XXX在庆祝中国共产党成立100周年大会上强调，要“着力建设德才兼备的高素质干部队伍”。这既是XXX的殷切嘱托，也是我们组工干部奋进新征程的科学纲领和行动指南。我们要以XXX重要讲话精神为根本遵循，紧紧抓住“德才兼备”这个标尺，真正把想干事、能干事、干成事的干部育出来、选上来、用起来，全面汇聚干事创业的磅礴力量。 
校准思想“定盘星”，让干部在遵规守矩中加强底气、涵养品德。 
做人德为重、做事德为先。XXX曾深刻指出：“一个人只有明大德、守公德、严私德，其才方能用得其所。”突出“德才兼备”，首要的就是引导广大党员干部崇尚对党忠诚的大德、造福人民的公德、严于律己的品德，从思想最深处解决好信仰信念信心的问题。崇尚对党忠诚的大德，就是要教育引导党员干部牢记“对党忠诚、永不叛党”的入党誓言，做到始终忠于党、忠于党的事业，做到铁心跟党走、九死而不悔。崇尚造福人民的公德，就是要教育引导广大党员干部站稳人民立场，始终同人民风雨同舟、生死与共，切实把造福人民作为最根本的职责。崇尚严于律己的品德，就是要教育引导广大党员干部慎微慎独，清清白白做人、干干净净做事，在规章制度内谋事、干事、成事。 
锻造担当“宽肩膀”，让干部在干事创业中磨炼意志、厚植才干。 
好干部不会凭空产生，意志和才干也不是与生俱来，需要组织部门“滴灌培育”，以实际行动当好干部德才兼备领路人。要抓好实践锻炼，练就过硬本领。把火热的实践作为培养干部的最好课堂，聚焦产业招商、城市建设、乡村振兴、政务服务等重点领域，紧盯疫情防控、防汛救灾、信访维稳、征地拆迁等难点任务，分批次选派干部到发展前沿一线、基层工作一线、重点项目一线挂职锻炼，在急难险重任务中经风雨、见世面，壮筋骨、长才干。要抓实专业训练，锻造行家里手。对标对表先进地区，坚持干什么学什么、缺什么补什么。主动走出去，围绕乡村振兴、招商引资、营商环境等工作，分类别、分层次赴对标城市和地区开展跟班学习；全面学起来，创新干部教育培训常态化载体，定期开办专题培训班、开设“xxx讲坛”，更好地发挥区委党校平台作用，采用长班短训、现场交流等形式，帮助干部补齐能力短板、填补知识弱项、消除经验盲区，提升干部专业能力和水平。 
树牢选任“风向标”，让干部在争先恐后中见贤思齐、群贤毕至。 
“好干部是选出来的，更是管出来的”。只有始终坚持事业为上、公道正派的选人用人导向，才能让更多“德才兼备”的干部脱颖而出，凝聚起高质量发展的人才力量。要精准识别干部。探索建立组工干部联系乡镇（街道）和部门的办法，努力发现优秀人才，了解优秀干部；改进干部考核评价机制，把“算总账”与“常算账”相结合，常态化开展公务员日常考核工作，看干部在攻坚克难中有几项支撑力强的“硬指标”，在推动发展中有几道群众点头称道的“硬菜”；要合理设岗定责。以县乡领导班子集中换届为契机，统筹各单位职能特点和发展定位，合理设计不同班子的最优化结构配备模式，推动班子职位设置、职务分工更加合理，年龄梯次、专业结构更加互补、气质性格更加相容，使一个班子的功能结构能整体适应经济社会发展的要求、覆盖核心业务的需要。要坚持事业为上。坚持从党的事业发展需要出发，大力倡导实干创实绩、有为才有位的用人导向。注重从符合条件的干部中看谁更优秀，从优秀干部中看谁更合适，立起“能者上、平者让、庸者下”的“招牌”。深入落实干部容错纠错机制，坚持“三个区分开来”，实事求是包容，担当作为宽容，解放思想兼容，让激励担当更有“厚度”，宽容失误更有“温度”，干事创业更有“热度”。


