在全省上下认真学习贯彻全国“两会”精神、全面落实省第十二次党代会精神，加快推进高质量发展、全面建设社会主义现代化新**的重要时刻，庆伟书记带领各位领导莅临自贸试验区**片区视察指导，充分体现了对片区发展的高度重视、深切关怀和大力支持，我们深感振奋、深受鼓舞、深表感谢。现将有关情况汇报如下：
一、2021年和今年一季度工作情况
去年以来，**片区紧紧围绕全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，锚定“打造全球高端装备制造业基地、内陆地区高端现代服务业中心、中非经贸深度合作先行区和中部地区崛起增长极”战略目标，坚持不懈“闯创干”，奋力推动片区高质量发展。“首位度”持续提升。2021年和今年1-2月，分别实现进出口总额**亿元、**亿元，占全省比重分别达到15.8%、**%；实际利用外资分别为**亿美元、**美元，占**自贸试验区总量分别达88.8%、**%。“首创性”成果丰富。先后推出12项全国首创性制度创新成果；设立全国首个外国人来华工作一站式服务中心；首开中欧班列**自贸专列；建成全国首个标准化产业集聚区“芙蓉标准化小镇”；知识产权服务中心成为首批备案的国家知识产权信息公共服务网点。“首发地”效应彰显。依托中非经贸博览会首发优势，先后取得坦桑尼亚对华开放腰果出口的首单直采权，南非共和国红西柚“易货贸易”完成首单，卢旺达干辣椒在国内首次进口上市，首笔跨境电商实现中非人民币汇款直连。
一是聚焦提升发展统筹力，强化联动协同。把解决“发展平台多，但是互动少”这一问题摆在突出位置，探索实施片区、园区、县区联动发展、飞地经济“同飞工程”等机制，推动区域协同发展向纵深拓展，加快构筑中部地区崛起增长极。“联动发展”方面，出台实施**片区与湘江新区协同发展方案，有序推进与金霞经开区等联动创新区建设，积极探索黄花综保区、黄花国际机场“区港联动”，压缩货物通关时间50%以上。“同飞工程”方面，大力推进“飞地经济”和“反向飞地”合作模式，正规划建设同飞产业园，先后引进桑植昌龙同飞和湘免国际贸易、韶山毛家同飞、龙山长龙同飞、沅江宜选供应链等 5 家外贸企业落户园区。
二是聚焦提升发展源动力，强化制度创新。把制度创新作为核心任务，积极开展“首创性”探索，**项改革任务实施率达**%，形成**项制度创新成果，其中**项入选省级案例汇编、占全省案例一半以上。以创新促投资自由。全面落实外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度，设立外商投资企业一站式服务联络点，打造国际贸易“单一窗口”地方特色应用平台，出口整体通关时间压缩93.15%。以创新促贸易便利。打通关键环节、重点领域堵点，系统集成国际邮件、国际快件、跨境电商，企业综合运输成本减低25%以上；创新鲜活海产品混合规格进口监管，企业采购成本降低4%-7%；创新实施出口认证等举措，企业东盟出口认证流程成功率从60%提升至95%以上。大力推进无纸化通关作业，报关报检率达99%以上，出口退税办理压缩至3天内办结。以创新促金融开放。聚焦对非贸易结汇难、中小企业融资难等问题，设立中非跨境人民币中心，开通6国对公即期结售汇业务，帮助企业累计融资**亿元以上；探索实施“金融集市2.0”贷款服务新模式，帮助中小企业融资近**亿元，知识产权质押融资金额超**亿元。
三是聚焦提升发展竞争力，强化产业支撑。突出外向型发展导向，聚焦产业导入、对非合作、招大引强等，全力做大做强对外经济。强化产业招商。先后举办、承办或参加招商活动30余场次，2021年引进项目**个、总投资额**亿元，其中“三类500强”项目10个，2亿元以上项目42个；今年1-2月，新引进项目**个、总投资额**亿元，其中“三类500强”项目**个。实化产业平台。以中非经贸深度合作先行区为载体和纽带，加快发展跨境电商、市场采购贸易、易货贸易等新业态，中非经贸合作创新示范园、中非跨境人民币中心投入运营，实现对非进出**亿元、同比增长**%。协助举办第二届中非经贸博览会，**签约项目**个、涉及金额**亿美元，占全省75%。优化产业生态。与**余个行业组织成立标准化工作委员会，吸引**家国内外标准化服务机构落地；依托隆平高科和岳麓山种业创新中心构建“种业创新生态圈”；设立“新一代半导体和集成电路”“新一代人工智能”等产业发展专项资金，支持企业开展核心技术攻关、研发中心建设等，累计兑现资金**万元。
四是聚焦提升发展软实力，强化环境优化。聚焦培育和激发市场主体活力，深化“放管服”改革，片区发展环境更加透明、更可预期，企业获得感明显提升。抓审批提速。全面承接**项省级经济社会权限和41项市级经济社会权限，推出**项极简审批事项和**项“一件事一次办”套餐。特别是取消“对外贸易经营者备案登记”，通过全程网办实现外贸企业经营许可资质7个事项“0次跑。抓监管提效。创新推出“一码集成”规范涉企检查试点，依托区块链技术上线全国首个涉企检查“云备案”平台，以一个二维码规范涉企事前、事中、事后全流程监管，真正实现涉企监管“一码解决、无事不扰”。抓服务提质。出台“自贸区人才新政”45条，累计认定高层次人才**人，吸纳超**万人落户。设立外商投资企业一站式服务联络点，创新实施知识产权“前置保护”，建立国际商事法律服务产业集聚区，助力企业解决涉外商事纠纷。
二、下阶段工作打算
下阶段，**片区将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于自贸试验区建设的重要论述和对**系列重要讲话重要指示批示精神，认真落实省、市党代会精神，围绕争当“两个**”主力军（全省对非贸易总额突破**亿美元、航空货邮吞吐量突破**万吨）、外向型经济主引擎定位，创新实干、务实担当，以实干实绩迎接党的二十大胜利召开。
主要目标：2022年外贸进出口额增速**%以上，改革试点任务实施率**%以上，提交省级以上制度创新案**个以上；“十四五”期间对非贸易额实现倍增，年均进出口总额增长**%以上，实际利用外资增长**%以上，新设立企业**家以上。
初步思路和主要举措：奋力扛起“一项使命”（为国家试制度、为地方谋发展），深入实施“两大战略”（全面落实“三高四新”战略定位和使命任务、实施强省会战略），加快促进“三个协同”（促进**片区各区块之间的协同，促进**片区同湘江新区、临空经济示范区、黄花综保区之间的协同，促进**片区同岳阳、郴州片区以及其他市州的协同），重点突出“四个提升”（提升制度创新效能，落实国务院《关于推进自由贸易试验区贸易投资便利化改革创新若干举措》，在企业深加工结转出口退税、工程机械二手设备出口、易货贸易、跨境电商新零售等方面加强创新试点。提升对外合作动能，深度融入“一带一路”，加快临空片区全球航空货运网络建设，引导更多优质资源和高端要素“引进来”“走出去”；聚焦中非合作“八大行动”“九项工程”，发挥好中非经贸博会、中非经贸深度合作先行区两大平台作用，促进中非深度合作；全面对接RCEP，深化与东盟经贸往来；密切关注CPTPP、DEPA等协定进展情况，积极拓展与相关国家在数字经济、服务贸易等领域的合作。提升营商环境质能，不断完善“1+5”行政审批服务体系，加快建设“智慧自贸”，打造市场化法治化国际化营商环境。提升干部作风能力，以“党建聚合力”工程为统领，深入开展“强省会、勇担当”作风建设年活动，持续锻造“闯创干”的精气神、硬作风和真本领。）
三、请求事项
请求支持中非经贸深度合作发展。习近平总书记出席中非合作论坛第八届部长级会议开幕式并发表主旨演讲，提出在华建设中非经贸深度合作先行区。请求省委、省政府协调将中非经贸深度合作先行区规划提升至国家层面，出台支持中非经贸深度合作先行区尤其是核心区建设的专项政策。


