尊敬的援×一线医护人员：
回望××天前，一声援×号令，让你们肩负使命逆行出征；历经××日夜，一线援×行动，你们承载荣誉幸福归来！在此，向奋战在疫情一线的你们致以最诚挚的问候和最崇高的敬意!
援×的日子里，你们用坚决传递“爱”。险情面前，没有从天而降的英雄，只有挺身而出的凡人。你们无我的坚决蕴藏着关爱。有的舍别白发暮年的父母；有的舍下天真幼稚的儿女；有的舍离新婚不久的爱人，毅然决然奔赴一线，把更多的关爱送到疫区。你们无畏的坚决蕴含着仁爱。没有生来英勇，只因选择无畏。抗争病魔、抗衡病毒、抗御病菌，面对时刻可能被病魔侵袭、时刻可能被病毒侵染、时刻可能被病菌侵夺，你们无畏抗疫、仁爱依旧。你们无愧的坚决蕴积着忠爱。一声号令、随即出征，这是无愧组织的忠贞之爱、这是无愧国家的忠诚之爱、这是无愧身份的忠勇之爱、这是无愧人民的忠切之爱。
援×的日子里，你们用艰苦展现“德”。连续××个日夜的艰苦、连续××轮检测的艰苦、连续××时值守的艰苦，这背后是至诚之德，你们擎着使命、带着信任、揣着嘱托驰援一线抗疫，用忠诚和担当守护着人民群众的生命安全和身体健康。这背后是至真之德，你们夜以继日奋战在最前线，以坚定信念、坚强意志、坚韧努力经受住了考验，生动诠释抗疫精神，完成守护重任。这背后是至为之德，口罩的勒痕、开裂的双手、坐着的睡姿、湿透的防护服，你们以生命守护生命、以大爱砥砺仁心，这些定格在抗疫前线的影像催人泪下，我们为之自豪。
援×的日子里，你们用坚守诠释“义”。在抗疫一线，我们见到了坚守初心的大义，在党和人民需要时，你们以坚忍执着的理想信念，把对党和人民的忠诚和热爱牢记在心目中、落实在行动上，为党的理想信念顽强奋斗、不懈奋斗。我们看到了坚守岗位的道义。点位布置、动线安排、核酸检测、环境消杀，你们在各个岗位以最严谨的态度、最严密的程序、最严实的操作完成每一次任务、每一项工作。我们遇到了坚守嘱托的信义。危急时刻，组织的一纸命令、领导的一声令下、群众的一线寄托，你们将这些嘱托以生命来对待，用全力去兑现，为你们点赞！
万众一心，没有翻不过的山；携手并肩，没有跨不过的坎。相信，有了你们坚持不懈的努力，有了我们所有人的携手同心，我们必将取得疫情防控的最终胜利！致敬每一位坚守一线的医护工作者！致谢每一位一线医护工作者的家属！祝你们身体健康、平安幸福！   
 


