X年以来，在区委的正确领导下，在区委组织部的精心指导下，X街道党工委始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记来X考察重要讲话和党的十九届五中、六中全会精神以及省市区工作部署和要求，以高质量发展为主题，以深度融入新发展格局为关键，全力推动实施“党建领航、项目带动、环境优化、生态优先、精细服务、高效治理、民生增惠、科技支撑、机制保障”九大举措，以党建工作整合资源的效果，推动各项工作有效融合发展，全面提升党建整体效应、综合经济实力、生态环境质量、群众幸福指数、社会治理效能。
一、主要做法
（一）党建引领，整合各类资源，增强基层组织活力
牢固树立“大党建”理念，把党的领导贯穿于社区治理的全领域、全过程，全面推进基层党组织建设，增强基层党组织的政治领导力、思想引领力、群众组织力和社会号召力。一是织密党建引领基层治理“一张网”。强化政治引领，充分发挥社区党组织协调各方，领导基层治理的作用，推动基层党建、城市管理、社会综治、民生服务、政务服务“五网合一”，以居民小区、企业单位、商户门店等为基本单元划分网格，实现地理信息数字化，在此基础之上，把党支部建在网格上，构建“社区党组织+网格党支部+楼宇党小组+党员中心户”“X+X”纵向领导体系，担负起教育管理党员和组织群众、发动群众、宣传群众的职责。截至目前，建立了X个网格党支部、X个楼宇党小组和X名党员中心户，服务管理党员X余名。强化组织引领，推行社区“大党委”制，把业委会、物业、驻区单位、社会组织、非公企业联系起来，构建“X+X”联动治理体系，定期召开党建联席会议，实现大事共商、难题共解，先后吸纳成员单位X家。二是疏通基层管理“权责链”。结合街道体制改革和“放管服”改革，按照“六办二站一中心”的机构设置要求，对原有的X个科室进行优化设置，整合个体工商证照办理、食品药品许可证办理等X余项服务事项，下沉街道食品药品、保障房办理等服务事项，确保权责一致、统筹有力。三是铺开基层党建“覆盖面”。为了提高两新党组织的覆盖面，成立了X物业管理有限公司党支部和X市新活力志愿服务中心党支部，不断加大“两新”组织、新兴领域党建工作，例如，X党群服务工作站提供X余项服务事项，服务X家商户和周边群众。四是做细做实“三链”党建。深化拓展X家“心心XX”党群服务工作站服务功能，创新设置服务项目，将群众关切的便民服务下沉到“心心X”，融合推动教育、文化等X家驻区单位公共资源向辖区群众开放共享，建立服务清单X余项，“家门口的聊吧”、X培训班等服务项目受到群众一致欢迎。截至目前代办、帮办老年证、食品药品许可证等服务事项X余件。五是社区阵地建设进一步提升。启动实施了X、X、XX个社区日间照料项目，真正让“老居民”享受到“新生活”。协调解决了X、X、X社区等X个社区办公用房问题，X社区X平的办公用房，实现了X首家办公用房使用权和产权的全部移交。六是做好疫情防控工作。疫情就是命令，防控就是责任。在疫情防控工作中XX党员干部坚守初心，勇担使命，扎实开展志愿服务活动，充分发挥先锋模范作用，在疫情防控工作中做好自身防范工作的同时，有序组织辖区X万余人参与X次核酸采样，组织发动X余名党员志愿者开展“敲门行动”，在社区进行疫情防控值班值守，做到守土有责、守土担责、守土尽责。
（二）党建引领、创新社会治理，提升治理能力水平
坚持以群众需求为导向，用党员干部的辛苦指数换取居民群众的幸福指数。一是做实做细网格治理。对X个社区网格划分情况进行评估，科学合理划分网格，按照“X+N”或“X+X+N”的模式配备网格员，进一步完善工作流程和网格运行机制。二是开展“三三制”源头治理。积极运用“三三制”工作模式，发挥法官、律师、“六老”的作用，从源头上解决商户和群众身边的经济纠纷、合同纠纷等问题X余件。做实做细网格治理和服务，将X个社区划分为X个网格，让网格员当好“调解员”、“服务员”，制定网格员微服务清单和微资源清单，建立了网格微信群，上网察民意、用网聚民智、网下解民忧，以“小网格”实现“微服务”。先后收集X大类X余件群众需求，提供各类服务X余人次。注重社会组织、群团组织培育和作用发挥，通过组织联建、资源联享、活动联办、工作联抓、品牌联创等方式，培育和孵化了X余个社区社会组织，助力社区治理和服务，特别是心活力社会组织入驻以来，开展“爱心之旅”情暖特困残疾人、“一张全家福”、“爱从头开始”免费理发等志愿者服务X余场次，收益人群达到X余人，有力推进了“党建引领、源头治理、多元解分”三三制工作。三是引导居民自治和共治。在每个社区组建了居民议事会、党群议事会、小区事务协调会、重大事项听证会以及红白理事会，广泛动员吸纳社区民警、“两代表一委员”、新乡贤、离退休干部、老教师、老党员、企业主、退役军人、志愿者等力量，组建法律服务工作队、联防联控治安巡逻队、心理咨询服务队等队伍，共同参与幸福家园共同缔造活动，引导居民自我管理、自我服务。四是发挥好社会组织党建联盟的作用。由X街道社会组织孵化中心牵头，新活力志愿者中心具体实施，将辖区X大类X个社会组织聚集起来、凝聚起来、整合起来、壮大起来。建立“双向供需清单”，实行项目化运作，探索推行“公益创投”和“以奖代补”模式，为辖区群众提供专业化、精准化的社会服务。 例如，X志愿者服务中心和X公益组织成立以来，为辖区群众提供生活关爱、文体娱乐、医疗保健、心理咨询等服务达到X多人次，极大了补充了社区治理和服务力量。例如，X社区与X公司退休办商定，每年定期联合举办“和谐杯乒乓球赛”，书画展等惠及广大群众。五是成立X红色物业孵化中心。针对辖区X个无人管理小区无人管、管理难的问题，成立X红色物业孵化中心，先行介入、主动服务社区居民，确保在正规物业公司接手管理前，小区有人管、管得好，让“老居民”享受到“新生活”，真正让居者心怡、来者心悦、闻者心动，截至目前已有X等X个小区被红色物业代管，进行帮扶，并建立健全了服务体系。六是建立了X街道社会治理服务中心数治X平台。即整合了网格化管理服务平台、X马上就办平台、数字城管平台、三三制调解平台、实现三大功能。实现人、事、地、物、组织等基础数据查询、提取，让家底更清。目前，累计录入小区信息X个、楼栋X，房屋信息X个、人口信息X人，企业法人X人，实现数据实时查询，各类重点服务对象了然于屏。
（三）党建引领、抓实党史学习，办好为民服务实事
党史学习教育开展以来，X街道紧紧围绕“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”的目标要求，牢牢把握好学党史是基础、悟思想是核心、办实事是关键、开新局是目的这一内在逻辑关系，以“学史悟思想强根铸魂，奋进新时代追赶超越”为总抓手，结合“我为群众办实事”活动，确保党史学习教育往深处走往实处走。一是以“十个一百强初心、千场活动践使命”活动为载体，在书记讲党课、“集中学习日”、“微课堂”等“规定动作”的基础上，依托党员党性体检中心，创新开展“党课开讲啦”、“革命先辈的入党故事”诵读、“我身边的优秀党员故事”征集等活动X余场次，真正学深学透“四史”规定篇目，做细做实创新动作。二是以“十个一百强初心，五进五帮践使命”活动为抓手，聚焦发展当中的堵点和痛点以及群众“急难愁盼”的突出问题，结合“我为群众办实事”实践活动，开展了“走千家、访万户、知民情、解民忧”活动，以需求为导向，通过网格员发现、线上治理平台反馈、微心愿征集、召开座谈会等渠道，全面掌握社情民意，制定《X街道民生项目清单》，建立了《办实事台账》，共收集养老、教育、就业等X大类X件问题，按照定目标、定任务、定标准、定时间、定人员、定责任“六定”工作机制，现已全部办结。三是对企业、商户、群众反映的问题，一件一件落实，一件一件解决，真正把好事办实，实事办好，真正走好新时代群众路线。截至目前，共解决小区供暖、房屋漏水、噪音扰民等实际问题X余件。中央党史学习教育第X督导组调研时给予高度肯定。
二、存在的问题
一是新任的社区党支部书记工作能力、协调能力、做群众工作的能力有待进一步提升。二是社区党组织在社会治理创新方面，资源整合上还不够有力。
三、下一步工作打算
下一步，我们将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以提升组织力为重点，突出政治功能和组织功能，以高质量党建推动高质量发展。
一是突出政治担当，提升基层党建质量。围绕“三区”建设目标，抓好班子带好队伍，丰富“三链”党建内涵，延伸商圈市场、新社会阶层等领域党建触角，扩大覆盖面，不断提高党的建设质量。
二是突出强基固本，提升基层组织能力。加大X社区、X路、X社区阵地和X建设力度，持续拓展心心XX服务功能，全面落实党建联席会议制度，推动市场+公益服务模式，为群众提供更加精准的贴心服务。
三是突出治理创新，提升基层治理水平。深化“美好家园共同缔造”活动，以XX、XX老旧小区改造为契机，改善老旧小区的人居环境，学习借鉴外地先进经验，推进城市精细化管理，持续探索务实管用的网格化管理路径，让基层治理有“力度”、有“深度”、有“温度”。
四是突出督导考核，提升整体工作效能。用好考核指挥棒，建立党建健全党建工作责任制，加强对班子成员、组办长和社区党组织书记日常考核及监督问责，确保把监督执纪问责的压力传导到每一个支部。
总之，X年我们将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻落实区委区政府各项决策部署，团结带领全办党员干部群众，以开局就是决战，起步就是冲刺的信心和决心，大力发扬为民服务孺子牛，创新发展拓荒牛，艰苦奋斗老黄牛精神，只争朝夕、苦拼实干，聚力“三区”建设，为奋力谱写X新时代追赶超越新篇章作出X新贡献，下一步，我们将以学习贯彻党的十九届六中全会精神为契机，按照市区各项部署要求，以高质量党建为引领，全面贯彻新发展理念，以干促学、以干破题，将党建工作融入到高质量发展、市域治理、民生服务、疫情防控等中心工作当中，切实把学习成效转化为追赶超越的工作动力，以实实在在的工作成效争第一、创唯一、做标杆，为X争做X各项事业一路向阳排头兵贡献X力量！


