2021年，按照县委、县政府的工作部署，在县级各职能部门的大力支持下，xx镇统筹兼顾，狠抓落实，年度目标任务、重点项目、重点工作有序推进，现将各项工作任务完成情况报告如下： 
一、高质量发展综合指标完成情况 
1.社会经济发展指标：完成全社会固定资产投资任务xx万元，完成了任务的xx%，争取xx工厂xx项目资金xx万元；完成全年一般公共预算支出XXX万元，全年一般公共预算支出达到100%。启动xx项目，完成了项目主体建设任务的90%。xx标准化厂房已全部竣工，X月份将全面投产使用，可增加就业岗位xx余个，村集体经济收入将达到XX万元；完成投资xx万元的xx大棚项目,建成xx座大棚，其中xx村x座，xx村x座。 
2.巩固脱贫成果方面：严格落实“四个不摘”要求和“2531”防返贫工作机制，落实月遍访和防返贫研判，完成2021年村集体经济收益分红xx万元，发放产业到户奖补资金xx万元，小额贴息信用贷款x户xx万元，全年未发生一户一人返贫致贫。 
3.生态环境治理工作：强化生态红线保护管控，压实网格化环境监管责任，持之以恒抓好秦岭北麓、河库等重点区域生态保护监管。全年完成义务植树x万株，开展治污减霾巡查XXX次，督促整改隐患问题XX件,治理扬尘XXX起，开展非正规垃圾点整治x次。持续推进乱占耕地建房问题排查整治，坚决守牢耕地红线。开展秦岭北麓生态保护宣传x次，张贴横幅xx条，发放宣传资料XXX余份，做到秦岭保护工作人户皆知。 
4.河湖长制工作:严格落实辖区内河道、峪口、沟渠及、xx水库、西xx水库的“河湖长制”工作任务，重点针对“乱占、乱采、乱堆、乱建”等现象，加大日常巡查和宣传力度，全面整治破坏河流、沟渠生态环境等行为，对辖区内的河流管理落实责任制，张贴了河长制公示牌，对河道进行疏浚整治，两级河长定期对河道进行巡查，发现问题及时整改并做好巡查台账记录，切实加强河道治理。同时以护绿、增绿、管绿、用绿、活绿为抓手，抓好林业生态保护。 
5.美丽乡村建设工作：广泛开展农村人居环境“八清一改”整治行动，全力打好四大保卫战，累计投入资金xx余万元，完成改厕任务xx座，清理河道、沟渠XXX余米，卫生保洁、垃圾清运、污水处理等长效机制更加健全。新增美丽庭院xx户，高标准完成年度xx美丽村庄片区建设，镇域面貌焕然一新。 
6.基础设施建设工作：新修建排水渠xx米、硬化道路xx米，新安装路灯xx盏，x个村基础设施建设、污水管道改造等项目全面竣工并通过验收。完成xx水柜改造和xx村、xx社区2个村的人居饮水工程，累计解决和改善xx余人安全饮水问题。 
7.疫情防控和防汛救灾工作：面对XX月下旬和岁末年初两轮疫情，我们大力弘扬伟大抗疫精神，坚持“外防输入，内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，点线面结合、镇村组贯通、多方面联动，先后电话排查国内外来x返x重点人员XX万人，管控XXX人次，实现了零输入、零传染。面对60年不遇的强降雨，科学应对、全镇动员，封峪口、转群众，守住了不发生人员伤亡底线。在抗击疫情、防汛救灾的战斗中，全镇上下“疫”往无前，闻“汛”而动，用初心担使命、用热血铸忠魂，筑牢了守护xx人民群众生命健康的安全屏障！ 
8.民生保障工作：严格落实社会救助、优抚安置等民生政策，全年发放低保、特困供养、社会救助等各类资金XXX万元。完成新增就业XXX人、公益岗位安置XX人；完成城乡居民医保缴费XXX人，群众参保率达XX%以上，新增高龄补贴XX人xx万元，危房改造x户，耕地保护补贴xx万元，积极争取项目支持，认真实现“四好农村路”管理目标。 
9.社会治理工作：全年化解各类矛盾纠纷XXX起，受理各类信访件XX起，办结率均达100%，全年未发生民转刑案件和群体性事件，未发生一起进京赴省上访事件。开展全镇房屋安全排查x次，张贴闲置危旧房屋标识xx户，强化安全生产、森林防火、防汛防滑等常态化监测机制，开展安全检查xx次，整改问题xx余条。 
二、党建指标完成情况 
1.党风廉政建设：一是从严管党治党，落实主体责任。压实“一岗双责”，坚持“党委书记负总责、分管领导协助抓、支部书记具体抓”的党建工作制度。扎紧制度笼子。健全完善了财务管理、公务接待等内控制度。二是强化反腐倡廉警示教育，筑牢拒腐防变思想防线。认真组织党员领导干部学习认真落实党的十九大和十九届三中、四中、五中、六中全会精神，学习XXX新时代中国特色社会主义思想、《廉洁自律准则》、《党内监督条例》、《纪律处分条例》等党规党纪。全年组织机关干部集中学习xx余次，组织党员干部观看警示教育片xx次，敲响反腐倡廉警钟，增强不想腐的自觉，使党员干部做到工作再忙，廉政不忘。三是组织学习换届“十严禁”纪律要求，增强换届纪律意识。我镇主要负责同志与管理的干部集中深入开展细致的谈心谈话，提醒、告诫、督促其严守换届纪律，带头贯彻落实换届“十严禁”纪律要求。通过中心组学习、专题党课、集中培训等方式，组织领导班子成员深入学习干部选拔任用、换届选举工作的政策和法律法规,特别是深入学习换届纪律要求，集中观看换届警示教育片，以案例说话，切实警示教育全镇干部职工，确保换届纪律人人知晓，确保换届风清气正。四是进一步加大案件查办力度，全年镇纪委共接转信访线索x件，其中上级交办x件，公检法移送x件，现已处置问题线索x件，2021年镇纪委纪律审查立案x件，党纪处分xx人，组织处理x人。 
2.干部队伍建设：一是加强学习。严格按照XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，组织镇村干部深入学习贯彻落实XXX来x考察重要讲话重要指示批示精神、党的十九大及历次全会精神。二是加强党员干部培养。领导干部带头遵守《党政领导干部选拔任用工作条例》和《国家公务员法》的有关规定，认真执行有关干部选拔任用工作的政策法规，加强对干部选拔任用全过程的筛查、推荐，严格落实干部条例，运用三项机制，大力发现培养优秀年轻干部，开展新发展党员、新任村干部专题培训x次，提拔任用x名同志走上镇机关中层岗位。三是极推进换届工作。严明换届纪律，严格政策程序，强化政策宣传，按时保质保量完成了换届任务。 
3.基层党组织建设：一是夯实党建责任。党委书记严格履行第一责任人职责，与各支部签订党建主体责任书，构建一级抓一级、层层抓落实、“一岗双责”的党建工作格局。二是高标准、高质量开展好党史学习教育。先后主持召开党委理论中心组学习x次，专题学习研讨x次，带头讲党课x次。组织党员干部集中学习x次，主题宣讲x场受众x余人，观看红色电影x部，购买党史学习资料xx余套x多本。采取个人自学、集中学习、书写心得体会、交流研讨等形式进行理论学习,确保全镇所有党员学习全覆盖，入心入脑。三是积极开展党员发展工作，全年共发展党员x名，转正党员X名，新发展积极分子XX名。四是强化基层党组织建设。投资XXX万元完成xx村软弱涣散村党组织整顿和阵地提升工作，投资xx万元对镇域内党建氛围进行提升改造，修建党建文化墙、宣传栏、墙体喷绘、街道灯箱等，打造有辨识度的党建品牌“风景线”。五是精心开展建党100周年系列活动。组织党员重温入党誓词，走访慰问困难党员XX名，为党龄超过XX年的十多名党员过“政治生日”，对全镇x个先进基层党组织、x名优秀党务工作者、xx名优秀共产党员进行了表彰奖励。六是坚持抓优抓强，突出示范带动。2021年全镇创建“xx市美丽党建示范村”2个，“市、县先进基层党组织”3个，有效激发了党员干部干事创业的精气神。 
4.意识形态工作:认真贯彻执行《XX县党委（党组）意识形态工作责任制工作方案》，党委领导班子落实意识形态工作领导责任;加强对各类意识形态阵地的管理，切实维护网络意识形态安全;重点抓好党委中心组、领导干部理论学习和理论宣讲工作，全年召中心组学习x次，意识形态等各类研讨会x次，积极推送正能量信息，相继有X条信息被xx网、党建网发布，树立了良好的舆论导向。 
5.统战(宗教)工作:深入贯彻落实县委统战工作会议精神,结合我镇工作实际,制定了统战工作要点,组织开展宗教场所人员学法,宣传《中华人民共和国宗教管理条例》,持续推广法治宣讲，定期对镇域内宗教场所和信教人员进行排查，并落实专人负责,推进了统战工作顺利开展。 
三、个性指标完成情况 
xx村党建活动室提升：已于x月份完成办公大楼二楼提升改造工作并投入使用。 
xx村党建活动室提升：原办公大楼二楼提升改造工作因资金原因尚未开展。 
xx村党建活动阵地提升：完成xx软弱涣散党组织整顿工作和人家环境整治提升，阵地提升工作于XX月底完成全部建设任务，现已投入使用。 
四、监控指标完成情况 
积极开展党委信息工作，按时完成信息报送、采用、约稿等各项目标任务；建立健全社会治安防控体系，与各支部签订综合治理、维稳、信访等工作目标责任书；及时全面开展群众满意度宣传工作；严格按要求落实办公用房使用管理规定；督查、信访、社会稳定、保密等工作按时完成并将持续做好。 
五、存在的问题和不足 
在肯定成绩的同时，我们也清醒的认识到，我镇经济发展中存在不少困难和问题：一是镇域经济实力薄弱，镇村财力匮乏；二是谋划“乡村振兴”破局创新思路不够，村级经济发展不平衡，一些村底子差、基础弱，资源、资产、资金整合力度不够。三是个别镇村干部的工作责任心和工作作风有待进一步加强，讲贡献、谋发展的意识和能力还需进一步提高。 
六、下一步工作措施 
（一）夯实党建根基，强化政治引领作用。一是以党建为统领，坚持党的绝对领导，深入推进党史学习教育活动，严格落实“三会一课”、民主生活会等党内基本制度，坚持和完善党委中心理论组学习等各项学习制度，把基层党建工作抓具体、抓深入，持续推进党风廉政建设工作。二是逐步探索建立持续发现、梯次培养优秀后备干部的常态化机制，壮大青年后备力量队伍，保证后备力量素质高、结构优、数量足，及时有效为基层党组织输送新鲜血液，把新时代青年力量聚焦到我镇各项事业发展中来。 
（二）推进重点项目建设，带动镇域经济发展。实施项目带动产业、带动经济，不断发挥我镇区域优势，树牢项目为王理念，加快xx工厂二期收尾建设，确保按期投产达效，积极打造xx小镇。加大项目申报力度，强化项目策划和包装，力促xx工厂三期落地建设。以xxxx工厂和杂果、苗木、无花果等特色产业为依托，狠抓产业育链、补链、延链、强链，努力打造经济高质量发展示范镇。 
（三）持续巩固提升防返贫，全面推进乡村振兴。严格落实“四个不摘”要求，用好用活过渡期各项帮扶政策，持续巩固拓展“两不愁三保障”及饮水安全成果，培育壮大脱贫产业，稳定脱贫人口就业，拓宽消费扶贫农产品销售渠道，加强扶贫项目资产管理，强化易地搬迁后续帮扶，常态化落实防返贫动态监测和帮扶机制，坚决守住不发生返贫底线。提升全镇基础设施建设，加大人居环境整治力度，不断提升全镇整体面貌，全面推进乡村振兴。 
（四）锻造铁军队伍，打好作风持久战。进一步抓好干部作风建设，严厉打击侵害群众利益的不正之风，加大执纪问责及典型案例通报力度，严格践行监督执纪“四种形态”，把问题消灭解决在萌芽状态，坚持作风建设常态化、长效化；巩固党史学习教育学习成果，教育广大党员干部牢固树立“四个意识”，自觉做到“两个坚决维护”，发扬苦干实干精神，抢抓机遇、破解难题，全力以赴做好各项工作。


