为深入贯彻落实党中央国务院、省委省政府、州委州政府、县委县政府关于深化“放管服”改革和优化营商环境的决策部署，一年来，我镇以“优化营商环境、服务企业发展”为抓手，进一步深化简政放权、放管结合、优化服务改革，扎实推进优化营商环境工作。现将工作开展情况报告如下。 
一、工作开展具体举措 
为严格落实“放管服”决策部署，进一步营造我镇营商环境良好氛围，我镇从以下三方面开展了营商环境工作。 
（一）加强领导，压紧压实责任。成立以镇党委书记为组长，镇长为副组长，其他班子成员为成员的优化营商环境工作领导小组，并将营商环境工作纳入重要议事日程和年度考核工作中，领导小组下设办公室具体负责日常工作。组织镇村干部认真学习《优化营商环境条例》《XX州优化营商环境二十条规定》等法律法规，建立营商环境任务清单、责任清单、督查清单，镇村干部带头践行，把优化营商环境责任扛在肩上，将思想认识转化到实际工作中，让优化营商环境工作在思想和行动上深入人心，为各类市场主体在我镇开展商业活动创造良好的营商环境。 
（二）加大宣传，营造营商良好氛围。为营造良好的营商环境，营造舆论氛围，我外公充分利用党建月会、村村响广播、坝坝会、微信工作交流群、LED显示屏和十户联保宣传等形式全方位、多角度宣传营商环境各项政策措施和宣传标语，为优化营商环境、推动发展创造正确舆论导向。及时搜集群众和企业关注的热点、难点信息，拓宽企业和群众的意见反馈渠道，促使各项营商环境政策更加接地气、见实效。定期对辖区内环境卫生、道路交通、违章违建等进行集中专项整治，打造全镇整洁有序风貌，为各类企业在我镇发展创造良好的社会环境。 
一年来，在县委县政府的坚强领导下，我镇认真贯彻落实优化营商环境工作，并取得了一定成效，但仍然存在短板。一是部分干部对优化营商环境政策理解不够透彻，主动服务意识不够强；二是优化营商环境政策宣传力度还有待加大；三是政企沟通机制需进一步完善。 
二、下一步工作打算 
今后，我镇将进一步加强对《优化营商环境条例》《XX州优化营商环境二十条规定》等文件精神的学习，不断落实优化营商环境工作的重要举措。 
（一）加强理论学习，强化责任担当。定期组织理论学习，拓宽营商环境理论学习领域，认真贯彻落实营商环境服务政策，牢固树立为企业服务的宗旨意识，增强为企业服务观念，一切从企业的发展和群众的利益出发，始终把企业所需、所求和所急作为第一要务，把企业满意作为第一追求，用实际行动贴近企业、走进企业，以优质的服务、良好的形象办好各项相关工作，切实做到情为企业所系，权为企业所用，利为企业所谋。 
（二）加强监督，营造“绿色”营商环境。镇纪委加强监督审查，认真查找干部职工在思想、工作、纪律等方面存在的问题，禁止干部职工插手民营企业、外地企业进入本辖区的准入门槛、标准等，重点查找干部职工是否存在吃、拿、卡、要，刁难企业和“脸难看、话难听、事难办”的违规行为。积极监督我镇基础设施建设项目招投标和政府采购项目招标做到公开、公平、公正，不强制企业购买指定商品、接受指定服务，确保实现各类市场主体公平竞争，营造“绿色”营商环境。 
（三）实行绩效考核，严肃追究责任。按照上级优化营商环境决策部署，把加强优化营商环境建设工作纳入领导班子和各村绩效考核，建立追责机制，认真查摆工作中是否存在职责不清、执法不严、执法不公、不作为、乱作为等问题，凡是违反优化营商环境各项规定的行为，一律追责问责，严肃处理。同时，建立健全投诉举报制度，鼓励群众、企业加强对我镇优化营商环境工作的监督力度。 
我镇将结合本镇实际情况，坚持问题导向、目标导向，聚焦企业主体关切，依托优化营商环境的扶持政策强力破除目前存在的难点和问题，让市场投资企业助力我镇脱贫攻坚成果，接续推动我镇乡村全面振兴发展。 


