党校学习期间，召开组织生活会进行党性分析，是加强领导干部思想作风建设、发挥示范表率作用的实际举措，是对个人的一次思想检视和政治考核。通过认真学习“两会”精神，深入学习习近平总书记在全国“两会”期间重要讲话精神和在中青年干部培训班开班式上的重要讲话精神,对照这次会议目标要求，在理论学习、征求意见、谈心谈话、查摆问题的基础上，紧密结合个人思想、学习和工作实际，深入进行党性分析，深刻挖掘问题根源，形成个人党性分析报告，请同志们批评指正。
一、对照检查
（一）理想信念、政治立场方面。对党的创新理论主动学习、深度思考欠缺，有时紧时松、事忙学停的现象，学习碎片化、零散化的问题客观存在，真正内化为价值取向、理念思路、工作方法上还有差距，政治“三力”还需继续强化提升。缺乏从“国之大者”高度谋划和推动工作的政治自觉和思想自觉，将凡事从政治上考量、在大局下行事的要求与分管工作深度融合做得不到位，谋划、推动工作的思路和方法不多，指导实践、破解难题还不够得心应手。完整准确全面贯彻新发展理念还缺乏强烈的政治担当和过硬的政治能力，分管工作对高质量的重要作用发挥不够明显，特别是今年以来本领域完成经济任务压力增大、房地产开发投资不及预期、新建商品房销售面积同比下降明显，反映出应对复杂局面，统筹重大活动保障、疫情防控和复工复产的综合能力还有待提升。
（二）宗旨意识方面。思想上没有把人民对美好生活的向往放在工作的最重要位置，对如何破解难题堵点、更好回应群众诉求，认识不足，研究不够。面对群众复杂多元的利益诉求，还存在服务与需求脱节、“要我办”与“我要办”错位等问题，在建筑从业人员资格管理、加强事中事后监管、完成经济任务等工作中思路不活、办法不多、力度不大。在分管工作如何支撑高质量发展、保障“七有”“五性”上缺乏系统考虑，改革创新力度不足。特别是“接诉即办”工作还需要加倍努力，行业工单战占比较高，“接诉即办”成绩中等偏下，这既有行业特点，但更反映出的是我们的工作与群众期盼的差距。
（三）党风党纪方面。政治敏感性、警惕性还需提高，工作中有感情化、人情化、庸俗化的现象，小事小节还有疏漏，交往应酬、吃喝穿戴、生活待遇等，还存在面子情结、从众思想、享受心理。对分管党支部缺乏专题调研、分类指导，对各支部建设底数掌握不清，督促落实全面从严治党责任的方式单一、措施不力，在健全制度、执行制度、维护制度权威方面还不够到位，部分支部成员党务能力水平亟待提高。落实主体责任、责任传导上没有做到全面深入，对重点领域、关键岗位廉政风险具体管控办法没有形成严密体系，对可能存在的廉政风险点，从源头上预防和有效防控的措施缺乏前瞻性、针对性。
（四）思想作风、工作作风、干事创业方面。锤炼党性、锐意进取做得不够，把握“三新”、提高“三力”没有在思想上行动上落地落实。统筹疫情防控和业务工作有时准备不足，在法治建设、落实总规、完成经济任务等涉及全局的工作中，分管部门统筹协调作用发挥不明显，没有形成一股劲、一盘棋协同落实的良好格局。在落实市委市政府决策部署和推进高质量发展过程中，如何提高站位、强化担当，发挥分管部门整体合力、带领队伍砥砺前行，把工作放在全市、全委大局中谋划研究，做得还很不到位。面对当前分管领域形势复杂、任务繁重，在思想深处有畏难情绪，知识更新跟不上时代发展步伐，业务本领提升还不够，敢于牵头、善于牵头有待加强，部门协调、推动工作有时力不从心。比如，在完成房地产投资任务中，房地产市场虽然保持了健康平稳发展，但是去年市场“先热后冷”，行业信心整体不足，开发投资和市场销售增长任务艰巨，仍面临较大风险，需加大防范化解力度。
二、原因分析
（一）主动改造思想、提升政治素养有差距。学习第一的观念树得不牢，虽然也有坐下来学习的迫切愿望，但总觉得具体事务性工作多，占用了时间、分散了精力，有时就存在自我谅解、强调客观的现象。学用结合不够紧密，对学习成果怎样进入思想、进入工作，思考研究得比较肤浅，不能有效地转化为看问题的政治素养、抓工作的具体能力。在贯彻落实中央和市委市政府决策部署中，站位还不够高，一定程度上缺乏全局意识和系统观念。
（二）强化担当意识、履行使命责任有差距。忧患意识和使命责任感不够强，缺乏一抓到底的狠劲韧劲，影响和制约了工作主动性，研究新情况、解决新问题缺乏应有的深度和有力的办法。调动和发挥分管支部班子整体合力有欠缺，虽然对很多工作都有思考并针对性提出要求，但调动所属成员积极性不充分，导致很多工作没有下文，抓落实不彻底。斗争意识、斗争艺术欠缺，面对风险挑战、挫折失误，时有急躁情绪，不能稳中求进。
（三）牢记根本宗旨、改进工作作风有差距。住建工作是保民生暖民心的工作，应时刻心系百姓，但还没有形成一以贯之践行群众路线的理念。深入基层、深入一线经常性指导工作不深不细，对群众关心关切的具体情况掌握不够，为基层排忧解难办法不多。和干部职工交流业务多，主动思想交流、谈心谈话的意识不足，缺乏关心关爱的主动性。统筹谋划工作能力还有待提高，存在着重研究部署、轻检查督导的现象，个别工作在末端落实不好，还有顾此失彼、工作忙乱的现象。
（四）严守纪律规矩、强化自我约束有差距。对于一些小节问题，还没有完全从党性的高度来认识，缺乏追根究底、“小题大作，抓住不放”的韧劲，还需要在强化纪律规矩意识、加强自律自省上坚持更高标准。对落实全面从严治党主体责任认识还有欠缺，从制度建设、组织建设、党风廉政建设上看有不足，在某种程度上自觉不自觉放松警惕。对于建立健全规范制约权力运行制度，从源头上防治不正之风，抓得还不严不实。
三、改进措施
（一）坚持固本培元，提高政治站位。始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重大政治任务，深刻理解“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，近期突出抓好党的十九届六中全会精神、全国”两会精神和市委十二届十八次全会精神、全市“两会”精神的学习贯彻落实，做到胸怀“两个大局”、心系“国之大者”，切实把思想和行动统一到中央和市委市政府的部署要求上来，深刻领会把握稳中求进工作总基调，完整全面准确贯彻新发展理念，始终保持各项工作的正确方向。
（二）牢记初心使命，强化责任担当。自觉把政治热情转化为做好本职工作的强大动力。围绕全市重点工作，加强住建领域调查研究，形成高质量调研报告，辅助市委市政府领导决策；加强全委法治政府建设的统筹，推进住建领域立法、执法、普法等任务落实；发挥重点工程投资关键支撑作用，保持房地产开放投资推进力度，优化营商环境推动建筑业总产值再创新高，激活城市更新投资潜力，确保经济任务有效落实，支撑全市经济社会高质量发展。
（三）聚焦群众诉求，深化改革创新。坚持以人民为中心，改进工作作风，集中精力抓中心、推改革、破难题。推进住房租赁、城市更新、建筑绿色发展、房屋安全等6项立法工作，为保障改善民生提供法治支撑；继续推出一批可操作、能落地、好见效的小切口微改革举措，做到抓一件成一件；加强事中事后监管，建立健全六项监管制度，推行四项场景化措施，提升监管水平，激发市场主体活力；加强工程建设领域执业人员管理，健全打击“挂证”长效机制，完成年度培训考核任务，促进从业人员知识更新和技能提升；抓好接诉即办和3项“每月一题”，解决群众急难愁盼。
（四）时刻自重自省，严守纪法规矩。牢记党的纪律、严守党的规矩，守好为政清廉这个压舱石。坚决贯彻党的路线方针政策和上级规定，不折不扣落实党组织的决议，以实际行动自觉维护党的形象；坚持公正用权、谨慎用权、依法用权，守住内心，正心明道，怀德自重，勤掸“思想尘”，多思“贪欲害”、常破“心中贼”，以内无妄思保证外无妄动。加强对分管单位和人员的常态化警示教育，做到关口前移、抓早抓小，抓好干部队伍日常监督管理，解决好干部职工的实际困难，营造良好干事创业环境。


