2022年中秋、国庆“双节”将至，为认真落实廉洁过节有关要求，持续巩固中央八项规定精神和疫情防控工作成果，确保欢乐祥和、文明廉洁过好中秋、国庆“双节”，现向广大党员干部提出如下倡议：
一是严守廉政规定，坚持廉洁自律。党员干部要充分发挥好先锋模范作用，将中央八项规定精神内化于心、外化于行，带头防范和抵制不良风气，从思想上、行动上自觉做到廉洁自律。坚持做到：不用公款购买月饼、土特产等礼品，以及利用公共资源和地方名贵特产等特殊资源结“人缘”拉关系、谋取私利；不公车私驾私用，“私车公养”和借用下属单位、企业、协会、管理服务对象车辆;不以任何形式违规发放津贴、补贴、奖金和福利，严禁收受、赠送可能影响公正执行公务或者明显超出正常礼尚往来的礼品、礼金、消费卡、购物卡、微信红包；不组织公款旅游或用公款支付个人旅游费用;不违规操办婚丧喜庆事宜甚至借机敛财;不违规公款吃喝或用公款支付私人宴请费用，在内部食堂大吃大喝;不提供或接受超标准、超范围公务接待、接受或用公款参与高消费娱乐、健身活动、出入私人会所，虚列开支报销或将违规开支费用交由管理服务对象承担;不组织参与隐秘聚会或违规参加老乡会、校友会、战友会。不组织或参加黄毒、封建迷信、涉黑涉恶等违纪违法活动；不前往疫情中高风险地区、违反疫情防控有关规定聚集、聚餐、聚会等系列活动。
二是厉行勤俭节约，反对铺张浪费。人无俭不立，家无俭不旺，国无俭必亡。勤俭节约是弘扬中华民族传统美德的必然要求。把勤俭节约当成一种健康时尚的生活方式，科学消费、理性消费，从我做起、从小事做起，自觉厉行节约、反对浪费。“光盘行动”作为小餐桌上的大文明，是对尊重劳动、珍惜粮食这一良好社会风尚的自觉践行，也是对勤俭节约这一中华民族传统美德的传承延续。党员干部要带头树立正确的世界观、人生观、价值观，充分认识到节约粮食的重要性，从思想深处树立节约意识，进而养成节约的行为习惯，做到从实际需要出发，合理消费、文明消费，从而在全社会营造健康向上的节俭型餐饮文化，将中华民族的传统美德一直延续下去；要带头发扬勤俭节约的传统美德，落实制止餐饮浪费的要求，把过“紧日子”的意识内化于心、外化于行，养成健康文明生活方式，形成浪费可耻、节约为荣的文明新风，厉行勤俭节约、反对铺张浪费，形成健康的生活方式。。
三是树立好家风，管好“身边人”。家风正，则政风清；家风正，则党风端。家风连着党风政风和社会风气，党员干部要注重家庭、家教、家风，把树立好家风作为浸在骨子里、融在血液里的自觉修养，立好家风这面“镜子”，助推全面从严治党向纵深发展，涵养风清气正的政治生态；要从自身做起，在一点一滴中加强党性修养、增强纪法意识、提升道德境界，在小事小节中为家人树立良好榜样，严格要求家人，规范配偶、子女及其配偶经商办企业行为，教育他们树立遵纪守法、艰苦朴素、自食其力的良好观念。党员干部要把家风建设摆在重要位置，廉洁修身、廉洁齐家，在管好自己的同时，管好“身边人”。
过节不任性，廉洁一身轻。最后祝大家过一个欢乐、团圆、祥和、廉洁的节日。

