在中秋、国庆双节来临之际，往往是人情往来高峰期，一些人为了谋取不正当利益，借机向领导干部“表示心意”，或请吃请喝，或送钱送物。为深入推进党风廉政建设，巩固落实中央八项规定精神，坚决遏制“四风”问题，切实筑牢拒腐防变的思想防线，守好家风阵地，营造风清气正、祥和温馨的节日氛围，现向广大党员干部提出如下倡议：
筑牢廉洁自律防线，守牢政治纪律红线。面对“糖衣炮弹”的攻击，党员干部要以身作则带头讲规矩、守纪律，增强廉洁自律意识，自觉抵制不正之风，从思想上提高廉洁从业意识，认识腐败和反腐败斗争的严峻性和重要性，始终做到自重、自律、自醒、自警，筑牢拒腐防变、廉洁自律思想防线；；要注重修身养性，发扬艰苦朴素的优良作风，遏制搞攀比、讲排场、比阔气等不良风气，自觉培养健康生活情趣，提高党性修养、砥砺政治品格，树好形象、当好表率，不断拧紧世界观、人生观、价值观这个“总开关”；要经常掸去思想上的灰尘，始终坚守精神高地，面对“小意思”不能欣然笑纳，遇到“大礼包”也不能铤而走险；要常修为政之德、常思贪欲之害、常怀律己之心，敬畏党、敬畏人民、敬畏法纪，管好自己的手不拿不要，管好自己的腿不跑不送，做一个一尘不染的人。
拧紧廉洁纪律发条，敲响廉洁警钟。党员干部要做清正廉洁的模范，要做到守规在前、挺纪在前，强化廉政教育，紧盯薄弱环节，针对节日期间易发的违规吃喝、违规送礼等突出问题加强监督检查，对以“人情往来”之名行“权钱交易”之实的行为坚决严查快处；坚持把纪律挺在前面，把“红灯”亮在前头，运用好监督执纪“四种形态”，抓早抓小、防微杜渐，对苗头性、倾向性问题及时提醒纠正，给广大党员干部打好“预防针”，增强拒腐“免疫力”；坚决贯彻落实中央八项规定精神，不立“双重标准”，不搞“合理变通”，把违规念头阻绝在萌芽状态，始终保持“廉”弦紧绷之势，做到守土有责、守土尽责，始终保持清醒头脑，以身作则，坚决抵制歪风邪气，弘扬新风正气。
守好廉洁家风阵地，保持廉洁自律。注重家风，做健康生活的带头人。家人亲友的形象体现着领导干部的形象，家人亲友的自律映射着领导干部的自律。家风正，则党风清；家风正，则政风淳；家风正，则作风优。坚决遏制违规吃喝、违规收送礼品礼金、违规使用公车、公款旅游、违规发放津贴补贴或者福利等问题，坚决杜绝快递送礼、收送电子红包、“不吃公款吃老板”等隐形变异行为，坚决抵制巧立名目、突击花钱。党员干部要带头锤炼勤俭持家、廉洁奉公、依法用权、为民办事的过硬家风，始终坚守纪律“底线”和法律“红线”，防止“枕边风”成为贪腐的导火索，防止子女打着自己的旗号非法牟利，防止身边人把自己“拉下水”；要严格家教家风，带头重家庭、重家教、重家风，自觉传承优良家风，当好“家庭纪律委员”，常吹廉洁风、常把廉洁脉、常锁廉洁门，筑牢家庭廉洁防线，看好自家门、管好自家人，以身作则管好配偶、子女，本分做人、干净做事，共同营造良好的社会风气，努力为亲人、为社会撑起一片清廉明净的天空。

