《习近平谈治国理政》第四卷近日正式出版发行，为党和人民在新时代新征程上守正创新、团结奋斗、勇毅前行提供了最新教材。认真品读“篇篇”文章，在历史的回溯中勾勒精神谱系，在现实的剖析中叩问初心使命，在时代的发展中把握大局大势，党员干部方能真正做到虔诚而执着、至信而深厚、笃行而不怠，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，
读懂治国理政“历史篇”，精神谱系“世世传承”。《习近平谈治国理政》第四卷认真总结了党的百年奋斗历史经验和重大教训，站在历史唯物主义的高度勾勒描绘了共产党人的“精神谱系”，看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，有利于我们继续以坚定的“历史自信”牢牢把握“历史主动”。广大党员干部当读懂治国理政“历史篇”，始终坚持用马克思主义之“矢”去射新时代中国之“的”，在历史发展周期中深刻把握历史规律，在历史发展轨迹中深刻理清历史逻辑，在治国理政成败中深刻汲取历史智慧，在纷繁复杂的历史演进栉风沐雨、经受淬炼，将中国共产党人的精神谱系“世世传承”，用伟大建党精神指引工作，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
读懂治国理政“现实篇”，为民初心“时时叩问”。《习近平谈治国理政》第四卷将“人民至上”的理念贯穿于改革和建设的全过程，是对马克思主义唯物史观、中国共产党群众路线的继承与发展，有力彰显了习近平新时代中国特色社会主义思想的鲜明价值底色。广大党员干部当读懂治国理政“现实篇”，深刻领会、全面贯彻“人民至上”这一习近平新时代中国特色社会主义思想的创立基点、价值原点和实践支点，时时叩问“为人民谋幸福”的初心使命，始终坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，自觉拜人民为师，尊重人民群众主体地位和首创精神，坚持从群众中来，到群众中去，始终做到人民至上，聚焦群众最关心的问题、民生最突出的短板、生活最现实的需要想问题、干工作、作决策，把为民初心转化为一项项具体可感的惠民政策、利民工作、便民举措。
读懂治国理政“发展篇”，大局大势“事事关心”。《习近平谈治国理政》第四卷生动记录了以习近平同志为核心的党中央立足国际国内复杂形势应变局、开新局的伟大实践，集中展现了马克思主义中国化时代化的最新成果，充分体现了我们党为推动构建人类命运共同体、共建美好世界作出的最新贡献，科学回答了“世界向何处去、人类怎么办”的时代之问。广大党员干部当读懂治国理政“发展篇”，心怀“国之大者”、坚持“胸怀天下”、把握“发展大势”，砥砺“家事国事天下事，事事关心”的担当精神，把为人类和平与发展贡献力量作为自己的不懈追求，在“风平浪静”与“波涛汹涌”交织的时代浪潮中始终做一朵奔涌不息的“浪花”。

