自作风建设年活动开展以来，按照办机关《关于深入开展“转变作风改善发展环境建设年”活动实施方案》的具体安排，我通过积极认真参加单位集中理论学习以及个人在工作中的实践学习，学习和领会习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大，十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，及习近平总书记系列重要讲话精神和省委“七破七立”、省政府转变作风“十不准”等文件精神，使自己对干部作风建设的重要性有了更深刻的认识，并深刻体会到应该切实加强自身学习，养成良好的学习、工作、生活作风，时刻保持编办干部的良好形象。通过近段时间的学习，现就此次作风建设活动的心得体会汇报如下，不妥之处，请领导和同事们批评指正。
——加强作风建设，首先要做到心中有党。心中有党就是要对党忠诚。从大的方面来讲，就是在实际工作中把握牢政治方向，强化组织意识，时刻想到自己是一名共产党员，时刻不忘对党应尽的义务和职责，相信组织、依靠组织、服从组织，自觉维护党的团结统一。要把学习掌握马克思主义理论作为看家本领，不断领悟，不断参透，做到学有所得、思有所悟，注重解决好世界观、人生观、价值观的问题。对中国特色社会主义要持必胜信念，在涉及中国特色社会主义道路、理论、制度等重大原则问题上务必立场坚定、态度坚决。心中有党，是具体的而不是抽象的。作为党员，不论在什么地方、在哪个岗位上工作，都要经得起风浪考验。要自觉同党中央保持高度一致，自觉维护党中央权威，党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决照办，党中央禁止的坚决杜绝。小而言之，就是要时刻维护单位的威信和荣誉，自觉维护机构编制工作者的形象，保证政令畅通，对于办里的决策和领导安排的工作要不折不扣的完成。
——加强作风建设，二是要做到心中有民。全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨，把全心全意为人民服务作为自己的终生追求和义不容辞的责任，实实在在地为群众办实事、办好事。加强和改进党的作风建设，核心是保持党同人民群众的血肉联系，要克服官僚主义，充分听取民声民意，多为群众所想，多关心群众疾苦。不搞形式主义，不侵害群众利益。通过作风建设，真抓实干，了解实情、体察疾苦，真正把群众当亲人，思想上尊重群众、政治上代表群众，着力解决好群众最关心最直接最现实的利益问题，对个人的名誉、地位、利益，要想得透、看得淡。
——加强作风建设，三是要做到心中有责。要认真履行好岗位职责，求真务实、真抓实干，准确、及时、高效、高质量地完成各项工作。积极从多个渠道收集不一样的信息，把调查研究作为基本功，坚持从实际出发谋划工作，使想出来的点子、举措、方案贴合实际状况，真正为机构编制事业的发展做出最大的贡献。日常工作中，要珍惜自己的工作岗位和单位荣誉，做到纪律严、作风实、着装整齐、精神饱满。办公场所要干净整洁、办公秩序井然有序，物品摆放规矩整齐。对待来办事的人员要热情接待，态度和蔼，不摆架子，不耍态度，文明礼貌。做到“来有应声，问有答声，走有送声、事有回声”和“倾听情况要细心，解答问题要耐心，处理事情要公心，提供服务要热心”，努力为服务对象提供一个省心、省力、省时又舒心的办事环境。工作要抓住重点，对于党政机构改革、综合执法体制改革等重点工作，要吃透上级政策精神，认真开展调查研究，摸清各类机构底数情况，学习借鉴先进地区经验做法，积极谋划提出切实可行的意见建议。
——加强作风建设，四是要做到心中有戒。要正确行使权力，依法用权、秉公用权、廉洁用权，做到心有所畏、言有所戒、行有所止，处理好公和私、利和法的关系。从大的方面讲，就是要自觉遵守党纪国法，做奉公守法的好公民，自觉把思想认识统一到上级的决策部署上来。小而言之，就是要遵守单位各项规章制度，自觉增进和维护单位团结。要严明工作纪律，忠于职守，爱岗敬业，不迟到早退，不擅自离岗，不做有损单位形象的事。始终严格要求自我，加强道德修养，追求健康情趣，做到清清白白做人、干干净净做事。
不积跬步无以至千里,不积小流无以成江海。作风建设就如同涓涓小溪,如同已经迈出的坚实脚步永远在路上。只要每一个人都能从内心发生改变,良好的党风政风和工作作风终究会形成,我们的国家也就一定能够实现民族复兴、国家富强!因此，要以作风建设年活动为契机，进一步深化对作风建设的认识，时刻保持清醒的头脑，把作风建设抓常、抓细、抓长。

