1 
要用心思干事 
不要用心眼干事 
干事者，不外乎有这样四种状态，即有心无力、有力无心、无心无力和有心有力。有心无力和无心无力者干不成事，而有力无心者干不好事，我们需要的是那些有心有力者。 
用心不用心干事，产生两种截然不同的状态和结果。用心干事的人，能够做得到心中有数、脑中有事、眼里有活、脚下有路，心思和精力都扑在工作上，都在思考和琢磨问题，有的甚至到废寝忘食、茶饭不思的程度。这是一种非常难能可贵的精神状态。 
然而，有一种人也在“用心”，但他用的是心眼、用的是心计，专琢磨人而不琢磨事，考虑的是个人名利得失而不是工作好坏、事业成败，有的甚至整天在那儿苦心经营、机关算尽，耍手段、搞诡计等。是用心思还是用心眼，格局、境界和胸襟高低立判，前者大公无私、公而忘私，让人敬佩；后者私心杂念重，名利当前一马当先，让人鄙视。用心思干事干好事，用心眼干事干坏事。 
2 
要死讲理 
不要讲死理 
世上的道理、真理都是用来讲的，不是用来当摆设的。要敢讲、会讲、善讲道理，道理越讲越明、越讲越透。 
然而，现实中不少人往往不敢、不愿、不会和不习惯讲道理，经常是一个“怕”字当头。说到底还是所掌握的道理立不住、不过硬，理屈才会词穷。事实表明，只要道理是经过实践检验正确的，就要理直气壮、旗帜鲜明地亮出来，不暧昧、不躲闪、不退缩。 
要学会用大道理管小道理，用正道理管歪道理。道理越辩越明，有时就得学会辩论，敢于“死磕”，在辩论中以理服人。但是，经过实践检验是错误的或行不通的所谓“道理”，切不可抱残守缺、故步自封。对于那些过时的落后的道理、对于那些封闭半封闭的只是用以自娱自乐的道理、对于表面上看有理但经不起推敲的道理，都得善于扬弃，做到执着而不固执，死讲理而不讲死理。死讲理，英勇无畏；讲死理，愚昧可畏。 
3 
要善读书 
不要死读书 
把读书作为一种生活习惯和生活方式，是一个人成就自我、迈向成功的重要阶梯。读书须讲究方法，要读得巧、读得实、读得深，懂得取舍，注重思考，不做书呆子。 
现实中，有的人热衷“读坏书”，沉溺于歪理邪说、旁门左道；有的人习惯“读死书”，以至于脱离实际，毫无生气；还有的人沉浸于“死读书”，总是机械式、教条式地读书。读坏书、读死书、死读书还不如不读书，因为受害更深，难以自拔。 
读书是一门艺术，一定要善读、读活，不善读而是死读，则有可能把人读愚、读傻、读痴、读死。多读书、善读书是一种积极向上的价值追求，死读书、读死书是一种东倒西歪的精神状态。 
4 
要学会经营 
不要只会钻营 
经营考验你的洞察力，是不是一个“识时务者”，能不能看“桅杆”，会不会洞若观火、窥斑见豹、落叶知秋；经营挑战你的塑造力，营造有利于发展壮大的态势、有利于蒸蒸日上的局势。经营有道，亦有术，用心用力用情去一点一滴地累积，正所谓苦心经营。 
钻营则不同了，它是投机者的特殊嗜好，削尖脑袋、无孔不入。大凡钻营者，都是为了个人名利，耍尽小聪明、使尽小伎俩、用尽厚黑学，极尽巴结、依附、贴靠之能事，达沽名钓誉之目的。经营走的是正道大道，钻营行的是歪门邪道。 
5 
要去粘事 
不要去粘人 
粘事就是把整个心思和全部精力放在工作上、投入到事业中。现实中，有的人把工作当成事业来做，甚至当生命来对待，而有的人只是把工作当成一种职业，甚至当成一种副业，不同的态度影响乃至决定了事业的成败，也折射出不一样的格局、境界和胸怀。 
粘事的人就是把工作当事业、当生命来对待，干一行爱一行、精一行，成了行业领域里的“政策通”“一口清”，成为单位里抢手的“香饽饽”。粘人的人，以贴靠和攀附上级领导为生存哲学，极尽阿谀奉承之能事，达到其目的。要粘事，不粘人，无风险、无公害，利事业、利成长。 
6 
要懂得选择放弃 
不要放弃选择 
哲人说，学会放弃，人生就是活明白了。人生一大失败，就是该放弃时不舍得放弃，总是那么纠结，左顾右盼、患得患失。有时暂时的放弃，或许是最好的也是最大的获得。选择必要的适时的放弃，需要着眼未来、着眼全局的战略思维，更需要审时度势，需要当机立断的果敢、胆识和勇气。 
放弃选择的人，总是那些瞻前顾后、前怕狼后怕虎的人，是那些鼠目寸光、只盯着眼前利益的人，是那些害怕尝试、畏惧创新创造的人。人可以有过错，但不可以错过。选择的“窗口期”往往转瞬即逝、不可再来，宁可因为无悔的选择而一时犯点错，也不可因为不去作出选择而追悔莫及、遗憾终生。 
7 
要反对盲目 
不要盲目反对 
盲目是会害人误事的，轻者让人自以为是、刚愎自用，重者让人一头栽到错误的泥潭里而不能自拔。对于盲目，是必须坚决反对、坚决摒弃的。盲目的天敌是科学，所以反对盲目的最好方法就是讲究科学。为了让我们的工作更加科学一点，就得多加强学习、注重调研，掌握大量的实际情况；就得多发扬民主、集思广益，拜群众为师，走好群众路线；就得多依靠法治，运用法治思维，养成依法办事的好习惯；等等。 
我们既要反对各种各样的盲目主义，还要防止被盲目主义所裹挟，用盲目的方法去面对那些我们需要反对的东西。就像盲人摸象，如果用这种方法去处理事情，很可能把正确的东西搞错了，甚至反对掉了。 
8 
要大智若愚 
不要大愚若智 
有一种大智慧叫大智若愚，有一种小聪明叫大愚若智。前者胸有千壑，才智很高却不动声色、不露锋芒，表面上看好像愚笨，这是一种修养、涵养；后者没有多少真才实学，没有多少货色，却一副十分聪明的样子，只会瞎卖弄。 
做大智若愚的人，懂得深藏不露，学会抱朴守拙，已是心头洞明却沉静似水。老子曰：“君子盛德容貌若愚。”人至察则无徒，人不能太过精明，平时糊涂一点，给人留有余地。大智若愚和大愚若智都是一个藏字，前者藏出了境界，后者的藏却是“半瓶水晃荡”。 
9 
要做而论道 
不要坐而论道 
什么样的人最有资格去论道？怎样去论道？从理论来到理论去，从概念到概念，终归有很多难以避免的短板。实践需要理论联系实际的“论道”，更需要从实践中来到实践中去，让有实践经验的人来讲理论、来交流思想，更接地气、更务实、更管用。一切不解决矛盾和问题的“论道”，都是空洞、苍白无力的。 
做而论道是一种好形式，它用事例、体会来讲道理，用人们更易接受的语言，让人听得懂、记得住、用得上。做而论道多一点，坐而论道少一点，到火热的生活中去，扑下身子虚心地向实践求真知、在基层取真经、到群众中听真话，所有的“道”会豁然开朗。 
10 
要抓一把 
不要一把抓 
任何事情，抓与不抓不一样、抓多与抓少不一样、抓紧与抓松不一样。抓一把和一把抓，主要厘清的是“怎么抓”的问题。 
抓一把就是要抓住和突出重点，以抓铁有痕的精神扎扎实实地去落实。抓一把是责任和使命，又是作风和方法。但是，抓一把绝不是事无巨细搞大包大揽，不是芝麻西瓜一起捡，把抓一把变成了一把抓。 
一把抓既突出不了重点，又很有可能“种了别人的地、荒了自己的田”，还会影响和挫伤大家的积极性主动性创造性，不可取不可用。抓一把是量力而行，一把抓是自不量力。 
“要”的方面坚持不懈、久久为功，“不要”的方面坚决克服、敢于摒弃，则做人有新形象、做事有新景象、做官有新气象。

