党委班子是一个领导集体,党委班子领导力强弱直接关系到党的建设和党的领导作用的有效发挥。认真深入学习党的十九大精神和习近平总书记重要讲话精神,着眼急需,突出重点,遵循规律,注重实效,加强企业党委班子的领导力建设十分重要,势在必行。
一、努力提高思维层次,打牢企业党委班子领导力生成和提高的基础
一个党委班子领导力的背后,起决定作用的是思维能力。只有具备高层次的思维能力,才能外化为高超的领导能力,才能将十九大确定的大政方针政策落到实处。因此,加强企业党委班子领导力建设,必须重视打牢思维能力这个基础,着力提升思维能力。思维能力的内容非常丰富,作为企业党委班子来讲,当前要特别重视提高辩证思维能力、战略思维能力和创新思维能力。辩证思维能力影响着企业党委班子领导力的生成和发展的成效,战略思维能力影响着企业党委班子领导力建设的层次,创新思维能力影响着企业党委班子领导力发展的动力。
首先,提高思维能力,根本的是要加强企业党委班子成员的科学理论武装。理论根基深,思维层次高才能高。企业党委班子也不例外。哲学是思维的科学,对提高思维能力具有直接作用。应大力倡导企业党委班子成员多学哲学、深学哲学,注重哲学修养。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义在中国发展的最新成果,也是我们的行动指南,更是我们学习掌握马克思主义世界观、方法论最现实、最直接的教材。因此,学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想要把重点放在领悟和掌握蕴含其中的立场、观点和方法上,使之真正成为企业党委班子的能力素质之源。
其次,提高思维能力,重要的是要不断拓宽企业党委班子成员的知识面。知识是思维的生长剂和催化剂。企业党委班子成员知识的数量、质量和结构与思维能力成正比。因此,企业党委班子成员提高思维能力,不仅要扩大自己的“知识量”,还要提高自己的“知识质”,建立丰厚的知识储备和良好的知识结构,以适应时代的需要。企业党委班子成员拓宽知识面,除了脱产培训外,大量、经常的还是要靠自学。要引导要求企业党委班子成员切实提高自学的自觉性,着重根据自己的需要,充分利用各种时间和场所,广泛吸纳和积累知识,不断实现各类知识量的增长与质的飞跃。
其三,提高思维能力,关键的是要在实践中加强企业党委班子成员的思维训练。思维能力的提高,离不开思维训练。企业党委班子成员加强思维训练,要在多思考、多疑问、多研究、多探索上下功夫,特别是要加强对企业把方向、管大局、保落实等重大问题的研究,还应在具体工作中加强对党建工作、安全生产和经营管理等重大现实问题的思考力度,着重在深化对企业建设规律性认识、梳理企业党建、安全生产和经营管理的思路中训练思维能力,提高思维层次。
二、坚持以战略目标为牵引,紧紧围绕中心任务加强党委班子领导力建设
新时代企业党建和安全生产、经营管理要紧紧围绕“十四五”规划展开。这是国家和企业发展的总纲,唯此指导我们向着新目标稳步迈进。如何实现好“十四五”规划确定的目标任务,对我们企业党委班子的领导力建设提出了新的更高、更现实与紧迫的要求。围绕实现“十四五”规划,加强企业党委班子领导力建设,应重点抓好三个方面:
一是要突出补齐政治能力这个短板。企业党委班子领导力的一个重要、根本前提是政治能力。习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届五中全会精神专题研讨班开班式上发表的重要讲话中,强调各级领导干部特别是高级干部必须不断提高政治能力。这一重要论述,是在开启全面建设社会主义现代化国家新征程的关键时刻,对全体党员领导干部提出的新要求,也是对企业党委班子成员提出的新要求。企业党委班子肩扛政治责任,企业党委班子成员只有培塑过硬的政治能力,才能确保政治更自觉、党性更坚强,把党中央决策部署贯彻落实好。
二是要充分用好岗位锻炼这个平台。实践是转化运用知识的重要途径,是提高能力素质的最好课堂。抓中心的能力是在抓中心的实践中增长的。要把本职岗位作为主课堂,把党建实践和安全生产、经营管理作为主渠道,通过完成重大任务、组织重大攻关、加强企业管理、开展营销等实践活动,增养锻炼企业党委班子成员,使大家学会和提升抓中心、抓大事、抓关键的本领。重点是要多组织一些协同配合开展党建抓基层、市场营销、开源节流,特别是企业大项目管控等训练,用高层次、大纵深的实践活动锤炼企业党委班子成员,提高谋略水平和组织领导力。
三是要把研究探索重点难点问题作为基本途径。作为中央企业,确保国有资产的保值增值是第一要务。要围绕生产经营,特别是在以国内大循环为主体,国内国际双循环相互促进,构建新发展格局的大背景下,企业党建和生产经营面临诸多矛盾和问题。加强对这些问题的研究探索,既是加强企业管理、提高生产效益的需要,也有利于企业党委班子思维能力、研究能力和创新能力的提高。加强研究探索,既要重视研究解决企业自身怎么建与怎么管的问题,更要重视解决生产经营活动中企业各种资源怎么合理搭配与怎么用等问题。把这两个基本问题研究透了、解决好了,企业党委班子的领导力就能实实在在提高,企业的党建、安全生产和经营管理能力就能实实在在进步。
三、把握系统性要求,积极谋求党委班子领导力建设的综合效益
企业党委班子领导力建设不是单独的工作,而是一个全面性、系统性和根本性的问题,它贯穿于企业党的各项建设和生产经营活动的全过程之中,又通过企业党的各项建设和生产经营活动来体现和检验。所以,企业党委班子领导力建设不能孤立地抓,必须通盘考虑,系统建设,形成综合效益。
一是要把全面提高企业党委班子“三种能力”统一起来。习近平总书记在中央政治局民主生活会上强调,我们党要始终做到不忘初心、牢记使命,把党和人民的事业长长久久推进下去,必须增强政治意识,善于从政治上看问题,善于把握政治大局,不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。领导干部旗帜鲜明讲政治,最根本最重要的就是要增强政治意识,把握政治方向,锻造坚强政治能力,在提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力上下大力气。这三种能力规范了新时代党委班子领导力建设的核心和主体内容,是对企业党委班子领导力的根本要求。从总体上讲,哪个方面也不能偏废,要全面建设,全面提升。但就某个企业党委班子来讲,在一个时期内应有所侧重,要着眼企业党建、管理和生产经营急需,突出重点,哪项弱就先补那项。通过克服弱项,补齐“短板”,使“三种能力”全面提升,企业党委班子的领导力才能得到全面提高。
二是要把提高企业党委班子整体领导力与提高个体能力统一起来。这两个方面是相互依存、相互转化和相互促进的。提高企业党委班子成员的能力是基础,增强企业党委班子整体能力是关键。提高企业党委班子整体领导力,一个重要的途径是坚持集体领导,这既是企业形成坚强领导力的组织基础和制度保证,也是个人才能与集体的力量有机统一的重要组织手段。要通过认真贯彻落实民主集中制原则,使大家高度负责地参与到企业集体领导中来,既博采众长,形成企业党委班子的正确决策,又能使每个同志从中汲取智慧和营养,在企业的集体领导实践活动中锻炼成长。
三是要把提高企业党委班子领导力建设与加强人才队伍建设统一起来。加强人才队伍建设,既是加强企业全面建设的基础工程,也是加强企业党委班子领导力建设的源头所在。人才队伍建设整体水平高,企业党委班子领导力建设就会始终充满活力。因此,既要突出抓好企业党委班子自身领导力建设,又要高度重视企业整个人才队伍建设。要依据上级精神,统一筹划、同步落实,以企业党委班子的领导力建设促进和带动企业人才队伍建设,以企业人才队伍建设奠定企业党委班子领导力建设的基础。
四是要把企业党委班子领导力建设与思想作风建设统一起来。企业党委班子领导力建设的生长和发挥要与思想作风建设捆绑起来抓。特别要在企业党委领导班子成员中大力倡导实事求是、正派履职、艰苦奋斗和谦逊民主的思想作风。有了实事求是的思想作风,才能树立正确的政绩观、发展观,才能使工作不脱离实际,使企业党委班子的领导力在实践中产生更大的效益;有了正派履职的思想作风,才能使企业领导者抵制和排除各种干扰,坚持企业党委班子领导工作的原则性和战斗性,确保企业党委班子领导力建设不偏离方向,得到正确运用;有了艰苦奋斗的思想作风,才能使企业党委班子成员始终保持昂扬奋进的精神状态,也才能使企业党委班子的领导力不断得到提高;有了谦逊的民主思想作风,才能深入实际、深入职工群众,善于虚心听取各种不同意见,有效运用职工群众的智慧丰富自己。
四、积极探索完善机制,创造有利于企业党委班子领导力建设和发挥的良好环境。重点是要解决好三个方面的问题:
一是构建完备的企业党委班子领导力标准体系。构建科学完善的企业党委班子领导力标准体系,对企业党委班子领导力培养和提高具有牵引和导向作用。应依据中央和上级的规定和对企业领导干部能力的要求,对不同层次、不同岗位、不同类别、不同级别企业党委班子成员领导力的具体内容和主要指标作出明确规范,以保证各级各类企业班子成员的培养训练有目标、考核评价有尺度,选拔任用有依据,自我提高有方向。
二是建立完善的企业党委班子领导力考评机制。实施科学的考评是激励企业党委班子成员提高能力素质的有效手段。要以实绩为核心,以民主为基本途径,把领导与群众结合起来,把考核、考试、考评结合起来,把定性分析与定量估价结合起来,把考与帮结合起来,确保真正考出实绩、考出公正、考出动力。
三是建立科学的企业党委班子用人机制。用人是最好的导向,是对能力发挥的最大激励。要进一步增强公开性,正确把握标准,以公开求公正;进一步增强竞争性,切实走开能上能下的路子;进一步拓展选拔使用范围和视野,打破单位界线,使企业各级各类优秀人才得到充分使用,形成才有所展、劳有所得、功有所奖的生动局面。

