根据会议安排，我对照全面从严治党形势分析材料，对照*案暴露问题及其教训警示的通报，对照“七个有之”专项治理工作要求，坚持问题导向，深入查摆五个方面存在的问题，并剖析原因，提出整改措施。
一、落实全面从严治党工作情况
今年以来，在县委的正确领导下，我深入贯彻落实各项精神和部署要求，坚持“党要管党、从严治党”的方针，强化“一岗双责”责任意识，坚持以身作则，强化服务意识，以良好的精神状态和务实的工作作风，推动全面从严治党向纵深推进。
一是加强党性修养。利用理论中心组学习、常委会等时机通过学习不断强化理论武装，力求做到知行合一。二是坚守“主阵地”、种好“责任田”。自觉落实主业主责，立足本职，以督促进，增强党建主业同抓共管的融合发展理念，坚决防止“两张皮”。三是慎初慎独，织密廉洁“防护网”。通过谈心谈话、调研、督导等多种形式加强与分管内党员群众个人之间思想沟通。注重内容，丰富手段，防微杜渐同时提高干部凝聚力和战斗力。
二是强化务实作风。深刻领悟习近平总书记“没有研究就没有发言权”的重要论述，以求真务实的态度逐步强化“能走出去”的监督方式，深化履职现场监督、督查调研监督，着力提高研究的针对性和覆盖面，推动形成更“接地气”的监督成果。
三是坚持率先垂范。坚持以上率下，在分管内带头讲廉政党课、作出廉政承诺，开展批评与自我批评。在关键领域抓好廉政教育、谈话、监督、惩处措施落实。始终在机构内敲响廉政廉洁的警钟。坚持把维护党章、严肃党纪作为党风廉政建设的重要任务来抓。严格执行民主集中制，逐层分解传导责任与压力，形成横向到边、纵向到底的党风廉政建设责任网络体系。强领导干部廉洁自律工作，规范完善监督机制，以政治生态与发展生态同促为原则，强化政治生态建设监督力度。以解决思想和工作中存在的实际问题为出发点，实现理论与实践相统一。
二、对照剖析存在的五方面问题
（一）在加强党的政治建设，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”方面。
1、对新的发展理念学深悟透有差距。对分管的工业和开放型经济工作面临的新情况新问题，存在“头痛医头脚痛医脚”，缺乏深度思考和有效应对，学用结合不足。执行决策部署有时眼界不够高，思路不够宽，办法不够多，导致我县全民招大引强、招强引优的趋势没有形成，工业发展的势头还不够强劲。
2、在贯彻落实“六稳六保”统筹推进疫情防控和经济社会发展上有差距。对我县企业存在的“用工难”“技工荒”及受新冠肺炎疫情影响而产生的供应链中断、市场供求下滑等实际困难纾困解难不够，帮助企业化危为机、难中破局的力度和方式方法还有待进一步提高。
（二）在坚决防止和治理“七个有之”，抵制在党内搞政治团伙、“小圈子”、利益集团方面。
1、落实意识形态责任制压力传导有不足。宗教领域“三级网络两级责任制”还未全面压实，个别基层单位对宗教工作重要性认识不足，日常的督导、检查上做得还不够，乡村两级宗教工作仍存在落实责任层层递减情况，不敢管、不会管的情况时有发生。个别党员干部对宗教领域意识形态的复杂性认识不足，对宗教人士、非公人士的一些错误言论、政治谣言的敏感度不够，敢于上前指正的斗争意识不够。
（三）在主动净化社交圈，保持清清爽爽的同志关系和干干净净的政商关系方面。
1、主动对接进取精神不够强。政治站位不够高，“屁股决定脑袋”，存在一定的本位主义思想，发挥*作为*组团的区位优势和政策优势不够明显，特别是在充分运用*先行先试政策谋划全县工业发展的勇气和魄力还有待提升，*工业发展在人才、金融和基础设施建设等方面与*对接互通、互利共享还不够。
（四）在切实加强对“一把手”和“关键少数”的监督，落实中央八项规定精神方面。
1、落实党的组织生活不够严格。对党组织生活的重要意义思想认识不够深刻，觉得*部门的党组织规模小、活动窄，主动参与的积极性不够，只满足于参加了，党组织生活质量不高。
2、发挥党员先锋模范作用不明显。有时候会把自己等同于普通干部，不能时刻以党员的高标准严要求来规范自己，面对一些不良现象不能做到挺身而出，带头作出坚决斗争，党员先进性有所弱化。
（五）在坚决扛起全面从严治党责任，自觉严肃党内政治生活方面。
1、“一岗双责”履行存在差距。对分管单位、部门党风廉政建设和工作作风重视不够，满足于不出问题，抓早抓小做的不够。对个别单位及少数干部在开放型经济和促进工业发展工作中存在的问题和不足，进行批评指正时存在一定的避重就轻现象，存在老好人思想，间接弱化了招商引资和促进工业发展等方面政策举措的执行效果。
三、产生问题的原因分析
（一）从思想上进行分析。进取精神有所弱化，存在一定的实用主义和本位主义思想。一方面从自己的工作经历来看，从*开发区工作到*县分管工业及开放型经济工作，前后与企业打交道**余年，觉得自己一直重视推动工业高质量发展，经验丰富，但落实到具体工作中，对运用改革创新破解工业发展瓶颈制约的探索还不够，特别是对推动传统产业转型升级执行力不够高，存在畏难情绪。另一方面，随着社会的快速发展，人民群众生活水平不断提高，自己也滋生了“享乐主义”的苗头，一定程度上忽视了坚持自我提升、自我进取的要求。
（二）从政治上进行分析。对加强理论学习的紧迫感认识不足，在学懂弄通习近平新时代中国特色社会主义思想上还缺乏整体性、系统性，学用结合不紧，不能很好的运用理论成果指导实践。对政治纪律和政治规矩的理解和掌握不够深入系统，政治站位有待提高,自觉站在县委县政府全局性谋划*事业和工业发展的主动性需要增强。
（三）从作风上进行分析。践行党的群众路线、树牢群众观点不够，没有把“全心全意为人民服务”的宗旨贯穿于自己的行动和工作中。经常认为企业和机关干部反映的热点、难点问题是共性问题，较少俯下身、沉下去，主动为群众排忧解难不够。对*机关党员干部和党外代表人士关心关爱不够，与他们谈心谈话不多，了解*机关党员干部和党外代表人士的思想动态、听取意见建议不够。
（四）从能力上进行分析。随着参加工作时间的增加，工作岗位的变动和工作经验的增加，面对新形势、新挑战，持之以恒地更新知识、提高本领的积极性和主动性不够强。工作有时满足于现状，缺少咬定青山不放松的拼劲，攻坚克难的能力和勇气有所弱化。对一些规范性、明确性的工作，特别是对*机关的一些常规工作满足于会议安排，跟踪督促较少；在促进工业发展方面，对加快传统产业转型升级，推动工业经济高质量发展中遇到的难题不敢进行大胆突破和尝试，创新的勇气和攻坚的锐气不足。
（五）从廉政上进行分析。对严守政治纪律和政治规矩的严肃性和极端重要性的认识还有所不足，对自身言行的示范效应认识还不够到位，认为只要自己干净干事，不违法违纪就能身正不怕影子斜。主动严肃党内政治生活、净化党内政治生态的高度自觉性还不够强，对党员干部的教育监督管理的力度还不够实，过“紧日子”的思想有所松懈，在艰苦奋斗和厉行勤俭节约方面自我约束不够严，在定心正身、自我修养上做得还不够好。
四、今后的努力方向和改进措施
1、进一步加强理论武装。持之以恒的抓好政治理论学习，学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，重点在习近平总书记关于经济工作重要论述、视察*重要讲话精神和统筹推进疫情防控和经济社会发展的指示精神等方面下功夫，不断提高运用科学理论指导实践、推动工作的能力，真正做到学以致用、用以促学、学用相长。
2、进一步强化责任意识。充分发挥领导干部“关键少数”作用，时刻以合格党员标准严格要求自己，始终从思想上强化为官一任、造福一方的责任意识，真正把心思用在干事业上，把精力用在抓工作上。坚决履行“一岗双责”，加强对分管单位、部门党风廉政和工作作风建设的指导监督。坚决落实意识形态责任制度，压实宗教领域督导检查工作，把工作中的困难想在前头，把实际工作做在前头。
3、进一步站稳群众立场。坚定不移走好新时代的群众路线，牢固树立群众观点，从思想上尊重群众、感情上贴近群众、心理上敬畏群众、工作上依靠群众。要加强和改进调查研究的方式、方法，突出针对性和实效性，真正沉下去了解民情、掌握实情，进一步发挥*区位优势和资源优势，拿出促进*和工业高质量发展的硬招实招。
4、进一步抓实工作整改。对照剖析出来的问题，举一反三，对涉及本人牵头负责的整改措施严格按照时间节点和整改要求一项一项持续推进，研究建立长效机制，坚持标本兼治。把落实整改与全面从严治党、与推动社会民生和工业发展业务工作结合起来，做到一手抓整改落实，一手抓工作推进。

