生态环境，已成为当今社会的一大焦点。那么，城区环境保护工作现状究竟如何？难点在哪？破解的出路又在哪？带着这些问题，笔者带领区政协部分常委和有关人员对城区的环境保护工作进行了调研。
一、主要成效
（一）落实责任，加大投入，环境保护形成合力
一是落实主体责任。近年来，区政府严格落实环境保护主体责任，每年年初组织召开全区环保工作会议，定期研究环保工作，把环保工作纳入综合考评体系；成立了环保工作委员会，区长任主任，统一领导推动全区环保工作。二是明确责任分工。陆续出台了相关文件，明确责任分工，细化分解任务，建立分级督察机制、治理时限倒逼机制，确保工作落实到位。三是强化监管责任。研究制定了监管制度，绘制了网格化管理示意图，列出了责任清单。*个镇（办）制定了环境监管网格化实施办法，形成了横向到边、纵向到底、责任到人的网格化环境监管责任体系。四是加大投入力度。
（二）预防为主，源头控制，环境保护科学谋划
一是从源头抓起。对建成区燃煤锅炉等进行了集中保护；对餐饮服务业单位安装了油烟净化器；划定了高污染燃料禁燃区，覆盖率达到建成区面积的*%以上。二是严把准入关。支持发展带动能力强、科技含量高、符合环保要求的循环经济项目。三是强化减排措施。重点抓了东方玻璃关停、*市镇源污水处理厂二期工程等*个减排项目，对*市健牛工贸有限公司和*市恒光热电有限公司的污染防治设施进行了升级改造。四是深化市区环卫体制改革。市区环卫清扫面积从*年的*万平方米增加到*万平方米，机械化清扫率在*年基础上每年递增*%，为所有农村和乡村道路配备了清扫保洁人员，实现了全区范围生活垃圾转运全覆盖。五是投资*万元，重点实施了苇匠垃圾填埋场封场环境保护工程。使一个使用长达*年之久，堆存市区生活垃圾*多万吨，严重污染空气和地下水的废弃垃圾场得到了科学治理。
（三）突出治山，围绕治水，环境保护稳步推进
——“治山”。重点对*山、*山、*山进行了保护。完成了*山森林公园绿化面积*余亩，打造了*万平方米的景观湿地及各类配套设施；加强了*山森林公园周边环境保护，启动实施了占地约*平方公里的大车渠段治理工程；加快了*山森林公园的建设，重点对上世纪*年代以来长期采石造成的生态破坏问题进行治理。目前，“三山”已成鼎足之势，成为市区环城森林公园建设的核心区域。
——“治水”。启动实施了白水河、北石店河、书院河河道治理工程；加强了工业水污染防治，重点加强了对*市康力生药业有限公司等*家重点涉水企业的监管，全面取缔了*家严重污染水环境的小型洗煤厂；加强饮用水水源地保护，划定北石店镇、西上庄办事处两个集中式饮用水水源地保护区，持续加大对*眼主城区集中式饮用水井和*眼农村分散式饮用水井的检查力度，水质安全达标率保持*%；全面实施了农村水污染防治，完成了西上庄办事处小后河、道头两村的生活污水防治管网建设，北石店镇司徒村、孙村两村的生活污水防治管网建设基本完工，预计每日新增污水收集量约*吨；积极推进黑臭水体治理工作，明确工作思路，认真进行调查，编制保护方案，组织专家评审。同时，组织开展了违法排污排查保护、重金属污染、汽车维护行业危险废物、医药制造行业、清理违规建设项目等*余项执法检查行动，清理整改违法违规项目*个，环境违法案件立案*件，行政罚款*万元，有效遏制了环境违法行为的发生。
（四）重拳出击，攻坚克难，环境保护力破沉疴
集中力量对重点项目进行了重点保护。一是“减煤”。下拨补助资金*万元，对高污染燃料禁燃区范围内的*家使用高污染燃料的经营户全部实施了清洁能源改造；开展了优质煤供应、民用优质型煤供应工作。二是“控油”。累计淘汰黄标车*辆。三是“治烟”。重点对西北片区和北石店片区露天烧烤造成的大气污染进行了治理。四是“降尘”。对各类堆场和土小企业进行了全面保护取缔，共清理各类堆场*处，清运煤泥、煤矸石约*万吨，取缔土小企业*家，下拨补助资金*万元。尤其加大了对工业企业、建筑施工以及道路扬尘问题的保护力度，对建筑施工企业下达停工整改通知书*份，累计更换破损、脏污围挡*余米，硬化施工现场道路*多平方米，检查工业企业*家，下达责令改正*家，对*家企业实施挂牌督办,对*家煤矸石砖厂全面停产保护,实施查封*家，扣押*家。通过攻坚行动,解决了一些沉积多年、群众反映强烈的污染问题。
二、面临问题
（一）难点整治不容乐观
一是大气的整治。机动车辆持续增加，市区污染物排放量明显加大；焚烧秸秆、燃放烟花爆竹等造成的污染；一些铸造、化工、热电等燃煤行业分布在市区周边半径*公里范围内，对市区大气质量改善带来一定影响，据市环保部门测算，市区周边二氧化硫排放强度为每平方公里*吨，是全国平均排放强度的*倍。二是水的整治。建成区内市政管网建设滞后，部分污水未能进入污水处理厂；农村，垃圾和污水随处倾倒现象时有发生；黑臭水体治理亟待加快推进步伐。三是扬尘的整治。因项目施工、房屋拆迁、渣土运输等造成的扬尘污染，途经市区陵沁路、中原街的大型货车数量持续增加，城乡结合部仍存在部分裸露、破损、未硬化路面，扬尘治理的难度仍然较大。四是清洁能源的整治。高污染燃料禁燃区的小型餐饮，煤气管网尚难全覆盖；城中村改造中，不少居民仍用燃煤设备，短期内集中供热、供气难度大。五是各类煤泥堆场的整治。通过集中保护，取得一定成效，但由于涉煤土小企业规模小、设备简单、易移动，防止反弹难度仍然较大。
（二）管理体制不够顺畅
首先，同其他县（市）相比，城区环保部门职能不全的问题相对突出，有些工作必须由市环保局授权才能进行。其次，从城区来看，生态资源分别由环保、国土、经信、农业、水利等部门实施专业性、行业性管理，没有形成统一监管分工协作机制，协调联动机制和信息共享机制还不够完善。其三，环境监管网格化体系还不够完善，在层层落实环保工作责任，一级抓一级、一级带一级方面还没有完全落到实处，特别是部分镇（办）、村（社区），具体责任人和工作职责还不够明确。其四，受人员不足、素质不高、装备不精、监管手段单一以及环境监察、监测标准化建设滞后等多重因素影响，执法中仍存在力度不大、效果不明显等问题，综合运用法律、经济以及现代科技手段防治环境污染的能力明显不足。
（三）环保氛围不够强烈
环境保护涉及面广，综合性强，既需“治”，更得“防”。但是，从排污企业来看，仍有一些企业特别是小型企业环境治理主体责任落实不到位，“重经济效益，轻环境保护”“先发展后治理”的错误观念仍然存在。从普通市民来看，近年来，环保意识有了很大的提高，但传统的生产生活方式尚未彻底改变，“靠山吃山”思想和乱扔垃圾现象仍较严重，从自身做起，从小事做起，全民参与保护生态环境的共识还有待进一步加强。
三、几点思考
（一）强化生态文明理念
推进生态城区建设是一个艰苦卓绝而又润物无声的过程，是一个需全社会共同努力方可实现的目标。要实现目标，首先要更新理念。对行政层面来说，要树立正确的政绩观，将保护自然环境、维护生态安全作为发展的基本要素，将绿色、低碳、循环发展作为发展的重要取向，使之体现在制度完善上，落实到工作推进中。对企业层面来说，要树立科学生产观，加快传统产业的绿色改造和转型升级，大力推行绿色生产、绿色流通，建立符合绿色发展要求的绿色创新体系，实现经济效益和社会效益的双赢。对社会层面来说，要弘扬尊重自然、顺应自然、保护自然的理念，树立低碳的消费观，引导公众增强生态意识、节约意识、环保意识，使其自觉选择节约环保、低碳排放的消费模式，在全社会形成自然、健康、适度、节俭、生态的消费环境和良好氛围，促进公民自觉养成低碳消费的行为习惯，使绿色发展观念成为全社会的自觉意识和理念。
（二）加快产业转型升级
要把发展环保产业作为经济发展与环境保护的结合点，以传统产业升级改造为支撑，以发展绿色新兴产业为导向，形成高端、低碳、生态的绿色产业体系。结合城区实际，就是要推进信息化与工业化深度融合，以信息化手段推动煤电冶建纺等传统产业改造工艺转型升级，实现传统产业高端发展；坚持可持续发展，大力发展先进制造业，现代服务业，构筑高端产业体系；大力发展设施农业、生态农业、休闲观光农业等现代都市型农业，推动北石店工业园区建设取得突破性进展；大力发展乡村旅游、生态旅游业；大力发展天然气能源化工产业、清洁能源汽车产业、环保节能装备等新兴产业，推动产业集成集约集群发展；加强资源节约、环境保护技术的研发和引进消化，对重点行业、重点企业、重点项目以及重点工艺流程进行技术改造，提高资源利用效率，控制污染物和温室气体排放，推动绿色产业发展，带动经济结构优化升级，全力走出一条城区特色的创新驱动、转型升级新路。
（三）多措并举力破难题
——针对大气污染。持续推进重点行业污染防治设施提标升级改造、黄标车及老旧车淘汰工作；持续推进清洁能源工程，提高城市集中供热、供气覆盖率；持续加强对各类堆场重点地带的地貌恢复工作，形成长效机制，杜绝死灰复燃；持续加强露天烧烤、餐饮业的监管，彻底消除油烟污染；持续加强对机动车环保检测，限制尾气高排放，实行重点企业、行业废气“零排放”；持续加大扬尘保护力度，通过围栏隔离，喷水固尘、垃圾清运全封密运输等措施，推行绿色清洁施工；持续加强对危险化学品废物、医疗废弃物的处理和处置的监管，真正使“蓝天白云”成为绘就民生幸福的一道风景。
——针对水污染。要严格控制污染源头，集中抓好白水河断面流域污染治理，扎实推进黑臭水体治理；要加强水源地保护，拓宽投资渠道，增加保护投入力度，严厉打击污染和破坏水源地周边环境行为；要依靠农业科技进步，大力发展生态农业，减少面源污染；要推进科学施肥、施药技术，推广使用可降解的塑料薄膜，减少白色污染；要是加强水体对土壤污染的跟踪监测，逐步消除土壤环境污染隐患；要科学制定城区土壤污染防治方案，扎实开展农用地土壤环境保护检查，保障土壤环境安全。
（四）科学规划发展格局
充分发挥规划的先导和门槛作用，把发展经济与生态保护、新城开发与老城改造、资源利用与改善民生结合起来，形成科学优化的发展格局。一要大力发展绿色交通、绿色建筑，提高城市管理精细化、精致化水平。二要坚持建管并重，以建促管，以管保建，完善管理模式，构建全时段、全空间管理网络，实现城市管理的常态化、规范化、科学化。三要以解决影响群众生活质量的突出环境问题为重点，实施大绿工程，深化森林城市、环保模范城市和文明城市创建活动，积极推进“三山两河一场”为代表的生态治理重点工程，加速城市公园和景观景点植被保护及生态建设，保证城市拥有足够的“肺活量”。四要城乡统筹规划发展，着力解决城乡结合部、老旧片区为重点的脏、乱、差问题，积极破解“垃圾围村”“垃圾围城”问题，努力打造卫生、整洁、优美、宜居的村容村貌。五要扎实推进卫生镇（办）、村（社区）、家庭创建活动，培育一批先进典型，发挥好示范带动作用，努力实现农村环境质量的根本好转。
（五）健全保障机制体制
加强环境保护，需要充分发挥法律、行政、经济手段的组合作用，并不断调整和创新政策工具，为其提供体制机制保障。一要强化领导干部责任意识。区政府要进一步完善环境保护工作体制，深入推进网格化监管，建立联动机制；要建立和完善科学的生态政绩考核评价体系，严格实行生态保护一票否决制。二要强化生态保护责任追究。区政府要把深化改革放在核心位置，努力争取市政府支持，认真落实中央环保督察组提出的整体要求，进一步理顺行业主管和属地监管责任，下更大的决心，采取更坚决的措施，持续不断地改善环境质量；对于城区已出台的工作性文件和管理性措施，要明晰职责，协调配合，充分发挥作用，形成环保合力。三是强化生态保护高压态势。运用法律武器，强化生态管控力度；减存量，控增量，严格项目准入，守住环境保护底线；加强日常巡查、监管，消除执法盲点，严厉惩处环境违法犯罪行为；参照北京市将组建环保警察队伍的模式，组建城区环保警察队伍，对环境领域违法犯罪活动予以严厉打击，形成震慑。
（六）在推进绿色发展中彰显政协作为
一是强化担当意识，把推进绿色发展作为义不容辞的重大责任。政协组织汇聚了各个方面的代表人士，联系着众多的界别群众，在推动生态城区建设中肩负着义不容辞的责任。要强化责任，勇于担当，充分发挥党委政府的智库作用和界别群众的代表作用，积极作为、主动作为、有效作为，奋力投身推进绿色发展实践，为建设美丽城区再立新功、再创佳绩。二是突出政协特点，为推进绿色发展奉献智慧、加强监督。生态、绿色、环保发展，目的是为了实现更长时期、更高水平、更优质量的发展，是推进区域经济可持续发展的重要目标。政协要围绕区委推进绿色发展的部署要求，针对生态和环境保护突出问题，多层次、多角度开展协商议政工作，努力让绿色发展理念根植人心，让绿色发展成果惠及人民。三是以生态环境为调研课题，着力推动青山绿水建设。调查研究是政协彰显“智囊团”、“人才库”作用的有效途径。政协要围绕植树造林、山水保护、生态修复、功能提升等开展调研，让良好生态环境成为人民生活质量的增长点。四是以生态文明为监督内容，协力构建加快绿色发展的动力保障。良好的工作导向、制度环境和舆论氛围，是推进绿色发展的重要基础。政协要充分履行民主监督职能，进一步形成推动绿色发展的合力。

