近期审计发现，部分预算单位由于缺乏财务专业人员，将单位会计工作采取委托业务的方式，由代理记账公司或从事会计工作的个人代为进行会计核算、编制单位预算和决算等财务工作。通过购买服务虽在一定程度上避免了单位人员少、财务专业性差的缺陷，但也存在一定的风险和隐患。审计发现：
一是财务工作质量难以保证。由于代理记账公司门槛较低，从事代理记账业务人员素质良莠不齐；新的《政府会计制度》执行后，部分代理记账人员对行政事业单位新的会计知识了解不够，对单位经济业务的全过程不熟悉；有的代理记账公司同时代理多家单位的会计工作，对每个单位的自身特点和行业属性了解不够，也有可能存在业务繁忙，对核算工作责任心不强，导致在财务核算中核算不实，账务处理前后不衔接或核算错误的现象时有发生。
二是财务数据的保密性存在风险。除代理记账公司代理业务外，部分单位将单位的会计核算委托给有会计从业资格的自由职业者，审计发现部分单位将会计业务委托给有从业资格的个人和未在财政部门登记备案的代理记账公司。由于一些代账公司和代账人员工作场所不固定，从事代理记账的人员流动性较大，对单位财务数据的保密性存在一定的风险隐患，加上部门单位对财务工作不重视，财务工作全部委托给代理记账公司和个人，对单位财务数据存储和处理没有严格规定，存在数据遗失和泄露的隐患。
三是行业监管还存在盲区。审计发现，2021年仅x家有代理资质的公同在财政部门备案。对未按要求进行备案缺乏监管，从事代理记账的从业人员没有明确的监管部门，行业的日常监管存在盲区。由于代理记账人员工作失误，造成国有资产流失或资金安全隐患的，在责任追究方面也缺乏一定的约束机制。
为进一步规范代理记账业务，加强行业监管，更加有益于单位财务科学管理，资金的高效安全使用，审计建议：
一、加强行业监管。对已取得代理记账许可证的代理公司或其分支机构，财政部门应督促其按要求进行年度备案。加强对行业的业务指导和日常监管，要求党政机关、事业单位购买服务时必须委托正规公司，对未经批准从事代理记账的个人，财政部门应根据进关规定进行查处。
二、重视财务工作。各预算单位应高度重视财务工作，因工作确需第三方进行代理记账工作的，要和有资质的代理记账公司签订委托业务合同，明确双方权利义务以及违约责任追究等，必要时要签订保密协议。在更换代理公司时，应做好交接工作，保证会计工作的延续性，确保单位资金管理和使用的安全性和效益性。
三、提升责任意识。相关部门要组织财务专业知识和财经法规的学习培训，督促行业对代理记账从业人员进行定期考核，加强对人员的责任意识及职业道德教育，促使记账人员进一步了解单位业务特点，核算具体要求以及单位的特殊属性，规范准确核算每一笔业务；同时还能知法、懂法、守法，依法办理代理业务，不断提升为委托单位提供高效安全服务质量的能力。

