 各党支部，各部门
为坚定不移推进全面从严治党，持续增强党员干部廉洁自律意识，不断提高一体推进“三不腐”的能力和水平，全面营造“崇廉尚德、风清气正”干事创业氛围，以全面从严治党的优异成绩迎接党的二十大胜利召开。根据党委通知要求，结合公司全面实施“一一九”工程计划安排，定于9月份开展廉洁从业主题教育月活动。现将活动通知如下：
一、活动主题
明纪守法促廉洁 正风笃行迎盛会
二、指导思想
高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入学习习近平总书记重要讲话精神，深刻领悟“两个确立”、坚决做到“两个维护”，全面落实一体推进“三不腐”工作要求，持之以恒正风肃纪反腐，助力企业健康发展、行稳致远。
三、活动内容
（一）紧盯典型案例、严抓重要节点，不断强化“不敢腐”威慑。
1.以案为鉴深入开展警示教育。结合公司业务特点，选取系统内外酒后驾驶、物资采购、外包外协等典型案例，深入开展剖析，以案为鉴、以案促改，同时综合应用“一课一案一网两群”宣教平台对典型案例进行发布宣传，取得发生一起，警示一片的效果。
2.开展重要节日节点监督检查。以中秋、国庆两个重要节日节点为契机，开展全覆盖、无死角宣传教育，推动树立新风、化风成俗；开展廉洁、文明、安全过好“两节”监督检查，严格落实中央八项规定精神，坚决纠治“四风”，紧盯不放、寸步不让，对违反人员严肃处理、绝不手软。
（二）划清底线红线、推动廉洁共建，不断扎牢“不能腐”约束。
1.编制发布“两个清单”。公司纪委将结合公司实际，全面梳理公司微腐败清单和廉洁风险点清单，及时发布；强化对“两个清单”的宣传解读，划明行为底线，描清行为红线。
2.开展“廉洁合作倡议书”网络签字。通过创新工作模式，用好互联网优势，通过网络渠道发布“廉洁合作倡议书”，邀请各合作方与公司干部员工共同进行线上廉洁合作签字，推动廉洁从业同题共答。
3.开展关键岗位廉洁从业集体教育。今年，在重工纪委的推动下，公司重新梳理评估关键岗位*名。为进一步加强对关键岗位人员的监督管理，促进关键岗位人员廉洁从业，公司纪委组织开展关键岗位廉洁从业集体教育活动，邀请南通市纪委常委**来司开展廉洁从业专题讲座。
（三）深学讲话精神、增强廉洁意识，不断提高“不想腐”自觉。
1.开展重要讲话精神看板巡展。今年以来，习近平总书记针对抓紧抓实疫情防控重点工作和提高一体推进“三不腐”能力和水平发表重要讲话。公司纪委将制作习近平总书记重要讲话精神看板，在各支部、部门进行巡展，让大家在深入领会重要讲话精神中不断增强廉洁从业意识，提高“不想腐”自觉。
2.开展新入职大学生廉洁集体教育。组织今年新入职的49名大学生集体参观廉洁文化广场，现场聆听廉洁文化故事，领悟廉洁从业意义，增强廉洁从业意识，“系好人生第一粒扣子。”
3.征集廉洁文化作品。面向全体干部员工及家属征集各类廉洁题材文化作品，书画、摄影等作品要紧密联系实际、贴近工作生活，文学作品侧重讲述家风故事，鼓励作品有政治性、思想性、艺术性。公司纪委将组织评选出各类作品一等奖*名，二等奖*名，三等奖*名，优秀奖若干名，予以实物奖励，同时择优报送上级纪委参加评选。
四、活动要求
（一）加强领导，落实责任。各党支部、部门要高度重视，认真组织，明确工作职责，细化责任分工，采取有效措施，充分调动广大干部员工参与的积极性，形成工作合力。
（二）注重创新，务求实效。各党支部、部门要紧扣活动主题，以迎接党的二十大胜利召开为契机，积极组织开展相关活动，号召广大党员干部积极参与，提高活动针对性，确保活动实效性。
（三）强化宣传，营造氛围。公司纪委将通过多种形式广泛宣传，扩大影响，总结活动中好的经验做法，及时上报推广，努力营造良好的舆论氛围，不断扩大廉洁从业主题月活动的覆盖面和影响力。

