近年来，全市文化旅游系统通过加速建设城区旅游项目、大力开展文旅消费系列活动、积极开放城区景区景点、加大宣传力度等举措，全力发展城区旅游，全力刺激文旅消费，全速推动城区旅游高质量发展。截至8月20日，虽受疫情影响，全市4A级以上景区实际过闸机游客总数达到*万人，同比增长*％，排名全省第一。
一、加速项目建设，全力夯实城区旅游发展基础
着力补齐“景强城弱”短板，布局打造一批带动性强、综合效益好的城区重点旅游项目。“十四五”期间，全市在建或拟建投资超*亿元的重点文旅项目*个，总投资额达*亿元。其中：城区旅游项目*个，总投资额达到*亿元。一是完善“城区旅游交通网”。着力完善“快旅慢游”交通体系，对外联合*、*、*启动了“95联盟大道”建设，打通了*至*镇、*至*、*至*、*至*等旅游断头线；对内修建了*、*、*等高速公路加密线，启动了**至*至*高速公路、中心城区至*、*滨河路、**公路、**快速通道、***等20余条旅游公路建设；开通和完善了高铁站、机场至主要景区的公交车或旅游巴士。二是建设“城区文旅综合体”。建设投资了一批过百亿的城区文旅综合体项目，其中：投资*亿元的城东文旅综合体项目中心广场*栋楼中已有*栋楼已封顶；幕墙主龙骨已全部完成，项目整体预计2023年5月1日试营业。投资*亿元的**湖国际旅游度假区（野生动物乐园）主干道路、支路、临水景观、动物园水坝通渠、欢乐动物城土方施工等均已完成。投资*亿元的十里槠溪国际生态旅游度假区一期已建设完成，二期正在加快推进。三是打造“城区最美打卡地”。依托街区、水岸建设开放了一批开放式城区旅游景点。目前，信江生态走廊二期、水南历史文化街区正在稳步推进。余干琵琶湖已建成开放，今年以来过闸机游客*万人。婺女洲特色小镇于今年7月17日正式开业运营，日均接待超过*余人，成为我市又一旅游爆点。
二、打造特色街区，全面丰富城区旅游多元产品
全力打造城区旅游街区、特色文化街区、夜间文旅消费集聚区等，培育城市发展新动能，打造更具识别度、美誉度的旅游产品。一是打造旅游休闲街区。**古镇被评为国家级旅游休闲街区，今年以来，已接待游客超过*万人、实现旅游综合收入*亿元；**区灵山工匠小镇槠溪老街、望仙谷岩铺老街被评为省级旅游休闲街区，今年以来，过闸机游客已分别达到*万人、*万人。二是打造夜间文旅消费集聚区。深挖夜间旅游这座“富矿”，精心打造了梦里老家、葛仙村、时光PARK等一批夜游景区，全力开启“白加黑”精彩不打烊新业态新模式。今年8月，*梦里老家景区被评为国家级夜间文旅消费集聚区，今年过闸机游客达到*万人、实现旅游综合收入*亿元。今年5月，**区望仙谷、*葛仙村、**古镇、*篁岭获评**省夜间文旅消费集聚区。三是打造特色文化街区。**区望仙谷岩铺老街、葛仙村灵宝仙文化街区获评首批省级特色文化街区，葛仙村今年过闸机游客达到*万人、实现旅游综合收入*亿元。正在加速推进水南历史文化街区建设，建成后将城区旅游又一网红打卡点。四是丰富城区夜间旅游供给。利用城市地标、文博场馆等资源，推出城区夜间旅游线路，丰富夜间旅游产品。如推出“市行政中心至**区政府”等夜游公交线路，吸引游客夜间出游；市博物馆、市图书馆、市文化馆等延长夜间开放时间，推出“小小讲解员”等活动，丰富游客夜间文化生活。
三、建设高星酒店，不断提升城区旅游接待能力
瞄准国内外一线品牌酒店，不断加大引进高端酒店、民宿力度。目前，全市星级酒店47家，其中：*宝婺度假酒店、**国际大酒店被评为五星级饭店，*鑫邦开元酒店获评金树叶级酒店，嘉莱特沁庐酒店获评银树叶级酒店。全市按五星级标准正在建设酒店8个、正在洽谈酒店11个，全部建成后可基本实现中心城区、知名景区、重点区域板块五星级酒店全覆盖。在全省率先成立旅游民宿联盟，积极推进旅游民宿规范化、特色化和品牌化发展，有效满足游客多元化需求。目前，全市特色民宿达到1216家，数量排名全省第一，其中：厚塘庄园被评为全国甲级民宿、花田溪被评为全国乙级民宿。
四、深化业态融合，不断延伸城区旅游产业链条
大力实施“旅游＋”“＋旅游”战略，不断提升旅游带动能力，充分释放旅游“一业兴、百业旺”的乘数效应。一是“旅游＋康养”。发挥**国际医疗旅游先行区（国家中医药健康旅游示范区）、德兴中医药、*中医药等优势，积极发展特色医疗、温泉疗养、中医药养生等康养旅游，谋划推进国际精准医疗中心建设，培育了以干细胞、基因测序、铁皮石斛、覆盆子等为龙头的养生保健产品（技术）体系。二是“旅游＋工业”。今年5月，广丰红木创意产业园被评为**省工业旅游示范基地，*连四纸发展有限公司获评**省工业旅游遗产，谋划建设汽车博物馆，不断扩大**工业品牌的影响力。三是“旅游＋研学”。打造了三清山地质博物馆、*县林生茶文化研学基地、望仙谷乡村振兴研学基地、云谷田园现代科技农业研学基地等一批研学旅行点和研学旅行线路，吸引了全国各地的研学团队开展研学旅行。四是“非遗＋旅游”。推动10项国家级、49项省级非物质文化遗产进景区，用文化为景区赋能，实现4A级以上景区个个有非遗项目。
五、创新消费模式，全力刺激城区旅游市场消费
有序推动“**人游**、本地人游本地、周边人游周边”，积极引导广大群众恢复出游信心，不断提升旅游市场消费。一是发放文旅消费券。通过文旅活动、大型商超、工会发放**文旅“惠民旅游月”消费券*万元，用于抵扣我市4A级以上旅游景区门票及景区内小交通、餐饮、购物、住宿等消费，点燃了市民消费热情。今年以来，**区云谷田园过闸机游客达到*万人、综合收入达到*亿元；望仙谷达到*万人、综合收入达到*亿元。二是聚焦联合发力。面向工会会员专门推出“定制化”“个性化”旅游产品，授予*篁岭等16家单位为首批职工疗休养基地，吸引工会会员赴全市景区景点休闲度假，提升本地游消费水平。三是培育消费业态。如望仙谷景区推出悬崖民宿，提升游客体验感，成为网红打卡点，7月以来，景区日均接待1万余人、景区民宿入住率达到95％以上，成为全市最火爆景区。围绕景城融合，我局着力丰富旅游产品，做旺人气、扩大消费、提升效益。如云谷田园景区举办“云谷田园邀你过大年”等活动，景区春节7天过闸机游客达到*人，在全省景区春节累计客流排名第三，成为全市最热门景区；在3月8日妇女节当日景区过闸机游客达到*万人，排名全省第一。四是创新消费模式。线上，参加2022年“最in文创battle－－全省博物馆文化创意产品直播大赛”，荣获2022年全省博物馆文创直播“十佳场馆”，颜真卿“江湖”布包、獬豸织金补子抱枕、圣旨碑额拓本文件袋等获评文创直播“百佳产品”奖项。线下，优选鄱阳脱胎漆器髹饰技艺、歙砚制作技艺等22项非遗代表性项目和非遗工坊亮相2022年“文化和自然遗产日”**非遗购物节，通过非遗集市、传统医药体区、非遗美食品鉴、非遗工坊展区、现场网络直播带货等形式，展示非遗魅力，带动非遗消费。
六、积极举办活动，全力开展城区旅游宣传营销
一是百场线下活动引爆旅游市场。各地积极落实“百城百夜文旅消费季”要求，通过线上线下，市、县、景区联动，组织开展“2022文旅市集·宋韵奇妙夜等100余场文化旅游活动，实现了“县县有活动，周周有节日”，着力做热周边旅游市场。二是创新线上营销获千万点击量。邀请本地团购达人种草、抖音文旅达人实地推介，如抖音“游大美**·享古韵民俗”话题邀请达人、游客赴景区拍摄参与活动，播放量达2600万次；在今日头条、微信公众号、微博等平台开设“来大美**趣游一夏”话题，全网宣传推文110条，抖音话题播放量高达3200万次，有效提升了**旅游吸引力。三是征集**文化旅游主题口号。通过向国内知名文旅专家、高校学者、文旅从业者定向征集和社会公开征集两种方式征集旅游宣传口号，通过统一主题口号对**旅游进行整体营销。
七、助力企业纾困，全力打造良好旅游营商环境
积极打造“**办事不用求人、**办事依法依规、**办事便捷高效、**办事暖心爽心”的营商环境品牌。一是积极争取金融支持。引导帮助文旅企业争取“文旅贷”“文企贷”等融资支持，梳理县（市、区）文旅企业融资需求27个、融资白名单企业74家。目前已成功对接6家，成功解决融资需求*万元。成功申报9家文化企业入库省“文企贷”。二是积极落实补助政策。落实补贴补助、暂退旅游质量保证金等政策，退还150家旅行社质保金共计*万元，预计全年将减轻全市文旅企业负担*亿元。三是积极搭建产业平台。成功举办首届**文博会，邀请国内头部文化企业30家、省内参展商720家，现场交易额*万元、项目签约*亿元，观展人数*万余人次，取得了较好的社会效益和经济效益。成功举办数字文化产业发展高峰论坛，搭建企业交流平台。
八、创新退赔机制，全力提升**旅游诚信口碑
按照省委、省政府的部署，着力打造诚信旅游“**模式”，树立诚信旅游“**口碑”，让**旅游形象进一步“靓”起来。专门设立*万元的滚动式“退赔金”，成立市县两级旅游诚信退赔中心，整合旅游、公安、市管、交通等涉旅部门职能，专门负责诚信退赔工作。截至目前，全市已受理诚信退赔402起，退赔金额为*万元，均得到快速处理，投诉处理率100％、游客满意率100％，真正实现“不让一位游客在**受委屈，让每一位游客在**都满意”的目标。
总之，在市人大常委会监督和支持下，在全市上下共同努力下，我市城区旅游取得一定成效，但是仍存在一些问题亟待解决。如中心城区旅游休闲设施不完善，功能不健全，缺乏高星级的旅游宾馆、高品位的旅游休闲场所、高规格的会展中心；商务、会展、生态、体育、康体养生、休闲度假等旅游新业态发展不足；中心城区集散功能有待提高，等等。
下一步，我们将围绕打造区域性消费中心城市，塑造更加优质化、品牌化的旅游业态，开展更有冲击力、吸引力的旅游营销，把城区旅游作为全市旅游产业高质量发展的重要抓手和新增长极，为建设区域消费中心城市提供更加强有力的支撑。重点抓好以下几个方面工作：
（一）以城市旅游为重点，提升区域消费能力。一是加快推进城东文旅综合体、望仙谷二期等一批中心城区重点文旅项目建设，加快高星级酒店创建步伐，补齐“景强城弱”短板，做强中心城区文旅产业，促进文旅消费提升。二是加快夜间旅游街区建设，充分挖掘夜间旅游消费潜力，打造一批富有特色的夜间文化旅游产品，积极创建国家、省级夜间文旅消费聚集区。三是打造**城市IP，促进传统购物中心增加旅游、文化等多种服务消费业态，向旅游休闲中心、文化时尚中心、消费体验中心等新型发展载体转变。
（二）以节庆活动为载体，打响城市消费品牌。一是依托时光Park等特色文化街区，举办非遗展示、戏曲展演、乐队演出、网红直播等活动，以文旅商融合发展，促进文化旅游消费。二是办好旅游宣传推广活动，通过主题营销、新媒体营销、平台营销等方式，营造文旅消费浓厚氛围。三是主动融入长三角，加快区域文旅一体化发展，合力建设闽浙皖赣国家东部生态文明协作区、衢黄南饶联盟花园等平台，全力吸引周边省份来**旅游消费。
（三）以服务质量为保障，营造一流消费环境。继续升级诚信退赔工作，督促各地组建诚信退赔中心（工作专班）、建立诚信退赔资金池等重点工作的落实，推进旅游退赔便捷化、网络化，让每一位游客在**安心游、放心购，以诚信退赔促进旅游市场消费，树立**口碑。

