1
文学和科学相比，的确没什么用处，但文学最大的用处，也许就是它没有用处。教育也如此，所谓的分数、学历、甚至知识都不是教育本质，教育本质是：一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂。
2
民生无小事，冷暖在人心，“慢行示范区”建得好不好，居民最有发言权。高质量建设“慢行示范区”，要坚持以人民为中心的发展思想，用好“好差评”等制度，主动接受广大市民的评价，积极了解掌握群众的意愿和诉求，以市民的感受检验工作成效，发现不足和差距，“去短板”“补短板”，努力提升市民的满意率，切实把这项民生工程办成暖心工程。
3
以群众喜闻乐见的形式，于潜移默化中，让居民自然关注并积极参与垃圾分类，能起到事半功倍的效果。在轻松愉悦的氛围中学习垃圾分类的知识，感受垃圾分类给城市建设和个人生活带来的好处，这样的形式不光新颖，也比较有趣，不会让人产生厌烦或逆反心理。居民喜闻乐见的形式是丰富多样的，除了“入户讲”“广场宣”“网上导”等形式，还可以组织居民观看垃圾分类公益演出，参与垃圾分类集体体验活动，以及印发“口袋书”、在扑克牌上印垃圾分类知识和标语、印发口袋书等。总之，做好垃圾分类工作，氛围营造不容小视，只要人人动手广泛参与，我们每个人都能得到应有的回报。
4
从国旗为平民而降，到设立全国哀悼日，再到两会为平民默哀，每一次做出这样的重大决定，都彰显人民为中心不是抽象的理念，而是深刻而生动的现实。以人民为中心，始终把人民安居乐业、安危冷暖放在首要位置，用心用情用力解决人民群众关心的就业、教育、社保、医疗、住房、养老、食品安全、社会治安等实际问题，一件一件抓落实，一年接着一年干，努力让群众看到变化、得到实惠。
5
真抓实干、埋头苦干，需要保持“不驰于空想，不骛于虚声”的精神。大道至简，实干为要。我们要对国之大者心中有数，强化责任担当，不折不扣抓好党中央决策部署和政策措施落实；要加强协同配合，增强政策举措的灵活性、协调性、配套性，努力取得最大政策效应；要转变工作作风，坚持实事求是，尊重客观规律，把更多力量和资源向基层下沉，在务实功、求实效上下功夫，力戒形式主义、官僚主义，切实为基层减负，让干部有更多时间和精力抓落实。保持真抓的实劲、敢抓的狠劲、善抓的巧劲、常抓的韧劲，踏踏实实干好工作，一步一个脚印前行，才能真正做到在危机中育新机、于变局中开新局。
6
思路决定出路，眼界决定境界。只有登得高、望得远，看清趋势与大势，处理问题时才会胸有成竹、收放自如。有些事情如果囿于一时一地，很可能就会无解、碰壁。在急难险重任务面前如果乱了心神、失了方寸，要么操之过急、要么行动迟缓，那么就会在困难、被动、消极的泥淖里越陷越深。想要“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”，就必须提高站位、放大格局，涵养“风雨不动安如山”的定力，擦亮“不畏浮云遮望眼”的慧眼，历练“越是艰险越向前”的韧劲。
7
有人说，这届毕业生太难，但也将注定不凡。换个角度看，这对高校毕业生择业的能力素质也提出了相应的要求。在抗击新冠肺炎疫情的严峻斗争中，高校毕业生经受了磨炼，收获了成长，有更充足的信心和勇气应对更复杂的局面、完成更艰难的任务。奔赴西部，和各族群众一起奋斗；扎根基层，和广大人民埋头苦干；投身科研，和国家一起勇攀高峰……在祖国的大地上，在平凡的岗位上，每个人都将书写出奋进的人生，绽放出时代的光辉。前进的道路从不会一帆风顺，实现中华民族伟大复兴的中国梦需要一代一代青年矢志奋斗。播下奋斗的种子，追随梦想的脚步，高校毕业生大有可为。
8
人不负青山，青山定不负人。中国已经确定时间表：确保到2035年，生态环境质量实现根本好转，美丽中国目标基本实现；到本世纪中叶，建成美丽中国。有领导人生态文明思想的指引，全国上下共同推动生态文明建设，就一定能创造更多生态治理的绿色奇迹，建成青山常在、绿水长流、空气常新的美丽中国。
9
相比踏踏实实的实干，纸上文章好做易做。但扶贫数据看上去很美，不代表贫困群众真的满意。“材料扶贫”无异纸上谈兵，非但打不赢决战脱贫攻坚这样的硬仗，长此以往反而会伤害党群关系、干群关系，拖累全民致富奔小康的国家大计。“行百里者半九十”，脱贫攻坚越是到了攻坚拔寨的冲刺阶段，越是要求真务实、踏石留痕，把扶真贫、真扶贫内化于心、外化于行。
10
健康是责任，健身是任务。无论是对于个人、家庭还是对于国家、民族，奔跑追梦之路，都需要健康为前提。保持健康、远离疾病，不仅是对自己负责，也是对家庭负责，对社会、对国家负责，每个人都是自己健康的第一责任人。要想保持健康，就需要坚持不懈地锻炼健身，把每天从事适当的健身运动当作必须完成的任务。世界卫生组织研究发现，影响健康的因素中，行为和生活方式占比达到60%。把健康的责任落实到每个人，把健身的任务落实到每一天，推动体育成为大众生活方式，体育强国建设就有了更坚实的托举，健康中国建设就有了更有力的支撑。
11
你只要尝试过飞，日后走路时也会仰望天空，因为那是你曾经到过，并渴望回去的地方。
12
惟有精神上站得住、站得稳，一个民族才能在历史洪流中屹立不倒、挺立潮头。在疫情防控期间，“武汉必胜、湖北必胜、中国必胜”的强音响彻中华大地，这是一个国家挺立于灾难的姿态，这是一个民族无惧于挑战的自信。从更大层面来看，当今世界正经历百年未有之大变局，我国发展的内部条件和外部环境正在发生深刻复杂变化，我们将面对更多逆风逆水的外部环境。当此滚石上山、爬坡过坎之际，最需要激发精神的力量、坚定必胜的信心，伟大抗疫精神为此提供了重要的思想资源。在全社会大力弘扬伟大抗疫精神，就是要激发起亿万人民战胜一切风险挑战的斗志，使之转化为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的强大力量，为实现既定奋斗目标注入不竭动力。
13
“脚下沾有多少泥土，心中就沉淀多少真情”。“下得去”是前提，“守得住”是保证。“下得去”要深入到村民家中去，走到田间地头，走到村民心里。“守得住”是需要一种精神，心中有大目标、眼里有大方向、胸中有大理想、脚下有大定力，挡得住诱惑、耐得住寂寞、守得住清贫、坐得住冷板凳，才真正待得住。“下得去”不易，“守得住”更难；“下得去”靠勇气和决心，“守得住”靠毅力和定力。
14
近日，一位救死扶伤的医务人员，在工作岗位遭到暴力侵袭不幸遇害，我们深感痛心。没有患者的一念之善，就没有医者的奋不顾身。没有医者的一念之善，也就没有患者的劫后余生。强化安全措施，共同维护医院公共秩序，切实保障医务人员安全，善待医生也是挽救自己。
15
这是一个空前变化的时代，但一个时代有什么样的变化，往往取决于有什么样的不变。有人说，如果所有坚固的东西都消失了，坚守还有价值吗？请相信，真正的坚固是不会轻易消失的，真正两眼发亮的人也是不会容忍坚固消失的。正如我们看到的，一个个优秀的新闻人，始终眼中有光、心中有爱、脚下有力量。他们是一群有情怀的人，经常会流出孩子气，不是不成熟，而是不愿故作深沉；经常会泛出忧郁气，不是不懂伪装，而是不愿意被世故同化；经常会冒出一丝丝傻气，不是不食烟火，而是不愿意长成自己讨厌的模样。他们知道什么才是人间值得，自己更应该坚守什么。当然，坚守不是固守，更不是顽固不化，如同他们坚定向前，奔向融合前方。
16
立大志向，方能走上大舞台、成就大事业。时代呼唤可堪大用、能担重任的青年建设者，也赋予他们最大的舞台、最丰富的机会。不论是仰望星空，还是脚踏实地，在祖国最需要的地方扎根奉献，把个人的理想追求融入党和人民的事业之中，就是大志向。
17
以“逢山开路、遇水架桥”的智慧和勇气开拓前行，以“杀出一条血路来”的决心和气魄一往无前，一件件过去想也不敢想的事成了现实，一座座令人望而生畏的山峰化为继续攀登的阶梯。
18
打好脱贫攻坚战，关键在人，在人的观念、能力、干劲。在冲刺阶段，打赢脱贫攻坚战，就要做好“人”的文章，培育大量创业致富带头人与生力军，让贫困户参与到产业链的环节中来。“点亮一盏灯，照亮一大片”，既调动党员干部的主动性，又激发贫困群众的积极性，引导贫困群众增强主体意识，发扬自力更生精神，就一定能靠自己的努力改变命运，走向美好未来。
19
世界经济面临诸多复杂挑战，我们决不能被逆风和回头浪所阻，要站在历史正确的一边，坚定不移全面扩大开放，推动建设开放型世界经济，推动构建人类命运共同体。雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。新时代新的伟大征程开启，新时代改革开放扬帆再出发，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，我们就一定能续写更多“春天的故事”，在全面建设社会主义现代化国家的新征程上，创造让世界刮目相看的新的更大奇迹。
20
中国要强农业必须强，中国要美农村必须美，中国要富农民必须富。脱贫攻坚取得胜利后，要全面推进乡村振兴，这是“三农”工作重心的历史性转移。尽管“三农”工作取得了显著成就，但农业基础还不稳固，城乡发展不平衡、农村发展不充分仍是社会主要矛盾的集中体现。没有乡村的振兴，就没有中华民族伟大复兴。
21
热爱朗诵的农民诗人、喜爱跳大环舞的钢铁厂维修工、大凉山的少年合唱团……这些天，由人民日报新媒体发起的“你好2021”温暖之夜演出活动视频，持续在短视频平台和社交平台上引发热议。一个个努力打拼的普通个体，一段段温馨感人的奋斗故事，给人以温暖，给人以力量。登上温暖之夜的这些人，很多都与你我一样，有着日常的工作、过着平凡的生活。对责任的坚守、对美好的追求，让他们拥有了自己的一方舞台，让人生充满了蓬勃的生命力。他们用各自的故事表明，只要有梦想、有奋斗，每个人都能书写自己的不凡人生。“每个人都了不起！”现领导人在二〇二一年新年贺词中深情礼赞。平凡铸就伟大，英雄来自人民。每一份伟大的成就，无不立足于平凡的岗位和工作；每一段不凡的人生，无不依托于平凡的日积月累。为梦想去奋斗，把每一项平凡工作做好、把每一件日常小事做好，这是成就不凡人生的必然之路，也是所有奋斗者的无悔追求。
22
自力更生是中华民族自立于世界民族之林的奋斗基点，自主创新是我们攀登世界科技高峰的必由之路。正如我国高铁装备行业女总工程师梁建英所言：“巨人的肩膀不好站，必须让自己成为巨人。”从港珠澳大桥飞架三地到京张高铁风驰电掣，从“北斗”闪耀到如今的嫦娥五号探月、“九章”问世，一个个世界领先的科技创新成果，标注着科技工作者勇攀高峰、敢为人先的创新精神，激扬着“中国人民一定能，中国一定行”的民族志气。
23
所有伟大的事业分解到每一天也许都是枯燥琐碎的，舞台没有来临之前也是冷清寂寞的。在刚参加工作的时候，我们都是从倒茶水、打扫卫生、摆座席卡、整理文件等一点一滴的小事做起。有些年轻干部认为，从大学到基层，我不是来打杂的，是来干事业的。而我，仍然选择从这些小事做起，认真领悟每一份文件精神，将好的句子摘抄到笔记本上，将好的报道剪下来贴一贴，通过日积月累慢慢学会了公文写作，从综合管理岗调整到文字综合岗，写的材料也得到了领导的认可。
24
世界各国现代化大潮汹涌澎湃，当代中国的现代化进程也在急剧推进，随着20xx年全面小康社会的建成，中国的现代化事业也将进入一个品质全面提升的新时代。人的现代化是全面现代化的应有之义。这不仅因为人是现代化进程的主体因素，更是因为人是所有现代化事业的最终目的，所有的现代化建设项目和发展工程，都是为了人的素质提升和生活幸福。而人的素质的全面提升，离不开知识视野的开拓和科学知识的积累，离不开最基本的读书和学习。而这是人从“胎教”开始到“活到老、学到老”，终其一生的相伴行为，也是“人之所以为人”的智慧行为。
25
读书学习是成本最低的素质提升路径。人们常说，“读书是门槛最低的高贵”，说的就是读书学习的机会成本和实施成本。“行万里路”，徒步旅行费时费力，而要省时省力，就需要交通费、住宿费和大量的时间成本，而“读万卷书”，只需要一本书和一颗平静的心，而且在任何时间、任何地点都可随时进行。古人有“平生惟好读书，坐则读经史，卧在读小说，上厕则阅小辞。盖未尝顷刻释卷也”。今人则可以坐飞机读、坐高铁读、坐地铁读，只要你有一颗爱读会读的“读书心”就行。
26
法律的生命力在于执行，法律的权威在于实施。用法治力量守护好……，关键要在落实上下功夫、在行动上见真章、在实施上求实效。
27
走对自己的路，做好自己的事，光明前途就在脚下。“山凿一尺宽一尺，路修一丈长一丈，就算我们这代人穷十年苦十年，也一定要让下辈人过上好日子。”不久前在全国脱贫攻坚总结表彰大会上，领导人转引全国脱贫攻坚楷模荣誉称号获得者毛相林说给乡亲们的这句话，表达出共产党人为人民谋福祉的初心，也寄托着党带领人民治理国家、创造美好生活的期许。涓涓不塞，是为江河；源源不断，是为奋斗；生生不息，是为中国。
28
平凡是生活的本色，不凡是生命的追求。从“苦干惊天动地事、甘做隐姓埋名人”的国防卫士，到“功成不必在我、功成必定有我”的人民公仆，捧读20xx年那些感动着我们的人和事，不禁为忠诚如一、信念坚定的政治品格而肃然起敬，为胸怀祖国和人民的爱国情怀深深折服，为爱岗敬业、舍家为国的奉献精神热泪盈眶。平凡因奉献而伟大，平凡因坚守而崇高，平凡因勇敢而伟岸，平凡因付出而出色。“伟大的灵魂，常寓于平凡的躯体。”许许多多无怨无悔、倾情奉献的无名英雄，在平凡岗位上铸就生命的精彩华章，擦亮了道德星空，树起了时代标杆，挺直了民族脊梁。每一个平凡的奋斗者，都是卓越的追梦人
29
以“自信人生二百年，会当水击三千里”的勇气闯关夺隘，以“暮色苍茫看劲松，乱云飞渡仍从容”的定力笃信实干。对待目标，要有“咬定青山不放松”的韧劲；对待任务，要有“不破楼兰终不还”的决心；对待群众，要有“俯首甘为孺子牛”的情怀；对待自己，要有“静我凡心立功名”的淡定。
30
春耕正当时，农资是关键。能不能买到可靠、放心的农资，在很大程度上决定了收成。这对农民来说，是关乎收益的大事；对普通人而言，关乎能否吃好饭、吃饱饭；对国家则意味着，能否保障好粮食安全。无论从种粮个体、普通群众还是国家大局，农资对于生产生活的意义，非同小可。因此，保驾农资就是保驾生产，这就要从农资打假入手，清除市场中的“害群之马”。俗话说，庄稼一枝花，全靠肥当家。如今，从南到北的春耕景象，繁忙喜人，确保农资安全到位，让好农资“遇”沃土，生根发芽不用愁，开花结果幸福有，美好生活往前走。
31
对待历史、对待英雄的态度，决定着一个民族能走多远。从为黄继光、刘胡兰等英烈还原真相，到依法打击亵渎英雄的行为，是因为我们明白：历史无所谓远近，英雄无所谓古今，唯有始终铭记、心生敬畏，才不会因为忘记而导致背叛，不会因为轻视而动摇价值坐标。也正是因为葆有敬畏历史、崇敬英雄的传统，那些不变的经验、不朽的精神才能不断熔铸于当下，带领中华民族穿越风雨、创造奇迹。
32
彰显“敢教日月换新天”的气概，砥砺“咬定青山不放松”的意志，激扬“越是艰险越向前”的精神。树牢“革命理想高于天”的坚定信仰，锤炼“烈火丹心铸忠诚”的政治品格，强化“敢教日月换新天”的使命担当，涵养“一枝一叶总关情”的深厚情怀。秉持“舍我其谁挑重担，为观奇景上高山”的担当，恪守“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”的奉献，崇尚“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”的实干。有“铺石以开大道”的气度，有“筚路以启山林”的责任，有“功成不必在我”的境界，有“功成必定有我”的精神。越能激发“艰险拿来足踩平”的斗争精神，越能坚定“不破楼兰终不还”的顽强意志，越能凝聚“万众一心加油干”的磅礴力量。
33
要有“乱云飞渡仍从容”的定力，要有“重整行装再出发”的豪情，要有“咬定青山不放松”的韧劲，要有“直挂云帆济沧海”的魄力。“绝知此事要躬行”，在增强脚力上下功夫；“不畏浮云遮望眼”，在增强眼力上花力气；“探理索隐悟真谛”，在增强脑力上费思量；“宝剑锋从磨砺出”，在增强笔力上下足功。绘就信念坚定的“政治底色”，“泰山在前而不见，疾雷破柱而不惊”；绘就勤勉敬业的“奉献底色”，“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”；绘就为民实干的“担当底色”，“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”。以“自信人生二百年，会当水击三千里”的勇气闯关夺隘，以“暮色苍茫看劲松，乱云飞渡仍从容”的定力笃信实干。
34
“功成必须有我”的斗志、“乘风破浪会有时”的决心、“不到长城非好汉”的作风、“乱云飞渡仍从容”的定力力。面对磨难“咬定青山不放松”，面对挫折“泰山崩于前而色不变”，面对质疑“任尔东西南北风”。切忌“走马观花”，真正脚踏实地、亲身实践；克服“蜻蜓点水”，力求精准把脉、细处着眼；避免“浅尝辄止”，注重刨根问底、追本溯源。红色基因中有自信，指引我们“不畏浮云遮望眼”；红色基因中有定力，警策我们“风雨不动安如山”；红色基因中有担当，激励我们“越是艰险越向前”。对待目标，要有“咬定青山不放松”的韧劲；对待任务，要有“不破楼兰终不还”的决心；对待群众，要有“俯首甘为孺子牛”的情怀；对待自己，要有“静我凡心立功名”的淡定。
35
即使有些事情在发展过程中出了岔子，也不要用一刀切的方式去处理，不要“泼脏水的时候把小孩也泼掉”。
36
如果说争取民族独立、维护主权完整是五四青年奋起抗争的历史任务，那么实现中华民族伟大复兴，就是当代青年不断为之奋斗的时代使命。从新冠肺炎疫情防控中的担当，到脱贫攻坚的倾情投入；从科研攻关的勇攀高峰，再到基层岗位的默默奉献……青年一代用臂膀扛起如山的责任，展现出青春激昂的风采，展现出中华民族的希望。只有在担当中历练，在尽责中成长，才能让青春在新时代的广阔天地中绽放，让人生在实现中国梦的奋进中展现出勇敢奔跑的英姿。
37
求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源。对于网红食品来说，食品安全“红线”是其生存之本、发展之源。只有严格守住这根“红线”，网红食品才能破除“来去匆匆”“昙花一现”的魔咒，获得长远的发展。
38
无论品牌多响亮，品牌背后依赖的都是“品质”二字，更离不开创新的内核。发展永无止境，人们对高品质生活的需求永无止境，产品创新及品牌创新也永无止境。环顾全球，唯有创新才能让企业效率更高、效益更好，也唯有创新才能让企业空间更大、动力更足。正如一位专家直言，“创新，是中国品牌从贴牌到创牌、从跟跑到并跑直至领跑的重要驱动力。”从这个意义上讲，中国品牌要想聚力双循环、引领新消费，不仅要始终有品牌意识、创新意识，而且创新慢了都不行。只有始终做到引领新需求、推出新产品，才能不断开创新市场、占领新高地。
39
有新闻前辈感慨：“离泥土越近，越有生命力。”确实，走进基层一线，才能看到日新月异的变化；与群众深入交流，才能了解群众所思所想所盼；“一头汗，两腿泥”，采访才能抓到“活鱼”，文字才会有“沾泥土”“带露珠”“冒热气”的生动与鲜活。“只有在生活的激流中，才能写出时代的篇章。”对于新闻工作者而言，在路上心里才会有时代，在基层心里才会有群众，在现场心里才会有感动，用心用情用力才能写出打动人心的好文章。一言以蔽之，基层是新闻的富矿，好记者的荣光永远在前方。
40
“江山就是人民，人民就是江山。”从石库门到天安门，从一百年前嘉兴南湖的一艘小小红船，到如今领航中国行稳致远的巍巍巨轮，中国共产党为什么“能”的密码，就隐藏在“有盐同咸，无盐同淡”的同甘共苦里，“绿我涓滴，会它千顷澄碧”的赤子情怀里，“你们不脱贫，我就不离开”的担当奉献里……学党史、悟思想、办实事、开新局，始终与人民同呼吸、共命运、心连心，我们定能团结带领亿万人民创造更加美好的未来。
41
星河灿烂，科技工作者是最闪亮的星星。他们可敬，不只是因为他们业有所专、技有所精，也不只是因为他们抱持“一息尚存，此志不懈”的信念，更因为他们自觉把“振兴中华，乃我辈之责”当成人生座右铭。听从召唤，追求卓越，他们是最值得追的明星！
42
人生最好的时光，永远是现在。与其把时间浪费在懊悔中，还不如现在就开始行动。行动从来没有早晚，只有何时启程。如果你想奔向一个更好的未来，那当下就是最好的开始。提前规划、坚持学习、专注自己、尝试改变……别放弃每一个能让你变好的行动。
43
一次又一次，当党和国家事业需要时，当洪水泛滥、地动山摇、疫情肆虐时，“40后”“50后”站出来了，“60后”“70后”站出来了，“80后”“90后”乃至“00后”……都站出来了！时代从未停止出题，中国青年从没怕过。总是这样，“青春气贯长虹，勇锐盖过怯弱，进取压倒苟安”。奋斗两个字，写在每一代中国青年的基因里。
44
历史写下辉煌过往，时间掀开崭新一页。面对具有许多新的历史特点的伟大斗争，面对中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，志气越强、骨气越硬、
底气越足，越有利于战胜前进路上的“拦路虎”“绊脚石”、跨越复兴途中的“娄山关”“腊子口”。创造新的历史辉煌，中国共产党和中国人民已经准备好了！
45
时间的长河里，总有波涛汹涌的时刻。疫情来势汹汹，那群和病毒殊死搏斗的白衣天使们全力以赴；洪水滔滔，那群挡在人民群众前的子弟兵们冲锋向前；暴雨肆虐，那群坚守岗位的基层工作者绝不后退；脱贫不易，那群扑下身子的扶贫干部决不食言；航天路远，那群追逐梦想的科技工作者豪迈出征……广袤的神州大地上，无尽的数字空间里，暖流从未断流、热情从未熄灭、精神从未消退。
46
我们要充分调动人民群众的积极性、主动性、创造性，着力推动高质量发展，让社会主义制度的优越性得到更充分体现，让人民群众有更多获得感。把促进全体人民共同富裕作为为人民谋幸福的着力点，自觉主动缩小地区差距、城乡差距、收入差距，把就业、教育、医疗、社保、住房、养老、食品安全、生态环境、社会治安等问题一个一个解决好，努力让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障，不断推动人的全面发展和社会全面进步。
47
“志不求易者成，事不避难者进”。越是困难大、矛盾多、环境差的地方，越能磨砺品质、增长才干，也越能显出一个人的忠诚与担当。对于年轻干部而言，不用汲汲于晋升、级别，挖空心思“自我设计”，而是需要在干事创业的一线去摔打、去锤炼。不经历一些险峻情况，不接一接“烫手山芋”，不当几回“热锅上的蚂蚁”，何以磨出真功夫、练出“大心脏”，进而收获真正的成长与进步？总想着“大树底下好乘凉”，总是这山望着那山高，遇到困难就打退堂鼓，这样的干部，在关键时刻如何能顶得住？
48
忆往昔，“华人与狗不得入内”给中国人留下刻骨铭心的屈辱记忆，它透露的是侵略者的嚣张气焰；而现在，中华民族巍然屹立于世界民族之林，彻底摆脱了“覆屋之下、漏舟之中、薪火之上”的境地。曾经，偌大的旧中国，多少人上无片瓦、下无立锥，多少人衣不蔽体、食不果腹；看今朝，中国人民不仅彻底告别了“为奴隶、为牛马、为犬羊”“跪着犹不能求生”的悲惨命运，而且历史性地解决了绝对贫困问题，再无饥馑之年、冻馁之患，迈上了全面小康、共同富裕的康庄大道。
49
在很多时候，缺陷也是一种美。一幅画满画布、没有留白的画不是好画，因为它没有给人想象的空间；一首道尽了一切的诗不是好诗，因为它没有回味的余韵；一片蓝得没有一丝云彩的天空不是最美的天空，因为它失去了云卷云舒的悠然自得……
50
实现中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，必须依靠中国人民自己的英勇奋斗。今天，开创中华民族伟大复兴新局面，必然会面对各种重大挑战、重大风险、重大阻力、重大矛盾，必须把责任扛在肩上，以不畏艰险的勇气、奋发有为的锐气，把伟大事业推向前进。
51
老百姓的烦心事，也是改革的突破点。一位基层干部感慨：“对群众的一些小事，看深一些、看透一些、做实一些，就能拉近和人民群众的感情，就能真心实意为他们办实事、解难事。”要把人民放在心中最高位置，当好人民群众的知心人、贴心人、领路人，用心用情用力解决好群众急难愁盼问题，既立足眼前、解决群众具体问题，又着眼长远、完善解决民生问题的体制机制。如此，方能把好事办实、把实事办好，办到群众心坎上。
52
观操守在利害时，看担当在改革处。放管结合，要将该管的事管住管好。要看到，简政不等于减责，放权不等于放任，只有进一步明确并履行好政府职能，才能避免陷入“一管就死，一放就乱”的窠臼。时下，一些地方放的力度大、效果好，但不会管、放松管的情况仍有发生。理解放与管的辩证法，需要政府加强监管，在市场难以发挥作用的环节勇于出手。无论是守住质量底线，还是加强反垄断竞争，对涉及群众利益、公共安全的重大事项，政府部门必须真正管起来、措施严起来，让履职更到位、监管不缺位。
53
扎实推进共同富裕，一个重要方面就是要处理好“富口袋”和“富脑袋”的关系，既要家家“仓廪实衣食足”，实现物质生活水平提高，也要人人“知礼节明荣辱”，实现精神文化生活丰富，最终促进人的全面发展和社会全面进步。
54
做起而行之的行动者、不做坐而论道的清谈客，当攻坚克难的奋斗者、不当怕见风雨的泥菩萨，在摸爬滚打中增长才干，在层层历练中积累经验，年轻干部才能稳扎稳打向前走，过了一山再登一峰，跨过一沟再越一壑，不断通过化解难题开创工作新局面。
55
站在“两个一百年”历史交汇点上，看见多远的过去，
才可能预见多远的未来。5000多年文明源远流长、180多年历经坎坷成大道、100年峥嵘岁月、70多年建设发展、40多年改革开放……“只有在整个人类发展的历史长河中，才能透视出历史运动的本质和时代发展的方向。”用大历史观思考面向未来的“国之大者”，才能理解何以称为“国”，何以成其“大”。
56
一勤天下无难事，伟大梦想不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的。回望打赢脱贫攻坚战的历程，从“弱鸟先飞、滴水穿石”的韧性到“只要有信心，黄土变成金”的干劲，广大党员干部同群众想在一起、过在一起、干在一起，广大群众“宁愿苦干、不愿苦熬”，齐心协力完成了消除绝对贫困的艰巨任务。这说明，对全社会来说，奋斗是推动时代前进的动力；对每个人而言，奋斗是通往幸福的阶梯。
57
把人民看得有多重，在人民心中就有多重。这是百年来，党立于不败之地的根本所在。一切为了人民、一切依靠人民。从战争年代的“半条被子”，到和平年代“向群众身边不正之风和腐败问题亮剑”；从“给子孙后代留下天蓝、地绿、水净的美好家园”，到决战决胜脱贫攻坚“一个都不能少”、抗击新冠疫情“一个都不放弃”……“人民至上”贯穿党的工作始终。江山就是人民、人民就是江山。正因为根基在人民、血脉在人民、力量在人民，党在百年征途上才始终履险如夷，战无不胜。
58
改革开放极大改变了中国的面貌、中华民族的面貌、中国人民的面貌、中国共产党的面貌。xx多年来，我们解放思想、实事求是，大胆地试、勇敢地改，干出了一片新天地，使改革开放成为当代中国最显著的特征、最壮丽的气象。从“实践是检验真理的唯一标准”，到“冲破思想观念的障碍、突破利益固化的藩篱”，彰显了解放思想、实事求是的精神品质；从“杀出一条血路”，到“敢于啃硬骨头，敢于涉险滩”，蕴含着开拓创新、锐意变革的境界追求；从打开国门搞建设摆脱被开除“球籍”的危险，到形成更大范围、更宽领域、更深层次对外开放格局，展现了开放包容、合作共赢的博大胸怀。
59
春秋末期，老子首倡“信德”，孔子主张“民无信不立”“人而无信，不知其可也”，墨子认为“言不信者，行不果”。孟子进而提出“诚者，天之道也；思诚者，人之道也”。《左传》则指出“信，国之宝也，民之所庇也”，把诚信作为治理国家、维系民心的根本保证。诚信关乎一个国家国民的道德素质，更关乎一个民族、一个国家的整体形象。自古以来，诚信在世界各个民族的文化传统中都具有极为重要的道德价值。大国要有大胸怀、大气度、大格局。一个在国际交往合作中坚持正确义利观、坚持以诚待人、以信为本的国家，才能赢得国际社会由衷尊重，才能扎实深入开展各领域国际合作。
60
“正入万山圈子里，一山放出一山拦。”成就属于过去，前路并非坦途。中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，前进道路上仍然存在可以预料和难以预料的各种风险挑战。从伟大成就中激发奋进力量，保持越是艰险越向前的英雄气概，逢山开道、遇水架桥，埋头苦干、勇毅前行，我们就一定能继续书写新时代中国发展的伟大历史，开创更加光辉灿烂的未来。
61
人而无信，不知其可；企业无信，则难求发展；社会无信，则人人自危；政府无信，则权威不立。
62
一个时代有一个时代的文艺，一个时代有一个时代的精神。任何一个时代的文艺，只有同国家和民族紧紧维系、休戚与共，才能发出振聋发聩的声音。新时代新征程是当代中国文艺的历史方位，为我国文艺繁荣发展提供了前所未有的广阔舞台。从庆祝中国共产党成立100周年文艺演出《伟大征程》，到票房口碑双丰收的主旋律电影《我和我的祖国》《长津湖》，再到闪耀理想与信念之光的电视剧《山海情》《觉醒年代》，这些作品无不表明，记录时代、礼赞英雄、讴歌人民才能被历史和人民所铭记。眼纳千江水、胸起百万兵，把握时代脉搏、承担时代使命、聆听时代声音，全方位全景式展现新时代的精神气象，是广大文艺工作者必须答好的时代课题。
63
“不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成xx。”学习不是一时兴起，必须成为一种习惯，要认真地加以培养。在移动互联网高度发达、碎片化阅读和短视频浏览极为方便的当下，学习要有一股持之以恒的韧劲，远离浮躁、宁静致远，不走投机取巧、不劳而获的捷径，才能从持续的学习中获益。
64
以淡泊情怀书写高尚人生
65
古人云：“宠辱不惊，闲看庭前花开花落；去留无意，漫随天外云卷云舒。”然而，在竞争日益激烈、诱惑日趋纷繁的现实社会里，固守节操、淡泊名利并非易事，只有树立远大的理想和人生追求，才可能经受住各种诱惑的考验，始终不渝地坚守自己的道德准则和理想信念，不重名利，不计得失，以淡泊的情怀书写出高尚的人生。
66
2021年，是xx亿多中国人民奔跑追梦的一年。从由山坳穷学生变成计算机博士的黄国平，到实现去动物园愿望的全红婵，每个个体追梦圆梦的足迹，映照着社会的变化与活力，为逐梦而行的时代写下生动注脚。时间的年轮上，刻写下国家社会发展进步的宏大叙事，也记录着普通人平凡日常的细碎温暖。每一条细小的纹路都不会被遗忘，因为每个用心生活的你我，都是自己的英雄。
67
我们的事业，从来就没有等出来的成功，只有干出来的精彩。我们要以咬定青山不放松的执着和行百里者半九十的清醒，不懈奋斗，以“人一之我十之、人十之我百之”的劲头，真抓实干，以“干在实处”推动“走在前列”。
68
没有一把锁打不开，没有一块坚冰不能融化。关键要带着真感情，真心实意帮助群众解决问题。
69
2021年，是中国共产党成立100周年，人们看到信仰的伟力在时光中闪耀。从石库门到天安门，从小小红船到巍巍巨轮，一百年前的红色火种，照亮中华民族伟大复兴的光明前景。其间多少枪林弹雨的战斗，多少壮怀激烈的牺牲，多少上下求索的追寻，多少千难万险的跋涉，再大的阻力、再难的局势都不能遮盖信仰的光焰万丈，只会反衬百年大党践行信仰的伟大：我们不仅实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，而且我国经济发展和疫情防控保持全球领先地位。
70
“暧暧远人村，依依墟里烟。”良好的人居环境，是农民群众的深切期盼，是农村发展的宝贵财富，是乡情乡愁的重要寄托。
71
“岁月静好的背后是有人负重前行”。致敬一线抗疫人员，感谢一线抗疫人员，也要向一线抗疫人员学习。如果不能将心比心，配合、理解一线抗疫人员，点赞就是廉价的；如果不能换位思考帮助一线抗疫人员减压，给予他们褒奖，就无法更好地弘扬社会正气。当越来越多的人竞相贡献正能量，社会也就能充满温情和力量。
72
中华民族历来重视家庭，对于中国人而言，团圆是中秋的节日内涵。一轮明月，是团聚的象征，承载着人们对家庭、亲人的朴素情感；中秋佳节，也是文化的纽带，激发人们对团圆、和睦的情感共鸣。但愿人长久，千里共婵娟。团圆不仅是面对面的相聚相守，也是同一轮明月下的“天涯共此时”。因为坚守岗位、忙于事业等原因，不少人无法在节日与亲友团聚，但不论再远，一声问候、一句祝福，总能穿越万水千山，传递思念与牵挂。正如一句话所言，“心在一起，就是团圆”。
73
灯火里的中国温馨和谐，流光溢彩；新时代的中国长歌豪迈，生机勃勃。
我们拥有着同一个世界，我们拥有同一个梦想，我们踏着同一个节奏寻觅爱的曙光。
激情的雪花渐渐点燃了他们心中的梦想，他们在学习中不断成长，让梦想绽放出五彩斑斓的光芒。
漫天雪花，飘飘洒洒。每一朵雪花，都在讲述一个冰雪故事。
我国是一个多民族国家，5000年来各民族共同创造了悠久的中国历史，灿烂的中华文化，铸就起了共同的精神家园。
相知无远近，万里尚为邻。
“燕山雪花大如席”。古人的浪漫与想象，穿越时空映照古今。
世界上没有两片一样的雪花。每一朵雪花，都映射出独特的光华。
“世界大同，天下一家。”这一刻，全世界人民打破隔阂、摒弃偏见，在五环的光辉下“一起向未来”。
奥运会总是搭建沟通的桥梁，绝不会筑起一道道高墙。奥运会让我们保留多样性的同时，把我们团结在一起。
74
我不是为了比奥运会而滑雪，也不是为了斯坦福而学习，做这些事情是因为我自己对它有热爱，因为我喜欢做，然后顺便开始比赛顺便开始赢。
2.我并不像男孩，因为体育本来也属于女孩。
3.一定要勇于尝试，最糟糕的结果也不过是你不喜欢而已。
4.至于天赋，或许只有1%，但是我想让所有人知道的是，我不是只靠天赋，否则就太不公平了，因为我非常非常努力。
5.我奶奶从小就教我：不要怕。你觉得有害怕的东西，为什么害怕呢？是因为难吗？是因为你觉得你做不了吗？你其实什么都能做得了。6.做任何事情都想做好些，尽我所能，尽力尽可能地自信些。7.我永远最大的目标是做好我自己。
75
生逢其时，重任在肩。做好关心下一代工作，需要教育引导，更需要自觉主动。当代青少年是同新时代共同前进的一代。志存高远、德才并重、情理兼修、勇于开拓，在火热的青春中放飞人生梦想，在拼搏的青春中成就事业华章，才能不辱时代使命，不负人民期望。乘着时代东风，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，努力成长为有理想、有本领、有担当的社会主义建设者和接班人，广大青少年就一定能为实现中华民族伟大复兴中国梦贡献智慧和力量。
76
“莫道桑榆晚，为霞尚满天。”老龄事业发展和养老服务建设只有起点，没有终点。下一步各地区各部门要凝心聚力，对照“时间表”“路线图”，以咬定目标不放松，一张蓝图绘到底的决心，一件接着一件办，一年接着一年干，只有个人、家庭、社会、政府、市场等方方面面共同努力，让时代发展的红利真正惠及老年群体，才能让每一个老年人都能生活得安心、静心、舒心，安享幸福晚年。
77
对中国共产党人来说，世界上最大的幸福莫过于为人民幸福而奋斗。心中装着百姓，手中握有真理，脚踏人间正道，我们信心十足、力量十足。新征程上，悟透以人民为中心的发展思想，树立和践行正确政绩观，始终把老百姓的安危冷暖放在心上，把造福人民作为最根本的职责，想群众之所想，急群众之所急，埋头苦干、勇毅前行，我们就一定能不断满足人民群众对美好生活的需要，让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续，创造新的更大奇迹。
78
团结出凝聚力，出战斗力。民谚有云：“众人拾柴火焰高”。长征期间，各路红军尽管作战任务不同，面临困难各异，但不论什么情势，从上到下都团结成“铁板一块”，从而凝聚起巨大的向心力。上下同心，其利断金；懂团结是大智慧，会团结是真本领。新长征路上，心怀“国之大者”，凝聚“想在一起”的团结之心，激荡“干在一起”的团结之力，就没有任何困难能够难倒我们，就没有任何力量能够阻挡中华民族实现伟大复兴的铿锵步伐。
79
一代青年有一代青年的历史际遇。新时代中国青年要勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，毫不畏惧面对一切艰难险阻，在劈波斩浪中开拓前进，在披荆斩棘中开辟天地，在攻坚克难中创造业绩，用青春和汗水创造精彩人生，书写新的奇迹！
80
秉持文化的自觉自信，习近平总书记深刻思考激活传统文化，实现千百年来为民造福的理想——在陕北深感民瘼，他沉吟着范仲淹的名句“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”；在正定骑车下乡，他体悟着郑板桥的心声“些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情”；在宁德访贫问苦，他回想着寿宁县令冯梦龙的为民举措，对“三言”中的警句熟能成诵；在北京夙兴夜寐，他多次引用《尚书》中的箴言“民惟邦本，本固邦宁”。
81
共产党人是“靠总结经验吃饭的”。我们党一步步走过来，很重要的一条就是不断总结经验、提高本领。“物有甘苦，尝之者识；道有夷险，履之者知。”
82
当前，百年变局和世纪疫情相互交织，经济全球化遭遇逆流，大国博弈日趋激烈，世界进入新的动荡变革期，我们面临的风险不容忽视。正因为有风险，才更加需要担当、需要斗争。历史发展是连续性和阶段性的统一，一个时期有一个时期的历史使命和任务，一代人有一代人的历史担当和责任。新征程上，我们要肩负起我们这一代人的历史担当和责任。
83
“以青春之我，创建青春之家庭，青春之国家，青春之民族，青春之人类，青春之地球，青春之宇宙……”一百多年前，李大钊向青年发出召唤。而今天，我们比历史上任何时期都更接近实现中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、更有能力实现这个目标。生逢盛世，肩负重任，青年一代要继续保持自信自强、向阳而生的劲头，努力在生动实践中放飞青春梦想，为实现中华民族伟大复兴汇聚源源不断的青春力量。
84
阅读是人类获取知识、启智增慧、培养道德的重要途径，可以让人得到思想启发，树立崇高理想，涵养浩然之气。中华民族自古提倡阅读，讲究格物致知、诚意正心，传承中华民族生生不息的精神，塑造中国人民自信自强的品格。希望广大党员、干部带头读书学习，修身养志，增长才干；希望孩子们养成阅读习惯，快乐阅读，健康成长；希望全社会都参与到阅读中来，形成爱读书、读好书、善读书的浓厚氛围。

