追寻思想的火炬，紧跟精神的旗帜。《习近平谈治国理政》第四卷生动记录了党和国家各项事业新的重大进展，集中展示了马克思主义中国化的最新成果，揭示了我们党始终掌握历史主动的根本原因等深刻道理，展现了历史自信、历史主动，回答了时代之问、人民之问，彰显了真理伟力、实践伟力，是一部定向领航之作，是一部铸就忠诚之作，是一部砥砺初心之作，是一部守正创新之作，也是一部经略全球之作。通过系统梳理和三天的集中学习，我的理论基础更加系统牢固，对自己从事的工作也有了全新的思考认识，“四个意识”不断增强，“四个自信”更加坚定，同时深刻准确把握了“两个确立”的决定性意义，更加倍感自身责任的重大，尤其是在这份人民教师的特殊职业之中，更要求我们要跟党走，向优秀的党员看齐，切实把新时代党的创新理论转化为教育事业新征程上团结奋斗、勇毅前行的实践力量。
创新理论学习，在“学”上下功夫。绳短不能汲深井，浅水难以负大舟。只有通过学习才能追寻思想的火炬，紧跟精神的旗帜。重视学习、善于学习是中国共产党的优良传统和宝贵经验，也是党的百年历史所熔铸的本质特征和政治优势。学习《习近平谈治国理政》第四卷，一是要把抓好学习《习近平谈治国理政》第四卷作为一项重要政治任务，按照上级部署，高标准、高质量完成学习的各项任务。在学习过程中，我们既要将《习近平谈治国理政》第四卷与第一卷、第二卷、第三卷作为一个整体贯通起来，全面系统地读原著学原文、悟原理知原义，又要重点关注第四卷提出的一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，进一步加深对中国之路、中国之治、中国之理的理解，深刻体悟这一思想强大的真理力量。我们要从中汲取奋进的力量，不忘初心，牢记使命，为群众做出榜样，为自己的人生交一份满意的答卷。二是创新学习方式，在喜闻乐见的系列活动中提升学习效果。寓教于乐是教育活动追求的高境界，这一方式比教条式的教育方式更具效果。通俗易懂、群众喜闻乐见的宣传活动，可以以潜移默化的感染方式对人的精神世界产生深刻而久远的影响，它对于人的想象力和创造力的积极作用以及潜在的影响，是其他教育活动所难以替代的。学习《习近平谈治国理政》第四卷，可以将理论知识与党的历史有机融合，用文艺作品说话、让文艺作品发声，增加了理论学习教育的知识性、趣味性和沉浸感，以身边事、身边人为题材编排情景剧，通过叙事点评、交流体会、辩论研讨等形式，在潜移默化中接受理论知识。
提升政治领悟，在“悟”上做文章。思想不迷航，行动不偏航，提高政治领悟力是前提。政治上的主动是最有利的主动，政治上的被动是最危险的被动。增强政治领悟力，一是要求领导干部必须对党中央精神深入学习、融会贯通，坚持用党中央精神分析形势、推动工作，始终同党中央保持高度一致。学习《习近平谈治国理政》第四卷，深刻领悟其中蕴含的思想政治精华，就可以用马克思主义中国化最新成果武装头脑，为我们应对各种风险挑战提供了强有力的思想理论武器，并用以指导实践、推动工作。领导干部还应根据时代和形势变化提出的新要求，提高认知水平和层次，注重从实践中获得新认识、把握新规律，进而提高政治领悟力。二是要有大局观念和全局视野，从全局高度思考、理解和贯彻党的路线方针政策，不断提高政治站位，增强政治领悟力。就要以国家政治安全为大、以人民为重、以坚持和发展中国特色社会主义为本，始终保持坚定的政治立场和正确的政治方向，在重大问题和关键环节上始终做到眼睛明亮、头脑清醒、顺势而为，立足两个大局，不断增强科学把握形势变化、精准识别现象本质、清醒明辨行为是非、有效抵御风险挑战的能力。
做好躬行践履，在“实”上开新局。知之愈明，行之愈笃；为学之实，固在践履。学习《习近平谈治国理政》第四卷，一是要用第四卷里的思想理论武器来推动教育工作。教育是国之大计、党之大计，也是培养担当民族复兴大任时代新人的基本路径。卷中“民心是最大的政治”“打江山、守江山，守的是人民的心”“民之所忧我必念之，民之所盼我必行之”“共产党就是给人民办事的”......这些饱含情感的话语是中国共产党最真切的认知、最深刻的自觉。再一次深刻领会党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民，深刻感悟到以学生为中心，办好人民满意教育的重要性。二是要不负人民的期望和嘱托，立足本职工作，发挥党员的先锋模范作用。以“大道至简，实干为要”的行动力，以“见之不若知之，知之不若行之”的劲头真抓实干，把平凡的岗位作为最好的课堂，在急事难事的经历中经受磨砺，从而做到学思用结合、知信行统一。
作为党员教师学习《习近平谈治国理政》第四卷要切实做到学习跟进、认识跟进、行动跟进，在学深悟透上下功夫、在理论宣讲上求实效、在研究阐释上做文章，把这本著作的核心要义与教育教学工作结合起来，坚持学思用贯通、知信行统一，切实把学习成果转化为扎根教育、干事创业的强大动力，做脚踏实地、实干笃行的“实干家”，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

