尊敬的各位领导老师，亲爱的同学们：
大家下午好！今天，我们在此隆重举行**书院****级新生迎新晚会。很高兴在象征收获和喜悦的季节迎接你们的到来。在此，我谨代表**书院全体领导老师向**书院的第一届新生致以热烈的祝贺，向为同学们成长付出无数心血的家长和老师们致以崇高的敬意。
**书院于****年*月成立。目前有学生****人，涵盖公共管理类、信息技术类、外国语言文学类*个学科门类的**个本科。书院下设思想引领中心、学业助导中心、素能拓展中心、综合事务中心和双创孵化中心，*大中心协同育人；书院配备*类导师，有学业导师、育人导师、朋辈导师、生活导师、校外导师，导师在各个层面共同发挥育人作用。书院为学生提供****多平米学生活动中心，共有**多间功能室。分别设有党团引领区、学业助导区、素能提升区和健康休闲区。书院坚持德智体美劳五育并举，通过三全育人模式，为党育人、为国育才。
**岁，是同学们人生中很重要的时刻，这意味着你们将从青涩迈向成熟，承担起自己的使命。**岁，旭日初升，其道大光。“师者，所以传道授业解惑也”，在你们人生中一个又一个重要拐点，老师们希望为你们保驾护航，指引正确的航向。在此我代表**书院全体老师向你们提出几点期望：
第一，要满怀感恩之心。“孝子之至，莫大乎尊亲。”**年来，不论一帆风顺，还是坎坷艰辛，正是有敬爱的父母一直陪伴在你们身边默默奉献，你们才能走到今天并站在这里。从今以后，你们要让父母看到家儿女初长成，往日那个任性、不成熟，甚至有点叛逆的孩子现在成长为负责任、会体贴、懂宽容、讲感恩的小大人。从今以后，你们应该告别年幼时的懵懂无知，要对自己的人生有所规划，践行“讲真知、求真理”的精神，拥有“真善美、真性情”的素养，具备“行真事、做真人”的能力。做一个对祖国、对社会有用的人，这就是对父母和师长最好的回报。
第二，要学会承担责任。过了**岁，你们将享受成年人享有的任何权利，并具有完全的行为能力，但这也意味着，你们将承担相应的责任和义务。从此以后，你们要学会独立思考更深刻的道理，探求更广阔的知识，接受更严格的考验。要把对父母老师的依赖转化为自立、自强，承担起自己应有的责任与使命。责任是利他的行为，是勇者的担当，更是有为青年的报负。人既付我以责任，就应该勇敢的担当。不计成败得失，不管事情难易，全力以赴，完成他人托付和自己许下的诺言。
第三，要清心明志、志存高远。“天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物。”一个人在青年时代就应该学会做事先做人，以德为人之本。当今世界，各种文化、价值观、思潮的冲突空前激烈，各种各样的诱惑在向你们招手，这是你们自立于社会之际所面临的最严峻考验。你们要树立远大的理想，并且要为实现这个理想而顽强努力，不论遇到什么困难挫折，都不改初衷；不论遇到什么诱惑考验，都矢志不逾。现阶段，同学们应该倍加珍惜在学校里的学习时光，刻苦学习，发奋图强去实现自己的人生理想，为中华民族的伟大复兴贡献自己的力量。
第四，要永怀爱党爱国之情，勇担时代使命。习近平总书记说：“同人民一道拼搏、同祖国一道前进，服务人民、奉献祖国，是当代中国青年的正确方向。”同学们要永保一颗甘于奉献的爱心、不懈奋斗的恒心、勇于担当的初心，在服务人民、奉献社会、建设祖国的生动实践中体现人生价值。做有温度，有担当的大学生。****年，是极不平凡的一年。在这个伟大的新时代里，你们这一代人必将肩负着不平凡的责任与使命。希望你们能够常怀爱国之志，响应习近平总书记的号召，勇担社会责任，练就过硬本领，和新时代的中国一路同行、成长，和新时代的中国一起追梦、圆梦。
同学们，今天你们已经开启新的征程。迎新晚会不是庆祝的结束，而是欢呼的开始。成长不是简单的年龄增加，它意味着你们的生命被赋予更多的责任与使命。希望你们在党旗的引领下，以梦为马、不负韶华，发扬奋斗精神、担当精神、奉献精神，成为德智体美劳全面发展的中医药事业专门人才，为我校转型发展和创建国际知名、国内一流的教学研究型中医药大学贡献力量。

