为确保作风建设年活动取得实效，*省政府针对当前各方面反映最强烈的作风政风问题，专门制定了进一步转变工作作风“十不准”规定，明确划定底线红线，为公职人员转作风、改作风、干工作确立行为规范和基本遵循。通过认真学习对照，查找不足，我在思想上、工作上、生活上都有了很大的提高，以下谈谈我的一些心得体会。
一是要强化工作作风，不断进取，踏实地做好每一项工作。在电子政务中心工作中，特别要克服烦躁、畏难等情绪，强化进取意识，大力发扬奋发有为的工作作风，确保真抓实干，始终保持昂扬向上的精神状态，充分发挥主观能动性，以自己饱满的工作激情，把心思凝聚到工作事业上，把功夫下到实际工作中，迎难而上，在自己的岗位上尽职尽责，兢兢业业，踏踏实实地做好每一项工作。
二是要强化宗旨意识和服务意识。要时刻强化宗旨意识，把全心全意为人民服务作为自己义不容辞的责任，切实做好平凡岗位上的每一项工作，实实在在地体现为群众办实事、办好事，诚心诚意为人民服务这个宗旨，在平时工作中，对待来访办事群众要态度亲切友好，主动服务，不推诿扯皮。发扬吃苦在前、享受在后的优良传统。
三是要加强学习提高自身素质，善于学习思考。认真学习党的理论、路线、方针和政策，不断学习机构编制业务知识和法律法规等社会常识，因为只有通过努力学习专业知识，才能具备相应的业务能力。自觉加强政治和业务理论学习，特别是学习习近平新时代特色社会主义思想，全面提高理论素养，切实增强政治敏锐性和政治鉴别力，增强为人民服务的本领，处理复杂问题、更好地履行岗位职责的本领。结合到具体工作中，要利用好门户网站这个宣传平台，摘抄政治理论学习文章。在不断地学习、不断地实践的过程中，不断地总结和提高自己的思想境界和业务水平。
四是要努力树立好个人形象。要做到在平时工作、生活、学习中严格要求自己，切实把机构编制干部的优良作风体现到日常工作和生活的方方面面，时常反省和检查自己。在各项工作的落实中，要脚踏实地做好本职工作，切实履行工作职责，要以朝气蓬勃、奋发有为、知难而进、昂扬向上的精神状态对待每一项工作，善于在工作中开拓创新，提出新的思路和见解。组织纪律观念要进一步强化，切实转变工作作风，从杜绝迟到早退这些小事做起，从待人接物谨言慎行改起，不该说的话不说，不该表态的不表，不该去的场合不去，不该做的事情不做。发扬党员的带头作用和艰苦奋斗的优良传统，个人生活要做到勤俭节约，遵纪守法，自觉接受监督。
总之，我要以这次学习整顿为动力，认真学习省、市有关精神要求，切实把思想和行动统一到办里的决策部署上来，强化学习的针对性，坚持用学习整顿促进工作开展，以工作成效检验整顿效果。

