根据区委工作要求，我局高度重视，全面梳理，认真总结，现将今年以来的工作开展情况总结如下。
一、工作开展情况
今年年初，经过多方调研，认真梳理，结合我区实际情况，找准了全年的工作方向。成立了*个工作专班，提出*个重点工作要求，达成*个目标。
（一）四好农村路稳步推进
全面推进*年民生实事项目。*个民生实事项目纳入三拼三促，全年计划新建*公里公路，完成危桥改建*座。目前已完成*公里公路，*座桥梁。完成率达到*%，达到了预期进度。
（二）城乡客运公交一体化迅速启动
赴丰城、樟树学习调研城乡公交一体化先进经验。 1、全面考察调研兄弟县市运行情况。*月以来，区政府分管领导带领区财政局、区交通运输局有关同志
2、全面调查我区农村客运实际情况。先后召开了*区部分乡镇、有关部分城乡公交一体化座谈会；在市交通局召开城乡公交一体化工作协调推进会；区交通运输局开展了城乡公交客运量调查。
3、全面推动惠民政策落地。副区长*召集政府办、财政局、交通局、*区公共交通有限责任公司负责人进行了商榷，拟定了*区城乡客运公交一体化实施方案初稿；拟成立*区城乡客运公交一体化工作领导小组，已收集各成员单位名单。预计*月*日正式开通。
（三）疫情防控张弛有度
1、全面保障应急车辆。累计办理车辆通行证*张，其中应急救援车辆*张，生产生活物资保障车辆*张，样本转运车辆*张。累计出动应急车辆*辆，转运核酸检测人员、隔离期满归家人员、住校师生等，转运人数达*余人。
2、全面阻断重点区域人员入袁。“防控期”设置交通卡口*个，涉及乡镇*个，参与卡口防疫人员*人；“静态期”设置交通卡口*个，涉及所有乡镇，参与卡口防疫人员*人；“恢复期”陆续减少交通卡口，截至目前剩余*个高速卡口，参与卡口防疫人员*人。累计出台工作提示*个，高速路口*月*号至今累计核酸取样登记人数*人、抗原取样登记人数*人、发热病人合计*人。
3、全面保障货运物流。为保障货运物流不断，严格遵守省、市、区文件精神，不同时期出台不同工作提示，在符合疫情防控要求的前提下，严保货车出入*区无阻碍。
（四）安全生产常抓不懈
1、全面开展道路隐患整改。通过政府购买服务的方式，聘请*家公司对全区县道进行养护，*家公司对客运停车点进行管理。截至目前道路巡查摸排，发现道路隐患点*个，安排资金*余万元，*月*日前陆续完成整改。
2、全面评估交通运输行业高危企业。交通运输领域范围广，企业多，安全管理面广。*年*月*日引进第三方安全评估机构，选定了分步评估方案，以不超过*万元的打包价格先完成交通领域危险系数最高的危险化学品运输企业（*家）和关系群众安全最直接的客运企业（*家），共计*家企业的安全评估工作。
3、全面实行科技治超。*市*区普通公路第二批不停车检测点建设项目已完成所有检测点建设。*月底将全面启动七个检测点，不停车检测点覆盖全区主干道路，进一步提升公路治理效能。
（五）营商环境逐步优化
1、全面落实行业惠企政策。*年*月*日起，累计完成核酸检测*人次，按*元/次计算，累计补贴*万元。补贴人员分为三类。一是重点场所人员，我区交通运输场所人员共计*人。累计完成*人次；二是重点时段人员。五一期间，交通从业人员累计完成*人次。静态管理期间，交通运输从业人员累计开展核酸检测*人次。三是重点路段人员。在全区高速公路和国省道卡口，免费为货车司机提供核酸检测，累计检测*余人次。
2、全面保障交通运行。一是*年，列入区财政预算*万元，用于全区建制村通客车运营补贴，将按季拨付。二是市财政下达*年农村道路客运、水路客运油价补贴资金全区共*万元，目前资金已在区财政，将及时拨付。
（六）重点项目协调推进
全面协调解决重点难点问题。一是宜遂高速拆迁安置工作进入收尾阶段，全面梳理重点项目存在的重点、难点问题，充分了解情况，建立专项台账，倒排问题解决时间，积极沟通上级部门，推动项目稳步前进。二是多向上级部门沟通协调，充分做好沪昆高速“四改八”前期工作。
二、存在的问题及下步打算
1、全面开展超限超载专项治理活动。*月初疫情较为严重，区交通运输局执法力量倾向高速路口设卡，治超工作有所放松，同期工作与其他兄弟县市相比相对落后，与去年检查车辆数量比较同比下降*%。根据省治超办的“黄牛”治理要求，结合我区实际情况，突出重点区域，难点路线，以源头治理为抓手，打击一批个体，惩治一批“黄牛”，树立一批典型。
2、全面开展交通运输安全生产培训。持续推进道路运输企业、施工企业主要负责人和安全生产管理人员的安全考核，切实提升“两类人员”的安全管理能力。组织交通运输企业主要负责人、分管安全负责人、专职安全员等人员参加培训。

