今年以来，在区委、区政府的坚强领导和市应急管理局的关心指导下，我局牢固树立新安全发展理念，认真贯彻落实国家、省、市、区关于安全生产、防灾减灾、应急管理等一系列决策部署，全力投身遏事故、促减灾、强应急等各项工作，狠抓风险管控和隐患排查治理，*-*月份，全区安全形势保持了总体平稳。
一、工作开展情况
（一）聚焦风险防控，推动安全生产能力建设实现提升
一是专项整治三年行动稳步推进。深入推进安全生产专项整治三年行动巩固提升，制定并下发《*区安全生产专项整治三年行动“巩固提升”攻坚战工作方案》。截至目前排查隐患*条，整改到位*条，整改率*%，辨识风险*处，管控到位*处，管控率*%，责令停产整顿企业*家，经济处罚*万元,约谈企业*家。二是全力以赴护航特殊时期安全。在省两会、春节前后和冬奥会、全国两会期间安全防范工作，牵头制定并印发了《*区安全生产督查工作方案》，并组织专项督查组进行督查检查，对查出的问题隐患进行通报曝光，并要求相关单位整改落实到位，推动各地各单位严格落实安全生产责任，确保重要特殊时期安全。三是深入开展安全生产宣传活动，组织观看“生命重于泰山——学习习近平总书记关于安全生产重要论述”电视专题片*场，开展宣贯总书记安全生产重要论述活动*场，发放宣传资料*份。四是从严监管重点行业，矿山企业，按期完成尾矿库闭库销号，认真贯彻落实*省重大尾矿库风险化解任务要求，奋战一百天，克服汛期、疫情、施工工期短等不利条件，圆满完成宜和矿业有限公司枫树下铁矿尾矿库闭库销号工作，彻底消除尾矿库安全风险。以“三个一批” 推动非煤矿山企业专业技术人员配备，目前矿山企业（除宜春钽铌矿有限公司外）配备专职专业技术人员共*人。开展矿山领域爆破作业专项整治活动，联合公安*分局开展民爆企业联合检查，督促民爆企业规范管理，对非煤矿山企业开展爆破专项检查*次，督促矿山企业爆破作业规范作业；烟花爆竹企业，积极推进烟花爆竹安全风险监测预警系统建设和应用工作，充分利用人工智能技术，经大数据分析和深度学习，实现对烟花爆竹企业物料、人员等进行管理，并对违章违规行为及时发现、实时报警，实现线上线下监管，进一步打击非法生产。持续开展落后烟花爆竹生产企业的整顿退出工作，不断规范烟花爆竹经营行为，上半年共查处非法经营烟花爆竹点*个，收缴各类爆竹*件，烟花*箱；危险化学品企业，强化重大危险源风险管控，利用危险化学品安全生产风险监测预警系统，实时掌控企业监控数据异常情况，提升重大危险源风险管控水平。目前枯桐岭油库已采用省级平台部署，对*个生产装置和储存设施，正在制定风险清单。深化化工园区整治提升，全力以赴做好化工集中区的安全风险整治提升工作，针对市局专家组提出医药工业园化工集中区存在的*个方面的问题，正逐项督促落实，督促各危险化学品生产企业配备符合规范要求的机构和人员，三岗人员全部持证上岗。*金海新能源科技有限公司尽早完成氯化工艺全流程自动化改造；督促新设立*鸿久新材料科技有限公司、*裕航新材料有限公司导*家危险化学品生产企业完善多米诺效应分析，明确企业周边的安全风险。目前*医药工业园化工集中区的组织机构已经建立，待省自然资源厅确定化工集中区的四至范围，国土空间规划、化工产业发展规划、化工园区选址安全评估、化工园区总体规划等将相继完成；工贸行业企业，大力开展工贸行业事故防控攻坚战，聘请工贸专家对全区*家工贸行业重点企业进行一次全面检查，发现隐患*条，已全部下达责令限期整改指令书，要求全面整改到位。大力开展安全生产标准化创建工作，通过逐一上门服务的方式与*余家企业的主要负责人进行谈心谈话活动，目前全区有*家企业启动安全生产二级标准化创建工作，带动我区工贸行业企业安全生产工作迈上一个更高台阶。五是继续保持打非治违高压态势，对辖区内矿山、烟花爆竹、危险化学品、工贸企业检查、巡查累计达*家次，排查出安全隐患共*条，暂扣安全生产许可证*家，责令停产整改*家，约谈*家企业主要负责人，关闭不符合安全生产条件企业*家，查处非法生产烟花爆竹*起，行政拘留*人，刑事拘留*人。
（二）坚持人民至上，合力筑牢防灾减灾救灾生命防线
一是倾力开展救灾工作。上半年我区发生风雹灾害*次、雪灾*次、洪涝灾害*次，经统计，共有*人受灾，其中紧急避险转移*人，紧急转移安置*人（分散安置）。及时下拨*-*年中央冬春救助资金*万元，救助受灾群众*人，下拨救灾帐篷*顶，折叠床*张，棉被*床，棉大衣*套，毛毯*床，羽绒服*件，背心*件，有力保障受灾群众基本生活。为提升应急救灾能力，上半年采购救灾物资*件，采购资金*万元。同时为达到救灾物资储备库面积要求，在医药工业园落实租用标准厂房*平方米作为储备库，提升救灾物资储备能力。全面启动*年度农房保险工作，今年将继续实行农村住房全覆盖参保，保费*元每户，最高赔付保险金额*元。二是大力推进森林防灭火工作。开展森林防灭火工作督查和黄色预警期间森林防灭火督查等两项督查，确保各乡镇“平安春季行动”、野外火源专项治理行动落到实处；*-*月份全区共接警*次，其中清明期间高达*次，出动综合应急救援大队*次，无卫星热点，无人员伤亡情况。三是有力开展防汛工作。积极应对灾害天气，开展防洪隐患排查，重点检查我区在建水利工程建设和水毁水利工程进展情况、已建水库的各项防汛准备工作、城市内涝以及重点山塘的安全度汛措施落实情况，针对检查中发现的安全隐患建立隐患台账，落实整改措施并下发检查通报。落实各方防汛职责，下发防汛抗旱目标任务书，压紧压实汛期工作责任，汛前我区*座大中小型水库均按要求落实了水库安全管理“五个责任人”，并在区政府网上进行了公示；落实山洪灾害转移责任人，我区山洪灾害危险区涉及到*个乡镇、街道，*个村（居）委会，*户*人，按照要求汛前已要求各地落实了山洪灾害防御县、乡、村、组、户五级转移责任人。
（三）夯实应急基础，强化力量建设提升应急处置能力
一是强化应急演练,模拟我区突发暴雨情况，组织人武部、水利局等*个单位*余人开展抗洪抢险演练，全面提升汛期洪涝灾害防范和应急处突能力；组织各乡镇街道等*余人次参与省厅组织的大规模“*应急·*”灾害事故应急救援综合演练。二是夯实基层应急，制定印发《宜春市*区基层应急管理体系和能力建设集中行动工作方案》，进一步明晰乡镇（街道）“八有”和村（社区）“六有”具体内容，并下发督查通知，派出八个督查组督查检查，对发现的问题及时通报整改。目前全区已基本建成*个乡镇（街道）、园区应急管理站，*个村（社区）应急服务站，基本实现乡镇（街道）“八有”和村（社区）“六有”。三是制定专项预案，上半年印发《*区非煤矿山事故应急预案》和《宜春市*区突发事件总体应急预案》，进一步完善预案体系建设。
二、存在的主要问题
（一）企业主体责任落实不够。部分企业对于落实企业安全生产主体责任认识不够，安全管理水平有待提高。安全投入不足，受疫情影响，导致部分企业效益不佳，安全投入难以保障。
（二）乡镇街道园区监管力量不足。安全管理人员不稳定流动性大，人员变动频繁，监管不够专业，园区安全监管人员身兼数职，开展安全检查工作有所不足，面对工贸行业企业主要集中在园区的特点，这一问题日益突出。
（三）单位联动力不强。有些单位认为安全生产是个别单位的工作，对本单位本行业的安全生产工作职责压实不细，对“三个必须”（管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全）理解不透，有时涉及多部门需一些督促或完善的工作，部门之间存在互相推诿现象，推动工作存在一定的难度。尤其是部分单位对安全工作不够重视，安委办调度资料数据时经常存在迟交现象甚至有些单位不提交资料。
（四）防汛力量仍有不足。区乡两级防办技术力量缺乏，技术力量薄弱，防汛能力不高；资金保障投入不足，由于缺乏资金，有些乡镇的防汛抗旱设备不能满足目前防洪需要。全区防汛抗旱物资准备工作虽然加强，但防汛抗旱投入严重不足、物资数量有限，不适应防大汛、抗大旱的需要。
三、下步工作计划
（一）继续落实应急管理各方责任。推动应急管理各层级责任，进一步强化安全生产责任落实，全面落实安全生产十五条，省*项、市*项和区*项措施，坚决防范遏制重特大事故。督促企业严格落实省安委会关于*省企业安全生产主体责任履职报告规定，按时报告安全生产主体责任履行情况。持续强化“两个*天”要求的动态管理，督促企业在加大安全设备硬件投入的同时，建立和完善相关安全制度和文件，提升企业整体安全形势。
（二）继续强抓安全生产监管工作。强化执法检查，突出重点企业、重点工序、重点环节和重点时段。一是加强重大风险管控，严防企业超能力生产。二是加强执法检查，突出以烟花爆竹、矿山、危险化学品和人员密集场所等高风险点为执法重点，加大处罚特别是事前处罚力度，提高企业违法成本，督促企业有效落实重大风险防控责任与措施，提高执法专业化规范化精准化信息化水平，提升执法效率效能。对发现存在违规行为的，立即责令停产整改，并按上限予以处罚。对未按期整改的，依法暂扣安全生产许可证。三是切实做好重要敏感时期安全监管工作，如高温期间、重要节假日，特别是党的二十大召开期间的安全监管。为确保全区二十大前后安全稳定，开展迎接二十大安全生产“百日行动”，为党的二十大胜利召开创造良好安全环境。
（三）继续深入开展“打非治违”行动。继续保持打非治违的高压态势，尤其是对烟花爆竹领域内存在的非法违法违规行为予以严防严治严打，防止烟花爆竹非法生产死灰复燃，进一步规范企业生产作业行为，确保打非治违取得实效。紧盯新近退出地区、行政区域交界地带、闲置厂房、近期关闭退出烟花爆竹生产企业闲置工库房等场所和关闭退出企业从业人员，严防非法生产、经营、储存等行为发生。加强区域联动、联合执法，对非法生产经营行为发现一起，坚决打击一起，取缔一起，绝不手软；对排查出的非法生产经营作坊、窝点，依法予以打击取缔，追根溯源，查清和斩断非法生产原材料供应和产品销售的经济链条，并从严从重处罚。
（四）继续强化培训教育工作。组织全区应急管理（安监）干部教育培训，提高全区应急管理干部的业务水平和能力素质。加强对烟花爆竹、危险化学品、矿山等企业主要负责人、专职安全管理员以及特种作业人员进行培训。在培训过程中，要加强对参训人员的考核工作，并将考核结果纳入复产复工必要条件。通过丰富多样的培训方式，增强从业人员安全意识，提高企业安全管理水平，为保障我区安全平稳态势打下坚实的基础。
（五）继续提升应急保障能力。进一步完善总体应急预案、专项应急预案和部门应急预案的编修和收集工作。完成安全生产事故应急预案、烟花爆竹事故应急预案、工贸事故应急预案编制工作。抓好应急保障物资的储备，加强防汛、防火等应急管理知识培训，提高决策能力和指挥水平。加强与武警部队、公安、消防救援队伍的联系协调，细化明确抢险救援应急用兵机制，确保关键时刻拉得出、顶得上、打得赢。加强应急培训演练，要进一步加大应急保障投入，及时补充更新各项应急防汛物资，确保满足应急抢险需要。
（六）继续抓好自然灾害防范工作。一是加强防灾减灾基础工作，提高防灾减灾能力。二是切实加强灾害应对。健全联合会商机制，及时发布灾害预警信息，强化灾害防范应对措施。三是加强灾后救助处置。加强灾情信息管理，开展灾害信息员队伍培训，进一步完善报送程序，提升灾情管理科学性、准确性和时效性。四是进一步完善山洪灾害防御措施。对山洪灾害危险区和滑坡、泥石流等地灾隐患点进行再排查，重点关注林场、工矿企业等高风险区域，将新发现的隐患点纳入监测预警范围，尽最大努力消除山洪地质灾害防御盲区。加强山洪地质灾害防御知识和常识宣传，提高群众的防灾避灾意识。坚持提前转移制度，完善预警响应机制，一旦达到预警雨量，及时启动应急预案，做好群众安全转移工作，尽全力减少人员伤亡。

