2022年是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年。自*月来，*区紧紧围绕中央经济工作会议精神，按照自治区和*市“早抓快干三季度 稳中求进开好局”的指挥部署，坚持高质量发展，深入贯彻落实“稳字当头、稳中求进、进中求好、好中求快”的工作要求，统筹兼顾，持续保障和改善民生，统筹疫情防控与项目建设复工复产，确保地区经济社会平稳发展。
一、7-8月份*区重大项目建设情况
因受疫情防控的影响，*年7-8月份*区重大项目建设内容主要围绕项目复工复产开展。一是在建项目复工情况。7-8月份*区三大工业园区内在建项目共*个，已复工*个，复工率达到*%。其中，新材料科技园在建项目*个，已复工*个，复工率*%，；*（*）国际绿色家居产业园在建项目*个，已复工*个，复工率*%，；*市产业园区（石卡园）在建项目*个，已复工*个，复工率*%。园区外在建项目共*个，已复工*个，复工率*%。二是已竣工投产项目复产情况。各已竣工投产项目复产均受到原材料价格上涨和降雨的影响，复产进度较为缓慢，各已竣工投产项目都在积极储备原材料，全力做好复工前的准备工作，同时配合区政府有关疫情防控的要求，全面对外来务工人员及本地人员进行核酸检测，对中高风险区外来人员实行隔离观察，切实做好项目复产的防疫要求，预计将在*月初实现已竣工投产项目全面复工。
二、做好下一步项目建设工作
（一）加快项目前期工作，确保项目全面按时开工。目前，部分重大项目仍未实现全面复工复产，严重影响三季度的生产建设进程。加快前期工作，提高项目开工率，全面敦促项目做好全面复工复产。对于在建项目，认真梳理前期工作情况，列出工期表，挂图作战、加快推进。对于部分在申报自治区层面重大项目时未完成用地预审与选址意见、环评等审批手续的项目，责任单位应积极对接项目业主，提前开展前期工作，确保三季度申报成功。
（二）强化责任落实，狠抓服务保障。严格按照“一个项目、一名领导、一套班子、一个方案、一抓到底”推进全区重大项目建设，进一步提高抓项目建设的合力，强化责任落实，项目责任领导要勇于担当，探索创新方法，现场协调、亲自推动，提高工作的实效性；营造优质高效的服务环境，持续优化服务流程，提高审批效率，精准服务企业，大力推行“不见面”审批、一网通办、承诺容缺办理等服务办法，以更大力度为项目业主破堵点、解难题。
（三）统筹兼顾，强化上下联动和部门联动。主动做好服务工作，项目牵头部门加强与上级部门之间的沟通，主动对接市级部门，加强沟通，同时及时掌握项目推进的最新进度，严格按照时间节点，自我加压、攻坚克难，抢时间、赶工期、促进度，抓紧抓实项目建设。对进度滞后的项目，更要加强汇报，加大跟踪协调力度，积极排查原因，及时协调调度，全力以赴加快建设进度。

