 在区委、区政府的坚强领导下，我们实现地区生产总值*亿元，同比增长*%；社会消费品零售总额*亿元，同比增长*%；全社会固定资产投资*亿元，同比增*%；农民人均纯收入*元；辖区内财政总收入*万元，同比增长*%。
一、主要工作及成效
（一）以招商引资为抓手，努力突破项目资金瓶颈。始终把招商引资作为加快经济发展的突破口，进一步完善招商引资优惠政策、工作规程等政策措施，切实科学谋划、包装项目，采取以情招商、代理招商、外派招商等多种方式，着力加大招商引资力度。引进项目*个，协议资金*亿元，到位资金*亿元。其中，工业项目*个，协议资金*亿元，到位资金*亿元；农业项目*个，协议资金*亿元；城市商业综合体项目协议资金*亿元，到位资金*万元。
（二）以“三园”建设为平台，强力夯实工业发展基础。坚持以“三园”为主要平台、产业集群发展为主攻方向，强力推进工业发展。一是基本完成街道产业园土地征用、拆迁安置工作，产业园内共引进企业*家，完成招商引资协议资金*亿元，到位资金*亿元。建成投产企业有*家，在建企业有*家。二是积极协助配合化工园、成功工业园做好两个园区基础设施和企业建设中的征地拆迁及矛盾纠纷化解工作，着力推进两个园区建设。
（三）以“增减挂钩”为突破，着力统筹“三化”建设。一是以拆旧增加群众收入，促进农民新村建设。全年共拆除零散危旧农村房屋*余处，补偿群众拆旧资金*万元；启动*个农民新村建设，*套新村房屋主体工程完工。二是以复垦换取建设用地指标，解决工业和城市发展的用地和资金问题。已完成两批*亩复垦工作，第三批*亩复垦方案已完成现场核查工作，将于年底年实施；*亩城市建新区用地已获市政府批准，其中工业用地*亩，城市用地*余亩。三是以工业聚集人气，增加固定税源，推动城市持续发展；以城市建设聚集财气，弥补工业眼前亏损，实现良性互补。全年拍卖地块两宗*亩，收入*万元，街道产业园建设投入*余万元。
（四）以完善规划为先导，高标准建设“双百”大城市副中心。坚持旧城拆迁、新区开发与环境秩序整治并重，着力提升城市品质。一是高起点规划。积极配合正在开展的总规修编和“双百”大城市规划，结合第十三次党代会提出把大石建设成合川主城副中心的要求，进一步完善了街道城市总体规划。二是高标准建设。完成城市建设量约*万平方米，龙府雅居、世就富裕、丽景花园、合观龙小湾等小区基本竣工。社区服务中心、人民广场建设进入设计段，办事处及化工园城市拆迁还迁房、人民路、桂花路、污水处理厂等建设顺利推进，城市商业综合体项目完成招商引资并做好前期规划，村庄连片整治项基本竣工，廉租房、垃圾中转站建成并投入使用。三是靓化美化城市环境。一是强化基础设施建设。购置生活垃圾运输车*辆、城市洒水车*辆、垃圾清理运输斗车*辆，配备密闭垃圾箱*个、垃圾桶*个，新建垃圾收集站台*个，拆除户外雨棚*余平方米，统一门头、店招店牌*户。四是加大城市管理力度。建立健全了城管队员综合管理工作检查、考评机制，加大查违控违、日常巡查力度，切实落实“门前四包”和网格化责任，实行严格执法与加强劝导相结合，确保了城市整洁卫生，进一步提升了城市形象。
（五）以土地流转和基础设施建设为重点，全力加快农业现代化进程。完成机耕面积*万亩、机收面积*万亩，土地流转累计达*亩。发展林下经济*亩，新发展花椒种植*亩、优质黄桃栽植*亩。投资*万元的世行水保和农发水保项目已建成，投资*万元的农村饮水安全工程基本竣工。完成通畅工程*公里、通达工程*公里，修建毛坯公路*公里、便民路*公里，新建农村沼气池*个。
（六）以平安建设为抓手，切实维护社会和谐稳定。坚持预防、监管、治理有机结合，落实“一岗双责”和企业安全主体责任，不断强化安全监管。进一步深化“村居民开放日活动”， 畅通诉求渠道，强化“事要解决”， 确保社会和谐稳定。全面强化社会治安综合治理和防控体系，坚持打防结合、预防为主、专群结合的方针，进一步扩大平安建设成果。
（七）坚持以人为本，全面推进社会事业发展。城乡居民养老保险参保率达*%，“新农合”医保参保率达*%，城乡低保应保尽保，新增城镇就业人员*人，引导返乡就业*人。医疗卫生服务网络、基础设施不断完善。隆石中学创建市重点中学已通过初步验收。
（八）以“基层组织建设年”活动为载体，深入推进党的建设。一是深入开展“创先争优”、“基层组织建设年活动”及清新的从政文化、健康的经商文化和平实的为民文化建设。建立健全基层党组织联系人制度、党建指导员制度和党员服务、流动党员教育管理等长效机制，积极新建基层党组织、流动党支部。全年新发展党员*人，新建产业党小组共计*个，新建村级服务中心*个，改善村级办公用房*个。基层党组织战斗力、凝聚力进一步提高，党群干群关系更加密切。二是切实加强基层党员、干部教育培训，认真开展村（居）班子回访考察以及党员先锋模范作用记实工作。党员干部理论、业务知识不断加强。三是扎实开展 “三项活动”，深化落实“三项制度”， 认真推行全程代办服务，不断创新社会管理。四是认真执行党风廉政建设责任制，重点开展“三项行动”、“三项治理”、工程项目管理、干部公开述廉等，着力解决干部思想、作风等方面的突出问题。
二、下步打算
第一，做大工业经济。坚持以优化布局为前提，以产业发展为支撑，以项目建设为动力，强力推进工业强办进程。一是狠抓招商引资工作。按照新型工业化、新型城镇化、农业现代化要求和街道产业园布局，坚持以大开放促大发展、以大招商促大突破，突出产业招商、集群招商，注重招大商、招优商、招实商，切实巩固和扩大招商成果。实现协议资金*亿元，到位资金*亿元。二是狠抓产业园建设。进一步完善产业园发展规划和项目落地机制，完成街道产业园土地征用、流转拆迁安置、平场工作，抓好引进企业的落地、建设和投产。力争在园区落地企业达到*家，新建成投产企业*家，实现工业增加值*亿元，增长*﹪。三是狠抓项目协建。积极协助配合化工园、成功工业园做好征地拆迁、基础设施建设和矛盾纠纷化解等工作，着力推进西南制药一厂、生物柴油、天然气、220千伏变电站等项目建设。
第二，提升城市品质。一是高标准推进新区建设。完成人民路、桂花路和街道一期还房建设并投入使用，启动人民广场、商业中心片区、家具市场和油中地块开发建设。二是适时推进旧城改造。切实推进粮站片区和农贸市场对面片区拆迁改造建设，启动石桥街片区改造前期工作。三是加强城市管理。扎实推进“五城联创”，进一步落实“门前四包”和网格化责任，加强城市管理综合执法，强化农贸市场、市政设施、停车场点、交通秩序、经营场所等管理。积极争创重庆市卫生镇街。
第三、统筹城乡发展。全面落实强农惠农政策，加大“三农”投入，推动基础设施、公共服务、社会事业向农村延伸拓展，推进城乡协调发展。一是扎实推进农村改革。完善和推进户籍制度改革，加强农村“三资”管理，健全土地流转制度，新增土地流转*亩，完成土地复垦累计*亩。二是大力发展现代农业。突出抓好粮油、水产、生猪、水果、蔬菜等特色农业。加大农业机械化推广力度。积极推进花椒深加工项目、沃尔玛超市生产基地、现代化观光休闲农业基地建设。粮食总产量稳定在*万吨以上，生猪出栏突破*万头，发展林下经济*亩。三是夯实农村基础设施。完成土门水库、滴岩水库的病险整治，解决农村*人饮水安全问题，发展农村沼气*户，改造农村危旧房*户。完成通畅工程*公里，便民路*公里，毛坯路*公里。
第四、保障和改善民生。一是千方百计促进就业。进一步落实各项就业再就业政策，扩大职业技能培训覆盖面，完善农民工返乡创业服务平台。新增城镇就业*人、就业再就业*人，新发展微型企业*家。二是完善社会保障体系。进一步做好“五大保险”征缴扩面工作，健全稻草援助中心、重大灾难慰问制度，切实做好困难群众帮扶救助工作，城乡低保应保尽保。完成城乡医保参保率*%以上、城乡居民养老保险参保率*%以上，新创建充分就业村*个。三是提升教育整体质量。扎实推进大石小学综合教学楼、中心幼儿园建设，着力创建合川教育城乡统筹示范区。进一步加强学校管理，强化师德师风建设，积极关心留守儿童和贫困学生。四是加快卫生事业发展。健全重大疾病防控体系，深化医药卫生体制改革，加强食品药品安全监管，建成*个标准化村级卫生室。继续稳定低生育水平，扎实做好妇幼保健和计生工作。五是加强文化体育事业建设。加强街道文化中心建设，完善公共体育健身设施，广泛开展全民健身活动，深入开展文明城区、文明单位创建。力争全年开展文化上街下乡*场以上、文化体育活动*次以上。

