2022年以来，在区委、区政府的正确领导下，在上级统计部门的精心指导下，我局坚决落实区委、区政府决策部署，认真落实全面从严治党要求，不断夯实统计基层基础，切实加强经济运行分析监测，着力提升统计服务水平，推动全区统计事业发展取得新成效。
一、主要工作
（一）强化党建引领，推动政治建设
区统计局领导班子始终把党的政治建设摆在首位，严格落实党建工作主体责任。一是持续强化理论创新学习。深入学习贯彻党的十九大及习近平新时代中国特色社会主义思想，以领导轮流上党课、主题党日、红色教育、参观学习等干部职工喜闻乐见的形式开展政治教育。二是深入开展党史学习教育常态化。不断巩固拓展党史学习教育成果，将党史学习纳入党组理论学习中心组、“三会一课”与主题党日活动重要学习内容。持续巩固“我为群众办实事”活动成果，局领导带队深入企业实地走访，了解企业经营发展情况。三是抓好活动载体。组织党员到居住社区和共建社区参与疫情防控、节能宣传、垃圾分类、问卷调查等工作，局党支部通过困难职工慰问、扶贫爱心助农、“*人游*”等活动形式，进一步增强党组织的凝聚力、向心力和感召力。
（二）强化监测预警，做好“双过半”形势分析
我局制定了《*区统计局联席会议制度和信息共享制度》、《统计联网直报专班制度》等文件，部门统计工作按照分工责任一一落实到位，为全力提升全区经济综合实力提供了制度保障。
扎实做好经济数据调度协调“三项机制”，认真落实经济运行监测分析联席会议制度。今年上半年已召开*次全区经济运行监测分析联席会议，分析研究经济运行中存在的短板和问题，提出解决办法，及时获取外部数据，加强对重点指标的预警。2022年*-*月主要经济指标完成情况：全区投资增长*%，其中区本级增长*%，均列全市第*，其中全区工业投资增长*%，列全市第*，区本级增长*%，列全市第*；全区规上工业增加值增长*%，列全市第*，区本级规上工业增加值增长*%，列全市第*。
（三）强化统计基础工作，提升统计服务水平
1. 积极开展统计业务培训。年初召开了工业、贸易、服务业、建筑业、房地产等常规统计专业规上企业年报会，因疫情原因创新培训形式，采取腾讯会议线上+线下的方式进行，新入库企业统计员在主会场参加，老企业统计员通过APP进行培训。
认真做好各项统计资料的编印工作。 2.一是及时发布统计数据。整理编印了《2022年*统计提要》，每月编印了《*统计月报》，及时发布了《2022年*区国民经济和社会发展统计公报》，向政府、部门及社会各界提供了统计数据，实现统计数据真正做到“为民所用”。二是及时撰写统计信息。上半年撰写统计分析*篇，统计信息*条，均被省统计局网站采用。
3.扎实做好“一套表”调查单位入库工作。一是*月份我区已出台*区2022年月度“一套表调查单位”及固定资产投资项目培育入库工作实施方案，由分管区领导牵头，组成固定资产投资、工业、建筑业和房地产、批零住餐、服务业入库攻坚组，拟培育月度入库企业*家以上、固投项目*个。二是*月*日我局组织全区统计工作培训会，邀请各乡镇街道园区和三区分管统计工作的分管领导和统计业务骨干参加培训，系统性全方位讲解“五上”单位，入库、统计法规等知识。三是加强部门协同联动，与税务部门密切沟通，指导乡镇街道做好辖区内具备入库或潜质企业摸排力度，积极联系工信、商务等主管部门开展企业入库工作指导。四是按照“先入库、后出数”的原则，严把入库审核关。截至*月，工业单位入库已完成*家，非工单位已完成*家，“一套表调查单位”入库工作取得初步成效。
推进乡镇街道统计基层基础建设。 4.召开全区统计工作会议，要求各乡镇街道园区统计工作分管领导和综合统计员，“三区”综合统计员参会，对统计基层基础建设提出要求，各乡镇街道园区做到有统计工作岗位、有国家正式编制的统计人员、有办公自动化设备、有独立的办公场所、有必要的业务经费。针对一套表调查单位入库标准及流程进行授课，开展了依法统计宣传教育。
（四）强化法治建设，推动依法治统迈上新台阶
1、加大宣传力度，2022年*月*日、*日，区统计局提交*区政府常务会和区委常委会相继传达学习了中共中央办公厅、国务院办公厅《关于更加有效发挥统计监督职能作用的意见》，并研究贯彻落实意见。结合统计法进党校，区委党校已将《监督意见》列入行政学校的必修课，增强各级党政领导自觉接受统计监督的意识。把《监督意见》作为“八五”统计法治宣传教育的重点内容，向统计人员、统计调查对象和社会公众宣传解读《监督意见》，不断提高统计监督社会认知度和公信力。
2、对违反统计法律法规的文件和做法进行全面检查，不得将统计机构作为完成地方经济社会发展目标责任单位，不得要求下级机构或调查对象按照指定数值填报数据，不得随意调用调查对象报送的统计数据作为各项评比表彰和资格认定依据等。
3、加强队伍建设。利用每周例会组织全局干部职工学习《意见》《办法》《规定》和《监督意见》，将人员准备统计执法证考试列入每周工作安排。
（五）强化创先争优，全力做好对标对表和百强县区对接工作
1.对标先进区情况。*月份我区根据上级要求，经过与省统计局综合处、市统计局综合科、小康杂志社对接，重新筛选了对标先进区，最终确定为四川省绵阳市涪城区，主要依据是：一是筛选对象为全国*个市辖区（不含直辖市、省会城市所辖区）；二是人口*万人以上；三是GDP*-*亿元且增速高于*区；四是主要经济指标增速大部分高于我区。五是*市对标四川省绵阳市。*月，我局积极与涪城区统计局主要领导及业务人员沟通联系，积极完善对标参照地主要监测指标2022年度、*度年和2022年当前主要数据情况。
2.百强县对接情况。积极对接小康杂志社，2022年*月*日，《小康》杂志社事业发展总监李志怡一行到我区走访调研，走进企业、学校、社区进行深度考察调研，近日我区被小康杂志社评为2022年度绿色高质量发展百强县市区第*位。另外，在*月初收到2022年度中国中小城市发展指数百强区候选名单后，我区积极与之对接并填报了申报县（市、区、旗）登记表和2022年中国中小城市发展指数课题研究基础数据报表。
二、当前面临的主要困难、问题及原因
1.GDP核算被动局面尚未扭转。核算GDP基础指标大部分落后。*月末，金融机构本外币存贷款加权增速为*%，列全市第*。*-*月，邮政业务总量增长*%，低于全市*个百分点，列全市第*。*-*月，全区商品房销售面积*万平方米，同比下降*%，列全市第*。*-*月，规上服务业数据未反馈，从网报情况看，增速“*负*正”，*个行业排在全市后三位。
2.固定资产投资后劲不足。新增项目数量同比大幅下降，拉动作用不明显。目前入库项目已较多，但重大项目入库较少，本年的重大项目开工率降低、备案项目多数不符合入库条件或者未开工。在库大型项目接近完工，后劲不足。
服务业形势严峻。 3.一是*月*疫情影响，静态管理一周，对零售、住宿、餐饮行业影响较大。二是部分行业在库企业偏少，抗风险能力弱。单个企业数据对全行业影响波动大。三是受税务等政策影响，互联网和租赁商务服务业企业今年未开票收入为*，导致同比大幅下降。
4.国家统计局全面抽查凭证。*月份，共抽查我区投资项目*个，房地产企业*家，工业企业*家，贸易企业*家，服务业企业*家，要求企业短时间提供凭证，无法及时提供，数据支撑有待加强。
三、2022年下半年工作打算
（一）继续围绕重点工作做好监测预警
一是抓好高质量发展考评、对标先进区等中心工作。二是进一步强化经济运行监测预警，落实好经济运行“三项机制”和部门联席会议制度。三是围绕中心工作和热点问题，开展统计调研分析。四是持续推进第七次全国人口普查后续和第五次经济普查筹备工作。
（二）进一步夯实统计基层基础工作
一是进一步推进企业电子统计台账试点工作。根据《国家统计局关于全面推进企业电子统计台账工作的指导意见》《省企业电子统计台账试点工作实施方案》走访企业指导统计台账建立，加快推进统计现代化改革，实现统计基础资料的信息化、系统化管理。二是扎实推进乡镇（园区）统计工作规范化建设，加快完善基层统计数据评估体系机制。举办乡镇街道综合统计人员培训班，讲解统计基础知识和统计实务，提高乡镇街道基层统计业务水平。三是精心组织局干部参加统计执法证考试和各项统计业务培训。
（三）持续抓好机关作风建设和统计行风建设
一是坚持深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，饮水思源、固本立魂，积极践行新时代统计人初心使命。二是严格落实党风廉政建设“一岗双责”要求，加强统计行风建设，坚持依法统计，杜绝统计造假弄虚作假行为。不断强化统计服务意识，提升统计服务水平。三是持续推进统计队伍建设。坚持党建与业务工作深度融合，深入推进基层党建“三化”和“五型”政府机关建设，以建章立制为抓手，树立正确选人用人导向，夯实工作作风，打造一支过硬的统计队伍。
四、对区委、区政府工作的意见和建议
1.按照“管行业，就管数据”的要求，加强主管部门统计意识，健全预警机制，以数据后端倒逼产业项目发展前端，形成各司其职、齐抓共管的工作格局。进一步加大招商引资和项目落地力度，积蓄发展后劲。
2.组织人员赴绵阳涪城区学习考察，做好对标对表工作。
3.进一步加大对接力度，及时与小康杂志社和中小城市发展指数研究院百强沟通汇报，争取早日登上综合实力百强县区榜单。

