“能力作风建设年”活动开展以来，X县应急管理局高度重视，精心组织，周密部署，狠抓落实，坚持以习近平总书记关于应急管理工作重要论述和指示批示精神为根本遵循，以能力作风建设为重要路径、以生产安全为第一底线、以应急能力提升为关键动力，认真贯彻落实县委、县政府各项决策部署，统筹发展与安全，着力防范化解重大风险，为建设高质量富美X县提供坚强保障。
一、工作开展情况
（一）强化组织领导，凝心聚力推动活动开展。聚焦思想行动统一，局党委高度重视，多次召开党委会议安排部署能力作风建设工作，结合应急管理实际工作，以“踔厉奋发、笃行不怠”的前进姿态，学懂悟透作风建设的宗旨要求，制定印发《X县应急管理局“能力作风建设年”活动实施方案》，成立了以局党委书记、局长为组长的领导小组，下设领导小组办公室，结合实际细化工作步骤，明确职责分工，确保“能力作风建设年”活动方向有人把关、任务有人落实、成效有人监督的高效工作闭环。
（二）坚持问题导向，深入查摆赋能作风转变。坚持以“案”为基础、以“促”为关键、以“改”为目标，先后开展警示教育12次。组织召开党委班子能力作风建设“五查”暨郑州“7·20”特大暴雨灾害追责问责案件以案促改专题民主生活会，认真进行学习研讨、开展批评与自我批评。对标郑州“7.20”特大暴雨灾害追责问责案件中存在的问题，组织全体干部职工深入开展“五查”活动，认真检视在本职工作中的短板弱项，建立完善问题清单、任务清单、责任清单“三个清单”，逐项明确责任人、整改时限，坚持每月更新、持续推进。目前，全局共查摆问题84条，已全部整改完成。
（三）抓实工作举措，以学促干助力能力提升。以增强“八项本领”、提升“七种能力”为“靶向目标”，坚持以上率下引领学，局党委理论学习中心组带头举行集体学习，研讨交流个人心得体会，做到学在先、做在前。立足全局干部能力提升，创新开展“班子成员领学”“每日十分钟”等学习活动，通过政策法规学习、应急干部网络学院课程、常态调研等形式，推动干部职工深学细悟。并及时通过交流研讨、试卷考评等方式，督促各部门聚焦重点工作，认真谋划新思路新方法新举措，不断提高干部职工政治思想素养、业务能力水平，在全局营造出浓厚的学习氛围，实现理论学习全覆盖。今年以来，共开展集中学习40余次，举行座谈会11次，实现了学习教育与推动工作双向促进。
二、取得的工作实效
（一）高效发力、深化整治，集聚安全生产新动能。今年以来，持续深化安全生产专项整治三年行动，根据国务院安全生产“十五条”措施，科学制定有X县特色的62条安全生产实施细则，不断压实属地管理责任、行业监管责任、企业主体责任。一是围绕复工复产，安全水平有力提升。组织全县企业负责人收听收看“开工第一课”专题讲座，督促企业落实班前例会等安全制度，确保抓住“关键少数”、抓实“关键部位”，实现安全防范关口前移。精准把握辖区内各行业安全风险和安全生产规律特点，突出抓好重点企业、重点部位和关键环节，先后29次邀请省市化工、工贸专家，对生产企业重点部位和关键环节进行指导，及时消除安全隐患和管理缺陷，确保企业有序复工复产。二是突出重点行业，安全隐患全面消除。充分发挥县安委会办公室统筹协调职能，组织13个安全生产综合督导组，聚焦自建房屋、危险化学品、交通运输、消防等行业领域，全面开展风险隐患排查整治。截至目前，共开展督导检查3583次，检查单位10113家，排查发现一般隐患9899条，已整改完成9874条，限期整改24条，整改完成率99.74%，约谈警示97人，停产整顿34家，下发安全生产“五单”2555份。三是聚焦重点时段，安全形势持续平稳。针对冬奥会、节假日等时间节点和各级两会、党的二十大等重点时段生产经营特点及天气情况，及时分析研判风险点，制定管控措施，建立科级干部检查机制，实行隐患日报告、重大隐患定向交办，督促各镇（街道）、各行业部门和企业责任落实。利用应急指挥调度系统，对各单位领导带班和值班人员应急值守情况进行不定时调度，确保应急力量保持24小时在岗在位，全力保障重点时段安全形势平稳有序。
（二）高位谋划、宏观运筹，构建应急体系新格局。立足“全灾种、大应急”，致力于为新时期基层应急管理体系和能力建设寻找新思路、解决新难题、打开新局面。不断完善应急组织体系、预案体系、救援体系建设，推进基层应急管理体系纵深发展。一是加强组织领导，应急体系逐步完善。以适应机构改革后基层应急管理工作新形势新要求为目标，全面推进县级“1+4”、镇（街道）级“1+6”、村（社区）级“1+2+3”应急体系建设。截至目前，全县11个镇（街道）均已成立应急管理委员会，建有应急物资仓库、主题街区和避难场所，并配备至少3名专职工作人员；478个行政村（社区）设有安全劝导站478个、安全劝导员3397人，灾害信息员、应急消防协调员478人。二是注重以防为主，预案体系科学规范。先后印发《关于加快我县突发事件应急预案编制及修订工作的通知》《关于做好我县应急预案修订工作的通知》等文件，要求各镇（街道）、县直部门修订编制11项突发事件总体应急预案，自然灾害类、事故灾难类、公共卫生事件类、社会安全事件类四大类48项专项应急预案，持续完善“1+15”防汛预案体系。围绕易发生的灾害类型，组织相关单位、企业开展应急演练604次，突发事件应急能力切实提高。三是着眼队伍建设，响应能力不断加强。整合县消防救援大队、县市场监管局、公检法等部门应急力量建立X县应急救援大队，下辖26个中队共计1322人；镇（街道）抢险救援队伍11支587人；村（社区）抢险救援队伍478支12338人。按照省委主要领导批示要求，整合专业人才，组建全要素、多领域专家队伍，共备案危化品、工贸、自然灾害、消防等领域专家138名，科学服务能力明显提升。
（三）统筹部署、部门联动，展现防灾减灾救灾新作为。认真贯彻落实习近平总书记关于防灾减灾救灾重要论述，着力“防范化解重大风险”，坚持以防为主、防抗救相结合，努力实现从注重灾后救助向注重灾前预防转变，最大限度减少人民群众生命财产损失。一是强化智慧支撑，灾害预警响应及时。以“一张图、一张网、一平台”为蓝图，高标准谋划X县应急管理指挥中心项目。整合水文监测、蓝天卫士、气象云图和应急指挥平台等系统，建成信息化监测预警网络和应急指挥体系。逐步健全多部门会商研判、应急指挥、救援协同等工作机制，统筹调度更加有力，“大应急”优势愈发凸显。通过调度、微信、电视、广播、应急喇叭等多种平台，及时发布灾害风险预警信息，正确引导灾害舆情，共发布54期天气预警提示。二是创新活动形式，宣传培训频繁活跃。深入推进第一次全国自然灾害综合风险普查工作，累计上报数据2994条。配套完善X州公园、黎阳广场、森林公园、方舱医院等避难场所4个。组织谋划全县防汛应急培训、自然灾害信息员培训、演练观摩等活动10余次。大力开展“5.12”防灾减灾日、“安全生产月”等宣传活动，展出展板450块，悬挂横幅800余条，发放应急自救手册、宣传彩页2万余份，接受群众现场咨询4000余人次，全民应急素质明显提升。
三、工作启示
（一）着眼“两个维护”，强化政治建设。一是坚持不懈抓好理论武装，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习党的十九届历次全会精神，严格贯彻落实上级领导的重要决策部署，坚定广大党员干部政治信仰。二是加强规范党内政治生活，严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，坚持民主集中制原则，用好批评与自我批评这一“关键一招”，切实增强党内生活的战斗性。三是切实保持政治清醒，持续推动党风政风持续好转，着力抓好习近平总书记重要训词精神学习，深入开展“能力作风建设年”活动，不断夯实党员干部思想基础，坚定党员干部政治信仰，让党的旗帜高高飘扬。
（二）落实“两个根本”，高效推动应急管理事业创新发展。一是强化执法监管，严格执行《鹤壁市安全生产“黑名单”制度》和《安全生产领域信用分级分类监管制度（试行）》，着力破解当前各部门安全生产重复执法和存在监管执法盲区等问题，督促各单位抓好各项工作落实，提升全县安全生产工作质量。二是强化协调联动，积极加强与各镇办，特别是安委会各成员单位横向联系，及时掌握各单位安全生产工作最新动态。三是强化业务培训，积极组织好安全生产、防灾减灾知识、应急救援专业技能培训，对各镇办、各村（社区）、企业灵活采取组织专家视频讲座等方式，提升基层应急队伍能力水平灵提升企业生产水平。
（三）坚持“两个至上”，忠实履行职责使命。一是坚持攻坚克难，有效防范化解重大安全风险，严格落实《X县党政领导干部安全生产责任制规定实施办法》要求，层层压实属地管理责任、行业监管责任和企业主体责任。扎实推进安全生产专项整治三年行动，推动事故防范措施有效落实。二是坚持系统思维，加强协调联动，通过健全完善应急指挥体系、强化应急预案管理和演练等手段措施，切实提升应急救援能力和水平。三是坚持科技赋能，着力推动应急能力提升项目建设、自然灾害风险普查、避难场所建设等工作，扎实推进自然灾害防治工作，通过做好汛情灾情应对、隐患排查整治、森林防灭火等工作，抓实抓好自然灾害防范应对。
（四）强化主体责任，持续正风肃纪。一是强化监督执纪，组织党员干部深入学习贯彻《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》，增强党员干部反腐倡廉的政治自觉。二是坚持以案促改，组织党员干部学习典型案例通报，注重运用正反典型激励警示作用，不断铸牢规矩纪律意识，引导党员干部担当作为干事创业。三是抓实日常监督，持续改进作风。以实实在在的举措、行动、效果体现担当、彰显作为。持续抓好中央八项规定精神落实，加大“四风”整治力度，促进干部担当作为。

