财政支出绩效评价是公共财政体系的重要组成部分，对提高财政资金使用效益和管理水平具有重要意义。*县预算绩效管理工作在省市财政部门的业务指导下，在县委县政府的领导和县人大的监督支持下，根据《预算法》及财政部、省财政厅、市财政局相关文件精神，紧紧围绕“以提升财政资金绩效为主线、以绩效目标实现为导向、以财政支出绩效评价为手段、以评价结果应用为保障”的总体工作思路，积极推进全过程预算绩效管理，着力促进财政资金使用绩效的提升。对此，笔者进行深入的调查，他们的做法及成效有以下四个方面。
一、提高人员素质，强化对绩效管理的认识
真正提高财政资金的使用效益，做到“集一分民财、办一分民事”，首先要使财政资金的管理者提高素质，为此，他们在每年的学习教育中，有计划地加强财政工作人员的学习、培训、教育，并采取多种形式，及时、深入、广泛地在全社会造势，配合政务公开，预决算公开，把重大资金项目的分配、启动和规定通过网络、广播、电视、公开栏、传单等方式全面公开，结合工作实际，宣传相应的法律、法规、政策及文件精神。每年定期组织预算单位的法人代表和财务会计人员进行*-*次财经法规培训、财政业务培训，还通过在职进修、走出去学、请进来教等形式提高财政干部的素质。通过学习培训有*名财政干部取得了专科以上文凭，*名取得了研究生文凭，*名成为经济师、会计师，*名成为注册会计师。通过认真学习、理解《预算法》《会计法》《财政违法行为处罚条例》以及与财政工作相关的法律、法规、政策及文件精神，财政工作人员的认识水平、业务水平、法律素质、自律意识明显增强，确保了人员的“安全高效”。
二、加强制度建设，严格预算编制绩效管理
财政资金运作的安全、高效必须具有严密的程序和完善的机制，为了管好用好财政资金，使其安全、高效，他们十分重视完善和落实相关制度，利用制度来促进工作的开展，把制度建设作为开展绩效管理的关键环节。为此，他们从预决算管理、专项资金管理、政府债务管理、绩效管理、资产管理等方面入手，对现有的制度进行了梳理，参照上级有关制度办法进行修订、完善，共制定、修订了《*县县级财政专项资金管理办法》、《*县财政局关于预决算公开工作的实施办法》、《*县财政支出绩效管理办法》等*多个管理办法和相关实施方案、细则等。
随着预算编制改革的不断完善，预算编制越来越精细化，部门是预算编制和预算执行的主体，必须承担实现项目绩效目标的主体责任，每年在编制部门预算时财政部门对单位申报的预算项目进行年度对照、加强审核、合理保障。同时，所有纳入预算的项目必须有资金测算明细等相关要件。对无具体内容、无明细支出测算，或支出测算不够细化的项目，一律不予安排；对*万元以上的预算项目，包括上级提前下达的专项转移支付资金，必须申报项目绩效目标，提供详细绩效信息，包括立项依据、项目内容和目标、实施周期、投入总额、已投入金额、本年度预算目标和金额等，作为项目审核的依据，并将这些信息录入绩效管理系统。*年申报录入绩效管理系统的项目共计*个，涉及金额*万元，占当年预算总额的*%，占应申报录入绩效管理系统项目的*%。上述项目的审定，均做到了科学化、精细化、规范化、法制化，切实落实了《财政支出绩效管理办法》等相关制度。
三、完善运作程序，创新项目执行过程监控
财政监督必须与财政管理同步运行，放到同等重要的位置去抓，逐步建立起预算编制、执行、监督紧密衔接、相互制衡的财政监督管理运行体系。做到全程监督、环环紧扣，每一个环节都不掉“链子”，杜绝“牛栏关猫”现象。
在监督的内容与方式上，力求创新，改变单一的事后检查型的监督方式，实行事前审核调研、事中跟踪监控和事后检查调研相结合，突出事前、事中控制，建立健全及时预警纠偏机制，实现对财政资金使用管理全过程科学、有效的动态监控，全面提升财政监督能力，提高财政资金运行效率。
在监督管理的具体方法上，注重科学技术的吸纳和运用，充分运用获得国家专利的“财政指标内部管理、国库资金管理、实有资金管理、财政收入管理”等计算机软件进行具体操作。县财政部门根据县政府、县人大财经委的意见，组织有关人员对纳入预算绩效管理的项目进行过程跟踪监控。*年、*年县人大分别选取了*个、*个单位进行预算执行跟踪监控；*年，对全县所有重点工程、为民办实事项目进行了跟踪监控。对跟踪监控的项目，从预算申报、预算执行到年终决算，全程进行定期不定期向县财政、县人大财经委报告，接受人大、政协的实地调研查看。县财政根据县人大、县政府的提议不定期组织集中座谈、汇报。通过不断优化绩效跟踪的方式和流程，把绩效跟踪与加强当年预算执行、实施预算调整、使用结转资金、优化项目管理结合起来，提高了绩效跟踪的及时性和效率性。
预算年度结束后，由绩效股牵头，各预算管理股室参与，软件公司和部门单位具体操作，结合部门单位决算工作，集中时间开展项目自评。在开展项目自评基础上，他们还对一些社会关注度高、金额较大的项目开展项目投资评审，包括预算评审和决算评审。在各项评审工作中，评审中心本着“不唯减、不唯增、只唯实”的原则，严格要求各中介单位按照施工设计进行评审，切实做好设计概算、施工图预算的审查，深入施工现场进行实地勘察，准确核实工程量，依据国家有关法律、法规以及相关部门出台的规范性文件规定的定额标准、取费比例，结合晋城市信息指导价和*本地市场价，公平、公正地完成了各项评审任务，为该县财政经济活动节约了宝贵的资金，保障了财政投资项目资金的合理高效使用。
四、严格责任追究，强化绩效评价结果应用
组织项目绩效单位开展自评，财政部门聘请第三方再评价，监督部门开展绩效跟踪监控，这些都是加强预算绩效管理的手段，目的是花好每一分财政资金，所以评价结果的应用就显的尤为重要，这也是预算绩效管理能不能发挥作用的关键。为此，该县参照上级有关文件精神制定了《*县预算绩效评价结果运用管理办法》，对项目评价结果“优秀”的单位，在编制下一年度部门预算时，优先安排其申报的项目；对评价结果“良好”“合格”的，在编制下一年度部门预算时，对其申报项目按正常或从紧安排项目资金；对评价结果“不合格”的项目，对项目单位实施绩效问责，并报请县政府予以通报批评，在编制下一年度部门预算时，不再安排项目资金，同时，扣减一定比例的基本经费。对违反财政法规的人和事，按《财政违法行为处罚处分条例》及现行财政法规规定严肃予以惩处。对拒不执行处罚决定的，由主管部门牵头，主动邀请纪检监察、审计、银行等部门联合办案，通过加强各部门间的横向联合、相互沟通，对违法违纪案件形成齐抓共管的氛围和态势，以扩大其影响和效果。

