近年来，*县委政法委机关党支部在县委的坚强领导下，始终坚持党建引领，充分发挥党组织坚强战斗堡垒作用，引领带动机关及政法系统党员干部，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平法治思想，创新发展新时代“枫桥经验”，平安*建设取得明显成效。在全省平安建设群众满意度测评中，*县连续四年排名全省第一，先后获评全省平安建设先进县、全省维护社会稳定先进县、全国信访工作“三无”县。
一、创新党建引领的工作思路，构建平安*建设新格局
*县委政法委机关党支部在党建引领下创新工作思路，建立常态化学习机制，用好用活“三会一课”“学习强国”“蓉城先锋”等载体，创办“平安建设大家谈”微党校，打造“身边人”“身边事”“现身说”情景式党课学习教育新模式，构建起党建引领、人人参与的平安建设新格局。
同时，*县委政法委机关党支部发挥法学专业党员普法、用法、守法示范作用，开展机关“法治大讲堂”，每月定期开展机关支部学法普法活动，提升党员干部运用法治思维推动平安建设能力素质。*县委政法委机关党支部还成立机关党支部领导下的案件评查小组，定期到政法单位开展案件大评查，提升执法司法水平和质效。
二、搭建党建引领的工作平台，凝聚平安*建设新动能
为发挥机关党支部骨干党员先锋模范作用，*县委政法委机关党支部牵头推动落实县镇村“三级”综治中心规范化建设，建立“三级”综治中心“九个一”管理制度，推动平安*建设资源统筹、力量整合，为市域社会治理现代化建设试点打下了坚实基础。
*县委政法委机关党支部还积极建立政法委机关党员干部联系村（社区）平安建设工作制度，指导村（社区）党组织积极搭建与群众交流沟通平台，畅通群众诉求渠道，创新建立说事室、民生信箱、说事墙、网格E家、群众工作之家为主要内容的五位一体“村民说事”制度，健全“说议办评”运行机制，开展“村民说事”*余场次，协商解决群众诉求**余件，凝聚起全民参与、人人支持、大众共享的平安*建设新动能。
三、创新党建引领的工作模式，提升平安*建设新成效
*县委政法委机关党支部以“新形式”开展党建活动，创新建立“主题党日+平安建设志愿服务”活动，深入村（社区）、企事业单位、小区（院落）宣传平安*建设工作成效、经验做法、典型案例及社会治安防范知识*余场次，联系服务群众*万余人次。
此外，*县委政法委机关党支部还充分发挥机关党支部对村（社区）党组织履行平安建设工作职责的指导作用，创新建立村支两委、党员群众之间双向承诺双向评议的“双诺双评”机制，年均承诺*万余件，履行率达*%，打造了“花开*”“*新村”“*明月”等“网红”平安建设打卡点，平安*建设成效持续提升，群众获得感、幸福感、安全感持续提升。

