按照县委县政府实施优化营商环境创新突破行动工作安排部署，县税务局围绕“*”主题，积极融入科技力量，不断优化服务举措，倾情为民办实事，持续推进优化税收营商环境，着力提升纳税人缴费人满意度和获得感。现将优化税收营商环境工作情况汇报如下：
一、税收营商环境工作开展情况
针对上年度营商环境评价反馈中指出，“申报高峰期办税服务厅咨询紧张办税服务厅平均办理时间较长”及“自助发票申领终端覆盖范围较小的问题，县税务局对照问题，查摆不足，深刻剖析问题产生的原因，多措并举缩短办税时间，提高办税缴费效率。
（一）推广应用电子税务局。一是通过微信公众号、钉钉鲁税通征纳互动平台、线下培训等多种方式推广宣传电子税务局应用及操作，大力推广“非接触式办税”；二是对进厅纳税人，由导税人员进行办税辅导，同时，配备*台外网电脑及打印机供纳税人使用，现场辅导纳税人通过电子税务局办理涉税业务。三是由第一分局集中四名同志专门处理网上涉税业务，对纳税人通过网上发起的业务，第一时间受理通过。目前，非接触式办税比例已经达到*%。
（二）多渠道办理发票代开业务。一是在邮政银行全县各个乡镇业务点都增加发票代开业务，方便纳税人就近办理代开发票业务；二是通过自助办税设备办理发票代开业务，纳税人扫描身份证，即可快速开具出发票。三是通过电子税务局、微信等网络终端，也可办理发票代开业务。
（三）取消发行金税盘。*年*月*日起，发放免费UK,代替长期使用的金税盘，用于增值税发票领取。截止目前，已累计为纳税人发放免费UKey*个。各税务分局（所）组建网格化服务专项小组，由网格员通过鲁税通、微信、电话等多种方式进行操作辅导，确保顺利安装使用。
（四）网上缴纳车购税业务。积极推广支付宝、微信、电子税务局等多种网上申报缴纳车购税渠道，网上缴纳车购税完税信息同步到车管所，纳税人车辆挂牌时无需进厅打印缴税凭证。组织专人到辖区内多家汽车销售公司辅导网上缴纳车购税业务。今年以来，车购税网上申报已超过车购税业务总量的*%。
（五）提升拓展自助办税厅功能。自助办税厅在办理增值税专用发票、增值税普通发票、卷式发票、定额发票领取业务同时，继续扩展增加增值税普通发票代开、增值税专用发票代开等六类业务。自主办税区配备四台电脑、打印机供纳税人使用。今年计划新购置*台自助办税设备，其中有一台已经于*月底调试完毕，另三台设备在*月底安装到位。分别配置在政务中心、*、*三个区域，扩大自助设备使用覆盖范围。
（六）压缩增值税增量留抵退税办理时限。与国库等部门沟通协调，进一步压缩增值税增量留抵退税工作办理时限，办理时间从*天压缩到*天。主动提醒纳税人及时申请退税，组织专人负责增值税留抵退税资料受理、审核工作，实现资料报送、审批、退税全流程服务。
二、优化税收税收营商环境存在问题
社会保险费集中征缴，造成缴费人员集中密集，增加疫情防控风险，缴费等待时间长。
主要应对措施：一是积极推广支付宝、微信小程序等掌上缴纳社保费，让缴费人手机自助完成缴费业务。二是在各商业银行设置社保征收代收点，方便缴费人就近缴纳。三是推进社保缴费网格化管理，在全县划分申报服务网格，每个网格设置服务专员，为缴费群体提供社保缴费服务。四是办税厅增加*个社保收现窗口。采用“网络申报、社保代征、大厅兜底”的三位一体收费模式，为缴费人提供多渠道多层次的缴费服务。五是组织青年志愿团队。组织青年干部在征缴期到办税服务厅现场引导辅助群众办理社保缴费业务。
三、下一步工作打算
（一）统筹协调，强化领导
县税务局立营商环境专项行动领导小组按照《全县税务系统*年税收营商环境优化提升工作方案》要求，明确工作目标、工作清单、工作任务，强化与财政局、人民银行、人社局等部门的沟通联系，确保每一项便民办税缴费工作及时回应，取得实效。
（二）优化服务，精准对接
由县税务局纳税服务中心作为全县税收营商环境牵头单位，与第一税务分局密切沟通协作，调动全县税务系统办税缴费优质资源，进一步提升税费服务，全力优化税收营商环境。纳税指标作为市税务局牵头指标，在后续营商环境迎评工作中，县税务局将积极与市税务局对接，在县委县政府的领导下稳步开展后续工作，争取税收营商环境提质增效。
（三）把脉问诊，提质增效
广泛开展“主动走访问需求”专项行动，县局班子成员带队走访县内重点企业，根据任务分工，开展实地访谈、电话、鲁税通、微信等形式问需解困大走访活动。全面摸清纳税人需求，形成纳税人需求收集、整理、分析、解决、反馈工作机制，组织税务干部深入企业，送政策、优服务、抓分析、问需求、解困难，持续提升纳税人满意度和获得感。
企业稳，才能百姓富，优化营商环境关系民生福祉。今后工作中，县税务局将重点围绕纳税人缴费人关注的重点及需求，针对办税的“难点”、“堵点”等问题，不断调整工作措施，进一步提升纳税缴费服务质效，为纳税人和缴费人提供更好的服务体验，全力营造良好税收营商环境。

