根据*省、*市关于公共法律服务和法律援助工作的决策部署，*市司法局紧紧围绕群众民生实际需求，加强民生领域公共法律服务工作，有效满足困难群众个性化多样化法律服务需求，为*市经济社会高质量跨越式发展作出新的贡献。
一、加快推进公共法律服务体系建设
继续贯彻落实好省厅《关于实施公共法律服务体系标准化规范化建设三年行动计划（2021-2023年）》，在2021年创建1个全省公共法律服务中心示范点和验收达标7个乡镇公共法律服务工作站的基础上，2022年上半年推选*4个乡镇公共法律服务工作站继续完成标准化规范化的建设任务，6月21日*市局已实地指导验收*3个工作站建设工作，对工作站建设工作作出了肯定并提出了建设意见。下一步，将根据*市局提出的指导意见继续完善工作站“两化”建设，好中选优，计划创建至少1个工作成效显著、群众满意度高的公共法律服务工作站示范点。
二、升级改造公共法律服务街
依托公共法律服务街现有的法律资源，将宪法、民法典、习近平法治思想、红色法治等法治元素融入街道现有的公共设施中，创建智能化互动式法治学习区域，延伸百米法治文化长廊，进一步升级改造公共法律服务街。上半年初步完成公共法律服务街整体设计方案，安装好服务街两侧*杆灯箱法治宣传标语，统一设计律师事务所、鉴定中心、法律服务所、公法中心公法中心外观标识，统一配备触摸查询一体机公共法律服务智能设备。
三、法律援助工作有序开展
2022年以来，*市法援援助中心共受理法律援助案件*件，其中民事法律援助*件，刑事法律援助*件，刑事速裁件*件，案件受援人达*人，为受援人挽回损失*多万元；为7位法律援助申请人提供签署经济困难状况诚信承诺书服务，免开经济困难证明，减免了申请人往返开证明的时间；受理一起集体讨薪案件，不到一个月时间帮助6名女工讨回工资，受援人赠送锦旗致谢。
四、抓住特殊时间节点，开展“法援惠民生，关爱+”系列品牌活动
利用“三八”妇女节、“六一”儿童节、5.15助残日等特殊节日、纪念日等开展“法援惠民生，关爱+”主题宣传活动，进一步提升法律援助服务质量和受援人满意度。3月2日、3月4日、3月7日*市司法局组织法律援助中心先后走进*社区开展“法援惠民生，关爱妇女”活动，现场发放《反家庭暴力法》《妇女权益保障法》《法律援助法》等宣传手册，引导广大妇女自觉运用法律武器维护合法权益。5月16日上午，*市司法局组织法律援助中心、公证处、守一律师事务所在公共法律服务街开展“法援惠民生，关爱残疾人”主题宣传活动，提高了残疾人依法维权意识、和对法律援助和公证的知晓率。6月1日*市司法局组织法援律师、普法宣传员、社区“法律明白人”骨干在孙渡街道天缘社区开展“法援惠民生，关爱未成年人”主题宣传活动，活动通过摆放民法典图文漫画宣传展板、有奖竞答小课堂等方式开展，增强了未成年人提高自我保护意识和保护能力。
下一步工作打算：
一、继续推进公共法律服务体系建设。2022年下半年继续推选不少于*个乡镇公共法律服务工作站继续完成标准化规范化的建设任务，保证2022年完成*个工作站“两化”建设任务。
二、继续开展“法援惠民生，关爱+”系列品牌活动。根据*市司法局印发的《关于开展“法援惠民生”系列品牌活动的实施方案》，8月、10月、12月至春节前后，开展“法援惠民生∙拥军优属、助老维权、助力农民工”活动，不断扩大法律援助社会影响，推动“法援惠民生”品牌活动不断深入取得实效。

