同志们：
今天把各位老同志请来，主要是向大家通报一下上半年全市经济社会发展情况，听取大家对市委市政府下半年工作的意见建议。首先，我代表市委市政府，向大家并通过你们，向全市所有老同志致以新年的美好祝福！
刚才，**同志通报了有关情况；大家站在党的事业、**发展、人民利益的高度，提了很中肯、很有针对性的意见建议，听后很受启发、倍受鼓舞。对大家的意见建议，有关部门要认真梳理，转交有关部门迅速办理，办理结果要向老同志及时反馈。由于时间关系，有些老同志还没有发言，会后可以把意见建议转给老干部局，一并交办落实。借此机会，再表达三层意思：
第一，衷心感谢各位老同志的真关心、真支持！
今年上半年，全市上下高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，认真落实中央和省部署要求，用作为赢得地位、以实绩赢得民心，我们共克时艰、勠力前行，统筹推进疫情防控和经济社发展，坚持以党建高质量推动发展高质量，在极不寻常的时期创造了极不寻常的辉煌，在谱写新时代中原更加出彩的**绚丽篇章上又迈进一大步。总的来看，突出表现在五个方面：一是抗疫斗争取得重大战略成果。我们因时因势制定完善防控措施，众志成城战疫情，做到了感染少、清零早、疫情形势持续向好，交出了一份优异的“**抗疫答卷”。二是综合实力大幅跃升。上半年全市经济总量突破5000亿元大关，在全国地级以上城市排名上升至第45位。中原城市群副中心城市建设全面提速，**都市圈建设全面启动，**在全国全省发展大局中的地位和作用更加凸显。尤其是面对新冠肺炎疫情的严重冲击，我们坚持“戴着口罩抓发展”，较早实现经济急刹车后的快速重启，全市主要经济指标增速持续高于全国全省平均水平、稳居全省第一方阵，预计下半年生产总值同比增长3%以上。三是转型发展持续深化。全市产业结构由“二三一”转向“三二一”，高新技术产业增加值占规模以上工业比重达42%，连续两年被国务院表彰为工业稳增长和转型升级成效明显市。自创区、自贸区、综保区、跨境电商综试区等开放创新平台成功获批并加快建设，“三区融合”扎实推进，创新主体、创新平台较去年同期实现“双倍增”，全社会研发投入强度达2.4%、居全省第一，科技进步对经济增长的贡献率达63%；营商环境评价居全省第二，格力、银隆、凯盛等一批招商引资项目落地，全方位开放水平不断提升；国企改革等多项重点领域改革走在全国全省前列。四是特色优势日益彰显。治水兴水由“四河五渠”向全域拓展，黄河流域生态屏障不断筑牢；国际文化旅游名城和国际人文交往中心加快建设，“古今辉映、诗和远方”的城市名片更加靓丽；综合交通体系加快建设，“地铁时代”即将到来，**正由交通节点城市向交通枢纽城市迈进；新型城镇化稳步推进，城镇化率超过60%。五是民生福祉全面增进。居民人均可支配收入年均增速高于GDP增速，城市书房、小游园、**乐道、“乐养居”等惠民品牌更加彰显。尤其在大疫大灾之年，民生支出占比稳定在76%以上，市定民生实事顺利完成，人民群众幸福指数的内涵更加厚重、成色愈加饱满！六是管党治党越来越严。全面从严治党责任进一步压实，以政治建设统领党的各项建设深入推进，各级党组织的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著提升，学、严、干的氛围愈发浓厚，领导有威信、干部有激情、群众有信心的良好政治生态持续巩固。
历尽天华成此景，人间万事出艰辛。这些来之不易的成绩，是中央、省委坚强领导的结果，是全市上下共同奋斗的结果，也是各位老同志鼎力支持的结果。各位老同志政治上立场坚定、顾全大局，作风上公道正派、高风亮节，始终关心支持市委市政府工作，积极弘扬优良传统和新风正气，广泛凝聚社会正能量，在推动**经济社会发展中起到了不可替代的作用。特别是全市老同志积极参与抗疫斗争，尽己所能参与志愿服务、引导社会信心、捐款捐物，为打好疫情防控阻击战贡献了力量；积极建言献策，提出“加强养老服务体系建设”等许多有价值的建议；积极参与文明创建，在传播正能量、营造良好发展环境上作出了示范。在此，我代表市委市政府和全市人民，向各位老同志表示衷心的感谢和崇高的敬意！
第二，真心希望各位老同志继续多支持、多帮助！
今年是实现“十四五”目标承上启下关键一年，下半年就要召开党的二十大，做好下半年工作，意义十分重大。最近，我们召开了市委十一届十四次全会暨市委经济工作会议、对下半年重点工作进行了具体部署，以**都市圈建设为主战场主抓手主平台，重点抓好十个方面：一是在推动制造业高质量发展上持续加力，持续抓好产业结构调整、产业集群发展、市场主体培育壮大等工作，推进产业基础高级化和产业链现代化，加快构建“755”现代产业体系。“755”现代产业体系，也就是培育壮大新能源、新一代信息技术、现代金融、电子商务、现代物流、节能环保、生物医药“七大新兴产业”，做大做强先进装备制造、特色新材料、高端石化、电子信息、旅游“五大主导产业”，提质发展文化、科技服务、牡丹产业、健康养生、现代农业“五大特色产业”，以新兴产业为引领，以主导产业强支撑，以特色产业增亮点，加快实现制造业规模超万亿，建设全国重要的先进制造业基地和现代服务业基地。二是在实施创新驱动发展战略上持续加力，在形成“一谷两廊四中心”科技创新空间布局上取得实质性突破，实施创新主体、创新平台新一轮“双倍增”，抓好科技创新和成果转化，走好从科技强到产业强、经济强的路子。三是在扩大内需上持续加力，以持续实施消费提力行动为重点促进消费扩容提质，实施好“97193”合理有效投资行动计划，扩大中等收入群体的比重，形成拉动经济增长的强劲动力。四是在深化改革开放上持续加力，推动改革取得更大突破，全面提升“一带一路”主要节点城市开放水平。五是在推进乡村振兴上持续加力，做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，坚持以沟域生态经济为抓手推动农业高质量发展，以实施乡村建设行动为抓手统筹县域城镇和村庄规划建设，加快促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。六是在提升城镇综合承载力上持续加力，推动城市内涵式发展。七是在推动文化繁荣兴盛上持续加力，推动中国特色文物保护和考古工作走在全国前列，推动文旅融合高质量发展迈上新台阶，推动文化惠民、旅游惠民、文博惠民。八是在加强生态文明建设上持续加力，以更大力度推进产业、能源、运输、用地“四大结构调整”，持续减少主要污染物排放总量，实现减污降碳协同效应。九是在保障和改善民生上持续加力。十是在防范化解重大风险上持续加力。同时，将认真落实新时代党的建设总要求，持续推动全面从严治党向纵深发展，着力以党建高质量推动发展高质量。
做好下半年工作，需要全市上下共同努力，也离不开各位老同志的关心和支持。大家长期在**工作，对**的情况最熟悉，对**的感情最深厚，对**的未来最期待，希望大家按照习近平总书记“珍惜光荣历史、不忘革命初心、永葆政治本色”的要求，充分发挥政治优势、经验优势、威望优势，一如既往地关心支持市委市政府工作，为全面建设社会主义现代化强市贡献智慧和力量。一是在看齐紧跟讲政治上当好示范者。旗帜鲜明讲政治，是我们党一以贯之的政治优势。习近平总书记强调，要使讲政治的要求从外部要求转化为内在主动。各位老同志对党怀有深厚感情，政治强、觉悟高、党性好。希望大家永葆政治本色，时时处处紧跟习近平总书记、紧跟党中央，学习领会好习近平新时代中国特色社会主义思想，影响带动更多的党员干部不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。二是在助推高质量发展上增添正能量。各位老同志领导经验丰富、专业知识深厚，社会影响广泛。希望大家继续发挥优势和专长，对市委市政府的重大决策、重要部署和重点工作多提宝贵意见建议，使各项决策更加符合高质量发展的规律要求；积极宣传市委市政府的决策部署，继续讲好**故事、传播好**声音，多为“深化提升‘9+2’工作布局、高质量建设现代化**都市圈”点赞加油鼓劲，推动凝聚起建设现代化强市的磅礴伟力。三是在引领社会新风尚上自觉走在前。各位老同志在为党工作的长期实践中，涵养了高尚品德和优良作风，形成了良好家风。希望大家带头弘扬时代新风，传承良好家风，做好党风政风的监督，推动社会持续向上向善。青少年是祖国的未来和民族的希望，希望大家结合深入开展革命传统教育，在关心下一代的广阔舞台上老有所为、发光发热，帮助青少年扣好人生“第一粒扣子”。四是在维护社会稳定上搭好桥梁纽带。今年大事要事多，再加上疫情带来的影响还在逐步显现，维护社会安全稳定的任务很重。各位老同志担任领导岗位多年，德高望重、受人尊敬，具有很强的说服力感召力。希望大家结合市委提出的“党建引领、‘四治’并进、服务进村（社区）”等部署，更多帮助党委政府做好稳定人心、化解矛盾的工作，促进党心民心交融，为维护社会稳定、喜迎二十大作出积极贡献。
第三，继续用心用情用力做好新时代老干部工作！
老干部是党执政兴国的重要资源，是推进中国特色社会主义伟大事业的重要力量。重视和加强老干部工作，是我们党的光荣传统，也是各级党委政府的政治责任。去年以来，我们在全市组织开展“河洛银晖”建设工作，推动老干部工作取得了明显成效。进入新阶段，要以高质量打造“河洛银晖”工作品牌为抓手，一以贯之做好新时代老干部工作，让老干部更好地安享晚年、颐养天年。
一要更好保障老干部的政治待遇。干部离休、退休后“基本政治待遇不变”，是老干部工作的一项基本政策，必须不折不扣抓好落实。要认真执行老干部阅读文件、听取报告、参与重要会议和重大活动等制度，及时向老干部通报中央、省、市重大决策部署、重要工作情况，注重听取老干部对**各项工作的意见建议，对发挥余热的先进集体和个人及时进行表彰，更好激发老干部的政治荣誉感。
二要更好提升老干部组织归属感。认真贯彻党支部工作条例，以提升组织力为重点、突出政治功能，加强离退休干部党组织体系建设，加强老干部活动中心、老干部大学等阵地建设，着力实现组织设置规范化、基本制度规范化、日常工作规范化、基础保障规范化，确保每名老干部党员都能正常参加、就近过好党组织生活。各级党组织要加强对老干部工作的领导，老干部工作领导小组要发挥组织协调作用，组织部门要发挥牵头抓总作用，共同把工作做细做实，让老同志持续感受到党组织的关怀和信任。
三要更好满足老干部美好生活新期待。时刻把老干部的冷暖安危挂在心上，突出亲情化、个性化、多样化、“零距离”服务，周到细致地解决好老干部关心的就医、养老、社保等现实问题。特别是对高龄、多病、空巢的老干部，要给予更多关照，多解燃眉之急、多办实事好事，让他们从心底里感受到党和政府的温暖。当前，要扎实做好老干部家属院、敬老院、活动场所等的常态化疫情防控工作，确保老干部生命安全和身体健康。
再次祝愿各位老同志：生活愉快、身体健康、阖家幸福、福寿绵长！

