同志们：
今天我们在这里召开民政工作务虚会，传达学习上级有关指示精神，研究谋划下半年民政工作，非常及时，也十分必要。
今年是党的二十大胜利召开之年。 “完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化”为总目标的深化改革工作作出了全面部署，并对“紧紧围绕更好地保障和改善民生、促进社会公平正义”深化社会体制改革做出了总体安排。相关会议精神我们刚才进行初步传达学习，局机关全体同志和直属单位负责人也参加了**年全国民政工作视频会议，对上级的相关指示精神有了基本的掌握，特别是各单位按照上级的部署要求，结合实际地对**年的工作安排进行了初步谋划，从刚才几个单位的汇报情况看，总体符合上级精神，工作思路比较清晰，相关措施也比较具体，我原则同意大家的汇报意见。
关于下半年**民政工作的具体任务，我着重围绕在下半年深入贯彻中央和省委有关会议精神，推动我市民政事业改革发展，讲四点方向性的意见。
一、突出深化改革，增强机遇意识，着力推动工作创新
“推进国家治理体系和治理能力现代化”的改革目标和具体举措，既对推进民政工作改革提出了重要要求，也为民政事业发展提供了重大机遇。对此，全局上下一定要统一思想认识，把握改革方向，增强机遇意识，着力创新工作，推动**民政事业乘着深化改革的东风实现又好又快的发展。在这一方面，通过刚才的汇报情况看，大家都有所认识有所考虑，但改革创新的力度还需要进一步加大。一是在提高基本民生保障水平上，要围绕推进城乡最低生活保障制度统筹发展，进一步完善落实城乡低保标准动态调整机制和农村五保供养标准自然增长机制，着力提高临时救助制度的保障标准和实施效力，提高医疗救助“一站式”结算服务的信息化水平，提高居民家庭经济状况核对机制建设的质量效率，提高社会救助绩效评估机制的激励功能，提高城乡低保政策实施的执法监察能力，确保社会救助制度成为更加公平、更为高效、更可持续的“托底民生”保障制度。要围绕加快建立社会养老服务体系和发展老年服务产业，着力在“推进政府养老服务事业与扶持社会养老服务产业并重、增加机构养老床位供给与加强养老服务行业管理并举、发展机构养老服务与推进社区居家养老服务共进、推动城市养老服务提质与推动农村养老服务提速统筹发展”等方面，搞好整体谋划，强化政策支撑，整合资源力量，创新方法举措，加快建成符合省情实际、适应养老需求的龙江养老服务体系新模式。要围绕提高防灾减灾能力，加快推进救灾物资储备体系、救灾资金和补助标准政策制度和基层防灾减灾基础建设，推动应急救灾工作的制度化、规范化建设。要着力推进“普惠加优待”的优抚保障政策的精细化实施，加快以优抚医疗待遇为重点的优抚保障“城乡一体化”进程，切实体现好党和政府对优抚对象的关心和厚爱。二是在完善社会治理机制上，要围绕激发社会组织活力，以推进“四类社会组织直接登记”为重点，为社会组织培育发展“提速”；以推进“行业协会商会与机关脱钩”为重点，为社会组织自主运行“松绑”;以推进“政府购买社会组织服务”为重点，促社会组织承接政府职能“显效“，以“完善社会组织年检、评估”为重点，推动社会组织行为“规范”，使社会组织真正承担起“组织社会、服务社会”的责任。要围绕增强社区自治服务功能，继续加大社区服务基础设施建设力度，夯实社区服务的硬件基础；着力完善社区协商议事机制，推进基层民主自治实践；进一步厘清社区自治组织的职能边界，强化社区的自我治理功能；建立健全社区工作标准体系和服务准入制度，提高社区运行和服务的规范化水平。要围绕推进专业化社会工作发展，加大社工队伍教育培训、岗位开发、人才使用、激励保障以及推进政府购买社工服务、扶持社工机构建设发展等方面的政策创制力度。同时，着力推进志愿服务记录制度的落实与应用，推进慈善事业加快发展、规范管理和透明运行，切实增强社工服务、志愿服务与慈善救助的活力，以”助人自助“的方式构成社会治理的多元主体。三是在优化专项社会事务管理与服务上，要着重围绕服务于新型城镇化建设，加强区划调整的前瞻研究、整体规划和程序规范。要着重围绕推进殡葬事业改革，在发挥党员干部模范带头作用、强化殡葬服务的公益属性上下功夫，并要在开展婚姻预约登记、推进流浪末成年人救助和保护等工作上收到新的成效。
二、突出求真务实，增强问题意识，着力转变工作作风
今年是民政工作适应形势要求深化改革的一年，也是党二十大胜利召开之年。弘扬求真务实、真抓实干的作风，既是推动改革发展的保证，也是开展教育实践活动的目的，需要我们在**年取得初步成效基础上，坚持不懈地把转变作风的工作抓下去。一要注重做好“下篇文章”，切实把工作抓实抓细。就是要进一步整改以往工作中重发文开会、轻检查指导，重创制政策、轻督导兑现，重面上倡导、轻较真碰硬的问题，确保所确定的各项工作指标“实打实”地落实到位，所出台的各项政策“一分不落”地兑现到人，所发现的基层工作问题“面对面”地指出和解决。二要注重服从服务大局，切实形成工作合力。就是要进一步纠正以往工作中对“管钱物、有实权、易见效”的工作抢着干，而对“综合性、打基础、有难度”的工作相互推的不良倾向，杜绝好大喜功的浮夸、回避困难的投机、推诿责任的扯皮，进一步强化职责意识，树立“功成不必在我”的政绩观，形成“讲大局、讲风格、讲配合”的风气，确保民政局的各项职权、各方资源能够汇集到一起，齐心协力地推动各项工作发展。三要注重提高工作效率，切实抓好绩效管理。就是要强化“定了的事情必须办、该谁办的事情谁去办、有时限的任务抢先办”的作风，进一步完善落实好工作目标管理责任制和**重点民政工作综合评估制度，推动各项工作任务在规定的时间内、按照规定的质量要求得到落实。在这里我要强调一下，**年的工作要坚决做到“三个必须落实”就是：省委省政府确定的重点工作任务必须坚决落实，民政部部署的硬性工作指标必须全面落实，我市在全国重点民政工作评估中的短板项目必须补齐落实。
三、突出制度建设，增强责任意识，着力夯实工作基础
制度机制建设是保证各项工作持续发展、规范发展的基础和关键，也是我们作为省级机关推动**民政事业发展的核心职能。根据上级部署要求，综合各部门的汇报情况，今年我们要重点创制、落实好三个方面的政策制度。一是扎实推进民政专项政策制度创制。主要包括贯彻国家《关于加快发展养老服务业的意见》的具体实施意见、推动社会组织管理体制改革的相关政策、确保符合安置条件的退役士兵安置到岗和实行退役士兵异地教育培训的政策制度、推动救灾工作规范化发展的相关制度、推进基层民主自治的政策法规和推动社工队伍加快建设的相关政策等。通过创制政策、规制管理，为**民政事业取得新的进步打下更为坚实的基础。二是健全推动作风转变的相关制度。主要包括精文减会、简政放权、联系群众、厉行节约、反腐倡廉等方面的规章制度。通过进一步完善落实好相关制度规定，推动全局、乃至**民政系统进一步确立“为民务实清廉”的价值取向，保证民政事业的健康和顺利发展。三是完善落实各项工作监督考评机制。要着力完善落实好**重点民政工作综合评估制度，结合我市实际设立评估指标，明确责任分工，完善操作程序，把全年对基层民政工作的检查指导系统、规范地纳入其中，统一衡量、统筹实施，确保重点民政工作综合评估成为推动基层工作落实的有力抓手和评价基层政绩的可靠依据。要完善落实好全局工作目标责任制，坚持局领导班子带头，机关逐月汇总进度、下达任务，逐人明确分工、跟踪问责，推动各项工作的有力落实。特别是要进一步完善各直属事业单位的工作目标责任制，细化工作目标，每季检查问效，解决好“干多干少一个样”的问题。同时，要完善落实好经常性的作风纪律监督检查制度，依据上级规定要求，完善检查内容，创新检查方式，落实奖惩措施，推动全局作风建设水平的持续优化。
四、突出素质提升，增强进取意识，着力强化队伍支撑
队伍的能力素质是决定事业成败的关键。在民政事业面临改革发展发展良好机遇的形势下，迫切需要一支素质优良、能力过硬的干部队伍来干事创业。特别是经过去年的选拔、调整，局机关有一大批年轻同志陆续走上了处级、副处级领导干部岗位，使全局的骨干队伍年龄结构、学历层次得到了优化。但职位上的晋升并不能自然带来能力素质上的提升，要使这部分同志真正适应岗位要求，真正成为民政工作中的骨干力量，需要做好两方面的工作。一方面，进一步加大干部教育培训力度。通过有计划地“组织系统性培训、结合岗位进行帮教、压担子促进提高”等办法，为干部提高能力素质创造好的条件。另一方面，要大力倡导干部自觉加强学习。这是提高干部能力素质的主观因素，也是最重要的途径。希望我们年轻的同志要尽快平抑职位晋升的兴奋情绪，把心思沉下来并集中到学习知识、钻研业务上，即便是老同志也要结合新的形势任务，加强学习研究，推动所负责的工作取得新的进步。要潜心学习政治理论和党的路线方针政策，在融入大局中认清自身使命，找到所担负工作职责的准确定位；要潜心学习民政政策理论知识和先进经验，在通观全局中拓宽眼界心胸，明确工作的努力方向；要潜心研究我市民政工作现状和趋势，在学用结合中强化创新意识，确立推动工作发展的思路和办法；要潜心学习老同志的可贵工作经验，在扬长避短中克服自身不足，提高分析处理、协调解决问题的实际能力。总之，希望我们全局上下“以潜心学习、谋事干事为荣；以夸夸其谈、投机取巧为耻”的空气更加浓厚，以良好的学习风气引领队伍能力提升、以过硬的干部队伍推动民政事业发展。
同志们，新的形势赋予了民政工作新的任务，新的起点上民政事业将迈上新的征程。让我们全局上下紧紧围绕我市全面深化改革的目标任务，进一步发扬创新精神，切实转变作风，精心谋划工作，狠抓工作落实，推动**民政事业创造新的业绩，为党的二十大胜利召开贡献民政力量。

