同志们： 
刚才，*市长通报了今年前 7 个月全市安全生产情况。总的来讲，今年以来各级各部门各单位能够认真落实党中央、国务 院及省市关于安全生产的各项决策部署，狠抓责任落实，强化执 法监督，在各方的共同努力下，全市安全生产形势总体稳定，没有发生重大及以上生产安全事故。尤其是最近以来我市降雨明显增多，汛期安全压力增大的情况下，各县市区、各部门认真贯彻 落实省市关于汛期安全的决策部署，做了大量工作，这些工作和 成绩应予肯定。但上半年我市安全生产指标“两升两降”，安全生产形势并不乐观，特别是5月中旬以来，我市安全生产形势出现反弹，一般事故多次发生，衡量安全形势的各项指标不断被突破，已经到了被省政府约谈问责的边缘。抓好安全生产工作刻不容缓。下面，我就深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要指示和李克强总理重要批示精神，认真贯彻落实省委省政府关于安 全生产的安排部署，扭转全市安全生产被动局面，讲几点意见。 
一、切实增强抓好安全生产工作的责任感和紧迫感 
今年以来，习近平总书记针对全国安全生产形势和汛期安全 多次做出指示批示,一再强调要增强风险防范意识，全面落实工 作责任，消除安全隐患，切实保障人民群众生命财产安全。*月**日国务院召开全国安全生产电视电话会议。李克强总理作出 重要批示指出：安全生产工作必须警钟长鸣，不能有一丝松懈， 要严格落实安全生产责任制，强化安全风险防控和隐患排查治 理，依法严惩违法违规和失职渎职行为，坚决防范遏制重特大安 全事故发生，切实维护人民群众生命财产安全。*月**日省政府召开省安委会第三次会议，**省长对下半年安全生产工作提出了明确具体要求。各县市区、各部门单位一定要认真学习贯彻落实习近平总书记、李克强总理等中央领导同志重要指示批示精神，按照**省长讲话要求，不断增强政治责任感，将抓好安全生产工作作为践行“四个意识”、贯彻落实新时代安全发展战略思想的具体行动，时刻把群众生命安全放在心 上，始终把安全生产责任扛在肩上，牢牢把安全生产工作抓在手 上，严格落实党委的领导责任、政府和部门的监管责任以及企业 的主体责任，毫不松懈地抓好已经部署开展的安全生产大检查、 大型综合体消防整治、建筑施工安全治理专项行动、危险化学品 安全综合治理、打击假冒特种作业操作证专项治理行动等一系列 重点工作。要巩固和发展全国安全生产月活动中积累的经验做 法，坚持问题导向和目标导向，全面动员，深入持久广泛地开展 安全生产大宣传、大培训、大检查活动，深挖严查风险隐患，坚 决遏制各类生产安全事故发生。 
二、靠实责任抓好安全生产重点任务落实 
各级各部门要时刻绷紧安全生产这根弦，切实抓好重点行 业、重点时段、重点隐患防控工作，织密织牢织严安全监管“防 护网”，把安全监管的举措落实到每个领域和环节，有效预防各 类事故发生。
一要抓好道路交通安全整治。道路交通安全始终是 我市安全生产工作的重中之重，公安交警、交通、运管、旅游等 部门要始终保持高压态势，突出抓好重要交通节点、事故高发路 段的安全防范和隐患治理，加强车辆动态监管，严厉打击超速超 载、疲劳驾驶、酒后驾驶、无证驾驶，以及非法运营、非法改装 等行为，有效遏制交通事故发生。
二要抓好消防安全整治。公安 消防部门要强化职责使命意识，保持部队优良的作风，在机构改革面前思想不乱、工作不断、队伍不散、干劲不减，进一步加大 监督执法力度，集中整治火灾隐患，对消防设施严重损坏、安全 出口和疏散通道堵塞封闭、违规设置“三合一”场所等安全隐患 和违法行为，要从严从重处罚；对存在重大火灾隐患、整改难度 大、严重影响公共安全的企业和场所，要实行挂牌督办，限期彻 底整治；要加强对人员密集场所和劳动密集型企业的监管，坚决 防止火灾、踩踏等事故发生。
三要抓好建筑施工安全监管。当前，正是各类工程项目全面建设的重要时段，建设、交通、水务、农牧、应急等部门要针对目前建筑工地人多点多、面广量大 的实际，不定期地对各类建筑工地进行拉网式检查，加强对建筑 施工企业的安全监管，严防倒塌、高处坠落、物体打击以及机械 伤害事故。要严格落实持证上岗制度，全力抓好施工现场的物流、人员、施工机械管理，杜绝无证无照、违章指挥、违规作业现象， 确保建设工程安全。
四要抓好矿山安全整治。自然资源、应急等部门和相关县市要时刻保持高度的警惕，重点加强地下矿山（包括煤 矿）的巡查监控，督促企业严格执行矿领导带班下井制度，加强作业现场管理，严防冒顶片帮、透水淹井、机械伤害等事故发生；要组织企业加强对尾矿库的巡查检测，确保绝对安全。公安部门要加强对火工品和爆破作业的安全管理，监督企业落实安全操作规程，杜绝爆破事故发生。水务部门要加强对河道采砂企业的安 全管理，严肃查处无证开采、私挖滥采等违法行为，督促做好河道恢复治理、砂坑填埋等工作，防止出现阻碍行洪、溺水等安全事故。
五要抓好防溺水工作。当前正值暑假，学生极易脱离监管， 各县（市、区）、教育及相关部门要加强家校共治力度，多渠道 开展防溺水安全教育宣传；各相关部门要强化重点水域防控，在危险水域设置安全警示标牌，设立安全隔离带、防护栏，并加大 巡查力度，及时发现险情，及时消除隐患，严防溺水事故发生。 
六要抓好城市安全工作。各相关部门要加大日常巡查和执法力度，以城乡结合部、城中村、公路沿线为重点，坚决消除危及消防、排洪的私搭乱建、混乱无序等问题。牢固树立凡生产经营活 动都有可能发生事故的思想，加强对城市油、水、电、气及基础 安全设施的管护，防止认不清、想不到、管不到的事故发生。
七 要抓好信息化建设。按照**省长在省安委会第三次会议上的安 排，明确目标任务和时间进度，毫不动摇、坚决迅速地抓好贯彻 落实。公安治安、交通、消防和森林防火、防汛抗旱、救灾、、应急、地震、气象等相关部门要密切配合，8 月底前形成统一接口的应急指挥信息平台。各级党政机关、企事业单位要消除 各自为政、设立壁垒的狭隘观念，无条件预留符合省市统一标准 的信息共享接口，以便接入省市县三级社会管理信息化系统。
八 要稳步推进安全生产领域改革发展。认真贯彻落实《地方党政领导干部安全生产责任制规定》，进一步落实由政府常务副职分管安全生产工作的要求，层层履行落实安全生产责任，做到明责在
先、分责有序、履责有据。各县市区党委政府、市级各牵头部门 要按照国家、省市推进安全生产领域改革发展意见明确的任务清 单对表对标，一条一条分析研究，提出实在管用的措施办法，全力推进安全生产法治体系、防控体系、保障体系改革，确保中央 和省市各项政策措施落地生根。 
三、全力做好汛期安全防范工作 
今年我市雨量增多，受高温、多雨、雷电等气候的影响，发生灾害的威胁增多。各县（市、区）、各有关部门要充分认识加 强汛期安全生产工作的重要性，针对汛期和高温季节的安全生产特点，加强事前预防，做到未雨绸缪。
一要落实汛期安全各项工作责任。各级党政主要负责人要坚决落实安全生产第一责任人的 责任，加强对汛期安全防范工作的组织领导和统筹推进，亲自部署、亲自检查、亲自督促落实。要强化防汛安全生产责任落实， 迅速行动起来，深入组织开展本部门本行业领域的防汛安全专项检查，全面排查各类安全风险和隐患，落实汛期风险防控和隐患 排查整治措施，坚决防范和遏制各类事故发生。
二要强化灾害性天气监测预警和超前防范。各县市区、各部门单位要密切关注汛 情灾情，充分运用气象、地震、地质灾害等部门预测预报结果， 科学研判灾害性天气发展趋势，加强相关部门间的沟通联系，做到信息及时共享、同步应急联动。要完善预警手段，利用广播、 电视、微博、微信、手机短信平台、政府网站等渠道，及时发布、滚动播出预警信息和风险提示，确保险情、灾害信息第一时间通 知到有关部门、企业和人员，指导企业和社会公众做好防范应对。旅游部门要及时发布出行安全提示，提醒游客密切关注旅游目的 地天气、卫生、交通、突发事件等情况。
三要加强值班值守和应急处理。要始终保持应急状态，加强应急值守，畅通信息渠道， 严格执行领导干部到岗带班、关键岗位24小时值班制度，确保一旦发生紧急情况，能立即启动应急响应，有序、有效、有力应对处置。要督促各类生产经营单位密切关注灾情预警信息，熟练 掌握应急处置基本要领和现场救援基本技能，做好应急物资储 备，发现重大险情及时采取停产撤人、转移疏散、避险等防范措施。全市各类应急救援力量要加强值班备勤，强化岗位练兵和装 备物资准备，时刻保持应急状态，确保一旦发生险情有力有序有效应对处置，最大限度减少人员伤亡损失，切实维护人民群众生 命财产安全。 
同志们,安全生产事关人民群众生命财产安全、事关社会和 谐稳定大局。三季度有**会、党的二十大及国庆长假等重要节点，做好下一阶段安全生产工作至关重要。各级各部门各单位要深入贯彻中央、省市关于安全生产的一系列部署要求，围绕遏制各类事故，担当作为、超前防范，扎扎实实抓好各项工作措施落实，为全市经济社会高质量发展提供有力安全生产保障。 

