同志们：
全面从严治党是我们党在新形势下进行具有许多新的历史特点的伟大斗争的根本保证，要以党的政治建设为统领，持续营造学、严、干的氛围，坚持不懈以党建高质量推动发展高质量，为全面建设现代化**提供坚强保证。省委**书记的讲话，针对性指导性很强。我们要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，认真落实**书记讲话精神，切实把思想和行动统一到中央、省委部署要求上来，坚定不移全面从严治党，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，坚定不移把党建设得更加坚强有力。关于全市纪检监察工作，我先讲几点意见：
一、从政治上看全面从严治党，把严的主基调长期坚持下去
习近平总书记指出，“全面从严治党首先要从政治上看”；强调“各级领导干部特别是主要负责同志必须切实担负起管党治党政治责任，始终保持‘赶考’的清醒，保持对‘腐蚀’‘围猎’的警觉，把严的主基调长期坚持下去”。我们要深刻领会和把握“全面从严治党首先要从政治上看”的重要要求，站在旗帜鲜明讲政治的高度，知责于心、担责于身、履责于行，在全面从严治党上做到态度不能变、决心不能减、尺度不能松，一刻不停推进党风廉政建设和反腐败斗争，坚定不移推进全面从严治党向纵深发展。要深刻认识到，全面从严治党是由党的性质决定的。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队。我们党之所以有自我革命的勇气，是因为我们党除了国家、民族、人民的利益，没有任何自己的特殊利益。不谋私利才能谋根本、谋大利，才有资格、有底气敢于直面问题、勇于自我革命。近年来，我们都能深刻感受到，越来越多的群众愿意听党话跟党走，一个重要原因就是我们在全面从严治党上持续用力，强力正风肃纪，铁腕反腐惩恶，取得历史性开创性成就，党风政风为之一新，党心民心为之一振。要深刻认识到，全面从严治党是由党的事业决定的。党和人民事业发展到什么阶段，全面从严治党就要跟进到什么阶段。当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，应对和战胜前进道路上的各种风险挑战，关键在党。今年是全面建设现代化**的关键之年，必须充分发挥全面从严治党引领保障作用，确保“十四五”时期目标任务落到实处。具体到**，我们要深化提升“9+2”工作布局，高质量建设现代化**都市圈，开启全面建设社会主义现代化强市新征程，必须以自我革命的勇气着力解决管党治党存在的突出问题，把全市各级党组织建设得更加坚强有力。要深刻认识到，全面从严治党是党的建设宝贵经验。我们党之所以能始终走在时代前列、成为中国人民和中华民族的主心骨，根本原因在于我们党始终保持自我革命精神，一刻不放松地纠正和解决自身存在的问题。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的勇气和定力推进全面从严治党，推动党在革命性锻造中更加坚强，焕发出新的强大生机活力。联系**实际，我们能更加清醒地看到，什么时候全面从严治党抓得严抓得实，什么时候党内风气、党员作风就好，各项事业推进得就扎实；哪个地方哪个单位全面从严治党抓得严抓得实，哪个地方哪个单位党组织的创造力战斗力凝聚力就强，工作成效就明显，就经得起检验。我们要把全面从严治党这一宝贵经验坚持好，以永远在路上的执着，把党的伟大自我革命进行到底。
去年以来，我们以非常之举应对非常之事，疫情防控取得重大战略成果，在谱写新时代中原更加出彩的**绚丽篇章上又迈进了一大步。在此过程中，我们坚持以党的政治建设为统领推进全面从严治党，坚持以党建高质量推动发展高质量，全面从严治党战略性成果日益显现，党内政治生态向好态势持续巩固，有力保障了各项事业持续健康发展。全市纪检监察机关和广大纪检监察干部忠诚履职尽责，纪检监察工作高质量发展深入推进，为全市各项事业发展提供了坚强保障。一是政治监督更加精准。围绕贯彻落实习近平总书记重要指示要求和党中央重大决策部署，自觉向习近平总书记和党中央对标看齐，聚焦统筹推进疫情防控和经济社会发展、打好“三大攻坚战”、做好“六稳”“六保”“五提”工作，聚焦落实构建新发展格局、促进中部地区崛起、推动黄河流域生态保护和高质量发展等国家战略，聚焦加快建设中原城市群副中心城市、规划建设**都市圈，强化政治监督，确保落地见效。全市各级党组织和广大党员干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的坚定性自觉性进一步增强。二是作风建设更加扎实。认真落实中央八项规定精神，着力破除形式主义官僚主义，持续整治享乐主义奢靡之风，坚决纠治餐饮浪费行为；持续倡树“清新简约、务本责实、实干兴洛”作风导向，引导党员干部克服“三种心态”、强化“三种精神”，深化拓展为基层减负工作，各级党组织和广大党员干部的落实力执行力穿透力持续提升，实干为民的形象越树越牢、越树越好。今年上半年，面对大战大考，**能较早实现经济急刹车后的快速重启、稳定转好，全市主要经济指标增速持续高于全国全省平均水平、稳居全省第一方阵，就是党员干部作风扎实的有力证明。三是监督体系更加完善。深化纪检监察体制改革，发挥专责监督作用，促进党内监督同其他监督贯通协同，着力强化纪律监督、巡察监督、派驻监督，精准运用监督执纪“四种形态”，推动监督由“有形覆盖”走向“有效覆盖”。十一届市委巡察覆盖率达90%，村（社区）实现巡察全覆盖，全市运用监督执纪前两种形态占比达94%。全市各级党组织和广大党员干部能正确对待监督、主动接受监督，知敬畏、存戒惧、守底线的意识进一步增强。四是反腐败高压震慑更加有力。深刻把握反腐败斗争新态势，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，坚决查处政治问题和经济问题交织的腐败案件，深化金融、国企、政法等领域反腐败工作，认真开展乡村振兴领域腐败和作风问题专项治理，着力整治群众身边腐败和作风问题，治理腐败效能进一步提升，反腐败斗争压倒性胜利不断巩固发展。这些成绩的取得，是我们自觉对标对表、主动看齐紧跟的结果，是我们逐级传导压力、强化责任落实的结果，是我们突出问题导向、深化标本兼治的结果，是我们坚持较真碰硬、从严执纪问责的结果。对实践中的好做法好经验，要不断深化、长期坚持，持续推进全面从严治党向纵深发展。
同时也要清醒地看到，我们在全面从严治党上还存在不少问题。政治建设方面，违反党的政治纪律和政治规矩的问题依然存在，有的没有及时准确把握习近平总书记和党中央一些部署要求的政治考量、政治内涵，对“国之大者”心中无数，不能很好地从政治高度去审视和推动工作。反映出一些地方和单位讲政治这根弦绷得不紧。有的言行不一、阳奉阴违，做“两面人”、当“两面派”。有的思想政治不成熟，组织纪律和组织观念淡薄。有的不如实向组织报告情况，与他人串供、对抗组织审查，向市委巡察组提供虚假资料、干扰巡察工作。一些党员干部之所以走上违纪违法的不归路，归根到底就是政治意识淡薄、不讲政治规矩。作风建设方面，有的落实中央八项规定精神不严格，明目张胆与隐形变异并存。有的形式主义官僚主义问题还比较突出，工作落实力执行力穿透力不强。有的缺少主动担当的意识和能力，缺乏务实重干的精神和劲头。近年来，我市在推动“三区融合”上不缺思路举措、不缺目标任务、不缺政策支持，但迟迟不能破题，反映出一些地方和单位抓工作不具体不深入，空喊口号、不见成效。有的干工作疲疲沓沓、拖拖拉拉，遇问题推诿扯皮，把好项目拖成差项目，把惠民实事拖成扰民的烦心事。“联企入企助企惠企”活动本应是纾困惠企的及时雨，但个别地方和单位在执行政策中打折扣、搞变通，一些企业反映活动雷声大、雨点小。反腐倡廉方面，滋生腐败的土壤依然存在，不知止、不收敛、不收手现象时有发生，政治问题和经济问题交织、传统腐败和新型腐败交织、腐败问题和不正之风交织，减存量、遏增量的任务依然艰巨，群众身边的腐败和作风问题仍然多发，吃拿卡要、虚报冒领、优亲厚友、贪污挪用等问题依然存在。
以上这些问题，折射出一些地方和单位管党不力、治党不严。有的政治站位不够高。对以习近平同志为核心的党中央关于全面从严治党的部署要求吃得不透、把得不准、跟得不紧，对腐蚀和反腐蚀斗争的严峻性复杂性估量不够。面对反腐败斗争压倒性胜利，存在松劲思想、懈怠心理，在责任落实上不用心、不尽力、不务实，在矛盾和问题面前不敢动真碰硬。还需从讲政治的高度深刻认识全面从严治党的重大意义，真正从政治上审视和解决管党治党突出问题。有的问题导向树得不够牢。缺乏发现问题的敏锐、正视问题的清醒、解决问题的自觉，要么对自身存在的问题缺乏刀刃向内的勇气，总觉得问题都是别人的、过去的，自己现在这个班子这支队伍没什么问题，甚至对问题视而不见、讳莫如深；要么解决问题、制定措施大而化之、隔靴搔痒，开展的教育、出台的制度流于形式，缺乏针对性实效性，解决不了深层次问题。还需以彻底的自我革命精神，及时发现问题、深入分析问题、着力解决问题。有的工作落实不够有效。对上级关于管党治党的部署要求，没有结合自身实际搞好“结合”“转化”，要么搞上下一般粗，要么新瓶装旧酒，解决全面从严治党的突出问题思路不宽、方法不多、招数不硬，适应不了管党治党新形势新任务新要求。还需进一步提升管党治党能力，以更硬举措把工作落实落细，全力以赴推动全面从严治党不断取得新成效。
成绩来之不易，问题不容忽视。我们要准确把握全面从严治党的新形势新任务新要求，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决拥护“两个确立”，坚决贯彻全面从严治党方针，以党的政治建设为统领，坚定不移推进全面从严治党向纵深发展。要把严的主基调长期坚持下去，把“严”体现在标准上，把尺度、力度、强度卡在最严处；把“严”体现在覆盖面上，做到无禁区、无特区、无盲区、无例外；把“严”体现在态度上，面对新的矛盾问题，勇往直前、永不退缩，以系统施治、标本兼治的理念正风肃纪反腐，持续巩固发展风清气正的良好政治生态，为加快建设社会主义现代化强市、奋力谱写新时代中原更加出彩的**绚丽篇章提供坚强政治保证！
二、将政治监督始终摆在首位，把全面从严治党引领保障作用充分发挥出来
旗帜鲜明讲政治是马克思主义政党的鲜明特征，也是我们党一以贯之的政治优势。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视党的政治建设。从习近平总书记在十八届中央纪委二次全会上强调“严明党的纪律，首要的就是严明政治纪律”，到在十九届中央纪委五次全会上强调要“不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力”，从制定出台关于新形势下党内政治生活的若干准则，到制定实施关于加强党的政治建设的意见，习近平总书记和党中央对讲政治的要求是一以贯之、越来越严的。迈进新征程，要把全面从严治党引向深入，必须把讲政治作为根本要求，把准政治方向，坚持党的政治领导，夯实政治根基，涵养政治生态，防范政治风险，永葆政治本色，提高政治能力。纪检监察机关作为管党治党的政治机关、党内监督和国家监察的专责机关，在推进党的政治建设上承担着重要责任，强化政治监督是最根本最核心的职能。要忠诚履职尽责，持续推进政治监督具体化常态化深入化，推动各级党组织和党员干部不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把讲政治的要求真正落到实处。
一要围绕提高政治判断力加强政治监督。政治判断力是政治实践的前提，主要是科学把握形势变化、精准识别现象本质、清醒明辨行为是非、有效抵御风险挑战的能力。回顾党的历史，从南昌起义党开始独立领导武装斗争、八七会议提出“枪杆子里出政权”，到解放战争时发出“打过长江去、解放全中国”的号召、最终建立新中国，从党的十一届三中全会作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，到党的十九届五中全会乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，从一大党纲提出“地方委员会的财务、活动和政策，应受中央执行委员会的监督”，到建党100周年之际再次强调党风廉政建设和反腐败斗争永远在路上，我们党正是靠出色的政治判断力，观大势、谋全局、抓关键，一次次作出了顺应时代潮流的正确抉择。历史已经证明，政治上的主动是最有利的主动，政治上的被动是最危险的被动。进入新发展阶段，面对世界百年未有之大变局，面对外部环境不稳定性不确定性带来的风险挑战，尤其需要善于辨别政治是非、把握政治主动，做到眼明心亮。全市各级党组织和广大党员干部在政治判断力上总体上是好的，但问题依然存在。特别是有的理想信念滑坡，世界观人生观价值观出现偏差，在大是大非面前认识含糊、态度暧昧、行动摇摆；有的政治敏锐性和政治鉴别力不强，对各种错误思潮、不良现象缺乏警惕，对容易诱发政治问题特别是重大突发事件的敏感因素、倾向性苗头性问题缺乏预判，面对风险挑战嗅不出敌情、辨不明方向；有的不善于从政治上看问题、抓工作，结果往往是本末倒置，陷入头痛医头、脚痛医脚的被动局面。诸如此类的问题，如果不及时纠正，就会在政治上犯迷糊、出偏差、栽跟斗。各级党组织和广大党员干部要以国家政治安全为大、以人民为重、以坚持和发展中国特色社会主义为本，强化政治历练，勤于思考研判涉及党和国家工作大局的根本性全局性长远性问题，做到在重大问题和关键环节上头脑特别清醒、眼睛特别明亮，善于从一般事务中发现政治问题、从倾向性苗头性问题中发现政治端倪、从错综复杂的矛盾关系中把握政治逻辑，坚持政治立场不移，确保政治方向不偏。纪检监察机关要对照“以国家政治安全为大、以人民为重、以坚持和发展中国特色社会主义为本”标准，加强对党员干部的日常监督，及时发现、严肃查处各种“政治麻痹症”，引导各级党组织和广大党员干部切实增强政治敏锐性和政治鉴别力，遇事多想政治要求、办事多想政治规矩、处事多想政治影响，在提高政治判断力中做政治上的明白人。
二要围绕提高政治领悟力加强政治监督。政治领悟力是政治实践的重要先导，主要是从党中央精神中把握“国之大者”、领会自身职责定位的能力。政治领悟力强不强，既决定着党员干部研判问题的高度、深度和广度，又影响着党员干部的见识、境界和胸襟。只有具备较强的政治领悟力，才能真正弄清党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，才会坚持党的领导不动摇，贯彻党的路线方针政策不含糊，确保工作始终沿着正确方向前进。党的十八大以来，我们坚持把吃透上情与结合下情统一起来，不断提高政治领悟力，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，推动各项工作取得明显成效。比如，我们深刻领会习近平总书记关于区域协调发展的重要论述，充分发掘**的特色优势，对中原城市群副中心城市、**都市圈建设进行研究谋划，推动副中心、都市圈建设进入省委省政府决策部署；我们深刻领会习近平总书记关于制造业高质量发展的重要指示，坚持把制造业作为当家产业，致力在制造业高质量发展上奋勇争先。实践充分说明，只有始终心系“国之大者”，方可有大格局、大担当、大作为。但也要看到，一些党组织和党员干部在提高政治领悟力上还有不小差距，有的对习近平新时代中国特色社会主义思想从政治层面“研”得不深、“悟”得不透，满足于掌握几个概念，习惯于生搬硬套，“知其然不知其所以然”；有的对习近平总书记重要指示要求和党中央重大决策部署的核心要义和实践要求领会不到位，把握大局大事大计有偏差；有的“结合”“转化”文章做得不到位，工作抓不到点子上，甚至借改革创新之名变相贩卖私货、背着党中央另搞一套，“歪嘴和尚念歪经”，扭曲了“国之大者”。有的地方工作上不来、做不好，从政治上分析，就源于对党中央精神跟不上、悟不透，“身子进入了新时代，思想还留在过去”。各级党组织和广大党员干部要对党中央精神深入学习、融会贯通，对“国之大者”做到心中有数，坚持用党中央精神分析形势、推动工作，自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。政治上的坚定源于理论上的清醒，要在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下更大功夫，持续跟进学习习近平总书记重要指示和党中央部署要求，把加强理论武装与提高政治能力结合起来，不断学习、不断实践、不断领悟，真正读出“真理的味道”、悟透“活的灵魂”、学到“看家本领”，以理论上的清醒促政治上的坚定。纪检监察机关要从政治上领会把握党中央关于全面从严治党的重大方针、重大原则、重点任务的政治内涵，聚焦“国之大者”认真检查各级党组织和党员干部领会决策意图、吃透指示精神、结合实际细化举措等情况，倒逼政治领悟力提升。要会同有关部门加强对各级党组织和广大党员干部理论武装方面的日常监督，查学习制度执行、学习成果转化等情况，不断推动理论武装走深走心走实。对理论学习重视不够、制度落实不力、学习缺乏实效的，要抓住典型、剖析通报。
三要围绕提高政治执行力加强政治监督。政治执行力是政治实践的关键，也是党的领导力战斗力生命力之所在，主要是贯彻执行党的理论和路线方针政策的能力。回首过去，我们之所以能解决许多长期想解决而没有解决的难题、办成许多过去想办而没有办成的大事，很重要的就是各级党组织和党员干部坚决听从党中央统一指挥，以很强的执行力抓落实的结果。比如，**发展定位实现新提升，关键就在于我们深入学习贯彻习近平总书记关于区域协调发展的重要论述，认真落实中央和省部署要求，先动手、再伸手，让省委省政府看到了我们的努力。比如，去年我们能迅速筑牢疫情防控的钢铁防线，交出优异的“**抗疫答卷”，靠的就是闻令而动、听令而行，看齐紧跟抓落实，众志成城聚合力。比如，我们在产业项目、城建项目建设上创造了许多“**速度”“**效率”，靠的也是实干实干再实干、落实落实再落实。走好全面建设社会主义现代化强市新征程，关键在于既准确判断我们所处的“时”与“势”、深刻领悟我们谋划的“局”与“路”，更强力执行我们定下的“策”与“事”。全市绝大多数党组织和党员干部在抓落实上是好的，但也存在执行力不强的问题。特别是有的阳奉阴违，对习近平总书记重要指示和党中央部署要求“揣着明白装糊涂”，在贯彻落实上打折扣、做选择、搞变通；有的不够务实，抓落实停留在过场上，热衷于搞形式主义、作表面文章、喊空洞口号，看似热热闹闹、实则效果极差；有的能力不足，不善于结合实际抓落实，贯彻党中央精神一味照本宣科，成为“二传手”“传声筒”；有的缺乏担当，凡事总习惯等上级批示催办，遇到阻力就止步、碰到困难就回避、碰了钉子就胆怯，工作效率极其低下。实际工作中，一些政策红利群众享受不到，一些重大项目迟迟落不了地，一些瓶颈制约长期得不到解决，都与政治执行力不强有很大关系。各级党组织和广大党员干部要经常同党中央精神对标对表，切实做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，坚决维护党中央权威和集中统一领导，不折不扣抓好党中央精神贯彻落实。纪检监察机关要按照党中央指明的政治方向、确定的前进路线，围绕中心工作、全市大局抓好靠前监督、跟进监督、精准监督，更加精准有效地发挥监督保障执行、促进完善发展作用。特别是要把“两个维护”作为政治监督的根本任务，进一步健全贯彻党中央重大决策部署督查问责机制，坚持习近平总书记强调什么、就重点监督什么，党中央重大决策部署到哪里、监督检查就跟进到哪里，推动习近平总书记重要指示和党中央部署要求不折不扣落到实处。要找准监督的着力点，聚焦贯彻习近平总书记关于**工作的重要讲话和指示批示精神，聚焦中央和省委、市委有关部署要求，加强对各级各部门贯彻落实促进中部地区崛起、推动黄河流域生态保护和高质量发展等国家战略情况的监督检查，加强对贯彻新发展理念、融入新发展格局、落实新发展定位、厚植新发展优势、推动高质量发展等重大决策部署落实情况的监督检查，加强对深化提升“9+2”工作布局、高质量建设现代化**都市圈等重点工作落实情况的监督检查，加强对巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果重点任务开展情况的监督检查，坚决查处各种不敬畏、不在乎、喊口号、装样子问题，坚决查处各种象征性执行、选择性执行、低水平执行问题。
三、以永远在路上的执着，把党风廉政建设和反腐败斗争不断引向深入
习近平总书记指出，“党风廉政建设永远在路上，反腐败斗争永远在路上。我们党作为百年大党，要永葆先进性和纯洁性、永葆生机活力，必须一刻不停推进党风廉政建设和反腐败斗争”。全市各级党组织和纪检监察机关要深刻认识党风廉政建设和反腐败斗争的长期性复杂性艰巨性，以系统施治、标本兼治的理念正风肃纪反腐，不断巩固发展反腐败斗争压倒性胜利，推动管党治党不断取得新成效。
一要坚定不移深化反腐败斗争，不断实现不敢腐不能腐不想腐一体推进战略目标。腐败问题是党面临的最大威胁，腐败一日不消除，反腐就一日不收兵。要深化标本兼治，将正风肃纪反腐与深化改革、完善制度、促进治理贯通起来，用好“四种形态”，综合发挥惩治震慑、惩戒挽救、教育警醒的功效，真正使党员干部因敬畏而“不敢”、因制度而“不能”、因觉悟而“不想”。要始终保持“不敢腐”的震慑。只有始终保持惩治腐败的高压态势，利剑高悬、重拳出击，才能让党员干部心生戒惧、收敛收手。要坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持受贿行贿一起查，做到有腐必反、有贪必肃，对腐败形成强大震慑。尤其要聚焦权力集中、资金密集、资源富集的领域，以高压惩治形成长效威慑。要持续深化金融领域和国有企业反腐败工作，加强国家资源、国有资产管理，坚决查处基础设施建设、项目审批、国企改革、公共资源交易、科研管理等方面的腐败问题，坚决防止老百姓的血汗钱“养蛀虫”“打水漂”，坚决防止工程建起来、干部倒下去。要继续完善“不能腐”的机制。只有扎紧制度笼子、强化监督制约，才能让胆敢腐败者无机可乘。要健全完善制度，将防腐措施与改革举措同谋划、同部署、同落实，推进重点领域监督机制改革，有针对性地补齐制度短板，不断压缩权力寻租空间。要强化制度执行，完善全覆盖的制度执行监督机制，强化日常监督检查，严厉查处有令不行、有禁不止、随意变通、恶意规避制度等问题，推动党员干部严格按照制度履职尽责、善于运用制度谋事干事。要深度涵养“不想腐”的自觉。“思想上松一寸，行动上就会散一尺”。要深化以案促改，把警示教育抓在经常、融入日常，推动以案促改从案发单位向关联单位、系统领域、市县全域延伸，教育引导党员干部把自己摆进去，以案为鉴、以案示警、以案明纪。要深化家风建设，探索建立全方位了解党员干部家风情况监督机制，持续培育良好家风，引导党员干部廉洁从政、廉洁治家。“贪廉一念间，荣辱两重天”。广大党员干部要经常叩问初心，始终保持对党的忠诚心、对人民的感恩心、对事业的进取心、对法纪的敬畏心，自觉破除“心中贼”，在任何情况下都稳得住心神、抵得住诱惑、耐得住清贫，清清白白为官、干干净净做事、老老实实做人。
二要毫不松懈纠治“四风”，坚决防止形式主义官僚主义滋生蔓延。作风建设是全面从严治党的永恒课题。经过这些年的持续努力，我市干部队伍的精神面貌和工作作风不断好转，但作风积弊还没有根除，稍一松劲就会反弹回潮。要发扬“钉钉子”精神，以马不离鞍、缰不松手的定力和反复抓、抓反复的韧劲，持续纠“四风”、树新风，推动党风政风持续好转。要坚持不懈纠治“四风”。深入落实中央八项规定精神，坚持全面从严、一严到底，加大查处问责和通报曝光力度，坚决防止反弹回潮、防止隐形变异、防止疲劳厌战。在反对形式主义、官僚主义方面，要坚决纠治弄虚作假、做选择、打折扣、搞变通的行为，坚决纠治懒政怠政、推诿扯皮的行为，坚决纠治搞“形象工程”“政绩工程”的行为，坚决纠治搞“包装式”落实、“洒水式”落实、“一刀切式”落实的行为，坚决纠治高高在上、长官意志的行为，坚决纠治拖延刁难、脱离群众的行为。在反对享乐主义、奢靡之风方面，对群众反映强烈的公款吃喝、餐饮浪费等歪风陋习要露头就打、反复敲打，严肃整治违规收送名贵特产、礼品礼金等问题。各级领导干部要带头从自身做起，自觉同特权思想、特权现象作斗争，坚决不搞特殊化。要久久为功倡树“新风”。新风正气充盈，歪风邪气才会无处遁形。要深入开展党的优良传统和作风教育，完善作风建设长效机制，把好传统带进新征程，将好作风弘扬在新时代，不断以改作风的新成效取信于民。结合**实际，当前尤其要持续倡树“清新简约、务本责实、实干兴洛”的作风导向，引导广大党员干部不断克服“三种心态”、强化“三种精神”，真正把心思和精力用在推动发展、造福群众上，用自己的“辛苦指数”换来**的发展指数、群众的幸福指数。要持续为基层松绑减负。“上面千把锤，下面一根钉”。基层的任务重、压力大。要学会换位思考，多体谅基层同志的辛苦，严守精文减会硬杠杠，不能不顾实际层层加码，不能“前脚布置任务、后脚督查成效”，不能搞多头检查、重复检查、扎堆检查，切实把基层干部从繁文缛节、文山会海中解脱出来，让干部有更多时间和精力抓落实。要树立重实干、重实绩的用人导向、工作导向，激励党员干部担当尽责、干事创业。
三要持之以恒整治群众身边腐败和作风问题，让群众在反腐“拍蝇”中增强获得感。发生在群众身边的腐败问题和不正之风，损害的是老百姓的切身利益，啃噬的是人民群众的获得感，挥霍的是基层群众对党的信任，侵蚀的是党的执政根基。要坚持以人民为中心的发展思想，瞄准群众感受最直接、反映最强烈的问题，聚焦与群众利益关系最密切的领域，实施集中整治和专项治理，推动反腐为民、反腐惠民取得更大成效。要坚决整治政法系统违纪违法问题。政法队伍是执法之公器、司法之利器，如果发生违纪违法问题，势必严重削弱政法机关的公信力，严重践踏社会公平正义底线，严重损害党和政府形象。要以开展政法队伍教育整顿为抓手，全面从严管党治警，深查执法司法腐败，健全执法司法运行制约监督体系，坚决纠正执法不严、司法不公等问题，严肃查处政法系统干部不作为、乱作为，以案谋私、徇私枉法，充当黑恶势力“保护伞”、充当司法掮客等行为，坚决清除害群之马，维护政法队伍肌体健康，努力让人民群众在每一件司法案件中感受到公平正义。要推动扫黑除恶常态化。人民群众对黑恶势力深恶痛绝，却往往敢怒不敢言。扫黑除恶不能一扫了之，也不可能一劳永逸。要坚持有黑必扫、除恶务尽，继续保持高压态势，持续抓好打财、断血、摧基、毁“伞”等工作，建立健全常态化工作机制，从根源上坚决铲除黑恶势力滋生的土壤，决不让其卷土重来、祸害百姓。纪检监察机关要在打击黑恶势力“保护伞”上更加精准有力。要抓好民生领域腐败治理。围绕各项惠民富民、促进共同富裕政策落实，持续纠治教育、医疗、养老、社保、环保、食药、安全生产等领域腐败和不正之风，解决好群众的“急难愁盼”问题。
四、在抓常抓细抓长上下功夫，把管党治党越往后越严的要求真正落到实处
管党治党从宽松软走向严紧硬，绝非一日之功。要严字当头、实字托底，步步深入、善作善成，持续释放正风反腐越来越严、纪律要求越来越严、执纪标准越来越严、干部监督越来越严、责任追究越来越严的强烈信号，在坚持不懈、持之以恒中见常态、见长效。
一要扣紧责任链条、推动责任落实。管党治党，说到底是个责任问题。不明确责任，不落实责任，不追究责任，从严治党是做不到的。要紧紧扭住责任制这个全面从严治党的“牛鼻子”，推动党委主体责任与纪委监督责任一体贯通、一体落实，着力形成党委落实主责“不松手”、书记履行首责“不甩手”、班子成员尽责“不缩手”的管党治党工作格局。各级党委（党组）要切实履行主体责任，把每条战线、每个领域、每个环节的党建工作抓具体、抓深入，加强对纪委监委的领导和监督，全力支持纪委监委履职尽责、开展工作。党委（党组）书记要履行好“第一责任人”责任，管好班子、带好队伍、抓好落实，支持指导督促领导班子其他成员、下级党委（党组）书记履行全面从严治党责任，发现问题及时提醒纠正。领导班子成员要按照“一岗双责”要求，加强对分管领域全面从严治党工作的领导、检查、督促和对党员干部的教育、管理、监督，做到管人、做事、治党相结合。纪检监察机关要充分发挥专责监督作用，盯住重点人重点事，依纪监督、从严执纪，提升监督整体效能。组织、宣传、统战、政法等党的工作部门，要在党委统一领导下充分发挥职能作用，在抓好党建工作上有行动、见成效，真正形成齐抓共管的整体合力。要用好“问责”利剑，对落实管党治党主体责任和监督责任不力的，要铁面执纪、较真叫板、敢于亮剑，把该打的“板子”狠狠打下去；对不敢问责、敷衍问责的，也要一并问责，让失责必问、问责必严成为常态。
二要完善监督体系、增强监督实效。强有力的监督执纪是推进全面从严治党的重要保障。一些党员干部之所以违规违纪甚至一步步滑向违法犯罪的深渊，各方面监督不到位就是一个重要因素。要着力健全监督体系，加大监督力度，推动监督下沉、监督落地、监督于问题未发之时，不断增强监督治理效能。要形成监督合力。以党内监督为主导，推动人大监督、民主监督、行政监督、司法监督、审计监督、财会监督、统计监督、群众监督、舆论监督有机贯通、相互协调，形成常态长效的监督合力。尤其要强化纪律监督，精准运用监督执纪“四种形态”，不断夯实纪律底线，让党员干部心有所戒、行有所止；强化巡察监督，充分发挥党内监督利剑和密切联系群众纽带作用，精准落实政治巡察要求，实现本届市委巡察全覆盖，深化巡察整改和成果运用，不断增强巡察监督实效；强化派驻监督，推动派驻机构认真履职尽责，切实发挥“派”的权威和“驻”的优势。通过加强纪律监督、派驻监督、巡察监督的统筹衔接，推动实现监督职责再强化、监督力量再融合、监督效果再提升。要突出监督重点。聚焦领导班子、领导干部特别是“一把手”，聚焦权力集中、资金密集、资源富集的重点领域、要害部门、关键岗位，紧紧抓住集中换届、传统节日等关键节点，通过盯紧“关键少数”来约束“绝大多数”，切实做到管好关键人、管到关键处、管住关键事、管在关键时。要强化常态监督。在抓早抓小抓初始、见物见人见细节上下功夫，让监督像空气一样无处不在。要认真落实约谈、履职、述职述廉等日常监督制度，用足用好批评和自我批评这个武器，及时咬耳扯袖、常敲警钟。要充分发挥监督在城市治理、行业治理、基层治理中的作用，推动监督落地，让群众参与到监督中来，使党员干部时刻感受到监督就在身边。各级党员领导干部要把组织监督看作是对自己的爱护，把同级监督看作是对自己的帮助，把下级监督看作是对自己的信任，真正养成在“监视器”下、“探照灯”下、“显微镜”下工作、学习和生活的习惯。
三要加强队伍建设、提升队伍素质。建设一支高素质专业化的纪检监察干部队伍，是推动纪检监察工作高质量发展的关键所在。各级党委要加强对纪检监察工作的领导，担负起统筹纪检监察干部培养、选拔、任用的责任，选优配强纪检监察干部队伍。纪检监察机关要加强自身建设，努力建设政治素质高、忠诚干净担当、专业化能力强、敢于善于斗争的纪检监察铁军。要对党绝对忠诚，带头旗帜鲜明讲政治，始终胸怀“国之大者”，牢牢把握全面从严治党的政治内涵，深刻认识各类腐败问题的政治本质和政治危害，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把“两个维护”体现在监督执纪问责的全过程和各方面，永远做党和人民的忠诚卫士。要加强作风建设，自觉站在党风廉政建设和反腐败斗争最前沿，面对歪风邪气敢于批评制止，面对腐败行为敢于查处惩戒，坚决同一切弱化党的先进性、损害党的纯洁性、破坏党的集中统一的问题作斗争，让歪风邪气无所遁形。要锤炼过硬本领，不断学习钻研纪检监察基础理论、业务知识、技能技巧，全面加强政治历练、实践锻炼、专业训练，通过在学习中增智、在实践中强能，进一步强化纪法意识、纪法思维、纪法素养，提高运用法治思维和法治方式推进监督、防止腐败的能力和水平，确保每一起案件都经得起历史和人民检验。要严守纪律底线，带头把纪律和规矩挺在前面，自觉接受最严格的约束和监督，严格执行监督执纪工作规则、监督执法工作规定，坚决防止家人、亲属利用纪检监察干部影响谋取私利，始终做到自身正、自身净、自身硬。要加大严管严治、自我净化力度，定期排查反映纪检监察干部问题线索，持续整治“灯下黑”，确保党和人民赋予的权力不被滥用、惩恶扬善的利剑永不蒙尘。
同志们，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实新时代党的建设总要求，把全面从严治党不断引向深入，持续巩固发展反腐败斗争压倒性胜利，以党建高质量推动发展高质量，为全面建设社会主义现代化强市、奋力谱写新时代中原更加出彩的**绚丽篇章提供坚强保障，以优异成绩迎接党的二十大顺利召开！

