目前，全市上下都在开展“解放思想求突破，高质量发展促赶超”主题教育实践活动，这对于我们基层干部来说，既是一种思想上的大教育，更是一种实践能力的锻炼和提高。思想的先进是本质上的先进，观念的落后是最根本的落后，思路决定出路，发展的出路往往也就是检验解放思想的标准。下面，我就结合*镇的一些实际情况，围绕两个课题讲几点个人意见。
第一，如何进一步提升乡镇经济社会发展水平？我认为可以从以下几个方面做好工作：
1、大力发展镇域经济，壮大财源。发展镇域经济，必须要有强大工业做支撑，有工业才能带来人气，带来商机，带来资金、信息、技术和人才。在目前这种形势下，我们发展经济的重中之重还是在于招商引资。一是以商招商、以情招商。充分利用现有企业老板他们在商场上的关系网，帮助我们招商。去年，我镇有*位外商帮助介绍了*家企业来我县进行商谈投资事宜，虽因其他原因没有谈成，但这种方法是切实可行的，方向也是正确的。同时要做好企业服务，帮助和积极引导鼓励现有企业的技术升级，提高产品的成品率，从而增加产品附加值，提升企业竞争力。
2、加大资源开发力度。我们从原来传统的木竹资源开发跳出来，将眼光从地表以上转到地表以下，积极加大矿产资源开发力度。我镇目前发现有一个地方存在钨矿，如有开采价值的话，将是一个聚宝盆。前期找矿和探矿工作已有了一定进展，下一步勘探需投入大量资金。我镇在财力不限的情况下，拟借助外力，通过市场化运作，来开发这一资源，一旦这个矿产能得到有效开展利用，到时，全镇财政税收将会有很大增长。
3、以基础设施建设为重点，加大项目建设。项目是载体，项目是关键，我们紧紧抓住这个关键环节做文章，积极向上争取项目。今年我镇将实施土地平整项目*万元，病险水库除险加固项目*万元，明年将实施老愚公水库技改项目*万元。这些项目实施以后，既可以改善人民群众生产生活条件，又可以增加税源，为提升经济社会发展水平打下扎实基础。
4、大力抓好*建设。在近几年*建设试点工作中，我镇取得了一些看得见的变化，但与上级要求仍有较大差距。我认为建设*除了穿衣带帽，更重要的是生产发展和生活富裕，只有群众富起来之后，才会积极主动地开展*建设。作为政府，我们应当引导群众发展主导产业，通过产业发展来带动群众致富。在我镇*试点村——*村，目前的主导产业是AA级绿色大米，种植规模已达*余亩，每亩收益就比其他普通水稻要高出*余元。我们已按要求成立了一个农村经济合作组织，必须充分利用好这种合作组织形式，让他们切实运作起来，真正发挥作用，通过合作组织这一载体，来推动产业发展和带动群众增收。
第二，如何进一步提升共建共享和谐社会的水平？我认为应该围绕提高人民群众的精神文化面貌做好工作。
近段时间，我镇发生了一起因交通事故引发群众闹访事件，我们要引起高度重视和反思。近些年来，我们在抓经济建设的同时，忽略了精神文明建设，忽略了群众的思想教育。所以，我们当务之急就是要加强群众的思想教育引导。
一是加大宣传力度，充分利用各种宣传工具全方位地宣传有关的政策方针，尤其是法律法规的宣传。要组织干部深入基层开展宣传教育活动，并可实行责任包干制，一个村组由某个单位负责，出现问题的，追究单位连带责任。
二是完善我们工作中的一些不足。群众集体闹访事件中有一部分原因，是我们平时工作没有做好，让部分群众产生了不满情绪，一旦遇到某些特殊事件，就找机会发泄出来。
三是加大教育整治力度。对于一些影响很坏的个别事件及群众，要给予严厉的教育批评，适当时候还可以进行整顿，以树立政府的威信。在加强教育引导的同时，还应抓好和谐文明创建活动，在农村要切实开展好“文明信用农户”评选活动，文化部门应多开展送文化下乡活动，乡镇应多组织群众广泛参与开展一系列的文化活动，共同建设和谐文化。

