 各位代表、同志们：
在各位与会代表的共同努力下，区残疾人联合会第八次代表大会圆满胜利闭幕。在此，我谨代表区委对大会的圆满成功表示热烈的祝贺！并向新当选的新一届残联班子表示热烈的祝贺！向出席本次大会的各位代表和广大残疾人家属 向为我区残疾人事业发展作出积极贡献的广大残疾人工作者和关心、支持残疾人事业的社会各界人士表示衷心的感谢和崇高的敬意！
区残联第八届主席团聘请我担任名誉主席，我深表荣幸，在此表示衷心的感谢。本次大会是全区上下喜迎党的二十大胜利召开，奋力推进“两个先行”，全力建设现代化滨海大都市区科创强区品质之城的关键时期召开的一次盛会，是全区政治生活中的一件大事，也是广大残疾人及其亲属的一件喜事。接下来，我们要提高政治站位，增加行动自觉，在推进“两个先行”、加快建设现代化*大都市科创强区、品质之城的新征程中，奋力实干先行，争先创优进位，奋力谱写残疾人事业发展新篇章。下面我就做好残联工作，推进残疾人事业发展，谈四点意见：
一、切实加强组织保障，着力打造残疾人事业发展的坚强后盾。残联组织是党和政府联系广大残疾人的桥梁与纽带，是党和政府发展残疾人事业的中坚力量，肩负着特殊而神圣的使命。当前，我区正处在加快建设现代化滨海大都市区科创强区品质之城，争创社会主义现代化先行示范区、高质量发展建设共同富裕先行区的崭新阶段，这对我们残疾人事业发展来说，既是机遇，也是挑战。新一届残联班子要切实提高政治站位，不断增强做好残疾人工作的责任感和使命感，准确把握新时代残疾人事业发展的特点规律，锚定“同步共同富裕”目标，努力探索做好残疾人工作的新路径，拓展服务内容，落实惠残政策，提升服务质量，让残疾人以平等的地位和均等的机会共建共享共同富裕成果。残工委各成员单位要认真履行好各自职能使命，充分发挥部门职能优势，密切协作配合，科学精准施策，精准服务保障，持续凝聚推动残疾人事业发展的强劲合力。各镇街残联要始终秉承“以残疾人为中心”的服务理念，扎根残疾人群众，倾听残疾人呼声，反映残疾人诉求，扎扎实实为残疾人办实事、解难事，使基层残联组织真正成为残疾人温馨的“港湾”。
二、持续用心精准服务，着力提升残疾人民生保障的质量效益。“民生无小事，枝叶总关情。”持续保障和改善残疾人民生，用情用心用力织密民生保障网，是我们残联组织义不容辞的政治责任。要着力健全残疾人民生保障体系，精准落实惠残助残政策措施，精心打造残疾人托养庇护品牌，让广大残疾人享有更高质量的品质生活。要规范提升残疾人按比例就业，稳定巩固残疾人集中就业，积极引导残疾人转变就业观念，鼓励残疾人自主创业、灵活就业，促进残疾人多渠道就业创业，确保广大残疾人群体在“两个先行”的新征程上“一个不掉队”。要加强残疾人康复服务体系建设，加大康复服务政策保障，紧扣残疾人多样化、个性化、专业化的康复服务需求，创新工作思路，丰富服务内涵，积极探索精准化、个性化、多元化康复服务新模式。
三、大力弘扬助残风尚，着力优化残疾人事业发展的良好环境。为残疾人事业创造良好的发展环境,促进残疾人“平等·参与·共享”幸福美好社会生活，是保障残疾人合法权益、推进残疾人事业发展的重要目标。要进一步完善残疾人权益保障机制，深入开展残疾人权益保障普法宣传，提高残疾人涉残法律法规政策的知晓度，提升残疾人运用法律武器维护自身合法权益的能力。同时，要着力打造残疾人法律救助服务品牌，构建多部门协作配合机制，依托规范化残疾人法律救助站，提供“一站式”“综合性”法律援助服务，用心为残疾人撑起法治的“保护伞”。要积极引导更多社会组织参与助残服务，充分调动社会公益力量，创新开展志愿服务活动，拓展服务平台、优化服务机制，加快形成以社区助残为基础、志愿者助残为主体的社会助残新格局。要加大残疾人自强奋斗精神和社会扶残助残先进典型宣传，深入开展“最美残疾人”“最美残疾人工作者”和“优秀助残组织”等评选宣传活动，通过典型的激励引导，推动全社会更加关注残疾人事业、参与和发展残疾人事业，努力营造扶残助残的良好社会氛围。
四、充分发扬自强精神，着力发挥残疾人参与社会的主体作用。残疾人中蕴藏着巨大潜能和无穷 创造力，是建设中国特色社会主义的重要力量，也是发展残疾人事业的建设主体。广大残疾人朋友有建功立业的崇高理想，有实现自己人生价值的强烈愿望，有平等参与社会生活的迫切要求，也有为社会创造财富的智慧和能力。这既需要社会各界的大力支持和帮助，也需要自身的拼搏和奋斗。广大残疾人朋友要始终坚定“只有努力才能改变，只要努力就能改变”的信念，继续发扬自强不息、顽强拼搏的精神，勇于在逆境中奋起，在挫折中前行，努力开拓人生的新境界。要以勤学善思的精神提升本领，立足自身实际，刻苦钻研业务技术，努力掌握一技之长，不断提高素质能力，用辛勤的劳动创造美好幸福生活。要以积极实践的行动创造业绩，充分挖掘潜能，发挥自身特长，勇于自主创业，在顽强拼搏中实现人生价值，在经济社会发展中展现新的作为，与全区人民一道创造幸福生活，共享美好未来。
各位代表、同志们，蓝图已经绘就，奋斗正当其时！我们要始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，团结拼搏，开拓创新，努力在“两个先行”的新征程上谱写残疾人事业发展新篇章，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。   

