同志们：
今天我们在这里召开民政工作会议，传达学习上级有关指示精神，总结回顾上半年全局工作情况，刚才，局机关各业务部门和几个事业单位简要汇报了**年的工作情况和**年的总体工作思路。通过汇报情况看，大家都进行了认真的准备，总结**年的工作成绩体现了实事求是的要求，谋划**年民政工作思路也比较清晰具体。尽管各单位去年的工作成绩有大有小，工作亮点有多有少，总体看都有进步。其它没有发言的单位也都提交了书面材料，请大家回去以后认真地看一看，相互学习借鉴。尤其是各位局领导要指导分管部门和单位进一步总结、谋划好工作，为全年工作的顺利开展打下良好的基础。
上半年，民政系统突发事件多、急难任务多。在此情况下，全局上下紧紧围绕大局、勤奋扎实工作，勇于攻坚克难、全面履职尽责，使全局上下在学习贯彻***精神上有新举措、在开展**实践活动上取得新实效、在推动民政事业创新发展上实现新进步、在夺取抗洪救灾胜利中展现新作为，得到了上级充分肯定和基层群众的一致好评。主要体现在四个方面：
一是全力办好民生实事，广大服务对象得到新的实惠。按照省委“保障基本民生、扩大普惠性民生、发展高水平民生”的部署要求，以省政府工作报告确定的民生实事为重点，通过创制政策、完善管理、狠抓落实，推动基本民生保障工作实现了持续“提标、扩面、增效”。城乡低保标准分别提高25%和27%、财政补助水平各提高了20%，是历年来提高幅度最大的一次，也是省级财政投入最多的一次，惠及了**276万城乡低保对象;**各类机构养老床位增长了1.77万张，每千名老人拥有养老床位达到了25张，并实施了贫困家庭失能、半失能老人护理补贴制度，推行了农村养老服务体系建设新的模式，较好地履行了政府在提供基本养老服务上的责任;连续3年实施了城乡社区基础设施建设“双百示范工程”，牵引**城市社区达标率达到72%、农村社区建设启动率达到75%，进一步夯实了城乡社区服务居民的硬件基础;**重点优抚对象抚恤补助标准提高了15%以上，优抚医疗“一站式”结算服务实现了全覆盖，符合条件的退役士兵、军休人员接收安置率达到了100%。福利彩票发行工作实现了销售总量和增长幅度指标的“双超额”，销售总量达到44亿，增长幅度达到22.84%，为以养老服务为重点的社会福利事业发展提供了重要资金支撑；慈善捐赠工作规范发展，特别是募集捐赠资金5000多万元，达到了“汶川”地震以来的第二个高点，并实施了近40个专项救助项目，成为了受灾群众、贫困群众基本生活保障的重要补充。
二是着力提升服务水平，发挥了社会建设中的骨干作用。围绕在加强和创新社会管理中推进社会建设，坚持寓管理于服务之中，实现了基本社会服务水平新的提升。在社会组织管理服务上，推进社会组织登记体制改革、实施政府购买社会组织服务、下延社会组织管理权限、促进社会组织发挥功能等方面都取得了较大进展;在区划地名管理服务上，稳妥实施了10多项区划调整项目，提高了公共地名服务工程覆盖率，平安边界创建活动富有成效;在专项社会事务管理服务上，婚姻服务信息化进程大步迈进，殡葬管理规范化水平进一步提高，流浪乞讨救助工作机制创新、富有实效。在推进社工人才队伍建设上，出台了推进政府购买社会工作服务的相关政策，在因地制宜地推动各地开发社工岗位、落实社工待遇、开展专业化社工服务和志愿者服务上取得明显成效。特别是创制出台了我省《进一步加强和改进最低生活保障工作的实施意见》及相关配套政策，推动了社会救助管理工作的转型升级;出台了我省《关于退役士兵安置改革工作的实施意见》，实现了退役士兵安置制度改革的突破性进展；出台了我省加强烈士纪念工作的指导性文件，为褒扬烈士精神、弘扬先进文化提供了政策支撑，这些工作都为保证社会公平正义、促进社会和谐稳定与文明进步做出了积极的贡献。
三是有力应对洪涝灾害，展现了民政部门的良好形象。面对今年发生的“三江流域”特大洪涝灾害，局领导班子率先垂范、深入一线;救灾部门认真履职、连续奋战;相关部门服从大局，密切配合，全局上下以在抗洪救灾工作中践行群众路线为精神动力、以最大可能地保障好受灾群众基本生活为首要任务，齐心协力，扎实工作，带领各地民政部门保证了近10万件救灾物资的及时到位、保证了30多万转移群众的生活无忧、保证了10多亿元救灾资金的准确拨付、保证了11万多间因灾损毁房屋的有序恢复重建，把省委省政府确保“无一名受灾群众受冻、挨饿、流浪乞讨”的要求落到了实处。尤其是创下了勘灾定损准确率的全国第一，受到中央领导和**部长的高度赞扬，为**争取了荣誉;被省主要领导称赞为“最好的**实践活动”，树立了龙江民政人的良好形象。
四是努力转变工作作风，促进了自身建设的全面进步。以贯彻落实中央八项规定、省委省政府九项规定和开展**实践活动为牵引，坚持边学边查、立查立改，实现了全局思想、作风、制度和党风廉政建设整体水平的全面提升。在开展**实践活动受到省委多次肯定和表扬的基础上，全局各级党组织建设全面加强，批评和自我批评的传统得到弘扬，解决自身问题和推动事业发展的能力进一步增强;干部队伍建设实现了骨干力量平稳交替、岗位职责接力落实、素质结构进一步优化;局机关政务运转高效顺畅，服务工作积极主动，保证了各项决策部署的有力执行;民政法制建设不断加强，推进政务公开、简政放权等取得新的进展;财务管理制度完善落实，“节约办公、勤俭办事”形成了风气;基层党组织建设进一步规范，精神文明建设扎实开展;民政信访工作有力落实，在维护群众利益和社会稳定上发挥了重要作用;老干部服务工作更加细致入微，保证了“两个待遇”较好落实。特别是党风廉政建设与整治“四风”结合推进，廉政教育深入扎实、制度建设更加完善、专项治理卓有成效、纪律规定得到遵守，在保证党员干部践行“为民务实清廉”要求和民政事业健康发展上取得了突出成效。同时，全局各个直属事业单位也着眼长远建设，积极履行职责，在改革中前进，在转型中发展，实现了整体建设面貌新的改观。

