世事洞明皆学问，人情练达即文章。 
职场虽然是以工作为中心的，但却并不是一心只为干好工作就可以的，还必须注意开展工作的方式和方法，否则辛苦了费心费力了，却还不落好。 
下面这三条红线，一定要保持警惕，不到万不得已，不要轻易触碰。 
1、不管在哪里，都要讲究层级和秩序 
什么叫层级和秩序？简单来说，就是开展任何工作，都要讲究流程和规矩。 
比如说，在工作中，该请示的要请示，该报告的要报告，不能擅自做主，也不能隐而不报。 
因为领导是通过下属开展工作的，如果下属不请示不报告，自己闷着头干，那领导如何掌控各项工作，如何实现自己的决心和意图。  
领导就是领导，下属就是下属，在工作中，始终是有上下之分的，不能混为一谈。 
为什么要讲究层级和秩序，主要有两个方面的原因： 
一方面，社会运转是自上而下的，需要层级和秩序，不然那不乱套了吗；另一方面，每个人都有被尊重的心理和情感需要，尤其是处在管理岗位的领导，下属不把领导当回事，领导还是领导吗。 
不信你看职场中的各种饭局，哪次不是领导居中，哪次不是混得好的坐在上位。 
所以，不管在哪里工作，不管处理什么事情，保持适度的层级意识，都是非常有必要的。 
2、不到万不得已，不要越级反映问题 
反映问题可以，但是不能越级反映问题，除非你反映的问题，得不到公正有效的解决。 
为什么不提倡越级反映问题，主要有两个方面的原因： 
一方面，你越级反映问题，那是在打你直接领导的脸，必然会招致直接领导的意见；另一方面，你越级反映问题，在上级领导看来，是不懂规矩的体现，大多数时候会适得其反。 
职场讲究的是一级对一级负责，你越级反映问题，那说明你直接领导的工作有问题啊，没能较好地掌控单位。 
再说了，你是一个小兵，上级领导凭什么看得起你，所以就经常出现直接领导和上级领导穿一条裤子的现象。 
也就是说，越级反映问题就是搬起石头砸自己的脚，大多数时候是弊大于利。 
当然，如果你的合理诉求没有得到有效解决，直接领导一直敷衍你，或者强行压制你，那你完全可以越级反映问题。但同时可要做好一个准备，那就是不和直接领导再处了。 
3、背地里，不要乱说领导的坏话 
我刚参加工作的时候，一个职场老大哥就曾提示过我，背后不要说领导的坏话。 
当时，我并不是很重视，也没怎么当回事，偶尔还是会吐槽单位、抱怨领导。 
直到自己走上领导岗位以后，我才明白单位没有不透风的墙，以及领导是有多么痛恨那些背地里说自己坏话的人。 
一方面，人性复杂，你跟同事抱怨领导，说不好刚抱怨完，同事就去领导那里告你的状了，即便没人告状，那三人成虎，风言风语传起来那也是不可小觑的； 
另一方面，背地里说小话的人，往往会被定义为品质有问题，一旦在领导那里挂上号，很难有翻身的机会。 
我的一个经验，就是不管在哪里工作，都不要乱说话，心里可以有万千“草泥马”，但只要不说出来，那就一切OK。要知道，很多话你只要说出来，就一定会后悔。 
关于说话，有人总结了一个顺口溜，个人觉得还是有借鉴意义的——说远不说近，说外不说内，说好不说坏，说虚不说实。

