同志们：
刚才，国务院、省政府分别召开了全国、全省深化“放管服”改革、持续优化营商环境电视电话会，这次会议是在全国上下喜迎党的二十大、进军第二个百年奋斗目标的重要时刻召开的重要会议，特别是李克强总理的重要讲话，为今后一个时期深化“放管服”改革、持续优化营商环境指明了方向、提供了遵循，**省长的讲话，对全省深化“放管服”改革，加快打造市场化、法制化、国际化一流营商环境提出了明确要求，全州各级各部门要认真学习领会，以雷厉风行的作风、争创一流的标准、时不我待的担当，迅速抓好贯彻落实。
我们继续召开这次全州会议，主要任务是贯彻落实全国、全省会议精神，总结成绩经验，查找问题不足，部署下步工作，进一步统一思想、凝聚共识，着力破解影响营商环境的“痛点”“堵点”“难点”问题，全力打造市场化、法治化、国际化营商环境，推动我州经济高质量跨越式发展。下面，我就如何贯彻落实这次会议精神，讲三点意见：
一、要在思想认识上再重视
李克强总理强调：“深化放管服改革、优化营商环境是激发市场主体活力，推动发展的关键之举”。深化“放管服”改革、优化营商环境，就是解放和发展生产力。今年是我州优化营商环境攻坚年，州委、州政府安排部署了“六大攻坚行动”，各级各部门要把优化营商环境作为“一把手”工程来抓，主要负责同志要作为第一责任人，进一步提高政治站位，既要抓部署、抓督办，又要抓协调、抓落实，确保工作“一竿子插到底”，不断增强提高“放管服”改革、优化营商环境的使命感和责任感。
第一，要牢固树立“以人民为中心”的服务意识。坚持以人民为中心的发展思想，把“人民至上”的服务理念融入政府服务的全链条，推动办事减环节、减材料、减时限、减费用、减跑动，推行增强服务、增加效率、增进感情、增添信心“四增”行动，努力打造办事程序最简、流程最优、效率最高、服务最好、市场主体和人民群众获得感最强的营商环境，实现“办事不求人、审批不见面、最多跑一次”和“全程服务有保障”的总体目标。
第二，要切实强化“人人都是营商环境、事事关乎营商环境、处处体现营商环境”的责任意识。各级各部门要把优化营商环境作为重要工作来抓，把优化营商环境政策法规学习纳入党委（党组）理论中心组学习内容，通过学习，不断深化对优化营商环境的思想认识，以知责担责尽责的行动，加快转变工作作风，各项工作都要对标是否优化营商环境来考虑，真正做到“政府围着企业转，企业有事马上办”，以真心暖心、高质高效、精准精细的服务赢得市场主体和广大群众的信赖。
第三，要不断增强“对标先进、争创一流”的争先意识。要深刻认识“现在慢一步，未来就要落后两三步”的危机感、紧迫感，全面查找不足，摸清市场主体和人民群众对营商环境的诉求和反映的问题，从营商环境最突出的短板弱项抓起，奋起直追，迎头赶上，打好打赢优化营商环境攻坚战。要对标最高标准、最优水平、最佳实践，不断放宽市场准入，大幅提高审批效率，全面落实减税降费政策，持续提高市场主体和人民群众的满意度。
二、要在克难攻坚上再发力
今年以来，我州开展了营商环境“六大攻坚行动”，出台了一系列政策措施，安排部署了***项年度任务，特别是上半年聚焦群众关心关注的热点问题，开展了营商环境“五大典型案例”办理，值得充分肯定的是，上半年对车辆年检降价、国有门面减租、纠正“以罚代管、过度执法”等方面力度大，群众反响很好。同时，结合稳经济一揽子政策，编印了三册营商环境优惠政策汇编，市场主体反响很好。虽然取得一定的成效，但是我们要清醒的认识到我们与先进地区的差距，各级各部门要聚焦重点任务，进一步提升“放管服”和优化营商环境的实效性。
一要推动服务效率更高效。聚焦全省政务服务工作重点，全面推进“一件事一次办”改革，加快“互联网+政务服务”建设，加快各部门业务数据共享，完善并落实好政务服务“好差评”制度，不断深化行政审批制度改革，积极开展“办事不求人”行动，全面铺开“告知承诺”制，加快“12345”热线平台建设，着力解决政务服务中的“难点”“堵点”“痛点”问题。要对标对表全省“放管服”改革“揭榜竞优”，积极开展“清廉大厅”建设，拓展“跨省通办”“全州通办”事项清单，不断提高中介服务质效，清理一批违规中介服务事项，全面降低中介服务费用。
二要推动市场环境更公平。全面推进企业开办“1+N套餐 ”模式，不断提升企业开办网办效率，全力推进市场主体倍增工程，加大“个转企”培育力度。要提升劳动力市场监管水平，规范劳动合同签订，切实保障农民工工资支付。要加快推进知识产权质押融资工作，帮助科技型中小企业解决融资难、融资贵问题。要合理降低检查频次，做到公正监管，依法实施“双随机、一公开”监管，坚持对新业态的包容审慎监管，创新开展企业“赋码保护、赋能发展、赋网服务”机制，打造**“三赋”工作新亮点，积极创建全省、全国先进经验。
三要推动法治环境更净化。全力缩短办案周期，充分发挥企业破产处置联席会议制度的作用，提高破产案件办理效率和社会效益。进一步畅通投资者维权渠道，充分发挥调解机构功能，深入推进金融纠纷多元化解，妥善处理涉及投资者的矛盾纠纷，促进企业健康发展。
四要推动政策环境更优化。深化“证照分离”改革，重点抓好工可系统改革，压缩工程建设审批时限，提升办理建筑许可便利度，特别是要抓好“帮代办”服务，逐步解决项目评估评审手续多、时间长等问题。要提升水电气报装便利度，加速打通信息共享功能，全面推进水电气联动过户，实现“零证办电”“零流程用水”“零材料用气”，坚决查处水电气报装违规收费行为。全面推广不动产登记“并联”审批，抵押登记“不见面全程网办”。用好园区金融超市，大力推行供应链融资、不动产抵押贷款，加大信贷支持力度。要完善政府采购机制，加强招投标监管，全面推行招标“评定分离”，从源头上遏制腐败。
三、要在任务落实上再细化
进一步加强组织领导，牢固树立大局意识、全局观念，围绕打造市场化、法治化、国际化目标，坚持全州上下“一盘棋”整体推进，形成统一领导、整体联动、齐抓共管的工作格局，确保工作措施到位、任务落实到位。当前，各县市区、州直各部门要集中精力做好以下工作：
一要抓指标提升。要对照省营商环境指标评价体系，逐项分析，逐项改进，一步一步抓，一点一滴改。州营商环境推进专班要统筹抓总、查找差距，定期组织指标牵头部门进行会商。按照年度工作安排，对***项工作任务完成情况，进行逐一验收，并形成问题台账，进一步推动问题整改，细化整改措施。各指标牵头单位和责任部门要积极对接上级业务主管部门，掌握牵头指标在全省、全州排名情况，主动寻求上级部门帮助。全力打造“身在**，办事顺利”营商环境品牌，进一步激发市场活力，确保实现2022年营商环境评估指标大幅提升。
二要抓政策兑现。要持续开展金融“暖春风行动”，大力推广“信易贷”“税易贷”，鼓励开展特许经营权抵押、知识产权质押等新型融资，推动中小微企业融资“三增一降”。要全面落实减税降费各项政策措施，坚决清理整治截留减税降费行为，落实落细稳工业“26条”、促服务业“36条”等政策措施，全面推行惠企政策“免申即享”“直给直兑”，探索打造利企便民“政策直通车”，增强企业和群众获得感。特别是对今年州政府出台的国有房屋减租6个月这一政策，行政事业单位要不折不扣地落实到位；对于困难国有企业减租难以落实的问题，请州财政局拿出具体落实意见，报州政府研究后再定。
三要抓问题化解。各级各部门要切实担负起营商环境主体责任，结合领导干部“三联”机制、营商环境“首席服务员”制度，以及万民干部联企“送政策、解难题、优服务”活动，认真查找涉及民生诉求、涉企执法检查、执行合同难等方面的问题，加强自查自纠工作，积极化解市场主体反响强烈、群众反映集中、社会普遍关注的问题。下半年，州政府确定了中介收费过多过乱、学车难学车贵、城区停车难停车贵、天然气报装环节多收费贵、招商引资合同执行难等五大“典型案例”，州政府分管领导要牵头组织，州营商环境专班要积极协调，各职能部门要密切配合，再办几件让广大群众得实惠、反响好的实事，确保营商环境得到根本好转。
四要抓数据录入。根据省里考核要求，11月底省里将开展第三方评估。在省第三方评估中，将从各部门系统中提取相关数据，作为营商环境评价指标建设的一个重要印证，各部门要实事求是对照省厅年初工作要求，结合营商环境改革举措，组织人员力量，按照评估数据提取时间节点，完善部门系统数据录入，确保系统数据不扣分。这项工作要抓早、抓细，去年我州在这方面是被扣分较多的，今年一定要提前准备，确保不扣分、少扣分。
五要抓氛围营造。要进一步营造优化营商环境的良好舆论氛围，提升社会参与度和群众知晓率，深入挖掘、宣传报道我州的新举措、典型做法、先进经验，拓宽宣传渠道,进一步扩大影响力。
六要抓考评问责。要认真组织开展营商环境季度测评、季度考核、政企面对面访谈、明察暗访，对形式主义、官僚主义和不作为、慢作为、乱作为等破坏营商环境的行为，要坚决查处。对营商环境考核工作，要逐步实现常态化、制度化，推动“以评促改、以评促优”，引导各级各部门当好“有呼必应、无事不扰”的店小二，做好“日日精进、久久为功”的绣花匠，着力建设一流的营商环境。
同志们，优化营商环境永远在路上。希望大家持续做好营商环境的守护者、推动者，为迎接党的二十大胜利召开做出新的更大贡献！

