同志们：
刚才，传达了习近平总书记、李克强总理重要指示批示精神和刘鹤副总理对安全生产工作提出的“十五条硬措施”以及全国、全省安全生产电视电话会议精神。***解读了我市贯彻落实国务院安委会办公室安全生产“十五条硬措施”责任清单，并通报了全市安全生产工作情况，指出了存在的问题，提出了有针对性的防范对策，目标明确，措施具体，我完全同意。下面，我再讲三点意见。
一、提高政治站位，深化思想认识，坚决扛起安全生产重大责任
安全生产事关人民群众生命财产安全，事关改革发展稳定大局，事关党和政府的形象。 安全生产必须警钟长鸣、常抓不懈，丝毫放松不得，否则就会给国家和人民带来不可挽回的损失。最近一段时间，从全国、全省来看，道路交通、建筑施工、工商贸易等领域安全事故多发，特别是***事故造成重大人员伤亡，再次给我们敲响了警钟。今年将要召开党的二十大，安全生产工作责任重大、任务艰巨。对此，市委市政府也高度重视，**市长主持召开安委会第**次全体会议、*月*日市政府召开常务会议、*月**日市委召开常委会议研究部署安全生产工作；从昨天开始，省政府安全生产第八专项督导检查组开始第一轮专项督导检查，国务院安委会考核巡查组、省安委会第*综合督查组近期也要来我市开展督查巡查，为进一步做好全市安全生产重点工作及督导检查各项工作，今天我们召开此次会议十分必要。
今年以来，全市安全生产形势总体稳定，各类生产经营事故和死亡人数同比有所下降，但是风险隐患仍然存在，**的通报讲的这些风险、问题，依然是影响我市安全生产工作的现实问题，亟待解决。从去年的年度考核巡查看，建筑施工领域发生的生产安全事故，未开展“回头看”，总结经验教训不够，个别工地连续2年发生事故。从以上情况看，全市安全生产形势仍然严峻，不容有任何松懈。我们要进一步强化风险意识，树牢底线思维，系统谋划部署，把困难想的更大一点，把工作做的更细一点，把措施定的更实一点，全力做好安全生产各项工作，确保全市安全形势持续稳定。
二、坚持预防为先，强化防范措施，全力做好安全生产风险防范
安全生产“一分天灾、九分人祸”。各部门要严格按照市委市政府工作部署，下好“先手棋”、打好“主动仗”，坚持问题导向，强化防范措施，减少一般性事故，防范较大事故，坚决遏制重特大事故。
一要认真贯彻落实安全生产“十五条硬措施”。国务院安委会制定的“十五条硬措施”，是贯彻习近平总书记关于安全生产重要指示精神的“硬杠杠”，是进一步强化安全生产责任落实、坚决防范遏制重特大事故的重要举措，是从相关法律法规已有规定、以往管用举措和近年来针对新情况采取的有效措施中提炼梳理出来的，每一条都是提高安全生产治理能力的“重招利剑”。我们也制定《**市贯彻落实党中央国务院安全生产“十五条硬措施”责任清单》，细化分解了**条举措，各部门要严格落实**条举措，切实把安全生产各项工作落到实处。
二要扎实开展安全生产大检查。*月*日，市安委会印发了《海东市安全生产大检查工作方案》，全面部署开展**个行业领域全覆盖的安全生产大检查，各部门、各单位要按照“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的总体要求，聚焦安全生产重点领域和薄弱环节，深入基层企业一线，排查整治安全生产问题隐患。道路交通方面，要加强客车、公交车、校车、危化品车、重型载货汽车等重点车辆监管，加大急弯陡坡、临水临崖及长下坡路段执法检查，严厉打击“三超一疲劳”等违法违规行为。要加强老旧大型桥梁隐患排查，提升安全防护设施建设标准。危化品方面，要严格落实重大危险源承包责任制，以化工园区、储油基地为重点，一企一策全面排查，对于化工产业转移新上的危化项目要重点排查，特别是在审批和布局上一定要严格把关。消防方面，要加强学校医院、高层建筑、大型综合体、城乡群租房、租赁场所、老旧社区等方面安全治理，坚决整治电动车进楼入户等安全隐患。建筑施工方面，要重点整治施工企业无相关资质证书或超越资质范围承揽工程及违法分包、转包工程，盲目赶工期、抢进度等强行组织施工行为。自然灾害方面，要加强预警、预报监测，预防山洪、泥石流、失陷性黄土塌陷等自然灾害，加大对大中型水库，特别是病险水库堤坝监控，严禁违规超汛限水位运行。要加强城市内涝治理，提升城市排水防涝工作管理水平。教育方面，要强化校园管理，加大食品卫生安全、师生人身安全、意识形态领域安全等方面指导检查力度，提高校园宣传引导工作的针对性、精准性和有效性，坚决杜绝发生校园暴力和食品安全事故。非煤矿山、冶金煤气、有限空间、特种设备、民爆物品、电力、供暖、油气管道等行业领域也要严格按照大检查工作方案部署开展针对性安全整治，严防事故发生。
三要做好三年行动扫尾收官。今年是安全生产专项整治三年行动巩固提升、综合考评阶段，各部门要严格按照我市安全生产专项整治三年行动总体方案部署要求，对标非煤矿山、危化、建筑施工、道路交通等**个重点行业领域整治目标，推动解决安全生产重点难点问题，及时梳理总结开展专项整治过程中的一些好经验、好做法，形成一批制度成果和工作成果，在全市推广应用，从体制机制层面提升安全管理水平，全力推动安全生产专项整治三年行动取得实效。
四要持续提升应急能力。要不断健全指挥协调应急处置机制，完善应急救援预案，加强应急救援调度，及时发布预警信息，督促落实抢险救灾和人员转移避险，严防群死群伤事故。要加强应急队伍建设，按照“专兼结合、一专多用、一队多用”的原则，建设高素质的综合应急救援队伍。同时，要全面提升应急物资综合保障能力，健全横向到边、纵向到底的应急物资储备体系，抓细抓实抓好应急物资储备，宁可十防九空、不可失防万一，确保关键时刻拿得出、调得快、用得上。
三、压实安全责任，强化督导检查，确保各项防范措施落实落细
习近平总书记特别强调，安全生产责任一定要层层落实，压实到基层，不能层层递减。我们很多问题就处在层层递减，越到基层落实力度越不够，做好安全生产工作关键就是要压实责任。
一要严格落实领导责任。主要领导要把责任扛在肩上，冲在一线，“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”，切实做好“促一方发展，保一方平安”。
二要严格落实部门责任。要按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的原则，认真履职尽责，切实提升安全监管能力水平。
三要严格落实企业主体责任。要用好行政、法律等各种手段，压实企业安全生产主体责任，要全过程落实安全管理各项措施，提升行业整体安全水平。
四要严厉打击违法违规行为。要严厉打击矿山违法盗采、危化品违规动火作业，客、货车超员超载，酒驾醉驾，建筑工程无资质施工，群租房使用易燃彩钢板等违法违规行为，坚决查处、严肃处理。
五要强化督导检查。要立即组织开展专项督查，着力解决一批安全生产领域存在的难点堵点问题，切实消除潜在安全隐患，全力以赴确保安全。
同志们，人民群众生命高于一切。我们一定要提高政治站位，从树牢“四个意识”、坚定“两个维护”、捍卫“两个确立”的政治高度，深刻认识做好安全生产工作的重大意义，切实履职尽责、真抓实干，坚决防范和遏制重特大事故，全力以赴推动全市安全生产形势持续稳定向好，为党二十大胜利召开营造安全稳定环境。  
 

