尊敬的*书记，各位领导、同事们：
大家好！时间过得真快，一年的巡察工作又将结束，在此，我非常感谢各位领导的关心和厚爱，给了我这次宝贵的锻炼机会。同时，也感谢巡察办和各组同事的指导和帮助，使我在这2年的巡察联络员岗位上经受了历练，锤炼了党性，提升了能力。
我是2019年从部队转业到地方工作的“新兵”，刚转业到地方，我的内心有些忐忑和迷茫，因为地方党政机关工作对于我来说是一个全新的课题，担心自己缺少地方工作经验，难以适应地方工作，会被边缘化。但是很幸运，在组织的关心关爱下，我在赴贵州、湖南两地参加企业复工复产“抢人大战”后，就被抽调到区委第三巡察组担任联络员，联络员在巡察中起着承上启下、联系左右，协调各方的重要作用，经过两年的岗位锻炼，使我受益匪浅，收获良多。
一是淬炼了党性修养。巡察对被巡察党组织来说是一次全面的“政治体检”，而对巡察干部自身来说也是一次深刻的党性淬炼和政治历练。巡察中，围绕“三个聚焦”监督重点，对标党纪法规和上级决策部署，精准地发现被巡察单位的问题，深挖政治偏差产生的症结，对照反思自身问题，使们我们对全面从严治党的认识更深刻，对党风廉政建设要求的理解更具体，对党纪法规的敬畏之心更加真切，从而达到巡察他人、警醒自我、淬炼党性的效果。
二是锻造了干事创业的“精气神”。以前，老是听一些转业干部说，转业到地方后不受待见，没有施展才华的空间和平台，以致以“躺平”的心态干工作，最终落得一事无成，也给“军转干部”这个群体抹了黑。经过这两年的巡察工作，让我深刻地感受到，“机会是留给有准备的人的”，不管在部队还是地方，只有时刻保持着干事创业、攻坚克难的精气神，勇于担当作为，才能成就自我。刚到巡察组的时候，我并不是组里初定的联络员，组领导在看了我以前写的材料后，决定让我和原先初定的联络员一起尝试这一岗位。在第一轮巡察中，我认真学习巡察工作流程和方法，虚心向巡察办和组里领导学习请教，和副组长一起与被巡察单位进行沟通协调，参与巡察问题清单汇总和报告起草，在第一家单位巡察结束后便掌握了联络员的基本职责和工作方法，基本胜任这一岗位要求，在第二家单位巡察中，组长就放手让我以联络员身份独自开展工作。
三是提升了统筹协调能力。巡察是年轻干部学习提升综合素质的“大熔炉”，对于巡察干部来说，每一轮巡察都是一个边学边巡、以学促能、以巡提能的过程。在巡察工作中，联络员既要服从大局听指挥，更要提高自己统筹协调、“参政议政”能力。巡察进驻前，我提前吃透被巡察单位的“三定”方案，准确把握被巡察单位担负的职能使命和重大项目情况，结合纪检、组织、信访、审计等部门提供的资料和网上该系统被巡视巡察后发现的问题，初步了解该单位可能存在的普遍性问题及该系统存在的特有问题，根据组领导的意见，提前搭建巡察问题清单的初步脉络框架；进驻后，协助组长跟进做好工作安排，及时将巡察办和组长的各项指示要求在组内传达落实，并加强与被巡单位的沟通协调，发现问题及时请示报告，及时处理巡察过程中遇到的困难和问题，确保巡察工作顺利推进。
四是增强了政治敏锐性和鉴别力。巡察不等同于业务检查，但与业务工作紧密相连，需要以业务为突破口，透过现象看本质，从政治的高度定性问题。比如，在查阅某机关党委所属4个支部的工作计划发现，均存在网上抄袭、互相抄袭、各年度雷同等问题，表象在支部，但根源是局党委对党建工作不重视，落实党建主体责任不到位。通过这2年的巡察岗位锻炼，提升了自己的政治敏锐性和鉴别力，学会了从具体业务、具体案例入手,用政治眼光、政治视角审视问题、研判问题,查找政治立场、政治态度、政治担当上的深层次偏差的能力。
五是提升了综合文字能力。巡察报告是巡察成果的集中体现和重要载体，是巡察组全体同志集体智慧、辛劳的结晶。巡察中，联络员不仅要当好组长的“参谋”，更要做好文字“秘书”。在巡察梳理汇总问题清单时，对每名组员提交的底稿认真核对、深入交流、归纳提炼，精准定性、简练表述，合理归类到“三个聚焦”问题清单中，对于定性和表述有疑义的问题及时指出症结所在，集体商榷修改，并根据巡察重点及时查缺补漏。巡察撤出后，要在前期问题清单的基础上再斟酌、再讨论、再修改，字斟句酌起草报告，精准地为被巡党组织画好的“政治画像”。

