这次民主生活会的主题和对照检查内容，突出了旗帜鲜明讲政治的重要要求。通过前段时间的学习思考，特别是学习领会习近平总书记在中央政治局民主生活会、省部级主要领导干部专题研讨班开班式等会议上的重要讲话精神，以及参加省委常委班子民主生活会，进一步深刻认识到在我们党即将召开二十大、全面建设社会主义现代化国家新征程已经开启的重要历史时刻召开这次民主生活会的重大意义，进一步深刻认识到旗帜鲜明讲政治的深刻内涵。在此基础上，对自身存在的问题进行了认真查摆、深入剖析，明确了整改方向。
一、查摆出的主要问题
（一）“学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，把握正确政治方向，提高政治能力，增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’”方面。能够坚持以理论上的清醒保证政治上的坚定，但在学习贯彻中，往往从工作层面出发、对标目标任务和思路举措比较多，从政治层面“研”得不深、“悟”得不透，有时没有及时准确把握习近平总书记和党中央一些决策部署的政治考量、政治内涵，不能很好地从政治高度去审视和推动工作。比如，对构建新发展格局，起初自己更多是从应对疫情冲击、稳定经济运行的角度来认识，谋划推动工作的着眼点和立足点不高。通过持续跟进学习，特别是认真学习领会习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班开班式上的重要讲话精神，深刻认识到进入新发展阶段明确了我国发展的历史方位、贯彻新发展理念明确了我国现代化建设的指导原则、构建新发展格局明确了我国经济现代化的路径选择，进一步提升了政治站位，增强了推动**融入新发展格局的坚定自觉。比如，**2021年空气质量主要指标在全国全省排名靠后，深感压力巨大。痛定思痛，深刻认识到这里面既有防治措施、管控力度较真碰硬不够的问题，又有产业结构、能源结构、交通运输结构不优的历史积累，但最根本的还是政治领悟力和执行力不够，对习近平生态文明思想学深悟透、以知促行、践行落地不够。今年以来，坚持把大气污染防治工作作为重大政治任务加压奋进，倒逼各级以强烈的政治责任感强力治标、致力治本，打了一场翻身仗，上半年全市空气质量综合指数改善率居全省和汾渭平原第一位。反思起来，对习近平总书记重要讲话和指示批示精神，如果不从政治高度去理解和把握，往往就学得不深不透，就把握不准“国之大者”的大局大事大策大计，认识上不去，工作就抓不到位、就会出问题。
（二）“坚持和加强党的全面领导，充分发挥各级党组织的政治功能，团结带领人民群众不折不扣贯彻落实党中央决策部署”方面。一是在健全党的全面领导制度上进行了有效探索，但制度建设和制度执行还需持续加强，个别地方和单位党的领导还不够坚强有力。比如，党政机构改革后，市、县两级党委都优化和加强了议事协调机构及其办事机构，但有的议事协调机构工作开展还不规范不经常不到位、没有充分发挥作用，还需更加注重建立健全党对重大工作领导的体制机制，把党总揽全局、协调各方的领导核心作用落到实处。二是在加强基层党组织建设上下了不少功夫，结合**实际，提出并连续三年推进“党建引领、‘三治’并进、服务进村（社区）”工作，但力度还需加强，个别基层党组织还存在软弱涣散、政治功能不强等问题。通过剖析一些信访问题比较突出的村（社区）发现，党的领导弱化是导致矛盾问题易发多发且化解不力的重要原因。反思起来，如果哪个地方、哪个方面党的领导弱化了，在贯彻落实习近平总书记重要指示和党中央部署要求上就会走偏甚至落空。而且越是到基层，越要重视加强党的领导，更好团结带领广大干部群众坚定不移听党话跟党走。
（三）“履职尽责，担当作为，着力破解突出矛盾和问题，防范化解风险挑战，统筹做好新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作，扎实做好‘六稳’工作、全面落实‘六保’任务”方面。坚持把强化担当、攻坚克难作为讲政治的重要体现，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得重大成果，但在具体工作中还有一些不到位的地方。比如，在防范化解重大风险上，近年来，根据**实际，在非法集资、问题楼盘、政府债务处置等方面下了很大功夫，风险总体可控，但对金融机构的风险防范化解工作抓得不够到位。2019年发生了**农商行“挤兑风波”，2020年出现了**投资担保公司失信问题，虽然进行了有效处置，但一些问题还未彻底解决。前些年，**与全国很多地方一样，各种民间投融资机构迅速“冒”了出来，但管理很不规范。自己对这一历史遗留问题掌握得不够全面、研究得不够深入，工作中出现了被动。这暴露出自己对一些领域风险隐患的敏锐性不强，研判不够及时准确，防范化解的措施不够精准有力，战略主动不够，对一些深层次问题解决得不到位。比如，在应对疫情给经济带来的严重冲击上，扎实推进“六稳”“六保”工作，谋划实施了“五提”行动，全市经济较早实现急刹车后的快速重启，主要经济指标增速持续高于全国全省平均水平，但在破解实体经济特别是中小企业遇到的困难、应对消费需求复苏乏力和外贸形势严峻等问题上，创造性的措施还不够多，经济下行压力依然很大。反思起来，一些风险隐患化解不到位、问题挑战应对不精准，既有工作方法问题，也有担当精神、攻坚精神问题，更是政治判断力不强的表现。只要政治站位提升了，敢担当、敢攻坚，就没有啃不下的“硬骨头”，就会把党中央部署要求落到实处。
（四）“落实全面从严治党责任，贯彻执行《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，带头严守政治纪律和政治规矩，旗帜鲜明地批评和纠正违规违纪言行，锲而不舍落实中央八项规定精神，坚决反对形式主义官僚主义”方面。一是能够把全面从严治党责任作为最根本的政治责任，认真履行市委书记“第一责任人”责任，但在层层压实责任、健全工作推进机制上还要进一步加强。二是能够以政治建设为统领，推动全面从严治党向纵深发展，但在政治建设上的力度还需加大、还需更加从严。对一些地方和部门贯彻落实习近平总书记重要指示和党中央部署要求上存在的偏差，有时从工作层面纠正的比较多，没有很好地从政治高度来审视和解决一些问题。比如，围绕黄河流域生态保护治理，省、市两级都对沿黄地区水污染防治、国土绿化等工作作了部署，但有的地方和部门工作推进不力。对此，以往更多是从工作上、从作风和能力上进行督导、解决问题，在从政治站位上找差距、着力解决政治能力问题上还不够及时到位。三是能够驰而不息加强作风建设，但对形式主义官僚主义问题的新形式新动向了解把握得不够、研究解决得不到位，个别地方和部门形式主义官僚主义依然存在，巩固成效、避免回潮的力度和机制还需深化拓展、久久为功，精文减会、规范督查还要提质增效。
（五）“持续克服‘三种心态’、强化‘三种精神’，提升落实力执行力穿透力，持续营造学、严、干的氛围，持续倡树‘清新简约、务本责实’作风导向，以高标准、严要求切实形成立说立行、实干实效的过硬作风”方面。立足**实际，对党员干部强化担当精神、实干精神、攻坚精神、争先精神等提出要求，以身作则、以上率下。但有时对一些工作提思路举措、作部署要求多，协调督办、推动落实不够，有的工作交代给相关同志、相关单位后没有及时跟踪问效；对一些同志、一些单位工作落实力度不够、标准不高，特别是破解瓶颈不力等问题，有时没有较真碰硬进行问责，一些工作推进不够理想。比如，市委强调，**各项工作都要有“在全省排第二是本分、排第一是先进、进不了前列就是落后”的争先意识，真正与城市定位相称，但一些地方、一些部门的工作在全省处于落后位次，有的工作是省里进行通报才加压追赶的。像黄河“清四乱”工作一度在全省掉底，农村乱占耕地建房专项整治工作拖了全省后腿。比如，这些年，国家和省对**发展的支持力度很大，给了我们很多政策倾斜特别是先行先试政策。但有的领导、有的地方和部门在要政策、要“牌子”上很下力气，在如何用好政策、用好“牌子”上却谋得不多、做得不够。像“三区”融合工作推进不快，自创区、自贸区等“国字号”战略平台的功能作用发挥不够。比如，市委部署的一些重点工作，在一些地方、一些部门落实不到位。像轨道交通产业园已经规划建设多年，但整体进展不够理想；市委反复强调的河长常态化巡河、领导干部定期接访等，有的同志落实不到位；市委对城市立交规划建设、修路先保通等有明确要求，有的部门在落实过程中打折扣、搞变通。问题出现在一些分管领导、一些地方和部门身上，也表明自己在立说立行、实干实效上还需加强。
二、出现问题的原因剖析
深入学习领会习近平总书记关于加强党的政治建设的重要论述，进一步深刻认识到，思想、工作、作风上的问题，都与政治能力上的差距有关。
一是政治判断力还需不断提高。实际工作中存在的很多问题和不足，首先在于没有很好地从政治上去审视、谋划和推动工作，没有很好地理解和把握一些工作的政治涵义、政治分量。对一些涉及党和国家工作大局的根本性全局性长远性问题，研究思考、理解把握有时还不到位。对一些具体工作，有时没有很好地从政治高度去抓落实、求实效。对一些全局性部署要求，有时还自觉不自觉地从地方角度、一域一地的利益去看待。在从一般事务中发现政治问题、从倾向性苗头性问题中发现政治端倪、从错综复杂的矛盾关系中把握政治逻辑上，做得还不够到位。
二是政治领悟力还需不断提高。对习近平总书记重要指示和党中央部署要求，有时还没有很好地学深悟透、融会贯通，没有很好地领会和把握核心要义和实践要求，对蕴含其中的立场观点方法、道理学理哲理理解掌握不够，没有很好地从中找方向、找思路、找动力，在用习近平总书记和党中央的指示精神分析形势、推动工作上做得还不到位。还需要更好地把握大局大势，结合实际对“国之大者”做到心中有数、了然于胸。
三是政治执行力还需不断提高。由于思维方式、领导方式、工作方式上存在不足，在不折不扣贯彻落实习近平总书记重要指示和党中央部署要求上还有一些差距。对一些具体工作，“钉钉子”“透竹竿”不够，有时抓得还不够紧不够实；对实际工作中的困难和问题，有时攻坚克难的锐气还不够、精准管用的招数不多；对干部工作作风上存在的问题，有时动真碰硬不够。还需要从讲政治的高度，进一步强化担当作为，不断提高落实力执行力穿透力。
三、下一步整改方向
聚焦提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，将讲政治的要求由外部要求转化为内在主动，把旗帜鲜明讲政治真正落到实处。
一是把讲政治落实到强化理论武装，以理论上的清醒保证政治上的坚定上。在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下更大功夫，把加强理论武装与提高政治能力结合起来，不断学习、不断实践、不断领悟，不断提高理论素养、政治素养，自觉用这一科学理论武装头脑、指导实践、推动工作，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二是把讲政治落实到加强党的领导，不折不扣贯彻落实习近平总书记重要指示和党中央部署要求上。进一步健全党的全面领导制度，推动各级各单位完善和落实好党委（党组）工作制度、党领导各项事业的具体制度，确保党在各级组织中发挥好领导作用。进一步加强基层党组织建设，把党的领导落实到基层工作各方面全过程。
三是把讲政治落实到及时对标对表，按正确的思路举措推动**高质量发展上。深入贯彻习近平总书记关于**工作的重要讲话和指示批示精神，认真落实中央和省部署要求，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局、落实新发展定位、厚植新发展优势，以**都市圈建设为主战场主抓手主平台，推动**高质量发展不断迈上新台阶。
四是把讲政治落实到带头攻坚克难，有效应对风险挑战、破解矛盾问题上。进一步强化担当精神、实干精神、攻坚精神，统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展，坚决防范化解重大风险，着力破解制约高质量发展、高品质生活、高效能治理的突出矛盾和问题，在应对风险挑战中不断开创发展新局面。
五是把讲政治落实到全面从严治党，持续营造风清气正的良好政治生态上。带头落实全面从严治党责任，坚持把党的政治建设摆在首位，持之以恒加强作风建设，一体推进不敢腐不能腐不想腐，推动全面从严治党向纵深发展。

