同志们：
为了加强新形势下社会服务管理工作，今天我们在这里召开“网格化管理、组团式服务”，主要目的是：认真贯彻落实省委、市委有关要求，进一步完善和深化我市“网格化管理、组团式服务”工作，不断提升社会管理服务水平。上午，大家实地参观了社区、镇社会建设和管理服务中心等个网格化管理工作现场；刚才，等个镇街详细介绍了各自的工作推进情况，都讲得很好；一些好的经验做法，值得总结推广，值得大家学习。下面，我讲三点意见：
一、统一思想、深化认识，切实增强推进“网格化管理、组团式服务”的责任感和紧迫感
“网格化管理、组团式服务”是我省探索创造的社会管理新模式，是省委、市委部署的一项重要工作。我们要站在讲大局、讲发展、讲稳定的高度，全面把握推进“网格化管理、组团式服务”的重大战略意义和特殊现实需要，切实增强工作的责任感和紧迫感。
（一）推进“网格化管理、组团式服务”，是加强基层基础、提升执政能力的迫切需要。基础不牢，地动山摇，执政基础非常重要。什么是“网格”?我们所说的“网格”并不是新生事物，是从古至今就存在的单元，是行之有效的一种基层治理结构和管理模式。为什么要高度重视推广“网格”管理?因为现阶段的基层基础还比较薄弱，急需用网格化管理来加强基层基础。从近期我市发生的集聚事件、非法上访事件来看，虽然我们进行了果断有力处置、事态逐步趋于好转，但是从中反映出我们基层调控力不够、社会服务管理滞后。特别是在当前人口大进大出，社情民意非常复杂的情况下，而我们的管理存在断层现象，对外来新居民的管理处于“真空”状态，服务措施不到位，职责分工也不明确；再加上个别村级组织软弱涣散，少数村干部不仅不是我们工作依靠的对象，甚至是我们工作的对象、打击的对象。这些情况，就造成了我们的镇街对一些重大隐患和突出问题底数不清、情况不明、信息不灵，疏于管理、失于防范，长此以往就会“老是出事、一出就出大事，甚至是惊天动地的事”。因此，我们必须从夯实执政基础的高度，切实增强政治责任感和政治敏锐性，把“网格”建设作为抓基层打基础的有力抓手，作为战略性、根本性任务来抓。
（二）推进“网格化管理、组团式服务”，是整合各方资源、创新社会管理的有益探索。当前正处于大发展大调整大变革的关键时期，政府转型、经济转型、社会转型加快推进，这一时期既是黄金发展期，又是矛盾凸显期，社会管理的任务非常之重。从管理角度讲，原先以村（居）为单位的管理模式，已经不能适应现在维护稳定的新形势新要求，“条上”管理措施很难直接下到“点上”，即使下去后力量也是分散的、相对薄弱的。因此，急需以“大网格”为单位为支撑，把平安建设、社会管理的力量和资源整合起来使用，加快构筑信息大排查、治安大防控、矛盾大调解的社会管理新模式。从服务角度讲，我们推行的“网格化管理、组团式服务”不仅整合了基层党建、公共服务、社会事务等方方面面的功能，而且覆盖到了基层末端的每个区块，能够使党的声音、政府服务、政策宣传延伸至整个社会肌体的最末梢。总之，推进“网格化管理、组团式服务”，就是要变过去“上面千条线、基层一根针”为“上面千条线、基层一张网”，实现重心向基层转移、力量向基层倾斜、资源向基层配置，从而有效提升基层社会服务管理的能力和水平。
（三）推进“网格化管理、组团式服务”，是统筹城乡发展、优化社区功能的重要途径。去年以来，我们全面实施村级组织“转并联”，着力优化城乡新社区布局，加快推进社区建设，推动“条”上各部门各方面的人力、物力、财力和工作手段在“块”上实现统筹，进一步提升了社会服务管理工作整体效能，统筹城乡发展迈出了重要步伐。但是，社区建起来之后，如果只搞“坐堂式”的被动服务，很快就会失去生命力；只有推动社区干部下沉，帮助解决事关群众切身利益的实际问题，真正便民为民惠民，才能把社区办强办好。为什么要在建立社区之后，再搞网格化管理，就是出于这样的考虑。只有把原来分散的村（居）“合”成社区，才有利于职权下放，将镇街可以授权的职权下放到社区服务管理中心；也只有把社区的职责“分”到网格，才能让基层党员干部真正进村入户，分片负责。因此，抓社区建设和推进网格化管理，不能搞“两张皮”，而是要相辅相成、互为补充，整体联动、全面推进。总之，我们要站在战略全局的高度，来充分认识做好这项工作的必要性、紧迫性，切实增强工作的主动性、创新性。
二、明确目标、把握要求，全力以赴推进“网格化管理、组团式服务”
按照的要求，各县（市、区）要在月日前完成这项工作。我们必须紧盯时间节点，按照“网络全覆盖、功能更健全、效果更显现、群众更满意”的目标要求，在、两个示范点建设的经验基础上，紧锣密鼓抓推广，全力以赴促提升，努力形成城乡统筹、各方联动、源头治理、服务优化、动态管理的基层社会服务管理新模式。具体工作中，要确保做到“五个到位”。
（一）网络划分到位。合理划分网格，是开展“网格化管理”工作的前提。前阶段，相关镇街、部门按照属地性、整体性、适度性的原则，农村以自然村落、片组为基本单元，城市社区以居民小区、楼幢等为基本单元划分网格，做了大量工作，基本完成了全市网格的划分。下一步，我们要继续抓细化促深化，结合村级组织“转并联”后新社区的建设情况，组织一次“回头看”，进一步优化管理服务单元，做到全面覆盖、不留死角。
（二）队伍组建到位。没有合格的基层一线队伍，再好的工作机制也会落空，再好的模式也只是“空中楼阁”。各地各部门要立足实际，分级、分类组建管理服务团队，最大限度地整合和利用各方面资源，为群众提供多样化服务。在网格层面，要落实专兼职人员，建立以居住在网格内的党代表、人大代表、政协委员、老干部、党（团）员、志愿者等人员为主，镇街道和社区干部、民警、社工、流动人口协管员、专职巡防员等人员参加的管理服务团队。在社区层面，要依托社区服务中心、便民服务中心、党员活动中心等平台，组建治安巡防、纠纷调解、文化娱乐、医疗卫生等服务团队，为群众提供便捷服务。在镇街层面，要依托社会服务管理中心，整合有关部门、单位及社会资源，组建若干服务团队，为群众提供相关公共服务。在市级层面，要结合“”公共服务、社会矛盾大调解、网络舆情研判导控服务等平台建设，整合和利用各种资源，组建不同类型的服务团队，为群众提供专业和特色服务。
（三）职责落实到位。要按照“谁主管、谁负责”的原则，明确单位部门的职责任务，加快形成综治部门牵头协调、组织部门发挥优势、相关部门协作配合、社会各方共同参与的工作格局。镇街要进一步规范工作职责，按照“属地管理、分级负责”的要求，把责任落实到网格、落实到人员，认真抓好“网格化管理、组团式服务”的组织实施工作，确保各条线的工作，特别是社会保障、矛盾化解、治安管理、社区矫正等各项公共管理事务在网格落地。社区要明确专人，负责开展网格内的日常工作，认真确定工作流程，落实职责分工，确保人员在岗、责任到岗。
（四）信息平台建设到位。要强化信息收集功能，按照“管理信息实时采集、管理措施实时跟进、管理成效实时体现”的要求，努力把信息平台建成党委政府与基层组织联动的社会管理综合信息平台。要坚持经常走访与集中走访相结合，普遍走访与重点走访相结合，组织网格管理服务人员深入网格，及时了解掌握社情民意和民生诉求，以及重点人群、重要情况信息，切实提升基础管理服务的针对性和有效性。要加强对基层信息收集员的教育培训，着力解决“事情办了，不报”、“事情办不了，不报”、“报了怕太敏感，不报”等问题，提高基层网格管理人员收集上报信息的能力和积极性，切实提高“有效信息”的占比。要进一步畅通信息渠道，对重要紧急信息要及时、准确上报，坚决防止迟报、瞒报、漏报，努力做到“耳聪目明”、反应灵敏。
（五）作用发挥到位。要强化网格的公共管理功能和为民服务功能，健全完善服务群众、信息采集、隐患排查、矛盾联调、部门联动等工作机制，为网格群众提供帮助和服务，实现社会管理服务的常态化、精细化。要与社区建设相衔接，赋予其在网格管理服务工作中的统筹协调、任务分派、力量调度等职能，使之成为面向基层群众提供综合服务管理的重要平台，以“网格化管理、组团式服务”扎实推进，进一步完善社区建设。要与村两委作用发挥相衔接，充分发挥好村两委的基层骨干作用，切实增强网格管理基层、服务基层的能力。要与社会组织培育相衔接，结合社会组织建设，积极引导各类公益性、志愿性的非营利组织“入驻”网格，为群众提供专业和特色服务。
三、加强领导、强化督查，确保各项工作落到实处
一要加强领导、形成合力。推进“网格化管理、组团式服务”的顶层设计和具体操作规范已经明确，各地各部门要切实加强组织领导，不折不扣地贯彻执行，确保各项部署真正落到实处、取得实效。要加强上下对接，相关部门要主动指导镇街开展工作，镇街要指导社区抓好网格管理服务的落实，形成上下衔接紧密、协调顺畅的良好局面。要加强横向对接，网格之间要通过开展和谐促进、共建共创、互助联谊、联调联防等活动，加强协作配合，实现优势互补，部门之间要通过完善会商会办等机制，搞好工作对接，形成整体合力。要加大投入力度，加快推进各类平台建设，落实必要工作经费和网格专职管理服务人员工作薪酬，切实发挥好网格的作用与功能。
二要强化督查、务求实效。要加大督查考核力度，对照“五个到位”的工作要求，逐个镇街督查落实，确保按时保质完成工作任务。要不断探索完善行之有效的激励、奖惩、考核机制，把推进“网格化管理、组团式服务”工作情况纳入平安综治考核内容，奖优罚劣，鼓励创新。要建立重大敏感信息失控漏报的责任追查制度，对于出现群体上访、重大群体性事件，信息未及时上报的，要实行责任倒查机制；对重大案事件信息漏报迟报的，要严肃追究相关责任人和镇街主要领导责任。
三要注重宣传、营造氛围。要大力加强宣传工作，注重运用报刊、电视、广播和互联网、远程教育、手机短信等多种形式广泛宣传发动，进一步深化人民群众和社会各界对开展“网格化管理、组团式服务”工作的认识，营造人人参与、群策群力的浓厚氛围。当前，“网格化管理、组团式服务”还处于不断探索阶段，在推进中各地要不断总结提炼经验，政法委要及时总结推广工作中的先进典型，进一步扩大创新经验的辐射力和影响力，增强典型的示范效应，提升整体工作水平。
同志们，抓好“网格化管理、组团式服务”，任务艰巨，意义重大。我们要以今天的现场推进会为新起点，坚定信心、振奋精神，加大力度、加快进度，扎实推进“网格化管理、组团式服务”，全面加强社会管理创新，为打造品质之城、建设幸福作出新的更大贡献！

