根据会议安排，现就我场今年主要工作、明年工作思路及相关建议作个简要汇报，不妥之处，敬请批评指正。
一、今年主要工作情况
回顾一年来的工作，主要是当好“三员”：
1.聚焦党建工作，当好纾困解难的“办事员”。一是巩固深化党史学习教育成果。全场干部职工以“我为群众办实事”检验学党史成效，用心用情用力解决群众的困难事。累计投入*多万元，解决道路维修、路灯安装、污水处理、鱼塘改造、养老服务等*余件群众关心的热点难点问题。二是“三转五比”主题教育扎实推进。投入*万元打造农业分场“党建+幸福广场”，新修柏油路，提升改造篮球、羽毛球馆，精心制作一批以“乡风文明”“党史知识”“廉政文化”为主题的宣传壁画，乡村面貌焕然一新。三是党员干部带头服务发展。我场党员带头拆除自家危旧房、猪牛栏、厕所等建筑物*栋、*余平米，带动群众共拆除“三房”*栋、*余平米，退出宅基地*宗、*平米，有力地提升了农村人居环境质量。
2.密切联系群众，当好政策法规的“宣讲员”。发扬“白+黑”“*+*”工作精神，动员全场干部职工利用晚上或节假日的时间，进村入户，宣讲学生安全、扫黑除恶、空心村整治、新农村建设等政策法规，收集意见建议和问题。一年来，全场干职工下访*余人次，发放政策宣传单*余份，收集意见建议*条，帮助解决实际问题*个。
2.找准发展路子，当好乡村建设的“参谋员”。一方面盘活资产，提高资产利用率。蔬菜分场通过将村集体闲置的办公用房、店面等出租，每年租金达*万元。另一方面，大力发展乡村旅游，提升村集体经济收入。规划设计全域乡村休闲游农场六大板块，目前已建成慢生活体验区、红色回忆区，正在打造世纪悠然休闲养老区，农耕体验区、团建活动区正在招商洽谈中。
二、明年工作思路
一年来，农牧渔场的工作虽取得一定成效，但在社会事务管理、村集体经济发展等方面，还存在不少差距。在明年的工作中，我场将克服不足、锐意进取，主要抓好*件事，以更加优异的成绩向党的二十大献礼。
一是加大招商引资力度。一方面为落地的紫辰科技、紫薇星科技两家企业实行“一对一”服务工作机制。另一方面积极对接杭州泛普投资公司，促成投资*亿元的新材料产业园在黄溪新区落地，该项目预计用地*亩，建筑面积*万平米，预计有*家新材料及相关配套企业入园，经过几次谈判，已达成初步意见。
二是推动世纪悠然度假村早日开园。世纪悠然度假村经过*年的建设已基本成型，目前已投入*余万元，餐饮、酒店主体已完工，装修年后启动，预计明年*月*日开园。
三是提升改造爱国主义教育基地。目前共投入*余万元建设爱国主义教育基地，重现了原部队农场原址风貌。配套建设了现代化思政教育展示馆，利用四折幕投影技术全景展示党史、新中国史、奉新人物志等内容，让游客身临其境感受红色革命历史。下一步，我场计划投入*万余元整治周边村庄环境；改造或新建一间可容*-*人的会议室；开发*亩的农耕体验区、团建活动区拓展基地，让游客可以到基地体验农耕生活。
四是启动乐府家园建设。蔬菜分场乐府家园已通过县规委会，下一步我场将全力解决好蔬菜分场西南角地块和酒厂地块历史遗留问题，尽快拿出方案，力争在明年的五一前开工建设。
三、对县委、政府工作的意见建议
1.建议参照乡镇管理的场（管委会）工作经历，视为具有乡镇工作经历。奉新共有五个场（管委会），虽不属乡镇建制，但参照乡镇管理，赋予了乡镇同等工作性质和任务，*年和*年乡镇换届，场（管委会）经历均视为具有乡镇经历，此前历次三方面人员考试，场（管委会）干部也均与乡镇干部一样参与，但今年乡镇换届不能参加“五方面人员”考试，对场（管委会）干部思想稳定造成一定影响。建议从工作实际的角度出发，明确参照乡镇管理的场（管委会）工作经历应视为具有乡镇工作经历。
2.希望县委县政府及时给我场补充干部。我场换届之后，事业编制有*人，实际在编干部*名，班子成员*名，一般干部*名（其中还有一名脑血栓在医院治疗）。我场虽然不是乡镇，但中心工作都是一样，班子成员分工都是主管，没有分管，更没有协管，一般干部都是身兼*个职务以上，目前既没有党建宣传员、也没有大学生村官，更没有选调生，希望组织上给我场充实干部。

