各位领导，同志们：
今天，我们在这里举办培训会，主要是为了贯彻落实国务院残工委关于残疾人基本状况调查的决策部署和省市残联的具体要求，进一步统一思想，提升工作能力，确保基本状况调查工作质效，为全区残疾人事业高质量发展提供重要保障。今天的培训会，既是启动年度调查工作的一次动员会，也是一次调查前的业务知识培训会。在后续的培训中，我们区残联的科室负责人会就此次调查的指标任务解读和数据采集实务与大家一起作进一步的交流，希望大家认真学习，精准掌握。这里，我就做好此次调查工作谈三点意见：
一、提高政治站位，统一思想行动，充分认清调查工作重要意义
中残联周长奎书记指出，“全国持证残疾人基本状况调查是残联组织贯彻落实习近平总书记关于残疾人工作重要指示批示精神、践行以人民为中心的发展思想、切实转变工作作风的重要体现和重要举措，对于推动残疾人事业高质量发展、加快实现残疾人全面发展和共同富裕具有重要意义。必须持之以恒抓实抓好。”基本状况调查所获得的数据是残疾人事业的一个“宝库”，将为“十四五”时期各项任务完成和促进残疾人共同富裕分析研究提供重要数据支撑，它是我们各级残联和全社会开展精准助残，不断满足残疾人日益增长的美好生活需要，推动残疾人事业高质量发展的重要支撑，是解决残疾群众“急难愁盼”，确保全区残疾人在“两个先行”道路上“一个不掉队”的基础保障。我们残联作为残疾人的代表组织，肩负着“代表、管理、服务”的重要职能，了解残疾人基本状况和需求，促进残疾人事业高质量发展，实现同步共同富裕目标是我们的职责所在。通过到门入户的状况调查，真切倾听残疾人的呼声与愿望，摸清残疾人的生存状况与发展需求，精准把控调查数据质量，推动需求与服务的有效衔接，努力提高残疾人工作的精细化、精准化水平。
二、明确调查任务，突出指标重点，切实提高数据采集的精准度
今年的残疾人基本状况调查工作与去年相比基本上没有新的变化，个人登记表和社区登记表的内容与去年保持一致。前期，通过浙政钉也将省残联相关资料转发给各镇（街道）残联了，省市两级残联也专门组织的相关培训对各项指标进行了详细的解读。这里我根据上级的指示要求和我区的具体实际，就调查工作再作进一步的明确。
1.信息采集对象：具有我区户籍、且持有中华人民共和国残疾人证的残疾人(截止当年9月30日在全国残疾人人口基础数据库中完成残疾人证办理的残疾人)。
2.信息采集的内容：调查持证残疾人基本信息、住房、教育、就业、社会保障、基本医疗与康复、无障碍、文化体育等方面的基本状况和服务需求，以及全国所有村（社区）的残疾人服务和残疾人工作情况。（具体指标在后续培训中再作进一步解读）
3.调查时点：今年9月30日当时的状况，如在9月30日前采集的数据有变化，应于9月30日与持证残疾人再次确认后及时进行更新。
4.信息采集方式：以入户信息采集为主(入户率达到90%以上),电话调查、窗口服务、全国残联信息化服务平台归集等方式为辅。各镇（街道）残联按照省市残联的要求,采用移动终端采集信息,确保全区使用移动终端APP 采集信息的比例达到100%。
5.数据采集报送时间：10月10日前村（社区）专干对残疾人的入户调查要做到100%覆盖走访到位，10月15日前镇（街道）残联对调查数据要做到100%核准录入校对，10月20日前区残联各业务科室要按照职责分工100%核查分析和校对统计数据。
区残联将全程对入户走访情况、数据录入质量等进行抽查，抽查情况和任务完成情况纳入镇（街道）残联年度工作目标考核。
三、强化责任担当，注重协调配合，圆满高效完成调查工作任务
基本状况调查工作已经成为残联组织了解残疾人基本状况和需求的重要手段，是提升残联组织治理体系和治理能力现代代的重要抓手和载体。我们基层残联作为残疾人的“娘家人”“贴心人”，全力抓实抓细抓好此项工作，我们责无旁贷。一是要加强组织领导，严密组织实施。各镇（街道）残联要切实把此项工作摆上重要议程，切实扛起“三个第一者”的责任担当，深入践行“五问五破、五比五先”机关作风建设专项行动要求，积极开展动员部署和宣传引导，深入各村（社区）督促指导好各项要求的具体落实，科学精准地开展数据采集工作。各村（社区）残协要以残疾人需求诉求为导向，入户调查真正把这个“家底”摸清楚、搞明白，数据化反映全区持证残疾人的基本状况，精准化落实各项助残政策和项目。二是强化能力提升，确保数据质量。数据采集员的工作能力和服务水平是入户调查质效和采集数据质量的基础。大家要充分利用此次培训机会，进一步熟练掌握入户调查的统一标准、口径、方法和系统操作使用等，为获取高质量数据打下坚实基础。要毫不动摇来抓抓质量控制，坚决杜绝弄虚作假的情况发生，确保工作程序完整科学，确保信息数据真实有效。三是要加强统筹结合，注重成果转化。抓好状况调查，不是简单的数据采集，而是推进残疾人事业高质量发展，同步实现共同富裕的基础保障。要把调查工作与省市残联部署的入户访视工作结合起来，通过到门入户的走访，扩大残联组织的代表面、联系的覆盖面，切实与残疾人的血肉联系；要把调查工作与解决残疾人工作的短板弱项紧密结合起来，抓好数据分析应用做实成果转化，精准把握解决残疾人当前现实的需求和困难，提高精准化、精细化服务水平。
同志们，基本状况调查工作责任重大、任务艰巨，调查统计数据质量，将为党委、政府下步科学谋划制定惠残政策、为我们残联健全完善“十四五残疾人事业发展规划”提供重要的数据支撑。我们要深入学习领会习近平总书记关于残疾人事业的重要论述，进一步密切与残疾人血肉联系，通过状况调查和精准化服务不断满足残疾人日益增长的美好生活需要，系统谋划促进残疾人全面发展和共同富裕的真招实招，助推广大残疾人在“两个先行”的新征程上“一个都不掉队”。

