同志们：
今天，我们在这里召开全镇三季度安全生产会议，主要是要深入贯彻落实上级关于安全生产重要部署，扎实推进我镇安全生产工作，为**经济高质量发展保驾护航，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。我是第一次参加季度安全生产会议，刚刚认真听取了各专委会工作情况，可以说有不少亮点，我也深受启发。下面，结合上级要求，就当前和今后一段时期的安全生产工作，我再讲三方面意见。
一、对照目标，深入分析，充分认识当前面临形势
今年以来，面对复杂演变的国际局势、艰巨繁重的改革发展任务、跌宕反复的新冠疫情、夏季极端高位天气等方面挑战，我镇安全生产保持了基本稳定的局面。但认真分析当前安全生产形势，我镇距本质安全的要求，仍然差距巨大。特别是面对国庆、二十大等关键时间节点，大家必须保持足够的清醒与认识。
一是当前形势依然严峻。新冠疫情仍在延续，全球通胀居高不下，世界经济复苏增长严重受挫，国内需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力持续显现，国内疫情仍呈多点散发、多地频发态势。这些必然对我镇企业的运行带来影响，有些企业因为效益下滑要减少投入，有些企业因为疫情要经常开工停工，有些企业关键岗位人员缺失，这些对我们的安全生产工作将会带来更大难度。二是当前任务依然艰巨。三年行动面临收官，大量具体工作需要总结梳理。安全生产大检查和百日攻坚行动全面铺开，*个必查项和*项重点内容一项都不能疏忽。省安全生产督导组就地转为巡视组，将入驻**市进行开展为期一个月安全生产巡视。三是当前工作仍存盲区。在监管过程中，各村网格员是否切实履职，及时掌握本村内企业的动态情况；居民燃气是否能如期完成；自建房整治是否完全见底清零；“厂中厂”整治效果如何提升；“散乱污”整治长效机制如何建立；群租房整治效果如何加强；广大一线工人的安全生产意识如何提升，这些问题都值得大家思考，也需要大家花大力气加以解决。
各村（社区）、各部门一定要按照“三管三必须”“五个责任”要求，系统分析存在问题，层层落实责任、传导压力，紧绷安全生产弦，进一步提升本领域安全生产水平。
二、如履薄冰，如临深渊，扎实推进各项目标任务
党的二十大即将召开，这是在进入全面建设社会主义现代化国家新征程的关键时刻召开的一次十分重要的大会。在当前这个阶段，安全工作来不得半点马虎、出不得一丝纰漏。上级也在多次会议中明确，20大胜利闭幕前发生安全生产事故，一律从严从重进行追责的基调。全镇上下必须以“时时放心不下、事事放心不下”的责任担当，以“人一之我十之，人十之我百之”的精神状态，以如履薄冰、如临深渊的底线思维，扎实做好当前及下阶段安全生产工作。
一是要突出问题导向。要坚持安全稳定格局，在国庆、二十大即将到来的关键时期，各村（社区）、部门要提高政治站位，严守关键节点安全稳定底线，及时将问题隐患消灭在萌芽之中，对于风险突出、情况复杂、短期内难以解决的问题，要先采取临时性补救措施，在确保安全稳定的前提下，逐步开展治理整治。要坚持抓主抓重，临阵磨枪不快也光，要紧盯自建房、群租房、“厂中厂”等重点区域，城镇燃气、冶金铸造、消防等重点领域，系统梳理风险，加大巡查密度，及时采取管控措施。要坚持标本兼治，安全生产是一项长期性、系统性工程，要有统筹兼顾、居安思危的大局观念，既要快速排查问题，化解风险隐患，又要深挖问题根源，长效治理，确保长治久安。
二是要突出重点关键。要将三年专项整治*项重点工作、安全生产大检查、百日攻坚等各项任务与我镇实际相结合，对工作任务做到及时推进、逐一落实，推深做实全镇安全生产三年专项整治工作。要紧盯安全生产源头防范和风险防控、应急救援能力建设、相关监管部门执法检查等关键环节，切实织密安全生产“防护网”。要聚焦全镇安全管理中的薄弱环节，制定整治计划，分级分类做好重点行业的安全监管，加强执法力度，做到检查一家规范一家，力促生产经营单位将安全生产工作落实到日常生产管理中。要发挥网格化管理优势，畅通举报渠道，凝聚监督合力，及时发现并排除事故隐患，制止和惩处非法违法行为。
三是要加强长效监管。要完善制度建设，把实行工业企业安全生产风险报告、“厂中厂”动态监管、部门联动执法等制度作为压实主体责任、发现风险隐患的关键抓手，依托网络监管平台等大数据的分析应用，强化隐患排查、原因分析、问题整改等监管效能。要完善成果转化，真正把在三年专项整治中形成点上经验转化为面上做法、创新举措转化为长效机制，并在实践中不断完善，形成**经验、**亮点。要常态化开展警示教育，从严从快查处责任不落实、措施不到位的单位和个人，让失责必追、追责必严成为常态，真正起到强有力震慑作用。
三、查漏补缺，协同合作，全力迎检省安全生产巡查
*月*号后，省级巡查组将对**开展为期一个月的安全生产督导，此次巡查处于特殊关键时期，要求较以往更严。市委主要领导也在多次会议中做出部署与强调，针对此次巡查特点，我在作三个方面的强调。
一是时间长。一方面，本次巡查组采取下沉县（市、区）方式，巡查组在宜时间长达一个月，可以说，任何乡镇、任何行业都不可能被跳过，甚至重点乡镇可能被多次巡查，所以大家一定不要抱侥幸心理，所有部门都必须积极做好准备工作；另一方面是巡查的内容时间跨度长，巡查的内容涉及到近3年的安全生产工作。所以大家一定要立即行动起来，系统对近三年的工作进行梳理，及时查漏补缺，才能避免在巡查时出现被动局面。
二是巡查细。一方面，本次巡查专业性强，政策性强，本次巡查组成员是从各省级专业部门抽调人员组成的，巡查内容包括巡查要点、安全生产大检查十五项措施、百日攻坚、三年专项整治重点任务等内容，细化的相关工作任务多达上百项，请各部门单位、村（社区）务必要认真对照重点巡查事项，对涉及到本领域的工作及时自查自检，查漏补缺，需要相关部门支持的，及时做好对接，补齐完善工作台账。另一方面，本次巡查形势丰富，将采取见面沟通、听取汇报、调阅资料、个别谈话、调研座谈、受理举报、“四不两直”等方式开展巡查工作。所以在做好工作台账、准备好备查点的同时，请各村、个部门系统梳理本地区、本领域范围内，安全生产风险点、上访风险点，避免节外生枝。此外，要做好本领域宣传工作，让相关单位对三年专项整治、大检查、百日攻坚等工作内容有充分的认识。
三是整改严。本次巡查将聚焦各方责任落实情况，巡查结束后形成责任不落实、重大风险隐患“两个清单”。其中，责任不落实清单将由省纪委监委负责汇总；重大风险隐患将由相关行业人员负责汇总；省巡察办将对照清单，督促整改落实，分级分类移交，严肃追责问责。各部门单位、村（社区）要时刻保持警醒，尽可能少的被发现问题，如发现问题，一定要举一反三，立即整改化解，在巡查组面前展现良好的工作态度及作风。
同志们，安全生产重于泰山，安全问题“一失万无”。各村各部门要真正把安全生产放在心上，落实到行动上，切实守牢安全生产红线、底线、生命线，为20大胜利召开营造安全稳定环境。  

