同志们：
现在已经是九月份了，过两天就是中秋，亲朋交流、人情来往难免增多，今天开展廉政谈话，也算是给大家拉拉袖子，吹吹风，目的是让大家在各自岗位上，始终保持头脑清醒，从严要求自己，绷紧廉洁自律这根弦，干净干事不出事，不辜负组织和群众的信任与重托。
下面，跟大家谈五个方面的问题。既是要求也是期望，同时也是与大家交流、共勉，希望对大家有所帮助。
一是认真履行职责。大家作为各单位的主要负责人，要认真履行“一岗双责”，把廉政建设要求融入到年度工作中，做到管事与管人相结合、管业务与管廉政建设相结合。要深刻认识到主体责任是政治责任也是职责所系、是集体责任也是个人责任，真正把廉政建设当作分内之事、应尽之责，常研究、常部署，抓具体、具体抓，以高度的政治自觉、永远在路上的韧劲和定力，把主体责任扛稳抓牢做实，真正做到守土有责、守土尽责。各单位“一把手”作为第一责任人，要坚持重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重要环节亲自协调、重要案件亲自督办，真正做到思想上重视、精力上聚焦、措施上强化，做到业务工作管到哪里，廉政建设就深入到哪里。以全局的态度和认识协助抓好廉洁从政建设。要科学制定第四季度及明年廉政工作计划，切实谋划好本单位廉政建设的谋篇布局，要认真对照前三季度的考核意见反馈，认真加以整改，善于学习借鉴其他单位的先进做法。要督查本单位各部门认真抓好廉政建设工作，力求做精做细，抓出成效、抓出亮点，绝对不能拖廉政建设考核的后腿。
二是加强风险防控。要做到工作管到哪里，廉政风险防控责任就落实到哪里，对分管领域廉政风险防控工作亲自抓、负总责，做到重大问题及时研究，主要工作精心部署，检查考核全程参加，种好自己的“责任田”。要强化对重点工程招投标、项目建设等方面的监管，强化对权力职权运行的制约和监督，指导本部门制定权力清单，规范行政审批事项，增加透明度，通过政务公开等多种方式向社会全面公布，接受社会监督。要坚持标本兼治、综合治理的方针，加大治本的力度，把风险防控工作寓于工作开展的全过程，寓于各项政策措施之中，从源头上预防和治理。要重点把“八小时以外”的监督纳入制度中去。加大对干部在工作时间以外所从事的与职务影响相关或个人生活领域的活动监督管理，约束好社交圈、生活圈、休闲圈。科学管控干部“八小时以外”生活，有效防止用人失察、边腐边升等现象的发生，进一步倒逼权力回归笼子，让干部心存敬畏，时时处处慎独、慎微。
三是注重制度建设。必须将制度建设作为廉政建设的重要抓手，将制度建设贯穿于政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设之中坚持问题导向，突出重点领域和关键环节，针对那些具有顽固性和反复性特点的突出问题，建立健全相关制度，堵塞管理缺口和制度漏洞，从思想源头上和工作制度上形成长效机制和刚性约束。在坐的作为各个单位的主要负责人或大或小、或多或少都有一定的行政权、人事权、财务权等等，这些权力用的好是造福人民，用的不好就是祸害自己，如何合理使用权力，最重要的一点就是要加强制度设计，在制度设计上充分体现公平公正公开和透明，让制度去约束权力，规范行为。
四是强化作风建设。要持之以恒纠正“四风”。坚持经常抓、抓经常，盯住节日假期等重要时间节点，聚焦“关键少数”，对信访、执纪审查中发现享乐奢靡和隐形变异的“四风”问题抓住不放，坚决查处，防止反弹回潮。杜绝滥发津贴补贴奖金、违规收送礼金、变相公款吃喝以及其他改头换面、转入地下的享乐奢靡之风。严格信息管理，杜绝失泄密事件发生；工作时间坚守岗位认真履职，杜绝脱岗“空窗”现象；保持饱满的工作热情和精神状态，杜绝慵懒散漫现象。对规避组织监督、顶风违纪的，从严查处，通报曝光；对落实中央八项规定精神、省委市委要求变形走样导致严重后果的，严肃问责。大力整治“为官不为”，加大对懒政怠政问题的查处力度，以常态化的问责唤醒责任意识，提振干事创业的精气神。
五是带头廉洁自律。要严格执行廉洁自律、廉洁从政制度规定，加强自我约束，紧绷廉政弦，自觉接受组织和群众监督，做廉洁从政表率。一定要自觉管住自己的头，不该想的不要想；管住自己的嘴，不该吃的不要吃；管住自己的手，不该拿的不要拿；管住自己的脚，不该去的地方不要去，爱之有度、好之有道，慎加选择、注意节制。同时，还要看好自家门，管住自家人，跟家人讲清楚什么能做，什么不能做。同时，要慎重交友。现在有些人交友有一种倾向，即交所谓“有用”的朋友。各位手中或大或小都有些权力，一些别有用心的人正是看中了这一点，才会千方百计与你“交朋友”，说得明白些，就是要腐蚀拉拢你。大家一定要心明眼亮，择善而交，多交益友。
总的来说，从严从实抓好廉政建设，永远在路上。只有“一寸不让”地抓廉政建设，才能塑造好风清气正的政治生态，为“清廉**”做出应有的贡献，为**经济社会发展的大局打下良好的环境基础，为党的二十大胜利召开打下坚实的基础！

