按照工作安排，市委宣传部围绕如何“担负起新的文化使命”，成立了调研组，深入全市各县（市、区）和宣传思想文化领域各单位，采取走访、座谈、问卷等形式，进行了大量细致深入地调研。
一、形势和现状
*年，全市宣传思想文化战线坚持思想引领，注重舆论推动，突出精神激励，强化文化支撑，理论武装高潮不断，主流意识高昂强劲，精神文明高歌猛进，文艺文化高峰迭起，为党的十九大营造了良好氛围。特别是创造性的建立了意识形态“四九六”工作构架，形成了对外宣传一盘棋机制，闯进了全国文明城市创建第*名，启动了*新闻传媒集团组建，成功举办了第*届*文化旅游节，等等，使全市的主旋律更加响亮，正能量更加强劲，宣传工作进入一个新的境界。
同时，我们也清醒地看到，当前受诸多因素影响，多样化社会思潮十分活跃，西方敌对势力对我渗透加剧，世界范围内制度博弈和价值观较量更加激烈，各种消极思想文化仍在蔓延，互联网、自媒体的迅猛发展，给我们的工作带来前所未有的挑战和考验。
对此，我们必须自觉担负起新的文化使命，自觉以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，在实践创造中进行文化创造，在历史进步中实现文化进步，以坚定的文化自信促进社会主义文化繁荣兴盛，大力提升*软实力，为在谱写新时代中国特色社会主义*篇章中做出应有贡献。
二、问题与难点
对照这些新形势、新要求、新部署，全市宣传思想文化工作还存在一些新难点、新问题不容忽视。
（一）理论武装引向深入还不到位。一是思想认识不到位。少数领导干部认为工作就是最好的学习，存在以业务代替理论学习、以干代学现象；有的领导干部以工作忙为借口，抱怨没有时间学习，工作和学习矛盾较突出；一些机关干部虽然对加强理论学习都有正确的认识，但却存在口头上重视、行动上轻视的现象，理论“学习无用论”还有一定市场。二是理论宣讲不到位。理论宣讲“上下一般粗”的现象比较普遍，理论阐释多，联系实际少，尤其是联系基层干部群众思想实际、工作实际和接受能力少，符合群众需要、感兴趣的东西少。三是制度机制不到位。部门各管一段，存在着党委中心组与基层党组织学习两张皮现象，还没有把理论学习列入个人考核机制，市直、县直机关、各乡镇、中心组学习制度不够完善，情况掌握较少，仅限于年终考核时查看了解一些学习情况。四是学以致用不到位。理论联系实际的意识不强，理论学习仅限于表面了解、字面理解，缺乏深入思考、融会贯通。理论研究脱离实际的“空说空论”较多，能够把理论和实际紧密结合起来回答现实问题的优秀理论成果较少。
（二）意识形态工作主导权还没有牢牢把握。一是对意识形态工作极端重要性认识不足。尤其是在普通党员干部中，认识模糊、有局限，对意识形态工作重视不够，在基层表现更为严重，意识形态工作开展难度大，平时工作安排部署多，但检查落实少。二是意识形态研判有时流于形式。有关部门对意识形态工作存在思想固化，认识偏差，重视不够，认为意识形态工作主要是宣传部门的事情，工作中还存有与己无关、高高挂起的心态，对研判工作有时还存在被动应付的现象。三是农村意识形态阵地占领不牢。少数农村党员信仰缺失、信念动摇、信心不足，农村干部自身马列主义素养不足，部分同志不敢与群众讲理想、讲信念、讲道理，随着农民群众求知、求健、求乐、求美的要求越来越高，部分群众文化娱乐生活相对贫乏，导致一些宗教乃至邪教趁机争夺人心、争夺群众、争夺阵地。四是网上意识形态斗争日趋复杂。网民对于社会领域、民生领域问题的关注度明显提高，对于政府职能部门的工作和表现有着更为严苛的要求，尤其是对于本地发生的重要舆情、媒体关切、突发事件等更加关注，迫切需要回应。然而，我们在这些方面做的与公众的期盼仍然还有差距。
（三）舆论宣传效果还不理想。一是对内宣传创新不够。采访报道没有很好地坚持走基层、转作风、改文风，一线工作往往是蜻蜓点水，浅尝辄止，新闻稿件缺乏吸引力、感染力和影响力，对于全市重大题材的新闻宣传，电视报道的连续性、系统性不足；平面媒体有影响、有深度的稿子不多，给人留下印象深刻的栏目不多。二是对外宣传品牌不硬。传统媒体与新兴媒体融合度不高，存在“传不上去、传不下去、传不出去”的问题。特别是随着传统媒体和新媒体的加速融合，全媒体时代的外宣报道渠道和平台明显增加，近年来全媒体外宣报道的数量增加了，但质量高的新闻产品却不多。三是网络宣传运用不够。对微信、微博等新媒体的运用和管控缺乏科学有效的手段，特别是在新媒体的运营中，专业人员缺乏，技术力量不足，导致新媒体运营存在诸多问题。
（四）核心价值观培育还没有真正落细落小落实。一是创建机制运行不畅。精神文明建设涵盖各领域各行业，涉及各部门各单位，需要全市上下齐心同创，合力共建。但一些部门单位对待精神文明建设工作，依然是“说起来重要、干起来次要、忙起来不要”，横向到边、纵向到底、齐抓共管、整体联动的工作格局还没有真正形成。二是道德典型影响不够。以第六届“*好人”评选为例，“见义勇为好人”“诚实守信好人”类型，拟表彰*人，但推荐人数分别只有*人、*人。而且在宣传上目前主要以“讲”为主，受众群体有限，而以“演”为主的鲜活文艺作品稀缺匮乏。三是部分领域效果不佳。诚信建设领导体制不健全，合力不够，诚信度在不同行业、区域、企业表现不平衡；道德典型的“正面效应”没有放大，好人的社会地位没有提高，示范引领作用不明显，礼遇、帮扶道德模范长效机制没有形成；一些农村“善行义举榜”形同虚设。
（五）偏远农村地区的文化建设还有不少欠账。一是重视程度有待提高。少数基层干部对基层文化建设的重要性认识不到位、重视不够，对基层文化建设缺乏长远发展规划，工作运行机制不健全，管理措施不到位。二是基层基础有待夯实。农村文化基础设施薄弱，对基层文化的投入配置较为单一；文化活动设施存在重建设，轻管理、轻运转现象，文化阵地的宣传、教育、辅导、娱乐功能没有充分发挥；乡镇综合文化站、村文化室、农家书屋等文化设施使用率偏低。三是乡村文化活动缺乏吸引力。很多地方把农村精神文化建设简单的看成给农村多送几场戏，给农民多放几次电影等等，却没有考虑送出去的文艺给农民到底能带来多大的效应，能多大程度促进当地的精神文化建设。这样的送文艺确往往只能解决农民的短期需求。
（六）精品创作还处在有高原无高峰状态。一是精品力作不多。近几年来，虽然我市在文艺创作中取得了一定成果，涌现了一批优秀作品，但真正有影响力的文艺精品力作数量不多，国内、国际重大奖项尚未实现根本性突破，还没有出现具有市场号召力的文艺产品。二是运行机制不活。文学艺术奖励办法还没有充分发挥作用，没有调动社会资源向文艺工作汇集。重大文艺项目选题、策划、扶持、运作机制还不健全，推动重大文艺项目的科学性、可行性及运作的有效性难以保证。三是文艺人才匮乏。文化艺术人才后继乏人、青黄不接，特别是院团专业人才培养与引进机制还不够完善，文化专业技术人员数量较少，且年龄结构偏大，无论知识结构还是专业技能均无法满足新时期文化发展繁荣的需要。
三、分析与反思
近年来，全市宣传思想文化工作在出新出彩出成效的同时，还暴露出这么多问题，究其原因，还是面对新形势新使命，面对新要求新标准，面对宣传思想文化工作的繁重任务，全市宣传系统都存在着许多不适应、不符合、跟不上的情况。归纳起来，主要表现在以下几个方面：
（一）对照新形势，我们的宣传力量还不够足。习近平总书记指出，宣传思想部门工作要强起来，首先是领导干部要强起来，班子要强起来。但目前我们的宣传思想文化队伍力量还远远达不到总书记的要求。从领导班子建设层面来看，有的领导班子结构老化，老中青比例失调，有的班子凝聚力不强、战斗力退化，已经不能很好地适应新形势下宣传思想文化工作的客观需要。有的单位领导班子职数配备不全，一人分管多项，经常出现不能合理兼顾、顾此失彼的现象。特别是在乡镇换届中取消了宣传委员一职，全市*个乡镇街道没有专职宣传委员，*个乡镇没有专人兼管宣传工作，两个县区存在乡镇宣传空白。从干部队伍建设层面，受体制机制、政策环境等多种因素的影响，宣传思想文化队伍人员流动慢，客观上导致干部队伍缺少新鲜血液，缺少生机活力，积极性不高，整体素质不高。人才断层现象严重，队伍总量不足，人员编制严重短缺，经常出现“一人多岗多用”的现象。以城区区委宣传部为例，定编*名，要对接市委宣传部近*个科室的工作任务。
（二）对照新使命，我们的政治责任感还不够强。习近平总书记在总结国际国内历史经验时指出，一个政权的瓦解往往是从思想领域开始的，政治动荡、政权更迭可能在一夜之间发生，但思想演化是个长期过程。思想防线被攻破了，其它防线也就很难守住。而我们一些同志一谈到意识形态，就误以为是高、大、上甚至是假、大、空，觉得空泛而不实在、抽象而不具体，往往不能够站在政治的高度来抓宣传思想文化工作，缺乏强烈的政治责任感使命感，导致工作缺乏主动性，处于被动应付的局面。一些领导干部对新时期宣传思想文化工作的重要地位和作用认识不足在一定程度上影响了宣传思想文化工作的深入开展。有些党员干部在思想认识上有偏差，认为宣传思想文化工作是“软任务”，不如搞经济建设，能够看得见，摸得着，体现政绩明显，从而不愿意下力气抓宣传思想文化工作。
（三）对照新要求，我们的工作能力还不够高。习近平总书记指出，宣传思想部门承担着十分重要的职责，必须守土有责、守土负责、守土尽责。省委书记骆惠宁指出，新形势下全省宣传思想文化工作作要围绕“塑造山西美好形象”进行系统策划，打好“进攻仗”。面对新形势新任务新要求，一些干部还不同程度地存在观念陈旧、思维固化、能力不足、本领恐慌、不会为、不善为，对新常态下的工作氛围不适应，思想方法、工作方法还不能得心应手，思想上感到懈怠、迷惘、焦虑。一些领导干部抓工作抓不住要害，就事论事、事务主义，存在让做啥做啥的交卷思想，组织能力差、岗位能力差。宣传思想文化战线很多人拿不起笔来，不会写东西；一些在专业岗位上的领导干部，不读书、不学习，既不会说专业术语，又不关注这个行业的发展，缺乏从全国乃至更大视野谋划行业发展的能力。
（四）对照新经验，我们的工作标准还不够强。习近平总书记指出，宣传思想工作要努力以思想认识新飞跃打开工作新局面，积极探索有利于破解工作难题的新举措新办法。当前，全市宣传思想文化系统的重要工作、重大改革非常繁重，需要我们全系统的各单位、各科室、每个人结合自身工作，放眼全国，把比学赶超的标杆选出来，把存在的问题查找出来，把各项工作要达到的新标准确定下来。但应该看到，我们一些干部存在对宣传思想文化工作地位和作用认识不到位，大局意识不强、坐标定位不准、眼界视野不广的问题。一些部门满足于自我纵向比较、科室横向比较、部门内部比较，自我感觉良好，认为每年的成绩还不小。却不知道如果把自己放到周边省份、全国范围的大坐标上，我们的差距就很大，不少都排末位。
（五）对照新期盼，我们的工作作风还不够实。以人民为中心是新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略。坚持以人民为中心，就是要不断密切与人民群众的血肉联系。随着经济下行压力进一步加大，反腐败工作进一步深入，问责机制进一步加强，我们宣传系统干部的思想状况在总体向好的同时也出现了一些新动向，表现在：一些干部面对学习浅尝辄止、虚于应付，面对任务推诿扯皮、疲疲沓沓、精神不振，面对工作大而化之、浮在表面，深入生活、深入工作、体验生活，认真研究群众精神文化生活的新特点、新动向不够。有些宣传思想文化工作人员对老百姓最关心的问题研究不够，信息渠道不畅，了解社情民意不够，对群众的思想动态、舆论倾向，不能及时掌握，只能做到一般应付。少数干部中“不干事、少干事、不出事”的潜规则和“不求过得硬，只求过得去”的消极态度有所抬头，甚至一些干部产生与其做了担责、不如不做平稳的思想，出现了遇到难题就退缩、遇到困难绕道走、能推就推、能躲就躲的畏难情绪，出现了推一推动一动、不推不动、推也不动的懒政怠政问题。
四、对策和建议
面对新时代、新任务、新要求，全市宣传思想文化战线要担负起新的文化使命，就必须有直面问题的勇气、否定自我的胆气和改革创新的豪气，抓住关键、重点发力，持续地、系统地、高标准地推进各项工作。
（一）围绕“一个指引”，做到理论武装热潮频掀。要扎实开展市委中心组成员“七进”基层宣讲活动，深入开展领导干部大调研活动，适时组织召开习近平新时代中国特色社会主义思想学习交流会；注重形式创新，发挥《理论在身边》全媒体理论品牌栏目作用，组建文艺宣传新骑兵，建设社会科学智库，形成网上网下正面宣传强势；确保不留死角，充分利用墙体标语、户外大屏等“眼球”阵地、社区大喇叭、公园小广播等“耳膜”阵地和微信、手机客户端等“指尖”阵地，开展“千人万场”主题宣讲。
（二）完善“四九六”构架，推进意识形态落地落实。意识形态决定文化前进方向和发展道路。具体来讲，就是要继续完善今年建立的严格四项责任、落实九项制度、管好六大阵地的“四九六”意识形态工作架构，按照“四责”思路，深入推动责任制落实。一是细化分责，实行“网格化管理”，推动责任制横向到边、纵向到底，全覆盖、无死角。二是引导知责，建立“任务清单制”，要求各级党委（党组）将意识形态责任清单一对一下发到班子成员、责任部门和责任人，签字背书，明责知责。三是督促履责，建立“四级提醒制”，通过“发提示函、发交办函、发督办函、发约谈函”，督促全过程、全方位履职。四是严格问责，做实督查、考核、问责三个环节，切实传到压力，推动责任制落实。
（三）统筹“三宣”资源，确保新闻宣传持续发力。新闻宣传事业是社会上层建筑的重要组成部分，必须运用好马克思主义新闻观这个“脊梁”，以科学理论为“导航仪”，持续营造主流舆论强势。内宣方面，要在完成规定动作的同时，集中推出“新时代新*”等系列专栏，开展“走进新时代”走基层大型主题系列采访活动和“贯彻新思想踏上新征程放歌新时代”好记者讲好故事活动。外宣方面，建立全市对外宣传一盘棋工作机制，组建专业队伍，开展定期会商，做好新闻策划，畅通发稿渠道，制定考核办法，推出“宣传*好新闻奖”评选，变“有啥吃啥”为“吃啥有啥”，为*和山西争取更多的版面和镜头。同时也建议省里制定地市中央级媒体外宣表彰奖励标准，供各市参考执行。网宣方面，重点新闻网站、新媒体在首页开辟十九大专题专栏，培养*的“网红”、大V,抢占网络阵地，牢牢掌握话语权。加强网上舆情监测和调控管控，组建百人网评队伍，营造清朗的网络空间。
（四）高擎“两面旗帜”，助推文明*再次出发。人民有信仰，国家有力量，民族有希望。实现中华民族伟大复兴的中国梦，物质财富要极大丰富，精神财富也要极大丰富。今年在全市上下的共同努力下，*名列全国文明城市排名第*名，虽然最终落选，但全市人民精神文明建设的愿望和热情不减。下一步，在文明城市上，要制定《*市文明城市创建三年规划》,明确每年目标任务，扎实推动创建工作。实施“一拖四”市县联创和“互联网+创建”计划，开展“*楷模”评选宣传，打造“小手拉大手、文明一起走”等品牌活动，开创“每天都是创建日”的常态长效工作新局面。在乡贤建设上，要实施新乡贤培育工程，深化家庭家教家风建设，推进“六美”生态乡村建设，搭建新乡贤投身乡村建设的平台，引领乡风良俗的平台和参与乡村治理的平台，构建城乡一体、全域文明的新格局。
（五）实施“四文”工程，推动*文化繁荣兴盛。满足人民过上美好生活的新期待，必须提供丰富的精神食粮。宣传思想文化工作适应新期待新要求，就是要将人民作为文化建设的主人、文化表现的主体、文化活动的主角、文化评判的主裁，深入推进“四文”工程。文艺繁荣发展工程重点创作《*》三部新编上党梆子精品戏剧，打造“*文艺云平台”，开展文艺战线“扎根基层创精品”活动，举办改革开放*年文艺展演。文化体制改革工程重点在今年完成前期工作的基础上，加快组建*新闻传媒集团，为全省市级媒体融合发展趟河开路。文化产业发展工程重点出台市管国有文化企业监督管理办法，通过“文化+金融、文化+旅游、文化+科技”等方式，加强文化市场主体培育，建设与深厚文化底蕴和丰富文化资源相匹配的文化强市。文化事业发展工程重点开展“文化惠民欢乐行”活动，每年扶持十个文化大院、推出百名*乡贤、推动百台精品戏剧进基层、组建千名文化志愿者队伍，发放万张惠民文化消费电子优惠券。
（六）强化宣传“三基”，实现政治过硬本领高强。宣传文化工作者要把政治建设摆在首位，努力在理论上、笔头上、口才上或其他专长上有“几把刷子”，展现新气象，实现新作为。一要提高“帮、学、考、排、奖”的标准。“帮”就是选树一名“标杆”，通过言传身教的方式帮思想、帮业务、帮能力。“学”就是每周一次集体学习，雷打不动学理论、钻业务、练表达、拓思维。“考”就是每季度一次政治理论或业务知识考试，检验学习成效。“排”就是每半年对学习情况进行量化打分、综合排名，“奖”就是每年对贡献突出的干部予以表彰奖励，营造“比着学”“赶着学”“争着学”的氛围。二要提升“读、听、谈、写、干”的能力。要按照习近平总书记“有几把刷子”“成为行家里手”的要求，加大教育培训培养力度，让宣传干部站起来能说、坐下来能写、派下去能干，进一步提高理论思维能力、舆论引导能力、文化创新能力、网络传播能力、工作执行能力，努力做到“想透说清干实、尊重严管善待、能说能写能干”。三要创造“齐、高、活、广、合”的业绩。要在思想意识上求“齐”，经常、主动向党中央看齐，向党中央的决策部署看齐，向党的理论和路线方针政策看齐；在工作理念上求“新”，坚持把围绕中心、服务大局作为基本职责，切实用新时代新思想推动宣传思想文化工作。在工作方法上求“活”，以创新破解难题，以创新开辟路径，切实做好做活做强宣传思想文化工作。在工作质量上求“高”，以精益求精的严谨态度、高标准要求自己,细化管理,落实责任,扎实做好每一项工作；在工作氛围上求“合”，同志间要互相支持、密切配合、和谐共事，力求思想上合心、工作上合力、行动上合拍，不断增强宣传思想文化工作的凝聚力和战斗力，真正打造一支政治坚定、行为规范、业务精通、作风过硬的宣传劲旅。

