全面从严治党永远在路上。习近平总书记在第十九届中央纪律检查委员会全体会议上强调，“取得全面从严治党更大战略性成果，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利”，充分彰显了党中央将全面从严治党进行到底的坚定决心。作为县委主要领导，必须提高政治站位，保持战略定力，聚焦主责主业，以更高的标准，更严的要求，主动担当作为，不断推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸。
一、坚持以政治建设为统领
党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。党员领导干部要带头深入学习贯彻《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，毫不动摇地把党的政治建设摆在首位，把牢政治方向，强化政治引领，站稳政治立场，带头增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要自觉做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，切实以坚定的态度和有力的举措，确保中央决策部署在基层落地生根、开花结果。
二、坚持以思想建党为基础
思想是行动的指南，用好思想建党这个传家宝，才能守住底线、筑牢防线。党员领导干部要带头把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要的、长期的政治任务，在深入学、跟进学、联系实际学上持续发力，不断增强党性锤炼，自觉用新思想武装头脑、指导实践、推动工作。要深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，引导广大党员干部持续兴起“大学习”热潮，切实推动理论武装走心走深走实。要加强党纪党规和反腐倡廉学习教育，引导党员干部增强纪律规矩意识和廉洁意识，真正知敬畏、存戒惧、守底线。
三、坚持以勤政廉政为标准
全面从严治党,关键是抓住领导干部这个“关键少数”。作为全县的“关键少数”，必须以身作则，强化“打铁必须自身硬”的气魄，坚决抵制和防止“七个有之”，做到“五个必须”。要带头贯彻执行民主集中制，自觉接受监督，始终保持健康的党内同志关系，倡导清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系。要保持健康平和的从政心态，严格遵守党纪国法，自觉把好“娱乐圈”“生活圈”“交际圈”，过好权力关、金钱关、人情关，带头严明家风家教，筑牢抵御“围猎”、抵御腐蚀的防线，保持清正廉洁的政治本色。
四、坚持以正风肃纪为抓手
党委（党组）要严格落实省委“八个坚定不移”要求，认真履行全面从严治党主体责任，保持政治定力，增强斗争精神，将“严”字长期坚持下去，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。作为县委主要领导，要坚决履行第一责任人的责任，带头管好班子，带好队伍，推动管党治党从宽松软走向严紧硬。要严格落实中央八项规定及实施细则精神，持之以恒纠“四风”，着力破除形式主义、官僚主义，防止“四风”问题反弹回潮。要旗帜鲜明地支持纪检监察机关开展工作，深化纪检监察体制改革，用好监督执纪“四种形态”。要保持惩治腐败的高压态势，加大执纪监督问责力度，严肃查处腐败问题，切实营造风清气正的政治生态。尤其要坚持问题导向，全力抓好省委巡视反馈意见整改落实，以抓铁有痕的力度做好巡视“后半篇文章”。

