近年来，*支部在局党委的坚强领导下，紧紧围绕创建“六强”先锋支部为目标，努力夯实党建基础，助力*景区高质量发展。中心支部现有党员*名，由局领导、中心办公室、游客服务中心、票务部、物业部、综合部等部门党员组成。支部全体党员均具有大专以上文化学历、担任中层以上干部的有*人。因此，激情与活力是我们支部最大的特征，支委班子团结、务实、创新，平时注重对党员的管理、教育，在党员和职工中有较高的威信，支部具有较强的凝聚力、创造力和战斗力，为景区建设、运维管理以及游客接待服务等提供坚强有力的保障。
一、强化学习抓党建。一是科学规划，及时跟进学习内容。每年制定一次详细的学习计划，及时动态调整，特别是落实规定动作，创新自选动作，积极开展“红色走读”、“莫干讲堂”、青年理论小组、常态测试等，同时结合实际创新开展“党史我来读”、“一读一考”、“党员亮身份”等活动，有效推进党史学习教育走深走实。二是常态推动，持续强化学习质量。支部书记带头学、支委成员深入党小组领学，充分发挥“头雁”作用。全体党员利用碎片时间自主学习，撰写心得体会。组织交流研讨，深入分享学习心得。开展应知应会测试，检验学习成效。三是创新学习方式，注重线上线下学习晾晒。一方面通过运用线下领学、自学、研讨、测试等传统方法，另一方面开展线上学习强国比学、支部微信群分享学、网络媒体对照学等新型方式，层层深化学习效果。
二、着眼“四化”抓党建。一是工作机制规范化。支委会按时换届，选优配强支委班子，提升支部组织力凝聚力。二是组织生活经常化。局领导认真落实组织生活会，严格规范党内政治生活，认真落实“三会一课”、党员组织生活会、民主评议党员、党员政治生日、主题党日活动等制度。支部书记每年上党课，组织参观教育活动，赴省档案馆参观学习、组织观看《长津湖》电影，接受红色教育。今年还组织全体党员赴德清县委党校开展廉政专题教育。三是台帐资料标准化。按照基层党组织标准化建设工作标准，建立支部明细分类台帐，每年对台账归类整理，做到记录清晰完整、准确规范。四是平台建设阵地化。建立支部活动室，党员集体亮身份，晾晒学习体会，组织分享交流，宣传感人瞬间以及榜样力量。
三、融入渗透抓党建。中心支部始终坚持将党建与景区管理服务相融合，与中心业务学习相融合。一是优化服务，设置党员先锋岗，发挥战斗堡垒作用。主要做好修缮腾空老别墅，建立游客驿站，在游客换乘点配备AED除颤仪、各景点配备急救药箱；长假期间，协调德清相关部门配备救护车，为游客安全保驾护航；在进山两个票房增设自动售（取）票机、开发扫码购二维码、增设临时售票窗口，增加购票点，提供便捷购票服务；优化联动机制。协调德清县职能部门建立联动机制，推出*+*+N投诉处理模式，建立“半小时”快速纠纷处理流程，及时有效地化解矛盾，维护景区稳定和谐；开展党员志愿者服务。通过佩戴党徽、设置党员先锋岗等形式，亮出党员身份，为游客提供优质服务。二是全力保安全。一方面抓疫情防控。山门卡口是全山疫情防控最关键的屏障，作为中心的主阵地，我们从严落实防控措施，严格把关，党员和部门负责人加强到一线卡口充实力量，确保排查一人不漏。另一方面抢险救灾。去年双台风、暴雨红色预警、大塌方、近十年最大冰雪灾害等极端天气，转移群众*多人，处理*次“密接”，中心党员快速响应报告，第一时间到达现场，落实各项防范措施。连续*多天主动值守一线，持续铲雪除冰，抢通主干道，全面筑牢底线。
四、强化廉政抓党建。一是抓好“一岗双责”。中心班子成员切实将主体责任记在心上、扛在肩上、抓在手上，年初就与各部及重点岗位签订党风廉政目标责任书，逐级传导主体责任。根据职责分工，逐级分解责任认真履行“一岗双责”，对分管范围内的管党治党责任主动督促、主动检查。二是深入开展廉政警示教育。精选微权力警示案例，到属地开展相关警示教育，用身边事教育身边人。三是规范权力运行。严格执行民主集中制，落实“三重一大”集体决策、一把手“五不直接分管”和“末位表态”制度、成立采购领导小组，规范办事程序，凡重大事项一律经中心班子集体讨论决定。四是开展谈心谈话。中心主要负责人经常性与班子成员谈话、与各部主管、重点岗位人员廉政谈话，听取被约谈人廉洁自律情况，及时指出存在问题，提出要求，进一步筑牢廉政防线。
通过大抓党建工作，形成一批富有成效的工作载体和平台，“三会一课”“主题党日活动”“红色走读”等党内组织生活从原先的随意性向规范有序转变，党员队伍整体理论素质提升，党性意识和思想觉悟不断增强，支部的战斗堡垒作用日趋明显。党员先锋模范作用明显增强。通过创建，支部党员应发挥的作用由被动性向主动性转变，身份意识和责任意识不断增强，带头践行党的宗旨，有效提升各项工作效率。在应急和突发事件面前，队伍拉得出，冲得上，每一位党员都能勇挑重担，迎难而上，不推脱，不计得失，彰显先锋本色，尽显党员风采。支部战斗堡垒作用明显增强。中心支部将始终以创建先锋支部为目标，在服务中心、推动重点工作中，彰显特色，特别是任务保障、抢险救灾、解难帮困中，奋力打造坚强战斗堡垒，让党旗在*上高高飘扬。

