*党支部由*名党员组成，是一支有激情、有梦想、有干劲的党员先锋队伍，所在的归集管理处、稽核监管处是中心“最多跑一次”改革，特别是数字化改革的主阵地，是服务保障共同富裕示范区建设的最前沿，多数党员分布在中心面向办事群众的各个服务窗口，服务对象涉及*多家核算单位、*万余名*干部职工。近年来，支部在局党组和中心党总支的坚强领导下，积极发挥党组织的战斗堡垒和党员的先锋模范作用，始终秉承“以人民为中心”的发展理念，高度重视政治理论学习，认真落实全面从严治党主体责任，严格抓好疫情防控各项工作，不断推动党建与业务深度融合，服务水平取得新提升，队伍建设展现新风貌，整体智治迈上新台阶，风险防范能力获得新跃升。*年、*年、*年，连续三年被评为五星党组织，“党建公积金”品牌越擦越亮。
一、以党建促服务，政治学习落细落实、为民服务提档升级
坚持以学促进，重视政治理论学习的针对性和实效性。结合党史学习教育，全面学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及历次全会精神，深读细悟《习近平在浙江》和“四史”，充分发挥党组织核心力、引领力，着力建设“六有”、“六强”先锋党支部。
1.抓学习领悟，促素质提升。支部班子率先学。以“自学+领学”的方式，支部委员争当学懂弄通排头兵，规定篇目带头学、心得体会带头写、交流发言带头讲。“三个结合”常态学。通过集体学习和个人自学相结合、正面教育和警示教育相结合、“请进来”和“走出去”相结合，实现学习的多样化、制度化、常态化，去年全年支部党员会议集中学习*次。党建数字化创新学。疫情期间，通过中心官网、钉钉云课堂、钉钉群、腾讯会议等渠道开展网上、掌上专题学，其中钉钉云课堂开展*期，“党史百年天天读”线上学习*期。同时结合党史学习教育，开展“一周一讲，一周一影，一周一测”特色支部活动，以观看视频、交流心得、观摩互动、拍摄快闪等形式，营造了我想学、我要学的浓厚学习氛围。主题党日体验学。精心组织参加形式多样主题党日活动*次，通过参观抗日战争胜利浙江受降纪念馆、省档案馆数字化改革成果展等展览，观看红色教育片、党史讲座等，让学习教育“活”起来，学习效果“实”起来。
2.抓为民服务，促学用结合。窗口服务展风采。结合办事群众的需求，科学布局公积金业务线下对外服务网点，新增滨江网点、城北网点，形成了东南西北中的“两厅四点”布局，大大满足群众“就近办”的需求。同时把学习《习近平在浙江》的成果转化为建设“重要窗口”的新成效，持续开展“微笑服务、最多问一次”行动，*年共收到来自省委组织部、省国税等单位和个人感谢信*封。上门服务显担当。积极开展“我为企业减负担、我为群众办实事”活动，*年组织青年志愿者*次到省妇保、浙江工业大学、省国税局等单位开展党员志愿服务活动，服务人次*余人；召开公积金专管员综合业务培训*次，培训公积金专管员*余人，得到缴存单位和缴存职工的一致好评。
二、以党建促创新，“最多跑一次”向深推进、数字化改革全面提速
坚持问题导向、效果导向和群众需求导向，定位“公积金行业改革发展前列”这一目标，不断创新便民举措，推动数字化改革全面提速、整体智治迈上新台阶。
1.完善“网上办、掌上办”数字化服务平台建设。实现公积金各类柜面业务“一证通办”、归集大厅现场人脸识别验证身份、商业贷款线上还贷提取业务*家合作银行全覆盖，公积金业务基本实现全程网上办理。
2.完成四个“一件事”改革工作。牵头做好公务员职业生涯全流程“一件事”、公积金贷款“一件事”、人社厅企业员工招聘与退休“一件事”、公积金缴交单位银行开户、公积金缴存开户全流程“一件事”等四个“一件事”，目前已有*家企业成功通过政务网渠道办理账户设立。
3.“跨省通办”连民心。充分利用住建部统一部署的“跨省通办”业务平台，有效打通了群众办理公积金业务的地域梗阻。据统计，已办理跨省通办二地联办提取业务*笔，切实解决了群众异地办事“多地跑”“折返跑”的难题。
4.首创基于区块链的公积金证明码应用。与蚂蚁链合作，通过前期调研和可行性评估，创新推出了“链上证明，码上办理”，这是全国公积金中心第一个在支付宝端推出了基于区块链的公积金证明码应用服务。
5.首家试点机构接入浙江省金融综合服务平台。通过一体化智能化公共数据平台完成了与省金融综合服务平台对接上线，完成公积金还贷提取业务在浙里民生“关键小事”智能速办重大应用中的迭代升级，实现“一地创新、全省共享”。
6.深度参与全省公积金“无忧租赁”场景试点建设。推进*年度全省公积金重点工作浙里安居浙惠住房公积金“无忧租赁”场景试点建设，搭建全省统一的租赁场景服务平台。目前已完成工作方案、建设方案的制定，以及业务流程梳理和重塑，计划于今年*月试点上线。
三、以党建保安全，稽核监管扎实有效、风险防范新跃升
坚持清廉公积金建设，着力聚焦信息风险、资金风险、业务风险、廉政风险等，将风险防控融入日常、抓在经常，保障中心安全、高效、规范运转，推动风险防范能力和水平不断提升，让公积金管理服务在阳光下运行。
1.筑牢监管屏障，实现公积金稽核工作全流程数字化管理。*年*月，牵头构建独立的公积金稽核内审系统，每月对公积金*个大类*个小项，可能存在的风险指标进行全量数据筛查，实现稽查工作从疑点抽取、分类、整改的全流程数字化管理，有效防范违规办理公积金业务的发生。推动*平台于*年*月上线，打造线上线下相结合的“互联网+”监管模式，实现公积金服务监管数字化转型。截至*年*月*日，住房公积金风险隐患监测整改系统剩余疑点*条，累计发现疑点*条，已整改销号疑点*条，整改销号率*%，此项工作考评在全省*家公积金中心排名首位。
2.着眼长效机制，扎实推进各类外部审计整改工作。全程配合协调近年来审计署公积金专项审计、省审计厅专项审计、ISO管理体系外审等各类巡视审计检查，着力做好问题整改，对整改清单中的问题认真分析原因，切实健全体制机制，不断完善政策措施，全面规范业务规则、操作细则，先后*次改进业务系统，进一步提升业务的治理和管控能力。
四、以党建促保障，聚焦疫情防控、助力高质量发展共同富裕示范区
坚持业务工作和疫情防控“两手抓、两手硬”，充分发挥党员先锋模范和党支部战斗堡垒作用，引领党员干部积极投身战疫一线，牢牢筑起*中心抗击疫情的“红色防线”。
1.从严落实防控措施。时刻绷紧疫情防控这根弦不放松，慎终如始抓细抓实常态化疫情防控。凤起路归集大厅和四个服务网点严格按照疫情防控“六个一”管控措施，在强化原有佩戴口罩、测量体温、消毒通风的基础上，增加“两码”联查、大厅督导、“一米”标示线等防控举措，进一步织密疫情防控网，巩固来之不易的疫情防控成果。这期间涌现了不少疫情防控先进个人并受到表彰，其中归集处党员吴云翔同志被评为局疫情防控先进个人。
2.全力彰显政策温度。*年疫情初期，配合中心党总支积极研究公积金惠民政策，在全省公积金中心率先出台涉及将新冠肺炎列入大病提取范围、公积金缓缴降比、无房提取提额等一系列体现政策温度的暖心举措，积极帮助企业和职工纾难解困。同时按照省政府住房保障重点工作部署，将加装电梯、老旧小区改造纳入公积金提取使用范围，受到上级领导和服务对象的一致肯定。今年*月，疫情再度反弹，在住房和城乡建设部、财政部、人民银行发布了《关于实施住房公积金阶段性支持政策的通知》后，迅速行动，与相关部门认真领会上级政策，及时出台公积金缓缴、逾期还款、租房提取等体现政策温心暖心政策，出实招、下力气解决群众急难愁盼问题。
尽管前期做了很多工作，取得了不少成绩，但仍有很多地方需要提升和改进。下一步，将在局党组和中心党总支的坚强领导下，继续深入落实各项创建举措，不断强化政治理论学习，持续加强支部规范化、标准化建设，认真做好疫情防控工作，深入推进数字化改革、提升服务群众本领，努力在推进“两个先行”中彰显更大作为。

