 今年上半年，**市全面贯彻市委、市政府部署要求，统筹疫情防控和经济社会发展，创新实干、事争一流，经济社会发展取得显著成效。下半年，将深入贯彻落实**市半年总结分析会议精神，“大干下半年，跑好下半场”，坚决完成全年既定任务目标，奋力夺取**县域振兴突破发展新胜利。
一、聚力推动项目引建，打造产业发展新引擎
一是一把不松主攻项目建设。坚持项目为王理念，以***开发建设为统领，重点推动核电3、4号机组，国家级****示范区、***南50万千瓦海上风电、***二期、***应用中心、***新材料等总投资**亿元的56个产业项目建设，以项目高效建设促进产业集群集聚。
二是加力加劲开展招商引资。充分发挥**低成本的工业绿电、工业蒸汽等要素优势，抓好产业链招商、以商招商，年底前举办2—3场招商推介会，尽快集聚一批大项目好项目，力争年内新引进投资过****万元项目60个以上，形成大项目顶天立地、小项目铺天盖地的良好发展态势。
三是着力强化基础配套建设。扎实推进**高铁、**港东港区、***等重大基础工程，打开对外开放的“大通道”。加快****起步区建设，实施双碳智谷园区道路改造工程，切实提高园区承载力。加快推进***智谷综合服务中心、***医院、***小学等配套项目建设，为来海人才提供优质服务保障。
四是矢志不渝打造一流营商环境。持续推进行政审批等领域改革，不断提高政务服务效能。全面做好服务企业文章，高效解决影响企业发展的人才、资金、能耗等要素制约。积极引导企业加大技改投资，确保45个工业技改项目全面落地，年内新增高新技术企业10家以上，实现“国家小巨人”零的突破。
二、根源挖掘指标潜力，塑造经济运行新优势
一是抓好“四上单位”升规纳统。用好用活系列扶持政策，通过各行业主管部门及镇街区各负其责、分兵把口、“扫楼扫街”，推动“四上单位”升规纳统尽快“扩容提质”。
二是精准精细抓好工业运行。深入三大门类规上工业企业，找准运行不畅、效益下滑的根本原因，逐企逐行业施策，尽快扭转不利局面。点面并举抓规下工业经济运行，争取新增规下工业企业3—4家。用活用好各类助企惠企政策，发挥服务企业专员作用，千方百计帮助企业纾困解忧，确保三四季度实现全面同比正增长。
三是持续释放消费潜力。借助上级促消费、扩内需系列政策集中释放之势，加快推动汽车促销、家电下乡、线下消费、农村消费等系列活动，通过打造滨海夜市、观海夜市繁荣夜间经济，确保三季度批发零售业扭负为正，回归良性发展轨道。
四是想方设法稳定外经贸。以****成员国正式生效为契机，通过线上宣讲、进企业讲解、媒体宣传等途径，指导企业利用关税优惠开拓成员国市场。聚焦具有优势的纺织服装、农产品等行业外贸企业，一对一解难题，帮助重点外贸企业稳市场、增订单，持续扩大进出口规模。
三、始终坚持协调发展，谱写城乡建设新篇章。
一方面，深入推进品质城市建设。坚持“科学规划管到底、一张蓝图建到底”，力争年底前完成国土空间规划编制初步成果，加快推进中心城区控制详细规划编制。高标准推进城市更新，加快总投资**亿元的22项市政工程建设。以全国文明城市创建为着力点，高标推进市容市貌打造、公共秩序规范、城市管理数字化等工作，强力推动烂尾楼盘整治、棚改清零、老旧小区改造等民心工程，把**建得更有质量、更具品位、更加文明。
另一方面，深入实施乡村振兴战略。大力实施“藏粮于地”战略，推动高标准农田、高效节水灌溉区建设、水肥一体化建设以及耕地质量提升等项目实施。因地制宜发展特色农业，壮大集体经济，大力实施“普惠金融”，真正为农业农村发展引入“活水源”。统筹抓好美丽乡村示范片创建、省级美丽乡村示范村创建、农村人居环境整治等工作，全力打造乡村振兴“**样板”。
四、守住守牢民生底线，开创和谐共享新局面
一是毫不动摇做好疫情防控各项工作。全域统筹推进人员管控、核酸检测、疫苗接种、“场所码”应用、应急演练、“五大能力”倍增等，压实“四方责任”，确保疫情防控和经济社会发展“双胜利”。
二是千方百计稳定就业。不折不扣落实好上级稳就业、促就业、支持创业的政策措施，精准保障企业用工需求，强化失业动态监测,千方百计稳企业、稳用工。
三是一以贯之保障改善民生。用心用情办好58项惠民利群实事，发挥好12345热线传民声、察民情的作用，全力解决群众“急难愁盼”问题，以实际成效取信于民、赢得满意。
四是全力以赴维护社会稳定。下大气力化解信访件，严密防范意识形态领域风险，坚决做好扫黑除恶、社会治安等各项工作。牢固树立底线思维、红线意识，慎终如始抓好安全生产、粮食安全、生态环保、防范化解金融风险、食药安全等底线性工作，把隐患消除、把风险管住，为全市经济社会发展“进”的势头筑牢“稳”的基础。

