《习近平谈治国理政》第四卷连同前三卷，一体集成了习近平总书记的原著原典，全面反映了新时代党的创新理论的发展脉络、科学体系和丰富内容，与前三卷一脉相承、有机统一，生动记录了党和国家各项事业新的重大进展，集中展示了马克思主义中国化的最新成果，揭示了我们党始终掌握历史主动的根本原因等深刻道理，展现了历史自信、历史主动，回答了时代之问、人民之问，彰显了真理伟力、实践伟力，是一部定向领航之作，是一部铸就忠诚之作，是一部砥砺初心之作，是一部守正创新之作，也是一部经略全球之作。
其中第四卷第十六专题“统筹发展和安全”。该专题摘录了习近平总书记在主持中共十九届中央政治局第二十六次、第三十三次集体学习和在中央经济工作会议、中央农村工作会议上的重要讲话。充分提现了总书记的发展与安全观，即要坚持发展和安全并重，实现高质量发展和高水平安全的良性互动。这一专题为我们今后的统筹发展和安全问题，指明了方向，点出了方法。学深悟透习近平总书记的这一系列重要讲话精神，坚持统筹发展和安全，才能更好地应对处置灾害事故、防范化解重大安全风险。
安全是发展的前提，统筹发展与安全必须坚持人民至上，始终把确保人民生命安全放在第一位。天地之大，黎元为先。人民至上，这是掷地有声的誓言，更是念兹在兹的行动。《习近平谈治国理政》第四卷中多次强调：“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心”、“人民至上、生命至上，保护人民生命安全和身体健康可以不惜一切代价”。在习近平总书记的号召下，领导干部冲在一线，人民子弟兵勇挑重担，奔赴一线的忙碌身影，连夜驰援的奋战场景，战天斗地的救灾现场……一幅幅感人至深的画面，展现上下一心、同舟共济的坚强意志，体现越是艰险越向前的大无畏气概，彰显一方有难、八方支援的大爱精神。学习《习近平谈治国理政》第四卷，我们应该始终坚持人民至上、生命至上，始终把保障人民群众生命财产安全放在第一位，以极大的政治担当和勇气，以非常之举应对非常之事，把人民至上落实到每一个行动中，在人民群众需要的时候挺身而出、冲锋在前，用辛苦指数换取人民群众的幸福指数、安全指数。
安全是发展的基础，统筹发展与安全，要坚持总体国家安全观，筑牢国家安全屏障。进入新时代，我国面临更为严峻的国家安全形势，外部压力前所未有，传统安全威胁和非传统安全威胁相互交织，“黑天鹅”、“灰犀牛”事件时有发生，维护国家安全和社会稳定的任务十分艰巨。同这样的形势任务要求相比，我国维护国家安全能力还不足，应对各种重大风险能力还不强，维护国家安全的统筹协调机制还不健全。《习近平谈治国理政》第四卷从全局和战略高度对维护国家安全作出一系列重大决策部署，强化国家安全工作顶层设计，完善各重要领域国家安全政策，就全面贯彻总体国家安全观和切实做好国家安全工作提出明确要求。学习《习近平谈治国理政》第四卷，我们要坚持底线思维、居安思危、未雨绸缪、主动防范化解各类风险隐患，增强斗争精神和风险意识，提高斗争本领和抵御风险能力，积极应对外部环境变化对我国发展带来的冲击挑战。
发展是安全的保障，统筹发展与安全，要坚持以经济建设为中心，走高质量发展道路。发展是我们党执政兴国的第一要务，是解决中国所有问题的关键。一方面，我国经济实力、科技实力、综合国力跃上新的大台阶，有基础、有条件、有能力推动高质量发展；另一方面，我国发展不平衡不充分问题仍然突出，创新能力不适应高质量发展要求，农业基础还不稳固，城乡区域发展和收入分配差距较大，生态环保任重道远，民生保障存在短板，社会治理还有弱项。我们面临的是一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候，是一个愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的时候。在这个阶段，发展内在产生和外在面临的安全风险均在上升，发展与安全的深度交织变得越来越突出。只有坚持以经济建设为中心，走高质量发展道路，才能突破瓶颈，为安全工作打下基础，提供充足的动力支撑。
发展是安全的引领，统筹发展与安全，要加大创新研发，实现核心技术自主可控。关键核心技术是国之重器，对推动我国经济高质量发展、保障国家安全都具有十分重要的意义。《习近平谈治国理政》第四卷对打好打赢关键核心技术攻坚战作出一系列重要论述，为各地区各部门和各行各业广大企业坚持自主创新、实现高质量发展提供了根本遵循。创新作为企业发展和市场制胜的关键，核心技术不是别人赐予的，不能只是跟着别人走，而必须自强奋斗、敢于突破。学习《习近平谈治国理政》第四卷，就是要扎实抓好关键核心技术、坚持自主创新，用实际行动汇聚起维护国家安全和地区安全的强大力量。
坚持以人民为中心，强调统筹发展和安全，把国家安全贯穿到党和国家工作各方面全过程，同经济社会发展一起谋划、一起部署，坚持发展和安全并重，实现高质量发展和高水平安全的良性互动，推动高质量发展和高水平安全动态平衡。既要在发展中更多考虑安全因素，通过发展提升国家安全实力，善于运用发展成果来夯实国家安全的基础；又要深入推进国家安全思路、体制、手段创新，全面提高国家安全工作能力和水平，善于营造有利于经济社会发展的安全环境。

