按照上级要求和县委统一部署，连日来，全县各级各部门积极组织党员干部群众认真学习《总体国家安全观学习纲要》，推动《总体国家安全观学习纲要》学习贯彻走深走实，《纲要》共11章、44目、112条，7万字。全书系统阐释了总体国家安全观的重大意义、丰富内涵、核心要义、精神实质、实践要求，全面反映了习近平新时代中国特色社会主义思想在国家安全方面的原创性贡献。结合工作实际谈以下几点体会：
一是以高的政治站位，全面深刻理解领会总体国家安全观。“安不忘危，盛必虑衰。”实现中华民族伟大复兴的中国梦，保证人民安居乐业，国家安全是头等大事。2014年4月15日，习近平总书记主持召开中央国安委第一次会议并发表重要讲话，首次正式提出总体国家安全观，明确将总体国家安全观确立为国家安全工作的指导思想。以此为新起点，维护和塑造新时代国家安全开启新篇章，国家安全工作得到全面加强，在党和国家事业全局中的重要性日益凸显。总体国家安全观以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，以军事、文化、社会安全为保障，以促进国际安全为依托，走出了一条中国特色国家安全道路。这是习近平总书记深刻总结中外历史经验教训，在新时代亲自创立并不断推动完善的中国特色国家安全理论，具有强大的生命力和优越性。今年是总体国家安全观提出第8年，我国已迈上全面建设社会主义现代化国家的新征程。面对世界百年未有之大变局下国家安全发生的历史性变化，面对外部环境动荡变革期带来的严峻风险挑战，面对新发展阶段我国经济社会高质量发展的转型升级以及国家战略保障，在加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互相促进的新发展格局中，市场和资源两头在外的国际大循环动能明显减弱，我们必须统筹推进发展和安全深度融合，构建起高水平的自立自强，打通循环体系中的堵点、断点，形成畅通的国内大循环，把安全发展贯穿国家发展各领域和全过程，努力炼就百毒不侵、金刚不坏之身，才能做到任由国际风云变幻，我自能化险为夷，充满朝气不断发展。
二是深入贯彻落实好总体国家安全，以实际行动践行习近平总书记重要指示批示精神。作为制造业实体经济，作为企业管理者，我们必须时刻胸怀两个大局，牢记“国之大者”，以更高的政治站位更加自觉地把总体国家安全观贯彻落实到统筹发展和安全的具体实践中，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，进一步贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，深入结合发展战略和自治区“六新六特六优”产业发展，以自治区科技创新“四大工程”为抓手（创新力量厚植工程、创新主体培育工程、创新协同联动工程、创新生态涵养工程），做优做强材料板块，充分发挥科技创新引领作用，推进“卡脖子”关键技术攻关，实现关键核心技术自主可控，关键核心材料国家战略保障，切实把学习成果转化为推进安全和发展工作的实际成效，有力指导实践、应对变局、开创新局，进而推进公司发展迈上新台阶。
三是以安全思维防化风险底线，助力公司高质量发展与高水平安全齐头并进。“备豫不虞，为国常道。”防范化解重大风险是新时代国家安全工作的中心任务。当前，世界百年未有之大变局加速演进，新冠肺炎疫情对国际形势产生深刻影响，外部环境不稳定、不确定因素增多，各种矛盾错综复杂地交织在一起，对我国国家安全和社会稳定形成新挑战。任何一个领域的安全隐患，都有可能损害人民群众切身利益，甚至影响到国家利益。公司的发展亦然。习近平总书记强调，防范化解重大风险，是各级党委、政府和领导干部的政治职责，必须坚持守土有责、守土尽责，把防范化解重大风险工作做实做细做好。我们要进一步强化忧患意识和底线思维，科学预见形势发展走势和隐藏其中的风险挑战，做到未雨绸缪，不断完善风险防控机制，加强协调配合，坚持一级抓一级、层层抓落实。以维护国家安全，人人有责的责任与担当，动员全体干部职工共同努力，汇聚起维护国家安全的强大力量，夯实国家安全的群众基础。只要每个人都行动起来，全社会共同努力，就能最大限度防范化解各类风险，筑牢高质量发展安全屏障，推进公司的高质量发展和高水平安全齐头并进，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！
以上是我的学习体会，不当之处敬请批评指正。

