《习近平谈治国理政》第四卷，着眼开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程，是激励全党全国各族人民团结奋斗、勇毅前行的强大思想武器，极大地激励全党全国各族人民团结奋斗、勇毅前行，满怀信心地向全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。通过学习，我有以下几点感悟：
注重用历史映照现实、远观未来，是《习近平谈治国理政》第四卷的一个鲜明特征。习近平总书记在第四卷中强调：“要坚持正确党史观、树立大历史观，准确把握党的历史发展的主题主线、主流本质，正确对待党在前进道路上的失误和曲折，从历史中吸取经验，从失误中吸取教训，不断开辟走向胜利的道路。”习近平总书记对于世界历史、中国历史、中共党史都有过一系列的重要论述，一个突出的特点就是坚持大历史观，以一种宏阔的大视野、大背景来看待历史。学习《习近平谈治国理政》第四卷，一定要学习习近平总书记的大历史观，牢牢把握历史的主题主线，从历史大势中把握规律，引领方向。
一、坚持大历史观，要准确把握其科学内涵
所谓大历史观，就是将以往历史的内在逻辑和现在作比较，再用所发生的历史与未来做比较，从而对未来社会的走向做出一定预测的历史观。就是要立足马克思主义科学原理，站在历史唯物主义的立场上，基于历史的总体性理解现实、把握当下，在波澜壮阔的历史画卷中明悟真理、提炼经验。其特点是从长远的社会、经济结构发展观察历史的脉动；从古今中外的比较提示历史和未来的问题；注重人物与时势的交互作用；运用理念与制度的差距联系来对事件和现象做出合理判断。习近平总书记指出：“树立大历史观，从历史长河、时代大潮、全球风云中分析演变机理、探究历史规律，提出因应的战略策略，增强工作的系统性、预见性、创造性。”
二、坚持大历史观，要充分认识其重要意义
坚持大历史观有助于从历史逻辑、实践逻辑、理论逻辑相结合的高度科学揭示历史规律、把握历史趋势、引领历史潮流。从大历史观的高度看待党在前进道路上经历的失误和曲折，就能实事求是看待党史中的一些重大问题，鲜明反对历史虚无主义，既不因为成就而回避失误和曲折，也不因为探索中的失误和曲折而否定成就，在正本清源、固本培元中增长智慧、增进团结、增加信心、增强斗志。以大历史观学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，就能深刻理解中国共产党领导中国人民经过顽强奋斗，迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了从落后时代、跟上时代再到引领时代的伟大跨越，深刻理解中国特色社会主义进入新时代对于中华民族发展史、世界社会主义发展史、人类社会发展史的重大意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
三、坚持大历史观，需要用唯物辩证的观点看待历史
用唯物辩证的观点看待历史，一是用具体历史的观点看待历史。马克思、恩格斯在《德意志意识形态》中指出：“各个相互影响的活动范围在这个发展进程中越是扩大，各民族的原始封闭状态由于日益完善的生产方式、交往以及因交往而自然形成的不同民族之间的分工消灭得越是彻底，历史也就越是成为世界历史。”正是基于对当今时代特征的科学把握，习近平总书记创造性提出构建人类命运共同体理念，丰富和发展了马克思主义世界历史思想。二是用客观全面的观点看待历史。通过深入研究和比较鉴别史料，深入探究历史矛盾运动的规律。三是用联系发展的观点看待历史。坚持发展地而不是静止地、辩证地而不是形而上学地、全面地而不是片面地、系统地而不是零散地、普遍联系地而不是单一孤立地观察和把握历史现象。习近平总书记强调的“系统观念”、“总体国家安全观”以及“注重改革的系统性、整体性、协同性”等重要思想，都是运用大历史观观察事物和把握问题的典范，深刻体现了唯物辩证法的内在要求。
坚持大历史观，要把握历史大势、掌握历史主动
习近平总书记指出：“历史发展有其规律，但人在其中不是完全消极被动的。只要把握住历史发展规律和大势，抓住历史变革时机，顺势而为，奋发有为，我们就能够更好前进。”当今世界，百年未有之大变局正加速演进，中华民族伟大复兴正处在关键时期。要坚持正确的世界观、历史观、大局观，端起历史唯物主义的望远镜细心观望，善于从历史长河、时代大潮、全球风云中分析演变机理、探究历史规律，把握新机遇、应对新挑战。要立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，以伟大的历史主动精神、历史创造精神，朝着全面建设社会主义现代化国家的目标勇毅前行。
坚持大历史观，要坚持刀刃向内、勇于自我革命
我们党要掌握历史主动，首先要勇于自我革命。勇于自我革命是我们党区别于其他政党的显著标志，是党百年奋斗培育的鲜明品格，也是党历经百年沧桑更加充满活力的奥秘所在。新时代坚持和发展中国特色社会主义是一场艰巨而伟大的社会革命，涵盖领域的广泛性、触及利益格局调整的深刻性、涉及矛盾和问题的尖锐性、突破体制机制障碍的艰巨性、进行伟大斗争形势的复杂性，都是前所未有的。越是这样，越要保持全面从严治党永远在路上的坚定清醒，以伟大自我革命引领伟大社会革命，以伟大社会革命促进伟大自我革命，确保党始终成为坚强领导核心。
《习近平谈治国理政》第四卷启示我们，历史是最好的教科书。新的赶考之路上，我们坚信，只要我们坚定历史自信、筑牢历史记忆、发扬历史主动、增长历史智慧、把握历史大势，用历史之光照亮未来，必将在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光！

