新冠疫情转眼已持续了两年多，目前仍无法预测结束时间，**公司的业务都受到了不同程度的冲击，在统筹兼顾疫情防控和经营发展的同时,“降本增效”这句口号，喊出了中小企业家心底最迫切最真实的声音，结合企业实际制动细则如下：
一、提倡节约
1.节约用纸：
（1）打印管理。起草文稿做到简明扼要，有效控制文件印刷页数；印刷前认真核对文件内容及要求，防止印刷错误浪费纸张；印制文件如无特殊要求采用双面、黑色打印，减少彩色墨粉使用。非正式文件打印时适当将字体缩小，页边的空白处缩窄，或者直接使用电脑中的“缩小配合页面”的功能。
（2）废纸管理。设立“绿色回收站”，打印机旁设置废纸回收箱，收集并利用可重复使用的纸制品（涉及公司经济指标等机密文件除外），如单面打印的纸张、公文袋、信封等，按需循环使用，提升利用率。
2.节约用电：
（1）减少照明能耗，倡导各部门合理使用自然光照，办公室内自然光亮足够时不开灯，杜绝长明灯、白昼灯。
（2）是减少办公设备能耗，非办公时间不开启电脑、打印机、传真机、饮水机等设备，待机超过1小时的办公设备要及时关闭其电源，减少待机能耗；有省电模式功能的办公设备，应开启省电模式功能；电脑显示器设置中等亮度，既能省电又护眼；缩短显示器进入睡眠模式的时间设定，如离开座位将超过10分钟应关闭显示器；下班前检查所有办公设备，确定其处于电源关闭状态。
（3）科学合理使用空调，公共办公区域的空调温度夏季应不低于26℃，建议合理设置空调温度，空调运行时避免开窗；秋冬季室外温度低于26℃，建议开窗通风、不开空调。
（4）养成随手关灯好习惯，最后离席的员工应关闭各区域（办公室／大厅、会议室、茶水间、厕所、楼梯间、走廊等）照明电源，做到人走灯熄；个别人员加班时，应按区域只开必要位置的灯具，不开无人灯、无用灯，若发现用电用能设备故障，应及时报修。
3.节约用水：
（1）张贴节水标语，引导员工节约用水。
（2）水杯替代瓶装水，提倡无论在办公室还是出行都自带水杯。
（3）随手关闭水龙头，避免空流水，做到人走水停，可使用感应水龙头，杜绝“跑、冒、滴、漏”现象。
（4）及时维修，发现坏损滴漏的水龙头、马桶、宿舍淋浴器具应主动关闭、及时上报，确保及时维修。
二、会议管理
1.控制会议的数量。按照“能不开的坚决不开，可以合并的坚决合并，能用电话、文件等形式部署的事项不再开会”的原则，切实减少各类会议。
2.控制会议会期。会议会期尽可能缩短，简化会议程序，优化会议环节，减少形式主义，明确会议主题目标，提高会议效率，提倡开短会、讲短话。
3.控制会议的规模。根据会议议题，会议的影响力，进行科学合理的规划，确定的规模大小，精简会议的人员数量。
4.控制好会议进行的地点。会议地点选择以满足会议需要为原则，并以企业内部会议室为主，避免外出到酒店、旅游景点等地点开会，减少不必要的开支避免铺张浪费，违反相关规定。
5.严控会议费用开支。需要接待、住宿、用餐、交通等安排的会议，会议期间应严格按照相关规定，不超标使用会议经费，按照一切从简的原则，到简化礼仪、节俭办会、务实高效、避免浪费。
三、耗材管理
1.由综合办公室于每季度初制定办公用品采购计划，将全年办公用品费用控制在某个总额内，在保障办公使用的同时尽可能降低费用。
2.加强对各部室申购用品的审核，重复申购、申购非必要产品现象发生时，及时进行阻止。
3.降低非必要费用，鼓励各部门员工除笔、笔记本等必要办公用品配置外，订书机、计算器等办公用品实行多人共用，笔芯墨水用尽后优先领用笔芯替换，墨粉不足时，只进行墨盒更换而不重复购买硒鼓。
4.进行办公用品采购比价，择优择低价途径采购。
5.做好办公用品领领用管理，制作领取记录表，控制每位职工领取量，电脑、电源适配器、文具（笔、剪刀、直尺等）办公用品贴上姓名标签，便于查找，避免出现不珍惜、用完乱放，造成浪费。
四、固定资产管理
1.延长办公设备使用年限。引导员工合理、正确使用办公设备资源，加强对公司财产的爱护意识，自觉保养爱护，做到轻拿轻放，加强日常维护，定期做好办公电脑漏洞修复、病毒扫描、优化加速等，做好安全防护工作，有效延长设备报废更新年限。
2.延长公司资产使用寿命。保持个人办公区域屏风、桌椅、柜子等整洁卫生，时常检查办公桌椅使用状况，发现螺丝有松动等异常情况及时修复，避免因人为性损坏而缩短其使用寿命、增加维修费用；定期对打印机、会议设备进行检查维护，定期检查饮水机、冰箱等设备清洗维护情况，延长电气设备使用寿命。
五、食堂管理
1.确定食堂管理方式。根据项目人数、当地物价和项目实际情况进行测算，选择自办食堂或者外包食堂，减低食堂费用。
2.如自办食堂，要严把食材采购关，控制食堂费用。严格遵守公司食堂管理办法，严格控制员工食堂开餐标准及费用，降低食品原材料购买费用，货比三家控制采购费用。
3.掌握用餐人数，合理安排菜品数量。建立公司伙食管理群，要求各部门每天上报第二天用餐人数，根据每日用餐人数统计，合理制作菜品，以避免食堂剩饭过多造成不必要损失。
4.加强宣传引导，加强节俭意识。印发反对餐饮浪费的倡议书，在食堂醒目位置张贴节约粮食海报，鼓励项目职工按需适量取餐、勤拿少取，践行“光盘行动”。
六、项目安排活动管理
科学安排活动，降低活动费用支出。把控公司各项活动组织，减少活动费用支出。针对办公室组织的各类党建、团建、体育拓展活动，细化活动组织的各个环节，减少活动物料采购费用。

