城市管理水平的好坏，事关城市形象，事关百姓幸福感、获得感，同时也是一座城市的名片，责任重大，影响深远。习近平总书记指出：城市管理应该像绣花一样精细，提高城市科学化、精细化、智能化管理水平，努力让城市更有序、更安全、更干净。城市管理搞得好，社会才能稳定、经济才能发展。一流城市要有一流治理。提高城市管理水平，要在科学化、精细化、智能化上下功夫。那么我们作为城市管理部门，怎样做好新时代城管工作，怎么解决好人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，这是我们面临的新课题，下面，我谈几点我的认识和体会：
一、主要认识
（一）科学化管理要尊重规律
习近平总书记指出，“做好城市工作，首先要认识、尊重、顺应城市发展规律”。城市治理必须注重科学化，正如我国著名建筑学家梁思成曾说过的：“城市是一门科学，它像人体一样有经络、脉搏、肌理，如果你不科学地对待它，它会生病的”。我局从实际出发，创新管理手段：坚持科学管理。城管大队全面推行了“街长制”，提出在城区每条道路设立街长，实施街长负责制，街长通过定期检查，发现和掌握所负责区域的有关问题，有针对性地开展工作，落实科学化管理责任。坚持科学用人。局党委坚持正确的用人导向，结合干部的特点跟优势，人尽其用，提拔重用了一批担当实干、业绩突出、群众公认的干部，干部干事创业的热情高涨，为适应新时代城管工作要求提供了坚强的组织保障。存在的不足：一是科学管理机制还不够健全，城管执法粗放式、突击式和生硬式的现象还依然存在，“重突击、轻平时”；二是城市管理体制机制还不够健全，在协调联动、快速处置机制上办法不多，凝聚齐抓共管合力不强。
（二）精细化管理是城市之魂
习近平总书记讲过，城市管理要像绣花一样精细。这就要求我们不断提升城市管理精细化水平，以不跳针，不断线的精神，织起一张精细紧密的城市管理大网，当好市民的管家。近年来，我们不断探索新的管理措施：坚持执法精细化。认真完善执法流程，健全执法档案，努力做到程序规范、有法可依，有据可查，无一例超出自由裁量权。坚持管控制度化。为加强“早中晚”三个时间段的管理，实行无缝对接管理，成立了“早中晚”中队，保证城市管理不漏点位、不漏时段。为加大对道路扬尘整治力度，我们组建了专业余土中队，把渣土运输推向了市场化运作，截至目前，共计查处整治渣土运输道路污染事件*起，处罚*起。坚持决策人性化。牢固树立“以人为本”理念，我们探索临时市场进入指定区域限时经营模式。对确有需求的临时市场，限定场所、限定时间经营，最大限度为百姓创造适合的经营环境，努力实现执法效能和市民满意度“双提升”。存在的不足：一是园林管护水平不高，凸显城市亮点不够；二是垃圾死角清理不及时，背街小巷、城乡结合部时常出现反弹现象；三是城市秩序还不够井然，乱停乱放、占道经营整治还不够彻底等问题。
（三）智能化管理是大势所趋
目前，城市治理还面临很多难题，而高新技术的蓬勃发展，为解决这些难题提供了新手段和新机遇。要清醒认识当前我国城市治理中的短板问题，创新理念、制度、机制、方法等，不断提升城市治理的智能化水平。现在，已经有一些城市率先破题，通过应用互联网技术等，为城市治理带来了实实在在的成果。我们要不断增强对现代科技手段的适应性，对大数据、人工智能等前沿科技要积极主动去学习、去理解、去思考，解决城市管理问题的思维习惯和行动自觉，通过数据分析研判，及时掌握城市管理问题的发展趋向，提早进行工作部署，推动城市管理由被动转向主动，努力提高城市精细化管理水平。一是提升智能执法效率。能够及时有效地发现高空楼顶、围墙院内、偏僻小巷等隐蔽性违法建设，解决了取证难度大、取证不全面等难题。通过重点区域的巡查航拍作业，再分析对比拍摄影像图，筛查出疑似违法建设，确保违法建设在短时间内发现、制止、查处、反馈。二是提升智能安全监管。为加强对城乡环卫垃圾运输车辆的安全监管，对所有的运输车辆安装了GPS定位系统，有效遏制了驾驶员超速、违章的监管力度，有效遏制安全事故发生。存在的不足：一是学习的主动性不强，走出去学习兄弟县市先进管理经验和做法不够，对智能化城市管理的认识不深，理解不够透彻，推进城市管理智能化手段不多；二是按照省市有关要求，推进数字城管建设力度不够。
二、改进工作思路和措施
1、不断加强自身学习。一是要认真学习贯彻习近平总书记对城市管理工作重要论述精神，做到真学、真懂，领会精神实质。二是要提高自己学以致用的能力。在学习中紧紧围绕城管部门的中心工作，结合实际问题，注重学以致用，从而把学习效果最大化。持在学中干、在干中学，不断提升自己，充实自己，将学习转化为谋工作的思路，提高解决问题的本领。
2、创新城市管理理念。一是按照精细化管理目标，着力完善城市功能，建成完备的城市综合管理体系、实现城市管理向智慧、法制、精细、科学发展。从管理细节入手，从过程标准着力，细化管理流程各工作目标，真正做到全面具体、职责明确，横向到边、纵向到底，强化精品意识，高起点规划，高标准建设，高水平管理，以进一步提升城市形象和品位。二是加快数字化城管建设，创新城市管理手段。推进智能设施、设备在智慧城管中的应用，助力城市精细化管理，提升城市品位素质，服务民生诉求。三是树牢“为市民管好城市”，变单纯执法为“执法+管理+服务”三位一体的“*”工作法，牢固树立“刚性管理，柔性执法”执法理念，全力打造新时代新城管。

