第一条 建立项目部工作准则和各专业人员的岗位职责制度，明确相应的权利和义务，确定项目目标以带动管理人员的积极性和创造性。
第二条 建立每星期项目部内部例会制度。全体项目部人员参加会议，会议内容为总结上星期遗留下来的问题，布置本星期的主要工作内容。会议由项目经理主持。
第三条 工程例会制度。每个星期组织由业主、监理、承包商参加的工程例会，项目监理机构总监代表主持。施工单位提出上星期工作完成情况，遗留问题，和下星期的工作计划及存在的问题和困难。由监理针对工程质量、进度、文明安全等进行全面总结，并提出好的方面和工程中存在的一些问题。业主对监理的工作和承包商的工程情况进行评价和对质量、进度、文明安全、成本控制方面，提出问题。
第四条 公司办公例会制度。积极参加公司办公室组织的定期办公会议，汇报项目部的近期工作完成情况和计划情况，提出需要其他部门配合解决的问题，讨论重要的跨部门工作议题。
第五条 编制工程建设月报制度。项目部每个月编制工程建设月报，于次月的前五个工作日内，上报公司办公室及分管领导各一份工程建设月报，让公司领导及其他部门能够定期了解项目部的工作情况以及工程进展情况。内容根据承包商的工程动态和监理月报情况，结合项目部的实际工作进行编制。
第六条 实行总进度计划、年进度计划上墙制度。项目部办公室应给人以整洁、有序的状态，营造出浓厚的工程管理气氛。把工作总进度计划、年进度计划及组织机构图、晴雨表上墙，形成一种有序的工程管理方式。
第七条 警示制度法。针对承包商（包括专业分包商）及监理公司，为了监控其工程进度、质量和安全文明等，应采用警示制度。对一些严重违反工程规范，操作规程，对工程质量留下严重隐患的做法，对工程进度严重滞后的总包和专业分包单位，对不负责任的监理机构，应采用发黄牌和红牌警告的方法。对黄牌超过3次，或红牌超过1次的承包商或监理机构应进行整顿或清理出场。
第八条 建立合理化建议制度。为了优化图纸设计、提高工程质量、加快施工进度，节约投资成本，并提高员工的管理素质和质量意识，项目部开展提合理化建议的活动。更好地展开各项工作，对工作中的缺点提出改进措施，要求每个员工一个月应提两条以上的合理化建议，以书面的形式由项目经理组织评估该建议的价值，并在年底对所有采纳的合理化建议进行汇编、评定，按照公司有关规定给予适当地奖励。
第九条 全面质量管理（TQC）制度。全面质量管理是一种民主的质量管理办法。是全体人员参加的质量控制办法，人人参与，对工程的每道工序均进行把关。对整个工程从承包商、监理及各专业分包商一起共同为本工程质量主体结构达到优质，工程总体争创市优质工程服务。
第十条 技术创新制度。鼓励员工采用符合实际、切实可行的新技术、新工艺，提倡技术改进，提倡对设计图纸中不合理、不经济、不美观的内容进行优化。根据技术创新产生的效益，建议公司给予相应的奖励。
第十一条 工程施工期间必须对工程质量进行巡查，发现质量问题及时整改，坚决杜绝各类质量通病的发生。做好成品保护工作，各类材料应做到谁使用，谁清理，保持整齐、清洁。积极推行“三新”科技，吸取合理化建议，调动广大职工狠抓质量的积极性，确保质量管理目标的顺利实现。
第十二条 积极贯彻落实“百年大计、质量第一”质量方针，贯彻质量保证体系，视质量为生命，以质量求生存，狠抓工程质量，打造品牌工程。
第十三条 开工前，组织相关人员熟悉图纸，参加图纸会审，编制施工组织设计，制定质量管理目标和质量保证计划，做到符合实际，切实可行。在施工中，任何人不得私自变更图纸，因建设单位要求变更的必须经设计单位和上级技术主管部门同意，在签发技术核定单后方可进行变更，并进行签证。
第十四条 加强进场材料的质量管理，工程材料进场后必须认真做好复试工作，坚决禁止使用劣质商品和不合格的材料。认真做好计量器具和测量仪器的管理工作，计量测量器具必须定期检验，专人负责保管使用。砂浆、混凝土等搅拌要严格按级配比进行配料，禁止估料、约料。
第十五条 信息化管理制度。按照公司信息化建设的要求，对员工进行信息化工具使用的培训，提高办事效率，提高公司的对外形象，加强档案资料管理。

