经研究，州局党组及党支部拟在审计机关开展“迎接二十大、做合格党员”主题党日活动，为新时代审计事业发展注入新动能，助推审计工作高质量发展，喜迎党的二十大胜利召开。方案具体如下：
一、活动目标
 结合审计自身工作实际，开展丰富多彩的主题活动，推动党员干部进一步坚定理想信念，激发干事热情，践行“请党放心、强国有我”的铮铮誓言；全面提升审计机关党组织的号召力、凝聚力和战斗力，激励广大审计党员干部不忘初心、牢记使命，苦干实干，以实干实绩喜迎党的二十大胜利召开！
二、活动主题
迎接二十大、做合格党员；永远跟党走、奋进新征程。
三、活动形式
党组（扩大学习）、中心组集中学习研讨、“三会一课”、现场教学实践、警示教育等。
四、活动内容
（一）开展论常态化政治理学习。通过党组（扩大）会议、党组中心组学习研讨，支部“三会一课”等，组织全局党员干部职工深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的政治理论方针政策，重点学习《习近平谈治国理政》《习近平经济思想学习纲要》《百年初心成大道》（党史学习教育案例选编）和《百年大党面对面》等重点读本，推动审计干部坚定政治信仰、提高用政治眼光推动审计业务工作开展的本领和技能，
（二）加强审计机关青年队伍建设。建立完善审计青年理论学习小组学习制度，每月开展1次集中学习或自学活动、季度组织1次集中讨论或学习实践活动；推动青年理论学习在学习内容、学习形式、学用转化上不断提高质量，结合单位中心工作，实施“课题制”“项目攻关”等强化学用学用转化（转化成果包括但不限于理论文章、调研成果、建言献策）。为审计事业长足发展提供人才保障。
（三）持续过好党员政治生日。党支部每季度为党员干部集中过“政治生日”，送上政治生日卡，让审计党员干部切实感受到党组织的关怀，增强党员的荣誉感和归属感，教育引导常怀报恩之心、常怀忠诚之心、常怀奉献之心、常怀奋斗之心，强化党员的身份意识和责任意识；组织开展一次重温入党誓词活动，让党员干部在工作或生活中时刻牢记自己的入党誓词，切实发挥好党员先锋模范带头作用。
（四）开展革命传统教育和理想信念教育。 组织全体党员干部职工到红色教育基地开展“重走长征路，重温革命传统教育，坚定理想信念”主题党日活动，缅怀革命先烈的丰功伟绩，赓续红色血脉，追寻红色足迹，传承红色精神。
（五）开展“做合格党员、喜迎二十大”专题活动。一是开展1次主题党日活动，由党组主要领导为全体党员上一课《践行党章党纪党规、争做合格党员、喜迎二十大》专题党课，教育审计党员干部“讲政治、有信念，讲规矩、有纪律，讲道德、有品行，讲奉献、有作为”。二是开展1次重温入党誓词活动，回顾入党初心，引导审计党员干部争做合格党员，切实增强“四个意识”、衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，立足岗位、脚踏实地，争做审计发展的“干将”，做改革的“闯将”，做攻坚的“猛将”，以“闯”的干劲、“抢”的状态、“干”的激情、“新”的面貌，更好地彰显新担当、体现新作为，为党的二十大胜利召开作出新贡献。
（六）开展“喜迎二十大、倡廉树新风”廉政警示教育活动。由局主要领导给全州审计干部上一堂党风廉政专题党课的基础上，组织局机关全体党员干部前往*纪委州监委廉政警示教育基地开展“喜迎二十大、倡廉树新风”主题活动，进一步提升审计党员干部党纪修养和廉洁自律意识。参观廉政教育主题展区，通过现场生动、震撼的文字、图片、视频等警示案例和资料，给全体审计干部上一堂深刻直观的廉政警示教育课，增强对党纪国法的认识和敬畏，进一步筑牢拒腐防变的思想道德底线。同时，聚焦省、州政府系统“改进作风、狠抓落实年”，精文简会，切实将“事不过夜、马上就办”优良作风贯穿“能说能审能写”高素质专业化审计干部队伍的全过程，以作风建设新成效推动新时代审计工作高质量发展，喜迎党的二十大胜利召开。
五、工作要求
1.坚持正确导向。必须把牢政治方向、突出思想内涵，把深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想摆在首要位置，把引导审计党员干部迎接二十大、坚定跟党走、奋进新征程作为根本目标。
2.注重工作载体。要以党员和青年同志为主体，结合审计实际创新方式方法，多用身边的生动事例，多用年青同志喜爱的时尚元素，切实增强宣传教育的感染力和实效性。注重围绕思想关切和现实需求，突出问题导向，强化解疑释惑，着力提升党员干部的获得感、成就感和参与感。
3.做好宣传报道。局办公室和党支部要认真做好宣传工作，必须严格落实党的意识形态工作责任制，坚持团结鼓劲、正面宣传为主，唱响主旋律，壮大正能量，把庆祝建党百年激发的爱党爱国爱社会主义的热情传递下去，努力营造昂扬向上、团结奋进的浓厚氛围，以实干实绩迎接党的二十大胜利召开。
4.做好活动记载。支部要认真总结教育实践开展情况，收集相关活动资料，学习教育开展情况纳入2022年重点工作考核内容。

