2022年以来，我局在市委、市政府的正确领导下，在省局、*市局的大力支持和指导下，以服务发展和强化监管为主线，理清工作思路，强化工作重点，创新工作机制，加强党的建设，转变干部作风，切实抓好市场监管各项工作的落实。
一、工作开展情况
（一）奋力优化营商环境，积极释放市场活力
1.进一步深化“放管服”行政审批改革。全面推行市场主体名称自主申报，取消名称预先核准，名称登记与设立登记合并办理。推行住所（经营场所）申报承诺制，简化市场主体住所（经营场所）登记手续，降低市场主体准入门槛，优化经营范围登记方式和内容。全面落实市场准入“全国一张单”管理模式，确保“非禁即入”落到实处。
2.改善企业开办流程，提升企业开办便利化。严格落实开办企业*分钟内完成，其中注册登记*分钟内办结。积极推进企业登记全程电子化，实现全范围、全流程网上“不见面”办理。全面实施简易注销，落实企业歇业备案制度。推行新开办企业首套印章免费，减轻企业开办负担，促进市场主体发展。
3.积极推进各类市场主体发展。截至*月*日，全市个体工商户总数*户，上半年新发展个体工商户*户；农民专业合作社总数*户，上半年新增*户；企业总数*户（除农专），上半年新增*户，同比增长*%；个转企*户。
（二）全面履行监管职责，有力维护市场秩序
1.持续推动“双随机、一公开”监管常态化。以认真落实《关于深入推进营商环境优化升级“一号改革工程”的意见》为契机，履行我市“双随机、一公开”牵头职能，对接营商环境考核指标相应要求，建立双随机工作部门联席会议制度，健全双随机工作制度，完善抽查事项清单和抽查计划。
2.全面推进企业信用风险分类管理。推动信用风险分类结果与双随机监管、专业领域风险防控等有机结合，在开展双随机抽查时，根据信用风险等级采取差异化监管措施，合理配置监管资源，统筹实施差别化监管，优化信用导向的营商环境，服务经济社会高质量发展。截至*年*月*日，丰城市共有市场主体*户，其中A类*户、B类*户、C类*户、D类*户。
3.着力开展各项广告整治工作。今年以来，先后开展了儿童青少年近视防控产品违法违规商业营销宣传专项整治、农资市场广告专项整治，并重点加强了对高考、中考期间考点周边的广告监管和涉及“养老诈骗”的广告监管工作。目前共查处虚假违法广告案件*起，罚没款*万元。
4.网络市场监管迈上新台阶。通过与杭州市市场监管局“红盾云桥”平台合作，打通了监管部门和阿里系数据云的连接通道，实现了异地数据协查、案件移送等网络监管功能。此次治理行动接收投诉举报线索*条，线下平台（网店）实体检查*次，通过“红盾云桥”平台案件协查*次。查处网络虚假宣传案件一件，罚款一万元。
5.消费维权水平再提升。*年*月至*月，共受理投诉举报*件。其中全国*平台受理投诉、举报*件，投诉按时办结率达*%，为消费者挽回经济损失*万元；*“*”政府服务热线受理投诉、举报*件，按期办结率及满意率均为*%。
（三）全力保障民生安全，坚决守住安全底线
1.强化食品安全监管。一是深入开展食品安全“守查保”专项行动，切实排查食品安全风险隐患，截至目前，共检查市场经营主体*户次，检查覆盖率*%；发现风险问题数*个，完成处置数*个，完成在处置比例*%；二是加大食品安全抽检力度，共完成食品安全监督抽检*批次，进一步加大了食品快检的力度，目前已完成食品快检任务*批次，完成大米单列专项抽检采样*批次；三是抓好食品安全专项整治，扎实开展了校园食品安全“守护行动”、农村假冒伪劣食品专项整治行动、民生领域案件查办“铁拳”行动、涉老食品和保健食品专项清理整治行动以及大米经营质量安全专项整治行动。检查食品生产主体*户、食品销售主体*户、检查餐饮服务主体*户、集贸市场*户、网络食品交易第三方平台*户、受理投诉举报*件。
2.强化药品、医疗器械及化妆品安全监管。一是开展药品经营和使用专项整治，组织全市*家药品零售单位、*家药品使用单位完成自查，并上报自查报告和整改报告，检查中药饮片零售企业*家次，检查覆盖率达*%。二是加大疫苗监管力度，共出动执法人员*人次，检查疫苗接种点*家次，对疫苗来源和渠道、冷链储存运输、系统追溯进行了全面检查，暂未发现违法违规行为；三是开展打击无证生产疫情防控医疗器械违法犯罪工作，共查获无证生产医用防护服窝点*个，查获涉嫌无证生产的医用防护服，成品*件，货值金额*元，半成品*件；四是开展美容美发机构和宾馆经营使用化妆品专项检查，共查办化妆品案件*件，货值金额共计*元，罚没款合计*元。
3.强化特种设备安全监管。一是整治巡查结合确保特种设备安全，按照城镇燃气安全专项整治行动方案，我局对辖区*家液化石油气充装单位和*家天然气运营单位进行全面检查，共查出隐患*条，并及时督促整改。对检查情况进行梳理总结，其中发现的特种设备安全共性问题，形成通报，督促企业落实安全生产主体责任；二是开展特种设备安全“打非治违”专项行动，针对特种设备安全领域违法行为，重拳出击，2022年以来，我局共对特种设备安全违法行为立案*件，行政处罚*万元；三是开展特种设备安全大排查大整治专项行动，共检查特种设备使用单位*家，检查特种设备*台，下达指令书*份，发现特种设备隐患*条，整改隐患*条。严格贯彻落实国务院安全生产十五条措施及全省安全生产五十条具体措施，保障我市特种设备安全平稳运行。
4.强化产品质量监管。一是组织开展化肥产品质量专项整治行动，2022年以来，我局共出动执法人员*人次，对*家生产企业、*家销售单位进行检查。共抽查化肥产品*批次，*批次不合格。立案*起，货值金额*万元，罚没金额*万元；二是加强燃气器具、烟花爆竹、水泥、电线电缆等*类重点工业产品质量安全排查整治工作，我局共出动执法人员*人次，对*家生产企业、*家销售单位进行检查；三是持续推进塑料污染治理专项行动，共出动执法人员*人次，对*户塑料类食品相关产品生产企业、*户塑料购物袋生产企业、*户建筑用塑料制品生产企业、*户塑料制品销售单位进行检查，检查中没有发现违法违规行为，共抽查*户塑料制品生产企业*批次产品。
（四）服务中心大局，为经济高质量发展注入新动能
1.专利、商标数据稳步提升。截至*年*月，丰城发明专利新增授权*件，同比增长*%，有效发明专利*件。每万人有效发明专利拥有量*件，增长*%。截至*年*月，丰城市商标有效总数达*件，同比增长*%。
2.加强地理标志产品保护。大力实施商标品牌战略，为有效保护丰城麻鸭地理标志保护产品，在*年*月出台了《丰城麻鸭地理标志产品保护管理办法》。
3.开展知识产权质押融资工作。帮助驰名商标企业、高新技术企业、中小微企业和民营经济拓宽融资渠道，实现知识产权资产价值的最大化。我局联合人民银行丰城支行开展知识产权质押融资服务。目前，丰城已完成知识产权质押融资*件，金额共*万元。
4.开展商标专项执法行动。以知名度较高的食品药品、酒水饮料、粮油和种业、家装建材、儿童用品等商品商标为重点，突出农村市场、电商平台、食品产业集中地、校园周边等重点区域，开展商标使用行为专项检查，打击商标侵权行为。共出动执法人员*人次，查处违法案件*起，罚没款共计*万元。
（五）坚持党建引领，全面推进党的建设
1.打造过硬队伍，建设“模范机关”。始终坚持把政治建设放在首位，做到对党绝对忠诚、政治定力坚定、敢于担当作为，高要求推动党风廉政建设工作，切实抓好全面从严治党“两个责任”和“一岗双责”落实，狠抓制度建设和日常监督，推动干部队伍作风持续好转。
2.“三拼三促”抓落实，奋力开创新局面。激励党员干部担当作为、奋勇争先，结合市场监管工作实际，在全局开展“拼理念、促比学赶超，拼作风、促担当实干，拼效能、促争先创优”的“三拼三促”活动，对照重点任务和职责分工以及高质量发展考评、营商环境评价等各项考核指标，自我加压、奋勇争先，结合自身实际制定抓落实活动年工作施工图，确保责任落实到人，任务落实到位。
3.助力“小个专”高质量发展。一是完善党组织建设，成立“小个专”领导小组和综合党委，在全市率先揭牌“小个专”综合党委，成立“小个专”党建工作指导站，选派优秀指导员一对一指导组建“小个专”党组织；二是强化示范引领，一方面做好指导站示范建设，目前已按标准对剑南和河洲两个分局完成“小个专”党建工作指导站示范建设，另一方面完成“小个专”市场主体示范点创建工作，目前丰城市豪翰建材五金城、*良辰悦购商业有限公司和丰城粤客隆商业有限公司三家完成示范点建设。以示范点为基础，已在全局*个基层分局完成党建指导站建设，在全市完成了*个“小个专”党支部的组建工作。
4.抓实抓牢“三化建设”，促进党建提质增效。按照“*党建云”信息平台四个方面定标准，六个方面立规范的要求，督促党建信息员及时更新支部信息，并积极引导每名党员进行“*党建云”APP的学习，养成良好的阅读及学习习惯。严格党内基本制度，认真落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等制度，将学习教育作为“三会一课”的基本内容抓实抓好，确保党内各项制度落到实处。
二、下一步工作计划
一是全面深化党的建设。坚持把党的政治建设摆在重要位置，通过主题党日、“三会一课”等形式，组织党员干部学习习近平新时代中国特色社会主义思想，不断强化理想信念。坚持以提升党支部的凝聚力、战斗力为目标，积极探索和创新党建工作形式，增强生机和活力。持之以恒加强党风廉政建设，贯彻落实中央八项规定精神，严格落实意识形态工作责任制。
二是强化重点领域市场监管。进一步推进食品安全“守查保”深化行动和落实食品安全“首要职责”，坚决保障全域全年食品安全；持续开展药品安全专项整治行动，举一反三，及时发现监管薄弱环节，堵塞监管漏洞，推进智慧药店建设；以特种设备安全专项整治三年行动为主线，全面推进气瓶质量安全追溯体系和电梯应急平台智慧监管建设。
三是持续优化营商环境。秉持“营商环境只有更好，没有最好”的理念，对标“政策最优、成本最低、服务最好、办事最快”要求，持续推动深化“放管服”改革。突出质量提升工作重点，将驰名商标认定、政府质量奖申报、地理标志保护、有机产品认证、专利管理统筹推进，进一步推进全市驰名商标拥有量、地理标志保护产品数量在*、全省争先进位，在推动丰城高质量发展上有新作为。

