刚才，几位代表着眼全市大局、结合工作实际，作了很好的发言，提出的意见建议很中肯、很有见地，既展现了饱满的政治热情和高度负责的精神，又体现了参政议政的能力和水平，听后很受启发、很有收获。
过去的一年，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实中央、省委省政府决策部署，全面深化“9+2”工作布局，全市经济发展高质量和党的建设高质量迈上了新台阶。**区的发展态势，总体上同全市一样，稳中有进，一些工作取得了新突破。成绩来之不易，是各位代表同广大干部群众一起奋斗出来的。
今年是党的二十大召开之年，也是我们全面深化“9+2”工作布局、奋力实现“四高一强一率先”奋斗目标的关键之年。关于今年工作，市委十一届九次全会作出了部署，这次市“两会”又进行了细化，目标任务已经明确，关键在于落实。
**区在全市大局中的分量很重，应该挑起更重的担子。近年来，**区坚持贯彻新发展理念、扎实推进“9+2”工作布局，迈出了推动高质量发展的稳健步伐。下一步，要致力提升经济品质、城市品质、人文品质、生态品质、生活品质“五个品质”，不断开创打造高质量首创之区新局面，为全市大局作出更大贡献。
一要着力提升经济品质。高质量的首创之区，是建立在高质量的经济发展基础上的。对**区来讲，提升经济品质，要突出抓好两个方面：一方面，要立足当前稳定经济增长。去年，**区的经济运行出现较大波动，生产总值、固定资产投资、社会消费品零售总额增速分别低于全市平均水平1个、1.7个和0.2个百分点，一般公共预算收入增速居各县（市、区）倒数第2位，与首创之区的定位要求不相适应。稳增长是高质量发展的前提、基础、底线，必须摆在全局工作更加突出的位置。要稳企业。**区各类企业汇集。要用好地企合作等平台，及时协调解决企业生产经营中遇到的困难和问题，分类指导、精准施策，促进各类企业平稳健康发展。当前，尤其要保障好企业复工复产工作，能早则早、越早越好。要稳投资。当前，在拉动经济增长的“三驾马车”中，消费有所下行，出口占比较小，投资是“驾辕之马”。要抓住项目建设这个“牛鼻子”，按照全市重点项目推进会议的部署要求，担起“责”、突出“谋”、强化“干”、注重“实”，切实抓好省、市、区重点项目，倾力抓竣工，着力抓开工，持续抓谋划，迅速掀起项目建设的热潮。市里制定的“97172”合理有效投资行动计划，涉及**区的项目，你们要有数有底、抓紧抓实。另一方面，要着眼长远推动经济转型发展高质量发展。这是经济发展的根本方向，也是提升经济品质的关键。在中央经济工作会议上，习近平总书记强调，“中部地区要夯实制造业基础，延伸产业链，完善产业体系”。**区作为老工业城区、制造业大区，装备制造业是支柱产业。推动转型发展高质量发展，首要的就是推动制造业特别是装备制造业转型发展高质量发展。要抢抓机遇，围绕构建现代产业体系，着力推动主导产业提质效、新兴产业上规模、特色产业创品牌，全面提升产业竞争力创新力。要以科技创新提升产业链水平。支持企业牵头攻关产业发展面临的“卡脖子”问题，努力实现核心零部件、基础工艺、基础材料的重大突破，加快推动科技成果就地转化，带动产业链水平整体提升。要以国企改革激活微观主体活力。**区国有经济盘子大，国企改革牵引力强、带动面广。要围绕形成国有带民营、骨干带配套、企业带院所的改革发展新局面，做好脱钩改制和“三供一业”分离移交“后半篇文章”，积极稳妥推进混合所有制改革，把各类市场主体的活力激发出来。要以融合发展催生新的增长点。融合化是制造业高质量发展的重要方向。要运用互联网思维审视产业链、供应链、价值链，推进资源整合、流程再造、业态互融，形成新的经济增长点。当前，要围绕“两化”融合，运用工业互联网、物联网、大数据、人工智能等新一代信息技术，深入实施“三大改造”，培育发展智能制造、服务型制造、绿色制造；围绕军民融合深度发展，积极引入新的商业模式和管理模式，畅通“军转民”“民参军”通道，实现军地资源高效利用。
二要着力提升城市品质。城市建设提质工程实施两年多来，**区在城建方面还了一些欠账，但基础设施短板、管理不精细问题还比较突出。要强化规划引领。统筹做好各级各类规划，把高质量发展的目标导向贯穿其中。尤其要做好专项规划、城市设计等，做到“多规合一”。要加大建设力度。着力抓好综合交通枢纽等重大基础设施项目建设，着力推进小游园、公厕、停车场、地下综合管网建设和农贸市场改造、背街小巷整治，着力推动城中村改造及遗留问题处置，着力优化教育、医疗、文化、体育、休闲、养老等公共服务设施和生活设施布局，以软硬环境的改善，不断提升综合承载力。要抓好精细管理。当前，“五项治理”已经破题，下一步要结合**实际，对市里的部署要求进行细化实化，具体抓、抓具体，不能上下一般粗。比如，**区哪个路段最堵、哪个小区最乱、哪个地方最差，等等，你们要心中有数、拿出对策。
三要着力提升人文品质。**区要成为高质量的首创之区，必须是人文气息浓厚的地方，让人们能记得住乡愁。要坚持以人为本，保护固态、传承活态、发展业态，把历史文化元素融入城市建设、融入群众生活，全面提升人文品质。要倾力抓好工业遗产保护。多下微改造的功夫，注重保护利用工业文化元素，加快布局文博、文创、文旅、科技服务等新型高端业态，把**区特有的风情风貌传承下去，切忌大拆大建。要协力推进“书香**”建设。统筹布局图书馆、城市书房、街道综合文化中心、社区文化站，着力打造“15分钟阅读文化圈”，不断强化全域文化体验。要大力提升社区治理水平。社区是城市的细胞、城市的基础。社区治理水平，反映的是城市工作水平。社区治理做好了，解决的是与群众生活息息相关的小事情，关乎的是党心民心交融的大文章。
四要着力提升生态品质。现在，哪里生态宜居，人才就往哪里去，技术、资金、项目就随之而来。要深入学习贯彻“绿水青山就是金山银山”的理念，全面提升生态品质。要倾力抓好大气污染防治。**区工业污染、生活污染问题比较突出，又处在中心城区上风口，污染防治做好了就是对全市的贡献。要强化责任担当，统筹推进工业污染、机动车尾气、扬尘污染治理，加快推进辖区内高耗能行业企业搬迁改造、清洁取暖城市建设和燃煤锅炉、煤电机组基本清零，严格落实建设工地“七个百分之百”制度，加大新能源汽车推广应用，从源头上使污染物排放降下来。要协力抓好绿化提速提质。认真落实“规划见绿、见缝插绿、提质优绿、协力植绿”要求，加快推进全域绿化、绿化惠民，着力抓好绿廊、绿园、绿院、绿屋，持续提升绿化质量。绿化是最好的留白、补白。凡是短时间内建不起来的地方，凡是空白的地方，都要植绿补绿。
五要着力提升生活品质。让群众享受高品质的生活，是打造高质量首创之区的内在要求，必须坚持经济发展高质量与群众生活高品质一起抓。这里，重点强调一下优化供给、促进消费高质量的问题。当前，消费呈现出“三个没有变、三个转变”的特征。“三个没有变”，就是消费较快增长态势没有变，消费对经济增长的贡献度没有变，消费结构升级的趋势没有变；“三个转变”，就是消费正在由生存性消费向发展性享受性消费转变，由以物质消费为主向以服务消费为主转变，由低端消费向中高端消费转变。**区是全市的消费集中地之一，同时又是一个服务业大区，要抓住**打造区域性消费中心城市的机遇，把握规律、应势而动，在培育服务消费上聚力发力，真正让群众能消费、愿消费、敢消费，享受更有品质的生活。要保障基本。加大社会保障和改善民生力度，保障好群众的物质消费和生存性消费，让群众有能力消费。要彰显优势。发挥**区服务业发展优势，用好国家服务业综合改革试点机遇，加快发展商贸、零售、旅游、养老、房地产等生活性服务业，大力发展金融、中介、科研、信息、仓储物流等生产性服务业，积极培育引进“中介超市”等新业态新模式，提高服务供给能力。要提升质量。适应消费者对质量的要求，推动新兴消费与更多传统消费相互渗透融合，着力拓展体验式、定制式消费，释放住房等大宗商品改善性需求，用质量更高的供给满足群众的新需求。要优化环境。既加快消费领域基础设施建设改造步伐，又抓好消费服务层次提升和消费场所规范管理，营造安全放心的消费环境。当前，要围绕广州市场、上海市场，抓好农贸市场、商业综合体、步行街改造提升。
总之，希望**区认真落实市委市政府决策部署，聚焦打造高质量的首创之区，真抓实做、务求实效，为全市发展作出新的更大贡献。

