 今天，我们第一党支部举行专题组织生活会，集体学习习近平总书记在中央政治局民主生活会、省部级主要领导干部专题研讨班开班式上的重要讲话精神，主题很好，很有针对性。刚才，几位同志联系自身思想和工作实际，作了很好的发言，体现了把讲政治贯穿党性淬炼和履职尽责全过程的思想自觉和行动自觉。听后很受启发、很受教育，也深感每次参加党支部组织生活会都有新的收获。
习近平总书记在中央政治局民主生活会上的重要讲话，就讲政治问题作了深刻阐述、提出明确要求，具有很强的针对性、指导性和实践性，为进一步加强党的建设提供了根本遵循，也为各级党员干部砥砺党性修养、提升政治能力指明努力方向。在省部级主要领导干部专题研讨班开班式上，对党员干部要心怀“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力再次提出明确要求。将习近平总书记在这几次会议上的重要讲话与习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿起来学习，我们更能深刻地感受到，习近平总书记和党中央对党员干部讲政治的要求是旗帜鲜明、一以贯之的。
“壹引其纲，万目皆张”。旗帜鲜明讲政治，既是马克思主义政党的鲜明特征，也是我们党的政治优势。习近平总书记指出，“讲政治，是我们党补钙壮骨、强身健体的根本保证，是我们党培养自我革命勇气、增强自我净化能力、提高排毒杀菌政治免疫力的根本途径”，强调“政治问题，任何时候都是根本性的大问题”。习近平总书记对党委办公室提出的“五个坚持”“四个一定要”等重要要求中，首要的就是对党绝对忠诚。大家在市委办工作，位置重要、责任重大，能不能把握政治大局、提高政治能力，直接决定着工作的方向、举措、力度和成效。要把学习贯彻习近平总书记在中央政治局民主生活会、省部级主要领导干部专题研讨班开班式上的重要讲话精神与学习贯彻总书记对党委办公室的重要要求结合起来，把讲政治作为根本要求，坚持正确政治方向，始终保持政治本色，切实把讲政治的要求从外部要求转化为内在主动。
一要在提高政治判断力上下功夫。政治上的主动是最有利的主动，政治上的被动是最危险的被动。如果缺乏政治判断力，就难以把握正确政治方向、作出正确政治决断，就会造成政治上的被动。市委办公室是市委的中枢机关，办公室每名党员干部更要切实提升政治判断力，科学把握形势、认清本质、明辨是非、抵御风险，始终做到政治立场不移、政治方向不偏。要时刻看齐紧跟。时刻做到对中央部署要求对标对标、看齐紧跟，才能分得请是非、辨得明方向，才不会在政治判断上出错。大家肩负着推动上级决策部署落实的重要职责，要进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保各项工作始终沿着正确方向前进。比如，对精简会议文件、减轻基层负担相关工作，中央始终高度重视、近年来也不断提出新的要求。大家在办文办会的过程中，要第一时间领会、落实好最新要求，决不能反应慢、行动迟。要站稳政治立场。政治立场决定政治观点、影响政治判断。要把以国家安全为大、以人民为重、以坚持和发展中国特色社会主义为本，作为政治判断的根本标尺，始终坚持正确的政治立场。尤其是在参谋辅政、调查研究、督导检查的过程中，要坚持党性和人民性相统一，看看想问题、做事情是不是符合党的利益，是不是符合人民利益，是不是符合事物发展规律，是不是符合新发展理念要求，是不是依法依规，始终忠诚于党、忠诚于人民，以政治立场的坚定确保政治上不出任何问题。要增强政治敏锐性和政治鉴别力。市委办的工作，时时处处都要体现对党忠诚和“两个维护”。大家要善于从政治上观察和处理问题，遇事多想政治要求，处事多想政治影响，在办文办会办事的过程中，旗帜鲜明地传播好党的声音、党的主张、党的政策，有效辨别出忽视政治、淡化政治、不讲政治等错误行为，在大是大非面前要态度鲜明，在歪风邪气面前要敢于纠正，对诋毁党的形象、损害党的利益的言行要敢于斗争，不搞“爱惜羽毛”那一套，始终做“政治上的明白人”。
二要在提高政治领悟力上下功夫。政治领悟力是政治实践的重要先导。有的工作之所以落实不到位、推进水平不高，就源于对党中央精神跟不上、悟不透。大家在办公室工作，更要在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下更大功夫，不断学习、不断实践、不断领悟，不断提高理论素养、政治素养，以理论上的清醒保证政治上的坚定。要做到及时跟进。只有及时跟进学，才能及时领悟透，坚定跟着走。大家要强化学习自觉，舍得在学习上花时间、花精力，对党中央作出新的决策部署、出台新的文件，做到第一时间学习领会，不断学习和掌握新篇章、新精神和新要求，时刻关注党中央在关注什么、强调什么，做到始终对“国之大者”做到心中有数、了然于胸。这次组织生活会我们对习近平总书记最新的讲话精神进行了集中学习，效果就很好，大家在平时也要抓好各种学习方式的落实。要做到学深悟透。抓好理论学习不能满足于熟悉几个新提法、记住几个大概念，要在深层次上领悟其思想精髓，努力做到知其言更知其义，知其然更知其所以然。特别是大家位于市委的中枢机关，更要在理论学习中做到善于从政治上准确把握习近平总书记和党中央一些决策部署的重大政治意义，深刻领会其政治考量、政治内涵、政治要求，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，坚决防止学习片面化、简单化。要做到以知促行。要从理论学习中找方向、找思路、找动力，坚持用党中央精神分析形势、推动工作，把学习成效转化为坚定的政治信念、过硬的政治本领。要深刻认识到市委提出的洛阳发展的目标任务、思路举措、部署要求，是习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央精神在洛阳的具体体现，围绕加快建设社会主义现代化强市，围绕深化提升“9+2”工作布局、高质量建设现代化都市圈，围绕“十四五”开好局起好步，多学多悟、开动脑筋，进一步把理论学习成果转化为服务决策、推动落实的实际行动。
三要在提高政治执行力上下功夫。旗帜鲜明讲政治，关键是要落实到实际行动上。市委办作为贯彻落实市委决策部署的“第一棒”，政治执行力如何，事关市委决策部署能否落地见效，事关洛阳当前和今后的发展。大家要进一步提高政治执行力，以更高标准、更严要求、更实举措把“两个维护”落实到实际工作中，推动习近平总书记重要指示要求和中央、省委、市委决策部署不折不扣落到实处。要强化担当精神。提高政治执行力，前提是要明责任、敢担当。大家在市委办工作，一定要心中有责、切实担责，自觉把办文办会、统筹协调、督促检查、接待服务等职责扛实扛牢，在其位、谋其政。特别是要有一种担当的精神、担当的素质，在文稿起草上精益求精，在督查落实上动真碰硬，在会议活动上严谨细致，做到“身在兵位，胸为帅谋”，切实为市委决策部署把好“第一关”、传好“第一棒”。要提升具体本领。提高政治执行力，关键是要勤钻研、提本领。市委办工作涉及方方面面，大家更要不断提高自身能力素质，练就干事成事的真本领。要紧跟时代节奏、结合本职工作，持续学理论、学政策、学业务，不断提升办文办会办事的专业能力和专业素养。坚持干中学、学中干，在加强实践锻炼中积累经验、增长才干，切忌眼高手低、拈轻怕重，努力使自己成为“提笔能写、开口能讲、问策能对、遇事能办”的综合型人才。要注重实干实效。提高政治执行力，根本是要重实干、求实效。市委办工作切忌任何形式的弄虚作假、推诿拖延，必须扑下身子、尽心尽力，多谋落实之策，多干落实之事，多求落实之效，对布置的工作雷厉风行、紧抓快办，真正把担子担起来、把职责履行好。
四要在严于修身律己上下功夫。小事小节中有政治、有方向、有形象、有人格。大家在市委办工作，一言一行不仅体现个人修养，更关乎市委办乃至市委的形象。一定要常修从政之德，常怀律己之心，常思贪欲之害，常戒非分之想，树立党办人的良好形象。要注重修身立德。修身律己，贵在一点一滴、慎终如始。要把加强道德修养作为人生必修课，紧盯关键点、细微处，明大德、守公德、严私德，以良好的道德修养抵制歪风邪气、增强人格力量，做到以德修身、以德从政、以德立业。要做到甘于奉献。办公室工作很辛苦，需要大家加班加点的时候比较多。大家要正确处理好苦与乐、得与失的关系，“只问耕耘、不问收获”，在履职尽责、任劳任怨中提升境界，在工作和奉献中体现自己的人生价值。要始终守住底线。将清正廉洁作为职业操守、道德底线，严格遵守廉洁自律各项规定，以敬畏之心对待权、以淡泊之心对待位、以平和之心对待名、以知足之心对待利，做到不仁之事不为、不义之财不取、不正之风不染、不法之事不干。特别是大家在领导身边工作，外边的人一般都高看一等，要管好自己，管好“身边人”，绝不能利用自己的特殊身份搞关系、拉圈子、谋私利、办私事，不给腐败腐蚀以任何可乘之机。
总之，希望大家在新征程新阶段，一如既往地敢于负责、勇于担当、善于作为，在创造一流业绩中走好自己的人生路，为全市发展大局继续作出贡献。

