同志们：
今天我们把驻*部队首长请来，共叙军民鱼水深情，共商军地发展大计，同时也代表市委市政府向驻*部队官兵表示感谢、问候和祝福。这个好传统，要一如既往地坚持好、发扬好。
刚才，**同志通报了全市经济社会发展情况，**同志通报了全市双拥工作情况，几位驻*部队首长作了很好的发言。从大家的发言中，能深深感受到驻*部队官兵对**的深厚感情、对**工作的鼎力支持、对**发展的热切期盼。对大家提出的意见建议，市退役军人事务局要认真梳理并进一步深入驻*部队听取意见，及时转交有关部门办理，向驻*部队反馈办理结果。下面，再讲三句话：
第一句话是“感谢”：衷心感谢驻*部队对**发展的鼎力支持
近年来，全市上下以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实党中央、国务院和省委、省政府决策部署，以党的建设高质量推动经济发展高质量，全面深化“9+2”工作布局，着力推动产业转型、动能转型、城市转型、生态转型、社会治理转型、体制机制转型，所做的工作很充实，走过的路子很坚实，取得的成绩很厚实，全市经济社会发展实现了稳中有进、持续向好。主要体现在“六个持续”：一是经济运行上，“稳”的格局持续巩固。全市生产总值、规模以上工业增加值、固定资产投资、社会消费品零售总额等主要指标增速均高于全国全省平均水平。GDP预计增长8%左右、有望达到4740亿元。二是结构调整上，“优”的态势持续保持。产业结构、需求结构、投资结构进一步优化，“三产超二产”格局更加稳固，“新兴超传统”基础不断夯实，“消费超投资”态势逐步显现。三是质量效益上，“好”的特征持续彰显。规模以上工业企业利润增速高于全省平均水平、能耗降幅大于全省平均水平，发展的“含金量”“含新量”“含绿量”不断提升。四是发展后劲上，“强”的基础持续夯实。自创区、自贸区、高新区“三区叠加”效应逐步显现，改革开放创新“三力联动”作用不断加强，新旧动能加速转换。五是民生改善上，“实”的成效持续积累。全市居民收入增速高于GDP增速，PM10、PM2.5平均浓度和空气质量优良天数实现“两降一升”、幅度均居全省第一，一大批民生实事如期兑现，群众获得感幸福感显著提升。六是管党治党上，“严”的氛围持续强化。以党的政治建设为统领全方位加强党的建设新的伟大工程，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”已成为全市各级党组织和广大党员的自觉行动，全面从严治党实效性不断提高，党内政治生态进一步改善。
这些成绩的取得，是全市上下共同努力的结果，也离不开驻*部队的鼎力支持。我们深刻认识到，部队驻在**，就是**最大的稳定因素，就是**最好的发展环境，就是群众追求美好生活的坚定信心。过去的一年，驻*部队牢记人民军队宗旨，大力弘扬拥政爱民的优良传统，为**发展作出了不可替代的贡献。特别是在维稳处突上，积极参与“平安**”建设，在**文化节、**文化节等重要节日和春运期间出动官兵2万余人次，为全市发展创造了良好的治安环境；在抢险救灾上，出动官兵1.5万余人次，出色完成了建材市场火灾救援、黄河白坡控导工程0号坝险情处置等急难险重任务；在城乡建设上，大力支持**大道快速路等重点工程建设，积极配合做好拆迁、安置、光缆迁移等工作；在公益事业上，出动义诊300余次、受益群众达2万余人，捐资助学约2700人次，以实际行动诠释了“视驻地为故乡、视人民为亲人”的军民鱼水情。诸如此类鲜活的“双拥故事”“双拥数字”还很多。在此，我代表市委、市政府和全市700多万人民，向驻*部队各位首长和广大官兵致以崇高的敬意和衷心的感谢！
第二句话是“期盼”：殷切期盼驻*部队继续为**发展作出新的更大贡献
今年是党的二十大召开之年，是实现“十四五”发展目标的关键之年，今年工作如何，对全面深化“9+2”工作布局、奋力实现“四高一强一率先”奋斗目标至关重要。做好今年工作，意义十分重大。前不久召开的市委十一届九次全体（扩大）会议，进一步明辨了形势、明确了目标、明晰了任务，对今年工作进行了安排部署。
我们从全局看局部、从长远看当前，**和全国全省一样，正处于大有可为的重要战略机遇期。一是有坚强有力的正确领导。党的十八大以来，中国经济这艘巨轮能乘风破浪、行稳致远，根本在于有以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。特别是在中央经济工作会议上，习近平总书记系统阐述了我国发展重要战略机遇期的新内涵，科学概括了对做好新形势下经济工作的“五个必须”规律性认识，充分体现了以习近平同志为核心的党中央引领中国经济这艘巨轮行稳致远的高超智慧和娴熟能力。这些，都是我们战胜各种困难挑战的“定海神针”。二是有更加给力的政策支持。省委省政府聚焦**在全国全省大局中的战略定位，支持**发展的力度不断加大，相关政策措施更具体更有力。在去年省委省政府出台关于支持**发展的《若干意见》基础上，省委十届八次全体（扩大）会议明确提出，支持**“打造创新活力迸发、经济动力强劲、人文魅力彰显的现代化全国区域性中心城市，成为带动全省发展新的增长极”；刚刚闭幕的省“两会”上，省政府工作报告多次提到**，强调要“推动**中原城市群副中心城市建设，增强其对陕东、晋南地区的资源聚合和区域辐射作用，打造带动全省经济发展新的增长极”；**书记在参加**代表团审议时指出，**要创造新机遇、塑造新形象、展现新担当；**省长在参加**代表团审议时提出，**要在新起点上培育提升经济新优势，打造区域发展增长极。今年，省委省政府将制定出台**中原城市群副中心城市建设行动方案和**都市圈规划，**发展的政策红利将持续释放。三是有时代变革的历史机遇。**在产业基础、科研力量等方面具有优势，特别是我们正在推进的转型发展、高质量发展与新一轮科技革命和产业革命等时代潮流形成了交汇融合，弯道超车、换道超车的支撑更加有力。抓住机遇、乘势而上就是一片新天地。四是有日益坚实的基础支撑。近年来，**的“硬实力”和“软实力”全面提升，特别是完善了发展思路举措，做正确的事，把正确的事情做正确，支撑高质量发展的优质要素资源加速向**集聚，抢抓机遇、创造机遇、用好机遇的基础更加坚实。
做好今年工作，总的考虑是突出稳中求进、突出转型发展高质量发展、突出思路举措落地见效，做到基调不变、方向不改、主线不偏、布局不乱。所谓“基调不变”，就是坚持稳中求进工作总基调不变，既稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，又在转方式、调结构、强动能上取得实质性进展，使“稳”和“进”有机结合起来。所谓“方向不改”，就是坚持转型发展、高质量发展的方向不改，建设高质量发展的副中心、增长极，打造**的特色优势、后发优势。所谓“主线不偏”，就是坚持供给侧结构性改革这条主线不偏，按照“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，在供给侧结构性改革上下更大功夫。所谓“布局不乱”，就是坚持“9+2”工作布局不乱，一以贯之抓好落实，将**发展的美好蓝图一步步变成现实。
在具体工作中，我们将围绕推动转型发展、高质量发展，重点抓好六个方面：一是以制造业高质量发展为重点，着力推动产业升级。在中央经济工作会议上，习近平总书记把推动制造业高质量发展放在今年经济工作七项重点任务之首，强调“中部地区要夯实制造业基础，延伸产业链，完善产业体系”。对**来讲，制造业是传统优势产业和支柱产业，拥有相对完备的体系和一定规模，有基础、有优势，只要抓住了抓好了，就一定能够带动全市产业高质量发展。二是以改革开放创新“三力联动”为重点，着力推动动能转换。三是以扩大合理有效投资和做好消费文章为重点，实施好“97172”合理有效投资行动计划，在让群众真正“能消费、愿消费、敢消费”上下功夫，着力释放内需潜力。四是以推进城市转型和乡村振兴为重点，持续推进百城建设提质和文明城市创建，统筹推动乡村振兴和脱贫攻坚，着力统筹城乡发展。五是以实现“七个有所”新突破为重点，着力破解教育、医疗、养老等民生难题，持续办好民生实事，着力保障和改善民生。同时，将坚持抓好党建是最大政绩，认真落实新时代党的建设总要求，以党的政治建设为统领全面推进党的建设高质量，为经济发展高质量提供坚强保证。
做好今年工作，需要全市上下的共同努力，也离不开驻*部队的大力支持。希望驻*部队继续弘扬拥政爱民的优良传统，充分发挥组织严密、训练有素、突击力强等优势，为**发展多作贡献。
一是在推动军民融合发展上多作贡献。军民融合发展，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大战略决策，是我们推动创新驱动发展的有力依托和重要着力点。作为驻军大市，**军工科研实力较强、人才资源丰富，省政府支持设立的500亿元军民融合产业投资基金已经启动，市里规划的**军民融合产业园首批项目已经落地，在军民融合创新发展上具有无可比拟的优势和潜力。希望驻*部队积极融入全市创新发展大局，充分发挥科研和资源优势，推进军民融合深度发展，加快建立军民融合创新体系。要在科技创新、成果转化上下功夫，聚焦**产业升级中的“卡脖子”技术，推动军地联合攻关，开展军民协同创新，突破一批关键核心技术；在聚集人才、用好人才上下功夫，用好“1+4”人才政策等，大力培养军地共用的复合型专业人才；在完善平台、用好平台上下功夫，加快建设军地协同创新平台、军民技术双向转移平台、军民企地供需对接平台等，推动军民科技基础要素融合，畅通“军转民”“民参军”通道。要围绕加快军民融合产业园建设，用好军民融合产业投资基金，推动实施一批具有引领性、融合性、示范性的重大项目，真正把军民融合创新的富矿变成**转型发展、高质量发展的强大推动力。目前，**具有“民参军”资质的企业太少，有关部门要加大协调力度，帮助更多地方企业办理资质认证。发展冷链物流对促进地方物流业发展、服务部队后勤保障都具有重要意义，有关部门要加快**冷链物流基地建设。市委军民融合发展委员会办公室要主动走访驻*部队，广泛征求意见，梳理对接军民融合项目供需情况，推动军民融合深入开展。
二是在维护社会安全稳定上多作贡献。今年，我们将迎来党的二十大，做好社会安全稳定工作至关重要。当前，国内外形势复杂多变，不安全不稳定不和谐因素还比较多。希望驻*部队始终做社会稳定的坚定维护者，积极支援地方做好抢险救灾、应急处突、重大活动安保等工作，打头阵、当先锋，确保社会大局和谐稳定，为庆祝党的二十大顺利召开营造良好的社会环境。
三是在支持**城乡建设上多作贡献。今年我市在建和新建的基础设施和公共服务设施项目比较多。比如，渑淅高速**段、栾川至卢氏高速公路、连霍二广高速联络线等4条高速进入了全省高速公路“双千工程”。这些项目建设过程中，会涉及驻*部队用地等问题。希望大家一如既往地给予支持，通过军地双方的共同努力来破解难题。
四是在支持社会公益事业上多作贡献。人民军队为人民。希望驻*部队按照“地方所需、群众所盼、部队所能”原则，心怀爱民之情，力行富民之举，积极参加社会救助、帮困助残、捐资助学、植树造林、爱心义诊等社会公益事业，坚持不懈为群众办实事、办好事。
第三句话是“支持”：继续倾力支持驻*部队在强军路上再立新功
习近平总书记在中央军委军事工作会议上指出，要“在新的起点上做好军事斗争准备工作，开创强军事业新局面”，强调“地方各级党委和政府要支持国防和军队建设，共同把我们这支英雄的人民军队建设得更加强大、更有战斗力”。部队驻守在**、奉献在**，全力支持部队建设是我们义不容辞的政治责任。各级党委政府和有关部门要把支持国防和军队建设作为分内之事和应尽之责，架好连心桥，当好保障部，办好暖心事，推动驻*部队建设得更加强大、更有战斗力。
一要支持部队备战打仗。军队打胜仗，人民是靠山。对事关军事斗争准备的问题，各级党委政府要开辟“绿色通道”，特事特办、马上就办、办就办好，调动全社会力量为部队备战打仗服务。特别是要充分发挥地方经济、科技人才、教育等资源优势，支持部队各项建设，帮助基层部队特别是艰苦的小远散单位改善战备、工作和生活条件，为提升部队战斗力贡献力量。要大力支持部队遂行联演联训、跨区机动、抢险救灾、反恐维稳等多样化军事任务，积极协调做好演训场地、交通运输安全警戒、后勤供给等保障工作，为部队有效履行使命任务提供坚强保障。
二要加大拥军优抚力度。充分发挥退役军人事务部门职能作用，认真落实退役军人安置、随军家属就业、军人子女教育优待和军休干部服务等政策，继续强力推进退役士兵安置和权益保障工作，持续巩固深化退役士兵安置遗留问题“清零”成果，切实维护部队官兵和优抚对象实际利益，让部队官兵的“后路”更加宽阔、“后院”更加巩固、“后代”更加安心。要持续深入开展创建双拥模范城（县）、“双拥在基层”、社会化拥军等活动，扎实做好走访慰问健在的老红军、在乡老复员军人、残疾军人、烈属等重点优抚对象和悬挂军烈属光荣牌、送达军人立功喜报等工作，把党和政府的温暖送到他们的心坎上，提升军人军属社会荣誉感。
三要持续深化国防教育。国防教育是建设和巩固国防的基础，是增强民族凝聚力、提高全民素质的重要途径，关乎部队战斗力的提升。各级各部门要认真落实总体国家安全观，充分调动教育机构、社会组织、民间力量的积极性创造性，深入挖掘**红色资源，以弘扬爱国主义为核心，以领导干部、青少年学生和民兵、预备役人员为重点，深入普及国防知识、国防历史、国防政策，大力营造全民关心国防、热爱国防、建设国防、保卫国防的浓厚氛围。
同志们，拥军优属、拥政爱民是我党我军特有的政治优势，坚如磐石的军政军民关系是我们战胜一切艰难险阻、不断从胜利走向胜利的重要法宝。希望军地双方坚持军爱民、民拥军光荣传统，持续巩固和发展军政军民团结，不断提升双拥工作水平，为实现强国梦、强军梦作出新的更大贡献。

