同志们：
这次会议是经市政府研究决定召开的一次重要会议，主要内容是深入贯彻习近平总书记关于提高政府监管效能的重要指示精神，增强思想自觉政治自觉行动自觉，持续深化“放管服”改革，构建权责清晰、运转高效的政府监管体系，打造透明便捷的政务服务环境，为全市高质量发展提供有力支撑。刚才，**副市长宣读了《**市关于进一步提高政府监管效能推动高质量发展工作实施方案》，市政府各部门、各单位一定要按照方案要求，认真抓好贯彻落实。市**、**、**、**、**等几个单位做了表态发言，都讲得很好，大家要相互学习借鉴。下面，围绕这次会议的主题，我讲几点意见。
一、进一步提升对加强政府监管工作的认识
党中央历来重视政府效能建设。党的十八大提出，建设职能科学、结构优化、廉洁高效、人民满意的服务型政府。党的十九大提出，转变政府职能，深化简政放权，创新监管方式，增强政府公信力和执行力。三中全会提出，转变政府职能，优化政府机构设置和职能配置，提高行政效率，全面提高政府效能。中央深改委第**次会议再次强调加快转变政府职能，提高政府监管效能，依法保护企业合法权益和人民群众生命财产安全，并审议通过《关于进一步提高政府监管效能推动高质量发展的指导意见》，为新时代解决好政府监管“谁来管”、“怎么管”、“管什么”三个关键问题，提高政府监管效能，让人民群众更有获得感，勾勒出了更清晰的实现路径、更明确的监管目标、更详实的监管内容、更有力的指导意见。
近年来，各级党委政府对提升监管效能工作都十分重视。*月*日，省委书记**在专题会议上，专门强调政府监管效能发挥的问题。省长**在省政府常务会议上，把政府监管效能作为政府工作的一项重要任务提了出来，要求各级政府切实抓好抓细抓出成效。根据各级党政领导的批示指示精神，今年我市对这项工作的认识在不断强化、不断提升。今年来，根据中央机构改革方案，我市各级政府部门管理机构精简为*个；取消下放行政审批事项*项，精简*%，成为全国、全省行政审批程序最简、效率最高、服务最优的地级市之一。这些数据，充分说明党中央、省委省政府全面深化改革的坚定决心。
与此同时，我们要看到，我市监管效能的发挥很多尚处于探索阶段，距离省里的要求还有一定差距。所以在这种形势下，加强政府监管效能发挥，特别重要。第一，这是政府必须履行的一项重要职能。由于我国社会主义市场经济制度还不十分完善，而企业追求利润的最大化，市场上的一些违法犯罪行为时有发生，监管、规范市场秩序成为政府的重要职能。第二，这有利于政府机关改善管理，提高效率，实现政府工作提速。做到信息公开透明，依法对行政权力进行科学有效的制约和监督，是建设法治政府的必然要求。在信息化时代，全面推行政务公开在管理经济社会事务中发挥着越来越重要的作用。第三，这样有利于增强政府机关和国家公务员依法行政意识，规范行政行为。目前，一些部门在执行法律法规的过程中，有法不依、执法不严的行为时有发生，开展政府监管，有利于及时发现政府行政组织和公务员在处理公务中的不当行为、违法现象，并及时纠正和处理，避免增加社会成本。
二、坚持问题导向，深化推动政府监管效能充分有效发挥
《**市关于进一步提高政府监管效能推动高质量发展工作实施方案》建立了以*张清单、*个平台、*项相关举措为主要内容的推动政府监管效能发挥的基本架构，为建设法治政府和服务型政府提供了路径，指明了方向。我们要认真按照省委、省政府部署要求，对照方案要求，更新监管理念、突出监管重点、完善监管机制，重点是推行事中事后监管、执法体制、社会组织、政府购买服务、绩效管理、责任追究、机构改革等相关改革，提高政府监管效能，着力解决谁来管、管什么、怎么管的问题，以高效能监管保障全市经济社会高质量发展。
第一，在“谁来管”问题上，要避免出现“都不管”和“多头管”的情况。市场是一个庞大的主体，涵盖业务广、条块多，政府部门职能职责几乎都有涉及，如果没有把“谁来管”搞清楚、定下来，难免会出现监管“盲区”或者多头监管的情况。各级党委政府要按照“法定职责必须为”要求和“谁审批、谁监管，谁主管、谁监管”原则，在政府权力清单与责任清单基础上，针对问题多发领域及关键环节制定监管清单，明确监管主体、监管范围、监管标准、部门协同、数据共享等内容，划清权责界限，确保事有人管、责有人负。对于涉及多个部门、多头管理的监管事项，应深化监管机构大部门制改革，坚持一类事项原则上由一个部门统筹、一件事情原则上由一个部门负责，避免政出多门、责任不明、推诿扯皮。各行业主管部门要依法设定监管“红线”，除“双随机一公开”、全面监管、举报核查、国家和省、市统一安排的执法检查活动、质量检测随机抽检外，不得随意安排执法监管活动，坚决防止各个部门你查一遍、我查一遍，坚决避免选择性执法，确保市场主体正常的生产经营秩序不受影响。
第二，在“管什么”问题上，要避免出现“什么都管”和“什么都放”的情况。随着经济社会的快速发展和信息技术的更新换代，需要监管的事项很多、标准也更复杂，这就对政府监管提出了更高的要求。要突出监管重点，把重点放到人民群众反映强烈、对经济社会发展可能造成较大危害的领域上来，对关系群众生命财产安全、公共安全，以及潜在风险大、社会风险高的重点领域，要实施重点监管，把风险化解在萌芽状态，重点加强对重大产业布局、环境保护、能源消耗、土地使用、节能减排、应急救援、食品药品安全及社会稳定等方面的事中事后监管。要加强市场监管，对市场机制、社会力量管不了、做不好的事情，政府不仅要管理起来，而且还要管好、管到位、管出成效，为各类市场主体创造统一开放、公平竞争的发展环境。要优化公共服务，政府监管要时刻保持服务理念，在保住基础、补上短板、兜好底线、促进社会公平公正的基础上推进市场化改革。比如，凡属事务性的管理服务，原则上要向社会购买。要提升治理能力，加大力度培育商会类、科技类、公益慈善类等行业协会，限期实现行业协会商会与行政机关真正脱钩，尽快让社会组织在社会服务中发挥积极作用。
第三，在“怎么管”问题上，需避免出现“尺度不一”和“事倍功半”的情况。监管的方式方法怎么样，直接影响着企业群众的感受度。监管中要用好“工具箱”。科技变革日新月异，市场主体蓬勃发展，产品服务层出不穷，新型营销模式不断出现，我们要切实从人民群众反映的现实问题入手，与时俱进、开拓创新，要创新开展“智慧监管”，积极运用互联网、云计算、大数据等信息化手段，实行全覆盖、立体化、实时性监管，让“数据多跑腿、企业群众少跑路”。要绘好“作战图”。要加强风险管控，对于食品、药品、特种设备等特殊领域，强化企业主体责任，实施全过程监管，把好每道防线，守住安全底线。要树好“方向标”。既要“一把尺子量到底”，也要立足实际、具体问题具体分析，不能因为“一刀切”而挫伤企业群众的积极性。要大力实施“阳光监管”，在依规监管、依法监管的基础上，把监管事项、监管依据、监管内容、监管规制、监管标准公之于众，让企业群众清楚“什么可以为、什么不可为”；要推动信用监管，探索研究规范“黑名单”制度，推动联合惩戒，让企业不想更不敢违法。与此同时，各级各部门要牢固树立正确的政绩观和审慎包容的理念，对层出不穷的新技术、新产业、新业态、新模式，既要鼓励创新，又要区别对待。对看得准的新生事物，要量身定制包容审慎的监管模式和标准规范；对一些现在还看不准的，可先观察一段时间，在深入研究论证后再行决策；对存有潜在风险的产业和企业，决不能好大喜功、急于求成、胡干蛮干。
三、加强组织领导，全力以赴抓好工作落实
一分部署，九分落实。各级政府和有关部门要用真抓实干推动“放管服”改革任务落实。坚持以行动为准则，以目标为导向，以结果论成败，既直面问题不回避，“哪壶不开提哪壶”，又认真解决问题，能干的事干实，紧迫的事快干，必须干的事干好，做到“提了哪壶开哪壶”。
一要加强组织领导。市政府比照省政府做法，成立由我任组长、各有关部门主要负责人为成员的进一步提高政府监管效能推动高质量发展工作领导小组，下设办公室在市政府办公室，由市政府秘书长担任办公室主任，负责统筹、协调、督促和指导全市进一步提高政府监管效能推动高质量发展工作。各级各部门要对标对表要求，科学设定目标任务，形成时间表、路线图，细化分解任务、责任分工、时间步骤，争分夺秒、加快节奏，确保各项工作扎实推进。各级各部门要宁可跨前一步形成重叠，也不能退后一步形成缝隙，既打通责任落实的“最先一公里”，也打通政策落实的“最后一公里”。
二要加强学习调研。为了让大家对这项工作有个整体把握，我们汇编了加快政府监管效能建设有关文件资料供大家学习参考。此外，大家还要认真学习部门*规定及有关机构编制方案，熟悉部门职责，这是做好职能梳理的基础。最重要的是，大家一定要把《**市关于进一步提高政府监管效能推动高质量发展工作实施方案》学习好、理解透，这是我们工作开展的基本依据，也是我们转移政府职能、加强管理效能建设的“尚方宝剑”。要多到东部沿海发达城市走一走、看一看、学一学，对好的经验做法要采取“拿来主义”，对其他地方曾经走过的一些弯路，要坚决摒弃。要广泛深入地开展调查研究，在做好中央和省的规定动作的同时，结合实际多搞一些自选动作，认真总结推广一批好的经验做法。特别是市政务服务和大数据局、市市场监管局、市综合行政执法局、市投促局等单位，要认真组织开展一些有针对性的调研，鼓励各地在国开区、经开区、高新区、综保区开展工作试验试点，大力营造鼓励创新、宽容失误的良好氛围。
三要加强工作推进。要做到“脑中要有责、眼中要有活、手中要有事、脚步要迈开”，不能“脑子空荡荡、眼睛看不见、甩手当掌柜、脚杆懒洋洋”。要克服“重视程度时高时低，推进力度时大时小，工作要求时严时宽，督查督办时紧时松”等现象，拿出真抓的实劲，增强敢抓的狠劲，培养善抓的巧劲，练就常抓的韧劲，更加勤勉尽责干事业、恪尽职守勇担当。积极引导广大干部群众，在食品安全等市场监管工作中，都要尽一份责、出一份力、流一份汗，切实推动政府监管效能发挥再上新台阶。
四要加强监督指导。进一步健全督察工作机制，加大督察力度，既要督任务、督进度、督成效，也要察认识、察责任、察作风，及时发现存在的问题，及时研究解决。对工作扎实、成效明显的部门，要鼓励支持；对思想懈怠、进度缓慢的单位，该通报的通报、该约谈的约谈、该整改的整改；对因思想不重视、措施不得力影响了工作进度情节严重的，要启动问责机制。要加强舆论监督，通过“**行动”明察暗访督促问题整改。
同志们，让我们以今天的会议为契机，在省委、省政府的坚强领导下，立足新起点，以只争朝夕、时不我待的精神状态，加快推进全市政府监管各项工作，确保按期完成各项目标任务，为推动建设幸福美好新*再做新贡献，以优异成绩献礼党的二十大！
最后，中秋佳节即将到来，我在这里，代表市政府，向在座各位及家属致以节日的祝福和诚挚的问候。祝大家身体健康，工作顺利，阖家幸福！
谢谢大家！

