 同志们：
刚才，**同志通报了各单位各部门工作开展情况，并对近期安全生产工作进行了安排，大家要抓好落实。下面，就做好我县安全生产工作，我再强调几点。
一、树牢风险意识，站位大局统筹安全发展
中秋、国庆双节临近，公众“补偿式”出行意愿强烈，出行活动及聚集行为增多，人流、物流、车流增大，历来是安全生产重点时段，且受当前严峻复杂的疫情防控形势影响，安全生产不稳定因素增加，今年中秋国庆假期风险挑战更大、形势更加严峻复杂。9月6日，湖南长沙市长沙县榔梨街道金成路壹米滴答物流分拨中心发生一起爆炸事故并引发火灾，造成造成2人死亡、2人重伤；9月2日，广东东莞清溪镇长山头村清溪大道旁一废弃厂房发生火灾，造成7人死亡；9月1日，山西煤炭运销集团阳城西河煤业有限公司发生一起死亡2人的安全事故。应急管理部办公厅还通报了包头钢铁（集团）有限责任公司2022年以来接连发生的5起生产安全事故，以上事故充分暴露出部门单位和企业在落实安全生产责任方面还存在较大差距，重形式、轻落实的现象依然存在。各单位各部门要深刻吸取近期国内外事故教训，树牢风险意识、底线思维，时刻绷紧安全生产这根弦。尤其是党的二十大临近，大家要站位政治大局，把做好二十大期间安全生产工作作为最大的政治任务、政治责任、政治使命和政治担当，把保护人民生命安全作为最现实的“国之大者”，以大概率思维应对小概率发生，用严之又严、细之又细、实之又实的工作举措和责任担当，坚决防范遏制各类安全生产事故，为党的二十大顺利召开贡献*县力量。
二、坚持齐抓共管，从严从细压实安全责任
为进一步加强双节期间安全生产工作，县安委办制定引发了了《关于扎实做好中秋国庆重点时段安全生产工作的通知》，各单位各部门要提高重视，认真抓好文件落实。各镇（街道）和有关单位党政主要领导要严格按照“党政同责、一岗双责”和“三管三必须”要求，亲自安排部署、精心组织实施辖区内安全防范工作，对重点行业、重点企业要进行反复检查，对重要环节、重点部位严防死守，及时整改各类安全隐患、坚决防范各类事故发生。要强化督导检查，加强宣传引导，增强企业安全经营意识，运用提醒警示、通报约谈等手段，督促企业落实安全生产主体责任，构建好全方位、多层次安全生产责任体系。
三、强化专项治理，协调联动推进排查整治
各镇（街道）各部门要根据我县当前安全生产工作实际，科学研判本辖区、本系统及本单位的安全形势，认真查找存在的薄弱环节和短板漏洞。要结合当前正在进行的安全生产大检查和安全生产百日攻坚专项行动，深入开展对道路交通、建筑施工、危险化学品、特种设备、消防、燃气等领城的安全隐患排查治理工作，采取“四不两直”等方式，对全县企业开展暗访检查，排查出的隐患要建立台帐，落实监管责任人、落实防范措施、落实整改时间、落实应急预案。部门间要加强协调联动，对不符合安全生产条件的坚决落实挂牌督办、停产整顿、关闭取缔等措施，巩固扩大安全生产专项行动工作成果。
四、加强应急管理，严格值守确保科学应对
要针对双节期间各种社会活动及气候变化，切实加强预测预警，健全完善应急协调联动机制，通过各类媒体平合及时发布各类预警信息。各镇（街道）、各有关部门和单位要认真落实联动机制，坚持24小时值班制度、领导带班制度和“日报告”和“零报告”制度，严格落实值班人员岗位责任，保证安全信息畅通。各级各类应急救援队伍要进一步完善应急预案并加强演练，健全完善快速反应机制，加强救援技能训练和应急演练，切实提高应急救援和突发事故应对能力，力争将事故的损失减少到最低程度。
同志们，现在已进入了安全生产的关键时期，大家要严格按照县委、县政府的统一部署，集中组织好安全生产百日攻坚行动，严防各类安全生产事故的发生，为迎接党的二十大顺利召开营造安全稳定的社会环境。

