注重政治理论学习，理想信念坚定。该同志旗帜鲜明讲政治，牢记初心使命，坚定不移跟党走，始终坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，指导实践、推动工作，将学习习近平新时代中国特色社会主义思想走深走心走实，自觉抓政治学习，筑牢党性修养，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
大局观念强，勇于担当，敢于负责。疫情期间，该同志积极响应局党组号召，报名参加市疫情防控指挥部工作，圆满完成了防疫物资生产每日统计任务。第一时间向社区报到，严格落实社区防疫工作安排，多次参加小区值守，圆满完成了小区人员出入管理和体温测量等工作。扎实推进“我为群众办实事”实践活动，下沉社区参与党员志愿服务，开展小区清扫、文明劝导等志愿服务工作，服务时长超过20小时。
工作思路清晰，勤恳务实，高标准完成日常工作。一是扎实做好机关党建工作。积极协助推进“**”、**学习教育等专题学习活动，采取党组示范引领学、支部集中经常学、结合岗位实践学、青年读书班交流学等方式，切实推动学习习近平新时代中国特色社会主义思想走深走心走实。落实好“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等基本组织生活制度，坚持每月组织召开1次支部主题党日、1次支委会、1次党小组会。积极协助做好党组会、党组中心组学习等会务准备工作。二是扎实做好干部人事和档案工作。高标准做好干部提拔、职级晋升，工资晋级晋档，社保核对缴纳，退休人员手续办理，人事编制、公务员登记、年度考核、平时考核等工作。三是扎实推进党风廉政建设。积极参与起草局党组年度党建工作要点、党风廉政建设工作要点等制度办法，组织开展党风廉政建设宣教月、党规党纪和国家监察法宣传教育等活动，协助推进谈心谈话制度落实，用好短信平台向全局党员干部推送廉政短信，经常性开展警示教育活动，引导干部职工廉洁做事、清白做人。四是扎实做好信息宣传等日常工作。及时上报科室信息，顺利完成上稿任务，对外展现机关良好形象。
廉洁自律，严格要求，个人形象较好。能够坚守廉政底线，自觉强化纪律规矩意识，时刻紧绷廉洁自律这根弦，积极参加局党组组织的党风廉政建设宣教月等系列宣传教育活动，坚决落实中央八项规定精神，自觉远离低级趣味，抵制歪风邪气，真正做到了“清清白白做人、老老实实做事”。考察中没有听到廉洁自律方面的不良反映。
主要不足:业务学习还不够深入，调查研究能力还需进一步提高，部分工作抓落实还不够细致。　
近三年年度考核情况：20**年年度考核为称职等次、20**年年度考核为称职等次、20**年年度考核为称职等次。
民主推荐情况：在大会推荐*人参加，得推荐票*票，居第一位。在调研推荐*人参加，得推荐票*票，居第一位。考察中座谈了*名同志，均同意其提拔使用。
纪委廉政审查意见、干部档案查核、个人有关事项报告查核、查核信访举报问题情况：均没有影响提拔的情况。
　考察人：

