近期，通过对作风建设相关文件的学习以及观看专题片、警示教育片，我从中深刻领会到省、市委推进作风建设的坚定决心，认识到端正党风、整饬政风、改善作风是一场任重道远的长期任务，永无休止符，永远在路上，应该使作风建设成为党员干部的一种自觉。
一、加强作风建设的几点认识
一是改进作风，关键在认识上。党的作风建设是党的性质、宗旨、纲领、路线的重要体现，是党员世界观、人生观、价值观的外在表现，是关系我们党和国家生死存亡的大事。要以高度的政治责任感、良好的精神状态，先把自己工作作风方面存在的突出问题解决好。作风问题本质上是党性问题，好作风是修出来的，关键是党性修养。要自觉加强党性修养，树立崇高的人生追求，经常反省和剖析自己，为自己的认识和行为把脉。照镜子，学习和对照党章、廉政准则，对照改进作风要求，对照群众期盼，对照先进典型，检查、反省自己的言行，找出差距，逐步改进，及时清理自己认识上的灰尘，光大共产党人的纯真本色，干干净净做事、清清白白做人。
二是改进作风，核心在思想上。加强和改进党的作风建设，是开创改革开放和现代化建设新局面的必然要求。从国内形势来看，经济成分、组织形式、就业方式、利益关系、分配方式日趋多样化，人们的思维模式、行为方式、价值观念、生活习俗都正在受到前所未有的冲击和挑战。无疑，党的生活也必然会受到影响。面对不断变化的新形势和新情况，作为一名党员干部应该从思想上体现宗旨意识，这也是我们党员干部党性修养的核心内容，是检验共产党员自我教育、自我改造、自我提高和自我完善的重要标尺。要不断升华思想，净化灵魂，陶冶情操，提高加强党性修养的自觉性;提高认识能力和思维水平，增强培养树立良好作风的紧迫感和自觉性。
三是改进作风，重点在行动上。“一步实际行动胜过一打纲领”。党员干部的工作作风好不好，最终要体现在行动上。脱离实际，拍脑袋决策，还是放下身段，深入基层，按客观规律办事？是出实招，办实事，求实效，还是做表面文章，摆花架子，搞短期行为？是铺张浪费，奢靡享乐，还是艰苦奋斗，情志高尚……党员干部的优良作风，不能仅仅停留在口号上、本本上，关键是见行动，见实效。抓好作风建设，党员干部首先在思想上要做到“心有所畏、言有所戒、行有所止”，这是改进作风最基本、最现实、最直接的要求;要把个人的追求融入党的事业之中，正确对待权力、金钱、名利，不盲目攀比，不断筑牢思想防线，努力做一名作风好的党员干部，切实提升自己对所承担工作的执行力和担当力。
二、自我剖析，查摆突出问题
对照省、市委作风建设年“六个方面”的要求和本人在工作中的表现，自己身上也存在一点消极懈怠、得过且过的思想，有时候认为只要完成自己份内的工作就好，不追求完美，工作中遇到困难畏首畏尾，不想办法去解决问题而是为自己找借口找理由逃避困难。在业务工作中总是缺乏一份钻研精神，对待工作有时不够主动、积极，只满足于完成领导交给的任务，在工作中遇到难题，常常只是等待领导的指示，没有把工作做实、做深、做细。不注重业务知识的全面性，等到问题出现的时候才会去想办法解决。在工作中遇到繁琐、复杂的事情，有时会采取逃避的方法，认为“船到桥头自然直”，不是自己力求寻找对策，而是等待办法自己出现，缺乏一种刻苦钻研的精神，作为机构编制部门的一名干部，我认为转变作风，关键在行动上，应大力弘扬求真务实、真抓实干的优良作风，以有为的状态，抓工作，促落实。
三、认真抓好整改，大力弘扬“四种作风”
一是弘扬爱岗敬业的作风。敬业就是用一种严肃、认真、负责的态度对待自己的工作，勤勤恳恳、兢兢业业，忠于职守，尽职尽责。岗位意味着责任，要高标准、高质量地完成本职工作，做到尽职尽责，就必须树立强烈的责任意识，必须要有认真负责的工作态度。爱岗敬业是一个优秀人才起码的品质，一个有敬业精神的人，必定是一个有高度责任心的人。因此，加强和改进工作作风，首先必须培养个人敬业精神，要加强思想政治教育，使个人确立强烈的责任心和事业心，将机构编制工作作为展示自我，实现人生价值的舞台，把个人的价值融入机构编制工作之中，让敬业精神植根于个人的脑海，树立热爱编制工作的信念，培育敬业精业的习惯，不断激发工作热情，自我鞭策，锤炼自己，塑造自己，形成争创一流的良好风气。
二是弘扬勤学善思的作风。当今时代，是知识经济时代，当今社会，是学习型社会，我们不懂得、不熟悉的理论与时俱增。“非学无以广智，非志无以成学”，只有坚持不懈地学习，不断强化理论武装，不断提高业务素质，才能做到政治坚定不动摇，与时俱进不落伍。大力弘扬把学习作为一种精神追求和思想境界，争当学习型人才。创新培训方法，结合工作实际，缺什么补什么，什么弱就强化什么，学习必备的政策理论和业务知识，努力提高工作能力，不断适应党政群机构改革工作的迫切需要。
三是弘扬求真务实的作风。实干兴邦，空谈误国。加强作风建设，必须坚定不移地把讲实话、办实事、求实效贯穿于业务工作的全过程。在工作中坚持实事求是、求真务实的作风，发扬求真务实精神，把心思放在事业上，把精力投在抓落实上。强化时效观念，说了就干，定了就办，对确定的各项工工作任务，要坚持特事特办、急事急办，紧事快办，当天能办的事不拖到明天，该自己办的事绝不推给别人，做到对上级的决策部署落实快、不拖拉、不误事，对下面要求解决的问题处理快、不推、不扯皮，以“快，准、细、严”的工作作风，抓好落实。

