《习近平谈治国理政》第四卷集中展现了马克思主义中国化的最新成果，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。年轻干部作为党和国家事业发展的生力军，要把学习《习近平谈治国理政》第四卷作为必修课，坚持学用结合，领悟原著中的“精神力量”，释放其中蕴藏的“成长动能”，不断筑牢忠诚底色、强化担当意识、绷紧纪律之弦，在新时代新征程上砥砺前行。
领悟“对党忠诚”的政治品质，筑牢忠诚底色，释放“留取丹心照汗青”的“思想动能”。《习近平谈治国理政》第四卷是一部讲忠诚的教科书。“年轻干部要以先辈先烈为镜、以反面典型为戒，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，以坚定的理想信念砥砺对党的赤诚忠心。”思想是行动的先导，对年轻干部来说，培养坚定的理想信念，关键要对党忠诚，对党忠诚就要忠于党、忠于人民，为党和人民的事业不懈奋斗。忠于党是共产党人首要的政治品质，忠于人民是年轻干部践行初心使命的基本要求。忠诚是一种责任和使命，是革命先烈李大钊“铁肩担道义，妙手著文章”的坚定信念；是红军老战士曾志“开怀天下事，不言身与家”的赤子情怀；是中国核潜艇之父黄旭华“隐姓埋名三十载，终身报国不言悔”的默默奉献……作为年轻干部，要传承好忠诚的情怀，“见利思义，见危授命”。对党要常怀忠诚之心，紧跟党的脚步，自觉加强理论学习，坚持学原文、悟原理，切实把《习近平谈治国理政》系列丛书的学习成果转化为实际行动，以更加坚定的理想信念，做到在思想上、行动上始终与党中央保持高度一致。对人民忠诚，就要心中有群众，时刻把群众的安危冷暖放在心上，认真落实好上级的各项惠民政策，把群众的小事当成自己的大事来办，切实解决好人民群众的“急难愁盼”。
领悟“干事担事”的精神勇气，强化担当意识，释放“不破楼兰终不还”的“行动动能”。《习近平谈治国理政》第四卷是一部书写实干担当的范本。“干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。”“为官避事平生耻”，敢于担当是干部的从政本分，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。“懈怠者干不成宏图伟业”，中国梦不是喊喊口号、做做规划就能实现，需要一代又一代的共产党人脚踏实地、真抓实干。“道阻且长，行则将至”，实干担当是一种坚守和力量，是“渡江英雄”马毛姐不畏枪林弹雨6次横渡长江，运送3批解放军成功登岸的咬牙坚持；是“时代楷模”黄文秀把扶贫路当“长征路”，带领全村88户418人脱贫的使命担当；是“感动中国人物”张桂梅扎根云南贫困山区40余年，帮助约2000位女孩圆梦大学的默默耕耘……年轻干部是中华民族伟大复兴的见证者、实现中国梦的主要参与者、新征程上的先锋力量，更要清楚自身承担的时代与历史重任。一方面要永葆担当精神。人无精神则不立，要加强自身理论学习，掌握马克思主义的立场观点，汲取党史学习教育的营养，做到理论上的清醒，政治上才能坚定。另一方面要勇挑担当之责，要保持初生牛犊不怕虎、越是艰险越向前的刚健勇毅，在实际工作中勇于担当尽责、踏实肯干，敢于闯关夺隘、攻城拔寨。
领悟“严于律己”的品德修养，绷紧纪律之弦，释放“丈夫立身须自省”的“作风动能”。《习近平谈治国理政》第四卷是一部谈修身律己的理论教材。“要崇尚严于律己的品德，广大党员、干部要慎微慎独，清清白白做人、干干净净做事。”年轻干部只有严以律己，才能自觉抵御腐朽思想的侵蚀、永葆政治本色。《谢曾察院启》有云“严于律己，出而见之事功”。“律己”是中华民族历久弥坚的优秀传统美德，更是百年大党一以贯之的作风使然。“吾日三省吾身”，严以律己是一种态度和追求，是“君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣”的修身之道，是“见善如不及，见不善如探汤”的至高追求，是“行有不得，反求诸己”的反躬自省……作为年轻干部，严以律己要不断强化自我约束，要有“检身若不及”的自觉，经常对照党的理论、对照党章党规党纪、对照初心使命、对照党中央部署要求，主动查找、勇于改正自身的缺点和不足。否则，就可能被“糖衣炮弹”轰炸，被“甜言蜜语”俘虏。同时，还要善于运用好批评与自我批评的“利器”。在批评别人与自我批评过程中，不能心存私念，做“老好人”，讲问题避重就轻，直说不痛不痒、无关紧要的“缺点”，还要敢于揭“伤疤”、讲真话，敢于触及思想灵魂，才能真正做到自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，保持先进性和纯洁性。

