“坚持一切从实际出发，是我们想问题、作决策、办事情的出发点和落脚点”“干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在”。在秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，习近平总书记对年轻干部练好内功、提升修养提出明确要求，“注重实际、实事求是”“勇于担当、善于作为”是重要方面。　　
一、以坚定的理想信念守初心
要有坚定的政治信仰。聚焦解决思想根子问题，不忘入党初心，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念，始终做对党忠诚的践行者。要有坚定的政治立场。切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决杜绝。要有坚定的政治方向。自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，始终与以习近平同志为核心的党中央，在思想上同心同德、目标上同心同向、行动上同心同行。
二、以深切的为民情怀担使命
要察实情。深入基层一线调查研究，多在一线了解情况、发现问题、总结经验，掌握可信的、有价值的第一手资料。要出实招。遵循客观规律，不提不切实际的口号，不提不切实际的数字，不提不切实际的目标，这样才能把脚步迈稳，把脚印踩实，才能让群众满意。要干实事。立足经济社会发展大局，结合群众所思所想所盼，把实招转化为实际成效，以扎实的工作打通“最后一公里”，让群众有实实在在的获得感、幸福感、安全感。
三、以清醒的问题导向找差距
要对标对表。始终对照习近平新时代中国特色社会主义思想，对照党章党规，对照先进典型、身边榜样，坚持高标准、严要求，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去。要有的放矢。重点查找在增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面的差距，查找担当尽责、争先创优方面的差距，查找能力素质、作风建设、廉洁从政等方面的差距。要立行立改。有什么问题就立即解决什么问题，什么问题突出就重点解决什么问题，做到整改不到位的不放过，问题不解决的不放过，群众不满意的不放过。
四、以过硬的作风纪律抓落实
要真落实。增强“抓落实是本职、不抓落实是失职”的意识，对习近平总书记等中央领导的重要指示批示，对党中央、国务院作出的部署和要求，要态度坚决、迅速行动，不折不扣贯彻落实。要细落实。既要不折不扣地学习领会上级精神，又要立足实际、因地制宜，创造性地落实上级各项决策部署，以实而又实、细而又细的作风推进工作落地落细。要严落实。每项工作都要有布置、有检查、有落实、有结果，大力整治形式主义、官僚主义，以严明的纪律规矩特别是政治纪律、政治规矩保障工作落实。

