近日，中共中央办公厅转发了《中央宣传部、中央组织部关于认真组织学习〈习近平谈治国理政〉第四卷的通知》，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。该书生动记录了以习近平同志为核心的党中央，面对百年变局和世纪疫情的叠加局面，团结带领全国各族人民实现“小康梦想”、开启全新征程的伟大实践，绽放出了“理论成果”的闪耀光芒。
“学所以益才也，砺所以致刃也。”推开《习近平谈治国理政》第四卷这面“思想之窗”，就能解锁初心使命的永恒“密码”、读懂干事创业的制胜“秘籍”、感悟伟大精神的澎湃“动能”，真正在深思、细悟、笃行中不断强化理论思维、提升眼界视野，从而实现格局“站高一阶”、能力“站高一阶”、境界“站高一阶”。
推开“思想之窗”追随信仰灯塔，实现格局“站高一阶”。理想信念是我们党立党、兴党、强党之基，更是共产党人的安身立命之本。回望非凡历程，一代代共产党人为了追求崇高理想、为了捍卫心中信仰，付出了巨大努力、作出了重大牺牲，将一片赤诚、满腔热血献给了最爱的祖国和人民，用对党忠诚之心书写了荡气回肠的非凡篇章。《习近平谈治国理政》第四卷更是生动体现了以习近平同志为核心的党中央坚定对理想信仰的追求，在“应变局、开新局”的伟大实践中，以一系列原创性的理念、思想和战略，科学回答了时代之问、人民之问。面向未来，我们更要推开“思想之窗”追随信仰灯塔，无论面对什么样的挑战和考验，都有服务大局的胸襟、有迎风斗雨的韧劲、有潜心思考的专注，真正在汲取思想养分中实现格局“站高一阶”。
推开“思想之窗”聚焦奋斗坐标，实现能力“站高一阶”。习近平总书记曾强调：“增强干部能力，有着历史的必然性和现实的紧迫性。”面对复杂多变的外部环境、日益艰巨的发展重任、惊险万分的时代考验，没有硬肩膀、强担当、高本领是难以担事、更难以成事的。人生理想的风帆要靠奋斗来扬起、幸福灿烂的生活要靠奋斗要托起，《习近平谈治国理政》第四卷收录了习近平总书记从2020年到2022年的讲话、致辞、贺信等，细细读来，“奋斗”二字贯穿其中、“期许”之情跃然纸上。作为新时代的干事创业“生力军”，当主动推开“思想之窗”聚焦奋斗目标，善于从历史经验中探寻“解决问题”的方法、解锁“创造奇迹”的智慧，主动查找自身存在的短板和弱项，在练好内功、积累经验、丰富阅历中实现能力“站高一阶”。
推开“思想之窗”聆听民心期盼，实现境界“站高一阶”。从第一卷的“密切党同人民群众的联系”，到第三卷的“坚持以人民为中心”，再到第四卷的“始终坚持人民至上”，“人民”二字在习近平总书记的心中始终占据着最重要的分量，无论是脱贫攻坚中的“一个都不能少”的铿锵承诺，还是阻击疫情里的“把人民群众生命安全和身体健康放在第一位”的鲜明指示，都映照了这位人民领袖“念兹在兹、枝叶关情”的为民情怀。民心是最大的政治，人民立场是最根本的立场。无论何时何地何种状况下，都要全神贯注地聆听民心所向，真正想民之所想、急民之所急、忧民之所忧，在为民解忧上下足功夫、在为民谋福上用足力量，真正把初心使命书写在为民的答卷上，从而实现境界“站高一阶”。

