 《习近平谈治国理政》第四卷生动记录了以习近平同志为核心的党中央，面对百年变局和世纪疫情相互叠加的复杂局面，统筹国内国际两个大局，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，团结带领全党全国各族人民在中华大地上全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的伟大实践。作为党员干部，要深掘其中蕴涵的“宝藏富矿”，坚定历史担当，锚定民族复兴宏伟目标，冲锋在前、建功立业，筑牢“主心骨”、磨炼“宽肩膀”、练就“硬功夫”，顶起自己该顶的那片天。
筑牢理想信念“主心骨”，勇立“不破楼兰终不还”的鸿鹄志。“志不立，天下无可成之事”。立鸿鹄志，做奋斗者，对个人而言是一种幸福，对民族而言则是一种力量。作为党员干部，要坚定不移听党话、矢志不渝跟党走，永葆“革命理想高于天”的崇高追求，在日复一日的勤学苦读中增长知识才干，从内心深处厚植对党的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰。要以党的旗帜为旗帜，以党的方向为方向，树立为祖国为人民永久奋斗、赤诚奉献的坚定理想，让爱国思想深扎心里，融入灵魂，经受“撑得住”“顶得住”“扛得了”的思想定力的修炼。要赓续红色血脉、发扬光荣传统，坚定不移听党话、跟党走，始终秉持对共产主义“光芒”的向往和追求，用崇高信仰照亮民族复兴征程。
磨砺干事创业“宽肩膀”，走好“敢教日月换新天”的奋进路。奋斗，是一个闪闪发光的词语。作为党员干部，要以“奋斗之我”担“有为之责”，永葆攻坚克难、不惧危难的顽强意志，跳出“安乐窝”迎接挑战，走出“舒适区”逆风飞翔，在经历“风吹浪打”、捧“烫手山芋”的实践磨砺中挺起脊梁、冲锋在前。要高扬奋斗之帆、紧握奋斗之桨，自觉肩负起时代赋予的神圣职责与光荣使命，在实践中勇担重任，在奋斗中点亮青春，切实做到不怕事、不畏险、不避难、不推责，用实际行动来回应组织的回应和人民的重托。要以“大道至简，实干为要”的责任感，积聚形成千里奔涌、万壑归流的磅礴伟力，创造更多“惊涛骇浪从容渡”的奋斗成果，书写更多“越是艰险越向前”的精彩篇章。
练就为民服务“硬功夫”，唱响“俯首甘为孺子牛”的奉献曲。“江山就是人民，人民就是江山”。作为党员干部，要多思民生之忧、常谋民生之利、勤解民生之困，永远保持同人民群众的血肉联系，始终同人民群众想在一起、干在一起、风雨同舟、同甘共苦，用实际行动践行为民造福的赤子情怀。要严守廉洁自律底线，在细照笃行中不断修炼自我，在服务人民、奉献社会、建设祖国的生动实践中体现人生价值，升华人生境界。要始终站稳人民立场，精准对接群众所需所盼，掌握群众最想学的技术、最需要的服务、最急迫的困难，找准为民利民惠民“发力点”，从“小切口”做好民生“大文章”，以好作风、好形象赢得民心、赢得主动，团结带领人民走向伟大复兴的光明前景。

