 《习近平谈治国理政》第四卷是习近平新时代中国特色社会主义思想的最新表达和进一步发展。立身以立学为先，立学以读书为本。新时代党员干部要透过《习近平谈治国理政》第四卷这扇“思想之窗”，不断坚定理想信念、坚持真抓实干、践行俯身向下，接好新时代的“接力棒”，着力锻造“红色精神”，传承“红色基因”，赓续着“红色血脉”，真正读懂最为璀璨的“别样红”。
透过“行远自迩守初心”的理想信念，读懂“对党忠诚”的红色精神。《习近平谈治国理政》第四卷集中展现了马克思主义中国化的最新理论成果，反映了蕴含着中国共产党人对马克思主义的坚定信仰，开辟了中国特色社会主义新境界，推进了社会主义现代化强国建设新进程，实现了马克思主义中国化新的飞跃。新时代的党员领导干部要把深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，坚持原原本本读原著、学原文、悟原理，掌握贯穿在《习近平谈治国理政》系列丛书中的马克思主义立场、观点、方法，从书中增进对中国共产党和中国人民过去为什么能够成功、未来怎样才能继续成功的认识，让理想更为坚定、信念更加牢固，真正做到虔诚而执着、至信而深厚。
透过“不负韶华行且知”的真抓实干，读懂“艰苦奋斗”的红色基因。《习近平谈治国理政》第四卷是我们党立足国际国内复杂形势，对于新时代各类重大问题提出了许多原创性思想、推行了许多变革性方案、取得了许多突破性进展、收获了许多标志性成果。经过全党全国各族人民的不懈努力，我们在新时代实现了第一个百年奋斗目标，这离不开一代代共产党人将理论与实践融会贯通，离不开各个年代共产党人克服困苦的毅力。新时代的党员领导干部要用理论知识指导工作实践，主动摸索学习与实践的结合点、着力点，善于从历史经验中找“解决问题”的方法，从百年党史中汲取奋进力量，查找存在的短板弱项，不断增强斗争本领，练好内功，接续奋斗，把阅历化为能力，推动工作取得新成效。
透过“勇立潮头敢为先”的俯身向下，读懂“人民至上”的红色血脉。《习近平谈治国理政》第四卷把群众史观贯穿于改革和建设的全过程，深化了对人民群众创造历史、推动社会进步的理性认识。由第一卷的“密切党同人民群众联系”、第三卷的“坚持以人民为中心”，到第四卷的“始终坚持人民至上”，充分说明了人民在其中的地位是何等崇高。新时代的党员领导干部要坚持以人民为中心的发展思想，立足工作岗位，继承党的优良传统，牢记为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，与广大人民群众心往一处想、劲往一处使，在为民解忧上下足功夫，在民生工程上加大马力，努力抓好保障和改善民生各项工作，进一步坚定为民初心。
 

