 中共中央办公厅转发了《中央宣传部、中央组织部关于认真组织学习〈习近平谈治国理政〉第四卷的通知》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。青年干部要从《习近平谈治国理政》第四卷中，汲取力量，主动奔赴基层“逐梦”，立鸿鹄之志，以奋斗为弦，主动担当作为，在基层实践中扬帆起航，不负青春年华。
敢于有梦，立“鸿鹄之志”，厚植“一枝一叶总关情”的为民情怀。习近平总书记指出，伟大的事业都始于梦想，年轻人要立志，立鸿鹄志。立足新时代，青年干部要立的“鸿鹄之志”就是实现中华民族伟大复兴的“中国梦”。青年干部要时刻践行“以人民为中心”的发展思想，厚植为民情怀。要做对党忠诚的“坚定者”，做为人民服务的“践行者”，做实现中国梦的“使命者”。不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。与群众想在一起、干在一起，常怀“为民奉献、为民服务”之心，用实际行动解决好群众的每一个问题、回应群众的每一个诉求，从群众面临的最突出、最严重问题入手，主动深入群众，迎难而上，担当作为，把“全心全意为人民服务”的宗旨落到实处，才能在基层汲取养分、获得成长。
勇于追梦，以“奋斗之弦”，谱写“不破楼兰终不还”的奋斗华章。“无奋斗、不青春，奋斗是青春最亮的底色。”实践证明，追梦的道路没有捷径，青年干部要在基层用最昂扬的斗志、踏着最坚定的步伐，以“奋斗之弦”，唱响属于你自己的“奋斗之歌”。要善于从党的百年奋斗成就和历史经验中汲取“智慧和力量”，明确奋斗的意义；从共产党员为了人民幸福所作出的奋斗和牺牲中感悟“初心和奉献”，昂扬奋斗的志气；从广大基层干部在疫情防控、乡村振兴、基层治理等工作上的不懈奋斗中坚定“信心和决心”，踏上奋斗的征途，以坚定不移的斗志、干事创业的拼搏精神、不拘一格的创新精神，把基层当做展现自我、实现人生价值的“舞台”，以“逢山开路、遇水架桥”的“奋斗姿态”解决群众“疑难杂症”，以“不获全胜、决不收兵”的“奋斗决心”勇攀“事业高峰”，以“时不我待、只争朝夕”的“奋斗精神”谱写无愧于时代和人民的“奋斗华章”。
勤于圆梦，用“担当实干”解锁“直挂云帆济沧海”的拼搏精神。圆梦的过程不是一蹴而就的，要想成功圆梦，就需要打好“三大擂台赛”。要筑牢理想信念、忠诚干净担当，时刻把“信仰、廉洁、作风”刻在心上，自觉抵制各种不良诱惑，树立良好公仆形象，用“谨言慎行、严以律己”打好品德作风“擂台赛”；要自觉强化苦干、实干、能干的责任意识，厚植为民情怀，时时处处把群众利益放在第一位，深入基层、扎根群众，以实际行动践行“全心全意为人民服务的宗旨”，用“亲力亲为、任劳任怨”打好为民服务“擂台赛”；要常学常新，时刻保持学习的主动性和及时性，深学悟透理论知识，学懂弄通业务知识，广泛博学历史、地理、法律等知识，用科学的理论指导实践，才能克服“本领恐慌”，用“学以致用、学用相长”打好提升本领“擂台赛”。圆梦的过程没有完成时，只有进行时，广大青年干部要筑牢为民信念、扎根基层为群众服好务和自觉提升为民服务本领，把青春和汗水挥洒在基层大地，为新时代奋进新征程注入源源不竭的动力和能量。

