近日，《习近平谈治国理政》第四卷正式出版发行，中央宣传部、中央组织部联合下发了《关于认真组织学习＜习近平谈治国理政＞第四卷的通知》，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。党员干部学习《习近平谈治国理政》第四卷，就是要学习近平总书记“江山就是人民，人民就是江山”的重要论述，学习习近平总书记“一枝一叶总关情”的为民关切，学习习近平总书记“根在人民、心系人民、情牵人民”的家国情怀，并将《习近平谈治国理政》的学习成果与实际工作结合起来，以学促做，学用结合，做一名“丹心为民”的党员干部。
“根”在人民，深培“为民”沃土。中国共产党从诞生起就把“人民”放在至高无上的地位，深培“为民”沃土，依靠广大人民群众实现了从“五四运动”的意识觉醒到二十一世纪建设成为社会主义现代化国家的转变。回顾历史，辽沈战役、淮海战役和平津战役取得全面胜利从根本上说离不开人民的支持，“最后一把米，送去做军粮；最后一尺布，用来做军装；最后一床被，盖在担架上……”而中国共产党为了让老百姓都能过上好日子，在新民主主义革命和社会主义建设时期，顶住巨大压力进行土地革命和工商业改造，让老百姓有地种、有活干、有钱赚。在抗日战争和解放战争时期，共产党员不怕流血、不怕牺牲，前仆后继、勇往直前，最终实现了全国大解放，建设起共产党领导下的新中国。实践证明，只要与人民一起，有人民的支持，就没有解决不了的问题。党员干部学习《习近平谈治国理政》第四卷，要清楚“根”在哪，坚持“从群众中来，到群众中去”，深培“为民”沃土，使我们党的事业更加根深叶茂、花团锦簇。
“心”系人民，关注“民生”大计。世情变了、国情变了，国际形势起伏跌宕，但中国总能在危机中育新机、于变局中开新局，其根本原因是中国共产党的宗旨意识从来没有改变。习近平总书记指出，我们党没有自己特殊的利益，党在任何时候都把群众利益放在第一位。从梁家河到正定县，从福建到浙江，从地方到中央，几十年的从政生涯，几十年的履职经历，习近平总书记始终坚持“为了一切人民，为了人民一切”，他经常过问：粮食有没有丰收、补贴是不是到位、医疗有没有保障，就业机会多不多、看病难不难？“时时放不下，事事放心上”，一颗心始终关注普通百姓的冷暖，维系广大人民群众的幸福。党员干部学习《习近平谈治国理政》第四卷，更应该把与群众息息相关的“国计民生”放在首位，尤其面对世事纷繁变迁、国际风云变换，更要心系人民，做好“国计民生”大事的同时，也不忘柴米油盐的小事，让普通群众都能够安居乐业，都能够享受发展成果，这样才能维护大局稳定和执政基础牢靠，才能确保中国共产党团结带领全党全国各族人民在中华大地上全面建成社会主义现代化国家。
“情”牵人民，争当“爱民”干部。《习近平谈治国理政》第四卷提到：“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”。习近平总书记多次强调“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”。中国共产党101年的奋斗历史，涌现出一大批“民有所呼、我有所应；民有所需、我有所行；民有所盼、我有所为；民有所困、我有所帮”的党员干部。雷锋“活着就要做一个对人民有用的人”，22岁的年纪，却谱写了“出门一千里，好事做了一火车”的感人事迹；扎根边疆教育40载，用教育之光阻断贫困代际传递，帮助约2000名贫困女孩圆了大学梦的“校长妈妈”张桂梅，一身重病，却比正常人还苦得起，因为她始终坚信：你豁出命去改变她们的命，值；扑身脱贫攻坚第一线的漂亮女孩黄文秀，放弃大城市的优渥生活，自愿回到革命老区，为当地脱贫致富付出了全部心血和汗水，最终献出了年轻生命……党员干部学习《习近平谈治国理政》第四卷，要从书中汲取为民力量，成为像雷锋、张桂梅和黄文秀那样的党员干部，重视民心民意，主动回应群众诉求，要实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益，坚持“丹心为民”情怀，做一名“一心为民”的好干部。

