在十九届中央纪委六次全会上，习近平总书记再次发出了取得全面从严治党更大战略性成果的动员令，今年更是党的二十大胜利召开之年，组织部门承担着管党治党的重要政治责任，更应带头履职尽责，把严的要求贯穿到固体系打基础、选干部配班子、建队伍聚人才的各项工作中去，为全面实施“一二三”发展战略、坚持高质量发展落实赶超提供坚强组织保证。
一、牢牢坚持以政治建设为统领
党的政治建设是党的根本性建设，决定着党的建设方向和效果。要认真贯彻落实《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，把政治标准和政治要求贯穿到党的建设各方面，引导党员干部以实际行动践行“四个意识”“四个自信”“两个维护”。持续推动党员干部学习贯彻《党章》，严格执行《党内政治生活若干准则》《重大事项请示报告条例》等党内法规，认真落实“三会一课”、民主生活会、领导干部双重组织生活、谈心谈话等制度，把批评与自我批评作为加强和规范党内政治生活的重要手段，全面提高党内政治生活质量。
二、坚定自觉地学懂弄通做实新思想
落实全面从严治党要求，必须从思想源头入手。要提早谋划思考“不忘初心、牢记使命”主题教育，紧扣“初心”和“使命”，传承弘扬“滴水穿石”“弱鸟先飞”“四下基层”等好传统好作风，精心设计具有**特色的教育实践载体，教育引导党员干部增强“多上几个大项目、多抱几个‘金娃娃’”的使命感责任感，矢志不渝沿着习近平总书记指引的道路奋勇前进。坚持不懈抓好理论武装和党性教育，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为开展主题教育的主要内容，真正做到学深悟透、入脑入心。聚焦实施乡村振兴战略等重点内容和培养经济发展型、社会治理型干部，持续举办“八个专题”培训班，不断提高干部队伍专业精神、专业能力。
三、建设忠诚干净担当高素质干部队伍
树立正确用人导向是全面从严治党的治本之策。要深入贯彻新修订的《干部任用条例》，落实新时期好干部标准，坚持事业为上，把干了什么事、干了多少事、干的事组织和群众认可不认可作为选拔干部的根本依据，变“伯乐相马”为“赛场选马”，持续探索完善“年度考核、一线考察、蹲点调研、专项评议、绩效考评”相结合的干部考核评价办法，重点对上汽**基地、海上养殖综合整治、实施乡村振兴战略等27个重点项目重点工作开展一线跟踪考察，对20个左右市直单位开展蹲点调研，更大范围发现识别政治忠诚、担当作为、实绩突出的干部。坚持抓早抓小，完善干部日常管理监督三级预警机制，使咬耳扯袖、红脸出汗成为常态。以更大的力度健全容错纠错机制，落实省、市关心关爱基层干部系列措施，让干部真正放下包袱，心无旁骛地干事创业。着眼全面激发人才队伍创新创造活力，深化落实“1+5”人才新政，持续完善人才服务保障体系，切实为广大人才向**集聚、向基层流动创造良好环境。
四、牢固树立大抓基层的鲜明导向
管党治党重在抓基层打基础。必须眼睛向下，持续强弱项、补短板、抓协同、促整合，全面增强基层党组织政治功能和组织力。实施抓党建促脱贫攻坚、促乡村振兴工程，深化运用我市抓党建促脱贫攻坚“15条经验做法”，深入开展“加强县乡骨干力量”“筑牢基层堡垒”“村级带头人整体优化”“党员先锋带头”等8项行动，不断增强党建引领乡村振兴、基层治理的功能作用。实施各领域党建提质工程，着重探索创新城市基层、非公企业和社会组织等领域党组织设置形式，不断提升党组织和党的工作覆盖面。切实抓好全省党委（党组）书记抓基层党建工作述职评议会上点评提出的问题整改，着力解决一批基层党组织弱化、虚化、边缘化问题，推动全面从严治党向基层延伸。

