紧紧围绕中心日常经营工作，以提高党支部建设水平为重点，以发挥党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用为目的，通过深入开展先锋支部创建活动，进一步推动党建工作创新发展，为中心经营发展提供坚强保障。
一、亮点工作
（一）政治功能强
加强党员思想政治建设，坚定理想信念 。把深入贯彻党的十九大和十九届历次全会全会精神作为首要任务，坚持理论联系实际，严格遵守党的政治纪律和政治规矩，自觉维护党的领导，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、坚持“两个维护”，始终与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
（二）支部班子强
严格落实主体责任，提高履职能力。党支部书记认真履行“第一责任人”职责，其他班子成员严格按照“一岗双责”的要求，在抓好自身业务工作的同时，毫不放松抓好职责范围内的党建工作，切实做到党建各项任务与所分管业务工作同部署、同落实。抓好管理，加强民主集中制建设，落实重大事项议事决策制度，支部书记带头落实党建工作责任，支委会委员分工明确，特别是领导班子成员，要不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，要有担当、敢作为，工作中牢记自己的党员干部身份，以身作则，充分发挥党员的先锋模范作用。
（三） 制度执行强
严格落实组织生活制度，积极开展主题党日活动。落实“三会一课”、民主评议、党务公开等党内组织生活制度，提高支部党日活动质量。对党建工作每个环节中的不足及时提出改进要求，限期进行整改，以达到持续改进、不断提高的目的。
（四）党员队伍强
加强党内民主建设，培育高素质的党员队伍。 加强党员的教育管理，特别是党员先锋岗的管理，坚持以党章为指导，规范自己的行为，在各自岗位上认真履行党章规定的权利义务。理想信念坚定，纪律严明，自觉维护和执行党的各项纪律，培育高素质的党员队伍。
（五）作用发挥强
以加强作风建设为突破口， 努力塑造党员先锋模范形象。带领党员发挥作用，影响和带动党员和员工队伍建设，努力形成风气端正、积极向上、团结进取、勤奋敬业和谐氛围。履行各项服务承诺，切实加强党风建设，不断提高服务水平和专业素养。要坚持不懈地进行反腐倡廉警示教育，倡导廉洁文化，拓宽从源头上防治腐败的工作领域。
（六）工作保障强
坚持党建建设工作，增强党支部的生机与活力。 健全支部工作制度，推动党建工作的内容创新和机制创新，保持生机与活力。严格工作程序，规范工作记录，严格规范党费使用，促使党建工作的制度化、标准化和规范化。
二、主要做法
（一）学习教育、听取意见
重点是搞好学习宣传和思想教育，深入开展调查研究，广泛听取群众意见。跟进党员先锋岗的创建工作。中心结合中心情况和党员队伍实际，在松下分部创建了共产党员先锋岗，形成了“一个岗一面旗”的党建工作新局面 。邀请专家给全体党员上专题党课。开展员工及客户的调研走访活动。开展专题学习大讨论，组织党员集中学习。
（二）查摆问题、开展批评
重点围绕为民务实清廉要求，严格遵守中央“八项规定”，通过认真查摆自身存在的突出问题，深入进行党性分析和自我剖析，开展批评和自我批评。开展谈心谈话活动。围绕思想、作风、建议等方面的内容，由支部书记牵头，与党员、服务对象、群众谈心谈话。撰写对照检查材料。中心支部委员会成员及其班子成员认真撰写对照检查材料，做到既联系工作实际，又触及思想灵魂。召开组织生活会。要求每个党员针对存在问题，列出问题清单，提出改进措施和办法。
三、取得成效
自开展创建先锋支部活动以来，党员干部既感到了工作沉甸甸的压力，也感到奋发有为、积极向上的动力，各项工作变被动为主动，变压力为动力，中心上下形成了你追我赶，创先争优的浓厚氛围。　　
1.提高服务意识。始终坚持服务基层作为关键，服务群众作为根本，深入基层破解难题，关爱员工增强活力，党员的服务意识有效提高。活动开展以来，党支部开展了党员结对帮教活动，支委成员帮助普通党员，党员帮助普通员工，员工的业务素质，思想认识都明显提高，一些新员工很快就适应了工作环境。
2.增强干事创业的氛围。活动中，学习先进典型人物，通过先进典型带动党员干部争先锋、创佳绩。通过先进带后进，党员带群众，引导员工与中心同呼吸、共命运，为中心加快发展、转型发展贡献力量。立足工作岗位、发挥职能作用，深入开展“我为群众办实事”实践活动，为群众办实事、做好事、解难事，用一件件暖人心、聚民心的实事好事提升群众的获得感和幸福感。

