切实为基层减负，就要聚焦基层负担产生的源头，向形式主义开刀。我省出台的《关于解决形式主义突出问题为基层减负的若干措施》以强烈的问题意识，瞄准破除形式主义的重点难点，彰显了一抓到底的坚定决心和整治力度。一段时期以来，基层工作普遍存在会议多、文件多、报表多、材料多、迎检多、汇报多等问题。基层干部疲于应付，被压得喘不过气来。基层干部的“累点”“痛点”，病症表现在基层，症结要害却在上级。逐级召开会议、层层传达文件，看似认真负责，实则以会议落实会议、以文件落实文件，敷衍塞责；一些上级机关和上级领导落实检查工作，不问工作实效，只看材料报表，说到底还是形式主义做派。把为基层减负落到实处，确保问题整治见底见效，关键要从上级机关改起，从领导干部抓起，切实解决形式主义突出问题。
一、进一步提高政治站位
各级领导干部要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，不断增强党性修养，提高工作能力，改进工作作风，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要深刻汲取祁连山自然保护区生态环境破坏问题教训，坚持旗帜鲜明讲政治，把力戒形式主义作为严肃的政治纪律和政治规矩，坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央各项决策部署，以实际行动增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二、牢固树立正确政绩观
形式主义的实质是主观主义、功利主义，根源是政绩观错位、责任心缺失。各级领导机关和领导干部要着力解决党性不纯、政绩观错位的问题，牢固树立以人民为中心的政绩观，立党为公、执政为民，践行全心全意为人民服务的根本宗旨，树立真挚的人民情怀。把人民放在心中最高位置，把对上负责与对下负责统一起来，想问题、作决策、办事情，都从人民利益出发。把精力和心思用在稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定上，着力解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题，真正让人民群众有更多获得感、幸福感、安全感。
三、以上率下排查整治突出问题
各级领导机关和领导干部要主动作为，充分发挥“头雁效应”，以下看上查找根源，以上率下解决问题，示范带动各级各部门和广大干部改进作风、真抓实干。各地各部门要坚持问题导向，把自己摆进去，把职责摆进去，力戒形式主义，积极回应基层关切，坚决转变工作作风、改进工作方法，着力解决发文和会议过多、过滥、过频的问题，坚决撤销名目繁多、多头重复、劳民伤财、虚头巴脑的督查检查考核事项，切实把基层干部从无谓的事务中解脱出来，从提供材料的忙乱中解放出来。
志不求易者成，事不避难者进。只要我们坚持刀刃向内、勇于自我革命，迎难而上、驰而不息，就一定能够打赢整治形式主义突出问题、切实减轻基层负担这场攻坚战。

