今年以来，在市委市政府的坚强领导下，市住建局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，认真贯彻落实习近平总书记考察我省时的重要讲话和重要指示精神，准确把握共同缔造活动的深刻内涵，在城市更新和乡村建设行动中，积极开展共同缔造活动，取得一定成效。
一、加强组织领导，强化顶层设计
召开党委会专题学习市委市政府共同缔造活动要求，制定细化活动方案，明确活动要求和时间表；成立活动领导小组和领导小组办公室，明确工作职责，加强组织领导和协调推动；召开全体干部职工大会，将共同缔造活动作为年度重点任务之首进行安排部署，推动共同缔造活动与下基层察民情解民忧暖民心主题实践活动、推动乡村振兴、城乡人居环境整治、发展县域经济、改进基层治理等重点工作深度融合，统筹推动、互相促进。
二、积极开展试点，探索总结经验做法
一是坚持党建引领。发挥党统揽全局协调各方作用，充分调动，组织全体党员到社区“双报到”，充分调动下沉党员、联系社区、服务对象等各方面的积极性，形成多方联动、共同推进的生动局面。开展攻坚克难木饭党组织创建活动，将共同缔造活动开展情况纳入基层党支部检查考核内容，发挥基层党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，动员广大党员干部在共同缔造中建功立业。
二是深入推进老旧小区改造。会同市发展改革委、财政局印发《关于推动美好环境与幸福生活共同缔造活动和老旧小区改造深度融合的实施方案》，坚持以人民为中心的发展思想，建立统筹协调、动员居民参与等六个方面推进机制，在老旧小区改造中充分尊重群众主体地位，广泛听取群众意见，发动群众广泛参与，提升老旧小区改造工作质量和群众满意率。
三是共建美丽乡村共享美好生活。我局对口帮扶的**村被列为全省美好环境环境与幸福生活共同缔造活动试点村，驻村帮扶工作队以农村人居环境整治为工作载体，通过入户调查、垸场夜话等方式，广泛听取村民意见建议，激发村民主体意识，激活村民内生动力，探索形成可复制、可推广的乡村建设共谋、共建、共管、共评、共享工作机制。协调从**高校遴选**位农业和旅游管理专家教授，指导打造“整洁、舒适、安全、美丽”的农村人居环境，探索原生态、低成本、有特色的乡村文旅产业模式，激活乡村文旅产业，使群众获得感、幸福感、安全感更加具体、更加充实、更可持续。
三、加强培训宣传，营造良好工作环境
一是开展专题培训。组织全体干部职工参加共同缔造网络专题培训，邀请专家进行专题授课，进一步统一思想，深化对共同缔造活动重大意义的认识，把握共同缔造的活动内涵和推进方法，提升开展共同缔造工作的能力和素质。
二是用好注重学习取经。组织干部职工到工作成效好的兄弟单位和国家确定的共同缔造活动培训基地进行现场观摩和培训，积极学习借鉴好的经验做法，并结合我局工作实际加以应用推广。
三是做好宣传引导。借助广播、电视、网络等媒体，加大宣传力度，及时发现、总结和宣传优秀典型，营造全民关心、支持和参与活动的良好氛围。推广党建引领，老旧小区改造和乡村振兴等工作中开展共同缔造的经验做法，取得了良好的社会效果。  

