民政系统深入学习《习近平谈治国理政》第四卷心得体会汇编（5篇）
1.强化理论武装 坚持党建引领 以实际行动迎接党的二十大胜利召开
2.深入学习贯彻《习近平谈治国理政》第四卷 努力推进**区划地名工作高质量发展
3.勇于自我革命 不断提升进步
4.坚守为民情怀 强化使命担当 全力推动全市福彩事业高质量发展
5.深入学习贯彻习近平法治思想 推动新时代民政法治建设高质量发展


强化理论武装 坚持党建引领
以实际行动迎接党的二十大胜利召开
《习近平谈治国理政》第四卷的出版发行和学习贯彻，是全党上下的一件大事。第四卷是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作，是马克思主义中国化最新成果的集中展现，也是每一位党员终身学习的指导书、工具书和精神食粮。在机关学好用好《习近平谈治国理政》第四卷，是帮助广大党员干部筑牢理想信念、提高理论素养、增强政治能力的重要途径。机关党委作为机关党建工作的专责机构，必须先学一步、多学一点、学深一层、悟透一些，督导各党支部将其作为“三会一课”、主题党日等重要内容，组织广大党员学思践悟，更好用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
一要在学深悟透中提高政治站位。《习近平谈治国理政》第四卷是新时代中国共产党人坚持和发展中国特色社会主义的理论结晶。习近平新时代中国特色社会主义思想，是在“两个一百年”历史交汇中推进民族复兴伟业的“定盘星”和“指南针”。我们要切实提高政治站位，强化思想认识，把学习贯彻《习近平谈治国理政》第四卷作为一项重大政治任务，通过原原本本学、融会贯通学、联系实际学、交流研讨学，把思想认识摆进去、把工作任务摆进去、把岗位职责摆进去，深入学习掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系，加深对党的科学理论新发展新内容的理解和把握，切实做到对“国之大者”要心中有数，真正明白党中央在关心什么、强调什么，做到学习跟进、认识跟进、行动跟进，进一步深刻领会“两个确立”的决定性意义，不断增强衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治自觉、思想自觉和行动自觉，坚定不移把“总书记有号令、党中央有部署，**见行动”在具体工作中落到实处。
二要在学深悟透中感受真理伟力。《习近平谈治国理政》第四卷通篇贯穿着马克思主义科学的立场观点方法，处处蕴含着系统思维、辩证思维、底线思维等哲学智慧，既是方法论，又是实践论，彰显出强大的思想力量。习近平总书记面对纷繁复杂的国内国际形势，立足两个大局，在领导党和国家应变局、开新局的伟大实践中，对关系新时代党和国家事业发展的重大现实问题进行新的深邃思考和科学判断，提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，进一步科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，展现了马克思主义中国化的与时俱进和坚实步伐。我们要潜心学、用心悟，自觉带着感情学、带着责任学、带着使命学，学出忠诚、学出觉悟、学出信仰、学出担当，真正从中汲取力量、淬炼灵魂、校准方向，找到高质量发展的路径和方法，朝着“全国民政走前列、市直机关争一流”目标前进。
三要在学深悟透中厚植为民情怀。习近平总书记指出：“江山就是人民，人民就是江山，人心向背关系党的生死存亡。”第四卷中的第三个专题，就是“始终坚持人民至上”。这个专题收入了2020年以来习近平总书记关于坚持人民至上的一系列重要讲话，体现了习近平总书记一直以来坚持以人民为中心的施政理念。感受最深的是，自新冠肺炎疫情发生以来，以习近平同志为核心的党中央鲜明提出把人民生命安全和身体健康放在第一位，在全国范围调集最优秀的医生、最先进的设备、最急需的资源，全力以赴投入疫情防控中，救治费用全部由国家承担，为了人民生命安全和身体健康，宁可经济停摆，可以说是不惜一切代价，生动践行着党的为民宗旨和总书记深厚的爱民情怀。我们民政部门是唯一带“民”和“政”的政府机关，承担着保障和改善民生的基本职责。作为民政干部必须坚持以人民为中心的发展思想，自觉践行“民政为民、民政爱民”工作理念，始终坚持把人民满意不满意、高兴不高兴、拥护不拥护、答应不答应作为衡量各项工作的标准，不断提高群众的获得感、幸福感、安全感。为学习贯彻全市改进工作作风为民办实事为企优环境大会精神，机关党委会同相关处室，持续开展“面对面服务、心贴心为民”“六个一”行动，推动党员干部真实体验民生、真心帮助群众、真正落实政策，着力解决群众的急难愁盼问题。
四要在学深悟透中提升党建质效。第四卷中的“坚持党的全面领导”“坚持敢于斗争”“以伟大自我革命引领伟大社会革命”等章节，对加强党的建设、深化全面从严治党等作出了一系列重要论述。我们一定要抓住管党治党这个“牛鼻子”，在推深做实机关党建上聚力用劲，切实发挥党建的强基固本和引领带动作用。今年以来，在局党组坚强领导下，机关党委、机关纪委顺利完成新一轮换届工作，创新中心组学习方式，每期围绕民政业务领域开展专题学习交流，坚持“科长讲、大家谈、局长评”，结合中央关于廉洁文化建设部署、深化国防教育等举办多期民政大讲堂，持续推进基层党组织标准化规范化建设，推荐的“领航”计划经验做法在《七月风》刊发，大力开展“两优一先”评选表彰，结合常态化制度化推进党史学习教育，实施“为民惠企争模范”行动，贯彻“一改两为五做到”要求，持续加强党风廉政建设，把严的主基调贯穿始终，积极营造良好政治生态和机关环境，为推动民政事业高质量发展保驾护航。
下一步，机关党委将按照局党组部署要求，把学习《习近平谈治国理政》第四卷作为当前重大政治任务，组织带领全局各党支部和全体党员干部认真抓好学习贯彻工作，推动学习党的创新理论有力有效、走深走实，真正转化为广大党员忠诚尽职、奋勇争先的实际行动，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
深入学习贯彻《习近平谈治国理政》第四卷
努力推进**区划地名工作高质量发展
《习近平谈治国理政》第四卷一书，将习近平总书记2020年2月3日至2022年5月10日这段时间内的109篇讲话、谈话和批示等归纳为21个专题精辑成书，是我们深入系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想的重要文献。经过初步学习，三点感受尤其深刻。
一、通过学习，增强了对《习近平谈治国理政》第四卷深刻内涵和重大意义的理解
在党的二十大即将胜利召开的重要时间节点，《习近平谈治国理政》第四卷公开发行，是党和国家政治生活中的一件大事。著作站位高远、思想深邃、内涵丰富，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想开辟新境界、实现新飞跃的权威著作，是马克思主义中国化的最新成果，是我们党对构建人类命运共同体、共建美好世界的最新贡献。第四卷开篇是总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话，回顾了中国共产党百年奋斗的光辉历程，展望中华民族伟大复兴的光明前景，充满了对中华民族、对党和人民的无限热爱。以庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话为开篇，引领坚持和发展中国特色社会主义、坚持党的领导、坚持人民至上、坚持敢于斗争、统筹疫情防控和经济社会发展等21个篇章，总书记以坚定的立场、亲切的态度、朴实的语言，号召全体党员干部响应党中央召唤，牢记初心使命，坚定理想信念，践行党的宗旨，永远保持与人民群众的血肉联系，始终同人民想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦，努力为党和人民争取更大的光荣，充分体现了党的领导核心执政为民的真挚情怀和坚定决心。
学习《习近平谈治国理政》第四卷，是当前的一项重大政治任务，对于推动广大党员干部和群众学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想具有重要意义。“两个确立”是时代呼唤、历史选择、民心所向，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义，也是全党全军全国各族人民共同心愿。作为一名党员干部、机关处室的党支部书记，要带领党支部全体党员坚决贯彻落实市委及局党组的部署要求，从衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的高度，深入学习宣传贯彻《习近平谈治国理政》第四卷，做学习宣传贯彻《习近平谈治国理政》第四卷的带头人和明白人，让总书记的号令、党中央的部署在**民政系统见到实实在在的行动。
二、通过学习，准确理解和把握《习近平谈治国理政》第四卷蕴含的以人民为中心的发展思想
习近平总书记始终以人民为中心，把人民放在心中最高位置。通读《习近平谈治国理政》第四卷，坚持以人民为中心的发展思想和保障改善民生的要求贯穿全篇，相对集中于第三部分“始终坚持人民至上”、第十三部分“以保障和改善民生为重点加强社会建设”和第六部分“全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程”等。书中的重要论述丰富和发展了《习近平谈治国理政》第一、二、三卷有关论述，对新时代保障和改善民生的理论认识有了进一步升华。
这一期间，特别是2020年8月18日至21日，习近平总书记再次来到**考察，他一到**就前往王家坝行蓄洪区，察看淮河水情，走进田间地头，了解当地防汛救灾和灾后恢复生产等情况。看到庄台街道整洁、村民生活井然有序，他高兴地说：“我一直牵挂灾区的群众，看到乡亲们生产生活都有着落、有希望，我的心就踏实”。随后前往马鞍山市薛家洼生态园，实地察看长江水势水情、岸线综合整治和生态环境保护修复，专门强调要增强爱护长江、保护长江的意识，实现“人民保护长江、长江造福人民”的良性循环，早日重现“一江碧水向东流”的胜景。习近平总书记的每一段重要指示都蕴含了以人民为中心的发展思想，时时刻刻把人民群众放在心中最高位置。民生系着民心，是党执政之本、人民幸福之基、社会和谐之源，是最大的政治。作为一名机关处室的党支部书记，要准确理解把握习近平总书记以人民为中心的发展观，真正把一切行动出发点立足于人民，坚持一切发展成果由人民共享，与人民群众同呼吸、共命运、心连心。
三、通过学习，把学习成果转化为推动**区划地名工作高质量发展的具体行动
学习《习近平谈治国理政》第四卷、习近平总书记对**作出的系列重要讲话指示批示和关于民政工作重要指示精神，为我们做好新时代民政工作提供了根本遵循。聚焦“十四五”，立足工作职责，我们将把学习成果转化为具体实践，以实际行动，推动**区划地名工作高质量发展。一是深入学习贯彻习近平总书记在主持中央深改委第二十六次会议时的重要讲话和即将出台的《关于加强和改进行政区划工作的意见》精神，严肃行政区划工作纪律，指导市、县稳妥审慎开展县级及以上行政区划调整风险评估、专家论证和征求意见等工作，推动完善我市城市型政区格局。二是指导第二批县城常住人口规模较大、经济社会发展需求迫切的试点县开展设置街道试点，改革县城治理和服务的体制弊端，推进以县城为重要载体的城镇化建设，更好满足人民群众对高质量公共服务的需求。三是根据城镇化快速发展客观趋势和区域治理能力提升的发展现实，优化乡镇设置，通过乡镇合并，适当扩大中心镇的管理幅度，进一步精简机构编制，提升基层治理能力。四是深入学习贯彻《地名管理条例》，推动建立局际地名管理工作议事协调机制，让地名管理工作在法治轨道上行稳致远。五是指导各地做好国家地名信息库数据质量提升行动“后半篇文章”，持续推进国家地名信息库相关地名信息更新工作。六是深入开展红色地名宣传，深化地名文化资源挖掘保护，健全完善地名文化遗产保护工作机制，不断保护、传承和弘扬优秀地名文化。七是高质量完成市、市和县界界线联检任务，不断创新平安边界创建形式。
下一步，我们将持续推进习近平新时代中国特色社会主义思想和《习近平谈治国理政》第四卷的学习，按照局党组部署要求，带领全处党员干部和全市民政部门区划地名工作者，在深化学习中推动成果转化，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
勇于自我革命 不断提升进步
《习近平谈治国理政》第四卷与前三卷一脉相承、有机统一，继续深刻反映坚持和发展中国特色社会主义这一总主题。深入学习领会《习近平谈治国理政》第四卷，对于广大党员干部来说，是筑牢理想信念、提高理论素养、增强政治能力的重要途径。现将本人在学习《习近平谈治国理政》第四卷，特别是在学习第二十一专题“以伟大自我革命引领伟大社会革命”中“关于自我革命是我们党跳出历史周期率的第二个答案”一篇时的感悟与大家分享。
习近平总书记在十九届六中全会第二次全体会议上指出：“我们党历史这么长、规模这么大、执政这么久，如何跳出治乱兴衰的历史周期率？毛泽东同志在延安的窑洞里给出了第一个答案，这就是‘只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈’。经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，我们党又给出了第二个答案，这就是自我革命。”勇于自我革命是我们党区别于其他政党的显著标志。正是因为具备这种独有的政治品格，我们党才能穿越百年风风雨雨，多次在危难之际重新奋起、失误之后拨乱反正，成为打不倒、压不垮的马克思主义政党。一个政党最难的就是历经沧桑而初心不改、饱经风霜而本色依旧。我们党之所以伟大，不在于不犯错误，而在于从不讳疾忌医，敢于直面问题，勇于自我革命。第一个答案提出了需要监督，就是通过让人民对政府进行监督来督促政府不敢松懈、不敢犯错，始终保持谨慎勤勉的状态。第二个答案提出自我革命，也就是如果出现了偏差要进行修正，回到正确的方向上来，其实就是纠偏和反馈，通过调整保持正确的方向和目标不偏离，也就能初心不改、方向不变、本色依旧。
一个国家、一个政党要想长盛不衰，达到最终的目标就要建立起一套保持体系，它能够保证在发展的过程中及时发现问题，提出修正的方法，反馈给决策层进行调整，如此循环往复就能不断在调整中前行达到预定的目标。现代管理学把这种制定计划（Plan）、按计划执行（Do）、在过程中检测（Check）、反馈检测结果修订计划继续执行（Act）的管理方式归纳为一种控制理论也就是我们常说的闭环管理。在二维世界里它体现为沿着中心线左右弯曲的折线，虽然有所偏差但是前进的方向始终不变。在三维世界里它体现为沿着中轴线不断螺旋上升的曲线。我们的先人其实早就在践行和使用这种理论，《礼记·中庸》中有：“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。”这其实就包含了在学习中不断思考、辨析、修正和执行从而达到知行合一。我们的传统中医在诊断开药时也不是一个药方用到底，而是根据病人的状态和服药后的情况不断调整药方和药量，这其实就是通过运用闭环管理动态控制的理论来达到最佳的治疗效果。
在我们的日常生活和工作中闭环管理的事例无处不在，我们只要熟悉这套理论并用它指导我们的工作就能达到事半功倍的效果。结合规划财务处的实际，我把财务方面的工作归纳为预算编制、支出进度、绩效评价（审计）、决算四个方面。预算编制就是对年度工作的计划安排，一个单位、一个处室首先要明确工作重点是什么？党委政府的要求是什么？有哪些长期的计划和短期的安排？简而言之就是谋长远、顾重点、保当前。一旦工作安排确定下来，相应的工作量、任务量、时间进度也就基本明确了。钱随事走，事定钱明，与之对应的预算也就编制出来了。预算审核通过后就是执行，支出进度就是计划的执行、工作落实的程度，很多工作都需要资金的支持，资金支出的比例从侧面反应了工作进度和工作安排的合理性。绩效评价和审计就是对工作的检查，绩效目标设定就是对所要开展工作的预期，要达到什么目标，取得什么效果，产生什么社会效应，服务对象的满意度如何等等，简单来说就是从结果层面明确为什么要开展这项工作。而审计则是从执行层面检查在实施过程中是否符合相应的制度规范。这两项工作的结果就为后续的调整工作方案提供具体的依据。决算就是最后的总结，反馈整体执行过程中的问题。良好的决算要原原本本实事求是地反应问题，哪些工作还要加强，哪些工作经费安排过多需要削减，哪些工作效果不好不再安排，哪些工作还有缺失需要补充。决算报告是对次年预算工作最有效的指导，运用好决算才能编好新一年的预算。因此，预算、执行、问效、决算形成闭环，不断优化推进，在有限的经费保障下，才能最大化地发挥资金的使用效益，各项工作才能有序推进。
财务和业务是紧密相连的，财务是为业务服务的。财务部门是综合保障和支撑部门，为一线业务部门提供完善的服务和有力的保障是财务部门的根本职责。我们要利用好控制理论这个工具，建立完备的闭环管理机制，尽职尽责做好规划财务工作。
我将继续深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，读原文、读原著，要真学、真悟，通过学习有所思考，再运用到工作中去。切实把学习贯彻《习近平谈治国理政》第四卷与学习贯彻习近平总书记对**作出的系列重要讲话指示批示和关于民政工作重要指示精神结合起来，推动“总书记有号令、党中央有部署，**见行动”在民政系统见行见效，推动学习成果转化为实际工作业绩，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
坚守为民情怀 强化使命担当
全力推动全市福彩事业高质量发展
理论的生命力在于不断创新。《习近平谈治国理政》第四卷收入了习近平总书记在2020年2月3日至2022年5月10日期间的讲话、指示、贺信等，集中展现了马克思主义中国化的最新成果，是系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。学习过程中，我们既将《习近平谈治国理政》第四卷与前三卷作为一个整体贯通起来，全面系统读原著学原文、悟原理知原义，又重点关注第四卷的系列原创性的新理念新思想新战略，进一步加深对中国之路、中国之治、中国之理的理解，深刻体悟这一思想强大的真理力量。
作为民政战线的一名老兵，也作为福彩领域的一名新人，本人对“始终坚持人民至上”篇章感触甚深。党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民，人民是党执政兴国的最大底气。福利彩票事业为人民而生、顺时代而兴，紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，从一个新生事物发展成为阳光事业，为慈善公益和福利事业发展汇聚强大力量，在潜移默化中启发慈心善行，其“扶老、助残、救孤、济困”的发行宗旨和公益理念深入人心，为社会增添更多的正能量。
一、三十五载发展路，暖心公益惠民生
民生无小事，枝叶总关情，必须把增进民生福祉作为发展的根本目的。习近平总书记强调，我们推动经济社会发展，归根到底是为了不断满足人民群众对美好生活的需要。要始终把人民安居乐业、安危冷暖放在心上，用心用情用力解决群众的实际问题，努力让群众看到变化、得到实惠。福彩系统通过发行彩票广泛筹集福彩公益金，让人民群众尤其是困难群体共享福利彩票发展成果，把习近平总书记对困难群众的深切关怀转化为一件件惠民利民的喜事实事。
从1987年到2022年，福利彩票已走过三十五载历程。三十五年来，**福彩从无到有，伴随经济社会快速发展，从微不足道到举足轻重，公益金从以万为单位到以亿为单位，资助公益项目也从几个发展到遍布江淮。截至2022年6月，**福彩共发行彩票***亿元，筹集公益金***亿元，不仅弥补了政府财政对社会福利事业资金投入的不足，而且极大地促进了全市社会福利事业、残疾人事业、老年人事业、社区服务、社会保障事业的蓬勃发展，为“星光计划”“明天计划”“蓝天计划”“霞光计划”等项目的顺利开展提供强有力的资金支持，创建了“福泽江淮，彩惠民生”“福彩助你上大学”等众多公益品牌，为全市民政民生事业作出了积极贡献。
二、不忘初心照前行，勇担使命稳就业
习近平总书记多次强调，保就业就是保民生，稳经济需要稳就业。就业作为“六稳”“六保”之首，是最大的民心工程和根基工程。当今世界正面临百年未有之大变局，全球经济持续低迷、贸易保护主义抬头、经济全球化遭遇逆流，叠加新冠肺炎疫情持续冲击，不稳定不确定因素明显增多。国内经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，改革发展稳定任务艰巨繁重。
福利彩票自诞生以来，已为社会提供数十万个就业岗位，帮助有志者实现创业梦想。在就业这项最大的民生工程中，福利彩票一直在积极服务大局，展现责任担当。受彩票游戏结构调整、疫情冲击等影响，福彩销售站从业者面临诸多实际困难。两年来，我们相继出台相应举措，给予站点资金补贴等扶持，组织开展出站销售等活动，有效促进就业、稳定队伍、提振信心。目前，**市铺设福利彩票站点****余个，福彩系统和上下游产业链从业人员有*万余人，不少彩票站点还为残疾人困难家庭提供了就业岗位。福利彩票不仅为福彩系统和上下游产业链提供了数万人就业创业机会，还带动了印刷、电子、物流、通信等多个行业的发展，同时还为更多人提升就业能力持续赋能。
三、知行合一谋新篇，同心聚力促共富
习近平总书记指出：“必须把促进全体人民共同富裕摆在更加重要的位置，脚踏实地，久久为功，向着这个目标更加积极有为地进行努力。”中央财经委员会第十次会议强调要构建三次分配协调配套的基础性制度安排。国家彩票作为第三次分配的一个有效途径，以其强大的筹资功能和慈善属性,被西方经济学称为“微笑纳税”产业，是实现第三次分配的“神奇之杖”。立足公益和民生，科学运用彩票政策工具，是推动共同富裕的重要举措。
“以天下之财，利天下之人。”正因为福利彩票取之于民、用之于民，根植在人民美好生活的需要之中，才有了今天的规模和成就。新征程上，我们要进一步彰显福彩的人民性、国家性、公益性，在实现共同富裕伟大进程中促进福彩事业发展，为保持风清气正的政治环境、平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境作出应有贡献。
当前，全国福利彩票年中市场分析会刚刚开过，我市福利彩票半年取得不错的业绩，销售近**亿，增幅**%，高于全国平均*个点。下一步，我们将继续坚守公益初心和社会责任，积极主动作为。一是以市场为导向重塑管理体系。我们要紧扣彩票市场思维，构建新管理工作机制。对内建立新的考核机制，考核结果与个人薪酬挂钩，强化激励约束；对市鼓励各市垂管下属区县，配备福彩管理专职人员，加强县级市场管理，完善考核机制，提升工作效率。对网点进行分级管理，按照年销量分类制定网点管理措施。二是以销量为目标用足营销手段，持续开展好下半年的各项营销活动。三是以品牌为目的强化公益宣传。紧扣国家战略及市委、市政府年度重点工作开展宣传策划，围绕福利彩票的公益性、福利彩票的社会责任以及福利彩票的市场促活拉新开展宣传策划，并形成**自己的福彩品牌。四是以提质为主线开展分类培训。丰富优化培训方式和内容，深化分层分类挖潜培训。
“民之所忧我必念之，民之所盼我必行之”。党的十八大以来，习近平总书记秉持以人民为中心的发展思想，行进在新的“赶考”路上，生动诠释了始终把人民放在心中最高位置的政治情怀。身处新时代，愈发认识到领袖的高瞻远瞩，感受到思想的磅礴伟力，体会到人民的勇毅不屈。历经风雨，初心如炬。我们将坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，自觉向习近平总书记的人民情怀看齐，衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”，紧紧围绕局党组决策部署，以更加坚定的理想信念、更加昂扬的斗争精神、更加饱满的奋斗激情，为“人民群众共享改革成果，获得感幸福感安全感更加充实、更有保障、更可持续”作出更多福彩贡献，以实际行动和优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
深入学习贯彻习近平法治思想
推动新时代民政法治建设高质量发展
《习近平谈治国理政》第四卷是习近平新时代中国特色社会主义思想最新成果，学好用好《习近平谈治国理政》第四卷，是当前一项重大政治任务。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从关系党和国家前途命运的战略全局出发，把全面依法治国纳入“四个全面”战略布局，作出一系列重大决策部署，形成了习近平法治思想，开创了全面依法治国新局面。
一、深刻领会习近平法治思想精神实质
习近平法治思想内涵丰富、论述深刻、逻辑严密、系统完备，主要内容和核心要义集中体现为“十一个坚持”，即：坚持党对全面依法治国的领导，坚持以人民为中心，坚持中国特色社会主义法治道路，坚持依宪治国、依宪执政，坚持在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化，坚持建设中国特色社会主义法治体系，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设，坚持全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，坚持统筹推进国内法治和涉外法治，坚持建设德才兼备的高素质法治工作队伍，坚持抓住领导干部这个“关键少数”。习近平法治思想深刻回答了新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等重大问题，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是全面依法治国的根本遵循和行动指南。在习近平法治思想的科学指引下，中央及市委发布了法治中国、法治**建设、法治政府和法治社会建设“一规划两纲要”“一规划两方案”，以及加强法治文化建设意见和“八五”普法规划等一系列全面依法治国的纲领性文件，为新时代新阶段推进全面依法治国制定了任务书、时间表、路线图。我们要从衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治高度，深入学习贯彻习近平法治思想，紧密结合民政工作实际，全面准确学习领会习近平法治思想和党中央及市委决策部署，把牢民政法治建设正确方向，更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的重要作用。
二、深入推进民政法治建设的体会
近年来，我们紧紧围绕“三聚焦”“三基”职责，坚决落实全面依法治国基本方略和**法治建设各项部署要求，民政法治建设在2021年全市法治政府建设考核获市直单位第9名，申报门建林同志首次入选2021年全市“十大法治人物”，申报“出台养老服务条例 规范促进养老服务发展”首次入选2022年全市“十大法治为民为实事”项目，先后在全市普法和依法治理会议、全市标准化工作会议和市直单位“谁执法谁普法”座谈会上作典型经验发言，全市民政法治建设取得明显成效。主要体会是：
一是坚持把党的领导贯穿始终。始终坚持党对民政法治全面领导，每年及时研究制定年度民政法治政府建设工作要点，明确工作目标任务、具体措施和责任要求，定期汇报民政法治建设工作情况，及时研究解决制约民政法治建设存在问题，把法治建设有效融入民政各项重点工作，依法全面履行民政职责，切实把习近平法治思想贯彻落实到民政工作全过程和各方面。
二是坚持用法治责任强化担当作为。坚持将法治建设摆在重要工作位置，严格落实《党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责规定》，切实把加强法治建设作为基础性工程，将民政法治建设纳入年度民政工作要点，纳入年度全市民政综合评估，纳入局机关目标管理考核评价体系，作为党员干部年度考核重要内容，强化跟踪督导，形成守土有责、守土担责、守土尽责的工作格局。
三是坚持用法治服务保障民生。坚持以人民为中心，以人民满意不满意为工作的出发点和落脚点，积极回应人民群众新要求新期待，切实谋划和解决民政法治领域人民群众牵肠挂肚的民生大事，做好人民群众天天有感的关键小事，让服务对象在每项民政工作的办理中都能感受到党和政府的温暖，体验到法治社会的公平正义，赢得人民群众的理解、信任和支持。
四是坚持用法治方式深化改革创新。立足民政工作职责，发挥立法引领改革作用，对于上位法欠缺或明显不适应工作需要的，搞好顶层设计，及时将民政立法项目纳入法规规章，以良法促善治。认真梳理社会组织、社会救助、殡葬、养老服务、慈善、婚姻登记等领域执法权限，制定民政行政执法“两清单一基准”，加大执法力度，完善执法程序，规范执法言行，让民政执法既有力度又有温度。完善矛盾纠纷多元化解机制，构建调解、复议、诉讼有效衔接、相互协调的纠纷解决机制，实现化解矛盾、息诉止争。
五是坚持用法治手段守好底线。树牢责任意识和安全意识，重点加强对养老机构、儿童福利机构、未成年人救助保护机构、特困人员供养服务机构、救助管理机构、婚姻登记管理机构、殡葬服务机构、精神卫生福利机构等民政服务机构安全风险隐患排查，切实提升安全风险防范处置的能力；加大对低收入人口、困难老人、困境儿童、流浪乞讨人员、困难残疾人等主动救助和关爱力度，坚决守住特殊群体救助安全底线。
三、关于加强民政法治建设几点思考
在创建法治政府建设示范部门推进会上，局党组书记、局长张冬云强调，创建法治政府建设示范部门关键是在“创”的过程中，让自身的法律素养、法治水平得到提升。我们要把示范创建当作一次难得的“全面体验”，强基础、补短板、促提升，全面提升依法行政工作水平。为此，要着力做好以下三个方面工作：
一要树牢法治意识，将法治思维贯彻到民政工作全过程各领域。要切实强化法治观念，将法治理念作为推进民政工作的重要资源、重要法宝、重要利器，不断提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险的能力。目前民政业务法律法规规章有70余件，其中，法律9件，包括民法典、慈善法、老年人权益保障法、村民委员会组织法、城市居民委员会组织法、未成年人保护法、公益事业捐赠法、家庭教育促进法等；行政法规和地方性法规21件，包括社会团体登记管理、民办非企业单位登记管理、基金会管理、城市居民最低生活保障、农村五保供养工作、社会救助暂行办法、行政区划、地名管理、殡葬管理、城市生活无着的流浪乞讨人员救助管理、彩票管理、志愿服务等。我们要坚持法定职责必须为、法无授权不可为，时刻绷紧法律这根弦，想问题、做决策、办事情，首先要想到法治上有没有、法律条文是怎么规定的，做到办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法，不断以法治建设新成效提升民政工作效能。
二要树牢问题导向，着力解决制约民政法治建设突出问题。要加强立法创制，保证所有民政工作有法可依、有规可循。《民法典》直接涉及民政领域至少有40条，涉及社会组织、困难群体救助、儿童保护、养老、慈善、婚姻、收养、监护、继承等内容。要以贯彻实施《民法典》为契机，积极开展调研，进一步制定和完善民政领域特别是婚姻收养、基层政权、社会组织、留守儿童、未成年人保护、养老、慈善、继承、殡葬等方面的政策制度，切实履行好法定职责。要持续强化民政执法，提升执法权威性和公信力。民政执法包括社会组织管理、城乡低保、养老服务、殡葬管理、慈善、区划地名、志愿服务、福利彩票等8类150多项，对严重违法违规行为，要敢于执法、敢于亮剑。要树立大抓基层鲜明导向，积极探索推进市县两级民政跨部门联合执法，逐步将民政执法相关职责纳入乡镇（街道）相对集中行政执法范围，严格落实“谁审批谁监管、谁主管谁监管”要求，加强规范管理，保障民政服务对象合法权益。
三要坚持守正创新，自觉做到尊法学法守法用法。要发挥“关键少数”示范带头作用，切实履行推进法治建设第一责任人职责，认认真真讲法治、老老实实抓法治。要依法全面履行职责，坚持用法治给行政权力定规矩、划界限，把法治作为行政决策、行政管理、行政监督的重要标尺。牢固树立依法决策意识，健全依法决策机制，严格落实重大行政决策程序规定，确保所有重大行政决策都遵守法定程序。要打造良好营商环境，纵深推进“放管服”改革，推行行政审批制度改革，强化监督管理，深化政务服务“一网一门一次”改革，推行“皖事通办”，充分保障人民群众利益需求。要力戒形式主义官僚主义，不能把说了当做了、把做了当做成了，深入实地了解诉求，面对面宣传民政法律法规政策，实实在在帮助群众解决烦心事、揪心事、操心事，严防冲击社会道德底线事件和舆情事件发生。目前市直机关申报法治政府建设示范部门有**家，创建还要经过书面评审、第三方评估、人民群众满意度测评、现场察看、谈话核查、知识测试等，向外看，兄弟市直单位竞争激烈，向内看，还有不少短板弱项，示范创建还需要局机关党员干部大力支持。我们将增强“慢进是退、不进更是退”的紧迫感，扎实做好法治政府建设示范创建各项工作，以创建促提升、以示范带发展，为实现“全国民政走前列、市直单位争一流”和推动新时代全市民政事业高质量发展提供坚强法治保障。

