现将我办开展“转变作风改善发展环境”建设年活动以来，本人的所思所想予以汇报不妥之处，请批评指正。活动伊始，办里组织全体党员集中观看了央视曝光的*视频，仅此一个视频，我在家用手机看与单位组织在会议室集中观看却是两种体验，自己手机看的时候我想的是“*”，是一种看客心理。而在工作环境中，通过活动开始后的宣传教育和学习，我看到的是干部作风问题暴露在镜头下的丑态。从视频中不难看出这些相关单位的干部首先是对待群众态度生硬冷漠，其次是推诿扯皮、不担当。这些行为不仅败坏*干部队伍的作风和形象，其负面影响也不断发酵。正如周一党课*所讲的那样，我们*各项发展指标连续稳居全国倒数第一，除了历史原因、自然条件等客观因素的制约，也离不开作为发展路上引路人的各级党员干部工作作风不扎实的制约。*在动员会上也说过：一个地方的发展，干部是决定性力量，作风是关键性因素。由此，在这个阶段迅速行动开展这样一场思想和工作作风大整顿，以刮骨疗毒、壮士断腕的勇气彻底祛除作风积弊的活动是非常及时和必要的，虽然我们是基层干部中最普通的一员也不能做局外人，要做参与者和亲历者。
结合自身这一段时间的学习、思考和对照检查，我认为干部作风问题根源是思想上的，表现是工作上的。一旦思想上出现不爱学习、怕啃硬骨头、想图轻松、应付差事的念头，那么工作上必然会出现标准不高、要求不严、不精不细的问题。不仅影响单位形象、还会出现重大工作失误。作为编办的窗口部门，我们每天都会面对各单位工作人员的来电来访，我认为我的工作宗旨就是提供高标准的服务，方便各单位办事，让每一个来办事的人走的时候都能有愉快的办事体验。今天我们研讨的主题是作风，那么重心就是在怎么“做”上，不管是谈认识、谈问题、谈改进最终落脚点都是严要求、高标准的完成各项具体的工作任务并且取得好的成效。结合查摆问题、建立整改台账和交流研讨，我对个人近期工作上的表现出的推进工作节奏不紧，落实工作效率不高的情况进行了梳理和思考，具体是：
一、日常登记管理业务方面
作为编办的服务窗口，虽然为了实现“只跑一趟”的目标，给两位领导配备了账号，让各单位所有申办事项均先在网上提交，审核通过后一次性报送纸质资料并发证，做到了让信息多跑路，让人员少跑路。同时还把要件和流程及网上操作步骤放在了网上方便大家参考。
但是就算这样，我们还是存在服务不主动不到位的地方，一是宣传不够，只有我们知道我们的服务指南在哪，其他单位根本不知道。二是工作作风不够耐心细致，能告诉办事人员在什么网站在哪看但是没有根据经验将可能出现问题的部分多给一些提示，思想上存在她能看懂就自己看，看不懂问我了再说的念头，这就是思想上服务意识不够主动的表现。三是在自身工作作风方面。因为办理登记业务时各单位网上操作的多，所以电话也多，有的时候接待来访的人能够按照工作纪律的要求做到热情主动、也能履行一次性告知制度。但是在年度报告期间电话咨询较多较频繁的时候，不能做到耐心细致、语气温和，这是自身性格上不太柔和导致的对待服务对象态度生硬的表现，联系到央视曝光的视频中省上工作人员电话中的语气和答复，以旁观者的身份看确实不是以为人民服务为核心的公职人员应该有的姿态，对这名干部的印象也是大打折扣。以铜为鉴，可正衣冠；以古为鉴，可知兴替；以人为鉴，可明得失，所以今后为了自身和单位形象，我会努力语气温和、谦虚谨慎的对待办事人员。
二、党政群机关统一社会信用代码变更方面
*月开始因为办公用房调整，约有*几个单位办公地址发生了变化，但是至今没有一个单位申请变更统一社会信用代码证书机构地址的，虽然思想上已经意识到了但是没有及时跟进，也没有宣传政策以及提醒各单位，这是工作节奏不够紧凑的表现。
三、遵守工作纪律方面
上半年有下午上班迟到的现象发生，没能认真遵守工作纪律，这是思想上没有时刻保持警惕，放松自己的表现。
针对存在的问题，首先从思想上还是要树立起力行力改的决心，并且做到持之以恒，再好的制度再好的作风坚持一时半刻可以，难就难在长期坚持成为一种习惯融入你的生活中。其次就是打算把近期的这些落实速度慢、难度较大的工作加快推进速度、提高质量完成。打算一是先给变更地址的单位起草通知，提醒各单位前来办理。二是着手将*年年度报告的资料装进档案，并向办里提交整理登记管理档案电子化建设的相关请示。三是开展党政群机关统一社会信用代码基本信息的备案审查工作。四是按照省登记局优化服务的要求，结合我市实际对事业单位登记管理变更登记和简易注销程序的标准进行细化，并通知督促系统内已被冻结的符合要求的相关单位前来办理。五是日常工作中，努力提醒自己始终笑脸迎人、热情周到。如果我们每一个干部都从自身出发，从做好手头每一件具体工作出发严格要求自己，那么我们*干部作风必将有大的起色，必将会营造出风清气正的政治生态和干事创业的良好环境，推进各项事业健康发展。对于每一个干部个人而言也会不断提升自我各方面素质、提高工作效率和质量，实现自己在单位和社会中的价值。

