尊敬的各位领导、亲爱的同志们：
大家上午好，今天我要演讲的题目是：争做一名坚持“三心二意”的青年干部。青年干部是新时代党的新鲜血液，是党和国家事业发展的“源头活水”，要想成为一名忠诚干净，充满朝气，有理想、有本领、有担当的优秀青年干部，须当做人有“三心”，做事有“二意”。
青年干部要有报国之心。生在和平幸福的年代，青年干部应以人民群众为根本，胸怀“国之大者”，永葆为民之心。每当地震、洪水、疫情等灾难来临之际，总有一批又一批“最美逆行者”，将个人生死置之度外，把人民安危挂在心上，用血肉之躯抵挡灾难。青年干部作为基层“战斗员”，也应以“大庇天下寒士俱欢颜”为己任，不断“墩苗”淬炼，在面对急难险重时，迎难而上，面对困难挑战时，挺身而出，凭借敢教日月换新天的气势，呐喊出“一枝一叶总关情”的爱国“最强音”。
青年干部要有进取之心。作为时代的“弄潮儿”，青年干部应不断擦亮进取与拼搏的“名片”，以“功成不必在我”的情怀，在基层的广阔天地，立下“功成一定有我”的座右铭。“扶贫之花”黄文秀有知识、有信仰，她用自己的实干精神践行了共产党人的初心和使命。作为新时代的青年干部，要始终树立实干思维，主动责任上肩，拿出“初生牛犊”的拼劲，主动深入到为民服务的实践中，用心、用情、用力解决群众的操心事、烦心事，在为民服务的奉献中实现个人价值，书写青春华章。
青年干部要有清廉之心。公生明，廉生威，廉洁干净是立身之本，也是从政底线，更是干事创业的底气。作为新时代的青年干部，始终要有“与人不求备,检身若不及”的自觉，经常进行自我体检，时刻对自己高标准、严要求，拧紧“思想”发条，筑牢“作风”防线，守好“清廉”底线，去除“思想灰尘”，始终做到清清白白做事，干干净净做人。
青年干部对单位要有情意。单位是我们和社会之间和他人之间进行交流的平台；也是展现自我价值的舞台，更是美好家庭的后台。单位是我们的竞技场、练兵站、大学校！对于青年干部来说，要善待单位、珍惜工作，做到讲大局、重团结、强本领，将个人成长与单位发展统一起来，把个人价值的实现融入到为人民服务的伟大事业中去。以实际行动和不懈努力获得组织的信任和人民的认可，实现个人价值和社会价值的统一。
青年干部对群众要有实意。当前，全省“**”实践活动已进入全面开展、持续深化阶段。作为青年干部，只有走出办公室，踏上田间地头、走进千家万户，详细询问、认真调研，才能真正了解群众的“急难愁盼”，亲身体验群众难处，真正站在群众角度思考问题，才能制定群众需求的服务清单，开出最有效的药方。每办好一件实事，就会温暖一片民心，解民忧、暖民心必须坚持不懈、久久为功，坚持群众满意这个唯一的标准，才能凝聚人民伟力，走好新时代的长征路。
我的演讲完毕，谢谢大家！   

