*市是全国最大的无烟煤基地和化工原料煤基地，无烟煤储量巨大，煤质优良，产地集中。多年来，我市按照省委省政府要求，立足在发展现代煤化工产业上有所担当，致力建设全国重要的新型煤化工基地，积极向化工新材料产业、精细化工产业、新型煤化工产业领域拓展，取得了明显成效。但由于煤化工属于高耗能行业，其所创造的工业增加值与所消费的能源总量严重失衡，导致我市节能工作形势异常严峻。在此情况下，我市煤化工产业该不该发展、该往什么方向发展、如何化解它与节能工作的矛盾？这些问题成为摆在我们面前亟待解决的重大问题。
一、我市煤化工产业发展历程及现状
近年来，我市煤化工产业依托资源优势，坚持调整产业结构，提升产品档次，用高新技术和先进适用技术改造传统产业，实施了一批化工重点技术改造项目；积极创新投资环境，吸收大企业、大集团加盟，培育了以*、*、*、*等为核心的一批大型企业集团，煤化工由以煤基新材料、煤基新能源为方向，科学有序发展煤化工产业，积极开发精细化、差异化的高端化工产品，由化肥单打到肥化并举，以“化肥、甲醇”为主向“二甲醚、合成油、精细化工”等新型煤化工转型取得重要进展。
通过自*多年的发展，*煤化工产业已建成了*三个煤化工产业集聚区，全市煤化工产业共有*户生产企业，形成了*万吨尿素、*万吨甲醇、*万吨煤制油、*万吨二甲醚、*万吨己内酰胺、*万吨三聚氰胺等化工产品的生产能力，构建了以高浓度氨肥为主体，涵盖甲醇、二甲醚、己内酰胺、煤制油等的系列化产品新格局，实现了从低浓度向高浓度、从小化肥向大化肥的历史性跨越，实现了国务院打造*万吨化肥基地的目标。*年，全市生产合成氨*万吨，尿素*万吨，二甲醚*万吨，精甲醇*万吨，完成工业增加值*亿元，占规模工业的*%。
二、我市煤化工产业存在的问题及原因分析
1.认识分歧影响发展信心。*发展煤化工既是发挥当地无烟煤的比较优势、实现资源清洁高效利用的科学选择，又是推进当地产业结构优化升级、形成现代产业体系的有效途径。但由于*在煤化工发展的过程中存在的问题，导致人们对煤化工在*转型发展中的地位和作用有了不同的认识，甚至于发生了的分歧。比如有人觉得：*发展煤化工“浪费了资源、污染了环境，还没有税收”，利少弊多，得不偿失；有人认为：发展煤化工投资多，见效慢，远不如投资开煤矿，直接挖煤卖煤效果好，对地方贡献大。这些观点虽然不是主流，但却有模糊认识的作用。种种认识误区如不消除，必将影响我市发展煤化工的信心和决心。
2.产能过剩形势相当严峻。据中国氮肥协会统计，*年，我国尿素产能已达到*万吨，产需严重失衡，国家农业部、环境保护部等十部委出台的《探索实行耕地轮作休耕制度试点方案》，对在部分地区探索耕地轮作休耕试点进行了安排，随着人们对“绿色食品、有机食品”等食品安全的追求，对化肥的需求将逐渐减少，使得我市煤化工企业以生产大颗粒尿素为主，优质氮肥的优势也难以发挥。超过市场需求的盲目增长，不仅导致尿素市场价格长期低迷，生产企业出现亏损，失去开发新产品、研发新技术的经济实力，而且还会造成社会资源的极大浪费，这是我市发展煤化工产业不得不考虑的问题。
3.适应无烟煤种的煤气化技术尚未突破。资源上的先天优势，造成了技术上的先天劣势，也造成了在市场竞争中的弱势，从很大程度上制约了煤化工产业的发展。现代煤化工是技术密集型产业，煤气化是煤化工项目的核心技术，选取何种煤气化技术关系重大。当前，国际国内现代煤化工技术发展迅猛，新型造气炉的开发、利用，高硫煤、劣质煤的利用，产业链的延伸，都对我市煤化工的生存发展提出了巨大的挑战。多年来依托无烟煤，我市合成氨造气一直以固定床间歇气化技术为主，炭利用率低、能耗高，没有企业使用较为先进的大型粉煤气化装置和行业内国内领先的大型合成装置。近几年，*煤集团以“*煤炉”研发为核心，开发适应*高灰熔点低质煤的新型气化技术，全面研发无烟煤气化技术优化，重点研究如何把固定床气化工艺做得更精、成本更低、转化率更高、CO*排放率最小。目前，*煤集团与华东理工大学共同研发“*煤炉”的事宜正在稳步推进，真正实现煤炭的清洁高效转化和利用，这将为无烟煤气化技术寻找新的出路。
4.煤化工产业发展与节能降耗矛盾突出。首先，由于煤化工高耗能的行业属性，其创造的工业增加值与所消耗的能源总量严重失衡。据统计，*年，我市化工行业综合能源消费量占规模工业能耗的*%，约占全市总能耗的*%，但其创造的增加值，仅占规模工业增加值的*%，占全市GDP的*%。
其次，煤化工产业按平均水平降低能耗难以完成。在国家节能降耗和环境保护政策大背景下，一方面，原有化工企业经过持续节能技术改造和强化企业管理，产品单耗不断降低。另一方面，新投产的煤化工项目，在规划、招标、建设时都采用了先进的技术和设备，设计单耗已经好于全省平均水平甚至达到先进值，能耗几无下降空间。
其三，煤化工产业是*煤炭的重要转化途径，直接影响着*经济的发展。全市煤化工产业年可就地转化无烟煤*余万吨。目前，外地原有煤化工企业大多进行技术改造，改造炉型，改变煤种。新建化工企业则直接使用新型炉型。近年来，我市新上的煤化工项目，都是放在全国、全省规划的“盘子”里，由国家、省统一规划并上马的。这些项目，承载着全市稳增长、调结构、惠民生、防风险以及国家战略安全的重任，对全市煤炭的就地加工转化、煤炭工业以及*经济发展都影响巨大。
5.环境保护压力大。*年至*年秋冬季，我市为了有效改善环境空气质量，坚决打好“蓝天保卫战”，对全市钢铁、铸造、焦化、建材、化工等行业实施错峰生产，其中要求化工行业限产*%。在此基础上，*年*月*日至*年*月*日，全市共启动了*次重污染天气应急预警，时间长达*天*小时*分钟，频繁的限停产严重影响煤化工企业的正常生产，对煤化工企业的转型发展提出了更高的要求。
三、我市煤化工产业转型升级的对策与建议
我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，全面贯彻落实市委七届四次全会暨经济工作会议各项决策部署，紧紧围绕我市打造“先行区”“领跑者”“桥头堡”新时代新方位的建设目标，加快推进我市工业经济转型升级，打造工业经济新体系，大力实施现代煤化工升级示范工程，趟出一条具有*特色的煤化工转型发展之路，开创新时代美丽*高质量转型发展新局面。
1.坚定不移地走新型煤化工的发展道路。当前，合成氨、尿素的传统煤化工产品产能过剩，而烯烃、芳烃等新型煤化工产品烯不但存在供需缺口，而且大部分具备成本竞争优势，附加值更高，更符合经济发展的需求，市场空间广阔，是煤化工未来的发展方向。大力推进“分质分级、能化结合、集成联产”，建设国内领先的优化、先进、循环型现代化新型煤化工基地，大力发展煤基新材料和煤基新能源，优化发展化肥产业，延伸和扩展煤化工产业链。对我市而言，就是要稳定提升传统煤化工，重点发展新型煤化工，积极发展精细煤化工，探索发展低碳煤化工，实现煤化工产品结构的根本性转变，保证煤炭资源的产出效率和附加值，大幅度地提高煤化工产业的增加值率和附加值，使我市的煤化工产业不仅符合转型跨越发展的要求，也符合节能降耗和清洁发展的要求，最终走出一条新路子。
2.加快技术攻关和示范项目建设。一是尽快建立技术研发机构。我市无烟煤的特殊性决定了大量的技术创新只能靠自己。仅就大颗粒尿素的生产而言，目前采用的高灰熔点无烟煤气化技术仍停留在常压固定床小炉子阶段，技术明显落后于产业发展的需要。尿素生产要形成核心竞争力，就必须在技术上抢占制高点，就必须以现有的常压固定床间歇气化技术工艺为过渡，加大对无烟煤大型加压气化技术等重大关键工艺技术攻关的力度，并尽快研发出技术水平更高的大型无烟煤气化新装置。二是作为煤化工基地，我们必须高效组合我市煤化工研究力量，与国内外煤化工研究院所联合，积极开展无烟煤气化技术研发，尽快开发出具有我市自主知识产权的先进煤气化技术，占领无烟煤气化技术战略高地，以继续保持我市煤化工产业的原料优势，并为我市煤炭产业发展开辟新的市场空间。
3.推动产业集聚和园区建设。园区建设是新型煤化工基地的战略重点，根据煤化工产业发展先进地区的成功经验，要实现资源利用的最优化和“三废”排放的最小化，最大限度地保护环境，走园区化和集群化道路应是煤化工产业发展的一个比较好的模式。以骨干龙头企业为依托，加大投入，重点扶持，打通一批产业链的关键环节，加快形成一批特色优势产业链和产业集群，提高产业集中度。以园区为载体，加快产业调整，推动煤化工产业向园区聚集。
4.引进和培养煤化工人才。进一步落实和完善人才引进政策，大力引进高层次人才和创新团队，加大企业经营者的培训力度，建设一支高层次的经营管理队伍、高素质工程技术人才队伍及高技能的产业技术工人大军，加强煤化工发展的人力资源保障力度。一是充分利用我省、我市现有的高等职业院校和各类技工学校，采取联合办学、定向培训等方式，加快企业管理和技术工人培养，适应煤化工产业快速发展的需要。二是要通过改善环境、提高待遇、制定有利于人才发展的优惠政策等手段，积极吸引外来煤化工人才到我市落户就业。三是鼓励企业通过委培、外派等方式，到国内大的知名化工企业和国外进行学习，尽快提升我市煤化工企业的管理和经营水平。
5.加大政策、机构、资金扶持力度。推进*市新型煤化工产业的发展，是一个科学的、庞大的系统工程，不仅需要各级政府领导的重视，还需要切切实实的政策优惠和资金扶持。目前，*市煤化工产业发展已经初具规模，应适应煤化工产业快速发展的形势，尽快建立全市煤化工产业管理机构和行业组织来指导和规范行业发展。与此同时，还需要通过搭建银企洽谈平台、大力招商引资、引导煤炭领域资金注入等方式，积极拓宽投融资渠道，尤其要做好争取各级政府资金支持，配套市级扶持资金，引导社会资金投入，为新型煤化工产业发展提供强大的资金保障，助推煤制气技术突破、龙头示范项目建设、园区规划建设、人才引进培养等方面的工作取得全面进展。

