现将2022年以来工作汇报如下：
一、上半年工作开展情况
（一）不断加强党对民族工作的领导。一是强化理论武装。把习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想纳入党组理论学习中心组重要内容，围绕十九大和十九届历次全会精神，中央、自治区党委、盟委民族工作会议精神，以及自治区第十一次党代会精神等内容组织开展了专题学习研讨，中心组共组织开展习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想等内容学习*次。二是抓好贯彻落实。召开2022年全盟民委主任工作会议暨“能力素质提升年”建设行动动员会，党建暨党风廉政建设和反腐败工作会议，对2022年全盟民族工作和民委系统党建工作进行了全面安排部署。召开党史学习教育总结会议，巩固拓展党史学习教育成果，常态化长效化开展好工作作出安排部署。按照自治区民委统一部署，印发《全盟民委系统“能力素质提升年”建设行动工作方案》，不断提升民族工作部门行政效能和服务水平。组织召开全盟民委系统半年工作调度会，安排部署重点工作任务。三是健全完善工作机制。建立健全民委委员制度，召开了2022年度*盟民族事务委员会委员单位全体会议，制定了《*盟民族事务委员会委员制工作规则》。协助盟委、行署制定《*盟关于以铸牢中华民族共同体意识为主线 推进新时代党的民族工作高质量发展任务分工方案》，做到与党中央、自治区党委民族工作政策的及时有效衔接。根据巡察反馈意见，认真组织开展整改，现已全部完成整改事项，自评整改率为*%。
（二）强化宣传引导，深入开展铸牢中华民族共同体意识教育。一是与盟委统战部、盟委宣传部联合印发了《2022年全盟“民族政策宣传月”工作方案》《关于开展民族政策宣传月和民族法治宣传周活动的通知》，组织开展了“喜迎党的二十大 民族政策进万家”民族法治宣传周、民族政策宣传月宣传活动。全盟*个电梯、电子显示屏和电视、广播，滚动播放宣传标语和公益广告近*万次，印制发放宣传资料*万余份。通过手机短信发布铸牢中华民族共同体意识宣传内容*万条，在《*日报》刊发《春天的约定 石榴花开映驼乡》等专题报道*次，民族团结创建示范典型宣传报道*期，民族政策宣传*期（蒙汉文版）、*日报客户端投放*期（蒙汉版）、*日报微信公众号投放*期（蒙汉版），引导全盟各族人民牢固树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念。二是组织全盟民委系统开展了“素质能力提升年”建设行动，举办铸牢中华民族共同体意识、保密工作、意识形态、公文写作、推行国家通用语言文字、乡村振兴等*期专题培训班，不断提升民族工作部门行政效能和服务水平。三是全面启动全盟“民族团结杯”铸牢中华民族共同体意识演讲比赛、全盟第四届“胡树旗杯”蒙汉文小说比赛、第七届“金戈杯”蒙汉文书法比赛等文化交流活动，大力推进中华民族共有精神家园建设。四是完成《*旗清代历史档案汇编》丛书第*-*册的分发工作。出版发行内蒙古古籍系列丛书《*传统游戏》《*骆驼传统针灸疗法》。
（三）持续深化全国民族团结进步示范盟创建工作。一是以争创“全国民族团结进步示范盟”为抓手，深入实施民族团结进步创建“党建+”工程，延伸和拓展“八进”活动。组织召开创建全国民族团结进步示范盟工作领导小组2022年度第一次和第二次会议，审议通过《*盟民族团结进步创建发展规划》。制定印发《2022年民族团结进步创建工作要点》。二是完成了第十批全国民族团结进步示范单位和第八批全区民族团结进步示范单位的推荐上报工作。推荐申报全区民族团结进步模范集体*个、模范个人*名。三是配合自治区完成调研民族团结进步创建工作并申报2022年民族团结进步创建工作重点项目。四是推进“互联网+民族团结”行动，充分运用网络新媒体集中宣传了第七批*个全区民族团结进步示范单位典型事迹。
（四）着力推动经济社会高质量发展。一是深入推动固边兴边富民行动，争取到2022年中央、自治区财政衔接推进乡村振兴（少数民族发展任务）补助资金*万元，较*年全年少数民族发展任务资金增加*万元，增长*%，目前已全部下达至各旗，完成项目备案*个。对*旗部分苏木镇2022年拟申报少数民族发展资金项目进行前期调研。召开2022年财政衔接（少数民族发展任务）补助资金项目备案情况通报会。认真落实项目资金调度通报制度，对各旗项目资金进行月调度、月通报。召开全盟民委系学习贯彻落实中央、自治区党委、盟委民族工作会议精神暨兴边富民行动和民族乡村振兴工作培训班。联合盟委行署督查室、盟乡村振兴局对*旗、*旗少数民族发展资金项目进行实地督查。二是组织完成全区“团结奋斗固边疆-铸牢中华民族共同体意识边境行”大型系列宣传报道*盟典型材料报送、审核、采访联络工作。
二、下一步工作安排
要把深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想作为重要政治任务，认真贯彻落实党中央、自治区党委、盟委民族工作会议精神，从政治和全局高度出发，谋划好下半年工作，以铸牢中华民族共同体意识为主线，全力以赴推动新时代党的民族工作高质量发展。
一是深入学习宣传贯彻中央、自治区党委民族工作会议精神。持续深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是要坚持把完整准确全面把握和贯彻习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，与贯彻落实习近平总书记对内蒙古重要讲话重要指示批示精神、习近平总书记参加十三届全国人大五次会议内蒙古代表团审议时的重要讲话精神紧密结合起来，与深入学习贯彻党的十九届六中全会、自治区第十一次党代会精神和中央、自治区党委、盟委民族工作会议精神紧密结合起来，与全区民委主任会议、全盟统战部长会议精神紧密结合起来，持续用党的创新理论武装头脑，巩固拓展党史学习教育成果，弘扬伟大建党精神，拥护“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。党的二十大召开后，第一时间做好学习宣传贯彻工作，切实把思想和行动统一到党的二十大精神上来。
二是全面深入持久开展民族团结进步创建工作。要有形有感有效抓好民族团结进步创建工作，细化实化各项工作举措，不断深化拓展“全国民族团结进步示范盟”创建工作，往实里抓往深里走。深入实施民族团结进步创建“党建+”工程，延伸和拓展“八进+”活动，努力在深化内涵、丰富形式、创新方法上下功夫，促进各族群众在中华民族大家庭中像石榴籽一样紧紧抱在一起，和睦相处、和衷共济、和谐发展，共同建设美好家园，共同创造美好生活。深入开展第*个全盟民族团结进步活动月活动，讲好“土尔扈特万里东归”“三易旗府”等民族团结故事，不断巩固中华民族共同体思想基础。
三是贯彻好新发展理念。积极参与推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，管好用好衔接推进乡村振兴补助资金，健全完善项目监管机制，规范项目建设事前、事中、事后管理，确保资金安全有效运转。要加强少数民族特色村寨规、民贸民品企业范化管理，积极组织参加全区民族传统手工艺品制作培训班，配合有关部门做好奶业振兴等工作。

