同志们：
在党的二十大即将召开之际，继《习近平谈治国理政》第一卷、第二卷、第三卷之后，《习近平谈治国理政》第四卷出版发行。第四卷深刻回答了关系新时代党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题，集中体现了习近平新时代中国特色社会主义思想的最新发展，为全党学习党的创新理论提供了原汁原味的教科书。作为人大党组书记、主任，在工作之余，我坚持读原著学原文、悟原理知原义，进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
通过学习《习近平谈治国理政》第四卷，对当下的历史方位及下一阶段的人大工作重点有了更新的体会，对进入新征程，建功新时代，做好新时代人大工作有了更多的收获。主要有以下四个方面的体会。
一是在领悟重大意义中，坚定不移加强党的领导。《习近平谈治国理政》第四卷收录了习近平总书记从2020年2月到2022年5月的109篇文章，这段时期，中国特色社会主义进入新时代，面对百年变局和世纪疫情相互叠加的复杂局面，面对世所罕见、史所罕见的风险挑战，党中央统筹国内国际两个大局，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，团结带领全党全国各族人民在中华大地上全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程伟大实践。细数我们国家所做的一系列工作、发生的一系列变化、取得的一系列成就，其中都离不开党中央的坚强领导。深入学习《习近平谈治国理政》第四卷，就是要准确把握党的历史发展的主题主线、主流本质，增强忠诚核心、拥戴核心、维护核心的政治自觉、思想自觉、行动自觉，进一步深刻认识“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。作为人大党组负责人，要履行全面从严治党责任，把党的全面领导贯穿于人大履职全过程，严格执行请示报告制度，及时向党委请示报告重要会议、重要立法、重要工作、重大事项，从而确保人大各项工作始终沿着正确政治方向前行，确保人大各项工作不偏航、不迷航、不变航。
二是在汲取真理智慧力量中，坚定不移提升政治能力。工作愈深入，面对的困难和阻碍就越多。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，我们面临的风险和考验一点也不会比过去少，面临的困难和阻碍一点也不会比过去轻松。越是这种时刻，越是要深入学习《习近平谈治国理政》第四卷，从书籍中汲取真理智慧力量，不断提升政治能力。结合当前开展的“能力作风建设年”活动，接下来自觉带领全市人大系统干部全面深入学习《习近平谈治国理政》第四卷，从中汲取党干事创业、团结奋斗、创新发展的智慧力量，不断提升政治能力，为建设高质量富美**做出人大贡献。
三是在奋进新征程中，坚定不移贯彻新发展理念。习近平总书记强调，理念是行动的先导，一定的发展实践都是由一定的发展理念来引领的。发展理念是否对头，从根本上决定着发展成小乃至成败。站在新发展阶段的起点上，深入学习贯彻全国“两会”精神，贯彻落实习近平总书记在省部级主要领导干部研讨班上重要讲话精神，埋头苦干、勇毅前行，把新发展理念贯穿于人大工作的全过程和各领域，聚焦“两个确保”，实施“十大战略”，围绕“十大行动”，抓好人大立法、监督、干部任免、重大事项决定等工作，为实现**更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展提供人大力量。
四是在牢记初心使命中，坚定不移践行全过程人民民主。学习《习近平谈治国理政》第四卷，重点是学习蕴含其中的重大理论观点。书中在第十章单独开辟专题讲述积极发展全过程人民民主，这是我们对中国特色社会主义民主政治的最新认识，也体现了我国人民民主同西方资产阶级民主的本质区别。我国全过程人民民主实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一，是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴是中国共产党人的初心和使命，这也是以习近平同志为核心的党中央为民情怀的充分体现。坚持人民至上，江山就是人民，人民就是江山，人民群众是历史的创造者，是我们的立党之本、执政之基、力量之源。我们学习《习近平谈治国理政》第四卷，必须始终坚持“以人民为中心”的发展思想，这也是全过程人民民主的核心要义，习近平总书记考察上海虹桥街道基层立法联系点时首次提出“人民民主是一种全过程的民主”，践行全过程人民民主，就是把全过程人民民主体现到民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督等各方面；贯彻落实到人大行权履职全过程各方面，我们要对标上海长宁区虹桥街道全过程人民民主研习基地，探索创新，高水平建设全过程人民民主实践基地，践行丰富全过程人民民主，形成“**经验”以扎扎实实成效喜迎党的二十大胜利召开。

