同志们：
共同富裕是社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征。最近，我通过深入学习习近平总书记在省部级专题研讨班上重要讲话和《习近平谈治国理政》第四卷，深刻的认识到，习近平总书记关于中国式现代化道路、稳步促进全体人民共同富裕的重要论述，为我们坚持以中国式现代化推进中华民族伟大复兴指明了前进方向。在新征程上，**州作为习近平总书记精准扶贫理念的首倡地，必须在扎实推动共同富裕上担当新使命，展现新作为，探索新经验。下面，我简要谈点学习的初步认识。
第一，科学把握促进共同富裕的目标任务。习近平总书记在《扎实推动共同富裕》一文中指出，“要深入研究不同阶段的目标，分阶段促进共同富裕。”并从“十四五”末、2035年、本世纪中叶三个阶段，明确了共同富裕不同阶段的目标，要求抓紧制定促进共同富裕行动纲要，提出指标体系和考核评估办法。为防止急躁冒进，习近平总书记强调，“共同富裕是一个长远目标，需要一个过程，不可能一蹴而就，对其长期性、艰巨性、复杂性要有充分估计，办好这件事，等不得，也急不得。”近年来，**州深入学习习近平总书记系列重要讲话精神，以首倡之地的责任担当，在第十二次党代会上，旗帜鲜明的提出了打造“三区两地”发展定位和建设“五个**”主攻方向，把打造民族地区团结奋斗共同富裕标杆区、建设幸福**作为**发展的重要目标任务。**州在促进共同富裕的目标任务上，也可以分三步走，明确三个阶段的目标任务，即到2025年，打造民族地区团结奋斗共同富裕标杆区迈出坚实步伐，居民收入和实际消费水平差距逐步缩小；到2035年民族地区团结奋斗共同富裕标杆区取得明显实质性进展；到本世纪中叶，全体人民共同富裕基本实现，居民收入和实际消费水平差距缩小到合理区间。当前，根据我州州情实际，学习借鉴浙江省促进共同富裕的实施方案，我们可以把探索打造“五大标杆”作为我州到2025年目标任务：即在民族地区以共同富裕为重要特征的社会主义现代化上树标杆，在建立民族地区共同富裕的体制机制和政策上树标杆，在推动基本公共服务均等化共建共享品质生活上树标杆，在打造生态文明样板州彰显生态之美上树标杆，在铸牢中华民族共同体意识上树标杆。锚定这些目标任务，制定实施方案，扎实推动共同富裕，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感，让人民群众真真切切感受到共同富裕是看得见、摸得着、真实可感的。
第二，科学把握促进共同富裕的实现路径。习近平总书记指出，“幸福生活都是奋斗出来的，共同富裕要靠勤劳智慧来创造。”“首先要通过全国人民共同奋斗把‘蛋糕’做大做好，然后通过合理的制度安排正确处理增长和分配关系，把‘蛋糕’切好分好。”**州在推动共同富裕的路径上，要重点探索“四个路径”：一是在推进高质量发展中促进共同富裕。发展是解决一切问题的总钥匙，实现全体人民共同富裕的宏伟目标，最终靠的是发展。我们必须紧紧抓住经济建设这个中心，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极融入新发展格局，紧紧围绕“三区两地”发展定位和“五个**”主攻方向，以“四个千亿产业”为重点，以“五好”园区为平台，以优势产业链为支撑，不断做大经济发展的“蛋糕”。我们必须依托**资源优势，加快发展壮大县域经济、实体经济、数字经济、开放型经济和绿色经济，在做大经济总量、提高增长质量上取得突破，推动县域经济隔几年上一个新台阶，助推州域经济高质量发展。二是在统筹城乡协调中促进共同富裕。坚持走以人为核心的城镇化道路，深入实施强州府战略，提高吉首地区辐射带动力和区域竞争力，推进7个县城提质发展，高品质建设高铁新城、空港新区，高水准做好承接产业转移文章，促进产城融合发展。坚决扛牢首倡地政治责任，围绕农民持续较快增收这个最核心任务，推进农村一二三产业融合发展，促进产业提质农民增收，巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴。三是在推进基本公共服务均等化中促进共同富裕。加强城乡基础设施建设，不断完善农田水利设施、道路交通设施、公共服务设施以及农村住房建设，补齐基础设施短板。坚持量力而行、尽力而为，坚持就业优先、教育优先、农业农村优先、生态优先、效益优先，健全完善公共服务制度体系，不断缩小城乡发展差距、区域发展差距、居民收入差距。四是在推进分配制度改革中促进共同富裕。坚持处理好效率和公平关系，积极探索初次分配、再分配、三次分配协调配套的基础性制度安排，坚持按劳分配为主体，提高劳动报酬在初次分配中的比重，完善按要素分配政策。突出低收入人群、高校毕业生、技术工人、中小企业主和个体工商户、进城农民工等主体收入提升，推动形成以中等收入群体为主体的橄榄型社会结构。
第三，科学把握促进共同富裕的机制保障。习近平总书记指出，“实现共同富裕不仅是一个经济问题，而且是关系党的执政基础的重大政治问题。”**州在推动共同富裕的机制保障上，要重点突出“三个强化”：一是强化党的全面领导。深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，把党的领导贯穿推动**打造民族地区团结奋斗共同富裕标杆区的全过程、各领域、各环节。二是强化机制保障。建立健全专班推进、清单化推进、协调联动、考核评估等机制，定期召开联席会议，及时研究解决重大事项和难点问题。三是强化改革创新。按照打造民族地区团结奋斗共同富裕标杆区的需要，创新支持配套政策，推动各类要素向促进共同富裕集聚。创新各类投融资方式，用好金融政策工具，完善多元化投入机制。在推进数字化改革、分配制度改革、城乡协调发展、公共服务均等化、生态产品价值实现等方面积极探索，持续提高改革创新水平。深化社会保障制度改革和各领域配套体制机制改革，完善养老和医疗保障体系、兜底救助体系、住房供应和保障体系，着力解决人民群众普遍关心关注的民生问题，形成人人共享的合理分配格局。

