为进一步加强和改进社区干部教育管理，增强干部履职尽责意识，建立科学完善的干部考核评价体系，以《干部管理条例》和《***街道干部考勤管理办法》为指导，结合社区工作实际，制定***社区干部积分制管理办法。
一、指导思想
以党的十九大精神和习近平总书记系列讲话精神为指导，按照党中央和自治区关于加强基层党建工作推进全面从严治党建强支部夯实战斗堡垒作用的总要求，以开展“两学一做”学习教育为契机，全面推行党员积分制管理，以量化考评教育引导党员发挥先锋模范作用，加强党员党性教育，努力建设“讲政治、有信念，讲规矩、有纪律，讲奉献、有作为”的党员队伍。
二、管理范围
社区全体工作人员
三、积分构成
每名干部每人给予基础积分100分，加减分在此基础上进行。干部积分由基础积分、任务分和奖励分三部分构成。
(一）基础积分
根据干部管理相关制度，明确干部应达到的基本要求，达不到要求的事项予以扣分，核算得月度基础积分，主要在考勤、纪律等方面：
①月内按时上下班，没有迟到、早退、旷工等不良现象，月度总分加8分；月内除上述表现外没有请事假、病假记录，考勤全勤加10分。
②每月干部负责的工作没有被对应的街道等上级部门点名批评，月度总分加5分；相反，如果月内被上级点名批评则扣5分。
③在每季度“四知四清四掌握”考核中排名前5名的干部一次性加10分。
④其他应赋分的基础分事项由**两委班子研究确定。
(二)任务积分
1．履行职责方面
①认真履行岗位职责，爱岗敬业，提前1天完成各口子安排的工作任务，每完成一项加2分，每项工作按时完成加1分；相反，没有在规定的时间内完成上级及各口子安排的工作，每项每次扣2分。
②积极参与社区开展的各类活动，每按时参加1次加2分。
服务群众方面
①在入户走访工作中或协助信访专干成功化解居民矛盾纠纷，每调解成功1起加5分。
②热情接待来访居民，没有因为工作态度等问题被居民投诉，月度总分加5分；相反，如因没有做好服务居民工作导致被居民投诉，一次扣1分。
3．发挥作用方面
①发挥好信息员作用，在入户走访过程中及时发现新增的出租房屋、流动人口等需要登记的信息，每成功登记1个加5分。
②积极参加社区或上级组织的各类比赛，每参加一次加2分，在比赛中获得前三名的一次性加5分，可以累加。
③在工作中为群众做好事办实事解难事，解决实际困难，得到居民口头表扬或肯定，每次加5分。
4．其他方面
①其他应赋分的任务分事项由社区两委班子研究确定。
(三)奖励积分
1．成绩突出方面
学习强国平台每半年进行一次汇总，半年汇总时总分最高的前5名干部一次性奖励5分。
2．奖励表彰方面
干部年内受街道表彰一次加5分，受市级表彰一次加10分，受地区级表彰一次加15分，受自治区级表彰一次加20分，受全国表彰一次加30分。
3．其他方面
其他应赋分的奖励分事项由社区两委班子研究确定。
四、积分程序
干部积分以个人为单位具体组织实施，具体按照以下步骤进行。
（一）干部申报积分。每月干部如实填写《干部积分申请表》，向社区申请积分。干部在申报个人积分时，也可向社区报告其他干部的积分事项。《干部积分申请表》每月最后一天上报社区给纪检专干。
（二）社区两委进行初评。收到干部积分申请表后，社区两委于第二个月月初召开两委班子会，根据班子成员掌握的干部履行义务、完成工作、发挥作用等情况，按照社区确定的积分事项、计分标准、扣分办法、加分条件，核实和初评每名干部的积分，并在会后及时将干部上月积分情况进行公示，接受干部群众及服务对象监督。干部对本人积分有异议的，可向社区两委反映，两委应调查核实，核实情况向干部通报。
（三）计算年度积分。社区每半年计算出党员半年积分合计并进行公示。公示结束后，社区及时将干部半年积分情况报街道党工委备案，街道应对社区干部年度积分进行审核。
五、结果运用
（一）干部的年度积分，作为年底考核时评定优秀的主要依据。年底考核时，按照干部积分总数评定优秀等次。对被评为优秀等次的干部，优先作为推荐参加上级党组织各类评先评优的对象。
（二）对优秀干部在工作、学习培训、物质奖励等方面给予激励关怀。干部除去基础分外攒够100分，可抵消事假半天，攒够200分，可抵消事假一天，以此类推；每半年对干部进行一次积分表彰，结合干部大会或社区表彰活动一同进行，对半年内排名靠前的三分之一干部给予一定物质奖励，以激发干部挣积分的积极性。
（三）对总积分排名倒数后三分之一的干部，取消参加评先评优资格，并由社区书记或主任对其进行谈话，督促其限期整改提高。
（四）对总积分排名倒数后三名的干部，取消一切参加评先评优资格，并按照干部管理有关规定，区别不同情况，稳妥慎重作出组织处置。
六、相关要求
（一）加强组织领导。社区要把开展干部积分制管理工作，作为落实抓干部作风转变的重要内容，作为加强党员干部教育管理的重要手段，作为加强基层党组织建设的基本制度，精心组织，狠抓落实。要结合实际落实好积分制管理办法，推动干部积分制管理工作全面开展，取得成效。
（二）建立管理台账。社区要建立干部积分管理台账，动态记录干部积分变化情况，及时反映干部基础分、任务分、奖励分、每月积分、半年积分、年度积分，以及得分依据、加分理由、扣分原因。同时完善干部基础信息、建立干部名册、规范干部档案，确保积分管理工作对象精准。
（三）坚持阳光操作。社区要运用黑板报、公示栏、QQ群、微信群等，定期公开干部积分管理情况，并接受干部查询，让干部全过程参与积分管理，清楚个人积分情况、清楚个人积分位次、清楚个人考核评议结果，切实保障干部的知情权、参与权和监督权，确保积分制管理工作公开公平公正。

