*第一党支部现有正式党员*名，预备党员*名、入党积极分子*名，均为大专以上学历。近年来，支部始终把创建“先锋党支部”作为凝聚党员向心力的重要载体，紧密结合中心工作，推进“四讲四到位”，开创了支部党建工作新局面。
一、旗帜鲜明讲政治、理论学习做到位
近年来，支部坚持在学习教育中统一思想，建立长效学习机制，注重丰富学习内容和形式，运行“支委班子领学、支部集体研学、党员个人自学、活动促学”的四学方式，完善支部学习制度，制定年度学习任务清单，创建“红色书屋”学习角，紧扣进度重点，从“学理论”“讲理论”“实践理论”三个方面引导党员干部坚决做到“两个维护”。近年来，全体党员深入基层岗位和社区讲微党课已成为常态，切实把思想和行动统一到中央省委和局党组各项指示上来，把党的新思想新理论转化为推进*高质量发展的强大动力；近年来，应用数字党建开展学习教育已成为常态，创新教育载体，借助“*云上党建”应用、“*知我心”公众号、学习强国平台等，实时分享学习教育案例和资讯，在线参观陈列数字展馆，试行学习测试和积分评估，营造浓厚学习氛围。
二、支部建设讲规范、“六强”标准做到位
近年来，支部坚持贯彻落实《中国共产党支部工作条例（试行）》《先锋支部“六强”标准》，用好《党支部工作纪事薄》《党支部工作手册》，应用数字党建平台，提升党支部标准化建设水平。规范组织建设，配强支部班子，明确责任分工；优化支部设置，组建多元化多职能的党支部。规范基本制度，以党章为根本遵循，严格执行“三会一课”、主题党日活动、民主评议党员、组织生活会、谈心谈话等制度，运行“云上党建”工作平台，以流程节点推进党员发展，以模板表单规范台账档案管理，有效提升党建工作成效。规范阵地建设，设置党建文化、企业文化宣传栏，创建“*知我心”党建公众号、“*云上党建”资讯栏等，营造浓厚党建文化阵地。
三、凝心聚力讲奉献、先锋考评做到位
近年来，支部坚持创新党员管理模式，提升榜样影响力。通过设立党员责任区、示范岗、服务岗、志愿先锋服务队，建立党员常态化服务机制，制定责任清单，开展疫情防控、宾客引领、退休职工体检、节日送温暖、员工车辆保养等系列党员先锋活动，使党员在实践中锤炼了党性，并带动身边同志积极投入工作，形成良好风尚。近年来，支部坚持为民服务，倡导“用心工作、快乐生活”，助力开辟员工休息室、阅读角、羽毛球场等，切实办实事办好事，凝心聚力助推发展。近年来，支部不断创新党员教育与管理，试行党员积分制管理办法，考核党员在履行岗位职责，在工作学习中积极奉献、主动作为，在发挥先锋模范作用方面的情况，落实月度积分晾晒、季度积分公示、年度党员评议工作机制，力争打造一支“内强一流素质，外树一流形象”高素质的党员队伍。同时，突出问题导向，根据党员动态积分情况，落实支部谈心谈话工作，组织党员对标检视、认真反思，在“红脸出汗”中自我净化、自我完善。
四、品牌建设讲特色、党建指导做到位
近年来，支部为进一步加强党建引领工作，发挥党员先锋模范最大功效，在没有党员的经营单元，选派优秀党员担任党建指导员，开展党建政治引领和业务指导工作，聚焦“四个职责”和“四个讲清楚”，扎实推进*党建工作全覆盖。一是把目的和意义讲清楚，党建指导员通过微党课、专题研讨等形式，落实政治引领、思想动员，全力做好思想政治工作。二是把方向和核心讲清楚，党建指导员一方面把*政策制度及时传达、认真解读，一方面把员工对工作中合理性建议反馈给*党委，推进*各项工作顺利开展。三是把初心和宗旨讲清楚，党建指导员开展经常性广泛性的谈心谈话，与普通党员谈、与团队负责人谈、与一线员工谈，了解在员工工作生活等方面的困难和需求，积极与*党委沟通，解决实际问题。四是把定位和作用讲清楚，党建指导员时刻注重在实际工作中的“宣传员”“指导员”和“服务员”的定位把握，通过发挥党的群众工作优势，建立党建指导员与员工传帮带机制，指导责任单元开展技能比武、岗位练兵、实战微课堂等活动，强化政治素养和业务技能，激发团队干事创业激情，有效提升团队协同作战和单兵作战能力。
近年来，*一支部以创建先锋支部为目标，以推进“四讲四到位”为导向，从思想、组织和作风上全面加强党的建设，用创新精神努力开辟党建工作新局面，扎实地把支部建设成为带领党员干部开展工作的战斗堡垒，充分发挥党员先锋模范作用，保证了支部各项工作的顺利进行，员工满意度，客户满意度均显著提升。

