今年是中国共产党第二十次全国代表大会召开之年，是我们党进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要时刻。此时翻开《中国共产党简史》，职业敏感使我格外留意书中提到的和文字背后隐含的数据，这些简单的阿拉伯数字记录了中国共产党100多年的厚重历史，承载了无数党员浴血奋战的伟大精神，更彰显了中国特色社会主义制度的优越性。
“其作始也简，其将毕也必巨。”1921年7月，中国共产党第一次全国代表大会在上海法租界望志路106号和浙江嘉兴南湖召开，毛泽东、何叔衡、董必武等10余人代表全国50多名党员参加会议。从此以后，4亿中国人民有了领路人——中国共产党。在随后波澜壮阔的100多年里，党员数量不断扩大，如星星之火，渐渐形成燎原之势。100多年里，党团结带领全国各族人民完成了新民主主义革命、实现了民族独立、人民解放；完成了社会主义革命、进行了社会主义建设、确立了社会主义基本制度；进行了改革开放的伟大实践，开创、坚持、发展了中国特色社会主义。
改革开放是中国共产党的一次伟大觉醒，正是这个伟大觉醒，孕育了党从理论到实践的伟大创造。党的十一届三中全会召开以后，改革开放的大幕徐徐拉开，中国经济焕发出前所未有的勃勃生机。1978年国内生产总值仅为3679亿元，经过40多年的探索和努力，社会主义市场经济体制不断完善，我国经济实力不断增强。到2020年，国内生产总值首次突破100万亿元大关，达到1015986亿元，稳居世界第二大经济体，占世界经济的比重达到17％左右。统计数据如实呈现出中国经济快速发展的轨迹，记录了改革开放以来中国经济建设取得的巨大成就，这些无不彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的优势。统计部门作为提供国民经济和社会发展数据信息的主要部门，紧密围绕党中央国务院和各级党委政府的经济决策分析需要，坚持实事求是，以提供真实客观准确的统计数据为责任担当，不断提高统计工作的科学性和权威性。
“历史充分证明，江山就是人民，人民就是江山，人心向背关系党的生死存亡。”“全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，农村贫困人口全部脱贫是一个标志性指标。”2012年12月，习近平总书记作出向贫困宣战的战略部署，向全党全国发出脱贫攻坚的动员令，提出消除贫困是全面建成小康社会的底线任务。彼时，全国有近亿的农村贫困人口，其后8年，在党的组织领导下，党员干部冲锋在前，充分发挥出党员干部在脱贫攻坚路上的表率作用，带领全体扶贫工作者披荆斩棘、栉风沐雨，完成这一世界扶贫史上的伟大壮举。8年间，累计300多万名驻村干部、第一书记和数百万名基层工作者奋战在没有硝烟的战场，舍小家为大家打响脱贫攻坚战。之所以叫战场，是因为截至2020年底，1800余人牺牲在脱贫攻坚一线，历史将铭记每一位用生命诠释信仰的英烈。正是因为全国上下一心、众志成城，共同创造了一个彪炳史册的人间奇迹。在2021年2月25日，全国脱贫攻坚总结表彰大会上，习近平总书记庄严宣告，我国脱贫攻坚战取得了全面胜利，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，区域性整体贫困得到解决，完成了消除绝对贫困的艰巨任务。这一成就向世界有力证明了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的优越性。
庆幸我们有一个伟大的党，名字叫中国共产党。历经百年，党始终是民族解放、发展、复兴的中坚与核心力量。时代发生变化，任务会有更新，但共产党人“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”的初心和使命，一如既往，从未改变。从拨乱反正到全面深化改革的战略决策，从科学技术是第一生产力到坚持走共同富裕道路，从对腐败零容忍到保持党的先进性和纯洁性，透过“绿水青山就是金山银山”，透过“两不愁三保障”“全面小康路上一个不能少”，透过对“老少边穷革命老区”扶贫攻坚，透过新冠肺炎患者国家免费救治，透过统计现代化改革等等，我们可以清晰地看到，在中国，“江山就是人民，人民就是江山”，人民的福祉是共产党人永远的牵挂。
历史是流动的统计，统计是静止的历史。万千数据，演绎着一幕幕的历史壮举，以数读史，以数载史，我们要学数据背后的历史，悟未来前行的道路。

