“转变作风改善发展环境建设年”活动开展以来，一方面积极参加办机关各项活动，另一方面认真学习有关文件精神。对我触动很大，作风建设是一个政党自我进化、强筋壮骨和自我调适、顺应时代发展的需要，加强作风建设，是一件意义重大又任重道远的基本要求。围绕办机关“转变作风改善发展环境建设年”活动具体内容和要求，对照自己平时的思想动态及实际工作，进行认真的反思，深深感到自己在学习、工作方面还存在不少问题，与上级要求相比，还相差甚远。为警示自己，修正错误，以利学习工作，就本人在各方面存在问题以及今后努力的方向分析如下：
一、存在的问题
1.政治思想意识不够强，认识不足。表现在：对党的思想路线、方针政策的理解、贯彻、执行不够坚定，不能做到与时俱进，及时的提高自己的思想政治觉悟。政治敏锐性和洞察力不足，不善于运用十九大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想来武装自己的头脑，透过事物表象把握事物本质的能力不足，发现问题、分析问题、解决问题的能力有待提高。
2.学习不够彻底，能力不足。一是缺乏学习的主动性，习惯于为解决问题、应付问题而学习，没有养成良好的学习习惯，学习上习惯拖沓，理论学习流于形式。二是缺乏学习的系统性，只注重学习与当前相关的知识，一知半解，缺乏深入的研究，总是在应用时才发觉掌握的知识不够。三是政治理论学习不够。只注重业务知识学习，造成政治素养和理论素质不够高，分析问题、解决问题的目光难以透过表面深入本质，影响了自身综合素质的提高。
3.工作作风不够扎实，履职尽责不到位。表现在：对待工作有时报有应付了事的态度，没有做到脚踏实地，总想在工作中找到捷径，最好不要花费太多的精力就可以把事情做好。有时由于私心作怪，存在多做多错，少做少错，不做不错的态度，除了自己必需完成的以外，可以不做的就不做，导致工作效率低下。
4.服务观念不够牢固，行政效能低下。表现在：对待单位办事人员不能始终保持热情服务的态度，当手头工作稍多时，性子就有些急燥，态度不够和蔼，遇到当事人反复询问的问题时，缺乏耐心，没有合理调整自己的情绪。有时过多考虑个人得失，存有事不关己，高高挂起的思想。
5、自我约束不够严格，纪律性有待加强。表现在：上半年因为还在哺乳假期间有时不能按时上班，有时在工作时间处理一些私人事务，特别是因为孩子小，家庭琐事多，因为照顾家庭影响了工作。
二、整改办法
1.提高认识，思想上要重视。转变作风，根本在思想上，强调触及思想、触及灵魂，只有在思想上把各类模糊认识理清了、把各种偏差校正了，才能在行动上有方向和目标、在作风上有改进和完善、在灵魂深处有信仰和坚持。首先，要加强政治理论学习，深入学习省、市委转变作风改善发展环境建设年活动精神，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，指导实践、推动工作。其次，要认清形势，提高对“转变作风改善发展环境建设年”活动重要和必要性的认识，在思想行动上始终同办机关保持高度一致，不消极应付、不敷衍塞责，认真地完成活动要求的每一个规定动作，确保转变作风取得扎实效果。
2.强化改造，学习上要勤奋。一名优秀的干部不是天生具备的，而是在不断学习、不断改造、不断实践中，通过不断总结和提高自己的思想境界才形成的。只有通过学习政治理论，才能在政治上始终保持清醒的头脑；只有不断学习本职业务知识，才能具备较强的工作业务技能。结合转变作风活动，围绕行政体制改革、事业单位分类改革行政审批制度改革等重点工作，做到工作学习化和学习工作化，督促自己始终处在不断学习、不断创新、不断发展的良性循环之中。学会理论联系实际，真正做到学以致用，使自己在思想上保持较高的境界，在业务上保持较强的水平。认真对待办里组织的各项学习活动，撰写学习笔记，坚持自学与集中学习相结合结合起来，使学习贯穿于作风建设始终。
3.遵守纪律，要求上要严格。没有严明的纪律，就没有坚强的队伍，更没有强大的凝聚力和战斗力，要从讲政治的高度提高站位，迅速地把思想认识统一到上级的决策部署上来。坚持高标准、严要求来改进工作作风，严格遵守各项纪律，不迟到早退，不擅自离岗；严格执行办里各项规章制度，个人服从组织，下级服从上级，事前有汇报，事后有结果；做到不理之言不说，不规之事不做；严格执行法律程序，严谨、规范、科学地做好各项工作。
4.履职尽责，工作上要务实。为群众办好事是宗旨和信念，务实是职业操守和行动准则。进一步强化担当意识、责任意识、服务意识和效率意识，以高度的政治责任感、使命感和爱岗敬业的事业心，积极主动开展工作，精益求精落实工作。认真履行岗位职责，领导交办的各项工作，严格按照时限要求完成。工作中多动脑子想办法，做到既坚持原则又灵活主动，不做老好人。不断更新观念，大胆创新，积极探索工作的新思路、新方法、新途径，增强主动性、超前性，在工作领域上有新拓宽，在服务保障水平上有新提升，用自己最大的努力去争取最好的工作成绩。

