2021年，我办以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想，认真贯彻落实党的十九届五中、六中全会及中、省、市、县全面依法治国、治省、治市、治县工作会议精神，按照县委全面依法治县委员会关于印发《**县2021年法治政府建设工作要点》（汉法治委办发[2021]11号）及县委办、政府办《关于印发加快推进法治**建设重点任务清单的通知》（汉办字[2021]53号）文件要求，聚焦推进法治政府建设、规范行政执法行为、提升法治保障水平等重点任务，认真履行部门职责，为建设法治**做出了积极贡献。现将工作总结如下：
一、加强领导，扎实推进“八五”普法工作
以“八五”普法教育为契机，切实加强对法治政府建设工作的组织领导，成立以单位主要负责人任组长，分管领导为副组长，各股室负责人为成员的法治政府建设工作领导小组，落实专人负责普法依法治理工作，紧扣机构编制部门职能和全县法治建设工作规划，确定工作目标、措施，组织召开普法依法治理和综治工作会议，安排部署普法依法治理和综治阶段性工作，研究解决工作中遇到的问题。形成了主要领导亲自抓、分管领导具体抓、各业务股室分工协作，全体干部职工共同参与的格局，努力把普法依法治理工作真正落到了实处。
二、开展法治宣传，提高干群法制意识
根据单位业务工作实际情况，有计划、有步骤地组织开展了一系列学法普法活动，着力提升干部知法、用法水平和尊法、守法观念，为开展依法治理工作打下良好的基础。建立健全了普法、学法制度，机关每年开展一次法律知识考试，定期通过专题培训、理论讲授等形式进行法治宣传活动，利用“3·15”“6·26”“12·4”等重要时间节点进行法律法规宣传，在全办掀起学法用法的热潮，有力地提高了干部职工的执法水平。坚持普法工作与法治实践相结合，把法治宣传教育融入到机构编制管理的各个环节和全过程，加强与服务对象和社会公众互动交流，推动全民守法；坚持系统内普法与社会普法并重，倡导全体干部在系统内普法责任的同时，积极承担面向社会普法责任，努力提高工作人员法律素质，增强社会公众法律意识。
1.突出关键少数，加强领导干部和工作人员学法用法。落实中央《党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责规定》，建立完善领导班子学法、公务员年度学法考试等制度。一是加强理论学习。利用机关大会开展理论学习，深入贯彻落实《中国共产党机构编制工作条例》《地方各级人民政府机构设置和编制管理条例》《事业单位登记管理暂行条例》等业务法规，将普法工作贯穿于工作始终，引导机关形成机构编制“红线不能碰触、底线不能逾越”的法治理念，使全体干部自觉落实机构编制依法管理和执法监督，同时注重发挥社会公众对机构编制工作的监督作用。二是坚持普法宣传。健全完善机构编制行政执法责任制，坚持“谁执法谁普法、谁管理谁普法、谁服务谁普法”的法治宣传教育原则，创新方式方法，把机构编制法制宣传教育作为机构编制工作的一项重要内容，着力推进机构编制管理法制化。三是坚持领导干部带头学。持续深化“不忘初心、牢记使命”主题教育，以党史教育活动为契机，将机构编制法规学习纳入领导班子和干部队伍培训学习必修课，通过领导讲、带动干部学。
2.关注关键群体，积极开展青少年普法宣传教育。结合部门联校帮建，指导和协助所联平梁镇中心幼儿园健全青少年法治宣传教育机制，开展多种形式的青少年普法宣传教育活动，积极参与开展法治进校园普法教育宣讲活动，大力支持法治副校长队伍建设工作，促进法治教育“计划、课时、教材、师资”四落实，推动“法律进校园”全面开展。
3.盯住重点人群，强化农村一线法治宣传教育。结合脱贫攻坚联村帮扶，积极开展法制宣传进农村活动，结合民风民俗，对村三委干部、农民工、留守老人妇女等重点人群就扫黑除恶、平安建设、321综合治理、依法治理、镇综合执法等进行法治讲座、法律服务等法治宣传活动，组织开展文明新风进新村暨普法宣传教育文艺演出，拓展普法宣传教育方式，同时积极利用公众号、微信群等各种平台、阵地、载体进行多样的法治宣传教育，开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想中依法治国部分，增强依法行政意识。
三、把法治思维贯穿工作始终，认真履行部门职责
1.严格执行编制种类管理规定。坚持以《中国共产党机构编制工作条例》规定为准绳，严格执行机构编制管理规定，依法修订完善机构编制事项办理工作程序，进一步规范了全县机构编制事项申办工作，凡涉及机构编制调整均由县委编委会议研究审定，县政府各部门及其内设机构、下属机构的设立、撤销或调整，均符合法定权限和程序，并进行合法性审核，不在限额外设置机构。人员编制的核定、调整依法依规进行，不擅自增加编制种类，不突破总量增加编制。
2.持续深化综合执法改革。在2020年完成市场监管、生态环保、文化、交通、农业五大领域综合执法改革机构组建、编制核定、人员划转，实现一个领域一支执法队伍的基础上，今年，按照省市统一部署，完成了应急管理综合执法机构组建，全面落实了城管、市场监管、生态环保、文化、交通、农业、应急管理七个领域综合执法改革任务，夯实“局队合一”工作体制，实现一个领域一支执法队伍，为提升执法效能，规范执法行为提供了重要体制机制保障。
3.创新试点镇综合执法改革。为了推进执法重心下移、执法权力下放、执法力量下沉，今年以来，我办牵头组织印发《关于运用“321”基层治理模式加强镇综合行政执法工作的通知》，充分运用“321”基层治理模式相关机制和大数据信息，建立健全群众投诉举报、网格员巡查上报、村社区收集反馈相结合的执法线索发现机制，“321”民情在线、安康综治APP、镇综治中心线上线下响应调度机制，镇综合执法办公室统筹指挥、相关执法机构协作配合、“三线”人员参与支持的快速处置机制。梳理并提请县政府印发了《镇综合执法三个权责清单》，明确了镇政府具有管辖权的综合执法事项13项，县直部门委托镇实施行政处罚事项44项，“镇呼县应、上下联动”行政处罚事项38项。通过建清单、赋职能、明边界，明确了镇综合执法队伍干什么问题。县委编委《关于调整镇综合执法试点示范镇机构设置明确镇综合执法机构职责的通知》，厘清了镇综合执法机构与镇属职能站办所、市场监管所、司法所，以及县直部门专业执法队伍的权责边界。12月6日，在涧池镇召开了全县推进镇综合执法工作现场会，为10个镇综合执法队伍配发执法服装和装备，全面推动构建“大综合一体化”的县镇综合执法协调指挥体系，发挥县镇两级执法力量的协同作用，为解决基层执法面临的现状和问题总结经验，探索依法治理有效途径，更好地促进法治政府建设。
4.圆满高效完成行政复议制度改革。为落实推进行政复议体制改革任务，确保全县行政复议工作自2022年1月1日起按照新的体制运行。我办坚持主动思考、提前谋划，开展调查研究和职责划转协调工作，加强与县司法局对接沟通，认真研究学习中央和省委有关行政复议体制改革实施方案和《中华人民共和国行政复议法》等法律法规，吃透改革精神，深入调研分析我县现有行政复议工作运行情况及存在的问题，及早着手谋划盘活编制资源，全面统计摸清县政府工作部门近三年行政复议案件情况，精准评估改革前后全县行政复议工作量增减变化，做到底数清、情况明、工作实。及时制定**县行政复议体制改革涉及机构编制事项调整方案，将全县行政复议职责整合由县司法局统一承担，作为县政府行政复议机构，依法办理本级人民政府行政复议事项，并以县政府名义作出行政复议决定。为县司法局机关增设行政复议与应诉股，具体承办行政复议与行政应诉案件办理工作，县内统筹调剂增加行政编制2名，加强行政复议与应诉工作编制保障。明确县司法局机关内设的法制股负责行政复议与行政应诉法治监督，理顺内部监督运行机制。积极推动为司法局机关组织招录和选调通过国家统一法律职业资格考试，取得法律职业资格的公务员，以确保行政复议机构的办案能力和工作任务相适宜。
一年来，我办聚焦推进法治政府建设、规范行政执法行为、提升法治保障水平等重点任务，做了大量富有成效的工作。下一步，我们将围绕“八五”普法工作和法治政府建设的目标任务，持续扎实抓好各项任务落实，紧扣部门职能职责，落实县委各项决策部署，加强综合执法改革和行政复议体制改革后续跟踪督导评估工作，进一步创新挖潜全县机构编制资源，加强机构编制管理，努力为**法治政府建设提供体制机制服务保障。


