XX镇党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，在县委的坚强领导下，在县纪委的具体指导下，严格落实全面从严治党部署要求，认真履行主体责任，以永远在路上的政治定力，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，进一步巩固了风清气正的政治生态。
一、坚持以上率下，履行党委主体责任
健全分级负责、全面覆盖的责任体系，层层传导压力，逐级压实责任，以严的标准、实的举措，纵深推进全面从严治党主体责任。
（一）狠抓自身建设。镇党委班子自觉带头加强自身建设，严格落实议事决策规则，严格落实民主集中制各项规定，严格执行“三重一大”集体决策等制度，民主决策、依法决策水平持续提高。带头落实责任，先后召开10次党委会议和专题会议，研究部署全面从严治党和党风廉政建设工作，班子成员坚持“一岗双责”,既抓业务，更带队伍，凝聚了全面从严治党的强大合力。带头落实中央八项规定和省、市、县具体要求，持续纠正“四风”,大力精文减会，对规范文件办理、会议等工作提出明确要求。带头严肃党内政治生活，严格执行“三会一课”、谈心谈话、党员民主评议等制度，班子成员以普通党员身份参加组织生活会。
(二)狠抓压力传导。始终把抓好全面从严治党作为首责主业，充分发挥“头雁效应”,以上率下、务实担当，将管党治党工作同中心工作同部署、同推动、同落实，以高度的政治自觉把各项要求落细落实。党委印发《党风廉政建设责任制》《加强换届风气监督实施方案》《作风建设年实施方案》等文件，将各项责任层层分解，明确责任主体、任务目标，有力推动了各项任务的落实。坚持定期与各村党组织书记开展廉政谈话，既明责任，又提要求，推动全面从严治党常态化、制度化、长效化。建立镇级巡察工作联络办公室和XX个村级联系点，全覆盖开展动态监控、实时预警、及时研判。
(三)狠抓整改落实。按照市纪委监委统一部署，10月XX日至10月XX日，XX县纪委监委对我县纠治“四风”、作风建设、常态化疫情防控、巩固脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作开展交叉互检。针对检查组指出我镇存在的XX个问题，逐条逐项认真分析原因，认真细致的研究制定有针对性的整改方案，确定整改目标，规定整改时限，落实整改措施，细化责任分工，具体到人到事。截至目前，已全部完成整改。
二、聚焦正风肃纪，营造良好党风政风
始终坚持作风建设永远在路上，做到抓常、抓细、抓长，确保干部作风持续好转。
(一)严肃换届风气。突出教育在先、警示在先、预防在先，“一盘棋”把牢换届纪律，制定《换届风气监督责任主体清单》,明确了工作职责和目标任务，把严的主基调贯穿于换届选举全过程。扎实开展“五个一”教育学习活动，促使换届相关人员知边界、明底线，讲规矩、守纪律。召开党委会议专题学习上级关于严肃换届纪律和加强换届风气监督文件精神，进行镇级严肃换届纪律谈心谈话59人次、村级严肃换届纪律谈心谈话50人次，做到“六必谈”、“五谈清”。签订换届纪律承诺书100余份，发放提醒函和公开信200余份，以全方位的教育宣传，保证“十严禁”纪律规定和“四项纪律落实到位
(二)深入开展“作风建设年”。紧盯重要时间节点，聚焦隐形变异“四风”问题，坚持节前廉政预警、纪律明示，节中密集检查、严格监督，节后跟踪问效、完善制度，下发《提醒函》XX0余份，持续巩固作风建设成果。坚持目标导向问题导向、实干导向，围绕秸秆全域禁烧开展专项约谈并召开警示教育现场会，有效传导压力，推进工作落实。坚持摆脱文山会海束缚，全年召开的全镇性大会同比去年有所下降，为镇村干部腾出更多时间和精力抓落实、打基础、求实效(三)开展经常性反腐倡廉宣传教育。组织党员干部观看《警钟长鸣》《镜鉴(二)》等专题教育片，利用党员干部违纪违法案件尤其是本地区已查结的党员干部违纪违法案件开展警示教育，增强以案释纪。组织镇村干部70人赴县廉政教育基地参观学习，充分接受廉政文化熏陶。利用宣传栏、党课等传播渠道和阵地，及时宣传廉政文件精神和廉政文化有关内容，形成良好的廉政教育氛围。
三、严格监督执纪，巩固反腐败压倒性态势
坚决扛起党风廉政建设和反腐败斗争主体责任，强化监督监管，严肃执纪问责，真正做到重遏制、强高压、长震慑。
(一)推进基层监督。完善基层监督体制机制，成立村级监督联络站XX个，覆盖面达100%。制定《村监督工作联络站监督责任清单》,推动基层监督工作从“有形覆盖”向“有效覆盖”转变，不断提高监督质效。
(二)创新日常监督。围绕落实换届重点任务，开展新任职村“两委”干部集体约谈。紧盯生态环保重点领域，下发《关于对农村乱占耕地、非法采砂土及农田非农化等违法问题的提醒函》34份。此外，对疫情排查、食品安全、意识形态、脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接、人居环境整治等中心工作进行全程监督，对落实不到位的村屯负责人进行约谈、组织处理，通过日常有效监督，我镇政治生态保持良好态势，保障了各项工作的有力落实。
(三)加大惩处力度。深化运用“四种形态”,有案必查、违纪必究、有腐必惩，共处置问题线索XX件，立案XX件，查处XX件。


