 按照区委关于召开2021年度专题民主生活会的通知要求，我认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，聚焦民主生活会主题，按照“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”和“学党史、悟思想、办实事、开新局”的目标要求，开展了谈心谈话、调研走访等活动，广泛征求镇街、部门及基层代表意见。在此基础上，深刻剖析自己在思想、政治、组织、作风、纪律等方面的问题，紧密结合思想和工作实际，严格对照会议方案明确5个方面查找自身存在的差距和不足，深入剖析问题根源、制定整改措施。现将对照检查情况汇报如下：
一、对照检查查摆出来的问题
（一)在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。
一是学习不全面。对习近平新时代中国特色社会主义思想没有学深悟透，对深层次思想理论问题理解把握不深刻，在理论知识转化运用上做的不够，在精研深思上的钻劲和恒心不够。如：学习中更多的是以听讲座、看材料、读报纸，按部就班的在学习强国APP浏览学习，做笔记，满足于一般化、快餐式的学习了解，对一些新观点、新论，没有更快地转化为科学的思维方式、思想观念和工作方法去谋划发展。
二是站位高度不够。对为什么要树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”认识还存在“口号化”现象，认识还不到位。对新形势下，如何在国家和省、市、区推进高质量发展的大局中发挥党组织的政治性先进性群众性作用，还缺乏系统性、前瞻性的研究思考。如：运用习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于行政工作的重要论述，指导实践还不够精准有力，学以致用。
三是思想不深刻。对照要求在政治敏锐性和政治辨别力方面还有所差距，对中央关于党的建设新政策理解不深不透，对党员干部政治纪律、政治规矩方面的从严约束和从严管理，只有原则要求，没有具体办法。运用党的理论创新成果武装头脑、指导工作不到位，特别是运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践做的不好。如：在解决新形势下行政工作面临的困难和问题方法还有待加强和研究，在服务群众工作主动性和服务基层单位力度方面还需要进一步强化。
（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。
一是勤奋进取干事业的精神有所弱化。随着年龄的增长，工作的锐气、劲头有所减弱，勇于担当作为意识不够强，持续破解发展难题劲头不足，有时出现思想懒惰，甘于工作一般的现象，面对一些急难任务，思想上还有畏难情绪。如：疫情防控中虽然带领办公室干部和广大群众齐心抗疫，引导办公室各科室人员抗疫、发展两不误，但还过多地考虑办公室人员工作紧张，资源薄弱，工作人员少等实际困难，有时出现多一事不如少一事的想法，认为上面有要求跟着走就行，缺乏攻坚克难的勇气。
二是与时俱进抓创新的意识有所弱化。缺乏探索和创新精神，习惯用老办法、老套路想问题，常规性工作多，亮点工作、精品工作相对少。如：虽然对比往年，在推进双招双引、重点项目服务工作上下了不少功夫，想了不少办法，也取得一定成绩，但如何聚焦“双创基地”和新材料烟酒中心等重点项目，对有关招商引资的政策、信息、法律服务等宣传还不够及时跟进，助推我区招商引资工作发展壮大的作用发挥还不突出。
三是廉政制度落实督促不严格。党风廉政建设缺少经常性的定期督导、检查和提醒，尤其是在抓制度落实方面存在时紧时松现象，思想上认为政府办水平高，人员素质高，思想重视程度上还不够，缺乏一以贯之、常抓不懈的工作力度。具体实践中，通过党风廉政建设促进政府办公室各项事业发展、以业务发展推进党风廉政建设研究的还不够深入。
（三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。
一是以人民为中心的发展思想没有树立。认真贯彻学习党的十九届刘中全会精神和决议，以及省、市、区委贯彻全会精神部署，但认真分析，还是停留在字词的表面简单理解，对结合上级精神，结合政府办公室实际谋划业务方面思考不足。如：工作中没有彻底深入树立以人民为中心的发展理念，服务办公室和群众工作主动性和服务基层单位力度需要进一步强化，在走访和调研工作中，还没有真正沉下心认真倾听和融入群众内心深处，没有把工作效果和群众需求摆在重要位置。
二是攻坚克难、服务群众解难题力度不足。对于推进我区经济社会高质量发展中面临的我区历史资源薄弱、科技创新人才投入不足、营商环境急待改善等难点问题，主动研究解决的办法不多，主动挖掘发动各单位资源力度不够，为中心大局服务方面还需再用心用力。如：有效利用我区人才资源库，拓展办公室工作手臂力度不够大，服务人民群众促进经济发展作用不强。
三是为群众服务用心用情上不足。平时工作经常性与群众交流，但还存在联系群众不够主动，不够紧密情况，在服务办公室干部和群众工作主动性和服务基层单位力度方面还需要进一步强化。还没有真正沉下心认真倾听和融入群众内心深处，没有把工作效果和群众切实需求摆在重要位置。深入基层服务群众时，对认为重点工作问的多，对群众身边生活中的一些小问题关心少，有针对性的为群众服好务，解决难题办实事力度还不够大。在需要特殊帮扶群众解决问题的措施上还不很具体，服务群众还不够深入、全面。
（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。
一是发扬斗争精神有欠缺。思想上对潜在的风险科学预判不足，有时知道风险在哪里，但表现形式是什么、发展趋势会怎样，如何增强斗争意识，如何改进斗争方法还研究不透。比如，对社会意识形态，思想上领会到了其极端重要性，也能够带头压责任，但平时把意识形态工作与中心工作部署的不够同时、同步，缺乏经常化、制度性安排。再比如，面对一些不实的互联网舆论信息，认为不关乎个人，就缺少过多的关注，没有很好的举一反三，缺少联系实际进行总结反思，说明斗争意识不够强、斗争敏锐性不够。
二是保密教育力度不大。自己能够严格落实领导干部保密责任制，认真遵守保密纪律，严格履行保密工作职责，但是带领办公室全体人员贯彻《保密法实施条例》的专项学习不多，加强对保密工作管理的工作力度不大。
三是政治规矩执行力不严。在落实工作部署时，对党的思想路线、方针政策的贯彻和执行缺乏应有的政治敏锐性和洞察力，分析问题不透彻，认识事物只停留在表面。还习惯用老思维、老套路抓工作的现象，解放思想，更新观念，创新工作方法和手段方面有所欠缺，有时仅满足于上级领导怎么说就怎么办，不敢试、不敢闯，缺乏改革创新的理念和魄力。
（五）在带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。
一是履行管党治党责任压得不紧。“一岗双责”落实的主动性和自觉性需加强，党风廉政建设工作机制不完善，防范廉政风险意识不强，廉政教育缺乏长效性、针对性。如：认为办公室单位人员忙，研究党风廉政工作会议只是以传达落实上级会议为主，专题主动研究较少，分析研究问题方法较少。
二是党建引领作用发挥不充分。工作实践中，没有将党风廉政建设和办公室事业的发展紧密的结合起来，对于通过党风廉政建设促进办公室事业发展、以办公室事业发展推进党风廉政建设引领研究的还不够深入。如：以党建引领政府办在如何把握“四个意识”，坚定“四个自信”的深刻内涵科学研究指导不多，对新形势下，如何更好维护党的权威宣传党的政策主张，发巩固党的执政基础等思考研究不够。
三是形式主义、官僚主义没有彻底根治。作为党员干部，没有从讲政治的高度，力戒形式主义、官僚主义，工作中存在重形式、轻实效问题，对已经搭建起来的平台和载体没有最大限度地发挥好其作用。如：满足于政府信息中心活动平台建立起来，但没有挤出足够的时间和精力对服务对象和服务力度从长远发展进行认真思考。
二、产生问题的原因分析
理想信念有所放松。对政治理论学习重要性认识不足，学习缺乏“挤”劲、“韧”劲，对党的政策和上级精神不能全面深刻理解把握，遇到问题拿不出有效办法加以解决，思路不宽，对策不多。思想政治建设还认为是务虚的，缺少过硬的实招，保持工作连续性稳定性不够，有些工作浮于表面，有应付思想，还存在畏难情绪。
政治站位有所降低。认为办公室是区直机关觉得做好自己的本职工作就行，思想上不同程度的存在“实用主义”现象，导致对“四个意识”和“四个自信”政治意义和深刻内涵理解不深，把握不准。落实中央重大决策部署和省、市、区委要求不全面，履行政治责任不到位，发挥政治功能还不理想。
党性修养有所弱化。认为自己受党的锻炼多年，已经足够成熟、足够坚定，面对取得的成绩，或多或少存在自我满足，在精益求精上下功夫不够，对党性修养锻炼重视不够，放松了对保持党员先进性和纯洁性的自觉追求，在抓落实上只求过得去，不求过得硬，导致思想和行动上“四风”病根仍未彻底根除。
党员先进性作用发挥有所差距。平常时间能看得出来，关键时刻能冲得出来，危难时刻能豁得出去，是党员先进性的生动体现。存在工作标准不高，究其原因还是党员的身份意识淡薄了，先进性意识淡化了，“领头雁”的意识淡忘了，导致工作热情消退，惰性思想抬头，进取意识淡化，求稳心态滋长。
三、今后的努力方向和改进措施
今后，我将以此次专题民主生活会为契机，针对自己存在的问题逐项整改，全力推进各项工作落实，以更高的标准、更严的要求、更硬的作风来规范自己、提升自己，为促进办公室事业发展再上新水平做出积极的努力。
（一）强化“四个意识”，增强政治引领。真正把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神作为第一要务、首要政治任务，深刻学习领导，扎实贯彻落实党中央重大决策部署，努力提升政治判断力，政治领悟力，政治执行力，提高把握工作大局的能力。加强和改进学习制度，改变以会代训、以干代学的现象，真正把全会精神吃准吃透、落细落实。既要当好办公室工作的实干家、又要当好宣传家。用好办公室网站、公众号，微信群等新媒体，突出办公室的特点、把工作提高到新的水平。
（二）强化宗旨意识，增强党性修养。增强“全心全意为人民服务”的宗旨意识，坚持贯彻落实以人民为中心发展思想，“从群众中来、到群众中去”，严格对照总书记“我将无我，不负人民”的要求，始终把群众的呼声作为第一信号，把群众满意作为第一追求，不折不扣把群众冷暖安危放在心上，时时刻刻把群众满意作为衡量和检验工作的最高标准。带领党员持之以恒地加强党性锤炼，自觉遵守和维护党的政治纪律，树立一盘棋意识。坚持对标先进，保持追求一流、奋发进取的精神状态，积极探索创新，为推进政府办各项事业又快又好发展而努力。
（三）强化人民立场，增强群众观念。习近平总书记指出，人民立场是中国共产党的根本政治立场，是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。党与人民风雨同舟、生死与共，始终保持血肉联系，是党战胜一切困难和风险的根本保证。新时代、新的形势任务下，对党员领导干部敢于担当提出了更高要求。工作中要更加坚定立场，更加敢于担当，炼就过硬作风。在涉及原则性问题上，必须旗帜鲜明、立场坚定、敢于亮剑，不做骑墙派。在各种不良风气面前，敢于碰硬，树立标准、划出红线，不搞庸俗的“好人主义”。
（四）强化责任担当，增强管党治党主体责任。坚决扛起全面从严治党主体责任，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，始终保持党要管党、从严治党的清醒和坚定，敢抓敢管、尽职尽责，不折不扣地贯彻落实中央决策部署和省、市、区相关工作要求。聚焦推进经济社会高质量发展这个主题，强化自身提升，紧跟党和国家改革发展的大局大势，始终保持党要管党、从严治党的清醒和坚定，从自身做起，从自身严起，坚持不懈的严格党内政治生活，严格执行党的各项纪律，推动全面从严治党主体责任落地生根。
（五）强化廉洁奉公，增强廉政防范意识。继续深入理解习近平总书记关于纪律规矩的重要论述和系列重要讲话精神，自觉学习遵守《中国共产党纪律处分条例》、《廉洁准则》和党的优良传统规矩，讲原则，守纪律。牢固树立底线思维、问题导向，认真执行中央八项规定，把握大节，注重小节，用严肃的制度和铁的纪律去约束自己，把控好各类风险。引导党员干部管好嘴、管好手、管好腿，不取不义之财，不受无功之禄，不交不正之友，坚守底线，不踩红线，努力树立槐荫办公室廉洁奉公的好形象。


