在县委县政府的正确领导下，在市教育局具体指导下，XX县教育局始终把义务教育阶段控辍保学工作作为重中之重来抓，按照“双线四包、一线超前、两线互动、法不缺位”的要求，通过多措并举，通过进一步压实责任，狠抓控辍保学工作，取得了显著成效。
一、主要成效
我县共有小学X所、初中X所（含完全中学2所）、特殊教育学校X所、教学点X个。目前，初步统计我县2021年义务教育巩固率为X％；截至年末，我县失学辍学人数为0人，保持了“辍学零新增”。
二、主要做法及措施
（一）高度重视，压实责任。各乡镇人民政府（街道办）、各义务教育学校继续将控辍保学工作作为当前重要的政治任务来抓，召开专题会议，研究制定订工作方案，认真安排部署，主要领导亲自抓，分管领导具体抓，明确责任分工，做到专人盯、专人管，专人进村入户开展家访劝返活动，确保控辍保学工作横向到边、纵向到底，不留死角取得成效。强化控辍力度，确保劝返学生留得住、学得好。加强人文关怀，确保送教到位，确保有学习能力的适龄残疾学生一个不漏接受义务教育。
（二）强化责任，凝聚合力。
1.创新实行“双线五包”。在实行“双线四包”工作机制的基础上，我县针对建档立卡户学生建立“双线五包”，即政府一条线，教育部门一条线；政府线五包指县领导包挂点联系乡镇（街道），乡镇（街道）领导包村，村干部包村民小组，村民小组长包建档立卡脱贫户学生，帮扶联系人包帮扶对象中建档立卡脱贫户学生；教育线五包指县教育局领导包挂点联系片区的学校，责任股室包挂点联系乡镇（街道）学校，校长包任职学校，学校领导包年（班）级，科任教师包人。
2.建立机制，联防联控。建立健全七长一联系人、动态监测、联控联保、长效控辍、常态巡查等五项控辍保学工作机制。特别是明确了县长、县教育局长、乡（镇）长、村长、校长、家长、师长（班主任）、脱贫户帮扶联系人的“七长一联系人”控辍保学责任制，充分督促和指导两线互动到位。
3.明确分工，相互配合。根据自治区、贵港市的要求，我县按“一个不能少”的工作目标，按照“双线四包、一线超前、两线互动、法不缺位”的要求，按照《XX县2021年控辍保学工作方案》确定的工作职责、具体分工，各乡镇（街道）、各有关部门要加强沟通，相互配合，齐抓共管，全力抓好各项工作落实，巩固控辍成果。
4.强化措施，确保落实。我县加强控辍保学动态监测，由县教育局牵头，与县公安、扶贫、残联等相关部门建立控辍保学动态监测机制，安排专人深入村、屯、户，摸清义务教育阶段适龄儿童少年入学情况，全面掌握本地失学辍学名单。通过各种形式对家长和学生进行《义务教育法》等法律知识宣传。建立起乡镇（街道）、村委（社区）、村小组三级联动防护网络，适龄儿童、少年的父母（或其他法定监护人）无正当理由未依照《中华人民共和国义务教育法》规定送适龄儿童、少年入学接受义务教育的，由当地乡镇人民政府（街道办事处）或教育行政部门向其父母（或其他法定监护人）给予批评教育，并向其送达《义务教育限期复学通知书》，责令限期改正；逾期不改正的，由当地乡镇政府（街道）向其下达《义务教育辍学行政处罚决定书》，依法敦促其履行法定义务，保证失学、辍学学生复学。
（三）标本兼治，提升水平。
1.改善办学条件，让学校美起来。狠抓学校基础设施建设，努力创建良好育人环境，规范学校常规管理。统筹加快义务教育学校布局调整，既要适度扩大城镇教育规模，整合农村教育资源，又要在人口稀少、地处偏远、交通不便的地方办好必要的教学点，防止因学校撤并调整带来新的辍学。
2.提高教师队伍素质，让老师更有魅力。以“爱和责任”为核心，引导教师热爱教育，关爱学生，以人格魅力和学识魅力教育感染学生。防止简单粗暴对待学生，坚决杜绝体罚和变相体罚学生的行为。注重教育培训，提高教师的业务水平；开展师德师风大讨论活动，提高教师的师德水平。把“控辍保学”工作作为重要工作职责，认真做好学生家长及学生的思想教育工作，努力制止学生辍学。
3.打造校园文化，让学校更有内涵。通过文明校园、特色学校等创建活动，提升办学品位，增强学校吸引力。让城乡学生接受均衡化教育。XX镇中心小学获“全国文明校园”称号；XX县平山实验中学等10所义务教育学校获“XX县文明校园”称号。
4.落实资助政策，让贫困儿童有保障。加大家庭经济困难等学生的帮扶力度，健全教育惠民资助体系，落实好义务教育阶段学校“两免一补”等惠民政策；开展多种形式的社会帮扶活动，鼓励社会捐助，持续发挥XX县教育慈善会捐资助学助教引领作用，对符合资助政策的，优先予以资助，做到“不让学生因贫困而辍学”。
5.建立关爱网络，让困境儿童有温暖。
建立健全“家庭尽责、政府主导、部门联动、群团协同、社会参与”的留守儿童关爱网络，促进留守儿童健康成长。加强特殊教育基础能力建设，办好特殊教育学校，目前我县特教学校1－9年级共有学生X人。我县已对X名残疾儿童实行送教上门，保障了残疾儿童接受教育的权益。加强对进城务工人员随迁子女入读学校的管理指导，帮助随迁子女尽快融入城镇校园生活。
三、下一步工作
（一）加强统筹，坚持问题导向，继续完善台账资料。针对检查发现的控辍保学、学生资助等方面问题扎实开展整改工作。督促指导各学校规范建立控辍保学、学生资助工作台账，进一步完善和更新台账资料。
（二）加强监测，强化联防联控，确保数据统一。在新学期继续坚持控辍保学动态监测机制，对适龄儿童少年受教育情况进行调查，并持续跟踪建档立卡脱贫户学生就读情况，坚持依法控辍、责任控辍、制度控辍、宣传控辍、质量控辍、关爱控辍，强化部门之间的联动，巩固控辍成效、防止反弹。依托全国中小学生学籍信息管理系统，规范学籍日常数据更新及管理，学校对学生异动情况进行及时登记造册。落实控辍保学月报告制度，强化数据管理，确保学校、乡镇人民政府（街道办）、县教育局、县教育局学籍办数据等“四统一”。
（三）加强宣传，营造良好氛围，不断巩固控辍成果。通过多种方式，加强有关教育法律法规的宣传力度，不断提高全社会对义务教育控辍保学工作重要性的认识。利用电视台、宣传栏、微信等宣传工具进行《教育法》《义务教育法》和《未成年人保护法》等有关法律规定和违法追责的宣传，切实增强家长和适龄儿童少年的法律意识，营造适龄儿童少年依法接受义务教育的良好氛围，营造实施义务教育的良好环境。抓好教学与管理，深化教学改革，巩固控辍成果。


