尊敬的各位领导：
大家好，时光匆匆，我们还未来得及握紧拳头，它已从指缝间溜走，一瞬间，2021年已经在和我们挥手告别，2022年伴随着钟声如约而至。回顾过去的一年，我们在公司领导班子的带领下克难奋进，披荆斩棘，度过了不平凡的一年。这一年，作为公司一份子的我，也深有感触，深感不易。我以自己是公司的一砖一瓦，一草一叶为荣。在公司领导班子的领导下，我严于律己，勤奋工作，勇于担责，不怕困难，尽自己最大的努力把公司的业务办好，把领导交办的任务落实好。这一年，我取得了一些成绩，但也还存在一些问题，下面我就2021年的工作情况向各位领导作如下四个方面的汇报：
第一，勤学不辍，用知识浸润涵养。
一是加强理论学习，提高自身修养。这一年，在工作之余我尽量抽时间来读书，因为我知道，知识是进步的阶梯，书籍中有我不断成长的养料。这一年，我认真阅读了《闭环思维》，学会了如何做一个靠谱的人，做一个公司和领导信得过的人；阅读了《合作的力量》，学会了做一个懂得团队意识的人，明白了团队合作的力量，不断提升自己的团队协作能力；阅读了《大国工匠》，我认识到，做一行要爱一行，干一行要精一行，这激励我在业务上更加的刻苦钻研，精益求精，不断提高自身的业务素质。
二是钻研专业知识，增强业务能力。今年1月份我接管档案托管工作，3月1日正式接手档案托管项目，这对于我来说是一块全新的业务。老实说，我感觉到自身肩上担子的重量，倍感压力。但是，我不能辜负公司领导对我的信任。我决定放空自己，放下包袱。一方面，自学提高。我不断加强有关政策法规和业务知识的学习，夯实档案托管方面知识的基础。另一方面，交流请教。我知道，一个人的力量是有限的，在我身边有很多业务素质很高的同事，我不断的向他们请教相关方面的业务，他们倾囊相授、毫无保留。这使我的业务素质得到更快的提高。
第二，真抓实干，用汗水浇灌工作。
今年以来，我的工作重心转移到**业务上来。面对新的工作，新的挑战，我深感压力。一方面是能力不足的惶恐，另一方面是领导无私的信任，我必须要扛住。经过前期的适应，我化压力为动力，不断夯实业务基础，理顺工作思路，在开展好日常工作的同时，从四个方面入手落实工作。
一是统筹协调，搞好服务。**实际上也是一项服务工作，我一方面配合落实好**安排的各项工作任务，将领导安排的各项业务工作落到实处；遇到紧急任务我也会加班加点，毫无怨言。另一方面，服务好我们的客户，为他们提供便利。客户是上帝，只有把他们服务好了，才会赢得他们的信任，我们的事业才会长盛不衰。
二是改革创新，优化提升。随着数字科技的发展，**的要求也不断提高。我们要适应新时代的档案管理工作，就必须大胆的进行改革创新。首先，我积极响应公司政策对档案托管项目进行人力资源优化，不断提高档案管理的效率和质量。其次，协同**成功完成档案无纸化工作。档案无纸化是我司档案管理的一个里程碑，标志着我司档案管理迈向信息化、标准化、规范化，档案管理效率和水平迈上一个新的台阶。
三是团结协作，保障后勤。配合开展好**工作，搞好后勤管理，提供相关资料和物资。
四是守住底线，安全生产。安全，是一切的前提，没有安全，一切免谈。档案安全更是一项大事。一方面，我们加强保密意识的培养，从我自己开始，逐步影响我身边的人，定期开展保密培训，不断加强档案的保密工作。另一方面，加强消防安全意识。人走关火、出门断电已经成为我们的一种潜意识。同时，我们也不断加强其他方面安全知识的培养，坚决守住安全底线。
第三，三省自身，发现自身的不完美。
过去的一年我虽然做出了一些成绩，但我也知道我自身仍然有很多不足之处。
一是业务还不够专精。在开展工作的过程中，我会不断发现自己还有很多不懂的知识，还需要不断去学习提高，自身业务还需要实践去验证打磨，业务素质还要不断的加强。
二是全局意识还需擢升。在开展工作中虽然能够从公司的利益出发思考问题，但是，考虑问题的全面性和前瞻性还是不够，这方面的境界还需要多向各位领导不断学习请教。
第四，明确目标，明晰来年计划。
一是学海无涯，笃学奋进。2022年将是一个全新的开始，我将不断加强理论和业务学习，不断提升自身的涵养和水平。
二是务实奉献，实干兴企。社会主义是干出来的，公司业绩是干出来，我要更加的务实工作，不忘初心，勇担使命，为公司发展兴旺奉献自己的一份微薄之力。
三是勇立潮头，求是创新。创新是发展的动力，新思维能够解决老问题，新思想才能开辟新局面，我要向各位领导同事学习创新精神，不断提升创新思维，勤于钻研，用新思维、新办法、新方案去解决问题，服务客户，去完成领导交办的各项工作。
四是提高站位，为企分忧。我将积极配合公司各位领导，高站位、高标准完成各项事务，为领导当好参谋助手，为企业添砖加瓦，把公司当做自己的家，把同事当做自己的家人，把公司的事情当做自己的事情，为公司的长远发展尽心尽力，鞠躬尽瘁。
2022年，我将用心浇灌，静待花开。
我的汇报完毕，谢谢各位领导和同事的聆听。


