2021区委书记党管武装述职汇编（3篇）
党管武装述职一 1
党管武装述职二 3
党管武装述职三 6
党管武装述职一
今年以来，在市委市政府和军分区党委的正确领导下，本人坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻新时代党的强军思想，认真履行党管武装职责，较好地完成了上级赋予的各项工作任务，全区党管武装工作迈上了新台阶、取得了新进展。现将履职情况报告如下：
一、提高政治站位，牢牢扛起党管武装政治责任
坚持把党管武装工作摆在重要位置，强化责任担当、狠抓工作落实，切实履行好第一书记的政治责任。一是把牢政治方向。深入学习贯彻习近平总书记关于国防和军队建设重要指示精神，全面贯彻党中央、国务院、中央军委关于新时期党管武装工作的一系列方针政策，坚决树牢“四个意识”，做到“两个维护”，确保在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是层层压实责任。把党管武装的理论方针政策作为区委中心组学习的必学内容，把武装工作和“双拥”工作纳入区委、区政府重点工作计划统一研究部署，把专武干部和民兵骨干队伍建设纳入干部管理计划统一管理考评，推动各级领导干部提升党管武装的政治自觉与行动自觉。三是强化制度保障。坚持把武装工作与经济社会发展摆在同等重要位置来抓，每年定期牵头召开党委议军会、党管武装述职会等研究武装工作，召开专题会议听取民兵预备役工作等重大军事活动报告，有力推进了党管武装工作规范化运行、常态化落实。
二、聚焦备战打仗，不断提升党管武装工作水平
始终坚持战斗力标准，聚焦能打仗、打胜仗，不断拓展和深化军事斗争准备，提升国防和后备力量建设水平。一是在增强全民国防意识上下功夫。把国防教育纳入全民教育计划统一组织实施，充分发挥人武部和基层专武干部、民兵营长、民兵预备役人员“国防教育宣传员”先锋作用，积极宣传宣讲《国防法》《兵役法》等法律法规；利用“军事日”、新兵役前训练、学生军训、国防教育进校园等活动，开展党政干部、普通群众、在校学生等群体国防教育活动，组织全民国防教育专场文艺晚会、“清明祭英烈”、“9.30烈士公祭”等活动，进一步增强了全社会兴武装、爱国防的责任感和使命感。二是在建强“三支队伍”上下功夫。按照“基于任务，聚焦能力”的总体思想，聚焦现役干部、专武干部、民兵干部等“三支队伍”建设，充分听取人武部对镇街专武干部的任免、考核的意见建议，并以人武部组织的民主测评结果作为专武干部选拔、交流的主要依据；推动人武工作纳入目标考核范畴，镇（街道）分值占总分X%、区直单位分值占总分X%；组织开展评先评优活动，以区委、区政府、区人武部的名义对全区武装工作先进单位和个人进行了表彰，有力提升了基层专武干部及民兵干部的工作热情。三是在提升遂行任务能力上功夫。按照“平时服务、急时应急、战时应战”的要求，推动各镇（街道）通过以勤带训、对接联训、挂钩带训等形式，组织民兵应急排开展了保障支援、抢险救灾、反恐维稳、事故救援等任务训练，完成基地统训任务X人，全面提高了民兵队伍快速动员和遂行任务能力。
三、尽心排忧解难，全力营造拥军拥属浓厚氛围
今年，本人先后到人武部现场办公X次，下基层检查武装工作X次，积极落实上级要求、帮助解决重难点问题，努力为武装工作营造更加良好的环境。一是强化资金保障。把武装工作经费纳入财政预算，在全市率先将人武部水电、卫生、绿化、安保、伙食等项目纳入机关社会化保障体系；在XX镇投入近X万元，开展基层规范化建设试点工作，为全区基层民兵营连规范化建设起了很好的带头作用。二是强化政策落实。发放重点优抚对象抚恤补助金X余万元，免费为X名优抚对象进行了体检，为X名退役士兵提供学知识、学业务、学技能等培训，接收军队转业干部X人，完成X名符合条件退役士兵的安置工作。三是强化双拥共建。紧紧围绕全国双拥模范城“X连冠”创建目标，推动区四套班子主要负责人在建军节等重大节点带队慰问驻军部队，累计投入资金X余万元、完成军地互办实事X件，解决部队干部子女优待入学X人，引导广大驻区部队积极投身军地融合、维稳安保、抢险救灾、双拥共建等工作，共同谱写了军地合作、军民共建新篇章。
虽然本人在党管武装工作中做了一些工作，也取得了一些成绩，但对标上级军事机关的标准要求，对照市委市政府和军分区党委的殷切期望，还存在一定差距。下一步，我将认真贯彻落实上级精神，坚决扛起党管武装第一责任人职责，与区人武部一起同心同力、同向同行，积极探索党管武装工作的新途径、新办法，不断推动我区党管武装工作迈上新的台阶，为提高国防动员和后备力量建设水平作出新的更大贡献。
 
党管武装述职二
XX年以来，在市委、市政府和军分区党委的正确领导下，XX区委狠抓党管武装各项制度落实，全区武装工作和后备力量建设取得新实效，连续X届被评为“省级双拥模范城”，区人武部被省军区表彰为“先进团级单位”“军事训练先进单位”。
一、提高政治站位，切实履行党管武装职责
立足政治和战略全局的高度，坚持把党管武装工作纳入区委重要议事日程和目标管理体系，同经济社会发展统一规划部署、统一检查考核，切实把党管武装工作抓好抓实。一是落实党管责任。坚决扛起党管武装责任，认真履行职责，全面掌握情况，主动到现场帮助会办、解决工作中遇到的难题，自觉做到“四个优先”，即：凡是武装工作的汇报优先听取，凡是武装工作的请示优先批复，凡是武装工作的人员、经费优先解决，凡是武装工作的重要活动优先参与，确保武装工作规范有序推进。二是造浓党管氛围。充分利用区委常委会、议军会、党（工）委书记述职会、人武工作会议以及党政领导过“军事日”等工作契机，引导各级干部认真学习党管武装知识。抓住“全民国防教育日”、民兵军事训练、兵员征集等时间节点，扎实开展好国防宣传教育，XX年X月上旬组织了全民国防知识竞赛，在全区干部群众中营造了党管武装、支持武装的浓厚氛围。三是促进依法动员。以政治考量和历史担当高度重视国防动员工作，提高国防动员在地方党委政府工作中的位置，促进依法动员。高质量推进兵员征集工作，严把各个关口，堵塞缺口漏洞，周密部署役前训练、落实廉洁征兵，带领兵役机关广泛宣传、落实政策、依法征集，圆满完成每年的兵员征集任务。认真贯彻民兵调整改革精神，紧扣“数量规模精、合成程度高、编组方法活”要求，完成应急、专业、特殊X类X个分队XX名基干民兵整组任务和X类涉及XX人次的潜力数据的末端落实。同时，按照“支部建在连上”要求，在所有民兵营连中预建民兵党组织，充分发挥基层民兵党组织战斗堡垒作用和民兵党员的先锋模范作用。四是规范议事制度。研究制定《XX区党管武装工作实施意见》，完善了党管武装工作双重领导、议军会、述职会、现场办公会等制度，实现党管武装工作制度化、科学化、规范化，坚持把党管武装纳入对镇街党（工）委书记的任职考核和各镇街道、单位年终高质量跨越发展目标考核，全区各级干部尤其是镇街党政“一把手”爱武装、管武装、强武装的自觉性持续增强。
二、立起打仗标杆，锻造全面过硬素质基础
把军事斗争准备作为工作重心，全面加强武装干部队伍和基层规范化建设，不断夯实素质基础，提高履职能力，确保民兵队伍在关键时刻和急难险重任务面前能够拉得出、用得上、起作用。一是大抓练兵备战中心工作。强化备战打仗导向，提高打赢本领，抓实备战工作，引领全区工作向能打仗、打胜仗聚焦，让战斗力标准在基层实起来硬起来。把军事训练作为中心工作和主要突破口，通过推行军事训练“一票否决”和武装工作考评机制等措施，有效提高了军事训练质量，进一步提升民兵队伍有效应对多样化任务行动能力。集中精力抓好战备训练工作末端落实，连续两年民兵军事训练任务都是超标准提前完成，区属民兵应急连参加省军区比武考核取得全省综合第X名、两个单项第X名的优异成绩，民兵“四会”教练员参加军分区比武集训获得个人第X名。二是注重应战应急作用发挥。按照“战时应战、平时应急、能打硬仗”的要求和“一专多能、一队多用”的目标，在加强镇街、企事业单位民兵队伍力量基础上，建立一支集“防化救援、维稳处突、抗洪抢险”等为一体的区属民兵应急分队，并扎实抓好日常的教育、管理、训练工作。圆满承办全国青少年国防体育大赛，承接大赛整个国防宣传氛围的营造工作，组织民兵护旗方队和保障分队高标准完成了大赛相关保障任务，树立了XX民兵的良好形象。三是优化专武干部队伍结构。认真听取区人武部意见，配齐配强专职人武干部，加大对专武干部培养考核力度，确保把热爱武装工作、适应岗位需求的干部吸引到专武干部队伍中来，并及时调整不适应岗位需求的镇街人武部长，不断优化基层专武干部结构。这两年先后提拔使用了X名专武部长任镇长和副书记，X名同志为副镇长和纪委书记，X名副部长提升为部长；另外，从新招录公务员中遴选X名同志任专武干事，为专武干部队伍注入了新鲜血液。同时，积极适应“市场”与“战场”新常态，结合管兵、练兵、用兵新思想，把民兵预备役人员置身于经济社会发展的大舞台摔打锤炼，让他们在经济建设的主战场、项目建设的第一线、急难险重任务的最前沿建功立业，树立了良好的社会形象。四是强化基层规范化建设。全面贯彻落实省委、省政府和省军区《XX的意见》精神，按照军分区党委抓建基层的要求，采取“先行试点，打造样板，总结经验，全区推开”的举措，组织X名专武干部赴X市X区人武部参观见学，统一印制发放X类X份表薄资料，定期组织专（兼）职人武干部集中办公，扎实抓建区人武部和基层镇街武装部规范化建设，X个镇街基层武装部规范化建设达标率X%以上。同时，结合武装工作考评，对个别库室和台账资料等软硬件建设尚未达标的单位，要求专门安排不少于X万元经费用于购置反恐维稳、抗洪抢险等装备器材，各村居安排不少于X元用于民兵营连部规范化建设，并推广“XX社区”民兵排规范化建设试点经验，全力把基层规范化建设做细、做好、做强。
三、加强拥军优属，巩固密切军政军民关系
坚持把“弘扬总理精神、构建和谐双拥”作为加强军政军民团结的重要载体，建立了军嫂就业、子女优质就学、特困干部帮扶等长效机制，形成了“上下一条线、纵横连成片、各级有人抓、事事有人管”的双拥管理服务网络，真心为部队办实事、解难事。一是在武装工作经费上全力支持。坚持“再穷不能穷武装、再紧不能紧国防”的原则，优先保障我区驻军单位经费使用。先后投入XX多万元为民兵训练基地改造升级，投入XX多万元用于XX中队新营区政治氛围营造和训练场地设置，有效改善了官兵工作和学习条件。二是在优抚政策上全面落实。区财政专门安排XX万元，及时足额发放了军烈属优抚、退役军人安置、伤残军人优待资金，并建立资金保障动态上调机制；认真做好复转军人安置工作，转业干部全部安置在公务员队伍，家属就业、子女入学安置率达100％；加强就业培训，退役军人全部推荐就业岗位，为下岗失业志愿兵提供再就业公益性岗位XX个；认真做好特困干部家庭对口帮扶工作，及时协调解决军人军属纠纷和案件，让他们享受到党和政府的温暖。三是在军地共建上携手开展。驻区部队与区属X个单位签订共建公约，军地双方累计投入资金XX多万元，互办实事近百件。积极开展军警民联防共建平安社区、中小学生国防与双拥知识竞赛、军地结对帮扶贫困户贫困生、，进一步增进了军民团结。积极参与地方脱贫攻坚工作，协调对接挂钩XX村开展“双百双建”帮扶活动，先后投入帮扶资金XX多万元。区人武部除帮X镇X村建设红色基地外，还参与“阳光扶贫”工作，与X镇X个贫困家庭结成对子，帮助群众脱贫致富。区XX中队长期与XX敬老院结对共建，积极参加维护社会治安，协助地方政府做好重大事件的安全保卫工作，为地方经济社会发展保驾护航。
两年来，虽然做了一些工作，取得了一定成效，但与军事斗争准备的需要，与上级要求相比，还有不少差距。下一步，我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和强军思想为指导，全面贯彻党的十九大精神和XX会议精神，不断探索新时代加强党管武装工作的新方法、新路子，全面锻造听党话、跟党走的过硬基层，能打仗、打胜仗的过硬基层，法纪严、风气正的过硬基层，努力实现我区经济社会与国防后备力量建设协调发展、同步提高，为推进强军事业提供坚实基础、坚强支撑。
 
党管武装述职三
今年以来，在市委和军分区党委的正确领导下，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，认真履行区人武部党委第一书记职责，以军事斗争准备为牵引，聚焦备战打仗，扎实推进军民融合深度发展，形成了党管武装工作与经济社会齐头并进、协调发展的良好局面，为高质量建设现代化湖滨生态旅游新城提供了坚强保障。现将履职情况汇报如下：
一、牢记职责使命，坚定党管武装正确方向
始终把党管武装作为一项重大政治任务，坚决扛起“第一责任人”职责，促进党管武装工作沿着正确的方向前进。一是提高思想站位。紧密结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，从树牢“四个意识”、做到“两个维护”的高度，带头学习习主席关于国防和军队建设的重要论述，全面贯彻《XX的意见》《XX市专职人民武装干部使用管理规定》文件精神，切实把思想和行动统一到党中央、中央军委和习主席的决策指示上来。二是严格制度落实。坚持将人武工作纳入高质量跨越发展考核体系，认真落实双重领导、党委议军、领导述职、军事日等各项制度。今年以来，先后召开区委常委议军会、区委常委会会议、党政干部交流研讨会，部署推进全区党管武装工作，开展镇（街道）党（工）委书记党管武装工作述职，会办解决区人武部专武干部配备、训练用房、职工编制等重点难点问题，促进了基层武装工作有力有序开展。三是强化国防教育。坚持把国防教育列入党政干部、中小学生年度学习教育计划，新建XX解放战争烈士陵园，常态开展国防教育讲师团巡回演讲、国防知识有奖问答等活动，扎实开展“传承红色基因、担当强军重任”“走进先辈先烈、强化精神洗礼”实境课堂教育，定期组织到XX烈士陵园红色教育基地参观学习，努力营造全区上下关心支持国防建设的浓厚氛围。
二、聚焦强军目标，提高党管武装工作水平
紧紧围绕新时代强军目标，坚持战斗力标准，不断拓展和深化军事斗争准备，认真落实战备、民兵训练、国防动员和年度征兵等各项工作，全力答好习主席的“胜战之问”。一是完善战备建设基础。加强对本级和基层战备库室升级改造，规范各类物资器材数量和质量，全区镇(街道)基层规范化建设合格率达XX%。先后X次拉动民兵应急分队进行快速集结动员，应急处突能力不断提升。二是推进民兵整组转型。严格落实“一综八办”专(兼)职人员职责制度，及时调整国动委组织机构和人员，加强对国防动员潜力数据核对检查，建立各类民兵分队X个，其中应急力量分队X个、专业力量分队X个，特殊力量分队X个。三是提高练兵备战能力。组织全体专武干部参加轮训，扎实组织民兵应急连轮训备勤和应急排专业训练，选派各专业分队民兵骨干参加市跨区联训，民兵队伍技战素质得到提升。扎实开展征兵宣传，X名青年应征入伍，实现零退兵，“五率”考评位居全市前列。
三、立足军民融合，打造党管武装坚强后盾
始终以习主席军民融合发展战略思想为指导，坚持问题导向，强化机制建设，不断开创双拥共建、军民融合发展新局面。一是全力办好双拥实事。全年发放抚恤补助经费X万元，大学生入伍奖励金X万元，立功受奖人员奖励金X人次X万元，为入伍家庭悬挂“光荣之家”标牌X块。常态开展军地互办实事活动，年内协调解决人武部营区绿化，改善办公设施X万余元，坚持“八一”、春节等重要节日走访慰问军分区、驻X部队，在暖人心、稳军心上提供保障。二是全力服务退役军人。成立退役军人事务工作领导小组，由我担任组长，积极建设“两站一中心”，建成区级服务中心X个，镇级服务站X个，村级服务站X个，配备专、兼职工作人员X人，区、镇、村三级退役军人服务保障体系建设基本完成，退役军人和其他优抚对象信息采集工作在省市位居前列，区供电公司退役军人之家获评省首批优秀退役军人之家，全市仅有X家，张贵银被评选为省、市“最美退役军人”。三是全力提高安置水平。聚焦退役士兵就业安置率这一重点指标，通过宣讲座谈、组织培训、政府安置等多种方式，成功推动X名秋季退役士兵、X名转业士官军地转化，其中参加中高级技能培训X人，参加复学X人，提升学历X人，计划分配军转干部安置率、符合政府安排工作条件退役士兵安置率均为100%。
四、加强队伍建设，凝聚党管武装整体合力
坚持把抓好班子、建好队伍作为增强人民武装战斗力的前提，按照平时服务、急时应急、战时应战的功能定位,努力建强“三支队伍”。 一是建强党委班子队伍。始终把人武部党委班子建设放在重要位置，严格执行民主集中制，经常与班子成员交心谈心，党委班子凝聚力、战斗力、创造力不断加强。严格落实党风廉政建设“两个责任”和班子成员“一岗双责”，对照省军区、军分区党委关于领导干部管理监督的要求，着力推行“X项廉政承诺”，带头营造人武系统良好政治生态。二是建强专武干部队伍。坚持把专武干部与其他党政干部共同列入全区各级各类培训计划，强化专武干部培养教育，不断提高专武干部综合素质。积极会办解决缺额专武干部编制调整问题，全区所有镇(街道)人武部长全部进入同级党委班子，今年以来按程序要求调整交流了X名专武干部，队伍结构进一步优化、发展活力进一步提升。三是建强民兵骨干队伍。在抓好基层民兵教育和训练的基础上，重点加强民兵营长队伍建设，明确所有民兵营长全部进入村级班子，进一步落实农村民兵营长经济待遇问题，确保不低于村级副职工资标准，充分调动民兵骨干队伍的工作积极性。
一年来，虽然在党管武装工作方面取得了一些成绩，但与与市委和军分区党委要求相比，与党管武装职责要求相比，还存在一定差距。今后，我将深入学习贯彻习近平强军思想，认真落实市委和军分区党委部署要求，忠实履行区人武部党委第一书记职责，积极探索党管武装工作的新途径、新办法，全力推进XX党管武装工作再上新台阶。


