   2021年，在市委、市政府的正确领导下，本人坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决落实“党要管党、从严治党”要求，认真履行全面从严治党“第一责任人”职责，现将全面从严治党责任落实情况汇报如下：
        一、工作落实情况
        （一）带头落实管党治党责任。坚决履行全面从严治党第一责任人职责，坚持以上率下，带头履职尽责，始终把党建工作与经济社会发展同谋划、同部署、同推进、同考核。坚持管好班子，带好队伍，抓好落实，一年来，主持召开全面从严治党专题会议※次，听取党风廉政建设专题汇报※次，努力形成一级带一级、一级抓一级的示范效应，切实营造风清气正的良好氛围。
        （二）加强政治建设情况。始终树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。带头执行民主集中制和新形势下党内政治生活准则，以三会一课、主题党日等党内政治生活为载体，及时传达学习中央和省、市委决策部署要求，提升党员修养，增强政治领导能力，把严的措施、严的纪律贯彻到党员队伍建设全过程，切实做到管理全面、标准严格。
        （三）加强思想建设情况。扎实开展党史学习教育，坚持用党的创新理论成果武装头脑、指导实践、推动工作。始终把习近平新时代中国特色社会主义思想作为理论武装的中心内容，利用每月25日“理论学习活动日”和每周五“机关党员学习日”，扎实开展集中学习，不断深化全镇党员干部对党的性质宗旨的认识，持续坚定理想信念。严格落实意识形态工作主体责任，牢牢把握意识形态领域主动权。
        （四）加强组织建设情况。坚决落实新时代党的组织路线和新时代好干部标准，持续加强党的基层组织和党员队伍建设，努力打造一支忠诚、干净、担当的干部队伍。顺利圆满完成辖区※个村党支部和村委换届，并全部实现一肩挑，60岁以上村支部书记全面清零，村“两委”成员整体实现年轻化、文化程度稳步提升。
        （五）加强作风建设情况。带头落实中央八项规定精神及其实施细则精神，深入开展形式主义、官僚主义突出问题专项整治，驰而不息纠治“四风”，改进作风。定期听取分管领导“一岗双责”责任落实情况汇报，充分用好各项规章制度，并借助“小微权力”清单、“莲心驿站”进一步强化权力运行制约和监督，促使全镇凝聚形成实干、敢干、会干的强大合力。
        （六）加强纪律建设情况。认真履行党风廉政建设“第一责任人”职责，坚持纪在法前、纪严于法，有效运用监督执纪的“四种形态”；加大对干部违纪违法问题查处力度，严肃查处以权谋私、失职渎职及违反作风建设规定的行为。今年以来，协助市纪委查办违纪案件※件※人，自办案件※件※人。
        二、存在的主要问题
        对照中央和省、市委要求，在全面从严治党工作上还存在一些差距和不足：
        一是管党治党认识还有差距。没有完全把“抓好党建就是最大政绩”的理念内化于心、外化于行，对党建工作研究不深、谋划不实，开会部署多、督导落实少，缺乏全面从严治党的长效管理制度机制。
        二是理论指导实践还有差距。在践行马克思主义学风上不到位，理论武装实效不强，没有彻底把思想、工作、职责摆进去，在知行合一上做得不够，没能真正达到用党的创新理论推动实际工作的学习效果。
        三是理想信念建设还有差距。没有把强化理想信念贯穿到工作的始终，对坚定理想信念是一个长期过程，需要天天“补钙”的认识不足，在驰而不息纠正“四风”、从严从实抓作风建设上力度不够，谈话提醒多、执纪问责少。
        四是日常监督落实还有差距。没有建立起常态化的督导、检查、提醒制度,对各级党员干部落实主体责任，缺乏经常性监督，缺乏严抓、常抓、细抓的韧劲。
        三、下步工作打算
        下一步，我将认真贯彻落实中央和省、市委部署要求，切实扛起管党治党政治责任，严格履职尽责，狠抓作风建设。
        一是加强理论学习，提高政治站位。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，把党的十九大及十九届历次全会精神作为学习重点，持续抓好党委理论学习中心组制度落实，用好三会一课、主题党日等党内政治生活载体，切实将党的创新理论转变为指导实践的思想自觉和行动自觉。持续深化对党章党规党纪的理解落实，坚持用党章党规党纪规范党员干部言行，持续坚定理想信念，增强党性观念，提高政治素养。
        二是坚持从严从实，夯实基层基础。把从严要求落实到党的建设全过程和各方面，严抓干部队伍，严抓作风转变，严抓反腐倡廉，严抓任务落实，推动管党治党全面走向严紧硬。狠抓党支部组织功能建设，坚持聚焦问题补短板，对照标准促提升，分类指导抓推进，把全面从严治党要求延伸到支部一线，切实提升党支部科学化、规范化建设水平，着力提高基层党建工作实效，进一步提升战斗力、凝聚力。
        三是带头廉洁自律，抓好责任落实。切实把管党治党政治责任牢牢扛在肩上、落到实处，坚持以上率下，带头落实好第一责任人职责，把推进党风廉政建设和反腐败工作作为重要职责、份内之事，督促班子成员落实“一岗双责”，用好监督执纪“四种形态”，抓早抓小抓苗头，层层传导压力，层层压实责任，抓好问题整改，推进全面从严治党向纵深发展。


