2021年，在市委的坚强领导下，在市委直属机关工委的具体指导下，在XXX党组成员的大力支持和积极配合下，我始终严格要求自己履行好党建工作“第一责任人”的主体责任，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大及十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神和习近平总书记系列重要讲话精神，认真落实新时代党的建设总要求和党的组织路线，将党建工作与业务工作紧密结合，不断提升党的建设工作水平，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，全力推进“三个表率”模范机关建设（在深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想上作表率；在始终同党中央保持高度一致上作表率；在坚决贯彻落实党中央各项决策部署上作表率；建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关），推进全市社科工作高质量发展。
一、履职情况
（一）加强党的建设，纵深推进全面从严治党
1.强化政治意识，持续抓好理论学习。一是深化政治机关意识教育，围绕提升政治能力开展培训。积极邀请市直工委常务副书记XXX以《努力提高机关党建科学化水平》为主题，为全市XXX系统开展党课培训；定期开展专题党课宣讲活动，党组书记、主席XXX带头讲党课，以讲促学，不断增强理论学习的指导性和规范性。截至目前，共开展党课宣讲4次，其中领导干部上党课3次。二是持续强化理论武装，政治属性更加鲜明。聚焦学懂弄通做实，落实好党组中心组和党支部学习制度，将党史学习教育融入党组理论学习中心组学习，把“研讨交流”作为中心组学习和“第一议题”的主要方式，坚持“五种学习方式”，举办市XXX专题读书班和党组理论学习中心组学习交流研讨会，用好《习近平论中国共产党历史》等权威读本，及时跟进学习习近平总书记“七一讲话”“关于党的建设重要指示批示”等最新讲话精神和论述，并邀请XXX书记对习近平总书记关于机关党的建设必须走在前、做表率进行阐释解读。截止目前，我们共组织开展党组理论学习中心组学习20次（“第一议题”学习16次），集体学习26次，研讨交流7次，专题读书班7次。
2.严格阵地管控，坚决扛稳意识形态责任。一是党组领导班子切实承担起意识形态工作的主体责任，坚持“一把手”带头，切实当好“第一责任人”，其他班子成员认真履行“一岗双责”，抓好分管领域的意识形态工作，落实好谈心谈话制度，随时掌握广大干部的思想动态，辨析突出问题，分清主流支流；将意识形态工作纳入党建工作责任制和领导班子、领导干部目标管理，逢会必讲、遇事必谈，推动“四种责任”落到实处；按时召开单位意识形态工作分析会。二是年初，积极组织与各部室、各直属社科类社团层层签订意识形态工作责任书，强化责任落实；认真执行“三审三校”制度，加强对《XX社科》、社科规划课题立项，以及《智库决策参考》的管理；持续加强新媒体管理，指导“网商社科”等新媒体平台严把政治关，始终坚持正确政治方向；严格履行研讨会、高层论坛、座谈会等活动报批程序，设立意识形态审定环节，切实把好政治关、导向关。
3.加强廉政建设，压茬推进作风建设。一是认真履行党组党风廉政建设主体责任，深入贯彻落实一把手“第一责任人”职责，以及班子成员“一岗双责”职责，突出“全面”，强化“从严”。今年以来，党组领导班子专题研究部署党风廉政建设工作6次。二是年初，主要领导及领导班子与王全周部长，主要领导与班子成员，班子成员与分管部室负责人分别签订了《市XXX党风廉政建设目标责任书》，确保党风廉政建设和反腐败工作的各项任务落到实处。三是充分运用正反两方面的典型，组织党员干部观看《变味的担保失信的诚信——小官巨贪韩青杉》案件警示录和廉政教育片《“四知先生”杨震》《掷豆自省》等专题片，不断强化警示教育效果；组织开展线上“廉政书画展”、拍摄廉政微视频，撰写廉政心得体会，引导党员干部向善向上、廉洁修身、廉洁齐家。
4.强化组织建设，构筑坚强战斗堡垒。认真践行新时代党的建设总要求和党的组织路线，以机关党支部换届和党总支成立为契机，坚持围绕中心、服务大局，抓基层、打基础，选干部、配班子，育人才、聚贤能，切实发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。2021年，我们圆满完成了机关党支部换届工作，成立并充分发挥XXX党总支作用，推动党建工作与业务工作融合发展，并要求的社科直属学会（协会、研究会）及时成立党支部，切实增强了党的基层组织建设。截至目前，市XXX党总支共有党支部5家，其中新成立党支部2家。
5.深化制度建设，大力夯实党建基础。一是严格落实党建有关制度。严格落实“三会一课”，开展主题党日活动，做到有计划、有活动、有落实。今年以来党支部共召开支委会会议12次，支部大会2次。此外，按照党组织“坚持标准、保证质量、改进结构、慎重发展”的原则，始终抓住培养质量这一关，认真做好对入党积极分子的培养教育和考察、引导工作。今年已培养发展1名入党积极分子。二是做好党费收缴工作。党支部按标准认真核算每名党员党费金额，全体党员主动按时足额缴纳党费，负责同志细心收齐支部党费按月上交。三是全面贯彻落实《中共XX市委关于加强和改进全市机关党的建设的实施意见》，制定完善《党支部工作制度》《廉政建设制度》《机关党建工作责任制》《机关党建考核细则》《民主评议党员制度》等机关党建制度。
6.坚持“三个强化”，深化党史学习教育。一是强化“学”的实效，在知行合一、融会贯通上下功夫。坚持“思想引领、学习在先”机制，以学开路、以学明理、以学增信，在学习过程中，采取“学、写、比、悟”相结合的方式，组织全体党员干部以指定书目为基本学习教材，开展集中学习研讨，党组成员人人上党课、全体干部逐个发言，课下开展个人自学，并撰写学习笔记，充分调动广大党员干部参与党史学习教育的热情。同时，积极组织全体党员干部到新县大别山鄂豫皖革命根据地、许世友将军故里，罗山县何家冲红25军长征出发地，永城市陈官庄烈士陵园、鲁雨亭烈士纪念馆、芒砀山社科普及基地、宁陵县柳河破击战纪念园、石桥镇老坚决红色教育基地参观学习，真正在学思践悟中筑牢理想信念。二是强化“实”的导向，在服务群众、为民办事上下功夫。XXX是连接着社会广大社科工作者与政府的桥梁纽带，是为全市社科工作者服务的部门。市XXX坚持从社科工作者最关心、最直接、最现实的利益入手，围绕2020年度哲学规划课题结项评审、2021年度哲学规划课题立项评审、XX市第一届优秀社科专家评选、全市社科理论界庆祝建党100周年理论研讨会，深入开展“我为群众办实事”活动，真正把好事办实、把实事办好，以实实在在的办理成效取信于民。三是强化“新”的目标，在攻坚克难、开拓创新上下功夫。通过举办“学党史·庆五一·迎华诞”文艺汇演、“庆建党百年华诞·让世界倾听河南”暨第三届职工诗歌音乐会、“学党史·强信念·跟党走”庆祝建党100周年活动——“卢银课日记”展览等系列活动，大力宣传党的百年辉煌历程、改革开放和社会主义建设的伟大成就，进一步发挥统一思想、提振精神、凝心聚力的积极作用。
（二）聚焦中心工作，积极贡献社科力量
1.发挥职能作用，抗洪救灾中做贡献。一是指导市心理咨询师协会积极加入国家灾害协会社会心理危机委员会组织的“万众豫心”心理援助活动，成立了XX心理援助团，为河南灾区人民，提供免费公益的专业心理援助、心理危机干预、情绪疏导和情感支持。二是组织市心理咨询师协会、市义工联、市市场营销协会捐资赠物奉献爱心。截止目前，全市社科界共捐赠橡皮艇、救生衣、救生圈、救援绳等各类物资价值80万元，现金1万元。三是鼓励社科工作者主动进军网络主战场，主动参与涉灾舆论引导，在网上针锋相对批驳关于郑州新乡抗汛救灾各种错误言论，旗帜鲜明地亮明态度、引正纠偏。
2.积极组织动员，开展疫情防控工作。一是党组书记、主席XXX多次召开全体干部视频会议，及时传达了市委、市政府关于疫情防控的有关文件、会议精神，对社科系统所面临的的疫情防控形势进行了研判，并对市社科系统下一步疫情防控工作开展进行安排部署。二是引导市法治与法学研究交流学会、市义工联、市心理咨询师协会等10余家社科直属学会（协会）结合自身特点，积极开展志愿服务、开设心理咨询援助热线、慰问医务人员、认购滞销农产品、创作文艺作品等，为全市疫情防控积极贡献社科力量。三是充分利用“网商社科”微信公众号、官方微博等在网上积极发声，及时宣传市委市政府疫情防控措施，坚守网络阵地。疫情防控期间，“网商社科”平台共发布疫情防控相关内容37个，宣传视频10个，全网阅读量达4.8万。
3.强化责任落实，全力支持驻村工作。深入贯彻落实中央、省市巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的各项决策部署，积极支持驻村第一书记工作。一是在组织上给予保障。成立由单位主要负责人任组长，班子成员任副组长的联系指导帮扶工作小组，及时跟踪检查指导帮扶工作开展情况，加强与“第一书记”的联系沟通，协调解决工作中出现的困难和问题。二是在责任上给予明确。要求驻村“第一书记”严格遵守工作纪律，保证驻村时间，立足村情实际，结合强农惠农富农政策、巩固脱贫攻坚成果、推进乡村振兴、建设美丽乡村，认真帮助村制定发展规划，理清扶贫工作思路。三是在工作生活上给予关心。为了使驻村“第一书记”尽心工作，考虑农村条件比较艰苦，及时为第一书记购置了工作、生活必需品。同时，经常性到帮扶村走访慰问苦难群众和困难党员，了解他们的家庭情况、生产生活状况和各项帮扶措施落实，并筹集价值5000余元的米面粮油等慰问品，慰问困难群众和困难党员35户，带去党的关怀和温暖同时，为帮扶村捐赠空调两台，办公桌椅6套，垃圾桶50个，路灯60盏，绿化树木100余株。
4.主动担当作为，深化省域副中心城市研究。10月22日，市委常委会听取了市XXX关于XX定位省域副中心城市的研究情况汇报后，市委书记李国胜指示市XXX要积极与省XXX和有关专家学者做好沟通衔接，从学术氛围、学术环境方面发挥更大的推动作用。10月25日和10月31日，市XXX党组书记、主席XXX两次向省XXX党组书记、主席XXX汇报有关XX定位河南省域副中心城市研究情况及下步打算。在听取汇报后，XXX主席高度重视，并10月31日召集省XXX副主席、办公室主任、学会处处长等同志，就XX定位省域副中心城市课题进行了认真研究、安排，成立由XXX副主席牵头、学会处具体负责的专班，立即启动就有关问题的深度考察调研，尽快拿出更切实可行的方案此外，XXX主席还就老庄文化、殷商文化的考古挖掘及品牌打造，进一步做好文旅融合发展进行了安排。
二、主要问题
（一）党建品牌和工作举措还不够多。对于机关党建有时虽有思路想法，但真正落到实处的还存在一定差距，在机关自身的党建品牌打造上下功夫还有待进一步提升，特色亮点不够突出，“三个表率”作用发挥不够充分。比如党员学习方面，主要采取理论中心组学习、党组会议、支部会议等形式，创新性方式方法不突出，主题党日活动内容略显单一，缺少对党员的吸引力。
（二）机关党建高质量建设水平有待进一步提升。与推动哲学社会科学发展、社会科学普及等业务工作相比，对党建工作投入力度还不够，与当前的新形势新任务新要求还存在差距。
（三）党建工作主动督促力度还不够。平时虽然注意加强对党支部监督检查，但对于发现的问题，没有真正做到动真碰硬，对党员干部的批评教育不到位，存在一定程度的“老好人”思想。在党员队伍管理教育监督上还存在失之于宽、失之于软的现象，个别党员在理论学习上自我要求不严，缺乏有力的督促机制。
（四）党员干部教育管理制度化不够。党组织制度建设不够完善，管理存在一定程度松懈，党支部组织生活不够健全，抓基层党建职责落实不到位，一定程度上存在对个别党员教育监督管理不到位问题，思考研究不够深，解决办法不多，整治措施不硬。
究其主要原因，一是创新意识不够强。对基层党建存在的老问题、出现的新情况研究不深，在创新组织设置、强化服务功能等方面深入思考、破解难题不够。在指导支部开展党建工作上缺乏经常性和持续性，没有将制度形成常态化局面，党建“第一责任人”的职责落实力度发挥不够。二是抓党建工作思路不开阔。对于新常态下的新形势、新情况、新问题研究的不深刻，方法不灵活，主观能动性发挥得不好，主动想办法创造性开展工作做得不够，视野较为局限，破解困难和问题的招法不多，与班子成员交流不够深入，在基层党建工作创新上长远谋划不够。
三、下步打算
2022年，我将认真贯彻落实市委决策部署，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记关于哲学社会科学工作的重要论述和视察河南时的重要讲话精神，全面落实省第十一次党代会、市六次党代会精神和省市宣传部长会议精神，弘扬伟大建党精神，以开展“能力作风建设年”活动为重要抓手，把党的政治建设摆在首位，严格落实“13710”工作制度，层层压实责任，不断推进党的建设高质量发展。
（一）牢记“两个确立”、紧扣“三个表率”，坚决扛起机关党建政治责任。坚持把党的政治建设作为党的根本性建设，确保市委决策部署落到实处、见到实效。一是不断强化思想理论武装，始终把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为永恒课题摆在最突出位置，采取深入一线、拓宽领域、贴近群众等方式创新理论中心组学习形式，严格落实支部“三会一课”、主题党日等制度，深化中心组领学、中层干部重点学、党支部全面学的三级学习体系，用好学习强国和河南干部网络学院等载体，推动党员干部系统学、深入学、联系实际学，在学懂弄通和学深悟透上下功夫，不断提高政治领悟力、政治判断力和政治执行力。二是牢牢把握意识形态工作的主动权，落实抓意识形态工作责任制，落实主管主办和属地管理原则，强化社科阵地管理，严格履行研讨会、年会、论坛等活动报批程序，执行好社团学术活动报批制度。加强对《XX社科》《智库决策参考》等所属期刊管理，严格落实“三审三校”和活动报备等工作制度，设立意识形态审读环节，切实把好政治关、导向关。落实好网络意识形态工作责任制，持续加强新媒体管理，进一步规范党员干部网络言行。三是坚持把政治纪律和政治规矩挺在前面，深入开展党章党规党纪教育，增强教育针对性实效性，使党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。强化日常监督执纪，坚持抓早抓小、防微杜渐，经常性开展批评和自我批评、约谈提醒，让“红红脸、出出汗”成为常态，持续强化党员干部的政治自觉。
（二）着眼“组织建设”、狠抓“工作创新”，不断夯实党建基础。一是压实机关党建主体责任，始终把自身建设摆在突出位置，明确机关党建重点任务，落实党建责任，坚持机关党建工作与业务工作同谋划、同部署、同落实、同检查。强化组织功能，将《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》等党章党规党纪融入日常学习，围绕《条例》要求全面系统做好机关党建工作集中排查，找准短板弱项，抓好整改落实。二是积极探索支部工作的新载体，采取普通党员喜闻乐见的话语体系、灵活方式开展支部活动，邀请身边典型“现身说法”，组织机关党员到党性教育基地、重大项目一线等参观学习。三是探索学会党建工作巡回指导机制，拟选拔一批先进学会党务工作者、XXX机关党务工作者，组建市XXX学会党建工作巡回指导组，切实加强学会党建各项工作督导与指导。
（三）围绕“作风建设”、贯穿“制度建设”，更好保障目标任务落地落实。作风好才能事业成，坚持以优良作风服务保障发展大局，将作风建设作为机关党建常抓不懈的重大课题。一是以制度建设为保障，积极将党建工作融入到机关日常管理中，健全完善以党组会议为主体的议事决策机制，以理论学习中心组会议、支部“三会一课”为主干的学习机制，以调查研究先行、项目公示上墙、进度全程清单化为主抓手的落实机制。二是扎实开展联动共建活动，引导机关党员下基层、听真话、摸实情、办实事，树牢人民立场、走实群众路线，推动党员干部不断塑身提能、固本强基。以开展“能力作风建设年”活动为重要抓手，深入开展“大调研、大走访、大联动”活动，坚持领导干部带头深入各高校、学会（协会、研究会），开展调研走访。三是紧紧抓住落实全面从严治党和党风廉政建设主体责任这个“牛鼻子”，紧密联系社科工作实际，全面落实八项规定新要求，进一步把八项规定精神落小落细落实。班子成员要坚持身体力行，以上率下，形成“头雁效应”。


