全面实施预算绩效管理是推进国家治理体系和治理能力现代化的内在要求，是深化财税体制改革、建立现代财政制度的重要内容，是优化财政资源配置、提升公共服务质量的关键举措。近年来，我县高度重视预算绩效管理工作，不断加快全方位、全过程、全覆盖的预算绩效管理体系建设，提高财政资源配置效率和使用效益，增强政府公信力和执行力，各项有关工作始终走在全区前列。现将我县2021年预算绩效管理暨重大项目绩效评价工作汇报如下：
一、加强预算绩效管理的主要措施及成效
2021年以来，我县持续狠抓绩效管理成效，做好“预算编制有目标、预算执行有监控、预算完成有评价、评价结果有反馈、反馈结果有应用”各个环节，全程实施绩效管理，取得了“用绩效对冲风险”的良好效能。
（一）做优事前目标评价，将预算项目绩效目标事前评价与预算编制紧密结合。一方面，在2021年度预算编制过程中，我县所有预算部门都实现了绩效目标管理与部门预算编制一同申报、一同审核、一同批复，做到了县级一般公共预算及政府性基金全覆盖且常态化。在年度中追加资金时，要求报送追加资金申请文件的同时将绩效目标一同申报，努力使预算绩效管理渗透到所有项目资金。通过设定便于衡量、分析、比较和评价的靶向目标，将绩效目标的个性指标细化量化，确保项目建设严格按既定绩效目标运行。另一方面，持续探索推进事前绩效评估工作，将绩效结果与绩效应用挂钩，从立项必要性、投入经济性、绩效目标合理性、实施方案有效性、筹资合规性五个方面开展事前绩效评价工作。2021年开展事前绩效评价项目5个，其中XX县第六幼儿园建设项目、XX县人民人民医院救治能力提升项目和宁夏XX县张家场考古基地（一期）建设项目，评价结果均为“优”；XX县大水坑镇公共租赁住房一期项目与大水坑石膏产业扶贫基地配套现代物流综合服务区项目评价结果为“良”。评价结果为“良”的项目，在调整完善后给予支持，后期将重点对细化绩效目标、按计划完成项目建设内容等问题上进行绩效监控，并相应的提出纠偏措施。评估结果直接作为安排资金的决策依据，评价范围扩展到政府重大决策与政策性支持项目。
（二）做细事中跟踪评价，将年度预算绩效目标执行情况跟踪监控与预算项目调整紧密结合。2021年，将部门预算项目绩效目标与资金指标同时下达执行，充分发挥扶贫资金动态监控系统作用，实时动态监控；加强绩效信息采集工作，定期跟踪和监控绩效信息，将绩效监控与各类财政监督检查相结合，重点检查扶贫资金、债券资金及直达资金等，预算执行与绩效运行“双监控”已成为预算管理常态，每笔资金预算指标的拨付下达，都能监测到绩效指标的动态变化。
以预算批复时确定的绩效目标为基准，若出现预算支出绩效运行与绩效目标相违背的情况，及时采取相应的解决措施加以调整。目前跟踪监控项目X个，监控资金X万元，通过事中绩效监督对财政支出行为过程，尤其是预期结果进行客观、公正的制约和反馈，从而不断完善项目管理，进一步落实支出责任，加快预算执行进度，更好地实现绩效目标。
（三）做深事后综合评价，将绩效自评与第三方独立机构评价紧密结合。积极开展绩效自评。2021年根据绩效管理工作需要，对全县所有预算单位的项目开展绩效自评工作，部门绩效自评的责任意识有所提升，反映资金绩效存在的问题相对真实，实现全年项目支出绩效自评覆盖率100％。
组织社会中介机构开展绩效评价。进一步强化规范第三方独立机构参与评价模式，基本实现了全方位、全过程、全覆盖的预算绩效管理体系。
重点项目绩效评价。2021年积极组织第三方机构对XX县大水坑特色小城镇建设项目、XX县“互联网＋教育”学校基础设施建设项目、XX县惠苑村万头肉牛养殖基地建设项目等X个重点项目开展绩效评价，涉及金额达X万元，评价结论为优、良、中的项目分别有X个、X个、X个，占比分别为X％、X％、X％。部门整体支出绩效评价。分别对县团委、县农经站、县统计局3个部门单位开展了全年部门整体支出绩效评价，涉及金额达X万元，评价结论分别为优、良、良。
城乡居民养老保险基金项目绩效评价。开展了X县年度城乡居民养老保险基金项目绩效评价，涉及金额X万元，评价结果为“优”。
（四）做实评价结果应用，将上年预算绩效事后评价结果与下年部门预算编制紧密结合。结果应用是发挥绩效管理效能的关键。按照“谁主管、谁使用、谁负责”的原则，深化预算单位的绩效责任主体意识，及时反馈评价结果，并跟踪整改落实情况。完善评价结果与预算安排的有效衔接机制，将绩效评价结果作为2022年度编制预算和安排财政资金的重要参考依据，对于上一年没有完成绩效目标的要报送相关解释说明，并有针对性的核减或取消项目预算，不断推动健全完善预算绩效管理机制，并在县政府门户网站公布，以加强社会监督力度，让民众共同参与预算绩效管理。比如在安排2022年预算时，将绩效评价结果作为重要依据，对“移风易俗”工作经费调减X万元、动物卫生监督工作专项资金调减X万元、农村产权交易中心XX县分中心社会化购买服务调减X万元、环卫及绿化车辆运行费调减X万元、亮化电费及维修费调减X万元，自然资源局林木管护费调减X万元、离休人员医疗费调减X万元、自然灾害综合风险普查调减X万元、社区服务中心及社区服务站人员经费调减X万元，共计调减X万元。
二、存在的问题
在当前预算绩效管理工作中，重点反映出以下几个方面的问题：一是预算绩效管理范围有待于进一步扩大，尤其是事前绩效评价项目数量、资金数额占项目总量和财政支出的比重还不高。二是评价指标体系需要进一步完善。财政支出评价对象涉及行业多，项目之间差异性大，目前虽然中央及自治区已经设置了共性指标，但真正能体现项目效果的个性指标尚未确立，还不能满足目前工作需要。三是预算绩效评价结果应用程度有待进一步提高。尚未形成各类预算业务与绩效互为促进的融合机制，仍需逐步探索建立将绩效因素在各项体制、机制和具体预算管理流程完善过程中有效嵌入的工作机制。四是绩效目标与自评质量有待提高。目前绩效目标在填报的过程中还是存在不科学、不规范的问题，绩效自评质量不高的问题也普遍存在，绩效评价“泛指标化”尤为突出。五是绩效理念还未彻底形成。绩效管理意识不强，没有形成一种绩效行动自觉，而且绩效激励约束作用还不强，绩效结果与预算安排和政策调整的挂钩机制尚未完全建立。
三、下一步努力方向及工作措施
新形势下，财政突破发展瓶颈，应对下行压力，重要一条就是更加注重讲效益、求质量，突出财政政策的“提质”要求和“绩效”导向。下一步，重点从以下方面强化预算绩效管理工作：
（一）打牢基础，扎实推进全过程全覆盖预算绩效管理。一是健全绩效评价指标体系。根据先立框架、自上而下、逐年完善、渐成系统的分层建设总体思路，今后逐年在各专项类别下建设项目绩效评价个性指标，逐步形成指标清晰、简单易行、科学标准的绩效指标体系，按照行业类别和科目类别相结合的方式健全绩效评价指标体系，并将绩效目标信息向社会公开。二是推行全程监管。对所有预算项目资金指标下达时，必须同时下达项目绩效目标指标，对用县级资金安排的项目下达资金前，必须上报项目绩效目标申报表，并实施跟踪监控。三是扩大绩效管理覆盖面。全面总结一般公共预算、政府性基金预算和社保基金预算绩效管理工作经验，大胆探索，将直达资金及政府债券资金等全部纳入绩效管理。
（二）着眼短板，组织实施重点评价工作，做实绩效评价结果应用。一是强化预算绩效前置审核。继续探索开展重大项目事前绩效评估，扎实推进部门预算绩效目标审核及审核结果应用工作，将预算绩效目标审核、事前评估结果作为预算资金分配、项目立项和政策出台参考依据和必要条件。二是扎实开展绩效自评及部门整体绩效评价。组织全县所有预算单位开展项目绩效自评，并选取符合条件的部门，开展部门整体绩效目标管理，坚持问题和结果导向，提高评价工作质量。三是推行绩效目标和预算执行“双监控”。深入分析总结扶贫资金绩效管理经验，探索将扶贫资金绩效跟踪监控方法推广应用到其他重点领域资金绩效管理，在财政“一体化”系统中嵌入绩效目标跟踪模块，按照年初批复的绩效指标，动态监控预算资金支出和项目运行情况，及时纠偏调整，以点带面，提升财政资金绩效执行监控管理能力。四是做实绩效评价和结果应用。强化重点关键环节绩效管理结果应用，对重点项目绩效评价结果及整改建议全部反馈项目实施单位，跟踪部门整改情况。建立绩效评价结果与部门预算安排挂钩机制，将结果作为以后年度预算编制的重要依据，对多年延续性项目、交叉重复、碎片化的政策和项目予以调整，对低效无效资金削减或取消，对长期沉淀资金收回统筹使用。
（三）协同推进，强化绩效管理主体责任担当，营造全社会讲绩效重绩效用绩效良好氛围。一是加大宣传力度。加大绩效管理工作宣传力度，通过培训、座谈、交流等方式，深入宣传、解读自治区深化预算绩效管理有关精神和决策部署，努力营造全县上下懂绩效、讲绩效、用绩效的良好氛围。二是加强业务培训。分层次有针对性地开展培训，增强部门领导的预算绩效管理认识，加强对绩效管理人员的预算绩效操作培训，实现从“让我有绩效”到“我要有绩效”理念转变。三是培育第三方市场。多渠道发掘符合条件的专家和中介机构，不断壮大第三方评价队伍。同时，加强专家库和中介机构库的日常管理，严把入口关，完善资质评定制度，科学分类，动态管理，利用电子信息系统平台，建立能进能出的管理机制。


