2022年，我部室将继续坚持以服务全局为宗旨，紧紧围绕公司中心工作，进一步完善综合办公室管理机制，主动适应新形势，深入研究综合办公室工作规律，及时改进工作作风，不断加强办公室工作的制度化、规范化、科学化和信息化水平，主要从以下八个方面开展工作：
一、加强规划引领
重点围绕公司中心工作，积极筹备组织召开2022年第一届股东大会、董事会以及职代会，科学谋划2022年度经营方案，为后续各项工作的开展奠定基础。
二、推进六定改革
结合上级公司六定实施方案和公司现状，拟定“六定改革”实施方案。一是遵循“小总部”“大部制”管理原则，聚焦公司主业，设置公司机构组织，厘清部门职能，制定部门责任清单。二是按照置地公司六定实施方案和公司实际，科学设置管理人员职数比重。三是遵循“结构合理、精简高效和按需设岗、因事设岗、一岗多责”的原则，严格设置管理岗位，制定岗位责任清单，科学配备管理人员。四是科学设置公司各岗位基本任职条件，编制岗位说明书，建立进人条件、程序、结果“三公开”机制和相关流程、办法。五是结合上级公司薪酬管理和绩效考核制度以及公司实际，充分考察同行业薪酬体系建设，推行薪酬改革，制定公司薪酬和绩效考核管理办法，完善工资与效益联动、差异化分配薪酬、个人薪酬与工作业绩和实际贡献紧密挂钩等机制。六是建立经理层聘任制、中层管理人员竞聘制或聘任制和员工合同制三大管理机制。
三、全面对标对表
积极和上级公司有关职能部门对接，一是结合上年度制度建设成果，根据上级公司制度建设有关要求，进一步梳理、完善我部室基本管理制度和流程表单，适时开展“立、改、废、释”工作，提高我部室办事、办文、办会效率；二是充分运用现代化信息技术，结合公司制度表单设计相应办公流程，进一步加强公司信息化建设水平，推进无纸化办公落到实处。三是做好“基础账”根据我部室核心职能和各岗位职能要求，梳理我部室各岗位基础性工作，编纂 “基础数据清单”“基础工作台帐”“员工手册”“文化手册”“年度大事记和组织机构沿革”等基础数据信息管理资料并按时更新完善，为形成企业文化奠定基础。
四、强化落实机制
一是建立督查督办工作制度，及时跟进公司重点工作安排部署、决策事项、指示批示、重要工作、公文流转等落实情况，记录工作动态，查找和解决推进过程中的阻碍问题，确保各项工作任务落地落实、见责见效，进一步扩大影响范畴，针对工作成效逐步形成每月一统计、每季一分析、半年一总结、一年一述职的工作机制；
二是坚持“及时处理、限时办结、销号管理”原则，做到公文流转第一时间转办，通知要求第一时间传达，充分运用信息化手段提高工作效率和质量，确保各项工作“零滞留”“零遗漏”“零失误”。
五、加强成本管控
按照财务预算有关要求，持续加强我部室低值易耗品、工作用车管理和节能降耗工作，实施精细化管理，减少办公费用支出，进一步加强成本管控。
六、提升档案管理
贯彻落实国家档案局10号令精神，对照置地公司相关管理制度要求，建立健全档案工作领导体系和管理制度，按规定按标准做好年度档案资料收集、整理工作，妥善保管档案资料。
七、做好日常管理工作
持续做好日常管理工作，诸如：各类证照的年审、年报和公章、人事、合同管理以及固定资产登记......
八、党务工作
严格按照上级党委安排部署，不折不扣落实好上级党委各项工作安排。
寄语洛城风日道，新年春色倍还人！在新的一年里，我部室将继续围绕公司中心工作，克服缺点，改进方法；深入调研，掌握实情；加强管理，改进服务；大胆探索综合办公室工作新思路、新方法，充分发挥办文、办会、督办、政研、服务核心职能，做好上传下达、协调联动、沟通对接、指导服务等工作，不断提升综合办公室运行效率，促使工作再上一个新台阶，为公司的健康快速发展作出更大贡献。


