 按照省、市关于深入开展“作风建设年”的总体部署和XX县《关于深入开展“作风建设年”实施方案》的具体要求，XX镇坚持目标导向和问题导向并重，以扎实的作风，确保作风建设年活动取得实实在在的成效，现结合工作情况，对照《实施方案》中的6项重点任务，将XX镇“作风建设年”工作总结如下。
一、深入学习党的创新理论、制度规定、优良传统的贯彻落实情况
一是领导班子带头学。XX镇召开理论学习中心组专题学习12次，班子成员每人撰写四篇学习心得，召开围绕认真学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神作研讨交流，围绕十九届六中全会精神作学习交流，同时党委书记为机关党员上了关于《认真学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神》的党课，紧密结合工作实际，谈认识、谈体会、谈落实举措，使我镇党员更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，进一步解放思想、开拓创新、埋头苦干、奋力拼搏，不断开创我镇党的建设高质量、经济发展高质量新局面，以XX镇的更加出彩为XX县汇聚多彩。
二是全镇党员干部共同学。XX镇深入开展党史学习教育活动，组织党员干部深入学习《习近平谈治国理政》第一、二、三卷和《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》中关于作风建设的重要论述；常态长效开展向黄大年、郑德荣等新时代先进典型学习活动，大力学习弘扬心有大我至诚报国的爱国情怀；建设派出所、前进派出所、中心卫生院、机关党支部、综合服务中心党支部、离退休第一、二党支部、XX个村级党支部采取“三会一课”和主题党日等形式，结合实际开展“传承经典唱红歌”等主题突出、特色鲜明、形式多样的学习活动。
二、大力培树 “严、新、细、实”优良新风方面落实情况
XX镇坚决压紧压实党委主体责任，把培树优良新风摆上突出位置，贯彻落实到谋划部署推动工作的各方面全过程。
镇党委按照干部管理权限，常态化开展新任职和交流任职干部勤政廉政集体谈话，党委书记于宝斌结合换届工作开展与领导班子、中层干部分别谈心谈话1次，集体谈话X次，教育引导各级干部弘扬新风、攻坚克难、严格自律，严格遵守“十严禁”“四项纪律”换届规定，清楚“红线”“底线”在哪里，明白违纪后果是什么，自觉在换届过程中做到心有所畏、言有所戒、行有所止，决不越雷池一步。XX镇把每周五下午定为党员干部教育学习培训日，制定学习计划表，设置专题课程加强优良新风学习教育，邀请党校老师，法院法官，县公安民警对十九届六中全会精神、民法典宣讲等开展宣讲。把培树优良新风情况作为监督检查和干部考察、日常管理、考核评价的重要内容。选树践行优良新风的先进典型，与选拔使用、评先选优、表彰奖励相挂钩，用身边人、身边事教育激励党员干部，坚持把党的领导贯穿严肃换届纪律、加强换届风气监督全过程和各环节，严格履行选人用人程序和制度，做到坚持原则不动摇、执行标准不走样、履行程序不变通。
三、“庸、散、怕、浮、奢”作风问题排查整改情况
XX镇针对“庸、散、怕、浮、奢”作风问题，通过座谈会、谈心谈话、发放征求意见表，广泛征求了党员干部群众意见和建议，自查问题XX个，其中，领导班子自查问题5个，班子成员共自查问题XX个，截至目前已全部整改完成。
近期，按照即知即改、标本兼治原则，当即解决增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做好“两个维护”；知敬畏、存戒惧、守底线；群众观点、群众立场、群众感情、服务群众；思想觉悟、能力素质、道德修养、作风形象等7个方面的问题。常态化解决针对中国特色社会主义制度以及国家治理体系、治理能力现代化的重要论述学习不深入，认为十九届历次全会精神属于顶层设计，对于基层工作相距甚远，没能深入学习和掌握的问题。全年先后召开专题议党和定期议党会议，班子成员通过提升政治“三力”完成整改任务。
一是提高政治判断力。毫不动摇把“两个维护”作为根本政治要求，在思想上对标对表、行动上紧跟紧随，始终同以习近平同志为核心的党中央同心同向。要自觉从政治上观察和分析问题，从讲政治的高度研究谋划推进工作，始终在重大问题上头脑特别清醒、眼睛特别明亮、立场特别坚定，真正把“两个维护”内化于心、外化于行。
二是提高政治领悟力。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想解放思想、统一思想，不断学习、不断实践、不断领悟，在坚决执行中加深理解，在深化理解中自觉执行，真正做到“知其然、知其所以然、知其所以必然”。把学习领会新思想与贯彻落实党的十九届六中全会精神紧密结合起来，与学习贯彻习近平总书记视察吉林重要讲话重要指示精神紧密结合起来，系统把握、一体践行，确保各项工作始终沿着习近平总书记指引的方向笃定前行。
三是提高政治执行力。强化政治意识，知责于心、担责于身、履责于行，紧紧围绕县委部署，立足新发展，贯彻新发展理念，构建新发展格局，以高度的定力办好自己的事，更好统筹发展和安全，毫不松懈抓好常态化疫情防控，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，以改革创新精神推进高质量发展，更加积极有为地推动现代化建设开好局、起好步。
四、推动落实改革发展稳定各项任务方面落实情况
XX镇把以实施“乡村全面振兴行动”为抓手，立足我县区域优势、产业优势、生态优势，重点抓好特色产业发展等重点工作，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。坚持把“千村示范”创建工作放在突出位置，全面抓好“九有六无”15个方面工作任务的落地落实。强化问题导向，精准有力做好补软补短补缺工作，在确保XX村、水背村通过省级验收的基础上，继续打造XX村、XX村2个示范村。把“千村示范”创建与农村基础设施建设、产业兴旺、乡风文明、农民增收等有机结合，通过完善保洁机制、健全督促激励机制，加强制度化、长效化机制建设，加快推动村庄从干净整洁向美丽宜居升级、从村村干净向户户干净转变，为乡村全面振兴夯实环境基础。
（一）坚持破立并举，搭建平台载体，培育乡村文明新风。一是挖掘乡村文化历史。引导各村历史沿革、重要史实等进行整理，编撰形成村史村志，打造“村史馆”。收集传统农具、生活用具，建设“农耕文化园”。二是激活乡村文化载体。充分发挥文化助推作用，搭建“文化+节庆”“文化+旅游”平台，谋划开展“农民丰收节”文化汇演，举办“赏花采摘节”等系列活动，形成特色文化品牌。三是激发乡村文化能量。征集优秀“家风家训”，形成家风好、民风纯、乡风正的良好氛围。开展“身边好人”“美好人家”等评选表彰活动，广泛宣传模范人物和典型事迹，推动移风易俗工作全面铺开。
（二）强化示范带动，凸显党建引领，形成乡村治理体系。一是发挥红色引领作用。做实“党员网格化”管理，针对村内事务制定工作清单，持续发力推进网格化、精细化治理。二是示范带动凝聚合力。推广“里长制”管理模式，结合各村实际制定切实可行的村规民约，让其成为广大群众普遍接受的行为准则，实现村民共商、共建、共享的自治模式。三是创新机制完善治理模式。依托各村新时代文明实践站和“乡贤会”组织，探索建立“联络员”“调解员”“宣讲员”机制，全面做好信息收集、政策宣传、纠纷调解等工作，畅通群众诉求渠道，化解群众危难急事，维护农村社会和谐稳定。
五、坚持不懈为群众办实事、做好事、解难事方面落实情况
XX镇以实施“民生福祉提升行动”为抓手，始终以百姓心为心，时刻把人民安居乐业、安危冷暖放在心上，用心用情用力解决好就业创业、社会保障、困难群体救助、教育惠民、卫生健康、交通出行、文体服务、公共安全等群众“急难愁盼”问题，让群众有更多、更直接、更实在的获得感、幸福感、安全感。把“我为群众办实事”实践活动作为“作风建设年”的重要内容，组织党员干部弘扬党的优良传统，积极为群众排忧解难。
（一）XX镇倾力改善民生，社会事业全面进步。
打好打赢民生福祉提升攻坚战。坚决做好常态化疫情防控工作，强化日常监测排查管控，有序推进新一轮疫苗接种。扎实开展公共就业创业服务，推动农村劳动力转移就业人口和登记失业率“一升一降”。充分发挥社工站和退役军人服务站作用，提升特殊人群服务和保障能力。严格落实大病保险和医疗救助政策，确保“应保尽保”。健全社会救助工作机制，做好农村留守儿童关爱保护和困境儿童保障工作，切实做到“应救尽救”。推进城乡养老服务创新。 严格落实食品药品安全责任，切实加强监管，保障人民群众饮食用药安全。不断完善应急队伍建设，扎实开展安全生产专项整治行动，坚决遏制重特大事故发生。强化矛盾纠纷排查化解，全力做好重要时间节点和重大会事期间的信访维稳工作。切实巩固扫黑除恶专项斗争成果，加大违法犯罪打击力度，有效维护良好社会秩序。 
（二）深入开展“我为群众办实事”实践活动。
一是强化组织领导。成立由党委书记任组长，党委班子成员任副组长，中层干部和XX个行政村村书记任成员的党史学习教育领导小组，组建领导小组办公室，XX个基层党组织全员参加，为党史学习教育扎实开展奠定了基础。二是周密安排部署。结合我镇实际制定实施《XX镇党史学习教育实施工作方案》，以总体方案为引领，跟进制定了《庆祝中国共产党成立100周年实施方案》和《XX镇党史学习教育主题党日活动工作方案》，确保规定动作不走样，自选动作有特色。三形成工作清单。聚焦群众“急难愁盼”问题，形成“我为群众办实事”实践活动项目清单XX件，截至目前已经全部完成，包括信访干部亮身份项目、强学习、亮身份、研村情、晒承诺、办实事项目、退役军人服务站助力春耕项目、党员先锋岗项目、交通安全服务项目、人居环境美化志愿服务项目，真正急百姓之所急，忧百姓之所忧，解百姓之所难。
六、建立健全常态化、长效化、制度化作风建设机制方面
XX镇高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，全面落实中央、省市县委和镇党委决策部署，坚定不移贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，以招商引资、项目建设为中心，以乡村振兴为工作主线，突出六大发展定位，发挥四大发展优势，推动六个争先晋位，全力打造镇域经济先行区、民生福祉样板区、乡村振兴示范区，奋力开创XX镇高质量发展新局面。
（一）提高政治站位，全面加强党的领导。严格落实政府系统意识形态工作主体责任，始终把政治建设摆在政府自身建设首位，将党的领导贯穿政府工作全领域、全过程，持续增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。进一步坚定理想信念、增强奋斗精神，确保县委、县政府和镇党委各项决策部署落地生根。
（二）坚持依法行政，着力构建法治政府。健全政府依法决策机制，深入推进政务公开和政府信息公开，让行政权力在阳光下运行。深入推进“八五”普法工作，在全社会营造学法、知法、用法的浓厚氛围。
（三）强化责任担当，切实打造有为政府。坚持清单化、图表化、手册化、模板化、机制化“五化”抓落实。建立完善激励机制和容错纠错机制，为干事者撑腰、为创新者鼓劲、为担当者担当。不断提升抓经济工作的能力、对接国家和省市县政策的能力、谋划推动项目的能力，切实成为推动高质量发展的“行家里手”。
（四）严守纪律底线，全力建设清廉政府。全面履行从严治党主体责任，坚持“一岗双责”，始终把纪律和规矩挺在前面，严格落实中央八项规定精神，驰而不息纠正“四风”。紧盯关键环节，强化重点领域基层基础廉政风险防控，用制度管权管事管人，永葆为民务实清廉本色。


