这次促投资稳增长工作会议，主要是贯彻落实X月X日省政府常务会议精神，研究部署我市促投资稳增长工作。刚才，各区县政府、市新区管委会、各园区管委会就各自项目投资进展情况、存在问题和需要市上协调解决的事项作了汇报交流，市发展改革、财政、工信、统计等部门就促投资稳增长提出了意见，X同志分别就分管领域促投资稳增长工作作了调度安排，我完全同意，请大家按照部署抓好落实。下面，我讲三点意见：
一、充分认识当前面临的严峻形势，进一步增强促投资稳增长的责任担当
今年以来，全市上下紧扣稳中求进的工作总基调，想方设法保工业，集中精力促投资，挖潜提效稳增长，创新实施工业稳增长X条措施，全市经济运行呈现出“投资较快增长、工业负重前行、消费稳中趋缓、农业形势喜人、发展预期回升”的特征。X－X月，全市固定资产投资完成X亿元，占年度计划的X%，同比增长X%，居全省第X位，增速分别高于全国、全省X和X个百分点。X个省考项目投资完成年度任务的X%，X个省级重点项目投资完成年度任务的X%，X个市级重点项目投资完成年度任务的X%。限上消费品零售额增长X%，居全省第X位。工业增加值增速较X－X月回升X个百分点，是全省工业增速回升最快的X个地市之一。取得这样的成绩来之不易，是全市上下共同努力的结果。
但要清醒认识到，目前只是取得了阶段性成效，经济发展不确定因素很多，经济下行压力还在持续。X－X月，全国固定资产投资增速X%，创多年来新低；规模以上工业增加值同比增长X%，增速较往年放缓。全省固定资产投资增长X%。我市投资后劲不足，工业品价格低迷、企业经济效益仍处于下滑态势，X－X月规上工业增加值增长X%，增速较X－X月虽回升了X个百分点，但处于全省第X位。地方财政收入下降X%。全社会用电量下降X%，其中工业用电量下降X%。预计上半年全市生产总值增长X%，规上工业增加值增长X%，地方财政收入下降X%。如果这种局面不扭转，在全省X年度目标责任考核中“争优”的基础就不牢固，也会带来就业、稳定等潜在风险，在一定程度上也影响了市场预期。
X是西部欠发达省份，X是X欠发达城市，处在全省中游。在任何情况下，都要认识到X是工业城市这个基本市情。我市工业占比X%左右，工业拉动经济增长X个百分点左右，投资拉动经济增长X个百分点左右，是工业主导型和投资拉动型经济。在当前传统支柱产业内外交困的情况下，把抓项目促投资作为稳增长、调结构、强后劲的重要抓手，不仅是大势所需，也是形势所迫。从近期工作情况看，各部门、各区县、各园区的工作是努力而认真的，但个别部门主要负责同志的表率作用没有发挥好，工作不在状态，定位不够准确，大局意识不强。各区县、各园区项目建设进展不平衡。有的抓项目前期工作还不到位，筛选出的项目质量不高，有工作基础的项目不多，对促投资稳增长的带动效应不强。有的抓项目建设、招商引资的办法还不够有力有效，落地的大项目、好项目少，实施的项目推进缓慢，没有达到预期进度。对这些问题，必须要冷静思考，认真研究。
当前，中省把稳增长放在更加突出的位置，陆续出台了一系列促投资稳增长的政策措施，中央将在一些重点领域扩大有效投资规模，省政府新增了X亿元的项目投资，为抓好项目建设提供了难得机遇。我们一定要用好政策机遇，强化责任担当，全力以赴抓好项目建设，为我市稳增长促转型不断注入新动力。
二、突出重点领域和关键环节，凝神聚力抓好重点项目建设
X转型的关键在项目。抓项目既是当前促投资稳增长的关键之举，也是调结构、强后劲的长远之策。只有抓好项目，才能促投资稳增长，要把主要精力用在抓项目上。
一要集中精力抓项目。市政府各位领导要带头抓项目，定期召开项目建设协调会，经常到包联的项目工地、分管领域的项目一线，现场办公，帮助解决实实在在的问题。市级各部门要充分发挥职能作用，加大“跑部进厅”力度，加强与上级部门的联系对接，积极争取更多的资金支持。对区县、园区在汇报中提出的需要市上协调解决的事项，由市发展改革委牵头，尽快召集有关部门一一研究，由对应的部门提出切实可行的解决办法；需要中省部门协调的事项，市发展改革委负责收集整理，由市政府领导出面集中向上汇报。各区县、各园区要高度重视项目建设，尽快拿出扩投资的具体措施，抓好未开工项目的推进工作，力促成熟项目尽快开工。
二要突出重点上项目。一方面要全力以赴抓好重点项目建设。对X个省考项目和X个省级、X个市级重点项目，各责任部门要倒排工期，促进签约项目早落地、未开工项目早开工、在建项目早竣工早投产，确保年内省考项目完成计划投资的X%以上，省级重点项目完成计划投资的X%以上，市级重点项目全面完成计划投资任务。市发改、工信、生态环境等部门要尽快完善美鑫公司自备电厂环评手续，积极主动与省级相关部门及企业对接，解决好电价过高的问题，力促铜铝公司全面复产。协助华能X照金电厂，做好二期项目环评审批及有关服务工作，力争X月份全面开工建设。要积极努力，确保X等X个拟新开工项目按期启动建设。另一方面要毫不动摇抓好项目资金争取和招商引资工作。瞄准中省投资重点，抓好交通水利、市政建设、棚户区改造、电网改造等领域的项目规划包装工作，争取更多项目纳入中省盘子。要把招商引资作为常态工作，开展精准招商，抓好西洽会签约项目的跟踪落实工作，领导带头“走出去”“请进来”对接洽谈项目，提高招商引资的针对性和实效性。精心组织好第三届孙思邈中医药文化节等活动，力争在招大引强上有新突破，全年实际利用市域外资金X亿元以上。
三要破解瓶颈促项目。市金融办要全面摸排重点项目融资需求，建立投融资政银企社合作对接机制。要利用好我市是中国人民银行总行联系点的优势，创新金融服务方式，加大金融服务地方发展的力度。要把PPP模式作为突破口，由市发展改革委牵头，市财政局配合，尽快推出一批民间资本参与投资的好项目。继续抓好土地储备和闲置土地清理，保障重点项目建设用地需求。对长期未动工的项目占用土地要依法收回，对迟迟不能开工的项目财政资金要收回重新使用。要严格执行生态环境法，但对生态环境节能的好项目，要加快项目环评速度，不要久拖不决、延误项目建设进度。
四要聚合力量推项目。全市上下、方方面面要同心同向，形成抓项目的合力。一是市、县一体。市级部门要为区县项目建设搞好服务、给予指导、提供帮助。区县要主动承担项目建设“属地管理”责任，在市级、区县级重点项目推进中不能厚此薄彼。二是县区、园区一体。要以不求所有、但求所在的情怀抓项目，发挥各自职能，追求合作共赢，绝不能搞成“背靠背”“两张皮”。三是市级部门一体。市级各部门要各司其职，各负其责，在争取中省投资、用好市级投资、强化要素保障、项目并联审批等方面主动作为，创新务实推进各项工作。要加强沟通讲协作，勇于担当不推诿，合力抓好重点项目推进工作。
五要优化环境保项目。要进一步简化行政审批流程，压缩前置审批环节，推行并联审批和网上审批，提高审批效率。对一些重点项目，要在不违规违法的前提下特事特办、上门服务，不能简单地拿条条框框生搬硬套。对不作为、慢作为、乱作为的部门和负责人坚决问责。要继续加大投资环境突出问题专项整治，对阻挠施工、强揽工程、强买强卖等干扰项目推进的违法行为，要从严从快从重查处。加快社会信用体系建设，营造良好的诚信环境，对投资者承诺的事项必须说到做到，稳定投资信心。要做好促投资稳增长宣传工作，镜头对准工业发展、项目建设等领域，宣传报道区县、部门促投资稳增长的好经验、好做法，充分发挥宣传工作的思想引领、舆论推动、凝心聚力作用，为稳增长促发展提供坚强的精神动力和思想保证。
三、强化服务保障，想方设法为项目建设创造良好条件
一是加大协调工作力度。要认真落实项目建设“铜七条”，健全促投资稳增长协调机制，定期研判，找准症结，解决问题。驻工地专员要切实发挥作用，跟踪服务重点项目建设。各位副市长要围绕以上重点工作，抓紧研究，提出具体的、可操作的意见，相互配合，推进落实。
二是加大项目前期工作力度。各区县、各有关部门要围绕装备制造、食品加工、医药保健、休闲旅游、民生项目等重点领域，抓紧策划包装一批成熟的项目，做到新开一批、建成一批、储备一批。对符合我市发展实际、吻合当前投资方向的项目，要加快完善前期手续，能早启动的要提前启动、超前建设。不仅要谋划好年度项目建设，还要紧扣我市在“一带一路”建设、关天经济区发展规划和关中城市群中的定位，为项目接替有序实施、投资持续稳定增长奠定良好基础。
三是加强要素保障力度。涉及项目核准、审批、收费、办理的部门，要从X发展大局和干部群众期盼出发履职尽责，坚决杜绝政策执行过程中的“卡壳”现象。市发展改革委要会同生态环境等部门，迅速完善扩投资的具体措施，并全力做好项目建设的服务保障工作。市财政局要加快财政支出进度，于X月底前全面完成财政沉淀存量资金的清理工作，盘活的存量资金优先用于中省项目配套和市级重点项目建设。对一些大项目、好项目，财政再困难，也要在经费方面予以保障。凡是纳入预算的项目资金，要赶快拨付，不要积压，做到早使用、早见效。同时，要做好与省上转移支付工作衔接，按程序加快兑现公职人员和离退休人员补贴。市工信局要继续抓好工业稳增长各项措施的协调落实，加大对工业项目建设和工业企业运行情况的调度和监测，及时协调落实中省对企业的消费品促销奖励。市统计局要做好主要经济指标的走势监测，特别对增量项目投资和规上企业产值的指标进展情况，单独做好统计分析，科学研判，提前预警，做到应统尽统。
四是加大督查力度。继续实行项目建设“问题清单”“责任清单”制度，建立问题台帐，明确责任单位和办理时限。要进一步加强督查力度，对重点项目采取时间倒排、任务倒逼、责任倒追的方式跟踪督查。各区县政府、市新区管委会要在X天之内，对重点项目进展情况再次摸排，确保未开工的项目尽快开工。在X月底、X月初，由市政府领导带队，对全市重点项目逐个检查、考核、公示。从一季度开始，开展以促投资稳增长为重点的主要经济工作综合评价，市政府对排名后两位的区县（含市新区管委会），对排名最后一位的市级工业园区，对指导不力、措施不实、社会反响强烈的部门单位，进行约谈，并记录在案。
五是加大考核力度。调整完善全市目标责任考核体系，在整个经济工作过程和协调推进的具体事项中检验部门工作、发现干部，对成绩突出的给予奖励，对失职渎职、不作为的追究责任，以发展实绩论英雄。
做好一季度工作十分重要，中盘稳则全局稳。我们要紧紧围绕抓项目这一关键，狠抓促投资稳增长各项措施的落实，力促工矿企业企稳回升、经济社会可持续发展。


