会议纪要，是记载和表达会议精神和议定事项时使用的文种。实际工作中，有的小伙伴总是将会议记录和会议纪要混为一谈。实际上，两者完全不同！那会议纪要该怎么写呢？我们一起学习。 
会议纪要的作用。一是总结会议的成果，通报会议精神、记载会议活动，积累留存资料;二是约束和指导有关单位和人员贯彻执行会议精神，促进工作的开展。 
会议纪要的特点。一是具有特定的记载对象、记载内容，可以反映取得一致意见的内容，也可以反映未取得一致意见的内容。二是具有较强的提炼和择要功能，会议纪要不同于会议记录，不是对会议的所有内容的机械记录，而是对会议内容加以整理和提炼，择其精华和主要精神予以纪之，以突出“要”字。三是具有惯用的称呼用语，通常采用第三人称，段首惯用“会议认为”“会议提出”“会议决定”“会议强调”“会议号召”等。 
会议纪要的一般写法。一般由标题、开头、正文和结尾四个部分组成。 
标题。由会议名称和文种组成。这有两种情况，一种是直接以会议的名称和文种组成，如《中共xxxx党支部委员会会议纪要》。另一种是由正、副标题组成，正标题突出会议的主要精神，副标题中列明会议名称和文种，如《努力实现新世纪的良好开局-——中国共产党中央委员会xxxx会议纪要》。标题下面写明会议纪要的形成时间。 
开头。一般写会议的概况，包括会议的依据、目的，召开的时间、地点，参加会议的人员，会议的议程，主要收获或基本估价等，文字上力求简洁、精练、实在。 
主体。这是会议纪要的主要内容。主要写会议研究的问题，讨论的意见，作出的决定，提出的任务、要求等内容。写好这部分内容，需要对会议的内容进行原始分析、概括和提炼加工。写这部分内容常用的方法:一是概述法，即把会议的程序、进展情况综合在一起，概括地叙述出来，主要写会议的情况及成果，而不反映意见性、要求性的东西。写情况性纪要常用此方法。二是分项法，即把会议内容归纳为几个问题来写。会议规模较大、内容较多、涉及面较广时可以在深度、广度上有条理地反映会议内容，常用“会议认为”“会议指出”等词语引领下文。三是提要法，即把会上有代表性的发言，按顺序抓住要点写出来，如实反映与会人员讨论情况及其态度。 
结尾。一般有两种情况，一是在会议纪要的最后提出希望，一般单独作为一段结束全文;二是不作结尾语或结束段，最后一个问题讲完就是全文的结束。 
写会议纪要须注意的问题。一是善于正确集中会议讨论的意见，多方了解各种意见，既要反映多数人的意见，也要反映少数人的正确的意见，并须经过与会人员的反复讨论修改，取得与会人员的同意后，方可发出。二是突出会议中心和要点，做到重点突出、主题明确。三是条理化，对会议讨论的问题和意见分类别、分层次、分顺序地加以归纳，使人们看后能够把握要领，便于记忆和落实。


