尊敬的各位领导，各位同志们：
按照**关于开好党史学习教育民主生活会的相关要求，我局领导班党史学习教育民主生活会会前准备工作自2022年1月初启动以来，进行了全面部署和精心安排，从严从实落实了会前的各项准备工作，已充分到位，现在可以严肃认真地召开。希望各位班子成员紧扣主题，遵循“团结一批评一团结”的方针，强化问题意识，充分发扬民主，开展积极的思想斗争，通过交换意见、沟通思想、互相帮助，达到纠正缺点、错误，消除思想和工作上的分歧，增进团结的目的。
自我批评要深刻查摆问题，勇于解剖自己、揭短亮丑，见人见事见思想，防止以讲道理代替摆问题，以班子问题、下级问题代替个人问题。相互批评要真点问题、点真问题，有党味有辣味，要出于公心、敢于直言，坚决克服不想批评、不敢批评的倾向，达到红脸出汗、排毒治病的效果。对待批评意见要虚心接纳，见微知著、举一反三。
同时感谢到会指导的**到会督导，我们有信心、有决心把本次的专题民主生活会开出高质量、高成效。
今天会议的议程有五项：一是请到会指导的**就开好今天的民主生活会提出要求；二是由我简要通报2020年度民主生活会整改措施落实情况；三是由我简要通报本次民主生活会的准备情况；四是我代表**领导班子作对照检查发言，并带头作自我批评，其他班子成员逐一对我开展批评，随后其他领导班子成员依次作自我批评，其余班子成员逐一对其开展批评；五是请到会的**对本次民主生活会的会上情况进行点评；六是由我对会议进行简要总结并代表**领导班子作表态发言。
首先，请到位指导的**就开好本次党史学习教育专题民主生活会提出指导意见和相关要求。
好的，我们一定把**提出的指导意见和相关要求落实到今天的会议之中。下面，我简要通报2020年度民主生活会整改措施落实情况。
……
接下来，我简要通报本次民主生活会的准备情况。
……
好，下面，我代表班子作对照检查。
……
下面，我局领导班子成员依次作个人对照检查，开展批评与自我批评。我先带头作对照检查发言，并请每位班子成员对我进行批评。
……
（依次作个人对照检查发言：**、**、**、**，每位成员发言结束后，其他成员对其进行批评）
……
好，刚才我们领导班子认真开展了批评和自我批评。下面，请到会指导的**点评，请**提具体要求。
……
今天的专题民主生活会，我们班子的各位同志都进行了检查剖析发言，认真开展了批评与自我批评，做到了检视问题比较准确，剖析原因比较深刻，批评直截了当、实事求是，为我们班子进行一次政治体检，进一步增强了我们班子的凝聚力和战斗力。**等领导同志对这次民主生活会给予了充分肯定，同时对我们班子和**提出了新的希望和要求，我们将以高度的政治责任感认真贯彻落实。一要在坚定政治立场上“下真功”。深刻感悟“两个确立”的决定性意义，在增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”上认识更深刻、态度更坚决、行动更自觉。二要在强化理论武装上“悟真理”。继续巩固拓展党史学习教育成果，弘扬伟大建党精神，建立常态化、长效化制度机制，切实做到学以铸魂、学以提能、学以促行。三要在抓好整改落实上“求真效”。抓紧制定完善整改方案，明确整改时限，压实整改责任，坚持问题导向，强化“答卷”意识，确保改实改好。四要在主动担当作为上“见真章”。团结带领全体党员发扬“三牛”精神，争做“四有”干部，不折不扣地执行好党中央决策部署和上级党委决议决定，全力推进**工作走准、走实，以干在实处、走在前列的崭新姿态迎接党的二十大胜利召开！
谢谢大家，散会！


