2021年宣传部共有目标责任任务X项，新增任务X项，完成率X%，获得“学习强国”优秀供稿单位、“X高校新媒体运营卓越奖”及“X高校新闻奖”X项。具体报告如下：
一、党史学习教育形成特色。在学校党史学习教育中，承担办公室和宣传组工作：起草《党史教育实施方案》，细化《工作安排》，分解全年任务X项；联合开展综合协调，召开推进会X次，圆满迎接省委巡视指导X次；全面宣传宣讲，举办读书班X期，依托宣讲组，做到理论宣讲全覆盖；创新学习方式，联合马院推出“网上党史教育馆”；开设专题网站，开辟官微、官博党史专栏，总阅读量X.X万次，编发《简报》X余期，中省级媒体报道相关工作X余篇。省委第X巡回指导组给予我校“动手早、特色亮、办事实”的高度评价，省教工委刊登我校特色做法。
二、理论学习建立创新模式。改进理论学习方式方法，建立“解读式学习+研讨式交流+点评式总结”的新模式；丰富学习手段，增加视频、报告会、现场教学等方式；规范学习过程，每次学习做到“六有”，即有会标、有铭牌、有签到、有记录、有资料、有提纲、有报道，实现理论学习标准和实效双提升；重点研讨发言结合工作，做到中心组成员研讨全覆盖。推进周三政治业务学习制度落实，发布学习要求，推进两者相融互促。
三、意识形态工作不断完善。建立健全意识形态工作体制机制，创新性制定《意识形态正面、负面清单》《意识形态主要任务与责任清单》《意识形态工作责任书》，修订《责任制实施细则》。明确责任主体，明晰任务X项，与X个基层组织签订责任书，建立纵向到底、横向到边的责任分工体系。制定《意识形态正面、负面清单》走在高校之先，被省教工委参考。建立风险研判机制，首次集中开展全校性意识形态工作研判，研判风险点X个，组织报告会X次、专项检查X次。规范网络舆情监控处置，全年监测涉校敏感信息X万余条，及时处置舆情事件X起，未发生严重网络舆情事件；强化阵地管理，审批备案哲社类报告会等X场、各类新媒体平台X个，指导各部门修改不规范表述X余条，筑牢学校意识形态工作“主阵地”。
四、新闻宣传工作影响扩大。建立新闻重大选题制度、热点研判制度和新媒体工作激励办法。组建宣传工作队伍共X人。外宣工作取得新突破，光明日报、X电视台等媒体报道学校X篇次，较上年增长X%，宣传学校的主流媒体单位净增X家。在“学习强国”刊发学校消息X篇次，荣获“全省‘学习强国’优秀供稿单位”荣誉称号，全省仅X所高校获此殊荣，我校排名第一。网络宣传影响力显著提升，新开通官方微信视频号、bilibili账号，官方新媒体平台增至X个。策划“爷爷奶奶参加孙女毕业典礼”登上全国热搜第X、同城热搜第X，被人民网、中国日报等X余家媒体转发，总阅读量X.X亿次。官方抖音“不要放弃坚持就是胜利”短视频播放量X万，点赞量X.X万。转载学校工作的网络媒体超过X余家，网络点击总量超X.X亿。新媒体工作荣获“X高校新媒体运营卓越奖”。推出校报电子版，实现纸质媒体与新媒体优势互补。校报紧扣主题主线、贴近师生，开设“党史百年”“身边的榜样”“毕业生面对面”等专题栏目。全年刊发X余万字、X余篇新闻报道及文章，获评“X高校新闻奖”特等奖X项、一等奖X项、二等奖X项，位居X高校前列。
五、思想政治工作步伐加快。召开学校思政工作大会，总结经验，研判形势，编发《制度汇编》X余册；制定加快构建思政工作体系《实施方案》，建立《工作体系台账（20X-2022）》，明确建设任务X项，每项任务定部门、定人、定时限，逐项推进落实；获批首届X高校网络思想政治工作研究课题与实践项目X项；擦亮思政教育特色品牌，撰写《X财经大学打造“社会调查+思政教育”实践育人特色》在《X日报》刊发。
六、建党百年宣传氛围浓厚。精心策划，制定《庆祝“建党100周年”宣传工作方案》，组织全校师生收看收听大会实况；制作大型庆祝立体造型，更新灯杆旗X面，利用新媒体、宣传栏、电子屏等营造热烈氛围；拍摄“不忘初心”宣传片，联合举办“永远跟党走”表彰大会，展播视频X个；挖掘典型人物，《X》《X》等深度报道引发关注；聚焦庆祝建党百年系列活动，把庆典氛围推向高潮。
七、配合省委巡视工作有力。在省委巡视中，承担宣传组、材料组任务，撰写学校《立德树人工作报告》。在意识形态工作专项巡视中，做好沟通协调，撰写《意识形态工作报告》，协调干部谈话X余人次、专家听课X节、师生座谈X场，整理支撑材料X盒，报送调阅材料X余次，顺利完成工作任务。
八、校庆筹备工作顺利推进。发布X周年校庆一号公告；启动校歌工作，制订方案，召开会议，成立专家组，广泛征集校歌歌词X首，确定校歌歌词X首；建设战国秦大墓遗址广场，景观石在基建处等部门配合下安装到位，公开招标确定宣传栏与铁艺凳外观设计方案，多方联系省文物局，撰写大墓介绍，搜集图片X余幅，广场建设近期完工；开展校庆宣传片招标工作，解说词初稿已撰写完成。


