按照党史学习教育工作部署及社区党支部关于开好党史学习教育专题组织生活会的通知要求，会前，我按照规定程序广泛开展谈心谈话、全面征求意见建议，围绕“五个带头”认真查摆自身思想、政治、组织、作风、纪律上存在的问题，深刻剖析产生问题的根源，明确改进方向和具体措施。现将对照检查情况汇报如下：
一、主要存在的问题
（一）带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义,深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观,坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。
1.学习党史的系统性、连贯性还不强。我按照党支部的学习要求，制定了党史学习年度计划，按照计划学完《中国共产党简史》《习近平论中国共产党历史》《毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》等规定书目，但是学习个别篇章内容存在“蜻蜓点水”，理解内容不透，领悟要义不深。比如，对“两个确立”的战略意义、决定性意义学习不够系统，核心要义把握还不够精准。
2.学习党史的方式方法还不够丰富。党史学习教育开展以来，我通过阅读党内文献资料、参加党支部党史学习教育班、参加党史研讨交流、参观红色教育基地等方式学习党史，加深了对党史的认识和理解，但是由于聆听党校教授专业讲解少，自己对党的光辉历史、光荣传统、优良作风的学习传承缺少全面性、系统性、实践性的理解认识，在入脑入心、学懂弄通做实上还有一定差距。
（二）带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题,心怀“国之大者”,贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为,聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。
3.处理棘手问题缺乏主动性。社区工作多为邻里乡间琐事，客观上存在大量棘手问题，遇到此类问题，在工作中标准不高、要求不严，只求过得去。碰到矛盾和问题，偶有能躲就躲，能拖就拖，领导推一推自己就动一动，甚至领导推了自己也不动的现象。
（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。
4.深入社区坊间调查研究不够，解决群众百姓困难不及时。虽然我能够每年按照党支部的要求到社区一线听取群众意见，收集群众困难，但是听取完意见建议后，多是给领导汇报调研情况，没有对深入分析意见建议，有些意见建议由于历史原因，当前不具备解决的条件，就搁置在那，不了了之。
（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。
5.应对风险挑战的能力不足。落实“六保”任务，聚焦公共卫生、生物、能源、网络、防灾备灾、社会治理等重点领域，风险隐患的排查还不够常态化，风险防控预案制定的还有不完善的地方。比如，在做防灾备灾预案时，没有考虑到转移地方面积、生活物资安全监测等措施。
（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。
6.发挥民主监督力度还不够。自己在遇到不良现象时，不善斗争、不敢斗争，只求过得去，尤其是对自己的上级，遇到一些不合规的事，不敢直接指出。
二、产生问题的原因剖析
1.没有科学安排党史学习教育和正常工作的关系，对党史学习热度时高时低。在行政业务工作繁忙的时候，自己会放松对党史的学习，特别是遇到党内学习监督检查时，抱着“过关”的心态，草草地学上几篇内容，简单记录学习笔记，没有真正舍得时间投入、精力投入，潜心学习每一篇、每一节内容。
2.对党史学习安排没有做到全面把握，没有将党史学习内容与学习方式做有效匹配，在学一些党的理论方面知识时，仅凭个人自学自悟，没有主动找党史教育资源接受专业性培训。对一些战场上的英雄事迹仅凭在书本上学，没有到红色教育基地深刻感受英雄事迹精神。
3.认为自己早已过了干事的年龄，思想不够解放，工作缺乏开拓性，不愿试、不愿创新，根源还是在于对社区人事关系了解不多，对一些历史原因形成的棘手问题持续性关注不够，了解不深，怕干了再造成次生矛盾，适得其反。
4.问题的调查研究不深入、不细致，在调研中走近处的多、走远处的少，了解一般性情况多、了解具体情况少，与社区干部接触多、与困难群众交流少，多是和社区干部一起研究问题，没有直接和群众当事人一起分析原因，导致了解和掌握情况不够全面，解决群众百姓困难拖延。
5.主观上分析，没有充分在党史学习教育中总结运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，做好较长时间应对外部环境变化的思想准备和工作准备。客观上分析，岗位职责所限，遇事历事较少，认识问题、分析问题、解决问题的水平有限。
6.对延安整风运动时期，党员敢于也愿意发挥民主监督历史学习不到位，导致对党内民主监督的重要性认识不足。在日常工作中，较多认为监督工作是纪委的事情，自己只是一名普通党员，做好分内工作、遵章守纪就可以了，在履行党员民主监督的方面责任感稍显不足。
三、改进思路和具体措施
1.认真学习马克思主义政党学说的内在要义和基本观点、马克思主义中国化的历史，不断增强理论水平。主动报名参加党校学习，系统理解习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的战略意义。
2.根据学习教育内容，分类安排学习方式，在学习中，避免简单的照抄照转上级的指示和要求，聚焦前期学习的薄弱环节，再次编排个人党史学习计划。
3.向老同志多请教调查研究技巧，在总结调查、研究、运用经验上下功夫。激励鞭策自己从个性中找到共性，从苗头中发现倾向性，弄清问题的性质，分析问题的症结，透过现象看本质，形成规律性的认识。
4.配合风险办公室编制风险预防工作手册，重视常规防范手段的完善运用，在实践锻炼中，不断积累应对风险的经验。
5.再次学习《中国共产党党内监督条例》，掌握党员开展党内监督的内容、方式和途径，锻炼自己敢于在党的会议上有根据地批评存在倾向性问题的党员，客观指出其存在的缺点和问题。


