根据省xx处党总支加强领导班子和领导干部政治素质考察要求，本人在充分学习理解《考察办法》基础上，深刻领会考察工作的重要政治意义和现实意义，积极主动把思想认识统一到新时代党的建设要求、党的组织路线和党的政治统领上来，自觉对标对表，按照政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律五个方面进行自评如下。
一、自查自评情况
1.政治忠诚方面。“天下至德，莫大于忠”，习近平总书记曾讲过“衡量干部是否有理想信念，关键看是否对党忠诚”，作为从事党务工作的党员领导干部，在对党忠诚方面我坚持做到“三忠”，即：任何时候都把对党忠诚放在第一位；任何时候都在党的伟大事业道路上践行忠诚始于足下；任何时候面对党的考验和监督都做到忠诚无条件。通过深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，努力践行党的十九大和十九届历次全会精神，以及研读《习近平谈治国理政》一、二、三卷，我牢固树立了“四个意识”、坚定了“四个自信”、坚持了“四个服从”、做到了“两个维护”，切实把对党忠诚作为自己履职尽责的追求，坚决不做两面人、不搞两面派，敢于发声、坚持与不良现象作斗争。
2.政治定力方面。作为一名老党员，我始终坚信政治定力是党员干部政治品格坚韧程度的主要体现，是一个人政治忠诚素养的真实展示，涵养政治定力是我们每个领导干部必须终身修炼的考验。在保持政治定力方面，我始终坚持走好“三条路”。第一，坚定走好理论修养之路。我坚持用党的创新理论武装头脑，时刻把学习作为领导干部的政治责任和政治义务，尤其在面对一些社会不良现象，以及出现的一些矛盾、问题，我认为只有坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，才能摒弃杂念，始终坚定理想信念，保持过硬的政治定力。第二，坚定走好信念道德之路。在管理岗位多年的工作实践，使我深刻感受到涵养政治定力，必须强化理想信念不断提升道德品质，只有优良的道德品质才可以为政治定力提供深厚的基础和前提。我坚持做到的道德品质就是必须践行忠于党、忠于人民、忠于国家、公正清廉。第三，坚定走好实践磨炼之路。我始终严格遵守党内各项政治纪律和政治规矩，旗帜鲜明地拥护以习近平同志为核心的党中央权威、维护党的团结和集中统一领导，在思想上、政治上、行动上自觉同党中央保持高度一致。工作多年来，我始终以党员干部“不忘初心、牢记使命”的标准要求自己，坚持常照镜子、常正衣冠，把忠诚、干净、担当作为工作立身的基本要求，面对大是大非敢于坚持原则，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任。一年来，在中心党委、处党总支以及各级领导的调研和巡察中，我能以对党忠诚之心，如实反馈有关情况，为xx所的行业发展提供参考意见。
3.政治担当方面。习近平总书记曾强调“改革推进到今天，比认识更重要的是决心，比方法更重要的是担当”。政治担当是党员对党组织的一种责任，是衡量和判断一个党员是否合格的尺度，更是我们每一个共产党人要树立的首要形象。作为支部书记，我坚持以担当为责，要求自己始终保持对党忠诚、为党分忧、为党尽职的政治担当。在面对今年疫情的特殊形势，我根据中心党委和处党总支的总体安排和坚强领导下，积极发挥党的组织优势，助力协助行政，团结带领全所党员干部和青年职工，凝心聚力、迎难而上，打赢了疫情防控艰难战役，完成了党组织的工作任务，体现了应有的担当、作为和责任。
4.政治能力方面。政治能力是党员领导干部把握方向、把握大势、把握全局的能力，是保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的必备能力。作为支部书记，我把维护单位良好政治生态、开展政治监督、推进全面从严治党主体责任落实、践行“四种形态”作为履职尽责的基本政治能力。一是维护政治生态、强化政治监督。我坚持把党员干部“四个意识”“四个自信”“两个维护”情况纳入监督视线，高度关注并维护单位政治生态，把学习习近平总书记系列讲话精神、贯彻落实党的十九大和历次全会精神，作为履行监督责任的重要内容。二是确保全面从严治党两个责任落实。通过压实目标责任，开展常态教育和督查，确保全面从严治党主体和监督“两个责任”相互促进、有效落实。通过建立《全面从严治党责任清单》，定期对单位履行全面从严治党情况监督检查，针对短板弱项及时整改。今年以来，为压实全面从严治党政治责任，我对班子成员、站股级负责人、普通党员开展约谈51余人次，确保责任压力末端传导到位。三是严格中央八项规定。我始终紧盯关键环节和重要节点，着力推动全所党风廉政建设。今年以来，主持开展党风廉政警示教育12次，开展廉政谈话35人次。针对重要敏感节庆，开展专项监督谈话7次，建立《省交通运输厅系统领导干部节假日期间遵守纪律和落实中央八项规定精神情况自查表》，严格落实节日期间领导班子“八项规定”和“四风”问题。
5.政治自律方面。作为支部书记，我能严格执行党员领导干部廉洁自律的有关规定制度，自觉抑制不正之风和腐 败现象的侵蚀，保持积极向上的生活情趣，做到不正之风不染，不义之财不取。在生活和工作中坚决抵制并纠改“四风”问题，遵守党的各项纪律和政治规矩，严管自己的生活圈、娱乐圈、交往圈和朋友圈，时刻以一名党员干部的标准要求自己，时刻提醒自己自律、自警、自省，做到不忘初心、牢记使命、永葆本色。
二、检视问题不足
1.政治忠诚方面。虽然严格要求自己必须始终自觉做到政治上的忠诚人、明白人、老实人、干净人，但是对支部的年轻党员是否存在思想上的动摇、认识上的模糊、意志上的不坚定等情况，缺少严格的考察，总抱有乐观态度，觉得自己作为老党员发挥好旗帜引领作用就行。
2.政治定力方面。在贯彻上级决议决定时，能够按照要求迅速抓落实，但对于上级没有统一规定、缺乏成熟模式的工作，有时仍存在等待明确意见的心态。
3.政治担当方面。在重点相关工作的推进上，存在依靠上级决策的“东风”解决具体问题的思想，在引领领导干部以上率下、带头攻坚克难方面做得不够。
4.政治能力方面。面对一些工作中的困难，预判到了、分析到了，但是在具体落实中缺少彻底解决问题的关键方法，特别对行业廉政风险的精准把脉还要进一步深入。
5.政治自律方面。在原则性问题上，自己能够始终严格要求、严格执行，但在对不涉及原则性的问题上，有的把关不严。
三、今后努力的方向
作为支部书记，我十分珍惜和每一位同志共同议事、团结进取的机会；作为一名老党员，我则以不忘初心、牢记使命、不忘本色的标准要求自己。在今后的工作中，我将时刻保持党员干部应有的政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律，以实际行动践行对党的忠诚誓言，树立好党员干部打铁自身硬的良好形象。
一是做到心怀信仰对党忠诚。我将做到永葆赤子之心，永葆共产党人的奋斗精神，时刻保持共产党员应有的政治本色，坚定理想信念，牢固树立“四个意只”、坚定“四个自信、做到“两个维护”，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把维护政治纪律和政治规矩放在首位，用实际行动诠释对党的忠诚。
二是做到心怀担当砥砺前行。习近平总书记曾指出“干部就要有担当，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。”我要不断增强自身政治担当责任感和使命感，做到敢于担当、勇于担当、善于担当，做党章党规党纪的坚决捍卫者。要以舍我其谁的政治担当和勇气，同一切违规违纪行为与不正之风作斗争，自觉培养高尚道德情操、抵制不良风气，切实为维护xx所良好的政治生态发挥积极作用。
三是做到心怀敬畏清白干净。治人者必先自治，责人者必先自责。支部书记是党章党规党纪的执行者、维护者，自身能否干净，事关执纪问责的权威性和公信力。作为支部书记，我要不断增强党性修养和思想道德水平，时刻保持清醒的头脑，不为名利所困，不为物欲所惑，始终做到清正廉洁。要把党的纪律刻印在心上，始终绷紧纪律的弦，保持规守纪的基本品质。


