首先非常高兴各位领导、专家组一行到我旗验收自治区级全域旅游示范区创建工作成果，体现了对我旗创建工作的重视和支持。在此，我谨代表旗委、政府对各位领导、专家的到来表示热烈的欢迎和衷心的感谢。
下面，按照要求，我将X旗推进全域旅游工作情况汇报如下。
一、基本情况
X旗简称X旗，位于X，X北端，是X最南端的一个旗。北与X为邻，东与X接壤，南与X相连，西与X毗邻，距沈阳X公里、长春X公里、哈尔滨X公里。全旗总土地面积X平方公里（X万亩），辖X个苏木镇，X个嘎查，X个艾里，总人口X万（常住人口X万），其中X族人口占总人口的X%，是自治区X族人口比例最高的少数民族聚居旗。
X旗历史文化厚重、自然禀赋多样，有历史人文资源单体数量X处、自然旅游资源单体数量X处，是享誉全国的全国文化先进旗，先后被命名为X之乡。有X等X个自治区级非遗项目。境内有X个自治区级自然保护区。有X个国家级重点文保单位和X个自治区级重点文保单位。
二、全域旅游工作开展情况
习近平总书记指出，“发展全域旅游，路子是对的，要坚持走下去”。为贯彻落实《国务院办公厅关于促进全域旅游发展的指导意见》及内蒙古自治区文化和旅游厅《关于做好2021年第三批自治区级全域旅游示范区创建材料报送工作的通知》要求，按照中宣部提出的“吃生态饭、做牛文章、念文旅经”发展思路，X旗进一步提高政治站位，强化责任担当，充分理解和准确把握发展全域旅游的重要意义，坚持“文旅活旗”发展战略，举全旗之力抢抓机遇、积极作为、狠抓落实，着力构建“历史文化与现代文明交相辉映、人文景观与自然景观相互融合、城市旅游与乡村旅游相得益彰”的全域旅游发展新格局，推动旅游业向“全域、全季、全民、全业态、全要素”迈进，打造季季有景、处处皆景的“枫林马镇”旅游新名片，努力推进全域旅游向纵深发展，不断开创全域旅游发展新局面。
（一）强化政策支撑，坚持党政主要领导亲自抓。一是加强组织领导。X旗旗委、政府把发展全域旅游作为推动区域经济社会转型发展的重要抓手，纳入全旗经济社会发展规划，列入旗委常委会、旗政府常务会议题计划，定期听取工作进展汇报。成立全域旅游发展工作领导小组，多次召开专题会议，研究解决全域旅游发展中产业融合、市场治理、品质提升等重点事项，进一步推动创建工作各项任务落地落实。二是坚持规划引领。把全域旅游作为重要内容纳入X旗“十四五”时期产业发展及空间布局、环境保护、路网发展、文化发展等重要规划中，整体摆布全旗旅游资源，编制《X旗全域旅游规划》及《X旅游区发展规划及核心节点设计》《X旗旅游品牌顶层设计及营销规划》《X旗“枫林马镇”IP形象设计方案》等多项专项规划，并积极将旅游规划与全旗总体规划、各苏木镇、各部门专项规划进行衔接，确保规划的科学性、前瞻性和可操作性，推动城市与乡村、文化与旅游深度融合发展。三是形成工作合力。将旅游业纳入国民经济和社会发展“十四五”规划和2035年远景目标纲要中，明确将旅游业定位为战略性主导产业。成立创建自治区级全域旅游示范区领导小组，制定《X旗创建自治区级全域旅游示范区工作实施方案》《X旗文旅产业项目推进三年行动计划》，确定任务目标，并逐项细化到具体责任单位，以全域旅游助推乡村振兴、人居环境整治等工作，做到统筹部署、整合资源、协调行动，形成推动全域旅游发展合力。四是强化资金保障。扎实履行财政保障服务职能，将旅游业发展资金纳入财政预算，用于旅游宣传推介、节庆活动、基础设施配套建设等。积极落实各项财政支持政策，出台《X旗旅游专项资金管理办法》《X旗2019年-2021年文旅产业项目推进方案》《X旗促进全域旅游发展扶持奖励办法》，明确相关奖补政策、优先安排贷款贴息政策，提高资金的使用效率，促进文化旅游产业及全域旅游的深度融合发展。五是强化智力支撑。拓宽渠道，整合各方资源促进人才集聚。着力实施高层次人才柔性引才、挂职交流等计划，为全域旅游高质量发展提供人才支撑。加强与华侨城、中影集团等知名企业的交流合作，制定《X旗人民政府成立旅游智库工作方案》，组建专家智库团队，强化旅游指导培训，为深化全域旅游发展指明方向、规划路径、贡献良策，推进文旅产业市场化运作、专业化管理、多元化经营，全面加快文旅产业提档升级步伐。
（二）强化要素保障，完善公共服务体系。一是构建综合交通网络。围绕旅游基础设施建设，加强旅游综合交通体系建设，着力构建安全、畅通、便捷、高效的全域旅游交通网络。现有X条铁路，旗域铁路途径里程达到X公里。开通X草原X次健康旅游专列。有X五条国省干线贯穿我旗境内。开通至北京、长春等地省际客运服务专线。贯通到X到X等多条道路。二是提升交通服务水平。为更好的提供便捷服务，围绕X交通干线设置了X等四个复合型特色化公路服务区。服务区基本功能齐全，可提供停车休息、汽车加油、旅游咨询、商品销售、餐饮等服务，外观风貌设计与当地生态环境相协调。三是完善旅游标识系统。为进一步方便游客合理安排景区游览行程，更好的熟悉景区路线，在主要道路沿线、高速出口等干道附近的显著位置设置道路指引牌，对旅游非公路指路牌进行维护更新，为游客提供路线指南和服务向导。同时，在旅游集散中心、主要通景旅游公路、核心旅游吸引物入口设置了全域全景图、导览图、交通标识以及公共服务标识符号等，进一步加强了旅游便捷度、认知度。
（三）强化项目建设，促进新业态发展。一是完善集散服务体系。建设集配备休闲、住宿、餐饮等综合服务的游客集散中心，同步建设X万平方米的生态停车场、7万平方米的休闲广场，不断提升旅游服务供给水平，满足游客个性化需求，推动全域旅游产业提档升级。五角枫景区建设项目，总投资X万元，建设景区大门、木栈道、枫林营地、电瓶车道、听风剧场、叶子文创馆、游客服务中心等景区配套设施。二是丰富旅游业态。以自然生态为优势，以产业融合为方向，以文旅项目建设为基础，以景点为核心，创新“旅游+文化”“旅游+体育”“旅游+扶贫”“旅游+农业”“旅游+康养”等多元化、全域化旅游发展新模式，着力打造X个苏木镇乡村旅游示范点，大力培植具有民族特色的银器制作、刺绣产业、奶制品加工、根雕产业、民族乐器制作等，探索出一条旅游带动全旗经济发展的新道路。三是健全旅游功能。从景点到景区，从局部到全域，X旗从体制、业态、服务等方面入手，加快完善“食、住、行、游、购、娱”旅游要素产业链，全方位、高标准提升全域服务新境界。餐饮方面，融合各地特色美食，培育一批特色美食街区，满足游客对特色美食的需求。住宿方面，综合游客对住宿的不同需求，建设了蒙古包住宿、东北传统民居、高端野奢营地、房车营地等特色民宿。出行方面，在充分考虑了自驾、铁路、飞机三条不同的出行体验的同时，在各大景区内，配备电瓶观光车、自行车、马车、马匹、游轮、沙滩摩托、快艇等多样化的乘坐观光体验项目。游览方面，将X旗最具代表性、最具特色的沙地五角枫为主的疏林草原景观、速度赛马、小矮马为主的马文化、中影影视基地为主的影视文化和国家非物质文化遗产蒙古族刺绣（图什业图刺绣）为主的非遗文化作为X旗旅游的核心吸引点，着力打造“枫林马镇”文化旅游品牌。购物方面，围绕满足游客日常生活用品、旅游纪念品、地方土特产品、民族特色商品等方面的购物需求，布局一批综合购物和民族手工艺品、绿色农畜产品、蒙古族刺绣商品等购物场所。娱乐方面，根据各景点的风格主题和不同人群的旅游体验需求，设置营地产品体验、百年王府园林、影视怀旧、亲子娱乐、生态研学、湿地观光等沉浸式娱乐项目。
（四）强化资源保护，完善监管服务体系。一是注重生态环境保护。坚持以牢固树立绿水青山就是金山银山为理念、以保护生态环境为前提、以统筹人与自然和谐发展为准则，依托良好的自然生态环境和独特的人文生态系统，注重特色文化和旅游资源的保护，全面实行山、水、林、田、湖、草、沙系统建设，全力推动文化、旅游、农业、体育、乡村振兴等多产业融合发展，奋力走出一条“大景区、大产业、大旅游”的全域旅游绿色发展之路，实现经济效益、社会效益、生态效益相互促进、共同提升。二是规范旅游市场秩序。制定完善城市旅游服务规范、导游员管理制度，全面完善旅游市场规范化、标准化建设。优化文化旅游执法的职能，成立X旗文化市场综合行政执法局，配强人员、配齐设备，不断加大旅游市场执法力度，全面规范旅游市场秩序。加大重点景区、大型酒店、乡村旅游从业人员标准化服务培训力度，提升业务素质，切实改善旅游服务质量。成立旅游法庭，强化旅游执法，有效维护游客的合法权益。建立线上线下投诉反馈机制，不断加强旅游优质服务能力，提升旅游服务业诚信度和游客满意度。开展旅游文明公约宣传教育活动，通过发放“文明旅游倡议书”、悬挂文明旅游条幅、播放公益广告等，提升居民和广大游客的文明旅游意识，营造文明旅游浓厚氛围。三是构建综合治理体系。全面压实各部门行业监管责任，常态化组织多部门进行联合监管检查，全面筑牢安全风险“监管网”，建立安全共建、资源共享、隐患共查的区域监管联防联建机制，切实维护旅游行业安全稳定的发展秩序。建立健全旅游安全风险提示制度和针对各种旅游突发公共事件应急预案,积极开展旅游安全应急演练。加强旅游重点行业监管,开展安全隐患排查整改提升行动,健全完善特种旅游设备、高风险旅游项目、旅游节庆活动等安全监管措施。利用融媒体中心、抖音公众号、手机短信等多种信息预警发布渠道进行安全风险提示，确保游客安全文明出行。
三、全域旅游工作成果
以“文旅活旗”战略目标，持续深化“文旅融合”发展思路，聚焦文旅产业提档升级、融合发展。强化政企合作，提升旅游服务品质，打造五角枫—翰嘎利旅游核心景区，初步形成了“一区三线”全域旅游精品线路，全力打造集旅游观光、休闲度假、特色文化体验为一体的全域、全季、全民、全业态、全要素旅游发展新格局。
（一）旅游项目建设加快推进。以重大项目建设为抓手，积极培育壮大旅游市场主体。游客集散中心、中影影视基地、图什业图亲王府、翰嘎利湖景区等一批旅游重点项目建成并投入使用，各大景区旅游道路、景区停车场、旅游标识、旅游厕所等基础设施进一步完善，全旗X个嘎查实现通村公路全覆盖，形成核心景区通道畅通、乡村旅游交通便捷、外部交通方式快捷多样的交通网络体系。全旗各类景区达到5个，其中4A级景区1个、2A级景区4个；星级酒店4家，非星级住宿单位X家。
（二）旅游带动作用明显增强。X旗立足全域旅游创建，通过盘活文化资源、挖掘文化积淀，围绕原生态文化，全力打造科尔沁民俗文化和科尔沁自然风光旅游品牌，努力开创新时代旅游业发展新局面，近三年，全旗接待游客X万人次，实现旅游收入X亿元，旅游业对经济增长的贡献不断增强。推动旅游业与工业、农业、服务业等产业加快融合，农业观光旅游、乡村旅游、文化旅游、医养旅游、研学旅游、智慧旅游等迅速发展，延伸了产业链条，丰富了产品供给，同时，带动餐饮、住宿、交通、娱乐、商贸等相关产业发展，促进了全旗产业结构优化升级。
（三）旅游品牌知名度快速提升。一是通过影视剧提升知名度，抓住《枫叶红了》《奔腾岁月》两部影视剧作品上映播出的有利契机，在各大院线、影视论坛、展播活动现场等平台广泛宣传X旗文化旅游。二是对接新兴媒体扩大宣传，在抖音、快手、学习强国等国内各大网络媒体平台，创作并播放X旗宣传片、纪录片，拓展宣传深度和广度。三是利用重大节庆活动推介，继续办好休闲体育大会、五角枫旅游艺术节、稻田文化艺术节等常规节庆活动，今年10月，成功举办中国兴安盟五角枫摄影大展，同步在新华社、中央电视台、中新社、中国旅游报、人民网、央广网等12家媒体全方位、多角度宣传推介X旗文旅资源。四是大力加强旅游品牌建设，先后获得“国家体育产业示范基地”“绿水青山就是金山银山实践创新基地”“国家中影数字制作基地X旗影视外景基地”“中国手工刺绣创新创业示范基地”等称号，进一步提升了旅游品牌的知名度和影响力。
（四）旅游发展环境持续改善。一是加强旅游产业发展顶层设计，通过成立领导专班、确定工作目标、强化责任落实，构建上下协调联动、部门齐抓共管、区域统筹并进的工作格局，形成了全社会关注、支持、助力“全域旅游”的浓厚氛围，为全旗旅游业发展营造了良好的环境。二是改革旅游管理体制，成立旅游发展投资有限公司，组建旗旅游协会、餐饮协会，充分发挥龙头企业和行业协会的组织协调和服务指导作用，切实强化旅游服务管理，规范旅游市场秩序，净化旅游市场环境，努力推动旅游行业优质发展。三是坚持依法治旅、依法兴旅，加强市场环境专项整治，定期开展旅游安全指导和专项检查，实现旅游零投诉、调查问卷满意率百分百，全旗旅游安全形势持续良好。
全域旅游是旅游业发展的方向和思路，X旗推进全域旅游既有基础，又有优势。我们将按照专家组的指导意见，聚焦目标、科学谋划、精心组织，以最饱满的工作热情、勇往直前的斗志和前所未有的工作力度，继续积极投身创建工作，不负重托、不辱使命，推动创建自治区级全域旅游示范区取得新突破、再上新台阶！


