2021年，在县委的正确领导下，在同志们的大力支持下，我认真履行职责，保持廉洁自律，较好地完成了各项工作任务。
一、坚持学习，不断加强自身建设
始终坚持把学习放在首要位置，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想及党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，努力在学懂弄通做实上下功夫，不断提高运用理论解决实践问题的能力和水平。严守政治纪律和政治规矩，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终在思想上、政治上、行动上同以习近平为核心的党中央保持高度一致。认真开展党史学习教育，及时完成各项学习任务，高效完成办实事清单2项。结合职责分工，紧紧围绕乡村振兴、信访稳定、县乡换届、文明城市创建等方面重点工作，积极深入部门、乡镇场街和村屯开展调研，认真抓好指导督办，保证了党中央和省市县委决策部署的有效贯彻落实。
二、担当作为，认真履行工作职责
我本着对事业负责、对县委负责的精神，立足本职岗位，积极履职尽责，在做好县委日常工作的同时，重点做好以下几方面工作。
一是强力推进乡村振兴。农业发展提质增效，粮食产量连续5年超过xx亿斤，新建设施农业xx亩、高标准农田xx亩，落实产业基地xx个。扎实做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，投入专项资金xx万元，发展扶贫产业项目xx个。发放小额信贷xx万元，公益岗安置xx人，危房改造83户，脱贫人口和监测对象人均纯收入达到xx元。持续巩固提升农村人居环境整治成果，继续实施“五化一拆”工程，新清理垃圾xx万吨、“三堆”xx个，拆除违建xx平方米，栽植乔灌木xx万株，基本实现全县xx个行政村环境卫生综合整治全覆盖。
二是全力推进文明城市创建。坚持把创建全国文明城市作为头号工程，创新推行“包保制、路长制”，形成了县委主导、政府跟随、城乡联动、全民参与的良好工作格局。全年共组织召开推进会、调度会、现场办公会xx余次，解决难点问题xx余项，发动志愿者xx万人。按照全国文明城市测评体系和创建标准，加快基础设施建设，加强城市精细化管理，不断完善城市功能、提升城市品质。全年县城区共栽植乔木xx万余株，绿篱xx万多平方米，改造园路xx万平方米，植入各类文化元素xx余处，制作安装各类公益广告、文化小品xx多个，开展专项整治行动xx多次，城市面貌进一步提档升级。
三是始终维护社会稳定。坚持“外防输入、人物环境同防”，抓紧抓实常态化疫情防控各项工作，切实筑牢防控免疫屏障。全年累积排查重点地区人员xx人，集中隔离xx人，关停整改医疗机构xx家，取缔无证医疗机构xx家，接种疫苗xx剂次，接种率xx%。坚持事要解决，充分发挥信访联席会议作用，通过开展案件集中交办、联席会议推进、领导干部包案、“百日攻坚”专项行动、工作专班推进等工作措施，切实抓好重访积案化解。目前，国家交办第一批重访案件、省交办重访案件和百日攻坚案件化解率均为xx。圆满完成全国“两会”、建党100周年和十九届六中全会期间的维稳安保任务。
四是精心做好县乡领导班子换届。提高政治站位，超前谋划部署，圆满完成县委、县乡人大、政府和县政协换届任务。严格把握结构要求，认真强化联合审查，组织意图人选全部实现满票或高票当选。严密换届程序，倒排工期推进，派出xx个督导组全程、全覆盖督导，保证了换届程序依法依规。深入开展谈心谈话，积极畅通举报渠道，换届期间未收到信访举报，营造了风清气正的换届环境。
五是狠抓干部作风转变。结合xx实际制定了《xx县转变机关作风促进高质量发展实施方案》，成立联合督查组，围绕政治建设、理论武装、政治巡察、作风整治、营商环境、基层减负、机关纪律、干部管理、督查考核、宣传引导10个方面深入开展作风问题集中整治，坚决清除作风积弊，不断促进机关作风建设常态化、长效化。共开展专项督查xx次、“节点”督查xx次，发现问题全部整改完毕，干部作风进一步转变。
六是持续深化督考合一。进一步完善督考体系、细化督考办法和实施细则，确定县级层面督查检查考核事项xx项，确保督考工作有章可循。建立常态化督考机制科学进行真督实考，有效促进了各项重点工作落实落到位。全年共开展综合督考xx次、重点工作专项督查xx次，印发督考专报xx期、通报xx期、督办单xx份。强化结果运用，充分发挥好督考“指挥棒”作用，全年共提拔使用工作实绩突出干部xx人，评定上年度实绩考核“好”等次单位xxx家、“较好”等次单位xx家，进一步激励了干部担当作为。
七是深入开展基层减负。及时建立专项工作机制，制定了《xx县整治形式主义突出问题为基层减负工作措施》和相关配套管理办法，定期调度、强化督导，推动减负工作往深里走、往实里走。今年以来，县级层面发文xx个，同比减少xx%；召开会议xx个，同比减少xx%；清理整合工作群xx个，清理率xx%。严控报表、规范评比表彰、清理牌匾等方面均达到减负要求。建立健全村级组织运转经费和干部待遇保障稳定增长机制，严控基层借调人员，基层干部负担得到有效减轻。
八是切实抓好干部教育培训。作为县委党校校长，立足党校职能，以教学为中心，以科研为基础，充分发挥好干部培训主阵地作用。全年共举办各类培训班xx期，培训学员xx人次，围绕党的十九届五中、六中全会精神和党史学习教育开展专题宣讲xx余场次，撰写高质量调研课题xx个，理论研讨会论文获奖xx篇。持续加大教师培养力度，教学和科研水平不断提升，教师队伍综合素质不断加强。
    九是扎实做好保密工作。坚持底线思维，强化工作举措，全面提升保密工作质量和水平。加强制度层面建设，及时转发传达上级文件要求，并结合实际制定配套办法，有效促进保密工作落实落细。强化保密知识宣传教育，将保密工作纳入全县公务员轮训课程，进一步提高公职人员保密防范水平。认真开展自检自查和专项整顿，及时消除泄密隐患。全年我县未发生重大失密泄密事件。
三、举一反三，认真完成省委巡视整改任务
    按照省委巡视整改落实“回头看”要求，我坚决提高站位，主动认领任务，自己牵头负责的两项整改任务全部整改完毕，并建立了长效机制。
四、严于律己，着力树立清廉形象
坚持把纪律和规矩挺在前面，严格遵守《党章》《准则》《条例》等党纪党规，严格执行中央八项规定精神和反“四风”各项规定，厉行勤俭决议反对铺张浪费，严格公车和办公用房配备，切实管好家属和身边工作人员。严格落实双重组织生活制度，认真开展批评与自我批评，自觉接受党组织、党员和群众的监督。严格落实意识形态工作责任制，持续发扬斗争精神，面对歪风邪气能够敢于亮剑、敢于斗争。认真履行“一岗双责”，切实做到与业务工作同安排、同部署，早发现、早提醒，推动党风廉政建设工作有落实、有成效。
回顾一年来的工作，取得了一些成绩，积累了一定经验，但还存在差距和不足。比如：自身素质还有待进一步提高，学习的深度和广度还不够；干部作风还需要进一步抓实，仍有个别同志创新意识不强、精气神不够。在下一步工作中，我将认真贯彻落实党中央和省市县委决策部署，强化理论学习、提高执政本领，认真履职尽责、狠抓工作落实，用实际行动为xx高质量发展作出积极贡献。


