按照上级有关要求和局党组工作安排，这段时间，我认真学习了省纪委监委对X严重违纪违法案件的通报，市纪委监委关于开展X严重违纪违法案件以案促改专项工作方案以及江凌书记在全市以案促改暨激励党员干部担当作为会议上的讲话精神，聚焦三个“是否”，通过把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，以案为镜，认真查摆，自身在落实中央八项规定、亲清政商关系、利用职务便利等方面能够严格遵守党纪法规，不存在相关方面的问题，但对照“四风问题”、对照江凌书记讲话要求，在思想上、工作上、作风上还存在一些问题和不足。现将检视剖析情况报告如下：
一、存在问题
（一）思想认识不到位，政治敏锐性还不够强。因为自己长期在基层工作，主观上认为自己是基层干部，又是老党员，受党教育培养多年，加上这些年经常性的廉政警示教育，自我要求也很严格，不会产生严重违法违纪的问题，对党的十八大以来全面从严管党治党有关精神的学习不够深刻全面，思想认识不到位、有差距，政治素养、对自身的管理距上级要求还有一定差距，政治站位还不够高，政治敏锐性有时还不够强。
（二）理论学习不深入，学深悟透还不到位。通报案例中三人都是因为不注重理论学习，放弃对金钱观、世界观、人生观的改造，在大是大非，物质利益面前逐渐迷失，堕入贪污腐化的深渊，将党纪国法抛在了身后。虽然我按照要求对相关理论、讲话、指示精神等进行了学习，但是方法比较单一，理论学习还缺乏系统性，对一些理伦和政策只是泛泛而读，理解的不够透彻，把握的不够精准，思考得不够全面，缺乏深层次的学习研究，存在浅尝辄止的情况，理论联系实际不深，在系统把握学、扩展延伸学、联系实际学上下功夫还不够。
（三）履职尽责不到位，担当作为还有差距。在履职尽责上创新意识还不够强，创新的思路还不够宽阔，贯彻上级决策部署有实用主义现象，到市直工作时间短，工作中有畏难情绪，在水污染防治攻坚、优化营商环境工作中还存在调度不到位，工作措施不够丰富，责任担当勇气不够，一抓到底的作风还不够实，有些部署停留在会议、文件层面上，存在“重部署、轻落实，重形式、轻实效”的现象，针对性和操作性不够强，缺乏钉钉子精神和一抓到底的劲头。能够严格执行上级各项纪律规定，但对一些“隐形”问题抵触不够坚决、批评不够严肃、制止不够有力。在履行“一岗双责”中有重业务轻党务现象。
二、问题根源
（一）理想信念有所弱化。将思想统一到党中央从严管党治党的重要要求上还有差距，对从严治党，保持党的先进性和反腐倡廉工作要求的重大意义认识还不到位；有时候通过会议或者宣读文件的形式进行学习传达，深入研讨的时间较少，真正把加强党性修养、严肃党内政治生活作为必修课还有差距；自我学习、深入改造思想还不够自觉经常，在不知不觉中淡化了全心全意为人民服务的宗旨。对履行党风廉政建设一岗双责把握不到位，没有从讲政治、讲原则、讲大局的高度真正重视起来。
（二）使命意识不够牢固。对新时代新形势新使命的认识，有时站位不高、理解不深；有时不能适应时代的新要求，保持斗争精神，敢于直面风险挑战不足，心系群众求真务实做的不到位。在考虑问题时，从全局角度、深层次思考不到位，如何从源头上、从体制机制上净化生态环境系统行风政风，形成风清气正的政治生态思考不多、理解程度不够全面，不够深刻。责任担当意识不强，面对新情况、新问题，有时思想顾虑多，工作深挖不够，参谋作用发挥不到位，提供有价值线索不够。
（三）作风建设不够严格。对作风改进的长期性和艰巨性认识不足，在加强党性锻炼、增强党性观念上思想重视不够，没有严格按照党员领导干部的标准来提升党性修养、理想信念和道德境界。对“四风”问题的顽固性、复杂性和隐蔽性，有认识、有体会、有看法，但是具体实施中缺乏有效的办法。在工作中不够积极主动、创新作为，有时抓得不紧、标准不高，缺乏紧迫感和自觉性。有时造成工作拖沓，缺少开拓创新的思想和勇气。
三、改进措施
（一）加强理论武装，不断打牢从严治党的理论根基。系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想，强化党章党规学习教育，高度重视思想政治建设，坚定理想信念，从党内政治生活严起，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，切实打牢全面从严治党的思想基础。从严抓好组织生活这个载体，参加一次高质量的组织生活，就相当于参加一次政治体检，获得一次党性检修，经历一次信念升华。认真落实好“三会一课”、民主生活会等制度，及时清洗思想上的灰尘，在组织生活这个大熔炉里淬火锻造，练就金刚不坏之身。坚持把功夫下在平时，坚持抓早抓小抓苗头，用好用活“蛛丝马迹”问题发现和处置机制，让党员干部真正心有所畏、言有所戒、行有所止。
（二）加强党性锻炼，严格落实党的政治生活。全面从严治党是党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央加强党的自身建设的重要战略举措。党内政治生活是党组织教育管理党员和党员进行党性锻炼的主要平台。从严治党，最根本的就是要使全党各级组织和全体党员、干部都按照党内政治生活准则和党的各项规定办事。严格党的组织生活是严肃党内政治生活的重要举措，是夯实全面从严治党组织根基的关键一招。不断加强党性修养，始终保持清醒的头脑，坚持正确的政治方向，坚定共产党员的理想信念，真正发挥共产党员的先锋模范作用。认真贯彻民主集中制，用好批评和自我批评有力武器，切实加强党性修养和党性锻炼，着力解决纪律松弛现象。坚持纪律面前人人平等、执行纪律没有例外，时刻警醒自己党的纪律是不可触碰的“高压线”。
（三）加强探索研究，自觉在工作实践中磨练提高。有意识地探索和实践正确的理论和观念，时刻以高尚的世界观、人生观和价值观指导自己的言行。主动用科学的理论作为武器去观察事物，判断形势，分析问题，自觉自愿地身体力行党的宗旨。在实践中诚心诚意地磨练自己，不断以更高的标准严格要求自己。在实践中经得起考验，面对灯红酒绿的生活方式和金钱、名利、美色的诱惑，自觉地筑起反腐败的长城。坚决做到自重、自省、自警、自励，随时提醒自己，鞭策自己。自觉性越强，进步越快，反之就可能落伍。堂堂正正做人，在各个方面以身作则，树立好的榜样。
（四）加强自我约束，始终保持党员领导干部的良好形象。不断改造自己、提高自己，常扫心灵灰尘，常清思想垃圾。在思想上政治上行动上向党中央看齐，坚定“四个自信”，坚决执行党的路线方针政策，自觉抵制和纠正“四风”问题。坚持高标准和守底线相结合，时刻用党章党规党纪、共产党员标准和党的干部条件要求自己，带头遵守党内政治生活准则和廉洁自律准则，加强党性修养和品格陶冶，自觉培养高尚道德情操，弘扬传统美德，远离低级趣味，抵制歪风邪气，筑牢拒腐防变思想道德防线。正确行使人民赋予的权力，敬畏人民、敬畏组织、敬畏法纪，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，任何时候都不搞特权、不以权谋私，永葆共产党人拒腐蚀、永不沾的政治本色。主动听取党员干部和广大群众意见，自觉接受监督，乐于接受监督，善于在接受批评中成长进步。越是党龄长、职务高、成绩大，越要谦虚谨慎、戒骄戒躁，时刻自重自省自警自励，在自我监督上发挥好“关键少数”的表率作用。


