2021年来，我区以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以保开工、保供地、保商业为目标，抓征地、抓供地、抓招商、抓项目策划包装、抓争取上级资金、抓服务项目，凝心聚力、改革奋进、创新突破、砥砺前行，全力推进土地房屋征收工作。
一、完成情况
（一）整体工作完成情况。
2021年推进重点及统筹项目X个，土地征收目标任务X亩，房屋征收目标任务X万平方米，截至年末，累计完成征地X亩，完成房屋征收X万平方米。一是2021年市下达我区土地房屋征收项目X个，土地征收任务X亩、房屋征收任务X平方米，累计完成征地X亩，完成房屋征收X平方米。二是XX区2021年统筹推进项目共X个，土地待征收X亩、房屋待征收X万平方米，累计完成征地X亩、房屋征收X万平方米。
（二）工作亮点
强化组织领导，多方合力组架构。由区委、区政府主要领导任组长的XX区土地房屋征收工作领导小组，由贵城、港城、城区外围三大片区指挥部组织开展全区土地房屋征收工作，每个片区指挥长均由处级领导担任，并通过抽调市直单位X人，选派区直单位、乡镇（街道）约X人，形成覆盖市、区、乡、村四级征收网络，统筹高效推进土地房屋征收工作。
加强作风建设，从严管理人员队伍。一是不放松对队伍的管理，严明组织纪律，严格执行请销假制度，严格遵守廉洁做事相关规定，永葆土地房屋征收队伍的优良作风，做到阳光征收、廉洁征收；二是守规则、守原则，合理、慎重使用土地房屋征收工作经费，工作人员要廉洁自律，钱不能乱花，饭不能乱吃，不借节假日名目发钱，严格遵守中央八项规定，树立廉洁奉公的良好形象。
助力加快路网建设。结合中心城区路网建设实际，建立健全工作机制，抽调一批能打硬仗的干部，全面推进城北片区重大交通设施项目和断头路土地房屋征收工作，促成一批城市道路工程项目顺利施工、实现通车，有效地缓解城区交通压力，对便民利民、提升城市品位有着重要作用。其中xx大道东段至北环路与xx高速公路连接线路口路段于2021年1月30日正式全线贯通，xx大道（xx路－xx路）项目于2021年1月31日实行半幅通车，xx大道东段高架桥主干道和高铁站高架环路于2021年2月1日实现通车，xx路东段（xx路－xx路）于2021年9月3日顺利通车，xx大道（xx路至xx路段）工程项目于2021年9月30日实现通车。
严整治，多措并举打“双违”。一是对于不稳定、有上访苗头的被征收户，要入户调查，做好稳控工作；二是设贵城片区、港城片区、城外片区打击“双违”工作组分别负责所辖区域“双违”巡查管控工作，加强协调市住建委、区“双违”整治办等部门，围绕重大项目加强巡查力度，不断形成高压态势，坚决打击“双违”确保重点项目土地房屋征收工作有序推进。
二、存在问题
（一）征拆资金到位不及时，严重影响土地房屋征收工作的整体推进。今年以来，征拆资金一直不足、到位也不及时，项目工作经费、过渡安置费拖欠时间长，严重损害政府的公信力，给全区土地房屋征收工作带来了负面影响。截至年末，已签协议待付款缺口资金X万元。
（二）部分项目涉及公建单位的征收问题，相关单位配合征收积极性不高，具体征收和安置问题需要反复沟通协调，手续繁琐、耗时长，往往成为完成项目土地房屋征收工作“最后一公里”的问题。如富源商住小区项目、中港华府（三）A区项目、中港华府（三）A－2区项目和仙衣路（建设路—西环路）改造工程因分别余亩、21亩、12亩、8亩涉及市农投集团（原市西郊苗圃），因企业改制方案未明确而未完成任务；贵港市港区大道（金港大道－城东大道）项目涉及军事管辖范围（第X集团军X师训练场、军属宿舍楼X亩和贵港军分区大院内外花圃带土地X亩），需市政府协调军事用地征收问题。
（三）涉及“双高”糖料蔗基地项目征收问题，调整置换地难度大、耗时长。目前涉及“双高”糖料蔗基地项目共15个约亩。
（四）安置房未交付、安置未落实问题。一是在建项目建设进展缓慢，大多超过3年以上未能交付，安置交付工作滞后，如蓝田安置区、文华雅苑、堤路园（二）A安置区、白凹窝安置区、三合安置区等棚户区未能按照交房时限交房，影响回迁安置工作的推进，进而增加支付过渡安置费的压力；二是即将交付的安置区出现不能按协议约定给予交房安置问题，涉及交房项目出现收尾、信访、诉讼问题较多。
（五）民生问题得不到及时解决。一是基本耕作设施被破坏。如因富安居（现为碧桂园城市之光、盛邦等项目）、龚州路、美家居等3个项目开工之后，破坏了原有的灌溉设施，造成碧桂园城市之光西北面X多亩土地去年开始无法耕种，损失严重，群众意见很大，要求补偿和修复灌溉设施；二是部分生产生活安置留用地未能及时落实。如粤桂产业园区未落实留用地约亩；港城棚户第一安置区和三合棚户区两个棚户区原称解放路安置区，2012年至今未落实留用地共约亩，以致群众对周边项目征地工作积极性不高；三是失地农民最低生活保障落实难问题。按贵港市的文件规定，只有获得自治区批复的项目用地才能办理失地农民养老保险，且实施被征地农民养老补贴限高托低政策，XX区托低人数情况复杂，难于确定，市人力资源社会保障局一直没能答复如何处理，现还在研究讨论中。
三、2022年工作思路及措施
2022年，围绕中央、自治区和贵港市的决策部署，践行以人民为中心的发展思想和“担当为要、实干为本、发展为重、奋斗为荣”理念，重点解决一批自治区、市本级计划土地供应出让项目、民生项目及储备项目的土地房屋征收问题，助力推进“四大振兴”项目土地房屋征收工作，为加快建成珠江－西江经济带核心港口城市和战略性新兴产业城提供用地保障。
（一）加强对接沟通，明确2022年目标任务。加强与市自然资源局、市园区办对接，尽快明确并下达2022年度市本级征地拆迁任务和市计划购买增减挂钩指标项目征收任务，加快预征地项目抓紧报批，促使协议征收和司法征收同步进行，高效推进我区土地房屋征收工作，同时配合完成市自然资源局下达我区土地供应任务，确保土地供应工作有序推进。
（二）推动高效便捷交通大突破，实现“交通振兴”。进一步树立“经济要发展，交通要先行”的交通项目建设工作理念，重点推进猫儿山至武乐公路X亩、G358贵港至贵隆高速公路庆丰出口一级公路（贵港城区段改造工程）X亩、G358覃塘至黎塘界一级公路（覃塘、根竹段改造）X亩、旺华郁江大桥及东二环工程（未出征地红线图）等4个“九路两桥”项目土地房屋征收工作，强化清单管理，明确推进落实的时间表和路线图；强化工作调度，原则上实行“一月一调度”，通报工作情况，协调解决土地房屋征收过程中遇到的各类问题，形成强大合力。
（三）推进老街片区和郁江两岸征收工作，实现“文旅振兴”。老旧小区骑楼街区综合改造项目和郁江两岸综合治理工程是我市重大民生项目、文旅项目，骑楼街区综合改造项目占地约X亩，涉及房屋征收约X栋X万平方米；郁江两岸综合治理工程项目全长X公里，项目占地约X亩。结合骑楼街区的历史与地方特色，把郁江两岸环境综合整治、历史文化街区及古郡遗址按古郡印象、责港记忆两大主题分片区规划设计，通过坚持保护优先、开发并重原则，坚持整体规划、顶层设计，突出主题、凸显特色，征租并举等措施，营造一个可旅游、可赏景、可购物、可休闲、可怀古的立体商业天堂，切实提升人民群众幸福感、获得感和归属感。
（四）推动园区项目征收工作大突破，实现“工业振兴”。我区园区项目主要分布在西江产业园区、西江教育园区、粤桂产业园区和富硒产业园区，2022年重点完成粤桂园园区路网港区大道（粤桂三路至华电路）项目、粤港二路等基础设施建设项目土地征收及落实生产生活留用地，突破西江产业园区、西江教育园区、富硒产业园区涉及“双高”糖料蔗基地项目征收瓶颈，协调西江产业园区征收补偿资金到位及调解西江农场和根竹镇的争议地，以促进产业园区公共配套设施完善，为更多投资项目落地开放平台。
（五）加强与市直相关部门沟通协调，及时主动向市委市政府汇报土地房屋征收情况。一是争取获得上级领导及市直单位的支持，积极与项目业主、部队、西江农场协调沟通，尽快破解征用部队土地、涉及“双高”糖料蔗基地等历史遗留问题；二是加大协调力度，多与市相关部门沟通对接，想方设法拓宽资金来源渠道，多途径，高效率，充实重大项目补偿资金，争取项目资金及时拨付到位。
（六）加快安置区建设，优化安置房选房办法。一是督促建设单位尽快完成交房，加快推进XX区棚户区选房安置工作；二是市住房城乡建设局与区住房城乡建设局共同创新选房安置办法，建议在安置房办证前由区选房安置中心统一处理办法，为被征收人解决实际困难；三是向市有关部门建议非棚户区改造范围的项目被征收户能够统筹安排到棚户区进行安置，通过户籍转入，解决群众关心的就医、就学等利好因素，提高被征收户配合征收工作的积极性，同时减轻货币补偿压力，解决部分安置住房存在的空置闲置问题。
（七）加强联动配合，增强工作责任感和使命感，全力为民办实事。坚持以人民为中心的发展思想，把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的标准。一是协调项目业主、市自然资源局在指标、规划、选址与开发利用过程中，同时落实生产生活留用地，注重维护被征收群众利益，切实为被征地农民生产生活提供后续保障，对于群众提出的合理要求和因后期建设而出现的民生问题，妥善予以解决，争取群众对XX区土地房屋征收工作的支持；二是协调区自然资源局、市自然资源局、市住房城乡建设局抓紧报批预征地项目，尽快落实项目用地指标；与市农业农村局、自然资源局、人力资源社会保障局形成联动合力，尽快解决被征地农民养老补贴限高托低政策出现的问题，以顺利推进XX区被征地农民参加基本养老保险工作。


