昨天和今天，我们利用一天时间到X县进行考察学习，对各街道办事处、园区管委会重点项目、重点工作进行观摩。上午，各办事处、园区和9家区直和驻区单位负责人汇报了2021年的工作，深入剖析了工作中存在的问题，提出了2022年努力方向。无论是办事处（园区），还是区直部门都认真发言、深入思考，总结查找问题很准确、透彻，提出了符合工作实际的意见。产业、城建项目、服务业的分管领导对分管工作作了很好发言，提出了非常有针对性的工作措施。刚才，各讨论小组的负责人对各自讨论情况进行通报，大家认识一致，看法很客观，问题建议很有针对性，要认真抓好落实。人大李主任、政协X分别围绕全区重点工作和重点项目如何搞好服务作了很好发言，让在座的各位领导很受启发。上午，X对2021年工作和观摩交流情况进行了点评，对2022年工作进行了全面安排部署，我完全赞同，请各单位、各部门认真抓好落实。对这次交流观摩活动，大家给予了很高的评价，一致认为，这次活动组织的很好，是X区发展史上少有的。我们举行观摩交流活动，主要目的是静下心来反思、讨论，认真总结2021年的工作，深入剖析和查找各项工作、尤其是项目建设当中存在的突出问题和不足，动员全区上下进一步统一思想、明确方向，围绕项目抓落实、围绕项目促发展、围绕项目增后劲、围绕项目树形象，为2022年各项重点工作扎实推进，为圆满完成全年目标任务打下良好基础。下面，我重点讲四个方面的问题：
一、要客观看待项目建设成效
当前，我区项目建设工作可以说有喜有忧，成绩不小，问题不少。
今年以来，全区上下按照“一个引领、三区带动”的工作思路，牢牢抓住项目建设这个“牛鼻子”和招商引资这个“牛绳子”，积极引项目、上项目、抓项目，扎实开展“支部建在项目上”品牌创建活动和“讲责任、比作为、树形象”主题活动，全区项目建设取得了明显成效。
从项目建设的整体情况看：无论是产业集聚区项目、城建重点项目还是三产服务业项目，都取得了一定成绩。城建重点项目建设方面，今年承担的X个城建重点项目，开工率、拆迁进度、投资进度，较往年均有所突破，2021年完成投资X亿元。X路综合提升、X等项目亮点突显。产业集聚区项目建设方面。2021年，产业集聚区完成主营业务收入X亿元，同比增长X%。在X月X日-X日全市项目观摩中，市领导和有关部门对我区项目建设和活动组织给予充分肯定，这是全区上下共同努力的结果。商贸经济区建设方面。去年以来，按照省、市关于服务业发展的指导意见，我们高标准编制和实施铁西片区及老城区现代服务业布局规划，并于今年X月份通过市规委会审批；服务业特色商业区于今年X月份首批、首家获得省发改委批准，并且争取到X万元专项资金支持。绿洲纺织大厦、农商行银都国际商务公寓等项目有序推进，筛选确定了南大街提升改造、南顺河街改造等X个今年重点推进的项目，目前正在加快实施。
在当前全国经济下行压力加大的背景下，全区各单位各部门和广大领导干部能够主动围绕项目建设抓落实，尤其在迎接全市项目观摩期间，区委、区政府多次专题安排和现场办公，有关领导和部门负责同志集中力量，加班加点，风雨无阻，加快推进项目建设，项目建设推进力度之大、速度之快。大家在项目建设中迸发出强大的工作热情和干劲，这种干劲，体现的是一种责任，折射的是一种作风，展示的是一种精神。这种责任、作风和精神，是我们今后持续发展的不竭动力。
在肯定成绩的同时，我们也要切实增强忧患意识，尤其要清醒地看到：2021年，我区多项经济指标在全市排名不理想，项目建设仍然是全区经济社会发展中的薄弱环节。主要表现在：以下五个方面：一是项目少，投资小。会前，我们专程观摩了许昌县的项目。今年2021年，许昌县新开工项目X个，其中亿元以上项目X个；其他县市当中，X市新开工项目X个，其中亿元以上项目X个；X县新上项目X个，其中亿元以上项目X个。相比较而言，我区的重点项目，无论是进入市重点项目的数量，还是单个项目的投资额，和其他县区，都有一定差距。二是项目建设速度慢，没有按时间节点如期推进。主要表现在X等城建重点项目推进迟缓，还有一些项目前紧后松，一拖再拖，最终造成工作被动，拖了全区、全市项目建设的后腿。三是破解难题的成效不明显。拆迁、融资、土地“三难”问题依然突出。直接导致一些项目“招得来，落不了地”、“落得下来，开不了工”。此外，因拆迁引发的不稳定因素时有发生，牵扯了相当大工作精力。四是谋划、运作项目的主动性差。一些同志在项目运作上视野不宽，办法不多，遇到困难和问题，主观能动性不够，在开创性地推动工作上缺乏主动性和积极性，被动应付的多、主动开展工作的少。这里面，既有责任感和事业心的问题，也有工作方法和能力需要进一步提升的问题，希望大家能够把工作当自己的家事来看待，切实负起责任、履职尽责。
以上这些问题需要我们高度重视，切实在项目建设中抓协调、解难题，抢时间、抓进度、求实效，千方百计加快重点项目建设步伐，真正做到用项目提升优势、用项目增强后劲、用项目推动发展。
二、要积极谋划项目
要始终抓住项目建设这个“牛鼻子”，围绕“三区建设”抓项目，全力以赴保进度、出形象。
（一）要进一步认清项目建设的重要作用。发展靠项目拉动，经济靠项目支撑，没有项目作载体，一切都是一句空话。项目是经济社会发展的总抓手、助推器，有项目，发展才有载体、才有活力、才有后劲。项目建设是推动各项工作落实的最好抓手，项目一线是检验干部推动发展本领的最好战场。今年2021年，全区社会固定资产投资增速下滑，原因就在于项目少、推进慢。要正视问题，牢固树立“一切围着项目转，一切围着项目干”的理念，始终坚持项目带动，把项目建设真正抓在手上、放在心上，在项目建设上再用心、再投入、再给力。
（二）要进一步加强项目建设的谋划运作。一是围绕产业聚项目。抓好区委、区政府提出的“一个引领，三区带动”工作思路的落实，最终要体现到每一个具体的项目当中。对X区而言，加快项目建设，就是要立足实际，紧紧围绕产业集聚区主导特色产业和商贸经济区建设，谋项目、建项目、聚项目。二是围绕规划布项目。要按照产业集聚区、X风情区和特色商业区的总体规划对项目科学布局。要把蓝图变成美好现实，关键是围绕规划招商、围绕规划引资，确保项目引得来，留得下。尤其是当前，要在全市统一布局下，充分发挥规划引领的主动性，主动做、认真做。重点抓好两个区域建设：一是产业集聚区西区和扩展区规划；二是天宝路行政区域规划。三是围绕招商引项目。做到项目建设长流水、不断线，关键在招商。要重前期，使项目谋划更科学、更合理、更符合国家产业政策和许昌实际，多谋划科技含量高、市场前景广、带动能力强的项目。要走出去，进行有针对性的园区招商、产业招商、项目招商，实行重点区域、重点企业、重点客商招商。要请进来，用好招商载体，搭建招商平台，吸引客商走进X、了解X、投资X。要保重点，对重点产业项目、基础设施项目、大项目在人力、财力、要素保障上给予倾斜。四是精心谋划定项目。无论是服务业项目、还是产业项目，都要认真论证，看是否符合我区实际，对留得下的项目，要千方百计加快开工建设。在服务项目建设上要提高行政效能、提高服务水平，进一步优化项目建设环境。要认识规律、把握规律、运用规律，重运作、善运作，努力破解项目推进中的土地、拆迁、资金瓶颈。
三、要积极推进项目建设
一是对项目建设要有周密的安排、科学的方案。对每一个项目都要建立建设台账，形成倒排机制，对项目的责任主体、施工主体形成统一协调安排：计划开工项目就要提前完成立项、规划、设计、招投标、拆迁、土地报批等前期工作;计划竣工项目要倒排时间表，赶进度，并提前考虑配套工程完善及建成后的管理，确保如期竣工投用。
二是要强化“四种意识”推动项目建设。要强化责任意识。项目建设是现阶段扩大投资、稳定增长的重要抓手。要从讲政治的高度、民生的高度、经济的高度、践诺于民的高度，强化责任意识，加快推进项目建设。要强化节点意识。要通过盯紧一个一个时间节点，稳步推进抓好工程进度。市里每年在五一、十一都要开工、竣工一批城建项目。2022年要根据不同节点要求，掀起施工高潮，推进项目建设。要强化攻坚意识。当前困扰项目建设最大的难题是拆迁安置，要学习借鉴好郑州、日照在破解拆迁难题、推进项目建设上的经验做法，在确保大局稳定前提下加快项目建设的拆迁工作。要强化质量意识。无论是产业项目还是城建重点项目，建设过程都要坚持质量第一、严格监管，确保真正建成放心工程、群众满意工程。要注重建管衔接。项目竣工前就要把管理机制、管理体制、管理责任明确到位，确保项目竣工之日就是管理到位之时。
三是要突出重点推动项目建设。对城建项目建设。2022年我们要真正俯下身子突破重点项目，扭转被动局面，尤其对X等项目要加快运作。对服务业项目建设。要下大气力抓好服务业的规划、建设，真正把城区现代服务业规划和特色商业区规划变成一个一个的具体项目，化为全区上下抓服务业的具体行动。服务业发展要注重传统的提升、特色的形成、载体的搭建。要靠规划来引领，既要坚持高标准、高品位，又要做到符合实际、便于操作。要靠项目来带动，按照抓点、连线、聚面和培育亮点的要求，抓好一个个具体的项目。对产业项目建设。要学习X县等兄弟县市的先进经验，提高标准、加快步伐，把产业集聚区建设成为工业经济的高地。尤其要在四个方面狠下功夫：一要加快提升产业集聚区西区的规划建设水平，增强承载能力。二要加快落地项目建设步伐。三要继续做大做强主导产业，延链补链，加大招商引资力度，瞄准世界500强、央企，引进一批规模大、科技含量高的项目。四要着力服务企业，继续实施分包和联系重点项目制度，帮助企业协调解决发展中遇到的具体问题、个性问题，尤其是目前要最大限度地消除经济下行对企业的影响，促进企业持续健康发展。X月上旬，要召开全区纳税大户观摩交流会，学习外地先进经验，听取龙头企业发展情况汇报。
四、全力保障项目
（一）要强化领导。加强领导是项目推进的关键所在。要进一步建立健全项目建设领导机制，形成区委、区政府总揽，项目指挥部具体负责，责任单位具体抓好落实的领导机制。下一步，无论是城建项目、产业项目，还是服务业项目，区委、区政府主要领导将倾注更多的精力来抓，多协调、多调研，多督查；今后，每一办事处都要成立由一名县级领导负责的项目建设指挥部。区委、区政府分管领导要把绝大部分精力用在项目建设上，真正沉下去，对项目建设中的问题多作研究、多拿主意，多协调上下推动工作；分包项目的县级领导，是区委区政府综合多方面因素，经过慎重考虑确定的，不是为了分包而分包，而要帮助责任单位切实解决项目推进中的实际问题，以此赢得信任和尊重。另外，近期常委会将听取各常委牵头调研的9项重点工作情况，做好调研成果的总结与运用，增强工作实效。
（二）要明确责任。主要体现在三个层面：第一，牵头协调单位这个层面，要发挥主动作用。包括区发改委、环保局、新型城镇化办公室、服务业发展办公室和园区管委会等职能部门要履职尽责，多研究政策、多掌握各方面信息，切实发挥好综合协调、督促检查和参谋助手作用。第二，项目责任主体这个层面，要敢打硬仗。为有效推进项目建设，区委区政府将项目分解到相关部门和街道办事处、园区管委会，就是要发挥各自优势，这也是项目能否得以推进的决定性因素。希望在座的责任主体单位进一步落实责任，以更大的气力、更多的办法、更坚定的决心和勇气打好项目建设这场硬仗。第三，相关职能部门和联系项目的区直单位这个层面，要齐心协力助推项目。纪检监察、政法、宣传、发改、财政、环保、审计、工信、动迁等部门与项目建设联系紧密，要围绕中心，发挥职能，主动服务。区纪委、政法委、法院、检察院、司法等部门要成立项目建设工作组，围绕拆迁搞服务，纪委和政法委要认真落实，提出指导意见；组织部门要围绕创优争先，持续探索开展“支部建在项目上”活动，切实发挥基层党组织的战斗堡垒作用；宣传部门要充分发挥正面宣传报道、网络舆情引导作用。联系项目建设的区直单位、驻村工作队、项目党支部和挂职锻炼干部等，要认清使命，真正沉下去帮助责任单位开展工作，切实做到“创先争优做表率、项目一线展风采”。
（三）要克难攻坚。市委、市政府提出的“公平就是水平”“拆迁工作十条指导意见”，以及张市长来我区调研城镇化建设时的讲话精神，对我们下一步的工作都有着重要的指导作用，相关部门和单位要认真研究，消化吸取，结合实际，抓好落实。针对拆迁难题，要进一步结合拆迁考察情况和市里提出的指导意见，借鉴外地“三榜公示”等办法，尽快出台规范推进拆迁工作的办法措施，切实明确拆迁补偿公开的方式、程序、范围、时间，搞好试点，总结经验，全面推行；要严格拆迁标准，统筹考虑四个划分区域拆迁补偿标准，做到相邻区域、同类项目标准相对统一，防止群众互相攀比；要加强基层基础建设，结合“廉政教育月”活动，加强街道办事处、社区干部、村组干部的廉洁自律警示教育，发挥好基层党组织的战斗堡垒作用。经区委、区政府研究，决定X月份组织开展“和谐拆迁，集中攻坚月活动”，力争在拆迁工作上有新的突破。针对融资难题，要坚持市场化运作，尽快完成招商宣传画册和光盘，为参加X月份全市项目推介会做好充分准备。同时，要谋划我区新型城镇化建设项目推介会。要加紧土地收储，尤其要抓好X两侧及X风情区范围内的土地收储,尽快回拢资金，缓解投资压力。要继续坚持2022T、打捆等建设模式，多渠道融入资金。要认真借鉴学习其他地区融资平台的做法和经验，进一步开阔视野、加大力度、规范运作，增收节支。针对土地利用难题，要严把土地投资强度，鼓励企业建设多层标准化厂房；加大对闲置土地开发整合力度，继续实施“腾笼换鸟”。需要强调的是：当前正处在城镇化建设全面铺开时期，涉及的征地拆迁量很大，对于失地居民的经济保障、生活保障问题要引起大家的足够重视。X月X日我在参加全区农村社区干部培训班座谈会上，多个社区干部向我反映该问题，这也是影响群众征地拆迁积极性的重要原因。人社局、民政局、财政局等部门除执行国家有关政策外，还要专项研究失地居民的生活保障及城中村改造后社区集体开发用地问题，研究出台相关配套政策，解除群众的后顾之忧。
（四）要务求实效。主要是做到“三抓”：一要抓“早”，各部门各单位都要抢先一步，早安排，早计划，早落实；二要抓“紧”，各单位各部门要坚持“三具两基一抓手”和“通透竹竿”的方法，自我加压，每个重点项目都要按照序时安排开工建设时间表和进度表，形成倒逼机制，加快推进项目前期工作，突破项目开工的关键节点，确保建设项目加快进度；三要抓“实”，要对照年度目标任务，针对每个项目的每一个环节，详细建立工作台账，倒排工期、加压紧逼。要强化责任，脚踏实地推进工作，想好再说、说了就做，说到做到、说好做好，实实在在，注重细节，以优良的作风推进项目建设。唯有此，我们的项目建设、我们的整体工作才有突破、才有亮点、才有创新，才能实现新的提升。“两办”督查室和相关部门要把重点项目督导作为督导的重点内容，采取切实有效的措施，加大督促检查力度，随时掌握项目动态，及时向区委、区政府通报有关情况，提出针对性的督查建议。两办要认真研究成立区委、区政府联合督查室事宜，尽快提出具体方案，抽调专门人员，加大督查力度。
各单位、各部门在今天讨论发言中讲的都非常诚恳，希望把发言的内容践行到具体工作中；各位领导要按照今天会议上发言提出的问题认真落实在具体工作。通过大家的共同努力，加快推进全区的项目建设，以项目建设带动全区各项工作的完成。最后，希望全区上下要以这次观摩交流为契机，抓好各项工作落实，切实把各项工作做好。
谢谢大家！


