按照《中共X市委印发〈关于开展……严重违纪违法案件以案促改的专项工作方案〉的通知》要求，X区于X月X日下午召开区委常委班子以案促改专题民主生活会，X市纪委监委第X监督检查室主任X全程出席并开展指导。现将有关情况报告如下：

一、会议基本情况
区委常委班子对开好这次专题民主生活会高度重视，会前，X区委书记X主持精心制定专题民主生活会方案，认真组织开展会前学习、对照反思、谈心谈话等。X区委常委班子专题民主生活会从X月X日下午X点半开始，会期半天。会议由X主持，共有三项议程：一是区委书记带头、各位班子成员逐人对照检查，开展批评与自我批评。二是X市纪委监委第X监督监察室主任X同志讲话。三是X同志对民主生活会召开情况进行总结表态发言。
X区委书记X就开好专题民主生活会，从聚焦问题查摆，深刻反思根源，用好批评和自我批评武器等三个方面提出要求。X同志在做剖析检查时，主要从“是否存在违反中央八项规定精神，腐败和不正之风交织等‘四风’顽疾问题”、“是否存在政商关系亲而不清，为他人在公司经营、工程承揽、协调资金拨付等方面提供帮助并收受他人财物等问题”、“是否存在利用职务上的便利，违反有关规定在干部选拔任用、干部考核、职务晋升工作中，为他人谋取利益并收受他人财物等问题”等三个方面进行了剖析，并从坚定理想信念，做到对党忠诚；严明政治纪律，狠抓党性修养；加强队伍建设，锤炼过硬作风；开展以案促改，防止问题反弹等四个方面提出了具体的整改措施。
X同志在点评中指出，此次X区委常委班子以案促改专题民主生活会开得质量很高、很成功，会前准备比较充分，对照检查比较深刻，剖析原因比较透彻，开展批评比较坦诚，整改方向比较明确。并提出三点感受和希望：一要持续抓好整改落实。要总结问题建议，建立整改清单，强化整改责任，注重综合施策，持续做好整改，确保整改成效。二要组织指导好人大党组、政府党组、政协党组等民主生活会。要切实担起责任，严肃制度，压实责任，将本次专题民主生活会的要求传导到位。三要持之以恒严肃党内政治生活。用好批评和自我批评武器，进一步扩大民主生活会成果，进一步用好习近平新时代中国特色社会主义思想指导和推动实践，自觉增强四个意识，坚定四个自信，做到两个维护，持续克服三种心态，强化三种精神，持续提升落实力执行力穿透力，奋力谱写中原更加出彩的X篇章。
X最后做表态发言，表示要把X市委和X同志的指示要求落实到位，不断强化思想认识，突出政治建设、坚持人民至上、持续正风肃纪、强化廉洁自律、推动标本兼治，持续转变作风，营造良好政治生态。从源头上解决工作中存在的突出问题，巩固扩大民主生活会成果。
二、主要做法
在X市委的坚强领导和X市纪委、X市委组织部的精心指导下，X区委常委领导班子紧紧围绕民主生活会主题，对照查摆、深挖根源、吐露心声、碰撞思想，坚持兰考标准，严肃开展批评和自我批评，遵循“团结—批评—团结”的方针，以刀刃向内的自我革命精神，充分运用批评和自我批评武器，开展积极健康的思想斗争。每名班子成员经受了一次严肃党规党纪的洗礼，经受了一次党内生活的严格锻炼，常委同志进一步增强了贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想的主动性、自觉性、坚定性，促进了常委班子的进一步磨合提高，达到了增强领导班子和党员领导干部发现和解决自身问题的目的。
（一）周密制定方案。对照上级精神和有关要求，起草、印发了《关于开展XX、XX、XX严重违纪违法案件以案促改的专项工作方案》，对开好专题民主生活会提出了明确要求，对学习研讨、查摆问题、谈心谈话、撰写剖析检查材料、开展批评和自我批评、整改落实、督促指导等各环节工作作出周密安排，明确了任务、时间节点和具体责任部门。
（二）认真学习研讨。按照上级要求，认真落实专题学习研讨，深入学习了习近平新时代中国特色社会主义思想，习近平同志在中央政治局民主生活会上的重要讲话精神，习近平总书记“X一”重要讲话精神。认真学习了《中国共产党章程》、《中国共产党纪律处分条例》、《中共中央政治局贯彻落实中央八项规定的实施细则》、《党政领导干部选拔任用工作条例》、《XX省优化营商环境条例》，为开好民主生活会打牢了思想基础。
（三）聚焦问题查摆。严格按照会议主题，聚焦三个“是否”，进一步查找队伍建设、监督执纪、制度建设等方面存在的薄弱环节，要求把职责摆进去、把自已摆进去，防止以上级指出的问题代替自身查找的问题、以班子问题代替个人问题、以下级或他人问题代替自身问题、以工作业务问题代替思想政治问题、以曾经查找但尚未解决的问题代替新发现的问题。
（四）撰写剖析检查材料。常委班子成员结合分管工作对照《关于开展XX严重违纪违法案件以案促改的专项工作方案》，重点在提高政治站位、严格工作措施、提高工作实效等方面查找不足，撰写剖析检查材料。
（五）开展批评和自我批评。X区委常委班子坚持习近平总书记指导XX县委常委班子民主生活会标准，聚焦主题，联系工作实际，对照提高政治站位、严格工作措施、提高工作实效三个方面问题，开展了积极健康的思想斗争。自我批评实实在在谈问题、讲不足，内容具体，剖析透彻、抓住要害，整改措施可操作、能落实；相互批评直截了当，指出了具体问题、提出了改进建议，不以工作建议代替批评意见，不以提希望代替点问题。经过梳理，常委班子成员之间共提出意见建议X条。
三、查摆的主要问题
（一）在“是否存在违反中央八项规定精神，腐败和不正之风交织等‘四风’顽疾问题”方面。在日常工作和生活中，能够严格贯彻落实中央八项规定精神，不存在上述“四风”顽疾问题，但通过查摆仍然存在不足。一是防治腐败的体制机制上还存在薄弱环节。对健全完善权力制约机制抓得还不够严，权力监督的长效机制还需进一步完善，违规违纪和腐败问题在个别部门和岗位仍有发生。同时在推进以案促改工作过程中，还存在典型案件曝光少，震慑警示作用发挥不充分等问题。二是推动党内监督的措施不够有效。对党内监督认识还不够深，纪律、监察、派驻、巡察监督“四个全覆盖”之间衔接贯通、协同配合不到位，对干部的监督和管理仍存在一定漏洞。比如，个别镇（街道）纪（工）委执纪监督力量薄弱、人员分散等现象仍然存在，一定程度上影响了监督执纪成效。日常监督的形式大于内容，办法不多、方式不新。特别是对党员干部八小时以外“朋友圈”“生活圈”监督有盲区、管理不够严。比如，虽然平时经常开会严格要求，但个别同志在日常小事和生活细节上仍存在“小节无害”的思想，思想上存在侥幸心理，八小时以内自我要求严格，八小时以外要求相对放松。三是整治形式主义官僚主义还不够彻底。对集中整治形式主义官僚主义突出问题为基层减负的认识有偏差，口头上说减负，但在实际工作过程中，老经验老做法仍占据上风。比如，有时候仍习惯于依靠会议文件落实推动工作，督查考核工作不经意间还有“痕迹管理”的倾向。四是对一些重点岗位监管存在薄弱环节。在改进、加强和完善对重要岗位干部的监督和教育以及深入规范权利运行、监督和制度保障等方面，存在薄弱环节。一些关乎群众切身利益、有项目资金审批权的重要部门、关键科室，存在单位终身制、岗位终身制现象，不到年龄不离岗、不犯错误不下岗，不利于干部队伍建设。
（二）在“是否存在政商关系亲而不清，为他人在公司经营、工程承揽、协调资金拨付等方面提供帮助并收受他人财物等问题”方面。在与企业交往过程中，不存在上述亲而不清，为他人提供帮助并收受财物等问题，但在优化服务、提升效率、亲商作为等方面仍存在一些问题。一是服务质量还有待提升，能够坚决贯彻落实上级决策部署，开展“万人助万企”活动，派驻企业联络员帮助企业解决难题，但政策的精准性和针对性不强，没有完全达到“一企一策”的要求。另外，虽然在市场准入和行政审批上作了一些改革，优化了服务，提升了效率，但与其他先进地区完善服务系统，形成“政策推送”到“在线办理”再到“不来即享”的服务闭环相比，仍然存在较大差距。二是工作统筹还不够合理，在安排部署时，对工作的统筹还不够。如在对企业安全、环保、党建等工作进行常规检查时，没有做到统一调动部署，相关职能单位、部门缺乏沟通联络和信息共享，致使存在多头检查和重复检查，给企业正常生产经营带来一定负担。三是作风转变还不够彻底，能够将优化营商环境作为重要抓手，不断推动干部转变作风，提升服务质量，但工作仍存在一些不到位的地方，如部分干部一定程度上存在“清而不亲”的现象，或因能力不足，碰上复杂棘手的企业难题没思路、没办法；或因“爱惜羽毛”，抱着“多一事不如少一事”的心态，怕跟企业家交往，这些问题从根本上来说都是抓作风转变不到位，对新形势下产生的新问题认识不足，应对不足。四是破解经济发展难题还有差距。一些长期存在的发展瓶颈还没有从根本上得到破解。比如，在推动如何转型创新发展、促进传统产业升级方面，虽然也采取了许多措施，但受大环境影响，加上自身原因限制，大项目、好项目引进的少、储备的少，新业态、新产业培育的少，导致一些经济指标增长乏力。
（三）在“是否存在利用职务上的便利，违反有关规定在干部选拔任用、干部考核、职务晋升工作中，为他人谋取利益并收受他人财物等问题”方面。在干部选拔任用过程中，不存在上述问题，能够严格落实《干部选拔任用条例》，按照“凡提五必”“三个不上会”“两个不得”“五个不准”等要求，坚持把政治标准放在首位，坚持精准科学选人用人，坚持将从严要求贯穿始终，严格执行干部动议、推荐、考察、讨论决定等要求，坚持做到一个环节不少、一个标准不降，始终把选人用人的指挥棒聚焦在基层一线、急难险重岗位和中心工作主战场，突出实干、实绩导向，着力抓好干部队伍建设。但通过深刻查摆剖析，还存在一些不足。一是干部考察机制不够健全。主动探索完善干部考察机制不够，在干部考察中还存在方法单一、内容量化不够、考察时间紧、干部考察队伍不够专业化等问题，造成干部考核存在不深不透问题，导致干部调整中出现了个别干部人岗不相适的问题。比如，在干部推荐考核中，谈成绩的多，谈不足的少，还存在有“好人主义”倾向。二是主动关心关爱干部不够。虽然制定了经常性谈心谈话制度，但执行力度还不够。在日常的谈心谈话中，与党员领导干部谈得多、与普通党员谈得少，谈具体工作的多、关心同志生活的少，催工作进度的多、教具体方法的少。有时批评下属不讲方式、不分场合，在召开不同形式的会议上，多数时候都有批评人的现象。三是能上能下的导向作用发挥不够。制定的容错纠错、能上能下等制度存在与基层实际结合不紧密、操作难等问题，特别是对不担当、不作为、慢作为的干部缺少有效措施，干部“下”的渠道不够畅通，激励干部担当作为的导向作用还不到位。四是推动营造党员干部干事创业氛围不够浓。对照XX书记关于激励党员干部担当作为要求，虽然不断加强干部队伍建设，干部中“乱作为”的情况少了，但对照“X”工作制度，懒政怠政“不想为”、瞻前顾后“不敢为”、本领恐慌“不会为”的现象依然存在，全区容错纠错机制氛围已经形成，但是激励干部担当作为的机制还不够完善，切实激发党员干部担当作为、用心工作、有解思维，将干事创业激情融入全面建设社会主义现代化强区的行动还有差距。
四、下步整改措施
（一）突出政治建设。坚持把政治建设摆在首位，持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党章党规党纪，在学思践悟中增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要自觉把党性锤炼贯彻到思想和工作中，从典型违纪案例中深刻反省，以案为鉴、以案明纪、以案促改、以案治本，增强党性修养，坚定理想信念，始终做到忠诚干净担当。
（二）坚持人民至上。带头践行以人民为中心的发展思想，坚持把推动发展作为第一要务，切实做到任务面前敢担当、困难面前敢攻坚、矛盾面前敢碰硬，保持奋发进取的精神状态，始终做到责任在心、担当在肩，千方百计把工作干得更好。坚决反对特权思想、特权现象，保持对人民的赤子之心，坚持工作重心下移，扑下身子深入群众，面对面、心贴心、实打实做好群众工作，着力解决群众反映强烈的突出问题，以实实在在的工作成效赢得基层和群众的信赖与支持。
（三）持续正风肃纪。坚持把全面从严治党政治责任抓在手上、扛在肩上，继续在常和长、严和实、深和细上下功夫，以更高站位、更严要求抓好全面从严治党各项工作，夯实主体责任、监督责任，严格落实“一岗双责”，推动形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局。持续正风肃纪，保持反腐败高压震慑态势，深入开展反腐倡廉警示教育，健全权力配置和运行制约机制，构建一体推进不敢腐、不能腐、不想腐体制机制，做到管人、做事、治党相结合，持续巩固提升风清气正的政治生态。
（四）强化廉洁自律。坚持把纪律和规矩挺在前面，始终做到知敬畏、存戒惧、守底线，严肃党内政治生活，坚持和落实民主集中制，加强权力运行制约监督，坚决破除特权思想和特权现象，在廉洁自律上作表率。带头遵守党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律，干干净净做事、老老实实做人，正确行使党和人民赋予的权力，稳得住心神、管得住行为、守得住清白。要坚决同各种腐败现象作斗争，注重家庭家教家风，永葆共产党员的廉洁本色。
（五）推动标本兼治。坚持把抓好问题整改作为一项严肃的政治任务，明确整改推进的“时间表”“路线图”和“任务书”，进一步量化整改目标、强化整改措施、细化整改时限、实化整改任务，在真改上下功夫、在实改上出实招，充分发扬“钉钉子”精神，一条条兑现、一项项落实，真正做到言必信、行必果，确保民主生活会取得实效。以“以案促改”推进各项工作，实施清单制、销号制、督办制，确保件件落实，不漏一项。


