区退役军人事务局紧跟党史学习教育活动实施方案，始终牢牢把握“学党史、悟思想、办实事、开新局”的总目标，规范组织、特色开展各项活动，深入挖掘红色资源，传承红色基因，坚定理想信念，教育引导广大党员守本分、诚服务、办实事、拓新局，促进党史学习教育走深走实，推动退役军人事务更优更强。
一、主要做法
2021年是建党100周年，全党全国掀起了党史学习的热潮，传承红色基因，赓续红色血脉。退役军人事务局以“四字诀”认真学习、开展工作、提质增效。
（一）做到“领”字为先，保证学习有序。自党史学习教育动员部署会后，党组班子成员严格落实一岗双责要求，将党史学习教育纳入到考核中，紧盯任务分解，与业务工作做到同部署、同组织、同检查、同考核。先后制定了区退役军人事务局党史学习教育活动实施方案、党组学习计划、个人学习计划，关于深入开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史宣传教育的实施方案等。定期召开党史学习教育工作调度会，针对不同时期、不同工作内容进行协调部署，了解工作进度和开展效果，因时制宜，合理调整，细化举措。落实党组中心组学习计划，班子带头，发挥表率作用，原文学习习近平总书记重要讲话精神，征订党史学习教育指定书目以及《四史》等书籍，引导党员干部通过“原文学、观摩学、实践学”，持续强化思想引领。7月召开党史学习教育专题组织生活会，会上围绕学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话、学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央指定学习材料、对照党史学习教育目标要求、党员先锋模范作用发挥四个方面进行盘点和检视，每名党员深入自查自纠，认真撰写检视材料，会上“辣味”十足，切实发挥互学共进、锤炼党性的作用。各支部坚持党建引领，形成有规矩、有人员、有活动的“三有”机制，由主要领导和分管领导对各科室进行工作部署、指导、督导，各科室负责人对本科室人员教育学习效果负责，层层传导，做到“一个总轴、多线运转”，以党的领导为核心，高效有序落实党史学习教育工作。
（二）做到“深”字为要，保证学习有底。扎实开展党史学习教育是为了让学史力行入脑入心，通过多方面的深入开展，营造浓厚的党史学习教育氛围，在实践中教育引导广大党员为民办真事、办实事。退役军人事务局积极响应号召，深入开展“两在两同”建新功行动，推动党史学习教育走深走实。在疫情防控歼灭战中，组织区、街、社区三级退役军人志愿服务队共xx名退役军人党员战在一线，牢牢把握“人民至上、生命至上”的原则，全力保障群众生命财产安全和社会秩序。在疫情后帮助群众复工复产，保障全区经济社会稳定，推介、带领我区退役军人创业典型参加全市“xxxx”比赛，并顺利进入决赛，帮助创业退役军人拓宽市场，改善经营状况。紧密军地联系，协调军地资源，局机关支部与驻区部队某连队支部签订共建协议，联动驻区部队共建支部，共同落实文明城市创建任务，展现党员为民办实事的良好风貌。建立困难退役军人及其他优抚对象家庭帮扶援助机制，联合区内多部门出台专项制度《关于加强困难退役军人帮扶援助工作的实施办法》，更大力度为困难退役军人解决实际困难。七一、八一等重点时节，扎实做好困难退役军人帮扶关爱工作，帮扶各类困难退役军人及其他优抚对象共计金额xx万余元；在慰问新机制下，对全区xx名烈士遗属进行走访慰问，了解其生活实际情况，展现党的关心关怀。
（三）做到“新”字为主，保证学习有趣。将党史学习教育与爱国主义教育、军史学习、法治等结合，做到教育形式多样、学习内容丰富，从而促进党史学习教育更易被接受、吸收。结合我局自身职能，在清明、“9.30”烈士纪念活动期间，组织和保障省、市、区级机关，院校、企事业单位和各类团体累计xx批xxx余人次进行纪念和教育活动，现场学习教育开展有声有色，弘扬烈士精神，赓续红色血脉；组织2021年度秋冬季退役军人赴基地进行党史学习教育，学党史、感党恩，首次以基地场景学习的形式对退役军人进行精神洗礼，提高了退役军人对党史的理解、升华了对党领导的拥护；组织局机关支部、军休支部全体党员和部分本年度转业士官集中观看主题影片《长津湖》，在观影中重温家国情怀、军旅生涯、满腔热血，从抗美援朝战争中领会党史的厚重，感受党的力量。深度挖掘党建阵地特色，结合阵地开展党史学习教育，紧扣节日，凸显特色。七一开展“光荣在党50年”纪念章颁发仪式暨集体政治生日活动，老党员们重读入党申请书，回忆峥嵘岁月，激扬曾经的青春岁月。组织军休老党员为青年党员将战斗故事、青年党员为老党员读《保障法》活动，让党性的光辉和艰苦奋斗的优良传统在老、少两代党员中传承、发扬。让组织军休干部在重阳节当天重返军营，重温军旅生活；在八一、重阳节等重要节日策划、拍摄、出品专题视频，反响热烈，并在今日头条、学习强国等媒体平台上转载。同时充分运用特色党建阵地，保证了党史学习教育的个性化开展。让党旗在基层高高飘扬。
（四）做到“悟”字为诀，保证学习有效。党员是党史学习教育中的重要元素，只有党员深刻领悟了党史学习教育的内涵，才能保证学习有实效。“线上”充分利用学习强国平台，学习“四史”专题栏目，关注党史学习教育公众号推送等，利用空余时间在线学习党史、四史小故事和优秀党员真人真事，营造学“党史”、敬英雄的浓厚氛围。“线下”多样化方式开展学习，利用党组中心组（扩大）学习和主题党日活动等形式常态化开展党史学习、四史教育。通过每次集中学习安排2名党员交流分享学习感悟的方式，切实强化学习效果。利用区内红色纪念场馆开展现场教学，10月紧跟区委、区政府脚步，实地参观，感悟党史的厚重，进一步增强公仆意识，通过重温入党誓词、党史学习分享会等活动，加深党史学习教育的影响。除每月定期召开的中心组学习会，还充分发挥领学、自学作用。融入学赛结合的模式，结合“xx”系列活动，开展党史知识竞赛，以赛促学，阶段检测学习成果，保证党史学习教育的质效。围绕指定学习材料和参考材料，把学习党史与学习习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来，以“干部读书班”、“党员读书会”为依托，以“书记讲党课”、“班子成员讲党课”为抓手，扎实开展党课宣讲。7月召开党史学习教育专题党课与党性教育党课，激励党员干部在岗位中不忘初心，继续做“听党话、跟党走”、作风优良的优秀党员。同时自觉对表对标，做到自学、集中学习和观看教育纪录片有效结合，每月至少一次班子成员集中领学，各科室定期到对接街道开展调研，所有党员积极参与研讨交流，全年专题学习12次，班子研讨10次，党员交流发言8次。每一位党员从学习、交流和走访中领悟党史学习教育的真谛，汲取智慧和力量，不忘历史、不忘初心，知史爱党、知史爱国。
二、存在问题
虽然党史学习教育开展以来，成效较为显著，但通过定期“回头看”，还是提升空间：
一是超前意识还不足。对于党史学习教育的部署还不够积极主动，有时还存在收到通知文件才开始执行的情况，导致党史学习教育开展不够细致。
二是资源利用还不足。目前我区已有众多红色纪念场馆和爱国主义教育基地，但在组织活动时还不能充分利用已有资源，开展现场观摩教学，理论学习较多，走访调研较少。
三是自主学习还不足。由于日常业务工作的繁重，部分党员在党史学习时积极性不高，对影音频学习较多，沉下心阅读的机会较少，在强化党史学习教育理论武装的要求上还有差距。
三、工作打算
党史学习教育的出发点和落脚点始终是更好地为人民群众谋幸福，在学党史的过程中，我们始终坚持发扬退役军人的优良传统，攻坚克难办实事。
2021年我局高标准高质量完成党史学习教育任务，2022年是十四五的攻坚之年，也是承上启下的关键年，我们将继续弘扬红色文化，持续深入贯彻习总书记的重要讲话精神，扎扎实实巩固好党史学习教育成效，让党史学习在新征程上谱写新的篇章。同时，加大红色文化宣讲的创新力度，努力把学习成效转化为开创新时代退役军人事务工作新局面的具体行动，让退役军人获得感成色更足、幸福感更可持续、荣誉感不断提升，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。


