【例文】“华章藻蔚，非矇瞍所玩；英逸之才，非浅短所识。”新征程上，我们从事的工作都是崭新的，很多领域需要开辟，更加需要识别出一流的人才，让优秀人才发挥最大潜能、实现最大效益。树立强烈的人才意识，炼就“瞻山识璞、临川知珠”的识人慧眼，公道对待人才、公正鉴别人才、公平评价人才，使识别选拔出来的人才让组织放心、让群众满意。（中国纪检监察报《瞻山识璞 临川知珠》）
【典故】出自晋代葛洪《抱朴子·擢才》，抱朴子曰：华章藻蔚， 非矇瞍所玩；英逸之才，非浅短所识。 夫瞻视不能接物，则兖龙与素褐同价矣；聪鉴不足相涉，则俊民与庸夫一概矣。
【释义】藻蔚，文辞美焕。玩，玩味、鉴赏。意思是，美丽的文章，不是盲人能够鉴赏的；英雄俊逸之士，不是目光短浅的人能够发现的。
【赏析】千里马常有，而伯乐不常有。历史上那些有能力的雄主，都是在用人的眼界、魄力与气度上高人一筹。战国七雄独秦一统，关键就在于始终坚持五湖四海的用人谋略，使秦国成为重要人才的净流入国。如魏之张仪、范雎、尉缭等，皆流失在他国建功立业。在一定意义上说，魏国简直成为秦国治国大才的培养基地，其中原委，启人深思。从一定意义上讲，领导干部的思想境界决定选人用人的眼界；领导干部的思想境界有多高，选人用人的眼界就有多宽。古人云：“好贤而不能任，能任而不能信，能信而不能终，能终而不能赏，虽有贤人，终不可用矣”，聚才是学问，用人更有大道，更见气度魄力，不可不深研琢磨，使用当其才、才尽其用。
【用法】主要适用于人才工作类讲话，侧重强调识人用人，教育引导党员干部要不拘一格发现人才、培养人才、使用人才，促进人才活动充分迸发，营造良好的人才生态环境。


