2021年，我办以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习党的十九大及十九届二中、三中、四中、五中全会精神，扎实开展xx学习教育，持续推进“两学一做”常态化工作，围绕全年目标任务，以《中国共产党XX历史（1978.12—2012.12）》《中国共产党XX历史百年大事记》《XX县大事汇编》编纂、《XX县志（1988—2005）》发行、《XX年鉴（2021）》编纂、上级刊物供稿等工作为重点开展各项业务工作。现将全年工作开展情况总结如下。
一、2021年工作成效
（一）xx学习教育
一是按照县委xx学习教育领导小组要求，组织召开动员会，传达学习上级动员会精神，学习习近平总书记在xx学习教育动员大会上的讲话精神；二是结合党课、“主题党日”等，组织开展四次专题学习和“四史”学习，不断巩固党员对xx知识记忆和理解；三是组织党员原原本本读xx学习教育指定书目，坚持读原著悟原理；四是组织党员开展“党员心声大家谈”“xx故事大家讲”“xx知识大家答”、重温入党誓词等活动；五是落实“我为群众办实事”，在《XX年鉴（2021）》设置“XX特色农产品”专栏，形成史料为以后XX县申报地理标志产品等做好前期准备，促进农民增收；六是认真总结xx学习教育成果，促进xx学习教育成果转化。
（二）党建工作
2021年，我办支部坚持深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及十九届二中、三中、四中、五中全会精神，持续推动“两学一做”常态化，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。根据年初计划，抓好意识形态工作，做好困难党员慰问、党费收缴、“三会一课”、双重组织生活会等工作，并结合xx学习教育活动，强化初心使命；坚持全面从严治党，积极履行主体责任和监督责任，确保单位风清气正。
（三）《中国共产党XX历史百年大事记》编纂
按照自治区党委xx研究室桂史发〔2020〕29号，以及《XX县委xx学习教育“感党恩跟党走”主题系列活动暨百千万“感党恩见行动”“感党恩作贡献”系列活动方案》（鹿学组〔2021〕2号），《中国共产党XX历史百年大事记》作为开展“xx故事大家讲·百年大事书柳州”活动内容。《中国共产党XX历史百年大事记》经过落实编写团队、前期xx资料征集和准备，已形成初稿交出版社排版，内容包含大革命时期至2021年6月期间，XX人民在党的领导下革命、创业和改革开放过程中XX境域发生的大事、要事，该书于年底内部出版。
（四）按期编辑出版《XX县大事汇编》
我县《XX县大事汇编》为季刊，每年编辑出版4期。该项工作为我县xx业务重点工作之一。我办在编辑出版过程中对收集的稿件信息作认真甄别，确保所用资料不存在政治、保密、民族、宗教、社会稳定等方面问题，在形成征求意见稿后，重点征求四大办及各期大事记涉及到的单位的意见，并结合各单位反馈的意见建议修改完善后定稿。
（五）《XX县志（1988—2005）》发行
《XX县志（1988—2005）》于2020年印刷完毕，2021年4月2日，XX县人民政府在县行政中心召开《XX县志（1988—2005）》发行会，《XX县志（1988—2005）》正式发行，是X市辖五县第一个出版发行第二轮县志的县。
（六）《XX年鉴（2021）》编纂
《XX年鉴（2021）》于2021年3月31日启动编纂，经各单位提供初稿、编辑部修纂、反馈征求意见、验收定稿、排版印刷等环节，于年底实现公开出版发行。主要工作有：一是及时落实编纂人员。以政府购买服务方式，对外聘请年鉴编纂人员1人，克服了单位人手不足的困难。二是落实印刷和出版合同签订。于2021年上半年完成《XX年鉴（2021）》印刷和出版合同的签订。三是抓好关键事项和环节。抓好供稿、反馈征求意见、验收定稿、确定排版印刷机构、排版校对、印刷质量等关键事项和环节，抢抓时间，协调推进；四是学习借鉴、取长补短。年内组织编纂人员参加X市地方志办公室举办的业务培训班，听取和学习专家、老师的编纂知识和写作技巧，取长补短、共同进步。
（七）完成《XX市大事摘编》《XX年鉴》《XX图鉴》《XX年鉴》等上级刊物供稿任务
在xx工作方面，我县按月向X市委xx研究室提供稿件，配合完成《X市大事摘编》的编纂工作，年内供稿信息233条；在地方志工作方面，为配合自治区、X市做好三级年鉴的出版，我办按《XX年鉴》《XX图鉴》《XX年鉴》XX部份的供稿任务，落实人员负责XX供稿任务，明确供稿单位，及时协调单位完成稿件材料，并对各单位所提交的初稿进行修改完善，保证稿件质量，按时呈报上级主志部门，并完成后续修改补充工作。
（八）常态化抓好疫情防控工作
2021年，我办常态化抓好疫情防控工作。一是第一时间转发学习疫情防控知识文件；二是按要求戴口罩、勤通风、勤消毒；三是拒绝食用野生动物；四是落实责任，要求干部职工按照新冠肺炎疫情防控要求，监督好身边人开展疫情防控。
二、2022年工作计划
（一）不断强化管党治党
一是坚持深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想、贯彻习近平系列重要讲话、指示、批示精神，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”；二是切实履行党建、意识形态工作主体责任和党风廉政建设主体责任、监督责任，加强意识形态工作阵地建设和管理；三是制定好年度管党治党工作计划、年度理论学习方案，巩固xx学习教育成果，进一步激发干部职工干事创业的动力和激情；四是抓好巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴的有效衔接，推动脱贫户勤劳致富。
（二）抓好《中国共产党XX历史（1978.12—2012.12）》修订
根据中央xx文献研究室和自治区、X市xx研究室关于xx第三卷编纂相关精神，开展《中国共产党XX历史（1978.12—2012.12）》的修订，形成修订稿报市委xx研究室审核。
（三）编辑出版《XX县大事汇编》
一是注重平时收集相关大事要事，为按期出版发行各季度刊物作好资料准备；二是组织对资料做好甄别，并注重做好意见建议的征求，保证期刊质量。
（四）出版发行《XX年鉴（2022）》
一是在2017、2018、2019、2020、2021年年鉴基础上，进一步优化年鉴工作流程，做好各编写单位组织协调，争取打造精品年鉴。二是提前谋划和部署工作的开展，于2022年春节前后部署启动年鉴编纂，确保于2022年11月底出版发行。
（五）继续认真落实上级刊物的供稿工作
认真抓好上级部门刊物供稿工作，按时限、质量等要求，及时分解任务，督促各乡镇、各有关部门和单位按时按质完成供稿，确保稿件质量。


