XX县人民政府办公室：
2021年，XX县市场监管局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，紧紧围绕县委县政府中心工作和上级局安排部署，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，持续优化营商环境，激发市场活力，强化综合执法，严守安全底线，为十四五时期全县市场监管工作开好局、起好步。
一、2021年工作开展情况
（一）优化营商环境，服务市场主体。
一是巩固商事制度改革成果。完善线下“一窗”受理、线上“一网”服务、企业开办“一日办结”、“全程帮办”服务、免费刻制公章。截止目前，我县登记存续的市场主体X户（同比增长X％）、注册资本X亿元（同比增长X％），新增市场主体X户（同比增长X％，其中私营企业新增X户，同比增长X％）。免费为X家新办企业刻章X枚。二是打造股权质押等多元化融资平台，帮助企业盘活存量资产。截止目前，完成股权出质登记X件，出质数额X亿元，被担保债权数额X亿元。三是加强注册登记许可工作。实行“多证合一”、“一照一码”，将X项涉企证照事项进一步整合到营业执照上，实行“X证合一”，截止目前，共新核发多证合一营业执照X份；指导并办结全县食品经营、小餐饮、小作坊行政审批X家，办结率100％。
（二）强化事中事后监管，推进信用体系建设。一是加强年报服务。加大营业执照年报宣传力度，共群发年报宣传短信X条，电话通知X余人次，现场指导市场主体进行网上年报X余人次，共群发防年报诈骗短信X条，企业年报X户，年报率X％，农民专业合作社年报X户，年报率X％，个体工商户年报X户，年报率X％，特种设备生产企业年报率100％。二是推进“双随机、一公开”监管工作稳步开展。我县共接收或发起“双随机、一公开”抽查任务X项，抽取检查对象X家，已检查并公示结果X家，公示率X％。共发起联合抽查任务X项，抽取检查对象X家，公示率100％。三是加强企业信用管理。通过行政处罚的公示对市场主体信用信息监管形成有力约束，截止目前，共公示行政处罚X条，行政许可X条，抽检抽查信息X条；对列入异常名录、严重失信企业名单等依法予以限制或禁止，共将X家企业、X家农民专业合作社、X家个体工商户列入经营异常名录。
（三）提升产品服务质量，全力促进经济发展。一是加强标准化管理工作。召开XX林业产业园林业产品高质量发展暨木材行业团体标准制定研讨会，为加快木材行业团体标准体系建设，进一步为推动XX现代林业科技产业园实现高质量发展打好基础。二是加强质量认证体系建设。组织企业参加上级开展的质量体系认证和认证认可培训班X家次，引导X家木制品企业开展“XX优质”品牌认证。三是制定《2021年XX县质量强县战略工作方案》和《XX县县长质量奖评定管理办法（2021修订）》，引导和激励全县各行各业加强质量管理，推动我县各行业的高质量发展。四是开展地理标志证明商标申请，做好知识产权服务。今年以来完成了“XX蜜橙”、“寨沙头菜”地理标志证明商标申报，指导20户XX蜜橙种植户开展地理标志保护产品专用标志使用；完成XX县2021上半年专利奖励申报工作。开展知识产权周、中国品牌日等宣传活动，进一步提高市场主体的知识产权意识和品牌意识，合法合理使用商标标识。
（四）立足监管职能，严抓疫情防控。
1.常态化开展疫情防控工作。一是常态化开展冷链食品监督检查。积极推广“XX冷链通”冷链食品追溯平台，组织全县X家冷链食品经营单位负责人开展集中约谈，并对XX冷链食品质量安全追溯系统上线使用进行了培训。持续强化冷链食品摸排，坚持与疾控中心、检测机构建立冷链食品监督检查常态化机制，每周对接触进口冷链食品及相关环境的从业人员进行核酸检测，每月对进口冷链食品从业人员、进口冷链食品、环境进行核酸抽样检测。二是督促冷链食品从业人员进行疫苗接种。我县X家冷链食品经营单位有X个直接接触冷链食品的从业人员，均已按要求完成优先接种疫苗工作，并按要求通知接种第二针满6个月的冷链食品从业人员接种第三针疫苗。
2.筑牢关键环节疫情防控屏障。动员餐饮单位从业人员接种疫苗，督促农贸市场、药店等落实常态化疫情防控要求。对全县X家新冠病毒疫苗接种点及一家疾控中心开展疫苗专项检查，对疫苗在储存、配送、接种质量情况开展全流程全链条全覆盖彻查，确保工作统一有序、不留死角。
（五）全力服务，保障民生。
1.推进放心消费行动。截止目前，共受理各类投诉举报X件，办结X件，办结率X％，其它X件正在办理，为消费者挽回经济损失X万元。完成“放心消费”创建活动覆盖至重点行业、重点领域、重点消费场所新增任务数X户、电子商务领域放心消费X户、发展培育全国12315互联网平台ODR（在线解决消费纠纷）企业X户。
2.加强价格监管。围绕重要民生商品、公共服务、教育、医疗等重点领域，重要节假日加大价格监管力度，开展疫情防控用品、民生商品价格监督检查，检查了农贸市场X家次，商超X家次，药店X家次，辖区内住宿、餐饮、零售等其它经营主体X家次；开展五一及马拉松系列赛事期间重点领域价格监管，集中约谈辖区住宿行业X多家企业负责人，并发放《保供稳价提醒告诫书》，县域内市场价格秩序总体稳定。
3.严格计量监管，改善计量服务。截止目前，我县完成计量器具强制检定X台（件），能按时完成辖区内在用计量器具强制检定需求；完成全县学校、医院、农贸市场等人员聚集单位在用电子体温枪、红外测温仪计量校准X台件，有效保障了疫情防控设备的量值准确可靠；开展5·20世界计量日及“计量守护健康惠民生”活动，对我县XX市场干货行、鱼行等X台（件）在用电子台秤进行现场检定，并作好计量知识宣传，引导经营业主诚信经营，规范计量行为，营造诚信公平的消费环境；做好辖区检验检测机构及加油站“双随机”计量专项监督检查工作，加强辖区粮所及粮食收购点计量器具检定。
（六）加大监管力度，全力守住安全底线。
深刻领会习近平总书记视察柳州时的重要讲话指示精神，增强做好市场监管工作的主动性和积极性。
1.强化食品安全监管。一是落实企业主体责任。督促食品生产经营者依法对食品安全责任落实情况、食品安全状况定期进行自查评价。二是深入推进食品生产经营风险分级管理及电子监管。截止目前，完成食品经营风险分级率达X％，食品生产企业电子监管覆盖率X％，食品经营电子监管覆盖率X％，完成餐饮服务经营者风险等级评定X家，完成率X％。三是组织开展各项专项整治行动。开展了农村假冒伪劣食品、鲜湿米粉、食用植物油、婴幼儿配方乳粉、食盐、保健食品等X项专项整治行动，下达整改X家，均已整改完毕，立案X家。四是组织开展2021年春季、秋季学期学校食堂及校园周边食品安全检查工作。共检查学校食堂（含幼儿食堂）X家，校园周边餐饮服务单位X家，发现X家学校食堂存在隐患问题，执法人员现场下达监督意见书要求其立即整改，已整改完毕。五是联合教育部门开展学校食堂实施“互联网＋明厨亮灶”工作。目前我县学校食堂“明厨亮灶”完成X家，完成率X％；“互联网＋明厨亮灶”完成X家，完成率X％。六是开展完成餐饮服务经营企业和单位食堂注册率、培训率、考核率。目前已注册X家，注册率X％，已培训X家，培训率X％，已考核X家，考核率X％。七是做好节假日和重大活动期间食品安全保障。共完成元旦春节、“两会”、中渡古镇半程马拉松赛、中高考等X次节假日和重大活动食品安全保障工作，确保了全县无食品安全事故发生。
2.加强药械化安全监管。一是结合药品零售经营企业、医疗器械的信用等级和分级分类监管工作，加强日常监督管理。检查药品零售企业X家次、医疗器械经营使用企业X家次、药品使用单位X家次，未发现有违法违规行为。二是开展2021年药品、医疗器械网络销售违法违规行为专项整治行动。共排查在美团、饿了么、京东到家等平台的销售药品、医疗器械经营企业X家次，未发现违法违规行为。三是开展含麻黄碱复方制剂专项检查。检查药品经营企业X家，未发现有违法销售含麻黄碱复方制剂的情况。四是开展隐形眼镜、流通领域儿童化妆品等专项检查，发现违法违规线索X起，已立案查处。五是截止目前，完成年度不良反应（事件）监测：药品X例，医疗器械X例，化妆品X例。
3.全面加强特种设备安全监管。一是重点针对电梯、叉车、锅炉、大型游乐设施等风险隐患较高的特种设备开展现场安全监督检查工作。共检查特种设备使用单位X家（涉及酒店、医院、发电、化工、木材加企业等），撰写特种设备现场监督检查记录X份，下达《特种设备安全监察指令书》X份，督促企业做好整改，排除安全隐患。二是共受理特种设备（电梯、气瓶等）投诉X起，及时处理问题和反馈处理结果，尤其是电梯的投诉，在接到星光城、沐荣世家、名辰地王等电梯投诉时，及时处理，召开业主、物业和维保三方协调会，并在24小时内将处理结果反馈至投诉人，惠及民生。三是邀请XX特检院XX分院专家对我县化工企业特种设备进行安全隐患排查，以确保我县化工企业特种设备的安全运行。四是共召开叉车、起重机械，电梯，压力容器和压力管道三次培训，培训邀请了XX特种设备检验研究院XX分院专家进行授课，分院专家对不同行业进行授课，全面提升企业的安全管理水平和提高企业安全责任意识。五是创新监管工作方式方法。充分利用微信群这个载体，进行特种设备知识的交流、安全知识的宣传、事故案例的警示、安全生产文件的转达等，更好地促进我县特种设备的安全管理。
（七）多措并举，推动监管，维护市场公平竞争秩序。
1.开展民生领域案件查办“铁拳”行动，严厉打击假冒伪劣产品。围绕“民怨最深、危害最大、监管责任最大”的党中央关心、老百姓烦心、监管者揪心的突出问题，抓好民生领域案件查办“铁拳”行动的组织实施。截止目前，共立案件X件（包含2020年12月5日之后办结及立案未办结，简易程序案X件），已结案X件，涉案金额X万元，罚没款金额X万元，正在办理X件。充分发挥了稽查办案的“钢刀利刃”作用，严厉打击产品质量、市场秩序和食品药品领域违法犯罪行为。
2.深化行刑衔接机制，严厉打击食品药品违法犯罪行为。加强与公安部门协作，高质量完成案件行刑衔接工作；加强与检察机关以及司法部门交流，提高案件移交精准度。截止目前，共向公安机关移送涉刑违法案件X件（其中食品X件，药品X件）。
3.及时开展“3.15”晚会曝光产品排查行动。成立“3.15”晚会中曝光问题产品应急检查小组，主要针对晚会曝光的“瘦身钢筋”、“瘦肉精羊肉”等产品，在辖区内对相关生产经营单位进行全面排查，共检查钢筋生产经营单位X家，羊肉经营单位X家，未发现违法生产经营行为。
4.开展校外培训机构专项整治。督促学科类校外培训机构规范办学，促进校外培训行业规范健康发展，切实维护群众利益，共检查教育培训机构X家次，查办发布虚假广告案1件并已结案。
5.进一步加大抽检力度，全力推进质量抽检工作。2021年我局食品及食用农产品抽检总任务X批次，目前已完成X批次，任务完成率X％；药品零售和使用环节药品质量抽查检验任务X批次，已完成X批次。食品抽检不合格X件，18件已按规定处置完毕，X件正在办理。
6.严厉打击传销，深入开展清查整治工作。会同公安部门对重点场所开展摸底排查X次，组织开展对直销经营者、大型酒店、农庄、出租中介、校外培训机构等重点场所摸排，共检查场所X家，密切关注重点场所，收集涉传信息，没有发现我县辖区内存在传销行为。
（八）强化党建统领，锻造担当有为、履职尽责好队伍。
1.始终把党的政治建设摆在党的建设首位。一是扎实推进xx学习教育，订购并发放指定教材X余册，党组理论学习中心组召开专题学习X期，邀请市委讲师团团长陈谨礼同志为全局党员干部讲授xx专题课；直属各党支部紧扣“学xx、悟思想、办实事、开新局”要求，结合“三会一课”和主题党日，开展“党员心声大家谈”、“xx故事大家讲”“红色歌曲大家唱”等学习活动，将党建与业务融合，在民生保障、消费维权、食品安全等多领域开展一系列主题实践活动，丰富了学习教育形式，激发了党员干部的学习干事热情，推动xx学习教育走深走实。二是把县委巡察整改作为“四个意识”强不强、“两个维护”有没有落实到位的集中检验，以反躬自问、反求诸己的态度，迎接十四届XX县委第四轮巡察“回头看”工作，并按时做好整改。三是圆满完成对口帮扶脱贫攻坚目标任务，助力乡村振兴，选派3名干部脱产参加全县乡村振兴驻村工作。
2.全力配合做好政法队伍教育整顿工作。我局深入贯彻习近平法治思想，充分认识开展政法队伍教育整顿工作重要性和紧迫性，结合职责职能，全力配合做好政法队伍教育整顿工作。局党组召开专题会议，及时成立政法队伍教育整顿工作专班；召开中层干部工作会议，传达落实上级指示精神，积极配合相关部门做好政法队伍教育整顿工作，指定专人参加县顽瘴痼疾组专班，推动我县政法队伍教育整顿顽瘴痼疾整治，对政法队伍职工及其家属X人进行了系统查询。同时，我局举一反三，积极落实政法队伍教育整顿精神，做好本系统干部队伍建设，组织对市场监管队伍及家属进行核查，主要核查是否有违规经商、违规开办企业行为，并且对市场监管队伍一线执法人员开展一对一廉政谈话行动。
3.深入整治群众身边腐败和作风问题工作。我局结合市场监管工作实际，成立领导小组，制定方案，召开动员大会，明确任务要求，围绕整治食品药品安全问题、党风廉政建设和反腐败工作情况，对重点整治问题进行自查自纠，通过廉政谈话对党员干部作风、纪律方面的问题起到早提醒、早预防的效果。经自查，未发现存在群众身边腐败和作风问题。
（九）围绕县委、县政府部署，切实抓好其它中心工作。严格落实做好扫黑除恶、安全生产、禁毒、防艾、创文明城市、巩固卫生县城等工作。
二、存在的困难和问题
虽然2021年工作取得了一定的成绩，但对标县委、县政府，及上级市场监管部门的要求，对标人民群众的期盼，还存在一些困难和问题。
（一）新业态、新技术层出不穷，网络订餐、网络销售、直播带货、朋友圈销售等迅猛发展，给市场监管工作带来了更大考验。
（二）疫情防控不断出现的新变化给市场监管工作提出了新挑战，任务依然艰巨繁重，部分经营主体疫情防控出现松懈。
（三）当前基层监管力量薄弱，退休人员较多，人员结构严重老化，参公编制招录工作尚未开放，人少事多的矛盾依然突出，监管效能需要进一步提升。
三、2022年工作计划
（一）坚决落实疫情防控常态化监管。持续强化冷链食品监管不放松，加强追溯管理；持续加强餐饮服务单位、农贸市场、药店等疫情防控管控，统筹疫情防控和经济社会发展。
（二）继续深化“放管服”改革。推进全程电子化登记，进一步优化审批流程。做好企业“双随机、一公开”信息公示工作。
（三）持续强化市场监管各领域安全监管。抓紧抓牢抓实食品、药品、特种设备以及产品质量安全监管，加强重点环节、重点领域、重点场所检查力度，严格落实安全责任，坚决守住安全底线。
（四）加强重点领域执法监管。加大不正当竞争行为监管执法力度，持续开展网络交易和广告监管，严厉打击涉及价格违法、商标侵权、假冒专利等违法行为；充分发挥12315投诉举报平台，切实维护广大消费者合法权益。
（五）推进质量强县战略。实施品牌战略，加强政策指导，提高产品竞争力和加强知识产权保护，鼓励企业积极申报发明专利。夯实计量技术基础，加强认证体系建设，加强认可和检验检测工作。
（六）加强全面从严治党。坚持把党的建设贯穿市场监管工作全过程各方面，持续整治各种隐形变异“四风”问题，大力营造风清气正的干事创业氛围。加强干部队伍教育培训管理，进一步强化基层监管力量，打造高素质市场监管干部队伍。


