尊敬的AA副主席，各位领导、各位来宾、同志们：
        大家上午好！
        仲春三月，万物竞发，正是拥抱美好、种下希望、遇见未来的好季节。今天，我们在这里隆重举行基础设施建设工程项目开工仪式，是响应上级号召集中展现我省、我市火热建设发展画卷的具体行动，也是向外界展示园区风采、彰显园区发展活力的重要契机。今天的仪式现场，群贤荟萃、胜友如云，首先，我谨代表园区党工委、管委会对基础设施建设工程项目开工表示热烈的祝贺，对各位领导、各位来宾的莅临表示热烈的欢迎，对大家及社会各界长期以来对园区发展的关心、关注和支持表示衷心的感谢！（鼓掌）
        基础设施建设工程项目是市重点项目，也是园区强化基础设施配套的核心项目，计划总投资X亿元，开发用地面积近X亩。项目建成后，将有效扭转园区基础配套相对不足的局面，极大增强园区综合实力和整体功能。项目总承包单位AA集团有限公司，是连续入选世界500强的企业，稳居全球工程与建筑业私企第一位，具有丰富的建设经验和领先的理念，相信有市委市政府的坚强领导、有指挥部的关心指导、有市有关部门、各地的大力支持，有承包单位的务实作为，项目一定能顺利完成建设任务，及早发挥效益，为园区经济高质量发展提供强有力的支撑和保障。（鼓掌）
        今年是中国共产党建党100周年，是实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年，做好各领域工作责任重大、使命如山。园区正深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神,围绕市委市政府中心工作安排，把握新发展阶段、贯彻新发展理念，扎实做好“招商引资、项目建设、载体开发、规划编制、产业升级、企业服务”六篇文章，努力以更大力度服务全市发展大局。（鼓掌）
        最后
        祝项目开工大吉、早日建成。
        祝园区发展乘风破浪、蒸蒸日上、再创辉煌。
        祝各位领导、各位来宾身体健康、家庭幸福、万事如意。（鼓掌）


