我于年初至7月在旗委组织部工作，7月至今在旗委工作。一年来，在旗委的坚强领导下，在盟委的精心指导下，统筹兼顾，团结协作，狠抓落实，在为民服务、谋事创业中砥砺奋进、勠力同行，在不忘初心，牢记使命中继往开来、接续奋斗，较好地完成了各项工作任务。现将一年来主要工作开展情况报告如下：
一、旗委组织部履职情况
按照工作分工，我负责主持旗委组织部全面工作，分管老干部局、编办、史志局、党校、社区党工委，联系关工委、老体协、老科协。
（一）坚持党建引领，聚焦组织提升，推动党组织建设全面进步、全面过硬。持续坚持“五个一”工作机制，严格执行基层党建“1241”工作机制，不断推进全面从严治党向纵深发展。持续巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，扎实开展党史学习教育，积极开展问计于民、问需于民、问政于民“三问”活动。圆满完成嘎查、社区“两委”换届工作，X个嘎查、X个社区全部实现“一肩挑”，总体实现“五个100%”目标。按照“五个三”标准，全面推进党群服务中心“提档升级”，不断完善苏木镇、嘎查（社区）党群服务中心功能设置，健全便民服务事项清单。持续推进党建引领网格化治理工作，结合嘎查、社区实际，指导科学划分网格，实现多网合一、资源共用，着力构建“嘎查（社区）党组织领导、网格员专业管理、单位共驻共建（帮扶）、居民良性互动”的“四方联动”管理服务新模式。
（二）坚持从严管理，健全考核体系，建设忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍。从严从实抓好选人用人监督管理。坚持把政治素质放在第一位，把提高政治觉悟、政治能力贯穿干部教育培训全过程，严格落实“八把锁”审查工作机制。切实发挥干部考核的“风向标”“指挥棒”作用。着眼实现“考核对象精准化、考核指标科学化、考核方式多元化、考核结果差异化”，建立各级绩效考核制度体系，将日常考核、季度考核、重点工作考核相统筹，突出差异、重点、精准，激发广大干部干事创业的积极性、主动性和创造性。加强干部教育培训工作力度。深入实施习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划，开展全旗科级干部贯彻落实党的十九大精神、铸牢中华民族共同体意识、党史学习教育专题轮训班。建立全旗科级以上干部脱产培训档案，对培训情况进行科学化管理。
（三）坚持柔性引才，厚植基础聚才，有效推动高素质人才队伍建设。积极推进人才选拔培育工作，重点从文化旅游、教育、卫生等领域推荐“草原英才”“兴安英才”工程团队、个人项目。建立全旗“绿色通道”引进人才信息库。对人才信息、专业人才队伍进行摸底统计，为领导班子和干部队伍配备提供专业人才储备。以埠外培养、专家授课、挂职帮扶等方式，培养培训本土人才2000余人次，柔性引进短缺、高尖人才X余人次。扎实推进乡土人才孵化中心建设，纳入中心培养X人，将苏木镇流动人才党支部纳入孵化中心管理，通过孵化中心吸引在外人才返乡创业，着力建设一支满足农村牧区发展需要的高素质嘎查村后备力量。
（四）坚持多措并举，实现成果转化，从严从实加强自身建设。坚持党组织规范化建设。严格落实“三会一课”“主题党日”组织生活会和民主评议等基本制度，充分发挥党支部的基层党组织作用。强化组工干部能力提升。通过集中学习、夜校学习及自学等方式，深入学习党和国家方针政策、法律法规、党章党纪党规、党务业务知识等，着力打造一支“政治素养过硬、业务工作熟练、方针政策信手拈来、组织工作了然于胸”的组工干部队伍。不断提升调查研究、信息撰写水平。结合日常工作深入苏木镇、机关、国企、“两新”组织等领域基层党组织，了解党组织开展各项工作的情况，探索新时代做好党建工作的新方法。充分利用互联网，创新开展党建工作，鼓励组工干部多撰写调研文章，在共产党员网、北疆先锋、兴安日报等媒体平台登稿50余篇。
二、旗委履职情况
按照工作分工，我负责协助旗委书记抓党的建设工作，主持旗委政法委全面工作。负责农村牧区、扶贫、乡村振兴、依法治旗、政法信访维稳、维护社会稳定和群团组织等方面的工作，分管合作交流中心、全面深化改革领导小组办公室、保密机要局、总工会、团旗委、妇联、红十字会、残联、科协工作。
（一）强化理论武装，扛稳政治责任。坚持把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要和长期政治任务，积极参加各类专题培训班、旗委中心组学习和专题理论报告会，通过学党章、学报告、学讲话，读原著、学原文、悟原理，不断增强树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的思想基础。坚持把“讲政治”贯穿组织工作全过程，严守党的政治纪律和政治规矩，严格执行请示报告制度和民主集中制，统筹抓好各项工作，确保贯彻落实中央重大决策和自治区党委、盟委、旗委安排部署，不走过场、不打折扣、不搞变通。
（二）聚焦主责主业，强化任务落实。坚持习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大精神，自觉服从和服务全旗改革发展大局，维护团结统一，讲大局、讲党性、讲纪律，始终坚持全面从严治党，引领带动广大党员干部提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。加快推进文旅融合发展，全面抓好自治区级全域旅游示范区创建工作，成功举办中国兴安盟五角枫摄影大展，“枫林马镇”名片更加响亮。扎实推进林草违法违规专项整治工作，不折不扣地把专项整治行动各项任务落到实处。召开全旗教育系统以案促改警示教育大会，切实把开展以案促改的成效转化为推动全旗教育工作高质量发展的实际行动。扎实推进改善农村人居环境，建设美丽宜居乡村工作，纵深推进农村垃圾、污水、厕所“三大革命”。坚决落实维护政治安全、国家安全、民族团结、社会稳定、安全发展等各项任务，深化平安中旗建设，依法打击各类违法犯罪，积极推进“八五”普法、“扫黄打非”、“扫黑除恶”、全民禁毒、反邪教工作，抓好安全生产工作。全面贯彻落实中央、自治区、盟关于信访工作的重要决策部署，以信访业务指标量化考评为抓手，深入推进赴京访治理、重复信访治理和信访积案专项化解等重点工作，有力维护了社会大局和谐稳定。
（三）严守纪律规矩，树好廉洁形象。注重加强党性修养。作为旗委常委班子成员，能够坚决维护班子领导，积极当好主要领导参谋助手；作为同事，主动加强与班子成员之间的沟通，大事讲原则，小事讲风格；作为分管部门领导，能够自觉负起责任，认真带好队伍。狠抓党风廉政建设。认真履行旗委班子成员“一岗双责”和部门“第一责任人”职责，定期研究部署党风廉政建设，听取分管单位情况汇报。始终坚持廉洁自律。认真学习贯彻《廉洁自律准则》《纪律处分条例》等各项规定，坚持以先进典型为标杆，以反面典型为镜鉴，知敬畏、明底线。
三、存在的问题和不足
一是在学习习近平总书记重要论述重要指示批示精神，参加党组理论学习中心组、常委会集体学习的多，主动自学相对较少，学习分管业务知识多，学习其他方面知识少，持之以恒自觉学习的意志和拓宽知识面的意识还不够。二是在探索新形势下党的建设和工作实际的结合方面有待于进一步加强。
四、明年工作主要思路
2022年，我将坚持把深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为重大政治任务，严格按照旗委部署要求，坚持“以人民为中心”的发展理念，坚持和加强全面从严治党，紧扣全旗经济和社会高质量发展要求，积极担当、主动作为，不断提高政治素养，不断创新工作举措，统筹抓好政法和分管工作，严格遵守党纪条规，常修为政之德，常怀律己之心，努力做一个勤政、廉政、善政的好干部，更好地为X旗经济社会又好又快发展作贡献，更好地为人民服务。


