尊敬的AA常委、AA副主席，尊敬的AA董事长，各位领导、各位来宾、同志们:
        今天是园区的大喜日子，很高兴与大家相聚一堂共同参与“AA项目”签约仪式，共同见证并祝福企业壮大、园区发展。今天的签约仪式，大咖荟萃、胜友如云，首先，我谨代表园区党工委、管委会对各位领导、嘉宾的到来表示热烈欢迎，对本次签约合作表示热烈祝贺，对指挥部及AA公司长期以来对园区的支持和帮助表示诚挚的感谢和崇高的敬意。
        AA公司专注于环保塑胶管道系统的研发、生产与销售，有着领先的行业领域核心技术和市场规模，多次荣获中国塑料管材行业十强企业、中国房地产开发企业500强首选供应商、中国地面供暖行业领军品牌等荣誉，是国内塑料管道行业的知名品牌企业和技术领军企业,“AA”商标是中国驰名商标。一段时间以来，园区管委会与AA集团积极沟通、坦诚相待、相向而行、各美其美、美美与共，促成了本次签约合作。期间AA集团真挚的合作诚意，积极的企业文化，务实的工作作风和笃定的工匠精神给我们留下深刻印象，也坚定了我们合作的信心和对合作的期待，给你们点赞。
        我们园区是战略性新兴产业深度合作园区，有着独特的政策、区位优势、良好的产业配套、浓厚的创新氛围、便捷的营商环境和“亲”“清”的政商生态。当前，我们正坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻省委、市委中心工作安排，全心打好“招商引资、项目建设、企业服务、产业升级”组合拳，将产业经济发展和各项事业不断引向深入，开创工作新局面、标注发展新高度，力争在“十四五”发展中走在前、当标杆。AA项目落户园区正逢盛世、正当其时，我们有信心、有能力、有底气为项目建设发展提供最好的服务和保障。借此机会，真诚邀请AA事长、AA集团的各位新老朋友做我们园区招商的“合伙人”、“代言人”，多在朋友圈、人际圈宣传我们园区，吸引更多朋友到我们园区走走看看，感受园区发展的氛围和强劲脉动，与我们共享机遇、共谋发展，共创未来。
        最后，祝宏AA项目及早建成、及早投产。
        祝AA集团股份有限公司事业长虹、发财发展。
        祝各位领导、各位来宾身体健康、万事如意。


