2021年，县政府办公室在县委、县政府的正确领导下，在县人大、县政协的监督指导下，在各乡镇（区、办）、县直各部门的支持帮助下，认真学习贯彻党的十九大历次会议精神和习近平总书记系列重要讲话精神，紧紧围绕县委“X”工作思路，严格落实县级机构改革各项任务要求，树立“政治统领、实干为先、落实为要”意识，充分发挥“桥梁纽带、参谋助手、协调落实、保障运转”职能作用，全面提升“三服务”能力和水平，确保了县政府各项工作顺利开展，为“富强、活力、美丽、幸福”X建设做出了积极贡献。
一、紧扣中心工作抓落实，在服务发展大局上展现了新作为
（一）大力推动工作落实。一年来，对确定的X项任务以及县政府领导批示事项、会议确定事项、现场调研事项实行跟踪督办，立项督查工作X项，督办领导批示X件，先后到X新区、河道清违清障、X大街改造等项目一线和工作现场督导，召开现场会X次，保障重大项目和重点工作有序推进。同时，组织召开县人大代表建议和政协委员提案办理落实会议，对承办的X件人大代表建议、X件政协委员提案，逐一进行分解，落实到X个责任部门，定期督导进度，办复率达X%。
（二）全力服务发展大局。一是提升决策服务。围绕县委、县政府重大决策部署，先后赴X、X等地调研，摸实情、找症结、提对策，整理形成调研报告X余篇，为推动科学发展提供有效服务。二是积极组织筹办重大活动。独立或联合组织了X月X日、X月X日两次全县重大项目集中开工仪式，X月X日、X月X日两次迎接全市协同发展督查评议和两次全县协同发展督查评议等重大活动，助力我县跻身全市督查评议第一方阵，创历史最好成绩。还组织了2021中国农民丰收节X会场、中国X体育产业交流大会——X县健身器材推介会、代表建议和委员提案现场交办会等重要活动。三是全面深化“放管服”改革。以全市“放管服”改革北片区座谈会在我县召开为契机，起草印发《关于深化“放管服”改革优化营商环境重点任务的分工方案》《关于贯彻国务院和省政府、市政府改革要求调整一批行政权力事项的通知》等文件，着力构建协作联动机制，对全县X个部门每月调度，持续督导推进X项改革工作任务，共审核处理部门反馈X件。
（三）助力重点攻坚战。一方面参与迎接省、市人大执法检查和生态环境部强化督查、省大气污染重点整治专项行动等重大活动X余次，起草全县“四减四增”工作报告、XX市民热线反映问题调查处理情况报告等材料X篇，巡查发现并交办环保问题X个，接处环保有奖举报案件X件，积极为我县蓝天保卫攻坚战出策出力。另一方面到X镇X村开展结对帮扶工作X次，为贫困户送去米面油、电扇、凉席等日用品，帮助贫困群众实现“两不愁、三保障”，助力我县精准扶贫，脱贫不脱钩。
二、弘扬工匠精神创精品，在尽职尽责做业务上实现了新提升
（一）以文辅政精益求精。全年起草《政府工作报告》、经济工作会议讲话等各类文稿X余篇，其中县政府主要领导同志讲话、汇报发言等材料X余篇，全县汇报、调频词、项目简介等全市全县督查评议、项目开工仪式和上级领导来X视察调研活动材料X余篇，积极发挥“以文辅政”作用。统计，积极宣传全县发展的新经验、新举措和新成就，在《大众日报》《X日报》等市级以上报刊和媒体刊发领导访谈稿、署名文章X篇。
（二）信息舆情准确高效。全年处理市政府办公室转办舆情信息X篇，累计上报要情信息X篇，其中约稿信息X篇，被国办、省、市各级采用X篇。
（三）公文处理规范有序。全年共制发正式文件X件，其中县政府文件（函）X件、办公室文件（函）X件，起草整理政府常务会议纪要X期，专题会议纪要X期。编发《政务信息》X期、《信息月报》X期，及时反映全县发展情况和重点工作动态，为政府决策提供参考依据。办理上级来文来电X件，传阅X人次，通过政务内网下发文件、通知X余件，接收X余件，均做到上传下达及时、准确、无误，确保了政令畅通。
（四）会务接待细致周到。全年组织召开国务院、省市电视电话会议，县政府常务会议、专题会议、现场会议X多次，组织了X县经济工作暨“担当作为、狠抓落实”工作动员会议、全市“放管服”改革专题调研座谈会（北片区）、县退休老同志参观全县经济发展项目等重大会务活动X多次，取得良好效果。同时，共接待国家、部委、省市领导及各类来宾共计X余人次，受到来X客人的一致好评。
三、强化党建引领激活力，在打造过硬队伍上取得了新突破
（一）扎实推进机关党建。全面加强党的领导，制定年度党建工作计划、学习计划，认真落实“三会一课”、主题党日、组织生活会、民主评议等制度，组织集中学习X次，加强政治理论学习，及时跟进贯彻县委县政府决策部署，引导党员干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。优化支部设置，原有X个党支部整合为机关党支部和离退休党支部，重新选举支部委员，强化了党组织和党员管理。严把政治、思想、程序关，X名预备党员如期转正，X名发展对象转为预备党员。办公室“以党建促业务，以先锋带全局”经验做法被X灯塔——党建在线刊发，全省推广。
（二）认真开展党史学习教育。成立办公室学习教育领导小组，先后开展中心组读书班学习研讨X次，支部党员集中学习研讨X次，党组成员深入一线调查研究，撰写调研报告X篇，围绕调研内容为党员干部讲党课。征求部门乡镇和办公室党员干部意见建议，高质量召开学习党史专题会议、民主生活会、组织生活会，邀请县委第十巡回指导组同志出席指导，结合意见建议，对照初心使命和先进典型，深入查摆自身不足，列出问题清单，形成剖析材料，建立整改台账，推动学习教育入心入脑，检视整改走深走实。
（三）持续优化工作作风。积极落实县纪委X届X次全会精神，X次专题研究部署党风廉政建设工作，完善形成了党组书记“第一责任人”、领导班子成员“一岗双责”的党风廉政建设工作责任体系。迎接了省委第X巡视组巡视，对巡视发现问题立行立改，驰而不息纠“四风”、强作风。坚持民主集中制，进一步完善《县政府办公室“三重一大”实施细则》和《党组会议议事规则和主任办公会议议事规则》，召开党组会议（主任办公会）X次，集体决策“三重一大”事项。开展机关作风巡查，由党组成员轮流带队监督检查各科室考勤和在岗履职情况。守好意识形态阵地，将意识形态工作纳入党建工作计划，列入重要议事日程，党组X次专题研究部署意识形态工作，坚决维护意识形态领域的安全稳定。
一年来，我们虽然取得了一定成绩，但与新形势、新任务要求相比，还存在一些差距和不足，如服务精准性不高、调研成果转化率低、督办落实跟踪问效不紧、党建工作创新不足等。这需要我们不断精进，努力提升，力争2022年取得更大的进步，更好地为建设“富强活力美丽幸福”X贡献力量。


