今年以来，xx县糖业发展中心认真贯彻落实县委县政府的各项决策部署，集中力量、抢抓时机，扎实做好甘蔗种植管护及甘蔗砍运工作，现将情况汇报如下：
一、糖料蔗生产基本情况
（一）甘蔗种植情况。2021年，在国家和自治区、市县及企业的大好扶持政策引导下，我县蔗农种植积极性较高，截至4月底，我县共完成新植面积X万亩，其中：春植蔗完成新植面积X万亩，秋植蔗完成新植面积X万亩，全县有蔗面积达X万亩。
（二）糖料蔗榨季生产情况。我县2020／2021年榨季于2020年12月18日开榨至2021年3月7日结束。全县进厂原料蔗产量X万吨，同比增幅为X％。
（三）“双高”基地建设情况。我县2014－2018年“双高”基地总建设任务X万亩，全县共落实“双高”基地片区X个，红线面积X万亩。完成土地整治工程复核验收面积X万亩，完成良种良法验收面积X万亩，完成2公里内有水源片区验收面积X万亩，完成2－4公里内有地表水片区验收面积X万亩，2个片区X万亩（XX镇X弄片区、XX镇X弄片区）2－4公里内无地表水，按自治区要求暂缓实施水利化建设。
（四）高标准农田（蔗田）建设情况。xx县2021年高标准农田建设项目任务为X万亩，项目位于XX村、XX村，建设面积共X亩，已于9月份开工建设，预计总投资X万元。
（五）糖业体制机制改革工作情况。xx县是我区2021年电子订单合同的试点县，采用电子订单合同的模式与蔗农签订。8月份已完成糖料蔗订单合同签订及登记备案工作，签订面积为X万亩，共签订合同X份，涉及农户X户，签订率为100％。
（六）健康脱毒种苗推广落实情况。根据自治区关于糖料蔗脱毒、健康种苗推广实施方案，xx县2021年任务为X万亩。今年以来，我县大力推广XX、X糖42号、XX、桂糖29号、X糖44号等高产高糖品种。截至目前，2021年我县共完成糖料蔗脱毒、健康种苗种植、丈量和公示面积X万亩（含2020年秋植蔗X万亩）。
二、主要工作措施
（一）领导重视，加大政策扶持力度。县委、县人民政府领导对甘蔗生产工作高度重视，为加强对种植户的扶持力度，提高蔗农的积极性，县人民政府出台《关于抓好2021年糖料蔗生产工作的通知》（X政发〔2021〕2号）及《xx县2021年秋植蔗生产工作方案》）X政规〔2021〕12号）文件，规定县财政按春植蔗X元／亩、秋植蔗X元／亩的标准补助给种植户作为购种费、机耕费补贴；给予2021／2022年榨季半茎留种后进厂的糖料蔗X元／吨的补贴；对清理失管果园及柑橘黄化果园果树改扩种蔗的，由县农业农村局给予X元／亩的清理费补贴；对使用脱毒、健康种苗的按新植面积给予X元／亩补贴。
（二）认清形势，加大宣传力度。糖业发展中心组织各乡镇、各相关部门及制糖企业通过各种会议、广播电视、横幅标语、印发宣传资料等方式，广泛深入宣传各级蔗糖产业的扶持政策，通过形式多样的宣传模式，充分调动各方面参与糖料蔗生产工作的积极性。
（三）加强服务意识，抓好管护工作，提升蔗农信心。抓好糖料蔗管护工作，特别是宿根蔗管理，强化服务意识，组织技术人员深入糖料蔗生产一线，发动蔗农破垄松蔸，覆盖地膜，促进宿根蔗萌芽快发，确保亩有效茎。
（四）多措并举，抓好面上甘蔗种植。一是加大宣传，把种蔗的有利形势和各项优惠政策措施广泛宣传给蔗农，充分调动广大蔗农种蔗积极性；二是加强宿根蔗管理，引导蔗农保留宿根蔗面积，加强宿根蔗管理，提高宿根蔗单产，促增蔗农收入；三是组织发动农户对种植其它作物的土地进行种植调整、合理轮作、改种扩种糖料蔗，稳保种蔗面积。
三、存在问题
（一）甘蔗生产成本不断上升。人工成本高、请工难，一些深耕、盖膜、破垄松蔸等高产栽培技术，都因为工价高而省去；种蔗大户或规模种植户往往受劳动力影响造成甘蔗管护不及时（如除草、追肥）；加上农药、化肥等生产资料价格上涨，规模化种蔗积极性降低。
（二）机械收割推广进展缓慢。原因：一是机收损耗率高，损失率较大（有的甚至达到10％以上），蔗农接受程度不高或是请不到砍工被动接受；二是机收影响来年的宿根出苗率，接受机收的基本是要翻蔸的地块；三是机收受制约因素多（如天气、地块面积、坡度、碎石等）。
（三）果蔗争地，甘蔗种植面积受影响。与水果相比种蔗效益优势不明显，特别是xx县柑橘种植面积较大，现有土地资源有限，桉树和水果等其他作物种植面积逐年扩大等造成退蔗面积增加，甘蔗面积稳定形势严峻。
四、2022年工作计划
（一）做好2021年料蔗蔗脱毒、健康种苗补贴发放工作。糖料蔗良种良法技术推广是一项惠及广大蔗农的政策，关乎广大蔗农切身利益，要多措并举，在制度、技术监管双管齐下，抓好补贴资金的监督管理，确保安全精准发放。2021年脱毒、健康种苗工作将于7月底前完成验收，8月底前完成补贴发放工作。
（二）深入推进糖料蔗订单农业改革。总结推广订单农业改革的经验和做法，督促做好新榨季订单合同的履约等工作。
（三）完成高标准农田（蔗田）建设任务。根据自治区文件要求，围绕项目选址的合规性、技术方案的可行性、投资方案的可靠性、效益分析的合理性、资料数据的真实性等方面，完成自治区下达我县2021年X万亩建设任务。
（四）做好田间管理、服务指导和推进良种良法工作。做好田间管理及技术培训工作，采用现代培训方式，培养一批有文化、懂技术、会经营、善管理的新型农民。选择高产、高糖、抗逆强、宿根性好、分蘖力强、抗倒伏、易脱叶，并适应我县环境条件栽培的优良品种进行推广，从根本上提高单产和蔗糖分水平。推进良法种植，大面积推广地膜覆盖技术、机械深耕深松技术和机械中耕培土等。
（五）重点抓“双高”基地后期建设、管理工作。全面贯彻落实自治区、柳州市关于“双高”基地建设的决策部署，紧抓项目管理，完善水利设施、田间道路等农田基础设施建成后的管护制度，提高运营效率和使用寿命。打造生产机械化、水利现代化、种植良种化、经营规模化的“四化”高标准示范基地。


