2021年，是XX县行政审批局齐心协力、实干担当的一年，也是捷报频传、硕果累累的一年！一年来，XX县行政审批局以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在县委、县政府的正确领导下，贯彻落实中央、省、市、县“放管服”改革优化营商环境文件精神，贯彻落实县第十二届党代会精神，全面推动政务服务转型升级，着力打造高效便捷的营商环境，持续提升企业群众获得感的满意度，圆满完成了全面各项目标任务，实现了“十四五”良好开局。现将主要工作汇报如下：
一、2021年主要工作
2021年1-12月份，我局累计接待群众咨询XXX余人，受理各类办件X件（农林水牧XX件、企业股XX件、个体XX件，文教卫生XX件、食品药品XX件、特种设备及立项XX件、建设项目XX件，社会服务XX件），网上办件X件，日均办件量X件以上，办结率XX%，其中导办、帮办、代办共计X余件，现场勘验X次，招投标挂标监标XX次；全局X名干部取得行政执法证；收到锦旗XX面，当面致谢XX次；接受上级督导、检查XX次，均取得较好的结果，XX月XX日XX市长亲临我局调研优化营商环境工作，对我局各项工作给予充分肯定。
（一）深化“放管服”改革成效显著
1．在“三区”建设上跑出“加速度”。一是“工改专区”加速建成。按照“一窗受理、并联审批、限时办结”的工作机制，在政务大厅3楼设立“工改专区”，发改、自规、住建、供电、供水、供暖、燃气等多家单位和企业同时选派人员入驻专区，实现全链条审批事项和市政公共服务事项全部进驻。制定“一窗受理”工作流程，整合“一张表单”材料申报，解决了群众“多头跑”、“多次跑”等问题，全年核发建筑工程施工许可等项目建设类许可证XX件，解决XX项目等XX件因历史遗留原因办证难的问题。二是“企业开办专区”加速落地。按照“一窗受理、集成服务”的要求，在政务大厅3楼设立“企业开办专区”，专区涵盖营业执照申领、公章刻制、发票和税控设备申领、银行开户、住房公积金缴存登记五个业务办理窗口，通过数据共享、互信互认、全程复用，实现“减材料、减环节、减成本”，实现了企业开办一日办结。依托“企业开办专区”，全年办理企业开办、变更等业务XX余件。三是“自助服务区”加速见效。分别在政务大厅2楼和3楼设立“免费文印服务专区”和“政务公开专区”，水、电、暖、银行等自助服务均进驻专区，政务公开专区集阅读、宣传、互动、自助服务于一体；文印服务专区可免费为企业和办事群众提供复印、打印、照片制作和指导文书服务。依托“自助服务区”，年可为企业和办事群众复印材料XX余份，免费服务XX余人次，节约办事成本XX万元，办事群众得到看得见、摸得着的实惠，体验感和获得感进一步提升。
2．在“两中心”建设上按下“快进键”。一是勘验服务中心服务体系进一步完善。分项细化勘验标准，全面推行“标准勘验”“联合勘验”“视频勘验”三种模式，结合“一窗受理”、系统权限、业务数量等工作实际，确定勘验中心工作人员的岗位职责，明确工作流程，制定“层级确认”工作机制，提高勘验效率，避免违规违纪现象发生。二是重点项目帮办中心服务质量进一步提高。主动对接全县XX个重点项目，通过电话咨询、实地走访等方式与企业建立联系，为企业制定“个性化”的《项目需求清单》和《政府服务清单》，建立项目审批进度卡，促进项目尽快落地，切实为企业解决难点、痛点和堵点问题。
3．在“一窗口”建设上打开“总开关”。以“XX”这一套餐事项为试点，设立了“百事通”专窗，对事项涉及的材料、办理时限等审批要素进行“一次告知”。今年全年，我县“百事通”办件量达到X件，位列全市第一，受到了XX市行政审批局的肯定与表扬。
（二）行政审批改革亮点纷呈
1．乡村两级综合服务站运转有序。开展消灭基层政务服务空白、改造提升场地硬件设施、优化完善政务服务事项、全面提高政务服务能力、打造基层政务服务亮点“五大专项行动”，全县XX个行政村、XX个社区，综合服务站场所设施得以加强、服务事项得以丰富、人员力量得以充实、服务能力得以优化、服务标准得以提升、线上线下得以融合，实现百姓“办事不出村”；在XX镇、XX等地打造标准示范综合服务站X个，均已实现高标准建设；对乡村两级开展业务培训，内容涵盖业务知识、办事流程、服务站基本职能、建设标准的内容，并选派业务骨干到乡村开展业务指导，“手把手”的办业务，确保了服务事项“放得下、接得住、办得好”。
2．“互联网+政务服务”深入开展。持续推进市一体化平台与省建垂直系统对接工作，通过一体化平台实现资料在线补正补齐和办件状态实时交换、在线查询办理进度；政务服务事项网办率及全程网办率均达到XX%；工程建设、营业执照等XX种事项可以申领电子证照；在政务大厅和窗口摆放“XX”APP、“XX”APP宣传海报及宣传册，通过软件的特色功能引导办事群众下载和应用；今年共采集电子印章XX枚，在省一体化平台中电子印章备案率XX%，全市排名第一；政务数据资源目录编制实现XX%。
3．“证照分离”、“证照联办”改革扎实推进。第一批、第二批、第三批共认领发布XX个套餐事项，已全部认领发布。编制公布“证照联办”服务套餐办事指南，每个涉企经营许可事项告知承诺都在办事指南中体现，企业群众可自己通过河北政务服务网进行注册登录、提交申请材料，也可以选择到政务服务大厅“XX”窗口，由工作人员进行网上申请、提交，实现了“一次提交”。对申请材料齐全的，当场办结，一次性办好；申请材料有所欠缺的，由工作人员告知，补正后一次性办好；参照省政务服务办编制公开的《涉企经营前置后置行政许可目录》制定了《XX县涉企经营前置后置行政许可目录》并予以公布。
（三）政务服务形象明显提升
1．加强干部职工培训。为促进“业务流程标准化、政务服务更精准”今年，我局一改以往作风，锐意进取，积极创新。一是“走出去”学经验。组织10个股室的100多人次，先后7次到市行政审批局、先进县区进行学习考察。每次学习就做到出发前研究问题、考察中刨根问底、考察后交流提炼、工作中运用先进，通过7次学习，我局工作方法得到显著提高。二是“请进来”促提升。我组织线上业务培训20余次，线下礼仪培训3次，均取得良好效果。我局还开展“政务服务研习沙龙”活动，利用碎片时间，针对办事群众比较关注的问题和最新的政策法规进行统一研习，进一步提高业务水平。
2．持续强化日常管理。一是健全领导班子督导制度。对窗口工作纪律和业务能力进行常态化、不定期督导检查，形成督查报告，在全局通报，形成以案促改的严肃工作氛围。二是开展“局长走流程”活动。由主管领导和分管领导深入一线窗口，随机选取企业群众关注度高、办件量大的高频热点事项，通过“陪同办”“代理办”等形式，站在企业群众视角进行“全流程”参与、“换位式”体验、“零距离”服务。三是开展“争岗夺星”活动。通过群众参与、全局评选的形式，评选“五岗一星”，开展好“传帮带”，形成“头雁效应”，形成典型带动效应。
3．全面开展作风整顿。一是不折不扣开展“XX”活动。依托“XX”作风整治活动，进一步祛歪风、扬正气、转作风，打造务实重行、勇于担当、争创一流的干部队伍，截至XX月XX日，上级反馈的XX大类XX个问题已经全部整改完毕，共梳理整改措施XX条，整改成效得到县委的充分肯定。二是利用“好差评”系统做好双向评价。在政务大厅摆放好差评宣传海报及宣传资料，积极引导办事人员参与“好差评”意见反馈工作，对出现的差评意见，单位主要领导通过开会或工作群发通知的方式，做到一次差评，全员整改。全年XX个业务部门XX项常办事项，收到评价数据共XX条，其中XX条差评，按照差评反馈意见建议，已XX整改完成，此项工作我县在全市排前XX名。
（四）全局中心工作有条不紊
1．党史学习教育高标准开展。在建党100周年这个关键节点，我局邀请了XX老师讲党课、组织党员到XX接受红色教育，并通过党组中心组学习和学习强国强化理论学习，先后进行集中学习XX次，形成心得体会XX余篇，三个党支部分别组织XX次理论考试，XX人次参加。经个人递交申请、组织考察培养、支部讨论决定，XX位同志光荣的加入中国共产党，为我局党组织再添新鲜血液。
2．党风廉政工作高压力推进。坚持党组书记对党风廉政工作负总责，所有干部职工层层签订责任状，切实做到党风廉政建设责任落实到每一位干部职工；积极开展警示教育，全面加强党纪党规教育，牢固树立廉政意识；把握舆论导向，坚守舆论阵地，以业务工作为载体带动意识形态进步，做到“两不误、双促进”。全局共XX干部职工下载使用“学习强国”APP，年均积分XX分以上。
3．疫情防控工作常态化落实。作为窗口单位，我局始终把疫情防控工作作为常态化工作来抓，“把关”、“分流”、“巡视”、“保障”工作成为日常工作的一部分，新添置了智能检测设备，为门口测温提供了便利，打造了安全有序的办事环境。XX月份以来，响应上级号召，在XX个片区开展了疫情防控执勤工作，取得了良好的效果。
4．其他各种工作精细化部署。一是工会工作进一步完善。7月我局向县总工会申请了经费，建成了“职工之家”，购置了健身设备，有了休闲娱乐的场所，大家在工作之余在一起健健身、聊聊天，团结和谐、严肃活泼、积极向上的工作氛围逐渐形成。进入XX月，局工会组织“XX，XX审批局在行动”系列文体活动，干部职工的精气神进一步被激发。二是宣传报道工作实现飞跃。今年，我局在经验典型总结和宣传报道上下功夫，探索形成了“内比总结、外推经验”的宣传机制。全年共形成高质量宣传报道XX余篇，其中《XX》和《XX》两篇报道在《XX》和《XX》刊登。
二、2020年工作谋划
2022年，我们将继续以数字化改革为引擎，加快推进政务服务发展提质、工作提标、改革提效，全力打造“智慧政务综合体”，力争形成一批具有辨识度的标志性成果。重点抓好一下四方面工作。
（一）聚焦“集成度”，进一步整合供给链条。依托市民中心建设，抓整合，进一步实现政务服务进一扇门、办所有事。依托工改专区建设，抓协同，实施“虚拟审批”“并联审批”，持续优化“拿地即开工、建成即使用”模式，实现“一次申报、并联审批、同步发证”。依托企业开办专区建设，抓创新，整合各类涉企资源，统筹协调企业服务事项“一窗办理”。
（二）聚焦“加速度”，进一步畅通办理渠道。规范各类政务服务事项受理条件、申请材料、办理时限等要素，编制“零基础”标准化办事服务指南，保证企业“一看就明白”“对照就能办”；强化电子印章和电子证照应用，提高发放率和应用率，推动我局微信公众号与“一网通办”平台对接，实现更多事项“掌上办”。
（三）聚焦“便利度”，进一步升级审批效能。以满足企业和群众需求为导向，强化层级协同，发挥我局的龙头作用，加快县乡村三级协同机制，形成不同层级一体运行、配合联动的良好局面；拓展数字化政务服务渠道，依托自助服务专区，实现高频事项集成在线服务。
（三）聚焦“温暖度”，进一步精准服务模式。统筹事前、事中、事后服务，构建“温情服务、精准帮办”的“一条龙”服务机制。打造分流引导、主动问询、协助导办的高标准、精准化的“空乘式”导服模式；扩大“帮办”团队规模，根据企业项目需要，为项目单位制定个性化服务方案。
下一步，我们将继续加大线上线下融合力度，强化党建引领、强化队伍建设、强化机制建设、强化交流培训，实现网上大厅和实体大厅资源整合、设备集成、线上线下强化联动，促进政务服务能力和水平再提升，为新时代XX建设贡献力量。


