1.织密基本民生“保障网”，打好富民强村“组合拳”，打通就业创业“快车道”，画好党群关系“同心圆”。
2.坚定不移走区域协同、融合提升之路，坚定不移走转型升级、产业兴市之路，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，坚定不移走深化改革、创新驱动之路，坚定不移走人民至上、共同富裕之路。
3.红色引领新征程，基层组织提供新保证，干部作风焕发新状态，党员队伍树立新形象，招才引智提供新支撑，基层治理构建新格局。
4.智慧共享“云大脑”，高效优质“云产业”，区域中心“云市场”，便捷普惠“云金融”，新型服务“云乡村”。
5.夯实经济增长“基本盘”，牵住科技创新“牛鼻子”，激活产业升级“新引擎”，跑出绿色转型“加速度”。
6.全面扩大开放“排头兵”，促进消费升级“主攻手”，提升平台能级“先锋队”，优化营商环境“领头雁”。
7.排好资金，做到手中有账、家中有粮、心中有数；编好预算，坚持绩效优先、突出重点、远近结合。
8.聚焦政务环境建设，夯实基础、提质增效；聚焦市场环境建设，强化服务、做好保障；聚焦法治环境建设，宽严相济、无事不扰。
9.向上沟通对接、争取支持，内部协调配合、聚力攻坚，与邻同频共振、协同推进，对外广纳贤才、借智登高。
10.坚持稳就业促增收，坚持保基本兜底线，坚持重普惠促公平，坚持强基层补短板，坚持兴文化促繁荣，坚持建体系助养老，坚持强体质增活力。
11.十指弹琴强统筹，牵住牛鼻抓重点，借梯登高抢机遇，举一反三补短板，唯实惟先善创新，踏石留印重落实，立标明尺验成效，叶落知秋防风险。
12.以铁肩担当放大格局服务全局，以强基铸魂凝聚共识汇聚合力，以鲜明导向积蓄动能激发担当，以党建引领抓牢根本夯实基础，以创新思维塑造变革整体跃迁。
13.在全面推进的基础上突出重点，在科学规范的基础上突出特点，在系统谋划的基础上突破难点，在整体优化的基础上凸显亮点。
14.抓住“项目建设年”这个关键，夯实“环境建设年”这个基础，做好“作风建设年”这个保障。
15.把双向开放的“门”开得更大，把经贸合作的“路”拓得更宽，把对外联通的“桥”建得更牢。
16.管理建在制度上，制度建在流程上，流程建在权限上，权限建在平台上，平台建在数据上。
17.“双向发力”强产业，“双管齐下”扩内需，“双轮驱动”增活力，“城乡协同”促融合。
18.战略落实的全过程，产业发展的全链条，企业发展的全周期，人才成长的全维度。
19.保持高质量发展之“稳”，科学研判产业方向之“准”，锚定目标排除万难之“狠”。
20.产业链上游“追根溯源”，产业链中游“强筋健骨”，产业链下游“顺藤摸瓜”。
21.经济增长动力，科技创新质效，产业转型升级，市域空间治理，绿色低碳发展。
22.顶住转型阵痛，摆脱路径依赖，注重发展品位，保持战略定力，做好预期管理。
23.政务流程再造，高效市场构建，法治环境提升，产业生态塑造，指标对标提升。
24.学习宣传促“深”，贯彻落实见“效”，红色基因出“彩”，为民办事务“实”。
25.明确主攻方向抓实招引，优化体制机制建强园区，做强做优做大实体经济。
26.做足“园”要素，做通“路”要素，做活“房”要素，做优“城”要素。
27.开辟新场景，培育新物种，畅通新赛道，打造新平台，营造新生态。
28.打造一批高能级载体，攻关一批高水准技术，引进一批高层次人才。
29.做优内外气场，盘活发展要素，抓住多重机遇，释放政策红利。
30.积极盘活资源，强力整合资源，合理配置资源，有效经营资源。
31.以企业需求为导向，以改革创新为抓手，以共建共治为保障。
32.政策发力适当靠前，重点工作提前部署，重大项目加快实施。
33.创新落实突破工程，全域全员创建工程，文化能级提升工程。
34.把平台的联系做广，把产业的能级做强，把品牌的影响做大。
35.宏观规划体现品貌，中观规划体现品质，微观规划体现品位。
36.以升级抢占先机，以创新换取动能，以价值打开局面。
37.全系统集成，全方位覆盖，全过程保障，全链条服务。
38.市场逻辑谋事，资本力量干事，平台思维成事。
39.做大经济总量，扩大项目增量，激活人才变量。
40.做大做强县城，做优做特城镇，做美做精乡村。

