   【例文】“圣人不贵尺之璧，而重寸之阴，时难得而易失也。”时间是一切成功的必备条件，中国共产党人最懂这个道理，也最珍惜时间。20世纪50年代末，中国人期盼着造国产核潜艇。中国第一任核潜艇总设计师彭士禄，夜以继日、分秒必争，经过5年时间，由他领军建造的核潜艇陆上模式堆启动试验，取得了圆满成功。1970年12月26日，中国第一艘核潜艇成功下水。“核潜艇，一万年也要搞出来”的誓言，新中国用了10多年的时间就实现了，彭士禄和战友们成功了。（解放军报《共产党人的时间观》）
    【典故】出自汉代刘安《淮南子·原道训》，时之反侧，间不容息；先之则太过，后之则不逮。夫日回而月周，时不与人游，故圣人不贵尺之壁而重寸之阴，时难得而易失也。
    【释义】意思是，古来圣哲不珍视直径成尺的璧玉，却珍重每一寸光阴，因为时间最是难得，却最容易失去。
    【赏析】古人讲，“一寸光阴一寸金”， 勉励人们要惜时如金。昨日之日不可留，明日之日何其多，今日之日须臾期，“今日”的价值，远胜于“昨日”和“明日”。“时间就是生命，时间就是速度，时间就是力量。”“时间就是金钱、效率就是生命。”时间中藏着怎样的答案、酝酿怎样的奇迹，只有奋进者最清楚。我国古代有许多珍惜时间的故事，留下了“头悬梁、锥刺股”、“囊萤映雪”、“凿壁偷光”等佳话。寸阴有寸阴的功用，四季有四季的色彩，勤恳一日和虚度一日，差别最终会呈现出来。有人每天不停在琐碎小事上消磨时间，有人则把有限精力投入到创造巨大价值的事情上。有些人越忙越乱，有些人越忙越差。同样是珍惜时间，结出的果实总会不一样。时间占有的“质”而非“量”，真正决定着时间投入的价值。“
    【用法】主要适用于党校培训开班讲话，侧重强调珍惜时间，教育引导党员干部要发扬“挤”“钻”的劲头，惜时如金、奋发图强，在平凡的岗位上干出不平凡的业绩。


