各位来宾，朋友们，同志们：
大家好。很高兴参加市政府新闻办举办的新闻发布会。在此，我谨代表X市市场监督管理局，向长期以来关心、支持市场监管工作的广大消费者和新闻界各位朋友表示衷心地感谢！今天，我们在此举行新闻发布会，向大家通报我市生物医药产业有关情况。2021年，X市规模以上生物医药企业实现营业收入X亿元、同比增长X%，利润总额X亿元、同比增长X%，固定资产投资同比增长X%。其中，X区、X县、X县、开发区和高新区的占到了全市规模以上药企营业收入的X%、利润总额的X%，继续保持了强劲增长的发展势头。
一、生物医药产业发展成效
（一）发展环境更加优化。近年来，市委市政府高度重视生物医药产业发展，把生物医药产业作为全市“X”特色产业体系的首要核心产业来抓。今年以来，相继召开全市生物医药产业发展领导小组扩大会、“一港四园”建设推进会和市委促进中医药发展工作领导小组会，对生物医药产业发展工作再安排、再部署。市人大对全市生物医药产业发展情况进行了专题视察，市政协召开了“发挥比较优势 培育壮大生物医药产业”座谈会，市政府与省药品监督管理局签署合作框架协议，承诺在“药品检验研发平台建设”“高层次人才引进”等方面给予倾斜，优先保障；省药监局将在监管能力提升、创新产品上市措施、关键核心技术攻关、药学人才培养等方面给予X全力支持，携手打造药品安全治理能力和医药产业高质量发展的“X样板”。各县区党委政府结合各自实际，科学统筹、重点发力，不断加大“双招双引”、项目推进等工作力度，为生物医药产业发展提供了坚强保障。市生物医药产业发展领导小组各成员单位，强化服务、精准发力，及时解决生物医药企业发展中遇到的困难问题，形成了科学统筹、协调推进、各尽其责、同频共振的工作格局。
（二）集聚效应愈加明显。我市生物医药产业逐步实现园区化、集群化发展，原料供应、药品生产、医药物流、市场销售渐成体系，产业链不断拉长，技术、人才、资金等加速聚集，互相补充、相得益彰，集约化优势充分显现。以现代医药港和高新区、X、X、X四个生物医药产业园为主，X、X县、X、X县生物医药产业园也形成了集聚发展态势，形成了“一港四园、多点支撑”发展格局，且各园区错位发展、各具特色。现代医药港以医药制剂、高端医疗器械为主导，突出临床研究、研发孵化、成果转化、上市许可持有人总部等；高新区生物医药产业园重点发展中药制剂和大健康产业；X润鑫产业园聚焦高端原料药+新型制剂，着力打造甾体类药物、青霉素系列产品产业链；X现代医药产业园重点发展医药中间体、化学原料药和生物药；X医药产业园重点发展医药辅料、包装材料、医疗耗材和康复医疗器械。X大力发展以羊肠线为主的医用可吸收缝合线，与中药、医疗器械、化妆品、疫情防护物资初步形成产业集群。X金银花、X郓半夏等道地药材示范种植基地规模化种植近万亩，打造了全市中药材种植优势品种和知名品牌。X发展成为全国最大的虎杖加工基地。
（三）发展动能更加强劲。各级各有关部门积极优化营商环境，不断加大生物医药产业政策扶持力度，市领导亲自率队赴“长三角”“珠三角”、京津冀等开展“双招双引”活动。今年上半年，全市签约过亿元生物医药项目X个、计划总投资X亿元，对做大产业规模、延长产业链条、增强发展后劲起到了重要支撑作用。X现代医药港结合功能定位，吸引南京知和大药厂、菏成药业、诺菏药业等项目落地，累计签约医药项目X个，落地达产后，每年预计实现营业收入X亿元以上。X县现代医药产业园，落地高端医药项目X个，预计实现年产值X亿元、利税X亿元。市市场监管局积极推介X生物医药产业发展政策，广泛开展专业化招商引资，协助睿鹰制药签署X个委托生产协议，预计为我市生物医药产业年均增加营业收入X亿元。
（四）科创平台加快构建。市委市政府积极整合市内医药研发资源，规划建设了X生物医药科创中心、X化工大学膜分离技术实验室、大分子结构实验室等一批科研平台，与复旦大学、X大学等科研院所达成合作，与X儿童医院（国家儿童医学中心）、X科信必成，达成了联合建设儿童药物研发和产业化基地的意向。目前，市内省级以上生物医药企业创新平台达到X家、院士工作站X家，拥有生物医药类高新技术企业X家。其中，现代医药港上海复旦大学科技园离岸创新中心已入驻X个科研团队。
(五)强链工程深入实施。市生物医药产业发展领导小组，紧扣“重点产业突破年”，建立产业链稳定发展机制,在全市实行生物医药产业“链长制”，狠抓X个领航企业培育、X个重点项目建设，持续完善生物医药产业链条。各有关部门不断强化服务举措，对重点项目建设跟踪帮扶、全程调度，积极协调科研院所、相关企业开展“瓶颈”问题集中攻关，实行在建项目看增量，新建项目看进度，掀起了大抓项目、抓大项目、上好项目的热潮，推动我市生物医药产业加快突破，实现高质量发展。
二、下步打算
（一）全力打造“一港四园”。“一港四园”是市委市政府加快生物医药产业发展的战略部署。通过近年来的错位发展，各个园区形成了完整的产业链条。现在的主要任务是完善园区配套设施，提升项目承载能力，推动项目尽快落地投产。计划通过X年的发展，在现有基础上，实现营业收入翻番，全市生物医药产业产值超千亿、税收过百亿元。
（二）狠抓重点项目推进。抓好确定的X个重点企业和X个重点项目，加强调度，及时帮助解决项目推进中的困难和问题。用足用好市政府与省药监局签署的合作框架协议，为项目落地提供便捷的通道，推动项目加快建设、尽快投产，掀起项目建设新高潮。
（三）加大科技创新力度。各级财政整合相关专项资金，支持医药企业开展技术创新，鼓励企业加大研发投入，提升企业核心竞争力，推动产业转型升级。用足用好现有平台，促进“政产学研金服用”创新要素有效集聚和优化配置，为X生物医药产业发展提供有力支撑。
（四）建立人才引进机制。要充分利用我市“返乡创业政策X条”“人才新政X条”等系列政策，做好生物医药高端专家和专业人才引进。要积极推动校企对接，联合培养医药人才。组织生物医药产业人才交流会，为企业与高层次人才提供对接选择机会，精准引进一批领军人才团队，助力企业人才队伍建设。


