尊敬的X区长、X主任、各位领导、同志们：
在东西部携手巩固脱贫攻坚成果接续乡村振兴的重要时刻，我们非常荣幸地迎来了北京市X区各位领导，莅临X旗开展扶贫协作对接帮扶工作，在这里举行X区与X旗东西部协作工作高层互访联席会暨签约捐赠仪式，这是两地深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、落实中央东西部协作重要决策部署的具体行动，充分体现了X区各级领导强烈的政治担当，体现了X区对X旗人民的深情厚谊。
志合者，不以山海为远！X区长一行利用周末休息时间，不远千里不辞劳顿带领多名有关领导和部门负责同志，长途跋涉专程来我旗开展扶贫协作对接，与我们共商振兴大计、共叙两地友情，带来了X余万元的帮扶资金，这充分体现了X区委、区政府关心X旗扶贫事业、心系X旗贫困群众的赤诚情怀。在此，我代表X旗四大班子和全旗各族干部群众，向X区长一行，表示诚挚的欢迎和衷心的感谢！
近年来，X旗认真贯彻落实习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会议上的重要讲话精神，紧紧围绕中宣部提出的“吃生态饭、做牛文章、念文旅经”发展思路，严格按照“五个一批”“六个精准”要求，紧扣“两不愁三保障”标准，以脱贫攻坚工作统揽经济社会发展全局，全力以赴实施精准扶贫精准脱贫方略，高质量完成脱贫攻坚各项目标任务，全旗X个重点贫困嘎查全部出列，2019年4月如期实现脱贫摘帽。与此同时，通过多年持续加强生态文明建设，我旗植被恢复明显，沙地面积逐年缩小；发展肉牛主导产业优势明显，推动肉牛全产业链发展，农牧民人均可支配收入显著提升；文化旅游产业蓬勃发展，“枫林马镇”旅游新名片更加响亮，不断开创全域旅游发展新局面!
千里同好，与子同袍，守望相助，与子偕行！X扶贫协作开展以来，X区坚决贯彻党中央决策部署，把对口帮扶作为政治任务和分内之事，对X旗用情用力帮扶，急X旗之所需，尽X区之所能，真心实意付出，真金白银投入，在产业合作、劳务协作、人才交流等方面开展全方位合作，办成了许多大事难事，两地扶贫协作成果丰硕。8月26日，在全国统筹常态化疫情防控和经济社会发展的关键时期，X区委、区政府又以视频会议形式，与X旗共同研究推动对口协作工作，充分体现了X区委、区政府对X旗的关心和牵挂，更体现了对少数民族地区的深情和厚爱。这些实实在在的举措，既是对X旗扶贫工作的帮助和支持，也为我们巩固脱贫攻坚成果接续乡村振兴提供了强大助力。借此机会，我再表达三个方面的意思：
第一、深受鼓舞，深感温暖。习近平总书记指出，东西部扶贫协作和对口支援，是推动区域协调发展、协同发展、共同发展的大战略，是加强区域合作、优化产业布局、拓展对内对外开放新空间的大布局，是实现先富帮后富、最终实现共同富裕目标的大举措。我旗与X区开展协作帮扶，是深入贯彻落实习近平总书记关于东西部扶贫协作重要指示精神的具体行动，也是增进彼此友谊、加强合作开发、实现优势互补、推动互促共进的重要契机。近年来，X区高度重视扶贫协作工作，党政领导亲自带队，多次来X旗开展实地帮扶，传经送宝，携手实干，作了大量卓有成效的工作，让两地结成了好朋友、好伙伴、好亲戚，使我们倍受鼓舞、深感温暖。
第二、倍加珍惜，携手共进。今年以来，X区在产业合作、人才支援、劳务协作和交流交往交融等方面的帮扶措施，找准了我们脱贫攻坚的“短板”，抓住了最关键、最急需的问题，可以说帮在了关键处、帮在了根子上。今年，是国家新一轮东西部协作的起步之年，也是巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接的开局之年。X旗虽然已经实现脱贫摘帽，但在巩固脱贫攻坚成果接续乡村振兴的关键时刻，仍需加劲加力，久久为功。我们将倍加珍惜东西部扶贫协作机遇，保持一鼓作气、滚石上山的拼搏劲头，全面弘扬脱贫攻坚精神，乘势而上，持续奋斗，在统筹推进疫情防控和经济社会发展的同时，高标准、高水平、高质量全面推进乡村振兴。
第三、勠力同心，共促发展。X区经济实力雄厚，在工业高端化、农业产业化、新型城镇化以及商贸物流、科技创新、文化教育等方面有明显优势，具有广阔的市场空间和比较完备的产业体系，特别是在产业规模化发展、市场化运作、资本化运营等方面创造的先进理念和经验模式，值得我们认真学习借鉴。X旗文化底蕴深厚，自然生态良好，资源相对富集，在发展肉牛养殖、文化旅游等产业方面有条件、有基础。我们衷心希望，X区进一步发挥特色和优势，帮助支持我们进一步创新发展思路，优化产业规划，做大做强特色优势产业，介绍更多的客商到X旗投资兴业，推介我们的特色农产品和富裕劳动力进入X区及X市场，给两地人民带来更多福祉，从单向“输血”到双向协作、资源共享，为乡村振兴和持续发展蓄力，携手推动扶贫协作之路越走越宽，共同开创“东西故事”开启“崭新征程”的两地交往交融、合作共赢的新局面！
总之，我们真诚欢迎X区长及X区各位领导常来X旗走走看看，给我们多提宝贵意见。我们一定倍加珍惜协作情谊，坚持优势互补、资源共享、协作共赢，把两地所需所盼与所有所能精准对接起来，持续推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，携手共创X协作、共赢发展的标杆典范！谢谢大家！


