同志们：
现在开会。
今天这次会议是市委、市政府决定召开的一次重要会议，主要任务是深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，按照上级系列工作部署，对全市打击治理电信网络新型违法犯罪工作进行系统总结，查找存在的问题，深刻分析原因，就进一步做好打击治理工作、推进专项行动进展、全力维护社会大局稳定进行安排部署。
今天参加会议的有：市委副书记XX同志，副市长、市公安局长XX同志，各镇（街道）党（工）委书记，市打击治理电信网络新型违法犯罪联席会议各成员单位负责同志，市公安局有关警种部门主要负责同志。
（1今天会议共有两项议程：一是请副市长、市公安局长XX同志传达XX市打击治理电信网络新型违法犯罪工作推进会议精神并通报我市工作开展情况；二是请市委副书记XX同志讲话。现在逐项进行。
………………………………………………………………
下面，首先请副市长、市公安局长XX同志传达XX市打击治理电信网络新型违法犯罪工作推进会议精神并通报我市工作开展情况；
………………………………………………………………
下面，请市委副书记XX同志讲话，大家欢迎。
………………………………………………………………
结束语
同志们，刚才，XX同志传达XX市打击治理电信网络新型违法犯罪工作推进会议精神并通报我市工作开展情况，XX同志深入分析了当前面临的形势，就扎实开展好打击治理电信网络新型违法犯罪专项行动，进一步提升工作效能讲了重要意见，提出了具体要求。X书记的讲话，既符合上级精神，又体现我市实际，重点突出，要求明确，对于我们做好打击治理电信网络新型违法犯罪工作具有很强的指导意义。大家一定要认真学习领会，抓好贯彻落实。下面，就贯彻落实好这次会议精神，我再强调三点：
一要统一认识，凝聚工作合力。打击治理电信网络新型违法犯罪，只靠公安一家远远不够，还需要形成多部门联合推动的工作合力，这既是上级要求，也是现实需要。会后，各级各部门要迅速传达贯彻这次会议精神，尽快转变观念，切实把打击治理电信网络新型违法犯罪工作作为重要政治任务来抓。要结合深入学习党的十九届六中全会精神，引导广大干部职工全力投入到打击治理电信网络新型违法犯罪工作中去。全市上下要做到“心往一块想、劲往一块使”，共同打赢这场打击治理电信网络新型违法犯罪的攻坚战，务求全战全胜。
二要迅速行动，抓好责任落实。从XX同志通报的情况看，目前我市电信网络诈骗等新型犯罪发案仍然居高不下，形势极其严峻。同时，我们的工作还存在不少问题。各级各部门要针对XX同志通报中提到的突出问题，对照职责分工，深入查摆问题短板，制定解决方案，有针对性地加强和改进工作。公安机关要发挥主力军作用和专业技术优势，定期分析研判工作情况，积极向各部门单位推送研判信息、防范要求。各镇（街道）要进一步加大宣传力度，继续做好“国家反诈中心”APP的下载安装工作。安装率排名靠后的几个镇街要积极向排名靠前的镇街学习，尽快摆脱落后局面。联席会议各成员单位要加强信息交流和主动沟通，为公安机关侦查研判工作提供坚强保障。
三要健全机制，确保高效推进。各级各部门要立足落实属地责任、行业部门监管责任、企业主体责任等“三个责任”，聚焦打击、防范、宣传、保障等重点，建立长效工作机制。要牢固树立“一盘棋”思想，不讲条件、不打折扣，坚决完成好自身承担的职责任务。涉及多个部门的工作，各有关部门都要主动作为，靠前一步，宁可形成交叉，也绝不能因推诿扯皮导致漏管失控。要及时总结、推广工作中的好经验好做法，形成具有XX特色的机制做法。
会议到此结束，散会。


