同志们：
今天，我们召开全县秋冬季森林草原防火工作会议，主要任务是传达贯彻全市森林草原防火工作会议精神，分析我县防火工作面临的形势，安排部署秋冬季森林草原防火工作。下面，我讲两个方面意见。
一、提高认识，切实增强做好森林草原防火工作的责任感和紧迫感
当前，我县已全面进入秋冬季森林草原防火期，大家一定要有清醒的认识，切实增强政治意识、大局意识和责任意识，切实提高对防火形势的再认识，增强森林草原防火工作的紧迫感和责任感，把防火工作列入当前各项工作的重要议事日程，坚决克服麻痹和侥幸思想，加强组织领导，强化工作措施，周密安排部署，切实把秋冬季森林草原防火工作抓实、抓细、抓出成效。
一要充分认识做好防火工作的重要性。省X发展思路也明确要把内蒙古建成我国北方重要的生态安全屏障，对森林草原保护和建设也提出了新的更高的要求。近年来，我县生态环境不断改善，重点生态区域林草长势良好，只有切实加强森林草原防火工作，才能从根本上保障生态文明建设成果。
二要充分认识森林草原防火形势的严峻性。一是气象条件不利。据气象部门预测，秋冬季气温较常年偏高，降水较常年偏少，气候条件十分不利于森林草原防火。二是可燃物存量增大。随着重点林业生态工程的实施和封山禁牧，林草面积增大，蓄积量快速增长，枯枝败叶和杂草不断积累，林区、生态区可燃物增多，火险等级提高，潜在的火灾隐患很大。三是火源管理难度加大。进入秋冬季烧荒烧茬生产用火增多，火源管理和监控难度大，隐患较多。另一方面，国省干道，特别是X国道、高速公路在秋冬季是车辆行驶的高峰期，流动人员多，管理难度大，对秋冬季防火工作十分不利。
二、强化措施，全面提升森林草原防火工作能力
一要加强宣传教育，提高全民防火意识。各乡镇、各防火成员单位要充分利用广播、电视、报纸等媒体加大力度宣传《森林防火条例》《草原防火条例》及森林草原防火典型案例等有关防火知识，使广大群众知法、懂法、守法，着力推进森林草原防火知识“进机关、进学校、进社区、进乡村、进农户、进工矿企业”，不断提高全社会森林草原防火的意识和能力。特别要加大学校、幼儿园及青少年防火宣传教育力度和重点生态区、重点火险区、偏远地区的防火宣传教育，确保防火宣传工作不留死角。
二要加强野外火源管理，强化预防措施。要加强火灾隐患排查。会后，各乡镇要组织开展一次拉网式火灾隐患排查，仔细查找森林草原防火工作中的各种隐患、漏洞和薄弱环节，从源头上努力减少火灾隐患。要严格管好野外火源。采取疏、导、堵相结合的办法，分类管理好野外用火，特别是在林场、采矿区、重点工程区等火灾易发的重点区域，逐一签订防火责任状，严格落实防火措施。要加强重点生态区域巡查力度。对X等重点生态区域和重点地段的路口要坚决看住人，管住火，严禁带火源、火种进山，特别在农历十月一、元旦、春节、元宵节等关键时期，要加岗加哨，加大巡护密度，对入山车辆和人员进行严格的防火检查登记，禁止一切火源进山入林，做到路口有人把、山头有人看、坟头有人守。要加强对智障人员、老人、儿童等特殊群体监管。明确监护人员，逐一落实防范责任和措施，签订管护协议，做到老人、小孩有专人看，智障人员有专人管，同时要严密监视过往人员、车辆丢弃烟火引发森林草原火灾。对林区道路、生态路、公路主干道两侧及农林结合部等重点部位彻底开展一次打除草工作，并在一些重点生态区、特别是X国道、高速路两侧开设防火隔离带，减轻防火压力。
三要加强预警监测，提高应急处置能力。要加强对护林员队伍的管理。充分发挥瞭望观测、地面巡逻、电话报警等手段，对重点生态区、重点部位进行全方位、全时段的监测，做到火情早发现、早报告、早处置。气象部门要及时提供森林火险天气预测预报等气象信息。各乡镇、防火成员单位要进一步完善应急预案，增强操作性和实效性，并组织专业、半专业防扑火队伍进行实战演练，一旦发现火情，在最短时间内能够快速高效处置火情。要做好联防联控工作。防扑火队伍除加强自防外，还要注重乡镇之间、村与村之间的联防联控工作，互通情报、互防互救、形成全方位防火安全网。要加强值班带班工作。严格落实领导带班和防火期24小时值班制度，在农历十月一、元旦、春节、元宵节等高火险时段，各乡镇、林场主要领导不得擅自离开本区域，如有特殊情况需外出，要向县委、政府主要领导和森林草原防火指挥部报告。要畅通火灾信息发布渠道。对发生的各类森林草原火灾，不能迟报、漏报、瞒报、乱报，确保火灾信息发布及时准确。
四要加强监督检查，强化责任落实。政府督查室和防火指挥部办公室要定期不定期深入各乡镇和重点林区检查带班值班和各项预防扑救措施的落实情况，各乡镇和林场也要对所辖区域的护林防火措施落实情况进行督促，发现问题及时沟通解决。
五要加强案件查处，提高依法治火水平。森林公安要进一步加大执法力度，对火灾肇事者和相关责任人要做到“事故原因不查清不放过、事故责任人得不到处理不放过、整改措施不落实不放过、教训不吸取不放过”，进一步从严依法查处，对典型案件，要公开曝光。
六要加强组织领导，严格落实防火责任。严格按照“统一领导，分级负责”的原则，各乡镇政府一把手作为第一责任人，要亲自过问、亲自部署、亲自检查防火工作；分管领导作为主要责任人，要具体安排，抓好落实。要层层签订防火责任状，明确目标，分解任务，细化责任。同时，各乡镇、林场特别要以实行县级领导、县直部门包片防火责任制为契机，做好沟通对接，密切配合，通力协作，形成预防森林草原防火的整体合力。对在森林草原防火工作中因失职、渎职、责任不明、管理不严、措施不力等造成严重后果的，要严肃追究有关人员的责任。
同志们，做好森林草原防火工作，责任重大，使命光荣。各乡镇、各防火成员单位要突出重点，强化措施，狠抓落实，以高度的责任感和使命感，全力做好今年秋冬季森林草原防火工作，为巩固我县生态建设成果，为促进全县经济社会又好又快发展做出新的贡献！


