坚持用发展思维谋划人才工作，深入实施“人才强县”战略，激发人才创新创造活力，构建科学规范、开放包容、运行高效的人才发展治理体系。
一、凸显竞争力，构建引才机制
实行积极、开放、有效的人才引进政策，从事业需要出发，广聚英才而用之。健全积极的引才政策。不断完善高新技术人才引入、培养、激励等机制，出台《X县高新技术产业开发区人才管理办法》。设立X万元人才引进专项基金，年度引进X名以上硕士研究生和副高级以上高层次人才。柔性引进紧缺人才。创建高新众创空间、青年人才创业孵化基地，同X家全国X强企业建立战略合作，引进金融、咨询服务机构X所,创业基地商户X余家。通过顾问指导、科研合作、兼职教授等方式，聘任“长江学者”特聘教授、国家“百千万人才工程”专家X人，引进正高级职称和博士学位以上高层次人才X人，聚集青年创业人才X余名。主动出击推介引才。把招才引智列入省内外出访团组任务。走进X师范大学、X艺术学院宣讲推介X，赴山东考察学习人才工作做法，招引西部计划青年人才X名，研究生支教团成员X名，引进博士、研究生X人。
二、深化融合度，改进育才模式
举全县之力整合资源，完善培育管理制度，做强人才队伍。盘活现有人才。统筹建设企业经营管理、专业技术、党政人才、实用人才等七个专业人才库。动态管理现有人才，为企业发展、乡村振兴、脱贫攻坚提供智力支撑。全县高中端人才总量X人，享受国务院特殊津贴专家X人，市级“三五人才”X人，省市突出贡献专家X人、县突出贡献专家X人。健全培养机制。联合X交大开展企业经营管理人才高端培训，举办“X县卓越企业家能力提升培训班”，培训企业厂长（经理）、乡镇企业办负责人、行业管理干部等X人。构建集教育培训、资格认定、规范管理、政策扶持于一体的职业农民培育管理体系，设立X个“农业产业科技培训基地”，开展农民田间学校培训，培育认定职业农民X人。示范引领培育。设立市县级专家工作室X个，“X科技创新工作室”汇聚X名技术骨干，被评为X省科研中心，荣获X年全市“科学技术最高成就奖”；“X名师工作室”聚集青年优秀教师X名，创新电子白板授课获全国电化教学评比一等奖；“X名师工作室”骨干教师X被评为X市高中语文学科带头人。设立科技特派员工作站X个，吸纳X交大、X农林等五所大学教授、博士生导师加入特派员团队,培训农民X人，培养农技骨干X人。
三、增强激励度，做优用才平台
依托县域产业、高端人才、创新项目，做优人才平台。支持科技创新。组建食品加工业技术创新战略联盟、高新区知识产权促进中心、高新技术企业俱乐部，聚集享受国务院特殊津贴专家薛强、王绸绸等X人，技术创新X余项，培育铁马铸锻、誉邦科技等省级高新技术企业X家，创建中省市级工程研发中心X家，培育“小巨人”企业X家、“瞪羚”企业X家，给予财政项目、融资支持。加强校地合作。联合北京大学“鸿雁计划”党员骨干调研团队，对县域经济高质量发展“问诊把脉”；联合X农林科技大学、X科技大学等X家知名院校，开展农村实用技术推广应用、科技创新成果引进转化；铁马铸锻与中船重工第X研究所达成技术合作协议，全县X家单位与X所知名院校、科研机构建立合作关系。选树表彰典型。打破身份、学历、专业技术职务限制，从基层一线选拔有突出贡献专家，评定第二批专家X人。推荐X人参选市级专家，树立郭小明等X名基层“人才引领脱贫攻坚、助力乡村振兴”先进典型。
四、提升保障力，强化爱才举措
发挥组织优势，政治上引领，生活中保障，增强各类人才对全县事业发展的政治认同和情感认同。强化政治引领。举办“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”专题研讨班，进行理想信念教育，弘扬渭北革命精神，培训专业技术、文化艺术、专家学者X人。赴X交大“X历史”纪念馆实地学习，举办X大讲堂《“X精神”时代价值的传承》专题报告会，向专家学者选定赠送爱国奋斗学习读本，树立人才工作正确导向。强化团结引导。健全“县级领导联系专家”制度，从学习上搭台服务、生活上关心关爱、工作上督促指导，X名县级领导联系X名专家人才。实行人才工作联席会议、人才工作目标责任制考核办法等制度，常态化召开联席会、座谈会X次，交流经验，征询意见，解决问题，跟进落实。每半年召开一次成员单位述职考核会，结果作为平时考核依据，工作不力问责追责。强化服务保障。深入县域企业开展人才需求调研，召开全县两新企业人才需求座谈会，制定企业人才需求目录，赴高校对接招聘X人。引进非公企业紧缺人才，在子女入学、配偶安置、户籍医疗等方面给予政策支持，让人才安心舒心创新创业。落实X名县管专家体检待遇，发放生活津贴X万元。
下一步，我们将围绕全县经济社会高质量发展，突出创新驱动，将人才工作与经济社会发展深度融合，精耕细作X人才发展的一方热土。


