各位代表、同志们： 
站在这个庄严的会议中心，此时此刻，我的内心满怀感激、满怀感恩、满怀感动。刚才，大会选举产生了新一届市政府领导班子，选举我担任市人民政府市长。我深知，一张张选票的背后，承载着上级组织的厚望重托，饱含着各位代表的无限信任，凝结着全市人民的殷切期盼。在此，我真诚地向各位代表、向全市人民，表示衷心的感谢！感谢大家给了我这样一个平台和舞台，让我有机会为XX的发展，为XX人民的幸福尽心、尽力、尽责。 
来XX工作的49天，我丝毫不敢懈怠，力争全方位了解XX，全身心融入XX。越是熟悉和了解，越是被这座城市悠久的历史、灿烂的文化所打动，被XX大地秀美的风光、丰饶的资源所吸引，被干部群众干事的激情、创业的劲头所感染。我深切地感受到，XX是一座充满光荣与梦想的城市，能够来XX工作生活，能够为XX人民服务，是我莫大的荣幸！ 
今天的XX，踏上了全面建设社会主义现代化的新征程，开启了全面落实“三高四新”战略定位和使命任务的新篇章。作为新当选的继任者，我要感谢前任市长们为政府工作、为XX发展打下的坚实基础，感谢勤劳、智慧、豪迈、进取的XX人民，把XX这块古老而又神奇的土地建设得如此充满生机与魅力。作为新征程的赶考者，我一定不辱使命、不负重托，在以XX书记为班长的市委坚强领导下，团结带领政府一班人，跑好“接力赛”，当好“答卷人”，以实干实绩向组织和XX人民交出一份满意的答卷。 
一、始终坚持绝对忠诚，交出过硬可靠的“政治答卷”。“天下至德，莫大乎忠”。我将坚定不移把坚持党的领导作为最高政治原则，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”；坚定不移把习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本行动指南，落实到建设现代化新XX的全过程、体现到政府工作的各方面；坚定不移把贯彻中央大政方针和省委、市委决策部署作为根本政治责任，做到深入贯彻不走样、忠实执行不打折、狠抓落实不懈怠，确保政府工作始终沿着正确的政治方向笃定前进。 
二、始终坚持实干担当，交出走在前列的“发展答卷”。发展是第一要务，高质量发展是新时代的一场大考。我和政府一班人将永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，坚决办好发展经济这个最大实事，把“六大专项行动”作为推动高质量发展的关键举措，持续用力抓推进、久久为功求实效。大力实施“五好”园区攻坚专项行动，聚力培育四大千亿产业，努力形成多点支撑、多业发展的良好格局；大力实施乡村振兴提速专项行动，以工业化的理念抓农村产业发展，以城镇化的思路抓乡村建设与管理，努力在实施乡村振兴战略中走在前列，打造XX样板；大力实施城镇更新提质专项行动，探索共建共治共享的城市治理新路子，努力打造活力之城、品质之城、魅力之城、精美之城；大力实施交通建设突破专项行动，加快打通对外开放大通道，让XX真正迈进“高铁时代”、融入“长江时代”。以一抓到底的干劲、一往无前的拼劲，奋力在推动高质量发展中闯出新路子、创出新业绩、干出新气象，在全省区域发展中赢得XX优势、体现XX担当、作出XX贡献。 
三、始终坚持亲民为民，交出温暖实惠的“民生答卷”。政府的权力来自于人民。我将始终牢记自己的第一身份是人民公仆、第一职责是为人民服务，始终把人民放在心中的最高位置，用心用情用力为群众办实事。坚持以造福人民为最大政绩，顺应人民群众对美好生活的新期待，保护好青山绿水，守护好XX安澜，建设好美丽家园，造福好父老乡亲。坚持以解决群众“急难愁盼”问题为最大着力点，大力实施“六位”实事惠民专项行动，一件接着一件办，一年接着一年干，抓住“小切口”，改善“大民生”。坚持以人民满意为最高标准，和群众想在一起、干在一起，把政府的工作干得更有“温度”，把民生的答卷写得更加“温暖”，让全市人民生活得更富裕、更安康、更幸福。 
四、始终坚持依法行政，交出规范高效的“法治答卷”。法治是最大的公正，是最好的营商环境。我一定和政府一班人，认真学习贯彻习近平法治思想，尊崇宪法、敬畏法律，依宪施政、依法行政，确保政府工作始终在法治轨道上推进。强化有权必有责、用权受监督的意识，自觉接受市人大的法律监督、工作监督，自觉接受市政协民主监督、群众监督和舆论监督，让受监督成为习惯。大力实施政务质效提升专项行动，不断提升办事服务效率、监管执法水平、政策落地效能和政府作风形象，让办事不求人成为常态，让市场主体放手发展，让争先创优蔚然成风。 
五、始终坚持从严治政，交出风清气正的“廉洁答卷”。把从严治政贯穿政府工作始终，严格执行改进作风规定精神，严格落实廉洁从政准则条例，以清廉政府推动清廉XX建设。坚持勤俭办一切事情，以政府精打细算过紧日子，换取群众过上好日子。始终牢记“打铁必须自身硬”的要求，带头严格自律，规范政商交往，从严管好亲属和身边工作人员，清清白白做人、干干净净从政，带动形成干部清正、政府清廉、政治清明、社会清朗的政治生态和发展环境。 
各位代表，同志们！发展永无止境、奋斗未有穷期。我一定把组织的培养信任、代表的郑重选择、群众的殷切期盼，转化为勤勉工作、推动发展、造福人民的不竭动力，倍加珍惜市长这个岗位和平台，满怀激情干事业，只争朝夕抓发展，倾心尽力惠民生，不让人民代表后悔，不让人民群众失望，努力交出无愧于时代、无愧于组织、无愧于XX人民的满意答卷！ 
谢谢大家！


