各位委员，同志们： 
非常高兴参加今天的委员发言大会，现场听取大家的意见和建议，感觉收获很大，非常解渴。下面，结合大家的发言，谈四点体会。 
第一，真诚感谢：就是真诚感谢市政协和各位委员对政府工作的鼎力支持和监督帮助 
五年来，市政协及各位委员心系XX发展，情牵民生民利，始终以“一线”的状态、“一线”的干劲，建睿智之言，献务实之策，做到了政治协商有方、民主监督有力、参政议政有为、联系各方有效，对市政府工作给予了很大的支持和帮助，为XX改革发展作出了重要贡献。可以说，过去五年政府的每一项工作都凝聚着各位委员的智慧、心血和汗水，归纳起来就是“三个离不开”。 
一是政府决策离不开政协的议政协商。五年来，市政协和各位委员顺应时代之变，回应发展之问，紧扣落实党中央大政方针、省委决策部署和市委工作要求，瞄准XX改革发展的痛点、难点、堵点谋划开展工作，在加快发展“四新”经济、激发企业创新活力、走好科技创新先手棋、厚植新民营经济发展沃土、培育“夜经济”等方面形成了一大批建言成果。这些意见和建议为政府决策提供了有益的参考，许多高质量的意见和建议直接转化为市委、市政府的有关政策措施。 
二是重点工作离不开政协的大力支持。五年来，市政协围绕市委、市政府中心工作，在招商引资、脱贫攻坚、疫情防控等工作中发挥了重要作用。XX铁路、沿江高铁、国家通用航空综合产业示范区、新能源动力储能电池产业园等一系列重大项目建设，也凝聚着政协和政协委员的心血和汗水。应该说，政协像这样的提案和建议还有很多，都在政府重点工作的推进和XX经济社会发展中起到了积极作用。 
三是政府自身建设离不开政协的民主监督。五年来，市政协坚持在监督中协商、协商中监督，连续几年聚焦优化营商环境、产业基金支持实体经济发展、招商引资创新发展十项政策49条措施兑现、全国文明城市创建等，组织开展民主监督；委派百余名委员担任部门各类监督员、监察员，对民本政府、法治政府、高效政府、清廉政府的建设作出了积极贡献。 
总之，过去五年，市政协和各位委员兢兢业业、勤勉尽责，做了大量卓有成效的工作，发挥了不可替代的重要作用。这次换届，又为市政协补充了新鲜血液，汇聚了全市各个行业、各个领域的先进分子和杰出代表，通过委员们的参政议政和民主监督，必将为全市经济社会发展注入强劲动力、凝聚强大合力、增添发展效力。在此，我谨代表市人民政府，向全市各级政协组织和广大政协委员，表示衷心的感谢和崇高的敬意！ 
第二，真切感受：就是真切感受到了各位委员的责任担当和民生情怀 
刚才，12位委员既胸怀“国之大者”，又心系“市之重任”；既上接天线，又下接地气；既论发展事，又话民生题，畅抒己见、咨政建言，提出了务实中肯的意见和建议，让我深受感动、深受启发。 
一是站位高，把握了发展脉搏。各位委员既立足XX看XX，又跳出XX看XX，始终把XX放到新发展阶段的时代背景、高质量发展的根本要求下谋划和思考，从政治高度、全局广度、专业角度为推动XX高质量发展提出真知灼见。比如：XX县政协提出的“推进‘一二三四’工程加快‘宜荆荆恩’城市群一体化先行区发展”的建议，对我市加快融入“XXXX”城市群具有重要的参考价值。市工商联提出“大力培育专精特新小巨人促进我市民营经济高质量发展”的建议，思路清晰、切合实际，为我们壮大“专精特新”企业队伍拓宽了思路。九三学社提出“抢抓资本融资战略新机遇大力推进企业北交所上市”的建议，既分析了我市上市企业少的深层原因，也提出了具体办法。关于“用好高铁红利激发城市活力”的建议，紧紧围绕“高铁+”做文章，为我们加快市级领跑、建设XX中部中心城市提供了有益参考。 
二是选题准，切中了XX发展的短板。短板不补，全局受困。各位委员的发言和建议都抓住了要害、戳到了“痛点”。比如，针对我市科技创新能力不强，民建市委会提出“建设XX龙泉实验室为XX创新发展加装‘发动机’”的建议，分析透彻、数据翔实、措施具体，有很好的借鉴作用。针对我市长湖治理中出现的新问题，市农工党提出“巩固长湖治理成果建设XX美丽河湖”的建议，从专业角度提出了针对性、可操作性强的具体措施。 
三是建言实，传递了社情民意和群众期盼。委员们高度关注人民群众“急难愁盼”问题，比如，民进市委会提出“做优物业服务打造幸福家园”的建议反映了当前城市居民高度关注的热点问题，我们将全面深化“红色物业”建设，不断提升物业服务质效。关于“构建文博事业大格局打造荆楚文化新高地”的建议也很有价值，我们将巩固深化全国文明城市创建成果，大力实施公共文化设施建设、文艺精品创作孵化、群众文化惠民、文化遗产保护四大工程，厚植文化底蕴，增强文化自信。 
总之，今天大家提出的建议都非常有价值，是促进XX经济社会发展的重要“智力资源”。对于大家的发言和建议，市政府将认真梳理研究，充分消化吸收，抓紧分解落实，尽快把意见和建议转化为加快发展、推动工作的思路和举措，把委员们的集体智慧转化为改革发展的制度成果和实践成果。 
第三，真心支持：就是一如既往支持政协开展工作和委员履职尽责 
市政府将进一步优化工作机制，畅通联系渠道，支持政协和广大委员履行职能、发挥作用。 
一是更加主动地践行政治协商制度。按照“有事好商量、众人的事情由众人商量”的要求，把政协协商作为重要环节纳入政府决策程序，不断拓展协商内容，丰富协商形式，确保政治协商更加有力、有序、有效。 
二是更加自觉地接受政协民主监督。坚持把接受政协民主监督作为提升政府工作效能的“助推器”，坚持和完善政府政协联席会议制度、重大事项通报制度、接受政协民主评议制度等，加大部门、界别之间的沟通协商力度，把政府的权力运行置于各方面的监督之下。 
三是更加扎实地办好政协提案。坚持每年定期召开高规格的提案交办会、提案办理工作推进会，完善重大提案市政府领导负责领办、职能部门牵头专办、政务督查室跟踪督办机制，不断提高提案办理质量和水平。 
四是更加积极地为政协开展工作、委员履行职责创造良好条件。加大人、财、物等方面的保障力度，对市政协的重大会议及活动凡请必到、重要文件来文必批、重点工作有求必应。主动为委员排忧解难，为委员参政议政创造必要条件。 
第四，真挚希望：就是真挚希望政协和各位委员一以贯之为XX高质量发展贡献智慧和力量 
奋力打造全省高质量发展先行区，建设XX中部中心城市，是全市上下的共同使命，也为各级政协组织发挥作用、政协委员施展才华，提供了更加广阔的舞台。希望各级政协组织和广大政协委员把思想和行动统一到省委决策部署和市委工作要求上来，努力为XX高质量发展出策献计、出力添彩。 
一是要多强思想共识之基。各级政协组织要充分发挥团结面广、联系面大的优势，多做团结鼓劲、凝聚人心的工作，多做统一思想、释疑解惑的工作，多做化解矛盾、鼓舞士气的工作，为全市高质量发展减少阻力、增添动力、激发活力，努力画好最美的“同心圆”，形成最大的“公约数”，凝聚最强的“正能量”。 
二是要多聚助推发展之力。要围绕事关全市高质量发展的全局性、战略性、前瞻性问题，进行协商议政。在创新驱动、项目建设、乡村振兴、城市规划建设管理、生态文明建设等重大问题上，深入开展调研视察和议政建言活动。同时，各位政协委员是各行各业的精英和骨干，学有所长、术有所专、业有所成，在社会上具有广泛的影响力，希望你们在推动全市高质量发展中不仅擂鼓助威，更要披挂上阵，牵线搭桥、引资引智，以实际行动在高质量发展大潮中大显身手，让更多的优势企业、优质项目、优秀人才落户荆门。 
三是要多献惠民利民之策。要把推动惠民政策的制定和落实作为民主监督的主要方向，把关注和改善民生作为参政议政的根本目标，围绕就业、教育、物价等关系群众切身利益的问题，开展调查研究，集纳诤言良策，为市委、市政府决策提供依据。 
2022年是党的二十大和省第十二次党代会召开之年，是实施“十四五”规划的关键之年，也是加快疫后重振和高质量发展的深化之年，做好今年工作意义深远，责任重大。希望各级政协组织和广大政协委员与我们一道，团结拼搏、协力共为，为奋力打造全省高质量发展先行区，建设XX中部中心城市共同奋斗。


