同志们：
今天，我们利用一天的时间召开全县纪检监察系统务虚会，主要是听取在座的各位对2022年纪检监察工作的好思路、好想法，大家都能静下心来，认认真真地开好会，共同谋划好今年全区纪检监察工作。刚才大家的发言都很好，因为时间关系，我不一一点评，最终还是重在落实。从抓工作的角度而言，我认为，我们纪检监察干部要深刻把握“两个确立”的决定性意义，把“两个确立”真正转化为坚决做到“两个维护”的思想自觉和行动自觉，树立“四个导向”，推动纪检监察工作高质量发展。
坚持服务导向，推动政治监督持续深化。习近平总书记指出，“多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就”。作为纪检监察干部，我们要强化担当作为，始终聚焦主责主业，将严的主基调贯穿到各项纪检监察工作中。具体到行动上，就要聚焦乡村振兴、优化营商环境、常态化疫情防控等重大决策部署持续推进政治监督具体化常态化。把贯彻落实十九届六中全会和省市会议精神情况作为监督检查的重点，切实通过监督推动学习贯彻走深走实。把对党忠诚体现到做好应变局、育先机、开新局、谋复兴各项工作中去，坚定不移、一以贯之落实全面从严治党战略方针，在维护党的领导、督促落实党的路线方针政策、捍卫党的先进性纯洁性上忠诚履职，把落实“三不”一体推进方略贯穿到正风肃纪反腐全过程各方面。
坚持群众导向，推动基层治理提质增效。要切实站稳人民立场，把老百姓所思所盼的事，作为我们要监督督促执行的事；把老百姓所痛所恨的事，作为我们坚决打击和惩治腐败的重点。要敢于、善于、勇于斗争，以宁得罪成千上万的腐败分子，也要给群众一份安全感、幸福感、获得感的使命担当。坚持两眼向下、深入基层、问计于民，多到干部群众中去，通过听民声、访民情了解掌握面临的形势任务、工作的弱项短板，特别是要通过对基层信访举报问题的处置和分析，为日常监督提供靶向明确、指向精准的参考依据，推动解决群众关切关注的社保医保、执法司法、惠民富民经费使用等问题，以群众身边腐败问题的治理成效取信于民。
坚持问题导向，推动依纪依法办理铁案。纪检监察工作能否做到实事求是，是对党、对人民忠诚度的考验。在工作中，我们要坚持事实为上，精准量纪执法，科学追责问责，实现政治效果、纪法效果、社会效果的有机统一。要进一步规范和加强日常监督工作，注重从小事抓起、从细节入手，通过日常谈心谈话、受理信访举报、定期排查廉政风险、督促巡视巡察整改等形式强化监督检查，推动解决群众急难愁盼问题。既要坚持无禁区、全覆盖、零容忍惩治腐败，又要积极营造敢于担当、干事创业的良好氛围，引导基层干部秉公用权、改革创新；既要注重抓早抓小、防微杜渐做好常态监督，又要强化以案促改、警示教育，推动各类长效机制的建立健全。
坚持自律导向，推动干部自身修养建设。纪检监察机关作为党内“纪律部队”，是营造风清气正的政治生态“安全员”。要把坚定捍卫“两个确立”、做到“两个维护”与贯彻落实十九届六中全会精神，与开展党史学习教育紧密结合起来，做到慎思笃行。对照我们基层纪检监察工作，就是要以如履薄冰的心态、严深细实的作风来落实监督、办好案子，不断加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，做对党忠诚、带头示范、业务精湛、清正廉洁的表率，着力打造忠诚干净担当、敢于善于斗争的纪检监察铁军。要切实强化自我监督，落实各级纪委对纪检监察干部的要求，引导纪检监察干部严守做人、处事、用权、交友的底线，坚决防范被“围猎”，坚决防止“灯下黑”。


