同志们： 
组织各县直部门党（工）委书记就基层党建工作进行述职，开展评议，这既是落实省市委相关会议精神，抓好抓实党的基层组织建设的重要举措，也是对各单位履行基层党建工作责任制的一次集中检阅。通过这次会议，我们还要研究部署当前和今后一个时期全县基层组织建设工作，动员各级党组织严肃党内政治生活严格党员教育管理严密党的组织体系和组织制度，严明党建工作责任，推动基层党组织建设不断取得新成效，为加快实现高质量发展提供坚强有力的组织保障。 
刚才，我们观看了基层党建专题片，片子里发现的问题很具有代表性，集中反映了我县基层党建工作中存在的“弱项”和“短板”，需要引起我们的高度关注和警惕。刚才xx个县直部门党（工）委书记就基层党建工作作了述职，既总结了成绩亮点，也剖析了问题根源，又明确了整改方向；有关领导和“两代表一委员”基层群众代表进行打分评议；xx部长就抓好基层党建工作进行了全面安排部署，特别是市委组织部部务会成员副县级组织员xx部长讲了很好的意见和建议，对于我们全面提升基层党建水平具有重要的指导意义，我们大家要认真领会，抓好贯彻落实。 
近年来，全县各级党组织对基层党建工作的重视程度不断提高，抓基层党建的力度也不断提高，特别是去年以来，各级党组织认真学习宣传贯彻党的十九大精神，扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，各领域基层党建工作活力显著增强，特别是在推进县委重大决策部署落实中，在完成急难险重任务中，各级基层党组织冲锋在前勇挑重担大胆担当，以实际行动和优异成绩展示了党的先进性，对此必须予以充分肯定。但同时也要看到，我们在基层党建方面还存在很多不容忽视的问题，从这次省委巡视和组织部制作的暗访专题片来看，一些问题还很突出，这也为我们敲响了警钟，必须采取更加有力的措施加以解决。下面，我讲五点意见。 
一、必须把抓好党建作为最大政绩 
总书记指出：“各级各部门党委（党组）必须树立正确政绩观，坚持从巩固党的执政地位的大局看问题，把抓好党建作为最大的政绩”。这次省委巡视的主题也紧紧围绕“党的建设党的领导全面从严治党”三个方面，可以说，中央省市抓党建的力度是空前的，我们落实中央和省市抓基层党建的各项决策部署，关键是要做到“三个务必”。 
一是思想上务必格外重视。实践证明，凡是基层党建抓得好的地方，工作都开展得比较好，发展上也能够有所作为。反过来，凡是工作不落实，发展上不去的地方，往往是由于党建工作不到位。今天参加会议同志们要牢记自己的第一身份，那就是党组织书记，是书记就要把抓好党建工作作为“主题主责主业”，强化“抓好党建是本职不抓党建是失职抓不好党建是不称职”的政治意识责任意识，将“抓党建就是抓发展，抓发展必须抓党建”的理念内化于心外化于行，恪尽管党治党之责，实现好最大政绩。 
二是部署上务必用心谋划。各位书记要拿出足够时间和精力研究解决党建工作中的重大问题，坚决防止和克服对党建工作不想抓不真抓不常抓倾向，坚决防止和克服党建工作轻落实轻考核轻问责现象，坚持将党建工作和中心工作一起谋划一起部署，切实做到在谋划发展规划确定工作目标落实工作任务时，把党建工作和中心工作同步规划，同步推进，把抓好党建工作作为推动中心工作的可靠保障。 
三是推进上务必大胆创新。近年来，我们的基层党建工作敢于创新思路，抓出许多亮点工作，农村财富积累工作得到了省委相关领导的肯定，农村支部书记述职工作得到了高度表扬。进入新时代，基层党建工作必然要遇到许多新问题新挑战，必须要继续发扬“敢为天下先”的精神，允许试鼓励闯，不局限于已有的经验，不满足于已取得的成绩，把创新的要求贯穿于基层党建工作的每一个环节每一个步骤，不断开创全县基层党建工作新局面。 
二、必须把旗帜鲜明讲政治作为首要遵循 
党的十九大报告中强调，要“以党的政治建设为统领”，“把党的政治建设摆在首位”，明确了政治建设在新时代党的建设中的战略定位，抓住了全面从严治党的根本性问题。各级党组织要把政治建设作为根本性建设，确保各级党组织和党员干部在政治立场政治方向政治原则政治道路上以同志为核心的党中央保持高度一致，具体来讲就是要做到“三个坚决维护”。 
一是坚决维护总书记的核心地位。党的十八大以来，党和国家事业取得历史性成就发生历史性变革，根本原因是有总书记这样雄才大略的领袖，有以同志为核心的党中央坚强领导，有以新时代中国特色社会主义思想的科学指引。全县各级党组织和广大党员干部要牢固树立“四个意识”，坚决维护总书记党中央的核心全党的核心地位，自觉在思想上政治上行动上同以同志为核心的党中央保持高度一致，坚决维护和捍卫总书记在党中央和全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。 
二是坚决维护省市委的各项决策部署。旗帜鲜明讲政治绝不是“口头上的表态”而是“实打实的行动”，我们是不是讲政治，最后还要靠省市的决策部署是否彻底落实来检验。省委全会确定了“抓好三件大事打好六场硬仗实施八项战略深化九项改革”的发展基本思路，市委全会确定了“五抓五提升”战略行动，明确了“4＋4”的产业发展格局。省市委的重大决策部署，是我们抓好今后一个时期各项工作的“风向标”，各级党组织必须不折不扣抓好执行落实。 
三是坚决维护县委权威。我们之所以能够战胜一个又一个困难，创造一个又一个辉煌，关键是各级各部门始终在思想上行动上与县委保持高度一致，始终坚决做到了政令畅通令行禁止，县委总揽全局协调各方的作用得到了最充分的发挥。希望今后各级党组织要继续发扬这一可贵的政治品质，做到凡是县委做出的决策部署，都坚决不折不扣地落实到底；凡是县委安排的工作任务，都坚决不挑不拣地愉快接受；凡是县委发出的倡议倡导，都坚决旗帜鲜明地执行到位，以实际行动明显成效体现维护县委权威。 
三、必须把加强基层党组织建设作为重中之重 
总书记指出：“党的基层组织是确保党的路线方针政策和决策部署贯彻落实的基础，要把基层党组织建设成宣传党的主张贯彻党的决定领导基层治理团结动员群众推动改革发展的坚强战斗堡垒”。全县各级党组织要认真学习领会总书记的指示精神，着力提升基层党组织的政治引领力组织覆盖力群众动员力和发展推动力，用好组织资源，发挥组织优势，激发组织活力，推动各项事业不断前进。 
一要正视存在问题。前段时间，通过开展大巡查，我们发现了一些问题，也印发了工作通报。这些问题真的是触目惊心，集中反映出一些党组织还没有真正把坚持和加强党的全面领导贯彻到最终端，落实到最基层，我们必须引起高度重视，从提高党的执政能力的高度，切实增强抓基层党建的责任感和紧迫感。 
二要抓实组织建设。各要把加强农村党组织建设作为重头戏，做到“三个结合”。即与农村“两委”换届相结合。突出“调优结构配强书记”，着力选拔一批“政治素质高致富本领强为民服务优”的农村支部书记。与扫黑除恶专项斗争相结合严厉打击农村黑恶势力宗族势力，特别是对把持和操纵基层政权破坏基层换届选举的，要坚决排查出来，予以打击。与信访稳定工作相结合。把信访稳定工作作为检验农村党组组织党性和能力的“试金石”，确保实现零访目标。 
三要从严管党治党。要切实加强思想建党，利用好“农村大讲堂”这两个载体，组织开展好“三个为什么”大讨论，抓好全体党员“从红船精神到西柏坡精神”的革命精神教育，为“不忘初心牢记使命”主题教育活动的开展预热升温。要把严肃组织生活作为增强政治功能的基本途径，从落实“三会一课”组织生活会民主评议党员主题党日活动等基本制度抓起，使组织生活真正成为锤炼党性提高政治觉悟的大熔炉，切实增强党内政治生活的政治性时代性原则性战斗性。 
四、必须把加强作风纪律建设作为重要保障 
总书记强调：我们这么大一个政党，靠什么来管好自己的队伍？靠什么来战胜风险挑战？除了正确理论和路线方针政策外，必须靠严明规范和纪律。全县各级党组织要把加强和改进作风建设，增强规矩纪律意识作为重要保障，不断提高党的建设质量。具体讲，就是要做到“四个强化”。 
一要强化党的领导。东西南北中，党政军民学，党是领导一切的。我们的基层党建之所以出现这样那样的问题，至关重要的一个原因就是党的领导有所放松。面对基层党建的新形势新问题，必须毫不动摇的坚持和加强党对基层工作的全面领导，特别是要把党对经济工作的领导，作为推动高质量发展的根本保障，努力使我们的每一名党员干部都成为招商引资的行家里手，项目建设的一线先锋。 
二要强化规矩意识。守纪律讲规矩是我们党的优良传统，是党要管党从严治党依规治党的必然要求。党员干部能力有大小职位有高低，但在遵规守纪上必须过得硬，不允许搞特殊不允许搞下不为例，对那些我行我素以身试法顶风违纪者严厉处分，不管涉及到哪个部门哪个领导哪个干部，发现一起查处一起，决不姑息迁就，决不心慈手软，决不“网开一面”。 
三要强化作风建设。干部作风是人民群众观察评价党风的晴雨表；作风建设是营造良好政治生态的重要切入点，各级党组织要密切关注“四风”的新动向新表现，深入开展纠正“四风”和作风纪律专项整治，特别是要下决心从体制机制上根本解决问题，彻底铲除不良作风滋生的土壤，要紧紧咬住“责任”二字，抓住“问责”要害，释放越往后执纪越严的强烈信号。要重点实行“一案三查”，对发生违反党风廉政建设的单位和个人，坚持责任上追一级，对当事人主管领导主管纪检的领导一并调查。 
四要强化责任落实。总书记强调，抓党建必须抓责任制，抓责任制必须抓责任人，抓责任人必须抓第一责任人，各级党组织书记要增强管党治党意识，守好“主阵地”，种好“责任田”，坚持重大问题亲自研究，重要环节亲自督查，难点问题亲自解决。我们要继续建立党（工）委书记抓基层党建问题整改责任等“三项清单”，确保党建工作和中心工作一起谋划一起部署一起考核，防止党建工作与业务工作“两张皮”现象。同时，党委（党组）成员都要严格履行分管领域管党治党责任，坚决落实好“一岗双责”。 
同志们，做好基层党建工作，意义重大，任务艰巨。希望各位要以此次述职会议为契机，振奋精神，锐意进取，鼓足干劲，以奋发有为的精神状态和求真务实的工作作风，不忘初心牢记使命，常抓不懈久久为功，不断开创新时代全县基层党建工作新局面！  


