今天，我们召开全市优化营商环境专题会议，主要是听取相关部门前一阶段工作情况和意见建议，分析全市优化营商环境工作存在的问题，研究部署当前和下一步重点任务。刚才，市发改委汇报了今年优化营商环境工作开展情况，市委政法委、市政务管理办、市住建厅、市市场监管局和XX海关汇报了有关工作情况，市委办公厅汇报了优化营商环境专项督查情况，大家结合各自职能分工，谈进展、找问题、出对策、提建议，讲得都很好。在大家共同努力下，自5月14日全市营商环境建设大会以来，各地各部门高度重视、迅速行动，组织有力、推进有力、措施有力，全市优化营商环境工作取得初步成效。主要体现在四个方面；一是认识持续深化。各级党委政府普遍认识到，营商环境不优是我市疫后重振和高质量发展的突出制约因素，必须把优化营商环境作为推进疫后重振和高质量发展的关键一招，积极推动目标再升级、系统再升级、效能再升级、减负再升级、服务再升级。二是工作稳步推进。各地各部门认真贯彻落实“优化营商环境30条”“十必须、十不准”，制定路线图、任务书、时间表，领导小组和办公室有力推进，形成了一批有突破性、创新性、特色性的典型经验，发挥了较好的示范引领作用。三是氛围正在形成。全方位开展营商环境政策解读，新闻媒体实行高频次宣传，开设弘扬“店小二”精神专栏，设置政企互动（营商环境投诉）平台，市人大开展专题询问，市政协进行调研视察，纪检、司法、海关等积极推进相关工作，全社会重视营商环境的氛围日趋浓厚。四是机制逐步优化。优化营商环境领导小组专题研究推进一网通办、政务服务能力提升、工程项目审批改革等重点工作，初步建立了政府负责、发改牵头、部门协作、各地齐抓、专题推进的工作机制。但我们还要看到，营商环境仍有许多问题亟需下大气力解决。下面，我讲三点意见。
一、好的营商环境就是生产力、竞争力
营商环境优，则市场活力强；营商环境好，则发展动力足。优化营商环境的过程就是解放生产力、提高竞争力、提升软实力的过程，就是资源要素集聚、促进发展的过程。
良好的营商环境是一个地区发展的金字招牌。深圳为什么能够在短短40年时间由一座落后的边陲小镇发展成为具有全球影响力的国际化大都市，很重要的一个原因就是良好的创新创业环境。一个地区要发展，短期靠项目，中期靠政策，长期靠环境。项目、政策、环境，相互作用、相辅相成。我市今年遭遇突如其来的新冠肺炎疫情，经济社会发展经历了从“按下暂停”到“重启恢复”起步再到“加快恢复”的转变，优化营商环境同样起到了至关重要的作用。根据调研走访，不少企业和部门反映，“优化营商环境30条”“十必须、十不准”等政策，有力提振了市场信心，增进了企业活跃度。目前来看，我们坚持把优化营商环境打造成为我市疫后重振、浴火重生的金字招牌是行之有效、非常管用的。好的营商环境比黄金还宝贵，优化营商环境就是增强XX未来发展竞争力，必将是我市践行新发展理念、融入新发展格局、实现高质量发展的重要砝码。大家务必从战略和全局高度，深刻认识优化营商环境的极端重要性和现实紧迫性，进一步统一思想、主动担当，起而行之、攻坚克难。
良好的营商环境是企业生存发展的肥沃土壤。前不久，习近平总书记在经济社会领域专家座谈会上着重强调要“营造长期稳定可预期的制度环境”，既为我们优化营商环境提供了重要遵循，也为广大企业安心经营传递了强烈信号。客观来讲，营商环境好比企业生存发展的土壤，土质好不好、肥力足不足，直接影响企业的发展壮大。我在支持服务企业座谈会上讲过，企业是我们的衣食父母，是我市经济正常运行的基础，是推动经济发展的重要依托，企业发展好，XX发展肯定不会差，企业发展不好，XX发展也不会好。我们要与广大企业同呼吸、共命运，切实尊重企业家、培育企业家、关爱企业家，为企业在XX更好发展创造更好的营商环境，与企业共同打造共生共荣的生命共同体。
良好的营商环境是加速要素集聚的强大磁场。一个国家、地区、城市发展崛起的过程，也是资源要素集聚的过程。哪里发展环境好，项目就往哪里建、资金就往哪里流、企业就往哪里去、人才就往哪里走。根据世界银行调查显示，营商环境整体指数每提升1个百分点，可带动GDP增长0。36个百分点。我市作为内陆地区，既不沿边、也不靠海，在新一轮发展中，单靠我市自身要素支撑不了XX高质量发展。唯有加快打造市场化、法治化、国际化营商环境，建设内陆开放新高地，构建开放型经济新体制，吸引更多头部企业、终端产品企业和新兴产业进驻，加速人才、技术、资本等资源要素的流动，才能发挥比较优势，在日趋激烈的区域竞争中取胜，真正肩负起“建成支点、走在前列”的历史使命。
二、优化营商环境重在疏堵点、解难点
刚才市委办公厅列举了营商环境7个方面的突出问题。每个问题都关乎企业的切身利益，既是优化营商环境的堵点、痛点所在，也是转变政府职能、深化改革的重点、难点所在，是必须啃下的硬骨头。大家务必要坚持问题导向、目标导向、结果导向，持续打好优化营商环境的攻坚战。
切实从企业反映最强烈的问题改起。前几天有媒体反映，我市某地的一家企业搬迁后，老厂区需要重新规划，跑了8个部门、盖了8个公章后，却被告知这一区位的用地不能进行任何规划审批了。虽然后来经过核实，该报道与事实有出入，但也要引起我们的高度重视，做到有则改之、无则加勉，有病治病、无病健身。以后遇到类似的情况要及时调查核实，如果报道属实，则要严惩不贷、以儆效尤，如果与事实不符，则要及时澄清，防止媒体炒作伤害湖北营商环境。我们不能天天把“店小二”停留在口头上，要落实到具体行动中，切实解决企业"急难愁盼"问题，以实际行动增强市场主体的获得感。从这次督查的情况看，我市部分惠企政策落实落地不够，“一网通办”协同推进不够，工程建设项目审批制度改革系统推进不够，民企、中小微企业融资难等问题依然存在，不少问题企业群众反映强烈。我市县级依申请及公共服务事项还有1072项，位居全国第9位，说明县级“放管服”改革还有很大空间。像企业开办、用水用电等问题，看似小事，却是关系企业发展的大事，既要切实抓好整改，也要举一反三。很多问题背后反映的是作风和态度问题。我在这里着重强调一下，凡是企业多次反映的问题，必须制定问题清单、明确责任主体、限定整改时限，对敷衍塞责、相互推诿的单位和个人要严肃追责问责。
把降低制度性交易成本作为突破口。制度性交易成本，就是政府运用各种制度工具履行职能、服务企业过程中，给企业带来的成本。今年我们大力实施惠企纾困政策，全市新增减税降费720亿元，力争让更多市场主体活下去、留下来、发展好，但仍存在各种隐性成本和隐性负担。要营造方便快捷的政务环境，更好发挥政府作用，加快打破“信息孤岛”，推进国垂、市垂、市州自建系统全面打通、数据共享、一网通办，切实提高政府公共服务水平和效率，让企业办事像网购一样方便。要营造公平竞争的市场环境，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，破除妨碍统一市场和公平竞争的各种体制机制障碍，推行信用监管和“互联网+监管”改革，强化企业信息采集与监管，确保内外资企业一视同仁、公平竞争，让企业愿意来、留得住、能发展。要营造依法办事的法治环境，让法治成为湖北发展核心竞争力的重要标志，用法治为守法经营企业撑腰，用法治来保护产权，用法治来保护和激发市场活力，坚决反对地方保护主义，坚决杜绝利益驱动式执法。要实行最严格最彻底的“收支两条线”，切断利益驱动式执法源头。对侵权和违法行为利剑高悬，推进改革与法治双轮驱动，构建行政执法、刑事执法、司法审判、快速维权、仲裁调解、行业自律、社会监督协调运作的法治环境体系。
用真诚的服务赢得市场主体的口碑。好的口碑是无形的广告。看一个地区生态环境好不好，就看鸟往哪里飞，鱼往哪里游。营商环境也是如此。一个地区营商环境好不好，要以企业评价为第一评价，以市场主体感受为第一感受。通俗讲，就看企业是爷，还是孙子。企业是用脚来投票的，营商环境好了，企业自然愿意来投资。今年我市受疫情、汛情双重影响，企业困难凸显，更需我们用真诚的服务为市场主体“搭把手、拉一把”。要研究具体办法，鼓励支持企业加大技改投入，能通过技改来实现产能升级、扩大规模能力的企业，往往都是有产业、有市场的优质企业，这无异于招引新的企业，甚至更有效。要带着强烈的政治责任感和工作紧迫感，带着对人民群众的感情、对湖北发展的责任，用心用情用力为市场主体助力加油，持续开展好走访服务企业活动，主动把惠企政策送到市场主体家门口，把服务做到企业群众心坎上，真正让企业感受到政府服务的力度和温度。尤其是各级领导干部作为“关键少数”，本身就是优化营商环境中的实施主体，必须带头遵守“十必须十不准”要求，带头帮助企业纾困解难，带头落实各项惠企政策，以实际行动赢得市场主体的口碑。
三、优化营商环境永远不止步、在路上
营商环境没有最好，只有更好。我们要紧紧围绕打造营商环境“四最”目标，持续钉钉子，以更大决心、更强力度、更实举措全面推进各项工作落实。
当好“有呼必应、无事不扰”的店小二，绝不能店大欺客。要构建既“亲”又“清”的新型政商关系，增强服务意识，千方百计帮企业解决实际困难，让企业聚精会神抓生产、心无旁骛谋发展。要转变思维观念。各级政府要摒弃“官本位”思想，想企业之所想，急企业之所急，完成从“管理者”向“服务者”的身份转变，善于用“店小二”思维帮助和服务企业。要做到闻声而动。对企业的发展诉求，必须快速反应，既要真正重视企业反映的问题，协调解决困扰发展的痛点、难点、堵点，又要务实开展现场办公、企业走访、问题收集等，为企业发展排除障碍。要尊重市场规律。切实转变政府职能，深化“放管服”改革，防止部门利益固化，把市场能办的交给市场，社会可以做好的交给社会，让市场在资源配置中起决定性作用。要坚决摒弃形式主义、官僚主义，避免任何徒增企业负担、影响企业运行效率的行为，让企业安心经营。
当好“对标一流、勇争一流”的排头兵，绝不能自我满足。就全国而言，北京、上海、深圳等地的营商环境本已相当不错，还在通过自我革命持续优化，力度比我们大、标准比我们高、要求比我们严，我们更须快马加鞭。特别是对标国际通行经贸规则与国内先进地区，我市营商环境差距还很大。如果我们思想不解放，改革不深化，不在对标对表中寻求突破、戒骄戒躁，全力破除制约营商环境的瓶颈问题，我们的疫后重振和高质量发展就有可能落空。取乎其上，得乎其中。我们必须紧盯国际国内一流，主动向先进市市取经问道，吸纳先进做法化为己用，敢于“第一个吃螃蟹”，向“旧思想旧观念”开刀，努力使XX成为审批事项最少、办事效率最高、投资环境最优、企业获得感最强的市之一。
当好“日日精进、久久为功”的绣花匠，绝不能花拳绣腿。优化营商环境是一项常抓常新的系统工程。历史和现实告诉我们，从来就没有一蹴而就的变革。对于优化营商环境，我们既要有时不我待、只争朝夕的紧迫感，也要意识到这是一个循序渐进、兴利除弊的艰辛过程，绝不可能药到病除、一劳永逸。我们对此要有充分的思想准备和工作准备，保持战略定力，稳扎稳打、步步为营，不能幻想毕其功于一役，更不可急于求成、心浮气躁，乱了章法。要坚持整体谋划，尊重规律、顺势而为、分类推进，防止虎头蛇尾，做到蹄疾步稳。要勇于自我革命，改进工作作风，同不作为、乱作为、慢作为等各种官僚主义积弊作坚决斗争。各市州、市直各系统都要抓若干个正反面典型，从正面典型中总结经验、面上推开，从负面典型中汲取教训、改进推动。市委市政府办公厅要加大督查力度，纪检监察机关要将营商环境纳入巡视巡察内容，着力查处影响营商环境的行为，决不能让一颗老鼠屎害了一锅粥。要发扬工匠精神，下足绣花功夫，通过持续几年的努力，将营商环境来一个大提升。


