同志们：
今天，召开全旗人居环境集中整治专项行动动员部署会，主要任务是，深入贯彻习近平总书记关于五级书记抓乡村振兴和改善农村人居环境的重要指示批示精神,落实党中央、国务院、自治区和盟委、政府关于乡村振兴和农村人居环境整治的决策部署,动员全旗上下统一思想认识，明确目标任务，强化责任担当，扎实开展人居环境集中整治专项行动。下面，我讲三点意见。
一、坚决提高政治站位，全面增强开展人居环境集中整治专项行动责任感和紧迫感
乡村振兴的出发点和落脚点，是为了让亿万农民生活得更加美好，村庄干净整洁是小康社会的基本要求，是乡愁得以安放的基础。习近平总书记强调“乡村振兴了，环境变好了，乡村生活也越来越好了”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，高度关注农村生态环境发展，深入开展农村人居环境治理和美丽宜居乡村建设，为建设美丽中国、实施乡村振兴战略注入了新动能。
盟委站在落实总书记重要指示批示精神的高度，着眼乡村振兴和巩固脱贫成果后评估工作的全局角度，决定今冬1个月、明春1个月，在全盟范围深入开展人居环境集中整治专项行动，并实行“周通报、月考核”机制，对各旗县和各苏木镇进行一周一排名、一周一通报，足以证明盟委整治农村牧区人居环境的坚定决心。各地各部门必须清醒认识、迅速行动，深入结合巩固脱贫成果后评估工作，同步抓、一并推，给即将到来的后评估工作，营造一个良好的环境。
此次集中整治专项行动，不仅是一场攻坚战，更是一场持久战，必须坚持集中整治与长期保持有机结合起来，把农村牧区环境治理与乡村产业发展、乡风文明建设、乡村治理、农民收入增加结合起来，加快补齐公共基础设施等突出短板，统筹推进，标本兼治，确保一次集中整治、长期保持。
二、精准把握任务要求，全力以赴推动农村牧区人居环境实现明显改善
此次集中整治专项行动，任务部署比较细，跟踪推进比较实，要求每周一报送一次进展情况周报表，对“五清”“五有”“五化”和宣传发动、资金投入都有详细要求和跟踪问效，各地各部门必须认真把握要求，逐项落实到位。
（一）要扎实推进“五清”，把脏乱差的底子清干净。一要清除村屯与社区内和村屯与社区周边各种乱堆、乱放的垃圾、沙石、砖瓦、粪便、秸秆等杂物或垃圾，不留死角，定期定点填埋处理。二要动员群众清除废弃房屋棚舍、庭院秸秆柴草，打扫室内外卫生，清理卫生厕所，整理院墙围栏。三要清理道路边沟、河道水渠，保持公路街道两侧、水渠河流周边没有杂物。四要全面清收和分类处理农药瓶、肥料袋、农用薄膜等农业生产垃圾，全面回收农业秸秆，禁止露天焚烧。五要清除街巷水泥、沥青路面的泥土垃圾，平整砂石路面，清除主要道路沿线两侧破旧广告字和广告牌，规范车辆维修点、废品收购点。
（二）要全面普及“五有”，把反复出现的老问题解决掉。一要有管护制度，苏木镇要因地制宜、分类施策，出台村容村貌长效管护办法，明确管护责任主体和具体管护工作内容。嘎查村自治组织通过制定环境卫生管理村规民约，与村民签订“门前四包”责任书。二要有管护队伍，逐步建设“户分类、组保洁、村（社区）收集、镇处理（填埋）”的农村牧区垃圾集中清运处置体系，推动形成有人管、管得住、有长效的工作局面。三要有设施设备，苏木镇要根据村庄（社区）大小、人口规模，结合厕所革命进展情况，合理配置垃圾、粪污清运处理设施。四要有经费保障，多措并举保障人居环境集中整治和长效管护所需的资金。五要有奖惩措施，建立奖惩机制，形成奖优罚劣、奖勤罚懒的管理机制。
（三）要着力推动“五化”，把新农村的形象树起来。一要推动净化，持续深化新时代农牧民素质提升工程，广泛评选“最美庭院”，带动农牧民养成讲卫生、爱干净的良好生活习惯，营造干净整洁的嘎查风貌。二要推动美化，深入结合乡村旅游，合理布局产业，发展田园综合体，打造各具特色的美丽村寨。三要推动绿化，结合生态振兴，全面做好村屯绿化工作，动员群众利用房前屋后庭院发展瓜菜、果树等特色种植。四要推动规范化，做到环卫保洁、“门前四包”、垃圾分类等制度和乡规民约落实到位，张贴上墙、上公开栏。五要推动常态化，建立常态化的人居环境综合整治制度和资金保障机制，组建保洁队伍，配备保洁设施，形成有效的长效管护机制。
三、压紧压实工作责任，确保人居环境集中整治专项行动各项任务落地见效
（一）加强组织领导。旗、苏木镇、嘎查三级领导要做到分级负责，统筹推进各项任务落实。旗级包乡领导要深入所包苏木镇督导指挥人居环境集中整治专项行动和巩固脱贫成果后评估工作。各苏木镇党委政府要压实属地责任，迅速召开动员会，以嘎查村为单位组织实施专项行动，明确工作责任人。各定点帮扶单位要切实发挥帮扶作用，帮助嘎查解决实际困难，动员干部职工深入嘎查开展为民办实事活动。驻村第一书记、嘎查班子成员和工作队员要主动作为，把开展人居环境集中整治专项行动作为近期帮扶工作的一项重点任务来抓，发挥好嘎查党组织战斗堡垒作用和党员干部模范带头作用，确保专项整治任务落地见效。
（二）加强考核监督。要严格执行专项行动进展周调度制度。专项行动期间，各苏木镇每周日向旗委农牧办、农科局报送上周人居环境集中整治专项行动进展情况。X月底前，旗委农牧办对旗、乡级领导包联机制、各苏木镇开展专项行动情况以及旗直单位帮扶嘎查村情况进行综合考评和排序，经旗委农村牧区工作领导小组审定后，通报各苏木镇。对嘎查工作开展成效，实行“流动红旗”制度，对工作积极、成效显著的嘎查给予一定奖励，对工作消极、成效较差的嘎查给予通报批评，并作为年底考评的重要依据。
（三）加强宣传动员。旗、苏木两级宣传部门、新闻媒体，要广泛组织开展形式多样、内容丰富的宣传，发动群众、组织群众，形成户户参与开展人居环境集中整治的良好局面。坚持环境整治与转变观念相结合，加强宣传教育，积极倡导文明新风，引导农牧民转变观念，改变不良生活习惯，倡导积极健康生活方式。苏木镇要建立健全村庄公共环境保洁制度，进一步完善村规民约，明确农牧民维护村庄环境的责任和义务，切实增强农牧民自觉性和主动性，推动形成民建、民管、民享的长效机制。
近期，全旗上下“白加黑、五加二”的推动巩固脱贫成果后评估工作，大家一定要统筹好人居环境集中整治专项行动和脱贫攻坚后评估工作，把这两项工作有机的融合起来，做到一手抓、两促进、两不误。关于后评估工作，借此机会，我结合这几天各地工作开展情况，再强调几点问题。
一是重视依然不够。存在上热、中温、下冷的问题，旗级层面进展迅速，苏木镇层面进展缓慢，嘎查层面进展更慢。苏木镇领导干部和驻村第一书记、嘎查书记，普遍对访谈内容不熟悉、掌握不熟练。一定要把压力层层传导下去，重视起来，逐级抓好每一项工作的落实。
二是氛围不够浓厚。后评估工作不是乡村振兴局一家的工作，也不是“两不愁三保障一饮水”几个行业部门的工作，而是全旗上下各地各部门共同的责任。各部门要切实履行定点帮扶责任，在驻村工作队员的基础上，加派单位干部，帮助嘎查推进工作。
三是督促指导不够。各旗级包乡领导和“两不愁三保障一饮水”行业部门分管旗长，要多深入苏木镇、嘎查督促指导工作，及时发现共性问题，调整工作举措，帮助苏木镇嘎查把好方向、解决实际难题，确保我旗后评估工作不出问题。
同志们，抓好巩固脱贫成果后评估工作和人居环境集中整治专项行动，是摆在我们面前的两项重大政治任务，也都是短期内的集中攻坚任务，大家一定要在关键时刻，保持头脑清醒，体现政治担当，坚决把责任扛在肩上，把事业放在心上，不折不扣推动各项工作任务落实落细落到位。


