同志们：
刚才X同志通报了2022年民生实事项目征集情况，总体来看，征集到的项目不少，这表现出社会各界对于民生实事的强烈期盼，既让我们感到群众的热情，也让我们倍感责任的重大。同时，刚才领导小组办公室成员及相关民生实事项目责任单位分别就征集到的民生实事项目发表了很好的看法，我们一定要按照大家的意见建议进一步完善。下面，就做好接下来的民生实事项目征集等工作，我强调三点意见：
一要严格落实民生实事项目人大代表票决制工作程序。该项工作是自治区人大常委会统一安排部署、全面落实的一项重点民生工作，具有明确的工作要求，为了保证所筛选出的民生实事项目的质量和水平，真正的发挥民生实事项目增进民生福祉，增强群众获得感作用，切实达到“民有所呼、我有所应”的要求，我们今后仍然要严格按照要求，落实好各项工作程序。前一阶段，旗政府办已经严格按照要求落实了项目征集、公开、征求意见等各项流程，下一步我们要将筛选出的民生实事项目进行公示，并且再次征求两代表一委员建议，组织部、人大办、政协办要配合做好意见征求工作。之后要及时提交旗政府常务会议、旗委常委会议审定后在年初的人大会议上进行票决。
二要加快民生实事项目推进速度。民生实事项目原则上要求当年建成，当年投入使用。各项目责任单位要以“一诺千金”的责任感办好该办的事、推进既定的工程，及时办理项目前期手续，及时筹集项目资金，确保“时间不变、任务不卸、责任不减”，以实实在在的工作向老百姓交上一份满意答卷。各部门要对照目标任务，科学合理安排项目进度，对道路建设、医院建设等容易因季节因素造成项目延迟的，要提前部署、周密考虑、细致安排，要抢抓施工的有利季节，正排工序、倒排工期，把任务分解到每个责任人，落实到每个时间点，确保周周有进展、月月见成效。
三要加强民生实事项目的跟踪对接。民生实事项目是旗委、政府对于全旗老百姓的庄严承诺，也是一项系统工程，涵盖多个方面，涉及多个部门，大家必须拧成一股绳，齐心协力、共同推进，确保项目落地。必要时由相关旗级领导牵头召开协调会，着力协调解决拆迁征地、项目审批等工作中遇到的矛盾和问题，形成联动工作机制，坚决杜绝互相推诿扯皮的行为。旗委督查室、政府督查室、纪委监委、巡查办要针对民生实事项目落实情况进行督查、巡查，对于不作为、慢作为导致项目未能按时、按要求落地的，要追究相关责任人责任。
我就讲这么多

