同志们：
受县委、政府主要领导委托，今天召开2022年第一季度全县安全生产工作会议。刚才，X通报了2022年第一季度全县安全生产工作情况，并就开展夏季安全生产大检查、集中排查整治公共安全隐患工作和做好迎接国务院安全生产巡查工作进行了详细的安排部署。下面，就贯彻落实好全区、全市安全生产工作电视电话会议精神，我再强调几点意见：
一要再次提高思想认识。安全生产是一条不可逾越的红线，越过这条红线就要终身追究责任。从去年X月份以来，全国、全区、全市连续召开了X多次安全生产工作会议，就安全生产工作进行了安排部署，特别是近日自治区、X市相继召开了两次安全生产工作会议，这充分体现了上级党委、政府对安全生产工作的高度重视，体现了对加强安全生产工作的鲜明态度和坚定决心。从刚才全县2021年全县安全生产工作形势来看，虽然我们按照区市两级政府关于开展安全生产大检查“百日行动”的具体要求，先后集中开展了两次安全生产大检查，取得了阶段性成效，但还存在大检查开展不平衡、不彻底，企业安全生产主体责任落实不到位、部门监管不到位等问题。今年将迎来X等系列活动，我们一定要站在讲大局、讲政治的高度，再次敲响警钟，再次提高思想认识，坚决克服麻痹思想和侥幸心理，切实增强责任感、危机感和紧迫感，坚持从最坏处着想、向最好处努力，把问题和困难估计得更加充分一些，把工作部署和应对措施考虑得更加周密一些，做到居安思危、有备无患，牢牢把握主动权，坚决打好主动仗，彻底排查安全隐患，强化应急准备，督促落实安全生产责任，把各项安全防范措施抓细抓实抓好，确保全县安全生产形势平稳向好。
二要积极开展夏季安全生产大检查和集中排查整治公共安全隐患。各乡镇各有关单位一定要深刻认识安全大检查的重要意义，持续深入扎实地推进这项工作。一是立即开展“回头看”，看以前查出的问题和隐患是否整改到位，是否还存在不严不实等问题，对已经整改的要监管好，确保不出现反弹。二是持续深入推进全县安全生产大检查。会后，各乡镇、各有关部门要立即成立专项检查组，要在前一阶段集中检查排查的基础上，立即行动，再进行一次认真细致的安全隐患排查检查工作，特别是对道路交通、食品药品、危化物品、烟花爆竹、社会治安、公共场所等重点领域、重点部位、薄弱环节中的一些“想不到、管不到、治不到”的漏洞和死角，要加大排查力度，对大检查中查出的问题和隐患“零容忍”，坚决做到覆盖全面、不打折扣。三是持续加大整改力度，新排查出的安全隐患要及时列入台账，并明确责任人、责任单位和整改时限，严密防范，真抓实抓、一抓到底、整改到位，全力以赴抓好安全生产工作，坚决遏制防范事故发生。
三要全力做好迎接国务院巡查各项准备工作。国务院安委会安全生产巡查组将于X月份开始，对自治区人民政府开展为期不少于一个月的安全生产巡查，并对盟市、旗县（市、区）及企业、单位延伸检查。此次巡查工作要求高、延伸广、检查细，这就要求我们务必要高度重视此次安全生产巡查工作，要加强企业安全管理，要切实开展好自查自纠，确保安全生产责任制落实到位，确保全县安全生产形势稳定。
四要强化责任再落实。要认真贯彻落实国务院、自治区、市上级党委、政府关于安全生产大检查的部署安排，一是压实领导责任。要按照“谁主管、谁负责”和“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的原则，进一步强化“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的安全生产责任体系要求，抓好安全生产各项工作；二是压实监管责任。各职能部门要进一步明确和落实安全生产监管责任，切实做到安监部门综合监管与行业主管部门专业监管相结合，各司其职，各负其责，协调配合，监管到位；三是压实主体责任。企业要进一步强化安全生产基础建设, 健全安全生产责任制，完善事故隐患整改不落实责任追究制度，推动企业严格履行法定职责和义务，切实把安全生产各项政策措施落到实处。
五要加强协作配合。安全生产是一项系统工程，涉及全县各行各业。各行业主管部门要按照“谁主管谁负责”“管行业必须管安全”的要求，在各自领域把安全生产工作同业务工作同研究、同部署、同落实。各乡镇、各相关单位要牢固树立“大安全”理念，加强联系、互通信息、共同配合、形成合力，切实在全社会形成齐抓共管、群策群力、群防群治的安全管理大格局。各乡镇、各单位、各企业要及早建立健全各类安全生产工作应急预案，若有突发性事故，能够及时采取有效措施妥善应对和处置。各乡镇、各单位要加强节日期间值班工作，强化岗位责任制，严格执行24小时值班和领导带班制度，遇有重要紧急情况要立即请示报告。
同志们，做好全县安全生产工作，事关人民生命财产安全，事关社会和谐稳定，责任重大、任务艰巨，因此各乡镇、各部门一定要树立高度的政治意识、大局意识、核心意识和看齐意识，以高度负责的工作态度，以更加务实的工作作风，全力做好安全生产隐患排查、整治和日常监管工作，为推动全县经济发展、社会和谐稳定做出贡献，为人民生命财产安全保驾护航！


