各位委员，同志们：
刚才，大会秘书处各筹备小组就大会准备情况作了汇报，整体很好，还需继续稳步推进。
同志们，即将召开的市第十届人民代表大会第六次会议，是全市人民政治生活中的一件大事，会议将听取审议“六大报告”，并作出相关决议。开好这次大会，对于深入贯彻落实党的十九大及十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，近平新时代中国特色社会主义思想和习近平法治思想具有十分重要的意义。我们要在市委的坚强领导下，坚持党的领导、人民当家作主与依法治国有机统一，认真履行宪法和法律赋予的职责，代表全市人民把思想和行动统一到党中央和省市党委决策部署上来，齐心协力完成明年各项目标，确保圆满完成大会各项任务，把市第十届人民代表大会第六次会议开成民主、团结、求实、奋进的大会。
今天我们召开市第十届人民代表大会第六次会议的动员会，我再强调三点意见：
一是做好服务保障，保证良好会风。大会秘书处及各相关单位要站在讲政治的高度，按照时间节点，认真做好各项筹备工作，以细之又细、严之又严、实之又实的作风，投入到服务保障工作中，确保各项工作有序推进、落实到位；要加强组织领导，强化统筹协调，严肃会风会纪，做好应急预案和安全保卫等各项工作，确保本次大会风清气正，顺利召开。
二是开展好代表视察，切实增强代表履职实效。代表会前集中视察，是代表在大会上依法履职、审议各项工作报告和提出议案建议做好准备的重要工作。各代表团要认真组织人大代表，围绕经济社会发展、保障改善民生等重点领域，开展集中视察活动，为代表在大会期间审议好各项议题、提出高质量的议案建议做好准备。
三是充分发扬民主，凝聚信心力量。要尊重和保障代表的法定权力，把握好会议正确导向，引导代表把智慧和力量凝聚到市委的工作大局上来，营造畅所欲言、求真务实的会议氛围，确保代表围绕议题踊跃发言、献计献策，把各项报告和议案审议好，确保市委决策得到全面贯彻落实；要加强正面宣传报道，唱响主旋律，弘扬正能量，营造团结一心、砥砺奋进的良好会议氛围。
各位委员、同志们，即将过去的2021年对我市来说是迅速发展的一年，在大家的支持下，市人大常委会主动适应推进国家治理体系和治理能力现代化的要求，坚决贯彻落实党中央、省市党委关于疫情防控工作的决策部署，充分发挥宪法和法律赋予的职责，从立法、监督、代表工作等各环节发力，助力维护稳定、疫情防控、经济民生等重点工作，有力的助推了我市高质量发展。
在此，我谨代表市人大常委会党组、主任会议组成人员，向各位委员、人大代表一年来认真履职尽责致以崇高的敬意！对各位代表、社会各界人士对我市人大工作的大力支持表示衷心的感谢！祝愿同志们在新的一年里，工作顺利、身体健康、阖家幸福！
各位委员、同志们，市第十届人民代表大会第六次会议动员会议已进行完毕，现在散会。


