尊敬的各位领导、战友们:
大家上午好！下面，我就此次培训发言如下：
感受之一，没想到的是这次培训时间这么长，想不到的是这次培训内容设置这么全。以往搞培训，3天、5天、7天的有之，但很少像此次培训一样，一个个专题、一堂堂授课、一次次讨论、一部部录像片，让人应接不暇，直呼过瘾。10天时间转瞬即逝，直至此时此刻我们依然感觉意犹未尽，仍不解渴。
感多之二，没想到的是这次培训标准这么高，想不到的是这次培训问诊把脉这么准。培训紧贴基层大中队主官岗位任职需求实际，方向清晰，目标明确，包括备战打仗，组织建设等6个专题，内容涵盖部队建设发展的方方面面，可谓是戳中了麻骨、打到了要害、找准了根源。
感受之三，没想到的是这次培训要求这么严，想不到的是这次培训工作作风这么实。初始即严，一严到底。纵观培训全程，从早操到熄灯，我们重回普通一兵；从上课听讲、研讨发言到各类考核、评比竞赛，兄弟单位之间同台竞技，各展所长；工作组给我们提供了非常好的学习、工作和生活条件，特别是主任率先垂范、以身作则，全程驻训，全时指导，充分体现出上级党委首长目光向下、心系基层的扎实、务实、求实作风。
国学大师王国维曾经提出人生治学有三境界，分别是立志、坚守和贯通。下步工作中，我将努力做到以下三点：
一是想要到“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路”的水平，就要想到瞄准强军目标，坚持按纲抓建。秉纲而目自张，执本而末自从。强军号角已吹响，目标蓝图已绘就，面对习主席提出的基层建设面临的“六个新变化”“六个根不上”，作为基层领兵人的我们，就必须认认真真地学纲要、用纲要，强组织、带队伍，谋任务、研训练，抓管理、搞建设，以实际行动做好此次培训成果转化的下篇文章。
二是想要到“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”的层次，就要想到强化责任意识，忘我无悔奋斗。幸福不会从天而降，我们每个人的手下都有几十乃至上百人，大队作为总队日常服务的主力军和应急保障的铁拳头，我们必须有守土有责，守土负责，守土尽责的觉悟，锤炼自己、摔打部队，用执着坚守回馈组织信任，不负官兵重托。
三是想要到“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”的境界，就要想到牢记初心使命，干事创业担当。部队建设周而复始，细水长流，有时难免感到枯燥乏味，循环往复。这次培训，我们重温入党誓词，重温入党申请，希望在座的每名战友都能牢记自己当兵之初、提干之初、入党之初，不忘初心、牢记使命，用千万次的重复，把平凡的事情做到不平凡，把简单的工作做到不简单，为建设一支现代化武警总队添砖加瓦。
发言完毕！不足之处敬请批评指正！


