尊敬的x老师，各位领导、同学们：
大家晚上好！根据安排，下面我谈谈对粤东西北一体化发展与粤港澳大湾区融合发展的认识和思考。
一、粤港澳大湾区建设是国家战略和国家大事，必须全力做好，没有任何余地和弹性
当前，在世纪疫情推动下，世界百年未有之大变局加速演进，霸权主义、强权政治蔓延，单边主义、保护主义抬头，消极对抗、零和博弈泛起，国家发展外部环境之严峻复杂前所未有，面临的不稳定性、不确定性前所未有。此环境下，以习近平总书记为核心的党中央坚持马克思主义与中国客观发展实际相结合，坚持历史和现实相贯通、国际和国内相关联、理论与实际相结合，提出了把握新发展阶段、贯彻新发展理念，构建新发展格局、推动高质量发展的新理念新战略新举措，是新时代我国推动改革发展稳定各项工作的思想武器、行动指引和根本遵循。而建设粤港澳大湾区，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略，是推动形成“以国内大循环为主体，国内国际双循环相互促进新发展格局”的重大部署，也是巩固和发展“一国两制”事业的重大举措，是推动港澳更好融入国家发展大局的重要路径。从这个角度看，建设粤港澳大湾区具有极强的政治性、前瞻性和影响力，是我省各地必须用心用情用力完成好的重要政治任务、时代使命、历史责任。
另一方面，通过在党校的学习及自身学习了解的情况，目前我国经济发展面临“需求收缩、供给冲击、预期转弱”等多年未见的三重压力和“市场的冰山、融资的高山、转型的火山”三座大山，尤其是在科技、人才等高端要素方面相较美欧等国家还有不小的差距，还有明显的“卡脖子”问题。建设粤港澳大湾区将有效汇聚粤港澳三地乃至全国的优质企业、人才等集聚集中集群发展，推动做大做强科技实力、经济实力、综合实力，形成全国高质量发展的重要增长极和新引擎，以更大优势参与国际经济多边合作和竞争。从这个角度看，建设粤港澳大湾区是大势所趋、发展所迫、人心所向，必须全力以赴抓好落实，容不得任何停留、迟疑和观望。
二、粤港澳大湾区建设人人有责、人人有份，粤东西北地区义不容辞，大有可为
“青山一道同云雨，明月何曾是两乡”。粤港澳大湾区与粤东西北地区地缘相接、文化相通、市场相连，是唇亡齿寒、休戚相关、荣辱与共的经济共同体、发展共同体、命运共同体。粤港澳大湾区是珠三角核心区的，毫无疑问也是粤东西北地区的，我们粤东西北地区城市要树立“湾区所需，粤东西北所能”的发展思想，坚持把主动对接服务粤港澳大湾区建设作为重大政治任务和发展任务做实做好。当然各地已经在行动、一直在路上，比如云浮早就提出“全域东融”的发展战略，在前段时间召开的中国共产党云浮市第七次代表大会上，再次提出“全力打造高水平联通的东融示范”的发展目标，更彰显了主动对接服务大湾区发展的意志和决心。同时，也要看到粤东西北各地绝不是“鸡肋”，更不是“拖累”，都有自己的“独门功夫”、“看家本领”，将为粤港澳大湾区建设发展提供不可替代的、排山倒海的磅礴力量。比如云浮市有7785平方公里的土地，全市森林覆盖率近70%，空气质量优良率达100%；市区距广州138公里，到广州（白云机场）、佛山、广西梧州约1.5小时，到深圳、珠海车程约2小时，近年来，高速、铁路和水运交通日臻完善，交通十分发达；有至今“零发”的防疫优势；有禅文化、石文化、硫化工、温氏企业、南药产业、西江水等“六张名片”；有“中国石都”、“东方硫都”“中国不锈钢餐厨具制品之乡”等美誉，是一片生态环境美丽、发展活力强劲、处于发展风口的风水宝地。同时云浮还是粤港澳大湾区连接大西南的枢纽，可为粤港澳大湾区更大范围辐射发展提供支撑。
三、粤港澳大湾区与粤东西北地区融合发展机遇和潜能无限，应双向奔赴，携手同行
大家都知道，由于历史、自然、经济、政策等多方面因素，我省经济形成了珠三角地区和粤东西北地区经济“二元结构”，发展不平衡不充分问题比较明显。“小河有水大河满，小河无水大河干”，粤东西北地区蓬勃发展是粤港澳大湾区持续有序发展的重要保障，也符合粤港澳大湾区建设的初衷，在2019年出台的《粤港澳大湾区发展规划纲要》第三章“空间布局”中就有“发挥粤港澳大湾区辐射引领作用，统筹珠三角九市与粤东西北地区生产力布局，带动周边地区加快发展”的表述。粤港澳大湾区建设是全省的事，发展成果也可以在更大范围内科学共享，赋能粤东西北城市高质量发展。建议大湾区城市树立“粤东西北所需，湾区所长”的发展理念，跳出湾区看湾区、跳出湾区谋湾区，胸怀全省而不圈地自萌，包容大气而不小家子气，在布局发展产业、经济、科技、市场、人才等工作时充分考虑粤东西北地区比较优势，带动各地一起发展，形成经济共同体，画出符合大湾区乃至周边地区发展根本利益的最大同心圆。粤港澳大湾区和粤东西北地区互为机遇，合作空间是非常大的。比如，云浮空气质量佳、自然风光好、文化底蕴足，是建设大湾区人才培训、疗休养中心的更好选择，大湾区可以集中精力发展金融、产业等重点领域，把人才培训中心、疗养中心等放在云浮，既确保大湾区的金融、经济属性，又为云浮发展带来新智慧、新观念、新市场。又比如云浮在石材、硫化工、金属制造、氢能、现代物流、现代农业、信创等产业耕耘多年，在国内拥有一定的知名度和话语权。大湾区可以把相关产业中心或者总部放在肇庆、佛山等离云浮较近的区域，形成“湾区总部+云浮基地”、“湾区总装+云浮配套”、“湾区前端+云浮后台”、“湾区研发+云浮制造”等发展格局，发挥比较优势共同做大做强产业能级和综合实力，也为云浮经济发展注入动能。
四、粤港澳大湾区和粤东西北融合发展还客观存在一些短板和梗阻，需要认识、把握和解决
粤港澳大湾区和粤东西北融合发展是一项综合性、系统性工程，目前来看也还存在这样那样的问题，需要认识、把握和解决。
一是虹吸效应明显。总体来说，粤港澳大湾区财力雄厚、市场巨大、人才密集、科创强劲，与粤东西北地区融合发展，将也会将产生强大的虹吸效应，吸引更多高端要素向大湾区流动，可能会加剧大湾区与粤东西北地区的差距。为此建议，要全局视野、系统谋划、精准施策，强化政策规范和引领，用好“看的见的手”，更好发挥政府作用，防止简单的线性市场逻辑绑架产业经济发展，杜绝“劣币驱逐良币”的情况出现。同时坚持市场在资源配置中起决定性作用，用好“看不见的手”，打破地域保护壁垒，推动要素在市场逻辑驱动下自由流动，允许企业、人才、机构用脚投票作出更好更优选择，激发市场活力和激情。
二是发展“内卷”严重。一方面在产业布局方面，有扎推的情况，同质化竞争严重。比如，为响应“双碳”、“能耗双控”、经济社会全面绿色低碳转型等要求，广东省内深圳、佛山、广州、云浮等地加速布局发展氢能产业，但锚定的都是全产业链条，“单打独斗”“画地为牢”“各自为政”，存在一定程度的同质化竞争和资源浪费。另一方面在营商环境上有“打价格战”的无序竞争问题，扰乱了正常市场秩序。比如从我自己了解的情况来看，目前云浮市工业园区土地价格约23-25万元每亩，工业用水价约2.78元每吨，用工成本约3652元/人/月，都压到了较低水平，以提高在招商引资等方面的优势。为此建议，省政府层面加强统筹协调，依据全省各地目标定位及比较优势，加快制定粤港澳大湾区粤东西北地区融合发展规划，进一步规范市场秩序，推动形成优势共享、合作共赢、互帮互助、彼此全省“一盘棋”发展格局。
三是交通存在短板。发达的交通是重塑粤港澳大湾区与粤东西北地区关系，推动融合发展的重要前提，有交通巨变，才会有关系巨变、发展巨变。从实际来看，省内珠三角核心区内的交通比较发展、联系比较紧密，因此该项工作的聚光灯应更多照向粤东西北地区，把相对封闭的内陆腹地变成风行天下的开放高地。为此建议，省层面加快部署交通路网建设，尤其是加快打通粤东西北地区与粤港澳地区联系的交通要道及提升粤东西北地区的交通整体水平，为大湾区与粤东西北地区融合发展提供支撑。
四是考核有待优化。每年全省都会对各地GDP进行排行，是各地发展情况的重要标尺和城市价值的重要体现。粤港澳大湾区与粤东西北地区融合发展，双方都会迎来新的机遇和风口，但客观来说，粤港澳大湾区主要目的是发展，经济实力会大踏步提升，粤东西北地区的主要目的是在服务发展中发展，面对大湾区强大的虹吸效应，可能会存在经济发展速度放缓的情况，但放缓了不是工作没做好，也不是发展贡献小，GDP排行不能精准反映发展情况。为此建议，建立更加多元丰富的考核矩阵体系，当然不能放弃GDP的考核，但也还要有生态、科技、人才等各方面的考核，以更好激励粤东西北地区错位、配套、协同大湾区发展。
五文化交流相对匮乏。文化交流是更广泛的交流，文化融合是更深层次的融合，将为粤港澳大湾区与粤东西北地区融合发展提供更为主动的精神动力和良好的环境氛围。为此建议，加大粤港澳大湾区与粤东西北地区的文化交流融通，打造喜闻乐见、广泛参与、深入人心的文化大IP。比如定期联合举办城市间文化交流活动，邀请两地青年、教师、企业精英、科创骨干交流互访；又比如充分发挥粤东西北地区红色文化深厚的优势，打造“重走长征路”等精品红色旅游路线，吸引大湾区青年到粤东西北地区参观旅游，提升文化认同、价值认同，增进亲近感、归属感。
以上是我个人想法和观点，与大家分享，错误之处请老师、同学们批评指正。


