同志们：
昨天，市第八次党代会和市委八届一次全会胜利闭幕。今天，我们召开市政府第四次廉政工作电视电话会议，主要任务是：认真学习贯彻习近平总书记关于全面从严治党重要论述和考察X重要讲话精神，深入贯彻落实中央纪委、省纪委全会和国务院、省政府廉政工作会议工作要求，全面落实省委省政府X现场办公会和市第八次党代会各项部署，坚定不移推动全市政府系统全面从严治党向纵深发展，埋头苦干、攻坚克难，集中精力抓好疫情防控边境管控，统筹推进经济社会发展各项工作，为边疆更安全更稳固、为“十四五”规划顺利实施提供坚强保证。
X年以来，全市政府系统深入贯彻全面从严治党要求，紧紧围绕省委决策部署和市委工作安排，切实转变作风，狠抓工作落实，强化正风肃纪，党风廉政建设和反腐败工作取得了新成效，有力促进了疫情防控和经济社会发展。一是疫情防控取得重大阶段性成果。加强统筹协调调度，坚持依法科学精准防控，压实各级各方责任，以非常之意志、非常之措施、非常之作风、非常之纪律，慎终如始落细落实“外防输入、内防反弹”和“内防扩散、外防输出”各项措施，迅速有效处置了瑞丽XXXX和XX疫情，最大限度保护人民生命安全和身体健康。坚决拥护省委、省纪委省监委对我市有关单位和责任人的处理决定，不断总结经验、汲取教训，即知即改、立行立改，牢牢守住了不发生死亡病例、不让疫情向内地扩散的底线。二是经济发展总体平稳。坚持一手抓疫情防控不放松，一手抓经济发展不动摇，深化经济运行形势分析，开展疫情影响综合评估，制定出台保经营稳增长X条、应对疫情稳定经济运行X条、疫情防控扶持政策X条等一系列政策措施，持续做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，加大助企纾困和援企稳岗，积极稳妥推进复工复产复学、复商复市复业，X年减税降费X亿元，千方百计把疫情对经济的影响降到最低。三是“放管服”改革持续发力。在全省率先推进行政审批改革，对自贸试验区X片区赋予第二批市级行政权力X项，对全市X项行政职权进行调整。适应疫情防控需要，全面推行“网上办、掌上办、预约办”和“一网通办”“审批不见面”的政务服务新模式。全面落实《优化营商环境条例》和《云南省优化营商环境办法》，实行政务服务“好差评”“红黑榜”制度，X年新增市场主体X万户。四是资金监管不断强化。坚持聚焦脱贫攻坚、疫情防控、直达资金下达等关键领域，切实强化财政资金监管。政府带头过紧日子，进一步压缩“三公”经费和一般性支出，优先保障“三保”资金需求。强化政策落实跟踪审计，持续开展民生和社会保障专项审计，查处违规资金，加强资金规范管理。五是重点领域监管切实加强。围绕群众关心关注、反映强烈突出问题，立案查处扶贫领域违规违纪问题，查处违反中央八项规定精神问题。六是法治建设得到提升。依法行政体系不断完善，在全省率先建立重大行政决策事项合法性审查制度，制发合法性审查意见书X份。规范重大行政决策程序，召开听证会X场次。依法严惩各类违法犯罪行为，坚决维护正常医疗秩序、防疫秩序、市场秩序和社会秩序。自觉接受党内监督、人大监督、民主监督和司法监督。普法依法治理工作持续开展，扫黑除恶专项斗争深入开展。七是作风建设扎实有效。认真落实主体责任，定期分析研判市政府党组政治生态情况，召开专题民主生活会，清除王俊强等严重违纪违法问题恶劣影响。大力开展扶贫领域、疫情防控等形式主义、官僚主义突出问题集中排查整治，坚决制止餐饮浪费行为，扎实开展领导干部违规借贷等问题专项整治，巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，扎实开展党史学习教育，以上率下，推动全市政府系统广大干部宗旨意识不断增强，行政效能和服务水平稳步提升，政风行风不断改善。
在充分肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到，全市政府系统党风廉政建设和反腐败工作还存在不少问题。主要表现在：一是一些部门和单位落实全面从严治党要求不到位，政治站位不高、政治敏锐性不强，政治判断力、政治领悟力、政治执行力不够；二是有的对上级党委政府决策部署落实不力，工作质量低、标准不高、进展不快、效果不佳，工作积极性、主动性、创造性不强，工作表面化、形式化、一般化；三是行政审批服务效率有待进一步提高，投资项目审批“三多一长”（环节多、程序多、材料多、耗时长）等问题仍不同程度存在，招商引资后续跟踪服务不到位，事中事后监管力度还需进一步加强；四是对边境疫情防控的严峻性、复杂性、长期性认识不到位，“四方”责任压得不实，防控措施抓得不细，麻痹思想、厌战情绪、松劲心态仍然存在，疫情防控、社区管理、边境管控仍有漏洞；五是一些部门和领导干部统筹各方面工作、驾驶复杂局面、应对突发事件能力水平不高，精神懈怠、能力不足的危险和科学民主决策、依法依规办事能力不足等问题不同程度存在，统筹疫情防控和经济工作顾此失彼，疫情之下抓经济谋发展的信心不足、办法不多；六是腐败存量还未清底、增量仍有发生，重点领域腐败现象易发多发，群众身边腐败和不正之风问题不容忽视，形式主义、官僚主义问题不同程度存在，全面修复净化和建设政治生态的任务依然艰巨。这些问题充分说明，全市政府系统党风廉政建设和反腐败工作还任重道远，必须保持高度的警醒和自觉，保持高压态势不放松，把“严”的主基调长期坚持下去。
今年是“十四五”规划的开局之年，也是我们面临疫情防控和经济增长双重压力的一年。当前，边境疫情防控形势依然严峻复杂，疫情防控多重风险叠加，边境管控压力空前巨大；受疫情影响，全市经济运行总体较为艰难，宏观经济呈缓慢恢复态势，主要经济指标增速明显下降，各行业受到严重冲击，特别是部分小微企业和困难群体受到的影响冲击较大。千方百计确保边疆安全稳固、保持经济社会持续健康发展至关重要。全市政府系统要进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，充分发挥全面从严治党的引领保障作用，确保疫情防控和经济社会发展重点任务落实，努力实现“十四五”良好开局，努力推动“十四五”规划和市第八次党代会确定的各项目标任务顺利实施。
重点抓好以下X个方面的工作：
习近平总书记指出, “全面从严治党首先要从政治上看”、 “政治腐败是最大的腐败”。 全市政府系统要始终坚持把政治建设摆在首位，把坚持和加强党的全面领导贯穿到政府工作各方面、全过程，开展经常性政治体检，强化政治能力建设，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断增强做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。要提高政治判断力，增强政治敏锐性和鉴别力，观察分析形势要把握政治因素，筹划推动工作要落实政治要求，处理解决问题要防范政治风险，在重大政治原则和大是大非问题上要毫不含糊、毫不动摇，在重大问题和关键环节上头脑特别清醒、眼睛特别明亮，做到政治立场不移、政治方向不偏。要提高政治领悟力，深入抓好用党的创新理论立根铸魂工作，深刻领会中央、省委关于党风廉政建设和反腐败斗争的精神，保持知大局、懂大局、为大局的眼界胸怀，切实把习近平总书记重要指示批示精神和中央、省委、省政府决策部署转化为推动工作、促进发展的具体举措。要提高政治执行力，不折不扣贯彻习近平总书记重要指示批示精神，第一时间响应中央和省委号召，坚决执行中央、省委决策部署和市委工作要求，经常对标对表，及时校准偏差，不拖延、不绕道、不变通、不打折扣、一抓到底。要自觉接受党内监督、政治监督、人大监督、民主监督、行政监督、司法监督、群众监督、舆论监督，习惯在监督下开展工作，努力做廉洁从政、勤政务实的表率。
慎终如始抓好疫情防控和边境管控，是落实习近平总书记“守护好神圣国土”重要指示精神的必然要求，对于X来说就是“国之大者”。全市政府系统要深刻学习领会习近平总书记关于疫情防控的重要指示批示精神，深入贯彻落实省委、省政府和市委的最新工作要求，把疫情防控和边境管控作为当前最突出的头等大事、首要工作，把边境安全贯穿经济社会发展各领域和全过程，树牢国家意识、国门意识，强化底线思维、风险意识，坚决克服麻痹思想、松懈心态，以“镇守边关、视死如归”的决心意志，竭尽全力打好党政军警民合力强边固防的总体战，打好人防物防技防相结合的立体战，打好疫情不退我不退的持久战，打好百万群众齐上阵的人民战争，坚决守护人民群众生命安全和身体健康，坚决筑牢X千里边境钢铁屏障。要坚持问题导向、目标导向，时刻反思“四个是否”，坚决落实好几次疫情处置国家工作组所提各项要求和省市市纪委监委监督检查发现问题，深刻反思、汲取教训，知责担责、知重负重，确保思想认识再强化、防控制度再完善、工作措施再落细、各方责任再压实，确保全市疫情防控、边境管控和社区管理万无一失，确保疫情不反弹、不输入、不外传，为党的十九届六中全会、COPX大会和省第十一次党代会召开营造安全稳定的环境。
习近平总书记多次强调，中央八项规定不是只管X年、X年的规定，而是长期有效的铁规矩。作风建设是攻坚战，也是持久战，必须以永远在路上的执着，以踏石留印、抓铁有痕的劲头，锲而不舍落实中央八项规定及实施细则精神，持之以恒地把作风建设抓下去，严防老问题复燃、新问题萌发、小问题坐大。要整治突出问题，深入开展作风整治年行动，大力整治“庸懒散慢拖”等不良风气，大力发扬“严细实快”工作作风，对公款吃喝、餐饮浪费等群众反映强烈问题反复敲打；对收送电子红包、快递礼品、“不吃公款吃老板”等隐形变异问题露头就打；对贯彻上级决策部署只表态不落实、维护群众利益不担当不作为等问题坚决纠正；对疫情防控、边境管控、民生保障、乡村振兴等领域形式主义、官僚主义问题及时纠治。要拓展基层减负，发扬“短实新”文风会风，严控发文数量、提高质量、精减会议、提高实效。推动督查检查考核结果互认互用，从重过程向重结果转变，减少督查检查频次，有效减轻基层负担，让基层干部把更多精力用在破解难题、落实工作上，广泛调动他们的积极性、主动性、创造性。要弘扬优良作风，深入开展优良作风和传统教育，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，深入开展党史学习教育，坚持严管厚爱结合、激励约束并重，坚持“三个区分开来”，落实容错纠错办法，切实为勇于负责的干部负责、为勇于担当的干部担当、为敢抓敢管的干部撑腰，提振干部担当作为、干事创业的精气神。
习近平总书记强调，大发展大建设时期常常腐败问题多发，资金资源密集领域往往腐败问题易发。进一步加强国土、矿产等资源领域和基础设施建设、房地产开发等重点行业的监管。要加强土地领域监管，持续巩固拓展破坏森林资源违法违规问题专项整治成果，坚持“零容忍”管住新增问题，依法依规化解存量问题；坚决整治农村乱占耕地建房问题，严格落实执法“严起来”的要求，构建早发现、早制止、严查处的常态化监管机制；严格落实土地招拍挂制度，绝不允许以招商引资等名义违规承诺土地优惠、定向出让，绝不允许对竞买者设置影响公平竞争的特殊限制条件。要加强矿产资源领域监管，严格规范开发秩序，全面清查和纠正矿产资源开发管理中的违法违规行为。要加强基础设施建设领域监管，着力加强立项审批、资金使用等环节的监督，确保工程优质、项目廉洁，决不能“项目上去了、干部倒下了”。要高标准完成上级环保督察及“回头看”反馈问题整改任务。要规范招商引资工作，提升招商引资质量，守好依法依规的底线，守好生态保护的红线，守好符合国家产业政策的发展线，决不能为招商引资饥不择食、来者不拒，更不能乱承诺、乱许愿，不能承诺不兑现、服务不到位甚至吃拿卡要不作为。
财政是国家治理的基础和重要支柱，既要调度好当前、更要兼顾好长远，既要立足于财政、更要服务好大局。要强化制度约束，严格执行预算法和预算法实施条例等财经法律法规，依法依规管理使用资金，将法治思维、法治理念、法治方式贯穿工作及资金管理全过程，积极推进国家、省深化预算管理制度改革各项工作。要突出民生领域财政监管，全力保障常态化疫情防控，做好疫情应急处置保障准备，持续做好“六稳”“六保”工作，增强基层财政保障能力，做到基本民生“应保尽保”。时刻关注教育医疗、养老社保、生态保护、安全生产、食品药品安全等群众关注度高的民生问题，做到重点领域“应投尽投”，确保民生资金落到实处、发挥实效，要牢固树立过紧日子思想，继续压减非重点非刚性支出，严控“三公”经费预算，取消低效无效支出，盘活存量资金，集中财力落实保障中央决策部署和省委、省政府、市委工作要求，提高资金使用效率。要严肃财经纪律，强化预算执行情况、财政政策落实监督。严格落实化债目标任务，坚决遏制隐性债务增量，坚决防范化解地方政府债务风险。要持续抓好国资国企监管，积极排查化解风险隐患，紧盯企业投资决策、投资担保、产权交易、物资采购、招标投标、财务风险、选人用人等重点领域和关键环节，完善监管权责清单，预防腐败发生，严防国有资产流失。
要发挥好审计监督在反腐中的尖兵利剑作用，做好常态化“经济体检”工作，实现对公共资金、国有资产、国有资源的审计监督全覆盖。要围绕巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接加强审计，以产业发展、基础设施建设、教育医疗能力提升，以及落实 “四个不摘”要求、健全完善防止返贫机制、群众增收等为重点开展审计，督促巩固拓展脱贫攻坚成果取得实效。以推进乡村振兴为重点，开展粮食安全保障、农村基础设施建设、农村人居环境整治、乡村公共服务保障、高原特色现代农业产业体系建设等政策措施落实和涉农资金管理使用情况审计，确保乡村振兴政策措施落到实处。要围绕干部履职尽责加强审计，定期开展政府系统、企事业单位主要领导人员经济责任审计，加强与纪检监察、巡视巡察、组织人事等部门的协作配合，积极探索“巡审融合”方法路径，促进有关部门在考核、任免、奖惩中积极运用审计结果，提升审计成效。要高度重视抓好审计查出问题整改工作，切实解决重视不够、整改不力甚至虚假整改等问题，真正做好审计工作“后半篇”文章。
全市政府系统党组（党委）要坚决扛起管党治党政治责任，主要领导严格履行第一责任人职责，班子成员认真履行“一岗双责”，坚持党风廉政建设责任与党建工作责任、意识形态工作责任等同研究、同部署，党风廉政建设与经济社会发展工作同推进、同考核，一级抓一级、层层抓落实。要认真落实“清廉云南”各项部署要求，以建设廉洁政府为重点，统筹推进清廉机关、清廉企业、清廉村（居）、清廉学校、清廉医院等重点“清廉单元”建设，努力打造“清廉X”。要不断提升依法行政水平，健全完善依法行政制度体系，严格执行重大行政决策程序和重大决策终身责任追究制度，全面落实政府法律顾问制度，加强行政规范性文件清理管理，推进严格规范公正文明执法，加强重点领域行政执法监督，切实做到依法行政、严格执法。要持续深化“放管服”改革，稳步推进相对集中行政许可权改革，深化“一颗印章管审批”改革，推动“证照分离”改革全覆盖。完善“双随机、一公开”监管，实现公开透明、在线监管。加快政务服务“一网通办”，全面推行企业开办“一窗通”服务和“一部手机办事通”。要依法有效化解社会矛盾纠纷，运用法治思维防范化解重大风险，推动形成办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的法治秩序。要强化公共卫生法治保障，在法治轨道上统筹推进疫情防控和边境管控工作，认真总结我市几次疫情处置探索实践的制度机制和措施办法，及时将依法防控疫情的成功经验上升为行政规章制度，全面提高依法防控、依法治理能力。
刚刚闭幕的市第八次党代会，是在建党X周年之际、我市与全国全省一道迈入全面建设社会主义现代化国家新征程的关键时候召开的一次重要会议。大会审议通过了七届市委工作报告和市纪委报告，选举产生了新一届市委、市纪委和出席省第十一次党代表大会的代表。姜山书记代表七届市委所作的报告，全面总结了过去五年的工作成绩，深入分析了形势任务的发展变化，提出了今后五年发展的总体要求、奋斗目标和主要任务，是指导X开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向着第二个百年奋斗目标进军的行动纲领。全市政府系统要及时学习传达好、宣传贯彻好市第八次党代会精神，采取党组（党委）中心组学习、干部职工大会、网络学习等多种渠道和方式，把大会精神传达到每个基层单位、每位干部职工，自觉对照大会的部署安排，及时调整、充实、完善本地区本部门本系统的工作计划、实施方案，提出贯彻落实大会精神的具体意见。要把大会精神清单化、项目化、具体化，紧紧围绕大会提出的“两个全面、三个全力、三个着力”X个方面的重要任务，结合各县市工作实际和各部门职能职责，推进任务清单化、清单项目化、责任具体化。特别是要按照“三个示范区”建设的目标要求，牢固树立“抓发展必须抓产业、抓产业必须抓项目”的理念，抓紧梳理、完善、细化支撑示范区建设的重点产业、重大项目和重点任务，积极做好与“十四五”规划的对接衔接，形成完整配套的推动示范区建设的目标体系、工作体系、项目体系、责任体系。要以大会精神指导全市经济工作，紧紧围绕年度经济社会发展目标，科学评估疫情对全市经济社会发展的影响，研究完善应对疫情稳定经济增长的政策措施，扎实做好“六稳”“六保”工作，特别是要进一步加大对重点企业、中小微企业和困难群体的支持帮扶，把保就业、保民生、保市场主体落到实处。要切实加强对经济形势的研判和经济运行的监测，全力冲刺第四季度，确保重点指标、重点任务、重点项目、重要改革、重大举措落地见效，努力实现“十四五”良好开局。
疫情终将过去，发展是永恒的主题。全市政府系统要把思想和行动统一到市第八次党代会确定的目标任务上来，在市委的坚强领导下，履职尽责、攻坚克难，奋发有为、奋勇争先，不断开创党风廉政建设和反腐败工作新局面，全面推动全市经济社会各项事业不断迈上新台阶！


