尊敬的XX副部长，各位领导、同志们：
        大家好！受XX同志委托，我谨代表党工委、管委会对市委组织部在本次干部选派工作中做出的努力及一直以来对我们园区的指导帮助表示真诚的感谢，对市各有关部门的大力支持表示由衷的感激，对上一轮帮扶干部的倾情奉献表示诚挚的敬意，对新一轮18位帮扶干部的到来表示热烈的欢迎。这XX位帮扶干部当中有10位也是上一轮的帮扶干部，你们选择留下来继续帮助园区发展，我们很感动，你们不离不弃，我们必定更加努力。
        刚才， 同志、 同志分别代表上一轮和新一轮帮扶干部作了很好的发言，我听了很有感触、很受启发、再次对你们表示感谢。今天，市委组织部AA部长亲自送大家来园区报道，充分体现了市委组织部对帮扶干部的“高看一眼、厚爱三分”和对园区工作的支持和重视，等下AA部长还要做讲话，大家要认真领会，抓好贯彻落实。
        我们园区是省级示范性产业转移工业园和省级高新技术产业开发区，是XX对口帮扶XX深度合作示范产业园区。
        这里有显著的产业配套和发展优势。目前园区已基本形成以氢能源产业为主导，金属智造产业、现代物流产业、生物制药产业、新材料产业为支撑和重点发展方向的产业布局，并正根据市委、市政府打造“七大特色产业集群”战略部署及多元化发展、长短结合的工作要求，不断优化产业结构。
        这里有显著的人才和创新优势。园区紧抓人才“第一资源”、创新“第一动力”，强化产学研结合和转化，持续强化由人才强到科技强再到产业强的传导链条，坚定以科技创新、技术破壁赢得先机、驱动发展。目前园区已建成六大省级乃至国家级的创新研发平台并获得多项专利授权，目前正积极申报国家知识产权试点园区；引进了一批国内外权威专家、行业领军人物，设立了1个博士后工作站、1个博士科研工作站，并将于近期协助有关部门建立人力资源服务产业园和职业技能公共培训基地，进一步增强园区人才储备和人力资源服务能力。
        这里有显著的营商环境和亲商优势。园区严格执行“一窗办理”、“证照分离”等制度要求，综合运用“一事一议”、“容缺办理”、“告知承诺”等有效方法，全力打造便利化、法制化、国际化的营商环境。同时始终秉持“只要你觉得，不要我觉得”的企业服务理念，主动帮企业扶上马、送一程、当后盾，构筑了“亲”上加“清”的政商关系和良好的亲商生态，成为吸引企业来园区投资创业的重要因素。
        成绩的取得，得益于市委、市政府的坚强领导，得益于大力支持，得益于市委组织部和市各有关部门的有力帮助，也凝结着历轮帮扶干部的心血和汗水。
        现在，新一轮的帮扶干部全部集结到位，要确保帮扶工作顺利开展，取得实效，我认为要着重把握好以下几组关系。
        把握好市直人员和帮扶干部的关系。来到园区全脱产参加帮扶工作，大家的第一身份就是园区干部、园区人。大家要切实以园区人自居，尽快了解园区情况，明晰工作职责，心无旁骛投入园区发展的生动实践，为园区做事、替园区发声、助园区发展。同时也要深刻认识参与帮扶工作是选派单位精心挑选出来的，承载着选派单位的重托和信任。大家的言行举止也将被贴上“选派单位”标签，请大家当好选派单位的代言人，保持好作风、弘扬好作风，带头营造干净担当的工作氛围；当好选派单位的宣讲员，宣传好选派单位的先进理念、先进做法，助力园区工作开辟新境界，打开新局面。
        把握好组织要求和个人追求的关系。到园区参与帮扶工作是组织从发展全局的高度作出的统一安排，是组织赋予的政治任务、政治责任，要切实将思想和行动统一到组织的要求上来，增强工作责任感，扎扎实实做好本职工作。但这还不够，希望大家切实把做好帮扶工作、推动园区发展作为施展个人才华、成就个人梦想的舞台，不断增强帮扶工作的归属感和使命感，在挑战自我、挑战极限、挑战不可能中推动园区发展乘风破浪，行稳致远。
        把握好锦上添花和雪中送炭的关系。今年来，面对新冠肺炎疫情冲击及经济下行等多方面利空因素影响，园区发展总体保持稳中有进、稳中向好态势，但发展的形势异常严峻，面临着多方面的困难、挑战和不确定性。大家要接好前任的班，接续做好各项常规性工作，推动既定工作有序开展，取得成效，为园区锦上添花；更要发扬“初生牛犊”的锐气，涵养“登高望远”的大气，坚守“不怕失败”的勇气，敢于担当，敢接烫手的山芋，敢做愿做解决问题的关键变量，帮园区克服困难、战胜挑战，赢得确定性，为园区雪中送炭。
        目前，园区正按照市委、市政府中心工作部署，根据指挥部新一轮对口帮扶工作的分工要求，集中精力推动产业、经济发展，努力在常态化疫情防控中交出育新机、开新局的好答卷。在此，我愿对新一轮帮扶干部提出五点希望，也是与大家共勉。
        一是希望大家成为忠诚的表率。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神，持续增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，推动中央、省、市各项决策部署在园区落地生根、结出丰硕成果。
        二是希望大家成为决策的智库。充分发挥在选派单位掌握的专业知识、专业技能及拥有的新视角、宽视野，积极参与园区的总体部署、规划设计、蓝图谋划，为园区建设发展建言献策、出谋划策，保障园区高质量发展。
        三是希望大家成为攻坚的先锋。尽快了解园区发展状况、发展目标及面临问题，尽快掌握岗位职能及所需知识和技能，尽快全身心投入工作，履行岗位职责并努力做到独当一面，尽快参与解决园区面临的各种困难和问题，在攻坚克难中展现帮扶干部形象和担当。
        四是希望大家成为协调的红娘。积极担起园区与选派单位的桥梁、纽带作用，主动代表园区做好与选派单位的沟通协调工作，为园区发展争取更多更大的支持。
        五是希望大家成为廉政的模范。主动遵守园区纪律，带头践行“清”“亲”新型政商关系，营造良好政商生态，持续陪强园区发展软实力。
        X月X日，书记在新提任市管处级干部集体廉政谈话活动暨年轻干部座谈会上强调“世界上有两样东西是亘古不变的，一个是高悬在我们头顶上的日月星辰，一个是深藏在每个人心底的高贵信仰”。希望新一轮帮扶干部大家牢记书记勉励，不忘初心、牢记使命，勇立潮头，奋勇拼搏，和园区一道共享机遇、共筑梦想、共赢未来。
        我就讲这些，谢谢大家！！
