2021年，在县委、县政府的正确领导下，我局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大及十九届二中、三中、四中、五中全会精神，紧紧围绕县委、县政府各项中心工作任务，以争创全国文明城市和国家卫生县城复审为契机，认真开展“两违”治理、市容秩序综合整治、环境卫生综合管理等工作，城市管理水平得到进一步提升，人居环境得到进一步优化。
一、全面加强党的基层组织建设
（一）党组带头落实党建工作责任，以党建促业务工作开展
2021年初，局党组对党建工作进行专题研究，对全年全面从严治党、意识形态、党建工作要点、理论学习计划、党风廉政建设工作要点等工作进行部署。每月按要求开展党组理论中心组学习，深入学习习近平总书记在xx学习教育动员大会、全国脱贫攻坚总结表彰大会、2021年全国两会、庆祝中国共产党成立xx周年大会等系列讲话精神、以党建促业务开展，开展城市管理工作研讨，推动我县城市管理工作顺利开展。
（二）加强党支部建设，发挥战斗堡垒作用
一是严格党支部组织生活，坚持“三会一课”制度，严格落实“主题党日”、民主评议制度等。二是加强党建引领，扎实推进党支部标准化规范化建设。三是成立非公企业党支部。2021年4月成立XX环保科技有限公司XX分公司支部，不断增强非公党组织凝聚力、战斗力。
（三）深入开展xx学习教育
根据党中央要求在全党开展xx学习教育的决定，按照自治区、市、县xx学习教育安排部署，深入开展xx学习教育，严格落实县委xx学习教育工作任务安排表，认真开展各项学习任务和活动。通过开展“党员心声大家谈”“xx故事大家讲”“xx知识大家答”“红色歌曲大家唱”、重温入党誓词等活动，组织党员干部到县人民公园烈士墓纪念园、XX爱国教育基地、中共XX工委历史博物馆、中共XX工委旧址等开展现场教学活动，提高党员干部干事创业的热情，筑牢为民服务的初心。
二、推进党风廉政建设
局党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻全面从严治党方针，认真落实党风廉政建设责任制。把党风廉政建设摆在突出位置，坚定不移地推进局党风廉政建设和反腐败工作，把党风廉政建设与业务工作同研究、同部署、同检查、同考核，局班子成员严格履行“一岗双责”，着力加强对分管领域干部职工的教育管理，强化源头管控，从严正风肃纪，为城管执法工作高效有序开展提供坚强的纪律和作风保障，实现党风廉政建设和城市管理执法工作双提升。采取通报典型案件，警示教育会、警示教育现场观摩等形式，以案释纪，以案明纪。全年共通报学习案例10余次，领导干部讲廉政党课4次，组织干部职工到廉政广场、秀水村廉政教育基地等开展现场教学活动。
三、狠抓干部队伍建设
一是优化干部队伍。今年我单位通过公开招聘聘用控制数X名，调动实名编X名，X名新进人员均为大学本科学历，年龄均为35岁以下，并对新进人员进行岗前培训，优化干部队伍结构，提升解决实际问题的能力。二是组织全体执法人员开展“强基础、转作风、树形象”队列会操、岗位大练兵活动。通过军事队列训练和警棍盾牌器械的使用，培养执法人员良好的精神风貌和严明的纪律意识，进一步规范执法行为，提升执法人员的综合素质。三是做好执法检查工作，增强监督实效。制定《2021年度XX县城市管理行政执法督察和绩效考评工作方案（试行）》，并按照方案开展行政执法督查，全力推动城市管理队伍高质量发展。四是积极推选干部跟班学习，提高干部干事能力。今年5月、10月分别向县委巡察办推选1名干部跟班学习3个月，通过长时间实地学习，提高干部干事能力。
四、全面开展“两违”治理工作
2021年，在县委县政府领导下，继续深入开展“飓风行动”，深入开展违法建设排查整治工作，大力清理整治县、乡违法建设。一是以住宅小区为重点，严厉打击私搭乱建行为，有力地推动“两违”建筑的拆除工作，遏制“两违”的滋生蔓延。截至目前，共组织参加监督性施工X次人次，共查处违法建设案件X起，查处违法建筑面积X平方米，立案X起，作出行政处罚决定X起。共拆除面积X平方米，其中强制拆除违法建筑X起，拆除面积X平方米，动员当事人自行拆除违法建筑X起，拆除面积X平方米。二是配合县自然资源和规划局负责县城规划区内卫片图斑的外业核查、合法性判定、证据材料举证、查处和整改复耕等工作，协助开展查处X处，面积X余平方米。
五、持续推进市容秩序综合整治
（一）加强城市乱象整治力度
一是突出重点，分类整治。灵活采取车辆巡查、定人定岗、专项突击整治等方式，对县城区内存在的占道经营、流动摊点等各类影响市容市貌的问题进行全面整治。二是错时执法，强化管控。采取错时执勤、联动执法、定人定岗等措施，上下联动强化管控，进一步构建长效治理机制，巩固成果。对群众投诉的问题及时处理，取缔严重违规占道流动摊点等违规行为，有效改善市容环境。三是教育引导，齐抓共管。在整治过程中，执法队员采取“宣传引导，教育说服”相结合的方式，对经营者、流动小贩和群众进行法律法规的宣传，教育引导其理解、支持、配合和参与市容环境秩序综合治理工作，切实营造良好的社会氛围。截至目前，共发放宣传资料X余份，市容类行政处罚案件X起，处罚金额X万元；市政设施类案件X起，处罚金额X万元；燃气类X起，处罚金额X万元，园林绿化类X起，处罚金额X万元。
（二）开展扬尘污染整治工作
一是摸底排查到位。对规划区内工业扬尘、裸露土地扬尘、建筑工地扬尘、道路交通扬尘污染开展摸底排查工作，做到有的放矢，准确、有效地对扬尘污染产生源进行监管。二是组织开展专项督查行动，对重点监管项目开展现场督查工作。要求扬尘防治设施落实不到位的工地、企业限期整改，对整改落实情况不到位的施工工地发出停工通知书，通过扬尘专项污染整治工作有效改善县城空气质量。三是严管渣土运输，从源头防控扬尘污染。持续开展“白加黑”模式，与交警部门联合执法，持续对违规渣土车辆实现从源头严治。在污染多发点进行设卡，检查过往渣土车辆是否存在无证运输、篷布未遮盖密闭、沿途撒漏等违法行为。截至目前，共拦检相关车辆X余辆，共查处渣土执法类一般案件X起，共计处罚金额X万元；其中轮胎带泥案件X起，处罚金额X万元；扬尘污染X起，处罚金额X万元；随意倾倒建筑垃圾案件X起，处罚金额X万元。
（三）加强“野广告”治理
一是大力整治户外广告。对主要街道的大型广告、门店招牌、落地灯箱进行专项整治，拆除不规范及缺损、破旧等有碍市容的广告，共拆除不规范的大型墙体广告X块，拆除布幅商业广告X余条，拆除私自悬挂彩条、横幅500余条。二是有效治理城市小广告。针对市区乱贴乱画、乱喷乱涂的小广告，采取多项措施进行治理，累计清理纸质、手写喷绘小广告X余处，作出案件处罚X起。
六、加强数字化城市管理工作
2021年至今，我局在数字化城市管理系统共处理占道经营、店外经营、跨槛经营、流动摊点、户外广告等案件共X起，案件类别覆盖达X个小类。依据数据综合分析，数字化管理平台每月平均立案X起以上，完成率达X％，处结率达X％，案件合格率达X％以上。
七、做好法律法规宣传及执法监管工作
（一）规范执法，严把案件质量关
一是根据一线执法工作实际，不断规范执法文书的制作，提高执法质量。二是强化法制审核制度落实，促进执法规范公正。2021年至今，共审核行政处罚案件X件，其中撤销处罚案件X件，指导处理疑难、复杂案X件。
（二）做好行政案件的复议和应诉工作
行政复议和应诉工作正常有序开展。截至目前，我局共接到复议案件X件，其中X件当事人自愿撤回复议申请，行政复议终止；X件已作出维持原处罚决定的复议决定。接到诉讼案件X件，其中已作出判决或裁定案件X件，已申请中止案件X件，未作出判决案件X件。
（三）做好政府信息公开，严格实施执法公示
严格按照“三项制度”工作要求，对已公示的执法内容、权责清单、自由裁量基准等实行动态调整。同时做好事后公示，据职能划转，我局行政许可自2021年4月起转由县行政审批局主动将行政许可进行审批公示，我局对行政处罚信息进行归集，并通过政府网站、国家信用信息公示系统等途径向社会公开，接受群众监督，推动执法公示制度的落实。2021年至今，共公示行政处罚案件X件。
（四）积极推进落实学法用法工作，营造良好法治环境
坚持“谁执法谁普法、谁服务谁普法、谁主管谁负责”的原则，认真履行普法责任。一是以“3·19城市管理日”、“法治惠民行”等主题宣传活动为契机，积极开展城市管理法律法规知识的宣传工作。2021年至今，共开展法制宣传活动X次，发放各类宣传资料X余份，放置宣传展板X块、横幅X条。二是加强全体执法人员的法律意识、纪律观念以及依法行政能力，开展执法业务培训X期，进一步强化领导干部及执法队员法治思维能力，切实提高行政执法和服务水平。
八、加强环境卫生综合管理
（一）加强道路清扫保洁、垃圾清运工作
一是督促县城环卫工作承包方XX环保科技有限公司（简称XX公司）细化道路保洁方案，合理调配人员、车辆，优化道路清扫、洒水作业方式和时间，对县城的重点路段加大保洁力度。二是利用雾炮抑尘车对县城主次干道进行无缝隙、无死角道路抑尘作业，有效降低扬尘污染。三是积极开展“爱国卫生月”活动，对主次干道、背街小巷、责任区等重点公共区域环境卫生进行整治，共清理死角X余处。四是做好生活垃圾清运工作。严格要求御卓公司认真执行上门收集生活垃圾制度，负责做好县城X万户上门收垃圾工作，做到不漏楼、不漏户，垃圾运输过程中做到密闭式运输，避免二次污染。共收集清运生活垃圾X吨，共收取生活垃圾处理费X万元。五是积极投放分类容器。以争创全国文明城市为契机，对县城区域所有老式垃圾桶全部粘贴“可回收”“不可回收”标识。同时，投入X万元购买X个垃圾桶，并对破损垃圾桶更换为分类式垃圾桶。
（二）加强公厕管理
督促XX公司加强对X座公厕（水塔街、长牯岭人民公园、XX山、文化广场、金鹿小广场、桂花园、鹿新路中转站公厕）的管理工作。严格按照“定人管理、定时清扫、定时消杀”的要求，每日进行不少于6次的保洁工作，公厕环境卫生做到无蝇蚊、无杂物、无异味。同时，做好公厕设施设备的日常修缮工作，确保公厕正常使用。
（三）做好生活垃圾无害化处置工作
1.做好生活垃圾填埋场日常运营工作。2021年以来，县城垃圾填埋场共填埋生活垃圾X吨，生活垃圾无害化处理率达X％。处理渗滤液X立方米，外排尾水水质均达到《生活垃圾填埋污染控制标准》（GB16889－1997）和《污水综合排放标准》（GB8978－1996）的一级标准要求。
2.做好中央环保督察组反馈整改工作。一是采取“边设计边施工”的模式进行垃圾场应急抢修。目前，未填埋库底区域已全部修复完成，已填埋区已修复X个渗漏点，剩下X个渗漏点预计于2021年12月底前完成应急修复工作。二是做好渗滤液应急处理工作。垃圾场运营方XX环保科技有限公司制定《300吨／天垃圾渗滤液应急处理工程设计方案》。针对大雨、暴雨天气，调节池渗滤液超过1万立方米时则启用一套日处理水量300立方米两级碟管式反渗透（DTRO）应急处理系统，为应急抢修工程排除安全隐患。三是加大监管力度。局领导定期到垃圾场检查整改工作情况，实时跟进修复工作，确保应急抢修工程按时按质按量完工。同时要求科力监理公司做好垃圾场应急抢修全程监理和现场施工技术指导工作，确保应急抢修工作安全有序推进。
（四）扎实做好垃圾中转站管理工作
加强垃圾中转站管理和设施设备维护，督促XX公司安排专人负责，明确职责，制度上墙，每日消杀除臭，做到垃圾日产日清。同时，在县城五里亭投资X万元新建的垃圾中转站（日处理50吨）基础设施建设已基本完成，预计年底前投入使用，提高垃圾中转效率。
（五）积极推进垃圾处理设施项目建设
一是生活垃圾焚烧发电项目于2021年4月已全面进入施工阶段，预计2022年4月实现点火焚烧垃圾。二是2021年4月已印发《XX县餐厨废弃物收集、运输及处置一体化工作实施方案》。10月11日，已获得餐厨废弃物清运、处置项目特许经营权，餐厨垃圾处理中心选址已初步确定，预计2022年12月建成餐厨垃圾处理中心并投入使用。
九、做好信访工作
我局始终以维护诉求人的合法权益，促进社会和谐稳定为理念，以群众反映的热点、难点问题为切入点，及时解决群众的实际问题。2021年，共处理政府热线X起，县信访局转办信访事项X起，办结率均为X％。
十、落实新冠病毒疫情防控工作
根据县疫情防控办要求，严格落实疫情防控常态化管理工作，加强新冠病毒疫苗接种工作。截至目前，第一、第二剂疫苗除禁忌外接种率为100％，第三剂加强免疫疫苗正在有序推进中。
十一、巡察整改情况
针对县委第三巡察组反馈的X个具体问题、X个具体表现，局党组按照巡察整改明确的时间表和任务表，制定整改方案，通过强化责任、细化措施，压力层层传导，责任层层落实，确保整改工作落到实处。一是严格落实“三会一课”和意识形态工作责任制；二是制定完善车辆管理、干部选拔任用等12项制度，不断加强单位内部管理和干部队伍建设；三是聚焦主责主业，制定《XX县餐厨废弃物收集、运输及处置化工作实施方案》等全县性城市管理规范性文件，大力开展市容秩序整治、清理整治违法建设和环境卫生综合管理等工作，城市管理精细化水平不断提高。
十二、加强城市管理宣传工作
通过XX电视台、XX视点、XX政府网、微信、发放宣传单等多种形式向群众宣传《中华人民共和国城乡规划法》和《XX实施〈城市市容和环境卫生管理条例〉办法》等法律法规，宣传拆除违法建设、整治车辆撒漏、开展市容秩序整治、校园周边整治、环境卫生整治、垃圾分类等相关内容，提高群众的法律意识和思想意识，让群众理解、支持和配合我县城市管理工作。2021年至今，《XX城管》上稿X篇，《柳州城管》上稿X篇，《我爱XX》上稿X篇，《中国XX》上稿X篇。
十三、存在的问题和困难
（一）城市综合治理工作有待提高。对部分屡教不改的门面、摊点经营户，督查管理工作存在疏忽，处罚措施不够坚强有力，造成长效管理的措施不到位，城市综合整治管理存在时紧时松现象，难点问题整治有待突破，市容市貌管理有待加强。
（二）生活垃圾场应急抢修工程难度大。应急工程需找有相应资质公司才能修复地质灾害，还需做好预算、设计、申请资金等步骤，耗时长，难度大，费用高，项目资金拨付慢。同时，雨季库区易积水，阻碍垃圾场应急抢修工作，影响施工进度。
（三）垃圾分类工作有待加强。一是居民垃圾分类意识不强。普遍缺乏环保理念，无法界定垃圾具体类别，不重视垃圾分类工作，将可回收垃圾、厨余垃圾、有害垃圾等混装到生活垃圾进行处理。二是垃圾分类宣传力度不够。目前垃圾分类工作宣传办法不多，未能结合我县公益广告、抖音、政府部门微信及官网等形式宣传，居民知晓率不高。
十四、2022年的工作计划
2022年，我局将紧紧围绕县委、县政府的总体部署，努力增强城市管理综合执法工作的针对性和实效性，构建起发现及时、处置迅速、全面高效的管理机制。
（一）加强执法队伍建设。一是开展军事化训练，进一步增强执法人员的凝聚力、战斗力和执行力，致力打造一支讲政治、敢担当、重实干、乐奉献的新时代城管队伍。二是加强执法人员学法用法培训力度，进一步提升执法人员办案水平，提高案件办理质量。三是持续开展执法监督工作。每月局督查组定期不定期开展执法督查一次，并以督查结果作为参考，运用到执法人员的平时考核和年度考核中。
（二）实施巡查控管网格化管理，加大拆违力度。按照“无缝隙、全覆盖”的原则，实行网格化管理，落实巡查控管方案，增加巡查频次和执法力度，确保在第一时间内发现并制止查处违法建设，遏制违法建设蔓延势头。加强重大项目区域内及各小区内的违法建设拆除工作，进一步健全完善大规模拆违工作机制，对阻碍工程进度、影响社会和谐的违法建设进行依法拆除。
（三）加大市容环境综合整治力度。继续实行精细化管理，建立长效、规范、科学的城市管理机制。确保县城主次干道、人流密集区、学校门口、商场门前以及居民集中区等无违章占道经营摊点。
（四）做好生活垃圾填埋场安全隐患排查工作。督促运营公司进一步完善生活垃圾填埋场长效管理机制，消除安全隐患。做好渗滤液处理车间的全面升级改造工作，提升渗滤液处理能力。同时做好招投标，重新引进第三方运营公司代管垃圾场工作。
（五）扎实推进垃圾处理设施项目建设。加快推进生活垃圾焚烧发电项目、餐厨垃圾资源化利用和无害化处理工程项目建设，转变生活垃圾处理方式，实现垃圾分类处理。力争2022年4月实现生活垃圾焚烧发电项目点火焚烧垃圾，12月建成餐厨垃圾处理中心。
（六）有序开展垃圾分类工作。加大垃圾分类宣传力度，完善《XX县生活垃圾分类实施方案》。科学谋划，建立健全部门紧密协作机制，探索建立政府、市场和社会多方合作的工作模式，通力协作配合；及时在小区、学校、企业、机关、公共机构等开展生活垃圾分类定时定点投放试点工作，积极推动生活垃圾分类各项工作。


