2021年XXX社区坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，依据XXXX管理委员会总体工作部署，结合XXX社区实际，探索实践“一二三四”社区治理模式，较好的完成了各项计划和目标。现将2021年XXX社区工作情况汇报如下：
一、稳中求进 做好疫情防控常态化管理
针对疫情防控常态化管理需求，XXX社区分析研判社区实际，联合辖区物业在疫苗接种、疫情防控等工作中主动作为，为辖区业主织好安全密网。
（一）防疫宣传
时刻绷紧疫情防控宣传弦。XXX社区持续通过线下实地宣传、线上微信群，公众号普及等方式，根据全国疫情动态开展疫情防控信息宣传工作，全年开展实地宣传，到辖区商户、物业等处督导防疫相关工作60余次，通过电话或现场为辖区居民解答防控工作各项质疑 300余次，持续开展疫情防控巡查工作，用行动确保疫情防控宣传工作切实到位，提升居民防范意识。
（二）人员管控
XXX社区全年严格按照XXXX管理委员会管委会重点地区返X人员管控相关要求，先后重点摸排北京、上海、石家庄、沈阳、成都、郑州、大连、烟台、武汉、呼伦贝尔、莆田、西安、苏州、杭州等地区返X人员，并组织1000余人进行核酸检测工作，摸排境外来X人员10余人，陆续累计摸排全国各地来X业主信息6000余人。
（三）疫苗接种
社区将疫苗接种工作作为民生工作大事。疫苗接种之初，工作人员带头申请接种疫苗，并通过宣传条幅、入户走访发放宣传单和社区公众号等方式宣传疫苗接种政策、知识。在组织报名上，创新采取线上扫二维码登记和线下主动登记相结合，主动入户登记和卡点等候登记相结合的方式，提升报名便宜度；在组织接种上，采取逐人电话通知的方式，即时传达接种信息，发放疫苗接种单确保，现场引导，确保接种工作井然有序。建立接种人员信息台账，及时完成各次接种工作。截至目前，XXX社区疫苗接种人次7000余次。
做好党建工作 积极开展组织生活
一是加强组织建设，抓牢基层党建年度重点。按照党组织标准化规范化建设要求及本年度基层党建重点项目进行整治。开展党组织和党员星级评定管理，通过“十星级”评定从日常工作出发做好党员管理，加强星级支部建设。组织开展各类党员志愿服务活动37次，定期与“双报到”单位开展党史学习、民情恳谈等活动；充实社区专职工作者队伍，发展预备党员3人，积极分子2人；设兼职网格员13名。
二是深入开展党史学习教育活动。XXX社区充分发挥辖区党员作用，带动全社区共同学习党史，形成“党员主动学、群众参与学”的良好氛围。通过举办党专题读书班，结合支部“三会一课”开展系列党史学习活动，针对支部党员实际情况，以本地党员线下书记带动学，外地党员线上主动自学的方式，实现党员学习全覆盖。
三是开展“我为群众办实事”实践活动。以党史学习教育为契机，XXX社区以理论武装头脑，以行动践行承诺。整合“社区工作者、物业工作人员、辖区兼职网格员”3支队伍，积极探索“红色+”社区服务模式， 以党史核心中的群众利益为寄托，通过电话回访、入户走访等多渠道，了解群众之所想，解决群众之所难，解决业主的各类诉求，细致调查、公平公正。截至目前，已解决诉求200余起。
四是打造特色品牌，探索社区建设新模式。打造“邻里和事佬”党建服务品牌，探索党员和事佬带动、矛盾化解在社区新模式。通过身份、职能、监管上重新定义，挖掘政治觉悟高、协调能力强的业主党员代表加入“和事佬”服务队，由“和事佬”担任“特约监督员”，将问题发现与调解工作寓于一体。结合民情走访、民情恳谈等活动，搭建居民问题向上反馈、社区处理向下传递的双向平台，将“和事佬”品牌与“特约监督”制度相结合，形成“和事监督双向联动模式”，实现“小事不出小区，大事不出社区，内部矛盾内部调解”。
五是理论宣讲进小区。全年开展30余次各类理论宣讲活动，传递政策理论相关知识，同时社区充分利用端午节、建党节、建军节、重阳节、元旦、春节等重大节日，紧紧围绕 “中国梦，新时代”为主题开展文体活动，发掘自创、自编、自演群众喜闻乐见的文艺节目，通过形式多样的群众文化活动，丰富了群众的精神生活，宣传了党的方针政策，弘扬了社会正能量。
三、做好综治维稳建设 营造和谐社区
XXX社区重视辖区维稳工作。针对各类型各渠道诉求，安排专人负责，创新开展“三个一”诉求处理工作，即“第一时间发现问题”。社区联合网格员、物业工作人员、业主代表等群体，主动寻找辖区矛盾，想群众之所想，急群众之所急、解群众之所困；“第一时间取得联系”。与诉求人了解事情经过，掌握本质诉求；“第一时间拿出办法”。根据情况最快速度解决诉求人的难题或主动联系其他职权部门，共同协商解决，对于目前没有法律支持或者其他原因导致的不合理诉求，截止目前，本年度处理各类诉求780余件。
四、加强社区建设 做好社区各项工作
社区是城市的基础。做好社区日常工作是“便民服务”、“人性服务”基本要求，2021年XXX社区顺利完成换届选举工作，整合社区“两委”班子力量，现社区在职两委班子成员5人，努力提升社区服务质量，截至2021年11月，XXX社区共办理居民居住证明31人，协助办理异地养老认证47人，并不断完善辖区小区基础建设信息档案材料，登记完善居民“一户一档”信息2179户。
(一)信用进社区
XXX社区努力打造“诚信XXXX，和谐共发展”，扎实搞好XXX社区信用体系建设工作，以“守信激励、失信惩戒”为目标建设XXX社区诚信体系，多次开展诚信知识宣传教育活动，培养市民诚信观念和规划意识。今年来，为71名业主建设诚信档案，开展信用体系建设知识“诚信XXXX，和谐共发展”宣传活动3次。开展诚信积分兑换活动3场，参与兑换活动人数共计100余人，兑换商品200余件。
（二）网格化建设方面
社区不断壮大网格力量，全年积极上报网格事件，做到随发现随整改，完善辖区地址库信息健全基础信息数据，更新网格平台中的数据，查漏补缺完善数据平台中的居民信息4350余人，全力配合上级进一步提高全市网格化治理规范化精细化水平，全面夯实我市市域社会治理的基层基础的要求。
（三）社区其他工作
1.2021年XXX社区结合工作实际和文化队伍建设情况，全年结合传统节日及党史学习主题教育等相关内容，共开展文化活动10余次，其中，社区积极宣传“敬老爱亲”文化，看望辖区两位百岁老人，并将其子女“孝老爱亲”的行为纳入社区信用加分项，极大地满足率广大社区居民的精神文化需求，促进了和谐社区建设；社区图书室增加图书1000余册、电子阅览室电脑1台，积极打造全民阅读、全民学习的好氛围，丰富了社区居民群众的精神文化生活。
2.XXX社区志愿者稳定保持在XXX名，志愿者的平均年龄降低，文化水平大幅度提高；截止目前开展大小志愿活动22次；开展“清洁社区，爱护家园”，“争做文明XX人”等志愿活动，社区志愿者定期开展卫生清扫、宣传政策法规、安全知识等服务活动，维护社区环境卫生，营造整洁、舒适、健康、安全的生活环境。
工作中存在的问题与不足
一是为民服务内容存在局限性。社区在开展为民服务中，多围绕在上级要求的“固定动作”上，创新力度不足，深挖深究能力不足。例如本年度在结合“我为群众办实事”实践活动中，社区服务以帮扶个体的活动居多，对于居民整体存在的取暖问题、冬季饮食、老年人家政等问题的解决上没有见到实际成效。
二是部分法规政策学习存在滞后性。本年度在业主委员会成立、两委换届、部分诉求处理上，暴露出社区工作人员在除社区日常常用政策、法规之外，对其他方面法律知识、政策知识的了解掌握存在滞后性，在问题处理中存在被动学习的状况，进而对处理的问题缺乏预见性，对事态发展引导与把握缺乏全局意识。
2022年工作重点及计划
2022年，XXX社区在以往的基础上不断优化社区工作方法，提升社区管理服务能力，配合上级及有关部门完成各项工作，力争在“稳字当头、稳中有进”的基础上探求新方法，再创新成绩，为居民营造一个安定、祥和的社区生活环境。
一、“疫情防控”方面。确保在疫情结束前，XXX社区持续继续发挥基层堡垒作用，从严从实做好疫情防控常态化工作，组织疫苗接种工作并持续做好业主信息动态摸排，确保各项防控措施不松懈，每个环节责任到人，各项工作要落到实处，维持疫情防控成果，给辖区居民织造健康安全网。
二、“综治维稳”方面。认真做好诉求接收、处理工作。计划设置“书记诉求处理专项接待日”，每周固定一天时间，接待辖区居民到社区反映诉求，以让居民“能打电话不跑腿，少打电话少跑腿”的原则，落实处理居民诉求，动态掌握辖区不稳定因素。同时，结合“红色物业”党建联席会议、“双报到”民情恳谈会议，全面了解居民实际问题，建立居民诉求分类台账，诉求处理回访追踪台账，真正实现“小事不出小区，大事不出社区”，做到发现问题、及时上报，确保综合治理工作在辖区内顺利推进。
三、“党的建设”方面。坚持和完善主题党日制度，实施主题党日“3+N”模式，积极探索社区党建新思路，打造“邻里和事”特色社区党建品牌，加强党员政治教育和政治锻炼，提高组织生活质量和实效；严肃组织生活，运用“灯塔-党建在线”信息平台，规范党员组织关系转接程序；坚持“支部党员管理与党建活动开展”并重，激发党员参与热情。
四、“工作能力提升”方面。XXX社区将针对2021年工作中存在的部分法规政策学习滞后的问题，采取“固定时间集中学，鼓励个人主动学”的方式，每周拿出一个固定时间，集中学习一项法规政策。同时，以“碰头会”的形式，结合社区工作中的实际问题，共同讨论新方法，碰撞新点子，不断提升工作人员为群众办事服务的能力。


