根据XX纪委、XX组织部《关于认真开好2021年度党史学习教育专题民主生活会的通知》的精神要求，结合我局实际，现就开好本次专题民主生活会制定如下工作方案。
一、党史学习教育专题民主生活会主题和基本要求
以“大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新的赶考之路”为主题，根据党章和《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》等党内有关规定，对照党章，对照《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》（以下简称《若干规定》）《中共中央政治局贯彻落实中央八项规定实施细则》（以下简称《实施细则》）精神，坚持理论联系实际，坚持问题导向，强化问题意识，把自己摆进去、把思想摆进去、把工作摆进去，联系巡视巡察发现的问题，联系本部门本单位重要工作案例，逐条查找梳理，找准存在的突出问题，深入具体地进行党性分析，做到落细落小、见人见事，不大而化之、浮在面上，不遮遮掩掩、避重就轻，防止从抽象到抽象、从原则到原则、空对空。结合思想和工作实际，进行党性分析，开展批评和自我批评，不断增强领导班子和领导干部发现和解决自身问题的能力。
二、重点查找五个方面突出问题
领导班子和党员领导干部要紧扣主题，对照习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要指示精神，重点从以下5个方面进行对照检查。
一是在对照深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。
二是在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。
三是在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。
四是在带头学习运用党在不同时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争、不断取得新的胜利和荣光方面。
五是在带头深刻汲取历史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违法现象作斗争方面。
三、严肃认真开展批评和自我批评
领导班子和党员领导干部要贯彻整风精神，勇于自我革命，开展积极健康的批评和自我批评，达到坚持真理、修正错误，增进团结、振奋精神的目的。自我批评内容要具体，剖析要透彻、抓住要害，整改措施要对着问题去，可操作、能落实。相互批评要出于公心、直截了当，不能以提希望代替点问题，不能以工作建议代替批评意见。
党史学习教育专题民主生活会上，班子成员要对上年度民主生活会整改措施落实情况逐项作出报告，对个人、家庭、亲属重大事项如实作出报告，对巡视反馈、接受组织约谈函询等情况逐一作出检查或说明。受到问责和因“四风”问题被查处的，要严肃作出检查。会后要针对查摆的问题列出整改清单，拿出过硬措施，扎扎实实地改，不断取得解决问题的实际效果。
四、材料报送
（一）会前请示
我局党史学习教育专题民主生活会请示务必于会前XX个工作日报送XX纪委、XX组织部。请示材料包括：召开党史学习教育专题民主生活会的请示、会议方案（对学习研讨、征求意见、谈心谈话、撰写对照检查材料和个人发言提纲、开展批评和自我批评、整改落实等各环节工作作出周密安排，同时明确会议时间、地点、程序、参加人员、列席人员，并附上征求群众意见情况和上一年度党史学习教育专题民主生活会整改方案落实的简要情况）。
（二）会后材料
会后15天内要将党史学习教育专题民主生活会召开情况专题报XX纪委、XX组织部。专题报告材料包括：会议原始记录、综合报告、整改清单和班子对照检查材料、主要负责同志的发言稿等。
五、会议安排
（一）会议时间
2022年1月底（具体日期待定），会期XX天。
（二）会议地点
党员会议室。
（三）参加人员
局全体党组成员。
（四）主持人
党组书记。
（五）会议记录
由局办公室安排相关同志负责记录。
（六）会议议程
1.通报党史学习教育专题民主生活会筹备情况；
2.党组书记代表班子作对照检查；
3.党组书记带头发言，各班子成员轮流对其提出批评意见，本人就批评意见作表态回应；
4.其它班子成员依次作对照检查，班子成员轮流对其提出批评意见，最后由本人对批评意见作表态回应。


