按照中共X县委、X县人民政府党风廉政建设责任制领导小组办公室《关于对X年度乡镇和县级部门落实党风廉政建设责任制情况进行考核的通知》文件要求，局党组高度重视，认真开展自查，现将X年落实党风廉政建设责任制工作情况自查报告如下：
一、落实主体责任方面
严格按照《党风廉政建设责任制责任书》和“一岗双责”的要求，严格贯彻落实好扶移局党风廉政建设主体责任和领导班子集体领导责任，从严管理党员干部。年初与县委签订了《X年X县落实党风廉政建设责任制责任书》，班子成员和中层干部签订责任书。强化制度建设，履行监督执纪的职责。制定党风廉政建设责任制度、党员学习、管理、教育培训、积分制管理、党费收缴制度、党内监督制度、党建工作责任、民主议事决策、民主评议党员、“三会一课”、民主（组织）生活会、固定活动日、主题党日、党务政务公开等X个工作制度，规范党员和党支部的日常管理工作。严格遵守财经、工作、组织、生活作风等纪律，带头执行，从严要求党员干部遵纪守法。深入开展落实全面从严治党主体责任运用监督执纪第一种形态工作。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，结合社会评价，制定了学习教育实施方案和党支部以及党员个人学习计划，强化集中学习和自学，每周集中学习X次，撰写读书笔记。
二、落实监督责任方面
强化对党员干部党风廉政建设和反腐败工作的教育、监督和管理。把党风廉政建设和反腐败工作纳入X年工作目标考核的重点内容之一，严格遵守党规党纪，对党员违规违纪的不良行为和倾向苗头，坚决予以纠正，问题发现一起、及时消灭在萌芽状态、及时纠正错误。利用每周工作例会、党员大会等，安排不少于X个小时的时间学习贯彻习近平总书记关于党风廉政建设和反腐败工作的重要论述以及纪检工作部署情况，集中学习中央、省、市、县纪委党风廉政建设和反腐败方面相关会议、文件精神，确保入脑入心，现身说法、不以身试法、敬畏法律的权威。积极组织党员收听收看中央系列反腐警示教育片每季度X次，查找廉政风险点共X个，并采取措施，降低廉政风险，认真加以防范。严格落实领导干部接访下访、信访包案、直接联系群众工作等制度，密切干群关系，做到热情服务，群众来信、来人、来电反映的问题和困难及时处理和答复，件件有答复，件件有回音。设立举报电话，充分征求广大党员干部群众对工作的意见和建议以及对党员干部违纪违法情况的反映，并接受群众对各项工作的投诉和举报，加强监督和管理，现未收到群众的任何举报电话和举报信件。
三、作风建设方面
认真贯彻落实中央八项规定精神和实施细则及省委、市委、县委实施办法精神，持续深入开展作风治理专项整治、严格执行婚丧喜庆有关规定、认真开展公职人员履职尽责工作等专项整治和纠正和查处侵害群众利益的不正之风和腐败问题以及群众投诉举报问题等。
加强监督执纪工作：一是加强财务管理工作，严格财务开支审批程序。二是公务接待坚持厉行节约，不铺张浪费，坚决杜绝超标准接待，以节约开支。公务接待中不馈赠纪念品，不印制、邮寄、赠送贺年卡、明信片、年历等物品。三是加强对党员干部工作纪律、上下班纪律、财经纪律、请销假纪律的监督管理力度。严禁上班时间做与工作无关的事情，比如严禁上班时间玩游戏、玩手机、聊天、炒股、赌博、看电影、酗酒等，严格执行公务员“八项”禁令。上班时间严禁不请假，擅自离开工作岗位，严禁无故迟到、早退，不请假缺席或旷工，违者将按机关内部管理规定严肃处理，现无违反规定的行为发生。四是严格执行中央八项规定，改变会风文风，做到精减文件、简报，开会开短会，注重工作实效。联系扶贫等工作下村时，工作完成便返回，不在村委会用餐、不住宿，尽量减轻基层干部的负担。购买日常办公用品时，本着厉行节约的原则，尽力压缩办公用品、耗材支出。节约用电、用水，尽量减少计算机、打印机、复印机等办公设备的待机电耗，不使用与工作无关的电器设备，养成随手关灯的习惯，下班前要求必须关闭办公设备电源。五是严格执行民主议事决策制度，认真落实“三重一大”决策制度，并纳入重要议事日程，做到“过程公开、结果公开”，将“三重一大”决策制度的贯彻落实情况纳入党建目标管理考核、党风廉政建设责任制考核重要内容之一。严格决策程序，充分发扬民主，及时召开会议讨论“三重一大”工作。
作风建设情况：办理婚丧喜庆等情况。按照相关规定，严格向组织报备和审批，不存在通过婚丧嫁娶大操大办、借机敛财的情况。持有有价证券股票等金融理财产品情况：无持有有价证券股票等金融理财产品情况。落实“六个严禁”等方面的情况。按照省、市、县各级纪委关于“六个严禁”的整治工作要求，严格按照“严禁违规插手干预工程建设，严禁违规插手土地征用，严禁违规插手矿产资源开发利用，严禁违规使用扶贫救灾和社保资金，严禁收受红包，严禁违反党的组织人事纪律”的纪律要求，加强学习，接受党员群众的监督，严格执行政治纪律、工作纪律、组织纪律、财经纪律、生活作风纪律等，规范自己的行为，强化政治理论学习、提高思想认识、以身作则、严于律己、廉洁自律、坚决做到不触碰纪律高压线，无违反“六个严禁”等方面的情况。“吃空饷”问题专项整治工作情况。没有发现“吃空饷”问题。公款购买消费高档白酒问题集中排查整治工作情况。及时成立排查小组、全面开展集中排查整治工作，经全面摸底排查、认真梳理排查，未出现在职党员干部公款购买消费高档白酒的情况。开展防止和纠正“不作为、乱作为”问题整治工作情况。重点从中央八项规定精神的贯彻落实和纠正“四风”、纠正“不作为、乱作为”方面入手，经自查自纠，无“不作为、乱作为”问题。清理整顿领导干部在社会组织、企业兼职问题工作“回头看”情况。认真开展清理整治 “回头看”自查自纠工作，未出现任何在职党员干部和离退休人员在社会组织和企业兼职（任职）的情况。扫黑除恶工作开展情况，制定方案，建立台账，排查线索，确保治理取得实效。其它需报告的事项。公务接待情况：公务接待严格遵守相关规定，不存在超标情况；无公款旅游出国情况，无职务消费情况，无人情消费情况。无出入会所、高档娱乐场所，收受和持有会员卡情况，无裸官现象。全体干部职工及其家属无经营企业、开办公司、经商的情况，无持有股票、有价证券、期货的情况。
四、落实党风廉政建设责任制检查整改落实情况。
针对季度检查落实党风廉政建设责任制检查考核反馈的《纪实手册》记录不规范等意见，责任专人、建立台账，及时进行整改落实，目前，发现问题均已整改完成。

