按照xx局党委《关于认真开好党史学习教育专题民主生活会有关通知》要求，会前，我认真研读习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话，学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央指定学习材料，积极参加民主生活会各项准备工作，通过自己查摆、谈心谈话、征求意见、走访调研等方式，对照“五个带头”要求，深入剖析自身存在的问题，反思问题产生的根源，明晰问题整改措施，现将本人检视剖析情况报告如下，不足之处，恳请各位同志批评指正。
一、查摆存在的问题
（一）在带头深刻感悟“两个确立”的重要意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。
1.党史学习系统性、连贯性还不强。我虽然制定了党史学习计划，但在推进学习时没有做好把握不同时期党史内容之间的整体联系，没有注意区分教育对象层次和需要，存在着“零打碎敲”和“一锅端”的偏向，比如学习离我们较远的新民主主义革命时期历史，存在“蜻蜓点水”，点到为止的现象；学习离我们较近的改革开放和社会主义现代化建设新时期历史，存在“浓墨重彩”，下功夫多的现象，导致党员对党史理论发展脉络理解不深不透。比如：党员领导干部和普通党员的学习内容一模一样，没有做到有的放矢，各有侧重。
2.学习教育方式方法还不够丰富。我的学习方式方法还存在时有呆板的现象，比如：鉴于业务工作忙的原因，需要照顾老人孩子的时间原因，采用开短会的方式组织学习，因此常常是念念文件多，组织研讨交流少，听听报告多，实地学习少，撰写学习心得多，寓学于乐创新形式少。学习教育方式方法还不够丰富，导致学习多停留上纸面上的理解，对党的光辉历史、光荣传统、优良作风的学习传承缺少全面性、系统性、实践性的理解认识，在入脑入心、学懂弄通做实上还有一定差距。
3学习教育与实践运用结合还不够紧。个别时候，我存在着就学习说学习，为记笔记而学习，为了应付上级督导检查而学习，没有真正把学习和工作紧密的联系、融合在一起，学习和工作时有存在两张皮的现象，学习贯彻百年光辉党史，往深里走、往实处走的具体措施不多。比如，在学习毛泽东思想时，多是单纯的念念《毛泽东选集》内容，没有深刻理解毛泽东选集中蕴含的伟大思想，没有把党史的理论精华融入到党组织建设的创新实践之中，没有将学习的工作方法运用到具体岗位工作中。
（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，厦职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。
4.工作创新性不够，落实工作存在按部就班。本人在民主生活会前听取同志意见时，大家多反映我在创新方面还有差距。我反思自省，自己确实缺乏对工作总体目标的规划，对如何在人力、物力资源有限的条件下高效开展工作思考不足，落实上级决策部署基本上按部就班，在推进一些工作时办事方式存在“经验主义”,还不能够做到创造性的完成工作，工作的效率和质量有待加强。
5.履职尽职意识松懈，干事创业劲头有所淡化。本人虽然能够按时保质保量完成领导交办的各项工作，但是对标党中央提出的领导干部担当作为及高质量推进区域发展要求，个人自认为在干事创业的锐气、一抓到底的魄力较刚上任时有所弱化，总觉得自己工作这么多年，取得了一些成绩，加上自己年龄偏大，身体精力有所下降的原因，对工作的要求标准有所放松，碰到棘手的工作任务时，存在着等靠、求稳的不良思想。
（三）在带头践行以人民为心的发展思想，尊重群众意愿，为群众力实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。
6.宗旨理念强化不够，践行群众路线存在差距。本人在党史学习教育中能够按照党组织统一部署，开展“我为群众办实事”活动。由于分管工作繁重，联系区属部门及社区、村镇数量多，投入到基层一线调查研究的时间不多，导致对分管领域和业务、群众困难全方面的了解不深不细。时有在基层调研时，突然接到上级工作通知，不得已停止调研活动，存在前紧后松的现象。
（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。
7.参加党内组织生活还不够积极主动。个别时间因业务工作繁忙，将组织生活作为例行公事，重形式上的参与，未能思想上“融入”，片面认为只要人到会签到就是参加组织生活了，偶尔不参加也不会影响大局。比如：2021年缺席党内组织生活x次。
（五）在带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”方面。
8.协助配合力度不够，落实“一岗双责”还有差距。本人在民主生活会前听取班子成员意见时，大家多反映我协助配合意识有差距。我反思自省，认为自己与班子成员“补台”意识不强，总是满足于快速完成分管工作，关注整体工作进度较少。协助局党委履行全面从严管党治党主体责任、党委书记履行全面从严管党治党第一责任人责任、党委委员履行全面从严管党治党“一岗双责”还有不到位的地方，在日常工作中，与班子成员一起讨论研究新问题、新情况的次数不多。
二、产生问题不足的原因剖析
1.没有养成用武装头脑，主动联系实际，深入实践运用的良好习惯，抓自身理论学习韧劲不足，对学习的自我要求不高，没有将习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓学深学透，对新发展阶段、新发展理念、新发展格局“三新”学习理解不够深入，对政策知识学习运用不够。
2.时间精力和身体素质原因导致个人干事创业激情有所下降，分管工作的幅度让自己有些吃力，时有捉襟见肘的现象，久而久之，疲于应付各种工作，逐渐放松了自我要求，降低额工作质量和标准，认为只要在重大原则问题上不出偏差，在时间精力紧张的情况下，不必在无关工作痛痒的细节上“严把死抠”。
3.抓工作方式方法不多，在工作中有时过于追求目标导向，向政绩看齐的思想，推进工作一猛子扎下去，认为只有干出政绩，就能“一好百好”，缺少对工作方式方法的研究，还停留在之前抓工作的“蛮力”上，对推进工作的“巧劲”研究少，面对新时代、新形势，对现代化治理能力方式方法缺乏有效的探索和实践。
三、下一步改进措施
1.加强理论学习，坚定理想信念。坚持学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记系列讲话精神，当前和今后一个时期，重点学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话和中国共产党党史，持之以恒学原文、悟原理，制定学习计划，增强理论学习的系统性，做到入心、入脑，真学、真懂，努力提高自己的理论水平和党性修养，坚定全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标信念。
2.持续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，学思践悟，强化理论学习，把理论学习当作工作硬性任务来抓，明确年度、季度、月度学习内容，重点学习理解新发展阶段、新发展理念、新发展格局，不断加强学习。主动加快知识更新、优化知识结构、拓宽眼界和视野，增强工作的科学性、预见性、主动性，并把学习落实到具体行动中来，真学实干、学有所获，切实提高本领。
3.在党史学习中继承和发扬党的优良传统，牢记初心使命，恪守党性原则，改进工作作风，珍视岗位职责，勇于担当重任，积极向优秀党员、优秀党务工作者靠齐，保持参加工作时勤勉敬业、模范带头的良好精神状态，把在基层工作中压力转换为动力,积极主动作为，直面风险挑战、保持斗争精神，面对新矛盾、新目标、新任务、新要求，不畏艰险、不辞劳苦，迎难而上，全身心地投入到工作中。
4.对标先进典型，加强自身党性修养。持之以恒学习《论共产党员修养》，深学深思。对标身边的先进模范人物，学习他们兢兢业业、恪尽职守的奉献精神，学习他们勇于担当、攻坚克难的务实作风，立足本职岗位，从一点一滴做起，保持年轻时干事创业、奋发有为的精神状态，发挥工作经验优势，在平凡工作中努力创造无愧于群众、无愧于人生的业绩。


