2021年是中国共产党成立100周年，也是“十四五”规划的开局之年，xx市住房公积金管理中心xx管理部以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话和党的十九届四中、五中、X中X会精神，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。严格执行上级各项决策部署，认真落实“住房不炒”政策，扎实开展xx学习教育主题实践活动，狠抓管理服务提升，在市中心及区委、区政府的正确领导下，在区人大、区政协的监督和帮助下，全体职工奋发进取，紧紧围绕全区经济社会发展大局，勤勉作为，各项工作有效推进，现将2021年工作情况总结如下：
一、履职尽责、1－10月住房公积金业务持续健康发展。
（一）住房公积金归集。现有缴存单位X个，缴存职工X余人，年初计划缴存公积金亿元，现已完成X亿元，完成年度计划的X％。
（二）住房公积金提取。年初计划提取X亿元，完成X亿元，完成年度计划的X％。其中购房提取X万元、偿还贷款提X万元、退休、辞职等销户提取X万元。
（三）住房公积金贷款。发放个人住房贷款X亿元，其中按揭贷款X亿元、组合贷款X万元，支持职工购建房X万平方米，完成年度计划亿元的X％。
（四）住房公积金存贷比。xx人口基数小，缴存职工相对较少，公积金归集额低，加之近年来公积金贷款规模不断加大，面临发放贷款资金缺口大，xx管理部积极向市中心协调解决放贷资金不足的问题，用于支持xx缴存职工购建和改善住房需求，切实做到应贷尽贷，得到了广大缴存职工的一致好评。截至年底，xx公积金个贷比高达X％。
（五）公积金贷后管理。xx管理部精细化管理逾期贷款，一是对还款日未还款出现1－2次逾期的通过电话提醒的方式催收，二是对还款日未还款出现3－5次逾期的到单位找到贷款人发放逾期催收涵并与所在单位领导沟通协助催收，三是对还款日未还款出现6次以上逾期的委托律师通过司法起诉途径催收。确保贷款的逾期率在控制范围内，确保资金安全。
二、正风肃纪。
（一）以政治建设为统领，全面落实管党治党政治责任。狠抓思想从严、监督从严、作风从严、反腐从严，持续构建风清气正的政治生态，层层压实管党治党政治责任，进一步营造担当干事创业的良好氛围。坚持“严”的主基调。坚持和完善监督体系，着力构建主要领导负总责，分管领导牵头抓，科室负责人抓落实，一级对一级负责的党风廉政建设工作机制，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不断巩固反腐败斗争压倒性胜利，一以贯之、坚定不移推进全面从严治党，为住房公积金事业发展提供坚强保障。
（二）讲政治守规矩，把讲政治放在一切工作的首位。把守规矩作为做人做事的行为准则，做政治上的明白人，把党的路线方针政策和决策部署、各项工作任务不折不扣落到实处。坚持“贷前严审，贷中规范，贷后跟进”的管理方式，加大逾期贷款的摧收力度。严格落实内部牵制制度，加强内部审计稽核力度，防止不作为、慢作为、乱作为。
（三）按照“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”的好干部要求，持续加强干部队伍建设。一是认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，用新的理论武装头脑、指导实践、推动工作；二是学习党纪国法、政策规定，强化纪律和规矩意识；三是认真履行全面从严治党的主体责任，落实“一岗双责”，实行严格的责任管理。四是压实党风廉政建设落实到窗口上，党员的先锋模范作用发挥在窗口上，把支部建设成为党旗高高飘扬的战斗堡垒。五是坚持抓早抓小抓实，抓好廉政提醒和谈心谈话制度的落实，对党员干部苗头性问题早发现早提醒早纠正，防止小错酿成大错。六是通过加强学习内部管理规定，完善相关学习制度，不断提高干部职工为人民服务的宗旨意识，通过将落实正风肃纪有关规定情况纳入干部日常考核，改进了工作作风，提高了工作效率，增强了工作人员的纪律意识和组织观念，有效预防了违纪问题的发生。
三、优化服务。
“智慧公积金”让“优化服务”更贴心。率先建成集八大功能于一体的公积金综合服务平台，构建了“数据多跑路，群众少跑腿”“账随人走、钱随账走”和“一站式审批，一条龙服务，一小时内办结”的新型智慧公积金管理模式，让缴存职工享受到更加便利、贴心的“优化服务”。一是加快推进政务服务“跨省通办”和加强建立健全住房公积金综合服务平台的要求，3月开通了个人网上服务大厅，开通个人住房公积金提取线上业务功能：偿还住房公积金贷款提取、偿还商业银行住房贷款提取、租房提取、购房提取、自建房提取、大修住房提取、与单位终止劳动关系提取、丧失劳动能力提取七项业务。开通个人住房公积金贷款线上业务：住房公积金贷款申请、还款账户变更、委托签约扣划管理三项业务。开通个人住房公积金归集线上业务：个人基本信息变更、自由职业者缴存（个人网厅）两项业务。可通过“xx公积金”手机APP、“xx公积金”微信等渠道办理个人业务，切实为群众办实事，解难题。二是推进异地转移接续业务，严格落实“放管服”改革，多措并举推进“我为群众办实事”实践活动。8月接入全国住房公积金小程序异地转移接续业务接口，为进一步推广全国住房公积金小程序异地转移接续业务。三是进一步改善提升营商环境，按照“学xx、悟思想、办实事、开新局”的要求，践行“我为群众办实事”，提升住房公积金政务服务效能，为进一步落实关于“跨省通办”相关工作要求，推进互联网渠道“跨省通办”服务，为广大缴存职工跨省办理住房公积金业务提供高效便捷的方式，着力解决群众异地办事“多地跑”难题，推进部门信息系统对接，全面提升业务协同能力。
四、工作效率。
认真落实《住房公积金管理条例》的规定和要求，确保广大干部职工合法权益，一是严格落实《xx市住房公积金管理中心关于加大催缴力度、维护职工权益、践行“我为群众办实事”的通知》（X住金归字〔2021〕2号）文件要求，为认真落实“我为群众办实事”工作要求，切实维护全区缴存职工的合法权益，xx管理部迅速行动在全区范围内开展常态化住房公积金归集缴存执法，根据《住房公积金管理条例》第十九条、二十条、第三十八条“各缴存单位应于每月发放工资之日起5日内，将单位缴存的和为职工代缴的住房公积金汇缴到住房公积金专户内”、“单位应当按时、足额缴存住房公积金，不得逾期缴存或者少缴”、“单位逾期不缴或者少缴住房公积金的，由住房公积金管理中心责令限期缴存；逾期仍不缴存的，可以申请人民法院强制执行”的规定，加大催收工作力度，采取有效措施切实维护职工权益。二是严格按照《xx市住房公积金管理中心关于加强逾期住房公积金个人住房贷款监管的通知》（X住金贷字〔2021〕36号）关于个贷逾期率呈现上升趋势，资金安全风险防控形势较为严峻，为加强逾期贷款管理，降低资金风险，维护职工利益的文件精神。xx管理部高度重视，认真分析逾期贷款现状、产生原因及个贷率上升原因，采取有效措施，逐笔核实，逐笔催收，已经对还款日未还款出现6次以上逾期的委托律师通过司法起诉途径催收。
五、廉政建设。
认真履行管党治党政治责任和“一岗双责”职责，以重点工作监督为抓手，以作风纪律整治为突破口，拓展“八小时”外监督，坚持抓早抓小，为推进公积金事业健康发展提供了有力纪律保障。一是领导班子率先垂范，切实担起党风廉政建设主体责任，按照市中心下发的2021年党风廉政建设工作实施方案清单，结合工作明确责任到人。二是狠抓党风廉政责任制的落实，按照中心党组对党风廉政建设工作的要求，把党风廉政建设工作作为管理工作的重要组成部分，加强与工作任务紧密结合，做好同研究、同部署、同落实、同检查，认真开展每周五下午学习制度和业务交叉检查制度，并把制度落到实处。三是深入学习党十九届四中、五中、X中X会精神，不断深入全面从严治党认识，紧紧围绕市中心的要求和部署，持续加强党风廉政建设，结合党建和党风廉政建设工作要求结合工作实际，研究制定了党风廉政建设工作的责任分工，建立覆盖完整、责任落实的责任体系，并根据责任范围认真加以组织实施，抓好监督检查，确保责任落实到位。四是全年共召开两次党风廉政建设工作会议，并压实主体责任，严格履行“一岗双责”并将党风廉政建设压实到窗口。充分运用“三个一”交流制度抓实管理部工作人员对政治理论、党纪法规、财经纪律、公积金业务的学习，认真开展风险排查整改工作，对xx管理部日常办公、业务管理、公积金风险防控等风险点进行全面梳理排查。五是紧盯春节、五一、端午、中秋、国庆等重要节日的纪律作风建设，实行严格的公务用车和人员外出报备制度。六是组织全体干部职工集中观看《开尔行贿记》（上下集）警示教育片，认真学习《党章》、《中国共产党党内监督条例》、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等党的知识，筑牢思想根基，从源头上防范风险。


