Ｘ年，在市委、市政府的坚强领导下，在市双拥办等相关部门的精心指导下，市应急管理局服务大局，结合实际，积极做好职责范围内的双拥工作，将应急管理工作与爱国拥军活动有机地结合起来，充分发挥了应急部门职能作用，现将Ｘ年度我局双拥工作总结报告如下： 
一、加强组织领导。我局把双拥工作作为一项重要的政治任务，及时调整了双拥工作领导小组，安排了专职人员负责双拥工作，制定双拥工作年度计划，并认真落实市应急局双拥工作职责，进一步明确了目标任务，细化了责任分工。确定局办公室为双拥工作承办科室，具体负责组织、指导、协调应急系统双拥工作，切实从组织领导上保证了年度双拥工作的常态化和实效性，确保我局双拥工作的顺利开展。 
二、推动宣传教育。为进一步强化全局广大干部职工对双拥工作的认识，增进军民的鱼水情，出台《关于印发<市应急局Ｘ年党组理论学习中心组学习计划>的通知》，把双拥、国防教育纳入到局党委理论学习中心组和单位干部职工的年度学习计划中，利用工作例会和政治理论学习时间，组织干部职工认真学习《中华人民共和国国防教育法》以及党中央、国务院和省、市关于双拥工作的文件精神，不间断地加大对党和国家拥军优抚法规、政策的宣传力度，促进了全局干部职工对国防意识的提升和对双拥工作认同感的增强。组织党员干部职工到市文化馆参观新时代新XX新发展庆祝新中国成立Ｘ周年暨XX市建市Ｘ周年摄影展，前往XX县XX乡XX村开展“思想政治洗礼和爱国教育”主题党日活动。同时拓展宣传渠道，在行政审批科窗口设立军人军属优先服务标识和固定的双拥宣传标识牌。八一期间在我局网站刊播双拥宣传公益广告，在局办公场所设置固定双拥宣传标识牌，行政审批科窗口设立双拥宣传标识牌。通过实地参观践学和加大宣传，激发了大家爱国爱家爱岗的思想情怀，鞭策大家在加强应急管理和推进安全稳定的工作岗位上尽职尽责，努力当好XX市安全稳定社会发展的守护人。 
三、配合做好拥军工作。一是立足工作职能，推进双拥和应急管理工作相结合。联合市消防救援支队等相关行业部门人员深入金安区、裕安区、XX县和危险货物运输企业一线，开展危险化学品道路运输安全督导检查，要求有关县区、部门和单位进一步巩固强化整治成效，始终保持严管重罚高压态势，督促企业全面落实安全生产主体责任，促进全市危险化学品道路运输领域安全生产形势持续稳定。组织召开XX市应急救援联动机制成员单位联络员会议，市消防救援支队、XX交通控股集团XX西高速管理中心围绕Ｘ年应急救援工作开展情况进行了交流发言。会议强调要准确把握部门（单位）工作职责，明确本部门（单位）在应急救援中担负的主要任务，并根据任务需要严格落实应急值守、信息通报、救援协同等工作制度。与XX蓝天救援队召开救援协同联动工作会议，会议就双方建立防灾减灾应急救援协同联动工作机制事宜广泛交换意见，同意将XX蓝天救援队纳入XX市政府应急管理体系，明确了双方在防灾减灾、应急救援工作中的各自职责，并建立了联络互通、信息共享、救援联动、队伍共建的协同联动工作机制。二是加强部队周边的生产经营单位安全生产检查督查，为部队有一个良好安全稳定的训练环境贡献一份力量。积极支持军队和国防建设，及时掌握共建部队所需、所急、所难问题的相关信息，帮助驻地部队解决战备执勤、科研攻关、军事训练中遇到安全生产方面的实际困难，充分发挥双拥组织的参谋助手作用。三是指导、配合市消防救援支队开展全市年度消防考核工作、消防安全专项整治和安全专项检查等工作。与市消防救援支队联合开展消防应急救援演练活动，进一步提高消防部门应急救援反应能力和生产经营单位的安全意识。四是全面提升我市民兵应急抢险队伍的整体水平，加强全市抗洪抢险队伍建设。为充分做好应对洪涝灾害和抢险救灾各项准备工作。Ｘ月，XX市直机关工委、XX市应急管理局、XX军分区战备建设处联合在XX县响洪甸水库开展市民兵水上抢险分队训练。此次训练为期Ｘ天，主要安排操舟机维护操作、冲锋舟驾驶、水上抢险救援行动等内容的学训，穿插进行政治教育、军事基础训练、游泳训练，应急救护训练等，并依托XX市船员培训学校，同步组织全体参训人员进行冲锋舟驾驶证培训考核。全程落实军事化、连队化日常管理，严格落实安全防护措施，严格执行操作规程。 
四、推进双拥政策落实。一是主动加强工作协调，认真落实军转干部的安置工作。在过去的几年中，我局积极响应国家规定，共接收安置Ｘ名军队转业干部。我局现有Ｘ名工作人员中，转业、退役军人就有Ｘ人，占总人数的Ｘ%，这些同志在我市应急管理工作中发挥了重要作用，为实现我市安全生产形势稳定好转作出了积极的贡献。Ｘ年，我局副县级以上领导干部中有Ｘ人为部队转业干部，占总数的Ｘ%。中层领导干部中有Ｘ人为转业干部和复员军人，占总数的Ｘ%，复员转业军人已成为应急管理战线的重要力量。Ｘ年度我局接收了Ｘ名退役士官。二是充分发挥职能优势，实现智力拥军。我局承担着全市特种作业操作证的审核发放工作，为进一步促进军地融合发展，在对待回地方就业的退伍军人时，积极组织有需要的退伍士兵参加电工、电焊等特种作业培训考核，办理特种作业操作上岗证，使他们掌握一门专业技术，更好地为地方建设服务。三是切实把为退伍转业士官排忧解难作为开展军民共建工作的立足点。在春节期间组织对我局结对共建村所帮扶的贫困户中的退伍军人、转业士官及其家属等进行慰问，对结对共建社区中的困难退伍军人进行节日慰问，了解家庭困难，在职责范围内尽可能的为他们解决家庭及生活上的困难。严格执行探亲假制度。我局有一名现役军人家属，每年去外地探亲，均按制度报销往返车费。五、开展多种多样的双拥活动。Ｘ年，我局结合部门职能，积极开展了形式多样的双拥活动，在有效促进我市军政军民团结的前提下，呈现出不少具有应急特色的双拥工作亮点。Ｘ月，联合市消防救援支队开展以“提升基层应急能力、筑牢防灾减灾救灾人民防线”为主题的XX市Ｘ年全国防灾减灾日集中宣传活动；Ｘ月，开展“安全生产月”宣传，联合市消防救援支队在皋城广场开展现场消防安全指导；Ｘ月，副局长XXX率队前往XX军分区、武警XX支队、XX消防救援支队开展“八一”双拥慰问活动，向部队官兵致以节日的祝福和问候，共叙军民鱼水情，并走访慰问了云露社区Ｘ名退伍军人家庭，送去慰问金，把党和政府的关怀和温暖带到他们的心中；Ｘ月，组织党员干部参观XX市退役军人投身脱贫攻坚主题摄影展，进一步了解学习XX市退役军人风采，特别是奋战在脱贫攻坚一线退役军人的精神风貌。市应急局副局长XX一行Ｘ人向XX市蓝天救援队赠送“抗洪抢险利刃应急救援尖兵”锦旗，并送去牛奶、方便面、矿泉水等慰问品；Ｘ月，为弘扬中华民族尊老爱老的传统美德，丰富老干部和退役军人的文化生活，召开离退休老干部和退役军人学习座谈会，并参观考察XX开发区企业，让老干部和退役军人分享XX发展成果，增加对应急管理工作的理解与支持。 
六、存在不足和下一步工作打算。我局双拥工作虽取得了一些成绩，但仍存在一定的差距和不足。主要表现在积极开展军民共建、军地互联的活动还不够，需进一步加强。今后我们将认真贯彻落实市双拥工作领导小组成员单位工作职责，以更高的目标、更科学的理念、更扎实的举措，切实推进应急管理系统的双拥工作更上台阶。 


