（自评意见一则）
一、亮点工作
一是打造“四强”党支部。规范支部组织生活，确保党务规范。我局XX党支部被评为首批 “基层标准化建设优秀党支部”之一。二是打造学习型党组织。开展“学习强国”晾晒活动，加强党员干部学习培训。我局先后被授予“党员教育培训基地”和“学习强国”先进单位称号，XX名同志受到通报表扬。三是突出党建与业务融合。广泛开展“主题党日+XX”活动，搭建平台载体，开展常态化党员形象提升活动，促进服务管理能力提升。
二、存在问题
一是党建工作用力不均。党委领导班子对分管分包领域的业务工作和党建工作用力不均，比较注重帮助基层党组织解决工作上的需求，对如何更好发挥党建作用过问不多、指导不够。二是支部建设存在盲点。理论学习与实际工作结合不够密切，党员干部理论学习多为政治理论和党的方针政策，“应付式”补笔记代替集中学习现象依旧存在；个别党支部战斗堡垒作用弱化，批评与自我批评武器运用不够充分有力，组织生活存在“走过场”现象。三是融合推进创新不足。在抓党建与业务融合上存在认识不足、思路不宽、措施不硬的问题，还没有建立相对完善的、成体系并且符合基层工作实际的制度体系，在常态落实和成果转化上还有不足，在落地生根上有待加强。
三、解决思路
一是落实全面从严治党。始终把党委主体责任和班子成员“一岗双责”牢牢抓在手上、扛在肩上。坚持做到工作重心在哪里、工作风险点在哪里、痛点堵点在哪里，党建工作就延伸到哪里，将业务工作和党建工作交汇到工作的薄弱环节，实现互促共进、整体提升。二是加强干部队伍建设。坚持“忠善、精进、和合、创新”的建设高素质专业化干部队伍理念，突出政治标准，丰富培养方式，加大培训力度，切实提高班子和干部引领发展能力和担当能力。三是充分发挥党组织作用。在建党一百周年之际，突出党务规范、自身特色等维度，开展党建品牌争创活动。牢固树立一切工作到基层的鲜明导向，凡涉及全局性的税收业务工作重要部署和重大事项，均提交党委会议研究决定，充分发挥党委把方向、管大局、保落实重要作用；机关股室重要工作、业务及活动，也提交党支部会议研究讨论，做到支部工作与部门工作同部署、党建工作与业务工作同落实。
（自评意见二则）
XX市局坚持党建工作和XX中心工作同谋划、同部署、同推进，党委书记作为“第一责任人”，能够有效督促班子成员履行好“一岗双责”，真抓实做，履职尽责，党建工作成效明显。在地方党建考评中被评为“好”等次，先后荣获“XXX”“XX省文明单位”等XX项荣誉。
一、亮点工作
一是扎实开展党史学习教育。充分发挥领导班子“领头雁”“风向标”作用，开展党史学习教育“三位一体”宣讲工作；紧抓离退休老党员、青年干部、先进典型三个重点群体，广泛开展百年庆典主题活动；构建以“百年党史党情”院落文化墙，特色主题文化长廊，党团活动阵地为主的党建文化格局，夯实教育成果。二是深化党建业务融合。将工作薄弱环节交汇到党建工作中，运用组织生活会等党建工作方法，举一反三狠抓XXX工作，取得显著成效；广泛开展“主题党日+XX”活动，与市残联、人行等党组织开展联建活动，促进党建工作和业务能力双提升。
二、存在问题
一是党建工作用力不均。存在党委领导班子对分管分包领域的业务工作和党建工作用力不均问题，比较注重帮助基层党组织协调解决工作上的需求，对党建工作督促多检查少，对如何更好发挥党建作用指导还不够。二是支部建设存在盲点。组织生活制度落实有待进一步规范，个别党支部组织生活会部分党员干部材料存在雷同现象；党建工作载体不够丰富，在党建与业务融合上，存在常态落实和成果转化不足，在落地生根上还有待加强。


