今年以来，在市委市政府和市统战部的正确领导下，我局认真学习贯彻落实党的十九大精神和统一战线工作的有关文件精神，切实加强统一战线组织建设，扎实做好服务新的社会阶层人士工作，积极营造良好的社会环境，助推全市经济社会发展。
一、2021年工作完成情况
（一）立足本职，做好新的社会阶层人士服务工作
今年以来，我局将党建工作与新的社会阶层人士统战工作联系起来，围绕团结和凝聚新的社会阶层人士与党“同心、同向、同行”，引导党建与统战共融互促。在常态化疫情防控形势下，我局以实现纳税人便利办税为目标，以广泛宣传疫情新政为手段，以“无接触式”服务为抓手，高度重视纳税人疫情期间的服务诉求，力求解决纳税人疫情期间最关切、最棘手的问题，实现纳税服务“不见面”。特别是在服务新的社会阶层人士工作过程中：一是做好网上办税。充分利用税企微信群，在疫情期间做好政策宣传、业务咨询、精准答疑等工作。针对网上咨询业务量大幅增长问题，在宣传广度方面，由纳税服务股工作人员直接进群，负责政策文件、业务办理流程的宣传工作；在答疑精度方面，指定一名税务人员作为答疑专员，确保工作时间热线不断、答疑不断。二是做好优惠落实。我局认真贯彻落实支持新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控有关税收政策，确保税收优惠政策落地见效。主动加强与政府部门沟通联系，及时掌握全市物资捐赠企业名单，根据税收优惠政策开展一对一辅导，及时帮助企业享受税收优惠政策，得到了包括新的社会阶层人士在内的纳税人的广泛好评。
（二）突出重点，做好新的社会阶层实践创新基地建设
我局将新的社会阶层人士实践创新基地建设作为当前统战工作的着力点和落脚点。一是畅通沟通渠道。始终将指导税务师事务所做好党外注册税务师工作作为当前工作的重要内容，建立“实践创新基地”微信工作群，充分听取他们的意见和建议，为他们提供反映意见和表达心声的渠道，从政治上、组织上关心党外注册税务师，把他们作为助推税收事业发展的基本力量。二是提供教育培训。以加强教育培训为依托，把培训新的社会阶层人士纳入培训计划，不断提高他们的思想政治素质和政策理论水平。疫情期间，通过微信工作群发布国家时事政策和最新税收优惠政策8期，通过“钉钉”系统举办“纳税人学堂”20期次，在线免费为纳税人解读最新的税收政策，助力企业复工复产。三是搭建展示平台。我局认真贯彻尊重劳动、尊重知识，尊重人才，尊重创造的方针，充分发挥涉税中介团队优势。我局引导由XX税务师事务所牵头的5家涉税中介机构，组建涉税中介志愿者团队，邀请团队成员在疫情期间发挥宣传职能和行业优势，通过微信等社交软件向全市企业免费宣传税收政策和疫情防控知识，拓宽税企沟通桥梁。
二、当前工作存在的主要问题
对照上级工作要求，还存在一定差距，主要表现为在思想认识程度上要进一步强化、新形势下做好统战工作的能力还需进一步提高、与新的社会阶层人士的联系沟通还要进一步加强。
三、2022年工作安排
2022年，我局将以党建工作为总抓手，完善机制，丰富载体，形成党建工作对队伍建设、业务建设的引领和统领，稳步推进新的社会阶层统战工作开展；以纳税人需求为关注点，充分运用实体和网络办税途径，落实优惠政策，减少办税堵点和痛点，使纳税人纳税满意度进一步提升。
（一）夯实党建工作基础，发挥示范引领作用。一是继续发挥党支部战斗堡垒作用。着力规范党建基础工作，严格落实三会一课制度，开展好组织生活会、民主评议党员、党支部书记上党课等党内政治生活，落实工作档案管理，不断提升基层党建水平。二是加强队伍建设，提升执行力。充分运用党建工作方法，助推组织税费收入、落实减税降费等税收中心工作开展；全面落实好“人才计划”，打造政治业务明星，激发干部队伍内生动力，为实现税收现代化贡献积极力量。
（二）优化纳税服务方式，提升纳税服务质效。一是完善实体办税服务厅外延和内涵建设。外延上继续做好办税服务厅硬件规范化建设和环境亮化工作，做好自助设备的日常维护，加强导税服务，做到合理分流，减少纳税人等候时间；在内涵建设上，创新形式，强化素质建设，加强税务干部学习培训，提升服务质效。二是做好纳税人诉求事项管理。不断完善纳税人诉求采集、分析、响应机制，快速有效处理纳税人诉求，畅通纳税人诉求响应通道。三是持续开展“新机构新服务新形象”服务建设提升专项活动。通过开展大讨论、大走访、座谈会调研等多种形式，围绕进一步做好队伍建设、知识培训、业务办理、风险防范、缴费服务等主题，广泛收集基层一线税务干部及纳税人、缴费人意见建议，做好台账记录，责任到人，确保办税服务井然有序。


