  xxx党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以永远在路上的政治自觉正风肃纪反腐，为“十四五”开好局起好步提供有力保障。
一、工作开展情况
（一）全面压实主体责任，坚定不移推进全面从严治党向纵深发展
始终强化“两个维护”的政治自觉，做到守土有责、守土担责、守土尽责，不断提高履职尽责本领。一是精心部署抓落实。认真贯彻落实《中国共产党党组工作条例》，知责担责履责，全面落实管党治党政治责任，及时制定印发了《XXX党组工作规则》和《XXX党组议事决策规则》，严格落实民主集中制制度，重大问题及时请示汇报，涉及“三重一大”问题坚持集体决策，不断压实全面从严治党“两个责任”。二是认真贯彻党章和新形势下党内政治生活若干准则，严格执行“三会一课”、民主评议党员、主题党日、谈心谈话等制度，严肃和规范党内政治生活，强化党员党的意识和组织观念，从严从实推动党内政治生活。三是履行管党治党责任。局党组主要负责同志带头落实全面从严治党各项规定，认真履行第一责任人职责，党组其他成员积极配合党组书记抓党建工作，认真履行“一岗双责”，党员领导干部以普通党员身份参加了所在支部的党史学习教育专题组织生活会，认真开展批评与自我批评。局党组今年召开党风廉政建设工作会议XXX次；向新区纪工委监察室汇报责任落实情况XXX次；党组成员与各处（室）、队、所主要负责人开展谈心谈话XXX人次。
（二）认真履行监督责任，为XXX提供作风纪律保障
一是坚持廉政思想引领，推进“XXX”工作，以支部党员带动其他人员开展廉政学习和警示教育为主，推送“XXX”网文XXX篇，制作“廉宣墙报”XXX块，运用曝光典型案例XXX个，引导干部职工做到“两个维护”。二是加强日常提醒，通过工作群抓好重要节日、疫情防控、办公秩序等作风纪律提示，督促各部门落实党风廉政建设季度自查，组织班子成员、新进公务员共XXX人进行廉政提醒谈话。二季度，围绕提升话务人员礼仪、强化受理投诉七个工作日内告知，制发XXX份《纪律检查建议书》。三是突出监督执纪，审查晋职晋级、推优对象廉政情况和部门以上领导述责述职述廉报告。下达贯彻落实巡察反馈意见，加强巡察整改工作监督，调查处理信访（问题）线索、电话投诉XXX余件，对群众反映有服务态度、电话接听问题的XXX个责任部门给予点名批评和限期改进。组织各部门按照XXX、XXX、XXX等“八类工作”开展廉政风险点排查，查出制度措施短板XXX次条，梳理可行性意见建议XXX条。
（三）持续抓好巡察后续整改，不断深化巩固整改成果
自XXX巡察组反馈工作开展以来，XXX坚持把巡视整改作为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的政治检验，把整改工作作为一项重要政治任务，强化责任担当，注重标本兼治，扛在肩上，一抓到底，不停顿、不放松，持之以恒抓好整改；对标XXX个方面XXX个问题，举一反三、固强补弱、细化深化，结合实际制定 XXX项工作措施；把整改事项落实到责任领导、责任处（室）和具体责任人，明确了完成目标和时限，巡察整改工作取得了阶段性成效。
（四）充分发挥“关键少数”领学促学作用
牢牢把握xxx首先是政治机关的鲜明本色，把政治建设作为机关党建的第一要务，落实到机关党的建设全过程各方面。一是党组成员坚持学在先、走在前、做表率，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，扎实开展党史学习教育。及时召开局党组会议，持续跟进学习习近平总书记最新重要讲话、指示批示精神；制定《XXX党组理论学习中心组学习计划》，创新方式健全完善中心组学习制度、学习资料，坚持每月至少一次集体学习，每季度至少一次专题研讨。二是深入学习《论中国共产党历史》《中国共产党简史》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》《毛泽东邓小平江泽民胡锦涛关于中国共产党历史论述》等著作，系统学习了习近平总书记在党史学习教育动员会议上的重要讲话、“七一”重要讲话精神，以及《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》等内容。截止目前，召开党组理论中心组XXX次，其中专题研讨XXX次。
（五）加强理想信念宗旨教育，推进党史学习教育走深走实
一是迅速动员部署，确保组织领导到位。制定《开展党史学习教育实施方案》，将党史学习教育纳入党组理论中心组学习及党支部学习计划，并迅速成立领导小组及办公室，于XXX月XXX日召开XXX党史学习教育动员会，组织学习了习近平总书记在党史学习教育动员会上的重要讲话精神，传达了中央、市委党史学习教育动员大会精神，部署我局开展党史学习教育的具体措施、要求，为我局推进党史学习教育提供了组织保障、制度保障。二是局党组班子成员以上率下，做好表率，充分发挥班子的“头雁引领”作用。制定学习计划，组织各党支部以“三会一课”、专题组织生活会为抓手，采用党支部书记领学、党员领读等多种形式，引导党员切实把思想和行动统一到总书记重要讲话精神上来，营造浓厚的学习氛围。三是聚焦群众关心关切的焦点，以“我为群众办实事”实践活动为抓手，把民生事项放在心上，特别是群众关切的XXX、XXX、XXX、XXX、XXX等问题，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
（六）严格落实意识形态工作责任制，把牢意识形态正确方向
局党组把意识形态工作纳入重要议事日程，认真贯彻落实中央、市委关于意识形态工作的决策部署，制定工作计划，明确党组书记是第一责任人，分管领导是直接责任人，按照“一岗双责”要求，对职责范围内的意识形态负领导责任；召开意识形态工作专题会XXX次，分析研判意识形态工作情况，分析研判XXX系统意识形态情况，牢牢把握意识形态工作主动权。同时，积极开展舆论宣传，报送工作信息xxx篇，提升了素质、推动了工作。
二、存在问题
虽然局党组从组织领导，工作部署，措施制定等方面做了大量工作，取得了一定的成绩，收到了良好的效果。但距离上级的要求，还有差距。一是学习仍不够深入，不系统、不全面。二是党建工作载体不够丰富，创新性做的不够。三是学用结合方面稍有欠缺。
三、下一步工作打算
xxx党组始终坚守初心使命，强化责任担当，扎实推进全面从严治党向纵深发展。一是要发挥政治建设的统领作用，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉。不断提高政治站位，持续提高政治能力，紧紧围绕“两个维护”强化政治监督。二是要扎实开展党史学习教育，夯实全面从严治党思想根基。突出党史学习教育，重点学习习近平总书记“七一”重要讲话精神、关于XXX工作的重要论述和重要指示批示精神等，以学史明理夯实学史增信、学史崇德、学史力行基础。三是要不断严密党的组织体系，发挥基层党组织战斗堡垒作用。全面推进党支部标准化规范化建设，加强党员教育监督管理，营造良好干事创业氛围。四是要坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争。以铁的决心倒逼广大党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，推动全面从严治党向基层延伸，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，营造风清气正的政治生态。五是要夯实主体责任，扎实推进xxx全面从严治党。不断提高政治站位，党组班子成员主动抓经常抓责任落实，抓紧抓细抓实薄弱环节，坚持“严”的主基调，发扬“实”的好作风，推动全面从严治党不断走向深入，为XXX事业高质量发展提供坚强保障。


