按照中共X市委《关于开展X严重违纪违法案件以案促改的专项工作方案》以及局党组理论学习中心组学习安排，对违纪违法案暴露出来的问题进行认真剖析反思，重点从“思想政治”“精神状态”“修身律己”三个方面查找自身存在的差距和不足，进行了深刻的自我剖析，明确了今后整改和努力的方向，现将个人剖析整改情况汇报如下：
一、存在的主要问题
（一）思想政治方面。一是理论学习不够深入。对党性修养和理论指导实践的重要性认识不足，对习近平生态文明思想和党史的学习等方面还不能深入系统理解。习近平生态文明思想作为习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是生态价值观、认识论、实践论和方法论的总集成，是指导生态文明建设的总方针、总依据和总要求，为我们做好生态环境保护工作指明了方向、明确了重点。对照新发展理念的要求，反思当前工作中存在问题，深深感到在新发展理念的领会上、理解上和把握上还需进一步加强。二是学习存在实用主义倾向。遇到问题才去翻理论、找政策，往往一忙起来，就放松了政治理论的学习。三是自我要求不够严。被动学习的时候多，主动学习的时候少，泛泛而学，深入钻研较少。
（二）精神状态方面。一是开拓创新的能力还需进一步提高。对于领导安排的任务，尽心尽力抓好落实就行了，工作标准还需要进一步提高。思想上有按部就班，不求创新的思维定式，在一些工作上存在惯性思维，缺乏攻坚克难的志气、敢闯敢干的勇气。在面对复杂工作局面时的一些新举措、新办法还不够多。对从部队到地方工作中出现的一些新情况、新问题思考和研究不够。二是谋事创业的激情还不够高。作为局党组班子成员，对于全局性工作的谋划主动思考问题不够，对自己分管和牵头负责的一些重要工作，做了不少工作，虽然努力督促检查和跟踪推进，尤其对上级部署和比较关注的一些重点工作，认真贯彻落实，积极推动工作，但取得的工作成效与预定目标还是有差距，与上级沟通和主动汇报工作还很不够。
（三）修身律己方面。虽然个人不存在违反中央八项规定精神，腐败和不正之风交织等“四风”顽疾问题；没有为亲戚朋友在公司经营、工程承揽、协调资金拨付等方面提供帮助或收受他人财物等问题，不存在政商关系亲而不清；也没有利用职务上的便利，在干部选拔任用、干部考核、职务晋升工作中违反规定拉票打招呼，为他人谋取利益并收受他人财物等问题。但是，在提高党性修养，潜意识里有“吃老本”的思想，认为自己政治上立场坚定，总强调工作忙，没有过多的时间和精力学习党的政治理论，从而放松个人党性锻炼和世界观改造。
二、今后的努力方向和改进措施
针对查摆出的问题及其原因，本人将坚持即知即改、立行立改的原则，一项一项抓好整改落实。
（一）进一步坚定政治信念。坚持落实好学习制度，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神和《中国共产党问责条例》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，积极主动参与党史学习教育活动。坚持每周安排1次自学，每月安排1次集中学习，做到反复温习、熟记于心，切实形成敬畏纪律、遵规守矩、不踩红线、不越雷池的良好氛围。同时，牢固树立党章意识，真正把党章作为指导工作的根本依据，在任何情况下做到政治信仰不变，政治立场不移，政治方向不偏。
（二）进一步加强党性修养。将始终坚定政治信仰，牢固树立马克思主义世界观、人生观、价值观，在思想和行动上始终与党中央保持高度一致，做到对党绝对忠诚。始终坚定理想信念，用科学理论武装头脑，用习近平总书记系列重要讲话精神对照思想，做好心无杂念、行不乱章。始终强化党性修养，在大是大非面前旗帜鲜明，在小事小节上守住底线，坚持自重、自省、自警、自励，切实增强党性锻炼和党性修养的自觉性。
（三）进一步强化宗旨意识。认真践行党的宗旨，贯彻群众路线，坚持“从群众中来，到群众中去，一切为了群众，一切依靠群众”的路线方针，进一步完善调查研究制度，了解群众所思所想、所求所愿、所缺所需。下一步，通过“万人助万企”活动，采取座谈会和现场调研的方式深入企业进行帮扶，认真听取企业意见和建议，切实帮助企业解决困难，助力企业绿色发展、高质量发展。努力做好中央环保督察群众举报件整改工作，千方百计为群众办好事，集中力量办好群众迫切希望解决的实事，做到解决不到位不放过，确保为群众排忧解难不空不偏、不走过场。
（四）进一步严守纪律规矩。本人将始终牢固树立纪律和规矩意识，把牢政治方向，做守纪律、讲规矩的表率，始终按照《党章》《准则》和《条例》要求，把遵守党的政治纪律和政治规矩落实到自己的全部工作中去，不论在什么地方、在哪个岗位上，自觉按原则和规矩办事，坚决做政治上的明白人。


