近三年来，我先后担任市X局党组成员、副局长，市X党组书记、主任。在市X局工作期间，分管办公室、国库科、经济建设科、对外合作和金融科、政府和社会资本合作中心；协助局长抓好预算、绩效、债务、财税改革、综治维稳、挂钩扶贫、机关工会、妇女工作、老干部工作和X浦发扶贫基金投资决策委员会办公室具体工作；联系X市财通基金公司和昭信融资担保公司。在市X任职以来，领导并主持市X全面工作。现将本人近三年的工作总结如下：
一、坚定理想信念，把讲政治作为工作的首要原则
（一）加强学习，提高政治站位。始终把加强政治理论学习作为推进各项工作的引领，在学懂弄通做实上持续用力。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记考察XXXX重要讲话精神武装头脑、指导实践、推动工作。坚持读原著、学原文、悟原理，深入学习党的十九大和十九届中央历次全会精神，跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神，提高政治站位、增强政治素质、强化政治自觉，在思想上、政治上、行动上与党中央保持高度一致，不断提高政治判断力、领悟力和执行力。不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，忠诚拥护“两个确立”。积极参加“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育，积极参加党组理论中心组集中学习好和列席市委理论中心组集中学习。积极参加上级组织的各类政治理论学习培训。特别是2021年，受组织的关心和培养，先后两次安排我到省委党校参加全省第XX期处级公务员任职培训班、第XX期中青年干部培训班学习培训。我特别珍惜难得的学习机会，不断学习期间，坚持学原文、读原著、悟原理，系统学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面深入系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想所有专题，深入学习习总书记“七一”重要讲话精神、2021年秋季学期中央党校中青年干部培训班开班式重要讲话精神、习总书记考察XXXX重要、XXXX讲话精神，党的十九届五中、六中全会精神、省委第十一次党代会、市委四届九次全会、市第五次党代会精神等，参加延安现场教学接受党性教育，参与了党校组织的产业调研等系列教育活动。通过思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，努力达到强化理论、增强党性、扩展视野、提高能力的目的，个人综合素质得到全面提升。
（二）坚定信念，加强党性修养。自觉对照党章，从理想信念、思想道德和工作作风等方面入手，强化党性锻炼和修养，说老实话、做老实人、干老实事。做到常思贪欲之害，不贪不占，不以权谋私，淡名轻利，令行禁止，牢固树立共产主义理想信念。自觉改造自己的世界观、人生观、价值观，保持艰苦奋斗、勤俭节约、求真务实、奋发有为的良好作风。始终把组织生活作为强化党性修养，构建党的战斗堡垒的重要内容来认识和落实，自觉以普通党员身份参加支部组织生活会会和支部各项学习教育活动，严肃认真参加民主生活会，带头开展批评和自我批评，对政治站位、人民立场、工作作风、责任担当、遵规守纪等方面进行解剖检视。
（三）主动带头，严守政治纪律。坚决维护党中央权威和集中统一领导，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚决杜绝习近平总书记提出的“七个有之”的问题，在大是大非面前，旗帜鲜明，立场坚定，自觉抵制各种政治谣言，不妄议中央大政方针，坚决维护党中央权威。把坚定执行党中央和市委决策部署作为严明党的政治纪律和政治规矩的具体检验。
二、认真履职尽责，把重实效作为工作的第一目标
3年来，我始终坚持以党建为引领，坚持围绕中心、服务大局，全面贯彻中央、省委、市委重大决策部署，不断加强对XXXX金融政策学习掌握，结合XXXX实际思考研究，立足本职岗位，认真履职尽责，为XXXX金融服务全市经济社会发展做出积极贡献。
（一）党建引领，全力抓好基层党建工作。认真落实党建工作责任制，深入贯彻党中央、省委和市委关于基层党建工作的新部署新要求，不断提高机关党的建设质量和水平，推动党建工作和业务工作深度融合，为服务和保障好全市高质量跨越式发展大局提供了坚强的组织保障。一是强化政治引领，狠抓政治建设。始终把政治建设摆在首位，坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为干部教育理论武装的中心内容，认真落实“第一议题”制度，深入学习宣传贯彻其丰富内涵、科学体系、实践要求，为推动改革发展稳定各项工作提供坚实的思想保证、精神动力和智力支撑。通过党组理论学习中心组、“三会一课”、专题党课等形式，组织党员干部认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记考察XXXX重要讲话精神以及党的十九大和十届中央历次全会精神。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育，引导干部职工切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。坚持正确的舆论导向，掌握职工思想动态，牢牢掌握意识形态主动权。二是强化政治功能，狠抓组织建设。围绕提升组织力，大力开展模范机关创建，系统梳理了47项党建促业务的具体工作，创新制定了“党建与业务融合发展路线图”，采取挂图作战、对账销号的形式，扎实推进机关党建与中心工作深度融合，促进中心工作圆满完成。三是强化正风肃纪，全面从严治党。坚决扛起党风廉政建设第一责任人责任，压实“一岗双责”。制定出台支部党员约谈制度，加强党员日常管理。带头过好双重组织生活，扎实开展廉政教育、廉政谈话，筑牢拒腐防变思想防线。
（二）当好助手，全力抓好分管XXXX工作。担任市XXXX局副局长期间，我坚决服从党组领导和工作安排，切实抓好分管的各项工作，圆满完成了各项工作任务。做到定准位、不越位，做到位、不缺位，站好位、不错位，努力当好参谋助手。一是牵头草拟的停止执行大型水电站增值税退税人大建议案，被省人大确定为全团建议提交全国人大，得到中央高度重视并明确回复停止执行，每年可增加全省XXXX收入XX亿元，XXXX溪洛渡、向家坝水电站增加XXXX收入XX亿元。二是牵头研究、统筹调度全市依法依规加快XXXX八项支出进度工作，为全市经济增长做出积极努力。三是带队对脱贫出列的三个县XXXX运行及脱贫攻坚情况进行专题调研，提出XXXX支持脱贫攻坚四条政策措施，被市委、政府采纳施行。四是牵头抓好债务管理，防范化解债务风险。为坚决落实中央打好防范金融风险攻坚战决策部署，组织开展了债务管理专题培训，严格审核把关，确保市级XXXX融资举债依法依规。清理全市隐性债务家底，提出化解方案，确保省下达的化解目标实现，切实防范政府债务风险。牵头组织专项债券项目储备、评审、申报，全市近三年争取专项债券额度排全省第1位。五是牵头研究制定全市国库资金调度管理新机制。对工资发放、脱贫攻坚、特别国债、特殊转移支付等资金，实行专项调度，确保XXXX平稳运行。与此同时，我还积极参与中央巡视我市脱贫攻坚相关材料组织、准备以及抓收入组织、争取上级支持、强化XXXX管理、抓改革落地等方面的工作，积极主动、任劳任怨、狠抓落实，圆满完成局党组交办的各项工作任务。
（三）着眼全局，全力做好金融服务工作。到市XXXX任职后，我从抓发展、求创新、防风险三个维度，聚焦金融主责主业，狠抓工作落实，金融监管服务更加积极有为、更加优质高效、更加强劲有力。一是狠抓统筹谋划。充分发挥对全市金融工作牵头抓总的职能职责，围绕市委市政府中心工作，统筹全市金融发展大局，强化部门沟通协作，打通部门信息壁垒，不断聚拢工作合力。牵头联合人行、银保监、银行等多部门印发了《XXXX市银行业“一县一主责行”考核方案》《关于扎实做好“一部手机云企贷”推广运用的通知》《XXXX市地方法人银行金融机构风险防范化解工作方案》《XXXX市金融贯彻落实“一个决定”“三个意见”工作方案的通知》等多个文件，加强对全市金融工作的统筹谋划，金融工作质效明显提升。二是狠抓协调服务。紧紧围绕年度金融目标任务，狠抓重大项目投放，深入驻昭金融机构、企业等调研，协调解决矛盾困难。牵头组织召开经常性政银企座谈会，积极协调融资难题，与人行XXXX中心支行共同组织召开XXXX市金融支持稳企业保就业暨政银企融资对接工作会议。累计开展政金企活动达X多次，促成X家企业与11家金融机构签订了贷款合作协议，签约资金达XXX亿元，实现投放XX亿元，政银企交流合作成效明显。主动赴昆明拜访省地方金融监管局、XXXX银保监局及各驻昭金融机构，努力向上争取信贷资源支持XXXX建设，牵头组织召开“政银保”座谈会，邀请驻滇银行、保险机构XX家赴XXXX考察调研、会谈，与X驻X银行、11家保险机构签订战略合作协议，并牵头协调协议落地落实，政银保合作氛围日益紧密。三是狠抓金融产品创新。聚焦金融服务乡村振兴、服务实体经济发展，大力推动金融产品创新。联合农业农村局、扶贫办、人行、农行等部门积极推广农业银行惠农e贷，通过采集农村居民信息为农户提供信用贷款，缓解农村居民“担保难、贷款难、发展难”以及农村建房“一房建多年”等问题。以守住不发生规模性返贫底线和缓解中小微企业融资难题两个重点为突破口，创新开发了“政策性防贫保”和“政府性融资担保基金”，成为金融助力“脱贫致富示范区”建设的亮点和品牌。四是狠抓金融人才培养。聚焦金融人才培养，先后组织开展X次市内外金融知识培训班，参与人数达XX多人。通过多批次、多层次的金融知识培训，逐步提高各级干部对金融政策的了解，增强运用金融工具的能力。五是狠抓金融风险防控。全面落实属地处置责任，抓好《防范和处置非法集资条例》宣传贯彻落实，常态化开展涉非涉稳风险隐患排查、非法集资风险线索研判处置、非法集资宣传教育。全市新立非法集资案件、涉案金额、参与人数逐年下降。与去年同期相比全面下降。牵头适时召开全市金融风险研判会，对风险线索早研判、早预警、早提示、早处置。按照“积极稳妥、精准拆弹”的原则，牵头对重点领域金融风险进行有效处置，牢牢守住不发生区域性、系统性金融风险的底线，金融生态环境持续优化。
三、坚持以身作则，把清廉从政作为基本底线
（一）主动作为，履行主体责任。在XXXX局担任党组成员期间，我严格对照与局党组签订的党风廉政责任制和与科室负责人签订的党风廉政建设责任书，切实抓好自身党风廉政建设主体责任的落实和对科室党风廉政责任落实的监督，认真履行“一岗双责”。排查重点岗位廉政风险点，定期不定期对科室负责人及业务骨干进行谈话提醒。把好重大项目资金分配廉政关，确保公平公正、科学合理，确保资金安全、干部安全。在市XXXX，我坚决扛起党风廉政建设“第一责任人”责任，按照“四个亲自”的要求，每年专题组织召开党组会专题研究党风廉政建设和反腐败工作，与班子成员逐一签订责任书，促进“一岗双责”落实到位。严格落实廉政谈话，常态开展廉政警示教育，带头讲授廉政党课，切实把“第一责任人”责任落到实处。
（二）严于律己，带头执行准则。时刻紧绷纪律和规矩这根弦，发挥好表率作用和“头雁效应”，以身作则、以上率下，真正给全办党员干部当好榜样、树好标杆。带头遵守党章党规党纪，始终视法纪如“高压线”，坚持谨慎用权、秉公用权、依法用权。严格执行中央八项规定精神，持之以恒纠“四风”。带头遵守生活纪律，谨慎社会交往，纯洁生活圈、交往圈，始终守住做人、处事、用权、交友的底线，管好家里人，管好身边人，自觉接受监督，始终以对组织负责、对自己负责、对家人负责的态度，堂堂正正做人，清清白白为官，以清廉正直的形象赢得群众和同志们的信任和支持。
（三）自我革新，自觉接受监督。严格落实《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》，自觉接受党内监督、组织监督、群众监督。主动邀请派驻纪检监察组出席办党组会议，接受监督，主动向市委、市纪委汇报党风廉政建设工作，如实向组织报告个人事项。认真听取干部群众的意见建议，不断增强接受监督的政治自觉、思想自觉和行动自觉。
（四）防微杜渐，严格遵规守纪。我严格遵守中央、省和市“八项规定”，始终恪守身教重于言教的理念，要求别人做到的、自己首先做到，要求别人不做的、自己坚决不做。严格执行公务用车管理规定，到市直部门开会尽量走路或乘坐公交车。没有利用职权和职务上的便利谋取不正当利益，没有私自从事营利活动的行为，没有假公济私、化公为私的行为。办公用房方面没有超标。没有办过婚丧嫁娶，没有利用职务便利为亲友及家人谋取利益。没有出入私人会所等高档消费场所，没有收受和持有会员卡。没有持有因私、因公出国（境）护照。


