近日，国家主席习近平通过中央广播电视总台和互联网，发表了2022年新年贺词。贺词中说：“不忘初心，方得始终。我们唯有踔厉奋发、笃行不怠，方能不负历史、不负时代、不负人民。”广大党员干部要从新年贺词中感悟情怀、砥砺品格，读懂三个“关键字”，启航新征程，奋进新时代。 
擦亮“廉”字底色。“不蔓不枝”是莲之美，清廉正直是共产党人的品格之美，也是我们党百年来一以贯之的光辉品质。党员干部首要的就是讲规矩、守纪律，如果连自己的言行都不能约束，就更不必言及为党分忧、为民服务。正所谓“廉者，政之本也”，党性的熏陶、精神的灌注、自我的要求对于党员干部来说至关重要，任何时刻都要把人民群众的利益放在第一位，任何事情都要坚持吃苦在前、享受在后，在工作任务上要坚持以身作则、勇于冲锋，强大的人格力量是我们党书写千秋伟业、永葆生机活力的密码。辞旧迎新，我们要有新的气象、新的面貌，还要把优良的传统和作风传承好、发扬好，在新的奋斗征程上明大德、守公德、严私德，始终把人民记在心中，把规矩挺在前面。 
守住“心”字力量。心的力量是无穷的，“请党放心，强国有我”的青春誓言是广大青年的爱国之心，“用爱与奉献让梦想飞过大山”是“时代楷模”张桂梅的奉献之心，“宁可前进一步死，绝不后退半步生”是戍边英雄的守护之心……一颗真挚的心激发着力量、传递着力量、凝聚着力量。作为党员干部，我们要守住“心”的力量，把为国为民作为恒久不变、如石坚固的初心，作为奋勇前进赶考之路的强大精神力量。坚持从“心”出发，用“心”力量滋养精神、陶冶情操，涵养志气、骨气以及正气，把内功练好，将价值发挥，将信念牢守，将“小我”融入时代与事业中，勇于担苦担难担重担险，用“担”得起来的“硬骨”彰显“虎劲”。 
发扬“实”字精神。空谈误国，实干兴邦。百年奋斗征程中，实干的品格彰显着我们党的先进性，这种精神是我们党的优良传统和作风，我们党在实干中创造出辉煌的业绩，也在实干中意气风发地走向未来。作为党员干部，我们要从精神谱系中汲取力量，用实干的精神为工作“砌好砖墙”，为成长“奠实基础”，直面前进道路上的复杂形势和严峻挑战，面对“雪山”“草地”，用实干征服它们；面对“娄山关”“腊子口”，用实干跨越它们，以真抓实干推动落实，促进各项工作提速提质提效。多想如何让工作有实效、有力度，如何让群众更满意、更舒心，朝着设定的目标“撸起袖子加油干”，朝着远大的征程“不待扬鞭自奋蹄”。 


