各位代表：
     省直机关在全体代表的共同努力下，圆满完成了换届任务，选举产生了新一届的党委领导班子。
大会期间，各位代表本着对党、对政法事业高度负责的态度，以饱满的政治热情和高度负责的态度，认真履行职责，正确行使权利，表现出强烈的政治责任感和历史使命感，彰显了对党忠诚的好意识，体现了党史学习教育的好成果，总而言之，这次大会开得很成功，这是一次继往开来、凝心聚力、团结奋进的大会！
同时，各位工作人员、新闻工作者和有关部门的同志恪尽职守、辛勤工作，为大会圆满成功作出了积极贡献，感谢各位同志们的辛勤付出！
此次代表大会是机关政治生活中的一件大事，更是一件喜事。对于进一步加强机关党的建设和党风廉政建设、推动全面从严治党常态化长效化、更好地服务政法工作大局具有十分重要的意义。在此，我谨代表机关党委对大会的胜利召开表示祝贺，向当选的委员们表示衷心祝贺。下面，我提四点意见：
一、始终坚持以政治建设为统领。“把党的政治建设摆在首位”是党建的“灵魂”和“根基”，政治建设也是政法工作的统领，必须在系统各级党组织中牢固树立把讲政治摆在首位的鲜明导向，坚决捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平新时代中国特色社会主义政法思想，着力在学懂弄通做实上下功夫，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，筑牢政治忠诚、坚定信仰之基、补足精神之钙，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。加强政治机关建设，推动政治机关意识教育向机关处（部）室、基层单位延伸，特别是各级党员领导干部要自觉在深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想上作表率，在始终同中央保持高度一致上作表率，在贯彻落实中央各项决策部署上作表率，确保每一名党员都成为一面鲜红的旗帜，每一个支部都成为党旗高高飘扬的战斗堡垒，确保机关各项建设和工作始终置于党的坚强领导之下，把牢政法工作的正确方向。
二、进一步传导和压实党建责任。奋力当好系统领头雁、成为全省排头兵、争做全国先行者，已经成为新时代XX的新目标。要实现这个目标，坚定不移推进全面从严治党管党是其中的关键一招。近年来，机关党委坚持贯彻《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，制定了落实全面从严治党主体责任清单、监督责任清单等，每年开展“双述双评”，党委主体责任、纪委监督责任协同发力，推动全面从严治党向纵深发展，向基层延伸。聚焦“作风”问题专项整治，开展整治情况“回头看”，加大抽查暗访力度，推进监督检查工作。特别是抓好巡视巡察及政治体检中发现的机关党建和党员队伍突出问题的整改，机关党建取得了新成效，机关队伍展现出新面貌，真正使机关党建工作动起来、实起来，使基层组织战斗堡垒形象树起来、亮起来。
三、抓紧抓牢基层党支部标准化建设。党支部是党的基础组织，是党在社会基层组织中的战斗堡垒，是党的全部工作和战斗力的基础。今后的一段时期，党建工作的重点是提质党支部“五化”建设，贯彻落实《中国共产党支部工作条例（试行）》，优化组织设置、配强党务干部，推进建设一批学习型、规范型、实用型、服务型党员活动场所，严格落实新任支部书记和支部委员及履职培训及新党员培训制度，加强示范党支部动态管理、宣传推介先进党支部经验做法、着力建设政治功能强、支部班子强、党员队伍强、作用发挥强的先进党支部，在全系统持续营造争先创优的良好氛围。
四、持之以恒正风肃纪和反腐败。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，深化纠治形式主义、官僚主义，持续保持精文减会的刚性约束，从严防范“四风”问题反弹回潮、卷土重来。规范优化督查检查考核方式，健全基层减负常态化机制，从严整治指尖上的形式主义，主要负责同志要树立正确政绩观，要坚决做到不定不切实际的目标，不开不解决问题的会，不发没有实质内容的文，不做‘只留痕不留绩’的事”，着力解决政策执行“一刀切”、层层加码。加强领导干部个人有关事项报告情况核查，强化核查结果运用，抓实抓细领导干部监督。深入推进节约型机关建设，坚决制止公款吃喝、餐饮浪费等行为。
各位代表、同志们，没有等来的辉煌，只有干出的精彩。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在机关党委的坚强领导下，紧紧围绕党代会描绘的宏伟蓝图，激情干事业永不停步，挑战不可能再谱新篇，为推动事业高质量发展而努力奋斗！
谢谢大家。


