按照县委关于开好党史学习教育专题民主生活会通知要求，会前，我重温学习习近平总书记在党史学习教育动员会上的讲话精神，以及王沪宁同志在党史学习教育总结会议上的讲话精神，广泛听取领导、同事和服务对象意见建议，对照“带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，带头践行以人民为中心的发展思想，带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，带头深刻汲取党史中正反两方面经验”五个方面内容，深入查摆自身问题，从主观和客观两个维度剖析产生问题的根源，现将查摆情况汇报如下。
　一、存在的主要问题及原因分析
（一）在带头深刻感悟“两个确立”的重要意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。
问题1：党史学习计划系统性规划安排不强，学习还存在碎片化现象。
党史学习教育开展以来，我虽然按时参加党支部理论集中学习，也能完成个人自学工作任务，但是，对百年党史学习计划系统性规划安排不强，学习内容还存在碎片化现象。对党的创新理论虽然能够跟着专家学，但学习理解的深度还不够，理论武装、指导实践和推动工作没有很好的贯通起来，还不能做到与时俱进，特别是理论学习转化为立场、观点、方法、思维方式还不够，在政治判断力、政治领悟力、政治执行力方面距党组织的要求还有一定差距。
原因分析：从主观上分析，自己对理论学习、理论武装头脑的认识还存在思想误区，认为理论学习没有硬标准，也没有考核指标，放松了学习的自我要求，产生了学习“差不多”“够用了”的心态，对党的创新理论特别是习近平新时代中国特色社会主义思想学得还不够刻苦、不够全面。从客观上分析，当前机关工作任务日趋繁重，机关设置的考核指标多以当下可显性可量化的工作成绩为考核标准，或多或少使我产生了重业务轻学习的思想，把个人绝大多数的精力投入在处理日常工作中，忽视了对党的创新理论深入学习和研究。
（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，厦职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。
　问题2：担当精神略显不足，干事创业的锐气有所减弱。
党史学习教育开展以来，我积极学习百年党史沉淀的精神谱系，学习在平凡岗位创造出伟大贡献的人物事迹。对照自查，参加工作以来，我无论处在哪一个岗位，都能够牢记初心使命，自觉以事业为重，勤奋敬业，脚踏实地的完成组织交给的各项任务。近些年，自己的年龄也大了，身体精力有所下降，振奋精神干事业的劲头有所淡化，积极主动改作风的锐气有所弱化，服务基层解难题的行动有所退化，推动工作的惯性思维有所深化，一定程度上存在着等靠、求稳的不良思想，创先争优意识不足了，担当动力不足，对共性矛盾问题有观望现象，对棘手敏感问题有畏难情绪。
原因分析：从主观上分析，自己已经参加工作多年，担任领导干部也有多个年头了，随着时间的推移，思想上或多或少有了一些新的困惑和干扰，不求有功但求无过的思想逐渐开始显现，有些工作标准就不设置那么高了，对于一些难以办理的工作，有时就用会议、文电部署任务，以文件落实文件，以文电推动工作。从客观上分析，现在年轻人多了，有志气有想法想干事的年轻人开始崭露头角，自己作为一名老同志，不想再因为自己的工作去抢占干工作出成绩的机会，想着把干事的机会让给年轻人来做。
（三）在带头践行以人民为心的发展思想，尊重群众意愿，为群众力实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。
问题3：践行“群众路线”还不到位，为群众办的实事还不够多。
党史学习教育开展以来，我积极在百年党史中汲取精神力量和红色基因，对标党中央、习近平总书记的要求和优秀共产党员的标准，我认为自己在思想境界、政治素养、道德水平还有一定的差距。主要表现：自己作为一名老党员，党龄在不断增加，但党性修养和党员意识却提升不快；政治敏锐性和政治鉴别力不够强，对有的重大敏感事件预判和应对还缺少经验和应对措施；为人民服务的宗旨意识不够牢，一切为了人民的思想强化得不够，“群众路线”走的还不深，没有做到持之以恒，与群众联系的时间不够多，为群众办的实事还不够多。
原因分析：从主观上分析，有时思想、行动的紧迫感不足，觉得自己已经是领导干部了，受党教育培养多年，自己的世界观、人生观、价值观已经定形，在重大原则问题上不会出偏差，也有一定的工作经验，有些工作已经做得差不多了，存在“歇一歇，缓一缓”的思想，逐渐放松了自我要求，放松了理论学习和自我教育，放松了党性锻炼和世界观改造。从客观上分析，主要还是个人时间精力有限，当前有些群众反映的问题比较棘手，处理起来需要投入大量的时间精力，导致联系其他群众的时间少了，为其他群众解决问题的数量少了。
（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。
问题4：廉政风险点排查还不细不实，“不能腐”机制建设还有差距。
指导分管部门对廉政风险查找不够深入，个别分管部门存在廉政风险点查找不结合实际、不及时更新、避实就虚等现象；有的部门存在重客观风险的查找、轻主观风险的查找等现象。少数部门防控措施缺乏针对性，依赖宣传教育，风险防控寄希望于权力主体的自觉、自愿和自律；有的防控措施缺乏系统性，没有抓住问题的主要矛盾，没有分析廉政风险产生的深层次原因，没能在源头预防腐败、堵塞漏洞。
原因分析：廉政风险防控主动性不足。总认为自己的岗位是行政业务岗位，抓党风廉政建设是纪委的事情，自己在抓经济工作、业务工作是内行，抓党风廉政建设工作是外行，存在“管多担心越权、管细担心越位”的思想，工作中多是被动接受上级关于党风廉政风险防控部署，主动指导、督促分管职能部门落实职能监督第一监督人责任不多，听取职能部门监督结果汇报较少。
（五）在带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”方面。
问题5：落实全面从严治党责任还不到位，破解党风廉政建设难题的力度不够。
党史学习教育开展以来，我积极学习百年党史积累的历史经验和教训，学习党的自我革命精神和伟大成就，特别是学习党的十八大以来，党中央和习近平总书记抓全面从严治党和党风廉政建设的工作举措和伟大成就。总的看，我能够做到对党忠诚、老实做人、干净做事，严格遵守中央八项规定及其实施细则精神，严守党规党纪，在改进作风和廉洁自律方面没有踩红线、破底线。但作为机关党支部书记，对标全面从严治党“永远在路上”的要求，我认为自己在抓全面从严治党和党风廉政建设工作存在不严的问题，主要表现：履行全面从严管党治党主体责任和“第一责任人”责任还有不到位的地方；破解党风廉政建设难题的力度不够，抓监督体系建设工作不严、抓重点不够。
原因分析：从主观上分析，自己的理论水平、工作经验和工作能力存在薄弱点，对全面从严治党和党风廉政建设工作的认识不够全面、系统。在抓工作时，对机关科室和他人存在的老好人的现象，有时过于强调客观大环境，有时考虑别人感受，对一些无关痛痒的事情抱有得过且过的思想。从客观上分析，自己分管的人员较少，大家都是一起共事多年，彼此之间相互熟悉，也相互了解他人的品性、作风、性格，大家工作氛围融洽，日常谈心交流较多，潜意识里认为大家相处较好，不会出现违反党章党规党纪的事情。
　二、下一步的努力方向
1.强化理论武装。牢固树立“时代是思想之母，实践是理论之源”理念，持之以恒开展党史学习，继续把学习党的创新理论作为首要任务，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持学原文、悟原理，避免出现本领不足、本领恐慌、本领落后的问题。
2.强化作风改进。围绕岗位职责和新时代全面从严治党和党风廉政建设的要求，认真履行第一责任人责任，不折不扣地抓好抓实，抓出成效，特别是要盯着难题抓破解，做好基础的、细致的、经常性的工作，力争使所负责的工作有新面貌、标准有新提高、难点有新突出。
3.勇于担当重任。牢记初心使命，恪守党性原则，改进工作作风，珍视岗位职责，保持参加工作时勤勉敬业、模范带头的良好精神状态，不折不扣完成上级赋予和党委交办的各项工作任务。积极面对新矛盾、新目标、新任务、新要求，不畏艰险、不辞劳苦，迎难而上，全身心地投入到工作中。
4.强化自律标准。持续自觉遵守党章党规党纪，认真对照先辈先进典型事迹，不断加强党性修养和自我改造。经常性的学习党纪法规和廉政建设的有关规定，不断增强自律意识，提高自身思想修养，以此端正工作作风、生活作风。严格按制度、规定和程序办事，主动接受党组织和群众的监督，始终保持健康的生活情趣、高尚的道德情操和崇高的精神境界，树立党员干部的良好形象。
　 以上检视剖析，不妥之处，请同志们批评指正。


