【例文】名者，名声之谓也。名声非天赐，全在自为之。古人讲：“名终埋不得，骨任朽何妨。”人总难免一死，骨总难免要朽，但人的名声，却会不以人亡而亡，以骨朽而朽。这里的关键，在于人活着时的所为，是一心为己，还是全心为国为民。（解放军报《最是可贵能“忘名”》）
【典故】出自唐代裴谐《经杜甫坟》，名终埋不得，骨任朽何妨。
【释义】意思是，人的名声不会因为死亡而被埋葬，就算骨头腐朽又有什么影响。
【赏析】名终埋不得，首要是有名。名者，名声之谓也。好名声非天赐，全在自为之。不想修身，不愿吃苦，不甘为人，身无半点作为，手无丁点余香，要想生而闻于当时、死而传于后世，只能是水中捞月、竹篮打水。一代科技巨擘、爱国楷模、人格典范钱学森，对于唾手可得的各种名利总是淡然处之，不受其扰。忠诚履行使命的模范指挥员杨业功一生坚守着两个阵地：一个是导弹阵地，一个是气节阵地。安徽凤阳小岗村党支部第一书记沈浩，从省级机关下派到小岗村当“村官”，不做样子、不为镀金，更不为一己名声。有道是：生无一日欢，死有万世名。贪图享受，不敢担当；只图形式，不求作为；惟图其利，不惟其道；只会责下，不知求身等等，难以做到平生德义人间涌，更难以做到身后有口皆是碑。“劝君不用镌顽石，路上行人口似碑。”新时代党员干部，要深刻认识名与利、大与小的关系，牢记金杯银杯不如老百姓的口碑，以实际行动心系群众、忘我工作、无私奉献，把丰碑树立在人心之中、历史之中。
【用法】主要适用于党性教育类讲话，侧重强调宗旨意识，教育引导党员干部践行党的群众路线，坚持人民至上，不搞政绩工程、不搞形式主义，以真业绩赢得好口碑。

