       2021年局直属机关党总支始终坚持高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜,深入学习贯彻党的十九届五中、六中全会精神,全面落实新时代党的建设总要求,认真贯彻习近平总书记关于机关党建工作重要论述和对XX重要讲话、指示精神,坚持以政治建设为统领，以建设“模范机关”为目标,继续深入实施“五抓五提升”工程,不断深化理论武装,压实全面从严治党责任链条,推动局系统各级党组织全面进步全面过硬,为系统推进XX实现高质量发展和“十四五”规划顺利实施贡献一份力量。现将2021年党建工作总结如下：
        一、筑牢政治建设“主阵地”，让思想教育“深”起来
        （一）把政治建设摆在首位。局党总支教育引导局系统全体党员干部旗帜鲜明讲政治，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，坚决落实党中央决策部署和习近平总书记重要指示批示精神，做到不折不扣、令行禁止。局系统各级党组织把学习和遵守党章党规作为基础性经常性工作来抓，做到深学细照笃行。通过学习教育、红色实践，不断加强局系统党员们党性锻炼，扎实推进对党忠诚教育，切实提高了党员干部们的政治辨别力、政治定力和防范政治风险的能力，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到两个“维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
        （二）加强政治理论学习。局系统各级党组织把系统掌握马克思主义理论作为看家本领，把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务。通过领导带头学、支部集中学、党课人人学、专家辅导学、VR智慧学等“五学”模式，重点学习了习近平总书记“七一”重要讲话精神，党的十九大和十九届五中、六中全会精神，认真深入学习了习近平总书记对XX重要讲话和指示精神，学习党章党规、党史以及时事政治，结合业务学习习近平总书记对XXX、信息化工作的重要指示批示精神，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话指示精神。着力在学懂弄通做实上下功夫，推动学用结合，教育引导广大党员干部切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。全年开展各类学习XX余次，专题研讨XX次，举办专题读书班2期，邀请专家开展专题讲座5场次。
        （三）严肃党内政治生活。局系统各级党组织严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等党内法规,落实“三会一课”、主题党日、谈心谈话、民主生活会和党员领导干部双重组织生活等党内制度,高质量完成年度组织生活会，局系统班子成员及县级干部均以普通党员身份参加所在支部组织生活会。局系统各支部共召开党员大会X轮次，支部委员会X轮次，党小组会X轮次，讲党课X人X轮次，举办各类主题党日活动X场次。用好“XX党建”APP，确保“三会一课”上线率完成率100%。
        （四）深化青年理论学习。研究制定市XXX局青年理论学习小组学习计划,确定学习目标、列出必读和参考书(篇)目、设置学习专题、明确学习内容,结合党史学习教育活动，运用“读书班”“课题制”“项目攻关”等学习方式,广泛开展理论学习、调查研究、脱贫攻坚、志愿服务、疫情防控等实践活动，推动青年干部读经典、写体会、编手记、讲故事、见行动，不断提升“读写编讲行”能力。2021年，局团总支共组织专题学习会XX次，开展“五四讲堂”X期、青年干部大讲堂X期，组织“青年大学习”XX期，每期团员参加率均达到85%以上。开展“主题团日+”活动X次。团总支“青年坚守一‘线’、勇敢战‘疫’——助力架起疫情防控的‘平安桥’”案例荣获志愿服务项目大赛铜奖。
        二、把牢从严治党“主动权”，让管党治党“严”起来
        （一）认真部署党建工作。局党总支始终坚持党的全面领导，要求局系统各级党组织履职尽责，围绕中心工作、建设队伍、服务群众等目标，认真谋划、科学部署，切实将管党治党主体责任承担好、落实好，不断推动党建和业务工作深度融合、相互促进。一是定期召开局系统党建工作专题会议，传达学习中央及省市委对于党建工作的指示和要求，安排部署市XXX局2021年度党建工作要点和责任清单，研究推进党建重点工作，及时解决存在问题，制定整改措施，确保我局党建工作顺利开展。二是局系统各支部根据全局党建工作要点制定党建工作计划、工作清单、学习计划，党员学习教育计划。全面推进党支部标准化规范化建设，完善基本制度，落实基本保障，充分发挥党支部教育、管理、监督党员和组织、宣传、凝聚、服务群众的职责作用。三是坚持“党建引领、群团共建”的工作思路，将群团工作纳入党建工作总体布局，加强对工会、共青团、妇委会等群团组织的领导，完善党建带群建制度机制，推动群团组织依法依章程开展工作，发挥群团组织的桥梁纽带作用，开创“党群一体化”新局面。
        （二）切实靠实主体责任。严格落实党组织书记抓党建责任清单，坚持书记抓、抓书记，推动各级党组织书记落实好“第一责任人”责任，支部班子成员落实好“一岗双责”，形成“领导亲自抓、专人具体抓、一级抓一级、层层抓落实”的责任体系。局党总支书记定期主持召开党建专题会议，全面总结评估，认真安排部署，及时跟进学习，严格督导检查。各支部书记明确职责分工，充分发挥支委班子的领导作用和整体功能，注重发挥党小组作用，切实做到支部管到每位党员。抓好局系统各级党组织书记抓党建述职评议考核工作，并认真执行考核结果上报上级党委制度。全年共组织召开党建专题会X次，研究部署党建、全面从严治党工作X次。
        （三）抓牢意识形态工作。局系统各级党组织严格落实意识形态工作责任制,制定印发意识形态工作计划、责任清单等相关文件，党总支书记履行主要责任人的职责，其他班子成员按照“一岗双责”要求，抓好分管领域的意识形态工作，加强组织领导，完善制度建设，全面塑造坚定的政治立场。认真学习贯彻习近平总书记关于意识形态工作的重要论述，抓好习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，深入推进党史学习教育、道德讲堂、新时代文明实践中心建设等工作。认真组织做好网评工作，持续加强政务新媒体互动舆情监控，未出现舆论引导不利、舆论处置不力的问题。着力提升网络安全保障效率，通过抓牢抓实意识形态工作，为加快推进全市XXX工作提供坚强有力的精神动力、思想保证和舆论支持。
        （四）持续深入整治“四风”。认真贯彻落实《党政机关厉行节约反对浪费条例》，严格控制公务接待费用开支，精简文件节约办公费用，严格规范公务用车，杜绝公车私用。进一步加强机关作风建设，依托政务信息系统和平台，大力减会议、减材料、减环节、减时间，提高全程网办率。组织召开专题会议，围绕乡村振兴、基层减负、“放管服”改革、担当作为等内容，集中整治不担当、不作为、不落实、落不实等形式主义官僚主义突出问题，积极营造风正劲足、干事创业的良好环境。深入帮扶村、包抓网格、信息化企业开展调查研究，及时发现和协调帮助解决发展中的难题。大力开展岗位练兵，深入推进党员领导干部上讲台、讲党课堂活动。
        （五）加强党风党纪教育。深化《中国共产党章程》《中国共产党党内监督条列》《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》等党内法规学习，通过警示教育、典型案例、廉政党课、党规党纪知识测试等多种形式，推进廉政教育经常化、制度化。围绕健全完善廉政风险防控体系深入开展廉政风险点梳理排查，共梳理出廉政风险点XX个，制定防控措施100条。在重大节日期间通过提前下发通知、开展集体约谈等方式，向干部职工进行廉政提醒，筑牢拒腐防变的思想防线。全年共召开警示教育大会XX次，开展工作约谈XX次，XX人次，其中提醒约谈X次，XX人次。
        三、抓牢组织建设“主脉络”，让战斗堡垒“强”起来
        （一）深化党支部建设标准化工作。持续巩固深化市直机关党建示范点、示范性党支部建设工作,注重将XXX与党建工作深度融合，深化拓展“党建+XXX”支部品牌，2021年局机关党支部荣获XX省标准化先进党支部、市级先进党支部荣誉称号。加强对XX中心党支部、XX中心党支部建设标准化工作的指导，通过督导考核、学习观摩、经验交流，形成标准化党支部、示范性党支部梯级带动、层级晋升、争先创优的生动局面，全面提升局系统党建工作整体质量。规范党务干部任免和党组织换届工作流程,选优配强局系统各级党组织的党务干部，加强对党务干部理论业务知识和实践组织能力的培养。
        (二)加强党员教育管理。严把党员入口关,把政治标准放在首位,注重在工作先进和业务骨干中发展党员,积极参加市委直属机关工委发展党员培训班，今年，有共有2名同志参加市直机关入党积极分子培训，3名同志参加发展对象培训。认真做好组织关系接转、全国党员信息系统(VPN)维护、党员年报统计等工作。探索离退休党员和流动党员管理机制,开展“e”党费收缴管理信息化工作，全年共收缴党费XX元，已全额上缴市委直属机关党委。关心关爱生活困难党员，退休党员，结合党史学习教育，重大节日庆典，党员进社区“双报到”工作，志愿服务等活动,慰问生活困难党员，退休党员，做到送学、送关心、送服务上门。
        （三）发挥党员先锋作用。按照“四讲四有”合格党员标准管理培养党员，特别是面对疫情防控、“我为群众办实事”、科室重大项目攻坚、解决急难险困问题时，通过设立党员先锋岗、发挥党员冲在第一线，先进带后进的方式，积极运用“党员微课堂”、青年理论学习小组、党员“双报到”等活动，教育引导党员把“以人民为中心”作为工作重心，用实际行动展现党员的先进性和纯洁性。2021年局系统共评选X个党员先锋岗、X名“优秀共产党员”和X名“优秀党务工作者”，起到了很好的示范引领作用。
        （四）激发群团组织活力。建立群团干部培养、管理、教育长效机制,积极开展“职工之家”“青年之家”“妇女之家”等规范化建设，维护干部群众合法权益，关心干部群众身心健康。将机关党的活动和群团活动有机融合,充分利用党史学习教育、庆祝建党100周年、党的十九届六中全会、“三八”、“五四”等重要节点,开展理论学习、社会实践、文艺体育等活动。积极开展“我们的节日”“家风家训”“最美家庭”“最美母亲”等特色鲜明、主题突出、寓教于乐的群团活动。切实保持和增强新时代党的群团组织的政治性、先进性和群众性。
        四、扣牢主题教育“主旋律”，让党史学习教育“实”起来
        （一）深入推进党史学习教育工作。紧扣中央及省市委关于党史学习教育的统一部署要求，及时成立了党史学习教育工作领导小组，做好我局系统教育活动的动员部署工作，全面统筹和推进学习教育各项工作。反复认真地学习了习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，深入系统地学习研读了中央指定的党史学习教育重点教材，深入学习了习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神等。截止目前，组织开展专题读书班1期、专题学习研讨9次、党史知识测试2次、开展主题党日10次，开展红色爱国主义教育实践活动6次，重温入党誓词活动3次，党史理论专题讲座3次，“党员微课堂——我来讲党史”宣讲活动77次，领导干部讲党课15人3轮次，观影活动2次。积极开展“永远跟党走”群众性主题宣传教育活动、“庆祝建党100周年·七个一”实践活动等党史学习教育实践活动10次，通过党史学习教育使广大党员干部不断从中汲取信仰的力量、思想的力量、精神的力量、实干的力量，切实把党史学习教育成效转化为推动我市XXX工作的强大动能。
        （二）积极开展“我为群众办实事”活动。通过不断提升12345政务服务便民热线、“XX办”APP、网民留言等服务水平，切实做到了“让数据多跑路、让群众少跑腿”。不断优化企业营商环境，深化“放管服”改革，通过政务服务事项“一网通办”实现了“一件事一次办”；建成XX市XXX普惠金融服务平台、工程建设项目审批管理系统和多规合一协同平台，实现各类政务数据共享利用，为工程建设项目压缩时限，并联审批提供了技术支撑。做好“六稳”工作，落实“六保”任务，积极开展“千企调研纾困”行动，强化数据信息产业人才培育，搭建展会平台、加强招商引资、打造XXX产业园区、加强对我市数据信息产业龙头企业和中小微企业的扶持培育力度，开展政、校、企合作交流等工作，努力建设XX市数字经济新业态。开展党员进社区送学服务上门、智慧服务助老、“微心愿”服务群众、环保服务生活、关爱服务儿童、邻里服务守望“六服务”活动。围绕五个方面“我为群众办实事”确定的15件实事;党员干部“四进”社区活动确定的12件帮办实事，党员个人帮办实事200余件;党史学习教育中“我为群众办实事”活动局系统确定13件帮办实事，疫情期间党员干部下沉社区征集汇总群众“急难愁盼”问题15项等实事，按照工作进度全部高质量完成。
        （三）认真学习贯彻党的十九届六中全会和市第XX次党代会精神。组织局系统各级党组织党员干部通过媒体，认真收看学习党的十九届六中全会和市第XX次党代会精神，制定印发了学习贯彻的通知和方案，通过理论学习中心组学习、“三会一课”、主题党日、研讨交流、知识测试、专家辅导等形式，重点围绕《中国共产党第十九届中央委员会第六次全体会议公报》《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》《习近平总书记关于〈中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议〉的说明》等内容进行了多伦次集中学习和深入自学。截至目前，组织党员干部撰写心得体会62篇，开展了知识测试1轮次，局系统党员、团员、妇女干部分别在微信群围绕学习贯彻会议精神进行了热议。局党组成员、县级干部围绕学习贯彻党的十九届六中全会精神分别在局系统、二级单位、帮扶村开展宣讲3轮次。邀请市委宣讲团专家以“学习贯彻党的十九届六中全会精神，奋力开创XX社会主义现代化建设新局面”为主题，对局 系统全体党员干部进行深入的培训，确保局系统党员干部学深悟透做实。
        （四）坚决打赢疫情防控阻击战。疫情期间，市XX局党组要求局系统全体党员带头发挥先锋模范作用，各司其职、各尽其责，局系统共有XX人次下沉XX个居住地社区,党员干部坚决服从社区工作安排，做好健康码检查、“XXX”安装使用、疫情防控宣传、快递消杀等工作，同时，结合“我为群众办实事”活动，及时了解基层群众急难愁盼问题，梳理总结后每日按时报送至单位微信工作群，同时要求甄别处理，党员干部能帮助解决的，就地解决，不能解决的由专门科室及时收集整理形成问题线索向相关部门汇报。奋战在12345服务热线的党员满负荷运转全力做好来电群众疫情诉求受理转交，情绪疏导和咨询解答等工作，同时，认真统计群众反映疫情防控的诉求数据，形成每日“疫情信息专报”为我市疫情防控科学研判提供参考。数据分析小组的党员，坚守阵地确保核酸检测系统24小时有人值守，积极协助疫情防控部门开展疫情防控相关数据统计、核查、分析工作。为我市打赢疫情防控阻击战贡献了XXX人的力量。
        （五）助力乡村振兴工作。加强与帮扶村党支部的党建合作共建，创新开展“美丽乡村XX智慧治理”工作。向五端村捐赠了价值XX万余元XXX棵树苗，为村上XX户留守老人、留守儿童家庭安装“智慧看护”系统，为村办事大厅安装网络、视频监控、VR交互一体机眼镜、党建融媒体平台及信息化办公设备，驻村工作队干部帮助村民在村办事大厅通过政务服务网、“XX办”手机APP查询、办理医保、养老、婚姻、就业、创业等民生业务，让农民群众真正享受数字化指尖办理的便利和暖心服务。今年以来，共开展集中入户帮扶XX余人次，走访慰问XX户，发放慰问品价值XX万余元。
        （六）服务各项重点工作。巩固全国文明城市创建成果,努力争创省级文明单位，完成了文明单位复查验收。助力创建“全国民族团结进步市”,大力开展“民族团结进机关”活动。认真践行社会主义核心价值观，学习习近平生态文明思想,把落实生态环境保护责任作为党员干部教育管理的重点内容。组织局系统各级党组织开展习近平法治思想宣传教育,为依法治市、平安XX建设营造浓厚氛围。
        五、存在的不足
        一是党建工作责任制需进一步加强，工作流程需进一步细化实化。二是党建与业务融合性、互促性还需进一步加强。
        六、下一步工作打算
        （一）抓好政治理论学习，筑牢思想之基。组织党员干部继续深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，党的十九届六中全会精神，中央和省、市各项决策部署和最新的文件精神。继续加强对全局系统全体党员干部进行理想信念教育、宗旨意识教育，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，更加自觉地在思想上政治上行动上与党中央、省市委决策部署保持高度一致。围绕党史学习教育、我为群众办实事、文明志愿服务、党员干部“双报到”等活动，不断丰富学习实践载体，以更加严实有力的举措，更加务实高效的作风，更加自觉主动的担当，推动我市XXX工作取得新发展。
        （二）抓好党内政治生活，强化支部建设。严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，积极督促局系统各支部及班子成员，严格落实“三会一课”、党员领导干部过双重组织生活、谈心谈话、主题党日、民主评议党员等制度，不断增强基层党组织的战斗堡垒作用。继续加强和完善局系统各支部标准化建设工作，及时做好局系统各党支部支部委员的增补工作，确保局系统各支部党的政治建设、组织建设、组织生活、党员队伍建设、阵地建设、考核评议等工作规范有序。同时，积极培育和选树身边党员先锋典型，发挥先锋引领作用，持续完善提升“党建+XXX”支部品牌特色，巩固拓展党支部标准化建设成果，推动机关党建工作再上新台阶、再创新亮点。
        （三）抓好党员管理，改进工作作风。按照“坚持标准，保证质量，改善结构，慎重发展”的方针和《中国共产党发展党员工作细则》，及时与市直机关工委对接，主动做好发展党员工作。及时做好党员党组织关系的转接工作。继续梳理党员资料，按时准确上报机关党员年度报表。教育党员按时交纳党费，做好党务公开工作。深入开展警示教育活动，不断强化党员干部廉洁自律意识。严格落实中央八项规定精神，完善制度建设，强化督促检查，努力打造一支敢于担当、乐于奉献、勇于创新，能干事、干成事、不出事的干部队伍，为各项工作顺利推进提供良好的作风保障。
        （四）夯实群团工作，激发群团活力。持续加强群团组织规范化建设，不断增强党的群团工作和群团组织的政治性、先进性、群众性，将党建活动和群团活动融为一体，积极组织工会、团总支和妇委会，围绕党史学习教育、中心工作，创新形式开展特色鲜明、主题突出、寓教于乐的群团活动。同时，认真做好局系统群团组织的缺员增补和换届改选工作，建强群团组织，凝聚工作合力，推动工作落实。进一步加强干部队伍建设，全面增强局系统党员干部的工作能力。


