1.在搏击风浪中增长胆识才干，在斗争实践中磨练政治能力，在应对挑战中提升素质本领。
2.深入贯彻不走样、忠实执行不打折、狠抓落实不懈怠。
3.昂扬向上的精气神、披荆斩棘的攻坚力、善作善成的真本领。
4.强化“隐患无处不在，成绩每天归零”的责任感和危机感，本着“宁防十次空，不放一次松”的态度，坚持以大概率思维应对小概率事件。
5.政治上空前团结、思想上空前统一、组织上空前有力、作风上空前过硬、战略上空前清醒。
6.担最重的担子、接“最烫手的山芋”、当“热锅上的蚂蚁”，在实践中接地气、增才气、聚人气、长锐气。
7.勇做“起而行者”，打造攻坚克难的领导班子。领导班子是一个地方的“火车头”、“指挥部”、“脑中枢”。
8.树牢“首任就要扛旗、开局就要发力、起步就要冲刺”的担当意识，使出“入木三分”的狠劲、“水滴石穿”的韧劲。
9.刀刃向内的勇气、背水一战的决心、久久为功的毅力。
10.年年岁岁“风雨无阻”、危险面前“生死无惧”、执法用权“秉公无私”。
11.“学党史”走深走实、“悟思想”入脑入心、“办实事”用心用力、“开新局”有力有效。
12.抓紧办而不是等等看、认真办而不是敷衍了事、持续办而不是抓抓停停，事不避难、难中求成。
13.抓工作要统筹兼顾而不能顾此失彼，层层落实而不能层层加码，坚持稳字当头、稳中求进。
14.突破困难问题，不能闲庭漫步、按部就班，不能一团和气、不温不火。
15.在对标对表中提高政治判断力，在学深学透中提高政治领悟力，在笃信笃行中提高政治执行力，在绝对忠诚上更有定力。
16.凝神聚力干事业，聚焦战略定位，打好攻坚拔寨“主动仗”，聚焦奋斗目标，提升争先创优“竞争力”，聚焦主要任务，跑出晋档升级“加速度”。
17.矢志不渝惠民生，多了解群众的心事，多解决困扰群众的难事，多办成造福群众的大事。
18.持之以恒转作风，推动思想大解放，推动能力大提升，推动作风大转变，推动工作大落实，在干事创业上更有作为。
19.观念转变过来、思想解放出来、能力提升上来、作风调整过来。
20.大道至简，实干为先。实践是工作的源头活水，是推动发展的力量之源。
21.坚定初心使命、紧扣发展需要，以敢为人先的豪情壮志、乘风破浪的果敢勇毅，担起历史重任、不负人民重托。
22.拿出一往无前、舍我其谁的勇气，敢抓敢管、敢啃硬骨头、敢于涉险滩。
23.紧抓机遇、乘势而上、放大优势、攻坚克难，拆壁垒、破坚冰、解痛点、疏堵点。
24.在拉高标杆中争先进位，在加压奋进中开创新局。
25.保持“越是艰险越向前”的英雄气概，保持“敢教日月换新天”的昂扬斗志。
26.遇到问题绕着走、碰到矛盾躲着走、看见难点低头走。
27.鼓起攻坚克难的勇气、挑起奋勇争先的重担，才能攻下桥头堡、啃下硬骨头。
28.敢啃难啃的硬骨头、勇涉浪急的险滩、善接烫手的山芋，把挑战当陪练、把困难当台阶。
29.敢于“跳起来摘桃子”，时时追求卓越不甘平庸，事事勇拔头筹不甘落后，见快思超、见强思争、见贤思齐。
30.解题要有思路，攻坚需有利器。
31.在群雄逐鹿的赛道上奋勇争先，在百舸争流的大潮中更加出彩。
32.更有底气在干事创业的热潮里中流击水，才更有信心在事业的征途上应对风险、迎接挑战、破解难题。
33.既要有着眼全局的“大写意”，也要有小处着眼、精谨细腻的“工笔画”。
34.扭住“稳”的关键点，找准“进”的切入口，以“稳”促“进”，以“进”固“稳”。
35.敢用善用、能管会管，设好“红绿灯”、划定“隔离栏”、圈出“赛车道”。
36.信心是最宝贵的财富，奋斗是最鲜明的底色，实干是最嘹亮的号角。
37.体现在“精准施策循规律”上，体现在“弹好钢琴善统筹”上，体现在“抓实抓细抓落地”上，体现在“干成事中不断提升能力”上。
38.善谋良策、善抓落实、善带队伍，在干事创业中提升能力，把蓝图变成现实、将愿景化为实景。
39.非严不足以成事，非实不足以求效。作风建设没有“休止符”，只有“进行曲”。
40.“大写意”大处着眼、通盘考虑，“工笔画”小处着手、精雕细琢。
41.作风之于环境，犹如羽翼之于雄鹰。羽翼丰，雄鹰则可翱翔于九天；作风硬，营商环境定能进一步优化。
42.严肃整治“慵懒散”，切实纠正“慢作为”，坚决查办“乱作为”。
43.不被错误言论左右，不被诱人利益吸引，涵养正气、增长骨气、积蓄底气。
44.以踏石留印、抓铁有痕的干劲韧劲，一层一层地筑高、一锤一锤地夯实。
45.志当存高远，山高人为峰。心中有远大的目标，肩上才有勇毅的担当，脚下才有奋进的动力。
46.用理想凝聚力量、用信念铸就坚强、用真情凝结关爱、用逆行守护生命。
47.画好最美的“同心圆”，形成最大的“公约数”，凝聚最强的“正能量”。
48.多做团结鼓劲、凝聚人心的工作，多做统一思想、释疑解惑的工作，多做化解矛盾、鼓舞士气的工作。
49.不仅擂鼓助威，更要披挂上阵，牵线搭桥、引资引智，以实际行动在高质量发展大潮中大显身手。
50.既要把好“稳”的基本盘，也要按下“进”的快捷键，努力实现“稳”中求“进”、“进”中出“彩”。


