今年以来，在县爱卫办的精心指导下，县委编办全面落实县爱卫办各项安排部署，大力开展爱国卫生运动，狠抓病媒生物防治工作，不断强化环境卫生综合整治，持续推进健康机关建设，完善健康教育和公共卫生服务体系，为全县医疗健康提供体制机制保障，圆满完成了年度各项目标任务。现将工作开展情况总结如下：
一、加强组织领导，夯实工作责任
我办高度重视爱国卫生运动工作，把此项工作列入了重要议事日程来抓，并纳入工作考核内容之一。成立了以办主要领导为组长，分管领导为副组长，股室负责人为成员的爱国卫生运动领导小组。充实了领导小组专班力量，明确职责任务，完善相关工作制度，形成主要领导亲自抓,分管领导具体抓，干部职工自觉抓，层层抓落实的良好工作局面，确保工作有序推进。 
二、开展爱卫工作，打造健康环境
（一）切实做好控烟禁烟工作。以创建市级无烟单位为契机，成立了控烟禁烟工作领导小组，指定专人担任巡查员，负责定期和不定期开展巡查。各股室控烟监督员承担本区控烟工作实施情况的监督、指导和劝阻吸烟等工作。在走廊、会议室外等多处张贴禁烟宣传画，同时定期对干部职工开展控烟教育。在单位办公室、会议室等公共场所，设置禁止吸烟醒目标志，进一步提高了单位干部的控烟能力，有吸烟史的干部都能自觉做到不互相敬烟，在公共场所不吸烟，营造良好的无烟环境。
（二）持续推进环境卫生综合治理。划定“四自一包”卫生责任区，安排专人负责每天打扫清理办公区域，极大了改善了办公、生活卫生，营造了干净、整洁、优美的办公环境；加大环境卫生的清扫力度，组织开展卫生检查评比活动，建立长效管理机制，不断提高环境质量；组织干部职工到创卫包联街道开展“周三大扫除”，深入推进“垃圾不落地·汉阴更美丽”文明实践活动，清理卫生死角，整洁美化环境。
（三）加强病媒生物防制工作。按照县爱卫办统一部署，我办按照“环境治理为主，化学防治为辅”的综合防治方针，加大对除四害专兼职人员的岗前工作培训，定期组织消杀，聘请专业人员现场培训指导，使其掌握除“四害”工作的基础知识和基本方法，使我办除“四害”工作扎实有效安全。扎实开展春季、秋季除四害消杀工作，制定方案，进行统一集中消杀，投放的鼠药种类为溴敌隆毒饵，统一清理死鼠。同时，及时清理卫生责任区环境卫生，清除堆放的杂物，封堵鼠洞，生活垃圾日产日清，杜绝老鼠的食源、水源。加大了对垃圾箱、卫生间等重点场所的监督检查力度，有效降低蚊蝇蟑密度，预防了各类病媒生物传播性疾病的发生流行。
（四）持续推进健康机关建设。以创建县级健康机关为契机，将“健康优先”理念融入机关各项工作中，落实干部定期体检，竭力保障干部职工身体健康。多次召开工作安排、推进和落实会议，印制《关爱职工健康倡议书》《积极参与健康活动的倡议书》《禁烟限酒倡议书》等，组织开展健康知识讲座、健康教育知识测试，通过一系列的健康宣传教育措施，机关干部健康意识得到了明显增强。
（五）推进低碳办公。强化低碳意识，营造浓厚节能减排氛围，节约每一滴水、每一度电、每一张纸。不开长明灯，办公用品实行统一采购与管理，大力推行无纸化办公，提倡纸张重复利用；严格执行公车管理和派车制度，降低运行费用；严格执行公务接待制度，控制就餐标准，节约开支；加强办公设施管理和维护，及时维修损坏的器具用品，减少设施能源的损失浪费。
三、加强宣传教育，提升健康素养
一是设立健康教育宣传专栏。开设宣传专栏，每个季度更新一次内容，主要宣传常见传染病预防知识、健康的生活方式、疫情防控科普知识等。进一步提高了干部职工的健康知识水平，促进不良健康行为转变，推动健康教育的深入开展。二是充分运用机构编制公众号、微信群、工作群宣传健康知识。三是加强教育单位职工养成良好卫生习惯，引导周边居民爱护环境卫生，共同营造干净、舒适、良好的社会环境。
 四、加强关心关爱，开展文体活动
一是组织干部职工开展工间操活动，积极参与健身舞大赛和大合唱比赛，使干部职工能够适当放松身心，缓解工作压力，形成强身健体、激发活力、愉悦身心的良好氛围。二是大力宣传和倡导合理膳食、适量运动、戒烟限酒、控盐控油、心理平衡的健康生活方式，自觉培养科学合理、健康文明的工作生活方式。三是设立健康小屋，在机关会议室内设置自助健康服务处，摆放健康测量仪器，购置运动器材。四是定期邀请专家进机关开展健康知识讲座，并为干部职工提供心理健康咨询，进行心理疏导。五是组织机关干部职工每年进行健康体检，建立健康档案，确保干部职工身心健康发展。
五、立足职能，助力爱国卫生运动工作
充分发挥机构编制职能职责，为全县爱国卫生工作顺利开展提供了坚实的体制机制保障。为县疾病预防控制中心增加5名事业编制，用于加强疫情防控及健康教育工作；加强医疗服务机构调研，探索推行县级公立医院编制人事备案制管理，通过核定备案用人总额、以总额作为岗位设置基数的方式，保障备案人员待遇，按照在岗实行“同工同酬”，解决了县级公立医院矛盾；明确镇社会保障服务站承担的职能职责，核定全县10个镇服务站事业编制106名，统筹明确了各站从事医疗服务保障职责的人员岗位2-4名；为县卫生和信息中心下达使用人才周转编制池1名。
今年以来，虽然我办爱国卫生运动工作取得了一定的成绩，但也存在一些不足，主要表现在：一是宣传教育的深度和宣教阵地的扩展延伸不够；二是缺少专业健康人员，工作人员为兼职，不能为干部职工提供专业的、有针对性的保健建议；三是健康文体、集体教育活动不够丰富。下一步，我们将认真总结经验，加大爱国卫生宣传力度，开展丰富多样的文体活动，科学开展病媒防治工作，促推爱国卫生运动走深走实，形成人人参与爱国卫生运动的良好局面。


