生态环境局2021年建议提案办理工作总结

今年，我局共收到人大代表建议、政协委员提案XX件，其中建议XX件（主办X件，协办XX件），提案XX件（主办X件，协办XX件）。目前，所有建议提案均在规定时间内办结，网上答复、信件寄送、满意度测评全部完成。 
一、建议提案办理情况 
做好人大代表建议和政协委员提案的办理工作是贯彻落实习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度重要思想的具体体现，是我局依法履职的重要内容，是密切联系群众的有效方式、改进工作作风的得力抓手。在办理过程中，我局把建议提案办理作为深入基层调查研究，解决民生环境问题的抓手，积极推进事项办理。 
一是分类交办，明确职责分工。我局受理的建议提案内容涉及环境监管能力建设、村干部污染防治难题、企业固废处置、污水处理设施建设、城市噪音污染、规范行政处罚、执法司法联动、农业面源污染、烟花斗香燃放等方面。这些都是我市人民群众关心关注的热点问题，也是当前生态环境工作的重点和难点。X月中旬，我局召集所有科室传达了全市建议提案交办会议讲话精神，组织大家认真学习相关文件，对XX个建议提案进行了梳理和分类，明确了具体承办职能科室，对“交办、督办、催办、会办、反馈、答复”等程序提出了时限要求。 
二是积极沟通，助推问题解决。我局坚持把沟通联络贯穿办理工作全过程，各业务科室具体承办、专人落实，承办人员主动联系代表委员，认真听取意见，充分释疑解惑，就意见建议进行交流沟通，并向代表委员们汇报初办方案、办理思路，商讨解决问题的最佳方案，提升了建议提案办理的针对性。局班子成员指导科室研究制定具体措施，积极推进办理工作，确保办理工作有沟通、有回复、有落实。XX个主办件涉及到其他部门的，及时与协办部门沟通，就存在的疑问共同商讨解决办法。 
三是深入调查，形成办理意见。每一件建议提案都凝聚着代表、提案者的智慧和心血，反映了社会各界群众的愿望和期待。第XXX号建议、XXX号提案均提到企业生产垃圾处置问题，第XXX号、XXX号建议涉及到生态环境部门能力建设问题。针对这些典型问题，局领导班子带队深入一线调研，共商办理建议提案的对策，将我局已实施的政策告知代表、委员；对重点问题集中精力进行研究、办理，从制度、政策等层面分析原因；对代表委员意见比较集中、反响较大的问题，在调查研究的基础上，拿出切实可行的措施，推动问题化解，确保每一件建议提案办好、办实、办到位。 
二、存在问题 
虽然我局按时完成了各承办件的答复，代表委员反馈满意率为100%，但在办理过程中还存在科室之间协调配合不够的问题，有的建议提案涉及到的内容是长期工程，是需要多部门协调推动的事项，问题解决情况及生态环境工作现状与代表委员、人民群众的期望还有差距。 
三、下一步举措 
今后，我局将进一步提高政治站位，加强与代表委员的沟通，认真听取意见建议，高质量做好代表建议和委员提案办理工作，以办理建议、提案为契机，查找工作中存在的不足，狠抓工作落实，为XX市生态环境高质量发展集中民意、汇集智慧、凝聚共识、贡献力量。 


