习近平总书记指出，对党忠诚是共产党人首要的政治品质。党史学习教育开展以来，对照市委“学习党史担使命，苦干实干促跨越”的要求，我认为对党忠诚，要体现和落实在以下三点： 
一、对党忠诚，要在高质量跨越式发展上有大作为 
一是破解难题多征地。X年未动的包装机械装备园区土地X个月全部拿下，半年内一座产业新城拔地而起；征地XXX亩，建成两个工业园区，落地企业XX家；“新高地、双竞赛”XX天完成清表，XX个项目同时开工。化解XXX亩征地遗留问题，增加财政收入XX亿元，确保了重大民生工程和多城同创项目顺利实施。二是招商引资上项目。以项目论英雄，把大上项目、上大项目作为硬任务，实行保姆式包联，内引外联项目XXX多个，已开工和投产见效XX个，没让一个项目崴了泥、泡了汤。20XX年XX镇荣获全国镇域经济综合实力XXX强第XXX位。三是夯实基层保稳定。狠抓“三基”建设和综合治理，树牢“大干不难，小干不易”工作理念，化解疑难积案XX个，稳控重大群体事件XX批次，特别是征地XXX亩，没有发生一起到县集体访和出县越级访，确保了社会大局稳定。 
二、对党忠诚，要在“拆促畅增优”上有大成效 
通过学党史、悟思想，我深刻认识到“拆促畅增优”活动是贯彻办实事、开新局的最实在举措和最有力抓手。一是坚持拆迁开路，开展全域人居环境大整治。摒弃应付思想，对“六纵四横一片一园区”重点区域实行大兵团整体作战，拆除各类违建XXX余处，清理垃圾XXX余吨，谋划启动X个城中村拆迁改造项目，城市三纵四横主路网将全面贯通，拓展城市发展空间XXX余亩。二是多种树增绿量，创建推窗见绿的森林城市。完成大运河X公里XX万亩植树造林工作，积极推进每村XXX棵树增绿量活动，结合坑塘治理、美丽庭院和林下经济，大力发展林果、花卉、中药材，实现乡村增美、群众增收。三是优化基层治理，着力壮大集体经济。通过实施“5万+”工程，XX镇年收入超X万元的村已达到XX%，一批富裕村实现了按月领补贴的高福利。下一步我们将在高质量完成村“两委”换届的基础上，用足用好乡村振兴政策，使集体经济再上新台阶。 
三、对党忠诚，要在“严细深实快”上有大提升 
在XX镇当干部，就得拉硬弓、搪难事、善攻坚，以“严细深实快”作风大提升促进工作大跨越。一是要有咬定青山不放松的韧劲。拿出撞倒南墙不回头的痴劲傻劲，锚定目标，锲而不舍，就像XX抓项目建设百日攻坚，一轮接着一轮打，一天盯着一天干，把干部钉在工地上，不获全胜决不收兵，才有了两年新上项目XXX个，一年升规XX家企业的辉煌战绩。二是要有世上无难事只要肯登攀的闯劲。乡镇干部要敢于打破陈规旧律，善于创新创造，项目审批时间才能由XXX天压减到XX天，全部实现了拿地即开工，当年投产、当年升规入统的XX速度。三是要有争强好胜不服输的倔劲。XX县委、县政府提出上半年完成XX亿元工业固投，全年新增规上工业企业XX家，XX镇带头不含糊，敢打擂台赛，敢立军令状，征地快过项目建设，收地多过上级指标。就是要用铁一般的忠诚、铁一般的担当，干出实实在在的业绩，以优异成绩庆祝建党100周年！ 


