社区基层党建工作经验材料（三）

X社区成立于20XX年X月，是按照上级要求，为解决X公司企业退休人员社会管理服务工作而成立的新社区。辖区面积X平方公里，有驻区单位X家，辖X个居民小组，有人口X户X人，流动人口X人。党总支下设X个党支部，有党员X名。社区成立以来，以“云集众志、峰林竞辉”为主题，以“三抓促三治、五精谋五好”为抓手，建强堡垒，做优服务，做活治理，着力打造区域统筹、条块协同、上下联动、共建共享的党建品牌，形成了“共建、共治、共享”的区域化党建新格局。 
一、明确一个创建主题 
X公司建设于60年代，属于国家大一型企业，在发展和改革中，历经企业主辅分离辅业改制，引进多个合资合作伙伴共谋发展，片区企业不断增加，X片区逐渐形成了多家单位共存的局面，X这片区域已不再是单一的一个公司驻地，而成为了多个企业的聚集地，驻地企业、单位各显本领，各发挥专长，竞相发展，互相辉映，形成良好的发展态势。2021年X月社区成立党总支后，明确以“云集众志、峰林竞辉”为党建创建主题。 
二、创新三三治理模式 
以“三抓促三治”，建强堡垒、带活队伍、善治社区。 
（一）抓基层组织建设促自治。一是配齐配强社区“两委”班子，合理设置居民小组和党支部，选优配齐社区干部，做到有人管事；二是建立健全群众性组织，结合社区实际，组建了羽毛球、乒乓球、广场舞等门类齐全的居民活动协会，由协会自我管理、自我定章程；三是健全居规民约、楼道公约，规范居民的行为，达到自治的目的。 
（二）抓三官入社促法治。建立“3+X”服务模式，突出法律援助、人民调解、法律咨询等基本职能，推动警官、司法官、检察官等司法工作者，矫正、安置、帮教等力量逐步进驻就地便民的公共法律服务实体平台，为群众提供普惠、精准、及时、有效的公共法律服务。法律服务队根据实际，不定期开展“现场讲法”活动，增强居民遵法学法守法用法的法治观念和行为自觉，引导群众依法行使权利、表达诉求，养成办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好习惯。 
（三）抓示范带动促德治。广泛开展“十星级文明户”评选活动，做到评选对象户户挂牌，动态管理，争星晋位。通过评选身边好人好事等活动，营造讲道德、做好人、树新风的浓厚氛围。同时，设立“道德评议红黑榜”，褒扬正面先进，曝光反面典型，引导居民形成正确价值取向。 
三、形成五五工作机制 
以“五精谋五好”为目标，在机制、治理、服务、活动、作用上下功夫，全方位抓好社区的各项工作。 
精诚协作机制好。X社区于2021年X月成立，辖区内有X公司、XX医院、X市天成实业有限公司、XX金鼎云天化物流有限责任公司、X完小、X幼儿园等X家单位，为构建区域统筹、条块协同、上下联动、共建共享的社会治理共同体，X社区建立党建大联盟会议制度，制定了四张清单，定期召开会议，就辖区单位和群众反映的问题进行协商解决，做到了组织共建、党员共管、资源共享、活动共办、发展共商、服务共做。 
精准发力治理好。建立网格化管理机制，整合疫情防控、创卫、综治巡逻等网格，实现多网合一，一网托底。网格员明确职责，建立微信群，结合党史学习教育，经常性走访群众，了解居民的所想所盼所急，对群众反映的事情及时帮助解决，邻里矛盾纠纷及时化解，保证社区治理工作精准发力。 
精心组织服务好。规范建立社区党群活动中心，根据社区居民的所需设立就业保障、民生事项、党员管理等服务窗口，尽全力服务好辖区居民。成立物业公司，托管原企业的三供改造工程，减轻企业的管理负担，轻装上阵抓生产。建立资源清单、服务清单，定期组织驻社区单位开为社区居民提供医疗、上学、用水、用电等便民服务。 
精细谋划活动好。社区党组织、辖区单位党组织按照“四规范、五项机制”的要求，正常抓好三会一课、主题党日等活动。在重大节日，联合驻社区单位，精心谋划，共同开展纪念建党100周年、党史学习宣传、重阳节敬老爱老、国庆节庆祝、“协商在基层”等活动，有效丰富社区居民的文化生活。社区居民自发组建的羽毛球、乒乓球、广场舞等群众性活动协会，秉持“友谊第一、比赛第二”的理念，定期组织队员开展各类比赛，互相切磋技艺。各类活动开展有序、组织严密、居民参与度高。 
精益求精作用好。组建雷锋志愿服务队，全天候为居民服务。党员亮身份，践承诺，随时随地听取居民的意见建议，帮助居民解决实际困难。组建安全巡逻队，不间断地在社区每个角落开展巡查，确保社区居民的生活安全有序。建设“幸福食堂、幸福驿站、幸福走廊”，给居民营造一个舒适的生活环境，让社区真正成为居民的温馨之家。 


