网格作为社区治理的最小单元，网格走访是每一名网格员的“必修课”。通过每日对网格内“人、事、地、物、组织”的巡查、走访，从而主动发现问题，解决问题，为居民生活保驾护航。XX街道XX社区通过创新“五勤工作法”，组织网格员沉下身、迈开步，办好群众的烦心事、操心事。 
（一）勤巡查，“网”住“协同” 
今年五月初，第一网格专职网格员巡查时发现通惠花苑一起居民私自在阳台位置违规改造，网格员第一时间与街道综合执法三中队、物业人员上门查勘，发现该户内部墙体已经敲除，增加了室内不合法空间，外部护栏铝合金窗架也已经基本安装完成。一旦建成将会影响整个小区的整体规划，小区其他业主也极易跟风效仿。经过面对面宣传、劝导之后，业主意识到自身问题的严重性，表示安全问题无小事，不应该为了多得到一点点面积而埋下安全隐患，随即答应现场进行整改。今年以来，社区结合网格化日常巡查，以控违小区“通惠花苑”为试点，建立了社区、物业、综合执法三方联动机制，共上报“控新拆违”信息X条，及时制止预违建行为X起，成功拆除违建X起。 
（二）勤防范，“网”住“安全” 
“小区新安装的充电桩方便快捷又安全可靠，社区为我们老百姓办了一件大好事。”家住城富花苑的居民徐阿姨，高兴地指着新建成的充电桩说道。XX社区第二网格是老旧拆迁安置小区，网格员在日常巡查时发现小区很多单元楼道存在飞线充电、电动车乱停放的现象，挤占公共空间和消防通道，存在安全隐患，居民意见很大。尽管网格员、物业工作人员多次与居民沟通，告之其危险性，但随着电动车数量越来越多，“充电难”成了小区管理中的老大难问题。为了从源头解决电动自行车“飞线”充电造成的消防安全隐患问题，网格长立即联系供电部门到现场协调充电桩安装事宜，并带领网格员通过召开民主会议，广泛收集民意，逐户签字协商确认，同意率达X%，最终与第三方公司无锡电动车管理公司选定摆放电动车区域、确定安装事宜。并组织党员志愿者、物业人员对违规停放在楼道内的电瓶车等进行搬离，清理楼道内的纸箱、家具等杂物，监管各幢楼电瓶车的充电停放情况。目前，社区全力推动小区智能充电桩安装工作，已先后在拆迁安置小区、综合市场等区域安装充电桩X个，充电插口X个，为居民居住安全保驾护航。 
（三）勤说事，“网”住“同心” 
“小广场旁边的小地灯这两天已经修好了，不然走夜路有点危险。”“对的对的，还有这几天小广场塑胶路面正在改造，社区办事效率真高！”在五星花苑小区修缮完成的党群议事亭里，阿姨爷叔们正讨论着小区可喜的改变。XX社区第三网格五星花苑是老旧拆迁小区，居民以老人居多，人口密度大，活动空间较小。网格员走访小区的时候发现群众有几件烦心事，原本是一道风景线的紫藤凉亭，经长时间的风吹日晒，凉亭上方的木架开始出现腐烂；居民区内仅有的一块公共活动场所，塑胶场地已经破损严重，X多平方出现了大大小小几十处破损，有裂缝、有大面积掉落，安全隐患较大。社区第一时间联合街道建设管理科、规划设计院等职能部门领导实地调研、征求居民意见，决定对小区活动场所实施微更新。对此，社区因地制宜，充分倾听群众意见。除了拓展居民活动空间、改善场地环境外，确定打造成一个以“党群议事”为主题的小广场。 
今年以来，社区重点针对拆迁安置小区硬件设施老旧等问题，开通网格“民意直通车”，线上线下广泛征求居民的意见建议，梳理出公共空间不足、活动场地缺失、基础设施老化等居民最迫切的诉求，共召开小区微更新协商会议x场，引导居民亲自参与小区微更新，形成共建共治的良好氛围。 
（四）勤走访，“网”住“幸福” 
“我是社区网格员，您有什么困难，尽管跟我说”。这是XX社区网格员们经常挂在嘴边的一句话。低保独居残疾人陈师傅一直是网格员XX重点照顾及慰问的对象，当她了解到陈师傅家中的厨房设备、卫生间洁具都已损坏，日常生活受到了严重影响时，她立即通过社区牵头、网格发动、党员参与等形式，为陈师傅制定个性化改造方案。短短一个月时间，厨房间改造一新，支部党员纷纷募捐为陈师傅家送上崭新的厨房灶具，街道残联也同时对陈师傅家进行卫生间无障碍改造。今年，社区依托更加主动和精准的网格化管理，通过“网格员+党员+楼栋长”模式入户调查，为辖区内的低保特困户、贫困儿童、孤寡老人、残疾人等弱势群体提供更加贴心、高效的服务，共联合X家共驻共建单位、X余名党员等，发动大家积极认领，共助力困境家庭圆梦“微心愿”X个。 
（五）勤服务，“网”住“和谐” 
“嗡嗡嗡”，第五网格员XX巡逻时，发现小区凉亭顶上出现了一个硕大的蜜蜂窝，考虑到小区凉亭是老人和小孩经常出入的地方，存在一定安全隐患，她立即用“XX城市”APP将情况逐级上报到市网格化管理平台，请消防人员到现场查看并摘除。网格员一方面有序疏散附近围观的人群，一方面联合物业设置围栏，提醒居民注意安全。经过三个多小时，终于由消防队员摘除了整个蜂巢，彻底解决了安全隐患。“多亏了社区网格员和消防队员帮我们把蜜蜂窝摘除了，这下我们悬着的心也落地了。”居民看到清除下来的蜜蜂窝开心的说道。此次及时处理好小区的蜜蜂窝，看似举手小事，但却实实在在解决了居民生活中的问题，得到了小区居民的一致夸赞。社区通过“一日双巡”、“四查四报”等制度，及时发现、上报并解决问题，消除了许多潜在的安全隐患和居民矛盾。今年，共入户走访X人次，记录社情民意X条，上报各类网格事件共X件，办结率X%，为社区和谐安定保驾护航。 
网格虽小，但连着千家万户。XX街道XX社区将继续健全、做实网格化管理，扎实开展“我为群众办实事”实践活动，用脚步丈量大地，用真情服务居民，切实提高辖区居民的获得感、幸福感、安全感。


