会前，按照民主生活会预案要求，根据《关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知》要求，我紧紧围绕会议主题，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届六中全会精神和习近平总书记系列重要讲话、指示批示精神，广泛征求意见、开展谈心谈话、逐项对照查摆查摆剖析问题，明确整改方向。现将对照检查情况报告如下：
一、存在问题
（一）在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。
一是理论学习不够“深”。对习近平总书记关于党史教育重要论述和党史进行了学习，但学的还不够系统深入，深入研究的较少，在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上还存在一定差距。对“两个确立”的决定性意义学习不深入、认识不深刻、领悟不透彻。
二是学用结合不够“紧”。在运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践、推动发展上做得还不够，在准确理解和把握上级政策方面还有所欠缺。
三是贯彻执行不够“实”。将习近平总书记关于本省本系统重要指示批示精神贯彻执行不够，还存在××等问题。比如。
（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。
一是理想信念“定盘星”不够牢固。对习近平总书记关于“理想信念不坚定，精神上就会‘缺钙’，就会得‘软骨病’”理解不透彻，吃苦在前、享受在后的历史优良传统没有很好的继承，与党史中雷锋、王进喜等差距较大。
二是宗旨意识“主阵地”不够坚固。虽然明白，作为一名党员，第一职责是为党工作、为人民服务，但是在践行党的宗旨、服务群众方面缺少实招、硬招。
三是履职担当“硬本领”不够高强。面对本系统的一些疑难工作，缺乏深入研究，尚未制定有效举措，说明自己履职尽责、担当作为的本领不够。
（三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。
一是联系群众不够“经常性”。下基层调研、暗访，与干部交流的多，与农民群众交流相对少一些；到好的地方多，到问题多、矛盾重的地方少。。
二是服务群众不够“主动性”。群众上门请求帮助时，能够做到热情接待、周到服务；但是，主动深入到群众中去，嘘寒问暖不够，导致群众的困难没有得到全面解决。
三是帮扶群众不够“实效性”。作为脱贫攻坚帮扶领导，虽然能够按照统一部署，认真帮扶，但是“输血”得多，帮助“造血”的少，帮扶群众离共同富裕还有一段距离。
（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。
一是忧患意识不“高”。没有深入学习党史中各个阶段应对挑战的能力，对本领域潜藏的矛盾、风险认识不到位、排查不全面，工作中存在一些安全隐患。
二是专业能力不“强”。平时忙于一些琐碎事务，对本领域的最新要求学习不及时，导致专业能力离上级要求还有一定差距，需要认真“补课”。
三是斗争精神不“足”。在机关事务管理中存在宽松软，对干部的迟到早退有时睁一只眼、闭一只眼，说到底还是自己爱惜羽毛，不敢不愿得罪人。
（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风,坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。
一是履行管党治党责任不够到位。存在重业务、轻党建现象，没有将二者放在同等地位谋划部署；对党员干部的日常教育管理监督不够，没有完全做到敢管敢严、常管长严。
二是工作作风不够扎实。工作中还存在形式主义、官僚主义，仍习惯于以文件落实文件、以会议落实会议；向上级回报工作，存在报喜多、报忧少等现象。
三是自我不够严格。觉得自己职务高了、年龄大了、收入多了，在生活上追求高品质，看到别人换车换房，自己内心也不平静，也有冲动，偶尔也买点价格稍高的衣服、食物来犒劳家人，离党史中的长征精神、铁人精神、红旗渠精神还有一定差距。
二、原因剖析
一是理想信念有所动摇。习近平总书记指出，理想信念是共产党人的精神之“钙”，必须加强思想政治建设，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题。反思自己，关键还是“总开关”出了问题。认真对标对表，感到自己在加强理论学习上自觉性、主动性不够，缺乏“挤”的劲头、“苦”的精神，降低了党性修养锤炼标准，自我教育、自我约束、自我监督、自我净化的力度不够大。
二是党性修养有所弱化。对照党章党规党纪，对照党中央对新时期干部的要求，感到还存在一定的差距。归根到底，还是自身党性修养不够牢固，降低了学习标准，降低了党性锤炼标准，降低了自我教育、自我约束、自我监督的力度。
三是宗旨意识有所淡化。对党的宗旨认识还不够深刻，对党面临的“四大危险”“四大考验”认识还不够深刻，责任感和紧迫感还没上升到应有高度；从修养上，满足于自我感觉良好，没有静下心来持续学习，对思想建设和理论学习抓得不够，不能很好地运用习近平新时代中国特色社会主义思想等党的最新理论成果指导实践。
三、整改措施
（一）加强理论武装。着重在深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的路线方针政策上下工夫，系统掌握马克思主义基本理论这一看家本领，不断强化理论修养，以理论上的清醒保证政治上的坚定。着重在补齐理论“短板”上下功夫，坚持缺什么学什么，需要什么学什么，越是前沿领域越要多学深学，不断充实科学营养，丰富智慧，以能力上的优势增强政治上的自信。
（二）加强工作推进。既要坚定不移贯彻落实中央、省委部署，又要结合我市实际谋划好今年的工作；既要抓好上级各项工作部署的落实，又要突出特色、打造亮点；既要持续对标找差距、补短板、强弱项，又要主动把握高质量发展的内在规律和要求，带头攻坚破题，不断将制度优势转化为治理效能，推动新时代××工作高质量发展。
（三）加强自我约束。坚持把廉洁自律作为思想作风建设的一项重要内容，通过学习，不断坚定理想信念，筑牢思想防线，增强拒腐防变和抵御风险的能力。坚持以腐败事件为戒，坚持知敬畏、存戒惧、守底线，带头遵守党章党规党纪，带头严明政治纪律和政治规矩，带头开展廉洁家庭建设，注重家庭家教家风，始终保持清正廉洁的政治本色。


