一、工业经济基本情况
从主要指标来看，1~9月份，全区实现规上工业产值*亿元，同比下降*%，降幅比上月收窄*个百分点；实现规上工业增加值*亿元，同比增长*%，比上月上升*个百分点。实现工业投资*亿元，同比下降*%；实现技改投资*亿元，同比下降*%。
从行业分类来看，增加值率高的船舶修理业规上产值同比增长*%，修船业脱硫塔改造业务较多，重点修船企业基本处于饱满状态；船舶制造业规上产值同比下降*%，*长宏船舶实现产能释放，*月份已成功月度上规，累计实现产值*万元；电力生产规上产值同比下降*%（其中煤电下降*%）；机械制造业实现规上产值*亿元，同比增长*%，其中正源标准件因正山智能工厂项目竣工投产，累计实现产值*亿元，同比增长*%。增加值率低的水产加工业下降*%，受疫情影响出口订单下降，产值释放还未呈现明显好转。
从区域发展来看，胜利镇全年目标实现规上工业产值*亿元，同比增长*%；实现规上工业增加值增速*%；实现工业投资*亿元，实现工业技改*亿元。1~9月实现工业产值*亿元，同比增长*%，完成全年指标*%；实现规上工业增加值增速*%。实现工业投资*亿元，完成率*%；实现技改投资*万元，完成率*%。
二、下步工作计划
（一）全面分析当前形势，找准制约短板
前三季度，在船舶修理业的强势拉动下，我区规上工业增加值的成绩较为喜人，在省、市县区排名较为靠前。但规上工业产值还始终未有匹配性改善，工业投资及技改投资也呈现较大幅度下跌。这主要归结以下几方面原因。一是新冠疫情深度影响。自疫情暴发以来，我区船舶修造、水产加工两大支柱行业遭受重大影响。特别是水产加工业，在外贸不畅、内销市场较难开拓的现实情况下，企业库存积压严重，部分企业还出现停产或半停产现象。二是产业结构单一影响。我区的工业经济长期受制于产业结构单一，近年来造船业不景气，也未有新的强势产业来及时补充。加之，今年水产加工业面临如此严峻形势，仅靠修船业的产值增量，已无法及时有效弥补。三是工业投资不足影响。虽然，近年来我区的招商引资工作依然硕果累累，但好的工业大项目依然凤毛麟角。特别是今年在疫情影响下，投资方观望待变的现象较为普遍，很多项目延期、暂停、或投资计划转变。加之，去年国电风电、鑫亚船厂提升等大项目相继完工，增加了*亿元的投资基数，今年要实现工业投资和技改投资*%的年度增速，压力和困难更大。
（二）全面对照指标任务，开展攻坚突破
坚持目标不变、任务不减、标准不降的原则，紧扣时间节点，倒排工作任务，在强项上继续强化，在弱项上尽力追赶，以“咬定青山不松口”的决心和韧劲，全力冲刺四季度，力争工业经济全年红。
一是进一步明确各项指标任务。根据全年市、区主要指标任务，结合当前各区域、各企业的实际情况，提出相对科学的月度建议目标。各属地政府、部门要通力配合，全面推进各项工作。特别是工业投资项目，要继续强化月监测、月研判制度，相关人员要不定期下沉企业，及时了解项目开展进度、难点等情况，督促企业把投资计划能提则提、能快则快，赶进度、促投资、早出产，在第四季度将工业投资和技改投资两个指标提一提、冲一冲。
二是进一步加大政策扶持力度。尽快出台《关于加快新旧动能转化推动氢能产业强势发展的若干意见》、《关于推动数字经济产业发展的若干意见》等*个新扶持政策，接轨前沿发展趋势，尽量补齐政策短板。要尽快兑现*年度省、市、区工业扶持资金，严格把关申报资料、现场设备两方面的审核，确保资金合规合理发放。三是要及时发布项目申报、企业培育等文件信息，指导企业开展申报，全力支持企业向上争取资金。
三是进一步加大稳链优链力度。围绕我区船舶修造、水产加工、机械制造三大传统产业，加快推动数字化、智能化改造，全面提升生产效率，节约生产成本，提高企业产销性价比。继续推进船企综合实力提升。加快5G、VR、物联网、工业机器人等先进技术设备的应用，扩大脱硫塔安装、压载水系统改造业务量，强化“绿色化”的增量级，加快构建集制造、研发、应用、销售为一体绿色修船本地全产业链。尽快做好船舶修造行业协会和绿色修船产业联盟的组建工作，全力实现企业间的资源共享、技术共联、合作共赢。继续推进水产品精深加工演进。依托省级水产品创新服务综合体为平台，为各水产加工企业提供科研的“保姆式”窗口服务、“共享式”无偿服务、“订单式”有偿服务，推进海洋肽研发制造，探索向终端品方向发展，全力筹办好*月底我区第三次海洋肽发展与空间研讨会，为企业搭建好更广阔的交流平台；继续推进机械加工企业紧密化、智能化改造。抢抓国家大力新能源推广的发展机遇，支持正源公司做强做大核电、风电紧固件行业，并鼓励炜驰集团、巨航智造、中南锚链等企业向高端汽配、船配方向发展，探索建立一批智能化工厂、无人车间，鼓励有意愿、有实力的企业建设智能立体仓库，多环节应用工业机器人，促进资源要素的最大化利用。
四是进一步加大项目帮扶力度。各属地政府和相关部门要积极配合区投资促进中心，在第四季度全力帮扶新的工业在谈项目快落户、快投资，重点关注深圳扑浪量子膜、青山集团不锈钢等重点投资项目，在政策扶持、行政审批等环节提供“一事一议”，尽快开展项目建设，为我区工业经济增添新的增量级。
（三）全面改善营商环境，优化企业服务
一是常态化疫情防控。坚决贯彻落实省、市、区防控办的工作要求，及时落实好船厂新接订单、试航方案等审核，配合区防控办做好国际航行船舶船员、冷链进口水产品及相关人员的核酸检测等工作。及时通过微信群、电话等手段，向各企业传达最新的防疫要求，确保企业安全、平稳生产。
二是拓展内销市场。鉴于我区多数水产加工企业开展外贸业务，外贸到内销在短时间内又较难转变的实际情况，多组织企业参加国内各平台的展销会，并利用主播网红带货、局长带货、夜市经济、地摊经济等最新销售模式，帮助企业加快融入国内大循环的体系，为外转内提供更优的服务。
三是加强特色化服务。积极对接各金融部门，加大企业金融需求的排摸，尽力为企业提供更优的金融产品，探索对信用好、效益好的重点企业，加大授信力度和信用贷款额度，扩大无本续贷、T+*等应用，探索仓单质押新模式示范，切实解决企业的燃眉之急，助力企业渡过当前的困难期。积极对接其他人力资源丰富的省、市部门及镇、村基层政府，举办各类人才、用工招聘会，扩大招工途径，并联合人力资源中介机构，联合破解企业用工难问题。

