今年以来，县常态化驻点招商工作队奔赴*经济片区、*区，紧扣全县“三大定位”发展目标，围绕“1+3”全产业链体系及重点产业，精准对接优目标企业，走盘活存量、扩群增量、借力发展的路子，规划在前、招商前驻、服务前移，开展建链延链补链强链招商工作。
一、主要工作成效
截止目前，已完成上级下达我县2022年驻点招商新签约投资额总额*亿元目标任务的*％。工作开展以来，共计走访对接区外目标企业达*多家*多次，接待来*考察企业*批次，100％完成区及市要求每月驻点*天、走访对接*家以上企业的目标任务。其中县党政“一把手”率队到驻点招商重点片区开展招商引资活动*次，就推进合作项目、项目落地、产业转移等进行商洽，并取得一定成效。已对接项目*多个，正在洽谈意向项目*个，主要涉及丝绸加工、林产林化、大健康和文旅、新能源、数字经济等领域。
二、具体工作措施
紧紧抓住*经济带、*区点多面广、招商资源丰富等优势，驻点招商小团队克服敲门难、进门难等问题，多频次高密度以“跳棋式”开展“叩门”招商。工作队积极架构脉络、扩群增量，小团队扩大招商“面”。
（一）“植人脉”引商，打通工作主渠道。灵活运用乡情、亲情招商，通过老乡、战友、同学、朋友、乡贤等人脉关系，建立联系，发送邀请函，邀请与我县经济发展相匹配的相关企业来*实地考察洽谈。拜访*籍在长三角、粤港澳地区的成功人士、企业家，邀请他们回乡创业。目前共接待*集团、*公司等来*考察的行企近*批次，组织招商洽谈会*多次。
（二）“走出去”拜会，扩大招商朋友圈。以拜访企业作为目标企业库“造血”的重要手段，按图索骥，完善“资源信息”，建立了重要客户信息库，加深对招商项目的具体梳理，研究驻地的产业结构、转移重点和趋向等，评估企业的产值和效益，为储备资源提供信息，争取达到有效承接我们想要的经济功能和产业。通过获取企业信息，商会（协会）招商，拜访所驻城市商会、协会负责人，谋求建立长期合作关系，广泛走访与重点走访相结合，加强与已拜访企业的回访和交流，通过以拜访考察企业获得新的企业资源。目前，已对接区外企业*多家，其中对接“四类”500强企业*家、专精特新“小巨人”企业*家。对接*商会、*商会、*商协会及会员企业*家。
(三)“四朵云”互动，培育云端客商群。在毫不放松抓好疫情防控的同时，强力推进驻点招商工作，探索运用“云推介”“云洽谈”“云推进”“云服务”等新形式、新手段，服务前移，精准筛选目标企业，从“面对面”交流改为“屏对屏”沟通，从“叩门招商”变“云端互动”，实现跨区域、跨城市的“零距离”交流，工作不停歇、联络不放松、任务不耽误、热情不降温，保证防疫防控与招商引资两不误。通过互动对接，积极拓展招商信息、挖掘企业投资机会，分别与*集团、*公司等*多家公司进行“不见面”招商对接洽谈。
（四）“借力量”赋能，形成招商星链图。引导并依靠客商、企业招商，充分发挥本地产业的桥梁纽带作用，因企制宜、附强图强，把已在本地发展成熟的客商推送、发展到招商主体位置，充分利用落地成熟企业的人脉、资源等，把我县各种优势、政策等宣传推介出去，并把我县的企业推介给相关企业，以企业吸引企业，促成企业之间合作、投资办厂置业。在县内对接走访*集团、*公司等企业*多次，了解企业生产经营及上下游产品供需情况，将工作范围扩展到与产业发展相近、互补的周边城市，深挖线索，广泛寻求潜在且与本县产业发展相关项目投资商，对市场进行辐射性延伸，积极帮助现有企业在延长产业链条，增加产业配套等方面，鼓励企业再投资。接待来*实地考察企业*多家，对接有投资合作意向企业*家。
三、存在的困难
（一）要素保障乏力，项目落地难。由于我县属国家级生态功能区，因受产业准入清单条件限制，经济体量小且要素保障不到位等因素，招商引资所需工业用地资源不足，项目用地需求、保障难度大，无法满足企业的要求，制约项目落地，严重影响招商效果。如*公司，预计需使用约*亩土地，由于我县国土空间规划未定性，且县内暂无可用的大面积连片土地，因此企业方仍在犹豫、考虑，工作队正积极对接洽谈。
（二）合作条件不成熟，项目落地受阻。目前，新冠肺炎疫情形势严峻，重点驻点城市疫情反复，常态化驻点招商工作队无法正常开展招商工作，且经济不景气，企业观望心态加重，导致对接目标企业来蒙考察洽谈等工作受到诸多限制，企业投资欲望低、回访率较低。如*公司，认为需进一步召开股东大会研究投资方向，投资谨慎，投资欲望有所减弱；原合作意向较强的*公司，已暂停对外扩展投资。
四、下一步工作思路
下一步，驻点招商工作队将努力打好“态度、服务、能力、合力”组合拳，夯实招商基础。
（一）分析研判，见缝插针。动态分析预判驻点片区、驻点城市疫情形势，适度灵活分散化开展工作，找合适机会前往疫情低或无风险地区开展招商推介，继续采用“以商招商”“云招商”“跳棋式招商”等工作方式，确保疫情防控不松懈、驻点招商不停滞。
（二）主动服务，跟踪推进。继续加大我县招商引资优惠政策宣传力度，继续跟踪洽谈推进已有投资合作意向的项目，为项目创造更多有利条件，针对洽谈推进的项目，做好跟踪服务，从“当家”的角色变成“服务”的角色，与有关部门单位协调沟通，主动为项目单位在前期调研、规划设计、项目前期手续办理等方面提供优质服务，让招商引资更具“温度”，赢得投资者信任，力促项目尽快成熟和具备签约条件。
（三）主动出击，力争见效。继续围绕丝绸织造、康养旅游、农产品深加工、木材深加工等重点发展产业，通过驻点招商和举办洽谈会、推介会等活动实施招商，抓住下半年即将开展*节、项目推介会等重要的招商引资活动，以及*产业发展机遇，加强精准推介宣传，主动出击，创新思路，变政府开发招商的“筑巢引凤”为招商开发的“借凤筑巢”，力促驻点招商行动能取得更大成效。

