今年，我局承办区政协委员提案共*件，其中：区政协委员提案主办件*件，区政协委员提案协办件*件。为切实做好今年政协委员提案办理工作，我局高度重视，多次召开会议研究部署，对承办的提案进行分类、细化，按工作职责及时交办到相关科室，明确专人办理和办理时限，提案办理工作扎实有序开展。现将有关情况汇报如下：
一、强化组织领导，明确工作责任。一是及时分解任务。*月份，区经信局印发了《关于做好市区人大代表建议和政协委员提案办理工作的通知》，成立人大代表建议、政协委员提案办理工作领导小组，明确一把手负总责，分管领导牵头抓，相关科室负责人具体抓。在总结往年政协提案办理工作的经验基础上，进一步细化了办理程序、办理要求、办理责任。二是及时开展督办。我局明确由办公室负责督促人大代表建议、政协提案办理工作，建立了建议、提案办理工作台账，实时跟踪办理进展情况，并将工作落实情况及时反馈给局主要领导和分管领导。根据办理时限要求，办公室及时提醒承办科室根据办理时限和具体要求，督促加快办理进度和办理速度，提高办理工作满意度，确保提案办理高质高效。
二、坚持问题导向，提高办理质量。今年我局共主办（协办）*件政协委员提案。提案内容主要为民营企业人才培养、电子商务、企业创新、矿业经济等，其中，*委员提出的第*号提案《关于加强专精特新企业培育的建议》为重点提案。在重点提案办理过程中我局多次到相关企业调研，并召开相关企业和部门负责人座谈，了解企业所需所想，反复征求意见，已就提案提出初步答复，待进一步与提案委员沟通对接和征求意见后按程序报送，确保按时高质量办结。为加强专精特新企业培育，我区通过抓技改提升谋划“专精特新”项目。启动实施新一轮企业技改提升三年行动计划，重点围绕装备制造、动力电池原材料等产业，加快实施一批具有突破性、带动性、示范性的技术改造项目。通过抓企业培育壮大“专精特新”根基。实施“小升规”三年行动计划，筛选建立重点培育入规企业库，实施动态管理、重点监测。通过聚焦新兴产业拓展“专精特新”渠道。围绕我区*新兴产业，培育壮大一批先进制造业优质企业。以长智建工、铭科新材为龙头，加速装配式建筑业布局，争创全省重大新兴产业工程和县域特色产业集群。以艾可蓝、力成机械为依托，推进国六标准柴油机尾气后处理系统、汽车零部件专用数控机床制造规模化产业化。以骏智机电、西恩新材料为核心，着力打造新能源材料产业集群。启动实施“专精特新”中小企业培育工程，遴选一批专业化程度高、成长性好、特色鲜明的重点企业，建立“专精特新”企业培育库，一企一策制定培育实施方案，加大“专精特新”中小企业培育力度，推动企业发展迈上新台阶。力争三年内，每年培育省、市级“专精特新”企业*家、*家。在办理陈海林委员提出的《关于企业数字化转型，构建未来新优势的建议》提案过程中，了解到*卡儿菲特服饰有限公司自*年以来受新冠疫情影响，实体经济备受打击，约*%订单取消，*%加盟店关门，近三年营业收入分别是*万元、*万元、*万元，纳税总额分别是*万元、*万元、*万元，代工订单量由*万件/月减至*万件/月，在全国开设实体加盟店铺由*家减至*家，带动就业人数从*年*人减至现阶段*人，企业转型迫在眉睫。针对*卡儿菲特服饰有限公司转型，建立互联网产业基地项目，我局会同*高新区通过实地走访、座谈交流等形式广泛听取了浙江省杭州市、*市拥有国际卡通品牌授权的电子商务公司意见和建议，就卡尔菲特互联网产业基地政策支持向区政府作专题汇告。目前，已成立*市星站空间科技有限公司，推进*高新区星站空间互联网创意产业基地+项目，项目拟总投资*亿元，今年投资*亿元，该项目依托抖音、快手App，在高新区建立*万平米云仓，已委托杭州公司设计*间直播间，年内开通*间，委托培训直播人员*人，争取年内完成线上交易*亿——*亿元，全部建成后，每年完成*亿元线上交易额。
在政协委员提案办理过程中，我局始终坚持对提案提出的能解决且具备条件解决的问题，集中力量解决；因条件限制暂时难以解决的，创造条件争取多方支持逐步解决。加强与提案代表的沟通解释，争取提案代表的理解支持。
三、加强沟通协调，确保办理效果。承办人员在接办委员提案后，认真阅读提案内容，理解其内涵，采取电话联系、见面座谈等多种形式深入了解委员提案所提问题发展现状，并开展实地调查，在积极沟通中推进办理工作，确保提案办理实效。目前，我局负责承办的*件协办件均已按时呈送主办单位，*件主办提案已办理完毕，*件主办提案已提出初步答复意见，进一步与提案代表沟通对接和征求意见后，确保按时高质量办结。下一步，我局将一如既往地重视政协委员提案办理工作，把为人民群众办好事、办实事、解难事作为工作的出发点和落脚点，对政协委员提出的意见和提案进行认真梳理总结，在此基础上不断改进工作方法，细化工作举措，努力将办理提案成果转化为促进我区经济高质量发展、改进我局工作的重要成果。

