今年，我局承办市、区人大代表建议共*件，其中：市人大代表建议协办件*件，区人大代表建议主办件*件，区人大代表建议协办件*件。为切实做好今年人大代表建议办理工作，我局高度重视，多次召开会议研究部署，对承办的建议进行分类、细化，按工作职责及时交办到相关科室，明确专人办理和办理时限，建议办理工作扎实有序开展。现将有关情况汇报如下：
一、强化组织领导，明确工作责任。一是及时分解任务。*月份，区经信局印发了《关于做好市区人大代表建议和政协委员提案办理工作的通知》，成立人大代表建议、政协委员提案办理工作领导小组，明确一把手负总责，分管领导牵头抓，相关科室负责人具体抓。在总结往年人大建议办理工作的经验基础上，进一步细化了办理程序、办理要求、办理责任。二是主动沟通协调。为确保建议办理工作质效，对交办给我局的人大代表建议我局认真分析研究，根据工作职责提出调整建议。如，冯礼伟代表提出的第*号建议《关于加强我区快速物流网点建设助力乡村振兴的建议》，此项工作牵头单位为邮政管理局，若我局作为主办单位，可能会影响办理效果，达不到代表预期目标。为此，我局及时向区政府办汇报，经商榷，因我区未设立邮政管理局，由我局牵头协调市邮政管理局主办。三是及时开展督办。我局明确由办公室负责督促人大代表建议、政协提案办理工作，建立了建议、提案办理工作台账，实时跟踪办理进展情况，并将工作落实情况及时反馈给局主要领导和分管领导。根据办理时限要求，办公室及时提醒承办科室根据办理时限和具体要求，督促加快办理进度和办理速度，提高办理工作满意度，确保提案办理高质高效。
二、坚持问题导向，提高办理质量。今年我局共主办（协办）*件人大代表建议。建议内容主要为弱电网线整治、快递物流网点建设、企业创新发展、推进项目落户建设等，其中，冯礼伟代表提出的第*号建议《关于加强我区快递物流网点建设助力乡村振兴的建议》为重点代表建议。在重点建议办理过程中我局多次协调市邮政管理局等相关部门负责人座谈，加强调研，了解我区快递物流网点建设情况，根据代表提出的建议安排下一步工作。通过进一步加强邮政普遍服务、提升市（区）物流处理能力、提升镇村服务能力、健全末端配送体系、助力农产品销售来实现我区快递物流网点加快建设，助力乡村振兴。在人大代表建议办理过程中，我局始终坚持对建议提出的能解决且具备条件解决的问题，集中力量解决；因条件限制暂时难以解决的，创造条件争取多方支持逐步解决。加强与建议代表的沟通解释，争取建议代表的理解支持。
三、加强沟通协调，确保办理效果。承办人员在接办代表建议后，认真阅读建议内容，理解其内涵，采取电话联系、见面座谈等多种形式深入了解代表建议所提问题发展现状，并开展实地调查，在积极沟通中推进办理工作，确保建议办理实效。目前，我局负责承办的*件协办件均已按时呈送主办单位，*件主办建议已办理完毕，已提出初步答复意见，进一步与建议代表沟通对接和征求意见后，确保按时高质量办结。下一步，我局将一如既往地重视代表建议办理工作，把为人民群众办好事、办实事、解难事作为工作的出发点和落脚点，对人大代表提出的意见和建议进行认真梳理总结，在此基础上不断改进工作方法，细化工作举措，努力将办理建议成果转化为促进我区经济高质量发展、改进我局工作的重要成果。

