1.“千难万险何所惧”的气质愈发光彩夺目，“越是艰险越向前”的品格更加熠熠生辉。
2.“越是艰险越向前”的英雄气概，“狭路相逢勇者胜”的斗争精神。
3.一个时代的画卷，底色是人心；一个民族的复兴，关键在精神。
4.这是新时代给我们出的新答卷，这是新征程赋予我们的新使命。
5.不因“泰山崩于前”失神改色，不以“麋鹿兴于左”乱意分心。
6.回顾光辉历程，我们豪情满怀；展望伟大前景，我们信心百倍。
7.不抓落实，百年大党难以铸就；不抓落实，伟大复兴终将成空。
8.百年风云变幻，不变的是精神；百年沧海桑田，不老的是青春。
9.诠释着震撼人心的伟大变革，激荡起向梦想进发的磅礴动力。
10.伟大的事业呼唤伟大的精神，伟大的精神支撑伟大的事业。
11.伟大的事业需要伟大的精神，伟大的精神托举伟大的梦想。
12.一叶轻舟，穿峡越谷过万山。涓涓溪流，汇聚成海掀波涛。
13.伟大的时代呼唤伟大精神，崇高的事业需要坚定信仰。
14.沧海横流，方显英雄本色；舍生忘死，自是豪杰义举。
15.风正时济，自当破浪前行；任重道远，更需砥砺奋进。
16.从来没有从天而降的幸运，从来没有轻轻松松的成功。
17.风正潮平，自当扬帆破浪；任重道远，更须奋鞭策马。
18.困难奇绝，更显使命光荣；险阻重重，尤需精神刚毅。
19.革故鼎新，才知前路多艰；求新求变，方能化危为机。
20.不因路途遥远而停顿驻足，不因风急浪高而畏难踟蹰。
21.关心关怀，化为前行动力；殷殷嘱托，激励实干担当。
22.让梦想在奋斗中展现价值，让梦想在奉献中开花结果。
23.用理想之光照亮奋斗之路，用信仰之力开创美好未来。
24.一个时代有一个时代的主题，一代人有一代人的使命。
25.开新局于伟大的社会革命，强体魄于伟大的自我革命。
26.民族复兴的曙光愈发璀璨，伟大斗争的实践愈发恢弘。
27.不以一时之得而满足懈怠，不因一时之失而气馁止步。
28.走好新时代的“长征路”，当好新时代的“答卷人”。
29.新时代的蓝图已经绘就，新征程的号角已经吹响。
30.党中央的号召洪钟大吕，新时代的使命重任在肩。
31.不驰于空想，砥砺前行；不骛于虚声，敦本务实。
32.跋山涉水不改一往无前，山高路远但见风光无限。
33.不能自己砸自己的牌子，不能自己毁自己的未来。
34.条条是红线，决不能闯；条条是底线，决不能踩。
35.时间是最伟大的雕塑家，时间是最丰润的营养源。
36.创造了太多发展传奇，留下了太多难忘瞬间。
37.时间的书页不断掀开，发展的命题日新月异。
38.奋进新时代时不我待，开启新征程只争朝夕。
39.以新作为奋进新时代，以新担当推动新发展。
40.殷殷关怀，激励人心；信任重托，催人奋进。
41.新篇章在实干中写就，好蓝图在拼搏中成真。
42.千泉汇聚，大河滔滔；百花齐放，春色满园。
43.刀磨则快，不磨则钝；人思则明，不思则愚。
44.智者以教训制止流血，愚者以流血换取教训。
45.螺丝拧紧了才会吃劲，责任压实了才见成效。
46.汗水比泪水更有营养，奔跑比坐着更有力量。
47.短板不补，不可长治；难题不破，不可久安。
48.经一次火增一分韧性，过一次水添一分强度。
49.于青萍之末晓风起，于微澜之间知浪成。
50.山以险峻成其巍峨，海以奔涌成其壮阔。
v
