1.大胆突破各种不合时宜的思维定势，坚决破除各种制约发展的思想障碍。
2.只有思想上破冰，行动上才会突围；只有作风上改进，发展上才会前进。
3.打破传统认知的“天花板”，破除思维观念的“紧箍咒”。
4.以思想破冰引领行动革命，以行动革命带动发展突围。
5.好的理念要继承发扬创新，好的经验要吸收提炼升华。
6.以思想破冰引领发展突围，以实绩导向激励担当作为。
7.以思想破冰引领改革突围，以作风建设汇聚追赶动能。
8.敢闯别人没有闯过的境地，敢走别人没有走过的路子。
9.打开更加宽广远大的视野，看见更加热气腾腾的未来。
10.实现“从0到1”的破冰，完成“从1到N”的跃升。
11.把解放思想作为生命线、把奋发进取作为荣辱线。
12.解放思想激发内生动力，奋发进取谱写发展新篇。
13.从守旧守成中解放出来，从路径依赖中解放出来。
14.留恋以前的“好时光”，走不出昨天的“舒适区”。
15.在解放思想中统一思想，在奋发进取中开创未来。
16.因循守旧注定难有作为，固步自封必定难以进步。
17.思想上的主动“破冰”，行动上的强势“突围”。
18.冲破条条框框的束缚，找到破解难题的办法。
19.打开思想“总开关”，奏响发展“最强音”。
20.思想是行动的先导，行动是思想的体现。
21.在实践上大胆探索，在理论上勇于突破。
22.一次次思维的碰撞，一场场交流的盛宴。
23.解放思想激活行动，奋勇争先一往无前。
24.没有思想上的破冰，难言行动上的突围。
25.向解放思想要红利，用思想解放增活力。
26.思想是行动的先导，想法是办法的指引。
27.冲破思想观念障碍，突破利益固化藩篱。
28.克服因遁守旧观念，打破传统思维定势。
29.打破固有思维定式，摆脱传统观念束缚。
30.思想和观点的碰撞，信心和力量的升腾。
31.一个个“小盆景”，一片片“大风景”。
32.掀起“头脑风暴”，开展“思想洗礼”。
33.思想认识的高度，付诸行动的力度。
34.思想上率先破冰，行动上才能突围。
35.让思想插上翅膀，让手脚得以解放。
36.思想上故步自封，行动上停滞不前。
37.思想的最大变量，发展的最大增量。
38.赢得发展主动权，掌握未来制高点。
39.走出去开阔眼界，请进来传经送宝。
40.敢于接受新事物，善于解锁新技能。
41.警惕视野不够宽，防止视距不够长。
42.思想解放无止境，思维一转天地宽。
43.跳出惯性思维，激活创新思维。
44.思维决定视野，站位决定成效。
45.突破局限视野，打破思维窠臼。
46.跳出思维窠臼，警惕空间迷向。
47.打破惯性思维，摒弃路径依赖。
48.突破条块割据，打破楚河汉界。
49.冲破思维瓶颈，冲刷观念误区。
50.思想要更解放，行动要更果决。

