根据这次专题民主生活会要求，本人认真学习了党的十九大和十九届历次全会精神，学习重温了《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，进一步增强了对全会精神的理解以及对规范党内政治生活、加强党内监督的思想认识。在深入谈心谈话、广泛征求意见、积极调查研究的基础上，全面检视自己在思想、组织、作风和纪律等方面存在的突出问题，并明确了整改措施和努力方向。现对照检查如下：
一、存在的问题
（一）理想信念方面
1、对主观世界的改造不够主动。在工作中改造主观世界的主动性不够，忽视了其长期性和艰巨性，致使理想信念有所弱化，常容易陷入少知而迷、不知而乱、未知而慌的窘境。
2、理论知识学习不够深入。平时满足于业务知识的学习，有“用什么学什么”的实用主义倾向，没有把理论学习上升到人生追求的高度来正确对待，理论联系实际也常有脱节，“学而不思则罔、思而不学则殆”的精神发扬不到位。
（二）遵规守矩方面
1、批评和自我批评用得不够好。虽然在平日里能心往一处想，劲儿往一处使，做到职责分、思想合，工作分、目标合，权限分、力量合。但有时往往是团结大于原则，总想着一团和气，自我批评不够一针见血，批评别人不够坦诚布公，和同事之间缺少思想交流和深层互动。
2、政治敏锐性不强。常常埋头苦干业务工作，认为只要把自己的事做好就行，“事不关己高高挂起”的思想比较根深蒂固。对所见所闻的违反党的政治纪律现象动真碰硬地斗争抵制不够，总认为别人的政治问题和自己没有什么关系，只要自己行得正就行了，没有及时批判斗争。
（三）作风务实方面
1、深入基层不够主动。由于事务性工作日益繁忙，往往只关注自己想要了解的情况和问题，主动深入基层一线调研不够，那种与群众想在一起、干在一起的劲头渐渐弱化，没有始终把全心全意为人民服务作为最高追求。
2、改革创新不够果断。主要是由于工作上过于求稳怕乱，担心创新可能会引起不满，可能会触动利益，因而工作中束手束脚，不能突破条条框框的约束，不能打破按部就班的局面，很多工作效果打了折扣。
（四）组织生活方面
1、参与组织生活不够主动。存在着党务工作谈起来重要、抓起来次要、忙起来不要的情况，没有真正认识到开展组织生活的重要意义，往往是被动地完成“规定动作”。
2、干部管理不够到位。能够认识到党内政治生活的重要性，但有时工作忙起来，就忽视了对党员干部的管理教育，大会小会强调的多，真正畅所欲言、家长里短比较少，对思想动态掌握不全面。
二、产生上述问题的原因
以上问题产生的原因，主要还是在于没有拧紧“总开关”，没有时刻按照政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格“四个合格”严格要求自己。
一是理想信念不够坚定。坚定理想信念是党员干部的培根铸魂工程。随着经济社会的快速发展，随着各种思想观念的冲击，特别是看到一些消极现象，渐渐变得麻痹大意，不知不觉中理想信念有所动摇，没有深刻认识到理想信念塑造的长期性、艰巨性，一定程度上表现出精神上的“缺钙”和思想上的“缺位”。
二是宗旨意识不够牢固。由于对党的全心全意为人民服务的宗旨意识领悟不深，没有真正在思想上、行动上树立起“一枝一叶总关情”的群众观念，实际工作中群众观念淡薄，群众工作经验缺乏，群众血肉联系弱化，那种“俯首甘为孺子牛”的情怀和“一切为了群众、一切依靠群众”的情愫渐渐销蚀。
三是进取精神不够昂扬。由于工作了几十年，难免产生停一停、歇一歇的想法。有时对于棘手的问题有等靠要的思想，迎难而上的闯劲不够。有时对于可管可不管的问题选择了“视而不见”，对于可搞可不搞的活动选择了“置若罔闻”，缺乏奋斗终生的思想，萌生了“船到桥头车到站”的消极心态。
三、改进措施
针对这次民主生活会上汇报列示的问题，我将发挥示范带头作用，以认真、较真的态度抓好整改，务求取得实效。
一是坚定理想信念，强化理论武装。牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，特别是核心意识、看齐意识，坚决做到“两个维护”，自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚持把加强理论学习作为终身课和必修课，在学用结合、学以致用下真功夫，把科学理论作为推动工作的有力武器。积极取长补短、见贤思齐，在工作和学习的过程中不断提升和创新，不断追赶和超越，把先进榜样的力量转化为提升自我的动力。
二是弘扬为民理念，强化党性修养。在思想上和行动上牢固树立全心全意为人民服务的理念，树立为党为人民无私奉献的理念。在工作作风上，坚持深入实际，联系群众，倾听群众意见，想群众之所需，急群众之所盼，解群众之所难，把群众的急难愁盼作为一切工作的出发点和落脚点。结合各类实践教育活动要求，多反思总结自己在为民服务中的短板弱项，多从群众角度衡量工作成效，真正做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。
三是树立进取意识，强化责任担当。对照“合格党员”要求，进一步增强忧患意识和责任担当意识，克服安逸思想和松劲心态，做到知难不畏难、迎难不避难，扎扎实实做好各项工作, 创造经得起组织和群众检验的实实在在的业绩。把纪律规矩挺在前面，对党忠诚老实，说老实话、办老实事、做老实人，做到自重、自省、自警、自励。培养高尚生活情趣，保持“八小时内外”一个样，不做“两面派”和“假面人”。
以上对照检查，敬请同志们批评指正，我将虚心接受，切实加以改进。

