 根据这次专题民主活会要求，本人认真学习了十九届历次全会精神，重温了《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，进一步增强了对全会精神的了解，增进了对规范党内政治生活、加强党内监督的思想认识。在此基础上，全面检视在思想、组织、作风和纪律等方面存在的突出问题，现对照检查如下：
一、存在的问题
（一）理想信念方面存在的问题
1、群众观念还不强。平时在办公室较多，“足不出户”渐渐成为常态，真正下基层体察民情、了解民意的时间相对较少，“从群众中来到群众中去”的思想观念还没有真正形成。
2、主观世界改造有所弱化。在工作中还存在机械教条主义，时常有“只求过得去、不求过得硬”的现象，党员领导干部的角色意识尚需提升。
（二）政治纪律和政治规矩方面存在的问题
1、政治站位不高。对上级决策部署有时持观望态度，认识跟不上，对于很多工作认为只要把“规定动作”做好就行，因而更多是被动地应付，呆板地执行，没有把执行上级的决策部署看成是党内的重要政治任务。
2、政治敏锐性不强。不能深刻认识意识形态斗争的长期性、艰巨性、复杂性，对于一些苗头性、倾向性问题关注不够，对于一些消极言论不能理直气壮地作坚决斗争，缺乏顶真碰硬的意识。
（三）作风方面存在的问题
1、工作激情有所减退。自认为参加工作多年，积累了一定的工作经验，习惯于按部就班，不愿接受新事物，导致旧方法不管用、新方法不会用。
2、进取精神有所减弱。作风上有时有松懈现象，面对越来越高的要求，越来越严的约束，有时认为多做多错，少做少错，没有始终以高标准严格要求自己。
（四）落实全面从严治党责任方面存在的问题
履行“一岗双责”不够到位。过多关注业务工作，忽视了思想政治建设的持久性，对身边人的交流谈心和监督检查比较少，即使有也是流于形式，履行职责不到位。
二、产生上上述问题的原因
以上问题产生的原因，最根本的在于没有拧紧“总开关”，没有按照政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格“四个合格”严格要求自己。
（一）宗旨意识淡化。随着年龄的增长，职务的调整，思想上产生了“船到码头、车到站”的想法，在思想、政治、纪律、工作等方面出现缺位现象，在思想和政治上很少要求积极上进;在业务上不求有功，但求无过，工作激情和动力有所减退。
（二）改造主观世界不够自觉主动。重客观世界改造，轻主观世界改造，党性修养减弱了，对自己要求放松了，考虑个人的进退多了，考虑群众利益和全局利益少了。工作有时不够深入具体，满足于完成任务，满足于不出问题，工作的积极性、主动性、创造性较为匮乏。
（三）忽视了学习的重要性。觉得受党的教育多年，有一定的思想政治理论基础，在学习上有些放松，自觉性、主动性不强，没有把学风问题上升到党风问题去看待。理论素养比较浅薄，存在急用现学、用啥学啥的情况，全面性、系统性、深刻性不够。
三、改进措施
针对查摆出的问题，我将发挥示范带头作用，以认真较真的态度抓好整改，务求取得实效。
（一）进一步增强理论功底。强化对习近平总书记系列重要讲话精神、《党章》《准则》《条例》和业务知识的学习，真正把学习当作是必修课和终身课，不断在精神上“补钙”、在思想上“充电”、在工作上“加油”，不断提高自己的政治判断力、政治领悟力和政治执行力，树立正确的世界观、人生观和价值观。
（二）进一步树牢宗旨意识。牢固树立全心全意为人民服务的思想，树立为党为人民无私奉献的精神，把个人的追求融入党的事业之中，坚持党的事业第一、人民的利益第一。切实加强和改进调查研究工作，多走田间地头，多话家长里短，多听意见建议，多谋为民之实，真正以自己的辛苦指数换来工作的绩效指数和群众的满意指数。　　
（三）进一步保持清正廉洁。认真学习国家、省、市有关党的纪律和廉洁自律有关政策和规定，做到令行禁止、遵规守纪。自觉接受干部群众的监督，时刻做到自重、自省、自警、自励，养成在监督下工作和生活的习惯。严格执行八项规定精神，自觉抵制“四风”，支持正风肃纪，营造清明环境。
（四）进一步增强工作实效。树立大局意识，围绕中心工作谋划分管的具体工作，确保步调一致、团结一致。坚持向先进典型学习，见贤思齐，取长补短，在学习中发现薄弱环节，在借鉴中改进细枝末节，在运用中提升工作效能。加强与基层一线的对接沟通，多去“官气”，多接“地气”，把集体的智慧变成工作的法宝。   
以上对照检查，敬请各位同志批评指正，我将心接受，认真加以改正。

