认真研读《习近平谈治国理政》第四卷，有一个深切的感受，就是全书贯穿着对党的历史的深刻总结、对党的历史经验的科学把握、对以史为鉴开创未来的自觉自信。我们年轻干部必须在学懂弄通做实上花大力气、下真功夫，真正做到学思用贯通、知信行统一，不断提高我们运用习近平新时代中国特色社会主义思想分析和解决问题的能力，真正在经风雨、见世面中长才干、壮筋骨，练就担当作为的铁肩膀、真本事。
一、在政治品格上求“真”，切实做到学史明理、政治立身。为谁执政、为谁用权、为谁谋利是中国共产党人时刻都必须回答好的人民之问，第四卷中饱含深情的文字，鲜明回答了这个人民之问，细细思考其实就是要做到“始终坚持人民至上”的宗旨，要做到在政治上求 “真”,也就是在思想最深处、价值观最高层要做到对党绝对忠诚。忠诚是源自灵魂、高于生命的价值追求，是一种大情怀、大抱负、大胸襟，是每个党员的“生命线”和“根本点”。新时代，对党绝对忠诚，最好的诠释、最现实的表现、最根本的要求，就是坚决做到“两个维护”。要把“两个维护”作为思想上认识上的政治态度、政治信条，更作为一切工作的政治原则、政治保障，以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉把爱党、忧党、为党、护党贯穿于生命始终，将重要思想、系列著作作为安身立命的必修课、主题课、基础课，在学懂弄通上持续下功夫。
二、在精神境界上求“真”，切实做到无怨无悔、无私奉献。甘于奉献是共产党人的优良传统。要自觉追求“大奉献”的精神境界，正确处理好公与私、义与利、苦与乐、得与失、快与慢的关系，自觉树立甘居幕后、 甘当绿叶的意识，不讲条件不计付出地为党工作，在艰苦奋斗中提升“小我”融入“大我”、追求“无我”把觉交付的工作当作事业去追求，勤勤恳恳、任劳任怨、精益求精地履职尽责。青年千部要保持冲劲和闯劲，敢说取为、敢做敢当，有初生牛犊不怕虎的說气，只要是为了工作、出于公心，就要勇于向前一步，表现自己、表达自己，不能年纪轻轻就唯唯诺诺连向真话都不敢讲，更不能老气横秋、暮气沉沉，成为 “官油子”。在工作中讨论问题、研究起草材料，如果有独到见解，要敢于表达出来，直言不讳，不能这也顾虑那也顾虑，表面上是看领导脸色不得罪人，实际上却失去了原则性。
三、在道德操守上求“真”，切实做到廉洁自律、清白自守。人无德不立，为人修身是人生最要紧的事。培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，“德育”处在首位。从一定意义上讲，研读《习近平谈治国理政》（第四卷）的过程，就是“德育”的过程。首先，从中受到“公”的启发，“大道之行，天下为公”，自觉破除“精致利己主义”的束缚局限，胸怀家国天下，奉献社会。其次，从中接受“正”的指引，“蒙以养正，圣功也”，自觉勤正心正念，走正道正路，干正事正业，拒绝投机取巧，不求“一夜暴富”。在实际工作中，要时刻牢记自己的身份，严格遵守各项纪律规矩，强化内在约束，时刻保持敬畏、保持谦逊，坚持交情里面有原则、交往之中有纪律，自觉净化自己的社交圈、生活圈、朋友圈，不该做的坚决不做、不该拿的坚决不拿，严防一念之差、一时糊涂、一时糊涂、一六溃堤。在工作中一定要当老实人、说老实话、办老实事，这是一个最基本的要求，也是一个原则性的问题。
总之，新征程上，我们要坚定历史自信、筑牢历史记忆、汲取历史智慧，用历史之光照亮未来，不断把中国特色社会主义伟大事业推向前进；要进一步发扬历史主动精神、历史创造精神，朝着全面建设社会主义现代化国家的目标勇毅前行，开创无愧于党和人民的新的历史伟业；要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，矢志不渝拥戴核心、信赖核心、忠诚核心、维护核心，坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。

