《习近平谈治国理政》第四卷集中反映了习近平新时代中国特色社会主义思想的最新成果，是我们做好工作的重要遵循和行动指南。近年来，世界百年未有之大变局与中华民族伟大复兴战略全局相互激荡，党领导的伟大社会革命与伟大自我革命同步交织，各个领域的斗争形势日益严峻复杂。进入纪检监察机关工作后，目睹身边的领导、同事不辞辛劳地战斗在反腐败斗争一线，本人越发感觉到斗争的重要性，遂将《习近平谈治国理政》第四卷和第三卷中关于斗争的相关内容结合起来，一体学习领悟，真正意识到敢于斗争、善于斗争从来都不是“选修课”，是我们必须始终上好的“必修课”。
一要牢牢把握斗争的方向、立场、原则。习近平总书记指出，共产党人的斗争是有方向、有立场、有原则的，大方向就是坚持中国共产党领导和我国社会主义制度不动摇。我们所讲的斗争，从来都不是为了斗争而斗争，也不是为了一己私利而斗争，而是为了实现人民对美好生活的向往、实现中华民族伟大复兴知重负重、苦干实干、攻坚克难。斗争无时不在、无处不有，牢牢把握斗争的方向、立场、原则，具体到每一位党员干部，就要在日常工作生活中旗帜鲜明地同一切否定党的领导、否定我国社会主义制度、否定改革开放的言行，同一切歪曲、丑化、否定党的历史、党的领袖和英雄模范的言行，同一切违背、歪曲、否定党的基本路线的言行展开斗争；就要坚决不做漠视群众疾苦、损害群众利益、脱离群众的“官老爷”，坚决不做爱惜羽毛的“绅士”、怕见风雨的“泥菩萨”、毫无原则随波逐流的“好好先生”。具体到纪检监察干部，就要树牢人民至上的价值理念，聚焦人民群众反映强烈的突出问题，持续整治群众身边腐败和不正之风，做实做细案件查办“后半篇文章”，深化以案促改、以案促治，不断把案件查办成果转化为基层治理成效，不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。
二要正确认识斗争的长期性、复杂性、艰巨性。社会在矛盾运动中前进，有矛盾就会有斗争。习近平总书记强调，全党必须清醒认识前进道路上进行伟大斗争的长期性、复杂性、艰巨性。就斗争的长期性而言，习近平总书记指出，我们面临的各种斗争将伴随我们实现第二个百年奋斗目标全过程；就斗争的复杂性而言，习近平总书记指出，我国发展进入各种风险挑战不断积累甚至集中显露的时期，面临的重大斗争涉及经济、政治、文化、社会、生态文明建设和国防和军队建设、港澳台工作、外交工作、党的建设等各方面；就斗争的艰巨性而言，习近平总书记指出，各种敌对势力绝不会让我们顺顺利利实现中华民族伟大复兴，我们面临的风险考验只会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。具体到纪检监察工作，必须要深刻领悟习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上提出的反腐败斗争“四个任重道远”的阶段性特征，始终牢记作为纪检监察干部，要自觉走在前、作表率，带头捍卫“两个确立”、践行“两个维护”，严以修身、严以用权、严以律己，保持对“腐蚀”“围猎”的高度警觉；始终牢记作为纪检监察干部，要时刻保持清醒的政治头脑，挺起腰杆推进政治监督具体化常态化，做到党中央重大决策部署到哪里，监督检查就跟进到哪里，以抓铁有痕、踏石留印的坚韧和执着打好党风廉政建设和反腐败斗争这场攻坚战、持久战。
三要熟练掌握斗争的规律、要领、策略。斗争是一门艺术。在《习近平谈治国理政》第三卷中，习近平总书记对斗争艺术作了高度概括，即要根据形势需要，把握时、度、效，及时调整斗争策略。结合《习近平谈治国理政》第四卷中的相关内容的学习，本人对斗争的时、度、效有了更清晰的理解。把握斗争时机，就要看清大局大势，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，分清轻重缓急，洞察先机，准确识变、科学应变、主动求变；把准斗争尺度，就要合理选择斗争方式、把握斗争火候，在原则问题上寸步不让，在策略问题上灵活机动，张弛有度、趋利避害，做到有理有利有节；把握斗争效果，就要有明确的斗争方向和目标，做到头脑特别清醒，立场特别坚定，决不能不切实际、不计成本的为了斗争而斗争。具体到纪检监察工作，要确保每一起案件都经得起历史、人民和实践的检验，不是一件简单的事情，同样需要做到时度效的有机统一。要准确把握案件查办时机，对问题线索进行分析研判，灵活运用线索处置方式，精准初核、高效取证，谋定而动、谋定快动；要准确把握案件查办尺度，实事求是综合运用监督执纪“四种形态”，建立完善容错纠错机制，坚持落实“三个区分开来”，做到纪法情理贯通融合、“惩治防”一体推进；要准确把握案件查办效果，始终牢记审查调查的目的是教育人、挽救人、转化人，通过案件查办唤醒违纪违法干部的党性和初心，有效保护和激发党员干部干事创业的积极性、主动性、创造性，努力实现政治效果、纪法效果、社会效果的有机统一。
习近平总书记强调，“我们党依靠斗争走到今天，也必然要依靠斗争赢得未来。”新的赶考路上，作为纪检监察干部，必须要把敢于斗争、善于斗争作为必修课，自觉接受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼，发扬斗争精神，增强斗争本领，为纪检监察工作高质量发展贡献自身力量。

