按照《市政协关于开展<习近平谈治国理政>第四卷学习研讨活动的通知》要求，作为政协委员，近期，我先后通过空闲时间学等方式，学习了《习近平谈治国理政》第四卷，通过学习，使我加深了对习近平新时代中国特色社会主义思想的时代意义、理论意义、实践意义、世界意义的认识，加深了对全面建成社会主义现代化强国信心和决心的认识，更加坚定了我作为一名非党领导干部坚持中国特色社会主义道路不动摇、坚持中国共产党领导不动摇的政治信念和政治立场。
一、必须把握坚定的政治方向
《习近平谈治国理政》第四卷以习近平新时代中国特色社会主义思想的理论框架为基础，立足“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，全面系统地体现了从“八个明确”到“十个明确”的丰富发展，彰显出鲜明的政治性、人民性、科学性、实践性、开放性、民族性的理论品格。比如，第七专题“把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局”、第八专题“坚定不移走高质量发展之路”，与“十个明确”中新增的第七个“明确”相对应；第二十一专题“以伟大自我革命引领伟大社会革命”，与“十个明确”中新增的第十个“明确”相对应。全书贯穿的一条红线，就是百年辉煌奋斗历程铸就的坚定历史自信。习近平总书记指出，在新的赶考之路上，我们能否继续交出优异答卷，关键在于有没有坚定的历史自信。一百年来，我们党致力于为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，致力于为人类谋进步、为世界谋大同，天下为公，人间正道，这是我们党具有历史自信的最大底气，是我们党在中国执政并长期执政的历史自信，也是我们党团结带领人民继续前进的历史自信。事实表明，中国共产党没有辜负历史和人民的选择。党的十八大以来，我们坚持唯物史观、正确党史观，在党和国家历史问题上正本清源，取得了显著成效。这一切，都源于当时中国共产党的领袖们始终抱有坚定的政治方向，坚持正确的政治路线。今天，在开放的市场经济环境下，在疫情肆虐的国际形势下，利益格局不断变化，各种诱惑不期而至，各种意识甚至是腐朽落后迷信的思潮不断冲击我们的思想，前进路上面临的问题与困难仍然很多，更需要我们时刻保持清醒的政治头脑，坚持正确的政治路线，用旺盛的斗志继续为实现中华民族全面复兴、祖国繁荣昌盛而做出应有的贡献。
二、必须落实责任职责
习近平总书记强调，“要在各种可以预见和难以预见的狂风暴雨、惊涛骇浪中，增强我们的生存力、竞争力、发展力、持续力。”作为领导干部，我们不光要对党忠诚、为党分忧、为党尽责，更要紧紧围绕市委第十二次党代会精神，积极参政议政，踊跃建言献策。
一要多献发展之策。按照市第十二次党代会部署，深入研究党委、政府关注的大事要事和群众关心的急事难事，在调整优化产业结构、转变经济增长方式、统筹县域经济发展等方面建言献策，使党委和政府的目标更加完善、任务更加明确、措施更具可操作性，为党委政府科学决策提供依据。
二要多做发展之举。充分发挥招商工作渠道多、联系广的优势，大力宣传双鸭山的新优势、新变化、新形象。积极广交朋友，加强沟通，持续在扩大招商引资、促进交流合作、引进技术人才等方面牵线搭桥，吸引更多客商到我市投资兴业。在对外宣传上，努力把双鸭山的资源优势、发展潜力、城市特色宣传出去，特别是加快“三个转变”的发展基础和广阔前景宣传出去，着力提升双鸭山的知名度和吸引力。
三要多创发展之业。紧紧围绕“六大主导产业”深入挖掘产业链条中的上下左右关系，有针对性地开展“补链、延链、强链”工程，按照差什么引什么、弱什么补什么、强什么增什么的原则，弥补产业链缺失环节，促进传统产业转型升级和新兴产业发展壮大。特别是要瞄准有发展潜力、有经济实力、有延伸空间的投资主体，筛选一批链条型、基地型、龙头型高端项目，引进产业链关键环节、核心企业、上下游配套企业，推动主导产业集聚发展。
三、必须落实党中央决策部署
在《习近平谈治国理政》第四卷“努力在危机中育新机、于变局中开新局”中提出：“要科学分析形势、把握发展大势，坚持用全面、辩证、长远的眼光看待当前的困难、风险、挑战，积极引导全社会特别是各类市场主体增强信心，巩固我国经济稳中向好、长期向好的基本趋势。”而党中央、国务院提出的“六稳”正是符合这一论述的具体实践，这既是一个科学的思辨，又是一套完整而又管用的工作体系，作为分管外资工作的领导干部，围绕“稳存量、促增量”扎实做好“稳外资”工作就是落实党中央决策部署的具体实践，才是“转作风、提能力、优服务”的最好证明。
一是明确工作重点。按照省、市目标任务，结合各县区实际，分摊任务指标，并督促各县区进一步加强与境外企业联系沟通，拓宽线索，加大联系力度，争取项目落地。
二是拓宽项目储备。围绕全市产业发展的规划和布局，立足我市优势资源，结合我市实情，充分利用省厅大数据平台、第三方引资服务平台、“进博会”“夏投会”等平台载体，科学谋划、深度挖掘，筛选和储备一批市场前景好、社会贡献大的优质项目，丰富项目库储备。
三是提高项目签约率。主动出击，勤走动、勤沟通、勤对接，密切跟踪在谈项目，咬住线索不放松，推动项目签约落地。
四是切实做好服务工作。督导企业严格加强员工健康管理，及时整改问题隐患。加强外资合法权益的保护，建立健全外商投资服务体系。继续优化外商投资环境，实施好《外商投资法》及实施条例，增强外商长期投资经营的信心。持续加强政策解读服务，并协助企业落实政策。

