《习近平谈治国理政》第四卷生动记录了2020年以来中国共产党人伟大的实践创造和理论创造，集中展现了马克思主义中国化的最新成果，对于我们深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，加深对中国之路、中国之治、中国之理的理解具有重要意义。联系实际工作，谈以下三点学习体会。
一是坚定不移坚持人民至上。《习近平谈治国理政》第四卷第三专题“始终坚持人民至上”，对中国共产党人的人民立场、人民情怀做了坚定的宣示和饱满的表达。习近平总书记指出，“民心是最大的政治”“打江山、守江山，守的是人民的心”……这些饱含深情的话语是中国共产党最真切的认知、最深刻的自觉。作为青年纪检监察干部，践行以人民为中心的发展思想，就要坚持知行合一，以高度的责任担当和使命情怀，始终做到人民群众反对什么、痛恨什么，我们就要坚决防范和纠正什么，坚决整治群众身边的腐败和不正之风，让人民群众切实感受到纪检监察就在身边。
二是不折不扣落实疫情防控政策。《习近平谈治国理政》第四卷第五专题对统筹推进疫情防控和经济发展工作做出部署安排，强调要全面加强党中央对疫情防控的集中统一领导，要保持战略定力，抓细抓实各项防疫工作，使伟大抗疫精神转化为实现中华民族伟大复兴的强大力量。当前，新冠肺炎疫情风险挑战仍然存在，经济发展环境复杂严峻，这进一步要求我们深刻领会习近平总书记关于疫情防控工作的重要指示精神，坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，夯实工作责任，严明纪律要求，不折不扣落实党中央、省委、市委和区委、区政府的决策部署，为坚决打赢疫情防控硬仗提供坚强纪律保障。
三是砥砺品格推进伟大自我革命。《习近平谈治国理政》第四卷以“以伟大自我革命引领伟大社会革命”专题收篇，突出强调勇于自我革命是中国共产党区别于其他政党的显著标志，要求通过自我革命跳出治乱兴衰的历史周期率。作为纪检监察事业的一分子，作为一名青年干部，就是要不断砥砺忠诚、干净、担当的纪检监察干部品格，不断为推进新时代党的自我革命贡献力量。“忠诚”就是要信念坚定，对党忠诚，坚决维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致；“干净”就是要严守规矩，干净做人，把良好道德品质和廉洁作风作为标杆，心存敬畏、慎言慎行，自觉接受各方面最严格的监督；“担当”就是要勇于担当，善于作为，决不坐而论道、光说不练，不摆花架子，不做表面文章，扎扎实实把各项工作落到实处。
在这个实现中华民族伟大复兴的关键时期，让我们坚定不移坚持人民至上，不折不扣落实党中央各项决策部署，不断砥砺忠诚、干净、担当的干部品格，踔厉奋发、笃行不怠，以实际行动学习宣传贯彻好党的二十大精神！

