转眼间，我转业到法院已十六年，任司法警察亦是十六年，到警队任负责人已是第四个年头。十六年从警路，四年归队工作，我看到法警大队充分发挥党支部的战斗堡垒作用，支部党员充分发挥先锋模范作用，保障了一起又一起重大警务保障，奉献在一个又一个前沿阵地，为了法院中心工作，为了司法警务安全，勠力同心，擎旗奋进，各项工作稳中有进，一个个生动场景不时浮现在我眼前。
四年的警队工作，我们高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜。扎实开展党史学习教育和队伍教育整顿活动等，不断用党的创新理论武装头脑，增强”四个意识"，坚定"四个自信”，做到”两个维护"，捍卫“两个确立”。我们通过“人民警察节”“主题党日”、与江南银行党支部结对共建，参观横沟暴动遗址等一系列举措，深入推进支部建设和组织活动，支部工作制度更加健全，组织体系更加完备，红色革命教育，重温入党入警誓词，征文比赛等，让警队全年党员的理念信念更加坚定，“两个作用”发挥更加明显。2022年以来，“两个确立”主题教育活动正深入开展，这是我们党建工作的根本遵循，是我们本职工作的根本引领。我们坚持教育全警深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强做到“两个维护”的高度自觉，把党的领导落实到法警工作各方面、全过程，听党话、跟党走的信念无比坚定，警队未来的发展蓬勃可期。
四年的警队工作，我们坚持优质警务保障。2019年以来，无论是扫黑除恶，还是疫情防控；无论是维护安全，还是文明创建，我们都用满腔的热情、满血的状态、满格的标准去做好它，争取取得满分的成绩。在安检第一防线，我们把“八不准”“六要素”工作法贯彻其中，做到逢进必检，逢检必严，挡住了重大风险源，经受住了重大考验。在刑事保障，我们坚持全程执法规范化，保障了多起10人以上黑恶势力庭审，为扫黑除恶顺利推进作出应有贡献。在疫情防控中，我们冲在一线。在院统一调度下，无论是内保，做好东、南门的扫码测温，还是挂包小区、高速卡点值守、隔离点服务等，全体法警闻令而动，无私奉献，用血肉之躯筑起防疫工作的坚固防线，汇聚起忠诚使命的强大精神力量。在文明城市创建中，警队担负起院挂包路段的巡值工作，维持秩序，打扫卫生，不放过一个细节，为淮安创成全国文明城市贡献了应有力量。
四年的警队工作，我们着力强本固基。科技兴警、从严治警是永恒的关键词。科技兴警方面：2020年起，我们坚持高起点规划、高质量建设、高标准使用，完成了“六专四室”建设，为警务安全提供助力。我们建成一键报警系统、法院和法庭周界、人民法庭实现与公安治安联网，完成司法警用装备两年达标工作。从严治警方面：我们强化教育警示和党内监督，严格落实新时代政法干警“十个严禁”要求，扎实抓好“三个规定”填报工作，常态化整治顽瘴痼疾，时刻自警自省，从小事小节上规范约束自己，努力做到风清气正，廉洁从警。
四年的警队工作，要说的很多很多，但我最大的体会是理想信念是前行的灯塔，警队工作要想不断前进，必须要用先进且强大的理论来武装头脑。新时代、新征程！党的二十大即将胜利召开，作为党员干部、政法干警、人民警察，我们要牢记初心、牢记职责、牢记使命，矢志不渝争一流 担当作为显风采，踔厉奋发、笃行不怠，为党和人民事业拼搏奉献，才能留下无悔的足迹！

