近日，*区法院掀起学习《习近平谈治国理政》（第四卷）的热潮，全体干警进一步扛起政治责任，加强政治建设，忠诚履行职责。作为支部书记，在带领警队支部全体党员读原著、学原文、悟原理的同时，我对习近平新时代中国特色社会主义思想有了新的认识理解，政治理论水平有了新的提高。我深刻地认识到，政治属性是人民法院的首要属性，支部建设中要始终坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，要坚决捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”。当前警队的首先任务就是在深学细悟中笃行，全力做好各项警务保障工作，为法院中心工作提供坚持警务保障，为党的二十大胜利召开营造安全稳定的环境。
一、旗帜鲜明讲政治
旗帜鲜明讲政治，是共产党人首先应当具备的优秀政治品格，是做好司法警务保障工作的基石。司法警察队伍是维护司法安全的重要力量，必须要牢记总书记训词精神，坚持做到“对党忠诚”，而检验是否忠诚的重要标准就是是否带头讲政治，时刻讲政治。我们必须要不断增强思想自觉、政治自觉、行动自觉，坚定不移、坚持不懈加强自身政治建设，才能永葆警队鲜明本色，确保警务保障工作正确方向不断前进。
二、坚决捍卫“两个确立”
“两个确立”是深刻总结党的百年奋斗、党的十八大以来伟大实践得出的重大历史结论，体现全党共同意志、反映人民共同心声，是历史和时代的选择。如何捍卫“两个确立”，就是要做到深学、细悟、笃行。深学就是要全面、准确、及时地学习习总书记的重要讲话、文献，包括学好《习近平谈治国理政》（第四卷）各篇各章。细思，就是要读懂原著原理，深刻把握“两个确立”的必然逻辑，深刻认识“两个确立”蕴含着马克思主义建党学说和唯物史论的深刻理论逻辑，蕴含着党百年奋斗宝贵经验的深刻历史逻辑，蕴含着民族复兴根本保证的深刻实践逻辑。笃行就是要始终把“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，并以此为指导开展工作，解决问题，推动发展。
三、忠诚履职尽责
就警队而言，履职尽职就是要执行总书记“服务人民、执法公正”的指示要求。如要结合“两在两同”，“为群众办实事”中坚持密切联系群众，想问题和办事情都要把实现、维护、发展广大群众利益作为出发点和落脚点。在警务保障中，尤其是防疫的当下，坚持耐心、热情、主动上前服务，多做解释宣传工作，让来院群众理解、支持我们的工作。警队承担着维护司法安全，服务审判执行的重任，安检、押解、值庭、处突等每一项警务保障工作都维系着法院和人民群众的安全，就要求我们必须严之又严，实之又实，不忽视一个细节，不放过任何死角，不留下一丝隐患，做好法院特别是当前的安保工作。
四、严明纪律规矩
在意识形态方面要加强网络媒体宣传报道，占领主阵地，传播好声音。做好保密工作，坚持弘扬正能量，与不良思潮和错误思想作坚决斗争，牢牢掌握意识形态主导权。在党风廉政方面，要结合政法队伍教育整顿、区委巡察工作回头看等，抓好个人政治理论素养的提升，切实整改自身问题，要始终把纪律挺在前面，认真贯彻落实习近平总书记训词精神，严明警纪，自我约束自己，主动接受监督，清白做人，干净做事，保证廉洁从警。

