当前事业单位改革日益深化，同时市场竞争不断加剧，通过应用大数据统计分析结果，能够提升财务管理工作的高效性，科学合理的分配资源，及时了解市场的动态情况，有利于提升事业单位的竞争力。大数据统计分析具有较多的特征，如便捷性、目的性、时效性，当前大数据在各领域中都得到了有效的应用。结合具体的需求，应用大数据特性，对目标实施大范围的收集、通过整理和分析，为财务管理提供依据，可以提高事业单位的效益，促进事业单位的可持续发展。
一、大数据统计分析在经济管理中的运用意义
事业单位在发展中要结合有关的政策以及法律法规等内xx，依据自身业务情况，合理的做出调整，这就要求内部相关部门间相互配合，加强沟通及协作。运用大数据统计分析法，可以将零散的数据信息进行衔接，合理的分析及运用数据，给单位的决策提供依据，促进工作的高效开展。要想提升事业单位的竞争力，实现长远温度的发展，就要运用先进的技术，制定合理的长远发展战略。通过运用大数据统计法，可以整理有关的数据信息，合理的实施分析，为长久战略的制定提供技术理论支撑。
应用数据分析软件，可以全面的评估事业单位和市场数据信息，进而及时的发现问题，制定有效的应对措施，帮助单位正确、合理的判断行业发展趋势，有效地把握行业发展情况，为事业单位的发展方向调整提供依据。
二、大数据统计方法在经济管理中的应用策略
(一)在单位运营管理中的应用
运用该方法，能够寻找事业单位运营过程中的差异，科学的配置资源，防止产生重复操作的问题。运用大数据实施分析，筛除没有价值的数据，提取典型的数据，为优化改革及运营方案的完善提供参考，将宏观与微观经济进行有效的结合。立足于事业单位发展层面而言，运用该方法，有利于让单位了解经济发展形势，促进国家经济政策的执行，清楚单位的发展方向。
(二)在人力资源管理中的应用
人力资源是事业单位发展的前提，有效的落实管理工作，可以提升事业单位的竞争力。运用大数据分析，依据事业单位现阶段发展需求，能够对人力资源管理实施有目的性的筛选。此外，大数据分析系统能够依据事业单位的具体情况和未来发展需求，科学有效地预测人才，运用多元化的统计分析法，确保预测结果的可靠性及准确性，优化人力资源管理的效果，促进单位的长远发展。基于应用多元化的统计方法，结合不同部门工作的相关情况，如强度、特点、内xx等等，有针对性的选择管理形式，进而提升人力资源管理的质量，为各项工作的有序开展提供人才保障。人才质量关系到事业单位的发展，利用回归统计分析法，可以了解单位对于人才的需求，并且运用动态分析法，依据单位人才流动和发展情况分析数据，提升管理的针对性及准确性，促进事业单位的健康发展。
(三)在资金运转分析中的应用
利用大数据分析实施资金运转管理，便于事业单位及时了解资金运行状况，有针对性地制定财务方案。首先，基于分析财务数据，能够有效地判断各个业务和发展环节中资金的价值和产品回报情况，为决策提供依据。其次，通过财务信息发展，掌握事业单位的效益情况。相关工作人员可运用大数据分析方法，把某阶段的资金运行状况用饼状图和线状图的方式展现，分析各时期资金发展情况，包括特点和方向。基于分析数据变化情况，了解当时的营销决策，判断工作是否合理。事业单位要不断地总结经验，及时的吸取教训，进一步提升管理工作的效果，提升决策的科学性。
(四)在风险管理中的应用
事业单位运行中的风险较多，会产生很多的数据信息，运用大数据统计法，便于事业单位及时找出运行中异常的地方，并且深入的实施分析，明确存在的问题，便于管理人员做出相应的决策。运营、财务等管理风险，关系到事业单位的生存及发展，需要引起重视。在风险管理中运用大数据统计法，能够完善运营结构，提升安全性，为资金运转和长期经营提供可靠的数据。另外，可以帮助事业单位找到问题解决的措施，及时有效地解决问题，减少对经营运行的影响。例如某事业单位应用大数据统计法实施风险管理，侧重于统筹规划。首先，结合事业单位发展情况，运用计算机构建模拟的运行体系，模拟管理以及生产经营中的风险漏洞。围绕漏洞，运用虚拟数据实施安全防控，防止影响到事业单位发展。另外，其次，在经营的过程中运用该方法，基于分析数据变化状况，规避经营中的风险。对于变化较大的数据，管理人员要结合有关影响因素，及时的采取应对措施。
(五)内部资源优化配置
立足于事业单位具备的物质资源层面，需要统计分析产品库存、采买等数据，了解办公所需的合理用量，制定科学合理的采买方案，加强对成本的控制，减少和避免资源浪费问题。立足于人力资源分配层面，可运用该技术分析不同部门的人才需求，进而科学有效地进行分配。还可以运用回归统计法，了解某阶段人才流动状况，有针对性地制定管理制度，优化结构，及时引入人才。
三、结语
综上所述，事业单位的改革日益深化，为了提升单位的经济管理的水平，就要合理的运用大数据统计分析法。其应用具有较多的优势，能够提升工作的效率，促进事业单位的合理运行，尽可能的规避各种风险的产生，减少资产及人力运营成本，及时了解市场发展趋势，防止产生经营管理风险。基于统计分析结果，有针对性的制定财务管理策略，促进事业单位的健康发展。因此，事业单位应充分认识到大数据统计分析的重要性，有效的将其应用到经济管理工作中，优化工作的效果，全面体现出大数据统计法的优势。

