1.呈现“喜看稻菽千重浪”的火热场景，渴求“遍地英雄下夕烟”的人才盛况，急需 “谁持彩练当空舞”的精兵强将，营造“战地黄花分外香”的用人环境。
2.有利于人才成长的培养机制，有利于人尽其才的使用机制，有利于人才各展其能的激励机制，有利于人才脱颖而出的竞争机制。
3.人才政策“一站宣传”，人才咨询“一窗浏览”，人才待遇“一键申领”，人才服务“一网通办”，人才招聘“一体服务”。
4.人才是科技进步的中坚力量，人才是产业发展的关键支撑，人才是锐意革新的开路先锋，人才是国际交流的重要桥梁。
5.让创新平台“开枝散叶”，让创新主体“龙腾虎跃”，让成果转化“一马平川”，让创新生态“水丰林茂”。
6.人才集聚的“强大磁场”，人尽其才的“广阔舞台”，创新创业“一池春水”，近悦远来“雨林生态”。
7.活力迸发的创新之城，繁荣兴旺的产业之城，近悦远来的宜居之城，向上向善的人文之城。
8.在激励上做“加法”，在管理上做“减法”，在扶持上做“乘法”，在评价上做“除法”。
9.人才资源加速集聚，人才政策更加完善，人才效用愈发彰显，人才生态持续优化。
10.培育一流创新主体，建设一流创新平台，凝练一流创新课题，汇聚一流创新团队。
11.树典范把贤推出来，划阵地把贤聚起来，建机制把贤用起来，优服务把贤留下来。
12.建设一流科创新城，布局一流创新平台，集聚一流创新人才，打造一流创新生态。
13.为企业创新发展赋能拓路，为重大规划实施献计出力，为人才项目引进牵线搭桥。
14.营造重才兴才的氛围，树牢敬才爱才的导向，出台聚才留才的政策。
15.强化真金白银的投入，打造干事创业的舞台，提供周到细致的服务。
16.办案高手，技术能手，业务强手，练兵好手，材料快手，调解巧手。
17.“联姻式”柔性挂职，“智囊式”组建团队，“候鸟式”聘请专家。
18.以大将风范“容异”，以辩证态度“容短”，以发展眼光“容过”。
19.创新创造“策源地”，成果转化“首选地”，高端人才“向往地”。
20.通过人才链的“强”，激发创新链的“活”，托举产业链的“优”。
21.做建设的“筑梦者”，做发展的“合伙人”，做城市的“代言人”。
22.吸引高端“智囊团”，建立广泛“朋友圈”，形成得力“同盟军”。
23.新时代赋予新使命，新任务需要新担当，新人才离不开新机制。
24.育才措施得力，用才大有作为，选才后继有人，引才渠道通畅。
25.坚持精准引才，坚持精心育才，坚持精诚留才，坚持精细用才。
26.热心发现人才，诚心使用人才，精心爱惜人才，用心聚集人才。
27.不循常规招引人才，不惜成本培养人才，不遗余力服务人才。
28.不循常规招引人才，不惜成本培养人才，不遗余力服务人才。
29.秉持爱才惜才之心，放大引才聚才之势，提升育才用才之能。
30.业务“首席”，技术“大拿”，营销“奇才”，管理“大师”。
31.落实“第一战略”，用好“第一资源”，激活“第一动力”。
32.引才重才的磁场，敬才爱才的气场，聚才优才的赛场。
33.一流的设施，一流的技术，一流的管理，一流的服务。
34.引才重才的磁场，敬才爱才的气场，聚才优才的赛场。
35.“引”出生产力，“引”出创造力，“引”出影响力。
36.技术上强攻关，平台上强投入，人才上强支撑。
37.政策红利引才，优势产业招才，创新平台聚才。
38.永葆创业激情，深耕主责主业，建强人才队伍。
39.人才首选地，创新策源地，产业集聚地。
40.创新的热土，创业的沃土，创造的乐土。

