机构改革以来，我局深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实习近平关于信用监管工作的重要指示精神，按市局“113661”总体工作思路，坚持以商事制度改革为主线，以信用监管为核心，不断强化企业信用信息归集应用工作，为维护良好市场秩序，建设“诚信铜梁”，构建“一处失信、处处受限”的信用惩戒大格局发挥积极作用。
一、某区企业信用信息“双公示”基本情况
依据《某区公共信用信息目录》，2019年以来，归集全区企业信用信息24919条，送市局扫描、归档市场监管企业登记、变更、注销档案18466份。归集药品许可信息659条、医疗器械许可信息54条、小作坊许可信息63条、食品经营许可信息12416条、特种设备登记注册信息2728户52557条。全区公示行政处罚信息6465条。市场监管行政处罚信息1286条，公示963条，依法不予公示120条，仅受到警告不予公示14条，及时公示825条，未及时公示案件138件，公示率100%，及时率85.7%。目前，全区约67万多条企业信用信息数据入库企业信用信息公示系统。
二、企业信用信息运用情况
（一）企业信用报告广泛运用于重点领域。充分发挥企业信用报告“经济身份证”作用，运用企业欠税息、行政处罚、法院判决和执行等信息，在政府采购、上市融资、评优评强、任职资格等行政事务中运用信用报告。2019年以来，出具《XX市企业信用报告》455份，查询企业信用情况4765次。
（二）信用信息查询普遍应用于行政事务。在各类行政事务中，坚持通过市公共信用信息平台查询、应用市场主体信用“红黑名单”，实行守信优先、缩短时限、减少审核等鼓励措施。在证照办理中查询信用信息6000多条次，审查区“两代表一委员”资格查询2100多人次，协查区政法系统经商办企业2677人次。
（三）实施联合守信激励失信惩戒。联席会议制度成员单位严格落实发起、响应、反馈联动机制，适时进行信息比对、信息归集，实施数据通报、共享，联合对守信行为进行激励，对失信行为进行惩戒。近年来，因企业守信准予减免企业农民工工资保证金46万元、土地出让履约保证金577405元。因企业失信，发改委、经信委等单位取消5家企业采补贴、奖励、发展专项资金200多万元。对1家失信被执行人采取限制其参与电力直接交易。
三、企业信用信息管理情况
（一）努力培养全民诚信意识。开展“诚信建设万里行”活动，聘请专家对全区100家食品药品、建筑业等企业法人代表进行信用专题培训，在龙城天街、人民公园等人员聚集场所进行《XX市社会信用条例》宣传，组织餐饮行业开展市场监督管理行政处罚信息公示规定、严重违法失信名单管理、信用修复管理为主要内容的法规培训，在全国第三批社会信用体系建设示范区创建中，宣传引导7000多家重点民生行业经营者签署《信用承诺书》，作出信用承诺。
（二）开展专项治理，强化失信惩戒。开展诚信缺失突出问题专项治理，排查五类防疫物资经营、使用情况，开展了中药饮片、药品网络销售、药师挂靠“回头看”、游摊药贩专项整治工作，检查药品经营单位3872家次，检查学校医务室73家次，发现风险61个。开展“屡禁不止、屡罚不改”严重失信行为专项治理，协助法院督促22家“屡禁不止”失信被执行企业，履行相关义务。履行电信诈骗协查义务，全区电信诈骗案件同比下降5.12%。
（三）开展企业修复，重塑企业信用形象。实施行政处罚“双告知”，下达行政处罚时，同时告知信用修复条件和程序，引导守信合法经营，失信依法修复。畅通线上线下信用修复“双渠道”，及时办结信用修复15件。2019年以来，移出经营异常名录407个、行政处罚修复13个、法定代表人任职资格受限修复2个，
（四）开展“我为群众办实事”，便捷信用查询。优化《企业信用信息查询报告》网上申请功能，开通信用报告申请、申请进度查询、使用情况反馈、“申请书模板”、“咨询电话”等栏目，提高群众办事体验。市民服务中心增设企业信用信息查询岗位，为群众查询提供更加优质、便捷服务。
（五）助力社会信用体系建设示范区创建。积极参与全国第三批社会信用体系建设示范区创建，面向全区发起签订《信用承诺书》活动倡议，宣传引导7000多家重点民生行业经营者签署《信用承诺书》，作出信用承诺。
四、存在的问题
（一）联合机制执行不严。由于市政府出台的《XX市企业信用信息管理办法》，明确了由发改委牵头建设公共信用体系，并负责企业信用信息工作的统筹、协调、指导和监督。导致相关部门报送我局的企业信用不主动，不全面，甚至不报送。
（二）联合惩戒力度不够。我区尚未明确《XX市企业信用报告》强制使用范围。部门之间也未形成“信息共享-信息反馈-协同监管”的良好机制，无法形成监管合力，对失信行为联合惩戒力度不够。
（三）企业信息共享不佳。各业务系统与公示系统的互联互通没有完全建立，企业信用信息应用场景有限数据产品和数据应用存在局限，消费者和企业合作方利用企业信用程度评估消费风险、商业合作风险能力不足。三、今后五年的规划
五、相关工作建议
（一）加强信用治理。按照社会信用体系建设要求，将信用建设全面纳入法治轨道，依法依规实施失信惩戒，深入开展信用专项治理，规范失信约束措施。依法依规规范信用信息采集、共享、公开范围，依法依规保护信用信息安全、商业秘密和个人隐私，依法依规保护各类信用主体合法权益，有效提升全市社会信用信息归集共享工作水平。
（二）夯实信用基础。应用“信用铜梁”门户网站，强化平台数据上报校验审核，完善大数据监测分析，实现门户网站、信用信息共享平台、“互联网+监管”、政务数据交换等有机衔接。加强信息归集共享公示,建立信息共享通报机制,着力提升公共信用信息归集时效性和数据质量。扩大企业信用报告应用范围,引导政府相关部门、金融机构在行政管理、公共服务、信贷管理中进行信用信息核查和使用企业信用报告。严格按程序开展信用修复,确保信用修复工作公开、透明,提高信用修复效率。
（三）强化信用监管。全面推广告知承诺制，加强对承诺人信用状况的事中事后核查，对承诺不实依法予以惩戒。坚持信用分级分类监管,扩大事中事后监管覆盖范围。积极开展公共信用综合评价，推进重点领域开展信用监管，依据信用评价结果采取差异化监管措施。加强失信约束，落实清单制管理，持续强化跨地区、跨行业、跨领域的失信惩戒机制,实现各领域守信激励和失信惩戒信息共享共用、动态更新、常态化公布。大力开展失信问题专项治理，推行公示工作和信用承诺工作,对恶意失信主体开展集中整治。鼓励和引导信用服务机构加强产品和服务创新,鼓励信用服务机构和大数据企业开展合作，初步形成种类齐全、功能互补、公信力强的信用服务机构体系。
（四）提升服务能力。鼓励企业开展信用建设示范创建，引导企业建立完善内部信用制度和管理机制,提高信用管理水平，树立诚信品牌，增强竞争力。鼓励金融机构创新契合铜梁发展实际的信用贷款产品,引导中小微企业通过信用贷款平台解决自身融资需求促进健康发展。配合做好农民工工资清欠工作,对相关失信主体依法依规实施信用惩戒。推动重点民生领域信用体系建设,支持相关行业主管部门依托公共信用信息,研究建立相关制度机制,在互联网经济,科研、家政、养老、幼托、中介、消费服务等重点领域,信息应用路径和信用服务模式。
（五）推进协同创新。以创建国家信用建设示范城市为契机，积极推进信用基础建设和信用工作创新，在工作机制建设、信用信息共享、信用信息应用、信用奖惩、信用管理创新、信用惠民便企创新、重点领域信用建设等方面加大工作力度，切实提升信用建设成效。持续推进“山城有信”企业信用码，开展行业分级分类评价，扩大信用惠民应用场景。加强公职人员和重点执业人群诚信教育，开展“信用进政府、信用进企业、信用进校园、信用进社区”等系列宣讲活动。落实社会信用体系建设联席会议机制，加强部门联动，加大协同推进信用工作力度。

