今年以来，***煤厂突出问题导向，落实党管培训，持续加强和改进员工教育培训工作，全年共举办各类培训286期，培训员工5808人次，有力锻造了一支爱岗敬业、干事创业的人才队伍，为企业高质量发展奠定了坚实基础。
一、解决好思想认识问题，让培训工作“动”起来
针对一线员工认为“培训是负担”“没时间参加培训”等错误认识问题，厂党委深入调研，及时校正纠偏，采取了一系列有力举措。强认识。大力宣贯“培训是员工最大的福利”等理念，旗帜鲜明地提出“培训就是挣工资，不开展培训、不参加培训，就拿不到培训市场化工资”的主张，从思想上引导广大员工自觉主动地参加培训。解矛盾。强推“周二脱产培训日”“周三脱产实训日”，在基层车间推行“245”培训工作法（即每周二开班教学、周四考试检验、周五发布当期考试成绩和下期培训通知），妥善解决工学矛盾。勇探索。发扬“挤”和“钻”的精神，试点推行每天“24分钟”培训工作法（即把培训工作与安全生产、精细化管理、疫情防控相结合，每天坚持培训时间不少于24分钟，短平快解决员工安全行为意识的养成和自觉学习的问题），把员工的碎片时间利用好，让员工有时间、有精力参加培训。
二、解决好责任悬空问题，让培训工作“活”起来
基层培训工作“上热中温下冷”问题的背后，是培训责任落实不到位。对此，厂党委牢固树立“抓好培训是本职、抓不好培训是失职”的工作思路，多层次、多渠道调动各层级的培训工作积极性。压实责任。明确界定厂、车间两级培训工作任务，将属于车间级培训的50余项培训任务从厂级培训中清理出来，杜绝了车间的依赖思想。强化管控。强推培训过程“微巡察”，通过视频抓拍、现场抽查等手段，让不规范培训行为无所遁形。严格考核。每月开展一次培训专项考核，考核结果在厂安全生产管理体系推进会上公开通报，并与培训市场化工资分配挂钩。大力开展效果“回头看”和培训“走过场”专项整治，检验各单位的培训质量和效果。正向激励。把培训作为“产品”经营，突出正激励导向，设置26项正激励收购情形，让培训行为有价有市；健全两级考核机制，形成46条二级市场考核清单，做到有训必得、优训多得、不训不得。今年共发放培训市场化工资630万元。
三、解决好方式方法问题，让培训工作“精”起来
生产一线员工最为反感的，就是不能按照“缺什么学什么补什么、干什么学什么考什么”来开展培训。对此，厂党委坚持需求导向，大力实施精准培训，切实提高培训工作质量和效果。“理论”与“实操”并行。依托机修、电气、电焊、信控四个实训基地，强推实操轮训57期，培训499人次，进一步提升员工专业技能水平。集中培训与单个辅导同向。在抓好各类集中培训的同时，开展“青工拜师学艺”活动，一对一开展技能帮扶，全年累计结对子97对。“请进来”与“走出去”并重。邀请相关单位专家来厂授课，先后举办智能化选煤厂专题讲座8期。选送员工外出培训，推动其解放思想、拓宽眼界、增长才干。线下培训和线上培训同步。抓好线下培训的同时，大力推行在线学习，优选培训课程，分层级建立月度学习计划并严格考核。
四、解决好基础保障问题，让培训工作“实”起来
长期以来，***煤厂存在缺少专门的培训教学场所，实训设备设施简陋，培训教材缺乏深度开发，师资力量不够精干等虚化、泛化问题。对此，厂党委及时转变思路，坚决落实“四个到位”，强化基础保障，真正让培训工作有阵地、有抓手、有队伍。完善教学场地。在集团公司大力支持下，*年建成了厂级培训中心和机修、电气、电焊、信控四大实训基地，为各类教学提供了可靠场地。丰富教学资源。针对选煤厂特点，自主开发了设备性能“3+1”知识卡96个、教材160个（含主要工种实操教材10个）、机考题库76个，制作课件53个、拍摄微课92个。充实教师队伍。从机电专业人才队伍中选聘实操兼职教师30余人，负责四大技能实训基地的教学，让专业的人讲专业的课、做专业的事。
下一步，***煤厂将始终坚持党管培训、持之以恒、再接再厉，奋力推动培训工作再上新台阶，切实以高质量培训助力高质量发展。重点做好“四坚持、四持续”。一是坚持“党建+培训”，健全完善“年部署、季推进、月调度”培训工作机制，持续擦亮党管培训“金字招牌”；二是坚持“责任+清单”，压紧压实各级培训主体责任，实行清单管理，持续形成齐抓共管的培训格局；三是坚持“全面+重点”，在严格落实集团公司和厂各类培训计划的同时，重点在管技人员素质培养、主体专业技能提升、岗位实操技能锤炼、攻关团队选题研修等四个方面下功夫，持续推进精准培训；四是坚持“检查+通报”，加大培训过程巡察监督和培训“走过场”专项整治力度，对查出的问题严肃问责并限期整改，持续提升培训质量。

