各位青年团干部们、青年讲师们：
大家下午好！今年，是党的二十大召开之年，也是中国共产主义青年团成立100周年，在这关键的历史节点，学习好、宣传好、贯彻好习近平总书记重要讲话精神，是当前和今后一个时期全团的首要政治任务。昨天、今天我们在全县范围内举办了2022年全县共青团干部暨青年讲师能力素质提升培训班开班，想必大家都是怀着憧憬而来，满载收获而归，进一步筑牢了信仰之基、补足了精神之钙、把稳了思想之舵，深刻领略了中国共产党百年奋斗的光辉历程和宝贵经验、感悟了中华巨轮掌舵人的思想伟力，真正让党的初心使命感召青年人才，用党的光辉县帜指引青年人才，用党的优良作风塑造青年人才。下面，对青年团干部、青年讲师我再谈几点意见：
一、聚焦主责主业，坚持为党育人
共青团应始终把培养社会主义建设者和接班人作为根本任务，把巩固和扩大党执政的青年群众基础作为政治责任。团的工作要把握住广大青年的脉搏，提高团的吸引力和凝聚力，关键是要高举理想信念的县帜；扩大团的工作有效覆盖面，关键是要把工作延伸到广大青年最需要的地方去，开展团干部培训和“青年讲师团进基层”计划是学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，落实习近平总书记关于宣传思想文化工作重要思想和习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神的必然要求；是共青团贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，扎实开展“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动的必然要求；是做好新形势下创新发展青年理论武装工作的必然要求。
二、突出政治引领，创新服务形式
坚定不移跟党走，为党和人民奋斗，是共青团的初心使命。各位团干部、青年讲师们要聚焦习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神，紧紧把牢导向，深悟丰富内涵，领会实践要求，切实将讲话精神全面、完整、准确地带到青少年中去。要“扮演”好党的理论政策的宣传员、引导青年的服务员、工作方法的传授员、矛盾纠纷的化解员、反映社情民意的情报员，这“五大员”的角色。要把握青年的认知规律，用青年乐意听、记得牢的“青言青语”，讲好“红色故事”，努力彰显鲜明的青年特色和共青团特色，充分发挥团的组织优势、资源协调优势、品牌活动优势、平台传播优势，让“青年骨干”“青年讲师团”的火种，点燃青春奋斗之光。
三、找准自身定位，把准青年脉搏
火热的青春，需要坚定的理想信念。各位团干部、青年骨干及讲师团成员都是经过精挑细选出的优秀人才，希望大家能够把握机会、珍惜荣誉，找准自身定位，充分发挥示范带动作用，要像海绵汲水一样汲取知识，努力做到又博又专、愈博愈专。在自己的工作岗位上引导全县广大团员青年、少先队员、团干部深刻领会共青团紧跟党走过的光荣历程，深刻领会一代代团员青年在党的领导下、在团的带领下为党和人民事业建立的重要功勋、展现的精神风貌，深刻领会共青团百年征程积淀的宝贵经验，强化青年坚定不移跟党走的信仰信念，激励和引导他们争当全方位推动高质量发展的宣传者、亲历者和实践者。
同志们，青春孕育无限希望，青年创造美好明天。我们要牢牢把握培养社会主义建设者和接班人的根本任务，团结带领广大团员青年成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。要坚定不移听党话、跟党走，做党的坚定信仰者、积极传播者、模范践行者，用青春的能动力和创造力激荡起民族复兴的澎湃春潮，用青春的智慧和汗水打拼出一个更加美好的*市，为把祖国北疆这道风景线打造得更加亮丽凝聚青春力量，增添青春光彩。
谢谢大家！

