新冠疫情防控进入常态化阶段，零售药店成为疫情防控的重要阵地，尤其是“四类药品”实名登记制度，充分发挥了药店的“哨点”监测作用，也对药品监管人员提出了更高的要求，更强的使命。除了规范药品经营、提高管理水平、确保人民群众用药安全之外，如何更好发挥药店哨点监测作用，如何更好助力疫情防控，对于药品监管人员来说，既是责任也是挑战，亟待研究和解决。
一、我区药店及监管现状
目前，我区共有药品零售经营企业447家，其中连锁直营162家，零售单体285家，15个镇街均有分布，大多集中于……；……等偏远乡镇分布数量较少。
辖区药店已全部注册使用XX市零售药店常态化疫情监测警戒系统，实现了“四类药品”实名登记报告制度销售端全覆盖。系统数据显示，日均“四类药品”销售数量6000条左右，购药总人数4500人左右。监管端方面，药品科为辖区镇街政府和各市场监管所建立了监管账号，各级监管人员可随时登陆查看系统，筛选异常购药人员并开展排查。
二、实践效果
某市场监管局持续发力，多措并举，按照各级疫情防控精神，充分发挥零售药店“哨点作用”，筑牢药品零售环节疫情防控屏障。
一是有力抓实四类药品销售登记工作。充分利用“四类药品”新系统，建立各级监管账号，加强信息互通，定期督促药店应登尽登。我区447家药店全部注册使用“XX市零售药店常态化疫情监测警戒系统”，截至6月20日，新系统累计报告购药信息128万余条（总计报告信息170万余条）。
二是充分发挥药店疫情防控哨点作用。通过异常情况上报处置、购药人员旅居史排查等工作，药店协助做好社区排查工作。今年，药品科在OA系统发出正式排查报告1份，在药店经营群发出相关通知20余次，通报15次。
三是有效增强经营者疫情防控意识。局领导带纪检组和药品科督查20余次，发出通报3次。截止６月，累计检查零售药店1233家次，出动执法人员2632人次，责令整改15家，歇业整改3家，立案调查20余件，形成有力震慑。
三、存在的问题
药店疫情防控的制度架构已搭建完毕，细枝末节的修缮工夫不可或缺，常态化疫情防控机制仍需完善，目前还存在以下三方面主客观方面的问题：
（一）主体侥幸心理尚存
新冠疫情反复，药店作为前哨，理应站好防疫的第一道岗，药品科不定时发布疫情防控提醒、通知或通报，时刻给辖区药店敲响警钟。但是，部分经营者仍然存在侥幸和麻痹大意的心理，若碰上认为购药“麻烦”、不理解不配合的群众时，药店经营者防疫心态更易动摇，变得疲于应付，防疫流于形式，未能真正做到实处。因此，尽管监管人员在日常工作中多次强调疫情防控，检查时还能发现部分药店未严格遵守测体温、戴口罩、查“双码”等疫情防控措施，个别甚至存在“四类药品”漏登问题，存在风险隐患。药店经营者的疫情防控主体责任意识不够高，造成药店“哨点”监测作用大打折扣。
（二）购药排查机制未细化
按照XX市零售药店疫情防控工作指南（试行）的要求，药店要每日及时将汇总信息报送所属社区网格管理人员，同时报告辖区市场监管部门。目前新系统已经实现数据共享，药店无需手动保送，系统可以自动显示购药详情，供各级监管人员查看。目前区疫情联防联控机制已实现购药排查“一盘棋”，宏观机制虽已建立，细化性工作措施却不足，社区或镇街排查的时效、方法途径、排查记录以及各部门的消息互通等缺乏明确的规范性文件，造成购药排查推进情况不明朗，效果无法百分百保证。
（三）相关处罚依据缺乏
目前XX市尚未出台针对药店疫情防控处罚相关的规范性文件，对于疫情防控措施不到位或者各级被通报的药店，只能采用“组合拳”。截至目前，我区各级被通报药店10家，我局均派出执法人员对其开展了全面检查，借助“两品一械”法律法规，采取约谈、责令改正、警告、罚款等行政措施，督促整改落实。然而对于全面检查后问题不大的药店，只能采取警告、责令整改等方式，震慑力相对欠缺。区局药品科反复念“紧箍咒”，强调严格抓好疫情防控，但规范性文件的欠缺始终不能从制度上约束经营者，监管人员有时有心无力，执法时无法做到有的放矢。
四、对策和建议
针对上述问题，应当结合当下疫情发展趋势，积极探索更加规范有效的常态化监管机制，努力让药店的“哨点”监测作用发挥得更好。
（一）全面监督，夯实企业主体责任
坚持问题导向，以新系统为抓手，对上报数据偏少的药店梳理造册，建立问题清单，分组开展精准督查，加大对网络销售“四类药品”的检查力度，督促企业线上线下做好“四类”药品销售登记工作，自觉履行疫情防控社会责任。对社会责任意识强、防疫效果突出的经营单位，给予充分肯定，采用制发疫情防控优秀单位奖章、行业通报表扬、媒体宣传报道等方式扩大影响力。同时畅通行业举报渠道，引导群众参与监督，对于不自觉履行疫情防控的经营单位，一经查实严肃处理。对各级督查通报药店开展整改“回头看”，实施药品经营质量、广告、价格等综合监管手段。
（二）完善制度，补充规范性文件
习近平总书记强调，疫情防控越是到最吃劲的时候，越要坚持依法防控，在法治轨道上统筹推进各项防控工作，保障疫情防控工作顺利开展。监管人员执法时用的是法律武器，目前XX市尚未出台针对药店疫情防控不力的处罚文件，建议在《XX市零售药店疫情防控工作指南》的基础上进行完善。对于疫情防控不到位的经营者，依据严重程度，按照相关规范性文件给予责令改正、罚款、歇业整改等措施，再由监管部门给予行业通报，达到“处罚一个、警醒一片”的效果。
（三）加强沟通，强化排查闭环管理
“四类药品”实名登记上报以及异常情况排查工作，是药店发挥“哨点”监测作用的关键项，目前整体机制还有待完善健全。一要利用新系统加强研判，每日监测系统内异常购药情况，督促药店对购买四类药品人员进行旅居史排查，异常情况立即报告镇街/社区和市场监管部门，实现防控排查的第一道关口。二要细化工作机制，制定社区排查细则，责任到人，并畅通各单位信息沟通渠道，建立监管人员名单并公开，夯实“四类药品”登记排查管理闭环。

