一、基本情况
**县矿产资源富集，工业基础较好。境内已发现矿产*种，金属矿藏主要有铅、锌、金、银、铜、铁等，非金属矿藏主要有大理石、花岗岩、石英石、冰洲石等。其中，铅锌地质储量约*万金属吨，是国内第二大铅锌矿，品位高，储藏浅，易开采。铅锌作为不可再生资源，开发利用水平越高，走向枯竭的速度越快。随着开发程度的加深，开发**本不断上升，比较优势和竞争力逐步丧失，将不可避免地影响到以资源为依托的**县经济发展。按照目前开采状况，再经过十几年，将面临资源枯竭的境况。那么如何发展壮大铅锌产业，实现产业转型和升级，是**县经济可持续发展战略的重大课题。
二、存在问题
一是产业重组问题。目前，我县铅锌企业数量多、规模小，企业生产的保本点依旧高于同行业水平。铅锌冶炼企业集约化经营程度不高，小企业数量过多，生产技术落后，产能低，大多数企业生产设备的机械化程度不高，现代化水平低下，生产方式比较落后，企业重组**为一种必然趋势。
二是环保问题。我县经济增长对资源的严重依赖，使得这种增长会受到越来越严重的制约，支撑全县工业经济的铅锌等高耗能、高污染企业的发展，将会受到日益增多的限制。高投入，高污染、低产出、低效益的粗放型增长方式面临的市场压力日益严峻，难以支 撑经济可持续发展。同时，作为国家的有形财富，政府对资源开采的宏观调控将会进一步加强，规模化开采、资源地的环保等问题将会面临更多限制。比如，出台的《铅锌产业调整振兴规划》实施细则中已经提到了全国铅锌行业的产能淘汰目标。由于全县铅锌企业的粗放型的生产方式和铅锌企业仍然是依靠资源的高消耗来推动增长，生产集中度底、资源消耗高、浪费大、污染重，环保压力很大。
三是持续发展问题。我县铅锌企业规模较小，抗风险能力较弱，一旦融资出现困难，或在某个生产、销售环节出问题，容易造**毁灭性的连锁反应，企业抗风险能力十分薄弱。铅锌产业因销售市场非本地化、设备生产及维护在本地尚未形**产业，产业配套不足，导致我县铅锌企业经营**本高，市场竞争力不强。
三、对策建议
一是积极推动产业整合。推进铅锌企业的兼并重组整合，实行“以大兼小、以优并劣” “大进小退、优进劣退”，推进同类企业联合重组，引导优势资源向骨干企业集中，以大带小，从根本上改变“多、小、散、低”的产业格局，提高资源型企业的规模化、机械化和安全保障能力，推动工业发展模式从外延粗放、数量扩张型向内涵集约、质量效益型转变。
二是加大淘汰落后产能力度。按照国家环保标准，建立县发改委、环境保护、国土、安全生产监督、税务、金融等部门建立联动机制，按照产业政策和行业规划要求，从布局和外部生产条件、工艺装备、能源节约、资源消耗、环境保护、安全生产等方面，加强检查，跟踪监督，综合运用行政、价格手段，对现有生产规模较小、不符合行业规划、环保不达标的企业，坚决予以关闭，促进铅锌行业快速健康发展。
三是延伸产业发展链条。利用铅锌企业积累的财富、技术、人才优势，按照引进来，走出去的发展思路，加强上下游配套协作，构建技术关联、协作紧密的产业链，走链条式的发展道路。引进、启动一批有着完整产业链的“采-选-冶-深加工”企业，拉长“铅-铅合金”生产链条，构筑资源型企业抵御市场风险的能力，提高企业核心竞争力。大力发展锌合金零部件，加快发展镀锌管材、板材、建材，积极培育“铅锌-镀锌钢板-汽车工业”产业链。加大铅锌产品市场应用领域的研究力度，不断开发铅锌新产品。制定铅锌行业发展规划，推动铅锌矿产资源的协调、有序、合理、高效开采，进一步扩大产能，提升加工设备水平，改进加工工艺，提高资源利用率，加大产品的深入开发，增加产品的多样性，同时配套开发上下游的设计、营销、努力延伸产业链。
四是加强金融支持。为了破解现融资难题，银行、信用担保等金融机构应该为铅锌企业提供金融服务，支持铅锌企业产业发展。商业银行要改进风险控制手段，创新金融产品，健全对铅锌企业的金融服务体系，探索适合铅锌企业发展的信用评级方法，因企制宜，综合企业的经营规模、产品市场竞争力、企业财务状况及领导班子执行能力等多个维度，实行动态管理，评定信用等级，最大限度满足铅锌企业资金需求。铅锌企业应建立健全内部财务制度，强化内部控制，确保财务信息的真实性和合法性，减少银企之间的信息不对称；提高自觉还款意识和行为，打造企业信用文化，建立银企之间的信任。

