尊敬的督查组领导;
大家上午好！
今天，省环境保护督察组督察指导*水利局水环境保护工作，这既是对我局水环境保护工作的重视和厚爱，也是对我们工作的鞭策和鼓舞。在此，我谨代表*水利局对督察组各位领导的关心、支持和帮助表示衷心的感谢！下面，按照督查工作要求，现将我局水环境保护工作做两方面的情况汇报：
一、重点工作开展情况
近年来，市水利局深入贯彻习近平总书记生态文明思想，积极践行新时代治水方针，认真履行《*市生态环境保护工作责任规定》、《*市水污染防治行动计划》确定的各项职责，全市水环境得到显著提升。
一是河长制工作亮点频现。市县镇村四级*名河长按照“一河一策”方案和年度任务清单，逐级压实责任，压茬推进任务。今年3月，市长主动担责，亲自担任*河河长，强力推进*流域水环境治理工作，在全市上下掀起了治水攻坚的热潮。截至目前，市县乡三级河长累计巡河1.5万余次，市县两级河长累计签发交办单600余份，交办事项1100多件，整改完成率近90%。全市 “三乱”问题1612项全部整改完毕，“两违”问题1473项已完成30%，共清理违章种植、违章圈圩3.5万亩，清除网箱1.2万只、渔网3.5万米，清理违建2.6万平方米、清理畜禽养殖场25万平方米。水利部《河长制湖长制工作简报》先后两次刊文推介我市河长制工作经验，今年1-3月份地表水考核断面水质改善幅度达39.53%，位列全国第十。
二是水生态治理卓有成效。我局牵头制定了《*市生态河湖“高质发展后发先至”三年行动计划（2022-2025年）》，编制完成《*水生态文明城市建设实施方案》，依照水生态文明城市6大类22个指标，共实施74个具体项目。目前，“清水进城、活水绕城、涝水出城”的城市水系基本形成，*城市尾水生态净化湖工程一、二期已完工，*湿地公园已正式进入施工建设阶段。此外，通过河塘清淤，疏通水系，大力清理村河、村塘内有害水生植物、垃圾杂物和漂浮物，来提高水体自净能力。共建成6个国家省市级水利风景区，3个水美乡镇、8个水美村庄、19个“美丽库区 幸福家园”移民村，农村居民幸福感得到明显增强。
三是水资源保护长管长严。我局先后编制完成《*水资源保护规划》、《*重要河湖生态基流及水位方案》等制度，在建立健全全市最严格水资源管理制度上苦下功夫。同时，积极配合环保、建设部门做好水源地保护区划定、水功能区水质监测、上报水源地名录、水生态文明城市创建、非道路移动机械大气污染防治等各项任务，取得了实效。截至目前，全市县级以上集中式饮用水水源地全部通过省级达标验收，同时计划增设*管理所，进一步加强对市区重要饮用水源地的保护管理，目前已上报待批；完成45个规模以上入河排污口整改，其中31个补办手续，2个登记备案，12个取缔；各县区政府批复了59个规模以下入河排污口整改方案，其中，完成登记备案21个，取缔13个；农村区域供水通村率达94.2%，供水入户率达91.24%，53.1万农村群众受益；共完成碱厂合同节水22家，节水技术改造6家，市级党政机关节水型单位建成率达到100%。
四是地下水监管取得突破。我市*县*港及*县*等区域为地下水一般超采区，在2015年之前，水位全部超43米限采红线。近年来，我局编制完成《*地下水压采方案》，由市政府批复实施，累计共封填（封存）*眼深层地下水井，实现了地下水超采区水位的全面回升。同时，加强地下水水位动态监测，按季度编发《深层地下水监测季报》，建成国家地下水监测工程*站45眼观测井。截止2022年6月底，*地下水埋深已经上升至31m，*地下水埋深上升至26m，地下水超采区在近十数年来首次全部恢复至43米限采红线以上。
二、存在的问题
我局在水环境保护方面虽然取得了一定成绩，但是依然存在一些问题。
一是地表重点水功能区水质达标率不高。我市多年来地表水功能区水质达标率不高，一方面是由于我市地处*水系的最下游，境外污水汛期随洪涝排水入境，加之本地农业面源等污染汇入，另一方面，全市29个重点水功能区中，有4个水功能区水质目标是Ⅱ类水，水质目标设置不尽合理。“污染在水里，根源在岸上”，我局积极配合相关部门做好水污染防治的各项任务，并积极落实各项生态调水措施，开展河道清淤。2019、2020、2021年全市重点水功能区水质达标率分别为38.7%、58.6%、71.4%，水质达标率得到逐年提高，但是总体达标率仍然不高。
二是水生态修复工作需进一步加强。水利工作以往习惯于防洪除涝、引水送水、截污导流等工程建设，随着国家社会对水生态保护、修复工作的重视，在当前形势下，如何综合运用调水引流、河湖清淤、水源涵养、生物控制、水土保持等措施推进问题河湖的生态修复；如何结合“海绵型城市”建设，综合发挥防洪除涝与生态环境的最大效益，还需要在实际工作中进一步的研究、探索。从整个水利工作来看，专门的水生态工程项目、资金所占比例仍然很小；依据省水利厅的三定方案，水资源承载能力监测预警、河湖生态流量水量管理等工作仍在起步阶段，少有现成的经验可以借鉴参考。
三是深层地下水井封填工作进度偏慢。全市仍然剩余127眼地下水封井任务，虽然符合《*市地下水压采方案》的进度要求，但是在全省进度仍然偏慢。目前，zzz的区域供水推进工作进展较快，2021年，县政府印发了《*地下水综合治理方案》，回收了216眼农村小水厂水井产权。下一步，我局将在区域供水覆盖的地区，加快封井进度，争取应封尽封。
四是个别县区应急水源地建设尚未实现“一用一备”。通过近两年的水源地达标建设，*已经建成应急备用水源地，实现了水源地的“一用一备”。*的应急备用水源地尚在建设过程中。*应急水源地正在实施水工建筑物水下部分及配套管道铺设，计划2022年年底完成建设任务。*应急备用水源工程保护区已经由省政府批复，水源地名录已经由省水利厅核准，目前，*水厂正处于前期阶段，正在实施应急取水工程，计划年底前完成。
下阶段，我局将按照省督查组要求，以水质改善达标为导向，以河库水环境提升为目标，综合施策，系统治理，为我市实现“高质发展 后发先至”提供良好的水生态环境支撑。

