某区机关事务综合服务标准化试点项目于*年*月立项，由某区机关事务管理局承担，主要包括机关食堂服务规范和机关物业服务规范两项内容。近年来，在某市场监管局全力支持和配合下，试点工作坚持以问题、需求为导向，以规范高效、精细精准为目标，通过强化服务标准的制定修订、监督评价等工作，积极总结提炼可推广、可复制的保障服务经验，取得较好成效，实现了预期目标，为推动辖区机关事务综合服务保障工作高质量发展探索了新路、提供了经验。
一、项目建设情况
某区机关事务管理局严格按照标准化建设的规定和要求，有序推进试点项目建设走深走实，通过2年扎实工作，以93分的优异成绩顺利通过市级考核验收。验收通过后，某市场监管局着力做好机关事务综合服务标准化试点成果的推广应用，让试点成果在辖区落地生效，为推进高效、廉洁和服务型机关建设打下坚实基础。
一是强化组织领导。某区高度重视机关事务试点工作，列入每年度工作计划，成立由机关事务局主要负责人任组长，机关事务局和市场监管局分管领导任副组长，相关科室和直属事业单位负责人为成员的机关事务综合服务标准化试点项目建设工作领导小组，下设办公室、业务组、技术组，配备了8名专兼职人员具体抓。区机关事务局把试点项目建设作为“1号工程”来抓，主要负责人亲自动员部署，从目标任务、工作重点、保障措施、推进步骤及激励措施等方面提出了明确要求。形成责任明确、管理到位、全员参与、多方互动、共商共建的格局。
二是制定实施方案。项目建设涉及3个内设科室和1个下属事业单位及3个方面内容8个业务领域。为了保证试点有序开展，联系实际制定了《某区机关事务综合服务标准化试点实施方案》等文件，把工作目标任务细化到各单位、科室及牵头责任人头上，层层传导压力，压紧压实责任。
三是界定标准化范围。机关事务工作点多面广，内容繁杂，环节众多，精准制定标准是试点成败的关键。为此，充分开展调研，听取各科室、直属单位、食堂和物业公司等对标准编制工作的意见建议，确定了2个方面共8个工作领域的标准化需求，并按要求系统收集和整理所有工作领域法规规章、政策制度、工作流程、业务项目、经验做法等，按照可引用、待完善、需补充、应废止等原则梳理，为标准体系构建、标准敲定奠定坚实的基础。标准体系采用《机关事务标准化工作指南》推荐的结构，由通用基础标准体系、运行保障标准体系和监督评价标准体系三个分体系组成。通用基础标准体系包括标准化工作指南、符号与标志等标准；运行保障标准体系分为公务接待后勤保障标准、办公用房管理标准、公务用车管理标准、公共机构节能工作标准、后勤服务保障标准、内部运行管理标准等标准子体系；监督评价标准体系是从构建机关事务常态化、定量化、制度化的实施机制的角度出发，为保障机关事务标准体系的持续改进而设置的，包括质量控制标准子体系、评价与改进标准子体系。围绕工作主线，以规范内部管理为目的，认真按照《标准化工作导则第1部分：标准化文件的结构和起草规则》制定各项标准，力求标准符合规范要求、协调统一和具有操作性，明确了各项服务的基本要求、内容与工作流程。在此基础上，主要领导多次召集标准编制工作推进会，邀请领导小组成员、第三方技术公司和食堂餐饮企业、物业公司等多方代表参与深度讨论，对标准的内容进行逐字逐句推敲修改，并在实践中不断优化，力求在格式上符合GB/1.1格式要求，内容上管用、实用、好用。
四是认真实施。标准明确后，及时制定标准实施的主体和步骤，完善基础条件、紧扣重点要点和做好记录反馈等程序，认真组织标准实施；明确标准实施监督检查规范，运用绩效管理理念和方法，对标准执行情况客观评价与监督，对严格执行的给予表扬，对执行不力的予以通报批评、责令整改；明确标准实施评价与改进办法，跟踪查找和改进服务过程中的薄弱环节，对标准实施情况通过总结、考核、满意率测评、投诉处理等方式进行评价，认真收集意见建议，对标准进行动态的修改和完善；明确标准实施的关键载体，依托区行政中心12万平方米办公大楼和4个食堂，将标准“溶解”到管理服务保障的各个方面，发挥了画龙点睛的作用。
二、项目建设成效
项目建设中，牵头编制《党政机关物业管理服务规范》和参与编制《党政机关物业管理服务评价规范》《机关健康食堂管理规范》等3项地方标准，先后采用国标、地标10项，制定优化内部标准47项，引用和修订各项规章制度67项，基本实现机关事务工作业务全覆盖。项目承担单位还通过了创建全国健康促进机关和无烟机关验收；机关食堂常年保持“某市好食堂”和区级“健康食堂”“示范食堂”等荣誉，打造了具有地方特色的机关事务保障服务品牌。
一是以标准化建设促规范化管理。在标准制定的前期，通过梳理各业务工作领域法规规章、制度规范，针对制度不健全、不适应新时期工作等情况，以标准化建设为契机带动试点顺利推进。做好机关事务制度的废改立释，于*年7月形成《某市某区机关事务管理局规章制度汇编》，涵盖公车、节能、接待、公房、后勤保障、党建、机关内部综合管理等方面的法律法规、制度文件共67项，为标准文本编制奠定了良好基础，形成了一套具有指导性、实用性、操作性的《机关事务管理操作手册》印发全区各级党政机关，既规范了机关事务业务流程，又减少了管理成本。
二是以落实落细落小促服务保障水平提升。通过制标准、用标准，将原来分散管理的4个机关食堂统一标识，制作完善文明用餐、廉政文化等标识标牌等100余块，对各类规范记录统一上墙，机关食堂保持区级“健康食堂”“示范食堂”和“XX好食堂”等荣誉；督促物业公司不断完善行政中心集中办公区设施设备标签管理、保洁用品区色彩管理、安保定值管理等，行政中心物业项目荣获该物业公司所属集团“标杆项目”荣誉。统一设计节能宣传标识和指导图引，推行物业管理和节能管理双管齐下，狠抓全区公共机构节能工作和《垃圾分类与收集处理规范》（Q/BSJG BZ205.7-*）等标准落地落实。为此，某区机关事务局荣获全国节约型机关，区行政中心荣获全国“节约型公共机构示范单位”和国家“能效领跑者”，其能源资源节约案例荣获*-*年度“全国十佳示范案例”。
三是以全员参与促干部职工素养提升。在市机关事务局、市质标院和专业化机构的指导下，以标准化建设为重要抓手，不断增强干部职工、相关管理服务人员的标准化理念。通过各种途径组织全员参与标准化知识的学习培训，使干部职工、相关管理服务人员熟练掌握标准化有关知识，相关人员熟悉标准项目的申报、标准编制及发布实施全过程及操作办法，以标准化引领规范化的共识广泛形成，确保机关事务标准化、信息化、规范化融合发展行稳致远。
三、项目建设存在的问题
尽管某区机关事务综合服务试点项目建设取得了一定成效，但也存在一些亟待解决的问题，主要表现在以下方面：
一是标准制定仍有不足之处。由于受一些主客观条件的局限，仍尚存一些不科学不合理的因素，有待不断完善提高。部分标准的制定带有主观色彩和应急性质，致使服务保障类标准供给很足，但管理类、检查考核类标准数量不够，解决日常性问题的标准很多，解决前瞻性、突发性问题的标准比较少。
二是监督体系不够完善。由于在项目建设工作中存在“重建设、轻维护监督”现象。致使科学的监督考评体系不够完备。对前端标准文本的制定关注些，对后端的日检查、周上报、月评价、季考核显得不够重视，未建立标准实施情况统计分析制度，标准实施的长效机制也未形成，反馈意见渠道不畅、缺乏动态监督。
三是宣传引导不够有力。未建立完善科学有效的统筹协调机制，难以发挥区机关事务局在标准体系构建、实施进程和监督评价等领域的指导作用，限制了标准化管理效能的提升。由于宣传的深度不够，各镇街，区级机关各部门、企事业单位对机关事务标准化工作的重要性虽有共识，但仍存在认识不到位、理解不一致、工作推进慢等现象。
四、加强项目建设的建议
为把全面推广项目建设和不断完善标准等工作结合起来，进一步做好项目建设成果推广工作，把标准化建设纳入某区机关事务工作“十四五”规划，切实推动机关事务工作高质量发展。
（一）标准编制进一步做优。出台具有前瞻性、易操作、能落实的制度标准。特别是在疫情防控常态化当下，机关事务管理机构应建立完善包括突发公共卫生事件应急预案在内的应急预案类标准。对既有的标准重新仔细整理排查，相应政府主导制定的标准还未编制的，要编制内部标准规范；根据实际需要做好标准的废改立释，对无效标准及时废止，对可修改充实的要在进行调查论证后修改完善，符合当下要求的要加大落实力度。重点在需要开发制定标准的领域，如：公务用车用房、国有资产和公共机构节能等，分层级制定修订地方标准和内部标准，健全优化标准体系。
（二）规范管理进一步落实。注重完善财务审计等制度。对机关纳入财政目录的办公用品购置费、接待费、会培费、差旅费、车辆购买和运营费等，要按照相应标准规定进行支付；注重完善经费公开等制度。机关事务管理部门要根据法律法规制定完善对外公开制度体系，定期接受审计监督部门及社会各界对经费预决算执行情况的监督检查；注重完善效能制度。可通过问卷、访问等方式，从服务空间质量、服务配备齐全度、服务与预期的符合度等方面开展满意度评价，掌握服务对象对工作的意见建议。
（三）推广应用进一步全覆盖。重点针对标准推广缓慢、覆盖不够全面等问题，分内部运行管理、公务用车信息化平台管理、食堂管理、物业管理、公共机构节能、公务接待后勤保障6个方面进行了深入的调研，制定切实可行推广方案；加快完善《公共机构节能监督检查规范》，制定补充公共机构节能、机关食堂管理评价规范，进一步优化完善标准体系；结合实际，按程序修订《监督检查规范》，科学合理制定标准体系监督检查计划，促进标准的有效实施。
（四）宣传引导进一步深化。通过多种形式开展宣传培训，让全体人员明白项目建设重大意义，提升掌握标准化知识的能力和严格执行所属岗位的标准的自觉性主动性；针对会议服务是各单位关注的焦点，将《会务服务规范》《会场座次安排规范》《会务茶水服务规程》等拍摄为视频，连同编制的标准体系一并印发给各单位、各部门，提升操作能力；在推广标准化工作成效的基础上，不断创新，积极探索标准化、信息化、法治化“三化融合”有效新路径，采取整体联动、人人行动、对标对表，全面提升机关工作效能，推动机关事务工作治理能力迈上现代化轨道。

