近年来，*县司法局始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻落实习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略，充分发挥司法行政法治宣传、社区矫正、公共法律服务等职能优势，扎实开展各项工作，为维护全县社会和谐稳定和经济健康发展提供了优质高效的法律服务和坚实有力的法治保障。现将有关情况汇报如下：
一、主攻队伍建设“平台提优”，凝聚向心合力
*县司法局是*县人民政府工作部门，主管全县司法行政工作。机构改革后，县委全面依法治县委员会办公室设在我局，为统筹推进全面依法治县和司法行政各项工作，我局以机构改革为契机，重新搭建单位组织架构。目前，*县司法局设置了县委全面依法治县委员会办公室秘书股，内设办公室、法治建设股、普法与依法治理股、社区矫正管理股、公共法律服务股等*个股室和政工室，下设*个乡镇（街道）司法所，管理法律援助中心、公证处*个事业单位，指导管理*个律师事务所。目前，全局共有干部职工*人，其中在职在编干部职工*人，编外协勤人员*人。司法局主要担负着依法治县、法治政府建设、人民调解、安置帮教、社区矫正、法治宣传、公证证明、法律援助、法律咨询等工作职责。
二、主攻法治建设“依法依规”，优化营商环境
自机构改革以来，我局认真贯彻县委、县政府关于建设法治政府文件精神，结合工作实际，以法治政府建设为主线，以为民服务为宗旨，以作风建设为保障，不断开拓进取，扎实推进行政执法监督、行政复议和诉讼、政府法律服务等各项工作。一是严格落实行政执法“三项制度”，基本实现行政执法信息全面准确公示，执法全过程留痕和可回溯管理，重大行政执法决定法制审核全覆盖。二是加强行政执法人员管理，严格落实持证上岗和资格管理制度，定期组织全县行政执法人员网上考试。三是开展“减证便民”行动，优化营商环境。依法审慎把握涉及民营企业的执法政策，扎实做好投资项目在线审批服务，扎实推进综合执法监管常态化，在大力简政放权的同时，按照依法实施、公正高效、公开透明原则，以实施“双随机”为入口，加快推进双随机一公开监管工作。四是依法依规，扎实依法开展行政复议工作。巩固提升集中行政复议权改革成果，持续推进行政复议规范化、信息化、专业化建设，进一步拓宽行政复议渠道，充分发挥行政复议化解行政争议主渠道作用。截止*月底，共收到行政复议案件*件，受理*件，结案*件，正在办理*件。
三、主攻人民调解“拉网排查”，提档治理实力
*县司法局以加强和创新社会管理为抓手，不断强化基层基础工作。深入推进三调联动，加强多调对接，进一步完善“大调解”格局， 通过在全县范围开展矛盾纠纷拉网式排查调处，化解社会不稳定因素，把矛盾纠纷化解在基层、消除在萌芽状态，维护社会和谐稳定。一是坚持矛盾纠纷主动介入、主动化解，充分发挥人民调解组织职能作用，对排查出的各类矛盾纠纷和重点人员、特殊人群，实行分级负责、归口调处化解。二是积极配合信访及相关职能部门，认真落实各级党政领导包案化解信访问题，对适合以人民调解方式解决的信访问题要逐一明确调处目标、措施和期限，做到一案一册、专案专处，及时参与化解调处。三是运用信息化手段开展调解工作，通过*云南法网、电话以及调解APP、微信等开展调解预约、咨询和线上调解等服务，积极引导群众通过“线上办”“网上办”“掌上办”等“非接触”方式化解矛盾纠纷，减少人员流动聚集。截止*月底，乡镇（街道）及村级调解组织共开展矛盾纠纷排查*次，累计调解矛盾纠纷*件，调解成功*件，调解率达*%，调解成功率达*%；行政调解累计*件，成功率达*%；诉前委派调解*件，成功*件，其中司法确认*件。
四、主攻法治宣传“落地扩面”，营造法治环境
*县司法局全面落实“谁执法谁普法”“谁主管谁普法”“谁服务谁普法”普法责任制，部署全县守法普法领域重点工作，全力构建大普法工作格局。在法治宣传中，着力突出精准化、精彩化、多样化三大特点，以绣花精神做好法治宣传，从严从实营造浓厚法治环境。一是法治宣传对象“精准化”，县司法局深入开展“法律八进”活动，根据不同对象的文化层次、社会背景、法律需求等差异，有针对性地制定不同的普法策略，实现精准普法。二是法治宣传内容“精彩化”，结合节假日和“三八”维权周、综合治理宣传月、国家安全日、烤烟生产法治宣传、“*世界环境日”、电信诈骗及疫情防控等重要时间节点开展主题法治宣传活动*余次，出动宣传车*辆次，累计发放宣传材料*万余份，法治宣传教育覆盖面达*%以上。三是法治宣传载体“多样化”，*县司法局积极探索创新宣传方式，从“线下讲”扩展到“线上学”，以“*法宣在线”微信公众号为载体，不断发布规章制度、法律知识、时事热点等信息，增强法治宣传教育吸引力、感染力和覆盖面，营造良好法治氛围。
五、主攻矫正帮教“严控细管”，提升管教效力
*县司法局对社区矫正对象采取“监管+教育+帮扶”相结合的方式进行管教帮扶，探索推出了“监管有力、教育精准、帮扶人性化”的社区矫正新模式。一是严格执行监管措施，把好“底线关”。县司法局采取“定期报告、常态巡查、随机监督”等方式，对两类人员的生活、思想及健康状况，日常行踪，实时动态掌控监管，做到“情况明、行踪清、管得住”，有效防止社区矫正对象脱管失控、肇事肇祸。同时，借助电子定位手环，对重点社区矫正管理对象实行“全时空”监管，筑牢“人防+技防”无形围墙。二是注重教育疏导结合，筑牢“思想基”。加强未成年社区矫正对象教育矫正，因人施策，科学制定教育矫正方案；沟通协调学校、关工委、妇联等相关职能部门为未成年社区矫正对象就学、就业等提供帮助，加强心理矫治，重塑健康心理，共同开展教育矫正。三是多方参与社会共治，打好“情感牌”。结合我县实际，县社区矫正领导小组与各部门、各乡镇（街道）、村（社区）进行协调沟通，努力为社区矫正对象创造良好的就业条件，积极为困难矫正对象寻找过渡性就业岗位，帮助他们解决生活困难，落实相关帮扶政策，通过教育帮扶及安置，消除社区矫正对象对立情绪，树立矫正信心，预防和减少重新违法犯罪，推动“矫治”社会化。目前在册社区矫正对象*人，在册安置帮教对象*人，未发生两类人员脱管、漏管现象。
六、主攻法律服务“能效提质”，增强发展动力
*县司法局以习近平总书记关于公共法律服务体系建设的“两快、两全”和“普惠均等、便捷高效、智能精准”的“十二字”目标要求为根本遵循，加快整合律师、公证、法律援助等法律服务资源，持续巩固和推进县、乡镇（街道）、村（社区）三级实体平台建设，基本形成覆盖城乡、功能完备、便捷高效的公共法律服务网络体系。一是实现法律服务“零距离”。在全县*个村（社区）建立公共法律服务工作站，实现“一村（社区）一法律顾问”全覆盖，通过开展固定坐班、电话咨询和微信工作群交流等形式提供法律咨询和法律意见，推动公共法律服务向基层延伸，让群众在家门口即可享受到免费便捷的法律服务。二是实现法律援助“全覆盖”。根据政策文件适当扩大法律援助范围，降低法律援助门槛，畅通法律援助“绿色通道”，拓宽法律援助申请渠道，重点做好农民工、未成年人、军人军属、退役军人等特殊人群法律援助工作，落实根治拖欠农民工工资要求，全力做实欠薪维权法律咨询和法律援助工作，实现应援尽援。截止*月底，法律援助中心受理指派办理各类刑事、民事和非诉讼案件*件，其中：刑事辩护*件、刑事认罪认罚法律帮助*件，民事诉讼代理援助*件，非诉*件。三是实现律师服务“拓业务”。发挥法律服务职能作用，有针对性地开展民营企业法律服务工作，为民营企业发展保驾护航。明确具体措施，稳抓法律预防、法律服务、法律保障等关键环节，通过开展民营企业法治体检、法治宣传“进企业”，帮助民营企业健全风险防控体系和纠纷解决机制，增强企业法治意识，为民营经济健康发展筑牢法治屏障。四是实现公证服务“不跑腿”。在公证处开展了“优服务、提效能、促发展”活动，推进公证处“放管服”改革，全面推广办理公证“最多跑一次”、实行公证事项证明材料清单制度和缩短办证时限三项重点工作；落实邮寄送达、上门服务、证明材料网上核实、网上咨询、办证等“一次办好”便民服务措施；围绕县委、县政府重点项目建设，办理各类现场监督公证。截止*月底，我县公证处共办理公证*件，其中经济类公证*件，民事类公证*件，公证收费*,*元。
下一步，我局将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，着眼服务经济社会发展大局开展工作，用心思考谋划，坚持出实招、求实效，坚持真抓实干，积极发挥司法行政职能作用，不断提升司法行政工作品位，为社会和人民群众提供优质高效法律服务，为我县经济社会高质量发展奠定坚实法治保障，为玉溪“一极两区”建设贡献自己的一份力量。

