一、2022年三季度工作总结
（一）党建工作。抓好政治理论学习，高度重视理论学习、武装思想工作，专题学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神，持续深入学习贯彻落实。从责任落实、工作制度、推进措施等方面加大力度，为建设系统党委党建工程扎实推进奠定坚实基础。制订党建工作计划、责任清单，增强抓严抓实主体责任的意识和责任感。加强对党支部书记队伍建设。全面提升党建工作质量，坚持“三会一课”制度，加强基层党组织带头人队伍建设，扩大基层党组织覆盖面、党内基层民主，推进党务公开，畅通党员参与、监督党、鼓励党员向党组织提出意见和建议。严格落实党风廉政建设责任制，抓好责任追究，不定期对我局各部门、下属各单位贯彻执行党风廉政建设责任制情况开展检查，对发现有违纪苗头或违纪现象以及检查中发现有其他问题的部门、单位，对相关负责人进行约谈，及时提醒和教育，并跟踪督促整改落实。强化舆情管理，加强分析研判，有针对性地采取防范和控制措施，提前介入处置，及时预防和消除不良影响，并采取有效措施防止舆情危机发生。加强保密管理，严格做好我局保密工作和涉密人员、涉密文件管理。积极化解信访积案，力争在*月前有大的突破。
（二）城市执法管理工作。开展县城“六乱”专项整治。今年以来，累计清理整治店外经营、占道经营和乱摆乱卖行为*宗；清理乱拉挂的横幅、布幔、太阳伞等*处；清理乱堆放水泥石墩、杂物和地锁等近*处；清理拆除违规、残旧的户外广告牌*块；会同交警部门规整、暂扣违规投放、乱停放的共享电单车近*台；拆除、清理县城规划区内的各类违规搭建（构）筑物近*平方米。常态化开展针对市场周边、内街小巷、城市公园等公共场所的巡查、检查工作，截至2022年*月下旬，累计出动执法人数*多人次，累计查处各类违法违规行为近*宗，开展校园周边环境集中专项整治，持续做好校园周边环境治理工作。2022年*月*日至*月*日，我局执法大队在夏季校园周边环境集中专项整治行动的基础上，会同县校园及周边环境治理领导小组的成员单位，对县城内公立、私立中小学、幼儿园校园及周边环境进行了秋季集中专项检查整治行动，对校园及周边的市容环境、食品、交通安全等问题进行了一系列整治。推进城市管理方面的规范化治理改革工作，2022年以来，累计作出行政处罚决定*宗，并及时通过全国信用信息平台进行行政处罚信息公示；并以《*县住房和城乡建设管理局执法大队工作制度》为依据，就执法队伍日常工作情况开展检查近*次。
（三）群众投诉处理回复工作。截止目前，我局受理的投诉工单*单，已处理*单，处理回复率*%。未处理回复*单，目前均在处理中，且会在处理时限到期前回复。
（四）经济目标完成情况。房地产方面。房地产投资。我县房地产*-*月完成投资*亿元，比去年同期的*亿元下降*%。预计三季度完成投资*亿元。房地产销售。*-*月完成商品房销售面积*万平方米，比去年同期的面积*万平方米下降*%。目前商品房可售面积*万平方米（*套），其中住宅*万平方米（*套），非住宅*万平方米（*套）。我县主要在建项目有*个，其中：……四个项目占我县房地产的投资额约*%……项目投资占我县房地产的投资额约*%。三季度我局办理商品房预售许可*宗，物业公司资质备案*家，房地产中介备案*家，处理物业住宅小区相关投诉*件。2022年*月至*月*日止，已开立住宅专项维修资金小区共*个，累计缴存*户，累计缴存金额*亿元，累计增值*万元，累计使用*万元。2022年*-*月，共缴存*户，缴存*万元，使用*万元，增值*万元（数据截止2022年*月*日）。建筑业方面。我县建筑业产值任务目标*亿元，目前已完成建筑业产值*亿元，完成目标任务*%。2022年在建房屋和市政项目共*个，*个房屋建筑面积共*万平方米，*个市政项目（*米），其中2022年新开工项目*个（*个房建项目+*个市政项目），房屋建筑面积*万平方米，市政道路约*米，工程造价约*亿元。完成招投标*单；完成竣工备案*个项目面积共*万㎡在办理施工许可方面，我县已全面进入线上审图和出具电子证照。
（五）违法建筑治理方面。县城规划区范围内违法建设治理情况。截止目前，我县县城规划区范围内未新增一起大型违法建筑，偶然发生的“乱搭乱建”情况均得到了第一时间的制止，违法建筑“零新增”状态维持良好。“存量”违法建筑处置情况。目前我县县城规划区范围内尚有*栋“存量”违法建筑需要进行处置，占地面积约*平方米，主要是村集体土地，现已协助县有关部门完成位于陂下官屋的两栋占地面积共约*平方米的土地征收工作，下一步拟将该*栋“存量”违法建筑作为试点，依据《*县县城存量“两违”建筑处置方案》进行拍卖，其余“存量”违法建筑处置工作正在全力推进中。
（六）保障性住房。*县城区第九、十期公租房工程，现已竣工待验收，原计划*月底前交付使用；但由于资金（市统筹的公积金收益*万元)不到位，所以无法按时交付使用。*县城区第十一、十二期公租房*套工程建设项目，已于2022年*月动工建设，工程进展顺利。预计2022年*月*日前完成主体封顶。
（七）老旧小区改造。我县2022年老旧小区改造建设项目（一期）商业总公司片区土产公司片区等项目改造，包含土产公司家属小区、商业总公司家属片区，共有居民户数共*户，楼栋数共*栋，涉及建筑面积共*万平方米。本项目总投资约*万元，主要改造内容为：青年路及路旁骑楼的维修；机关幼儿园门前道路及公厕改造；……等道路升级改造；二中路主干道提升；对土产总公司家属小区、商业总公司家属片区（含龙英路）及周边进行升级改造。项目于*月*日进场施工，预计*月份完工。
（八）燃气安全管理方面。狠抓燃气安全生产，我局2022年上半年开展了燃气安全检查*次和燃气安全生产专项排查整治行动*次（*月*日-*日期间以及*月-*月百日行动），前三季度燃气企业方面大部分企业均能按行业要求落实安全生产主体责任；餐饮企业方面，大部分餐饮企业均能实现安全管理。查处非法经营瓶装液化石油气，今年以来，我局针对全县燃气存在非法经营、储存、倒装、运输和违规充装液化石油气等问题的情况，联合打击瓶装液化石油气非法经营专班开展了多次的执法行动，共处理*个非法经营、储存、运输瓶装液化石油气案件，总共查获非法瓶装液化石油气瓶*个。推进我县管道天然气项目建设工作，*月*日，我局根据《*县管道天然气特许经营项目实施方案》启动了特许经营权招投标程序，并于*月*日开标，*月*日结束公示，确认金财投资公司为联合体中标人，并已与对方签订中标协议，待项目公司成立后正式签订特许经营协议。开展直排式热水器排查工作，我局于2022年*月*日邀请八大乡镇镇政府协助我局一同开展居民用气端用气环境安全隐患排查工作，并联合各燃气企业开展入户安检，同时要求各镇做好居民用户燃气安全方面宣传，增强预防能力，提升居民安全用气意识。
（九）生活垃圾收运处理情况。生活垃圾保洁清运工作。截止*月，全县生活垃圾清运量*吨，进场量*吨，分类减量*吨，减量率达*%以上。共收到垃圾处理费*多万元。生活垃圾处理设施建设工作，全县进场生活垃圾无害化处理率达*%，各项排放指标合格排放。目前填埋场检测指标合格，运营工作正常。
（十）*县循环经济环保园项目。已完成可行性研究报告，已完成县常务会议、常委会议审议。聘请第三方专业团队编制稳评报告，并会同*镇政府组织相关村两委干部参观相关项目，消除村民顾虑，为项目顺利推进打下基础。后续会同县自然资源部门完成用地选址论证，完成社会稳定性风险评估与报告。
（十一）生活污水处理设施建设工作情况。镇区污水处理设施建设情况：*县共八个镇，2022年前*、*、*三个镇的镇级污水处理厂已经完成建设。2022年开始，以PPP模式建设的……五个镇，到2022年*月已经全面完成建设任务，实现全县镇级污水处理全覆盖。新建的县城罗坑水污水处理厂正在组织验收，拟完成验收后移交公共资产管理中心运维。农村污水处理设施建设情况：覆盖的自然村*个（*个已完成建设，其余为在建），已有农村污水治理项目实施的自然村占比全县自然村数约*%，目前建设完成率约*%，建设完成的村庄，正在组织验收。主要工作亮点：解决了多个涉农问题，争取专项资金完成农村污水设施建设。主要工作措施。积极争取涉农资金、债券和山水林田湖草资金，实施PPP污水项目、农村污水治理设施建设项目（二期）、横石水流域综合治理项目、罗坑水片区岭头片区污水处理厂及配套管网项目、滃江流域水环境综合整治项目等多个项目。
（十二）“*”镇街提升工作情况。我县已完成*、*、*、*四个试点镇的镇街提升工作，今年继续推进第三批乡镇即*镇、*镇、*镇的“*”镇街提升建设，截止目前，*镇和*镇已基本完成，*镇除农贸市场提升工程外，其他工程均已完工。主要工作亮点：在乡镇（镇街）提升“*”行动首批试点镇市级考核验收*镇、*镇被评为“优秀”等次的基础上，第二批试点镇*镇、*镇的工作得到了省市主管部门的肯定与好评。我县第三批乡镇的“*”工程建设进度走在全市前列。主要工作措施。各镇联合生活垃圾保洁清运市场化运营单位开展垃圾专项整治，做好圩镇街道、公共场所的环境卫生管理工作，并充分发挥党员干部的示范带动作用，教育引导群众养成良好的保洁意识和生活习惯，落实镇区卫生长效保洁机制。同时，积极开展污水专项整治，深化完善镇区污水管网，建立排污监管查处机制，使污臭水乱排问题得到明显改善。针对“六乱”专项整治，成立了城镇综合管理队伍，实行常态化监督管理，持续巩固建设整治成果。
（十三）安全生产和质量监督。严抓人员到位管理和督促各责任主体落实安全责任。截至目前，对涉及安全管理混乱、人员未到岗履职的工地*家监理企业及*名管理人员进行了安全动态扣分。狠抓危大工程的安全管理。共组织*次综合执法检查、*次专项执法检查,出动*人次、下发整改通知书*份；对不按规定管理危大工程、存在严重安全隐患的*个工地进行停工整顿。农村削坡建房风险排查整治工作。我县三年削坡建房整治任务数为*户，经排查，各镇报送的台账显示，全县共有削坡建房风险点*户。2022年整治任务*户已全部完成，2022年整治任务*户已全部完成，截止至2022年*月*日，全县削坡建房风险点已开工*户，开工率*％，竣工数*户，竣工率*％。
（十四）自建房安全专项排查整治工作。排查情况。截至目前，我县自建房录入系统数据*栋，其中经营性自建房录入*栋，已完成经营性自建房录入工作。经营性自建房初步判断存在安全隐患*栋，其中，*栋存在一定安全隐患，*栋存在严重安全隐患，已组织专家进行现场勘查并提出整改建议，各镇正陆续开展整改工作。经营性自建房整治情况。我县共排查出*栋存在严重安全隐患的经营性自建房，其中，*镇*栋（图斑*栋，实际现场为*栋）已做安全鉴定，鉴定结果为D级，已召开了经营业主会议告知相关鉴定结果和拆除计划，下一步将报公共资产管理中心同意后进行拆除；*镇*栋，其中*栋已做安全鉴定，鉴定结果为C级建议加固修缮，另一栋经专家现场勘查并提出加固修缮建议，现均在整治中；*镇*栋为录入错误，实际并无安全隐患，现已修改待省级审核。
（十五）消防审验方面。截止目前，2022年完成消防设计审核*宗，消防验收合格*宗，消防备案抽查*宗，其中，*-*月完成消防设计审核*宗，消防验收合格*宗，消防备案抽查*宗。
（十六）农民工工资。2022年*月至*月对各在建工地进行巡查检查，出动*人次检查工地*项次，发出整改通知书*份，对项目管理人员未在岗履职实名制考勤发出*份扣分通知书；参与夏季清欠保支专项行动，对*家建筑企业在建项目台账资料进行了检查。
（十七）市政建设管理方面。市政设施维护。第三季度对县城范围内的主次干道约*个沙井盖开展巡查，共巡查沙井约*次，共清淤约*次，确保县城市政排水畅通。项目推进情况。*县蚕桑省级现代产业园门口至龙泰酒店门口市政污水管网连接线工程，项目总投资约*万元，目前已完工。*县2022年老旧小区改造建设项目（一期）商业总公司片区土产公司片区等项目改造，项目总投资约*万元，目前正处于施工阶段。*县*水圳二期整治项目，项目总投资约*万元，目前正处于施工阶段。*县智慧停车建设社会化运营项目启动了*县智慧停车建设社会化运营项目，拟定了《*县智慧停车建设社会化运营项目实施方案》已征求相关单位的意见，并根据提出的意见进行了修改和完善，目前方案已提交县政府待审议，待方案通过后立即着手启动招投标工作。已于*月*日通过专家评审会。创建国家园林县城。实施创建国家园林县城工作，目前已完成材料的调研和收集、数据采集，申报书汇编，基本完成创建省级园林的申报工作资料，正在申报中。绿化养护方面。定期派出工作人员对我局管护的绿化进行巡查，发现生长过于茂盛的绿化及时修剪，第三季度以来对公园路、朝阳广场、陈璘路、德政公园等绿化进行了适当修剪，目前修剪工作正在持续推进。路灯维修安装情况：目前已完成康乐路北六巷、原防疫站内、二中路六巷、二中路六巷、工业路四巷、朝阳路南六巷*号等背街小巷的路灯的安装，共安装路灯*盏。全县城及官龙公路累计维修更换路灯*多盏次。环境卫生管理方面。清理县城公共场所至顶楼的小广告，采取暂停休假、抽调人员等方式共计出动人员*人清理*余处，每天清理卫生死角垃圾达*多处；每天安排*台大件垃圾收运车进行巡回收运，每天大件垃圾清运约*余吨。主要工作措施。加强对市政设施的巡查，对巡查发现的易积水点均派人在现场蹲守；对被雨水冲开的井盖立刻安排人设置铁马并安装警示灯做好警示；待积水消退后及时将冲开的井盖盖好；对易积水点及易冲开井盖处建立台账及整改措施。积极采取措施消除积水。雨前及雨后及时对沙井盖进行清淤，防止淤泥堵塞沙井盖造成无法排水；派人对积水较多区域实施强排水，将路边沙井盖打开进行排水。加强日常环境卫生保洁工作，及时清理卫生死角、下水道、垃圾收集点，减少病菌的滋生，营造一个干净、整洁的宜居环境。对作业车辆进行清洗消杀，利用洒水车进行道路消毒，同时安排两辆高压洗地车每日清洗消杀各垃圾收集点、人行道、大型公共场所。做好垃圾分类工作。
(十八）行政执法权下放乡镇培训工作。今年以来分别到……进行行政执法的文书制作流程与规范法律法规交流会。以及联合*镇政府到长江村上围组刘某家调查一起非法储存倒卖液化石油气。
二、存在问题
（一）党建工作方面。创新形式还不够，仍有提升空间。如学习形式还有待于进一步丰富；学习与工作矛盾有时处理还不够好；“两新”党组织作用和管理水平有待进一步发挥。在“两新”组织中，规模较大的党建工作机构、人员、经费能够得到有效保障，工作开展比较扎实，效果较好。但对于规范较小的新社会组织党员人数少且流动性大，企业党务工作者大多身兼数职，从事党务工作的时间、精力得不到有效保证。同时，近几年由于受经济形势影响，部分企业生产经营困难，职工党员流失严重，因此，导致党员活动无法开展，载体不丰富，成效不明显。
（二）城市执法管理工作方面。数字化平台建设方面。目前，受多方面因素的影响，我县的城市管理数字化平台建设仍未正式启动，城市管理智能化水平较低，达不到国家文明县城的具体要求。乱摆卖方面。在中心市场、城北市场等市场的周边路段以及建设一、二路等县城人流较大的路段，占道乱摆卖的情况依然存在。同时，使用机动车、三轮摩托车在县城“打游击”式流动乱摆卖的现象屡禁不止，机动车的管理又涉及交警部门，监管难度较大。
（三）房地产方面。用地供给不足，新开楼盘较少。项目落地和建设进度缓慢。信贷政策持续收紧，房地产开发领域贷款受到影响。企业融资难。
（四）推进我县管道天然气项目建设工作。目前管道天然气项目存在两方面困难，土地报批程序时间流程长，整个报批流程到省里至少需要到*月*日，工期紧。我县管道天然气特许经营项目于*月*日结束公示，确认金财投资公司为联合体中标人，并与对方签订中标协议来，依照中标协议联合体中标人需于签订后*日内注册*项目公司，并以项目公司与我县签订特许经营协议，但对方至2022年*月*日为止仍未完成项目公司注册。
（五）生活垃圾处理方面。分类减量源头分类效果不明显。居民垃圾分类参与热情度不高，农林废弃物、以及装修垃圾等非生活垃圾混入生活垃圾现象比较普遍。南龙填埋场已经快填满，预计最多能够使用2022年多；*县循环经济环保园项目根据可研报告专家评审意见，本项目设计一期建设规模为*吨/天，其中综合考虑了新丰县生活垃圾转运至*县处理，但我县未与新丰县签订任何合作协议，可研报告编制所设计的项目规模缺乏依据性文件支撑，对潜在中标企业以及项目建设完成后的稳定运行是一个重大隐患。
（六）农村生活污水处理设施建设工作。后续运维服务单位待落实，资金缺口大。除PPP项目外，农村污水治理设施建设项目（二期）、横石水流域综合治理项目、滃江流域水环境综合整治等以EPC模式建设的农村污水治理项目不包含运维管理服务，后续运维服务单位及运维资金待落实。PPP污水项目管网完善资金缺口大。PPP污水项目于2022年规划、组织实施，前期受资金投资限制，项目未设计污水收集管网全面入户，仅建设了主管及部分支管，不符合当前环保要求，在现有基础上需补充完善入户管，所需资金缺口大。PPP项目内有部分村庄无法进行建设。PPP污水项目原计划实施*个村小组污水处理设施及配套管网，项目从2022年正式动工至今，仍有*个村小组因无法提供终端设施用地、入户管等问题无法进行建设。后续拟计划将此*个村小组从PPP污水中移除，PPP项目按实际建成数量进行竣工结算。
（七）“*”镇街提升工作方面。各镇的资金缺口仍较大，上级配套资金未落实。*镇受EPC项目总投资的限制，农贸市场需另外立项改造，目前还在前期规划中。
（八）市政建设管理方面。基础设施资金不足。市政基础设施投入不足，工程建设资金难到位等现象，致使一些项目施工进展缓慢。专业技术人员严重缺乏。县市政建设服务中心承担着城市道路、排水、城市亮化绿化等管理工作，路灯维护人员年龄老化,管理工作任务繁重，专业技术人员不不足，急需引进管理等方面的专业人才。
三、下一步工作计划
（一）党建方面。抓好思想引领、理论学习。持续开展党史学习教育，采取党员自学、专题培训和组织研讨相结合等方式，结合实际开展主题突出、特色鲜明、形式多样的学习活动。吸引干部职工踊跃参与，高标准高质量完成党史学习教育各项任务。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义经济思想及其纲要，不断提高运用党的创新理论指导实践的能力，统筹推进新冠肺炎疫情防控和房地产、建筑业经济发展。切实加大对两新党组织书记和党员的教育培训力度，结合行业实际开展专题学习、专题培训等系列活动，引导基层党组织和广大党员忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。加强党员队伍建设。把发展党员工作的着力点放在入党积极分子队伍建设上，针对新形势下入党积极分子源头不足的问题，切实加强对优秀分子，特别是*岁以下优秀青年的教育引导。着眼于改善党员队伍的结构和分布，在保证政治素质的前提下，坚持优先发展具有专业技能和较强致富能力的各类人才入党，优先发展具有较高文化程度的年轻同志入党。加强党组织管理水平。定期到“两新”支部开展党建指导工作。检查各党支部贯彻落实上级党委关于加强党的建设的决策部署和重要会议、重要文件精神情况，开展党史学习教育活动情况，落实“三会一课”、组织生活会、主题党日、党员发展和党费收缴使用等情况，推动党支部进一步加大党建力度，发挥党支部战斗堡垒作用。对支部书记和支部组织委员进行党建工作培训。深入讲解中共共产党发展史，发展党员、党组织换届、意识形态、党支部工作条例等内容，引导各支部书记与组织委员自觉加强学习实践，补齐知识短板、能力弱项，不断提升党务工作水平，促进党支部党建工作进一步规范化、标准化。扎实开展信访案件治理、化解工作。以信访群众息诉罢访为目标，全面查清事实、理清问题症结、加大化解力度、寻求化解办法，将信访隐患消灭在萌芽状态，避免事项进一步扩散，打造和谐稳定的社会环境。
（二）城市执法管理工作。在城市管理数字化平台建设方面，立足实际，根据相关流程做好后续的准备工作，争取尽快动工建设，进而为创建国家文明县城和巩固国家卫生城市增添砝码。“六乱”治理方面。集中力量分阶段，有步骤地对农贸市场周边、广场以及主要街道开展整治行动；联合有关部门对校园和政府机关所在地周边的流动摊档、占道商铺以及县城内使用机动车、三轮摩托车进行流动摆卖的违规商贩进行整治；对县城两个汽车站周边、工业路、前进路和农贸市场周边的乱搭乱建现象以及县城范围内乱接水龙头、洗手盆和空调主机落地安装等现象进行整治；联合交警等部门加强关于“乱停放”问题的联合执法。宣传和舆论方面。适时通过电视台宣传报道、执法车载广播宣传、发放宣传单、组织人员沿街宣传等方式加大宣传力度，营造良好的舆论氛围，引导公众和经营商户主动参与，共同配合做好市容市貌整治工作和“创文”工作。牢固树立新冠病毒肺炎疫情常态化防控意识，严格按照疫情防控的各项要求，持续做好本行业新冠病毒肺炎疫情防控工作。
（三）房地产方面。狠抓落实市、县里下达的经济指标任务。协助大力推进“三旧”改造进度。加强跟踪服务，指导企业快速完善各项手续，推出更多高、中、低不同价位的商品房，满足不同层次消费需求。吸引外来人员和农民进城，扩大需求，促进房地产业的增长。抓投资进度。加快项目落地动工准备，加快在建项目建设进度，及时协调解决影响建设进度的问题，加快形成实物工程量。督促施工单位按计划施工，保证按时完成改造工作。要求各镇加强日常巡查，确保脱贫户和防止返贫监测对象的房屋安全有保障，对发现的居住的危房的脱贫户和防止返贫监测对象立即纳入今年农村危房改造计划，解决住房问题。*县城区第十一、十二期公租房*套工程建设项目，已于2022年*月动工，建设工程进展顺利，预计2023年*月*日前完成主体封顶。督促第三方单位尽快完成县级自检及整改工作，确保普查数据质量过关，并汇交到市里。新一轮老楼危楼全面排查已完成，目前正在向县财政申请鉴定资金，待资金下达后，立即聘请第三方有资质的单位鉴定我县老楼危楼的危房等级，督促产权单位按照鉴定报告开展整改。
（四）燃气安全管理方面。加强日常监管。制定完善2022年我县燃气安全生产检查计划，继续推广餐饮行业安装可燃气体报警装置，持续提高我县燃气领域安全生产使用水平。根据市县要求积极推进管道燃气建设。抓紧推进管道天然气项目建设工作，力争2022年春节前实现实现县城使用上管道天然气。
（五）生活垃圾工作方面。我县生活垃圾收运市场化运营效果能够达到工作目标，计划继续实行市场化服务，后续各职能单位加强运营公司的监管与考核。加强垃圾分类宣传教育。开展形式多样宣传引导，普及垃圾分类知识，不断提升广大群众垃圾分类意识和逐步养成垃圾分类习惯，营造良好垃圾分类社会氛围。生活垃圾填埋场加强监管，缩小填埋作业面积，及时进行垃圾填埋覆盖。推进*县循环经济环保园（垃圾焚烧）项目：下一步将开始公开招标，后续会同县自然资源部门完成用地选址论证，完成社会稳定性风险评估与报告。
（六）农村生活污水建设方面。加强各镇级污水厂日常运维管理，完善考核监督机制，协同各镇继续完善镇区污水厂配套管网建设和雨污分流，提高污水收集管网覆盖率，提升进水浓度和进水量。加快在建农村污水项目建设进度，完善农村生活污水后续建设运营方案报县政府审批，协同相关单位推动后续建设和运维管护。拟计划启动《*县农村生活污水收集管网补短板》项目，完善全县污水支管及入户收集管网，目前该项目已完成立项。
（七）“*”镇街提升工作方面。督促第三批“*”乡镇加强对镇街提升项目的监督管理，做好跟踪服务和自检工作，查漏补缺，进一步优化完善项目细节。同时继续加强环境卫生治理，持续推动“六乱”整治，做好公共设施养护，落实长效管护工作。
（八）安全生产方面。强抓人员到岗履职、压实主体责任，督促责任主体要依法对工程建设活动履行业主职责，认真执行建设工程安全生产法律、法规、规章和工程建设标准，组织协调安全生产和文明施工，真正落实安全生产管理工作。加大力度对危大工程危大工程施工的方案编制、方案审批、方案论证及验收进行管理，对高空作业、临边作业容易出现高处坠落及其它容易出现伤亡事故的的工程部位进行全面隐患排查，我局接下来也会委托第三方专业机构对我县建筑起重机械进行全面的安全检测和隐患排查。加强对工地的安全生产隐患大排查及专项执法检查，加大对违法违规行为进行处罚力度，着重对现场管理混乱、安全意识淡薄、存在较多安全隐患及违法违规施工的企业和个人进行处罚。
（九）工程质量监督。进一步加强对不良行为记录及违法违规行为的处罚建议力度。加强对监理工作管理。进一步加强对监理见证取样、护样工作以及现场监理旁站工作的监管，严查施工资料监理不签字、签字滞后等资料造假行为，做到工程质量过程可控。做好质量投诉处理工作。投诉登记表与处理结果要对应、闭合。
（十）农民工工资。规范工程价款结算。规范施工合同填写，落实工程款支付担保制度，落实《保障农民工工资支付条例》中关于施工合同约定人工费用拨付周期与方式的要求；规范工程项目资料台账的建立与整理、备份。规范工程建设领域市场秩序。依法查处违法发包、转包或违法发包等违法违规行为。全面落实工资支付保障制度。进一步落实用工实名制，督促对所监管的工程项目的按要求落实实名制系统的使用更新、考勤工人数、项目经理到岗率、项目总监到岗率等数据指标要求；配合牵头单位开展制度全覆盖夏季行动，全面落实农民工实名制管理、工资专用账户管理、银行代发工资制等，推行总承包单位代发农民工工资制度。配合牵头部门展开的其他任务行动。
（十一）消防审验。加大经费投入，利用建设工程消防设计审验专项经费委托第三方专业机构进行建设工程消防设计审查及验收。委派从事建设工程消防设计审查验收的工作人员，定期参加职业培训，提高专业技术能力。加大对未经建设工程消防设计审查合格擅自施工及未经消防验收合格、备案抽查合格擅自投入施工的违法行为进行处罚。
（十二）市政建设管理方面。加快推进市政各项目的建设。继续做好环境卫生的监管工作，严把质量关，对惜福公司实行常态化监督管理，发现问题及时通报整改处理，进一步提高环卫质量，为打造美丽的兰韵之城，创建全国县级文明城市添砖加瓦。继续做好县城路灯管理工作。

