根据县人大常委会年度工作要点安排，*月下旬，县人大常委会组成调研组，通过实地察看、听取情况汇报、召开座谈会等方式，对我县乡村产业振兴情况进行了调研。现将调研情况报告如下：
一、基本情况
（一）综合生产能力总体稳定。坚持把确保重要农产品有效供给作为“三农”工作的头等大事，不断夯实稳产保供促增收的产业基础。全县粮食产量连续*年保持在*万吨以上。蔬菜、水产品产量稳中有升，*年蔬菜种植面积*公顷，总产*万吨；水产品产量*万吨；生猪产能加快恢复，*年全年生猪存栏*万头，同比上升*%；家禽存栏*万羽，出栏*万羽，同比分别上升*%、*%；肉蛋总产*万吨，与*年基本持平。
（二）特色农业基础不断夯实。我县是全省最大的食用菌生产基地县、安徽省农业（食用菌）标准化示范区，*年食用菌被省农业农村厅确定为全省首批*个“一县一业（特）”创建示范县之一。东至黑木耳成功申报国家农产品地理标志，是我县首个获此殊荣的产品。天鹅茶叶产业联合体被认定为第一批省级长三角绿色农产品生产加工供应基地。源口村、梓桐村成功入选全国“一村一品”示范村。农产品加工业稳步发展，全县有农产品加工龙头企业*家，涉及粮食、油脂、茶叶、中药材、竹木等，门类较为齐全。
（三）产业融合发展有序推进。现有龙头企业牵头成立的省、市级农业产业化联合体*个，县级农业产业化联合体*个。积极争创国家农村产业融合发展示范区，成功申报并全面创建省级东流现代农业产业园，东流镇、洋湖镇入围国家产业强镇建设项目。成功创建省级休闲农业和乡村旅游示范县，现有国家级休闲农业示范区*家，省级休闲农业示范区*家。涌现一批农村电商等“农业+”新业态。
（四）创业创新活力有效激发。一是打造一批创业创新平台。依托东流现代农业产业园、大渡口农产品加工园，建设一批农村创新创业孵化实训基地、众创空间和星创天地等。二是组织参加创业创新大赛，培育创业创新带头人。推荐安徽巨丰生态农业发展有限公司等*家企业参加了安徽省创业创新大赛，伴亩东耕农业发展有限公司、鸿慧禽业有限公司负责人分获池州市优秀创业青年和创业之星光荣称号。
（五）规划体系逐步构建。相继出台《东至县乡村振兴战略规划（*-*）》、《关于加快实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的实施意见》、《东至县农业特色产业提升发展三年行动计划（*-*）》。今年初经批准实施的《东至县国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》明确了新阶段东至“一极三地一门户”的发展定位，其中“三地”为我县乡村产业振兴确定了方向。
二、存在的困难和问题
（一）主导产业不优不强。一是种养模式相对简单。如*年我县水稻种植面积约*万亩，产量*万吨，而综合效益更高的稻渔综合种养面积仅为*万亩左右，优质稻虾米产量仅*万斤左右。二是地域品牌偏少。截止*年底，全县有效期内“三品一标”认证企业*家，农产品数量*个，企业数量占全县各类农业生产主体的*%，数量偏少。品牌繁多混杂，效应不佳，缺乏在全省乃至全国有知名度和影响力的品牌。
（二）产业融合不够紧密。一是产业链条较短。一产向后延伸不足，“接二连三”不够紧密。农产品供应多以原始产品或初加工产品为主，从产地到餐桌的链条不健全，精深加工不足，副产物综合利用程度低。且上下游产品加工、储存、销售等环节发展滞后，没有形成完整的产业链条。二是产业融合主体和平台创建有待增强。我县虽在大力培育多元化产业融合主体，积极搭建融合发展平台，但目前，仍然数量不多，规模不大。三是产业业态发展不成熟。乡村旅游、休闲观光农业、采摘农业尚未做大做强，存在低水平模仿、模式单调等问题。
（三）社会化服务能力较低。乡村产业基础设施建设存在短板，社会化服务能力不足，不能完全匹配生产的需求。一是公益性服务能力弱。政府公益性生产服务体系不健全，难以满足农民生产的需要。乡镇农技人员工作精力不集中，队伍素质参差不齐，农技站所服务功能弱化。二是生产社会化服务项目匮乏。各类合作服务组织虽然在提高乡村产业效益上发挥了一定作用，但在发展中还普遍存在周转资金困难、规模小、服务项目单一等问题。农户与服务组织之间的关系松散，服务的普及度较低。三是产销基础设施建设不到位。仓储物流、批发市场、产销对接、鲜活农产品直销网点等设施相对落后，物流经营成本高。
（四）发展要素严重制约。科技方面，现代农业新技术的应用面较小，科技培训覆盖面不宽，部分农民仍沿用常规技术从事农业生产，特别是山区，农业发展方式较为粗放。资金方面，“劝耕贷”、红色信e贷虽然为村集体产业和农业经营主体解决了燃眉之急，但据部分农产品加工企业、种养殖大户反映，部分金融机构存在惜贷现象。人才方面，虽然县里每年对新型农业经营主体组织培训，但新型职业农民数量仍然偏少，能够适应甚至引领电子商务、品牌策划宣传等需求的复合型人才更少，更多的年轻人更愿意去大城市发展，导致农村新生代力量匮乏。人员的缺乏不仅仅体现在专业技术人才方面，在普通用工方面也存在较大缺口。在乡村旅游业发展中，服务意识强、综合素质高的人才缺乏，也影响了乡村休闲旅游业的高质量发展。
三、推进乡村产业振兴的建议
（一）制定规划，引领产业发展。在《东至县国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》框架下，科学制定我县乡村产业规划，为乡村产业发展、资源集聚和要素配置提供引领。乡村产业规划主要内容建议为：一是大宗农产品，包括粮油、蔬菜、生猪、家禽、水产品等。二是特色农业。在*特色农业产业体系中，*应为茶叶、皖南土鸡、鳜鱼和中药材。三是农产品加工业。四是休闲农业和乡村旅游业。五是与产业相配套的共享设施，如烘干、仓储、冷链、物流、信息与展示展销平台等。六是产业空间布局。产业空间布局应与县域国土空间规划相衔接、相协调；一产（种植业）应尊重县内种养传统和文化，但不拘泥于此，保持必要的弹性，留有空白；二产（农产品加工业）应根据产业基础、发展前景等，按县、乡（镇）、村三个层级安排，形成梯度。
（二）对标争创国家现代农业产业园或农业现代化示范区。今年中央一号文件指出：立足县域布局特色农产品产地初加工和精深加工，建设现代农业产业园、农业产业强镇、优势特色产业集群。把农业现代化示范区作为推进农业现代化的重要抓手，围绕提高农业产业体系、生产体系、经营体系现代化水平，建立指标体系，加强资源整合、政策集成，以县（市、区）为单位开展创建，到*年创建*个左右示范区，形成梯次推进农业现代化的格局。农业农村部从今年起，首批安排*个县（市、区）创建农业现代化示范区。基于国家政策的鲜明导向，我县应立足省级东流现代农业产业园，对标争创国家现代农业产业园（天长市在省级园区基础上成功获批创建国家级园区），或对标争创国家农业现代化示范区。通过对标，找准差距，明确目标。通过争创，补齐短板、增强弱项，推动我县大宗农产品产业全面升级，迈向现代化。
（三）做精做强特色农业。我县跨长江平原区与皖南山区两个一级地貌区，南北相距近*个纬度，独特的自然条件决定了县域农业产业多样性和规模参差不齐的特点。用现代农业的理念、技术、方法做精做强特色农业是振兴我县乡村产业的必然选择。
1.突出重点、分级打造。在*特色农业产业体系中，综合分析产业规模、市场前景、发展潜力和要素需求等因素，选择*至*个产业由县级重点打造，其余的分别由乡（镇）、村打造。形成全县上下齐抓共建的创业氛围，构建“一县一业”、“一乡一业”、“一村一品”的产业发展格局。
2.发展多形式产业化经营。市场经济条件下，特色农业发展需要多形式的产业化经营共同驱动。近年来，国内比较成功的农业产业化经营形式有以下几种：一是龙头企业+农民专业合作社+农户。二是农民专业合作社+农户。三是区域公用品牌+新型农业经营主体。四是电商+新型农业经营主体。五是旅游+，通过旅游、休闲、民宿、体验带动农产品销售、消费。目前，第一、第四种产业化经营形式在我县运行较多，其他形式运行较少。
3.因地制宜，建设特色产业园。特色产业园既是特色产业的载体，也是一、二、三产业（或一、三产业）深度融合的平台。应以乡（镇）、村为主体，围绕“一乡一业”、“一村一品”建设乡村特色产业园。因园施策，融入产品加工、旅游、休闲、民宿、体验、文化等二、三产业（或业态），使特色产业园成为区域资源要素聚集区、生产标准化示范区、产业发展引领区、农民收入增长源。目前我县有一批特色产业具备建设产业园的初步基础，应按市场规则加强引导与支持，逐步打造。如大渡口的鳜鱼、小龙虾，东流的小龙虾、茶油，香隅的莲藕，尧渡三条岭的梨，洋湖的黑木耳、瓜蒌、牡丹，官港的皖南土鸡，泥溪的菊花，青山的中药材，茶区的茶产业等。
4.全产业链检视，补链、强链、延链。按照现代农业全产业链内在要求，对特色农业产业体系中各产业予以全面检视，找准缺、弱链条，逐步进行补链、强链、延链。调研发现，我县特色产业需要补链、强链的地方不少。补链：如食用菌产业，企业品牌极少，没有区域公用品牌，产品精深加工缺乏。鳜鱼产业，产前苗种培育、检验检疫缺乏，产后冷链、加工缺乏。土禽产业，专业化屠宰、冷链缺乏。强链：如食用菌产业，生产基地规模化、集中度不够。茶产业，*年我县茶园面积*万亩，干毛茶产量*吨，单产*公斤/亩，同期安徽省茶叶单产*公斤/亩，浙江省*公斤/亩。我县茶叶单产底于全省*%、浙江省*%。茶叶单产低的主要原因是茶园老化、管理粗放、无性系良种茶园占比低（我县*%、浙江省*%）。调研中，源口村茶农普遍反映茶园老化且零星分散，产量低，开辟新茶园的需求迫切。因生态红线及公益林保护限制，愿望不能实现。延链：目前国内一些农产品加工企业产品开发已逐步向下游延伸，通过延链，打破农产品的传统消费定位，创造新的消费需求。如茶产业，生产商研发茶系列饮料，主攻年青消费群体；研发茶系列化妆品、护肤品，主打女性消费群体。为此，我县应予以重视，未雨绸缪，支持企业延链创新。
5.创建区域公用品牌。农产品品牌有区域公用品牌、企业商标品牌和产品品牌三种。区域公用品牌又分为全域全品类农产品区域公用品牌、单产业区域公用品牌和单产品区域公用品牌三类。从我县目前的现状看，农产品品牌主要是企业商标品牌，区域公用品牌缺乏。根据我县实际，可先行选择食用菌和茶叶两个单项产业创建区域公用品牌。理由：一是东至食用菌为安徽省“一县一业（特）”全产业链创建示范县，“东至黑木耳”成功申报国家农产品地理标志，产业基础较好，区域特色明显。二是东至茶叶覆盖全县大部分乡镇，是山区农民收入的重要来源，目前茶产业有企业商标品牌*余个，小而杂，影响力不够、品牌效应不足。三是需要通过区域公用品牌带动食用菌和茶产业做精做强。
（四）多措并举，强化要素保障。一是继续有序推动土地流转。目前我县土地流转发展不平衡，土地流转率圩区普遍高于丘陵及山区，丘陵及山区土地流转零星、碎片，规模化不够。应通过改善农业生产条件、全域土地综合整治、土地置换等措施，推动丘陵及山区土地流转，为乡村产业规模化发展奠定基础。二是充分利用乡村存量国有和农村集体建设用地，为农产品加工企业提供支持。三是研究政策，破解茶农开辟茶园用地需求与生态保护红线及公益林保护之间的矛盾。四是支持、帮助新型农业经营主体申报中央和省级支农项目。五是支持新型农业经营主体与大专院校、科研院所合作。

