近年来，我市坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实历年全国深化“放管服”改革优化营商环境电视电话会议精神以及省委、省政府改革决策部署，立足新发展阶段，统筹疫情防控和经济社会发展，压茬推进政府职能深刻转变，持续不断激发市场主体发展活力，助推黄河中游生态保护和高质量发展核心示范区建设。
一、建立信用修复协同联动机制维护信用主体合法权益
**区积极探索信用修复协同联动机制，采取企业自主修复、部门及时推送、结果协同互认全程联动模式，帮助信用主体摆脱“重复修复”“多头修复”困扰，切实提升信用修复服务效能。
一是积极指导企业开展自主信用修复。组织消防大队、行政执法局、交通局等10 个有处罚权的部门开展“信用修复攻坚月”活动，梳理失信企业200 余家，采取实地走访的方式“一对一”地为符合修复条件企业讲解信用修复操作流程，“面对面”地指导已满公示期的失信企业在“信用中国（****）”网站、“国家企业信用信息公示系统（**）”等平台上申请信用修复。截至目前，已帮助**环得钢阀等50 余家企业完成自主修复，退出“黑名单”。
二是及时推送部门终止行政处罚公示。及时更新申请修复企业名单，第一时间将结果推送至各行政处罚认定单位，按照“谁认定、谁修复”的原则，要求认定单位自收到结果起3 个工作日内在本单位门户网站终止行政处罚信息公示。目前，已帮助**安诺其精细化工等50 余家企业及时撤销行政处罚信息，维护信用主体合法权益。
三是执法部门协同互认信用修复结果。召开联席会议统一部署，建立动态协调联动机制，加强部门间的信用修复业务协同和信息共享，加速信用修复结果互认进程，确保企业在信用修复后10 个工作日内得到所有行政部门信用认定，实现信用修复“一步到位”，有效解决市场主体“信用修复难”问题，企业回访满意率达到100%。
二、多措并举助力税惠服务提质增效
**市税务局全力推进“我为纳税人缴费人办实事暨便民办税春风行动”，坚持攻坚克难、迎难而上，致力助企纾困解难，助力税惠服务提质增效。
一是惠企利民，点燃“发展引擎”。**市税务局通过“先自学、再集中、后实操”的集训方式，开设税务干部政策培训课堂，聚焦业务办理、政策解答过程中的高频难点问题，对小微企业六税两费减免、增值税留抵退税等内容进行集中学习培训，不断提升一线税务干部分析政策、宣传辅导、办税服务、流程审批等服务纳税人的业务能力和水平。截止到7 月底，累计落实减免税费2.61 亿元，惠及纳税人缴费人1.3 万户。
二是精细服务，擦亮“金字招牌”。通过成立税收志愿者服务队，深入企业实地开展调研走访，为企业量身打造个性化“全套”税收服务，围绕纳税人需求找短板、围绕服务效果找不足，进一步落实落细组合式税费支持政策，增强惠企力度。目前，累计走访企业1150 余户，解答涉税疑问3500 余条。
三是精准施策，彰显“税务本色”。围绕落实税费支持政策和小微市场主体关心的热点问题，为纳税人提供个性化定制服务，实施“一企一策、一政一讲、一措一谈”，线上、线下宣传辅导齐发力，确保税费优惠政策红利直达市场主体，切实提升纳税人的满意度和获得感。目前，累计开展针对性在线宣讲1 次，参与人数124 人次；开展“滴灌式”政策线下培训辅导2 次，惠及企业160 户。
三、首推“集群注册”模式助力大众创业创新
**市创新突破“一址多照”改革，在全省范围内率先推出“集群注册”模式，进一步放宽新注册企业场所登记条件限制，实现创业者登记注册“零门槛”准入，大大提升了全市创业创新活力。今年以来，“集群注册”企业达到223 家，为创业者节省各类资金200余万元。
一是全面精简审批材料。大力精简《住所申报承诺书》等相关审批材料，做到只需托管机构出具托管服务住所（经营场所）产权证明文件即可注册，改变过去企业设立费时、费力、费钱的模式，为暂不具备经营场所的初期创业主体打破准入壁垒。
二是全程优化审批流程。全面优化企业开办“一件事”涉及的注册登记、公章刻制、银行开户、办税登记等7 个环节所有流程，针对“集群注册”小微企业创业者群体特点，能容缺坚决容缺，能精简坚决精简，全方位实行“一窗受理、一网通办、并行办理”，企业开办审批流程由以往7 个部门、7 个环节、17 份材料，优化提升为1 个环节、5 份材料，审批效率全面提升。
三是全部免费审批事项。为进一步减轻创业者资金压力，**市全面实行企业登记注册免费复印、免费刻章、免费邮寄“三免费”服务，实现了企业开办全流程“零成本”，切实降低了企业负担。今年以来，为通过“集群注册”的企业免费刻制印章652 个，免费复印材料5 万余张，免费邮寄材料70 余份，为企业节省资金约20 余万元。

