2022年三季度，公法股在县司法局的坚强领导下，坚持服务大局，聚焦主责主业，充分履职，以创促新，积极适应新常态、新要求，为建设美好*提供良好的法律服务。
一、主要工作
（一）坚持有为担当，加强中心自身建设
以推进公共法律服务体系建设为依托，整合司法行政优势职能，深化为民服务。利用公共法律服务体系验收的契机，开展公共法律服务平台建设自查，完善各公共法律服务工作站硬件建设，加强对公共法律服务工作站的管理，进一步完善实体、热线、网络“三大平台”功能，加快实现融合发展，为人民群众提供均等普惠、便捷高效的公共法律服务。完善实体平台、网络平台和热线平台多端口统一运用，统一平台服务，并对店铺的设立、法律咨询解答、网上办理等进行严格规范。全面整合各类法律服务资源，实现供给主体和供给方式多样化，不断满足人民群众多样化个性化需求。
（二）坚持聚焦中心，彰显法律服务优势
1.优化营商环境，护航企业发展。引导全县法律服务者统一思想认识，结合“四送一服”“万所联万会”继续做好“法律服务进万企”主题帮扶活动。截止*月*日，全县各法律服务机构共走访企业*家，开展政策宣讲*场次，发放政策清单*余册，宣传报道“法律服务进万企”活动*篇。
2.推动乡村振兴，护航基层治理。进一步完善村（居）法律顾问相关工作，引导每位村居法律顾问积极参与乡村治理，将法律援助、乡村振兴法治课堂、矛盾纠纷化解、涉农法律咨询等均纳入到法律顾问服务范围，不断优化服务方式，提升乡村治理能力。巧用特殊时间节点，通过开展送法进乡村、进企业、进学校法治宣传活动，送法到群众身边，面对面宣传，促进基层群众、民营企业和乡村青少年树牢法治意识、风险意识和维权意识。第三季度共赴乡村、学校开展司法行政职能宣传共计*余场次，面对面征求群众意见，收集法律需求，提供法律咨询等*余人次。
3.开展律师行业“两拥一做”主题教育。全县*家律师事务所组织全体律师结合律师工作实际，以个人自学为主专题学习习近平法治思想，领悟初心使命，坚定理想信念。在自学的同时开展集中学习研讨，通过学习增强全体律师听党话跟党走的思想自觉和行动自觉。把主题教育与律师业务紧密结合，教育引导广大律师在双招双引、基层社会治理、乡村振兴等中心工作中发挥积极作用。组建律师服务团入驻园区三师助企工作室，成立服务企业发展法律宣讲团，结合“我为群众办实事”实践活动，走访企业*余家，开展法治体检*次，提出法律意见建议*条，举办普法讲座*场，走访宣传*余户，为人民群众带去丰富的法律大餐，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
（三）坚持服务民生，提升法律服务质效
1.法律援助工作。加强民生工程品牌建设。一是建立机制。*月份出台《“法援惠民生 关爱老年人”法律援助品牌建设实施方案》，进一步充实了法律援助品牌建设的内容。二是开展宣传。县法律援助中心和各乡镇法律援助工作站立足主责主业，大力开展法律援助系列品牌宣传，使农民工、残疾人、妇女、老年人法律援助政策深入人心；加强宣传培训。*月初组织全县法律援助聘用律师开展法律援助业务培训，共同学习上级业务部门规定的案件质量标准，要求严格按照上级业务部门的质量标准办案、结案及归档。同时，通报上级业务部门案件质量评查结果，要求对上级业务部门提出的问题立行立改。另一方面，为提高军人军属法律援助知晓率，*月*日，到县人武部开展了送法进军营活动；提高结案率。县法律援助中心为每个法律援助聘用律师制定结案任务清单，跟踪监督，使结案率大幅提高，*月底达到*%，远超上级业务部门要求。第三季度，共办理法律援助案件*件。
2.公证工作。公证处紧紧围绕县委、县政府中心工作，努力开拓公证领域，积极为公民和组织参与社会经济、民商事活动提供公证服务，始终坚持为人民服务的理念，多次上门为行动不便、偏远地区的当事人办理公证，将法律服务送到群众家门口。第三季度，公证处共接待各类来电来访法律咨询*余人次，办理各类事项*件。
二、工作中存在的问题
由于股室业务工作繁多，每天疲于处理各类业务，缺乏主动谋划工作的积极性。满足于以往传统的工作方式，不能创新谋划各项工作，运用新媒体和互联网形式进行的宣传的较少。
三、下步工作总体安排
下步，我们将重点做好以下几件事：
1.以改革创新为动力，推动公共法律服务向优发展。发挥公共法律服务优势，围绕县委、县政府中心工作，持续开展“法律服务进万企”“四送一服”“乡村振兴 法治同行”等各项工作。
2.以行业优势为抓手，实质化推动律师行业向好发展。充分发挥律师行业优势，在服务大局、服务发展方面做精文章。
3.以民生工程为引擎，推动法律援助工作向上发展。梳理总结，加强培训和宣传，依托《中华人民共和国法律援助法》不断提升法律援助民生工程质量。

