按照*部署安排，现就前期迎接服务党的二十大、学习宣传党的二十大精神和下一步工作安排简要汇报如下：
一、前期迎接服务党的二十大和学习宣传党的二十大精神情况
迎接服务党的二十大和学习贯彻党的二十大精神，是今年全党的工作主线。今年以来，*紧紧围绕迎接服务党的二十大和学习宣传贯彻党的二十大精神来谋划、部署和推进各项工作。
一是提高政治站位，统筹抓好党的建设和履职监管各项工作，为迎接党的二十大胜利召开营造良好环境。紧紧围绕迎接服务党的二十大这条主线，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，落实全面从严治党战略方针，持续深化政治机关意识教育，强化形势宣传、成就宣传、典型宣传，引导党员干部更加深刻认识“两个确立”的决定性意义，把智慧和力量凝聚到迎接服务党的二十大各项工作中来；持续深化理论武装，深刻感悟马克思主义中国化时代化的非凡进程，感悟习近平总书记的宏大使命情怀，感悟党的创新理论思想伟力和实践伟力；持续推进党史学习教育常态化长效化，巩固拓展党史学习教育成果；扎实推进中央巡视反馈意见整改，做好中央巡视“后半篇文章”。完整、准确、全面贯彻新发展理念，落实党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的要求，坚持稳中求进工作总基调，统筹抓好*质量安全监管、疫情防控、保通保畅、国际*合作等各项重点工作，着力保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境。扎实推进“百日攻坚”专项行动，开展安全生产大检查“回头看”，全力维护*安全稳定，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。同时，坚持干部职工思想动态每天“零报告”制度，广泛组织党员干部观看近期央视综合频道播出的16集大型电视专题片《领航》，举办“喜迎二十大 奋进新征程”书画摄影展等活动，为党的二十大胜利召开营造良好环境。
二是积极组织收听收看党的二十大开幕会，认真学习习近平总书记在中国共产党第二十次代表大会上的报告。根据部党组统一部署，局党组高度重视，第一时间对全局收听收看习近平总书记在党的二十大上的报告作出具体安排。16日上午，局属单位、部门组织党员干部集中收听收看，在外监督检查的同志及时就地组织观看，因疫情居家观察的同志自觉通过电视、网络等媒体和“学习强国”等平台认真聆听了总书记的报告，有效确保全员全覆盖。大会开幕会结束后，党员干部普遍进行了学习交流。党员干部一致认为，党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关中华民族伟大复兴。习近平总书记所作的报告，准确把握新时代党和国家事业发展的历史进程，实事求是总结过去5年的工作和新时代10年的伟大变革，深入研判新时代新征程我国发展面临的国际国内环境，全面阐述未来一个时期党和国家工作的大政方针和战略部署。报告高屋建瓴、开拓创新、求真务实，具有很强的思想性、战略性、前瞻性、指导性，是党团结带领全国各族人民高举中国特色社会主义伟大旗帜、谱写新时代中国特色社会主义新篇章的纲领性文献。只要我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，就一定能够确保全党全国拥有更加强大的前进动力、更加昂扬的奋斗精神、更加坚定的必胜信念，就一定能够战胜前进道路上的任何艰难险阻，把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。党员干部一致表示，要把学习贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，切实学习好、领会好、贯彻落实好，为全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴作出应有贡献。
三是持续跟进学习，掀起学习宣传热潮。16日以来，持续组织跟进学习习近平总书记在参加广西代表团讨论时发表的重要讲话精神，学习党章修正案、中央纪委工作报告，学习二十大审议通过的关于上述文件的决议，学习二十届一中全会、二十届中央纪委第一次全体会议精神，并结合人民网、新华网等权威媒体新闻报道和理论文章，进一步加深理解领会。同时，在局政府网站设立“深入学习贯彻党的二十大精神”专栏，局属单位部门广泛利用大屏幕、背景墙、宣传栏、板报和办公室党员学习园地小板报等多种形式，宣传展示二十大精神，迅速掀起学习宣传热潮。
二、下一步工作打算
近期，将重点做好以下几方面工作：
1.加强组织领导。坚持把学习贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，成立学习宣传贯彻党的二十大精神领导小组，由我任组长，分管党务工作的党组成员任副组长，下设办公室，负责日常工作，办公室设在直属机关党委。领导小组主要职责是研究全局学习宣传贯彻党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想的具体措施和实施方案，指导全局学习宣传贯彻党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想工作，不断加强*党的建设工作，更好引领指导各项业务工作。
2.抓好全员学习培训。从本周开始到年底，以党支部为单位，组织开展全员学习培训。每周由*统一安排，分专题学习二十大报告、中央纪委工作报告、新党章，以及习近平总书记在大会期间的重要讲话等内容，有重点地开展交流讨论。及时搜集整理权威媒体系列报道、解读文章，编印和购置配发学习辅导资料，帮助党员干部全面加深理解领会。择机召开全局学习贯彻二十大精神动员部署会，贯彻党中央和有关部门的部署要求，结合*实际做出具体安排，并组织好推进落实。借助部党校资源，举办司局级或处级干部培训班，帮助党员干部进一步全面、系统、深入学习领会党的二十大的精神实质和丰富内涵。
3.组织开展研讨交流。*带头，充分发挥两级理论学习中心组示范带动作用，推动党员领导干部带头写心得感悟、带头研讨交流、带头谋划工作。适时采取邀请专家学者作辅导、党组织书记和领导干部讲专题党课、普通党员干部交流心得体会等方式，促进党员干部进一步深入学习领会党的二十大精神和习近平总书记相关重要讲话精神，切实把思想和行动统一到党的二十大精神上来，并将之贯彻落实到履职监管各项工作中去。
4.全面梳理工作任务，研究贯彻落实措施。由局综合司牵头，全面对照二十大报告确定的目标任务和重大举措，结合*的职能定位，从“国之大者”的高度认真把握党和国家事业的总体要求，强化担当，找准工作切入点，既立足当前，又要着眼长远发展，谋划制定务实有效的具体措施。同时还要结合党中央、国务院的部署，进一步完善后续贯彻落实措施，确保党中央、国务院各项决策部署在*全面落地落实。

