1～9月，全区旅游业市场总体平稳有序，但是整体经营市场较往年正常水平仍有较大差距，在一季度大幅下降基础上，全年度处缓慢爬坡恢复中，1～9月，全区接待旅游总人次*万人次，同比下降*%，实现旅游总收入*亿元，同比下降*%，人次、收入绝对值分别位列全市*位次。现将三季度旅游经济运行形势分析如下：
一、旅游企业情况
1.旅行社。目前，全区共*家旅行社，1-9月，旅行社共接待游客*万余人次，同比减少*%，今年共新成立*家旅行社，从旅行社创立意向变多也能从一定程度上反映出市场对于旅游行业信心在增强。在旅行社行业中，逐步反映出目前两极分化现象日趋严重，在适应疫情常态化脚步下，对于客户有良好维护基础的或业务有专攻的旅行社影响正逐步减弱，比如聚焦研学团、疗休养团、亲子游等旅游团体，仍可逆势持平或小幅增长，但是对于以接待散客或帮助总社招徕游客为主业的旅行社目前仍处低谷中，业务量下降7-8成，企业负责人从业积极性受到影响，有待进一步扶持提升，出、入境游市场目前尚未开放。
2.A级景区。目前，全区共*家A级景区，其中正常经营*家，因改造闭园*家。受疫情持续、反复影响，为避免聚集性活动，今年以来，各景区在重要节假日尚无大型游客体验活动推出，故对于景区引流阻碍较大，假日客流均下降4成以上，距离恢复到19年差距较大。且依托于上海、宁波等地客流的*景区同样客流下降较多，在旺季、暑期客流仍不乐观，景区市场整体薄弱，有待恢复。
3.限上住宿业。目前，全区总共*家限上住宿业企业，1～9月，限上住宿业累计实现营收*亿元，同比增速*%。今年以来，依据疫情发展形势，企业均间歇性被征用为隔离点，在整体形势不佳情况下，住宿业单位虽靠隔离房费、餐费获得一定营收，但是酒店正常经营业务时段尚短。自6月以来，虽会务、婚宴环境相对宽松，企业营收回稳，但9月中旬起会务政策进一步收紧，在一定程度上再次造成客单流失，而利好于9月份婚宴集中举办，本月起酒店营收增幅拉升较为明显。如国庆期间*最高日接待*场婚宴，日营收破百万元，*酒店9月份均环比上涨*以上。
4.新增入库情况：今年度共新增*家入库企业，3月份月度新增*1家，1～9月实现营收*万元，预计全年营收*万元。9月份月度新增*2家，其中*有限公司累计实现营收*万元，预计全年营收*万元，*累计实现营收*万元，预计全年营收*万元。
二、存在问题
1.疫情持续影响旅游业。随着疫情散发、偶发，目前间歇性对于行业整体产生影响，例如会务虽已允许酒店在符合防疫要求情况下正常举办，但是因手续相对复杂，涉及统计所有参会人员相关基本信息，在一定程度上影响主办方、承办方关于会务地选择，如9月份*酒店千人会议流失至周边地区，减少酒店营收*万元以上。部分小规模住宿单位里，原本*酒店营收一直位居前列，月营收稳定在*万元以上，但是由于隔离点征用后对其造成一定影响，两家酒店月营收均下滑至*万元左右，差距较大。
2.行业整体积极性有待提升。目前，全区*家A级景区，除*家民营景区景区外，均为国有景区，多为乡政府1名工作人员具体负责景区日常管理、维护、运营等，景区均免费开放，日常营销推介活动寥寥无几，对于客流吸引力不够，景区普遍表现为市场活力不足。而当地景区吸引力不够，一定程度上影响旅游地接市场难以打开，旅行社目前多依托于向外输送业务，随着两极差距拉大，部分滞后发展的企业负责人对于行业前景悲观，工作积极性不足，旅游人才流失现象严重，旅行社作为旅游宣传的一扇“窗口”，工作活力有待激发。
三、“突围”实施举措
1.聚焦新企业，挖掘新动力。持续抓好品质旅行社、品牌饭店、A级景区、各类“文旅+”品牌等各类旅游行业争先创优指导工作，如*酒店争创全国金树叶级绿色饭店、*争创3A级景区等，力争为行业整体带来源源不断新动力，并加强属地街道对接，重点关注*酒店等已开业住宿酒店与即将开业单位，确保及时纳统。
2.优化全服务，积蓄新势能。针对现有企业，依托“三服务”做好近阶段旅游企业全域旅游、减负纾困、服务业等政策指导工作，以“真金白银”切实解决金融难题，并联动多部门，持续做好行业服务品质整体提升工程，全方位加大培训力度，重点针对行业转型、人才培育、品质提升、安全应急等方面，协力帮助企业共谋思路、共渡难关。
3.拓宽多渠道，迸发新活力。配合相关部门，做好下阶段*、长三角地区等文旅推介活动，并鼓励旅游企业紧抓年终、元旦、春节等文旅旺季，及时推出优惠让利活动，联合省市区合力做好企业优惠推荐，提升客流来虞吸引力。

