同志们：
按照会议安排，围绕推动**振兴发展实效，现将问题查摆情况报告如下。
一、前期工作成果
通过会前学习，我对习近平总书记关于解放思想的重要论述、全省深入开展“能力作风建设年”的重大意义，有了更深的理解和感悟，主要有三方面收获。一是思想更加解放。深刻认识到作为县委书记要在**振兴发展中起到带头示范作用，必须要摆脱传统思维定式、跳出**看**，始终把全县各项工作放在全市、全省大局大势中思考、谋划和推进。二是行动更加自觉。紧紧围绕省、市、县党代会决策部署，谋划确定了50项重点突破性工作，充分运用“四个体系”强力推进。坚持招商引资周调度机制，在攻坚难题中主动承担培育重点产业扩量升级项目，为**振兴发展保驾护航。三是作风更加优良。践行“马上就办、办就办好”工作要求，全面推行“首问负责制”，开展“工匠精神”先进个人评选，通过典型引路、率先垂范推动全县干部职工作风实现了新转变。
二、存在的差距不足
一是聚焦强化改革精神方面。改革创新性举措不实、招法不多。没能充分把当前改革开放的新形势下所遇到的问题与实际工作相联系起来，思想解放不够，推动工作力度不足。比如，行政审批“一站式服务”“最多跑一次”推动不到位。企业开办业务需市场监督管理局登记、公安局刻制公章、税务局发票申领、银行开户等四个流程，仅前三项入驻大厅，目前行政服务大厅内除信用合作社（只能办理社保卡业务）外其他银行均未入驻。
二是聚焦强化全球思维方面。对我国乃至佳木斯、**发展面临的适应百年未有之大变局重要战略机遇期，了解不够、认识不深，准确识变、科学应变、主动求变的意识不足完整准确全面贯彻新发展理念不到位。比如，比如，推进外贸进出口业务力度不大，目前我县出口企业仅为2家，没有开展外贸进口业务，拓宽外贸市场渠道不畅。
三是聚焦强化市场意识方面。在改善营商环境、激发市场主体活力方面想法不多、思考不深，招商引资、项目跟进、服务发展等方面缺乏前瞻性，韧劲不足。比如，围绕本地主导产业和特色产业、引进力度不够，全县引进长产业链条的大项目、好项目还非常缺乏，龙头型、基地型、带动能力强的项目偏少，转型升级步伐缓慢，产业集聚尚未形成，对经济的支撑和拉动作用明显不足。借助商协会开展以商招商还不到位、推动企业招商引资做的不够，缺乏动力机制。借助专业机构开展招商做到还不够深入，专业化、市场化水平还不高。
四是聚焦强化创新意识方面。缺乏创新的主动性，满足现状，小进则满、小富则安，不愿创新；思想僵化、因循守旧、墨守陈规，不能跳出圈子看问题。比如，“双减”文件出台后，成员单位之间职责不够清晰，相应的责任分工和配套措施及后续文件不够具体、不够完善。
五是聚焦强化机遇意识方面。面对“十四五”经济发展新机遇，缺乏危机感、紧迫感，对当前经济发展新常态理解不够深入，在新发展理念贯彻上还存在差距，对市场形势、发展趋势和国家政策调整把握不准。比如，我县产业项目谋划不精准。没有形成立县支柱和主导产业，对接国省政策争取力度不大，获得上级支持较少；“四大经济”还处于谋划和起步阶段，除种业有一定基础，其他还需加力推进。
三、下步整改措施
一方面，切实转变作风，强化“三种意识”。强化全局的意识。所谓全局，就是要放到国际国内的趋势当中、放到省内市内的态势中去分析和比较，只有登高才能望远。强化布局意识。布局决定结局，抢先一步有可能领先一年，要始终把目标导向、问题导向和结果导向作为重要的工作方法论贯穿始终。强化破局意识。一定要克服“小进即安、小成即满、小困即难”的思想，一点点进步就感觉非常安逸，一点点成绩就满足了，一点点困难就觉得不可逾越，不能在传统的思维和工作习惯当中打转。要善于逆向思维、顺向推进来解决面临的困难和问题，用结果说话，用行动证明。另一方面，提高工作效能，确保“四个”到位。贯彻落实要到位。贯彻落实要做到“严、细、实”，对上级的部署和要求养成“闻风而动、雷厉风行、风雨无阻”的良好作风，落实做到“好、准、快”。争先创优要到位。树立开放思维，主动对标一流，虚心学习先进经验，促进思想解放、观念更新、能力提升、机制优化，推动高质量跨越式可持续发展。“四个经济”要跟进到位。集中精力持续跟进解放思想，激活冰雪经济和创意设计产业发展潜力，充分发挥“创意电商”载体作用，延伸创意大赛建设成果。积极开发冰雪娱乐项目，推动冰雪经济加快发展。创建各个类型的旅游试点，推广引领带动我县旅游发展，进一步丰富广大居民冬季文化旅游生活。对外开放发展到位。深入学习贯彻习近平总书记关于解放思想、对外开放的重要论述，完整准确全面贯彻新发展理念，坚决克服不良思想倾向，着力补齐短板弱项，在解放思想中当先锋，勇立新时代对外开放的潮头浪尖。坚持世界眼光、国际标准，跳出桃**看**，树立开放包容、互利共赢的合作理念，更新观念、敢想敢干，以扩大开放的实际成效，更好服务全市全省发展大局。

