各位领导，同志们：
2022年，民宗局以习近平总书记系列重要讲话精神为统领，认真贯彻落实党的民族宗教工作方针政策，全面维护民族团结和宗教领域的和谐稳定，现将工作开展情况汇报如下：
一、完善民族宗教工作体制机制。为深入推进全县各级各部门认真落实民族宗教工作主体责任，推动形成党委统一领导、政府依法管理、统战部门牵头协调、民族宗教部门履职尽责、各部门通力合作、全社会共同参与的新时代党的民族宗教工作格局，年初召开了县委民族工作会议和全县宗教工作会议。分别成立了由县委书记任组长的统一战线工作领导小组和书记、县长**主任的民族事务委员会，完善了工作制度，明确了各部门主要职责、工作重点和工作目标，强化了对全县民族宗教工作的领导。在县委八届常委会第二十次会议上，专题对民族工作进行安排部署，要求由县委组织部将铸牢中华民族共同体意识纳入党建工作及政治考察、政绩考核，由县委宣传部负责纳入理论中心组学习计划和文明城市创建，由县纪委负责纳入巡视巡察。
二、认真筹备省政府赴**现场办公。2022年省政府开展了赴**进行现场办公。我们抢抓这一重大机遇。从去年9月开始启动民族县现场办公筹备工作，成立了由书记县长**组长的现场办公工作领导小组，先后召开10余次调度会议进行安排部署，认真分析研究政策机遇，找出制约发展的瓶颈问题，**亲自带队赴**与省民委成员单位进行沟通对接。9月20日下午，省政府召开赴**现场办公视频会议，55个省民委兼职委员单位和省直有关部门共承诺支持我县项目*个、支持资金*亿元（其中无偿项目*个、支持资金*亿元，贷款类项目*个、支持资金*亿元，债券类项目*个、支持资金*亿元，政策规划类项目*个）。
三、争创国家级民族团结进步示范县、铸牢中华民族共同体意识。为全面贯彻落实中央民族工作会议精神，促进各民族交往交流交融，我县在成功创建省级民族团结进步示范县的基础上，今年继续创建国家级级民族团结进步示范县。以“铸牢中华民族共同体意识”为主线，研究制定了《**满族自治县创建国家级民族团结进步示范县的实施方案》，下发到全县各级各部门，并召开全县创建国家级民族团结进步示范县动员会和创建调度会，目前创建工作已全面展开。以民族团结进步进机关、进学校、进社区、进企业、进乡村、进宗教场所“六进”活动为载体，培树民族团结进步典型14个，引领全县各级各部门把民族团结进步创建工作推向高潮。接到《**市筑牢中华民族共同体意识试点工作实施方案》，县委常委会专门听取了汇报，《**自治县铸牢中华民族共同体意识工作实施方案》正在起草，相关组织正在筹建中。将博物馆创建成为筑牢中华民族共同体意识教育基地工作正在有序开展。
四、加强对清真食品的监督管理。以“双随机一公开”为抓手，对全县从事清真食品生产经营的单位和个人进行全面的检查和规范。上半年共安排清真食品双随机抽查2次，对20家县内清真食品企业和摊点进行了抽查，抽查合格率百分之百。同时在春节等重大节日，对县城各大超市经销的清真食品进行检查，依法保障了我县有清真饮食习惯少数民族合法权益，确保了清真食品市场的安全。
五、依法加强对宗教事务的管理。依据国务院颁布的《宗教事务条例》及《**省宗教事务条例》，加强对全县9所宗教活动场所的管理。在宗教场所开展“双创四进”活动，为各场所安装宣传展牌，购买国旗，订购宪法等书籍。选取**天主教堂为示范场所进行培树，以点带面，全面开展。加强对教职人员的培训和管理，引导教职人员发挥政府与信教群众的桥梁和纽带作用。今年，落实消防安全制度，争取资金*万元，为*所宗教场所配齐消防器材。
汇报完毕，谢谢大家！

