在2022年区生态环境保护工作推进会上的讲话
同志们：
刚才，生态环境局**局长通报了2022年以来我区生态环境保护工作情况，提出了下一步工作思路、建议；**镇政府、农业农村局、建设局、科技和工业局、城市管理监督局依次作了发言。都讲得很好，大家要抓紧贯彻落实。
2022年以来，全区上下坚定不移学习贯彻习近平生态文明思想，认真贯彻落实**省委、政府和市委、市政府的决策部署，开拓进取，担当作为，在推动绿色发展上迈出了新步子，打赢了“蓝天、碧水、净土”保卫战，取得了显著成效。具体的数据，刚才**局长已经通报，我在这里就不重复了。这些成绩的取得，离不开各有关部门的精诚团结，离不开全区生态环境系统干部职工的担当作为。在此，我谨代表我区委区政府向大家表示衷心的感谢！
在这里，特别指出的是，2022年2月至今，**省生态环境厅已经两次专程下沉到**，就水质下降问题开展现场调研取证，召开了水环境治理推进会。说是“推进会”，实质是“约谈会”。由于我区工作比较扎实，加之管辖范围小一些，水质飘红告警暂时没有涉及**。同志们，暂时没有被告警不等于万事大吉，高枕无忧。当前我区污染源还很多，决不能掉以轻心，必须继续扎扎实实做好工作，才能保证完成生态环境年度考核目标任务。
下面，我讲几点意见。
一、提高认识，切实增强做好生态环境工作的政治意识和责任意识
（一）做好生态环境工作是落实习近平总书记重要指示精神的具体行动。近年来，习近平总书记就加强生态文明建设和生态环境保护，提出了一系列新理念新思想新战略新要求，特别是习近平总书记在视察我省时强调，“**省生态优势金不换，要求**省扎实推进生态环境保护建设”。习近平总书记的重要指示精神是我们做好生态环境工作的根本遵循。我们要牢记总书记的殷切嘱托，坚决扛起保护好生态环境职责使命，以实际工作成效践行“两个确立”。
（二）做好生态环境工作是贯彻落实**省、市委、市政府决策部署的具体举措。***省委、政府，市委、市政府对生态环境工作提出了系列部署。**省第**次党代会报告指出：“我们要坚决贯彻习近平生态文明思想，深入打好污染防治攻坚战，推动经济社会发展全面绿色转型，加快建设美丽**省生态文明强区，走出具有**省特色的绿色发展之路”。**省政府工作报告把“打好稳生态促转型攻坚战”列为2022年打好十大攻坚战之一。**市第**次党代会确定了建设**先行试验区的奋斗目标，把**作为四强之一，凝聚起推进**绿色发展的强大合力。我们要深刻领会**省委、政府，市委、市政府决策部署，自觉把生态环境工作融入**区发展大局中系统谋划、系统部署，把“蓝图”转化为“施工图”，加快建设生态强区。
（三）做好生态环境工作是推动我区经济高质量发展的重要抓手。习近平总书记始终心系生态文明建设和生态环境保护，反复强调要牢固树立“绿水青山就是金山银山”的理念，坚决打赢污染防治攻坚战，提出人不负青山、青山定不负我等一系列新理念新战略。要持续抓好污染防治和生态建设，深入实施可持续发展战略，促进生产生活方式绿色转型，不断改善生态环境质量。虽然我区的水质没有“飘红”警告，但防止畜禽养殖污染仍是我区目前主要工作。前段时间，由**镇政府牵头与生态环境局、农业农村局组成工作专班，重新对**江流域禁养区复养情况开展大排查，排查结果显示，仍存在有非法养殖现象，我区清拆禁养区非法养殖场防止水环境质量下降迫在眉睫。大气污染防治有几方面问题仍突出，施工扬尘、秸秆露天焚烧、生活垃圾露天焚烧等各种问题还没有根本解决。中央生态环境保护督察整改任务重，2018年中央环保督察“回头看”反馈问题，至目前，我区还有1个未完成销号。第二轮中央生态环境保护督察群众举报线索问题还有2个问题未完成整改。要下决心关闭污染严重的石灰窑厂，对群众多次投诉的**胶粒厂要引导转产或者搬迁，尽快完成交办件销号备案工作。
二、抓住重点，全力谱写新时代美丽**“生态强”新篇章
（一）坚决打好污染防治攻坚战。加强大气污染防治，推进细颗粒物和臭氧协同控制，重点抓好烟花爆竹禁燃、工地、道路、砂石场、混凝土搅拌企业等扬尘整治、挥发性有机物治理以及秸秆综合利用和禁烧工作，确保环境空气质量达到**市考核目标要求。加快推进水污染防治。持续推进**江流域综合治理，落实河长制，开展四项重点攻坚任务。第一是生猪养殖方式转变和养殖污染防治攻坚。通过充分调查摸底，认真会商研究，就我区生猪养殖散养户怎么退出？养殖粪污怎么减量、怎么利用？养殖污染防治怎么抓？要拿出一些有效政策，切实破解养殖污染难题。第二是城市和乡镇生活污水治理攻坚。结合马上要开展的城区和县城入河排污口排查整治专项行动，通过摸清底数，科学制定城市和乡镇生活污水收集处理设施和管网建设规划，按轻重缓急制定时序建设计划，提高污水收集率，整治入河排污口，切实解决城镇生活污水治理的瓶颈。第三是工业散乱污治理攻坚。要全面排查整治工业散乱污的水污染问题。根本目标就是确保辖区**湖考核断面水质稳定达标。加强工业园区污水治理，抓好城市、农村黑臭水体整治。第四是统筹推进土壤污染防治。持续推进受污染耕地安全利用。加强绿色矿山建设，科学有序推进矿山生态修复。深化林长制工作，全面加强森林资源保护。强化固体废物治理，加强危险废物、工业固体废物处置全程监管，提升建筑垃圾、工业固废、农业废弃物和危险废物利用处置能力。
（二）加快推进绿色低碳循环发展。有序推进碳达峰碳中和工作，严控上马高耗能高排放项目，实施节能降碳改造和能效提升行动。加强“三线一单”成果应用，严格节能审查和项目环评准入。积极发展循环经济和节能环保产业。创建节约型机关，倡导简约适度、绿色低碳的生活方式。
（三）加快抓好环保基础设施建设。推进污水提质增效改造工程、直排口截污工程，有效治理城区排水管网建设不规范、雨污合流问题。完善镇级污水处理厂管网，扩大覆盖范围，提高进水浓度，确保达标运营。
（四）全面完成督察巡察反馈问题整改工作
一要抓好2018年中央环保督察“回头看”反馈问题的整改工作。我区尚有1个问题未完成销号（**江水质问题）。**江水质问题因**市未通过销号申请，影响我区销号，我区水质达标也是动态的，我们不能掉以轻心。
二要抓好第**轮中央生态环境保护督察反馈意见整改工作。我区《落实第**轮中央生态环境保护督察反馈意见整改方案》明确，需要整改**个问题，提出**项整改措施，涉及多个主要部门。整改要求今年10月底前完成4个问题整改，2023年6月底前累计完成6个问题整改，2025年12月底前完成全部整改。
三要抓好市委巡察反馈问题整改工作。市委巡察**工委反馈的环保方面第12个和第50个问题仍未完成整改，各相关部门要抓紧相关整改工作。第12个问题是关停或搬迁辖区内混凝土搅拌企业。由于种种原因，我区关停或搬迁这些企业不具备足够的条件。因此，相关责任单位要继续加强监管力度，企业要提高污染治理的主体责任意识，采取一系列整改措施，确保环保设施正常运行，达标排放。第50个问题是**水泥厂出入道路坑坑洼洼、尘土飞扬的问题。管委领导安排**镇政府作为业主，曾进行了全线维修。但由于该路段路基不够夯实，道路两侧没有排水设施，维修效果不佳，反馈的问题仍然存在。
全区各级各部门要以中央生态环境保护督察反馈问题整改为契机，以健全科学高效的现代环境治理体系为抓手，严格落实生态环境保护“党政同责”和“一岗双责”，要强化跟踪问效，科学精准依法推进反馈问题整改。认真执行**省生态环境保护督察办法、整改工作管理办法、整改验收销号备案工作规程等制度措施，实施整改闭环管理，压紧压实整改责任，全面完成各项问题的整改。
三、真抓实干，确保生态环境保护各项工作落实到位
坚决扛起生态环境保护的政治责任，确保贯彻落实习近平总书记重要指示，确保党中央、**省和**市各项决策部署在**生态环境领域不折不扣落地落实。
一要全面落实治理责任。要严格落实生态环境保护“党政同责、一岗双责”责任制，切实承担起保护好**山山水水的历史责任。要把绿色发展理念贯穿经济社会发展全过程和各领域，突出重点、聚焦关键，对标对表中央、**省和**市要求，围绕薄弱领域，突出以降碳为重点战略方向，一体推进“减污、降碳、优生态”，打好稳生态促转型攻坚战，逐步实现生态环境质量改善由量变转到质变，促进经济社会发展全面绿色转型。
二要全面强化统筹协调。健全工作协调机制，区生态环境保护委员会要发挥好“参谋部”、“协调部”、“作战部”的作用，牵头抓总，协调各方，形成强大工作合力。各成员单位要落实好“管发展必须管环保、管生产必须管环保、管行业必须管环保、管自然资源资产必须管环保”的要求，既各司其职、各负其责，又协同联动、形成合力。尤其是生态环境局、农业农村局、建设局、河长办，在生态环境工作统筹、养殖产业提质升级、垃圾污水处理、水资源保护、河道整治等方面任务很重，责任很大。
三要全面开展督查问责。要加大督导检查力度，强化督查督办，确保问题早发现、早解决。要发挥好考核“指挥棒”作用，实行最严格的考核评估和责任追究制度，将考核结果作为干部综合考核评价、干部奖惩任免的重要依据，对在环保工作和环境问题整改中搞形式、走过场、落实不力、推进缓慢，以及不作为、慢作为、乱作为的，要严肃追责问责。
同志们，让我们切实担负起保护好**山山水水的历史责任，拿出“中流击水，奋楫者进”的攻坚作风，磨炼“滴水穿石，绳锯木断”的顽强毅力，主动担当困难攻坚，以更加昂扬姿态走好新的赶考之路，让绿色成为**高质量发展的鲜明底色。

