今天是务虚会，更是一个务实的会。在总结过去成绩、分析当前形势的基础上，我们应该进一步理解新常态、理清新情况、理顺新思路，明确今后的方向，制定发展的目标，研究推进的举措，加快发展、加速赶超、加压奋进，推动*发展再上新台阶、再创新业绩、再铸新辉煌。今后，我们要进一步发扬“钉钉子”的精神，人人努力，久久为功，坚定不移地抓好“五件事”：
一、坚定不移地“强产业、强基础”
*过去的优势在产业，现在的不足在产业，未来的希望在产业。*要发展，必须打一场产业振兴的持久战、攻坚战。
第一，工业上要做大集群文章。工业是强县之路、富县之本。今后要从抓点、连线、扩面、健体入手，大办工业，大抓集群，奋力实现“四转”：
一是抓点，就是推动工业企业“做大转好”。企业是产业发展的基石，也是县域经济发展的基础。扶持企业发展，我想，可以从三个层面来考虑：首先是扶强龙头企业。龙头企业基础好、优势足，抵御市场风险的能力也比较强，我们在扶持上重点要加快生产要素、优质资源的集聚，支持他们裂变扩张、唱响品牌，走集团化、高端化和大型化的路子，带动全县的相关产业和企业发展。其次是扶大规上企业。对市场大、潜力好、实力强的优质规上企业，要落实好降低企业成本、优化投资环境的各项政策，集中力量在用地、融资、用工等方面予以倾斜，鼓励他们技改扩建、科技创新，提高企业效益和整体实力。最后是扶优中小企业。对发展前景好、市场活力强、品牌影响大的中小企业，要全面落实扶持中小企业创业发展的各项政策，在人才引进、环评审批、项目申报、贴息贷款、技改扩建等方面，提供最大限度、最有力度的支持，通过“保姆式”的服务、“保镖式”的爱护，使中小企业尽快孵化成长为规模企业。
二是连线，就是推动传统产业“升级转型”。从我县实际来看，还是要以“七个一”的特色产业为基础，突出抓好医疗器械、钢构网架、文化用品三大产业，推动“升级-转型-发展”，力争规模以上工业增加值突破150亿元。医疗器械产业要有新拓展。要以洪达、益康等骨干企业为龙头，整合隆莱、威敌等相关企业，强化技术研发，提升科技含量，通过管理升级、技术改造、大数据、物联网等方式，推动低端耗材产品向中高端产品升级，促进医疗器械产业向以“医疗保健、健康服务、医养一体”为主的大健康产业转型。钢构网架产业要有新延伸。要以“提高产品附加值、提升核心竞争力”为方向，引进高端人才，开发新型产品，加快新设备、新工艺、新技术运用，推动钢构网架产业向以江联重工、雄宇集团为龙头的装备制造业转型。文化用品产业要有新内涵。要在发展传统制笔业的同时，不断浓厚文化氛围，吸引更多的文化人士参观、创作，并向创意、策划等领域延伸，在推动文化繁荣的同时，带动文化用品产业转型发展。
三是扩面，就是推动新兴产业“培大转强”。新兴产业是工业经济新的增长点，在抓好传统产业的同时，发展新兴产业，还要从三个方面入手：先在对接中引进。新兴产业的发展有规律、有信号、有征兆。在对接引进新兴产业时候，我们必须加强与产业发展趋势的分析，必须加强对国家和省市战略型新兴产业发展规划研究，必须加强对市场需求的调研，做到有的放矢、无缝对接，在此基础上结合*实际，引进一批战略投资者，引进一批战略新兴项目，培育发展新兴产业；后在引进中培育。出台新兴产业发展规划，完善新兴产业培育计划，优化新兴产业发展布局，引导新兴产业快速发展；再在培育中壮大。坚持土地要素、金融平台、扶持政策向新兴产业集中，重点发展电子信息、生物医药等新兴产业。
四是健体，就是推动工业园区“提质转优”。园区是最大的发展项目，也是最佳的发展平台。我们通常讲园区有“规划利用、招商引资、项目推进、基础设施、土地征用、项目包装、土地清理、功能配套、投融资建设、企业服务”等十个方面的主要工作，在这个基础上建成18.03平方公里、主营业务收入300亿元的工业园区，关键是要树立“三种认识”：要充分认识到布局合理是园区的重要基石。没有合理布局，就没有有序发展。一方面，要坚持指导性、实用性、科学性、前瞻性相结合，加快编制完善园区规划，实现园区产业规划、总体规划、土地利用规划、建设规划等“多规合一”；另一方面，要按照园区产业定位，推动工业企业入驻园区，特别是医疗器械、钢构企业，原则上一律落户医科园和温圳园。要充分认识到设施完善是园区发展的重要基础。基础不牢，地动山摇。园区的发展离不开基础的支撑、设施的支持。必须坚持以“配套齐全化、设施完善化”为导向，加快推进路网交通、水电管网、污水处理等基础设施建设，建设好产业发展公共服务平台、物流中心、研发中心、企业家服务中心等生活性配套设施，进一步提升园区的承载能力。要充分认识到集约高效是园区的重要基点。要强化“惜地如金、惜土如金”意识，严格控制投资强度、建筑容积率等指标，鼓励企业多建高层厂房、多用地下空间，加大闲置土地清理盘活力度，让有限的空间得到最好发展，宝贵的资源得到永续利用。同时，进一步创新园区运行机制和发展体制，强化园区服务体系和干部队伍建设，落实“一人一企、跟踪对接”的服务机制，让干部职工把园区作为争先创新的擂台、干事创业的舞台、实干创新的平台，增强园区发展活力。
第二，农业上要做足富硒文章。从实际来看，农业发展仍然落后，还要扶持；农业基础仍然薄弱，还应加强；农民致富仍然困难，还需重视。因此，今后发展农业要以“富硒”为统揽，加快建设富硒农业产业园，集中精力抓好“五个一”：
一要盘清一个家底。就是在前期富硒加密调查的基础上，有组织、有计划、有步骤、有系统地继续深化调查成果，开展土壤、水体、水果、蔬菜、农作物、动植物、中药材等中硒自然分布情况普查，开展地质、地理、地貌、地矿硒资源的筛查，查明家底数，建立硒档案，描绘分布图，为富硒产业发展提供科学依据。
二要浓厚一个氛围。就是在加密调查的基础上，通过报纸、网络、广播、微博、微信等媒体，采取论坛、峰会、座谈、推介等多种方式，宣传推介我县的富硒特色、富硒资源、富硒优势，做到“广泛宣传、广为流传、广而颂传”，为我县富硒产业发展大举声势、大振士气、大造氛围。
三是建好一大载体。就是围绕“生态优先、三产融合”的要求，按照4A景区的标准，加快编制完善富硒产业规划，建设农业种养、农产品加工、商贸物流、综合服务等四大功能区，建成路网、水电、通讯、标识等一批基础设施，建设推动农业增效、农村增色、农民增收的富硒产业园。同时，全力抓好河道疏浚、灌区改造、圩堤加固、中低产田改造等项目，进一步提高农业综合生产能力，实现我县农业发展“大汛无忧、大旱无患”。
四是扶持一批企业。一方面，要采取更有吸引力的政策措施，敢于拿自己的优势资源，以优引优，以优引强，引进一批知名企业入园兴办、联办、创办加工企业；另一方面，对本土农业产业化龙头企业，要集中资源，整合要素，强化扶持，培育一批有规模、有影响的行业龙头，带动富硒产业发展，提升富硒产业效益。
五是创建一项品牌。品牌是市场的通行证、质量的保证书。对我县农产品，如畜牧水产、花卉瓜果、油茶中药等，依托军山湖的品牌地位，依托富硒资源的优势，按照“统一包装、统一检测、统一标准、统一品牌、统一宣传”的要求，进行梳理、包装、提升，统一使用“军山湖富硒”品牌，积极申报中国驰名商标，探索做响富硒品牌的对策，扩大*富硒品牌在全省乃至全国的影响力，使其“物以‘硒’为贵”、“‘硒’望无限”，增加农产品的附加值。
第三，商业上要做好繁荣文章。围绕现代服务业发展提速、比重提高、结构提升，重点抓好“四大产业”：
一是主打文化旅游。树立“抓旅游就是抓事业、抓旅游就是抓产业、抓旅游就是抓就业”的理念，挖掘我县的山水资源、文化内涵，从吃、住、行、游、购、娱六大要素入手，推进文化旅游产业与农业农村、工业产业、生态文明融合发展。依托32万亩的军山湖，以品蟹、游湖、养生、休闲为卖点，以亲水、戏水、玩水为亮点，开发水资源，建设水景观，做足水文章，强化水保护，建设绿色生态旅游区；依托现有的文化遗存，整理毛笔、元代酒窖遗址、古战场、古建筑等文化资源，整理中共温圳特别支部、五七干校等红色文化元素，以李渡、文港、温圳重点，建设特色工艺文化旅游区；依托金山寺等宗教资源，以民俗宗教为看点，突出健康养老、医疗养生，建设宗教文化旅游区；依托青岚湖森林公园，注重“一动一静、一水一岸、一花一木”的整体开发，构建“春有花、夏有荫、秋有果、冬有景”的旅游格局，建设城郊休闲旅游区。
二是主抓商贸物流。科学编制商贸物流业发展规划，优化商业网点布局，统筹发展现代物流、连锁经营、大型超市等服务业态，大力发展连锁经营、特许经营、物流配送等现代流通组织形式，改造提升各类专业商品市场，加大力发展商务楼宇、城市综合体等楼宇经济，瞄准金融、物流、科技、信息咨询等生产性需求的关键环节，提升商务服务功能，推进现代商贸业发展。
三是主推健康养老。健康养老,不仅是民生工程,也是蕴藏商机的朝阳产业。发展健康养老产业，要遵循“政府引导、市场主导、因势利导”的原则，充分发挥*生态、环境、气候等优势，准确把握国家和省市对健康养老产业的政策，认真编制健康养老产业发展规划，加快制定相关支持措施，通过市场化的方式，吸引更多的社会力量，把健康养老产业作为第三产业发展的重点加以培植，全力推动我县健康养老产业跨越发展。
四是主攻电商发展。加快实施“互联网+”行动计划，在全面提升4大电商基地发展水平的基础上，高标准建设电子商务产业园，进一步加强“电子商务+农特产品”、“电子商务+工业企业”等新型经营主体的培育，更加注重同阿里巴巴等行业龙头企业和领军企业的合作，把城市、农村、社区和工业、商业、农业等各条各块、各行各业、各层各面的积极性调动起来，推广普及电子商务应用，促进线上线下融合，形成电商产业链条，全面掀起电子商务的新热潮。
二、坚定不移地“美城乡、美生态”
合理的空间布局是我们发展的基础和载体。从*情况来看，今后就是要以县城为龙头，以美丽乡村为支撑，以绿色生态为保障，打造“设施完善、功能齐全、环境优良、和谐宜居”的城乡新貌。
第一，要把“做美城区”作为发展的核心来建设。按照“品位提升、形象提优、功能提质”的要求，逐步完善城区规划、加快城区建设、强化城区管理，做到“三进三高”：
一是把握先进理念，做到高起点规划。始终把规划作为城市发展的基本法，突出规划的系统性。按照“规划先导、适度超前，分步实施、循序渐进”的原则，注重优化功能和做美环境有机统一，全面彰显滨水城市内涵，着力构建以城市发展战略为导向，以城市总体规划为核心，以专业专项规划为纽带，以控制性详规为基础，与土地利用规划相衔接的覆盖全县的城乡规划体系，进一步完善核心地段的规划设计，提升城市建设品位与特色形象。特别是要编制好近年来我们已经启动的防涝、供电等14项专项规划。突出规划的精品性。从总体规划到控详规划，从专项规划到城市设计，都要通过公开招标、方案竞赛、方案征集等形式，吸引一流的规划力量参与规划编制，体现超前理念和精品意识，使每项规划都能尽善尽美、精致精细。突出规划的严肃性。高度重视规划审批和管理工作，严格规划审批制度，切实维护规划的法定性、科学性和严肃性，坚决查处未经审批或未按审批内容的建设行为，真正做到“一张蓝图管到底、一张蓝图建到底”。
二是明确推进方向，做到高标准建设。按照“拉开框架，优化布局，组团开发，整体推进”的思路，集中优势力量，集成政策资源，深入推进城区开发建设，加快形成“一轴三区”的城市发展新格局：一轴，就是以“迎宾大道-中山大道-滨湖大道”为主轴，统一建筑风格，完善景观设计，强化街面管理，做强夜市特色，推进绿化、美化、亮化、净化工程，集中精力打造“畅通有序的文明路、休闲锻炼的景观路、业态繁荣的特色路、现代时尚的示范路”。三区，即以“湖”为媒扩新区。就是依托青岚湖一湖清水，揽湖入城、以湖兴产、沿湖而建，加快青岚新区、湖东片区的扩容建设，坚持“先地下后地上、先包装后出让、先配套后建设”，以青岚路网、青岚湖森林公园、滨湖大道饮食特色一条街为重点，加大开发力度，加快建设学校、医院、停车场、农贸市场等基础设施，吸引金融机构、星级酒店、商业综合体、精品小区、特色饮食等入驻，不断浓厚人气、商气，有序地形成“揽湖入城、一湖两岸”的城市发展格局。以“质”为要改老区。就是围绕设施提质、生活优质、更有品质，以群众呼声为着力点、以关爱民生为切入点，适时启动后港洲的整治改造，把老城区特别是棚户区、低洼区的人口转移出来、功能完善起来、管网提升上来、设施改造好来，适时建设一批服务群众、方便百姓的配套设施，绿化亮化背街小巷、休闲场所，在办公条件可以充分利用情况下，逐步把老城区主干道沿线的机关事业单位搬离，适时启动人民广场地下项目建设，改变“路难走、味难闻、车难行”和“人无处可去、车无处停、水无处流”等落后现状，不断提升市民的生活品质和居住水平。今后五年，要加快完成63.84万平方米的棚户区改造任务，特别是今年要尽快启动、完成22.5万平方米的改造任务。以“度”为尺建片区。就是提升热度、开发适度、凸显法度，按照“宁留空白、不留遗憾”的原则，适度适量开发高铁片区、有序有节建设高铁片区。一方面，必须坚持“地下工程先上马、管网建设先下地”，以前瞻性的眼光把基础做扎实；另一方面，突出以高铁站台为圆心、辐射周边，启动三阳到长山公路改建项目，打通南北对接的大动脉，打造立体循环的大交通，把高铁片区的交通优势彰显出来、区位优化起来，为今后城区的扩大、框架的拓展奠定基础，为*今后发展留好余地、留下空间、留足后劲。
三是落实跟进措施，做到高水平管理。抓好城市管理，不仅关乎城市发展、关乎县城形象，更关乎民生福祉。今后，要围绕“管理长效化、运行有序化、小区物业化、门前三包化”等“八化”要求，解决城市管理顽疾。机制要大创新。要坚决扭转“重建设轻管理、先建设后管理、只建设不管理”的观念，不断完善和健全城市长效管理机制，积极探索城市管理新方法，实行网格化、扁平化、精细化管理，使城市管理和城市建设相同步、管理水平和技术水平相适应。力量要大联合。要围绕“大城管格局、大联合布局”，以洁化、绿化、亮化、有序化为目标，整合城管、公安、交警、市场监督、物业中心等部门职能，强化社区居委会的属地管理责任和主体作用，破解清洁难、保洁难等问题，加大城管综合执法力度，做到权限下放、力量下沉、重心下移，实现城市管理上水平，人民群众得实惠。方法要大优化。要整合各方资源，加快建立数字化城市管理体系，重点对违法建设、交通秩序、环境卫生等实行网格化管理、数字化管理，不留管理真空，不留卫生死角，做到管理到边、监管到点、责任到人，不断提高城市的环境质量、宜居指数和文明程度。文明要大提升。要重视文化的培育、文风的塑造和文脉的传承，让市民既能享受现代城市的便利，又能寄托“看得见山、望得见水、记得住乡愁”的归属感，在城市发展中培育现代市民、提升城市文明，普及公民道德规范，塑造开放、文明、包容的城市形象。
第二，要把镇村作为发展的重心来打造。镇村是全县发展的基础。今后镇村建设中，重点要打好三场持久战：
一是打好美丽乡村建设持久战。美丽乡村建设事关全县人民福祉，事关经济社会发展大局。这项工作从我们开展以来，取得了明显的成效，收到了群众的高度赞扬。实践证明，推进这项工作，是符合实际的，是迎合民心的，必须持之以恒地抓下去，做到“三个坚持”：要坚持目标不变。就是要重点整治农村卫生环境，着力改善农村生态环境，全面改观农村民居环境，精心塑造农村人文环境，保护培育乡村景观环境，实现“干干净净、漂漂亮亮、整整齐齐”的目标。要坚持力度不减。坚持因地制宜、因村制宜，继续围绕“清、整、改、造、管”五个字，结合特色小镇和新农村建设，着力打造一批基础完善、人口集中、产业配套、环境优美的示范村。要坚持热情不降。要继续保持高度的工作热情，变美丽乡村“要我建”为“我要建”。特别是建成的示范点，要切实加强长效管理，巩固美丽乡村建设成果。
二是打好生态文明建设持久战。保护农村生态，就是保护农业的基础，保护农民的利益，保住农业的明天。垃圾处理要全面铺开。要坚持“户集、村收、乡运、县处理”的垃圾收集处理模式不动摇，强化农村生活垃圾治理，扎实推进清洁田园、清洁水源、清洁家园建设；水质保护要有序推开。要围绕军山湖、青岚湖、陈家湖等县域内重点湖库和重点水域，进一步落实“河湖长、河湖段长制度”，出台并组织实施具体整治方案，建立健全日常管护制度，强化流域综合治理，形成完善的“河（湖）长制”管理体系，构建“互联互通、引排顺畅、水清岸洁、生态良好”的现代化网水系，确保军山湖、青岚湖等水域的水质稳定在三类水以上。采砂管理要迅速展开。按照“政府主导、企业运作、市场管理”的模式，不断砂石开采、加工、运输、销售的市场化运作机制和长效管理机制，确保砂石统一开采、统一收购、统一经营，维护良好的砂石开采、运输、经营秩序。
三是打好农民建房整治持久战。农民建房管理，节奏不能停、力度不能减、要求不能降，必须一如既往地抓好、抓实。巡查要全覆盖。乡镇场要对辖区范围内的农民建房做到心中有数，巡查队伍要做到全方位、全覆盖巡查，掌握建房动态。宣传要全方位。继续加大宣传力度，实现宣传车到街、宣讲队到村、宣传牌到组、宣传单到户，让群众理解、支持、配合农房管理。审批全透明。严格审批不是设立门槛，最终的目的，还是要通过政府引导和控制，规范符合建房条件的农民建好房，防止多建、乱建、不会建、不依规划建。推进新型城镇化，不是消灭农村，而是在应保留的基础上保护农村，慎砍树、不填湖、少拆房，牢记习总书记说的，要让我们的城镇化建设看得见山、望得见水、记得住乡愁。
第三，要把生态作为发展的中心来保护。按照“生态文明共建、人文自然共融、绿色发展共抓”原则，加强生态保护，构建生态文明，全力创建省级生态文明县，打造生态环境“金名片”。
一是生产方式上坚持绿色发展。积极转变经济发展方式，把发展的GDP和绿色的GDP统一起来，推进绿色工业、绿色农业、绿色服务业的协调发展，统筹绿色城市、绿色乡村、绿色园区的协同并进，特别要注重引进绿色环保企业，拒绝、杜绝高耗能、高排放、高污染企业，把生态文明意识融入到产业提升的全过程，让绿色招商成为绿色发展的主流，让绿色发展成为绿色崛起的主题。
二是生活空间上体现绿色和谐。一方面，要坚持清理违法占绿、处理违规砍绿，做到“还绿于山、还绿于城、还绿于民”，不管是城市还是乡村，都要积极营造绿色、积极保护绿色，在城市见缝插绿、见空补绿、在乡村造林增绿、房前透绿，千方百计守护好我们赖以生存、赖以生活的绿色生态；另一方面，要积极倡导绿色的生活方式，在追求和享受辛福生活的同时，树立绿色消费观念，养成文明生活习惯，提出人与自然和谐相处，让绿色发展、绿色生活成为城乡的文明常态，真正做到绿色生态“人人共建、人人共管、人人共享”。
三是生态环境上突出绿色环保。围绕“山青、水秀、天蓝”，以生态+集镇建设、生态+旅游开发、生态+宜居宜业，切实加强农业污染源防治，推进生态景观保护与建设，抓好军山湖的保护、内青岚湖水环境的治理、污水处理设施建设，全面治理建筑扬尘、机动车尾气、餐饮油烟、工业废气等大气污染，修复受污染土壤，建立健全重点区域联防联控机制，大力发展绿色经济、低碳经济和循环经济，使蓝天、碧水、青山相互映衬，把“绿水青山”变成“金山银山”。
三、坚定不移地“增投入、增后劲”
招商引资是经济发展的领子，进位赶超的梯子，产业提升的路子。在经济发展的新常态下做好招商引资工作，一定要明确三个方面的问题：
一是主体招商，解决“谁来招”的问题。只有突出主体、抓住主线，责任到人、落实到位，招商引资工作才能取得实效、才能富有绩效。关于谁来招的问题，我认为要在全民动员、全员招商的前提下，按照“政府推动、领导带动、园区主动、部门联动、考核促动”的要求，把产业招商作为招商引资的重中之重，坚持招商引资“一把手”工程不动摇，突出三个方面的主体：能人回归创大业。一方面，要以在外能人和在外客商为重点，千方百计动员、吸引外地的本土客商回归创业、回乡发展。可以说，他们人在外、根在家，心在外、情在家，就是要和他们多话乡愁、多说乡事、多叙乡情，让他们感受家乡的变化、关心家乡的建设，凝聚他们为家乡发展的合力；另一方面，要出台具体政策，支持*籍在外的经营管理和科技人员回归创业、外出务工经商人员返乡创业，实现能人回归、创业回乡、资金回流，推动*发展。本土精英创新业。要研究制定鼓励企业招商的激励措施，通过我们现有的本土精英企业，借鸡下蛋、借船出海、借梯上楼，利用优越的信息资源和人脉资源，开展以商招商；同时，要通过政府引导、政策扶持，鼓励支持本土企业采取增资扩股、联合重组、股权改造等方式，进一步做大规模、做强实力。外来客商创实业。积极把握企业投资动向，掌握其投资意愿，主动推介，跟踪推进，着力引进一批支撑力强、带动力大、成长性好、财税贡献度高的大项目。
二是载体支撑，解决“招什么”的问题。既要抱“顶天立地的西瓜”，又捡“铺天盖地的芝麻”；既要“喜新”，还要“恋旧”。具体来讲就是四个方面：围绕重点产业抓招商。根据我县不同产业的招商要求和招商需求，围绕医疗器械、钢网结构、装备制造、文化用品、电子信息等优势主导产业，进行专题推介，着力引进一批科技含量高、支撑作用大、辐射带动力强的好项目，进一步拉长、加宽、增厚产业链条；围绕重大项目抓招商。就是把握国家、省市政策和产业发展导向，学习借鉴外地经验，突出基础设施、公共服务、生态环保等重点领域，梳理筛选一批适用PPP模式、近期内可实施的项目，集中向外发布投放，招引社会资金。围绕重型集团抓招商。紧盯国内外500强企业和大型央企民企，深入了解企业的战略布局，有针对性地加强对接，集中力量招引具有支撑力、带动力、影响力的大项目，达到“引进一个、带动一批、辐射一片、配套成链”的效果。围绕重要领域抓招商。充分利用我县标准厂房、电镀集控区、电子商务进农村、医疗器械产业园等平台，全力引进一批入驻企业。同时，围绕现代农业招商，着力利用好硒资源的开发利用，进行精深加工业的龙头企业，提高现代农业发展水平。
三是分体推进，解决“怎么招”的问题。招商工作措施有力、推进有法，才能事半功倍、事兴业旺。我以前讲过十种招商方法（主要领导高位推动法，平台建设引资法，搭好载体引企法，项目包装推介法，产业补链招商法，亲情、乡情、友情招商法，以商招商法，跟踪协调法，网络招商法，以会参会招商法），在经济新常态下，对这些方法在继承中要有所创新，重点推进“三类招商”：专业专班招商。按照“招商人才专业化，专业人才精英化”的要求，组建专门的招商队伍。对重大项目，要根据需要吸收专业人士参加。同时，要通过举办培训班、聘请专家现场授课等方式，加大对专业招商人员专业知识、社交礼仪、谈判技巧等方面的培训力度，提高业务水平。定向定点招商。要把招商区域重点定向到“紧盯长珠闽、对接京津冀”上，组织承接产业转移专题对接活动，促进重点区域招商常态化。要把招商对象定向到主导产业、知名企业、知名品牌上，锁定一批重点企业，按照企业需求，逐个制定个性化、差异化引进方案，提高成功率。协会商会招商。调动协会商会招商积极性的激励机制，支持主业突出、行业领先、经济效益好、成长性强的龙头企业，通过行业协会和商会，以商招商、以企引企，促进优势产业纵向延伸、横向集聚。同时，充分挖掘和利用好人脉资源，加强沟通联系，保持经常联络，做到重点项目，在关键时刻能够找到关键部门、关键人物，在项目决策时能够得到关心支持，全力以赴争项目、争资金、争政策、争牌子。
四、坚定不移地“谋民利、谋民安”
要坚持“民事为大、民生为重、民安为乐”的理念，重点做好三方面工作：
一是发展社会事业。坚持把教育优先发展放在突出位置，积极开展农村文化活动，加大文物和传统村落保护力度，建成一批公共文化设施；推进基层医疗卫生机构综合改革，加强县乡村三级医疗网络建设，统筹解决就医难、看病贵问题；坚持计划生育基本国策，稳妥执行全面两孩政策，严肃查处违法生育行为，继续开展综合治理性别比整治工作，人口自然增长率控制在9‰以内。
二是完善社会保障。按照“尽力而为、量力而行、百姓点单、政府买单”的原则，坚持新增财力继续向困难群体倾斜、向农村倾斜、向基层倾斜、向社会事业倾斜，重点实施好就业促进、社会保障、社会救助、助教兴学、强农惠农、卫生保健等民生行动，城镇失业率控制在4.3%以内，社会保障覆盖面达90%以上，让改革发展成果更多的惠及人民群众。
三是维护社会稳定。健全“党政同责、一岗双责”安全生产责任体系，切实加强道路交通、消防、危化品、人员密集场所、建筑工地、城市燃气、特种设备等各行业各领域的安全生产工作；全面深化平安*和法治*建设，完善“天网”、“地网”、“人网”三位一体的社会治安防控体系，提高公众安全感和群众满意度；创新信访工作机制，坚持用法治思维和法治方式解决社会矛盾和合理诉求，加大非正常上访依法处理力度，确保全县信访形势的平稳。
五、坚定不移地“抓督查、抓落实”
天下大事必作于细，古今事业必成于实。必须把抓督查抓落实作为履职尽责的核心内容，在重大项目、重点工程、重要任务中抓落实、求实效。具体而言，就是要强化“三制”：
一要强化“包干制”。包干制，实际上就是对自己的“责任田”一管到底、一干到底。对各项工作，尤其是重大项目、重点工程、重要任务，要落实责任领导、责任单位、责任人，真包真干，真正落实。包问题解决。对自己所“包”的工作，无论遇到多大困难、多少问题，都不能气馁、不能放弃、不能无所谓，都必须不讲条件、不讲理由、一丝不苟、一往无前地抓好落实，都必须想方设法、千方百计协调好、解决好。包任务完成。千条万条，不落实就是白条；千苦万苦，不落实就是白苦。要一切围绕目标转、一切围绕目标干，把任务装在心中，脚踏实地，真抓实干，按时保质完成任务。包不出问题。会干事是一种能力，不出事是一种本事。在重大项目、重点工作、重要任务中，不搞“豆腐渣”工程、不搞“半拉子”工程，要始终敬畏历史、敬畏法律、敬畏人民，真正干出模样、干到优秀。
二要强化“督查制”。督查是推动工作落实的有效手段，督查工作开展得如何，直接关系工作落实成效。突出“常”字。就是常设机构、常人、常态。今后，县委、县政府将成立县领导挂帅的高规格的常设督查机构，抽调专人、专职、专门负责抓督查，形成督查工作的常态化。突出“严”字。就是严格标准、严厉措施、严肃纪律，抓住关键不撒手、紧盯目标不松劲。对不足之处明确指出；对问题所在责令纠正；对表面文章严肃批评。突出“实”字。就是摸清底数，查清情况，找到薄弱环节，找出问题关键，督出危机感、紧迫感，切实推动问题解决，确保工作顺利推进。
三要强化“约谈制”。解决四个问题：谁来谈。首先由分管领导谈，其次由组织、纪检部门谈，最后由主要领导谈。要通过层层加码的约谈，全力营造心无旁骛抓落实、一心一意谋发展的氛围。找谁谈。做到“三谈一查”，即：进展缓慢的必谈、虚以应付的必谈、不负责任的必谈，有不良反应、出了问题的必查。谈什么。包括落实不力、责任不清等问题产生的根源，以及解决问题的途径、下一步工作打算等等。通过约谈，谈出压力，谈出干劲，谈出办法，谈出效果。怎么办。就是再次细化责任，再次推进落实，确保工作达到预期成效。对约谈后无动于衷的，必须根据组织程序，采取措施。

