同志们：
今天，我们以电视电话会议的形式，把安全生产和生态环境保护工作会议开到县市区、开到乡镇、开到村级，这既是深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述和习近平生态文明思想的具体实践，也是全面落实省委省政府关于安全生产和生态环境保护工作部署要求，省委常委、常务副省长**同志在**暗访检查讲话精神，特别是**省长提出的“把工作落实到最小工作单元，坚决抓好安全生产和生态环境保护工作”要求的具体行动，更是对扎实推进我市安全生产三年专项治理和生态环境保护工作的再安排、再部署，目的就是让大家内心警醒起来、头脑清醒起来，进一步压实责任、传导压力，真正把全市安全生产和生态环境保护工作抓细抓实抓到位。
今天这个会议是把两项工作，安全生产和生态环境保护一并安排部署，上个星期**副省长在**暗访检查之后对我们提出了要求，因为他在暗访检查时发现了很多问题，在乡镇、在村级因为有些问题存在了好多年了，应该说咱们村支部、村委会早都应该知道、应该整治，如果你没有整治，也可以向上级有关部门反映整治，但是在暗访检查中就是发现这些问题，再三拖延，最后导致安全生产事故发生，导致污染事件连续不断，**省长要求我们一定把会议开到村级，就是把各级责任链条拉紧压实，形成全链条的责任体系，只有这样才能把我们这两项工作，各项措施能够落实落细落到位，刚才，**同志安排部署了全市生态环境保护工作，**同志安排部署了全市安全生产工作，讲的很具体、很详细、很到位，大家要认真学习领会，抓好贯彻落实。今天这次会议，部署的两项工作，一个是红线，一个是底线，安全生产是我们的红线，生态环境保护是我们的底线。下面，围绕守牢红线、守住底线，我强调三点意见。
第一，必须坚决守牢安全生产这条红线。安全生产事关人民群众生命财产安全，事关改革发展稳定大局，事关党委政府的形象。近年来，全市上下牢记习近平总书记“人民至上、生命至上”的重大要求，深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要论述、重要批示和重要指示精神，围绕改革创新“谋篇布局、夯基垒台、立柱架梁、四梁八柱”发展思路，稳步推进应急管理机构改革，基层基础建设得到加强，安全监管措施有力有效，全市安全生产形势总体平稳。但是，安全生产形势依然严峻，任务仍然十分艰巨，事故多发的态势还没有得到有效遏制，尤其是交通事故、火灾事故、意外事故仍是不断发生。比如，从市委办公室信息室报送的要情来看，今年元月份以来，全市共发生交通事故**起，造成**人死亡**人受伤；共发生火灾事故**起，造成**人死亡；共发生安全意外事故**起，造成**人死亡**人受伤，等等，这些安全事故的不断发生，说明我们在一些领域仍然存在着很大的安全隐患。全市各级各单位必须牢固树立“人民至上、生命至上”的理念，时刻绷紧安全生产这根弦，坚持底线思维，增强忧患意识，警钟长鸣，常抓不懈，坚决防范和遏制各类安全生产事故发生，坚决守牢安全生产这条红线。事实证明，事故起于隐患，提前消除隐患是确保安全生产的最有效途径。要坚持以开展安全生产三年专项治理行动为契机，在治理和消除隐患上下大力气、下真功夫，运用智能化、信息化、科学化和在线管控手段，加快推进治理体系和治理能力现代化建设，建立健全隐患排查治理长效机制，推动隐患排查治理科学化、规范化、常态化。尤其是，要坚持不懈抓好重点领域专项整治，针对道路运输和水上交通、危险化学品、建筑施工、消防火灾、学校安全、食品安全、特种设备、油气长输管线、烟花爆竹经营企业、涉氨制冷企业等不同行业、不同季节特点，制定切实可行的措施，盯死抓牢，坚决把事故隐患控制在萌芽之时、成灾之前，坚决铲除安全隐患生存空间，为安全生产形势持续向好提供根本保障。
第二，必须坚决守住生态环境保护这条底线。生态环境保护是关系党的使命宗旨的重大政治问题，也是关系民生的重大社会问题。今年是污染防治攻坚战三年行动计划的收官之年，是**创建国家空气质量二级标准城市的完成之年，也是我们推进生态环境大改善的开局之年。3月11日，我们以召开全市创建国家空气质量二级标准城市暨污染防治攻坚战誓师大会为标志，发出了实现完美收官、完成创建目标的动员令，吹响了生态环境大改善良好开局、蓝天保卫战旗开得胜的集结号！半年来，全市上下紧盯目标，狠抓重点，敢于担当、积极作为，全市生态环境保护工作推进有力有效，空气质量持续展现“两降一升”的好局面（PM2.5、PM10指标下降，优良天数同比上升）。但是，我们决不能沾沾自喜、盲目乐观、放松警惕，要清醒地认识到目前形势依然十分严峻，问题依然非常突出。比如，在省定创建国家空气质量二级标准城市的南部四市（**）中，我们和**最好，其次是**，我们和**指标上是不相上下，**截止到昨天PM10是73，在app上看到的，但是在环保系统内部考核是69，南阳和**PM2.5是45，但是**降在咱们前头，虽然都是从50多降到45，他降到45几天了我们才降到45，同步几天接着从现在开始看，还有可能他降到44，优良天数**比我们多，三项指标和去年改善幅度比我们大，从这个月形势看进入**月份，截止到昨天本月来讲PM2.5指标好于**，从1月1号到9月8号来讲，我们在四个市中还处在落后位置。比如，在这次**常务副省长暗访检查时，仍然发现存在小散乱污企业整治不彻底、企业监督管理不到位、扬尘污染治理不到位和黑臭水体工作推进缓慢等突出问题，特别是黑臭水体整治这项工作已经被省里多次点名，如果再不抓紧、再不上心，就会被省里追责问责，就要挨板子、掉帽子。昨天下午市委常委会研究了生态环境保护工作，也就是从今年起党中央国务院把生态环境保护考核结果要与各县市区和干部个人考核挂钩，与奖惩挂钩，与干部使用挂钩，对这项工作是重视再重视，要求是严而又严，进一步从法治和制度层面强化生态环境保护工作。现在，污染防治攻坚的收官考核已越来越近，时间紧迫、任务繁重、压力巨大。全市各级各部门必须深刻警醒，紧紧抓住今年为数不多的时间，围绕目标考核指标、当前薄弱环节、季节气候特点等，坚持抓重点、推全面，抓提升、求突破，抓落实、见成效，持续开展好四大结构调整、黑臭水体治理、秋季扬尘防治、秸秆禁烧、重污天气管控、小散乱污清零等工作，坚决打好污染防治攻坚战，确保顺利实现完美收官，成功创建国家空气质量二级标准城市，全市生态环境大改善旗开得胜。
第三，必须坚定扛稳抓牢安全生产和生态环境保护的政治责任。无论是安全生产，还是生态环境保护，都是政治任务，都是政治责任，都是党政同责、一岗双责、终身追责的事项。全市各级党委政府和各级各单位必须坚定扛稳抓牢安全生产和生态环境保护的政治责任，严格落实“党政同责、一岗双责”“三管三必须”和“属地管理”的责任，主要负责同志要严格履行第一责任人责任，做到重要工作亲自部署、重点环节亲自协调、重大问题亲自督办，层层传导压力、层层压实责任，推动工作落实、责任落实。全市各类企业要自觉认真履行主体责任，以高度负责的态度严格落实好安全生产和环境保护工作的相关要求，健全完善各项生产规章制度和操作规程，全面提升安全生产和环境保护工作水平，不断加快企业转型升级和绿色发展步伐，推动企业安全发展、绿色发展、高质量发展。市应急管理部门和市攻坚办要加强协调合作，着力构建纵向管理、横向协作的领导协调机制，形成党委领导、政府主导、企业主体、公众参与的齐抓共管大格局。要严格督查问责，紧盯安全隐患和生态环境突出问题，开展高密度的督查检查，敢于较真、敢于碰硬，隐患不消除坚决不放过，问题不解决坚决不放过。凡是因责任不落实、工作不到位，漠视和侵害群众利益、给**添乱抹黑的，坚决严肃问责、绝不姑息。
我就讲这么多，谢谢大家！

