同志们：
今天我们在这里召开市人社局2022年工作务虚会，主要任务是总结半年工作，对当前全局工作存在的问题、差距和不足进行分析研判、把脉会诊，就下半年需要着力推进的重点工作进行交流探讨、谋篇布局，提出解决思路、拿出改进措施，动员全局上下进一步解放思想、真抓实干，扎实推进人社事业高质量发展。参加今天会议的有**；
今天的会议共有2项议程，下面进行会议第一项议程，请各科室、局党总支、工青妇负责人汇报上半年工作开展情况、存在的主要问题以及下一步工作思路。
刚才，大家从各自领域工作实际出发，全面总结了上半年工作的推进情况，深入分析了存在问题，也从不同的角度分享了经验，既有明确思路，又有具体举措，讲得都很好。但是说了不代表做了，在今后的工作中，大家要做到心中有数，进一步明确重点、完善措施，改进作风、狠抓落实，加快推动全年目标任务的完成。
下面，我就做好今年后续工作，进一步推进人社事业高质量发展，讲三点意见。
一、坚持围绕中心，持续服务大局，人力资源和社会保障工作成效明显
从刚才大家汇报的情况来看，全市人社工作继续保持了良好势头，总体上实现了“时间任务双过半”，较好地完成了各项年度目标任务和重要决策部署，为全年工作完成奠定了良好基础。就业创业工作抓实抓牢，强化“五进一送”宣传宣讲，压实“4321”帮扶责任，推动全市高校毕业生通过多渠道实现更加充分的就业；全力推广“六位一体”劳务输出模式，落实“四岗”劳务输出方法，用好用活区内外农牧民转移就业基地，农牧民转移就业向纵深发展。社会保障体系广泛覆盖，健全完善全市社会保障体系，深入实施全民参保计划，创新开展“党建引领促业务人社政策进万家”边境行等宣传宣讲活动，推动实现应保尽保；以社会保险基金管理提升年行动、社会保险基金管理问题“回头看”工作为契机，社保基金数据顽疾持续根治。人事人才管理规范有序，坚持人才引领发展，不断提高人才人事管理能力和服务水平，事业公招、人才引进补强人才队伍，职称评聘、岗位优化激发人才活力。劳动关系更加和谐稳定，坚持以维护劳动者合法权益为宗旨，主动适应根治欠薪新常态，不断健全治理欠薪工作长效机制，有效促进社会局势的持续和谐稳定，各类欠薪案件实现动态清零。机关建设成效明显，坚持党对一切工作的领导，以党的政治建设为统领，深入改进作风狠抓落实工作，狠抓干部队伍建设，着力提升队伍素质，不断优化干事创业和为民服务环境。
二、坚持重点重抓，突出实干实效，全力推进人社事业高质量发展
虽然上半年我们总体实现了“时间任务双过半”目标，但是也存在工作进度不一、进展不平衡、成效参差不齐、部分指标进展相对滞后等问题。在后续的工作中，各科室要进一步加大工作力度，加快工作进度，以“六个着力”抓好“六个重点”，推动全年目标任务又好又快完成。一是着力保就业、提质量，重点要抓好高校毕业生就业创业和农牧民转移就业，以更高站位推动更高质量和更充分就业；二是着力惠民生、增福祉，重点要抓好社会保险扩面提质和社保基金风险管控，以更大力度推动社会保障扩面提质；三是着力引才智、强支撑，重点要抓好人才振兴、专业技术人才管理和职业技能人才培养，以更高标准推动实施人才强市战略；四是着力防风险、化矛盾，重点要抓好保障农民工工资支付和劳动者权益保障，以更严要求确保劳动关系和谐稳定；五是着力上水平、求突破，重点要抓好进一步简政放权和优化服务，在更高起点推动“放管服”改革全面深化；六是着力改作风、抓落实，重点要抓好改进作风狠抓落实工作，以更实举措树立人社良好形象。
三、持续加力加压，务求立竿见影，确保人社各项目标任务圆满完成
一是政治站位要再提高。全局上下要不断提高政治领悟力、政治判断力和政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，坚守共产党人精神家园，牢固树立“一盘棋”思想，时时处处把工作摆在大局下思考、在大局下行动。要真正站在群众的角度，将群众的困难和问题作为我们工作的重点和主攻方向，在就业、社保等民生工程上再努把力、加把劲，在为民服务上再多想一点、多做一点，彰显出一个民生部门的情怀和担当。
二是落实力度要再加大。要坚持问题导向，坚持“事要解决”，首先要抓好各项政策的落实，特别是就业方面，很多的补贴政策兑现还不够到位，要进行逐条梳理，确保全部落实到位，切实释放政策红利；其次要抓好每项具体事的落实，对后面的工作，大家刚才都提出了具体的想法、有效的做法，要一竿子插到底，用钉钉子精神，一锤接着一锤敲，干好真事、大事，办好实事、好事，解决硬事、难事。
三是作风建设要再加强。要进一步落实改进作风狠抓落实工作，不断加强系统行风建设，力戒形式主义、官僚主义，切实纠正功利主义、实用主义以及官本位等错误思想和行为，充分激发和保护干部职工开展工作的积极性、主动性、创造性，逐级明确责任、层层传导压力，强化政治担当，以改进作风的新成果促进各项工作的硬落实。
四是纪律规矩要再严明。全局上下要以全面加强党的建设为统领，牢固树立“抓党建就是抓全局”的理念，深刻领会“自身硬”是为了“打好铁”，善于从工作中找差距、从党建上找原因，把全面从严治党落实到每一名党员。要坚持把纪律和规矩挺在前面，时刻保持头脑清醒，严守廉政准则，把权力视为一种压力、一种考验、一种责任，努力消除工作盲区和薄弱环节，做到业务工作和廉政建设一起推动，切实树立清正廉洁的良好形象。
同志们，人社工作事关改革、发展和稳定大局，任务艰巨，责任重大，使命光荣。大家要充分认识做好人社工作的重大意义，深入学习贯彻习近平总书记关于西藏工作的重要指示精神和新时代党的治藏方略，聚焦勇当“四个创建”排头兵，以更加良好的工作状态、更加饱满的热情投入到新时期人社工作中，为建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新日喀则作出积极贡献。
今天的会议到此结束，散会。 

