同志们：
今天座谈会的主要目的是，了解大家的工作、学习和生活情况，听听大家的想法和意见建议，力争在年轻干部培养选拔工作上实现新突破。在座的各位，是市水利局干部队伍中最具活力、最富激情的群体，看到大家一张张风华正茂的脸庞，听到大家有思想、有责任、有情感的发言，我也感触颇深，仿佛自己也回到了激情奋斗的青年时代。目前，我局青年干部工作现状不容乐观，“90后”仅有副科职干部2人，占全局机关及事业单位副科领导干部的3.2%，年龄结构偏大。下面，我从三个方面给大家提点要求。
一、做工作要有难以割舍的情怀
一是要有家国情怀。水利事业天地广阔，大有可为。要胸怀“国之大者”，树立始终与祖国和人民同呼吸共命运的使命意识，不断涵养为党分忧、为国尽责、献身水利的情怀，以事业为重、以担当为荣、以奋斗为乐，自觉担当治水兴水历史使命。二是要有为民情怀。在座的青年干部有的是从学校毕业直接进入局机关重要岗位，知识水平较高，但却缺少基层工作的磨练，联系群众不够紧密。不论身处什么岗位，都要注重靠近群众，尽心尽力为老百姓办实事、办好事。特别是在基层执法、船闸收费、审批窗口工作的同志，在处理涉及群众事务时，要做到心术正、行为正、办事公、处事明，才能赢得老百姓发自内心的拥护。三是要有水利情怀。在严寒酷暑穿梭河道、田间踏勘的时候，在大坝上排查管涌和流土湿了鞋、擦破皮的时候，大家觉得做个水利人很辛苦；但走在水清鱼游的河边的时候，看见村里老百姓用上放心水的时候，看着港城狂风暴雨后恢复宁静祥和的时候，大家觉得开心、自豪，这就是水利情怀。要把水利情怀根植于内心中、体现在工作上，不计较个人一时的得失，一心一意立志干成事、做大事。小小一滴水，体现大民生，水利情怀值得大家用一生守候。
二、做工作要有志存高远的格局
一是要守住高地。首先要守住遵纪守法的高地。要牢固树立纪律规矩意识，不能在红线面前“栽跟头”。其次要守住修身立德的高地。能力有大小，但是一定要有品德，要有责任意识和大局观念。最后要守住恪尽职守的高地。培养选拔年轻干部，不是“伯乐相马”，而是“赛场选马”，大家千万不要“坐等伯乐”，要主动多接几个“烫手山芋”，多当几回“热锅上的蚂蚁”，才能练出“大心脏”“宽肩膀”。二是要厚积薄发。年轻干部有的是时间，有的是舞台。要有上楼梯的心态，要有排队的态度，稳扎稳打，不能好高骛远，想着一步登天。每一个地方每一个岗位都是一次学习的机会，都是一个锻炼的平台，都是一种积累，不能挑三拣四，要努力把寻常工作做成超常、把普通工作做成特色、把优势工作做成精品，只要你足够优秀，就不要怕被埋没，肯定能取得一番成就。三是要敢于担当。当前，全市水利发展机遇好、压力大，时间紧、任务重，防汛抗旱、河长制、幸福河湖建设、XXX水库清水进城行动等多项工作都由市委市政府主要领导亲自挂帅、亲自推动，正是考验年轻干部的时期，大家要把勇于担当、敢于负责作为一种工作常态，肩挑使命感，心装责任感，把组织的期盼和重托转化为精神源泉和力量源泉，融入工作的点滴之中。在今年的疫情防控、农村居民饮水安全、水利工程建设复产开工及加快建设等各项重点工作中，我都能见到青年同志的闪光背影，在这之中大家经受住了考验锻炼，表现出了优良作风，取得了工作实绩，我深深感受到大家闪亮的青春、燃烧的激情、充满活力的状态和积极向上的追求，也看到了港城水利事业大有希望。
三、做工作要有出众过硬的本领
一是学以致用的本领。一名优秀的青年干部往往要经过多领域、多层次、多岗位的锻炼。特别是职业生涯刚刚起步的各位青年干部，今后很可能会到多个岗位历练，更要坚持“干什么学什么、缺什么补什么”，如饥似渴地学习干好本职工作、履行岗位职责所需的各种业务知识，做到干一行、懂一行，力争成为本领过硬的行家里手。二是狠抓落实的本领。要认真领会上级的政策方针，比如乡村振兴战略要做什么，实施“四水四定”是为了什么，xxx清水进城行动的目的是什么。对于上级的决策部署，不能照本宣科，层层转达，而是需要通过你的知识和对社会的认知，扎实有效、不折不扣地落实到位。三是防范风险的本领。做任何事情、任何决策都是有风险的，世界上没有一件事是完全百分之百有把握的。因此，要居安思危，未雨绸缪，思考如何做好风险评估，防范风险，化解风险。
同志们，人生只有一次青春。现在，青春是用来奋斗的；将来，青春是用来回忆的。真诚希望在座各位能够迅速成长起来、成熟起来，勇挑重任，敢于担当，为推动港城水利事业高质量发展贡献青春力量、展现青春风采！

