伟大时代孕育伟大思想，伟大思想引领伟大征程。习近平经济思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是运用马克思主义基本原理指导我国经济发展实践形成的重大理论成果，在继承创新中开辟了马克思主义政治经济学的新境界，必须长期坚持、全面贯彻、融入实践。
过去一年，面对复杂严峻的国内外形势和诸多风险挑战，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引下，全年发展主要目标任务较好完成，“十四五”实现良好开局。习近平总书记先后在中央经济工作会议、全国“两会”期间发表重要讲话，深刻阐释一系列重大判断、重要观点，对当前和今后一个时期的经济工作作出重要部署。我们要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把习近平经济思想和党中央决策部署贯彻落实到全年经济工作中。
一要深入学，悟透精髓要义。习近平经济思想体系严整、内涵丰富、博大精深，涵盖经济发展各领域各方面，并随着形势变化和探索实践不断丰富发展。深入学习贯彻习近平经济思想，既是理论要求，也是实践要求，更是政治要求。我们要用好用活各类学习平台和《论把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局》等重要文献，贯通学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平经济思想，及时跟进学习习近平总书记重要指示批示精神和党中央经济工作决策部署，更加自觉从政治角度看待经济问题，提高专业能力，对标对表、吃准吃透党中央精神，更好体现按经济规律办事。
二要谋大事，强化战略问题研究。新时代的改革开放和社会主义现代化建设事业，面临世界百年未有之大变局和世纪疫情交织的复杂环境，乌克兰危机将深刻改变世界政治经济格局，主要经济体通胀高企及货币政策调整外溢效应显现，全球经济贸易复苏更加艰难；我国经济出现需求收缩、供给冲击、预期转弱多重压力，股市、债市、汇市、楼市风险叠加，突破关键技术瓶颈、转变发展方式、统筹新冠肺炎疫情防控和经济社会发展任务繁重。我们要始终心怀“国之大者”，保持战略定力，聚焦主题主线，既站位全局、把握大势，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，研究谋划前瞻性、深层次发展改革安全问题；又见微知著，坚持底线思维，注重发现苗头性、倾向性、潜在性问题，强化预研预判预警，善于提出务实管用、针对性创新性强的政策举措建议。
三要强动力，深化改革开放。经济体制改革是全面深化改革的重点，对各领域改革发挥着重要的牵引作用。习近平总书记明确指出，要以新发展理念指导引领改革，扭住构建新发展格局目标任务，更加精准地出台改革方案。要更加注重制度改革，更加注重改革的系统集成、协同高效。中央深改委第24次会议已经对2022年全面深化改革任务作出部署，我们要按照稳中求进的工作总基调要求，先立后破，合理把握节奏、力度，对于有利于经济稳定的改革举措，加大督办和落实力度，全力做好自己的事，确保经济运行在合理区间，以实际行动为党的二十大胜利召开营造良好环境。
四要察实情，提升调查研究质效。调查研究是党的传家宝，也是做好各项工作的基本功。经济社会发展有其内在规律，当前我国经济发展进入新阶段，社会主要矛盾发生新变化，新技术新产业新模式迭代加速，新情况新挑战新问题层出不穷，需要我们始终保持开拓创新、求真务实的精神状态，开展广泛深入的调查研究，瞄准真问题，下足真功夫，做到“两吃透”，既吃透中央精神、又吃透实际问题，致广大而尽精微，不断增强工作的主动性、科学性、实效性。

