同志们：
今天，我们召开创建“让党中央放心让人民群众满意”模范机关工作推进会，主要任务是：深入学习贯彻习近平总书记视察重要讲话精神，全面落实全区机关党的建设暨创建“让党中央放心让人民群众满意”模范机关工作会议精神，明确目标任务，凝聚创建合力，全面部署推动，在全区模范机关创建中开好局、起好步，走在前、做表率。刚才，**副局长传达学习了全区机关党的建设暨创建模范机关工作会议精神，**副局长就模范机关创建工作推进方案及“庸懒散浮拖”专项整治方案作了说明，5个党支部负责同志作了表态发言，讲的都很好。下面，我就局系统推进模范机关创建讲三点意见。
一、坚决把学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神作为第一要务，切实增强建设政治机关的使命感和责任感
2019年7月，习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上指出，机关党的建设是机关建设的根本保证。深化全面从严治党、推进党的自我革命，必须从中央和国家机关严起、从机关党建抓起。今年6月，习近平总书记视察我省时的重要讲话，对坚持全面从严治党、推进党的建设新的伟大工程提出了新要求、注入了新动力。****局作为政府组成部门，首先是政治机关，学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神是首要任务，强化政治建设是首要责任，践行“两个维护”是首要使命。创建“让党中央放心、让人民群众满意”的模范机关，是强化政治建设、践行“两个维护”的关键抓手；是坚持党的全面领导，推进全面从严治党的内在要求；是贯彻党的创新理论，落实党中央和自治区党委决策部署的基本保证；是维护群众利益，满足人民群众对美好生活需求的重要基础；是保持正确航向，推动****事业持续健康发展的政治前提。
局系统各级党员干部必须把学习宣传贯彻习近平总书记视察**重要讲话精神，作为创建模范机关的首要政治任务。要原原本本学，在深刻领会上走在前、作表率。紧紧围绕总书记在中央和国家机关党的建设工作会议及视察**重要讲话精神，采取领导领学、集中研学、个人自学相结合的方式，反反复复通读、原原本本精读、逐字逐句研读，从政治、战略、全局的高度认真学习领会总书记重要讲话的丰富内涵和精神实质，深刻认识这是当前和今后一个时期**工作的主题主线、引领发展的方向指引、统揽事业的基本遵循。要带着感情学，在广泛传播上走在前、作表率。习近平总书记视察**期间，无论是走进田间地头，还是深入社区企业，关心了解最多的是百姓生活，话语之间自然流露着对**各族群众的亲切关怀。我们学习习近平总书记重要讲话精神，不能简单地从字面上去理解，要带着一种深厚的敬仰之情去感悟，带着一种强烈的责任使命去体会，把习近平总书记对我市发展的期望期盼、对人民的深情厚谊、对**干部的关心关怀“传”遍机关、“播”进心田、“植”入灵魂。要丰富载体学，在准确把握上走在前、作表率。党组已经部署，组织开展党员干部学习心得交流、青年干部演讲比赛、全体干部主题征文等系列活动，引导学习重要讲话精神走深走心走实。各党支部要每周聚焦一个主题组织一次学习，围绕一个问题开展一次研讨，紧扣一个专题组织一次交流，党员干部都要撰写心得体会文章，用扎实的学习研讨加深对总书记重要讲话精神的理解和把握，确保系统党员干部真正学深悟透。要融汇贯通学，在贯彻落实上走在前、作表率。坚持把学习贯彻总书记视察**重要讲话精神，与贯通学习习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来，与贯穿学习习近平生态文明思想结合起来，与贯彻落实总书记关于贺兰山生态环境治理、违建别墅清查整治、农村乱占耕地建房整治等一系列重要指示批示精神结合起来，与承担守好生命线、建设先行区使命重任结合起来，与履行职责结合起来，紧密联系、相互融合、一体落实。
系统各级党组织和党员干部要通过深刻的学习领会、深入的研讨交流、生动的实践锻炼，确实做到“对国之大者要心中有数”，时刻关注党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益，什么是最需要坚定维护的立场。着力锤炼绝对忠诚的政治品格，增强践行“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉，发自内心的拥护核心、维护核心、看齐核心、紧跟核心，把贯彻落实习近平总书记重要讲话精神作为新时代长征路上的重大使命，“赶考”路上的重大责任，转化为对党忠诚的政治自觉，推动发展的精神动力，保护资源的实践成效。
二、坚决把推进党建和业务深度融合作为第一使命，在创建模范机关上走在前、作表率
当前，我们正处在爬坡过坎、滚石上山的关键时期，既面临推进西部大开发形成新格局、建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区等重大战略机遇，也面临统筹新冠疫情防控与推进经济社会发展的严峻挑战，系统各级党组织要切实树立围绕发展抓党建、抓好党建促发展的强烈意识，在“结合”“融合”“贯穿”上下功夫，“结合”就是要把党建与业务工作紧密结合起来，相互促进、相互协调、相得益彰；“融合”就是要把党建工作融入到业务工作各方面，做到哪里有危难、哪里就有高高飘扬的党旗，哪里有困难、哪里就有熠熠生辉的党徽，哪里有艰难、哪里就有默默奉献的党员；“贯穿”就是要把党建工作贯穿到业务工作全过程，使党建与业务工作同心同向、同频共振、同步发力。
（一）要与贯彻落实党中央和自治区党委决策部署深度融合。机关是贯彻党中央决策部署“接力跑”的“第一棒”，如果贯彻落实的“第一棒”掉了链子，“冲刺棒”必然会出问题。习近平总书记2016年视察时就指出，要着力改善生态环境，统筹推进山水林田湖草整体保护、系统修复、综合治理。这次视察**时又强调，“要牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，统筹山水林田湖草系统治理，优化国土空间开发格局，持续建设天蓝、地绿、水美的美丽**”“要把保障黄河长治久安作为重中之重”“加强贺兰山、六盘山、罗山等自然保护区建设，统筹推进生态保护修复和环境综合治理，加快实施矿山地质环境恢复治理工程”等重大政治任务。总书记两次视察**的重要讲话，既一脉相承，又深化拓展，自治区党委坚决贯彻落实习近平总书记视察重要讲话精神，举办守好改善生态环境生命线领导干部专题研讨班，制定建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区实施意见，将贯彻落实总书记重要讲话精神进一步细化实化具体化。实现习近平总书记对我省提出的战略目标，落实总书记对**明确的战略定位，完成总书记对**嘱托的战略任务，推进党中央和自治区党委重大决策部署落实落地，既是系统各级党组织必须承担的政治责任，也是对各级党员干部政治担当的考验、政治能力的检验。建设“让党中央放心、让人民群众满意”的模范机关，首先要同习近平总书记重要指示批示精神对标对表，要同党中央和自治区党委重大决策部署对标对表，时刻牢记“五个必须”，坚决反对“七个有之”，经常校正偏差、纠正误差、修正落差，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办，党中央禁止的坚决杜绝。对习近平总书记指示批示的、党中央决策部署的、自治区党委和政府安排推动的，一项一项谋划、一条一条梳理，一件一件落实，真正把要求转化为具体举措、把任务转化为生动实践、把目标转化为发展成效。
（二）要与扎实履行“两统一”职责深度融合。履行好党中央赋予的职责使命，是“让党中央放心、让人民群众满意”的最基本要求。机构改革后，****管理业务领域更加宽泛、工作任务更加繁重、服务对象更加多元，涉及改革创新问题的复杂性、突破体制机制障碍的紧迫性、推进治理体系和治理能力现代化任务的艰巨性前所未有，对****事业改革发展带来了新的挑战，也对系统党员干部斗争意识、斗争本领、斗争精神提出了新的考验。我们必须时刻保持“不到长城非好汉”的革命精神，“社会主义是干出来的”奋斗精神，引导系统各级党组织和党员干部，围绕中心、服务大局，把机关党的建设和履行本单位职责、完成本部门任务、做好本岗位工作紧密结合、深度融合、完美契合，用党的建设凝聚信仰、凝聚人心、凝聚力量，在构建归属清晰、权责明确、监管有效的****资产产权制度中主动作为，在构建全区统一、相互衔接、分级管理的国土空间规划体系中创新能为，在构建以国土空间规划为基础、以用途管制为手段的国土空间开发保护制度中勇进敢为，在构建覆盖全面、科学规范、管理严格的资源总量管理和全面节约制度中精作善为，在构建集约高效、运转协调、精准管控的****治理体系，推进治理能力现代化中善谋勤为，在守好改善生态环境生命线、建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区中先行先为，把组织建设的成效转化为履行“两统一”职责的生产力、战斗力、创造力，以更高的政治站位、更硬的措施办法、更严的纪律作风，保证****事业发展始终航向正确，推动****工作行稳致远。
（三）要与深入践行群众路线深度融合。服务群众是机关党建的重要任务，也是机关干部的重要责任。系统各级党组织和党员干部必须树立以人民为中心的发展思想，坚持对上负责和对下负责相统一，让党中央放心和让人民群众满意相统一，推动****事业发展与服务人民群众相统一，把践行群众路线、提高服务水平贯穿到谋划工作、制定政策、推动落实的全过程。要把造福人民作为最重要的政绩，总书记在视察贺兰山生态环境综合治理时，向我提出了两个问题“退出企业都给予合理补偿了没有，职工得到妥善安置了没有”，听到我回答“企业的补偿全部都已到位，3988名职工都得到妥善安置”后，总书记满意的点了点头。现场向总书记汇报工作的这段经历，使我深切的感受到，总书记心里时刻装着群众、时刻惦念群众的人民情怀和领袖情怀。我们推动工作、促进发展、改善生态，出发点和落脚点都是为了不断满足人民群众对美好生活的需要，我们编规划、定政策、谋项目、做决策，都必须坚持为人民办事、为人民担当、为人民服务，坚持问政于民、问计于民、问需于民，健全重大决策调研、重要政策听证、党员联系群众等制度。要持续优化****领域行政审批流程，大力压减不动产登记时限，加快出台区片综合地价标准，全方位推进地质灾害防治信息化、系统化、体系化，下大力气治理****领域行业乱点乱象，着力解决好群众最急、最忧、最难、最盼的问题。今年，是脱贫攻坚的收官之年，要全面抓好机关党建助推脱贫攻坚，积极争取****部支持，增加城乡建设用地增减挂钩指标跨省调剂数额，全面落实好****助力脱贫攻坚22条政策，全力保障贫困地区重点项目用地，全心支持驻村帮扶工作队做好柳泉村、羊坊滩村定点扶贫工作，努力让群众在****事业发展中看到变化、得到实惠、感到幸福。
（四）要与锤炼过硬干部队伍深度融合。机关作风、干部作风不仅关系党和政府形象，而且影响决策部署落实。创建“让党中央放心、让人民群众满意”的模范机关，关键要靠各级组织，核心是在转变作风，重点在于提升能力。今年，在学习宣传贯彻习近平总书记视察重要讲话精神的过程中，局党组向系统各级党组织和党员干部发出了“守好生命线、我们干什么？建设先行区，我们怎么干？当好主力军，我们缺什么？争做排头兵，我们差什么？”的责任使命之问。近期，围绕整治形式主义、官僚主义切实为基层减负，我们又梳理形成了负面清单、责任清单。这次会上，专门印发了开展“慵懒散浮拖”专项整治方案，结合****系统工作实际，提出了22个方面的具体表现。系统各级党组织和党员干部要自觉把思想摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，认真讨论研究，深入开展“学查改”。要围绕中心，学出坚定信仰、学出为民情怀、学出工作思路、学出使命担当；要围绕“四问”，答出目标方向、答出制度机制、答出措施抓手、答出工程项目；要聚焦基层，改掉高高在上的“衙门病”、夸夸其谈的“浮躁病”、躲躲闪闪的“推诿病”。引导党员干部树立“想为”的意识，强化“敢为”的精神，保持“能为”的本领，增强“善为”的智慧，整治“慵懒散浮拖”的“机关病”，提振“严硬快实细”的“精气神”。
三、坚持压实各级党组织书记第一责任，推动模范机关创建各项任务落实落地
习近平总书记强调，加强和改进机关党的建设，必须抓住责任制这个“牛鼻子”。创建模范机关是一个复杂的系统工程，也是一项长期的政治任务，系统各级党组织必须落实党组织书记管党治党第一责任人责任，形成职责清晰、任务明确的责任链条，完善步步深入、环环相扣的落实机制，构建上下联动、齐抓共管的工作格局。
第一，要压实创建责任。系统各级党组织书记要牢固树立抓机关党建是本职、不抓机关党建是失职、抓不好机关党建是渎职的理念，以机关带系统、以领导带干部、以党员带群众，一级抓一级，一级带一级、一级管一级，确实把创建责任落到实处。党组成员和各级领导干部要认真履行“一岗双责”，把创建工作作为份内之责、应尽之责、刚性之责，既要以普通党员身份参与创建，也要以领导干部身份推动创建。机关党委要聚焦主责主业，充分发挥牵头协调作用，完善督促检查、典型引导、考核问责、动态管理等制度，构建各级党组织书记守土负责、守土担责、守土尽责的责任落实机制。各党支部书记要履行主体责任，把党建工作和模范机关创建摆在突出位置、纳入重要日程、融入工作布局，切实把责任扛在肩上、把创建抓在手上、把达标放在心上，决不能当“甩手掌柜”“挂名书记”。请驻局纪检监察组配合，督察处、机关党委抽调专门人员，每月对创建工作组织一次督察、通报一次情况，确保创建工作有人抓、有人督、有人干。
第二，要夯实创建基础。基层支部是模范机关创建的主体、是党建工作的基础。要树立大抓基层的鲜明导向，凝聚齐抓基层的广泛共识，提升善抓基层的领导本领，让每个支部都成为党旗高高飘扬的战斗堡垒，让每名党员都成为一面鲜红的旗帜，确保机关党建有牢靠的基础和可靠的保证。要抓好基层组织。认真贯彻落实《中国共产党支部工作条例》，按照“增加先进支部、提升中间支部、整顿后进支部”的思路，抓两头带中间，形成“后进赶先进、中间争先进、先进更先进”的浓厚氛围，推动机关党支部全面进步、全面过硬。要建好基本队伍。坚持全方位培育、全覆盖管理、全身心关爱，真正把党员管住管好，让党员感受到党组织的关怀和温暖，不断激发党员队伍活力，把党员品牌立起来、先锋形象树起来、模范作用显出来。要强化基础工作。完善保障体系、提升保障水平，有的放矢、靶向施策，强化经费保障、人才保障、阵地保障、制度保障，确保有经费办事、有专人理事、有阵地做事、有制度管事。
第三，要创新创建载体。创新是机关党建生命力和创造力的源泉。要紧眼时代步伐，紧贴机关实际，紧盯党员需求，丰富创建内容、拓展创建形式、提升创建质量。要在理念上破旧立新。要转变“党建工作主要靠书记”的错误认识，把力量聚起来；纠正“创建主要靠资料”的错误心态，把工作实起来；摒弃“党建工作是虚活”的错误观念，把阵地建起来，推动模范机关创建工作思路活起来、理念新起来。要在载体上推陈出新。要充分结合****系统年轻干部多、学历层次高、外业任务重的特点，突出创建主题，做好“必答题”，攻克“疑难题”，创造“加分题”，探索贴合实际、符合需求、直抵人心的方式方法，拿出务实管用、富有实效的举措手段，让模范机关创建工作常做常新、善作善成。要在机制上守正创新。坚持长远眼光、前瞻思维、开放思路，健全完善教育培训、管理监督、奖励激励、考核考评等机制，让模范机关创建工作更富感染力吸引力、更具生命力创造力。
同志们，创建模范机关是党中央部署的一项重要政治任务，也是未来三年系统党建工作的主要抓手，政治要求高、创建标准严、基层覆盖广，我们提出了一年争取创建、两年坚决创成、三年巩固提升的目标，明确了系统各支部一年50％达标、两年80％达标、三年100％达标的要求，各级党组织要聚焦创建目标和要求，突出政治性、群众性、针对性、实效性，坚持求真务实，坚持以上率下，坚持以创促建、以创促改，使创建过程成为解决存在问题、提升党建质量、推动事业发展的过程，全力推动机关党建高质量发展，为继续建设经济繁荣、民族团结、环境优美、人民富裕的美丽新**凝聚力量、贡献力量。

