同志们：
经过大家的共同努力，这次党建工作会议各项议程已经全部结束。会上，**同志对全系统党建工作进行了总结回顾，提出了党建工作的总目标、总要求、总任务。大家要认真学习、深刻领会，切实将本次会议精神迅速传达落实到位，增强党要管党、从严治党的思想自觉和行动自觉，做到“四个坚持”（即:坚持党对金融工作的领导不动摇，坚持支农支小的方向不偏离，坚持党对选人用人的领导和把关作用不能变，坚持建强基层党组织不放松），不折不扣地把党建工作任务落到实处，不断提升党建工作科学化水平。下面，我提以下五点意见。
第一，必须以党的政治建设为统领，把“讲政治”落实到事业发展各方面。
一要把“讲政治”体现在坚定理想信念上。各级党员领导干部要自觉同党中央和省委省政府决策部署对标对表，提高政治站位，把准政治方向，坚定政治立场，明确政治态度，严守政治纪律。要在深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上作表率，始终把学习贯彻作为首要政治任务，全面强化理论武装，推动学习往深里走、往心里走、往实里走。要以党委理论学习中心组为抓手，着力提高学习的针对性和实效性。要推动领导干部在研究解决改革发展稳定突出问题上下功夫，提高辨证思维、战略思维和创新思维的能力，充分认识和把握银行业和农村金融的发展规律，指导****改革转型发展实践。
二要把“讲政治”体现在抓工作落实上。改革号角已经吹响，我们已经箭在弦上，进入临战状态，各级领导干部要把思想和行动统一到省委省政府决策部署上来，要靠前指挥、服从大局，坚决扛起抓落实的责任，迅速推动改革发展等各项工作，要加强上下互动，大家要迅速进入角色，狠抓工作落实。各机构也要对照成立相应的领导小组，并明确相关职责及责任人。改革能否顺利进行并取得实效，取决于我们的谋划深度和部署精度，更取决于我们推进力度和落实程度。目前，我们基层有些干部仍然存在政策不清、态度不端、推动不力、工作不实的问题，“拖沓”、“畏难”、“躲避”、“等靠”等“顽疾”久治不愈。大家必须坚决整治、整改，要把抓落实的出发点放到对党负责、对事业负责、对群众负责上，要把抓落实的落脚点放在能干事、干好事、干成事上，要有功成不必在我但功成必定有我的胸襟，多做打基础、利长远的事，做推动改革的“实干家”“促进派”。
三要把“讲政治”体现在具体行动上。面对日趋激烈的国内外竞争形势和繁重的改革发展任务，越是急难险重，各级党员领导干部越要坚定信念和信心，主动服从大局、主动履职担当，牢固树立“四个意识”，把爱党、忧党、兴党、护党的责任贯穿到改革发展全过程。“一把手”要带头冲锋，发挥头雁作用，当好“施工队长”，拿着“发展蓝图”领着干，切实变“给我干”为“跟我干”。其他班子成员也要分兵把口、各负其责，当好“技术员”“监督员”“战斗员”，带头抓改革重大问题研究谋划，带头抓条线工作督察督办，带头抓难点矛盾协调破解，形成改革攻坚合力。各机构在明晰本单位改革化险过程中的矛盾问题的同时，要细化工作举措，不搞“大而化之”的“虚措施”，要有硬的举措、实的举措、管用有效的举措，来破解发展瓶颈难题，带领广大干部员工开创发展新局面。 
第二，必须全面落实党建工作责任制，切实增强管党治党的责任意识。
一要切实抓好党建主体责任落实。加强党建工作必须切实加强党的领导，牵住责任制这个“牛鼻子”。党委书记是抓党建的第一责任人，必须牢固树立“抓好党建工作是本职、抓不好党建工作是失职、不抓党建工作就是渎职”的责任意识，要把党建作为“主业”和“首责”抓在手上，切实履行党建工作职责。领导班子成员和各级领导干部要履行“一岗双责”，在分管领域履行双重责任，真正做到明责、履责、尽责。今年，省委巡视整改“回头看”是对大家的检验，对整改不到位的机构将严肃追责。习近平总书记多次强调，巡视发现问题的目的是解决问题，发现问题不解决，比不巡视的效果还坏。巡视整改不落实，就是对党不忠诚。各机构对巡视整改工作务必要高度重视，逐条落实，要从我做起，每位领导干部都要率先垂范，从上至下，每个领导、各个部门都要层层抓落实、层层抓整改。
二要统筹谋划党建工作机制建设。我们要将党建工作纳入党委重要议程，纳入整体工作规划，要把党建工作真正成为“一把手工程”。要坚持与时俱进、不断创新，坚持党建引领发展的理念，做到与改革工作一起谋划、一起部署、一起考核，要让党建工作成为推动转型发展的不竭动力，强党建与促发展同频共振，实现相互促进、相互提升。要切实加强党建工作目标考核，形成层层有目标、级级有任务、人人有责任的党建工作格局。
三要弘扬真抓实干的工作作风。良好的作风是党性强的外在表现，是担当尽责的集中反映。各级党员领导干部要真正提升干事创业的精气神，带头打“攻坚战”、啃“硬骨头”，要立说立行、雷厉风行，对各项决策部署，要迅速贯彻落实，尤其是推进改革发展工作，更要弘扬“马上就办”的精神，决不允许拖拖拉拉、贻误改革良机。各级机构班子尤其是主要负责同志更要有担当精神和责任意识，必须拿出寝食难安的工作劲头来抓工作落实。方向确定了、任务明确了，就要带领广大干部员工主动作为，发扬“钉钉子精神”，实现久久为功，要使每名党员都能成为改革道路上的一面鲜红旗帜，每个支部都能成为党旗高高飘扬的战斗堡垒。
第三，必须坚持党管干部和党管人才，为高质量发展提供高素质干部队伍。
一要坚持党管干部原则。坚持正确的选人用人导向，全面贯彻新时代党的组织路线，选好配强领导班子和领导干部是稳健发展的基础保障。我们要突出实践、实干和实绩这一导向，支持“有为者有位子、庸为者挪位子、无为者没位子”，着力在选拔任用、学习教育、监督考核等各个环节下功夫，提高领导干部的政治能力和业务素养，完善激励和容错纠错机制，健全责任制度和问责机制，激励领导干部勇于担当、敢于作为，实现对权力的约束，锻造出对党忠诚、勇于创新、治行有方、兴行有为、清正廉洁的领导干部队伍。
二要坚持党管人才原则。各级党委有责任培养人才、引进人才、使用人才。改革发展需要人才支撑，我们要在吸引人才、培养人才、留住人才方面下真功夫，在人才引进的标准、流程、制度上把好关口，确保真引才、引真才。要在人才培养上要下苦功夫，注重提供成长平台，加强职业道德教育，着重增强人才的专业能力和道德水平。要重视人才关怀，解决人才的后顾之忧，要激励人才想干事、能干事、干成事，把那些埋头苦干、真抓实干的人才选出来、用起来，让优秀人才有奔头、有劲头。
三要坚持发扬斗争精神。习近平总书记强调，“斗争是一门艺术，要善于斗争。”改革发展将会面对层出不穷的问题，有些是穿上“新马甲”老问题，有些是新产生的问题，解决这些问题，都需要保持斗争精神，锤炼斗争本领。各级党员领导干部要善于发扬斗争精神，增强斗争本领，要有涉险滩、攻难关的思想准备，不能因为改革冤枉一个好人，也不能因为改革放过一个坏人。要在危重险急时刻能挺身而出，冲锋在前，要有壮士断腕、克难攻坚、排除万难的实际行动，直面问题，解决问题，而不是躲着走、往上级推。同时，要持之以恒保持创业热情，要有只争朝夕的精神，脚踏实地，久久为功，在实干中成长，在成长中实干。 
第四，必须以加强组织力建设为重点，为党建工作高质量发展奠定坚强基础。
一要持续加强基层党组织建设。基层党组织是贯彻落实党中央决策部署的“最后一公里”。我们要把抓基层打基础作为长远之计和固本之举，努力使每个基层党组织都成为坚强的战斗堡垒。要突出政治标准和政治功能，持续解决基层党组织弱化、虚化、边缘化的问题，着力实现基层党组织班子坚强有力、党员队伍充满活力、组织生活健康规范、党群干群关系密切融洽、基层治理和谐有序的目标。
二要加强基层党组织带头人队伍建设。加强基层党组织建设，核心是要抓好基层党组织带头人队伍建设。我们要加大基层党员的发展力度，广泛开展把优秀人才培养成党员、把党员培养成基层党组织书记的“双向”培养活动，进一步充实基层党组织书记后备干部队伍。要抓好党支部建设，让党支部真正担负好直接教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责，让党支部成为团结员工群众的核心、教育党员的学校、攻坚克难的堡垒。
三要抓好党员日常教育管理工作。我们要坚持把习近平总书记系列重要讲话精神、党的建设新理论等知识列为党员的重要学习内容，利用党校、远程教育等平台资源，开展全系统党员干部大轮训，注重加大对基层干部、党组织书记的培训力度，增强党员教育管理的针对性和有效性，特别是注重结合实际，开展各类党性教育，用好教育基地、红色文化、优秀党课等资源，教育引导党员牢记初心。要立足岗位，强化实战锻炼，要成立“党员突击队”，设置党员先锋岗、党员示范岗，发挥党员在经营发展中的引领示范作用，鼓励党员在一线快速成长。要积极开展创先争优活动，大力选树宣传吴连武式的先进典型，发挥典型引路作用。
第五，必须认真履行政治责任，扎实推进新时代党的群团工作创新发展。
一要发挥群团组织思想政治引领作用。习近平总书记指出，“要切实保持和增强群团工作的政治性。”我们要强化理论武装工作，结合“不忘初心、牢记使命”主题教育、“两学一做”学习教育常态化制度化，组织干部员工深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，围绕建党、建军、国庆等党和国家重大节庆、重要纪念日，组织干部员工学党史、国史、改革开放史，深入开展形势政策教育，开展丰富多彩的主题教育活动，引导干部员工坚定理想信念。
二要通过群团组织带动员工建功立业。工会、共青团等群团组织是党直接领导的群众组织，承担着动员广大干部员工完成党的中心任务而共同奋斗的重大责任。我们要牢牢把握时代主题，紧密结合实际，广泛开展岗位练兵、技能竞赛等实践活动，着力提升干部员工职业素质和能力。广泛开展读书学习、知识讲座、公文写作等活动，拓宽员工视野、丰富知识、增强本领。要着力做好困难职工帮扶工作，重点关注和帮扶大病等特困职工、孕产及哺乳期女职工等特殊群体，让干部员工切实感受组织的温暖。
三要推动群团组织与时俱进改革创新。我们要坚持“党建带群建、群建跟党建”的基本思路，把群团工作纳入党的建设整体布局之中，强化“一盘棋”思想。要结合经营工作，围绕增强活力、提高质量、提升效率，通过开展各类竞赛活动，激发群团组织活力，带动经营转型发展，切实提高服务大局、服务改革、服务经营的水平。

