在市政协常委会暨苹果产业链协商议政、建言献策会议上的讲话


各位常委、同志们：
这次常委会会议是在全市上下庆祝中共二十大召开、奋力冲刺“全年红”目标的关键时刻召开的一次重要会议。会议的主题是围绕做强**苹果产业链协商议政、建言献策。会上，传达学习了中央、省委统战工作会议精神和市委五届五次全会精神，审议通过了《关于“做强**苹果产业链，助推乡村振兴”监督性调研情况的报告》和有关人事事项，在大家的共同努力下，圆满完成了预定的各项议程。下面，围绕会议主题，我讲三个方面的意见：
一、扛牢政治责任，强化学习贯彻，努力用中央统战工作会议精神统一思想和行动
中央统战工作会议是在党的二十大即将召开和统一战线政策提出100周年之际召开的一次重要会议，习近平总书记发表的重要讲话，充分肯定了百年统战的历史性贡献和新时代统战工作取得的历史性成就，系统阐释了党的十八大以来统战工作形成的新理念新思想新战略，深入分析了新时代爱国统一战线的历史方位，明确提出了做好新时代统战工作的指导思想、基本任务、工作重点和政策举措。近期，省委、市委相继召开了统战工作会议，全面贯彻中央统战工作会议精神，安排部署了当前和今后一个时期省、市统一战线工作，为做好新时代统战工作指明了前进方向、提供了根本遵循。全市各级政协组织、政协各参加单位和广大政协委员要把学习贯彻好中央和省委、市委统战工作会议精神作为一项重要政治任务，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，以更加主动的担当、更加有力的举措、更加扎实的作风，奋力开创全市政协统战工作新局面。
一要学深悟透统战工作会议精神。要在全市政协系统和广大政协委员之中，迅速掀起学习中央和省委、市委统战工作会议精神的热潮，教育引导各级政协干部和政协委员完整准确全面理解习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，深刻领会党的十八大以来统战工作形成的一系列新理念新思想新战略，深刻领会“十二个必须”的核心要义、丰富内涵和实践要求，深刻领会统一战线“三个更加重要”的重大战略判断，牢牢把握和处理好“四对关系”，进一步增强做好新时代统战工作的责任担当，切实把学习成果转化为坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉和行动自觉，转化为做好新时代政协统战工作的强大动力和实际行动。
二要坚持党对政协统战工作的全面领导。人民政协作为最广泛的爱国统一战线组织，要坚持把党的全面领导贯穿于政协统战工作的全过程、各方面，以习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想为根本遵循，在党委统一领导下谋划推进政协组织统战工作，切实把牢人民政协统战工作的正确政治方向。各级政协党组要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，发挥领导核心作用，增强统战意识，加强研究部署，不断巩固和发展统一战线团结、奋进、开拓、活跃的良好局面。
三要扎实履行政协组织统战工作职责。始终坚持团结和民主两大主题，持续推进专门协商机构建设，以专门委员会为基础，以界别为依托，以委员为主体，纵深推进协商民主广泛多层制度化发展，不断扩大社会各界的有序政治参与，有效凝聚各党派团体、各族各界人士推动**高质量发展的智慧和力量。要着力提高合作共事能力，进一步健全同各民主党派和无党派人士经常性联系沟通机制，为其在政协履行职责创造便利条件。要积极做好民族宗教界代表人士工作，及时了解和反映少数民族群众和信教群众的意见需求，在强化联系中凝聚共识，在凝聚共识中增进团结，不断维护和巩固宗教和顺、民族和睦、社会和谐的大局。要加强与全市各行业领军人才、“两新”组织等代表人士的团结联谊，把更多的人团结在党的周围，努力实现大团结大联合大发展。
二、担当职责使命，扎实履职尽责，为推动改革发展贡献政协力量
市委五届五次全会全面贯彻省第十四次党代会和市第五次党代会精神，系统总结了上半年全市经济社会发展取得的成就，科学分析了当前的经济形势和面临的困难问题，安排部署了下半年和今后一个阶段的工作任务，为政协更好履职尽责明确了方向和重点。全市各级政协组织和广大政协委员要持续抓好市委五届五次全会精神的学习、宣传和贯彻，切实把思想和行动统一到市委对经济形势的分析判断和决策部署上来，对标对表全会部署要求，在主动作为中贡献政协力量、彰显政协担当，为服务全市经济社会高质量发展作出新的更大贡献。
一要强化宣传引导，凝聚发展共识。上半年，面对严峻复杂的发展环境和交织叠加的风险挑战，市委、市政府认真贯彻落实中央和省委各项决策部署，以九大重点产业链链长制为抓手，持之以恒抓产业强链条、抓项目促投资、抓改革优环境、抓保障惠民生，经济运行保持了稳中向好、稳步提质的良好态势，多项指标实现了增速和排名“双提升”，重点工作综合评价位列全省第三，连续两季度获得全省经济发展“贡献奖”，取得了历史最好成绩，实属不易。作为联系社会各界的政治组织，我们要大力宣传全市经济社会发展取得的显著成绩，深度阐释市委的新思路、新部署、新要求，用取得的成绩凝聚人心，用最新的部署鼓舞斗志，引导社会各界进一步增强加快发展的信心和决心，汇聚起建设绿色开放兴业**幸福新**的强大合力。
二要精准聚焦中心，服务发展大局。要始终把助力高质量发展作为履职着力点，紧盯“3659”发展思路和经济总量过千亿元奋斗目标，聚焦建强“三大基地”、实施“强县域”行动、强化支撑保障等重大任务，充分发挥专门协商机构作用，通过调研、视察、提案、社情民意信息等多种形式，多提有针对性、前瞻性和可操作性的意见建议，为助推全市经济社会高质量发展建诤言、献良策。要持续围绕推进市委、市政府决策部署，特别是九大重点产业链建设、工业强市、项目建设、全国文明城市创建暨城市更新行动、实施乡村振兴战略、深化改革等重点工作，积极踊跃参政议政，有效履行民主监督，在参与中助推发展，在参与中落实监督，确保党委政府中心工作部署到哪里，政协履职就跟进到那里。
三要强化责任担当，狠抓任务落实。贯彻落实好市委五届五次全会精神，最重要的就是要以全会精神为指导，保质保量做好四季度重点工作，圆满完成常委会年初确定的各项目标任务。具体来讲，就是要抓好以下工作：一是认真学习贯彻中共二十大精神。中共二十大召开在即，各级政协组织要通过读书班、联谊会等活动载体，积极营造欢庆盛会的浓厚氛围，引领社会各族各界人士喜迎中共二十大胜利召开。同时要把学习好、宣传好、贯彻好、落实好大会精神，作为一项重大政治任务，多形式、分层次、全覆盖抓好二十大精神的学习领会、宣传宣讲、贯彻落实工作，努力用二十大精神统一思想认识，进一步筑牢团结奋斗的共同思想政治基础。二是高效完成协商调研视察任务。按照常委会工作要点安排，四季度还要围绕“深化放管服改革，促进全市民营经济高质量发展”“深化全市中小学校体育教育，提升学生健康素质”和“全市九大重点产业链建设情况”开展监督性调研和委员视察活动，承担任务的相关委办要认真研究，及早谋划，精心组织，力争在11月上旬前全面完成年度协商调研视察任务。三要高度重视疫情防控工作。当前疫情防控形势依然比较严峻，政协委员和机关全体领导干部要自觉遵守各级疫情防控要求，做好个人防护，坚持“非必要不外出”，按时进行核酸检测，自觉配合落实管控措施，确保不出任何问题。要持续做好社区疫情防控值班工作，配合社区认真开展风险人群排摸管控，坚决筑牢安全屏障，守好群众健康防线。四是扎实开展委员履职考核评价。今年是五届市政协委员履职的第一年，必须通过严格的委员履职考核来强化委员责任担当、激励委员更好地履职尽责。市政协委员委要按照《政协**市委员会委员履职工作规则》，对照委员“八个一”履职要求，从参加政协会议、协商议政、调研视察、学习培训和撰写提案、反映社情民意信息等方面，全面考评委员一年来的履职实绩，汇总履职情况，建立履职档案，适时向委员本人及所在单位反馈，切实调动委员的履职积极性和主动性。同时，各位常委要认真回顾总结今年的履职情况，及时查缺补漏，撰写履职报告，配合做好市政协常委年度述职评议工作。五是精心筹备市政协五届二次全会。要把五届二次全会各项筹备工作提上议事日程，研究制定筹备方案，逐项、逐环节明确责任人和工作时限，及早谋划开展各项筹备工作。市政协各委办要全面总结今年各项工作，广泛吸纳各方面建议，认真研究提出市政协常委会2023年工作思路及协商调研视察课题，为明年工作开局起步奠定坚实基础。
三、落实市委决策，积极担当作为，全力助推**苹果产业链高质量发展
围绕做强**苹果产业链开展议政性常委会会议协商，是今年市政协聚焦全市九大重点产业链建设协商议政、落实市委决策部署开展的一项重点工作任务。从8月份开始，市政协就对此项工作作出调度安排，多次听取相关准备情况汇报，完善优化了工作方案。9月中下旬，市政协组成调研组，赴苹果产业大县进行了实地调研，并通过调研组协商座谈会讨论、广泛征求意见、主席会议审议，形成了今天常委会会议审议的《调研报告》。刚才，大家在审议发言过程中，提出了许多好的意见和建议，很有针对性、前瞻性。可以说，这次专题协商会做到了前期调研有深度、协商讨论有广度、议政建言有高度，真正议到了需要时、关键处、点子上，是比较成功的。会后，请市政协办公室和相关专委会认真梳理会议成果，将大家提出的意见建议充分吸纳到《调研报告》中来，及时报送市委、市政府参阅。
苹果产业作为全市优势主导产业之一，经过40多年的持续发展，区域布局不断优化，种植规模稳步扩张，产业开发有序推进，产业链条日益延伸，基本形成了新品研发、苗木繁育、果树种植、储藏包装、精深加工、运输营销等较为成熟的全产业链条，已成为我市最具代表性的强县富民产业，在巩固拓展脱贫攻坚成果、助推乡村振兴中发挥着重要支撑作用。做大做强做优**苹果产业链，既是市委、市政府的重大决策部署，也是基层群众的热切期盼，各级政协组织和广大政协委员作为党委政府的“好帮手”、人民群众的“连心桥”，在助推全市苹果产业持续健康发展上更是义不容辞，责无旁贷。
一要主动为**苹果产业链建设鼓劲造势。充分发挥政协“重要阵地”“重要平台”“重要渠道”作用，通过制度的有效运行和民主程序，灵活运用政协倡议、委员活动、界别联系、基层协商等履职载体和政协“报刊微网”媒体矩阵，积极为**苹果产业链建设鼓与呼，进一步坚定全市主打“**苹果”品牌的决心不动摇，帮助党委、政府切实做好引导预期、提振信心的工作，把市委、市政府确定的**苹果产业链建设“四大工程”“六项任务”“百亿级目标”转化为社会各界共识，让苹果产业取得的巨大成就、发展的广阔前景深入人心，汇聚起全市上下齐心、合力共建**苹果产业链的强大正能量和精气神。
二要积极为**苹果产业链建设建言献策。**苹果产业链建设是政协组织必须长期关注、持续建言的时代课题。要坚持问题导向、质量导向、目标导向，一如既往的在聚焦**苹果提质增效上用心、用情、用力，重点围绕产业链建设中政策支持、资金投入、销售宣传、技术创新、品牌运营等方面的深层次问题，接续开展调研，精准把脉问诊，提出务实管用的对策建议，为党委政府科学有效推动苹果产业不断发展壮大，提供更多高见、先见、远见、创见。
三要切实为**苹果产业链建设贡献力量。政协委员是各行各业中的精英人才和先进代表，政协常委是精英中的精英，要更加珍惜荣誉、知责尽责，充分发挥联系广泛、智力密集的优势，协助党委、政府内引外联更多项目、资金、人才向**苹果产业聚集，努力在强龙头、补链条、聚集群上展现委员作为。农业、科技、经济等界别的政协委员要立足岗位优势和专业特长，积极融入**苹果产业链建设实践，围绕**苹果产业链延链、补链、强链的薄弱点、关键点，加力深耕主责主业，倾力支持新品种、新技术的研发、运用和推广，完善保险期货、网络带货、利益联结、防灾减灾等经营模式，构建研、产、加、储、销于一体的现代农业产业链，真正把**苹果产业打造成为助乡村振兴、促农民增收、强县域经济的拳头产业。
各位常委、同志们！在同心共筑中国梦、携手奋进新时代的新长征路上，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，在中共**市委坚强领导下，主动担当，开拓进取，扎实履职，为加快建设绿色开放兴业**幸福新**作出新的更大贡献，以优异的成绩庆祝中共二十大胜利召开！

