2月25日至4月8日，第二巡查组对我乡开展“以乡带村”的“全覆盖”式常规巡查，共反馈***党委*方面*类*个问题，反馈*个行政村*方面*余个问题。这既是对我们各项工作的“全面检阅”，也是对我们政治站位、履职尽责、廉洁自律情况的“政治体检”，更是对我们党的领导是否有力、全面从严治党是否推向纵深的“综合会诊”。巡察期间，县委巡察组的各位领导、同志高度负责，站在县委的角度，通过个别谈话、查阅资料和实地查看等方式，直达病灶、直击根本，帮助我们认清摸透乡村两级存在的短板不足，因病施药、对症施策，有力助推了全乡各项事业的高质量发展。
一、通过巡察促进了基层党建工作的全面提升
乡党委针对县委巡察反馈乡党委以及村级学习习近平新时代中国特色社会主义思想及党的十九大精神不深入、村“两委”政治理论学习效率不高等问题，通过制定学习计划，严格落实第一议题制度，理论学习中心组、干部学校等方式，强化理论学习、筑牢信仰根基，不断提高基层党建质量，确保以党建高质量引领和保障发展高质量。
二、通过巡察加快了乡村振兴的建设步伐
习近平总书记指出：“产业是发展的根基，产业兴旺，乡亲们收入才能稳定增长。县委巡察精准定位了全乡农业产业发展不足的问题，其中既有个别村党支部致富带富能力不强的问题，同时也有产业发展谋划不足的问题，为我们从区位优势、产业选择、保障服务、产业收益等发展提供了方向指引，为实现产业兴旺助推乡村振兴奠定了良好基础。
三、通过巡察确保了疑难问题的全面破解
县委高度重视巡察工作，坚持巡察发现问题一体整改、全面推进。召开书记专题会听取巡察情况汇报，包乡县领导到乡指导巡察整改工作，对梳理出的*类*个民生问题召集县直有关部门进行集中交办，县委巡察办同志常态督导、适时跟进，有关单位和乡党委政府有效衔接、紧密合作、精准发力，有效化解了一大批过去难以解决的问题，以实实在在的成效取得了群众的信任和支持。
四、通过巡察锤炼了党员干部的工作作风
党的事业关键在人，关键在干部。县委巡察结合全省能力作风建设，聚焦群众身边腐败问题和不正之风分专题进行了专项巡察，指出了党员干部身上存在的宗旨意识、责任意识薄弱等问题。乡党委及时制定整改措施，强化督导指导，实现了履职能力的全面提升、制度机制的全面健全、工作作风的明显转变，好作风保障好发展的效果不断凸显。
五、通过巡察夯实了党的执政根基
县委巡察办同志通过入户走访、座谈交流等方式，了解群众的急难愁盼问题后，及时给乡党委下达立行立改通知书，乡党委及时进行整改，在第一时间解决群众面临的困难时，提升了在党在群众心中的公信力，夯实了基层治理的群众基础。
下一步，***将以此次“以乡带村”巡察整改为契机，自觉把抓好反馈问题的整改作为一项严肃的政治任务，不折不扣做好整改“后半篇”文章，把巡察成果体现好、运用好、深化好，推动***各项工作不断取得新突破。
一是提高认识，安排部署到位。自觉主动站在政治和全局的高度认识县委巡察的重大意义，积极主动、全面认领县委巡察反馈意见，党委会和推进会进行专题安排部署，坚持问题导向、清单管理，做到挂图作战、照单整改、限时销号，确保巡察整改工作扎实到位。
二是压实责任，跟踪落实到位。成立巡察反馈问题整改工作领导小组，及时召开民主生活会，对照反馈问题，既看面上，更看里子，全面分析问题存在的深层次原因，压实党委巡视整改主体责任，定期召开问题整改会议，对所有问题亲自跟进、亲自督导，切实做到责任不落实不放过、问题不解决不松手、整改不到位不收兵，确保反馈意见事事有着落、件件有回音。
三是举一反三，建章立制到位。坚持一手抓整改、一手抓巩固，对巡察发现的普遍性、倾向性问题，以点带面，举一反三，扩大深化整改范围，同时及时将整改工作的好做法、好经验固化为长效工作机制，形成制度性措施，推动各项工作全面提升、全面过硬。   

