同志们：
在全党全国深入学习贯彻党的二十大精神之际，市委紧跟形势、迅速行动，在全市开展领导干部学习宣传贯彻党的二十大精神集中轮训班。今天，我们在这里举办第一期专题培训班，主要目的是组织全市处级及以上领导干部深入学习党的二十大精神，准确把握、深刻理解党的二十大报告提出的一系列新思想、新观点、新论断，把学习贯彻党的二十大精神作为第一堂党课、第一堂政治必修课，在学懂、弄通、做实上下功夫，真正把思想和行动统一到党的二十大精神上来，努力落到实处，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，扎实做好各项工作，加快推进全市高质量发展超越。下面，由我代表市委作一个开班动员讲话，主要对学习贯彻好党的二十大精神谈几点意见：
一、着力学深悟透，想透彻“为什么学”的问题
党的二十大进一步指明了党和国家事业的前进方向，习近平总书记所作的报告主题鲜明，使命任务明确，是新时代新征程的政治宣言和行动纲领。大会高举中国特色社会主义伟大旗帜，回顾和总结了过去五年的工作和历史性变革，鼓舞和激励全党全国各族人民奋力实现第二个百年奋斗目标，为党和国家中长期的发展，为更快更好地实现中华民族伟大复兴奠定了重要基础。报告深刻回答了一系列重大理论和实践问题，描绘了宏伟蓝图，进一步指明了党和国家事业的前进方向，是全党全国各族人民智慧的结晶。大会审议通过了《中国共产党章程（修正案）》，充分体现了党的二十大报告确立的重大理论观点和重大战略思想，对推进党的事业和党的建设必将更好发挥规范和指导作用。大会批准了中央纪律检查委员会的工作报告，选举产生了新一届中央委员会和中央纪律检查委员会。在随后召开的党的二十届一中全会上，又选举产生了以习近平同志为核心的新一届中央领导集体，充分显示出中国特色社会主义事业蓬勃兴旺、充满活力。认真学习宣传贯彻党的二十大精神，事关党和国家工作全局，事关中国特色社会主义事业长远发展，事关最广大人民根本利益，对于动员全党全国各族人民更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，科学擘画以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴宏伟蓝图，为团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，具有重大现实意义和深远历史意义。
二、准确把握内容，搞清楚“学什么”的问题
学习领会党的二十大精神，必须坚持全面准确，坚持读原著、学原文、悟原理，做到学深悟透。要原原本本认真研读党的二十大报告，准确把握其思想精髓、核心要义；要认真学习修改后的党章，把学习党章作为学习宣传贯彻党的二十大精神的重要内容。深刻领会党的二十大精神的思想精髓和核心要义，关健要把握几个方面：一是二十大的主题；二是把握过去5年工作和新时代10年伟大变革的重大意义；三是习近平新时代中国特色社会主义思想；四是新时代中国共产党的历史使命；五是坚定不移全面从严治党的新要求。因为时间关系，在这里就不一一展开了，重点谈三个方面的学习：
1.深刻学习领会党的二十大主题。党的二十大的主题是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，弘扬伟大建党精神，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。高举中国特色社会主义伟大旗帜，是要郑重宣示，在未来的征程上，我们既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，而是坚定不移走中国特色社会主义道路。中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，是党和人民历尽千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就。全党要更加自觉地增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，保持政治定力，坚持实干兴邦，始终坚持和发展中国特色社会主义。为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗，是要表明，建设社会主义现代化国家是党和国家事业发展的一个阶段性目标，这个目标实现之后，要乘势而上，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，继续朝着实现中华民族伟大复兴的中国梦的宏伟目标奋勇前进。全市各级党组织和广大党员干部要不忘为人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命，坚持这个主题，牢牢把握发展进步的正确方向。
2.深刻学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想，系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这一重大理论和实践课题，以全新的视野深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识。习近平新时代中国特色社会主义思想，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。习近平总书记强调“坚持用马克思主义观察时代、解读时代、引领时代”，到强调“坚持用马克思主义之‘矢’去射新时代中国之‘的’”，可以看到习近平新时代中国特色社会主义思想，正是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义。习近平新时代中国特色社会主义思想，是指导思想层面的表述，在行动纲领层面称之为中国特色社会主义基本方略。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想和行动，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，更好引领新x市建设。全市各级党组织和广大党员干部要更加自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，当好深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想和基本方略的排头兵。
3.深刻学习领会坚定不移全面从严治党的新要求。全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。党要团结带领人民进行伟大斗争、推进伟大事业、实现伟大梦想，必须毫不动摇坚持和完善党的领导，毫不动摇把党建设得更加坚强有力。要坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，以党的政治建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基，以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。我们要以改革创新精神不断推进新时代党的建设新的伟大工程，不断提高党的建设科学化水平，使党始终成为中国特色社会主义事业建设的坚强领导核心。
此外，同志们在学习党的二十大精神时，还要重点把握这几个关键词：中心任务：二十大报告指出，从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。中国式现代化：二十大报告指出，中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色。重大原则：二十大报告指出，前进道路上，必须牢牢把握以下重大原则：坚持和加强党的全面领导，坚持中国特色社会主义道路，坚持以人民为中心的发展思想，坚持深化改革开放，坚持发扬斗争精神。两步走：二十大报告指出，全面建成社会主义现代化强国，总的战略安排是分两步走：从二〇二〇年到二〇三五年基本实现社会主义现代化；从二〇三五年到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。未来五年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期。
三、掌握方式方法，弄明白“怎么学”的问题
学习宣传贯彻党的二十大精神，是全市上下当前和今后一个时期的首要政治任务。各级各部门要认真按照中央和省里的部署要求，精心组织，周密安排，在全市迅速掀起学习宣传贯彻党的二十大精神的热潮。
1.领导带头，率先垂范。要切实发挥好“关健少数”作用，坚持以上率下。全市各级党员领导干部要先学一步、深学一点、学好一些，为广大党员作好示范、当好表率。市县两级四套班子领导干部要结合开展调研活动，深入一线、指导基层做好党的二十大精神的学习贯彻工作。同时，各级组织部门要结合大学习常态化制度化，推动领导干部争当践行习近平新时代中国特色社会主义思想的排头兵、先行者。
2.深入学习，学深悟透。各县（市、区）党委要抓紧组织传达学习，确保将党的二十大精神传达到每一个党支部、每一名党员干部。各级党组织要认真制定学习方案，组织党员干部原原本本、原汁原味研读党的二十大文件特别是大会报告和党章，并通过举办理论学习中心组、座谈会、研讨会，以及有计划地开展领导干部轮训班、理论骨干培训班等形式，推动党员干部不断深化对大会精神的认识。各级党校（行政学院）要把党的二十大精神纳入教学培训计划，并在贯彻大会精神、推动x市发展方面拿出更多更新的理论研究成果。
3.广泛宣传，营造氛围。要精心组织好各项宣传宣讲活动，采取通俗易懂的语言和群众喜闻乐见、生动活泼的形式，切实把党的二十大精神讲清楚、讲明白，确保干部群众听得懂、能领会、可落实。市县两级要组织宣讲团深入开展巡回宣讲，并在电视台、报纸等新闻媒体开设专题专栏，推动大会精神进企业、进农村、进机关、进校园、进社区。目前，市委宣传部已经组建了“理论宣讲轻骑兵”，并设立了等小分队，这些形式都很好、很接地气，要继续深化拓展。关于学习宣传贯彻党的二十大精神的具体要求，市委已经专门下发了《通知》，各级各部门要严格按照《通知》要求，认真开展各项工作。
四、汇聚强大动力，善处理“学和用”的问题
全面贯彻落实党的二十大精神，要大力弘扬马克思主义学风，进一步传承习近平总书记留给x市的宝贵精神财富，紧密联系本地区本部门本单位实际，切实提高解决问题、推动发展的能力，学以致用、知行合一，把党的二十大精神落实到推动我市经济社会发展各方面，不断开创各项事业新局面。眼下，贯彻落实党的二十大精神的关键，就是要全力抓好今年各项工作的落实。
1.冲刺全年发展目标。现在已近年关，已经到了攻坚冲刺全年目标任务的关键之关键。从前三季度经济运行情况看，完成全年目标任务压力很大。各级各部门要认真对标对表、逐项梳理，找出滞后原因，深挖追补潜力，千方百计赶上序时、缩小差距，力争全年目标任务能够完成得更好一些。
2.全力维护安定稳定。在各级各部门特别是政法、信访、公安等部门的共同努力下，二十大期间我市顺利实现“确保三个不发生”目标。成绩值得肯定，但信访维稳工作还需进一步加大力度、夯实基础。明年省、市“两会”将相继召开，各级各部门务必强化政治意识和大局意识，时刻绷紧安全稳定这根弦，认真抓好信访维稳、安全生产、社会矛盾化解等工作，努力营造安定和谐的社会环境。
3.科学谋划明年工作。从现在开始，大家就要按照二十大的新部署新要求和中央、省委、市委的工作安排，积极谋划明年工作，认真分析有哪些机遇、如何把握，有哪些困难问题、如何化解，科学合理确定明年的发展目标和思路举措，抓紧落实项目支撑、招商活动、民生实事等，确保明年各项工作能够开好局、起好步。
同志们，x市是习近平总书记一直关心关注的地方，x市的党员干部群众对习近平总书记始终有着最深沉最真挚的情感认同、思想认同。我们一定要学习好、宣传好、贯彻好党的二十大精神，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，坚定不移贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，认真按照中央、省委、市委的各项决策部署，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，在新征程中不断谱写x市发展新篇章！

