党的二十大报告充满思想、真理和实践伟力，体现以人民为中心的发展思想，极大动员和激励党员干部在新征程上以正确的战略策略应变局、育新机、开新局，以新安全格局保障新发展格局，以党的自我革命引领社会革命，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴。学习贯彻落实好报告精神，我们定当深学细悟、融会贯通、知行合一，不断提高战略、创新、辩证、法治和底线思维能力，增强工作的系统性、预见性和创造性，以实干实绩实效为党的二十大胜利召开献礼。
一、践行新思想，坚定听党话跟党走。通过深入学习党的二十大工作报告，回顾党的奋斗历程，我们党之所以能够历经艰难困苦而不断发展壮大，很重要的一个原因就是始终重视思想建党、理论强党。习近平新时代中国特色社会主义思想，是解答当代中国改革发展一系列问题的科学理论指引。我将始终把学习贯彻党的二十大报告精神等新思想作为一切工作的总纲和主线。一是在认识上要更加到位。充分认识这些新思想体系完备、博大精深，持续巩固对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念，切实增强对党的创新理论的政治认同、思想认同、情感认同。二是在学习上更加深入。坚持把学习报告精神与学习《习近平谈治国理政》第四卷结合起来，读原著、学原文、悟原理，在学习中对标找差，从学习中寻策问道，真正通过学习纠正理念偏差、思维偏差、方法偏差，更好地解决矛盾、克服困难、打开局面。三是在行动上要更加坚决。自觉用新思想武装头脑、指导实践，不折不扣落实好统筹疫情防控和经济社会发展等中央决策部署，始终坚持行业“十六字”运行调控方针，深化专销协同，做好互通信息，全面完成上级下达的经济运行目标任务。
二、勇担新使命，推动勇当担善作为。党的二十大报告中指出：党用伟大奋斗创造了百年伟业，也一定能用新的伟大奋斗创造新的伟业。作为基层党员干部，学习贯彻落实好党的二十大精神，推动我局高质量发展，我也将站在战略和全局的高度，自觉把工作放在中国特色社会主义事业大局中谋划考量，沿着正确道路前行，向着既定目标奋进，推动发展行稳致远。一是从严抓教育管理。引导党员干部不畏艰难、勇挑重担，不断在解决实际问题中不断增强“八项本领”，持续提高“七种能力”，通过不断地实践，研究提出解决问题的新思路、新举措，提高胜任本职工作的本领。切实增强本职工作执行力，确保事事有回音、件有着落，创新思路、方法、举措，不断推动工作再上水平、再开新局。二是从严抓责任落实。牢固树立抓好从严治党是本职、不抓从严治党是失职的观念，坚持把全面从严治党要求贯穿进位提升高质量发展各环节、全过程，把管党治党工作与中心工作同部署、同落实、同检查、同考核，以高度政治自觉把全面从严治党的各项要求落到实处。严格落实“一岗双责”，压紧压实责任，通过签订目标责任书，层层传导压力，着力增强抓落实的政治自觉、思想自觉和行动自觉。三是从严抓制度执行。深入贯彻落实“三会一课”、民主评议党员、双重组织生活会制度落实，进一步深化党的建设制度改革，修订完善议事规则制度，对重点难点工作，严格按原则程序规矩议事决策，着力提高贯彻民主集中制的质量，不断增强班子规范决策、科学决策、民主决策能力。
三、落实新要求，引领正风气树形象。党的二十大报告中指出：腐败是危害党的生命力和战斗力的最大毒瘤，反腐败是最彻底的自我革命。对我们基层党员干部来说，学习贯彻落实好党的二十大精神，推动我局高质量发展，就是要大力发扬自我革命精神，锤炼忠诚干净担当的政治品格。一是永葆政治本色。把政治建设放在首位，始终加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼，进一步捍卫“两个确立”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。二是擦亮清廉底色。扎实抓好廉政教育，采取正面教育与反面警示、典型教育与预防教育相结合的方式，通过组织观看警示教育片、通报典型案例、开展党章党规党纪知识测试和纪律教育月活动，多管齐下、多措并举，全面提升干部廉洁自律意识。三是提高作风成色。坚持向廉洁自律高标准看齐，加强道德修养，明辨是非善恶，追求健康情趣，做到心有所戒、行有所止，不越红线、不碰高压线。始终保持昂扬向上的精气神，奋力比学赶超，勇于争先进位，敢于攻坚克难，以务实的作风干事创业。


