这次专题研讨会，给我们提供了一次全面深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想的机会。通过学习，我深刻感受到了习近平总书记坚如磐石的战略定力、统揽全局的雄韬伟略、我将无我的历史担当和人民至上的领袖情怀，受到深刻的思想启迪，汲取了强大的精神力量。学好总书记谈治国理政第四卷，关键在落实，我们将把学习成效转化为加快推动水利事业发展的能力和水平。下面结合工作实际，汇报我市水利工作几点想法。
一、聚焦防洪保安，以最大的决心，全力推进水旱灾害防御能力提标
今年入汛以来，***市共出现7次区域性强降水过程，平均降雨量比往年同期偏多54%。***出现长时间、大流量行洪过程，累计行洪时间分别长达80天、52天，泄洪总量达101.5亿立方米，均为1960年以来之最。在省厅的正确领导下，我们科学研判、精心组织，取得了抗御*大洪水的全面胜利，同时也暴露出了一些问题和不足。我们将始终把水旱灾害防御作为水利工作的第一要务，在汛后和“十四五”期间，坚持问题导向，补短板锻长板，着力把水旱灾害防御能力提升到一个新的标准。
一是积极谋划***提标工程。*河洪水东调南下都是经我市入海，我们将在省厅指导下，积极做好工程前期工作，争取将该工程列入上级水利规划盘子。同时我们要抓紧做好****扩容可行性增强东调削峰泄洪能力和东调洪水流量扩大对城市防洪带来影响的前期研究工作。
二是着力解决区域防洪薄弱环节。结合*南、*北区域治理规划，以区域治理为突破口，重点推进***等10条中小河流治理项目，加快实施***等病险水闸除险加固工程，进一步提升区域防洪排涝标准。以城市防洪除涝达标为重点，实施***等防洪除涝工程，基本解决市区及县城城市防洪问题。继续实施沿海水利工程，拆建****等海堤工程，加快提升水利基础支撑能力。
三是进一步巩固提升抗旱能力。2022年，在省厅的大力支持下，***正式启用送水，对***抗击60年一遇大旱实现有旱无灾起到了关键性作用。今年6月前又送水4900万方，成为我市抗旱及生产补水的重要水源。今明两年，我市将通过完善工程措施，争取在省厅的支持下将***工程送水到产业园区，真正实现***工程的建设初衷。
二、立足绿色发展，以最清醒的认识，全力实施生态河湖行动计划
把生态河湖行动计划作为工作的重要抓手，明确主攻方向，打造生态新标杆，不断改善河湖水环境。
一是积极推进***生态修复工程。按照省厅“七个不开采”的要求，2022年我们启动****采砂专项整治，一举结束20年不规范采砂历史，共拆解采砂船只2005艘，清退砂场224家，收回滩地400万平方米，相关整治经验被新华社内参刊发。今年，我们按照《***水库保护和管理规划》，已开展****生态修复一期工程，建设80公里环湖防汛管理道路，实施307公顷入库河口生态修复，栽植滩地涵养林落羽杉、池杉、湿地松约10万株，复绿面积400公顷，水库岸线生态面貌明显改善。同时从国有采砂收入中提取资金，对库区34个村每村每年给予22万元用于村集体发展。***水库正成为***生态河湖建设的标杆，乡村振兴的富民工程。
二是创新推进河长制工作。我市去年的河长制工作获得省政府“2021年落实有关重大政策真抓实干成效明显”督查激励通报表扬。今年我们对全市182条骨干河道和22座大中型水库开展“回头看”，再梳理“两违”问题2095个，自3月份启动以来已完成整改过半，力争10月底前实现省考核“两违”整治验收销号。今年以来，我市河长制相关工作经验多次被《中国水利报》、水利部河长制湖长制简报刊载推介。“十四五”期间，我们将进一步提升河湖常态监管水平，拓展延伸河长制，推动 “智慧监管”，努力实现农村河道及小微水体管护全覆盖。探索构建社会化协同治水工作机制，构建全民参与治水机制，从生态空间管控向生态空间优化升级，发挥重点河库生态价值辐射作用及对区域经济发展的带动作用。
三是深入落实最严格水资源管理。贯彻落实节水优先方针，提升新时期我市节水工作水平，已经起草好新的《****市节约用水管理办法》，即将提交市政府常务会议审议。落实总量控制举措，按照“合理分水、管住用水”目标，严格建设项目取用水总量和效率的把控，规范审批程序、完善档案台账、提升信息化水平、加强事中事后监管，不断提高我市水资源管理能力。以优水优用为原则，优化全市水资源配置调度，竭力改善两条送水线水生态环境，制定全市重要河流、水库生态流量（水位），保障河道水功能生态健康；以合理开发为原则，科学管控地下水资源。根据地下水更新周期长、污染难治理、超采问题多等特点，做好地下水利用与保护规划。构建“水量保障、水源安全、水生态健康”三位一体的水资源管理目标体系。
三、坚持常抓不懈，以最新的举措，全力强监管
强监管是我们水利行业永恒的主题，我们要将强监管放在突出位置，常抓不懈，不折不扣，扎扎实实提升监管水平。
一是加大投入强监管。目前我市还有大中型病险涵闸12座、病险小水库3座，总数约占全省的21%。面对这一状况，我们将积极争取筹措资金，争取在“十四五”前两年把该问题全部解决。我们将积极协调当地党委政府全力支持解决基层水利工作人员的待遇问题，确保留得住人、笼得住心、管得好工程。
二是着力创建强监管。启动****水库管理处***工程管理处创建国家级水管单位工作，力争今年市本级闸站管理所全部创建成省级水管单位，全市小水库示范库创建率在省里位次明显提升。我们将从****水库国有采砂收益中提取专项资金用于支持全市工管维护运行、开展创建工作，争取三年时间全市创成省级水管单位数量翻一番，不断提高全市水利工程达标创建水平。
三是提升科学管理水平强监管。加快推进全市90条骨干河道保护规划编制报批，积极构建水库和骨干河道网格化管理体系，加强工程观测监测，建立数据库和预测预警机制。推进水利工程安全鉴定常态化、制度化，今年将完成97座水库大坝，30座大中型水闸、泵站安全鉴定，为后续管理工作的开展奠定基础。“十四五”期间将严格按照省厅水利工程精细化管理要求，健全制度、明晰标准、规范流程、强化考核，不断提升技术、标准、流程、制度、岗位、考核管理水平。
四是严格稽查评优强监管。积极贯彻落实省水利重点工程基本建设项目强监管相关文件精神，开展好市级稽查工作和创优评优活动，制定新的市级文明工地和优质工程评审办法，全力提升基本建设监管水平。
四、围绕乡村振兴，以最大的力度，全力抓好农村水利建设
始终筑牢以人民为中心的发展思想，充分发挥水利行业的民生主力军作用，聚焦为民，富民，利民，不断提升农村水利服务乡村振兴能力。
一是实施农村水利建设。实施12个中型灌区现代化改造，设计灌溉面积82.6万亩。规划新增水土流失预防保护面积90平方公里，新增水土流失综合治理面积80平方公里。深入实施农村水价改革工作。全面实施农村生态河道建设，建成386条农村生态河道，疏浚长度1931.11公里，努力实现“河道通畅、水体清澈、岸坡绿化、长效管护”目标。
二是深入推进移民后扶工程。进一步创新创优移民后期扶持方式，认真落实好国家水库移民后扶政策，编制好移民后扶工作规划，推动“美丽库区 幸福家园”建设，持续完善移民村基础设施配套、改善人居环境，补齐移民村基础设施薄弱短板。按照“一村一品”、“一村一特色”，重点实施产业扶持类项目建设，促进移民增收，壮大集体经济，为全面脱贫攻坚贡献水利力量。
三是保障农村饮水安全。今年我们提前半年完成全年农村饮水安全巩固提升工程建设任务，投入4.82亿元，增加受益人口33万人，全市区域供水入户率达到99%以上。下一步，我们将针对薄弱环节，编制《***“十四五”农村饮水安全供水保障规划》，计划投资4.73亿元，优化供水布局，新建一座日供水8万方水厂，改造供水管网1947公里，进一步提升城乡供水一体化水平。
五、重抓党的建设，以最高的标准，全力打造队伍新形象
事业发展，关键在人。我们将充分发挥党组织的战斗堡垒作用、党员干部的先锋模范作用，把党建优势转化为发展优势。
一是创建党建品牌。今年我们把党建工作摆放在了更加重要的位置，在全局党组织系统开展了“清润”党建品牌的创建活动。四家直属党总支围绕本单位的职能和特点，开展“党支部有精神、党小组有理念、党员有格言”等一系列党建活动，各自形成创建****的系列品牌。同时****相继新建了“水韵清风”廉政示范点，实现水文化与廉政文化深度融合，被市纪委监委作为亮点向市内外各界推介。下一步，我们将聚力做优做强党建品牌，争取做出特色、做出精品，在全市有地位，全省有影响。
二是争创全国文明单位。在省厅的大力支持下，前几年我们创成了全国水利系统文明单位。今年我们又提出集全局之力争创全国文明单位，努力夺取文明建设的最高荣誉。不久前，我局被省文明办作为拟推介第*届全国文明单位进行了公示。我们将全力冲刺，通过复查验收，努力为水利行业增光添彩。
三是创树水利新形象。水利人的性格开拓创新、担当实干，同时又单纯朴实、敏行讷言。去年以来，我们把加强新闻宣传作为一项重要工作，利用报纸、电视以及抖音、快手等网络新媒体充分展示水利工作成效，取得了显著效果。今年汛期，我局在快手发布的《***》小视频点击率达到了700多万次，其中22万次点赞，近千人留言。今后，我们将进一步重视加强新闻宣传，多渠道、多形式、多角度、全方位展现水利人的新业绩、新风采、新形象。

