近年来，**县委认真遵循领导班子建设和年轻干部成长规律，不断加强组织领导，大力培养选拔优秀年轻干部，为加强领导班子和干部队伍建设奠定了扎实的基础。 
一是着眼长远，转变思想，把年轻干部培养选拔摆重要位置。**县在每年的组织工作安排中，对年轻干部工作进行专门部署，提出目标要求，严格树立全县“一盘棋”的大局意识，引导广大党员干部胸怀“两个大局”、心系“国之大者”，始终树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。自觉把思想和行动统一到县委县政府的决策部署上来，严格落实年轻干部培养要求，坚定年轻干部攻坚克难的信心，让他们在凝神聚力、干事创业中提升个人价值感和认同感。鼓励年轻干部充分发挥主观能动性，以“无奇不有”的独特思维、“无中生有”的大胆尝试、“点石成金”的聪明才智、“莫名其妙”的创新实践，为建设湖区经济强县而不懈奋斗。 
二是多措并举，加速提升，不断加大年轻干部培养锻炼力度。近年来，**县加大了乡村振兴主题培训班、中层骨干培训班、部门业务培训班等各类培训班对年轻干部的培训力度，着重提升年轻干部的“七种能力”。有计划地安排年轻干部到相关行业领域有成绩、有亮点、有经验的地方开展精准学习考察。通过“点对点”学习、“面对面”取经，聚焦解决现实问题，形成深度考察调研报告，提出具体工作的改进方向和措施。择优选派年轻干部到县工业园、市经开区、市高新区挂职跟班学习1年，对工作表现突出者优先对口使用。全县有关县直单位主动向上对接，选派班子成员或后备干部到上级部门跟班学习1-3个月，截止目前，共选派了3批137人次干部进行跟班学习，进一步开拓了干部视野、提升了业务水平。要求各单位“一把手”与年轻后备干部重点围绕政治素养、能力素质、工作状态、家庭生活等方面开展“定制式”谈心谈话，每年不少于2次。 
三是聚焦重点，用当其时，及时大胆选拔使用优秀年轻干部。坚持储备与使用相结合，及时将综合素质好、培养潜力大的优秀年轻干部纳入后备库进行管理，将那些经过实践锻炼比较成熟、能力比较突出的年轻干部大胆提拔使用起来，努力做到用当其时、用当其位。以2021年换届人事调整为契机，**县统筹考虑了一部分年龄偏大或因个人原因自愿申请退职的干部退出领导岗位，同时选拔一批优秀的年轻干部担任领导职务。择优提拔了13名35岁以下的年轻干部到乡镇任职，大胆使用了3名政治素质过硬、实绩突出的“87”后干部担任乡镇党政正职；提拔了20名35岁以下的年轻干部到县直单位任职，其中2名岗位历练扎实、作风过硬的“89”后干部担任正职。 

