党章是我们立党兴党管党治党的总章程，也是加强和规范党内政治生活的总依据和总规矩。党的二十大根据新形势新任务对党章进行适当修改，非常及时必要，这必将对推进党的事业和党的建设更好发挥规范和指导作用。作为组织部长，肩负着带头贯彻落实和加强日常管理党内政治生活的双重职责，必须带头学习党章、遵守党章、维护党章，领会其精神实质，掌握其实践要领，切实把党章党规内化于心、外化于行，不断增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。
一要带头学习，坚定理想信念。理想信念是共产党人的精神之“钙”，党性修养是共产党人的“心学”。党章强调党员是有共产主义觉悟的先锋战士，党员干部要具有共产主义远大理想和中国特色社会主义坚定信念。党员干部必须把对马克思主义的信仰、对社会主义和共产主义的信念作为毕生追求；各级组织必须坚持不懈抓好理论武装，广大党员、干部特别是高级干部必须自觉抓好学习、增强党性修养。作为组织部长，我们要始终把思想政治建设摆在首位，坚持以党章党规规范言行，以系列讲话武装头脑，带头增强党性修养，坚定理想信念。同时，必须旗帜鲜明反对和抵制各种违背党的政治主张、政策主张、意识形态的言行，防止思想滑坡、信念崩塌。当前，要把学习宣传贯彻党的二十大精神作为重要政治任务，充分发挥党内政治生活的政治教育功能，引导广大党员、干部深入学习，结合学习贯彻执行党章，将党章奉为圭臬，作为根本行为规范，自觉捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”。
二要带头执行，维护集中统一。民主集中制是党的根本组织原则，也是党的根本组织制度和领导制度。组织部门是党的政治机关，是管党建、管干部的重要职能部门，必须带头落实民主集中制。最根本的就是要坚持组织路线服从服务政治路线服务，组织工作服从服务党委中心工作。就是要做到党委的决策部署，组织部门要坚决贯彻执行；党委的工作推进到哪里，组织部门就要跟进到哪里。同时，要按照干部管理权限，加强对领导班子和领导干部执行民主集中制情况的监督检查，对巡视巡察、干部考核、信访举报等工作中，发现的执行民主集中制方面存在的问题，督促整改落实。
三要带头实践，严肃组织生活。党的力量在组织，党员只有在严格的党内生活中反复锤炼，才能坚强党性，百炼成钢。党章要求不允许有任何不参加党的组织生活、不接受党内外群众监督的特殊党员。必须坚持党的组织生活各项制度，要求全体党员、干部特别是高级干部必须增强党的意识，时刻牢记自己的第一身份是党员；党组织要严格执行组织生活制度，确保党的组织生活经常、认真、严肃。这些规定构筑了党员、干部经受严格党内政治生活锻炼的大熔炉，必将进一步激发党的生机活力。一方面，组织部门要坚持走前头、作表率，模范地开展组织生活，坚持刀刃向内，勇于自我革命，坚决防止“灯下黑”，同各种违反党章、党规、党纪的行为作坚决斗争，严防“七个有之”。另一方面，组织部门要加强对各级党组织和党员干部落实“三会一课”、民主生活会和组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等党内基本制度的日常指导、监督检查，坚持敢管敢严、常管长严，防止大熔炉变成“冷灶台”。
四要带头管理，打造过硬队伍。办好中国的事情，关键在党、关键在人，必须培养造就高素质的干部队伍。党章专门对党的干部作出明确规定。坚持正确选人用人导向，选拔任用干部必须坚持党章规定的干部条件，坚持“好干部”标准，把公道正派作为干部工作核心理念；选人用人必须强化党组织的领导和把关作用，加强选人用人监督问责；要加强对领导干部的监督，完善权力运行制约和监督机制。同时，与时俱进的新规定，为选拔任用忠诚干净担当的好干部，打造忠诚干净担当的干部队伍，确立了行为规范体系。组织部门要带头落实党管干部原则，严格执行干部考察考核、领导干部个人有关事项报告等制度，对干部既要选拔培养，又要从严管理，还要关心爱护，充分调动广大干部干事创业的积极性、主动性、创造性。
总之，我们要深入学习贯彻党章，切实做到内化于心、外化于行。既要把学习党章融于规范党内政治生活之中，全面唤醒党员意识、党章意识；又要把规范党内政治生活作为学习党章、贯彻党章的有效载体，使党内政治生活真正成为坚定理想信念、锤炼党性修养、加强党的建设的有力武器，努力把各级党组织和党员、干部队伍建设得更加坚强有力。

