　《习近平谈治国理政》第四卷生动记录了以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民应变局、开新局的伟大实践，系统全面地呈现了习近平总书记提出的许多具有原创性、时代性、指导性的重大创新理念、思想观点、战略主张，展现了历史自信、历史主动，回答了时代之问、人民之问，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。通过学习《习近平谈治国理政》第四卷，结合自身作为纪检监察干部的工作实践，我谈以下几个方面的认识和体会。
一、必须深刻把握“两个确立”，坚决做到“两个维护”。《习近平谈治国理政》第四卷是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想开辟新境界、实现新飞跃的权威著作，彰显了强大的思想伟力、理论伟力、实践伟力和时代伟力。我们要学出忠诚，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把学习成效体现在提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力上。纪检监察机关是监督执纪的专责机关，纪检监察干部是党纪党规的代言人，我们必须把准政治定位，推动政治监督具体化常态化精准化，督促全区各级党组织和广大党员干部把“两个维护”内化为政治信仰、体现为政治担当，确保党中央决策部署不折不扣地落实。
二、必须筑牢初心使命，始终坚持人民至上。《习近平谈治国理政》第四卷生动诠释了我们党的初心使命，充分体现了以习近平同志为核心的党中央执政为民的人民立场、人民情怀。我们要把人民对美好生活的向往作为工作的着力点和落脚点，凡是群众反映强烈的问题都要严肃认真对待，凡是损害群众利益的行为都要坚决纠正。要主动走进群众、相信群众、依靠群众开展监督，深入基层、深入群众，到群众身边发现问题，推动解决问题。要深入整治群众身边的腐败和作风问题，巩固深化提升群众身边腐败和作风问题专项整治成果，让群众从一个个具体问题的解决中不断提升获得感、幸福感、安全感，不断增强对党的信赖和拥护。
三、必须发扬斗争精神，坚决打赢反腐败攻坚战、持久战。《习近平谈治国理政》第四卷以全新的视野阐释了“以伟大自我革命引领伟大社会革命”的重大意义和内涵要义。作为纪检监察干部，我们要在学习中深刻理解自我革命和社会革命的辩证关系，准确把握纪检监察工作在党的自我革命中的职责任务，发扬斗争精神、增强斗争本领，高质量做好正风肃纪反腐各项工作。清醒认识反腐败斗争的长期性、艰巨性、复杂性，坚持严的主基调不动摇，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，持续巩固发展**良好的政治生态。要带头开展自我革命，锤炼过硬政治能力、思想作风、专业素养，强化自我监督、自我净化力度，始终依纪依规依法开展工作。
习近平总书记强调，中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。作为新时代的纪检监察干部，要不断增强学习本领，练好“内功”，要以党的二十大召开为新的起点，把学习宣传贯彻党的二十大精神与《习近平谈治国理政》第四卷、习近平总书记视察广东、视察汕头重要讲话重要指示精神、省第十三次党代会精神、市第十二次党代会和区第七次党代会精神等贯通起来，强化学思践悟、细照笃行，做到知信行统一，切实把真理力量转化为促进**纪检监察工作高质量发展的强大动力。

