根据市政协关于开展《习近平谈治国理政》第四卷学习研讨活动的相关要求，本人通过个人自学及参加专题学习班等方式，对《习近平谈治国理政》第四卷进行了系统学习，收获颇丰。现将学习体会整理如下：
一、《习近平谈治国理政》第四卷集中反映了习近平新时代中国特色社会主义思想的最新成果
《习近平谈治国理政》第四卷收入了习近平总书记在2020年2月3日至2022年5月10日期间的讲话、谈话、演讲、致辞、指示、贺信等109篇，以及2020年1月以来的图片45幅，分为21个专题。生动记录了以习近平同志为核心的党中央，面对百年变局和世纪疫情相互叠加、世界进入新的动荡变革期的复杂局面，面对世所罕见、史所罕见的风险挑战，统筹国内国际两个大局，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，团结带领全党全国人民在中华大地上全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的伟大实践，集中展现了马克思主义中国化的最新成果，充分体现了我们党为推动构建人类命运共同体、共建美好世界作出的最新贡献，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。
《习近平谈治国理政》第三卷出版两年多以来，习近平总书记在领导党和人民应变局、开新局的伟大实践中，坚持解放思想、实事求是、守正创新，迎难而上，一仗新着一仗打，又提出了一系列原创性的治国理政新理念、新思想、新战略，进一步科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问。第四卷的出版发行，有助于推动广大党员、干部和群众深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在新时代新征程上团结奋斗、勇毅前行。同时，对于帮助国际社会及时了解习近平新时代中国特色社会主义思想的最新发展，增进对中国共产党和中国人民过去为什么能够成功、未来怎样才能继续成功的认识，加深对中国之路、中国之治、中国之理的理解，具有重要的意义。
二、心怀“国之大者”，为建设现代化美丽多彩**贡献智慧和力量
习近平总书记指出：要心怀“国之大者”，站在全局和战略的高度想问题、办事情。当前，我市正处于转型高质量发展的关键时期，做为一名政协委员，要把学习《习近平谈治国理政》第四卷的学习成果融入到履职尽责、建言献策的实践当中，多站在省十三次党代会和市十二次党代会的安排部署上思考问题，多站在为建设现代化美丽多彩**贡献智慧和力量上思考问题，找准参政议政的切入点、结合点，围绕市十二次党代会提出的奋斗目标，多建“破题”之言，多献“破冰”之策，多提“破局”之法，以更高的站位、更大的格局、更新的视野为**转型高质量发展添助力、聚合力，当现代化美丽多彩**建设的有力推动者、全面参与者和坚强支撑者。牢固树立人民至上的理念，不忘自己是从哪里来、为什么出发，多做关注民生的“有心人”，贴近社会、贴近群众，围绕社会关注度高的重大事项和事关群众切身利益的突出问题，积极反映各方面利益诉求，当好群众的“代言人”，社会的“传声器”，时刻维护群众的利益。
三、不负韶华，用实际行动践行全过程人民民主
习近平总书记指出：民主是全人类的共同价值，是中国共产党和中国人民始终不渝坚持的重要理念。并在庆祝中国共产党成立100周年大会上，站在人民创造历史的高度，强调：践行以人民为中心的发展思想，发展全过程人民民主。《习近平谈治国理政》第四卷将“积极发展全过程人民民主”作为一个专题，并全文刊登了习近平总书记2021年10月在中央人大工作会议上的讲话全文。人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体，做为一名人大代表和区人大常委会组成人员，要深刻领会这部分学习内容中所蕴含的真理伟力和实践伟力，把学习成果转化为具体的工作举措和实际成效，站稳政治立场，履行政治责任，忠于党、忠于人民、忠于宪法法律，用好宪法赋予人大的监督权，做到正确监督、有效监督、依法监督。密切联系人民群众，不断丰富人大代表联系人民群众的内容和形式，拓宽联系渠道，回应社会关切，察民情、聚民智、惠民生，当好党和国家联系人民群众的桥梁，在本职岗位和履职活动中担当尽责、建功立业，无愧于党和人民的信任重托。


