在州委、州政府、州人大、州政协的正确指导下，我办认真贯彻落实建议办理工作的有关精神和规定，本着对人大代表、政协委员高度负责的态度，采取有力措施推动建议、提案办理工作，把认真解决代表、委员提出的问题作为提升金融服务水平的一项重要任务来抓，截至9月底，所承办的建议、提案全部在规定时间内答复完毕，代表满意率100%。
一、基本情况
2022年，我办承办的人大建议、政协提案共*件，其中：人大建议*件（主办*件、协办*件），政协提案*件（主办*件、协办*件）。
二、主要措施
（一）着力加强组织领导。为扎实做好建议、提案办理工作，保证建议、提案办理质量，根据单位人事变动，我办调整了建议、提案办理工作领导小组，由主要领导担任组长，分管领导担任副组长，各科室负责人为小组成员。收到承办件后，我办召开专题会议，明确责任分工，压实工作责任，实现建议、提案件件有人抓、有人管。
（二）着力完善工作制度。为了加强规范化管理，进一步提高建议、提案办理质量，我办要求认真做好建议、提案登记工作，结合建议、提案涉及的内容和各科室的职能合理确定承办科室，并对建议和提案办理的要求、格式、承办人、办结时限以及办理流程进行明确。业务科室负责答复初稿的草拟，综合科按照统一格式整理、核对、打印，由办领导审签后再分送代表、委员及相关部门。
（三）着力提升工作实效。我办在建议、提案办理过程中，主动通过电话沟通、登门拜访等方式积极与代表、委员沟通交流，准确了解代表委员们的真实意图，仔细了解代表委员们的意见想法，主动汇报建议、提案工作开展情况，耐心听取代表委员们的意见建议，对于能够解决的问题立即着手解决，对于暂时不能解决的问题解释清楚，争取他们的理解和支持。
三、下步工作打算
在今后的工作中，我办将不断研究建议办理工作中的新问题，改进工作作风，加大沟通协调力度，提高建议、提案办理工作水平，争取办理工作取得成效。对代表、委员们好的意见建议及时采纳，力求落实到行动上、贯彻到工作中，推动全州金融工作再上新台阶。
一是高度重视，强化组织保障。制定工作方案，一把手负总责、分管领导亲自抓、处室负责人直接管，层层落实责任。办理过程中，所有主办件均由局领导带队走访汇报、沟通协调、全过程参加，全部答复意见函均由局主要领导审签。
二是严格程序，规范办理流程。办理前，征求相关办理处室意见，明确办理原则及要求；办理中，严格按照交办、督办、走访、办理、完善、见面、答复、审签等程序，既抓工作改进提高，又抓办理回复质量和实效；办理后，建立工作台账，将建议提案的交办时间、面商情况、答复内容等办理中的各个环节逐一详细记载，做到有记录、有制度、有措施、有结果、有总结。
三是加强沟通，确保办理质量。注重加强与州政府目督办及人大政协的联系和沟通，及时请示汇报办理过程中遇到的有关问题；注重加强与其他承办单位的联系和沟通，积极探索解决途径，及时反馈办理信息，掌握办理工作具体情况；注重加强与建议代表和提案委员的联系和沟通，把握好代表委员提出的诉求，结合相关政策和群众所急所想找方法、想思路、重商议、给答复，做到件件有落实，事事有回音。

