按照县委巡视整改专题民主生活会的部署要求，会前，本人做了扎实的准备工作，与同志们一起深入学习了习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大和十九届历次全会精神，尤其重点学习了正在召开的党的二十大报告精神。参加了专题党委会议，集体研究县委巡视反馈问题，举一反三查摆不足。同时，牢牢把握本次民主生活会主题，广泛征求意见，总结了自身存在的差距，深刻剖析了问题原因，研究制定了整改措施。现将对照检查情况报告如下。
针对巡察反馈的问题本人全部认领，并协助党委书记做好问题整改工作，紧盯班子成员分管问题整改，及时制定整改措施，强化督导指导，确保实现履职能力的全面提升、制度机制的全面健全、工作作风的明显转变，好作风保障好发展的效果不断凸显。
（一）针对“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不够深入，党委领导核心作用发挥不充分，落实上级决策部署有差距，防范化解重大风险存在漏洞”问题。
一是在学习中，没有形成自觉、主动、常态的习惯，更多时候考虑业务工作多，把“学过”视为“学好”，把“笔记摘抄”当成“学习体会”，订购的报刊杂志，堆积在办公室，因时间原因很少翻阅，存在以会代学、以会代训的现象。对习近平总书记关于治国理政的新思想、新论断满足于现学现用、即用即学，缺少深度和广度，致使自己对新知识、新政策掌握不够、理解不透、把握不准，或多或少存在“本领恐慌”。平时开会，经济工作讲得多、讲得细，政治理论讲得少，语言词汇上也没有做到与时俱进，有时用自己理解后的语言表达，对党的理论宣传不够严肃。二是在具体工作中思想不够解放，办法不多、创新不够，如：对如何壮大村集体经济、提高带富能力方面，依旧没有探索出一条成熟的工作经验，在产业发展上，对本地龙头企业缺乏培育，对集体经济壮大缺乏思路。对项目落地、经济发展规划和双招双引等工作研究少、思路少，满足于收集了几条招商线索、对接了几个意向项目，对于重点项目落地建设、投产达效等方面思考少、措施少、服务少，如：面对目前财政收入较年底任务数差距较大的问题，除深挖税源、做好企业服务外，加强企业招引方法不多、效果不太理想。三是抓工作落实上还不够有力。有时认为工作安排了，由具体职能部门去抓工作落实就可以了，跟进指导不够及时，导致工作进展与预期目标出现差距。有时存在好人主义的思想，总觉得大家同在一起共事不易，怕影响关系伤了感情，对干部职工管理失之于宽、失之于软。比如，全乡人居环境治理存在短板，虽然治理工作持续开展，但长效机制始终不完善，虽然反复治理，但成效不足，各村环境问题依然突出。四是防范化解重大风险责任扛的不牢。比如，巡视组反馈指出，我们的村级组织普遍存在财务管理混乱、村财乡管财务制度执行不到位等问题，作为乡长，对村级财务运行失管失察，导致风险隐患加大。五是对基层治理网格化体系的领导责任发挥不到位，对网格员缺乏有效监管，致使网格化管理服务作用发挥不到位，制度优势没有充分得到展现。如，巡察组反馈的防诈骗宣传形式单一、安全隐患排查不彻底等，甚至疫情防控人员摸排底数不清、散煤禁烧排查不彻底等问题亟需增强网格员制度的进一步发挥落实。
（二）针对“党委落实全面从严治党主体责任压的不实，纪委落实监督责任不够到位，人民至上理念树得不牢”问题。
一是在履行全面从严治党主体责任、强化党员干部监督管理上还不够有力。作为政府乡长，履行政府系统全面从严治党主体责任和党风廉政建设“一岗双责”还不到位，对党风廉政建设要求不严、标准不高、抓得不够，对班子成员和村履行主体责任的监督检查不经常，廉政约谈的次数和质量有待提高。对基层单位监督责任压得不实。对村“两委”干部思想教育引导和纪律规矩教育重视不够，比如，个别村干部懒政怠政，乡的村干部整体能力素质有待提升，个别村干部参与党组织和村委会事务不积极，长期“挂名”等问题。二是有的工作存在重布置、轻落实的问题；有的工作没有研究出具体详尽的推进方案，或者方案操作性不强；有的工作对推进过程中可能遇到的问题，分析研判不足，总体来讲，在弹好钢琴、统筹工作上还有差距。比如，面临脱贫攻坚、信访维稳等应急工作任务时，有时会自觉不自觉地把精力转移到应急工作上，放松了对民生工程的统筹推进。三是民主生活会“辣味”不足，有时碍于情面，对其他同志的缺点和问题，只是“蜻蜓点水”，没有直点要害，批评的原则性、战斗性不强，存在“只栽花不挑刺”的好人主义现象。四是民生领域问题积弊仍存。群众养老社保、执法司法、征迁安置等重点民生领域问题的反映依然集中，校外培训机构乱象、电信网络诈骗多发等损害群众利益的行为时有发生，群众普遍关切，社会关注度较高。如：我乡出现多起村民被诈骗问题，虽然县委多次召开专题会议，多举措开展反电信网络诈骗宣传，但仍出现多起诈骗案件，暴露出反电诈工作还需进一步探索行之有效的办法，以及需要进一步提高宣传精准度、力度等。如，基层规范履职还存在短板。
（三）针对“领导班子自身建设有差距，干部人才队伍建设有短板，党的基础工作不扎实”问题。
一是带头践行“一线工作法”存在不足。习惯于坐在办公室里想办法、出主意，深入企业和服务对象一线不够，在及时了解企业困难、建立问题台账、加强精准调度、精细服务等方面做得还不够。二是服务意识有待提升。与基层群众的密切联系有所弱化，为人民服务的宗旨意识有所淡化。在工作中还存在实用主义、功利主义苗头，直接联系群众的少，服务群众的意识和主动性有所下降。对领导重视的工作、领导交办的事项抓得紧，对难度大、见效慢的工作抓得松，没有完全用群众是否急需、是否满意来检验自己的工作。激发干部干事创业精气神缺乏招法。三是对干部的关心、关爱不够，开展谈心谈话不经常，在问责工作中过于关注事件结果，对干部履职情况考虑的不多，对容错纠错机制的运用不充分。如，一直以来，我们没有贴合具体的工作实际，完善自己的容错纠错机制和差异化的考核体系，导致激励干部担当作为的机制还不健全。此外，问责工作在一定程度上还存在“结果式”导向，践行“用严管彰显厚爱，用容错促进担当，用激励推动作为，用差异化绩效激活内生动力”的多维管理理念还不充分，措施还不够具体。
（四）针对“党委落实巡察、审计等监督反馈问题整改工作不够坚强有力，纪委抓整改跟踪不到位”问题。
在重难点问题的整改上存在等靠思想，缺乏“按着葫芦扣籽”“不达目的决不罢休”的钻劲和韧劲。比如，存在十四届县委第十五轮巡察反馈“*村通往*的道路年久失修，影响群众出行”的问题拖延至今，对一些难啃的“硬骨头”，存在等靠思想，没有积极加强与县有关部门的对接，导致工作效率不高，整改没有到底。  

