**市作为全国首批产业转型升级示范区和太行革命老区重点城市，近年来，聚焦产业链供应链稳定畅通，积极探索转型发展之路。2021年全市地区生产总值达到**亿元，位居**省第二位，人均地区生产总值达到**元，超过全省平均水平，走出了一条具有自身特色的产业转型升级之路。
一、抢先机、下苦功，新兴产业集聚链式发展优势
立足现有产业基础，以产业链协同发展为目标，着力强链补链延链，大力培育龙头骨干“链主”企业、专精特新“链核”企业，积极引进上下游配套企业，推动新兴产业上规模、延链条、成集群。2021年全市战略性新兴产业增加值增长90%，制造业增加值占工业增加值比重达到31%，新兴产业成为引领转型发展的“主引擎”。光伏产业以潞安太阳能和**日盛达等企业为龙头，着力打造上游原材料制造、中游光伏产品生产、下游光伏发电应用的全产业链，形成“硅矿—工业硅—多晶硅—单晶硅—电池片—太阳能组件—光伏发电”产业链体系，2021年光伏产业产值突破70亿元，占全省一半以上。半导体光电产业以中科潞安和高科华烨等企业为龙头，建成全球首条3000万颗紫外LED芯片生产线，同步引入华微半导体等配套企业，开工建设深紫外LED产业园，初步形成集衬底、外延、芯片、封装、照明、显示于一体的产业链条。2021年产值突破50亿元，LED封装及显示屏生产规模位居全国同行业前三。信创产业引进北京龙芯中科公司，建设信创产业园，以龙芯CPU为核心，同步落地清华同方、神州数码、量子芯云等12家配套企业，初步构建起从芯片、硬盘、主板生产到系统集成、整机制造的产业链。
二、提品质、增效益，传统产业加快绿色低碳转型
坚持从实际出发，推动传统产业绿色、低碳、循环发展，在绿水青山间绘就高质量发展新图景。2021年万元GDP能耗下降率完成3.9%的目标任务，工业固废综合利用率达到73.9%。煤炭产业积极开展5G智慧矿山建设，煤炭先进产能占比达到78%。钢铁产业加快推进产业整合重组，着力打造千万吨级绿色精品钢焦基地。大力发展废钢回收加工利用，全年废钢加工产量达到645万吨，拉动工业增长7.65个百分点。焦炭产业“关小上大”迈出坚实步伐，潞宝200万吨建成投产，潞安140万吨、鸿达254万吨等7个大焦化项目年内投产，产业集中度和企业装备水平显著提高。电力产业积极推进能效提升，单机60万千瓦及以上机组比重达到56.4%，新投产的晋控电力2×100万千瓦、潞光电厂2×66万千瓦机组运行参数和效率达到世界领先水平。现代煤化工产业以高端多元低碳发展为方向，加快科技创新和核心技术产业化进程，潞安集团60万吨异构脱蜡和30万吨烯烃分离项目建成投产，为工业尾气的高值化利用提供了新途径。
三、抓创新、促改革，优势再造聚合发展内生动力
坚定把创新发展作为产业转型升级示范区建设的逻辑起点，把一流营商环境作为示范区建设的根本保障，全方位推动**市高质量发展。打造一流创新生态，加快建设国家创新型城市，加快推动**智创城高标准建设，加快培育建设创新平台和高新技术企业，成立上海大学**创新中心、潞安全合成洁净润滑材料省级重点实验室等一批产学研创新平台，推动规上工业企业实现研发活动全覆盖，国家科技型中小企业达到221家，高新技术企业达到222家，省级以上创新平台达到54家。与国内外160多个院校和科研院所建立联系，攻坚深紫外LED、超级碳纤维、碳化硅三代半导体材料、氢储存等一批关键技术。打造开发区建设升级版。开发区“三制”改革全部到位，“三化”改革持续推进，高新区、**经开区、潞城开发区试点开展“经开区管委会+运营公司”模式。赋予开发区1901项市县行政管理权限，全面推行“标准地+承诺制+全代办”改革，2021年起所有新增工业项目用地都以“标准地”方式供应，将项目施工“三通一平”以及节能评价、环境影响评价等纳入“标准地”前置条件，一般工业项目基本实现“拿地即开工”，2021年开发区规上工业增加值增长15.6%。打造优良营商环境。深入推进“放管服”改革，市县两级行政审批事项网办率达到98.3%，企业开办时间压缩至半个工作日，100个事项实现跨省通办。开展“五减”标准化行动，实现一般性工业项目20个工作日、企业投资核准类项目36.5个工作日、企业投资备案类项目28个工作日、政府投资审批类项目40个工作日完成全流程审批，多维度打造一流营商环境。
四、强基础、提功能，同步推进产业转型和城市更新
把增强城市综合承载能力作为产业转型升级示范区建设的重要内容，推动城市空间结构优化、功能完善和品质提升，加快转变城市发展方式。加强基础设施建设，完善现代综合交通网络，推动郑太客专开通运营，积极争取**至邯郸至聊城高速铁路纳入国家铁路规划。加快推进水网工程建设，潞州区等县（区）小水网建设前期工作基本完成，上党区试点启动实施城乡供水一体化建设。积极推进新能源开发，开展国家整县屋顶分布式光伏开发试点。加强新型基础设施建设，实现城区及重点乡镇的5G网络覆盖，推进5G融合应用。大力传承红色基因。繁荣发展太行红色文化，加快太行旅游公路建设，提质升级旅游景区，鼓励发展特色旅游产业。积极争取国家支持**市与北京市建立对口合作机制，围绕传承弘扬红色文化、衔接推进乡村振兴和新型城镇化、完善基础设施和基本公共服务、促进生态环境保护修复和绿色低碳发展、共同建设产业合作平台载体等五个方面开展深入合作。加强生态环境保护修复。全方位推进生态保护修复项目实施，推进城市废弃露天矿山生态修复项目全部完工，实施全域土地综合整治试点项目和农村土地综合整治试点项目，逐步实现耕地开发整理向土地综合整治转变。健全矿产资源有偿使用制度，规范矿山环境治理恢复基金提取、使用和监管，加快实现生态、社会和经济效益相统一。
下一步，**市将认真落实“十四五”时期支持产业转型升级示范区发展的政策措施，统筹推进产业结构调整、城市更新改造、集约高效用地、绿色低碳转型，加快在老工业城市和资源型城市转型发展上探索经验、走在前列。

