**市人力资源社会保障局树牢“互联网+”思维，全面深化“劳动能力鉴定一件事”改革，突出普及性、安全性、便民性，通过建平台、强内控、优服务，优化办事应用场景，构建风控闭环体系，创新集成便民服务，以看得见、摸得着的变化回应群众关切，在全省率先探索形成了劳动能力鉴定**新模式。
一、着眼普及性，创建“五位一体”业务平台，形成可推广、可应用智慧化鉴定**新模式
抢抓**作为全省劳动能力现场鉴定信息系统应用唯一试点城市机遇，率先开发劳动能力鉴定业务集成平台，推进鉴定业务一网办、集成办，打造统一高效的数字化鉴定服务体系。
（一）纵向上，设计开发智慧平台，实现平台贯通、系统升级。按照“线上和线下融合、服务端和客户端双向反馈”理念，接入省、市政务服务平台网络系统和“**一手通”手机APP 系统，建成了全省首家集智能管理、信息运行、监督检查、风险防控、鉴定服务“五位一体”的劳动能力鉴定智慧平台，实现后台鉴定管理系统与外网申报系统无缝衔接。截至目前，全市通过网办模式受理劳动能力鉴定申请累计约1 万人次，现场线上鉴定2200 人次。
（二）横向上，聚合数据赋能业务，实现内外协同、互联互通。打通层级、部门之间的数据壁垒，推进区市与市本级业务协同、资源共享，与医保、卫健等部门数据互通，形成多场景、多领域、全周期管理的数据库，保障实时获取个人身份证明、工伤认定文书、工伤认定诊断材料、工伤定点医疗机构诊疗材料等四大类100 多项数据信息，做到网上申报、现场鉴定、后台审核全流程信息化办公，实现“业务操作无纸化、鉴定流程链条化、内控管理痕迹化、档案管理电子化”。
二、紧盯安全性，探索“双轨运行”管控机制，构建全链条、全场景数字化风险防控运行新体系
围绕制度建设、数字管控做文章，构建起从专家抽选到结论出具的全链条风险防控管理闭环。
一方面，通过建章立制，打造规范化专业化专家队伍。印发《鉴定医疗卫生专家管理办法》《关于**市劳动能力鉴定专家劳务费执行标准的通知》，明确专家选聘办法、科别设置、专家“异地分离”原则等，为鉴定规范化管理提供制度和机制保障。建立业务培训、考评管理制度，定期开展全员轮训，实施动态管理，做到优胜劣汰，进一步优化鉴定医学专家力量。同时，建立监督检查机制，采取实地督查、联合检查、第三方评估等方式，开展鉴定工作监督检查，确保鉴定工作在阳光下规范安全运行。
另一方面，做强线上防控，推动技防向机防乃至数字防控转变。结合档案电子化、电子签章等应用，根据业务流程将法律文书、程序规范、内控规则等模块，嵌入劳动能力鉴定系统，实施动态预警、精准查询、实时核验，形成全流程、全场域、可追溯的管控闭环，做到事前预警、事中监督、事后核查，最大限度封堵管理漏洞。针对鉴定专家抽选，实行线上随机抽取模式，根据科别设置，自动盲抽盲选，鉴定过程全程录像备查。针对鉴定结果，按照“少数服从多数”原则，由系统全环节审核、自动判定结果。针对鉴定结论出具，实行科室经办初审，负责人复核，分管领导、主要领导分别复审，市劳鉴委终审的线上“五级审核制度”，增强鉴定结论威信力和公正性。针对后台修改的关键鉴定信息，系统自动进行重点留痕、主动推送、分析预警，防范人为干预风险，构建起完整规范的风险管控运行体系。
三、突出便民性，创新“三化融合”服务模式，打造全渠道、全方位智能化服务矩阵新态势
聚力推进社保经办数字化转型，整合服务渠道，优化服务模式，进一步拓展鉴定服务的广度和深度，打造便民化、人性化、精准化“三化融合”服务阵地，实现鉴定业务全程网办率95%以上。
一是与网购式便民化服务相融合。调整优化申请受理、审核录入、鉴定组织、结论送达等业务环节，变“繁杂申请”为简单录入、信息确认，打造集网端、掌端、自助端于一体的多元化“无窗口”模式，压缩后台时限、30 日内出具结论，提供线上24 小时“不打烊”服务，实现鉴定办理即申即审、“零跑腿”。
二是与线下线上人性化服务相融合。针对年龄偏大、危重病患者、行动不便等特殊群体，开辟快办“绿色通道”，推行帮办代办、上门服务、远程视频等便捷化、适老化服务，让不便群众足不出户即可参加鉴定，尽早享受社保待遇。今年以来，全市提供上门服务35 人次，提供远程视频鉴定12 人次。
三是与数字场景精准化服务相融合。利用人工智能等信息技术，挖掘数据价值，拓展电子签章等应用场景，依据大数据分析结果，对鉴定申请时限予以主动提醒，变依申请被动式办理为主动服务。在鉴定结论文书打印后，自动获取被鉴定人地址信息，采用EMS 邮寄方式，第一时间将鉴定文书送达被鉴定人，让鉴定工作更具个性化，鉴定服务更有温度。目前，**已申报省市两级大数据典型应用场景试点和**创建“无证明城市”部门试点。

