同志们：
今天，我们隆重召开全市防汛救灾总结表彰会。主要任务是：全面总结防汛救灾成绩，表彰防汛救灾先进集体和先进个人，进一步弘扬“**抗洪救灾精神”，把广大干部群众在抗洪救灾中激发出来的巨大热情和高昂斗志，转化为推动全市经济社会加快发展的强大动力，确保全年目标任务全面完成和“十四五”良好开局。刚才，***同志宣读了全市防汛救灾先进集体、先进个人表彰决定，*个先进典型分别作了大会发言，希望大家对标先进，迅速掀起比学赶超、干事创业的热潮。在这里，我代表市委、市人大、市政府、市政协，向受到表彰的先进集体和先进个人表示热烈的祝贺!向奋战在防汛救灾第一线的广大干部群众、人民解放军指战员、武警官兵、公安干警、消防救援队伍指战员和民兵预备役人员，表示崇高的敬意!向关心、支持、参与**防汛救灾的各位领导、各级部门以及社会各界人士，表示衷心的感谢!向大力支持我市防汛救灾、为灾区提供无私援助的中央和省直部门、兄弟城市和社会各界，表示衷心的感谢！下面，我讲两点意见：
一、认真总结防汛救灾取得的重大胜利
今年入汛以来，我市发生的洪涝灾害，其影响之大、危害之重、形势之严峻，在全市防汛抗洪史上是少有的。特别是*月*至*日，局部出现250毫米以上特大暴雨，降雨强度突破历史极值。多座水库水量超过汛限库容，多条河流同时发生超历史记录洪水，多处提防出现严重险情，一些城镇、村屯和农田遭受洪水袭击，全市*万人受灾，接近总人口的*分之*，倒塌和损坏房屋近*万间，因灾遇难和失踪*人，停产工矿企业*户，农作物绝收*万公顷，部分城镇公共设施和社会事业遭到重创，直接经济损失*亿元。
总结这次抗洪斗争，主要有五个方面的经验：
第一，领导关怀，靠前指挥，是我们夺取胜利的后盾。面对突如其来的特大暴雨洪涝灾害，党中央、国务院和省委、省政府高度重视、密切关注，实施了强有力领导，给予了大力支持。***总书记对防汛抗洪抢险救灾工作提出要求，***领导第一时间视察**灾情，支援**抗洪救灾工作。省委领导多次专门听取**汇报，省委副书记、常务副省长***同志对**抗洪救灾工作作出重要批示指示。省人大常委会党组书记、常务副主任***同志及*个省直部门负责同志，先后亲临**指导抗洪救灾工作。上级的坚强领导，为我们夺取抗灾救灾胜利指明了方向、坚定了信心、增添了力量。
第二，及时响应，快速反应，是我们夺取胜利的保证。进入主汛期后，针对严重的汛情和灾情，市委连续召开紧急会议部署防汛抗洪抢险救灾工作，启动了应急机制，成立了总指挥部，加强综合协调和指挥调度。在紧要关头和危急时刻，市领导分兵把口，靠前指挥，昼夜奋战在抗洪一线，并迅速组织市直部门机关干部深入灾区，投入抢险救援。这些重大决策和措施，保证了防汛抗洪抢险救灾工作有力、有序、有效进行。
第三，人民至上，生命至上，是我们夺取胜利的根本。全市在灾害面前，各级党组织和广大党员干部坚持以人为本，“救灾先救人”的原则，把人民群众的生命安全放在首位，尽量减少和避免人员伤亡，时刻把灾区群众的安危冷暖放在心上，忠实地践行习近平新时代中国特色社会主义思想，凝聚人心，团结群众，成功地经受住了一场自然灾害的严峻考验。在今后的发展道路上，我们还会遇到各种困难和风险，但只要坚持人民至上、生命至上，牢固树立和落实习近平新时代中国特色社会主义思想，就一定能够从容应对，战胜各种艰难险阻，夺取新的更大的胜利。
第四，堡垒坚强，组织有力，是我们夺取胜利的基础。这次抗洪救灾斗争，是对基层党组织战斗力、凝聚力和执政能力的一次面、最直接的检验，让广大群众看到了党的光辉形象，干部队伍的整体形象，密切了党群、干群关系。各级党组织特别是村一级支部通过几年的固本强基工程，在这次不可抗拒的自然灾害面 前，带领群众抢险救灾，重建家园，发挥了坚强的战斗堡垒作用。如**镇**村有一户农户，因*多元放在房子里没拿出来，想回家去拿，被该村村主任强行拉住，坚决不让他返回屋里去取东西，结果不到两分钟，整幢房子全塌了，**、**、**等镇都有这样的事例，都是村干部和党员发挥了主心骨作用，减少了人员伤亡。实践证明，我市各级党组织是经得起检验，名副其实、坚不可摧的战斗堡垒。
第五，顾全大局，团结协作，是我们夺取胜利的关键。在这次抗洪救灾过程中，全市各级各部门顾全大局，发扬团结、协作的精神，积极行动，各司其职，各负其责，协调联动，聚集起战胜洪灾的磅礴力量，出现了很多动人的镜头。如**指挥部在调动有关单位的车辆过程中，有关单位都能积极主动提供车辆。又如**镇**村，武警官兵舍生忘死保卫该村河堤和水库，广大群众看到这样的场面倍受感动，无论男女老少都主动上水库进行排洪、泄洪，并很动情地对我们的干部、部队官兵说：“你们先休息一下，让 我们自己来干”，在险情基本排除的时候，群众又叫我们的干部和部队官兵先走，剩下的他们自己接着干。当武警官兵离开之时，该村的群众自发站在村头，依依不舍送别武警官兵。在这次抗洪抢险斗争中，团结协作的精神得到了充分发扬。因此，在加快经济社会发展的过程中，不管什么时候、什么情况下都要抗洪精神，做到团结一心，众志成城，顽强拼搏，共同推进我县经济社会的快速发展。
回顾这次抗洪抢险斗争，我有三点很深的体会：第一，只要真正为群众着想，为民办事，就会得到群众的真心拥护。这次抗洪救灾所反映出来的群众情结，就是的证明。我相信，通过这次抗洪救灾，将进一步密切干群关系，对我们今后的工作，将起到有力的推动作用。第二，只要各级领导干部身先士卒，模范带头，就会形成一股坚无不摧的强大力量，就可以带动群众、组织群众战胜各种困难。第三，只要各级各部门顾全大局，同心协力，就没有克服不了的困难和跨越不了的障碍。这次抗洪抢险能取得全面胜利，除了各级领导带头、组织、决策外，各有关部门高度重视，密切配合是关键，广大 党员干部群众顾全大局，同心协力是根本。
这次防汛救灾的重大胜利，是践行“人民至上、生命至上”“江山就是人民、人民就是江山”党性宗旨的胜利，是万众一心、顽强拼搏实干苦干的胜利，是守土有责、守土尽责作风纪律的胜利。这次防汛救灾迸发出的“万众一心、顽强拼搏、无私奉献、勇于担当、迎难而上、不胜不休”精神，是**精神的传承和延续。这是一笔宝贵的精神财富，我们要百倍珍惜，大力弘扬。
二、以防汛救灾精神奋力推进各项工作争先进位
防汛救灾精神既是我们夺取防汛救灾抗洪抢险胜利的精神动力，更是我们推动**跨越发展，建设**区域性中心城市的力量源泉。全市广大党员干部群众，要向受表彰的先进集体和先进个人学习，大力弘扬抗洪救灾精神，并把这种精神转化为抓重建、抓整改、抓扶贫、抓发展的强大动力，奋力实现“***”工作目标。
第一，最紧迫的是要加快推进灾后重建、生产自救和恢复生产工作。虽然我市抗洪抢险工作,已取得了阶段性的重大胜利，但在一些受灾严重地区，房屋需要安全鉴定和重建，田园需要修整，水利、电力、交通等基础设施需要恢复，受灾群众生活需要安置，要夺取抗洪救灾的最终的全面胜利我们还有着十分繁重而艰巨的任务。当前，重点要突出“三抢”：一是抢修基础设施。坚持先急后缓、先通后畅的原则，集中时间，集中力量，抓紧修复水毁电力、供水、通信等设施，尽快对汛期发生险情的水利工程实施除险加固。加快城市排涝设施改造步伐，迅速启动老城区的主要排污管道改造，彻底解决老城区排水不畅、路面积水等问题。二是抢抓恢复生产。要加强农村**的灾后重建和生产自救，各生产自救服务组要继续坚守抗洪一线帮助做好技术指导、市场信息、农资供应等服务，帮助和引导受灾地区农民加强田管，切实搞好病虫害防治，防止弃种弃管，确保应收尽收，努力把灾害损失降到最低限度，确保大灾之年**不减产，农民不减收。三是抢报重大项目。大灾之后必将带来大建设，我们一定要充分利用这一契机，更加注重项目包装，更加注重项目申报，力争在项目争取上获得更大的份额。尤其是前期已经上报的项目，各单位要继续跟踪。
第二，最关键的是要加快构建依法防汛、科学防汛和全民防汛的体制机制。总结回顾这次波澜壮阔的抗洪抢险斗争，我们深切的体会到，同以往所有的历史性胜利一样，这次抗洪抢险的胜利，归根到底是科学力量的胜利，是人民力量的胜利，人民群众是夺取防汛救灾抗洪抢险胜利的主力军和真正英雄，全民防汛的共识与共为尤其难能可贵。早在国内革命战争时期，毛泽东就指出：真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。在抗战时期，毛泽东再次指出：战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。正是“群众路线”，成就了共产党人的丰功伟业，成就了共产党人的执政地位。为此，我们要筑起防汛抗洪的铜墙铁壁，关键也是靠群众，靠人民，靠全民防汛的体制机制。重点要在三个方面下功夫：一要在形成全民防汛共识上下功夫。这些年来，随着水利设施的完善，随着农民负担水利设施维修责任的弱化，部分群众防汛的意识、责任也有所减弱。这是一个非常危险的信号。为此，相关部门要充分利用世界水利日、世界气象日等重大节日，通过知识讲座、散发资料等多种形式，加强防汛知识、常识和法律法规的宣传，提升全面防汛意识。二要在推动全民防汛共为上下功夫。在提高全面防汛意识的同时，更要通过政策激励全民参与防汛抗洪，参与水利基础设施建设。如，在农村公益事业财政奖补中，可以适当的安排更多的水利设施项目，调动群众为水利设施建设投资、投劳的积极性、主动性。三要在构建全面防汛长效机制上下功夫。关键要按照全民防汛的要求，进一步完善防汛指挥系统、防汛应急预案、防汛保障体系、防汛信息发布制度、防汛责任落实制度等制度机制。同时，要对全市抗洪抢险工作中一些基本经验加以总结，对一些好的经验要加以传承和发扬，对抗洪抢险中暴露出来的一些问题、薄弱环节要逐一排查，逐一拿出具体的整改措施和办法。特别是下半年，要紧紧抓住水利冬修的时机，想办法、花大力气把病险水库除险加固。
第三，最根本的是要切实抓好灾后重建、项目建设和经济复苏工作。发展是硬道理，是解决一切问题的关键。只有发展，才能更好地推进灾后重建；只有发展，才能有效地破解当前经济面临的难题；只有发展，才能迅速夺回灾害造成的损失，为经济社会可持续发展提供不竭动力。结合当前全市抗洪救灾的形势，要切实做到“两手抓”，一手抓灾后重建、恢复生产；一手抓经济发展，尤其是开放型经济发展。我们必须强化“机遇面前速度制胜”的理念，先手谋划，快手出击，抢占制高点。因此，当前我们在各项工作部署上，要始终坚持“三三制”：即将精力的三分之一转移到开放型经济和外出招商引资上来；三分之一集中到服务客商，服务项目上来；三分之一放在灾后重建上。会议之后，从市领导到乡镇主要领导，要全面全员全线出击，积极外出招商。尤其各乡镇，要迅速转移工作重点，在安置好灾后重建、老百姓生活，以及灾情上报的基础上，尽快外出招商引资。同时，对已经签约的项目，但还没有进行注册，没有实际完成进资，没有进行项目初可研及环保评估的，要加快落实，真正加速项目落地，推动开工投产。要在推动企业强强合作上有突破。有关部门要加强引导，积极牵线搭桥，努力为企业间搭建交流对话平台，积极出台和完善相关激励政策，全力做好入园企业强强联合和国有、民营企业联合两篇大文章。要在项目开工投产上有突破。今年1-6月，我市已签约项目**个，签约资金突破**亿元，但新开工的项目仅有*个，新投产的项目只有*个，项目开工投产率偏低。因此，下一步我们要重点加强对拟开工项目的跟踪服务，在全市掀起项目开工建设、竣工投产的新高潮。
同志们，本次会议既是一次表彰会、总结会，也是一次动员会、鼓劲会，更是一次加快发展、科学发展、率先发展誓师会、推进会。卓有成效的抗洪抢险工作，应当全面总结；伟大可贵的抗洪抢险精神，应当大力弘扬；当前和今后的繁重工作，必须抓紧抓实抓好。让我们以伟大的抗洪精神为动力，振奋精神、开拓创新、奋力拼搏，共同铸就**市经济社会发展的辉煌前景，以优异成绩献礼中国共产党成立100周年！

