根据市纪委、市委委组织部《关于认真开好***年度党员领导干部民主生活会的通知》文件精神，按照市水利局工作部署，在深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，广泛征求意见，深入开展谈心的基础上，联系自身思想和工作实际，****处领导班子认真进行了对照检查。现将有关情况报告如下，请同志们评议。
一、领导班子存在的主要问题与不足
（1）政治定力方面
虽能牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“四个服从”，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，但在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上还有差距。主要表现在：
一是学习方法不够系统。学习质量不高，学习形式也比较单一，集体学习存在“一人念，大家听”现象，没有进行思想互动和观点交流，对于“新思想”的深度理论性文章学习较少，“营养”不丰富、不均衡，如有也是“点到为止”，缺乏科学性、系统性和专业性。
二是学习热情不够浓厚。把学习“新思想”作为一项必须完成的政治任务，有单纯为了学理论而学理论的倾向，思想上不够重视，学习缺乏主动性和自主性，没有从思想源头和实践起点上对“新思想”进行深入学习。
三是学用结合能力不够。对上级的方针、政策等文件看得多，听得多，但研究的不够深透，主动思考较少，与基层具体工作结合得少。在学习中实用主义倾向比较严重，有“挑重点，拣实用”现象，对如何找准着力点，进一步创新和指导全处工作的思路不宽、办法不多，在一定程度上还存在着学用脱节的现象。
（2）组织原则方面
一是执行上级决定方面存在“厚此薄彼”现象。处领导班子执行局党组决策部署的态度是坚决的，行动是主动的，但在实际执行过程中，也还存在一些问题：对上级布置的任务，绝大部分能雷厉风行的去落实，而对少部分重点难点，则缺乏攻坚克难的决心和信心，缺乏开拓创新精神，有等待观望思想。
二是对党忠诚老实方面存在“明哲保身”现象。虽能坚持把“思想求实、工作扎实、作风务实”作为班子的行为准则，不当“两面派”，不做“两面人”，不在工作中报喜不报忧、报功不报过，不弄虚作假欺瞒党组织，但实事求是的讲，在工作中还存在着一些亟待纠正的地方。譬如，领导班子成员在一定程度上存在怕得罪人、怕影响团结、怕伤同志之间感情的心理包袱，在对他人评价时，不能如实开展批评，抱着“不好说、说不好、不说好”的取巧心态而不愿去说。
三是请示报告制度方面存在“勉为其难”现象。虽能带头坚持请示报告制度，做到工作中的重大问题及时请示报告，临机处置突发情况事后及时报告，个人有关事项按规定按程序向党组织请示报告，但用更严的标准、更高的要求来衡量，还存在着一些薄弱环节和不足之处。譬如，对一些无关紧要或者自认为不甚重要的事项不愿去主动请示报告，唯恐给上级造成班子驾驭力不强、掌控力不够的印象。
（3）履行主职主业方面
一是走访基层不够深入。虽然能够较好的执行“三会一课”制度，但由于我处基层站所分布点多线长面广，多数站所地理位置偏僻、交通不便等原因，全体党员集中学习和活动的次数还不多，对基层普通党员干部职工的思想教育抓得不够深入、不够具体。班子成员到基层调研时，为了赶时间，与基层职工的交流不够充分，导致对基层情况掌握的不及时、不彻底、不深入。
二是担当作为不够有力。对管理处各项工作谋划得还不够长远、推动得还不够及时，不能做到因势而谋，因时而动。主要表现在领导班子主动作为意识、创新意识还不强，在新事物、新任务面前更多的是老思路、老办法，难以适应新形势的发展。工作中遇到问题，讲困难的多，想办法的少，偶尔会有畏难情绪，“涉深水、破坚冰、啃硬骨头”的勇气有所欠缺。
三是日常管理不够细致。在日常工作中，节约使用办公用品的意识不强，没有完全作到纸张正反面使用，没有养成外出办事随手关灯、关电脑的习惯。在因公出差、业务接待和对外往来时，继承和发扬艰苦奋斗、节俭办事的优良传统不够。
（4）作风和廉洁自律方面
一是官僚主义抵抗力有待进一步加强。存在“浮在机关多，走进基层少；对分管工作用心多，对其它工作关注少；布置安排多，督促检查少”的现象，习惯于办公室听汇报、电话中问情况、资料上找数据，致使对实情摸得不准，对底子吃得不透，影响到决策的科学性和措施的精准性。
二是崇廉拒腐警惕性有待进一步提高。虽能严格执行廉洁自律准则，带头落实中央八项规定和实施细则，自觉抵制“围猎”腐蚀，但在落细落小、抓常抓长上做得还不到位。高标准、严要求不够，有“小节无妨大碍”的模糊认识，到基层检查调研时，受人情所困，拉不下脸，狠不下心。
三是一岗双责敏锐性有待进一步增强。党风廉政“一岗双责”落实还不到位，“整体联动、齐抓共管”的工作机制还不够完善。
二、产生问题的原因分析
（1）党性修养尚缺火候
领导班子存在的问题，暴露出班子成员在党性修养上还存在差距，还没有真正把加强党性修养和党性锻炼作为改造主观世界的终生课题，没能经常性的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。班子成员之间工作见面多、思想见面少，在批评与自我批评中缺少“辣”味。
（2）纪律观念有所淡化
领导班子中存在好人主义思想，过分强调内部和谐氛围的重要性，过于依赖党员干部的自觉性，在坚持党性原则、勇于开展批评与自我批评、与一切不良倾向作斗争上态度还不够坚决，对党员干部遵守政治纪律的情况，口头强调的比较多，监督检查不够经常，力度不大。
（3）担当意识亟待提高
领导班子成员在工作中有求稳怕乱的思想。在工作的积极性、主动性和创造性方面还有待提高。想问题、作决策、定计划立意不够高，眼光不够远，就事论事比较多，而在处理基础性、长远性问题上不够深入。如我处在加强职工教育培训方面，方式还不够多样，方法还不够灵活，范围还有所局限。
三、今后努力方向和主要整改措施
针对查摆的问题和原因剖析，处领导班子将按照边查边改、立说立行的要求认真抓好问题整改落实：
（一）以学修身，为自身素养“补钙”
按照上级党组织的要求，坚持和完善相关学习制度。在坚持集中学习的基础上，合理安排自学时间，认真学习党的二十大精神，认真领会习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提高领导班子成员适应新形势、解决新问题的能力。加强领导班子成员思想、作风建设，提高班子的整体素质和工作能力；改进工作作风，强化服务意识，提高服务水平，更好地履行岗位职能。
（二）以廉生威，为全处职工“立标”
今后的工作中，处领导班子将坚决抵制“四风”的影响，不断强化廉洁自律意识，严格执行党风廉政建设的各项规定，坚持用党纪党规匡正言行，进一步加固拒腐防变的思想大堤。要加强对党员干部执行政治纪律的教育监督管理，用制度确保全处上下遵守纪律不走样，努力在全处形成爱岗敬业、文明守纪、团结向上的工作氛围。
（三）以干促进，为事业发展“助力”
处领导班子将积极适应新常态下的工作要求，深入开展调查研究，大胆务实开展工作，进一步加强学习,提高能力，勇于担当,严于律己，以良好的精神面貌投入到工作中去，不辜负组织的信任和期望，真正把心思集中在“真干事”上，把本领用在“多干事”上，把目标放在“干成事”上，奋力创造一流业绩。今年我处将在做好工程技术人员业务培训和泵站试运行工作的同时，稳步推进****水管单位工作，积极迎接省厅组织的安全生产标准化最终验收，有序开展***南段水面违章养殖的清理和河道管理范围内的违建拆除工作。
正是有了你们的“信”，才有了我们的“任”。2023年，***领导班子将切实履行好一岗双责的光荣使命，带领全体干部职工群策群力谋发展，同心同德干事业，为推动***水利事业发展做出积极的贡献。
以上是我代表管理处领导班子的所做的对照检查，不足之处，请大家给予批评指正。
 

