今年以来，*市自然资源和规划局在省厅党组和市委、市政府的坚强领导下，以党建为引领，主动作为，认真履职，自然资源和规划管理服务工作取得了一定成效。
一、三季度重点工作开展情况
（一）党的建设更加深入有力
认真落实新时代党的建设总要求，压紧压实党建工作责任。市局党组理论学习中心组共围绕八个专题开展学习*次，交流研讨*次。开展主体责任谈话*人次，其中提醒谈话*人次，诫勉谈话*人次。印发了《中共*市自然资源和规划局党组关于对全市自然资源和规划系统四起违反中央八项规定精神等典型问题的通报》，加强警示教育。完成了局机关党委换届选举及两个党支部委员的补选工作，选优配齐各级党组织班子。第三季度开展了庆祝中国共产党成立101周年系列活动，对评选出的*名优秀共产党员、*名优秀党务工作者和*个先进基层党组织予以表彰，开展了党组织书记讲党课、给党员过“政治生日”、走访慰问老党员和生活困难党员、谈心谈话和学习先进人物典型事迹等系列活动，部署开展“喜迎二十大，永远跟党走，奋进新征程”演讲比赛，积极参加“喜迎二十大，自然先锋红”主题征文比赛及党史知识线上竞答等系列活动。
（二）耕地保护工作有新质效
出台《*市落实最严格耕地保护制度若干措施》，提出*条“长牙齿”的硬措施，压实党政主要负责同志耕地保护第一责任。组织开展流失耕地摸底调查工作，经初步分析，我市较易恢复为耕地的流失耕地图斑*万宗、*万亩，其中乡镇人民政府、村集体经济组织有意愿恢复的流失耕地图斑*宗、*万亩。强力推进2022年度流失耕地排查整改工作，“找回”流失耕地*亩，全市及各县区均做到了年度耕地面积不减少。大力实施土地复垦整理项目，已完成补充耕地*亩，确保耕地占补平衡制度有效落实。因地制宜实施旱地改造为水田项目，已验收入库*亩，耕地质量等别平均提升*等，粮食产能增加*万公斤。加强设施农业用地管理及保障，办理设施农用地备案*亩。
（三）自然资源执法规范严格
坚持以“零容忍”的态度和措施对待增量农村乱占耕地建房问题，结合卫片执法、耕保督察、例行督察等问题图斑，核查疑似新增农房问题，督促利辛县整改2022年第三、四季度卫片执法中发现的*户新增农村乱占耕地建房问题，现已批准为建设用地。指导*县拟定了《*县农村乱占耕地建房（非住宅类房屋）专项整治试点工作方案》，并召开会议安排部署相关工作。督促指导*县围绕具体处置措施和“一地一策”的要求积极与农业农村局、乡村振兴局等部门对接，并对前期上报系统的非住宅类房屋进行核查纠正。2022年*-*月份初审认定违法的月度卫片图斑正在全力整改；2022年土地例行督察发现问题*个，已整改到位并销号*个。配合省厅核查了*探矿权勘查开采信息公示情况，*个探矿权核查结果较好；配合省厅化勘院完成了辖区内生产矿山超层越界开采动态监测工作，开展了打击盗采矿产资源违法活动和打击“洗洞”盗采金矿专项整治行动，维护矿产资源管理秩序。
（四）资源要素保障精准高效
全市组织召开用地会商推进会*次，会商项目（事项）*个，有效加快了项目落地建设。上报省政府审批单独选址项目*个、面积*亩，已全部获批；接收县区报件*个批次、面积约*亩，市政府审批*个批次、面积*亩（含2022年批次用地）。完成了*个片区土地征收成片开发方案编报审批工作，涉及片区用地*万亩，已全部获批和备案。形成了我市城区新一轮基准地价更新的初步成果，并完成了征求意见和修改。不断加大土地推介力度，*-*月份全市共供应土地*宗、面积*万亩，土地成交收入*亿元（三季度出让*宗、*亩，成交收入*亿元）。其中，“标准地”出让供应*宗、*亩（三季度出让*宗、*亩）。集体建设用地使用权已审批*宗、面积*亩（三季度审批*宗、*亩）；集体经营性建设用地出让*宗、面积*亩（三季度出让*宗、*亩）。批而未供土地已处置*亩、处置率*%（三季度处置*亩），闲置土地已处置*亩、处置率为*%（三季度处置*亩）。增减挂钩项目已组卷*个批次、*亩，验收往年实施的增减挂钩项目*万亩，验收往年上报的工矿废弃地复垦项目*亩；在省域内流转增减挂钩节余指标*亩，交易金额*亿元（其中第三季度在省域内流转节余指标*亩，交易金额*亿元）。完成了各县矿产资源规划数据库集成，已报省厅验收；完成了BR*探矿权保留登记工作及*件压矿查询业务，颁发了首宗地热资源采矿权证。
（五）“两统一”职责履行有力
已完成《*市国土空间总体规划》前期专题研究和市级规划初步成果编制。完成了“三区三线”划定成果，全市划定耕地保护红线*万亩、永久基本农田*万亩；划定市中心城区城镇开发边界约*平方公里，其中集中建设区*平方公里；市级中心城区分区规划已开展乡镇用地需求和现状问题调研，规划初步方案汇报材料已编制完成。2022年度自然资源统一确权登记工作稳步推进，目前正在开展外业核查。拟制了《*市工程建设项目多测合一”工作实施方案（试行）》，并已完成多次修改和现场征求意见。印发了《关于开展集体土地所有权确权登记成果更新汇交的通知》，按照时间节点推进更新汇交工作。2022年度国土变更调查成果已报省级核查，目前“二上”调查成果已提交至国家审核。投入财政资金*万，推进2022年度*市数字城市地理空间框架建设基础地理信息数据的更新和*市地理信息公共服务平台（天地图）宣传推广工作。科学编制《*市国土空间生态修复规划》，现已完成*个专题研究工作。加快推进年度*座废弃矿山的治理工作，目前两个项目已完成立项和治理方案的评审论证。对全市已治理的废弃矿山治理项目开展“回头看”，发现问题*个，已印发清单推进整改。年度采煤沉陷区综合治理工作已完成*亩，济祁高速临时用地复垦项目已完成市级验收和省级复核检查，历史遗留矿山核查工作基本结束。
（六）办实事优环境成效明显
基于“四送一服”及“推进自然资源要素对接”活动，开展政策宣讲*次，调研走访企业项目*家，解决问题*个。深入贯彻落实《安徽省自然资源厅关于印发创建一流营商环境不动产登记提升工程实施方案（*版）的通知》要求，以不动产登记提升工程*大项*小项工作任务为抓手，巩固不动产登记提升行动成果，我市第三季度不动产登记领域分析评议排名在全省居中靠前，较第二季度有较大提升，不动产登记营商环境持续优化。完成网上（掌上）不动产登记平台改造升级，实现线上、线下“一窗受理、并行办理”全覆盖，不动产转移登记、抵押登记、预购商品房抵押预告登记、不动产登记资料查询等不动产登记高频事项全程网办、跨省通办、“不见面”办理。今年以来，全市共颁发证书*本、证明*份。“难安置”专项治理年度任务已完成*套（涉及*户），已完成*多个划拨土地上商住小区的调查工作，为*个工业项目办理了分幢登记，为*家有历史遗留问题的工业企业项目办理了不动产权证。房地一体农村宅基地和集体建设用地使用权外业测绘等工作已完成，发证工作有序推进。政务公开工作水平有所提升，在市政府网站主动公开信息*条，信息公开*条，“两微”公众号发布信息*余条，在市级、省级媒体刊登工作信息*篇，在部级媒体刊登工作信息*篇，有效保障了公众的知情权。
（七）信访案件化解及时有力
认真落实领导干部即时响应信访案件、亲自接待群众来访、约访下访、包案和每周局务会议专题研究信访工作等“扁平化”工作制度，实行清单化、限期销号式管理机制。第三季度，我局共接待群众来访*批次、*人次，收到群众直接来信*件，回复市长热线*件，办理人民网网友留言*件，通过省信访平台、自然资源部信访平台办理信访案件*件；局主要负责人接收交办的群众和企业电话反映问题*件，已办结*件。
（八）安全生产落实更细更实
严格执行汛期*小时值班和领导带班等制度，认真开展地质灾害防治自查自纠工作。积极推进*市地面沉降骨干监测网建设，启动了地面沉降INSAR解译工作，完成了全市地质灾害风险调查外业验收工作。党组会、局务会先后*次传达学习上级关于安全生产的重要指示批示和要求，并研究贯彻落实意见。印发了《*市自然资源和规划局安全生产工作要点》《转发省厅安委办转发省安委办关于认真贯彻落实习近平总书记重要批示精神立即开展隐患排查的通知》《*市自然资源和规划局2022年度安全生产重点任务清单》，实行安全生产工作周报送、月总结，并深入县区局开展安全生产大检查督导工作，发现并整改安全隐患*个。认真做好安可替代工作，加强网络安全督导检查及隐患排查。
二、四季度工作谋划
（一）进一步推进党的建设
深入贯彻新时代党的建设总要求，推动全面从严治党向纵深发展，把党建设得更加坚强有力。强化党的创新理论武装，基于系统培训、集体研讨、调研实践，推动学习成果转化。持续开展党史常态化长效化学习，扎实践行“我为群众办实事”。认真开展迎接宣传贯彻党的二十大系列活动，推动党的二十大精神入脑入心、见行见效。
（二）持续加强干部队伍建设
认真贯彻落实新时代党的组织路线，遵循“*字”好干部标准，引导全市系统树立注重实绩的鲜明选人用人导向，形成争先进位、干事创业的浓厚氛围。持续加强对干部职工的教育管理，提高工作能力。
（三）从严做好耕地保护各项工作
结合“三区三线”划定成果，市、县、乡、村逐级足额带位置下达耕地保有量和永久基本农田年度保护目标任务，并签订耕地保护目标责任书，作为刚性指标严格考核。加强设施农用地管理，加快推进2022年度耕地保护督察整改工作。严格落实耕地占补平衡和“进出平衡”，加大补充耕地项目实施力度，确保耕地总量不减少。
（四）加大自然资源执法力度
扎实推进农村乱占耕地建房问题整治和“大棚房”问题；以统筹例行督察、卫片执法等整改为重点，督促县区尽快完善用地手续。从严开展打击盗采矿产资源违法活动、严重违法违规生产建设行为行动和打击“洗洞”盗采金矿专项行动，维护自然资源管理秩序。
（五）持续加强要素保障
坚持主动对接、提前介入，用好重大项目用地协调会商制度；高质量编报土地征收成片开发方案，做好土地报批工作，提升工作质效。认真梳理摸排地块，加大土地收储力度。加大“标准地”改革力度，推行用地清单制和工业用地带方案出让。坚持遏制增量和盘活存量并行发力，严把土地供应关、存量处置关、政策落实关、项目监管关、处置考核关，全力推进批而未供、闲置土地和工业低效土地全域治理，不断提高节约集约用地水平。加快推进增减挂钩项目实施及工矿废弃地复垦项目验收，规范做好集体建设用地入股和集体经营性建设用地入市工作，盘活农村土地资源，缓解国有建设用地保障压力。待《*市矿产资源总体规划》获批后，及时报政府发布实施。
（六）认真履行“两统一”核心职责
紧盯国家和省相关政策，对市级国土空间总体规划初步成果进一步修改完善；深化、细化市级中心城区分区规划的用地布局，完成市级中心城区分区规划初步成果的编制。统筹推进村庄规划编制工作，优化乡村“三生”空间。科学编制《*市国土空间生态修复规划》，确保年底前完成规划编制工作并获得市政府审批。稳步推进废弃矿山和采煤沉陷区生态修复任务，加强监督检查，确保修复治理成效。持续推进工程建设项目“多测合一”改革工作，做好数字*地理空间框架建设基础地理信息数据更新工作。加快推进市、县级自然资源统一确权登记工作，确保年度任务圆满完成，为建立国土空间规划体系及行使“两统一”职责提供基础支撑和产权保障。
（七）推深做实“一改两为五做到”
加快推进房地一体农村宅基地和集体建设用地使用权登记发证工作，强化监督调度，确保质量，并规范做好各类登记资料的收集、整理、入库和汇交。全面完成不动产登记提升行动各项工作任务，提供更加便民利企的政务服务；扎实推进“难安置”专项治理工作，确保按时完成年度任务。认真落实省级助企纾困政策，并执行好市级针对不动产领域历史遗留问题出台的相关政策，切实在办实事、优环境上见长效。严格按照“三到位一处理”原则，依法依规推进信访案件化解工作，做到案结事了，切实保障群众合法权益。持续提升信息宣传能力及质量，加强宣传力度，保障公众的知情权。
（八）从严从实抓好安全生产
持续推进全市1:5万地质灾害风险调查报告验收和市级集成工作，做好地质灾害防治汛后核查和地面沉降调查监测第三期成果验收，扎实开展安全生产三年专项行动提升和消防安全生产隐患排查整改、安全生产“一业一策”精准治理等工作。按照省、市有关要求，持续做好网络安全。

