体制内的年轻人刚到单位，经常会听到身边人说：“一定要主动靠近领导。”其实靠近领导是一门大学问，这里面分为2个层次。第1个层次是接近，通过和领导走近，成为他的左膀右臂；第二个层次就是依靠，正所谓背靠大树好乘凉。其实，年轻人主动靠近领导主要有三个方面的原因： 
一、金子丢在茅坑也会无人问津，年轻人要学会营销自己 
小时候我们经常听到酒香不怕巷子深。这句话看似有道理，不知道荼毒了多少代人。很多刚毕业的小伙伴自命清高，觉得自己才华出众，一定会遇到赏识自己的领导。然而几个月过去了，除了科室的小领导说几句不痛不痒的表扬话，什么机遇都没出现。这时候，他们才知道，自己错过了表现自己的时机。随着工作越来越久，慢慢的就变得和其他人没有区别。 
金子虽然值钱，但是如果丢在茅坑里就不值钱了。一方面，没人相信茅坑里有金子；另一方面，没人愿意花大代价去茅坑打捞小金子。但是金子如果在商店里，哪怕是在路边上，都会受到人群的追捧。年轻人就好比金子，如果你在人堆里，就很难显现出来。李斯如果不去找吕不韦，可能还在老家做一个仓管员。领导们日理万机，根本没有时间去专门的观察你、了解你，需要你自己“毛遂自荐”。 
二、伯乐不常有而千里马常有，内卷时代千里马也难出头 
这个时代根本不缺人才。很多人觉得自己能力强，其实根本没有这么重要。大家扪心自问，自己是有什么专利吗？又或者是掌握了什么核心技术吗？都没有，可能就是写稿子比周围人稍微好点，做表格比别人快点，我觉得这只是普通的能力。在现在这个社会，根本不缺工具人。哪怕我们真的身怀“绝技”，那也只是高手中的其中一个。大家一定要明白天外有天，人外有人。 
清醒的认识到自己的普通之后，我们还要认识到领导不一定是伯乐。因为很多领导并不是业务骨干出身，他们根本不知道如何去判断谁更高明，谁更厉害。他们更多的是依靠自己的感官判断，这种非量化的判断方式很容易造成跟身边人亲近，和其他人疏远，历史上“亲小人，远贤臣”就是这么来的。诸葛亮尚且斗不过黄浩，更何况我们呢？所以我们就要主动的靠近领导，让领导不得不发现我们。 
三、年轻人的青春很宝贵，我们要节省时间成本 
如果不靠近领导，能成功吗？答案是可以的。但是你可能需要花费1年，甚至几年的时间。要知道，年轻人的青春就这么几年，非常的宝贵。如果你用赌气的方式，非要“靠自己”，换来的很可能是你耽误了自己的提拔年限，成为“伤仲永”式的人物，非常可惜。如果主动靠近领导，就可以为我们省去沟通和了解的时间成本，最大限度的让我们展示自己。 
那么，你知道如何去靠近领导吗？ 
1、打铁还需自身硬，首先你得有拿的出手的本领 
想要靠近领导，成为领导的左膀右臂，首先你得有过硬的本领。要么你很会写，可以帮领导写讲话稿；要么你很会说，帮助领导协调人际关系；要么你很有人脉，“能”领导所“不能”。总之，你得有一技之长。不能说每次都是跟个木头一样站着，像个保镖。我们多观察下领导喜欢的那些干部，他们大多有一个甚至多个别人无法替代的作用。比如高俅，他踢的一手好球；又比如霍去病，打仗非常厉害。当然我不是叫大家去学奸臣，把他们放在一起说也不是诋毁我们的民族英雄。而是，我们要从不同角度学习这类技巧，争取早日实现自己的抱负，多做为国为民的好事。 
2、姿态要低，每个人都喜欢听好话 
正所谓伸手不打笑脸人，我们一定要学会多说好话。刚开始领导不熟悉你的时候，你突然过去领导多少会有些尴尬。这时候，要脸皮厚、姿态低，借助工作的由头多请示汇报。向领导学习到了东西，要多说点好话，让领导知道你是懂事的、会感恩的干部。到这里，领导基本就记住你这么号人了。后面你再去找他，就没这么生疏了。当你没有特别好的主意的时候，不妨去他办公室泡泡茶，坐一坐，陪他说说话。相信我，一定会有惊喜的。 
3、多站在领导的角度想问题，才能真正帮到领导 
记得看过一个故事，有位母亲问小女孩，你向菩萨求的什么啊。小女孩说，我求的是希望菩萨身体健康。在现实生活中，其实领导就是菩萨。我们很多人只知道麻烦领导帮忙，却从来不知道去帮助领导。只有多站在领导的角度思考问题，才能真正的帮助到他。只有真正帮到了领导，领导才会帮你当自己人，有好事的时候才会真正的想到你。在不违反法律法规和党章的前提下，我认为要尽可能的多为领导服务。以前我有个同事刚来单位不到半年，刚好组织委员准备开展一次青年节活动，苦于没有经费。这个同事之前是做生意的，路子很广，主动请缨帮组织委员拉到了3家企业做赞助。后来其他干部加班加点布置场景、准备资料，这个同事却早早的下班回家。活动非常圆满结束，组织委员对这个同事赞不绝口，直接把他提拔为团委副书记，后来还推荐为优秀团干部。而那些加班做苦活的同事，却没有受此殊荣。 
说一千道一万，关键还是要行动。大家与其陷入内耗，不断的纠结，不如去试一试，也许这就是你仕途起步的开始。


