年轻干部生逢伟大时代，肩负光荣使命，既是党和国家事业发展的生力军，也是未来党和国家事业的主力军。年轻干部要练好内功、提升修养，兼具优秀品质和过硬本领，把“可堪大用、能担重任”“在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹”作为价值追求和目标导向，以实际行动践行“请党放心、强国有我”的铮铮誓言，书写不负人民、无悔青春的奋进篇章。
一、保持定力，信念坚定对党忠诚
信念坚定是年轻干部成就事业的重要基础，是年轻干部健康成长的根本保证，也是新时代年轻干部的精神力量。年轻干部要自觉地把自己从事的工作同党的事业、国家的发展、人民的需要紧密相连，把个人奋斗的坐标牢牢确定在新时代的部署上，把自己的追求和实践确立在党的使命担当上，在为党和人民事业的不懈奋斗中去实现自己人生的价值。对党忠诚，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。掌握马克思主义的立场观点方法，提高哲学素养，增强政治敏锐性和政治鉴别力，充分发挥马克思主义哲学的“望远镜”“显微镜”作用。
二、为民竭力，我将无我造福人民
年轻干部要在强化群众观点上下功夫，树立初心恒心皆是为民之心，坚持人民至上，紧紧依靠人民，不断造福人民，牢牢植根人民，始终把人民安居乐业、安危冷暖放在心上。年轻干部要多做赢得人心的工作，向人民负责，每句话、每个行动、每项政策都要以人民利益至上，以群众关切为重，每出一策都要考虑是否有利于群众、有利于民生。要在提高群众工作能力上下功夫，注重收集民情，真诚倾听群众呼声，真实汇集群众意见；重视反馈民意，对群众提出的意见建议，及时向相关部门反映，确保件件有落实、事事有回音。要在艰苦环境磨炼上下功夫，基层是最好的课堂，群众是最好的老师，年轻干部作为执政兴国的后备力量，要主动到基层去、到偏远的地方去、到条件艰苦的地方去，弥补自身能力短板、经验盲区，在基层工作中边做边请教，边做边总结，不断提高自己的办事效率和业务水平。
三、执行有力，真抓实干善作善成
年轻干部要以闯劲一往无前主动担当，敢于担当作为，敢想敢做敢当，做时代的劲草、真金，让担当成为年轻干部身上最闪亮的标签。要拿出超常的胆识和魄力，敢为人先、敢闯敢试、敢抓敢管，彰显出年轻干部的勇气与担当，在实现中国梦的伟大实践中放飞青春梦想，在为人民谋福利的不懈奋斗中书写青春华章。要以实干勇毅前行干事创业，做到在其位谋其政、任其职尽其责，既要有千里马风格，又要发扬老黄牛精神，把实干落实贯穿于干事创业全过程，从每一件小事做起，坚决避免“蜻蜓点水”“浅尝辄止”，坚决做新时代敢为者、担当者。要树立“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的效率意识，以思想的先行促进行动的有效，以有效的工作带来项目的成效，把抓落实的落脚点放到办实事、求实效上。
四、敬畏权力，严守纪律拒腐防变
要保持严于修身的基本素养，清廉才能轻松，无私才能无畏。年轻干部需牢记权力是人民赋予的，始终保持对权力的敬畏之心，做到言有所戒、行有所止。不因私心杂念放松党性修养，不因权力诱惑丧失立场原则。分清公与私的界限、守住权与利的底线，坚持廉洁自律的基本准线。要严于律己，保持清醒的头脑和知足心态，坚守廉洁干净的品行底线。守住思想道德的底线，党性原则的防线、法律法规的红线。在思想上画出红线，在行动上明确界限，始终保持青春活力和廉洁本色。
五、涵养潜力，善于学习增强本领
要以学习提升素养，学习马克思主义提升理论素养，领会科学思想方法；学习马克思主义中国化创新理论提高政治站位，坚持中国道路；学习传统文化提升道德修养，坚定文化自信；学习科学知识提升人文素养，促进知识全面；学习专业知识提升业务素养，锤炼履职能力。要以学习提升能力，向榜样学习，向典型学习，向同事学习，秉承工匠理念，由专入精，精益求精，实现在关键能力上质的飞跃，在自我沉淀中厚积薄发。要以学习改进方法，领会理论的哲学思维和战略考量，坚持理论联系实际，用科学思想方法分析主要矛盾和矛盾主要方面，把握好节奏力度，保持头脑清醒，分清轻重缓急，科学调配工作精力，学会“弹钢琴”的工作方法。

