去年以来，我市坚持“项目为王”理念，把党委政府招商引资需求与领军企业“以商招商”天然优势有机结合起来，探索构建上下齐动、互促双赢的招商引资新模式，推动形成“引进一个、带来一批、聚集一群”的招商引资新局面，为全市经济高质量发展提供了有力支撑。今年上半年，**市地区生产总值实现3511亿元，同比增长7.8%，在全省和全国42个主要城市中处于领先地位。今年1-8月，全市工业、消费、投资等主要经济指标继续保持全省领先。
一、聚焦经济总量过万亿目标，以精准有效开展招商引资为突破口，多措并举完善“以商招商”新模式
（一）发出“悬赏令”，着力激发市场主体参与招商引资的积极性、主动性和创造性。健全引导奖励机制，创新出台《主导产业项目引进奖励实施细则》，以悬赏方式推进“以商招商”，对引进总投资亿元以上项目的引荐人，按固定资产投资完成额给予3‰的奖励，有效激发社会各界参与招商引资的热情，绿叶集团、洪泰基金等一批知名企业来石洽谈。高新区、正定县、新乐市等县（市、区）相继推出本地“以商招商”奖励政策，对符合条件的引荐企业给予最高1000万元奖励，推动掀起“全员招商”热潮，释放出“聚沙成塔”的强大潜能，华普生物、京东电商等一批大项目、好项目相继签约落地或达成落户意向。
（二）把准“方向盘”，着力围绕五大主导产业建链、延链、补链、强链。坚持把做实做强做优实体经济作为主攻方向，对生物医药、新一代电子信息、装备制造、现代食品、现代商贸物流等五大主导产业，实行四大班子领导分包责任制，由相关市领导携手链主企业有效开展“以商招商”。同时，常态化举办“携手共创、未来可期”等系列活动，邀请五大主导产业和县域特色产业龙头企业座谈交流，精准掌握招商线索来源，精心绘制“以商招商”图谱，并实现县（市、区）全覆盖。今年前三季度，经企业家队伍牵线，提供重要项目线索115条，成为提高招商质效、实现招大培强的重要突破口。
（三）发力“主战场”，着力打造具有坚强配套服务能力的低成本化园区。坚持“要产业、就业、税收以及可持续发展，而不是土地一次性收益”理念，创新出台《关于支持园区工业产业项目落地降低企业用地成本的若干措施》，从9个方面降低工业产业项目用地成本。同时，持续深化“标准地+承诺制”改革，不断健全科创、投融资、担保、市政等四个平台，着力打造具有坚强配套服务能力的高水平园区和低成本园区，让企业轻装上阵。一年来，全市21个省级以上开发区能级水平显著提升，**经开区税收收入连续7个月稳居全省经开区第一名，为确保“以商招商”实效提供了坚实保证。
（四）用活“朋友圈”，着力发挥知名企业和知名人士的渠道资源优势。在学习借鉴先进省会城市做法基础上，创新出台《以商招商管理办法》，选聘40余位“招商大使”，鼓励他们发挥桥梁纽带作用，引荐更多优质企业落户**。健全宣传推介机制，推出“蝶变**”等系列宣传短视频80余个，打造了“**·未来可期”的宣传品牌。同时，开展“知名企业家回乡恳谈会”等系列活动，力促优质项目回流、优势企业回归、优秀人才回乡。鹿泉区、正定县、元氏县等县（市、区）相继选聘了本地的“招商大使”，在宣传推介县域优势资源，助推县域产业发展等方面发挥了重要作用。
（五）当好“店小二”，着力打造市场化、法治化、国际化一流营商环境。坚持将优化营商环境摆在全市“6+1”专项行动和“三场硬仗”首要位置，作为各级党委政府“一把手”工程，予以强力推进。深化行政审批制度改革，超75%审批事项办理时限优于同类省会城市，审批效率跻身全国第一方阵。健全营商环境制度体系，对照世界银行评价标准，创新制定209条优化营商环境政策措施，9项举措受到国家通报表扬，在今年上半年全省营商环境测评中获评第一名。积极构建亲清新型政商关系，将每年9月29日设为“企业家日”，在全省率先启动优化营商环境立法，并创新建立企业家与市长恳谈会、营商环境特邀监督员等制度，营造了亲商、重商、安商的浓厚氛围。
二、“以商招商”模式的实行，在扩大有效投资、促进产业集聚、擦亮城市名片等方面，收到明显成效
（一）招商引资成效更加显著。去年以来，特别是今年以来，面对“三重压力”叠加“超预期变化”的复杂局面，**市“以商招商”推动招商引资工作取得新突破，成为“稳经济”的关键抓手。今年1-8月，全市新签约5000万元以上项目1101个，总投资2936.79亿元，位居全省前列；全市新登记各类市场主体14.7万户，同比增长12.84%，均为近年来新高。正定县、藁城区等县（市、区）“以商招商”成效同样明显，京东电商、桃李面包等一批大项目、好项目“接踵而来”“排队落地”，成为驱动县域经济高质量发展的重要力量。
（二）产业集聚效应更加凸显。去年以来，**市围绕五大主导产业“以商招商”，推动上下游关联项目不断集聚，产业链条不断增粗拉长，特别是高新区国际生物医药产业园、鹿泉区新一代电子信息产业园，通过基金公司“朋友圈”或相关企业“招商大使”，成功对接儒翰基因等一批优质生物医药项目，招引无锡海润航天等9家总投资10亿元的电子信息企业组团落户，形成了项目招引的“葡萄串”效应。今年上半年，全市五大产业规上企业营业收入分别增长21.9%、9.3%、21.7%、15.2%、9.5%，初步构建起具有**特点的现代产业体系。
（三）产业转型势头更加强劲。去年以来，**市聚焦五大主导产业“以商招商”，助推产业项目“点”上开花，产业链条“线”上发力，产业集群“面”上布局，产业结构加速调整优化。今年上半年，全市三次产业结构由上年同期的6.5：29.6：63.9调整为6.1：31.2：62.8，第二产业对经济增长贡献率同比提高21.4个百分点。循环化工园区、深泽县通过“以商招商”，推进总投资200多亿元的石炼化绿色转型发展、废弃油脂资源化综合利用及基础航空油项目取得重大突破，成为**市推动产业转型升级的生动缩影。
（四）新型政商关系更加和谐。去年以来，**市牢固树立服务企业发展和项目建设的“店小二”意识，积极构建“亲而有度、清而有为”的政商关系，特别是加强政企常态化沟通联系，以情招商、以诚感商，切实提升了企业家的归属感、获得感和满意度，有效激发起企业家热爱**、奉献**的热情。新乐市河北鑫安然生物、栾城区鑫源饮品等一批“招商大使”主动“牵线搭桥”，推动医疗物资应急装配中心、永和豆浆华北生产基地等一批高端优质项目相继签约落地，为县域经济高质量发展提供了有力支撑。
（五）省会城市品牌更加响亮。去年以来，**市对标全国先进省会城市经验做法,推出系列举措打造一流“软环境”，努力让每一名企业家到**“投资有效益、企业有钱赚、安全有保障”，取得明显成效。大家在感受“**速度”的同时，也感受到了“**温度”，更多的“招商大使”在推介**时显得底气十足，更多的“有识之士”在投资**时显得信心满满，更多的外地企业愿意来、本地企业不想走，在省外发展十多年的同福集团将总部回迁**，成为首个全国总部落户**的企业。
三、“以商招商”新模式，是精准有效开展招商引资的成功实践，蕴含着解放思想、奋发进取的丰富内涵，带来的启示是多方面的
（一）企业是“以商招商”的真正主角，必须打好“人脉牌”，最大程度调动企业参与招商引资的积极性。**市坚持亲清政商交往，着力健全政企沟通、招商激励等制度体系，真心实意为企业“纾困解难”，真金白银鼓励企业“以商招商”，有效提振了企业家的投资信心和招商热情，越来越多的企业家自愿成为**招商引资的宣传员、推销员，推动形成“引进一个,带来一串”的“磁场效应”。这启示我们，精准有效开展“以商招商”，必须让现有企业“站前台”“唱主角”，依托他们的信息渠道、人脉资源“借力打力”，吸引更多优质企业加速集聚；要善于借助商会、协会、同乡会等媒介载体，持续放大地区“口碑效应”，“以小博大”获取更好招商效果。
（二）产业是“以商招商”的重要保证，必须打好“产业牌”，最大强度培育一批特色产业“领跑者”企业。**市依托中电科13所、54所，以及华药、石药、四药等重点企业，推动新一代电子信息、生物医药两大产业实现率先突破，带动先进装备制造、现代食品、现代商贸物流产业加快发展，形成五大千亿级产业集群的“虹吸效应”，构建起产业发展撬动资源集聚的招商引资新格局。这启示我们，精准有效开展“以商招商”，必须有较为成熟的产业体系作支撑，要把特色产业集群“领跑者”企业培育作为构建现代产业体系的重要着力点，积极培育和引进一批关联性大、带动性强的大企业、大集团，发挥其示范引领作用，吸引带动上下游企业加速集聚。
（三）园区是“以商招商”的坚强载体，必须打好“园区牌”，最大限度降低园区企业生产经营成本。**市在避免“插花式”开发前提下，合理降低工业用地成本，切实抓好水电路气讯等要素保障,并大力推行区域综合评价等改革，持续加强科创、投融资、担保、市政等平台建设，有效提升了全市园区的能级和水平，一大批企业在实现“轻装上阵”的同时，开始自发宣传推介园区，吸引更多企业投资入驻。这启示我们，精准有效开展“以商招商”，必须在园区建设上下更大功夫，要持续深化园区体制机制改革，着力解决好规划布局、服务配套、成本管理、人员身份限制等问题，加快打造具有坚强配套服务能力的低成本化园区，全面提升园区承载力、吸引力。
（四）服务是“以商招商”的根本所在，必须打好“服务牌”，最大力度优化地区营商环境。**市牢固树立服务企业发展和项目建设的“店小二”意识，以持续深化“放管服”改革和“最多跑一次”改革为牵引，以打造市场化、法治化、国际化一流营商环境为目标，久久为功打出一套优化营商环境“组合拳”，在全社会营造了亲商、重商、安商的浓厚氛围，形成了当前“近者悦、远者来”的良好发展局面。这启示我们，精准有效开展“以商招商”，必须全力优化营商环境，要持续对标学习济南、郑州、武汉、太原、西安等5个先进省会城市做法，从思想上、机制上、作风上找差距、补短板、强弱项，真正把营商环境建设做实、做细、做成品牌。

