习近平法治思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，内涵丰富、博大精深，是全面依法治国的根本遵循和行动指南。近年来，我们坚持以习近平法治思想为指导，坚持党对立法工作的全面领导，深入开展立法调研论证，着力提高立法质量和效率。截至目前，本届人大常委会共审议省级地方性法规***件，审查批准市州地方性法规、自治条例和单行条例***件，充分发挥了地方立法的实施性、补充性、探索性功能，为全省经济社会发展提供了有力的法治保障。
一、始终坚持强化理论武装，确保地方立法工作正确的政治方向。地方立法工作是重要政治活动，必须坚持以党的创新理论为指导。在立法实践中，我们深入学习贯彻习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想、习近平总书记关于立法工作的重要论述、习近平总书记在中央人大工作会议上的重要讲话精神以及习近平总书记重要指示要求，切实强化理论武装。在制定每一件法规时，都注重学深悟透习近平总书记重要讲话和重要指示精神，努力做到立法方向不偏。比如，在修订《**省食品小作坊小经营店小摊点监督管理条例》时，认真学习习近平总书记关于厉行节约、反对浪费的重要指示精神，明确规定了“食品小作坊、小经营店和小摊点应当将厉行节约纳入生产、加工、服务全过程”等内容，取得了良好的社会效果。
二、始终坚持以人民为中心，积极回应人民群众对立法工作的新要求、新期待。习近平总书记指出，要始终坚持以人民为中心，坚持法治为了人民、依靠人民、造福人民、保护人民，把体现人民利益、反映人民愿望、维护人民权益、增进人民福祉落实到法治体系建设全过程。在具体实践中，我们坚持立法为民理念，积极回应人民群众关切，推进惠民立法、生态立法、弘德立法。比如，针对学校安全工作中存在的热点问题，制定《**省中小学校安全条例》，对强化学校安全管理等作了规定；针对群众普遍关心的养老服务问题，制定《**省养老服务条例》，对加强养老服务设施的规划建设、完善居家养老服务体系等进行规范；围绕筑牢生态安全屏障，制定了《**省大气污染防治条例》，修订了《**省环境保护条例》等，构筑起生态环境保护的地方法规体系。
三、始终坚持维护国家法治统一，确保国家法律行政法规得到全面贯彻落实。习近平总书记指出，要健全法律面前人人平等保障机制，维护国家法制统一、尊严、权威，一切违反宪法法律的行为都必须予以追究。在实际工作中，一是紧扣“不抵触、有特色、可操作”原则。全面贯彻实施宪法法律，坚持做到“吃透两头”，即全面吃透上位法核心要义和基本原则，全面吃透上位法在我省的贯彻实施情况。二是加强和改进备案审查工作。按照“有件必备、有备必审、有错必纠”的要求，对***多件规范性文件进行了备案审查，守住了合法性底线。三是建立地方性法规动态清理长效机制。按照全国人大常委会和省委的安排部署，先后开展生态环保、营商环境等**次法规清理，并制定《**省地方性法规动态清理办法》，明确规定法律、行政法规自公布之日起，相关法规的起草或者实施单位应当在两个月内提出清理报告，及时做好立改废工作。
四、始终坚持科学立法、民主立法、依法立法，不断提高地方立法质量和效率。习近平总书记指出，要抓住提高立法质量这个关键，发挥好人大及其常委会在立法工作中的主导作用，坚持尊重和体现客观规律，坚持为了人民、依靠人民，坚持严格依照法定权限和法定程序，深入推进科学立法、民主立法、依法立法。在立法实践中，一是发挥人大在立法中的主导作用。重点把好“五关”，即严把立项关、起草关、合法性审核关、人大专委会审查关和法制委统一审议关，确保每一件法规都符合经济社会发展需要。坚持“三化一创新”，即对实施性立法注重细化上位法原则规定、主要制度、核心条款，尽量避免照抄照搬上位法已经明确规定的内容；在落实党的方针政策上，注重把“党言党语”转化为“法言法语”；在体现地方特色上，注重把行之有效的做法和亮点，通过总结、概括，固化为法律规范；对国家尚未立法的地方事务，围绕突出问题、个性特征，通过制度设计和创新，开展创制性立法，发挥立法的引领和推动作用。二是始终遵循全过程人民民主理念，不断拓宽人民群众参与立法途径。省上已建立基层立法联系点**个、立法研究咨询基地*个，选聘立法顾问**名，并建立了***多人的立法咨询人才专家库。三是严格依照法定程序开展立法。在统一审议中把握好“七个是否”具体审议标准，即是否与上位法相抵触、是否与部委规章相衔接、是否与国家新政策新要求相适应、是否与同位法相矛盾、是否与实际情况相脱节、是否与技术规范相符合、是否与上位法相重复，努力使每一项法规都能立得住、行得通、真管用。
当前和今后一个时期，我们将把学习贯彻习近平法治思想与学习贯彻省第十四次党代会精神紧密结合起来，准确把握“五个提升”“五个打造”总体要求和“六新”奋斗目标，紧扣构建“一核三带”区域发展格局、实施“四强”行动和“十一个坚定不移”等重点工作，从上位法中寻找地方立法的遵循，从群众需要中明确立法的方向，从现实问题中寻找具体的法条，以高质量立法促进高质量发展。

