离休干部是党和政府的宝贵财富，他们满怀理想踏上了建立新中国的伟大征程，他们把年富力强奉献给了艰苦奋斗、自力更生的社会主义建设，他们用宝贵的经验为改革开放保驾护航。几十年的光辉历程弹指一挥间，他们从青春年少转眼变成了耄耋老人，目前已是进入“后双高期”的特殊群体。就当下他们的身心状况而言，对居家养老服务的需求会越来越多，服务要求也会越来越高。近年来，苏州市委老干部局利用社会资源为离休干部居家养老提供了多种新模式。笔者是苏州创元投资离退休干部服务中心一名管理员，为更精准地做好离休干部居家养老服务，通过走访和电话沟通，结合平时工作积累，发现自己服务的离休干部在居家养老需求上还存在的一些问题，提出自己粗浅的想法和建议与大家共勉。
一、离休两个支部的基本情况
中心离休第*、第*党支部是以原化工建材、机械工业的离休干部组成，截止今年*月份，两个支部共有离休干部*人，其中党员干部*人，年龄最大的*岁，最小的*岁，平均年龄*岁，*人选择居家养老，占总人数*%，其中空巢老人又占*%。随着时间的推移，离休干部的年龄普遍已达高龄化，他们的身体状况大不如前，就医次数也逐年增加，需要人全天候照顾的情况越来越多，但多数老干部传统观念比较强，认为养儿防老，主张亲情照顾，对长年居住的环境、融洽的邻里关系的留恋，社会上集中养老中出现个别负面事件的影响无形中对社会化集中养老有排斥的想法。另外，近年来老干部局开展的“适老化”改造、每月提供离休干部居家一次服务，老干部对组织有信任感，对享受的待遇有满足感，因此绝大部分老干部仍然选择居家养老。
二、离休干部相对突出的需求
随着离休干部年龄逐年增大，从近几年老干部参加活动频率来看人数逐年减少，一方面是老干部身体疾病客观因素造成，有的腿脚不便、有的视力退化；另一方面老干部的家属子女从外出风险考虑也不愿意他们出门。但居家的老干部仍然在政治上需要学习、生活上需要照顾、医疗上需要帮助，满足多方面的关心照顾显得尤为突出。从现实的工作中发现，离休干部居家养老相对突出的需求主要体现在以下五个方面。
一是心理抚慰需求。随着老干部普遍进入“后双高期”，大多数离休干部外出范围变小，社会交往减少，生理上出现记忆力差、耳背等现象，心理上孤独感、寂寞感倍增，迫切希望有人看望聊天，得到心理安慰。在走访过程中，了解到大部分离休干部喜欢聊天，愿意把心里想的倾诉出来，比如子女家庭情况、自己被照顾的情况、身体情况等等，每次都会说上半个多小时，老干部一点也不觉得累，反而能看出他们内心的快乐。离休*支部就有一位离休干部，子女不在身边，一个人独居，每次“居家乐”阿姨上门，她要求家务干完要陪聊，这不是笑话，可以想象，老干部心中的寂寞。
二是安全保障需求。居家养老的离休干部大部分是独居和空巢老人，一旦在家中突发疾病或发生意外，自我救助能力不够；例如住在虎丘附近的一位离休干部，他在家中不慎摔倒，头破血流。后来在看望他时，他回忆自己摔倒后只感觉头昏昏的，没有注意到头已经磕破，后来钟点工阿姨上门，才通知子女拨打了*救护车，医生说流了好多血要是晚一点就麻烦了。因此，老干部的居家安全必须重视，除了提高自身安全行为外，如何更精准地使用电子保姆，采取应急措施来保障老干部的安全也是必不可少的。
三是医疗医护需求。随着年龄的增高，患老年常见疾病已经是普遍现象。近年来，省市开展离休干部看病就医“三有一落实”工作要求，对我市离休干部提供了家庭医生签约服务，普遍得到了老干部的认可。但还需在细致上下功夫。就拿住在桐泾路上的老干部为例，他向单位服务人员反映，最近几个月一直没有家庭医生上门服务，经过了解，得知每次家庭医生上门前会电话联系，他有老年性耳背，家中来电他都听不到，导致服务遗漏。定期和不定期医疗咨询服务是保障老干部身心健康的有力措施。
四是家政服务需求。离休干部空巢独居、年老体弱是普遍存在的现象。现在居家生活不光光是有一般的洗衣做饭、打扫卫生家政服务，个性化的需求已显得比较突出，购物、购书，代购药物，聊天、读书读报等多方面需求。同时还会遇到一系列突发的问题，比如：家电产品的突然故障需要维修、排污堵漏需要及时抢修等，对于这些情况老干部已经力不从心，都需要有由外来的服务才能得到妥善的处置。因此，对个性化的家政服务需求越来越强烈，涉及的面越来越广，服务项目要求也越来越多。
五是精神慰藉需求。离休干部虽然进入“后双高期”，但他们的精神需求没有减弱，有时甚至还表现的尤为突出，只是由于他们的行动不便导致在内容和形式上的有所改变；他们依然保持学习的习惯，希望能和时代同步；他们虽然不能保证每次都能准时参加集体活动，但发挥自己正能量的愿望一点也没有减弱；他们愿意与外界沟通交流，继续得到尊重；他们愿意通过乐于奉献，来体现自我价值。就拿这次疫情而言他们一方面得到组织的关怀；另一方面又主动踊跃捐款，即得到慰藉又弘扬了闪光精神。
三、加强离休干部居家养老服务的建议
一是强化服务意识，提高服务水平
做好老干部工作是党组织赋予每个老干部工作者的使命。这就需要我们加大对老干部的关心，特别是老干部进入“后双高期”后要定期上门看望，主动了解老干部的需求，把这项工作常态化，再充实老干部个性化服务项目，使工作更贴近老干部生活，更贴近老干部实际，更贴近老干部的想法。
首先要加强老干部工作人员“老年心理学”的学习和掌握与老年人沟通的技巧运用，对提高和解决老干部的需求有很多帮助。要强化主动服务，抽时间多和老干部保持电话联系，多关心他们心理健康和身体状况，同时还要保持与子女的经常联系，更准确的了解老干部家庭情况。笔者认为服务水平决定服务质量，可以邀请心理专家或老一辈工作人员来给老干部工作者定期上老年心理课程和介绍丰富的经验，帮助老干部工作者强化服务，对解决老干部心理问题和家属沟通有很大帮助。其次，需要亲情化服务，要带着深厚的感情做好老干部工作，急老干部所急，想老干部所想，要始终坚持“让党放心，让老干部满意”的宗旨，像亲人一样的关爱服务老干部，让离休干部的晚年生活过的幸福温暖。
二是创新服务模式，满足不同需求
离休干部进入“后双高期”后，在生活和身体上逐渐出现各种问题，个性化服务需求也随之不断的变化。这需要我们在与老干部接触谈话时多了解多关心，要把老干部反映的困难放在心上，尽心尽力帮助解决，使老干部晚年生活在服务上有保障。
近年来，离休干部普遍处于年老体弱，行动不便的状况，但绝大部分老干部不愿服老，参加组织活动的愿望不减，仍然有强烈的学习欲望。过去，支部为单位每两个月集中来服务中心学习一次，现在结合实际情况必须做出适当的改变，可以把集体学习改为居家学习，工作人员送学上门为主，对会使用手机等通讯设备的老干部，应充分利用信息技术平台转发相关学习材料和通知，及时推送和更新学习内容，助力老干部居家学习。对身体健康的老干部可以结合各种重大节日和活动引导老干部参与，对具备书法、绘画、摄影、唱歌等兴趣爱好的老干部提供条件纳入兴趣志愿服务团队活动，为他们的兴趣爱好提供特殊保障服务，发挥他们服务社会、奉献社会的正能量。
三是加强协调配合，提升生活质量
离休干部居家养老服务是一项综合性的工作，需要所属单位的经常性关心，也需要主管单位与各方的协调配合，加强与老干部职能部门、街道、社区和老干部家庭的联系，在落实原有服务的基础上拓展延伸服务。
首先离休干部居家养老离不开社区这个服务平台，要主动与社区健全沟通渠道、保持联系畅通，及时了解志愿结对服务情况；其次在 “三有一落实”方面倾听老干部反馈的意见，主动与签约家庭医生联系，了解家庭医生服务情况，掌握老干部的身体健康状况，完善老干部健康档案；再次在家政服务方面积极与“居家乐”服务机构保持联系，特别是从过去一月一次服务到现在的一月四次服务后的情况变化，做好老干部的满意度调查。另外，做好与离休干部子女沟通，加强沟通力度，增强沟通频率，提升沟通水平，鼓励他们不管工作多忙都要常回家看看老人，不能因为社会提供的服务不断完善，而忽略亲情陪伴，需要时常陪他们聊聊天，替他们做做家务事，尽到小辈照顾长辈的义务，倡导中华民族的优良传统，尽最大努力多方位地做好居家养老服务，全面提升老干部的生活质量。

