一、公共文化服务效能再提升
村文化活动室、农家书屋、广播室、文化广场等基本服务设施和服务项目健全，全部实行免费开放。文化活动室拥有各类书籍、健身器材、灯光、音响等。按照人口服务半径，新建面积共 平米的大小文化广场2个，设置文化宣传栏、文化墙、体育健身设施等。充分发挥“村村响”应急广播优势，正确引导全村舆论，加强各级各类政策宣传，及时播报疫情防控、森林防火、汛期防汛等相关知识。电视户户通，提供收听收视代办服务。村内重点场所实现无线网络全覆盖，光纤入户覆盖率达100%。**单位、**单位每年给予**村资金补助，用于支持村内民主议事、文化设施配置、美丽乡村建设等项目。积极做好市、县文化馆到**村开展文化下乡直通车演出、公益电影放映等服务工作，惠及全村群众。
二、村民精神文明建设有实效
开展点单式、菜单式精准文化服务，引导村内留守妇女自发组建了女子舞蹈文艺队，常态化开展广场舞、文艺汇演等群众文化活动。在传统节日重要节点，策划举办“农民春晚”等民俗文化活动。在村内主干道、广场等重要位置设置社会主义核心价值观、中国梦、农村法治等宣传标语、文化墙。广泛开展“四史”教育，组织留守老人、老党员为村民们上微党课，生动讲解**村发展历程、村史小故事，开展民族复兴中国梦学习教育。和各级帮扶部门、爱心企业广泛开展“爱党、爱国、爱村、爱家”等主题党日活动、“道德讲堂”宣讲，深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育。
组建“有事来协商”村民议事会，集民之力助推农村治理。组建党员志愿服务队，经常性开展五清公益行动等新时代文明实践志愿服务活动。组建“有事来协商”村民议事会，集民之力助推农村治理。组建党员志愿服务队，经常性开展五清公益行动等新时代文明实践志愿服务活动。开展最美庭院、“五好家庭”“最美家庭”评选彰等，群众参与性强。积极倡导“崇德尚善·厉行法治”“诚信、孝敬、勤俭”等文明新风，将村规村训编成村民喜闻乐见的顺口溜在村内传唱，健全村规民约等各项规章制度，在村入口处设置“红黑板”，开展道德模范、身边好人、最美乡村人物选树和反面典型通报奖惩活动，深化移风易俗，整治婚丧嫁娶大操大办、厚葬薄养、高额彩礼、人情攀比等陈规陋习，坚决抵制封建迷信活动和腐朽落后文化，宣传道德模范、身边好人等典型事迹，用身边人身边事培育良好社会风尚。
三、文化+农旅融合激发新潜能
实施乡村记忆工程，开展村志村史、家族家谱编纂，加大本村文化研究。围绕一沟一、岭一凼生态文化资源禀赋，以乡村振兴示范村建设为契机，以村集体经济合作社为龙头，以100万元乡村振兴示范村项目财政资金量化入股，招引具有“文化+”运营经验的社会资本参与本村合作开发、运营、管理，签约投资200万元，洽谈意向投资1000万元，在徐沟停车场至串坪公路沿线，按照村整体规划设计，打造步游道、观景亭、休闲娱乐区，建设生态鱼养殖区和农家乐、民宿等，培育文化+农业采摘体验，文化+户外旅游休闲等新型文化+农旅融合项目，发展农事体验、山地户外、露营烧烤、休闲垂钓等文体运动项目，丰富“文化+农业、生态、体育”业态，努力建设区域性“周边游”“一日游”旅游度假休闲目的地，提升乡村文化附加值和竞争力。

