一、征求意见情况
为开展好本次专题组织生活会，我处通过会前发放征求意见表，召开座谈会等形式，广泛征求党员、干部、群众对领导班子的意见和建议，现将意见和建议集中梳理如下：
1、经常组织文体活动，增进职工互动交流。
2、加强职工培训，多向先进管理单位学习经验，分工种定向培养技术力量。
3、处领导要多下基层调研，了解职工思想状况，关心基层职工生活，多为基层排忧解难。
针对上述大家反映比较突出的问题和意向相对集中的建议，管理处领导班子将认真进行思考，着力开展调研，即行即改，力争向全体干部职工交出一份满意的答卷。
昨天举行的安全生产知识竞赛，效果非常好，在提升了业务工作能力的基础上，也增加了职工之间的互动交流，今后，我们还将多举行类似活动，激发大家的认同感、归属感和责任感。在基层走访方面，离大家的期望有一定差距，处领导班子将高度重视，通过严格落实议事制度、基层联系点制度，进一步拉进干群关系。
二、问题查摆情况
（一）四个意识牢不牢方面，在学以致用上存在“时差”
管理处党总支在“四个意识”等理论学习上，下了很多功夫，但是对如何解决开会时“照本宣科”、剖析文章“泛泛而读”、政治任务“为学而学”， 学习记录上临时抄补、应付检查等问题，缺乏行之有效的措施，导致深层次的互动和思想交流较少，从而拉长了从学习领会到自身消化再到自觉执行的时间。
（二）思想解放够不够方面，在上行下效上出现“温差”
对解放思想大讨论抓的不够，学习氛围不浓，还未全面达到组织要求，党总支工作在思维方式上受条条框框束缚较多，破解发展难题的办法不多;在困难和矛盾面前，思想解放仍停留在口头上。比如，在“我为高质发展献一策”、“民情微调研”等活动中，存在“领导热情呼吁，职工冷漠反应”的“温差”反应，制约了开放性、战略性思维的形成。
（三）担当作为强不强方面，在落细落小上尚有“落差”
有时抓工作满足于安排了、部署了、强调了，没有很好的关注全程、关注细节，也会出现碍于情面，试图回避的现象。譬如，对于市委巡查组提出的问题，绝大多数能够雷厉风行的去改正执行，但是在加强经常性检查、完善规范性制度上等细节上还有不足，导致有的问题转入常态化整改阶段便会出现成效打折扣的现象，存在“一阵风”倾向。
（四）作用发挥好不好方面，在攻坚克难上偶有“偏差”
班子成员在日常工作中基本做到了尽心、尽力、尽责，很好的起到了领头雁的的表率作用，但思想上还存在愿意干短期内有成效的事、不得罪人的事，对于少数难事、苦事、见效慢的事、历史遗留下来的事，抓的积极性还不高，缺乏舍我其谁的志气、敢闯敢干的锐气、大胆负责的胆气，存在绕着走、推着干的问题。譬如，在创新党建工作形式上，创新了“红色教育进行时”、*等团体活动形式，但是对于传统的书面理论学习方面，尚未完全跳出形式化、走过场的围栏。
（五）自我要求严不严方面，在制定执行上会有“反差”
主要表现为，在自我要求上从严从实、抓常抓细，并能坚持一段时间，但是时间长了，执行力就会出现“打折扣、搞变通”的现象，形成了“制定从严，落实不严”的反差。譬如，在理论学习上，会因业务繁忙而稍有松懈；在走访基层上，会因时间冲突而不够深入；在厉行节约上，会因意识不强而形成浪费。
三、下一步打算
针对查摆的问题和原因剖析，处领导班子将按照边查边改、立说立行的要求认真抓好问题
整改落实：
（一）理清思路，从中总结经验
吃一堑，长一智，我处将在各类问题的整改过程中总结经验和吸取教训，通报整改结果和接受监督，促进全处作风改变，切实把组织生活会上的成果转化为推动水利科学发展的强大动力。
（二）对症下药，建立长效机制
以查摆问题整改为契机，倒查制度缺陷，对整改工作中已经建立的各项制度，坚决抓好落实，确保真正发挥作用；对不科学不健全的制度，进一步规范完善。
（三）从严从实，高质完成任务
我处将继续通过会议、文件、报纸、报刊、网络，深入学习二十大会议精神及习近平总书记新时期治水方针；继续创新党建活动，深入落实三会一课制度，将*学习教育活动、红色教育活动、民主生活会、固定学习日等活动搞活搞好，以党建工作促进业务工作的开展；继续加强职工培训工作，提高职工整体素质，打造专业的人才队伍；继续创建省级水管单位，将“对标找差距，争先创一流”活动融入进去，加强对管理范围内水利工程的管护，确保养兵一日，用兵一时，能够及时发挥防汛减灾的工程效益。
以上是我代表领导班子的所做的对照检查，不足之处，请大家给予批评指正。

