尊敬的领导，亲爱的战友们：
大家好！今天我演讲的题目是《握紧时代接力棒，砥砺奋进新征程》。
“红船破浪镇狂涛，拯国救民斩恶僚。”1921年7月，嘉兴南湖，一只红船，扬起了民族的风帆；一份梦想，点燃了伟大复兴的希望；开天辟地，敢为人先，似灯塔般照亮了漫长而阴霾的黑夜，于迷茫之中，指人方向，从此伟大的中国共产党就此诞生。党以七月之名义，呼唤八月南昌风暴，一路披荆斩棘，先烈们用无数的鲜血染红了党旗，万里长征、十四年抗战、建立新中国、抗美援朝、保家卫国……斩关夺隘历经风险，先烈用滚烫的鲜血证明了共产党人的血性。“中华儿女多奇志，日月乾坤改旧颜”。今天我站在演讲台上，热血奔腾，思绪万千，令我浮想联翩。我想起了北京奥运会、冬奥会的成功举办；想起了奥运健儿们矫健的英姿；我想起了祖国接连成功发射神舟十三号、十四号；想起了大空的空间站，我们中国已经成为世界航天领域举足轻重的一员，我想起了改革开放四十余年的辉煌成就，世纪之交的经济大动脉，三峡工程描绘着经济开放的轮审；港澳的回归洗刷了百年耻辱；南水北调、西气东输，为人民安全稳定的幸福生活提供保障；我想起了在与新冠肺炎疫情的殊死较量中，中华民族和中国人民以敢于斗争，敢于胜利的大无畏气概。铸就了生命至上，举国同心、舍生忘死、尊重科学、命运与共的伟大抗疫精神。这所有的一切一切，无一不说明我们的祖国，我们的人民在中国共产党的带领下日益辉煌，日益强大。同时也让我深深地感受到，只有在中国共产党的正确引导下，坚持建设中国特色社会主义伟大事业，才是我国发展的必由之路。
“忆往昔峥嵘岁月，展宏图任重道远”。身为青年一代，革命先辈已经选择了为中华衰崛起而斗争，我们又怎能懈怠！每当看到鲜艳的五星红旗冉冉升起的时候，每当听到激进的《义勇军进行曲》徐徐奏响的时候，每当看到那漂亮的国徽闪闪发光的时候，一种振奋，一种激昂，一种骄傲，一种自豪的心情便会油然而生。一个名字在我的脑海中浮现，那就是伟大的“中国共产党”。历史征途上，百年史浸满多少屈辱的泪水，数十年抗争又流尽多少中华儿女的满腔热血。忘不了，抗日烽火中“一寸山河，一寸血，十万青年，十万军”，忘不了朝鲜战火中“最可爱的人”，在无数先烈们用鲜血染红的党旗上，翻卷着的是打倒帝国主义的怒涛，流淌着的是为保卫祖国而澎湃的血很。
一代人有一代人的长征，一代人有一代人的使命。时代的接力棒传到了我们手中，2014年1月，我第一次报名参加消防员考核，但是因为年龄没有达到所以没能如愿，但是这并没有打消我当消防员的积极性，反而在我心里埋下了一颗种子，这颗种子就是我定要去当消防员，我一定要为祖国建设事业奉献出自己的一份力量，2018年6月大学毕业后，心里的种子已经成为参天大树，我再也压抑不住内心的想法，毅然决然的第二次报名，终于如愿以偿地来到消防员的队伍。随后，每天的训练很枯燥，但指导员说过：“把平凡的事情做到极致就是不平凡”我觉得指导员说的很对，我站在消防车上看着身后万家灯火辉煌，人民安居乐业，我不禁微笑着更加拔了拔自己的身姿，祖国繁荣昌盛，人民生活幸福，这也有自已的一份功劳啊。习主席说过“功成不必在我，但功成必定有我”，2021年6·18燃气爆炸现场、9·３了鄂坪水库抢险救援现场“逆行”的身影，是对“使命”最好的诠释。如果祖国需要，我们一定会用行动来维护自己的使命。
百年前中国山河破碎，国弊民穷；百年后中国山河无恙，国富民强。一路走来，我们遇到了太多的坎坷，正是因为党的领导，我们才能战胜一次又一次的挑战。从星星之火，到燎原烈焰，从万里长征，到星辰大海，这一切都展现了在中国共产党领导下，每一名中国人面对困难不折不挠的勇敢气魄，成就了新中国举世瞩目的精彩辉煌。让我们握紧手中接力棒，砥砺奋进新征程，在党的二十大来临之际，以품辈之青春，捍卫盛世之中华！
我的演讲完毕，谢谢大家！

