《习近平谈治国理政》第四卷生动记录了习近平总书记领导党和人民奋进新时代的伟大实践，集中展现了马克思主义中国化的最新成果，为我们打开了思想之窗，指明了前进方向，提供了根本遵循，是我们奋力推进纪检监察工作高质量发展的科学指南和行动纲领，我们必须带着责任、带着信仰、带着情感认真学习研读，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，不断汇聚起建设新时代纪检监察干部队伍的磅礴伟力。“为学之实，固在践履”，本人认为要从三个角度深学笃行悟精髓，善作善成显担当。
一、从筑牢政治忠诚的角度深学笃行。习近平总书记高度重视纪检监察干部队伍建设，多次提出明确的要求。党的十九大以来，中央纪委国家监委和各级纪检监察机关贯彻落实习近平总书记关于把队伍建强、让干部过硬的要求，突出政治建设，自觉接受最严格的约束和监督，努力锻造一支政治素质高、忠诚干净担当、专业化能力强、敢于善于斗争的纪检监察铁军。我们要把学习成效体现在提高政治站位，筑牢政治忠诚上，率先垂范深入抓好忠诚教育，突出知责明责，抓住尽责负责，把对党绝对忠诚的政治责任细化到人、细化到事，推动对党忠诚政治责任层层落实到位。要教育引导每一位纪检监察干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把管业务同管思想、管作风、管纪律、管廉政统一起来，耕好全面从严治党的“责任田”，做到守土有责、守土尽责。要把权力运行、生活交往等纳入组织管理，强化对重点领域和关键环节的日常监督，及时针对发现问题并推动整改落实，举一反三，长管长严，不断涵养风清气正的良好政治生态。
二、从提能力转作风的角度深学笃行。新时代提出新课题，新课题催生新理论。推进反腐败工作规范化、法治化、正规化，前提是纪检监察工作自身运行要规范化、法治化、正规化。加强纪检监察机关规范化、法治化、正规化建设，对于推进以法治思维和法治方式强化监督、防治腐败，建设高素质专业化纪检监察干部队伍具有重要意义，我们要在学习中，努力悟原理、明方向、强动力，切实把学习成效转化为奋进新征程、建功新时代的工作举措。要不断解放思想、转变作风，深刻认识开展“能力作风提升年”活动的重要性、必要性和紧迫性，推动实现“五个坚决破除”“五个明显增强”，切实提能力、强作风、抓落实、塑形象，着力锻造一支适应新时代纪检监察工作需要的，素质过硬、作风扎实、勇干担当的干部队伍，为推动纪检监察工作高质量发展提供坚强有力保障。
三、从推进新时代纪检监察工作的角度深学笃行。新理论引领新实践，我们要积极践行习近平新时代中国特色社会主义思想，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极融入新发展格局，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，锚定新目标，扛起新使命，谋划新篇章，全力以赴推动纪检监察工作迈上新台阶。历史是最好的营养剂，善于从伟大成就和历史经验中汲取前行智慧，是中国共产党无往不胜的成功密码。我们要坚持融会贯通学，把学习《习近平谈治国理政》第四卷与前三卷融会贯通起来，与学习习近平总书记重要讲话精神结合起来，以强烈的使命担当、巨大的政治勇气、彻底的自我革命精神，不断深化党风廉政建设和反腐败斗争、深化纪检监察体制改革的理论成果、实践成果、制度成果，守正创新，锐意进取，使纪检监察工作释放出更大活力，不断把行之有效的好经验、好做法固化为长效机制，使一体推进不敢腐、不能腐、不想腐取得新的更大成果。
全面从严治党永远在路上，在我们迎来党的二十大召开的重要历史性时刻，纪检监察干部更要不断巩固扩展学习成果，把学习宣传贯彻党的二十大精神与学习《习近平谈治国理政》第四卷结合起来，一以贯之贯彻落实全面从严治党战略方针，持续深化“三不”机制一体推进，努力取得更多的制度性成果和更大治理成效，为奋力谱写全面建设社会主义现代化国家新篇章贡献更大力量。

