为什么人们总是把祖国比作母亲?有人说：“祖国用她那江河的乳汁喂养了我们，”有人说：“祖国用她那宽广的胸怀抱大了我们。”这当然都是对的。因为只有“母亲”这个词才能表达我们对祖国最忠诚、最纯洁、最真挚、最深厚、最伟大的感情。
是啊，当祖国贫穷的时候，她的人民就挨饿受冻;当祖国弱小的时候，她的人民就备受凌辱;当祖国强大富裕的时候，她的人民就昂首挺胸!历史早已证明了这一点。当侵略者的铁蹄践踏祖国身躯之时，上海公园的门口就竖起了“华人与狗不得入内”的招牌;当帝国主义的大炮轰开了祖国的大门，无数人民群众就惨遭杀戮;而当新中国的旗帜高高升起的时候，中华儿女就站起来了;当祖国女排登上世界冠军宝座的时候，海外侨胞也就扬眉吐气。因为，祖国与人民，正如母亲和子女，是命运与命运连在一起，耻辱与耻辱连在一起，痛苦与痛苦连在一起，幸福与幸福连在一起!
鲁迅先生说过：“唯有民族魂是值得宝贵的，唯有它发扬起来，中国才有真进步。”鲁迅先生所指的民族魂是什么呢?就是“重大义，轻生死”的生死观，就是“国家兴亡，匹夫有责”的使命感，就是“我以我血荐轩辕”的大无畏精神。请同学们记住：不管母亲还要经历多少磨难，我们永远都要陪伴在她的身边;不管未来的路有多么艰险，我们都将立志，为祖国的繁荣昌盛，做儿女最大的贡献!在爬满甲骨文的钟鼎之上，读祖国童年的灵性;在布满烽火的长城之上，读祖国青春的豪放;在缀满诗歌与科学的大地之上，读祖国壮年的成熟……
我想说又不愿说，我也曾看到祖国的孱弱，在圆明园烧焦的废墟之上，我看祖国是一滩血;在邓世昌勇猛的“致远舰”上，我看祖国是一团火，但我的祖国没有沉没，在亚细亚的东部，用宽厚的臂膀，挽起高山大海，将炎黄子孙揽于怀中，用茅草和土砖修复残缺的岁月，用野菜和稀粥喂养饥饿的生活。中山先生，在黑夜里开始规划治国方略，毛泽东，在贫瘠的土地上，支撑民族的血肉与骨骼;邓小平，把饱经沧桑的瞳仁放大，指引多灾多难的祖国，从世纪的风雨中神奇地走过!
沿着黄河与长江的源头，漂流而下，过壶口，闯关东，走三峡，奔大海。在河西走廊，华北平原，我看祖国的富饶与辽阔，看祖国千里马般日夜兼程的超越;在长江三角洲、珠江三角洲，看祖国崇高与巍峨，看祖国繁荣的霓虹灯日夜闪烁，灿若银河……
给我肤色的祖国，给我智慧与胆略的祖国。尽管在乡村，还有辍学孩子渴望的目光;尽管在城镇，还有下岗女工无奈地诉说，但我知道，更有改革的浪潮迭起，冲破旧的观念，旧体制的束缚，迎来新世纪磅礴的日出!
这是一个除旧立新的祖国。这是一个沸腾上升的祖国;这是一个如日中天的祖国。我的话语多得成一部历史，我的话语多得可组成一片星河，但是说得最多最动情的一句，便是——腾飞吧祖国、祖国吉祥，吉祥祖国。

