尊敬的老师，亲爱的同学们：
大家上午好！我是来自218班的**，今天我演讲的主题是“做一个有责任担当的人”！
我们总说人要有正气，要有家国情怀，责任担当，老师常常走过来拍拍你的肩，对你说道：“要对你的学习小组和宿舍负责”，家长常走过来说：“你要为你自己，将来你长大，还要为社会负责”。等等都离不开一个主题，你要学会负责担当，每当我听到这些话语时，我常常问我自己到底怎样才能成为负责任有担当的人怎样才能负责担当？
我常常会因为成绩不好，做事不好，被父母批评，在座的都应该有这样的经历的。那时我便认为要做到责任担当，至少要先有大格局，就是我们常说的有智慧，为中国做出无私奉献的智慧，收回香港的中国领袖邓小平爷爷就是如此，他多次陈述一国两制的构想，为香港澳门回归祖国开辟了途径，他提出，香港现行社会经济制度不变，法律基本不变，生活方式不变等，港人治港，有高度自治权。当年英国撒切尔夫人提出由英国管理香港，邓小平爷爷霸气回应：主权问题是不可谈判的！一句话展现了中国人磅礴的气势和要把香港收回的信心，将这一次谈判变成了撒切尔夫人一生谈判中唯一一次失败，他用智慧战胜了英国，收回了香港可见智慧的重要性
可是这时便有人会说到，光有智慧不使用它。怎么能为集体担责呢？是啊，光有智慧，不会利用，不就浪费了这一身才干吗？所以我认为责任担当，还要有发自内心的奉献精神，黄旭华——中国核潜艇之父在制造核潜艇一方面费尽心思，他隐姓埋名30载，背井离乡60年，一心为中国核潜艇事业做出了伟大贡献，这就是无私奉献精神的体现
我们还是中学生，再回到我们在日常生活中吧，我们是否要学习邓小平，黄旭华的大胸怀大格局和精神呢？我们常常常会看到在宿舍休息时，有同学在宿舍大声讲话嬉笑，多次提醒他却不以为意，当宿舍被扣分时又不承认错误，又比如在老师要求你做某些事情时，你是否有出现不想做，做不好情况等等，那么我们应该如何做到责任担当呢？首先在自己应做的事情高效完成，及既有速度又有质量；其次，在付诸行动时应发自内心是自愿完成，主动完成，要做就做到最好！
世间万物，货尽其用，人尽其力，各司其职，各有担当，才能正常运行。小至学习小组，宿舍有宿舍长担当，组员有组员的担当，大至国家，国家能立足于世界，上至国家领导，下至普通士兵，共同筑起钢铁长城拱卫着我们国家！
哪有什么岁月静好，只是有人为我们负重前行！少年强，则国强，让我们学会责任担当，为自己，为家庭，为社会，为国家担责吧！
我的演讲到此结束，谢谢大家的聆听！

