信仰是一个国家和民族的灵魂，更是支撑一个人精神世界的力量之源。全国道德模方永刚说“没有信仰的人是不幸福的人”。一年前，我还是一名懵懂的幼儿园老师，经过一年市委办公室的磨炼，我的人生也发生了蜕变，我积极地向党组织递交了入党申请书，还光荣的被推荐为入党积极分子，今天我很自豪的对各位领导说：是信仰铸就了今天的我！我是幸福的**人！
信仰的力量不是一朝一夕的激情澎湃，而是不负青春的执着与坚守。我们市委办公室承担着大量的政务和事务，工作千头万绪，许多同志长期承受着超工时、超负荷的工作。当我步入市委办工作岗位的那一刻起，我深深的被这里敬业奉献的精神所感染，灯火阑珊的忙碌，夜深人静的无眠，这一切早已镌刻在我的脑海，融入了我的心灵。我在秘书科工作的这一年，经历过不知多少个无休的假日，多少个不眠的夜晚。今年*月**日至**日，全国政协一位副国级领导来我市调研，接到任务后谢秘书长多次召开协调会，亲自审订接待方案，周未科室全体同志都加班，我负责收集整理资料，为了把接待工作做到更加精细，白天孔令传科长带领警卫处和交警队的同志前往*和*县每一个调研点，实地察看线路路况、安全、食宿等情况，晚上*秘书长带领我们反复推演接待预案，周未的秘书科办公室深夜灯火通明热闹非凡，甚至为了一个停车和蹬车地点都要推敲半天，协调了机关事务中心、公安警卫、市场监管、交通、卫生、防疫、东站、城管、高速、电力等十几个单位参与，甚至连最忌讳出现的救护车都要派在***米外的隐蔽位置随时待命，在大家齐心协力共同努力下，一套天衣无缝的完美方案放在领导的办公桌上。这次重要来宾的活动得到了上级领导的肯定，看到客人高高兴兴的来，开开心心的走，我的心中总有一种成就感和自豪感，因为我为接待工作也尽了自己的一份力。
信仰的力量不是华而不实的空谈，而是不负韶华的实干与担当。今年*月**日至**日，***三省大别山精神研究联席会第一次会议暨纪念**革命根据地创建**周年学术研讨会”在新县举行，这也是我们市委办具体承办的大型会议，我有幸参与了这次统筹接待工作，前来参加的来宾来自*省*市**县，厅级以上领导**批次**人，重要领导一对一接待是一件非常繁琐的事，掌握每一位来宾抵达和离开信息，协调陪同领导、沟通高铁站、派遣保障车辆、食宿安排等每一个细节都不能有一丝一毫差错。这次活动中领导安排我当一位重要来宾的联络员，当接到这个任务时，说实话，我大脑一片空白，头脑翁翁着响，内心忐忑不安，平时在东站值班搞服务在办公室上传下达文件，没感觉到压力，但今天我突然就不知道从哪入手了，因为我平时我见到领导就胆怯，当我拿起电话拔对方的手机时手都在颤抖，电话拿起又放，放了又拿起……，突然一个响亮的声音传来——“***，你的联系人对接怎么样了？”我仿佛如梦初醒，抬头一看是*主任站在我旁边，我吱吱唔唔解释道“嗯——电话打不通，正在联系”，“快点！不要害怕，这是我们的工作！”，我连忙说“是是是”。“我们的工作？我突然意识到，这就是我们的工作，我拿起电话毫不犹豫的拔了过去，滴了几声之后对方接通了“喂，你好！”，一个很温和很礼貌的声音传来，我顿时内心的疑虑打消了，“您好，我是*市委办的***,很高兴能够邀请到您参加我市举办**精神联席会”，经过一番交流很顺利的了解到对方来*的所有信息，放下电话那一刻我激动的心都要跳起来，因为我成功的克服了心理上的障碍，感觉成功的做了一件大事。
人生的意义就在于不断突破进取，屈原有句名言“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”。在信仰的引领下，在领导的谆谆教诲下，我完成了从新人走向成熟的转变。百舸争流千帆竟，敢立潮头唱大风。市委办公室上下正沿着高质量发展的大路上砥砺奋进，我们作为其中一员，更应该为前行而助力，为信仰而工作，为我们市委办公室再创佳绩。

