中国共产党第二十次全国代表大会，是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。习近平总书记在大会上作的重要报告，明确指出新时代新征程中国共产党的使命任务，其实也讲清“奋斗”的方向与意义。总书记在报告中指出，我们深入推进全面从严治党，坚持打铁必须自身硬，提出和落实新时代党的建设总要求，以党的政治建设统领党的建设各项工作。作为党员干部，要深刻领会讲话精神，坚持以零容忍态度惩治腐败，把建立健全惩治和预防腐败体系这个反腐败国家战略和顶层设计，贯穿到改革发展稳定各项工作之中，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
        在理想信念上过硬。习总书记指出，理想信念就是共产党人精神上的“钙”，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。我们共产党人要想自身过硬，成为精神上过得硬、政治上靠得住的人，就必须坚定对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义的信念。从严抓好学习教育这个基础。坚定理想信念必须加强学习。“中国共产党依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来”。善于学习， 是中国共产党人能够攻无不克、战无不胜的优势所在。要持续深入推进学习习近平系列重要讲话精神，强化党章党规的学习教育，把好思想“总开关”，守护好共产党人的政治灵魂。从严抓好组织生活这个载体。要认真落实好“三会一课”、民主生活会等制度，用好批评与自我批评这个利器，及时清洗思想上的灰尘和政治微生物，让党员干部在组织生活这个大熔炉里淬火锻造，练就金刚不坏之神。从严抓好监督管理这个关键。坚定的理想信念，既要靠从严教育磨砺，也要靠从严监督管理。要坚持把功夫下在平时，坚持抓早抓小抓苗头，用好用活“蛛丝马迹”问题发现和处理机制，对发现的问题，主动核实、严厉查处，让党员干部真正心有所畏、言有所戒、行有所止。
        在责任担当上过硬。敢于担当是历代中国共产党人的政治本色。党的干部都是人民公仆，自当在其位谋其政。做人一世，为官一任，要有担当精神。当前，各项任务十分繁重，新情况、新问题、新挑战层出不穷，遇到的困难和矛盾很多，没有一种敢于担当的精神，没有一股拼命的劲头， 工作任务很难完成出色。古希腊一位先哲说：“每个人都有害怕的时候，但是勇敢者会将畏惧放置一边，继续勇往直前，结果或许会走向死亡，但更多的则是通向胜利。”党员干部是党的事业的耕耘者和开拓者，必须带头弘扬大无畏的担当精神， 迎难而上，知难而进。大事难事见担当，困境逆境显襟怀。作 为党员干部必须要事不避难、奋勇向前，以逢山开路、遇河架桥的精神，在难题面前敢闯敢试，在矛盾面前敢抓敢管，方能战胜挑战，赢得机遇，不断开创事业发展新局面。
        在能力素质上过硬。党员是党的细胞，党员队伍建设是党的建设的基础，党员队伍的状况决定着党的作用和力量。党员能力素质的优劣，在党内关系到党的性质和战斗力，在党外影响着党的形象和凝聚力。强化主动学习意识。全面加强对党的创新理论和习总书记系列重要讲话精神的学习，不断对思想“总开关”改造，持续深化理论武装，辨明是非、锤炼党性、提升素养，切实武装头脑指导工作。强化能力危机意识。要着眼长远想事谋事，立足当前干事成事，保持本领的恐慌感、能力的危机感。学如逆水行舟，不进则退。要保持如坐针毡、寝食难安的紧张状态，与上级比差距、与同级比不足、与下级比奉献， 少一点安逸感、满足感、荣誉感，谨小慎微全面过硬。强化创新意识。惟创新者进，惟创新者强，惟创新者胜。党员干部是部队建设的中坚力量，必须在创新中走前列、思变中当样板、求进中当楷模，凡是利于部队建设科学发展，官兵进步全面成才，就要大气魄、大阔步、大尺度展开，坚决杜绝畏首畏尾、裹脚不前。要具备战略眼光和创新思维，于高处下笔，于新处着手，真正不为传统模式所扰，不为条条框框所限，不为地域思维所惑，力使求变创新入脑入心根深蒂固。
        在廉洁自律上过硬。习总书记多次讲，推进党的事业，必须抓住领导干部这个“关键少数”。“关键少数”的关键是以身作则，在廉洁自律上做出好样子。《论语》道：“其身正， 不令而行；其身不正，虽令不从”。领导干部的一言一行，群众都看在眼里、记在心里。筑牢防线。作为党员领导干部，处在权力核心，筑牢思想防线，就要经得住诱惑、耐得住寂寞、守得住底线，做到功名利禄心不动、灯红酒绿眼不迷、不义之财手不伸。就要时刻警醒“高官”与“高墙”只因一念之差、“做官”与“坐牢”只是一步之遥，严守为官从政的戒律。防微杜渐。哪怕是一件极为微小的事情，只要是与廉洁自律相违背，那就坚决不能干。只有先从小处着手，才能从大处防变。千里之堤，溃于蚁穴。必须时时刻刻把握住自己，认真做好每一件小事，管好每一个小节，防微杜渐，洁身自好，防患于未然。树好形象。坚持带头遵规守纪。要求别人做到的自己首先做到，要求别人不做的自己坚决不做。坚持党性原则，自觉做到感情服从政策、面子服从制度、关系服从程序、行为服从纪律，坚决不做损害党员形象的事。坚持心存敬畏，勇于接受组 织的监督、同志的监督、上级的监督，不怕提意见挨批评，不怕失权威丢面子，切实以知行合一、言行一致的良好形象做好表率、树立标杆。

