近年来，我市牢记习近平总书记的殷殷嘱托，纵深推进生态文明试验区建设，协同推进经济高质量发展和生态环境高水平保护，所有县（市、区）地区生产总值实现十年翻番，**跻身全国百强城市、列第65位、较2011年前移43位，山水林田湖草沙生命共同体建设创造了“**经验”，交出了“典型模式多、生态环境优、绿色动力强、惠民红利实”的靓丽成绩单。
一、坚持制度为基，打好体制改革“组合拳”
（一）建立“齐抓共管”推进体系。成立党政主要领导任“双组长”的生态文明建设和推动长江经济带建设领导小组，每年度召开领导小组会议和推进会议，专题研究推进重大事项，连续5年由**市人大审议市政府关于生态文明试验区建设情况报告，形成了党委政府高位推动、各地各部门具体落实、人大代表和政协委员共同监督的齐抓共管大格局。
（二）完善“过程严管”监督体系。出台饮用水水源保护、水土保持、城市管理、文明行为促进、革命遗址保护、客家围屋保护条例等法规，推动生态文明建设步入法治轨道。率先在全省建立环资审判、检察蓝护卫生态绿、生态综合执法等绿色制度，严格实施市县乡村组五级“林长制”和市县乡村四级“河湖长”、“三线一单”生态环境分区管控，高标准建成运行全市“生态云+双碳”大数据平台，全过程监管体系更加完善。
（三）健全“后果严惩”责任体系。深入实施生态环保工作责任制、责任清单和环保监督执法正面清单，常态化开展领导干部自然资源资产离任审计。在全省率先将生态文明建设纳入市直绩效和县（市、区）综合考评“双重考核”，构建导向鲜明的绿色政绩考评体系。建立了环境损害约谈问责、一票否决、终身追究“责任链条”，生态文明责任体系进一步压实。
二、坚持保护为先，织密南方屏障“保护网”
（一）矿山修复探索“三治同步”。针对稀土开采造成的矿山环境破坏、水土流失以及水体污染等环境问题，实践探索废弃稀土矿山治理山上山下同治、地上地下同治、流域上下游同治的“三同治”模式，采取种树、植草，固土、定沙，洁水、净流等生态和工程措施，34.1平方公里废弃矿区回归了绿水青山。
（二）崩岗治理推行“三型共治”。针对不同区域、不同类型的崩岗水土流失问题，按照宜草则草、宜果则果、宜游则游的治理原则，因地制宜采用“生态修复型、生态开发型、生态旅游型”三种方式推进崩岗治理，治理崩岗4675座、水土流失4310平方公里，实现“叫崩岗长青树、让沙丘变绿洲”，**列入全国水土保持高质量发展示范先行区。
（三）流域治理开辟“三化模式”。针对溪流湖泊修复、农村生活污水处理、稀土尾水治理等难题，按照小流域分区治理思路，采取生态化“疏河理水”、多元化“治污洁水”、生物化“消劣净水”，做好“保水护水”文章。农村生活污水治理“石城经验”广泛推广，BIONET生物处理工艺、双级渗滤耦合技术攻克了稀土尾水治理难题。
三、坚持发展为要，下好绿色转型“先手棋”
（一）产业低碳化转型。开展传统产业优化升级，有序退出6家钢铁企业，陆续关停128家高耗能企业，节约能耗16万吨标煤以上。实施绿色低碳循环化改造，获批国家级绿色园区4个、绿色工厂11家、绿色设计产品4个。“十三五”期间，全市单位GDP能耗累计下降16.83%，超额完成下降15%的目标任务。2021年单位GDP能耗下降3.1%，顺利完成省下达年度目标任务。
（二）资源循环化利用。推进工业固废、生活垃圾、畜禽粪污等资源化利用，加快建设国家工业资源综合利用基地，建成投运餐厨废物和无害化处理国家试点项目，年处理餐厨废弃物7.3万吨，上网电量可达1013.5万度。畜禽养殖废弃物资源化利用率达97.67%。章贡区机关事务管理局获评全国能效领跑者，11家单位获评全国节约型公共机构示范单位。普遍推行生活垃圾强制分类，扎实开展限塑行动。**成为国家工业资源综合利用基地，**高新区列为国家大宗固废综合利用示范基地。
（三）能源绿色化发展。“十三五”期间，全市10蒸吨每小时规模以下的燃煤锅炉全部淘汰，煤炭消费量实现三连降。大力发展风电、光伏、生物质等新能源发电，累计建成可再生能源发电装机479万千瓦，占全口径发电装机的62.84%，新能源（风电、光伏、生物质）装机367万千瓦，占全口径发电装机的48.15%，新能源发电装机和发电量居**省首位。
四、坚持惠民为本，奏响共建共享“交响乐”
（一）盘活生态“资产”。在全省率先出台建立健全生态产品价值实现机制行动方案，多渠道探索生态产品价值实现路径，全市林权抵押贷款544.51万亩、贷款金额85.5亿元，发行绿色债券30亿元、绿色信贷余额突破200亿元。健全生态补偿机制，实施两轮次跨省东江流域生态补偿，落实省内流域生态补偿机制，石城先行探索国家生态综合补偿机制，累计获得生态补偿资金近100亿元，出境断面水质达Ⅱ类以上，实现“两江清水送南北”。
（二）打响生态“品牌”。全面启动全域绿色有机农产品基地创建，获批筹建全省首个富硒产业标准化技术委员会，建成富硒示范基地110个，有效期内“两品一标”591个。大力推进“互联网+脐橙”发展模式，赣南脐橙品牌价值蝉联全国水果类第一。建成国家油茶产品质检中心，成功注册“赣南高山茶”集体商标。**崇义建立三产融合示范园、服务站、农企利益联结服务点、电商营销平台，建成刺葡萄、南酸枣等院士工作站，大力推广“龙头企业+基地+个体”合作模式，该做法2020年列入国家生态文明试验区改革举措推广清单。
（三）释放生态“红利”。将生态文明建设与脱贫攻坚、乡村振兴紧密结合，通过吸纳、鼓励和引导贫困户参与生态项目建设、发展生态产业、加入公益性岗位等方式，辐射带动7.1万户贫困户、25.85万人增收脱贫。**大余通过“丫山旅游扶贫模式”直接带动1760名，间接带动周边7个乡镇近万名贫困户增收脱贫致富，占全县总贫困人口的30%以上。该模式上榜2020年世界旅游联盟旅游减贫案例名单和全国乡村旅游典型案例。

