应急管理部门肩负着守护民生民安的重要职责，“冬春防火，夏秋防汛，全年抓安全生产，一年四季抗地震”是应急管理厅(以下简称应急厅)的工作常态。面对不断增长的风险挑战和严峻复杂的灾害形势，作为对外沟通的窗口和联系群众的纽带，近年来，应急厅宣传动员处党支部(以下简称支部)按照“围绕业务抓党建，抓好党建促业务”的工作思路，用党建“里子”撑起业务工作“面子”，全体党员在应急一线磨砺党性，在急难险重任务中锻炼忠诚，在紧密协作并肩战斗中打造应急先锋，全面推进党建工作与宣传工作融合发展，齐头并进，真正做到“全年值班值守，365天不打烊”。2019、2021年，支部两次被应急厅机关党委授予“先进党支部”荣誉称号。
一、强制度、打基础，以思想建设打造学习型应急先锋
支部紧紧围绕党史学习教育，弘扬伟大建党精神，对标“始终如一”初心，让坚定的政治信仰和坚实的思想根基成为推动党建工作高质量发展的“红色引擎”。
(一)跟进理论武装，聚力强根铸魂。支部每周一的学习例会，受到广大党员干部的一致好评。始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，充分利用周一行政例会等时机，让每名党员干部讲党课、领学习、谈心得，组织编印《党史学习教育资料》36期，撰写心得体会10万余字，坚持用习近平总书记系列讲话精神指导实践、推动工作，切实把“两个维护”落到实际工作中。
(二)传承红色基因，汲取智慧力量。支部分别组织全体党员干部到*起义陈列馆、红军长征*纪念馆、红军长征夹金山纪念馆、两弹城等地开展现场教学，重温入党誓词。每月开展一次红色微课堂，支部成员轮流讲微党课，交流学习体会，诵读红色经典50余次。
(三)强化组织保障，履行党建职责。支部以推进“五好”党支部建设为抓手，认真落实民主评议党员、组织生活会、党员教育培训等制度，充分利用“三会一课”、主题党日等方式强化理论学习，多次邀请省综合消防、森林消防参加一线救援任务的队员开展主题党日活动，灵活利用“学习强国”、厅“两微一网”加强网络学习，讲党课、开展谈心谈话90余次，支部战斗力不断提升。
二、做实功、促业务，以担当作为打造引领型应急先锋
支部充分发挥党员先锋带头作用，坚持服务大局、推动工作，不断把党的建设优势转化为新闻宣传工作成效，强健“神经末梢”，努力实现全面进步、全面过硬。
(一)挺立应急一线，擦亮先锋本色。为了在突发事件中打头阵、当先锋，支部组成党员突击小组，深入一线采访报道，积极开展突发事件舆论引导等重点难点工作，配合妥善引导*“4·20”火灾、“9·16”泸县地震、“6·1”芦山地震、“9.6”泸定地震等突发事件舆论，有力回应了社会关切。为有效提升全省应急系统突发事件新闻宣传和舆论引导能力，支部连续三年组织全省应急系统开展突发事件新闻写作和舆论引导演练竞赛，做法在全国应急系统和省直机关推广。以评论为龙头，聚焦安全生产、防灾减灾等重点工作和热点话题，打造“**安之声”特色栏目，积极开展正面引导。
(二)践行使命担当，全力攻坚克难。围绕重点工作，支部将全体党员编成四个战斗小组，全年连轴转，年平均编发稿件3000余条，让**应急“守夜人”新形象更加深入人心。复工复产、森林草原防灭火等宣传工作受到广泛好评，科普宣传获得全国科协优秀组织奖。制作多部警示教育片，以案示警、以案说法，强化了应急厅廉政建设。党员干部带头走好新时代网络群众路线，通过积极转发转评“两微一网”信息，**应急政务新媒体账号始终处于全国应急系统第一方阵，用户增长至140余万个，微博话题“**安之声”阅读量达1.4亿，连续多年获得“十佳省直部门政务新媒体”称号。
(三)筑牢为民情怀，密切联系群众。支部落实领导干部联系指导基层、联系服务群众等制度，处级干部带头到*县参与定点帮扶工作，助力脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。深入开展安全生产月等群众性安全教育活动，党员干部先后解答群众各类咨询问题200余件，建立与森防指办、气象局等部门共享信息机制，动态发布解读预警信息100多条，极大提升了群众安全意识，普及了防灾减灾和避险技能。
三、抓作风、筑防线，以忠诚干净打造廉洁型应急先锋
支部切实推动全面从严治党向纵深发展，增强斗争之力、涵养清廉之风，把政治标准和政治要求贯穿新闻宣传各项工作全过程，切实打造廉洁型应急先锋。
(一)聚焦“两个确立”，锻造忠诚队伍。支部高度重视对党忠诚教育，坚持及时跟进报道学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，在组织宣传中捍卫“两个确立”;坚持把习近平总书记关于安全宣传“五进”的重要指示精神作为首要宣传任务，统筹全省应急系统及有关部门在全国率先探索推进安全宣传“万家万企万里行”活动，把安全宣传教育触角延伸到企业、班组、家庭，打通安全宣传教育最后一公里;坚持在大是大非面前旗帜鲜明讲政治，在防范化解风险的斗争中始终冲锋在前，多次带领记者暗访调查、协助执法，主动曝光违法违规行为，形成有力震慑。
(二)严肃党的纪律，锤炼队伍作风。支部持续完善日常考评细则、适时开展谈心谈话提醒，在宣传中执行政治纪律，在报道中贯彻宣传纪律，每一次外出、每一件工作、每一次采访中遵守两个“准则”，以严格的纪律塑造过硬队伍。
(三)突出榜样力量，激励队伍斗志。支部要求党员干部当好头雁，强化标杆意识，起到示范作用，争取更多优秀青年向党组织靠拢。2021年推动处室所属宣传中心建立党支部，4人递交入党申请书，1名同志转正成为正式党员，1名同志因工作成绩突出荣获应急部“三等功”表彰。

