来到省厅已经两年多了，当初上岸的兴奋劲已经过去，来到异地工作的孤独感已经适应，现在留给我的就只有日常奔波的忙碌感了。 
闲暇之余，细细反思，看透了很多事，对自己也有了一些清晰的认识，很多猝然临之之事已然淡定，许多无故加之之事已然平和，也是时候总结一下自己在体制内的工作经验了，也算是把自己的血泪教训拿出来给后来人一定的参考。 
可能有点主观，还请大家见仁见智吧。 
一、作为小兵，一定要做好请示汇报工作。 
刚入职的公务员一定要摆正自己的身份，不要以为自己上岸之后就能指点江山、激扬文字了，其实无论平台多大，刚进去的你也只是一颗螺丝钉而已，把自己该做的事情做好就可以了。 
因此，必须做好请示汇报工作，听从自己直属领导的安排，一切行动听指挥，一切任务看授权，千万不要越级做事，更不要自作主张，工作做完之后一定要将有关情况向直属领导进行汇报，让其掌握自己工作的一切情况。 
而且，要跟自己的直属领导搞好关系，必须明确认识到，无论自己取得多大的成就，都是在直属领导的指导下完成的，千万不要揽功推过，切记，你的直属领导决定着你的未来。唯有如此，你才能算是一个好下属，要知道，每个领导当初都是从好下属开始做起的。 
二、心存敬畏，牢记“为人民服务”思想。 
其实，随着时间的流逝，“为人民服务”这五个字是越来越深深的刻在我的心里了，不说别的，就说脱贫攻坚之时，眼前那些嗷嗷待哺的贫困户，抗击疫情之日，身边那些焦急等待核酸检测的普通市民，当你扑下身子深入群众之后，你会真正意识到自己肩上的担子有多重。多心存敬畏，自己的一举一动都代表着党和政府的形象，多心系百姓，自己的一点一滴都影响着老百姓的生活。 
公务员其实就是一份工作，不比谁高多少，也不比谁低多少，不要进了体制内就膨胀了，自己其实就是老百姓，别把自己当成官。当你把自己当做人上人的时候，现实马上就会给你一个响亮耳光的。现在经济形势那么不好，我们还能有稳定的工作，稳定的工资，更应该常怀感恩之心，“今我何功德，曾不事农桑。吏禄三百石，岁晏有余粮。念此私自愧，尽日不能忘。” 
三、注意健康，身体是革命的本钱。 
“欲文明其精神，先自野蛮其体魄”。无论干啥都得有个好身体，身为公务员更应该注意自己的健康。当初考公的时候，自己不遗余力的看书学习，透支了自己的身体，换来了体制内的入场门票。看着自己上升的发际线，膨胀的肚腩，我越发担心自己会变得油腻。 
好在上岸之后，我一有时间就在单位的健身房跑步，让自己的代谢更加旺盛。在办公室写文件的时候，我坐一会就起来动一动，让自己不要久坐。我这还没结婚就开始养生了，也是没谁了。目睹了不少青年才俊在风华正茂之时因为身体而陨落，让我现在就开始惜命了，啥也没有自己的身体重要。大家可以查一下德福同志，就可以知道身体有多么重要了。 
四、心态平和，坦然面对不公平的事。 
人比人气死人，我没有显赫的家世，没有耀眼的财富，没有通达的人脉，只有一颗不服输的心，于是历经五次面试，度过仿佛炼狱般的生活，才最终上岸省厅。结果到了单位才发现，很多家里有关系的人直接一纸调令就能从乡镇、街道、税务调到省厅工作。我要是考那些乡镇、街道、税务的岗位，早就上岸了，可是没有任何背景的我要是去那些地方的话，估计这辈子就出不来了。 
家里有关系的人以极低的分数就能上岸，然后通过运作上更高的平台。而家里没关系的我，就得通过自己的努力考高分，拼掉几百个竞争对手才能顺利上到同一个高平台。不公平吗？的确不公平，看透这一切之后，我感觉自己考的高分简直不值一提，自己辛辛苦苦的努力都赶不上人家的一句话，但怎么办呢，人家正常调动而已，也没违法没违规，我还能怎么办呢，看破不说破吧。 
其实在事业单位工作的时候，我就遇到过因为没有获得晋升，最终患上抑郁症的老领导。因此，对于体制内这些事情，我虽然感觉不公平，但是也默默接受了，很多事就是这样，既然人家没违反规定，你又能如何呢。还是把心态放平吧，努力把自己工作做好就行，不要因为那些无法改变的事情影响自己的生活。建议大家看一部老电影《背靠背，脸对脸》，看完之后你就明白了，晋升啥的都是玄学，把自己身体养好，追求家庭幸福才是最重要的。 
五、文笔重要，但是还需注重多重发展。 
体制内一切业绩成果最终都是由文字反映出来的，因此就有了那句话，在机关里面，干的好不如写的好。前段时间，我们厅要筹备一个活动，由我们处和另一个处共同完成此次工作，在这个过程中七成的工作都是由我们处完成的，但是汇报的时候由于那个处文字上写的好，导致领导认为工作都是他们做的，在全体大会上给他们大大的表扬，我们处吃苦受累半天，全白干了。 
因为领导不可能洞悉你们工作的全貌，只能从你汇报的材料上来看你做的工作，因此文字能力越好的人越受追捧。要是文字水平再好一点，被领导看上当个文字秘书，那更是方便上升。就我们单位来说，很多领导当初都是给人当文字秘书出身。当然了，有得必有失，随着现在对于领导秘书的管理加强，很多过去那样因为材料写的好，跟着领导一飞冲天的事情已经越来越少见了。现在就算领导有心提拔自己的秘书，也得把他放到基层历练历练再说。 
现在来说，材料岗是越来越苦逼了，如果你有幸成为材料岗的一员，那你就别想歇着了，赶上开大会的时候，半夜打电话叫你回单位都是轻的，十天半个月别想回家都是常事，而且领导为了维持一个稳定的材料岗团队，反而不太想让材料岗到别的部门锻炼，导致其发展反而受限。因此，作为公务员掌握一定文字材料水平是必须的，因为这能更好的反应自己的工作业绩，但是更要注意多重发展，不仅要能办文更要能办事，这样才能成为一个合格的公务员。 
六、权责明确，办好自己的事最重要。 
有句话说的好，在机关里，做的多错的多，不做不错。的确如此，无论你多热情，自己的工作多么轻松，也不要轻易帮别人干工作，就算要干，也得等你直属领导要求你干才可以。因为机关的事情步步惊心，万一你帮别人干的工作出问题了，那就有可能把责任追究到你身上了，你出于热心帮助他人，影响自己的工作是小，被甩锅担责成了替罪羊可就惨了。同样，也不要轻易让别人干自己的工作，万一出了事也是自己的责任。   
七、受得委屈，但是千万不要背锅。 
在机关委屈是必须承受的，我在不同的岗位都受过大大小小的委屈，比如领导说让我发文件我没有发，批评了我一顿，其实是领导根本就没跟我说这事，他记错了；又比如领导说我上报省政府的材料耽误时间了，流程走慢了，骂了我一顿，其实是负责发文盖章的同志迟到了，耽误了时间。诸如此类，不一而足，我这委屈受大了，跟领导解释，领导根本不听，只能自己忍受。 
但是每次委屈的背后，相关的具体证据，比如签字、报表、文字材料什么的，我都有记录，挨一顿莫名其妙的批评没事，要是真出什么事了，给领导背锅事就大了。我认识一个大哥，就是由于执行了领导口头交办的事情出了问题，结果领导不认账，自己原地踏步15年到退休。因此，在体制内保护好自己的最重要的。 
八、干事第一，把事情办好才是一切的根本。 
很多人认为当公务员就是需要靠关系、投门路、玩站队，其实这就是官场小说看多了。在机关内，一切的根本在于你把事情办好，如果你办事事成，做啥啥好，那就算没有任何关系和后台，在领导心中你也能留下印象，以后的发展也能有所凭借。如果你办啥啥不成，做啥啥砸锅，那无论你后台多硬，也没人敢用你。 
因为我们党的体制是集体领导，每个人能否晋升取决于上级领导的推举，因此当你能办事办好，胜任了自己的位置，推举你的领导也就有了话语权，可以有理由进行下一次推举，而如果你办事办砸了，那推举你的领导也就失去了话语权。因此，无论你是怎么上的位，把事情办好才是最重要的，这是你在体制内生活的根本。 
九、晋升随缘，不要刻意追求自己的进步 
有人说晋升靠关系、有人说晋升要能力、有人说晋升靠努力，都对，但都不全对。能否晋升的因素十分复杂，往往是多重博弈的结果，而且还要考虑历史进程。就说80年代的干部年轻化，你可以翻翻那段时间晋升的干部们的简历，有的8年从副处升到副国，有的3年从副处升到省委书记......这些令人眼花缭乱的狂飙突进的背后，根本上在于他们的努力与能力在关键时刻被关键的人看中了而已，而这就是运气的作用了。 
因此对于我来说，本身我也没背景没后台，只能默默的把自己手里的工作做好，然后积蓄力量等待时机，也许运气好能混上去当领导，也许运气不好只能按部就班的等机会。但不管怎样，现在我要做的，就是踏踏实实做事，不要刻意追求自己的进步，尽人事听天命就好。    
十、平台越高，未来的路越宽广。 
我五次进面才最终上岸，历尽艰辛才上了省厅。我专业是烂大街的金融，我的学历就是本科，每次厮杀都搞的我身心俱疲，以我的水平，要想成为公务员轻而易举，我随便报个街道、乡镇、税务之类的岗位就能上岸，但是我还是一次次的冲击省厅和部委，为的就是去一个更高的平台。因为，平台越高，机会越多，未来越光明。 
在事业单位工作时，我认识一个业务能力非常优秀的领导，他英语流利、业务水平高、对党忠诚、对工作兢兢业业，就是由于平台太低，退休才给了一个一级主任科员，我自认为我这辈子都不能达到该领导的水平，但是我现在在省厅，熬个几年就能混上一级主任科员。这种差距造成的原因根本不是能力水平的差别，单纯就是所处的平台不同而已。正如著名政治家李斯所说，“人之贤不肖譬如鼠矣，在所自处耳”，平台才是最关键的啊。

