《习近平谈治国理政》第四卷的出版，是党和国家政治生活中的一件大事，是党的思想建设上的一件大事。著作集中体现了马克思主义中国化的最新理论成果，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威读本。著作生动记录了习近平总书记领导党和人民应变局、开新局的伟大实践，是更加深刻领会“两个确立”的决定性意义的权威著作。学习这部著作，将进一步深化我们对中国共产党过去为什么能够成功、未来怎样才能继续成功的认识，将更加坚定我们坚持和发展中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。著作着眼开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程，是激励全党全国各族人民团结奋斗、勇毅前行的强大思想武器，必将极大地激励全党全国各族人民团结奋斗、勇毅前行，满怀信心地向全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。
学习的目的在于指导实践、推动工作。作为民盟秘书长我要坚持学用结合、学以致用，把《习近平谈治国理政》第四卷学习成果转化为推动民盟工作高质量发展的生动实践和实际成效，进一步推动习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神在民主党派中落实落地。
一要继承弘扬优良传统，始终保持政治定力。我要始终把政治建设摆在首位，坚持正确政治方向，自觉坚持中国共产党的领导，坚决拥护“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，并要团结带领更多的人，心往一处想，劲往一处使，拧成一股绳，做到坚定捍卫核心地位、维护核心权威、紧跟核心奋斗，推动形成万众一心、无坚不摧的磅礴力量。要把贯彻落实习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神作为首要政治任务，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重，做好迎接和学习宣传贯彻党的二十大各项工作。同时要把学习贯彻《习近平谈治国理政》第四卷作为重大政治任务，切实抓紧抓实，带领广大盟员原原本本学，全面系统学，联系实际学，在学懂弄通做实上下功夫，不断提高理论素养和政治能力，切实增强运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导解决实际问题的能力。
二要始终心怀“国之大者”，自觉服从国家战略。习近平总书记在陕西考察时强调，“对国之大者要心中有数。”民盟**市委完成了换届工作后，历史的接力棒传到我们这一代人的手中，我们要全面贯彻落实习近平总书记“始终保持同中国共产党同心同德、团结奋斗的政治本色”的要求，不断传承和弘扬民盟优良传统，志不改、道不变，坚定不移地跟着中国共产党走，始终不忘合作初心，努力践行自身使命。要自觉讲政治，关注党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，强化责任担当，不折不扣抓好中共中央决策部署和政策措施落实。要深入开展好“矢志不渝跟党走、携手奋进新时代”政治交接主题教育和“能力作风建设年”活动，不断加强“五种能力”建设，提升“七项能力”，增强“八种本领”，提升履职效能，确保中国共产党领导的多党合作事业薪火相传、根基永固。
三要有效汇聚多方力量，努力提升履职成效。习近平总书记希望各民主党派和无党派人士要做中国共产党的好参谋、好帮手、好同事，共同把中国的事情办好。当前，全球疫情和世界经济形势仍然严峻复杂，我国发展面临的挑战前所未有。以习近平同志为核心的党中央始终从战略高度洞察全局、深刻研判、精准部署，统筹疫情防控和经济社会发展工作，引领中国这艘巨轮继续破浪前行。作为有中国特色的参政党，我们要贯彻落实好“出主意、想办法，做实事、做好事”的民盟履职方针，团结和带领广大盟员紧扣中共中央决策部署和市委工作要求，充分发挥民盟文化教育为主界别的特色优势，充分发挥人才荟萃、智力密集、联系广泛等优势，提高研究谋划工作的政治站位、理论站位、时代站位，围绕我市的“十四五”规划，聚焦生物经济、数字经济、冰雪产业发展，找准**民盟参政新方向，突出保障民生福祉和助力现代化国家建设这两篇大文章，在发挥整体优势、提高工作质量、增强履职实效上下功夫，努力为党和政府提供更多务实管用的对策建议，实现**民盟履职尽责新作为。

