研读《习近平谈治国理政》第四卷“以伟大自我革命引领伟大社会革命”专题，深刻认识党的自我革命体现了党勇于坚持真理、修正错误的鲜明态度，是我们党最鲜明的品格、最深沉的底色；跳出历史周期率的“两个答案”都源于党的初心使命，贯穿于党的百年奋斗历史，统一于全面从严治党的伟大实践。作为纪检监察干部，我们必须逐段逐条领悟党的自我革命战略思想，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠诚实践者，具体要做好四个方面：
坚定“两个确立”的政治方向。旗帜鲜明讲政治，是纪检监察机关与生俱来的“政治基因”。我们要深入领悟习近平新时代中国特色社会主义思想，跟进学习党的二十大精神和习近平总书记重要讲话精神，更加深刻认识“两个确立”的决定性意义，更加坚定扛起“两个维护”的重大政治责任，自觉在思想政治行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。作为派驻纪检监察组的党员干部，要深刻把握纪检监察工作在推进党的自我革命中的职责任务，发挥“嵌入”优势，延伸监督触角，聚焦“国之大者”强化政治监督，确保党中央重大决策部署到哪里监督检查就跟进到哪里，以实际行动践行“两个维护”。
坚定“人民至上”的政治情怀。“我们党来自人民、植根人民、服务人民”“民心是最大的政治，人民群众最痛恨腐败”，这些嘱咐犹在眼前、振聋发聩。我们要把政治监督融入到日常工作中，紧盯驻在部门党员干部工作作风，着力解决效率不高、作风不实，精神懈怠、庸政懒政，“传声筒”“中转站”等问题；紧盯民生领域侵害群众利益的“小切口”问题，整治微腐败、惩治不作为，通过精准监督厚植执政基础、凝聚民心民力，用“时时放心不下”的实际行动让群众感受自己的事有人管、自己的利益有人护，真正兑现“江山就是人民、人民就是江山”的铮铮誓言。
坚定“敢于负责”的政治品格。习近平总书记指出：“担当和斗争是一种精神、一种责任、一种格局，敢于负责才叫真担当、真斗争。”工作中，我们要紧扣新发展理念，围绕市委市政府重大决策部署强化监督，着力消除“中梗阻”、打通“最后一公里”；坚持“严的总基调”，以零容忍态度严肃查处重点领域腐败问题，纠治一切侵蚀党的肌体、损害群众利益的腐败和不正之风；加强以案促改促治，推进正本清源工程，教育引导被监督部门单位党员干部特别是领导干部增强拒腐防变和抵御风险能力，善于做好“后半篇文章”，监督推动被监督部门强化制度建设，一体推进“三不腐”。
坚定“永葆本色”的政治清醒。习近平总书记指出：“我们党面临的最大风险是内部变质、变色、变味，丧失马克思主义政党的政治本色。”纪检监察干部更要强化“永远在路上”的意识，持之以恒助推全面从严治党，坚决打赢反腐败斗争这场攻坚战、持久战；强化“赶考”的意识，始终保持清醒与坚定，永葆“赶考”初心，激发“赶考”斗志；强化“从政治上看”的意识，深刻理解反腐败是最彻底的自我革命，自觉把讲政治要求贯穿派驻监督全过程；强化“打铁必须自身硬”的意识，锤炼过硬工作作风、提升过强能力素质，秉公执纪、谨慎用权，始终做党和人民的忠诚卫士，永葆共产党人的政治本色。

