在党的二十大即将胜利召开的重要时间节点，《习近平谈治国理政》第四卷公开发行，是党和国家政治生活中的一件大事。著作站位高远、思想深邃、内涵丰富，生动记录了2020年2月至2022年5月两年多来，在百年变局和世纪疫情交织叠加动荡变革时期，面对世所罕见、史所罕见风险挑战，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民自信自强、迎难而上，如期打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会、隆重庆祝建党一百周年、开启全面建设社会主义现代化年新征程、制定十四五规划和远期目标、成功举办北京冬奥会和冬残奥会、统筹疫情防控和经济社会发展等推动党和国家各项事业取得新的重大进展、重大成就。充分体现了中国共产党对构建人类命运共同体、共建美好世界的最新贡献，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想开辟新境界、实现新飞跃的权威著作，彰显了以习近平同志为核心的党中央在新时代的伟大实践中，对中国特色社会主义建设规律认识的不断深化和升华，集中展示了马克思主义中国化的最新成果，闪耀着璀璨的真理之花和时代光芒。
学习中初步感受著作有三个显著特点：一是鲜明的思想脉络。全书以习近平新时代中国特色社会主义思想为基础，立足“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，深刻揭示了习近平新时代中国特色社会主义思想“十个明确”的丰富内涵，彰显鲜明理论品格。二是时代的发展特征。全书21个专题、109篇文章集中反映了习近平总书记面对新的国际国内形势，立足“两个大局”，在应变局、开新局伟大实践中关系重大问题的深邃思考和科学判断，提出一系列原创性治国理政新理念新思想新战略，进一步科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，展现马克思主义中国化与时俱进。三是强大的思想伟力。全书通篇贯穿马克思主义立场、观点、方法，处处蕴含着系统思维、辩证思维、底线思维等哲学思想，既是方法论，又是实践论，为今后做好各项工作指明了前进方向、提供了根本遵循，是应对前进道路上风险挑战的思想武器、指导实践的科学指南，显示了强大的真理力量。
学习《习近平谈治国理政》第四卷丰富了深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想内容，增进了对中国共产党和中国人民过去为什么能成功，未来怎样才能继续成功的认识，加深了对中国之路、中国之治、中国之理的理解，深化对经济快速发展、社会长期稳定成功密码的体会，从而更加深刻领会“两个确立”的决定意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在新时代新征程上团结奋斗、勇毅前行。
学好用好《习近平谈治国理政》第四卷是当前重要的政治任务，必须在学懂弄通做实上下功夫，不断锤炼时空贯通力、现实解释力和实践改造力。
一要在学习上下功夫，打牢“学深”基础。习近平新时代中国特色社会主义思想是一个博大精深、系统完备、逻辑严密、内在统一科学系统，要把握其整体性、系统性，把握内在逻辑、联系。要认认真真学、原原本本学、反反复复学、系统完整学、持续深入学。把学习《习近平谈治国理政》第四卷与前三卷深入学习贯彻结合起来，与学习贯彻落实习近平总书记一系列讲话结合起来，与学习贯彻落实习近平总书记对黑龙江讲话指示批示精神结合起来，与学习贯彻省第十三次党代会精神结合起来，在学懂学深、融会贯通中汲取营养。二要在思考上下功夫，把握“悟透”关键。认真研读全书所有篇目，坚持问题导向，结合思想困惑和实际工作中难题研究思考、学思结合，把“厚”书读“薄”，再把“薄”书读“厚”，强化思考和交流，在不断思索、交流碰撞中感悟真理。三要在应用上下功夫，达到“做实”目的。习近平新时代中国特色社会主义思想源于实践、指导实践，具有鲜明实践品格。要坚持理论联系实际学风，紧密结合当前统筹疫情防控和经济社会发展工作，紧密结合建设“六个龙江”、推进“八个振兴”、实施“九个坚定不移”目标任务，立足职能笃行做实，真正用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。

