党的十八大以来，面对严峻复杂的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，以习近平同志为核心的党中央深刻洞察时代发展规律和未来大势，针对事关我国经济发展全局的一系列方向性、根本性、战略性问题，作出一系列重大判断、重大决策和重大部署，科学回答了“怎么看”、“怎么干”等重大理论和实践问题，具有鲜明的时代性、针对性，为做好新时代经济工作指明了正确方向、提供了根本遵循。
第一，我国经济转向高质量发展阶段，要从根本上转变发展理念和发展方式。经过改革开放和多年快速增长，我国劳动力成本上升，资源环境约束趋紧，深层次矛盾日益显现，传统粗放发展方式难以为继。2013年，习近平总书记作出我国经济正处于“三期叠加”阶段、经济发展进入新常态的重大判断，强调“认识适应引领新常态，是当前和今后一个时期我国经济发展的大逻辑”。党的十八届五中全会上，习近平总书记鲜明提出创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，强调“这是关系我国发展全局的一场深刻变革”，要“着力加强供给侧结构性改革，提高供给体系质量和效率”。党的十九大提出，“我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，建设现代化经济体系是跨越关口的迫切要求和我国发展的战略目标”。2021年1月，习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届五中全会精神专题研讨班上，围绕把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局作了全面系统阐述。这一系列重大论断和重要思想，指导我们正确把握我国发展阶段性特征，自觉转变发展理念，以提高质量和效益为主要方式推动经济持续健康发展。
第二，以创新驱动为引领，破解制约高质量发展的瓶颈。当今世界，科技创新已成为推动社会生产生活方式变革的主要力量。面对科技领域空前激烈的竞争态势，2012年12月，习近平总书记在广东考察时提出，要大力实施创新驱动发展战略。党的十八届五中全会将“创新”列在新发展理念的首位，强调“把创新摆在国家发展全局的核心位置，让创新贯穿党和国家一切工作”。党的十九届五中全会明确指出，“把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，完善国家创新体系”。习近平总书记强调，“构建新发展格局最本质的特征是实现高水平的自立自强”。这一系列重大论断和部署，引领我们加快建设世界科技强国，牢牢掌握发展主动权。
第三，继续深化体制机制改革，为发展持续提供动力和活力。改革开放以来，我们坚持和发展社会主义基本经济制度，发挥社会主义市场经济体制优势，排除传统思维和新自由主义的干扰，正确处理政府和市场关系，坚定以双轮驱动大踏步赶上时代。党的十八届三中全会进一步深化对社会主义市场经济的认识，首次提出“使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用”。随着改革开放实践发展，一些深层次体制机制问题和利益固化的藩篱日益显现，改革进入攻坚期和深水区。2012年12月，习近平总书记在党的十八大后首次外出考察期间强调，必须“做到改革不停顿、开放不止步”。庆祝改革开放40周年大会全面总结了改革开放取得的伟大成就和宝贵经验，发出“将改革开放进行到底”的伟大号召。习近平总书记明确要求，“要在已有改革基础上，立足贯彻新发展理念、构建新发展格局，坚持问题导向，围绕增强创新能力、推动平衡发展、改善生态环境、提高开放水平、促进共享发展等重点领域和关键环节，继续把改革推向深入”。这一系列重要论断和思想，推动全面深化改革开放向广度和深度进军，持续激发社会主义市场经济体制的活力。
第四，坚持底线思维，主动应对和战胜风险挑战。当今世界地缘政治局势震荡，非传统安全风险加速集聚，“黑天鹅”“灰犀牛”现象多发频发，不确定不稳定因素明显增加。随着我国发展转向新阶段，金融、债务、房地产等领域长期积累的矛盾问题逐步“水落石出”，平台公司滥用市场支配地位、资本无序扩张等新问题涌现。面对内外部风险显著上升的严峻挑战，习近平总书记开创性提出总体国家安全观，强调“安全是发展的前提，发展是安全的保障”，“要牢固树立安全发展理念”。“十四五”规划《建议》和《纲要》设置专章对统筹发展和安全作出战略部署，党中央专门举办省部级主要领导干部坚持底线思维着力防范化解重大风险专题研讨班，习近平总书记在党史学习教育动员大会上要求“总结运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，做好较长时间应对外部环境变化的思想准备和工作准备”。这一系列重要论断和思想，引领我们打好安全发展主动战，塑造持续稳定的发展环境。
第五，着力解决发展不平衡不充分问题，扎实推动共同富裕。改革开放以来，党领导人民创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹。进入新时代，我国社会主要矛盾已发生历史性变化。2012年11月，在十八届中央政治局常委同中外记者见面时，习近平总书记指出，人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。坚定不移走共同富裕的道路。在党的十八届五中全会上，习近平总书记强调坚持以人民为中心的发展思想；党的十九届五中全会首次提出到2035年“全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展”。在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记要求，“着力解决发展不平衡不充分问题和人民群众急难愁盼问题，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展”。2021年中央经济工作会议强调，“正确认识和把握实现共同富裕的战略目标和实践途径，坚持尽力而为、量力而行”。这一系列重要论断和思想，引领我们坚定人民立场，不断提高人民福祉，实现人的全面发展。
第六，实行高水平对外开放，推动实现强劲、可持续、平衡、包容增长。2008年以来，国际金融危机深层次影响持续蔓延，国际社会面临“四大赤字”挑战，全球经济复苏之路曲折漫长。习近平主席在2013年秋天出访哈萨克斯坦和印度尼西亚期间，提出共建“一带一路”重大倡议，倡导以开放合作促进共同发展，在同年G20领导人峰会上指出，“要树立命运共同体意识，努力塑造各国发展创新、增长联动、利益融合的世界经济”。面对世界百年未有之大变局和世纪疫情加速演变的严峻复杂局面，2021年，
习近平主席在第76届联合国大会提出全球发展倡议，呼吁“共同推动全球发展迈向平衡、协调、包容新阶段”。今年1月，习近平主席在世界经济论坛发表视频演讲，发出“聚力战胜疫情，促进世界经济稳定复苏，重振全球发展事业，实现和平共处、互利共赢”的倡议。这一系列重要主张和论断，站在历史正确的一边，顺应世界和平发展潮流，向国际社会提供了中国方案、贡献了中国智慧。

