按照《*省纪检监察机关开展深入贯彻习近平总书记重要批示精神及中央纪委国家监委有关要求责任分工方案》要求，结合*实际，现将相关工作情况汇报如下。
一、动员部署情况
*市纪委监委及时召开班子会议专题学习，对《*省纪检监察机关开展深入贯彻习近平总书记重要批示精神及中央纪委国家监委有关要求责任分工方案》进行了传达学习，针对方案中部署的“三类案件”内容开展了认真研讨，研究部署下步工作如何开展。每位班子成员带领分管战线各部门对《分工方案》进行再学习再部署，确保工作要求传达贯彻至每名纪检监察干部。根据省《分工方案》，充分结合*市纪检监察工作实际，制定《*市纪检监察机关开展深入贯彻习近平总书记重要批示精神及中央纪委国家监委有关要求责任分工方案》，经*市纪委常委会审议制发。10月9日，*市纪委监委召开工作启动会议，组织班子成员、各综合室、监督检查室、派驻纪检监察组负责人参加，进一步明确各室（组）工作任务和要求。
二、工作开展情况
（一）日常监督工作方面。一是强化政治监督。将导干部亲属寄生性腐败、地方数据瞒报造假、规范资本运行问题作为重点监督内容，积极配合各监督检查室开展专项监督，向相关监督检查室提供廉政档案210份。积极探索将监督融入日常的办法和途径，立足早发现、早提醒，重点围绕“一岗双责”、廉政风险防控等内容，向市级四个班子成员、各党委（党组）负责人、派驻纪检监察组负责人发放《2022年度谈话纪实手册》共计106本，组织开展谈话500余次。制发《*市领导干部插手干预重大事项记录报告制度（试行）》，拟于近期经市委常委会审议通过后正式制发。二是统筹兼顾各项监督指标。充分监督各室（组）发挥好监督职能作用，确保各项监督指标数据准确，均衡提高。定期召开班子会议9次，对日常监督工作中存在的问题进行认真分析和查摆，建立月督促、定期督办、指标破零等工作机制。定期对上级关于日常监督指标的规定性文件予以培训讲解，督促实践应用。三是做好廉政鉴定工作。因提拔重用、表彰奖励等事由，向市委组织部门和其他发函单位出具领导干部廉政鉴定82人（次）。完成廉政档案组建，按照省纪委监委要求，更新厅级、处级领导干部廉政档案905份，完成电子档案上传及文本档案向上报送和本级存档工作。严格落实党员领导干部个人重大事项报告制度，受理处级领导干部婚丧喜庆事宜事前及事后报告28人（次）。出台了《关于开展廉政家访工作实施方案》，通过“送一封《廉政家访倡议书》、签一份《家属助廉承诺书》、作一席廉政谈话、填一份清廉家访记录单、赠一本警示读本”为主要内容的“五个一”活动，将监督延伸到“八小时之外”，不断引导“一把手”及家属倡廉、思廉、守廉，重视家教家风、家庭助廉。2022年以来，开展廉政家访3次，收集意见建议12条。四是发挥职能作用。选派15名纪检监察干部列席各级党组织民主生活会开展监督28次。重点监督受到谈话函询、履责提醒函、纪检监察建议书等处理的18个单位相关问题整改情况，推动查摆问题整改到位。制发了《关于“一把手”和领导班子开展廉政谈话工作的实施意见》，督促全市各级党（工）委（党组）主要负责人按照要求及时开展廉政谈话，市纪委监委主要领导针对岗位调整的市直单位、县（市、区）党政“一把手”及个别年轻干部开展了廉政谈话50余人（次）。研究制定《*市政治生态建设成效考核工作方案》，拟于年末开展政治生态建设成效考核工作，与组织、宣传等部门实行“多考合一”。
（二）推动整治工作方面。一是建立问题线索台账，重点关注此类案件，集中力量优先办理。明确监督重点，围绕职责职能开展监督，提升发现线索的能力，准确把我问题线索反映的内容性质，认真分析研判。督促各室建立问题线索台账，指定专人负责，定期核对汇总。加大审查调查力度，对涉嫌违纪违法的需追究党纪政务责任的予以严肃问责。二是深入排查近三年来领导干部亲属寄生性腐败、地方数据瞒报造假、资本与权力勾结三类案件情况。与各室（组）、基层纪委沟通了解工作推进情况。按照审理工作24字方针要求，综合考虑违纪违法问题的性质、情节、认错态度、造成后果，及政治效果、纪法效果、社会效果三个效果。审理工作严格审核把关，发现领导干部亲属寄生性腐败案件1件，根据违纪事实的性质和情节、认错态度和造成后果，综合考虑三个效果，运用第二种形态给予党内警告处分1人。
（三）深化以案促改、以案促治方面。对三类案件进行深刻剖析，针对案发单位在制度建设、权力配置、监督机制等方面存在的问题向有关部门提出的纪检监察建议；在监督调查中发现的监察对象所在单位廉政建设和履行职责存在的问题及时提出监察建议。加强对监察建议书的运用，规范正确使用监察建议书。对发现的问题予以归纳提炼总结，善于发现问题并指出问题，提出的建议要实，明确整改建议、整改要求和期限，要有针对性、可行性、操作性，推动交流经验做法，不断提高监察建议书的质量，有效推动办案、整治、治理有效贯通融合。

