同志们：
很有幸能参加今天的职级公务员管理座谈会，XX县组织部坚持将《公务员法》《公务员职务与职级并行规定》作为职级公务员日常管理的根本遵循，在公务员职级晋升、日常管理、实践锻炼等方面持续用力，不断激励职级公务员履职尽责、担当作为。
尤其年轻干部工作，不能只盯着近期可进班子的人选，还要加强长远规划和培养。一些地方着眼未来更长时间事业发展和班子建设需要，在各条战线、各个领域、各个行业大力发现培养选拔优秀年轻干部，广开进贤之路、广纳天下英才。
一是以事择人，树立鲜明用人导向。严格按照程序规范开展职级晋升，坚持“凡晋必审”“凡晋必查”，严把拟晋升人选资格条件，充分征求纪检监察机关意见、审核干部人事档案、查核信访举报，对发现问题没有查清的，坚决不予晋升，有效防止“带病提拔”。坚决破除论资排辈、平衡照顾等观念，牢固树立重实绩、重基层、重公论的鲜明导向，结合日常分析研判和平时了解掌握情况，对在乡村振兴、疫情防控、信访维稳、重大项目建设等急难险重工作一线敢于担当、实绩明显的职级公务员优先晋升职级。近三年来，晋升一级至四级主任科员190名，提拔和进一步使用职级公务员50名，切实发挥了职务与职级并行的最大效能，牢固树立了实绩实干的鲜明导向。
二是从严管理，强化职级公务员监督。印发《关于退出领导岗位科级领导干部继续分管工作的通知》，明确要求各乡镇、各部门及时召开党组（党委）会议，对退出领导岗位的职级公务员，结合个人身体状况、工作职责，合理安排分管或协管工作，列席党组（党委）会议，让他们继续在新的岗位发挥余热、贡献力量。研究制定XX县县管科级领导班子和领导干部年度考核、平时考核、专项考核和考核结果运用4个办法，将退出领导岗位职级公务员与领导干部同要求、同管理、同考核，并根据其日常表现、工作实绩等，综合评定等次，兑现绩效奖励。
三是注重实战，统筹用好职级资源。根据工作需要和职级公务员特长，围绕县委、县政府重大决策部署，择优选派79名职级公务员参与全县项目建设、土地征收、党内巡察、党史学习教育等重点工作，让他们根据个人特长充分发挥作用。充分发挥职级公务员工作经验丰富、解决复杂问题能力强的优势，在工作、生活等方面对年轻干部加以引导，让年轻干部快速熟悉工作，提高工作能力。对驻村工作经验丰富、善做群众思想工作、化解矛盾能力强的，选派到乡村振兴一线担任驻村第一书记，帮助群众发展致富产业，有效带动产业建设提质增效，助力乡村振兴。

