乡村振兴战略全面实施以来，我市高度重视、高位推进，在“五大要素”上出实招、下实功、见实效，不断凝聚乡村振兴组织整体合力，为**市全力打造乡村振兴样板提供坚实组织保障。
一、聚焦领导力，一条主线强组织。实现组织振兴，核心是突显基层党组织的政治功能，让基层党组织引领下的群众自治组织、经济组织、社会组织、群团组织等成为乡村振兴的“主心骨”，使基层党组织真正成为推动“三农”工作的“红色引擎”。坚持以政治建设为统领。坚持不懈抓好党内政治生态建设，深入开展党史学习教育，开展“大学习拥抱新时代”活动，打造学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想的“模范组”“示范班”，把党中央提出的重大任务转化为基层的具体工作，抓牢、抓实、抓出成效。落实全面从严治党主体责任，增强基层党组织政治功能和领导力。坚持以组织建设为核心。完成1446个基层党组织高质量建设，结合市直机关“1+6+N”品牌建设、两新“标杆引领”计划等打造了一批亮点支部、标杆支部。抓实整建提质和党务有关问题排查整治等专项行动，常态化摸排整顿软弱涣散党组织，推动党组织向两新、园区等重点领域延伸。坚持以服务群众为出发点。大力实施“党建+”工程、“六大工程”等指导性文件，健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，推动党建与脱贫攻坚、乡村振兴、社区治理、人居环境整治等深度融合，切实在服务群众上用情、用心、用力，在办好一件件老百姓操心事、烦心事中提升群众获得感、幸福感、安全感。
二、聚焦战斗力，两个提升强队伍。实现组织振兴，首要是建强乡村振兴一线干部队伍，从提升人才队伍数量和质量两个方面，将乡村振兴一线干部队伍打造成为舒化党群干群关系的“润滑剂”，推动经济平稳增长的“助推器”，提升基层治理水平的“稳定阀”。一是提升镇村一线队伍干部数量。从“五方面”人员中择优选拔10人进入镇（街道）领导班子，招录公务员、事业编制人员18人。村“两委”班子结构“两升一降”，储备村级后备干部772名，“一肩挑”占比98%，在全省村“两委”换届推进会上作典型发言。建立乡土人才库，挖掘、储备乡村工匠、电商人才、新乡贤等12类1061人。大力开展“百企千人联村，助力乡村振兴”和万名干部联万企行动，选优派强驻村工作队144支247人，乡村振兴指导员178名，科技服务专家团队8支，科技特派员30名，农技推广30余次。二是提升服务一线队伍干部质量。借助智慧党建系统，以线上线下同步进行方式对4569名基层干部开展乡村振兴主题培训，全面提升服务基层本领。每年对驻村干部和乡村振兴指导员轮训2次以上，传达最新政策文件要求和工作重点。每年组织乡村振兴重点村社“两委”干部、联点干部、驻村干部，赴宁乡、浏阳等地实地学习不少于3次，实地观摩学习300多人次。借助党建微课堂、党组织书记和第一书记上党课等，向全市10000多名农村党员干部讲解、学习村级集体经济、乡村振兴、村庄建设等要求，为乡村振兴一线干部业务需求及时充电赋能。
三、聚焦凝聚力，三个抓手强活动。实现组织振兴，重点是激活基层群众、社会组织团体活力，通过志愿服务、结对共建、群团参与三个抓手，调度党员干部、基层群众干事创业、奋发向上的积极性，以多种多样、丰富多彩的各类活动充实基层群众的日常生活，发挥基层组织凝聚群众功能。一是志愿服务暖人心。落实在职党员进社区制度，上门开展“牛皮癣”清理活动、创卫工作等800多次，参与人数50000多人次。疫情防控期间，开展敲门行动和企业联络员活动，志愿上门服务35000多次，有效缓解了村社和企业疫情防控压力。二是结对共建促提升。推动市直单位、国有企业等与村社党组织结对58个，民营企业、合作社与乡村振兴重点村、脱贫村等结对104个，引导草尾商会等投入人力物力与村社开展互助共建，帮助村社谋思路、促发展。建设市级新时代文明实践中心，设立新时代文明实践站所205个，引导群众学习新思想，体验新生活。三是群团参与增活力。团市委积极开展七彩假期，帮助全市1000多名儿童有趣度过寒暑假，在14个村社中心开展暑托班20余次。妇联积极开展五维五护、关爱救助、摸排走访、矛盾纠纷化解等活动，有序疏解1184名妇女，解决7个疑难问题。
四、聚焦约束力 四个导向强机制。实现组织振兴，关键是制度先行，以问题、过程、责任、结果等四个导向扣紧组织振兴各个环节，推动组织运转机制完备、有力，确保乡村振兴各项工作高效运行。一是问题导向补齐短板。针对落实工作中存在的问题，印发了《基层党建工作要点》《抓党建促乡村振兴任务清单》《规范乡镇值班驻守工作和解决乡镇干部“走读”问题的规定》等文件。二是过程导向动态管控。就支部建设、村级运转经费等方面，建立及时请示上报制度，严格落实“四议两公开”、村级财务等在村部及益村平台等按季度公开等，充分发挥财务监督委员会作用，以全员党建、季度督查等为抓手，对镇村两级组织建设过程进行动态管控。三是责任导向拧紧链条。进一步明确书记抓、抓书记的要求，明确书记为第一责任人，严格压实班子成员“一岗双责”，联合市纪委开展“一岗双责”落实情况专项督查，约谈2人。每项工作制定责任清单，明确责任人、责任单位、时限要求等。四是结果导向跟踪问效。牢固树立一切工作看实效的理念，重部署更重结果，将重点工作情况纳入年度基层党建述职评议和“双述双评”重要内容，强化结果运用，作为提拔重用、职级晋升等重要参考依据，坚决杜绝“做与不做一个样，做好做坏一个样”的现象，树立正确的用人导向，营造风清气正的干事氛围。
五、聚焦支撑力，四个坚持强保障。实现组织振兴，保障是基础，充分做好阵地、经费、产业、服务等方面，确保乡村振兴有实效、出实效。一是坚持活动有阵地。市财政投入3000多万大力支持“一门式服务”和“五小一中心”，分批次、有步骤建成村社功能室、广场和镇级基础设施建设，留得住基层干部的人，也留得住基层干部的心。二是坚持做事有经费。每年按要求一次性拨付村级运转经费6000多万元，保障村级正常运转。每轮乡村振兴驻村拨付200万生活设施保障经费，驻村责任单位每年单列200万元用于保障驻村干部费用报销。三是坚持村村有产业。按照“一镇一品、一村一特”的要求，大力发展壮大村级集体经济，2021年已全部消除年收入5万元以下的薄弱村，深度挖掘村社农特产业优势，充分发挥产业致富带动的溢出效应。四是坚持服务有温度。以“五个到户”为抓手，深入开展党群连心活动，构建网格化603个，参与党员人数10425人，彻底解决服务群众最后一公里难题，组织民政、人社、银行等上门服务120余次，解决疑难问题10063个，基层组织服务党员群众能力得到了有力提升。

