老年空巢家庭是指身边无子女共同居住，老年人独自生活的家庭，其中包括单人独居和夫妇两人的空巢家庭。随着人口老龄化进程的加快，我国空巢家庭发展迅速，所带来的空巢家庭问题日益受到社会的重视。同样，我们创元投资离退休干部服务中心所服务的离休干部中也有许多是空巢老人。作为一名老干部工作者，通过平日里的上门走访和接触对我们离休干部的家庭有了一定的了解，空巢比例不容小觑，如何完善空巢老干部的服务是我们老干部工作者必须正视的、需要不断加以研究的严峻课题。
一、中心离休干部空巢的基本情况
创元投资离退休干部服务中心现有离休干部*名，空巢离休干部家庭*户，空巢率达到了*%。形成空巢的主要原因不外乎以下几种类型：一是离休干部生育的子女长大成家立业后都自立门户独自生活，也不愿意邀请父母一起居住（当然也不排除有受住房客观条件限制的）；二是离休干部子女独立生活后邀请父母一起居住，父母又不愿意同住的；三是离休干部本人终身无子女的；四是离休干部子女都出国定居了，父母又不愿意前往国外的；五是离休干部子女先于父母过世的。客观的因素、主观的原因造成一定比例的空巢家庭，无形中在为空巢老干部服务过程中会遇到许多问题，就空巢老干部家庭出现的问题，以及如何解决这些问题，在实际工作中更好地完善空巢老干部的服务谈谈我的想法和建议。
二、空巢离休干部面临的主要问题
有相当一部分空巢独居离休干部平时得不到亲情的及时关怀，面对面的亲情交流沟通机率相对较少，势必造成他们心里上寂寞孤独，再加上离休干部普遍进入“后双高期”，他们的生活自理能力、社会交往适应能力逐步减弱，时不时会出现这样那样的问题，主要表现为以下三个方面：
1. 身心身体健康状况差。有研究发现空巢独居老人常年过着相当封闭的独居生活，时间一长非常容易引发心里上的变化，表现出忧郁、惆怅、孤独以及行为退缩，陷入无趣、无欲、无望、无助的状态，有的甚至引发较为严重的心里疾病。同时，随着离休干部年龄的增长，身体状况差、患病率高、行动不便等问题自然而然逐步形成，老年人机体各项生理功能逐渐减退，容易患病。而高血压病、糖尿病、心脏病等都是老年人常见病，这些疾病一旦形成则很难治愈，且伴有不可逆的并发症，需要终生治疗及护理，这些疾病既损害了老年人的健康又影响了日常的生活。
2. 行动不便安全隐患多。随着年龄增长，老年人躯体功能逐渐减退，做饭、购物等日常生活能力下降，甚至起床、穿衣、洗漱等简单日常生活也有许多退化，从而造成生活质量的下降。生活质量的下降，使得健康状况加剧趋于恶化，自主行动更加不便。如离休干部X某，因在家洗澡后跨出浴缸不慎摔跤，致使髋关节粉碎性骨折进行了髋关节置换人工关节手术。离休干部X某，与老伴居家养老，两个儿子都做生意，不能经常回家照顾父母，去儿子家短暂居住又很不习惯，没有熟悉的环境可以散步聊天，该离休干部因腿脚不便，儿子为他配备了电动轮椅，以方便外出散心与街坊聊天，*多岁的老人开着电动轮椅上路安全风险不谓不大。
3. 情感缺失亲情关怀少。社会各界有关空巢老人因为情感缺失、心理问题的报道不断。城市，虽然拥有较好的物质资源和生活环境，殊不知隐藏在这华丽的背后，却是人际关系的无形疏离、沟通交流缺失。空巢老人在这样的环境下，势必会造成其情感缺失，。“空巢”又“空心”的现象越来越严重。离休干部X某，双离休空巢。*年购买了金额达*万元的保健品。究其原因，二老说，保健品推销人员经常上门陪伴他们，购买水果、点心，陪老人前去超市购物；老人需要外出时开车接送，象亲人一样对待他们，实际上就是利用亲情缺失才钻到空子，骗取大量钱财。
三、完善空巢离休干部服务对策
1.加强医疗服务手段
一方面由地方政府搭台，以老干部局牵头，卫健部门配合，开展离休干部看病就医“三有一落实”，实施社区家庭医生签约服务，为离休干部进行上门定期精准服务，对一些常规的血糖检查、血压测量进行检测，尽量减少他们为一些常规检查特意跑一次医院，从而使他们身体负担和情绪上的压力得到缓解。另一方面可以运用一系列智能设备（如老人机、腕表、无线传输的健康检测设备）记录和存储指标信息，实现与子女、服务中心、医护人员的信息交互，满足老人多元化、多层次的健康需求。
2.强化安全保障措施
从离休干部居家的安全保障硬件着手，*年起，市委老干部局牵头面向空巢、失独、失能等有特殊困难的居家养老离休干部，实施居家养老适老化改造，为老干部们安装了淋浴间的安全座椅、马桶边的扶手、卫生间的扶手，这是一项非常“接地气”的服务内容，大大提高了“空巢”离休干部的居家安全。从软件管理服务上，可以通过开展老年人自我保护知识、安全知识讲座，包括道路交通法规的宣讲，增强老干部遵守交通法规的自觉性，避免发生交通意外。同时开展防诈骗的宣传，通过具体案例、邀请受到过欺骗的老干部现身说法来共同提高防受骗的能力，确保老干部财产的安全性。
3.拓展亲情关怀方式
一是从精神层面的关心。发挥中心党建优势，开展常态化的学习教育，做好支部活动正常开展，及时送学上门，让行动不便的老党员感受到组织的关心和温暖，让他们及时了解现阶段党的最新方针政策，确保学习教育不留空白，保证党员学习教育全覆盖。不光要送纸质学习材料、微信或者微信群推送各类学习材料和重点知识，还要对年老视弱的老干部逐步尝试制作一系音频材料送到老干部手中，打造创元党建三维多角度更立体的新思路。以中心为平台，一方面鼓励老干部多来中心参加集体活动，积极参与各类兴趣小组的活动，丰富自己的业余生活，做到老有所乐，另一方面服务人员通过电话、微信、视频或者上门走访慰问的方式加强与老干部之间的交流沟通，经常听取他们的意见和建议，同时，增加与老干部子女沟通交流，探讨针对老年人护理、老年人心理等方面经验，掌握了解他们的家庭状况。另外，加强与社区工作者的互动配合，推动义工和志愿者服务活动顺利开展。
二是从生活层面的帮助。今年*市委老干部局牵头与*市居家乐养老服务管理有限公司签订《中共*市委老干部局关于市直离休干部居家养老服务政府采购合同》，以高标准制定实施方案、高质量提供精准服务、高水平加强协调配合。由原来每月一次居家养老服务增加到每周一次的居家养老服务，让老同志享受到更加优质的居家保洁、餐饮起居、个人卫生、代购代买等家政服务项目。
三是从运用现代科技信息技术保驾护航。建议有条件的离休干部家庭通过各种先进的信息技术利用（物联网、互联网、智能呼叫、云技术、移动互联网技术、GPS定位技术等），创建“系统+服务+老人 +终端”的智慧养老服务模式，通过高科技手段使得子女不在家中依旧对老人情况了如指掌。例如在国外有一款产品mylively.这是针对老人的健康的监护产品，由智能手表和家庭传感器两部分组成。手表有服药提醒、紧急救护、日常行为检测等功能，家庭传感器可放于冰箱、浴室、门上等位置，其他家人可以通过传感器的检测察觉异常情况，进而对老人进行远程关注。
综上所述，完善空巢老干部的服务需要政府部门的指导，经济上提供强有力的支持，我们老干部工作者需要和老干部及老干部家庭子女、老干部居住社区等方方面面的协调配合，努力探索新形势下如何更好的服务老干部，从心理上、精神上、生活上层层入手，把关心关爱真切的落实到位，要抱定贵在平时、功在坚持完善空巢老干部的各项服务是我们每一个老干部工作者的职责。

