铁打的营盘流水的兵。在职场，领导层更新换代是常有的事。这个时期，对下属来说，是机遇更是挑战，需要认真把控。 
那么，遇到新领导上任，有什么要注意的？ 
1.及时换思想 
所谓“一朝天子一朝臣”，不同领导，风格是不同的。 
跟随新领导开展工作时，一定要尽快摸清他的工作思路和工作习惯，及时转换身子、转变思想，用领导喜欢、推崇的方式开展工作、服务领导，而不是穿新鞋走旧路，更不能反驳新领导。 
比如有的人，跟随老领导过程中，习惯了凡事听招呼、照办，习惯了成为工具人。 
而新领导是一个敢放权、善于调动下属主观能动性的人。作为下属，如果再按以前的思路开展工作，显然是行不通的。这时候，要及时更新自己，学会创造性开展工作。 
2.打造好自己的人设 
人与人交往，第一印象很重要。 
在跟新领导相处时，一定要把握好每次露脸表现的机会，打造好自己的人设、给领导留个好印象。 
比如工作秩序遵守方面，不要迟到早退，穿着打扮要合规、合理，办公室要整洁、卫生，个人言行举止要谨慎、留心。 
工作落实方面，要展示自己能力强、作风优的一面，而不是办事拖拉、工作态度不积极等。 
一旦有公众演讲、主题讨论等露脸的机会，一定要认真准备、积极展示自我，这些比埋头干工作强太多了。 
3.赢得信任 
新领导上任，要想打开工作局面，少不了要培养亲信、少不了下属的支持。 
这时候，若能在工作中推销自己，巧妙为新领导排忧解难、赢得他的信任，那么，对于今后的职场发展将大有裨益。 
比如，对于新领导的工作安排，要及时记清工作要求、时间、方法等，事事有回应、件件有落实，并且要干出好成绩、让领导满意，就能逐渐赢得他的信任。 
再一个，这时候的支持追随比新领导成为老领导后的支持追随有用得多，毕竟雪中送炭好过锦上添花。 
4.不要“出卖”其他领导、同事 
固然，新领导到任后，最想做的是迅速了解单位人、事方面的情况。这方面，我们可以通过汇报、交流等方式，为领导提供帮助。 
但要记住，不是什么都可以说出来的。 
特别是，那些负面的话，诸如抱怨前任领导能力水平低、背后打同事小报告等，是千万不能说的。 
一旦撕咬示好、通过贬低别人来抬高自己，会让领导觉得你这个人靠不住、不成熟、人品有问题。 
5.不要耍小聪明 
有的人觉得，新领导刚上任，对单位情况肯定是不了解的，因此可以利用新老交替这个空档期，在新领导面前投机取巧、偷奸耍滑。 
比如，以前天天加班加点、一周可以写10个材料的，这期间10天还没写完一个材料，而且每每新领导问起时总以“还在构思”“正在努力中”等为由加以忽悠……。 
其实，这种想法是极其错误、不可取的。 
但凡能当上领导的，都是见识、处理过许多套路的，你的这些小聪明他自然是一看就懂，等到哪天他不想用你了，就是你被收拾的时候。所以，还是踏踏实实的好。 
6.不要急于表现 
面对新领导，适度的表现是必须、必要、无可厚非的，但凡事过犹不及，怕就怕你过于积极、急于表现，最后让自己被动。 
因为，对新领导性格、脾气、做事风格你都不清楚，贸然表现的话，很可能会让他不高兴，这样只会适得其反。 
再一个，大家都老老实实干工作，唯独你上蹿下跳，只想表现、极不安分，新领导会怀疑你的工作态度、能力水平的。 
所以说，面对新领导，向上管理、积极表现都要建立在静观其变、读懂领导的基础上。 
总之，遇到新领导上任，我们做人、做事要稳，在此基础上，为自己争印象分、为领导争荣誉、为单位争发展。

