1.​ “五把锁”锁好辖区民居“安全门”
一、使用“预防锁”，强化实有人口管理。
二、使用“跟踪锁”，强化治安阵地管控。
三、使用“连心锁”，密切警民和谐关系。
四、使用“防范锁”，提高巡逻防控密度。
五、使用“管理锁”，强化警民协作管理。
2.​ “五把锁”锁住村级公权
法制监管“锁”住漏洞。
民主理事“锁”住乱象。
公开审签“锁”住支出。
委托代理“锁”住账目。
节点管理“锁”住现金。
3.​ “五把锁”筑牢农产品质量安全关
建立农产品质量长效监管机制，加装“质量锁”。
提升农产品追溯管理水平，加装“安全锁”。
提高农产品质量宣传教育，加装“思想锁”。
抓好农产品规范快检，加装“检验锁”。
落实农产品质量网格化管理，加装“监管锁”。
4.​ “五把锁”管好农村集体“三资”
一是监管制度“锁”
二是民主理财“锁”
三是审签多步“锁”
四是委托代理“锁”
五是现金管理“锁”，
5.​ 上紧“五把锁” 把好校园餐饮安全关
落实食堂安全主体责任，上紧“学校监管”锁。
落实食堂具体管理责任，上紧“规范管理”锁。
落实食品质量保障责任，上紧“食材安全”锁。
落实主管部门管理责任，上紧“部门监督”锁。
落实安全飞行检查制度，上紧“外部监督”锁。
6.​ 上牢“五把锁”守好群众“养老钱”
一是锁住“风险点”，严把风险防控。
二是锁住“生命线”，确保收支合规。
三是锁住“监督哨”，强化监管制度。
四是锁住“高压线”，筑牢自律防线。
五是锁住“众合力”，内外有效联动。
7.​ “六把锁”抓实节日期间民族宗教领域和谐稳定工作
一是筑牢“安全锁”。
二是细化“责任锁”。
三是排查“隐患锁”。
四是强化“应急锁”。
五是倡导“文明锁”。
六是严肃“纪律锁”。
8.​ “七把锁” 规范社区服刑人员行为
锁好入矫第一锁。
锁好矫正一把锁。
锁好监管一把锁。
锁好社区一把锁。
锁好家庭一把锁。
开启亲情一把锁。
开启关爱一把锁。
9.​ 巧用“三把锁”守好“安全关”
以安全教育为锁，守好安全思想关
以应急演练为锁，守好安全预防关
以隐患排查为锁，守好安全监管关
10.​ 上好“三把锁”，为青少年护航
造好“责任锁”
打好“宣传锁”
拧好“安全锁”
11.​ 上好“三把锁” 筑牢“安全网”
第一把锁加强思想防范
第二把锁做好安全预案
第三把锁防护措施到位
12.​ 警示教育保安全上好管理“三把锁”
一是以学倡廉，上好人员“思想锁”
二以警净心 上好休假人员“安全锁”
三遵规守纪上好驾驶“安全锁”
13.​ 上好清廉“三把锁”，方能行稳而致远
守住清正廉洁的底线，需要给“定力”上把锁。
守住清正廉洁的底线，需要给“权力”上把锁。
守住清正廉洁的底线，需要给“爱好”上把锁。
14.​ 拧紧“三把锁”筑牢安全生产防线
拧紧“思想锁”，加强学习提能力。
拧紧“防控锁”，管好安全隐患点。
拧紧“共享锁”，互通互流共管控。
15.​ 巧用“三把锁” 筑牢节前廉洁防线
宣教结合上好“警示锁”。
源头预控上好“安全锁”。
监督检查上好“防护锁”。
16.​ 上好“三把锁” 夯实党风廉政建设基础
“计划”定好方向。
“清单”指明责任。
“谈话”压实担子。
17.​ “三把锁”严格管理干部档案
审查常态化，扣好“精密锁”。
核实制度化，扣好“纪律锁”。
认定程序化，扣好“责任锁”。
18.​ 牢牢上好“三把锁”，筑牢假期安全网
上好防溺水“宣传锁”。
上好防溺水“巡查锁”。
上好防溺水“安全锁”。
19.​ “三把锁”严守社区矫正安全稳定
一、把握心理健康锁，定向监测“走心”帮扶。
二、编织无形网络锁，多管齐下锁定动态。
三、紧扣日常报到锁，严格把控防脱漏管。
20.​ “三把锁”，筑牢小区“防控墙”
第一把锁：正确引导，防控宣传形式多样
第二把锁：因地制宜，封闭管理高效有序
第三把锁：严守入口，防控措施抓实抓细
21.​ 解开“三把锁” 企业职业技能培训成效明显
灵活培训，解开“模式固化锁”
自主培训，解开“工学矛盾锁”
自主认定，解开“评价单一锁”
22.​ 用好“三把锁”砌牢“护学墙”
用好“秩序管控锁”，砌牢“护学墙”
用好“源头管理锁”，砌牢“护路墙”
用好“宣传教育锁”，砌牢“护校墙”
23.​ 长安“三把锁”把牢养老诈骗安全门
长安“联动锁”构筑养老诈骗坚固堡垒
长安“宣教锁”营造预防养老诈骗浓厚氛围
长安“严打锁”掀起打击养老诈骗强大攻势
24.​ 打开“三把锁”力促医保惠民政策落地生根
打开“宣传锁”，提高群众知晓率
打开“简化锁”，提高报销效率
打开“创新锁”，推进数据共享
25.​ 上好“三把锁”，保障交通领域特种设备运行安全
一是上好“法治锁”。
二是上好“服务锁”。
三是上好“安全锁”
26.​ 强化涉路作业监管 上好安全三把锁
强化审批流程，上好“审批锁”
强化现场监管，上好“细节锁”
强化监管力度，上好“闭环锁”
27.​ 经开区夏季防火上紧“三把锁”
园区上紧“责任落实锁”。
园区上紧“整治隐患锁”。
园区上紧“宣传培训锁”。
28.​ 提升综合服务水平，解开社区管理“三把锁”
党建引领添活力：解开社区“党群锁”
网格化综合治理：解开社区“治理锁”
新时代文明实践：解开社区“服务锁”
29.​ 用主题教育“钥匙”开“三把锁”
用主题教育“钥匙”，开思想“枷锁”
用主题教育“钥匙”，开作风“锈锁”
用主题教育“钥匙”，开发展“僵锁”
30.​ 上好任前监督“三把锁”
建立负面信息库，“锁住”干部资格条件不符。
开展任前档案审核，“锁住”干部档案涂改造假。
实施选任全程纪实，“锁住”干部选任违反程序。

