为深入学习贯彻党的二十大精神，按照中央和省委的总体部署，结合我X实际，制定学习贯彻党的二十大精神集中轮训实施方案。
一、总体要求
学习贯彻党的二十大精神是当前和今后一个时期的首要政治任务。认真学习贯彻党的二十大精神，关系党和国家工作全局，关系新时代中国特色社会主义事业长远发展，对动员全党全国各族人民群众在以同志为核心的党中央领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗，具有重大现实意义和深远历史意义。广大党员干部要深入学习贯彻落实党的二十大精神，坚持用二十大精神武装头脑、指导实践，全面准确领会党的二十大作出的新部署、新要求特别是新时代中国特色社会主义的精神实质，紧密联系实际，切实增强轮训的针对性和实效性，真正把思想统一到党的二十大精神上来，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴贡献力量。
二、培训对象
重点为XX级领导干部。X级及以下干部、基层党员的专题轮训由各XX、各XX根据实际自行安排。
三、主要内容
认真研读党的二十大文件，原原本本学习党的报告和党章，学习习近平总书记重要讲话精神，突出抓好新时代中国特色社会主义思想专题学习。
四、具体安排
按照干部管理权限和分类分级组织实施的原则开展集中轮训。轮训时间从XXX年XX月开始至XXX年X月底结束。具体安排如下：
（一）县区、市直单位主要领导干部培训班
举办XX期。培训对象为县区人大、政协、市直单位部门主要领导。（县区党政正职由省委组织部负责培训）
（二）县处级干部专题培训班
举办XX期。培训对象为县区处级干部（不含县区四大班子、市直单位主要领导）
（三）理论骨干宣讲专题培训班
举办XX期。培训对象为县区党委中心组秘书，党委宣传部分管理论的副部长、理论科长、乡镇街道宣传委员；市直及驻市各单位分管宣传的领导、中心组秘书；市委党委及县区党校理论骨干教师及宣讲员；军地大宣讲团成员。
（四）基层党员、干部示范培训班
举办XX期。培训对象为乡镇街道党委书记，社区、村党组织书记，非公有制经济企业和社会组织党组织书记。
对集中轮训未能全覆盖的单位，要主动邀请宣讲团、党校教师开展集中培训，确保基层党员干部全员参学。
五、有关要求
（一）切实加强领导。各级党委（党组）要充分认识党的二十大精神集中轮训的重大意义，把轮训工作作为一项重要政治任务，切实抓紧抓好。要加强组织领导，加强督促检查，按照责任分工抓好贯彻落实，确保集中轮训实现全覆盖。领导干部特别是主要领导干部要亲自起草学习党的二十大精神辅导报告，并抓好党委（党组）理论学习中心组的学习，以实际行动推动党的二十大精神轮训工作深入开展。
（二）落实工作职责。集中轮训工作由各级组织部门负责牵头抓总，轮训工作主要在各级党校、行政学院进行，各级党校、行政学院负责做好集中轮训具体安排，加强师资配备，健全教材体系，强化学员管理和教学服务。各县区各部门也要根据实际情况，组织专门的培训班、研讨班、学习班。各级宣传部门要将党的二十大精神纳入本级党委（党组）理论学习中心组学习内容，发挥好理论宣讲团和农村党员干部现代远程教育站点的作用，推动党的精神进机关、进农村、进社区、进学校、进企业、进军营，迅速掀起学习宣传贯彻党的二十大精神热潮。
（三）营造舆论氛围。要充分发挥报社、电视台宣传主阵地的作用，在重要时段开设专题专栏，深入宣传解读党的二十大精神和新时代中国特色社会主义思想。注重运用党建网、“两微一端”等新技术新手段，及时跟进宣传，引导网上舆论，努力营造学习贯彻二十大精神的浓厚氛围。

