2022年，在区委组织部的精心指导下，区人社局党组把非公有制企业和社会组织党建工作，作为党的基层组织建设工作的重要内容，放在心上，拎在手上，强化措施落实，为非公企业和社会组织党建工作提供了有力支撑。现根据会议安排，就我局非公企业和社会组织党建工作履职情况汇报如下：
一是强化组织领导。我局充分认识到抓好非公企业和社会组织的重要作用和现实意义，不断完善抓非公有制企业和社会组织党建工作的领导机制，把非公企业和社会组织摆在重要位置。由党组书记亲自抓，分管局长具体抓，党组班子协调配合，并结合人社工作，进一步做好非公企业和社会组织的党建工作。
二是全力服务非公企业用工。2022年初，利用元旦、春节期间外出务工人员大量返乡之机，我局部署开展了“春风行动*”“接您回家”“春季服务企业用工暨就业系列招聘”等就业服务专项活动，一方面组织人员深入车站、街头，设立政策宣传台，发放各类就业政策宣传材料，为各类劳动者提供就业信息、维权服务等，精心营造优化农村劳动力进城就业环境、服务企业用工的良好氛围；另一方面，深入园区各类非公企业，主动上门走访、摸排各类非公企业用工信息，做到及时登记，及时发布。大力推进“1+N”招聘，春节期间，会同贵池工业园及前江工业园区，连续举办多个场次不同类型的招聘会,全区*个用工企业，累计发布用工岗位*个，*名劳动者报名应聘，*人达成初步协议实现上岗就业；同时会同前江工业园，为*三毛纺织有限公司举办服务企业用工专场招聘会,会同江口街道举办就业扶贫专场招聘会；会同市人社局在体育馆举办“携手创未来”大型公益专场招聘会。全年共举办线上、线下招聘会*场，提供就业岗位*个，发放宣传材料、岗位信息表*万份，帮助非公企业招工*人，投入专项经费*万余元。
三是全面落实援企政策，帮扶非公企业发展。全面实施失业保险“护航”行动，扩大失业保险基金支出范围，落实促进就业、稳岗就业及吸纳劳动者就业补贴各项政策，帮助企业稳定用工，促进发展。1-9月审核符合失业保险费返还补贴非公企业*户，涉及参保职工*人，核定补贴金额*万元；稳岗返还补贴非公企业*户，涉及职工*人，核定补贴金额*万元。同时，我局认真开展非公企业帮扶工作，对全区各类企业在人力资源和社会保障方面遇到的困难和问题，认真摸底，逐一解决，缓解了非公企业用工难问题，解决了部分非公企业历史遗留问题，受到非公企业好评。
四是扎实开展企业技能培训。重点围绕非公企业用工短缺的工种主动上门对接组织培训，帮助非公企业员工提高技能水平，稳定就业人员，助力企业发展。1-9月组织普通劳动者就业技能培训*人，企业新录用人员岗前技能培训*人，劳动者岗位技能提升培训*人。
五是多措并举，规范企业劳动用工。开展日常巡查向用人单位开展送法律、送政策、送服务等活动，加强人力资源社会保障政策法规解读，帮助非公企业学好、用好人力资源社会保障法律法规。通过以案释法，向非公企业负责人提出企业用工管理过程中存在的缺陷，帮助非公企业规范用工行为。同时加大对劳资人员和劳动者的法律法规培训力度，提高他们学法、懂法、守法、用法意识，规范企业用工行为。切实维护企业和劳动者权益。
下一步，我们将围绕非公企业和社会组织党建工作重点，坚持抓好党建促发展，抓好发展促党建的思路，认真贯彻落实党中央国务院及各级党委、政府关于统筹疫情防控和促进企业复工复产的决策部署，充分发挥非公党组织作用，全力服务企业发展。


