中国共产党第二十次全国代表大会，是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。这次大会对团结全党全国各族人民，坚定历史自信，增强历史主动，守正创新，勇毅前行，具有重要的现实意义和深远的历史意义。习近平总书记所作的报告深入分析国际国内形势，全面回顾总结过去五年工作和新时代十年的伟大变革，科学擘画了未来中国的发展蓝图。这个报告是一篇马克思主义的光辉文献，是当代中国共产党人高举中国特色社会主义伟大旗帜的政治宣言，是党领导全国各族人民，全面建设社会主义现代化国家，全面推进中华民族伟大复兴的行动纲领。”
通过认真深入学习党的二十大报告，我加深了对二十大精神的理解，感受了新时代脉动，倍受教育、倍受鼓舞、倍感振奋，主要有以下几点感受：
一、登高望远识“位”。党的二十大科学分析了国际国内形势发展变化，深刻阐述了一系列关系党和国家事业发展的重大理论和实践问题，提出了一系列重要思想、重要观点、重大战略、重大举措，就未来五年乃至更长时期党和国家事业发展制定了大政方针、作出了全面部署，提出了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴这一新时代新征程中国共产党的使命任务，指明了党和国家事业的前进方向，具有划时代意义、里程碑意义、世界性意义。
一是地位。二十大报告第二部分，专门论述开辟马克思主义中国化时代化新境界，在全面系统总结我们党百年以来特别是十八大以来理论创新历史经验的基础上，深刻阐述了马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的理论根据和实践要求，揭示了推进党的理论创新的根本途径，提出了一系列新思想、新观点、新要求。这是报告的一个重大的理论贡献，也是一个突出的亮点，它从世界观和方法论的哲学高度，科学提炼了习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，为我们把握好这一科学思想的思想精髓，进一步提高全党马克思主义水平提供了‘金钥匙’，鲜明提出了继续推进党的理论创新的根本要求，为不断开辟马克思主义中国化时代化新境界提供了重要遵循，这些理论成果标志着我们党对马克思主义发展规律的认识达到了新的高度，”具有划时代和里程碑意义，必将泽被深远。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义与当代中国社会主义实践相结合的新智慧，赋予了马克思主义更鲜明的中国特色、时代特色和大众特色，实现了马克思主义中国化的新飞跃。
二是站位。二十大报告站在历史的高度，聚焦高质量发展这个全面建设社会主义现代化国家的首要任务，提出“坚持以推动高质量发展为主题，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，增强国内大循环内生动力和可靠性，提升国际循环质量和水平，加快建设现代化经济体系，着力提高全要素生产率，着力提升产业链供应链韧性和安全水平，着力推进城乡融合和区域协调发展，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。”的目标。从党的十七大报告里的“促进国民经济又好又快发展”，到党的十八大报告的“加快转变经济发展方式”、党的十九大报告的“贯彻新发展理念，建设现代化经济体系”，再到此次“加快构建新发展格局，着力推动高质量发展”的阐述，历届报告表述的变化，也愈发明晰地勾勒出中国经济发展模式的轮廓。突出强调高质量发展，一方面体现了我们党一直坚持的“发展是党执政兴国的第一要务”的要求，另一方面也表明中国特色社会主义现代化事业进入新发展阶段，面对中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，要以高质量发展解决发展不平衡不充分的问题。坚持高质量发展这一首要任务，为我国经济发展、现代化经济体系建设指明了方向。让我们在思想深处高度认同。
三是方位。“肯取势者可为人先，能谋势者必有所成。”党的二十大，从国内外大局大势中为我们明确方位，精准标注了我国发展新的历史方位和时代坐标，使我们对肩负的新使命、需要把握的新要求，有了更加清楚的认知。新时代十年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。以习近平同志为核心的党中央以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，以伟大自我革命引领伟大社会革命，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。经济发展平衡性、协调性、可持续性明显增强，创新发展排名大幅提升，“双碳战略”稳妥推进，向实现全体人民共同富裕稳步迈进……透过“攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事”的视角，更显艰难面前的勇毅、笃行不怠的珍贵。党的二十大，标定我国发展新的历史方位，明确了高质量发展这一建设社会主义现代化国家的首要任务，必将引领和推动中华民族在伟大复兴的康庄大道上越走越宽广。
二十大报告有一种难以拒绝的力量，让人欲罢不能、爱不释手。仔细品味、反复研读，余味悠长、发人深思、引人入胜。
一有时代韵味。党的二十大报告既有历史纵深感，也有鲜明时代感，深刻阐明了新时代新征程中国共产党的使命任务，明确提出以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，科学规划了全面建成社会主义现代化强国分两步走的战略安排，充分展现出我们党作为民族脊梁的历史责任、作为时代先锋的历史担当。与轮流坐庄的西方国家比，世界上没有哪个国家、哪个政党能作出如此长远的规划，并且还能够把规划变成现实！
二有民生甜味。“凡治国之道，必先富民。”作为马克思主义政党，执政目的就是为了实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。二十大报告中很多接地气的生动表达，如“必须坚持在发展中保障和改善民生，鼓励共同奋斗创造美好生活，不断实现人民对美好生活的向往”，回应了人民群众期盼，彰显了深厚的民本情怀，把以人民为中心的发展理念进一步具体化，老百姓能从中品味到幸福的甜味。
三有自醒辣味。“胜人者有力，自胜者强”。对于一个有着9600多万名党员的世界第一大党，时刻保持自我清醒、自我革新是一个世界级挑战。二十大报告在论述“坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程”时，分量之重、言辞之厉，劲道十足。强调“我们党作为世界上最大的马克思主义执政党，要始终赢得人民拥护、巩固长期执政地位，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定”，鲜明宣示“坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战”“坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，以零容忍态度反腐惩恶，决不姑息”，体现了坚如磐石的治党决心。如“得罪千百人、不负十四亿”这样辣味十足的表述，触及思想灵魂，深得党心、深得民心。
二、担当进取作“为”。新时代新征程，我们一定要有新气象新精神新作为。“有为”才“有位”，“有位”需“有为”。
一是想为。习近平总书记指出，“干部干部，干是当头的，既要想干愿干积极干，又要能干会干善于干，其中积极性又是首要的。”尤其是作为党的干部，要按照习近平总书记的要求争做“高素质专业化干部”，必须时刻想到自己是党的人，时刻不忘对党应尽的义务和责任，想方设法干好本职工作。
二是敢为。要用铁一般的担当书写忠诚，敢于“涉险滩”、啃“硬骨头”，特别是对散布错误观点、丑化党的形象，对党的路线方针政策说三道四的言行，决不能视而不见、听而不闻、置之不理，要有敢于亮剑的勇气，敢于碰硬的胆识，矢志不渝地追求真理，义无反顾捍卫领袖。
三是善为。习近平总书记多次强调，“人心是最大的政治”。新的历史条件下，必须以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，把党的二十大精神与省、市委各项要求结合起来，自觉在思路、目标、任务、举措上与二十大精神对标对表、调整完善，制定新的更高标准，把二十大精神贯穿到工作的各环节、各方面、全过程，结合工作实际，认真思考谋划，找准方法路径，制定工作方案，排出时间表、路线图，拿出实实在在的举措，一个时间节点一个时间节点往前推进，让二十大精神在陇原大地落地落实。

