今年以来，在县委县政府的坚强领导下，在县应急局及有关部门的大力支持与指导下，园区坚持“安全第一 预防为主”的方针，严格落实安全生产责任制，建立健全工作机制为入手，以宣传、排查、监管为重点，积极推进安全生产专项整治集中攻坚和安全生产打非治违三年行动的各项工作，做到了安全生产工作警钟长鸣，常抓不懈，防范于未然，全年未发生一起较大以上生产安全事故，圆满完成了年初制定的安全生产工作目标，现将三季度来园区安全生产工作情况总结如下 :
一、提高政治站位，加强安全生产工作的领导
安全生产工作是红线底线工作，是地方经济发展的重要工作指标，更是一项重要的政治任务。今年以来，园区始终把安全生产工作作为各项工作的重中之重，切实摆正安全与生产、安全与效益、安全与稳定的关系。深入开展安全生产专项整治集中攻坚行动，为进一步强化安全生产监管工作，我园今年初调整并充实安全生产工作领导小组，抽调精干力量，全力开展安全生产工作。三季度来，我们定期召开园区安全生产会议*次，在管委会机关每周的例会上，我们都要针对近期安全生产情况进行调度和专题研究，布置下一段安全生产工作。目前，园区上下对安全生产有了全新的认识，企业及员工的安全生产意识得到了不断的提高和增强，横向到边纵向到底的安全生产格局初步形成。
二、广泛宣传教育，加强违规违法行为的监督
针对园区企业安全生产意识淡薄，安全管理不到位的现象，我们多措并举，大力开展安全生产宣传教育培训和监督管理。
一是按照年初制定的工作计划，分阶段分步骤组织学习新 《安全生产法》《刑法修正案》《一法一条例》等安全生产相关法律法规条文，及时传达省市县安全生产会议精神，层层传导压力，使安全生产责任意识深入人心，并将之深入贯彻到园区建设和企业生产的每一个细节中。
二是坚持安全生产工作例会学习制度，自觉学习安全生产法律法规和相关文件，提高自身理论素质。与此同时，邀请县应急管理局、市场监督管理局和县消防大队等行业领域的同志进行安全生产监管知识培训，涉及消防安全、电力安全、特种设备和压力容器安全、危险品管理、有限空间、隐患排查治理规则，安全风险分级管控、道路交通安全、管理台账等方面的知识，以迅速提高事故隐患排查治理能力。
三是将安全生产知识的宣传教育与综治、平安创建、普法宣传活动结合起来，通过召开企业负责人会、工作调度会等，下车间赠送安全生产知识读本，宣传画册、海报和张贴宣传标语、推送安全生产知识链接等形式宣传安全生产法规和知识，使企业对安全生产各方面知识都有一个比较深刻的认识，并教育引导企业及其职工增强做好安全生产工作的主动性和自觉性。三季度来，园区安全生产工作领导小组共召开企业负责人会议*次，赠送新《安全生产法》摘录，编发安全生产知识宣传单*份，张贴安全生产标语*余条，警示约谈企业*余家。
四是充分发挥舆论监督和群众监督的作用，公开举报箱和举报电话，鼓励企业及员工积极举报安全生产事故隐患和安全生产行为。
三、明确目标责任，全面做好安全生产工作
根据安全生产目标管理和责任制落实的要求，结合园区实际情况制定年度安全生产工作计划，坚持“制度落实、责任落实、措施落实、具体人的权力和责任相统一落实和督促检查落实”的原则，将《*年园区安全生产目标管理责任书》下发到各企业，并与其签订了《安全生产目标管理责任状》和安全生产承诺书，要求各企业认真贯彻执行《安全生产法》及有关法律法规规定，切实落实好安全生产主体责任，做到目标和措施同时下达，使每个企业都明确自己的安全安全职责。同时，园区领导班子联企业实行安全生产实行“网格化”监管，对检查频次、检查要求、工作重点予以明确，进一步压实监管责任。
四、强化隐患整改，防范杜绝各类安全事故发生
按照年初制定的安全生产隐患排查治理实施方案要求，园区在隐患排查、治理隐患的过程中做到脚勤嘴勤，体现预防为主，早发现、早整改，及时纠正园区企业生产过程中存在的安全生产责任不到位、安全投入不到位、安全培训不到位、安全管理不到位和应急救援不到位等突出问题。
一是建立健全安全生产定期检查、通报分析安全生产情况制度。每个季度对园区企业生产进行拉网式安全检查监管，做到检查监管制度化、常态化，并做好检查记录和跟踪反馈工作，对于违规操作或安全生产不达标者，责令其立即整改或限期整改。三季度来园区共入企检查*余次，下达执法文书*份（含整改复查意见书），排查生产安全隐患*条，各类突出问题，重大隐患*个，已全部按要求整改到位，整改合格率*%。并在每月安全生产领导小组召开园区安全生产情况通报分析会议上，对检查中存在的问题进行分析通报，透彻剖析，交办督办。
二是突出重点行业(领域)专项整治。坚持统筹兼顾、点面结合的原则做到既要全面发动督促各企业彻底排查隐患和问题，更要重点检查事故频发、隐患突出基础薄弱的行业和企业特别是消防、危险化学品、建筑施工、特种设备等行业(领域)把各项安全生产措施落到实处。同时，根据不同季节和行业企业安全生产的个体特殊性，如在雷雨和洪水较多的时期重点对企业防雷和防地质灾害措施是否到位进行排查整治;对木竹加工和化工企业，重点排查消防设施、电源线路维护等是否到位;对特种设备和压力容器，重点排查设备使用和检测维护是否到位及其操作人员是否持证上岗等。
三是加大隐患整改措施的落实力度。针对排查出的事故隐患，一一记录，做到能立即整改的现场立即整改。对于不能立即整改的，要求当场落实隐患整改责任人，限期进行整改。同时不定期的到事故隐患现场开展“回头看”，重点检查事故隐患是否落实安全措施并整改到位，对个别思想上不重视或拒不整改的企业，多次督改不到位的行为，一律移送有关行业主管部门予以严肃处理。
通过坚持不懈的努力，园区在安全生产上投入了大量的精力，虽然取得了一定的成绩，但与上级的要求相比还有一定的差距。主要表现在:一是少数企业安全生产意识还不够强。尽管我们在安全生产工作上多次强调，下企业进行排查、下发整改通知，但仍有少数企业的安全意识淡薄，不同程度地存在安全投入不足、安全管理和技术措施，经费不落实，安全规章制度执行不力等问题。二是监管队伍建设有待进一步加强。随着园区的不断发展，入园企业持续增长，监管地域不断扩大，监管责任不断加重，但园区干部偏少且不具专业技术力量，面对新技术、新设备的安全生产监管上明显心有余而力不足。三是监管体制有待进一步完善。园区虽然成立了安全生产工作领导小组，但执法权限极大地制约了监管职能的发挥，这些都有待于在今后的工作中加以改进和克服。

