近日，由财政部人事教育司、干部教育中心联合举办的2022年财政部科级干部能力素质提升网络培训班顺利结业，来自部机关、监管局和部属事业单位的***名青年干部在**天内圆满完成了各项学习任务，进一步提升了政策理论水平和业务工作能力。
学员们纷纷表示，本次培训课程与活动安排合理，不仅提升了知识水平和专业能力，还在特色学习和交流活动中开拓了视野、加深了情谊。财政部副部长朱忠明指出：“创新线上培训组织方式取得好成绩，望认真总结经验，不断完善。”
职责明确培训部署精心周到
培训班得到各方高度重视，在财政部领导的悉心指导下，培训主办方积极开展需求调研，立足学员需求和岗位培训目标，认真设计教学方案，精心录制遴选课程，切实做好网络培训的组织准备工作。
为了打造提升能力、增进交流的学习平台，充分调动学员自我管理、见贤思齐的积极性，让学员在培训中有更多的收获，培训班专门设计了“模块化自主学习+小组定期研讨交流+班级群内观点分享”的培训方式，详细划分班委职责，制定班级活动规则，设计了学习积分和评优反馈制度，构建了完善的培训促进机制。组织方将***名学员划分为**个小组，每个小组中既有来自机关司局、部属单位的干部，也有来自各地监管局的干部，各组人数相当、岗位有别，为充分开展集体学习交流创造了有利条件。
培训期间，班委们各司其职，按照职责分工，积极协调做好学习进度安排、积分核对、动态汇总等工作。各小组负责人也按培训要求，认真组织开展了小组破冰活动、学习笔记分享、研讨交流、特色活动等组内活动。通过小组负责人的有效衔接，培训班形成了“组内交流”与“组间比拼”的良好学习氛围，学员在集体学习中的积极性和向心力都得到了提升。
课程丰富教学安排灵活多样
培训班采取必修课与选修课相结合的形式，共设置了**学时的教学安排，其中必修**学时、选修*学时，学员完成必修学时并通过“应知应会知识测试”后方可申请结业。在课程设置上，培训课程分为理论教育、党性教育、专业化能力培训和知识培训四个教学模块，整体上兼具政治性与专业性，较好满足了干部能力的培养需要。
理论教育模块系统解读了十九届六中全会精神、习近平新时代中国特色社会主义经济思想、习近平总书记在中共中央政治局第三十五次集体学习重要讲话精神和习近平总书记关于意识形态工作的重要讲话精神，着力提升参训学员的政治素质和理论水平，提高财政干部运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践、推动工作的能力。
党性教育模块的课程旨在贯彻落实习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神以及财政部党组关于开展党史学习教育的要求，着力提升参训学员的党性修养，强化使命担当，筑牢信仰之基。
专业化能力培训模块内容包含大量“干货”，特别邀请财政部综合司、税政司、预算司和干部教育中心的司处长，对习近平总书记关于财政工作重要论述、我国宏观经济形势与财政政策、税制改革、地方政府专项债管理等进行全方位的系统讲解，帮助各位学员深化对重大宏观经济政策、当前财政工作重点任务的理解和认识，进一步提升专业能力。
知识培训模块立足新时期新形势新变化，结合时政热点，对2022年《政府工作报告》、碳达峰碳中和工作、共同富裕的战略目标与实践途径等新鲜话题进行解读，让学员进一步准确把握我国经济社会发展方向。此外，本模块还注重培养青年干部的“基本功”，设置有机关工作实务与财政公文处理与写作等相关知识，全面提升干部综合素养。
群策群力特色活动精彩纷呈
习近平总书记强调，年轻干部要注重在实践中学真知、悟真谛，加强磨练、增长本领。培训班不仅重视学员们理论知识的学习，还着力打造了实践的平台，让学员在实践中学习、在交流中进步。
培训首周，各小组通过视频方式组织开展破冰活动，学员们通过制作分享“个人名片”介绍自己、认识朋友，最终形成了**份精彩纷呈的“小组名片”，既展示了个人风采，又增进了彼此了解，为后续的研讨交流活动奠定了良好基础。第二周，各小组以“学习习近平总书记在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上的重要讲话精神”为主题进行研讨交流，形成了一批有内容、有深度、有见解的研讨成果。第四周，各小组以“推进新时代财政事业高质量发展”为主题，结合中央经济工作会议、全国财政工作会议精神，围绕财政改革事业及本职工作展开讨论，畅谈理解和认识。在思想的交流与碰撞中，青年干部奉献财政事业的决心更加坚定。
在完成“规定动作”之余，培训班还以学习积分的形式鼓励学员完成“自选动作”，包括打卡课程笔记、制作微课视频、编写财政工作案例等。大家积极响应，许多学员认真手写完成了学习笔记；部分学员选取部史部风、财政知识等主题，制作了**个微课视频，围绕“双碳”目标、PPP模式、营商环境、预算管理、审计监督、经济全球化等主题，撰写了**篇财政工作案例。
培训期间，各小组还精心设计，组织开展了一系列主题鲜明、内容丰富、形式多样的特色活动。经过各小组成员们的集思广益、通力合作，形成了包括云朗诵、共读一本书、VR云参观革命基地、观影分享、摄影比赛等特色活动作品，彰显出财政青年干部的蓬勃朝气和责任担当。
学员们普遍反映，本次培训组织管理科学高效，形式新、内容实、交流多、收获大，为提升党性修养、提高个人素质、激发工作热情提供了内生动力。
不忘初心，牢记使命，立足财政，担当作为。培训班结束之际，学员们纷纷表示，要在今后的工作中将培训班的学习成果转化为工作实践，以更为专业的能力和更加饱满的热情做好本职工作，为财政事业的高质量发展贡献自己的力量。

