 2022年上半年，我局新闻宣传工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻落实习近平总书记关于应急管理和新闻宣传工作的重要论述精神，明确目标、找准方向、创新思路，扎实推进各项工作，充分展现我局在安全生产、应急管理、防灾减灾等方面的工作特色亮点，推动提升全社会安全意识、防灾减灾意识和应急避险能力，为安全生产和应急管理各项工作的开展营造了良好的舆论氛围。现将半年来的信息宣传工作总结如下：
一、强化组织领导、统筹谋划部署
局党委高度重视，从适应新形势、树立新形象的高度，充分认识新闻宣传工作的重要性，成立以一把手为组长，其他班子成员为副组长，相关股、室、队、下属事业单位负责人为成员的新闻宣传工作领导小组，不断研究新情况、解决新问题，切实把新闻宣传工作抓好、抓出成效。组建网络评论员队伍，定期组织网评员参加上级部门组织的专题培训，提高网评员的政策把握能力、舆情研判能力、解疑释惑能力和舆论引导能力。
二、细化工作任务、高效有序推进
一是应急宣传工作融合机制坚持“凝聚力量、优势互补”的工作原则，将全局应急宣传工作力量有效整合，相互取长补短、拓展沟通，按照“日常工作各司其职、重要工作携手合作”的工作模式，明确各股、室、队，下属事业单位联合加强经常性和重点时期时段新闻宣传报道，2022年上半年，共报送动态信息**条，政务信息**条，通过主流新闻媒体推出应急管理领域的新闻信息、安全提示和公益广告，增强群众应急安全意识。
二是集中精力推进宣传教育培训工作。常态化开展应急演练和培训，5月7日，县安办、县森防办在县委党校组织全县安全生产专题培训。5·12防灾减灾日开展现场集中宣传防震减灾知识*次，发放宣传资料****余份。开展科普知识培训（地震逃生训练营）*次（**小学，参与人数约***人次。指导、参与学校演练*次（**），约****人。积极组织参加**省森林草原防火新媒体作品征集评选活动，县检察院、**小学作品入选“优秀作品”。以“安全生产月”活动为契机，围绕“遵守安全生产法当好第一责任人”主题，组织安委会相关成员单位通过线下和现场宣传形式，掀起崇尚安全、敬畏生命的良好氛围，不断提高群众对“安全生产月”活动的知晓率和参与度。
三是扎实推进安全宣传“五进”活动，紧密结合全县“转作风、树新风、作表率、抓落实”专项活动，组织宣传队深入基层，切实推动安全宣传“进企业、进农村、进社区、进学校、进家庭”，同时利用电视、广播、微信、短视频、横幅等方式，形成全媒体、矩阵式、立体化宣传格局，实现宣传有阵地、工作有队伍、学习有资料、文化有载体、活动有特色的示范性宣传样板。
四是开展“安全生产雅州行”宣传报道活动，紧紧盯住煤矿、非煤矿山、危险化学品、建筑施工、道路交通、工贸等领域，组织媒体深入采访报道重点行业领域和关键环节在风险隐患排查治理过程中发现的问题，督促整改落实。同时加强“谁执法谁普法”理念，在执法和隐患治理过程中做到法制宣传先行，牢固树立安全生产法律不可践踏的鲜明导向。
五是强化舆情监测监控、分析研判和应对处置，及时回应社会关切，引导舆论走向，化解舆论风险。
三、存在的不足
一是报送信息的积极性还不够高、时效性不够强。
二是宣传信息质量有待提高，上报信息中一般动态多、缺乏总结提炼。
三是宣传力度不够强劲。被省级及以上主流媒体采用的信息少。
四、下一步工作打算
在今后的工作中，在抓好信息员队伍建设、安全生产主题宣传、新闻宣传、典型宣传、知识技能宣传和警示宣传等方面下功夫，加强学习交流、培养信息意识，善于从常规工作中发现获取有重要价值的信息线索，找亮点、及时准确高效地把本单位信息反映出来，讲好应急故事。  

