今年以来，我镇信访工作在县信访局的业务指导和镇党委、镇政府的高度重视，镇直相关单位、各村（居）大力支持协调配合工作下，认真落实习近平关于树立以人民为中心的思想，严格按照《信访工作条例》各项规定以解决群众实际问题为出发点,紧紧围绕信访工作职能，努力提高信访工作效率和质量，及时化解各种矛盾，在维护我镇的社会稳定作出了贡献。现将我镇2022年上半年信访工作开展情况及下半年信访工作计划报告如下： 
一、工作开展情况
1、加强领导，切实保障信访工作有序开展
信访工作关系社会稳定的大局，更是了解民意、反映民情、凝聚民心的一项重要工作。为了把这项工作抓紧、抓好、抓出成效，我镇认真落实“党建＋信访”的工作机制，制定“十抓十强”措施，主管领导全面抓，分管领导具体抓，重要的、疑难复杂的信访件，镇主要领导要亲自抓的信访工作责任制。成立了以党委书记袁辉同志任组长，镇长戎伟同志任副组长，其他班子成员和站所负责人为成员的信访工作联席会议领导小组。领导小组下设办公室，信访办公室负责落实领导决策、宣传政策、协调督促、规范办理等工作 。
2、认真执行周接周研制度
镇班子成员按照职责分工，到信访办值班接访，对群众反映的问题，建立台账，明确牵头人和责任单位，限期办结并做好稳控工作，根据工作情况，结合干部“三下乡”活动，镇班子成员带案约访、下访，解决问题。镇每周召开一次信访工作联席会议，研究解决信访突出问题。
3、强化责任，严格奖惩
(1) 严格落实“属地管理、谁主管谁负责、分级负责”的原则。实行班子成员涉及业务职责及包村责任制，对信访工作负主要责任，村（居）书记（主任）为信访工作直接责任人。信访工作实行扣分制度，到镇重复访扣2分，到县5分，到市10分，到省15分，进京20分。对于没有到镇以上重复访的，当月绩效考核奖励村（居）500元，包村负责人50元。
(2).对于因镇村干部个人工作失误等原因导致的群体上访和越级信访事项，严格落实“一案一查”工作机制，坚决追究相关责任人的责任。
二、工作中取得的成绩及存在的问题
1、2022年1到3月份，我镇在全县29个乡镇和园区考核评比中，排名第五。
2、省委第一巡视组交办我镇11件（含重复件4件）信访已于6月17日之前全部规范办结，并组卷上报。
3、信访事项、矛盾纠纷排查化解等工作
（1）一是信访件办理情况。截至目前以来，我镇省系统办理信访件共6 件，已办结6（含不予（再）受理、直接回复）2 件。
（2）是矛盾纠纷大排查、大调处情况。为使矛盾纠纷排查化解工作经常化、制度化，我们坚持每周定期开展1次全面排查，并实行村级周报制。重要节点和敏感时期，开展集中排查、建立排查台账，明确责任单位，限期妥善化解。对重大，紧急信访事项及时上报县信访部门，并积极参与处置。2022年以来，全镇共受理各类矛盾纠纷56件,化解48件，其中已化解历年积案26件，新增化解22件。 还有8 件正在办理中。
存在的问题主要是，个别牵头人及部分村书记思想上重视不够，存在拖延现象；存在对初信初访重视不够，解决问题不及时的情况。
　三、后续举措
1.继续坚持镇班子成员每周值班接访制度，强化“谁主管、谁负责”的原则，认真落实首问责任制。
2.及时更新完善办理信访事项、矛盾纠纷台账，定期请领导签批，定期汇报及时提醒每周召开信访工作联席会议。并及时交办、跟踪督办信访业务工作，把信访事项、矛盾纠纷及时化解作为信访办的首要任务。
3.提高信访工作人员办事能力，加大对群众政策宣传，集中排查信访突出问题，建立台账，实行盘点销号制度，力争把群众信访问题解决在基层，消除在萌芽状态。
4.认真完成上级业务部门和领导交办的其他信访事项，发挥好领导的参谋和助手作用。
5.充分发挥农业农村、城乡建设、涉法涉诉、民生保障四个专班的作用，继续采取建立盘点销号问题台账，由牵头人汇报，村书记补充，即使问题一时不能及时解决的，也必须做到人稳当地。
6.继续开展人民满意的基层站所创建活动和“三无”乡镇村（居）活动。

