各位领导、同志们：
按照主题学习教育活动工作安排，围绕“坚持勇于自我革命、永葆党的生机活力”这一专题，我重温了党的十八大以来习近平总书记关于全面从严治党的重要论述、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等有关内容，深刻认识到坚定不移推进党的伟大自我革命，既是人民的需求也是时代的要求，更是实现中华民族伟大复兴的根本保证。作为一名党员，必须勇于自我革命，时刻保持刀刃向己，检视自己所做的一切是否符合党的根本宗旨，是否以党的事业和人民利益为基石，及时扫除思想阴霾，避免初心蒙尘，在风险和挑战面前不断推进自身与组织的自我革命，更好实现党员的自我价值。
一、学习收获与体会
中国共产党的百年奋斗史，是一部坚持不懈推进党的伟大自我革命的历史。强大的政党是在自我革命中锻造出来的，自我革命精神是党永葆青春活力的强大支撑。
1.党的自我革命，源于对马克思主义的坚定信仰。先进的思想理论是我们党的精神旗帜，也是党自我革命的灵魂和理论引领。我们党之所以敢于自我革命，就在于选择了马克思主义，站在了人类思想正义的制高点。一百年来，中国共产党以非凡的理论勇气，推进马克思主义中国化时代化，实现了马克思主义中国化一次又一次理论飞跃，中国共产党的自我革命品质在马克思主义中国化的理论创新中得到了一次又一次升华。
2.党的自我革命，源于对历史兴衰成败教训的深刻镜鉴。纵观世界政党发展历史，如果一个政党缺乏忧患意识，丧失革命精神，不能经常进行自我警醒、自我纠偏，就会丧失自我革命能力，最终变质变色变味，苏联解体、东欧剧变就是有力的佐证。从新中国成立之初的整党整风，到党的十一届三中全会的拨乱反正，再到新时代全面从严治党，我们党坚持以伟大自我革命精神，主动纠正错误、总结经验，引领伟大社会革命不断取得胜利。
3.党的自我革命，源于对党情国情世情的深邃洞察。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央立足于党情国情世情的深刻变化，把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，以得罪千百万、不负十四亿的坚定意志，推进新时代党的建设新的伟大工程，形成了关于党的自我革命的丰富思想，探索出依靠自我革命跳出历史周期率的成功之路，推动了新时代全面从严治党的变革性实践，带领我们朝着伟大的既定目标不断前进。
二、检视自身存在的问题
习近平总书记告诫全党，千万不能在一片喝彩声、赞扬声中丧失革命精神和斗志，逐渐陷入安于现状、不思进取、贪图享乐的状态，而是要牢记船到中流浪更急、人到半山路更陡，把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题，作为全体党员、干部的终身课题。对标习近平总书记重要要求，我认真检视了自己在自我革命方面的差距和不足，主要有以下几个方面。
1.自我革命主动性不够。从党跳出治乱兴衰历史周期率的高度认识自我革命的极端重要性不够深刻，对自我革命是中国共产党百年辉煌的重要秘籍理解把握不够透彻，对全面从严治党永远在路上的思想还缺乏政治自觉，对党章党规的学习不够自觉，检视自身问题不够经常，还缺乏刀刃向内的决心和毅力，降低了对自我净化、自我完善、自我革命、自我提高的要求。
2.理论武装自觉性不够。还没有真正把理论学习作为立身之本、强身之要、履职之基，缺乏如饥似渴、深钻细研的精神，对习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的政治伟力、时代伟力、实践伟力认识还不深刻，对马克思主义的信仰、对共产主义和社会主义信念是共产党员政治灵魂的认识还不够透彻，距离学思用贯通、知信行统一的要求还有很大差距。
3.对标看齐能力不够。政治判断力、政治领悟力、政治执行力还不够强，还缺乏政治敏锐性和全局眼光，自觉把国家安全放在党和国家大局中思考谋划不够，不能站在中央和市委的高度想问题，不能从政治和全局的高度来把握，观大势、谋大事的能力与工作岗位需要还有较大差距。
三、下一步努力方向
“党的自我革命任重而道远，决不能有停一停、歇一歇的想法。”作为党员领导干部，必须始终保持清醒头脑，在发扬自我革命精神中走在前、作表率，更好担负起党中央和省委赋予的职责使命。
1.强化政治意识，坚定自我革命的政治方向。坚持旗帜鲜明讲政治，时时处处向党中央看齐，处处向党中央对标，确保执行不偏向、不变通、不走样，切实把坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”体现在贯彻落实党中央决策部署的自觉行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实际效果上，体现在个人的日常言行上。
2.强化理论武装，筑牢自我革命的思想基础。始终把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，努力学习掌握蕴含其中的马克思主义立场观点方法，解决好世界观人生观难关价值观总开关问题，尤其是要深入学习习近平总书记关于党的自我革命战略思想，深刻把握自我革命的科学内涵、重大意义、重要任务、根本政治方向和有效路径，保持勇于自我革命的政治品格和顽强意志。  
3.强化革命精神，用好自我革命的有力武器。发扬自我革命精神，勤于检视心灵、洗涤灵魂，校准价值坐标，努力培养良好的生活作风和健康生活情趣,管好自己八小时以外，做到慎独慎初慎始慎微，使铁的纪律转化为日常习惯和自觉遵循，任何时候都稳得住心神、管得住行为，永葆中国共产党人的政治本色。

