1.克服“小富即安、小进则喜”的自满心态，克服“比上不足、比下有余”的沾沾自喜。
2.注重“一分部署，九分落实”的效果导向，崇尚“敢闯敢试、敢为人先”的改革担当。
3.迎来了现代化建设的“起飞期”“加速期”，迎来了发展格局的“洗牌期”“重塑期”。
4.大刀阔斧地“破”，彰显的是改革魄力；统筹谋划地“立”，展现的是改革智慧。
5.在参谋辅政工作中“当高参、出良策”，在全面深化改革中“敢碰硬、勇突破”。
6.历史的长河浩荡奔涌，惟改革者进；时代的车轮滚滚向前，惟创新者强。
7.“行”字当头，牢固树立有解思维；“学”字引路，着力提升改革本领。
8.把“不可能”变成更多“一定能”，把“办不到”变成更多“办得到”。
9.技术创新与体制创新的相互激励，创新企业与创新生态的螺旋上升。
10.让改革的探索得到上级的支持，让改革的成效得到群众的认可。
11.改革就是要打破一些坛坛罐罐，改革就是要突破一些条条框框。
12.在因势利导中取得新的突破，在绵绵用力中取得累累硕果。
13.于高山之巅，方见大河奔涌；于群峰之上，更觉长风浩荡。
14.没有思想上的先导和破冰，就没有改革上的跟进和突围。
15.处在前所未有的变革时代，干着前无古人的伟大事业。
16.不想冒险，风险就一直在；不趟新路，新路就一直无。
17.多用改革的办法消除梗阻，多用市场的手段破解难题。
18.以思想解放领改革之风气，以观念更新引时代之潮流。
19.创新是发展的“新引擎”，改革是创新的“点火器”。
20.既瞄准当下、抢抓先机，也布局未来、积攒后劲。
21.在栉风沐雨中勇毅前行，在转型创新中跨越奋进。
22.改革创新而不因循守旧，开拓进取而不固步自封。
23.转型升级的“主战场”，创新驱动的“主引擎”。
24.跑出开放招商加速度，开辟成链成群新局面。
25.以改革开题破题解题，用成果惠民利民暖民。
26.以前瞻性谋划抓布局，以创新性手段抓突破。
27.让创新动力尽情喷涌，让创新引擎全力加速。
28.坚持规划引领谋特色，突出目标导向夯基础。
29.着力向前的务实之举，奋力向上的创新探索。
30.蹚别人没有走过的路，拓前人没有垦过的荒。
31.在战略上主动升级，在业务上创新突围。
32.向深化改革要活力，向扩大开放要空间。
33.科技创新大潮澎湃，千帆竞发勇进者胜。
34.与时俱进深化改革，锐意进取扩大开放。
35.让企业家安心创业，让科学家专注创新。
36.谋改革就是谋发展，抓改革就是抓振兴。
37.事业发展没有止境，深化改革没有穷期。
38.创新何以积厚成势，活力怎样源流泉涌。
39.发展的日新月异，创新的繁花似锦。
40.不创新就要落后，创新慢了也要落后。
41.以改革释放红利，以改革支撑创新。
42.塑造变革性实践，实现突破性进展。
43.保持攻坚的锐气，涵养试错的勇气。
44.发展改革最前沿，攻坚克难主阵地。
45.研究结构性矛盾，把握深层次问题。
46.抓住“牛鼻子”，打好“组合拳”。
47.改革未有穷期，人民永是天地。
48.放开手脚去干，大刀阔斧去改。
49.体制性障碍，机制性梗阻。
50.改革大格局，新大胸怀。

