按照上级对这次组织生活会有关要求，结合2022年来的学习、工作、生活等实际情况，为警示自己，修正错误，鉴知未来，以利工作，按照要求，本着无愧于组织，无愧于群众的态度，就本人在各方面存在问题自我剖析并进行深刻反思，提出整改措施。真理的力量穿越时空，思想的光芒照亮前程。下面我将个人对照检查情况汇报如下。
一、存在的突出问题
（一）对照“两个必须始终”方面存在的问题
在始终把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心使命方面存在的问题：作为一名党员干部，我能够坚守为人民和为中华民族谋幸福的初心，但也存在着初心意识有所减退，使命担当责任感有所弱化，具体表现在工作中，一是有时疲于应付不能做到设身处地为人民群众着想，忽略了人民群众的需求，联系群众不紧密，对群众需求了解不深入。二是坚持从群众中来、到群众中去的工作方法上执行的不够好，对新形势下的群众工作存在“老办法不管用、新办法不会用”的本领恐慌和能力危机。
在始终坚持共产主义理想和社会主义信心方面，在近日举行的省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班上，习近平总书记强调，拥有马克思主义科学理论指导是我们党鲜明的政治品格和强大的政治优势。理想信念是共产党员精神上的钙，最为一名党员干部，我坚信共产主义的理想终会实现，但是也存在一是历史唯物主义观点不牢固，理想渺茫、信仰动摇，有时忽视了精神上的钙，有时甚至认为共产主义是可望而不可及的，认为是望不到、看不见，是虚无缥缈的。二是不能把共产主义的理想信念转化为工作的内驱力，有时空喊口号，没有很好的结合实际，没有把个人理想与共产主义的远大理想结合起来，没有激发干事创业的热情，缺乏积极性。
（二）对照“三个问一问”方面存在的问题
在是否严格遵守单位制度规定方面存在的问题，我能够严格遵守单位的各项规章制度，但在工作中存在部分问题，一是自我要求有所放松，有时存在迟到以及上班时间聊天等情况，没有严格执行请销假制度，存在打电话请假、微信请假等违规行为。一是对待工作不够积极主动，只满足于领导交代的工作任务，面对难啃的工作，常常只是等待领导的指示，没有把工作做实、做细、做深。
在本职岗位上作为方面存在的问题，我能够明确岗位职责，较好的完成本职工作，但是也存在一是虽然在本职岗位上没有出现大的错误，有时会出现一些小错误，偶尔也会出现工作上疲于应付，敷衍塞则的疲软状态，工作推进慢，创新力度不够等。二是缺乏突出成绩，总是认为做好手头工作就好，没有站在单位的立场想办法，导致工作达到不到预期效果，工作能力有待提高，处理事情不够成熟，缺乏独挡一面的能力。
在作为是否对得住工资方面，自从履职尽责活动开展以来，遵照实事求是地从内心深处认真自我剖析的标准，我认真对照自己平时的实际工作，进行了认真的反思，深深感到自己在学习、工作方面还存在不少问题，与上级要求相比，还相差甚远。
二、产生问题的原因剖析
一是担当精神培塑不够。有时满足于当前现状，缺少强烈的创新意识、整练意识，满足于工作按部就班，认为只要规规矩矩地按制度、按领导意见办事，不添乱子，就不会有差错、出问题;有时面对监督执纪遇到的棘手问题,瞻前顾后、患得患失，怕处理不好担责任，主动上前不够。
二是严实要求落实不够。对党章党规和条例的学习抓得还不够紧，在严守纪律规矩上没有做到时时警醒、时时对标找差距，没有给自己树立起追赶看齐的高标准，宗旨意识淡化，以人民为中心的思想树立不牢，服务群众态度不够端正，形式主义官僚主义倾向还没有从根本上得到纠治。
三是存在自负自满的心理。使得自我革命的精神减弱，不能经常性地做到自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，随之导致守纪律、守规矩、守底线的意识弱化，开展批评和自我批评的自觉性主动性不强，发扬斗争精神和民主作风不够,贪图享乐的思想抬头等问题。
三、整改措施
（一）增强使命担当。以坚定的政治担当、历史担当、责任担当，在其位、谋其政、干其事、求实效，严守纪律，直面困难，真正做到面对矛盾敢于迎难而上、面对危机敢于挺身而出、面对失误敢于承担责任、面对歪风邪气敢于坚决斗争，作出无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的业绩。
(二)坚定理想信念。不断磨砺党性修养。树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，严守党的政治纪律和政治规矩，保持政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏，在大是大非面前，始终保持清醒的政治头脑,始终保持政治上的敏锐性，始终保持端正的政治态度，始终保持坚定的政治立场，切实做到为党尽忠、为国尽责、为民奉献。树立强烈的政治责任感和历史使命感，保持只争朝夕、奋发有为的奋斗姿态和越是艰险越向前的斗争精神，积极开拓进取、真抓实干。
(三)积极开拓进取。不断提高工作水平。要不断加强学习，加强锻炼，努力提高自己监督执纪的本领;工作中注意讲究方法，注重实际，加强自己工作能力和修养;要开拓创新，积极进取，把工作提高到一个新的水平。虽然我自身存在许多不足，但我会以我的真诚、以我的执着、以我的热情、以我的勇气去去搏、去奋斗!在以后的工作中，我一定戒骄戒躁，对存在的不足一定认真改正。
科学真理，指引历史的航向；伟大事业，昭示思想的力量。以上对照检查，可能问题查找的还不够准确、原因剖析的还不够透彻,我一定虚心接受大家的意见和建议，并在今后认认真真补课、扎扎实实整改，努力做一名信仰坚定、堪为表率的党员干部。

