近日，我认真学习了中共**区纪委监委汇编的《正风反腐不松劲——**区近年来违纪违法典型案例选编》，里面是我区查处的违纪违法案件中筛选的*个典型案例，看完深受教育、深感痛心，同时我更加深刻明白“千里之堤、毁于蚁穴，百尺密室、焚之突隙”的道理，作为一名党员领导干部，我们必须时刻以案为鉴、保持清醒，保持警钟长鸣的紧迫感、廉洁从业的责任感，筑牢思想道德底线和法纪红线。
一是在政治上保持定力不偏移。习近平总书记指出，对共产党来讲，动摇了信仰、丧失了党性、背离了宗旨，就可能在围猎中被人捕获。纵观案例中的落马人员***、***等人，无一不是因政治素养、党性修养孱弱，导致价值取向偏离，挡不住金钱、权力的诱惑，最终沦为阶下囚。作为一名党员领导干部，必须不断坚定政治立场和政治方向，提升政治敏锐性、鉴别力，增强免疫力，自觉抵制腐朽思想的侵蚀，时刻做到政治信仰不变色、政治立场不动摇、政治方向不偏移。
二是在思想上保持警惕不动摇。诗云“一失足成千古恨”。一如“为蝇头小利而悔终生”的***、“被**千元撕开贪腐口子”的***等人，为了一点点小恩小惠，失去警惕防范，思想没有进一步改造，人生观、权力观、价值观一步步扭曲，最终背离廉洁奉公原则，为自己的错误行为“买单 ”。活生生的案例警示着我们，要警惕“温水煮青蛙”效应，注重加强学习，用理论武装头脑，树立正确的世界观、价值观，坚决抵制市场经济条件下物欲横流的诱惑，“常思贪欲之害，常戒非分之想”，把好权力关、金钱关、人情关，从思想深处筑起党纪国法和道德意识防线。
三是在工作上保持直道不弯向。这些“落马”人员昔日也都是血气方刚、踌躇满志，如今却身陷囹圄，深刻忏悔，究其原因，还是被过往的成功及荣誉冲昏了头脑，在攀爬进步的过程中偏离了原本的方向，“终为钓者所虐”。因此，我们在工作中必须时刻保持清醒头脑，树立正确的政绩观，自觉增强廉政意识，强化纪律和法制观念，做到自重、自警、自省、自律，不放纵、不越轨、不逾矩、不偏航，防微杜渐，警钟长鸣。同时我作为党员领导干部，更会履行党风廉政建设责任和“一岗双责”，把思想政治教育、日常监督放在重要位置抓紧抓细抓实，引导党员干部正确行使手中的权力，自觉接受党和群众监督。
四是在生活上保持自醒不任性。从近年来查处的党员领导干部违纪违法案件看，很大部分都是如***一样，从生活行为上的不检点开始，进而发展到贪钱恋色、腐化堕落，最终坠入违法犯罪的深渊。从这个意义上讲，生活行为不是小事，而是事关党的作风和形象的重大问题。因此，我们必须保持严肃的生活态度、良好的生活行为和健康的生活情趣，准确把握“亲”“清”关系，算好政治账、人生帐、经济账，把握好小事小节，管好自己、家人的行为，自觉净化朋友圈，生活圈，社交圈，做到在权、钱、色方面不伸手、不纵欲、不侥幸，“勿以恶小而为之”。 

