按照此次专题组织生活会工作安排，我深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，及时跟进学习习近平总书记系列最新重要讲话和重要指示批示精神，学习党章和《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党纪律处分条例》等党内重要法规，积极开展谈心谈话，征求意见建议，深刻检视自身问题，剖析问题原因，制定了整改措施。现将个人对照检查报告如下。
一、学习收获和感悟
1.加强理论武装，做政治坚定的“明白人”。政治上的清醒源于理论上的坚定。党的十八大以来，党和国家事业之所以取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于有以习近平同志为核心的党中央领航掌舵，根本在于有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。“两个确立”是党的十八大以来最重要的政治成果，是实现第二个百年奋斗目标的最大政治保证。我们要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”。
2.勇于自我革命，做遵规守纪的“老实人”。勇于自我革命是我们党最鲜明的品格，是我们党区别于其他政党的显著标志，是我们党历经百年而保持风华正茂的成功秘诀。先进的马克思主义政党不是天生的，而是在不断自我革命中淬炼而成的，刀刃向内的自我革命要通过每名党员干部的刀刃向己来体现。我们要始终保持革命的勇气、斗争的锐气，勤于掸心灵灰尘、清思想垃圾、掏灵魂旮旯，永葆共产党人政治本色。
3.坚持人民至上，做人民群众“贴心人”。中国共产党最大的政治优势就是密切联系群众，人民群众是我们的力量源泉，群众路线和群众观点是我们的“传家宝”。党的百年历史，实际上就是联系群众、团结群众、依靠群众、服务群众的斗争史、改革史和奋斗史。“江山就是人民，人民就是江山”，我们要坚持把人民群众摆在心中的最高位置，以“我将无我，不负人民”之心，践行为民服务宗旨，不断提高人民群众的幸福感获得感安全感。
4.敢于担当尽责，做干事创业的“真心人”。干事担事是干部的职责所在，也是价值所在。百年来，我们党之所以能够团结带领全国各族人民取得了革命、建设、改革的伟大胜利，正是因为无数党员干部凭着这份担当精神，历经千难万险，付出巨大牺牲，攻克了一个又一个看似不可攻克的难关，创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹。可以说，中华民族传承至今，是一代代人承担使命、薪火相传的结果。我们要把初心落在行动上，把使命担在肩膀上，全力做好岗位赋予的各项工作任务。
二、查摆自身存在的主要问题
1.学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上有差距，政治判断力、政治领悟力、政治执行力不够强等方面：对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习还不系统、不全面，对蕴含其中的强大真理力量、思想力量、实践力量理解不深，距离学思用贯通、知信行统一的要求还有很大差距。政治判断力、政治领悟力、政治执行力不够强，还存在对习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神、党中央和省委决策部署要求理解不透彻、把握不准确的情况，自觉站在党和国家大局中思考不够，观大势、谋大事的能力与岗位需要还有较大差距。
2.落实全面从严治党各项决策部署不彻底，参加党内政治生活不主动等方面：对全面从严治党永远在路上缺乏足够的警觉和坚定执着，自我净化、自我完善、自我革命、自我提高的主动意识不强，批评与自我批评的作风还没有很好地坚持和发扬，对照党章党规党纪三省吾身的自觉性不够，在思想灵魂深处自我检视、自我校正不彻底，缺乏一以贯之的世界观、价值观、人生观改造。对保持党员先进性这根弦绷的不够紧，党员意识还不够强，把自己混同于一般群众，降低了自我要求和党员标准，党员先锋模范作用发挥还不够充分。
3.创新创业精神不振，担当作为不足等方面：发扬共产党员大无畏的担当精神不够，面对新形势新任务新要求，创先争优的意识有所淡薄，缺乏攻坚克难的勇气和迎难而上的魄力，往往领导安排什么就干什么，要求怎么干就怎么干，小富即安、小进则满，“让我上、看我的”自觉性主动性不够，担当的肩膀不够宽，没有革命战争年代革命先烈的拼劲、闯劲、干劲。
4.联系服务群众不紧密，解决群众急难愁盼问题不到位等方面：对“人民就是江山、江山就是人民”认识不够深刻，一切为了人民、一切依靠人民的思想的树得还不够牢，对“我是谁、为了谁、依靠谁”理解把握还不够准确，党的群众路线执行不到位，在密切联系群众、真心服务群众上还不够实，对群众的急难愁盼问题的了解掌握不够，主动深入群众、联系群众、服务群众不够自觉，向基层问策、向群众求计还不够主动。
三、存在问题的原因剖析
1.加强理论武装还不够自觉。还没有真正把理论学习作为立身之本、强身之要、履职之基，对习近平新时代中国特色社会主义思想是经过实践检验、富有实践伟力的强大思想武器的认识不足，对持之以恒提升个人理论素养缺乏持久的定力耐力，用科学理论指导实践的自觉性主动性不够，没有及时将学习成效转化成推动工作的强大指导力量。
2.坚持自我革命还不够主动。从党跳出治乱兴衰历史周期率的高度认识自我革命的极端重要性不够深刻，对自我革命是中国共产党百年辉煌的重要秘籍、重要经验理解把握不够透彻，对全面从严治党永远在路上的思想还缺乏政治自觉，对党章党规的学习不够自觉，检视自身问题不够经常，还缺乏刀刃向内的决心和毅力。
3.担当作为意识还不够强。与习近平总书记“我将无我，不负人民”的强烈担当有较大差距，许党报国、为党担责的党性还不够强，知重负重、攻坚克难的勇气信心不够，创新动能不足，缺乏锐意进取的斗志，面对艰难险阻、困难挑战迎难而上的冲劲不足，敢担当、善作为的共产党员先锋模范作用发挥不充分。
4.为民情怀还还不够深。对“共产党打江山、守江山、守的是人民的心”认识不够深刻，对一切依靠人民、一切为了人民的摆位还不够高，为民初心不够坚定，对群众还缺乏真感情、大情怀，在“我为群众办实事”实践活动中问计于民、问需于民的主动性还不够，立足本职岗位为民服务、为民办事的力度还需再增强。
四、努力方向和整改措施
1.强化“政治三力”，筑牢政治忠诚。坚持旗帜鲜明讲政治，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”。深刻认识把握坚持党的集中统一领导，是做好各项工作的根本保证，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实增强拥护核心、跟随核心、维护核心的政治自觉思想自觉行动自觉。
2.强化理论武装，提升能力素质。始终把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为主课首课必修课，进一步提高学习习近平新时代中国特色社会主义思想的系统性、深入性，加强对贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和中央、省委决策部署的学习，真正把学习成果转化为解决工作难题、落实工作的思路，转化为执行力和落实力。
3.强化革命精神，锤炼坚强党性。发扬自我革命精神，敢于正视问题、刀刃向内，勤于检视心灵、洗涤灵魂，以自我净化完善促进自我革新提升，努力培养良好的生活作风和健康生活情趣，明底线、知敬畏、崇法纪、行正道，慎独慎初慎始慎微，使铁的纪律转化为日常习惯和自觉遵循，始终做到坦坦荡荡做人，清清白白做事。
4.强化责任担当，忠诚履职为民。牢记共产党人是什么、干什么这一根本性问题，牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，不断强化使命担当，立足本职岗位，全力做好各项工作，为全面建设社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献应有力量。   

