今天，我们在这里召开全市人大新闻宣传工作会议。会议的主要任务是，总结交流人大新闻宣传工作，表彰先进，安排部署今年的人大新闻宣传工作。首先，向今天获奖的单位和个人表示祝贺！向所有为人大新闻宣传工作付出辛勤劳动的同志们，特别是新闻媒体的朋友们，表示诚挚的谢意！刚才，*主任通报了*年度*人大新闻奖评选评结果，*主任宣读了市人大常委会办公室的表彰决定，*个县交流了人大新闻宣传工作的做法和经验。随后，市人大*和宣传部王部长还将作重要讲话，希望大家要认真聆听，深入领会*和王部长的讲话精神，抓好贯彻落实，以推动全市人大新闻宣传工作再上一个新台阶。下面，我讲两个问题。
一、2021年我市人大新闻宣传工作情况
2021年，我市人大新闻宣传工作在市委和市人大常委会的正确领导下，在各级党委宣传部门、县区人大、新闻单位及社会各界的大力支持和共同努力下，紧紧围绕全市工作大局和市人大常委会的工作要点，坚持正确的舆论导向，拓宽工作思路，创新方式方法，健全工作制度，人大新闻宣传工作取得了新进展，为全市人大工作的顺利开展营造了良好的舆论氛围。概括起来，主要有以下几点：
一是对人大新闻宣传工作的重视程度不断提高。去年*月份，我们召开了全市人大新闻宣传工作暨人大新闻宣传通讯员培训会议，对做好人大新闻宣传工作作了全面安排和部署。会后，各级党委宣传部门及时把人大新闻宣传工作摆上重要位置，纳入到党的新闻宣传工作总体布局，统筹安排，精心组织，确定了专人负责人大宣传报道工作，保证了人大新闻宣传工作的顺利进行。市人大常委会有关办事机构通过召开专题会议、组织开展新闻奖评选活动等多种形式，动员各方面力量参与人民代表大会制度和民主法制的宣传。各县区人大认真落实会议精神，迅速安排部署人大新闻宣传工作重点，*、*、*等县区人大还专门召开了人大新闻宣传工作会议，结合各自实际进一步完善人大新闻宣传工作措施。商南、丹凤县人大加大了奖励力度，实行了人大新闻宣传工作协调会制度，及时对机关各科室和基层人大写稿发稿情况进行通报。*、*县人大常委会主要负责同志亲自过问人大新闻宣传工作，不定期给机关工作人员出题目、压担子。目前，全市人大新闻宣传工作已做到有分管领导、有组织网络、有奖惩制度、有部署检查，形成了齐心协力做好人大新闻宣传工作的良好局面。
二是人大新闻宣传工作的力度不断加大。各级人大机关始终坚持团结、鼓劲和正面宣传为主的原则，紧紧围绕党委的工作大局和决策部署，坚持贴近实际、贴近群众、贴近生活的原则，正确把握人大工作的政治性、法律性、程序性强的特点，人大新闻宣传工作的力度不断加大，质量越来越高，成效也越来越突出。在参加全省人大新闻奖评选中，反映我市人大工作的新闻作品和我市推荐的参评作品，有*件作品获奖，其中获得二等奖*件，获三等奖*件，获奖数量列全省第三名。*年度“*人大新闻奖”评选中，有*件作品获奖，其中一等奖*件、二等奖*件、三等奖*件。在这些作品中许多作品标题醒目、构思巧妙、取材新颖，从数量到质量都大大提高。其中还增加了电视新闻类作品，体裁也越来越广泛。
三是人大新闻宣传工作的阵地不断加强。*人大、人大简讯、和*人大网是我市人大新闻宣传工作的重要舆论阵地，常委会领导都十分关心和重视。《*人大》全年共出刊六期，刊物积极适应全市人大工作发展的新形势，通过更新版面，增加栏目，丰富体裁，进一步增强了可读性。《*人大工作通报》全年共出刊*期，及时反映了市人大开展的中心工作，对全市人大工作的开展起到了导航作用。《人大简讯》全年编发*期，质量在不断提高，数量在增加，发行范围在不断扩大，做到了及时、准确的反映市人大常委会的工作动态。《*人大网站》突出迅速、快捷的特点，不断加强平台建设，强化日常维护，充分发挥宣传效用，进一步增强了时效性，有*多篇消息被全国人大网、省人大网及外地市网站转载，已成为宣传*人大工作、服务人大代表、联系人民群众的重要平台。同时，人大报刊征订发行工作也取得明显成效，征订数量逐年提高，宣传面越来越广，影响力越来越大，对全市人大工作起到了很好地促进作用。
四是人大新闻宣传工作队伍不断壮大。去年，我们组建了一支年轻有为、学历较高、文字功底较好，并乐于吃苦奉献的通讯员队伍。“一府两院”也确定了人大新闻宣传工作通讯员，*日报社、*电视台、*人民广播电台等主流媒体也相对固定了负责宣传报道人大工作的新闻工作者，形成了一支以各级人大通讯员为主体，各有关部门、新闻单位共同参与的人大新闻宣传工作队伍。去年全市在市以上报刊发表宣传人大工作的稿件*篇。其中《*日报》*篇；《民声报》*篇；《法治与社会》*篇；《人民代表报》*篇；《*工作》*篇；《*人大》*篇。从投稿情况看，除通讯员的投稿外，参与到人大新闻宣传工作的人员也越来越多，队伍也不断壮大，从而确保了人大新闻宣传工作不断创新发展。
五是人大新闻宣传工作的领域不断扩大。市人大常委会机关和新闻宣传部门不断更新宣传观念，努力创新宣传方式，在加强对人大“三会”的重点宣传报道外，还注重加强了对常委会重大活动、视察调研、执法检查、民主法制建设和代表工作等方面的宣传报道。在每次视察和执法检查活动中，新闻记者和人大通讯员深入发掘人大工作的亮点，总结宣传了一批人大工作和代表工作的好经验、新成果，扩大了社会影响面。在去年首次开展的对“一府两院”专项工作评议中，从召开评议工作动员会到被评议部门的整改阶段，记者全程进行跟踪报道，通讯员捕捉工作信息，专项工作评议开展的有声有色。
六是人大新闻宣传工作的长效机制不断完善和规范。去年，市人大常委会制定了人大新闻宣传奖励办法，坚持稿费陪奖制和优秀通讯员评选办法，对在市级以上报刊发表的文章，机关从办公经费中挤出近两万余元及时兑现稿费。同时，对人大新闻宣传工作积极、主动，发稿数量多的优秀通讯员给予奖励，较好地激发了人大宣传通讯员的积极性。各县区也都从各自的实际出发，制定了奖励政策，极大地激发了从事人大新闻宣传工作者写稿、投稿的热情。
在肯定成绩的同时，我们也要充分认识到，目前我市人大新闻宣传工作与时代进步和人大工作发展的要求还不太适应，与人民群众的期望还有一定差距。一是各县区重视程度不尽一致，各媒体报道力度参差不齐，工作发展不平衡，思想认识有待进一步提高。二是一些县区人大常委会人大新闻宣传工作不够主动，相互之间的沟通不够充分，同媒体的协调机制不够完善，工作合力有待进一步增强。三是传统媒体对人大工作的宣传面不够广，新兴媒体对人大工作的关注度不够高，人大新闻宣传工作平台有待进一步拓展。四是对人大程序性工作的报道不够鲜活，形成了一些思维定势，许多报道比较老套、报道的体裁比较单一，“豆腐块”消息居多，评论、访谈等体裁匮乏，文质兼具、感染力强的精品力作总体不多，人大新闻宣传工作质量需要进一步提高。五是对手机、网络、论坛、博客、微博等新兴媒体的运用还不够充分。这些问题都需要我们在今后的工作中采取有效措施，认真研究并加以解决。
二、下一步全市人大新闻宣传工作重点
今年是全迎接党的二十大、奋力实现*经济社会突破发展、建设幸福*的关键一年。全市人大新闻宣传工作的总体指导思想是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以宪法和法律、法规为依据，以坚持和完善人民代表大会制度、保障和支持人大及其常委会依法履行职能为主题，以实现*经济突破发展、建设幸福*为目的，坚持团结、鼓劲、正面宣传为主的方针，探索和把握人大新闻宣传工作的规律和特点，拓宽渠道，丰富内容，创新形式，提高质量，增强实效，努力开创人大新闻宣传工作新局面。今年的人大新闻宣传工作重点还是要紧紧围绕市委工作大局和市人大常委会工作要点所进行。具体地讲，就是做到“六个突出、六个深入”。
一是突出对人民代表大会制度性质、地位和作用的宣传，深入报道人民代表大会制度的理论与实践。人民代表大会制度是我国的根本政治制度，它的本质是“一切权力属于人民”。人大及其常委会的权力是人民赋予的，人大及其常委会行使职权的情况必须让人民群众了解、受人民群众监督，履行职责的过程也应当成为反映民情、集中民智、体现民意、维护民权的过程。因此，今年我们要加强对人民代表大会制度的宣传工作，要通过新闻报道等多种途径，深度宣传、深入报道，促进人民群众的知情权、参与权、表达权、监督权的落实，增强人民群众对人民代表大会制度的认同感，扩大公民的有序政治参与，从而更好地维护人民权益，保证人民当家作主。
二是突出对人代会、常委会、主任会议的宣传，深入报道会议作出的决议决定和审议发言情况。人民代表大会会议、常委会会议、主任会议是地方国家权力机关依照宪法和法律行使职权的重要形式和有效途径，是人大宣传工作的重点。人大的各次会议是信息、新闻资源密集区，人大讨论的事项和问题往往是全社会关注的热点问题。因此，今年我们对“三会”的宣传要深入进去，认真探索研究，发现闪光点，要注重实质性内容和深层次宣传，不能作为一般性会议的宣传报道。同时，要做好对常委会组成人员的审议发言的宣传，以促进“一府两院”强化措施，提高工作。
三是突出对人大依法行使监督权、重大事项决定权、人事任免权等职权的宣传，深入报道人大积极推进民主法治建设的具体实践。“监督权、重大事项决定权、人事任免权”等职权都是宪法和法律赋予人大及其常委会的。因此，今年我们就要围绕工作大局，通过对财政计划执行情况、对“一府两院”有关部门专项工作评议以及执法检查、视察调研等人大常委会履行职权的情况的宣传，突出人大充分发挥地方国家权力机关的作用，促进“一府两院”进一步增强法治观念，提高科学行政、民主行政、依法行政的能力和水平，推动“一府两院”各项工作依法有序开展，加快民主法治建设。
四是突出对人大代表依法履职的宣传，深入报道代表密切联系群众，认真参与管理国家事务的生动事迹。人大代表是各级人民代表大会的主体，人民代表大会行使职权必须通过全体人大代表来进行。宣传人大代表依法履行职责的活动，就是宣传人大及其常委会依法行使职权的过程，就是宣传人大工作。因此，今年要把全市各级人大代表在履行职责过程中好的典型事例作为宣传代表工作的重点，尤其是对基层一线的人大代表的宣传，营造一个更有利的舆论氛围，让更多的人关心人大代表、支持人大代表依法履职，充分展现代表履职能力和风采。
五是突出对人大机关加强自身建设的宣传，深入报道人大工作者热爱人大工作、积极进取的良好精神风貌。加强人大机关自身建设，是提高常委会工作水平，做好人大各项工作，发挥地方国家权力机关作用的基础性工作。新一届人大常委会以来，领导班子非常重视机关的自身建设，加强管理，从严要求，制定了一系列的规章制度。因此，今年我们要积极报道人大机关严谨规范、务实高效、清正廉洁的作风和机关干部爱岗敬业、锐意进取、争先创优的良好精神风貌，不断提升人民群众对人大工作的认知。
总之，人大新闻宣传工作，直接关系到社会主义民主政治建设，政治性、原则性、法律性都很强，它是一项社会系统工程，靠人大自身几个人或哪一个部门来完成这一任务都是不行的。要开创人大新闻宣传工作新局面，必须要跳出人大系统的小圈子，站在全局的高度，树立“大宣传”观念，充分调动人大、党委宣传部门、新闻单位以及全社会的力量共同参与，从而营造方方面面都关注、重视和参与人大新闻宣传工作的良好氛围，为全面促进人大新闻宣传工作上台阶、提水平而努力。

