为了解我市今年来外贸发展状况，深入查找企业存在的难点和堵点，市统计局对*家限额以上进出口企业和相关部门开展调研。调研结果显示，消费品进出口额较上年小幅下降，外贸企业面临一定的压力，需要政企合作推动发展。
一、贸易进出口现状
2022年*-*月份，全市海关进出口总额达*亿美元，同比下降*%，其中进口总值达*亿美元，同比下降*%，出口总值达*亿美元，同比增长*%。调研显示，全市限额以上企业中涉及进出口贸易业务的仅*家，企业数量较少，占全市进出口总额比重较低。从经营类别看，进口商品主要有日本、韩国、东南亚的零食、牛奶、咖啡等食品饮料，美国、日本的化工原材料，澳大利亚、南非的铁矿石、煤炭，韩国的电解铜箔；出口商品主要有销往印度、俄罗斯、南美、非洲等国家和地区的化肥、化工原料等。在库的包含进出口业务的贸易企业经营状况较为稳定，大多数企业销售额与上年同期相比有小幅增长。
二、企业发展面临的主要困难
（一）封控物流滞后，疫情影响难消。自新冠肺炎暴发以来，全球范围内的贸易活动均受到不同程度的影响。从国内看，目前疫情主要呈散点式小范围突发，对区域物流交通造成一定影响，导致批发零售企业交货滞后。特别是今年*月份上海疫情封控近两个月，港口无法卸货，对订单交付造成较大影响，有的企业选择更换进口货源，从其他口岸登陆。从国际看，收发货基本保持正常状态，但运输周期有所增加，国际货运费用价格上涨，给企业增加了运营成本。
（二）企业融资受阻，流动资金不足。部分进出口企业存在企业规模小，资产总额少，管理体系不够完善，自身财务制度不够健全的情况，由于企业与银行信息不够对称，银行难以控制信贷风险，一般不敢轻易提供信贷支持。此外有企业表示，银行在进出口交易结算方面存在业务沟通不畅等问题，造成货款逾期未收退回的情况，影响企业资金周转。
（三）出口门槛提高，市场压力加大。2022年*月，我国对原本不需要检疫的化肥产品实施出口监管，使得化肥类产品的出口业务完成周期变长。有企业表示，与上年同期相比，今年以来出口业务量大幅缩水，仅保持在去年的四分之一左右，商品减少的出口量转销国内市场。但国内市场竞争激烈，商品可替代性高，为保销量只能压价，而国外市场商品价格相对较高，因此企业的得利空间随着海外业务的减少而压缩，企业倍感压力。
三、几点建议
（一）加大政策支持力度。政府部门应该加强部门协作，合力统筹，提高办事效率，切实出台有针对性的助力措施，进一步完善服务职能。用好用活用足各级政策，加快政策执行力度，增强企业发展信心。通过开展各类专题培训等方式，宣传推介国家、省、市外贸政策，确保各类奖补资金足额及时拨付企业，为进出口企业发展营造良好的环境。
（二）提高金融服务质量。推动建立并完善保障外贸企业融资发展的长效支持体系，由政府部门牵头，帮助企业积极争取金融机构的支持，探索更加灵活的外贸企业融资方式，扩大出口信贷的规模，对支持进出口企业融资发展表现突出的金融机构给予一定的奖励措施。增加业务指导，强化政企沟通，了解企业交易结算状况，做好服务工作。
（三）培育主体开拓市场。把握市场动向，壮大外贸经营主体，积极为企业培养外贸人才，帮助已有出口实绩的外贸企业持续发展，努力培育新的市场主体如跨境电商等，挖掘全市对外贸易新的增长点。抓住《区域全面经济伙伴关系协定》颁布带来的机遇，鼓励企业开拓海外市场，参加各类展销会议，争取更多外贸订单。

