为深入贯彻落实市第十五次党代会重大部署，把思想和行动统一到“奋力构建‘五大新城’、精准推进科学复兴”这一主线上来，根据市委办公室印发的《中共***市第十五次代表大会重大决策部署重点任务工作方案》要求，结合我委实际，现提出如下实施意见。
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，坚持以人民为中心，牢牢把握“三新一高”主线，抢抓成渝地区双城经济圈、成都建设践行新发展理念的公园城市示范区等重大机遇，聚焦构建全民共建共治共享的城乡社区治理格局，不断提升全市城乡科学发展治理能力和水平，为***市高质量发展贡献智慧和力量。
二、总体目标
以构建社区发展共同体、治理共同体、生活共同体、安全共同体、行动共同体为重点任务，深入实施“六大行动”，力争到2024年，实现党建引领城乡社区发展治理体制机制更加健全、运行更加顺畅，社会各类主体参与基层治理的深度广度进一步拓展，居民生活环境更加美丽宜居，社区服务供给更加精准优质，社区发展潜力得到充分释放，社区治理方式更加高效智能的目标，成为全国基层治理城市新标杆。
三、围绕“五大新城”实施“六大行动”，助推城市治理提档升级
（一）围绕“构建生态优先宜居公园新城”，实施“美化+活化”社区空间品质提升行动
聚焦小微公共空间更新，创造有地域特色和归属感的社区空间新形态，推动城市存量空间的活化与利用。
1.优化社区场景营造。按照“一社一品、一社一格”特色化差异化思路，聚力打造一批幸福美好公园社区，因地制宜分类营造生态融合、健康医养、人文教育、建筑空间、绿色出行、休闲消费、创新创业、智慧智能、共建共治共享“九大场景”，构建“1+8+*”场景延伸体系。
2.深化社区微空间改造。充分发挥市—镇（街道）—社区“三级”社区规划师体系作用，整合利用低效用地、“金角银边”和社区闲置空间，采取设施嵌入、功能置换、业态提升、场景营造等策略，推进建设一批“景观化、景区化、可进入、可参与”的社区微更新、社区美空间、社区花园项目，推进城镇资源合理高效利用，激活城市空间价值。
3.推动乡村社区集体资源活化。坚持城乡融合发展方向，挖掘集体建设用地、土地、文化、旅游等资源，推进乡村社区空间活化、要素活化、场景活化、产业活化，系统推行“绿道+”“公园+”“川西林盘+”“大地景观+”等新消费模式，推动民宿康养、运动休闲、体验消费、旅游观光等业态有机植入、跨界融合，促进农商文旅体融合发展。
（二）围绕“构建产业创新开放宜业新城”，实施“社区共同体”服务体系提升行动
聚焦城市发展第一要素，将社区治理向服务产业需求延伸，助力城市产业集群发展形成新高地。
4.提升服务载体。以城乡社区为基本尺度，根据居民人口分布、活动规律和出行习惯等科学确定社区服务半径，规划建设社区党群服务中心、小区党群服务站，全覆盖实施党群服务中心“亲民化改造”，按照每百户居民拥有不低于30平米的标准，提档升级服务品质，形成“15分钟街区级—10分钟社区级—5分钟小区级”社区综合服务圈。
5.提升服务品质。精准对接居民需求，加快发展覆盖养老、教育、健康、家政等民生领域的线上线下服务，大力发展跨界融合复合型业态。
6.壮大志愿服务队伍。健全社区志愿服务体系，推动党政机关、企事业单位等志愿服务队伍到社区开展志愿服务，丰富社区志愿服务内容，以空巢老人、留守儿童、残疾人为主要服务对象，有针对性地开展社区志愿服务。深化“全岗通”工作机制，完善社区专职工作者统筹管理机制、专业化培养和职业化发展体系。
（三）围绕“世界遗产山水文旅新城”，实施“融合叠加”社区商业发展繁荣提升行动
探索建立社区商业发展机制，促进社区资源有效转化和全面统筹，推进基层治理体系和治理能力现代化。
7.搭建社区社会企业孵化平台。健全社会组织培育发展体系，大力发展专业化、枢纽型、品牌性社会组织，重点培育公益性、服务性、互助性社会组织。编制《社区社会企业实务手册》，建立孵化导师制度和社区社会企业库，重点培育空间运营、物业服务、社区商业、便民服务等领域社区社会企业。
8.营造“服务+消费”叠加场景。大力发展夜间经济、周末经济、首店经济、云端经济，依托特色街区、社区绿道、川西林盘等载体，营造“社区商业+旅游”“社区商业+文创”“社区商业+康养”“社区商业+居家”“社区商业+教育”和“社区商业+政务”等商业示范场景，方便群众游客，重燃时尚烟火气。
9.开展社区商业“好项目”培育专项行动。建立机会清单和发布机制，吸引社区合伙人、社会组织、社区社会企业等多元主体承接社区服务，开发盘活城镇社区闲置资源，向城乡社区导入城市发展资源，激发社区发展治理活力，促进城乡融合发展。
（四）围绕“构建民生幸福智慧治理新城”，实施“市民云+区块链”智慧社区治理提升行动
聚焦满足游客旅游和市民生活需要，依托现有科学技术，推动社区发展治理更加智能便捷。
10.深化社区发展治理与社会综合治理“双线融合”。结合全市数字孪生城市（景区）建设，持续深化“党建引领、双线融合”发展，深化“四个一”改革，健全完善“一个平台统调、一支队伍统管、一张网格统揽、一套机制统筹”的领导体制和工作机制。继续推广应用“社智在线”，搭建城乡社区综合服务管理信息平台，建设社区治理基础数据库并动态更新，实现社区数据一次采集、基础信息多方共享。
11.以镇（街道）为单位开展社区智慧治理示范建设。按照成都市推进数字化社区便民服务中心建设试点的要求，联动金熊猫小区、智慧平安小区、智慧社区、智慧街道建设。完善“金熊猫小区”认证体系，深入推进区块链、天府市民云数据共享联动进社区，构建“一老一小”智慧服务平台。推动物业管理服务和社区智慧治理有效对接，促进居家养老、医疗康养、社区教育、数字文娱、定制配送等智慧化个性生活服务进小区院落，探索智慧技术成果在家庭安防、邻里互助、家政服务等领域入户应用。
12.建立智慧社区综合平台。衔接智慧城市“多脑协同”治理体系，依托“大联动·微治理”平台融通部门下沉的信息系统，完善“镇街中脑”调度枢纽功能；依托“天府市民云”搭建市民生活服务平台、社会主体参与平台，整合面向社区工作者的线上工作功能、优化面向社区居民的线上服务功能、加载面向社会主体的线上交互功能，集成新增市民云服务功能。
（五）围绕“构建民生幸福智慧治理新城新”，实施“全龄全域”社区友好建设行动
聚焦“一老一小”和特殊群体，以柔性关照和人文关怀，让每一个生活在城市的人都能感受城市的关怀和社会的温暖。
13.推进健康主题社区和示范性全国老年友好型社区创建。推进“一院一中心多站点”居家社区养老服务网络建设，创新高龄老人关心照护服务模式。稳步推进“长照险”扩面，扎实推进长期照护保险制度扩面增质，打造社区长照服务场景，对行动不便的高龄人群实现上门服务，激发社会支持类机构服务能动性。
14.优化拓展天府市民云平台。加快推进***市民云“社智在线”功能应用，开发新的应用场景，以“高龄认证”为切入点，搭建区块链社区智慧服务平台，优化升级一期老龄认证平台，优化简化老龄认证流程，灌口街道9个社区推广实施一期“高龄认证”项目，灌口街道南桥社区试点筹备实施二期“无感认证”项目。
15.推动儿童友好社区建设。大力发展社区托育服务，开展“1＋N”模式的婴幼儿照护服务。建强示范性婴幼儿照护机构，鼓励示范机构紧紧围绕行业培训、家庭养育指导、社区家长课堂等积极开展探索实践；拓展“N”个社区婴幼儿照护点，健全运行管理机制，推广质量有保障、价格可承受、方便可及的同质化婴幼儿照护服务，推广“1+N”婴幼儿照护服务新模式。四是提档升级“共享教育”品牌项目。拓展细分教育品类以及人群覆盖率，开展少儿体能公益课、成人舞蹈瑜伽公益课、家庭教育讲座等，每年搭建家门口的共享教育场景2个。
（六）围绕“构建民生幸福智慧治理新城”，实施“安全韧性”社区疫情防控常态化行动
将党的政治优势、组织优势、密切联系群众优势转化为社区疫情防控的强大胜势，在社区筑就起疫情防控的坚强堡垒。
16.压紧压实社区常态化防控。坚持“外防输入、内防反弹”总体防控策略，坚决克服麻痹大意和松懈思想，提高防范疫情输入。
17.做好重点地区来（返）人员排查。动态掌握中高风险地区变化，调动镇街、社区工作力量，抓好重点地区新来（返）人员小区排查，严格对照《成都市新冠肺炎疫情防控重点人员社区分类管理措施一览表》落实排查管控要求。
18.加强小区出入管理。配齐配全小区出入口“八件套”。对市外新来（返）人员实行“扫码亮码、测温、戴口罩”通行措施，通过“社智在线”社区报到系统填写申报信息，并详细核实旅居史，确认有无中高风险地区和境外旅居史。小区（院落）出入口。
19.严格落实居家隔离措施。做好入境抵蓉人员闭环管理，要全流程闭环转运至居家隔离点，信息提前通报居住地镇街、社区，落实专人负责、专人服务、责任到人。对在其他城市入境、解除集中隔离后，目的地为居住地所在社区的，按要求落实居家隔离措施。
四、鲜明导向，强化保障，确保各项工作落地落实
(一)切实加强思想政治建设。坚决把思想和行动统一到市委决策部署上来，坚决围绕市委确定的工作目标开展工作，坚决与市委保持高度一致
(二)切实加强责任落实建设。各责任科室要充分认识“五大新城”建设的重要性和紧迫性，切实履行自身职责，确保各项工作落到实处，并根据实际情况不断充实和完善具体措施，确保各项政策措施落地生根。
(三)切实加强工作作风建设。专项小组办公室不定期对各项工作开展情况进行督查检查，重点检查工作落实情况，并将督查结果及时向主要领导汇报。

