统计工作是一项重要的基础性工作，是反映经济社会发展规律的重要手段，是党和政府进行宏观管理和调控的决策依据。党中央、国务院一直高度重视统计工作，习近平总书记就统计工作多次作出重要指示批示，充分体现出统计的作用越来越突出。我们要提高认识，主动了解统计制度，掌握统计方法，夯实统计基层基础，依法依规抓好统计，提高数据质量，提升统计服务水平。
一、当前统计工作的形势
当前统计法治工作面临的形势和任务发生了深刻变化。全国统计工作会议提出了2022年统计工作八个方面重点任务，包括扎实有序做好普查调查核算；加快推进统计重点领域改革；深入开展统计监测分析服务；更加有效发挥统计监督职能作用；持之以恒夯实统计基层基础；全力以赴推进统计信息化建设；坚持不懈创新统计体制机制；积极务实深化统计对外开放。
抓好以上工作，要坚持以习近平法治思想为指引，自觉把统计法治工作放在党和国家全面依法治国的大局中去思考、谋划和推动。要坚持提高统计数据质量，坚决同各种统计违纪违法行为作斗争，以实际行动保障统计数据源洁流清。要坚持弘扬斗争精神，增强斗争本领，坚决打好打赢防范和惩治统计造假、弄虚作假战役。要坚持协同贯通凝聚合力，推动统计监督与纪律监督、巡视监督、审计监督等统筹衔接，进一步提升统计监督效能。
近期，习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话，对当前和今后一段时期经济形势进行了科学合理的分析，也是今后抓好统计工作的根本遵循。我们要把深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为重大政治任务，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要坚持以中国式现代化推进中华民族伟大复兴，进一步提升统计工作的系统性、科学性、预见性、创造性，在中国式现代化进程中贡献统计力量。要准确把握当前我国经济发展面临的形势任务，全面落实疫情要防住、经济要稳住、发展要安全的要求，高效统筹疫情防控和统计工作，加强经济形势分析研判，强化对重大政策贯彻落实情况的统计监测，为巩固经济回升向好趋势提供真实可靠信息依据。要统筹发展和安全，抓好第五次全国经济普查筹备、统计云工程建设、第四届联合国世界数据论坛筹备等统计重点任务，着力强化网络安全和数据安全。
二、2022年统计工作的重点任务
2022年统计工作，要以迎接和开好党的二十大为主线，坚持稳中求进工作总基调，认真贯彻党中央、国务院关于统计工作决策部署，深入推进依法统计依法治统，抓好中央《关于更加有效发挥统计监督职能作用的意见》重点工作贯彻落实。要着力提升统计督察效能，扎实开展统计督察“回头看”，认真做好统计督察“后半篇文章”。要保持统计违纪违法行为查处高压态势，建立健全统计执法常态化机制，严肃责任追究，加大通报曝光力度。要进一步健全统计法律法规，积极推进统计法修改，广泛开展统计法治宣传。
根据全国统计工作提出的八项重点任务，结合X实际，X统计工作主要“围绕一个中心，做到两个坚持，抓好三项工作”。
一个中心，即围绕全县经济高质量发展这一中心，扎实做好统计服务。具体包括，做好统计数据资料的编撰工作，及时准确向X政府提供科学决策和指导工作的依据，做到“用数据说话，为决策服务”；加强统计分析监测，通过加大对经济社会运行情况监测预警力度，准确研判宏观经济形势；加强统计社会化服务工作。坚持政府统计的公益性，坚持为人民服务的方向，通过新闻发布会、政务公开网等多种手段，积极推进政府统计信息公开，及时准确向社会发布统计数据、统计信息等，为社会公众提供更加广泛、及时的统计信息服务，更好地满足社会日益增多的统计信息需求；做好GDP和各项专业指标预测预判工作；做好经济运行考评工作。
两个坚持，一是坚持底线思维，进一步提升统计数据质量。加大统计执法检查力度；严格执行重大投资项目解锁制度，切实提升投资数据质量；扎实开展“统计服务千企”活动，帮助企业查缺补漏，梳理完善统计基础资料，促进企业依法统计，数出有据；强化企业纳统指导等靠前服务；巩固国家统计督察和省执法检查成果。二是坚持依法统计，进一步加强统计法治建设。积极采取多种方式宣传统计法律法规，营造依法统计的浓厚氛围；积极推动X政府及相关部门开展统计法律法规学习，对相关法律法规做好宣传解读。
抓好三项工作，一是抓好统计基层基础建设工作，建立健全制度机制，增强服务基层能力，加强基层统计人员管理，不断提升统计规范化水平。二是抓好机关党建工作，持续强化政治引领，锲而不舍推进正风肃纪反腐，充分发挥党建引领作用。三是抓好统计队伍建设，坚持抓制度执行，形成规范有序约束机制，营造积极向上的干事氛围。
做好2022年工作，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会与中央经济工作会议精神，弘扬伟大建党精神，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，坚持和加强党的全面领导，认真落实X工作要求，计好数据、统观全局，大力推动统计改革创新，进一步夯实基层基础，推动统计工作实现新突破。
三、新形势下做好统计工作的几点建议
提高政治站位，夯实领导责任。统计机关首先是政治机关，政治性永远是第一属性。要坚持党对统计工作的全面领导，着力提高政治站位，不折不扣贯彻落实党中央重大决策部署。全面落实党组专题听取并研究统计法治工作制度，着力解决统计法治工作面临的重大问题，研究制定统计法治工作计划，落实统计法治工作责任和工作举措。
强化学习教育，增强统计法治观念。加强对统计相关法律的学习，牢记在统计调查工作中肩负的职责和使命，坚决同一切统计造假、弄虚作假行为做斗争。组织干部职工开展经常性的统计法律法规学习，注重学习效果，把统计法律法规学习和掌握情况作为干部职工年度考核的重要内容。
加强普法宣传，营造依法治统氛围。要一以贯之弘扬依法治统精神，坚持效果导向，全方位、多角度、立体化地宣传新时代统计法治工作。大力应用现代信息技术，运用报刊杂志、广播电视、网站、微信、短信、电子屏幕等信息化手段，持续创新统计普法宣传的内容形式，努力营造全社会依法统计、依法调查的良好氛围。
健全制度机制，打造统计防惩体系。坚决贯彻关于防范和惩治统计造假弄虚作假的各项决策部署，把防范和惩治统计造假弄虚作假作为常态化工作。加强与纪检监察部门的沟通，构建高效的协作配合机制，开展经常性的统计违法违纪警示教育，把防范工作做在前。加快推进统计信用体系建设。严格依法依规认定企业的统计信用等级，对认定为统计一般失信、严重失信的企业及时曝光。阶段性、计划性地扩大统计信用建设评价试点对象，完善相关制度建设，推动工作管理与信用建设形成合力，提高政府统计法治建设公信力。
加强执法队伍建设，提高统计执法水平。针对新形势和新要求，要用敢于亮剑、敢于较真的作风，有计划开展统计执法检查，严肃查处各类统计违纪违法行为。要严格实施统计严重失信企业信息公示和联合惩戒制度，主动公开曝光统计违法行为，充分发挥统计法治利剑震慑作用。要畅通社会监督和举报渠道，接受社会公众对法治统计建设的监督，扎牢统计法治社会监督网。

