为深入学习贯彻市委三届十次全委（扩大）会议精神，全面落实市委关于各项工作的决策部署，持续推进经济社会健康快速发展，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，制定如下安排意见。
一、深刻领会精神实质，切实统一思想认识
1.深刻认识重要意义。市委三届十次全委（扩大）会议，是市委在积极适应新常态、推进全市经济社会发展的关键时期召开的一次十分重要的会议。**代表市委常委会所作的工作报告，确定了“1234567”的目标要求，既为做好当前工作提出了具体要求，也为谋划长远发展确立了基本方向，是我们开展各项工作的基本遵循和方法指导，各级党政组织和广大党员干部要深刻认识会议的重大意义，切实把思想行动统一到市委的决策部署上来，为加快经济社会发展凝聚合力。
2.深入学习会议精神。各级党政组织要把学习贯彻市委三届十次全委（扩大）会议精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务，通过中心组学习会、党员干部会、专题培训、交流研讨等形式，组织开展全方位、多层次的学习活动。县委中心组专门制定学习计划，中心组成员要先学一步、学深学透；县委常委会要带头学习领会，四大班子领导带头到分管部门、单位和联系包挂乡村宣讲会议精神，带头抓好贯彻落实，做深入学习、学以致用的表率。组织部、党校等部门要把学习会议精神纳入干部培训计划，各乡镇、各部门、各单位要充分利用宣传栏和广播、电视、网络、报刊等媒体，迅速掀起学习贯彻会议精神的高潮，努力把市委的工作部署变为全区上下的思想共识和行动自觉。
3.准确把握目标要求。要把学习贯彻市委全委（扩大）会议精神同推动当前各项工作、完成全年目标任务紧密结合起来，理清发展思路，完善落实举措，找准着力重点，更好地用会议精神指导实践、推动发展。具体工作中，要坚持“五做五加强”的总体思路，认真落实市委“一个始终坚持、两个严格遵守、三个坚决落实、四个切实从严、五个高度一致、六个抓实见效、七个整体推进”总体要求，聚焦推进产业提升，聚焦推进城建城管，聚焦推进民生保障，聚焦推进改革创新，聚焦推进党的建设，聚焦推进廉政建设，聚焦推进工作落实，确保今年各项任务全面完成。
二、聚焦推进产业提升，全力加快经济发展
4.突出招商引资抓项目。加大招商引资力度，充分发挥5个招商小组的作用，依托经开区、现代农业示范区等平台，紧盯“三个500强”企业，力争县委、县政府主要领导带队每月外出招商一次，每月签订3-5个亿元以上的项目，落地开工3-5个重点项目，确保完成招商引资到位资金增长20%达到263亿元的任务。严格落实“三包一联”责任制，全力推进“项目建设百日大会战”行动，加快已开工的624个项目建设和103个亿元以上的项目，严格按照施工图和进度表抓落实、赶进度、保投产，尽可能多地完成投资，确保完成固定资产投资增长20%达到291亿元的年度目标任务。要认真研究国家政策导向，谋划包装一批重大项目，做好已谋划的427个项目的前期工作，积极向上对接申报，争取更多项目列入省市项目库，不断积蓄发展后劲。
5.突出农民增收抓一产。坚持以国家现代农业示范区为引领，按照“目标任务不变，推进力度不减”的原则，加快新建1400亩日光温室建设进度，确保10月中旬全部扣棚种植；抓好新建的6个标准化养殖示范园、54个规模养殖场的畜禽补栏工作，10月底全部建成、年底前验收。持续推进蔬菜、制种、草畜三大主导产业规模发展，加快国家级玉米制种基地建设，加大农业科技创新推广力度，促进日光温室、大棚蔬菜、制种产业、规模养殖等提质增效，确保农民人均纯收入增长11%以上。依托资源优势，科学规划布局，按照“一乡一业”、“一村一品”的模式，扩大特色林果、花卉制种、黑枸杞等优势特色产业规模，带动千家万户增收致富。
6.突出提质增效抓二产。推进**光电示范园区建设，督促已开工的**等7个共197兆瓦光电项目加快建设进度，年内新增装机100兆瓦，达到300兆瓦；抢抓**新能源基地建设机遇，积极争取备案光电项目300兆瓦以上，力争年底前开工建设。大力推进**等项目投产达标，加快形成光伏发电、建化循环两条全链条、一体化的完整产业体系，推动产业转型升级。用足用活省上扶持重点战略性新兴产业的政策，继续扶持**等重点企业做大做强，加快实施15项企业技改项目，力争年内新增达规入库企业8户以上。调整**光电示范园区总体规划，规划建设新能源综合利用示范园区，年底前完成规划，明年初启动基础设施配套工作，打造全省绿色循环经济示范园。
7.突出融合发展抓三产。加快推进**等31个文化旅游和商贸流通项目，带动三产繁荣发展。坚持“景城一体化”思路，围绕全市东片区旅游经济圈和汉唐文化新区建设，认真谋划一批文化旅游、商贸物流大项目，积极对外推介洽谈，夯实发展基础。依托**现代农业物流港和**电子商务产业园，成立电子商务服务中心，健全服务支撑体系，加强人才引进培训，培育壮大经营主体，推动电子商务全面普及应用，确保年底全区电子商务年交易额达到20亿元，占到全区社会消费品零售总额的9%以上。
8.突出湿地开发抓旅游。按照“彰显大气魄、构建大旅游、打造大景区、形成大品牌、促进大发展”的目标要求，委托一流规划设计单位编制湿地保护和开发利用规划，**前完成概念性设计方案评审，年底前编制完成规划并开展征地拆迁等前期工作，全力打造西北地区特色湿地旅游大景区。把**风景区作为全区湿地旅游开发的第一个项目，全力加快建设进度，力争年底前建成。充分发挥区位、交通、资源优势，注重把文化旅游发展规划与经济社会发展规划有机衔接起来，与城市建设、新型工业、现代农业、商贸流通有机融合起来，大力发展工业旅游、观光旅游、乡村旅游、城市文化旅游，加快推进文化旅游融合发展。
三、聚焦推进城建城管，全面提升城市品位
9.扎实开展专项整治。坚持严管重罚与教育疏导相结合，大力开展环境卫生、市容市貌、交通秩序三个专项整治行动，着力整治城区道路、集贸市场、楼院小区、绿地树穴和城郊结合部的环境卫生脏乱差，乱停乱放、占道经营等影响市容市貌的行为，整治道路拥堵、交通违法、秩序混乱等突出问题，努力营造整洁、有序、优美、文明的城市环境。
10.健全长效管理机制。按照“统一领导、综合管理、分工负责、协调高效”的原则，充分发挥城管委员会和城管办的职能作用，强化成员单位分工负责，靠实精细管理主体责任。分类制定环境卫生、市容市貌等管理标准和考核办法，健全完善并严格落实“日检查、周评比、月通报”和“门前三包”、 日常巡回保洁、联合城管执法等行之有效的管理机制，切实加强城市精细化管理和高效能管理。
11.提升园林绿化水平。坚持建管并重，按照增绿量、建精品的要求，谋划明年园林绿化和全区植树造林重点，全方位实施立体式、园林式绿化工程，高标准建设一批街头绿地、街心公园、园林景观和防风林带，栽植、摆放时令鲜花，定期对树木、景观进行造型修剪，着力提升园林绿化质量和档次。积极动员社会各界力量为城市增添绿色和景观，着力形成以道路绿化为框架，单位庭院、居住小区绿化为基础，公园、广场绿化为依托，植物造景、鲜花美化为补充的城市园林绿化体系，力争明年城区新增绿化面积100万平方米以上，加快园林城市创建步伐。
12.提高供热保障能力。认真履行城市供热建设管理职责，加快推进热电联供“两新一扩”、市热力公司热源厂改造、新城区二期热源厂建设等重点供热项目建设，全力做好冬季供热各项准备工作，确保按时完成管网改造、设备检修、燃煤储备、安全检查、注水打压工作，11月1日实现正常稳定供热。创新完善供热管理体制，建立督促检查、纠纷排解、热费清缴、舆论引导机制，切实提高供热服务质量和群众满意度。
13.积极配合城市建设。要认真配合市上做好城市建设的各项工作，在此基础上，及早着手做好市上关于城市建设职能下发的接手准备工作。要认真算帐分析，积极对接争取，合理划分职责权限，按照权责对等原则，落实与事权相匹配的人员编制、经费保障机制。及早考虑加快汉唐文化新区建设，加大招商引资力度，带动新区成为城市建设和经济发展的新平台。
四、聚焦推进民生保障，不断增进人民福祉
14.办好人民满意的教育。坚持抓政治理论学习、抓业务培训、抓领导班子建设、抓校园建设“四抓”导向，发扬政府苦抓、教师苦教、学生苦学、社会苦帮等“四苦”精神，稳步提升教育质量，全面加强师资队伍，推动城乡教育均衡发展。加快**等5所学校“全面改薄”工程，争取**11月开工建设，明年启动新城区九年一贯制学校建设，继续推进城区学校运动场向社会免费开放，切实满足城乡群众对教育资源的需求。
15.提供优质的医疗保障。加快医药卫生体制改革，改善城乡医疗卫生机构基础条件，创建人民放心的医院，提供人民需要的保健。加快公共卫生服务设施建设，逐年改善乡镇卫生院基础条件，扩大村级卫生室覆盖面，提升农村医疗卫生服务水平。**卫生院改扩建项目和10个村级卫生室10月中旬前建成投入使用，区公共卫生保健服务中心项目11月开工建设。大力引进培养优秀卫生人才，不断加强医德医风建设，加大对公立医院投入，全面推行“先诊疗后付费”制度，建立健全因病致贫救治帮扶机制，切实解决群众看病难、看病贵的问题。
16.统筹发展各项民生事业。全面落实中央、省市区保障和改善民生的政策措施，加快实施市、区两级政府承诺的17件惠民实事。全力推进蔬菜市场、道路畅通、立体停车场、文化惠民、民生水利、美丽乡村、集镇综合整治提升等建设任务，确保早日投入使用。全面落实就业创业政策，扎实做好高校毕业生、农民工、就业困难人员就业工作。不断提高城乡居民医保、低保、基础养老金等民生保障水平，提升人民群众幸福指数。认真落实安全生产责任制，建立乡镇安监站和交通管理站，配备专兼职人员，加强安全生产监管，坚决防范安全事故发生。
17.加快推进全国平安区创建。持续巩固扩大全省平安区创建成果，坚持以点带面，整体推动，加快平安法制示范点建设，推进全国平安区创建工作，建成“全国平安区”。不断完善“四巡一防”为主体的立体化、智能化社会治安防控体系，提高维护公共安全的能力水平。严格落实信访工作首访责任、首办责任、领导干部接访、带案下访、包案化解、责任追究、联席会议集中解决等制度，紧盯制种合同、农民工工资兑付等问题多发的情况，深入开展矛盾纠纷排查化解集中攻坚行动，对各类矛盾纠纷和遗留问题、骨头案、钉子案继续实行领导包案、挂牌销号等办法解决，全力维护社会大局和谐稳定。
五、聚焦推进改革创新，着力增强发展活力
18.落实改革任务。把改革作为事关全局的重大政治任务，紧扣省市各项改革部署，研究制定具体实施方案，并对县委已确定的行政审批制度、土地确权登记、医药卫生体制、文化体制、党的建设制度、纪律检查体制改革等28项重点改革任务，按照时间表、任务书持续推进，力促各项改革落地见效，进一步激发经济社会发展活力。
19.加快科技创新。加快建设创新主体，积极培育壮大高新技术企业，引导和扶持企业大力实施科技创新，开发自主知识产权新产品，创建自有品牌和名牌产品。加快搭建创新平台，紧紧围绕全区战略性新兴产业，鼓励和支持企业创建省级、国家级工程技术研究中心和重点实验室，加快建设创新集群，大力发展创新联盟，增强支撑服务能力。加快完善创新机制，坚持实行科技奖励制度，健全完善科技投融资机制，鼓励企业和社会组织积极参与科技创新，提升科技服务业对科技创新和产业发展的支撑能力。
20.推进依法治区。加快“三张清单一张网”建设进度，明确界定行政权限，严格规范行政行为，政府部门权责清单全面清理完成、向社会公布，政府服务专网建成投入使用，依法全面履行政府职能。完善司法管理体制，支持法检机关依法独立公正行使权力，加强司法执法人员教育培训，促进司法公正，维护法律权威。大力开展“八五”普法工作，创新法制宣传教育方式，进一步巩固扩大普法成果，切实增强广大群众的法制意识。深入推进政府改革和自身建设，严格落实行政组织和行政程序法律制度，充分发挥人大、政协和社会舆论的监督作用，确保行政权力在法律轨道内运行，提高依法行政水平。
21.建设生态文明。把生态文明建设放在更加突出的位置，切实增强广大干部群众保护环境、优化生态的思想自觉和行动自觉。加强湿地保护利用，将湿地保护与文化旅游融合发展，因地制宜发展生态农业、林下经济、健康养老等富民产业，积极探索生态致富典型模式。大力发展以新能源为主的清洁能源，扩大能源输送、转化能力，带动装备制造产业集约化、规模化发展。加大环保执法力度，定期不定期开展明察暗访，对各类环境违法行为实行“零容忍”，严厉惩处环境违法行为。
六、聚焦推进党的建设，不断夯实党建基础
22.加强领导班子和干部队伍建设。从严抓好领导班子和干部队伍建设，全面落实选人用人主体责任，深入开展分析研判，严格干部选任程序，坚决防止干部“带病提拔”、“带病上岗”。健全完善从基层和急难险重一线选拔干部机制，注重在疫情防控、固定资产投资和招商引资项目建设主战场识别干部，激发干部队伍活力。积极培养储备优秀年轻干部和“三方面”干部，全面落实干部“逢提必下”制度，为乡镇换届打好基础。
23.不断夯实基层党组织建设。认真落实党委书记抓基层党建责任制和“3456”党建工作责任体系，深入推进服务型党组织建设，全面落实基层党建网格化管理，构筑全覆盖服务网络体系。按照“一总五分、一领域一载体”要求，分领域深入推进“先锋引领行动”，促进党组织和党员模范作用发挥。加强党组织“领头雁”选育，选优训强基层党组织带头人，建好基层党组织书记队伍。深入推进“百点示范”工程，巩固先进，整顿后进，切实抓好示范点创建和末尾党组织整顿转化。进一步加强党员教育管理，深入推进党员“一卡双制”和“集中党日”制度，抓好流动党员管理，落实好“四件实事”，提升党建工作保障水平。
24.切实加强和改进党的领导。县委要充分发挥统筹全局作用，不断加强自身建设，积极支持人大、政府、政协和统战、群团组织依法履行职责，加快“**”建设进程。继续突出“发展、民生、法治”三大重点，加强“一府两院”工作监督，推动社会主义民主法治建设。政府要把实施创新驱动战略作为转变发展方式的基本途径，把提质增效作为经济结构调整的主攻方向，把依法行政作为推动科学发展的根本保障，积极适应经济发展新常态，推动社会经济事业不断前进。政协要继续把握团结民主两大主题，深入调研视察，积极议政建言，开展民主监督，推进协商民主，在促进经济持续健康发展和社会和谐稳定上展示新作为。同时，切实加强群团和统战工作工作，调动广大群众的积极性、主动性、创造性，大力支持民主党派、工商联充分发挥作用，进一步推动各项事业更好发展。
七、聚焦推进廉政建设，营造良好政治生态
25.严格遵守政治纪律规矩。各级党委和广大党员干部切实从严约束自己、管好班子、监督干部、要求亲属，自觉做到思想认识、工作步调、会上会下、当面背后、说的做的高度一致，绝不允许搞“上有政策、下有对策”，绝不允许有令不行、有禁不止，绝不允许在贯彻落实中央和省市县委决策部署上打折扣、搞变通、做选择。对中央和省市县委决策部署执行不坚决、落实不到位，理想信念动摇、阳奉阴违、传播政治谣言、损害党和政府形象等违反政治纪律行为的要一律严肃查处，推进纪律建设常态化。
26.从严落实“两个责任”。严格落实党委的主体责任、纪委的监督责任，以省委“3783”和市委“3873”主体责任体系为抓手，全面执行“三述”、约谈等17项具体制度，逐级传导压力，层层靠实责任。认真落实“六位一体”廉政教育制度，利用廉政文化园、基层廉政大讲堂和廉政文化示范点，对党员干部进行全覆盖、立体式教育培训，切实提高廉洁从政意识。
27.不断深化干部作风建设。坚持抓常抓细抓长，始终保持抓作风的态度不变、重纠治的决心不减、严惩处的尺度不松，以落实中央八项规定和省市县委各项规定为着力点，紧盯关键时间节点，认真开展“九个严禁、九个严查”专项行动，采取集中检查、重点抽查、明察暗访、信访核查等方式，对“四风”新出现的隐形问题、变种问题，集中力量进行整治，防止“四风”问题复发反弹。继续坚持监督检查和典型问题定期通报制度，完善月报告制度，重点时间节点实行周报告，对违反中央八项规定精神和“四风”典型问题，继续点名道姓曝光，坚决整治不正之风，形成从严从实的作风建设新常态。
28.切实加大追究问责力度。强化案件查办，实行“一案双查”， 完善办案机制，突出权力集中、资源聚集等重点岗位监督，紧盯工程建设、项目审批、惠农资金、社会保障等重点领域和关键环节，严肃查处失职渎职、贪污挪用、公款吃喝、侵害群众利益等案件，以“零容忍”的态度保持惩治腐败的高压态势。区纪委要加大对基层纪检组织查办案件的指导监督，认真落实“一案三报告”制度，完善案件查办“一查三跟进”机制，切实提高办案综合效果。
29.巩固扩大巡视整改成果。全面开展省委巡视问题整改“回头看”，对已完成整改的14个问题要进一步巩固整改成果，积极建立形成长效工作机制；对正在整改的4个问题，盯住不放、一抓到底，加快整改进度，确保在年底前全面完成整改，真正把巡视反馈问题整改转化为推动经济社会健康发展的强大动力。
八、聚焦推进工作落实，有效强化保障措施
30.强化责任集中攻坚。按照“党委抓总抓重、政府抓实抓准、部门抓精抓细、基层抓好抓成”的要求，靠实重点工作、重点项目的责任领导、责任部门和责任人，确保人人肩上有担子、件件工作有人抓。紧盯省市下达的任务、签订的目标责任书和有差距的短板指标，倒排进度，挂图作战，把任务细化到月、周、天，切实抓紧、抓准、抓实，确保年度任务不折不扣全面完成。
31.强化督查严肃问责。严格按照“工作落实年”要求，充分发挥7个重点任务督查组和固定资产投资等2个专项督查组的作用，坚持落实“123”工作督查法，及时发现问题、准确反馈问题、切实解决问题，以全方位的跟踪督查促进工作落实。严格执行《**市推进领导干部能上能下实施办法（试行）》对在重点工作中实绩突出的干部提拔重用，对为官不为、为官乱为的干部进行组织调整和严肃问责，形成良好的用人导向。
32.强化考核严格奖惩。按照《**区科级领导班子领导干部年度分类考核评价办法》和《**区目标管理责任制考核办法》，把项目建设、“两个责任”落实等重点工作以及主要经济指标完成情况纳入领导班子和领导干部年度考核范围，加大考核分值，严格兑现奖惩。对工作进度缓慢、任务完成差的部门、单位“一把手”进行约谈，并严肃追究相关人员的责任；对工作落实得力、成效显著的单位和个人要予以表彰，并作为干部使用、评优树模的重要依据。
33.强化宣传营造氛围。宣传、广电部门要将贯彻落实市委三届十次全委（扩大）会议精神作为当前的一项重要政治任务，制定宣传工作方案，充分利用电视、报纸、网络等各种媒体，开展全方位、高密度、多形式和有声势、有深度的宣传活动，在全区上下营造干事创业的良好氛围，形成学习贯彻会议精神的浓厚舆论氛围。
34.强化调研及早谋划。把调研谋划明年重点工作作为一项重要任务，坚持开展专题调研月活动，认真部署，扎实安排，深入基层，深入一线，提高调研的针对性和实效性，确保“调研月”各项调研任务落到实处。积极与省、市相关部门进行对接，确保申报部门提出的重点建设项目更多进入省、市专项规划。

