根据*网信办工作安排和要求，我局压紧压实工作责任，迅速组织力量开展自查工作，现将自查情况汇报如下：
一、开展情况
（一）强化组织领导，落实网络意识形态主体责任。局党组高度重视网络意识形态工作，成立了*局意识形态工作领导小组，实行党组书记负总责，一名党组班子成员分管意识形态工作，把网络意识形态工作与财政工作同部署、同落实、同检查、同考核。局党组定期召开意识形态工作会议，研究包括网络意识形态工作的开展情况，每季度分析研判网络意识形态领域风险，发现问题，及时处置。
（二）强化政策宣传，提高网络意识形态思想认识。一是认真组织好集中学习。利用党组会、理论学习中心组、支部“三会一课”、职工大会等方式开展好集中学习习近平新时代中国特色社会主义思想、学习中央、省委、市委和县委关于网络意识形态的决策部署，学习习近平总书记关于网络强国的重要思想等，确保学习落实到位、入脑入心。二是切实引导好自觉学习。坚持正面舆论导向，引导全体干部职工自觉参与“学习强国”“川观新闻”等APP的政治理论学习，不断坚定干部职工的文化自信，提升政治素养。
（三）强化阵地监管，维护网络意识形态安全。为加强网络舆情信息监测、分析，及时准确掌握网络舆情动态，我局安排专人对机关网络安全进行适时监测管理，定期清理排查网络意识形态安全。目前我局内部**专网1条、QQ工作群14个、微信工作群1个；无官方网站、微信公众号、政务微博号，没有出现不良网络信息内容及负面网络舆情。适时开展网络安全知识宣传，教育引导职工守规矩、顾大局，不信谣、不传谣，让每位职工成为传播正能量、弘扬主旋律的一份子。
（四）注重舆论引导，构建网络空间主流话语权。一是用好用活主流媒体传播效能。为增强主流媒体的感染力、吸引力，不断用社会主义核心价值观和人类优秀文明滋养人心。我局大力引导干部职工每天自觉参与“学习强国”“川观新闻”等APP内容的学习，针对“学习强国”的学习积分纳入年终绩效目标考核内容之一，使党的声音成为网络空间最强音。二是构建网络空间主流话语权。为营造良好的网上舆论环境，规范网络声音，我局确定了主要负责人为财政局新闻发言人，并积极鼓励政治素养高、业务能力强的干部职工参与到纪检宣传网评队伍。2021年我局宣传信息工作取得显著成绩，简报信息报送共计100余篇，各大媒体采用稿件数量也呈上升趋势。 
二、存在的问题
（一）思想认识有待进一步提高。个别干部网络意识形态工作极端重要性认识仍需进一步加强。部分干部对意识形态工作的极端重要性和形势复杂性的认识、把握还比较浅表化，对社会上暗流涌动的一些错误思潮和观点还缺乏应有的政治鉴别力和敏锐性；对意识形态工作重要性认识还不到位，业务工作与意识形态工作协调推进不够等问题。
（二）网络意识形态工作队伍有待优化。网络意识形态领域专业素质人才紧缺，尤其缺乏专职网评员开展网评工作，网络舆情信息评估和网络舆情引导等方面相对薄弱。
三、下一步工作打算 
（一）抓好学习培训，提升干部素质。广泛运用理论中心组、职工大会等学习载体，提高全体干部的综合素质；组织积极参加网络安全专题辅导讲座及应急演练，提升对社会舆情的洞察力、处置力。
（二）聚焦宣传工作，注重舆论引导。发挥各类新媒体优势，切实提升正面引导效果，加强信息发布的管控，确保网络空间清朗干净；努力打造一支思想理论好、综合素质高、具有丰富意识形态工作经验的干部队伍，做到组织落实、人员落实、责任明确、制度健全。探索组建网评员队伍，提升网络舆情处理能力。

