清廉金融文化是关于清廉的金融理念、金融制度、金融道德、金融价值观念或行为规范的总和，是中华优秀传统文化、革命文化和新时代中国特色社会主义文化的重要组成部分。加强清廉金融文化建设是新时代银行行业应对复杂内外部环境，对于营造良好金融政治生态、确保自身健康可持续发展至关重要。那么，如何强化清廉金融文化建设呢？带着这个重要的课题，调研组深入部门、深入基层一线，通过指导党建工作的开展、查看规章制度的落实、召开座谈会等方式，进一步了解加强清廉金融文化建设的重要意义，分析清廉金融文化建设存在的问题，提出加强清廉金融文化建设的对策和建议，形成本调研报告。
一、加强清廉金融文化建设的意义
清廉文化自古有之，也叫廉洁文化。清廉，顾名思义，指清正廉洁，不接受他人馈赠的钱财礼物，不让自己清白的人品受到玷污，就是廉洁。在现代汉语中，“廉洁”的通常意义为：不损公肥私；不贪污。即公正不贪、清白无污。“廉洁”二字不仅仅是“为官者”的个人追求，更是每一个公民的责任与义务。清廉金融文化是关于清廉的金融理念、金融制度、金融道德、金融价值观念或行为规范的总和，是中华优秀传统文化、革命文化和新时代中国特色社会主义文化的重要组成部分。倡导清廉金融文化，净化金融政治生态，是金融行业立足当前、着眼未来，确保金融事业持续健康发展的神圣使命。
（一）加强清廉金融文化建设是落实习近平新时代中国特色社会主义思想的必然要求。习近平总书记在党的十九大报告中提出要“弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观”。这一看似寻常的论述，明确把“廉洁”与价值观紧密联系在一起，郑重提出弘扬清正廉洁等价值观，意味着习近平新时代中国特色社会主义思想赋予了马克思主义党建理论和道德学说新的内容，深化了我们对共产党执政规律和社会主义建设规律的认识。相较于“廉洁政治”、“廉洁文化”、“廉洁理念”等概念，“廉洁价值观”更具系统性、哲理性和指导性，是马克思主义党建理论和道德学说在当代中国的创造性运用和发展。面对后疫情时代错综复杂的国内外形势和不断加大的经济下行压力，我国银行业担负着更加神圣的使命，确保金融队伍的纯洁与稳定，是习近平新时代中国特色社会主义思想赋予清廉金融文化建设的一项重要任务。加强廉政文化建设，有助于银行行业的党员干部进一步掌握习近平新时代中国特色社会主义思想。党中央提出，要面向全党全社会积极开展廉政文化建设。这就要求我们必须将反腐倡廉宣传教育扩大到社会的方方面面，使健康向上的、先进的清廉文化逐步占领人们的思想领域，努力在银行行业形成以廉为荣、以贪为耻的良好风气。
（二）加强清廉金融文化建设是弘扬中华优秀传统文化的必然要求。早在西周初期，就以“六廉”考察官吏，“断以夫事，以廉为本”。两千多年来, 历朝历代一直把“廉”作为立国之本、为政之道，设立御史、谏官、廉访使者等监督机构和官职，出台“监御史九条”“刺史六条”等法典章程奖廉罚贪，形成了“以廉为宝”“以廉为贵”等廉政思想，留下了杨震拒金、陶母退鱼、悬鹅示众、立檄拒礼等廉政典故，包拯、于谦、海瑞、于成龙等清官廉吏被千古传颂。清廉文化具有时代性。坚决反对腐败、建设廉洁文化，是我们党一以贯之的鲜明政治立场。从“三大纪律、八项注意”到延安时期“只见公仆不见官”，再到西柏坡定下“六条规定”；从“当官就不要发财，发财就不要当官”到“老虎”“苍蝇”一起打，再到心中“有党、有民、有责、有戒”。我们党以“赶考永远在路上”的韧劲和执着，赋予廉政文化崭新的时代内涵。在推进社会主义现代化建设的进程中，涌现出“什么时候都不能搞特殊”的焦裕禄、“手中权力只能老老实实办公事”的杨善洲等优秀代表，廉政文化不断被赋予新的内涵。清廉金融文化建设对于传承中华民族优秀文化，推进社会主义精神文明建设，具有非常重要的作用。因此，开展清廉金融文化建设一定不能形式化、表面化，要追求“春风化雨、点滴入土”，“润物细无声”的效果。
（三）加强清廉金融文化建设是新时代银行行业健康发展的必然要求。习近平总书记指出：“金融是国家重要的核心竞争力，金融安全是国家安全的重要组成部分，金融制度是经济社会发展中重要的基础性制度。”近年来，金融系统大案要案、腐败案件频发。仅2019年全国纪检监察机关共立案审查调查金融系统违纪违法案件6900余件。从查处的违纪违法案件来看，商业银行作为中国金融体系的重要组成部分，涉腐案件数量相对较多。2021年共有6位银行高管被查，这6位被查的银行高管中，有2位来自国有银行的河南省分行。河南村镇银行的暴雷事件，涉及多名落马金融高官。中央纪委国家监委驻中国工商银行纪检监察组组长王林通过去年查处上海分行原行长顾国明等严重违纪违法案件显示了金融反腐败力度不断加大，金融反腐力度持续加大，构建行之有效、旗帜鲜明的清廉文化迫在眉睫。金融腐败会导致金融领域一系列连锁反应，给金融安全、市场稳定造成严重不良影响。因此，在金融系统加强清廉金融文化建设，有助于净化金融政治生态，确保金融事业健康高质量发展。
二、清廉金融文化建设存在的问题
虽然银行行业清廉金融文化建设取得较好成效，但也存在一些不容忽视的问题，具体表现为以下方面。
(一)对银行行业清廉金融文化建设重要性认识不够。通过日常检查和专项监督，发现有的银行对清廉金融文化建设认识不到位，呈现“上热中温下冷”的现象，一些基层支行尤其是网点对清廉文化建设的指导思想和目的不明确，没有真正认识到银行行业清廉文化建设对于服务工作提升、有效压降投诉工单、提升客户满意度等方面的重要意义。因此，造成一些员工对金融清廉文化的内涵掌握不准确，理解不深，导致有的在推进清廉金融文化建设中效果不明显。
（二）对银行行业清廉金融文化的宣传效果不理想。很多银行在清廉金融文化的宣传上也做了不少工作，但是结合反腐倡廉不够紧密，没有很好地把清廉金融文化作为一种有效提升服务工作水平的手段去宣传，而是单独地为了完成“宣传工作”，而且宣传范围未达到预期的辐射度，使得清廉金融文化宣传效果大打折扣。
（三）银行行业清廉文化建设的氛围还不浓厚。还没有全面与银行企业、服务文化有机结合起来，在整个企业、服务文化建设中清廉文化内涵还不突出。覆盖面不够广，针对党员领导干部多，普通党员、基层一线员工偏少。内容缺乏新元素和新创意，没有能够更好地结合当前服务工作普遍性和特殊性来有针对性地开展清廉金融文化的建设，出现对员工吸引力不足、员工的参与度不高等问题，导致清廉文化建设的氛围不浓。
三、强化清廉金融文化建设的对策建议
针对清廉金融文化建设存在问题，必须采取科学务实举措切实加以解决，积极培育风清气正的清廉金融文化，不断筑牢拒腐防变思想防线，一体推进“不敢腐、不能腐、不想腐”长效机制建设。
（一）聚焦党建引领，压实主体责任。一是组织政治理论学习。要把习近平总书记关于党风廉政建设、廉洁文化建设的重要论述作为日常廉政教育、入职培训等必学内容，通过定期组织开展党委理论学习中心组，依托“三会一课”、民主评议党员、主题党日、谈心谈话等载体，开展形式多样的金融文化建设活动，让干部职工充分认识清廉金融文化建设的重要性。比如，在全体党员干部中开展廉政格言警句和座右铭征集活动，制作党员先锋岗格言警示牌，引导其积极参与清廉金融文化建设的同时，不断提醒自己。要通过“学习强国”、微信群等方式，组织广大党员读原著、学原文、悟原理，达到了学深悟透、入脑入心的目的，切实加强党员党性锻炼，提升从业人员的廉洁从业意识。二是开展革命传统教育。组织开展新党员宣誓，适时组织干部职工到革命纪念馆、革命烈士墓等地接受红色教育，开展重温入党誓词和向党员发送政治生日贺卡、格言警句等活动，让党员干部重新唤起积极向上的激情。三是严格落实责任。要提高政治站位，压实银行党委主体责任、纪委负监督责任、其他班子成员“一岗双责”，构建上下齐抓共管的工作格局，深刻认识推进清廉金融文化建设的重要性和紧迫性，将清廉金融文化建设与党建工作、党风廉政建设和业务经营工作有机融。银行党委要与各党支部签订党建工作责任书和党风廉政建设目标责任书，助推清廉金融文化建设。
（二）聚焦加强宣传，营造崇尚廉洁文化氛围。一是全力打造办公文化和走廊文化。通过以“崇廉尚廉”为主题的廉政文化内容以廉政字画、廉政桌签、盆景花卉等形式固定下来，该上墙的上墙，该上桌的上桌，有机融入办公场所的装饰美化之中，在文化长廊增添更换廉政文化宣传片，在办公楼道张贴廉政文化警示教育图片，建立廉政文化室并设立廉政文化学习园地、摆放廉政教育书籍。二是坚持多种宣传相结合。在各营业网点醒目位置悬挂投诉公示牌和八项规定牌匾，并利用电视、报纸、内外网站、公众号等宣传平台,宣传特色文化品牌，将清廉金融文化建设工作与金融消费者教育、金融知识进校园、金融青年团建等工作有机相结合起来，提升金融消费者和信用社从业人员对清廉金融文化的认知度和认同度。三是开展廉洁宣传教育。采取形势报告、理论宣讲、政策解读等方式强化形势教育，引导干部职工终保持对“腐蚀”“围猎”的警觉。要开展警示教育宣传，深刻剖析违纪违法典型案例，持续用好“身边人”“身边事”，分级分层分类开展警示教育，充分运用案例通报、忏悔录、警示教育片，以案明纪、以案说法，做到警钟长鸣，切实营造良好的清廉金融文化氛围。
（三）聚焦多方发力，打造“亲”“清”工作关系。一是组织开展“五五”活动。组织开展一次从严治党专题学习、上一堂廉政教育课、组织读一本警示教育书、组织看一部警示教育片、组织一次廉政知识测试的“五个一”活动。认真开展“五个提倡 、五个反对”活动，即提倡调查研究、反对官僚文牍，提倡廉洁自律、反对吃拿卡要，提倡首问负责、反对拖沓推诿，提倡积极向上、反对懒散疲软，提倡勤俭节约、反对奢靡享乐。二是从严加强管理。要把廉洁要求贯穿日常教育管理监督之中，坚持自律和他律相结合、正向引导与警示教育相结合，引导员工树立正确的财富观与价值观，对新员工及时开展廉洁教育，上好廉洁从业“第一课”，严守廉洁从业底线。严格执行中央八项规定精神和落实《银行保险机构员工履职回避工作的指导意见》《预防银行业保险业从业人员金融违法犯罪的指导意见》。按照银行业金融机构从业人员处罚信息管理办法，按照“一人一事一报”的原则，及时、准确报送处罚人员信息，充分利用有关处罚信息为高管人员任职资格、新招录人员审查提供必要的依据。三是排查员工行为。坚持一对一、全方位、立体式、常态化、制度化、规范化工作机制，从关注员工的“工作圈”延伸到“生活圈”、“社交圈”、“资金往来圈”，从八小时以内扩展到八小时以外，注重从点滴处、细微处入手，加强对员工思想状况、日常行为的动态分析和帮助转化，做到异常行为早发现、早提醒、早消除，防患于未然，建立“亲”“清”关系，持续提升内控机制的合规性和有效性。
（四）聚焦多措并举，推动银行机构廉洁从业。一是夯实牢清廉金融文化基础。要鼓励银行机构将清廉金融文化融入自身企业文化、合规文化，打造特色鲜明的清廉金融文化品牌。要推动银行保险机构将清廉金融文化要求融入公司治理、内控合规、业务经营等环节，充分发挥廉洁文化价值导向作用，不断提高员工拒腐防变免疫力，激发廉洁合规内生动力。 二是加强清廉从业考评。银行机构要将廉洁从业情况纳入董事(理事)、监事、高级管理层及其成员履职评价内容，完善岗前承诺守廉、任期述职述廉、离职审计问廉等机制。银行机构要在绩效考核体系中设立廉洁从业情况指标，作为评先评优、年度考核的重要依据，加大对廉洁从业人员的激励和表彰，探索将廉洁意见作为员工选拔任用、职务调整的基本审核条件。 三是规范廉洁从业行为。要制定具有倡导性的清廉金融文化自律公约和从业人员行为准则，将清廉金融文化要求纳入银行从业人员培训内容。要建立健全违法违规违纪人员“黑名单”和“灰名单”，完善惩戒管理约束机制，对造成严重不良影响的从业人员实施自律惩戒措施。
（五）聚焦管控监督，形成工作合力。一是持续推行行务公开。在政务公开中要增加在“人、财、物”等重大决策中的透明度，对信贷管理、财务管理、干部选拔聘任、工资分配、固定资产投资、网点改造装修、大宗采购等情况，用党委会、行务会、员工大会等不同形式进行公开，接受员工监督。二是推进信贷风险防控。按照法人、个贷、农户贷款建立各层面客户经理的考核考评机制，对不良率居前管户经理进行全面监控，对其所管户贷款逐笔上门核对，现场拍照、录像，尽可能还原贷款真实情况，查查有没有道德风险和违规行为。对不良贷款，在严格落实责任追究基础上，按照“谁发放、谁管理、谁清收”的原则，责令责任人在“落实清收金额、落实清收时间、落实清收责任”基础上尽全力催收。三是规范营销风险防控。进一步规范柜面及外拓营销行为，坚决杜绝误导和诱导客户行为发生。针对不同层次人员营销不同的产品，尽可能把合适的产品卖给合适的人。四是做实财务风险管控。按照有关要求，完善银行的财务审查制度及费用管理办法，实行费用管理双责任人制度，行长与分管行长为费用管理的主要责任人，行长对所辖的费用计划总额控制负责；主管财务行长对费用预算、费用安排顺序和结构负责。财会部门为费用的集中管理部门，财会部门负责人为费用管理的责任人，负责大宗与大额费用列支的事前评估、事中监控、事后检查与评价。四是抓好监督。银行主要负责人切实承担起“第一责任人”责任，对清廉建设工作要亲自部署、重大问题要亲自过问、重点环节要亲自协调，并结合历次检查发现问题，进行认真对照、举一反三，从机制体制角度尽快补齐管理短板和管理漏洞。班子成员严格落实“一岗双责”，做到定期研究、布置、检查分管领域的廉政建设工作，不断提升管理能力和质效，努力形成党风行风经营业绩齐抓共管、全员参与的廉政建设坚强合力。分管条线及分支机构及时传达上级行关于廉政建设和反腐败工作的部署要求，组织广大党员干部认真学习贯彻上级行关于加强党风廉政建设系列要求，提升全行清廉金融文化建设水平，提高广大干部员工拒腐防变能力，掀起清廉金融文化建设热潮。
（六）聚焦延伸拓展，加强家风建设。一是“家庭助廉”活动。将廉政文化送进每户银行干部家庭，通过向银行干部家属致廉政倡议书、促进家属支持和参与各种“家庭助廉”活动，形成‎党员干部守廉、家属亲‎友助廉、职工监督为廉‎的良好氛围。二是加强家庭教育管理。定期组织银行干部职工家庭学习观看一批廉政宣教资料和音像制品，增强对反腐倡廉的感‎性认识，筑牢反‎腐倡廉的思想防线。从严管好配偶子女及亲属，加强身边工作人员教育约束，自觉规范配偶、子女及其配偶经商办企业和投融资行为。三是创新方式方法。通过组织干部家属召开家庭助廉座谈会，发放具有“廉”字文化特征的宣传册、纪念品和签订家庭助廉协议等，通过与职工家属及时沟通，不断掌握和了解信息、推广经验，征集反腐倡廉好的建议。要不断拓宽思路，探索家庭廉洁教育方式方法，积极引导党员干部算好政治账、经济账、家庭账、人身账、名誉账“五本账”，充分发挥家庭的激励作用，让更多的职工家属成为励志明廉的榜样。

