规划建设一批社区体育公园，是市委市政府推动公共服务社区化的重要举措。*区在社区体育公园建设上先行先试，今年初首批*个社区体育公园建成投用，增加运动场地*万平方米，覆盖*个小区、*万群众，初步探索出社区体育公园规划建设管理的可行路径。
一、主要做法
（一）分级分类规划布局。在人口密度较大、现有基础较好的区域进行资源排查，按照“片区、社区、居民小区”分级规划布局社区体育公园。其中，小区体育公园面积在*平方米左右，为纯公益属性，设置小型体育器材，主要服务对象为小区及周边区域居民；社区体育公园面积在*平方米左右，为公益属性，有条件的适当安排小型商业经营，设置稍大型的体育项目，主要服务对象为社区及周边居民；片区体育公园面积在*万平方米左右，在公益性基础上，设置经营性体育项目和商业业态，主要服务对象为街道（镇）及周边居民。首批在*、*、*、*等*个街道（镇）选址建设*个社区体育公园，其中小区级*个、社区级*个、片区级*个。
（二）因地制宜改造场地。在不征用土地、不改变土地性质的前提下，充分利用社区公共场地、综合性公园、小游园和城市绿地“边角料”等地块改造建设社区体育公园。其中，利用社区公共场地改造的有*A区、*B区、*A区、*小区、*小区、*东等社区体育公园，利用游园改造的有厚德园、二郎庙、张衡街、奥体花城等社区体育公园，利用*大道绿化带改造的有关西、修业坊等社区体育公园。
（三）问需于民优化设计。设计单位根据资源排查情况，按照设计规范要求，提出初步设计意见、场地功能和设施设置建议。公园所在社区将设计单位初步意见予以公开，并通过走访了解、问卷调查、热线电话、设置意见台等途径，充分征求社区居民意愿，反馈给设计单位进行修改，做到“建什么样的体育公园，由市民说了算”。比如，根据小区内喜爱打乒乓球群众较多的实际，*A区社区体育公园在原有*张乒乓球台的基础上又增设*张；根据青年、老年等不同人群意见，厚德园社区体育公园增设室外网球场、太极拳广场和儿童游乐设施等，有效满足群众文体健身需求。
（四）整合资金多元投入。坚持政府主导，充分调动市场主体参与积极性，为社区体育公园建设筹集资金。*区建设社区体育公园的资金来源主要有三种：一是社会资本。区属投资平台*公司与河南邓亚萍体育产业投资基金采取股权合作方式，成立**九将体育文化发展有限公司，由邓亚萍基金出资*万元建设厚德园、关西游园等社区体育公园，*公司在*年后以回购股份形式返还邓亚萍基金投资，每年支付*%的投资收益，减轻政府投资压力、拉长还款周期。二是老旧小区改造资金。在对*A区、*B区改造时，整合上级奖补资金、政府配套资金、政府专项债等，运用“F+EPC+O”全生命周期运营管理模式（即融资+设计、采购、施工+运营一体化的总承包模式），同步对社区广场进行体育公园化改造，实现“零首付、长周期、低成本”的建设运营效果。三是体彩基金。积极争取体彩公益金，为社区体育公园补充配备基础健身器材。
（五）多方参与运营管理。根据不同情况，由专业公司、街道社区、居民志愿者多方主体共同参与社区体育公园运营管理。居民小区内的体育公园由街道办和社区负责体育设施的维修管护，发动居民志愿者参与日常管理。居民小区外的体育公园，由*九将公司采取市场化方式建立专业管养团队，统一运营维护管理，通过植入商业业态、承接政府其他盈利性项目等方式实现自负盈亏。
（六）公益惠民共治共享。社区体育公园免费对居民开放，区级出台《*区社区体育公园安全文明公约》、《*区社区体育公园预约办法》等管理制度，街道、社区引导居民成立群众性组织、制定社规民约，运用智慧化管理手段，对篮球场、网球场等大型场地通过“*健身圈”微信小程序进行网上预约，有效避免因争用场地、噪音扰民等发生纠纷，共同管好用好社区体育公园。组织体育类社团、社会体育指导员到社区体育公园，为居民提供广场舞、太极拳等健身技能培训活动，带动更多群众参与体育锻炼。
二、分析思考
（一）规划布局需进一步完善。目前，全市社区体育公园布局还不完善，已建成的社区体育公园中多为小区级和社区级，“片区、社区、居民小区”三级多中心、多层级、多节点的社区体育公园体系尚未形成。在片区层面，目前仅*区建成了*个片区体育公园；在社区和小区层面，目前*区还有*个街道（镇）没有布局，其他城市区尚未启动社区体育公园统一规划建设，现有的体育设施的社区覆盖率较低，场地器材项目也比较单一，尚不能有效满足居民就近就便健身休闲需求。
（二）建设空间需进一步挖掘。由于城市区土地资源紧缺，社区体育公园原则上在不征用土地、不改变土地性质的情况下建设，必须更加充分挖掘利用各种空间，才能解决好社区公园建设场地问题。目前，各城市区仍有许多城市绿地“边角料”、社区零碎闲置地等有待进一步挖掘利用，一些单一功能的场地也有待进行多功能开发，一些学校和企事业单位运动场地还有待向社会开放共享，社区体育公园建设空间尚有较大挖掘潜力。
（三）管理运营需进一步探索。如何做好后期管理运营是社区体育公园可持续运行的关键，目前社区体育公园的管理运营主要还是靠政府投入。社区体育公园建成后的维护管理及*至*年后设施更新需投入大量资金，单靠政府投入将对财政造成巨大压力，需要在确保公益性的前提下，加快探索能够有效平衡成本投入的市场化运营模式，才能实现社区体育公园稳定可持续运营。
（四）群众参与需进一步扩大。不断扩大群众参与，既可以让公共体育服务惠及更多群众，实现社区体育公园综合社会效益最大化，也可以促进社区居民共用共管，不断提升社区体育公园管理水平。从社区体育公园设施使用情况看，目前活跃人群以中老年居多，青少年群体参与度还需要提升；文化体育类群众“自治、自乐、志愿”组织建设和作用发挥还不够充分，在组织群众性文体活动、推动群众共治共管方面还需要加强。
（五）统筹保障需进一步加强。在试点基础上，加快推进社区体育公园体系建设，将面临更多需要市级层面统筹的事项，比如市、区之间有关社区体育公园建设管理的事权划分需更明晰、建设标准需进一步规范等。需要强化全市“一盘棋”思想，在总结复制推广*区试点经验的基础上，统筹制定全市社区体育公园规划、建设导则，强化公园用地、管理、资金等方面的地方立法保障。
三、工作建议
（一）深化试点探索，提升管理运营。*区需进一步深化试点探索，尤其是在社区体育公园后期管理运营方面要继续探索突破、完善提升。要借鉴先行地区经验，把握体育产业发展新态势、新机遇，在确保公益性基础上，引入专业运营管理机构进行市场化运营，不断丰富经营性体育项目，充分发挥体育项目本身的引流作用，增加客群粘性，积极组织举办赛事、培训等，植入商超、餐饮、广告、会展等商业业态，激活潜在的商业需求，更好实现以经营性收入平衡公益性投入。要加强文化体育类群众“自治、自乐、志愿”组织建设，充分发挥群众性组织的桥梁纽带作用和社会体育指导员、志愿者的组织服务作用，指导群众科学健身的同时，引导群众共同参与公园维护管理。要深化智慧体育场景应用，推动体育设施高效开放，实现全民可享、全时段可用，不断提升管理水平。
（二）有序复制推广，加快城区覆盖。各城市区需坚持公共服务社区化理念，参考*区试点经验，结合实际积极推进社区体育公园建设，推动全民健身服务覆盖全民、服务全民、造福全民。要科学规划布局，按照“片区、社区、居民小区”分级规划布局思路，使社区体育公园与现有路网、水网、公园、绿化带、人文生态景观无缝衔接，形成多中心、多层级、多节点的社区体育公园体系，打造“*分钟健身圈”。要充分挖掘空间，加强土地复合利用，用好社区边角、立交桥下、闲置地块等空间，注重对单一功能场地进行多功能改造，设计半场篮足球场等非标准、“小而美”场地和设施，推动学校、企事业单位等体育运动场地向居民开放共享。要拓宽资金渠道，积极探索慈善捐赠、企业冠名资助等更多社会资金投资模式，共同建好社区体育公园。
（三）丰富项目供给，扩大群众参与。按照“自下而上”的思路，以居民需求为导向，广泛征集社区居民意见，丰富公共体育服务项目，吸引居民参与。策划举办丰富多彩的群众性文体活动、体育赛事，打造“民生体育”品牌。大力发展社区群众性文体组织、培养社会体育指导员，把大量社区居民吸纳到健身活动中来。加大满足青年需求的体育设施和项目供给，打造现代时尚的健身场景，采用夜间无人自助管理等模式实现*小时开放，满足青年人群特殊时段运动需求，提高青年参与度。
（四）加强统筹协调，提供有力保障。结合我市“十四五”规划编制和城市规划修编，出台全市“十四五”全民健身规划、三级社区体育公园体系建设规划等，确保全市社区体育公园建设统筹有序高效推进。按照国家标准、行业标准，结合*区试点建设经验，制定社区体育公园建设导则，指导规范各城市区社区体育公园建设。围绕社区体育公园建设管理，积极推动“小切口”立法，出台社区体育公园管理条例等地方性法规，为社区体育公园建设提供更完善的法律保障。

