今年一开年，市委就召开了全市思想作风纪律整顿动员会议，对全市机关干部特别是领导干部如何改进领导作风、工作作风、生活作风和学风，作出了具体安排，提出了明确要求。由于我们召开人代会，无法同时安排开展整顿活动，因此市人大党组决定利用最近一段时间进行补课。对照市委学习教育活动动员会上提出的问题和要求，结合我在人大一年来的工作实践，我认为咱们人大常委会和人大机关在思想、工作、纪律、作风等方面还存在许多不符合、不适应的问题。主要表现在以下几个方面：
一是学习风气不浓。一些年轻干部不重视学习，缺乏主动性和自觉性，理论水平跟不上。一些老同志不想学习，认为自己快退休了，学不学都能过得去。一些新来的同志不愿学习，认为到人大工作之前，已经从事过多个职业、换过多个岗位，工作经历、工作阅历都很丰富，到人大后就是“图清闲”，没必要再下功夫学习。大家要知道，现在正处在大发展、大变革的时代，特别是人大工作涉及经济社会的方方面面、涉及政治文化的方方面面、涉及民主法治的方方面面，如果我们不重视学习、不主动学习、不努力学习，如何能够履行好三项职权，如何能够成为行家里手？
二是工作效率低下。这是我到人大工作一年来发现的一个普遍存在的问题。一些干部工作没有激情，混日子、等退休；一些干部办事拖拖拉拉、慢慢吞吞，简简单单的一件事要拖很长时间才落实；一些干部不思考问题、不研究问题，搞调研走马观花，写材料照抄照搬，提建议随心所欲；一些干部没有责任心，更缺乏开拓创新精神，干工作、办事情单凭老经验、老办法，思想僵化、因循守旧。大家要清楚，人大及其常委会是一个地方最高权力机关，我们所作的每一项决议决定是否符合全市发展大局，我们所提的每一条建议是否能够提到点子上，我们的“三大职权”是否能够履行到位，都关乎党委决策意图的实现，关乎人民群众切身利益，关乎人大工作创新发展，如果我们不提起精神、增强信心、担起责任，高标准、高质量干好每项工作，怎么能够开创人大工作新局面？
三是纪律观念淡薄。个别干部自我要求不高，自律意识较差，不守纪律，甚至不懂规矩；个别干部上班萎靡不振、下班异常兴奋；个别干部上班时串岗闲谈、上网聊天，下班后喝酒娱乐、打牌赌博；个别委室管理粗放，干部迟到早退、想来就来、想走就走，机关制度形同虚设。大家要明白，作风纪律的好坏决定机关整体形象的好坏，如果我们不加强管理，不严格要求，如何能够树立人大机关良好形象？
四是“二线”意识浓厚。我们的一些老同志在这方面表现比较明显，一些新来同志肯定也会认为人大就是养老机关，到了人大就是“船到码头车到站”。在座的各位很多都是从党委、政府的重要部门、重要岗位提拔、调整到人大的，有的可能会认为从“一线”到“二线”后，权力虽大但责任小了，有的可能会认为从此就会很清闲了。这些想法都很正常，但我要说的是，到了人大并不是让大家来养老来了，人大有很多工作要做，人大的工作大有作为。希望大家继续以往的工作热情、工作魄力、工作干劲，认真负责的搞好每一次视察调研、开好每一次会议、抓好每一项工作的落实，共同把人大事业推向前进。与此同时，要以这次学习教育活动为契机，全面加强新一届常委会自身建设。倍加珍惜组织给予的厚爱和重托，倍加珍惜人民群众的信赖和期盼，以对党、对人民、对历史高度负责的精神，努力把新一届人大常委会班子建成政治坚定、开拓创新、求真务实、清正廉洁、团结和谐的集体，不负组织重托，不失民心所望，不辱历史使命。具体来讲，就是要遵守“四项纪律”，增强“四种意识”，提升“四种能力”。
一、遵守“四项纪律”
一要遵守政治纪律。党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证，也是坚持和完善人民代表大会制度、做好新形势下人大工作的根本保证。人大及其常委会要坚持把党的领导贯穿于人大工作的始终。要坚决维护同级党委总揽全局、协调各方的领导核心地位，切实增强政治意识，模范执行党的路线方针政策，不说有损党的威望的话，不做有损党的形象的事，自觉维护党委的权威，真正做到与党委思想上同心、目标上同向、工作上同步。要坚决服从党委的决定，及时将党委的重大决策和主张，通过法定程序转变为全体人民的共同意志和自觉行动，确保党的主张经过法定程序上升为国家意志。
二要遵守工作纪律。常委会的工作计划性、程序性比较强。所有组成人员都要讲团结、守规矩，共同把各项工作做好。驻会的组成人员不仅要做好本部门的工作，还要拿出更多的精力研究和思考常委会的整体工作。不驻会的组成人员要保证有更多的时间从事常委会工作，积极参加常委会组织的视察调研、执法检查等活动，并经常联系代表和选民，体察民意，了解政情，增强开展工作的针对性和有效性。常委会机关的全体人员还要切实遵守机关的各项规章制度，保证机关工作高效有序运转。
三要遵守会议纪律。出席常委会、主任会及相关会议，是法律赋予我们的重要职责，是一项非常严肃的事情，必须严格遵守会议纪律。所有组成人员要正确处理好本职工作与参加会议的关系，其他社会活动要服从会议的需要。特别是召开常委会时，每位组成人员、列席会议人员都要全程出席，除特殊原因一般不得请假，不得安排其他人替会。召开会议时，要严格会场秩序，不得来回走动，不得接打电话，保持会议的严肃性。审议发言时要紧扣主题，不说题外话，不随意应付。
四要遵守廉政纪律。全体组成人员一定要紧绷廉洁自律这根弦，加强党性修养，认真执行廉洁自律各项规定，做到不该拿的不拿，不该去的地方不去，不为私心所扰，不为名利所累，不为物欲所惑，始终保持高尚的人格和情操，保持一名共产党员、一名国家公职人员清正廉洁的本色。
二、增强“四种意识”
一要增强大局意识。发展是执政兴国的第一要务，发展是永恒的主题，推进率先突破发展、建设幸福商洛就是全市的大局。全体组成人员一定要牢固树立大局观、全局观，做到了解大局、掌握大局、服务大局。在开展执法检查、组织视察调研、提出审议意见时，要始终把推进经济发展、加快民主政治建设、维护社会和谐稳定作为工作的出发点和落脚点，把思想和行动统一到落实党委决策、落实人大决定、落实代表建议上来，努力在推进改革发展稳定中作出应有的贡献。
二要增强有为意识。由于受传统观念、传统体制的影响，现在有很多人对人大都有一些偏见，总认为人大是“二线”机构，是养老单位。就人大常委会而言，我们要消除这些偏见和认识，就必须树立起“有为才有位、有为才有威、围绕发展求作为”的意识，坚决克服无所作为的松劲思想、难有作为的泄气思想、多一事不如少一事的消极思想，努力在人大这个舞台和岗位上有所作为、有所贡献、有所建树，不断提升人大机关的社会地位，提升人大工作的整体位次，提升人大常委会的整体权威。
三要增强宗旨意识。人民是国家的主人。国家的一切权力都属于人民。我们人大的权力是人民赋予的，必须始终用来为人民谋利益。要牢固树立群众观点，倾听群众呼声，关心群众疾苦，把群众的安危冷暖时刻放在心上，恪守为民之责，善谋富民之策，多办利民之事，与群众打成一片，真正做到同呼吸、共命运、心连心。特别在今后五年的工作中，我们要把人民群众普遍关注的、反映强烈的突出问题作为监督重点，不断加强对教育、医疗、卫生、住房、社会保障以及相关民生工程的视察调研和执法检查，确保全市惠民、利民、富民的各项政策落到实处。
四要增强团结意识。团结出战斗力，团结出凝聚力，团结出生产力。团结协作是一种手段，也是一门学问。人大工作往往事关全局，需要上下联动、多方协调、整体谋划、有效对接。因此，大家都要强化协作意识，强化团结共事意识，正确处理局部与全局、个人与组织的关系，做到不利于团结的话不说，不利于工作的事不做，努力把常委会建设成为一个团结和谐、风正气顺的集体，一个干事创业、奋发有为的集体，一个相互支持、坦诚包容的集体。
三、提升“四种能力”
一是提升工作落实能力。抓工作落实是开创各项工作新局面的重要保证。抓工作落实必须首先掌握相关知识、不当外行。人大常委会全体组成人员和干部职工要把加强学习作为抓工作落实的首要任务，认真学习人大业务，学习必须的政治、经济、法律、文化、科技、社会等各方面的知识，不断提高自身素质和工作水平。要有一抓到底的精神、埋头苦干的作风，要讲究工作策略和工作方法，善于抓主要矛盾和重点工作，凡事坚持高标准、严要求、重细节、重效果，力求完美，争创一流。
二是提升调查研究能力。没有调查就没有发言权。人大每年都要开展多项专题调研活动。开展调研时，首先要选准题目，其次要真正深入到基层，掌握第一手资料。形成的调研报告一定要客观真实，质量要高，针对性要强，决不能照抄照搬部门报来的汇报，必须要有自己的观点；必须针对调研中发现的问题，提出合理化的建议和意见，让部门觉得我们的建议提到了点子上，主动改进工作。
三是提升改革创新能力。创新是事业兴旺发达的不竭动力。人大工作政治性、政策性和程序性很强，但这决不是固步自封、墨守陈规的理由。人大工作历经几十年的发展，取得了今天如此大的进步，归根结底还是改革创新的结果。如果我们不善于创新，不敢于创新，就会固步自封，难以进步。我前面讲的开展工作评议、开展专题询问、开展履职承诺，都是一些创新的举措。我相信通过这些办法，一定能够推动我市人大工作不断发展进步。希望大家克服求稳妥不思进取、图清闲不愿作为的思想，积极创新，大胆创新，使人大工作始终充满生机与活力。
四是提升组织领导能力。人大常委会组成人员既是领导者，又是具体工作者。一定要牢记肩上的重任，牢记党和人民的重托，把思想集中在事业上，把精力凝聚到工作上，把功夫下在抓落实上，卓有成效地履行好自己的职责。常委会的领导既要把握好工作方向，还要善于调动所分管部门同志的工作积极性，注意发挥干部职工的长处，调动他们的积极性。要坚持民主集中制，多听取合理意见，集中群众智慧，做到科学决策，民主决策。
同志们，从现在起，我们已经开始担当起了新的历史使命。让我们在市委的领导下，以崭新的风貌，饱满的精神，抢抓机遇，乘势而上，开拓进取，扎实工作，努力把全市人大工作提高到一个更高的水平，为商洛的发展做出新的更大的贡献！

