今年既是新一届市人大常委会工作的开局之年，又是新一届市人大领导班子开创工作新局面的奠基之年，进一步加强人大机关自身建设，着力提高机关干部队伍整体素质，科学规范机关工作运行秩序，有效提高机关工作科学化水平，对于高效、优质完成开局、奠基之年的工作任务具有十分重要的意义。
一、提高认识，强化服务，争创一流工作业绩
一是着力创新服务理念。大力提倡精细化、科学化、人本化服务理念，以“五个一”（即说好每一句话、办好每一件事、接传好每一个信息、接待好每一位同志、干好每一天工作）和“六个不让”（即不让组织交办的工作在自己手中延误、不让办理的文件在自己手中积压、不让各种差错在自己身上发生、不让来办事的同志在自己这里受到冷遇、不让人大机关的形象在自己这里受到影响、不让领导为自己的言行操心）为基本要求，服务大局，主动作为，，使参谋助手、督促检查、综合服务等各项工作措施更加科学、更加合理、更加有效。
二是着力发挥参谋助手作用。做好办文办会、信息调研、协调沟通、督促检查、组织活动等工作，捕捉大量信息和情况，全面分析动态，做到规范化、程序化、精细化，为常委会提出有针对性的措施和建议。积极主动地搞好服务，寓管理于服务之中，以现代先进手段管人、管钱、管物、管事，以认真的态度、灵活的方式、娴熟的技能、科学的程序，努力为领导决策和机关干部职工服好务，为基层服好务。总结经验，培养典型，搞好宣传工作，力争市人大工作每年至少有2项排在全省前列，并在全国有一定的影响和知名度。
三是着力提升服务质量。紧紧围绕人大及其常委会的工作大局，坚持高标准、严要求，超前谋划每项工作，力争使服务工作做到尽善尽美，不出差错。从今年起，市人大机关每月组织各委办全体干部职工举办一次“人大论坛”，进行以工作研讨、经验交流、总结分析、专题讲座等为主题的交流研讨培训活动。增强服务工作的积极性、主动性和创造性，讲求效率，雷厉风行，尽职尽责，乐于奉献。在全市人大代表中开展“建设幸福商洛，争当时代先锋”主题实践活动，围绕争创一流业绩，深化创先争优，开展评优树模活动，努力在机关形成比学习、比工作、比服务、比奉献的良好风气。
二、加强学习，提高素质，夯实服务工作基础
一是坚持常规学习不放松。人大工作的覆盖面广，涉及经济社会、改革发展的方方面面和各个领域，政治性、法律性、程序性、专业性很强。认真学习党的理论和路线方针政策、法律法规、文化科技知识、人大业务知识以及先进的工作方法和经验等，撰写心得体会，把学习与工作紧密结合，达到学以致用、用以促学、指导实践、推动工作的目的。
二是改进学习方法。通过开展专题研讨、工作交流等活动，将学习研究与促进工作有机结合起来，形成研究成果。从今年起，市人大每年在省级以上报刊上发表调研报告等文章10篇以上。加强互动式学习，采取热点问题大家谈、组织经验交流等方式，共享思想成果，增强集体智慧。加强反思式学习，将学习与工作和思想实际紧密联系，不断总结反思，变经验为智慧，变教训为财富。加强“ 请进来”与“走出去”相结合的学习方式，邀请专家学者举行专题讲座、分期分批选派人员参加不同层次培训，有计划、有专题、有重点地组织机关干部职工外出学习考察，形成具有较高价值的专项学习考察报告，增强学习效果，促进机关整体工作。
三是建立健全激励机制。机关每年开展一次学习交流和学习成果展评活动，对学习过程中涌现出来的先进集体和先进个人进行奖励，鞭策后进，推动整体，形成学习光荣、争当先进的浓厚氛围。
三、以人为本，完善机制，激发干事创业活力
一是以正确的理念培育人。坚持用先进的思想武装人，用正确的理念培育人，用创新的观点激励人，充分发挥大家的聪明才智，积极营造和睦共事、在共同的理想和事业追求中团结奋进的良好工作环境，使大家觉得在人大工作有干头、有奔头、有前途。
二是以真切的感情凝聚人。领导班子成员应积极主动关心每位干部职工的工作、学习、生活、健康、进步等问题，想干部职工之所想，解干部职工之所困，并主动帮助生活上有困难的同志解决实际问题，努力为干部职工办好事、办实事，用关心、爱护、培养的真切感情留住人，使大家心情舒畅地工作。
三是以完善的机制激励人。建立健全科学合理的管理体制和工作机制，建立健全机关党组织和工、青、妇等群团组织，开展形式多样活动，使机关充满朝气和生机活力。建立健全竞争激励机制，不断优化岗位配置，为干部职工施展才干提供平台，努力使每名干部职工成为工作的骨干和人才。打破论资排辈、平均主义等传统观念的束缚，激励干部职工奋发向上，干事创业。
四是以丰富的活动融洽人。充分利用各种节日庆典和业余时间，组织开展形式多样、健康向上的职工文体活动，搭建联系交谊平台，丰富干部职工的精神文化生活。如组织爬山、球类、棋类等体育运动比赛，促进干部职工的健身运动和联络交流；组织听党课、到革命圣地参观等活动，使干部职工接受革命传统教育；组织唱红歌、诵改革、演讲赛等活动，激发干部职工的爱国热情。加强机关内部协作和与外部的联系，上下人大之间的联系，加深感情，增了解，相互交流，共同提高，使全市人大系统整体工作焕发出昂扬的活力和蓬勃的朝气。
四、改进作风，注重实效，切实抓好工作落实
一是抓好各项制度的贯彻落实。坚持用制度管事管人。对人大常委会议事制度及机关管理等30多项制度进行全面系统的修订完善，装订成册，严格遵守。落实好机关干部职工的工作纪律制度，强化行为规范，坚决消除纪律松散、思想懒惰、敷衍了事等不良现象，确保机关日常工作正常、有序、高效运转。落实好机关的财务管理制度，坚持开源节流、厉行节约，自觉遵守财经纪律，严格审批程序，按规定的标准和要求合理经费开支。落实好机关的公务接待制度，按接待标准和要求办事，不搞特殊化，不胡支乱花。落实好机关车辆管理制度，合理车辆配置，强化安全意识，搞好机关各项出行服务。落实好机关的廉政制度，坚持“一岗双责”，加强修养，严格自律，始终保持机关的清正廉洁形象。
二是不断强化日常的工作管理。进一步建立和完善岗位目标责任制，对各项工作任务进行层层分解量化，落实到各委办和有关人员，自上而下构建一级抓一级、层层抓落实的全方位目标责任体系。加强用制度规范办文、办会、办事的程序，缜密处理好各项事务，在具体工作中应把握重点，统筹兼顾，以高度负责的态度看待每一项具体工作，考虑到每一个细节，安排好每一个步骤，力求考虑更周全，安排得更细致，处理得更完善，确保高质量完成每一项工作，力争做到不出差错。在办文方面，认真做好公文的签收、登记、分办、批办、传阅、承办和拟稿、签发、缮印等处理工作，切实提高办文的质量和效率。在办会方面，注重办会质量，节约办会成本，提高服务水平。在办事方面，坚决克服工作的随意性，彻底消除干事无目标、无计划、无重点、无章法等现象，做到有章可循，按规操作，使机关整体工作团结、和谐、有序、优质。
三是着力营造良好的工作环境。进一步改善机关基础设施条件，着力抓好机关卫生管理、花草装点等净化、亮化、美化工作；配备必需的办公设施，更新陈旧的办公电脑等办公设备，逐步实现办公自动化；加大人大工作宣传网络建设，重视档案管理等基础工作，为机关创造干净、温馨、舒心的工作环境。

