践行“三子”精神　绽放应急风采
各位领导：
我是*区应急管理局的孙丹，非常荣幸能够参加今天的研讨。借此机会，衷心感谢各位领导给我这个机会和平台，可以聆听教诲、交流思想、汇报工作，并实现成长和提升。下面，由我向各位领导汇报我的心得体会，汇报的题目是《践行“三子”精神，绽放应急风采》。
2022年是我国踏上全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，也是党的二十大召开之年。做好2022年的应急管理工作，意义重大、使命光荣。我有幸能成为应急管理队伍的一员，我有幸能够为护航中共二十大召开之年安全稳定奉献自己的一份力量。我将把握此次“强能力转作风，安全应急当先锋”研讨实践活动的契机，通过学习和实践，对照高标准严要求，提升自己的能力，为扛起“争当表率、争做示范、走在前列”光荣使命，谱写“强富美高”新扬州现代化建设新篇章贡献力量。
第一，践行“扣扣子”精神。理想信念是精神之源，是前进路上的指路明灯。安全生产事关人民福祉，事关经济社会发展大局。党的十八大以来，习近平总书记高度重视安全生产工作，作出一系列关于安全生产的重要论述，一再强调要统筹发展和安全。作为应急管理人，要坚定理想信念，牢记习总书记的嘱托，把对党忠诚扎根在思想上、落实在行动上。要提高政治能力，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定不移服从命令、听从指挥。要深入学习理论，自觉把理论武装作为终身必修课，不断增强理论素养、党性修养、作风涵养。要践行初心使命，以救民于水火、助民于危难、给人民以力量的实际行动践行习近平总书记重要训词精神，为党和国家长治久安、人民安居乐业贡献力量。
第二，践行“钉钉子”精神。作为年轻干部，要把攻克繁重任务当做一项挑战，更当做一场淬炼。在创新实干中，让稚嫩的肩膀成长得宽厚，让单薄的羽翼蜕变得丰满，让彷徨的心灵淬炼得成熟。应急管理工作涉及到的方面很多，数百个《国家标准和行业标准》、上百部安全生产相关的法律法规，可以说是错综复杂。做好这项工作，就要在基本功上下笨功夫，基本功一朝在手、一生受用。基本功一旦打扎实了，是抢不走、跑不掉的，把笨功夫、苦功夫下在这里面，把大功夫、硬功夫下在这上面，事半而功倍；做好这项工作，就要做到一丝不苟、精益求精，就要注重敢于创新、善于创造；做好这项工作，要充分发扬“钉钉子”的精神，揪着办事的难点，保持青年人的“一股狠劲”，重锤猛敲不服输，绝不做知难而退的“逃兵”，一茬接着一茬干到底，一锤子一锤子把事情钉牢，确保工作全面落实推进。
第三，践行“担担子”精神。有责任有担当，青春才会闪光。习总书记说过：“党把干部放在各个岗位上是要大家担当干事，而不是做官享福。改革发展稳定工作那么多，要做好工作都要担当作为。担当和作为是一体的，不作为就是不担当，有作为就要有担当。做事总是有风险的。正因为有风险，才需要担当。凡是有利于党和人民的事，我们就要事不避难、义不逃责，大胆地干、坚决地干。”干事担当，是干部的职责所在，也是价值所在，年轻干部要有“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当。“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之。”有担当，就有风险，年轻干部要勇于挑最重的担子、啃最硬的骨头，决不能为了一己之私利而患得患失、蝇营狗苟。担当大小，体现着干部的胸怀、勇气、格调，有多大担当才能干多大事业。青年干部应当具备担当负责的精神，要有勇挑重担的责任感和使命感，以实干精神勇于担当起对民族的责任、对人民的责任、对党的责任。
“青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望”。让我们一起践行“三子”精神，成为有理想、有本领、有担当的青年人，在工作实践中不断绽放应急风采！
汇报完毕，请各位领导批评指正，谢谢！

