一、2022年上半年基本情况
（一）工业经济运行情况。2022年1-6月，我县完成规模以上工业总产值*亿元，同比增长*%；工业增加值*亿元，同比增长*%。其中东阳光集团企业完成工业总产值*亿元，同比增长*%，实现增加值*亿元，同比增长*%，拉动规上工业增加值*个百分点。预计2022年上半年我县可完成规模以上工业总产值*亿元，可比增速*%，完成工业增加值*亿元，可比增速*%。2022年1-6月我县工业投资在库*个项目，完成投资*万元，同比增长*%，完成任务目标（*亿）的*%。其中技改项目*个，完成投资*万元，同比增长*%，完成任务目标（*亿）的*%；制造业项目*个，完成投资*万元，同比增长*%，完成任务目标（*亿）*%。预计2022年上半年我县可完成工业投资*亿元，其中技改投资完成*亿元，制造业投资完成*亿元。
（二）招商引资情况。1-6月，全县2022年度签约项目*个，合同投资总额*亿元；新开工建设项目*个，完成年度目标任务（*个）*%；实际到位资金*亿元，完成年度目标任务（*亿元）的*%。各产业链及招商小组外出考察*次，在县内接待客商*次。
（三）惠企纾困政策落实情况。出台《*族自治县关于进一步惠企纾困“雪中送炭”若干措施》（以下简称《措施》），从五大方面*条措施扶持帮扶企业发展。《措施》公布后，我局会同县融媒体中心将《措施》于*月*日在*发布、韶关发布等微信公众号推送，并积极动员微信朋友圈宣传转发，让企业第一时间熟知政策，各部门均能按照《措施》指引，积极宣传，落实执行。截至*月*日，已完成《措施》中第十四条、二十一条、二十八条、二十九条措施的资料收集工作。经核算，第十四条防疫物资奖补补助*家企业，应发*万元；第二十一条限上餐饮租金补助*家企业，应发*万元；第二十八条景区、住宿、酒店地方贡献奖补助*家企业，应发*万元；第二十九条景区、住宿、酒店租金补贴补助*家企业，应发*万元；合计应奖补*万元。《措施》第十五条因条款涉及“2022年春节假期后至2022年*月*日期间”，第二十二条，支持县内限额以上餐饮企业开展以工代训补贴，补助的时间是1-6月份，因此这*条的申报时间已调整至*月*日前完成申报；计划与第*条同步完成资金发放表编制、审核，于*月下旬发放到位，补助金额约*元。
（四）扶持中小企业上市。
为扶持县域内企业“小升规、规上市”，韶关市城市投资发展集团有限公司、县银源电力集团有限公司与广东韶鑫投资基金管理有限公司共同发起设立韶源基金（韶关市首支县域产业基金），广东硕成科技股份有限公司成为第一个被投资企业，基金为硕成注入*万股权投资，县财政并给予硕成*万元扶持上市资金。目前广东硕成科技有限公司上市进展顺利，已完成内部资产重组，引进了券商、律所等第三方机构，顺利完成股改，计划在2022年*月向广东证监局进行上市备案，于2022年底向交易所提交上市申报材料。同时，县工信局积极走访企业收集基金投资需求，积极对接广东宝华农业科技有限公司及东阳光药业有限公司等，目前宝华已正式启动上市计划并加入市级上市后备企业库，后续将对其上市进程进行全方位指导；东阳光药业公司正在进行前期调研阶段。
（五）企业科技创新情况。
2022年市级下达我县高新技术企业任务数为净新增*家，第一批申报高新技术企业*家（*族自治县粤水电能源有限公司）。市级下达我县研发机构任务数为*家，目前申报*家。其中申请省级工程研究开发中心*家，分别为*东阳光机械有限公司、韶关胜蓝电子科技有限公司；申报市级企业技术中心*家，分别为*东阳光电化厂、*族自治县东阳光高纯新材料有限公司、韶关东阳光电容器有限公司；另有*家公司申报市级专精特新中小企业。*月*日，广东硕成科技股份有限公司成功入选2022年国家级专精特新“小巨人”企业名单，成为粤东西北唯一入选的企业。
二、2022年上半年工作亮点
（一）规模以上工业增加值高速增长。2022年1-6月，我县完成规模以上工业增加值*亿元，同比增长*%。工业增加值增速全市排名第一。
（二）惠企纾困帮扶企业发展。出台《*族自治县关于进一步惠企纾困“雪中送炭”若干措施》，从五大方面*条措施扶持帮扶企业发展，预计本级财政奖补支出将达*多万元。
（三）优化招商流程，科学准入。印发《*族自治县招商引资全流程衔接服务工作制度》《*族自治县招商引资项目准入条件和标准》《*族自治县重点招商引资项目县领导挂点联系分工》等制度文件，从招商引资项目考察、评估、准入、签约、落地等环节实现全流程管理和服务，确保项目引得进、落得下、发展好。开展招商引资项目评审，富之光电子科技（韶关）有限公司贴片电容项目、东升纸品(韶关)有限公司租转购及扩产项目、佛山市南海音源乐器板材制造有限公司乐器板材供应链建设项目等项目顺利通过评审，分别由县高新区管委会、县工信局和桂头镇人民政府牵头推进。
（四）驻外招商，蹄疾步稳。今年以来，县驻外招商队共拜访、对接企业*家，其中上市企业*家、集团企业或行业领军企业*家，拜访*家商协会及韶关市人民政府驻广州办事处。广州连捷精密技术有限公司、广州盛世欣兴格力贸易有限公司、中山迎星运动产业园（*家联合企业）、威迪电子（东莞）有限公司等*多家有投资意向企业已到*开展实地考察。其中广州盛世欣兴格力贸易有限公司已进入实际“开票”环节，近*个月贸易额达*亿元；广州连捷精密技术有限公司已于*月*日与县政府签订投资额为*亿元的招商合同。
（五）推动低效企业转型升级。制定出台《关于开展低效企业优化提升三年专项行动的工作方案（*—2022年）》，以工业企业中的低效企业为提升对象，坚持企业主体和政府引导相结合、正向激励和反向倒逼相结合，推动低效企业升级改造。已编制《2022年*族自治县制造业高质量发展综合评价体系试点实施方案》，拟对*家规上企业与*家规下企业，共计*家企业开展2022年制造业高质量评价试点。
三、存在不足
（一）工业投资增长乏力。2022年1-6月，工业投资完成*万元，仅完成年度任务目标（*亿）的*%，与时间节点相差*亿元。一方面受要素保障的影响，招商引资项目，如筑友、中鸿环保等项目暂时无法落地；另一方面在库项目暂无有力支撑点，工业投资增长乏力，难以完成全年*亿的任务目标。
（二）支柱企业东阳光集团增长呈现下降趋势。一是受化工产品价格同比去年上涨的原因，使得集团总体增速一直保持*%左右的高位增长，但随着规上工业基数的逐月抬升，以及东阳光化工、铝箔产品价格红利的逐步减弱，东阳光面临翘尾；二是东阳光铝材原材料价格上涨，产量逐步收窄，主要销售库存产品，增长动力较低。
（三）新增规上企业拉动力不足。一是我县2022年新增上规的*家企业，除广东金贝源婴童用品有限公司是新建投产上规，2022年产值约*万元，其他转规的*家企业产值基本也是*万左右，难以拉动规上工业平稳增长；二是拟新建投产上规的企业，如广东禾康、广东恒扬预计要到第四季度才能上规，产值合计约*亿元，拉动规上增速约*百分点。三是拟转规企业，如天蚕精一、怡隆光学、旭荣玩具等产值均在1-6万元左右，对规上的拉动力不大。
（四）疫情对企业生产影响较大。由于疫情影响，市场大环境较差，多个企业上游客户订单不稳定甚至停产，影响到企业订单的稳定性和生产的积极性，导致企业订单出现不同幅度的下降，如韶关胜蓝公司，*—*月产值、增加值均同比下降*%，拉低规上工业增速*个百分点。冠华、富之光、鑫中胜、晟发、富仕达，东升等都不同程度受疫情影响，订单减少，产值下降。
四、下一步工作计划
（一）高水平推进新型工业化。加快传统化工产业向绿色化高端化转型升级，加快东阳光璞泰来、胜蓝电子二期、恒扬二期、卓特、万森天然冰片、欧莱、筑友、春夏新科等项目加快建设，壮大生物医药、医疗器械、新能源电池材料等新兴产业集群。加快韶源基金设立运作，助力优质企业上市。加快推进东阳光“厂区变园区、产区变城区”试点改革，推动高新区扩园提质，加快“两高”企业转型升级，淘汰落后产能。
（二）加强项目谋划建设。加快卓特新能源电池装备制造项目、广东春夏新材料科技股份有限公司和筑友集团装配式节能建筑科技园等重大项目尽快落地投资。力促东阳光璞泰来、恒扬科技园、禾康杀菌剂、万森天然冰片等项目加快建设。
（三）聚焦减负活源，力推市场主体焕发新活力。制定针对不同行业项目的扶持奖补措施，加快出台《*族自治县推动制造业高质量发展政策措施十条》及《*族自治县关于促进商贸物流高质量发展的实施措施》。切实加大对“四上企业”的培育扶持力度，落实好《*族自治县关于进一步惠企纾困“雪中送碳”若干措施》，分批分阶段于*月前发放完本级财政补助资金，缓解企业生产经营困境。同时加强县领导挂点联系“四上企业”，全力支持和帮助受疫情影响的“四上企业”共渡难关。
（四）狠抓招商引资，力推产业发展实现新突破。一是引入项目全流程管理机制，尽快出台《招商引资项目全生命周期管理办法》，力争今年新签约引进项目 * 个以上，投资总额 * 亿元；新开工建设项目 * 个；新竣工投产项目 * 个，招商引资实际到位资金 * 亿元以上。二是科学编制产业地图，在工业产业链“招商地图”基础上，继续在全县企业范围内开展深入调查研究，摸清企业上下游产业情况，形成产业链招商地图，并实施产业链上下游精准招商，补齐延伸产业链的薄弱、缺失环节。
（五）围绕工作目标，落实全面整治。继续与上级部门沟通，明确企业综合评价的标准，根据时间节点，收集企业数据，尽量保证数据准确、企业认可。出台《2022年*族自治县制造业高质量发展综合评价体系试点实施方案》，*月底前完成对2022年园区内工业企业及园区外规上企业评价工作；*月底前根据*-2022年评价数据三年总得分进行排序，完成工业企业的评价得分，确定低效企业名单，并报领导小组办公室备案。
（六）协助新建项目投产上规，深入挖掘企业增长点。帮助广东禾康、塔筒项目等尽快建成投产，努力实现*月前上规。同时定期到重点在建项目走访，了解摸清企业新建、增资扩产，技改项目的预计投产时间、投产后的产值增加情况等情况，深入挖掘企业新的增长点，充分挖掘企业增长潜力。

