同志们：
今天县委、县政府决定召开全县优化提升营商环境工作推进会议，主要任务是贯彻落实中省市关于优化提升营商环境决策部署,特别是近日召开的全省优化提升营商环境电视电话会议精神,要求全省各级各部门统一思想、提高认识，强力推进“一改两为”行动落地生根，全面优化提升营商环境，加快培育更多市场主体，为实现跨越赶超提供强有力保障。下面，我讲四点意见：
一、在稳增长上打好“组合拳”。民营经济活，县域经济强；民营经济优，县域产业优；民营经济稳，县域社会稳。多年的实践证明，发展民营经济，是增强县域发展活力的关键所在。我们将继续坚定不移打好推进民营经济高质量发展组合拳，驱动传统产业和新兴产业两驾马车齐头并进，抢搭地缘经济发展快车，持续推进科技创新，打造高质量工业经济发展平台，推动经济发展实现质量变革、效率变革、动力变革。打好发展“组合拳”，要注意区分层次，既要有主力进攻又要有侧翼迂回，对上级部署的事项要优先安排、抓紧落实，特别是对缓解经济下行压力、激发市场活力有促进作用的改革要往前排、往前推。打好发展“组合拳”，要把握好力度与节奏，战略上要坚持持久战，战术上要雷厉风行，还要加强各种“招法”的配套和衔接，防止单兵突进、顾此失彼。
二、在强产业上跑出“加速度”。目前，我们是身处新旧动能转换的攻坚期，面对新一轮改革任务，要不断加大高新技术企业培育力度，探索撮合金融需求和供给资源，增强地区综合承载力、改善人居环境，为企业发展提供便捷的互联网物流服务、坚实的人才支撑、完善的社会保障，着力构建多元发展、多极支撑的现代产业新体系，为长远发展夯实基础。推动产业强县发展，既要坚持实事求是，也要做到能快则快，努力用加速度去追赶超越。固定资产投资、制造业投资、实际利用外资等投入指标要率先突破，各项指标、各项工作都要尽可能争先进位。推动企业竞争力、产业竞争力、人才竞争力、发展环境竞争力协同提升。落户世界500强企业、高新技术企业、“单打冠军”企业的数量、质量要有大突破。优化产业结构、提高产业层次、做强产业链条，推动产业向高端攀升、向规模集聚，打造更多更响的“产业地标”。提升人才数量、人才投入、人才平台、人才生活环境、人才创新贡献等整体竞争力。
三、在优环境上打造“新特色”。“硬环境”方面，基础设施、生活设施、生态环境、产业配套等，要向一流城市、国际标准看齐。“软环境”方面，全面对标找差，全面追赶超越，拿出我们应该有的水平，展现我们应该有的“样子”。政务服务中心要做作风的“展示台”、群众的“连心桥”、改革的“试验田”，打通政务服务“最后一公里”，让群众就近能办、多点可办、少跑易办。要深挖特色品牌创建工作中较为成熟的强点、亮点，实现更强、更优，存在的短板弱项下大力气提升补齐。形成一整套标准化、制度化、常态化服务体系。经得起检验，扛得住磨炼，力争将我县特色服务打造成全市全省乃至全国可复制、企业群众都认可的经典品牌，扩大**营商环境的知名度和影响力。
四、在抓项目上按下“快进键”。信息转化要快，要把每条有价值项目信息逐一明确到牵头领导和责任单位。项目落地要快，严格落实相关机制，列出时间表、任务书、路线图，一项一项往前推，把项目开工前各项工作做细做实。投产达效要快，要严格实施节点管理、差距管理、痕迹管理，围绕时间节点，切实做好帮办工作，按周排计划，按天算进度，督促项目方挂图作战，倒排工期，争时间、抢进度、保质量，确保项目顺利投产达效。要抓好招商引资，牢固树立“项目为王、产业为王”的理念，坚定不移地把招商引资作为经济发展的“一号工程”来抓，集中人、财、物，强攻招商引资、招大引强，坚决做到真招商、招真商，千方百计引进更多优质项目，取得实实在在的招商引资成果。要严督压责，投促部门要健全项目信息研判、签约落地、开工建设跟踪评价机制，重点办要加强对项目新开工、竣工、质效方面的考核，层层压实责任、逐级传导压力，确保项目攻坚各项部署安排落到实处。
同志们，优化营商环境没有最好，只有更好，这是一项常抓常新的系统工程，要持续发力，久久为功，坚决打赢优化营商环境这场硬仗，推动新作为，树立新形象，为实现我县经济高质量发展提供坚强保障。  

