党员是党的肌体细胞，质量是发展党员的生命线。**坚持把做好发展党员工作作为基层党建重点任务，严审查、重指导、强跟踪，以“绣花之功”抓实发展党员细节，着力提高发展党员的“含金量”。　　
一、基本情况 　　
**党委共有党员**人，女党员**人，35周岁以下**人，大专及以上学历**人，少数民族**人，公务员**人，事业管理技术**人、公有制工人**人，退休党员**人。
局党委2022年度发展计划**人，其中高知识群体*人，少数民族*人，事业管理技术*人、公有制工人*人。目前已完成年度发展计划*人，其中少数民族*人，事业管理技术*人、公有制工人*人。新一批入党积极分子培训班计划参训*人，实际发展*人。
二、做法成效　　
1.加强组织领导，落实工作责任。一是实行责任管理。做好发展党员工作，是一项经常性政治任务，关键在领导。局党委以高度负责的态度充分做好新形势下的发展党员工作，始终将发展党员工作作为党建工作的基础工程来抓，建立健全发展党员工作责任体系，明确党委书记为发展党员工作第一责任人，分管书记、组织委员和基层党组织书记为直接责任人，一级抓一级，层层抓落实。把发展党员工作纳入党建工作年度绩效考核范畴。二是加强队伍建设。配齐配强党务工作者队伍，强化党务工作者队伍素质培养，做好党务工作者、支部书记、支部委员三支队伍建设，依托队伍抓发展、抓落实，为发展党员工作提供坚强的组织保障。三是明确实行目标。党组织通过开展调查，对党员队伍状况进行认真分析，深入了解，发现发展党员工作中的薄弱环节，明确发展党员工作目标。
2.创新工作机制，强化发展审查。一是切实更新观念，变“等上门”为“领进门”。改变一些基层党组织坐等入党积极分子交了入党申请书后再培养的传统做法，从提高认识、转变观念入手，采取会议、培训等形式，帮助基层党员、干部从巩固党在执政基础的战略高度，充分认识做好发展党员工作的重要性和紧迫性。二是广泛听取党内外群众意见，共同分析发展党员工作中存在的问题，研究制定解决办法，使发展党员工作形成了党组织牵头抓总、群团组织齐抓共管的良好工作格局。三是打破“单一审查”的传统形式。实行多方审查制度，根据发展对象实际情况，听取纪检监察、政法委、公安、检察院、法院、司法局、信访局等相关执纪执法部门的意见，政审合格后，方能参加党校培训，接收预备党员。
3.坚持发展标准，确保发展质量。一是严把“入口关”。把好入党申请人确定关、入党积极分子培养关、发展对象确定关、预备党员接收关和预备党员培养考察关。通过交流谈心、外调政审等方式，全面考察和了解考察对象的政治觉悟，思想品质，入党动机，社会关系、执行党的路线、方针、政策。二是强化审批流程。根据相关要求，召开党委会、支委会议集体研究问题，召开党员大会进行讨论表决。每个会议都记录完整，会议流程都合乎规定。严格实行发展党员公示制度，接受监督。支部通过的决议能及时上报上级党组织，上级党组织的审批结果，也及时在支部大会上宣布。三是加强理论培养。认真组织入党积极分子参加支部组织生活，引导入党积极分子形成自觉的学习习惯，提高理论素养。充分发挥支部中的老党员的先锋模范作用，在工作中传授业务技能，帮助他们成为行家里手；生活中模范遵守社会公德，影响他们形成良好品格。根据每个积极分子的特点进行交任务、压担子，如让他们参与单位分配的重点工作，投身困难帮扶等社会工作，让每位入党积极分子都能在实际工作中得到锻炼，增强党性修养。 　　
三、亮点工作
一是全面整理，查漏补缺。局党委对2021年以来发展党员档案逐一进行再核实、再会诊、再梳理，并按照《发展党员工作细则》进行整改，确保每一本档案的要件齐全规范，内容填写准确无误，发展程序符合要求，时间逻辑关系清晰。
二是落实制度，分类存档。严格按照《中国共产党章程》《中国共产党发展党员工作细则》等党内规章制度建立党员档案，分类存档，将正式职工党员档案要件（自愿书、入党申请书、转正申请书、自传、政审表、积极分子考察表、预备党员考察表、集中培训表）装入人事档案，使其党员档案和人事档案统一管理。
三是动态管理，及时更新。注重加强与各支部党办负责人的联系，及时掌握党员变动情况，更新党员信息库，进行网络化管理。对转入、转出党员等信息进行仔细确认，实时更新，对新发展的预备党员和转正党员及时进行登记录入。
四、存在问题
局党委认真贯彻落实发展党员工作方针，严格按照程序，积极做好发展党员工作，保证了发展党员的质量、数量，取得了一定的工作成效，但还存在一些不足，究其原因在于：
一是个别基层党组织在发展党员工作中，存在着标准不高，把关不够严等问题。如：党员档案中存在简历断档的问题，申请书，思想汇报中理论未提到习近平最新理论知识。有的党支部盲目追求发展数量，忽视质量等，使发展的新党员的质量得不到有效保证。 　　
二是由于近几年未招录事业编制人员，导致近期发展党员结构出现了公有制工人占大多数，多为同工同酬或是临时工。 　　
三是部分党务工作者素质偏低，对业务知识掌握不熟不透，履职意识不强，职业化、专业化工作水平与当前新形势要求还有差距，发展程序不够规范。
五、下步意见建议　　
针对以上存在的比较明显的问题和其他可能还未发现的问题，局党委高度重视，积极谋划，未雨绸缪，扎实做好发展党员工作。
一是加大培训力度，保障发展党员质量。持续做好对基层党组织书记和党务工作者进行发展党员业务培训，确保工作落到实处，取得显著成效。定期对入党积极分子、发展对象进行集中培训，切实保障发展质量。
二是突出发展重点，着力弥补当前短板。今后发展党员工作重点继续向三年以上未发展党员的党支部倾斜，全力破解发展难题，创新运用党员发展“四色研判”机制，对全系统**个基层党支部实时动态监控，分类管理，切实做到提前预警、超前谋划。
三是健全督导机制，确保工作顺利开展。建立健全四级督导机制，落实好局党委随时督导、局党办全程督导、基层党委定点督导、党务干部帮促督导，严把发展党员“入口关”，确保工作规范有序进行。

