在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班上，习近平总书记强调，全面建设社会主义现代化国家，实现新时代新征程各项目标任务，关键在党。我们党是世界上最大的马克思主义执政党，要巩固长期执政地位、始终赢得人民衷心拥护，必须永葆“赶考”的清醒和坚定。全党必须深刻认识到，党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验将长期存在，精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险将长期存在，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。下一步，园区党委全面贯彻党的十九大和十九届六中全会精神，以深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话和考察云南重要讲话精神为统领，紧紧围绕全面建设社会主义现代化强市这一目标，抢抓沿边开发开放战略机遇，持续发力、久久为功，全力推动园区经济平稳较快增长。
一、从严抓好思想政治建设
我们要深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话和考察云南重要讲话精神，巩固深化学习教育成果，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。推进学习型党组织建设，完善党委中心组学习制度。深入开展向焦裕禄、杨善洲、*、*等同志学习活动，引导广大党员干部树立正确的世界观、事业观、权力观，模范践行社会主义核心价值观。坚持解放思想、实事求是、与时俱进的思想路线，提高运用马克思主义世界观方法论研究新情况、解决新问题的能力。
二、全面抓好机关建设
园区机关要以争创机关文明单位为抓手，要对照创建文明单位的一系列指标，从我做起，从单位部门抓起，党委班子成员要带头，各办局负责人要带头树立规矩意识，要求别人做的，自己要先做到，要求别人不做的自己坚决不做。要加大干部教育培训力度，不断提高我们干部队伍的整体素质。学习是提升我们自身素质的必要手段，不会学习就不会提高，要制定一套学习制度和学习计划，组织我们的干部学习政治、经济、法律、文化，努力打造一支政治过硬、业务熟练、作风优良、纪律严明、清正廉洁的队伍。要积极开展文体活动，不断丰富干部职工的文化生活，为建设学习型、服务型、和谐型机关而努力。
三、全力抓好基层党组织建设
坚持将党建工作与中心工作同部署、同检查、同考核，做到“两手抓、两促进”。全面深化服务型基层党组织建设，坚持抓基层基础为导向，坚持以抓基层党建措施不力、基层党支部建设薄弱问题为重点，整顿软弱涣散基层党组织，严肃党内政治生活，突出党性锻炼，重点解决指导基层党组织生活不够、发展党员程序不规范、党建工作台账不健全等问题，集中整治基层党组织不按时足额交纳党费、“三会一课”制度落实不到位问题。加强农村基层组织建设，选优配强农村带头人队伍，整顿转化后进党组织，发展壮大村级集体经济。大力推进“两新组织”党建工作，巩固扩大党的组织和工作覆盖面。坚持党建带群团建设，提升凝聚力战斗力。健全城乡统筹基层党建工作机制，加大投入力度，完善资源共享的基层组织建设保障机制。提高发展党员质量，健全城乡一体的党员动态管理机制。健全党内激励、关怀、帮扶机制。全面推行“三级联述联评联考”制度。
四、持续抓好作风建设
深入贯彻落实中央八项规定精神，落实党员干部直接联系服务群众制度，完善领导干部基层联系点、蹲点调研、下访约访、结对帮扶等制度，打通服务群众“最后一公里”。强化对违反中央八项规定精神的监督执纪问责，紧盯作风领域问题的新形式新动向，坚决防止“四风”问题反弹。进一步改进文风会风，精简会议和文件，促使各级干部集中精力抓好工作落实。弘扬艰苦奋斗精神，坚持厉行节约，反对铺张浪费，推进节约型机关建设，树立党员干部良好形象。
五、深入抓好党风廉政建设
一是强力推动各级党组织履行全面从严治党主体责任。抓牢党风廉政建设责任制这个“牛鼻子”，以党内政治生活准则和党内监督条例为尺子，加强对贯彻落实十九届六中全会精神、省十次党代会精神和州八次党代会精神执行情况的监督检查，把检查管党治党责任落实情况作为重点，督促各级党组织深入落实主体责任，特别要注重加强日常管理监督，用严明的纪律管住全体党员，让党员干部习惯在相互提醒和督促中进步，推动各级党组织解决党内政治生活中存在突出问题，层层落实责任。
二是实践运用“四种形态”。积极探索纪律教育经常化、制度化的途径，进一步推进党章党规党纪学习宣传教育，大力加强反腐倡廉教育和廉政文化示范点建设；从容易滋生腐败问题的重点领域、重要岗位、关键环节入手，紧盯违反中央八项规定精神和“四风”问题、庸懒散混等新动向新情况，继续抓好园区巡察工作；认真开展廉政风险防控工作，积极探索开展园区干部职工廉洁风险防控精细化记分管理，继续深化廉政谈话提醒制度，落实函询、民主生活会、述责述廉等制度，强化源头防治，着力构建“不敢腐、不能腐”的体制机制。
三是加强制度建设。抓好重点岗位、关键环节的制度建设，突出抓好管人、管钱、管事方面制度的建立完善，形成结构合理、配置科学、程序严密、制约有效的权力运行机制。
四是强化监督执纪问责。突出执纪监督的特点和重点，盯紧“三类重点人”，把握“三个时间节点”，加强问题线索研判和处置，做到该教育挽救的教育挽救、该深查细究的绝不放过。积极探索和积极实践容错纠错制度，坚持“三个区分开来”，抓好澄清反馈，把支持改革发展、严格执纪与调动保护干部积极性结合起来，努力营造良好的干事创业环境。
五是抓好基层党风廉政建设。继续加强对园区农场、村委会“三公开”工作落实情况的监督检查，指导农场纪委、村监委认真履职，把查处侵害群众利益的不正之风和“微腐败”问题作为主要工作任务，强化对基层权力运行的制约监督，推进基层党风廉政建设和民主管理、民主决策、民主监督。加大对强农惠农政策、脱贫攻坚及民生项目资金使用管理情况的专项检查，防止克扣、截留、贪污、挪用等问题发生，严厉惩治侵害群众利益的不正之风和腐败问题，不断增强人民群众的获得感。
六是打造过硬纪检监察队伍。理顺体制机制，推进园区纪委和农场纪委“三转”到位，聚焦主责主业，不断提高思想政治水准和把握政策能力，忠诚履行党章赋予的职责，真正成为纪律的忠实遵守者和捍卫者，建设忠诚干净担当的纪检监察队伍。

