各位领导，女士们，先生们：
盛夏时节，凉城相约；高朋满座，胜友如云。在全国上下喜迎党的二十大胜利召开的重要时刻，我们隆重举办第二届**第三代半导体峰会，以“同‘芯’共赢”为主题，共同探究第三代半导体发展新路径。在此，我代表市委、市政府和1000万**人民，向峰会的成功举办表示热烈祝贺！向出席峰会的各位领导和嘉宾表示诚挚欢迎！向社会各界长期以来对**的支持与厚爱表示衷心感谢！
第三代半导体是应变局、育新机、开新局的“国之重器”。习近平总书记指出，世界百年未有之大变局加速演进，世界之变、时代之变、历史之变的特征更加明显。我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，而科技创新是我们应对变局的不二法门。以第三代半导体为代表的新材料是新一轮科技革命和产业变革的基石与先导，是“国之重器”。目前，第三代半导体新材料正在重塑全球半导体产业竞争的新格局，正在超越摩尔技术抢占制高点，正在着眼后摩尔技术超前布局发展国际领先的新材料新技术。近年来，国家、省级层面先后出台一系列支持第三代半导体发展政策，**是国家科技部确定的国家创新型城市建设试点，中国科协确定的全省唯一“科创中国”试点城市，发展第三代半导体，建立自主可控的第三代半导体产业链，**义不容辞。
第三代半导体是推进**创新驱动发展的“动力源泉”。随着京津冀协同发展战略深入推进、雄安新区大规模建设，京津冀区域地理经济结构正在发生变化，北京经济发展重心日趋南移，**作为区域性中心城市的重要作用日益凸显，我们正在全面融入以北京为主导、以京津冀为基础力量的产业链供应链大循环新格局，新的战略优势和竞争优势正在加速累积。**加速构建以新能源智能网联汽车、电力装备制造、国防科技工业为代表的制造强市，全力打造电力及新能源高端装备智造国家先进制造业集群，着力建设“全国碳中和产业之都”，第三代半导体既是重要内容，又是关键支撑。市第十二次党代会明确提出“重点支持第三代半导体龙头企业，积极布局第三代半导体产业链集群”，我们出台了《**市第三代半导体产业发展三年行动计划（2022-2024年）》等系列政策，快速抢占第三代半导体产业新赛道、赢得战略主动。
打造国家级第三代半导体电力电子产业基地是**的“使命担当”。“十四五”是第三代半导体发展的关键期。在峰会有力推动下，在各位院士专家和企业家大力支持下，6英寸导电型衬底已实现规模化生产，8英寸衬底研发加快推进，单片成本降低30%以上，**在半导体衬底制备等领域已具备一定的领先技术和核心竞争力。我们将持续推动产学研用校企一体化发展，力争在国际巨头尚未形成专利、标准垄断前占据主动，打造国家级第三代半导体电力电子产业基地。
我们将聚力协同创新，用好北京强大创新资源，继续深入对接院士专家团队，借助第三代半导体产业技术创新战略联盟优势，依托中科院、北大、清华等科研院所和中电科等央企资源，围绕降低成本、提高产品性能这个堵点，加强关键性技术、前沿引领技术、现代工程技术、颠覆性技术联合攻关，到2024年，4英寸/6英寸碳化硅衬底品质达到世界领先水平，综合良率80%以上。
我们将聚力产业集聚，凝心聚力发展功率半导体，一手抓碳化硅、氮化镓新材料，一手抓新能源汽车、新能源电力系统等领域应用，我们将从产业政策、发展规划、技术研发、平台建设、应用推广、税收优惠等方面对第三代半导体产业链集群发展进行全方位支持，打造衬底、外延、设计、芯片、封测和应用等环节紧密结合的产业链条。
我们将聚力平台提升，用好河北省第三代半导体产业创新联合体、北大—中创宽禁带半导体联合实验室，把第三代半导体园区建成技术创新、内外开放、绿色环境、区域协同、成果共享的一流园区，打造河北省第三代半导体产业基地和产业中试平台，建设第三代半导体工艺、封装测试、可靠性检测等产业协同创新平台。
我们将聚力筑巢引凤，充分发挥**高等教育和职业教育发展优势，围绕产业链布局教育链、人才链、创新链，加强第三代半导体、集成电路相关专业、学科建设，培养、引进、留住更多高素质的专业人才。
第三代半导体是高度依赖合作的产业，只有同“芯”，方能共赢。希望各方以本次峰会为契机，共享“芯”机遇，共话“芯”合作，共绘“芯”梦想，为我国第三代半导体自主可控、自立自强作出积极贡献！
本次峰会是“科学家活动月”的重要内容，我们将全力打造更多在全省全国有影响力的科技盛会。真诚期待更多院士专家入驻“院士周末工作坊”，到**休闲旅行、开展科学活动，希望更多的企业家来到**、投资**、圆梦**，助力构建京雄保一体化发展新格局、建设现代化品质生活之城，我们共同推动“五个走在前列”“两个新样板”要求落地落实，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！
祝本届峰会圆满成功！祝各位院士专家、各位领导、各位来宾身体健康、万事如意！谢谢大家

