各位代表、同志们：
为了提高代表的政治理论素养、法律知识水平和履职能力，帮助大家尽快找准位置、进入角色、依法履职、发挥作用，市人大常委会把代表履职培训作为加强和改进代表工作的重中之重，市*届人大一次会议闭幕以后，立即着手制定培训方案，但受新冠肺炎疫情影响，培训方案屡次修改，最后报经市委同意，决定采取“一半线上、一半线下”的形式，在市上设立主会场、各县（区）设立分会场，主会场进行现场授课，分会场同步进行线上教学，总体安排一天半时间、每半天一个专题，分别邀请西北大学*教授、省人大常委会副秘书长*同志、省人大常委会研究室副主任*同志，为大家讲授相关知识。
三位领导同志长期从事或者研究人大工作，既是人大工作的行家，又是相关领域的权威，这次应邀在百忙之中抽出时间前来授课，给予了我们极大的关心和支持。希望大家倍加珍惜这次难得的学习机会，端正态度，排除干扰，专心听讲，立足*实际，结合岗位职责，认真总结思考如何更好地发挥主体作用、履行代表职责，推动*经济社会发展和民主法治建设，努力成为人大工作的行家里手，真正把学习成果转化为履职成效。
借此机会，我就当好人大代表谈四点认识，与大家共勉。
一、切实提高政治站位
人大代表是国家权力机关的组成人员，肩负重大政治责任、法律责任、社会责任，必须旗帜鲜明讲政治，始终站稳政治立场，认真履行政治责任，自觉当好讲政治的表率、守规矩的楷模。
一要深刻领悟坚持党的全面领导这一最高政治原则。人民代表大会制度是党领导国家政权机关的重要制度载体。坚持党的全面领导是人民代表大会制度的本质特征，也是人大代表履行职责的根本政治保证。人大代表的一切履职行为，首先必须同党的基本理论、基本路线、基本方略和党中央决策部署、习近平总书记重要指示对标对表，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”，忠诚捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，把党的领导贯穿于依法履职的全过程各方面。
二要始终坚持和完善人民代表大会制度这一根本政治制度。人民代表大会制度是符合我国国情和实际、体现社会主义国家性质、保证人民当家作主、保障实现中华民族伟大复兴的好制度，能够有效保证国家沿着社会主义道路前进，有效保证国家治理跳出治乱兴衰的历史周期率，有效保证国家政治生活既充满活力又安定有序。我们必须深刻理解人民代表大会制度的显著优越性和独特优势，进一步增强制度自信，当好人民代表大会制度的忠实维护者、实践者和推动者，不断丰富人民代表大会制度在*的实践特色、时代特色。
三要牢牢把握发展全过程人民民主这一本质要求。习近平总书记指出，我们走的是一条中国特色社会主义政治发展道路，人民民主是一种全过程的民主，是全链条、全方位、全覆盖的民主，是保障人民当家作主的最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体，践行全过程人民民主是人大工作、人大代表履职的重要时代课题。要深刻把握习近平总书记关于发展全过程人民民主的重要要求，深入践行全过程人民民主重要理念，忠实代表人民利益和意志，依法行使国家权力，切实为人民用权、为人民履职、为人民服务。
二、准确把握职责定位
人大代表是国家权力机关的组成人员，是人民行使国家权力的代表。每位人大代表在享有人民和法律赋予的荣誉和权利的时候，应当时时处处以人民的利益和意志为准则，鼓舞和带领广大群众完成历史赋予我们的光荣使命。希望大家进一步加深对代表性质、地位、权利、义务的认识和理解，处理好以下几组关系，行使好宪法和法律赋予的各项职权。
一要处理好行使权利与履行义务的关系。人大代表享有一定的权利，同时承担一定的义务，权利与义务不能割裂。法律赋予代表比一般公民更大的权利，也必然要承担更多的义务。代表应当主动参加闭会期间活动；代表执行代表职务的活动，不得接受企事业组织、社会团体、个人出资赞助；不得干涉司法案件的审理和执行；代表视察不直接处理问题，这些都体现了权利和义务的一致，希望大家认真贯彻落实。
二要处理好集体行使职权与个人发挥作用的关系。代表集体参与对国家权力的行使，个人无权单独行使国家权力。每位代表都要摆正自己的位置，掌握人大工作的方式方法，贯彻好民主集中制原则。当然，代表集体行使职权是建立在每位代表正确履职、充分发挥作用的基础上的。只有每位代表都能密切联系群众，了解社情民意，反映群众的意见和要求，认真负责地行使好职权，人大作出的决议和决定才能符合最广大人民的根本利益，人民当家作主才能真正得以实现。
三要处理好局部利益与整体利益的关系。人大代表由选民或选举单位选出，应当反映他们的意见和要求。同时，人大代表又要有全局观念、整体意识、长远眼光。当眼前与长远，局部与整体的利益发生冲突的时候，应当首先代表和服从长远利益、整体利益。既要考虑反映本选区和选举单位的局部利益，更要代表本行政区域的整体利益，维护全体人民的共同利益。代表应当站在全体人民利益的立场上，向群众做宣传和解释工作，动员人民群众维护并实现全局利益。
四要处理好履行代表职责与做好本职工作的关系。与国外的专职议员制度不同，我国实行的是兼职代表制。人大代表既要参与管理国家事务、管理经济和文化事业、管理社会事务，又要在本职岗位上发挥模范作用，应当摆正代表职务与岗位职务的关系，在做好本职工作的同时，认真履行代表职责。既要以代表的标准严格要求自己，努力做好本职工作，又要把依法履行职责与从事个人职业区别开来，不得利用代表权利谋求不正当利益。
三、不断增强履职本领
人民代表大会制度是我国的根本政治制度，是人民当家作主的重要途径。人大代表的素质直接影响代表作用的发挥，影响人民代表大会的决策水平和工作效率。新一届市人大代表都是各行业的优秀代表人物，广受人民群众信任，具有较高的素质。同时也面临着新的任务、新的职责，希望大家进一步增强荣誉感、责任感和使命感，不断提高自身素质，切实提升履职本领。
一要加强学习政治理论。理论是行动的先导，思想是前进的旗帜。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想、习近平总书记在中央人大工作会议上的讲话精神以及习近平总书记系列重要讲话重要指示批示精神，学习贯彻党的十九届六中全会、全国“两会”精神，深刻领悟党中央路线方针政策和省委、市委的重大决策部署，做到以理论清醒保证政治坚定、以思想自觉引领行动自觉。
二要加强学习法律知识。熟练掌握法律法规、人大议事规则和工作程序是人大代表必备的基本功，也是履行好宪法和法律赋予各项职责的前提条件。要主动学法，熟练掌握宪法、地方组织法、选举法、代表法、监督法等基本法律和有关法律法规。要模范守法，尊崇法治、敬畏法律，严格依照法律行使自己享有的权利和履行自己应尽的义务。要善于用法，不断提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定的能力，自觉运用法律的武器维护人民群众的合法权利和利益。
三要加强学习履职业务。要系统学习人大工作制度、程序，准确把握人大工作特点、要求和规律，明晰法定权限、熟知法定程序、善用法定权力，坚决不做门外汉、不说外行话、不干外行事。同时，人大工作涉及经济、政治、文化、社会、生态文明建设等方方面面，单凭代表固有的知识结构和过去的工作经验是不够的，必须广泛学习各方面知识，加快知识更新、优化知识结构、拓宽眼界和视野，全面提升履职能力和水平。
四、着力提升履职实效
人大代表是人民代表大会的主体。代表作用的发挥，关系到国家权力的有效行使，关系到人大的形象权威，关系到人民当家作主权利的实现与否。每一名人大代表都必须强化履职担当、抓住履职重点、提升履职实效。
一是认真执行代表职务。执行代表职务，是人大代表的法定职责。要牢记人民的重托，珍惜人民赋予的权力，本着高度负责的精神，认真参加代表大会，积极参加会议审议，负责任地投票表决，提出高质量的议案建议，推动“一府一委两院”加强和改进工作。要充分发挥各自所长，从不同角度参与地方性法规的制定修改，参与常委会执法检查、专题调研和相关活动，全面展现新时代人大代表风采。要模范遵纪守法，爱岗敬业奉献，在本职岗位上奋力拼搏、成就事业、创造佳绩。
二是始终聚焦中心大局。坚持围绕中心、服务大局、突出重点，聚焦党中央重大决策部署，聚焦人民群众所思所盼所愿，推动解决制约经济社会发展重大突出矛盾问题，这是习近平总书记对人大工作一贯的要求，也是人大代表履职的核心要点。要按照习近平总书记的要求，紧紧围绕中央和省委、市委的重要决策部署，结合本职工作，找准依法履职的切入点、结合点、着力点。结合*实际，就是要紧紧围绕打造“一都四区”目标、实施“三百四千工程”以及安全生产、疫情防控等全市中心工作，深入调查研究、踊跃建言献策，传播正能量、传递好声音、作出新贡献。
三是更加密切联系群众。习近平总书记强调，人大代表要更加密切联系人民群众。“人民选我当代表，我当代表为人民”也是每一位人大代表的初心使命。要发挥来自人民、扎根人民的特点优势，积极参加代表小组、代表联络站、基层联系点的活动，不断丰富和拓展联系群众的渠道、方式、内容，充分汇聚和反映民意。要坚持做到民有所呼、我有所应，善于在联系群众、接触实际中发现带有普遍性、共性、典型性的问题，以代表议案、建议和批评意见等法定方式，从制度上、法律上、政策上推动问题解决。
各位代表、同志们，希望大家加倍珍惜学习机会，认真学习，深刻思考，强化交流，全面提升自身素质，不断提高履职水平，切实增强工作实效。市人大常委会今后也将一如既往支持和保障代表依法履职、努力提升服务代表水平、自觉接受代表监督，紧紧依靠代表做好常委会各项工作。我也期待各位代表更加珍惜代表职务、牢记代表使命、认真履职尽责，以“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风不断创造新业绩，为打造“一都四区”、推动*高质量发展作出新的更大贡献。

