同志们：
今天，我们召开全市打造中国康养之都工作推进会，主要任务是听取近期工作进展情况的汇报，了解掌握存在问题，安排部署下一步重点工作。刚才，*同志通报了工作进展情况，各县（区）、*高新区、产业牵头部门作了汇报。
从通报和汇报的情况来看。上半年，面对经济下行、新冠肺炎疫情的压力和挑战，我们全市上下拧成一股绳、拼着一股劲，细化目标任务，强化工作措施，康养之都建设各项任务稳步推进。成功入选国家级全域森林康养试点建设市、陕西省森林康养基地、中国森林康养人家；6县1区全部入选美丽中国·深呼吸小城预备名单，棣花镇、金丝峡镇等4镇入选深呼吸乡镇预备名单；成功举办了秦岭生态文化旅游节、康养信息发布会、“云招商”视频推介大会等重大节会；柞水飞跃终南极限运动公园、丹凤鱼岭水寨、柞水云山湖森林康养度假区等康养项目建设稳步推进；市博物馆项目快速推进；康养大数据平台建设完成15个部门50余万条数据对接。我们工信局健康医药产业产值增速16.4%；民政局健康养老快速推进；卫健委健康医养重点工作推进强力；市场监管局健康食品统筹谋划推进；体育局健身康养组织推进有力；发改委健康规划及项目推进强劲；商务局积极推介农产餐饮等；林业局森林康养旅游成效明显；农业局乡村建设优质农产发展良好；招商局重点招商推进有力；气象局为生态康养提供气象服务发挥独特作用。以上成绩的取得，各县（区）、高新区、各相关部门都付出了艰辛的努力，在此表示衷心感谢！
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地认识到，当前工作存在的问题和不足。一是思想认识还较模糊。在康养之都项目建设和产业发展方面，还停留在工业化思维层面上，还需要上升到数字赋能、创新发展的层面去再思考谋划，缺乏更进一步的调查研究和总体策划，对康养之都建设的目标定位、发展路径、重点方向还需要再明晰。二是发展路径还不清晰。当前我们确定了“医养游体药食”六大康养产业体系是基础性发展，还需要进一步完善顶层设计，明晰首位产业，找到康养产业和其他产业融合发展独特的有效路径和发展模式，无法形成带动和示范效应。三是市场主体比较弱。当前康养产业方面的规上企业占比不足1%，谋划和在建的康养产业项目品质还不够高，对资本的吸引力不强，后续发展动力不足。尤其是在医疗资源方面，全市三级医院仅1家，难以支撑康养产业对医疗资源的需求。四是品牌影响力不够。康养产品的品牌支撑力不足，品牌宣传吸引力不强，中国康养之都宣传片重新策划制作工作还没有完成，以往的宣传力度、频度、广度还不够，“22℃*·中国康养之都”品牌形象的影响力、知晓度还不够高。五是体制机制不够顺畅。部分县（区）专班人员配备还不足，市直各部门和各县（区）之间的联系联动机制还不够紧密，部分县（区）、部门专班人员力量薄弱，人员变动大，很多工作都是推着赶着往前走，各项体制机制还没完全理顺，希望大家高度重视这些问题，认真查纠，共同克服，共推工作发展。
针对上述问题，我谈四个方面意见：
第一个方面：解放思想，找准突破口。打造中国康养之都，是经过长期探索形成的一条符合*市未来发展趋势、契合*发展实际的目标定位，也是需要全市上下齐心协力共同抓好的“一把手”工程。经过一年多的努力，我市康养产业发展完成了从无到有的过程，成效也是有目共睹的。但打造中国康养之都的路还很长，今后有很多困难和问题需要我们去面对和解决。当下，摆在我们面前突出问题就是还没有找准工作的突破口和切入点，没有形成思想统一、定位准确、方向明确的发展路径。我们应在以下三点着力：
一要树立“康养+”理念。用好用活“中国气候康养之都”这个金字招牌，把康养理念融入到全市经济社会发展各个方面，依托国家文明城市、国家园林城市、国家生态文明示范市、国家全域旅游示范市、国家全域森林康养试点市、国家“四好农村路”示范市这“六市联创”工作，不断为城乡发展注入“康养基因”，为百姓生活注入“康养因子”，打造康养人居示范模板。要促进多业态融合发展，协同推进康养与乡村振兴、文化旅游、景区民宿、现代医疗、秦岭山水乡村建设等多业态融合，用康养理念培育更多支撑康养产业的项目，促进各类业态相互聚集交叉，形成各类生态集群，探索发展文化养生型、长寿资源型、中医药膳型、生态养生型、养老综合型、度假产业型、体育文化型、医学结合型康养新模式。
二要找准核心突破口。思路决定出路，康养产业覆盖面广、产业链长，涉及医疗、社保、体育、文化、旅游、服务等多方面，普遍具有“三高一低一长”的特点，即“高风险、高投入、高技术、低利润、回报周期长”，这也是当今康养产业发展的困境。我们要用新的产业模式和互联网经济、数字经济等思维模式寻找突破口，以前瞻性、全局性的眼光重新审视康养之都建设，确定康养发展首位产业，激发头雁效应。比如，可以在文旅康养上寻找突破口，形成产业集群，加强顶层设计，夯实基础，汇集动能，不断赋予其更多内涵，统领相关产业发展，为持之以恒打造中国康养之都提供不竭动力。再比如，可以在医养结合、中西医结合医养上寻找突破口，将康养产业与医疗资源有效衔接配套，采取“线下+线上”“互联网+”等形式，共享优质医疗资源，不断提高我市康养软实力，用“软实力”带动“硬发展”。
三要注重文化赋能作用。产业是基础，文化是灵魂。要注重康养之都建设的内涵式发展，不断赋予其丰富的时代内涵、生态内涵、文化内涵，使*成为康养之都建设的理论创新高地、人才培养高地、实践发展高地。要坚持项目引领、文化赋能的理念，不断挖掘我市丰富的文化内涵，特别是独有的历史文化、优秀传统文化，充分利用和发挥好秦岭文化、戏剧文化、民俗文化、中医药文化、红色文化、寺庙文化、饮食文化等文化优势，着力做响做强文化产业，不断增强特色文化的吸引力和影响力，形成具有文化意蕴和康养功能的康养产业，用丰厚的文化底蕴为康养产业发展赋能增效。
第二方面：突出重点，持续推进工作。近期，我们要重点抓好以下六项工作。
一是规划提升工作。要聚焦增强规划的指导性、操作性和实用性，积极联系对接专家学者，对我市康养之都规划进行完善提升，尽快将规划完善提升意见提交专班研究决定。
二是项目招商工作。“22℃*·中国康养之都”“云招商”视频推介大会取得了良好效果，共签约16个项目，招商金额近百亿，要扎实做好这些招商项目的落地工作，确保每一个项目都能落地落实，见行见效。
三是项目建设工作。尽快筛选确定好全市康养十大标杆项目，对标杆项目要加大人、财、物各方面支持，加快推动项目建设等工作，充分发挥标杆项目的引领示范作用。持续推进市博物馆、云山湖森林康养度假区、高铁康养新城、金山大健康城等重点项目建设，支持指导皇冠假日、*印象等高品质酒店建设，培养一批康养产业市场主体，努力培育千亿级康养产业集群。
四是建设重点内容。借势秦岭山水乡村建设、两拆一提升以及“六市联创”等工作，按照打造“八大游”要求，持续推进多产业融合发展和全域旅游示范市、国家级全域森林康养城市、深呼吸小城、国际慢城、A级景区、精品民宿等品牌创建，将“秦岭山水乡村建设、森林康养、民宿产业发展”作为我市康养之都建设的重要支撑内容。
五是大数据平台建设。要充分发挥康养大数据平台的作用和功能，将大数据平台的分析运用结果作为项目验收的标准之一，使该平台成为全市康养产业决策咨询的重要依据。
六是品牌宣传营销。持续加大“22℃*·中国康养之都”品牌宣传力度，加快康养之都宣传片制作工作，7月底前完成拍摄制作任务。积极筹备办好7月在西安举办的第二场康养信息发布会，精选推介项目和特色产品，不断扩大“22℃*·中国康养之都”的品牌宣传力、影响力。
第三方面：培育人才，助推产业发展。康养人才是加快康养产业发展的重要支撑。我们应抓好以下三点：
一要善于借力引智。不断加强与省内外、国内外高校、科研院所等相关单位、组织机构的合作，探索建立师资队伍、科技资源、科研服务、科技成果共享的体制机制，为实现战略目标提供充足的智力支持。
二要加强政策支持。逐步培养建立专业的康养人才队伍，建立完善我市康养职业教育体系和人才保障体系，建立“走出去”与“引进来”相结合的康养调研考察常态化学习培训机制，定期组织培训，学习新知识、新理念和外地成功经验，确保在全国康养产业高质量发展中形成具有*特色鲜明的竞争优势。
三要深化产教融合。重点依托*学院、*职业技术学院等高校的教学、科研、师资和各大医院的医疗资源，借助国家级（康养）高技能人才培训基地建设机遇，构建较为完备、可复制可推广的高技能康养人才培训体系。采用校校合作、校企合作、育训结合、订单培养等灵活多样的人才培养模式，强化健康管理、健康养生、中医药保健、健康旅游、健康食品等领域的实用型人才培养，培养一批康养服务业师资团队和技能人才，用源源不断的康养人才供给，为康养之都建设行稳致远提供有力的人才保障。
第四方面：理顺机制，强化检查考评。康养事业的蓬勃发展离不开体制机制的保障。应做好以下三点：
一要理顺体制机制。继续执行好月调度、季通报、年考核的工作机制，市、县（区）专班要每两周召开一次推进会，做好会议记录，重大事项要形成会议纪要。专班办公室要制定好康养产业年度作战图，实行挂图作战，确保各县（区）、部门各项工作有目标任务、有时限、有责任落实、有责任人。
二要坚持问题导向。在四月调度会上，我说过要坚持问题导向，建立科学合理、迅速高效的问题发现机制，分层分类解决问题，通过一个个具体问题的解决，扎实推进中国康养之都建设。今后，我们还要继续坚持问题导向、结果导向，不回避问题、不逃避问题，善于发现问题，善于找到真正的问题，由此找到解决问题的思路和办法，一鼓作气把问题解决好。同时，要注重归纳总结、举一反三，用丰富的实践经验去解决类似问题，进而不断完善体制机制，防止类似问题、同质化问题反复出现。
三要加强督查考评。今年中国康养之都建设工作，时间已经过半，下个月要召开县（区）过半任务交账会。目前，其中一项重点工作就是做好康养之都半年工作检查和考评，要按照年初定下来的时间任务表和计划目标任务，对标对表，加强落实情况的跟踪督办，督促各县（区）、各部门实现目标任务过半，对重点产业项目和重要工作要实行单独台账管理制度，扎实做好各项重点工作，圆满完成年度目标任务。

