同志们：
习近平总书记强调，“中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来”。学习，被称为影响党运、国运的“隐性杠杆”，是中国共产党成长壮大的“秘密武器”，也是我们党吐故纳新、事业向前的一条重要经验。在今天召开的市委理论学习中心组集体学习会议上，4位市级领导同志作了交流发言，谈思想认识，谈学习心得，谈努力方向。学习宣传贯彻习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上重要讲话精神，学懂是前提，弄通是关键，根本在做实。学习是基础要求，真学需要方法得当，学好需下足功夫。市委已经为我们带了好头、做了示范、立了标杆，全市上下一定要抓好学习这个首要政治任务，进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，认真抓好改革发展稳定各项工作，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。下面，为进一步推进市委理论学习中心组坚持反复学、深入学、持久学，切实用习近平总书记重要讲话精神武装头脑、指导实践、推动工作，我讲几点意见。
一、学好习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上重要讲话精神，各级领导班子和主要负责同志带头是关键。领导班子和主要负责同志政治上清醒、政治站位高，政治判断力、政治领悟力、政治执行力强，学习宣传贯彻习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上重要讲话精神的自觉性就高，就能处理好学习讲话精神与当前和长远各项工作的关系，把学习谋划好、安排好、落实好，以“关键少数”的学习带动全体党员干部的学习。“以身先人，故其兵为天下雄”。主要负责同志高位推动、带头学习，自我检视、交流研讨，就能坚决扛起带头学好的使命担当，充分发挥“头雁效应”，全面提升学习实效，把所在领导班子和所在地区、部门的学习不断引向深入。
二、学好习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上重要讲话精神，端正学风是根本保障。党的二十大召开前夕，党中央举办“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班，是一次统一全党思想、凝聚全党意志、提振全党信心的集中研讨，学好习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上重要讲话精神意义十分重大，一定要端正态度、端正学风，坚决克服轻视学习的事务主义、浅尝辄止的形式主义和浮皮潦草的浮躁心理，绝不能搞“一阵风”学习、“运动式”突击，要保持学习韧劲，拿出古人读书“涵泳”的功夫，透彻感悟“真理的味道”。要认认真真地学，原原本本地学，一篇讲话从厚到薄、从薄到厚，深入体会，反复揣摩，融会贯通，不放过任何一个重大理论观点，不放过对重要讲话的整体把握，学到贯穿其中的马克思主义立场观点方法，学出理想信念、学出绝对忠诚、学出使命担当，以理论上的清醒保持政治上的坚定。要联系本地区本单位改革发展的实践做好学习的深化工作，有的放矢、联系实际，抓好学习研讨，做好调查研究，以创新理论指导实践创新，以实践创新观照创新理论，用新视角、新方法回答和解决新问题，防止学习上的空谈，推动学习的持续深化。要以“钉钉子”“捅竹竿”精神抓好学习，把握好学习重点、明确好学习目标、制订好学习方案，把学习的步骤落到实处、把学习的要求落到实处、把学习的成效落到实处，通过学习在认识上达到新高度、在理论上达到新水平、在工作中取得新成效。
三、学好习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上重要讲话精神，要形成一系列学习安排和制度设计，推动学习工作真正做深做实。各级党组织要切实加强对学习的组织领导，严格落实“第一议题”制度，把握正确导向，有计划、分步骤地抓好实施，加强工作指导，推动学习宣传贯彻活动扎实开展。要广泛开展全社会面的宣传，准确解读重要理念、重要观点、重大判断，及时反映社会各界的热烈反响，大力营造全市上下奋进新征程、喜迎二十大的浓厚氛围。
同志们，列宁指出，每一个重大历史关头，最重要的任务就是学习。当前，学习宣传贯彻习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上重要讲话精神是全市各级党组织和广大党员的重要政治任务，我们一定要提高政治站位，以高度的政治自觉抓好学习这个前提，推进学习持续走深，尤其是“要把我们自己的事情做好”，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
我就讲这么多，谢谢大家。

