同志们：
这次全市重点工作推进会，主要任务是贯彻落实全省产业集聚区建设工作会议精神，特别是谢书记、陈省长的讲话精神，对我市上半年经济运行和项目建设进行总结讲评，对下一步全市重点工作进行安排部署。为加强和改进对经济工作的领导，市委、市政府决定，今后，每季度召开一次全市重点工作推进会，这要作为在新常态下抓好经济工作的一个机制坚持下去。刚才，三个县区作了发言，三家企业介绍了经验。**同志对上半年的工作进行了全面总结，对下一步的任务进行了安排部署，讲得很好，我都同意，希望大家认真贯彻落实。下面，我讲三个方面的意见。
一、明方向、定措施，加快构建现代产业体系
产业是经济建设的核心，是城市发展的基础。“十四五”时期，**要实现“四高一强一率先”奋斗目标，加快推进“9+2”工作布局，产业体系建设就显得尤为紧迫、尤为关键。这次会议印发的《关于构建现代产业体系的指导意见（征求意见稿）》，提出了我市现代产业体系的基本内涵、目标路径、产业布局、项目支撑，前期进行了调研论证，市委常委会两次进行讨论，希望各县（市、区）、有关市直部门和企业认真研究、找准定位、主动认领，有针对性地提出意见和建议，真正使这个意见更加科学可行、更加管用有效。如何构建现代产业体系，要把握四个方面：
（一）深化思想认识。构建现代产业体系，是事关**长远发展全局的重要任务。从现阶段我们的历史任务看，当前，**正处在爬坡过坎、转型跨越、蓄势崛起的关键时期，产业结构不优、城乡二元结构突出、资源环境制约加大、经济平稳回升的基础尚不牢固，长期积累的矛盾与短期存在的问题交织叠加，加快发展与转型升级任务十分繁重。我市发展的这一阶段性特征，决定着我们必须牢牢抓住发展这个第一要务，加快产业结构优化升级，不断提高产业核心竞争力。从贯彻落实五大发展理念看，五大发展理念在**落地生根，关键要靠九大体系来支撑。加快构建创新能力强、品质服务优、协作紧密、环境友好的现代产业体系，既是牢固树立五大发展理念的必然要求，又是贯彻落实五大发展理念的实践载体，是我们加快推进“9+2”工作布局的基础支撑。从发展的差距和短板看，到“十四五”末，初步测算，地区生产总值要突破5000亿元、居民人均可支配收入要达到10万元以上，而2021年我市完成生产总值3508.8亿元、居民人均可支配收入还不到5万元；实现“四高一强一率先”奋斗目标，无论是加快发展、增强实力，还是改善民生、补齐短板，最根本的都要靠产业来支撑、都要靠实力来说话。
（二）选准主攻方向。应该看到，**的产业发展有着很好的基础和优势，产业体系比较完善，三次产业20个门类中我市占19个，41个工业大类中我市占38个。在经济发展新常态下，关键是要立足优势领域，选准主攻方向，握指成拳、做大做强，不断增强核心竞争力。为此，我们立足现有基础、把握未来走势、征求各方意见，提出了“五强六新五特”的现代产业体系。“五强”就是要做大做强先进装备制造、新材料、高端石化、电子信息、旅游五大主导产业，这是支撑**经济发展的基石，在全市经济发展中占有举足轻重的地位，决定着**经济发展的速度和质量。“六新”就是要积极培育机器人及智能制造、新能源、生物医药、现代物流、电子商务、金融六大新兴产业，这是未来**产业发展的方向，也是抢占新一轮发展制高点和话语权的关键。“五特”就是要大力发展文化、科技服务、牡丹、健康养老、高效农业五大特色产业，这是**具有比较优势的产业，也是**的特色招牌和靓丽名片。提出这一产业格局，目的是为了使方向更加明确、品牌更加响亮、特色更加突出、导向更加科学。要通过构建“五强六新五特”产业格局，加快促进**产业向高端化、服务化、集群化和绿色化转型。
（三）培育增长动力。增强发展新动力、培育新的增长点，是构建现代产业体系的核心任务。明确了主攻方向，就要解决靠什么来推进的问题，要着重把握好“四个双”。一是要坚持“双轮驱动”，就是要坚持传统产业改造升级和新兴产业培育壮大“双轮驱动”。目前，我市装备制造、有色金属、石油化工、能源电力等传统产业占规模以上工业的比重达64.5%，对工业经济的贡献率为74.4%，是支撑发展的主要力量；而机器人及智能制造、新能源、新材料等新兴产业占生产总值的比重仅为18.5%，现阶段对区域经济的带动作用还没有充分发挥。对此，我们一定要头脑清醒，一方面，必须牢牢抓住供给侧结构性改革等机遇，综合运用延链补链、技术改造、兼并重组等手段，加快淘汰落后产能、改造提升传统产业；另一方面，要充分借助“互联网+”等重大机遇，培育壮大战略性新兴产业，催生一批新业态、新模式，“双轮驱动”，不可偏废。二要坚持“双向发力”，就是要坚持城区经济与县域经济“双向发力”。**与石家庄的差距，一方面体现在省会经济、航空港经济、总部经济等领域，另一方面就是县域经济实力上的差距。2021年，石家庄6个县（市）中GDP总量超过500亿元的有5个，而我市9个县（市）中GDP总量超过300亿元的只有3个，县域经济平均规模仅相当于石家庄的43.4%，县域地方公共财政预算收入仅相当于石家庄的50.8%；全市经济总量与石家庄相差3800多亿元，其中县域经济差了将近1200亿元。我们必须科学确定中心城区与县域发展的产业定位，既要发展壮大城区经济，又要鼓励各县市发挥自身优势，积极承接主城区的产业辐射和功能疏解，培育壮大县域经济，加快形成城区一核带动、县域多极支撑的格局。三要坚持“双高引领”，就是高端制造业与高端服务业“双高引领”。高端产业知识技术密集、处于价值链高端、占据产业链核心部位，发展水平决定着产业体系的核心竞争力。我们要抢占未来发展的制高点、拥有话语权、提升产业链价值链，就必须大力发展高端产业。中心城区三大板块必须紧跟高端产业发展方向，发挥优势、科学规划，大力发展机器人、智能制造、新能源等高端制造业，积极培育现代金融、现代物流、科技服务、电子商务等高端服务业，在“双高”引领上为全市作出示范。下一步，我们将围绕“双高引领”，在环评安评、土地供应、项目投入产出率等方面设置门槛，强化政策导向，使“双高引领”在中心城区真正落地。四要坚持“双赢并进”，就是要坚持国有经济和民营经济“双赢并进”。**作为全国重要的老工业基地，拥有255家国有企业，其中央企67家、省属企业8家，许多企业是**乃至全省全国的行业龙头，人才技术力量和产业发展基础是**不可或缺的重要资源和独特优势。另一方面，改革开放以来，**民营经济也在蓬勃发展、快速成长，非公经济占GDP的比重已达56.7%，但企业规模不大、经营理念不新、产业层次不高、竞争力不强等问题比较突出。必须坚持两个“毫不动摇”的方针，鼓励和支持非公经济企业参与国企改革，大力发展混合所有制经济，发挥不同所有制经济的独特优势，使产业发展更加充满活力，实现国有、民营双赢并进的局面。
（四）推动产城融合。产业是城市的基础，城市是产业的承载，工业化和城镇化是密不可分的。必须坚持以产兴城、以城促产，不断提升产城融合互促发展水平。一要优化布局、整体提升。坚持规划引领、多规合一，着力优化城镇功能布局和产业布局，实现产业发展空间与城市承载能力的双提升。中心城区要在改造提升传统产业的同时，重点发展资金密集、技术密集、知识密集的高端产业，立足现有产业基础，有序承接中心城区的产业转移和功能疏解；南部山区县要依托资源禀赋和生态优势，重点发展特色产业和生态产业，形成优势互补、各有侧重、密切协作、整体提升的区域协同发展格局。二要抓好载体、集群集聚。集群集聚是产业发展的客观规律，也是构建现代产业体系的关键。目前，我市千亿级的产业集群只有装备制造业，主营业务收入超百亿的企业只有7家。要科学谋划和推进产业集聚区、服务业“两区”和城乡一体化示范区建设，特别是要按照省委、省政府提出的“一园一主业、一地一特色”的原则，重新审视各产业集聚区的功能定位，立足资源禀赋，明确功能定位，强化公共服务，真正使产业集聚区成为特色鲜明、优势突出、集聚度高、竞争力强的发展载体。市政府有关部门特别是发改委要认真研究提出实施意见。要围绕“五强六新五特”产业体系，到“十四五”末，重点打造一批千亿级的产业集群，着力培养一批百亿级的大企业，形成支撑**经济发展的七梁八柱，形成大企业顶天立地、“小巨人”企业铺天盖地、高新技术企业抢占发展高地的企业组织结构。三要创新探索、破解瓶颈。切实用好国家新型城镇化综合试点、国家自主创新示范区等重大机遇，以加快产业集聚区投资体制、管理体制、运营体制创新为重点，推进区镇管理套合、探索“管委会+公司”模式，深化投融资体制、土地制度、户籍制度等改革，制定扶持产业发展、支持自主创新、引进高端人才的优惠政策，为构建现代产业体系、实现产城融合发展提供要素保障。
二、稳增长、保态势，扎实做好当前工作
今年上半年，我们围绕合理有效扩投资、双轮驱动增动能、复工复产稳企业，着力抓好项目建设，着力推动产业升级，着力增进民生福祉，全市主要经济指标增速高于去年同期、高于全省全国平均水平，在全省位次同比前移，在全省项目观摩中取得了第一名的好成绩，实现了经济社会发展“开门红”。能取得这样的成绩，充分说明我们确定的思路、作出的决策、推出的举措是正确的，也说明我们的付出和努力是有效的，来之不易，值得肯定。同时，我们也要清醒看到，当前经济形势依然复杂严峻，经济下行压力依然较大，还存在许多不可测、不可控的因素，完成全年预定目标任务十分艰巨。从宏观层面看，**经济面临着加快发展与转型升级的双重压力，一方面，一些传统优势产业步履维艰，稳增长、保态势的基础尚不牢固；另一方面，产业结构不优、质量效益不好、发展不平衡不协调不可持续等问题仍然突出，一些深层次矛盾将不断显现。从微观层面看，受市场需求不足、订单下降、资金短缺、工业品价格低位徘徊等多种因素影响，部分重点工业企业复产复工进度较慢，特别是中小微企业融资难、融资贵问题依然突出，用电、物流等要素成本依然偏高。对此，我们要始终头脑清醒、主动作为，切不可盲目乐观、松劲懈怠。各级党委政府要始终把抓好经济工作作为重中之重的任务，认清形势、积极作为、精准发力，抓重点、补短板，稳增长、保态势，确保实现上半年“时间过半、任务过半”的阶段性目标，为全面完成全年的目标任务打下坚实基础。
关于当前工作，要重点抓好以下五个方面：
（一）稳定工业经济。总体上看，全市工业经济运行总体平稳、有喜有忧。下一步，稳定工业经济，要着重从两方面着手。一方面，要加强经济形势研判和监测。要系统分析、科学研判全市经济运行情况，善于从工业运行的现状、未来的走势、各种指标数字中找规律、找问题、找对策，准确把握产业发展的现状、趋势和规律，能够看清不同业态发展的“时”与“势”、“危”与“机”。特别是发改、统计、工信、国资、金融等部门要进一步完善经济运行分析和信息报送制度，建立完善经济运行监测体系，及时提出有针对性的分析预警和建议。另一方面，要抓好企业运行。这是稳定工业经济的关键。要围绕企业复工复产、达产达效，持续排查企业生产经营中存在的突出问题，确保能够及时发现、及时解决。当前要重点做好三件事：第一，要破解融资难题。与大企业相比，小微企业很难得到金融机构更多的阳光雨露。有时迫于无奈，不得不通过其他途径去融资，既增加了成本，也蕴含着风险，造成融资难、融资贵，甚至融资乱、融资险。破解企业融资瓶颈，政府、银行、企业要共同发力，帮助小微企业规范经营，引导金融机构创新金融产品，完善信用风险评估机制，真正搭建政府、银行、企业合作融资平台，帮助更多企业特别是小微企业获得资金支持。特别要强调的是，搭建融资平台不能增加新的杠杆。第二，要加强产销对接。搭建企业、电商、物流商、电信运营商等市场主体共同参与的产品、产销对接平台，推动上下游企业供需对接和左右链企业协作配套，解决好企业之间信息不对称的问题，帮助企业开拓市场。第三，要深化企地合作。从8月份开始，市委、市政府将健全完善双月联席会议制度，加强与驻洛的央企、省属企业的交流对接，实现企地资源共享、优势互补、合作共赢。与此同时，我们还要积极推动生活性服务业和生产性服务业协同发展，为工业经济运行提供良好的配套服务。
（二）强化项目支撑。我们今年总投资3253亿、396个省市重点项目，是全市经济社会发展的“牛鼻子”，一定要牢牢抓在手上，一要务必扎实推进。要按照续建项目加快推进、新建项目加快开工、已建项目加快启动的要求，积极实施一批科技含量高、市场前景好、发展潜力大的科技创新和产业项目，加快推进一批事关**优势打造和长远发展的重大基础设施和城建项目，着力推进一批兴水活水、造林增绿、污染治理、环境改善的生态环境建设项目，重点推进一批事关人民群众切身利益的民生工程和扶贫项目，从而形成达产一批、建设一批、开发一批、储备一批的梯次发展格局。二要优化投资结构。产业结构形成和提升的前提是投资，投资结构的优化对于产业结构的优化乃至生产方式的转变有着重要先导作用，今天的投资结构就是明天的产业结构。要以构建现代产业体系为方向，着力优化产业投资结构，在加快传统优势产业改造升级的同时，将投资更多地引向战略性新兴产业和现代服务业，提高投资的效益和可持续性。要以统筹城乡发展为目标，着力优化区域投资结构，加大对农村基础设施、农业产业化、“互联网+农业”等新业态的投资，把农村打造成为“双创”新空间。要以打通“四个通道”为关键，着力优化投资技术结构，加大对科技进步与创新的投资，提高新兴产业和高新技术产业在投资中的比重。要以鼓励和引导社会投资为抓手，优化投资主体结构，进一步简化投资审批手续，消除市场准入障碍，优化社会资本投资环境。三要抓好招商引资。切实转变招商引资方式方法，更多采取产业招商、商会招商、专业招商、小分队招商、亲情招商等方式，扎实做好专题专项招商，提高招商工作的针对性、实效性。既要注重垂直产业链招商，以上游带下游，以前项连后项，推动集群集聚，又要抓好横向供应链招商，以主业带副业，以横向促纵向；既要注重引进外资，又要注重引进民资；既要注重引进外地企业，又要注重培育、扶植本地企业，切不可顾此失彼。对省投洽会和牡丹文化节期间签约的重点项目，要扎实做好要素保障工作，跟踪问效、科学考核、抓好落实，不断提高资金到位率、项目开工率和投产达标率。四要强化责任落实。各级各部门要各负其责，切实强化领导责任、分包责任和主体责任，抓好本地区、本领域的项目建设。要认真落实市、县两级领导班子成员带头分包重点项目制度，经常深入项目建设一线协调解决问题、督查推动工作。
（三）深化改革创新。改革创新是发展的动力之源、活力之本。**在深化改革、推动创新上做了不少工作，但改革创新力度还不够。在深化改革上，要做到四个聚焦：第一，要聚焦已定改革事项落实，准确把握上级精神，坚持改革正确方向，深入推进行政体制、商事制度、财政税收、产业集聚区管理体制等领域改革，把国家和省里下放的审批事项接得住、管得好，把已定改革事项落到实处；第二，要聚焦问题导向定题，围绕关系**发展全局的深层次问题，围绕关系群众切身利益和社会稳定的热点难点问题，聚焦供给侧结构性改革、国有企业、投融资体制、开放型经济、新型城镇化、农业农村等重点领域改革，选准题目，倒逼改革；第三，要聚焦配套机制完善，在加快推进重点改革事项的同时，统筹考虑“多规合一”等相关体制机制的配套完善，加强改革的系统性、整体性和协同性，防止单兵突进，比如在推进实施户籍制度改革上，围绕让进城人员享受和城市居民一样的公共服务，出台配套的保障措施，真正释放改革的最大效益；第四，要聚焦改革红利释放，深入推进就业创业、医药卫生、社保、住房、扶贫、价格等民生领域改革，最大限度发挥改革效能，让群众享受到更多的改革红利。最近，市委深化改革领导小组要召开专题会议进行研究。在创新驱动上，要抓住国家自主创新示范区建设等机遇，坚持市场导向、企业主体、人才支撑、项目抓手、改革牵引，着力打通“四个通道”，推动科研成果就地转化为现实生产力。要推进融合发展，依托“互联网+”，以开放创新聚资源、以协同创新增能力、以大众创业万众创新添活力，推动三次产业融合发展，打造创新发展的“**范本”。
（四）推进民生改善。持续加大民生工作力度，不断增强广大群众的获得感和幸福感。一要抓好民生工程。围绕群众最关注、最期盼、最受益的现实问题，科学确定今年的民生工程，不折不扣抓好落实，并以此为牵引，进一步完善民生工作的制度安排，及时回应群众的期待和关切，统筹解决好各类民生问题，增强民生工作的针对性和感召力。二要坚持共建共享。在加大财政投入的同时，着力吸纳社会资本进入民生领域，构建多元化投资格局，为群众提供更多更好的公共产品和服务。在抓好兜底保障的同时，着力加大对群众就业创业的引导和帮扶力度，让更多群众走上勤劳致富之路。在完善基础设施、发展社会事业的同时，着力缩小城乡差距、区域差距，让广大群众共享改革发展成果。
（五）维护社会稳定。今年以来，全市安全稳定形势平稳，但决不能麻痹大意。要认真落实省委谢伏瞻书记提出的“四个确保”要求，强化底线思维，完善应急管理，坚决守住安全稳定的底线，为经济社会发展创造和谐安定的环境。要严格落实安全生产责任制，突出重点行业、重点地区、重点企业，持续开展隐患排查治理，确保不发生重特大安全生产事故。要完善矛盾调解化解和风险预警机制，抓好源头治理，化解信访积案，引导群众依法有序反映诉求，确保不发生大规模群体性事件和恶性案件。要严厉打击、依法处置非法集资等问题，确保不发生区域性系统性安全风险。要加强舆情监控和应急处置，确保不发生持续性负面舆情炒作热点。要及早谋划、部署和落实今年的防汛工作，确保全市安全度汛。
三、转作风、抓落实，为**“十四五”发展提供坚强保障
任何一幅发展蓝图，非风清气正不可成；任何一项决策部署，非务实重干不可为。面对复杂严峻的经济形势和艰巨繁重的发展任务，只有锻造坚强有力的领导核心，只有发扬雷厉风行的工作作风，只有锤炼奋发有为的干部队伍，才能够保障**“十四五”经济社会发展不断开创新局面、迈上新台阶。
一要持续深化作风建设。作风建设永远在路上，任何时候都不能放松。要转变作风。当前，我市党政机关干部作风总体是好的，这是主流，但是，也有一些部门推诿扯皮、效率低下，在其位不谋其政；也有少数干部不思进取、为官不为，当一天和尚撞一天钟。这里面，有的是缺乏大局意识不愿为，有的是本领恐慌不会为，有的是明哲保身不敢为，也确有个别是目无法纪乱作为，无论是哪种原因，都严重影响着**的发展，损害着人民的福祉和党委政府的形象，与党的要求、与人民的期盼、与我们当前面临的形势都格格不入。越是经济社会发展压力大、任务重的时候，越是我们打硬仗的时候，就越需要抓好作风建设。干部干部，干字打头，既要想干愿干积极干，又要能干会干善于干；领导领导，领着干才能聚人心，导向实才会有信心。各级领导干部要勇于作表率、作示范，带头倡树清新简约、责本务实的好作风。要转变领导方式。面对经济发展新常态，面对从严治党新要求，各级领导干部最重要的就是要打破思维的惯性，从传统思维定势、思想束缚中解脱出来，从繁文缛节、迎来送往中解脱出来。切忌浮于表面、蜻蜓点水，做到靠前指挥、一抓到底；切忌大轰大嗡、大水漫灌，做到见微知著、精准滴灌；切忌照搬照抄、经验主义，做到联系实际、把握规律；切忌踩线越线、顶风违规，做到依法依规、规范运作。真正以领导方式的转变带动发展方式的转变，促进我们各项工作又好又快地推进落实。要转变工作方式。要加强学习，创新方法，不断提高驾驭和处理复杂问题的能力。要善于在纷繁复杂的表象中认清本质，善于在千头万绪的工作中抓住要害，善于把上级的要求、外地的经验、本地的实际和群众的需求有机结合好，赢得天时地利人和，以工作方式的转变推动各项工作取得更大的实效。
二要推进全面从严治党。牢固树立“抓好党建是最大政绩”的理念，切实履行管党治党政治责任，全面落实从严治党要求，持续加强党的建设。要狠抓党风廉政建设。始终保持高压态势，严格落实“两个责任”，做好巡察工作，狠抓正风肃纪，整治“为官不为”，坚决预防和遏制腐败现象，在惩治腐败上向基层延伸，着力营造政治上的绿水青山。
三要狠抓各项工作落实。确保各项工作任务圆满完成，关键在于落实。要明确责任。对市委、市政府确定的各项工作任务，都要科学进行责任分解，具体到部门、具体到项目、具体到人员，明确工作目标、完成时限、节点要求，形成科学合理、行之有效、环环相扣的责任体系，避免推诿扯皮、敷衍塞责。要完善机制。党委、政府要加强统筹协调，建立产业规划、企业运行、招商引资、项目建设的协调联动机制，建立每月分析、季度讲评、半年总结、年终总评的机制。市、县党委要每季度研究经济工作、协调解决重大问题，重要紧急事项要随时研究。市、县政府每月至少研究一次经济工作，分析问题、提出对策、明确路径。政府相关部门要加强监测研判、及时报告情况，为党委政府决策提供依据。要不断完善领导现场办公、部门沟通协调、进展情况通报等行之有效的工作机制，保证各项工作都能够落到实处。要真督实查。市委、市政府督查室要加大督查力度，改进督查方式。最近，我让市委督查室在督查方式上进行了一些改进，实践证明是有效的。要把督查的过程变成发现问题、解决问题、跟踪问效、推进落实的过程，通过督查问效和跟踪问责，倒逼各地各部门各单位都能够动起来、严起来、实起来，从而确保我们确定的工作能够定一件、干一件、成一件。对那些不落实、慢落实、不履职、不尽责的干部要追究问责，真正让有为者有位、无为者让位，在全市形成崇尚实干、大抓落实的浓厚氛围。
同志们，形势逼人、任务繁重、时不我待。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以新发展理念为引领、以新发展体系为支撑，进一步提振精神、鼓足干劲，攻坚克难、奋力拼搏，加快推进“9+2”工作布局，努力完成全年目标任务，为实现“四高一强一率先”奋斗目标奠定坚实的基础！

