同志们，市委常委会召开这次会议，主要任务是学习贯彻省委工作会议精神，研究部署下一阶段工作。刚才，*传达学习了习近平总书记在省部级领导干部专题研讨班上的重要讲话精神、省委工作会议决策部署。这次省委工作会议是在全省上下全面落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重大要求，切实担起“勇挑大梁”的重大责任，迎接党的二十大胜利召开的关键时刻召开的一次重要会议。
全市上下要深入学习贯彻习近平总书记在省部级领导干部专题研讨班上的重要讲话精神，时刻保持清醒的政治自觉，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加坚决做到“两个维护”。要把学习宣传贯彻总书记重要讲话精神作为重大政治任务，引导广大干部群众认真学习、把握要义，切实将思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，着力在深化学习中坚定战略自信、强化信心斗志，在学思践悟中锚定工作坐标、把握前进方向，在知行合一中落实*行动、展现*作为。要树立强烈的进取意识，全面落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重大要求和省委省政府决策部署，突出“防”“稳”“进”，抓紧抓实经济社会发展各项工作，全力实现最好的结果。为此，我再强调三个方面：
一要突出“防”，牢牢守住安全发展底线。要抓好疫情防控，始终绷紧疫情防控之弦，坚持科学精准、以快制快，做到防在前、早发现、快处置，毫不放松抓好重点地区来扬返扬人员排查，严格对照国省“36条”和省“220项新清单”要求全面提升疫情防控能力，坚决防止简单化、“一刀切”和“层层加码”。要强化风险防范，全力开展安全生产百日攻坚行动，突出抓好危化品、自建房、城镇燃气、建筑施工、消防等方面安全生产工作，做好高温抗旱、防汛防涝、防台风等极端天气应对，全面防范化解政府性债务、经济金融和房地产市场等各领域风险，加强社会治安综合治理和信访维稳，着力化解矛盾纠纷、积案旧案，为迎接党的二十大胜利召开营造安全稳定的社会环境。
二要突出“稳”，坚持稳字当头、稳中求进，扎实做好下半年工作。要全力稳经济大盘，加强对经济社会指标的监测分析和运行调度，强化向上沟通对接，尽最大努力争取最好结果；要全力稳市场主体，持续推进各级各类扶持政策直达快享，深入开展“政策到企、服务到家”等活动；要全力稳消费，实施好各类促进消费专项行动，持续释放消费潜力，稳住市场预期；要全力稳民生，围绕“1号文件”、攻坚突破“三张清单”中明确的民生项目，加大民生工程实施力度，切实解决好群众身边的“急难愁盼”问题；要全力稳生态，扎实推进“蔚蓝*”“水美*”“净土*”建设，按时保质完成中央和省生态环保督察反馈问题整改销号。
三要突出“进”，在全省高质量综合考核中勇争一流。要更大力度推进重大项目建设，奋力在100亿元以上重特大项目、5亿美元以上外资项目上取得新的突破；要坚持招大和育强并举，着力培育一批“专精特新”“小而美”项目，推动现有企业转型升级、做大做强；要打好招商引资、项目建设、智改数转、开发园区“二次创业”和营商环境建设等“组合拳”，继续抓好低效用地整治，加快招引储备一批体量大、质态优、发展前景好、科技含量高的项目。要在高质量考核上勇争第一，围绕全省高质量考核目标任务细化措施、压实责任，加大推进力度，全面提升各项考核指标质量，确保高质量完成全年目标任务。
我就讲这么多，谢谢大家！

