 同志们：
今天，我们很荣幸地邀请到*，就国家自由贸易试验区建设为我们作专题辅导报告。*长期从事国际经济法、国际贸易法等领域的研究与教学，出版过多部专著、教材和辞书，全程参与了上海自贸区建设，是我国自贸区研究与实践的资深专家，在国内外拥有很高的知名度和影响力。相信*的报告，对我们深刻领会和把握习近平总书记关于开放发展的重要战略思想，加快推进河南自贸区**片区建设，构建现代开放体系，打造中西部地区对外开放新高地，一定会起到很好的指导作用。
下面，让我们以热烈的掌声欢迎*作报告。
……
同志们，刚才，*以“上海自贸区2.0：创新驱动，拓展升级”为题，为我们作了一场十分精彩的辅导报告。*的报告，回顾和展望了上海自贸区建设，详细介绍了上海自贸区的经验做法和创新成果，对河南自贸区**片区建设提出了很多建设性的意见建议，对我们加快自贸区建设具有很强的针对性、指导性。希望大家结合**实际，认真吸纳、举一反三。下面，结合这次学习的体会，就加快推进河南自贸区**片区建设，我再讲几点意见：
一要认清意义、主动作为。设立自贸区是党中央、国务院在新时期深化改革开放的重大战略部署，是以开放促改革、促创新、促转型的重大战略举措。当前，河南自贸区、郑洛新国家自主创新示范区已经获批建设，二者相辅相成，给**发展带来了重大历史机遇，其意义不亚于建国初期国家在**布局“十大厂矿”。大家要充分认识自贸区建设的重大战略意义，真正静下心来认真学习、深入思考、科学谋划、抓好统筹，扎实有效地推进各项工作。各县（市、区）、市直有关部门要牢固树立“一盘棋”思想，主动融入、顺势而为，协同推动河南自贸区**片区建设。
二要迅速行动、稳健起步。自贸区申建不容易，建设更不容易，必须强化“关键在做”，切实开好局、起好步。要抓好方案编制工作，重点是按照国家、省有关要求，配合省自贸办等部门，及时调整上报**片区规划实施范围，科学编制**片区总体方案和实施方案，力争早日获批；及时启动**片区组织架构和运行模式研究工作，抓好队伍建设，确保挂牌后能迅速实施、全面推进；抓住自贸区获批的有利机遇，加快推进综合保税区申建工作，补齐自贸区建设的短板。
三要突出重点、先行先试。自贸区建设的核心任务是体制、机制和法治创新。要抓住先行先试的机遇，立足**实际，认真做好上海自贸区成功经验复制推广工作，加快政府职能转变，扩大投资领域开放，推动贸易转型升级，深化金融领域改革创新，构建现代立体交通体系和现代物流体系，着力营造国际化、市场化、法治化营商环境，加快建设投资贸易便利、高端产业集聚、监管高效便捷、辐射带动作用突出的自由贸易园区，既当好**开放发展的“领头羊”，又当好全国全省的“试验田”。
四要扩大开放、推动发展。建设自贸区的根本目的在于融入“一带一路”，重点推动引进来、积极稳妥走出去，加快发展开放型经济，努力实现动能转换、提质增效。要实施精准招商，围绕发展高端制造业和高端服务业，着力引进龙头企业、知名品牌和重大项目，推动招商引资和承接转移向高端化迈进。要做强对外贸易，推动更多优势企业走出国门、抢滩布局，扩大国际产能合作，着力促进外贸提质增效升级。要拓展合作领域，构建互利合作网络，探索新型合作模式，搭建多元合作平台，不断深化产业、文化、旅游、科技、教育等领域合作交流，为**率先发展拓展空间、厚植优势。
总之，希望大家以这次学习为新的起点，紧紧围绕自贸区建设，切实加强对相关知识的学习、对相关问题的思考、对相关工作的探索，以学促干、学干相长，避免陷入少知而迷、无知而乱。
最后，让我们再次以热烈的掌声，对*的精彩授课表示感谢！
今天的集体学习到此结束，散会！

