推动中小企业“专精特新”发展是我国一项重要发展战略，今年的《政府工作报告》明确指出，要着力培育“专精特新”企业，在资金、人才、孵化平台搭建等方面给予大力支持。省第十四次党代会要求大力培育“链主”企业和“专精特新”中小企业，进一步增强产业链供应链的韧性和竞争力。全省工信系统将坚持把“专精特新”作为推动中小企业高质量发展的主攻方向，在细分领域打造一批专精特新“小巨人”企业，加快培育壮大“专精特新”方阵，更好发挥补链固链强链作用，有效构建自主可控的现代产业体系，为服务构建新发展格局提供有力支撑。
近年来，我省着力实施专精特新“小巨人”企业培育计划，构建省市县三级联动的梯度培育体系，持续引导支持广大中小企业走“专精特新”发展道路，有力有序推进中小企业高质量发展。
一、优化体制机制，加大政策扶持
一是强化顶层设计。加强科技创新体系顶层设计，形成有助于增强创新活力的竞争机制，先后制定《**省万家专精特新中小企业培育工作指导意见》《**省“千企升级”三年行动计划（2020-2022年）》等文件，统一“专精特新”企业的内涵和标准，明确培育目标和工作措施。二是强化示范引领。充分发挥标杆示范作用，制定标准条件，开展专精特新小巨人企业认定工作。对省级专精特新小巨人企业认定不求数量，但确保名副其实，围绕**聚焦培育的16个先进产业集群和50条重点产业链等优势领域，既重视有一定规模的企业认定，也兼顾初创期、高成长型企业认定。三是强化财政支持。从2013年开始，在省工业和信息产业转型升级专项资金中，专门设立“专精特新发展”项目。2013-2021年，累计扶持“专精特新”培育项目1579个，资金总额11.1亿元。部分设区市、县（市、区）都设立了财政专项资金，对“专精特新”企业予以支持。
二、规范入库培育，增强发展动能
明确以培育库为载体，形成省市县联动培育工作协同机制。建立企业网络在线培育库，由省市县联动共同确定入库企业，在各地高成长潜力企业、科技型中小企业、“四新”模式企业、创业创新型中小企业等优质企业中，按照“专精特新”标准，量化选出入库培育企业；对入库企业每年滚动调整，政策和服务资源向入库企业聚焦，打破信息孤岛，与省中小企业政策发布平台打通数据交换通道，各类资源信息在网络平台上实现互通共享，并实施“点对点”精准推送；省级以上专精特新“小巨人”企业的培育认定和遴选推荐从入库企业中遴选，目前全省入库企业超14000家，省市县联动梯度培育工作机制已初步形成。
三、靠前精准服务，加快创新发展
梳理编制为“专精特新”中小企业办实事清单，建立“一企一员”帮扶制度，落实责任单位，明确办理时限，并建立跟踪督办机制，确保每件事落地落实。针对企业普遍反映的融资难题，建立“专精特新板”，设立“专精特新贷”，为专精特新“小巨人”企业提供专属的挂牌展示、股权托管、股权融资、转板上市等服务。目前已有489家专精特新“小巨人”企业挂牌，转新三板1家，启动IPO辅导1家，实现股权融资15亿元。针对人才短缺难题，实施“英才名匠”人才培训工程，每年培训10000名专业技能人才。组建省专精特新企业家俱乐部，为企业家搭建一个相互交流取长补短的平台。培育认定一批国家级和省级中小企业公共服务示范平台，支持公共服务平台整合各类服务资源，让更多企业享受更大政策红利和优质服务。分行业摸排“专精特新”中小企业融资需求，会同金融机构共同开展各类融资对接和路演活动，搭建对接合作平台，增强银企互信共赢。实施优质中小企业上市培育计划，重点面向“专精特新”中小企业建立拟上市企业培育库，开展上市辅导、政策解读、企业家沙龙、投融资对接等专题活动，促进企业直接融资。
四、聚焦企业管理，促进提质增效
开展企业高质量发展巡诊服务。利用省级中小企业公共服务平台网络，广泛收集“专精特新”中小企业管理经营提升需求信息，梳理问题和服务需求清单，打造管理提升咨询诊断专家团队，建立团队咨询服务机制，实时动态跟踪服务，开展现场诊断，查找漏洞不足，提出改进措施，提升企业行业竞争水平。各市县同时面向同级“专精特新”中小企业开展巡诊服务。开展卓越绩效模式、精益管理等质量方法培训，深入挖掘全面质量管理赋能制造业竞争优势提升、促进先进制造业集群高质量发展的典型经验，争创一批国家级、省级质量管理标杆。在公共服务平台网络开设管理升级培训专栏，精选各类企业管理培训课程课件，为“专精特新”中小企业提供网络在线培训服务。鼓励“专精特新”中小企业参与国家标准、行业标准、长三角地方标准等各类标准的研制修订。鼓励“专精特新”中小企业制定高于国家标准、行业标准的企业标准，积极开展标准赶超、标准对比活动，打造一批“**精品”。加大新技术新产品推广应用力度，争取更多“专精特新”中小企业自主创新产品列入《省重点推广应用的新技术新产品目录》。
五、强化数字赋能，提速升级改造
推动“专精特新”中小企业开展内外网络改造，力争实现省级以上产业园区“专精特新”中小企业5G网络全覆盖，加快5G、工业互联网标识、IPv6等新型网络设施到园区“进企业、入车间、联设备、拓市场”，深化实施“专精特新”中小企业“企企通”工程。在全省“专精特新”中小企业普及推广两化融合管理体系升级版标准，系统推进数字化转型，加快落地实施形成数字化管理的典型案例。在细分行业打造一批智能化生产、网络化协同、个性化定制、服务化延伸等业态模式创新典型的工业互联网标杆企业，引导“专精特新”中小企业依托工业互联网平台，综合运用数据采集与集成应用等技术，实现生产制造以及产品、工厂资产和商业的全流程优化。聚焦“专精特新”中小企业关键需求，推动建设一批智能制造服务平台，为“专精特新”中小企业提供专业化服务，加快信息技术集成应用，增强装备的可接入水平和装备间数据交互能力，支持“专精特新”中小企业建设智能车间。支持面向行业的工业互联网平台建设，大力推广网络协同制造、共享制造等新模式，支持“专精特新”中小企业开展智能制造能力成熟度评估，引导企业因地制宜开展智能制造，不断提升精益生产、精细管理和智能决策水平。

