同志们：
近年来，在市委和市委深改委的坚强领导和关心重视下，我市党的建设制度改革工作扎实推进，共推出重点改革制度文件*份，特别是近邻党建、抓党建促乡村振兴、人才新政等等改革制度举措取得了明显成效。按照会议的安排，下面简要汇报下党的建设制度改革专项工作小组主要做法：
一是突出组织领导，坚持高位推进。充分发挥专项小组的统筹协调作用，建立健全组织领导、改革督察等工作机制，推动形成部机关全员抓改革、全程抓落实的工作合力。坚持主要领导亲自抓，*部长坚决扛起“第一责任人”职责，年初召开组织部长会议作出部署安排，定期主持召开部务会议和专项小组会议，认真传达贯彻上级部署要求，听取工作汇报，审议制度文件，重大事项及时向市委请示汇报，确保改革工作的正确方向。坚持分管领导牵头抓，由常务副部长分管改革工作，确定一名部班子成员担任联络员，加强统筹协调和督促指导，确保改革工作有序推进。坚持责任科室具体抓，由研究室负责日常事务，各科室对照《改革任务清单》分工负责，逐项推进改革任务落实见效。
二是突出系统谋划，坚持实干实效。紧紧围绕高质量发展超越，服务保障全市中心大局任务，把改革工作纳入组织工作同谋划、同部署、同推进，以集成改革、协同创新的思路提高工作水平和质量。坚持系统谋划，在改革之初研究制定了《*市深化党的建设制度改革实施方案》，对党的组织制度、干部人事制度、党的基层组织建设制度和人才发展体制机制的改革任务作出总体规划，并按年度制定改革工作要点和改革任务清单，有计划、有步骤地组织实施。坚持试点先行，对一些涉及面广、情况复杂的问题，确立一批改革试点，以小切口实现大突破。比如我们积极推进干部考核评价机制试点工作，尤其是不断深化拓展一线考核和蹲点调研工作，有效激励干部新担当新作为。再比如我们指导加强城市基层党建建设，有关经验做法入选城市基层党建优秀案例。坚持突出重点，既在面上推进，又在点上发力，增强改革的针对性和实效性。比如深入学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神，在全省率先实施抓党建促乡村振兴行动，为全市乡村振兴之路提供组织保障。
三是突出问题导向，坚持调查研究。始终坚持问题导向，创新建立“课题调研、创新项目、量化考评”三项机制，每年确定若干个重点课题，由部领导带队，深入基层解剖麻雀、听取意见，使制定的改革政策举措更加接地气、务实管用。比如，2021年开展了“走基层”大调研，今年开展了“奋进新征程，建功新时代”调研走访，高质量完成了中央和省等*个重点调研课题，相关调研成果在全国、全省座谈会上交流和获得课题评选优秀奖。同时，注重把调研成果转化为改革的思路举措，推动解决了一批热点难点问题。比如，2021开展“有力有效推动换届选举”专题调研，在此基础上起草了《若干措施》，提请市委深改委第会议审议通过，得到了市委* 的充分肯定。
四是突出成果运用，坚持狠抓落实。坚持一手抓制度制定、一手抓制度执行，切实做到部署一件、出台一件、落实一件。一方面，建立改革工作“台账”，实行“对账销号”管理，每月一梳理，每季度一对账，每半年一督查，每年一总结，以项目化的方式推进改革任务落地落实。另一方面，将重点改革制度文件执行情况，作为重点组织工作量化考评、抓基层党建述职评议、人才工作目标责任制考核、绩效管理、年度考核等的重要内容，加强跟踪问效和考核评估。比如，将深化落实人才新政作为考核评价有关市直单位的重要内容，督促各部门出台配套方案办法*件，去年新引进各类紧缺急需专业人才*名、新增省级以上高层次人才*人，切实增强了人才政策的“虹吸效应”。
五是突出总结提炼，坚持常态长效。坚持边探索、边实践、边提炼，深入挖掘改革中创造的经验做法，及时总结推广各地抓改革促落实的典型案例，充分发挥了改革典型的示范引领作用。比如，我市的干部考核评价、抓党建促乡村振兴等经验做法在中央党的建设工作领导小组《党建要报》、中组部《组工信息》《党建研究》、《中国改革报》等省级以上媒体刊发，得到了充分肯定。同时，我们充分利用*市媒体、部微信公众号等载体，并积极向《中国改革报》《*改革情况交流》等报送信息，加大对各地改革典型案例的宣传力度，在全市组织系统营造出了重改革、抓改革的浓厚氛围。
 

