同志们：
今天，我们召开全市打造中国康养之都工作视频调度会，主要任务是听取工作情况汇报，了解掌握困难问题，安排部署重点工作。刚才，*同志通报了工作进展情况，各县（区）、*高新区作了交流发言。
从这段时间调研掌握的情况以及本次会议通报交流的情况来看，打造中国康养之都工作开展以来，全市上下拧成一股绳、拼着一股劲，充实工作力量，细化目标任务，强化工作措施，统筹推进中国康养之都建设，编制完成《*市打造中国康养之都总体规划》和十四五康养产业发展规划，明晰了发展思路、工作重点和主要任务；扎实推进康养项目建设，柞水云山湖森林康养度假区项目建设进展顺利，柞水飞跃终南极限运动公园工程、丹凤鱼岭水寨山水田园综合体、镇安侏罗纪公园等一批重点项目基本建成，发挥了示范带动作用；基本完成康养之都大数据信息平台建设，精心选定2022年康养之都十大标杆项目，蓄积了发展后劲，增添了发展动能；一体推进“三大提升工程”，提升了酒店民宿、特色餐饮和特色产品的知名度、美誉度和影响力；成功举办康养信息发布会，精心制作康养产业发展专题片，认真筹备康养产业发展论坛，唱响了“22℃*·中国康养之都”品牌；扎实开展“美丽中国·深呼吸小城”“国际慢城”“健康中国·养生农业示范区”创建工作，丰富了*康养之都的发展内涵。这些成绩有目共睹、来之不易，是在座的各位及相关部门、社会各界辛勤努力、巨大付出的结果，我代表专班向大家表示衷心的感谢！
在肯定工作成绩的同时，我们也要充分认识到工作存在的短板和问题。今天这个会前，我们专门组织市县两级相关专班人员和自然资源、文旅、供电及建设单位负责人召开协调会，就打包解决柞水云山湖项目供电、用地等问题，进一步明确了各单位的工作职责和解决问题的时限要求。这是我们针对该项目同类问题召开的第二次专题协调会，从侧面反映出在推进工作的过程中，还存在一些问题需要我们认真对待并加以改进。结合方方面面了解的情况，主要还存在以下四个方面突出问题：
一是思想认识不够到位。对“为什么打造中国康养之都”缺乏深入研究。一些领导干部对*市情现状、发展定位认识不到位，对如何顺应国际国内发展大势，利用本地资源优势打造主导产业的发展方向把握不准确，对打造中国康养之都的出发点理解不透彻，对中国康养之都的目标定位、发展趋势、发展前景和政策利好等研究不深，过多地考虑康养产业投资大、周期长、见效慢，看不到康养产业巨大的市场规模和发展潜力，对打造中国康养之都思想不够重视、态度不够坚决、行动不够积极，有的甚至存在畏难观望情绪。
二是内涵理解不够深刻。对“如何高质量打造中国康养之都”缺乏长远谋划。经过一年多的努力，我市康养产业项目和市场主体逐渐增多，康养产业发展完成了从“起身”到“起步”的过程，但打造中国康养之都的路还很长，“康养之都”的内涵也远远不只限于产业项目和市场主体。一些同志关注“养生养老、避暑避霾”多，思考“养心境、避喧嚣”少；关注经济属性多，思考精神属性少；关注项目建设多，思考文化赋能少；关注产业发展多，思考培根铸魂少，对如何充分挖掘资源潜力、发挥区位优势、保护生态底色、推进文化铸魂，增强投资吸引力、发展持久力、行业竞争力缺乏深入研究，项目单一化、同质化的问题比较明显。
三是工作进展不够平衡。对“如何高效率推进康养之都建设”缺乏综合调度。各县（区）之间康养产业项目数量、质量、进度差异较大，康养产业重点项目推进不平衡，一些康养产业重点项目业主反映，因为用地、供电、资金等要素保障滞后，项目难以顺利推进。实践证明，只要项目驻地县（区）高度重视、加强统筹、整合资源，集中各部门、各行业力量，协调解决项目建设过程中的困难和问题，争取省市更多的支持帮助，大家心往一处想、劲往一处使，就一定能够高效率、高质量推动康养产业项目建设。
四是协调配合不够紧密。对“如何充分调动各方力量推进康养之都建设”缺乏通盘考虑。市级层面，专班作用发挥不够到位，没有真正扛起综合协调、督促指导作用；一些成员单位主要领导对康养之都建设重视不够，个别单位过分强调人财物等客观原因，工作不推不动，甚至推而不动。县级层面，部分县（区）在换届结束后，迟迟没有调整充实专班力量，导致工作停滞不前；有的县（区）把担子压给人大常委会和文旅局，政府及其相关部门“退居二线”、消极观望。市县两级之间、部门行业之间、专班成员单位之间，遇到困难问题不及时沟通、不主动对接、不积极协商，甚至互相推诿扯皮、躲闪掣肘。这些问题，既有思想认识方面的，也有工作思路方面的；既有办法措施方面的，也有工作作风方面的，希望大家高度重视，认真查纠，共同破解。
下面，我就抓好中国康养之都建设，讲四个方面的意见：
一要深化思想认识，高度重视中国康养之都建设。打造中国康养之都，是市委贯彻落实习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示精神，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局做出的战略决策；也是*加快高质量项目建设、扩大招商引资、推动产业集群化发展的必然选择；更是抢占先机、争取主动、谱写*高质量发展新篇章的必由之路。省委、省政府对我市打造中国康养之都给予充分肯定，在今年省政府工作报告中明确提出“支持*打造中国康养之都”。市第五次党代会确立了“一都四区”目标定位，既是落实中央和省上对*发展要求的具体实践，也是我市长期探索出的一条符合咱们*实际的发展路径。我们要切实提高政治站位，把思想和行动进一步统一到党中央的决策部署上来，统一到习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示上来，统一到省委、市委的安排部署上来，紧紧围绕打造“一都四区”目标，坚持以规划为引领、以产业为支撑、以文化为驱动，应时而动、顺势而为，集中精力把中国康养之都建设抓出成效、抓出特色、抓出亮点，全力以赴把*打造成避暑避霾避喧嚣、养生养老养心境的“中国康养之都”。
二要健全工作机制，切实抓好中国康养之都建设。由于组织人事变动，由我接替凯盈同志任专班组长，陈璇同志和*同志任副组长，市级相关单位负责同志为专班成员；专班办公室仍设在文旅局，由文超同志担任专班办公室主任。专班要认真执行打造康养之都联席会议制度和重点任务工作清单管理制度，坚决落实月调度、季通报、年考核的工作推进机制，进一步夯实工作责任，细化目标任务，推动工作落实。专班各工作小组要切实负起责任，围绕“医养游体药食”六大产业体系，积极开展招商引资、项目建设、市场主体培育等工作，切实筑牢中国康养之都的“四梁八柱”。各县（区）要于五月中旬前调整完成专班组长、副组长和成员单位，进一步明确职责分工，做好工作衔接，完善制度方案，确保各项工作不断档、不脱节，并于5月20日前将相关情况上报市康养之都工作专班办公室；要进一步强化工作力量，抽调精兵强将配齐工作人员，同时至少保证2名专职专责工作人员。各县（区）政府和高新区管委会要把打造中国康养之都作为重要政治任务，拿出足够的时间和精力研究推进康养产业招商引资、项目建设、市场主体培育等重点工作，确保领导有力、责任到位、一抓到底、抓出成效。各县（区）人大常委会要认真思考如何从人大的角度、用人大的方式推动康养之都建设，同时要切实发挥牵头抓总职责，把推动中国康养之都建设与人大依法履职紧密结合起来，统筹推进面上工作、协调解决重点问题、研究破解突出矛盾，为中国康养之都建设积极贡献人大智慧和力量。
三要突出工作重点，统筹推进中国康养之都建设。近期，我们重点抓好以下七项具体工作，关于规划编制工作，要立足县域实际，充分结合市县两级“十四五”发展规划，在全市打造中国康养之都总体规划的基础上，抓紧编制县区规划，确保年内完成规划编制工作。关于招商引资工作，要充分发挥各方力量，大力实施“三百四千”工程，积极推动全员招商工作，齐心协力抓招商引资、抓项目落地、抓建设进度、抓达产达效，进一步夯实康养产业发展基础。关于项目建设工作，要强化资金保障、政策保障、要素保障，扎实推进康养产业项目建设，建立康养之都重点项目市级领导包抓制度、重点项目年度观摩制度，全力以赴抓好康养之都标杆项目建设，形成抓点带面、示范带动的良好工作格局。关于康养文化建设，要深入挖掘秦岭文化资源、*地方特色文化资源，制作地方特色文化宣传片、宣传册，不断丰富和提升康养产业的文化内涵，促进康养产业与文化产业的融合发展，用地方特色文化为康养产业发展赋能增效，在打造*康养产业“硬实力”的同时，不断增强康养产业的文化“软实力”和核心竞争力。关于品牌打造工作，要用好“秦岭最美是*”“中国气候康养之都”“国家农产品质量安全市”“中国最佳康养休闲旅游市”等金字招牌，积极推进“美丽中国·深呼吸小城”“国际慢城”“健康中国·养生农业示范区”创建工作，不断丰富*康养产业的品牌内涵。关于“三个提升”工程，要持续提升景区民宿、特色餐饮、特色产品的档次和质量，制定管理制度和激励政策，明确评定标准、监管办法和退出机制，认定授牌一批特色民宿、特色餐饮店、特色产品，编印*特色民宿宣传册、特色菜品宣传册、特色产品目录册，进一步提升酒店民宿、特色餐饮和特色产品的市场占有率和品牌影响力。关于品牌宣传工作，要持续加大宣传力度，坚持以“22℃*·中国康养之都”品牌宣传为重点，利用电视台、网站等主流媒体和抖音、微信、微博等新媒体，注重与省内外知名媒体、专业团队深度合作，在全国主要城市掀起宣传阵势，全方位、多角度、立体化对外展示*康养产业发展的优质资源、独特优势和巨大潜力、广阔前景，适时举办康养产业发展论坛，力争首届康养论坛办出特色、办出实效，在全国范围内唱响*的“中国康养之都”品牌。
四要改进工作作风，合力加快中国康养之都建设。要坚持目标导向，按照定任务、定责任、定时限、定标准“四定”要求，将康养之都建设工作责任落实到人、任务分配到岗，形成市县联动、部门负责的工作合力和人人上心、人人尽力的工作格局。要坚持问题导向，建立科学合理、迅速高效的问题发现机制、解决机制，以后每次推进会首先要明确解决什么重点问题，如何解决这些问题，哪些问题需要立即解决，哪些问题需要沟通协调，哪些问题需要制定政策，哪些问题需要向上争取；对属于县（区）职权范围内的问题，要尽快拿出解决办法，推动落实到位；需要市级层面协调解决的，要及时向专班办公室反映，集中研究解决；需要省级层面解决的，要认真做好相关情况整理汇总、相关政策规定梳理等工作，由专班负责联系协调有关市级领导出面向省上争取支持，充分调动方方面面的力量，切实解决好中国康养之都建设相关的资金、土地、政策等问题。要坚持结果导向，加强工作落实情况的跟踪督办，进一步把各项任务做深做实，把各项职责落地落细，确保既定目标能够如期实现。专班办公室要会同市委（市政府）督查办，定期对中国康养之都建设重点任务推进情况进行督查通报，督促各方面集中力量推动康养之都建设的工作，圆满完成目标任务。

