各位老领导、老同志，同志们：
值此党的二十大即将召开之际，市委决定举行全市离退休干部培训班，这是市委加强和改进离退休干部工作的一项重要举措，具有十分重要的意义。我今天来参加开班式，一是来看望大家，向在座的各位老同志并通过你们向全市广大离退休党员干部和老干部工作者致以诚挚问候！二是按照市委的部署安排，今天在这里同大家一起来深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想。在此，我讲几点意见。
一要强化理论武装，坚定理想信念。政治上的坚定、党性上的坚定都离不开理论上的坚定。作为老党员、老同志，我们在理论的学习上一定要继续保持热度、热情，一定要先学一步、学深一层、作出表率，要深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓要义，带头深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想。全市的离退休党员干部要认真落实中央和省委、市委部署要求，坚持“活到老、学到老”，把对习近平总书记的感恩之情、拥戴之心转化为捍卫“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉和行动自觉。一方面，要把握怎么学。既要坚持好“三会一课”、主题党日等制度，又要充分发挥老年大学、老干部党校、老干部活动中心的主渠道、主阵地作用，运用好“学习强国”“*老干部”公众号等新兴媒体，组织老同志结合实际，力所能及地开展学习，确保学有所获、学有所得。另一方面，要把握学什么。结合*实际，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，第一时间学习习近平总书记最新重要讲话重要指示批示精神，，同学习习近平总书记关于老干部工作的重要论述结合起来，学深悟透、融会贯通、真信笃行，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙。
二要服务中心大局，当先锋做表率。近年来，全市上下深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记重要讲话重要批示指示精神，扎实推动高质量发展，一大批重点项目接续落地，产业集群加速形成，经济社会步入了高质量发展的“快车道”，我市多项经济指标增速位居全省首位。*市今天质效提升的良好态势、各项事业发展取得的成绩，得益于老同志打下的坚实基础。过去，广大老同志、老干部在各方面条件比较薄弱的情况下，发扬优良传统，同全市人民一道艰苦奋斗、攻坚克难，推动*市迎来了可以大干一番、大有可为的战略机遇期，这种机遇过去没有，未来也很难有。前不久，市委召开会议，号召全市上下牢记嘱托，感恩奋进，坚持高质量发展，谱写*市发展新篇章。希望老同志、老干部们认真贯彻落实市委的决策部署，一如既往地关心支持*市发展，充分发挥自身优势，力所能及地参与到疫情防控、乡村振兴、项目建设等重点工作中，为全市经济社会发展增添正能量。
三要弘扬光荣传统，传承良好作风。习近平总书记指出，“老一辈革命家不仅开创了宏伟的革命事业，而且还领导我们的党形成了一整套优良传统和作风”“这些优良传统和作风，是我们的‘传家宝’”；要“认真学习和大力弘扬广大老同志的光荣传统和崇高精神，结合新的实际不断发扬光大、一代一代地传下去。这对于我们继往开来、与时俱进，不断开创中国特色社会主义事业新局面，实现中华民族伟大复兴，具有重大而深远的意义”。我们许多老同志、老干部对党的忠诚更纯粹，对事业的热爱更执着，对群众的感情更深厚，这些高尚品质承载着党的红色基因和优良传统，是激励我们不忘初心、继续前进的力量源泉。今年是党的二十大召开之年，希望广大老同志、老干部继续发扬光荣传统,不忘革命初心,永葆政治本色，讴歌辉煌成就，传播*好声音，努力为全市高质量发展、谱写*市新篇章贡献智慧和力量。
四要夯实基层基础，构筑战斗堡垒。习近平总书记强调，“党的力量来自组织。党的全面领导、党的全部工作要靠党的坚强组织体系去实现”。把广大老同志组织起来，对于夯实党的执政基础、巩固党的执政地位具有重要意义。近年来，全市各级党组织认真贯彻中央、省委和市委部署精神，持续加强离退休干部党组织建设，目前全市已经成立离退休干部党组织和临时党组织近*个，有*多名离退休党员在其中参加党的活动，但离*万名离退休干部党员“全覆盖”的要求还有较大空间，特别是今后随着人口老龄化进程的加快，为离退休干部党建工作提出了新的挑战。希望各级党委（党组）认真贯彻落实《中国共产党支部工作条例（试行）》，进一步完善工作机制，抓好离退休干部党支部标准化规范化建设，不断提高离退休干部党组织建设水平。要结合老干部生活、养老、娱乐特点，按照“利于活动、便于管理、应建尽建”的原则，灵活设置离退休干部党组织，争取具备条件的机关单位党委全部设立离退休干部党支部，积极探索在离退休干部党员较为集中的社区建立党组织，引导离退休干部到社区报到，参加党的活动，实现离退休干部党组织建设从有形覆盖向有效覆盖转变。各级离退休干部党组织书记、专职副书记、党务干部要注重提高业务水平，把加强离退休干部党组织建设同服务保障老干部结合起来，切实把老同志有效地组织起来、团结起来、凝聚起来，引导他们永远听党话、跟党走。
各级老干部部门和老干部党校要坚持党校姓党的办学方针，一切教学活动、办学活动都必须把牢正确政治方向，切实肩负起为广大老同志补钙壮骨、立根固本的政治责任，让老干部党校真正成为老同志加强党性锻炼的大熔炉。要坚持服务大局的基本原则，教学内容要紧扣服务保障高质量发展，引导老同志深入理解和把握中央、省委、市委的决策部署，进一步统一思想、凝聚共识。要坚持学员需求的办学导向，结合老同志的特点，积极探索办学规律，运用信息化手段，科学设置课程，精心设计老同志听得懂、记得住、效果好的授课方式，增强学习实效性。要坚持资源共享的工作理念，充分借鉴和利用党校（行政学院）、老年大学的办学平台、师资力量和管理经验，切实把老干部党校办好办出特色办出水平。
最后，祝愿这次培训班圆满顺利，祝愿各位老同志、老干部身体健康、生活幸福、健康长寿！谢谢大家！

