各位领导，全市应急战线的同事们：
大家好。我是*区应急管理局年轻干部*。今天，我交流的题目是：坚守立身之本，矢志砥砺奋斗，争当奋进有为的新时代“应急人”。
我是去年通过公开招录考进*区应急管理局的。投身应急管理工作一年来，我在单位领导和同事的帮助关怀下，逐渐从一名稚嫩的大学生转变为护航生产安全的“监察员”。回顾任职以来的成长经历，特别是在深入学习领会习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话后，我深切感受到，环境客观存在，一定要让个体融入集体。个人再大也是一颗小水滴，没有组织的护佑，没有集体的滋养，这颗水滴分分钟就会蒸发干涸。在工作中要时刻保持一名“小学生”的心态，去迎接新工作、融入新集体，主动增强团队意识，借助集体大家庭的力量提升自己。心态决定状态，一定要让内心充满阳光。作为一名初入社会年轻人，由校园生活步入职业生涯，既要及时转变角色，更好保持良好心态。到单位后，领导和同事对我都很关心，工作上、学习上、生活上都感受到了浓浓暖意。虽然有时候会因小失误受到批评，但我告诫自己，批评是良药而不是包袱，受到批评绝不能垂头丧气，而是要珍惜批评的机会，多磨练自己，提升自己，以更好状态、更高标准、更大投入去做好每一件事。责任重于泰山，一定要让自己鼓足干劲。作为扬州应急管理系统的一员，我亲身经历了深化提升专项整治三年行动，经历了安全生产大检查，经历了重点行业领域百日攻坚行动，既到企业、到一线参加检查指导，又填过报表，做过文书，有时还加班加点，但我感到，不管工作多苦多累，都要践行习近平总书记关于“担苦、担难、担重、担险”的号召要求，始终保持矢志奋斗、锐意进取的工作干劲，做一名脚踏实地、担当有为的新时代“应急人”。
“人生万事须自为，跬步江山即寥廓。”在今后的工作生活中，我将继续保持初心，围绕“六个能力、八个意识”不断锤炼自己、提升自己，努力争做“三能型”干部，在新的工作岗位上创造新的成绩，以实际行动回报组织培养。
一是围绕提笔能写，争做“能写型”干部。写，是思想的表达。文字水平一定程度代表着理论水平和思维层次。下一步，我将进一步加强政治理论学习，坚持“学以致用、知行合一”，认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，深入把握习近平总书记关于应急管理和安全生产的重要论述和重要批示指示精神，边学习边思考边实践，把理论精髓刻入脑海、化为自觉。将进一步学习应急条线各类政策文件，特别是国家和省、市、区制定出台的指导性文件，从文件中把握政策，提高应急管理和安全生产政策理论水平。将进一步加强写作训练，抽空写写“豆腐块”，业余多练“笔头子”，在点滴积累中提高“写”的能力。
二是围绕开口能讲，争做“能讲型”干部。一年来的工作实践，让我深刻感受到，无论是汇报工作还是跟群众交流，都需要高效沟通，这是一名年轻干部最基础的能力。我也认识到自己存在“不敢说”、“不会说”、“说得不到位”等方面的问题。下一步，我将围绕提高语言表达能力，一点一点地打磨自己，升华自己。例如，在接到举报类电话时，要细致耐心，问清楚事由、原因、地点、被举报单位等关键因素，遇到群众情绪激动、态度恶劣时也要管好情绪，不能因自己的失言或失态影响单位形象；在执法过程中，多听多学各位执法骨干的言行举止，提高“说理式”执法本领，规范执法言行；在调研、走访过程中，学会以真心换真情，赢得企业和群众支持配合。
三是围绕动手能干，争做“能干型”干部。新时代的新特点新形势，为应急管理工作提出了更高要求。作为年轻干部，我将加强业务法规学习，认真学习安全生产“两法一条例”，学习《江苏省安全生产行政处罚自由裁量实施细则》，着力把握法律法规的要求，做到依法办事。加强专业知识学习，积极参加国家注安师学习考试，认真研读国家和行业标准，学习危化、工贸等专业监管知识，尽快提升专业素质。加强实践锻炼，充分吸收参加全省应急系统新执法装备的学习培训的收获，熟练掌握新装备。
我的发言完毕，谢谢大家！

