根据《**区城乡人居环境整治行动实施方案》的总体要求，和关于报送年度人居环境整治方案进展情况的通知要求，现将我办工作进展情况报告如下：
一、基本情况
**街道办事处位于**区城区东南部，北起**街，南到**大街，西临**路，东至**路，面积1.13平方公里，下设五个社区居委会。根据区政府有关文件要求，我办高度重视，明确责任并逐项落实，确保整改工作取得实效。
二、采取措施
为了扎实推进此项工作，确保攻坚行动落到实处，街道启动“四行动一保障”的工作措施。
1.宣传发动行动。截至目前共制作宣传条幅6条，悬挂辖区主要街路。向辖区居民发放**区城市管理“六个零容忍”、“十个严管理”宣传单页600余页。起到了较好的宣传效果。
2.重点时段路段管控行动。根据辖区城乡综合管理实际情况，将全天划分为早中晚三个重点时段，分时段进行专项整治和管控。早上7点至9点，对辖区市场、学校周边、工地周围早餐流动卖点、摊贩进行清理；中午11点至13点，对家具卖场、背街小巷盒饭流动摊点的运营进行规范，让其在此时间段进行运营，并按要求规范处理摊点及周围环境卫生，在13点结束运营；晚上8点至11点，对夜间烧烤店、餐饮、饭店、夜宵卖点出摊占道、违规排放油烟、噪音扰民等情况进行清理。对街道重点路段如钢铁街、**街、**路进行重点督查和管控。截止目前，共清理游商散贩520余次，店外经营1100余次，清运各类垃圾90车次。
3.城管网格员“触手”行动。建立健全网格员巡查责任机制、网格员管理制度。充分利用网格员灵活优势，及时上报巡查中发现的乱贴乱画、乱搭乱建、乱停乱放、私接电线等违规，由联合执法中心协调城管、应急管理站、派出所、市场监管所进行治理。截至目前，发现并拆除新增违法建筑200余平方米，清理乱贴乱画720余处。
4.投诉举报快处行动。为了让广大居民及时反映城乡管理问题，向辖区居民开投诉举报电话（*****）。对举报投诉案件由联合执法中心安排相关部门限时进行核查、清理，及时处理问题，化解群众矛盾。
5.保障措施。以加强社会治理为中心，紧紧围绕全区重点工作，强化工作意识，以务实的态度，创新城市联合执法工作理念与方法，有效整合应急管理、城管、公安、市场监管执法资源，补齐短板，形成优势互补，提高执法和服务水平，维护城市管理秩序，确保按时完成各项工作任务。
三、取得成效
截止目前，辖区重要街路秩序有序，并得到有效管控，占道经营、游商散贩行为得到遏制，新增违建能够及时发现并及时清除。老旧小区建筑垃圾、生活垃圾能够按时清理，无物业小区环境，持续改善。辖区市容市貌得到长期有效维护。
四、下一步工作计划
继续落实《**区***年城乡人居环境整治行动实施方案》要求，按时完成任务目标，对方案要求的重点工作目标，坚持问题导向，抓住重点环节，紧盯阶段目标，压实工作责任。加强宣传，努力提升人民群众自觉参与环境卫生整治，加大执法和整治力度，对市容市貌下力气治理和维护。不断改善辖区人居环境。

