7月12日至13日，习近平总书记赴乌鲁木齐考察。这是党的十八大以来，习近平总书记第二次踏访新疆这方辽阔疆域。天山之下，有着深深的牵挂。20世纪80年代初，习近平总书记就曾到过新疆。2003年、2009年、2014年，他三次赴新疆，在天山南北留下考察足迹，并提出“依法治疆、团结稳疆、文化润疆、富民兴疆、长期建疆”的治疆方略。这次在乌鲁木齐，习近平总书记先后调研一所大学、一处国际陆港区、一个社区和一座博物馆，这次视角多元考察行程，折射出习近平总书记对完整准确贯彻新时代党的治疆方略的高度关注。
习近平总书记在与基层干部群众交流时讲到“基础非常重要，基础不牢、地动山摇。在基层就是党支部，上面千条线、下面一根针，必须夯实基层。要有千千万万优秀基层骨干，结合实际情况落实好各项工作”，他直言自己很重视基层工作，对基层治理始终如一的关注。基层强则国家强，基层安则天下安。中国特色社会主义大厦需要四梁八柱来支撑，党是贯穿其中的总的骨架，党中央是顶梁柱。同时，基础非常重要，基础不牢、地动山摇。习近平总书记强调要把社区基层党组织建好，真正发挥战斗堡垒作用，把社区各方面服务工作搞好，使各族群众生活越来越幸福。
在基层实践中汲取智慧。基层是最基础的单元和细胞，最贴近民生，也直接影响民生。人民群众中蕴藏着无穷无尽的智慧和力量。要从生动鲜活的基层实践中汲取智慧，扑下身子、沉下心来，开展及时、深入的调查研究，鼓励广大人民群众和社会各界以各种方式建言献策，充分了解人民群众急难愁盼，吸收群众智慧、专家意见、基层经验，弥补我们工作中的盲点。坚持把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准，聚焦人民需要及时调整工作方式方法，把智慧和力量凝聚到工作中，不断增强人民群众的幸福感，使各项工作举措相互配合、相互促进、相得益彰。
在基层实践中笃定志向。中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民。101年来，我们党紧紧依靠人民，始终站稳人民立场，尊重人民主体地位，问政于民、问需于民、问计于民，团结带领人民推翻“三座大山”，建立了人民当家作主的新中国，实现了第一个百年奋斗目标，全面建成小康社会，创造了举世瞩目的“中国奇迹”。党的工作最坚实的力量支撑在基层，经济社会发展和民生最突出的矛盾和问题也在基层，必须把抓基层打基础作为长远之计和固本之策，丝毫不能放松。作为党员干部，在基层实践中要坚持党的基本理论、基本路线、基本方针，以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，坚定“四个自信”，增强“四个意识”,做到“两个维护”,捍卫“两个确立”。要牢记党的宗旨，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，践行全心全意为人民服务的根本宗旨。要自觉加强党性修养，坚定共产主义理想信念，坚守共产党人精神追求和社会主义核心价值观，认真执行党中央决策部署和上级党委决定决议。要做社会主义道德的示范者、诚信风尚的引领者、公平正义的维护者，以实际行动彰显共产党人的人格力量，努力保持共产党人的先进性和纯洁性，率先垂范，发挥好先锋模范作用。
在基层实践中造福于民。基层治理，既是国家治理的“最后一公里”，也是人民群众感知公共服务效能和温度的“神经末梢”。在基层实践过程中，必须坚持以人民为中心的发展思想，回答好“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题。要主动走进百姓听民声，努力扎根基层，真抓实干，做好本职工作，为群众多做实事、做好事，切实解决基层群众的操心事、烦心事、揪心事，用钉钉子精神在实干中掌握新知识、积累新经验、练就既能统筹兼顾又可独当一面的真本领。要切实做到居民有诉求、组织有回应、服务有保障、群众有感受，让风险在第一线化解，做到一切为了群众、一切依靠群众，不断增强群众获得感、幸福感、安全感。
基层是一切工作的落脚点，要营造务实的作风环境，要将群众的切身利益放在第一位，将基层治理落实到实处，为高质量发展打好基石，在实现中华民族伟大复兴的历史进程中跑好基层这一棒。党的二十大即将召开，让我们以实际行动践行初心使命，迎接党的二十大胜利召开。

