习近平总书记在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班上发表重要讲话，深刻回答了关系党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题，体现了百年大党初心不改、矢志不渝的执着和坚定，彰显了谋划复兴伟业、擘画强国蓝图的历史主动和使命担当。习近平总书记强调，“要牢牢把握新时代新征程党的中心任务”“必须永葆‘赶考’的清醒和坚定”“奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章”。中心任务、大战大考始终是广大年轻党员干部践行初心使命的试金石和磨刀石，我们要牢记习近平总书记的嘱托和告诫，坚定战略自信、保持战略清醒、增强信心斗志，争做发展“干将”、改革“闯将”、攻坚“猛将”，走好新的“赶考之路”，努力交出一份无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的优异答卷。
坚定战略自信，听党话、感党恩、跟党走，争做发展“干将”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民办成了许多事关长远的大事要事，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中华民族伟大复兴曙光在前、前途光明。年轻党员干部作为党的事业的继承者、接班人，要坚持政治首位，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把对党、对国家、对人民的感恩之情转化为坚定的理想信念、听党指挥的崇高追求，转化为埋头苦干、服务群众的实际行动。要坚持学、思、用贯通，知、信、行合一，筑牢信仰之基、保持战略定力，不断提高自己的理论水平、业务能力和工作效率，以“时不我待、只争朝夕”的紧迫感，在新的赶考之路上勇立潮头、奋勇搏击。
 保持战略清醒，补短板、固底板、锻长板，争做改革“闯将”。习近平总书记指出，当前，世界百年未有之大变局加速演进，世界之变、时代之变、历史之变的特征更加明显。时代潮流浩浩荡荡，唯有弄潮儿能永立潮头，唯有奋斗者能乘势而上。年轻党员干部作为青年群体中的中坚力量，要立足实际、认清形势，准确判断当前世情、国情、党情，发挥好青年思维活跃、敢闯敢拼、学习能力强的优势，不断提升工作能力，及时研究新情况、总结新经验，发现新问题、提出新办法，在危机中育新机，于变局中开新局，不断深化改革，推动各项工作向前发展。要切实增强忧患意识，保持“打铁还需自身硬”的本领自觉和战略清醒，勇于自我净化、自我完善、自我革新，做到政治过硬、思想过硬、工作过硬，着力补短板、强弱项、固底板、扬优势，从容应对各项风险挑战，在新的长征路上蹄疾步稳、勇毅笃行。
 增强信心斗志，不怕苦、不怕累、不怕疼，争做攻坚“猛将”。习近平总书记指出，中华民族伟大复兴不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，必须勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。“社会主义是干出来的，幸福是奋斗出来的。”从党的历史来看，成立中国共产党、成立中华人民共和国、实行改革开放、推进新时代中国特色社会主义事业，都是在斗争中诞生、在斗争中发展、在斗争中壮大、在斗争中取得成功的。敢于斗争、勇于攻坚是我们党的鲜明政治品格，广大年轻党员干部要大力发扬党的光荣传统和优良作风，涵养面对任务勇挑大梁、面对矛盾迎难而上、面对危机挺身而出的冲劲、闯劲，不断提高政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力，练就一身攻坚克难的真功夫、硬本领，做到关键时刻冲得上去、危难关头豁得出来，以“舍我其谁”的勇气和担当书写伟大时代的青春华章。

