尊敬的各位领导，同志们：
“我们要牢牢把握新时代新征程党的中心任务，提出新的思路、新的战略、新的举措，继续统筹推进‘五位一体’总体布局、协调推进‘四个全面’战略布局，踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章。”在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班上，习近平总书记深刻阐明了关系党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，鼓舞和激励全党全军全国各族人民坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，团结一致向前进，坚定不移推进中华民族伟大复兴历史进程。力量生于团结，团结才能胜利。重视团结、爱护团结、善于团结是夺取一切胜利的重要法宝。下面，结合自身思想工作实际，我想谈以下几点体会。
一、讲团结，必须坚持在提高认识上用心用力。要教育引导广大党员干部深刻认识团结协作的重要性、必要性，一要正确认识，深刻认识到团结就是力量、团结就是战斗力、团结就是生产力，深刻认识到团结出成绩、团结出事业、团结出干部，真正从思想深处认同团结、实践团结、增进团结。二要敢于斗争，要教育引导广大党员干部认识到团结不是和稀泥、团结不是好人主义、团结不是回避矛盾问题，搞虚假的脆弱的一团和气，而是在去伪存真、由表及里基础上的认识一致、在坚持真理、修正错误基础上的思想统一和在揭短亮丑、红脸出汗基础上的信念合一。三要提升素养，要教育引导广大党员干部增强政治素养、提升道德涵养、陶冶人文修养，优化处理工作交往和人际关系。
二、讲团结，必须坚持在规范制度上用心用力。要杜绝预设门槛的制度规定，保证党员干部在机会机遇面前享受均等权利。一要坚决避免分工不均、忙闲不一。要围绕构建机会公平、权责对等、奖罚明确的内部管理制度体系，全范围、全领域、全职能、全要素划分机构、岗位职责，避免职责缺位、事务推诿、工作扯皮。二要坚决避免做事无保障、保障无事做。要项目化、清单化制定科室、岗位、人员权力、责任和绩效考核指标，设岗赋权，确权明责，权责统一，事费统一，避免掌权者不负责、负责者不掌权。三要坚决避免干多干少、干好干坏一个样，要定性与定量、平时与年终、业绩与作风结合考核岗位绩效，客观评价，对标立等，明确奖惩，肯定、表彰、激励先进，教育、约束、鞭策后进，强化考核结果在评先评优、干部晋升、组织调整中的运用。
三、讲团结，必须坚持在扩大民主上用心用力。要着力扩大民主，以民主增共识、促团结。一要民主决策，在决策前广泛听取管理服务对象、相关利益方、联系协作部门的意见建议，强化决策咨询论证，坚持法律顾问制度；决策时充分酝酿、民主集中、会议决定；决策后加强施行监控，必要时调整、优化决策意见。二要民主管理，在加强上级监督的同时充分相信和尊重下级工作意见，调动和发挥下级工作的积极性，同时领导和支持工会、共青团、妇委会等群众基层组织依照各自章程独立自主决策团体事务。三要民主监督，按照“公开是原则、不公开是例外”的精神进一步推进信息公开，特别是涉及干部职工切身利益的事项要及时公开、全面公开，切实保障干部职工的知情权、参与权、表达权和监督权。
四、讲团结，必须坚持在务实作风上用心用力。要以实干、务实、求实的精神，谋发展、搞工作、保落实。一要老实做人，说老实话，做老实事，对组织、对事业、对同事真诚实在，不玩花样，不弄虚作假，不搞明里一套背后一套，形成全员坦诚相见、相互信赖、轻松自在的良好工作环境。二要务实做事，讲客观、讲实际、讲持续，不好大喜功，不好高骛远，脚踏实地，返璞归真，做实功，求实效，让业绩、荣誉、价值、地位经得起历史、实践和群众的检验。三要实是评价，抛开个人偏见、成见、歧见，坚持从事实出发，从原点出发，从背景出发，全面、客观、准确评价人和事，不应偏听偏信，不搞断章取义，不能主观臆断，不宜从恶猜测，营造清朗、清净、清纯的人际环境。
五、讲团结，必须坚持在目标引领上用心用力。要以催人奋进的目标激励人、鼓舞人，在同向同行中勠力同心、齐心协力。一方面，就单位整体而言，要集合众智，树立高远目标，让党员干部履职有方向，尽责有标准，付出能出活，价值得体现，工作有干劲。党员干部工作见成效，单位事业有发展。单位事业有发展，党员干部看得到希望，体会得到成功，勤于履职、乐于奉献，单位整体和谐上进。另一方面，就党员干部个人而言，也要有目标，要有希望，与事业同发展，与组织共进步，不能让功臣陨落，不能让老实人吃亏，不能让干部职工既流汗又流泪，大力拓宽提升、重用、调整、换岗等职业发展空间，积极向组织举荐优秀干部人才，让党员干部尽心尽力、任劳任怨、为公谋公，没有后顾之忧。
六、讲团结，必须坚持在领导示范上用心用力。团结的集体，首先需要一个团结的领导班子。领导班子要带头讲政治、讲大局、讲团结，坚持集体领导、分工协作，像爱护自己的眼睛一样，自觉维护班子团结。一要注重示范影响，在分管领域和部门面前，不讲不利团结的话，不做不利团结的事，带头贯彻执行班子决策决议决定。二要坚持公平公正，领导干部对人对事要一碗水端平，公平公正公开，一视同仁，不能护犊子，不能袒护下属，不能包庇分管工作，从整体和全局上评判工作。三要自觉以上率下，要求别人做到的自己首先做到，禁止别人做的自己首先不做，决不能谋求特权，搞例外，搞特殊化，制造不平等，割裂党群鱼水之情，助长不平之气，滋生对立乃至对抗。从“同心干”甚至身先士卒中，不断凝聚人心和磅礴力量。

