这次市委理论中心组学习会议，主要任务是深入学习贯彻《习近平谈治国理政》第四卷，深刻理解习近平新时代中国特色社会主义思想鲜明的实践特色、理论特色、民族特色和时代特色，加快推动各项工作再登新台阶、再上新水平、再创新局面。
《习近平谈治国理政》第四卷的出版，是党和国家政治生活中的一件大事。第四卷是继第一卷至第三卷之后，又一部全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的著作，对于推动广大党员、干部和群众深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，具有重要意义。党和国家事业历史性成就的取得最根本在于有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，总台的发展壮大关键在于习近平总书记掌舵领航、举旗定向，总台党员干部要始终心怀“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，浓墨重彩做好党的二十大宣传报道，高质量做好主题主线报道，生动展现习近平总书记带领全国人民迈向中华民族伟大复兴的壮阔历程，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
刚才，几位同志结合各自工作实际作了研讨发言，感觉很受启发，大家要相互学习借鉴。下面，就推动学习更深入，我再讲几点意见。
一要全面系统学。习近平新时代中国特色社会主义思想是一个博大精深、系统完备、逻辑严密、内在统一的科学体系。一定要突出整体性、系统性，全面地而不是片面地、系统地而不是零碎地把握其内在逻辑、内在联系。要原原本本、原汁原味地学，认认真真逐篇硏读、深入领会。要结合学习《习近平谈治国理政》第一、二卷和习近平总书记一系列重要论述，切实融会贯通，学深悟透。
二要深入思考学。学习《习近平谈治国理政》第四卷，领会习近平新时代中国特色社会主义思想，要坚持问题导向，结合思想上的困惑、工作中的难点，加强研究思考，寻找对策答案，做到知其事、究其道、用其法。比如，如何深刻理解坚持和加强党的全面领导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；如何坚持以人民为中心的发展思想，始终把人民放在心中最高位置；等等，都是十分重大的现实问题。要在学习中多思考、多研究、多领悟，努力寻求顿悟之道。
三要联系实际学。习近平新时代中国特色社会主义思想源于实践、指导实践，具有鲜明的实践品格。学习《习近平谈治国理政》第四卷，要坚持理论联系实际的马克思主义学风，紧密结合统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展工作，紧密结合人民群众对美好生活的新期待，在知行合一、学以致用上下功夫，深入贯彻党中央决策部署和市第十二次党代会要求，积极XX发展重大战略机遇，落实好“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要要求，迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

