《习近平谈治国理政》第四卷全面呈现习近平新时代中国特色社会主义思想的最新发展成果，立足时代之基、回答时代之问，思接千载、视通万里，具有强大的实践力量、人格力量、信仰力量。一以贯之全面从严治党，强化对权力运行的制约和监督，是《习近平谈治国理政》第四卷的重要思想。纪检监察机关要坚持以新思想领航定向，紧紧围绕纵深推进全面从严治党，找准切入点，选好突破口，防止老问题复燃、新问题萌发、小问题坐大，为高质量发展提供坚强纪律保障。
一、小数据形成大决策
数据是科学决策的基础。纪检监察工作高质量发展，一个鲜明特征就是精准。强化对权力运行的制约和监督，必须以数据为支撑，精准发现权力腐败的突出问题，找准权力滥用的风险点。从数据分析来看，当前领导干部违规经商办企业、违规高息放贷、违规说情打招呼、违规收受礼品礼金问题较为突出，必须把“严”的主基调长期坚持下去，精准查处群众反映强烈的腐败问题和不正之风。同时，要吃透监察法关于监察对象的有关规定，对监察对象准确画像，分门别类进行统计分析，不漏一个单位，不漏一个监察对象，切实要做到底数清、情况明、数据准。要适时建立一套全面准确、动态更新的监察对象数据库系统，形成电子档案，为日常监督提供详细数据支撑。在此基础上，与党员干部廉洁档案库进行数据对接，形成一套覆盖范围更广、更全的党员、公职人员及有关人员廉洁档案数据库，实现对所有党组织、党员和所有行使公权力的公职人员的动态监督“全覆盖”，为进一步实施精准监督奠定坚实基础。以科技手段助力精准监督。
二、小切口解决大问题
改革开放以来，我们在经济社会发展中取得了举世瞩目的成就，与此同时也积累了一些不容忽视的问题，比如环境污染、安全生产问题等。解决这些问题，关键是要坚持底线思维，坚决防范化解各种系统性风险，还要坚持守土有责，至少要遏制，不能再恶化。要善于用小切口解决大问题，一方面，从抓具体事入手，一个问题一个问题解决，一个领域一个领域治理，以量变推动质变；另一方面，从小问题中总结规律，“解剖麻雀”，举一反三，以局部推动整体。坚持问题导向实施精准监督。要在总结过去有效管用的监督办法的基础上，持续探索创新、深入实践调研，寻求更科学、更灵活、更管用的监督手段。要积极探索运用谈话函询、参加民主生活会、专项检查、督促巡察整改、检查考核等方式，着力增强监督的针对性和有效性，不断提高监督的质量和效果。
三、小制度养成大规矩
强化对权力运行的制约和监督，既要有治国安邦的大制度，也要有精准管用的小制度。中央决策忧深思远，地方执行要知易行简。从我省来看，在查处的违反中央八项规定精神问题中，违规公款吃喝、违规收送礼品礼金、违规发放津补贴位列前三，这“老三难”问题既有制度执行层面不严格的问题，也有制度建设层面不配套的问题。要加强接地气、易执行、效果好的“小特精”制度建设，让干部群众有章可循、心中有数，扎牢“不能腐”的笼子，进而化风成俗，养成“不想腐”的自觉。要严格执行请示报告制度，严明纪检监察干部办案纪律规矩，严肃人员、案件监督管理，切实把监察权关进制度的笼子里，防止权力滥用。要深入学习运用监察法，严格落实监督执纪工作规则，逐级完善内部监督工作网络，健全完善内部工作程序和管理制度，编制机关各部门职权目录和权力运行流程图，使监督执纪问责和监督调查处置有章可循、有法可依，实现执纪审查和依法调查顺畅对接。

