《习近平谈治国理政》第四卷中，《坚持人与自然和谐共生》一章又明确提出了“绿水青山就是金山银山”。我结合驻乡镇工作经历对此进行再学习，深有感触。绿水青山与金山银山不是“鱼与熊掌”，发展经济不能竭泽而渔，保护生态环境也不能缘木求鱼；要在发展中保护、在保护中发展，使绿水青山与金山银山相互促进、相得益彰。
一、“两山”理念从传统文化中来，是对中华传统生态文化的继承和发扬
中华民族向来有尊重自然、顺应自然和保护自然的优良传统。“春雨惊春清谷天，夏满芒夏暑相连。秋处露秋寒霜降，冬雪雪冬小大寒……”一首《二十四节气歌》世代相传，指导农民随季节变化春播、夏种、秋收、冬藏，体现的正是尊重自然。上古时期，洪水经常泛滥。大禹总结筑坝挡水的失败教训，顺应水向低处流的自然趋势，疏通水道，最终把积水导入江河湖海，还人民安居乐业。“大禹治水”的故事体现的正是要顺应自然。“劝君莫打三春鸟，子在巢中望母归”和《吕氏春秋》中的“竭泽而渔，岂不获得？而明年无鱼”，体现的正是要保护自然。
二、“两山”理念从马克思主义中来，是对马克思主义政治经济学的探索和创新
马克思主义政治经济学不仅重视生产力的发展，还强调生态平衡以及人与自然的和谐。马克思在《资本论》中指出：社会生产力的提高，可利用的自然资源会相应减少，要重视森林、矿藏等资源的枯竭；要“社会地控制自然力，从而节约地利用自然力”。恩格斯在《自然辩证法》中批评了将人与自然对立起来的反自然的观点，提出要认识到在生产中人与自然界的一致。“绿水青山就是金山银山”是把满足人民群众对良好生态环境和美好生活的向往作为奋斗目标，不负绿水青山，方得金山银山。“两山”理念是结合中国经济社会发展实际，对马克思主义政治经济学在中国的探索和创新。
三、“两山”理念从实践经验中来，是对长期实践和经验教训的总结和提炼
2005年时任浙江省委书记的习近平同志在余村考察时首次提出“绿水青山就是金山银山”的科学论断，为余村转型发展指明了方向。从“黑山恶水”、不见“底色”的破败环境，到郁郁葱葱、满目绿意的秀美画卷；从依赖“靠山吃山”的“石头经济”，到“以山养山”的生态产业……余村用15年的时间，交出了一份以践行“两山”理念书写乡村振兴的生动答卷。十几年来，“两山”理念随着习近平总书记的足迹从余村走向全国：从云南洱海的“苍山不墨千秋画，洱海无弦万古琴”，到东北三省的“冰天雪地也是金山银山”，从青海三江源的“一江清水向东流”，到长江经济带“共抓大保护，不搞大开发”……实践证明，经济发展不能以破坏生态为代价，生态本身就是经济，保护生态就是发展生产力。
理解和践行“绿水青山就是金山银山”理念，就是要守住发展和生态环境保护，走可持续发展的道路, 真正找到一条减贫发展与生态环境保护的双赢之路。因地制宜将青山绿水转化为绿色的金山银山，大力实施产业生态化、生态产业化，才是减贫富民、最终实现可持续发展的根本之路。

