7月12日至15日，习近平总书记在新疆视察调研，先后来到乌鲁木齐、石河子、吐鲁番等地，深入学校、国际陆港区、社区、博物馆、农村和新疆生产建设兵团等进行调研。
善弈者谋势，善谋者致远。习近平总书记在新疆考察期间，强调新疆党员干部，要坚决贯彻党中央决策部署，完整准确贯彻新时代党的治疆方略，牢牢扭住社会稳定和长治久安总目标，坚持稳中求进工作总基调，全面深化改革开放，推动高质量发展，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，在新时代新征程上奋力建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业、生态良好的美好新疆。
学习习近平总书记在新疆考察的讲话精神，要正确认识习近平总书记的讲话意义。首先习近平总书记的讲话是在充分调研新疆各方面发展情况之后，对新疆党员干部做出的殷切嘱托，充分体现了习近平总书记对新疆的重视。其次讲话路径清晰、任务明确、重点突出、措施具体，为我们完整准确贯彻新时代党的治疆方略、推动实现新疆工作总目标给予科学指引和有力指导。再次习近平总书记的讲话高瞻远瞩、统揽全局，思想深邃、内涵丰富，具有很强的政治性、思想性、理论性、指导性，是新时代党的治疆方略的进一步丰富和发展，是引领新疆工作在错综复杂中守正创新、在矛盾风险中胜利前进的强大思想武器，是做好新形势下新疆工作的根本遵循和行动指南。
学习习近平总书记在新疆考察时的讲话精神，必须要读懂弄通讲话内涵。习近平在新疆大学考察时强调：“我们的民族理论和政策是好的、管用的。要坚持走中国特色解决民族问题的正确道路，不断丰富和发展新时代党的民族理论，推进中华民族共同体基础性问题研究。”习近平还强调，育人的根本在于立德。所以要坚持社会主义办学方向，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。要突出优势特色，打造高水平师资队伍，提升科研创新能力，推动新疆大学“双一流”建设不断迈上新台阶。习近平在天山区固原巷社区强调，56个民族拧成一股绳，保持定力、脚踏实地，同心协力、踔厉奋发，在党的领导下为实现第二个百年奋斗目标继续奋斗。并要求社区把工作重心下沉，紧贴各族居民所思所想所盼，帮助大家办好事、办实事、解难题，促进各族群众手足相亲、守望相助，共建美好家园、共创美好未来。
从习近平总书记的多次强调中我们听到了也看到了对民族团结的重视和期盼，新疆是一个多民族聚集地，民族多元是典型特征，这就要求我们必须处理好民族关系，不断促进民族平等、民族团结、民族区域自治、各民族共同繁荣发展。
一段时间里，受国际形势变化和恐怖主义、极端主义全球蔓延影响，境内外“东突”势力相互勾连，打着民族、宗教幌子，利用群众朴素的民族、宗教感情，大肆散布宗教极端思想，煽动民族仇恨和民族歧视，鼓吹暴力，策划实施了数千起暴力恐怖案（事）件，造成大量无辜群众被害，数百名人民警察殉职，严重危害了新疆各族群众生命安全，践踏了人类尊严。面对严峻复杂的反恐形势和各族群众打击暴恐的迫切要求，新疆依据法律法规，对一切侵犯公民人权、危害公共安全的暴力恐怖活动，利用极端主义破坏法律实施的违法犯罪活动，依法进行严厉打击。重视源头治理，通过设立职业技能教育培训中心等方式，开展预防性反恐，最大限度保障公民基本人权免遭恐怖主义和极端主义侵害，有效保障了新疆各族人民群众的生命安全。
70多年来，中国共产党和中国政府始终坚持“以人民为中心”的人权理念，始终把生存权、发展权作为首要的基本人权，把人权的普遍性原则与中国实际相结合，不断丰富和发展治疆方略，坚持依法治疆、团结稳疆、文化润疆、富民兴疆、长期建疆，坚持以保障和改善民生为重点，大力发展各项事业，共享改革发展成果，切实保障各族人民平等参与、平等发展权利，新疆人权事业不断得到新的发展和进步。
中国共产党始终以实现人民的平等和幸福为己任，在不断探索和实践中走出了一条中国特色解决民族问题的正确道路。当前，新疆社会大局持续稳定，各族人民和睦相处、安居乐业，处于历史上最好的发展时期。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，新疆与全国一道全面建成小康社会，并开启全面建设社会主义现代化国家新征程，这将在更大程度、更高水平上保障各民族平等权利，新疆各族人民必将迎来更加幸福美好的明天。

