党的十九大以来，在深刻总结反腐败斗争实践经验基础上，习近平总书记提出要构建“不敢腐、不能腐、不想腐”的有效机制，深化标本兼治，构建良好政治生态，这为我们在新的历史起点上推进反腐败斗争指明了前进方向。
一、深入开展反腐败斗争的有效机制
党的十八大以来，在高压反腐惩恶、严厉正风肃纪的伟大实践中，习近平总书记根据反腐败斗争态势和工作任务的变化发展，及时提出并不断丰富发展“三不”一体推进思想，积极探索在长期执政和改革开放条件下推进党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的方法路径。全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争的绝大多数工作，都体现了“三不”一体理念，贯穿着“三不”一体要求，确保了党在革命性锻造中始终成为中国特色社会主义的坚强领导核心。
党的十九大作出健全党和国家监督体系的重大部署，并将构建不敢腐、不能腐、不想腐有效机制写入党章。构建党统一指挥、权威高效的监督体系，目的是加强党中央集中统一领导，强化对公权力的监督制约。“三不”一体推进，是及时发现、揭露、查处和防治腐败的有效机制，其目的也是为了防止滥用职权、以权谋私。要把“三不”一体推进作为健全党和国家监督体系的重要内容，扎实推进改革创新，整合监督力量，努力实现标本兼治。
二、准确把握“三不”之间的内在联系
（一）不敢腐是不能腐、不想腐的前提，重在惩治和震慑。刑罚的威慑力不在于刑罚的严酷性，而在于其不可避免性。当查处效率很高、腐败的行为被处罚确定性风险系数较大，腐败行为的预期收益等于或小于其成本时，行为主体则倾向于自动阻断腐败。不敢腐，其实质就是保持惩治腐败高压态势，提高腐败案件查处概率，降低腐败收益和违法成本之间的比率，倒逼干部正确对待权力、谨慎使用权力、不敢滥用权力。惩治是后墙、是底线，如果没有惩治，教育、监督和制度就不会带电、长牙，就会成为“纸老虎”“稻草人”。
（二）不能腐是不敢腐、不想腐的保障，重在制约和监督。腐败问题易发多发，一个很重要的原因就是制度不完善、管理不严格，权力过大、过于集中，同时又得不到有效制约和监督。不能腐，就是要从源头抓起，对十八大以来惩治腐败的生动实践进行系统总结和深入剖析，加强反腐败体制机制创新和制度建设，用科学有效的体制机制监督制约权力，为权力套上制度笼子，对不敢腐划出红线，对不想腐提出倡导，为不敢腐、不想腐提供有力支撑。
（三）不想腐是不敢腐、不能腐的防线，重在教育和自律。无论制度如何完善，执法如何严厉，抗拒贪腐诱惑的最后防线，都在人能否秉持道德操守、坚守思想防线。马克思曾指出：“有20%的利润，资本就能活跃起来；有50%的利润，资本就会铤而走险；为了100%的利润，资本就敢践踏一切人间法律；有300%以上的利润，资本就敢犯任何罪行，甚至去冒绞首的危险。”不想腐，就是要强化党员干部和公职人员的教育引导，告诫他们“公款姓公，一分一厘都不能乱花；公权为民，一丝一毫都不能私用”，筑牢不想腐的思想基础，建立拒腐防变的精神防线，为不敢腐、不能腐构筑起坚固思想堤坝。
（四）“三不”一体推进关键在打通内在联系，实现同步推进、同向发力。一体推进注重的是解决工作不协调、发展不平衡问题，是实现高质量发展的内在要求。不敢腐、不能腐、不想腐贯穿着思想、道德、纪律、法律、制度、规矩要求，三者相互作用、相辅相成、相得益彰，是辩证统一的有机整体。三者承担不同职责，发挥不同功能。在当前反腐败斗争形势依然严峻复杂的情况下，要重点查处不收敛不收手、顶风违纪等腐败问题，同时要特别注重各方面工作的统筹协调，把握好不敢腐、不能腐、不想腐的整体性以及相互之间的内在联系，注重补短板、强弱项，同步推进、同向发力，不断提升反腐败工作的整体质量和效能。
三、“不敢腐、不能腐、不想腐”一体推进的现实路径
（一）坚持严厉惩治手段，持续强化不敢腐的氛围。反腐败斗争要取得最终胜利，必须树立有腐必反、有贪必肃的坚强意志、一反到底，让所有公职人员有所忌惮。要坚持“双管齐下”，在严惩受贿犯罪的同时，加大对行贿犯罪的惩处力度，防止行贿受贿者之间形成利益同盟。深度参与反腐败国际合作和国际治理，开展重点个案攻坚，完善防逃制度机制，切断腐败分子后路，让已经潜逃的无处藏身，让企图外逃的丢掉幻想。
（二）健全制约监督体系，扎紧不能腐的笼子。权力具有二重性，既可以用来为公众谋利益，也可以为自己谋私。只有对权力加以监管，才能防止党员干部走上违纪违法道路。要以权力制约权力，督促掌握公权力的部门、组织，合理分解权力、科学配置权力、严格职责权限，完善权责清单制度，形成科学的权力结构和运行机制。要健全反腐败法规制度体系，通过改革和制度创新切断利益输送链条，进一步压缩腐败现象生存空间和滋生土壤。要建立健全保障制度落实的长效机制，严惩违反制度行为，防止制度被歪曲、篡改、滥用。
（三）重视抓好教育工作，增强不想腐的自觉。要着力加强理想信念教育，以开展“不忘初心、牢记使命”主题教育为契机，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想内化为坚定的政治信仰和政治信念。要着力加强法纪教育，引导党员干部坚守理想信念、严明公私界限、严格家风家教，促使党员干部讲规矩、守纪律。要着力加强官德修养，深入挖掘中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化中的廉洁因素，培育党员干部的政治气节和政治风骨。
（四）增强“三不”一体推进的系统性和协同性。一体推进是推动纪检监察工作高质量发展的思想方法和工作方法。强调“三不”一体推进，就是要把握好相互之间的内在逻辑联系，在推进“不敢腐”的时候，注重挖掘和发挥“不能腐”和“不想腐”的功能作用；在推进“不能腐”的时候，注重吸收“不敢腐”和“不想腐”的有效做法；在推进“不想腐”的时候，注重发挥“不敢腐”的威慑和“不能腐”的约束作用，增强工作的系统性整体性协同性，真正把一体推进做到实处。

