尊敬的各位领导、同志们：
省的*次党代会，是在党的二十大即将召开，如期打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化新征程的关键时期，召开的一次十分重要的大会。大会从全省顶层设计了今后五年的工作主题、主战略、主定位，明确了经济发展、人民生活、生态环境、文明程度、治理能效、党的建设六个方面奋斗目标。今天我们在这里以“学习贯彻省的*次党代会 喜迎二十大 我为高质量发展献一策”为主题组织开展专题研讨，力求通过反复学习、深入交流，加深对会议精神的理解，更加准确的把握会议精髓，形成科学有效的高质量发展共识。下面根据会议安排，我简单谈谈几点想法和大家共同交流学习，不当之处，敬请同志们批评指正。
一、深刻领会加强党建工作对推动高质量发展的重大意义
大会明确提出要以高质量党建引领高质量发展。坚强的领导核心始终是干成事的根本保障，坚持和加强党的全面领导，既是深入贯彻新时代党的建设总体路线，也是践行新时代党的组织路线的具体措施。坚持党的建设，锤炼绝对忠诚的政治品格，丰富理论武装，弘扬担当实干作风，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，是推动工作有效开展的基本前提。要始终加强党的建设，确保党始终具有政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，凝聚形成强大的政治执行力，引领高质量发展。
二、深刻总结发展经验，走好新时代赶考之路
大会深刻总结了过去五年发展成绩，凝炼出“必须把‘两个维护’作为最高政治原则、必须把坚持党的全面领导作为最根本的保证、必须把造福人民作为最重要的政绩、必须把团结奋斗作为最显著的精神标识、必须把集中攻坚作为最关键的工作方法、必须把改革创新作为最强劲的动力”六个方面工作经验，这些经验是全省如期打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，持续打赢常态化疫情防控持久战，不断取得阶段性胜利的有力武器，也让我们深刻认识到，坚强的领导核心和科学的理论指导始终是关乎党和国家前途命运、党和人民事业成败的根本性问题。
要时刻不忘使命，牢记初心，从感情上认同党的领导核心、行动上坚定跟紧党的领导核心，始终把衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”作为最高政治规矩和根本政治原则，继续坚持党的全面领导，充分发扬伟大建党精神开展自我革命，大力弘扬新时代*精神凝心聚力，在把过去工作经验总结作为重要遵循基础上，以大会明确的目标任务细化分工，集中优势力量乘势而上，用苦干实干不断夺取新的胜利，持续走好新时代的赶考之路，真正为人民群众造福。
三、深刻把握高质量发展的时代内涵
大会明确提出高质量发展是全省全部工作的主题。习近平总书记赋予*“闯新路、开新局、抢新机、出新绩”历史使命，是习近平总书记结合*发展实际，擘画的科学新蓝图。为贯彻落实习近平总书记视察*重要指示精神，推动*经济社会高质量发展，省委明确了围绕“四新”主攻“四化”、“四区一高地”的主战略、主定位，从“奋力推进工业大突破、奋力推进城镇大提升、奋力推进农业大发展、奋力推进旅游大提质”构建高质量发展的“四梁八柱”。
要始终践行以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，深入学习领会省的*次党代会精神，牢记实现中华民族伟大复兴的历史使命，在高质量发展新要求上，时刻用主次矛盾和矛盾的主次方面分析解决问题，坚持把人民利益作为根本出发点和落脚点，深刻把握“两个确立”的决定性意义，树立把“两个确立”转化为做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉和行动自觉，用坚定的理想信念和辩证统一的思维方式，把“高质量发展”同第二个百年奋斗目标和人民日益增长的美好生活需要结合起来，埋头苦干，勇毅前行，力求真正让蓝图变为现实。

