 一、存在的主要问题
（一）“四风”问题仍然存在。从历年的信访举报、巡察审计、监督检查和审查调查情况看，“四风”整治还不够彻底，违反中央八项规精神问题禁而未绝，部分党员干部的思想认识和言行作风不敏感、不谨慎，习惯心理、惯例行为、路径依赖等还没有完全破除，必须紧盯不放、持续从严压制。
（二）监督执纪作用仍需强化。部分纪检监察干部政策水平、履职能力和工作状态存在欠缺，主动监督的意识和敢抓敢管的胆气和力度不足；政治监督精准性还有不足，穿透力还不够强，持续跟踪问效力度有待加大；同级监督“不敢”“不想”“不会”现象依然存在；日常监督和履职监督主动性、系统性还不强，工作箱还不够丰富，方式方法还不能运用自如，在以强监督推动业务工作高质量的效果还未充分显现。
（三）调研工作质量仍需提高。部分干部调查研究工作习惯以召开座谈会、听汇报的方式开展，深入基层较少，了解民情不深，听取群众呼声不够；部分基层联系调研总结经验成效多，解决基层急难愁盼问题少。
二、下一步工作打算
（一）持之以恒加强宣传教育。深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，持续推动党史学习教育成果常态化长效化，深化党性教育和理想信念教育，常态化开展“我为群众办实事”，推动广大党员、干部学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想。围绕中央八项规定精神和上级党委实施办法，进一步加大政策解读和纪律教育力度，强化正面传导和反面警示，督促全体干部牢固树立纪律意识和规矩意识，在讲规矩、守纪律上做表率，杜绝各种庸懒散软现象，营造浓厚的遵规守纪氛围。
（二）持之以恒加强纪律作风建设。全力抓好巡视巡察和各类审计检查反馈问题的整改。坚持对整改问题全过程督导、不定期评估，以整改为契机，建立健全作风建设长效机制。始终保持惩治“四风”高压态势，坚守重要节点，紧盯薄弱环节，严查享乐、奢靡问题，防范和查处隐形变异“四风”问题，严格执行“双通报”制度，加大通报曝光力度，对违规违纪问题依规依纪依法从严从重处置。严格执行公私分开、非公务交往等制度规定，多措并举构建“亲”“清”政商关系。深入践行为民宗旨，进一步促进干部队伍主动担当作为。
（三）持之以恒加强执纪监督。强化政治监督，带动和深化履职监督和日常监督，以强监督促进强监管，在推动高质量发展的大局中开展好监督工作。加强监督执纪“四种形态”有效运用，聚焦形式主义官僚主义突出问题，坚持刀刃向内，坚决整治“顽疾”，持续营造风清气正的良好氛围。
（四）持之以恒提高工作质效。持续推进依法行政，加强对市场准入、行政处罚等方面的制度建设和监督管理，坚决杜绝徇私舞弊、设租寻租、利益输送等违规违纪行为。推进规范性文件和内部制度集中清理工作，发挥制度管根本、管长远的作用，狠抓制度完善和制度执行，真正实现以制度管人管事。进一步规范财务管理，严肃执行财经纪律，严查违反财经纪律的行为。

