根据*市局党委关于开展习近平总书记在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班重要讲话精神学习研讨活动的统一部署，*市局党委专题部署，全局上下迅速掀起学习热潮，利用党委周五集体学习日、党员统一活动日、月度工作例会等开展多形式学习研讨交流，切实做到学习有计划、宣传有目标、实践有路径、工作有成效，现将个人一点学习心得汇报如下：
习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话，是一篇马克思主义的光辉文献，具有很强的政治性、理论性、指导性，为党的二十大胜利召开奠定了重要的政治基础、思想基础和理论基础。7月28日，省委常委会扩大会议专门就学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作出安排部署。我们要把学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神作为重要政治任务，更加坚定自觉地贯彻“两个确立”、做到“两个维护”，迅速把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，集中精力办好自己的事情，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。我们要深刻认识习近平总书记重要讲话精神的重大意义，深学细悟、融会贯通，切实体现到履职尽责、担当有为、创新发展的具体实践中，全面落实“理直气壮、如履薄冰、从严从实、责任到人、标本兼治、守住底线”的工作要求，以更加有力、更加科学、更加精准、更加高效的措施，筑牢安全防线、守护一方安澜，为党的二十大胜利召开创造良好的安全稳定环境。
一要提高政治站位，在学深悟透中强化职责使命。号召全局党员干部率先垂范，带头学、系统学、全面学，始终把统筹发展与安全作为应急管理最现实的“国之大者”，始终把保障人民群众生命财产安全作为应急管理最基本的工作要求，始终把防范化解重大风险作为应急管理最重要的政治责任，坚持“两个至上”、胸怀“两个大局”、统筹“两件大事”、强化“两个根本”、力戒“两个主义”、做到“两个维护”、捍卫“两个确立”不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把党对应急管理工作的要求贯彻到各环节全领域，切实扛起“促一方发展、保一方平安”的政治责任。
二要狠抓工作落实，在务实苦干中书写合格答卷。以对人民生命安全极端负责的态度，创造性开展工作。落细落实国务院安全生产“十五条”硬措施，紧盯领导履职情况，实行“一单一函一表一报告”制度；扎实开展安全生产大检查，在省50项、*80项具体工作的基础上，梳理出台*85项具体工作。紧扣“两个不放松”“务必整出成效”的总要求，坚决打赢深化提升安全生产三年专项整治收官战，强化重点行业领域安全风险分析研判和防范措施落实，确保隐患治理到位、风险防范到位。强化“精准执法+优质服务”，以务实的举措服务企业安全发展，在优化营商环境中防范遏制安全生产事故。优化应急指挥平台建设，推进自然灾害防治能力建设，加强救援队伍建设和装备配备，提高应对处置突发事件、安全事故和自然灾害的能力和水平，全力守护人民群众的生命财产安全。
三要主动担当作为，在攻坚克难中锻造应急铁军。注重党建引领，加强干部队伍能力建设，坚持党委理论中心组学习、党委周五集体学习日制度，积极投身“大学习、大调研、大服务、大执法、大提升”岗位练兵活动，不断提升应急管理能力水平。注重团结协作，牢固树立“一盘棋”思想，发扬九牛爬坡精神，在工作中加强沟通交流，主动作为，相互补台，推进思想融合、工作融合、文化融合、情感融合，促进工作效能的提升。打造应急先锋，在全局上下进一步强化“争第一、创唯一”意识，比干劲、比能力、比创新、比亮点、比成效，树立起干事创业的正气；树立正确用人导向，充分调动干部履职尽责、担当作为的内生动力，推动干部在一线破难中长才干、在争先比拼中亮担当，锻造一支“政治强、业务精、作风实、纪律严”的应急管理铁军。
四要全面从严治党，在守牢底线中涵养政治生态。坚持全面从严治党不动摇，不坚持就无以深化，不深化也无以坚持，全面从严治党必须一以贯之，坚定不移，我们在推进全面从严治党上要常学常悟、要笃定前行、要敢于斗争、要严明纪律。作为党委书记切实履行好党风廉政建设和反腐败工作第一责任，领导班子成员全面落实“一岗双责”，层层传导责任压力，推动全面从严治党各项要求落实到每个支部、每名党员。加强日常监督管理，围绕人、财、物、事等关键环节，进一步建立健全权力运行监督管理和风险防范制度。坚决落实中央八项规定精神，锲而不舍纠“四风”、树新风，在全局上下大兴忠诚履职之风、大兴为企服务之风、大兴担当作为之风、大兴清爽关系之风、大兴勤俭节约之风、大兴相互监督之风，坚决杜绝重大违纪违法案件，坚决杜绝说情打招呼违纪，坚决杜绝红包礼品违纪，确保全体干部职工严守底线不碰高压线，切实涵养风清气正、廉洁自律的政治生态。

