今年以来，在上级党委的正确领导下，我局党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的十九大及十九届历次全会精神，纵深推进全面从严治党，切实把党的政治优势、组织优势转化为发展优势和治理优势。
一、加强政治建设，筑牢思想根基
（一）旗帜鲜明讲政治。牢固树立抓好党建是最大政绩理念，深刻领会“两个确立”的决定性意义，自觉做到“两个维护”，发挥党组政治引领作用，推动学习习近平总书记重要讲话精神走深走实。制定局党组“三重一大”事项管理办法、党建工作要点、落实全面从严治党“两个责任”清单等制度办法，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记重要讲话精神作为首要政治任务，组织专题学习**次，推动全体党员干部切实强化“四个意识”，增强“四个自信”。
（二）凝心聚力抓思想。一方面，坚持以常态化党史学习教育推动党员干部感悟党的光辉历史、践行党的初心使命。制定推动党史学习教育常态化长效化工作方案、中心组学习细则和年度学习计划，把习近平总书记重要指示、十九届六中全会精神、常态化开展党史学习教育等作为重点内容，组织集中学习**次，组织党员干部参加辅导讲座、红色观影，为全体干部职工上党课。开展“学党史 感党恩 强担当”大讨论、围绕“喜迎二十大、奋进新征程”等主题，打造特色党建文化长廊，营造浓厚氛围。另一方面，深入细致做好思想政治和意识形态工作。组织员工思想问卷调查和青年员工、退休干部座谈会，落实局长接待日、局领导联系点制度，开展全覆盖谈心谈话，组织做好帮扶慰问等关系职工切身利益的实事，力所能及加强人文关怀。
二、加强组织建设，锻造过硬干部队伍
持续巩固深化党支部标准化规范化建设成果，坚持每月第一个星期的周一开展主题党日活动，积极推进特色党支部创建工作。开展攻坚克难党组织创建活动，坚持党建促业务、党建带团建、党建带工建，切实把党建工作成效转化为推动业务发展的实际举措，实现党的建设与监管工作同频共振、互促共进。落实“三会一课”、谈心谈话、双重组织生活、民主评议党员等制度，严肃党内政治生活，规范发展党员**人、预备党员**人、入党积极分子**人。发挥党员先锋模范作用，开展“我为群众办实事”实践活动，制定工作方案，建立项目清单，做到为民服务有温度。
三、加强纪律监督，优化作风建设
推动“两个责任”一贯到底，坚持“三不”一体推进，持续深化清廉文化建设。做到以关键少数带动绝大多数，把“严”的主基调长期坚持下去。
（一）认真开展政治监督。落实“一把手”和领导班子监督实施办法，紧盯各级各部门稳住经济大盘、惠企纾困政策落实等情况，先后召开**次党组会研究，部署开展专项自查抽查督促，针对上级抽查督促反馈问题，研究制定**项整改措施，主动对号入座，全面整改落实，切实推动国家重大决策部署在我局落地落实。
（二）加强日常监监督。制定纪检监察重点工作任务表，规范操办婚丧嫁娶暂行规定，严格落实公私分开、履职回避等制度要求，着力营造亲清政治商关系。开展善廉政风险防控排查工作，加强警示教育，开展廉政党课，学习案件通报，撰写心得体会，召开专题民主生活会和组织生活会，教育党员干部保持警钟长鸣。
一年来，虽然我局党建工作取得了一些成绩，但是对标高质量发展的要求，自身还存在一些不足之处，如政治理论学习的系统性、深入性有待增强，党建业务深度融合有待提升等。下一步，我们将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，抓好党的二十大精神宣传贯彻工作，持续深化全面从严治党，着力打造忠诚、干净、担当的干部队伍，让伟大建党精神在新时代熠熠生辉。

