 2022年上半年，在局机关党委的正确领导下，局机关第一党支部全面学习贯彻党的十九届六中全会精神，坚持抓党建促业务这个指导思想，提质聚力，锐意进取，充分发挥党组织的战斗堡垒和共产党员的先锋模范作用，推动本支部党建工作顺利开展。现将半年来的党建工作总结如下：
一、主要工作
（一）突出以学促行，抓实思想教育
半年来，本支部认真贯彻落实习近平总书记关于把党的政治建设摆在首位的重要论述，持续用党的创新理论武装头脑，引导支部全体党员不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力。坚持把政治理论学习作为党支部年度计划重要内容，严格落实“三会一课”学习制度，推行支部负责人带头学、普通党员自主学、局领导授课辅导学、线上培训促进学等“四学”模式，共组织集中政治理论学习5次、主题党日活动2次、专题党课学习1次；同时，积极发动支部同志通过“学习强国”、“广东省干部培训网络学院”等渠道，认真学习党的十九届六中全会精神、省第十三次党代会精神、市第十二次党代会等重要内容，确保全体党员始终坚持“两个确立”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
（二）突出引领作用，抓实作风建设
为充分发挥基层党组织的战斗保垒作用和党员的先锋模范带头作用，本支部认真按照《**市**局“党建和业务双优同创”活动工作安排》、《市**局“强作风、勇担当、优服务、做表率”专项行动工作安排》的工作要求，扎实抓好支部作风建设。一是经常性督促支部党员加强水务业务知识学习，帮助全体党员不断改进工作作风，提升工作效能，扎实开展好办文办会、信息宣传、后勤保障等方面工作，努力打通联系服务群众“最后一公里”。二是及时召开组织生活会，严格按照机关党委的要求，广泛开展谈心活动和征求意见，支部全体党员围绕“对照党中央和习近平总书记的号召和要求”等4方面深入查摆问题、开展批评和自我批评，着力增强党内政治生活的政治性、原则性和战斗性，达到了预期效果。三是积极组织党员干部学习党纪党规，重点学习《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》等内容，有组织、有步骤地开展了警示教育活动，通过组织支部党员收听收看警示教育片、开展座谈讨论等，进一步增强了支部全体党员、特别是党员干部反腐倡廉意识和自律意识。四是督促支部党员按时足额缴纳党费，本支部应缴党费党员11名（其中，第一季度9名），均全部按时足额缴纳，累计缴纳党费2086元。五是开展爱心捐赠活动，根据市直工委《关于做好**市2022年“广东扶贫济困日”活动有关工作的通知 》文件精神，积极发动全体党员参与爱心捐赠活动，累计捐款1150元。
（三）突出互促互融，助推党建和业务融合
本支部以局办公室为主要力量，始终坚持以党建和业务“双尖兵”为目标，充分发挥基层党组织“纽带”作用，扎实开展“我为群众办实事”实践活动，不断促进党建工作与**工作融合创新发展，认真牵头完成好办文办会、机要保密、信息宣传、舆情处置、档案信访、后勤保障、文书材料、文明创建、疫情防控等各方面工作。一是积极参与基层疫情防控工作。为充分发挥支部全体党员在疫情防控中的先锋模范作用，根据市委组织部的工作要求，本支部11名党员同志均按照时限要求， 深入所在社区进行集中报到。今年5月22日，本支部认真履行市防控办部署要求，牵头组织局12名党员干部深入创文挂钩联系单位——**区**街道开展疫情应急防控演练。二是深入开展创文志愿服务工作。上半年，组织局机关和下属各单位党员干部先后3次到**街道开展爱国卫生活动；同时，认真组织好机关和下属各单位开展文明交通志愿服务，按照每天2人两班次在**——**路口协助交警维持交通秩序，为我市创卫提质贡献水务力量。三是顺利完成“民声热线”上线活动。经过积极筹备，本支部顺利完成了市直工委交办的第**轮第**期《民声热线》直播节目上线工作，为局班子成员认真解答人民群众在直播过程中提出的热点问题提供了重要的资料支撑，取得了良好的社会反响。四是高质量完成好其他份内工作。在全体党员同志的共同努力下，本支部交出了一份富有成效的工作清单：累计完成各类讲话稿、工作总结、政务信息等文书撰写100余份，及时处置各类涉水舆情20多则，办理普通文件近9000份、机要密件200余份、信访案件8份；同时，尽心尽力安排好公车调度、机关饭堂、水电物业、汛期值班等后勤保障事务，受到了机关上下的广泛好评。
二、存在问题
本支部在开展“党建和业务双优同创”活动和“强作风、勇担当、优服务、做表率”专项行动中，虽然能按照上级的工作安排落实好各项任务，但还存在一些问题，主要是党建工作不能与业务工作相辅相成，更多的精力放在业务工作上，对党建工作推进力度不足，未能及时调动支部党员的积极性、主动性和创造性，一定程序上存在“以业务工作代替党建工作”的现象。
三、下一步工作打算
一是提高政治站位，在思想认识上深入融合。把党建和业务的关系搞明白，贯彻落实新时代党建工作要求，把政治建设摆在一切工作的首位，不断提高抓好党建工作的思想自觉和行动自觉。
二是加强理论学习，在能力提升上深入融合。要从谋划重点工作入手促学习，推动理论水平和业务本领同步提高。组织支部党员深入学习习近平总书记系列重要讲话精神，学思渐悟、入心入脑，记得住、讲得出、用的对，紧紧围绕中心工作，在能力提升上把政治理论和业务水平统一起来。
三是注重调查研究，在作风建设上深入融合。要进一步加强基层调研力度，在深入了解基层实际情况的同时，努力拓展“我为群众办实事”的深度和广度，不断密切党同人民群众的血肉联系，充分发扬党的优良传统，推动支部堡垒作用和党员先锋示范作用在服务基层的工作中不断彰显。

