习近平总书记的重要讲话从党和国家事业发展的战略全局出发，深刻阐述过去5年工作和新时代10年的伟大变革，深刻阐明未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，对于我们深刻认识“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”，在新时代新征程上踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章，具有十分重大意义。要把学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神作为重要政治任务，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。近期，按照市局党委统一安排，本人认真学习了习近平总书记重要讲话精神的相关内容。通过学习，我进一步解放了思想、开阔了视野、振奋了精神、明确了方向、汲取了力量、强化了担当。下面，谈三点体会：
一、在思想理念上“破冰”，达到“观念一变天地宽”的新高度
2022年3月5日，习近平总书记在参加第十三届全国人大五次会议内蒙古代表团审议时，首次以“五个必由之路”的重大论断，科学回答了“中国为什么能”的世界之问。“五个必由之路”强调以贯彻“创新、协调、绿色、开放、共享”理念为核心的新发展理念，既回答了我们如何发展才能不断满足人民群众美好生活需要的人民之问，又回答了人类社会如何发展才能实现共治共享的世界之问。
而实现新发展关键在人，在于干部这个决定性因素，在于干部的理念、思路、作风；解放思想、振奋精神，对应急管理系统来说，尤为重要、尤为突出；要以思想破冰引领发展突围，以干在实处推动走在前列，保持“拼抢实”的状态和作风，推动应急管理、安全生产、防灾减灾等各项事业高质量发展。
历史经验和事故教训反复证明，要从根本上实现安全发展，不能仅依靠阶段性的紧急措施，而是要树牢安全发展理念，理清思路，明确方向，凝聚“狠抓安全生产就是保护和发展生产力”的共识，以安全生产的“严要求”换取高质量发展的“新空间”，坚决不要“带血的GDP”。我们要深刻领会习近平总书记重大论断的丰富内涵，坚持以新发展理念为引领，自觉把思想破冰作为干事创业的逻辑起点，以刀刃向内的决心和勇气，在查摆检视中找准症结，以高质量安全生产促进经济社会高质量发展。
二、在工作实绩上“破围”，开创“柳暗花明又一村”的新境界
习近平总书记指出，只要在党的领导下全国各族人民团结一心、众志成城，敢于斗争、善于斗争，我们就一定能够战胜前进道路上的一切困难挑战，继续创造令人刮目相看的新的奇迹。
我们要始终坚持把学习践行习近平总书记关于安全生产工作重要指示精神作为重要政治任务，把对党忠诚、纪律严明、赴汤蹈火、竭诚为民作为根本遵循和行动指南，牢固树立安全红线意识，强化企业主体责任落实，健全风险防范化解机制，提升应急救援处置能力，加强调查研究和学习，提高认知能力专业能力，做到胸中有数、手中有招。紧盯省级安全发展示范城市创建、专项整治三年行动收官战、自然灾害综合风险普查等重点工作，把安全生产责任传导到位，把依法治安要求落实到位，把严格问责追责执行到位，确保安全生产各项任务落地见效。
我们要既正视困难又坚定信心，发扬历史主动精神，迎难而上，敢于斗争，砥砺前行，奋发有为，以实际行动迎接中共二十大胜利召开。
三、在党建引领上“破旧”，营造“奋楫扬帆逐浪高”的新气象
习近平总书记强调，坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。“欲筑室者，先治其基。”我们应该牢固树立大抓基层党建的鲜明导向，深入推进抓党建促安全生产，强化党建引领应急管理改革发展。
一是牵好“牛鼻子”。坚决落实习近平总书记“把抓好党建作为最大的政绩”指示要求，强化责任落实，坚持“书记抓、抓书记”，切实履行好党委书记抓党建“第一责任人”职责，把“抓好党建是最大政绩”的理念牢牢树立起来。二是下好“一盘棋”。全面贯彻新时代党的建设总要求，认真践行新时代党的组织路线，领导干部根据分工抓好分管领域和单位党建工作，形成齐抓共管的良好局面。三是把好“学用关”。紧紧围绕系统党建工作会议精神和“1234”年度工作目标任务，突出党建引领，细化工作措施，提升安全服务效率和应急管理水平，实现党建工作与业务工作深度融合。四是转变“新作风”。要以更大力度转变作风，推动系统内党员干部从理念、思想、文化、习惯上转变作风，守朴拙、戒机巧，守笃实、戒虚浮，自觉弘扬斗争精神，提升本领能力，锤炼严实作风，谋在长远、干在实处，务实重行、担当作为，把“规划图”变成“施工图”，把“时间表”变成“计程表”，积小胜为大胜，积跬步至千里，不断在应急管理工作 新征程上创造新业绩。

