同志们：
今天，我们用一天的时间专题召开招商引资暨项目建设动员大会。对于今天讲什么，我思考了很久。我想，我就讲一个字：拼。因为我感到，没有一个字能够像“拼”这个字，形象表述当前招商引资“风起云涌”的新常态；没有一个字能够像“拼”这个字，准确形容我们招商引资“夹缝中求生存”的紧迫感；没有一个字能够像“拼”这个字，生动概括我们招商引资亟需的“狭路相逢勇者胜”的精气神。下面，围绕这个“拼”字，我讲三个方面的问题。
一、为什么要拼？
习近平总书记说，“我们的各级干部也是蛮拼的”。“拼”已经成为我们干事创业的新常态。所谓拼，就是勇往直前、奋发有为，遇事勇担当，逢敌必亮剑；拼就是决不低头、决不放弃，把责任扛在肩上，把困难踩在脚下；拼就是废寝忘食、任劳任怨，吃苦不言苦，知难不畏难。这种“拼”的精神，就是我们招商引资工作中最需要的战斗精神。为什么要“拼”，主要有三点：
（一）形势催人奋进，必须拿出逆境突围的亮剑精神。当前，经济发展步入新常态，招商引资更面临着新常态。一是宏观政策的新常态。去年，国家出台了“清理地方债务”和“规范税收优惠”的政策组合拳，对于地方招商引资产生了深远的影响。拼政策、拼优惠已经成为招商的过去时。二是产业转型的新常态。技术革命正加快引领产业变革，各行各业纷纷拥抱互联网，招商引资亟需融入互联网思维。三是市场经济的新常态。中央更加注重处理好政府与市场关系，加快建立公平竞争、法治规范的市场秩序，市场力量正成为资源配置的决定性力量，民营经济的基础作用将更加凸显。这些都是我们招商引资必须面对的大形势、大背景。总体来看，挑战不断增多，机遇也不断涌现，但不拼就会丧失机遇，不拼就会贻误战机，不拼就会满盘皆输。我们唯有坚定“逆水行舟，破浪前行”的信心和决心，牵住经济发展这个“牛鼻子”，才能沉着应对新挑战，抢抓发展新机遇；我们唯有激发“遇事勇担当，逢敌必亮剑”的精神和斗志，抓住项目建设这个“主引擎”，才能危中寻机、化危转机，才能在新一轮政策调整、产业转移中抢得先机，赢得主动。
（二）竞争日趋激烈，必须保持争先进位的责任意识。当前，经济下行压力持续加大，部分企业投资趋于谨慎，热情有所减退，大项目、好项目变得更为稀缺，各个地区对项目的拼抢也更为激烈。今年以来，市委市政府每月都在主流媒体上向社会公开各市区的项目招引建设情况，重视程度可谓前所未有，区域间的项目竞争已经是刺刀见红的“白刃战”。在竞相拼搏的态势下，我们绝对没有“喘口气”“歇歇脚”的理由，不拼，只会被别人甩得更远。各级领导干部都要真正把招商引资摆在经济工作的“龙头”位置，找准竞争对手，瞄准赶超对象，强化争先意识，勇于在招商引资的大潮中，争名次、抢位次、站排头，一展身手，建功立业。
（三）发展时不我待，必须弘扬艰苦创业的奉献精神。有发展必然有压力，有压力才会有拼劲。经历了去年的招商热身之后，我们有的部门同志认为招商压力太大，已经超出了承受的能力，对招商工作丧失信心，招不到商就找客观理由，推卸主观责任。这只能说明一个问题，就是工作稍有难度，就畏苦怕难，怨天尤人，没有一股艰苦创业的奉献精神。这里需要特别指出的是，我们加压的举措不是我们独有的，周边地区、发达地区早已有之，他们身上的压力可能远远超过我们。可就是这样，还有一些同志跟不上市里的工作节奏，甚至还有人叫苦埋怨。说到底，还是缺少艰苦创业的奉献精神。应当看到，我们正处于加速发展的关键时期，我们身上的压力与肩上的责任都是与生俱来的，而且这个压力只会加大，不会减弱。能不能一心一意抓项目，聚精会神谋发展，奋力实现项目大突破，是对我们每一位领导干部素质、能力、水平的一次直接考验。我们的各级领导干部和工作人员，就是要做到“有难不畏难、吃苦不言苦”，就是要拼命加玩命，我们的项目建设才大有希望，我们的发展才大有希望。
二、拼什么？
过去招商靠拼政策、拼地价、拼资金、拼资源、拼优惠，新常态下的招商，决不能自不量力地好高骛远，更不能违背规律地拔苗助长；决不能盲无目的地胡冲乱撞，更不能一意孤行地钻牛角尖，而是要符合发展规律，立足我们实际，围绕既定目标去拼战略、拼智慧、拼眼界，拼服务、拼激情、拼毅力，拼载体、拼环境、拼活力。这里，我总结了九个“拼”，其中拼战略、拼智慧、拼眼界是针对招商思维讲的；拼服务、拼激情、拼毅力是针对招商行动讲的；拼载体、拼环境、拼活力是针对招商要素讲的。
首先，讲招商思维的问题。
一是要拼战略。企业投资需要有战略，政府招商同样需要有战略。好的企业往往善于瞄准政府的战略导向，好的招商人员同样善于瞄准企业的战略布局。从某种意义上讲，一个成功的招商人员首先必须具备战略思维；一个能够吸引投资者目光的地方必然是企业投资兴业最具战略意义的地方。就招商人员而言，战略思维主要体现在对政策走向的判断、对机遇变化的把握、对市场趋势的研究，尤其是高度关注当前互联网给产业发展带来的深刻变革。李克强总理在《政府工作报告》中提出“互联网+”的概念，可以说智能制造已经成为两化融合的重要突破口，产品个性化、制造业服务化、流程虚拟化已经成为产业发展的关键转型点，比如，互联网加新能源、互联网加先进制造、互联网加物流、互联网加文化创意等等，这些重要的产业发展方向，我们的招商人员必须能够比其他地区的招商人员更加敏锐地捕捉到。就我们而言，战略思维主要体现在发展规划的转型、招商理念的变化、招商方式的多元化，说到底就是要科学的招商、“绿色”的招商、带着“镣铐”还要跳好舞的招商，决不能再有“短平快”的投机性思维，而要有“久久为功”的战略性思维。我们应该清醒地看到：过去企业投资更多靠亲缘、靠关系，一家企业在一个地方落户往往取决于认识一个领导、有一个亲戚关系，企业缺少战略性的规划；过去政府招商方式也不成熟、潜规则较多，哪个地方的行动快、优惠大，就能先抢到项目，政府同样缺少战略性的规划。新常态下，这种“短平快”已经不再管用，有时行动快不再是优势，战略清、看得准才是真正的优势。我们要认真科学编制好我们的“十四五”发展战略，以领先一步的产业规划、科学合理的园区规划、求贤若渴的人才规划、清晰明朗的招商规划，助推我们的招商更具战略、更加精准、更为给力。
二是要拼智慧。招商引资就是一场博弈，既有政府与企业的博弈，也有地区与地区的博弈。没有智慧，谈何容易。智慧体现在知己知彼。招商就像请客吃饭，要弄清楚请多少人、请哪些人，然后按人数配餐、按口味上菜。招商人员既要了解我们的基础优势、产业情况，更要掌握客商的意向、客商的需求，这样才能做到目标明确、重点突出，才能取得预期的效果。智慧体现在把握关键。不同项目落户的关键点可能不一样。有的项目看中交通物流、有的项目看中人力成本、有的项目看中产业配套。我们在洽谈时一定要把握好项目的投资关键，解决好企业的核心关切。智慧体现在懂得取舍。俗话说，有舍才有得。随着我们招商力度的加大，各方招商信息不断涌现，也鱼龙混杂，有些客商提出的条件，我们无法满足或不适合我们发展，那就不要浪费时间和精力，不能“因为一棵树失去一片森林”。智慧还体现在少些政绩冲动，少犯幼稚病，不能指望“天上掉馅饼”，必须既帮企业算好利益账、发展账，更要算好自己的经济账、长远账，绝不能开口就讲“不惜一切代价、不计一切成本”以换取暂时的政绩。
三是要拼眼界。眼界决定思路，思路决定出路。这个眼界主要体现在三个方面：一是在项目谋划上眼界要广。地区的发展、部门的工作要放在全市一盘棋的高度来观察思考，我们的招商引资也要放在长三角、长江经济带“一路一带”的战略高度进行分析研究，不断增强工作的预见性和主动性。二是在矛盾困难的化解上眼界要宽。对可能出现的矛盾困难，对即将面临的制约因素，要超前思考，研究对策，特别是现在资金、用地的约束更加紧张，人才、项目的竞争更加激烈，对这些因素要及早消化，只要不触“雷区”，就要“不择手段”，险中求进。三是在引进战略投资者上眼界要高。“漫天繁星不如一轮明月”。我们的发展，没有大企业、大项目的支撑，只靠零星项目很难。招引到一个大项目如同种下一棵参天大树。就像上海大众汽车对于仪征的意义、悦达起亚对于盐城的意义、富士康对于淮安的意义。因此，引进战略投资者和领军企业应该作为我们招商引资的首要目标。
第二，讲招商行动的问题。
一是要拼服务。商战中有个著名的“250定律”，每个顾客身后，大体有250个亲朋好友，如果赢得了一位顾客的好感，就意味着赢得了250个人的好感。招商工作也是一场营销，服务好一个客商，就可能赢得一大群客商；服务好一个项目，就可能赢得一大群项目。现在，各个地方的招商都已经将服务做到了极致。但招商绝对不仅仅是请客吃饭、旅游观光那么简单，所谓拼服务，就是要先人一步、持之以恒、诚心诚意。先人一步，就是不仅要想客商之所想，更要想客商之未想；不仅要有求必应，还要未求先应；不仅要及时解决好出现的问题、客商考虑到的问题，更要对未出现的、将要出现的、客商没有考虑到的问题先化解掉、先解决好。持之以恒，就是要始终如一尊重客商、善待客商，绝不能“开门招商，关门打狗”，破坏我们的声誉，影响发展的环境。诚心诚意，就是要把客商的事情当自己的家事，让投资商感到我们人淳朴忠厚、至真至诚的品质，对待客商是掏心窝的，对待企业是讲诚信的，让客商感到不在我们投资过意不去、不加快项目建设过意不去、不为我们作贡献过意不去。
二是要拼激情。招商引资，向来是“十网九空”、广种薄收，但前提是你必须撒下“十网”。谁花费的时间精力越多、自我加压越大、使命意识越强，谁的收获就越大，守株待兔、关门招商、坐等客商，绝对招不到商。一是激情体现在时间精力上，全市各级领导干部以及工作人员都要做招商引资的热心人，开口就谈招商引资、见人就说招商引资、聊天就聊招商引资，就像打拳的人“拳不离手”、唱歌的人“曲不离口”，做到随时随地讲招商、齐心协力抓招商，让“招商引资”成为我们上下最热门的话题。二是激情体现在自我加压上，招商工作决不能心血来潮，必须有一种对事业的强烈追求。优秀的招商人员越是在困难面前，越是要表现出冲天的干劲，越是在挑战面前，越是要展现出无畏的斗志。我们各级主要负责人都要有一种招不到商就“无颜以对江东父老”的意识，项目谈不成就茶饭不思，项目不落地就寝食难安，真正有一种不把招商工作完成好誓不罢休的精神。三是激情体现在热爱事业上。一个人对事业热爱，就会把进取精神融入到所从事的工作。全市广大招商人员要真正把招商工作当成一种事业、一种乐趣，积极主动，充满热忱，浑身有使不完的劲，满脑子有想不完的办法，让自己的招商潜能得以充分释放。
三是要拼毅力。招商引资就像登山，要想一览众山小，就必须仰望山顶，始于足下，一步一个脚印，决不能半途而废。现在，拼一个项目真不容易，我们既要表现出最大的诚意，帮客商分析出在我们投资最大的利益，也要体现出极大的韧劲、盯住不放的钻劲，不怕千山万水，不惧千辛万苦，只要有一线希望，就要尽最大的努力，使尽浑身解数，说服客商，投资我们。我们有的部门前期招商成效不明显，业绩不突出，吃了些“闭门羹”，大家决不能因为短期没有成效就灰心丧气，一次不行两次，两次不行三次，只要不轻言放弃，凭借一股韧劲，一家企业一家企业跑，一个项目一个项目谈，我们的招商一定能够取得令人满意的成果。
第三，讲招商要素的问题。
一是要拼载体。园区是招商的平台、项目的摇篮，园区的建设水平，代表着一个地区的开放程度，体现了一个地区的创业氛围。产业需要集聚发展，企业家喜欢抱团前进，这是市场的客观规律。我们要清醒地看到，一个园区规划越科学、配套越完善、建设越有品位，客商就越放心，就越愿意来投资。为什么有些客商来了又走了，有些项目签了又废了，某种程度上讲，就是因为我们的园区没有竞争力，没有将别的园区PK掉的独特优势，导致客商不放心、项目难落地。全市各个产业园区都要放眼全省、放眼长三角，对照先进发达园区，加快改进缺失的功能，全面提升竞争的能力，方能做到知己知彼，百战不殆，真正把园区建成设施完善、环境优美、功能齐全的投资乐土。
二是要拼环境。生态环境不好，人就会垮掉；投资环境不好，发展就会垮掉。投资环境是一个地区长远发展的生命线，谁都不能破坏，否则，谁就是阻碍发展的罪人。高效的政务环境是客商投资十分看重的环境。李克强总理讲“大道至简，政府有权不能任性”。正如一些企业所说，不怕市场“看不见的手”，就怕政府“闲不住的手”。在招商引资的过程中，我们同样要充分尊重市场规律，斩断政府“闲不住的手”，坚持好依法行政的底线，保护好投资者的合法权益，绝不能管得太多、卡得太死，该交市场的不交、能放基层的不放；绝不能“不给好处不办事、给了好处乱办事”；绝不能“乱收费、乱罚款、乱摊派”，“乱检查、乱评比、乱培训”，这些情况都是制约招商的重要瓶颈。
三是要拼活力。招商引资可以激发市场主体活力，同样，市场主体充满活力，也会对客商和项目产生强大的磁吸效应。李克强总理在《政府工作报告》中指出，要把“大众创业、万众创新”打造成推动中国经济继续前行的新引擎，就是要激发亿万群众的创造活力，激发市场主体的创新活力。我们既要盯着成熟项目、成熟企业，也要关注新生的创业者，做到“抓大不放小”，先服务好“喜鹊”，让“喜鹊”吸引“孔雀”，最终招来“金凤凰”。相关部门要认真研究、积极推行“权力清单”制度，“法无授权不可为”；明确“负面清单”，“法无禁止皆可为”；出台“责任清单”，“法定职责必须为”，当好市场秩序的“裁判员”和改革创新的“守护者”，不断激发全市上下创新创业的强大活力。
三、靠什么拼？
嘴上喊拼，行动不拼，到头来还是一场空，必须解决从“一人拼”到“众人拼”，从“要我拼”到“我要拼”，从“花拳绣腿拼”到“真刀真枪拼”的问题。解决这些问题的关键，一在领导力量，二在奖罚分明，三在严格督查。
一要把力量配得更强，变“一人拼”为“众人拼”。领导带好头，群众有干劲。招商工作更是这个道理。四套班子领导要挂帅出征，对招商工作亲自部署、亲自协调、亲自落实；对挂钩项目牵头推进，主动过问，解决难题，确保项目进展顺利。镇街园区和单位部门的“一把手”必须严格落实招商责任，不仅要亲自抓、带头抓，更要充分发挥班子成员整体作用，带动全体干部职工谋招商、抓招商。只有大家齐心协力，合力拼搏，才能让我们的招商工作更出色、招商成效更出彩。
二要把奖惩定得更严，变“要我拼”为“我要拼”。去年全市的招商已经经历了热身赛，年底考核或多或少照顾了一些单位的面子，搞了一些平衡。今年绝对不会“打和牌”。招商业绩必定成为各个镇街部门年度考核的核心内容，成为干部任用的重要指标，该重奖的重奖，该通报的通报，该选拔的选拔，该调离的调离，真正奖出动力，罚出压力。只有这样，才能让全市广大干部不需扬鞭自奋蹄，以招商的业绩赢得事业的成功。
三要把督查抓得更紧，变“花拳绣腿”为“真刀真枪”。今天现场看项目，就是晒晒大家的成绩单。项目建设决不能来半点水分，必须全程督查、严格督查，让那些花拳绣腿的假招数、虚招数、空招数，真正变成真刀真枪的争项目、攻项目、抢项目。绩效考核部门的督查必须常态化，主要督查项目招引进度如何，有没有虚报浮夸、弄虚作假；项目建设进度如何，有没有圈而不建、圈而慢建；项目服务效率如何，有没有顶着不干、拖着不办。督查结果要随时上报，有问题的必定严肃处理，决不含糊。
同志们，项目强则实力强，面对着激情创业的火红年代，面对着“天降大任”的艰难岁月，我们唯有“拼”才能强筋骨，唯有“拼”才能有出路，唯有“拼”才能有希望。全市上下每一个人都要以更加昂扬的斗志、更加务实的精神，全力以赴拼项目、抢项目、争项目，为我们的项目大突破作出自己应尽的贡献和力量。

