同志们：
今天召开务虚会，主要目的是总结回顾上半年工作，研判当前组织工作面临的新形势新任务，厘清下半年组织工作的目标思路。之前部办公室已经向各科室下发了相关通知，下面就请各科室负责人逐一交流，从办公室先开始。
刚才，听了大家的发言，很受启发，也很有感触。总的来讲，就是四有：有思想、有成果、有反思、有展望。大家相互学习、相互交流，进行了一场思想的碰撞，初步理了思路，为进一步谋划下半年组织工作打下了基础。具体来说，感到有三个“不”：
一是总结成绩不夸大。各科室总结成绩能够做到实事求是，办公室注重牵头抓好部机关能力作风建设，坚持集中学习日制度，举办**组工讲堂、专题学习会、读书会和研讨会，成功打造**组工微信平台；干部科常态推进领导班子综合研判，为全市经济社会发展选好干部、配强班子；综干科着力实施第二轮年轻干部“蹲苗计划”、大学生村官培优工程；培训办把党性教育与专业化培训紧密结合，举办了13期干部研修班；干监科精心组织“为官不为”专项整治，加强干部日常监督和干部选任全过程监督；干档科认真对市管、部管干部档案进行专项审核；组织科牵头推进“党史学习教育”专题教育，狠抓“基层党建一把手”工程的落实，强化了基层党组织、党组织书记和党员队伍建设。电教中心扎实推进远教站点终端设备提档升级，促进学用活动规范开展；人才办扎实推进“**人才集聚”提升年活动，成功举办“6•19”集中推介签约仪式，深入开展“三百行动计划”，加强本土**英才培育，都取得了良好成效。
二是直面问题不避讳。在肯定成绩的同时，大家能够直面问题不足，敢于揭短亮丑，勇于自我反思，找到了“症结”。比如，干部选任各环节的有序衔接需进一步规范，“三责联审”整改落实和干部日常监管需进一步加强，干部教育培训针对性还有待加强；党建工作规范化水平需进一步提升，党建工作制度执行落实还没有完全到位，两新组织党组织作用发挥不够明显，党员教育管理需进一步硬化，切实解决党员党性党风以及党员“失管”“失联”的问题；远程教育在典型的选树和宣传上突破不够；人才政策环境有待进一步创新，招才引智手段还需要拓宽等等。这些问题的发现和分析，说明大家对负责的工作始终保持着清醒头脑。
三是思路谋划不虚空。能够结合面临的新形势新任务，借鉴周边及其他县市的先进经验和做法，认真谋划下半年工作思路。干部科超前做好市乡党委换届工作，谋划制定《年轻干部151培养选拔计划》。综干科开展年轻干部“墩苗计划”强化年活动，强化日常管理、实绩考核、互动交流和锻炼机制，务求实践锻炼取得实效。干监科建立干部选任同步监督纠错制度，防止违规操作、“带病提拔”；建立领导干部负面警示清单制度，促进领导干部廉洁从政。组织科大力推行网络服务，打造村民“办事不出村”网络服务平台，建立线上线下交互式服务模式，集中开展“三学一做”、常态开展“四学四讲”等活动，强化党员理想信念和党性教育。人才办谋划制定加强党管人才工作意见，启动组建一批教育卫生、传统技能等领域的“名师工作室”，力求全方位推进人才引进、培养和集聚。总的来说，大家下了功夫，动了脑筋，作了一些思考。
2022年是“十四五”规划奋进之年，也是市乡两级换届之年。做好下半年的组织工作，必须把握当前的大势、大局、大背景，主动适应经济发展新常态、全面从严治党新常态和作风建设新常态，勇于担当，积极作为。具体来讲，要把握好三个方面的新要求：
第一，把握好经济新常态对组织工作提出的新要求。十九届六中全会指出，新常态下，保持经济社会持续健康发展，必须有新理念、新思路、新举措。以发展理念转变引领发展方式转变，以发展方式转变推动发展质量和效益提升。做好经济新常态下的组织工作，必须坚持“三个适应”。一是要在选准用好干部上适应新常态。面对新常态，选准用好干部才能担当大任。必须准确把握20字“好干部标准”，着力加强领导班子和干部队伍建设。为加强县市干部队伍建设，中央和省委陆续制定出台了一系列政策，正在推进的县以下公务员职务与职级并行制度，就体现了中央对基层干部的关爱，对加强干部队伍建设是一个新利好，也是干部队伍建设的新动态。我们要充分认识这些新变化，紧紧抓住有利机遇，引导基层干部扎根基层，干事创业。同时，也要积极适应新形势，提高选人用人精准度，真正把那些有本事、有能力、有担当、有品行的好干部选拔出来，着力建设一支忠诚干净担当的干部队伍。二是要在夯实基层基础上适应新常态。习近平总书记强调，要固化强基固本的思想，扎实做好抓基层、打基础的工作。没有坚强的基层堡垒，经济新常态就会缺乏支撑、失去依靠。今年，通过实施“基层党建一把手工程”，进一步强化了“一把手”主体责任、主角意识，推动资源下沉、重心下移。总的来看，抓党建的格局发生了大变化，上级抓党建的力度更大了、措施更严了、标准更高了，对我们抓好基层党建工作既是压力，也是动力，更是新机遇。三是要在人才队伍建设上适应新常态。经济新常态下的创新驱动发展，实质上就是人才驱动发展。要实现“富强美高”新XX的奋斗目标，关键是人才，核心还是人才。不论是重大项目建设、招商引资，还是构筑产业发展大平台、培育大产业和大企业，或是打造城市发展环境、加快城镇化进程，必须坚持围绕事业培育人才、打造平台聚集人才、优化环境吸引人才，让人才扎堆、裂变，努力形成百花齐放、人才辈出的良好局面，为可持续发展提供智力支撑。
第二，把握好全面从严治党新常态对组织工作提出的新要求。党的群众路线教育实践活动、“党史学习教育”专题教育、党史学习教育开启了全面从严治党的新征程。十九届六中全会再次强调，必须贯彻全面从严治党要求，不断提高党的执政能力和执政水平，确保我国发展航船沿着正确航道破浪前进。落实全面从严治党要求，做好组织工作，要正确处理好四种关系。一是要正确处理好抓党建与促发展的关系。习近平总书记指出，要把抓党建作为最大的政绩。这几年，农村基层党建工作下了很大气力，也取得了很大成效，但是还存在一些不足。比如，一部分村集体资源少，收入来源单一，缺乏增长支撑；一些党组织书记带头致富、带领致富能力欠缺，说话无人听、办事无人跟，缺乏凝聚力和号召力。因此，我们必须找准基层党建与经济社会发展的结合点，正确处理好抓党建与促发展的关系，引导和推动基层党组织书记一手抓党建、一手促发展，同向发力、同步推进。二是要正确处理好全局与局部的关系。组织工作担负着干部队伍建设、基层组织建设和人才队伍建设的重任，是党的建设的重要内容和组成部分，是从严治党的“局部”。我们必须将从严从实要求落实到组织工作的各个方面，为从严治党大局添砖加瓦、增光添色。围绕大局抓组织工作，组织工作才能抓准抓实抓出成效；脱离大局抓组织工作，组织工作就会成为无源之水、无本之木。三是要正确处理好务虚与务实的关系。下半年重点要在坚持项目化引路、标准化建设、品牌化推进上下功夫。要善于用抓项目的方法抓组织工作，推进“虚”功“实”做，确定一批创新创优项目，通过推动项目实施，使组织工作与中心工作同频共振。要用抓标准化生产的方法抓组织工作，推进“软”功“硬”做，对组织工作的每一个目标、任务、标准、进度等要素尽可能做到细化、量化，可定义、可检查、可复制、可推广、可追溯。要用抓品牌建设的方法抓组织工作，推进“平”功“特”做，善于发现亮点、打造特色，做大做强党建品牌，不断提高组织工作影响力。
第三，把握好作风建设新常态对组织工作提出的新要求。坚持问题导向，落实党史学习教育，严肃党内生活，持续反“四风”、改作风，这些都是新常态下组织工作要抓的重点工作。组织部门只有积极适应作风建设新常态，才能确保时时在状态。一是要把严肃党内政治生活作为作风建设关键之举。必须严格规范民主生活会制度，认真落实“三会一课”、领导干部双重组织生活会、党性教育等制度，用好批评和自我批评这个武器。特别是抓好基层党组织和党员队伍的教育管理，把“党”的观念、意识树起来、立起来，这是当前基层党建工作的一个“短板”，也是非常迫切的一项政治任务。二是要把从严监督管理干部作为作风建设首要之责。从严管党，重在管干部；从严治党，关键是治干部。干部队伍是作风建设的主体也是监督管理的主体。当前，干部队伍监督管理还有一些薄弱环节，比如，一些干部为官不为、为官乱为问题，特别是“八小时”外难以监督等问题。作为组织部门，要把干部监督管理抓在手上，坚持选拔任用要严、程序把关要严、审核审查要严、监督检查要严、责任追究要严，将从严从实要求贯彻干部监督管理始终。三是要把党史学习教育成果作为作风建设动力之源。今年，根据中央统一部署，我市县处级以上干部和乡镇党政正职中深入开展党史学习教育，取得了阶段性的成果。下半年要像巩固教育实践活动成果那样去巩固拓展党史学习教育成果，巩固提高“为官不为”专项整治成果，持续推进领导班子和党员干部作风建设。
今天的务虚会只是谋划下一部工作的起步，完善的空间还很大，希望大家会后再动一动脑筋，紧贴中央、省市委对组织工作的新部署新要求，拿出务实管用的新思路新举措，推动组织工作再上新台阶。

