同志们：
建设信息消费示范城市、扩大和升级信息消费，是促进数字技术与实体经济深度融合、赋能传统产业转型升级，带动新产业、新业态、新模式创新发展的重要抓手。近年来，**市顺应数字经济发展趋势和规律，坚持让市民能消费、敢消费、愿消费目标，以提高有效供给、培育消费需求、营造良好环境为着力点，促进新型信息消费扩大和升级，成功入选2022年国家特色型信息消费示范城市。
一、营造良好的信息消费环境
坚持需求拉动、创新发展，推动信息消费供给结构与需求结构有效匹配，为扩大升级信息消费营造了良好环境。
（一）打造良好政策环境。印发《关于加快新型信息基础设施建设扩大信息消费若干政策措施的通知》，统筹部署加快新型信息基础设施建设，为信息消费提供有力硬件支撑。出台相关政策，对各类创新类人才给予30万元到150万元资金资助，对创新类团队给予100万元到300万元资金资助，为信息消费示范城市创建营造良好的人才环境。制定《关于推进**市跨境电子商务高质量发展的实施意见》，对符合条件的跨境电商公共服务平台、跨境电商产业园、跨境电商孵化基地、跨境电商海外仓给予最高300万元奖励，支持电商产业集群规模壮大。
（二）拓展全民消费环境。在全社会营造关注支持信息消费的良好氛围，拉动信息消费增长。为应对疫情影响，促进社会恢复消费信心，2022年起通过“我的**”App发放线上电子消费券，累计发放消费券4300万元、290.21万张，拉动市场消费2.19亿元，惠及商家超过6万家。广泛开展全民信息素养提升活动，开展信息敬老助老活动，组队参加全省首届“老年达人”运用智能技术大赛获得一等奖。加快各类信息消费体验和展示载体建设，四季沐歌品牌智能家电体验中心线下展示基于5G物联网技术的智能家电产品，线上通过VR技术建设网上展厅。在今年“世界电信日”期间举办系列主题活动，将“信息消费进万家”作为重点，面向市民宣传推广信息消费创新产品，同时积极承办**省首届信息消费大赛分赛道比赛。
（三）创新线上消费环境。贯通“技术+市场”，支持和鼓励信息消费新业态、新模式，让信息消费走进日常生活，不断释放信息消费潜力。从2020年起，连续举办两届电商发展大会暨518网络购物节，精心打造“518全球购”平台，开通1210跨境电商模式，上架来自世界各国的优质跨境商品，为港城人民打造全球网络购物盛典。作为省农洽会永久举办地，在2022年第22届省农洽会期间同步举办首届网上农洽会，与国内知名企业联合打造网上农洽会平台，进驻商家4000余家，面向市民发放450万元购物补贴，全面激发了市民消费热情。
二、培育特色电商产业拉动消费
坚持系统谋划、科学定位，重点推进电商产业发展，在直播电商、跨境电商产业的“双轮驱动”下，全市信息消费做出特色、做出亮点。
（一）谋划电商产业新格局。近年来，**电商网络零售额连续5年增幅在30%以上，通过示范带动提升区域电商整体发展，全市“龙头引领、特色集聚”电商发展格局逐渐清晰，**水晶、**海鲜、**运动产品、**服饰、***菌菇……“一地区一品牌”的差异化定位、协同化发展的生动局面加速形成，实现国家级、省级农村电商示范县全覆盖。**天马网络科技集团通过整合运动服饰行业资源，深度合作上游2000家供应商、下游10万个专业运动商家、中间数十家服务商，运用大数据、云计算等信息技术，实现了线上与线下融合、资源与要素协同，连续十年运动品类名列全网前三，2022年销售额达75亿元。
（二）培育直播电商新业态。直播电商的蓬勃兴起，带动**电商产业大发展，各县区发挥资源优势、突出地域特色，打造“直播+农业+电商”销售模式，直播电商成为港城最具辨识度的经济成果之一。2020年，**勇夺淘宝直播城市季军，仅次于杭州、广州，**区海头镇、石桥镇位列快手平台全国十强乡镇前三甲。2022年，**县在“快手年度点赞热门县”中排名全国第一。**镇海前村是海鲜直播电商的发源地，全村1728户拥有2127张营业执照、6000个活跃直播账号，2022年直播销售额超16亿元。目前，全市直播店铺数、主播数、直播场次等均居**省第2位。海鲜电商产业的蓬勃发展，还带动了包装材料、冷链物流、电商运营等上下游产业发展，并形成了更多衍生行业。近年来，**邮政行业业务总量、收入、快递业总量等三项指标一直保持40%左右的高速增长，增幅居全省前列。
（三）抢抓跨境电商新机遇。**获批设立跨境电子商务综合试验区，并入选国家跨境电商零售进口试点城市，在双重政策红利叠加影响下，跨境电商产业走上快车道。**市出台跨境电商高质量发展实施意见，提出16项支持措施，加快跨境电商产业园建设，在全省率先建成跨境电商平台、跨境电商监管中心等各类载体。**水晶跨境电商交易中心已入驻会员1200余家，每年培训创业者1000余人次，2022年跨境电商销售额达5.6亿元，产品远销美国、加拿大、澳大利亚、英国、挪威等国家。位于**的中菲跨境电商产业园，推动内销企业通过跨境电商拓展国际业务，实现跨境电商和产业聚集融合发展。
三、强化信息消费的硬件支撑
不断加强信息消费基础能力建设，畅通信息流、数据流、物资流，不断提高市民在信息化时代的获得感、幸福感，有力带动信息消费产业发展。
（一）加快创建“千兆城市”。以创建“千兆城市”为目标，不断夯实信息基础设施支撑能力，努力提升信息消费体验。发布实施5G网络空间布局规划，全市5G网络已覆盖所有乡镇和部分重点行政村。大力实施千兆光网入户建设，城区全面具备按需提供千兆光网服务能力。实施免费WiFi覆盖工程，全市1800多个重点公共区域实现免费WiFi全覆盖，让市民随时随地放心连接网络。由工信部批准建设的国际互联网数据专用通道于2022年建成开通，可从**直连上海互联网出口局，国际互联网访问性能达到国际先进水平，有力支撑了跨境电商等外向型经济发展。
（二）努力建设智慧城市。以“数据多跑路、群众少跑腿”为目标，加快新型智慧城市建设，促进政务服务水平提升。城市级信息惠民融合服务平台“我的**”App对标国内先进样板，通过整合各类资源，为市民提供各类服务事项2240项，被称为“便民掌中宝”，获2021年全国政府信息化管理创新奖、2022年长三角城市数字化转型创新案例奖。**“互联网+医疗健康”平台，实现卫健行业“一码通”、线上服务“一门户”、支付结算“一站式”、健康管理“一篮子”，市直属医院全部建成互联网医院，被国家卫健委誉为“**模式”。作为全国社保卡“一卡通”创新应用综合示范城市，**在全省率先启动社保卡“一卡通”工程，实现刷卡和扫码多场景应用并实现长三角地区跨市旅游同城待遇。
（三）分级打造物流体系。着力构建立体开放、便捷高效的三级电商物流体系，促进电商产业高质量发展。以建设沿海港口口岸型邮政快递枢纽、区域性电商物流中转中心为目标，重点布局跨境电商物流园、空港电商物流园、国际邮件互换局、高铁电商物流园四大枢纽，打造快速通达陆桥、高效连接全球的电商物流“第一级”干线网络；打造立足本市、辐射周边的电商物流“第二级网络”，重点建设**电商物流园、**电商物流园、“中华药港”医药冷链仓储物流园等7个二级节点；打造低成本、广覆盖的电商物流“第三级网络”，主要以揽投兼备集配为主要功能，以城乡末端服务设施和配送平台为载体。

