今天到**调研，看了一些企业、社区和文化遗址，沿途和有关同志作了一些交流，刚才又听了**同志代表县委、县政府所作的汇报。总体感到，近年来**认真落实中央精神和省委、市委决策部署，带领全县广大干部群众加快经济社会发展，取得了明显成效。主要有四个特点：一是产业基础较好。目前，**初步形成了自己的主导产业，其中，煤电铝占规模以上工业的23.6%，装备制造占27.7%，新材料占12%，主导产业占了规模以上工业增加值的63.3%，规模以上企业达220多家，对**的发展起着重要支撑作用。二是特色优势明显。**的资源优势、交通优势、区位优势都比较明显，自古就是从东到西的交通要塞，离**市区比较近，历史文化厚重，在新型城镇化、农村电子商务以及基层组织建设、民生改善等方面都有积极探索和实践。三是发展态势向好。从总量看，2021年**的生产总值380亿元、规模以上工业增加值205.8亿元、固定资产投资421.6亿元、公共财政预算收入17.3亿元，均居全市第2位；从增速看，生产总值增长12.2%、居全市第4位，规模以上工业增长14.8%、居全市第3位，固定资产投资增长20.2%、居全市第2位。这表明**的经济社会发展态势是持续向好的。四是干事创业氛围较浓。通过调研中的接触了解，无论是企业还是农村，尽管存在一些瓶颈和压力，但是大家都在想事干事、有激情、有拼劲，非常难能可贵。市委对**的工作是肯定的，对**的干部队伍也是肯定的。
最近一段时期，市委提出了**“四高一强一率先”奋斗目标和“9+2”工作布局，就是要以五大发展理念为引领，以加快构建九大体系为支撑，积极推进供给侧结构性改革，力争在“十四五”末实现“经济发展、人民生活、城镇化水平和生态文明程度高于全省平均水平，科技创新能力更强，巩固提升**经济区副中心城市地位”的目标。这是我们基于“十四五”时期**经济社会发展的阶段性特征提出来的，基于**在全省乃至全国发展大局中应有的地位和担当提出来的，基于**人民的共同意志和愿望提出来的，是我们深入贯彻“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局的具体行动，是**“十四五”时期经济社会发展的总纲。当前，全市上下人心思稳、事业思干、发展思变，要切实引导好、保护好、调动好广大干部干事创业的积极性，进一步转化为推动发展的强大精神动力。
理念是行动的先导，有什么样的发展理念，就会有什么样的具体实践。五大发展理念是管全局、管根本、管方向、管长远的，是战略性、纲领性、引领性的，是“十四五”乃至更长时期我国发展思路、发展方向、发展着力点的集中体现，直接关乎发展成效乃至成败。五大发展理念又是相互贯通、相互促进、内在联系的集合体。创新发展，强调的是解决发展动力问题；协调发展，强调的是解决发展不平衡问题；绿色发展，强调的是解决人与自然和谐问题；开放发展，强调的是解决内外联动问题；共享发展，强调的是解决社会公平正义问题。五大发展理念缺一不可，必须统一贯彻、统一落实，一起推进、一起发力。希望大家一定要站位全局、学深悟透，知行合一、贯彻落实。
**是经济大县，在全市发展格局中占有重要位置。希望**以新发展理念为引领，准确把握中央精神、省委部署和市委要求，站位全局、审视县情、对表调标、扬长补短，进一步完善提升发展思路。一要把准目标。围绕市委提出的“四高一强一率先”目标，结合**实际，进一步明确**“十四五”发展目标，实现“四高一强一率先”目标在**具体化、实践化。二要选准方向。对照五大发展理念、九大支撑体系，选准**未来发展的主攻方向，抓重点、解难点、育亮点，不能眉毛胡子一把抓。三要找准定位。站在全市一盘棋的大局中，站在区域一体化的格局中，找准定位、借势借力、加快发展。
具体工作中，要着力抓好以下几个方面：
一、立足转型升级，在优化产业结构上下功夫
产业是一个地方发展的根基。**这些年能保持好的发展势头，根本就在于培育壮大了一批主导产业、重点企业。但也要清醒看到，**的产业结构还不够合理、发展质量还亟待提高。从经济运行质量看，去年**财政收入占GDP的比重是4.6%，低于全市8.2%的平均水平；税收占财政收入的比重是65.2%，低于全市68.5%的平均水平；财政收入增速是7.5%，低于GDP增速4.7个百分点。这说明**的经济运行质量还不高。从三次产业结构来看，第二产业占61.2%，第三产业仅占33.1%。第二产业中，煤电铝、钢铁、水泥、陶瓷等传统产业比重偏高；高端装备制造、新能源、新材料等战略性新兴产业虽然有所发展、势头也比较好，但对经济发展的支撑带动作用仍然有限，新的经济增长点还亟待培育。要把产业升级摆在更加紧迫的位置，坚持传统产业转型升级和战略性新兴产业培育壮大，做到“双轮驱动”。
一要突出创新驱动。紧紧围绕产业发展，坚持市场导向、企业主体、人才支撑、项目抓手、改革牵引，着力打通政产学研深度融合通道、军民企地对接转化通道、市场化运作通道和人才成长通道，加快推动传统产业转型升级，努力创造更多的新产品、新业态、新模式。特别是要把煤电铝等传统产业升级和新材料、先进装备制造等新兴产业发展的动力放在科技创新上，紧紧围绕上下游、左右链做文章，拉长产业链条、增加科技含量，向精深加工、高端应用等方向发展，不能停留在产业链的前端和价值链的低端。市发改委和**要在钛精深加工、钛产品民用化等方面科学谋划，打造“**钛谷”。
二要突出融合发展。随着新技术特别是“互联网+”的快速发展，产业融合和业态创新已经成为产业发展的大趋势。要善于运用“互联网+”，积极推动三次产业深度融合，特别是工业化与信息化、制造业与服务业、电子商务与农产品开发等的融合。要在“互联网+农业”上下功夫，为农产品销售拓宽渠道、打造品牌。要在“互联网+旅游”上下功夫，加快发展自驾游，推广个性化的营销和服务，整合资源、搞好规划，规范标准、提升水平，形成拳头产品，打出旅游品牌。要积极推动大众创业万众创新，以“双创”来推动产业深度融合、推进业态创新。市里将对物流业发展进行统一规划，**要立足自身优势，积极融入、搞好对接。
三要突出改革开放。当前，**要集中精力抓好国有企业改革和供给侧结构性改革两篇文章，这既是你们县域经济发展的特色，又是破解深层次发展问题的关键。要积极发展混合所有制经济，这是构建现代市场体系的重要组成部分。发展混合所有制经济，能够提高国有资本在重点领域、关键行业的控制力和话语权，能够充分发挥不同所有制经济的独特优势，使企业发展更加充满活力。要打好供给侧结构性改革攻坚战，对市场前景好、科技含量高、经济效益好的产品，要开足马力生产；对高耗能、高污染、科技含量低、没有市场前景的产品，要逐步清理，减少无效和低端供给，不断优化产品结构。要把引资和引智结合起来，借助和依托驻洛央企和科研单位的优势，推进合作，通过引资引智来引进人才。
四要突出项目带动。项目建设是落实五大发展理念、构建九大支撑体系的有力抓手。近年来，**在推进项目建设上取得了一定成效。但综合比较，全县固定资产投资增速居全市第2位，但GDP增速居全市第4位，财政收入增速居全市第16位，固定资产投资总量高于经济总量41亿元，这说明**的投资还不够合理、不尽有效。下一步，要在扩大合理有效投资上下更大功夫，以改造传统产业和培育新兴产业为重点来优化产业投资，以完善基础设施、提升城镇综合承载力为重点来优化基础设施投资，以改善民生、解决群众关心的热点难点问题为重点来优化民生投资，做到投资有效益、产品有市场、企业有利润、员工有收入、政府有税收。要把项目谋深、谋透、谋准，通过优化投资结构来优化产业结构，把今天的投资结构转化为明天的产业结构，实现更有质量、更有效益的发展。
二、立足城乡统筹，在破解二元难题上下功夫
**的城乡二元结构问题比较突出，城镇化率是42.5%，低于全市10.2个百分点，也低于全省平均水平。按照全市城镇化水平高于全省平均的目标，**的城镇化还是个短板，需要加把劲、努力补上。
一要坚持组团发展。市委提出，全市新型城镇化体系要打造“一中心、六组团”。**是**的“西大门”，处于豫、陕、晋三省交界地带，处于新丝绸之路经济带上，区位优势很明显。**作为“六组团”之一，在全市的城镇化体系中占有重要位置。组团发展上，要把握好三点。首先，定位要明确。**要按照“西组团”的定位，进一步找准在“一带一路”、**经济区和全市大局中的位置，科学谋划和推进新型城镇化建设。其次，连接要顺畅。中心城区和组团城区的连接对接，不能再走“摊大饼”式的老路子。组团发展理念的核心，是通过产业对接、生态连接、交通对接，提升各个城市组团整体发展水平。中央城市工作会议提出，要科学划定城市开发边界，推动城市发展由外延扩张式向内涵提升式转变。就是要限制“城市病”、限制“摊大饼”。在规划中心城区与“六组团”对接时，一定要通过生态、农田等来隔离。第三，承接辐射要积极主动。作为城市组团，要通过承接主城区的产业辐射和功能疏解来实现连接。特别是要围绕主导产业和特色产业，与市区几家大企业建立长期、深度、务实的战略合作关系，积极承接725所、洛耐研究院、洛拖等的产业辐射，疏解它们在主城区的产业功能，推进产城融合。要围绕吸引各类要素集聚、服务**中心城区，加快发展现代物流、旅游、生态疗养、养老等服务业。
二要抓好县城建设。**城常住人口18万，建成区面积28平方公里，城区有山、有园、有河，要规划好、建设好、利用好，充分发挥生态效益。重点要做好规划、建设、管理“三篇文章”。要突出规划引领。要着眼全市城乡规划大局，以全域规划理念为指导，尽快完善新一轮的城乡规划修编、修规，解决好各县（市、区）在城乡规划方面步调不一致的问题。**在城市规划中不仅做了城区规划，还做了11个乡镇和部分美丽乡村的规划，要继续努力，争取把全域规划做起来，绘制好城镇化发展蓝图。要按照“北方山水城，宜居宜业地”的定位，依托山水地形地貌，把**北部山区和小浪底库区一起纳入规划盘子，因地制宜、顺势而为，着力打造错落有致、疏密有度、显山露水的城市格局。在做好总体规划的基础上，要做好道路、管网、通信、电力、教育、卫生、市场等专业规划。要切实增强规划的前瞻性、严肃性和连续性，完善和健全规委会制度，治理违规违建的行为。要完善基础设施。统筹推进基础设施、公共服务设施建设，全面提升城市功能。今年全省要实施县级城市基础设施建设八大工程，**提出“公厕革命”、“三水”建设、“双气”入户，是符合县城实际的。这些工作，既能拉动投资，又能改善民生，还能优化生态，具有较强的综合效应。当前建材价格比较低，要抓住机遇，通过PPP合作等方式，加快建设，补齐短板。要提升管理水平。城市管理要把握好体制、队伍、技术等环节，理顺城市管理体制，积极探索“大城管”格局，有条件的地方要推进数字化管理，与“智慧城市”结合起来，逐步实现城市管理的精细化。在县城建设中，对**来讲，一个现实难题就是城中村改造。中央计划3-5年完成棚户区改造，要认真排查、摸清底数，积极争取国家政策支持，推进货币化安置，切实维护群众利益。
三要抓好中心镇、特色镇和美丽乡村建设。**的**、**等镇，有历史遗存，有独特优势，也有产业基础，要把这些中心镇、特色镇打造好，提高承载能力。要认真学习浙江等地经验，着力打造特色产业镇。要结合美丽乡村建设，加大农村环境综合整治力度，发展特色农业，推动农村内涵式发展。**有**、**等古村落，要充分运用好这些历史文化资源，加强保护开发，做到发展经济与传承文化、延续乡愁的有机结合。
三、立足特色优势，在推进生态建设上下功夫
对**来说，绿色不仅是实现永续发展的必要条件，也是提升发展质量的一个独特优势。**有世界文化遗产**、**世界地质公园这两张世界级名片，**三分之二的库容在**，涧河穿城而过、是**5大水系之一，具有生态、文化、旅游等优势。要牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，坚定不移地走生产发展、生活富裕、生态良好的绿色发展之路，把生态优势转化为发展优势。一方面，要持续改善生态环境。把生态保护摆在经济社会发展的重要位置，按照“林水一体”的思路加快实施一批水利工程和林业绿化工程，推进生态建设。继续实施好“引畛济涧”工程，按照治理与绿化统筹考虑的思路，整体推进涧河生态治理。积极推进通道和干线公路的绿化长廊建设，做到路修到哪里、通道建到哪里、绿化跟进到哪里。要重点做好小浪底库区周边的山体绿化。另一方面，要培育生态经济。充分利用山、水、林的优势，建设**旅游休闲度假区等，积极推动生态农业、生态服务业协调发展，大力发展生态旅游、生态养老、文化创意等产业，促进生态环境持续改善、生态优势持续放大。
四、立足共建共享，在持续改善民生上下功夫
近年来，**在改善民生上比较重视、投入较大，民生支出占财政预算支出的比例保持在70%以上。要站在民生改善新起点上，围绕群众反映强烈的热点难点问题，认真排查和梳理，每年集中精力办成一批惠民实事。要着力保基本，持续做好就医、就学、就业和社会救助等保障工作，兜住保障民生底线。**涉矿企业比较多，还有一些化工企业，山区也存在汛期安全隐患，要时刻绷紧安全生产这根弦，认真排查、专项整治、严守底线，努力实现安全发展。
五、立足作风建设，在全面从严治党上下功夫
抓好党建是各级党组织最大的政绩。要认真履行管党治党责任，落实全面从严治党要求，持续推进作风建设，为实现更好更快发展提供坚强保证。要着力加强基层党组织建设。**有948个基层党组织、22000名党员，这是**干事创业、实现“十四五”发展目标的中坚力量。要完善落实“4+4+2”党建制度体系，统筹抓好农村、社区、机关、企业党的建设和“两新”组织党的建设，整顿软弱涣散的基层组织。特别是要以县乡党委换届为契机，健全各级领导班子，选好配强带头人，把每一个基层党组织都建设成为坚强的战斗堡垒。你们发展农村集体经济的理念很好，基层组织要有向心力、凝聚力、战斗力，必须有集体经济作支撑，这样才更有底气、更有实力为群众办实事、办好事，也更容易得到群众的信任和支持。希望你们继续探索实践，把城中村拆迁改造、旅游经济发展、土地流转、产业集聚区建设与社区、农村集体经济的发展壮大紧密结合起来，真正做出实效。这方面，组织部门要做好工作。要切实加强干部的监督管理和教育。坚持抓早抓小抓经常，认真落实廉洁自律准则、纪律处分条例，多做扯袖子、咬耳朵的工作，对干部身上的苗头性、倾向性问题，早发现、早处理。对人民群众反映强烈的不作为、乱作为现象，要进行专题专项整治，要根据市委巡察工作的反馈意见，加大整改力度，以整改实效取信于民。
**发展的优势明显、基础很好、前景广阔。希望你们以新发展理念引领发展实践、以新发展体系支撑发展目标，务实重干、开拓进取，在全市大局中，在实现“四高一强一率先”目标的进程中，更有作为、更有地位。

