根据《关于报送2022年上半年市直机关纪检工作开展情况的通知》精神要求，现将我单位2022年上半年机关纪检工作开展情况报告如下：
一、工作开展情况
2022年上以来，局机关纪委坚持以全面从严治党为主线，以加强党内严格监督为重点，以精准监督执纪问责为主业，认真履行职责，扎实推进各项机关纪检工作，党风廉政建设和风清气正政治生态逐步形成，机关纪检工作取得阶段性成效。
（一）加强党员干部日常监督管理。严肃党内政治生活，严格落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等党的组织生活制度，做好党员发展、教育管理工作。开展常态化谈心谈话，随时掌握党员干部动态，不断强化日常监督管理。聚焦重点领域、重点环节、重要岗位，创新实施监督机制，加大工作纪律检查。2022年上半年，共开展三会一课20次，党员谈心谈话230人次，发展党员2名，预备党员3名，入党积极分子2名。
（二）扎实推进管党治党和党风廉政建设工作。制定2022年度落实全面从严治党主体责任清单，压紧压实党组主体责任、第一责任人责任和“一岗双责”责任，做到管党治党与业务工作、文明建设同步推进。召开全市系统管党治党推进会议，总结成绩，分析问题，对管党治党工作进行再动员、再部署、再安排，层层签订责任书。截至目前，共召开8次全面从严治党专题会议、5次专题学习研讨。自觉接受市纪委监委监督问责，积极配合市纪委监委派驻组监督检查工作。
（三）严格监督执纪问责。认真落实党风廉政建设责任制，组织召开全市党风廉政建设工作会议，签定廉政责任书，引导党员干部自觉遵守纪律规矩，筑牢廉洁底线。全力配合市纪委监委派驻纪检监察组工作，定期开展政治生态分析研判，精准规范运用监督执纪“四种形态”特别是第一种形态，用好谈心谈话、提醒函询等手段。按照有关规定，从严从快从实检查、处理党员干部违纪问题。对于违纪违法的党员干部，要及时约谈函询，早提醒、早解决、早预防，从严从快从实坚决处理。
（四）全面维护保障党员权利。认真学习《中国共产党党员权利保障条例》等相关党内法规，用足用好各项制度措施，及时受理和处置党员权利保障方面的检举、控告和申诉，强化支持和鼓励党员积极行使权利的良好导向。严格执行“三个区分开来”要求，正确把握党员工作中出现失误错误的性质和影响，加强对能干事、会干事、干成事的党员干部的激励保护，对受到失实检举控告的党员按照规定进行澄清正名，切实保护党员干部的权利。
二、存在的问题
在肯定成绩的同时，我们也清醒认识到工作中还存在差距和不足，主要有：廉政警示教育的效果不够明显，形式不够多样；对党员干部的监督方式较为单一，不够灵活多样；执纪监督能力与履职要求还存在差距，等等。
一是职责定位不够明确和具体。机关纪检工作者的监督职责不是很明确，工作力量不足，纪检工作者还兼职其他工作工作岗位，有时忙于其他日常性事物，能够专心做好纪检工作的精力不够足。
二是监督工作的顾虑偏多。对监督工作的认识不足，工作中存在瞻前顾后的问题，影响了监督工作的成效和质量。
三是纪检队伍的整体素质和能力不能满足于新时代工作开展的需要，难以创新性开展监督检查工作。
三、下步工作推进措施
下步工作中，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻落实市委市政府决策部署，在局党组的坚强领导下，增强四个意识，坚定四个自信，拥护两个确立，做到两个维护，切实强素质、抓关键、增实效，将机关纪检工作做实做好做出彩。
（一）强化学习培训，提高综合素质。建立完善培训机制，深入贯彻落实十九届中央纪委六次全会和省、市全会精神，重点做好政策法规解读、党规党纪学习、问题线索处置等学习，不断增强党员干部遵规守纪意识，提升纪检干部监督能力和综合素质。
（二）突出工作重点，抓住监督关键。加强对党支部和党员干部的日常监督管理，做到监督教育无死角、零差错、零容忍。健全廉政风险防控机制，聚焦重点领域、重点环节、重要岗位开展廉政风险隐患和风险点排查，不断提升监督管理的精准度。
（三）创新监督方式，增强监督实效。注重开展“互联网+”监督模式，创新“线上+线下”监督方式，畅通谈心谈话、约谈函询、专项检查等多渠道监督，增强监督的实效性。压实压紧领导责任，明确科室和人员职责分工，加强机关纪检工作与组织、信访、巡视巡察等监督的联动贯通，强化协同推进，凝聚监督合力。

