根据市局党委部署的《全市应急管理系统“强能力转作风，安全应急当先锋”研讨实践活动》统一安排，我认真学习了习近平总书记在纪念建团一百周年大会上的讲话精神，习近平总书记指出，回顾百年历史，中国共青团不愧为中国青年运动的先锋队，不愧为党的忠实助手和可靠后备军；放眼未来，青年如初升的朝阳，不断积聚着能量，总有一刻会把光和热洒满大地，党和国家的希望寄托在青年身上！应急管理部门组建以来，将应急、安监、地震、救灾等多种管理职能集中到一起，共同迎接新时代、新环境带来的新挑战，近几年不少年轻同志加入了应急队伍，应急部门人少事多的困境得到了有效缓解，如何将年轻干部迅速培养成为独挡一面的行家里手，是各级应急部门必须要做好的重点任务。下面我结合习近平总书记加强能力作风建设的重要论述和工作实际，将个人学习体会汇报如下：
一、坚持政治理论学习，不断提高党性修养
习近平总书记强调，追求进步是青年最宝贵的特质，也是党和人民最殷切的希望。年轻干部要做理想远大、信念坚定的模范，自觉践行社会主义核心价值观，大力弘扬爱国主义精神；要做刻苦学习、锐意创新的模范，带头立足岗位、苦练本领、创先争优，努力成为行业骨干、青年先锋;要做敢于斗争、善于斗争的模范，带头迎难而上、攻坚克难;要做艰苦奋斗、无私奉献的模范，带头站稳人民立场，脚踏实地、求真务实，吃苦在前、享受在后;要做崇德向善、严守纪律的模范，带头明大德、守公德、严私德，严格遵纪守法。
作为应急管理战线的年轻干部，首先要以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，把学习政治理论和结合实际、推动工作结合起来，不断提高发现问题、研究问题、解决问题的能力，坚决履行好应急管理防控风险、服务人民、服务大局的核心职能；其次要勇于担当、敢于斗争，对本地区重大安全风险做到心中有底、手中有招，对重点单位、重点部位列出清单，现场核查逐一落实管控措施，切实盯住管好，把各项安全措施抓细抓实抓到位，勇于破解难题、探索创新，把人民生命安全放在第一位落到实处；第三要甘于牺牲、乐于奉献，正确认识工作的苦与乐、待遇的高和低、功和过，在工作中感悟政治理论、不断锤炼党性修养，以实际行动坚守初心使命。
二、努力培养三种技能，提升履职尽责水平
应急管理涵盖应急处置、防灾减灾、隐患排查、事故调查、许可审批、行政执法等多种工作任务，年轻干部要注重培养系统谋划、组织动员、统筹协调、创新实干、依法治“安”、总结推广等各项能力，“能说、能写、能干”是必备技能。
安全生产、应急管理都有大量的政策、法规、文件需要宣传解读，把“自己的思想装进别人的脑袋”是件非常困难的事，推动落实每项工作都需要流畅的表达、有效的沟通，因此“能说”非常重要。但怎样能说出重点，怎样能让对方接受，要有一个清晰的思路，如果每次都是老生常谈、夸夸其谈，会影响工作的推进，甚至出现错误、偏差。年轻干部在开展每项工作前都要提前准备，熟悉相关的安全生产法律法规、国标行标以及规范性文件，不清楚的要多专研，多向企业、同事、领导请教，要有说的底气，不能一知半解说外行话，更不能说错话；另外要有说的勇气，敢于开口，通过参加交流发言、工作汇报等机会，锻炼自己的表达能力。
写作是机关工作的一项基本功。如果不会写，上级的指示精神传达不到位、经验亮点总结不出来、工作汇报流水账，就不能有效推动工作开展、全面展现工作成效。要想能写，首先要熟悉法规、文件，搞清楚推行这项措施的背景、目的、步骤以及结果，能提出准确鲜明的观点、方法、对策；其次要多看多学各种公文和领导讲话材料，学习各种写作技巧，用简洁的语言准确表达出写作的意图，坚持多学多写多练，努力提高写作水平。
应急干部的主要任务就是抓落实，要有谋事、干事的能力，既要做好提前谋划、沟通协调、组织安排等各阶段工作，又要讲究待人接物的技巧。年轻干部要想能干事，就要有主人翁意识，把工作的事当成自己的事做，要能承受压力，不怕辛苦付出。要想能干事，就要多思考，做好事前的谋划准备，凡事多想几条思路，备好应急方案，掌握行动的主动性。要想能干事，就要多行动、多参与，年轻干部正处于成长期，需要干事中磨炼意志不断成熟，没有哪个人是完全具备能力才能开展工作，都是在工作多思考、多实践，把别人的经验转化为自己的经验，吸取别人的教训来增加自己的阅历，充分利用每一次成长进步的机会，脚踏实地，努力培养能干事、干成事的能力。
三、清醒认识复杂形势，守好危化安全基本盘
我国是世界化学品生产第一大国，化工产业也是我国支柱产业。目前，全国化工行业正处于“由大变强”的升级跨越关键期，新发展理念引领产业结构升级，集群化发展明显加快，低碳产业发展趋势强劲，新材料产业大力发展，氢能等新能源涉及大量危化品。经过一年“小灶”、三年“大灶”专项整治，在上半年全省事故统计中，化工行业未发生事故，但6月份以来甘肃滨农科技污水处理车间发生爆炸，造成6人死亡、8人受伤，上海石化乙二醇装置区域发生火灾，造成1人死亡、1人受伤；化工行业高风险性质没有改变，社会舆论对化工事故的高关注度没有改变，危化品安全生产仍处于爬坡过坎、攻坚克难阶段，长期快速发展积累的深层次问题尚未根本解决，生产、储存、运输、废弃处置等环节传统风险处于高位，老旧装置和新能源、氢能等新兴领域风险突显，风险隐患叠加并进入集中暴露期，防范化解重大安全风险任务艰巨复杂。
因此，我们要深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述，科学统筹发展和安全，把破解危险化学品系统性安全风险作为主攻方向，注重安全治理体系构建、注重本质安全提升、注重安全管理数字化转型，紧盯重大危险源、高危行业、重点区域，坚持“源头治理、标本兼治、系统推进”的工作方法，进行系统谋划部署。认真贯彻落实国15条、省50条、市80项硬措施，深化危化品百日攻坚“大检查”“大整治”，着力抓好危险工艺全流程自动化改造提升，全力推进全市化工、医药企业本质安全诊断治理，充分用好“线上+线下”的信息化监管手段，倒逼企业转变传统安全管理思维，加强源头治理、标本兼治、系统推进，提高危化安全监管系统化、精准化、智能化水平，全面推动化工行业转型升级，以最高标准抓好重点部位安全管控，全力守护人民安宁、社会稳定。
四、坚持求真务实作风，筑牢廉洁自律防线
正确处理安全与发展的关系，增强大局意识、责任意识、落实意识、担当意识、攻坚意识、创新意识、斗争意识和廉洁意识等“八个意识”。在行政执法要做到“八个结合”，执法先送法，违法必处罚；在办理行政审批时，要主动靠前服务，严格把关的同时做好政策宣传引导，推进重大建设项目顺利实施，打造良好的营商环境。作为一名应急干部,每个人的一言一行都可能对党和政府的形象、工作风气、社会风气带来影响。随着社会经济快速发展,各种世界观、价值观不断冲击每个人,面对考验和诱惑,很容易在思想出现波动,在这种形势下,必须要保持清醒的头脑,稍有不慎就可能犯错误、栽跟头。因此，每一名应急干部，尤其是年轻干部,一切言行都必须从全局出发，用求真务实的工作作风武装自己，涵养廉洁自律的道德修为，心有所畏、言有所戒、行有所止，不断锤炼意志力、坚忍力、自制力，哪些事能做,哪些事不能做,心中要有明确的界限。牢记宗旨时刻把人民群众的利益放在第一位,不负组织的信任和重托。
安全生产永远在路上。我们要严格按照党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的决策部署，以“时时放心不下”的责任感，和认真负责、甘于奉献、敢于斗争的精神，坚持稳字当头、稳中求进，深化提升专项整治三年行动，防范化解危化品重大安全风险，为建设“三个名城”贡献应急力量，迎接党的二十大胜利召开。

