按照工作要求，现将办公室2022年上半年工作情况汇报如下：
一、各项工作开展情况
今年以来，办公室在市纪委监委领导班子的带领下，在委机关各室、派驻机构和乡镇纪委的支持配合下，紧紧围绕纪检监察中心工作，认真搞好服务，切实履职尽责，全力推进了各项综合业务和后勤保障工作有序开展。
（一）文秘与文书方面。以“主动谋划、超前服务”为原则做好领导班子的参谋助手和信息联络员，抓好各部门对领导班子决策的落实情况反馈；做好机要文件保管和保密工作，上半年累计收文191件，其中：中央5件、省级27件、*市级69件、市本级90件；累计发文230件（含处分决定）。做好对省保密局、省纪委监委关于保密工作的迎检任务2次。严格按照程序审批，规范机关印章使用。
（二）机关事务方面。以“干部满意，优质提供”为原则抓好机关事务和后勤工作。规范车辆使用管理，累计外派公车430辆（次）；做好政务值班执勤，合理调配值班排班14次、累计值班值宿124人次；做好公务接待服务，累计完成对省纪委监委、省保密局等部门接待10余次。做好会务工作，及时准确发布会议通知，会前搞好布置、会中搞好保障、会后搞好归档，累计办会42场（次），其中其中大型会议18次、常委会及班子会24次，制发会议议题24次、会议纪要29件。圆满完成七届市纪委一次会议的各项工作任务。打造让干部职工满意放心的集体食堂，后勤人员大力推行营养就餐计划，制定科学的营养食谱。根据实际制定具体的周食谱、日食谱，并进行公示，积极接受干部群众的意见和建议，及时调整。
（三）新媒体与信息化建设方面。以“不断升级、持续提高”为原则提高信息化保障能力和全委人员对新媒体的运用能力。向省纪委监委报送周报30份。更新调整市纪委监委信息化建设工作领导小组成员和纪检监察网络安全成员名单及领导小组，落实安全保密职责，共组织签订网络安全保密责任书及使用管理承诺书87份。完成委机关办公电脑国产化替代48台，投入采购费用134098元完成对派驻机构所需设备派发。做好承接省纪委监委安全工作领导小组检查，完成对委机关、派驻机构、乡镇纪委保密安全、办案安全、网络安全检查工作，将针对检查出的问题细化，建立整改台账2份。
（四）材料综合与专项任务方面。以“思路清晰、彰显风格”为原则抓好各项文字材料的起草和运转，保证调研深入细致、格式规范严谨、内容准确详实、佐证有据合理。上半年，累计撰写各类信息简报、领导发言、汇报提纲、工作总结等文稿114篇；全面建立纪检监察机关工作推进“四个体系”，完成好全会部署任务推进、巡视整改、平安建设、机关“能力作风建设年”、“派驻工作突破年”等6项重点工作任务，每项工作均制定任务推进台账，按月汇总督办，并将结果及时向”一把手“书记和常委会汇报。制发常委会议定事项工作提示、近期重点工作提示单23期，汇总各项任务进展28次，做好省纪委监委、省委政法委、省委巡视办、市委作风办等上级部门的迎检工作12次。
二、存在的问题
一是平时多忙于事务性工作，放松了对政策文件的学习，造成了个别情况下对工作矛盾处理时理论基础不够、大局观念缺失的现象。二是与其他科室之间缺乏有效沟通，服务意识有所欠缺，降低了工作效率。三是各成员之间只限忙于做好自己的分工范围内的工作，对其他同志的工作缺乏主动了解和配合，互补意识淡薄。
三、下步打算
一是加强政治理论和业务知识学习，拓宽知识结构，不断更新思维理念，紧跟中心步伐，树立大局观念。二是增强服务意识，热情待人接物，与各科室搞好配合，真正做到“想干事、会干事、干成事”。三是用好办公室工作人员“AB角”制度，提高“一盘棋”观念，加强工作的主动性，改进工作作风。四是打造办公文化，定期召开办公室工作研讨会议，使每位工作人员畅所欲言，对好的建议积极采纳，增强每位工作人员的“主人翁”意识。同时，优化、简化办公流程，在不违背正常手续和审批的前提下，积极探索新路径，办公室尽量在印章、公车、后勤等方面打好“提前量”，为各科室办公、办事提高效率。
办公室
2022年8月8日

