按照工作要求，**市纪委监委针对**市纪检监察机关干部形式主义、不严不实问题进行了全面排查，现将相关情况汇报如下。
一、排查工作开展情况
一是强化组织领导。为全面贯落实2022年*月*日第*次省委常委会会议精神和市作风办通知要求，图绕解决纪检监察干部队伍中存在形式主义、不严不实等重点问题，结合工作实际，制定了《**市纪委监委关于开展形式主义、不严不实问题全面排查整改工作方案》，成立问题排查整改工作领导小组，常委副书记任组长，办公室主任副组长，干部监督室、组宣室、机关党总支等部门负责人为成员，研究推进全委问题全面排查和落实整改。二是细化排查内容。重点排查纪检监察干部队伍在政治意识、工作状态、纪律作风等3个方面方面是否存在形式主义和不严不实的突出问题。在政治意识方面，重点排查是否存在深入贯彻落实习近平总书记关于作风建设和加强党风廉政建设和反腐败斗争工作重要指示批示精神不坚决、不扎实，不到位的问题；在执行中央、省、市委重大决策部署上是否存在阳奉阴违或者表态多调门高，行动少落实差，只做表面文章没有实际行动和措施等问题。在工作状态方面，聚焦干部职工是否存在慢作为不作为乱作为问题。排查在抓工作落实方面是否存在部署多落实少，热衷作表面文章，搞“形象工程”和“政绩工程”，是否以文件会议落实工作、走秀式调研等形式主义、官僚主义隐形变异问题。在纪律作风方面，聚焦庸、懒、散、慢、浮问题。重点排查日常性工作中存在“躺平”行为，不求上进，工作能力不强，业务素质不高，工作办法不多等问题；是否存在不改进工作方式方法，工作作风不实工作状态不佳，在其位不谋其政。出工不出力等问题；是否存在不遵守工作纪律，上班时间上网聊天，打游戏，执行请假报告制度不严格，经常迟到早返或擅高岗位等问题。三是明确目标任务。结合机关“能力作风建设年”活动，进一步查找和解决纪检监察干部队伍中机关作风纪律方面的突出问题，通过认真查摆，扎实改进，把干部职工的思想和行动统一起来，使纪检监察干部的工作作风和工作纪律彻底转变，为经济社会发展提供坚强的纪律保证，切实发挥纪检监察机关监督保障执行，促进完善发展作用。
二、查摆问题
自机关“能力作风建设年”活动开展以来，**市纪检监察干部工作作风、业务能力均有较大的改进和提升，但是我们也清醒看到，目前干部们还存在一些问题和不足，具体为：一是工作存在“应付”现象。有的干部工作不在状态，干工作有“交差”思想，工作浮在面上、流于形式，只求过得去、不求过得硬，工作质量和工作效率不高；对“精细严实快”的要求落实不到位，有的工作看似按时完成，实则质量不高，经不起倒查和检验，返工整改耽误更多时间和功夫。二是学习积极性不足。干部们对学习的主动性不强，满足于一知半解，在系统学、深入学、广泛学和联系实际学方面还不够，理论水平不高。对理论武装头脑的紧迫性认识不足，理论学习不够重视，学习自觉性、积极性和主动性不足，存在实用主义，要用什么才去学什么，与工作关系密切的才学，与工作关系不大的少学甚至不学。学习停留一般化，学习专题不突出，针对性不强，不分层次，虽然能完成读书笔记，但不够主动认真。三是主动担当意识不足。部分干部职工攻坚克难的意识不强，尤其是在工作压力较大的情况下，个别干部还存在畏难、懈怠的情况，“躺平式”“混日子”的错误思想还稍有存在，工作主动性仍需加强，“敢啃硬骨头”的勇气不够，“遇到问题绕着走”，怕失误、怕担责的情况还局部存在。
三、下步打算
下步工作，**市纪委监委将扎实落实省纪委监委和市委各项决策部署，紧密联系工作实际，积极开展机关“作风建设年”活动的下一阶段工作，针对查摆问题，深挖根本原因，以实际有效可行的措施进行整改，推进纪检监察干部队伍能力作风双提升。一是开展目标考核，做好激励奖惩。制发《**市纪委监委2022年目标任务考核办法》，对各室（组）、乡镇纪委重点工作都相应制定了工作完成情况考评细则，并结合公务员日常考核、信息工作等内容统一进行量化打分。将考评结果同优秀公务员评选、先优模推荐表彰、干部提拔任用挂钩。对各室（组）、乡镇纪委实行季度评分。依据《公务员日常考核办法》《**市纪委监委信息工作考核办法》、领导班子评分、书记评议等方式对各部门当季度工作任务的完成情况、完成质量和实际效能等逐项进行评分，办公室汇总评分情况并进行排名，将考核结果及时公示，同时作为年终总评的重要依据，为干部职工营造了“争优争先、担当作为”的良好氛围。二是强化工作督办，狠抓任务落实。用好纪检监察机关落实“四个体系”推进重点工作制度。全面建立领导责任、工作推进、考核评价、督导问责“四个体系”，重大决策部署督办落实工作在“四个体系”下开展。对重点工作实行台账管理。建立台账管理机制，按照“应督尽督”要求，建立习近平总书记重要讲话重要指示批示精神、党中央决策部署和省委、市委工作要求、市纪委常委会会议决定事项、市纪委主要领导交办事项台账，明确具体措施、责任人及完成时限，动态更新落实情况。对工作进度持续跟踪督办。开展定期督导、挂牌管理、逐级调度“三项”督促推进措施，坚持每季度一通报、半年一推进、年末一总结，定期通报各项重点任务完成情况和“四个体系”运行效果，督促各室、派驻机构形成工作闭环。三是加强业务培训，提升履职能力。积极开展“讲学比练”。组织“业务大讲堂+案例实训”，党员干部上支部讲台，委领导和室主任上机关讲台，每月开展1次案例教学，党风政风监督室、第一至第七监督检查室、纪检监察干部监督室至少梳理1个典型案例，以案明纪、以案说法，推动委机关干部提升业务能力。加强实践锻炼，围绕办理大案要案、重点领域专项治理等重点工作需要，科学合理安排干部轮岗交流、挂职锻炼，推动干部在实践中拓宽事业思路、提高专业本领。选派干部积极参与上级纪检监察机关办理的各种专案，让干部在见世面中增长才干。进行案件质量评查。启动案件质量评查工作，重点查找案件事实证据、定性处理、程序手续、处分执行等环节存在的问题短板，建立一案一清单一反馈一督导“四个一”机制，不断提升执纪执法规范化水平。

