今年以来，**市纪委监委在省纪委监委和市委的正确领导下，持之以恒推动**全面从严治党“两个责任”贯通协同，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐,发挥监督保障执行、促进完善发展作用，为**“打造标杆、典范、样板，推动高质量发展”提供坚强纪律保障。
一、上半年工作开展情况
（一）切实转作风抓提升，持续强化政治建设。坚持以习近平总书记关于能力作风建设的重要论述以及省、市党代会精神引领方向，认真落实机关“能力作风建设年”活动要求，高站位对标、高标准推进、高质量落实，推动全市纪检监察机关能力作风持续向好发展、纪检监察干部政治能力不断提升。制定活动方案和分工台账，明确纪检监察机关8个方面50项任务；落实常委会“第一议题”制度16次，及时跟进学习习近平总书记重要讲话指示批示精神；开展知行合一“4+2”工作法、“解放思想、振兴发展”等调研研讨活动，组织纪检监察课题调研、集中研讨座谈、领导班子讲党课、青年干部理论集体学习等72次；认真分析影响机关运行质效和干部作风方面存在的问题，制定问题整改台账3份，专人专责推进整改；巩固“我为群众办实事”成果，开展领导干部“走流程”，范围拓宽至普通干部，以普通市民身份办理民生事项24次，发现问题8个，提出便民利民建议12条。制定2022年度学习培训计划，举办集中培训班2期，在**新闻进行宣传报导；举办专题读书班3期，促进干部主动学习主动提高。坚持把政治建设、能力作风建设和纪检监察业务协同发展，在学深悟透、整改提升上持续发力，以能力作风的提升转化为纪检监察干部忠诚、干净、担当的不竭动力。
（二)忠诚践行“两个维护”，抓紧抓实政治监督
坚守政治机关定位，聚焦“国之大者”全力推动政治监督具体化常态化，扛起“两个维护”重大政治责任。强化政治监督。加大对乡村振兴政策贯彻落实情况的监督检查力度，要求相关部门加强农村集体“三资”管理，督促完善《农村集体股份经济合作社财务管理制度》《农村集体经济组织账务管理工作制度》等相关制度4项；查办农村集体“三资”管理问题4件，给予党纪处分4人，推动解决涉及农村带头人“被失信”问题1件。抓好疫情防控常态化监督，制定《全市新冠肺炎疫情防控监督组工作方案》《**市疫情防控监督检查应急工作预案》等相关工作方案7个；每日形成《市纪委监委监督检查疫情防控措施落实情况统计表》，为20个监督检查组明确隔离管控、区域核酸、校园防控、货车闭环等方面的检查重点，形成《疫情防控监督检查工作专报》36期，报送并督促完成问题整改461个；针对市防指提出的应急组织建设体系等疫情防控风险点提出意见建议4条，起草疫情防控监督检查组工作汇报8份；按省纪委监委要求开展县（市、区）开展交叉互检2次，发现并及时报送问题43个。抓实中央环保督察反馈问题整改监督，对整改情况进行监督检查1次，按期向上级纪委报送问题线索查办情况，反馈的19条问题线索均按期办结，党纪政务处分7人、“第一种形态”处理2人。开展贯彻落实习近平总书记对我省重要讲话精神情况专项监督，制定工作台账，确定6方面26个监督重点，开展监督检查2次，发现并督促整改问题13个。精准监督“关键少数”。深入贯彻落实中央关于“一把手”和领导班子监督工作意见以及省、市委要求，建立“四三”工作机制，制定监督任务推进台账，向市委报送工作情况6次。制定《关于“一把手”和领导班子开展廉政谈话工作的实施意见》，督促全市各级党委（党组）主要负责人按照要求针对近期岗位调整的领导干部开展廉政谈话40余人（次）；制定《**市各级党组织会议“第一议题”制度》，推动各级党组织开展政策理论学习350余次，监督检查落实情况2次，调阅“讲规学法”工作年度计划、开展情况等相关材料120余份。精准制发“两函一书”，针对岗位调整、重要节日等时期，结合被监督对象职务、岗位职责和发现苗头性问题的制发《廉洁提醒函》25份；针对干部出现苗头性倾向性问题，及时制发《履责提醒函》4份；针对在监督检查或案件查办中发现的有关单位存在的问题，制发《纪检监察建议书》4份，督促问题整改，落实情况反馈机制。加强对年轻干部的从严教育、从严监管，形成加强年轻干部教育管理监督的25条具体措施，将本地查办或各级纪检监察机关公开通报曝光的年轻干部违纪违法案例收集筛选，编写警示教育学习材料1期，制发廉洁文化系列丛书《漫画说纪》200册，要求全市各党委（党组）组织年轻干部进行学习，监督检查学习情况2次，抽查学习佐证资料130余份；选取近年来本地及外地查处的5名年轻干部典型违纪违法案例，拍摄《扣好廉洁从政“第一粒扣子”》专题警示教育片1部，推动“关键少数”严守纪律规矩、规范履职用权。净化优化政治生态。协助省委考核组完成2021年度政治生态建设成效考核工作，在考核前对照内容逐项进行自查，梳理漏点和薄弱环节，并进行自行打分摸底；确定和培训评议代表450人，主动协调配合好各项考核。考核后，将考核组指出的9个方面问题分解落实至各责任部门、责任领导，制定整改问题台账，持续跟踪销号管理。经评定，2021年度**市委政治生态建设成效被省丹江市委考核组评定为“A”等次。修订完善《2022年度党风廉政建设责任制考核评估细则》，对全市91个单位开展2021年度落实党风廉政建设责任制考核评估，按期将考核结果报送至市委督考办。严格执行党员权利保障条例，落实“三个区分开来”要求，完善暧心回访工作制度，完成暖心回访15件。对查否件进行细致分析研判，做好澄清正名工作，每月研判后将结果上报省纪委监委，认真梳理出适合澄清正名件3件，均对被反映人做出成澄清正名，旗帜鲜明为担当作为干部撑腰鼓劲。
（三）坚持“三不一体”推进，巩固扩大治理成效
推进反腐败斗争攻坚战、持久战，今年以来查办问题线索390件，立案92件，结案59件，结案率64.13%。给予党纪政务处分40人。运用监督执纪“四种形态”处理400人（“第一种形态”339人，占比84.75%），深化系统施治、标本兼治，惩治腐败治理成效全面提升。坚决从严惩治腐败。深化开发区、粮食购销领域腐败等专项整治，制发《关于开展**市开发区建设腐败问题专项整治的工作方案》，持续推动相关单位深入开展自查自纠，向上级纪委监委报送自查自纠问题18个，已完成整改问题8个，限期整改问题10个。制定《关于在全市开展粮食购销领域腐败问题专项整治工作方案》，组织市发改局、市场监督管理局等相关单位开展自查自纠，共发现问题17个，2022年政策性粮油库存自查问题2个，现19个问题已全部完成整改。开展“大棚房”问题清理自查自纠“回头看”监督检查3轮，实地走访点位125个，确保各点位按要求清理整治到位，各点位未出现问题反弹及新增情况。加强与司法机关的协作配合。建立健全司法机关提前介入工作机制，通过与检法两院及相关专业人员常年业务咨询与联系协作，进一步抓实了纪法贯通衔接。制定《**市法律专家咨询工作方案》，进一涉建立健全司法机关提前介入工作机制，与检察机关开展研判会议2次。规范线索移送机制，接收“公检法”单位移交线索5件，全部按时限予以分办流转到承办部门，现已结案4件，处分4人。深入推进标本兼治。深入开展廉洁文化“七进”工作，打造“1+3+N”廉洁文化阵地矩阵，（“1”即“清风园”廉洁文化主题公园；“3”即**市河西廉政教育基地、东北民主联军重炮三团史馆教育基地、孤榆树东北抗联密营红廉教育基地3个廉洁文化教育基地；“N”即分散各地的廉政口袋公园、廉政景观带、红色教育场馆等廉洁文化场所），打造全方位、立体化的廉洁文化平台。利用已有的文化阵地组织开展多种形式、多种教育内容的廉洁文化活动。组织8个乡镇打造廉洁文化进村屯样板村，利用农村已有的文化阵地组织开展多种形式、多种教育内容的廉洁文化活动7次。向67个市直单位下发《廉洁文化“六进”重点工作任务标准》，跟进工作任务落实。开展“家庭助廉”，在市政府网站开设“廉政教育”“廉洁文化”专栏，转载中纪委网站有关“家风”建设信息2篇；制定关于开展廉政家访的工作实施方案、谈话提纲等配套材料，对开展廉政家访的对象确定、审批把关、访谈内容等做出明确规范。制定《家庭助廉倡议书》和《家庭助廉承诺书》，选购廉洁文化教育读本，用于在廉政家访时向受访对象发放。确保查办案件安全。抓好“走读式”谈话安全管理，加强谈话场所安全管控，严格落实谈话对象突发重大疾（伤）病应急处置等要求，规范了谈话的请示、安全预案、谈话工作方案、谈话提纲等程序，落实了安全预案一人一案。严格落实领导首谈和安全首课制度，开展谈话前安全教育69次。每月按期督办超期未结线索和立案未结案件，确保线索和案件如期办结。指导乡镇纪委办案场所规范化建设，提高办案保障水平，将省纪委监委《关于审查调查安全工作检查情况通报》精神对各乡镇纪委做以传达，要求严格执行规定；对谈话请示、安全预案、谈话提纲、谈话工作方案等文书进行了规范；指导各乡镇纪委建立问题线索登记、谈话登记、立案决定书登记等工作台账3份。
（四） 履行监督主责主业，提升监督综合效能
创新履行监督职能方式，抓早抓小，防微杜渐，确保监督常在常态。提升监督质效。落实推进“四项监督”统筹衔接意见，健全完善监督成果共享、监督力量统筹等机制，制定《**市纪委监委关于推进纪律监督、监察监督、派驻监督、巡察监督统筹衔接的任务分工》，明确各部门责任。制定《关于开展贯彻落实习近平总书记对我省重要讲话精神情况专项监督行动的工作通知》，协调各监督检查室按照要求开展监督检查2次，发现问题13个。列席监督市政府常务工作会议7次，发挥监察监督职能作用。完善监督机制。深入推行谈话纪实制度，用好领导干部廉政档案、重大事项报告、廉政意见回复等监督利器，向处级、科级领导干部发放《2022年度谈话纪实手册》102本，要求市四个班子成员、党（工）委（党组）负责人、纪委（纪检组）负责人开展谈心谈话456（人）次。对各单位各部门的领导干部廉政档案相关信息进行检查核对、统计汇总，更新2021年度科级领导干部廉政档案872份，完成省市纪委监委要求的电子档案上传及文本档案向上报送和本级存档工作。向全市下发做好婚丧喜庆事宜的提醒通知，受理科级干部报备婚丧喜庆事宜3件。向各党委（党组）制发了《关于严禁借子女升学之机违规操办和参加“升学宴”“谢师宴”的通知》，要求严格执行相关疫情防控要求，组织有子女升学的党员干部如实填写《党员干部和公职人员子女升学情况登记表》《党员干部和公职人员不操办“升学宴”“谢师宴”承诺书》和《子女升学干部职工情况统计表》657份。及时准确上报干部函询结果27份，共出具党风廉政意见回复25份，1419人次，为全市干部重用、提拔考核、奖励颁发、职级并行等工作提供了有力依据。统筹监督合力。健全市乡村（社区）三级联动监督机制。强化机关、派驻、乡镇纪委协作区配合，定期指导乡镇纪委、派驻纪检监察组正确理解和把握各项指标解释说明并如实填报。派驻机构综合运用约谈提醒、制发纪检监察建议书、线索上报、通报曝光等方式，跟踪督促问题整改，共参加驻在单位各类会议180余次，与各单位班子成员及重点岗位人员谈心谈话33人次，制发纪检监察建议书4份，跟踪整改问题27个。
（五） 纠治“四风”涵养新风，整治群众身边腐败
锲而不舍纠治“四风”顽障痼疾，坚决整治群众身边腐败和不正之风，使新风正气持续充盈在**大地。严肃查处违反中央八项规定精神问题。严肃查处公职人员推诿扯皮不作为、违反规定乱作为、装模作样假作为等问题，扎实开展作风纪律专项监督检查，重点针对元旦春节期间易发多发“四风”问题，深入全市各单位、商场、饭店等重点场所进行监督检查，发现并督促问题整改16个，“第一种形态”教育批评帮助处理22人。制定《全市机关“能力作风建设年”活动监督问责专项工作组工作方案》，对6方面监督重点分解成11项重点任务，以整治“庸懒散慢浮”为重点，对各单位各部门开展明察暗访4次，发现违反机关风纪等问题21个，“第一种形态”教育批评帮助处理31人。制发《关于公开征集全市机关作风方面和破坏营商环境问题线索及意见建议的通告》，在“清风**”网站公布举报方式、举报内容等，进一步拓宽线索渠道。与兄弟县（市、区）围绕贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神、隐形变异“四风”问题开展交叉互检，发现并反馈相关问题17个。解决群众“急难愁盼”问题。集中纠治教育医疗、食品药品、执法司法等领域群众反映强烈的突出问题，强化医疗领域突出问题专项整治，受理相关问题线索9条，立结案6条，初核了结3条，党纪政务处分6人，“第一种形态”教育批评帮助处理6人。制定《关于对当前几项重点工作开展专项监督检查的通知》，明确6方面监督检查任务，协调组织监督检查室对安全生产方面工作开展监督检查，共发现并督促完成整改问题6个。巩固深化扫黑除恶专项斗争和政法队伍教育整顿成果，做深做细“打伞破网”常态化工作，受理相关问题线索2件（市扫黑办转办1件、市公安局转办1件），目前正在查办中。深入开展各类专项问题整治。制定《**市2022年优化营商环境责任落实情况监督工作清单》，确定了145项落实举措和监督重点，协调各监督检查室等监督责任部门重点对加强对优化营商环境责任落实情况、市场主体“办事难”问题等5项重点开展专项监督整治。持续开展群众身边“微腐败”、黑土地保护、乡村振兴重点项目等20余项专项整治监督工作，每个专项均制定监督检查工作方案，并协调乡镇纪委、派驻纪检监察组、市委巡察办和各相关责任单位，做好对各牵头主责单位专项整治工作的跟踪监督工作，以及专项整治进展情况和各类数据的汇总上传。
（六）用好党内监督利器，发挥巡察利剑作用
坚守整治巡察职能定位，全面落实党内监督战略性制度安排，党内监督利剑彰显威力。抓好巡察开局。全面总结六届市委巡察工作，科学制定新一届市委巡察工作规划，起草了《中共**市委巡察工作规划（2022-2026年）》，经巡察工作领导小组审批提交市委常委会审议通过，将疫情防控、网络意识形态安全、“一把手”和领导班子监督、廉洁文化建设、机关能力作风建设等内容纳入新一届巡察工作重点。整合巡察力量。深化与组织、政法、宣传等有关部门的协作配合，使巡察监督与各方监督力量有效整合，先后通报情况2次，向公安部门增发函询件1次。巡察进驻前，向组织、宣传、信访等10个部门函询通报沟通情况，收到函复10件，通报沟通问题15条。规范巡察线索移送机制，进一步补充规范巡察移交线索机制的内容，对2018年以来巡察移交线索情况进行了梳理，对台账进行了整理归档。提升整改质效。制定《**市委巡察整改评估实施办法 （试行）》，印发至组织、宣传等监督部门，并按照中央、省委《关于加强巡视整改和成果运用的意见》及工作措施进行了完善，正式启动巡察整改评估机制。制定《巡察整改日常监督流程》，并印发至组织、宣传等巡察整改日常监督部门。在六届市委第九轮巡察集中整改期结束后，向第九轮被巡察单位下发了《关于报送第九轮巡察整改相关材料的通知》，加强对巡察整改的日常监督，对市检察院、教体局、审计局等18家单位的巡察整改报告进行审阅，提出修改意见35条，督促整改落实。
(七） 深化体制改革成效，推进制度优势转化
统筹推进纪检监察体制改革，不断彰显改革成果，持续深化各项改革成效。提升规范化法治化正规化水平。开展案件质量评查、处分决定执行情况检查等工作，推进严格按照程序和时限规范办案，成立案件质量评查小组，对委机关、派驻机构和乡镇纪委2021年度办结案件，按30%比率抽查进行案件质量评查，对抽查的118个案件，从事实证据、定性量纪、程序规范、案件归档四个方面开展评查。坚持客观公正的原则，发现共性问题13个、个性问题26个并做好反馈并督促相关室（组）及时整改，开展检查验收2次。开展处分执行年度考核检查工作，对全市2021年度国家工作人员受处分后的执行，包括年度考核和工资调整、奖金发放等情况进行检查，将检查结果进行备案。按照省市纪委监委要求，做好审查卷、审理卷及相关材料的案件质量评查准备，登记备检卷宗共计202本，迎接案件质量评查并反馈评查意见，对存在问题进行归纳整理汇报后及时整改。完善与行政、司法机关衔接机制，在问题线索移交、退回补充调查等方面强化协作配合。高质量筹备向人大常委会报告专项工作，报告完成撰写并提请市纪委常委会审议通过。做好与省市纪委监委、市委和人大监司委的沟通协调，召开协调会2次、书面发函5份，拟于近期开展报告工作。深化派驻机构改革。开展好“派驻工作突破年”活动，按照省市纪委监委要求完成各项指标，开展对派驻机构日常工作情况的调研，召开座谈会4次、实地走访5次。印发《2022年**市纪委监委“派驻工作突破年”活动实施意见》，同时制定目标任务清单，明确监督检查、宣传教育、审查调查、机制保障、工作亮点等5个方面39项具体任务，每项任务科学赋分，由委内综合科室定期督办，年终考核，推动派驻机构自觉主动履行监督职责。强化基层基础工作。落实省纪委监委加强乡镇（街道）纪检监察工作意见，完成8个派出乡镇监察办公室的设立，推动监察职能向基层延伸。深化“七必访”“四必谈”，紧盯群众身边“微腐败”问题，指导乡镇纪委10余次，使乡镇纪委按照规定正确处置在“七必访”“四必谈”中发现的问题。共开展访谈300人次，发现问题16个，立案1件。推进“智慧纪检”建设。发挥好内网办公办案、移动加密办公等平台作用，推进非涉密事项审批应用线上流转、闭环管理，运用信息技术开展智慧监督，利用综合办公平台收发文264件，案件办理平台案件流转85件；压实信息化使用责任，更新建立《市纪委监委信息化建设工作领导小组成员名单及工作职责》，落实安全保密职责，组织签订纪检监察内网、纪检监察外网网络安全保密责任书及使用管理承诺书共计80余份。按照《关于实施安可替代工程若干意见的通知》要求，确定国产化替代供应商，完成合同签署，探索更多大数据信息化监督途径，提高监督科技含量。
（八） 全面加强自身建设，队伍作风更加严明
自觉践行忠诚干净担当，锻造政治素质高、专业化能力强、敢于善于斗争的铁军，努力做党和人民的忠诚卫士。锻造过硬政治品格。推进党支部标准化规范化建设，召开党总支专题会议2次，集中学习领会省第十三次党代会精神，围绕学习好宣传好贯彻好讲话精神，对委机关“能力作风建设年”实施方案中机关党总支承担的工作任务台账进行部署。制发《2022年机关党建工作计划》《机关党员一、二季度自学提纲》《创建党员干部“学习争星”活动实施方案》，重新规范《机关党员学习制度》。充分发挥“线上”学习平台内容丰富多样、操作快捷便利等优势，不断提升党建工作水平，委机关在职党员干部能够积极参加线上学习，特别是“学习强国”平台，党员学习积极踊跃，基本养成了日常不停学的良好自学习惯，委机关在职党员在“学习强国”年度积分达5千分以上的有15名。锻造过硬能力素养。坚持“四边工作法”，分层分级对新任班子成员、乡镇纪委书记、派驻纪检监察组长和新进纪检监察干部开展全覆盖轮训，组织开展“每周一测”活动25期。组织领导班子成员、中层干部和一般干部参加省纪委监委、省市纪委监委组织的培训班4期。创新培训方式，开设“政治理论和业务知识微课堂”，发布学习内容2期。健全干部培养选拔考核评价机制，大力培养使用优秀年轻干部，制定《**市纪委监委2022年度目标任务考核办法》，完成各室（组）、乡镇纪委第一季度目标任务考核工作，对结果及时进行公示。组织推荐1名干部为全省纪检监察系统先进个人嘉奖人选、3名干部作为优秀青年纪检监察干部代表参加市委举办的常态化机关能力作风建设活动“我的担当故事”演讲。锻造过硬工作作风。加强干部监督工作力量，以铁规铁纪管住干部，下发关于落实好“一岗双责”谈心谈话制度的工作提示和做好“关键少数”“一口清”基本情况补充完善的工作提示，并对7名干部“一口清”信息进行了补充和完善；重新修订《廉洁自律承诺书》家庭助廉《倡议书》，完成两承诺事项签订352份；做好对16名特邀监督员的业务指导和培训工作2期。严格执行打听案情、说情干预、违规过问案件报告和责任追究办法，健全完善内控机制，组织全市纪检监察干部签订了《忠诚履职承诺书》112份，始终牢记监督别人首先要管好自己，坚持打铁必须自身硬。
今年以来，**市纪委监委对照年初工作计划，各项任务取得一定进展和成果，但也存在一些不足和问题，具体表现为：一是纪检监察工作距离党中央要求和人民期待尚有差距，监督工作仍存在短板；二是纪检监察队伍规范化法治化正规化水平有待提高；三是乡镇纪委监督办案能力亟需加强。
二、 下半年工作安排
下半年工作，**市纪委监委将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大、十九届历次全会和党的二十大精神，坚定不移将党风廉政建设和反腐败斗争进行到底，持续深化“三不一体”推进，加强纪检监察机关规范化法治化正规化建设，推进“五化”统筹联动，推动纪检监察工作高质量发展。
（一）紧紧围绕“两个维护”强化政治监督。坚守政治监督根本属性，深入推进监督精准化，精准把握重点、发现问题、压责纠偏，以有力监督推动“两个维护”见诸行动、见到实效。督促全市各级党组织和广大党员干部不折不扣贯彻落实党的理论和路线方针政策，锤炼全市共产党员艰苦奋斗、不懈奋斗、永远奋斗的优秀品格。将履行监督第一职责与服务发展第一要务紧密结合，聚焦完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入构建新发展格局，落实东北全面振兴“十四五”实施方案等战略任务，紧盯实施科教、农业、产业、区域、生态、文化、民生、人才振兴计划，发展战略性新兴产业、落实“双碳”规划部署、防范化解重大风险、抓好常态化疫情防控等重点工作，确保落实不偏向、不变通、不走样。突出对“一把手”和领导班子监督，落实好述责述廉、政治生态分析研判、上级“一把手”约谈下级“一把手”、纪委书记谈话提醒等制度，以“头雁效应”引领政治生态风清气正。监督加强意识形态阵地建设和管理，严明政治纪律和政治规矩。以民主生活会为重点强化党内政治生活监督，坚决整治平淡化、随意化、庸俗化、交易化等问题，推动党内政治生活更加健康规范。
　　（二）坚定不移深化反腐败斗争。坚持严的主基调不动摇，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐战略目标，保持反腐败压倒性力量常在。落实“两个零容忍”要求，高度警惕“七个有之”问题，严肃查处政治问题和经济问题交织的腐败案件，自觉把反腐败放到经济社会发展大局中部署推进，深化开发区、粮食购销等领域腐败治理，严肃查处经济风险背后腐败问题，斩断权力与资本勾连纽带。加大打击行贿力度，实施行贿人“黑名单”制度，有效防治新型腐败、隐性腐败。深化落实“天网行动”，一体推进追逃防逃追赃，决不让腐败分子逍遥法外、避罪海外。加强新选拔干部和年轻干部教育管理监督，斩断“前腐后继”的代际传递。全面落实办案规范化要求，严格依规依纪依法、文明规范办案，全力提升案件查办质效。严格执行办案安全制度，牢牢守住安全底线。推进以案释纪释法、促改促治，把正风肃纪反腐与深化改革、完善制度、促进治理贯通起来，铲除腐败滋生土壤。深化新时代廉洁文化建设和家庭家教家风建设，加强“八小时以外”监督，对领导干部家属违规经商办企业等问题严管严治，引导党员干部坚定理想信念、提高党性觉悟，增强拒腐防变免疫力。
　　（三）以钉钉子精神纠“四风”树新风。驰而不息落实中央八项规定及其实施细则精神，深化整治形式主义、官僚主义顽瘴痼疾。对顶风违纪寸步不让，对隐形变异露头就打，坚决防范由风变腐、由风及腐，持续释放一严到底的强烈信号。协助市委持续加强机关能力作风建设，推进“三治一创”活动，把监督贯穿“四个体系”，深入纠治推诿扯皮不作为、违反规律乱作为、装模作样假作为等形式主义官僚主义问题，推动全市党员干部能力全面提升、作风向严向实。落实为基层减负要求，督促规范督查检查考核事项，让党员干部用更多精力抓落实。坚持“三个区分开来”，持续完善容错免责机制，及时有效开展澄清正名，深化运用“四种形态”，树立惩恶扬善、扶正祛邪鲜明导向，严惩破坏者、捣乱者，保护担当者、尽责者，激励党员干部破除思想坚冰、大胆干事创业。
　　（四）着力整治群众反映强烈突出问题。持续整治群众身边“微腐败”，发出纪检监察机关政风反腐护民强音，保障群众合法权益，促进社会公平正义。加强对惠民富民、促进共同富裕政策措施落实情况的监督检查，深化拓展点题整治民生领域问题，常态化开展惩治涉黑涉恶腐败和“保护伞”工作，让群众更安心更舒心。集中整治营商环境突出问题和行业不良风气，打通政策执行梗阻，在优化营商环境、保护市场主体、稳定发展预期中更好发挥监督保障执行、促进完善发展作用。强化系统联动，县乡纪检监察机关联查联治，畅通基层监督渠道、提升基层监督合力，让群众切身感受问题有人管、利益有人护。
　　（五）全面推动巡察工作高质量发展。科学谋划、系统推进七届市委巡察工作，高质量完成全市巡察全覆盖。巩固深化政治巡察，聚焦“两个维护”根本任务，紧盯被巡察党组织职能责任，突出“一把手”和领导班子，重点检查贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示批示精神、党中央重大决策部署等情况，精准发现问题、推动解决问题，充分发挥党内监督利剑作用。完善上下联动监督格局，系统解决深层次和共性问题。推进巡察基础建设，健全完善制度体系，把实事求是、依规依纪依法要求贯穿巡察工作全过程。加强巡察与其他监督贯通融合，强化中央、省委巡视和省、市委巡视巡察整改和成果运用，压实整改主体责任和日常监督责任，做实以巡促改促建促治。
　　（六）持续深化纪检监察体制改革。扎实推进改革精细化，加强机构、职能、人员优化配置，促进系统集成、协同高效，引领纪检监察工作向更高质量、更加规范、更有效能发展。围绕监督检查、审查调查关键环节，加强对乡镇纪委（派驻乡镇监察工作室）的领导和指导，发挥组织优势、提升系统效能。完善落实派驻监督体制机制，加强对派驻机构的领导指导，以“派驻工作突破年”活动成果为派驻机构履行监督职能提质增效，进一步完善“室组地”联合监督、联合办案协作机制。深化纪律监督、监察监督、派驻监督、巡视监督统筹衔接，在党内监督主导下强化专责监督、贯通各类监督，形成全面覆盖、常态长效的监督合力。全面加强和规范乡镇（街道）纪检监察工作，总结推广基层经验和制度成果，增强改革整体性协同性。深入贯彻监察法、监察法实施条例，同步推进改革与法规建设，提升工作规范化法治化正规化水平。坚持以保障信息化为牵引，建设、应用、维护、提升一体发力，用好龙江智慧纪检监察平台。
（七）从严从实加强纪检监察机关自身建设。坚持以政治建设为统领，统筹推进“五化”联动，推动纪检监察工作力度更强、质量更高、效果更好，努力打造让党放心、人民满意、走在时代前列的模范机关。深入学习宣传贯彻纪律检查委员会工作条例，完善纪委全会、常委会议事规则和决策机制，增强纪委班子整体功能。大力开展全员培训、实战实训，增强纪法双施双守本领。持续加强机关能力作风建设，落实“五细”要求，弘扬工匠精神，锤炼敢于斗争、善于斗争风骨胆魄，激发忠诚履职、奋斗实干内生动力。做好向人大常委会报告专项工作，主动接受党内和社会各方面监督。把不敢腐、不能腐、不想腐一体推进理念贯穿自身建设，完善权力运行内控机制，做遵纪守法的标杆。坚持严管厚爱两手抓，强化监察官职业保障，激励干部担当尽责。
 
中共**市纪委办公室
2022年6月15日

