习近平总书记在专题研讨班上的重要讲话，科学分析了当前国际国内形势，深刻阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，要深学细悟，深刻理解、准确把握重要讲话的核心要义、思想内涵，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。习近平总书记的重要讲话，高屋建瓴、视野宏大、内涵丰富、思想深邃，科学分析了当前国际国内形势，深刻阐述了过去5年工作和新时代10年的伟大变革，深刻阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，为党的二十大胜利召开奠定了坚实的政治基础、思想基础、理论基础。立足本职工作，发展是“考卷”，岗位是“考场”。如何学习、贯彻习近平总书记重要讲话精神，切实把思想行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，全力保护人民群众生命财产安全和维护社会稳定，为“好地方”*发展营造安全稳定的环境，是我们应急管理人的职责所在，也是考验我们能力与作风的一张“考卷”。答好这张“考卷”，，对*应急管理人而言，要提升以下三种能力。
首先要提升科技智能赋能应急工作的能力。“十四五”规划中要求，推动形成体系完备、层次清晰、技术先进的应急管理信息化体系。冬奥会是科技创新成果的一次集中展示，是科技智能赋能冬奥会成功举办的一次生动实践。我们要加强应急管理信息化建设，促进信息技术与应急管理业务深度融合，推动应急管理高质量发展。一是提升监测预警能力。提升对自然灾害、事故灾难实时监测和及时报修预警预报的能力，从而为预防自然灾害、防止事故灾难发生赢得更多的准备时间，做好更充足的准备，强化更完备的措施。二是提升监管执法能力。一方面利用智能化手段进行远程监管，提高安全生产执法效率；另一方面利用智能化手段对企业危险装置设施进行监控报警和数据分析，为企业排查风险隐患提供便利。三是提升辅助指挥决策能力。一键启动应急预案，各责任单元及时响应，提升应急处置速度和指挥效率。四是提升救援实战能力。配齐配强各类科技含量高、智能化水平先进的装备、器材、设备，提升救援实战的能力。五是提升社会动员能力。
其次要提升各方合力助力应急管理的能力。应急管理工作不仅仅是应急部门的单打独斗，而是各个部门、社会的方方面面广泛参与的联合作战。因此，在全球天气变暖、自然灾害频发、新业态新风险不断增多的严峻形势下，更加要调动各方力量，齐心协力，拧成一股绳，形成党委领导、政府负责、企业参与、社会协同的强大合力，才能在灾难面前指挥有方、应对有力、措施有效。一是要上下联动。各级指挥部统一指挥所属人力、物力、财力和有关力量，自上而下，实现层级领导，坚决执行上级调度指挥，不折不扣完成指挥部下达的各项指令和任务。二是要左右互动。建立健全部门协同机制，既按照职责分工，分门别类、各自行动，又互相配合合作。三是要全面行动。更要重视调动全社会力量参与救援和恢复重建，形成全社会关心、重视、支持政府应急管理的良好氛围，从而助力应急管理取得明显实效。
再次要提升应急工作服务百姓的的能力。江山就是人民，人民就是江山，应急人的"国之大者"就是保护人民群众生命财产的安全。抓队伍、强素质，抓治理、强弱项，抓执法、强责任，取得了"双下降"的好成绩，人民群众的幸福感、满意度、获得感、安全感得到了提升。当前，新冠疫情持续，全国点多、面广、频发，气候变化加剧，发生自然灾害概率增多，经济下行压力增大，实体经济困难重重，部分企业负责人思想困惑增多等因素影响，安全生产不稳定性不确定性明显增强，自然灾害发生的可能性增大。如果防范不及、应对不力，风险就会传导、叠加、演变、升级，给人民生命安全造成严重威胁。因此，我们必须牢固树立忧患意识，警钟长鸣、常抓不懈，坚决守牢安全发展的防线，狠抓安全生产国15条、省50条、市80条工作措施的落实，坚决克服松松劲、歇歇脚、喘口气的思想，用应急人的坚持来加持为民服务的质量。

