今年全国新高考I卷有关围棋的作文题引起了广发关注。该题围绕“本手”这个围棋术语，指出对于初学者来说，应该从“本手”开始，“本手”的功夫扎实了，棋力才会提高，意在让年轻人明白人生路上一定要脚踏实地，人生先要学会下本手棋。习近平总书记在建团100周年大会上的讲话对新时代青年寄予了殷切期望，作为年轻干部，作为应急管理系统中的“新兵”，也要脚踏实地，加强作风建设，下好应急管理的“本手”，努力做到“严细实真快优”，提升年轻干部七种能力。
下好严的本手，提升政治能力。一是纪律严明。应急管理部门承担着防范化解安全风险、应对处置各类事故灾害的重要职责，担负着保护人民群众生命财产安全和维护社会稳定的重要使命。作为一名新进入应急管理系统的年轻干部，要强化规矩意识和廉洁自律意识，增强抵御腐败自觉性，时刻绷紧廉洁弦，不越红线、不踩禁区，切实做到守纪律、讲规矩，知敬畏、存戒惧。二是工作严肃严格，遵守局机关请销假、应急值班值守等相关工作制度，做到文明办公、文明用语。让工作标准更严格、工作流程更严肃，坚决杜绝“得过且过”的心态，高标准、高质量完成好各项工作任务。
下好细的本手，提升科学决策和调查研究能力。工作细致严谨。安全设施评价审查、取证换证核查、隐患大排查大整治等重要环节，要认真参与，问题隐患往往隐藏在不易察觉的地方。切实做到细致细究，精准、精细、科学、扎实地做好危化品监管每一项工作，以“天下难事必作于易，天下大事必作于细”的思想觉悟推动各项工作落实落细、加快推进。
下好实的本手，提升抓落实能力。加强积累，扎实基础，“书山有路勤为径，学海无涯苦做舟”。一是政治理论的学习。深入学习党史、习近平总书记重要讲话以及关于安全生产的重要论述，从中汲取干事创业的智慧和力量。二是专业知识的积累。要吃透新安全生产法等安全生产法律法规、部门规章文件和国家及行业标准规范，才能更深入、更专业、更高效进行安全监管，避免独立接触业务时两眼一抹黑。三是学习典型事故案例，激浊扬清，汲取经验教育，别人犯的错我们不再犯。要以报考化工注册安全工程师和国家法律职业资格考试为契机，加强学习和积累，提升专业素养和业务能力。切实做到务实扎实，办实事、察实情、谋实策、出实招、求实效，以实实在在的作为赢取实实在在的成绩。
下好真的本手，提升改革攻坚能力。一是执着求真，“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”。对理想信念要坚定信仰，对共产主义要始终追求。二是对人真诚，对组织真诚，做党的老实人，干老实事，做好履职尽责，认真完成各项工作任务。三是敢于较真，敢于并善于较真碰硬、啃“硬骨头”，在应急管理干事创业的进程中动真格、出真招、见真效。
下好快的本手，提升应急处突能力。一是高效快捷，增强“只争朝夕”的紧迫感、“慢进是退”的危机感和“时时放心不下”的责任感，面对困难挑战和突发紧急情况，不墨迹，不推诿，拿出“定了就要办、说了就要干”的效率，以舍我其谁的担当、快步疾行的实干，奋力赢得主动、抢占先机。二是树立“大应急、一盘棋”的观念，分工分责不分家，对于其他处室的合规合理需求，也应快速回应，给予配合和力所能及的帮助。
下好优的本手，提升群众工作能力。优化提升服务质量，全心全意为人民服务是党的宗旨，要发挥主观管能动性，积极主动了解企业基本情况，竭尽所能为企业排忧解难，为企业做好服务。积极参与“我为群众办实事”、“五进五送”、“企业蹲点挂钩服务”等惠企惠民活动，同时积极探索优化审批流程的新举措、新方法。
作为一名年轻的应急管理干部，同时作为党员干部，最重要的是拥护中国共产党的领导和社会主义制度，政治立场坚定，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移地坚持和捍卫“两个确立”，自觉做“两个确立”的坚决拥护者和‘两个维护’的坚定践行者。
“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”。在日常工作中，我们要树立主人翁意识，要热爱应急管理事业，热爱危化品安全监管工作，要坚守初心，不为利益诱惑所动，始终保持干事创业的热情与动力，做“忠诚、干净、担当”应急人，以“功成不必在我”的精神境界，“功成必定有我”的使命担当，为把“好地方”扬州建设得好上加好、越来越好提供更加坚强的安全保障。

