 今年是中国共产党成立101周年，党的二十大召开之年，也是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，开展“党性党风党纪教育”专题研讨很有必要，也很及时。加强领导干部党性修养、树立和弘扬良好作风、严格遵守党的纪律，是保持党同人民群众血肉联系，加强党的执政能力建设和先进性建设，全面推进党的建设新的伟大工程的重要内容；是面对复杂多变的经济形势和艰巨繁重的改革发展任务，保持经济平稳较快发展，促进社会和谐稳定的迫切需要；是解决当前一些领导干部党性党风党纪方面存在的突出问题，进一步振奋精神、攻坚克难、干事创业的现实要求。
历届**区委一直非常重视加强干部队伍建设，党性党风党纪各方面的情况总体是好的。但也存在着一些突出问题，主要表现在：一是闯劲不足，缺少敢闯敢试的勇气，工作习惯于按部就班，喜欢走程序、按套路，有的甚至干事推诿拖沓；二是作风不实，与基层群众面对面交流不足，不愿与群众打交道，对基层群众的困难感受不深；三是抓落实不力，对一些问题，目标和措施都明确，但推进落实力度不够大，还存在以文件落实文件，以会议落实会议现象；四是宗旨意识不强，少数党员干部漠视群众疾苦，不真心实意为群众排忧解难。五是廉洁自律不够，部分干部利用职权谋取私利的现象仍然存在，损害了党和政府在群众中的形象。下面，我结合工作实际，就解决党性党风党纪方面突出问题，谈四点看法：
一、党性修养是党员干部从政的“导航仪”。针对有些干部宗旨观念淡薄、责任意识不强，必须抓好“两件事”：一是抓教育。今年结合解放思想大讨论活动，在广大党员干部中广泛开展以人为本、执政为民教育，引导党员干部树立正确的事业观、工作观、政绩观，把群众的利益放在最高位置，做到事关民生的工作决不松懈，解决民生难题决不推诿，落实民生政策措施决不敷衍。二是抓制度。从去年开始，我区积极探索公务员工作动力形成机制，实行重点工作责任承诺和问责追究制度；今年，在“驻村百晓”、“驻村手记”等基础上，全面推广“民情点报”制度，要求广大干部始终把群众的冷暖挂在心上。
二、领导干部是党风廉政建设的“关节点”。在党风廉政建设上，领导干部不仅要树榜样，还要亲自抓，常抓不懈。在工作中特别要注意“四个性”：一是注意作风的示范性，坚持突击重点，抓上带下，注重发挥领导干部良好作风的引导、影响和带动作用。二是注意作风的传播性，坚持超前抓、主动抓，早打招呼，早预防，遏制不良作风的滋生蔓延。三是注意作风的养成性，坚持长期抓、反复抓，注重日积月累，逐渐形成好的作风。四是注意作风的从众性。坚持从小事抓起，抑制不良风气，以好的党风带政风促民风，推动社会风气好转。
三、群众工作是党性党风建设的“必答题”。基层的群众工作是“面对面”、“心贴心”与广大人民群众直接打交道，群众也最能直观地从中感受到党性党风。当前，群众工作出现了新情况，面临着新形势和新挑战，做好群众工作要把握“三个变”：一是经济体制的深刻变革，导致利益格局发生深刻调整，做好群众工作，就要有效协调和整合各方面的利益,使人民群众从过去那种“感恩性”认同转变为利益认同,真正将党看成是代表和维护其根本利益的“自己的党”。二是社会结构的深刻变动，导致社会群体阶层多元多样化，做好群众工作，必须了解不同群体的不同需求，用不同的“钥匙”开不同的“锁”。三是思想观念的深刻变化，导致社会意识和社会价值差异的扩大，做好群众工作，必须在关注群众的物质利益向同时关注群众的精神生活、政治参与等需求，积极创造公平正义的社会环境。
四、正风肃纪是切实纯洁党性的“整流器”。一是严明党的政治纪律，加强对政治纪律执行情况的监督检查，严肃查处违反政治纪律的行为，推动科学发展重大决策部署的贯彻落实。二是加大查办案件工作力度，深入开展治理商业贿赂专项工作，加强市场诚信体系建设，维护党纪国法的严肃性。三是坚决纠正损害群众利益的不正之风，重点解决食品药品安全、安全生产、生态环境保护、征地拆迁等方面群众反映强烈的问题。四是积极探索监督关口前移的方式和途径，切实加强对领导干部特别是主要领导干部的监督，确保权力正确行使。
党性不强，祸害事业；作风不正，贻害大局；党纪不严，涣散组织。加强党性修养、保持优良作风、严守党的纪律，既是每个领导干部的终生课题，更是一项十分紧迫的政治任务，我们更要把解决党性党风党纪方面突出的问题牢牢抓手里，一定要抓出成效。

