党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在确保党和人民事业薪火相传的战略高度，亲切关怀青年成长成才，为广大青年干部做好工作指明了方向、注入了动力。作为基层青年干部，我们要牢记殷殷嘱托，树立远大理想、热爱伟大祖国、担当时代责任、勇于砥砺奋斗、练就过硬本领、锤炼品德修为，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而勤奋学习、努力工作。
一是要信念坚定、对党忠诚。习近平总书记强调，理想信念坚定才能对党忠诚，对党忠诚是对理想信念坚定的最好诠释。检验党员干部是不是对党忠诚，在革命年代就要看能不能为党和人民事业冲锋陷阵、舍生忘死，在和平时期也有明确的检验标准。比如，能不能坚持党的领导，坚决维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致；能不能坚决贯彻执行党的理论和路线方针政策，不折不扣把党中央决策部署落到实处；能不能严守党的政治纪律和政治规矩，做政治上的明白人、老实人；能不能坚持党和人民事业高于一切，自觉执行组织决定，服从组织安排，等等，都是对党忠诚的直接检验。作为基层公务员，我们要进一步认识做好基层工作的政治性、人民性，切实增强为民情怀和事业心、责任感。
二是要刻苦学习，锐意创新。习近平总书记强调，“新时代中国青年要增强学习紧迫感，如饥似渴、孜孜不倦学习，努力学习马克思主义立场观点方法，努力掌握科学文化知识和专业技能，努力提高人文素养，在学习中增长知识、锤炼品格，在工作中增长才干、练就本领”。我们要充分发挥精力充沛、思想活跃、接受能力强、处在人生发展的大好时期的优势，更应珍惜光阴、勤学苦练，锐意创新，通过向实践学、向书本学、向同事学等，锤炼过硬本领，不断提升履职能力，当好为民服务的勤务员。 
三是要敢于担当、善于斗争。习近平总书记强调“青年要勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，让青春在为祖国、为人民、为民族的奉献中焕发出绚丽光彩”。基层工作千头万绪，基层更无缘更需担当和斗争精神，大力培育无私的品格和无畏的勇气，敢于负责、善于斗争。今年以来，受疫情反弹和乌克兰危机影响，我国经济下行压力显著增大，做好基层工作面临新的挑战和更高要求。作为一名基层公务员，要将所学的党的创新理论和工作实践紧密结合，在困难面前迎难而上，在风险面前积极应对，在歪风邪气面前坚决斗争，心怀“国之大者”，积极投身推动全市经济社会高质量发展的伟大实践中。
四是要艰苦奋斗、严守纪律。习近平总书记强调“广大青年要培养奋斗精神”“青年崇廉尚洁、严以律己,国家就能正气充盈、永葆青春活力”。作为基层青年干部，要把牢记总书记的殷殷嘱托转化为做好基层工作的实际行动，扎扎实实、沉下心来，以“十年磨一剑”的勇气和决心练就过硬本领，靠奋斗赢得工作的主动，赢得美好的未来。面对社会上形形色色的诱惑，我们要从小事小节上守起，正心明道、怀德自重，做到廉洁自律，不触碰纪律高压线。
青年朋友们，今天，我们身处全面建设社会主义现代化国家的滚滚洪流，踏上向第二个百年目标奋进的新征程，要顺应“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”这个时代最强音，崇尚实干、狠抓落实，积极投身基层建设的伟大事业，为农业现代化、农村换新颜、农民增福祉而不懈奋斗、谱写新篇，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。  

