 同志们，根据计划安排，我围绕“加强作风建设，提升落实能力”为题，和大家一起交流。同志们，省第*次党代会给我们描绘了未来五年的发展蓝图，也明确了相关具体要求，而目标任务已经确定，关键就是抓好落实，就是提升工作效率、执行能力。抓好落实就要从思想方法上再提高，从整改问题上再提高，从建立机制上再提高。
一、提升站位，要增强主动性
“人民立场，不辱使命”迫切需要“强作风、抓落实”。坚持以人民为中心的思维，主要体现在三个方面。以人民为中心，是政府一切工作的准则。我们工作中要以人民想不想要为出发点，以人民满不满意为落脚点。比如，我们引进的新项目，人民广场改造，等等。所有的付出和努力，都是为了让人民生活得更加幸福，更加殷实。只有以人民群众的利益为中心，才能做到“不唯上、不唯书、只唯实”。“实干”就是人民的期盼。修一段路、补一个下水井盖、管好一处弃管楼、解决好群众饮水、用气、供暖等，这些我们看似普通的工作，都是关乎百姓生计的大事，都要脚踏实地的干。要重视解决群众反映的身边问题，进一步树起了务实政府、为民政府的良好形象。大家既然身在领导岗位，就要坚持以人民为中心的思想，本着为民造福是最大政绩的理念，就要以“时时放心不下”的情怀，提升抓主要矛盾、应对突发事件、攻坚克难等能力，实实在在为群众办实事，解难事。只有以人民群众的利益为中心，才能做到不搞形式主义，不搞政绩工程，不浪费每一分财政资金。我们要用有限的财力，真正干点推动发展、解决群众急难愁盼的工程，把老旧小区改造好、把背街巷路建设好、把每一件与百姓生活息息相关的事都办好，让百姓真正有获得感、有幸福感。
“责任思维，勇于担当”迫切需要“强作风、抓落实”。讲责任。我们的职务都是党给的，都是人民给的，是用来服务人民的，不是个人的奖赏，更不是个人的财产。组织把我们放到这个位置，是为了履行为人民服务的承诺。不是想干就干、想不干就不干，而是必须要干、必须干好。讲担当。苏轼曾说“犯其至难、图其至远”“发之以勇、守之以专、达之以强”。我们工作也是这样，要讲担当、有骨气、有胆色。各级领导干部要着力提升攻坚克难的能力，敢于向最难之处攻坚，敢于向最远大的目标挑战，遇到急难险重任务的时候，必须敢于承担责任、冲锋在前，坚决把市委、市政府各项决策部署不折不扣地贯彻好、落实好。
“系统思维，构建闭环”迫切需要“强作风、抓落实”。我们看问题要站在全局的角度，要时刻想着目前的形势和我们的任务，否则就会导致工作碎片化，那就是“管中窥豹”“盲人摸象”。工作安排要成系统、成体系，有布置、有措施、有落实、有结果、有考核。要辩证思考。任何事物的存在都是对立统一的。我们干工作、解决问题，要善于抓主要矛盾，善于抓重点，做到布置工作目标清晰、推动工作路径清晰、评价工作赏罚清晰，才能“千枪一孔”干好一件事。要掌握逻辑关系。事物是有普遍联系性的，都有内在的逻辑关系、因果关系。特别是抓经济工作，要按经济规律办事。比如，产业链的逻辑就是要素和行政“两个成本”、资源和产品“两个市场”。解决好这两方面问题，抓产业，产业就能壮大；招项目，就能招进关联性强的项目；引企业，就能形成集聚效应，等等。因此，大家一定要坚持系统思维，抓主要矛盾，辩证思考，按规律办事，推动经济社会事业实现大发展。
“开放思维，把握大势”迫切需要“强作风、抓落实”。开放思维就是要突破传统思维定势和狭隘眼界，不保守、不孤立。推动振兴发展，不能做井底之蛙、不能夜郎自大，要勇于跳出看，站在全省、全国的高度谋划发展，把我们的成绩置于全省、全国大盘子中去比较衡量、去鉴别提升。要主动接受新鲜事物，对发达地区、先进地市的好经验、好做法，张开双臂，认真学习，积极借鉴，使之成为助推发展的强劲动力。
 
“创新思维，积极进取”迫切需要“强作风、抓落实”。创新是解决难题的有效路径。时代在进步，形势在变化，不能只凭经验解决问题，大家要解放思想，创新招法，运用新思路破解新瓶颈。创新来自于学习。大家工作不仅要勤奋，学习更要勤奋。只有不断的学习，才能不断的开拓视野，才能更加精准的把握事物内在联系。创新要善于从不同角度思考问题，善于换一种标准来考量和破解难题。创新更要善于突破自我，忍受破茧而出的阵痛，不断自我革命，不断开拓进取，用新思想、新招法来推动工作。
二、树好导向，要注重解决问题
一是标准不高的问题。个别地区和部门对市委、市政府部署的工作、交办的任务，工作方法不多，只求过得去、不求干得好，满足于自己和自己比、满足于今年和去年比，工作几乎没有什么亮点。各地各部门特别是主要领导干部，要进一步强化“高线”思维，明确工作思路，提高工作标准，加快工作进度，努力做到“省内有亮点、同行是一流、自己创新高”。
二是执行不快的问题。个别地区和部门对于市委、市政府安排的工作，时限意识不强，动作慢、无回音。比如，有的单位对上级要求合意的就干，不合意就不干；不合利益的不干；不合心思的不干，甚至在下面说风凉话。这些问题大家要引起重视和思考。各地各部门对市委、市政府交办的工作，要第一时间落实，明确任务清单、责任清单、完成时限、保障措施，并及时反馈，做到小事马上办、大事不出周，件件有回音。这方面，市政府督查室要严格按照序时进度跟踪督办，确保如期完成工作任务。
三是不严谨、不深入的问题。不严谨，主要表现在一些汇报材料，文字错、数字错、情况错。文字材料看似小事，但反映的是心态和作风，这点小事都做不好更别谈干什么大事。今后，凡是报送到市政府的文字材料，各单位主要领导必须认真把关。市政府办公室要严格执行退文制度，对于没按要求起草的材料，坚决退回，并予以通报。同时，我们的政务活动，也一定要严谨细致，防止因协调不及时、衔接不到位出现工作纰漏。不深入，个别领导干部不学习业务知识，专业素养不高，说外行话、干外行事，工作起来抓不住关键；个别同志对工作中出现的问题不深入研究，不了解问题实质，只为解决问题而解决问题，导致“按下葫芦浮起瓢”，疲于应付。对于这类问题，各级干部要认真反思，积极主动学习，不断提高专业知识、专业素养，用专业思维考虑工作，用专业方法推动工作、解决问题。
四是不守规矩的问题。有的同志凡事以自我为中心，缺乏政治意识和规矩意识；有的不按照程序办事，“拍脑门”决策、“拍胸脯”表态；有的不遵守工作纪律，重要情况不报告，外出活动不请假，重要会议不参加。特别是在省政府和省直厅局调度情况时，一些地区和部门未经市政府相关领导审核把关，便擅自上报，给全市工作造成了极大被动。
五是不亲自干的问题。个别领导干部以结果为导向的观念树得不牢，会说不会干、说了也不干，热衷于当纸上谈兵的“理论家”，习惯以文件签批代替工作推进；有的抓落实缺乏一贯到底的精神，习惯于当“甩手掌柜”，层层传达任务，致使一些重点工作落到科长、科员身上。有的不了解真实工作情况，上报材料不把关，习惯于应付，甚至弄虚作假。我认为，弄虚作假不仅是能力问题，更是道德问题、法律问题。对于这些问题，各地各部门尤其是领导干部，要进一步强化“亲自干”思想，任何工作都要亲自研究、亲自部署、亲自推动、亲自督导。这方面，希望大家向王浩同志多学习，每项工作都坚持亲临一线、亲自过问、亲自抓落实，各项工作都取得了较好成绩。
三、着眼长远，要建立长效机制
年初以来，市政府办公室建立完善了五项工作机制，这是推动政府工作高效运转的重要举措。各地各部门要借鉴学习，共同把政府工作抓实抓细、抓出成效。
 
一是领导包保机制。年初以来，对全市各项重点工作，市委、市政府下发了包保分工文件，每位市级领导同志都明确了包保任务。同时，各县（市、区）也参照执行，明确包保任务。凡是有包保任务的同志，要清楚包保内容，建立包保工作台账，明确任务清单、问题清单、销号清单，每个月实地检查指导一次，帮助包保对象解决一些实际困难，做到包出成绩、包出效果。
二是信息学习机制。目前，我们有一些干部不懂经济常识，不懂城乡建设，不懂服务企业，更不懂如何去闯关突围。比如，GDP是如何核算的，经济指标如何统计的，说不清楚，抓发展、做事情，眉毛胡子一把抓，大而化之。如果再不注重学习，不要说跨越发展，就连本职工作都很难完成。因此，我们要坚持信息学习机制，这是战胜本领恐慌、知识恐慌的有效手段。这方面，市能源中心和市政府办公室利用下班时间，组织机关干部开展“夜读”学习活动，业务水平提升很快，效果非常好。市政府办公室每日编印专刊，内容涉及各个领域、各个方面，为政府科学决策提供了重要依据。希望各地各部门要在繁杂的事务中抽时间、挤时间，重点围绕国省新政策、产业链等方面知识，定期收集，定期学习，不断夯实理论功底，提升工作水平。
三是督导检查机制。这是推动工作形成闭环的有效手段。任何一项工作我们都要坚持结果导向，工作不仅要有计划安排、有落实方案、有推进措施，更要有督导检查、有工作结果、有考核评价，这样才能真正形成有效闭环。决不能虎头蛇尾、半途而废，甚至不了了之。这方面，市政府办公室要进一步发挥作用，重点围绕国省文件要求、市委市政府重大决策部署，以及各类专题会议布置的阶段性任务，一杆子插到底、跟踪督促落实。市政府各位领导也要加强日常调度，完善工作台账，确保事事有回音、件件不落空。
四是民意直达机制。无论是抓经济发展、城乡建设，还是抓环保整改、安全稳定，归根结底，都是为了人民群众。解决群众急难愁盼问题，是政府的重要职责，也是我们这届政府务实作为的重要体现。要充分发挥“12345”政务服务热线、网信办舆情、市长信箱、“互联网+督查”、国省信访平台等渠道，让民意直达政府，也要把政府决策直达百姓，切实把群众反映的事、关心的事解决好。
五是专家咨询（法律顾问）机制。建设务实政府、法治政府、高效政府离不开外脑和智囊。年初以来，我们健全了专家咨询（法律顾问）机制，充实完善了国、省、市三级决策咨询专家库。这些专家，在政府决策事项时发挥了重要作用。但是总体看，我们工作中咨询和“顾问”的还不多，专家的作用发挥还不够充分。今后工作中，我们要围绕经济发展、项目谋划、城乡建设等各个领域，通过召开务虚会、研讨会等多种形式，发挥专家智库作用，为政府科学决策提供智力支撑。
同志们，“一万年太久，只争朝夕”。发展不等人、时间不等人、任务不等人。各地各部门要按照市委、市政府安排部署，进一步统一思想、上下同欲，紧抓快干、务实作为，全力完成全年各项目标任务，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。  

