为深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，贯彻落实习近平总书记关于城市基层党建工作重要讲话重要指示批示精神，按照市委*届*次全会部署要求，切实提高党的建设质量，加强党对城市工作的领导，补齐城市基层治理短板，增进人民福祉，现就全市推行近邻党建工作，提出以下具体措施。
一、明确目标要求
近邻党建是以组织与组织共建、组织与居民守护、居民与居民互助为出发点和落脚点，加强基层组织、基础工作、基本能力建设，建立党组织引领下的社会协同、群众参与的社会治理共同体，形成“无事常联系、有事共商量、邻里一家亲”的氛围，实现人民城市人民建、人民城市为人民，为我市全方位推动高质量发展提供坚强组织保证。力争实现党的组织和党的工作全覆盖，进一步夯实党在城市的执政基础；理顺体制机制、创新载体平台，健全基层民主协商制度，破解基层治理难题，打造共建共治共享的城市基层治理新格局，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
二、夯实组织基础
一是推进小区党支部应建尽建。今年，有物业管理、条件成熟的小区应单独组建党支部，“兼合式”党支部党员参加组织关系所在党组织的组织生活；条件不成熟的小区，可与周边小区联合组建党支部，待条件成熟后进行单独组建。对无物业管理的、未建立党支部的老旧街巷小区、散居楼栋，全面推行党员街巷长、楼栋长、网格员“两长一员”机制，把党的组织和党的工作有效覆盖到群众家门口。
二是优化社区党组织设置。社区党组织要全面覆盖，领导小区党支部开展工作。社区党员人数100人以上的，应设立党的基层委员会；党员不足100人，但所辖小区党支部数量较多的，经上级党组织批准，可设立党的基层委员会。社区党员人数50人以上、100人以下的，应设立党的总支部委员会；党员不足50人，但辖有小区党支部的，经上级党组织批准，可设立党的总支部委员会。
三是推动人员交叉任职。通过法定程序将小区党支部书记推荐选举为业主委员会或业主监事会主任，将党支部班子成员推荐选举为业主委员会委员，将小区优秀党员推选为楼栋长、业主代表等。新组建或新换届的业主委员会中党员比例一般不低于50%。符合条件的物业服务企业应建立党组织，推动小区物业服务企业党员负责人兼任小区党支部副书记或委员；对不具备建立党组织条件的，通过吸收优秀员工入党，引导物业服务企业积极招聘党员员工等方式，为组建党组织创造条件，推动小区物业党建联建。
三、完善工作机制
一是健全组织领导制度。加强小区党支部对业主委员会、业主监事会、物业服务企业的引领，推动党的建设有关要求写入业主委员会、物业服务企业章程，依法制定小区业主大会议事规则、管理规约等。小区党支部要引领小区依法自治管理，引领各类组织专业规范运行、依法依规办事，引导督促物业服务企业积极参加小区党支部牵头召开的协商会议，解决小区治理存在的问题。
二是完善党建联席制度。吸纳有代表性和影响力的驻区单位、共建单位、小区党支部、业主委员会、物业服务企业等作为社区党建联席会议成员单位。建立社区党建联席会议常态化运行机制，每季度至少召开1次党建联席会议，重点研究加强党的建设、社会治理、社区小区建设等方面重大事项，解决存在问题，促进条块力量向基层集聚。各县（市、区）党委组织部门应根据社区需求和单位实际，动态调整社区共建单位，做到精准适配。
三是推行议事协调机制。小区党支部引领各类组织和居民代表自主商议小区内部重大事项；参与社区党建联席会议，共同商议涉及小区建设的重要事项。对业主委员会、物业服务企业服务情况等进行评价，对社区共建单位参与小区治理发挥作用情况进行评价，注重评价结果运用。及时公开小区重大事项决议，公开落实情况，接受居民监督。坚持党建带群建，发挥群团组织作用，推动资源共享、活动共办、功能衔接。
四是建立联系群众制度。发挥“两代表一委员”贴近群众、参政议政的优势，灵活设置“两代表一委员”工作室。工作室要常态化联系群众，向群众宣传党的方针政策和法律法规，收集居民利益诉求，有效转化为建议或提案，向有关部门提出意见建议，帮助解决居民实际困难。
四、建强工作队伍
一是选优配强小区党支部班子。按照有公心、有热心、有能力、有威望的要求，选优配强小区党支部班子。小区党支部书记一般从小区居民中的党员产生，鼓励在职、离退休党员领导干部担任所居住地小区党支部书记。小区内部没有合适人选的，上级党组织应及时统筹选派，可从街道社区党组织中选派兼任。规模大、党员数量多的小区，可由社区“两委”兼任小区党支部副书记、委员。
二是深化在职党员报到服务工作。各级机关党工委、教育、卫健、国资等部门要推动机关、企事业单位在职党员带头到居住地小区党组织报到，小区未成立党组织的到居住地社区党组织报到。在职党员到社区小区报到服务要带头宣传政策法规，积极参与小区党支部建设，主动参加所居住社区小区志愿服务、邻里活动，帮助群众化解矛盾、解决实际困难。
三是建设近邻党建专职化工作队伍。注重吸引政治觉悟高、热爱社区事业、热心服务群众、具有一定专业素养的人才到社区小区工作。整合街道社区工作力量，把党群工作者、社区工作者、网格员等，纳入到近邻党建工作者队伍中管理使用。各设区市要统筹推进党群工作者、社区工作者等建立专门序列，建立健全与岗位等级、绩效考核相衔接的考评体系，努力打造一支数量充足、结构合理、管理规范、素质优良的专职化工作队伍。
五、丰富工作形式
一是打造小区邻里文化。传承弘扬“远亲不如近邻”理念，在小区党建活动阵地、楼道电梯、公共场所等，因地制宜设置近邻文化宣传栏、宣传标语。鼓励支持小区举办趣味运动会、邻里文化节、“好邻居”“好家庭”评选等群众喜闻乐见、内容向上向善的活动，引导居民走出家门、相互交流，为居民相识相熟、增进感情提供载体。
二是建立群众调解平台。定期组织开展法制宣传教育，提升居民法治意识和能力，营造人人懂法、人人守法的氛围。建立街道社区党员干部包联网格、走访群众制度，通过设立意见箱、发放便民卡、组建微信群等方式，畅通居民诉求表达渠道。发挥业主委员会、物业服务企业、离退休干部、法律工作者等群体作用，建立一支常态化矛盾纠纷调解队伍。灵活设置小区议事厅、邻里茶叙室等多元化调解平台，及时分析研判，将问题解决在萌芽状态，确保小事不出小区、大事不出社区。
三是创新自我管理形式。广泛发动社会力量参与志愿服务，动员警察、律师、医生、教师等有一技之长的小区能人发挥作用，主动对接邻里需求，提供专业便捷的服务。由小区党支部牵头，业主委员会、物业服务企业、居民代表等参与，研究明确小区禁止性行为，摸排解决群众反映强烈的问题，及时调解邻里纠纷，进一步规范居民行为、维护公共秩序、保障居民权益。设立小区应急预警监测点，做好突发事件的信息收集、分析、上报、引导，组织应急演练，提升基层应急响应能力。
六、强化工作保障
一要落实经费保障。市、县两级要整合党建工作资源，通过党费划拨、财政扶持、专项补助等多种途径，保障小区党支部必要的工作经费。按照不少于*元的标准，给予新成立的小区党支部启动活动经费；可按照每人每月不少于*元的标准，向小区党支部书记（离退休人员和其他非财政供养人员）发放工作补贴；对在职党员担任小区党支部书记的，不得领取报酬，开展小区党建工作需要的交通费、通讯费、图书资料费等工作经费，可按标准实报实销，从相应工作经费中列支。
二要加大培训力度。市、县两级要把社区工作者、党群工作者、小区党支部班子成员等纳入党员干部教育培训总体规划，依托各级党校、行政学院和高校开展培训，通过典型示范、实地观摩、案例教学等方式，提高抓党建、做群众工作和应急处突的能力。市里每年举办1—2期小区党支部书记示范培训班，县（区）、街（乡）两级抓好普遍轮训，确保小区党支部书记每年至少参加1次集中培训，累计时间不少于*天。
三要推进阵地建设。围绕学有优教、病有良医、老有颐养、弱有众扶等社区“七有”服务内容，提倡场所“一室多用”，把社区党群服务中心建成“一站式”服务阵地。可采取向社会组织、市场主体、民办社工机构购买服务等方式，丰富社区服务供给。推动各级各部门民生类高频事项下放到中心、就近办理，让党员群众在家门口享受便利服务。小区要采取资源整合、自筹自建、上级党组织支持相结合的方式，利用好物业用房、公共活动区域等空间，按照有场所、有设施、有标志、有党旗、有书报、有制度“六有”标准，建设小区党群活动场所。
四要加强技术保障。结合“数字*”建设，通过开发手机APP、建立微信公众服务号等手段，打造党建大数据服务平台，推动党建、公安、综治、城管等部门之间数据共享、信息互联，精准对接党员服务意愿与邻里服务需求，实现便民代办、矛盾调解、治安管理等服务“一网统管”。
七、加强组织领导
一要压实工作责任。逐级明确近邻党建工作责任，健全完善市、县（区）、街（乡）、社区党组织四级联动机制，各级党委要履行好抓近邻党建的主体责任，把近邻党建纳入整体工作部署和党的建设总体规划，定期专题研究部署，解决重点难点问题；街道党（工）委要发挥统筹协调各方、领导基层治理的作用，集中精力抓党建、抓治理、抓服务；社区党组织要发挥主导作用，提升服务水平，统筹好资金、资源、项目等，抓好各项任务落实。各级组织部门要牵头抓总，会同民政、住建等部门，加强对近邻党建工作的统筹推动和督促落实。
二要鼓励基层探索创新。鼓励各地因地制宜，精准施策，探索创新党建引领社会治理的有效机制做法。探索组建区域性党建联盟，实施“轮值主席”制，破解城乡结合部、新兴产业带、商圈市场、各类园区、商务楼宇等特殊部位和关键区域出现的党建空白问题。各级组织部门要及时总结宣传近邻党建典型经验。
三要健全激励约束机制。各级党委要将落实近邻党建工作情况纳入文明创建、平安建设（综治工作）等考评以及党委书记抓基层党建述职评议考核和领导班子、领导干部考核的重要内容。各级组织人事部门应到社区小区了解在职党员报到服务情况，作为党员、干部评先评优、提拔使用、晋级晋职、年度考核的重要参考。

