今年以来，办公室党支部党支部紧紧围绕局党组决策部署，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及十九届历次全会精神，认真履行党建工作主体责任，深刻领会“两个确立”、不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，胸怀“两个大局”，以政治建设为统领，严格落实党建工作要求，稳步推进办公室党支部各项工作，取得较好成绩。
一、全力配合局党组落实党建主体责任。认真履行党委办公室职责，根据全面从严治党主体责任清单，制订局党组“三重一大”事项规定和局党组工作规则，压实压紧党建主体责任。认真落实规范性文件报备要求，按时向上级党委报备党建制度文件。印发关于进一步落实领导干部“一岗双责”文件，明确局党组成员联系点、工作职责和要求，推动班子成员抓好分管部门党建工作。
二、全面加强支部建设。一是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。强化政治机关意识教育，坚持开展支部主题党日，采取集中研学和个人自学形式，共组织开展支部学习**次，及时学习习近平总书记重要讲话精神、党建各项制度以及上级党委党建工作制度等。二是严格规范党内政治生活。制定《支部组织生活指南》《支部组织生活台账》《支部月度组织生活计划》，做到支部活动开展有计划、有部署，确保支部活动规范化。严格执行政治生活制度，落实“三会一课”要求，组织召开支委会**次，研究部署支部党建和办公室重点工作，做到党建工作与业务工作同部署、同落实。持续推动党史学习教育常态化长效化，严格完成规定动作，努力打造党建工作标杆。三是做实做细思想政治工作。落实意识形态工作责任制，深入开展谈心谈话，落实“三必谈”要求，多次开展谈心谈话，广泛听取意见建议，深入了解党员干部思想动态，推动解决困难和问题。
三、持续深化作风建设。一是坚持用制度管人管事。制定、修订局会议管理、督办管理、印章管理、档案管理、信访工作等一系列办公制度，在办文办会办事中进一步严格落实中央八项规定精神，切实规范办公运行。二是大兴调查研究之风。建立专题约稿和调研制度，提高调研质量。通过线上问卷调查等形式，围绕政策落实、业务推进等重点工作组织开展专题调研。三是着力改进文风会风。倡导“短实新”文风，大力精简简报专刊，严格公文审核，严把政治关、文字关、格式关、保密关，督促各处室切实精简公文，提高文稿质量。制定局机关会议计划，加强会议全过程规范管理，督促各处室按照“务实、高效、节约、精简”的原则，切实控制会议规模及时间，坚持开短会、讲短话。
四、推动基层党建与中心工作深度融合。围绕局党组决策部署、围绕局中心工作、围绕政务活动保障，狠抓自身服务能力建设，坚持党建和业务工作两手抓。一是抓新闻宣传。建立新闻信息工作专班，围绕业务工作推进情况开展集中宣传，刊发新闻稿**条。二是抓综合服务。加强公文审核，做好全局性会议会务组织工作，高质量完成各类文稿材料撰写工作，全面完成后勤服务各项工作任务，有效保障全局工作正常运转。三是抓重点工作督办。严格抓好研判立项、跟踪落实、审核把关、跟进回访四个环节，以严格督办推动各项任务高质量落实，实现高质量发展。
今年，办公室党支部虽然取得了新的成绩，但也存在一些不足之处，如抓党建的创新意识还不够强，党员学习教育的方法手段还比较单一，党建效果还不够突出；内部管理还存在一些薄弱环节，精细化管理水平有待进一步提高。对于这些问题，我们将认真分析研究，在今后工作中着力加以解决。

