为进一步落实信访工作属地责任，充分发挥各村、各部门信访工作基础性作用，依法及时就地解决群众合理诉求，最大限度维护群众合法权益，有效减少矛盾积累和信访上行，结合全国信访工作示范县（市、区、旗）评定办法及我镇工作实际，特制定本实施方案。
一、指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于加强和改进信访工作的重要思想，牢固树立人民信访为人民的理念，忠诚履行为民解难、为党分忧政治责任，坚持和发展新时代“枫桥经验”，强化“属地管理、分级负责”的信访工作原则，聚焦信访工作基层基础建设，深入开展信访问题源头治理和集中治理重复信访、化解积案专项工作，着力把矛盾化解在基层、把信访问题解决在当地，有效避免矛盾积累、减少信访上行，促进信访形势持续平稳向好。
二、工作目标
（一）年内不发生进京集体上访，不发生赴省20人、到市50人以上的集体访。
（二）进京走访纯人数不超过辖区总人口数的十万分之一，进京重复走访批次同比下降。赴省走访纯人数不超过万分之一。
（三）致信国家信访局的件次不超过辖区总人数的万分之一，重复来信件次同比下降。致信省信访局件次不超过二千分之一。
（四）向国家信访局的网上信访件次不超过辖区总人口的二千分之一，且重复网上投诉件次同比下降。
（五）没有因信访问题到北京重点地区、敏感部位滋事扰序人员。
（六）没有因信访问题处理不当引发个人极端行为和群众性事件。
（七）全镇本年度内不发生因群众信访问题得不到及时妥善化解，导致到镇级（含镇级）以上党政部门冲门堵路、自杀自残，或拉横幅滞留、游行示威等行为。
（八）没有因信访问题处理不当引发舆论负面炒作。
三、组织领导
成立***镇信访工作联席会议议事协调机构，镇党委书记***，党委副书记、镇长***为召集人，成员为其他党政班子领导、***派出所所长、各部门负责人及各村党(总)支部书记、村委会主任。联席会议下设办公室，办公室设在镇综治中心，***同志兼任办公室主任，***同志兼任办公室副主任，负责信访联席会议日常工作。办公室负责全镇“全国信访工作示范镇”创建活动的组织、协调、指导和督导工作，各成员单位积极开展创建活动工作。
四、工作内容
（一）健全长效机制。认真贯彻落实工作要求，健全完善综合研判、源头预防、矛盾纠纷排查调处、多元联动化解、领导干部接访下访、包案化解信访积案等长效机制。
（二）定期分析研判。每季度召开形势分析会议，分析研判我镇信访形势，围绕镇党委政府中心工作，加强社情民意梳理汇集、信访信息综合研判，研究解决突出信访问题，制定预防措施和化解办法，加强过程跟踪和效果评价，及时反映群众呼声，为党委政府及相关部门科学决策提供参考，从源头上预防和减少信访问题，最大限度地消除不和谐因素和矛盾纠纷的发生。
（三）开展集中治理。深入细致地排查梳理重复信访和信访积案，摸清不稳定群体和重点人员动态，逐人逐案甄别分析，建立台账，明确化解时限、化解措施，落实领导包案和教育稳控责任。对中央、省市区交办的信访案件，在规定的时间内化解“清零”，做到“事实清楚、定性准确、处理恰当、程序规范、手续完备”。对没有按期化解或办结后倒流的，依法依规追究相关责任。
（四）强化源头防范。设立信访工作联席会议，统筹各村、各部门社会治理资源力量，经常性组织开展矛盾纠纷排查化解，及时解决矛盾问题；加强对不稳定群体和重点人员的属地稳控工作，坚决遏制赴省进京集体上访、越级群体上访和个人极端事件的发生。对坚持无理要求、缠访闹访、甚至组织串联策划他人聚集上访的，责任村联合包村部门要积极配合相关业务职能部门依法处置。
（五）开展同步创建。为使创建活动深入全面，在全镇***个行政村同步开展信访工作示范村创建活动，为全国信访工作示范区创建活动夯实基础。
五、方法步骤
（一）动员部署（10月10日至10月15日）。按照创建相关要求，结合全镇工作实际，研究制定创建活动方案，组织召开动员部署会议，印发《***镇全国信访工作示范镇创建活动实施方案》，周密安排部署，全面启动创建活动。
（二）组织实施（10月15日至10月25日）。按照《***镇全国信访工作示范镇创建活动实施方案》及动员会议精神，深入开展重复信访治理和化解信访积案“清零”行动，确定包案领导，按照问题清单化、清单责任化、责任具体化的要求，集中时间、集中资源、集中力量全面开展调处化解；以矛盾纠纷大排查、大化解为抓手，集中开展“信访源头治理”行动；建立健全信访工作台帐，做好资料整理归档；镇综治中心加强督促检查和组织指导，及时研究解决创建活动中存在的问题，制定对策措施，推动问题解决；总结好的经验和做法大力开展宣传。
（三）自查申报（10月25日至11月10日）。各村组织开展自查总结，形成创建活动情况书面材料，报镇综治中心，并做好迎接各级检查验收准备。
六、工作要求
（一）提高政治站位。各村、各部门要充分认识开展争创活动的重要意义，牢固树立人民信访为人民的理念，忠诚履行为民解难、为党分忧政治责任，把创建活动作为加强基层信访工作的重要举措，精心组织开展创建活动，及时总结创建经验做法，推动创建活动深入开展。
（二）精心组织实施。各村立足本村信访工作实际，制定有效措施，再次梳理摸排本村重复信访和信访积案，充分运用人民调解、行政调解、司法调解及社会调解多元联动调处化解纠纷模式，把问题解决在村、把矛盾化解在萌芽状态、把群众稳定在村，力争年底前“积案清零”；高度关心群众疾苦，深入开展矛盾纠纷排查，及时解决群众困难，及时回应群众关切。
（三）夯实基层基础。各村要牢固树立共建共治共享的社会治理理念，按照“筑网络、壮队伍、强基础”的思路，切实加强矛盾纠纷源头防治。要实行村级调解、分级处置制度，把信访工作的重点从事后处置转为事前预防；坚持“一月一排查”制度，综合分析信访形势，对带有倾向性、苗头性、普遍性的问题，组织力量专门调查了解，积极探索更多依靠基层、依靠群众化解矛盾纠纷的办法和措施，依法及时就地处理信访问题，切实减少信访上行，防止重复信访发生。 　　
（四）压实主体责任。对进京、赴省、到市、到区、来镇上访量较大的村，由镇信访工作联席会议召集人约见谈话；对问题较多、影响较大的村，采取向党政主要领导告诫谈话、全镇通报等方式，进行督促整改，重点推进。对在创建活动中工作扎实、成绩突出的村，在年终信访工作考核中相应加分

