为贯彻落实中央、自治区、*市关于开展“厕所革命”和改善农村人居环境决策部署，切实改善农村生产生活条件，加快新农村建设，现就深入推进我镇农村厕所无害化改造工作，制定本实施方案。
一、总体思路
认真贯彻区委、区政府的决策部署，坚持以人为本、尊重民意，规划引领、示范带动，因地制宜、注重特色，分步实施、分层推进，政府主导、上下联动的工作原则，积极推进农村旱厕改造，切实提高村民生活质量。确保通过三年努力，完成*.*万户旱厕改造任务。
二、工作目标
将**民俗村设为农村厕所改造试点村，以*户为单位建设联户式厕所，铺设排污管，建设统一化粪池。同时，积极开展旅游公厕建设，在原排污管建设支管道，与旅游公厕同步使用，实现户厕改造与旅游公厕建设互联互通。力争年内完成试点村厕所改造任务，在全镇推广。
三、工作步骤
（一）宣传发动阶段。成立工作机构，召开动员会议，与各村签订目标任务书，明确改造任务、工作标准、职责分工及实施步骤、落实改造资金，全面启动改厕工作。
（二）组织实施阶段。各村按照全镇统一部署，完成施工队伍、改厕产品招标，会同有关部门做好技术培训、工程启动工作。确保保质保量完成改厕任务，指导群众科学使用、维护和后续处理。
（三）验收考核阶段。工程完成后，由镇政府严格按照要求，逐村逐户初验；初验合格后，报区综合执法局进行复验。各村负责农户改厕前、中、后的影像保存；对改厕户进行统一编号、登记造册，并建立好改厕农户电子、纸质档案。
四、工作要求
（一）严格落实责任。各村是农村改厕工作实施主体，负责改厕工程的施工、维护、后续管理、宣传引导和施工配合等工作。党政办负责利用广播、电视、报刊和宣传标语等多种形式，大力宣传旱厕改造改善农村环境卫生、提高农民生活质量和健康水平的重要作用，促进农民群众改变传统观念，积极主动地参与改厕。其他各有关部门要根据职能分工，各负其责、相互配合，形成推进合力。
（二）合理选择改厕模式。各村要按照“因地制宜、经济实用、节约资源、确保质量”的要求，合理选择确定无害化卫生厕所的类型与实施技术。
（三）严格执行改厕流程。各村要按照“统一设计、统一购料、统一施工、统一验收”的原则实施改厕工作。以村为单位组织施工，同等条件下优先选用本地队伍。
（四）强化项目质量管理。各村要加强改厕施工现场质量巡查与指导监督，建立健全农村改厕质量管理制度。改厕施工必须由经过培训的施工人员或有资质的施工队伍承担，落实工程质量和安全责任制，并承担项目完工后的保修和返修责任，确保工程质量和使用寿命符合标准要求。工程施工期间，各村要严格执行工作进度月报制度，每月*日前将上月进度报镇政府。
五、工作保障
（一）加强组织领导。镇政府成立全镇农村旱厕改造工作领导小组，负责统筹协调、调度、指导、考核旱厕改造工作。各村也要成立相应工作机构，明确专人负责，确保任务落实。
（二）加强资金筹措。一是争取上级资金支持。有关部门要认真研究农业农村政策，围绕农村基础设施建设和环境整治等投资重点，主动与上级部门对接，努力争取更多支持。二是引导社会资金参与。按照政府补助引导、集体和社会资助、群众自筹相结合的原则，多方筹集改厕及排污管网资金。引导社会组织、企业、个人通过捐赠、捐助等方式参与农村改厕工作。鼓励农户以自备砖、砂石、水泥建筑材料或以出工等形式参与改厕，降低改厕成本，最大限度地发挥资金的效益。
（三）强化督导考核。镇农村旱厕改造工作领导小组办公室安排各专业工作组，通过现场查看、随机抽查、电话查询、考核验收、追踪问效等方式，对各村工作开展情况进行督导检查，重点督查技术指导、改厕进度、建设质量、群众满意度等工作，对工作突出、成绩明显的通报表扬，对进展缓慢、工作不力的约谈问责，并在新闻媒体上公布改厕进展情况。

