同志们：
产业数字化转型是我省加快发展数字经济的主战场和重要引擎。自2021年起，我省在全国率先出台《关于进一步加快智能制造发展的意见》，探索建设省级智能制造示范车间、示范工厂，举办世界智能制造大会，开展工业互联网平台、标杆工厂和“互联网+先进制造业”特色基地创建，各方面工作成效明显。全省重点企业数字化研发设计工具普及率、关键工序数控化率均居全国前列，两化融合管理体系贯标工作核心指标、工业数据分类分级试点成果、工业互联网标识解析主要指标等均居全国首位，两化融合发展水平连续七年保持全国第一。**软件和信息服务业、**物联网两个数字经济相关产业集群获评国家先进制造业集群，集成电路、软件等数字经济核心产业发展水平稳居全国第一方阵。
根据省委省政府部署要求，我们去年底启动了制造业智能化改造和数字化转型三年行动计划，对产业数字化转型进行再部署，扎实推进“智改数转”十大工程，重点从五个方面发力。
一、抓统筹，建立健全一体化推进机制。积极发挥牵头抓总职能，强化顶层设计和机制建设，构建省市联动、政企协同的推进格局。强化横向协同，成立“智改数转”工作领导小组和工作专班，将三年行动计划细化为50项具体任务，分解到各相关部门，省政府将制造业“智改数转”列入督查激励事项，形成部门推进合力。注重上下联动，指导各设区市编制“智改数转”实施方案，将各项目标任务细化分解到具体县区，逐级形成工作路线图，让基层明白怎么干。深入重点行业，首批选定化工、钢铁、服装等12个重点行业，分行业编制“智改数转”实施指南，省市县联动每年组织100场以上分行业推进活动，通过细化标准和现场对接，让企业知道怎么改。
二、树标杆，分类培育一批示范样板。根据不同类型企业实际，分类提出数字化转型的要求，通过以大带小和示范引领，推动全省规上工业企业“智改数转”全覆盖。
对行业龙头企业，修订《工业互联网标杆工厂建设指南》，开展智能制造示范工厂建设行动计划，启动5G全连接工厂培育，重点支持其对标世界一流，打造具有国际水平的智能制造示范标杆，实现从单项应用到集成应用创新转变。累计培育138家省智能制造示范工厂，9家企业获评首批国家智能制造示范工厂、数量全国第一。
对广大中小企业，重点建好“一平台”、推行“顾问制”、开展“全诊断”，即建设全省中小企业“智改数转”云服务平台，推行“专精特新”企业智能制造顾问制度，对规上中小企业提供免费诊断服务，年内将完成2万家企业诊断任务，帮助解决不会转、转不起的问题。同时编制《企业上云工作指导手册》，指导中小企业上云用平台。今年以来新增上云企业3.2万家，累计达38.2万家；启动实施“智改数转”项目2.2万个，开展诊断企业数量1.5万家，均超过计划进度。
对重点产业链，支持“链主”企业基于平台开展协同设计、采购、制造、销售和配送等全环节应用创新，带动产业链供应链上下游企业数字化协作和精准对接。
三、促创新，推动关键领域自主可控。面对一些关键技术（产品）受制于人的问题，从软硬件两个方面入手，研发和应用两个层面发力，加快提高智能硬件和装备、工业软件的自主可控力。
软件方面，部署实施“领军企业软实力提升行动”，开展软件产品开发和行业数据集、算法模型研发，发布年度优秀工业软件产品和应用解决方案清单，召开工业软件与重点产业链供需对接会，加快在研发设计、生产管控、嵌入式软件等环节突破一批关键技术，形成一大批优质产品、服务及软硬件一体化解决方案，推广一批优质工业APP。目前CAE工具软件、设计仿真分析一体化软件等工业软件关键技术已取得突破。
硬件方面，聚焦智能成套装备、数控机床、工业机器人、智能仪器仪表等领域短板，组织核心技术装备攻关，构建自主可控的智能装备保障体系。此外，积极开展工业领域数据安全管理试点，建设启用省级工业互联网安全信息共享与应急服务协同保障平台，对重点企业部署安全态势感知系统，突破一批工业信息安全领域关键技术，提升工业数据、信息和网络安全水平。
四、强支撑，夯实新型信息基础设施。适度超前谋划推进工业互联网平台和标识解析、数据中心、5G等新型信息基础设施建设，为“智改数转”提供坚实支撑。
实施“一市一重点平台、一行业一重点平台”培育计划，加强综合型、特色型、专业型工业互联网平台建设和应用，支持领军平台汇聚工业大数据、工业APP和数字化转型解决方案等赋能资源，累计培育国家“双跨”平台4个、特色专业型平台37个、省级平台109个。
深入推进工业互联网企企通工程，组织制造企业与网络运营商对接合作，推动企业内网改造升级，加快实现网络产品和服务“通园区、进企业、入车间、联设备、拓市场”，累计服务企业达5万家，基本覆盖全省规上企业。
加快建设新型数据中心，提高云计算数据中心、智能计算中心、边缘数据中心等建设比例，增强高性能算力供给水平。今年2个数据中心入选首批国家新型数据中心典型案例，全省数据中心规模累计达45.9万标准机架数。
推进工业互联网标识解析体系建设，推动省重点集群和产业链标识解析二级节点全覆盖，通过标识“身份证”，实现工业互联网异主、异地、异构信息互联互通。目前全省累计上线二级节点48个，接入企业数、标识注册量及解析量均超全国60%。
五、建生态，形成完整可持续发展体系。通过培育产业数字化转型服务商，提供政策资金支持，强化人才、金融等要素支撑，为企业开展“智改数转”营造良好环境。建立全省统一的资源池，制定《“智改数转”服务商资源池建设和管理指南（2022版）》，聚合省内智能装备服务商、网络服务商、系统解决方案服务商、咨询服务商等优势资源，初步确定第一批入池服务商不少于300家，以后滚动增加，为企业数字化转型提供集成服务。研究出台专项政策包，省级每年安排12亿元财政专项资金，对产业数字化转型项目给予贷款贴息、绩效（设备）补助等支持，市县结合实际积极配套，精准有效支持数字化转型的企业和项目。成立战略咨询专家组，实施数字化技能人才培训工程，强化智力支撑。打造金融产品库，与省内主要金融机构合作，持续推出支持产业数字化转型的多样性系列化金融产品，助力企业加快“智改数转”步伐。

