从“要我安全”向“我要安全”的意识转变，时刻把安全放在第一位，是对“安全”的重视和敬畏，是对需要安全的心愿所在。近期局属单位发生的生产安全事故足以说明蔑视安全的后果是巨大的、沉痛的。那么，我们对工作和生活的不良习惯以及安全隐患，是否存在视而不见？是否存有“无知、不知而行之”的现象？值得深思！
“管生产必须管安全、管业务必须管安全、管工作必须管安全”，大队党委无论是安全专题会议还是业务专题会议，都时时刻刻把安全放在首位。安全关乎百姓生命和资产，关乎国有资产安全，作为单位财务负责人，应首要从单位安全的角度来落实部门责任，截止今年*月，财务资产科均做到了对安措费的及时计提，为安全生产工作提供了资金保障，且对已发生了的安措费进行审核和归集，并提醒大队的各个部门和项目及时查找安全风险点，及时排除安全风险。
作为部门负责人，管工作必须管安全，对本部门的安全工作负全面责任。科室目前存在问题：一是查找安全风险点不及时、不全面；二是仅限单位安全工作安排，无本部门安全工作安排；三是安全意识浮于表面，与财务管理工作不紧密等。针对存在的问题，应该做到：组织本部门员工认真执行安全生产各项工作要求，认真学习防火工作的法规、制度和标准,杜绝瞎指挥。定期或不定期对所管范围的设备、设施、环境进行检查,确保设备设施环境处于完好状态,确保环境安全，尤其加强对“防火”“防水”“防潮”“防盗”的风险点进行排查，落实部门职责。发现隐患要及时组织指导整改,对无力整改的要采取临时安全措施并及时向大队安全部门或大队领导书面报告。
安全不是一个人的事而是我们每一个人心中对幸福生活的保障，“安全不牢，地动山摇”。安全为了自己，安全为了家人，安全为了企业，安全为了社会，安全为了你、我、他。
一、加强维修改造，不断提升城市汛期排水防涝能力
全市住建系统要全力推进兴二街、兴三街、二污截流干管等**项城市排水管网雨污分流改造项目，加强**处易涝点整治，对暂时不能完成整治任务的，要采取架设临时抽水泵和警示标志，严防发生意外事故；全力做好城区**个泵站设备维修，雨水井、排水管网清淤工作；加强与水利部门沟通，降低城区螃蟹沟、一统河、清水河等排水通道河流水位，为城市排水防涝预留蓄水空间，逐步构建收集管网、排水泵站、河流水系为一体的城市排水防涝体系，使城市排水防涝能力不断提升，确保汛期城市安全度汛。
二、狠抓隐患治理，努力防范建筑施工安全生产事故
各级住建部门和施工企业要认真履行部门监管和企业主体责任，进一步加大安全生产执法检查和隐患排查整治力度，扎实推进建筑施工安全生产专项整治三年行动，组织开展汛期安全生产、工程质量综合执法检查。以深基坑、脚手架、高大模板、起重机械等危大工程安全管控为重点，全面排查治理施工现场安全生产隐患；结合季节特点科学实施管理，禁止高温时段和暴雨、台风等极端恶劣天气室外施工作业；强化建筑工地文明施工、食品安全管理和控制扬尘管理，不断提升全市建筑施工现场管理水平。
三、围绕民生保障，加强公用事业安全生产监管
全面加强水质安全监管，进一步完善我市水质安全体系建设，健全三级水质检测网络，确保水质全部达到《生活饮用水标准》。狠抓城镇燃气安全生产管理，深入开展城镇燃气安全隐患排查整治行动，督促各燃气企业认真做好燃气管网日常巡检及入户安检工作，确保全市居民和企事业单位安全用气。加强供热安全管理工作，组织各供热企业做好供暖期前设备“三修”工作，立足早字，确保*月底前全市供热设备完好率达到***％。
四、强化责任担当，抓好疫情防控常态下风险管控
深入贯彻落实习近平总书记关于疫情防控重要指示精神，进一步强化责任担当，时刻绷紧疫情防控这根弦，坚决克服松懈麻痹思想，抓实抓细疫情防控常态下全市住建系统的安全生产工作。充分发挥行业监督指导作用，督促企业认真落实建筑施工和房地产企业开复工疫情防控指南，确保有序复工复产；及时做好疫情隔离场所和医疗垃圾收集处理工作；深入细致排查投入使用的疫情隔离观察场所，坚决杜绝使用存在重大安全隐患的建筑，为全市疫情防控提供“住建保障”。

