近期，局属单位发生多起生产安全事故，事故直接原因是违章操作和违章指挥，间接原因是安全意识淡薄，知识技能缺乏；机台负责人和安全管理人员不作为；安全培训不到位；事故隐患排查治理不到位；违规聘用超龄人员。查处的责任人包括人事科和安全科负责人，对负有责任的大队领导按责任大小执行了扣减前一年度总收入最高30%的处理。
两起事故教训深刻，需要我们举一反三，认真反思。给我们的启示是：
一、导致事故的原因，我队也不同程度存在，需要高度重视
我队安全惯性思维还不同程度存在，安全隐患反复出现，总数达到300多条，处于事故发生的边缘，“三违”行为还没有完全杜绝。
习近平总书记指出，要站在人民群众的角度想问题，把重大风险隐患当成事故来对待。宁防十次空，不放一次松。我们要把别人的事故当成自己的事故来对待，树立“隐患就是事故”这一理念。
二、安全生产人人有责，这一点我队干部职工意识树的还不牢
体现在安全检查和考核还没有做到全覆盖。要牢固树立 “抓安全生产也是落实总目标 ”意识，全面落实 “党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责 ”和 “管业务必须管安全、管行业必须管安全、管生产经营必须管安全 ”安全生产责任体系。
习近平总书记指出“坚持最严格的安全生产制度，什么是最严格？就是要落实责任。要把安全责任落实到岗位、落实到人头。”安全生产工作是一项系统工程，是全员、全过程、全方位的工作，要促使责任由全员共担。
当前，进入冬季施工专业，我们要坚持认真开展风险预估预判和隐患排查治理双重预防机制，全面细致对作业区域内所有风险进行预估预判，制定有针对性的措施，把风险挺在隐患的前面，把隐患挺在事故的前面。
习近平总书记指出：要坚持标本兼治，坚持关口前移，加强日常防范，加强源头治理、前端处理。
要强化安全风险分级管控工作。各单位持续组织开展全方位、全过程的安全风险辨识，并进行风险控制。对风险的发展情况进行跟踪观察，根据工程环境的变化、工程的进展状况及时对施工质量安全风险进行修正，督促风险规避措施的实施，同时及时发现和处理尚未辨识到风险。时刻保持对各类风险和隐患保持高度警觉，筑起坚固的防范之墙，遏制一切事故的发生。没有防不胜防，只有防而不实。
消除事故隐患是安全生产防患于未然的必然途径。要牢牢抓住安全生产 “关键少数 ”，持续不间断开展安全检查，严管严控安全风险隐患。各单位领导要强化“红线”意识和“底线”思维，加大自查自检力度，加强隐患排查整改，切实做到实查深查真查、严查彻查细查，深挖问题本质、杜绝侥幸心理。加强对安全信息公开制度执行的检查，积极发动职工群众查找隐患和 “三违 ”行为，坚决做到彻底治理事故隐患，切实消除威胁安全生产的突出问题，担负起“促一方发展，保一方平安”的政治责任。
要改进考核工作方式，加大过程考核力度。对待隐患，也要坚持“四不放过”（1．隐患原因未查清不放过；2．隐患责任人未受到处理不放过；3．隐患责任人和广大群众没有受到教育不放过；4．隐患没有制订切实可行的整改措施不放过）原则，让安全成为每个人的职责。
坚决抓好应急体系建设。应急是保障安全的最后一道防线。加强应急预案演练，结合实际配备、储备应急设备和物资，确保关键时刻拿的出、用得上。
安全生产工作只有起点，没有终点。因此，安全生产工作必须全员参与，做到人人、事事、时时、处处抓安全生产工作，实现要我安全到我要安全，我会安全的思想转变，让安全成为每个人的职责，我们每一个人，唯有把每一项工作做深做细，把每一项职责做严做实，把每一项风险防控到位，把每一条隐患整改归零，才能做好不安全不生产，才能实现大队的安全稳定发展。

