一、创建主题
创文明社区 建和谐宜居家园
二、创建标准
（一）党组织作用有效发挥。党的组织和工作有形有效覆盖，“三会一课”等制度有效落实，社区党组织有效调度社区各类工作力量，统筹能力进一步提升。
（二）社区党组织有效领导基层治理。建立完善社区党组织领导下的治理架构，组织动员志愿者、驻区单位、“两新”组织等多元主体参与社区治理，力量配备有效增强，日常运转高效。
（三）居民群众参与基层治理的积极性不断增强。大力支持小区、院落成立业主委员会、院管会，基层群众协商议事形式和活动载体不断丰富拓展，鼓励居民群众有序参与自治。
（四）党群服务中心亲民化服务水平不断提升。社区综合服务设施建设全面达标，社区志愿服务活动常态化制度化，社区阵地亲民化改造全部完成。
（五）社区环境优美和谐。社区基础设施进一步完善，居民群众的活动空间和场所有效拓展，社区文化氛围浓厚，社会风气向善向好，社区治安秩序良好。
三、创建内容
（一）总结探索社区治理机制。
经调研、论证，总结提出**街道**社区治理“双五”模式，即五区四级联动，五位一体服务。
1．五区四级联动。
（1）五区管理。在横向上，按照商品房、安置小区、老旧楼栋三个类别将社区划分为五个片区进行分类管理。每个片区成立一个片区党支部下设不同数量的居民小组。联街的7个单位和驻区的3个单位分别进入相应片区形成片区党建联盟，共同管理片区。
（2）四级联动。在纵向上，社区党委—片区党支部—居民党小组—业委会/院管会。社区党委下设5个片区党支部（包括“三员一长”即网格员、保洁员、文明劝导员、居民小组长，以及驻区单位和联街单位，5个片区党支部下设19个居民小组，19个居民小组下设23个院管会或业委会，由社区党委牵头，在居民代表中推选出居民小组长，居民小组长和院管会/业委会成员实行双向任职。同时，分级建立19个居民小组微信群，5个片区党建微信群，1个社区党委核心微信群，走好网上群众路线。
（3）联动模式。社区党委书记、主任、监委主任每个月到各个院落召开两次“三接访”活动，面对面听民情、解民忧。各片区党支部在社区党委的统筹安排下，每周分片区分院落轮流召开一次群众说事会，由居民小组长、社区党员、居民代表、热心市民负责收集民情民意，汇总到各个党支部，党支部对收集汇总的问题加以分析研判，分流处理，支部能够解决的问题，第一时间解决问题，对于不能解决的问题，迅速汇总上报到党委，由社区党委进行协调解决。社区党委严格按照“24小时处置法”要求，对支部上报的问题进行分析研判，在24小时内进行解决，对于已经解决的问题通过电话访问或者派专人上门的方式进行回访，确保社情民意在一线掌握、矛盾问题在一线解决、政策措施在一线落实，真正实现小事不出院落，大事不出支部，难事不出社区，重大事件不出街道。
2．五位一体服务。建立四站一中心（儿童服务站、就业服务站、文化娱乐服务站、便民服务站和矛盾化解中心），构建“惠民、利民、便民”三民服务综合体，提高儿童关爱、就业培训、文化娱乐、惠民办事、矛盾调解五类服务。
（1）儿童关爱。在社区设立儿童服务站，邀请巾帼志愿者、一小老师、社区工作者、辖区居民志愿者进驻服务站，在每天下午、周末及节假日全天，针对辖区居住的适龄儿童，开展课后辅导、书法/舞蹈/绘画兴趣培养、心灵开导等志愿服务。
展示内容：儿童作品、荣誉、成果等内容。
就业培训。在社区设立就业服务站，邀请返乡优秀农民工**在社区开办制衣生产培训，带动辖区失业人员、待就业人员进行技能培训，培训合格后可留培训基地上班，也可推荐到其他地方就业。从2018年建站至今，已培训输出劳动力900多人，200多人成功创业。此外，社区还根据辖区居民就业意愿和自身特长，建立台账上报就业局，由就业局组织开展电脑、会计、美容、电焊工等技能培训，培训合格后并推荐到相关就业场所进行就业。
展示内容：培训情况、就业情况等内容。
（3）文化娱乐。为丰富社区文娱活动，关心关怀社区老人，在社区设立文化娱乐服务站，供社区文娱爱好者和社区志愿者开展舞蹈、象棋、打乒乓球、钓鱼、唱歌等文娱活动。在每年九九重阳节联合志愿者组织辖区老人开展系列活动，通过聚在一起唱歌、跳舞、聊天等方式既关心照顾老人，又拉近邻里距离。
展示内容：文娱活动开展情况、照顾老人、开展老年活动等内容。
（4）惠民办事。在社区设立便民服务站，提供低保救助、医保购买、特困救助、大病救助、退役军人服务、廉租房公租房的救助、创业补贴申请、临时困难救助、政策解读等服务一站式办理。整合原农贸市场，引进社会力量，开办社区便民超市，满足周边群众日常生活购物需求，并针对辖区低保、五保等困难家庭，办理优惠卡，提供优惠购物服务。
展示内容：办理各项业务流程、提供的各项资料等内容。
矛盾调解。在社区设矛盾调解服务中心，配置专职工人5名（中心主任一名，成员四名），每天轮流坐班了解居民诉求，调处矛盾纠纷。建立矛盾纠纷化解台账，分类处理问题，小事由调处成员直接处理，随时销号。大事通过社区党委讨论，24小时内协调处理并销号。社区党委无法处理的事件上报上级党工委及相关部门进行处理，并由中心专职工作人员进行适时跟踪，并向通过电话或者实地走访的形式进行回访。
展示内容：通过调解的处理事件结果以及图片等内容。
社区阵地亲民化改造
按照《社区党群服务中心亲民化改造方案》要求，推进社区党群服务中心的空间布局更优化、功能配置更完备、环境氛围更温馨、载体活动更丰富、服务供给更贴心，以优质服务凝聚居民群众，让居民群众感受到基层党组织和基层治理工作发生的积极变化。特对**社区实施亲民化改造，具体改造方案如下。
1．社区阵地外侧院坝
（1）具体规划设计
一是拆除腊味品集中熏制点、烧烤摊，规范后侧理发店、麻将馆。二是积极向教科体局协调，增设健身设备。三是更换四周围墙展示栏。四是在右侧院坝和后侧院坝增设休闲乘凉亭两处，在每个凉亭内部部规划石桌、石凳，供社区居民休闲纳凉。
（2）经费预算
纳凉亭及内部设施：***元
2．社区一楼便民服务大厅
（1）具体规划设计
为切实做到“办公空间最小化、服务功能最大化”，将一楼便民服务大厅行政化、隔离式办事柜台改造为开放式、互动式柜台，拆除原有的部分设施（柜台、墙上制度），增加办公桌椅一套，来访人员两套，墙面进行适当地文化宣传装饰，将大厅原有的电子显示屏移到外墙，进行滚动式播放制度、政策等。
（2）经费预算
服务台拆除、乳胶漆翻新、拆除外运、办公桌椅、灯具、椅子(大厅)：***元。
3．楼梯及走廊文化展示
（1）具体规划设计
增加城市记忆相关元素，用城市老照片、**社区相关产业企业发展老照片、绿色植物等进行展示，勾起居民共同记忆，用本地优秀传统历史文化感染群众、凝聚群众，增强社区居民的认同感、归属感。
（2）经费预算
照片等元素材料费：***元
*楼楼梯口房间
（1）具体规划设计
将原有的桌凳搬离，在房间内增加两套圆桌及椅子，四周墙上制度拆除，更换为城市记忆相关图片点缀，在楼梯进门右侧规划靠墙式小书架，增加相关书籍，供居民阅览。将此处打造为集书吧和调解中心于一体的功能室，实现一室多用。
（2）经费预算
两套桌凳、书架共计***元。
5．文化服务站（休闲娱乐室）
（1）具体规划设计
增设沙发、空调、圆桌、床铺、书架、书籍、液晶电视、象棋等文化娱乐设施，提供休闲娱乐场所，丰富社区居民文化娱乐活动。
（2）经费预算
沙发、空调、圆桌、床铺、书架、书籍、液晶电视、象棋等文化娱乐设施共计***元。
6．儿童服务站
（1）具体规划设计
根据儿童课程安排，适当增加小型书桌、凳子、收纳柜、书柜、玩具等物品，在外墙悬挂儿童作品展示，内墙适当进行装饰点缀。
（2）经费预算
书桌等物品增设共需***元。
7．二楼露台
（1）具体规划设计
打造休闲活动区域，文化石地板，留足够空间供老人休闲，喝茶，儿童下棋，玩耍，外墙面文化宣传装饰若干。
（2）经费预算
文化室、桌椅等物品共需***元。
8．其他经费共计***元
（1）所有房间的绿植
（2）所有上墙点缀的装饰、广告、展板、标语
（3）整体改造人工费
9．社区阵地亲民化改造所需经费共计**元。
（三）社区阵地周边规范化修补
对社区阵地及现场会当天社区周边必经之路的停车位进行合理规划，增设停车位，规范停车，明确标志标线。

