通过认真学习有几点体会，和大家共勉，不足之处请领导批评指正。
一、强化理论学习，提高政治站位
要树牢四个意识，坚定四个自信，做到两个维护，听党话、跟党走，做到对党绝对忠诚、对党绝对可靠、对党绝对纯洁。切实把思想和行动统一起来，真正做到学做结合，学思践悟、学以致用。增强围绕优化营商环境开展监察检查的自觉，配合各部门大力优化营商环境，为民营经济健康发展保驾护航。
二、提高优化营商环境意识、提高业务水平
营商环境是制约经济活力，影响经济实力的基本因素。良好的营商环境是衡量一个地区核心竞争能力和潜在发展能力的重要标志。《优化营商环境条例》的制定是贯彻落实党中央、国务院关于深化放管服改革，优化营商环境决策部署的重要举措，彰显了但中央、国务院持续优化营商环境的坚定决心，体现了国家推动政府职能深刻转变，营造新型营商环境，更大激发市场活力和社会创造力的高度重视，从制度层面为优化营商环境提供更加有力的保障和支撑。作为一名纪检干部，要结合自身工作实际，对照《条例》规定，认真查找自身在思想观念、工作作风、办事效率、依法行政等方面存在的差距和不足。努力提升优化营商环境意识，提高执政能力和业务水平，为营造“人人就是环境，处处是环境”的良好社会氛围，真正让百姓“办事不求人”，作出积极贡献。
三、提高履职尽责能力、强化日常监督。监督是纪检监督机关的基本职责，第一职责。要将贯彻落实习近平总书记考察安徽重要讲话和对优化营商环境做出的重要指示批示精神，纳入具体化常态化开展政治监督，做实做细日常监督，充分发挥监督保障执行作用。要把领导干部作为监督的重中之重，严格管理、严格要求、严格监督、督促其强化带头意识、发挥引领和带动作用。
四、把握精准监督方式，提供坚实纪律保障。作为纪检干部，为着力可优化营商环境，要落实落细日常监督，更要丰富监督方式，提升综合效果。一要开展干部作风常态化监督，聚焦涉企涉商重点单位和窗口服务单位的工作作风、工作纪律、办事效率、服务质量等情况开展针对性监督检查，严查庸懒散拖、吃拿卡要等不良风气，以干部作风大转变推动服务效能大提升，发展环境大改善。二要聚焦行政审批制度改革等举措的监督检查，优先解决和处置改革推进过程中的中梗阻问题，督促各职能部门和公职人员履职尽责，全面提升服务企业水平。加强对涉企执法检查的再检查再监督，不断规范涉企执法行为，为企业营造安定有序的运行和发展环境。三是准确把握运用监督执纪四种形态，抓早抓小，打早打小，注重法纪宣传教育。对涉企涉商的关键岗位和重点人员，经常性的开展提醒谈话，督促提醒其依法行政，廉洁用权，秉公执法，用心服务，对苗头性、倾向性问题，早发现早提醒早纠正。对查出的损害营商环境典型案例进行剖析，开展警示教育，切实发挥监督震慑作用，让警示教育入脑入心，推动建立亲清政商关系，持续优化营商环境，助力企业发展。
作为一名纪检干部更要领会习近平总书记讲话精神的精髓，把习近平总书记的讲话精神作为自己的行动指南，鼓足干劲、脚踏实地，振奋精神，做到守土负责、守土尽责、守土有责。忠诚履职、恪尽职守，坚定理想信念，保持政治定力，提高防范廉政风险能力，坚持党要管党、从严治党、一体推进不敢腐、不能腐、不想腐体制机制建设，着力打造干部清正、政府清廉、政治清明的政治生态环境，助力优化营商环境，促进经济发展。

