为深入贯彻落实县委、县政府关于加强社区网格化管理推进基层社会治理现代化的部署和要求，进一步健全和完善社区综合服务管理体系，使社区网格化管理覆盖更加全面、资源配置更加合理、管理服务更加高效，城市社区创新实施“345”工作法，突出织成一张网、点亮一盏灯、树起一杆旗、赢得一片心的工作目标，全力打造社区网格化管理工作新格局。
一、全面掌握信息，充分发挥网格员“三活”作用
网格员通过电话摸排、入户走访、信息采集、民主评议、治安巡查等方式，全面掌握网格内的党群信息、综合治理、信访稳定、公共设施、人员流动等情况，成为本区域的“活户籍、活档案、活地图”。“活户籍”即要掌握管辖区域范围的人口情况、房屋所属情况，落实流动人口以房管人的工作机制，准确掌握人户分离情况。“活档案”即对自己网格内的各类人员和家庭基础信息数据清晰明了，做到每户家庭信息铭记于心。“活地图”即要掌握管辖区域范围内的地理方位、单位、楼宇、商户等情况，做到心中有地图手中有蓝图。通过网格面对面，实现人到网格中去，在网格中察民情、访民意、解民忧、促和谐，成为发现、受理、处置、协调、报告第一人，有效地避免了工作“盲区”和“真空”，实现社区管理服务全覆盖。
二、完善工作体系，实现网格管理“四化”目标
1、划清网格布局，实现网格管理“精细化”。城市社区根据小区、楼栋、人口分布等综合因素，将城区268 个小区，61880户，划分成238个居民网格。将城区内的规模较大的企业、学校、医院、商场、集贸市场等人口密集场所划分成28个专属网格。居民网格配有238个专职网格员，2624个兼职网格员。专属网格配有28个专职网格员，112个兼职网格员。同时制作社区网格分布图,布局图细化到每栋、每单元、每户,并在社区进行公开。
2、建立专职机构，实现网格管理“规范化”。成立城市社区社会治安综合治理中心，配备专职主任。组建社区网格化协调指挥中心，由社区党工委书记**、社区办主任**担任主任。负责利用网格化管理信息系统和手机APP软件，落实县网格化协调指挥中心交办的任务、接收社区网格化服务站上传未能解决的事件和受理群众反应的问题、协调调度指挥、跟踪督办落实、处理结果评价等。组建社区网格化服务站，由社区公共中心主任、党支部书记担任主任。负责组织专、兼职网格员利用网格化管理信息系统和收集APP软件，开展采集基础信息、上报社情民意、化解矛盾纠纷、排查安全隐患、收集不稳定信息、开展治安巡防、了解重点人员、服务特殊人群等工作。
3、创新工作机制，实现网格管理“规范化”。探索建立社区办督导考核、社区“全面落实、网格定位管理、区域专人负责”的工作责任机制，构建“属地成网、网中有格、格中有责、责任到人、管理到位、服务到家”的工作体系。要通过建立信息收集机制、协调处理机制、督查反馈机制等各项配套制度，明确工作职责，规范工作制度，促进党建网格规范运行。
4、依托智慧社区，实现网格管理“现代化”。以智慧社区平台为依托，建立社会综合治理平台，设立16个工作席位，将全县重点区域、重要场所、关键部位、街道小区、医院学校等纳入平台管理，与15个社区综治中心、76个职能部门联网共享、互联互通，实现信息收集、事件督办、信息反馈、部门联动信息化。以地理空间信息和人口基本信息为基础，将全县15个社区划分为238个网格，对每个网格的人、地、事、物、组织五大要素进行精确普查、定位和系统编码，建立以人口和房屋管理为主要内容的数据库。以“互联网+”智慧社区平台为依托，以“互联网+党建+服务+综治+品牌+文化+管理”为内容，以保基本保群众感受度为原则，稳步推进“社区大脑”、智慧治理中心平台、智慧小区的建设，以打造网格化工作组织管理格局，将“三全四化”（“三全”指全天侯、全过程、全方位，“四化”指规范化、亲情化、个性化、专业化）管理要求延伸至“末梢神经”，实现全方位信息化便民服务。
三、党建引领网格，实现综合治理能力“五提升”宗旨
1、充分发挥社区基层党组织作用，积极推行“党建引领+网格化管理”模式，全面提升社区基层社会治理能力。在城区238个网格中打造“网格+党小组+志愿服务”模式，将党小组建在网格上，将党员活动融入到网格中。认真开展党员亮牌示范，党员责任区、无职党员设岗定责等服务载体，建立完善在职党员在居住社区的发挥作用机制，不断完善在职党员向社区党组织报到制度，充分发挥社区内党员干部、教师、法律专家、文体爱好者等各类人员特长，为服务社区贡献力量。
2、以网格党组织为核心，构建驻格单位多方参战、多元参与的“网格党建”新格局，全面提升部门职能转化为社区综合治理服务的优势。构建织格成片、结片成网、纵连横通、区域一体的党建格局。将驻区单位、社会组织和各类志愿者队伍有机融入社区管理，实现社区综合治理社会化，建立社区“六联”共建圈。15个社区与140个驻区单位共同开展以“党建联抓，共筑堡垒；服务联做，共惠民生；文明联创，共倡新风；设施联建，共强基础；卫生联搞，共优环境；治安联防，共建和谐”为内容的“六联六共”活动，在职党员担任小区兼职网格员，参加8小时之外党员义务巡逻岗法志法，实现单位人向社区人转变。
3、坚持品牌引领，打造特色文化，培养和树立居民的认知传统、尊重传统和弘扬传统的思想观念，切实提升广大居民的思想意识。以群众需求为目标，以建设精品文化为导向，打造“一社一品”特色文化项目。结合重大节日，组织开展健身操、广场舞等易于群众集体参与的文化活动，推动基层文化生活繁荣发展。开展“我们的节日”活动，通过“春节”、“端午节”、“重阳节”、“中秋节”等传统节日期间办好书展、讲座、演讲、竞赛等读书活动，继续推进“邻里节”活动的深入开展，使其成为居民心中的文化品牌。开辟社区读书阵地，在社区建立全民阅读点，广泛营造书香氛围；依托社区五老、社区志愿者、寒暑假返乡大学生，用他们的视角多角度多方位传递居民心声，反映社区新貌，营造人人是社区人，人人可做社区事的氛围。
4、以新时代文明实践活动为契机，着力打通宣传群众、教育群众、关心群众、服务群众的最后一公里，全面提升居民精神文明建设。按照“横向到边、纵向到底”的建设要求和“六有六传”的建设标准，做好新时代文明实践所的建设，由社区书记担任实践站站长，配备文明实践专管员。根据“传习菜单”组织好各社区对传习教材和音视频传习材料的学习和使用。依托各社区品牌特色，通过讲、树、治、助、乐、庆等方法，宣讲理论政策，倡树文化道德，活跃繁荣基层文化生活。深入宣传习近平总书记重要讲话精神，不断夯实社区居民思想根基，推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心、落地生根、成风化人。让新时代文明实践站成为居民生活的加油站。通过入户走访向居民发放连心卡，进一步完善便民微服务的具体内容，逐渐形成小社区、大服务的格局，为居民提供差别化、个性化全方位的服务。组织“邻里守望、日行一善、五四青年节、12•5国际志愿者日”等主题志愿服务活动，推动“关爱他人、关爱社会、关爱自然”三关爱志愿服务活动蔚然成风。推动学雷锋活动常态化、机制化，打造“鞋盒礼物”“交换青春”“圆梦微心愿”“社区朗读者”“爱心送考”“走出象牙塔”“最美城市守护者”“点亮家乡文化”等志愿服务品牌，让雷锋精神在时代的召唤下薪火相传。
5、建立科学合理的考评体系，打造一支高素质的过硬队伍，进一步提升网格员服务群众的意识和业务能力。坚持把居民满意不满意作为衡量自己工作的唯一标准，由各社区主任负责查看各网格员上门登记、入户核查和日常巡查情况，召开月度工作总结大会，网格员每月做一次简短的工作汇报，让大家互相学习、借鉴，并对网格员进行法规政策、工作技巧等内容的业务培训，真正做到服务无真空，使网格员接地气、办实事，让小事不出网格、难事不出小区、大事不出社区。

