统计工作是了解国情国力、指导国民经济和社会发展的重要基础工作。统计数据源自千家万户，统计基层基础关乎统计数据质量和服务保障。党的十九届五中全会提出要推进统计现代化改革，为进一步做好新发展阶段的统计基层基础建设指明了方向。统计基层基础工作是整个统计工作的基石，基石不牢不稳，将影响统计数据的质量。我市统计部门全面落实《国家统计局关于进一步加强统计基层基础建设的意见》（国统字〔2021〕*号）文件精神要求。从打基础，树形象，促工作的角度出发，立足我市的实际，突出重点，抓好落实，此次调研推动全市经济社会高质量发展提供优质服务。
一、加强领导，明确责任
统计机构规范化建设是统计基础建设的重要组成部分，贯穿于统计业务全过程，涉及方方面面的工作，只有认识到位，思想统一，规范化建设才有原动力。我市统计部门高度重视，把统计规范化建设工作作为经常性工作常抓不懈。*市市委市政府贯彻落实党中央、国务院《关于深化统计管理体制改革提高统计数据真实性的意见》《统计违纪违法责任人处分处理建议办法》《防范和惩治统计造假、弄虚作假督察工作规定》精神，坚持“统一领导、分级负责”的统计管理体制，夯实政府统计部门、部门统计工作的法定职责，进一步加强县级及县级以下基层统计队伍建设，健全基层统计管理制度，完善基层统计业务规范，提升基层统计信息化水平，强化基层统计保障条件，为推进统计现代化改革提供强有力的基础支撑。为加强对统计基础规范化建设的组织领导，我局专门成立了统计规范化建设领导小组，由局一把手负总责，分管局长直接抓，专业科室具体抓，形成了统一协调、分工协作、条块结合、整体推进、齐抓共管的局面。
二、建立制度、制定实施方案
结合我市实际，建立健全各项工作制度、制定统计基层基础建设工作实施方案，要准确把握统计基层基础建设工作的任务和重点，明确各阶段工作任务，完成时间结点，切实解决统计基层基础建设中存在的短板和弱项。市委、政府高度重视统计工作，为进一步加强部门统计和企业统计工作的规范化、法制化、科学化建设，进一步调动部门和企业统计工作积极性，提高部门和企业统计工作水平，促进政府综合统计与政府部门统计和企业统计之间的协调与合作，确保全市部门统计和企业统计依法统计，提高统计数据质量，为全市经济社会发展提供良好的统计服务保障。要求全市各乡镇（街道、农场）和市直各单位必须明确一名专兼职统计人员，负责做好与市统计局统计数据对接上报工作，同时要求，统计人员原则上一年内不得进行更换。统计人员的保障，为统计工作的更好开展奠定了坚实基础。
三、加快统计信息化建设，提升统计工作科学性
统计机构规范化建设贯穿于统计业务全过程，纵向到底，横向到边，涉及方方面面的工作，只有认识到位，思想统一，规范化建设才有原动力。为此，统计部门高度重视，把统计规范化建设工作作为经常性工作常抓不懈。积极配合省统计局开展统计规范化建设工作。为巩固拓展统计“基层基础”建设，顺应“大数据”时代潮流，全面提升统计信息化工作水平，夯实统计信息化基础。
四、加强县区基层基础工作督促指导。
统计部门要强化对四县四区统计基层基础建设工作的督促指导，重点加强县、区、乡镇级以下统计基层基础建设，及时掌握日常工作进展情况，做到制度不虚设、数据有来源、建立健全统计台帐、数据审核评估、依法统计，加强统计基层基础建设，进一步提高统计数据质量，确保各项工作全面落实。
五、基层统计存在的主要问题
通过此次全市统计调查基础工作调研，基层统计总体情况良好，基层党政领导对统计工作的重视程度有所提高，基层统计人员的工作条件有所改善，但仍然存在一些不容忽视的问题：
1.关于提高统计服务能力的问题。由于目前主要社会经济指标都实行了下算下管一级，在提高统计服务能力的问题上，上级为下级服务，数据反馈的及时性成了基层统计的棘手问题，使统计服务工作十分被动。建议以后在数据反馈上再及时一些，有利于提高统计服务的及时性、有效性和公信力。
2.统计队伍人员不稳定，变动频繁。统计队伍人员不稳定，变动频繁。我市友谊县兴隆镇、龙山镇、凤岗镇、兴盛乡、东建乡、庆丰乡、建设乡、友邻乡、新镇乡、成富朝鲜族满族乡，由于体制原因，以前是农场，改制后乡镇政府2020年5月刚刚开始组建乡镇，目前人员尚未配齐，也没有开展统计业务，除友谊镇有兼职统计人员外，其他十个乡镇均无专职或兼职统计人员。在目前的人事管理体制下，乡(镇、街道)统计人员大多数是兼职，常因乡镇党委政府工作需要而被调整和调动到其他工作岗位，造成基层统计队伍不稳定，人员变动频繁，导致基层统计业务不熟，制度执行不力，数据质量不高。村级统计人员常因换届选举，领导班子变动等原因而变更。基层统计人员的频繁变动影响了统计工作的正常开展。
3.乡镇领导认识不到位，重视不够。检查发现，部分乡镇领导认为统计数据对于本乡镇的具体工作缺乏参考价值和实际作用，统计工作只是上级政府部门下达的一项硬性任务，在乡镇财力、人力等相对紧张的情况下，统计工作难以受到应有的重视和关注，工作只是满足于一般的布置安排，对统计工作条件、数据质量等关心不多。
4.基层统计工作任务重，人手不足。从县、区级统计局来说，我市各县、区统计局编制人员少，有统计执法证的人更少，甚至各别县区没有统计执法证人员，影响了统计执法工作。各县、区、乡镇统计人员同时兼做几个专业任务，由于人手不足，时间紧张，任务繁重，各县、区对乡镇的检查指导和业务培训难以安排；对于乡镇一级，统计工作人员一般身兼数职，随着统计要求的不断提高，各项普查、调查任务不断加重，许多乡镇统计人员越来越感觉到力不从心，疲于应付；村级统计是统计工作的源头，但由于体制机制等方面的因素，村级统计员（村会计）无法得到相应的经济和政治待遇，同时要应付上级各部门下达的工作任务，时间和精力不足，积极主动性不够，数据质量意识不强。
5.乡村台帐欠规范，资料不齐。实地检查发现，各乡（镇、街道）基本上建立了分村台帐，但各地台帐格式五花八门，装订方法各种各样，甚至个别地方帐表不分，台帐管理缺乏统一规范的模式。村级统计常因换届或领导变动而变更统计人员，由于种种原因，统计历史资料的交接存在缺漏，造成基层统计资料连续性受到影响。
六、加强基层基础建设的几点建议
1.切实加强基层队伍建设。一是要壮大基层统计队伍。争取人员编制和经费支持，改善基层统计人员的待遇，增加对乡、村统计人员的业务和综合素质培训，提高基层统计人员的业务能力和工作积极性。二是稳定乡镇统计人员。尽力争取各级政府支持，明确乡镇统计岗位，理清乡镇统计人员身份，做到专岗专责，确保统计人员的相对稳定。
2.加大统计法制宣传力度。以新修订《统计法》的颁布实施为契机，采取形式多样的宣传方式，加强统计法制宣传工作。特别要加强对乡镇、企事业单位和村级干部的统计法制宣传，提高他们对统计工作的认识，让群众和各级领导更深入的了解统计，基层统计工作才能获得社会更广泛的认可和更有力的支持。杜绝统计工作上弄虚作假的行为，为依法统计、依法治统创造良好的环境和条件。
3.建立健全逐级培训制度。逐步建立常态化培训制度，可以采取省级培训到市县级，设市级培训到乡镇级，县级培训到村级。定期或不定期得开展一些有针对性的培训课程，提高基层特别是乡、村两级统计人员的统计业务能力，确保

