习近平总书记曾在多个重要场合表达对青年的殷切希望。在建团一百周年大会上，习近平总书记对青年提出了五大模范要求，要求青年做理想远大、信念坚定的模范，刻苦学习、锐意创新的模范，敢于斗争、善于斗争的模范，艰苦奋斗、无私奉献的模范，崇德向善、严守纪律的模范。
作为一名应急执法系统的青年干部，听到这席话我深受鼓舞，在安全监察的岗位上发光发热，是我自去年入职起就立下的目标。一年来，我在大队长的带领下，同事的帮助下，参与服务企业27家，检查企业60余家，发现一般隐患108条，重大隐患2条，主办案件17起，参与事故调查1起。安全监察是我的本职任务，更是一份重要的责任，只有严格对照“五大模范”要求，强能力，转作风，才能真正成长为一名领导信得过、同事靠得住、群众离不开的应急人。
一是提高政治站位，践行理论方针政策。始终把党的创新理论，特别是习近平总书记关于应急管理、安全生产重要论述当作“粮食、武器和方向盘”，牢固树立两个“至上”，每次执法检查，紧盯威胁企业安全的风险隐患不无视、不放过，以此推动企业管理水平与本质安全水平的提高。围绕国务院十五条硬措施，尤其与执法检查紧密相关第五条、第九条等措施，扎实开展好企业主要负责人履职情况、企业劳务派遣工的统一管理执法检查工作，进一步压实企业主体责任。深入贯彻省应急管理厅“精准执法年”的部署要求，合理利用工业企业安全生产风险报告系统，在执法检查前掌握企业工艺设备、风险隐患、安全投入等要素，推动精准执法。
二是锤炼过硬本领，夯实安全监察责任。在执法过程中，以“程序合理，行为规范，适用法律法规、标准规范精准”为追求，苦练看家本领，努力实现执法新兵到执法精兵的转变。在学深学透法律法规规章制度的同时，敢于涉猎“新知识”，主动学习新产业新业态，了解过去没有的新工艺、新材料、新技术。在不断提升案件质量上下功夫，主动吸收可能涉及到的安全技术标准，开辟技术类违法行为“无人区”，努力备战国家注册安全工程师考试，将考试成绩转化为工作实绩。
三是寻求方式方法新突破，创新务实之措。法律法规、技术标准等知识点纷繁复杂，难背难记，通过利用执法平台的实际案例，按“一案一法条一标准”的方法加深印象，牢记于心；以往普法培训照本宣科成效低，通过在普法内容中引入身边企业典型案例、普法后开展摸底考试、“一企一策”式针对性服务等方式，大幅提高普法效率；企业受处罚后“故技重施”，通过建立“回头看”企业清单，发挥执法人员主观能动性，多去现场走走看看，多与主要负责人沟通交流，形成有效震慑，淘汰“一罚了之”工作方式。多做执法检查的有心人，无论是企业多发易发的安全隐患、安全管理的好举措要及时总结，通过微信等媒介推荐给同类型的企业，起到执法一次、教育一批、影响一片的效果。
四是保持锐意进取之心，争当先锋模范。执法工作环境艰苦，需要经常深入企业一线，寒冬酷暑无一例外；执法任务繁重，计划性执法、专项执法、联合执法等多项任务交叉；事故调查难度高，紧迫性强，急需各方力量参与。关键时刻，我们青年更要勇于“涉险滩、攻难关、啃硬骨头”，冲锋在前，倾情奉献，把在职在岗的每一年，当做是苦练本领、增长才干的黄金期。
五是守住自律关口，永葆廉洁本色。执法人员与企业接触多、交流多，是应急管理系统的形象代言人，尤其统一执法着装和车辆标识后，我们身上的标签愈加明显，我们的一举一动，一言一行代表的是应急系统的形象。我们要系好廉洁从政的第一颗扣子，坚持公平、公正执法，树立“纪律严明”的应急形象，坚决拒绝企业“推杯换盏”的邀请，坚决同小恩小惠说不，守牢拒腐防变的防线。
“罗马不是一天建成的”，但肯定是一天一天建成的。未来的日子，我要把做好安全监察工作作为自己坚定不移的理想追求，笃志前行，奋力冲刺，把干事创业热情转化为维护社会安全稳定的生动实践上，在建设“强富美高”扬州的新征程上留下无悔的青春足迹。

