为提高街道对辖区居民和商户的服务管理水平，有效整合辖区商业资源，精准对接居民需求，将满足居民对美好生活的向往与推动服务业繁荣发展有机结合起来，实现融合发展，特制定此方案。
一、项目背景
***地处老城区，人口高度集中，服务网点密集，居民与商户之间利益联系密切，服务网点与居住区交错分布，居民吃、穿、住、行等基本需求都能够在居住区周边解决，商户的发展也得益于周边庞大的消费群体。但因为缺乏沟通渠道，商户和居民之间一直没有找到最佳契合点，服务和需求没有很好衔接，服务网点缺少个性化的定制服务，居民高层次、特色化的需求难以得到有效满足。同时，因为商户和居民在同一区域活动，围绕争夺公共空间，双方不断产生一些矛盾，堵塞交通、噪音扰民、侵占公共空间等问题层出不穷。街道作为政府派出机构，在引导服务和化解矛盾方面缺乏有效手段，经常处于被动应付状态，管理和服务工作难以得到各方认可。
二、项目目标
1.整合辖区各类服务资源，为居民提供更实惠、更有针对性、更符合个性化需求的定制项目，弥补政府公共服务不足，回应群众对美好生活的向往。
2.树立起商户的社会责任感，主动参与社区治理和服务工作，以良好的社会形象赢得群众的信任，实现社会效益和经济效益双提升。
3.建立区域间的诚信平台，利用信息化手段，记录诚信档案，将居民诚信度与享受的服务水平相挂钩，将商户诚信度与宣传的力度广度相挂钩，逐步构建起一个人人参与的、多中心的信用体系。
三、建设原则
1.统筹规划，分步实施。要用发展的眼光谋划平台建设，充分考虑群众的多样化需求、商业模式的多元化发展、政府服务的多方面供给，在平台的规划建设时预留出足够的发展空间。
2.着眼应用，注重实效。要认真分析用户群体的思维方式、行为特点、知识水平，从用户的角度出发，进行规则设计和信息系统开发，保证平台简便易用，易于接受。
3.政府主导，多方参与。要保证政府对平台使用权限的绝对控制，避免其过度商业化。在信息系统开发、运营、维护等方面可吸纳多方投入，多元参与，鼓励民间企业参与平台建设。
四、建设步骤
1.招募“爱心商户”。在辖区精选一批医药零售门市、日用百货商店、蔬菜水果超市等和群众生活密切相关的服务网点，设为“爱心商户”，由街道向辖区困难群体、高龄老人、志愿者发放“爱心卡”，持卡人可在“爱心商户”享受商品折扣、送货上门、预约服务等增值项目。（目的：评估居民与商户对政府搭建服务平台的认可程度，初步规划设计服务平台运行规则。）
2.开发信息系统。建立一个网上虚拟的政务、服务综合体，从政府的角度来说，是宣传政策法规、推广“三务”公开、实行网上办公、引导意识形态的网上阵地；从居民的角度是交流思想、休闲娱乐、参与社区事务的网上沙龙；从商家的角度是展示企业形象、推广定制服务、参与志愿活动的网上商城，配套开发后台数据库、居民手机客户端、商家交易平台等软件，将“爱心商户”与居民的线下交易升级为线上线下同步交易。建立覆盖辖区的免费WiFi网络，将网站首页设为登录页，增强网站宣传力度，方便居民和商户使用手机客户端参与商业活动；在居民活动集中区域设置电子显示屏，发布辖区新闻，传播公益思想。
3.扩大用户群体。发挥网络的时间、空间优势，鼓励和引导辖区所有商户、居民接入便民服务平台，将“爱心商户”面向特殊群体的服务模式推广为辖区所有商户面向辖区所有居民，届时，辖区居民对教育、医疗、家政、配送等等各类需求都可以通过网络平台实现。
4.推进诚信体系。利用大数据分析结果，建立辖区商户和居民的诚信档案，划分信用等级，根据信用等级制定相应的奖惩措施，推进居民诚信意识，提升政府管理水平。
五、保障措施
1.资金保障。信息系统开发、运营、维护需要一定数量的资金，需要政府通过本级投入、申请上级专项资金与社会力量相结合的方式给予解决。
2.人才保障。信息系统开发、运营、维护需要一支专业技术团队，可通过政府购买或社会力量参与的方式解决。
3.政策保障。整合资源的过程中，需要政府协调市场监管、综合执法、税务等多部门大力支持。

