**月**日上午，按照安排，我同同事一同前往县廉政教育中心参观学习，接受反腐倡廉警示教育。参观中，一张张警示教育图片，一个个典型腐败案例，让人触目惊心，发人深省。通过此次学习，使我深刻地认识到：我们党反腐倡廉的态度是坚决的，无论任何人，无论以前为党和人民做了多少有益的事，如果腐化堕落，违了规、犯了纪、触了法，必将受到党纪国法的严惩。逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻。党的十八大以来，我们党以壮士割腕的勇气和决心推进党风廉政建设和反腐败斗争，在反腐败斗争中取得了显著成效，但不能因为成绩，而对腐败的顽固性和危害性低估，党员干部务必对腐败现象“釜底抽薪”，守护不敢腐的防线，扎密不能腐的笼子，筑牢不想腐的堤坝，确保始终做到政治上不变质、思想上不变色、行动上不变味。
抽掉贪欲之“薪”，守护“不敢腐”的防线，确保政治上不变质。反腐败斗争关系民心这个最大的政治，是一场输不起也决不能输的重大政治斗争。如果在政治上不过关，管不住、灭不掉内心的贪欲，极可能滑入腐败的深渊，毁了自己的前途和命运，损害政府的权威，伤了民心。为此，党员干部要常思物腐虫生的危害，时刻加强政治修养，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要积极参加党性教育和警示教育，以敬畏之心严于律己，自觉维护清清爽爽、规规矩矩的人际关系，营造风清气正的政治生态。要勇于刀刃向内、刮骨疗毒，充分认清形势，用坚定的党性修养和深厚的为民情怀守住不敢腐的防线，确保在政治上永不变质。
抽掉侥幸之“薪”，扎密“不能腐”的笼子，确保思想上不变色。腐败现象的滋生，往往来自对腐败行为心存侥幸、放松警惕。党员干部要在思想上深刻领会流水不腐的道理，坚决克服侥幸心理，树立红线意识、底线思维，自觉以党的科学理论武装头脑、指导实践、推动工作。要做到反腐的态度不变、决心不减、尺度不松，坚持严的主基调不动摇，用好用实完善的党内法规体系和反腐败法律体系这两个有力武器，坚持刀刃向内，坚决不当对党阳奉阴违的两面人。要在实践的第一线始终强化权力约束，始终坚守底线、远离红线、不碰“高压线”。要砥砺斗争精神，以零容忍的态度维护党纪国法的严肃性，确保各项法规制度落地生根，以实际行动扎密不能腐的制度笼子，确保在思想上永不变色。
抽掉麻痹之“薪”，筑牢“不想腐”的堤坝，确保行动上不变味。习近平总书记强调，修身立德是为政之基，从不敢、不能到不想，要靠铸牢理想信念这个共产党人的魂。对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂。没有了这个灵魂，就失去了精神支撑，必将导致信仰迷茫，在麻痹大意中迷失自我。为此，党员干部要自觉用优秀传统文化正心明德，在筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵中，自觉以共产党人的行为标准，做到情为民所系、权为民所用、利为民所谋。要自觉明大德、守公德、严私德，时时处处在行动上见贤思齐，以严格标准加强自律、接受他律。要时刻做到在党爱党、在党言党、在党忧党、在党为党，以坚定党性筑牢不想腐的堤坝，确保在行动上永不变味。

