正所谓，党风廉政建设永远在路上。此次参观*反腐倡廉展览馆，感慨颇深。中国人常常以“不知者不怪”为由给自己所犯的错误开脱，很多人真的非常需要一次深刻的教育洗礼，明确廉政的底线在哪里，君子，有可为，有可不为。这次廉政教育学习使我深刻认识到腐败的定义和种.种类型，腐败并不仅仅局限于收受贿赂，更多的是人情的腐蚀、从小处滋生的祸根。一桩桩、一件件痛心疾首、惊心动魄的腐败案件，对照着我们党对于党员领导干部廉洁从政的相关规定要求，反省自身，惊醒自我。执纪者必先守纪，律人者必先律己。作为党内的“纪律部队”，纪检监察干部要不断提高思想素质、增强本领、改进作风、严守纪律，以“最讲认真”的工作态度，对标“严细高快”的工作标准，树立可亲、可信、可敬的良好形象。
敬畏“手中权”，力戒“特权”思想，做到心有所惧、言有所戒、行有所止。由于纪检监察部门的职责所在，很多基层干部不敢去“得罪”纪检监察干部，久而久之，个别纪检监察干部容易滋生出“官本位”思想，权力观开始扭曲，说话变得口大气粗，安排工作颐指气使。正所谓，正人先正己。纪检监察干部要正确认识“手中权”、敬畏“手中权”，摒弃“特权”思想，谦虚谨慎、秉公执纪。在监督执纪中做到不为贪欲所困、不为名利所累，既嫉恶如仇又与人为善、既严肃认真又不盛气凌人。纪检监察部门要始终保持“清理门户”的高压态势，以刀刃向内的决心清理纪检监察队伍中的“害群之马”，以刮骨疗毒的勇气倒逼纪检监察干部审慎用权，及时防止、纠正、遏制不正之风，推动纪检监察部门的作风向善向好。
“打铁必须自身硬”克服本领恐慌，做到学而思、思而践、践而悟。纪检监察工作是一项专业性很强的工作。但在实际工作中，有时就会看到个别纪检监察干部学习浮在表面，对业务钻研不精、调查研究不够，安排工作官话套话多、落实工作疲沓没力度。习近平总书记指出，“打铁必须自身硬”。纪检监察干部作为党的纪律执行者、捍卫者和监督者，要树立终身学习的理念，带着信仰深入学习政治理论和法律法规，带着问题不断钻研党的政策和业务知识，带着感情努力提升工作技能和调研本领，并将学习效能转化为推动纪检监察工作的强大动力，如此，才能具备驾驭复杂局面、处理复杂问题的能力，才不会陷入“就监督而监督”“就检查而检查”的窘境，才能在办案时，始终保持头脑清醒，将案件情况彻底摸清楚、把问题找准确、把症结分析透，担负起党和人民赋予的职责使命。
敢于“亮剑”，破除“面子工程”做到情为民所系、权为民所用、利为民所谋。纪检监察干部在处理腐败案件时，往往会“拔出萝卜带出泥”，这时，有的纪检监察干部就开始信奉“自保”理念，不敢说、不敢做，遇到问题往上移、落实责任往下推。长此以往，轻则会失去履职能力，重则会助长不良之风。“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。”无论在何时，纪检监察干部都要保持执着向上的精神状态、锐意进取的精神风貌，“修炼”排除压力与干扰的智慧，敢于较真碰硬，勇于触碰一些人的“奶酪”，不畏惧、不含糊、不退缩。更要破除“面子工程”、打破“面子思想”，“铁面”执纪、顶住压力、敢于“亮剑”，挺直监督执纪的腰杆，让手中“利剑”永不蒙尘，真正成为党和国家的忠诚卫士、人民群众的贴心人。

