1.如履薄冰、如临深渊的高度警觉，见微知著、见叶知秋的极端敏锐，夙兴夜寐、朝乾夕惕的工作姿态，万无一失、一失万无的负责态度。
2.坚持“一稳皆稳、一失皆失”的意识不变，坚持“只争朝夕、分秒必争”的力度不变，坚持“事争一流、唯旗是夺”的追求不变。
3.研究真问题，即谋实事，体现的是目标导向；真研究问题，即出实招，体现的是问题导向；问题真研究，即见实效，体现的是结果导向。
4.以非常之举对非常之事，持前瞻之见定前瞻之策，凭安全之思守安全之稳，执共赢之念拓共赢之道。
5.增强预报的准确性，增强预判的敏锐性，增强预警的权威性，增强预案的针对性，增强预演的实战性。
6.把疫情防线织得“密之又密”，把安全底线筑得“牢之又牢”，把生态红线守得“严之又严”。
7.对具体问题开展“全程跟踪”，对点上问题进行“解剖麻雀”，对表象问题进行“追根溯源”。
8.“时时放心不下”的责任感，“事事争创一流”的荣誉感，“处处紧抓快干”的紧迫感。
9.捕捉机遇明察秋毫，分析判断见微知著，统筹协调总揽全局，工作落实扎实有效。
10.把困难估计的更充分一些，把问题排查的更具体一些，把措施安排的更周密一些。
11.在不确定性中把握确定性，在沿用先例中打破惯例，在遵纪守规中突破常规。
12.一件一件事情盯住干，一个节点一个节点突破，一个难题一个难题解决。
13.每一分钟都非常宝贵，每个环节都必须盯紧，每块阵地都不容闪失。
14.尊重规律的历史思维，化解矛盾的辩证思维，面向未来的创新思维。
15.内在机理要摸清摸透，具体细节要考虑周全，环节机制要厘清理顺。
16.抓监测预警，抓风险排查，抓应急处置，抓群防群控，抓能力建设。
17.在机遇面前主动出击，在困难面前迎难而上，在风险面前积极应对。
18.把困难估计得更充分，把措施部署得更周密，把工作抓得更细致。
19.重点问题“靶向改”，共性问题“联动改”，系统问题“深化改”。
20.变危机为转机，变压力为动力，变不利为有利，变优势为胜势。
21.坚守稳定底线，坚守安全底线，坚守廉政底线，坚守生态底线。
22.攻“难点”，抓“热点”，疏“堵点”，治“痛点”，树“亮点”。
23.有充分的心理准备，有灵活的解决方案，有必胜的执着信念。
24.风险排查一处不漏，防范措施一招不让，责任落实一点不空。
25.把机遇条件研判准，把困难挑战分析透，把目标任务谋划好。
26.到一线去走访调研，到一线去发现问题，到一线去解决问题。
27.问题不见底不放过，解决不彻底不松手，整改不到底不罢休。
28.经济发展的底盘，社会治理的根基，安全稳定的防线。
29.重大问题研究好，敏感问题处理好，棘手问题解决好。
30.绷紧思想之弦，抓实防范之策，扛稳平安之责。
31.清醒认识风险，主动防范风险，有效化解风险。
32.把问题琢磨透，把方法弄周全，把事情做极致。
33.要旨在“前”，要害在“量”，要领在“好”。
34.事业要发展，难关要攻克，风险要防范。
35.尽最大努力，挖最大潜力，争最好结果。
36.直面真问题，解决真问题，真解决问题。
37.从源头治起，从细处抓起，从短板补起。
38.研究透政策，掌握透情况，分析透问题。
39.把准“脉”，开准“方”，用准“药”。
40.心中有数，手中有策，肩上有责。

