青年是一个时代的化身和缩影，是时代精神和时代特征的鲜活体现。作为青年，该如何做到如习近平总书记所说,不负党和人民的殷切期望？作为新时代的青年干部，怎样才能在新时代新征程上留下无悔的足迹？
一、大力发扬新时代“八个意识”。
八个意识在我看来说的就是年轻干部第一要增强大局意识，立足国家战略、着眼全球格局，时刻以大局为重，才能找准建设定位，准确推动安全发展；第二要增强责任意识，在工作中出现问题、矛盾时，才能第一时间解决，切实担当起推动顺利开局和圆满收官的重大使命。近日，景区联合市文广旅举办“扬州的夏日”文旅消费季活动，我们多次赴现场检查舞台架设、用电等安全防范情况，以确保活动顺利圆满完成；第三要增强落实意识，确保上级会议精神和相关文件要求落地生根，要发扬钉钉子精神，盯住抓、反复抓、抓到底，直到抓出成效，我们坚决贯彻全市安全发展示范城市创建工作会议精神，高站位组织，高标准谋划，高要求动员，率先完成了创建项目报送工作；第四要增强担当意识，新时期的年轻干部必须树立正确的观念和意识，我们不是在为图碎银几两而奔波，我们是在保护人民生命财产安全，是在全心全意为人民服务，是在踏踏实实为人民做奉献，不论风吹日晒，不论疫情形势多么严峻，我们都要为企业、为人民“保驾护航”，只有拥有勇往直前坚定的信念，做到善于担当、敢于担当、勇于担当，才能肩负起新时代的新使命，才能不负党和人民的期望和重托；第五要增强攻坚意识，借着此次百日攻坚活动的契机，我们将深入开展安全生产交叉互查专项行动，深入排查安全隐患问题，如果发现疑难杂症，将保持克难奋进、战之必胜的勇气，坚忍不拔、百折不挠的意志，确保安全隐患和问题及时消除到位；第六要增强创新意识，因为创新可以使年轻干部多思考、多寻找、多实施一些有利于工作的新方式新方法，而不是一味地埋头苦干，尤其是宣传工作方面，我们更应该多宣传多创新，让群众了解认同我们的工作，积极配合我们工作地开展，同时也能让群众掌握防灾减灾技能和安全防范知识，从而推动应急事业更好开展；第七要增强斗争意识，年轻干部要切实增强政治意识，以习总书记的重要讲话精神为行动纲领，不断提升自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，始终保持政治定力，增强在大是大非问题上站稳政治立场，与歪风邪气敢于斗争、善于斗争的胆魄；第八要增强廉洁意识，年轻干部要守住底线、不踩红线、不碰高压线，把好人生“总开关”，永葆党员干部清正廉洁的政治本色。
二、争做新时代“三能型”青年干部
在争当“三能型”干部上，我们每一个年轻干部都要向领导和同事学习语言沟通的艺术；要向机关里的“笔杆子”学习如何下笔成章；要向优秀的党员前辈学习丰富的工作经验和技巧。争做“三能型”干部，一是要做“能说”的干部。在日常工作中，无论是汇报工作还是跟辖区企业打交道，都需要交流沟通，这无疑是年轻干部最基础的能力。我们年轻干部往往因为工作经验不足、缺乏历练而导致不会“说”。要勇敢表达，不断提高沟通能力，做到沟通时胸有成竹、流畅而又自然。要不断学习，积累经验，做到知识面广、底蕴深厚，才能讲起来自然，条理清晰、娓娓道来。要善于思考，说话掌握分寸，不高谈阔论，巧妙地区分不同场合，才能确保不说错、不做错；二是要做“能写”的干部。扎实的写作能力，对于一名机关干部的成长成才是十分重要的。无论是工作汇报、工作总结，还是讲话稿、发言材料，都需要“写”，好的文章能够更好地展示工作成效，表达自己的思想。要在生活和工作中“多听、多看、多思考”，把思想融入文字，才能做到思路清晰、语言流畅、表达规范；三是做“能干”的干部。要做到肯干事、会干事、干好事。说得再好听，写得再好看，都不如干成一件事，年轻干部要想成为“能干”的干部，首先要摆正心态，以积极的态度和热情对待身边的每一件小事，做到“肯干”；其次要善于主动思考，开动脑筋，集思广益，以思想指导行动，提升工作技巧，做到“会干”；最后还要脚踏实地，认认真真地干实事，提高工作执行力，高标准、高质量地完成工作，做到“干好”。
三、竞当新时代”三心”应急人
经过深刻的自省，我将认真学习新时代党的精神，从决心、初心、恒心三个方面，铆足三股劲，练就应急本领，做新时代应急人。
一要增强“听党话跟党走”的决心，拿出“一鼓作气”的冲劲。人无信则不立，国无信则不存。没有坚定的信念作为支撑，恐怕走不多远就会败下阵来。作为一名应急管理战线的青年干部，我当对党绝对忠诚，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，提高政治能力，做到“不畏浮云遮望眼”、“乱云飞渡仍从容”。在正确的政治方向引导下，拿出年轻人的精气神儿，铆足“一鼓作气”的冲劲，在危机和考验面前笃定情志、坚定信念；在关键时刻举重若轻，处置得宜，为高质量社会发展贡献应急力量。
二要坚定“为民服务”的初心，拿出“一干到底”的干劲。安全生产事关人民生命财产安全，这敦促我要把安全责任扛在肩上，把人民装在心上，坚定“为民服务”的初心，提高群众工作能力，坚持从群众中来，到群众中去，当好群众的“勤务员”和“知心人”。铆足“一干到底”的干劲，培养脚踏实地的精神，在日常的工作中，认真履职，把应负的责任扛起来，把本职工作做出色。务实创新，多想实招、多办实事，不驰于空想，不骛于虚声，努力成为所在工作领域的行家里手，不断提高应急处突的见识和胆识，激发为应急闯新路、开新局、抢新机、出新绩的蓬勃力量。
三要保持“愚公移山”的恒心，拿出“一以贯之”的韧劲。“锲而舍之，朽木不折;锲而不舍，金石可镂”。要有韧劲，才会有迎难而上的态度、百折不挠的精神、奋发进取的姿态。我当保持“愚公移山”的恒心，紧盯目标、坚持不懈、沉下心来、扑下心来、埋头苦干，努力做到不达目的绝不撒手、不获全胜绝不收兵。做到严格自律，保持定力、严守规矩，做到慎小慎微慎独。铆足“一以贯之”的韧劲，用钉钉子精神干事业，抓铁有痕、踏石留印，过了一山再登一峰、跨过一沟再越一壑，不断通过化解难题开创工作新局面。，
前进要奋力，干事要努力。我们生逢其时、肩负重任，要珍惜这个伟大时代，找准自身定位，铆足“一鼓作气”的冲劲、“一干到底”的干劲、“一以贯之”的韧劲，做好“守夜人”，争当追梦人，在应急管理事业接力跑中，跑出更好的成绩，交上优秀的人生答卷。

