仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






纪检培训总结会发言（企业）
尊敬的各位领导，您们好：
我结合此次培训，谈一谈自己的感受和体会。我感到，这次培训恰逢其时，正值我们公司起锚远行、急需护航之际，也是公司纪委披风载雨、急待自强之时；这次培训对症对药，直面破除沉疴旧弊，直面破解疑难杂症；这次培训意义深远，给了我们方向，给了我们方法，给了我们责任，让我深受教育，深受鼓舞。
一、主要收获
这次培训让我对纪检工作有了更全面的认识，开阔了眼界，增长了见识，拓宽了思路。主要表现在以下三个方面：
一是提高了认识，强化了责任。通过培训老师深入浅出的讲解，我进一步认识到了纪检工作的重要性。企业要发展，必须要以公平正义为基础，没有公平正义作保障，士气会受损、发展会受限，优秀人才会慢慢流失。大河有水小河满，大河没水小河干，只有企业好了。我们个人和家庭才能好，监督的作用就是让大家都有一个公平的机会和一个共同的平台来展示个人的才能，为企业的发展贡献自己的力量，实现自身的价值，作为一名专职纪检干部，我深感使命光荣，责任重大。
二是丰富了知识，提升了素质。“工欲善其事，必先利其器”。纪检工作是一项政策性、专业性很强的工作，尤其对于建筑企业来说，不仅要懂党纪法规，还要懂项目管理，这就要求纪检干部政有所研、术有专攻、德能兼修，方能守住原则、把好尺度、开拓创新。在这次培训中，全面系统的学习了监督执纪问责的业务知识，了解了企业纪检工作方法、技巧和程序，明白了过去工作中的一些欠缺和不足，为下一步全面提高，指明了努力的方向，列出了任务清单。
三是加强了自律，增强了自觉。正人先正己，律人先律己。纪检工作的性质决定了纪检干部必须廉洁奉公、公道正派。所以要始终保持政治上的清醒，筑牢思想防线，增加鉴别是非的能力，顶住各种压力，做到在亲情、友情、人情面前不困惑，在金钱、利益、诱惑面前不犹豫，树立纪检干部的良好形象。
二、主要思考
转改以来，随着建章立制工作逐步推进，我感到纪检部门的责任越来越大，对纪检干部的能力要求也越来越高。我深深认识到，要善于运用新思维和新眼光去发现新情况、新问题，要善于运用新思路和新举措去解决问题，才能使纪检工作更加贴近实际，更加富有成效。给我的主要启示有：
一是思路要清晰。纪检工作要坚持党的领导，坚持服务中心工作和发展大局，坚持实事求是，这才是应有的思路。坚持党的领导是纪检工作的政治保证；坚持服务于企业中心工作和发展大局，是纪检工作功能效益体现；坚持实事求是纪检工作的基础支撑，这些基本要求、基本思路应当是贯穿始终，不偏不移的。
二是责任要明确。有责任才有压力，有压力才有动力。监督是我们纪检干部的主责主业，不能“随叫随到”，甘愿当“挡箭牌”；也不能走入“协调变牵头，牵头变主抓，主抓变负责”的怪圈。我们自己的责任要划清楚，别人的责任也要搞清楚，不能只盯着这个事情是否严格按照程序办理，还应盯着这件事情是不是这个人的职责范围，责任落实了，单位的建议才能上得去。
三是措施要有效。加强党风廉政建设和反腐败工作，在实际工作中既要治病救人，警钟长鸣，营造不敢腐不想腐的风气，也要让腐败分子受到应有惩处，这是纪检工作的主要目标。要实现这一目标，就要有一套行之有效的措施。一要加强教育。坚持不懈的抓好党员干部思想教育，特别是反腐倡廉、典型案例的教育，筑牢思想道德防线；二要健全制度。把制度建设贯穿于反腐倡廉全过程，体现到各个环节，落实到各个方面，真正做到按制度办事、靠制度管人、依制度监督。三要加强监管。紧紧抓住重要环节和“关键少数”，综合运用多种监督形式，加强对权力运行的监督，防止权力失控、决策失误、行为失管。
三、主要打算
我将以此次培训为起点，在今后工作中做好以下几个方面：
一是抓住目标。紧紧围绕生产经营中心不偏离，扎实抓好服务保障监督工作，确保在公司破局前行的关键时期，绝对不出重大问题。坚持严管厚爱，做到思想从严、监督从严、执纪从严、作风从严、反腐从严，为公司行稳致远提供坚强纪律保障。
二是抓住重点。紧盯“三重一大”决策事项，按照决策科学、执行坚决、监督有力的权力运行要求，从立项开始，做到决策清单化，责任明确，程序规范，源头把控；执行过程中接受群众监督，确保执行坚决有力；探索建立联动机制，做到职责上分，目标上合，在权力运行和制约监督上形成合力，提高监督的整体效能。
三是抓好过程。坚持挺纪在前，预防为主，过程监督。灵活把握运用监督执纪“四种形态”，遇到问题苗头，该谈话谈话，该函询函询，不断提高正确运用“四种形态”的水平，分类施策，层层设置“防火墙”，达到惩治极少数、教育大多数的政治初衷。
这次培训虽然告一段落，但纪检工作正面临一个全新的开始，我将以良好的精神状态和饱满的工作热情把所学的“本领”用在纪检工作上，逐步使自己成为具有深厚理论功底和精湛业务技能的基层纪检干部。
发言完毕，不足之处，请大家批评指正！







