仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市委办公室第一党支部专题组织生活会上的讲话
同志们：
今天是我今年第二次参加我们党支部组织生活会。每次参加党支部组织生活会，都感触很深，都有新的收获。这次组织生活会是在市委接受市委巡察后召开的专题组织生活会，主题是“做合格我员”，怎样才是“合格党员”呢？就是要按照党中央要求，做到政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格。下面，我围绕“四个合格”作个发言：
一、政治合格是首要标准，要绝对可靠、绝对忠诚
习近平总书记多次强调，“政治问题，任何时候都是根本性的大问题”。总书记在中办调研时提出了“五个坚持”重要要求，第一条就是“坚持绝对忠诚的政治品格”。讲政治、讲忠诚不能停留在口号上、文字上，而要落实到行动中。市委办公室每名党员干部都要把旗帜鲜明讲政治摆在首位，把对党忠诚作为最基本的政治素养、最起码的政治品格、最根本的政治要求，真正做到彻底的、无条件的、不掺任何杂质的、没有任何水分的绝对忠诚。一要自觉看齐紧跟核心。维护核心、看齐紧跟是讲政治的首要任务。在新的时代条件下进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，党中央、全党必须有一个坚强的领导核心。习近平总书记的核心地位是在实践中形成的，是党的选择、人民的选择、历史的选择，是党心军心民心所向。要牢固树立“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威。二要坚决执行党的决定。我们党之所以能不断发展壮大、取得一个又一个伟大胜利，就在于广大党员能不折不扣执行党的决定。要始终紧跟党中央令旗走，高举中国特色社会主义伟大旗帜，不折不扣贯彻落实党的大政方针和行动纲领。市委提出的一系列思路举措，是根据中央精神和省委要求、结合XX实际形成的，是中央精神和省委要求在XX的具体化、实践化，必须立足本职、推动落实，确保市委决策部署落地生根。三要切实加强理论武装。政治上的坚定，源自理论上的清醒。要深入学习习近平总书记系列重要讲话精神和党中央治国理政新理念新思想新战略，真学真懂、真信真用，用马克思主义中国化最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。要系统学习马克思主义经典著作，学原文、读原著、悟原理，从源头上弄清马克思主义基本原理、立场、观点和方法。要结合XX实际学哲学用哲学，深刻理解市委提出的“9+2”工作布局是运用马克思主义立场观点方法研究解决新的实践课题的具体体现，进一步增强加快推进“9+2”工作布局的自觉性。要结合思想实际和工作实践学哲学用哲学，用辩证唯物主义、历史唯物主义分析问题、解决问题。
二、执行纪律合格是基本底线，要严字当头、令行禁止
坚持纪在法前、纪严于法，用纪律和规矩管住全体党员，是党中央的明确要求，也是对党员干部的关心和爱护。要时刻绷紧党规党纪这根弦，全方位、无条件、高标准遵守党的纪律规矩。大家在市委办工作，位置特殊，更应该严之又严、慎之又慎。要摆正四个关系：一要摆正个人与组织的关系。每个党员都是组织中的普通一员，无论职务再高、贡献再大，也不能凌驾于组织之上。要强化组织观念，绝不能搞非组织政治活动，绝不能违反组织原则、组织纪律，绝不能欺骗组织、对抗组织、跟组织耍小聪明。要强化组织生活意识，认真参加“三会一课”，让咬耳扯袖、红脸出汗成为常态。二要摆正公与私的关系。刘少奇同志在《论共产党员的修养》中讲，共产党员要“把个人利益溶化在党的利益之中”。我们不反对正当的个人利益，但不能掉进“欲望的窟窿”，不能见利忘义、利令智昏。要划清公与私的界限，先公后私、公而忘私，不能公器私用、假公济私。三要摆正干事与守纪的关系。干事是本职，守纪是本分。不能以“干事”为借口，突破纪律的约束；也不能幻想“功可抵过”，以为自己有贡献就可以无视纪律规矩。四要摆正自律与他律的关系。坚持以自律为本，不断增强“四个自我”能力，真正做到“一日三省吾身”。同时要主动接受监督，严肃党内政治生活，用好批评和自我批评这个锐利武器，在监督下工作学习生活，在接受批评中成长进步。
三、品德合格是重要要求，要以德立身、向上向善
中华民族自古以来就注重品德、注重品行，共产党人更是如此。陈云同志讲过，德才兼备、以德为先，就是因为党员干部要在品德上当表率、作示范。习近平总书记指出，“以德修身、以德立威、以德服众，是干部成长成才的重要因素”。大家在市委办工作，品德的高下，不仅是个人修养问题，更关乎市委办乃至市委的形象。要认识到自己的道德修养不会自然提高，牢记“德不配位，必有灾殃”，注重道德养成，真正做到明大德、守公德、严私德。明大德，就是要坚定理想信念，继承和发扬党的优良传统，保持共产党人的红色基因，坚守共产党人的精神高地。守公德，就是要积极践行社会主义核心价值观，时时处处模范遵守社会公德、职业道德和家庭美德。严私德，就是要树立健康向上的生活方式，去庸俗、远低俗、不媚俗。特别需要强调的是，大家在一起共事，要形成清清爽爽的同志关系，交心而不交利、交往而不交换，自觉抵制歪风邪气。
四、发挥作用合格是根本体现，要爱岗敬业、履职尽责
当前，XX发展迎来了重大历史机遇，站在了新的历史起点上。把宏伟蓝图变为美好现实，需要全市人民勠力同心、撸起袖子加油干。大家在市委办工作，更要爱岗敬业，倍加振奋精神，更好发挥作用。一要特别有担当。对办公室同志来讲，所谓的担当，并不是让大家到信访稳定、安全生产等急难险重的第一线去，而是要有一种担当的精神、担当的素质，在市委决策部署中把好“第一关”、传好“第一棒”，做到“身在兵位，胸为帅谋”。二要特别重实干。市委办工作来不得任何的弄虚作假、推诿拖延，必须扑下身子、尽心尽力，实事求是了解情况，客观真实反映情况，对布置的工作雷厉风行、紧抓快办，在干好一件件幕后工作中实现自己的价值。三要特别讲认真。市委办工作无小事，任何一个细微的失误都可能影响全局。要干好这些工作，责任比能力更重要。事情再小也不能马虎，工作再忙也不能草率。必须特别认真、极端负责，一丝不苟、精益求精，不能有丝毫懈怠，确保各个环节万无一失。四要特别能奉献。任劳容易任怨难。为了按时完成任务，大家往往能够主动加班加点，但面对领导的批评，面对个人成长进步比别人慢半拍等，就难免会有怨言怨气。要处理好苦与乐、得与失、进步快与慢的关系，“只问耕耘、不问收获”，脚踏实地、履职尽责，在任劳任怨中提升境界。
我就讲这些，谢谢大家！





