仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市基层党建工作会上的讲话
同志们：
在全市疫情防控进入常态化、复工复产全面加速的关键时期，我们召开全市基层党建工推进会议，主要任务是贯彻落实习近平总书记在统筹推进疫情防控和经济社会发展工作部署会议上的重要讲话精神，加强党对统筹推进疫情防控和经济社会发展工作的领导，安排部署全市基层党建暨选派楼栋长参与社区治理工作，切实把党的政治优势、组织优势、密切联系群众优势转化为推动市域经济社会发展的强大势能，为实现全年既定目标任务提供坚强的组织保证。
刚才，X同志对下半年全市基层党建工作作了具体全面的安排部署，X同志宣读了《XX决定》，XX颁发了奖牌，X名不同层面的同志作了很好的发言，我完全同意，请大家认真抓好落实。
春节以来，面对突如其来的新冠肺炎疫情，全市各级党组织和广大党员干部闻令而动、冲锋在前，坚守一线、日夜奋战，把初心使命书写在大战大考最前沿，充分发挥了战斗堡垒和先锋模范作用，向全社会传递了打赢疫情防控阻击战的坚定信心，为守护全市人民生命安全和身体健康构筑起铜墙铁壁。
这些成绩的取得，得益于X市委的坚强领导，凝结着全市各级党组织和广大党员干部的智慧、心血和汗水！在此，我代表市委，向大家并通过大家，向全市各条战线党员干部表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
在肯定成绩的同时，我们必须清醒看到，全市基层党建工作在点上突破、面上延伸、整体提升上存在一些薄弱环节。X月X日，在全市党（工）委书记抓基层党建工作述职评议考核会议上，我指出了全市基层党建工作存在责任落得不够实、党的建设与业务工作融合度不高、各领域党建用力不够均衡、工作创新力度不够大等X方面问题，并对各党委逐一进行了点评。这些共性和个性问题，必须引起大家高度重视，在今后工作中切实加以整改。
2020年，是全面建成小康社会决胜之年，又是脱贫攻坚决战之年，也是“十三五”收官之年。做好下半年基层党建工作，意义非同一般。越是这种特殊时期，越是严峻复杂阶段，越要加强和改进党的建设。只有党建工作抓好了、抓实了，我们各项工作才会有方向、有准星，才会有持续动力和不竭力量。下面，我讲四点意见。
一、坚定政治信仰，在强化理论武装上提站位。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化的最新成果，是当代中国的马克思主义、21世纪的马克思主义。我们要把习近平新时代中国特色社会主义思想作为武装全党、教育人民、指导工作的必修课、常修课，重点解决学习不自觉、不系统、不深入和落实不到位、行动跟不上的问题。一要通读原文原著。紧扣《习近平新时代中国特色社会主义思想纲要》《习近平关于“不忘初心、牢记使命”论述摘编》《习近平谈治国理政》等学习教材，跟进学习习近平总书记最新重要讲话和指示批示精神，在读原著、学原文、悟原理上狠下功夫，做到凝魂聚气、固本培元。二要落细载体抓手。坚持自学与理论学习中心组学习研讨相结合、集中培训与在线学习相结合，依托“XX大讲堂”和红旗渠干部教育培训基地，聚焦工作薄弱点和干部不会为、不善为突出问题，用好实践案例，精准开展教育，推动习近平新时代中国特色社会主义思想进校园、进医院、进企业、进车间、进头脑，进而“飞入寻常百姓家”。三要联系实际运用。持续深入学习习近平总书记来陕视察重要讲话和对XX重要指示批示精神，认真学习习近平总书记关于各个领域工作的重要论述，紧密联系依托“XX”、打响“XX”各方面工作，以更加强烈的责任担当，增强信心、找好办法，加快推进“陕甘宁毗邻区域中心城市”建设。
二、筑牢政治基因，在拓展教育成果上践初心。不忘初心、牢记使命，是加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题。我们党之所以能战胜前进道路上各种艰难险阻，始终坚如磐石、坚毅前行，一个致胜密码，就是历经沧桑而初心不改、饱经风霜而本色依旧。这里，我重点强调四个方面：一要建立红色基因库。去年，我们投资XX多万元，按照“朴素真实、保持原貌”原则，启动布设“XX党史展”，一期布展全面开放。今年要在完成二期布展的基础上，深度挖掘XX等红色资源，建立教育基地。同时，要全面普查市域内的红色基地、红色资源、红色人才，建立XX红色基因库。要有针对性地组织党员干部到红色教育基地，开展党史国史讲座、专题党课、瞻仰革命旧址、传唱红色歌曲、祭扫烈士陵墓等活动，传承红色基因、讲好XX故事。二要加强政治历练。组织党员干部通过参加民主生活会、组织生活会、“三会一课”、主题党日、党性体检等活动，通过重温党章、入党誓词、入党志愿书、革命烈士家书等载体，通过先进典型教育和反面案例警示，守护初心，补钙壮骨，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。三要建立党员承诺考诺制度。修订党员积分制管理办法，根据不同领域党员特点，分类制定差异化积分考评标准，在考什么、怎么考、结果怎么用上求突破。以新时代文明实践中心（站、所）为依托，建立无职党员设岗定责、岗位承诺践诺、认领志愿服务等制度，纳入党员积分管理考核。加强和改进流动党员、离退休党员管理，依规稳妥处置不合格党员，确保党的肌体先进纯洁。四要强化小微权力约束。探索建立村级事务小微权力清单，规范和约束村级权力运行，把小微权力关进制度“笼子”。依托智慧党建平台，市委组织部已经启动村级党务村务财务网上公开系统开发工作，市财政、农业农村、民政等部门要在跟进指导、强化协作上下功夫，通过灵活设置公开目录、事项和方式，使公开内容接地气，群众看得懂、能监督、好参与，保证村级事务阳光运行，化解基层干群“信任危机”，从源头上铲除“微腐败”滋生的土壤。
三、突出政治引领，在夯实基层基础上强功能。基层组织是党的“神经末梢”，处在联系服务群众的“最后一公里”。我们要树立大抓基层鲜明导向，抓紧解决一些基层党组织弱化、虚化、边缘化问题，推动基层党组织全面进步、全面过硬。一是农村党组织。重点落实农村基层组织工作条例，抓党建促脱贫攻坚、促乡村振兴。要下势整顿软弱涣散基层党组织，派强用好第一书记和驻村工作队。要着力深化“评星树旗、追赶超越”活动，让“三面红旗村”成为引领基层治理的红色引擎。要推进城乡党组织联建互促常态化制度化，开启农村与机关、企业、“两新”组织多元联建模式，实现优势互补、互动共赢。要深化“村定镇管市统筹”制度，紧盯需求、科学研判，合理确定承诺事项。要探索支部引领、产业带动、资产盘活、资源开发、股份经营、村企共建等多种模式，因地制宜发展壮大村集体经济，力争通过2—3年努力，实现动态“清零”、全面“脱壳”。镇党委要依托行业协会、农民专业合作社等新型组织，积极探索党组织设置模式，把党组织建在产业链上，打造“党员带富链”，实现“建一个组织、兴一项产业、富一方百姓”。二是城市党组织。市委成立了党建引领城市基层社会治理委员会，下设五个工作专班，统筹推进党建引领基层治理工作。我们计划在上海举办一期党建引领基层治理高级研修班，通过专题讲座+现场教学+交流研讨，来提升各级干部服务基层治理能力现代化的能力水平。近期，市委印发了《关于党建引领城市基层治理的意见》，这是当前和今后一个时期全市城市基层党建工作的纲领性文件。要充分发挥街道社区党组织领导作用，把居委会、业委会、物业服务企业“三驾马车”串联起来，推进单位党建、行业党建、区域党建互联互动、共驻共建。对物业服务企业、商圈市场、各类园区、互联网企业等新兴领域党建，要逐个研究、统筹推进。下半年重点在依托物业服务企业上加快建立楼宇党组织，依托街道、市场监管部门、协会商会或产权单位加快建立商圈市场党组织。要下沉力量、整合资源，按照基层组织向楼院、党员管理向网格、党建活动向共建单位、认岗承诺向在职党员、服务触角向居民家庭“五个延伸”原则，为居民提供公共事务、文体活动、卫生健康等精准服务。这里重点强调的是，今年扫黑除恶治乱的触角要向社区延伸，对一些久拖不决、群众意见大的物业乱象等问题，市委政法委要成立工作组，一事一议、一事一案，确保把根源查清楚，坚决把矛盾化解掉；涉及公职人员的，市纪委监委要及时介入，深挖彻查，决不姑息和手软。三是“两新”党组织。去年，我们理顺了“两新”组织隶属关系，在有党员的“两新”组织建立了党组织，初步实现有形覆盖，但离有效覆盖差距还很大。近期，各党委要抓紧摸清实际情况，多少党组织应建未建、已建的作用发挥怎么样，要把情况吃透摸准。要加大党建指导员选派力度，明确职责，蹲点指导，当好组织组建服务员、阵地建设组织员、工作开展指导员、助推发展协调员、政策理论宣传员、企情民意联络员等“六员”，推动党的工作从有形覆盖向有效覆盖转变。要学习借鉴浙江、上海等地“两新”党建先进做法，以“评星晋级、争创双强”活动为抓手，切实解决“有组织、无活动”问题。四是机关党组织。重点落实《机关基层组织工作条例》，推动党建工作与业务工作深度融合、相互促进，切实解决“两张皮”问题。党委书记要带头建立党支部工作联系点，从基础工作、基本制度、基本能力建设抓起，坚持抓两头带中间，扩大先进支部增量、提升中间支部水平、整顿后进支部。启动机关党支部标准化规范化建设，开展模范机关、特色支部创建活动，努力形成“一机关一品牌”“一支部一特色”。这里，我强调一点，机关是党支部的，单位主要负责人必须担任党支部书记，不能只抓业务不抓党建，或者把党建责任压给副职，这是不允许的。如果机关支部书记不是主要负责同志担任的，组织部牵头立即责令限期整改。五是国有企业党组织。重点落实《国有企业基层组织工作条例》，压实企业党组织管党治党责任，把党建优势体现到加快自主创新、攻克关键核心技术、做强做优做大国有企业和国有资本上来。坚持加强党的领导和完善公司治理相统一，把党的领导融入公司治理各环节，把党组织内嵌到公司治理结构中，着力解决国有企业党的领导弱化虚化边缘化问题。今年，XX要先行探索、趟出路子。六是学校党组织。学校是立德树人的地方，有问题就会影响一代人甚至几代人，我们万不可小觑。不论是公办还是民办，全市各级各类学校党组织关系隶属市教育局党委。市教育局党委要切实加强对学校党建工作的指导、督促和检查，与教育教学业务同部署、同落实、同考评，确保党建工作一开始就严起来、实起来。要把党建工作融入教育教学各环节，严防“两张皮”“空对空”。要实施党员名师工程，组织党员承诺践诺，扎实开展岗位建功、教学竞赛、建言献策等活动。要大力提高思政课教学质量，探索“三全育人”新途径。
四、夯实政治责任，在凝聚多方合力上抓落实。抓党建工作，说到底是责任问题，关键在于抓好落实。一要靠“头雁”来引领。党组织书记是基层党组织“领头雁”，要选优配强基层党组织书记，下气力解决基层党建没人抓、不会抓、抓不好的问题。去年我们经过努力，全市行政村全面推行书记主任“一肩挑”。要抓紧研究“一肩挑”之后党组织书记管理办法，在提高质量、发挥作用上下功夫。要注重发现优秀党员作为党组织书记后备人才培养，真正把那些有干劲、会干事、作风正、办事公的党员充实到党组织书记岗位。要探索试行选派党组织书记市域内双向挂职，让党组织书记抓党建的底气足起来、思路活起来、腰板挺起来。要通过学习观摩、汇报交流、外出考察等方式，加大教育培训力度，推动党组织书记成为党务工作专家、服务发展行家。对作风不实、履职不到位、群众意见大的党组织书记，该批评的批评，该查处的查处，该调整的调整，该清理的清理。二要靠责任来保证。全市各级党组织要聚焦主责主业，把基层党建放在心上、扛在肩上、抓在手上，切实做到抓规范、抓精细、抓提升。各级党组织书记要牢固树立“最大政绩”意识，坚持书记抓、抓书记，切实担负起第一责任人职责，重点工作、重大问题、重要环节要亲自部署、亲自过问、亲自协调。班子其他成员要履行“一岗双责”，督促抓好分管领域党建工作。三要靠典型来引路。要学会抓点带面，善于从平凡中发现“闪光点”、从细微处寻找“感人点”，注重挖掘培育和总结提炼，产生“点亮一盏灯、照亮一大片”的示范效应。今年，我们要开展党建品牌评选活动，挖掘基层鲜活经验和有效做法，培树一批在X乃至XX立得住、叫得响、受欢迎的党建品牌，为打响“党建工作样板”名片打牢基础。四要靠合力来推动。全市各级各部门要强化“一盘棋”思想，组织部门要搞好综合协调、监督检查、跟踪问效。纪检监察机关要加大监督执纪问责力度，盯住不落实的事、追究不落实的人，倒逼工作任务落实落地。宣传部门要统筹市级主流媒体，采取现代融媒体、全媒体手段，及时跟进和介入、选准角度和焦距，营造浓厚的舆论氛围。市委党校要发挥“主渠道”作用，突出提升基层治理能力这条主线，加紧党员教育培训。财政部门要把党建工作经费纳入预算、按时足额拨付，把每一分钱都花在刀刃上。同时，市委对党建工作实行“以奖代补”，大干大支持、小干小支持、不干不支持。
同志们，求木之长者，必固其根本。坚强有力可靠的基层党组织，是改革发展稳定各项事业的根本保障。全市各级党组织要认真贯彻新时代党的建设总要求，切实扛起全面从严治党主体责任，以更高的标准、更实的作风，把管党治党各项任务落实好、推进好，推动党建成果转化为服务改革发展稳定的强大动力，为依托“XX”、打响“XX”，加快建设XX提供坚强的组织保障！





