仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市机关党建工作推进会上的讲话
同志们：
刚才，3个单位作了交流发言，希望各单位相互学习借鉴，取长补短!X书记代表市直机关工委作了一个很好的讲评，总结工作准确到位，反思问题客观实在，部署工作全面务实，我完全赞同，请各单位结合实际抓好落实。
下一步，我们要按照新时代党的建设总要求，根据全市党的工作会议的统一部署，坚持把党的政治建设摆在首位，以提升组织力为重点，进一步加强市直机关党的各项建设，不断提高党的建设质量，为加快建设现代化五大发展美好X提供坚强的保证。下面，我就做好今年机关党的工作讲几点意见：
一、要旗帜鲜明讲政治
旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求，把党的政治建设摆在首位，保证全党服从中央，坚持党中央权威和集中统一领导，是党的政治建设的首要任务。希望广大党员干部一定要认真学习、深刻领会、精准把握，进一步增强责任感使命感，把牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”落实到机关党建工作各方面各环节。一要提高政治站位。要带头强化理论武装，始终把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为当前和今后一个时期的首要政治任务，武装头脑、指导实践、推动工作。要善于观大势、谋大事，提高把握政治大局和政治方向的能力和水平，牢牢把握党和国家事业发展的大方向、大原则、大战略，增强政治定力、政治判断力、政治执行力，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上坚定同党中央保持高度一致。二要提升政治能力。党政机关首先是政治机关，要把突出政治机关属性、强化政治机关职责、提升各级党组织政治能力，作为谋划和推进机关党建工作的出发点和着力点。要严守政治纪律，严肃政治生活，强化党性锻炼，拓展能力训练，做到观察分析形势要把握政治因素，筹划推动工作要落实政治要求，处理解决问题要防范政治风险，始终保持清醒的政治头脑，切实增强政治敏锐性、政治鉴别力、政治洞察力，不断提高辨别政治是非、保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力。三要强化政治担当。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为坐标，坚持行动上紧跟紧随、执行上坚定坚决，不断强化职责就是使命的意识，时刻不忘自己的岗位职责，坚持在其位谋其政尽其责，面对工作中遇到的困难，要敢于担当、勇于担当、善于担当，在担当中彰显作为、在作为中做出实绩。当前，要结合全省上下正在深入开展“严规矩、强监督、转作风”专项行动，结合即将开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育，我们要对机关党建工作来一次全面检验，认真对标对表，理思路、查短板、补弱项、抓落实，不断提高机关党建工作的针对性和实效性。
二、要紧盯主业抓落实
党建工作是机关党组织和党务干部的“责任田”。我们务必树牢“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”的责任意识，务必把这个责任放在心上、扛在肩上、拎在手上，一刻也不能放松。一要明确机关党建工作任务。从大的方面讲，党的六大建设任务很清晰，各个方面缺一不可。市直机关工委初步拟定了今年工作要点，把要做的事清晰地梳理出来，对做好今年市直机关党建工作有了一个明确的思路。各级机关党组织也要分别制定全年的党建工作要点，到底做哪些事情、什么时候做、达到什么效果，明确时间表、路线图，按计划措施，抓好落实。二要推进标准化规范化建设。各单位要认真对照《市直机关基层党组织标准化建设方案》《支部建设提升行动方案》和“党建工作责任清单任务清单”，严格落实党建工作10个方面主体责任，高质量完成15项目标任务。机关党组织要认真组织开展“争创红旗党组织、争当五星党员”活动。着力加强党支部基础工作、基本制度、基本能力建设，推进先进党支部巩固提升、合格党支部提档进位、后进党支部转化升级。要进一步完善党员领导干部党支部工作联系点制度，制定党员评星定级量化办法，集中命名一批市直机关红旗党支部，推广一批支部建设“微经验”。三要做好机构改革组织保障。新一轮机构改革的重大原则和核心任务，就是坚持和加强党的全面领导。各级各部门要把机关党建工作与机构改革工作统一研究、同步推进，健全组织，完善制度，工作中要做到“五个确保”，即确保工作机构设置到位，确保党的组织覆盖到位，确保专职党务干部配备到位，确保党建工作责任落实到位，确保党建工作目标任务完成到位。市直工委要对有关单位党组织调整组建情况和机关党建工作情况进行督查指导。
三、要围绕中心抓党建
机关党建工作要提高政治站位，始终紧贴党委工作中心，始终做到与全市发展大局同向发力、同频共振。一要增强服务大局的意识。要清醒认识大局、时刻关注大局、认真研究大局、准确把握大局，自觉把机关党的建设工作放到与全市经济社会发展的大背景下去把握、大方位中思考、大合唱中去定位。二要谋划服务大局的抓手。紧紧围绕服务保障“三大攻坚战”、围绕高质量发展等市委市政府的重大决策部署，精心谋划“脱贫攻坚先锋行动”“党建品牌创建”“三走进三服务”等一批务实管用的党建活动载体，选准切入点、寻找突破口，发挥好引领保障作用。三要营造向上向善的氛围。用好解放思想大学习大讨论这把“金钥匙”，把解放思想的成果和实效体现到完善机关党建工作基础、营造机关干事创业氛围、提升机关服务发展质量上。对在经济建设主战场和高质量发展一线表现突出的优秀党员干部，要通过选树典型、通报表彰、评先评优等措施，强化正向激励，进一步激发广大党员干部的积极性、主动性和创造性。
三、要强化自身增本领
打铁还需自身硬。要坚持务实打基础、从严转作风，以自身建设的提高推动机关党建质量的提升。一要落实好党建工作责任。市直机关工委作为市委的派出机构，负责统一组织、规划、部署市直机关党的工作，领导市直机关党的各项工作。要通过切实有效的举措，建立“双向述职”评议考核等一整套明责、考责、问责体系，把统一领导和督促指导两方面责任履行到位。市直机关党组(党委)要切实承担起本机关党的建设的主体责任，党组(党委)书记要落实抓党建工作第一责任人责任，每年至少主持召开2次机关党组织会议，研究新形势下的党建工作，不能当“甩手掌柜”。二要建强机关党务工作队伍。做好机关党的工作，需要有一支理想信念坚定、热爱党务事业、熟悉党务工作的党务干部队伍。各单位党组织要加强党务干部队伍建设，坚持正确用人导向，选准配强党务干部，支持他们履职尽责，切实关心他们的成长进步，让干得好的党务干部精神上受鼓励、工作上有激励。机关党务干部要加强党性锻炼，提升专业能力，改进工作作风，认真履职尽责，努力干出一流业绩。三是要持续转变机关作风。作风建设永远在路上。要突出政治功能，涵养政治生态，加强修养、练好“内功”，通过加强党的建设锻造队伍、转变作风、推动工作。要以开展“严、强、转”集中整治形式主义、官僚主义专项行动为契机，着力转变思想观念、改进服务方式、优化工作流程、提升工作标准，推动机关干部作风持续向好，切实做到带头维护党中央权威和集中统一领导，在深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想上作表率，在始终同党中央保持高度一致上作表率，在坚决贯彻落实党中央各项决策部署上作表率，努力开创新时代市直机关党建新局面。
同志们，在新时代中国特色社会主义伟大实践中，机关党建工作责任重大、使命光荣。让我们紧密团结在以习近平总书记为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在市委的坚强领导下，扎实推进全面从严治党向纵深发展，不断开创新时代机关党建工作新局面，为决战全面建成小康社会、加快建设现代化五大发展美好X做出新的更大贡献!





