
目  录

崇尚勤俭节约  反对铺张浪费——致全市各级党组织和广大党员的倡议书	3
倡导“舌尖上的文明” 珍惜粮食，拒绝浪费	5
“制止餐饮浪费涵养节俭风尚”倡议书	7
关于坚决抵制餐饮浪费行为的倡议书	9
关于坚决制止餐饮浪费行为的倡议书	11
制止餐饮浪费行为倡议书	13
关于“制止餐饮浪费行为”倡议书	14
关于“坚决制止餐饮浪费行为”的倡议书	16
倡导节约用餐制止餐饮浪费倡议书	18
关于坚决制止餐饮浪费行为的倡议书	20
杜绝餐饮浪费倡议书	22
关于坚决制止餐饮浪费行为的倡议书	24
区委组织部关于坚决制止餐饮浪费行为的倡议书	25
县制止餐饮浪费行为倡议书	28
倡导餐桌文明反对餐饮浪费倡议书	30
杜绝餐饮浪费行为倡议书	32
关于坚决制止餐饮浪费行为倡议书	34
反对餐饮浪费倡议书	36
关于“坚决制止餐饮浪费行为”的倡议书	38
“制止餐饮浪费 培养节约习惯”倡议书	40

崇尚勤俭节约  反对铺张浪费
——致全市各级党组织和广大党员的倡议书

近日，习近平总书记在新华社《网民呼吁遏制餐饮环节“舌尖上的浪费”》的材料上作出重要批示，要求大力弘扬中华民族勤俭节约的优秀传统，使崇尚勤俭节约反对铺张浪费在全社会蔚然成风。为贯彻落实这一重要指示精神，进一步弘扬中华民族勤俭节约的传统美德，现发出如下倡议：
一、率先垂范，做崇尚勤俭节约的践行者
全市广大党员认真学习习总书记的重要批示，牢固树立节约为荣、浪费可耻的意识，率先垂范，从自我做起，从日常点滴做起，在家吃饭以“光盘”为荣，在外用餐以“剩宴”为耻，培养节约习惯，做到合理膳食、健康饮食，不暴饮暴食，践行科学饮食新风尚。
二、积极行动，做制止铺张浪费的推动者
全市各级党组织要结合单位职能、立足本职工作岗位，通过开展宣传教育、政策讲解、督导检查等多项举措，切实发挥基层党组织战斗堡垒作用，把中央要求放在心上，把上级政策抓在手中，把工作举措落实在行动中，坚持不懈杜绝餐桌上的浪费、遏制“舌尖上的浪费”。
三、同心协力，做中华传统美德的弘扬者
全市各级党组织和广大党员要引导和组织人民群众，通过承诺践诺、居民公约、典型引领等方式方法，进一步弘扬中华民族勤俭节约的传统美德，带动全社会人人崇尚勤俭节约反对铺张浪费。
一粥一饭当思来之不易，一丝一缕恒念物力维艰！常行者至，恒做者成。让我们积极行动起来，全力做好时代新风尚的践行者、推动者、弘扬者，为建设美丽富强的副中心城市贡献自己的力量。
倡导“舌尖上的文明”
珍惜粮食，拒绝浪费

勤俭节约是中华民族的传统美德，是践行社会主义核心价值观的具体实践。为制止餐饮浪费行为，切实培养节约习惯，在全社会营造浪费可耻、节约光荣的氛围，河南省文明办向全省发出以下倡议：
一、引领厉行节约、反对浪费的风尚
全省各级党政机关要带头贯彻落实习近平总书记关于厉行节约、反对浪费的重要指示精神，严格执行《党政机关厉行节约反对浪费条例》，把节约理念贯穿公务接待、食材采购和配餐用餐等各个环节,在勤俭节约、反对浪费特别是餐饮浪费上走在前、做表率。各级文明城市、文明单位、文明村镇、文明校园、文明家庭要发挥示范带动作用，把制止餐饮浪费、培养节约习惯贯穿精神文明创建活动全过程。各级各类道德模范、身边好人、最美志愿者等先进典型要带头摒弃餐桌陋习，做崇尚勤俭节约、文明用餐的践行者和推动者。
二、培养勤俭节约、珍惜粮食的习惯
全省城乡居民要自觉以《河南省文明行为促进条例》为基本遵循，树立勤俭节约、珍惜粮食的理念，做到文明就餐，自觉使用公筷公勺，养成分餐进食习惯。坚持理性消费，点餐适量，剩餐打包，做到人走桌清。购买食品适度适量，不剩余、不随意丢弃。举办聚餐活动及婚丧宴席时自觉抵制大操大办、讲排场、比阔气、搞攀比，将文明健康、绿色环保的理念融入日常生活。
三、传播理性消费、“光盘行动”的理念
餐饮企业要积极宣传科学适量点餐、理性文明消费的理念，在餐厅内显著位置和餐桌上设置“节俭养德”“光盘行动”“珍惜粮食、拒绝浪费”等公益广告、宣传标语、提示牌，及时提醒消费者合理点餐、适度消费，主动提供套餐简餐、小份菜、半份菜，推广分餐制，自觉提供公筷公勺和打包服务。同时，从“刀尖”抓起，减少原材料浪费，降低餐厨垃圾产生量，推动绿色厨房建设。
四、营造节约光荣、浪费可耻的氛围
全省各级各类新闻媒体要加强新闻宣传和舆论引导，开设专题专栏，省内重点网站及主要商业网站开设专题网页，刊发厉行节约、反对浪费的典型报道、评论言论和公益广告，讲好“舌尖上的文明”故事。各类新媒体平台应切实负起责任，加强对内容的审查，杜绝以博取眼球为目的的所谓“大胃王”等网络吃播内容，坚决抵制浪费粮食行为。


“制止餐饮浪费涵养节俭风尚”倡议书

全区各族干部群众：
“历览前贤国与家，成由勤俭败由奢”，勤俭节约是中华民族的传统美德，餐桌文明更是城市文明的缩影。为深入贯彻落实习近平总书记近日对制止餐饮浪费行为作出的重要指示精神，在全社会营造浪费可耻、节约为荣的浓厚氛围，杜绝“舌尖上的浪费”，自治区文明办向全区各部门、各企事业单位、广大干部群众发出如下倡议：
一、增强节俭意识，赓续艰苦奋斗精神。浪费行为侵蚀社会资源，损害公共利益，背离优秀传统文化，败坏社会风气。勤俭节约作为我们的传家宝，任何时候都不能丢掉。要大力宣传浪费可耻、节约为荣的思想观念，让节俭节约成为一种内化于心、外化于行的习惯和修养，让“克勤克俭”“戒奢以俭”的价值理念真正深入人心、蔚然成风。
二、健康理性饮食，倡导文明新风。广大干部群众要讲究科学饮食，注重膳食均衡，合理搭配菜品，追求健康，摒弃不良饮食陋习，坚持合理消费，杜绝浪费，剩菜打包，不求奢华，拒绝剩宴，“光盘”为荣，大力践行文明用餐、珍惜粮食的良好风尚，努力推动绿色、节约的餐饮文化形成风气。
三、党员干部示范，带头厉行节约。各地区、各部门、各单位特别是党员干部要以身作则、率先垂范，自觉抵制讲排场、比阔气，带头开展“文明餐桌”行动，带头发挥榜样作用，杜绝“餐桌上的铺张”、堵住“舌尖上的浪费”，做爱粮节粮的宣传者、践行者和示范者。
四、学生争做先锋，学校强化引导。全区大中小学校要注重加强对学生的引导和管理，倡导学生弘扬尊重劳动、珍惜粮食、勤俭节约的传统美德，自觉做到爱惜粮食，杜绝浪费，积极参与到文明餐桌行动中，养成勤俭节约的文明好习惯。
五、行业加强监管，节俭深入人心。全区餐饮企业要积极采取有效措施，落实文明用餐、节俭消费的宣传提示，主动提醒消费者适量点餐，提供半份、小份、半价、适价的服务方式,为消费者文明用餐提供便利。行业主管部门要加强监督检查，完善相应的激励和监督机制，使文明用餐、节俭消费深入人心。
“一粥一饭，当思来处不易；半丝半缕，恒念物力维艰。”餐桌文明传承了中华民族的优秀文化，承载着尊重劳动、珍惜粮食、勤俭节约的传统美德，是社会文明的重要体现。让我们立即行动起来，从现在做起，从点滴细节做起，在全社会大兴勤俭节约之风，共同培养文明、健康、绿色、节约的生活方式。
关于坚决抵制餐饮浪费行为的倡议书

全市各餐饮服务单位、广大市民朋友：
为认真贯彻落实习近平总书记关于制止餐饮浪费行为的重要指示精神，切实培养节约习惯，引领文明健康消费时代新风尚，在全社会营造浪费可耻、节约光荣的良好氛围，池州市文明办、池州市市场监管局向全市各餐饮服务单位、广大市民朋友发出如下倡议:
养成好习惯。广大消费者要文明用餐、节俭消费，自觉养成崇尚节俭、厉行节约的良好习惯，按人按量点菜消费，做到剩余饭菜、点心打包回家，杜绝“舌尖上的浪费”。坚持做到不买、不食野生动物和长江流域野生水产品及其加工制品，努力践行餐桌文明。
营造好氛围。各餐饮服务单位要在经营场所开展勤俭养德公益宣传，通过电子显示屏、招贴画、桌卡等形式，开展“节约食物、杜绝浪费”“适量点餐、剩余打包”等宣传和温馨提示，引导广大消费者树立“适度、健康、责任”的消费理念，营造崇尚节约、厉行节约的良好氛围。
引领新风尚。餐饮服务单位要自觉践行餐桌文明，引导消费者不要超量点餐；落实公勺公筷或双筷制，积极推行“分餐制”；提供“半份、半价”“小份、适价”服务方式，倡导“光盘行动”；带头不使用一次性餐具，提供环保打包服务。
小餐桌大文明，勤俭节约是中华民族的传统美德，更是一种现代文明。让我们积极行动起来，树立文明节俭用餐意识，倡导绿色生活，反对铺张浪费，用热情传播文明，用行动践行节约，让“厉行节约，反对浪费”的新理念和好习惯在池州大地蔚然成风。
关于坚决制止餐饮浪费行为的倡议书

全县各餐饮服务单位、广大消费者：
为认真贯彻落实习近平总书记关于制止餐饮浪费行为的重要指示精神，切实培养节约习惯，引领文明健康消费时代新风尚，在全社会营造浪费可耻、节约光荣的良好氛围，岳西县市场监督管理局向全县各餐饮服务单位、广大消费者发出如下倡议：
一、大力弘扬节俭美德。各餐饮服务单位要在经营场所开展勤俭养德公益宣传，通过电子显示屏、招贴画、桌卡等形式，开展“节约食物、杜绝浪费”“适量点餐、剩余打包”等宣传和温馨提示，引导广大消费者树立“适度、健康、责任”的消费理念，培养崇尚节约、厉行节约的良好习惯。
二、继续倡导文明新风。大力实施公勺公筷或双筷制，积极推行分餐制，坚持做到不买、不卖、不食野生动物和长江流域野生水产品及其加工制品，努力践行餐桌文明。
三、创新经营服务方式。各餐饮服务单位要按照“半份、半价”“小份、适价”的原则，积极主动为消费者提供半份菜、小份菜，在节约的前提下，以满足消费者品种多样化的需求。
四、持续开展“光盘行动”。各餐饮服务单位要主动引导消费者按人按量点菜消费，推行N-1点餐模式，即10位进餐客人只点9个人饭菜，不够再增加菜品。主动提供环保餐盒，提醒和鼓励消费者把剩余的饭菜、点心打包回家，杜绝“舌尖上的浪费”。
五、坚持诚信守法经营。各餐饮服务单位要切实履行社会责任，积极探索餐饮节约的新途径、新方法，将节约理念贯穿到餐饮经营的全过程，减少原料的浪费及厨余垃圾的产生，推动餐饮节约活动常态化。严格遵守食品安全相关法律和标准规范。规范经营行为、明码标价、货真价实、诚实守信，维护好消费者合法权益。
“一粥一饭当思来之不易”。让我们积极行动起来，从我做起，从现在做起，认真履行社会责任。坚决制止餐饮浪费行为，切实培养节约习惯，做厉行节约的践行者、文明餐桌的维护者、美好生活的创造者。
制止餐饮浪费行为倡议书

中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日对制止餐饮浪费行为作出重要指示。他指出，餐饮浪费现象，触目惊心、令人痛心！“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。”尽管我国粮食生产连年丰收，对粮食安全还是始终要有危机意识，今年全球新冠肺炎疫情所带来的影响更是给我们敲响了警钟。在此，机关事务管理局号召市政府综合楼全体工作人员都加入到勤俭节约行动中来，让我们共同发扬厉行节俭的品格，向“舌尖上的浪费”说“不”！
我们倡议，树立节约光荣、浪费可耻的思想观念，不奢侈、不攀比，厉行节约，反对浪费。
我们倡议，以“光盘”为荣，“剩宴”为耻。就餐取菜时，按量取食，吃饱为好。
我们倡议，既要做“光盘行动”的实践者，也要做“光盘行动”的推动者。宣传节约意识，制止浪费行为，让更多的人了解“光盘行动”，参与“光盘行动”。
让我们争做节约粮食的传播者、实践者和示范者，用实际行动参与到节约粮食的行动中来，让节约引领风尚，共同建设文明、和谐的节约型机关！
关于“制止餐饮浪费行为”倡议书

为贯彻落实，习近平总书记近日就餐饮浪费行为作出的“厉行勤俭节约，反对铺张浪费”的重要指示精神，坚持弘扬中华民族勤俭节约传统美德与传承优秀餐饮文化相结合，顺庆区商务局、顺庆区餐饮行业协会号召全区餐饮经营单位坚决响应总书记的号召，以实际行动杜绝浪费。特向全区餐饮经营单位发出如下倡议：
1.餐饮经营单位要组织全体从业人员，认真学习习近平总书记重要指示精神，加强自律约束，强化主体责任。
2.餐饮经营单位要加大“厉行节约、反对浪费”宣传，营造“节约光荣、浪费可耻”氛围，引导消费者适量点餐、剩餐打包，不误导消费者超量点餐。
3.餐饮经营单位要将厉行节约纳入餐饮生产、加工、服务全过程，积极开展节能节水改造，提高水、电、煤、气使用效率，推进餐厨垃圾集中化处理，减少餐厨垃圾。
4.餐饮经营单位要坚持推行“公勺公筷”，提供“半份、半价”“小份、适价”服务方式。推行“分餐制”，提供可选择套餐。倡导“光盘行动”。
5.餐饮经营单位坚持诚信守法经营。自觉履行社会责任，严格遵守食品安全相关法律和标准规范。规范经营行为，明码标价，货真价实，诚实守信，维护消费者合法权益。
6.各机关单位、学校食堂率先垂范。率先普及公勺公筷，分餐分食，避免人员密集接触，减少疾病传染风险，把食堂打造成为用餐有礼的文明窗口，做使用“公勺公筷”的倡导者，做“厉行勤俭节约，反对铺张浪费”的先行者。
关于“坚决制止餐饮浪费行为”的倡议书

×县餐饮经营者和广大消费者：
为深入贯彻落实习近平总书记“坚决制止餐饮浪费行为”作出的重要指示精神，倡导并践行餐桌文明，为创建全国文明城市和巩固国家卫生城市贡献力量，×县市场监督管理局、×县餐饮行业协会向全县餐饮经营者及广大消费者发出如下倡议：
一、各餐饮经营者要积极传承中华民族优秀饮食文化和尊重劳动、珍惜粮食、勤俭节约的传统美德，大力弘扬勤俭节约、艰苦奋斗的崇高精神，积极倡导“文明就餐，杜绝浪费”的用餐文化，营造“节约光荣、浪费可耻”的良好氛围。
二、各餐饮经营者要自觉做中华礼仪文化的宣传者、实践者、监督者，在餐厅摆放“节约食物、杜绝浪费”、“适量点餐、剩餐打包”等提示牌、视频、横幅、宣传标语或宣传画，引导广大消费者树立科学饮食新理念，养成崇尚节约、厉行节约的良好习惯，自觉抵制铺张浪费，提倡绿色消费，珍惜粮食，注重膳食均衡，合理搭配菜品，不误导消费者超量点餐，共同营造良好的餐饮氛围。
三、消费者点餐时按需点餐，理性消费，不搞排场，推行N-1点餐模式，即10位进餐客人点9个人的菜，不够再增加菜品，确保吃好的同时，从源头杜绝餐饮浪费。
四、倡导“光盘行动”，消费者要尽量不使用一次性餐具。用餐时，不暴饮暴食，不铺张浪费，用自己的实际行动践行科学合理、健康绿色的生活方式。
五、经营者要自我约束，消费者要自我教育，要在全社会营造浪费可耻、节约为荣的氛围。
厉行节约、文明用餐是中华民族的传统美德，理性消费是现代文明生活的时尚追求，是我县响应中央号召的积极举措，是倡导健康生活的有效载体。让我们行动起来，从我做起，从小事做起，从现在做起，与文明握手，向陋习告别，用“小餐桌带动大文明”，将勤俭节约进行到底，为创建全国文明城市和巩固国家卫生城市再添新动力!
倡导节约用餐制止餐饮浪费倡议书

广大市民朋友们：
为坚决贯彻落实习近平总书记对制止餐饮浪费行为作出的重要指示精神，不断提高市民文明素质和社会文明程度，加快形成“浪费可耻，节约为荣”的社会风尚，区文明办向全区发出如下倡议：
1.引导文明理性消费
各餐饮单位要在店内醒目位置摆放“节约食物、杜绝浪费”“适量点餐，剩餐打包”等提示牌或宣传画，倡导消费者自觉抵制铺张浪费，提倡绿色消费、珍惜粮食，树立科学饮食新理念。同时引导消费者适量点餐、按需点餐，不误导消费者超量点餐，共同营造良好的餐饮氛围。
2.创新经营服务方式
各餐饮单位要积极倡导并践行“文明餐桌”行动，积极推行“分餐制”“公筷公勺”，科学合理设计菜单，调整菜品数量、份量，提供“半份、半价”及“小份、适价”服务方式，倡导“光盘行动”。规范外卖食品中一次性餐具的使用，提供环保打包服务，杜绝过度包装等浪费行为，提供健康、环保、安全、便利的放心消费。
3.加强食堂用餐管理
各学校食堂、企事业单位食堂要加强对原料采购到餐厨废弃物处置全过程的把控，减少原材料采购、备料中的浪费，以就餐人数定量按需备餐，避免浪费。各单位要切实加强日常食堂管理，培养勤俭节约的良好美德。同时减少厨余垃圾，推进餐厨垃圾集中化处理。
4.养成节约良好习惯
倡导广大消费者绿色消费、珍惜粮食，注重膳食均衡、合理搭配菜品。当就餐人数较少时，主动选择“半份、小份”菜，并将剩菜打包带走，自觉抵制铺张浪费，养成崇尚节约、厉行节约的良好习惯。
关于坚决制止餐饮浪费行为的倡议书

全县各餐饮服务单位、广大消费者朋友们：
“小餐桌，大文明”，餐桌文明是城市文明的缩影，勤俭节约是中华民族的传统美德。为认真贯彻落实习近平总书记关于制止餐饮浪费行为的重要指示精神，切实培养节约习惯，引领文明健康消费时代新风尚，在乐东全社会营造浪费可耻、节约光荣的良好氛围，我们倡议：
一、大力弘扬节俭美德。各餐饮服务单位要在经营场所开展勤俭养德公益宣传，通过电子显示屏、招贴画、标牌、桌卡等形式，开展“节约食物、杜绝浪费”“适量点餐、剩余打包”等宣传和温馨提示，引导广大消费者树立“适度、健康、责任”的消费理念，培养崇尚节约、厉行节约的良好习惯。
二、继续倡导文明新风。自觉遵守社会公德，遵守餐桌礼节，不在餐饮公共场所喧哗吵闹、随地吐痰、乱吐槟榔水，不在禁烟场所吸烟；不劝酒、不酗酒，酒后不开车；提倡分餐制，推行公筷公勺，养成文明用餐的良好习惯。坚持做到不买、不卖、不食野生动物。
三、诚信经营理性消费。全县各餐饮企业自觉落实文明用餐、节俭消费的宣传提示，主动提醒消费者适量点餐，提供半份、小份、半价、适价的服务方式,为消费者文明用餐提供便利。倡导“吃多少点多少”的理性消费理念，做到餐厅不多点、食堂不多打、厨房不多做，积极践行“光盘行动”，杜绝“舌尖上的浪费”。
“一粥一饭当思来之不易”。让我们迅速行动起来，从我做起，从现在做起，与文明握手，向陋习告别，争做反对浪费、厉行节约的践行者、倡导者和监督者，共同培养文明、健康、绿色、节约的生活方式，做厉行节约的践行者、文明餐桌的维护者、美好生活的创造者。
杜绝餐饮浪费倡议书

全县各餐饮企业、广大干部群众：
“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦”，勤俭节约是中华民族的传统美德，餐桌文明更是城市文明的缩影。为坚决制止餐饮浪费行为，大力弘扬中华民族勤俭节约的传统美德，以实际行动营造“节约光荣、浪费可耻”的社会风尚，现向全县餐饮企业、广大干部群众发出如下倡议：
一、“取之有度，用之有节”，做文明餐饮的引领者。“一粥一饭，当思来之不易;半丝半缕，恒念物力维艰”。各餐饮企业要在餐厅醒目位置张贴宣传海报、摆放提示牌，主动提醒引导顾客适量点餐、节约用餐、剩餐打包、文明消费，从源头上解决剩菜剩饭的现象。广大干部群众要自觉践行“光盘行动”，争做“光盘一族”“打包一族”，让节约光荣、浪费可耻成为一种内化于心、外化于行的习惯和修养，培育“舌尖上的美德”。
二、“移风易俗，厉行节约”，做勤俭风尚的倡导者。铺张浪费之风，背离优秀传统文化，败坏社会风气。各餐饮企业要将制止餐饮浪费纳入餐饮生产、加工、服务全过程，减少餐厨垃圾，打造节约型餐饮；要自觉抵制奢华消费、取消最低消费，科学合理设计宴会菜单，在菜单上标明食材份量及建议用餐人数，多推出半份半价菜、小份适价菜，带头减少使用一次性餐具；要主动提供公筷公夹公勺，营造健康、环保、安全、放心的消费环境。广大干部群众要带头摒弃爱面子、讲排场、比阔气等消费陋习，理性消费、合理配餐，做到用餐不多点、办酒不铺张，与文明携手、与陋习告别，吃出文明、吃出修养。
三、“克勤克俭，艰苦奋斗”，做优良传统的传承者。“历览前贤国与家，成由勤俭败由奢”。无论是疫情敲响的警钟，还是脱贫攻坚的号角，都不允许我们有丝毫餐饮浪费的行为，都需要我们坚决厉行节约、反对浪费。让我们一起发扬艰苦奋斗、勤俭节约的优良作风，积极倡导绿色生活，坚决反对铺张浪费，用热情传播文明，用行动践行节约，让“厉行节约，反对浪费”的新理念和好习惯在高台大地蔚然成风。
关于坚决制止餐饮浪费行为的倡议书

为弘扬勤俭节约的传统美德，深入践行社会主义核心价值观，贯彻落实习近平总书记近日对制止餐饮浪费行为的重要指示精神，寿光市市场监管局发出如下倡议：
一、传承节约美德，成就文明风尚
坚持做到“光盘”不剩饭，公筷分餐制；注意膳食平衡，让健康餐饮成为时代新风。
二、引导理性消费，抵制铺张浪费
坚持做到均衡合理配餐，倡导剩餐打包；餐饮单位加强引导适量点餐，杜绝浪费。
三、创新服务模式，培育用餐文化
坚持做到弘扬先进典型，曝光浪费现象；餐饮单位适时推出半份半价菜、小份适价菜。
四、创建绿色厨房，完善用餐制度
坚持做到节能节水改造，减少厨余垃圾；要建立长效机制，强化监督，大力整治浪费之风。
区委组织部关于坚决制止餐饮浪费行为的倡议书

全区各级党组织和全体共产党员:
为深入贯彻落实习近平总书记关于“坚决制止餐饮浪费行为，切实培养节约习惯”的重要指示精神，进一步弘扬中华民族勤俭节约的美德和苏区艰苦奋斗的优良作风，形成“浪费可耻、节约为荣”的社会风尚，现向全区各级党组织和全体共产党员发出倡议:在厉行节约、反对浪费特别是餐饮浪费上走在前、作表率!
从小事做起，让艰苦朴素成为风尚。带头深入学习贯彻习近平总书记关于厉行节约、制止餐饮浪费行为的重要指示精神，充分认识作为14亿人口大国特别是在全球新冠肺炎疫情等不利影响下，将我们的饭碗牢牢端在自己手上、绷紧粮食节约这根弦、确保国家粮食安全的极端重要性，始终牢记"两个务必"，自觉把勤俭节约、艰苦奋斗的理念内化于心、外化于行，从现在做起，从自身做起，节约每一粒米、每一口粮，以党员的朴素作风引领社会风尚。
从小事做起，让反对浪费成为制度。坚决落实党中央关于过“紧日子”的要求，深入贯彻中央八项规定及其实施细则精神，认真落实《党政机关厉行节约反对浪费条例》等法规规定，把节约理念贯穿公务接待、食材采购、做餐配餐以及用餐等各个方面，最大限度减少粮食浪费。在单位食堂就餐时，坚持按需、少量、多次取餐，杜绝浪费。严格执行公务活动用餐标准，按照快捷、健康、节约的要求，积极推行简餐和标准化饮食，科学合理安排饭菜数量。
从小事做起，让厉行节约成为家风。勤俭节约、爱惜食物，要从每个家庭做起，从每个孩子抓起。要以身作则，带动督促每名家庭成员树立浪费可耻、节约为荣的观念，从节约一粒米、一滴油、一棵菜做起，自觉养成勤俭节约美德;要言传身教，教育引导子女亲属深刻领悟“一粥一饭，当思来处不易;半丝半缕，恒念物力维艰”的内涵，珍惜来之不易的粮食，切实让厉行勤俭节约，反对铺张浪费成为梅县人民的良好家风。
从小事做起，让文明餐桌成为习惯。餐桌文明衡量着社会文明。结合当前正在开展的创建全国文明城市工作，带头在全社会倡导健康文明节俭的餐饮消费方式。在外就餐聚餐时，做到科学点餐、理性消费、文明用餐，让不够吃再点和吃不完打包成为经常。购买外卖食品注意适度适量，不贪多、不剩余、不随意丢弃。自觉抵制婚丧喜庆事宜大操大办，坚决破除讲排场、比阔气、搞攀比等陋习，切实防止“舌尖上的浪费”，以自身的示范行动带动更多人践行节俭节约新风尚。
“俭则约，约则百善俱兴;奢则肆，肆则百恶俱纵”。让我们大力弘扬中华民族勤俭节约的优秀传统和艰苦奋斗的苏区精神，每一位党员都从我做起，在全社会营造浪费可耻、节约光荣的良好氛围。
县制止餐饮浪费行为倡议书

全县各机关企事业单位，餐饮行业经营主体，广大群众：
勤俭节约是中华民族的传统美德，是践行社会主义核心价值观的生动体现。近日，习近平总书记对制止餐饮浪费作出重要指示，强调要坚决制止餐饮浪费行为，切实培养节约习惯，在全社会营造浪费可耻、节约为荣的氛围。
为深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，弘扬勤俭节约传统美德，引领节约用餐良好风尚，倡导文明健康生活方式，中共镇平县委宣传部、镇平县文明办发出如下倡议：
一、厉行节约、节俭养德。餐饮服务单位和机关、企事业单位食堂要建立健全食堂节约用餐制度，迅速开展“制止餐饮浪费”行动，将“光盘行动”作为一项常态化工作来抓，持续开展勤俭养德公益宣传，通过电子显示屏、宣传标语等形式，开展文明餐桌为主要内容的宣传和温馨提示，培养崇尚节约、厉行节约的良好习惯，让“光盘行动”成为全民时尚，让“舌尖节俭”成为心间美德。
二、理性消费、文明用餐。社会各界和广大群众要树立科学饮食新理念，自觉抵制铺张浪费，理性消费、合理配餐，不讲排场、不搞攀比，做到用餐不多点、办酒不铺张、剩餐要打包。在食堂用餐时，要适量取食，不剩饭、不剩菜。各餐饮服务单位要多推出半份半价菜、小份适价菜，引导顾客适量点餐，免费提供打包服务，杜绝“舌尖上的浪费”。
三、加强自律、倡树新风。各餐饮单位要加强行业自律，自觉打造节约型饭店，深入开展“光盘行动”，倡导“厉行节约、反对浪费”的社会风尚，将制止餐饮浪费行为作为餐饮行业常态化工作任务，使“珍惜食品、剩余打包、杜绝浪费”的消费理念深入人心。
四、强化示范、注重引领。全县广大党员干部、各级文明单位、文明校园、文明村镇、文明家庭及道德模范、身边好人等精神文明建设先进典型，要充分发挥带头示范作用，争当“文明消费、节约用餐”的倡导者和引领者，争做抵制餐饮浪费行为、培养节俭习惯的践行者和推动者，坚决制止餐饮浪费行为，共同创造文明、健康的生活方式。全县各中小学校要加强对青少年学生的教育引导，特别是针对部分学校存在食物浪费和学生节俭意识不强的问题，要切实加强教育和管理，培养广大学生勤俭节约的良好美德。
“一粥一饭，当思来之不易。”让我们积极行动起来，从我做起，从现在做起，争做“光盘一族”、“打包一族”，与文明握手、向陋习告别，吃出文明和修养，做厉行节约的践行者、文明餐桌的维护者、美好生活的创造者！
倡导餐桌文明反对餐饮浪费倡议书

勤俭节约是中华民族的传统美德。近日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平对制止餐饮浪费行为作出重要指示。他指出，餐饮浪费现象，触目惊心、令人痛心！“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。”为认真贯彻落实习近平总书记对制止餐饮浪费行为的重要指示精神，传承中华民族传统美德，牢固树立粮食安全危机意识，深入开展“文明餐桌”行动，特向全市餐饮企业发出如下倡议：
一、履行社会责任，做好科学备餐
餐饮企业要自觉将厉行节约纳入餐饮生产、加工、服务的全过程，全程节约，减少餐厨垃圾。
二、加大宣传力度，培养节约习惯
餐饮企业在就餐服务场所醒目位置通过张贴宣传标语、放置提示牌等形式，营造“节约光荣、浪费可耻”“光盘行动”的良好氛围。
针对当前消费电子化特点创新宣传手段，利用企业宣传屏幕、公众号、小程序、直播等方式主动向广大消费者宣传节约光荣、浪费可耻的消费理念，使“珍惜食品、杜绝浪费”的消费理念深入人心。
三、树立行业新风，引导适度点餐
各餐饮企业合理调整菜品数量、份量，推广分餐制，主动提供小份菜、半份菜，引导顾客文明用餐，自觉遵守公共道德规范，使用公筷公勺。
对员工进行技能培训，对待顾客应文明礼貌、用语规范，主动提醒顾客不酒后驾车，主动劝阻顾客不在公共场所吸烟。主动提醒顾客适量点菜，主动提供免费打包服务，引导顾客摒弃讲排场、比阔气的消费陋习。
四、创新服务模式，延伸文明领域
餐饮企业针对今年新冠肺炎疫情带来的外卖增长特点，突出节约手段的创新研发。提供外卖外送业务的餐饮服务单位，要积极研发外卖食品品种和品类，提倡向消费者主动提供小份或者半份主食，供消费者自愿选择。
餐饮企业根据淡旺季经营情况调整食材采购量，避免库存积压浪费。烹饪过程中要充分利用食材，提高净菜率。要使用放心食材，杜绝使用地沟油、添加剂等国家明令禁止使用的食材。
杜绝餐饮浪费行为倡议书

全市各部门单位、餐饮企业、广大市民朋友：
“历尽前贤国与家，成由勤俭败由奢”。勤俭节约历来是中华民族传统美德。然而目前，我国餐桌上浪费的粮食数量十分巨大，每年浪费的粮食接近全国粮食总产量的十分之一，令人触目惊心。近日，习近平总书记对制止餐饮浪费行为作出重要指示，强调“坚决制止餐饮浪费行为，要进一步加强宣传教育，切实培养节约习惯，在全社会营造浪费可耻，节约为荣的氛围。”为更好地贯彻习近平总书记的重要指示精神，进一步弘扬中华民族勤俭节约的传统美德，坚决杜绝餐饮浪费行为，引导广大市民朋友自发文明消费、节约用餐。×市文明办发出如下倡议:
更新观念，告别陋习。广大市民朋友在餐饮消费中要拒绝铺张，科学点餐，告别“爱面子、讲排场、比阔气”的陋习，充分认识到餐桌上的面子未必是真情谊，吃的刚刚好才是最大的口福。树立“锅清、碗清、盘清”的“三清”观念。在餐饮消费中自觉理性消费，吃多少点多少、不够吃再点、剩下的食物记得要打包，争作“光盘族”、“清桌党”，做到“餐餐光盘、人走桌清”，拒绝“舌尖上的浪费”。
厉行节约，惜粮惜福。餐饮企业要树立起有良心、有温度的思维理念，坚守“粮”心，合理调整菜品数量、份量，推广分餐制，主动提供小份菜、半份菜，在桌上主动摆放“文明餐桌”“光盘行动”标识牌，主动提供免费打包环保餐盒或餐袋，鼓励消费者将剩余饭菜打包带回。餐饮业服务者要主动提醒顾客适量点餐，避免产生餐桌浪费。
杜绝浪费、争做榜样。各级党员干部和各级各类精神文明建设先进典型，要在杜绝餐饮浪费中做榜样、当示范，带头践行节约、杜绝浪费，做抵制餐饮浪费行为、培养节俭习惯的践行者和推动者，引领全市文明餐桌新风尚。全市大、中、小学校要培养广大学生勤俭节约的良好美德，针对部分学校存在食物浪费和学生节俭意识缺乏的问题，切实加强引导和管理，杜绝校园浪费，传承节约美德。
文明用餐，践行新风。文明贵在细节，习惯重在养成。广大市民朋友要积极参与践行文明餐桌行动新风尚，养成使用公筷公勺，实行分餐制的良好习惯。做到健康饮食生活方式，既要在“爱吃”的同时也要“会吃”，注意用餐膳食平衡，拒绝暴饮暴食，争做“倡导绿色环保理念、培育健康生活方式”的宣传者、实践者和监督者，共同营造良好的就餐氛围。
广大市民朋友们，作为农业大市的一位市民，我们更应牢记“一粥一饭，当思来之不易；半丝半缕，恒念物力维艰”。让我们一起行动起来，从细微做起，从现在做起，从身边做起，用“小餐桌”推动“大文明”，争做节约粮食，杜绝浪费的新时代“最美×人”！
关于坚决制止餐饮浪费行为倡议书

全省各餐饮行业组织、餐饮企业和广大消费者：
近日，习近平总书记对制止餐饮浪费行为作出重要指示。他指出，餐饮浪费现象，触目惊心、令人痛心！他强调，要“坚决制止餐饮浪费行为，进一步加强宣传教育，切实培养节约习惯，在全社会营造浪费可耻节约为荣的氛围”。为贯彻落实习近平总书记指示精神，进一步弘扬中华民族勤俭节约的传统美德，倡导文明用餐，制止餐饮浪费行为，在全社会形成文明、科学、理性、健康的餐饮消费理念，甘肃省商务厅、甘肃省市场监督管理局特向全省餐饮行业和广大消费者发出如下倡议：
一、加强宣传引导，营造勤俭节约氛围
积极传承和弘扬勤俭节约的传统美德。餐饮服务单位要在经营场所的显著位置张贴、放置“厉行节约、反对浪费”“光盘行动”“文明用餐”等宣传标语，加强宣传“文明消费、节约用餐”的用餐风尚，杜绝“舌尖上的浪费”，积极引导广大消费者形成“文明就餐、杜绝浪费”的用餐文化，营造“节约光荣、浪费可耻”的用餐氛围。引导广大消费者摒弃“好面子”、“讲排场”的陋习，树立科学饮食新理念；引导青少年消费者养成崇尚节约、厉行节约的良好习惯；家庭和个人要自觉抵制铺张浪费，提倡绿色消费，珍惜粮食。
二、优化服务理念，倡导理性文明消费
餐饮服务单位要自觉履行“文明餐桌六项承诺”，将制止餐饮浪费纳入到餐饮加工、经营和服务的全过程。要在菜单上标明食材份量，增加“备用菜”、“拼盘菜”、“小份菜”等服务，在套餐上注明建议消费人数；深入推进“光盘行动”，根据人数和餐品份量主动提醒消费者合理点餐、适度消费、避免浪费；应主动提供打包盒、打包袋，为顾客提供打包服务；倡导使用“公筷公勺公夹”，积极推行大型聚餐及农村红白宴席以自助或分餐形式用餐，自觉做“文明用餐”的宣传者、践行者和监督者。
三、创新服务方式，提升服务能力水平
餐饮服务单位要积极发展中央厨房或配送中心模式，大力开展网络订餐、半成品餐等餐饮服务，提高餐饮行业集约化发展水平，为消费者提供安全便利放心的服务。积极开展节能节水改造，提高水、电、煤、气使用效率；减少厨余垃圾，推进餐厨垃圾集中化处理。
“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦”。让我们一起来做文明餐桌的践行者，拒绝浪费、厉行节约，为推动全社会制止餐饮浪费、建设节约型社会做出积极贡献。
反对餐饮浪费倡议书

全市广大食堂和餐饮企业：
“一粥一饭，当思来之不易；半丝半缕，恒念物力维艰”。为贯彻落实习近平总书记重要指示精神，坚持弘扬中华民族勤俭节约的传统美德，以实际行动大力营造“节约光荣、浪费可耻”的社会风尚。为此，信宜市市场监督管理局向全市广大食堂和餐饮企业发出反对餐饮浪费如下倡议：
提高政治站位，坚决响应号召。食堂和餐饮企业要自觉将厉行节约纳入餐饮加工、服务的全过程，全程节约，减少餐厨垃圾；餐饮服务人员需提醒消费者适量点餐。
强化责任担当，凝聚社会共识。食堂和餐饮企业要向广大消费者宣传“节约光荣、浪费可耻”的消费理念，在就餐场所醒目位置悬挂、张贴或摆放“光盘行动”“文明就餐，以俭养德”等温馨提示，引导消费者摒弃好面子、讲排场的陋习，减少餐饮浪费。
合理调整餐量，倡导光盘行动。食堂和餐饮企业要合理调整菜品数量、份量，推广分餐制，主动提供小份菜、半份菜，引导消费者剩餐打包，倡导“光盘行动”。
加强宣传引导，弘扬社会公德。食堂和餐饮企业应将厉行节约作为餐饮业常态化发展的重要任务，使“珍惜食品、剩余打包、杜绝浪费”的消费理念深入人心。
落实防控要求，推行分餐公筷。为保护来之不易的抗疫成果，要坚决贯彻常态化疫情防控精神，继续贯彻落实餐饮业疫情防控要求和餐饮业分餐制、公勺公筷服务规范。
全市食堂和餐饮企业要认真学习习近平总书记重要指示精神，立即行动起来，从我做起，从现在做起，从点滴做起，积极参与到制止餐饮消费浪费、培树良好习惯行动中来，真正将中华民族优良的饮食文化和勤俭节约的传统美德传承下去。信宜市市场监管局进一步强化餐饮单位主体责任、日常监管责任，将使用“公勺公筷”“反对浪费”“不剩菜、不剩饭”等文明餐桌行动内容纳入食品安全日常监督检查。
关于“坚决制止餐饮浪费行为”的倡议书

全市各餐饮单位：
8月11日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平对制止餐饮浪费行为作出重要指示。他指出，餐饮浪费现象，触目惊心、令人痛心！“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。”
为了贯彻习近平总书记的重要指示精神，引导餐饮行业健康发展，我局提出以下倡议：
一、加强行业自律
市餐饮行业协会要引领绿色餐饮发展方向，打造节约型餐饮，倡导“厉行节约、反对浪费”的社会风尚，深入开展“光盘行动”，引导企业采取有效措施，将制止餐饮浪费行为作为餐饮业常态化工作任务。
二、传承勤俭节约美德
各餐饮企业要积极传承中华民族优秀饮食文化和尊重劳动、珍惜粮食、勤俭节约的传统美德，大力弘扬勤俭节约、艰苦奋斗的崇高精神，积极倡导“文明就餐，杜绝浪费”的用餐文化，营造“节约光荣、浪费可耻”的良好氛围。
三、引导文明理性消费
各餐饮企业要自觉做中华礼仪文化的宣传者、实践者、监督者，在餐厅摆放“节约食物、 杜绝浪费”、“适量点餐，剩餐打包”等提示牌或宣传画，引导广大消费者树立科学饮食新理念，引导青少年消费者养成崇尚节约、厉行节约的良好习惯，自觉抵制铺张浪费，提倡绿色消费，珍惜粮食，注重膳食均衡，合理搭配菜品，不误导消费者超量点餐，共同营造良好的餐饮氛围。
四、创新经营服务方式
倡导并践行餐桌文明，积极推行“分餐制、公筷制、双筷制”；提供“半份、半价”“小份、适价”服务方式；科学合理设计宴会菜单，调整菜品数量、份量；倡导“光盘行动”；带头不使用一次性餐具，提供环保打包服务。
五、坚持诚信守法经营
自觉履行社会责任，严格遵守食品安全相关法律和标准规范。规范经营行为、明码标价、货真价实、诚实守信，维护好消费者的合法权益。
六、营造良好氛围
通过张贴放置“光盘行动”“文明就餐，杜绝浪费”“一粥一饭，当思来之不易；半丝半缕，恒念物力维艰”“谁知盘中餐、粒粒皆辛苦”“历览前贤国与家，成由勤俭破由奢”等宣传标语、店内海报、视频、点餐提示等多种形式，营造文明用餐、浪费可耻、节约为荣的氛围。
“制止餐饮浪费 培养节约习惯”倡议书

各级党政机关、企事业单位，各餐饮企业，广大市民朋友：
为贯彻落实习近平总书记对制止餐饮浪费行为作出的重要指示精神，坚决制止餐饮浪费行为，切实培养节约习惯，在全社会营造厉行节约、珍惜粮食、文明用餐的新理念好习惯，市文明办、市商务局、市文化和旅游局、市市场监督管理局倡导在全市深入开展“厉行节约、制止浪费”行动，发出如下倡议：
一、树立勤俭节约理念
牢固树立“爱惜粮食”“健康生活”“文明用餐”观念，不断增强“节约光荣、浪费可耻”意识，大力提倡勤俭节约、坚决反对铺张浪费，弘扬中华民族的传统美德，养成爱惜粮食、文明餐饮习惯，践行绿色低碳、文明健康生活方式。
二、倡导绿色理性消费
从一日三餐做起，适量购买食材，适度点餐取餐，积极参与“光盘行动”，促进餐厨垃圾减量，推动垃圾分类处理。不讲排场、不搞攀比，用餐不多点、办事不铺张，践行移风易俗，倡树文明新风。
三、培育文明用餐文化
持续开展爱粮节粮教育，广泛开展制止餐饮浪费公益宣传，选树先进典型，曝光浪费现象，向“餐饮浪费”亮剑、说“不”。餐厅食堂广泛张贴文明用餐提示语，标明食材分量和建议消费人数，全面推广公筷公勺，适时推行分餐制，创新推出“半份、半价”“小份、适价”“热菜拼盘”等项目，及时提醒顾客合理点餐，用“小餐桌”推动“大文明”。
四、完善激励惩戒机制
建立餐厅食堂节约用餐制度，强化对婚丧嫁娶红白事监督，以刚性的制度约束、严格的制度执行、强有力的监督检查、严厉的惩戒机制，坚决整治“舌尖上的浪费”。把制止餐饮浪费行为列入各类群众性精神文明创建活动和新时代文明实践工作内容，广泛开展宣传宣讲、主题实践、志愿服务，当好文明节俭风尚的宣传者、践行者、引领者。
一粥一饭当思来之不易，半丝半缕恒念物力维艰。让我们行动起来，从细微做起，从现在做起，与陋习告别、与文明握手，将环保、低碳、文明、节俭进行到底，为我市创建全国文明城市贡献力量。
