仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在2020年“超创干争三冠”动员大会暨党风廉政建设工作会议上的讲话
同志们：
今天我们在这里隆重召开一年一度的总结表彰暨党风廉政建设工作会议，主要任务是：总结2019年工作成绩，剖析当前面临的差距和困境，部署2020年各项工作任务，激励和动员全局上下坚定信心，扎实工作，以奋进者的姿态披荆斩棘，上下一心，奋力谱写“综合行政执法高质量发展”新篇章。下面，我代表局党委讲四方面意见。
一、风雨同舟，共度难关——面对灾情疫情，我们科学防治，精准施策，打赢防控战争
2019年是团结奋进、克难攻坚的一年，是深刻铭记、载入史册的一年。
这一年的X月X日，超强台风利奇马登入X，作为X年以来登陆X的第三强台风，利奇马造成了X直接经济损失X亿元。在全力抗击“利奇马”台风的行动中，我局全体上下众志成城，逆风而行，始终站在抗台一线，做到了超前部署、积极应对、恢复迅速，圆满出色地完成了各项任务，得到了市领导的一致好评。X书记特致一线关心慰问，X市长多次在会议上点名表扬，在2019年的部门考核打分上，我们的分数比往年要高出许多，再次被评为了部门考核优秀单位，这些，都是市领导对我们工作态度和成绩的认可和鼓励！
年末，新型冠状病毒肺炎疫情在神州大地快速蔓延，搅乱了我们的生活，全国人民在恐慌、揪心、不安和祈祷中度过2020年的春节。疫情防控，没有谁是“局外人”，没有事是“份外事”。自肺炎疫情防控阻击战打响以来，我们把疫情防控作为当前的首要政治任务，作为践行初心使命的重大考验，坚持一切为疫情让路，一切以人民的健康为重，严格落实市委市政府安排部署，全局干部职工突击一线，并肩作战，群防群控、群策群力。通过打造垃圾清运闭环，加强城市市容管控，打通平台信息渠道，持援镇街巡管服务，切实将“堡垒”筑在了疫情防控的最前沿。
在我们的队伍里，有许多的工作人员，放弃和亲人团聚的时光，无论是面对超强台风的侵袭、还是病毒感染的风险，始终冲锋奋战在灾情防控的第一线，择力所能及之岗位，不计报酬，不畏生死，不讲条件。这些奋战在战场上的忙碌身影，汇聚成了守土有责、冲锋在前的城管力量，也展示出我们城管执法人精诚团结、公道无私、能上能下、尽职守则的良好精神风貌。
在此，我代表局党委，对我局一年多来灾情疫情防控工作所付出的努力给予肯定，并对奋战在抗台、抗疫一线的广大干部职工表示感谢。虽然目前我市疫情防控取得了阶段性成效，疫情形势不断好转，但整体工作局势仍然复杂。既要外防输入不出漏洞，又要内控风险精准到位。在接下来的工作中，我们要继续把协助疫情防控和复工复产工作作为重要的工作任务来抓，及时发声指导，靠前作战。疫情不灭，我们不退。
二、百舸争流，实干为先——回望2019，我们攻坚克难、披荆斩棘，取得硕果累累
2019，我局在X市局的大力支持和X市委、市政府的高度重视下，把主动服务市中心工作作为第一担当，把高效推进综合执法作为第一要务，把精细加强城市管理作为第一责任，把积极开展改革创新作为第一支撑，把规范提高队伍素质作为第一保证。实现服务中心有作为、管理执法创亮点、整体绩效再提升。美丽X建设持续深入，“两大革命”工作均走在X前列，“物业+”垃圾分类模式成为全省六个推广模式之一；综合执法改革稳步推进，群众工作、执法工作、创新工作争先创优，办案质量数量大幅提升；环保督察整改项目全面销号，“污水零直排”建设提速迅猛，城市精细化管理逐步成熟。智慧城管连续第八年获得省先进集体荣誉，再次被评为X综合行政执法系统目标责任考核优秀单位、法制工作优秀单位、信访工作优秀单位，X市部门目标考核优秀单位。
一年来，我们立足大局，坚持在抢抓机遇中厚植优势，中心工作再立新功
一是垃圾革命高效推进。完善物业参与垃圾分类工作考评体系，全市生活垃圾回收利用率X%，城镇生活垃圾分类覆盖面达X%。X个省级高标准示范小区完成初验收，X个X市级示范小区完成验收。我局被评为2019年度省生活垃圾分类工作突出集体。
二是“污水零直排区”建设加速推进。践行“三服务”，首创“一个公众号、一场动员会、一个工作群、一人一街制、一个电话”的五个一模式，实行“零次跑”，率先在X市出台质量红黑榜制度。全市全年办证X家，办证率X%，办证量列X市第二。温峤镇、城西街道、石桥头镇全部于2019年底通过创建验收。
三是静态交通治理创新推进。建立静态交通秩序联合执法机制，加大对非机动车违停的查处和拖离力度。X个镇街道开展静态交通管理抄告，X个中心镇、城东城北街道开展停车差异化收费，治堵区域收费泊位X个，收费占比X%，完成X市考核X%目标。整合停车场（位）资源建立信息平台，建立全市停车场（位）信息系统联网平台，盘活停车位。
一年来，我们规范执法，坚持在深化改革中破解难题，工作水平明显提升
一是创建“智慧+执法”，拓展非现场执法。积极探索新科技和新方法在执法领域的应用，建立多部门信息共享制度，助推“非现场”执法新模式；实行“执法中队+派驻中队”区域共管执法办案新模式，科学统筹各中队执法办案力量，有效保障各中队执法力度。办理“非现场”执法X件，比去年同期增加X件，重大案件集体讨论X次。
二是加大执法跟进，树立执法权威。利用“微信+”街长制平台开展普法宣传，逐步推进执法前置。加强对典型案件的宣传力度，加强违法行为发现能力，发动志愿者、社区工作人员、网格员、物业管理人员等社会力量积极参与到违法行为的发现、劝阻、监督中来，丰富违法行为发现途径。
三是提升队伍能力，强化执法成效。落实案卷质量三级评查，建立“业务指导+区域共管+基层执法”办案模式，执法人员年人均办案不低于X件，一般程序案件X%网上办理，X%案件考评率。综合执法平台推广应用，实现队员日常工作全记录，及时提供违法行为智能报警。全年共办结一般程序案件X件，比去年上升X%，处罚正确率X%；
一年来，我们精细管理，坚持在应对挑战中逆势而上，城市颜值升级提档
一是积极探索，创新“互联网+”管理新模式。围绕进得了门、开得了会、带得了队伍、解得了难题、取得了实效五方面工作要求，积极探索城市精细化管理模式。城区X条道路推行“街路长制”，X个天网视频共享至智慧中心，办结各类城市问题X万余件，办结率X%。通过运用“互联网+”综合执法信息平台，畅通联系群众渠道，优化执法效率。
二是示范引领，压实“门前三包”责任。积极建立综合执法队伍与“门前三包”互动联通管理制度，发动并引导商户自律，将群众的监督自查力量转化为城市管理的力量。街路长主动上门服务，让群众办事“有路去”，让问题反馈“有回声”，全年共发放“街路长”联系名片X余张。
三是狠抓整改，护航文明城市建设。开展配合小城镇环境综合整治，夏日X号X号攻坚行动、多个国家级现场会市容保障行动等X次，落实点位达标，清理流动摊、跨门经营X余处，拆除各类广告X余处。全面完成了省示范文明城市创建的各项工作任务。
一年来，我们注重民生，坚持在层层压力下负重前行，环卫工作固本增基
一是终端建管不断强化。全市首台建筑垃圾破碎机投运，大件垃圾洋河破碎处理站、松门破碎处理站先后投运。东部焚烧发电二期项目投试，终端处理提至X吨/日，污泥处置能力提升至X吨/日。有机废弃物处置项目建设投入试运行，易腐垃圾日处理量增加X吨。
二是环卫市场化进程加快。完成二级环卫外包项目交接，优化GPS监控系统，城区机械化清扫率X%，市区X多公里河道落实市场化保洁，水面垃圾清理率X%。焚烧处理生活垃圾X万吨, 填埋X吨，全市原生生活垃圾实现零填埋，生活垃圾资源化利用率X%，无害化处理率X%。
三是公厕革命任务超额完成。新建公厕X座、改建公厕X座、创建星级公厕X座，其中X座公厕被授予“X最美公厕”称号。城区公厕开启精致管理模式，X座安装臭味监测系统及二维码扫描评价系统，实行保洁服务外包，实现管理“智慧化、网格化、专业化”。
一年来，我们锻造队伍，坚持在舆论传导下迸发活力，整体形象逐步提升
一是践行“‘X’执法暖人心”党建品牌创建。每季开展“群众之星”“创新之星”“执法之星”评选活动，逐步提高依法行政意识和依法行政能力。评选抗击台风“利奇马”抢险救灾工作先锋共产党员X位，不断提升群众满意度，真正实现执法暖人心。
二是推进“不忘初心、牢记使命”主题教育。围绕“四转变四提升”，举办主题演讲、唱红歌等活动，各支部开展早读、午读、晚读等共X次，选送优秀支部参加市主题党日活动直播X次，X次获“人气项目”、X次获“出彩项目”。选送的“担当是初心，实干践使命，凝心聚力推进环卫事业创新发展”获市“两抓”年先锋案例二等奖。
三是开展多元化素质提升行动。探索在线学习、现场教学、制作执法视频与执法实务等培训资源建设，全年通过集训、业务线专题培训、一对一“师徒制”教学等开展学习活动X多次。落实“法律驻队”制度，为局本级及各派驻中队提供专业培训、普法教育、参与一线执法等法律服务。
三、守望初心，检视不足——对标最优最好，我们补齐短板、谋定后动，破除障碍壁垒
同志们，过去一年所取得的成绩，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是市委市政府坚强领导、科学决策的结果，是全局干部职工迎难而上、奋力拼搏的结果。在这里，我代表局党委，向各位再次表示崇高的敬意和衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，对标最高最好最优，我们在城市管理、公共服务、队伍建设等方面仍存在不少短板。当前，市委决定在全市开展“解放思想超创干、打赢‘两战’勇担当”大讨论大调研大攻坚活动，通过解放思想大讨论，深化市情认识、谋准发展思路、破解矛盾难题、推动工作落实，破解与新时代要求和高质量发展不相适应的思维定式、路径依赖，我们要站在长三角一体化发展的大背景大格局下，深入查找与先进地区的差距所在，深入查找发展中存在的问题症结所在，深入查找攻坚高水平全面建成小康社会的短板所在，深入查找人民群众幸福期盼中的薄弱环节所在，认真反思自身敢闯敢冒的劲头够不够、自我革命的精神够不够、奋勇争先的激情够不够、大局至上的意识够不够、勇于担责的气魄够不够、干事创业的本领够不够，我认为，我们目前存在的不足主要体现为：（此处略）
四、砥砺奋进，继往开来——展望2020，我们戮力同心、务实担当，续写精彩篇章
2020年是我国实现第一个百年奋斗目标的节点之年，也是全面建成小康社会和“十三五”规划的收官之年。我们要坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，不折不扣贯彻落实中央、省和市委的各项决策部署，更好地服务全省全市发展大局。
我们确定2020年工作的指导思想是：全面贯彻党的十九届四中全会精神，准确把握城市工作新形势、改革发展新要求、人民群众新期待,以深化综合执法体制机制改革、提升综合执法专业化水平、治理城市环境秩序突出问题、加强综合执法队伍建设为重点，坚持问题导向，合力破难攻坚,推进创先争优，不断提高城市精细化治理能力，全力推进“幸福X、活力X、美丽X”建设。
主要目标是：以深化综合执法体制机制改革、提升综合执法专业化水平、治理城市环境秩序突出问题、加强综合执法队伍建设为重点，继续领跑“垃圾革命”，垃圾终端处理设施全面提升；在全国文明城市创建中勇当主力军，在三改一拆、五水共治、交通治堵、小城镇综合整治、污水零直排区建设等市中心工作中发挥积极作用，确保通过省示范文明城市创建验收；创新综合执法体系勤务模式，提升执法精细化水平和专业执法效能；抓细抓实环卫工作，环卫保洁整体继续走在X前列；加快推进队伍法治化、规范化、专业化建设，打造高素质综合行政执法队伍。争取X综合行政执法系统目标责任考核、X市部门目标考核三连冠。
（一）以助力复工复产为抓手，深入精准防疫
坚持一手抓疫情防控，一手抓复工复产，统筹对接创造条件，执法监管保驾护航，推动有序复工复产。
一是铺好企业快车道。帮助环卫企业办理全省通行证，及时缓解企业环保耗材供应，确保在防疫期间垃圾处置正常有序。截止目前，没有出现停产停工情况。督促环卫公司主动对接城区复工企业生活垃圾产生量及收运需求，合理安排生活垃圾收运车辆、作业人员力量配备及垃圾清运频次，全过程监管生活垃圾收运、处置情况，切实保障企业复工复产后产生的生活垃圾“日产日清”、无害化处置。
二是抓好环卫复工潮。全面排摸在外环卫工人、环卫项目建设人员，对已返温人员落实专车接送并按措施隔离。全面排摸建筑垃圾清运企业、复工在建工地（特指有建筑垃圾外运处置的工地），督促企业建立运输车辆、办公场所消杀、清洗台账，通过“X市企业复工信息管理系统”在线汇总拟返温人员信息，结合“健康码”形成“一人一档案”。目前，复工复产企业运行正常。
三是筑好市容防护墙。采取定点值守、流动巡查等方式，拉网式开展城区农贸市场、沿街商户、复工企业周边市容市貌日常巡查，重点整治违规占道、乱堆乱码等影响复工复产的违法行为，加大市容管理力度。通过微信工作群，做到发现问题第一时间交办、第一时间处理，保障信息畅通、实时处置，最大限度降低对企业商户正常生产经营的影响力，为企业营造良好生产环境。
（二）以创建文明城市为主线，美化城市环境
2020年，X要确保通过省示范文明城市创建验收。作为创建工作的主力军，我们在实施“四大工程十二大行动”的基础上，要进一步查漏补缺，坚持严管出秩序，更加注重细节管理，提升城市管理水平。
一是开展示范街区建设工作。在街路长制基础上，立足基础设施比较完善、商业气氛比较浓郁的银泰城、海普佳苑、新天地等商圈，探索建设示范街区，逐步推进街区积分制，对主动参与城管志愿者活动、主动自我整治、主动维护街区环境秩序的进行正面积分，积分将用于商户违法时的自由裁量的依据，形成由街长和群众良好互动的街区氛围，减少迎检时线下的管理能耗，扩大共建共治共享的“朋友圈”。
二是开展“门前三包”管理工作。强化街道属地管理，鼓励通过服务外包模式,建立与辖区规模、管理成效相适应的门前三包管理队伍。建立门前三包管理队伍与各执法队伍互通联动的共管机制，重点对屡教不改单位进行执法和严厉查处，着力构建“沿街商户自查自律、监管队伍严格管理、执法力量指导跟进”的互动共管机制。建立健全考核管理体系。以责任单位基础信息档案为基础，探索建立信息化监管平台，实现对“门前三包”全程智能化监管考核，利用技防手段（智能视频探头）形成门前三包“电子眼”监管系统。
三是用好“科技+”保障执法。依托智慧城管系统，对违法行为进行实时取证，推进“非现场执法”工作。到年底，智慧城管有效立案数达X万件，结案率达X%以上，按期结案率达X%以上。扩展惠民服务内容、便民服务活动，加强与市民双向实时互动，结合实际需求，升级建设智慧城管、综合执法、行业管理、视频物联、监督指挥、公共服务等核心应用，构建“感知、分析、指挥、决策、服务”五位一体的统一城市综合管理信息平台。
（三）以推动中心工作为核心，坚持争优保先
坚持以人民为中心的发展思想，注重普惠性、基础性、精准性，解决好人民群众的操心事、烦心事、揪心事，变成开心事、舒心事、暖心事。
一是持续推进垃圾分类工作。深化“物业管理+垃圾分类”模式，推行“村（居）+环卫保洁”模式。推动各镇（街道）建立示范点位垃圾分类宣传督导分拣体系，适应垃圾分类进入“强制”时代的要求，善用宣传普及和执法跟进两种方法，建立“软引导+硬约束”综合治理机制，促进群众改变垃圾处理生活习惯，提升源头分类参与率和准确率，最终实现分类运输处置。到年底，城镇生活垃圾分类设施覆盖面达X%以上，主城区生活垃圾分类收运率达X%以上、分类处置率达X%以上，创建省级高标准分类示范小区X个，省级高标准示范片区（示范镇街）X个。
二是开展静态交通管理工作。完善市社会停车位共享平台，进一步扩大企事业单位、商业圈、风景点等社会停车场的接入范围，实现车位错时共享，提高社会停车位使用效率。加强咪表管理外包服务的考核、监督，提高车位周转率和服务水平。进一步加强与公安交警部门沟通联系，经常性开展联合执法行动，为交通治堵添砖加瓦。
三是开展其他类“污水零直排区”建设工作。加强各镇（街道）的业务培训和业务指导，规范排水户持证排水。继续实施污水零直排施工单位“红黑榜”制度，督促施工单位提高工程质量，为排水户提供专业、贴心的服务。深入开展办理排水许可证工作，完成X个镇的污水零直排区创建任务，在此基础上，加力争完成剩余镇（街道）排水户排水许可证发放达到X%以上。
（四）以加强专业监管为目标，优化勤务模式
在现有综合执法体系勤务模式的基础上积极创新，探索按照内勤、办案、管理等模块划分班组的勤务模式，突出综合执法与专业执法并重，优化人力资源的使用，以“群众工作+执法跟进+科技手段”的模式，提升执法精细化水平和专业执法的效能。
一是推进基层综合执法改革。这是十分复杂的课题，X市有意向在X试点，怎么干，这不仅是城建线的工作，而是体制机制的改革。要立足基层实际，在原有基层执法工作的基础上，坚持问题导向，科学配置，务求实效；要深度融合基层网格管理，以“四个平台”基层治理框架体系为基础，建立网格片区处置、执法手段处置、部门移送处置三级“X”梯次处置网络，最终打造集审批、服务、管理、执法于一体的基层公共治理体系；要牢牢抓住队伍建设这一关键，科学建设，规范管理，合理使用，从而打造一支革命化、正规化、专业化和职业化的综合行政执法队伍。
二是推进审批制度改革。总结“污水零直排”证件办理“零次跑”的经验，结合“街路长”制度，选择城市建筑物、设施上张挂、张贴宣传品审批（俗称店招门面），临时占用城市道路审批X个高频事项，在主城区选取X-X个重点路段试行“互联网+政务服务”改革试点工作，促进政务服务力量前移，实现街路长代群众路，推动行政审批由网上、掌上可办向好办、易办转变，由集中办向就近办、代办转变。至2020年底前，我局政务服务办件线上受理率达到X%。
三是推进中队运行模式改革。加强辖区党委政府对执法中队的领导，让基层党员干部更好地服务当地经济社会发展。对太平一、二中队进行合并，理顺街道、执法局和中队三者之间的关系。将铁路新区派出机构由大溪中队调整到泽国中队，推进机构整合，人员力量融合。
（五）以提升三大能力为驱动，树立队伍形象
强化主业主责，不断提高工作能力，切实守好自己的“主阵地”，种好综合执法的“责任田”。
一是以精细管理促保洁服务能力提升。每个中队建立一支不少于X人的快速保洁队伍，按区域划定保洁线路及工作时间，用于应对突击检查及加强面上巡回保洁。提高环卫作业质量管理和效能，将卫生死角、装修垃圾、建筑垃圾查处案件执法纳入纳入长效管理。继续实施二级环卫和城区公厕市场化保洁，健全市场化监管机制，高标准、常态化、全方位进行公正客观的考核。深入开展“清桶行动”，进一步扩大生活垃圾“定时定点”收运范围，实行生活垃圾日产日清，保证主城区内垃圾桶干净整洁、摆放规范有序，探索“互联网+”垃圾收运新模式，连接业主、环卫公司和收运车辆三个环节,形成服务闭环，提高垃圾收运效率。
二是以联管联治促规划管控能力提升。建立镇街牵头、村居社区为主“疏堵结合、依法管控”的工作机制。与各相关职能部门形成合力，配合各镇（街道）严格落实网格监管责任追究体系，抓好两违联合管控工作。要对规划类案件从受理到办结的整个程序进行规范，把握办案进度。对违法建筑行为恶劣的现象，探索建立“黑名单”制度，同步接入大征信系统，形成多部门联合处置机制，各相关职能部门要对违法建筑的产权初始登记、交易转移登记、抵押贷款、各类许可证办理、各类公共服务等相关事项严格把关，着力提升违法建筑的负面成本。做到严守规划是前提，拆除违建是基础，依法管控是关键，有效疏导是保障。
三是以规范制度促行政执法效力提升。夯实“经办中队周评、业务指导科室半月评、法制科每月评”的常规化案卷评查制度、执法办案积分制度、“驻队律师”机制，进一步规范执法程序、自由裁量、文书制作、结案归档等工作，提高执法行为的公平性、公正性和合理性。完善执法全过程记录制度，通过“路巡+规劝+整改+立案处罚＋二次三次从重处罚”层层递进式的管理模式加大管理和执法力度，防止执法反弹。加强重点人、重点地段、重点时间的管控，借助公检法司力量，提高案件执行力，达到“查办一案,震慑一片”的效果，彰显执法严肃性，提高执法震慑力。
（六）以守住平安环保为底线，落实安全责任
安全是幸福X的根基，要时刻紧绷安全这根弦,强化忧患意识和责任意识,让安全生产落到实处。
一是大力推进环保督查问题排查整改。以环保督查工作为契机，全面落实“零死角”排查，积极采取蹲点调查、暗查暗访、群众举报等方式，排查生活垃圾、建筑垃圾处置等领域存在的问题，确保排查范围横向到边、纵向到底、无缝衔接。落实“一题一策”整改，坚持边查边改，分类施策，挂图作战，对账销号。落实长效管理，健全常态化管控机制，强化督查考核，强化责任追究，纵深推进行业治理。今年，松门垃圾填埋场要完成填场，泽国、箬横落实陈年垃圾清理任务。有机废弃物处置项目X月份开始接收餐厨垃圾，解决我市餐厨垃圾无法处置的问题。积极推动各镇（街道）加快可回收物垃圾站点及建筑装潢垃圾中转站点建设。加强建筑垃圾综合治理，推进“四个一”建设，健全监管平台，规范装潢垃圾分拣点设立，促进建筑垃圾综合再利用企业落地。
二是进一步强化安全生产“红线意识”。围绕建设“平安X”总体目标，筑牢“底线思维”，X月份前依托智慧城管平台，全面开展户外广告、道路管线、防汛排涝设施、城市家具等安全排查，落实城市公共设施安全运行管理制度，应急管理机制，特别是加强垃圾终端处理项目运行监管，实行垃圾焚烧终端设施、垃圾渗滤液处理厂、飞灰处理等专业化要求较高的项目第三方监管模式，确保垃圾处理设施持续稳定、规范、达标。
三是有效加强燃气安全执法工作。围绕“防风险、除隐患、遏事故”的主题，以燃气安全为主体，以全覆盖、零容忍、严执法、重实效的要求，加强燃气安全宣传教育，配合街道、消防、管委、安监等部门开展联合检查，排查安全隐患，对违反燃气安全规定的单位责令整改、跟踪落实，在定期检查的基础上，增加不定期突击检查，有效监督问题单位将整改措施落实到位。
（七）以提高整体素质为根本，深化队伍建设
队伍建设是根本，也是保证，要加快推进队伍法治化、规范化、专业化建设，全力打造政治过硬、执法能力和水平一流、纪律作风廉洁的综合行政执法队伍。
一是着力推进干部能上能下制度的建设。通过激励、奖惩、问责等一整套制度安排，保证能者上、庸者下、劣者汰，形成良好的用人导向和制度环境。对工作上不作为不担当或能力不够、作风不实在的领导干部，要坚决进行组织调整；把敢于担当、想干事、能干事、干成事的干部用起来，切实增强干部队伍活力。
二是着力加强青年干部的培养。通过强化教育培训，构建适应执法新形势的培训体系。以现场执法指导、知识竞赛、专家讲座、法制研讨、庭审观摩、组织执法证考试、学法考试、个人自学等培训形式，因地制宜、因势利导开展形式多样的法律法规学习和执法办案业务培训，力求以训促学，做到中队领导会办案，新提拔的中队领导善办案，中队的同志能办案。
三是着力推进四大能力的建设。发挥街路长的作用，提高队伍做群众工作的能力，充分利用街路制工作群、临街商户民主恳谈等“宣传阵地”，进村入户开展相关法律、政策宣讲，通过X工作法，实现X%的问题用服务手段解决，减少工作中的冲突，让城市治理更有温度。继续深化群众之星、创新之星、执法之星评比活动，通过深入调查研究，理论培训和实践指导双管齐下，多渠道掌握服务对象需求、听取意见建议，积极破解创新执法过程中的热点、难点问题，切实提高执法队伍的担当能力、创新能力、群众工作能力和执法能力。
潮平两岸阔，风正好扬帆。
同志们，时代潮流，浩浩荡荡，唯有弄潮儿才能永立潮头；历史车轮，滚滚向前，唯有奋斗者才能芳华永恒！面对新的挑战，新的目标，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委市政府的坚强领导下，不畏艰难、对标先进，夙兴夜寐、疾起奋进，不负伟大时代，不负寸寸光阴，用奋斗续写新的辉煌！





