仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全县干部大会暨巡视巡察工作推进会上的讲话
同志们：
当前，全县正全力开展“双创”工作，时间紧、任务重。今天上午，我们集中半天的时间召开这次大会。主要基于几方面考虑：一是传达学习市委×届×次全会精神，进一步统一思想、统一步调；二是动员全县各级干部，以最快的速度、最好的状态，全身心地投入到当前各项重点工作中去；三是结合巡视巡察整改工作，既激励干部担当作为、干事创业，又要出于保护干部的目的，教育干部懂规矩、守纪律，干净干事。
一、拔高政治站位，全面落实好市委全会精神
市委×届×次全会于2020年×月×日至×日在2020举行，×书记、×省长分别作了讲话。会议分析当前形势，研究部署了工作。要求全区各级党组织和广大党员干部要进一步提高政治站位切实把思想和行动统一到中央关于做好新形势下经济工作的规律性认识上来，统一到中央关于正确认识我国发展处于重要战略机遇期的重要论述上来，统一到中央关于巩固、增强、提升、畅通的重大方针上来，统一到中央关于提高领导经济工作能力和水平的重要要求上来，把握大局大势，顺应发展规律，积极主动作为。全会指出，抓经济、促发展，要义在抓、核心在人、关键靠干。要立即行动起来，敲定项目计划、拿出工作方案，把各项工作往前赶，实现一季度“开门红”。要拿出背水一战的决心和攻城拔寨的力度，打好改革发展攻坚重点战役。要发挥主要领导干部促攻坚、保落实作用，让群众不断看到实实在在的成效和变化。要持续净化政治生态，树牢正确用人导向，规范督查检查考核，提振干部精神，激励担当作为，凝聚万众一心、共促发展的强大合力。我们一定要深入学习领会、坚决贯彻落实，结合我县实际，深入分析当前面临的机遇和挑战，提出具有指导性、针对性和可操作性的对策措施，全力以赴抓落实、凝心聚力抓推进，推动各项事业高质量发展。
二、把握形势任务，全速完成好当前重点工作
总的看，在外部环境深刻复杂变化和经济下行压力持续加大的大背景下，我县经济保持了总体平稳、稳中向好的态势，成绩来之不易。做好经济工作，要把握好以下四点形势：一是压力大。当前受中美贸易战等因素影响，我国经济运行稳中有变、稳中有忧，外部环境发生深刻变化，经济下行压力有所加大，部分企业经营困难较多，长期积累的风险隐患有所暴露。小微企业、民营企业融资难问题较为突出，民间投资活力尚显不足。×经济发展正处在艰难转型期、爬坡期和阵痛期，已经到了探底回升的阶段。从我县看，虽然我县发展较快，但周边地区也都在争分夺秒、你追我赶的发展，我们的产业结构单一，受市场因素波动较大，收入不稳定,影响持续健康发展的结构性问题较多，煤矿手续不齐全带来的安全环保压力和风险较大，发展与保护的压力仍然很大，等不起、慢不得。二是形势好。习近平总书记强调“我国发展仍处于并将长期处于重要战略机遇期的基本判断是正确的”，提出了五个方面的新机遇，包括加快经济结构优化升级、提升科技创新能力、深化改革开放、加快绿色发展，参与全球经济治理体系变革带来的新机遇。特别是市指出的八个机遇，为我们推动各领域发展都创造了良好的外部环境。发现机遇、抓住机遇、用好机遇，这对我们推动高质量发展至关重要。从自身来看，通过近年来的发展积淀，我县的产业优势、区位优势、文化优势、生态优势和后发优势正在显现，广大干部干事创业的积极性、主动性越来越强，这是我们做好各项工作的底气和保障。三是问题多。经济方面，总量和规模不大，项目储备不足，部分企业经营困难，固定资产投资下滑明显，园区发展活力不足，产业发展新增长点没有形成。支撑方面，科技、人才支撑乏力；一些体制机制不健全不完善，作用发挥不明显；营商环境亟待改善，民营企业数量不大，实体经济竞争力不强，一些领域改革还没有真正破题，农村业抗风险能力还不强，生态环境脆弱；国资企业还没有发挥支撑作用。短板方面，全面建成小康社会还存在不少短板，“六稳”“六保”特别是防范化解政府隐性债务和污染防治任务艰巨，农村发展不充分，基础设施和民生建设等方面存在明显短板。干部队伍方面，一些干部思想观念解放不够,干事创业激情不足,有的政策举措尚未落地见效,形式主义、官僚主义现象禁而未绝,不敢为、不愿为、不善为问题仍然存在，干部结构不合理，关心关爱不到位，巡视巡察反馈问题整改不彻底，结果运用不充分，极个别干部仍然不收手、不收敛。这些问题必须认真加以解决。四是任务重。当前我们将面临一系列大事、难事、要事，既要为全面建成小康社会收官，又要结合我县实际，继续做好“六稳”“六保”工作，壮大实体经济，全面加快项目建设，全面实施乡村振兴战略，全面推进补短板、强弱项、惠民生，全面整治农村人居环境，全面开展全国县级文明城市创建工作，全面进行×专项斗争，全面完成巡视巡察反馈问题整改以及审计、督察发现问题整改工作，全面推进从严治党。每项工作都体现政治觉悟、政治站位，事关全局和长远发展，必须有力有效推进。只要我们的各项工作认认真真按照党中央的要求去做，各种问题扎扎实实按照巡视巡察反馈的意见去整改，我们的工作就不会出差错、不会走弯路；只要我们始终坚持以人民为中心，一切工作为了人民、依靠人民，就能得到人民群众的认可和支持；只要我们始终坚持从实际出发，不折腾不懈怠，不驰于空想，就能使发展思路、工作部署、政策措施更加精准有效。
三、继续狠抓落实，全员履行好时代重任担当
一分部署、九分落实。习近平总书记反复要求各级干部要崇尚学习，崇尚实干。党的十九大提出要全面增强执政本领，其中之一就是抓落实本领。面对中央和上级党委、政府的部署要求，面对推动高质量发展、实现绿色崛起的具体任务，我们一定要不折不扣抓好落实。抓落实是一项系统工程，必须从学习、调研、把握、实干等方面全方位发力，不断提高抓落实的能力和效率。一要注重加强学习。现在，新情况新问题层出不穷，需要我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，不断提高理论素养。要原原本本学习习近平总书记重要讲话和中央文件，理论联系实际，准确把握中央要求我们做什么、不做什么、还有怎么做；经常审视我们的工作是否符合中央要求、还存在哪些差距和不足。只有把中央精神吃透了，我们的工作才能不偏离方向，政策才能得到有效落实。要紧跟时代步伐，加快知识更新，不断拓宽视野，站在更高的层面上，全面的、系统的、历史的、辩证的思考问题，提高经济工作能力和水平。二要加强调查研究。习近平总书记强调，正确的决策离不开调查研究，正确的落实同样也离不开调查研究。同时指出，“调查研究一定要从客观实际出发，不能带着事先定的调子下去”。要多深入基层、深入实际、深入群众，虚心听取各方面的意见建议，了解群众在想什么、盼什么、最需要我们干什么，在学习和实践中找思路、想办法，提高科学决策水平和解决问题能力。三要增强法制意识。我们无论在什么岗位上，都要明确自己的法定职责清楚自己的权力边界，自觉用法律约束和规范自己的行为，坚持依法办事，不能简单以行政命令处理经济问题。四要紧跟中央要求。不论是已经定下的规划、计划和工作安排，还是即将确定的目标、任务和政策措施，都要与中央精神进行全面对照，符合的继续推动执行，不符合的抓紧调整完善，缺项的及时研究制定，使我们的一切工作都以贯彻党中央精神为前提，做到令行禁止，把维护核心、看齐中央落实到具体行动上。五要坚持求真务实。任何工作，目标和方案一旦确定，领导干部和各地各部门就一定要亲力亲为，深入一线抓落实，决不能停留在会议和文件上。要实行“承诺制”管理，各地各部门都要向县委作出年度重点项目、重点工作目标任务承诺。
四、积极主动作为，全力发扬好优良传统精神
习近平总书记强调，干部敢于担当作为，既是政治品格，也是从政本分。我们要敢于担当，主动作为，创造性的贯彻中央精神，完成好各项任务。一要抓在关键时。当前的压力很大，必须从一开始就把稳增长这根弦紧紧绷起来，为全年发展打好基础、赢得主动。要把各项工作往前赶，及早敲定年度投资项目清单，精准掌握各类市场主体的生产经营计划，细致做好工作方案和政策预案，对看得准的、条件成熟的该推出就推出。特别是要从补短板、调结构、促创新、惠民生切入,鼓足劲头抓有效投资、抓重大项目。要加紧完善各级各类项目库,对一些具有支撑作用、近期能够实施的重大项目要优先保障,做实前期工作,健全推进机制,努力在一季度就掀起落地高潮，扭转投资增速下滑势头。二要抓好关键事。特别是要抓好“六稳”“六保”战、项目建设、乡村振兴、创城等工作，采取改革的办法,法治的手段,处置“僵尸企业”、优化营商环境、培育产业集群。要从体制机制方面破题，从呼声高、需求强、切口小、见效快的具体改革切入,谋划自选动作,搞好自主改革,体现改革成效。三要抓住关键人。要发挥主要领导带头作用，以县级领导干部和各级党政主要负责同志为重点,列出抓包联、抓落实任务清单,不见成效不撒手,不出成果不脱钩。特别是分管县级领导干部要把所有包联事项、重点项目当成分内职责,亲自研究,亲自解决,紧盯不放，抓出成果。四要抓到关键处。面对复杂变化的经济形势和艰巨繁重的改革发展稳定任务,必须净化政治生态、提振精神状态,激励广大干部以×精神担当作为、干事创业。各级党组织要落实新时代党的建设总要求,以政治建设为统领全面推进党的各项建设,认真贯彻执行中央八项规定及其实施细则精神,从严从实推进立规执纪、正风肃纪,坚决防止和克服形式主义、官僚主义,坚决整治不敬畏、不在乎、喊口号、装样子的问题,带动全县上下坚决做到“两个维护”。要紧盯节日期间易发多发和隐形变异问题，加大监督检查和通报曝光力度。要牢固树立过紧日子的思想，把有限的资金更多的用在改善民生上。领导干部要从身边点滴事情做起，弘扬传统美德，带头倡导节约适度的生活方式，继续保持艰苦奋斗、勤俭节约的作风。要树立重实干、重实绩的基层一线用人导向,按照“三个区分开来”要求，推动干部能上能下、激励干部担当作为，坚持严管厚爱结合,教育干部什么事必须做、什么事不能做,把占着位子不作为、慢作为、乱作为的干部必须调下去,把想干事、能干事、干成事的干部必须大胆地用起来。要切实为敢于担当的干部担当，建立容错纠错机制,该容的要大胆容错，不该容的坚决不容，该澄清的及时澄清，该正名的公平正名，让干部安心、安身、安业，更好履职奉献。
五、深化整改整治，全盘巩固好巡视巡察成果
当前，几轮巡视巡察已经过去，起到了很强的震慑作用，但一些问题仍然没有彻底整改，我们不能察了和没察一个样，察来察去还是那些问题，这是不行的，必须要持续抓好整改，看到实质性变化。整改不落实就是对党不忠诚，也可能政治上就有问题，反映出主体责任不落实、党组织书记责任履行不到位。一是要以更高的政治站位对待巡视巡察工作。党的十九大以来，对巡视巡察工作提出新的更高要求，新党章专门对巡视巡察工作作出规定，当前中央、市委、市委、县委又先后出台巡视巡察工作规划，对新时期巡视巡察工作作出进一步安排，从中央到地方对巡视巡察工作都高度重视。前几轮巡察通报的问题相互交织，而且重复率很高，说明一些被巡察单位党组织对反馈问题不重视，没有把巡视巡察工作当作一项重大政治任务去对待。各级各部门和广大领导干部要深刻认识到，抓巡视巡察工作，体现的是中央要求、体现的是“四个意识”、体现的是政治站位。各地各部门特别是主要负责同志，一定要深刻认识到巡视巡察工作的极端重要性，以支持配合巡视巡察工作的实际行动，践行“两个维护”，推动从严治党不断取得新成效。二是要以更坚决的态度推动整改落实。近期，听了工作汇报，一些部门存在的问题特别多，有些是“硬伤”，更要注意的是一些“一把手”思想认识有偏差，主体责任落实不到位，一些单位管理混乱，导致一些问题一拖再拖。各有关单位一定要对巡视巡察反馈问题进行全面“回头看”，立行立改，确保及时整改到位；对出现的同类问题进行认真反思，深挖原因，举一反三彻底整改，坚决避免类似问题再出现。要通过建章立制来堵塞漏洞，从根本上解决存在的问题。同时，要做好新一轮巡视迎检准备工作，特别是要对照近期巡视重点，紧盯意识形态、扶贫领域、选人用人、环境整治、侵占林地以及审计、督查发现的突出问题，开展自查自纠，确保在新一轮巡视开展前都整改到位。三是要以更严更实的作风担当起整改的责任。各级各部门“一把手”务必把巡视巡察工作当作份内之事和应尽之责，充分认识到“严管就是厚爱，信任不能代替监督”的重要意义，将巡视巡察整改工作摆在突出位置，放在心上、扛在肩上、抓在手上。要对之前没有发现的问题再排查，对尚未深入了解的情况再了解，对整改工作不到位的推动再整改，切实提升巡视巡察的震慑力和覆盖度。要应用好整改成果，把巡视巡察整改作为干部实绩考核和选拔任用的重要依据，表现差的坚决不能评优评先，营造风清气正的政治生态。
同志们，做好当前工作，任务艰巨、意义非凡、责任重大，大家要紧紧围绕党中央决策部署和上级党委、政府具体要求，科学布局、系统谋划，担当作为、真抓实干，扎实做好经济社会发展各项工作，为全面建成小康社会、推动高质量发展、实现高质量发展奠定决定性基础。



