仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市X系统基层党务干部培训班开班仪式上的动员讲话
这次党务工作培训班安排了两天时间，时间比较多，有充分的准备，办得好不好，大家去感悟。自从去年“不忘初心、牢记使命”主题教育开展以来，我认为还存在两个问题：第一个问题是会议多、文件多，局党组及下属单位的负责人要密切注意这个问题；第二个问题是有些干部担当不够，新常态下怎么开展工作、怎么有所作为，没有担当和创新精神，推动工作的效果不甚理想。
我们党最大的优势是密切联系群众，实事求是；最大的问题也在这里。回顾1921年党成立以来，到现在有9100多万党员，党员人数比一个人口排名全球第十六位的国家——德国的人口还要多，这平均X个公民中就有一个党员的大党，也是密切群众工作做得不够好。我们过去的弯路、曲折、反复、重大损失都与这个有关，哪个时期密切联系群众，党的事业就充满活力，党的事业就有所成就，党的历史中无数事实可以说明这一点。一个单位、一个党员、一个家族也是如此，一个单位的主要领导不务实，单位搞得好吗？要为绝大多数的人谋利益，要站在这个出发点搞工作，不务实就是虚的，没用。针对这次培训，我讲三个问题：
一、培训的意义
为什么办这个班，党组怎么考虑的？主要有四点理由：一是提高整个系统党建工作水平的需要。要全面提升党建工作的科学化水平。什么是科学化？科学化是系统的提法，当然包括很多内容。从严治党，首先要提高党务工作水平，来加强局系统的党建工作。科学化有个最重要的课题，就是实事求实的问题，要立足于新形势、新阶段、新任务、新目标的要求，实打实地抓。二是促进整个系统工作上水平上台阶的需要。我们整个局系统现在处于承上启下、开拓创新的新阶段。X系统的工作怎么发展，我们要认真研究思考。过去常规化、行政性的管理办法多，法律性、技术性、经济性的手段用得少；过去搞突击性、运动式、经验性的城市管理办法，应转换到经济、法律还有技术的手段上来提升城市管理水平。例如我们搞智慧型城市，其中很重要的一个内容就是智慧型城市管理，就是数字化X信息化平台。我们每个管理者如何适应新形式，每个城市部件我们都要了如指掌，要提高到这个层面上来。三是切实解决党员干部突出问题的需要。存在什么问题，用党中央提出的观点就是“四个考验、四个危险”：即执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验，精神懈怠的危险、能力不足的危险、脱离群众的危险、消极腐败的危险。我们X整体状况和基本面是好的，但不排除或多或少的存在着四个问题：第一，城市管理理念上僵化保守。按智慧型城市的要求，X秩序、园林绿化、市政设施、户外广告、亮化美化等怎么搞，研究了吗？有实施方案、有具体思路吗？第二，工作本领不足。我深深地感觉到，有些干部工作本领不够。我来了这么久，这个问题有切身体会。第三，工作作风漂浮懒惰。党员干部存在漂浮甚至有些懒惰的现象，这是问题，但不是主流。第四，执法上有失控出位的地方。在城市理念上、工作本领上、工作作风上、执法问题上，我们X系统存在这四大问题。正是基于此，所以我们要通过党务工作这个有力的抓手、基础方向和引领，来提高干部队伍的工作水平，来增强干部队伍的素质，来解决干部队伍存在的突出问题。四是增强党务干部工作能力的需要。我们在座的都是党务干部，党务干部都是“一岗双责”，党务干部的能力要做到四条:第一要熟悉党章；第二要明确职责；第三要举措有方；第四要确保效果。党章是党员和党务工作的根本大法，是党的宪法，党务工作者如果连党章都不熟悉，怎么能当好一个党务干部呢。学好党章是前提，明确职责是根本，举措有方是基础，确保效果是目标。这是我说的第一个问题——为什么要举办培训班。
二、培训的目的
我觉得这个培训班要解决这么四个问题：一是党的基本知识要搞清楚。我个人认为，要把9个方面的问题搞清楚，第一是党的性质，第二是党的宗旨，第三是党的奋斗目标，社会主义初级阶段中国梦的内涵，第四是党员的八项权利和八项义务，第五是党的组织原则，第六是党的纪律，第七是党的作风，第八是党的基本路线，第九是习近平总书记关于党建工作的重要指示精神。我觉得党的干部首先要把这9个基本问题搞清楚，要更高的要求就要把党章搞清楚，这个培训班就是要把这些问题搞清楚，没搞清楚的搞清楚，搞清楚的重温一下。如果说这个培训班没有重温这些内容，那么对照党章好好学一下，把这9个问题搞清楚。二是单位的职能职责要搞清楚。各单位的职能职责在哪里？环卫、园林、X执法、市政维护、路灯等单位的职责，都要搞清楚。三是党建工作的载体要搞清楚。要清楚通过什么载体来实现我们党的建设工作目标。如“三亮”，亮身份、亮承诺、亮形象；“三创”，创岗位奉献先锋、创群众满意科室、创优质服务品牌；“三评”，自评、领导点评、测评。四是制度机制要搞清楚。X过去搞的我还是持肯定态度。那么通过什么制度和机制，使我们的党建工作常态化、经常化、有效化？应该从党员联系群众的制度和机制、创先争优的制度和机制、三会一课的制度和机制等方面着手。
上述四个问题就是我们党员的工作，有基础有方向；我们基础方向在哪里，就是让我们的党务工作有的放矢，就是让我们的党务工作做到“三个结合”，即与本职工作相结合、与中心工作相结合、与党员干部素质提升相结合。只有这样，才能让我们的党建工作有声有色。我还讲得直白一点，为什么把这四个问题并列来讲，就是让我们党务干部明白一个道理：党建工作一定要立足单位的工作实际来开展，脱离单位工作实际就是无的放矢。这是我的体会和理解。我们的党务培训班要解决什么问题？搞两天，我很迷茫，不知道这个党员培训班要解决什么问题。我说到下面去看，看各单位是怎么搞的，找到什么载体，比如路灯把业务工作与党建工作结合起来，这就是亮点，只有把本单位的工作实际结合起来，有力推进本单位的工作，这才是党建工作的水平。如果脱离单位工作职能职责，那是形式主义，不管是什么典型，我今天给它下个结论：路灯如果做到了这点，就是X系统的亮点；如果不能把党建工作与本单位的工作实际相结合，那就不是亮点。我们的党建工作是为工作服务的。
三、培训的基本要求
我跟你们做动员培训讲话，实际上是探讨交流学习个人想法。针对这次培训，我提三个基本要求：一要坚持问题导向。人要有“四个清楚”：看得清楚、想得清楚、说得清楚、干得清楚，如果看不清楚、想不清楚、说不清楚、干不清楚，就说明要改进思维方式。党建工作到底怎么搞，我到畜牧局当“一把手”，原先讲过这么几句话，把思路搞清楚，把亮点搞清楚，把重点搞清楚，把队伍建设搞清楚，我就把这四个问题搞清楚。到X来，我也有四句话：第一要把环境搞优；第二要把队伍搞活，如果干部不干事，出事，这个“一把手”就没搞好；第三要把保障搞实，要有政策保障；第四要把局面搞稳，单位不能出事，不能出安全责任事故，不能出社会治安这些方面的问题。“一把手”怎么当？有些人当了一辈子“一把手”，搞不清楚，当然不是说我搞清楚了，我在研究、在提升、在不断思考这个问题。所以要坚持问题导向，才能够达到培训的目的。二要坚持深入思考。读书加思考，才是学习；读书如果不加思考，不是学习。这里我不详细讲了。三要坚持学用结合。学是为了用。鲁迅说，误别人时间是谋财害命。如果说两天培训班解决不了任何问题，起不到任何作用的话，那么这个培训班办得是枉然的。
我的话讲完了。谢谢各位！





