仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在区委X届X次全会第X次全体会议上的讲话
同志们：
年初以来，区委常委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，深入贯彻落实中央和省委、市委各项决策部署，统筹推进疫情防控和经济社会发展，着力做好“六稳”工作、落实“六保”任务，扎实推进复工复产、复商复市。上半年，全区固定资产投资累计完成X亿元，同比增长X%，增幅四城区排名第一；X户规模以上工业总产值完成X亿元，增幅四城区排名第二；一般公共财政预算收入完成X万元，增幅四城区排名第二。经济运行稳中有升，社会大局保持和谐稳定。我们重点抓了以下八个方面工作。
一、全力打赢疫情防控阻击战
面对突如其来的新冠肺炎疫情，我们坚持人民至上、生命至上，在党中央和省委、市委的坚强领导下，严格按照“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”的总要求，以最大决心、最严举措、最大努力坚决打赢这场疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，始终守住了无确诊病例和疑似病例的底线。
在这场疫情防控阻击战中，区委始终把人民群众生命安全和身体健康放在首位，全面加强对疫情防控的组织领导。我们深入贯彻党中央和省委、市委各项决策部署，迅速启动突发公共卫生事件一级响应，建立高效指挥体系，全面动员各方力量。区级领导率先垂范、靠前指挥，深入一线、严督实导。各级党委、政府守土有责、守土尽责，敢于担当、攻坚克难。各战线、各部门、各单位各司其职、分工协作，人大、政协、群团组织等主动担责、积极作为，近X名在职党员干部和志愿者下沉基层、服务一线，广大群众主动参与、全力配合，全区上下联防联控、群防群治，凝聚起同舟共济、齐心战疫的磅礴力量。
在这场疫情防控阻击战中，区委始终把防控工作作为头等大事和最重要的工作来抓，坚决打好外防输入、内防反弹硬仗。科学研判形势，实施精准防控，坚决做到“四早”。在严格防控方面，全面落实“十严”要求，用好“三宝”、倡导“三不聚”，从严执行“抓哨点、强流调、扩检测、堵院感”。坚决守住“四道门”，全面落实“双报到”“双报告”“手拉手”闭环管控，在国内疫情形势严峻时期，重点围绕养老机构、九类风险人员、外返人员、外来务工人员、弱势群体等X类重点人群，持续推进地毯式深度排查，确保不漏一户、不落一人，累计排查X万人次，实现对全区X个行政村、X个社区全域覆盖。机场防控的经验做法在全市推广。在隔离管控方面，针对不同人群、不同情况按市指挥部要求及时采取相应管控措施，对境外和国内高风险地区返回人员，全部实施集中隔离；对国内中风险地区返回人员，优先实施居家隔离，不满足条件的一律采取集中隔离。先后启用了X个集中隔离点，配齐配强医疗、防疫、公安等人员X小时驻守管理。在物资保障方面，从“内部挤、外部购、上面调、多方捐、自己产”五个方面多措并举，积极面向省内外采购，区级财政安排防疫物资资金X万元，社会各界捐赠物资累计折合X万元，有力保障了疫情防控物资需求。
在这场疫情防控阻击战中，区委始终把督查整改作为有力抓手，坚决杜绝形式主义官僚主义问题。全面承接省、市督导检查反馈问题整改工作，第一时间建立台账、组织整改、强化落实。截至目前，省、市两级督导检查反馈的问题全部整改到位。同时，结合中央和省、市的疫情防控工作部署，动态调整督查内容，累计开展实地检查、明察暗访X次，发现并督促整改问题X个，全部当场反馈，要求举一反三、整改到位。区纪委监委共立案X件，查处疫情防控工作中存在的形式主义官僚主义、失职失责问题X个，处分X人，运用第一种形态处理X人。
这次新冠肺炎疫情，对我们来说，既是一次危机，又是一次大考，经过全区上下的不懈努力，我们用最实的措施、最高的标准、最严的督导、最铁的纪律抓实疫情防控工作，得到了市委、市政府和全区群众极高的评价，守住了零疑似、零感染的防控底线。在这次抗击新冠疫情的难忘历程中，全区广大干部群众不忘初心使命、团结一心，自觉投入到疫情防控斗争中去，涌现了一批可歌可泣的先进典型和感人事迹，充分彰显了深厚真挚、守望相助的家国情怀和不畏艰难、拼搏进取的良好时代风貌。在这里，我代表区委，向在抗疫斗争中不辞辛苦、辛勤付出的广大党员干部、医务工作者、公安干警、社区工作者、志愿者、广大群众，以及支援我区抗疫工作的市直部门、驻区单位、社会各界人士等表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
二、扎实有序恢复生产生活秩序
主动应对疫情影响，积极落实国家和省、市各项惠企扶持政策，全力推动复工复产、复商复市，辖区内X户规上企业，X户中小微企业全部复工复产；X户个体工商户，复工X户，去除负面清单X户，复工率X%，稳居全市前列。持续深入开展“走千企访万户”活动，全力保障X户市场主体的稳定，为各类经营主体争取融资贷款支持X亿元，已到位资金X亿元，减免税收、养老保险、医疗保险等各类费用X万元，落实以工代训补贴X万元。一是全力推进项目建设。全年计划推进开复工项目X项，总投资X亿元，年度计划投资X亿元，目前，实现开复工项目X项，开复工率为X%。全区X项“双百大项目”全部开工建设，完成投资X亿元。在全市春季项目拉练过程中，得到了市委主要领导的高度认可。二是持续做强工业经济。规上工业增加值四城区排名第二，实现税金X万元，同比增长X%，四城区排名第一；营业收入实现X亿元。现已帮助多多药业有限公司、X畅通汽车零部件有限公司申报第一批高新技术企业，提前完成全年计划。新录入高新技术企业储备库企业X户，在全国“科技型中小企业信息服务平台”公示企业X户，完成年计划的X%。三是加大力度进行招商引资。积极探索疫情防控常态化条件下的招商工作，形成“网上推介、码上关注、屏上洽谈、线上签约、云上招商”新机制，开展网络招商、不见面招商X次，加快推进重点洽谈的X个项目，明确包保领导、责任人，制定时间表、路线图，现已完成签约项目X项，签约金额X亿元；实现招商引资到位资金X亿元，实际利用省外资金X亿元。四是积极主动狠抓向上争取。我们努力从危机和变局中寻求机遇、创造条件、突破困境，抢抓国家和省、市密集出台对冲疫情政策措施“窗口期”，围绕乡村振兴、生态环保、保障性安居工程、仓储物流、城镇基础设施、农林水利、社会事业等七大方面积极争取政策、项目和资金支持。现已申报中央预算内资金、新增中央投资、特别国债、专项债资金、一般债资金项目X项，计划争取资金X亿元，已到位资金X亿元。五是全力抓好农业生产。投入春耕生产资金X亿元，农作物播种面积稳定在X万亩，水稻种植面积达到X万亩，水稻良种占X%。落实“三减”面积X万亩，实现土地流转X万亩，落实订单农业X万亩，种植业保险面积实现全覆盖。
三、坚决打好“三大攻坚战”
我们坚持以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，保持攻坚态势，强化攻坚责任，全面落实“四个不摘”要求，“两不愁、三保障”高质量覆盖全部贫困人口。整改完成党中央、省委、市委反馈问题和“回头看”排查问题X个，认真备战迎接脱贫攻坚检查验收。统筹山水林田湖草系统治理，深入开展污染防治攻坚战“百日会战”专项行动，始终保持了秸秆禁烧“零火点”，秸秆还田率达到X%，离田率达到X%；狠抓水污染防控，深入开展河湖“清四乱”，累计清除河道违建及阻碍行洪的建筑物X处，X平方米。裸露滩地植被恢复项目进展顺利，已完成X亩，完成总任务的X%以上，河（湖）长制工作得到省、市充分肯定；狠抓土壤污染防控，积极推进了黑龙农药设备拆除工作，目前，已完成精稳A、B、C三个车间的管线拆除工作，完成了管线拆除总量的X%。扎实开展防范化解重大风险工作，在全市各县区中率先制定防范化解重大风险“回头看”工作方案，对政治安全领域、意识形态领域、金融领域、社会稳定领域等X个领域进行全面排查，加大政府债务化解力度，有效化解重大风险X个，对新排查出的X个风险点实行动态管理，建立防控制度X项。
四、科学统筹推进城乡建设
深入开展“五城同创”各项工作，城区以整治“十乱”为突破口，结合老旧小区改造，共出动人员X万人次，车辆X台次，累计清运垃圾X万立方米，整治“十乱”问题X个，对X大片区违章建筑进行了X次集中拆除，累计拆除X余处、X万平方米，彻底消除存在多年的安全隐患X处，有效改善了X栋楼、X万户居民的生活环境；农村以“四清一绿一改”为重点，植树X万余棵，清理残垣断壁X处、沟塘X万延长米、清运垃圾X万立方米，X户农户对自家房前屋后卫生进行了清理。清“十乱”是我区有史以来拆违面积最大、整治力度最强、治理效果最好、群众满意度最高的一次集中行动，城乡面貌得到了极大的改善，为全市“一年大变样、三年换新颜”的目标作出了X贡献。高标准提前完成了高新社区地块的征收工作，共征收X户、X万平方米。全力推进老旧小区改造工作，争取资金X亿元，对X个小区、X栋楼、X户进行改造。积极抢抓市委、市政府百条巷道维修机遇，投资X万元，维修X条破损巷道和X个道口，目前，已完成工程量的X%。
五、着力提升基层社会治理能力
把网格化管理作为贯彻党的十九届四中全会精神的重要抓手，健全完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系。组建了区、街道（乡镇）、社区（村）三级网格化协调指挥中心体系，建立运行高效的指挥平台，科学合理将全区划分为X个网格，坚持“一格一专多兼”，配备专职网格员X名，建立居民网格党支部X个，建立网格党小组X个，实现党的组织和工作全覆盖。在全市率先制定《网格员社会化、职业化、专业化建设实施方案》，明确“十大员”职责及必备素质，推动网格员由“业余选手”变成行家里手。上半年，通过网格受理事项X件，办结率X%，闭环率X%，在城区中率先实现网格化管理平台系统办结案件全部闭环归档，相关做法在全市介绍经验。全区接待信访事项和群众数量分别下降X%和X%，网上信访事项及时受理率、按期办结率、群众满意率、部门参与率等全部达到X%，连续六个月全市排名第一。深入开展扫黑除恶专项斗争，积极推进“六清”“两建”，实现了逃犯清零，X条涉黑涉恶线索全部查结，实现线索清仓，立案黑恶势力“保护伞”X件，处理X人。严格落实党委和政府领导责任、部门监管责任和企业主体责任，开展重点行业领域安全生产专项整治，未发生重特大安全生产事故，顺利通过了国务院安全生产督导检查。防汛物资、人员、应急预案全部落实到位，对所有险工弱段、易涝点全部进行加固修缮。
六、竭尽全力保障改善民生
坚持以人民为中心的发展思想，持续加大民生投入，上半年，全区民生支出X亿元，占公共财政预算支出的X%。就业保障功能不断提升，组织开展技能培训X期，培训X余人，举办网络招聘会X期，全区累计实现就业X人，城镇登记失业率控制在X%以内。织密社会保障网络，年初以来，为X户X人发放临时救助金X万元，为X户低保贫困户增标；为低收入家庭发放临时价格补贴X万元；疫情期间为X户农村低保人员发放救助金X万元，为X户城镇低保人员发放救助金X万元。全力推进部分退役士兵社会保险接续工作，双拥工作和国防动员工作扎实有效开展。制定并实施了《X市X区义务教育优质均衡年度规划（X-X年）》，X小学与X小学结成教师培训联盟，在教师队伍建设、教科研项目等方面形成共同体，教育协同发展的格局逐步形成。医疗卫生基础设施不断加强，X平方米的东兴城社区卫生服务中心和医养结合的东兴城安老养护中心建设完成，国家级计划生育特扶家庭“暖心家园”项目经验在全省推广，家庭医生签约贫困人口、失独家庭比例达到X%。
七、全面推进重点领域深化改革
始终把促改革优环境作为持续提升振兴发展的内生动力，结合实际承接中央和省委、市委改革任务，自主谋划改革任务X项。制定了《X市X区综合行政执法改革方案》，制定并下发《关于组建X市X区综合行政执法机构的通知》。“一网、一门、一次”改革取得突破性进展，将区级行政权力事项由X项动态调整为X项。统筹推进证照分离改革，通过再造登记注册流程，大幅减少审批事项和环节，在手续齐全的前提下，企业设立登记即来即办；推广“首席服务员”制度，对于落户辖区的项目，实行大项目领办、代办、帮办等“保姆式”服务。公布区级“最多跑一次”事项X项，公布率均达到X％，将企业登记办理时间压缩至X分钟以内。
八、持续深化全面从严治党
始终牢固树立抓好党建就是最大政绩的理念，牢牢把党建工作抓在手上。一是强化责任担当。时刻牢记把抓好党建作为第一职责、第一要务、第一政绩，履行“抓”的责任、做出“带”的示范，推动形成一级抓一级、层层抓落实的党建工作格局。修订《中共X市X区委全委会议事规则》等X项制度，党内政治生活政治性、原则性持续增强。二是抓实意识形态建设。全面落实意识形态责任制，制发《网络意识形态工作责任制实施细则》等X项制度，编印《区委理论学习中心组学习参考资料》，开展理论学习中心组学习X次。三是夯实基层组织基础。落实党建经费等各项经费X万元。制定《基层党建工作项目化实施方案》，持续开展X市智慧党建云平台试点，“千名党员进党校”培训X余人次。持续深化“四培养工程”，全面加强村级后备力量培养。完善X区村干部补贴指导意见和绩效考核实施办法，“老三位”保底年工资X万元，最高可达X万元。制定《村级小微权力清单及村书记监督管理办法》，对X项涉农工作进行规范。制定《X区党建联席会议制度》，建立党建联盟X个；扎实开展“三双”报到服务，服务群众X余人次；打造玫瑰园等X个红色物业党建品牌，带动X家物业公司投入到疫情防控、“五城同创”等工作中，“两新”组织两个覆盖达到X%。专题片《在路上》获全市第一届党员教育电视片一等奖，作为全市唯一作品经省委组织部推荐参加中组部“我的初心”微视频评选，恒泰集团党委代表市委高质量接受省委年度目标考核。四是营造风清气正政治生态。开展姜国文、刘杰案件专题警示教育，区委班子成员查摆检视问题X个，制定整改措施X条。全面落实“一岗双责”，下发《履行党风廉政建设“一岗双责”责任提示函》X份，开展警示和廉政谈话X人次。制定《X年巡察工作计划》，启动了X届区委第X轮常规巡察工作；所有承接中央、省委巡视整改工作均按照时间节点有序推进。聚焦群众反映强烈的突出问题，着力纠治“四风”，坚决整治昏官、懒官、庸官、贪官。年初以来，共查处“四风”问题X个，给予党纪政务处分X人。始终保持惩治腐败高压态势，立案X件，给予党纪政务处分X人，移送司法机关X人，挽回经济损失X万元，党风政风持续向好。
回顾年初以来的工作，成绩来之不易，奋斗充满艰辛，应当倍加珍惜。这是习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记重要讲话重要指示精神指引的结果，是坚决贯彻落实省委、市委决策部署的结果，更铭刻着全区上下守望相助、共克时艰的拼搏历程，彰显着各级党员干部一心为民、致力振兴的时代担当。在肯定成绩的同时，我们也深刻认识到工作中存在的问题和不足，主要是：经济发展压力较大，龙头项目较少，带动能力有待加强；基础设施较弱，老旧小区较多，配套设施不健全；个别党员干部思想保守、能力不足、工作主动性不强。这些问题都要在今后工作中认真加以解决。特别是当前，马上进入八月份，完成全年目标时间紧迫、任务艰巨。全区各战线、各级党组织和广大党员干部要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚决贯彻落实中央和省委、市委决策部署，迎难而上，积极作为，持续巩固疫情防控成果，全力做好“六稳”“六保”工作，努力创造新时代X区振兴发展新业绩。





