仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在机关党建品牌创建交流汇报会上的发言
×县纪委监委以党的政治建设为统领，以建设学习型、服务型、创新型机关为目标，以“建设模范机关·当好忠诚卫士”党建品牌为抓手，常态化开展丰富多彩的活动，发挥好对党员教育、管理、监督和组织、宣传、凝聚、服务群众的职责作用，推动机关党建和业务及其他各项工作融合互促、提质增效。
一、实施“忠诚卫士”锻造工程，建设学习型模范机关
按照政治过硬、本领高强要求，开展各种教育培训活动，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，着力建立不忘初心、牢记使命的制度，努力提高党员干部能力素质。
（一）学习内容“全、新、专”。组织机关党员干部重点学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，学习理想信念、宗旨观念、党纪国法，组织党员干部撰写心得体会文章，并广泛学习政治、经济、文化、科技、历史、文学等各方面的知识。坚持组织学习反映新时代发展趋势的市场经济、国际关系、社会管理和信息技术等方面的知识，提高战略思维、创新思维、辩证思维能力。坚持业务为本，“干什么学什么、缺什么补什么”，狠抓业务知识学习，加大党员干部业务培训力度，努力做到学用结合、学以致用。
（二）学习方式“实、新、亮”。坚持“工作学习化、学习工作化”，以“集体共学+小组同学+个人自学”方式进行组织，经常以灵活的“小组同学”为主，主要采取党员“微课堂”、上派下挂跟岗、每周一集体学习日、岗位大练兵、读书分享会、专题研讨会、党员干部讲党课、走出去请进来培训、先进事迹报告会、业务知识测试等形式开展学习教育。组建党风廉政“新时代讲习团”派出讲学。用好“学习强国”“法宣在线”“干部培训网络学院”等平台开展学习教育。
（三）学习机制“好、新、奇”。制定机关党支部学习制度和学习计划，领导带头学习，党员干部自觉学习。经常为图书室订购补充理论、业务等各种书籍，定期开展读书分享交流活动，每月推荐一本必读书目，经常鼓励党员干部多读书读好书和组织家庭读书会，经常组织编写信息、通讯、文章等。建立“一把手”抓学习的领导机制，分管领导重点抓、各部室协同配合抓、人人参与学的“大学习”格局。强化学习保障，加大投入力度，狠抓党员之家、警示教育基地、“学习讲堂”、党员廉政书屋、职工图书角、大练兵阵地、文化设施、网络资源等软硬件建设，为党员干部提供便利的学习条件，打造浓厚的机关学习氛围。
二、实施“战斗堡垒”夯实工程，建设服务型模范机关
树立“党的一切工作到支部”鲜明导向。紧紧围绕中心、服务大局，与业务工作融合互促，做到单位业务工作推进到哪里，机关党建工作就跟进到哪里。
（一）做到政治过硬、本领高强。通过开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，坚定信仰信念信心，牢固树立宗旨观念，把服务贯穿始终，增强服务的自觉性主动性，主要精力用在研究解决重点难点问题上。开展以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为主要内容的主题教育，悟初心守初心践初心，强化意识形态阵地建设和管理。聚焦主责主业，把“两个维护”直接体现到纪委监督执纪问责和监委监督调查处置的各个环节，围绕监督第一职责，突出专项治理、审查调查、体制改革、信访接待、调查研究等重点工作，用重点工作突破撬动其他各项工作整体提升，为经济社会发展提供坚强纪律保障。
（二）做到让党放心、人民满意。坚决做到“三个表率”，做严肃党内政治生活的模范机关党支部，严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，高质量开好民主生活会、组织生活会，严格执行“三会一课”制度。坚持和完善重温入党誓词、入党志愿书以及党员过“政治生日”等政治仪式。坚决落实党中央关于脱贫攻坚决策部署，加大定点扶贫力度，在微信公众号上开办“我们在扶贫路上”专栏，推进和宣传扶贫工作。建立党员干部定点包联工作机制，深入基层专题调研，开展“上访变下访”活动。
（三）做到团结紧张、严肃活泼。这是我们学习、工作所必需的积极氛围，更是开展党内民主生活所坚持的老传统好传统。“党支部的生命力在于活动”。坚持以党建带群建，开展丰富多彩的活动，增强党支部创造力凝聚力战斗力。重点开展“强素质·作表率”“建功新时代·岗位作贡献”“爱莲说·亮身份”等精品主题活动；常态化开展“党员固定活动日”、学雷锋志愿服务、精神文明创建、“双创双进”、廉政主题教育等活动；根据重要节点，开展系列体育比赛、廉政文艺汇演、演讲朗诵比赛、廉政书画展览、集体徒步健身等活动；根据实际情况，适时开展送文化送健康送温暖活动，开展人文关怀和心理疏导活动，开展重大疾病、残疾子女困难帮扶等工作。
三、实施“刚性制度”保障工程，建设创新型模范机关
按照推进机关党建“全面进步、全面过硬”要求，强化制度执行，以改革创新精神补齐制度短板，使机关党的组织生活、党员教育管理严起来实起来。
（一）模范执行制度。制度的生命力在于执行。绝不让党内法规束之高阁、成为摆设。学习党纪法规，规范权力运行，强化监督制约，健全廉政档案，运用“四种形态”，注重抓早抓小，经常“咬耳扯袖”，做实日常监督，以更高更严的标准教育管理党员干部。完善廉政风险防控机制，推进工作流程再造优化和工作机制制度创新，执行审查调查人员回避规定、工作轮换轮岗，从制度上解决“以案谋私”问题。坚持严管厚爱，刀刃向内，自我革命，坚决清理门户，对违纪违法的严肃查处，对失职失责的严肃问责，坚决防止“灯下黑”。同时，认真贯彻落实《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》，严格执行《关于建立干部管理“正向激励、负向教育”工作机制的实施意见》，特别注重关爱党员干部，注重激发干部活力、战斗精神的养成，确保在风清气正政治生态的构建净化过程中成熟成长，让每个同志都不掉队。
（二）模范养成习惯。制定《×县纪委监委党员干部日常行为十条规范》，使机关党员干部自觉从廉政勤政、秉公执法、文明服务等方面规范自身行为，主动接受监督，养成习惯在受监督和约束的环境中工作生活，使铁的纪律真正转化为党员干部的日常习惯和自觉遵循。信任不能代替监督。制定“纪委叫你喝奶茶”具体实施细则，抓早抓小，把纪律挺在前面。开设机关党支部“政治4S店”，建立自律到他律“政治体检”流程，用“日常行为规范”自我约束、用推进“阳光办案”自觉接受党内监督和民主监督、群众监督、舆论监督，养成自我爱护和良好修身习惯，旨在为党员干部送去政治关怀、派发政治福利。强化网络阵地意识，践行移动先行理念，运用纪检监察“钉钉”服务管理系统APP，建立“忠诚卫士党建”，拓宽教育管理渠道，形成网上网下同心圆，使党员干部形成参与进去、深入进去、运用起来的良好习惯，确保机关党建紧紧跟上时代前进的步伐。
（三）模范作出表率。认真贯彻执行机关支部工作法规制度，机关党支部委员会履行党建主体责任，支部书记聚焦主责主业，不当“挂名书记”。制定打造机关建设和管理“六个升级版”实施方案，打造政治建设升级版，强化对贯彻落实党的路线方针政策和重大决策部署的政治监督；打造监督检查升级版，把监督挺在前面，一抓到底；打造审查调查升级版，执行安全管理员、数据管理员和情报分析员“三员”制度，建设大数据分析和谈话突破“两支精兵”；打造日常管理升级版，拓展大数据应用平台，实施精细化线索管理、高质量安全管理和精准推进各项专项治理；打造干部队伍升级版，选贤任能、知人善任、正向激励；打造作风保障升级版，争当治理“四官”的表率，展现×县纪检监察机关忠诚干净担当的党员干部本色。
一名党员一面县，一个支部一堡垒。×县纪委监委把党支部建设放在更加突出的位置，始终把政治建设摆在首位，自觉践行党的宗旨和群众路线，认真履职尽责，成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。机关党员干部，走在前、作表率的积极性创造性被充分调动，先锋模范作用充分发挥，党的旗帜在这里高高飘扬。新时代，在新的起点上，这支队伍将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，勇于担当、忠诚履职，锐意进取、攻坚克难，为×县“推动高质量发展、实现绿色崛起”提供坚强纪律保证。



