仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






学习习近平总书记关于制止餐饮浪费重要指示精神研讨发言
近日，习近平总书记对制止餐饮浪费行为作出重要指示。他指出，餐饮浪费现象，触目惊心、令人痛心！“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。”尽管我国粮食生产连年丰收，对粮食安全还是始终要有危机意识，今年全球新冠肺炎疫情所带来的影响更是给我们敲响了警钟。下面，我结合工作实际，谈谈如何贯彻落实好习近平总书记重要指示精神。
一、提高政治站位，深刻认识制止餐饮浪费的重要意义
我们要提高政治站位，切实把思想统一到习近平总书记关于厉行节约、制止餐饮浪费的重要论述上来，深刻认识制止餐饮浪费的重要意义，切实把厉行节约反对食品浪费作为弘扬中华优秀传统文化、践行社会主义核心价值观的重要内容，切实增强责任感和紧迫感。从国际层面看，在新冠肺炎疫情影响下，全球粮食安全不可避免地受到冲击。联合国世界粮食计划署预计，今年全球面临严重粮食不安全的人口数量可能由1.35亿增至2.65亿；联合国粮农组织和经合组织发布的报告也指出，新冠病毒大流行可能会对全球粮食市场产生“历史性冲击”。这表明粮食安全在眼下是世界性的重大课题。从国家层面看，我国是一个人口众多、土地资源相对不足的国家，从中长期看我国的粮食产需仍将维持紧平衡态势，粮食浪费带来的资源浪费、环境污染问题绝对不可小觑。我国有14亿人口，每个人每个家庭节约粮食还是浪费粮食，加在一起都不是一个小数目。从传统美德看，艰苦奋斗、勤俭节约是中华民族的传统美德，是我们党的优良作风。不论我们国家发展到什么水平，不论人民生活改善到什么地步，艰苦奋斗、勤俭节约的思想和精神永远不能丢。所以说，在这种情况下，全社会形成一种“厉行节约、反对浪费”的风气，十分必要。
二、突出宣传引导，切实培养节约习惯
虽然，我们之前“厉行节约，反对浪费”做了相关工作，制定了有关实施意见，餐饮浪费现象有所改观，但就在疫情期间，一些地方浪费粮食的现象仍然存在。在当前特殊的社会经济背景下，重申“厉行节约，反对浪费”，就是继续拧紧公众节约粮食之弦，让节约粮食化为一种永久的风气。我们要加大宣传力度，切实培养节约习惯。各乡镇要在各村、社区主干道等醒目位置粘贴“浪费可耻、节约为荣”“光盘行动”“谁知盘中餐、粒粒皆辛苦”等宣传标语，大力营造文明用餐、浪费可耻、节约为荣的氛围。宣传部门要充分利用新时代文明实践中心、微博、微信等宣传载体，加大反对食品浪费宣传报道力度，弘扬先进典型，曝光浪费现象。发改委（粮食局）要会同有关部门组织好每年世界粮食日和全国爱粮节粮宣传周活动，做好“节约一粒粮”公益宣传，教育部门要加大学校反对食品浪费教育工作力度，通过主题班会、国旗下讲话等多种形式，开展厉行节约反对食品浪费专题教育活动，将节约教育纳入课堂教学，有机渗透，全员育人。工会、共青团、妇联等群众组织要面向职工、青少年、妇女等开展有针对性的宣传教育活动，组织一批志愿者进机关、进企业、进校园、进酒店等开展文明就餐志愿活动，促进全社会养成节约习惯。同时，纪检监察机关要履行好监督职责，协调引导推动各方形成监督合力，对餐饮浪费等享乐、奢靡等“四风”问题要盯住不放，该查处的查处，该曝光的曝光。
三、强化分类管理，倡导文明绿色餐饮模式
大力倡导文明绿色餐饮模式，我们要实行分类管理，切实抓好各个领域的用餐习惯。一是抓好公务活动用餐。整治浪费之风，养成节约美德，党政机关、党员干部示范带头，我们要严格落实《党政机关厉行节约反对浪费条例》和《党政机关国内公务接待管理规定》有关要求，严格接待标准，规范接待程序，积极推行简餐和标准化饮食，科学合理安排饭菜数量，确保公务接待热情、周到、节约。二是抓好单位食堂用餐。机关事务管理中心要会同有关部门建立党政机关食堂节约用餐制度，建立食堂用餐人员登记制度，实施动态管理，做到按用餐人数采购、做餐、配餐。县委督查室要安排专人负责食堂巡视检查，对浪费行为给予批评教育。三是抓好学生文明用餐。当前各级学校都有食堂，学生在校就餐人数再多，要切实加强对学生们的宣传引导，不断增强学生勤俭节约意识，树立节约光荣、浪费可耻的观念，倡导大家文明就餐、参与光盘行动，让更多的学生以实际行动杜绝浪费。四是抓好社会餐饮业管理。要向各地餐饮行业组织发出倡议书，将制止餐饮浪费行为作为餐饮业常态化工作任务，倡导“厉行节约、反对浪费”的社会风尚，深入开展“光盘行动”，要科学合理设计宴会菜单，要鼓励企业提供小份菜、半份菜服务，要合理调整菜品数量、份量等等，让节约成为全社会的“自然而然”。
同志们，节约意识的树立、节约美德的养成，绝非一朝一夕之功，必须持之以恒、久久为功，我们要坚持以习近平总书记重要指示精神为指引，切实培养节约习惯，在全社会营造浪费可耻、节约为荣的氛围。





