仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市“两城”联创工作调度会上的讲话
同志们：
今天我们召开全市“两城”联创工作调度会，主要任务是专题听取老旧小区创建、背街小巷提升、交通秩序整治进展情况汇报，分析存在问题，安排部署下步重点工作。今天会议没有播放发现问题的视频，而是通过会议对发现的问题进行交办，对交办问题不整改或整改不到位的要计入考核。我们要充分认识到，老旧小区、背街小巷是我市创建工作的短板和基础；交通秩序和公共秩序混乱是我市创建工作的最大痛点。如果这些问题解决不好，将直接影响创建成效。我们要把老旧小区创建、背街小巷提升、交通秩序整治作为创建的重要载体，把创建各项工作在这些载体上统筹推进。各级各有关部门要充分发挥聪明才智，创新工作方式，丰富创建载体，推动创建工作取得实效。刚才，三区和市公安交警支队、市民政局、市城市管理局分别汇报了近段时间创建工作进展情况，X同志分别安排部署了下一步创建重点工作，特别是X同志作了讲话、提出了具体要求，具有很强的针对性和可操作性。希望大家认真抓好贯彻落实。下面，就做好下一步工作，我讲三点意见。
第一，坚持重点下沉，完善创建机制。“两城”联创的重点在基层。要将创建各项工作落实到每个街道、每个社区、每个庭院、每个公共场所和具体单位。市直部门在做好业务工作的同时，要督导三区和X个街道办事处、X个乡镇抓好落实，形成横向到边、纵向到底的创建格局。一要建立完善网格化管理机制。三区要建立覆盖所有参与创建乡镇（街道办事处）的三级网格，明确乡镇（街道办事处）、社区、楼院三级网格长的管理范围和管理职责，并于X月X日前以文件形式确定下来。要学习借鉴郑州金水区等地网格化管理经验做法，坚持把创建工作、创建责任下沉到各级网格。要建立完善网格长信息及时上传、市（区）直责任部门及时办理机制，确保责任划分明确、问题解决到位。三区要建立健全信息平台，及时将问题信息交办给区直责任部门。区直部门无权解决的，要及时上传到市级信息平台，由市级相关责任部门负责办理。二要建立完善区级周例会和乡镇（街道办事处）日调度工作推进机制。三区党政一把手每周要至少召开两次工作推进会，深入了解工作推进情况，及时解决工作推进中存在的重点难点问题。乡镇（街道办事处）党政一把手要坚持创建工作日调度机制，讲评当日创建工作情况，安排部署第二天工作任务，协调解决工作中存在的问题。要采取现场观摩会、交办会、典型引路会等灵活方式，确保方法务实管用、工作落实到位。市创文办、创卫办等要对三区和乡镇（街道办事处）周例会、日调度工作推进机制落实情况进行检查。三要建立完善奖补机制。三区要加大创建资金投入力度，对乡镇（街道办事处）实行以奖代补。要充分认识到创建支出就是民生支出，创建工作就是民生工程，决不能把创建投入看成是额外负担。要把创建工作与省市区民生实事办理结合起来，与保障和改善民生工作结合起来，把有限的资金用到关键处，切实提升人民群众的生活质量和生活品质。
第二，强化督导指导，丰富创建载体。要积极打造有号召力、凝聚力、影响力的创建载体，深入挖掘X丰富的历史文化资源，着力打造X人崇德尊法尚礼道德品牌，鼓励引导市民争做归德文明使者、归德文明出行者。三区要开动脑筋，以丰富的创建载体，激发全民参与热情，推动创建工作向纵深发展，共同提升全民文明素养，共同提高城市竞争力。要通过选树文明出行先进典型、反面典型等，引导群众广泛深入参与创建工作。区、乡镇（街道办事处）党委（党工委）书记要亲自推进，整合宣传、组织等部门力量，形成推动创建工作的强大合力。要打造志愿者活动品牌。组织发动广大志愿者进社区、进小区、上街头，促进志愿者活动经常化、规范化开展，形成志愿者活动的强大影响力，确保把志愿者活动和“X好人”品牌打造成亮丽的风景线。三区要创新志愿者活动方式，组建在校大学生和离退休老干部、老教师、老医生、老党员等特色志愿者队伍，为志愿者活动开展营造良好环境。市创文办、创卫办要在督导指导中做好服务，着力把志愿者活动打造成特色创建载体。
第三，强化考核评比，压实创建责任。要坚持问题导向、目标导向、结果导向，坚持对所有创建指挥部、参与创建的单位，以及乡镇（街道办事处）周评比、月考核机制，并对各单位创建情况进行总体评价。一是X个创建指挥部要坚持每周分别对三区X个街道办事处和X个乡镇进行评比排名。二是市创文办、创卫办要坚持每周分别对三区X个街道办事处和X个乡镇进行评比排名，同时对承担创建任务的重点市直部门进行评比排名。三是X个创建指挥部和市创文办、创卫办要根据乡镇（街道办事处）排名情况确定三区排名。要通过评比排名，压实创建责任，激发大家的工作热情。三区要坚持典型引路、以点带面、全面推进的原则，立即制定老旧小区全面提升达标工作方案，确保X月底前全面达标。背街小巷改造提升重在做好路灯、垃圾箱和环卫设施配置，整治坑洼不平基础路面，设置宣传漫画和版面，营造浓厚创建氛围，使群众在潜移默化、春风化雨中受到教育、提升素养。要研究制定以小区为单位的文明出行评比工作方案，持续加大文明出行宣传力度，倡导绿色出行方式，养成良好文明行为。市创文办、创卫办和市公安交警支队要科学划分宣传教育、重点管理和依法治理等阶段，进一步细化工作措施，确保交通秩序整治工作取得实效。要通过艰苦细致的工作，推动创建工作全民参与、全面提升。
同志们，“两城”联创工作意义重大、任务艰巨。我们要切实把“两城”联创工作作为适应新时代高质量发展要求，坚持以人民为中心发展思想，不断满足人民群众对美好生活向往的重要载体，作为我市建设区域中心城市，提升城市竞争力的重要手段，坚持在前期工作的基础上，持续加大工作力度，突出工作重点，创新工作方法，打造创建载体，激发全民参与创建的内生动力，推进创建工作再上新台阶、取得新成效。





