仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在宪法宣誓仪式上的讲话提纲
同志们：
　　宪法誓言，字字千钧。今天，我们在这里庄严举行县政府任命的国家工作人员宪法宣誓仪式。刚才，在场的国家公务人员面向国旗国徽，进行了宪法宣誓。这既是一种荣誉，更是一份责任。希望大家牢记誓词、不忘初心，始终对宪法饱含尊崇、深怀敬畏，立足职责使命，廉洁勤政为民，坚定不移做宪法法律的信仰者、实践者、维护者。借此机会，我提三点要求，与大家共勉。
    第一，要弘扬宪法精神，坚定法治信仰。“法者,天下之程式,万事之仪表”。宪法是我国的根本大法，是治国安邦的总章程，具有最高的法律地位、法律权威、法律效力。要把学习宣传宪法与深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想紧密结合起来，促进全社会特别是公职人员牢固树立宪法观念，增强恪守宪法原则、弘扬宪法精神、履行宪法使命的责任感、使命感。要统筹运用各类媒体和宣传阵地，积极开展“宪法宣传周”“宪法七进”等活动，采取群众喜闻乐见的形式，解读好宪法精神，阐释好宪法内容，把抽象的宪法条文变成人民群众政治社会生活的具体内容，深化全县人民对宪法的政治认同、法治认同、思想认同、情感认同和事实认同，真正让崇尚宪法、信仰宪法、遵守宪法成为全社会的追求。
  　第二，要增强宪法意识，深化法治实践。宪法的生命在于实施，坚定不移地实施宪法、运用宪法，才能更好地发挥宪法在新时代推动发展、保障民生的根本法作用。要加快法治政府建设。健全依法决策机制，加大政务公开和政务信息共享力度，深化行政体制、审批制度和执法体制改革，强化行政权力的制约和监督，推进严格规范公正文明执法。要深化司法体制改革。优化司法职权配置，建立科学完善的司法权运行管理机制、监督制约机制，提高司法质量和效率，加强对司法活动的监督，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。要营造法治化营商环境。扎实推进“五型”政府建设，继续推进审批制度改革和“放管服”改革，推行“一站式”受理、“并联”式审批、“全流程”服务，进一步压缩企业和群众办事耗时。要加强法治社会建设。开展多层次多形式法治创建活动，健全社会矛盾纠纷预防化解机制，完善法律公共服务体系，依法防范风险、化解矛盾、维护权益。
    第三，要维护宪法权威，争当法治标兵。尊崇宪法地位，贯彻实施宪法，关键在各级党政机关和领导干部。各单位、各部门主要负责同志要切实履行推进法治建设第一责任人职责，自觉以法为镜、以法为尺，用法治思维和法治方式科学决策、深化改革、推动发展。要树牢廉政意识。严格按法律、按政策、按程序办事，正确对待手中的权力，牢记权为公器、权有边界、权受监督、权即是责，始终心存敬畏，坚决守住底线，自觉接受监督，做到公正无私、清清白白、一身正气。要提高法治能力。通过艰苦学习、长期历练、反复锤炼，使自己的能力素质与担负的职责相匹配，与新时代党和国家事业发展的要求相适应，把依法行政的要求贯穿于决策、执行、落实的全过程，真正做到心中有法、言必合法、虑必及法、行必循法。要强化斗争精神。坚决同一切违反宪法和法律法规的行为作斗争，特别是针对群众反映强烈的黑恶势力、金融诈骗、非法捕猎等突出问题，深入开展扫黑除恶和专项整治行动，严厉打击违法犯罪行为，切实维护群众的根本利益和宪法法律的权威。
　　同志们，忠于宪法，认真履职，不忘初心，继续前进，是新时代对国家工作人员的基本要求。我们要牢记誓言，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，带头尊崇宪法、学习宪法、遵守宪法、维护宪法、运用宪法，依法履职尽责，扎实推进各项工作，努力在全面推进依法治县、建设法治X的征程中作出新的更大贡献！



