仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






〔第一〕类写作提纲第1辑（30例）
  1.以案为鉴、戒尺常悬，进一步筑牢思想防线、绷紧纪律之弦
要牢记第一身份是共产党员，坚持以忠诚之心扛起政治担当
要牢记第一职责是为党工作，坚持以进取之心争当实干先锋
要牢记第一底线是清正廉洁，坚持以律己之心保持廉洁本色
2.贯彻“三个第一”重要思想加快推进新旧动能转换
紧紧抓住“第一要务”
广聚天下“第一资源”
大力激发“第一动力”
3.“三个第一”干群同心齐抗汛
一是领导干部第一时间亲临一线指挥。
二是应急力量第一时间赶赴灾区处置。
三是党员群众第一时间自发开展自救。
4.围绕“三个第一”振兴乡村建设
一是盯紧产业兴旺第一目标。
二是履行生态宜居第一职责。
三是牢记生活富裕第一要务。
5.坚持“三个第一” 明确提升城市管理重点方向
第一时间部署，推进各项工作落实。
第一要务民生，完善基础市政工程。
第一责任担当，提升城市文化品质。
6.坚持“三个第一”全力提升机构编制工作质量水平
坚持政策学习第一抓手，确保机构编制工作方向正。
坚持做实工作第一重要，纵深巩固拓展机构改革成果。
坚持制度建设第一保障，夯实筑牢机构编制纪律防线。
7.突出“三个第一”，夯实机关党建根基
突出思想引领“第一要求”，把牢正确政治方向。
突出建强支部“第一保证”，着力增强政治功能。
突出服务中心“第一标准”，不断强化政治引领。
8.“三个第一”让政务督办成为推动工作落实的关键
发挥政务督办“第一程序”作用，确保工作落实有原则有依据。
发挥政务督办“第一导向”作用，确保工作落实有方向有活力。
发挥政务督办“第一抓手”作用，确保工作落实有力度有成效。
9.围绕“三个第一”强基础
始终坚持发展这个第一要务不动摇，加快推进富民强乡战略。抓好党建促发展。加快转型促发展。调优结构促发展。
始终坚持稳定这个第一责任不懈怠，扎实推进和谐社会建设。抓好平安创建促和谐。抓好民生改善促和谐。抓好重点工作促和谐。
始终坚持廉洁这个第一底线不放松，深入推进党风廉政建设。对待名利懂得“知足”。对待学习懂得“不知足”。对待工作懂得“知不足”。
10.党组织书记要牢记“三个第一”主动有所作为
牢记“第一身份是党的书记”，找准角色定位。
牢记“第一职责是管党治党”，强化责任担当。
牢记“第一政绩是抓好党建”，发挥引领作用。
11.心往一处想,劲往一处使,汇聚建设XX的磅礴力量
要紧紧扭住发展这个第一要务。
要做好扶贫攻坚这个第一基础。
要抓好清洁乡村这个第一大事。
要自觉落实稳定这个第一责任。
12.坚守初心使命,弘扬奉献精神
一是把绝对忠诚作为第一要求。
二是把无私奉献作为第一使命。
三是把群众满意作为第一标准。
四是把廉洁自律作为第一操守。
13.突出“四个第一”，学习贯彻《中国共产党支部工作条例》
以增强政治性为第一任务，筑牢坚强战斗堡垒
以提升组织力为第一靶向，夯实过硬基础组织
以推进标准化为第一抓手，打造科学基本单元
以激励新担当为第一举措，培养为民服务先锋
14.学习贯彻党支部新《条例》要坚持“四个第一”
以突出政治功能为第一任务，筑牢坚强战斗堡垒。
以提升组织力为第一靶向，夯实过硬基础组织。
以推进标准化为第一抓手，打造科学基本单元。
以激励新担当为第一举措，培养为民服务先锋。
15.驻村第一书记的四个“第一”
履行“第一责任”，做基层组织的“掌舵人”。
推进“第一要务”，做村级发展的“领路人”。
紧扣“第一标准”，做群众满意的“贴心人”。
严守“第一红线”，做遵章守纪的“明白人”。
16.从“四个第一位”看旗帜鲜明讲政治
政治意识居于“四个意识”的第一位，党员干部要牢固树立政治意识
政治合格居于“四个合格”的第一位，党员干部要始终做到政治合格
政治纪律居于“六项纪律”的第一位，党员干部要严格遵守政治纪律
政治建设居于党的建设的第一位，党员干部要始终旗帜鲜明讲政治
17.局办公室就做好全年工作提出“四个第一”
一要牢固树立“团结第一”的理念
二要牢固树立“责任第一”的理念
三要牢固树立“服务第一”的理念
四要牢固树立“勇争第一”的理念
18.解放思想、真抓实干，奋力开创经济社会发展的新局面
坚持发展是第一要务，切实加快追赶超越步伐
坚持创新是第一动力，不断加大改革创新力度
坚持环境是第一落点，持续努力优化发展环境
坚持严管是第一保障，加快打造坚强战斗堡垒
19.突出“四个第一”理念推进市域社会治理现代化
突出政治第一，铸就忠诚警魂
突出“群众第一”，为群众办实事
突出“基层第一”，助推基层减负
突出“民警第一”，打造惠警工程
20.坚持“四个第一”，书写最优答卷
坚持把加强党的政治建设作为第一目标来抓,着力构建风清气正的政治生态。
坚持把筑牢党的组织体系作为第一任务来干,倾力推动基层党建全面进步全面过硬。
坚持把重实干重实绩导向作为第一标尺来树，努力建设忠诚干净担当的高素质干部队伍。
坚持把集聚各方优秀人才作为第一愿景来谋,全力打造创新创业人才高地。
21.增强科技创新策源功能，努力成为“四个第一”
成为“科学规律的第一发现者”，要充分把握变革性科学的涌现态势
成为“技术发明的第一创造者”，要充分把握颠覆性技术的突破方式
成为“创新产业的第一开拓者”，要充分把握破坏性创新的爆发情势
成为“创新理念的第一实践者”，要充分把握引领型发展的文化样式
22.紧盯目标攻坚克难实干干实确保第一季度开好局起好步
一是紧盯第一目标——绩效目标
二是牢记第一要务——经济发展
三是履行第一职责——重点工作
四是践行第一宗旨——为民服务
五是严守第一准则——廉政建设
23.汇聚建设美丽XX、生态强市的正能量，迈出发展振兴的新步伐
一是不忘初心，坚定不移锻造忠诚“第一品格”
二是不辱使命，坚定不移抓好发展“第一要务”
三是不负众望，坚定不移强化为民“第一责任”
四是不畏艰难，坚定不移落实担当“第一要求”
五是不染一尘，坚定不移守牢清廉“第一准则”
24.坚持“五个第一”，扛起纪委政治责任
坚持旗帜鲜明政治合格为第一要求
坚持围绕中心服务大局为第一要务
坚持营造良好政治生态为第一目标
坚持惩前毖后治病救人为第一理念
坚持建设优秀干部队伍为第一保障
25.选派到村任职干部坚持以“五个第一”践行初心使命
一是坚持把忠诚履职作为第一底色。
二是坚持把能力提升作为第一课题。
三是坚持把联系群众作为第一方法。
四是坚持把担当有为作为第一目标。
五是坚持把廉洁奉公作为第一准则。
26.坚持“五个第一”，加快推进乡村振兴
坚持产业振兴第一重点。
坚持生态振兴第一福祉。
坚持人才振兴第一资源。
坚持组织振兴第一保障。
坚持文化振兴第一需求。
27.坚持“五个第一”，坚决挺纪在前
坚持把提升道德自律作为第一境界
坚持把严明政治纪律和政治规矩摆在第一位置
坚持把纪严于法、纪在法前作为第一原则
坚持把落实监督责任作为第一担当
坚持把建强监督执纪队伍作为第一保障
28.五个“第一”铺架未成年人健康快乐成长阶梯
扣上人生的“第一粒”扣子
走好人生的“第一步”路子
搭建人生的“第一个”平台
改善人生的“第一大”环境
提高人生的“第一关”质量
29.以“六个第一”促进履职担当
一要把忠诚作为第一修养
二要把仁爱作为第一操守
三要把团结作为第一生命
四要把执行作为第一能力
五要把创新作为第一动力
六要把守纪作为第一法宝
30.改革开放再出发建功出彩新时代
改革开放再出发，必须高举旗帜、维护核心，坚定不移锻造忠诚“第一品格”
改革开放再出发，必须解放思想、敢闯敢试，坚定不移激发创新“第一动力”
改革开放再出发，必须开拓进取、真抓实干，坚定不移抓好发展“第一要务”
改革开放再出发，必须牢记宗旨、不忘初心，坚定不移强化为民“第一责任”
改革开放再出发，必须求真务实、奋发有为，坚定不移落实担当“第一要求”
改革开放再出发，必须改进作风、提升服务，坚定不移优化环境“第一要素”





