仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在中国少年先锋队X区第一次代表大会上的讲话
各位代表：
现在，我就近年来×区少先队工作开展情况向大会作报告，请予审议。
一、×少先队事业取得蓬勃发展
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视少年儿童和少先队工作，习近平总书记多次参加少先队的活动，发表重要讲话，作出重要指示，还在百忙之中给孩子们回信，多次勉励广大少年儿童“从小就要立志向、有梦想，爱学习、爱劳动、爱祖国，德智体美全面发展”“从小学习做人、从小学习立志、从小学习创造”“热爱党、热爱祖国、热爱人民，努力成长为有知识、有品德、有作为的新一代建设者”“今天做祖国的好儿童，明天做祖国的建设者”，强调少年儿童培育和践行社会主义核心价值观，要适应自身的年龄和特点，做到“记住要求、心有榜样、从小做起、接受帮助”。总书记对少年儿童和少先队工作提出的一系列新思想新观点新论断，为做好新时代党的少年儿童工作指明了前进方向、提供了根本遵循。团十八大、省第×次少代会、市第×次团代会和第六次少代会都对少先队工作提出了新要求。×区委高度重视少年儿童的健康成长，对做好少年儿童工作提出明确要求，对少先队工作给予了直接指导。
在团区委和区教体局的带领下，在各中小学校和社会各界的大力支持下，我区各级少先队组织以培养新时代中国特色社会主义事业合格建设者和可靠接班人为宗旨，高扬星星火炬旗帜，牢牢把握组织属性，紧紧围绕立德树人的根本任务，结合我市×工作布局和×奋斗目标，聚焦“五个提升”，在青少年儿童中广泛开展思想政治引领工作，我区的少先队事业取得了新发展。
（一）红领巾心向党的口号更加响亮
我们始终把思想政治引领放在少先队工作首位，牢记政治启蒙和价值观塑造主责主业，积极探索新形势下加强少年儿童理想信念教育的有效途径。
一是轰轰烈烈宣传党的十九大。面向少先队员，广泛开展“喜迎十九大——我向习爷爷说句心里话”“习爷爷教导记心间”等主题活动，通过主题队会、线下交流、网络展示等形式，深入传播习近平总书记对少年儿童的希望和要求，宣传党的十八大以来党和国家事业的新发展，引导少年儿童牢记习爷爷嘱托，听党话、跟党走。面向少先队工作者，通过主题宣讲、集中学习、专项培训等方式，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”。共开展各类主题活动×余场，覆盖少先队员和少先队工作者近×万余名。二是依托重要时间节点开展主题教育。围绕“六一”儿童节、烈士纪念日、国庆节、“十一三”少先队建队纪念日和建军90周年、×解放70周年等重大时间节点，积极开展“红领巾心向党”“红领巾相约中国梦”“国防军事教育进校园”等主题教育活动，开展党史、国史、军史×区传承红色基因教育，深化中国特色社会主义和中华民族伟大复兴中国梦教育，全区各级少先队共开展各类主题教育活动近×场次，引导广大少先队员从小树立共产主义远大理想和热爱祖国、热爱家乡的崇高情怀。三是多形式开展社会主义核心价值观教育。在中小学校少先队中积极开展社会主义核心价值观教育，通过校园板报、手抄报、征文比赛、演讲比赛等形式，用少年儿童喜闻乐见的方式，推动社会主义核心价值观的种子在广大少先队员心中生根发芽，社会主义核心价值观24字入脑入心。四是扎实开展学生道德银行工作。在党的十九大报告中，习近平总书记明确指出：“要全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，发展素质教育，推进教育公平，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。”进一步明确和发展了“立德树人”的目标、任务与使命。共青团×区委、区教体局始终把握时代脉搏，紧紧围绕习近平新时代中国特色社会主义思想，瞄准培养社会主义建设者和接班人的目标，以道德银行为抓手，以少先队活动为平台，深入开展学生道德银行工作。引导学生从“一”做起，从“小”做起，把“日行一善”作为量的积累。积善成德，立德践行。营造良好社会风气。
（二）落实少先队改革方案蹄疾步稳
一是领导重视，宣传到位。团区委、区教体局联合召开全区少先队改革推进会、座谈会，组织专题研讨会，传达《少先队改革方案》精神，安排部署我区少先队改革工作，做到学习传达到底，宣传解读到位。二是团教协作，沟通到位。为扎实推进全区少先队改革，区教体局的大力支持和全面配合，按照《少先队改革方案》要求，结合我区少先队工作实际，制定改革推进措施、工作计划、责任分工及完成时限，逐一落实学校少先队改革任务清单。截至目前，我区所有中小学校已规范化召开少代会，成立校级少工委。
（三）少年儿童成长环境不断优化
始终把竭诚服务少年儿童健康成长作为出发点，在服务内容上更加注重少年儿童的需求，在服务方式上更加突出多样性。
一是助力贫困儿童健康成长。×区团委陆续开展“喜迎十九大·争做新时代好队员”主题活动、“关爱送温暖”活动、“微心愿”走访暖人心活动，多次走进校园，助力贫困儿童，将一份份爱心和温暖送至孩子们的手里，陪伴孩子健康成长。二是开展少年儿童自护教育。组织×救援队、检察院法官、医护人员、消防官兵深入中小学校，举办各级“自护大课堂”×余场，为少年儿童宣传普及医疗急救、心理健康、交通安全、消防救护等自护知识，切实提高安全自护能力。三是健全少先队激励机制。创新榜样教育，大力树立宣传新时期少年儿童可亲、可信、可学的榜样，用身边的人、身边的事教育少年儿童，深化“美德少年”“新时代好少年”等榜样选树活动，引领少年儿童学习英雄人物、先进人物、美好事物。完善少先队评选表彰机制，每年联合区教体局等部门，面向全区各级少先队组织开展评选表彰，表彰优秀少先队员、优秀少先队辅导员、优秀少先队集体等，并择优推荐上级表彰，充分发挥榜样的示范引领作用。
（四）少先队组织活力持续激发
坚持以打牢基层基础为着力点，实现组织建设与活力激发同步推进。
一是健全基层少先队组织基础。严格落实少先队改革要求，学校少先队主阵地建设不断巩固，少先队组织建设实现新突破。二是推进少先队组织文化建设。加强少先队礼仪教育，增强少先队员的仪式感和光荣感，各级少先队在“六一”、“十一三”建队日举行了规范的少先队入队仪式，按照文件要求实行分批入队，从源头培养少先队员的使命感和组织归属感。三是加强少先队辅导员队伍建设。在教育部门的大力支持下，少先队辅导员参评中小学教师职称“双线晋升”机制取得实质性进展，近年来，共组织×余名少先队辅导员参加省市少先队辅导员培训班，广大少先队辅导员的思想政治素质和业务水平明显提升。
各位代表，这些成绩的取得来之不易。这是区委、市少工委正确领导的结果，是团区委、区教体局悉心指导的结果，是社会各界大力支持的结果，是大家共同拼搏奋斗的结果。借此机会，我代表团区委，向区委区政府、市少工委和社会各界表示衷心的感谢！向默默耕耘、无私奉献在少先队工作一线的广大少先队辅导员、少年儿童工作者致以崇高的敬意和诚挚的问候！
同时，我们要清醒地看到，对照履行新时代少先队组织的光荣使命而言，我区少先队工作还存在着许多不足：少先队的独特价值彰显不够充分，思想性、政治性、儿童性方面的作用发挥还不够；少先队员的组织光荣感、荣誉感和归属感不强；少先队工作科学化、专业化水平还不足，对少先队辅导员的激励措施还不够。这些都需要我们认真研究，切实解决。
在工作中我们深刻地体会到，推动我区少先队事业的发展，必须坚持走中国特色社会主义群团发展道路，必须始终坚持以下经验：
——必须始终坚持党的领导，确保正确政治方向，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，自觉贯彻党的教育方针，引领少年儿童听党的话、跟党走。
——必须始终坚持全团带队，深化团教协作机制，把少先队工作作为立德树人的有机组成部分，作好基础教育的战略配合者。
——必须始终坚持组织属性，加强思想引导，把党和政府的关心关爱传播到少年儿童中间去，发挥好桥梁纽带作用。
——必须始终坚持服务全体少先队员，维护合法权益，努力提高服务少年儿童的意识、能力和水平。
——必须始终坚持改革创新，扎实推进少先队的理论创新、实践创新、制度创新，让少先队组织和工作走在时代前列。
——必须始终坚持加强自身建设，依法依章开展工作，下大功夫推进少先队专业化职业化建设，让少先队工作更加有章可循、有规可依。
二、筑梦新时代，肩负起少先队的使命和担当
实现中华民族伟大复兴的中国梦，是中华民族团结奋斗的最大公约数，是对亿万少年儿童健康成长的最生动召引。站在新的历史起点上，作为一名光荣的少先队员，你们的人生道路和梦想征程必然与实现中华民族伟大复兴中国梦的历史进程紧密相连，必然在中原更加出彩的××美好画卷上书写绘就，这是多么令人憧憬的美丽图景，作为亲历者、见证者和贡献者，这多么令人感到骄傲和自豪！
全区广大少先队员们，你们成长在一个快速发展的时代，面对浩浩荡荡的时代潮流，面对让中原更加出彩的宏伟蓝图，你们要牢记习近平爷爷的教导，“怀着一颗感恩的心，珍惜时光，努力学习，将来做对国家、对人民、对社会有用的人”，要“从小学习做人、从小学习立志、从小学习创造”，努力成长为担当民族复兴大任的时代新人。
要树立远大志向。志向是人生的航标。童年是人的一生中最宝贵的时期，在这个时期你们要树立远大志向，把自己的志向与家乡的建设、×的发展、祖国的前途命运紧紧联系在一起，时刻把祖国和人民放在心中，从小听党的话、跟党走，努力做祖国和人民需要的好孩子，做党和国家事业发展的接班人。
要培养良好品德。世界上最难的事情，就是怎样做人、怎样做一个好人。你们要坚持品德为先，学习和传承中华民族传统美德，学习和弘扬社会主义新风尚，热爱生活，懂得感恩，与人为善，身体力行践行社会主义核心价值观，争做新时代好队员。
要勇于探求真知。想象力、创造力从哪里来?是从刻苦的学习中来。你们要像海绵吸水一样学习知识，不仅要学好每门功课，还要多学课外知识，不仅要勤于思考、善于发问、乐于读书，还要脚踏实地，学习身边的榜样，向先进看齐，踏踏实实练本领、长才干。
要锻炼强健体魄。实现梦想需要强健体魄。你们要从小锻炼身体，经常参加劳动和体育锻炼，爱眼护眼，不断增强自身体质，磨炼意志品质，遇到困难不低头、不气馁、不屈服，培养良好心理素质，自信、乐观、开朗地面对生活、迎接未来。
少先队是党领导下的少年儿童群众组织，是中国特色社会主义事业的战略预备队。全区各级少先队组织要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深刻把握少年儿童成长规律和党领导的少年儿童组织发展规律，开展少先队组织教育、自主教育、实践活动，把广大少年儿童团结好、教育好、带领好，为新时代中国特色社会主义事业培养合格建设者和可靠接班人。
今后三年，我区少先队工作的主要任务是：高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全面贯彻党的十九大和团的十八大精神，牢牢把握少先队组织属性，突出立德树人根本任务，竭诚服务，锐意改革，教育引领全区少年儿童从小学习做人、学习立志、学习创造，热爱祖国、热爱家乡，为打造更加出彩的高质量首创之区，在×加快副中心、决胜全面小康，在中原更加出彩中谱写浓墨重彩的××篇章、交出人民满意的×答卷做好全面准备。
三、征程再出发，努力培育堪当民族复兴大任的时代新人
履行新时代少先队组织的光荣使命，必须增强责任感紧迫感，勇于自我革命，纵深推进改革，努力把广大少年儿童团结好、教育好、带领好，帮助少年儿童养成好思想、好品性、好习惯。
（一）不断深化少先队思想政治引领
一是要坚持把理想信念教育放在少先队工作首要位置。对少年儿童进行思想引导和理想信念教育，是少先队工作的灵魂。要聚焦习近平总书记作为党的核心、军队统帅、人民领袖的人格魅力，聚焦党和国家取得的历史性成就、发生的历史性变革和展现的光明图景，持续深化“红领巾心向党”“红领巾相约中国梦”“争做新时代好队员”等主题活动，开展具体化、有温度的形象教育和情感教育，培养孩子们对伟大的党、对习近平总书记的真挚情感。二是要不断深化红色精神教育。注重加强红色精神教育，运用好红色教育资源，围绕改革开放、建国、建党、建团、建队等重大时间节点，继续做好少先队系列教育活动，引导队员牢记党的教导，传承“红色基因”。三是要大力开展青少年党史国史教育。坚持开展党史国史教育，引导青少年听党话跟党走。着力加强校园党史国史基础设施建设，推动党史国史文化进校园，依托校园文化长廊、文化墙、电子屏、宣传栏等线下阵地和校园网站、微信公众号等线上宣传平台，开展党史国史文化展览。四是夯实社会主义核心价值观教育。坚持培育和践行社会主义核心价值观，将思想政治教育、品德教育贯穿少先队教育全过程，坚持形象化、情感化、榜样化、行动化，帮助少年儿童形成正确的世界观、人生观、价值观，培养少年儿童好思想、好品行、好习惯。
（二）切实巩固少先队组织基础
一是巩固中小学少先队组织基础。完善中小学少先队基本组织制度，规范基础队务，进一步加强学校少先队标准化建设。推行少先队员登记表工作。实施活力工程，活跃少先队大、中、小队。二是加强团队衔接。坚持分批入队、全童入队，以团前教育、推优入团为重点，加强初中团队衔接。完善推优入团制度，规范推优入团标准及程序，积极推荐优秀少先队员作为团的发展对象。三是强化少先队组织文化建设。按照全国少工委文件要求，进一步规范红领巾、队旗、队徽、队歌、队礼等少先队标志、标识及其使用。加强学校少先队队室、鼓号队建设，建好用好红领巾广播站、宣传栏、中队角、中队园地、少先队微课堂等阵地。深化仪式教育，广泛开展入队仪式、初中建队仪式、离队仪式，增强仪式庄重感、参与感。
（三）着力丰富完善少先队活动体系
一是用好少先队活动课。争取教育部门支持，推动中小学普遍落实每周1课时的少先队活动课，大力支持、积极鼓励基层少先队组织开展生动活泼、时代感强的主题队日活动，突出少先队员主体地位和实践体验特色，避免课堂化、形式化，定期开展少先队优质活动课评选，科学指导全区少先队组织开展系统的少先队教育。二是推进少先队研学旅行。认真贯彻落实团中央、教育部等11部门《关于推进中小学生研学旅行的意见》精神，持续深化少先队研学旅行活动，鼓励基层少先队组织开展各类少先队校外实践活动。三是深化动感中队创建活动。以中队为单位，积极开展以团市委“五小”活动的契机，在此基础上，创造性地开展各种健康有益、积极向上、特色鲜明、形式灵活、队员喜欢的中队活动，深化“雏鹰奖章”的系统过程激励，培养锻炼全体少先队员的社会责任感、创新精神和实践能力。
（四）扎实服务少年儿童健康成长
一是积极助力脱贫攻坚。深入开展“情暖童心、爱满校园”共青团关爱保护贫困儿童工程，助力脱贫攻坚。二是主动投身生态环保。广泛动员少先队员以“红领巾志愿者”的身份，积极参与“绿风尚”×青少年生态环保攻坚行动，青少年大气污染防治“蓝天行动”、水污染防治“碧水行动”和“保护母亲河”行动，引导队员争做攻坚志愿者小先锋。三是服务少年儿童成长需求。强化服务意识，关切队员成长，倾听队员心声，为少年儿童群体办实事、解难事、做好事。用好12355青少年服务台和12355青少年维权热线，联合社会各方专业力量，建立了解、反映少年儿童意愿、呼声和诉求的工作机制和快速反应机制，依法有序代表少年儿童表达诉求、解决问题，依法维护少年儿童合法权益。四是深化未成年人法制教育。联合教体局、政法委、检察院、法院等部门，持续开展“送法进校园”“法制教育”“预防校园欺凌”等品牌性活动，切实推动法制副校长制度有效落实，各中小学校要配备至少1名由公、检、法、司等部门工作人员兼职的法制副校长。
（五）持续加强少先队体制机制建设
一是落实少先队代表大会制度。贯彻落实《中国少年先锋队章程》和《中国少年先锋队组织工作条例（试行）》，按期规范召开区级和校级少代会。二是完善少先队工作委员会制度。增强各级少工委委员中基层一线委员的比例，加强各级少工委办公室建设，完善议事建言和日常工作机制，健全各级少工委经常性运行和决策机制。三是完善少先队辅导员选拔配备机制。构建“专业辅导员+志愿辅导员”的基本工作队伍。完善少先队总辅导员和中小学少先队辅导员队伍体系，规范辅导员选拔、配备、聘任和调整。完善大、中队辅导员任职资格、工作考核、专业发展相关政策，推动辅导员职称评聘“双线晋升”，畅通辅导员成长发展通道。强化辅导员培训，不断提升辅导员政治素养和少先队专业知识技能。四是完善团教协作机制。以少工委工作机制为基础，建立健全团委和教育行政部门定期协商研究少先队工作机制和重大工作及时沟通机制，在涉及中小学生、青少年、共青团和少先队的重要政策和工作部署出台前互通情况、听取意见，加强对少先队工作的督导指导和考核评价。
各位代表，迈进新时代、踏上新征程，全面建成小康社会的目标即将实现，培养新时代中国特色社会主义事业合格建设者和可靠接班人的重任在肩。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大精神，高举星星火炬旗帜，牢牢把握少先队根本任务，扎实推进少先队改革，牢记使命、忠诚担当，锐意进取、奋发有为，时刻准备为实现高质量发展作出××贡献。





