
2020年前三季度党建工作汇报（区委）
2020年以来，XX区委以全面落实省、市委基层党建重点任务的有效抓手，与经济社会发展、社会治理、疫情防控等工作相结合，坚持打基础、扬优势、补短板、强弱项，不断提升基层党组织组织力，扎实推动城市、机关、“两新”组织各领域基层党建提质创新。
一、主题教育成效扎实，人民群众更加满意。坚持把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、十九届四中全会精神作为首要政治任务，聚焦全区“不忘初心、牢记使命”主题教育期间排查、调研问题，XX单位建立和落实“不忘初心、牢记使命”长效制度XX项、具体措施XX个，重点解决社会民生、城市治理、安全稳定等群众反馈问题XX个，个别仍有疑问的群众已由负责办理问题意见的牵头单位负责人进行答复，调查群众满意率达XX%。发挥“学习强国”等平台作用，持续推进各级党员干部读原著、学原文、悟原理，持续推动习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实。建立学习效果定期分析研判机制，推动形成全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学的长效机制，不断提高学习教育的针对性和有效性，教育引导广大党员增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二、工作统筹不断强化，管党责任持续压实。XX区委切实履行区委管党治党主体责任，认真落实党组织书记抓基层党建工作责任制。已常委会XX次，研究基层党建、党建带群建等重点工作XX项，研究制定《2020年基层党建实施方案》《书记抓基层党建责任清单》《2019年度述职反馈问题整改方案》，明确2020年基层党建重点任务XX项。区委班子成员带头规范组织生活XX次。区委班子成员到挂钩联系社区、区级单位调研基层党建、疫情防控等工作XX次，协调、指导解决XX问题。由我对2019年基层党建考核排名末尾的XX名党委书记进行约谈，由组织部长诫勉谈话XX名党务干部。
三、重点任务扎实推进，领域党建齐头并进。对照方案、清单，采取项目化、制度式推进，在城市党建方面，启动建设XX街道、XX社区党群服务中心，统一布局、设计，从源头上规范阵地建设。重点提出示范社区培育对象XX个，通过做优社区、做活治理、做强联动，全面调动驻区单位推动社区共商、共建、共治、共享。以小区为城市党建的基本单元格，通过划区域、建网格，将党支部健在物业企业、居民小区、楼宇楼栋，选优配强党支部书记、网格员、楼栋长XX名。照片全职社工XX名，提升社会治理工作力量。在机关党建方面，以《中国共产党党和国家基层组织工作条例》为抓手，重点整治机构改革后的党建“灯下黑”“迟缓慢”等问题，以制度固化机关党建志愿服务工作，建立每月开展1次服务、每队包保1片网格、每人进驻1个小区、每人申报1项技能、每人认领1类心愿的“5个1”志愿服务制度，开展志愿服务行动XX人次，进一步密切干群关系。国有企业、“两新”组织等领域党建工作稳步推进、创新提质。
四、基层基础稳步夯实，党建评比成效初显。树立党的一切工作到支部的鲜明导向，开年开展党支部工作区级示范培训XX场次，为全区基层党党组织定目标、明任务、讲方法，提出示范创建目标XX个。排查确定重点整治基层党组织XX个，将谋划2021年换届作为重点政治任务，建立区级领导挂钩联系整顿制度，6月底前整顿一批问题，10月底前提升一批党组织，确保换届前进一步夯实基层政权。围绕党建引领工作目标，实施党建大评议工作，组织申报基层党建示范点参评XX个，重点培育基层党组织XX个，围绕各领域党建专属，不断探索抓基层党建的新载体、新经验，力争创建省市基层党建示范点X个，形成以点带面、比学赶超的浓厚氛围。
五、疫情防控稳步有序，经济发展保持向好。坚持一手抓疫情防控、一手抓复工复产。通过压实责任、联防联控、激励关爱，由区委高位统筹，建立“四级包保”责任网，各级领导深入疫情防控第一线，坚决把党中央重大决策部署及省、市、区委各项要求落实到居民中。全区XX个党组织、XX支党员志愿队和XX名党员投身疫情防控一线。推荐XX名优秀青年群众直接入党，区级党费安排XX万元，保障疫情防控工作有力推进。建立企业复工复产快速保障措施XX项，全区复工企业XX家，占XX%，截至3月，实现地区生产总值XX亿元，同比增长X%，建立领导干部服务指导重点民营企业工作机制，推动民营经济持续健康发展。截至目前，我区被列为低风险地区，社会秩序安全稳定。目前，我区基层党建工作仍存在一些短板和薄弱环节，主要有：一是党建引领社会治理还未形成有效载体，社区队伍治理经验和能力不高，与时代要求不符。二是将党建理论转化为现实运用的能力还有待提高。三是基层党建基础还不够扎实。下步工作中，我区将认真落实省、市委基层党建部署要求，以贯彻本次调研领导指示精神为起点，结合实际，突出党的政治建设、党建引领基层治理，以强制度、建载体、抓示范为突破，着力增强基层党组织政治功能和组织力，为全区健康快速发展，融入全省建设大圈提供坚强的组织保证。

2020年前三季度党建工作汇报（区委）

今年以来，在上级党委坚强领导下，坚持以“党建全覆盖”为统领，聚力“党建争强”，服务“X发展”，努力为全区高质量发展提供坚强保障。现将前三季度工作总结如下：
一、强化政治建设，提升思想引领力。一是深化政治理论学习。深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，建立“周二夜学”制度，组织“不负韶华、攻坚担当——我为X发展做什么”大讨论，全区XX个部门（单位）、区属国有企业XX名机关干部，累计组织开展集中讨论XX次、分组研讨XX次。开展“周二夜学”观摩课活动，设计四大类XX多项活动，打造“互动式、情景式、体验式”课堂。二是部署党建争强任务。牵头落实党委党建主体责任，组织召开全区党建工作会议等全区性会议，制定全区党建工作要点、党建争强重点工作，以及机关、两新、社区（村）等领域年度重点工作任务清单，并通过上级巡察督查、区级交叉检查、“交互式”在线管理等方式督促落实。深化“党建全覆盖”，基层党建“全面进步全面过硬”调研课题荣获全市优秀调研成果三等奖。三是压实巡察工作责任。高标准抓好党委市委巡察反馈意见问题整治整改，及时制定巡察整改方案，紧紧抓住重点问题、重点领域和关键环节，对整改工作实行菜单式、项目化精细管理，将巡察反馈的X大类XX个主要问题分解为XX项具体任务目标，巡察整改期间先后建立健全各项制度XX项。
二、强化鲜明导向，提升干部战斗力。一是聚焦“三高三强”抓队伍建设。围绕干部工作“五大体系”建设，持续激励干部担当作为，选优配强局处级干部，完成办公室等三家主要负责人调整，XX名局级干部完成职级晋升。圆满完成体制调整以来我区规模最大、推出岗位最多、涉及范围最广的一次部门中层干部竞争上岗工作，选拔任用处级干部XX名，其中XX岁以下年轻干部XX名，跨部门交流干部XX名。积极配合区防控办做好疫情防控期间人员管理、干部抽调、关心关爱等工作，明确相关要求事项，牵头起草有关文件XX个。二是聚焦“实绩导向”抓考核培训。修改完善目标管理考核有关事项，组织完成我区年度考核反馈工作，获评市管领导班子年度考核及全市重点开发区域目标管理考核“双优秀”。首次采用线上方式完成年度领导班子、领导干部年度考核和干部选拔任用工作“一报告两评议”工作。大力推进干部教育培训常态化和制度化，创新开展大区域大讲堂“线上讲座”和“知新微课堂”线下培训模式。三是聚焦“机构改革”抓效稳并重。按照上级统一部署，稳步推进事业单位清理整合规范工作，强化事前谋划、事中指导、事后跟进，统筹指导各单位完成机构和职数核定以及“三定”起草工作。继续推动机关内部“最多跑一次”工作，督促指导各单位推进有关事项在线办理，强化“内跑”系统推广运用，协调推进区、街道两级矛调中心机构设置和疾病预防控制体系评估试点工作。
三、强化战斗堡垒，提升基层组织力。一是组织引领。充分发挥基层组织战斗堡垒作用，特别是在“两战”中第一时间下发《关于充分发挥党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用坚决做好疫情防控工作的通知》，聚焦大区域一桥卡口防疫、入户排摸、旅客转运、集中隔离等关键点位，先后成立XX个临时党支部，组建XX个行动党小组深入开展排查防控，组建XX个行动党小组助力复工复产，实现全领域覆盖。倡议全区党组织和党员踊跃捐款支持疫情防控工作，捐款党员人数占比和党员人均捐款金额列全市第一。二是典型带动。围绕“两手都要硬、两战都要赢”，积极选树先进典型，X个支部、X个行动党小组、X名个人入选全市战“疫”先锋团队和个人，其中，集中隔离点行动党小组为第二批唯一入选团队，X人被评为市优秀共产党员，区级评选X名优秀共产党员，各类先进事迹先后被《共产党员》等刊登转载XX余篇，营造创先争优浓厚氛围，行动党小组相关报道被评为全市组工好新闻三等奖。三是要素争强。持续推进“六个一”红色阵地群建设，广泛征集整理汇编相关史料，不断挖掘红色文化感染力。组织开展纪念建党99周年系列活动，聚焦服务企业复工复产，开展“久久为功 益起精彩”党员公益日活动。深入开展“党建引领高质量发展”调研，组织基层党建骨干学习交流，进一步提升党务工作者能力素质。组织开展“口袋党员”“隐身党员”排查，会同企业党委开展XX人以上企业单建党组织情况分析，通过分三个领域建立支部运行质量五色体检表，进一步提高督查质效。
四、强化产业主导，提升人才竞争力。一是持续优化人才环境。进一步细化《关于加快推进产业集聚聚智打造产业人才高地的实施意见》人才总政，面向高端人才、青年人才、产业人才等，起草完善配套政策XX项。二是加码推进人才工作。以“化工安全实训中心”为载体与XX工程学院签订产学研合作协议，就安全培训、科研攻关、联合培养、人才引进等领域为我区企业提供服务。疫情期间，打造以“蓝色海洋”为品牌的“云”招聘系列活动，先后组织X场线上招聘活动，助力解决企业复工复产人员需求，先后引进毕业生X余人。三是做优做强人才服务。积极落实人才子女入学、安家补助、购房补助等一系列保障措施，上半年发放补助资金XX余万元。实施人才品牌创建工程，精心设计人才政策MG动画、拍摄区域人才宣传片，着力扩大城市宣传的媒介和窗口，不断提升大区域人才政策知晓率和美誉度。
五、强化提档升级，提升宣传影响力。一是突出首位抓关键。健全党委意识形态各项工作机制，加大日常工作检查考核、巡察巡听和阵地建设管理力度，认真落实市委巡察反馈意见整改要求，制定明确年度党委意识形态责任制落实具体任务清单和党委理论学习中心组学习意见，并将相关工作责任层层压实至各党委（党组）。二是突出亮点抓外宣。深化现有媒体平台融合，加大国家省市有影响力的大区域特色品牌、典型做法、重要经验宣传。围绕两手硬、两战赢，在中央省市主流媒体显要位置、重点版面刊登重点报道XX多篇，专版XX个。修改完善宣传片、策划推出形象宣传歌曲（MV）等一批外宣视频作品，区内电视台、开发报、官微共采编新闻XX余条。三是突出管控抓内导。强化网络平台日常监管，全天候加强网络舆情监测处置，有效处置网络舆情10余起。加强新闻出版、电影日常管理，加大学习强国推广使用及信息报送力度，全面实施24小时电视安全播出值守监测监看制度。结合文明和美新城建设实际、深入开展五整顿两提升攻坚行动等系列文明创建活动，助力文明城市“五连冠”。
六、强化同心共筑，提升群团凝聚力。一是深化品牌创建。评选表彰区级和谐企业创建先进单位X家，工人先锋号X家，“活力基层工会”X家，X家（名）获得“海港工匠”“五一劳动奖章”等市级荣誉。深化比武竞赛，X家单位（班组）、X名个人获评市级荣誉。推进工资集体协商示范点建设，获评市级集体协商精细化示范单位2019年度家。积极参加全市工会课题考核及申报，获评创新项目一等奖、重点课题优秀奖。二是助力防疫抗疫。引领职工积极投身“两手硬、两战赢”，广发疫情倡议书，开展“娘家人在行动”“战‘疫’征程 我们同行”职工征文系列主题活动，先后慰问一线抗疫工作人员总数约XX人。组织开展纪念五四运动101周年先进表彰暨战“疫”青年座谈会，集中宣传展示团员青年抗疫风采，进一步凝聚投身防疫抗疫的磅礴力量。三是落实关心关爱。开展送温暖系列活动，慰问困难职工、劳模先进XX余人。做好“无欠薪大区域”创建工作，开展化工企业农民工“无欠薪”大检查，组织《保障农民工工资支付条例》宣传周活动。关注关心职工身心健康，组织XX批基层工会XX名一线优秀职工开展疗休养活动。
下一步工作，主要抓好“六个聚焦”：
一是聚焦“两个维护”，全方位抓实政治建设。深入推进“不忘初心、牢记使命”主题教育制度化常态化，结合“周二夜学”，跟进学习习近平总书记最新讲话精神，广泛开展“党课开讲啦”“送教入企”等活动，把优秀共产党员、战“疫”先锋团队和个人先进事迹作为不忘初心、牢记使命的生动教材，引导党员群众时时学、常态学。持续推进“周二夜学”观摩课活动，着力打造精品课堂、培育典型经验、提高学习实效。全面推广智慧党建管理平台，实现党内生活各项制度落实的智慧化、精细化管理。强化巡察结果运用，结合市委巡察检查反馈情况，狠抓巡察整改落实。
二是聚焦“X发展”，全维度锤炼干部队伍。对标上级关于干部选拔任用最新精神，修订完善局处级干部选拔任用制度，进一步强化干部人事“1+X”系列制度链式管理。分层分类开展干部教育培训，落实周二夜学制度，持续打造“大区域大讲堂”、“知新微课堂”、主体班次、专题培训和干部自学平台组成的干部教育培训闭环体系。做好事业单位清理整合规范后半篇文章，进一步完善岗位设置、职级晋升、人员流动等事业人事日常管理工作，重点关注事业单位“三定”落实情况和工作运行状态，逐步建立事业单位规范化、精细化管理与机构编制保障服务相结合的长效机制。对标上级要求，修改完善年度考核有关事项，科学设置考核指标，进一步发挥考核结果在评优评先、班子优化、干部交流、职务职级晋升等工作中的作用，加大争先创优激励力度和考核后进鞭策力度。
三是聚焦“两个覆盖”，全领域推进基层党建。扎实开展纪念建党100周年前期工作，着力构建“六个一”的红色阵地集群，完成党群服务中心建设，推进红色纪念雕塑前期工作。把村社换届工作作为基层党建压倒一切的龙头任务，踩准时间节点、上下贯通、压茬推进，确保换届工作稳扎稳打、紧而有序、圆满收官。深化“行动党小组”工作机制探索“项目党建”经验，充分发挥行动党小组作用，“全生命周期”服务保障重大项目建设。深入开展党务工作者（支部书记）、入党积极分子云端培训，实现全域覆盖。开展发展党员质量评比，严把党员入口关；分三个领域建立支部运行质量五色体检表，完善实务操作流程图，开展交叉检查，促进支部规范化、标准化运行。
四是聚焦“产业主导”，全要素集聚优秀人才。加快推进各项配套政策出台，全面做好人才政策申报受理和政策反馈。组织召开人才工作领导小组会议，举办人才科技周系列活动，不断扩大人才工作影响力。深化校政企合作模式，组织实施产学研合作中心13项合作内容，精准搭建以化工专业为主的技能人才引进平台，深化推进专技人员继续教育基地、技能大师工作室等建设，制定注重实践和贡献的化工人才一体化评价、培育和使用体系。全力做好年度职称评审工作，与企业对接做好职称评审申报（认定）宣传发动力度，力争首定初级翻一番，中级评审有突破，高级评审做标杆。精准搭建以化工专业为主的技能人才引进平台，逐步实现由政府“牵手”上门到企业自己上门的转变。
五是聚焦“守正创新”，全媒体推进外宣内导。健全完善党委意识形态工作机制，切实抓好“十要十不”工作规范等规定动作落细落实，常态化、规范化开展理论学习中心组学习。以提升宣传报道影响力为重点，注重中央省市主流媒体显要位置、重点版面的报道频次，加大特色品牌、典型做法、重要经验宣传，力争推出高质量、有影响的重点报道，提升大区域对外影响力；整合区内媒体资源，强化全区融媒运行机制，强化融媒宣传引导力。进一步优化网络安全工作机制，切实强化网络平台日常监管和网络舆情监测处置工作。深入实施 “文明好习惯养成工程”、“五整顿两提升”集中攻坚行动，做好全国文明城市迎检工作。
六是聚焦“同心同向”，全员额共促党群联动。广泛开展“中国梦 劳动美”职工主题宣传实践活动，进一步强化群团联动，组织参加全市企事业单位文体联赛，举办区职工游泳、登山比赛等文体赛事。深化产业工人队伍建设，指导基层开展技能大比武，举办职工职业技能竞赛，开展“名师带高徒”等活动。促进劳动关系和谐稳定，持续开展创建和谐企业、职工示范食堂、“工人先锋号”等品牌创建。做深做实工会普惠工作，组织科技人才疗休养，开展夏季高温季节送清凉、金秋助学等专项行动。围绕服务文明城市创建和疫情防控等重点工作，持续深化青年社区“当家”计划，加大志愿平台使用，进一步加强“先锋益站”等志愿品牌建设。持续深化巾帼志愿服务活动，常态化开展青年联谊、垃圾分类、扶贫帮困、纠纷调解等志愿服务工作。

2020年前三季度党建工作汇报（组织部）

2020年以来，县委组织部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神，认真落实新时代党的建设总要求和组织路线，聚焦主责主业，强化责任担当，狠抓工作落实，各项工作取得实质性进展。
一、前三季度工作开展情况
一是强化固本培元，筑牢思想根基。我们始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，用好思想建党这个“传家宝”，引导党员干部补足精神之钙、筑牢信仰之基、把稳思想之舵。注重加强部机关干部教育，充分利用理论中心组学习会、党员大会、干部职工会议及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神特别是关于组织工作重要讲话精神，认真学习全国组织会议、省市组织会议精神，真正补足了精神之“钙”，绷紧了思想之“弦”。注重加强干部教育培训，受疫情影响，上半年干部教育培训主要以个人自学为主，集中学习为辅，从第三季度开始，我们先后组织开办了X期科级干部培训班和青年干部培训班，多角度、多层次、全方位加强党员干部学习教育。积极督促全县党员干部用好干部在线教育平台，参学率达100%，完成率XX%，为全县科级领导干部订阅干部教育培训教材XX本，5月份以来，以习近平新时代中国特色社会主义思想和十九届四中全会精神为主要内容，举办了科级干部进修班、中青年干部XX个培训班次，培训各级干部XX余人次。同时配合做好省市调学工作，主动协调相关单位落实调学任务，共调学XX人次。
二是大抓基层组织，建强战斗堡垒。牢固树立大抓基层鲜明导向，不断增强各级党组织政治功能和组织力。压实基层党建责任。召开2019年度各党工委抓党的建设工作述职会议，分类指导好各党工委召开各自领域基层党组织述职会议，逐一列出问题、责任、整改“三张清单”，持续上紧责任“发条”。强化基层党建工作指导，实现XX个村党建指导员全覆盖，调整XX名党建工作指导员联系XX家非公企业和X个社会组织，对未建立党组织的非公企业和社会组织全部派驻党建工作指导员，实现党的工作全覆盖。推深做实农村基层党建“一抓双促”工程，启动实施“四提升行动”，坚持因地制宜、因村制宜，争取财政资金XX万元，全方位扶持壮大村级集体经济。集中摸排整顿软弱涣散和后进基层党组织，建立县级党员领导联系制度，坚持“一村（社区）一策”制定整顿方案，明确整顿任务限时整改，确保如期完成转化升级。积极推进各领域党组织标准化建设，全县基层党组织达标率达100%。围绕“两个覆盖”质量提升，新组建非公和社会组织支部XX个，社会组织单独组建率由XX%提高至XX%。持续抓好非公、企业、学校、机关等各领域党建工作。自新冠肺炎疫情发生以来，全县各级党组织和广大党员干部投身到疫情防控一线，组建党员突击队XX支，设立党员责任区XX个、党员先锋岗XX个，XXXX余名党员干部冲锋在疫情防控一线，严密细致做好疫情监测、排查、预警、防控等工作，积极响应党中央号召，组织党员为疫情防控捐款XX万元，在疫情一线发展党员XX名。
三是树立鲜明导向，激励担当作为。认真贯彻落实20字好干部标准，落实“六选六不选”要求，强化面向基层用人导向，选优配强各级班子，大力培养选拔优秀年轻干部，大范围宽领域加强干部交流培养。尤其是注重在疫情一线考察识别干部，把疫情防控作为检验党员干部初心使命的考场，组织X个考察组不打招呼、不发预告，深入到全乡镇开展疫情防控一线考察,动态掌握干部的现实表现,精准识别干部。今年以来，共研究科级干部XX人，提拔干部XX名，重用X人，调整交流XX名。加大年轻干部培养力度，分批分期选派XX名年轻干部到重点项目、信访一线、乡镇挂职锻炼，以“六个一”工作推动精神落地落实，用好“担当标尺”，旗帜鲜明为担当作为者撑腰鼓劲。组织开展2019年度领导班子和领导干部综合考核，加强考核结果运用，充分发挥考核“指挥棒”作用。
四是注重长管长严，加强日常监督。坚持把纪律挺在前面，全方位加强干部监督管理。加强干部日常管理监督，严格落实提醒函询诫勉制度，今年以来开展提醒谈话X人、函询X人。坚持任前谈话制度，将纪律挺在前面，确保干部会干事、干成事、不出事。严格督促各单位对干部职工的考核、考勤、个人事项报告、谈心谈话制度的落实；持续开展干部不担当不作为突出问题整治工作，形成了工作作风监督的常态化。开展信访举报“积案清零”攻坚行动，前三季度受理举报件同比下降XX%，“严管就是厚爱、监督就是保护”的理念深入人心。
五是坚持党管人才，创新发展活力。坚持党管人才原则，统筹推进各类人才队伍建设，严格落实“引才用才18条”，实行“一事一议”办法，引进高层次人才XX人。优化人才服务保障，建立高层次人才服务专员制度，落实出入境、户籍办理等XX项人才专属服务事项，兑现高层次人才补助XX万余元。认真做好老干部工作，从政治上、生活上关心老干部。
二、当前存在的问题
虽然前三季度组织工作取得了一定的成绩，但还存在一些薄弱环节，主要有：一是基础党建考核体系科学化不够。精简优化考核内容不到位，对不同类型的党组织差异化考核不够，考核的针对性、实效性不强。二是村级集体经济发展仍需发力。镇村发展村级集体经济思路不新、办法不多，集体经济发展之路不高、项目单一。三是党员教育管理水平有待提升。部分党组织活动形式单一，缺乏有效的手段、载体和品牌，少数党组织和党员作用发挥不明显。对于这些问题，我们一定认真研究，切实加以解决。
三、下半年工作打算
下半年，我们将认真落实上级组织部门和县委的决策部署，重点抓好五个方面工作。
一是在强化理论学习上出实招。坚持把“不忘初心、牢记使命”作为终身课题，组织党员干部深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，分类分级推进十九届四中全会精神的大学习、大培训，确保党员轮训全覆盖。
二是在夯实组织基础上出实招。健全村级运营管理机制，出台村干部兼职取酬办法，建立健全村干部担当作为的保障机制，持续推动村集体经济发展和村两委班子建设，为推动乡村振兴打下坚实基础。
三是在严实队伍作风上出实招。加强对干部的全方位管理，把行为管理和思想管理统一起来，把工作圈管理和社交圈管理衔接起来，把八小时内管理和八小时外管理贯通起来，对苗头性、倾向性问题早打招呼、早提醒、早纠正，防止干部触红线、碰底线。落实容错纠错具体举措，持续开展暖心回访，进一步激励党员干部新时代新担当新作为。
四是在优化人才环境上出实招。用足用活现有政策，制定出台引才育才办法，积极申报省市人才项目，继续做好高层次人才培养引进工作，统筹推进乡村企业家、文化旅游人才等各类特色人才队伍建设，发挥人才支撑作用。
五是在加强自身建设上出实招。带头贯彻全面从严治党要求，从严从实加强部机关自身建设，坚持严上加严、实上再实的标准，把从严治部的螺丝拧得更紧，把从严带队伍的措施搞得更实，着力打造一支具有铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的组工干部队伍。同时认真落实上级组织部门和县委的决策部署，推进部机关支部建设、精准帮扶、文明创建等工作。
2020年前三季度党建工作汇报（巡察机构）

今年以来，在市纪委监委机关党委的坚强领导下，巡察机构党总支牢固树立“抓好党建是最大政绩”的理念，按照《市纪委监委2020年机关党建全面提升工程实施方案》要求，立足巡察工作实际，把每个环节的党建工作抓具体、抓深入，为发挥好巡察利剑作用提供坚强组织保证。
一、前三季度工作完成情况
（一）以身作则，切实履行党建工作责任
坚持把落实抓党建工作责任作为全面提升机关党的建设质量的根本之策。
一是认真落实党建第一责任人责任。切实将党建工作摆在突出位置，担负起党建第一责任人基本职责。主持专题研究党建工作会议X次，在党员干部大会、党总支会议等多次强调党建工作。认真贯彻落实民主集中制，凡属“三重一大”事项都要通过集体研究决定。带头深入基层调研，先后到X个市直单位、X个市（县），座谈了解巡察组工作进展和当地巡察情况。带头严格执行廉政建设各项制度规范，重大事项及时向组织报告，自觉接受组织和群众监督。
二是充分发挥党支部战斗堡垒作用。严格执行“支部建在组上”的规定，在市委第五、第六轮巡察期间，各巡察组均成立临时党支部，在进驻之前召开党员大会，全体党员报党龄，面向党旗重温入党誓词，支部书记讲党课，增强巡察干部的党性观念。严格落实“三会一课”制度，认真组织全体党员参加组织生活。截止8月18日，市委巡察机构党总支书记、委员分别讲党课X次，支部书记与所在支部全体党员谈心谈话X次，民主评议党员X次。提高主题党日活动的质量和吸引力，参观了XXX纪念馆、XXX烈士纪念馆，开展了革命传统教育、形势政策教育、先优模范典型教育，听了省委党校副教授XXX所作《XXX精神》专题讲座，观看了专题教育片《丰碑》和反映先进党组织和优秀共产党员事迹的专题教育片《楷模》。
三是充分发挥党员先锋模范作用。在巡察机构全体党员中开展新时代新担当新作为争做“学习能手”“调研能手”“宣传能手”“创新能手”“服务能手”等“五能手”活动，引导巡察干部立足岗位实际，自我定标，内强素质，外树形象，比创新、比敬业、比作为，进一步发挥巡察利剑作用。在组织召开的全体党员干部半年述职评议大会上，每人都报告了半年工作成绩特别是工作亮点，为“五能手”评选提供了标尺，激发营造了干事创业的良好氛围。
（二）突出重点，全面提升党建工程
为圆满完成委机关党建全面提升工程目标任务，集中力量，突出重点，全面提升市委巡察机构机关党的建设质量。
一是全面加强理论学习。围绕党的政治建设、全面从严治党、理想信念、宗旨性质、担当作为、政治纪律和政治规矩、党性修养、廉洁自律等X个专题，开展集中学习X次、专题研讨X次、读书班X次，大家静下心来，学原著、读原文、悟原理，在研讨中，结合工作实际，把自己摆进去，把职责摆进去，与检视和整治问题融合贯通、同向发力，教育引导巡察干部旗帜鲜明讲政治，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，带头做到“两个维护”，不断提高了政治站位和政治觉悟。比如，组织开展了贯彻落实十九届中央纪委四中全会精神研讨会，通过讨论学习，大家纷纷表示要牢牢把握政治立场、政治方向、政治原则、政治道路，自觉与党中央对表对标，坚决围绕贯彻中央决策部署开展巡察，确保党中央重大决策部署落实到位。
二是全面规范党建工作。制定《市委巡察机构党建工作措施》，采取四方面十三项措施，着力解决创新不够、实效性不强、“灯下黑”“两张皮”等 问题，全面提高市委巡察机构党建工作质量，把党组织建设得更加坚强有力。制定《市委巡察组专职巡察干部日常管理办法》，加强市委巡察组干部非现场巡察期间日常监督管理工作。制定《XX市委巡察组作风纪律情况后评估制度（试行）》，对市委巡察组巡察期间作风纪律情况开展监督检查，督促巡察干部依纪依法巡察。制定完善《巡察组组长、联络员复盘制度》《市委巡察干部“十不准”》等XX项制度，督促巡察组认真执行，确保依规依纪依法开展巡察。对标中央巡视制度，根据每轮巡察任务修订《巡察工作手册》，修改完善各类制度XX项。
（三）深度融合，推动党建与业务工作相互促进
坚持把党建贯穿工作全过程，把抓党建的成果转化为推动巡察工作高质量发展的强大动力。
一是做好党建与提高巡察质量相融合。加强巡察机构党员干部理论学习，坚持把“两个维护”作为巡察工作的“纲”和“魂”， 把市委确定贯彻落实党的路线方针政策，中央重大决策部署，习近平总书记重要讲话、重要指示精神，形式主义官僚主义问题作为巡察监督检查重点。前三季度开展XX轮巡察，巡察地区、单位XX个。共发现“四个落实”方面问题XXX个，违反“六项纪律”问题XX个，领导干部问题线索XXX个，其中涉及县处级干部XXX个、科级干部XXX个；督促查处违反中央八项规定精神和“四风”问题XXX件、问责XX人、通报曝光XXX件。
二是做好党建与上下联动相融合。加强巡察机构党员干部调研力度，在充分总结巡察巡察上下联动实践经验基础上，今年1月制定出台《XXX市委关于建立专项巡察巡察上下联动监督办法》，从制度层面对上下联动监督工作作出规范。市委第五轮巡察对工信、卫健、教育、民政等XX个系统开展专项巡察，市县上下联动，发现和推动解决“办事难”等问题XXX多个，全市企业开办时间由X至XX天压缩为X至XX天。省纪委监委在上半年工作情况通报中肯定了我市巡察巡察上下联动做法。
三是做好党建与监督贯通相融合。加强巡察机构党员干部座谈研讨力度，建言献策，积极参与制定出台《XXX市巡察巡察机构与纪委监委有关部门协作配合实施办法》，实现巡察巡察监督与纪检监察监督双剑合璧，推动了巡察监督与其他监督贯通融合。省委巡视办主任XXX同志对我省的做法给予充分肯定，安排市委巡察办在今年11月、12月全省县级巡察办主任培训班上讲授我市巡察监督与其他监督贯通融合做法。全市XX系统腐败问题巡察上下联动与纪委监委专项整治同步开展，重要问题线索立巡立交立查，全市已处置线索XXX件，立案审查调查XXX件，其中涉及处级干部XX人，给予党纪政务处分XX人，移送司法机关XX人。
四是做好党建与巡察整改相融合。积极教育引导巡察机构党员干部围绕中心、服务大局，发挥巡察监督撬动效应，督促相关职能部门认真履行监督管理职责，推进解决民生领域痛点难点问题，增强群众获得感幸福感安全感。教育、发改、财政部门制定出台《关于做好中小学生课后服务工作的指导意见》，遏制乱办班乱补课，破解学生放学接送难、课后看护难问题。卫健部门在各大医院推行智慧医院建设，普及网上预约挂号，努力实现看病不求人，全国患者满意度调查平台显示，在XX就医的患者综合满意度在全省位列第四。
二、存在的主要问题和原因
巡察机构党建工作虽然取得了一定成绩，但还存在一些不容忽视的问题。一是机关党建载体还不够丰富，党员教育管理水平有待进一步提高。二是检查指导支部工作不够经常，党支部战斗堡垒作用有待进一步发挥。三是党建与业务融合还不够紧，党建成果转化为巡察动力有待进一步加强。
存在这些问题的原因主要分为两个方面：一方面在主观认识上，重业务、轻党建的思想还没有根本消除；另一方面在工作方式方法上，存在以工作代替学习，缺少创新的学习方式，没有从被动学习完全转变为主动学习的问题。
三、下步措施
2020年是十三五规划的收官之年，离年底还有3个月的时间。我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，在深刻总结前三季度党建工作经验教训的基础上，积极探索新形势下基层党建工作的新方法、新途径，不断提高党建工作的针对性、有效性，为推动全市巡察工作高质量发展提供坚强有力保障。
一是更加注重理论武装。组织党员干部持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和关于巡察工作的重要论述，通过组织集中学习、交流研讨及理论测试等方式，教育引导党员干部旗帜鲜明讲政治，善于从政治的高度研究发现问题，严守政治纪律和政治规矩，做到对党绝对忠诚。
二是更加注重业务提升。围绕中心工作抓机关党建，通过加强党建促进业务提升。继续在巡察机构全体党员中开展新时代新担当新作为争做“学习能手”“调研能手”“宣传能手”“创新能手”“服务能手”等“五能手”活动，力争让每人都成为行家里手。
三是更加注重作风改进。驰而不息改进作风，要求别人做到的，自己首先做到。深入贯彻落实中央八项规定精神和省委、市委规定，领导干部带头发挥“头雁效应”，身体力行、以上率下，坚决纠正“四风”，遏制形式主义、官僚主义，扎实巩固作风整顿成果。
四是更加注重工作落实。按照市委、市纪委监委部署要求，严格落实党建工作责任制，推动“一岗双责”落地见效。围绕市纪委机关党委党建工作方案规定，一项接着一项抓落实。
五是更加注重队伍建设。以党的政治建设为统领，加强对党员干部的政治素质和业务素质的教育培养。坚持严管和厚爱结合，激励和约束并重，抓好干部的管理和监督。对苗头性、倾向性问题抓早抓小，常态化做好咬耳扯袖工作，做到防患未然。


