仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市委X届X次全体会议上的讲话
同志们：
这次会议的主要任务是，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实省委X届X次全会和XX市委X届X次全会的部署要求，认真总结上半年经济社会发展和党的建设工作，研究部署下半年任务，推动全市上下紧紧围绕“XX”的目标定位，进一步解放思想、开拓创新，抢抓机遇、加快发展，夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”，高水平全面建成小康社会，奋力建设XXXX最强县市。
下面，我根据常委会讨论精神，讲四个方面的意见。
一、积极应对严峻挑战，高质量发展迈出坚实步伐
今年以来，市委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，按照十二届十次全会部署要求，团结带领全市上下统筹推进疫情防控和经济社会发展各项工作，较好地完成了“双过半”目标，上半年实现地区生产总值623.2亿元，增长3.2%，增速高于全国、全省和XX水平，一般公共预算收入、固定资产投资、工业投资、服务业应税销售和制造业贷款余额等指标XX领先，半年度综合考核位列XX前三。
一是以更宽视野谋划发展，内优外拓的格局进一步凸显。立足区域发展格局，以前瞻视野和升维意识谋划发展，有效突破了一批关系长远、牵动全局的大事要事。区位优势加速显现。坚持把交通区位格局重塑放在经济社会发展先导地位，牢牢把握长三角交通一体化、省现代综合交通运输体系建设机遇，超前谋划布局，积极向上争取，推动XX高铁在XX设站、XX过江通道计划提前实施，XX现代化立体交通格局加快形成。跨江融合步伐加快。主动融入长三角一体化发展进程，研究出台我市行动方案，全方位融入XX、全方位对接XX的目标路径更加明晰，累计举办长三角投资促进会等对接活动XX次，XX高质量跨江融合发展实验区行动计划正式启动，区域发展的紧密度、协同度和融合度进一步提升。前沿区建设成效初显。把XX镇作为新一轮经济社会发展的增长极，打造中高端制造产业基地，超百亿元重特大项目招引取得新突破；XX资产重组有序推进，产业园区发展规划加紧编制；推动江海河联运枢纽建设，集装箱吞吐量X万标箱、增长XX%，呈现逆势上扬的良好态势；如XX开工建设，如XX幼儿园选址确定，城市副中心功能不断彰显。园区建设活力迸发。调整优化体制机制，不断激发园区发展活力，园区转型升级的步伐进一步加快，省级以上开发区“区街分设”全部到位，有效破解职责不清、管理不畅的体制障碍；复制推广城东工业园区共建经验，全面启动五大共建园区建设，累计腾出发展空间XX亩，成功落户项目XX个，园区项目建设主战场作用日益突出。
二是以更实举措推动发展，稳中向好的势头进一步加强。面对新冠肺炎疫情影响、经济下行压力，始终坚持以“稳”促“进”，统筹常态化疫情防控和经济发展，做到两手抓、两手硬，“稳”的格局持续巩固，“好”的势头不断显现。疫情防控有力有效。坚持可知可控、精准防控，全力做好疫情防控、医疗救治等各项工作，迅速实现确诊病例“零新增”、动态清零，落实常态化精准防控要求，连续5个多月无本地新增确诊病例，疫情防控态势稳定。经济指标企稳向好。不失时机推进复工复产复市，顶格落实援企稳岗政策，推进复工复产复市，市场主体信心逐步恢复。上半年完成一般公共预算收入XX亿元，城乡居民人均可支配收入分别增长XX%、XX%；实现全部工业应税销售XX亿元、增长XX%，服务业应税销售XX亿元、增长XX%；完成固定资产投资XX亿元、增长XX%，其中工业投资XX亿元，增长XX%；完成外贸进出口XX亿元，实现外资到账X亿美元。项目建设提速增效。招商热度持续提升，上半年共签约亿元以上项目XX个，XX等XX亿元以上重大项目成功落户，总投资超X亿元的XX集团项目获XX书记见证签约；项目推进力度不断加大，上半年累计新开工亿元以上项目XX个，完成投资XX亿元，其中XX亿元以上重特大工业项目XX个、XX亿元以上服务业项目XX个，新竣工项目XX个、转化达产项目XX个。城市品质稳步提升。XXX等续建项目加快建设，XX等XX个项目开工建设，XX等工程前期准备基本完成。完成搬迁X万平方米，占年度目标的XX%。花木盆景4A级旅游景区、省级生态园林城市等创建工作进展顺利，创成XX唯一省级全域旅游示范区。乡村振兴加快推进。强化稳农业促生产举措，粮食生产保持稳定，生猪产能持续恢复；深化农业产业融合，全国首个小微盆景基地正式揭牌，平园池村入选全国乡村旅游重点村推荐名单；深入推进农村人居环境整治，创成省级特色田园乡村XX个。新时代文明实践试点、假僧假道专项整治、乱建“土庙”整治等工作扎实推进，乡村文明新风尚加速形成。
三是以更大努力维护发展，和谐稳定的局面进一步巩固。坚持以人民为中心的发展思想，把惠民生、保稳定作为重要基石，完善社会治理，回应群众诉求，民生福祉稳步提升。三大攻坚成效显著。“两不愁、三保障”实现全覆盖，扶贫加油站创新举措在XX推广；聚焦问题整改，扎实推进污染防治工作，省级以上交办问题办结率达XX%，省级以上环境信访同比下降XX%，PM2.5浓度、空气优良天数比例两项指标改善幅度分别达XX%、XX%，改善幅度位居XX前列；市考以上断面水质全部达到优Ⅲ类及以上，地表水环境质量位居全省第五、XX第一；国有企业实体化转型进入加速期，XX家企业通过AA+复评和创建，政府债务化解完成目标任务的XX%，金融支持经济社会发展力度加大，地方金融生态持续优化。民生福祉有效改善。政府为民办实事扎实推进；深化义务教育优质均衡，中考成绩居XX前列，普通高考本一上线率位居XX第一，对口高考全省X连冠；镇级民营水厂整合、镇村卫生机构一体化管理等工作取得阶段性成效。社会大局和谐稳定。社会治理水平稳步提升，“两代表一委员”密切联系群众实现常态化，信访工作扎实有力，扫黑除恶专项斗争深入推进，安全生产专项整治持续深化，人民群众安全感不断增强。
四是以更强合力保障发展，干事创业的氛围进一步浓厚。全面贯彻落实新时代党的建设总要求，着力深化理论武装、锻造干部队伍、推进正风肃纪，推动全面从严治党向纵深发展，为高质量发展凝聚强大向心力。思想引领坚强有力。持续推动学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定理想信念，守住政治灵魂，筑牢精神支柱。全覆盖开展意识形态工作专题检查辅导，进一步夯实基层基础、压实工作责任。融媒体中心聚焦“四力”建设，聚力营造“双胜利”浓厚氛围，高分通过省级验收。干部队伍持续优化。突出锻造干部队伍，通过开展“学习XX‘三大法宝’，答好XX‘发展四问’”活动，激活广大干部“行行争第一”的“狼性”基因，各级党员干部的机遇意识、忧患意识、责任意识得到增强，挖潜力、谋实招、解难题的能力进一步提升，特别是在疫情大考中，全市各级党组织和广大党员干部挺在最前沿、冲在第一线，彰显了先锋力量、高扬了党的旗帜。党风廉政建设不断深化。持续正风肃纪反腐，有力抓好上级巡视反馈问题整改，稳步推进巡察工作，深入整治“四风”顽疾和腐败问题，扎实开展专项整治，行政效能进一步提升，党风政风更加优良。同时，全力支持人大、政府、政协和法院、检察院履职尽责，进一步完善大统战工作机制，充分发挥群团作用，团结奋进的良好局面不断巩固。
同志们，一路风雨兼程，一路砥砺前行。在经济承压下行、社会民生受到巨大冲击的严峻形势下，我们经受住层层考验，克服了重重困难，取得了良好业绩。这是上级党委政府正确领导的结果，是全体四套班子领导精诚团结、率先垂范的结果，是全市广大干部群众和衷共济、不懈奋斗的结果。在此，我代表市委，向所有为XX经济社会发展作出贡献的干部群众和社会各界人士表示衷心的感谢！
回顾上半年，全市经济社会取得的成绩十分不易，经验弥足珍贵，主要得益于：始终坚持系统谋划。立足XX当前发展现状，我们持之以恒抓好“做实产业、做优城市、做好民生、建强队伍”四大重点工作，积极抢抓长三角一体化发展机遇，加快推进“一城两区三基地”建设，一步一步将“强富美高”新XX的目标变为美好现实。始终坚持把牢关键。推动总量做大，实现快速发展，项目建设是最关键的抓手，我们瞄准X亿、XX亿、XX亿项目持续用功发力，一批龙头型产业项目纷纷落户，一批领军型重点企业加速崛起，为全市经济发展提供了坚强支撑。始终坚持改革创新。体制机制的优化调整，有利于激发形成改革红利，我们推动开发园区“区街分设”，全面启动五大园区共建，加快国有企业实质性市场化转型，为促进项目建设、推动转型发展释放出活力、增强了后劲。始终坚持实干担当。面对严峻的发展形势，面对重大的发展机遇，全市党员干部在招商引资、项目建设、征地搬迁等一线，主动作为、彰显担当，推动解决了污染防治攻坚、公立卫生院改革等一批重点难点工作，汇聚成推动高质量发展的磅礴力量。
在充分肯定成绩的同时，我们也要清醒地认识到存在的问题和不足：从经济发展来看，经济下行压力大，部分指标增速下滑；重特大产业项目还不多，项目集聚度还不高，转型发展任务仍然艰巨。从群众期盼来看，城乡优质的功能业态还不够完善，教育、医疗等公共服务供给还不平衡不充分，生态环保、安全生产等领域的风险隐患不容忽视，保障和改善民生还需要付出更多努力。从干部队伍来看，部分党员干部发展能力和担当意识还需进一步增强，等等。对此，我们必须采取更加有效的举措，切实加以解决。
二、全力抢抓重大机遇，坚定加快发展的信心决心
把握大势才能明辨方向，顺势而为才能赢得主动。当前，我们不仅经历着百年不遇的大变局，更迎来了百年未有的新机遇。从宏观形势看，稳中向好的大势更加明显。虽然全球疫情流行、世界经济衰退、中美战略博弈给我国发展增添了更大变数、带来了更多挑战，但上半年我国经济先降后升，二季度实现由负转正，充分印证了“我国长期向好的基本趋势没有改变”的正确判断。随着新基建“风口”的强势开启，一系列稳增长政策的密集落地，以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局逐步形成，诸多积极因素正在累积，应对得当就能化危为机、危中育机。从区域发展看，机遇叠加的效应更加凸显。“一带一路”、XX经济带、长三角一体化等多重国家战略交汇叠加，沪苏通大桥通车运营，通州湾新出海口、XX新机场等重大交通工程深入推进，XX的区位优势、发展机遇和前景预期日益凸显，即将实现经济总量“过万亿”，迎来万众瞩目的“高光时刻”。这次行政区划调整后，作为XX经济总量最大的县市，XX势必在XX打造长三角一体化XX通核心三角强支点城市中，得到更多关注、获得更多青睐、实现更大发展。从自身发展看，加速突破的条件更加成熟。近年来，我们勇于在交通格局变化中抢得先机，随着北沿江高铁、张皋过江通道和如常高速等重点工程相继实施，未来XX将形成“一个深水良港、两条过江通道、三座高铁站点、四条高速公路”的交通新格局，必将在长三角交通体系中占据重要位置；我们着力打造“5+2”主导产业体系，扎实推动国有企业市场化转型、园区共建等工作，产业发展的方向更明确、重点更突出、支撑更有力，加上较强的综合成本优势，一流的营商服务环境，逐渐成为优质产业北上转移、外资布局长三角的首选地；我们持续改善生态环境，用心用情补齐医疗、教育等公共服务短板，不断提升城市功能品质，城市的宜居宜业价值得到更多关注；我们坚持以实绩论英雄，充分运用“三项机制”，全市上下勇于担当的风气更加鲜明，干事创业的氛围愈发浓厚。这些都给XX发展带来了巨大红利，开创出崭新局面。
站在新起点上，能否实现“工业投入每年五百亿，百强排名挺进前二十”的目标，能否推动高质量发展走在前列，能否坚定扛起XXXX最强县市的大旗，是我们必须答好的时代问卷。当前首要的还是要坚定不移做大总量，以总量增加带动均量提升，努力追求实实在在的、大家认可的“最强”。在新的发展要求面前，全市党员干部要拿出战天斗地的魄力，采取超常规的举措，努力把发展信心转化为实际行动，把良好机遇转化为竞争优势，奋力推动经济社会健康快速发展。
一是要牢牢扭住项目建设牛鼻子。产业兴则城市兴，产业强则城市强。要不断强化“项目为王”理念，持续营造一切围绕项目转，一切聚焦项目干的浓厚氛围。围绕传统产业转型升级和新兴产业培育壮大，强化对五大主导产业细分领域的系统化研究，加快推进补链强链延链工程。开发区、XX镇、高新区、城东工业区紧盯万亩千亿，其他共建园区瞄准千亩百亿的规模，始终抓牢项目建设“生命线”，坚定不移推动产业集群集约集聚发展，努力打造最强县市的最强硬核。优化项目建设全生命周期管理，全过程跟踪服务，不断提高项目竣工率、达产率和产出水平，加快做大经济发展“蛋糕”。注重土地资源“增量优配、存量提效、精细管理”，走出一条“以强度换空间，向存量要增量”的发展新路。
二是要系统谋划做优城市大文章。按照省委和XX市委要求，抢抓长三角城市群发展大机遇，突出生态优先，强化规划引领，坚持“三生融合”，统筹中心城区产业、配套、文旅、创新、生态“五大片区”建设，打造美丽江苏XX样板。持续放大城市框架合理的优势，优化功能配套、丰富文旅内涵，提升管理水平，建设更富魅力的宜居宜业历史文化名城。注重沿江、沿河、沿路“三沿”联动发展，沿江打造以XX镇为主体的绿色生态经济带；沿河重点突出内外城河、龙游河等重要河道，一体建设高品位的生态、文化和旅游廊道；公路、铁路沿线发挥三大城市名片的资源禀赋，塑造体现XX城市竞争力的靓丽风景线。以实现全国文明城市“两连冠”为目标，以彰显文明XX、大爱之城为特色，大力弘扬争先精神，倡导健康文明之风，营造包容开放环境，努力展现雉水XX的生态美、宜居美、人文美、文明美、和谐美。
三是要持续打造一体发展前沿区。这次省委全会明确提出，鼓励有条件的中心镇发展成为现代新型小城市。XX镇要坚定担当起全市一体化发展前沿区的重要使命，按照副中心城市的定位，深度谋划、精心编制国土空间规划和产业发展规划，加快实现从一个镇到一座城的转变。要打造产业发展新高地，重点围绕智能装备制造、高端新材料、现代物流等“2+1”产业，全力推动一批关联性、带动性强的重特大项目落地建设，加快产业转型升级、发展壮大。要打造城市建设新样本，按照产城融合和港城融合的思路，把握城市未来发展趋势，谋划推进交通、教育、医疗等基础设施建设，不断丰富城市服务功能和经济业态，加快推动城市能级和品质提升。
四是要更好迈出跨江融合新步伐。深入贯彻“全方位融入XX、全方位对接XX、全方位推进高质量发展”的总体思路，扎实推进“一城两区三基地”建设，争当XX地区更高质量融入长三角一体化发展先锋。以交通互联互通为先导，抢抓张皋过江通道、北沿江高铁、如常高速等重大交通工程规划建设契机，加快融入长三角综合交通运输体系；以产业协同发展为支撑，高质量推进园区共建和产业培育，加快承接XX及XX地区优质要素溢出和产业转移；以满足民生需求为重点，深化跨区域教育、医疗、文化等领域合作，全面提升公共服务供给能力和供给质量。实现跨江深度融合，既要推动交通、产业等实现“物理对接”，更要注重思想观念的“化学融合”，在发展理念、工作本领、担当精神等方面，主动对标XX先进地区，构建同质化的发展生态，为建设最强县市提供坚强保障。
三、聚焦重点狠抓落实，奋力推动全年目标圆满实现
做好下半年工作，总的要求是以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，创造性贯彻落实中央和省委、XX市委决策部署，更好统筹疫情防控和经济社会发展工作，牢牢把握稳中求进工作总基调，全面落实新发展理念，紧扣“三做一建”重点任务，扎实做好“六稳”“六保”工作，以“对标张家港、行行争第一”的闯劲和拼劲，昂扬精神、克难奋进、苦干实干，确保圆满完成各项目标任务，高水平全面建成小康社会。重点抓好六个方面工作：
（一）毫不放松抓好常态化疫情防控。确保疫情不反弹，是做好一切工作的基础和前提，坚持把疫情防控作为头等大事，持续抓牢“外防输入、内防反弹”。思想上高度重视。按照省委“重点地区人员防控不放松，重点场所检验检疫检查不放松，重要活动防疫风险评估不放松，群众防疫教育引导不放松，做好应急准备不放松”等五个“不放松”要求，慎终如始抓好常态化、精准化防控，继续用好疫情防控指挥部作战机制，严格属地、部门、单位、个人四方责任，抓细关键环节，巩固来之不易的抗疫战果。措施上更加精准。密切关注相关地区风险等级变化，加强境外和国内中高风险地区来如人员排查和管控，深化“大数据+网格化+铁脚板”举措，强化健康管理、跟踪服务，确保疫情可知可控、精准防控。密切关注疫情传播新途径、新风险，突出抓好进口货物、农产品、水产品市场流通环节管控，坚决切断疫情传播途径。提升核酸和抗体检测服务能力，做到早发现、早处置。机制上健全长效。深化新时代爱国卫生运动，扎实推进城乡精细化防控，引导市民养成文明健康的生活习惯。及时总结固化好的经验做法，健全重大疫情防控和公共卫生应急管理体系，不断提高应对突发重大公共卫生事件的能力水平。
（二）全力以赴促进经济稳中求进。准确把握疫情防控常态化条件下经济发展规律，以更加积极有效的应对措施，全力推动企业快发展、项目快建设、经济快增长。激发市场主体活力。深入学习贯彻习近平总书记在企业家座谈会上的重要讲话精神，持续开展市领导挂钩服务重点企业活动，全面落实减税降费、纾困惠企各项政策，千方百计帮助企业坚定信心、渡过难关。更好发挥金融支持实体经济作用，做大国有企业担保资本金，确保全年贷款增量X亿元以上、制造业贷款增量X亿元以上。抢抓多层次资本市场发展机遇，在星球石墨、超达科技成功报会的基础上，加快推进汇名天然气挂牌、泰慕士报会进程，努力打造资本市场XX板块。继续实施消费促进计划，积极营造“夜经济”生活圈，着力培育一批线上线下相融合的新业态新模式，多措并举推动消费扩容提质。提升项目建设能力。扎实开展“大项目突破年”活动，坚持招大引强、招新引高，全年引进XX亿元以上项目不少于XX个，入选XX前XX强项目不少于XX个。持续开展月度现场观摩、季度集中开工，全力推进正威新材料、万达轴承、迅发激光等省市重大项目，大力推进XX等新签约项目，确保全年新开工XX亿元以上工业项目不少于XX个、XX亿元以上服务业项目不少于XX个。全力攻坚已建设未竣工、已竣工未转化项目，确保全年项目竣工率XX%以上、转化率XX%以上。重点关注低效用地盘活，腾出更多产业发展空间。抢抓国家、省市“十四五”规划编制契机，力争更多项目进入上级盘子，加快新旧动能转换。释放改革开放潜力。持续深化国资国企改革，完善市场化运营管理机制，不断增强市场竞争力和可持续发展能力；做优做实“不见面审批（服务）”、“一件事”、公共资源交易一体化等改革举措，深化基层审批服务执法力量整合，努力保持营商环境全省领先；主动参与长三角一体化标准体系建设，确保国家基层标准化改革创新先行区顺利通过验收。更高水平推进对外开放，深度对接XX跨境电商综合试验区，加大跨境电商招引培育力度，大力拓展外贸直达航线，力争集装箱吞吐量突破XX万标箱；持续做好重大外资招引，确保全年实际利用外资XX亿美元；强化对重点外贸企业的跟踪服务，用好国家支持出口产品转内销相关政策，帮助企业稳订单、保份额、渡难关。
（三）坚定不移厚植产业基础。积极策应国家构建“双循环”新发展格局，大力推进产业基础再造和产业链提升，加快打造长三角最具资源和成本优势的中高端产业集聚区。壮大现代产业体系。抢抓新基建投资机遇，提前谋划布局一批大项目、好项目，引领新产业、催生新业态。积极引导和鼓励存量企业用足用好“2523”大企业培育和技改奖补、股改上市等激励政策，不断扩大总量、提升质量，努力以百亿级、五十亿级龙头企业支撑带动更多的先进制造业产业集聚发展。加快发展现代物流、软件与服务外包、生态旅游等现代服务业，做强总部经济、平台经济，着力推动先进制造业和现代服务业深度融合。加大金融、人才等政策扶持，推动建筑业做大做强。打造集聚发展硬核。五大共建园区要始终把项目招引和建设放在“头版头条”，围绕“一园区一特色”，高标准编制园区各项规划，高效率推进基础设施建设，高水平做好签约项目的落地开工服务，着力打造成为全市培育发展新动能的引领区、先进制造业的集聚区、高质量发展的示范区。开发区、高新区要以“区街分设”体制机制改革为新起点，聚焦产业发展主责主业，全力突破重大项目，在XX建设XXXX最强县市中扛起硬核担当、展现头雁风采。坚持创新驱动发展。突出企业创新主体地位，做好全市科技型、成长型企业的服务培育，引导企业加大研发投入、深化产学研合作，确保年内净增高新技术企业X家以上，全社会研发投入占比达X%。强化科技平台建设，支持开发区创建国家级孵化器、XX镇创建省级孵化器，推动中科院第三代半导体产业技术研究院年内运行，力争全年新增省级以上企业研发机构XX家以上。完善人才政策体系，强化高端人才引领，办好“一会两节”等重大活动，以人才集聚赋能创新发展。
（四）在新起点上推进美丽XX建设。围绕美丽宜居城市和美丽田园乡村两个维度，建设更加美丽、生态宜居的新XX。优化功能提升品质感。加快实施XX项重点城建项目、X个城市搬迁项目，打造更富城市竞争力的精品工程、百年工程。以国家生态园林城市创建为抓手，加快内外城河综合提升、龙游河生态三期等工程建设，推动水绘园、内外城河、龙游河风光带水陆贯通、整体联动。以国家历史文化名城、国家全域旅游示范区创建为抓手，全力创建以花木盆景为主题的国家4A级景区，加快整合东大街历史文化资源，不断丰富城市文旅内涵。精细管理提升获得感。紧扣群众关切焦点，加快推进棚户区、城区老旧小区改造，试点开展既有小区加装电梯，深入开展城区户外广告整治，不断提升百姓宜居指数。严密组织农贸市场达标改造，高标准提升全市农贸市场现代化水平，大力改善居民购物环境。序时推进XX等工程建设，加快城市外围交通集疏运体系研究，让城市通行更畅快、更舒心。加强宣传教育引导，着力补齐基础设施短板，年内实现城区住宅小区垃圾分类全覆盖。振兴乡村提升幸福感。积极筹建乡村振兴产业专项基金，研究出台乡村产业建设用地实施意见。注重新型经营主体和社会化服务组织培育，加大规模农业项目培植力度，加快千亩小微盆景基地、搬经黑塌菜产业强镇示范建设，提高现代化农业高质量发展水平。坚决落实粮食种植任务，强化动物防疫，加快推进农产品仓储保鲜冷链物流体系建设，确保粮食、生猪等重要农产品稳产保供。启动实施“百企联百村、共走振兴路”行动，确保走在XX前列。做好镇村布局规划和村庄规划，扎实开展农村破落房屋、农户庭院环境、被撤并乡镇集镇等整治行动，全力打好农村人居环境整治攻坚战，努力建成一批省级特色田园乡村。持续推进移风易俗，巩固文明殡葬改革和乱建“土庙”专项整治成效，构建长效监管机制，让乡村有“颜值”更有“气质”。
（五）凝心聚力增进民生福祉。围绕“八个更”要求，持续排查解决突出民生问题，坚决兜牢基本民生底线，努力办好群众关切的民生实事。强化民生保障。推进“就业帮扶工程”，用好用足援企稳岗、社保减免、技能培训等政策，加大对自主创业、灵活就业、新就业形态等支持力度，确保全年城镇登记失业率控制在X%以内。推动各类保险精准扩面，完善社会救助制度，不断提升普惠性、兜底性社会保障水平。加大养老服务设施投入，实现社区标准化居家养老服务站全覆盖。推动镇级水厂一体化运营，加快老旧二次供水设施改造，全力保障群众用水安全。优化公共服务。推进XX中学品质提升、新城高中、志颐小学、新城幼儿园等工程建设，优化教育功能布局，扩大优质资源供给；加大政策保障力度，逐步提升教师待遇水平，争创全国义务教育优质均衡发展县（市、区）。优化镇村医疗资源配置，加快推进医共体建设，建立分级诊疗制度，提升基层医疗服务能力。深入推进“公交一体化”改革，着力提升人民群众对公共交通服务的满意度。加快文体旅游公共服务设施提升和完善，全力支持文艺精品创作，多样化开展文体活动，不断丰富群众的精神文化生活。深化社会治理。推进市域治理现代化指挥中心、平台和机制建设，探索建设集生命体征感知、公共资源配置、宏观决策指挥、事件预测预警于一体的“城市大脑”，努力打造市域治理现代化XX样板。强化安全风险分级常态化管控，消除各类风险隐患和安全监管盲区，确保安全生产形势持续稳定向好。保持“打财断血”“打伞破网”高压态势，坚决打赢扫黑除恶攻坚战。全面加强社会稳定风险隐患排查化解工作，大力推进信访矛盾积案化解攻坚战、群众进京访专项整治、城乡建设领域矛盾专项整治“一战两整治”工作，确保社会大局和谐稳定。
（六）决战决胜高水平全面小康。突出薄弱环节，攻坚重点领域，全力以赴补短板强弱项，坚决打赢高水平全面建成小康社会收官战。补齐生态短板。小康全面不全面，生态环境很关键。要以决胜姿态打好打赢污染防治攻坚战，提升高水平全面建成小康社会的生态颜值。推进XX流域综合治理，深化沿江化工整治、岸线清理、生态廊道建设等，坚决打赢XX禁捕退捕攻坚战。强化重点断面和支流监测，提升镇村污水收集和处理率，确保年内全面实现市考以上断面水质达标。深化大气污染源头管控，突出工业废气、工地扬尘等专项治理，确保空气质量优良天数比例达80%以上。加强土壤污染防治执法，持续规范固废危废处置，切实消除环境风险隐患。推进化工园区废气扰民整改销号，严防环境信访问题反弹回潮，以工作成效满足群众对优美环境的需求。打赢脱贫攻坚。精准脱贫是决胜全面建成小康社会必须打赢的攻坚战。要把精准脱贫作为全面小康的主攻方向，认真落实XX市委脱贫攻坚专项巡察反馈意见，开展脱贫“回头看”大排查，全面查漏补缺。推动经济薄弱村因地制宜谋求发展，积极开展“强村加油站”项目建设，稳妥发展物业经济，拓宽村集体资产稳定收益渠道。完善稳定脱贫长效机制，强化精准救助举措，用制度体系保障贫困群众真脱贫、稳脱贫；加大建档立卡劳动力培训力度，提高就业技能，稳定扩大就业范围，推动低收入家庭就业增收，确保小康路上“一个不少”“一户不落”。聚焦小康指标。要突出“全面性”，对照省全面小康监测指标体系，认真查短板、精准补弱项，重点关注服务业增加值占GDP比重等XX项未达标指标，坚持靶向发力、逐项突破，加快补齐发展短板。要按照高质量发展走在前列的目标定位，克服盲目乐观、过关就行的倾向，以“赶考”心态和“奔跑”姿态丰富“高水平”内涵，立足“过得硬”的标准推动优势指标再上新台阶，更好地满足人民群众美好生活需要，确保高水平全面小康得到群众认可、经得起历史检验。
四、坚持全面从严治党，为抓机遇快发展提供保障
深入贯彻落实新时代党的建设总要求，不断提高党的建设质量，推动党的建设各项工作向中心聚焦、为大局聚力，为XX高质量发展提供根本保证。
（一）持续营造讲规矩、守纪律的政治生态。始终把党的政治建设摆在首位，引导全市各级党组织和广大党员增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。深入推进“不忘初心、牢记使命”制度建设，持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉用新思想定向领航、指导实践。坚持党管宣传、党管意识形态，深入落实意识形态工作责任制，牢牢掌握意识形态工作领导权。推动全市巡察工作向纵深发展、向基层延伸，持续做好巡视巡察“后半篇文章”，推动整改落实进一步收效见效。坚持挺纪于前，积极运用监督执纪四种形态特别是第一种形态，抓早抓小、堵塞漏洞，加大扶贫领域腐败问题排查梳理，深入开展民生领域损害群众利益问题集中整治，构建一体推进不敢腐、不能腐、不想腐体制机制，持续营造风清气正的良好政治生态。坚持和加强党对一切工作的领导，积极支持人大、政府、政协、监察机关、审判机关、检察机关依法依章履行职责，重视做好统战、人武、群团、老干部等工作，凝聚高质量发展强大合力。
（二）全面构筑聚民心、解民忧的坚强堡垒。牢固树立大抓基层的鲜明导向，坚持“一切工作到支部”，加强支部标准化规范化建设，力争“两新”党组织应建尽建，推进建立行业党委和商圈综合党委，把党在基层的“神经细胞”建成“神经中枢”。加快落实村（社区）党组织书记专职化管理，统筹推进书记、主任“一肩挑”工作，实施好本土大学生村干部“归雁计划”，全力推进农村人才回引、后备力量培养工作，为明年村（社区）“两委”换届打下坚实基础。深入实施“书记项目”，建立社区大党委工作联席会议制度，扎实开展国企民企党组织党建联建工作，推动基层党组织的全面加强、全面过硬。常态化开展“两代表一委员”密切联系群众活动，推动“有事好商量”协商议事工作常态长效、提质增效，不断提升为民服务水平。
（三）大力弘扬敢担当、善作为的工作作风。全市上下要始终坚定“行行争第一”的工作追求，深刻把握XX“三大法宝”的精髓要义，打破传统思维的局限，摒弃小进则满的心态，自觉把XX放到XXXX最强县市、XX决战“过万亿”的坐标系中审视和定位，努力推动经济社会发展各项工作取得新突破。要提振滚石上山的勇气，传承治沙精神、支边精神和沿江开发精神，牢牢扭住重特大项目建设、国企改革等牵一发而动全身的关键环节，敢于直面问题和矛盾，迎着困难上、顶着压力干，加快把工作中的薄弱点转化为发力点。要秉承“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的工作理念，增强不进则退、慢进也是退的危机感，对部署的工作立即行动，定下的事情马上就办，努力把良好起势转化为发展胜势。要树立“以实绩论英雄”的鲜明导向，充分发挥考核指挥棒作用，用足用活“三项机制”，营造干事创业的良好氛围，选拔培养一批敢于负责、勇于担当、善于作为、业绩突出的“狼性”干部。
同志们，乘风破浪正当时，不待扬鞭自奋蹄。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委和XX市委的坚强领导下，进一步解放思想、抢抓机遇，乘势而上、加快发展，用夺取“双胜利”的丰硕成果，如期实现高水平全面小康，奋力建设XXXX最强县市，开启基本现代化建设新征程！



