仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在区七人普工作动员暨统计督察整改会上的讲话
同志们：
这次会议的主要任务是：贯彻落实国务院、省、市政府关于开展第七次全国人口普查工作和统计督察整改通知精神，全面动员和安排部署我区第七次全国人口普查和统计督察整改工作。刚才，运硕常委对有关工作进行了安排，我都同意，希望大家结合实际，对照目标任务抓好落实。下面，我讲几点意见：
一、强化工作落实，圆满完成我区七人普工作任务
（一）统一思想，提高认识，深刻理解七人普的重大意义
第七次全国人口普查是一项重大的国情国力调查，普查的目的是为了全面全面摸清全区人口数量、结构、分布、城乡住房等方面情况，为进一步完善人口发展战略和政策体系，促进人口长期均衡发展，科学制定“十四五”国民经济和社会发展规划，推动经济高质量发展，为加快建成长江上游高质量发展先导区提供科学准确的统计信息支持。
人口普查的作用。开展人口普查摸清人口家底，有利于科学制定国家“十四五”规划，有利于新时代国家治理体系现代化，有利于推动经济高质量发展，有利于促进人口长期均衡发展。2020年是“十三五”收官、“十四五”规划编制的承上启下之年，查清这一时点的人口数据，对于确定“十四五”时期人口以及经济、社会、文化发展目标和政策措施有重要影响。开展人口普查，全面查清我国人口数量、结构、分布、住房等方面的最新情况，既是制定和完善未来收入、消费、教育、就业、养老、医疗、社会保障等政策措施的基础，能够更加准确地把握需求结构、城乡结构、区域结构、产业结构、要素投入结构等状况，推动经济高质量发展，建设现代化经济体系提供强有力的支持。开展人口普查，了解人口增长、劳动力供给、流动人口变化情况，对于进一步完善人口发展战略和政策体系，调整完善生育和各项服务保障政策，推动人口结构优化，促进人口素质提升，具有重要意义。
（二）加强领导，落实责任，高效有序推进人口普查工作
各乡镇、街道，区级各部门要高度重视，按照国务院、省、市、区有关要求，切实加强领导，将人口普查作为本乡镇、街道、本部门重要工作纳入议事日程，建立健全领导机构和工作机构，及时成立由主要负责人任组长的人口普查领导小组及办公室，抽调精兵强将组建高素质的普查工作队伍，为工作顺利开展提供强有力的组织保障。
要进一步明确责任。各乡镇、街道、部门主要负责人是组织实施本辖区、本系统人口普查工作的第一责任人，要亲自抓、负总责；分管负责人是直接责任人，要具体抓、重落实。要对照目标任务，逐级分解落实，将每项工作落实到部门、落实到单位、落实到人头，一级抓一级，层层抓落实。区政府已把第七次全国人口普查工作纳入今、明两年对乡镇、街道和部门的年度目标绩效考核，实行双倍计分。各乡镇（街道）也要进行目标管理。区委目标绩效办要抓好目标考核和督查督办工作，确保责任落到实处，高效推进人口普查工作。
（三）强化保障，增添措施，确保人口普查任务圆满完成
1.强化保障，抓好“四落实”
一是强化组织保障，抓好机构落实。各乡镇、街道已于3月份，村和社区也于6月底全部完成了普查机构组建。各区级相关部门要抓好工作落实，要在7月底完成普查机构组建。
二是强化人员保障，抓好人员落实。要选调有敬业精神，政治素质高，业务能力强，有一定组织协调能力的人员从事人口普查工作。
三是强化经费保障，抓好经费落实。按照国务院和省、市、区政府文件通知要求，区级经费已经落实，乡镇、街道要在7月底前全面落实普查经费，在落实经费时，不得增加基层和调查对象的负担，不得因经费问题而影响工作的进度和质量。要及时兑付“两员”补贴，不得克扣、拖欠劳动报酬和补贴。
四是强化后勤保障，抓好条件落实。要抓好办公用房、办公设备、普查用设备等办公条件的落实，确保人口普查工作顺利正常开展。
2.主动作为，切实采取有力措施
一是抓好部署。各乡镇（街道）和区级有关部门要及时召开领导小组会，研究解决人口普查工作的重要事项和重大问题；各乡镇要及时召开动员大会，全面安排部署辖区内的人口普查工作。
二是广泛宣传。宣传部门、新闻单位要把人口普查宣传工作作为重要任务，有效组织实施好宣传动员工作。要按照工作总体部署，充分利用多种形式，广泛深入宣传人口普查的重大意义和有关要求，宣传工作中涌现出的典型事迹，报道违法违纪案件查处情况，教育广大普查人员依法开展普查，动员引导普查对象积极参与普查、依法配合普查、如实提供数据，为普查工作顺利开展创造良好的社会环境和舆论氛围。确保普查对象的知晓率达100%。
三是突出重点。在普查内容上，一要突出与人口总量密切相关的指标普查；二要突出从业人员数量方面的指标普查；三要突出民生保障方面的指标普查。突出的意思是突出重点，不是“无中生有”，要确保普查数据符合我区实际。在工作环节上，一要突出户口整顿的作用，夯实基础；二要突出普查队伍建设，强调稳定；三要突出普查入户登记，确保真实；四要突出基础资料整理和准备，强化支撑。
四要依法普查。全区各级各部门和普查机构在组织实施人口普查时，要严格遵守《中华人民共和国统计法》《中华人民共和国统计法实施条例》《全国人口普查条例》等法律法规，严格执行《第七次全国人口普查方案》规定，严格工作程序和工作要求，做到贯彻方案不走样，执行规定不变通。各级普查机构和普查人员对在普查中所知悉的国家秘密和普查对象的个人信息等秘密，必须严格履行保密规定。全区各乡镇、街道、部门、普查机构以及普查人员必须牢固树立“数据质量第一”的意识，要强化事前、事中的质量控制，把困难、问题、隐患解决在事前、事中，坚决杜绝把困难、问题、隐患带到结果中去；要建立健全普查质量数据控制体系和岗位责任制，实行“谁登记、谁签字，谁普查、谁负责”的办法，加强检查验收。要严肃普查纪律，坚决杜绝虚报瞒报、伪造篡改普查资料的违法行为，确保普查质量符合国家普查方案要求。
五要形成合力。人口普查不只是统计部门的事情，而是各级各部门的共同责任，需要各级各部门的积极参与和密切配合。各级各部门要按照“全国统一领导、部门分工协作、地方分级负责、各方共同参与”的组织实施原则，加强协作配合，形成推进工作的强大合力，共同搞好人口普查工作。各乡镇和区级各部门要服从领导小组的统一领导、统一指挥和统一安排部署，主动加强与领导小组办公室的协作配合，充分发挥各自的职能优势，积极主动按照工作职责要求，认真组织实施好所承担的普查工作任务。领导小组办公室也要加强组织协调，加强与乡镇、街道和部门之间的沟通合作，形成齐抓共管的良好工作格局。
同志们，人口普查是今、明年我区工作中的一件大事，也是我区一项十分重要的工作，责任重大、任务艰巨、使命光荣。现距正式普查登记也只有4个月的时间了，还有大量的前期工作要做，时间紧，任务重，难度大。希望大家振奋精神，加强协作，扎实工作，全面抓紧抓实各项准备工作，确保高质量圆满完成我区第七次人口普查工作任务，为叙州区加快建成长江上游高质量发展先导区作出积极的贡献。
二、强化政治意识，抓好统计督察整改落实
（一）提高站位，切实增强落实督察整改提升数据质量的政治自觉、思想自觉和行动自觉
党的十八大以来，习近平总书记对做好统计工作、提高统计数据质量作出一系列重要指示批示，为抓好统计督察整改、提升数据质量指明了方向，提供了遵循。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视统计工作，从党和国家事业发展全局的战略高度，对统计工作作出一系列重大决策部署，推动一系列重大工作，先后出台《意见》《办法》《规定》等重要文件，对深化统计管理体制改革、推进地区生产总值统一核算改革、防范和惩治统计造假弄虚作假等作出了安排部署。区委、区政府认真贯彻落实中央、省、市要求，在加强领导、政策措施、队伍建设、经费保障等方面给予了大力支持。我们必须以对党无比忠诚、对统计事业高度负责的态度，加快推进统计督察整改和数据质量提升，确保党中央国务院、省委省政府、市委市政府重要决策部署不折不扣落地落实。
（二）聚焦反馈意见，狠抓整改落实
一是切实加强法治学习宣传。聚焦对中央、省、市关于防范统计造假、弄虚作假重要文件学习不深入、领会不到位的问题，全面深入学习中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于深化统计管理体制改革提高统计数据真实性的意见》《统计违纪违法责任人处分处理建议办法》《防范和惩治统计造假、弄虚作假督察工作规定》（简称《意见》《办法》《规定》）。全区各级各部门通过中心组学习会、党委会、党组会、局长办公会、局务会、干部职工大会等形式，推动学习再落实。
二是切实进行自查自纠。各级各部门全面清理纠正各单位违背统计法精神的文件，以及违规干预统计数据的做法。要严格按照“谁管谁负责、一级抓一级、层层抓落实”和“管行业就要管数据质量”的要求，对在库企业和项目进行清理，对不符合要求的企业和项目坚决清理退库。现在国家、省上的查询频率越来越高、查询面不断加大、要求越来越严，有资料再报数据是必须的前提！先报数后收集资料再也行不通了。为此，各级各部门务必夯实统计基础，有序推进统计规范化建设，强化部门协作，确保数出有据。
三是切实加强业务培训。按照“分级负责、分层实施”的原则，在全区各行业开展统计业务培训，区经科局负责组织工业、贸易、服务业企业业务培训，区发改局负责组织投资项目业务培训，区住建局负责组织建筑、房地产企业业务培训，原则上每个季度开展一次，根据需要可不定期举行，全面提升业务能力和业务水平，打牢数据质量基础。
（三）强化政治担当，切实把对党忠诚体现到落实督察整改的具体行动上
如果把督察看作是发现问题的“政治体检”，整改就是解决问题的“政治担当”。各级各部门要把督察整改工作作为当前重要政治任务，聚焦问题、立行立改、标本兼治，确保整改工作如期高质量完成。各级各部门要把国家督察、核查反馈问题的数据质量专项整治工作和常态化数据质量管控工作有机结合、统筹推进，确保反馈问题“件件有着落、事事有回音”。既聚焦“当下改”，集中研究解决反馈发现的突出问题；又着眼“长久立”，把专项整治和标本兼治结合起来，分专业分领域组织开展好专项整治，大力实施数据质量提升工程，确保落地见效。





