仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在教育系统家教工作推进会上的讲话
尊敬的各位领导、同志们：
大家好！首先,向受到表彰的家教工作先进工作者，表示热烈的祝贺！我们这次家教工作推进会的主题，就是深入贯彻落实习总书记关于家庭教育的重要指示，系统总结交流我市家教工作的经验，研究探索新时代家庭教育的新思路、新举措，推进我市家教工作创新发展。下面，X主任和X长还要发表重要讲话。我先结合一年来的家教工作，讲几点具体意见。
一、见贤思齐，学习家教工作新榜样
“新榜样”包括两种类型：一是单位，二是个人。
先说先进单位的典型。昨天下午，与会代表实地参观考察了X的家教工作，亲身感受了这里浓厚的家教工作氛围。今天上午，X、X、X又分别作了大会发言，让我们分享了他们开展家教工作的经验。他们的经验大家看了、听了，都有各自的体会。我认为，至少有三点值得学习借鉴。一是认识到位。发言的三个县市都对学习贯彻习总书记指示有深切的体会，都把家庭教育工作与学校教育、社会教育统筹规划，都把家教工作作为年终考核的指标统一安排。二是措施有力。X县探索了坚持开好“五会”、做到“五个结合”的家教工作长效机制和创新家长学校办学形式的“三种模式”；X市在家教工作中形成三合一新理念，实行三个工作步骤、出台三个文件、培养三股力量；X市形成了每年举办一次家教论坛、举行一次家教工作片会、组织一次教案评选、召开一次家教年会、举行一次家教工作现场观摩会的“五个一”的家教工作机制。三是持续发力。X县上世纪90年代就成立了由主管教育的副县长任组长、教育局局长任副组长、妇联等有关部门参加的家教工作领导小组。其后，历届政府都非常重视家教工作，历任教育局局长都亲自抓家教工作。X四任局长一届接着一届干，一张蓝图绘到底。X市原来就是全市家教工作的先进单位，去年关工委换届后，继续把家教工作作为关工委工作的一张名片和重点，推出了一系列加强家教工作的新举措。X市也是如此。他们这些经验，都值得我们认真研究，借鉴学习。
再说个人的典型。今天，我们表彰了X教育系统X位家教工作先进工作者。其中，X等X位荣获“家教工作终身成就奖”的老同志虽然已经去世，但却是永远值得我们铭记的我市家教事业的功臣；X等X位荣获“家教工作特别贡献奖”的老同志已经退出或即将退出一线家教工作，他们当中大多年龄都在70岁以上，最年长的88岁，他们都在老骥伏枥的暮年岁月，写下了家教工作的新篇章；X等X位荣获我市家教工作“十佳”的同志，则是年富力强，已经并正在为我市的家教事业做出重大贡献的标志性人物；而X等X位荣获家教先进工作者的同志，或在工作实践中有创新，成就了一方家教事业；或在理论研究上有成果，引领了家教工作新潮流。这些受到表彰的X位同志，虽然年龄不同、阅历不同、参加家教工作时间不同，但在推动我市家教事业发展的过程中，都有三个共同特点，即：敬业精神，创新精神，奉献精神。这“三种精神”是我市家教工作的宝贵财富，需要我们继续发扬光大。
二、深刻认识家庭教育工作的新要求
党的十八大以来，习近平总书记对教育工作提出了一系列新理念、新思想、新观点，在这次教育大会的重要讲话中概括为坚持把立德树人作为根本任务等“九个坚持”。习近平总书记十分重视家庭教育，发表了一系列重要论述，强调“家庭的前途命运同国家和民族的前途命运紧密相连”“要注重家庭、注重家教、注重家风”，把家庭教育提升到前所未有的国家发展战略高度，摆上重要议事日程。习近平总书记指出,“家庭是人生的第一所学校，家长是孩子的第一任老师，要给孩子讲好人生第一课，帮助扣好人生第一粒扣子”。进一步强调了家长、家庭在教育以及孩子道德养成中的重要作用，为我们推动家庭教育事业的发展、开创家庭教育工作的新局面指明了方向。
面对新时代、新要求，各级教育系统关工委要进一步增强做好家庭教育的责任感、使命感，积极适应新形势，准确把握新时代教育系统关工委家庭教育工作内涵。
一是导向上要坚持立德树人。立德树人是教育关工委一切工作的出发点和落脚点。教育关工委参与家庭教育要始终把立德树人放在第一位，把着力加强青少年思想道德建设，引导青少年树立和践行社会主义核心价值观，支持和帮助青少年成长成才，团结教育广大青少年听党话、跟党走作为重点内容和主攻方向。各级教育系统关工委在开展家庭教育工作中，要着力增强家长教育责任和榜样意识，以自身健康的思想、良好的品行影响和帮助孩子养成好思想、好品格、好习惯，通过挖掘优良的家风，将核心价值观的要求融入其中，使青少年在家庭的温馨中接受社会主义核心价值观和中华民族优秀传统文化的熏陶感染。
二是优势上要突出“五老”。“五老”优势是关工委组织存在的基础和工作的依靠。教育系统关工委拥有一大批老教师、老专家、老干部，他们既有爱教育、乐教育的情感优势，也有懂教育、善教育的经验优势，更有就近、方便、灵活的时空优势，这是教育关工委参与家庭教育的独特优势。各级教育系统关工委在开展家庭教育工作中，要充分挖掘和发挥好“五老”优势，最大限度地为家庭教育服务，但又要坚持从实际出发，量力而行。
三是作用发挥上注重抓平台建设。服务平台是开展家庭教育工作的有效载体。教育系统关工委在长时期的家庭教育工作实践中，因地制宜，发挥优势，逐步形成了指导机构、家长学校、主题活动、师资培训、家教研究、家教讲座、咨询服务、典型宣传、编写读物、新兴媒体等十大家教工作平台，在家庭教育工作中发挥了积极作用。各级教育系统关工委要多在平台建设上下功夫，探索适应时代需求、家庭需要，又能充分发挥关工委优势的新平台，使教育系统关工委家庭教育工作更接地气、更有活力。
四是行动上注重资源整合。家庭教育是一项系统性工程，是全社会共同的责任，唯有整合资源，形成合力，才能推动家庭教育工作的深入开展。各级教育系统关工委要充分发挥自身优势，善于借助各方力量，助力形成家庭教育合力，积极推动组织共建、资源共享、活动共办，最大限度地发挥这些资源在家庭教育工作中的优势，创造性地开展工作，为青少年的成长办实事、解难题。同时也要注意把握自身定位，做到到位不缺位、定位不错位、守位不越位，确保教育系统关工委家庭教育工作健康发展。
三、进一步明确家庭教育工作的新任务
2005年，X市教育系统关工委家庭教育指导中心成立后，在当好教育系统关工委指导家教工作参谋、推动家教工作落实、开创我市家教工作新局面方面，发挥了重要作用。去年，根据工作需要，市教育系统家庭教育指导中心调整了领导班子，实现了新老交替。今后，我市教育系统家教工作怎么办？我们的态度是：保持连续性，开创新局面。
一是继续完善家教工作网络。现在，我们国家关于家教工作的方针、政策、目标、任务已经明确，关键在于落实。落实需要机构、人员。省关工委家庭教育中心揭牌仪式暨家庭教育交流研讨会在京举行。X关工委主任X等领导出席会议并发表了重要讲话。各市教育系统关工委领导也参加了会议。会议明确要求教育关工委今后要把家庭教育工作作为重要工作领域和重点工作，发挥优势，主动作为。这次会议的召开，表明省关工委指导家教工作的机构更加完善，今后对家教工作指导会更加有力。
我市家教机构的建设起步较早。市关工委X年前就成立了家庭教育指导中心，X、X等教育局关工委也先后成立了家教中心，X教育局还在局机构内成立了家教科，不少县关工委也明确了家教工作人员。但是，在一部分县、区，教育关工委至今家教工作机构不健全，家教工作负责人不明确，人员不到位，致使政策棚架、工作滞后，影响了家教工作的开展。所以，希望未成立家教工作机构的地方，尽快健全机构，充实人员，明确工作职责，把省关于“各地省门要切实加强对行政区域内中小学幼儿园家庭教育工作的指导，推动形成政府主导、部门协作、家长参与、学校组织、社会支持的家庭教育工作格局”的要求落到实处。
二是继续推动家长学校建设。全国妇联、省等九部委要求，今年中小学、幼儿园、中等职业学校建立家长学校，城市学校建校率达到X%，农村学校达到X%。并且做到“有师资队伍、有教学计划、有指导教材大纲、有活动开展、有成效评估”。我市目前已成立家长学校X万所，约占中小学、幼儿园总数的X%。据调查，这些家长学校三分之一活动较好，三分之一活动不经常，三分之一有名无实，与九部委的要求差距甚远。其中，幼儿园、中等职业学校家长学校的建设更是薄弱环节。因此，我们要按照领导、教师、教材、课时计划“四落实”的要求，继续把家长学校建设抓紧抓好。
三是继续加强师资队伍建设。十几年来，市教育系统关工委通过与有关高校合作，已举办高层次的家庭教育指导师培训班X多次，培训家庭教育指导师、学习能力指导师、心理咨询师X万多人。但是，相对全市X万多所中小学、幼儿园和中职学校来讲，校均不到X人，远远不能满足社会对家庭教育指导师的需求。因此，今后我们要按照九部委的要求，继续把家庭教育指导队伍建设抓紧抓好。一是抓数量，继续办好各级各类家庭教育指导师培训班；二是抓质量，通过建立专业标准、行业规范、进修提高等措施，不断提高家庭教育指导服务水平；三是抓活动，通过组织专家团、讲师团、送教下乡、送教到校等形式，充分发挥家庭教育专家队伍的作用。
四是深化家庭教育科学研究。过去几年，市教育系统关工委除了组织编写从幼儿园到高中的X本家长学校教材外，还编辑出版了X本家庭教育理论丛书，开展了家教论文、学习型家庭、优秀家教教案评选等活动，对提高我市家教水平起到了积极的促进作用。今后，家庭教育研究仍是我市家教工作的重要内容之一。为此，市关工委拟筹备成立家庭教育研究院，作为统筹协调、指导全市开展家教研究的工作机构。同时，积极申报市以上部门组织评审的有关家教的科研课题。上个月，市关工委由我主持的X市“十四五”规划重大招标课题“X市提高家长学校办学质量对策研究”已获批立项。该重大课题还要设若干子课题，将来还要邀请在座的部分同志共同参与研究。要注重家庭教育研究成果转化，逐步探索建立为家庭教育指导和决策服务的数据库平台，开发多种形式、适合不同年龄段儿童的家庭教育指导服务产品，建立和创新有地方特色、有群体适应性的家庭教育指导模式。
五是认真抓好“家园共育”工程项目的落实。近期，在虐童事件频发的背景下，为进一步完善全市幼儿园治理体系，动员“五老”队伍、家长及社会志愿者等参与家园共育工作，向社会传播科学育儿的理念和新知识，营造关爱幼儿健康成长的良好氛围，市教育系统已启动实施“家园共育”工程。这个项目的办公室虽然设在市电教馆，但市教育系统关工委两位领导被教育系统任命为项目领导小组副组长，市教育系统关工委家庭教育指导中心副主任X同志被明确为项目办主任。所以，教育系统关工委仍是实施这个项目的主体。因此，我们要按照教育系统统一安排，积极配合有关部门，共同推动“百城千园·家园共育”工程的顺利实施，形成具有X特色的关爱品牌。现在，实施该项目的文件已经发给大家，项目试点幼儿园的申报工作已告一段落。下一步，要对申报的试点园评审公布。如需要，还要召开专门会议进行安排。
六是大力拓展家庭教育新媒体服务平台。继续在广播、电视、报刊等传统媒体设立家庭教育专栏、专题，开展公益宣传。同时，加快网络家长学校建设，提升网络服务的可及性和有效性。大力拓展微博、微信和手机客户端等新媒体服务平台，借势借力有影响的自媒体平台，基本搭建覆盖城乡传统媒体与新媒体深度融合的家庭教育信息共享服务平台。今天，X市家庭教育云平台将顺利开通，标志着我市在家庭教育手段现代化的道路上迈出重大的关键一步。我们要充分利用这个平台，积极开发各类数字化的家庭教育服务产品，组织开展线上线下的家庭教育公益文化活动，拓展家园、学校共育的信息服务渠道，为家教工作者和家长提供便捷的、个性化的指导服务。
同志们，家庭教育工作既是民生工程，也是民心工程，是各级赋予各级关工委的重要使命。我们要积极配合教育行政部门，发挥“五老”作用，以贯彻落实习近平总书记关于家庭教育的一系列指示和全教会精神的实际行动，为我国的教育现代化做出应有的贡献。
谢谢大家。





