仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在廉政和法治政府建设暨2020年第一次政府全体会议上的讲话
同志们：
现在开会。这次会议的主要任务是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大、十九届二中、三中、四中全会和习近平总书记关于X工作重要指示重要批示精神，深入落实各级纪委全会和法治政府建设工作会议要求，安排部署政府系统党风廉政和法治政府建设，进一步统一思想、压实责任、转变作风，以坚定信心、昂扬斗志、饱满状态和务实举措，在疫情防控常态化下扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，推动经济社会稳中向好。
刚才，X书记通报了2019年政府系统违纪案件情况，就加强党风廉政和反腐败工作提出了要求；X副县长通报了上半年政府工作报告任务落实情况；司法局负责同志传达了上级法治政府建设会议精神，通报了我县工作进展，并就下一步法治政府建设工作提出了建议；X镇政府负责同志，围绕加强法治政府和党风廉政工作，较好完成全年目标作了表态发言。各地、各部门要深入学习，对标对表抓好工作推进和落实。
总结过去一年，法治政府建设和党风廉政建设取得不少新成效。一是通过“不忘初心、牢记使命”主题教育的深入开展，政府系统各级党员干部的“四个意识”进一步增强，积极主动把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，为企业和群众办实事、办好事，推动贫困户清零、隐性债务化解、民营企业账款清欠等目标按期完成，创建全国县级文明城市、人居环境整治以及疫情防控等工作得到群众交口称赞。二是通过不断完善制度体系，规范了大额资金使用管理和重大行政决策程序，基本完成X镇综合行政执法体制改革，深入开展“七五”普法，法治政府建设水平得到提升。三是通过深化“放管服”改革，县、X镇、X村（社区）三级联动服务模式推开，X家审批部门和X项审批事项实现“应进必进”，审批时限较法定时限压缩X%以上；设立投资项目“一站式”审批中心，县本级项目审批时限压缩在X天以内，营商环境持续改善。四是通过严而有力的执纪问责，保持了反腐高压态势，2019年至今共处理政府部门工作人员违纪违法X件，处分X人（包括移送司法机关X人），组织处理X人。
在总结成绩的同时，我们也要清醒地认识到法治政府建设、党风廉政建设工作中仍然存在不少问题，主要有：一些地区和部门思想认识不到位、工作重视程度不够，全面从严治党主体责任落实不到位，以法治化思维开展工作上不够积极主动和大胆创新；一些部门规章制度不健全、不完善，有令不行、有禁不止，为民服务解难题有差距，群众当中有反响；一些党员领导干部怕担责、能力不足，遇到急难险重的工作，推诿扯皮、敷衍塞责的情况仍有发生，等等。这些问题需要引起我们的高度重视，并在今后的工作中认真加以解决。
今年，是全面建成小康社会的决胜之年，是打赢脱贫攻坚战的收官之年，突逢新冠肺炎疫情，形势严峻、任务艰巨。各地、各部门要围绕全年目标，进一步提高思想认识和政治站位，压实压紧全面从严治党主体责任，落实落细政策措施，规范规矩行政决策和执法，以强烈的历史责任感、现实紧迫感和饱满的工作热情，求实进取、扎实工作，为推动全年目标任务实现提供坚强保障。
第一，切实提高思想认识，全面落实主体责任，牢牢抓好政府系统党风廉政建设和反腐败工作
我从加强政治建设、落实主体责任、完善制度体系、严格监督检查等方面作一部署。
（一）加强政治建设。各地、各部门及工作人员要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，严守政治纪律和政治规矩，坚决贯彻上级党委、政府各项决策部署，确保政令畅通、令行禁止。要严格执行中央八项规定及其实施细则精神和自治区、市、县配套规定，驰而不息整治“四风”。要推进“不忘初心、牢记使命”主题教育和“两学一做”学习教育常态化制度化，完善党委（党组）集中学习和干部职工自学、研讨及定期培训制度，深化理想信念、社会主义核心价值观教育，浓厚机关学习氛围，提升履职尽责的能力和水平，努力推动经济发展、民生改善，保持社会大局稳定。
（二）落实全面从严治党主体责任。政府系统党组（党委）要切实担负起全面从严治党主体责任，坚持把党风廉政建设与经济社会发展工作同部署、同推进、同考核，做到两手抓、两手硬。政府各部门和园区管委会、X镇政府的党委（党组）书记要履行第一责任人责任，及时部署、强调工作，定期开展廉政谈话，加强落实情况检查，主动整改存在问题。各分管领导要按照“一岗双责”要求，加强对分管部门和股室的工作监督指导，推动责任落到具体人、具体事上；党员领导干部在工作中要严格执行《廉洁自律准则》和其他规定，生活中带头树立良好家风，管好配偶、子女，在亲戚朋友中树立良好形象、引导正确导向。
（三）完善制度体系。要完善重大行政决策程序。严格执行《重大行政决策程序暂行条例》，坚持依法、科学、民主决策，强化决策责任，完善专家咨询、风险评估、合法性审查等制度，自觉把法治原则和理念贯穿到重大行政决策全过程。要完善财政资金管理、公共资源交易制度。把严格预算执行、绩效评估、采购管理等规定执行到位。规范政府购买公共服务、政府和社会资本合作。落实《自治区深化公共资源交易平台整合共享实施方案》任务，加快实现全流程电子化交易和全过程在线实时监管。要完善国有资产管理制度。国有资本经营收益是下一步财政增收的重点，但也存在管理疏漏。要创新和加强国资国企监管，防止国有资产流失，实现保值增值。对国有资本入股的企业，要根据公司章程实现派驻管理全覆盖，掌握公司运营收益情况。要强化对国有企业改制重组、产权交易、投资并购等重点环节的监督，严格规范操作流程和审批程序。特别要注意混合所有制改革中的风险，加强改制前的评估和改革后国有资本、国有产权的交易规则设立和监管。要强化制度执行。制度的生命力在于执行。有了制度就要立说立行、严格执行，落实在实际行动上，体现在具体工作中，不能说在嘴上、挂在墙上、写在纸上，把制度当“稻草人”“纸老虎”。各级领导干部要增强制度意识和执行能力，带头发挥尊崇制度、学习制度作用，自觉维护制度、遵守制度，真正把对制度的敬畏转化为执行力。
（四）强化监督。监督是权力正确运行的根本保证。《关于新形势下党内政治生活的若干准则》（简称《准则》）指出：“领导干部要正确对待监督，主动接受监督，习惯在监督下开展工作，决不能拒绝监督、逃避监督。”一是要强化党内监督。各级派驻纪检监察组要依据《党内监督条例》《监察法》以及监督工作方案，进一步强化对政府部门的政治监督，督促政府部门党委（党组）和书记切实担负主体责任。强化对部门权力运行、项目审批、资金使用、干部推荐、职工管理以及巡视巡察反馈问题整改和八项规定精神落实的常态化监督，配合部门党委（党组）运用好监督执纪“四种形态”，抓早抓小抓苗头，切实发挥出派驻监督作用。二是要强化行政监督。我们的一些部门，局长、主任管不了副局长、副主任，副局长、副主任又管不住股室长，股室长又调配不动工作人员。不少部门内部监督制度不完善，有的一年不检查一次，有的是只检查没结果，有的有结果没奖惩，干部的精神状态好不好、工作效果好不好，只要不出大问题不愿意动真格。没有规矩，不成方圆。及时的关心帮助要有，善意的提醒谈话要有，必要的惩戒处罚也要有。要建立经常性的检查、奖惩机制，让纪律严起来、制度管用起来、让规矩立起来。三是要强化审计监督。进一步加强经济责任、政策跟踪落实、财政预决算执行和政府投资项目审计，创新应用大数据等方式，进一步扩大审计覆盖面、提高审计质量，加强审计成果的应用，切实发挥审计监督作用。四是要自觉接受人大监督和民主监督。要主动向人大常委会报告工作、向政协通报情况，办理好人民代表建议和政协委员提案，配合做好集中视察和执法检查等工作。五是要主动配合舆论和社会监督。X月底前完成政务公开清单的梳理，常态化推进行政决策、执行、管理、服务、结果公开。要针对群众关心、社会关切的脱贫攻坚、教育医疗等工作，主动召开新闻发布会，公布工作进展。对于群众反映的信访事项、提出的意见建议要高度重视，主动上手解决、及时反馈结果。新形势下网络意识形态工作十分重要，要加强“官微”“官方公众号”等新媒体的管理（建立严格的信息发布审批制度），对网民在网络平台上发表的意见、提出的问题，要予以关注、及时解答。
（五）严肃执纪问责。刚才，县纪委X书记就今年纪委监委的监督执纪重点做了说明。扶贫、扫H除E专项斗争、矿产资源特别煤炭资源领域以及人防系统、违建别墅、教育医疗等领域都是监督重点。这些领域与老百姓生活密切相关，各部门要管好自己的人、看好自己的门、办好自己的事，对吃拿卡要、贪污挪用、弄虚作假、优亲厚友等违法违纪行为和空泛表态、应景造势、敷衍塞责、出工不出力等形式主义、官僚主义问题，要坚决以严而有力的监督执纪、追责问责、通报曝光，彰显鲜明立场、坚定决心和铁腕力度。
第二，全面应用法治政府建设智能化一体平台，深入开展法治政府示范创建
刚才，X局长就今年法治政府建设实施纲要验收工作进行了部署，各地、各部门要切实增强法治思维，对照验收目录查漏补缺。在此基础上，就深入推进法治政府建设我再强调几点。
一是要以一个平台为依托。这个平台就是自治区法治政府建设智能化一体平台。上周，县委理论中心组集中学习会议上，自治区司法厅原党组书记、厅长毕力夫同志做了法治政府建设专题讲座。毕力夫主任在司法厅工作期间，重点就《法治政府建设实施纲要X-2020》如何在基层落地、如何规范行政决策、如何确保行政执法“三项制度”推开，通过信息化集成的方式，在全国范围内率先打造智能化一体平台，实现了法治政府建设的规范化、流程化和标准化。司法局要主动与自治区司法厅汇报，加快完善平台功能，推动行政决策、矛盾纠纷化解、行政执法和监督考核上平台、受监管。要对各地、各部门的使用情况进行监督检查，定期通报情况，推动平台全面应用。特别是X镇综合执法改革中，要督促一线执法人员使用法务通，全程记录执法过程，这对于执法人员和行政相对人来讲都是一种监督和保护。
二是要以一个活动为载体。这个活动就是依法治国办开展的法治政府建设示范创建活动。活动从2019年开始每两年开展一次，X月中旬公布的第一批示范市、县、区里面还没有X自治区的创建地区。司法局要对照X项一级指标、X项二级指标、X项三级指标以及X项附加项，牵头起草创建活动方案、分解落实工作任务，力争在下一轮评比时入围，走在全自治区前列。
三是要以一个学习为抓手。这个学习就是干部学法制度。干部学法的目的首先是要懂法，其次是要用法，最重要的是树立法治化思维，推动决策依法、办事依法、规范执法。各个部门和园区、X镇要努力培养法务人才，聘用法律顾问，提高全体干部职工的法律素养，增强依法行政、依规办事的能力。特别是有执法权的干部更要在精和深上下功夫，除日常的学法外，要通过专题培训、脱产培训，尽快成为本领域的行家里手。
第三，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，奋力完成全年目标任务
受新冠肺炎前所未有的冲击，党中央着眼大局，在“六稳”的基础上提出“六保”。这既是针对内外经济环境变化的及时调整，体现了国家对宏观策略层面的务实判断和坚定的以人民为中心的发展思想，更是面对困难、风险和不确定性充分估计的责任和担当。稳是大局，保是前提。由“稳”到“保”，“稳”“保”并行，凸显了忧患意识和底线思维。“六保”相对于“六稳”措施更精准、更具体，是我们克服疫情影响，更有针对性地开展工作，确保县委全会和人代会提出的目标较好实现的重要指导。下面，我重点就“六稳”“六保”工作作一强调。
“六稳”“六保”都将就业摆在首要位置，就是要抓好重点行业、重点人群就业工作，以就业保民生、促消费。就业是最大的民生，一头连着企业生产，一头连着百姓生活。各级各部门一定要把保就业、稳收入作为最重要的工作牢牢抓在手上。一是全面落实援企稳岗政策。严格落实“免、减（中小微企业可以免交一定期限的工伤、失业、养老三项社会保险费用，大型企业可减半缴纳）、缓(有困难的可缓交社会保险和住房公积金)、返（返还稳岗资金）、补（发放技能培训补贴）”等政策，减轻企业负担，尽量不裁员、不减员，保留工作岗位。二是建立动态调查机制。人社部门要常态化开展更大范围的就业情况调查登记，及时、准确地掌握未就业群体底数。三是加强就业指导。为了稳就业，各个层面都在想办法。国家、自治区公务员和事业单位不同程度扩招。我县也在教育、医疗卫生以及一些紧缺型岗位拿出超出历年的招聘计划。人社部门要梳理各级招聘和各大企业的招工计划，及时通过网络渠道公布，为未就业群体提供咨询和指导。四是落实以训稳岗政策。国务院提出利用失业保险结存，两年完成X万人次的职业技能培训。人社部门要落实好“以工代训”政策（对受疫情影响的住宿餐饮、文化旅游、交通运输、批发零售等行业开展“以工代训”，吸纳就业困难人员<< span="">含残疾人>、零就业家庭成员、离校两年内高校毕业生的，每人每月给予X元“以工代训”补贴资金、最长不超过X个月），鼓励企业帮助员工提升技能，支持教育、培训机构开展学历行动。同时要加强监督，对违规使用、骗取套取资金的依法依规严惩。五是鼓励发展零工经济、地摊经济。人社部门要提高县劳动力市场服务质量，从简单的遮风挡雨到提供更多服务转变，搭建线上和线下用工信息交流平台，方便雇佣者及时发布需求，为雇佣双方提供精准、高效的匹配。有不少城乡居民苦于资金不足等原因，租不起门面房固定经营，市场监管和城市执法部门要把引导地摊经济规范、健康发展作为监管重点，从划设规定区域、明确经营时间、完善基础设施等多方面下功夫，保障这部分群体通过摆摊设点增加收入。
稳金融首要是防风险。经济是肌体，金融是血脉，金融稳，经济稳，两者共生共荣。要把服务实体和防范化解金融风险结合起来，促进经济金融良性互动。一方面，政府和社会主体要守诚信、讲诚信，到期的银行贷款要想方设法偿还。偿还困难的，要通过债务重组以及降息、展期、续贷等方式，避免出现违约。另一方面，金融机构要主动作为，在产品创新、流程创新、服务创新方面求突破。要以解决融资难、融资贵为抓手，广泛应用大数据的手段，在风险可控的前提下，进一步简化放贷手续，便利企业快速获得融资；要根据当前社会主体以及农牧民的困难和多样化需求，进行金融产品的创新。
稳外资就是要改善营商环境。现阶段我县很少有利用外资的项目。但从本质上看，稳外资的核心要求是改善营商环境。只要营商环境变好、吸引力变强，不管是外资还是内资，都能进得来。要提高政治站位，按照“三集中三到位”要求，确保人员和事项进驻到位。推进部门专网与自治区智慧云平台对接互联，全面共享数据，实现各领域“一网通办”。要全力打通企业开办和投资建设两大领域的堵点，企业开办时间缩短到X个工作日甚至X个工作日内，拓展“照后减证”承诺书应用范围，确保企业登记后能马上运营；对“一站式”审批服务中心再优化，权限在县本级的项目从申报到可以开工审批时间力争达到X天；不动产登记压缩至X个工作日内；大进工程建设领域审批制度改革，审批时间压缩至X个工作日以内。总之，要在政策允许的范围内，通过优化、整合、简并，让想办事的企业和群众办成事，把精力资金投入到生产经营中。
稳投资就是要抓好重大项目建设。受疫情影响居民消费和对外贸易出现较大幅度下滑，稳经济关键是要稳投资。稳投资就一定要抓住重大项目这个关键。一是要抓好项目调度。按照县级领导和职能部门“双包联”的要求，扎实推动X项市级调度亿元以上项目、X项县级推动重点项目和X项X万元以上项目的投资进度，深入一线帮助企业解决好手续办理、征地拆迁、融资信贷方面困难，力争完成更多实物投资。二是要抓好债券资金和中央预算内资金的申报。在原发债计划的基础上，国家新增X万亿元抗疫特别国债，重点用于X个领域的基础设施建设和X方面抗疫支出（减免房租补贴、重点企业贷款贴息、创业担保贷款贴息、援企稳岗补贴、困难群众基本生活补助和其他抗疫相关支出）。中央预算内投资重点向医疗卫生、教育、城市基础设施建设等领域倾斜。发改委和财政部门要牵头，指导卫健、农牧、能源、应急、住建、林草、民政等部门和园区、X镇，主动包装编报项目，向上争取资金支持。各部门要加强调研，科学确定建设规模，明确受益群体，平衡好紧张财力与迫切需求的关系，不贪大求洋也要适度超前。三是要抓好“十四五”规划的编制和项目储备。国家、自治区、市各个行业部门将会针对“十四五”出台项目储备的指导意见。各部门要结合我县的实际，围绕意见的方向，与上级行业部门进行深入的汇报和对接，提出切实可行的项目，并抓紧测算项目的投资、效益，推进前期手续办理，做到让项目等政策、等资金。
稳预期就是要千方百计推动既定目标较好实现。统筹考虑疫情影响和我县经济发展实际需要，政府工作报告对年初提出的奋斗目标作了适当调整。这些目标的确定，既是基于打赢打好“三大攻坚战”、“十三五”收官、实现全面建成小康社会考虑的，也是从保运转、保民生、保工资上来考虑的，因此确保这些目标的实现是必要的。从刚才张县长的通报来看，上半年指标完成情况不够理想，滑落程度比较大，序时进度距离确保全年任务完成仍有差距。请政府各分管领导对照会议上印发的政府工作报告任务分解表，增强工作的目标导向，按照半月一调度、一月一总结、问题及时解决的要求，扎实推动分管领域工作。
保基本民生就是要兜好困难群众生活底线，保障生活必要物资的供应充足、价格稳定。疫情对于低收入群体特别是残疾人、低收入家庭、零就业家庭的生活影响更大，民政等部门和各X镇一定要坚持人民利益至上的理念，秉持“雪中送炭”的精神，把针对困难群体的政策不折不扣落实到位，并在日常生活中多深入走访、多嘘寒问暖，在精神上给予支持鼓励。一是要把该调的标准调到位。要按照自治区关于2020年全区社会救助的新标准，将城市和农村牧区低保标准（分别提高X元/月和X元/年）、特困群体救助标准（分别提高X元/月和X元/年）、完全及部分丧失生活自理能力对象的护理补贴标准（分别提高X元和X元每月）调上去，兜牢困难群众的生活底线。二是对于出现意外的户子要给予特别、及时地救助。极个别的困难户，也可能因为突如起来的自然灾害和大病、事故等意外，导致原本困难的生活雪上加霜。社区、嘎查村干部特别是驻村干部要及时了解掌握，协调有关的部门、社会各界人士给予必要帮助，帮助摆脱困境、恢复生活正轨。三是市场监管部门要及时掌握蔬菜粮油蛋奶肉等必要民生物资和疫情防控物资的库存情况，加强价格的监督检查，对囤积居奇、恶意炒作以及自然灾害等导致地价格异常波动，要通过严格执法、组织企业拓宽调货渠道等方式，加大供应力度，保障物价平稳。
保市场主体就是要帮助中小微企业和个体工商户渡过难关。截至X月底，今年共登记市场主体X户，较去年同期下降X%。一方面批零住餐、旅游文化等领域的消费出现较大程度地萎缩，另一方面新增就业岗位也随之减少。保就业、提振经济发展信心，保市场主体是最关键一环。要抓好减税降费政策落实。国务院提出全年减税降费X万亿，主要是为了对冲企业经营困难。包括2019年已出台的下调增值税税率等措施的延期，以及减免小规模纳税人增值税，免征餐饮住宿、文娱旅体等服务增值税，小微企业、个体工商户所得税缴纳延缓到明年，降低工商业电价X%、宽带和专线平均资费X%等新措施。财政、税务等部门一定要提高政治站位，加大政策宣传力度，该减的减、该退的退，将惠企纾困政策不折不扣执行到位。要抓好涉企账款的清欠。对于政府和国有企业拖欠民营企业的账款，无分歧的确保在年底前全部清偿；存在分歧的尽快协商，达成一致意见后积极偿还，切实缓减企业的资金压力。要抓好金融支持政策落地。金融机构与企业共生共荣，谁也离不开谁。繁荣的时候大家把酒言欢，困难的时候更要伸出手来帮一把。近期召开的国常会上提出了金融机构让利X万亿的目标。包括引导下调贷款和债券利率、发放优惠利率贷款等一系列措施。请县内各大金融机构积极向分行、总行大力争取政策，切实为乌审县的企业和合作组织、农牧民减轻还本、周转压力（这既是你们的业务也是你们的政绩）。这方面农业银行做的比较好，最近和县里签订了X年X亿的新增信贷规模，用以扶持鄂尔多斯细毛羊等重点产业发展。乌审县有着广阔的发展前景，企业和农牧民有基础、守诚信，希望各大银行在当前的危机中发现今后的商机，及早的抢占市场份额。
保粮食能源安全就是稳定物价。习近平总书记在总结疫情应对经验时，特别强调：仓中有粮，心中不慌。我县虽然不是粮食主产区，但粮食丰收仍然关系着农牧民收入和人心稳定。当前，一方面要抓好抗旱防汛和冰雹等极端天气的应对，切实加强天气预报，见缝插针的开展人工影响天气作业。另一方面要抓好田间水肥和饲育及免疫管理，防范病虫害和非洲猪瘟等动物疫病导致的减收减产。煤炭、天然气是工业基础母料，也是我国一级能源的主力军，不仅关系着居民取暖、社会用电、企业生产，而且关联着产业链下游的稳定。要在安全生产的前提下，保障煤炭和天然气生产稳定，为能源供应作出积极贡献。
保产业链供应链稳定就是促进产业链上下游协同复工达产。当今产业链高度细化分工，造成了上下游互为依赖，一个环节出了问题，整个供应链都将受到影响；一个节点出现问题，整个大市场都将出现起伏动荡。因此，不管是原辅料生产供应，还是水电气暖的保障，以及道路运输的畅通等等，各个环节的企业生存运行状况，我们都要密切关注，有困难、有阻碍第一时间帮助解决，避免问题传导到产业链上。这方面，还涉及到我县原本就存在的一些问题，比如，污染防治方面高盐水结晶分盐、矿井水综合利用、煤矸石综合利用还存在环境风险隐患；危化品停车运输、道路安全、人员密集场所消防等方面需要提升监管水平；土地草牧场确权、地界纠纷、企业转制等领域还有不少历史和现实的问题，等等。特殊的时期，经不起各种意外。各地各部门要树牢底线思维，增强敏感性，对可能引发舆论炒作的敏感因素、引发群体上访的矛盾纠纷、可能导致安全事故的隐患，要提前梳理、科学研判、及时整改，确保经济社会大局的和谐稳定。
保基层运转就是确保各项工作高效落实。一方面，要克服疫情影响下的财政减收困境，压减一般性支出，确保园区、X镇和各部门人员工资、办公经费拨付到位，保障基层工作正常运转。另一方面，能不能化危为机、危中寻机，非常考验各级领导干部的治理智慧与能力，更考验我们能不能看到“坏处”、会不会解决“难处”、敢不敢争取“好处”。广大干部要充分认识风险与挑战的“两面性”，切实加强习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于X工作的重要指示精神的学习领会，加强国际形势、国内时事的掌握，加强国家、自治区、市重要会议、重大政策的研究，加强在一线、在基层、在实践中的锻炼，切实增强新形势下履职能力，更好地服务人民群众，服务经济社会发展。
同志们，全年时间已经过去一半，完成好既定目标任务，时间紧迫、任务繁重，让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢固树立以人民为中心的发展思想，为打赢脱贫攻坚战，实现全面建成小康社会，走好生态优先、绿色发展的高质量发展之路作出新的积极贡献。





