仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全县纪检监察工作会议上的讲话
同志们：
2020开年之际，新冠肺炎疫情突然来袭，在这场没有硝烟的阻击战中，我们群策群力、共克时艰，有力有序、统筹监督推进疫情防控和经济社会平稳发展。这个过程中，我们坚持县委统一领导，立足职能定位，忠诚履责担当，深化了一些认识和体会：
——必须充分认识到，坚持党对一切工作的领导是我们工作不变的轴心。坚持和加强党的领导，是纪检监察工作的根本政治原则。新时期我们要进一步提高政治站位、增强政治定力，始终围绕中央和省、市、县委重大决策部署开展工作。要全面认清纪检监察机关在践行“两个维护”中的特殊使命，着力强化监督、保证政令畅通，督促全县各级党组织和党员干部在思想上、行动上自觉与县委保持高度一致。
——必须充分认识到，提升改革探索创新的能力是我们工作不竭的动力。随着纪检监察体制机制的日臻深化，我们面临的监督范围更宽泛、任务更繁重、头绪更复杂，稍有不慎就会陷入“拳头打在棉花上”的怪圈。要不断创新实践，努力克服短板递减的不利影响。要敢于在新领域破题破局，主动延伸监督触角；要善于运用信息技术优势，深挖手段隐蔽、方式变通、行为失范的监督真空；要勇于深度嵌入，充分发挥好监督“探头”作用。
——必须充分认识到，聚焦群众反映强烈的问题是我们工作鲜明的导向。中纪委四次全会提出的几大核心任务具有较强的指向性，重点聚焦民生，刻度指向幸福。只有站在以人民为中心的立场，切实解决长期困扰群众的操心事、烦心事、揪心事，群众的获得感、幸福感、安全感才会进一步增强，党的执政根基才会更加巩固。对此，我们要持续深化漠视侵害群众利益问题治理，在扶贫、医疗、教育、治安等领域重拳出击，倾力厚植人民福祉。
——必须充分认识到，培塑忠诚干净担当的铁军是我们工作坚强的保障。党需要忠诚的卫士，民呼唤尽责的干部。近年来，我们用“钢班子”带出了敢于斗争、善于斗争的“铁队伍”，形成了“永争第一”的文化特质，连续×年获评全市纪检监察系统目标考核一等奖。新时期，全体纪检监察干部政治要过硬，必须把理想信念、党性初心、原则立场摆在更加突出的位置；本领要过强，必须尽快将业务短板补齐，让弱项变强、优势更优；清廉要过关，必须坚决杜绝熟人掣肘，警惕被“围猎”的风险，做到知敬畏、存戒惧、守底线。
一年来，全县党风廉政建设和反腐败工作尽管取得了不少成绩，但与组织期待和群众期盼相比，还存在一定差距。一是少数党组织管党治党意识不强、措施不硬，“宽松软”现象依旧存在。二是“四风”问题隐形变异、反弹回潮现象犹存，形式主义、官僚主义还没有得到彻底有效根治。三是滋生基层腐败的土壤还没有根本铲除，削减存量、遏制增量的任务还很艰巨。四是开展监督执纪问责、监督调查处置工作的质效和源头治腐的效能还有待提升，等等。对此，我们必须采取有效措施，切实加以解决。下面我再强调几点：
一、强化政治监督，保障制度执行，增强“两个维护”的自觉性坚定性
把牢政治监督“方向标”。以“三个一以贯之”为统领，全面加强对党章党规党纪、宪法法律法规执行情况，重大决策部署、重要指示批示精神落实情况的监督检查，督促各级党组织和党员干部将“两个维护”体现在工作中、落实到行动上，奋力夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”。扣紧管党治党责任链，抓住班子副职这一薄弱环节，具化任务工单，开展质询评议，坚持失责必问，推进“两个责任”同发力、齐贯通。扎实开展护航“五县共建”高质量跨越发展行动，坚决纠正有令不行、有禁不止现象，以铁的纪律护航打赢高水平全面小康“五大战役”。
增强制度规矩“生命力”。忠实履行党章和宪法赋予的职责，推动“两准则四条例”等全面从严治党重要法规和省、市相关规定规范执行，坚决防止“七个有之”，做到“五个必须”。开展制度执行情况专项监督，重点治理将制度束之高阁、执行制度做选择、搞变通问题，着力解决党的领导弱化倾向，切实维护制度权威。对近年来发出的纪检监察建议整改落实情况开展“回头看”，突出新增制度评估执行，推动制度优势及时转化为治理效能。
严把县委巡察“质量关”。突出巡察政治属性，着力查找和纠正被巡察党组织政治偏差，确保县委各项决策落地见效，让巡察利剑永不蒙尘。全年统筹开展×轮常规巡察，基本完成对县直部门巡察全覆盖。有机融合常规专项巡察、提级交叉巡察、智慧机动巡察等方式，推动巡监结合、巡驻衔接、巡审联动，有力支撑政治生态监测评价、预警反馈。扎实做好巡视巡察“后半篇文章”，监督推进省委乡村振兴战略专项巡视反馈问题整改销号，对整改不到位的单位开展巡察“回头看”，督促“再对症再治疗”，推动巡改衔接、成果运用。
二、拓展方式路径，推动善作善成，提升专责监督的精准性实效性
突出信息技术优势。强化监管平台运用，实时开展大数据综合分析研判，为精准监督提供参考。系统整合日常监督、专项监督信息，建立完善覆盖全县×万名党员干部和监察对象的电子廉政档案，构筑立体动态监督网。加快“阳光村务”户户通、网络版、微信公众号推广落实，健全涉农信息公开和问题发现查处机制，为系统治理腐败提供技术支撑。综合采取技术合成、精细办案模式，使用审查方式、监察措施、技侦途径，严查“三类人”，全面释放高效监督的集成效应。
注重监督贯通协同。推行派驻定“点”、监督串“线”、巡察扩“面”监督机制，统筹“1+5+N”监督力量，巩固监督叠加效应。实施“五项监督法”，更加注重与审计、公安等执法部门配合，打破部门之间信息孤岛、数据壁垒，推动信息共享。针对发案指向集中的“三小费用”、工程招标采购等领域开展专项治理，探索向重大项目（事项）派驻监察专员，实施“派单式”监督。发挥监察员办公室“承上启下”作用，落实村党组织纪检委员、村务监督委员会主任和村级监察信息员“三合一”机制，建立监察员分片联系村监会主任制度，实施“网格化”监督，打通监督“最后一公里”。
加强权力监督制约。强化日常监督刚性，围绕人事、财务、行政审批、工程项目实施以及专项资金使用等重点权力运行，构建与之时间同步、空间同轨、目标同向的监督机制，督促各级党组织依法、公正、廉洁用权。规范权力运行监督制约事项，制发派驻监督清单，推动党委议事决策同步录音录像逐步向县直重点部门延伸，开展民生事项决策执行情况“晒单”评议，确保监督全程有机“嵌入”、权力运行可查询追溯。深化农村“三资”监管改革，出台村监会监督清单，对村级资产资源实施“盘底清仓”，着力破解农村产权交易监管难题，推动村务财务阳光化、群众监督“进家门”。
三、加强作风建设，优化营商环境，做实便企利民的针对性普惠性
打好作风建设“组合拳”。持之以恒落实中央八项规定精神，紧盯突出问题开展“清风正气”治理行动，推动化风成俗、成为习惯。深入开展“五盯四查”，深挖彻查顶风违纪、隐形变异问题，及时曝光违纪违规典型，不断巩固形成纠治“四风”闭合回路。围绕“四风”易发多发问题，督促有关部门全面检视制度漏洞，完善制度“矩阵”，明确政策要求与执行标准，杜绝钻空子、打擦边球。建成使用纪检监察检举举报平台，严厉打击恶意举报行为，及时为受到不实反映的干部澄清正名，规范运用容错纠错机制，切实为敢于担当的干部撑腰鼓劲，推动全县上下以更加严实的作风夺回疫情带来的损失。
构筑营商环境“新高地”。推动加快构建经济网格化服务模式，围绕全县重大项目实施和民营、小微企业发展，优化帮办服务，强化制度供给，激发市场主体活力。拓展延伸党政亲商会活动，开设政企互动“面对面”电视专栏，举办服务实绩、优化举措、服务品牌季度评选活动，全力推动减税降费等惠企政策落实。监督深化政务服务改革，最大限度压减企业和群众办事的环节、材料、时间、费用，通过“体验式”监督、“回溯式”检查，精准发现影响营商环境核心指标运行质态问题，运用“效能追踪”及时通报曝光。严格落实《党员干部政商交往“十要十不准”》等制度规定，推动“亲” “清”新型政商关系成为常态。
提升人民群众“幸福感”。聚焦群众身边的腐败和作风问题，坚决肃清黑恶势力“保护伞”“关系网”，坚决铲除滋生涉黑涉恶犯罪的土壤。加强脱贫工作成效、脱贫政策连续性稳定性情况监督检查，对搞数字脱贫、虚假脱贫的严肃问责，对贪污侵占、吃拿卡要、优亲厚友的从严查处，推动“四个不摘”政策持续落实，坚决防止返贫。监督推进安全生产专项整治，建立县纪委监委班子成员调研督导机制，对标对表×类×项重点清单任务，分级开展“四定四查”专项行动，坚决查处问责落实安全生产责任不严实、监管宽松软、排查整改走过场等形式主义官僚主义问题。深化农房改善专项监督，严查严处政策落实走样、项目推进不力、侵害群众利益问题，推动任务如期完成，群众获得实惠。聚焦教育卫生、生态环保、城市管理等民生领域突出问题，精准选项破题，推动问题解决，全面增强群众幸福感和满意度。
四、坚持惩防并举，系统治理腐败，一体推进“不敢、不能、不想”的融合性叠加性
强化“不敢腐”震慑。坚持惩腐肃贪不松劲，对党的十八大以来不收敛不收手，严重阻碍党的路线方针政策贯彻执行、严重损害党的执政根基的腐败问题从严查处，对主动投案者依纪依规依法从宽处理。紧盯行业腐败、职务犯罪，深化金融领域和国有企业反腐，严肃查处靠企吃企、设租寻租、关联交易、内外勾结侵吞国有资产等问题。精准运用“四种形态”，抓早抓小、动辄则咎，持续减存量、遏增量。探索构建纪律处分决定执行管理系统，增强执行效度，提高案件质量，以永远在路上的坚韧和执着巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。
扎紧“不能腐”笼子。坚持标本兼治，深入查找体制机制漏洞和制度中的薄弱环节，推动审批监管、执法司法、工程建设、资源开发、金融信贷、公共资源交易、公共财政支出等重点领域监督机制改革和制度建设。建立派驻机构会同被监督单位联合剖案析理机制，推进以案促改、以案促建。用好纪检监察建议，督促有关单位针对问题完善管理制度，形成规范有效的监督机制。开展制度廉洁性审查，及时发现和纠治廉政风险，源头防范腐败的发生。
增强“不想腐”自觉。始终保持警钟长鸣，深入开展“三个以案”警示教育，增强党员干部拒腐防变的思想政治定力。充分发挥反面典型的震慑作用，用身边事教育身边人，让广大党员干部心有所畏、言有所戒、行有所止。有机结合纪法宣讲、廉政谈话、专题民主生活会以及受处分人员回访教育等举措，引导党员干部常怀敬畏之心，恪守清正底线。深挖县域红色文化“廉洁因子”，启动“清廉××”培育工程，以示范点创建串线拓面，倾力打造带有独特地理标识的“廉动××”政治生态。
五、健全组织保障，打造过硬铁军，提高服务大局的积极性主动性
完善监督保障体系。强化系统思维和全局观念，严格执行请示报告、双重领导制度，促进党内外监督贯通协同，不断健全党统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系。巩固提升监察员办公室改革成果，找准职能定位，用活监督手段，充分发挥好“前哨”作用，实现监督从“有形”到“有效”的转变。深化派驻机构改革，配齐建强县属企事业单位纪检监察干部队伍，分类指导制定统一工作规范，探索建立符合其业务规律的监督机制，更加彰显“派”的权威与“驻”的优势。
锤炼过硬专业本领。加强思想建设，引导全体纪检监察干部守牢初心使命，增强斗争精神，提高斗争本领。搭建业务交流平台，通过专题培训、干部讲坛、跟班锻炼、调研指导等途径，提升全员履职能力，确保充得进、有“电能”、好发力。注重给年轻干部搭梯子、压担子，加大干部选拔培养力度，优化队伍梯次结构，探索在一定范围内开展轮岗交流，着力培养纪法兼通的“多面手”“全能型”专业人才。
从严监督管理考核。出台日常行为规范，开展干部异常行为“微约束”行动，落实监督回访、干部家访制度，动态更新干部廉政档案，构建完备的自我监督体系。坚持刀刃向内，对越红线、踩底线、触碰高压线的必查必究，绝不护短遮丑。坚持考核导向，构建“时效度”三维评价体系，更加突出工作指标的分类量化和监测评价，以实绩检验工作、体现用人。落实关爱互助机制，开展形式多样的素质拓展活动，正向激励纪检监察干部永葆奋斗姿态，竞迸干事活力！
同志们，站在实现第一个百年奋斗目标的历史交汇点上，我们使命在肩，任重担沉。让我们在市纪委和县委的坚强领导下，初心不改，忠诚履责，奋力开拓党风廉政建设和反腐败工作崭新局面，为保障高水平全面建成小康社会作出更大贡献！





