仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在城市精细化管理推进会议上的讲话
今天这次会议，主要是对城市精细化管理工作进行再安排、再部署，动员各部门、单位进一步统一思想、落实责任、强化措施，推动城市管理水平实现再提升。下面，根据市政府研究的意见，我讲四个方面的问题。
一、提高思想认识，切实增强做好城市精细化管理工作的紧迫感和责任感
去年以来，在大家的共同努力下，我市城市建设管理水平持续提升，市政基础设施建设快速推进，水电气暖等公用事业保障能力进一步提升，顺利通过国家节水型城市复查验收；综合执法建立完善错时上下班、定人定岗等巡查机制；城市绿化突出抓好“见缝插绿”和“口袋公园”建设；环卫保洁突出打造示范路和提升保洁标准；数字化城管完善常态监管机制，按期结案率X%以上；城市交通秩序、市场管理、景区景点管理、老旧小区和背街小巷提升改造等工作都实现了新发展、新提升。最近，省文明办通报了2020年度X省全国县级文明城市测评情况。我市以X分的成绩在全省X个新进全国县级提名城市中继续位列第X；在全省X个全国县级提名城市中位列第X，较2019年前进一个位次。成绩的取得，是全市共同努力的结果，尤其是在座的部门单位和街道、开发区付出了艰辛的劳动。在此，我代表市委、市政府向大家表示亲切的慰问和衷心地感谢!
成绩来之不易，应当倍加珍惜。同时，也要清醒地看到，我们的工作与上级要求，和人民群众的期望相比，还存在一些问题和不足。刚才，X同志通报了去年第四季度X城市管理考核成绩。目前，我市城市管理工作的问题和短板主要有：一是环境卫生存在管理空档，城区背街小巷、城中村、集贸市场、城乡结合部等区域卫生清扫不及时、不到位；二是老旧住宅小区管理不到位，乱搭乱建、乱堆乱放、占用绿化带等问题比较普遍；三是户外广告设置不够规范，店外经营秩序不能长久保持；四是渣土运输管理不规范，存在洒落、扬尘现象，等等。这些都严重影响到城市环境和群众生活，导致在去年的X考核中未取得好名次。
当前，新冠肺炎疫情防控工作给城市管理提出了新的课题，城市管理水平成为人民身体健康的重要保障。去年，X市委提出了建设“生态开放、活力精致的现代化高品质城市”的目标，田庆盈市长在《政府工作报告》中提出“高标准高质量推进城市规划、建设、管理，打造精致无处不在、精细处处体现的精致城市。”“坚持用‘绣花’功夫管理城市，推进城市管理向城市治理转变”。今年，省和X市提出大力实施“提升城市品质三年行动”，提升城市“颜值”；同时，今年又是我市创建全国文明城市的关键之年，抓好城市精细化管理，全面提升城市管理水平显得尤为迫切和重要。各级各部门要切实提高思想认识，坚持讲政治、顾大局，进一步增强抓好城市精细化管理的紧迫感和责任感，全面提高工作标准，落细落实工作责任，强化工作推进措施，创新推进工作实践，全面提升城市宜居宜业宜游宜养水平。
二、把握正确导向，推动城市品质进一步提升
实施城市精细化管理，要坚持“以人民为中心”的发展理念，遵循习总书记“城市管理应该像绣花一样精细”的指引指示，重点是把握“整改、提升、创新”6个字，把精细化管理落到实处：
一是把握问题导向抓“整改”。前期，2019年考核反馈了结果，暴露出了不少问题，体现出精细化管理一些基础性工作不扎实、不到位。比如环卫一体化工作，之前全市集中开展了人居环境整治，但在考核中仍然失分较多；再比如“门前五包”，基本的环境卫生都保证不了，可以说形同虚设，没有发挥作用。这些问题简单点讲是责任不落实，深层次讲其实是我们的体制机制还有问题，运行不畅。所以，要以问题为导向，抓住矛盾的集中点，抓住工作中的薄弱环节，各部门、单位要对照问题好好反思，追着问题“顺藤摸瓜”，切实抓好整改落实。
二是把握目标导向抓“提升”。考核就是指挥棒，是我们工作的风向标，大家要以“达到考核标准”为目标，全面提升各自承担的工作。比如有些工作对照X的标准都说得过去，但对照X要求，路面积水、落地广告等一些见多不怪的事情就都成了“问题”；再比如市政公用设施，以往我们关注主干道较多，这次X考核延伸到了公园、广场甚至是商业项目内，帮我们找出了不少监管盲区。大家要对照X考核要求，进一步校对各自的作业标准，抓好提升完善。
三是把握精品导向抓“创新”。X有自身的优势，下步需要多发掘，通过创新思路、创新体制机制，争取多打造精品，成为加分项。比如打造样板路、精品街区、美好住区等，积极争创省、X市级试点，以点带面促进全市精细化管理工作提质增效。
三、以“双十”专项行动为抓手，推动城市建设管理再上新台阶
今天，会上印发的“双十”行动方案，对全市今年城市建设及精细化管理工作进行了详细安排。大家要结合方案，紧紧把握三个导向，认真抓好以下五项重点工作：
一是抓好城市市容风貌精细化管理。要加强户外广告治理，对城区广告牌匾进行全面检查规范、清理，做到与周围环境和谐统一。特别是要严格对照X标准，该清理的清理，该整改的整改，确保达到X的管理标准。加强城市综合执法，对店外经营、乱停乱放、乱搭乱建、乱设广告和渣土扬尘、车辆撒漏、带泥污染等行为坚决依法惩处。除了抓整改提升，今年我们要加强城市设计，将其贯穿于城市规划、建设、管理全过程，以统筹城市建筑布局，协调城市景观风貌，深入挖掘X悠久的历史、深厚的文化底蕴，塑造出辨识度较高的城市风貌特色。
二是做好城市环境卫生精细化管理。要严格落实环卫保洁责任，明确环卫部门、街道、开发区各自负责的保洁范围，实现城市主次干道、背街小巷“无缝隙”管理。推进环卫部门、街道、社区（村）“三位一体”的环卫模式，理清职责，消灭管理盲区，实现常态的精细化管理。
三是抓好城市绿化彩化精细化管理。要提升城市园林景观，推进精细化修剪，持续“增绿、增彩、增果”，绿化美化城市空间。要进一步完善专门养护作业规范，做到管理标准、管理范围、管理责任精细定位。要加强树木病虫害防治，及时发现及时除治。很快就到植树节了，各街道、开发区要结合实际，提前谋划，大力开展植绿造绿，提升城市绿量。
四是抓好城市公共设施建设及精细化管理。今年的市政道路、园林绿化、环卫提升等项目已经市委、市政府同意，规划设计、招投标等前期工作也全面展开，但受疫情影响普遍开工滞后。各责任部门、单位要统筹谋划，科学制定施工计划，在确保工程质量前提下力争按期竣工。要持续优化市政设施管护，强化城市路桥、排水、市政设施等日常管护，确保各类设施安全运行。
五是抓好城市治理精细化。主要抓好以下五项工作：
第一，抓好民生工程实施。今年，我们计划实施老旧小区提升改造、农厕改造项目，进一步改善城乡人居环境。各街道、开发区要研究制定具体方案，尽快启动实施，市住建局要抓好业务指导，确保按期完成。
第二，整治道路交通秩序。要在全市倡导文明交通、文明出行，积极开展形式多样、内容丰富的宣传活动，加强对机动车驾驶员、中小学生等重点群体的交通安全教育，提高安全意识。要加强城区交通秩序整治，预防和减少道路交通违章违法行为。要继续增划道路停车位，新建公共停车场，进一步缓解停车难问题。
第三，加强集贸市场管理。今年是创建文明城市的决胜之年，市场管理是其中一项重点和难点工作。执法局、商务局、市场监管局和各街道、开发区要各负其责，切实加强城镇农集贸市场卫生、秩序管理，解决市场脏、乱、差问题。同时，要加大对食品卫生、价格、品牌等方面的管理，严厉打击假冒伪劣商品，保障人民群众的权益。
第四，提升物业管理服务。要实施物业管理专项提升，强化社区“网格化”管理，理顺管理体制机制，全面提升物业服务水平。要规范整治物业管理市场，加强监督监管，通过建立诚信档案、强化考核等方式，提升物业服务质量。要加快推进老旧小区物业改造，对“三无”小区，街道、居委会要做好兜底管理。
第五，抓好遗留问题化解。要坚持问题导向，综合施策，全力化解各类遗留问题。比如住宅小区办证、项目延期交房、协议事项落实、闲置用地盘活等等。力争到年底前，各项问题得到化解或是取得明显进展，以减轻包袱，轻装上阵，持续提高工作效率，提升群众满意度。
四、落实责任，密切配合，凝聚起城市管理合力
一是加强组织保障。市里成立了由我任组长，凌峰同志任副组长，各部门、街道、开发区主要负责人为成员的城市管理委员会，可以看出市委、市政府对抓好城市精细化管理的决心。各部门、街道、开发区要在城管委的统一领导下，主动担当作为、密切协作配合，定期通报情况，及时解决问题，形成工作合力。
二全面落实责任。要细化城市管理责任，明确市、街道（开发区）、社区（村）三级职权职责。各街道、开发区要认真研究加强属地管理的办法措施，注重发挥辖区内单位和居委会的作用，最大限度整合城市管理资源。各部门、单位要对承担的任务进一步分解，细化到具体岗位、具体责任人，建立责任追究制度，以科学合理的责任体系确保工作落实。
三是强化经费保障。财政局、城建投要提早研究，建立强有力的投入保障机制，要用经营的眼光规划城市、用全新的理念经营城市，整合城市资源、盘活城市资产，全力做好资金保障。要建立科学合理的考核调度机制，一月一考核、一月一通报，年底排名并兑现奖惩，以奖代补推进各项任务落实。
四是抓好宣传教育。要充分发挥舆论导向作用，引导各类媒体关注、监督城市精细化管理工作的开展，营造良好舆论氛围。电视、报纸等新闻媒体要设立宣传专栏，深入挖掘正面典型，批评不文明行为，倡树爱护城市、管理城市、美化城市的社会主流风尚。要定期开展形式多样、群众喜闻乐见、与城市精细化管理密切相关的活动，使广大市民在参与中思想受到教育、素质得到提升。
同志们，提升城市精细化管理水平，建设高品质精致城市使命光荣、任务艰巨，希望大家以这次会议为契机，同心协力、拼搏进取，努力开创城市精细化管理新局面，为建设“五强四宜”美丽X做出新的更大贡献!





