仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全县教育系统全面从严治党工作会议上的讲话
同志们：
按照县委要求，今天我们组织召开教育系统党组织书记履行全面从严治党责任工作会议。刚才，×位党组织书记分别进行了汇报发言，总体来看，大家的发言总结工作实事求是，查找问题客观实在，谋划工作思路清晰，符合这次述职的总体要求，希望大家要根据这次述职，认清差距不足，找准下步方向，提升自身党建水平。下面，我就履行全面从严治党责任和加强基层党建工作，讲四点意见。
一、提高政治站位，不断增强抓全面从严治党和基层党建的政治自觉和行动自觉
年初以来，全县教育系统认真贯彻落实中央和省委、市委、县委部署要求，坚持以党的政治建设为统领，统筹疫情防控和复学复课工作，深入推进全面从严治党，思想政治建设、意识形态工作、基层组织建设、干部队伍建设、党风廉政建设等各项工作都取得了明显成效，打造了一批亮点特色。特别是在支部标准化规范化建设方面，×月初，×个党支部被评为“红旗党支部”，×个党支部的“三个坚持四个一”支部工作法被县委县直机关党建工作领导小组办公室通报表扬。“七一”期间表彰先进基层党组织×个，优秀共产党员×名，优秀党务工作者×名。制定《书记抓党建考核办法》，把党建工作纳入督导考核和月考核重要内容，形成以督查推动落实、以考评激发动力的长效机制。
听了大家的述职，结合平时掌握的情况看，全县教育系统各级党组织高度重视履行全面从严治党责任和加强基层党建工作，主要表现在以下三个方面：一是管党治党更加深入。各位书记带头组织参加理论教育，推动基层党组织和广大党员教师深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保了主题教育在教育系统的高质量开展。主动扛牢从严治党第一责任人职责，压实班子成员分管责任和“一岗双责”，深入推进党风廉政建设，牢牢抓住意识形态工作领导权，全面从严治党取得了新成效。二是引领作用更加突显。2020年上半年，疫情防控形势严峻全县教育大事多、任务重，各位党组织书记都能够立足实际，千方百计发挥党建引领作用，特别在重点工程建设、师德师风、教育扶贫、教育教学质量提升、学校精细化管理等重点工作中，主动聚焦、积极谋划，带领基层党组织和广大党员教师担当作为、狠抓落实，充分发挥了基层党组织的战斗堡垒作用和广大党员的先锋模范作用。三是问题导向更加鲜明。各位党组织书记能够从全县教育事业发展和具体业务中，深入查找管党治党、抓基层党建工作的差距和不足，主动认领领导责任，深挖细查个人在履行职责、谋划工作、推动落实中存在的问题，做到了查“病症”、找“病灶”、挖“病根”，直面问题，揭短亮丑，一些长期困扰基层党建的“老大难”问题得到有效解决。
但也要看到，对照全面从严治党的新形势新要求，对标中央和省委、市委、县委对党建工作的新部署，我们在工作中还存在一些普遍性、共同性的问题，主要是：一是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不深不透。对习近平新时代中国特色社会主义思想，习近平总书记视察×、视察×重要讲话和重要指示批示精神，还没有真正做到学懂弄通做实。学不懂就弄不通，弄不通必然做不实，或者打折扣、出偏差，这是工作出现问题的根本原因。二是管党治党责任压力传导不够。部分教干作风建设存在短板，担当意识不强，庸懒散问题仍然比较突出；少数基层党员教师工作方式方法简单粗放，服务群众“最后一公里”上有差距，导致出现一些负面舆情，伤害了群众感情、破坏了教育环境；追责问责力度不大，与真管真严、敢管敢严、长管长严的要求还有差距，失责必问、问责必严还没有成为常态。三是党建统领作用发挥不充分。有的党组织书记对党的建设工作用心用力不足，工作思路不清、任务不明、措施乏力，党建引领教育发展的作用还不够突出。四是基层党建工作不够过硬。基本制度落实不严格，部分党支部党内组织生活只满足于时间、次数要求，存在形式主义现象，活动记录不规范，活动开展不规范。组织生活会和民主生活会上开展批评与自我批评流于形式。这些问题的存在，离全面进步、全面过硬的要求还有较大差距。对这些问题，一定要系统梳理、建立台账，逐一明确责任科室、工作措施和完成时限，全力抓好整改落实。
二、突出政治引领，把旗帜鲜明讲政治全面融入各项工作
要牢固树立“抓好党建是最大政绩”的理念，不断打牢全面从严治党的思想根基，推动全县教育系统党员教师统一意志、统一行动、统一步调。
一要加强政治建设。政治建设是党的根本建设，决定着党的建设方向和效果。党建工作必须以政治建设为统领，把旗帜鲜明讲政治作为根本要求，引导基层党组织、广大党员教师牢固树立“四个意识”，坚决做到“两个维护”。要继续把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为一项重大政治任务抓紧抓好，持续推动全县党员干部在学懂弄通做实上下更大功夫，用以武装头脑、指导实践、推动工作。
二要压实党建责任。坚持“书记抓、抓书记”，发挥各级党组织书记“头雁”作用，进一步推动“抓好党建是最大政绩”在思想上扎根、行动上落地，努力形成管党治党的示范效应。要加强党建工作的系统谋划，压紧压实责任，层层传导压力、逐级分解任务，切实解决好压力传导“最后一公里”的问题，形成党建工作齐抓共管的工作格局。
三要守好意识形态阵地。始终绷紧意识形态斗争这根弦，严格落实意识形态工作责任制，牢牢掌握意识形态工作领导权和主动权。要持续加大意识形态领域管控力度，充分发挥会商研判、情况通报、风险防控、管控处置、督查考核等机制作用，切实加强意识形态阵地管理，注重对重大思想问题和热点舆论问题的引导，不断增强基层党组织“把方向、管导向”的能力。
三、盯紧目标任务，推动基层党组织全面进步、全面过硬
要按照中央和省、市、县委关于党的建设的有关要求，明确任务目标，往细处抓、向实处做，全面提升党的建设科学化规范化水平。
一要围绕推进“两学一做”学习教育常态化制度化，持续“不忘初心、牢记使命”，全面加强党员队伍建设。要切实抓好发展党员工作，持续优化党员队伍结构，集中时间对符合条件的党组织进行换届改选，选优配齐专职党组织副书记和党务工作者。从严抓好“三会一课”、主题党日、民主评议党员等基本制度落实和档案资料管理，健全完善党员量化积分管理制度。
二要围绕党支部星级管理，继续创建一批党建品牌。全面落实《中国共产党支部工作条例（试行）》《×市教育系统党支部运行规范（试行）》。推广实行党支部星级管理，结合“优秀支部工作法”创建、党建示范点打造、支部阵地建设、党员队伍管理、学习教育、党风廉政建设等情况，年底综合评定一批星级党支部，实行挂牌制度，动态管理。
三要围绕党建引领作用发挥，推进党建与教育教学深度融合。积极开展“党建引领”项目评选，推动党建项目化、科学化。鼓励各基层党支部建立“非党干部职工活动小组”制度，引导非党干部职工积极参加党员学习教育、党课、党性教育等活动，列席组织生活会、民生生活会等，建立非党干部职工活动小组与党小组相互学习交流、指导合作等工作机制，建立工作激励机制，促进党员与群众团体共同学习提高。认真探索把党建工作与教育精准扶贫、教师队伍管理、教育教学质量提升、教育重点工程建设等工作相结合，实现党建、党风廉政建设与学校管理、队伍管理、业务开展的深度融合。
四、严守纪律规矩，践行忠诚担当的政治品格
守纪律、讲规矩，是做好工作、干好事业的基础前提，是对党员干部党性的重要考验，也是检验党员干部对党忠诚度的“试金石”。
一要做到“两个维护”。党员干部是否能够做到“两个维护”，关键要看党组织书记抓得好不好。各级党组织书记要严守政治纪律、政治规矩，对中央要求的坚决落实，对令行禁止的坚决不做，带头维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，带头维护党中央权威和集中统一领导。对无视党的政治纪律和政治规矩，奉行“圈子文化”“码头文化”和“山头主义”思想的，坚决纠正、从严处理；对不思悔改的，必须要踢出党的组织和干部队伍，彻底清除“污染源”。
二要严守党纪党规。去年，全县共有×位教师因违规补课办班和×名教师体罚学生受到严肃处分，×名县直学校校长因管理不力受到相应追责。另外还有×名教干因查处“吃空饷”问题不力受到警告处分，×名教干被诫勉谈话，×名教干受到留党察看、撤职处分，×名教师被开除，数量惊人，令人痛心。另外还有的对局党组部署安排的工作阳奉阴违，说一套、做一套，在职教师违规补课办班问题屡禁不绝，等等，这些都是纪律规矩意识淡薄表现。下一步，各级党组织要聚焦这些突出问题，开展拉网式排查，特别是对去年发现的问题和省委巡视组发现的问题，举一反三，切实抓好问题整改。
三要加大查处力度。要始终保持党风廉政建设和反腐败高压态势，持续加强作风建设，认真落实中央“八项规定”和省、市、县委意见，继续保持整治“四风”的高压态势，紧盯关键人、关键事，特别是对评先树优、干部选拔、项目建设、物品采购等重点领域，加大明察暗访，强化监督管理，坚决把党的纪律规矩落到实处、推向深入。
同志们，做好新形势下的教育系统履行全面从严治党责任和基层党建工作任重而道远，大家要以此次评议为新的起点，进一步提高思想认识，牢固树立主业主责意识，坚定不移地抓好全面从严治党工作，提升党建工作整体水平，为推动全县教育持续快速发展做出新的更大的贡献！





