仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






党建工作提纲第58辑（30例）
1.四级联动社会参与，共同打造“幸福城市”
党建引领，激活基层治理“一盘棋”。一是“四级联动”增共识。二是培根铸魂强担当。三是下沉关口提效能。
“三治”并进，织密基层治理“一张网”。一是夯实自治基础。二是强化法治保障。三是巩固德治支撑。
服务惠民，共绘基层治理“同心圆”。一是推进阵地网络服务体系建设。二是深化党员联系群众活动。三是扎实推进智慧社区建设。
2.“三个融合”走好党建与业务“一盘棋”
在党建责任上融合发力。
在党建载体上融合提升。
在党建督导上融合见效。
3.壮大村级集体经济筑牢乡村振兴“基石”
坚持党建引领，三级联动打基础。
强化人才支撑，集智聚力强保障。
坚持因村施策，创新推进促实效。
4.实施“1135”工程创新非公企业党建模式
扩大延伸党组织覆盖面。
实施分类指导工作方法。
打造“三力五先锋”典型示范。
5.“四个一”确保社区书记“1+N”结对帮带见实效
举办一次“头雁论坛”。
组织一次参观调研。
开展一次交流谈心。
共建一个党建项目。
6.点燃党建“红引擎” 助推发展高质量
绷紧“三根弦”，基层党建扬正气。绷紧“政治弦”。绷紧“组织弦”。绷紧“教育弦”。
三治“融进来”，乡村治理接地气。自治强基础。法治强保障。德治树乡风。
服务“沉下去”，惠民服务零距离。建强服务阵地。拓宽服务渠道。护航集体经济。
7.“点线面”融合提升人才队伍吸引力
搭台筑巢，打造引才“聚合点”。集聚园区优势。加速孵化升级。引进定制服务。
栓心留人，优化服务“供给线”。开设“绿色通道”，确保人才进的来。建好安居房，确保人才住得下。当好“店小二”，确保人才留得住。
平台历练，拓宽育才“覆盖面”。盯紧高层次人才推优服务。用好引才育才项目平台。加大继续教育培训范围。
8.“三大行动”提升农村党建“软实力”
头雁培育，雁阵领飞脱贫攻坚。
软硬兼修，资源下沉服务基层。
试点领航，激发乡村干事活力。
9.推行“一编三定”提升乡村治理水平
“点上开花”，抓好队伍建设辐射点
“线上结果”，拉长党员管理延伸线
“面上出彩”，扩大服务群众覆盖面
10.加强基层治理助力打造高质量首创之区
全面赋能，构建高效治理体系。一是系统赋能破解压力传导“上热下冷”问题。二是街道赋能破解基层工作“看得见的管不了、管得了的看不见”问题。三是智慧赋能破解社区服务“最后一公里”问题。
力量下沉，营造安心舒适公共环境。一是推动组织下沉，把难题解决在居民家门口。二是推动资源下沉，把活动开展到居民家门口。三是推动服务下沉，把关爱送到居民家门口。
提质增效，推动工作落地落实见效。一是建立项目化推进机制。二是强化典型引领。三是完善考核机制。
11.建立“三个机制” 抓实软弱涣散村党组织整顿工作
一是建立精准排查机制。
二是建立联席会议机制。
三是建立督查问效机制。
12.利用“互联网+智慧党建”融平台开展党员全员教育培训
创新谋划培训模式
精心安排培训课程
做实培训工作保障
增强党员培训实效
13.牢记期望嘱托，践行初心使命，加快建设副中心打造增长极形成新引擎
把学习贯彻习近平总书记关于河南工作的重要讲话和指示批示作为重大政治任务，自觉做到以知促行、知行合一
把不忘初心牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和全体党员干部的终身课题，始终做到内化于心、外践于行
把加快建设副中心打造增长极形成新引擎作为牢记期望嘱托、践行初心使命的实际行动，切实做到聚焦聚力、实干实效
14.擎旗奋进绘新卷——为高质量发展提供坚实组织保障掠影
守初心、担使命，筑牢理想信念根基
抓基层、打基础，大力推进强基工程
敢担当、善作为，凝心聚力创出业绩
15.党建联建、协同发展，推动非公党建工作迈上新台阶
以党建为引领，互助联建，延伸服务“触角”。
以党建为引领，服务社会，彰显“硬核”担当。
以党建为引领，整体提升，实现“集团”作战。
16.以组织振兴高质量推动乡村振兴高质量
一是建强班子，打造群众拥护的“主心骨”。
二是蹚出路子，夯实共同致富的发展基础。
三是育好苗子，建设一支过硬的党员队伍。
四是多动脑子，提高治村理事的过硬本领。
五是织密笼子，养成依法办事的习惯自觉。
17.红色动能促提升 “三治并进”惠民生
党建引领，锻造出色过硬组织体系。聚焦专题党课、专题培训、专题谋划、专题督导、专题观摩“五个专题”，推动党员学深悟透弄懂做实。聚焦建阵地、抓班子、强保障、树典型“四项举措”，带动党组织全面进步全面过硬。
“三治”并进，扎实完善基层治理体系。围绕群众抓“自治”。搭建平台抓“法治”。培树新风抓“德治”。
服务进村，持续优化群众服务体系。让便民服务进村。让公共服务进村。让对接服务进村。
18.推动资源下沉，提升服务进村水平
一是专家组团进村开展专业化服务。
二是党员干部入户开展真情式服务。
三是惠民事项见人开展常态化服务。
19.内部挖潜增效推动机关党建，全面进步全面过硬
一是建强队伍夯实基础。
二是规范活动推动提升。
三是围绕主业助力发展。
20.“三抓三促”提高发展党员后备队伍质量
抓源头管控促人员结构持续优化。
抓课程设置促培训质量提质升级。
抓学用结合促考察测评深入全面。
21.“一线建功”激活县域经济发展“红引擎”
建强组织保障项目建设。
下沉服务助力企业发展。
严格问效激发干事活力。
22.让乡土人才“破土飘香”
打好“乡情牌”凝聚乡土人才“向心力”
推出“优惠包”激发乡土人才“原动力”
培育“领头雁”打造乡土人才“金招牌”
23.“支部+”模式守护群众“三心”
支部+社区治理，让群众“安心”。
支部+文化建设，让群众“舒心”。
支部+公共服务，让群众“暖心”。
24.“走出去”举办农村党组织书记暨驻村第一书记培训班
一是紧扣工作实际，精选培训内容。
二是创新培训方式，优化培训实效。
三是注重经验交流，拓宽工作思路。
25.以高质量党建引领基层治理提质增效
抓住关键点，坚持全过程党建引领。一是强化思想引领。二是下沉治理关口。三是抓好“头雁队伍”。
把握着力点，引导全社会人群参与。一是充分发挥党员先锋模范作用。二是形成全社会参与机制。三是凝聚基层治理合力。
找准聚焦点，推动全类型社区覆盖。
夯实落脚点，实现全方位服务保障。一是推进阵地网络服务体系建设。二是推进生命全周期服务网络体系建设。三是推进全类型服务网络体系建设。
26.“六个一批”集智聚力 “群英荟萃”促乡村振兴
培优一批带富致富能人。
培养一批农村科技能人。
打造一批行业骨干人才。
引进一批急需紧缺人才。
选派一批智力帮扶干部。
育强一批乡土民间人才。
27.“三链”同构助推村旺民富
组织共建，把基层组织“连”起来。
产业共育，将发展合力“聚”起来。
发展共赢，让小康日子“火”起来。
28.用活专项考核“指挥棒”激发干事创业“新引擎”
“强”化组织领导
“考”出工作实效
“用”活考核结果
29.以“三力”为街道领导班子建设加压赋能
按需轮训调训，提升干部落实力。
优化队伍结构，增强工作穿透力。
突出严管厚爱，激发干部执行力。
30.“三治并进”构建现代乡村治理新格局
党建引领，夯实治理根基。
自治固本，激发各方活力。
法治为纲，促进社会和谐。
德治润心，厚植淳朴民风。
服务进村，赢得民意民心。





