仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在“弘扬廉政文化创建廉洁机关”主题演讲报告会上的讲话
同志们：
今天我们在这里隆重举行“弘扬廉政文化，创建廉洁机关”主题演讲报告会，X位同志做了精彩演讲，从自己的所思、所想、所做，从不同的侧面，讴歌了为民、务实、清廉的廉政典型，彰显了新时期共产党员的精神风采。区X这个活动搞得很好，很及时，也很成功，这一活动对于推动全局乃至全区党风廉政建设的深入开展，对于弘扬正气、倡导社会新风、推动XX区和谐稳定发展具有十分重要意义。值此，我代表区政府对区X此次活动的成功举办表示热烈祝贺！向在座各位党员，并通过你们向区政府系统的广大党员同志们致以节日问候。借此机会，我代表区政府，就如何进一步发挥区政府系统广大党员干部先锋模范作用讲“八个字”的要求，这是区X总结的局训，对区政府系统的各单位、各部门也非常适用。这八个字就是“学习、实践、创新、奉献”，也以此作为礼物送给在座各位，与在座各位共勉。
一要“学习”。面对充满机遇和挑战的新时期，面对科学技术的飞速发展和经济全球化进程的不断加快，面对全面建成小康社会，实现中华民族伟大复兴的中国梦，也面对区委提出的在全省、全市率先全面建成小康社会的艰巨任务，我们在座各位必须要加强学习，提高素质，以适应未来工作和发展的需要，因此，我们应该始终把学习作为人生的一种需要、一种修养、一种境界、一种责任。学习是获取知识的基本途径，学习是前进的基础，学习也是创新的动力。任何学习过程一般都要回答 “为什么学”、“向谁学”、“学什么”、“怎么学”四个问题。 为什么学？一是坚定广大党员干部理想信念的需要。二是提高广大党员干部综合素质的需要。三是提高广大党员干部驾驭全局和处理复杂问题能力的需要。 向谁学？概括起来，就是要向书本学习，向实践学习，向基层群众学习，向身边先进典型学习。 怎样学？应该采取“四种方式”学习，一是“课堂式”学习；二是“交流式”学习；三是“实践式”学习；四是“网络式”学习。 学什么？要学习的知识很多，概括起来知识共分为五大类。第一类是事实类知识；第二类是原理类知识；第三类是应用类知识；第四类是检索类知识；第五类是创新类知识。当前，在学习内容上，我们要重点做到 “七学”，即学理论、懂形势，有政治理念；学文件、懂规定，有政策水平；学历史、懂兴替，有宽阔视野；学文化、懂科技，有知识功底；学业务、懂本行，有履职能力；学法规、懂纪律，有法纪观念；学经济、懂市场，有发展眼光。在做到“七学”的前提下，当前我们重点要学习习近平新时代中国特色社会主义思想，我们要做到 “四个明确”和“六个结合”。 “四个明确”，即明确习近平新时代中国特色社会主义思想的深刻内涵；明确习近平新时代中国特色社会主义思想的精神实质；明确习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位；明确习近平新时代中国特色社会主义思想的根本要求。 “六个结合”，即学习习近平新时代中国特色社会主义思想同学习党史、现代史、近代史和XX区改革发展史结合起来；同学习党的十九大精神和中央全会以及省、市、区委全会精神结合起来；同学习市场知识、法律知识、现代科技知识结合起来；同学习做好本职工作所需要的知识和技能结合起来；同学习中央和省、市、区党委、政府和纪委关于廉洁自律各项规定结合起来；同弘扬XX城市精神结合起来。同时，学习中还要避免浅学、偏学、假学、死学、厌学五种不良倾向，通过系统学习达到学以立德、学以增智、学以致用的目的，切实提高政府系统广大党员干部职工素质，推动XX区经济社会跨越式发展。
二要“实践”。实践是检验真理的唯一标准，实践出真知，实干才是解决问题的前提。区委X届X次全会提出了要在全省、全市率先全面建成小康社会的奋斗目标，为实现这一目标，区政府在经济建设中实施 “五大战略”：一是项目牵动战略；二是商务兴区战略；三是园区开发战略；四是旅游旺区战略；五是文化强区战略。在社会建设上实施 “五大工程”，一是公共服务惠民工程；二是城乡一体化建设示范工程；三是城市建管升级工程；四是社会保障工程；五是平安创建工程。通过实施“五大战略”，推进“五大工程”，经过三到五年的努力，把XX区建设成为经济充满活力、科教实力雄厚、人居环境优美、人民生活富庶、社会文明和谐、人民更有尊严的全国文明城区。今年我们XX区确定实施XX个大项目。其中，投资XX亿元以上项目有XX个，XX亿元以上项目有XX个，XX亿元以上项目XX个。在XX个大项目中，经济建设类项目XX个，社会事业类项目XX个，项目预计总投资XX亿元，今年计划投资XX亿元。为了实现上述目标，我们政府系统各单位、各部门要敢于自加压力，勇于争创一流，对待工作不能一般地干，而要创造性地干；不能满足现状地干，而要创先争优地干，一切工作有指标争第一，无指标争优秀，对区委、区政府定下来的事情，区政府各单位、各部门尤其是党员干部要抓紧、抓细、抓具体、抓住不放、一抓到底，这既是区委、区政府对在座党员干部的要求，也是一个共产党员党性修养的起码准则，我们党员干部的威信从哪里来？靠上级封不出来、靠权力压不出来、靠自己吹不出来、靠耍小聪明骗不出来，只有靠脚踏实地、一步一个脚印干出来。因此，我们要始终把群众呼声作为第一信号、群众需求作为第一选择、群众利益作为第一责任、群众满意作为第一标准，竭心尽力为人民群众办实事、解难事、做好事，在具体工作中做到 “五多五少”，即要多学习，少应酬；多沟通，少做主；多主动，少推诿；多实干，少空谈；多创新，少应付。通过实实在在的工作，树立党和政府的良好形象。
三要“创新”。创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是一个政党永葆生机的源泉。实践没有止境，创新也没有止境，我们会超过前人，后人也会超过我们，这是历史发展的必然趋势。追根溯源，XX区政府所取得每一项成就都离不开创新，都归功与创新。创新和发展具有辩证统一关系，唯有创新才有出路，唯有创新才有发展，从系统学的角度来讲，创新包括四个方面：观念创新、技术创新、制度创新和管理创新。观念创新就是工作思路的创新，技术创新就是方式方法的创新，制度创新就是工作运行机制的创新，管理创新就是资源整合能力的创新。在这四个创新要素中，观念创新是第一位的，只有观念创新才能激发创新热情，只有观念创新才能带来创新行动，只有观念创新才能打开创新局面，只有观念创新才能取得创新成果。因此我们要以创新求生存、求活力、求发展，推动XX区各项工作在原有基础上实现新的飞跃和发展。
四要“奉献”。讲奉献是政府系统党员干部最起码的准则，也是最基本的职业操守，这是由党的性质、宗旨和公务员的岗位决定的。我们当代机关干部的价值如何来实现？只有在服务于人民、服务于社会的实践中去实现、在不断地奉献中去实现。这种奉献才能被社会所承认，才能被群众所认可。同时，政府系统的广大党员干部要认真贯彻落实党风廉政建设责任制的各项规定，特别是领导干部要做到“一岗双责”，做到 “四管住”，即管住自己的嘴，不该吃的坚决不吃；管住自己的手，不该拿的坚决不拿；管住自己的腿，不该去的地方坚决不去；管住下属和身边工作人员，不该发生的事情坚决不要发生。要通过实实在在的工作取信于民，为党和政府树立良好形象。
总之，“学习、实践、创新、奉献”八个字具有辩证统一关系，学习是基础，实践是根本，创新是实践的核心内容，奉献是实践的成果，这八个字与大家共勉。谢谢！





