仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市人大常委会机关2020年创建全国文明单位动员会议上的讲话
同志们：
根据市文明委关于做好全国、省级文明单位申报工作的通知精神，凡是2018年以来，文明单位创建工作成效明显，并且连续两年获得省级文明单位称号的，均可申报第六届全国文明单位。市人大常委会机关自2010年被评为省级文明单位以来，已连续9年顺利通过复审，完全符合申报条件。市人大常委会对此高度重视，6月10日召开的第X次主任会议，专题对创建工作进行了研究，分析了具备的优势条件和存在的弱项差距，明确了努力方向和下步创建任务。今天我们召开这次动员会议，就是号召机关全体干部职工以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以培育和践行社会主义核心价值观为根本，瞄准创建全国文明单位的目标，振奋精神、积极行动，集机关之力、汇众人之智，全员上阵、人人参与，全力发起争创工作冲刺，推动机关文明创建工作迈向高境界高标准高水平，努力实现既定的创建目标。会上，创建工作领导小组办公室已将《X市人大常委会机关创建全国文明单位2020年实施方案》印发给大家，对今年创建的工作任务、实施步骤和重点内容、具体措施进行了明确，各责任委室、各相关责任人要按照方案要求认真抓好落实。下面，围绕努力实现既定的创建目标，我强调三点意见。
一、提高政治站位，增强创建工作的责任感紧迫感
全国文明单位每三年评选表彰一次，是中央文明委授予创建单位的最高荣誉，是一个单位综合实力、整体形象的集中体现，也是加强机关建设、提升服务保障水平的强大动力。我们市人大常委会创建省级文明单位10年来的实践充分证明，深入开展文明单位创建活动，对于提高干部素质、改进工作作风、推动工作落实、树立良好形象，具有显著的促进作用。在成功创建省级文明单位的基础上，市人大常委会坚持着眼长远、高点定位，把创建目标瞄向全国文明单位，这是自加压力、争创一流工作作风的具体体现。我们要充分认识创建全国文明单位的重大意义，切实把这项工作抓实抓细、抓到位抓成功。
（一）创建全国文明单位是助推我市“双城同创”的现实需要。开展“双城同创”，是市委立足我市实际，为加快推动高质量发展做出的重大决策，是我市决胜全面小康、实现后来居上的必要条件。2018年全面启动以来，尽管各级各部门积极贯彻落实市委部署要求，履职尽责、担当作为，各项工作取得明显成效，但距创建标准仍有不小差距。今年是三年创建周期的最后一年，也是全国文明城市大考之年，创城工作已经到了总攻阶段。今年受疫情影响，我市创城工作面临的形势更加严峻复杂，面临的难度、挑战和压力持续加大。作为市人大常委会机关，理应在落实市委决策部署上主动作为、走在前列，迅速把思想和行动统一到市委决策部署上来、统一到全市创城工作大局上来，自觉增强责任感和紧迫感，以创建全国文明单位这一实际行动，为我市“双城同创”添砖加瓦、贡献力量。
（二）创建全国文明单位是推动人大工作与时俱进创新发展的重要动力。创建文明单位，既是加强精神文明建设的重要载体，也是做好新时代人大各项工作的“助推器”。市人大常委会作为地方国家权力机关，依法行使立法、监督、决定、任免等职权，肩负着保证宪法、法律法规在本行政区域内的贯彻执行和推进民主法治建设的重要使命。随着全社会文明程度的提高和民主法治意识的增强，人民群众、社会各界对人大工作的要求与期望越来越高，创新开展人大工作的任务越来越繁重。开展全国文明单位创建工作，就是要通过提升创建层次，强化创新思维，培养争先意识，进一步调动机关上下的积极性、主动性、创造性，努力推进人大理论创新、实践创新、制度创新，促进人大履职理念、履职方式、履职能力全面提升，推动人大工作创新发展提质增效，不断激发围绕中心、服务大局的内生动力和蓬勃活力。
（三）创建全国文明单位是充分发挥人大职能、提升人大形象的有力抓手。创建文明单位，既是群众性文明创建活动的重要内容，也是培育人文精神、优化发展环境、打造机关软实力的有效形式。党的十八大以来，全国精神文明建设牢牢抓住培育和践行社会主义核心价值观这一基础工程、铸魂工程，在全社会弘扬真善美、传播正能量，为民族文明进步和国家发展壮大不断积蓄“最持久最深沉的力量”。
党的十九大又对培育和践行社会主义核心价值观、加强思想道德建设作出明确部署，为我们推进精神文明建设提供了根本遵循。通过开展全国文明单位创建工作，能够进一步加强机关建设，提高机关干部的政治素质、法律素养、道德水准和业务能力，加快培养造就一支政治过硬、业务精通、作风优良、清正廉洁的人大干部队伍；能够进一步规范机关管理，优化人文环境，营造文明氛围，使机关干部的聪明才智得到充分发挥，使机关内部氛围更加和谐融洽，更好地彰显人大机关良好形象；能够进一步强化机关干部以民为本、服务大局、诚信友善、文明有礼的意识，增强求真务实、开拓创新、依法办事、争创一流业绩的能力，为推动高质量发展、实现后来居上聚合力、添动力、提效力。
今年是机关创建全国文明单位的“冲刺年”“决战年”，省人大常委会也在向全国文明单位冲刺，我们必须跟；在全省X个地市中，临沂市人大常委会已于上一届率先创建成功，我们必须学；在我市，目前多家单位都在全力争创，我们要充分认识创建全国文明单位的必要性、可行性、紧迫性、艰巨性，进一步增强创则必成的决心和信心，自觉把创建工作作为机关上下最为重要的任务，以决战决胜姿态奋力冲刺，确保以最好成绩通过考核验收，为我市人大整体工作稳居全省人大系统第一方阵提供更加强大的精神动力和思想保障。
二、坚持对标对表，扎实推动创建各项任务落实
全国文明单位创建是一项系统工程，涉及到人大常委会及机关的方方面面，必须环环相扣、全面创建、整体推进。今年是全国文明单位的申报评审年，从现在算起，我们仅有不到半年的有效时间，可以说，时间非常紧，任务非常重。因此从现在开始，大家都要全力以赴投入到创建工作中去，对照每一项测评项目、测评内容，高标准、高质量地做好活动组织、制度制订、项目推进、资料收集整理等工作，精准地把各项创建任务落到实处。具体创建过程中，要着力把握好以下五个方面。
一要在深化学习教育上求实效。持续巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，严格落实党组理论中心组每月学习研讨、周四机关集体学习等制度，充分运用“学习强国”“灯塔-党建在线”等学习平台，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”；认真贯彻落实习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，深刻领会、认真践行，自觉做到学思用贯通、知信行统一。以加强爱国主义教育为重点，大力弘扬中华民族优秀传统文化，广泛开展爱国主义宣讲、道德经典诵读等活动，推动社会主义核心价值观深入人心、融入实践。以“道德讲堂”为载体，持续强化社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德教育，不断提高机关人员的思想道德素质。加大法制宣传教育力度，引导大家牢固树立底线意识、规矩意识，带头遵法学法守法用法，严格按照法定程序开展工作、处理问题。深入开展廉政教育，筑牢拒腐防变的防线，构建廉政建设长效机制，营造风清气正的干事创业环境。大兴学习之风，通过开展多种形式的理论学习、业务培训、法制宣传教育、文明礼仪教育等，使大家的知识结构得到明显改善，业务技能得到普遍提高，服务水平得到有效提升。
二要在助力“双城同创”上求实效。文明单位创建是“双城同创”的有机组成部分，只有融入全市“双城同创”工作大局，才能激发生机和活力。我们要全面落实市委关于“双城同创”的部署要求，积极强化措施，认真履行包联责任，确保高质量完成人大机关承担的创城任务。深入组织开展文明知识宣传、维护环境秩序、完善公共设施、志愿服务等各项共建活动，营造更加浓厚的创建氛围，真正使文明创建成为广大群众的自觉行动。积极开展文明礼仪宣讲活动，不断强化文明意识、法治意识、公德意识、节约意识、环保意识，引导广大人民群众树立文明观念、争当文明居民、展示文明形象，真正把人大机关打造成由内向外、名副其实的文明行为传播单位、文明示范展示单位。以参与“双城同创”为抓手，深入开展法制宣传活动，进一步增强广大人民群众的法治意识，推动创城工作由行政管理向依法治理转变。充分发挥人大职能作用，利用好视察、调研、执法检查等工作方式，广泛调动各级人大代表的参与热情，全力助推全市“双城同创”深入开展。
三要在创新活动载体上求实效。深入开展学雷锋志愿服务活动，组织参加爱心敬老、助学助残、慈善募捐、无偿献血、文明交通劝导、法律宣传进社区等志愿服务活动，力争出亮点、出特色、出品牌。精心组织“我们的节日”主题活动，以传承优秀传统文化为重点，利用春节、端午节、中秋节等传统节日，通过组织朗诵会、知识讲座、观看专题片等形式，讲好中国故事，学习传统文化，弘扬传统美德。积极开展创建节约型机关活动，提倡低碳生活，节约一度电、一滴水、一张纸，自觉做到勤俭节约，不铺张浪费。深入推进“红旗高扬”示范党支部建设，进一步规范党内政治生活，严格落实“三会一课”制度，认真组织机关党员志愿服务活动，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。扎实做好驻村“第一书记”、乡村振兴服务队、“四进”工作队等工作，多为基层群众解难事、办实事、做好事。扎实开展学习先进活动，大力培树宣传身边好人和道德模范的感人事迹，把发现典型、培育典型、宣传典型、推广典型、学习典型作为创建活动的重要环节，努力形成比学习、比作风、比能力、比工作、比奉献的良好风气。大力弘扬“敬业、创新、实干”的X人大精神，深入开展创先争优活动，引领人大机关干部抬高目标、竞相作为、勇创一流业绩，全力打造保障有力、运转高效、服务优质、作风过硬的模范机关。
四要在夯实工作基础上求实效。完善的软硬件设施是文明单位创建的基础性工作，是创建工作的重要组成部分。要着力抓好资料收集整理，对照测评内容、测评项目，认真做好资料积累，建好各种台帐，搞好文档整理，特别是能体现工作实绩的文件、照片和音像等原始资料，要及时留存、及时上报、及时整理装订，确保内容完整、分类规范、管理有序。要突出抓好硬件建设，在坚持节俭办事的基础上，保证必要的资金投入，完善硬件设施和文体基础设施，配备必要的活动场所，搞好机关卫生环境建设。要重点抓好宣传引导，利用X人大门户网站、微信公众号、《X人大》杂志等开设创建活动专栏，及时编发创建工作动态信息，集中宣传创建工作的意义、目标、任务、要求和成效。积极借力全国、省市级文明系统主流媒体，宣传报道在文明创建中的先进典型，大力营造特色鲜明的创建氛围，引导机关干部把创建工作内化于心、外化于行，推动创建活动出成果、见实效。
五要在推进依法履职上求实效。围绕中心、服务大局，是文明单位创建的根本要求和鲜明特点。要坚持围绕大局抓创建、凝心聚力促提升，自觉把创建工作放到市委总体部署中来定位，放到全市发展大局中来推动，放到人大整体工作中来落实，以文明创建的实际成效，不断激发围绕中心、服务大局的内生动力和蓬勃活力。要把创建活动和常委会确定的重点工作相结合，找准工作的切入点、着力点、突破点，通过推动立法权、监督权、重大事项决定权和人事任免权依法有效行使，更好地发挥人大代表的作用，使人大工作服务大局的靶向更加精准、作用更加直接、成效更加明显，在推动全市高质量发展中贡献更多人大智慧和力量。坚持高点定位、对标一流，以开展创先争优活动为抓手，引领人大机关干部振奋精神、提升境界、担当作为、狠抓落实，在履行岗位职责、完成工作任务、实现工作目标中推进创建活动。通过文明创建推动各项工作创新开展，确保人大整体工作稳居全省人大系统第一方阵。
三、精心组织实施，全面提升创建成效和水平
创建全国文明单位是一项复杂的系统工程，也是一场攻坚战、硬任务。开弓没有回头箭。既然我们已经决定要创建全国文明单位，那就要义无反顾、一往无前，坚决打赢这场攻坚战。我们要有这个态度、这个决心、这个信心。机关上下要严格按照要求，拧成一股绳、拼尽一份力，始终以饱满热情、充足干劲，通力协作、齐抓共建，不断将创建工作推向深入。
一要压实工作责任。为保证创建工作顺利开展，常委会调整了由我任组长、各位副主任和秘书长任副组长的创建工作领导小组，进一步加强了对创建工作的组织领导。领导小组下设办公室，从各委室抽调精兵强将，组成了综合组、材料组、行政组等X个专门工作组，具体负责创建的组织、协调、实施、督导、检查等工作。领导小组办公室要统筹谋划，精心安排，确保创建工作有计划、有步骤、有成效地开展。各工作组要根据领导小组办公室的统一安排，按照责任分工，认真履行职责，从大处着眼、从细节入手，创造性地做好各项工作，特别是在推进重点、解决难点、打造亮点上下功夫。各委室要进一步树立大局意识、责任意识，在做好自身创建工作的同时，通力合作、密切配合，形成创建工作的整体合力。各党支部要切实发挥战斗堡垒作用，教育引导机关党员在创建活动中体现先进性，争做文明创建的积极推动者、模范实践者。
二要健全工作机制。创建全国文明单位不仅仅是为了拿一块牌子，而是要通过创建，使我们的制度建设更全、机关作风更硬、工作效率更高、服务水平更优、队伍素质更强、人大机关形象更好。大家一定要以高度的集体荣誉感，积极投身文明创建工作，做到人人参与、人人有责，自觉为创建工作做贡献、添光彩，切实形成创建工作的长效机制。要按照创建工作的总体目标、主要任务和具体要求，拉出时间表、路线图，倒排工期、挂图作战，一项一项精准抓落实抓推进。要建立工作台帐，列出责任清单，健全完善创建目标责任制度、通报反馈制度、督查考核制度、联席会议制度，将文明创建工作纳入年度工作目标考核，建立健全督导、检查、评价、考核、奖惩等机制，切实增强机关干部的主观能动性，努力把各项创建要求转化成自觉意识和实际行动。
三要强化协作配合。“众力并则万钧举，人心齐则泰山移。”人大机关是一个团队、一个整体。各工作组、各委室要进一步增强团队意识，心往一处想，劲往一处使，主动协调、密切配合，交流经验、相互促进，推动创建工作有机衔接、融为一体，实现共建共享、共创共享，形成创建工作的整体合力。领导小组办公室要加强与市文明办的沟通、联系，及时请示汇报工作、争取支持；要定期将创建工作开展情况向市文明办报告，请他们对我们的工作多帮助、多指导。要学习借鉴X海关、税务局等全国文明单位的成功经验和做法，结合人大实际，提振精气神，创造性地推进，以比别人更多的付出，多方挖潜，尽快弥补硬件不足等弱项，努力做到有特色、有亮点、取得更大成效。
四要勇于担当作为。机关全体人员既是创建工作的主力军，也是受益者；创建工作没有旁观者，更没有局外人。每位同志都要把创建工作当成份内的事，讲大局、讲担当，讲作为、讲奉献，自觉服从、服务于创建工作，自觉参与、投身于创建工作，主动用汗水擦亮人大机关的牌子，靠作为树立人大机关的形象。要端正态度、积极进取，防止和解决思想上“无所谓”的问题；要主动参与、甘于奉献，防止和解决“只当评论员、不当战斗员”的问题；要锲而不舍、一抓到底，防止和解决“前紧后松、半途而废”的问题，始终保持措施不软、氛围不淡、力度不减，确保创建工作取得实实在在的满意效果。每个委室、每一位同志都要自觉遵守文明礼仪、文明规范，传播先进文化，引领文明风尚，弘扬新风正气。常委会各位驻会委员工作经验都非常丰富，要在创建过程中踊跃参与，积极出力支持。
同志们，创建全国文明单位，是大家共同的愿望，也是大家共同的责任。今天的会议既是一次再动员会，也是一次誓师会。冲锋号已经吹响，机关全体同志必须义无反顾，以志在必得、创则必成的坚定决心，以“功成不必在我、功成必定有我”的豪迈气概，以严的标准、细的任务、实的作风，迅速掀起冲刺热潮，为成功通过考核验收、全面提升机关工作水平、助推全市“双城同创”作出积极贡献！







