仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全县基层党建工作推进会上的讲话
同志们：
　　自党的十八大以来，中央提出了“党要管党、从严治党”的新要求，习近平同志指出：“要把抓好党建作为最大的政绩”。今天，我们在这里召开推进会，主要任务就是按照中央和省、市委部署，深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神，总结前段工作、反思查找问题、细化工作措施，确保基层党建工作扎实推进、取得实效。
　　总的看，在基层党建工作上，“四型”基层党组织创建活动在各领域扎实开展，党组织建设逐步规范，党员队伍素质稳步提升，党的作用发挥日趋强劲，党的影响力明显加强；特别是第一书记工作卓有成效，大部分第一书记能真想事、真办事、办成事，其他领域党建工作齐头并进。
　　在肯定成绩的同时也要清醒地认识到，当前基层党建工作还存在一些突出问题，有的就党建抓党建，将党建和经济、民生工作割裂开来；有的抓党建工作“上热下冷”，制度落实不到位；有的抓党建以活动、形式替代，以点带面，应付了事；有的认为党建工作难，不去探索研究，导致“老办法不管用、新办法不会用”。特别是基层党建工作还存在内业资料不全，“三会一课”执行不到位，上级文件精神贯彻执行不及时、不彻底的现象。这些问题都需要我们在下步工作中认真研究解决，真正把基层党建工作落到实处。
　　关于下步工作，我们要重点做好四个方面：
　　一、提高认识，深刻理解基层党建工作形势
　　要认清三个方面的形势。
　　一是认清基层党建工作的重大意义。习近平同志指出，党的工作最坚实的力量支撑在基层，推进改革发展稳定的大量任务在基层，推动党和国家各项政策落地的责任主体也在基层，全面提高基层党建科学化水平意义重大。这就要求我们必须深入研究基层党建重大问题，进一步增强基层党建工作前瞻性；必须把握不同领域基层党建工作的特点，进一步增强工作针对性；必须注重整体推进与重点突破相结合，进一步增加基层党建工作协调性。要充分发挥基层党组织联系群众的桥梁纽带作用，通过加强基层党建工作，把广大党员和人民群众的智慧和力量，凝聚到县委“五个功能区”建设上来，X的发展才有保障。
　　二是认清基层党建工作的鲜明主题。习近平总书记强调，贯彻党要管党、从严治党方针，必须把抓基层、打基础作为长远之计和固本之策。并提出了“治党三问”，即是不是各级党委、各部门党委（党组）都做到了聚精会神抓党建？是不是各级党委书记、各部门党委（党组）书记都成为了从严治党的书记？是不是各级各部门党委（党组）成员都履行了分管领域从严治党责任？由此可见，管党治党，重在基础。大家都工作在基层，必须要以高度的思想自觉和行动自觉，用心用力抓好基层党建工作。把中央和省市委的部署要求，与自身职能职责结合起来，建强班子、抓好党建，使基层党建工作真正向中心聚焦、为大局聚力。
　　三是认清基层党建工作的目标取向。习近平总书记指出，加强党的基层组织建设，根本任务是使每个基层党组织都成为坚强战斗堡垒。对此，我们要进行深刻反思。近年来，虽然我县在基层党建工作上取得了一定的成绩和成效，但问题仍不可忽视。在农村党建上，部分乡镇党委书记、副书记、组织委员对加强农村基层党建的重要性认识不足，创造性开展工作还不够，党建责任制落实不够好；乡镇党委对村级班子的教育管理缺位失位，导致个别村干部党性退化。在机关党建上，一些部门的党组织负责人抓党建意识不强，对党建工作怎样抓、抓什么心中无数，普遍存在应付交差的心态。在社区党建上，部分社区组织活动不经常，没有把驻区单位和党员的积极性调动起来。在“两新”组织党建上，大多数“两新”组织规模小，党员少，党员流动性大，稳定性差，战斗堡垒作用不够突出。针对这些存在的问题，各党委必须层层压紧、倒逼责任、传导压力，推动基层党组织把从严管党治党要求落到实处。
　　二、精准发力，统筹推进基层党建重点工作
　　各党委要牢固树立“从严管理、服务群众、创新方式、推进发展、转变观念”的理念，严格落实“农村立规范、社区强服务、‘两新’促发展、国企抓转化、机关事业单位优效率”的举措，找准“七个着力点”，切实推进基层党建重点工作。
　　一是以“四强四规范”活动为着力点，统筹抓好农村党建工作。要对照省委组织部《关于贯彻落实全省农村基层党建工作会议精神情况进行回头看的通知》中的九项主要任务，进一步推进“四强四规范”活动。一要落实基层党建各项制度。各乡镇党委要严格执行党建责任制，年底与各村党组织书记严格兑标，增强村党组织书记责任意识；要严格落实“三会一课”组织制度，丰富学习内容和形式；要严格执行“四议两公开”民主议事制度，提高党务村务的透明度；要严格落实督导检查制度，及时发现、纠正不足，推广成功经验。二要建强基层党组织班子队伍。要从严抓好年底村“两委”换届工作，在保持稳定的基础上，选优配强基层党组织负责人。要提前做好调查摸底工作，对重点村、难点村要拿出针对性强、操作性强的工作预案。要发挥村务监督委员会作用，开展查处“损害群众利益”行为专项行动，肃清换届风气。要先行整顿村“两委”班子不健全、干群矛盾比较突出、以往选举中问题较多的村，把问题和矛盾解决在换届选举之前。三要加大基层基础保障投入力度。要充分利用“一事一议”、党建项目和“第一书记”项目，加强村级活动场所建设，夯实党组织服务群众基础。要结合实际提高基层党组织书记待遇水平。要加强便民服务体系建设，为群众提供“一站式”、“零距离”的全程代理服务。要保证办公活动场所冬季取暖，满足群众活动、学习、娱乐需求。四要抓党建促脱贫攻坚。要加强对第一书记和驻村工作队的日常管理，确保第一书记和驻村工作队在抓党建促脱贫攻坚中发挥作用；要整合各类党建资源，大力推进“党建+扶贫”措施，实现基层党建与精准扶贫工作的无缝对接、互促共赢；要建立健全以村党组织为核心、村民自治和村务监督组织为基础、群团组织为纽带、各种经济组织和农民合作组织为补充的“一核多元”组织架构，深入推进脱贫攻坚行动；要建立乡村两级书记抓党建促脱贫的问题清单、任务清单和责任清单，并作为书记抓党建述职评议考核的重要内容。
　　二是以“五事争先”活动为着力点，统筹抓好社区党建工作。一要抓全局，在履行职责上找准基层党建工作的有效抓手。各社区党工委书记要定期开展党建专题调研，真正掌握群众需要解决的问题。要在吃透上情、摸清下情的基础上，把基层党建工作纳入全局去思考、去谋划、去推进。同时，要加大社区党务工作者培训力度，切实提升社区党建工作科学化水平。二要抓契机，在管理上找准影响党员作用发挥的制约点。要严格落实“三会一课”制度，重视党员的经常性教育、党内监督和民主评议，对党员进行动态信息化管理。要在党内生活中把处置不合格党员经常化、制度化，促进党员时刻保持紧迫感，能够正常发挥作用。三要抓服务，在创新党建思路上找准工作重点、制定好措施。要开展社区与驻区机关、企事业单位和社会组织联动活动，定期召开联席会议，交流党建工作信息，通报社会事业发展情况，从而达到党建资源共建共享目的。要结合实际，开展党员志愿者服务、文体节目表演等各类载体活动，丰富居民业余文化生活，营造和谐社区氛围。
　　三是以“四带头”活动为着力点，统筹抓好机关党建工作。一要提高业务能力水平，在提高综合素质、服务中心上作表率。机关党组织要大力推进学习型党组织建设，采取读书活动、业务培训、专题讲座、远程教育等方式，抓好机关党员党务知识和业务技能培训。要充分发挥机关党组织推动发展、服务群众、凝聚人心、促进和谐的作用，为全县经济社会发展，创造出一个良好的服务环境。二要加强机关作风建设，在密切联系群众、提高群众满意度上作表率。要坚持在窗口单位开展“亮身份、优服务、做表率”活动，教育引导机关党员进一步强化责任意识和服务意识，转变思想观念和工作作风，优化窗口单位服务，提升工作效能。三要严格落实相关制度，在凝聚智慧力量、激发创造活力上作表率。要加强民主集中制教育，严格落实机关事业单位领导干部带头参加双重组织生活制度，广泛推行党务公开制度，建立健全党员帮扶机制，完善党员激励机制和困难党员关怀制度。
　　四是以发挥党组织战斗堡垒作用为着力点，统筹抓好“两新”组织党建工作。去年，“两新”党组织开展了“红色引领”活动，重点解决了党组织覆盖不到位、发挥作用不明显等问题。今年，我们要在抓组建抓覆盖的基础上，切实推动党组织作用有效发挥。一要抓载体，提升党建效果。要开展“双比双争双评选”活动，结合非公企业和社会组织党建工作重点，评选出X个先进基层党组织、X名优秀党员。要深入推进“红色引领”活动，通过开展“一支部一目标、一企业一特色、一车间一品牌、一党员一计划”等载体活动，打造“两新”组织党建标杆，全面发挥“两新”党组织的战斗堡垒和党员的先锋模范作用。二要抓队伍，强化服务能力。要加强“两新”组织第一书记和党建指导员作用，探索推行“五个一”活动，非公企业和社会组织第一书记要坚持每半个月至少有1个工作日到所联系的“两新”组织开展工作，每季度扎实开展一次主题党日活动，每年至少总结推广1项党建工作做法，帮助“两新”组织办好1件实事或解决1个实际问题，年底形成1篇建议类的工作经验，切实提升“两新”党组织服务功能和政治功能。三要抓机制，落实工作职责。要继续推进全县非公企业和社会组织联席会议制度，定期召开工委委员会议，建立“两新”党组织书记列席会议机制和“意见直通车”制度，统筹抓好县域内的非公企业和社会组织党建工作，帮助解决实际困难。
　　五是以“三转三强”活动为着力点，统筹抓好国企党建工作。要围绕市委提出的“三转三强”目标，重点抓住强化党组织的领导核心、政治核心这个关键，解决国企党建弱化、淡化、虚化、边缘化的问题。一要转变观念，强化党的政治领导作用。各国有企业党组织要严格落实党组织书记、企业负责人“一肩挑”要求，从制度法规上来保障党组织参与决策的规范性，发挥党组织领导核心作用。二要转变思路，强化党的思想领导作用。要引导教育企业党员、职工树立正确的人生观、价值观，在党的教育下，爱党、爱国、爱企、爱岗。三要转变作风，强化党的组织领导作用。要丰富党组织活动，创新开展岗位标兵评比、为企业献计献策等系列载体活动，发挥党员先锋模范作用，培养优秀党员担任中层干部，推动企业健康发展。
　　六是以发挥先锋模范作用为着力点，统筹抓好第一书记工作。市委书记X同志到我县调研时指出，第一书记要在加强组织建设、推动农村土地流转、促进种植结构调整、发展农业产业项目、推进脱贫攻坚、带领村民致富、开展农村环境整治、引导良好村风民风、维护农村和谐稳定等8个方面发挥积极作用。各党委和第一书记要认真学习市委X书记指示精神，重点做好三个方面工作。一是进一步加强管理指导。各乡镇、社区、“两新”组织党（工）委要严格落实第一书记管理指导、能力提升、重点工作攻坚推进等七项制度，健全考勤、定期汇报、督查通报等制度，定期组织学习培训，促进第一书记在基层真正发挥作用。要进一步严肃工作纪律，加大对第一书记定期检查、不定期抽查的工作力度，坚决杜绝第一书记空岗、脱岗现象。第一书记派出单位要协同做好第一书记管理工作，经常和第一书记服务单位联系沟通，了解第一书记工作状态。二是进一步强化服务力度。各乡镇党委和派出单位要强化服务职能，切实帮助第一书记解决工作和生活中的难题，为第一书记工作开展创造良好环境。要积极搭建交流平台，定期组织第一书记座谈交流，促进第一书记更好的开展工作。派出单位要在人力、物力和财力等方面为第一书记提供大力支持，支持第一书记与原单位脱钩，解决第一书记的后顾之忧，不能随意给第一书记安排工作任务，让其安心驻在基层工作。三是第一书记要进一步发挥作用。第一书记要不断提升自身素质，保持良好的工作状态，全身心的投入到工作中去，切实为任职村、社区和企业的发展做出贡献。特别是农村第一书记，要因村制宜、因村施策，开发自有产品，培育特色品牌。要有效运用好“互联网+农产品”的销售模式，拓宽农副产品销售渠道。还要充分利用XX第一书记推荐展厅，做好产品和项目推荐工作，真正构建起线上线下双线合作服务平台，助推农民增收致富。
　　三、有的放矢，牢固树立正确选人用人导向
　　要做到坚定实施“五个功能区”发展战略，全面提升人民群众的获得感，实现X经济社会各项事业振兴发展，核心在党，关键在各级领导干部。因此，牢固树立正确选人用人导向，加强干部队伍建设，是抓好党的建设工作的重中之重。
　　在干部队伍建设上，首先要牢牢树立正确的选人用人导向。那么，什么样的干部才是合格的，可以使用的呢？
　　第一，要有成熟的政治表现。重点看五个方面的表现：一看在大是大非面前的表现。在理想信念、四项基本原则、党性原则上是不是头脑清醒、旗帜鲜明、立场坚定。说当说的话，做当做的事。具体到我们这，就是自觉与县委保持高度一致，不推诿扯皮，自以为是。二看在关键时刻的表现。在重要决策出台、重大事故发生等紧要关头，是否敢于担当，沉着应对，冲到一线，靠前指挥，是否尽最大努力去做，而不是躲闲、逃避。三看在困难面前的表现。在工作中遇到困难、急事、沟沟坎坎，能否做到不气馁、不怨天尤人，而是想尽办法去解决。四看在名利面前的表现。面对各种诱惑，能否静得下心、沉得住气，不乱方寸，不为所动，自觉抵抗各种侵蚀和诱惑。五看在突发事件中的表现。面对突发紧急事件，能否第一时间赶到现场，应对得当，处置有力。
　　第二，要有勤奋敬业的精神。勤奋敬业是干部必须具备的品质，是工作卓有成效的先决条件，是让组织认可的必由之路，是成长进步的最佳途径。对工作、对事业全身心的投入，是一种境界，其本质就是一种奉献。现在看干部是否敬业，最起码要看是不是有夙兴夜寐、只争朝夕的精神，能不能静下心来、心无旁骛地研究工作，能不能刹下心来，认真琢磨，加班加点，一气呵成的完成工作。能不能对推进的工作一抓到底，不见成效不放手。对要取得突破的工作，就更应该有一种舍我其谁的精神，千方百计攻坚克难。
　　第三，要有敢于创新的勇气。我们X的发展目前还面临巨大困难。财政增收、项目建设、社区管理、城市管理、综合治理等，还有大量问题存在。我县的社区改革之初，也有很多人品头论足，但我们大家共同参与了改革的扎实推进，见证了改革的最终成功。所以，创新要有胆识、要有智慧、要有行动，不能光说不练。所谓的勇气，就是习近平总书记所说的敢于担当。
　　第四，要有抓发展的能力。我们的干部，不管处在哪个岗位，都要对自己所负责的工作听得懂、讲得清，不当门外汉，不说外行话。如果连自己的工作都说不清、道不明，工作怎么能干好。如果对本部门的情况职能说出个大概，重点和难点都摆不清楚，又怎么能指导好工作。因此，领导干部一定要有自己解决问题的能力。要加强学习，吃透政策，了解实情，对症下药，确保发展更具前瞻性、科学性和可持续性。
　　第五，要有朴实为民的情怀。拿出更多的精力到基层、到一线去，到条件最差、情况最复杂的地方去，真正把民生放在首位。不整景、不作秀，干点实实在在的事，真真正正的摆正自己的公仆位置。
　　第六，要有过硬的廉政作风。廉洁从政，是对领导干部最基本的要求。要做到人前人后无区别、有无监督一个样，要严格按照“套路”，也就是中央和上级各项规定出牌。要做到“在暗长先觉，临晨即自鸣”，时刻想着有边界才有自由，有底线才有空间。
　　作为党员领导干部，更重要的是摆正好自身位置。就是要准确认知七种关系，正确对待组织选择。
　　第一，要准确认知个人和组织谁欠谁的关系。领导干部成长的每一阶段，都离不开组织的悉心教育；前进的每一步，都离不开组织的精心培养；工作的每一个岗位，都离不开组织的充分信任和提供舞台。组织的关心、教育、培养，对干部来说就如同阳光和空气，受之不觉，失之难存。对组织要始终怀有感恩之心，只有这样才能激发出对党和国家、人民强烈的责任心，才能时刻不忘廉洁奉公、服务于民、振兴发展的初心，才能持续迸发干事创业、推动民族伟大复兴的强大力量。干部的选拔任用，是凭德才表现、凭工作实绩、凭群众口碑，也要看工作需要、发展潜力。全县各级领导干部必须保持清醒认识，对组织的培养要感恩而不是漠视，对同志的进步要祝福而不是嫉妒，对自己一时的“失意”要反思而不是怨恨，多从个人自身角度出发考虑问题、反思自己，经常想想自己对组织哪里做的不够，哪里还有欠缺。要清楚只有个人欠组织的，没有组织欠个人的。要用宽阔的胸怀面对人生、面对事业、面对同志，这样才能真正实现个人的成长进步、快乐生活。
　　第二，要准确认知没少干和没干好的关系。有的同志因为工作出现失误或不如人意的地方，面对上级或领导批评时，总强调自己面对繁重的工作任务，坚持积极主动投入，经常加班加点，活“没少干”。但干的多不意味着就会干的对、干的好。究其根本原因，要么工作方法循规蹈矩，没有创新；要么沟通协调不够及时，执行不力；要么自身工作标准太低，容易满足；要么落实能力不强，没有不达目的不罢休的精神。工作干的好，既离不开勤奋敬业、踏实肯干的精神和态度，更要沿着正确的工作方向，按照正确的工作思路，运用正确的工作方法。如果从一开始做的就不对，即使做得再热火朝天，也只是在错误的道路上干得汗流浃背，到头来也不会得到上级和领导的认可。所以，那些总是觉得自己没少干却又没干好的人，要认真反思原因。只有干的好才是各项工作追求的最终目标。
　　第三，要准确认知成长重要和提拔重要的关系。很多同志把“成长进步”狭义地定位成“提拔重用”，说到底，是一种官本位的思想在作怪。真正的成长进步，包含一个人思想的成熟、身体的发展、知识的丰富、人格的完善、境界的升华。提拔不等于成长进步，没有提拔也能积蓄更大的力量，以便将来获得更好的发展空间。如果把“提拔重用”当做人生价值的终极追求，无论曾经如何顺风顺水，都注定是一场以失败而告终的人生。有的干部即使提拔了，如果德不配位、能不适岗、才不够用，同样会遭到人们的嗤之以鼻，提拔重用了也没有尊严。要纠正把提拔升迁当作实现个人价值唯一途径的错误认知，把人生追求集中到提升思想境界、提高素质能力、加强自身修养、发挥特长优势中来，在感受自身方方面面的成长进步中找准人生定位、赢得社会尊重、体现个人价值。要树立正确的选人用人导向，给想干事、能干事、干成事的人，提供相应的展示才华的舞台，避免在干部提拔使用上急功近利、过于浮躁。
　　第四，要准确认知做好人和做好官的关系。做好人和做好官有时候是一致的，二者都要求做事先做人，不先学会做人，永远做不成事。但做好人和做好官有时又是不一致的，在面对矛盾、触碰利益、需要担当时，只想做处处与人为“善”、不得罪人的“好人”，就做不成好官。这种“好人”式的干部，不仅辜负了党和人民的信任托付，也让自身的个人价值得不到充分体现，最终成为一个“庸官”“坏官”。譬如一个交警对交通违法行为网开一面、不予惩处，看似“好人”，实则更加纵容了违法，不是个好官。党员领导干部要立足自身职责，做真正坚持原则、刚正不阿、敢于担当、认真负责的好官。要克服习惯当“老好人”“和事老”，不敢较真、不敢碰硬，不敢面对矛盾、不敢处理问题的心理。对违反原则、纪律、规定的现象，要敢于批评、制止和纠正；对不遵守法律法规、破坏经济社会环境的行为，要敢于履行职责、从严查处。
　　第五，要准确认知外部条件和个人努力的关系。领导干部个人成绩的取得，既离不开个人的踏实工作、埋头苦干，也离不开党组织提供、创造的客观条件。要深刻分析、区别对待，让干部认清外在基础条件对工作业绩的真实影响，对成绩的显绩和隐绩有清醒的认识，哪些是通过个人努力取得的，哪些是外部客观条件促成的。避免出现“矮子”站在巨人肩膀上，自以为高高在上，实则躺在别人的功劳簿上沾沾自喜。许多事实说明，干部在艰苦环境中能得到磨练，人才在困难条件下能脱颖而出。对那些长期在条件艰苦、工作困难的地方工作的干部要格外关注，对那些不图虚名、踏实干事的干部要多加留意，对那些埋头苦干、注重为长远发展打基础的干部不能亏待。引导党员干部自觉到经济发展主战场、维护稳定第一线、服务群众最前沿，努力工作，锤炼打磨，练就本领，提升业绩。
　　第六，要准确认知自我评价和公众评价的关系。一些同志存在“自我感觉良好”的心态。一方面对自己的工作“自吹自擂”，只是做了分内之事却“居功自傲”；另一方面，对自身的问题却“视而不见”“轻描淡写”，自我评价总是高于组织评价和其他人的评价。这种心态产生的主要原因，在于领导干部对自身缺少全面、理性的分析认识。要正确对待自我评价、他人评价和组织评价，把公众评价当作自身成长进步的阶梯，做到时刻反省自己，不盲目乐观；虚心接受批评，不过分自信；直面自身存在的问题并及时加以改正，警惕和防止出现“自我感觉良好”的病态。
　　第七，要准确认知追求幸福和贪婪奢侈的关系。党员领导干部不是“苦行僧”，改革发展的成果是由人民共享的，我们也是其中的一员，可以也应该享受。但领导干部所追求的物质生活，一定要建立在个人真正付出的劳动和组织给予的正常待遇的基础上，不能由其他非正当的渠道获得。要把对幸福生活的追求，对权利和自由的向往，与现实需要、承受能力等真正结合起来，抛开不切实际、虚无缥缈的追求和幻想。“人生苦恼，一为生存，二为攀比。”譬如上海复旦大学青年教师于娟，一直追求学历要高、房子要大，给自己平添了无尽的压力和烦恼，最后积劳成疾，弥留之际才彻悟“只要能和心爱的人在一起，蜗居也幸福”的道理。因此，要始终保持积极、健康、乐观、向上的工作生活态度，做到不盲目追求、不盲目攀比、不盲目享受。
　　四、履职尽责，确保基层党建工作落到实处
　　基层党建工作是我们做好各项工作的重要前提和坚实保障。各党委负责人要切实履行党建第一责任人职责，加强对党建工作的领导，明确责任，硬化措施，形成合力，狠抓落实，确保基层党建工作收到实效。
　　一要强化主责意识。各党委要以强化责任为牵动，形成一级抓一级、一级带一级、一级促一级的工作格局。要落实党委主体责任，各党委每年至少要召开2次专题会议研究基层党建工作，要确定2-3项基层党建重大问题并议定解决，研究基层党建工作要全程影像留痕记实。要逐级落实党建工作责任制，党委书记是第一责任人，副书记是直接责任人，组织委员是相关责任人，第一书记和支部书记是具体责任人。无论是哪个领域的党建工作，所有责任人都要认真履行党建职责，抓好党建工作。对党建工作长期打不开局面，或者连续居于后进位次，或者党建工作出现重大失误的，必须依据责任划分追究相关责任，必要时按照相关规定，做出组织处理。
　　二要形成工作合力。县委党建工作领导小组要认真履行职责，主动关心基层党建工作、服务基层党建工作，充分调动各方面积极性。各成员单位要各司其职、各负其责，密切配合、通力协作，共同做好工作。县委组织部要发挥牵头抓总、协调各方的作用，切实把握好“抓书记，书记抓”和“抓基层，基层抓”两个重点；各乡镇党委要切实抓好农村党组织建设；社区党工委要切实抓好社区党组织建设工作；县直机关工委要履行好对机关党组织建设的指导职责；县开发区党工委、市场监督管理局等党委要积极配合“两新”工委抓实“两新”组织党建工作；教育局党委要组织开展好“抓好党建转作风，塑好师德正师风”活动，抓好学校党建工作；县纪检委、宣传部和县财政局等部门要发挥好各自职能作用，关心支持基层党建，形成抓基层党建工作的合力。
　　三要加强示范引领。要突出抓好示范点建设，全县党组织要分领域创建一批基层党建工作示范点，推动各领域党建工作全面提升。在农村，各乡镇分别要创建2个党建工作示范点；在社区，全县至少要创建4个党建示范点；在国企，至少要创建2个党建示范点；在“两新”组织，至少要创建5个党建示范点；在机关，至少要创建8个党建示范点；在学校，至少要创建2个党建示范点。示范点要选基础好、发展潜力大、具有特色的基层党组织，在领导班子、党员队伍、党建业绩、运行机制、工作作风等方面都要过硬。各党委要安排党建业务强、理论水平高、个人素质好的同志作为示范点联络员，定期到点指导。党委负责同志也要经常到示范点调研，为基层解决实际困难。对基层在示范点创建中的好思路、好做法要及时总结推广。同时，不能搞形式主义，追求表面的轰轰烈烈，要有扎扎实实的工作，真正发挥出示范点的示范、引导、带动和辐射作用，促进基层党建水平的整体提高。
　　四要确保工作落实。各党委要对照中央和省、市、县委的安排部署，逐项列出重点工作任务，制定详细基层党建任务清单，确定具体责任人，做到思路清晰、要求明确，使每一项工作责任具体化，要建立一本“明白账”，避免眉毛胡子一把抓。各级党组织都要层层落实任务，层层传导压力，形成党建工作的常态化格局。县委组织部要结合党建工作调研、日常工作检查，随机抽查等方式，对任务落实及工作进展情况进行督查，确保基层党建工作任务强力推进、有效落实。
　　同志们，今年的基层党建工作时间紧、任务重、标准高、要求严，我们必须紧紧咬住全年工作目标，凝聚狠抓落实的强大合力，心无旁骛地投身工作，以踏石留印、抓铁有痕的劲头推动各项工作实现新突破，全力开创X县基层党建工作的新局面！





