仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市X局机关组织生活会上的讲话
今天很高兴参加机关支部的组织生活，开会是个艰苦的工作，有些单位的干部讲开会开得很厌烦，我更多的是把自己摆在参加会议的位置上，来体会、来感悟。开会不开长会，不讲空话、套话，不讲不着边际的话。今天这个会开得比较好，为什么呢？因为这个会限制了时间，争取在两个小时以内，开短会；好在解决问题，按照以案促改工作要求，每名同志针对X案件，认真检视自己问题，制定整改措施。
这个会议我代表局党组，讲点什么呢？我来的时间不长，前段作了一些研究，一些调查。刚刚X书记讲了学习的问题，读书是学习，但是读书不完全是学习，X书记讲学习是重要途径，是提升水平，我觉得学习、实践和思考才能提升水平，学习是读书加思考，才能称之为学习，这个不展开讲。今天，我讲三个问题，代表党组的态度。
第一，要始终不忘自身的党员身份
党员就要以党员的标准严格要求自己。党章中明确规定，中国共产党是中国工人阶级的先锋队，是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义的领导核心。党的理想和最高目标是实现共产主义。党章规定的，我们X局上下是不是那么回事。党章第二条明确规定，中国共产党党员永远是劳动人民的普通一员，除了法律和政策规定范围内的个人利益和工作职权以外，所有共产党员都不得谋求任何私利和特权。第六章里有这么一句话，我志愿加入中国共产党。党员不是分指标的，我觉得也没有什么指标性的计划，成熟一个发展一个。X系统有X个党委、X个党总支、X个党支部、X个党员，我们在这支队伍当中要成熟一个发展一个，严格按党章的标准和要求来发展党员。志愿加入共产党，首先要拥护党的纲领，遵守党的章程，履行党员义务，执行党的决定，严守党的纪律，保守党的秘密，对党忠诚，积极工作，为共产主义奋斗终身，随时准备为党和人民牺牲一切，永不叛党。
我们党章中不是有这么几句话吗？那就说明我们党员始终有四个身份：第一个是先进性的身份，因为我们党章中规定了始终是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队；第二个是纯洁性的身份，纯洁性是每个党员精神境界的一种追求，不纯洁能当党员吗？第三个是要为人民利益奋斗终身的身份，有些领导台上讲的台下做的不一样，没有权威性，有的做得不好的也讲得好，我也拜托大家监督我；第四种是追求党的崇高的精神境界与无私奉献的身份。要始终不能忘记了这四种身份，你才是一个合格的共产党员。我们党的一大是五十多名党员，七大是121万党员，八大是1011万党员，目前是9100多万党员，这么多党员如果都很优秀，中国共产党的执政地位能得不到巩固吗？我们X系统X名党员如果都能牢记这四种身份，X局的工作会搞不好吗？始终不要忘记我们的党员身份，忘记了，就不是合格的共产党员，这些想法跟大家交流一下。在座的很多都是老党员，受到党的训练，党性锻炼比我更多，经历也比我更丰富。
第二，要切实履行共产党员的职责
党章规定，党员的八项义务就是职责。考虑时间问题，我今天简单的讲，将来我们交流的机会多，我在这里当局长肯定有很多机会跟大家交流，有个别交流，有会议交流。每个单位、每个人的岗位不同、职业不同、身份不同，履行的工作职责不一样，我想描述两个问题：作为X系统的党员来讲，应该履行什么职责，怎样履行职责，要把这两个问题说清楚。
第一个问题，我们履行什么职责？当前讲的原则性，将来再具体化。一是要带头学习提高。X局的党组成员，包括下面的书记有一个要求——真正权威。如何做到，一个要人品好，另一个要能力强、水平高，水平高能力强靠什么，要靠学习、思考和实践。二是要带头争创佳绩。每个单位的工作搞得怎么样，在整个X系统，在市政府的工作部门中，我们位置怎么样，要通过佳绩来巩固我们的工作地位和工作形象。三是要带头服务群众。我到X局当局长，有两句话：“出门就是工作，上街就是管理”，你们如果说出门不工作，上街不管理，那么怎么服务群众，将来再来讲工作的问题。四是要带头遵纪守法。我们常讲，X系统要强化制度建设。我觉得两个问题，第一个要有制度，第二个制度要落实，制度的权威在于执行。当然，前提是要好的制度，但更重要的是要落到实处。讲一下X系统的内部问题，我们机关有点散。毛主席讲总结成绩，我们不要过多总结，反而心里清楚；但要总结，总结成绩的过程是增强信息的过程，是看到问题的过程，是增强优患意识的过程，是继续把工作搞好的过程。我们X系统十几个单位，包括机关科室，我找这些负责人交流情况，谈四个问题：单位基本情况、工作职能、目前存在的主要问题、对局里的工作建议，主要谈这四个问题。制度在我们X系统这块，还是存在些问题，有些制度形同虚设，没有落到实处。当然我通过调查，也能了解，有理有据可讲的，将来在我们的机关干部会、二级机构负责人会上，我再来讲这个问题。五是要带头开拓创新。工作靠什么上台阶，靠开拓创新，要用创新的办法，解决我们前进中的困难和问题，这不是大话、不是套话，要把这个思想贯彻到我们城市管理工作中的全过程。
第二个问题，我们怎样履职？我觉得从三个方面:一方面，要不断推进城市管理和执法的科学化水平的提升。一是在管理观念上，做到三个转变：转变过去重经济效益轻社会效益、重短期利益轻长期利益、重利益导轻生态环境利益导向的观念。X系统四大块重点工作，第一块环境卫生，第二块城市秩序，第三块美化亮化，第四块文明行为。文明的行为是引导我们城市的每个市民。我们要树招牌，创品牌，如果没有招牌、品牌，就起不到引领的作用。二是在管理手段上，要从过去过多的依靠行政手段转到法律手段、行政手段、经济手段、宣传教育手段、技术手段上来。我们过去习惯用行政手段发号施令，我们要善于把这些手段相结合。例如“数字X”，就是技术手段，这是我们岳阳X的一大创新。我们X系统的每位党员干部怎么做工作，就是要在这个方面起带头作用。三是在管理方式上，要改变过去传统式、粗放式、突击式、问题式、运动式、经验式的管理，步入到系统化、目标化、网格化、标准化、前置化管理的轨道上来。过去搞运动式、突击式的管理，我们的环境卫生长效机制还可能反弹到不理想状态中来，要提升城市管理的指挥、决策、执行、监督、技术、保障和评价等七大功能水平。我们的指挥系统怎么建，决策系统怎么改善，保障系统怎么强化，数字X、考评办就是我们的监督评价系统，怎么完善、怎么提升，不长讲，这是工作量的问题，我们每个党员干部就要研究这些问题。昨天有个领导干部跟我讲X系统要转变观念，由系统思维来考虑X问题，我觉得就是怎样履职的第一个方面——科学化水平的提升。另一方面，要不断推进城市管理和执法队伍素质的提升。素质看三点：观念新不新，是否掌握现代城市管理的基本知识，是否遵纪守法。我有个想法，对干部进行交流，干部交流的目的也是通过组织形式提升我们干部的工作水平。搞园林的也要懂X执法，管市政的也要懂行政审批，交换锻练可提升每个干部对城市管理工作的认识，提升干部的工作水平，多个岗位的角色转换和锻练，对干部素质的提升是有极大好处的。第三个方面，要不断促进城市管理和执法机制的创新。机制创新有四点：一是城市管理与执法要相对分离，搞管理就不搞执法；二是行政审批许可与管理要有效联动；三是城市管理的权威保障手段与工作职责、任务要相匹配，机制要建立；四是城市管理和执法要与建设智慧型城市相适应，我们的“数字X”就在这个智慧城市技术之中。我们前面讲了七大功能，管理观念、手段、方式上的几个转变，怎么转变，这就是城市管理和执法水平的提升，就是机制的转变，这是一个创新的标志。在这里，党员干部要起带头作用。要始终履行共产党员的职责，工作问题要具体化，怎样履行职责，要当排头兵，要当带头人，要发挥好党组织的战斗堡垒作用，党员干部的先锋模范作用，领导干部的示范作用。
第三，要切实加强对党建工作的领导
一是要把党建工作作为其他工作的引领。各级党委要把党建工作放在重中之重，作为推动全局其他工作的保障性工作来抓，不能空对空，只能实对实，这样才有凝聚力。二是要制定党建工作年度计划。我们党建工作怎么搞，按照习近平总书记关于党建工作重要指示精神：大力加强党的思想建设、作风建设、组织纪律建设、反腐倡廉建设、制度建设。今年的党建工作计划怎么抓，各级党委、支部，党委书记、支部书记，要认真思考，围绕如何保证你的党建工作为本职工作、为中心工作、为提升干部思想、为提升各方面的素质来谋划。三是要创新党建工作载体。抓好党建工作需要载体，刚才毛书记讲，一个活动就是一个活动，多个活动社会认可它就是一个品牌。我们要坚定理想信念，坚持能力建设、作风建设、制度建设常抓不懈。那么怎么常抓，要研究载体。例如党组书记、党支部书记讲党课就是个载体，我们将来机关搞学习怎么搞，我觉得要创新，每个党组成员，每个机关科室，每个下属单位一把手，都要讲一堂党课，要通过讲党课的形式来提升你的水平，每个年度至少每个季度要培训一次。当然有党的理论、法律法规，还有业务知识，现代城市管理和执法的基本知识。例如党员与困难对象结对子，搞党员示范岗、示范片；例如市委倡导的“党员进社区，竟赛当‘五员’活动”。要创新工作载体，还要强化“三个结合”：要与中心工作相结合，与本职工作职能相结合，与提升我们整个X系统的干部素质相结合。四是要强化对党建工作的考核。党建工作要与年度其他工作一起部署、一起检查、一起考核，关键要落到实处，真正使党建工作卓有成效的推动我们整个X系统的中心工作、职能工作。
总之，我们要始终不忘党员的身份，始终履行党员的职责。我今天就讲这三个方面的内容，讲得不周到的地方请大家批评指正。





