仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在专题组织生活会上的讲话
今天，我们来到咱们XX支行党支部参加专题组织生活会。总体感觉咱们支部对开好这次专题组织生活会非常重视，认真细致地做好各环节工作。刚才听了在座各位的发言，大家对组织生活会都很用心，相互批评开诚布公，针对性很强。对我们来说，参加这样的组织生活会是一个难得的学习机会，接受了一次生动严格的党内政治生活再教育。可以说，XX支行党支部这次组织生活会民主氛围比较浓厚、开出了较高质量、达到了预期效果，有这样几点值得肯定：
    一是会前准备工作比较充分。XX支行党支部对这次组织生活会高度重视，XX同志认真履行第一责任人职责，亲安排组织生活会各环节，各位同志尽心尽力，做了大量扎实细致的准备工作。在思想发动上，认真组织集中学习研讨，深入学习《习近平谈治国理政》（第三卷），认真学习党史、新中国史，认真学习行党委关于组织生活会的有关要求，提高思想认识，把握标准要求。同时，采取多种形式，认真开展征求意见和谈心谈话等。通过这一阶段的集中学习、共同交流，大家对习近平新时代中国特色社会主义思想有了更深刻的认识，对坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，全面贯彻落实党的十九大各项决策部署有了更准确的把握，进一步增强了自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的信心和决心，为开好这次组织生活会奠定了思想基础。
二是查摆问题做到了深入细致。大家能够坚持问题导向，结合思想和工作实际，对在学习研讨中查摆的问题、调研发现的问题、群众反映的问题、谈心谈话指出的问题等，进行系统梳理，把真正发现问题、切实解决问题作为出发点和落脚点，认真开展了党性分析，见人见事见思想，充分检视不足。比如，有的同志谈到：XX，有的同志谈到XX，有的同志谈到XXX，问题谈得都很具体，能把自己摆进去，态度也很认真，做到个人的问题找得准、有深度、像自己，体现了严于自我解剖的精神和态度。
    三是开展批评严肃认真。会前, 大家彼此间都进行了谈心活动, 沟通思想、交换意见，相互谅解、增进共识。会上, 大家对照思想、政治、作风、能力、廉政5个方面问题，按照“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”的要求，抛开面子、坦诚相见，不搞“一团和气”、不回避矛盾，严肃认真提意见，出于公心帮同志。刚才，大家提的一些问题也是开门见山，不留情面，触及了思想、触动了灵魂，收到了相互教育、相互警醒的效果，起到了“咬耳扯袖、红脸出汗”的作用。通过批评和自我批评，真正锤炼了党性，达到了新的团结、实现了共同进步。
    四是整改措施很有针对性。大家针对查找出来的问题都能够从实际出发，在整改措施中一一做出回应，没有使问题“挂空档”。XX同志代表支部提出了；有的同志谈到XX有的同志谈到XXX；有的同志谈到XXX。
    这些措施都提得很具体，很有针对性，对看准的问题做到了不等待观望，不讲代价、痛下猛药，使组织生活会的过程，成为找准问题、认领问题的过程，明确责任、分类施策的过程，这也是建设、营造良好政治生态的过程。
    总的看，这次组织生活会，是一次认真、务实、团结的会议，达到了提高认识、增进团结、帮助同志、促进工作的预期目的。但是与上级党委的要求相比，有些方面还可进一步改进和加强，比如有的同志谈问题稍显空泛，没有完全把自己摆进去，有的同志提出的整改措施线条粗一些，还可再具体些；有的同志相互批评意见相对少一些，相互批评的辣味还可以再浓一些。
    下面，就结合本次组织生活会的主题，提三点建议。
    一是要持续加强理论武装，牢固树立“四个意识”。要以这次组织生活会为契机，进一步深刻对习近平新时代中国特色社会主义思想的认识，趁热打铁、持续用力，带头开展学习，切实增强“四个意识”，进一步提升学习贯彻这一思想的政治自觉、思想自觉、行动自觉，真正做到信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬。要坚持读原著、学原文、悟原理，融汇贯通、深刻理解习近平新时代中国特色社会主义思想的精神实质，真正在学懂弄通做实上下功夫。要坚持理论联系实际的学风，边学边干、学干结合，做到知行合一、学做互促，不断提高适应新时代、实现新目标、落实新部署的能力，增强做好实际工作的本领。
    二要落实好民主生活会制度，提高自我革命的能力。习近平总书记指出，要把新时代坚持和发展中国特色社会主义这场伟大社会革命进行好，我们党必须勇于进行自我革命，把党建设得更加坚强有力。组织生活会就是自我革命的重要手段，是党支部通过自身力量解决自身问题的重要措施。要贯彻落实好组织生活会政治性、时代性、原则性、战斗性的基本要求，严肃认真地开展党内政治生活。以增强政治性为根本，时刻站稳政治立场、坚定政治方向，坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导；以增强时代性为重点，坚持学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，时刻用新论断新思想新目标新任务武装头脑、指导实践；以增强原则性为关键，把严格遵守党内政治生活准则贯穿于党内政治生活全过程和各个方面；以增强战斗性为目标，充分用好批评和自我批评这个武器，不断加强党的凝聚力和战斗力。支部书记“一把手”要带头贯彻落实组织生活会制度，示范打样、作好表率，切实抓好组织生活会各项规定要求的贯彻落实。多用、常用、用够用好组织生活会这一制度武器，经常开展批评和自我批评，切实增强支部自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力。
    三要坚持强化问题导向，切实抓好问题整改。批评和自我批评是我们党强身治病保持机体健康的锐利武器，也是加强规范党内政治生活的重要手段，要做到批评与自我批评经常化，使批评与自我批评成为一种习惯、一种自觉、一种责任，不断的修正错误、纠正偏差，通过不断的整改提高，保持住支部集体的先进性和纯洁性。对此次组织生活会查摆梳理的问题，要切实抓好整改落实，研究制定科学合理的整改方案，列出整改清单，拿出过硬措施，扎扎实实地改，班子成员还要在下次年度组织生活会上对整改措施落实情况逐项作出报告。因此，大家要切实重视问题整改落实，要对整改落实工作进行重点跟踪督办，加强检查考核，对员工反映强烈的突出问题专门召开会议研究，进行专项整治，确保问题整改落实到位。





