仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市“重点工作攻坚年”“重大项目突破年”推进会议上的讲话
同志们：
这次会议的主要任务是，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实全省“重点工作攻坚年”动员大会精神，就扎实推进全市“重点工作攻坚年”“重大项目突破年”活动进行再部署，坚决把疫情造成的损失夺回来，确保实现全年经济社会发展目标任务，确保新旧动能转换初见成效，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官。
大家从刚才传达的全省动员大会精神中，可以看到省委、省政府对“咬定高质量目标不放松、奋力趟出一条路子来”的决心和信心，从通报的全市重点项目建设情况中，也可以看到我市正在掀起重点项目建设的新一轮高潮和热潮。
今年省“两会”期间，省委X书记对X发展提出了X个目标要求，在推动新旧动能转换中闯出新路径、在鲁南经济圈发展中勇当排头兵、在打造乡村振兴齐鲁样板中走在前列。这些目标要求很高，要实现这些目标，就必须对重点工作进行攻坚，必须以项目引领高质量发展。
第一，扎实开展“打擂攻坚”，推动重点工作突破
X月初，市委、市政府研究出台了开展“横向打擂台、纵向抓攻坚”活动的意见，对大比武、大竞赛、攻山头、闯难关进行了部署。
横向“打擂台”，就是对各区县、各开发区承担的共性任务，在全市开展多场“擂台赛”，明确任务书、晾晒成绩单、设立龙虎榜，主要设置X大类、X场擂台赛。
六场综合擂台赛，包括“十优”产业及产业小镇发展、项目建设、工业复工复产、城市片区开发、城乡人居环境整治、用地挖潜。这些擂台项目的选择，主要涉及城乡环境和产业发展的关键项目，抓好了这些关键项目，我们各区县的发展就有了支撑。比如“十优”产业及产业小镇发展擂台赛，主要是解决园区化、集群化发展问题，各区县、开发区要围绕各自的优势主导产业，实施产业赋能行动，建立园中园或产业小镇，大力实施“四压四上”和“退城入园”，推动产业集群化发展。比如城市片区开发擂台赛，主要是加快城镇化进程，兰山、罗庄、河东要分别划定X平方公里，各县要分别划定X至X平方公里，按照“四高”原则，采用政府主导、公司运作、封闭运行模式进行开发，打造城市建设新地标。各区县要看一看谁谋划得好、赛一赛谁拆迁得快、比一比谁建设水平高。比如城乡人居环境整治擂台赛，就是要按照“全覆盖”的要求，抓好农村“三清四整”，建设美丽乡村。这项工作没有什么技术含量，只要肯干、发动好群众，就一定能干好。我们看的是谁执行力强、谁发动群众能力强，比的是谁的环境改善得好、长效机制更管用、群众更满意。
六场专项擂台赛，包括开发区建设发展、农村道路硬化、农村饮水安全、农村清洁取暖、城乡绿化、农村改厕。这些擂台项目，都是省对各市进行考核评比的项目，也是省对各市的硬性要求，必须快速推进。比如开发区建设发展擂台赛，目前全市X个试点开发区改革已完成，要在此基础上全面推开，尽快完成剩余开发区改革，实行企业化管理、市场化运作、专业化服务，彻底剥离社会事务管理职能，真正让开发区心无旁骛抓主业、千方百计上项目，打造动能转换“主战场”、项目建设“主阵地”。在同一起跑线下，我们就要看谁的体制机制活，谁的项目引得多、投资大，谁的产业集聚度高、转型力度大，谁的税收增长快、贡献大，谁在全国、全省综合实力排名上升快、进步大。比如农村饮水安全擂台赛，为从长远解决农村饮水问题，从去年开始，我们按照规模化、专业化、市场化的要求，启动了两年攻坚行动，投资X亿元，解决X个村、X万人饮水安全问题。从目前完成情况看，还有X个村未完成，各区县要挂图作战，加快推进，确保今年X月前基本完成，确保年底与全省同步解决饮水安全问题。
六场展示擂台赛，包括高铁片区及天河超算淮海分中心产业园建设、科创城及浙大山东X现代农业研究院产业园建设、奥体中心建设、应用科学城二期建设、兵学文化公园建设、东风东关特色商业街建设。这些是各个市管国有公司推进的重点项目，市管国有公司实力强、资源多，必须发挥引领示范作用，把一些好项目、好做法、好经验展示出来，供各区县学习参考，各区县推荐的项目也可进入展示擂台。比如高铁片区，要打造全国高铁客货捷运新枢纽、城市现代服务新门户、产城融合生态美丽新城区；奥体中心，要实现体育与商业有机融合，打造文化体育新地标，这X个片区是市级层面确定的展示擂台。怎么策划、怎么招商、怎么运作？就是要通过市级领导直接抓，市国有公司直接运作，树立样板，让各区县提标杆、学方法、比干劲。通过这些片区开发建设，进一步拉开主城框架、提高城市能级，提升我市在区域发展格局中的战略支点地位。
对这些擂台赛，我们要选取便于操作的关键指标进行科学评价。每月亮成绩、每季抢红旗、半年一总结、全年列榜单。季度评比要晾晒照片，设立红黄旗，前X名发红旗，后X名亮黄旗，评价结果在媒体公示。希望各区县、开发区、相关部门单位要认真研究工作方案，加快工作开展，不要等到晾晒成绩时临阵磨枪。纵向抓攻坚，就是对跨部门跨区域、需要协同推进的，对我市发展具有深远影响的重点工作，由市级领导牵头，采取领导小组或指挥部体制，采取“四集中”方式攻坚突破。
我们重点打好X场战役，分别是乡村振兴及精准脱贫攻坚战、蓝天保卫战及“四减四增”攻坚战、金融风险防控及金融服务实体经济攻坚战、国际生态城建设攻坚战、精品钢基地建设攻坚战、商贸服务型物流枢纽及“一带一路”综合试验区建设攻坚战、综合交通枢纽建设攻坚战、“十优”产业研发中心建设攻坚战、生态水城建设及城市品质提升攻坚战、蒙山生态文明实践区建设攻坚战。这X场攻坚战役，是引领我市高质量发展的“命门”，是“一子落、满盘活”的关键所在，只要盯紧了、干实了，就一定能带动全局突破。前期，市里已经对商贸服务型物流枢纽及“一带一路”综合试验区建设方案进行了评审，效果很好，接下来要逐个“过堂”，明确时间表、路线图，引导各级齐心协力、快打猛冲，向每一个山头发起冲锋，推动工作实现突破。
对每项攻坚战役，要做到四个明确：一要明确标准。每项攻坚战役都要研究以什么样的标杆推进。总的要求是突出特色、对标一流，看一看行业最高点、发展最前沿，结合我市实际提出努力目标。比如精品钢基地，不求数量，求效益，目标就是世界一流、国内领先、绿色高端；再如X商城，突出特色，引领发展，当领跑者，目标就是打造一带一路“东方商都”和“东方国际陆港”，等等。其他工作也要这样，不干则已，干就干出水平。二要明确思路。要科学决策、开门决策，认真研究以什么样的思路推进工作，哪项工作用行政方式推动，哪些工作用市场化运作，哪些工作采取发动群众的方式，都要研究清楚。总体上讲，要调动方方面面的力量，不能采取政府唱“独角戏”的方式进行。政府主要搞好规划布局、政策引导，搭建载体平台，推广先进经验，办好一家一户办不好、办不了的事情。市场主要发挥企业主体作用，国有企业、民营企业齐上阵，本地企业、外地企业一起干，使市场的活力充分迸发。要按照市场的规律推进工作，市场化就是优胜劣汰、市场化就是用脚来投票，我们要用市场化手段来激活我市发展活力。三要明确任务。各牵头领导和单位要按照前期部署抓紧推进工作，抓紧制定推进方案，召开评审会议，向社会公开承诺。要把“今年干什么、十四五干什么”的具体任务逐一明确下来，抓紧推动，不能只谈理想、不见工地，说得天花乱坠、干得悄无声息。四要明确成效。对这些攻坚战役，既要看数字，又要看形象。对能够量化的重点工作，要用指标明确下来，用数字体现出来，比如生态城片区开发，今年投资至少X亿元；比如精品钢基地项目，完成投资至少X亿元。同时，我们还要以项目化方式看攻坚战役的推进情况，每一项重点工作都要采取项目清单管理，明确目标、细化节点。每隔一段时间，我们要进行集中展示，向全市人民汇报。
第二，深化“十项改革”，破除体制机制障碍
当前，我们前进道路上的最大障碍是体制机制束缚，破难攻坚最硬核的举措就是全面深化改革。习近平总书记反复强调，改革开放是决定当代中国命运的关键一招。X书记在讲话中指出，今年全省重点工作攻坚年，实质上就是改革攻坚年。
攻坚战、擂台赛抓的主要是“事”、是硬件，改革侧重于解决体制机制问题、是软件，是打好擂台赛和攻坚战的动力源。X月X日，经过市委常委会研究，我们根据省里确定的X项改革，结合我市实际，本着“小切口、大联动”原则，明确了我市今年要集中抓好的X项具有标志性、引领性、突破性的重点改革任务。
一要在公共卫生应急管理体制机制上改革突破。这次抗击疫情“大考”暴露出了很多问题，比如缺乏应急规划，没有建立起相应的管理运行体系；缺乏应对公共卫生突发事件的医疗体系，没有专业传染病医院，市级只有人民医院东医疗区承担专业救治任务，疫情之初全市只有负压病房X间、X个床位、负压救护车X辆；缺乏防护物资储备制度，高峰期最紧的时候，医用防护服仅能满足X-X天需要，等等，这些都亟需破解。要坚持系统谋划、精准施策，加快补齐公共卫生法治保障、现代化信息系统、疾病预防控制体系、重大疫情防控救治体系、重大疾病医疗保险和救护制度体系、应急物资保障体系、公共卫生人才队伍等方面的短板，加快建设市公共卫生应急处置中心、市传染病医院，重点提升县级疾病预防控制能力，着力构建“平战结合、科学高效、功能完善”的公共卫生和重大疫情防控体系。
二要在放管服上改革突破。目前我市放管服改革还有大量工作要做，离“国内一流、全省上游”的目标还有很大差距。总的要求是“放权、精简、集成、共享”，让“跑一次”为上限、“不用跑”为常态，让企业和群众少跑腿、办事不求人。放权要更彻底，市直部门要再梳理，只要上级没有明确规定，都要下放到区县，做到“应放尽放、放无可放”；手续要更精简，完善提升一体化在线政务服务平台，推进“一窗受理、一网通办、智能审批、不见面审批、秒批”，扩大“主动服务、容缺受理、有诺免责、失信追责”适用范围，办事环节、提交材料、办理时限要进一步压减；政策要更集成，凡“一件事”涉及多部门的实行并联审批，凡部门内部涉及多个机构的事项也要并联审批，做到“一链办理、一次办好”；数据要更开放，各类数据要依法向社会开放，打破数据烟囱、信息壁垒，实现“一个平台一个号、一张网络一朵云”。
三要在项目全周期服务机制上改革突破。就是以系统思维对项目生成、审批、落地、建设、监管等环节，实行全链条、全方位服务，主要包括“七个步骤”：第一步是编制“项目储备手册”，围绕“十优”产业，逐一列出建链延链补链强链的项目，在全国、全球范围内招商，解决“上什么项目和从哪里来”的问题；第二步是绘制“落地地图”，全面摸清近两年和今后一个时期可用于建设的地块情况，建设“读地云”，明确每一个地块可放什么类型的项目、有什么要求，解决项目“往哪里放”的问题；第三步是实行“多图联审”，变串联审批为并联审批、变“缺一不可”审批为“容缺、承诺”审批、变“人带着图纸跑”为“图纸在网上跑”，解决项目“审批效率不高”的问题；第四步是推行“标准地出让”，实行项目建设企业承诺制，解决“拿地不能开工”的问题；第五步是开展重大项目“帮包服务”，解决“项目建设慢”的问题；第六步是实行“亩产效益评价”，解决“部分企业质效不高”的问题；第七步是完善“金融风险监管体系”和“信用体系”，解决“企业风险隐患不清”的问题。这样，项目从引进到落地、壮大或者破产转型，都有了一套完整的服务程序，只要持之以恒地抓下去，肯定会有大的突破。
四要在人才和就业机制上改革突破。X是人口大市，但不是人才强市，全市现有专业技术人员约X万人。下一步，要完善市人才集团运作机制，从“引才、育才、用才、留才”环节发力，制定有针对性的服务措施，构建全类别、全方位、全周期的制度体系，让人才发展有舞台、人才创业有保障、人才价值有回报、人才服务有温度，叫响“才聚沂蒙、智汇琅琊”人才品牌。同时，要把稳就业摆上优先位置，落实减负稳岗就业措施，建立求职需求、用工需求、培训需求、问题诉求、政策落实“五张清单”，以产业拉动就业、以创业引领就业、以精准服务稳定就业、以严格执法保障就业，坚决守住就业“基本盘”。
五要在科教兴市体制机制上改革突破。以打造创新型城市为目标，重点抓好“一个体系”“两类平台”：“一个体系”是构建“X+N+X”创新体系，市级争取设立山东产业技术研究院X分院，各区县设立若干个创新创业共同体，强化政策、要素两大保障，加快推动“政产学研金服用”融合发展。“两类平台”，第一类是科研平台，包括重点实验室、院士工作站、协同创新中心，主要围绕产业发展、企业项目，开展关键技术的科研攻关，要让企业当“主角”，推进校企、产教融合发展。第二类是创新创业平台，包括大学生创业园、科技企业孵化器、专业化众创空间，主要是孵化、培育企业，为大众创新、万众创业提供舞台。通过完善体系、平台建设，进一步提升X科创水平。
六要在财税金融支持实体经济上改革突破。融资难、融资贵是长期卡在企业咽喉的一根“刺”，特别是受疫情影响，很多企业面临资金短缺问题。越是在这种时候，越要抱团取暖，政府、银行、企业要增强“命运共同体”的理念，守望相助、共渡难关。财政资金要做“加法”，统筹整合、打捆使用，变“雨露均沾”为“精准滴灌”；企业减负要做“减法”，全面落实中央减税降费政策，大幅压减非民生类财政支出，真正让利于企；政府基金债券要做“乘法”，推行“基金+项目”模式，用足用好中央专项债券政策，放大杠杆作用，制定财税金融政策要更多采取普惠方式进行，既减少行政成本，又有利于建立“亲”“清”政商关系。
七要在资源环境要素跟着好项目走机制上改革突破。目前，我市面临的资源环境要素的制约越来越突出，一方面完成能耗双控目标、环保目标难度大，另一方面还有大量的新上项目等着用资源环境指标。必须尽快建立一套项目评价、跟办体系，让优质项目得到优质资源，让好项目得到好服务。要着力解决“土地”问题，省里明确新增土地指标不再切块到市县，今后获取土地的渠道主要有三条，一个是上大项目好项目，进入省重点、优选项目库，省里直接“点供”指标；一个是外购指标，这条路现在还没有“堵死”，财力充足的可以购买部分指标；再一个就是内部挖潜，采取土地增减挂钩、工矿废弃地复垦和盘活批而未供土地、闲置低效用地、僵尸企业占地，等等，这方面潜力非常大，要想方设法集中突破。要着力解决“煤耗”问题，今年我市需压减煤炭消费X万吨，压力非常大，要建立煤耗监测预警、新增用煤有偿使用、高耗能低效益企业倒逼退出机制，整合煤耗指标服务于大项目建设。要着力解决“用能”问题，主要是环境排放和钢铁、焦化产能，比如莒南、临港承接了钢铁基地项目，兰陵承接了省“退城入园”国铭球墨铸管项目，这就需要大幅降低其他地区的污染排放负荷，加快钢铁、焦化产能转移，腾出更多能耗指标。
八要在企业发展上改革突破。重点从三个方面发力：一是在国企改革上发力，去年组建X大企业集团，调整充实领导班子，下一步要把重点放到产权、管理、人事上，积极稳妥、形式多样地推进混合所有制改革，改出“国企资源+民企机制”的新优势新活力；要深化人事、劳动、分配制度改革，建立健全“管理人员能上能下、员工能进能出、收入能增能减”的机制，助推国企做大做强。二是在民企高质量发展上发力，实施骨干企业培植计划，完善民企纾危解困帮扶措施，加快企业转型升级，有序推进“个转企、小升规、规改股、股上市”，推动民企由“铺天盖地”向“顶天立地”转变。三是在企业家培育上发力，建立沂蒙红商学堂，分期分批组织企业家培训，在市场竞争中打造一支有开拓精神、前瞻眼光、国际视野的企业家队伍。
九要在开放经济体制机制上改革突破。外向度低是我市经济的一大短板，我们必须下决心补上这块短板。主要是抓住“两大机遇”、用好“两项政策”、建好“四个平台”、突破“三项任务”：“两大机遇”，即国家商贸服务型物流枢纽承载城市、省级“一带一路”综合试验区，要发挥好这两块金字招牌作用；“两项政策”，即市场采购贸易方式、航空口岸正式对外开放，要持续放大政策效应；“四个平台”，即综合保税区、中日韩经贸产业合作区、临空经济区和X个省级以上开发区，要搞好顶层设计，加快改革、加快建设，使之成为对外开放的“排头兵”；“三项任务”，即加快国际陆港、商谷示范区、沿GX新型科技物流基地建设，把X打造成一带一路“东方商都”和“东方国际陆港”。
十要在社会诚信体系和法治环境建设上改革突破。诚信和法治是市场经济的基石，缺了任何一个都会引发经济混乱。诚信方面，要重点构建“政府信而威、企业信而旺、个人信而立、社会信而荣”的格局，政府要带头讲诚信，重点排查招商引资、债务融资、招投标、政府采购等领域的政务失信行为，坚决杜绝“新官不理旧账”；企业要全面启用二代征信服务系统，杜绝劣币驱逐良币现象；个人要增强诚信意识，完善建设个人信用信息平台；社会要建立以“双随机、一公开”监管为手段、重点监管为补充、信用监管为基础的新型监管体系，让诚信者一路绿灯、让失信者寸步难行。法治方面，要坚持依法行政、公正司法，健全“接诉即办、免罚清单、法律服务代理、限时清欠”等机制，擦亮法治X“金招牌”。
第三，树牢“项目为王”理念，推进高质量发展
抓项目就是抓发展、抓未来，大项目必然赢得大发展。特别是受疫情影响，各市的消费、进出口等指标受外部环境影响很大，而我们比较容易用劲的就是抓投资、抓项目，谁上的大项目、好项目多，谁的有效投资、优质投资大，谁就能赢得先机、走在前列。各级领导干部必须牢固树立“项目为王”理念，紧紧抓住项目建设这个“牛鼻子”。
一要抓好项目策划储备。上次在全市开工开赛动员会议上我已经强调过，要抢抓机遇，围绕区域战略、围绕提升城市能级，策划、储备一批枢纽型、网络化基础设施项目。当前，国家申报的机遇来了，我们必须牢牢抓住这次重大机遇，积极争取，突出抓好“两个关键”：一是政府专项债券项目。前期，我们梳理了一批地方政府专项债券项目，要继续谋划和筛选一批专项债券项目，争取扩大新增额度和发行规模，更好保障政府重点项目建设。二是中央新增预算内投资项目。今年中央将新增预算投资X亿元，涉及公共卫生设施、市政设施、城镇老旧小区改造和应急物资储备体系建设等X大领域。这方面，我们有些重点项目可以享受中西部地区政策，各区县、市直有关部门主要负责同志要亲自研究、精心策划，力争更多项目进入国家盘子。
同时，要紧紧围绕新旧动能转换，加快产业集群发展。这次我市疫情防控需要的口罩生产，就给了我们很大启示。最初我市的生产能力只有一、二万只，通过我们的引导组合，目前生产能力达到了X万只，大大缓解了我市口罩短缺的压力。“十优”产业发展能不能学习这个路子呢？我市有很好的产业基础，但小、散、弱问题比较突出。我认为，只要用上功夫，是能找到路子的。临港的钢铁基地建设，也是通过重组使我市的焦化、钢铁进行升级转型。组合升级必然引来资金、引来项目。要按照集群化、园区化、绿色化、科技化、品牌化的要求，策划补链延链强链方案，打造“十优”现代产业集群，壮大实体经济底板。
二要抓好招商引资。用好产业链招商、集群招商、园区招商等手段，精准对接。今年的目标是到位市外资金X亿元、实际利用外资X亿美元，这是底线任务，只能多不能少、只能增不能减，力争今年全市在招大引强上有大的突破。招商引资时，要严把项目准入门槛。近年来，我们痛下决心、壮士断腕，关停了一批高耗能高污染项目，可以说，新旧动能转换走到今天很不容易，决不能为了投资就再走回头路，导致前功尽弃。无论什么时候，引进什么项目，都要把质量效益放在第一位，严把“三个关口”：一是严把产业导向关。对新招引的项目，要看一看是否符合国家产业政策，是否符合“四新四化”要求，是否符合新旧动能转换方向，对不符合标准要求的项目，一律不予立项审批，决不以牺牲环境为代价换取一时的经济增长，努力走出一条经济效益好、资源消耗低、环境污染少的新路子。偏离了方向，数量越多损害越大。二是严把投入产出关。投入产出比是衡量经济发展质量的重要标尺，没有高的投入产出比，就没有高质量的发展。要牢固树立“以亩产论英雄”“以效益为导向”的思维，综合考量亩均税收、投资强度、科技含量等要素，确保“捡进篮子的都是好菜”。三是严把环保安全关。着力提升环保、安全门槛，紧盯万元GDP能耗、水耗“双降目标”，严格落实项目建设“四个一律”要求，以高门槛、高标准确保实现经济的高质量。
三要加快落地项目建设进度。今年全市有省市重大项目X个，开工复工项目X个，开工复工率X%，现在是项目建设的黄金季节，必须加快推进。要加快项目复工。省市重点项目、省优选项目和市重大基础设施项目，之前已经开过工的，要立即全面复工，确保X月底前达到X%。我们要落实好两张清单：一是问题解决清单。对投资主体反映的困难问题，根据属地管理、部门职能，采取分级负责、协调联动、帮办代办、一企一策等方式，在第一时间予以解决。解决不了的提报到市里来，如果短时间内解决不了的，要跟企业家讲明白达到什么条件可以解决。总的要求是所有问题，只要是企业家提出来的，必须回复，能够立即解决的必须马上解决，一时解决不了的也要创新思路、明确时限，不能无限期地拖下去。二是政策落实清单。当前，国家和省陆续出台了一系列扩大投资、促进消费的政策措施，全市各级各有关部门要一件一件梳理、建立政策清单，通过网络、上门等多种方式送政策、送服务，一项一项落实，确保上级政策在X落地生根、开花结果。
四要盯紧项目靠上服务。就是按照“项目建设全周期服务”的要求，变被动审批为主动服务，变强势政府为服务政府，全方位提供项目建设落地的所有服务。在目前形势下，招一个大项目好项目非常不易，企业家、投资主体也非常不容易。我们一定要推着投资方“向前赶”，不能让人家等我们的时间，更不能让他们找上门来有求于我们。要树立“用户”思维。党委政府的服务对象是企业和群众，服务质量好不好，他们感受最直接，要坚持“换位思考、用户体验，有求必应、无需不扰”服务理念，了解掌握企业需求是什么，精准提供服务，真正让项目满意、让投资方满意。比如土地，要实行标准地出让，让地找项目，不能让项目等地。要构建“亲”“清”关系。善于和企业家交朋友，只要不搞利益输送，就要大胆为企业发展“站台”，出席业务洽谈、合同签约等活动；特别是在企业遇到困难和问题时更要积极作为、靠上服务，以实际行动构建“亲”“清”新型政商关系，以干部作风转变带动营商环境转变。
五要强化督导考核。主要抓好以下三点：一是抓调度。要细化项目调度管理，每个项目要明确年度投资节点进度表、月度投资进度条，做到倒排工期、有的放矢。市发改委要列出重点项目清单，由市级领导牵头帮包。市级领导同志要经常到项目现场督导指导，及时协调解决项目建设存在的困难和问题。二是抓考核。要突出结果导向，围绕开工率、投资完成率、竣工投产率、储备转化率、亩均投资强度等指标，细化项目擂台赛评价细则，结合项目写实，聘请中介机构参加，对区县重点项目建设推进情况进行考核，对市直部门服务保障情况进行评议，结果纳入全市经济社会发展综合考核。三是抓宣传。在电视台、报纸、网络等新闻媒体开设专栏专版，对重点项目建设过程中的先进典型、经验做法进行宣传报道，充分激发区县、部门比学赶超的积极性，推动重点项目尽早落地开工、尽快投产运营。
同志们，攻坚目标已经明确，发展蓝图已经绘就，能否落实到位、执行到位，考验着责任担当，检验着工作作风。越是在战时状态，越是特殊时期，越需要各级领导干部体现自己的领导水平，体现良好的一流作风。一要强化超前谋划的思维。你负责的事，你抓的工作，不能等到出现问题了才应对，这是二流水平。一流水平是把问题风险提前研判、化解掉，把问题解决在苗头、萌芽状态；一流水平是提前谋划好蓝图，抢抓机遇，创造机遇。这就需要思想超前、谋划超前、行动超前，摒弃“等待、观望”思想，积极接轨前沿一线，把握最新发展动态，提前介入、主动介入，把工作做在先、干在前。二要提高统筹推进的能力。当前我们干工作，面临的都是“一难两难多难”“既要又要还要”的复杂局面，要善于统筹全局，掌握工作节奏，分清轻重缓急，在多重目标中寻求动态平衡，在高质量发展中实现系统优化；要学会弹钢琴，把握时度效，抓重点带一般，抓关键求突破；要强化协调配合，心往一处想、劲往一处使，分工不分家、补台不拆台，形成工作合力。三要保持靠前指挥的作风。就是要深入一线作战，前期我们建立了领导
干部深入一线、靠前指挥的工作机制，解决了一批问题，效果很好，下一步要继续坚持。要带头深入基层、下沉一线，深入项目工地现场、深入改革攻坚前沿，敢于喊出“跟我上”，既当指挥员，又做战斗员；要当好施工队长、突击队长，拿出战斗意志和决胜勇气，带头挑最重的担子、啃最硬的骨头、接最烫的山芋，把矛盾问题解决在基层一线。四要弘扬求真务实的精神。在“真”上下功夫，发扬斗争精神，真抓真管、敢抓敢管、较真碰硬，不怕得罪人、不当老好人，特别是在清理违建别墅、违规用地整治等工作中做到不退缩、不手软、不含糊；在“实”上下功夫，脚踏实地、埋头苦干，言必信、行必果，做到抓铁有痕、踏石留印，不要玩花拳绣腿，不要打太极，要真刀真枪上赛场；在“效”上下功夫，要注重结果评价，实实在在建成的厂房比轰轰烈烈的签约现场更有说服力。
同志们，全市各级各部门要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不忘初心、牢记使命，在打擂攻坚中争创一流、在改革突破中展现风采、在项目建设中担当实干，为新时代大美新X建设作出新的更大贡献！





