仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全县项目工作会议上的讲话
2020年是“十三五”规划的收官之年，也是我县脱贫攻坚和城镇基础设施建设的重要一年。在今年的两会上我就提出了要开展“四大收官”行动，开展“四大收官”行动，说白了就是要有项目来支撑，用项目来推进。今天，我们第三次召开全县项目工作会议，这充分体现了县委、县政府对项目工作的高度重视，也体现了项目工作对我县经济社会发展事业的极端重要性。刚才，民政、教育、扶贫部门的负责同志作了很好的交流发言；X同志通报了全县2019年项目推进情况及2020年项目申报和开复工情况，对年度项目工作提出了具体要求，我完全赞同。下面，我就认真抓好今年项目工作再提三点意见。
一、肯定成绩、再接再厉，进一步统一抓项目的思想。
2019年是一个特殊的年份。年内，经过全县上下的不懈努力，顺利实现了脱贫攻坚绝对贫困人口全面“清零”目标，并顺利通过了年初的贫困县退出第三方评估检查工作，为迎接国家普查奠定了坚实基础。同时，2019年我县的项目工作也取得了显著成绩，全县续建和新建项目共X项，总投资X亿元，累计完成投资X亿元，完成率为X%，其中2019年完成投资X亿元，同比增长X%，占目标任务的X%，超额完成了年度固定资产投资任务，为全县经济社会持续健康发展奠定了良好基础。一是投资X万元，实施基层人饮安全项目X项，投资X万元，实施流域治理及农田灌溉等水利基础设施项目X项，开工建设了总投资X亿元的全省“百项万亿”工程——X县晓龙沟水库项目，项目单体投资在X县项目建设史上前所未有。二是总投资X亿元，续建和新建电力项目X项，顺利完成了县城电网升级改造项目，提高了电力保障水平。三是投资X万元，新建农村公路X条X公里，新建独立桥梁X座。四是完成县城征地拆迁X户，X亩，X平方米，补偿资金约X亿元。依法拆除违规建筑X平方米，收回违法侵占土地X平方米，规范整治砂石料场X家。开工建设了总投资X亿元的X条市政道路项目。五是投资X万元，实施第四批电信普遍服务工程，新建5G基站X座，覆盖全县X乡镇的X个行政村。
2019年，我们办成了许多一直想办而没有办成的实事，建成了许多一直想建而没有建成的项目，发生的变化是有目共睹的，取得的成绩是广大老百姓认可的，大家要进一步坚定信心、统一思想，为顺利实现全县人民的“幸福梦”而不懈奋斗。
二、正视问题、查漏补缺，进一步完善抓项目的机制。
2019年，我县虽然超额完成了固定资产投资任务，但纵观全州各市县的完成情况，我县依然处于后位，而且从前段时间全州项目工作会上的通报来看，2020年我县虽然项目总数较多，但项目总体复工和开工情况依然不够理想，尤其是新下达项目开工情况严重滞后。我们都知道，我县的有效施工期只有X个多月，加之今年受疫情影响，好多项目的开复工时间推后，这对我县的项目工作来说，是个严峻的挑战。各地区、各部门一定要把握形势、锁定目标、攻坚克难，全力推进项目，确保在超额完成年度固定资产投资任务，尤其在脱贫攻坚和市政基础设施建设等社会关注度普遍较高的领域取得突破性进展，如期兑现对全县人民的庄严承诺。
一要强化组织领导的力度。重点项目能否有力推进，关键在领导，责任在今天在座的各位。要继续实行县级领导干部包联重点项目的工作制度。包联领导要把主要精力放在抓项目建设上，亲自参与项目对接、加强跟踪服务、积极协调各种矛盾，亲临一线现场办公，为重点项目建设多解决些实际问题，多做些实实在在的工作，进一步落实项目实施主体的工作责任。这里，我重点强调两大项目，首先是县看守所和拘留所项目年内必须开工建设，责任单位和包联领导要限期完成项目征地工作，加快项目推进速度；其次县城主街道必须在X月底前完工，其它市政道路项目也要采取更加科学有效的推进措施，加快项目进度。
二要加快项目推进的速度。各地区、各部门的主要领导要把重点项目建设作为抓经济发展的第一要务，常抓不懈，持之以恒，抢抓当前项目建设黄金时期，攻坚克难，强力推进新下达项目开工建设。主要领导要亲临项目建设一线，为项目建设出实招，切实解决项目建设中存在的各类问题，要牢固树立“等不起、慢不得、坐不住”的紧迫感和责任感，坚决按照“续建项目X%完工，新建项目X%开工”和“计划不变、任务不减、确保完成”的要求，强势推进项目建设。要紧紧抓住虫草采挖期间的项目施工黄金期，细化任务，再添措施，全力解决好项目建设领域遇到的突出问题，确保年度投资任务超额完成。
三要提高协调推进的程度。各地各部门要加强协调配合，形成工作合力，进一步提高项目建设的组织化程度，避免出现相互推诿，相互牵制的问题。要切实改进工作作风，树立“我来办”的责任感和“马上办”的急迫感，用实际行动推进项目、推动发展、取信于民。要强化督促检查和督查考核，包联领导要督促指导项目法人单位，项目法人单位要时刻督促施工单位，让“不能等、不敢等”成为参与项目建设各方的一种常态。县政府督查室要会同县发改部门做好项目工作督查台账，加强日常督查通报，形成预警倒逼机制。要高度重视统计工作，加强指导协调，积极配合县统计部门工作，按要求报送重点项目投资完成报表，县统计部门要加强与省州统计部门的协调衔接工作，及时掌握相关政策要求，确保超额完成固定资产投资任务。
三、勇担责任，履职尽责，进一步强化抓项目的责任
抓项目不是哪一个部门、哪一个人就能完成的，项目从调研、筛选、申报、衔接、实施、管理、运营等各个环节都需要各地区、各部门的通力合作，共同推进，尤其在项目前期手续办理阶段，更需要发改、住建、自然资源、生态环境等部门的综合协调、各负其责、主动担责、积极推进。对于当前的工作各地区、各部门要重点抓好以下工作。
发改部门要强化项目主管意识，统筹做好全县项目的申报衔接、协调推进和综合督导工作。同时要突出抓好县城主街道、北京市对口援建、农牧民住房改造项目及上级反馈问题的整改落实工作，严格按照项目主管部门要求和县委县政府的工作部署，限期完成项目建设和问题整改任务。
住建部门要持续推进城乡基础设施建设，严格落实市政道路项目“路长制”机制，加快推进市政道路项目建设工作。要高度重视和加快完成边缘户住房改造任务，科学完成住房保障领域上级反馈问题和自查问题整改落实工作，提高住房保障水平。
教育部门要加快完成教育全区市政基础设施建设项目，确保教育园区于X月份全面投入使用。要加快推进基层幼儿园、教育改薄、藏区项目和寄宿制学校供暖项目等，公开共平推进义务交教育阶段编外教师和学前教育保教保育员招聘工作，并对照义务教育均衡发展指标，充分做好迎国检准备。
扶贫部门要重点抓好三个方面的工作。一要结合脱贫攻坚巩固提升行动方案，协调各地区和各行业部门抓紧抓实补短板、强弱项工作，持续巩固提升全县脱贫攻坚成果；二要结合中央和省州及各级审计部门反馈的问题，突出抓好问题整改销号工作；三要围绕脱贫攻坚国家普查工作，积极动员和组织各地区、各部门查漏补缺、精心准备，确保顺利通过国家普查。
民政部门要加快推进暖阳敬老院项目进度，确保该项目于X月份全面投入使用。要统筹推进基层敬老院运营管理机制，确保供养人员安度晚年。要切实加强城乡低保救助对象集中清理整治工作，坚决杜绝关系保、人情保，切实找准民政救助对象。要积极衔接和全力推进撤县设市工作，争取从源头上解决我县发展的历史欠账问题。
农牧部门要继续推进减料增效、设施农业、牦牛产业、三区三州等农牧业重点项目，并结合中央环保督察反馈问题整改和“精神扶贫”工作，加大牲畜出栏力度，科学统筹推进牲畜超载、草原退化问题。
交通运输部门要加快推进县城扎曲河大桥及部分村车便桥等道路交通基础设施项目，并结合脱贫攻坚巩固提升和乡村振兴战略，积极申报乡村公路提标升级和自然村通公路等项目。要加强乡村公路建养力度，提高乡村公路通畅水平。
文体旅游部门要实施好景区基础设施、文保单位保护修缮及乡镇足球场等文体旅游基础实施项目，加强非物质文化遗产保护申报工作，重视特色文体旅游活动开展，丰富群众精神文化食粮。
县自然资源部门要加大国有土地综合整治力度，盘活县域土地资源，保障重点项目需求。要依法收回已撤销、迁址等部门单位的原有国有土地及其附着物等不动产，做好登记入库工作。要科学推进国土空间规划编制和农牧区基准地价编制工作。要重视和加强护林员、草官员等生态公益性岗位人员管理，建立健全考核奖惩机制，做到有进有出、动态管理，切实提高全县生态管护质量。
卫健部门要加快推进县疾病预防控制中心、县医院门诊急诊楼、乡镇卫生院能力提升和村级卫生室等医疗卫生基础设施项目，配齐配强乡村卫生技术人员，满足群众就地就医需求。要持续强化新冠肺炎疫情防控工作，建立健全公共卫生实践应急管理机制，深入推进全县重大地方病和传染病防控规划，保障人民群众生命安全和身体健康。
应急管理部门要牢固树立“安全第一”的工作意识，注重隐患排查，加强应急演练，深化集中整治，确保全县安全生产和生产安全。要会同县农牧、自然资源、水务等部门，科学推进应急管理工作，突出做好防灾减灾、防汛抗旱和森林草原防灭火等工作。
公安部门要持续深化扫黑除恶专项斗争，着力在扫黑除恶打财断血上取得新突破。要发扬成绩、持续奋斗，在维护稳定、强化治理、保持安定、服务发展上取得新成绩。要加强队伍建设和管理，努力锻造一支全心全意为人民服务的人民公安队伍，不断增强人民群众的安全感和亲切感。要加强户籍管理，深化户籍制度改革，持续推进户籍整顿工作。
生态环境部门要积极协调各地区各部门统筹推进县域生态环境质量提升工作，完成年度重点生态工程实施任务。要牵头推进中央环保督察反馈问题整改工作，探索建立生态环境保护城乡一体化联动机制和生态管护员+乡村环卫保洁+环保监督员新模式，提高城乡生态环境综合整治水平。
县财政部门要加强财政预决算管理和增收节支力度，提高县级财政保障能力。要加强对项目资金的监督管理，严格落实审批制度和请示汇报原则，科学合理分批和使用有限的财力资源，确保财政资金用在刀刃上、花在民生上。要会同县审计部门加强对各乡镇、各部门、各单位主要领导和财会人员的财经知识培训力度，提高相关人员的法规意识和专业水平。
县人社和医保部门要深入推进城乡“两费”征缴、“治欠保支”和“三项指标”核查工作，深化“全民参保计划”，加强公益性岗位动态管理，强化就业服务指导，提高全民参保率和全社会就业水平。
市场监管部门要依法加强市场监管，持续改善市场竞争环境，促进市场健康发展。要创新推动“双安双创”工作，保障人民群众饮食用药安全。
统计部门要加强业务指导，注重主动服务，科学有序推进第四次全国经济普查、第七次全国人口普查和脱贫攻坚普查工作。要加强与各地区、各部门的沟通协调，科学统筹做好固定资产投资等主要经济指标统计入库工作，做到应统尽统，确保顺利完成年度各项经济社会发展目标任务。
审计部门要加强审计监督，做好事前监督和提前预警提示等工作，做到审计监督全覆盖。
县残联要持续开展残疾人分批救治行动计划。要为残疾人就业、创业提供平台和服务，提高残疾人参与社会活动的能力和概率。要动员全社会力量参与助残服务活动，组织和动员社会各界开展形式多样的助残服务活动，体现社会大家庭的温暖。
县水务部门要加快推进晓龙沟水库和人畜饮水巩固提升等水利基础设施项目，并会同县发改、住建等部门积极申报衔接晓龙沟水库输水工程、净化水厂和南北山绿化灌溉等项目，稳步提高安全饮水项目覆盖率。要结合中央环保督察整改工作，积极申报推进县城动力渠改造工程。开工实施和年内完成色达劝返尼姑集中安置点人饮安全工程。
县执法大队要坚持依法行政，不断加强对乱猜乱挖、乱占轮圈、私搭乱建等问题的集中整治和常态化管理力度。要结合城市管理和干部群众生产生活需要，加强对占道经营、占道施工，尤其是长期占用人行道和机动车道问题的排查整治力度，做到还路于行、还路于民。
县拆迁办要始终坚持依法、公开、公平拆迁，主动做好县城规划及征地拆迁相关政策措施宣传工作，教育引导群众积极参与和支持县城规划建设。积极协调县财政部门统筹推进征地拆迁补偿资金兑现工作，保障群众切身利益。完成阳光福利小学大门附近违规建设板房拆迁工作。
县气象部门加强气象预报预警，努力为全县农牧业生产和自然灾害防控工作提供科学服务。
国网X县供电公司要积极协调推进“三区两州”电网建设等年度电网延伸覆盖项目，加快实现国家电网县域全覆盖。
电信公司要继续推进电信普遍服务工程。同时要积极会同县移动、县联通公司改造县城主街道通讯网络工程，并结合基层乡村通讯网络覆盖需要，积极申报和实施基层通讯网络覆盖项目。
各金融机构要以全省“信用县”为基础，积极开展金融扶贫工作，为全县经济社会发展和中小企业发展提供信贷支持。
乡镇是一切工作的落脚点。各乡镇要始终做到围绕大局、强化认识、服从领导、狠抓落实，把县委县政府的各项决策部署不折不扣落实到基层。要继续巩固和发扬在脱贫攻坚伟大实践中锤炼的意志和作风，艰苦奋斗、攻坚克难，切实为全县经济社会健康持续发展和民生持续改善做出新的更大的贡献。
目前，已经进入X季节，这也是广大农牧民群众一年当中的头等大事，管理和服务好虫草采集管理工作，是当前的一项重点工作，也是最大的民生工作，各乡镇、各部门一定要提高认识、端正态度，做好虫草采集管理服务工作，确保守住虫草采集管理“三条底线”，为群众增收、社会安定、经济发展提供保障。
四、强化措施、严明纪律，进一步提高抓项目的能力。
（一）项目是发展的主题，必须要围绕核心抓项目。项目是推动我县经济社会发展的重要抓手和有力引擎。各项目责任单位要树牢大局意识,勇于担当尽责,主动解决问题,提高工作效率,强化措施落实,加快重点项目建设进度。一要强化业主责任。各项目业主单位要主动发挥项目业主作用,认真疏理分析本单位承担的项目建设任务,逐一细化明确项目责任人,具体负责项目推进工作。各项目责任单位的主要领导要经常深入项目建设现场,督促指导项目建设进度，定期研究分析和及时解决项目建设过程中的问题和不足,强力推进项目建设工作。要主动加强与县发改局的对接沟通,实行重点项目动态管理和挂牌督战。二要努力攻坚克难。在项目推进过程中难免会遇到一些问题和不足,关键要有敢于攻坚克难的态度和勇气。我们很多项目的前期工作严重滞后或工作深度和质量不够过关，造成一些项目迟迟不能顺利落位落地。县发改部门要牵头抓好重点项目审批工作,在重点项目审批上开辟必要的绿色通道,加快审批进度。项目业主单位要主动作为,持续跟踪项目审批动态,按要求及时补充完善相关资料,确保在项目审批上抢占先机。项目属地乡镇要强化大局意识,全力支持服务项目建设,提前做好项目征地、拆迁等工作。同时，要结合扫黑除恶专项斗争,加大对违法圈地占地、违规私搭乱建和非法阻工闹事等行为的查处、打击力度,为项目建设创造良好的社会环境。三要紧抓时间节点。自现在起到X月底，要充分利用虫草采挖时间，深入开展项目建设“百日攻坚”行动,各项目责任单位要科学制定工期计划,挂图作战,明确项目落地建设的每个关键环节的时间节点,确保时间到点、任务完成。未开工项目要抓紧做好前期工作,协调解决问题,确保X月底前全部开工建设。已开工的项目要倒排工期,抢天夺时,通过采取增加施工力量、主体工程与配套设施同步推进等措施,切实提高施工效率,与时间赛跑,在保证质量和施工安全的前提下以最快速度推进项目建设。县发改部门要对重点项目进度一周一排序,并及时下发通报。
（二）项目是工作的主线，必须要上下一心抓项目。推进项目建设不仅仅是经济部门的责任，更需要各地区、各部门的协调联动、密切配合。一要讲大局算大账。各地区各部门要讲大局、算大账，主动服从和服务于项目工作大局，树牢“一切为了项目”“一切为项目服务”的工作意识，创新管理体质，提高服务水平，紧紧围绕项目谋划、申报、审批、规划、用地、环评、建设、统计等环节，认真解决项目推进中遇到的困难和问题，做到一站式服务、并联式审批、阳光下作业、规范化管理，切实提高项目申报、审批、实施和管理的质量和效率。二要懂规矩走程序。项目业主单位要坚决执行县委县政府的决策部署，主动服从县委县政府的领导，凡事都要向主管领导和县委县政府主要领导请示汇报，不要自作主张、盲目决策、越权拍板。城乡建设规划先行，我们已经编制了县城和乡镇及村级规划，并于2019年下半年划定了以县城为主的“严管严控区”，进一步加强了空间规划综合执法力量，今后不管是县城的基础设施项目，还是乡镇及村级基础设施和公共服务项目都要遵循规划，任何单位和个人都不得违反规划，更不得在未经规划部门审批之前随意申报和实施项目。三要多请示勤汇报。各地区、各部门从项目申报开始，就要主动与主管县长汇报沟通。各副县长也要随时掌握分管部门的项目动态，并结合全县改革发展稳定大局，科学申报和统筹推进项目，绝不允许有主管领导不知情的项目。县财政部门要加强对项目资金的监管，严格落实项目资金“先评审、后拨付”原则，严格按照项目资金拨付程序报批，各项目业主单位要根据工程进度和质量拨付工程款，对一些重点项目和重大项目资金的拨付，县财政部门还要及时跟主管县长和县政府主要领导请示汇报，依法规范财政资金拨付使用程序。县财政部门要加强对工程项目结余资金的监管，坚决杜绝违规使用和截留挪用项目结余资金。同时，项目业主单位要承担农民工工资管理事宜，确保农民工工资及时发放，凡是出现拖欠农民工工资或越级上访的事件，将依法追究业主部门主要负责人的失职、渎职责任。
（三）项目是领导的主责，必须要身先士卒抓项目。为了进一步明确项目推进责任，科学有序推进年度项目顺利落位落地，我们对今年所有续建和新建项目都明确了责任人和督办领导，建立了县级干部包联项目机制。县级包联领导要主动牵头、定期会商、抓好督促，统筹协调解决项目建设过程中的问题和困难。项目业主单位主要负责同志要认真研究项目，主动落实措施，全力推进项目，遇到困难和问题要及时向县级包联领导请示汇报，共同会商解决，确保所有项目按时间节点顺利有序推进，切实形成主要领导亲自抓、分管领导具体抓、有关人员专职负责的项目推进机制。同时，项目部门也是廉政风险防控的关键部门，大家一定要树立防微杜渐、廉洁慎行的思想意识和工作作风，严格履行中央八项规定实施细则和省州县的有关要求，认真执行“项目五项制度”，自觉抵御糖衣炮弹，始终做到自警自信、警钟长鸣，确保项目安全、资金安全、人员安全。县委县政府不希望我们的干部出问题，我也经常教育甚至责骂大家，但大家要知道严管就是厚爱，我这所以提前提醒和训斥大家，也是为了大家好、为了X好。我们要积极探索和推行工程总承包制，即把一个项目的方案编制、勘察设计、施工建设、试运行等项目建设周期全过程一并承包给具有相应资质的企业，源头杜绝行贿受贿、暗箱操作等违纪违规问题。此事由X同志负责统筹协调推进。
同志们，一分部署，九分落实。抓好项目建设事关全县经济社会发展大局，责任重大、任务艰巨，我们必须以“功成不必在我”的胸怀，矢志不渝地把项目建设工作抓在手上、放在心上、落实在行动上，从严从细考核，全力推进项目建设和投资增长，努力实现全县经济社会健康、持续发展。





