仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在“十四五”规划编制工作推进会上的讲话
同志们：
刚才，××委、××局、××局、××局、××××局、××××局、××局、××局依次作了汇报发言。总的来说，规划编制工作启动以来，各县区各部门都高度重视，深入开展调查研究，形成了比较成熟的意见、相对具体的目标、项目和措施。在后续工作中，大家要保持节奏，加快推进“十四五”规划编制。下面，我讲三点意见。
一、思想先行、强化认知，准确把握“十四五”规划编制要点
一要坚持政治引领。编制“十四五”规划，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大精神和习近平总书记重要指示批示精神，重点是要把探索以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子贯穿于“十四五”规划全文，让“十四五”规划真正成为贯彻落实党中央精神和习近平总书记对×殷切希望的路线图和任务书。
二要坚持实事求是。“十四五”规划，是我市在决胜全面建成小康之际，迈进新时代、开启新征程的第一个五年规划，规划的真实性和准确性直接关系到我们在迈向社会主义现代化进程中能否开好局、起好步。这就需要我们准确全面地评价“十三五”规划的完成情况，更需要充分调研掌握全市经济社会发展的总体情况。各县区各部门要高度重视规划编制有关数据、指标的统计和测算，对完成的指标不虚报、不瞒报、不漏报，对预期的目标尽力而为、量力而行，要适度超前、引导社会预期，而不要过度超前，搭建空中楼阁。
三要坚持问题导向。编制规划是为了更好的发展，发展是为了解决矛盾问题。我们要积极对标对表中央和省的各项决策部署及目标任务，积极学习对照发达地区的先进经验，积极响应人民群众对美好生活的迫切向往，认真梳理我们当前发展不充分不平衡的矛盾问题，找出痛点、找准难点，将之变成“十四五”时期工作的重点和要点，成为我们下一个五年工作的主要目标和方向，逐步加以改进和完善。
二、紧贴实际、科学有效，要让“十四五”规划有用能用管用
一要让规划成为推动发展的政策工具。从政策的角度看，编制规划既是制定政策的过程也是解读政策的过程。因此，我们要立足当前实际、充分研判形势，在全面领会掌握上级政策的基础上，制定出符合我市发展实际、适应我市发展需要的政策及改革举措。近日，党中央、国务院先后印发了《关于新时代推进西部大开发形成新格局的指导意见》《关于新时代加快完善社会主义市场经济体制的意见》等关系到将来一个时期经济社会发展的重要指导文件，各级各部门都要认真学习领会，吃透精神，将党和国家的新政策把握好、利用好，转化成推动我市经济社会发展的积极力量。
二要让规划成为推动发展的第一抓手。规划只是蓝图，实现这个蓝图需要的是实实在在的项目。我们产业发展的重点是推进转型升级、发展新兴产业，基础设施建设的重点是提升公路等级、加大路网覆盖，完善航空线路，提升铁路运力等等方面。各县区各部门要围绕方方面面的重点工作，立足项目支撑，树立起以项目引领发展的意识，加大项目工作力度，积极跑上，争取一批项目列入国家省的盘子；着力改善营商环境，积极跑商，争取更多社会主体青睐我市，投资兴业。总而言之，就是要将“十四五”规划编制成一部项目报告书，把规划的时间节点同项目的建设节点有机统一起来，力争一个个项目的建成之日就是规划的收官之时。
三要让规划成为推动发展的刚性制度。“十四五”规划既是重要的指导文件，也是向上级党委政府、向全市人民签下的责任状。我们要坚持一张蓝图绘到底，突出规划的战略引领作用，加强规划刚性约束执行，各县区各部门都要有责任意识，说了的事就要算数，定了的工作要干好，不断强化要素保障能力，确保规划落实到位。这里要强调一点，各县区要充分考虑发展速度，特别是在能源、土地等指标方面精准测算，加强与上级主管部门的沟通，加大约束性指标争取力度，预留足够的发展空间，这是“十三五”规划落实过程中反映较多的问题，要尽量避免再次发生。
三、枕戈待旦、只争朝夕，着力加快“十四五”规划编制进度
去年8月，市里成立了“十四五”规划编制工作领导小组，制定了规划编制工作方案，按照方案分工和工作安排，规划分为总体规划、空间规划、专项规划、区域规划四个部分，按三个时间阶段推进。按原计划，今年年初到8月间第二阶段，主要任务是规划框架起草和各方面规划思路、目标、措施、项目衔接。
上半年，新冠肺炎疫情对全市方方面面工作都有一定冲击，但是从今天各部门汇报的情况来看，我市“十四五”规划编制工作的总体进度是符合预期的，各县区各部门要再接再厉，按照时间要求，加快工作进度，确保高质量形成“十四五”规划草案，按时提交市委行署研究讨论。
各地各部门统一思想认识，提高认识，加强领导、精心组织，努力编制出一个符合新时代要求的高质量规划。最后，我再提四点要求：
一要提高政治站位。各地各部门在“十四五”规划编制工作中，要统一思想认识，提高政治站位，紧紧围绕习近平总书记对×工作“两个定位、五个推进”的新的更高要求，不折不扣贯彻落实国家和省市各项决策部署，描绘好未来五年全市经济社会发展的美好蓝图，确保改革发展始终沿着正确的方向前进。
二要加强衔接协调。加强衔接是确保各类规划协调一致、形成规划合力的核心关键。我们要求各类规划同步部署、同步研究、同步编制，就是为规划协调提供更好条件。这既可以使各类规划提出的总体思路、发展方向和重点任务及时地纳入规划纲要，也可以更集中地对相关领域、区域发展进行具体部署安排，使不同规划内容各有侧重、任务自然匹配。
三要落实经费。根据规划编制工作的实际需要，市政府将统筹安排全市规划纲要、专项规划和产业发展规划的编制经费，并列入财政预算，用于保证规划编制工作的顺利开展。各县（区）政府要在财政预算内安排必要的经费，为规划编制工作提供资金保障。
同志们，编制好“十四五”规划责任重大、使命光荣。各地各部门要统一思想，凝心聚力，精心组织，努力编制出一个引领高质量跨越式发展的五年规划，为共绘新时代×富裕文明秀美幸福的美好画卷作出新的贡献。





