仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在村“两委”换届工作部署会上的讲话
同志们：
今天的会议是经县委同意召开的一次十分重要的会议。主要任务是贯彻落实省委、市委加强村“两委”换届工作的部署要求，确保换届工作平稳开展、凝心聚力，通过换届统一思想、振奋精神、鼓足干劲。下面，我就扎实做好村“两委”换届工作，讲几点意见。
一、充分认识此次村“两委”换届面临的新形势新变化，切实增强政治责任感和历史使命感
一是跨度长时间紧任务重。这次换届选举涉及全县XX个村的党组织、村委会、团支部、妇代会，从XX月初开始、XX月底基本结束，总体任务重、工作量大、时间跨度长，具体到1个村组织开展村“两委”换届工作也就X个半月时间，期间还有县党代会、县乡人代会，多项重点工作交织在一起，时间相互重叠，要求我们一定要合理安排、统筹推进、高效工作，采取“示范先行，先易后难，整体推进”的方式，实现两结合、两不误、两促进。
二是选情更加复杂。由于历史因素，家族、宗族残留意识在村民中依然存在且根深蒂固。相当一部分村民在看问题和处理问题时，首先想到的是家庭，其次是家族，再次是宗派。换届选举时，家族、宗派都可能形成一方势力，影响正常选举工作。相当数量的村民缺乏民主意识、法制意识和公民权利、义务意识，对换届选举认识不清晰，态度不积极，存在换届选举时只看眼前利益、不顾及全村发展、谁给好处就选谁的不良情况。部分农村干部群众抱着“事不关己”“爱选谁选谁”的消极模糊心态，被动应付甚至不愿参加选举。随着互联网和智能手机的普及，社会各界对村“两委”换届的关注度越来越高、网络信息传播速度越来越快，加强舆论引导的压力越来越大，选举过程中稍有不慎，任何一点小问题都有可能被炒作、放大。这就要求我们在工作中慎之又慎、细之又细，吃透文件精神，严格依法办事。
三是组织更加困难。随着经济社会的发展，农村劳动力大量转移，一些年富力强的青壮年外出打工经商，部分农村空心化、农民老龄化等问题十分突出，人员难召集、会议难组织，党员群众参选率和投票率难以保证。从以往换届经验看，每到村“两委”换届时候，各种矛盾纠纷往往比较突出，个别家族宗族势力、黑恶势力对换届工作进行干扰，一些非法宗教势力也趁换届之机进行渗透，争夺群众、争夺人心，给村“两委”换届选举造成不良影响；个别村拉票贿选等不正当竞争行为也时有发生。有些村党员队伍老化，存在“无人可选”的问题；有的干部素质不高，观念不新，带领群众致富的本领不强；有些经济薄弱村，集体收入少、遗留问题多，存在合适人选“不愿干”等问题。这些都为开展换届工作带来不利影响。因此，根据平时掌握情况，并结合前段时间集中组织村“两委”班子成员、村级后备干部考察及对下届村“两委”候选人预备人选民主推荐情况，各乡镇要指导各村制定“一村一策”工作方案，积极做好群众思想政治工作，认真排查问题，及时化解矛盾，做到问题更清、措施更细、应对更有力，确保换届顺利进行。
二、坚持从严从实，依法有序搞好村“两委”换届工作
一要摸清底数、掌握实情。各乡镇要紧紧依靠“访惠聚”住村工作组，采取进村入户、明查暗访、民主评议等形式，对所有村开展一次全面调查摸底，做到“七个心中有数”，即：对村基本情况和党员群众思想状况心中有数；对现任村“两委”班子情况心中有数；对后备人选情况心中有数；对影响换届的不利因素心中有数；对容易出问题的村心中有数；对维稳形势复杂、集中整治重点村心中有数；对每个村换届对策心中有数。每个村要针对摸排梳理出来的问题，建立台账，深入分析影响换届选举的主要因素，研究制定预案，精准解决问题。同时各乡镇要着手考虑“访惠聚”工作如何承接和延续的问题，研究解决好明年采取何种方式选派工作组、如何选派工作组、有哪些村需要继续派住工作组、哪些村不再派住工作组等问题。
二要完善方案、抓好示范。各乡镇要按照《XX县村“两委”换届选举工作的实施意见》的要求，精心制定本乡镇的村“两委”换届实施方案，明确实施阶段、重点任务、时间进度、责任主体及具体要求；要制定详细的操作流程图，下发每个村，确保每个环节、每个步骤有序推进；乡镇、村两级方案要时间到天、任务到人。乡村换届实施方案要逐级上报，乡镇方案须经县委组织部审核同意后实施。各乡（镇）党委要确定1个示范村，先示范选举积累经验之后，再全面开展村“两委”换届选举工作。
三要依法办事、严把关口。一是严把选民登记关。要认真做好参加选举村民的资格确认、审核、登记、委托投票等工作，确保不遗漏，保障村民的合法权利。二是严把民主推荐关。坚持党组织主导人选推荐提名工作。村党组织书记、副书记，村民委员会主任、副主任实行差额推荐、等额选举；村党组织委员、村民委员会委员实行差额推荐、差额选举。村“两委”成员候选人推荐提名，按照村党组织和村民委员会换届选举操作程序进行。三是严把考察提名关。乡镇党委要发挥好领导和把关作用，结合谈话推荐和会议推荐，对村“两委”班子成员特别是正职人选进行深入考察。注意把考察对象及其近亲属的政治表现，与纪检机关、政法部门查办的反恐维稳案件线索比对，与“揭盖子、挖幕后”掌握的黑恶势力“家属亲友圈、宗教传承圈、社交网络圈”比对，旗帜鲜明地将“十个不提名”所列人员排除在外。四是严把人选结构关。注意年龄、性别、能力等方面的合理搭配，提高村“两委”班子中女性正职和委员的比例。决不能就选举抓选举，降低选人用人标准。五是严把选举组织关。各地要严格程序、规范操作，精心组织好选举大会。要规范候选人的竞争行为，统一组织候选人与党员、群众见面，引导候选人遵守换届纪律，依法公平参选，杜绝向党员群众作不正当承诺。要严格规范组织选举和投票行为，认真做好投票现场的组织工作。
四要统筹谋划、整体推进。各乡镇要按照先村党组织换届、后村民委员会换届、再进行其他配套组织换届的顺序，适当集中进行。村务监督委员会的推选与村民委员会换届选举同步进行，由村民选举委员会主持。村务监督委员会成员由村民委员会召集村民会议或者村民代表会议在村民中推选产生。村务监督委员会实行回避制度，除兼任村务监督委员会主任的村党组织成员本人外，村党组织、村民委员会成员及近亲属、村文书、报账员不得担任村务监督委员会成员。县团委、妇联要制定村团支部、妇代会换届实施方案。要注重做好退出村干部的思想教育引导工作，对符合标准的退出村干部，要按照规定程序进行审批。
三、切实加强换届工作的组织领导
一是加强组织领导。各乡镇要层层动员部署村“两委”换届选举工作，抓紧从相关部室、站所抽调人员，成立村“两委”换届工作领导小组和办事机构。乡镇党委作为村“两委”换届选举的“一线指挥部”，要充分发挥党组织政治优势和把关作用，全面领导和指导村“两委”换届选举工作。乡镇党委书记是直接责任人，要亲自挂帅上阵，带头包联组织换届选举困难较多的村、问题最多的村、情况最复杂的村；党政班子成员要全员参与，按照联系点制度，每人包联1个或几个村，一个村一个村盯紧抓牢，把所有问题解决在选举前。要严格责任追究制，对换届中出现领导和指导不力，摸排研判防控不到位，软弱涣散整顿考核验收流于形式、出现反复而影响换届，换届程序和纪律不严不实，问题解决不彻底、突发事件处置不当等，县委将对乡镇党委书记诫勉谈话，引发群体性事件和造成其他较大负面影响的，按规定严肃追究乡镇党委和“访惠聚”工作组有关人员的责任。
二是营造良好氛围。要将宣传教育和舆论引导贯穿换届选举工作全过程。充分运用广播、电视、乡村大喇叭、张贴标语、悬挂横幅、印发宣传材料等多种形式，广泛宣传换届选举的重大意义和法律法规政策，提高广大村民的思想认识、增强法制观念，真正使选举过程成为教育群众、凝聚人心、维护稳定、推动发展的过程。要以正面宣传为主，重点做好换届纪律宣传，大力宣传换届政策和本地近年来改革发展稳定取得的成就。各级换届办要对换届宣传稿件严格把关，未经允许，不得擅自发稿。县所属媒体、网站，不得随意刊登换届政策解读类宣传稿。县委宣传部要加强换届舆情管控，实时监测，对重大舆情要及时发现并上报。对瞒报、迟报、漏报换届重大舆情，以及应对不力、造成严重负面影响的，要严肃追究责任。
三是加强督导检查。县委将成立换届督导组，对各乡镇村进行督查指导。各乡镇也要建强指导组，确保换届指导组覆盖到每一个村。督导要突出重点，对软弱涣散村和难点村要加强重点督导，将经常性督导和重点性督导结合起来，通过随机抽查、明查暗访等方式，及时掌握工作进度，研究解决突出问题。各级“访惠聚”住村工作组作为村“两委”换届工作的指导组，要履行好指导责任，指导做好宣传动员、参加选举的村民登记、候选人推荐提名、候选人资格审查、大会选举等工作。选派到村的第一书记要配合做好换届工作，全程参与，切实发挥作用。
同志们，做好村“两委”换届选举工作，事关农村改革发展稳定大局，是我们义不容辞的政治责任。各乡镇、县直各有关单位一定要高度重视，精心组织，统筹推进，确保圆满成功。





