仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市干部作风整顿动员大会上的讲话
这次会议，主要任务是以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于力戒形式主义官僚主义的重要论述，动员全市各级各部门集中开展以“三遍访三评议三提升”为主要内容的干部作风整顿工作，为推动X在全省争创一流、走在前列提供坚强作风保障。下面，我讲五个方面的意见。
一、提高政治站位，统一思想认识
去年以来，我市先后开展解放思想大讨论和“不忘初心、牢记使命”主题教育，大力弘扬“勤勉敬业、敢于担当、马上就办、持之以恒”的工作作风，多措并举整治作风问题，推动全市上下凝聚起担当作为、干事创业的正能量。作风建设既是攻坚战，也是持久战，不可能一蹴而就，也不可能一劳永逸，必须常抓不懈，其原因不仅在于一些沉疴痼疾具有极强的顽固性、反复性，也在于新形势、新任务给我们提出了新的更高要求。可以说，这次作风整顿，既是主动为之，也是形势所需。
第一，这是贯彻中央部署、践行“两个维护”的实际行动。党的十八大以来，党中央始终把作风建设摆在突出位置，习近平总书记多次发表重要讲话，作出重要批示指示，亲自推动全党上下驰而不息抓整顿、抓净化，促进党风政风不断好转。今年3月，习近平总书记再次强调：“要聚焦形式主义官僚主义问题开展全面检视、靶向治疗，切实为基层减负，让干部有更多时间和精力抓落实。”4月，中央办公厅印发《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》，提出了8个方面的具体要求。X月，省委办公厅印发了《关于持续解决困扰基层形式主义问题的若干措施》和《关于开展形式主义官僚主义突出问题专项整治工作的方案》，列出对照查摆的X个方面X种问题表现。近期召开的省委常委会扩大会议、全省领导干部会议，都对作风整顿提出了要求。我们要站在增强“四个意识”、践行“两个维护”的政治高度，深刻领会习近平总书记重要指示精神，认真落实党中央部署和省委工作安排，坚决抓好干部作风整顿工作。
第二，这是坚持刀刃向内、解决突出问题的迫切需要。冰冻三尺非一日之寒，破冰之功非一春之暖，作风建设永远没有休止符。近年来我市干部队伍作风尽管有了明显改善，但仍存在不少突出问题，比如今年发生的几起负面舆情，省市电视问政曝光的一系列问题，日常工作中出现的各种令人气愤的低级错误，追根溯源，都与干部作风不严不实有着直接联系。特别是经过了去年解放思想大讨论和“不忘初心、牢记使命”主题教育，仍有一些干部不自省、不觉悟，麻木不仁，炮打不惊，让我们更加深刻地认识到作风积弊之深、触及灵魂之难，必须以抓铁有痕、踏石留印的劲头，将作风建设一抓到底。我们要深刻反思，为什么总是有些问题自己平时视而不见，记者一采访、群众一上访就暴露无遗？难道只有当上级通报、考核评比、媒体曝光、群众上访，甚至发生重大舆情或群体性事件后才去面对、去解决？正是一些地方和部门在作风建设上搞形式、走过场，一些干部不能端正态度、摆正身子，导致作风问题除之不尽、不断复发，导致地方形象受损、影响了发展大局。特别是在当前，城市之间的竞争越发激烈，哪里的营商环境好，人才就往哪里走、资金就往哪里流，我们的口碑和形象一旦遭到破坏，付出的代价远远不是处理几个责任人就能弥补的。对于这些问题，如果我们不能主动作为、全面起底，恐怕类似事件还会反复出现，给我们的高质量发展之路徒增许多坎坷，也会让我们付出越来越高的经济代价和社会代价。
第三，这是坚守初心使命、强化宗旨意识的内在要求。我们党的根本宗旨是全心全意为人民服务，坚持和践行党的根本宗旨，是党员干部最基本的政治品德。市委今年组建群众工作领导小组，提出“把群众的事当成天大的事”，既是对全市党员干部的要求，也是对广大人民群众的承诺。新的12345市民热线组建以来，接听电话的数量同比增加了X%，办理结果的群众满意率超过了X%，这充分说明我们干部队伍的作风在持续好转，群众对党委政府更加信赖、更加拥护、更加支持。但市民热线收集到的毕竟不能涵盖全部问题，X%也不是100%。正如省委书记X同志所指出的：“有的问题对一个村、一个乡、一个县、一个市来说，可能是千分之一、万分之一、百万分之一甚至是千万分之一，但落到每一个老百姓头上就是百分之百。”从当前工作来看，还有部分群众不满意，肚子里有怨气，我们的工作还有明显的差距。作风问题本质上是党性问题，党性问题归根结底就是“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题。只有真正树牢群众观念，站稳群众立场，走好群众路线，把群众放在心中最高位置，把群众的事当成天大的事去办，把每一位群众当成亲人来对待，才是作风建设的治本之策。
二、坚持问题导向，深刻反躬自省
作风整顿的前提是树立标靶，只有问题找得准，整改才能更精准。去年全市在“不忘初心、牢记使命”主题教育中，着重围绕“初心十问”找差距、改问题，取得了阶段性成效；今年全市各级干部要进一步对照习近平总书记关于力戒形式主义官僚主义的重要论述，对照中央和省委、市委文件中列出的作风问题突出表现，对照身边的作风问题典型案例，深入查找和清除“作风十弊”。具体来讲，就是十个方面的典型问题：
一是浑浑噩噩、混天度日。工作不用力、在岗不尽责，上级部署的任务不推就不动，有的推几次都不动。甚至有的工作已经火烧眉毛了，自己还浑然不知、若无其事。有些同志拈轻怕重，不愿吃苦受累，稍微多干点活、流点汗，就牢骚满腹、怨天尤人。
二是浮皮潦草、粗枝大叶。工作不用心、不细心，自以为有些小事无足轻重、无关痛痒，殊不知细节决定成败。比如接待重要客人时，把席签打错了，会见外来客商时，把名字叫错了，一个小的疏漏就会给人留下很坏的印象，甚至可能错失机遇。这类问题还很普遍，原本有多道关口层层把关，结果却是审核不严、层层失守，这里面虽然有工作机制不完善的原因，但是跟作风问题有更大的关系。
三是不敢担当、不想作为。把“枪打出头鸟”“干得越多担责越多”“天塌下来有高个子顶着”当成信条，遇到问题能推就推、能躲就躲，不是想方设法去完成任务，而是千方百计去上推下卸，有风险的不愿干、有困难的不去干、得罪人的不想干，甚至眼睁睁看着问题发展而听之任之。近年来，我们解决了很多历史遗留问题，甩掉了一堆历史包袱，这些问题有一个共同特点，都是经过长时间的积累和发酵，最终导致小事拖大、大事拖炸。如果在出现苗头的时候，有关地方和单位及时进行处置，就能够把影响和损失降到最低。
四是故步自封、因循守旧。习惯照搬老一套，上级没讲的、文件没写的、过去没有的，就不敢越雷池半步，甚至中央、省里已经有了明确要求，只要市里没转发、没细则，也迟迟不动。在前期疫情防控工作期间，省委、省政府出台了相关文件，明确要求各地抓好贯彻落实，但我市有的地方和部门却以市里未出台配套文件为由等待观望，对企业和群众迫切要办的事情无动于衷。
五是效率低下、拖拖拉拉。工作节奏慢、服务差、效率低，本来一天就可以办完，非要拖上几天才办，更有甚者看领导关注得少、催促得少就束之高阁。市委要求各级各部门做到“案无积卷、事不过夜”，但从实际情况看，还有很大差距。大家要经常扪心自问，特别是各级领导干部要以身作则，既要提高工作效率，也要做到勤勉敬业，决不允许把工作压在手中、搁置在案头，贻误了时机，影响了工作高效落实。
六是标准不高、小成即满。有些同志承担的工作即使在全省、全市排名靠后依然无动于衷，仅仅满足于不掉进全省后三名的底线要求。有时工作刚刚部署，就开始总结经验，稍微取得一点成绩就大书特书，自我感觉良好。
七是高高在上、不接地气。抓工作浮在面上、沉不下去，乐于坐在办公室听汇报、看材料，做层层转批再层层上报的“二传手”，自己却脚不沾地、鞋不沾泥。
八是弄虚作假、粉饰太平。政绩观错位，汇报工作报喜不报忧，讲成绩滔滔不绝、谈问题蜻蜓点水，甚至瞒报谎报、隐藏遮掩问题，导致耽误工作、影响决策，给工作造成被动。这不仅仅是作风问题，也是品德问题。
九是境界不高、自私自利。整日里自我设计、斤斤计较，对待自己的事情宁可飞蛾扑火，对待群众的事情却高高挂起，不仅做不到把群众的事当成天大的事，甚至根本不当个事儿。
十是脱离实际、闭门造车。对如何干好工作缺乏深入调研和思考，贯彻落实上级决策部署急功近利、“囫囵吞枣”，频繁随意开会、发通知、提要求，不考虑实际情况、不考虑基层压力、不考虑群众意愿，把好事办成了坏事。
在自查自纠中，要注意把握三点要求：一是既要开展起底式摸排，更要聚焦突出问题深查细照。习近平总书记讲过，针尖大的窟窿能漏过斗大的风。对存在的作风问题，一个也不能放过，要拿出掘地三尺的决心查问题。同时要突出重点，聚焦上级点出的问题、巡视巡察发现的问题、在美丽宜居乡村建设中暴露的问题、曾引发负面舆情的问题、省市电视问政曝光的问题等等，做到由点及面、由表及里，全面反思、举一反三。
比如对电视问政曝光的问题，决不是在问政现场亮个相、出个丑就完事了，各有关地方和部门务必高度重视，痛定思痛，以刮骨疗毒的决心抓好整改，决不允许以长期整改为由应付了事。市纪委监委、市委组织部要持续跟踪、紧盯不放，督促问题整改到位。二是既要剖析个性问题，更要反思共性问题。个性问题就是自身切实存在的问题，这是作风整顿的出发点和落脚点；共性问题就是中央和省委列出的各种突出问题表现，要把自己摆进去对照反思，有些问题可能现在没有，但不代表以后不会有，做到有则改之、无则加勉，哪怕仅是问题苗头或思想倾向，也要提高警惕、防微杜渐，切实筑牢思想防线。三是既要从基层一线找问题，更要从领导干部身上找问题。正如习近平总书记所指出的，一些久拖难解的问题，病症在下面，病根却在上头。作风问题往往表现在下面，实际上经常是沿着自上而下的途径，逐级传导、层层蔓延。有的基层干部就说，下级搞形式主义，往往是应付上级的官僚主义。各级领导干部都要主动担当，对照单位的问题、下级的问题，主动认领，以身作则，在剖析和整改中发挥好以上率下作用。
自查自纠要贯穿干部作风整顿的全过程，每名干部都应当形成问题清单，在此基础上每个单位要形成问题清单，上报领导小组办公室审核备案。这里强调，问题清单决不允许泛泛而谈，必须是具体的、明确的、有形的，有实实在在的例子，就像学生建立错题本那样，把每道错题列出来，认真分析检查，从作风上找原因、查根源，明确整改方向，从而避免再发生类似问题。
三、俯身倾听民意，虚心问政于民
“知屋漏者在宇下，知政失者在草野”。干部只有沉下去，作风才能实起来；干部沉得越深，群众就离我们越近，形式主义、官僚主义就离我们越远。因此，作风整顿决不能关起门来搞，必须让广大群众参与进来，这也是我们开展解放思想大讨论和“不忘初心、牢记使命”主题教育获得的宝贵经验。具体安排是“三遍访三评议三提升”，其中“三遍访”是工作载体，通过遍访企业、遍访村居、遍访群众，全面了解意见诉求，促进问题排查。“三评议”是效果评价，监督评价各级各部门问题整改和作风转变情况，主要是由上级领导评、同级部门评、服务对象评，其中最重要的是服务对象评。“三提升”是工作目标，就是通过遍访民情和问题整改，进一步促进干部作风提升、营商环境提升、群众满意度提升。在遍访中，要把握两个方面的要求。
在范围上，要实现全员发动、全面覆盖。解放思想大讨论和12345市民热线是被动服务群众，群众提出意见建议，我们认真研究解决。通过“三遍访”听取意见，是对解放思想大讨论的延续和深化，是走出机关、走上门去，让群众“吐槽”“找茬”，变“被动听意见”为“主动找问题”。这项工作由市委组织部牵头，从各级各部门选派部分干部，同时整合现有下派工作队和基层网格力量，组成“民情书记”服务队，集中开展遍访活动，这次会后将专门作出部署。既然是遍访，就要实现全覆盖，比如遍访企业，不管是规模以上企业还是小微企业，不管是工业企业还是其他企业，都要走访到，主动听取意见，帮助解决实际困难。遍访村居社区、遍访群众也是同样的要求，不管是城市还是农村，必须实现全覆盖。全市各级包括乡镇（街道）和村（社区）的干部都要积极参与，主动上门，嘘寒问暖，鼓励群众提出意见建议，帮助群众解决实际困难。凡是属于党委政府职责之内的，凡是合理合法合情的，我们都要虚心倾听、用心解决。哪怕一时难以满足群众诉求，只要我们和群众坐在一条板凳上，真心实意地对待群众，就能贴近群众的心窝，赢得群众的理解和认可。平时12345市民热线反映问题较为集中的部门，还要安排领导干部定期去热线接听电话，这也是增强群众意识、提升服务水平的实践课。
在态度上，要做到用心倾听、用力整改。毛泽东同志曾经说过：“让人讲话，天不会塌下来。”在遍访过程中，群众可能会提出这样那样的意见，交流中要秉持“捧着一颗心来，不带半棵草去”的情怀，耐心听、细心听。不管是顺耳的，还是逆耳的，不管是合情合理的，还是超出政策范围要求的，都要虚心接受、耐心解释。访了哪些企业、哪些村居、几户群众，什么时间访的，有什么问题，都要记录在案。对遍访收集到的问题，能立即解决的，由走访干部协调当地立即解决；不能解决或诉求不合理的要作出解释，征得群众的理解；需要协调有关职能部门解决的，走访干部要将问题上传到12345市民热线平台统一转办，整改情况在一定时限内向群众反馈。大家要绞尽脑汁、全力以赴为群众解决问题，可能群众提出了十个问题，能解决一个，就是功德无量、不虚此行；即使竭尽了全力也没能解决一个，只要群众看到你努力了、付出了，也会给你竖起大拇指。
四、坚持结果导向，强化过程管理
查摆和遍访效果怎么样，问题解决是否到位，必须有监督、有评价，确保问题查摆和整改取得实效。
一要注重跟踪问效。各级各部门的问题清单，既是自己整改的依据，也是接受监督和评议的依据。要将遍访收集整理的本单位问题不断充实到问题清单中去，明确整改措施，经市委领导小组办公室审核把关后，通过一定形式向社会公布。要把强有力的监督检查贯穿干部作风整顿的始终，通过舆论监督、日常监督、市民热线回访等途径，鼓励群众积极参与，做到由上至下和由下至上跟踪问效。对敷衍应付、有问题查不出来，或者遮遮掩掩、整改不力，经媒体暗访或群众上访后才发现问题的，要从严追究责任。这次整顿结束后，要实现不论媒体暗访还是群众上访提出的问题，我们都已经发现、正在整改，这是一条基本要求。
二要认真开展评议。作风整顿成效怎么样，要通过“三评议”来检验：让上级领导评，就是看你在工作落实中作风怎么样，是不是敢于担当、马上就办；让同级部门评，就是看你在工作配合中有没有积极性、有没有大局观；让服务对象评，就是看你宗旨观念树得牢不牢，有没有把群众的事当成天大的事。对这三种评议方式赋予一定权重，综合测算等次或排名，评议结果向全市通报。对于县直部门单位，由各县市区参照市里做法开展评议，评议情况向市委报告，在本地通报。市对县市区、县对乡镇（街道）的作风整顿情况进行综合评议，可结合年度考核进行。
三要形成长效机制。作风整顿过程中，有些问题的解决不会一蹴而就。但只要我们有“改”的决心、“转”的态度，持之以恒地抓下去，干部作风一定会有大的改观，群众对我们的工作也会给予越来越多的认可。到年底时，各级各部门党委（党组）要结合问题查摆整改情况，在年度民主生活会上列出专题进行剖析查摆，巩固和深化作风整顿成果。各级领导小组办公室要总结梳理工作中的好经验、好做法，完善固化为制度，形成联系服务群众、促进作风转变的长效机制。
五、加强组织领导，搞好工作统筹
这次作风整顿从现在开始到X月底结束，大约X个半月的时间。全市各级党组织要切实扛牢责任、加强领导，推动作风整顿工作有序开展。
一要层层压实责任。市委决定，成立全市干部作风整顿领导小组，由我任组长。各市直部门、各县市区也要成立相应机构，“一把手”负总责，推动责任层层压实。各级领导干部要当好“关键少数”，发挥好示范带动作用。下一步各单位还要选派“民情书记”，必须真正深入群众，与群众面对面、心贴心，真心实意听取意见、解决问题，当好密切党群干群关系的桥梁和纽带。
二要凝聚工作合力。全市干部作风整顿工作由市委办公室负责统筹协调，市纪委监委机关、市委组织部、市委宣传部等相关单位分工负责、协同推进。市委办公室要加强统筹，及时调度全市面上工作开展情况。组织部门要加强教育引导和干部管理，注重调动各级党组织的积极性。纪检监察机关要开展好警示教育和纪律监督，及时发现和纠正形式主义官僚主义突出问题，对群众反映强烈、企业投诉频繁的部门和领域进行重点治理，坚决查处一批作风不严不实的反面典型。宣传部门要加强对干部作风的舆论监督，宣传褒奖先进典型，批评揭露反面典型，在全社会营造关注作风、狠抓作风的浓厚氛围。各级各有关部门要结合各自工作职责，密切配合、通力协作。
三要加强督促指导。全市干部作风整顿领导小组要设立督导组，经常深入一线开展督导，了解作风整顿情况，及时发现和指出问题。要用好评价结果，将督导情况、评议结果向全市公布，并充分运用到年度考核、选拔任用、评优表彰中，年底集中表扬一批“三提升”明显的地方、部门单位和党员干部，对作风整顿工作落实不力的单位和个人要严肃追责问责。
同志们，作风建设是一项常抓常新的系统工程、永不竣工的民心工程。全市各级党组织、广大党员干部要拿出刀刃向内的勇气、抓铁有痕的决心、久久为功的韧劲，把作风建设不断引向深入，努力打造勠力同心的干群关系、近悦远来的营商环境、风清气正的政治生态，为X在全省争创一流、走在前列提供更加坚强有力的保障！





