在“攻坚年”活动推进会上的讲话

刚才各班子成员摘要传达了上级讲话、会议精神，大家要认真组织原文传达、深入学习领会、坚决贯彻落实。
前不久，全市相继召开了作风建设“攻坚年”动员大会和“攻坚年”活动推进会，XX书记作了重要讲话，对今年的作风建设进行了安排部署。今天，我们召开市直人社系统作风建设“攻坚年”推进会，目的就是统一思想，凝聚共识，持之以恒地树行风、改作风，为推动全市人社事业高质量发展提供坚强的作风保障。
会前，局党组已研究制定了“攻坚年”活动实施方案，希望大家认真对照、狠抓落实，以攻坚姿态、实干状态开创人社工作新局面。下面，结合工作实际，我讲三点意见。
一、统一思想、提升站位，深刻领会“攻坚年”活动的精神实质和重要意义
作风建设永远在路上。市委市政府高度重视作风建设，从最开始的“作风建设年”，到“落实年”“担当年”，再到今年的“攻坚年”，连续四年虽然主题不同、各有侧重，但狠抓干部队伍作风建设的决心和主线始终没变。而且，抓的力度在深化、指向也更精准。值得肯定的是，去年我们按照“担当年”要求，认真开展各项活动，干部的思想境界、工作能力得到明显提高，人社部门的行风建设水平、外部形象得到明显提升，我局也被市委、市政府授予“担当有为先进集体”称号。这些成绩的取得，凝聚着全系统同志们的辛勤劳动和心血汗水，在这里，我代表局党组，向同志们表示敬意和感谢！
成绩和光荣属于过去，未来更需努力。市委把今年作风建设的主题定为“攻坚年”，XX书记讲了四点考虑：一是今年我们将决胜全面小康、“十三五”规划收官、决战脱贫攻坚、夺取全国文明城市桂冠，任务艰巨，不容有失，需要全市上下一鼓作气，保持开局即决战、起步即冲刺的攻坚态势；二是作风建设已经连抓四年，一些表层的、容易解决的问题，基本上得到解决，但还存在一些“顽疾”“毒瘤”，需要下“猛药”、动“刀子”，集中攻坚深层次、难解决的问题；三是新冠疫情“大考”暴露了很多问题，需要深刻反思、加快完善；四是巩固和深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，彻底解决基层反映的各类问题，也需要来一次作风上的集中攻坚。对标市委要求，这也是我们人社部门顺时应势、借势发力，加强作风建设、自身建设，推动工作更大发展的重要机遇。
一是实施“攻坚年”活动，是应对形势、战胜挑战的睿智之举。从形势任务来看，今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，各项目标任务必须硬账硬结。但受疫情影响，正常工作节奏被打乱，很多工作掉了进度，不确定因素增多，风险挑战明显上升，人社事业也将进一步承压，面临的形势更加复杂。受中美经贸摩擦、新冠肺炎疫情等多重因素影响，全国经济下行压力持续加大（国家统计局4月17日发布：2020年第一季度GDP同比下降6.8%），全省经济增长动力减弱，实体经济面临的困难尤为突出，尤其是中小微企业复工复产成本上升，亏损面有所扩大、市场预期减弱、投资信心不足，企业停招缩招明显。从改革形势看，供给侧结构性改革深入推进，过剩和落后产能进一步淘汰，导致企业裁员、职工下岗失业和贫困劳动力返岗就业难度“双增加”。同时，2019年离校未就业高校毕业生、2020届高校毕业生规模还比较大，将会给稳定就业带来很大压力，这就要求我们，必须以强烈的紧迫感、责任感和使命感，对标对表，真抓实干，只有顶住压力，善于攻坚，才能稳住就业局势这个大盘。
二是实施“攻坚年”活动，是弥补短板、重点突破的关键之招。脱贫攻坚已进入最后冲刺阶段，扶贫任务本来就很重，疫情又增加了难度，更需要我们坚持问题导向，采取强有力的措施，做到扶贫工作不停顿、不减力、不放松，坚决打赢人社扶贫攻坚战。从工作质效看，这几年，虽然我们取得了不少成绩，但也存在一些问题和不足。比如，就业结构性矛盾依然存在；社保降费、养老金提标，加之免征企业社保费5个月，导致企业养老保险基金收支缺口扩大、运行风险加大；实体企业经营性欠薪问题化解难度大，根治欠薪任务艰巨；机关党建、文明创建、依法行政、信息化建设等工作，还存在不少薄弱环节。这都需要我们借此次“攻坚年”活动东风，认真研究，及时解决，切实增强担当精神，拿出攻坚劲头，克服疫情影响和懈怠情绪，再接再厉、攻坚克难，争创新业绩，实现新突破。
三是实施“攻坚年”活动，是改进作风、建强队伍的管用之策。XX书记在动员会上指出当前干部队伍建设还存在诸多问题，对照形势任务看，境界不高、精神不振的问题还比较突出；对照党性原则看，作风漂浮、工作不实的问题还比较突出；对照目标要求看，本领不强、能力不足的问题还比较突出；对照发展定位看，工作弱项、民生短板还比较突出。这些问题在我们人社干部队伍中或多或少都存在，比如心态浮躁、不愿担当、不敢碰硬、推卸责任、压力衰减等，导致有些工作落不实、落不细，效果不佳。大家要深刻领会市委和局党组开展“攻坚年”活动的初心和目的，紧盯当前本单位、科室工作存在的痛点难点问题，紧盯自身问题和不足，锤炼过硬作风，打造过硬队伍，确保在困难面前顶得上、攻得下。
二、突出重点、开拓创新，抓实抓细“攻坚年”活动的各项具体工作
开展“攻坚年”活动，就是要围绕中心、建设队伍、服务群众，进一步凝神聚力、创新思维、攻坚克难，切实打造有温度的社保服务，有力度的就业平台，有高度的人才新政，奋力发起十大攻坚行动。
（一）奋力发起党组织标准化建设攻坚行动。要坚持把“不忘初心、牢记使命”主题教育作为加强机关党建的永恒课题和党员干部的终身课题，坚决贯彻执行新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线。一是抓基础。阵地建设是党建工作基础，要按照“六室一堂”标准，对局属各单位基层组织活动场所进行统一功能设置、规范标牌标识、整合服务资源，大力开展基层阵地建设提升工程。二是抓基本。认真学习贯彻《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》，坚持把开展软弱涣散党组织整顿工作作为提升党建质量、补齐短板弱项的关键抓手，以“红旗党支部”选树、“四个专项”整治为载体，推进基层党组织标准化规范化建设。三是抓氛围。将党的基层活动与业务工作深度融合，巩固和发展全市人社系统党员干部履职能力提升培训班成效，坚持举办读书班深入学、组织研讨发言交流学、制定个人计划自主学、紧贴时事政治专题学、提升能力素质重点学、开展实践活动拓展学，进一步促进党员干部理论学习有收获、融合工作有样板。四是抓问题。通过组织生活会深挖思想根源，解决个人与集体存在的问题，首先是解决个人信仰的问题，其次是解决宗旨观念的问题，再次是解决精气神的问题，最后是解决工作上的问题。
（二）奋力发起稳就业惠民生攻坚行动。要与党中央决策部署保持高度一致，把稳就业作为重大政治责任，做到援企、减负、扩就业“三管齐下”。一方面，要全力以赴确保就业局势稳定。积极应对疫情影响，深入实施就业政策落实、服务落地专项行动，实现全市城镇新增就业X万人，城镇登记失业率控制在X%以内。聚焦全市重点企业、重点项目复工达产，深化线上春风行动，确保网上招聘“不断档”、就业服务“不打烊”，精准解决企业“用工难”问题。强化企业吸纳就业各项补贴政策落实，确保援企稳岗力度持续有效。稳定离校未就业高校毕业生、就业困难人员、返乡农民工、退役军人等群体就业，切实打好返乡创业三年行动计划“攻坚战”。另一方面，要创新发展确保就业质效提升。要创新思路、创新思维、创新举措，构建就业“大计划”“一盘棋”，打造有影响力的人社就业品牌。推进工作理念由“号召型”向“销售型”转变，把X各类人力资源精准推销给市场主体，认真筹划建设与国内知名企业精准对接的服务平台、沿海用工企业互信互用互通的培训平台、本地企业就近便捷零距离的对接平台，助力全市经济社会发展。分管就业的领导、劳动就业管理局、就业科要积极谋划工作思路，于5月20日前提交建设有力度的就业工作实施方案。
（三）奋力发起社保便民服务攻坚行动。要坚定以人民群众为中心的工作理念，打造有温度的社保服务，确保便捷、精准、高效，切实在站位上求高度、服务上求温度、创新上求力度、落实上求满意度、效果上求认可度。分管领导、各职能部门要认真分析研判今年社保形势以及存在的困难，在5月20日左右提交高质量的分析报告和解决方案，确保社保对象群体稳定。一是合力促进社保体系建设。要配合省厅做好推进企业职工养老保险、工伤保险、失业保险省级统筹工作。深入落实“社保共享计划”，解决灵活就业人员、农民工、中小微企业和新业态从业人员及中断缴费人员的参保续保问题，基本养老保险参保率达到95%以上。全面实施工伤保险市级统筹，做到“六统一”（统一参保范围和对象、统一费率政策和缴费标准、统一基金管理、统一工伤认定和劳动能力鉴定办法、统一工伤待遇支付标准、统一经办流程和信息系统）。建立劳动能力鉴定工作长效机制。推动理顺工伤保险管理服务体制机制。二是全力推进社保服务便民利民。要加快推进领取养老保险待遇静默认证服务建设，实行以大数据比对为主，以社会化服务兜底的认证服务新方式，实现为民不扰民的目的。要推进机关事业单位养老保险制度改革力度，扎实做好2019年退休“中人”新办法待遇计发和全部退休“中人”新老办法待遇差额补发工作，真正体现人社部门对人民群众无微不至的关心，获得群众对落实政策的高度赞同和服务效率的高度认可。
（四）奋力发起大人才工作攻坚行动。要紧盯市场主体需求，立足大格局、全员大思考、长远大谋划，组织开展叫得响、过得硬、有效果的大行动，打造有高度的人才工作。一是积极开展人才平台建设。创新思维模式，在深入实施“我选X·智汇X”计划的基础上，主动对接新兴产业关键性、基础性要求，大力建设宣传咨询平台、校企合作平台，积极打造服务型、专业型、创业型、综合性等人才驿站，提供“一站式、保姆式”服务。二是努力推进职业技能提升行动。加大免费线上培训力度，完成补贴性职业技能培训X万人次，进一步深化职称评审、技能鉴定等人才评价改革。三是加快推动人力资源产业园建设。大力引进国内外知名人力资源服务机构入驻，争创省级人力资源服务产业园。分管领导、各职能部门要加强统筹，于X月底前提交人才新政相关规划。
（五）奋力发起重点领域改革攻坚行动。要进一步强化深化改革的认识、彻底改革的胆略、全面改革的眼光、持续改革的准备。一是深入开展“一网覆盖、一次办好”改革。加大“放管服”改革力度，不断提高“网上办、马上办、就近办、一次办”服务事项比例，加快实现“能网上办”到“实际网上办”的转变，限期办结网上服务事项，确保获得群众“好评”。深入推进综合柜员制改革，进一步提升“四个一”服务质量，线上积极对接X政务服务网，进一步优化掌上（X社保APP、支付宝、微信）服务事项功能，扩大应用范围；线下将“四个一”服务不断向乡镇延伸。二是推进事业单位人事制度综合配套改革。完善事业单位岗位管理制度和工资收入分配制度，加强协调劳动关系三方机制建设，持续推动劳动合同、集体合同和工资集体协商制度实施。同时，做好市级表彰奖励工作，强化人事考试安全工作，提高仲裁案件处理质效。三是配合做好生产经营类事业单位改革。既要配合市委编办等部门，对涉改单位改革方案进行审核把关，又要稳妥做好局属单位军培中心的改革工作，确保各项工作顺利推进。
（六）奋力发起防范化解风险攻坚行动。要充分预估困难、风险和不确定性，强化底线思维，做好较长时间应对风险挑战的思想准备和工作准备。一是坚决完成根治欠薪任务。要坚持一企一策，一事一议，切忌“一刀切”。严格落实《保障农民工工资支付条例》，用好用足新法赋予的根治欠薪法律手段，依法压实属地政府第一责任人责任和行业主管部门监管责任，依法推进四项制度落实。进一步畅通举报投诉渠道，及时依法依规查处劳动保障违法案件。完善信用监管体系，进行企业劳动保障诚信等级评价，定期公布重大劳动保障违法行为，开展“黑名单”认定，实现动态分类监管和实施联合惩戒，确保2020年实现基本无拖欠目标。二是全力应对社保基金风险。要加强精算预判，积极争取尽早下拨中央调剂金，缓解基金运行压力；加强与财政部门的协调沟通，做好养老保险待遇发放资金的调度工作；加强基金监督检查，依法严厉打击社保欺诈违法行为，持续完善政策、经办、信息、监督“四位一体”的基金管理风险防控体系，坚决守住不发生重大基金安全案件的底线。三是突出做好信访维稳工作。局属各单位、局机关各科室要高度重视信访件办理工作，信访量大且有条件的单位要在合适场所规划调整信访室，以守土有责、守土担责、守土尽责的工作态度抓实信访维稳工作，决不允许出现失误和错误。
（七）奋力发起人社扶贫攻坚行动。要认真贯彻落实摘帽不摘责任、不摘政策、不摘帮扶、不摘监管“四个不摘”精神，继续履行好人社扶贫工作职责，巩固脱贫成果，提升脱贫质量，确保打赢脱贫攻坚战。一是抓问题整改。对中央脱贫攻坚专项巡视“回头看”、国家脱贫攻坚成效考核、国家脱贫攻坚督查、扶贫领域审计等反馈问题，要紧盯不放，举一反三，坚决整改到位。二是抓任务落实。通过劳务协作、企业吸纳就业、扶贫车间、公益性岗位安置等渠道，实现零就业贫困户至少1人就业；推动有劳动能力和培训需求的贫困人员培训全覆盖，让每个有意愿的建档立卡“两后生”都有机会接受技能培训；加强信息核实比对和待遇发放，确保贫困人员养老保险应保尽保、应发尽发；强化政策支持，积极引导人才向贫困地区流动。三是抓后续帮扶。对易地搬迁贫困人口，要帮扶就业，防止集中失业。对已脱贫人口，要持续跟踪，保持人社扶贫政策的连续性稳定性，做到“扶上马、再送一程”。
（八）奋力发起巡察整改销号攻坚行动。在市委巡察整改“回头看”暨专项整治工作中，市委巡察组肯定了我局巡察整改工作取得的阶段性实效，同时就需要继续推进的企业脱钩改制、借聘用人员清退等X个巡察整改未完成的问题，强调要按照既定目标和整改措施，紧抓不放、持续用力，确保“见底清零”。这X个问题，已经列入了市政府政务督查范围，也列入了我局攻坚任务清单，是必须要硬账硬结的，没有任何讨价还价、拖延应付的余地，比如，各科室、各单位，对借聘用人员清退要做好思想准备及应对预案，特别优秀的人员可以通过调入解决或是通过机构改革的办法进行内部消化，同时要提高工作人员质效，硬性减少数量。我们要坚持把巩固巡察成果作为推进全面从严治党的重要举措，从讲政治、讲纪律、讲大局的高度，再加压力、再上措施，确保在10月份前打赢巡察整改攻坚战。
（九）奋力发起文明城市创建攻坚行动。今年是X“创文”兑现承诺的收官之年，各项任务标准更高、内容更细、要求更高，大家要以“攻坚年”活动为契机，把“创文”的重任紧紧扛在肩上、全面落实到行动中。一方面，要提高文明创建资料报送质量。局办公室已经把创建文明城市涉及我局的X类X项任务清单进行了分解，各有关单位、科室主要负责同志要严格把关，按照时间节点保质保量完成任务，确保我局报送的创建资料拿高分、不丢分。另一方面，要做实做细各项创文工作。要对照市创文工作安排进行一次“大排查”，查一查办公区、家属院公益广告是否规范设置，文明交通引导是否存在脱岗漏岗现象，爱国卫生运动是否深入开展，“三无小区”包保责任是否落实，局办公室、机关纪委要不定期开展暗访检查整改，文明执勤志愿者在工作时不能犯低级错误，切忌敷衍心态，必须高质量高标准完成各项工作，确保创建工作“不留死角”“不出漏子”“不掉链子”，形成齐抓共管的合力，助力全市夺取“全国文明城市”桂冠。
（十）奋力发起系统作风建设攻坚行动。要深入落实行风建设三年行动目标任务，进一步转作风、树新风，打造群众满意的人社服务。一是扎实做好技能练兵比武活动。加强宣传力度，营造踊跃参加练兵比武活动的浓厚氛围，做到“三个确保”，即确保全市人社系统全员参加；确保“日日学”“周周练”“月月比”各项指标排名位列全省前列；确保活动取得实效，通过常态化学习和比武活动，提升全市人社系统窗口单位工作人员法规政策理解运用能力、问题解决能力、沟通协调能力和信息平台运用能力。二是深入践行“23℃人社服务”。严格落实“23℃人社服务”标准，持续加强窗口单位经办队伍能力建设，对获得省部级以上“23℃人社服务”先进窗口和标兵进行典型宣传。三是持续推进人社系统行风建设。要进一步深化“四减一提”行动成果，聚焦精减证明材料、减少排队时间、压缩办结时限、严格工作纪律、优化服务设施、畅通服务热线等X个方面问题开展素质提升专项行动，比如，服务热线要做到有问必答，件件有回应，在能力范围内要做到圆满解决，坚决杜绝任何形式主义、官僚主义。
三、强化担当、狠抓落实，确保“攻坚年”活动取得实效
要牢固树立“全市当标杆、全省争第一、全国有影响”的工作理念，以最坚决的态度、最扎实的作风、最严格的要求、最有力的举措，履职尽责、担当作为、树好形象。
（一）要提高站位抓攻坚。人社机关是政府组成部门，政治性是第一属性，讲政治是第一要求。全体干部职工要提升政治站位、思想站位、眼界站位，用大格局来看待问题，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。要把“三个导向”统一到思想上，落实到行动上，体现在成效上。一是以问题为导向，坚决做到弱啥补啥。要紧盯制约发展的薄弱环节，加强理论武装，深化实践运用，细致查找存在的问题，研究提出解决的办法，达到固强补弱的目的。二是以结果为导向，坚决做到谁行奖谁。做任何事既要重过程更要重结果，要建立健全科学的奖惩机制，构建双月评估日常考核体系，对干部职工履职能力实行量化考评，做到能者上庸者下。三是以服务为导向，坚决做到群众至上。打造有温度的社保，有力度的就业，有高度的人才，最根本的就是坚持群众至上。要树立正确的政绩观，自觉践行以人民为中心的发展思想，不断拷问“我是谁、为了谁”的初心使命，恪尽职守、勇挑重担，切实履行好保障民生之责、深化改革之责、助推发展之责、维护稳定之责。
（二）要务实举措抓攻坚。要紧贴实际、务求精准，让解决问题的举措更接地气、更有针对性。一要做到“零失误”。新时代的人社工作标准高、要求严，这就告诫我们务必以更高的标准、严格的程序、务实的作风提高办文办事办会等各项工作能力水平，坚持谁起草谁负责、谁把关谁负责，坚决杜绝出现错漏和失误等问题。二要做到“零败诉”。人社工作涉及行政诉讼比较多，只要我们坚持原则、严谨工作、真心服务，就不怕“民告官”，主要是从源头上把我们行政行为方面的漏洞堵塞住，减少败诉的可能性。在这里，我要强调的是涉及到人社部门的行政诉讼一定要有理有据、合法合规，做到无一败诉。三要做到“零追责”。“零追责”的意思不是不追责，而是要通过明确责任、精细管理、狠抓落实，从而达到没有一起因工作失误或违纪违规导致追责的良好局面。
（三）要守正创新抓攻坚。要持续深化改革，进一步强担当、强创新、强作风，创造X人社经验，擦亮X人社品牌。具体来讲，一要落实层级责任制。办事员要对单位、科室主要负责人负责，单位、科室主要负责人和协助分管领导的县级干部要对分管领导负责，分管领导要对局长和局党组负责，层层加强认识、层层传导压力、层层夯实责任，以铁的决心抓攻坚，以铁的手腕快推进，确保完成各项工作任务。二要落实首问责任制。即第一个受理办事群众来电、来访、来信的工作人员，要全程跟踪负责该服务对象的办事诉求，圆满解决相关问题，坚决杜绝单位与科室之间、科室与科室之间相互推诿扯皮。三要落实岗位责任制。全体干部职工要聚焦主责主业，不断提升专业知识、专业能力、专业作风，积极争当本职岗位的行家里手，真正做到单位底数一本账、政策掌握一口清、服务事项一次办。
（四）要争创一流抓攻坚。奋进新时代，展现新作为，必须要有敢为人先、勇立潮头、追求卓越的精气神。一要秉持一流的工作标准。围绕市委“两争一出”要求，牢固树立“全市当标杆、全省争第一、全国有影响”的工作理念，发扬工匠精神，以精细、精准、精到的功夫，把各项工作干实干好干出彩。二要营造一流的宣传氛围。要加强宣传报道力度，及时梳理总结工作中好的经验做法，形成高质量的新闻稿件，在有影响力的各级媒体上传播人社好声音。三要塑造一流的干事环境。大力营造敢于担当、善于担当、勇于担当的良好氛围，形成用人大格局，涵养风清气正的政治生态，使想干事的干部有机遇，能干事的干部有舞台。
同志们，攻城不怕坚，攻坚莫畏难。我们要有“踏平坎坷成大道”的豪迈，有“风雨过后见彩虹”的信念，自觉把初心落在行动上，把使命担在肩膀上，不断提高担当作为的硬本领，以作风建设新成效，确保实现全年目标任务，助推全市人社事业发展再上新台阶。
