仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市政府X届X次全会上的讲话
同志们：
市里前不久也先后召开了市委X届X次全会暨全市经济工作会。市政府今天召开X届X次全会，主要任务是传达贯彻省、市全会精神，分解落实市委提出的各项任务，安排部署下半年市政府工作。刚才，X同志传达学习了市全会精神，X开发区、市发改委、市经信委三家单位作了表态发言。下面，我讲四点意见。
一、要干劲十足
习近平总书记曾指出，伟大梦想不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的。蓝图已定，目标已明，我们要信心十足、干劲十足，切实做到“三个统一”：
（一）把思想和行动统一到中央决策部署和省委对X的要求上来。做好政府工作，必须树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，坚决贯彻落实中央各项决策部署。当前，经济运行稳中有变，要把思想统一到中央对经济形势的判断上来，统一到“六稳”要求上来，进一步增强信心和定力，以稳促进、以进求稳。省“两会”期间，X书记参加X代表团审议时提出，X要对标融入“一芯两带三区”发展战略，在区域协同发展、开放发展、长江大保护、城乡融合发展、高质量发展等五个方面争当示范。“五个示范”是对X工作的充分肯定，也显示出省委对X发展的殷切期盼。做好全年工作，必须对标中央“六稳”目标和X书记“五个示范”要求，找准各自的定位和突破点，创造性开展工作。
（二）统一到市委全会和市“两会”确定的目标要求上来。省委省政府提出“一芯驱动、两带支撑、三区协同”区域和产业战略布局，为X今后高质量发展指明了方向。市委X届X次全会暨全市经济工作会议、市“两会”对标提出城乡融合高质量发展的战略部署和“三城一化”实施路径，这一决策完全契合省里对X的定位和要求，是市政府做好各项工作的基本遵循。我们要深刻领会市委战略意图，加快推动这一重大战略落地生效，为武汉之“芯”发展作配套，为沿江绿色发展作示范，为鄂东转型发展作支撑，为高质量一体化作先行。
（三）统一到机场实质开工对各项配套工作高效跟进的要求上来。这次省《政府工作报告》提到X次数比较多，大部分跟机场直接相关，如“加快X国际物流核心枢纽建设”“创建国家级空港经济综合试验区”“突破性发展跨境电商”“支持X设立综合保税区”等等，这些都是X机场带来的政策红利。这一重大生产力项目，必将对X未来产业和城市发展产生决定性影响。4月7日，国家发改委正式批复X机场可研报告，引来省“两会”代表委员热议，刷爆了朋友圈和网络。这标志着机场项目已取得建设所需的合法性审批，即将进入实质性开工建设阶段，打响了推进各项配套工作的发令枪。要同步高效跟进招商引资、产业园区建设、空港经济、交通基础设施、公共服务平台（一关两检）、综合保税等相关工作，确保与机场建设协同配套、相辅相成、相互促进、共生发展。
二、要干在实处
X省长在刚召开的省政府X次全会上讲话强调，要坚持敢字当前、敢闯敢干、敢为人先、敢于斗争、敢于担当，一口气强调五个“敢”，就是要求把工作干实。贯彻党中央和省委、市委重大决策部署，要坚决防止表态多、调门高、行动少、落实差问题，必须点对点、实打实、硬碰硬。全市各级各部门要对照目标任务，统筹推进，精准施策。同时也要善于抓住主要矛盾和矛盾主要方面，精准发力，集中力量解决好重点、难点、痛点问题，以关键环节突破带动整体推进。
（一）用好“一把金钥匙”。理论是行动的先导，只有理论认识到位了，思想才能统一，行动才能够自觉。理论水平的高低决定领导能力的强弱，领导干部必须重视提高理论水平。经济工作有其规律，我们只有以正确的理论为指导，把握规律，透过现象抓住本质，才能从容面对和正确处理纷繁复杂的经济问题。当前，指导我们经济发展的科学理论是习近平新时代中国特色社会主义经济思想，这是我们做好经济工作的“金钥匙”，要做到真学、真懂、真信、真用。要用这把“金钥匙”打开思想保守之“门”。X省长指出，X有“敢为天下先”“敢打第一枪”的首创精神，曾经创造了“对内搞活看汉正街”的改革样板。但是一段时间以来，我们在改革开放上总有“慢半拍”的感觉，归根到底还是思想解放不够。要求我们要对标对表习近平总书记视察X重要讲话精神，找思想差距、补认识短板，真正把思想再解放作为推动X高质量发展的起始点和突破口。目前在我市一些地方和部门，固步自封、自我满足、盲目自大的思想不同程度存在，有的还比较严重。要以习近平新时代中国特色社会主义经济思想为指导，进一步解放思想，大胆改、大胆闯、大胆试，更大发挥主观能动性，闯出一条适合本地发展的新路子，创造可以借鉴的好经验。要用这把“金钥匙”打开思想顾虑之“结”。面对监管从严、问责从严的新形势，一些干部思想上不适应，因怕出错、怕问责而不敢为、不愿为，思想顾虑多。一方面，要正确认识全面从严治党的新形势新任务，适应和习惯于在监督下工作，另一方面，要看到中央、省委、市委鼓励干部干事创业、勇于担当的制度相继出台，容错机制更加完善，既体现严管，又体现厚爱，既注重约束，又注重激励。下一步，还要对考核制度进行改进，大家要打开思想之结，放下包袱，轻装上阵。要用这把“金钥匙”打开制约发展之“锁”。当前，在推进招商引资、项目建设、城市管理、乡村振兴等工作中还存在诸如土地、资金等要素制约和路径探索等难题，亟待破解。如何破解难题，我们要从学习习近平新时代中国特色社会主义经济思想中领悟，习总书记在讲经济工作时，既讲是什么、怎么看，又讲怎么办、怎么干；既部署“过河”的任务，又指导解决“桥或船”的问题。我们要学习习近平总书记的战略思维、创新思维、法治思维、辩证思维、底线思维等科学思维，学会运用中国特色社会主义政治经济学的立场、观点和方法来认识和把握经济规律、破解发展难题。
（二）坚持“两个毫不动摇”。习近平总书记在辽宁考察时重申了“两个毫不动摇”的重大方针，强调要毫不动摇地巩固和发展公有制经济，毫不动摇地鼓励、支持、引导非公有制经济发展。就X来说，坚持“两个毫不动摇”方针，一是要毫不动摇支持公有制经济做大做强，特别是加快重点国有企业改革发展，全力支持鄂钢绿色示范城市钢厂和X电厂建设，加快城投、昌达等国有资本公司改革，强化国有资本管理。要按照乡村振兴战略规划，结合X实际，加快发展壮大村级集体经济。二是要毫不动摇支持民营经济发展壮大。虽然说我市民营经济市场主体超过全市总量的90%，占GDP比重近70%，成为全市经济稳定增长的“千斤顶”，但数量不多，块头不大，竞争力也不强，仍存在较多发展难题。各级政府和相关部门要采取有力措施，推进我市民营经济存量变革、增量崛起、变量突破。要推动传统产业改造升级，加快新兴产业发展壮大，打造一批有市场竞争力的产品和品牌。要进一步优化营商环境，深入推进“放管服”改革，强化事中事后监管。要加大政策支持力度，落实好工业经济稳增长快转型高质量发展工作方案、关于金融支持民营经济高质量发展的实施意见等，特别是在减税降费，以及帮助解决企业融资难、用地难、招工难等方面，要下真功，出实招，求实效。要针对企业不同发展阶段和梯度精准施策，力争新培育一批“隐形冠军”“瞪羚”企业，为培育“独角兽”企业成长打下基础。
（三）着力“四个推进”。凡事预则立，不预则废。今年的工作，要把困难预计得更充分一些，把措施考虑得更周密一些，把工作准备做得更扎实一些，重点做好“四个推进”：一是推进招商引资。机场主体工程今年将进入全面施工阶段，机场将持续吸引眼球，社会将持续关注X，我市将会迎来招商引资的黄金机遇期。我们要抓住机遇，掀起全市大招商、招大商的热潮。要做到三个突出：突出营造氛围抓招商。大员上阵、全员上阵，落实招商政策，开展招商成果“晾晒”活动，形成拉练比拼、你追我赶的生动局面。突出产业对接抓招商。积极主动对接全省“一芯驱动、两带支撑、三区协同”战略布局，主动出击，力争引进一批大项目、好项目。突出要素保障抓招商，开展项目会商，实行土地等要素统筹，组织银企对接活动，有效破解项目落地过程中的土地、资金等要素瓶颈问题。二是推进项目建设。项目始终是拉动经济的牛鼻子，没有项目就没有投入与产出。去年我们对接了一批重大项目、优质项目，但很多项目还是停留在签约阶段，后续跟进落地缓慢。今年是“项目建设年”，要重点解决项目建设落地慢、建设慢等问题。春节之后，即可开始今年一季度的项目拉练，实施季度排名、首位奖励、末位约谈，倒逼各地狠抓项目、大抓项目。续建项目重点抓进度、促竣工；拟开工项目重点抓报建、促开工；谋划项目重点抓前期、促转化。三是推进乡村振兴。乡村振兴是新时代做好“三农”工作的总抓手，也是我市实现城乡融合高质量发展的总抓手，必须用心用情用力加快推进，让广大农民在乡村振兴中日子越过越红火。要突出“三抓”：抓平台建设，各区要结合区级机构改革，建强农业农村主管部门，搭建投融资平台和村级对接平台，畅通要素下乡通道。要以规划为引领，尽快出台全市实施乡村振兴五年规划和三年行动方案。抓农村改革，深化农村土地制度改革，完善承包地“三权”分置具体办法，加快农村集体产权制度改革，为乡村振兴提供改革动力。今年中央一号文件提出要积极探索农村闲置宅基地复垦及征收试点，我们要积极争取，努力探索。抓村庄整治，积极学习推广浙江“千村示范、万村整治”工程成功经验，持续整治农村人居环境，大力加强农村基本生产生活设施和公共服务设施建设，打造美丽乡村。四是推进民生改善。利民之事，丝发必兴，厉民之事，毫末必去。政府工作要时刻把群众最想最盼、最急最怨的事放在心上，向就业、教育、医疗、社保等重点民生领域聚焦发力，不断补齐民生短板。要多办群众关心、欢迎的事，去年集中推进的扫黑除恶专项斗争、社区建设“40工程”等，得到了广大群众的认可，群众也得到了实惠，要按照今年的工作部署，进一步深入推进。要快干群众急需、长盼的事，目标中涉及到学校、医院、安置房等建设，要提早做好各项准备工作，利用有效施工期快节奏、高质量建设，争取早日投入使用。要积极回应群众的新期待、新要求，在财力允许的范围之内，努力满足广大市民对美好生活的向往，确保人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更可持续。
（四）做好“六稳”“六保”。这是全面建成小康社会必须跨越的重大关口，是夯实全面小康基础的重要政治任务。我们要下大力气、真功夫，以“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感，把各项政策和工作重点向“六稳”“”聚焦发力，其中重点做好三件事。一是防范金融风险。要坚持政府债务“开前门、堵后门”，实现金融“稳”与“活”的统一。一方面，要严控地方债务风险，规范政府举债融资机制，加强全口径政府债务管理，坚决遏制隐性债务增量，稳妥处置存量，杜绝过度举债。另一方面，当前国家宏观政策趋于相对宽松，稳货币、松信贷、宽财政、活市场的特征明显，要抢抓国家增加地方政府专项债券规模的政策机遇，谋划一批符合发债要求的产业项目和基础设施项目。同时，要防范化解金融风险，提升金融服务实体经济的能力。二是实现精准脱贫。要下足绣花功夫，落实四级包保责任制，做实驻村帮扶工作，确保真扶贫、脱真贫。要特别注重三类人群：对贫困户，要严格执行“两不愁三保障”标准，因村因户因人施策，确保X万名贫困群众脱贫、X个省级贫困村出列，基本完成脱贫任务。对脱贫户，要坚持脱贫不脱政策，增强贫困人口内生动力和自我发展能力，防止脱贫户因病、因学、因灾返贫。对非贫困户，加强贫困村基础设施、公共服务等建设，让非贫困村村民也能享受到同质的公共资源，特别是对一些条件困难但又达不到贫困户标准的非贫困户，要给以适当的关注和帮助，切实提高非贫困群众满意率。三是搞好污染防治。要突出三个聚焦：聚焦中央和省级环保督察反馈问题整改，特别是要加快葛店开发区生物医药企业搬迁、城市黑臭水体治理等工作，确保反馈问题全面整改、彻底整改；聚焦长江大保护十大标志性战役的持续推进；聚焦生态文明制度改革创新。
三、要干出成效
工作业绩怎么样，“不看广告看疗效。”要坚持群众观念和效果导向，干的好不好，群众说了算。能力行不行，业绩来证明。
（一）全力以赴完成目标。市委确定的各项目标任务是硬性指标、刚性约束，必须不折不扣完成。一是标准要高。今年X%的增长目标是经济增长目标的基础，并非最终目标。工作标准不能降格以求，必须坚持按最高标准要求，追求最好结果。各级各部门要根据自己的条件确立工作目标，不仅要纵向与过去比，还要横向与周边兄弟市区比，要尽最大努力，争取更好的发展结果。二是措施要实。习近平总书记强调，讲实话、干实事最能检验和锤炼党性。实事求是必须成为政府工作的基本要求和工作规范。市政府办公室已对任务进行了明确分解，确定了落实的时间表、路线图。各地各部门要结合自身工作实际，第一时间将任务和责任清单化，明确责任单位、工作标准和时限要求，严格落实清单销号制度，实行台账管理，挂图作战。三是责任要明。千条万条，不抓落实都是白条。抓政府工作只有压实责任，才能干出成效。在座的“一把手”是我市关键的少数，既要有宽肩膀，又要有铁肩膀，主动把担子担起来，把责任扛起来，要有不惧困难的精神、有攻坚克难的本领、有不解决问题不罢休的韧劲，敢于直面矛盾，敢于动真碰硬。不能脚踩西瓜皮，滑到哪儿算哪儿。
（二）全力以赴争先进位。X书记提出“争当五个示范”要求，既是目标，更是动力，我们要感恩奋进，全力争先。一是争抓机遇。X区位条件优越，自然禀赋独特，是长江经济带中游重要节点城市，国家“一带一路”、长江经济带、建设国家中心城市等战略部署和全省“一芯两带三区”区域和产业战略布局在此交汇，X面临千载难逢的机遇，从此站在发展的“风口”。但机遇不是天上掉馅饼，抓机遇如逆水行舟、滚石上山。实践充分证明，抓住了机遇，就会促进发展；错失了机遇，就会导致落后。机会，只会留给有准备的人。我们要主动出击，努力拼抢，机会终将属于我们。二是争相作为。干，体现了一个人的责任感、使命感，体现了一个人的精神状态、工作作风，也体现了一个人的工作水平、人生价值。在座的“一把手”要有“说一尺不如干一寸”责任感，要有敢为人先，敢干大事、干成大事的精神和魄力，沉下心来抓落实，争相作为加油干。三是争走前列。重大战略的实施，就是区域发展竞争的主战场。各地都铆足干劲、拼抢赶超，是进、是退，关键在于如何奔跑、如何拼搏。在这个特殊阶段，X要在全省“一芯两带三区”战略布局中，展现X的作为，提升X的地位，作出X的贡献。
四、要干净做事
清正廉洁是习近平总书记强调的新时期好干部必须具备的五项标准之一，也是共产党人从政的法纪红线和道德准则。各级党员干部要时刻紧绷“廉洁自律”这根弦，清白做人，干净做事。
（一）强化主体责任。主体责任是党章赋予各级党组织的政治责任。在座的“一把手”都是党风廉政建设第一责任人，是守土有责、守土尽责的重要一环，必须牵住“牛鼻子”，种好“责任田”。要将党风廉政建设作为党要管党、从严治党和推进治理体系和治理能力现代化的重要内容，与经济社会发展统筹谋划、一体落实，做到“两手抓”，不搞“两张皮”。要切实履行“一岗双责”，坚持业务工作抓到哪里，党风廉政建设就管到哪里，把握和运用“四种形态”，抓早抓小、动辄则咎，对苗头性、倾向性问题及时谈话提醒，防止破纪走向破法。
（二）强化源头治理。千里之堤，溃于蚁穴。问题刚刚露出端倪的时候容易防范禁止，如果任其发展下去就难以挽回局面了。因此，各级各部门要抓实源头治理，从源头上铲除滋生腐败的土壤。要坚持依法行政，把政府工作全面纳入法治轨道。要规范工作流程，压缩腐败空间。要加强制度建设，针对重点领域、重点环节做好制度的“立改废”工作，强化权力运行监督制约，坚持用制度管权、按制度办事、靠制度管人。
（三）强化领导带头。公生明，廉生威。领导干部要做到以身作则、以上率下，管好家属及身边人，不得默许他们利用特殊身份谋取非法利益。带头增强廉洁自律意识，提高拒腐防变能力。带头落实中央“八项规定”及实施细则精神和省委、市委相关规定，坚定不移纠“四风”、树新风，一级带着一级干，一级做给一级看。要带头崇尚实干、务实重行，少说多干、真抓实干、埋头苦干，让改革发展稳定各项任务落下去，让惠及百姓的各项工作实起来。
同志们，下半年工作已经开启开，让我们把思想和行动统一到市委的决策部署上来，切实增强做好全年工作的紧迫感和责任感，以更加奋发有为的精神状态，更加求真务实的工作作风，强化责任担当，勇于开拓进取，奋力谱写新时代X城乡融合高质量发展新篇章！





