仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在迎接对设区市人民政府履行教育职责督导评价工作调度会上的发言
尊敬的蔡市长，同志们：
今年，省政府首次对各设区市政府履行教育职责情况进行督导评价，充分体现了省委、省政府对教育工作的高度重视和亲切关怀。按照省里部署，8月25日之前要完成市级自评，9月底前完成实地督查和满意度测评，时间紧、任务重、责任大，我们必须打赢这场硬仗。根据会议安排，我代表市教体局就做好迎评工作作一个发言，表一个态：
一、牵好头，协调各方合力共为
此次考评是一项针对市政府的系统工作，教体部门作为牵头单位，我们将勇于担当，主动作为，协调各方共同做好迎评工作。一是强化协调牵好头。在广泛征求各部门意见的基础上，经过深入调研，我们起草了迎评工作实施方案，对考评安排、时间节点、指标体系、责任分工进行了明确，方案已经市政府同意并下发。下一步我们将加强与有关单位的沟通联系，安排专人对接，建立联络渠道，发挥牵头作用。二是围绕重点牵好头。此次考评总共X项任务，涉及市直部门和高校X项，其中牵头任务X项，特别是财政、人社等部门任务还比较重。下一步我们将围绕城乡学校布局、教育经费支出、教师编制管理、教师待遇提升、一流学科建设等重点工作，主动上门协助有关单位收集整理材料，提前对接实地走访工作，确保不出差错。三是建立长效牵好头。今年是省政府对设区市政府履行教育职责进行考评的第一年，此后将实行年度常态化考评，可以说“年年有任务、年年要交账”。我们将以此为契机，围绕大局，发现矛盾，总结探索，抓点带面，服务决策，推动落实，形成长效机制，推动教育优质发展、加快发展、科学发展。
二、盘好点，排查整改重点问题
经过自查，当前我们在经费投入、生均面积、大班额化解、学前教育普及普惠、职普比例、高校发展等方面还存在不小差距，需要我们切实整改提升。一方面，要争分夺秒夯实基础。教育发展的基础在投入、动力也在投入。省市主要领导多次强调，政府要过紧日子，必须优先保障教育等民生支出。我们将积极争取市委、市政府和有关部门支持，督促各地坚持优先发展教育，该安排的经费安排足，该建设的学校建设好，该配齐的教师配到位。抢抓实地督查前X个多月时间，大力实施学前、特教、高中三项计划，加快义务教育学校建设力度，争分夺秒、千方百计增加学位供给，夯实发展基础。另一方面，要瞄准问题查漏补缺。对照考评办法，我们共梳理问题短板X余项，需要一项一项查漏补缺。一是全力化解大班额。严格落实“三个一律”要求（即，一律不得有超大班额、起始年级一律不得新增大班额、存在大班额的班级一律不得转入学生），确保义务教育超大班额全部消除，大班额比例控制在国家规定范围，小学一二年级和初中一二年级班额分别不超过X人、X人。二是增加公办学前资源。督促各地加大城区示范性公办园建设，加快完成小区配套园治理任务，加大乡镇中心园招生力度，把学位数转化为在园人数，按时完成三项刚性指标。三是扩大职教招生。今年，省厅向我市下达的普通高中招生计划为X人，中职学校招生计划为X人。目前招生人数还有较大差距，形势非常严峻。但部门县区招生进展情况也让我们看到了希望，如乐安、广昌等地通过招生任务分解到位、奖励措施落实到位、学生去向追踪到位等举措，招生人数预计可达去年的三倍，形势向好。下一步，我们要按照职普比不低于X:X的要求，积极扩充中职学位，完成宜黄、乐安、崇仁三所中职达标校建设，想方设法加大中职招生力度，推进高中阶段教育职普比大体相当。四是加强教师队伍建设。确保义务教育教师平均工资收入水平不低于当地公务员平均工资收入水平；督促市属高校按照X:X和X:X比例补齐专职辅导员和思政课教师。五是强化制度建设。尽快建立县域义务教育优质均衡督导、学前教育普及普惠评估推进和奖补工作机制，出台创新幼儿园编制管理的具体办法。通过及时查漏补缺，确保相关项目不扣分、少扣分。
三、履好责，全力做好自身工作
作为教育主管部门，我们理应冲锋在前，履行职责，完成本职工作。一是对标对表准备材料。县区教育部门主要领导要对迎检材料严格把关，签字背书，突出完整性、一致性、规范性、时效性。第一，要确保材料完整。迎评方案中列出的X项任务清单，材料必须项项齐全、条条佐证，确保不遗漏。要认真研读考评细则，掌握考评重点，严格审核把关，确保提交高质量的迎评材料。第二，要确保数据一致。教育部门和其他部门、市局与县局的材料要衔接一致，材料与实地督查的情况要相互印证。第三，要确保编排规范。市教体局制作了材料模板，前几天还邀请专家开展了材料准备专题培训，希望各单位务必按要求规范报送。第四，要确保报送及时。此次资料评审采取网报形式进行，截止时间为X月X日，其中还有X天的公示期，一旦平台关闭，没有任何补救机会，务必按时报送上传。二是落细落小督查事项。X月中下旬省政府将随机抽取X-X个县区开展为期2周的“驻地式”督查，占总分的X%，是迎评关键性、决定性因素。我们将制定专门方案，提前规划迎检路线，确定督查备选学校，全力做好督查组走访、察看、座谈等环节准备，落细落小食宿、交通、讲解、陪同等接待事宜，充分展示X教育改革发展成绩。三是用心用情提升满意。按照考核方案，社会满意度测评占总分的X%。根据以往工作经验，我们理解，这X分如果我们工作做实了，争取的希望很大。如果忽视不管，可能会成为排名靠后的重要原因。目前我们正在制定方案，结合秋季招生入学工作，优化服务，化解矛盾，提升人民群众对教育的满意度和获得感；按照“一校一案”要求，面向本校师生家长做好宣传引导工作；加大宣传力度，通过网络、微信等喜闻乐见的形式，介绍教育改革发展成果；适时组织人大代表、政协委员、新闻媒体、家长代表深入校园参观交流，用心用情做好群众工作。
四、打好仗，背水一战力争站前
迎接督导考评好比上前线打仗，必须背水一战，决战决胜。一是打好主动仗。主动加强与省厅的沟通衔接，争取支持指导，全面掌握考核重点、流程、办法和标准；主动加强向市委、市政府请示汇报，争取高位推动，化解突出矛盾；主动加强与兄弟部门和高校的沟通联系，建立会商机制，强化协调配合；主动加强对县（区）督促指导，强化日常调度，确保完成任务。二是打好攻坚战。按照“一周成型、半月完善、一月冲刺、两月交账”的要求，集中利用不到2个月的时间，凝聚各方力量，全面完成材料上传、基础巩固、实地迎检等各项工作，着力化解一批矛盾、补齐一批短板、解决一批问题，全力打好迎评攻坚战。三是打好歼灭战。本次迎评是一场必须胜利的战斗。我们将针对考评中存在的问题，按照“项目化、时间表、责任人”的要求，分别落实到分管领导、责任科室和责任人，建立工作台账，实行包案销号管理，动员大家立下“军令状”、绷紧“责任弦”、挂出“作战图”、啃下“硬骨头”、打赢“歼灭战”。
同志们，教育履职考评，评的是市委、市政府，考的是各地各部门各高校的责任心、使命感，让我们携起手来，把市委、市政府高度重视教育工作，推动教育优先发展的生动实践，转化为做好迎评工作的强大动力，以背水一战的勇气、决战决胜的姿态，全力打赢教育履责考评攻坚战，向市委、市政府和X人民交出满意答卷。





