仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在县财政局廉政约谈会上的讲话
按照落实党风廉政建设“两个责任”的安排部署，今天我专门到县财政局召开廉政约谈会。大量事实说明，财政系统是腐败案件易发多发的高危行业，是惩治和预防腐败体系建设的重点。在财政系统单独召开廉政约谈会，进行警示谈话，很有必要。
一要体现担当负责。把落实“两个责任”作为义不容辞的政治使命，作为必须种好的“责任田”，始终保持逢山开路、遇河架桥的精神，保持明知山有虎、偏向虎山行的劲头，在推进党风廉政建设中体现党组班子和党员领导干部应有的责任担当，切实做到不松手、不甩手、不缩手。在这里，我要重点强调：“落实部门党组第一责任，首当其冲要抓好‘一把手’个人的党风廉政建设”。有什么样的班长，就会带出什么样的队伍，为什么有的部门多年来都未出现过违纪违法现象，而有的部门违纪不断，屡禁不止，这与“一把手”的党风廉政建设有很大关系。这些都是曾和我们朝夕相处的同志，都是发生在我们身边的案例，值得大家警醒。一名干部成长除了自身努力外，也离不开组织培养，看到干部倒下，不仅影响士气，也将贻误发展。党委落实好主体责任，基础在于思想教育，关键在于制度建设，核心在于责任追究。特别是一把手要认真贯彻落实《意见》精神，敢抓敢管、主动作为，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对歪风邪气敢于坚决斗争，以立说立行的做派、求真务实的作风带动班子成员履行好“两个责任”。主要负责同志要杜绝思想认识不到位，坚决防止满足于党风廉政建设就是开会、讲话和签责任书“三个样板动作”，要切实加强对党员干部的日常教育和引导。要研究完善实施责任分工制、报告制、检查制和责任追究制，将党风廉政建设任务分解细化，签订责任书，把责任分解到基层、落实到人，形成一级抓一级、层层抓落实的党风廉政建设和反腐败工作责任制。
    二要敢于追责问责。人们常讲一句话：“做官一阵子，做人一辈子。”做官者，如果管不好做官这一阵子，就会贻误做人这一辈子。当官不容易，当好官不容易，当一辈子好官更不容易。总体来说，我们建设系统党员干部绝大多数是好的，无论是工作能力、工作作风，还是工作实绩，都得到人民群众的认可，但也有极少数党员干部无视党纪国法，顶风作案，受到了处理。无论是到县委政府上访甚至集访，还是书记（市长、县长）信箱、市长（县长）热线反映的问题，建设领域都是最多的，这说明我们的队伍中还存在这样那样的问题，必须引起我们的高度重视。一是部分同志在思想信仰上“空”。忘记了入党誓言，淡化了党员意识，把自己混同于普通百姓，世界观、人生观、价值观发生摇摆，甚至放弃马列主义信仰，失去精神支柱，导致精神空虚。二是部分同志在纪律作风上“松”。有令不行，有禁不止，纪律观念十分淡薄。县委、县政府开个会，要么迟到，要么代会、缺会。对公务用车、公务接待制度执行不严，有的干部上下班车接车送，动步就用车。三是部分同志在生活作风上“贪”。执行公务吃拿卡要，不给好处不办事，给了好处乱办事。不该伸手的伸手，不贪点不甘心，不占点不死心，有点权力就滥用。有的变通手法，报销私人费用；有的无客自请、私客公请、相互吃请。四是部分同志在工作作风上“浮”。不读书不看报，不了解时事，不清楚形势，说话办事老一套。做事情不深入实际，想问题不深思熟虑，爱做表面文章，或只说不做，雷声大雨点小，人浮于事，出现了“有人没事干，有事没人干”的不良现象。五是部分同志在主观态度上“满”。工作稍有点成绩，便沾沾自喜，自我陶醉，不思进取。“老大”现象时有发生，认为自己了不起，以自己为中心，你看不起我，我看不起你。上述现象实际上就是作风不实、责权不清、管理不严、服务不佳、效率不高和不作为、乱作为的问题。虽然上述现象不带有普遍性，但确实存在，必须引起我们高度重视，并彻底改变。重点要注重“四个谨防”，做到“四个坚决”：
    三要注重“四个谨访”。一是谨防破窗效应，严守初始关口。老子说：“不欲以静，天下自正。”即此，无欲无惑，那么我就是我。但如第一道“防线”被冲破了，往往会“兵败如山倒”；第一道“闸门”一旦打开，欲望的“洪水”就会一泻千里。可见，干部从源头上防腐，定要谨防“第一次”。谨防了“第一次”，就能蓄积成“每一次”，即所谓“正本清源”。但“人生有坎坷，遇人有不贤”，经受考验，要坚持党性和做人的原则，要保持心灵上的平衡与和谐。中央廉政研究中心秘书长授课时讲到“官不聊生”，就是说我们现在的干部越来越不好当，越来越难当，要求和束缚越来越多，为此，干部在运用权力时，一定要“如履薄冰、如临深渊”，谨慎行事，尤其当常怀“爱民之心”、常舍“庙堂之高”、常处“江湖之远”，始终在为党负重和为民办事中护好权用好权。二是谨防独处放纵，严守党纪国法。宋代学人陆九渊说：“慎独即不自欺。”宋人袁采也说，慎独即“处世当无愧于心”。作为党员干部更要如刘少奇在《论共产党员的修养》中所要求的那样：“即使在个人独立工作、无人监督、有做各种坏事可能的时候，也能够慎独，不做任何坏事。”往往有些干部，总认为自己做的事情别人不知道，搞“天知地知、你知我知”，有些认为自己就是一个办事员，躲在角落里面，不会引人注目。俗话说“常在河边走，哪有不湿脚”，“没有不透风的墙”。希望我们的干部要心存警惕，不要心存侥幸，始终如一保持身正。三是谨防小恶失德，严守细微之处。古人云：“万分廉洁，止是小善；一点贪污，便为大恶。”小贪小腐与大腐并无本质区别。更何况“天下之事，患常生于忽微，而志亦戒于渐习”。有时候，大家可能觉得老板给几百上千元只是意思意思，只是礼尚往来，就放松了警惕。大家一定要明白“温水煮青蛙”的道理，不谨小慎微，就会被不怀好意的人牵着鼻子走，最后走上违法犯罪的不归路。可以看出，天下的事情，祸患常常产生于细小的疏忽。各位更应防止点点滴滴不良习气的影响，时刻讲党性、重品行，不为名利所惑、不为声色所迷，一定要坚持身体力行于细微处才会见真功夫。四是谨防贪恋权术，严守道德底线。作为领导干部，应该在生活上淡泊一点，面对“权”与“位”的考验超脱一点。但个别领导干部不知足甚至贪得无厌，物质欲太强，事业心太弱，一天到晚琢磨“再上一个台阶”、“再换一个岗位”。这种“不知足”不仅与党的宗旨格格不入，对干部自身成长也极为有害。大家一定要清楚，权力和地位都是党和人民给的，无论何时何地、无论身居何位，都要以豁达的襟怀和超然的态度对待名利，用纯洁的品行和崇高的境界对待权力，始终把党和人民事业放在首位，把眼光放高放远，少一些攀比心、多一些责任感，少一些功利投机、多一些脚踏实地。特别要强调的是，权力是把双刃剑，既能让你实现价值、成就辉煌，也能让你身陷囹圄、遭人唾弃，我们一定要清清白白做官，堂堂正正做人，公公正正用权。
    四要做到“四个坚决”。一是坚决不滥用权力，谋取私利。权力是把双刃剑，既可成就一个人，也可毁灭一个人。人生处处是考场，权力考场就是党员干部面临的一个最严峻、最现实的考场。大家要始终牢记，是党和人民培养了我们，赋予了我们权力，给我们提供了施展才华的舞台。党和人民之所以给我们这个职权，既是对我们的信任和厚爱，更是希望我们能够“为官一任，造福一方”。这几年，全县各项建设全面展开，重大项目多、资金投入规模大，稍不注意，就很容易出现腐败问题。大家要牢固树立权力风险意识，做到谨慎用权，确保权力正确行使和干净运行。二是坚决不放任自流，因小失大。要坚持做到讲原则、守规矩，不忽视小事小节，不贪图小恩小惠。在细枝末节上随波逐流，就很可能在原则问题上放松防线；在小事上放任自流，就很可能在大事上犯错误。有的干部信奉吃点喝点、玩点乐点是人之常情，认为只要不犯大错误、不搞大腐败，有点小毛病，组织上也会宽容、原谅的。正是这种“小节无害”的心理，让我们一些干部慢慢放松自我约束，在“温水效应”中越陷越深，最终自己把自己送上一条不归路。面对形形色色的诱惑，大家一定要稳住心神，守住关口，该拒绝就要拒绝，不要被人情和面子所累，决不让腐败从小节上打开缺口。三是坚决不放松教育，我行我素。近几年来，各级党委每年都要召开警示教育大会，目的就是希望大家用身边的反面典型来警示自己，从中吸取教训。县委X书记、纪委X书记多次在各类会议上苦口婆心、语重心长地教育大家要廉洁自律，管好自己。但偏偏有极少数人左耳朵进，右耳朵出，你说你的，我做我的，心存侥幸。俗语讲，世上没有不透风的墙，因为心存侥幸而自毁前程的案例比比皆是，应该成为我们的前车之鉴。大家一定要克服侥幸心理，时刻警省自己，时刻约束自己，始终做到自重、自省、自警、自励，干干净净做事，清清白白做人。四是坚决不拒绝监督，为所欲为。不受监督的权力是危险的权力，绝对的权力导致绝对的腐败。一些党员干部掌握了一定的权力之后或在领导岗位上时间长了，就把监督不当回事，对自己的缺点视而不见，对领导的提醒充耳不闻，对组织的监督心存抵触，这是十分危险的。监督不是限制而是保护，不是怀疑而是信任，不是否定而是提醒，从教育、提醒和防微杜渐的角度来说，监督就是最大的爱护、最好的保护、最真诚的帮助。有些违纪案件，如果事前能多走一些程序，自觉按规矩办事，也许就不会发生。我们每个党员干部，都要有自觉接受监督的境界和胸怀，带头接受组织和群众的监督，把组织和群众的监督看成一面镜子，经常照一照、看一看，检查一下自己有什么缺点和不足，及时加以改进和纠正，才不至于偏离航向。





