仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在党风廉政建设和反腐败工作会议上的讲话
同志们：
今天，我们召开公司2020年党风廉政建设和反腐败工作视频会，主要任务是为了贯彻集团公司党风廉政建设和反腐败会议精神，总结2019年党风廉政建设和反腐败工作，分析当前形势，研究部署2020年重点任务。刚才XX同志传达了集团公司有关会议精神，XX同志代表纪委作了工作报告，我完全赞同，各级要抓好落实。党风廉政建设工作，从大的来说，事关党的生死存亡、公司的健康发展，从小的来说，关系到我们每个人的成长进步和家庭幸福。刚才XX同志也讲了这个会议很重要，就从参会层面来讲，第一次将职工纳入参会，所以大家还是要重视，通过认真的听，充分了解党风廉政建设的重要性。下面，我就贯彻落实上级党风廉政建设和反腐败工作会议精神，抓好公司党风廉政建设和反腐败工作，讲三点意见。
一是从统思想的高度，充分认清从严治党形势。主要从三个需要方面认清：一是践行“两个维护”的需要。习总书记在国有企业党建会议上指出，坚持党的领导、加强党的建设，是我国国有企业的光荣传统，是国有企业的“根”和“魂”。坚持党对国有企业的领导不动摇，发挥企业党组织的领导核心和政治核心作用，必须一以贯之、坚定不移全面从严治党，不断强化政治建设和政治监督，才能确保企业发展方向不偏离。所以我们要清醒的认识到，全面从严治党不是一句口号，而是我们作为央企必须担当的一份政治责任，我们要主动适应从严治党的新常态。二是公司发展的需要。公司作为一家建筑央企，走市场找任务，面临各种诱惑和拉拢腐蚀，廉政风险压力不断加大，而且十九大以来反腐高压态势持续不减，习总书记多次就加大国有企业反腐力度作出重要部署，公司又处在改革关键期，各项工作都刚起步，制度还不完善，大家在2年的工作中，对一些事的标准拿不准、边界把不住、心里不托底，总怕踩红线，所以在这个特殊时候，更需要加强纪律和规矩意识，所以党风廉政建设工作只能加强，不能削弱。总的来说，2019年公司党风廉政建设和反腐败工作整体安全平稳，没有出现较明显的违规违纪现象，但在不同程度上仍然存在从严治党压力传递层层衰减的现象，我们个别基层单位和个人对党风廉政建设和反腐败工作认识上重视不够，嘴上重视，心里不在乎，这些都影响着我们公司的建设发展，要加以重视，坚决克服。三是个人成长进步的需要。近年来，我们单位也发生过几起违规违纪案件，相信大家也都知道，这些都是我们身边的例子。惨痛的教训警醒我们：如果早发现、早提醒，通过“拉袖子”“拎耳朵”，早打预防针，就能把问题解决在萌芽状态，从这个方面讲，我们大家都要树立严管就是厚爱的理念，宁可多听骂声，也绝不听哭声。现在我们有的同志觉得企业没有那么多条条框框了，一切都自由了，谁也管不了了，放纵自己，放飞自我，放任自流，这种想法很可怕，我在年度会上讲过，从现在起我们要把过去的思想、荣耀、过错都“格式化”，新体制、新岗位、新气象，要努力为自己在企业发展打基础、做贡献、树品牌，不要一失足影响自己在公司发展的大半生。
二是从讲政治的高度，切实扛起从严治党责任。这既是政治要求，也是关心爱护干部、对公司高度负责的要求。要以党章为根本遵循，把党的政治建设摆在首位，思想建党和制度建党同向发力，统筹推进党的各项建设，严肃党内政治生活、严明党的纪律，强化党内监督，发展积极健康的党内政治文化，全面净化党内政治生态，坚决纠治各种不正之风，以零容忍态度惩治腐败，不断增强党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。一要抓实主体责任。全面从严治党的重点在于抓好主体责任落实，包含领导班子的集体责任、书记的第一责任、班子成员的“一岗双责”。特别是各级党委（支部）书记作为第一责任人，要牢固树立“抓好党风廉政建设是本职、不抓是失职、抓不好是渎职”的观念，要让整个负责主体责任的书记链条，履行起责任来，着眼公司实际情况，实际定位，履行好主体责任。既要保持原则，有问题去抓去管，又要讲究策略和方法，实事求是的去把握和处理各种情况，始终相信和团结大多数人，始终注重调动积极因素。年度工作会议上与各单位负责人签订的《党风廉政建设责任书》就是“军令状”，要管好“自家人”、种好“责任田”，“一把手”要切实履行好第一责任人职责，认真落实“四个亲自”要求（重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重要环节亲自协调、重要案件亲自督办），不能做“甩手掌柜”，班子成员要认真履行“一岗双责”。做到书记“不甩手”、其他成员“不松手”，合力推进全面从严治党主体责任落实。二要抓牢监督责任。公司纪委要全面履行监督责任，运用监督执纪“四种形态”，在红脸出汗、执纪问责中不断纯洁党员干部队伍。重点做好五个方面工作：一是提高思想认识，增强行动自觉。思想是行动的先导，思想上都不重视甚至都不知道规矩，那违规违纪只是迟早的事，所以要从源头抓起，让广大党员干部真正了解“红线”“禁区”的具体界限以及违规代价。二是加强政治建设，确保政治方向。习总书记曾经说过“坚持党对国有企业的领导是重大政治原则，必须一以贯之”，所以要突出对政治纪律政治规矩的监督，确保上下贯通，方向一致。三是突出重点领域，抓住关键环节。建筑行业腐败易发高发，大多都集中在工程分包、物资供应、装备采购、工程量结算等敏感事物上，所以要加大监督力度，彻底切断利益输送的链条，切实解决“靠企吃企”问题。四是坚持关口前移，力行防微杜渐。好多被拉下水的干部刚开始违纪都是始于一些小事，从吃吃喝喝开始，到最后演变成“舌尖上的腐败”，所以要抓早抓小抓苗头，通过“红脸出汗”“咬耳扯袖”，早打预防针，把问题解决在萌芽状态。五是稳固纪检队伍，敢于较真碰硬。专人专责，练好纪法双施双守，内化于心、外化于行，敢于亮剑、善于斗争的监督执纪问责能力。纪检人员要练出铁匠的过硬本领，要练出标杆的良好形象。今年纪委要进一步加强对公司重大决策部署落实情况的监督检查工作，做到重大决策部署到哪里，监督检查就跟进到哪里，坚决防止自行其是，有令不行，执行上级决策部署打折扣的行为。
三是从强法治的高度，严格落实从严治党制度。依法治企是强企之基、兴企之本、健企之策，要推进依法治企，必须有法可依。重点做好4个从严：一是学习教育要从严。今后要把廉政教育作为中心组、理论学习、思想教育的重要内容，让大家明白该做什么、该防什么、要查什么、禁止什么，对于不懂不会、尺寸把握不准的违规违纪事项，可以聘请地方纪检监察领域的专家给我们上课。我曾经也当过纪委书记，参与查办过一些重要案件，亲眼见过昨日还是座上客，今日已成阶下囚的窘状，那种吓一跳的惊恐，买不到后悔药的无奈，对不起单位亲人的悔恨，看着确实即同情可怜、又让人痛恨。今年我和XX书记也会找时间给大家上一堂廉政教育党课，组织参观驻地的教育基地，观看一些央企领域的典型案例，以案释德、以案释纪、以案释法，让大家能够近距离的看清“底线”“红线”“高压线”。真正通过学习警示大家，自觉自律，确保党风廉政教育取得实实在在的效果。二是制度建设要从严。要切实把权力关进制度的笼子，各级、各部门要尽快依据国家、上级的管人、管财、管物、管规矩的规定办法，充实完善制定本级全面的、细致的、很有操作性的规矩办法，特别是政治纪律政治规矩，不能在办事中无边界、无底线、无法纪。我们现在有个别同志汇报工作不自觉，重要事项不报告，做事搞变通、绕道走，先斩后奏，甚至斩而不奏，程序混乱、无知无畏，这些问题都需要我们用制度规范。所以我们要通过规范严谨的制度来洗礼、打造、滋养我们的人和事。三是对外交往要从严。作为公司这一层，我们的主要任务就是市场营销和生产经营，对于市场营销来说，关系就是第一生产力，没有关系寸步难行，但是为了恢复关系，又要遵守市场的一些规则，这其中就难免把握不好一些原则，所以在走市场找任务的过程中一定要头脑清醒，多向别人展示我们企业的独特优势，多看看别的央企走过的弯路踩过的坑，不要突破底线，保护好自己。生产经营这方面要妥善处理好三个关系，一是处理好监理、业主的关系，近些年我们单位因为和监理、业主关系走的太近，导致出问题的干部也有。我们作为一家新晋央企，更应该以信誉取胜，以质量树品牌，而不能光把精力放在和监理、业主搞好关系上，甚至违反原则，导致出了质量安全廉洁问题，砸了公司牌子。二是处理好供应商的关系，公司还处在关键期，采购制度还不完善，业务人员水平有限，面对大宗采购，若经不起利益诱惑，泄露关键信息，通过违规操作达到目的，一旦被供货商抓到把柄，有朝一日达不到目的，会随时把你拉下水甚至威逼恐吓，这以前在我们单位都是发生过的。所以在和供应商交往的过程中要保持好距离，抵制住各种诱惑。三是处理好协作队伍的关系，公司要想进一步发展离不开协作队伍的相助，协作队伍要想做大做强，同样离不开公司的支持，所以要时刻谨记习主席所讲的“亲清”之道，保持安全距离，在工程分包中不得搞暗箱操作和人情分包，对违规分包的，该叫停叫停，该重来重来。工程款结算方面要如实进行结算，不得搞超量结算，更不能搞虚假结算，也不得刻意为难协作队伍，不能吃拿卡要，要做好管理和服务。四是作风建设要从严。各级要继续巩固深化落实中央八项规定精神成果，重点是思想上的警惕。坚守重要节点、紧盯薄弱环节，严防基层“微腐败”问题，每名党员要树好形象，做好表率，对顶风违纪行为，发现一起、查处一起、曝光一起。要坚决纠治懒政、怠政、有责不负责、有责不担责的行为和现象，做到失责必问、问责必严，切实让不履行职责的人体会到追责的后果，感受到问责的“痛”，切实树立“干和不干不一样，干多干少不一样，干好干坏不一样”的良好局面。
今天讲的问题多一些，但我相信，好处讲多了没有好处，坏处讲多了没有坏处。党风廉政建设和反腐败工作就是要“教育为先、警示为先、预防为先”，希望大家记住和领会好五个“好的多”：有病早治比晚治好的多，听骂声比听哭声好的多，权力关进笼子比人关进笼子好的多，做老实人比做两面人好的多，主动担责比被动担责好的多。
同志们，全面从严治党永远在路上，我们要坚决贯彻上级党委和纪委指示精神，不断提高党风廉政建设和反腐败工作水平，以时不我待、只争朝夕的精神，奋力谱写公司转企改革新篇章！





