仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市委全体会议闭幕会上的讲话
同志们：
在大家的共同努力下，市委X届X次全会即将胜利闭幕。会议听取和讨论了我受市委常委会委托作的工作报告。大家进行了认真讨论，一致赞成市委常委会关于上半年工作的总结和下半年任务的部署，并就做好下步工作提出了很多好的意见建议。这些意见建议，市委常委会将认真研究、充分吸纳；涉及到具体事项的，市直相关部门要主动认领、积极跟进。目标任务已经明确，关键在于狠抓落实。下面，我就贯彻落实好全会精神，讲四个方面的意见。
第一，旗帜鲜明讲政治，牢牢把握抓落实的正确方向。市县的工作主要是抓好党中央及省委、省政府决策部署的落实，讲政治是做好一切工作的根本保证。只有对上级的要求学得明白、想得明白，才能干得明白，才能把准正确的方向。
一要对标对表。我们的一切工作，都是在党中央及省委领导下开展的，做什么事情，首先要弄明白党中央是怎么要求的，省委是怎么部署的。这就要求我们必须全面对标对表党中央及省委要求，第一时间学、及时跟进学、全面系统学，不断在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫。各级领导干部特别是主要负责同志，一定要有很高的政治站位和强烈的政治敏感性，无论是作决策还是推动工作时，首先都要学习习近平总书记有关重要讲话和指示批示及上级要求，形成常态化制度机制，真正吃透把准上级精神，确保各项工作始终沿着正确方向前进。
二要不折不扣。总书记强调，党中央作出的决策部署，所有党组织都要不折不扣贯彻落实。不折不扣地执行，就是要坚定坚决、令行禁止，决不能不敬畏、不在乎，必须作为严肃的政治纪律、政治规矩，不讲条件、不搞变通、不作选择，防止落实中的温差、落差、偏差。在落实上级决策部署上搞小聪明，就会犯大错误。
三要落实落细。上级的决策部署是统一的，需要把上级部署与自身实际结合起来，进一步细化具体化，做好结合文章。上下一般粗，就是假落实。这次中央政治局会议对下半年经济工作作出了X个方面重大部署，省委常委会扩大会议也明确了X个方面重点工作，为我们做好下步工作指明了前进方向。要对照上级要求，进一步明确具体目标、思路、举措，以闻风而动、闻令而行的态度坚决抓好贯彻落实。同时，要坚决破除思维定式、工作惯性、路径依赖，创造性地落实好上级决策部署，努力走出发展新路。
第二，奋发有为走在前，着力提振抓落实的精神状态。总书记指出，良好的精神状态，是做好一切工作的重要前提。当前，X各项工作都呈上升势头，省委、省政府和全市人民都寄予厚望、充满期待，需要广大党员干部进一步振奋精气神，保持好状态。
一要拉高标杆。近年来，省委、省政府把X放在全国发展大格局中来审视，主动对标长三角等先发地区，积极主动作为，努力争先进位，改变了长期以来人口规模靠前、经济总量居中、人均水平靠后的被动局面，目前总量接近第一方阵、人均水平进入中等，在长三角地区保持了主要经济指标增速领先的位置。我们也要把X发展放到全省、沿江城市群乃至长三角来审视，要有强烈的排名意识和争先进位意识，不能对一些工作长期在全省排名靠后习以为常、无动于衷。今年以来，面对疫情、汛情、经济下行的多重压力，全市各级党员干部主动作为，勇于担当，交上了一份不错的成绩单。目标是前行的动力，X的高质量发展要靠各方面的共同支撑。各级各部门都要拉高工作标杆，拿出见红旗就扛、见第一就争的信心决心，主动找差距、理思路、定措施，努力推动各项工作往上走、往前走，真正在全省大格局中体现出应有地位。
二要聚力发展。发展是硬道理，是解决一切问题的基础和关键。一个地方的地位形象、民生水平都是由发展决定的。今年要实现全面收官，抓“六保”促“六稳”，归根结底要稳住经济基本盘，保持较好的增长态势。目前我市财政收入才过100亿，我们要想一想，如果要达到200亿、300亿，靠什么？增长点在哪？路径在哪？这些都要落到更好更快发展上。老百姓评价干部，组织上选用干部，很重要的一条就是实绩突出，首先是抓发展的实绩突出。所以，我们必须一心一意谋发展，聚精会神搞建设。
三要提升能力。当今世界知识爆炸，产业日新月异，每个人都面临知识恐慌、本领恐慌。学习不仅是提高自身修养的需要，更是胜任工作的需要。惟有善于学习、勇于实践，才能跟上时代步伐、适应事业发展。否则，只会坐井观天、盲人摸象。老思路、老套路，解决不了新问题、实现不了新发展。总书记把学习本领作为领导干部“八项本领”之首，要求各项工作要体现时代性、把握规律性、富于创造性。我们要始终大兴学习之风，加快知识更新、加强实践锻炼，坚持干什么学什么、缺什么补什么、做什么钻什么，有针对性地弥补知识弱项、能力短板，努力成为各个领域、各个岗位的行家里手。
第三，攻坚克难勇担当，切实锻造抓落实的过硬作风。总书记指出，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。我们要认真践行“三严三实”要求，以爬坡过坎、滚石上山的韧劲和拼劲，努力交出合格答卷。
一要勇于攻坚。当前，X发展面临不少困难和挑战，但同时也有不少机遇和优势，关键是克服困难，迎难而上。现实中，我们一些同志一遇到问题就绕着走，回避矛盾，只会说不行，不说怎么行，事情办不成，理由很充分，最后贻误的是X发展、损害的是群众利益。再难的问题也未必是死结，再难的事也总有解决的办法。各级领导干部要履职尽责，带头攻坚。各部门之间要加强协调配合，该牵头的要发挥牵头作用，该配合的要积极主动配合，共同把事情往成里做。
二要一抓到底。做任何工作，落到实处才能出成绩、出效果，抓而不实、抓而不常，就会“沙滩流水不到头”。我们一些工作想法都很好，但为什么成效不佳、结果不尽如人意？这与缺乏经常抓、反复抓、持久抓的毅力有关。要坚持结果导向，事情做成了才有意义。我们做工作，要有清晰的目标、坚定的决心、顽强的意志，说了算、定了干，切实增强执行力，真正做到说话让人相信、做事让人放心、工作让人托底。
三要亲民为民。我们工作的一切出发点和落脚点都是为了让老百姓过上更好的生活。要树立正确的政绩观、发展观、群众观，为民造福，不能与民争利，任何工作都要以维护好群众切身利益为前提。要经常换位思考、将心比心，对群众疾苦、冷暖安危要始终放在心中最高位置，多体会百姓的不易，多做暖民心、得民心的好事实事。总书记曾引用过郑板桥的诗作，“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声。些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情”，道出了为官一任、造福一方的情怀。这更是我们共产党人的初心使命。
第四，管党治党强保障，持续优化抓落实的良好环境
做好X的工作，关键是要全面从严管党治党，着力营造风清气正、干事创业的浓厚氛围。
一要营造良好政治生态。政治生态好，人心就顺、正气就足；政治生态不好，就会人心涣散、弊病丛生。总书记反复强调要把政治生态建设作为基础性、经常性工作，实现正气充盈、政治清明。各级领导干部都要坚持事业为上、发展为上，带头坚守正道、弘扬正气，按本色做人，按角色办事，履职尽责，相向而行，抓好一域支持全局，形成“大合唱”，共下“一盘棋”。
二要把牢正确用人导向。干部是推动X高质量发展的宝贵资源，用好一个干部，就会树起一面旗帜。要坚持德才兼备、注重实绩、群众公认的用人导向，始终以事业发展选人用人，真正让优秀的同志有脱颖而出的机会，让任劳任怨的同志有合适的安排，激励和鞭策广大干部积极投身改革发展、建功立业。同时，要认真落实“三个区分开来”的要求，正确运用问责手段，决不允许用问责代替管理、以问责推卸责任，正确对待工作中有失误的干部，旗帜鲜明地为担当者担当、为负责者负责。
三要切实严明纪律规矩。各级党组织要坚决扛起全面从严治党政治责任，把“严”和“实”的要求贯穿抓落实的全过程。严管就是厚爱，是对干部的真正负责。要坚持把纪律和规矩挺在前面，强化正风肃纪反腐，特别要严查违规吃喝，坚决刹住这股歪风和顽疾，形成震慑效应，教育引导党员干部模范遵守党章党规党纪，始终保持清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清的政商关系，不断营造风清气正、干事创业的良好环境。
同志们，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府的坚强领导下，坚定信心决心，埋头苦干实干，奋力完成全年经济社会发展目标任务，坚决夺取决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚“双胜利”！





