仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在各县（区）政府（管委会）半年党风廉政建设工作汇报暨廉政恳谈会上的讲话
同志们：
按照市委要求，在这年中上下衔接之际，我们召开一次集体廉政工作会议。这个时期，既是总结上半年工作，部署下半年任务的关键时期，也是腐败问题易发、多发的特殊时期，更是检查领导干部政治素质、廉洁意识的重要关口。今天，我们召开廉政恳谈会，通过汇报交流，总结工作、查找问题，严明纪律，切实做好下半年党风廉政建设工作，推动政府系统党风廉政建设向纵深发展。下面，我谈几点意见，与大家交流共勉。
一、警钟长鸣，切实增强做好政府系统党风廉政建设的责任感
深入推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，是新时代全面从严治党的必然要求，是推进政府治理体系和治理能力现代化的关键之举，是推动经济高质量发展的重要保障。
从大家刚才汇报的情况来看，各县区政府、管委会全面落实政府系统党风廉政建设主体责任，在抓行政纪律、工作作风、简政放权、源头防腐、勤政廉政等方面，釆取了有力措施，风清气正、干事创业的良好政治生态得到进一步巩固。各县区长、管委会主任切实履行了第一责任人职责，对廉政重点工作做到了亲自部署、亲自过问、亲自协调、亲自督办，对自身都能够严格要求、率先垂范，起到了组织者、践行者、引领者的作用。
但要清醒认识到，党风廉政建设工作只有起点，没有终点。党的十九大报告指出，“当前，反腐败斗争形势依然严峻复杂，巩固压倒性态势、夺取压倒性胜利的决心必须坚如磐石。”习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上强调，要强化政治监督保障制度执行，增强“两个维护”的政治自觉。要加强对党的十九届四中全会精神贯彻落实情况的监督检查，坚定不移坚持和巩固支撑中国特色社会主义制度的根本制度、基本制度、重要制度。要推动党中央重大决策部署落实见效，今年尤其要聚焦决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的任务加强监督，推动各级党组织尽锐出战、善作善成。要督促落实全面从严治党责任，切实解决基层党的领导和监督虚化、弱化问题，把负责、守责、尽责体现在每个党组织、每个岗位上。要保证权力在正确轨道上运行，坚持民主集中制，形成决策科学、执行坚决、监督有力的权力运行机制，督促公正用权、依法用权、廉洁用权。省委X届X次全会暨省委工作会议要求，要一个阶段盯住一个阶段的突岀问题，以坚如磐石的决心、坚不可摧的意志把反腐败斗争引向深入。市委X届X次全会暨市委工作会议提出,让腐败问题无处遁形的要求。持续释放出“越往后执纪越严、处理越重”的强烈信号。政府系统各级各部门要进一步提高政治站位，牢固树立“四个意识”，以更加坚定的决心、更加务实的举措、更加过硬的作风，不断开创全市政府系统廉政建设新局面。
二、多措并举，突出抓好党风廉政建设重点工作
一要持续优化作风。严格贯彻中央八项规定及实施细则精神，全面落实省、市有关意见，驰而不息整治“四风”。要重点解决以文件落实文件、以会议落实会议、以讲话落实讲话等形式主义、官僚主义的突出问题，把主要精力用在深入调查研究、及时发现解决矛盾和问题上，用在把工作抓实抓细上，不断开拓工作新局面。要学习弘扬焦裕禄同志的“三股劲”，大力弘扬XXX精神、XXX精神、“XXX”精神，教育引导政府系统广大干部以舍我其谁的使命担当，以永不懈怠的精神状态，以埋头苦干的务实作风，努力创造新的工作业绩。要完善激励机制和容错纠错机制，为担当者担当，为实干者鼓劲，营造干事创业、竞相发展的良好氛围。
二要注重源头防腐。深化“放管服”改革，加快推进“一网通办”前提下“最多跑一次”，持续放权减权、制权限权、晒权督权，切实斩断利益输送链条，构建“亲”“清”政商关系，打造一流营商环境。全面推行财政资金绩效评价制度，实行财政专项资金清单管理，单独核算、专款专用，花钱必问效、无效必问责，坚决杜绝腐败行为发生。推进公共资源配置市场化改革，完善提升公共资源交易平台，规范国有资产评估、产权交易等流程，堵塞管理漏洞。健全科学民主决策制度，规范决策程序，努力提高决策科学化水平，防止滥用权力滋生腐败问题。
三要强化执纪问责。突岀惩治重点，加强风险防控，围绕项目建设、脱贫攻坚等重点领域,紧盯重要岗位和关键环节，开展常态化监督检查和问责。认真落实谈话提醒制度，对干部思想、工作、生活、作风方面的苗头性、倾向性问题,及时开展批评提醒，让红脸岀汗成为常态，防止党员干部由小错发展成大祸，由违纪滑向违法。坚持有腐必反、有贪必肃，以“零容忍”的态度，坚决查处政府系统各类腐败问题，巩固已经形成的反腐败斗争压倒性态势。要做到“一案双查”，严肃追究当事人、相关领导责任，绝不姑息迁就。
四要加强廉政教育。坚持教育在前，预防在先，筑牢拒腐防变的思想防线。要把《廉洁自律准则》《纪律处分条例》《问责条例》等系列党纪党规作为政府系统各级党组织集体学习的重要内容，强化纪律规矩意识，做到学而守廉、守纪从严。要加强警示教育和廉政文化建设，深化以案促改，充分发挥教育的预防作用和治本功能，让干部不敢腐、不能腐、不想腐。
五要杜绝“节日腐败”。严格执行中央和省、市纪委廉政过节的各项规定，紧盯节日期间公款吃喝、收送礼品礼金、大办婚丧喜庆、滥发津贴补贴奖金等易发多发和隐形变异问题，抓好“节日病”的防范整治，发现问题线索，一律严查快办。各县区长、管委会主任要以身作则，抓好班子、带好队伍，自觉抵制不良风气，自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈，利用节日期间进行学习、思考工作、陪伴家人，过一个祥和文明廉洁的节日。
三、扭紧抓牢，确保各项部署落实到位
一要压实责任。政府系统各级党组织要严格落实主体责任，层层传导压力，推动全面从严治党向纵深发展，坚决遏制不正之风和腐败现象。主要负责同志要担负起第一责任人责任，班子成员要严格落实“一岗双责”，做到经济建设和党风廉政建设两手抓、两手硬、两促进。
二要率先垂范。在座各位是各县（区）政府（管委会）的主要负责同志，要发挥好“关键少数”作用，恪尽职守，勤勉尽责，秉公用权，做到自身正、自身净、自身硬，以上率下，推动和促进本县区政府系统党风廉政建设工作，维护党和政府的良好形象。
三要接受监督。自觉接受党内监督、人大及其常委会法律监督和工作监督、政协民主监督、社会监督和舆论监督，畅通人民群众举报和监督渠道，加大审计监督力度，配合纪委监委做好廉政监察、执法监察、效能监察，让被监督成为一种习惯、一种常态。特别是要切实发挥审计监督作用，加强经济责任审计，抓早抓小，防微杜渐，把问题化解在萌芽状态。
需要强调的是，各级各部门要认真做好防汛值守应急工作，严格执行24小时专人值班和领导干部带班制度，遇有突发事件或重要紧急情况要在规定时限内及时准确报告，并采取有效措施妥善应对和处置。
同志们，反腐倡廉没有休止符，作风建设一直在路上。让我们紧密团结在以习近平总书记为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢记嘱托、感恩奋进，不松劲、不停步、再出发，深入推进政府系统党风廉政建设工作，奋力推动城乡融合高质量发展，以优异成绩实现“十三五”完美收官，“十四五”顺利开局。





