仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在X县人大代表暨人大工作者履职能力提升培训班上的讲话
同志们：
经过一天的紧张学习，本次培训即将结束。这是县十七届人大常委会组织的第四次集中培训。自选换届举以来，县人大常委会高度重视代表培训工作，除了每年安排一次集中培训外，我们还通过X人大网、微信公众号等众多平台，利用调研视察等代表活动向代表和人大工作者宣传人大制度、人大理论、人大知识。在今天的培训中我们聆听了X主任和X主任的精彩授课，实际上是对我们之前学习知识的系统梳理，我个人感觉，收获颇丰、受益良多。在此，我代表县人大常委会和参加培训的全体学员，向两位领导的辛勤劳动表示衷心感谢！本期培训班时间虽短，但组织严密，安排紧凑，内容丰富，大家通过学习，提高了认识，明确了职责，掌握了方法，进一步增强了做好代表工作的信心，达到了的预期效果。下面，我就人大代表如何依法履行代表职责、充分发挥代表作用再讲几点意见，与大家共勉。
一、明确代表培训的重要意义，提高执行职务的能力
宪法和法律明确规定：中华人民共和国的一切权力属于人民；人民代表大会制度是我国的根本政治制度，是实现人民当家作主的重要途径和最高实现形式；其核心和本质是“一切权力属于人民”，集中体现了主权在民、人民当家作主，这是中国特色社会主义民主政治最鲜明的特点。
第一，加强代表学习培训是坚持和完善人民代表大会制度的需要。人民代表大会制度是我国根本政治制度，坚持和完善人民代表大会制度，要始终保持代表工作正确的政治方向。人大代表来自各民族、各方面，生活在人民中间，同人民群众保持密切联系，能深入了解现实生活的实际问题，深刻体会党和国家方针政策、宪法法律的贯彻情况，具有广泛的代表性，因而能更全面地反映人民群众的意见、愿望和呼声。通过学习培训，充分认识中国特色社会主义制度的优越性，有利于我们更好地履行职责，有利于我们牢牢把握人大工作的正确政治方向，并引领人大各项工作，才能使我们思想更加坚定，更好地坚持好、完善好人民代表大会制度，才能让中国式民主显示出更为强大的生命力和巨大优越性。
第二，加强代表学习培训是人大常委会依法行使职权的需要。人大代表必须不断深化对人大性质、地位和作用的认识，才能更好地履职尽责。一要强化人大工作是一线工作的观念。在实际工作中必须振奋精神，努力工作，决不辜负人民的期望和组织的重托，给基层代表作个表率，给年轻干部带个好头。二要强化与时俱进、开拓创新的观念。坚持从实际出发，努力适应新时期、新形势、新任务的要求，你充分发挥主观能动性，使人大工作在继承的基础上改革，在改革中创新，在创新中发展。三要充分认识到人大代表不仅仅是一种荣誉和身份，更是一种法定职务，是一种具有实质内容、深刻内涵的政治职务、国家职务，人大代表执行职务的过程，就是代表人民行使国家权力的实践过程，就是人民当家作主的实现过程，就是团结带领人民群众贯彻党的路线、方针、政策的过程，就是落实人大及其常委会决议决定、推动“一府一委两院”工作的过程。
第三，加强学习培训是当前形势和代表工作的需要。一是代表身份的特殊性要求我们必须加强理论学习。人大及其常委会工作的政治性、法律性、程序性、专业性都很强。人大代表是人民代表大会的组成人员，是地方人大的主体，这就要求人大代表必须具有较高的思想理论水平、政策水平、法律水平和广博的知识，必须具有宽广的视野和全局观念，必须具备较强参加管理地方事务和议政督政的能力。二是代表组成的广泛性要求我们必须提高履职能力。本届人大代表文化程度有了较明显的提高，年龄结构更趋合理，为代表执行职务奠定了良好的基础。但同时也应当看到，大家来自各行各业，知识水平、工作履历也各有差异。尤其是新任代表和农民代表往往对人民代表大会制度和人大工作缺少了解，对如何执行代表职务缺少经验，需要有一个学习和熟悉的过程。所以，我们每一位代表都要明确自己肩负的职责，切实增强责任心和使命感，提高履行职务的本领，积极主动地干好工作、当好代表。
二、明确代表履职基本要求，依法正确行使代表权利
人大代表在人大会议期间的工作和闭会期间的活动，都是履行代表职务。每一位代表都要准确把握代表法的规定，自觉按照代表法的要求办事。
一要倍加珍惜职务，正确行使权利。代表法规定，人大代表享有出席人民代表大会会议权、审议权、提议案权、选举权、质询权、罢免权、表决权、提出意见建议权、组织特定问题调查委员会提议权、对有关国家机关负责人约见权等等。法律赋予了人大代表各种神圣的权利，为大家履行职责提供了尚方宝剑，希望各位人大代表一定要倍加珍惜自己手中的权利，正确运用好手中的权利，努力做到用权不闲置、尽责不失职。
二要时刻牢记职责，切实履行义务。代表法规定，人大代表有模范遵守宪法和法律、保守国家秘密、协助宪法和法律的实施、密切联系人民群众等义务，在人代会会议期间和闭会期间应积极出席会议、审议发言、持证视察、联系选民、提出意见建议、参加代表小组活动等，这些是人大代表必须承担的责任和义务。如果不履行就是失职。每一位人大代表都要积极主动地履行职责，要以高度的责任心审议人大会议的议题，参加大会和闭会期间的代表活动。
三要始终严以律己，依法履职尽责。人大代表应当始终瞄准全县改革发展稳定大局，紧紧围绕经济、政治、文化、社会和生态文明建设中的重大问题，针对人民群众普遍关心的热点难点问题提出批评意见和建议。代表的职权属于公权，用权必须接受监督。必须始终坚持从大局出发，自觉规范自己的行为，该做事的积极去做，不该做的事坚决不做，把纪律和规矩挺在前面，做依法、公正、廉洁履职的典范，树立全心全意为人民服务的良好形象。
三、充分发挥代表作用，不断加强和改进代表工作
人大工作的政治性、法律性和程序性都很强，学问很深，对代表的综合素质要求很高。准确把握人大工作的特点和规律，真正搞明白怎样当好人大代表，是做好新形势下人大工作、充分发挥人大代表作用的必然要求。
一要坚定正确的政治方向。在当前改革发展的关键阶段，面对价值取向日趋多元化、利益关系复杂化、各种社会思潮激荡碰撞的复杂形势，人大代表要认真学习党的各项方针政策，学习政治理论和法律法规，时刻保持政治上的清醒和坚定。要自觉坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一，通过正确履行代表职务，使党的主张经过法定程序成为国家意志，使党领导人民制定的宪法和法律得到正确实施，使党组织推荐的人选经过法定程序成为国家机关的工作人员。这都是执行代表职务最根本的要求，我们一定要在实际工作中把握好、落实好。
二要坚持密切联系人民群众。人民选我当代表，我当代表为人民。人大代表的根在人民，必须做到情系于民。要时刻把群众的安危和冷暖放在心上，把密切联系群众作为必须履行的义务，自觉融于人民群众之中，做履职为民的典范。要经常深入基层、深入实际、深入群众，体察人民群众的疾苦，认真倾听人民群众的呼声，客观反映人民群众的要求，督促解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，实实在在帮助群众克服生产生活中的实际困难。要充分发挥生活于群众之中、受群众信赖的优势，积极宣传党和国家的大政方针，主动帮助党委、政府推动各项工作。
三要坚持围绕中心服务大局。人大工作是党和国家工作的重要组成部分，必须服从、服务于党和国家的工作大局。人大及其常委会要始终坚持按照“党政所急、人民所需、人大所能、法律所赋”的原则依法开展工作。对此，每一位人大代表都要不断拓展总揽大局的眼界、提高把握大局的能力、增强服务大局的意识，要聚焦精准扶贫“一户一策”的实施，全面助力脱贫攻坚，要聚焦农村“三变”改革，破解农村发展难题，要聚焦生态文明小康村建设，打造幸福美丽新农村，要聚焦城乡环境卫生综合整治，现实全域无垃圾，要聚焦白龙江风情线建设，助推文化旅游产业发展，努力使履行代表职务的过程成为推动全县经济社会跨越发展的过程。
四、增强创新发展动力，全面推进乡镇人大工作迈上新台阶
近年来，省市县委认真贯彻党中央的决策部署，全面落实《若干意见》的各项要求，先后制定出台了《关于进一步加强县乡人大工作的意见》，进一步加强对人大工作和建设的领导，支持和保证人大依法行使职权，使人大作为国家权力机关的作用得到进一步发挥。在这期间，全县各级人大自觉坚持党对人大工作的领导，紧密结合工作实际，不断探索、大胆实践，工作做得有声有色，创造了不少经验，有的还得到了省市人大常委会的肯定和表扬。特别是乡镇人大这一块，县委从经费保障、制度建设、平台搭建等多方面方面都给予了高度的支持，并与各乡镇党委签订《乡镇人大工作目标管理责任书》，对乡镇人大工作进行量化考核，有力推动了乡镇人大工作不断向基础牢固、发展提高、规范有序的目标迈进，全县乡镇人大工作和建设取得了明显成效。但我们也要认识到，工作中还存在一些薄弱环节和不足，如：各乡镇之间工作进展不平衡，代表作用发挥还需要深化，具体工作程序还要进一步加强和规范等等。下一步，我们要继续深化思想认识，切实增强创新精神，在各级党委的领导下，进一步激发内生动力，下功夫解决好硬件、努力改进软件，在进一步加强乡镇人大工作和建设、全面提高人大整体工作水平上取得新的更大的成效。第一，要高度重视开好乡镇人代会。每年至少召开2次人代会，时间不少于1天，内容为听取审议政府工作报告和人大主席团工作报告。第二，切实发挥好乡镇人大职能。乡镇人大要理顺工作职责，结合乡镇党委中心工作，乡镇政府的重点工作，有计划、有目的地组织好人代会闭会期间的代表工作。第三，进一步加强上下联动。乡镇人大既要与县人大常委会的部署相衔接，还要加大各乡镇之间的沟通交流，通过互相学习，共同提高。
各位代表、同志们，新时代开启新征程，目前我县进入了一个全面发展的新时期，县乡人大和人大代表担负着光荣的历史使命，任重而道远。希望各位代表回去以后，充分利用这次学到的知识，从身边事做起，从具体工作入手，开拓创新，与时俱进，充分发挥人大代表的模范带头作用，以更加饱满的热情，昂扬的斗志，开展好代表活动，再谱人大工作新篇章，同时，也希望各乡镇人大根据实际，加强代表的培训、服务工作，努力为全县社会经济发展做出更大贡献。我就谈这些，谢谢大家！





