仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市旅游工作座谈会上的发言
尊敬的X市长，各位领导，同志们：
根据本次会议安排，我就X县旅游工作作如下汇报发言，不妥之处，敬请批评指正。
一、基本情况
2019年以来，我县紧扣市委、市政府“三态”融合、“三微”联动的工作目标，大力实施“全域旅游提质年”行动，把全域旅游发展作为经济社会发展和脱贫奔康的战略性支柱产业，作为“绿水青山”向“金山银山”转化的强大引擎，旅游产业发展取得显著成绩。根据市返数据显示，去年全县接待旅客X万人次，实现旅游总收入X亿元。特别是去年国庆黄金周期间，全县旅游秩序井然、热度不减，全县旅游人次和旅游收入总量双双位居全市第一，绝对值占比超过X%，接近“半壁”江山，为全市旅游事业发展做出了积极贡献。
二、主要做法和成效
去年以来，面对X等突发灾害的叠加影响，我们主动应对全市旅游经济整体不景气的严峻形势，进一步理清思路、增添措施，主抓品牌创建和精品建设，取得了良好成效。
（一）抓好规划引领，旅游定位更加精准。根据县域资源禀赋和旅游发展阶段，突出规划的高起点和超前性，编制完成《X县“十三五”旅游发展规划》《X县全域旅游目的地发展规划》等专项规划，《X风景名胜区总体规划》获省人民政府批准，从战略实施、项目建设等方面明晰县域旅游产业发展定位，形成了全域旅游整体建设格局。同时，强化规划衔接，推进多规合一，真正做到以规划控制资源、开展招商，对核心旅游资源的掌控力明显提升。
（二）抓好精品建设，旅游供给更加多元。扎实抓好“全域旅游提质年”行动，以X龙头景区为牵引，加快核心景区软硬件提升，及时启动毕棚沟景区AAAAA创建工作，服务能力和水平不断优化。成立X三大景区建设指挥部，按照每月一次例会、每月一次调度会、每月一次专题会的“三会制度”推进景区建设，全力抓好精品景区项目建设，解决X景区项目报批前置条件，完成X景区修建性详规编制，建成投运的X滑雪场、X温泉小镇一期一度成为旅游热点，着力形成了多元支撑的核心龙头景区品牌，X县旅游知名度和影响力显著提升。
（三）抓好信心重塑，旅游市场更加广阔。通过参加或举办省内外推介会、展览会和产品巡游等形式加大宣传，借助成渝地区文化旅游推介会、景区直通车启动仪式等，围绕进出通道通畅、地灾预防治理等游客关注点，大胆运用互联网、微信、微博等新媒体开展渗透式宣传，消除游客恐慌心理，强力传递X县旅游依然安全的强烈信号。同时，重点抓好国道X线维修管护，X路、X隧道等一批交通畅通工程全面投用，全面排查和治理全县X处地质灾害隐患点，为全域旅游发展扫清了障碍，县域内交通、旅游秩序井然。特别是X县X景区直通车的开通，进一步拉近了X县与成渝经济核心区及西南各大中城市的距离，为X县旅游增添了新的活力。
（四）抓好旅游招商，旅游基础更加坚实。一是打造懂经济、善谈判的旅游招商小分队，深化专业招商、中介招商和以商招商，广泛实施点对点招商，延伸招商触角，拓宽合作领域。近年来，招引X河谷景区、X山自然公园两个X亿元旅游项目，浮云牧场、浮云森林、天空之眼、云上曾头等X余个三微三态旅游项目。二是成立旅游项目建设推进工作小组，由各个行政审批单位确定专人，采取推进小组一周一例会、政府每月一例会、一通报制度，优化项目服务，确保项目建设稳步推进。三是全力破解要素瓶颈，凭借土地利用总体规划修编、草地利用总体规划修编、城乡建设用地增减挂钩等契机，整理一批有旅游发展潜力的土地，做好重点旅游项目建设用地供给，确保了招商引资项目落地建设。
（五）抓好农旅共融，旅游富民更加出彩。随着乡村旅游的蓬勃发展，X县本土特色农产品就地实现鲜销，将绿色产品变成了游客餐桌上的健康食品、“后备箱”可带走的旅游商品和网络营销的特色产品，去年甜樱桃总产量突破2000吨，但未发生滞销问题，得益于全域旅游的深度发展。同时，抢抓省级旅游扶贫示范区创建契机，积极鼓励贫困群众依托特色旅游资源兴办农家乐、乡村旅店等经营实体，引导他们创建民宿达标户，促进旅游接待标准化、规范化建设，全县X%以上的农村群众直接或间接从事或参与旅游产业发展，其中贫困人口近千人。例如，X村1户贫困户利用浮云牧场带来的商机，开设“X客栈”从事旅游餐饮接待，年均纯收入达X万元，已顺利实现脱贫摘帽；与此同时，X户贫困户与浮云牧场签订了农副产品销售合同，确保了人均年收入至少X元以上。
（六）抓好文旅互动，旅游促稳更加凸显。一方面，我县大力举办2019X红叶生态旅游节暨X县米亚罗红叶温泉节系列活动，办好办活花儿纳吉赛歌节、冰雪节等特色节庆活动，切实放大品牌效益，以品牌进一步拓展了旅游客源。另一方面，通过广泛发动群众参与节庆文化活动，在增加群众收入、增进民族团结、增强文化自信的同时，广大群众的思想文化素养不断提升，过去的一些邻里矛盾得以化解、婆媳关系得以改善，黄、赌、毒等社会丑恶现象不断减少，文旅互动成为社会稳定的有效助力。
三、存在的困难问题
虽然我县在推进全域旅游发展方面取得了一定成绩，也探索出了一些经验，但仍然存在不少值得重视的问题：一是旅游产品仍然单一。我县旅游依旧以观光游为主，缺乏有全国影响力的精品景区，旅游度假型产品缺乏，接待水平和档次较低，能够激发旅游者潜在消费欲望的产品还很少，不适应如今快速发展的大众旅游。二是竞争优势尚未凸显。我县旅游特色IP未形成，导致旅游增长速度放缓，游客停留时间短，难以形成大量消费，与周边县市比较旅游生产力和竞争力相对落后。三是旅游要素不够健全。受制于山区地形和国土规划等因素，部分旅游设施不配套、功能不完善，尚不能适应旅游业发展需要，旅游服务体系还未真正形成。四是旅游营销手段不够丰富。旅游宣传还停留在传统营销的初级阶段，运用网络营销、线上营销还不够充分，“智慧旅游”建设还有较大空间。
四、下步工作打算
在今后工作中，我们将继续在拓景扩容和品牌塑造上做文章，努力培育一批特色品牌，打造一批精品景点、规划一批优质线路，全面提升乡村文化旅游发展水平，全力打造全域旅游发展示范地。一是努力打造大核心，建好培优龙头景区。紧扣全域旅游发展规划，突出旅游龙头景区辐射带动作用，加快X软硬件提升，实施品牌景区精细化管理，提升旅游品质和档次。加快X红叶景区、X温泉小镇、X景区建设，不断丰富旅游发展业态，构建多层次旅游景区支撑全域旅游格局。二是加快推进大项目，加快全域景区建设。以X牧场、X森林等一批乡村旅游微景点为基础，着力打造浮云古堡、天空之眼、索郎农场等精品旅游项目，引进实施木卡羌寨文旅度假区、房车连锁营地等项目，探索建立特色民宿联盟，巩固提升多层次、多样化的乡村民宿旅游节点，以“小景点串大景区”，实现以藏羌文化走廊为轴线的串联和延伸，满足游客多元化需求。三是积极建设大环线，增强旅游承载能力。重点抓好国道X线维修管护，加快汶马高速公路建设，进一步做好重要节点配套设施完善和景观建设，切实绿化、美化县内旅游交通路线；大力推进理小路、理黑路建设，加快研究推进上孟至米亚罗旅游内环线建设工作，完善景区直通车运营模式，构建快进慢出、慢进快出“双轴内环”交通网络。四是全力构建大环境，强化旅游市场整治。以创建放心舒心消费城市为契机，加强旅游从业人员培训，强化商贸服务市场综合治理，坚决打击缺斤少两、强买强卖、恶性竞争等市场乱象，切实净化消费环境、提升服务水平，营造体验性好、参与度高、娱乐性强的旅游消费环境。五是切实推动大整合，加大旅游宣传促销。把宣传营销作为重塑旅游形象、提振旅游经济的关键，多形式、广渠道、多角度发起宣传攻势，大力实施“走出去”战略，加强与X等对口帮扶单位联系，通过参加或举办省内外推介会、展览会和产品巡游等形式进行宣传，实现资源共用、客源互流、市场共建、信息互通、利益共享，不断提升我县旅游的知名度和美誉度。
尊敬的X市长，各位领导，同志们，旅游业作为X县未来的战略性支柱产业，将面对激烈的竞争和巨大的发展机遇，培育提升、成熟崛起将是一个漫长的过程。我们将认真贯彻落实本次会议精神，特别是X市长的重要指示，虚心学习兄弟县市的经验做法，创新实干、乘势而上，推动全县旅游事业再上新台阶，为加快“三区一中心”和幸福美丽X建设作出应有的贡献！





