仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全省设区市教育局长暑期读书会上的发言
尊敬的X厅长：
下面由我作汇报发言。我于今年三月中旬转岗到教育系统，在省厅的指导下，边学习边思考边实践，经历了疫情防控、学校复学、公民同招、中高考等系列重点事项。这四个月，指导我工作的重要文献，就是X厅长今年X月X日在全省教育系统工作会议上的讲话。在讲话的第三大方面的第四小节，讲的是全面提高基础教育质量。有几句话我记得很深：树立科学的义务教育质量观，办好每所学校、教好每名学生。实施“初中崛起”工程，加快提升公办初中办学质量。
在公民同招新政策实施的过程中，义务教育质量引发了社会广泛关注，尤其是公办初中被推向了风口浪尖，在一次全系统工作会议上，我提出：公民同招，你有何“招”？我也把“初中崛起”作为今年自己的调研课题，把加强初中教育作为推进市域教育优质均衡发展的重要措施。借今天的机会，我想讲三个问题：
一、初中崛起，何以命题？
陈厅长报告中提出实施初中崛起工程，见势早、谋划远、得机先，这是党和政府的新期待，社会发展的新要求，是教育优质均衡发展的题中之义，更是解决公民同招新政社会关切的必然选择！我们X坚持问题导向，在调研调查中，清醒地认识到初中教育面临不少问题。一是办学基础相对薄弱。基础设施投入不足，办学条件跟不上教学要求，公民办比例不协调，民办初中占比过重，历史欠账多；城乡学校差异明显，乡村初中短板明显。二是教育质量相对落后。区域质量不均衡，校际质量差异大，品牌学校数量少。三是师资队伍短板较多。教师队伍相对薄弱，尤其是乡村学校，教师的自信心、学习力和教育力普遍欠强，学校办学理念不科学，课堂改革保守低效。四是学校内涵建设机制不够健全。包括校园文化、课程改进、教师考核等方面都存在不足。因此，营造健康的初中教育生态，迫在眉睫。省厅这次以初中教育教学改革和质量提升作为会议主题，我认为，跟得上大局的要求，跟得上发展的趋势，跟得上对象的变化，跟得上技术的进步。
二、初中崛起，路在何方？
初中崛起，昨天两位专家和各位同仁从不同角度提出了发展路径。这次发的资料也有很多针对性的措施。我从三个维度来思考。
（一）初中崛起，首先要思想崛起，做到思想上引领、观念上先进。党委政府要高度重视义务教育，教育行政部门要主体主抓、担当作为，要把初中教育作为重点重抓，我们将成立初中崛起工程工作专班，组建“X教育发展专家研究院”，在编制X教育事业发展“十四五”规划时，谋划实施“三大行动”：一是X教育“十四五”立体品质提升行动，创建100所幸福学校、100个优质联盟共同体，义务教育“互联网+教育”帮扶结对实现100%覆盖；二是X教育“十四五”初中崛起行动；三是随迁子女学校转型升级行动（实施三年攻坚计划，纳入考核重要内容，标准化率达到100%）。狠抓初中崛起工作的有效推进落实，制定相应的工作清单、任务清单和责任清单。
（二）初中崛起，其次要队伍崛起，做到有优秀的校长、有活力的教师。一是实施引才育才行动。通过人才新政，引育人才。推进教师培养培训治理体系和治理能力现代化，着力培育高水平初中名师、名班主任、名校长，探索专业化的培养道路。鼓励高中骨干教师到初中任校长，培养一批支撑“初中崛起”的“灵魂”校长。加大名班主任队伍建设，出台政策鼓励更多优秀年轻教师担任班主任。二是实施队伍活力工程。大力实施校长职级制，通过建立独立的校长职务通道和专业的职级评定标准，对符合资格条件的校长进行综合评定、分级聘任。促进校长队伍专业化发展，激发校长队伍活力，调动校长工作积极性。全面推进“县管校聘”管理制度改革，充分发挥政策的激励和导向作用，积极引导优秀教师向农村学校、薄弱学校流动，促进县（市、区）域内师资均衡配置，推进教育公平。
（三）初中崛起，更要名校崛起，做到有标杆引领、有优质联盟。现在的初中名校基本上集中在城区，且数量不多，乡村学校与城区学校差距在不断扩大。我们将启动“乡村名校”建设工程，缩小城乡教育差距，恢复老百姓对乡村教育的信心。我觉得，没有乡村初中的崛起，就没有真正的初中崛起。目前，我们在天台启动“乡村名校”实践基地建设，将从“新思想、新管理、新技术、新样态、新机制和新生态”上探索“乡村名校”建设的X样本。要在已有工作基础上，高质量创建一批教育集团、共同体、片区联盟，实现管理联通、教研联合、师资联手、考核联评、党建联建，突出名校引领、帮扶，做到一校名师、全城共享，优势资源、全域共享。
三、初中崛起，创新为要！
一所学校好不好，老百姓最有发言权。在家长心目中，质量就是硬道理。必须要营造一个以“质量论英雄”的良好氛围，树立一个“以质量立校”的鲜明导向，遵循“以学生为本”的育人理念。
（一）“课堂革命”要质量。要抓住课堂这个核心地带，教育才能真正发展。推广天台始丰中学本道课堂、温岭九龙学校汉堡课堂等省级课改典型。实施“走进经典、课堂育人”，大力引导和组织老师读教育经典，读书和实践相结合，以经典中的科学思想来指导课堂育人的实践，进行研究和改进。加强义务教育特别是初中教育适应或者接受新高考改革的传导。梯度推进分层走班试点，探索理科分层走班、文理分层走班、混合分层走班等模式，采用分层备课、分层授课、分层作业、分层辅导、分层检测等教育方式，推动因材施教落到实处。
（二）“招生改革”要质量。严格贯彻落实好义务教育“公民同招”政策，维护教育生态。继续深化“阳光招生”政策，全市优质高中按比例定向分配初中学校录取名额，通过学校的中考成绩均衡度（优秀率、平均分、后30%比例）、管理绩效（督导评估）、级差系数来分配名额，分配比例逐步扩大，完善乡村初中优质普通高中分配生保障制度，既激发学校的办学活力和内在动力，又有利于学段一体化，加强初中与小学、高中之间的衔接，保障区域教育的均衡。
（三）“评价监测”要质量。X用十年时间探索构建了“监测、行政、督导”三位一体的基础教育质量监测与评价改革的“X模式”。我们将把握基础教育改革发展新形势，按照国家制定的县域教育质量、学校办学质量和学生发展质量等三个评价标准，强化监测归因研究，优化行政内聚决策，深化督导跟踪评价。建立健全基于全面质量观的区域教育质量动态监测体系和基于增值评价的学业质量评价体系，在综合素质评价、学生核心素养、个体全面发展监测体系上探索推进，建立绿色评价体系，形成特色，取得成效。
（四）接轨先进要质量。我们将融入长三角，接轨京沪杭。把名师名校长请进来，把优质资源引进来。同时，走出去，融进去。派管理人员和校长教师到京沪杭等地挂职培训、跟班学习。抓住与上海市杨浦区紧密合作为契机，引入知名专家在台建立省级以上名家工作站，构建沪台教师培训交流通道，加大初中后备干部联合培养力度，推动设立两市专家资源库。
初中崛起，是老话题，也是新话题。我们相信，在这次读书会后，大家形成共识，努力奋进，实现初中学校在原有基础上，办学条件明显改善，办学质量明显提升，办学特色明显增强，使初中学校成为义务教育的颜值担当。





