仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






“加减乘除”式写作提纲第1辑（30例）
1.用“加减乘除”法答好工业园区环境整治“考卷”
一是加强总体部署，做好“加”法文章。
二是聚焦清零要求，做好“减”法文章。
三是着眼融合发展，做好“乘”法文章。
四是提升自治水平，做好“除”法文章。
2.巧用“加减乘除”助力经济发展
做好财政投入“加法”，支持实体经济发展。
做好财政收入“减法”，减轻实体经济负担。
做好财政撬动“乘法”，带动社会资本投资。
做好简政放权“除法”，提升服务实体效能。
3.做好主题教育的“加减乘除”法
守初心，做好凝聚思想共识的加法题。
找差距，做好解决突出问题的减法题。
担使命，做好助力事业发展的乘法题。
抓落实，做好祛除形式主义的除法题。
4.廉政教育的“加减乘除”法
“加”强廉洁教育。
“减”少廉政风险。
“乘”势发力干事。
“除”去私心杂念。
5.财政政策加力提效，要做好“加减乘除”
要做好“加法”，加大财政支出力度。
要做好“减法”，坚持压减支出裕民。
要做好“乘法”，激发市场主体活力。
要做好“除法”，破除体制机制障碍。
6.基层减负要巧做“加减乘除”
一要加劲给力做足“加法”。
二要求真务实做好“减法”。
三要整合文会做活“乘法”。
四要摒弃“痕迹”做实“除法”。
7.做好“加减乘除”，助推经济发展
“加”压，夯实责任添动能。
“减”存，盘活存量挖潜能。
“乘”势，整合力量强招引。
“除”虚，软硬结合促签约。
8.用“加减乘除法”　助推改革创新
加，就是改革加鼓劲，创新加速度。
减，就是服务要优化，效率再提高。
乘，就是标杆再拔高，塑造新形象。
除，就是破除旧观念，树立新思维。
9.代表工作“加减乘除法”
加法——加强学习，增强履职本领，提升履职能力
减法——减轻负担，扛起慈善责任，着力分忧解难
乘法——示范引领，树立业内标杆，积极创新实践
除法——履职尽责，接受人民监督，时刻遵章守纪
10.做好基层减负的“加减乘除”法
做好“作风建设”的加法。
做好“痕迹管理”的减法。
做好“实干担当”的乘法。
做好“层层加码”的除法。
11.年轻干部要做好人生的“加减乘除”法
加强党性修养，做好“加法”。
力戒不良思想，做好“减法”。
提升能力素质，做好“乘法”。
守住做人底线，做好“除法”。
12.做好政协机关工作的加减乘除
做好加法，加强薄弱环节
做好减法，提升工作效能
做好乘法，合力解决问题
做好除法，破除思维定式
13.做好“加减乘除”，做实基层党建
勤于做“加法”，加强队伍建设。
勇于做“减法”，流程去繁减负。
善于做“乘法”，实现以点带面。
敢于做“除法”，听民声除民忧。
14.社会治理加减乘除
除法——理顺工作机制，去除城市管理顽症
乘法——配强社区干部，积聚治理“倍乘效应”
减法——积极精简机构，回归管理服务本位
加法——街镇赋权增能，搭建服务群众平台
15.做好“加减乘除” 走好人生之路
首先，要做好“加法”，“加”就是要加强学习。
其次，要做好“减法”，“减”就是要减少应酬。
第三，要做好“乘法”，“乘”就是要乘势而上。
第四，要做好“除法”，“除”就是要除去杂念。
16.加减乘除”为民生、“加法”稳就业
“减法”便民生
“乘法”扩宣传
“除法”优服务
17.党风廉政建设要善用“加减乘除”
要在警示教育上做“加法”。
要在风险防控上做“减法”。
要在廉政推广上做“乘法”。
要在监督问责上做“除法”。
18.做好加减乘除提升财政效能
一是做好加法，积极服务企业
二是做好减法，压缩公务开支
三是做好乘法，多措筹集资金
四是做好除法，强化考核监督
19.调结构的“加减乘除”算法
“加法”——发展符合市场需求产业
“减法”——压减高消耗高成本产业
“乘法”——加快多产业融合式发展
“除法”——坚决淘汰过时过旧产能
20.“加减乘除”做统计
“加法”——发挥职能，加高标准
“减法”——打牢基础，减去差错
“乘法”——改进作风，乘出效能
“除法”——依法依规，除掉虚假
21.做思想工作的“加减乘除”法
“加法”——调动积极因素，积极加强团结。
“减法”——排除消极因素，减少工作阻力。
“乘法”——善于疏导人心，积聚干劲力量。
“除法”——主动处理问题，促使工作有序。
22.纪检工作的 “加减乘除”
扛起责任做加法。
退出副业做减法。
创新实践做乘法。
自我净化做除法。
23.干部选学中的“加减乘除”
要在培训渠道和课程内容上做加法，让更多干部有机会参加更丰富的培训
要在培训成本和工学关系上做减法，让培训的整体效益最大化
要在提升质量和扩大成效上做乘法，让优质教育资源惠及更广大的干部群众
要在名额分配和任务分工上做除法，让参与干部选学工作的方方面面都满意
24.人社局“加减乘除”全面深化放管服改革
提高行政效能，依法履责做加法
突出精简实效，转变职能做减法
网上平台经办，提升服务做乘法
采取务实举措，优化环境做除法
25.法院“加减乘除”构建“特色+”审判执行团队模式
巩固专业化，资源优化整合再“加码”
突出特色化，着力提速增效抓“减负”
形成规模化，团队协同效应做“乘法”
管理扁平化，审判监督管理用“除法”
26.转职能要做好加减乘除法
做加法：坚守主战场，加快全覆盖
做减法：当好裁判员，不做运动员
做乘法：牵好“牛鼻子”，用好撒手锏
做除法：清除障碍物，斩断人情网
27.纪检监察干部要做好“加减乘除法”
一要算好“加法”，提高综合素质。
二要算好“减法”，减少失误疏漏。
三要算好“乘法”，保持良好状态。
四要算好“除法”，革除私心杂念。
28.事迹｜一个数学家的“加减乘除”人生
加法——XXX＋XXX＝院士夫妇
减法——日常生活－家务＝更多工作时间
乘法——数学×文学＝丰富的人生。
除法：一生成就÷教学＝桃李满天下。
29.做好基层减负的“加减乘除”法
做好“作风建设”的加法。
做好“痕迹管理”的减法。
做好“实干担当”的乘法。
做好“层层加码”的除法。
30.做好“一网通办”的“加减乘除”法全力推进“放管服”
做加法，构建协同融合政务服务体系
做减法，简政放权倒逼实现依法服务
做乘法，优化营商环境让办事更舒心
做除法，监管齐备懒政庸政无处遁形





