仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市项目建设推进会上的讲话
同志们：
这次项目建设推进大会，是在全市上下抗击疫情取得显著成效，复工复产如火如荼进行的关键时期，市委、市政府召开地一次非常重要的会议。目的在于总结1-7月份项目工作成效，查找差距，增添措施，进一步组织动员全市力量，全面完成项目建设的各项目标任务。刚才，各项目责任单位就项目进展情况做了详细汇报，各包联市级领导作了补充，对下一步工作进行了扎实安排。一会，X书记还要作重要讲话，请大家认真贯彻落实。下面，我讲几点意见：
一、1-7月份项目工作特点突出、喜忧参半
1、全市上下形成了抓项目、促发展的良好社会氛围。年初，我们对全年项目工作做了详尽的安排，明确了今年X个项目X亿元投资的工作任务和目标，与各单位签订了目标责任书，重奖了2019年项目建设先进单位，树立了典型，激发了各部门、单位抓项目谋发展的热情。全市上下形成了齐心协力抓项目的良好氛围。突出体现为：一是各部门的工作核心锁定在了项目建设上；二是一切围绕项目，一切融入项目，一切服务项目的思想意识不断增强。公、检、法、司、党群、园区、三办、经发、城建、土地、执法、工商、环保等与项目建设关系密切的职能部门表现尤为突出。
2、项目建设任务繁重、工作量大。今年，我们要实施X个支撑固定资产投资项目，年度投资任务X亿元，比去年增加了X%。X个重点建设项目，年度投资任务X亿元，比去年增加了X%，而且这些项目大部分为综合性的打捆项目，如果展开来算，就是X个小项目。其中新开工项目X个，大部分涉及征地、拆迁，征地任务、拆迁面积、拆迁涉及群众数都是历年最高，且由此诱发的深层次矛盾日渐显现，工作难度加大。除此之外，还要完成X个重点前期项目的推进任务、2.55亿元的争项要资任务和X亿元的争取贷款任务，十分繁重。
3、项目开工率不高，重点项目建设进展不平衡。至目前，X个项目正式开工建设X个，开工率为X%。X个重点建设项目中有X个开工建设，开工率为X%，完成投资X亿元，占年计划的X%。其中XXX等五个项目分别完成年计划的76%、XX%、XX%、XX%、XX%，完成全年目标任务超过平均进度；XX等XX个项目分别完成年计划的XXX，未达到全年目标任务平均进度；XX项目，正在积极进行项目开工前的准备工作。
4、招商引资取得新突破。积极筹备、组织参加了第十四届“西洽会”，新签招商项目XX个，合同引进资金XX亿元。其中投资XX亿元以上项目XX个，分别为XX投资XX亿元的XX和XX亿元的XX项目；投资上亿元项目XX个，分别为XX亿元的XX项目、XX亿元的XX项目，XX有限公司投资XX亿元的XX项目，以及XX家公司投资XX亿余元的XX个石材加工项目。为我市的经济发展将要注入新的活力。
5、争项要资成效明显。由于前期工作扎实，各相关部门、单位及时抢抓信息，上下紧密衔接。经发、财政、卫生、组织、农发等部门均较好地完成了年度目标任务。至7月底，全市共争取国家资金XX万元，完成年计划的XX%，到位资金XX万元。各金融机构发放贷款XX万元，完成年度任务的XX%。尤其是XX月XX日，我市召开了银企项目推进会，促成XX家银行与XX个企业签订贷款意向，涉及XX个项目，共计XX亿元，有效缓解了部分重大项目建设资金不足的问题。
二、当前项目建设中存在的主要问题
分析当前项目建设形势，仍然存在着一些影响项目建设的问题，主要表现为以下几个方面：
客观方面，一是任务确实繁重。今年的重点项目中很多都涉及征地、拆迁，大家都很清楚，只要涉及到征地、拆迁，面临的问题本来就比较多。再加上个别村组干部和群众为了一己私利，抢栽抢种，漫天要价，强包、强干，无故阻工，既耽搁了项目进度，又造成了恶劣影响。二是投融资渠道不畅。资金到位是确保项目推进速度的关键，今年实施的项目或多或少都存在着资金缺口问题，资金周转困难加大，保持投资快速增长压力巨大；三是工作进展缓慢。项目建设涉及规划、立项等各个方面，办理手续繁杂，制约因素较多，个别单位项目前期工作滞后，影响了项目建设的实施。
主观方面，一是个别部门单位对项目工作的重视仍然不够，表现在情况不清，底子不明。二是个别部门单位对项目建设单位需要办理事项告之不清，告之不完，办事拖拉，效率不高。三是个别领导干部对项目的推进存在畏难情绪，不为解决困难想办法，只为困难解决讲条件，没有发挥主观能动作用。四是个别单位在建设项目统计上报中凭个人印象，乘一时之需，不负责任，信口开河，编造数字，致使无法真实把握项目成效，有些单位信息上报数量少，时效性差，给领导决策形成人为影响，造成工作被动。五是不廉洁，不配合的问题时有发生。包括索要、变相或直接向工程单位索包工程、供物料。
这些存在的问题都直接影响全市项目建设工作进度，请各部门单位在思想上引起高度重视，在下一步工作中认真地加以解决。
三、下一步工作要求
现在距年底还有4个多月，时间紧迫，任务繁重，到时候我们能拿出什么项目呈现给各级领导和兄弟县市，我们能答出什么样答卷给XXX万人民一个交待，为了全面完成项目建设工作各项目标和任务，给大家提以下四点要求：
1、提高认识，抓重点。各项目包联领导、包联部门必须清醒地认识到今年XX个项目XX亿元的投资任务是刚性如坚，要举市一致，协同作战，务必完成。其中XX个重点项目投资总额占年度总投资任务的XX%，只要重点项目能够如期完成，我们完成今年的投资任务就有保障。所有重点项目的包联领导、包联部门和完成时限要再明确，再细化、再夯实，切实做到保重点、抓难点，以关键环节的突破确保项目工作取得实效，形成以点带面、整体推进的项目建设格局。
2、明确目标，抓难点。今年，我市的投资任务虽然同比有所提高，但至7月底，仅完成年度目标任务的XX%，与XX%的平均进度目标仍有差距。各乡镇、各部门都必须牢固树立强烈的目标意识，坚持能快则快，能超则超，以更高的发展定位、更高的目标追求、更高的工作标准，力求半年项目建设取得明显成效，已要求XX月底开工的项目绝不能打半点折扣，目前尚未明确开工时间的，XX月底前务必开工，若再不能开工，要以书面材料报项目办和包联领导及四大班子。特别是XX等凡是涉及到征地、拆迁问题的项目，要下茬立誓，尽快提出可行的拆迁安置方案，确保工程顺利开展。
3、转变作风，抓效率。各级干部特别是主要负责同志，要始终把项目建设置于万事之首，作为重中之重，贯彻工作始终。把我们的时间和精力集中到抓经济、抓项目上。要牢牢抓住“合同履约率、资金到帐率、项目开工率、建成投产率”，加快项目落地，尽快发挥效益。要做到在谈项目抓签约，签约项目抓开工，开工项目抓进度，建成项目抓开业，确保招一个成一个，成一个见效一个。今年，XX工业园的XX项目XX月X日签约，经过全市X个部门转变作风，努力奋战，齐心协力， XX月XX日即开工建设。短短的20天时间，我们就完成了从谈判签约到开工建设的所有工作，创造了项目落地的“XX速度”。今后的项目建设工作中，我们要以此为榜样，千方百计加快项目实施进度。对未开工项目，各项目单位要加强监督检查和指导工作，增强服务意识，主动帮助企业协调解决项目建设中存在的问题，争取XX项目等XX个未开工项目XX月底前开工建设。对已开工但资金有缺口的项目，各责任单位要积极协调，努力搭建企业和金融部门的桥梁，充分利用金融部门的优惠政策，最大限度的争取银行的信贷支持。同时，对符合国家投资方向的项目，要与经发局联系，积极向上争取国家资金，缓解项目建设资金“瓶颈”，保证项目顺利实施。对进展顺利的项目，各责任单位和项目单位，要充分利用当前少雨的施工“黄金期”，制定详细的施工计划，倒排工期，合理划分工程量，采取多点开工的形式，不断加快工程进度。对进展较好的项目，要加大投资强度，确保XX等项目早日建成运营。
4、强化措施，抓落实。坚持市级领导包联制度，把重点项目建设各个阶段的责任分解落实到责任领导、责任单位和具体的责任人。各级干部特别是主要负责同志，要始终把项目建设置于万事之首，作为重中之重，贯彻工作始终。把我们的时间和精力集中到抓经济、抓项目上。要亲自研究项目工作，亲自落实项目要素保障，亲自督查项目进度，及时协调解决具体问题和矛盾，确保项目顺利实施。对项目建设情况，市委、市政府督查室要加强督查，定期通报；广电部门要开辟新闻专栏，跟踪报道，宣扬先进典型，曝光反面人事；要形成强烈的氛围，给先进者增添动力，给后进者增加压力。
同志们，现在距离年底时日不多，时不我待。全市上下要以更加饱满的热情，更加振奋的精神，更加务实的作风，更加有力的举措，团结协作，狠抓落实，大干100天，顺利实现XXX，为XX经济社会的快速发展，争先进位做出应有的贡献。





