仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全县解放思想大讨论动员大会上的讲话
同志们：
今天这次会议，主要是学习贯彻X市解放思想大讨论会议精神，对全县解放思想大讨论进行安排部署，动员全县上下迅速行动起来，迅速掀起思想大解放的热潮，为全力推动高质量发展、加快建设“大美X”凝聚思想共识、集聚精神动能。刚才，X同志传达了X市委关于开展解放思想大讨论的意见和X市解放思想大讨论动员大会精神；X同志传达《中共X县委关于开展解放思想大讨论的实施方案》。大家要认真学习领会，切实抓好贯彻落实。开展解放思想大讨论活动，是践行新思想、落实新要求、顺应新形势、担当新使命的重大决策、重要载体、有效举措、具体行动。下面，我就抓好解放思想大讨论工作讲三点意见。
一、统一思想认识，认真开展大讨论活动
（一）开展大讨论活动，是贯彻落实党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想的需要。解放思想永无止境，改革开放也永无止境。我们要切实认识当前工作中还存在短板，思想上还不够解放，还不能完全的把党的精神落实好。只有通过大讨论促进大学习，进一步解放思想，深入思考，才能完整准确地理解和把握习近平总书记讲话要求，结合工作实际，推动工作目标任务落到实处。X县县应当以什么样的方式推动思想大解放，以什么样的思想观念适应发展新常态，以什么样的精神状态完成各项目标任务，是对全县领导干部“四个意识”树得牢不牢、“四个自信”坚定不坚定、“两个维护”坚决不坚决的政治考验。对此，大家务必提高政治站位，积极解放思想，以实际行动为X在全市争创一流、走在前列作出自己的贡献。
（二）开展大讨论活动，是树立新时期新担当新作为的需要。改革发展、干事创业，关键在人，关键在领导干部。干部作风建设是决定我们事业成败的关键。今年春节后上班第一天，省委、省政府召开了动员大会，向全省各级领导干部发出了“担当作为、狠抓落实”的动员令，强调全省各级党组织和广大党员干部要以过硬的作风、以奋斗者的姿态，掀起改革发展新热潮。总的来看，我们大多数干部作风是过硬的，也是能够担当作为的。但是也必须清醒认识到，一些作风方面的问题依然存在，我们非常有必要开展一次解放思想大讨论，树立新思想，强化新担当。
（三）开展大讨论活动，是致力民生、加快推动高质量发展的迫切要求。近年来，X县的经济社会保持了高质量发展的良好态势，但是与上级党委、政府的要求相比，与全县人民的热切期盼相比，还有不少问题和差距。比如，发展质量不够高，产业结构不够优，新旧动能转换步伐不够快，生态环保任务重，旧动能仍处于主导地位；高质量发展动力不够足，“双招双引”工作成效不够明显，新上的“四新四化”项目少，重点项目建设进度不够快；营商环境不够优，办事程序还需简化。同时，一些民生问题还没有解决到位，群众还有很多不满意的地方，在城乡环卫一体化、农村旱厕改造、天然气入户等方面还有大量工作要做。要彻底扭转这一被动局面，我们必须以解放思想为着力点，树立争创一流、走在前列的雄心壮志，提振干事创业精气神，凝聚干事创业正能量，在新一轮高质量发展竞争中摆脱落后、加速发展。
二、紧密联系实际，强化活动务实推进
改革和发展的实践一再证明，思想解放的程度，决定着经济发展的速度。没有思想观念的根本性转变，就没有改革和发展的实质性突破。各级党员干部一定要以这次解放思想大讨论为契机，切实增强解放思想的自觉性和紧迫感，立足本职工作，找准位置，以思想的解放来促进工作的开展，在实际工作中解放思想、更新观念，坚持做到“三个结合”。
（一）要把解放思想与推动当前工作、完成全年任务目标相结合。解放思想只有落实到具体工作中才有实际意义，坐而论道毫无意义。当前，我们的工作重点主要是两个方面，一是招商引资上项目，二是确保全年任务目标的完成。我县招商引资存在着几个问题：一是热情减了；二是项目少了；三是产业支撑性的大项目几乎没有；四是项目虚；五是任务观念严重。如果这些问题不能有效解决，我们的项目建设就不可能有大的突破。这次解放思想大讨论，一定要围绕这些问题进行再讨论、再认识、再思考、再转变，一定要在解放思想中统一思想，在统一思想中解放思想。X要发展，除了招商引资上项目，没有别的路子可走！各级各部门一定要切实转变观念，强化责任，一定要从战略的高度、全局的高度来认识招商引资上项目的极端重要性和紧迫性，一定要真正把招商引资和项目建设抓在手上、放在心上。关于全年任务，不管是年初制定的全市性大事实事，还是各部门、各科室的具体业务，都要抢时间、保进度，确保全年任务如期完成，能往前赶的要尽量往前赶，以便为明年的工作打好基础。
（二）要把解放思想与解决实际问题相结合。解放思想大讨论要致力于解决实际问题。解放思想不是最终目的，最终目的是推动工作，加快发展。解放思想不能空泛地议论，不能停留在口头上，必须体现在解决影响发展的实际问题上。要解决具体问题，首先要解决思想上的问题。一是要集中精力抓工作，重点解决一些干部思想浮躁、精力不集中的问题。思想浮躁主要表现在四个方面。一是无风三尺浪，有风搅破天，自己不想干事，还要搅得别人不能干事。二是没有把工作当成自己的事去做。三是说得多、做得少，容易的事多做，遇到难题绕道走。四是想个人的事太多、太多。对于这些问题，大家一定要认真思考，深入反醒。二是要扑下身子解难题，重点解决工作不深入、作风不扎实的问题。作风不实的主要表现有三方面，一是心身不到位，深入基层少，不能在一线发现问题、解决问题，不想或不敢面对群众。二是工作不到位，难事、大事久拖不解，总是按老办法办事，不敢创新。三是责任不到位，不想、不敢承担责任。三是要敢于让利求发展，重点解决思想保守、不敢让利的问题。主要是四个方面，一是重部门利益轻大局利益。二是重小团体利益轻大众利益。三是用狭隘的眼光看待别人的正确行为。总之，我们要围绕上述问题进行深入讨论，在此基础上列出本部门在这次解放思想大讨论当中准备解决的实际问题。
（三）要把解放思想与转变工作作风相结合。现在我们干部的思想需要进一步解放，也有进一步解放的潜力，作风也有进一步转变的要求，各级干部要围绕“四个字”解放思想，转变作风。一是立足“抢”字。就是要抢抓机遇，乘势而上，在全市发展中抢先一步，率先崛起。现在，我们已经到了一个不进则退、慢进也是退的境地，如果还认不清形势，还一味地高枕无忧，一味地夜郎自大，一味地人云亦云，一味地自我感觉良好，后人评价这段历史的时候，就会戳我们的脊梁骨。二是突出“敢”字。当前国家的宏观调控政策日益趋紧，大家一定要认识到，越是调控越是发展的好时机，调控当中哪怕是往前走一小步，就是将来的一大步。所以，为了X的发展，为了百姓的利益，我们一定要敢闯敢试，敢谋敢为，敢做敢当。三是注重“新”字。发展源于创新，发展离不开创新。要不断研究新情况，把握新形势，解决新问题，开创新局面。只要有利于X县经济发展，有利于产业壮大，有利于城市建设，都积极探索试着干，创新思路比着干。四是着眼“实”字。就是要察实情，说实话，办实事，求实效，大力倡导“一线工作法”，谋划在一线，决策在一线，解决问题在一线，把心思用在具体工作上，把精力放在具体干事上，抓深抓细抓实，不达目的不罢休，不为失败找理由，只为成功想办法。今后检验各级工作的一个重要标准就是拒绝理由，拒绝借口，这才叫真抓实干。
三、加强组织领导，坚持全面发动，务求活动取得实效
开展解放思想大讨论活动，是当前一项重要的政治任务。各级各部门要高度重视，切实将其摆上重要日程，严格按照市委部署要求，紧扣活动主题，把握正确方向，注重融入结合，彰显淮安特色，确保活动取得实实在在的成效。
（一）强化领导责任，以上率下，擎起解放思想之旗。领导干部是解放思想的“新领雁”，领导干部解放思想的尺度直接决定一地一域的发展效果。各级领导干部要坚持以身作则、当好表率，以“关键少数”带动“绝大多数”，切实当好解放思想的组织者和推动者，特别是主要领导同志要认真履行“一把手”责任，把大讨论活动紧紧抓在手上，亲自谋划、亲自部署、亲自推动，一级带一级，一级抓一级，层层抓落实，切实当好解放思想的先行者和实践者，带头把自己摆进去、把思想和工作摆进去，带头革故鼎新，带头转变作风，特别是对先进地区的经验做法，对影响发展的制约瓶颈，对历史遗留的难点问题，认认真真研究，仔仔细细“开方”，切实找准突破点，毫不犹豫地去干，坚定不移地去闯，真正以思想的大解放推动发展的高质量。
（二）强化宣传引导，全员参与，掀起解放思想之潮。这次解放思想大讨论活动我们要最大限度地调动全县干部群众的参与热情，共同营造不解放不行、非解放不可的浓厚氛围。要利用好广播、微信等各类媒体资源，广泛进行宣传报道，形成舆论声势。要深入一线，及时挖掘总结宣传好经验、好做法、好典型，在全县范围内营造全社会知晓、全民关注、全员参与的舆论氛围。要组织开展进村、进社区、进学校、进企业宣讲，推动活动深入开展，扩大解放思想大讨论影响力，积聚推动自我教育、自我革新的正能量。
（三）强化督导落实，协调推进，形成解放思想之效。要根据县委、政府制定的问题台账和目标措施，开展专项督查，发现问题、督促解决。各部门、各村要认真开展自查，确保各项任务落到实处。解放思想大讨论领导小组要对各部门、各村的整改措施落实情况、成果转化情况等进行验收评价，并作为年终考核的重要依据，没有实现预期目标的要向县委作出说明。
同志们，解放思想不是空对空，我们要把这次活动作为一项严肃的政治任务，提高政治站位，以严肃认真的态度、坚决迅速的行动、扎实有力的举措，精心组织、周密安排，推进全县思想作风实现新的突破。X县的发展正处在一个非常关键的时期，紧一紧就会拼上去，松一松就会掉下来，我真诚地希望大家认清形势，把握机遇，以这次解放思想大讨论为契机，在全县上下掀起一个解放思想、更新观念的热潮，以思想的大解放推动经济和社会各项事业的大发展。





