仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市委办机关党支部组织生活会上的讲话
今天，我再次以普通党员身份参加市委办公室的组织生活会，可以说，每次参加组织生活会，我都会有很深的感触、也有很多的收获。刚才，我们集中学习了《习近平谈治国理政（第三卷）》中“全面把握中国特色社会主义进入新时代的新要求”，X同志结合自己的思想实际和工作实践，作了很好的学习研讨发言。
可以说，办公室是服务保障市委掌握各方情况、开展调查研究、制定决策部署、督促指导落实、协调日常运转的综合机关，是传达党的指令、传递基层声音的中枢神经。我们大家作为一名党办人，使命光荣、责任重大，必须要不断加强学习锻炼，才能不负组织重托、不负关键岗位、不负火热青春。今天，我就以读书学习为主题，与大家一道分享几点体会。
一、爱学习，从政才有底气。当下，经济发展进入新常态，没有现成的经验可循，没有固定的模式可用，不少党员同志都面临“本领恐慌”问题，而读书学习恰恰就是克服“本领恐慌”的有效途径。在纷繁复杂的社会中，每一个人的能力和水平都有局限性，而书籍是人类智慧的结晶，遇到难解的问题，大都可以从书中寻找答案或受到启发。面对现实问题，我们每名党员从书中汲取先进的理论、丰富的智慧、科学的方法后，就能结合工作实际，因地制宜，从无从下手到找准切入点和突破口，从一知半解到触类旁通，从举棋不定到坚定前行，从而迅速打开工作局面。现实中，很多优秀的党员在困难面前，总能气定神闲，游刃有余，就是因为他们书读千卷后，“胸中自有雄兵百万”。
二、爱学习，从政才有眼界。没有广泛涉猎、成为知识上的“杂家”，就难以成为工作上的“赢家”。当前，我们不论是在哪个岗位，都具有综合性强、系统性强、协调性强的特点，都需要多方面的知识积累。然而，有的党员眼光只在三寸之间，以为读书无用、读书见效慢、读书误事；有的认为自己经验丰富，闭着眼睛就能过河。殊不知，没有“极目楚天舒”的视野，就不可能有“一览众山小”的高度。经常读书，广泛涉猎文史、哲学、科技、法律等各方面知识，成为知识的“杂家”，面对新情况、新问题、新矛盾时，就能站位高、看得准，抽丝剥茧，抓住关键，更有效率、更有水平的解决问题。现实中，不少优秀的党员在面临困难和矛盾时，总是比别人看得更远、想得更深、悟得更透、理得更清、做得更好，就是因为他们养成了手不释卷的良好习惯。
三、爱读书，从政才有门道。没有“仕者必为学”的高追求，就找不到解决问题的内在规律、提高效率的新途径、破解难题的好方法。固然，深入基层一线调研是个好方法，但受于时间、精力限制，我们不可能走遍每个角落，不可能全知全会。这就告诉我们，掌握工作的规律，大部分来自学习。所谓“究理之要，必先于读书”。任何工作要取得成效，都必须按规律办事，这是做好工作的逻辑起点。现实中，很多党员干部工作做到了“谋划时心中有数、行动时节节取胜”，一个重要原因是因为他们爱读书，学会了“拿来主义”，通过书本快速掌握了规律。
四、爱读书，从政才有情操。没有“腹有诗书气自华”的情怀，就不可能有“出淤泥而不染”的境界。当今社会，党员干部附庸风雅者有之，夸夸其谈者有之。究其原因，就是身上缺乏为官从政的品格和内涵，喜欢“嘴尖皮厚腹中空”式的卖弄与作秀。“治天下者先治己，治己者先治心”，读书就是治心的过程，在书中，我们可以感怀志存高远、厚德载物的人生追求，感悟海纳百川、胸怀天下的胸襟气魄，感受夙夜在公、一心为民的人本情怀，感触刚正不阿、廉洁自律的一身正气。现实中，不少优秀的领导干部，他们的人格魅力不仅感染了身边的同事，而且形成了强大的号召力和凝聚力，就是因为他们长期坚持读书、修身养性的结果。
学习是个永恒的话题，是一种责任，一种追求，一种境界，一种精神状态。我们只有加强学习，才能在大是大非面前把握正确方向，才能更加自觉全面贯彻好党的路线、方针、政策，才能不断提高领导水平，才能跟上新时代、提升新境界、实现新作为。





