仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市政府廉政工作会上的讲话
今天，我们召开市政府廉政工作会议，主要任务是：贯彻落实中纪委四次全会、国务院和省政府第X次廉政工作会议，以及市纪委X届X次全会精神，安排部署全市政府系统党风廉政建设和反腐败工作。刚才，市财政局和X区作了很好的发言，大家要相互学习借鉴。下面，我讲三点意见。
一、清醒认识政府系统反腐倡廉形势，切实增强抓好政府系统党风廉政建设的责任感紧迫感
去年以来，全市政府系统认真贯彻落实党中央国务院和省委省政府，以及市委的部署要求，紧密结合政府工作实际，着力转作风、提效能、强监督，党风廉政建设和反腐败工作取得积极成效。一是以“3+2”为重点的“放管服”改革深入推进。在全省率先设立惠企政策兑现窗口、率先建成政府网站集约化平台，政府网站和政务新媒体监管工作考评全省第一，12345获评全国最佳政务服务热线案例奖，全覆盖开展营商环境测评，被评为全省优化营商环境先进集体。二是重点领域监管更加有力。出台政府投资项目管理规定、产业发展投资引导基金绩效评价管理办法等制度，加强国有资金资产、工程建设等领域监管，强化全过程预算绩效管理，促进公共资产资金使用安全。着力增收节支，压减一般性支出X亿元，积极盘活低效闲置资产，有力支持了经济社会发展。三是减税降费政策全面落实。去年全市新增减税降费X亿元，加上既有税收优惠政策减税X亿元，减税降费总规模近X亿元。针对疫情影响，企业生产经营困难，今年我们出台支持中小微企业共渡难关10条等一系列政策，并设立政策兑现资金池，确保政策资金及时足额到账，帮助企业渡过难关。四是作风建设持续深化。认真贯彻中央八项规定及其实施细则精神和省市作风建设各项规定，大力推进“一卡通”管理和涉农保险补贴问题专项治理，严肃惩治群众身边“微腐败”。深入开展基层减负年活动，以市政府及市政府办公室名义，下发的文件同比减少X%，召开的全市性会议同比减少X%以上，市本级督查检查事项减少X%。加大干部激励力度，对老工业城市产业转型升级和县域经济发展作出突出贡献的给予表彰奖励。
在肯定成绩的同时，我们必须清醒地看到，政府系统党风廉政建设和反腐败工作也存在一些突出的问题：营商环境还存在短板弱项，一季度测评居全省第X位，多项指标排名靠后；部分干部懒政怠政现象较为突出，言多于行、看多于干，缺乏担当精神，拼劲闯劲不足；形式主义、官僚主义不同程度存在，重部署轻落实，以会议传达会议、以文件贯彻文件的现象依然较多；财政资金的监管和使用有待加强，部分国家预算内资金项目、债券项目进度滞后，有的甚至迟迟没有开工；一些领域的不正之风和腐败问题还时有发生，去年共查处违反中央八项规定精神问题X起、处理X人，立案查办腐败案件X件、处分X人。
抓好党风廉政建设和反腐败工作事关政府形象，事关经济社会发展。习近平总书记在中纪委四次全会上强调，要一以贯之全面从严治党，强化对权力运行的制约监督，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供坚强保障。李克强总理在国务院第三次廉政工作会上指出，政府系统党风廉政建设和反腐败工作依然任重道远，必须持之以恒地纵深推进。彭清华书记在省纪委四次全会上指出，要坚决把“严”的主基调贯穿管党治党全过程，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。尹力省长在省政府廉政工作会上指出，要围绕统筹推进疫情防控和经济社会发展，强化权力运行制约监督，加快提高政府行政效率，建设廉洁政府。我们要深入学习领会习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，充分认识抓好党风廉政建设和反腐败工作的长期性、艰巨性，深入落实全面从严治党部署要求，以更加坚定的决心和扎实有力的举措，不断把政府系统党风廉政建设和反腐败工作推向深入，为推动经济社会加快恢复、确保完成全年目标任务提供坚强保障。
二、聚焦重点难点，以更大力度抓好政府系统党风廉政建设各项工作
今年，我们面临的宏观经济形势异常严峻复杂，做好六稳六保工作的任务极其艰巨繁重，对政府执行力和工作作风是极大的考验。我们要坚定不移贯彻落实好党中央、国务院和省委省政府决策部署，紧盯重点领域、关键环节，着力消除权力寻租空间，切实转变政风行风，推动政府系统党风廉政建设和反腐败工作取得实实在在的效果。重点要抓好五个方面：
一要落实好财政资金管理要求。要抓好中省直达资金管理。为了兜住“三保”底线，中央建立了特殊转移支付机制和对基层的直达机制。为确保财政资金及时、精准到位，财政部专门开发了直达资金监控系统，对资金的管理使用进行实时监控，审计部门将进行全程跟踪审计。采取资金直达方式，既是提高资金使用效率、更好地稳定经济基本盘的重要举措，也可以有效防止权力寻租。财政部门要严格按照要求，第一时间把资金拨付到位，指导基层快速有效使用好资金，加强资金监管，及时处理资金使用过程出现的问题，确保资金流向明确、账目可查、账实相符。发改、卫健、人社、民政、经信、住建等部门要落实好各自领域资金使用的主体责任，保障项目进度和资金使用效率，其中特别国债资金支持项目要确保在9月底前开工、资金年底前实现支出。各区县要加快资金分配，落实专人盯紧相关项目，保证资金使用进度，自觉接受各方监督，提高资金使用公正性、透明度。要加强政府债务管理。今年到期的债务，目前还有部分未完全落实还款来源。各区县、相关部门要抓紧制定化解方案，落实还款计划，明确资金来源。财政部门要加强指导，避免出现违约风险，也要坚决防止违规举债、变相举债。要树立过紧日子的思想。按照“能省则省、能简则简”的原则，进一步压减非必要支出，全市一般性支出压减18%，市级部门三公经费压减3%，原则上暂停购置公务车，暂停办公用房维修翻新，严格控制会议费、培训费，原则上不组织市外培训，把有限的资金用到刀刃上。
二要狠抓减税降费政策落地落实。受疫情影响，企业生产经营更加困难，抓好减税降费尤为重要。今年国家将新增减税降费X万亿元，金融系统为企业让利X万亿元。为支持企业恢复生产，我市也出台了小微企业共渡难关10条、支持企业复工复产X条、就业服务X条、刺激消费X条等政策措施。我们要切实抓好政策的落实，让更多的政策红利惠及企业。各区县、相关部门要进一步加大政策的宣传力度，及时梳理各类减税降费政策，通过口袋书、宣传册、微信等多种方式，第一时间将政策传达到企业。要发挥好政策兑现窗口的作用，政务数字局要会同相关部门进一步简化申报手续，提高审批效率，确保政策及时兑现。要进一步规范行业协会、中介服务机构等收费，坚决整治涉企乱收费，限期清偿政府机构、国有企业拖欠民营企业、中小企业款项。
三要进一步优化营商环境。深入推进以“3+3”为重点的放管服改革，扎实开展营商环境指标提升专项行动，努力打造优质政务服务示范市。要进一步健全12345政务服务热线标准化体系，持续推动部门热线整合，拓展服务范围和领域，提升交办事项办理效率。要继续加强政府网站集约化建设，深化“互联网+政务服务”，实现X个高频事项移动可办，打造24小时“不打烊”服务政府，不断提高网上办理率。要优化一窗办理，推动“受办”分离，统一受理标准，规范办理流程，落实政务服务“好差评”制度，提高办理效率和服务质量。要加快惠企政策兑现，充分发挥惠企政策兑现资金池作用，进一步简化审批流程，提高政策兑现效率。要完善营商环境测评体系，充分发动企业、服务对象等参与，提高测评结果的公信力，倒逼区县部门改进服务、提高效能。要抓紧设立融资服务专区，发挥企业融资服务网作用，搭建起线上线下相结合的融资服务平台，努力缓解企业融资难、融资贵问题。
四要持续改进工作作风。要认真贯彻执行中央八项规定和省委省政府十项规定精神，以及市委关于作风建设的规定及实施细则，深入治理贯彻党中央决策部署只表态不落实、维护群众利益不担当不作为、困扰基层的形式主义等突出问题。要继续精简会议和文件，尽量少发文、发管用的文，开短会和管用的会；坚决整治庸政懒政怠政和不作为慢作为行为，坚决防止议而不决、决而不行、行而无果。要紧盯国有企事业单位、金融机构、县乡基层等领域和节庆假日等节点，严防享乐、奢靡问题，防范收送电子红包、私车公养等隐形变异问题。要畅通监督举报渠道，充分用好网站、微信等“四风”监督举报平台，深化《XX问政》，更好发挥群众监督和舆论监督作用。要持续开展“走基层”“绘制民情地图”等系列活动，切实把群众关心关注、基层期许期盼解决的问题收集起来、反映出来、整改到位。
五要大力整治群众身边的腐败问题。要抓好脱贫攻坚领域腐败预防，紧盯县乡村三级扶贫专项资金的管理使用，严防出现贪污挪用、虚报冒领、优亲厚友的情况，杜绝搞数字脱贫、虚假脱贫，确保高质量通过国家普查。要深入开展民生领域损害群众利益问题集中治理，切实解决教育、医疗、就业、养老、征地拆迁、旧城改造等方面侵害群众利益的突出问题，坚决防止出现雁过拔毛、吃拿卡要等行为。要加大国企国资监管力度，看紧重大项目建设、并购重组、国有产权转让、对外投资等关键环节，绝不允许出现设租寻租、关联交易等问题。要推动审批监管、工程建设、资源开发、公共资源交易、公共财政支出等重点领域制度建设，实现财政预算、政府采购、资金支付规范化管理，切断权钱交易、利益输送的腐败链条。要聚焦交通运输、服务娱乐、金融放贷等重点领域，推动行业主管部门主动作为、长效治理，严厉打击涉黑涉恶和“保护伞”，铲除腐败滋生蔓延的土壤。
三、压紧压实责任，努力开创政府系统党风廉政建设新局面
政府系统党风廉政建设是一项长期性的系统工程。全市政府系统要加强组织领导，强化示范带动，突出全员参与，凝聚工作合力，一步一个脚印地打好廉政建设攻坚战、持久战，进一步树立清正廉洁高效的政府形象。
一要坚定不移加强政治建设。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，绝不允许贯彻中央和省委省政府决策打折扣、搞变通。要坚持党的政治建设和中心工作紧密结合、相互促进，做好六稳工作，落实六保任务，推动经济社会加快恢复。要把严明政治纪律、政治规矩落实到具体的人和事，认真学习贯彻党内政治生活若干准则和党内监督条例，深刻吸取蒲波、彭宇行、侯晓春、曾明全严重违法违纪案件教训，扎实做好“以案促改”工作，维护和营造风清气正的良好政治生态。
二要落实党风廉政建设主体责任。政府系统党组党委要切实担负起全面从严治党、推进党风廉政建设和反腐败工作的主体责任，做到党风廉政建设与经济发展同部署、同推进、同落实。各级领导干部要切实履行“一岗双责”，既要抓好分管领域的业务工作，也要加强党风廉政日常监管。主要领导要发挥头雁效应，作廉洁自律的表率，严格约束亲属和身边工作人员，切实筑牢“不想腐”的思想防线。各级政府工作人员要自觉接受法律监督、审计监督、民主监督、社会监督和舆论监督，严格约束自己，干干净净做事、清清白白做人。
三要深入推进依法行政。各区县各部门要常态化开展法治教育，引导各级干部从自身做起，筑牢法治观念、培养法治思维，提高学法用法、解决实际问题的能力水平，把政府工作全面纳入法治化轨道。要坚持民主集中制，严格执行“三重一大”决策制度，切实按法定权限用权、按权责清单用权，把权力关进制度笼子。要加强行政执法规范化、标准化建设，全面推行“双随机、一公开”，落实行政执法责任制和问责制，严格规范公正文明执法，打造更加公平公正的市场竞争环境。
四要进一步强化实干担当。要树牢担当精神，针对工作中的矛盾问题，及时采取有效措施，苦干实干、创新突破，推动工作不断取得新成效。要强化正向激励，认真落实容错纠错机制，旗帜鲜明为干事创业者撑腰鼓劲，最大程度调动干部的主动性创造性。要关心爱护干部，今年有脱贫攻坚、创文创卫、扫黑除恶专项斗争等攻坚工作，有疫情防控和复工复产，还有防汛救灾等，各级干部特别是基层干部工作量很大，要努力保障基层工作人员履职所需的工作条件待遇，给予干部更多关心关爱，减少后顾之忧，让大家能够更好地投入工作。
同志们，做好政府系统党风廉政建设和反腐败工作，责任重大、任务艰巨。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，持续用力、扎实工作，毫不松懈抓好党风廉政建设和反腐败工作，为奋力夺取“双胜利”、全面建成小康社会作出新的更大贡献。





