仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






2020年市委班子专题民主生活会对照检查材料
按照《市委常委作风纪律专题民主生活会方案》，市委常委会认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届四中全会精神，深入学习《党章》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党问责条例》，对自身存在的问题进行了深刻检视查摆。同时，坚持把开门征求意见找问题作为开好民主生活会的关键环节，切实找准常委班子和常委个人存在的突出问题。截至目前，通过多种方式向市委委员、候补委员，各县市区党委、政府主要负责同志和市直各单位主要负责同志，市党代表、市纪委委员、党外人士和部分基层党组织等各方面代表征集了意见，共收集整理各类意见建议X条。对干部群众提出的意见和建议，市委常委会坚持共性问题集体认领、个体问题主动认领，深刻反思，剖析根源，明确了整改方向和措施。
一、存在的问题
（一）政治意识方面。XX市委常委会能够牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治道路、政治原则上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决贯彻落实上级各项决策部署。但认真对照检查，还存在一些问题：一是抓思想政治建设的力度仍需进一步加强。个别干部出现了政治修养松懈、政治定力不强、政治免疫力缺失的问题。XXX涉嫌严重违纪违法问题，从根子上说就是政治上首先出了问题，这就是明显的例子。二是落实上级决策部署质效有待进一步提高。比如，在用新发展理念推动高质量超发展上，还存在质量不够高、速度不够快的问题，新开工工业项目少，发展后劲明显不足。再比如，在落实“生态优先、绿色发展”理念上还有差距，特别是在大气污染综合治理上，未能一着不让、盯紧盯死，还存在上热、中温、下冷的问题，部分单位壮士断腕、拼死一战的气魄还不充足，全民治污合力尚未完全形成，成效也还不够明显。三是在落实意识形态责任制上压力传导不够到位。个别基层单位对意识形态工作重要性认识不足，没有把意识形态领域工作与党建工作同研究同部署。此外，个别党员干部对意识形态的复杂性认识不足，缺乏高度的警惕性和斗争性，对社会上的一些消极言论和错误思想，没有主动抵制和果断制止。
（二）纪律意识方面。一是抓纪律建设仍存在不到位的地方。对党员干部的提醒、批评、教育、警示不够，个别领导干部纪律规矩责任意识不强，缺乏敬畏党纪党规、敬畏法律法规、敬畏岗位之心，踩“底线”、越“红线”、碰“高压线”。比如，有的领导干部不严格落实招投标相关规定，违反了国家法律法规。再比如，仍有个别党员干部对中央“八项规定”精神的刚性约束认识不够，违规发放和领取补助、公款旅游、经商办企业等问题时有发生。二是抓廉政建设力度仍需进一步加大。有的干部看不清当前持续高压反腐的态势,不能严于律己，心存侥幸，顶风作案，发生在群众身边的腐败问题屡禁不止。还有的充当“保护伞”，受到了党规法纪的严惩。三是党内政治生活还不够严格。市委常委班子成员能够带头严格遵守政治纪律和政治规矩，坚持从严查处违反政治纪律和政治规矩的行为，但个别同志有时仍存在缺席党小组活动和党员志愿服务活动的情况。此外，有的同志相互批评做得不够，对一些非原则性问题没有及时当面锣、对面鼓的提出来。四是“一岗双责”落实不够到位。市委常委会能够始终把纪律和规矩挺在前面，积极发现和解决矛头性、倾向性问题，但仍存在工作压力传导不到位的现象。个别单位和领导干部对全面从严治党主体责任重视程度不够，履职担当意识亟需进一步增强。
（三）精神状态方面。近年来，我们全力推动各级干部把精力和力量集中到高质量发展上，全市干部队伍干事创业的激情更加充足。但认真分析，抓作风建设的力度仍需进一步加大，个别党员干部特别是领导干部精神状态上还存在一些突出问题。一是精气神不足，有的同志在岗在位但不在状态，面对困难和问题，一副“事不关己、高高挂起”的样子，满足于“当一天和尚撞一天钟”，行动迟缓、落实不力。二是盲目自大，有些同志还存在关起门来当“老大”的思想，习惯于躺在过去的“功劳簿”上睡大觉，看不到外地竞相发展的迅猛势头，看不到其他地区已超过我们，或者说看到了还装作视而不见，缺乏危机感、责任感。三是执法不严。个别执法部门执法不严，掺杂人情、面子、利益，甚至对一些严重违法行为也不敢拍板拿意见、动手段，得罪人的事都让领导表态，否则就拖着等着不办，甚至失职渎职。
（四）工作标尺方面。近年来，我们积极对表先进地区，学习先进经验，但仍有部分单位和领导干部进取意识不强，影响高质量赶超发展步伐。一是标尺不高，有的单位不敢与先进地区对标，不顾大局，只求过得去、不求过得硬，对上沟通不足、跟进不够，项目争不来，资金争不到。二是墨守成规，个别干部缺乏敢闯敢试、敢为人先的魄力，思想不解放、思路打不开，在重大机遇面前观望犹豫，在重大任务面前懈怠乏力。三是落实绩效低，个别单位和领导干部面对急难险重任务，“虎口夺食、唯快唯实”的拼劲还不够足，甚至对一些安排多次的工作和排名落后的工作，也无动于衷，不去落实。根源还是在于个别部门和领导干部缺乏责任担当，没有把工作当成自家的事，去抢时间、争进位。
（五）工作作风方面。市委常委会始终把作风建设牢牢抓在手上，先后制定出台的《关于进一步加强作风建设提高办事效率的若干规定》和《关于作风纪律建设常态化的办法》等文件精神，创新实行了“双评”“低效能”部门评定、“电视问政”等工作举措，但从实际情况看，个别单位和领导干部还存在工作作风不实等问题。一是主动作为的意识不强。有的领导干部角色定位低，缺乏奋发向前、舍我其谁的拼劲，遇到点儿困难就往上级领导和兄弟单位身上推，责任担当不够。二是勇于创新的意识不强。虽然常委班子成员都能对自己分管的工作尽心尽力，但有时会被日常繁琐的事务性工作所困扰，特别是在创造性开展工作办法不多。三是干部作风不正。少数干部庸懒散拖、吃拿卡要，不作为、慢作为、乱作为问题屡禁不止。目前仍有企业和群众举报个别单位存在不给钱不办事、给了钱乱办事的情况。
二、问题根源分析
针对以上问题，市委常委会召开专题会议进行了认真剖析，认为问题产生的根源是多方面的，但根子主要有以下四点：
（一）党性修养锻炼不够。常委会虽然在加强常委班子政治理论学习、严格党内政治生活、严肃政治纪律和政治规矩等方面，做过安排、发过文件，但在执行过程中存有打折扣、走形式的现象。部分同志参加党组织的双重组织生活不够认真，经常性的沟通交心坚持得不好，批评与自我批评的标准不高，致使一些问题没有得到及时有效的纠正。
（二）高质量发展意识有待进一步加强。市委常委会虽然一直强调要推动高质量发展，但落实到具体工作中还有不到位的地方，特别是在运用改革创新的手段，破解发展的瓶颈制约上，探索还不够、办法还不多。比如，对推动传统产业转型升级、深度治理的认知力和执行力还不够高。
（三）担当负责精神还不够强。个别同志思想还不够解放，精神状态不够振奋，缺乏“创先争优、事争一流”的意识，缺乏“马上就办、办就办好”的意识，创新意识、履职能力还有差距，在一定程度上影响了全市发展大局。
（四）全面从严治党责任落实不够到位。市委常委会能够严格落实管党治党主体责任，坚持“常抓”“抓常”相结合，营造风清气正政治生态，但个别同志在管理监督分管领域的党员干部上，“一岗双责”职责压得还不够实、督导检查力度还不够大，一定程度上影响了全面从严治党实效。
三、下一步工作打算
（一）加强政治建设，涵养政治生态。把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，用好理论学习中心组学习、“政治学习一刻钟”和“学习强国”等载体，坚持不懈学原文、读原著、悟原理，切实树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，自觉做到“两个维护”。严明政治纪律规矩，坚持“五个必须”，防止“七个有之”。认真执行民主集中制，做到科学决策、民主决策、依法决策。高标准开好每一次民主生活会，及时解决领导班子和个人在思想、工作、作风方面出现的不良倾向。严格党内政治生活，落实好“三会一课”和“两谈一会”等制度，防止流于形式。全面做实意识形态工作，严格落实《沙河市党委（党组）意识形态工作责任制实施细则》，层层传导压力，推动各级党组织做好稳预期、稳思想、稳人心工作。
（二）认真贯彻新理念，推动高质量赶超发展。认真贯彻新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，推动沙河真正走上高质量发展之路。一是加快构建现代化产业体系。树牢“有限空间、无限发展”理念，加快构建以新型工业化为主导、现代农业为基础、现代服务业为引领，多元发展、多级支撑的现代产业体系。二是狠抓项目招商。扎实开展招商选资活动，着力引进一批科技含量高、单位能耗低、亩均效益好的优质项目。对已开工项目，紧盯不放，全流程帮扶，确保“既开花又结果”。三是狠抓生态环境治理。牢固树立“生态优先、绿色发展”理念，全力打好蓝天、碧水、净土保卫战。特别是坚持把大气污染治理作为重中之重，正视自身问题，坚持民生导向，突出“精准、精细、精确”，推动空气质量持续改善。
（三）唱响新时代主旋律，激发干事创业活力。引导各级各部门树牢“功成不必有我”的境界，扛起“功成必定有我”的担当，坚持“新官要理旧账、现任不留烂账”的政治操守，带头把责任扛在肩上，把工作抓在手中，调高工作标尺，做到分内的事认真干、交叉的事主动干，切实打造出一批具有特色的亮点工作。完善考核机制，对重点工作落实质效每月一预评、每季一排队，并强化考核结果运用，着力营造奖先敦后的浓厚氛围。坚持以实绩论英雄，对实绩突出的，从优先职级晋升、提拔重用等方面予以奖励。
（四）强化纪律作风建设，推动干部担当作为。引导各级党员干部拿出“拼命三郎”的劲头，雷厉风行地推动改革发展各项重点工作开展，勇当先进，提升实效。认真落实《关于作风纪律建设常态化的办法》等文件精神，继续开展“低效能评定”“双评”“电视问政”等，推动作风效能提升。综合运用各方面力量，采取明查暗访、专项督查等方式，深入排查不作为、慢作为、乱作为行为，一旦发现严肃问责到位。健全执法效果检查机制，推动各执法部门突破人情关、面子关、利益观，做到坚决执法、刚性执法、严格执法。
（五）压实管党治党政治责任，开创全面从严治党新局面。严格落实全面从严治党“两个责任”，坚持把纪律和规矩挺在前面，加大警示教育力度，积极运用监督执纪“四种形态”，以零容忍的态度严肃查处各类违法违纪问题，特别是突出用好“第一种形态”，抓早抓小。自觉接受党规党纪的规范和约束，真正做到把党规党纪内化于心、外化于行。引导各级领导干部严格落实“一岗双责”，在廉洁自律的同时，全力抓好分管领域党风廉政建设。认真贯彻落实中央“八项规定”精神，深入开展纠正“四风”和作风纪律专项整治，严肃查处群众身边“微腐败”，始终保持高压震慑。





