仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市总工会X届X次委员会议上的讲话
同志们：
今天，我们召开市总工会X届X次全委会议，主要任务是深入学习贯彻落实省委X届X次全会、市委X届X次全会精神和全总、省总有关会议精神，回顾总结去年的工作，安排部署今年的重点工作。
过去的一年，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委、省政府的正确领导下，坚定不移强产业、兴城市、促改革、扩开放、谋创新、优生态、惠民生、抓党建，各项工作取得了长足进步。去年全市地区生产总值实现X亿元，增长X%，高于全国、全省平均水平；规模以上工业增加值增长X%，连续X个月排名全省第一；财政总收入达到X亿元（市口径完成X亿元），特别是X县、X区、X新区、高新区财政总收入均突破X亿元。此外，地方一般公共预算收入、全社会固定资产投资、社会消费品零售总额、实际利用内外资等主要经济指标均保持了两位数的增长。与全市经济社会持续快速健康发展一样，去年全市各级工会紧紧围绕中心、服务大局，履行维权服务主责主业，落实全面从严治党要求，在思想政治引领、服务职工群众、夯实基层基础、深化改革创新和工会自身建设等方面都取得了新成绩。借此机会，我代表市委，向奋战在各条战线上的职工群众和广大工会干部表示衷心的感谢！向今天受表彰先进单位表示热烈的祝贺！
等下，X同志还要提工作要求，X同志将作工作报告，之前都跟我沟通过，我完全赞同，希望大家认真抓好落实。下面，就做好今年全市工会工作，我再讲三点意见：
一、提高政治站位，在举旗定向上展现新作为
习近平总书记强调，政治性是群团工作的灵魂，是第一位的。全市各级工会组织要切实保持清醒头脑，进一步加强党的全面领导，始终将政治性放在首位，切实承担起引导职工群众听党话、跟党走的政治责任。一是紧跟核心讲政治。自始至终把工会组织置于党的领导之下，以党的旗帜为旗帜，以党的意志为意志，切实做到党有号召、工会就积极行动，党有要求、工会就认真落实，党明令禁止的、工会就坚决杜绝。二是引导职工跟党走。进一步弘扬新时期劳模精神、劳动精神、工匠精神，用身边事教育身边人，推动社会主义核心价值观真正转化为广大职工群众的自觉行动，为我市高质量发展提供强大的精神动力。三是凝聚力量强根基。全市各级工会组织要加强和改进职工思想政治工作，多做组织群众、宣传群众、教育群众、引导群众的工作，多做统一思想、凝聚人心、化解矛盾、增进感情、激发动力的工作。
二、聚焦主业主线，在履职尽责中创造新业绩
党的十八大以来，习近平总书记对工人阶级和工会工作多次作出重要论述，主要体现在关于坚持全心全意依靠工人阶级方针、关于把为实现中华民族伟大复兴中国梦而奋斗作为新时期我国工人运动时代主题、关于坚持走中国特色社会主义工会发展道路、关于坚持增强“三性”、去除“X化”改革方向、关于把农民工这支工人阶级新生力量最广泛地组织到工会中来、关于加强新形势下工人阶级地位及工运理论研究等方面。这些都是对马克思主义劳动学说和群众学说的传承与深化，是对党的群众工作理论和工运理论的丰富和发展，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，为做好新形势下工会工作提供了强大思想武器、指明了前进方向。我市各级工会要把认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神与市委市政府的工作部署紧密结合起来，与以职工为中心的工作导向紧密结合起来，创新思路、创新举措，扎实做好新形势下职工群众工作，不断开创工会工作新局面。一是坚持围绕中心，广泛组织动员全市广大职工群众走前列建新功。全市各级工会要把推动南昌高质量发展作为工作主线，把充分调动职工群众积极性、主动性和创造性作为中心任务，搭建好职工建功立业平台，推动群众性创业创新深入发展。二是坚持高效服务，进一步增强广大职工的幸福感获得感安全感。着眼于满足职工群众美好生活需要，在工会力所能及的基础上，突出高标准、高质量，不断提升服务实效。三是坚持深化改革，切实增强工会工作和工会组织的政治性、先进性、群众性。在强化工会党的建设、优化工会组织机构、加强基层工会建设、推进智慧工会建设上下真功夫，持续解决基层基础薄弱等“机关化、行政化、贵族化、娱乐化”问题，推动新时代工会改革创新向纵深发展。
三、狠抓自身建设，在建强队伍中树立新形象
全市各级工会要认真贯彻落实中央和省、市委加强和改进群团工作的各项部署，紧密结合我市工会实际，以更大力度、更实举措把工会改革推向深入、进行到底，努力把全市工会组织打造成为新时代职工之家。一是创新体制机制。倡导“归位、换位、定位”工作法，健全联系基层、服务职工的长效机制，让职工随时随地进得了门、找得到人、办得了事。二是增强本领能力。增强学习本领，加强教育培训和实践锻炼，鼓励工会干部到艰苦环境、基层一线、关键岗位历练，提高工会干部把握大局的能力、服务职工群众的能力、协调劳动关系的能力，建设学习型工会、争做学习型工会干部。三是深化作风建设。持之以恒正风肃纪，坚持以上率下，巩固拓展落实中央八项规定及其细则精神成果，大兴调查研究之风，落实工会干部深入基层、下沉一线、联系职工长效机制。
工会工作是党的群众工作的重要组成部分。新形势下，工会工作只能加强，不能削弱；只能改进提高，不能停滞不前。各地各单位党委要坚决贯彻全心全意依靠工人阶级的方针，进一步加强和改进党对工会工作的领导，切实把工会工作纳入重要议事日程，及时研究重大问题，促进工会组织更好地发挥作用。要把更多资源投向工会，把更多权益赋予工会，把党政所需、职工所急、工会所能的事更多地交给工会去办，为工会事业发展创造良好条件。





