仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在区基层党建工作推进会议上的讲话
同志们：　　
今天，我们在这里召开全区基层党建工作推进会议，为了更好地开好这次会议，会前，我利用两天时间同X、X和组织部门同志深入到各镇调研，听取了各单位基层党建工作情况汇报，发现了一些好经验、好做法，也看到了抓基层党建工作的一些问题和不足，为开好这次会议做了充分准备。召开这次会议主要基于两方面考虑：一是进一步强化基层党组织书记管党治党主责主业意识，压紧压实各基层党组织主体责任。二是进一步规范和落实党建工作任务，对下半年的基层党建工作再安排、再部署。　　
年初以来，全区各基层党组织能够认真贯彻落实中央和省、市、区委的部署要求，围绕全区发展大局，以“党建接力融合工程”为抓手，全力推进市委“融合党建三年工程”向基层延伸，扎实推进疫情防控。　　
通过近期的调研和对照新时代党建工作的新要求，我们也清醒地认识到，我区基层党建工作仍然存在一些短板和弱项，主要表现在：　　
一是队伍年龄老化，工作积极性不高。目前，区委直属基层党组织共有X个，其中X家配有书记，X家书记岗位空缺。经统计这X位书记平均年龄达到X岁（其中：55岁以上的X名；50岁至55岁的X名；45岁至50岁的X名；45岁以下的仅有X名）。可以说年龄老化比较严重，书记队伍没有形成合理的梯次结构，显得沉稳有余，活力不足，缺乏锐意进取，开拓创新的精神。　　
二是站位不高，主责主业意识不强。一些书记不能正确看待书记岗位职责的重要性，当作可有可无的岗位，从个人意识里就弱化了党的领导，甚至个别书记把这个岗位当作休闲养老、修身养性的闲职。还有些书记想抓工作，但不知道从何入手，不知道应该抓什么、怎么抓，对书记岗位职责不清，思路不明，与中心工作结合不紧密。还有个别书记当甩手掌柜，把主责主业交给党办主任或政工干事，不能认真履行第一责任人职责。　　
三是作用发挥不充分，引领行业发展能力不强。这几年的中央、省委、市委巡视工作中，都提出了“党的领导弱化，党的建设缺失”等问题。表现在我们具体工作中，就是一些基层党组织书记没能在工作中发挥好班长应当发挥的作用，班子的集体领导功能作用不强，班子成员党内职责不清，履职不到位。个别书记不能对新时期党建工作的新要求进行综合研判，在引领管护区经济发展、推动基层治理、服务群众等方面缺乏有效手段，使党建工作在把方向、管大局、保落实等方面的作用发挥不好。　　
四是组织生活制度执行不严，党员管理不到位。“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等组织生活制度坚持不经常，组织生活程序不规范，内容缺乏创新，执行组织制度流于形式，甚至有的党组织没有真正召开过组织生活会，只是补记录，凑次数，组织生活制度落实不好。加强和分类管理党员不够，对在职党员日常管理缺失，导致个别党员积极性不高；对流动党员管理不到位，联系不紧密，现用现找，没有一个长效的管理机制。　　
这些问题和不足，都是党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力在基层的具体表现，需要我们在今后的工作中认真加以研究解决。　　
下面，针对存在的问题，我讲六点意见：　　
一要保持对党绝对忠诚。《中国共产党纪律处分条例》规定，将“妄议中央大政方针，破坏党的集中统一领导”列入违反政治纪律的“负面清单”，规定该类行为情节较轻的，给予警告或者严重警告处分；情节严重的，给予开除党籍处分。妄议中央大政方针包括：丑化党和国家形象，或者诋毁、诬蔑党和国家领导人，或者歪曲党史、军史的；还有就是“在重大问题上发表违背中央精神的言论”、“公开发表与全面从严治党要求相违背的言论”，等等。我们党员干部一定要时刻保持清醒头脑，时刻将纪律规矩记在心间，真正做到与中央保持高度一致，保持对党的绝对忠诚，绝不散布与中央精神相悖的言论，始终将“妄议中央”当做不能逾越的底线。同样的道理，对区委、区政府集体研究的决策、决定，基层党组织要全力以赴抓好落实与执行，有好的意见和建议，可以通过党内规定允许的方式和渠道向组织反映，但绝不能会上不说，会后乱说，破坏团结，扰乱民心，甚至搞小圈子，写污告信、发牢骚、泄私愤，对这种党员领导干部，一经发现查实，将严肃处理，绝不姑息。　　
二要明确党政分工。各级党组织要充分发挥总揽全局、把握方向、科学决策的政治核心作用，结合本单位本部门实际，研究制定好干事创业的思路和规划，该管的要管好，该放的既要放手，还要监督好。我常打这个比方，党管一切，这肯定没错，但不是大包大揽、事无巨细。有的是宏观去管，有的是微观去管，比如对经济工作，党委是把关、定向、纠偏，对干部工作，党委既要民主又要集中，最后一锤定音、科学决策、勇于担责。所以，大家一定要搞清楚各自的主责主业，搞清哪些是一岗双责，哪些是分工负责。　　
三要维护班子团结。一个团结向上有战斗力的班子，才能干事，才能干成事，主要体现在能干、能容、能忍上。能干，是素质也是基础。每位领导干部必须要有“真干事”的信心、“能干事”的本领、“多干事”的精神。第二种是能容，这是境界。需要我们在一起搭班子互相包容，求同存异，换位思考，努力形成心往一处想、劲往一处使的工作状态。第三种，是能忍，这是修炼。要有忍一时风平浪静，退一步海阔天空的情怀。如果班子不团结，特别是两个党政一把手不团结，那就不是战斗堡垒了，那就是在“堡垒里战斗”，这样不仅会伤害班子团结，伤害个人感情，甚至伤害整个单位的利益和干部成长。　　
四要树立敬业精神。领导干部要用一种严肃、认真、负责的态度对待自己的工作，勤勤恳恳、兢兢业业、尽职尽责。榜样的力量是无穷的，各单位主要领导要率先垂范，身体力行，不要用权力带班子，而是要用品格和人格带班子，要求别人做的自己首先要做到，要求别人不做的自己坚决不做，带头履职尽责。好与不好，让班子成员去说，让职工群众去说，别自我表扬，没意义、没说服力。班子成员要以身作则，严格要求自己，时时处处发挥表率作用，自觉深入到职工群众中，多与职工群众交心交友，不折不扣地把党组织的关怀与温暖传递到基层一线、送到职工群众的心坎上，切实为职工办实事、做好事、解难事。　　
 五要保持良好精神状态。我常讲，干事要有三种境界。第一种叫尽力而为，这是职责。就是把工作当成职业，没有融入思考，所追求的是把事情办完即可，是一种不求有功、但求无过的心态。第二种境界是尽心而为。就是干工作融入了思考，用心尽力地去完成，所追求的是必须把工作干成干好，是一种不求完美的心态。第三种境界是尽情而为，这是品质。就是把工作当成事业去做，而不是当职业去做，心无旁骛，全心全意处理事情，是一种全力以赴把事情办的尽善尽美、追求卓越的心态。我觉得，这就是不同的精神状态、工作追求，它所产生的效果是不一样的。　　
六要做到公私分明。公生明，廉生威。各级党员领导干部要保持一颗公正之心，虽然做到一碗水端平很难，但必须要做到公私分明，办事公道，切实把手中的权力实实在在地用在推动发展、为职工群众办实事上。要抵制不正之风，绝不能把职权当特权，用公权换取私利，自觉远离各种小圈子，培养良好的生活情趣。要正确处理好个人感情，特别是亲情、友情、恩情；要分清爱护、关心和偏袒的界限，不 因私情乱公事，不以义气乱原则，努力做一名有威信、有凝聚力、有号召力的党员干部。　　
关于如何发挥党建的引领和融合作用，再强调三点：　　
一要把党建工作做“实”。过去说“党建工作要虚功实做”，这里我要更正这个观点，党建工作本身就是实实在在的工作，没有虚功可言，只有实做方能有效。必须要结合实际去抓，不搞花架子，不搞形式主义。在党建引领管护区经济发展方面，首先要定位什么是管护区经济？我认为是三个方面：确立主营业务、实现集体积累、职工要有收益。需要把握的有四个原则：保护的原则、规范的原则、普惠的原则和实事求是的原则。需要注意的问题有三点：一是引导不强求，扶持不包办；二是做商品、别做礼品，做产品、别做样品；三是不要大而全，要立足长远、发挥优势、切实可行。另外，体现在当前的防火工作中，靠前驻防的队伍可以通过成立临时党支部的方式，在鼓舞士气、凝聚力量、解决家庭困难等方面，发挥临时党支部的战斗堡垒作用。　　
二要把党建工作做“亮”。“亮”指什么？就是每个党支部要结合实际做亮一个载体，要有特色、有成效、有影响力。纲举目张，每一个载体亮了，它就能起到很好的带动作用，引领整体工作提档升级。这次，在城市基层党建工作中，我们开展的“社区吹响集结号，网格党旗处处飘”活动，就是对“小网格大融合”活动的延伸和拓展，赋予了载体活动新的内涵，使党建工作常建常新，充满活力。X个网格党支部要切实把环境卫生整治、扶贫助困、政策宣传、综治维稳等“九把号”吹响、吹亮，主动深入网格，切实为百姓解决实际问题，在网格中把活动做实做亮。各基层党组织书记要认真思考这个课题，要研究百姓需要什么，才能有的放矢地做好服务工作，决不能去强迫服务，要让一个一个暖心的大事小情，体现出党组织和党员的作用，给X的职工群众带来更多的获得感和幸福感，使我们的基层社会综合治理水平得到大幅提升，这才是我们开展这项活动的根本目的。　　
 三要把党建工作做“巧”。“巧”在哪里，就是要求党建工作一定要找准切入点、结合点和落脚点。党建工作的切入点就是要从落实组织生活制度入手，抓基层打基础，切实履行基层党组织把方向、管大局、保落实的职责，让班子有凝聚力，让队伍有战斗力，让党员的先锋模范作用充分发挥出来。结合点就是根据各领域、各行业、各部门的不同职责职能，各有特色地确定党建工作内容，根据中心工作的需要安排党组织活动，把中心工作的难点作为党建工作的重点，把业务工作的薄弱环节作为党建工作的突破口，使党建工作的各个方面、各个环节紧扣主题、有的放矢，避免“两层皮”。落脚点就是要达到什么样的效果，实现什么样的目标，怎么用党建工作解决实际问题，不能总是低头拉车，不抬头看路。只有这样，才能解决党建工作与经济工作深度融合的瓶颈问题，才能做到有遵循、有行动、有成效，使党建工作有抓手、有内容、有温度。　　
同志们，抓好党建是最大的政绩，更是我们最大的责任。我们要进一步振奋精神，不忘初心，牢记使命，积极探索，扎实工作，努力开创党的建设工作新局面，为推动我区转型发展、全面建设美丽新X作出新的更大贡献，以实际行动向建党100周年献礼！　　





