仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市食品药品安全工作会议上的讲话
同志们：
6月11日，北京市通报了一起新冠肺炎关联聚集性病例疫情，在北京新发地农贸市场分割进口三文鱼的案板上检测到欧洲株型的新冠病毒。鉴此，我们要把新冠肺炎疫情防控与北京新发地农贸市场联系起来，把公共卫生安全与食品药品安全关联起来。今天会议的主要任务是深入学习贯彻习近平总书记关于食品药品安全工作的重要指示精神，全面贯彻落实中央、省有关会议和文件精神，安排部署全市食品药品安全工作。刚才，X同志通报了2019年度食品药品安全考核评议结果，X同志就食品药品安全工作提出了很好的意见建议，会议还审议了食品药品安全《XXX》《XXX》《XXX》，我完全同意。希望大家结合实际，认真抓好贯彻落实。下面，我讲三点意见。
一、提高政治站位，强化责任担当，切实增强做好食品药品安全工作的责任感和紧迫感
食品药品安全关系到人民群众的身体健康和生命安全，也事关全市经济高质量发展和社会和谐稳定。党的十九大以来，党中央、国务院高度重视食品药品安全工作，把食品药品安全摆到治国理政的重要位置，提出“米袋子”省长负责制和“菜篮子”市长负责制。习近平总书记强调，要用最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责，确保人民群众“舌尖上的安全”。去年，党中央、国务院先后出台了《地方党政领导干部食品安全责任制规定》《关于深化改革加强食品安全工作的意见》，修订完善了《药品管理法》《疫苗管理法》《食品安全法实施条例》，充分体现了党中央、国务院对食品药品安全的高度重视、深度关切。省党委、政府相继印发了《关于深化改革加强食品安全工作若干措施》《省省级党政领导干部食品安全工作责任清单》等文件，充分体现了省党委、政府贯彻落实党中央有关食品药品安全决策部署的鲜明立场和坚定决心。这些都为我们做好食品药品安全工作提供了根本遵循和行动指南。
近年来，全市上下深入贯彻落实中央、省和市委、行署关于食品药品安全工作的各项决策部署，依法履职尽责，加强监督管理，强化工作联动，确保了全市食品药品安全形势总体稳定向好。但是，通过鼠疫防控和新冠肺炎疫情防控工作来看，也暴露出我市食品药品生产经营领域存在一些不容忽视的安全隐患，监管工作还有诸多薄弱环节。对此，必须引起高度警醒，采取有效措施，切实加以改进。
今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年。营造和谐稳定的社会环境是各级各部门的重要政治责任，加强食品药品安全工作，确保人民群众的身体健康和生命安全意义重大。我们要切实提高政治站位，坚持人民至上，以对人民群众生命健康高度负责的态度，严肃对待，扎实工作，不断提升食品药品质量安全保障水平，切实维护好、巩固好、发展好全市和谐稳定的社会大局，确保人民群众饮食用药安全放心，不断提升群众的获得感、幸福感、安全感。
二、采取有力措施，突出重点任务，坚决守住人民群众食品药品安全的防线和底线
（一）安全基础要再夯实。一是要落实责任。各旗区、各部门要严格依法履职尽责，牢固树立大局意识，加强协作配合，不断强化责任、统筹兼顾、标本兼治，逐步建立起统一、权威、协调、高效的食品药品监管运行机制。严格落实食品药品安全监管责任制和责任追究制，细化量化任务目标，切实把属地管理责任和部门监管责任落到实处，做到一级抓一级、层层抓落实，全力推动全市食品药品安全形势持续向好。二是要突出重点。紧盯农村牧区、城乡结合部、学校周边、旅游景区等重点区域，农贸市场、堂食聚餐、学校（托幼机构）食堂等重点单位，“米面油”“肉蛋奶”“瓜果蔬”及特色农畜产品等重点品种，以源头、生产加工、流通、消费为重点环节，分阶段、分步骤、有针对性地开展专项检查，坚持边查边改、立查立改，对于检查发现的问题，要依法依规从严从快处理。三是要加强执法。强化源头治理，严把食品药品流通的每一道防线、每一个关口，强化风险监测、风险评估和供应链管理，加大对高风险重点产品流通使用环节的抽检力度，做到来源可追溯、去向可查证、责任可追究。要以创建食品安全城市为标杆，加大投入保障力度，充实基层监管力量，积极向上争取资金，加快市食品药品检验研究中心建设，提升食品快速检测能力。
（二）防控措施要再强化。疫情防控是最重要的政治任务，有了防控常态化，才有生活常态化。我们要一手抓疫情防控工作，一手抓食品药品安全。各旗区、各部门要按照国家和省疫情防控最新要求，严格落实常态化疫情防控措施，切实做好食品安全摸底排查和集贸市场环境卫生整治，立即对农贸批发市场等食品集中交易场所开展综合整治和卫生防疫检查，对夜市、餐馆食堂、宾馆酒店、物流企业等场所的进出货渠道进行全面摸底排查，对海外进口和来自北京等中高风险地区的生鲜、果蔬等货物加强检验检疫，进行进出货物登记、抽样核酸检测，全力消除病毒传播风险。同时，要加强常态化监管，严格执行人员登记、体温检测、异常情况报告、环境消杀等制度，经营者要做到持证经营、规范经营，确保采购、销售的食品质量合格、来源可溯。
（三）专项整治要再加强。一要全面排查整治。各旗区、各部门要立足各自实际，周密安排部署，对制假售假、无证生产、非法添加、环境脏乱差，以及质量管理措施不落实等违法违规行为开展全覆盖、拉网式排查整治。尤其要强化对食品生产加工企业的监管，对存在食品药品安全隐患的，责令限期整改，整改不到位的要依法关停。二要加大抽检力度。要加强对食品安全隐患较高的、日常消费较大的蔬菜粮油、肉及肉制品、乳制品、糕点、饮料、酒类等重点品种以及药品的监督抽检工作，查找食品药品安全监管风险点，深挖各类食品药品安全隐患。对生产经营不合格食品药品的企业要依法从严从重处罚，并将抽检结果及时面向社会公开公示。三要加强宣传教育。要将食品药品安全宣传教育贯穿于集中整治工作的全过程，加强正面引导，提高广大人民群众的自我保护能力和食品药品消费维权意识。要强化食品药品安全舆论监督和群众监督，建立和完善群众投诉举报制度，营造人人关注、人人重视食品药品安全的社会氛围，夯实筑牢食品药品安全每一道防线。
三、狠抓工作落实，突出工作成效，不断提升做好食品药品安全工作的能力和水平
一要强化党政同责抓落实。各旗区、各部门要把抓好食品药品安全工作作为“分内之事”“应尽之责”，坚持党政同责，加强统筹调度，及时解决工作中的困难和问题。要尽快制定食品药品安全监管事权清单，进一步完善和细化评议考核细则，加强对食品药品安全工作的监督考核。综合运用考核、奖励、惩戒等措施，把责任和压力传导下去，加快建立横向到边、纵向到底的食品安全责任体系。
二要形成工作合力抓落实。食品药品安全工作涉及面广，不是食药安委办、市场监管局一家的事情。要抓住落实属地管理责任和部门监管责任这一“关键环节”，各级各部门同向发力、同频共振，协作配合、整体推进。特别是市食药安委各成员单位要按照“谋发展必须谋安全，管行业必须管安全，保民生必须保安全”的要求，管好责任田，打好主动仗，既要讲分工，更要讲配合，合力合拍做好食品药品安全工作。食药安委办要充分发挥好统筹协调作用，确保食药安委工作规范高效运行，形成成员单位各尽其责、齐抓共管、合力共治的工作格局。
三要提升能力素质抓落实。各级各部门和各级领导干部要坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，深学笃行习近平总书记关于“四个最严”的重要指示精神，深入学习食品药品安全法律法规和各项新政策、新要求，加强知识更新、能力储备和素质提升，创新监管理念和工作方式，真正做到学在深处、谋在新处、干在实处，成为食品药品监管工作的“行家里手”，真正把维护人民群众“舌尖上的安全”这件实事办好、好事办实。
同志们，民以食为天，食以安为先。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢固树立以人民为中心的发展思想，守正初心、砥砺奋进、实干担当，不慕虚荣、不务虚功、不图虚名，牢牢守住食品药品安全底线，为全面建成小康社会、推动经济社会高质量发展作出应有贡献。





