仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在机关党员志愿服务队成立暨助力高质量发展启动仪式上的讲话
各位领导、广大党员志愿者同志们：
今天我们在这里隆重集会，举行×市直属机关党员志愿服务队成立暨助力高质量发展启动仪式，旨在号召和动员广大党员积极投身社会志愿服务，积极助力全国文明城创建，在建设“美丽富饶和谐安宁”×伟大事业中建功立业。
习近平总书记强调指出，志愿服务是社会文明进步的重要标志，是广大志愿者奉献爱心的重要渠道。各级党委和政府要为志愿服务搭建更多平台，更好发挥志愿服务在社会治理中的积极作用。按照习总书记指示精神，市委高度重视志愿服务工作，市直机关各级党积极发挥党员先锋作用，开展了一系列党员志愿活动，在服务农牧区各族群众脱贫攻坚、扑救森林火灾、扶危济困、美化城市环境、助力创城等方面发挥了重要作用，受到了市委市政府的表扬和人民群众的认可。现在党员志愿服务已经成为全市学雷锋志愿服务活动的重要组成部分，在整个志愿服务中发挥着主力军和突击队的作用。
今年以来，省委要求保持加强生态文明建设的战略定力，探索以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子。同时，我市也被中央文明办确定为2018—2020年创建周期全国文明城市提名城市，这是我市进军全国文明城的“入场券”，也是我市创建全国文明城的“新起点”。
新的形势、新的任务都要求市直机关党组织和广大党员干部必须充分发挥好战斗堡垒作用和先锋模范作用，走在我市推进高质量发展和创建全国文明城工作的前列，真正发挥模范带头和表率示范作用。为此，市直属机关工委按照“党要管党、从严治党”的要求，立足推进融合抓党建总体思路，经过认真研究，确定以改革的精神创新党员志愿服务管理体制，建立总队、支队、分队三级管理体系，以工委为总队，以市直各部门单位为支队，市直党员人数较多的系统和单位在下属党组织中建立党员志愿服务分队，形成三级联动的新型管理体制。同时，明确了三级服务队职能职责，在推进党员志愿服务工作制度化、规范化、常态化上迈出了重要一步，必将对进一步发挥市直机关党组织和党员干部模范作用，助力我市经济社会高质量发展，助力提升社会文明程度，特别是助力创城工作作出新的更大的贡献。
下一步，市直机关党员志愿服务队要依托三级管理体制，不断扩大服务覆盖面，切实提高服务水平。
一是要突出志愿服务的政治性，强化政治引领作用，用先进性体现和带动群众性。党中央高度重视志愿服务工作，党的十九大报告明确提出，要深化群众性精神文明创建活动，推进诚信建设和志愿服务制度化，强化社会责任意识、规则意识、奉献意识，为我们做好志愿服务工作指明了方向，提出了新的更高要求。党员志愿服务队要突出一个“党”字，就是要讲政治。要以“奉献、友爱、互助、进步”为旗帜，大力弘扬和践行“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，用实际行动体现党员的先进性和奉献精神，用实际行动引导和感化群众，团结和凝聚群众，形成一股推动社会志愿服务和文明城创建的强大合力。
二是要彰显志愿服务的时代性，切实发挥三级管理体制的优势，提高服务水平。志愿服务是社会文明程度的重要标志，是加强思想道德建设、培育和践行社会主义核心价值观的重要载体。新的三级管理体系使原来的平面管理模式转化为立体三维联动模式，有效提高了各级服务队的自主性、机动性和灵活性。我们各级服务队要把握机遇，以满腔的热情、诚挚的爱心、专业的技能、周到的服务，走进社区，走向社会，积极参与脱贫攻坚、扶危济困、敬老助残、城市管理、医疗卫生、便民服务、环境保护、法律援助等多方面的工作，凡是部门单位无法涉足的领域，都应该成为志愿服务所覆盖的地方。要不断探索和推进志愿服务的规范化、专业化和常态化，努力打造出一批彰显时代性的志愿服务品牌。
三是要增强志愿服务的针对性，为推进我市高质量发展、打赢“三大攻坚战”，特别是全力以赴助力创城方面做出新贡献。当前，我市正在全力争创国家级文明城市，志愿服务工作是提升城市形象、创建全国文明城市的重要内容，创城呼唤志愿服务，社会需要志愿服务，群众期盼志愿服务。我们要充分认识新形势下开展志愿服务活动的重大现实意义，不断提高认识，把创城和志愿服务更加紧密地结合起来，以“党员干部作表率，我为创城做贡献”为旗帜，以“学雷锋助创城”为主题，更加积极主动地投入到创城工作中去。今年的工作重点是改善城市交通秩序和整治小区环境。交通秩序主要是指协助抓好行人过街秩序和重要地点的停车秩序，帮助市民群众养成良好的停车、过道习惯。整治小区主要是整治脏乱差现象，消除乱贴乱画、乱堆乱放等不文明行为，教育引导广大市民养成文明健康的生活习惯。为此，我们要增强责任感、使命感，按照市委、政府和创城指导中心安排，用我们的实际行动引领和带动群众养成良好的文明风尚，用实际行动践行社会主义核心价值观，为×市创建国家级文明城市工作作出新贡献。
同志们，志愿服务是一项十分崇高、大有可为的事业，正如习近平总书记所指出那样：“追梦需要×××和理想，圆梦需要奋斗和奉献。”新时代强烈呼唤共产党人的奉献精神。一名党员就是一面旗帜，我们要通过一个个党员志愿者的先锋模范作用来展现“四个意识”，增强“四个自信”，坚决做到“两个维护”，更加积极主动地投入到创城工作中去，最大限度地发挥党员志愿者的优势，发挥生力军和突击队的作用，为建设团结互助、平等友爱、共同前进的美好社会贡献力量，让党员志愿服务队的旗帜在×大地高高飘扬！





