仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在心理健康教育现场会上的讲话
同志们：
受疫情影响，长期的居家生活学生心理压力增加，全国各地先后发生了多起极端事件。加强中小学生心理健康教育显得尤为的重要和迫切。为全面贯彻落实国家、省、X市心理健康有关文件精神，进一步加强我市中小学校心理健康教育工作，今天由XX做了专题讲座，就是想打造一个心理健康教育模板。教书育人，从“心”开始。生命不保，谈何教育；没有健康，谈何成才。我们要理清工作思路、创新工作方法、压实工作责任，全力抓好心理健康教育工作，务必以预防、疏导为主，干预、治疗为辅，重点要做好以下几项工作：
一、配齐配足专兼职心理健康教师
目前我市专职心理教师不到X人，远达不到《X省中小学教职工编制标准实施办法》中提到的“规模在X人以上的中小学校，原则上每校应配备X名专职心理健康教师”的要求。很多学校因无师资无法开设心理课程，无法进行心理问题排查和疏导工作。心理专业教师缺乏，已成为严重制约我市心理健康教育发展的瓶颈问题。各县区、开发区教育局，各中小学要高度重视心理健康教育师资的引进和培养问题。一方面各县区、开发区教育局要完善心理教师的引进机制和激励机制，各学校要调控好校内编制，按要求做好专业心理教师的引进或招聘工作。
二、完善教师心理健康教育培训与督导
针对专业心理教师缺乏的现状，我们不断加大培训力度，强调今年内每位教职员工都要登录指定培训平台上，自学完成心理学相关课程并通过考核，实现我市各学科教师心理健康教育C证通过率达100%。目前师培中心正在完善培训平台的建设工作。今年年底还计划组织1次全市中小学校长、分管心理健康教育副校长的专题培训，稳步提升我市心理健康教育管理水平和心理危机突发事件的应对水平。同时还邀请全区知名心理健康教育专家X大学的杨新国教授牵头，制定专职和兼职心理教师分别获取心理健康教育A证和B证的系列培训课程和考核要求，2021年起系统开展中小学专兼职心理教师A、B证培训，加大对专兼职心理教师的系统培训指导。各县区、开发区教育局，各中小学要高度重视心理健康教育培训工作，尤其是没有专职心理教师的县区和学校，要按要求按比例落实专人负责心理健康教育工作，积极参与心理健康教育各层次培训工作。我们目前正在和X大学、X民族大学和X师范大学三所心理健康教育领先的区内高校研究制定“对口支援”方案，按照分片包干的形式，每所高校负责指导若干县区和学校的心理健康教育教育工作，通过专家讲座、联合会诊、成立基地学校并到校指导等形式，强化高校的科研引领，切实提高我市中小学心理教师的心理辅导技能，提升心理健康服务能力和水平。
三、开足开好学校心理健康课程
各县区、开发区教育局，各学校要严格落实心理健康教育课程规定，将心理健康教育课程纳入学校课程安排，每班每月开设心理健康课程不少于2课时。心理健康课程遵循学生身心发展规律和特点，突出积极心理学导向，强化“生命教育”、“挫折教育”，重视“生涯教育”、“家庭教育”。要强化学校每位教师都是学生心理辅导教师的理念。心理健康教育不仅仅是心理教师的事情。班主任要上好心理主题班会课，用积极心理学的理念开展班级管理工作；学科教师要在教学中渗透心理健康教育理念，实施课程育德，全校所有教职工都要在各自工作岗位上关心关爱学生，用热情的工作态度、精湛的专业技能和积极向上的榜样形象感染引导学生，使我们的心理健康教育真正做到全员、全程、全覆盖。
四、加强学校心理辅导室建设
心理辅导室是学校开展个别辅导和团体辅导，帮助学生疏导与解决学习、生活、人际交往和升学就业中出现的心理行为问题，排解心理困扰和防范心理障碍的专门场所，是学校开展心理健康教育工作的重要阵地。各学校要根据教育部印发的《中小学心理辅导室建设指南》等通知精神，结合今天实地参观和培训的要求，做好心理辅导室的建设工作，并用好心理辅导室，为学校师生缓解心理问题做好服务工作。
五、做好高危学生的排查管理工作
前段时间全市开展心理问题的全面摸排，各学校根据摸排结果和日常管理中排查出来的需要重点关注的学生，要逐个了解每位学生的具体情况，制定专门的关爱方案，建立“一生一案”，提供学校力所能及的心理服务。档案材料要按照规定做好保密工作。要同步启动高危学生的转介机制，建议家长带学生去专门机构寻求帮助。同时学校要建立心理问题危机预警与快速应急机制，明确心理危机事件处置流程和相关人员的职责，做到及早发现、及时预防和有效干预。
六、加强心理健康教育的家校联系
家庭教育是学生心理健康教育的核心要素，却也是目前心理健康教育体系的短板部分。各中小学校要发挥家长学校的作用，充分利用家长会、学校开放日、网络平台等举办家庭教育专题讲座，指导家长关注学生心理状态，帮助家长做好自身情绪管理，科学解决家庭教育中面对的问题，切实提高家长对家庭教育和心理健康教育工作的认识度，提高家长自身素质和家庭教育水平。班主任和科任老师要对每个学生进行至少一次家访活动（可采用上门家访、电话家访或QQ、微信等形式），全面了解学生的心理状况，指导家长做好家庭教育工作，协助家长建立良好的亲子关系。
当前，我区（市）疫情防控态势进一步向好，经济社会发展逐步回归正常轨道，但是，境外疫情仍十分复杂严峻，国内个别地方仍不时发生聚集性疫情。我们教育系统一定要“始终保持高度警惕，始终绷紧防控这根弦”，把学校新冠肺炎疫情防控工作抓实抓好，严防疫情反弹。各单位、各学校要严格落实疫情防控措施。一是严格校门和人员管理。要强化校园值班值守，校外无关人员一律不准进入校园，师生进校门一律核验身份和检测体温。二是严格做好重点人群排查和管理。师生员工从中高风险地区返X、接触从中高风险地区来X返X人员要及时上报教育部门和社区（村委），配合卫健部门、社区做好核酸检测等工作。各学校要落实人员按时上报疫情防控相关信息。三是做好师生员工返校前健康管理。各学校师生每日要进行自我健康监测,测量记录体温并注意观察有无其他可疑症状,当出现发热、咳嗽及其他可疑症状时,及时到医院就医，并报告班主任和学校领导；各学校应在师生返校前十四天，落实人员了解全体师生员工体温体征信息，了解师生员工外出旅游情况；师生从区外返X要进行自我健康状况监测十四天才能返校；各学校要在开学前三天排查不符合返校条件的师生员工名单，提前通知其暂缓返校。四是加强疫情防控知识宣传教育。各学校要通过班级微信、QQ 群、致家长一封信等形式广泛宣传疫情防控知识,增强师生防范意识。建议师生非必要不离X，减少外出，原则上不前往国外和国内中高风险地区，建议师生暑假期间不参加聚集性活动，做到不聚餐、不聚会、不聚集。五是提前谋划秋季学期开学工作。开学前一周要全面做好教室、宿舍、活动场地、餐厅等场所的通风、清洁、消毒工作，保持校园干净整洁卫生。在这里再特别强调一下：上述提到的创城、心理教育、安全、疫情防控等工作都是全市教育系统近期重点工作，这些工作我们都下发了很多的文件，希望各单位及各位领导要认真学习相关文件精神，并认真贯彻落实，下一步我们将对相关文件学习及落实情况进行调研和了解。
我就讲这些。





