仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在促进企业高质量发展大会上的讲话
同志们、朋友们：
这次全区促进企业高质量发展大会，是区委、区政府决定召开的一次重要会议。会议的主要任务是，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实习近平总书记在企业家座谈会上的重要讲话精神和省促进企业高质量发展大会精神、市企业座谈会精神，表彰我区优秀企业和个体工商户，安排部署支持企业发展工作。
多年来，×区广大企业和企业家勇当时代先锋、勇立时代潮头，艰苦创业、不懈奋斗，发展实业、回报社会，在稳定增长、创造税收、城市建设、促进创新、增加就业、改善民生等方面发挥了重要作用、作出了突出贡献，成为推动×区乃至×市发展壮大、快速崛起的强大生力军。刚才，我们为优秀企业和优秀个体工商户代表颁发了奖牌，×位代表作了精彩发言。在这里，我代表区委和区政府，向受到表彰的企业和优秀个体工商户，表示热烈的祝贺！向全区广大企业人士致以崇高的敬意！
7月21日，习近平总书记主持召开企业座谈会并发表重要讲话，他强调，改革开放以来，我国逐步建立和不断完善社会主义市场经济体制，市场体系不断发展，各类市场主体蓬勃成长。新冠肺炎疫情对我国经济和世界经济产生巨大冲击，我国很多市场主体面临前所未有的压力。市场主体是经济的力量载体，保市场主体就是保社会生产力。要千方百计把市场主体保护好，激发市场主体活力，弘扬企业家精神，推动企业发挥更大作用实现更大发展，为经济发展积蓄基本力量。去年×月×日，省委召开全区促进企业高质量发展大会，贯彻落实习近平总书记在企业座谈会上的重要讲话精神，表彰优秀企业，出台《关于促进企业高质量发展若干措施》，在企业最盼最急最忧的税费负担、信贷融资、营商环境、政策执行等方面推出一系列含金量高、操作性强的政策措施。去年×月×日，市委书记×主持召开企业座谈会，深入学习贯彻习近平总书记在企业座谈会上的重要讲话精神，听取企业家对企业发展的意见建议。座谈会上，包括今天在座的×集团、×集团、×集团、×集团等在内的企业代表，提出了很多好的意见和建议，共同为我市企业发展出谋划策。今天，我们在这里召开如此规模的大会，就是要深入贯彻落实中央、省委和市委关于促进企业高质量发展的各项决策部署，就是要向全社会宣示我们鼓励、支持、引导非公有制经济发展坚定决心和鲜明态度，就是要坚决落实好习近平总书记强调的6个方面政策举措和省促进企业高质量发展的26条措施，就是要激励和动员广大企业和个体工商户坚定信心、抢抓机遇、奋发作为，就是要举全区之力、集全区之智、聚全区之能，推动企业实现高质量发展。
下面，我讲几点意见。
一、切实将思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，增强促进×企业高质量发展的责任感和紧迫感
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视企业发展，作出一系列重大决策部署、推出一系列重要政策举措。总书记始终对企业发展关怀备至、大力支持，始终对广大企业家深切关爱、寄予厚望，多次就企业发表重要讲话、作出重要指示。在这次企业家座谈会上，总书记再次重申党和国家支持企业发展的一贯立场，极大地提振了信心、坚定了决心、凝聚了人心，具有重要里程碑意义，我们要用心感悟、用情贯彻、用力落实。
要助推企业稳步发展。习总书记指出，实施好更加积极有为的财政政策、更加稳健灵活的货币政策，增强宏观政策的针对性和时效性，继续减税降费、减租降息，确保各项纾困措施直达基层、直接惠及市场主体，强化对市场主体的金融支持，发展普惠金融，支持适销对路出口商品开拓国内市场。我们要深入学习领会总书记重要讲话精神，旗帜鲜明为企业发展创造良好环境、提供更多机会，推动企业实现更大发展、创造更大奇迹。
要支持企业持续壮大。习近平总书记指出，高度重视支持个体工商户发展；积极帮助个体工商户解决租金、税费、社保、融资等方面难题，提供更直接更有效的政策帮扶。企业家要带领企业战胜当前的困难，走向更辉煌的未来，就要弘扬企业家精神，在爱国、创新、诚信、社会责任和国际视野等方面不断提升自己，努力成为新时代构建新发展格局、建设现代化经济体系、推动高质量发展的生力军。我们要高度重视，也要直面挑战，更要积极作为，全面落实好上级出台的各项政策举措，帮助我区民营企业尽快走出困境。
要引导企业人士健康成长。习近平总书记指出，企业家要增强爱国情怀；要做诚信守法的表率，带动全社会道德素质和文明程度提升；要承担社会责任，努力稳定就业岗位，关心员工健康，同员工携手渡过难关；要拓展国际视野，立足中国，放眼世界，提高把握国际市场动向和需求特点的能力，提高把握国际规则能力，提高国际市场开拓能力，提高防范国际市场风险能力，带动企业在更高水平的对外开放中实现更好发展。广大企业家要牢记嘱托、感恩奋进，把握时代大势，心无旁骛创新创造，踏踏实实办好企业，努力推动企业高质量发展。我们要深入学习领会总书记重要讲话精神，高度重视企业家队伍建设，关心关爱企业家成长，激发和保护企业家精神，推动企业迎来新春天。
二、抓住制约我区企业发展的突出问题，全心全意为企业发展服好务、护好航
改革开放以来，×企业从小到大、由弱变强，在推动地区经济社会发展中发挥了重要作用。有这样一组数据：全区企业市场主体占全部市场主体总量的×%，企业增加值占GDP比重达到×%，企业吸纳了×%以上的城镇就业人口，上缴税收占全区税收总额比重超过×%。实践证明，企业一直以来都是×稳定就业的重要主体、创造税收的重要来源、健康发展的重要力量，地位举足轻重、作用不可替代、贡献功不可没！×今后发展要百尺竿头更进一步，企业只能壮大、不能弱化！
但同时也要清醒看到，我区企业规模与发达地区的一些市辖区、县相比仍然较小，行业领军企业数量偏少；企业产业结构相对单一，煤炭、房地产等领域企业较多，科技型创新型企业总量少；近些年民间投资增速下滑趋势较为明显，一些企业和个体工商户缺乏持续投资的安全感，投资热情减退、投资意愿疲软，生怕投资“打了水漂”；地区营商环境整体有待改善，项目审批前期手续多、程序繁、互为前置，企业和个体工商户有时会感到被“刁难”；政策落地“最后一公里”“最后一百米”问题依然存在，一些政策落实得不深不细不及时，一些政策执行得有偏差，大家觉得还是不“给力”；部分企业和个体工商户在市场准入、要素保障等方面遇到不平等待遇，一些优惠承诺没有兑现；前些年高速发展伴生的历史遗留问题较多，政企债务纠纷、政银企抵押担保等复杂矛盾渐次凸显，处置难度较大、企业老板有情绪；中小企业和个体工商户融资难融资贵，有效抵押物不足，贷款利率高、期限短，抽贷断贷现象时有发生，一到年底就面临倒贷困境，等等。
发展中遇到的问题只有用发展的办法才能解决。我们一定要站在战略和全局的高度，充分认识到给企业“减负”就是为经济“蓄力”，帮企业“解难”就是给发展“通阻”。要时刻保持清醒：×的发展希望在民间、活力在民营、动力在民资。我们一定要自觉担负起推动企业发展的时代重任，坚持以问题为导向，强化服务，提升企业和个体工商户的获得感；坚持以需求为导向，转变作风，切实增强狠抓落实的执行力；坚持以效率为导向，分秒必争，让各级政策措施的成效立竿见影，真正把企业和企业家当作自己人，当作推动×再创辉煌的重要力量。
一要扎实抓好政策落实。政策的生命力在于执行，文件不在多，关键要能落地、见实效。近年来，国家、省和市级层面出台了一些鼓励支持非公有制经济发展的政策措施，但其中仍有不少政策没落地，仍然不“解渴”，政策效应打了折扣。近期，省出台了《关于促进企业高质量发展若干措施》，市里也正在加紧研究出台相关政策，我们要盯紧抓牢，加快行动步伐，尽快拿出具体行动方案，聚焦政策执行力，把能落实、可操作作为重点和关键，不求面面俱到，但求条条见效。要畅通政企信息交流渠道，让企业及时了解中央、省、市最新的惠企政策和帮扶举措，区委政府也要及时掌握企业的经营状况和发展需求。今后在研究政策、落实政策时，首先要精准对接企业和个体工商户需求，深入了解大家反映的突出问题，帮助大家分析政策、利用政策、争取政策，看哪些问题符合政策要求，看哪些政策可以为我所用，狠抓政策落地见效。要强化政策集成，认真梳理已有的扶持企业和个体工商户发展的政策举措，要突出操作性、针对性，让各项政策能够真落地、真落细、真落实。要一视同仁抓执行，不能厚此薄彼，不能戴着“有色眼镜”落实政策，不论是大企业还是中小微企业，不论是企业还是个体工商户，都要平等对待，“一碗水端平”，坚决杜绝“看到政策、无法享受，看到空间、无法进入”的中梗阻现象。
二要切实减轻企业负担。降低成本是扶持企业发展最直接、最切身的利好。这次中央经济工作会议提出的×个方面的政策举措、省出台的×条具体措施，都围绕减税降费作出了要求，特别是省的措施里，提出“免征小型微利企业所得税地方分享部分、免征小规模纳税人房产税和城镇土地使用税、推行涉企行政事业性零收费”等系列新措施，这些都是实打实的“减负”措施。全区各级各部门要树立“放水养鱼”意识，善于算大账、会算长远账，不能只看眼前利益不顾长远利益，更不能为了部门利益损害企业和个体工商户的切身利益，坚决杜绝“减了甲费、来了乙费”“这里不收费、那里乱收费”。这里特别强调一下金融服务，金融是现代经济的“血液”，血脉通，增长才有力。这次省的《若干措施》提出，要组建×亿元规模的“过桥”基金、组建×亿元规模的纾困发展基金、组建×亿元资本金、×亿元担保规模的再担保集团，这些都是“真金白银”的“干货”，是各类企业疏解信贷融资困境的难得机遇。各相关部门要统一思想认识，加大争取力度，希望各驻区金融机构也要站位全局、积极行动，想方设法让我们×的企业也能从中获益、得到实惠。要不断深化政银企合作对接，各金融机构要按照中央经济工作会议和省、市要求，把服务实体经济作为重中之重，引导信贷资源向中小微企业、个体工商户倾斜，加快信贷结构调整，努力创新更多的信贷产品，加大对企业和个体工商户信贷融资支持，切实解决贷款难、担保难、融资贵问题。建议各大金融机构加大对优秀企业和个体工商户的信贷投放力度，区别不同产业、行业，单独设置中小企业信贷额度，在有效防范信贷风险的基础上，重点支持有市场、有技术、有发展前景、信用良好的优秀企业和个体工商户，力争投放增速不低于各项贷款增速。
三要全力优化营商环境。区域竞争的实质是发展环境的竞争，优化环境的力度决定经济发展的高度。现在，不少企业反映，比“卷帘门”“玻璃门”“旋转门”问题更严重的是“没门”！找不到“门”在哪儿！近年来，我区不断深化“放管服”改革，努力为企业和个体工商户提供全面优质服务，但在服务理念、简政便民、兑现承诺、保护企业家合法权益等方面仍有不小差距，痛点、堵点、难点仍然有很多。这就需要我们重新审视，围绕“企业和个体工商户真正需要什么样的服务”定制度、定规矩。要提供公平发展的机会，企业最担心的是机会不公平、规则不公平、待遇不公平。要全面落实“法无禁止即可为”，落实企业在投融资、参与混合所有制改革等方面的同等待遇，给企业发展创造充足的市场空间。要抓住这次机构改革契机，大力推进政府职能优化配置，严格划定政府权力边界，舍得动自己的“奶酪”，把该放的放彻底、该管的管到位，通过权力的“瘦身”清除阻碍发展的“荆棘”和“梗阻”。要积极引导企业参与竞争性国有企业混合所有制改革，充分发挥企业在基础设施投资、资源要素配置等方面的重要作用。要切实提高服务效率，以“一网一门一次”改革为重点，纵深推进“最多跑一次”改革，继续做实减事项、减次数、减材料、减时间的工作，让企业办事更方便、更高效，把“麻烦”留给政府，把方便留给大家。要实行包容审慎监管，推广“双随机、一公开”监管，既要坚决守住质量、安全、生态、环保底线，又要给企业留下生存发展的空间，不能简单地一关了之、一停了之，更不能“一棍子打死”。要规范涉企检查，同一监管事项杜绝多头执法、重复检查，更要避免简单化、“一刀切”。要让企业家安心创业，有恒产才有恒心，要依法保护企业物权、债权、股权、知识产权等财产权，依法保护企业家的生命健康、名誉等人身权，严厉打击非法侵害企业财物、人身权益的犯罪活动。对一些企业历史上曾经有过的一些不规范行为，要以发展的眼光看问题，按照罪刑法定、疑罪从无的原则处理，让企业家卸下思想包袱，轻装前进。要提高政府公信力，依法践诺、新官理旧账，对过去承诺且合法合规的事项要积极兑现，特别是要依法合规兑现过去政府拖欠的企业款项。
新时代企业发展壮大，成为我国社会主义市场经济的重要组成部分，这不仅给党的工作开辟了新领域，而且对党的建设提出了新命题。各级各部门一定要把好方向，从讲政治的高度，把加快企业发展摆在更加突出的位置，努力在加强和改进对企业的领导上有新作为。一是把加强党对企业工作的领导贯穿始终。区委将坚持把企业发展摆在事关全局的重要位置，摆上重要议事日程，强化领导推进机制，及时解决企业和个体工商户发展中的困难和问题。把支持和引导企业特别是中小企业克服困难的工作情况，列入各级领导班子和领导干部考核的重要内容，作为检验干部能力特别是驾驭市场能力、狠抓落实能力、推动发展能力的重要尺码。二要为企业撑腰鼓劲。企业提供就业、创造财富、繁荣市场，为企业撑腰鼓劲是各级各部门的责任。当前大家正处在滚石上山、爬坡过坎的关键阶段，本身承受着巨大压力，更加需要我们各级领导干部和各部门加大正向激励，激发和保护企业家精神，充分调动大家干事创业的积极性和主动性。我们要多理解企业家创业之艰辛，设身处地感受他们的压力之大，对企业在合法经营中出现的失误给予更多宽容，对企业一时遇到的困难给予实实在在的帮助。要从心底认可和珍视广大企业家及个体工商户的劳动，像尊重科学家一样尊重企业家，像尊重老师一样尊重老总，对企业家和个体工商户高看一眼、厚爱三分，让大家有信心经营、有恒心投资、有决心发展。三要营造“亲”“清”新型政商关系。现在有些干部曲解了“亲”“清”政商关系，抱着多一事不如少一事的消极心态，不愿同企业家打交道，不愿为企业办事情。往重里说，这是不作为、不担当的表现！这次会后，各相关领导及部门都要深入企业摸实情、搞服务、解难题，不能听过了就完事、看过了就算数。对情况比较复杂、难度比较大的问题，要有攻坚克难的决心和办法，“一事一议”“一企一策”，从帮助解决一笔贷款、协调一块用地、争取一个项目等具体事入手，以实际行动让企业和个体工商户看到区委政府的决心。区委、政府召开经济形势分析、重点项目建设等有关会议，要适时邀请企业家代表和个体工商户代表列席；区委统战部、工商联要进一步发挥桥梁纽带作用，更好服务、引领、凝聚企业发展。
三、企业应把握形势、练好内功，坚定不移走高质量发展道路
企业发展得好不好，党委政府的支持很重要，但最终还要靠企业的自身努力。希望广大企业家和个体工商户加强自我学习、自我教育、自我提升，把企业做得更强，把事业做得更大，为×乃至×高质量发展作出新贡献。借此机会，向全区广大从事企业的朋友们提几点想法和建议：
一是要走质量第一、效益优先的路子。市场经济好比是大浪淘沙，能够生存下来、发展起来的，绝大多数是深耕主业、坚守实业的企业。进入高质量发展的新时代，就意味着过去靠铺摊子、卖资源、高负债，搞粗放经营赚大钱的时代已经一去不复返了。随着资源环境约束越来越紧、质量安全监管越来越严、消费升级和需求变化越来越快，许多行业都面临着大洗牌，如果跟不上这种变化，再按老路走下去，将会难以为继。我区企业发展无论是产业层次、产业链条，还是经营方式、创新能力，与发达地区企业相比还有不少差距，如果不引起警醒、不去解决，就会掉队、甚至被淘汰出局。希望广大企业家集中资源做大主业、做强实业，努力把企业打造成为行业标杆、产业龙头，牢牢掌握市场竞争的主动权，在推动高质量发展中挑起重担、扛起大梁、作出贡献。
二是要走抢抓机遇、顺势而为的路子。这几年，国家深入实施“一带一路”、西部大开发、支持民族地区边疆地区贫困地区加快发展、支持资源型地区经济转型发展、呼包鄂榆城市群等重大战略，特别是党的十九大以来，习近平总书记亲自为×量身定制行动纲领、擘画宏伟蓝图；省层面按照习近平总书记的殷切期望，深入推进重大基础设施建设、发展壮大现代能源经济、大力发展优势特色制造业、促进呼包鄂协同发展等战略举措；市级层面围绕推动经济高质量发展，提出要大力发展现代能源经济，重点培育高端装备制造等产业，这些战略举措，都是×未来发展的难得机遇和有利条件，也恰恰是×广大企业的比较优势所在。与此同时，作为全市核心区的主城区，×在推动产业发展、提升基础设施、改善民生保障等方面，历来受到省和市委政府的高度重视和大力支持。经过多年快速发展，我们的城市体量初具规模，综合承载力、产业支撑力、区域竞争力显著提升，这些都是我们在座的大家完全可以感受得到、可以利用的好条件。希望大家保持战略定力、战略自信，抓住一切可以抓住的机会，在推动企业高质量发展的道路上越走越宽阔、越走越顺利。
三是要走不忘初心、坚守匠心的路子。长期以来，我区广大企业家和个体工商户以敢为人先的创新意识、锲而不舍的奋斗精神，奋发努力、艰苦创业，不仅涌现出了一批又一批优秀企业和个体工商户，更形成了诚实厚道、重信守义、坚韧执着、追求卓越的优秀品质，这是我们的宝贵财富。我们这次表彰的优秀企业和个体工商户是各行业的典型代表和先进示范，希望全区广大企业和个体工商户见贤思齐，向受到表彰的企业和个人学习，也希望受到表彰的企业和个体工商户以此为新的起点，不自满，不停步，在推动全区企业更好发展中再创佳绩、再立新功。要把做企业与做事业、做产品与立人品统一起来，带头弘扬新时代社会主义企业家的创业、创新、责任、诚信、奉献的精神，把主要精力放在提升核心技术、产品品质、企业品牌等核心竞争力上来，全面推进技术创新、产品创新、模式创新、管理创新，把企业打造成为长盛不衰的百年老店。
四是要走遵纪守法、诚信经营的路子。人无信不立，业无信不兴。对企业而言，诚信是企业重要的无形资产。诚信环境的打造，首先要从自身做起，只有每个个体做好了，诚信建设的整体效应才有可能显现。在这方面，我们×人感受更多、体会更深，我们很多企业曾因守信赢得信任和骄傲，也因失信丢名失誉。各相关部门及金融机构要加强诚信管理，完善信用监督机制，建立诚信红黑名单，对红名单企业给予最大限度的政策支持、信贷支持、服务支持。希望广大企业家把守法诚信作为安身立命之本，强化法治意识、公平竞争意识和诚信意识，自觉依法合规经营。要自觉维护亲清新型政商关系，广大企业家和个体工商户要讲真话、说实情、建诤言，在构建亲清新型政商关系中呈现新气象、展现新作为。让×这个我们共同的成长、发家之地更繁荣、更富庶、更美丽，更成为我们共同筑就的精神家园。
同志们，朋友们，企业顶起了×经济的大半边天，是×乃至×最重要的经济底盘。这个底盘，不仅要稳住，而且要做大。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，学懂弄通做实习近平总书记关于发展企业的重要论述，保持战略定力，勇于改革创新，齐心协力开创×企业高质量发展的新局面！为“建设亮丽×，共圆伟大中国梦”作出新的更大贡献！



