仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在开展全心全意解民忧、尽职尽责办实事活动动员会上的讲话
同志们：
今天我们组织召开“全心全意解民忧、尽职尽责办实事”活动动员大会，这是我们以实际行动贯彻落实县“两会”精神的具体举措。县委对这次活动高度重视，专门召开常委会进行了研究部署，县委X书记对活动作了重要指示。刚才，X部长宣读了活动领导组文件，X主任宣读了活动《方案》，XX同志分别作了表态发言，他们的发言有目标、有措施、有信心。下面，我根据县委常委会的精神和X书记的指示，对开展好这项活动讲四点意见：
一、提高思想认识，把思想和行动统一到县委的决策部署上来
基层是我们党的执政之基，群众是我们一切工作的力量之源。要着力解决人民群众反映强烈的突出问题，提高做好新形势下群众工作的能力。按照市委的部署和要求，县委组织和动员全县各级党组织和党员领导干部开展“全心全意解民忧、尽职尽责办实事”活动，并把这次活动作为“千名干部进农村，百对支部结联姻”活动的实践和升华。目的就是要进一步密切党群干群关系，锤炼党员领导干部基本功，加强基层组织，夯实基础工作，保持创先争优常态化，把践行全心全意为人民服务宗旨具体化、规范化、制度化。通过组织动员全县各党组织和广大党员干部深入基层一线，积极主动为群众办实事、解难题，进一步凝聚各方力量，激发广大党员干部群众干事创业的热情和干劲，为推动我县“转型跨越，崛起再造”提供坚强的保障和不竭的动力。
二、把握活动方式，组织党员领导干部积极主动参与
开展“全心全意解民忧、尽职尽责办实事”是全县各基层党组织和科级以上党员领导干部全部参加、全面参与的一项重要活动，我们必须把握好活动的方式方法，才能保证活动落到实处，取得实效。
一要深入基层走访调研。活动《方案》中明确提出以开展“五深入，在一线”活动为载体，就是深入农村、深入企业、深入社区、深入项目一线、深入基层群众。主动找问题，在“一线”掌握情况；深入查原因，在“一线”剖析问题；认真寻对策，在“一线”形成方案；明确定责任，在“一线”落实任务；积极看成效，在“一线”体现成果。这就要求我们广大党员干部必须真正沉下心来、俯下身子、动起脑子、甩开膀子，直接与广大群众面对面、心贴心、零距离地交谈、交往、交心。多想民之所需、多解民之所忧，倾听群众呼声，了解群众疾苦，准确掌握群众的真实情况真实想法，针对性地为基层和群众办实事、解难题。
二要立足本职制定方案。这次活动涵盖了乡镇、机关、社区、学校、医院等各个领域，各级各部门一定要紧密结合本职工作开展活动。一方面要深入到本单位的“结对支部”和领导干部包村包企业的帮扶点；另一方面，要深入到本乡镇所辖的村组，本单位工作职能范围所涉及的领域。立足各自工作的职能和所了解掌握的村情民意，研究制定活动方案，确定“解民忧、办实事”的具体内容、主要措施、完成时限、责任分工等，并以一定形式公示公开，接受人民群众和社会各界的监督。
三要典型引领示范带动。典型引领，示范带动，是我们党的重要工作方法。我们要在活动的开始阶段，就要注重培养和发掘一批可信、可学、可推的先进典型。通过大力、广泛、深入的宣传，树立身边更多的“解民忧、办实事”先进典型，在全县范围内营造学习先进、争当先进、赶超先进的浓厚氛围，充分发挥好先进典型的示范、引路、辐射作用。
四要统筹协调相互衔接。这项活动涉及面广，仅靠某一个部门是无法完成的，必须把各方的积极性和主动性充分调动起来，形成上下协调、左右互动的工作合力。县委专门组建了“全心全意解民忧、尽职尽责办实事”活动领导组及办公室。各级各部门要各司其职、各负其责、相互支持、相互配合、步调一致、团结一心。各乡镇和有关县直部门要成立相应的组织机构，全力推进活动的有序开展。
三、明确目标任务，增强活动的针对性和实效性
1、履职尽责办实事。各级党组织和党员干部要坚持以人为本、执政为民，按照尽力而为、量力而行的原则，切实为基层单位、群众解决几个实际困难，兴办几件民生实事。一是围绕经济发展创优环境。主动深入项目建设一线，深入细致地做好项目对接、落地及建设中的服务工作，及时研究解决工作中遇到的困难和问题，简化办事程序，创优发展环境。二是围绕加强基层组织办实事。要把加强党的基层组织建设作为活动的重要任务，督促农村落实“一定三有”、“四议两公开”工作法和社区“三有一化”，帮助软弱涣散党支部实现晋位升级，帮助农村发展“一村一品”、完善基础设施建设，有效推动农民增收。三是围绕打造民生工程办实事。要针对群众反映比较集中的征地、就业、收入、教育、社保、医疗、饮水、用电、供热、食品卫生等问题，认真研究解决，对症下药地办一批实事好事，把工作做到群众“心坎”上，增强群众的信任感和幸福感。
2、不计大小解难事。群众利益无小事，凡是涉及群众的切身利益和实际困难的事情，再小也要竭尽全力去办。对基层和群众反映的问题，凡职能范围内应该解决的，要尽全力立即解决，一时解决不了的，要制定方案，定出时限，公开承诺；涉及多部门的事项，要上报县活动领导组办公室，确定牵头单位，联合办理，确保群众反映的问题件件有着落，事事有回音。
3、化解矛盾促和谐。要把化解矛盾、维护稳定作为解民忧、办实事的一项重要内容。各单位要进一步排查，建立矛盾纠纷和信访问题专门台帐，对信访突出问题要建立包案责任机制，明确包案领导和工作人员，尤其要集中化解一批多年重复上访、越级上访案件，确保社会和谐稳定。
4、创新机制求长效。要通过组织党员干部“五深入，在一线”活动，认真征求基层和广大群众的意见，把基层的需求和实际与自身所承担的职能紧密结合起来，对各部门、各行业现有的工作制度和机制进行一次自我审视、自我检讨。对那些已经不适应时代发展要求、基层干部群众反映强烈的、繁杂守旧的制度和做法，该废止的废止、该修改的修改、该创新的创新。要在广泛吸收各方意见的基础上，积极建立一批有利于服务发展、有利于服务基层、有利于服务群众的好制度，如建立完善承诺、践诺、评诺制度，领导干部结对帮扶制度，为民服务代理制度等。要注重抓好活动成果的转化，对活动中行之有效的做法和经验，及时以制度的形式固定下来，使之成为解民忧、办实事的长效机制。
四、加强组织领导，确保活动扎实深入开展
这次活动，任务重、要求高，能否取得实效，关键在于是否加强组织领导。各级党组织要高度重视，把开展好这项活动放在重要位置，主要负责同志要亲自抓、具体抓。各级党员领导干部，要带头深入一线、深入基层，搞好调查研究、解决实际问题，以身作则，当好表率。今天动员会之后，各乡镇、各部门要及时召开动员会，迅速把活动任务部署下去，确保活动迅速启动，扎实推进。县委专门成立了“解民忧，办实事”活动督查组，建立了督查通报和考核考评制度，将把各级各部门和党员领导干部开展活动情况，作为年度综合考核和干部考评的重要内容。
同志们，开展“全心全意解民忧、尽职尽责办实事”活动，是加快发展之策，是构建和谐之需，也是顺应民心之举，对全县广大党员干部来讲是责任、是使命，我们一定要以“解民忧、办实事”的实际行动为我县“加快老区崛起、再造两个XX”做出新的更大的贡献。
谢谢大家。 





