
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
XX同志评价材料（一）

XXX，男，198X年X月出生，汉族，201X年1月参加工作，中共党员，本科学历。2015年1月任XX镇纪委专职副书记，2019年5月从XX镇调至中共XX区委宣传部，2019年9月份任XX室主任。
XXX同志在担任XX室主任工作期间，成绩突出，表现出色，得到了上级领导的一致认可、同事的充分肯定和群众的广泛好评。现将该同志的工作表现汇总如下：
一、思想上进，态度端正
XXX同志于2013年7月加入了中国共产党，成为一名光荣的共产党员。该同志立场坚定，思想上能与党中央保持一致，态度端正，服从单位的工作安排和统一调度，出色地完成上级部门和领导交办的各项任务。
在工作中，XXX同志能够做出表率，充分发挥共产党员的先锋模范作用，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》、《习近平关于“不忘初心，牢记使命”论述摘编》、党章、党史及党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神等内容，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，严格遵守政治纪律和政治规矩，提高政治站位，增强政治定力、政治担当。该同志能够尊重领导、团结同志，主动帮助同事解决工作中遇到的难题；能够以集体为重，以工作为重，具有较强的大局观念和高度的责任意识；因此，该同志得到了一致认可和广泛好评。
二、工作认真，表现突出
进入区委宣传部以来，该同志始终保持爱岗敬业、昂扬奋进的工作精神，坚持以一名优秀党员干部的标准要求自己，工作上任劳任怨，刻苦钻研，与时俱进，开拓创新，自觉承担起“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使命任务，能积极能够认真对待并胜任本职工作，表现突出。一是加强网络内容建设，进一步壮大主流声音。2019年共推送、报道各类新闻信息X多篇（条），我区选送的《XX》获2019年全市“寻找年味”网络作品征集活动三等奖。二是认真落实网络安全工作责任制，切实守好意识形态安全“南大门”。围绕重要时间节点，加强网上舆情监看和研判，实行24小时网上巡查监看，密切掌握网络舆情态势，加强突发事件网络舆情应急处置，加强对社会民生热点敏感问题的舆论引导和处置应对，坚决清理封堵网上政治类有害信息，从严从快管控网上煽动性、行动性、攻击性等有害信息，及时有效处置了涉“新冠肺炎”等的网络舆情，确保全区网络舆论平稳有序。三是进一步加强网络安全保障体系建设。推动“数字政府”网络安全体系建设，落实关键信息基础设施保护工作制度，协调处置网络安全事件X宗。认真开展“网络安全为人民，网络安全靠人民”网络安全宣传周活动，组织举办互联网法律法规咨询、争做金融好网民、网络安全知识进校园等活动X场次，现场发放宣传手册、科普材料X余份，面对面交流解答现场群众咨询X余次。 
三、注重实践，锐意进取
该同志注重理论联系实际，能够充分发挥主观能动性，锐意进取，创新工作方法；能够从容地处理日常工作中出现的问题，遇突发状况能灵活应对，充分发挥服务人民的作用。
该同志尤其注重社会实践经验的积累，积极开展基层调研工作。在任职期间，谦虚好学，认真勤奋，能够充分运用所学知识开展实践工作，为开展工作出谋献策，履行了岗位职责，发挥了重要的作用。
该同志能自觉遵守国家法律法规和各项规章制度，自觉遵守中央八项规定及廉洁自律各项规定，无违纪违法行为，作风正派，不断加强自身党性修养，坚决反对“四风”，坚守廉洁从政底线，自觉拒腐防变，切实做到勤政务实、勤俭节约、干净干事。在工作、生活、作风各方面严格要求自己，养成洁身自好、谨言慎行的作风，做好自律，保持清醒头脑，按照优秀共产党员的标准严格要求自己，塑造干部良好形象。

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
XX同志评价材料（二）

×××，男，汉族，××××年××月出生，××××人，××××年××月参加工作，××××年××月加入中国共产党，研究生学历，高级工程师。现任××××公司总经理助理、企业管理部（安全环保部）总经理。该同志任职以来，思想素质高，党性观念强，创新能力较强，工作业绩较好。具体表现情况如下：
一、党性观念强，政治立场坚定
该同志认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及十九届二中、三中、四中全会精神，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。政治站位高，具有较强的大局意识，坚决贯彻执行党的各项方针政策。注意用党员的标准严格要求自己，自觉维护党的形象，不忘初心，自觉践行为人民服务的宗旨。有正确的世界观，人生观，价值观，认真对待个人得失。办事既能坚持原则，又能主动解决遇到的困难和问题，展现出良好的工作作风和精神风貌。
二、创新能力强，工作业绩较好
该同志面对新任务、陌生领域能够尽快调整角色并很快适应工作环境，严格按照工作要求，不断作出突出工作业绩。勇于担当，认真执行公司决策，扎实完成各项任务。在公司重组发展的重要历史时期，积极参与了×××的组建及带组接收各厅（局）的国有经营性资产，圆满按时按质完成了接收工作；在军民融合发展的重要机遇期，配合完成了资产公司“军”与“非军”的资产分离及集团组建；在殡葬事业改革的政策窗口期，牵头组建殡葬集团，各项业务在全省范围内快速布局，30多个县市达成了合作意向，12个项目已落地。攻坚克难，推进企业改革发展卓有成效。作为×××“僵尸企业”出清领导小组组长，按照“分类施策、搭建平台、妥善安置、盘活资产”的思路，统筹做好300多家“僵尸企业”出清工作，相关经验做法被编入国务院国资委《国企改革简报》和《改革动态》；在担任××××董事长期间，团结带领×××有效扭转亏损局面，使原来亏损近半年没发工资、销售收入为5000万元的企业变为销售收入为1.2亿元、利润近千万元企业，职工工资上涨近18%。一肩多挑，贯彻落实新发展理念、推动企业高质量跨越式发展。担任×××总经理助理，积极参与公司各项重大决策和重要活动，协助公司领导做好创新管理、改革攻坚等事务；担任大成国资企业管理部负责人，高效统筹各企业日常运营管理，包括企业高质量发展、安全生产、环保工作、科技创新、“三会”管理、企业考核等各项工作；积极推进江西环保排除了共青危废项目危化品安全隐患，并扎实推进共青危废专项整改工作；担任×××董事长，推动×××成功申报为高新技术企业，并作为拟上市企业进行培育。
三、作风优良，勤政廉洁
坚决贯彻执行中央反腐败斗争的方针政策、自觉遵守《党员干部廉政准则若干规定》及八项规定要求，密切联系群众，作风优良，在工作中吃苦耐劳，以廉洁从政立身，以爱民为民立本，坚持自重、自省、自警、自励、以身作则、言行一致。能主动抵制来自各方面的不正之风，不存在违反法律法规和八项规定的问题。在个人品质上，坚持做到了为人正直、坚持原则、严以律己、宽己待人、勇于批评与自我批评。
该同志虽然在工作业绩方面取得了一定的成绩，但仍要不断加强理论和业务学习的深度，不断创新管理、提升经营管理水平，更加充分发挥领导干部的先行示范作用。

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
XX同志评价材料（三）

XX，男，汉族，中共党员，XX大学研究生学历。先后在区人事劳动局、计生委、商务局、团区委、XX办事处、区工信委等单位工作。20XX年4月，任XX书记。2016年XX办事处被市信访联席办评为“四无”乡镇办事处；20XX年被省委宣传部“先进基层党校”等
自调任XX办事处任党工委书记以来，该同志能够认真履行党工委书记职责，积极拥护党的路线、方针和政策。具有较高的政治思想觉悟和坚定的政治立场，在思想上、行动上、政治上与党中央保持一致。
一是品德端正磊落，作风公道正派。该同志大局观念强，凡事顾大局、识大体。班子团结，有较强的领导能力，做工作能够摆正自己位置，身体力行践行“两学一做”，尽心尽力干好本职工作。作为一名党员领导干部，该同志群众观念强，善于倾听不同意见，善于协调各方面的积极性和主动性，发挥党的领导核心作用，拥有良好的人际关系和较高的群众威信。该同志还十分注重自身形象，为人真诚，处事稳重，平易近人。
二是工作能力突出，做事干练果断。该同志先后在机关、基层多个岗位工作，领导经验丰富，工作思路清晰，表现出较强的工作能力。到新华工作后，能够较快的进入角色，带领新华党员干部职工，找准工作着力点，创造性地开展工作。在他的积极工作下，该辖区基础设施最差的XX社区实现了整体搬迁，这个社区由原来X平方米的办公面积升级为X余平方米，并一举打造成为二类社区，先后被市委评为“先进基层党组织”、被市创文办评为“创文试点社区”等荣誉称号。
三是勤勉务实敬业，强力攻坚克难。勤勉敬业是对一名党员干部的起码要求，该同志能够以共产党员，人民公仆标准自我要求，做事以群众的利益为出发点。保持良好的精神状态，把工作落到实处。在推动“XX房屋征收项目”，扫尾工作做中，严格按照省高院最终裁定结果，依法对剩余的X户被征收居民实施了强制搬迁，落实了上级攻坚清零工作任务。稳步推进“五个六”工程、认真落实X件民生实事。创建全国文明城市期间，他积极协调筹集资金X万元对XX街、XX街、XX街等X条老旧街巷进行了升级改造。
四是实绩亮点突出，工作扎实有力。面对XX市场建设档次低、功能配套不全，管理不规范的现状，该同志积极作为成立了胭脂河市场办，实行项目化运作、标准化建设、立体化整治在较短的实践内使XX市场焕然一新，受到了商户和居民的一致好评。创新开展“微爱心暖心”活动。从社区生活困难的党员、困难群众、残障人士、下岗工人、外来务工人员、随迁子女等群体中，广泛征集“微心愿”，制定“心愿单”，供党员干部自主认领，帮助群众实现愿望，把党员干部的义务延伸到8小时以外。
五是廉洁奉公守法，严于律己清正。该同志廉洁自律意识较强，能够时时处处从严要求自已，在廉政建设中始终对自已高标准、严要求，时刻做到自重、自警、自觉加强自身建设，始终把廉政勤政贯穿于工作始终，坚决杜绝奢侈浪费，对管理单位部门、亲属和身边工作人员做到严格要求、严格教育、严格管理、严格监督，切实做到了立党为公、执政为民，光明磊落，一身正气，在干部群众中口碑较好。
主要不足：
1.是理论学习不深。把主要精力用在了事务性工作，专门自学少，在学懂弄通做实上功夫不够，没有做到精心研读、系统把握、学以致用。存在实用主义，上级要求学什么、工作需要什么，就学什么。
2.工作落实缺乏钉钉子精神。落实上级部署重态度、轻实效，对一些不急、盯的不紧的任务，不能到一线去抓落实。致使一些工作未能达到预期的效果。比如，去年年底的“两筛”工作中，由于抓的不紧、盯得不牢，致使后期工作被动，虽然完成了任务，却没有取得成绩。

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
XX同志评价材料（四）

XX,男，汉族，X年7月出生，X年8月参加工作，X年9月入党，X大学行政管理专业在职大学毕业，现任XX办公室主任。
政治立场坚定，党性观念较强。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、自觉加强政治修养，具备较高的政策理论水平和较强的政治敏锐性和鉴别力。能够自觉用党章、用共产党员的标准要求自己、始终保持了坚定的理想信念和境界追求，在大是大非面前把持住原则、管得住自己做的较好，经受住了县委、县政府的考验。
善于学习，工作综合能力较强。坚持立足岗位勤学苦练、坚持在学习中工作、在工作中学习等方面做的非常突出，具备了较高的知识层面，尤其在以文辅政、综合协调、信息服务、督查落实等工作方面有较强的业务能力。具有较为丰富的工作经验，能够创造性地按时完成县委、县政府交办的工作任务。工作上讲究方法，能够准确把握工作重点、注重超前谋划做的很到位，工作缓急把握的好，以点带面、点面结合方法实践的较好。在坚持从细节入手、抓住主要矛盾、找准工作的着力点、抓住关键环节等方面具有较高的能力和水平。组织动员能力较强，能够迅速打开工作局面，工作中主动加强交流沟通协调做的很到位，尤其在带领全办合力解决工作推进中出现的困难和问题上做的非常出色。
工作作风扎实，识大局、顾整体，敬业精神较强。在贯彻落实上级和县委、县政府决策部署上具有较强的自觉性和坚定性，按照工作部署在第一时间提出建议方案、拿出具体措施协调衔接快速推进做的很出色。工作中遇到问题不擅作主张、自行其是，勤请示多汇报、坚持按程序制度办事等方面坚持的好。有较强的大局观念，能较好从全局出发把本职工作谋划好、摆布好。在充分发挥政务信息服务作用、深入基层掌握第一手资料方面做的很突出，尤其在对职工群众集中反映的问题，提前组织开展情况摸查上做的更为突出。具有较强的时间观念和效率意识，对县委、县政府作出的决定、部署，能够抢字当头、立说立行，能够在第一时间全面准确传达下去，能够坚持紧抓快办、扭住不放、一抓到底。
有较强的敬业精神，工作上爱岗敬业，尽心尽责，无论办文办会办事，始终力求严谨细致、精益求精。能够始终以饱满的热情、积极的态度全身心地投入工作，面对工作难题从不畏首畏尾、瞻前顾后、绕行回避。有较强的责任担当意识，积极跟进县委、县政府的决策部署，主动协调各职能部门开展工作，工作上无论大事小情都能够持之以恒、严谨细致、精益求精的去对待。较真碰硬的工作作风坚持的较好，尤其在行政督办工作上能够充分履行职责、秉公办事，敢督敢查、动真碰硬，不怕得罪人，能够求真求实地反映督办单位工作推进中存在的突出问题。有较强的创新创优意识，工作中不因循守旧，勇于突破陈规，根据工作需要主动谋事、自我加压、勇于创新等方面做的较为突出，坚持以创新精神思考和谋划工作做的较好。
对自己要求比较严格，廉洁自律意识较强。具备了较强的事业心和无私奉献、任劳任怨的思想境界，带头正作风、树形象，以身作则、以上率下，充分发挥好部门一把手的表率作用做的较好。工作态度严肃认真，能够坚持脚踏实地、一丝不苟，从不搞花架子和做表面文章，无论开展哪项工作，都能够坚持从严要求、从严管理，从严落实。有较强的廉洁自律意识，在自觉严守廉政准则、恪守道德底线、严格遵守企业办工流程和纪律规定等方面上做的比较好，在坚持洁身自好、干净干事、带头维护行政办公室良好作风形象上做的非常出色。没有利用办公室的牌子搞关系、打着领导的旗号办私事现象的发生。群众基础较好，为民服务作风深入扎实，为人处事光明磊落、表里如一、言行一致，从不计较名利得失。工作生活中关心关爱同志、及时热情伸出援助之手等方面做的很好，旗帜鲜明地为踏实肯干的同志撑腰鼓劲做的很好。有较强服务基层、服务群众的意识，服务林场所基层工作开展的扎实有效，得到了广大干部群众的一致好评。尤其在接待群众来信来访诚恳热情、不推不拖，以及在运用法制思维和方式处理诉求、力争把问题解决在萌芽状态等方面做的较好。团结协作观念较强，在带头维护增强办公室班子的团结、及时注意纠正自己的言行、诚恳接受别人不同的意见等方面做的较好。
主要不足：1、因工作忙、压力大偶尔出现急躁情绪。
2、有时碍于情面，对办公室一些老同志出现违反劳动纪律现象，没有及时制止。
3、日常偏重于业务学习，政治理论学习的系统性还不够。

　　　　　　　　　　　　　　　

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
XX同志评价材料（五）


XX，女，汉族，1979年X月X日生，1997年3月参加工作，X年10月入党，X在职大学毕业，现任XX党委宣传部副部长。
政治立场坚定，党性观念较强。该同志思想政治素质高，与党组织保持高度一致，坚决拥护党的各项方针政策，她十几年如一日，始终以一名共产党员的标准严格要求自己，立足本职工作，努力学习党的创新理论，善于思考和总结，并在实践中综合运用，政治立场坚定。关心国内外政治时事，爱党、爱国、爱人民、爱宣传事业。思想先进，在党组织有意识的培养和锤炼下，她在思想和工作上日趋成熟，成为思想、政治、业务全面过硬的青年干部。
自觉坚持学习，有较高的政治理论和业务水平。该同志自参加工作以来，一直以饱满的热情、务实的作风、高度的事业心和责任感，认真贯彻执行党的路线方针政策，立足本职岗位，利用自身优势，创造性地开展工作，较好地履行了工作职责，取得了一定成绩，树立了良好的干部形象，受到了广大干部群众的好评。注重认真学习，提高修养。一方面注重加强政治理论学习，做到理论联系实际，理论指导实践。另一方面注重加强文化知识学习，平时十分注重阅读报纸杂志，从中吸取知识，刻苦钻研电脑知识，努力从各方面夯实自己的文化功底。同时，注重加强业务学习，做到书本上学，从文件中看，在工作实践中摸索，通过学习，使自己成为业务的行家，岗位的能手，通过学习，不断提高了自己的修养，具备一定文字功底。
工作作风扎实，有较强的工作能力和组织协调能力。该同志爱岗敬业，积极进取，求真务实，兢兢业业，勤于学习，刻苦钻研，谦虚谨慎，无论是在配合管理时还是独立负责部门工作中，都能发挥自身的优势，较好地完成了管理工作，得到领导和群众的一致好评。她坚持高标准严格要求自己，始终脚踏实地，认真负责，早来晚走，扎实努力，勇于创新，一心扑在工作上，表现出了强烈的事业心和高度的工作责任感。任宣传部副部长以来，工作主动有条理，注重团队精神，善于管理。能够完成县委县政府交办的各项任务，今年七一期间，举办了XX首次大型歌舞剧演出--庆祝建党97周年。组织XX余人首次参加全市X合唱比赛，并获得全市X奖。有热情，业务能力强，曾多次荣获出席省、市的荣誉。连续多年组织开展文化广场演出活动，每年演出X场以上，连续三年组织开展了“X” 演出共计X场、举办迎宾篝火晚会X场，组织筹备元旦、春节系列文化活动。
作风严谨，遵纪守法，清正廉洁。生活上不骄不躁，作风严谨，遵章守纪，廉洁自律，不侵占公家一分一厘。为人谦虚谨慎，善于听取她人意见，博采众长，不断完善自己。严以律己，宽以待人，尊重领导，团结同志。在平时的工作中，她能够做到对同事关心爱护、热心帮助，经常找同事谈心。乐于助人,热心帮助其她有困难的员工，考虑她人的多，考虑自己的少，为人谦虚真诚，处事公道正派。心胸宽容大度，工作作风干练，不计个人得失。待人诚恳、友善，能尊敬领导，团结同志，较好的处理与领导和同事的关系。是同事们心目中的好同事。XX同志在学习上做到了坚持不懈，与时俱进，政治思想成熟；工作上做到了脚踏实地，开拓创新，工作成绩显著；生活上做到了谦虚谨慎，严于律己，宽以待人，工作作风实。在多年的工作中，各方面都是经得起考验的，是一位政治素养高、协调能力强，善协作、重实干的好干部。
主要不足：1、学习还欠深入，不够全面；  
 2、工作中过于谨慎，放不开手脚。


本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
XX同志评价材料（六）

XX，男，X年1月生，X年12月参加工作，X年9月入党，X大专毕业，现任X环境卫生管理处主任。
讲政治、顾大局、具有良好的政治素养。XX同志思想政治素质高，党性强，认真贯彻执行党的路线、方针、政策。勤于学习，严于律己，工作作风正派，团结同志，顾全大局，办事公道，善于思考和总结，并在实践中较好的综合运用。始终在思想上、行动上与县委、县政府保持高度一致。深入学习贯彻党的十九大精神，学习习近平新时代中国特色社会主义思想，努力从各方面夯实自己的文化功底，不断提高自己的修养。
真抓实干，勤奋敬业，工作思路清晰。XX同志工作思路清晰，目标明确，措施具体，不摆花架子，不搞形式主义，从实际出发，尽己所能，不断创新。担任XX环境卫生管理处主任职务以来，带领全处职工投身环境卫生管理事业，从工队管理入手，合理配置管理人员，坚决清退替岗人员，严格管理燃材料，完善在职人员管理办法和各项工作管理制度，坚决做到了刚性坚持；他关心职工疾苦，通过积极努力多方争取支持，购买了翻斗车、升降车等机械设备，大大减轻了职工的劳动强度；购买了棉大衣、翻毛棉鞋、棉手套和雨衣裤、水靴子等整套劳动保护用品，逐步改善了职工工作条件，解除了职工后顾之忧，激发了热情，鼓舞了干劲，提升了卫生作业质量。
近几年来，随着城市建设的快速发展，环卫工作任务逐年增加，工作难度也越来越大。他到任后，立即调整自己的状态和工作思路，以严谨、扎实、高效的工作作风，身先士卒，面对繁重的环卫工作。他通过深入实际，制定出了定职定责、定时定点的管理机制，并对清扫清运等工作进行全面监督。为减少转运垃圾对城区的再次污染，他积极协调各方重点改造了垃圾填埋场，修缮道路X米，在四周栽树X株。在改善工作环境、工作条件上，他组织人员搬进了新办公室，新建了车库，精修了车辆、垃圾箱、市政管网井盖等环卫基础设施，并对关键岗位、部位安装了网络电子监控系统，建立了自动监管的长效机制。每当曙光初绽之际，经常可以看到他忙碌的身影，在苦、脏、累的环境卫生清理现场与领导班子成员一道、与一线职工一同劳动，为城区居民提供了一个良好的生活环境，受到了社会各界的好评。
严以律己、作风优良、群众口碑较好。XX同志在生活上不骄不躁，作风严谨，遵章守纪，廉洁自律，为人谦虚谨慎，善于听取他人意见，博采众长，不断完善自己。在平时的工作中，他能够做到对同事关心爱护、热心帮助，经常找同事谈心，及时了解各股室、工队人员的思想动态和工作想法，使得全处广大职工思想进步，工作态度积极向上，是一位政治素养高、协调能力强，善协作、重实干的好干部。
主要不足：1、理论学习不够深入，调查研究和基层实践工作有待进一步加强；
2、工作方式方法还需进一步改进，创新工作能力有待进一步提高；
3、有时存在碍于情面、考虑个人自尊心，在有些同志犯了错误的时候批评的力度不够、处罚执行的力度不够。

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
XX同志评价材料（七）

XX，男，汉族，X年6月出生，X年1月参加工作，X年9月入党，X大学毕业，大学学历，高级政工师。现任XX党委组织部副部长、干部科科长。
政治立场坚定，理论水平较高。几年来，XX同志在XX党委组织部副部长的岗位工作中，能够认真贯彻执行党的路线、方针和政策，有较强的政治鉴别力和政治敏锐性。善于学习,坚持用党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，思想进步，原则性强，始终在政治上、思想上和行动上同党中央、省市委及局党委保持高度一致，政治责任意识强。
工作作风过硬，综合素质比较好。在几年的工作中，他积极深入实际，履行工作职责，以良好的工作作风赢得了局党政领导和基层党员干部的认可。该同志多年从事组织工作，作风严谨，自我要求严格，要求别人的自己首先做到，踏实肯干，任XX所长期间，积极跑省进市，与X、X合作开发“X”项目，积极对上争取资金，X年争取X注入资金X万元用于该项目研发。不怕得罪人，在任组织部副部长、干部科科长期间，牵头清理吃空饷人员，为企业挽回巨大损失。
勤奋敬业务实，工作能力比较强。X同志爱岗敬业，干一行爱一行，任XX所长期间，全面推进林场所转型发展，积极谋划立场项目，主打“X”三项产业。推进了“X”目标的实现。X所各项事业蒸蒸日上，受到县委、县政府领导和职工群众的一致好评。在负责人事和编制工作以来，进一步规范人事和机构编制管理，围绕中心，服务大局，统筹兼顾，整体推进，各项工作取得新成效，人事公共服务能力有了新提高，人事和机构编制管理水平取得新进展。
心系职工群众，群众基础较好。实实在在的帮助职工解决实际困难。在任XX所长期间，在资金、政策上给予创业群众大力扶持，为群众发展产业提供闲置厂房，解决实际问题。定期走访慰问贫困户，在元旦春节期间等重大节日及时的给他们送去慰问品和慰问金，帮助困难党员X实现种植X，年收入X万元达到了脱贫目标；为受火灾户解决生活中的实际问题并为受火灾严重的XX同志组织捐款X元。积极为全所广大困难职工解决一些生活中的实际困难。在组织部工作期间，积极化解信访矛盾，几年来没有一起越级上访事件发生。
严格要求自己，模范带头遵守廉政准则。带头执行廉洁自律各项规定，该同志到朗乡任职后，时时处处严格要求自己，注意自身形象，要求别人做到的，自己首先做到；要求别人不做的，自己首先不做。堂堂正正做人，清清白白为官，以良好的道德修养和工作作风赢得了基层党员干部的信赖。

主要不足：1、在工作中有急躁情绪。
2、系统理论学习还需加强。



本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
XX同志评价材料（八）

XX，男，汉族，X年7月出生，X年12月参加工作，X年10月入党，X学院法律专业在职大学毕业，大学，现任X法院副院长。
政治素质高，党性观念较强。在工作中，识大体，顾大局，不计个人名利得失，在思想上、行动上始终同党中央保持高度一致。注重理论与实践相统一，密切联系实际，灵活运用先进思想理念的立场、观点和方法观察和处理问题，在大事面前能冷静，难事面前善思考。
业务素质好，工作能力较强。在工作中，敢抓、敢管，善于处理复杂矛盾，快速打开工作局面。由于历史遗留问题，X临街商户多年拒缴土地使用费。主管行政审判工作后，为不影响商户正常营业，在商户不忙时间段带领法官逐户走访，宣传法律法规，动员商户缴纳税费。两年间，受理此类案件X件，全部执结，为国库追缴税费X万余元，促使其它欠费商户，积极主动缴纳了税费。不断加强法警队伍建设，两年来，执行押解、看管刑事被告人X人次，出警执行民事、刑事案件审判值庭X次，中未出现任何纰漏。X年，出警协助X法院押解、看管重大毒品案件被告人X次，圆满完成任务，受到市法院法警支队表扬。经过近两年的警队建设，我院法警队已具备“星级警队”标准，X年X月正式提交申请创建省级“星级警队’工作。
工作作风扎实，责任意识较强。始终保持认真负责、严谨细致的工作作风，开拓进取，雷厉风行的工作作风。具有开拓创新精神，有较强的组织协调能力。充分调动分管庭室干警的积极性，加强与其它各业务庭的沟通联系，促进各项工作和谐稳步推进。加强制度管理，带领各庭室（队）同志进一步制定、修改、完善各项规章制度X余项。
公正司法，群众基础较好。始终牢记司法公正是人民法院的灵魂和生命线，始终做到严肃执法、公正办案、清正廉洁、勤奋敬业，时时处处严格要求自己。积极主动参加院里组织的各项活动，带头为灾区、贫困群众捐款、捐物方。热心帮助同志，时刻做到自重、自省、自警、自励，以严明的纪律，果敢的办事精神赢得了全院干警的信任，得到了领导和同事的一致认可。
主要不足：1、工作中有时存在急躁现象。
          　　2、与干警思想交流不够，特别对生活困难的干警关心不够。　　　　　　　　　　　

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
XX同志评价材料（九）

XX，男，汉族，X年11月生，X年9月参加工作，X年10月入党，X在职大学毕业，大学文化，现任X公安局副局长。
政治立场坚定，有较强的思想政治素质。认真学习贯彻党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，在政治上、思想上、行动上始终与党中央保持高度一致。坚定地拥护党的方针、政策，都能自觉地在实践中加强理解和贯彻执行。用党员的标准严格要求自己，自觉维护党的形象，思想进步，用自己的实际行动带动影响着周围的民警和群众。始终坚持学习政治理论和公安专业知识，牢固树立“立警为公，执法为民”思想，大力推进刑侦、治安工作改革，深入推进队伍正规化建设，以民为本，不辱使命，全力维护XX的社会稳定和治安安定。
勇于创新，有较强的组织协调能力。工作中始终正确把握党委、林业局的工作大局，从全局性、前瞻性、战略性的高度思考问题、把握方向。工作经验丰富，理论水平较高，工作思路明晰有序，领导决策科学正确，部署落实措施得力，具有组织协调和领导能力。处理问题迅速果断，有较强的应对复杂局面和解决复杂矛盾的能力。工作思路开阔，勇于创新，具有改革意识和开拓精神。为了提升公安机关执法能力和服务水平，推动公安机关更好地为经济发展这个大局服务，结合主管战线工作实际，组织刑侦民警开展为民排忧解难、争先创优等活动，先后荣获了XX省X授予的“X”、“X”称号。
工作扎实，业务过硬，有较强的工作能力。工作中勤勤恳恳，任劳任怨，以良好的精神状态、饱满的工作热情、纯熟的业务技能、扎实的工作作风,战斗在公安战线上。近三年来，带领民警侦破了“X等X人特大贩毒案”、“X系列盗窃案”、“X入室盗窃案”等一批危害大、影响大的案件。全局破现案绝对数、人均逮捕犯罪嫌疑人数和人均破案数有了明显的提高，破获各类刑事案件X起，打掉系列盗窃团伙X个，抓获犯罪嫌疑人X人，抓获网上逃犯X人，实现了网上逃犯清零。查处治安案件X起，处罚违法嫌疑人X人，为群众挽回经济损失达X余万元。打击违法犯罪，维护了XX的政治稳定和社会安定。
对自己要求严格，注重廉洁自律。在日常工作中处处以身作则，廉洁自律，注意自身良好形象，自觉抵制各种不正之风。始终按照党员领导干部廉洁自律的标准严格要求自己，从不搞特殊化。自觉遵守各项规章制度，严格要求自已，群众基础好。凡违反纪律和法律及超出原则的事，坚决不干，自觉抵制各种不正之风，时刻做到自重、自省、自警、自励，在实践中践行了廉洁奉公、勤政为民的誓言。
主要不足：1、是自己的政治理论水平还不高，还需要刻苦地、不间断地加强政治理论的学习，不断提高思想政治理论水平；
2、是执法水平方面还需要进一步加强对有关法律法规的学习，不断提高执法水平。


 

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
XX同志评价材料（十）

XX，男，汉族，X年10月生，X年12月参加工作，X年6月入党，X在职大专毕业，政工师，现任X检察院副检察长。
政治素质高。政治立场坚定，能够与党的方针路线政策保持高度一致。在集体利益面前，不计较个人得失，以大局为重，自觉坚持党性锻炼，时刻注重提高自己的政治觉悟，作为检察官通过公平、公正、执法去发挥自己的正能量影响身边的人。
    具有较高的业务素质。从事检察工作X年，宏观上把握工作方向，微观上安排细致周到，对上做到坚决服从，对下做到严格管理，对外能把握尺度，搞好协调，能独挡一面。X年至X年期间,被借调到市检察院。X年11月至今任X人民检察院副检察长。严格执行民法、民事诉讼法，去年审核了法院X多本民事案件卷宗，纠正民事诉讼程序违法X处，及时维护当事人的合法权利，以民事法律监督程序维护了法律的公平公正。他带领干警积极开展反腐、民生反映强烈的问题等工作，及时处理群众来信来访工作，认真做好矛盾排查工作，去年他成功化解涉法案件X起。
工作作风扎实，具有较强的组织协调能力。在市检察院工作期间，善于协调各方面的关系，为全市反贪工作的顺利开展打下了坚实的基础。为发挥出全市侦查人员的才干,打造全市侦查精英队伍,协调X个基层院侦查骨干，他因人而异分类管理，做到人尽其才、才尽其用，科学合理分配侦查资源，产生团体合力的办案效果，在办理“X”、X系统特大系列贪污、贿赂案件中发挥了决定性作用。全市反贪工作目标考核连续X年在全省名列前X名，他本人因工作突出连续X年被市检察院记X等功X次，被省院评为追逃工作先进个人。自任副检察长以来，始终在反腐一线工作，具有较高的办理大要案能力，工作中不怕吃苦，不怕得罪人，每件事都做到兢兢业业，严格依法办案。去年在省院、市院交办的案件中，受到省、市院领导肯定，他不断加强学习，并攥写了预防职务犯罪的经验材料。三年共主办、领办、参办贪污贿赂、渎职等案件X件X人，其中大案要案X件X人，为国家挽回上亿的经济损失。
主要不足：1、开展批评与自我批评做的不好，没有做到经常开展批评与自我批评，有时存在老好人现象。
  　　　　　2、理论业务学习与实践结合不到位。
                     　　　　

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
XX同志评价材料（十一）
       
XX，男，汉族，X年10月出生，X年12月参加工作，X年7月入党，X专业在职大学毕业，经济师，现任X团委书记。
勤学敏思，大局意识较强，政治立场坚定。该同志多年来能够认真学习党的创新理论，有较高的政治素质和党性修养。工作和生活，注意用党员的标准严格要求自己，能够自觉维护党的形象。坚定共产主义信念，在政治上、思想上和行动上与县委、县政府保持高度一致。该同志大局观念较强，能够站在讲政治的高度来看待问题和处理问题，即敢于坚持原则，又能够自觉地遵守好各项民主集中制，积极发挥班子成员的团结协作精神，用自己的言行自觉地维护班子的团结。
工作作风实，事业心和责任心比较强。该同志多年来爱岗敬业，扎实工作，无论是以前在X部门，还是现在共青团的岗位上都够踏实工作，干一行爱一行。具有较好的文字工作功底，在团委工作期间经常起草文件、工作总结、领导讲话等各类材料。能够创造性地开展工作，为了更好的整合大学生人才资源，为创业提供动力，团县委联合县委组织部于X年X月联合成立了XX，明确了“五项工程”目标。按照大学生的专业特长和志愿分类组建团队，设立了X、X、X推进组等。通过深入创业一线，送技术、送知识、送服务，帮助职工群众创业发展攻坚克难，呈现出老百姓得实惠，大学生受锻炼的双赢局面。
组织领导能力较强，注重领导方式方法。善于抓住共青团工作特点，因地制宜地调动和发挥战线同志的积极性，使大家能够心往一处想、劲往一处使，及时圆满地完成县委、县政府赋予的各项工作任务；工作上对部属要求严、标准高，令行禁止，生活上关心团干部的冷暖，体贴下属的难处；他比较善于抓人心、聚人心，用领导干部自身的人格魅力来领导团干部，充分发挥领导干部的模范表率作用，工作上即敢抓敢管，敢于负责，对每名同志都提出不同的要求，生活上又能够放下架子与大家打成一片，关心团干部的成长进步。
清正廉洁，群众基础较为扎实。能始终保持清醒的头脑，严格执行廉洁自律各项规定，严格约束要求自己。走上领导岗位以来，从没有做出过有损领导干部形象的事情。他关心群众，始终把特困团员的利益放在第一位，帮助特困学生解决难题，为特困学生提供资助和帮扶，群众基础较为扎实。



本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
XX同志评价材料（十二）

XXX同志XX年XX月任XXXX，分管XXXX工作。该同志系重点培养的年青干部，今年被选派参加了中青年干部培训班。
政治素质高，能够牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，思想上政治上行动上与党中央保持高度一致，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。党性观念强，善于从大局出发考虑问题，注重协调各方面工作关系，能够自觉维护班子团结。
经过多岗位锻炼，领导能力较强，注重广泛涉猎各方面知识，对经济社会和党的建设等工作都比较熟悉，基层工作经验丰富。谋划工作站位比较高，思路清晰，视野开阔，抓工作讲究方式方法，具有较强的开拓创新精神，能够抓住重点结合实际创造性地开展工作。任XXX职以来，（主要工作业绩）。
工作有激情，作风务实，踏实肯干，能够沉下身子，一心扑在工作上，不论在哪个岗位上，都能履职尽责，取得突出成绩。虽然是女同志，但有一股拼劲儿和韧劲儿，遇事敢担当。抓工作雷厉风行，大胆泼辣，标准要求高，推动力度大。（列举事例）。
综合素质较高，属复合型干部。思维敏捷，表达能力强。处事稳重，考虑问题比较全面，分析研判问题有独到见解。勤于学习，注重思考，理念比较新颖，善于总结提炼。（列举事例）。
廉洁自律意识强，自我要求比较高，生活朴素，以身作则，表率作用发挥比较好。坚持关心爱护与严格要求相结合，“一岗双责”要求落实比较到位。
为人朴实，待人热心坦诚，群众基础扎实，各方面评价比较高。
不足：抓工作节奏快，有时略显急躁。


本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
XX同志评价材料（十三）

XX，女，汉族，X年4月生，X年9月参加工作，X年10月入党，X大学毕业，高级经济师，现任XX公司党支部书记、经理。
注重学习，政治思想素质高。注重加强学习和主观世界的改造，不断加强自身党性修养，能牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，具有良好的思想品德和道德风尚。能够认真贯彻党的路线方针政策，在政治上与党中央保持高度一致，注重增强党性锻炼和自身修养，政治上成熟，工作作风务实；注重理论与实践的结合，善于运用现代理念和方法解决工作中遇到的问题；能围绕县委、县政府的中心任务，创造性地开展工作，具有较强的组织领导和综合协调能力；有强烈的事业心和责任感，工作兢兢业业，任劳任怨，勇于进取和开拓创新，各项工作任务完成的较为出色，得到了局领导和社会各界的良好评价。
履职尽责，工作业绩突出。具有强烈的事业心和责任感，她勇于承担责任，遇事不推不拖，善于协调，解决实际问题能力较强。注重把所学知识与工作实际相结合，创造性的开展工作，党支部在全站范围内开展 “XX”活动，着力解决供暖、维修、收费等方面出现的突出问题，充分调动全站人员工作的积极性和主动性，增强了全站人员做好供热工作的责任感和使命感，保障了全县供热工作安全平稳运行。XX同志党务和行政工作兼顾，带领热力站一班人克服各种困难，推广绩效考核，打破传统固有模式，建章立制，主持修订了《XX热力站管理办法汇编》，内容涵盖了生产、经营、采购、收费、人事管理、安全等各个方面，使企业运转有据可依，有章可循，更加高效有序，通过严格管理，节能降耗、挖潜增效，热费收缴比上年增收X万元，收费情况为近年最好水平, 在供热面积增加X的情况下，燃煤的消耗减少了X，圆满完成了X年度的供热任务，取得了良好的经济效益和社会效益，其管理水平也不断得到提高。 
遵章守纪，廉洁自律形象好。能够自觉遵守国家的法律、法规和各项规章制度，自觉抵制不良习气，真正做到清正廉洁。不论是在上班时间，还是八小时以外，均能够严格要求自己，自觉维护党的纪律，严格规范自己的行为，时时处处以一个党员干部的标准严格要求自己，树立了党员干部的良好形象。同时，该同志心胸宽容大度，待人诚恳、友善，尊敬领导，团结同志，能够较好的处理与领导和同事的关系，有着很强的号召力和凝聚力。
XX同志思维敏捷，知识面宽，群众基础好，是我县年轻有为，工作成绩突出的优秀女干部，深得领导的好评和同志的信任。
主要不足：1、思想理论水平还需要进一步提高。
2、工作中对职工群众意愿了解还不够充分，沟通协调能力还需提高。

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
XX同志评价材料（十四）

该同志入伍以来，始终以习近平强军思想为指引，注重用党的创新理论武装头脑、用“三个维护”检视初心使命，用党在新时代的强军目标对标对表岗位职责，自觉做到干一行、爱一行、钻一行、精一行，高标准高质量完成本职工作和党委首长赋予的各项任务。
政治立场坚定。政治立场的坚定根植于思想上的成熟，思想上的成熟来源于对理论的领悟。该同志始终坚持系统学理论，以《习近平论强军兴军》《学习贯彻军委主席负责制读本》等为基本教材，认真学习领会习主席系列重要讲话精神，撰写的《从“十个维度”解读党的十九大报告》《奋进新时代、成就新作为》《扬帆新时代、启航新征程》等10篇理论文章分别被《军队党的生活》等媒体刊发。始终坚持学文化，加强基础知识学习，广泛涉猎政治、历史、经济、文学、哲学、管理、心理、健康等社会科学、自然科学、人文科学知识。加强前沿知识学习，坚持每天读书看报、浏览网页，了解时政要闻、关注最新动态，阅读《什么决定未来》《成功源自好心态》《知足、知不足、不知足》《从“习式外交”看情商》等精品文章100余篇，摘抄名言警句100余条，下载各种体裁文章500多篇，剪辑收藏《人民日报》《解放军报》《党的生活》《演讲与口才》等军地媒体相关文章50余篇，努力在刻苦学习中提高文化水平，在理论武装中强化“四个意识”、坚定“三个维护”。
思想道德纯洁。该同志自觉以党纪国法、政策规定为准绳，时时处处严格要求、规范言行、陶冶情操。自觉做到“五个坚持”，即：坚持党性原则，堂堂正正做人，以身作则、公道正派、光明磊落；坚持实事求是，踏踏实实干事，努力实现大事大办、急事快办、特事特办、好事实办；坚持表里如一，不搞当面一套、背后一套；坚持遵章守纪，凡是条令纪律不允许的自己坚决不违反，凡是条例规章要求的自己坚决去执行，谨慎交往圈、净化生活圈、纯洁娱乐圈、正规工作圈，从未做有损于道德修养的事；坚持防微杜渐，注重细节，不因善小而不为，不因恶小而为之，常修为政之德、常怀律己之心、常除非分之想，自觉在各种诱惑和考验面前保持定力、洁身自好，真正立起党员干部好样子。
作风纪律严谨。以“树形象、作表率、守纪律”为标准，自觉在“十讲”上作表率，即：讲政治，坚定政治立场、坚定理想信念；讲人品，不趋势附炎、不阿谀奉承、不文过饰非；讲责任，尽职尽责、尽心尽力；讲吃苦，耐得住寂寞、守得住清贫；讲认真，不落实不放手、落实不好不撒手；讲团结，互帮、互学、互助；讲实效，严格、准确、快速、细致；讲感情，时时怀着平常心、感恩心、宽容心，珍惜工作环境、珍爱战友情谊、感恩组织关心；讲安全，严于律己，遵章守纪；讲服务，牢固树立“基层至上、官兵第一”的思想，真正把为官兵做好事、办实事作为立身做人、干好工作的第一责任、第一要务。为开好第X季度党委议教会，该同志连续3天到基层进行调研，归纳总结了“5个成效显著”的经验做法，分析查找了“重视程度不够、末端落实不力、结合实际不紧、教育统筹不好、形式方法不活”等5个方面问题，确保了议教质量效果，为下一步工作提供了借鉴参考。党的十九大召开后，由于工作多、任务重，该同志始终保持革命军人的特有优秀品质和踏实作风，不因工作多放松要求、不因任务重降低标准，既干好自己手中的每项工作，又带领新同志完成好其他任务，确保了部队学习贯彻十九大精神走深走实、见底见效。
工作尽职尽责。着眼“争当听党绝对忠诚、聚集打仗有力、作风形象良好的政治机关干部”的基本目标，该同志时刻牢记“笔杆子”、“活字典”、“羽毛扇”、“基层通”政治机关干部的标准要求，努力争创学习型、服务型、表率型、创新型、打仗型政治机关干部，以“双争”、“四会”竞赛活动为载体，坚持认真学理论、刻苦学军事、扎实学指挥、全面学业务、系统学法规，努力提高站起来能讲、坐下去能写、下基层能帮、上战场能打的综合素质和开展教育、调查研究、依规办事、沟通协调的实践能力。201X年，该同志组织指导1名选手参加X举行的“四会”优秀政治教员评比竞赛，均获得一等奖，并被评为“X优秀‘四会’政治教员”，指导撰写的8篇教案被评为“X思想政治教育优秀教案”，1篇教案被评为“X十佳精品课”。自撰或参与撰写的30篇政研文章先后被《解放军报》《军队党的生活》《政工导刊》等军地媒体刊发。同时，在完成党委首长赋予的文章撰写、当兵锻炼、蹲点帮带、检查指导等工作任务中，该同志自觉讲政治、顾大局、守纪律，正作风、强素质、树形象，为部队全面建设发展作出了自己应有的贡献。




XX同志评价材料（十五）

XX,女，汉族，X年10月出生，X年8月参加工作，X年9月入党，X大学毕业，现任XX。
勤于学习，加强自身党性修养。该同志时刻保持与党中央看齐，能自觉以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习党的十九大精神，树立“四个意识”，坚定“四个自信”，不断增强政治敏锐性和鉴别力，在大是大非面前始终保持头脑清醒，在工作上能够站在讲大局的角度思考问题。
勇于担当，具有较强工作能力。该同志多年来，始终像一颗螺丝钉，紧紧铆在工作岗位上。特别是担任党支部书记以来，一直兢兢业业、尽心尽责，没有丝毫懈怠。虽然压力大、任务重，但他始终谦虚谨慎、积极作为，凭借多年的工作经验，完成任务成绩出色。
严于自律，带头树好干部形象。该同志能以一名党员干部的身份严格要求自己，服从组织安排，听从领导指挥，能主动做到补台不拆台，帮忙不添乱，不利于团结的话不说，不利于团结的事不做；模范遵守各项规章制度和执行廉洁自律的各项规定，无违纪违规行为；加强自我约束，树立了良好个人形象，受到各级一致好评。
XX同志评价材料（十六）

本人XXX，现任XXXX。参加工作以来，受党教育多年，具有对党忠诚、信念坚定的政治品格。能够通过加强政治理论学习，不断提升自己的党性修养和道德境界，自觉把牢思想和行动的“总开关”。政治意识、大局意识、核心意识和看齐意识强，政治立场坚定，能够坚决贯彻党的路线方针政策，自觉维护党的团结统一，在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为总书记的党中央保持了高度一致。
具有较强的领导和组织协调能力，履行职责到位，工作实绩突出。X年X月任XXX以来，能够充分履行责任，协助抓XXX工作。X年多来，（工作情况），推动了各项工作的有效落实。
具有较强的求真务实、开拓进取精神，工作有思路、有办法、有创新，注重解决实际问题。（列举主要工作事例），推动了工作不断创新发展。
具有较强的纪律和规矩意识，在遵守党的纪律特别是政治纪律、政治规矩和组织纪律方面，发挥了较好的示范和带动作用。针对自己是党员、同时也是党纪的执行者和维护者的双重身份，能够自觉以《党章》《廉洁自律准则》《纪律处分条例》来指导、规范和约束自己的言行，坚决不做违反党纪国法的事情。能够严格按制度、按规矩、按程序开展监督执纪问责，坚持原则、敢于担当，秉公用权、不徇私情。具有较强的组织纪律观念，能够坚持做到“四个服从”，严格执行民主集中制、党内组织生活制度以及领导干部请示报告和个人有关重大事项报告等制度。
具有较强的廉洁自律、奉公守法意识，品行端正、作风优良，公道正派、清正廉洁、情趣健康。能够自觉把加强党风廉政建设和领导干部廉洁从政各项要求落实到思想、工作和生活中，严格执行中央八项规定和自治区X条、市委X条配套规定，从严管好自己、亲属和身边工作人员。处事稳重、行事低调，具有较强的民主意识、大局观念和团队精神，能够与班子成员团结共事、和谐相处。工作作风实，群众观念强，注重开展调查研究。
主要不足：与普通干部群众近距离、面对面接触少，深入基层开展调查研究、指导工作不够。

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！

XX同志评价材料（十七）

X，男，汉族，X年12月生，X年6月参加工作，X年3月入党，X在职研究生毕业，硕士，X工程师、高级政工师，现任X县委办公室主任。
政治素质高，组织观念强。在思想和行动上能始终同党中央、省、市委和党委保持高度一致，坚决拥护党的各项方针政策，认真学习党的十九大及历次全会精神，学习习近平新时代中国特色社会主义思想。在工作中，识大体，顾大局，不计个人名利得失，能始终保持一颗平常心。能正确对待组织和个人，无论组织上安排他到哪个岗位，他都能很快适应工作，干一行、爱一行，钻一行、精一行。
宗旨意识强，为民服务态度好。坚持以“群众满意”作为工作的出发点和根本标准，树立正确的世界观、人生观和价值观。在工作中热心解答各种咨询，做到耐心细致，不厌其烦，尽最大可能地帮助群众解决实际问题，做好正面引导和政策宣传工作。自觉以社会主义法治理念武装思想、指导行动，正确认识和运用国家赋予的职责。三年来，帮助来访群众答疑解惑X余次，帮助来访群众解决实际问题X件次。
善于独立思考，驾驭能力比较强。对于重点工作能够及时提出富有见地的思路和措施，并善于抓主要矛盾和关键环节，善于预见工作中可能出现的问题；讲究工作方法，能够协调和团结各方面的力量，共同完成工作；注重工作效率，对于比较复杂的工作能够及时拿出科学合理的方案，组织有关方面尽快落实；在处理紧急和重大问题时，比较沉着冷静，表现了较强的原则性和灵活性；善于听取各方面的意见和建议，及时改进工作。工作严谨细致，每次会场安排布置后都会要亲自检查各项设备，三年来，先后圆满完成各类大型会议会务服务X余次。
为人谦虚真诚，处事公道正派。心胸宽容大度，工作作风干练，不计个人得失。待人诚恳、友善，能尊敬领导，团结同志，较好的处理与领导和同事的关系。办事公道正派，责任不推诿，遇难不回避，身先士卒，为人表率，敢于承担责任，具备共产党员应有的职业操守。性格开朗，作风民主，富有朝气，善于在自己身边营造一种活泼、宽松、进取的工作氛围，善于调动各方面的积极因素，形成工作合力，推动工作顺利进展。
主要不足：1、理论联系实际应再紧密结合一些，加强能力素质各方面的提高。
        2、在工作中有时过于粗放，不拘小节，与同事之间的联系和学习不够。　　

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！

XX同志评价材料（十八）

XX，男，汉族，X年4月生，X年11月参加工作，X年11月入党，X大学毕业，硕士，高级X，现任XX医院院长。
具有较强的思想政治素质和党性观念。为了适应新形势、新任务、新工作的要求，XX同志始终坚持学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习党的路线方针政策，自觉地用科学理论武装自己的头脑，指导自己的实践，在政治上、思想上、行动上始终与党中央保持高度的一致，自觉抵制不正之风和腐败现象的侵袭，牢固树立为人民服务的宗旨意识，努力践行党的群众路线和“三严三实”要求，工作中充分发挥党员先锋模范作用，坚持一切从群众利益出发，廉洁自律，依法行政，依法办事。
具有扎实的工作作风和严于律己品格。工作中，他坚持原则，不徇私情，严格按规章制度办事。在单位重大投资项目(超过5万元)一律在院班子会上集体举手表决，广泛征求干部群众意见，决不搞一言堂。在医院医疗药品、器械采购招标过程中，全部实行网上公开招标阳光采购，在单位人事任免上，顶住说情风，拒绝宴请，拒收礼品，坚决按人事制度办理，把真正的人才选拔出来。医院各项工作重大决策情况公开公示，自觉接受群众监督。使得单位重大投资项目和基建项目、医疗设备引进，全部通过上级组织的专项审计，无任何违规违纪现象的发生，受到上级纪检
监察审计部门的好评。他也以自己廉洁从政的优秀品格在干部职
工中树立了一个党员领导干部的模范形象。
具有爱岗敬业、开拓创新和敢于担当的精神。他上任伊始就带领全院同志不畏艰难、克服重重阻力成功晋级二甲医院。为破解群众看病难问题，他从建章立制入手，研究制定了“医德医风管理”、“绩效考核”、“政务公开”等一系列规章制度。把医院的经济效益和社会效益双赢当作自己的工作目标。重点开展了对药品、器材实行网上招标采购，压低价格，让利于民。健全了医保体系，让职工居民医保，真正享受到优质的医疗服务。同时根据病人需求转变服务方式，将医院以往的有什么就服务什么，改变为需要什么就提供什么，满足患者不同层次的需求；同时加强全员的职业道德、职业纪律和服务观的教育，做到行为上以法律为准绳，在检查上以病情需要为出发点，在用药上以科学为原则，在收费上给予公示。坚持全方位提供便民利民服务，实行无假日诊疗制度，24小时应诊，各项检查和治疗同步正常进行。逐步完善服务承诺制，病人选择医生制、设立了名医墙，病员回访制、整体护理制和微笑服务制等等，确保职工医院服务质量的全面提升。严格执行收费标准，实行了“双处方”和“明白卡”，单病种最高限价、“三单制”、“五公开”等制度，坚决禁止和杜绝超标准乱收费问题。为方便患者就医，开展了协作医疗、远程会诊、巡回义诊、健康普查、设置家庭病房等，共推出便民利民措施X余条。提高了群众满意度，受到社会各界的好评。
具有较强的群众观念和团结协作、统领团队的能力。作为院长，他经常以执政为民的好公仆郑培民“做官先做人，万事民为先”的人生格言来勉励自己，时刻把群众的冷暖放在心上，职工有困难，他想办法给予解决。院里一名困难职工，身患重病，他主动为其申请大病救助，解其燃眉之急。同时，他积极为困难职工家庭争取最低生活保障，逢年过节亲自上门慰问离退休老职工和困难职工，把党组织的温暖送到职工心头。他自觉维护班子团结，在政治上互相信任，有问题互相提醒，有优点互相学习，有经验互相吸收，有建议互相采纳。在工作中互相支持，有了成绩不争功，出了问题不诿过，棘手问题靠前站，敏感问题多商议。从而增强了院班子的凝聚力和战斗力，促进了医院的和谐发展。
廉洁从政，能够模范遵守廉洁自律各项规定。带头执行廉洁自律各项规定，任院长以来，时时处处严格要求自己，注意自身形象，要求别人做到的，自己首先做到；要求别人不做的，自己首先不做。堂堂正正做人，清清白白为官，以良好的道德修养和工作作风赢得了基层党员干部的信赖。
主要不足：1、对政治、经济理论的学习不够深入扎实，驾
驭市场经济的能力有待提高。
2、改革创新力度不够，对当前医院改革与发展新路子、新办法的探索还没有取得实质性的突破。

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！

