仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在2020年县安全生产例会暨防汛抗旱工作会议上的讲话
同志们:
今天，县政府决定召开2020年第X次安全生产例会暨防汛抗旱工作会议，主要目的是，对安全生产三年专项整治工作进行动员部署，对下半年安全生产、防汛抗旱等重点工作进行再强调、再安排。刚才，X同志通报了全县安全生产和防汛救灾工作，安排部署了下一阶段重点任务，请大家会后认真抓好落实。下面，我再强调三点意见。
一、研判当前形势，进一步强化思想认识
安全生产事关人民福祉，事关经济社会发展大局。做好安全生产，是贯彻落实习近平总书记坚持人民至上、生命至上的必然要求，是更好地推进经济社会发展的必须要求。从全国看，近两年，一些地区接连发生重大安全事故，安全生产形势十分严峻。在这种情况下，国务院安委会印发了《全国安全生产专项整治三年行动计划》，在全国部署开展安全生产专项整治三年行动，力争到2022年实现事故总量和较大事故持续下降，重特大事故有效遏制。可以说，国家已经将安全生产工作提到了前所未有的高度。从全区看，日前自治区常务副主席马学军主持召开了全区安全生产电视电话会议,学习传达了习近平总书记关于安全生产的重要批示，安排部署全区安全生产和防汛抗旱工作，并要求全区各级领导干部必须将安全生产提到讲政治的高度上，认真抓好各领域安全生产工作，坚决不能发生重特大安全生产事故。从我县看，当前正是各行业各领域生产施工的关键时期，安全生产决不容忽视。同时，今年我县强降雨天气频发，防汛减灾工作也十分严峻。各乡镇、各部门必须进一步提高思想认识，切实增强做好安全生产工作的责任感和紧迫感，层层压实责任，强化风险防控，不讲条件、不讲理由地落实好中央、自治区安全生产和防汛抗旱各项部署要求，做到政令畅通、令行禁止。我再强调一下，今后不管工作再忙、事情再多，安全生产这根弦决不能放松，要以更加坚决的态度、更加务实的作风、更加有力的措施，全力抓好安全生产工作，从根本上消除事故隐患，切实维护人民群众生命财产安全。
二、抓好重点领域，维护社会稳定大局
各乡镇、各部门要始终紧盯重点行业领域，落实管用措施，深入开展隐患排查和专项整治，及时消除安全隐患。
（一）防汛救灾。当前我县已进入主汛期，极易发生旱涝急转情况。各乡镇、各部门要认真贯彻落实习近平总书记关于防汛救灾重要指示精神，坚持人民至上、生命至上，全面落实工作责任，采取积极措施做好防灾减灾、抢险救灾各项工作。要全力做好防汛救灾工作，进一步完善防灾救灾应急预案，加强应急物资储备，认真排查各类险情隐患，加快实施防洪设施除险加固工程，落实好值班值守和信息报送制度，切实做好防大汛、抗大洪的充分准备。各乡镇要严格落实属地责任，针对灾害易发点，提前规划好避险逃生路线，重点关注居住在行洪沟渠两侧、地势低洼易涝区的群众；要组织做好巡堤防守、应急抢险、下游群众转移安置、山洪地质灾害防御等工作。水利部门要加强全县水库的全面排查，对隐患问题进行及时治理；要持续加强水位监测预警，预防突发险情。气象部门要加强预测预报，做到信息及时准确。县防汛抗旱指挥部办公室要高频度、高密度发布预警信息，加强与各乡镇、各部门的信息共享，密切掌握汛情发展趋势和地质灾害变化。
（二）危险化学品领域。近年来，危险化学品事故呈高发多发态势，已成为影响安全生产形势好转的突出矛盾和问题。各相关部门要高度重视，深入开展危险化学品安全综合治理，切实加强对危险化学品生产、储存、运输、销售、使用、废弃等全过程的监管；要督促企业落实安全生产主体责任，加强监督检查，督促企业进行风险管控和开展隐患排查，及时消除安全隐患。特别是要做好大唐多伦煤化工管控，督促企业要严格执行动火、高处作业、受限空间等特种作业审批制度，切实提高特种作业人员技能培训效果，提升特种作业安全管理水平。在企业检维修期间，应急管理部门要聘请危化专家，重点对动火、高处、受限空间、盲板抽堵等特种作业开展专项检查。
（三）矿山领域。深入推进煤矿安全风险隐患防控治理、尾矿库风险隐患治理、汛期矿山安全生产大检查等工作。重点要做好蒙东畅彤矿业安全监管工作，聘请煤矿领域专家，对企业开展下半年度的安全评估工作，检查煤矿水害、顶板、瓦斯等各类风险隐患及薄弱环节，持续整治“五假五超三瞒”等工作。（假整改、假密闭、假数据、假图纸、假报告；超层越界、超能力、超强度、超定员、证照超期；隐瞒作业地点、隐瞒作业人数、瞒报谎报事故）
（四）建筑领域。当前部分企业为了抢工期、赶任务，极易放松安全管理，出现违章指挥、违章作业等现象。住建部门要依法严厉打击建筑市场违规违法行为，督促建筑企业落实主体责任，提升建筑施工安全治理能力。同时，做好城镇燃气的监督管理，严厉打击擅自拆除、改装、迁移等行为。
（五）交通领域。夏季是交通事故高发期。行业主管部门要扎实做好道路交通事故预防工作，深入实施公路安全生命防护工程。深化“百吨王”专项整治，加强客运、危险化学品运输等重点车辆的监管。同时，严厉查处酒后驾驶、“三超一疲劳”“两客一危”非法载客、客货混装等违法违规行为，坚决打击“黑服务区”“黑站点”“黑企业”“黑车”。
（六）消防领域。要继续做好“打通生命通道”专项治理，特别是要做好学校、养老院、商超等人员密集场所的消防安全防范措施。要严格落实防火、防爆、防碰撞、防踩踏等安全防护措施，确保电气线路、电梯和消防设备设施完好，疏散通道、安全出口畅通。要加大宣传力度，提高全民防火意识和技能防御能力。
（七）安全生产三年专项整治工作。安全生产三年专项整治工作是党中央作出的重大决策部署，是安全生产领域的一项重大政治任务，是当前及今后一段时期我县安全生产工作的头等大事。当前，市里三年专项整治方案已下发，我们要认真抓好贯彻落实。应急管理部门要牵头做好总方案和专题方案制定；各行业主管部门要做好本领域专项方案制定；县政府要专门成立专项整治三年行动领导小组；各部门要成立各专项整治行动小组，形成主要领导亲自抓，分管领导具体抓，骨干力量去落实的工作格局。
下半年，各专项整治小组要对本行业领域和重点单位场所、关键环节安全风险隐患进行全面深入细致的排查治理，建立问题隐患和制度措施“两个清单”，明确整改责任单位、整改要求和完成时限。对安全生产非法违法行为、重大问题隐患、责任追究、事故查处情况进行公开曝光。坚持边查边改、立查立改，年底前要实现应改尽改，让整治工作取得初步成效。2021年要集中攻坚，实行动态更新“两个清单”，针对重点难点问题，加大专项整治攻坚力度，落实和完善治理措施，推动建立健全公共安全隐患排查和安全预防控制体系，确保整治工作取得明显成效。2022年巩固提升阶段，要开展安全生产专项整治三年行动“回头看”，总结安全生产专项整治三年行动，完善各项规章制度，固化工作成果。梳理全县安全生产的薄弱环节，总结专项整治中形成的好的办法，及时补齐工作短板，建立防范化解安全风险的长效机制。
总的看，安全生产三年专项整治工作完成后，将进一步夯实我县安全生产基础，全面提升安全生产水平，筑牢经济社会发展安全屏障。各乡镇、各部门务必高度重视，认真抓好工作落实。
再特别强调一下鼠疫防控工作。7月4日，巴彦淖尔市发现并确诊1例腺鼠疫病例，这给我们再一次敲响了警钟。各乡镇、各部门要进一步高度重视鼠疫防控，坚决克服麻痹思想和侥幸心理，严格落实各级各项政策，压实属地、部门单位和个人责任，坚决筑牢鼠到人、人到人、“进京出蒙”防火墙三道防线，及时发现和处置鼠间疫情，严防人间疫情发生。要继续抓紧抓实鼠疫防控知识培训和演练，认真落实各级医疗机构预检分诊和首诊医师负责制，切实提高医务人员对可疑患者的报告意识和识别意识，发挥医疗机构鼠疫防控“哨点”作用。进一步强化以“三不三报”为核心的鼠防知识宣传，提高群众知晓率，做到家喻户晓、人人皆知，切实提高群众自我防范意识。
三、从严压实责任，确保工作落到实处
安全生产工作做得好不好，关健在层层落实责任、层层传导压力。各乡镇、各部门要进一步明晰责任，真正把安全生产工作管严、管细、管实、管到位。
（一）全面落实政府的责任。抓好安全生产，政府义不容辞、责无旁贷。要正确处理好经济发展与安全生产的关系，认真落实安全生产“党政同责、一岗双责、失职追责”责任制，把安全生产工作摆在更加重要位置，把安全生产纳入政府工作的重要议事日程，定期召开安全生产例会，及时分析解决安全生产工作中存在的问题。要建立健全领导干部安全生产责任制，实行一级抓一级，一级对一级负责，逐级抓好落实。
（二）全面落实乡镇部门的责任。各乡镇、各部门要严格按照管行业必须安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全的要求，各司其职、各负其责，切实抓好本地区、本行业、本系统、本单位安全生产工作，尤其是应急、公安、交通、住建、水利、工信、教育、卫生等部门，要切实把好关口，加强行业监督管理，做好本系统和职权范围内的安全稳定工作，对涉及安全生产的事项要严格审批、从严监管。应急管理部门要充分发挥综合监管、统筹协调的作用，坚持敢抓敢管、敢于较真、敢于负责，真正将各项监管制度和措施不折不扣地落实到位。宣传部门要发挥宣传监督职能，对影响安全稳定的案件要及时予以曝光，努力形成全社会齐抓共管的良好局面。
（三）全面落实生产经营企业的责任。要严格督促企业履行安全生产主体责任，落实安全生产的法定职责和义务，构建企业内部人人有责、人人负责的安全生产责任链，形成规范、有效的日常安全生产检查机制。企业要进一步加强内部安全生产责任制建设，对所有可能发生事故的环节和部位都必须指定具体的负责人，坚决不允许出现“盲区”，出现“死角”。
同志们，安全工作无小事。做好安全生产工作，任务艰巨，意义重大。我们一定要牢固树立“安全第一”的思想，加强监管，强化责任，狠抓落实，在思想上更加重视安全生产，在行动上自觉抓好安全生产，在实际工作中更加扎实地落实安全措施，全面推动安全生产状况持续稳定好转，努力为我县经济发展创造安全、和谐的社会环境。





