仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在总工会工作推进会上的讲话
各位委员，同志们：
最后，为下步做好干部职工服务工作，我再强调7个方面的问题。
一是进一步加强党的领导和思想政治工作,坚定战胜困难的信心和决心。特殊时期，要有特殊的精神状态。要广泛凝聚共识，组织动员广大干部职工持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和中央的大政方针，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；大力宣传中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势,引导职工群众正视疫情给经济发展、企业经营带来的困难和问题，努力形成迎接挑战、克难奋进的良好氛围。深入开展“四史”学习教育，让初心薪火相传，把使命永担在肩。推进××“百年红色工运”资源发掘宣传工程，会同××、××、××、××工会等，对××总工会、××机器工会、××工人三次武装起义、××工人半日学校等的旧址遗址进行发掘修缮展陈；筹划“致敬红色工运先烈”主题展，迎接建党百年。大力弘扬劳模精神、劳动精神和工匠精神，开展劳模先进表彰和宣传活动，举办“奋斗奔小康共创新奇迹”致敬劳模特别节目，筹办“致敬新时代领跑者”主题图片展，提升××劳模风采展、××工匠馆服务能级，开展新时代劳模精神、工匠精神大讨论，组织劳模（工匠）进园区、进企业、进校园，掀起学习和争当劳模（工匠）的热潮。
二是合力推动产业工人队伍建设改革，发挥工人阶级在实现高质量发展中的主力军作用。推动经济社会发展，职工队伍是基础，激发干劲是关键。要持续深化产业工人队伍建设改革，聚焦技能提升、职业发展、公共服务、维权服务，持续推动产业工人队伍建设改革任务落实落地。适应本市产业结构调整、人才政策的变化，研究制定××职工素质工程“十四五”规划，推进以产业人口为导向的公共服务体系建设，加快建设知识型、技能型、创新型劳动者大军。着力激发职工劳动创造热情，广泛动员、全面开展新时代劳动竞赛，把劳动竞赛渗透到经济社会发展的各方面、推进到企业生产经营的全过程，形成各方合力推动、职工广泛参与的生动局面。启动××开发开放×周年专项劳动和技能竞赛、旧区改造主题立功竞赛。不断深化技能比武和技能晋级行动，组织百万职工岗位大练兵，拓展职工技能培训和技能等级评价平台。组织开展第十届××职工科技节、第×届××市优秀发明选拔赛，推荐一线工人、农民工优秀创新成果参加国家、××市科技进步奖评选，选树新一批××工匠，激励更多一线职工学习新知识、钻研新技术、掌握新技能、创造新成果。
三是突出抓好稳就业工作,积极推动援企稳岗政策落实落地。就业是民生之本，工会要积极作为。要定期分析本市就业形势变化，特别关注受疫情影响较大的重点行业和重点群体职工就业状况，宣传落实政府减税降费、援企稳岗等政策措施，推动相关政策体系不断完善。实施“会聘××”职工就业护航行动，组织开展“百位劳模送岗位”系列就业服务活动，举办劳模企业专场招聘会；依托“会聘××”就业服务平台，与相关政府部门实现数据共享；加强线上就业服务，为职工提供更多的就业岗位。落实重点人群精准就业服务，举办大学生专场招聘活动，帮助应届毕业生尤其是困难职工家庭毕业生就业；面向“关停并转”企业职工，开展再就业工作,努力做到多转岗、少下岗,多就业、少失业。
四是着力完善维权协调机制，促进职工队伍和劳动关系和谐稳定。职工稳则企业稳，劳动关系和谐则社会和谐就拥有坚实基础。要加强劳动关系风险监测和分析研判，准确把握劳动关系领域的新情况、新特点、新趋势，及时提出对策建议。完善“四方合作”职工权益维护和群体性劳动关系矛盾预防化解机制，对群体性劳动关系矛盾要做到早报告、早参与、早处置、早化解；会同市高院开展劳动争议多元化解试点，在各级法院普遍设立工会劳动争议诉调工作室，建立工会-法院劳动争议案件委派、委托调解和司法确认制度，设立劳动争议巡回法庭，建立健全困难职工联合救助机制。加强协调劳动关系制度建设，制定企业劳动规章制度履行民主程序操作指引，推进网络职代会系统平台建设，督促指导企业在重大改革调整或变更劳动用工制度过程中规范开展集体协商、发挥职代会制度作用；筹备召开政府与工会联席会议，切实发挥联席会议制度的机制性、长效性作用；加大工会法律援助和法律监督工作力度，切实做到“零门槛”和“应援尽援”。关注职场性别平等，保障好女职工特殊权益。
五是大力推进服务职工工作,切实增强职工的获得感幸福感。面对困难，职工群众关切的事情更要努力办好。要落实好服务职工实事项目，建立工会服务职工工作项目清单，推动完善多层多级服务职工实事项目机制；完善职工疗休养政策制度，继续组织开展本市抗疫一线职工疗休养，实施职工疗休养和健康体检实事项目。推动服务职工工作融入发展大局，面向对口支援和中西部地区，推动消费扶贫。组织对口支援地区一线扶贫攻坚干部来沪开展疗休养和学习培训，交流脱贫攻坚的经验和体会，助力脱贫攻坚战。会同市文旅局开展职工“爱××、游××”文旅消费促进活动，助推经济加快恢复。打好城市困难职工解困脱困收官之战，完善三级梯度精准帮扶机制，努力实现“应帮尽帮”；搭建社会资源和困难职工需求精准对接平台，不断推进“点亮微心愿”行动。切实维护职工安全健康权益，督促企业和职工做好常态化疫情防控工作，持续推进“安康杯”竞赛活动和“查找身边隐患，保障职工安全”专项行动；推动健康服务进企业，深化职工心理关爱，开展科普宣传、心理援助、文化服务等活动，促进养成积极向上、理性平和的社会心态。
六是不断深化工会改革创新,增强工会事业发展新动能。面对前进道路上的困难问题，必须始终坚持改革永远在路上，通过改革破除体制机制障碍，激发工会组织的生机活力。要加大工会组建力度，探索创新园区楼宇、项目平台、产业集团等的工会组建方式，做到哪里有职工群众、哪里就有工会组织，哪里需要做职工群众工作、工会就跟进到哪里。高度关注新就业形态，积极研究新就业形态劳动者法律保障等问题，完成全年×万灵活就业群体入会及服务保障目标，不断扩大工会组织和工会工作的覆盖面、受益面。深化非公企业工会改革和国企工会改革，成立长三角生态绿色一体化示范区工会联合会，推动临港产业园区工会联合会实体化运作，以著名外企工会联合会为平台推进外企工会组建，出台小微企业工会经费收缴优惠政策，持续把维护职工权益相关制度和要求有效融入企业治理结构和管理制度，增强群众工作的精准性和有效性。加强网上工会建设，用好××工会舆情监测系统平台，加强网评员队伍建设，推进工会公共服务事项“一网通办”，加快工会服务线上线下融合。推进工会经审“四位一体”改革，建立重大项目跟踪审计制度，推进基层工会职工会员监督工作。
七是切实加强自身建设，不断提高群众工作能力。干事创业，关键在人。面对艰巨繁重的任务，各级工会干部要把政治建设放在首位，“不忘初心、牢记使命”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，践行以人民为中心的发展思想。要从严正风肃纪，落实中央八项规定精神，严守“六大纪律”，始终做到忠诚干净担当。要切实改进工作作风，推动广大工会干部深入基层一线、深入职工群众，想职工、为职工，解难事、干实事，激励党员干部在特殊时期勇于担当、积极作为。要落实“过紧日子”要求，加强财务资产管理，推进审计整改成果转化为长效工作机制，确保工会经费更多地用在服务职工和基层建设上。
各位委员、同志们！职工群众中蕴藏着无穷力量，这是我们战胜困难挑战的强大依靠。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，始终与职工群众打成一片，扎实工作、拼搏奋斗，为夺取疫情防控和实现经济社会发展目标双胜利，加快经济社会高质量发展作出新的更大贡献。





