






党支部书记实务操作文 书 模 板








 

目录
一、党支部成立与换届文书模板	5
模板范文-01：关于建立×××党支部的请示(例文)	5
模板范文-02：党支部关于党支部委员会换届选举的请示（例文）	6
模板范文-03：党支部委员会组成人员候选人预备人选的请示（例文）	7
模板范文-04：党支部委员会换届选举的党员大会主持词（例文）	8
模板范文-05：党支部委员会换届选举的党员大会选举办法（草案）例文	12
模板范文-06：支部党员大会监票人建议名单宣读单（例文）	14
模板范文-07：支部党员大会计票人员名单宣读单（例文）	14
模板范文-08：支部委员会委员候选人建议名单宣读单（例文）	15
模板范文-09：清点到会人数结果报告单（例文）	15
模板范文-10：分发选票情况报告单（例文）	16
模板范文-11：清点选票结果报告单（例文）	16
模板范文-12：党支部委员会委员计票结果报告单（例文）	17
模板范文-13：党支部委员会委员当选人名单宣布单（例文）	18
模板范文-14：新一届党支部委员会第一次全体会议主持词（例文）	19
模板范文-15：党支部新一届委员会第一次全体会议选举办法（草案）	22
模板范文-16：宣布新一届党支部委员会第一次全体会议选举结果和其他委员分工情况（例文）	24
模板范文-17：支部党员大会选票例样	25
模板范文-18：党支部委员会第一次全体会议选票例样	26
模板范文-19：党支部委员会换届选举结果的请示（例文）	28
二、发展党员与组织处理文书模板	29
模板范文-1：党员推荐入党积极分子推荐票（例文）	29
模板范文-2：群团组织推优意见（例文）	30
模板范文-3：同入党申请人的谈话记录（例文）	31
模板范文-4：关于入党积极分子备案的报告（例文）	32
模板范文-5：关于将确定发展对象备案的报告（例文）	33
模板范文-6：关于×××同志的入党审查报告（例文）	34
模板范文-7：关于确定×××同志为发展对象的公示（例文）	36
模板范文-8：关于对×××同志进行预审的请示（例文）	37
模板范文-9：讨论接收预备党员支部大会主持词（例文）	38
模板范文-10：接收×××同志为中共预备党员的决议（例文）	41
模板范文-11：审批×××同志为中共预备党员的请示（例文）	42
模板范文-12：入党宣誓仪式主持词（例文）	43
模板范文-13：拟将×××同志转为中共正式党员的公示（例文）	45
模板范文-14：讨论预备党员转正支部大会主持词（例文）	46
模板范文-15：讨论预备党员转正的支部大会表决票（例文）	50
模板范文-16：关于×××同志转为中共正式党员的决议（例文）	51
模板范文-17：关于审批×××同志转为中共正式党员的请示（例文）	52
模板范文-18：关于延长×××同志预备期的决议（例文）	53
模板范文-19：关于延长×××同志预备期的请示（例文）	54
模板范文-20：关于取消×××同志预备党员资格的决议（例文）	55
模板范文-21：关于取消×××同志预备党员资格的请示（例文）	56
模板范文-22：对党员按自行脱党处理的请示（例文）	57
模板范文-23：对党员要求退党的处理情况报告（例文）	59

一、党支部成立与换届文书模板

模板范文-01：关于建立×××党支部的请示(例文)

关于建立×××党支部的请示

中共×××委员会：
    ××单位（部门）于××××年××月××日成立。现有工作人员××名，其中中共正式党员××名，预备党员××名。为更好地开展党组织工作，特申请成立×××党支部。
    党支部委员会拟由委员×人组成，提名候选人×人；其中设书记、副书记各1名。
    党支部委员会拟由党员大会采取无记名投票方式，差额选举的办法选举产生。差额的比例不少于20%。党支部书记（副书记）由新成立的党支部委员会会议以无记名投票方式，实行等额选举产生。
特此请示。

×××党支部筹备组（代章）
××××年××月××日
模板范文-02：党支部关于党支部委员会换届选举的请示（例文）

××党支部关于党支部委员会换届选举的请示

××党委：
    我支部委员会是××××年×月×日选举产生的，到××××年×月×日任期届满。根据党章和有关规定，经研究，拟于××××年×月×日召开支部党员大会，进行支部委员会换届选举，现将有关事项请示如下：
    一、党员大会的主要议程
    1.听取和审查本届支部委员会的工作报告；
    2.选举下届支部委员会。
    二、支部委员会组成人员名额及候选人名额
    下届支部委员会拟由×人组成（其中书记×名，副书记×名），提名委员候选人×名。
    三、选举办法
    1.下届支部委员会委员，由支部党员大会直接采取候选人数不少于应选人数20%的差额选举办法选举产生。
    2.支部书记、副书记均实行等额选举，由下届支部委员会第一次全体会议选举产生。
    以上选举均采用无记名投票方式。
特此请示。当否，请示复。

中共××支部委员会
××××年×月×日
模板范文-03：党支部委员会组成人员候选人预备人选的请示（例文）

×××党支部关于下届支部委员会组成人员
候选人预备人选的请示

××党委：
    根据你委××××年×月×日批复和有关规定，我们组织广大党员对下届支部委员会组成人员候选人预备人选进行了推荐、酝酿。在此基础上，我们召开了党支部委员会议，集体讨论确定了下届支部委员会组成人员候选人预备人选。现将有关事宜请示如下：
    你委批准，下届支部委员会由×人组成，按照差额不低于20%的要求，我们提出×××、×××、×××、×××、×××和×××等×位同志为下届支部委员会组成人员候选人预备人选（差额×名，差额比例为×%），其中，×××同志为书记候选人预备人选，×××同志为副书记候选人预备人选。
特此请示。当否，请示复。

中共××支部委员会
××××年×月×日
模板范文-04：党支部委员会换届选举的党员大会主持词（例文）

××党支部党员大会主持词
（供党支部委员会换届选举参考用）

同志们：
    现在召开支部党员大会，大会的主要任务和议程有两项，一是听取和审查上届党支部委员会工作报告；二是选举新一届党支部委员会。今天应到会党员×名，其中有选举权党员×名；实到会党员×名，其中有选举权党员×名，符合规定人数，可以开会。
现在我宣布，××党支部党员大会开始，全体起立，奏《国歌》。（建议选用管弦乐合奏的《国歌》，奏第一段即可。待奏《国歌》毕）请坐下！
    一、现在进行第一项议程
    请×××同志代表上届党支部委员会作工作报告。（待作工作报告毕）
刚才，×××同志代表上届党支部委员会作了工作报告，请同志们审议，有意见请发表。（稍等）没有。下面请有表决权的党员对上届党支部委员会的工作报告进行表决，同意上届党支部委员会工作报告的请举手。请放下！不同意的请举手。（环顾会场）没有（或请放下）！弃权的请举手。（环顾会场）没有（或请放下）！一致通过（或同意的超过实到会有表决权党员的半数，通过）！
    二、现在进行第二项议程，选举新一届党支部委员会
    首先通过选举办法。
    请×××同志宣读选举办法（草案）。[待宣读选举办法（草案）毕]
    请同志们酝酿一下，有意见请发表。（稍等）没有。下面请有表决权的党员进行表决，同意上述选举办法（草案）的请举手。请放下！不同意的请举手。（环顾会场）没有（或请放下）！弃权的请举手。（环顾会场）没有（或请放下）！一致通过（或同意的超过实到会有表决权党员的半数，通过）！
    下面通过监票人名单，宣布计票人员名单。
    请×××同志宣读监票人建议名单。（待宣读监票人建议名单毕）
请同志们酝酿一下，有意见请发表。（稍等）没有。下面请有表决权的党员进行表决，同意上述监票人建议名单的请举手。请放下！不同意的请举手。（环顾会场）没有（或请放下）！弃权的请举手。（环顾会场）没有（或请放下）！一致通过（或同意的超过实到会有表决权党员的半数，通过）！
    请×××同志宣布大会的计票人员名单。（待宣布大会的计票人员名单毕）
    下面确定下届党支部委员会委员候选人名单。
    请×××同志宣读下届党支部委员会委员候选人建议名单，并逐一进行介绍。（待宣读和介绍毕）
    请同志们酝酿一下，有意见请发表。（稍等）没有（或多数党员无不同意见）。
    现在开始选举，请监票人员清点人数。（待监票人报告到会人数情况毕）
    据监票人报告：这次党员大会应到会有选举权党员×名，因事因病请假×名，实到会有选举权党员×名，符合规定人数，可以进行选举。
    请监票人检查票箱。（稍停）加封。（待加贴封条或落锁毕）
    请计票人领发选票。请各位有选举权党员领到选票后不要急于填写，关于填写方法还要再说一说。（待计票人领发选票毕）
    选票已发完，有选举权的党员有没有未拿到选票的？有没有多拿选票的？请检查一下。    （待监票人报告领发选票数情况毕）
    据监票人报告：领到选票×张，发出选票×张，多余的选票请予封存。
    （讲解选票填写方法和注意事项）
    现在请各位有选举权党员填写选票。
    选票填写好后，请检查一下，是否符合选举办法的规定？符号是否清楚、准确？有没有超过应选人数？
    下面宣布一下投票顺序。投票的顺序是：先监计票人员投票，再请有选举权党员按×××顺序投票。
    现在开始投票。
    请监计票人员投票；（如投票人数较多，建议在会前准备好适合投票时播放的背景音乐，以增强大会的庄重感和党员行使民主权利的神圣感，并于此时开始播放）
    请各位有选举权的党员投票。（待投票毕，背景音乐同时停止播放）
    请监计票人员清点票数。（待监票人报告清点票数情况毕）
    据监票人报告：实到会有选举权党员×名，发出选票×张，收回选票×张。收回的选票数等于（或少于）投票人数，选举有效！
    现在请计票人员在监票人的监督下计票。请同志们原地休息。（待监票人报告计票结果毕）
    同志们，现在继续开会。
    下面请监票人向大会报告计票结果。（待按得票多少为序报告毕）
    下面，宣布新当选的委员名单。根据选举办法规定：下列×位同志当选为××党支部新一届委员会委员，他们是：×××、×××、×××、×××、×××。（待按姓氏笔画为序宣布新一届党支部委员会委员当选名单毕）
    同志们，党员大会现在休会。请新当选的党支部委员会委员到××地方参加党支部委员会第一次全体会议，选举党支部委员会书记、副书记并进行其他委员的分工。（待委员会第一次全体会议毕）
    同志们，党员大会现在复会。请×××同志宣布党支部委员会第一次全体会议选举结果和委员分工情况。[先宣布书记当选人名单，再宣布副书记当选人名单。（若副书记有2人及以上，则副书记的当选人名单按上级党组织批准的顺序宣布）最后宣布委员分工情况。待宣布党支部委员会第一次全体会议选举结果和委员分工情况毕]
    上述选举结果，将在会后向上级党组织报批，以××党委批复为准。
    下面，请×××同志代表新一届党支部委员会成员讲话，大家欢迎。（待讲话毕）
    下面，请×××同志代表上级党组织讲话，大家欢迎。（待讲话毕）
    同志们，今天的支部党员大会，经过大家的共同努力，已圆满完成了大会的各项任务，现在我宣布：××党支部党员大会闭会！
    全体起立，奏《国际歌》。（建议选用管弦乐合奏的《国际歌》，奏第一段即可。待奏《国际歌》毕）
    散会。
模板范文-05：党支部委员会换届选举的党员大会选举办法（草案）例文

支部党员大会选举办法（草案）

    一、根据党章和《中国共产党基层组织选举工作条例》等有关规定制定本选举办法。
    二、下届党支部委员会由本次党员大会直接采取候选人数多于应选人数的差额选举办法进行正式选举产生。选举的组织工作由上届党支部委员会负责。
    三、经党委批准，下届党支部委员会由×人组成，根据委员会委员候选人的差额不少于应选人数的20%的规定，确定党支部委员会委员候选人×名，委员候选人由上届党支部委员会在民主推荐、组织考察、广泛征求党员意见的基础上提出预备名单，经党委审查同意后，交党员大会酝酿讨论，然后根据多数党员的竟见确定。
    四、选举设监计票人×名，其中监票人×名，计票人员在监票人的监督下进行工作。监票人由上届党支部委员会提出建议名单，交党员大会讨论、表决通过。计票人员由上届党支部委员会指定。委员候选人不得担任监计票人。
    五、选举时，实到会有选举权人数超过应到会有选举权人数的4/5，会议有效。选举采用无记名投票方式，收回的选票等于或少于投票人数，选举有效；多于投票人数，选举无效，应重新进行选举。
    六、选票上的候选人以姓氏笔画为序排列，每个有选举权的党员对选票上的候选人可以投赞成票，可以投不赞成票，也可以弃权。投赞成票的，即在其姓名上面的方格内画“○”；投不赞成票的，即在其姓名上面的方格内画“×”；投不赞成票的可以另选他人，另选他人时，在画“×”的候选人姓名正下方相应的方格内写上另选人的姓名，并在另选人姓名上面的方格内画“○”；弃权的，不画任何符号，也不得另选他人。每张选票所选人数等于或少于应选人数的为有效票，多于应选人数的为无效票。
    七、画写选票要选用黑色或蓝黑色墨水钢笔或签字笔或圆珠笔，符号要准确，字迹要清楚。画写全部模糊不清，无法辨认的，全票无效；画写部分模糊不清，可以辨认的部分有效，无法辨认的部分无效。
    八、被选举人所得的赞成票超过实到会有选举权人数的半数，始得当选。若得赞成票超过半数的被选人多于应选名额，以得赞成票多的当选，如遇票数相等而不能确定谁当选时，应就票数相等的被选举人重新投票，得赞成票多的当选。若得赞成票超过半数的被选举人少于应选名额，所缺名额在未超过半数的被选举人中，按得赞成票多少的顺序提出候选人，再次进行选举。
    九、公布计票结果时，按得赞成票多少为序，公布选举结果时，按姓氏笔画为序宣布委员当选人名单。[宣布党支部委员会第一次全体会议选举结果和委员分工情况时，先宣布书记当选人名单，再宣布副书记当选人名单，（若副书记有2人及以上，则副书记的当选人名单按上级党组织批准的顺序宣布）最后宣布委员分工情况]
    十、本选举办法经党员大会通过后生效。

××××年×月×日
模板范文-06：支部党员大会监票人建议名单宣读单（例文）

支部党员大会监票人建议名单宣读单



模板范文-07：支部党员大会计票人员名单宣读单（例文）

支部党员大会计票人员名单宣读单

模板范文-08：支部委员会委员候选人建议名单宣读单（例文）

支部委员会委员候选人建议名单宣读单

模板范文-09：清点到会人数结果报告单（例文）
清点到会人数结果报告单

模板范文-10：分发选票情况报告单（例文）

分发选票情况报告单

模板范文-11：清点选票结果报告单（例文）
清点选票结果报告单

模板范文-12：党支部委员会委员计票结果报告单（例文）
党支部委员会委员计票结果报告单例文
年   月  日
模板范文-13：党支部委员会委员当选人名单宣布单（例文）

党支部委员会委员当选人名单宣布单

模板范文-14：新一届党支部委员会第一次全体会议主持词（例文）

新一届党支部委员会第一次全体会议主持词

同志们：
    现在召开新一届党支部委员会第一次全体会议，我受上届党支部委员会委托，主持这次全体会议。
    今天应到会委员×名，实到会×名，符合规定人数，可以开会。
    今天的会议任务是选举新一届党支部委员会书记、副书记。
    首先通过选举办法。
    现在我宣读选举办法（草案）。（待宣读选举办法（草案）毕）
    请同志们酝酿一下，有意见请发表。（稍等）没有。下面进行表决，同意上述选举办法（草案）的请举手。请放下！不同意的请举手。没有（或请放下）！弃权的请举手。没有（或请放下）！一致通过（或同意的超过实到会委员的半数，通过）！
    下面通过监票人名单，宣布计票人员名单。
    我提议，×××同志为本次会议的监票人。
    请同志们酝酿一下，有意见请发表。（稍等）没有。
    鼓掌通过！（主持人带头鼓掌）
    根据选举办法，我指定×××同志为本次会议的计票人。
    下面确定新一届党支部委员会书记、副书记候选人名单。
    现在我宣读新一届支部委员会书记、副书记候选人建议名单。经××党委审查同意，×××同志为新一届党支部委员会书记候选人建议人选，×××同志为副书记候选人建议人选。
    请同志们酝酿一下，有意见请发表。（稍等）没有。一致通过（或多数委员无不同意见，通过）！
    现在开始选举，请监计票人员清点人数。（待监票人报告到会人数情况毕）
    据监票人报告：这次会议应到会委员×名，现在因事因病请假×名，实到会委员×名，符合规定人数，可以进行选举。
    请监票人检查票箱。（稍停）加封。（待加贴封条或落锁毕）
请计票人领发选票。请各位委员领到选票后不要急于填写，关于填写方法还要再说一说。（待计票人领发选票毕）
    选票已发完，有没有未拿到选票的？有没有多拿选票的？请检查一下。（待监票人报告领发选票数情况毕）
    据监票人报告：领到选票×张，发出选票×张，多余选票×张，多余的选票请予封存。
（讲解选票填写方法和注意事项）
    现在请各位委员填写选票。
    选票填写好后，请检查一下，是否符合选举办法的规定？符号是否清楚、准确？有没有超过应选人数？
    下面宣布一下投票顺序。投票的顺序是：先监计票人员投票，再请其他委员投票。
    现在开始投票。
    请监计票人员投票；请其他委员投票。（待投票毕）
    请监计票人员清点票数。（待监票人报告清点票数情况毕）
    据监票人报告：实到会委员×名，发出选票×张，收回选票×张。收回的选票数等于（或少于）投票人数，选举有效！
    现在请计票人员在监票人的监督下计票。请同志们原地休息。（待监票人报告计票结果毕）
    同志们，现在继续开会。
    下面请监票人报告计票结果。[先报告书记计票结果，再报告副书记计票结果。（若副书记有2人及以上，则按得票多少为序报告副书记的计票结果）待报告新一届党支部委员会书记、副书记计票结果毕]
    下面，我宣布新一届党支部委员会书记、副书记当选人名单。[先宣布书记当选人名单，再宣布副书记当选人名单。（若副书记有2人及以上，则副书记的当选人名单按上级党组织批准的顺序宣布）]
    根据选举办法规定：×××同志当选为新一届党支部委员会书记，×××同志当选为新一届党支部委员会副书记。
    下面协商委员分工事宜。（待协商委员分工事宜毕）
    上述选举结果和委员分工情况，等会将在党员大会上宣布，并在党员大会后向××党委报批，以××党委批复为准。
    本次会议已完成预定任务，请大家散会后随即回到党员大会会场。
    散会。

模板范文-15：党支部新一届委员会第一次全体会议选举办法（草案）

×××党支部新一届委员会第一次全体会议
选举办法（草案）

    一、根据《中国共产党章程》和《中国共产党基层组织选举工作暂行条例》等有关规定，制定本办法。
    二、新一届党支部委员会书记、副书记候选人，由上届党支部委员会提出预备人选名单，经××党委审查同意后，提交新一届党支部委员会第一次全体会议酝酿讨论，根据多数委员的意见确定正式候选人，然后进行选举。选举工作由上届党支部委员会委托一名新当选的委员主持。
    三、新一届党支部委员会第一次全体会议选举产生书记1人、副书记×人，选举采用无记名投票方式，以等额选举的办法产生。
    四、选举时，实到会的委员必须超过应到会委员的4/5，方可进行选举；选举收回的选票等于或少于发出的选票，选举有效；收回的选票多于发出的选票，选举无效，应重新进行选举。
    五、出席本次会议的委员，有权对每位候选人表示赞成、不赞成、弃权。赞成的，即在其姓名上面的方格内画“○”；不赞成的，即在其姓名上面的方格内画“×”；投不赞成票的可以另选他人，另选他人时，在画“×”的候选人姓名正下方相应的方格内写上另选人的姓名，并在另选人姓名上面的方格内画“○”；弃权的，不画任何符号，也不得另选他人。每张选票所选人数等于或少于应选人数的为有效票，多于应选人数的为无效票。
    六、画写选票要选用黑色或蓝黑色墨水钢笔或签字笔或圆珠笔，字迹要清楚，符号要准确。画写全部模糊不清，无法辨认的，全票无效；画写部分模糊不清，可以辨认的部分有效，无法辨认的部分无效。
    七、被选举人所得的赞成票超过实到会委员数的半数，始得当选。（1）若得赞成票超过半数的被选举人多于应选名额，以得赞成票多的当选；（2）如遇票数相等而不能确定谁当选时，应就票数相等的被选举人重新投票，进行差额选举，得赞成票多的当选；（3）若得赞成票超过半数的被选举人少于应选名额，所缺名额在未超过半数的被选举人中，按得赞成票多少的顺序提出候选人，再次进行等额选举，如遇得赞成票的被选举人票数相等，则应就票数相等的被选人重新投票，进行差额选举，得赞成票多的、且所得赞成票超过实到会委员半数的当选。[若副书记有2人及以上，则第（1）（2）款规则必须写明，否则可省略]
    八、本次会议设监票人1名，在到会的委员中推选产生。监票人对选举工作的全过程进行监督。计票人员由会议主持人指定，在监票人的监督下进行工作。书记、副书记候选人不得担任监票人。
    九、公布计票结果时，先报告书记计票结果，再报告副书记计票结果（若副书记有2人及以上，则副书记的计票结果按得票多少为序报告）；公布选举结果时，先宣布书记当选人名单，再宣布副书记当选人名单。（若副书记有2人及以上，则副书记的当选人名单按上级党组织批准的顺序宣布）
    十、本选举办法经新一届党支部委员会第一次全体会议通过后生效。

××××年×月×日


模板范文-16：宣布新一届党支部委员会第一次全体会议选举结果和其他委员分工情况（例文）

××党支部新一届委员会第一次全体会议选举结果和其他委员分工情况

同志们：
    刚才，我们新一届党支部委员会召开了第一次全体会议，选举产生了新一届党支部委员会书记、副书记，经选举，×××同志当选为新一届党支部委员会书记，×××同志当选为新一届党支部委员会副书记。（若副书记有2人及以上，则副书记的当选人名单按上级党组织批准的顺序宣布）会上，我们还对其他委员的分工进行了协商，经协商，×××同志任组织委员，×××同志任宣传委员，×××同志任纪检委员。
    宣布完毕。
模板范文-17：支部党员大会选票例样

中共X X支部委员会党员大会选票
委员候选人X名，其中差额X名，应选X名
（按姓氏笔画为序）
填写选票说明：
1．画写选票要选用黑色或蓝黑色墨水钢笔或签字笔或圆珠笔，符号要准确，字迹要清楚。
2．所选人数等于或少于应选人数为有效票，多于应选人数为无效票。
3．对选票上的候选人可以投赞成票，可以投不赞成票，也可以弃权。投赞成票的，即在其姓名上面的方格内画“○”；投不赞成票的，即在其姓名上面的方格内画“X”；投不赞成票的可以另选他人，即在画“X”的候选人姓名正下方相应的方格内写上另选人姓名，并在另选人姓名上面的方格内画“○”；弃权的不画任何符号，也不得另选他人。
模板范文-18：党支部委员会第一次全体会议选票例样

中共X X支部委员会第一次全体会议
中共X X支部委员会书记、副书记


选


票




XXXX年X月X日
中共XX支部委员会


书记候选人1名，应选1名；副书记候选人1名，应选1名
填写选票说明：
1．画写选票要选用黑色或蓝黑色墨水钢笔或签字笔或圆珠笔，符号要准确，字迹要清楚。
2．所选人数等于或少于应选人数为有效票，多于应选人数为无效票。
3．对选票上的候选人可以投赞成票，可以投不赞成票，也可以弃权。投赞成票的，即在其姓名上面的方格内画“○”；投不赞成票的，即在其姓名上面的方格内画“X”；投不赞成票的可以另选他人，即在画“X”的候选人姓名正下方相应的方格内写上另选人姓名，并在另选人姓名上面的方格内画“○”；弃权的不画任何符号，也不得另选他人。
（注：只设党支部书记的选票，或者设书记、2名副书记的选票，应当根据内容相应调整选票格式。设2名副书记的，按姓氏笔画排序。）
模板范文-19：党支部委员会换届选举结果的请示（例文）

××党支部关于支部委员会换届选举结果的请示

××党委：
    我党支部于××××年×月×日召开党员大会，应到会党员×名（其中有选举权党员×名），实到会党员×名（其中有选举权党员×名），实到会有选举权党员数占应到会有选举权党员数的×%。
    大会采取无记名投票和差额选举的办法，选举产生了新一届党支部委员会。经选举，×××同志得×票，×××同志得×票，×××同志得×票，×××同志得×票，×××同志得×票、×××同志得×票，根据得票情况，×××、×××、×××、×××和×××等×位同志当选为新一届党支部委员会委员。
    同日，新一届党支部委员会召开第一次全体会议，应到会×人，实到会×人。采取无记名投票和等额选举的办法选举产生了新一届党支部委员会书记、副书记。
    经选举，×××同志得×票，当选书记；×××同志得×票，当选副书记。会上，还对其他委员进行了协商分工，经协商，×××同志任组织委员，×××同志任宣传委员，×××同志任纪检委员。 
    选举产生的委员名单请予备案，选举产生的书记和副书记请予批准。
    特此请示。当否，请示复。

中共××支部委员会
××××年×月×日
二、发展党员与组织处理文书模板
模板范文-1：党员推荐入党积极分子推荐票（例文）

××党支部党员推荐入党积极分子推荐票
说明：
1．入党积极分子的基本条件：①入党信念坚定，向党组织递交了入党申请书；②积极拥护和坚决执行党的路线、方针、政策，在思想上、政治上、行动上同党中央保持一致；③对党有比较全面深刻的认识，积极要求入党，决心为共产主义奋斗终身；④在生产、工作、学习和社会生活等方面表现突出，在各方面能起到表率作用；⑤树立正确的群众观念，作风正派，团结同志，在群众中有一定威信。
2．对推荐票上的候荐人投赞成票的，即在其姓名右面相应的方格内画“o”；不赞成的，即在其姓名右面相应的方格内画“X”；弃权的，不画任何符号。
3．只要符合人党积极分子的基本条件，所荐人数不限。
模板范文-2：群团组织推优意见（例文）

××（群团组织名称）关于推荐优秀会员
（团员、妇女）×××同志为入党积极分子的意见

××党支部委员会：
×××同志政治上积极要求进步，有较高的思想觉悟；拥护党的路线、方针、政策，自觉遵纪守法；能正确处理国家、集体、个人三者之间的关系，把党和人民的利益放在首位。积极投身改革开放和中国特色社会主义现代化建设，在工作、学习中成绩突出。积极参加工会（共青团、妇联）活动，起到模范带头作用。
根据其现实表现，经研究，决定向你党支部委员会推荐，建议将其列为入党积极分子。
特此推荐。

×市××区××委员会（群团组织名称）
××××年×月×日
模板范文-3：同入党申请人的谈话记录（例文）

同入党申请人×××同志的谈话记录

受党支部委派，××××年××月××日，我与入党申请人×××同志进行了谈话。谈话中，详细了解了该同志的个人情况、对党的认识、入党动机、今后努力方向等。该同志能实事求是地介绍自己情况，态度诚恳。有关情况记录如下：
×××，男，×族，共青团员，××文化，××省××市××县××乡（镇）××村（街）人，××××年××月××日出生，××××年××月参加工作，现任××单位××职务。××××年××月××日提出入党申请。
谈到对党的认识时，该同志认为，没有共产党就没有新中国，没有共产党就没有中国特色社会主义；有了共产党，中国的面貌就焕然一新，中国的发展就充满希望。在谈到入党动机时，他说：“我坚信，在中国共产党的领导下，中国的未来会更加辉煌。我自愿加入中国共产党，是我一生的追求。加入党组织后，能更好地为人民服务，为中国特色社会主义建设贡献自己的力量。”他还表示，今后将严格要求自己，认真学习党的基本知识，增强工作本领，热心为民服务，争取早日加入党组织。
通过谈话，我认为该同志对党的认识基本正确，具有一定的政治思想觉悟，对自己今后努力的方向也比较明确，符合申请入党的基本条件。

谈话人：×××
××××年××月××日
模板范文-4：关于入党积极分子备案的报告（例文）

关于×××同志进行入党积极分子备案的报告

××党委：
按照发展党员工作有关规定，根据党员推荐和群团组织推优情况，经支部委员会研究，确定×××同志为入党积极分子。现将有关情况报告如下：
×××，男，×族，××××年×月生于××市××区，××文化，××××年×月参加工作，现任××职务。该同志于××××年×月×日向党支部递交入党申请书，经党员推荐和群团组织推优，党支部委员会于××××年×月×日讨论同意将其确定为入党积极分子，并指定×××和×××两位正式党员作为其培养联系人。
特此报告，请予备案。

中共××支部委员会
××××年×月×日
模板范文-5：关于将确定发展对象备案的报告（例文）

关于将×××同志进行发展对象备案的报告

××党委：
按照发展党员工作有关规定，经支部委员会研究，同意×××同志为发展对象人选。现将有关情况报告如下：
×××，男，×族，××文化，××省××市××县××乡（镇）××村（街）人，××××年××月××日出生，××××年×月参加工作，现任××职务。该同志于××××年×月×日向党支部递交入党申请书，××××年×月×日被列为入党积极分子，××××年×月参加××党（工）委组织的党的本知识短期集中培训班，并准予结业，列入今年发展党员计划。
经过党支部一年以上的培养教育和考察，在听取党小组、培养联系人、党员和群众等意见的基础上，经党支部委员会××××年×月×日讨论，认为×××同志已基本具备党员条件，同意将其确定为发展对象人选，拟在报请你党（工）委备案后，将其列为发展对象。
特此报告，请予备案。

中共××支部委员会
××××年×月×日
模板范文-6：关于×××同志的入党审查报告（例文）

关于×××同志政治审查情况的报告

×××，男，×族，××文化，××省××市××县××乡（镇）××村（街）人，××××年××月××日出生，××××年××月参加工作，现任××单位××职务。××××年××月加入共青团。
一、个人简历
××××年×月至××××年×月，在××小学学习；
××××年×月至××××年×月，在××中学学习；
××××年×月至××××年×月，在××大学学习；
××××年××月至××××年××月，在××单位工作，任××职务；
××××年××月至今，在××单位工作，任××职务。
二、直系亲属情况
父亲：×××，×族，××××年××月出生，现任××单位××职务，中共党员；
母亲：×××，×族，××××年××月出生，现任××单位××职务，群众；
妻子：×××，×族，××××年××月出生，现任××单位××职务，群众；
孩子：×××，×族，××××年××月出生，现在××学校读书，少先队员。
三、主要社会关系情况
岳父：×××，×族，××××年××月出生，现任××单位××职务，中共党员；
岳母：×××，×族，××××年××月出生，现任××单位××职务，群众。
四、政治历史和现实表现情况
经审查，×××同志拥护党的路线、方针、政策，认真学习中国特色社会主义理论体系，……政治表现较好。政治历史清楚，在重大政治斗争中，旗帜鲜明、立场坚定，始终与党中央保持高度一致，政治上比较成熟。在日常生活中，能够自觉遵纪守法，模范遵守社会公德。
政治审查中，×××同志的直系亲属及主要社会关系拥护党的领导，自觉遵守党纪国法，……政治历史清楚。
该同志于××××年××月××日向党支部递交入党申请书，××××年××月被确定为入党积极分子，××××年××月被列为发展对象。培养教育期间，该同志能够认真学习党的基本知识，工作认真主动，积极参加社会实践，经常向党组织汇报思想、工作情况。经过党组织的培养教育，该同志进一步提高了思想觉悟，端正了入党动机，能在学习、工作、生活中以共产党员的标准严格要求自己，发挥模范带头作用。
该同志在××单位工作期间，认真学习党的基本知识，思想积极，要求进步；刻苦钻研业务知识，工作认真负责、积极肯干、勤奋踏实，连续×年被评为××系统先进工作者；组织纪律观念较强，严格遵守各项规章制度，自觉摆正个人与集体的关系；生活简朴，作风正派，团结同志。不足之处：工作中有时比较急躁。
五、支委会意见
经过政治审查，没有发现×××同志在政治上存在问题，也没有发现×××同志直系亲属和现有社会关系存在影响其加入党组织的问题，同意其加入党组织，拟提交支部大会讨论表决。

中共××支部委员会
××××年×月×日

模板范文-7：关于确定×××同志为发展对象的公示（例文）

关于确定×××同志为发展对象的公示

经支部委员会研究，报上级党委备案同意，将×××同志列为发展对象。根据发展党员工作有关要求，现将其有关情况公示如下：
×××，男，×族，××文化，××省××市××县××（镇）××村（街）人，××××年××月××日出生，××××年××月参加工作，现任××单位××职务。该同志于××××年××月提出入党申请，××××年××月被确定为入党积极分子，培养联系人×××、×××。经党支部培养教育和考察，该同志已基本具备党员条件，在听取党小组、培养联系人、党员和群众意见的基础上，经支部委员会××××年××月××日讨论同意并报上级党委备案，××××年××月××日被列为发展对象。
公示时间为××××年××月××日至××月××日（公示时间为5个工作日）。公示期间，党员和群众可来电、来信、来访，反映其在理想信念、政治立场、思想作风、工作表现、群众观念、廉洁自律等方面的情况和问题。反映问题应实事求是、客观公正。以个人名义反映问题的，要签署本人真实姓名。党支部将对反映人和反映问题严格保密，对反映问题进行调查核实，弄清事实真相，并以适当方式向反映人反馈。
联系电话：××××××××
传真电话：××××××××
来信地址：××省××市××县××单位××党支部
邮政编码：××××××××

中共××支部委员会（盖章）
××××年××月××
模板范文-8：关于对×××同志进行预审的请示（例文）

关于对×××同志进行预审的请示

××党委：
根据发展党员工作有关规定，经支部委员会审查合格，拟于近期召开支部大会讨论接收××同志为中共预备党员。
×××，男，×族，××文化，××省××市××县××乡（镇）××村（街）人，××××年××月××日出生。××××年××月参加工作，现任××单位××职务，××××年××月××日被列为发展对象。经政治审查，×××同志自觉拥护党的路线、方针、政策，认真学习中国特色社会主义理论体系，……政治表现较好。该同志政治历史清楚，在重大政治斗争中旗帜鲜明、立场坚定，始终与党中央保持高度一致，政治上比较成熟。×××同志的直系亲属及主要社会关系拥护党的领导，自觉遵守党纪国法，……政治历史清白。××××年××月××日至××××年××月××日，该同志参加了党委举办的发展对象短期集中培训班，考核成绩优秀。
现将×××同志有关情况和入党材料报你们，请审查。

中共××支部委员会（盖章）
××××年××月××日
模板范文-9：讨论接收预备党员支部大会主持词（例文）

讨论接收预备党员支部大会主持词
（××××年××月××日）

同志们：
现在开会。
根据党支部发展党员工作计划，经上级党委预审同意，今天召开支部大会，讨论发展对象×××同志入党问题。
本次会议应到正式党员××名、预备党员××名，因事、因病请假×名，实到会正式党员×名、预备党员×名，有表决权的到会人数超过应到会有表决权人数的半数，符合规定人数，可以开会。
为开好这次会议，党委专门派×××、×××同志到会指导，让我们以热烈的掌声表示欢迎！
这次会议主要有五项议程：
一是发展对象×××同志汇报有关情况；
二是入党介绍人×××、×××同志介绍×××同志有关情况；
三是支委会报告对×××同志的审查情况；
四是与会党员发表意见，对×××同志能否入党进行充分讨论；
五是无记名投票表决。
下面，进行第一项议程：请×××同志汇报对党的认识、入党动机、本人履历、家庭成员和主要社会关系情况、现实表现，以及需向党组织说明的其他问题。
（汇报毕）
下面，进行第二项议程：请入党介绍人×××、×××同志介绍×××同志有关情况，并对其能否入党表明意见。
（介绍毕）
下面，进行第三项议程：请党支部书记（或组织委员）×××同志代表支部委员会报告对×××同志的审查情况。
（报告毕）
下面，进行第四项议程：请与会党员发表意见，对×××同志能否入党进行充分讨论。
（讨论毕）
下面，进行第五项议程：请有表决权的正式党员对×××同志能否入党进行无记名投票表决。
首先，通过监票人、计票人名单。
经支部委员会研究，建议×××、×××同志为监票人，请各位党员审议，有意见的同志，请发表。（稍停）没有意见（或党员发表意见后）。
现在进行表决：
同意的请举手。请放下。
不同意的请举手。没有（或请放下）。
弃权的请举手。没有（或请放下）。
全体通过（或通过）。
经支部委员会研究，指定×××、×××同志为计票人，请大家鼓掌通过。
请监票人检查票箱。
请计票人分发表决票。大家拿到表决票后，不要急于填写，请先认真阅读填写说明，等宣布填写表决票后再开始填写。
（待表决票分发完毕）
各位正式党员，有没有没领到表决票的？有没有多领的？有的请举手。
下面，我说明填写表决票的注意事项。
（说明毕）
下面，请大家填写表决票。
（填写毕）
我宣布一下投票顺序：先请监票人、计票人投票，再请其他党员投票。
开始投票。
（投票毕）
请监票人、计票人清点表决票。
（清点毕，监票人报告清点结果）
各位党员，根据监票人的报告，本次大会实到有表决权的正式党员×名，发出表决票×张，收回表决票×张，表决有效。
下面，请监票人、计票人计票。
（计票毕，监票人报告计票结果）
各位党员，根据监票人的报告，本次大会的表决结果为：×××同志得赞成票×张，不赞成票×张，弃权票×张。
我宣布，经支部大会无记名投票表决，对×××同志的赞成人数超过应到会有表决权的正式党员的半数，同意接收其为预备党员。
下面，请新党员×××同志表态。
（发言毕）
刚才，×××同志针对自身存在的不足，明确了努力方向，希望×××同志以此为契机，进一步加强学习，努力工作，争当一名合格的共产党员。
会议到此结束，散会。

模板范文-10：接收×××同志为中共预备党员的决议（例文）

关于接收×××同志为中共预备党员的决议

×××同志于××××年××月××日向党组织提出入党申请后，积极向党组织靠拢，经常向党组织汇报思想，自觉用党员标准严格要求自己。多年来，该同志能够认真学习党的基本理论、基本路线和基本知识，不断提高自己的政治理论水平和对党的认识；能够刻苦钻研业务技术，努力提高自己的业务技术水平，完成组织交给的各项任务。该同志思想作风正派，为人正直，对组织忠诚老实。自担任××职务后，工作认真负责，能够以身作则，并能密切联系群众，注意关心职工疾苦，为群众解忧解难，在群众中享有较高威信。该同志对党的认识正确，入党动机端正，入党信念坚定，有为党的事业奋斗终身的决心。主要缺点：开展批评不够大胆。
支部大会于××××年××月××日讨论了×××同志的入党问题。大会有表决权的党员×名，应到会×名，实到会×名。大会采取无记名投票的方式进行了表决。表决结果：×票赞成，×票反对，×票弃权。大会认为，×××同志已基本具备了党员条件，同意接收其为预备党员。

支部名称支部书记签名（盖章）
××××年××月××日
模板范文-11：审批×××同志为中共预备党员的请示（例文）

关于审批×××同志为中共预备党员的请示

××党委：
根据发展党员工作有关规定，经支部大会讨论通过，同意接收×××同志为中共预备党员。
×××，男，×族，××文化，××省××市××县××乡（镇）××村（街）人，××××年××月××日出生，××××年××月参加工作，现任××单位××职务。该同志于××××年××月向党支部递交入党申请书，××××年××月被确定为入党积极分子，××××年××月被列为发展对象。××××年××月××日，支部大会讨论了×××同志的入党问题。大会有表决权的党员×名，应到会×名，实到会×名。经与会党员讨论并采取无记名投票的方式进行表决，×票赞成，×票反对，×票弃权。根据表决结果，同意接收×××同志为中共预备党员。
现将×××同志有关情况和入党材料报你们，请审批。

中共××支部委员会（盖章）
××××年××月××日
模板范文-12：入党宣誓仪式主持词（例文）

入党宣誓仪式主持词

同志们：
今天，我们在这里隆重集会，为新发展的×名预备党员举行集体入党宣誓仪式。
参加这次入党宣誓仪式的有：党委的×××、×××同志，×名新发展的党员，部分入党积极分子代表。
我宣布，入党宣誓仪式现在开始！
下面，进行第一项议程：奏《国际歌》。请全体起立。
（奏毕）
请坐下！
下面，进行第二项议程：请党支部书记（或组织委员）×××同志宣读参加入党宣誓的预备党员名单。
（宣读毕）
下面，进行第三项议程：预备党员宣誓。
请全体起立，预备党员面向党旗，举右手（握拳过肩）宣誓。由×××同志领读誓词宣誓。
（宣誓毕）
下面，进行第四项议程，请预备党员代表×××同志发言。
（发言毕）
下面，进行第五项议程，请入党积极分子代表×××同志发言。
（发言毕）
下面，进行第六项议程，请党委×××同志讲话。
（讲话毕）
刚才，×名新党员面向党旗庄严宣誓，预备党员代表和入党积极分子代表分别作了发言，他们讲得都非常好，表达了对党的深厚感情和为党的事业奋斗终身的决心。×××同志代表党委作了重要讲话，在对新党员表示祝贺的同时，也对大家提出了明确要求，寄予殷切希望。希望同志们不要辜负党组织的期望，牢记党的宗旨，发扬党的优良传统，立足本职岗位创先争优，充分发挥先锋模范作用，为全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献自己的力量！也希望入党积极分子认真学习党的基本知识，勤奋工作，严于律己，争取早日加入党组织！
入党宣誓仪式到此结束，散会。
模板范文-13：拟将×××同志转为中共正式党员的公示（例文）

关于拟将×××同志转为中共正式党员的公示

在听取党小组和党员、群众意见的基础上，经支部委员会审查，拟将×××同志转为中共正式党员。根据发展党员工作有关要求，现将其有关情况公示如下：
×××，男，×族，××文化，××省××市××县××乡（镇）××村（街）人，××××年××月××日出生，××××年××月参加工作，现任××单位××职务。该同志于××××年××月××日被接收为中共预备党员，预备期一年，到××××年××月××日预备期满。入党介绍人×××、××，×。该同志在预备期间表现良好，……。经党支部培养教育和考察，拟将×××同志转为中共正式党员，并于近期召开支部大会讨论其转正问题。
公示时间为××××年××月××日至××月××日（公示时间为5个工作日）。公示期间，党员和群众可来电、来信、来访，反映其在理想信念、政治立场、思想作风、工作表现、群众观念、廉洁自律等方面的情况和问题。反映问题应实事求是、客观公正。以个人名义反映问题的，要签署本人真实姓名。党支部将对反映人和反映问题严格保密，对反映问题进行调查核实，弄清事实真相，并以适当方式向反映人反馈。
联系电话：××××××××
传真电话：××××××××
来信地址：××省××市××县××单位××党支部
邮政编码：××××××

中共××支部委员会（盖章）
××××年××月××日
模板范文-14：讨论预备党员转正支部大会主持词（例文）

讨论预备党员转正支部大会主持词
（××××年××月××日）

同志们：
现在开会。
根据党支部发展党员工作计划，经征求党员和群众意见、支部委员会审查同意，今天召开支部大会，讨论预备党员×××和×××同志的转正问题。
本次会议应到正式党员×名、预备党员×名，因事、因病请假×名，实到会正式党员×名、预备党员×名，有表决权的到会人数超过应到会有表决权人数的半数，符合规定人数，可以开会。
为开好这次会议，党委专门派×××、×××同志到会指导，让我们以热烈的掌声表示欢迎！
现在我宣布，支部大会开始。
一、对预备党员×××同志的转正事宜进行讨论和表决
主要有五项议程。
一是预备党员×××同志汇报预备期间的思想、工作情况；
二是党小组介绍×××同志在预备期间的表现情况和小组意见；
三是支部委员会介绍×××同志预备期间的教育考察情况；
四是与会党员发表意见，对×××同志能否转正进行充分讨论；
五是无记名投票表决。
下面，进行第一项议程：请预备党员×××同志汇报预备期间的思想、工作情况。
（汇报毕）
下面，进行第二项议程：请党小组长×××同志介绍×××同志在预备期间的表现情况和党小组对其能否转正的意见。
（介绍毕）
下面，进行第三项议程：请党支部书记（或组织委员）×××同志代表支部委员会报告×××同志在预备期间的教育考察情况。
（报告毕）
下面，进行第四项议程：请与会党员发表意见，对预备党员×××同志能否转正进行充分讨论。
（讨论毕）
下面，进行第五项议程：请有表决权的正式党员进行无记名投票表决。
首先，通过监票人、计票人名单，
经支部委员会研究，建议×××、×××同志为监票人，请各位党员审议，有意见的同志，请发表。（稍停）没有意见（或党员发表意见后）。
现在进行表决：
同意的请举手。请放下。
不同意的请举手。没有（或请放下）。
弃权的请举手。没有（或请放下）。
通过。
经支部委员会研究，指定×××、×××同志为计票人，请大家鼓掌通过。
请监票人检查票箱。
请计票人分发表决票。大家拿到表决票后，不要急于填写，请先认真阅读填写说明，等宣布填写表决票后再开始填写。
（待表决票分发完毕）
各位正式党员，有没有没领到表决票的？有没有多领的？有的请举手。
下面，我说明填写表决票的注意事项。
（说明毕）
下面，请大家填写表决票。
（填写毕）
我宣布一下投票顺序：先请监票人、计票人投票，再请其他党员投票。
开始投票。
（投票毕）
请监票人、计票人清点表决票。
（清点毕，监票人报告清点结果）
各位党员，根据监票人的报告，本次大会实到有表决权的正式党员×名，发出表决票×张，收回表决票×张，表决有效。
下面，请监票人、计票人计票。
（计票毕，监票人报告计票结果）
各位党员，根据监票人的报告，本次大会的表决结果为：×××同志得赞成票×张，不赞成票×张，弃权票×张。
我宣布，经支部大会无记名投票表决，对×××同志的赞成人数超过应到会有表决权的正式党员的半数，同意其按期转为中共正式党员。党龄自××××年××月××日算起。
下面，请党员×××同志表态。
（发言毕）
刚才，×××同志针对自身存在的不足，明确了努力方向，希望×××同志以此为契机，进一步加强学习，努力工作，充分发挥一名共产党员的先锋模范作用。
二、下面对预备党员×××同志的转正事宜进行讨论和表决
（因与第一位程序相同，内容略）
根据有关规定，关于同意×××同志按期转为中共正式党员的决议和关于同意×××同志按期转为中共正式党员的决议，将在会后逐级报××党委批准后方可生效。
同志们，在大家的共同努力下，我们已对×××和×××两位同志的转正事宜分别进行了讨论和表决，并分别作出了决议。圆满完成了本次支部大会的任务。现在我宣布，本次支部大会结束！
散会。

模板范文-15：讨论预备党员转正的支部大会表决票（例文）

××党支部支部大会表决票


XX党支部支部大会表决票
说明：对预备党员按期转正赞成的，即在空格内画“○”；不赞成的，  即在空格内画“×”；弃权的，不画任何符号。

模板范文-16：关于×××同志转为中共正式党员的决议（例文）

关于×××同志转为中共正式党员的决议

×××同志于××××年××月××日被接收为中共预备党员后，在其预备期间，能够按照党员标准严格要求自己，重视政治理论学习，注意改进工作作风，勤奋踏实，奋勇创新，成绩突出，发挥了一个共产党员应有的作用。主要缺点：开展批评不够大胆。
支部大会于××××年××月××日讨论了×××同志的转正申请。大会有表决权的党员×名，应到会×名，实到会×名。大会采取无记名投票的方式进行了表决。表决结果：×票赞成，×票反对，×票弃权。
大会认为，×××同志已具备正式党员的条件，同意其按期为正式党员。




支部名称（盖章）        支部书记签名或盖章
××××年×月×日

模板范文-17：关于审批×××同志转为中共正式党员的请示（例文）

关于审批×××同志为中共正式党员的请示

××党委：
根据发展党员工作有关规定，经支部大会讨论通过，同意×××同志转为中共正式党员。
×××，男，×族，××文化，××省××市××县××乡（镇）××村（街）人，该同志于××××年××月××日被接收为中共预备党员，预备期一年，到××××年××月××日预备期满。入党介绍人：×××、×××、×××同志在预备期间表现良好，……。××××年××月××日，支部大会讨论了×××同志的转正问题。大会有表决权的党员×名，应到会×名，实到会×名。经与会党员讨论并采取无记名投票的方式进行表决，×票赞成，×票反对，×票弃权。根据表决结果，同意×××同志按期转为中共正式党员。
现将×××同志有关情况和入党材料报你们，请审批。

中共××支部委员会（盖章）
××××年××月××日
模板范文-18：关于延长×××同志预备期的决议（例文）

关于延长×××同志预备期的决议

支部大会于××××年××月××日讨论了×××同志的转正问题。大会认为×××同志在预备期间，能经常向党组织汇报思想、工作等情况，努力学习业务技术，较好地完成本职工作。但他在最近一次干部交流中，由于个人要求未得到满足，大吵大闹，在群众中造成了很坏影响。这表明他的思想觉悟还不够高，还不完全具备正式党员的条件。但鉴于他对自己的错误已有深刻认识，并作了自我批评，经支部大会讨论，决定延长×××同志的预备期半年（自××××年××月××日起至××××年××月××日止）。
大会有表决权的党员×名，应到会×名，实到会×名。大会采取无记名投票的方式进行了表决。表决结果，一致赞成延长×××同志预备期半年。

支部名称（盖章）         支部书记签名或盖章
××××年×月×日
模板范文-19：关于延长×××同志预备期的请示（例文）

关于延长×××同志预备期的请示

××党委：
根据发展党员工作有关规定，经支部大会讨论通过，决定延长×××同志的预备期。
×××，男，×族，××文化，××省××市××县××乡（镇）××村（街）人，该同志于××××年××月××日被接收为中共预备党员，预备期一年，到××××年××月××日预备期满。入党介绍人×××、××××。×××同志在预备期间，能经常向党组织汇报思想、工作等情况，努力学习业务技术，较好地完成本职工作。但他在最近一次干部交流中，由于个人要求未得到满足，大吵大闹，在群众中造成了很坏影响。这表明他的思想觉悟还不够高，还不完全具备正式党员的条件。但鉴于他对自己的错误已有深刻认识，并作了自我批评，经支部大会讨论，决定延长×××同志的预备期半年（自××××年××月××日至××××年××月××日止）。
大会有表决权的党员×名，应到会×名，实到会×名。大会采取无记名投票的方式进行了表决。表决结果，一致赞成延长×××同志预备期半年。
现将×××同志有关情况和入党材料报你们，请审批。

中共××支部委员会（盖章）
××××年××月××日
模板范文-20：关于取消×××同志预备党员资格的决议（例文）

关于取消×××同志预备党员资格的决议

支部于××××年××月××日讨论了×××同志的转正问题。大会认为，×××同志在预备期间，放松了对自己的要求，工作不负责任，组织纪律松懈，并经常在群众中讲一些消极落后的话，造成不良影响。党支部曾多次对其进行教育帮助，至今无明显改进。经支部大会讨论，认为×××同志不具备党员条件，决定取消其预备党员资格。
大会有表决权的党员×名，应到会×名，实到会×名。大会采取无记名投票的方式进行了表决。表决结果，一致赞成取消×××同志预备党员资格。


支部名称               支部书记签名或盖章
××××年×月×日
模板范文-21：关于取消×××同志预备党员资格的请示（例文）

关于取消×××同志预备党员资格的请示

××党委：
根据发展党员工作有关规定，经支部大会讨论通过，决定取消×××同志预备党员资格。
×××，男，×族，××文化，××省××市××县××乡（镇）××村（街）人，该同志于××××年××月××日被接救为中共预备党员，预备期一年，到××××年××月××日预备期满。入党介绍人×××、×××、×××同志在预备期间，放松了对自己的要求，工作不负责任，组织纪律松懈，并经常在群众中讲一些消极落后的话，造成不良影响。党支部曾多次对其进行教育帮助，至今无明显改进。经支部大会讨论，认为×××同志不具备党员条件，决定取消其预备党员资格。
大会有表决权的党员×名，应到会×名，实到会×名。大会采取无记名投票的方式进行了表决。表决结果，一致赞成取消×××同志预备党员资格。
现将×××同志有关情况和入党材料报你们，请审批。


中共××支部委员会（盖章）
××××年××月××日


模板范文-22：对党员按自行脱党处理的请示（例文）

××党支部关于对×××同志按自行脱党处理的请示

××党委：
×××，男，×族，××文化，××省××市××县××乡（镇）××村（街）人，身份证号（略）。××××年×月加入中国共产党，××××年×月参加工作，现为××单位×职务。交纳党费是党员对党组织应尽的义务，是党员关心党的事业的一种表现，也是党员必须具备的起码条件。但×××自××××年×月至今，没有正当理由，已连续六个月以上不交纳党费。
本着对组织和同志负责，党支部、党总支和党组有关负责同志曾分别或共同找×××谈过话，向其了解情况，说明党员须履行党员义务，按时足额交纳党费的道理，并对其进行了批评教育，但其不接受教育，且仍坚持不改，××××年×月至×月的党费至今仍未补交。
     为贯彻全面从严治党要求，我党支部于××××年×月×日召开支部大会，对支委会关于对×××同志按自行脱党处理的意见进行了讨论。在充分讨论的基础上，采用××方式进行了表决。大会应到会有表决权党员××人，实到会有表决权党员××人，实到会有表决权党员数占应到会有表决权党员数的80%。经表决，××人同意、×人反对、×人弃权。根据党章第九条关于“党员如果没有正当理由，连续六个月不参加党的组织生活，或不交纳党费，或不做党所分配的工作，就被认为是自行脱党。支部大会应当决定把这样的党员除名，并报上级党组织批准”之规定和少数服从多数的原则，支部大会作出对×××同志按自行脱党处理，从党内除名的决议。
以上请示，当否，请批复。


中共××市××区××局党支部委员会
××××年×月×日
模板范文-23：对党员要求退党的处理情况报告（例文）

××党支部关于×××同志要求退党的处理情况报告

××党委：
我支部×××同志，男，汉族，大专文化，××××年×月参加工作，1986年×月×日加入中国共产党，19××年×月×日转正。
×××同志于××××年×月×日向党支部提出退党申请。为慎重起见，党支部书记曾多次找其谈话，了解其要求退党的原因，其本人表示主要是自己已缺乏革命意志，不愿接受党的监督和纪律约束，坚持要求退党。经调查了解，×××同志在一些非党同志中曾多次流露过“不愿意用共产党员标准要求自己”的思想。
党支部于××××年×月×日召开支部大会，对×××同志要求退党的问题进行了讨论。在充分讨论的基础上，大会采取××方式，对是否同意×××同志退党的问题进行了表决，大会应到会有表决权党员××名，实到会有表决权党员××名。经表决，一致同意根据党章第九条规定，同意×××同志退党，并从党内徐名。
特此报告，请予备案。

中共×××支部委员会
××××年×月×日
