	
	目  录

以案促改民主生活会上的主持词	2
以案促改民主生活会发言提纲	5
以案促改民主生活会发言提纲	8
以案促改民主生活会发言提纲	11
以案促改民主生活会发言提纲	14



以案促改民主生活会上的主持词

同志们：
根据区纪委《关于开展案件剖析做好以案促改工作的通知》要求，今天我们召开局领导班子以案促改专题民主生活会，目的是对照反思我局X违法典型案件，深刻剖析根源、研究发案规律，认真查找在个人作风和廉政建设方面存在的问题和不足，严肃认真开展批评和自我批评，达到统一思想、增进团结的目的，努力营造风清气正的良好政治生态。
今天区监察委委员X同志、第三执纪室主X出席我们今天的民主生活会；X同志、X同志列席我们的民主生活会。下面，就开好这次专题民主生活会，我向局班子成员提几点要求：一是端正态度。以对组织、对同志、对事业高度负责的态度，严肃开展批评和自我批评。二是突出主题。必须紧扣“以案促改教育警示”这一主题，开门见山、抓住要害，不绕弯子、不兜圈子，有什么问题就直接讲出来。
下面，会议开始。
会议进行第一项，我代表班子作对照检查。
……
会议进行第二项，我作个人对照检查。
……
下面，请X、X、X三位同志依次对我进行批评。
……
会议进行第三项，请X同志作个人对照检查。
……
下面，我首先对X同志开展批评。请X、X两位同志依次进行。
……
会议进行第四项，请X同志作个人对照检查。
……
下面，我首先对X同志开展批评。X、X两位同志依次进行。
……
会议进行第五项，请X同志作个人对照检查。
……
下面，我首先对X同志开展批评。X、X两位同志依次进行。
……
同志们，这次专题民主生活会开得很好，做到了问题查摆清楚，整改措施明确，达到了预期目的。总体看，有以下几个特点：
一是态度认真。大家放下了思想包袱，抛开了各种顾虑，对于存在问题，没有躲闪回避，没有变形走味，基本符合班子和每位同志的实际，可以说标准定得高，尺子把得严，功夫下得深。二是剖析深刻。特别是对照案件进行深查细照，谈得都比较诚恳，说了心里话，体现了敢于动真碰硬、揭短亮丑的要求。三是方向明确。明确了整改重点，每位同志都谈了整改方向，表示了整改的决心。总的看，大家在精心准备的基础上，以党性共勉、以本色相见、以坦诚为怀，聚焦问题、联系实际，发扬了整风精神，也体现了X区教体局班子正视问题、改进作风、推进工作的信心和决心。
对于落实好专题民主生活会成果，希望同志们要花更大功夫、下更大力气抓好整改工作。
会议到此结束，散会。

以案促改民主生活会发言提纲

按照区纪委《关于开展案件剖析做好以案促改工作的通知》，我认真学习了对我局X三人处分决定以及有关以案促改方面的文件和材料，认真对照自己在平时工作中的实际情况，查摆了自己工作以来在政治思想、组织纪律、工作作风等方面存在的问题，并对此进行认真剖析。通过学习和剖析，我进一步增强了防范意识、自省意识，切实强化“红线”意识，做到敬畏规矩，守住底线。现将个人剖析整改情况汇报如下：
一、对于案件的认识
X三人的典型案例发生是必然的。究其原因一是自身方面不注重理论学习，纪律观念不强，工作靠经验，对党纪国法一知半解；二是制度不健全，对民办学校的规范管理以及审批缺少一定法律意识，疏于管理，随意性大，导致在工作中不作为、乱作为、胡作为，最终走向错误的道路。我是X年X月到区教体局任职的，当时和X、X同志工作上没有任何关系。X同志是X年X月到区教体局任职的，我和其是上下级关系，对于X的同志所犯的错误，我负主体责任。
二、自身存在的问题
1.学习不系统、理论水平有待提高。虽然此次案件发生在X之前，但是作为一名科级干部，无论是当时还是现在，学习上还有很多欠缺，一是不系统，二是借口工作忙，不能有效合理安排学习时间。
2.对纪律、制度说的多，基本上是逢会必讲，但落实的少.尤其是责任追究的力度不够大。比如此次巡察就暴露出财务、体育实验加试以及考勤等方面很多问题。
3.监督意识不强。对待同志，有时看到其犯错误，没有严厉制止，只是轻描淡水的进行提醒。“四种形态”做的不到位。
三、存在问题根源
1.理想信念不够坚定。自己大学毕业，怀揣着一颗为党、为人民努力奋斗的决心，也更加严格要求自己，努力做好本职工作，一心执着为党增光，为单位出力，可以说目标明确，动力十足。但是走上领导岗位以后，老是以业务繁忙为借口，放松了对政治理论学习，存在一些官本位思想。
2.自律标准降低了。过去自己总觉得总体做得不错，比上不足，比下有余，凡事尽心尽力、不留遗憾就好了。但认真量一量，照一照，差距确实很大。自身标准降低，反之，对待同志的标准也降低了。
四、整改措施
（一）加强学习，做学习型党员。首先作为一名共产党员，必须要树立终身学习的观念，力求走在时代的前列，始终在政治上保持清醒坚定。强化对习总书记系列重要讲话精神的学习，深刻把握习近平总书记新时代特色社会主义重要思想的精神实质，做到与时俱进，在思想行动上与党中央保持一致。其次，学习必须要结合实际，提高处理复杂局势和日常业务工作的能力。再次，学习必须要全面。在理论学习的基础上学习必须要全面。不仅要学习理论政策知识，还要学习法律、历史、经济、科学、社会、心理等方面的知识，力求知识全面。
（二）提高认识，充分认识到依法依规工作的重要性。从我局三位同志案件中，我们可以看出，一些案件就是由于对自身要求不严谨、工作不够细致造成的。十八大以来，党的群众路线教育实践活动、“三严三实”“两学一做”“不忘初心、牢记使命”主题教育陆续开展，社会风气得到了极大好转，但是必须注重细节，工作必须认真细致，依法依规，不能因小失大。
（三）严格监督制约，扛稳压实责任。在加强自律标准的同时，进一步加强对教育系统党员干部的监督管理，充分发挥党组的主体责任和纪检组的监督责任，本着“预防为主，防范在先”的原则，把握运用好监督执纪“四种形态”，遇到苗头性、倾向性问题，早打招呼，早提醒，绝不能养痈遗患，放任自流。

以案促改民主生活会发言提纲

按照区纪委《关于开展案件剖析做好以案促改工作的通知》，认真学习我局X、X、X三人案件，通过了解案情，剖析案件，找准了这些违纪违法行为的根源、原因，认识到了违纪违法给党的领导、党的形象、党群关系带来的危害性，从而进一步从灵魂深处挖掘、查找存在问题，认真剖析存在问题的原因和制定整改措施。下面我从三个方面把对照检查情况报告如下：
一、对于案件的认识
X三人的典型案例发生是不可避免的。主要是自身理论学习不足，纪律观念不强；二是当时制度不健全，对民办学校疏于管理，导致在工作中不作为、乱作为、胡作为，最终走向错误的道路。我当时是X、X的下级，对其错误，我负有提醒义务。我和X是上下级关系，对于其所犯错误，我负主体责任。
二、存在问题
1.理论学习不深入，不系统。我局X、X、X三人违纪案件，放松学习是他们走向违法违纪道路的内在原因。通过对照，我也存在政治理论学习上的自觉性、迫切性不强，在学习的深入性和系统性上不足，存在时紧时松的现象。
2.抵制不良风气的行动不够坚决。对反腐倡廉工作的认识不足，思想不够敏锐，思路不够开阔，思考不够深远，观念有些陈旧，更新尚不到位。
3.缺乏严守工作纪律的表现。处理问题时的原则性有待加强，对工作中发现的问题，碍于情面，能不提的就不提，能不管的就不管，好人主义。有时有只求形式，不求落实的问题，具体制度的落实不够严谨，工作时只求是否做了，不求做得好坏。
二、产生问题的主要原因
1.思想上对政治学习缺乏正确的认识。平时虽然经常参加政治学习，但思想上未引起高度的重视，学习目的不够明确，学习时缺乏思考，流于形式，理论与实践相脱节，自己思想意识的更新与党的政策、方针脱节。
2.为人民服务的意识不足。对“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来到群众中去”的群众路线的领会不够，为人民服务的宗旨意识不强。没有坚实任何时候都要以群众满意不满意作为自己得失的衡量标准，在个人利益与集体利益相冲突时，往往考虑个人得失较多，而忽略了群众的想法。
3.工作纪律有所松懈。剖析自身存在的主要问题，一条主因就是放松了纪律的约束。平时工作上只求过得去、不求过得硬，标准上只求不违规、不求作表率，思想上批评和自我批评不严肃、不认真、不经常，对自身存在的问题反省警醒不够，对其危害性认识不足，令行禁止的意识不够深入，纪律松懈的思想有所抬头。
三、整改措施
1.加强理论学习，提高政治素质。全面认真系统地学习习近平总书记系列重要讲话和治国理政新理念、新思想、新战略，认真学习《党章》《条例》《中共共产党廉政准则》，认真学习十九大以及习近平新时代特色社会主义思想，严格按照中央八项规定要求办事，时刻把坚定共产主义理想和中国特色社会主义信念放在首位，把它作为自己的立身之本、奋斗动力和行为坐标。
2.要进一步改进工作作风，增强宗旨意识，传递正能量。牢固树立群众观点，忠实地执行党的群众路线。要以解决思想和工作中存在的实际问题为出发点，以改进自己的工作作风和工作方式、提高工作成效为落脚点，踏踏实实做事，诚心诚意为师生服务。同时，在工作生活中要带头讲大局，讲团结，讲奉献，带头创造佳绩，带头服务群众，带头遵纪守法，带头宏扬正气，传递正能量。
3.遵纪守规。作为党员领导干部，我将时时对照“五个必须”和“五个决不允许”的要求，调校对标，深入查摆自身存在的问题，该整改的整改，该纠正的纠正，把思想和行动坚定不移地统一到中央定的规矩上来，自觉按原则、按规矩办事。

以案促改民主生活会发言提纲

按照区纪委《关于开展案件剖析做好以案促改工作的通知》，我认真剖析了发生在我局X案件，从中受启示、受教育、受警醒。通过了解案情，剖析案件，我受到了警醒，明白了底线，知道了敬畏，找准了这些违纪违法行为的根源、原因，认识到了违纪违法给党的领导、党的形象、党群关系带来的危害性，从而进一步从灵魂深处挖掘。下面我把个人对照检查情况报告如下：
一、对于案件的认识
X、X、X三人的典型案例发生是不可避免的。我认为主要是因为其政治理论学习不深入，对大局认识不到位，对党纪国法一知半解；二是当时制度不健全，对民办学校疏于管理，导致在工作中不作为、乱作为、胡作为，最终走向错误的道路。我是当时是X、X的下级；和X同志同级别。对于X同志所犯的错误，我没有尽到提醒监督责任。
二、存在主要问题
1.理论学习不够。理论学习缺乏计划性、自觉性和主动性，停留在表面的居多，学习效果不佳。
2.进去精神不足。近两年，自己在思想观念、思维方式上，缺乏与时俱进、锐意进取的精神，在思想和工作作风上放松了对自己的要求。在工作中，领导交办的事就认真去抓，以避免出问题；对未明确交办的，积极主动干的少了。对工作，满足于能应付过去，不求有功，但求无过。
3.监督意识不强。本人分管计财工作。计财工作是非常容易出现错误的部门，稍微监督不到位，就容易出现问题。虽然我局计财工作十分规范，但是也不能有丝毫懈怠。
三、产生问题原因
1.政治理论学习不够，理想信念有所松懈。政治理论学习不够深入，在学习过程中，世界观、人生观和价值观的对照改造还不深刻导致自己理想信念方面有所松懈，没有把政治理论学习放在重要位置，学习缺乏计划性、自觉性、主动性和片面性，总以自己工作忙碌为借口，不能静下心来潜心学习，缺乏对政治理论的系统研究和深刻理解。
2.勤政廉政力度不够，执行纪律有所欠缺。尽管在工作和生活中时时刻刻按照党员干部廉洁自律的有关规定和党的各项纪律严格要求自己，但在工作中还是存在着约束自己不够深入的现象，这说明在思想上勤政廉政的意识还不够牢固。
三、今后努力方向和整改措施
针对自身存在的问题，我将从思想深处改起，从一件一件的实事做起，立行立改，真正见到实效：
1.是加强理论学习，提高自身素质。加强政治理论学习，强化意识形态，掌握党的基本理论的科学体系和精神实质，做到真学、真懂、真信、真用，不断提高理论和工作水平；加强业务知识的学习，结合我乡实际，全面熟悉掌握各项业务知识，努力提高业务能力，提高为发展第一要务服务的水平，学会管理自己，学精管理业务。
2.是自觉防微杜渐，筑牢廉洁从政防线。坚持高尚的精神追求，培育高尚的道德情操，养成良好的生活作风，自觉抵制形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风的侵蚀，时 刻以新《党章》《条例》习总书记的讲话从严要求自己，进一步规范自身从政行为，自觉拒腐防变，增强慎独意识和自律观念，做到勤政务实、勤俭节约、秉公用权、生活正派。
以上对照检查，可能查得不够全面、不够准确，原因剖析和整改措施也未必到位，请同志们予以批评帮助，我将虚心接受。

以案促改民主生活会发言提纲

根据区纪委安排部署，通过对我局X、X、X案例的剖析、我认为这次区纪委安排的警示教育活动，尤为及时，尤为必要，我本人认真剖析了自身存在问题和制定了整改措施。下面我从两个方面把个人对照检查情况报告如下：
一、对于案件的认识
X、X、X三人的典型案例发生是必然的。主要是因为其忽略了政治理论学习，政治修养不够，大局意识不强，对党纪国法一知半解；二是当时制度不健全，对民办学校疏于管理，导致在工作中不作为、乱作为、胡作为，最终走向错误的道路。我是当时是X、X的下级，和X同志同级别。案发时，时任工会主席，不是纪检组长，对程序不清楚，没有监管责任。
二、自身存在问题
1.理论学习不实。不注重理论学习，工作满足于过得去、不出事，标准不高。
2.难题破解不够。纪检工作是非常严肃的工作，解决问题机械死板，造成一些棘手问题不能很好解决。
3.监督意识不强。对待同志，有时看到其犯错误，不好意思进行严厉制止，提醒不到位。
二、存在问题原因
（一）理想信念弱化了。在加强理论武装、加强意识形态工作、加强理想信念教育方面，精力投入不够，办法手段不多，使自己的党性修养减弱了，在一定程度上放松了理想信念的坚守。
（二）党性修养放松了。自认为自己是一步一步走上纪检岗位的，胜任本职工作还是可以的，党性和党的原则性都是较强的。但是，通过我局X三个同志案件让我深刻认识到，党性修养是一辈子的事情，时刻不能放松，只有起点，没有终点。自己离党员领导干部党性应有的修养还有差距，在自我学习、自我教育、自我锻炼、自我改造而获得、巩固、增强共产党员党性方面做的远远不够。
三、整改措施
（一）加强学习，增强党性。加强对习总书记系列重要讲话精神的学习和领会，不断提升自己的政治敏锐性和政治鉴别力。认真学好《党章》，认真学习贯彻《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》，提高对严守政治纪律和政治规矩的认识，时刻保持与党一致，坚决维护党的权威，做到对党忠诚、让党放心；在理论联系实际、指导实践上下真功夫，实现理论与实际相统一。
（二）创新措施，力求实效。针对群众反映的热点、难点问题，加强对基层学校的调研，深入到学校、学生家长中积极开展教辅材料专项调研工作；加强对当前教育热点、难点和焦点问题的调研，加强对乱办班补课等群众反响强烈的热点问题的调查研究，及时发现教育收费和规范办学行为中出现的苗头性、倾向性的问题，及时发出预警、及时约谈、函询、诫勉谈话，做到抓早抓小抓苗头、防微杜渐、防患未然。提高执行力。对区委、区纪委的决策和部署，做到思想上敢于负责，方法上敢于尝试，行动上敢于碰硬，下定决心、开拓进取，推动工作不断发展。从政治纪律、财经纪律、廉洁自律、作风建设、履职尽责、有关事项报告制度等六个方面进一步强化细化监督职责和监督措施，加强对中层干部监督。
这次民主生活会，是一次自我改造、自我完善、自我提高的过程，具有很强的现实性和针对性。通过活动的开展，我对自身存在的问题有了更加深刻的认识，从思想上认识到了问题产生的根源，在今后的工作当中，我将以更加切实可行的措施，彻底加以整改，以更加优良的工作作风推动纪检监察工作的开展，为X教育的科学发展跨越发展倾注自己的智慧和力量。以上对照检查，敬请各位领导、同志们批评指正，我将虚心接受，认真加以整改。
