仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






X县政法工作汇报
近年来，XX县始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚决落实维护国家政治安全、确保社会大局稳定、促进社会公平正义、保障人民安居乐业的主要任务，突出工作重点，狠抓薄弱环节，不断推进平安XX、法治XX建设，有力维护了全县社会大局和谐稳定。
一、旗帜鲜明讲政治，始终坚持党对政法工作的绝对领导
一是狠抓《条例》贯彻，拧紧“总开关”。全面贯彻《中国共产党政法工作条例》，坚决把党的领导贯彻到政法工作各方面、全过程，确保党管政法延伸到最基层、第一线。修订完善县委政法委员会工作规则，制定出台了县级政法单位党组（党委）和乡镇政法委员向县委政法委员会请示报告重大事项制度。全县配齐配强了8个乡镇政法委员，基层政法组织体系建设迈出坚定步伐。二是狠抓谋划部署，绘好“路线图”。县委、县政府始终坚持把平安建设工作摆到全县工作大局中来谋划、来部署、来推进。去年以来，县委、县政府主要领导阅批政法工作重要文件XX余次，县委常委会、县政府常务会议专题听取研究政法相关工作XX次，召开县委政法委员会会议XX次，及时研究解决了全县政法工作重大政策措施和重大事项。三是狠抓队伍建设，树立“风向标”。举办全县政法干部学习贯彻习近平总书记视察XX重要讲话精神示范培训班，进一步提高了政法干警法律政策运用、防控风险、群众工作、科技应用、舆论引导能力。积极参加全市“学条例，促提升”政法知识竞赛，荣获二等奖。结合主题教育和庆祝新中国成立70周年活动，举办了政法系统“不忘初心跟党走、牢记使命建新功”文艺汇演，进一步展现了政法干警风采。
二、坚持底线思维，坚决有力维护国家政治安全和社会稳定
近年来，XX县按照中央和省委、市委维稳工作总体要求，紧盯藏区政治社会稳定这一目标，全面落实维护藏区稳定各项措施，积极从源头上预防和减少涉稳问题和不稳定因素发生。一是推行“网格化+十户联防”模式，藏区稳定良好局面持续巩固。全面推行“网格化+十户联防”工作，持续深化涉藏微信群侦控整治、边界涉稳隐患排查整治等“六大专项”行动。坚定不移推进寺庙依法管理、民主管理和社会化管理，严格藏传佛教寺庙目标管理责任制，加强对全县X座藏传佛教寺庙和X名藏传佛教教职人员的管理。全面落实党的民族政策，深入开展民族团结进步创建“七进”活动民族团结进步宣传月活动，先后有X个模范集体和X名模范个人获得了全国、全市和全市“民族团结进步”荣誉称号，XX年荣获“全国民族团结进步创建示范县”荣誉称号。通过不断丰富“管”的形式，逐步构建“联”的机制，着力打造了偏远农村“管得住”“管得好”、城镇社区“管得精”“管得细”的维稳格局，有效维护了全县社会大局的持续和谐稳定。二是建立“七项工作机制”，打造千里平安边界。XX县区域位置特殊，与XX两省X个市州的XX个县市区接壤，边界地带插花地多、混牧区多，易引发边界不稳定问题，边界领域各类矛盾纠纷易发多发。全县各级党政组织站在“边界稳则全县稳，边界安则全县安”的高度，把平安边界建设做为“平安XX”建设的保障工程，主动与周边XX个市县区建立了信息联通、矛盾联调、治安联防、重点人员联控、突发事件联处、违法犯罪联查、基础设施联建的7项联动工作机制，实现了民族团结“处理得妙”、矛盾纠纷“化解得了”、应急事件“控制得牢”、接边经济 “发展得好”。近两年以来，召开边界联席会议XX次，防范化解边界不稳定隐患问题  起，促进了边界地区双方各族干部群众团结和睦相处，维护了边界地区的长期稳定。三是落实“四项措施”，全面提升依法治邪的水平和成效。坚持“去存量、控增量、防变量”的总体思路，扎实推进在册涉邪人员的教育转化及后续帮教巩固工作，灵活运用“攻心”“暖心”等方法与技巧，采取定人定岗抓好“责”，思想感化诊其“脉”，生活扶困暖其“心”，亲情帮教助其“归”的四项举措开展教育转化工作，通过政府帮、党员帮、家庭帮、亲友帮，全县涉邪人员全部教育转化，并通过了省上验收考评。
三、坚持法治思维，深入推进平安XX建设法治化水平
一是坚持以XX专项斗争为突破点。以深挖根治为目标，以中央督导和“回头看”反馈问题整改为重点，持续保持依法严惩各类黑恶势力犯罪的高压态势。截止目前，县扫黑办共接到举报、移送、转办的相关线索X件，其中中央XX第X督导组转办线索和中央平台交办线索已全部核查完毕，实现了中央和督导组移交线索全面清零的目标。立涉恶势力犯罪案件X起，依法打击处理X人。立党员干部违纪违规案X件，给予党政纪处分X人，诫勉谈话X人，延长党员预备期X人，告诫约谈X人，责令作出书面检查X人。坚持把XX与加强基层组织建设紧密结合起来，采取县级领导联系、乡镇党政“一把手”包抓的办法，实行“一村一策”，下派X名干部担任“第一书记”或专职书记开展集中整治。以专项斗争为牵引，深入开展XX等专项行动，破获……。二是坚持以打造县域社会治理“XX样板”为发力点。认真贯彻落实全国市域社会治理现代化工作会议精神，把县、乡、村三级综治中心规范化建设、实体化运行作为主攻方向，把“雪亮工程”作为融合治理平台，编制“两个方案一个意见”（《XX县县域社会治理现代化2020——2022年工作实施方案》《关于全面深化基层社会治理“三中心一网格”建设的实施方案》《关于加强全县网格员队伍建设的实施意见》），绘好“路线图”。坚持以“五治融合”为治理方式，以乡（镇）政法委员“大练兵”活动为契机，进一步扣紧网格管理的扣子，夯实平安建设的基层。推行“两长两员”服务管理模式，实现人在网格中、事在网格办、问题在网格化解、工作在网格落实的工作格局，使居民纠纷“格格”化，“组组”化。坚持和发展新时代“枫桥经验”，突出抓好祁连山生态环境整治、边界维稳、非法集资、金融诈骗等重点领域的涉稳问题和矛盾纠纷的全面排查、化解和稳控工作，去年以来，全县共摸排出各类一般性矛盾纠纷XX件，已化解XX件，化解率XX%，切实做到了“小事不出村（社区）、大事不出乡（镇）、难事不出县、矛盾不上交”。从聚精会神抓党建促乡村振兴入手，下大力气加强和创新乡村治理，探索建立了法治、德治、自治相结合的“164”新型乡村治理体系（“1”即在乡村治理中坚持党建引领，突出党组织的核心领导地位；“6”即抓好村民小公约、小民主、小服务、小调解、小平安、小家训“六小”工程，“4”即县、乡（镇）、村（社区）、联防组四级服务管理体系），让身边人解身边事，让基层既充满活力又和谐有序。
四、存在的问题及下一步工作措施
近年来，全县政法工作虽取得了一定成绩，但离上级的要求和群众的期盼还存在一定差距。一是基层社会治理的水平有待进一步巩固提升。网格化管理与“全科”要求还有一定差距，县、乡、村三级综治中心在上下联动、同向发力方面还需要进一步提高整体运行效能。二是维护社会稳定的工作压力依然较大。当前，经济发展进入新常态，改革进入“深水区”，社会稳定进入风险期，各领域矛盾纠纷易发多发，调处难度越来越大，维护社会稳定的工作压力依然较大。三是在培树典型、打造亮点上仍有差距。着眼全局、放眼长远、创造性推动工作的能力水平有待进一步提高。对典型特色工作的挖掘和总结提炼不够，在谋划和打造具有XX特色的工作品牌方面还有欠缺。
下一步，我县将认真贯彻落实中央和省、市、县委的决策部署，全力以赴抓好平安建设、维护稳定各项措施的落实，为助推全县经济社会全面发展营造良好的法治环境。一是提高政治站位，坚持党对政法工作的绝对领导。持之以恒深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实党的十九届四中全会精神，认真贯彻落实《中国共产党政法工作条例》，持续深化“不忘初心、牢记使命”主题教育学习成果，把旗帜鲜明讲政治落实到政法工作的各个方面，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。二是聚焦主责主业，狠抓平安XX、法治XX建设。坚决防范和抵御“颜色革命”，筑牢维护国家政治安全防线。全力开展第二轮无邪教“十县百乡千村”创建和新一轮教育转化“五年攻坚”行动，坚决管住管好邪教、遏制宗教渗透。全面开展县域社会治理现代化工作，充分继承和发展新时代“枫桥经验”，推动形成具有时代特征、县域特点、XX特色的社会治理新模式。健全社会治安防控体系，构建“六位一体“工作网格，深入推进实施“雪亮工程”二期建设，着力实现网格全覆盖、工作无缝隙、服务零距离。深入推进XX专项行动，以中央部署开展“一十百千万”行动为抓手，深入开展“七查七摆”活动，坚持“两个一律”，全力推进“打伞破网”，深入开展十个重点行业领域专项整治行动。推进执法司法规范化建设，扎实开展“守初心、担使命，集中排查整治执法司法突出问题”专项行动，进一步完善案件评查办法，推动案件评查评选工作常态化制度化。三是强化责任担当，坚持全面从严管党治警。严格落实全面从严治党主体责任，切实把全面从严治党的要求融入贯穿到政法工作的各个方面。抓好政法系统干部的思想、能力、和作风建设，筑牢政治建设的思想根基、本领根基、纪律根基。进一步推动落实平安XX建设领导责任制，把执行好社会治安综合治理领导责任制作为全面推进平安XX、法治XX建设，确保人民安居乐业、社会安定有序、国家长治久安的重要抓手。





