仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在慰问受灾职工时的讲话
  今天上午，我们走访了三家企业，对在这次汛情中受灾的职工表示了慰问。刚才，X县总工会做了一个很好的介绍，可以看出X县总工会在县委的领导下在发挥作用、化危为机方面做了大量有效的工作。在此，我代表市总工会对X县工会系统在这次防疫防汛过程中组织各级劳模以及工会干部所发挥出来的有效的、不可替代的作用表示肯定和感谢。
　　一、避免职工群众返贫致贫
　　今年的情况确实非常严峻。突如其来的新冠肺炎疫情，加上最近汛情的双重叠加，X县X万人在县委的领导下，同心协力、科学决策、奋力抗洪，到目前为止，已经取得了防汛抗洪的阶段性成果。今年的梅雨天气如此之长，雨量如此之多，也是历史少有的。不少山体、房屋、旅游设施等经过雨水浸泡以后，都处于一种疏松的状态，如果台风来临，还会存在不少地质灾害隐患点。尽管各个部门已经做了准备，但是由于今年的特殊情况，接下来还是要做好防大汛、抗大灾的思想准备。作为工会来讲，就是要发挥自身的独特作用，哪里有职工，哪里就有工会组织；哪里有受灾，哪里就有工会组织；这才能真正体现工会组织的存在感和影响力。无论何时何地，一有灾情，一有受灾的职工，就应该有工会组织的存在和工会干部的身影，这应该成为一种常态、一种制度。在疫情和汛情双重叠加的背景下，部分职工群众很可能会因灾返贫、因病返贫。在这样一个非常特殊的情况下，工会要想发挥作用，就应该把避免职工以及困难群众因灾因疫返贫致贫作为一项非常重要的工作来抓，开展地毯式排查，确保在X没有一户家庭因灾因病返贫致贫。中央提出要做好“六稳”工作，落实“六保”任务。从基层的角度来理解，就是要稳就业、保民生。市总工会的“三助三保”工作就是根据中央的“六稳”“六保”要求提出的，其核心就是保民生，其中当然也包括保就业、保安全、保待遇、保生活，等等。在这个百年未有之大变局的背景下，特别是在这样的特殊之年，“活着”就是最大的胜利，“活好”是我们奋斗的目标。首先要“活下去”，所以对各级工会来说，开展对职工群众，特别是困难职工群众的排摸、救助、慰问、走访应该成为今年下半年十分重要的工作之一。这次我们来到X，也是为了向全市发出一个重要信号。事实上，X的“X”，即家庭人均收入低于X元的困难家庭消贫还是非常脆弱的，容易反复和反弹。因此我们不能沾沾自喜，要继续努力提升X市域范围内居民的生活水平。工会的“春风行动”帮扶网络如今已经覆盖了整个区、县（市），也正是体现了这一理念。接下来，一方面要实现“XX”目标，也就是村集体收入达到XX万，经营性收入达到XX万。另一方面，对低收入的困难农户以及刚刚脱贫的农户要给予高度重视，也就是要确保“XX”，做好消薄增收工作。总而言之，在疫情、灾情的双重背景下，工会组织要积极发挥作用，不能由于疫情和灾情的原因使得职工群众返贫致贫。
    二、了解情况，肯定工作
　　刚刚，X县总工会做了一个全面的情况介绍。X县总工会在县委的正确领导下，根据X的自身实际和特点，在调查研究的基础上，就如何在抗疫过程中发挥工会作用，做好“三助三保”工作方面做了大量有效的工作，主要体现了三个特点。
     1、主动作为。作为工会组织，主动作为非常重要。总书记在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上指出，“人大、政协以及各人民团体等主动担责，采取有力措施支持抗击疫情斗争”。总书记使用的“主动担责”这个词非常精准，各级工会以及其他群团组织本身就是党和政府联系群众的桥梁和纽带，工会工作本身是党的群众工作的重要组成部分。党委之所呼，我们之所应；党委之所想，我们之所为。工会工作一定要围绕党委的中心工作来开展，在这个过程中，只有主动才能有为，如果是被动的话，那就是应付。在落实“三助三保”专项行动过程中，X县总工会就是主动有为。一是体现在助力复工复产，特别是根据X实际助力旅游业复苏方面，醒得早、起得早、干得早。当疫情在X基本得到控制的前提下，X县总工会率先鼓励全县职工开展县内疗休养，助力旅游业复苏。X县委县政府对此也是高度重视，因为这也正符合了X县的产业特征。刚才X县总工会的同志用了一个词语叫“挖潜自救”，非常精准，正体现了X县总工会的主动有为。在职工疗休养基地建设方面，也非常主动有为。所以，不管是从讲政治的角度，还是X原有的工作基础，还是感情上来说，全市的职工疗休养活动都应该向X倾斜。
　　2、发挥优势。X县总工会很好地发挥了工会的组织优势、网络优势、资源优势和协商优势。一是组织优势。在党的领导下，很少有组织像工会组织如此之健全，人员如此之多，覆盖面如此之广。就X而言，全市就有工会会员X万，实名制会员X多万。二是网络优势。从中央到地方，都建立了工会组织，真正实现了网络的全覆盖。三是协商优势。当企业面临困难的时候，工会通过搭建集体协商平台，既促进企业的复工复产，又维护职工的合法权益。四是资源优势。单从五一劳动奖状（章）评选、工匠认定、劳模评选、“工人先锋号”评选等荣誉方面的优势而言，就是别人所无法比拟的，这也是工会最大的资源。除此之外，还有职工疗休养活动，这也是工会特有的资源优势。
　  3、注重特色。一是疫情和汛情的双重叠加。在这“两个情”中，X县总工会能够发挥工会独特的作用，化危为机、化险为夷。二是旅游复苏。通过助推旅游业的复苏来拉动整个X经济的复苏。三是工会工作不仅覆盖了传统概念上的工业，而且覆盖了旅游业、农业龙头企业等多个领域。工会只是一个约定俗成的词语，就其精神本质而言，工会就是“劳”会，劳心者、劳力者，覆盖工农商等各个领域。所以，农家乐、农业龙头企业等新型就业形态都应该建立工会组织。四是X要打造生态特区魅力风景线，其核心要义就是要处理好保护、发展、富民三者之间的关系问题。作为基层的同志，要践行“两山理论”，关键就是要找到一个转换的通道，这才是核心要义。绿水青山是客观存在的，金山银山是我们所追求的，在不破坏绿水青山的前提下，如何来获得金山银山，这就是我们的干部需要琢磨的，干部的能力和水平就取决于转换的通道找到与否，转换的通道正确与否。当然，这个做起来确实很复杂，历届X县委县政府也都在努力。对X而言，当前最重要的，第一是发展的信心。第二是全县的合力。要以一个响亮的口号凝聚X万X人民，让绿水青山真正转换为金山银山成为全县人民共同的意志。第三是工会要发挥作用。按照县委提出的奋力打造“重要窗口”生态特区魅力风景线的要求，工会组织要在找到绿水青山与金山银山转换的通道以及在转换的过程中充分发挥作用。
　  三、育新机、开新局
　　今年是特殊之年，在这样非常特殊的时期，工会组织如何按照总书记的要求，真正做到在危机中育新机、变局中开新局，也是各级工会下半年要做的一篇大文章。同时，这也是总书记的要求。这个要求对各行各业都非常精准对路，很有指导性和针对性。所以，工会组织也要在育新机、开新局中找到一条新路，把原有的优势更大地发挥，把原来的劣势转化为工作的优势。主要有以下几个方面。
    1、更好地发挥作用。危难之处显身手，困难和问题不管是对一个人还是一个组织都是一个考验。在疫情和汛情面前，如果各级工会组织的作用发挥地好，那么存在的价值就更大，影响力也就更大。比如，前不久，XX书记和XX市长率代表团分别赴XX落实对口帮扶工作，为什么都要XX同志一同参加，就是因为在“战疫情、促发展”过程中，市总工会在职工疗休养基地建设和职工疗休养工作方面，将原有的优势进一步放大了，作用发挥地更好了。一方面得到了党委政府的高度重视，另一方面让职工群众受益了，同时还在“战疫情、促发展”过程中，找到了一个切入点。所以在育新机、开新局过程中，首先要更好地发挥作用。对于发挥作用可以是多方位的。第一，要在促进企业发展、维护职工利益当中更好地发挥作用。在疫情防控和经济下行背景下，如何既能够维护企业的生存发展，又能够维护职工的合法权益，对此唯一能够有所作为的就只有工会，这也为我们工会提供了机遇。第二，要在加快工会组建方面更好地发挥作用。如果没有工会组织，就没有办法搭建集体协商的平台；如果需要工会维权，首先要建立工会组织。所以疫情带来的困境，恰恰给工会组建工作提供了一次历史的机遇。第三，要继续在助力“六稳”“六保”中发挥作用。此前，《X日报》头版头条刊登了市总工会“三助三保”专项行动的相关报道，也得到了省总工会主席XX同志的批示肯定。可以看出，市总工会“三助三保”工作是跟中央的精神、市委的要求以及市场主体的需求是一致的。
    2、更好地服务职工。不管是疫情，还是汛情，工会组织如何更好地服务职工。第一，要加强职工疗休养以及职工疗休养基地建设。这可谓是一举五得：一是服务X职工，二是增加疗休养当地的居民收入，三是助力就业，四是助推旅游市场的复苏，五是完成对口帮扶的政治任务。第二，在疫情的特殊背景下催生出了很多新的就业形态，这也为工会服务新就业形态的职工提供了新的可能和要求，比如临时就业、阶段性就业、网络送餐员、快递小哥等，也为我们进一步做好“爱心驿家”建设提出了新的要求。“爱心驿家”主要是为了服务户外劳动者，现在户外劳动者除了城管队员、环卫工人以外，很重要的就是网络送餐员和快递小哥，他们都应该成为“爱心驿家”服务的对象，所以“爱心驿家”一定要建一家成一家，建一家发挥作用一家。第三，职工在疫情期间所产生的劳动争议和纠纷，工会要及时地提供法律咨询、法律援助。
    3、更好地苦练内功。当前，经济社会发展的节奏由于突如其来的疫情有所放缓，这恰恰是我们进一步培育和弘扬工匠精神的好时机。工匠精神的核心是坚持坚守、敬业精业、专心专注、创新创造、至善至美、无私无我。比尔·盖茨在关于新冠病毒疫情的一封公开信中讲到：“新冠病毒是一场巨大的灾难，而我却认为它是一个‘伟大的纠错’。”换言之，从某种程度上讲，这次疫情带来了很多值得我们反思的问题，比如心灵上的浮躁、工作上的浮躁，通过此次疫情，我们能够静下来认真地思考这些问题，使我们能够放慢节奏，苦练内功。作为企业来说，为企业转岗职工的培训以及大企业职工专业化的培训提供了可能和需要。一方面，转岗职工需要培训；另一方面，因疫情影响导致部分企业暂时休眠，这也正为开展职工培训提供了良好时机，所以我们各级工会和工会干部学校要及时跟进，提供服务。
    4、更好地数字赋能。要更好地做好智慧工会建设。今年上半年，我们工会很多工作受到疫情的影响转到了线上进行，比如云发布、云表彰、云招聘，等等。尽管这是形势所迫，但也算是育新机、开新局。原本我们的智慧工会在循序渐进地推进，突如其来的疫情加快了智慧工会建设的步伐。比如，举办了2020年春风行动暨就业服务月网上招聘周活动；采用“云表彰”的形式对市五一劳动奖状（章）获得者进行了表彰等，这些都是非常好的做法。此外，在智慧工会建设过程中，还要注意几点要求。一是做到大道至简，形式、内容不要太过于复杂。二是要积极整合资源。三是要注重实效。
　　5、更好地参与社会治理。这是党的十九届四中全会的精神，全国总工会和省总工会也都专门提出了要求。工会有三大作用，一是党联系职工群众的桥梁和纽带。二是国家政权的重要社会支柱。三是职工利益的代表者和维护者。所以，工会参与基层社会治理本身就是作为国家政权的重要社会支柱的应有之意。那么，工会如何进一步参与社会治理？在企业层面，要进一步构建和谐劳动关系，推进企业社会责任建设，并进一步拓展到和谐园区的建设；在区（县、市）、乡镇（街道）层面，工会要通过区县市人大政协、街道的居民议事制度等，积极地参与社会治理；在村社层面，就是要在德治、法治、自治过程中，积极地参与社会治理。
　　6、更好地增强三个意识。第一，增强阵地意识。各级工会要坚持不能失去一个阵地，不能失去一块土地的原则。一是已有的阵地要守牢。通过多年的工作实践，不管是硬件、软件，还是工作抓手、平台建设方面，我们已经建立了很多的阵地，这些阵地无论如何都不能在我们手上失去，比如像“春风行动”、构建和谐劳动关系和企业社会责任建设等阵地，我们都要牢牢地守住。为什么要守阵地？阵地就像多米诺骨牌，一块阵地失去了，后面一块块的都可能失去。守阵地就如同“破窗效应”，一块玻璃破了，没有人去修补，其他的玻璃也会莫名其妙被打破，所以已有的阵地必须要守住。二是新的阵地要开拓。在新形势下，要开拓新阵地。比如工匠认定、“XX”“XX”；再比如，在新就业形态领域建立工会组织，这些都是我们工会新开辟的阵地，我们要根据不断发展的形势开辟新的阵地。三是部分阵地可整合。比如文化礼堂，有些文化礼堂建成后，作用发挥地不是很明显，就要将这些阵地和工会的平台结合起来；再比如人大代表联络站，可以和工会的职工之家、“爱心驿家”等阵地整合起来，最重要的是能够发挥其作用。第二，增强法治意识。今年，第十三届全国人民代表大会第三次会议通过了《中华人民共和国民法典》，这是我国首部以法典命名的法律，具有里程碑意义。十三届全国人大常委会第二十次会议全票通过了《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》，堵住了香港在维护国家安全的法律和制度方面的漏洞。这些法律的设定真正体现了总书记依法治国的理念。但是还是存在部分同志法治意识相对薄弱的情况，所以，一是要学法。学习《中华人民共和国宪法》《中华人民共和国民法典》《中华人民共和国工会法》《中国工会章程》《X市企业工资集体协商条例》，特别是《中华人民共和国工会法》和《中国工会章程》，要想依法，首先要学法知法，不仅工会系统的同志要学，领导干部也都要学，从而提高法治意识，避免产生“破窗效应”。二是要用法。要依法建会、依法治会、依法履职。三是要护法。各级工会要有责任感、使命感，维护法律权威，捍卫法律的尊严，做到执法必严、违法必究。第三，增强执行意识。作为下一级的工会，既要听同级党委的话，又要听上级工会的话，实行双重领导。比如像制定产业工人队伍建设改革实施方案、召开产业工人队伍建设改革工作会议、成立劳模工匠协会等，这些硬核任务一定要做好。目前X大概有XX多位劳模，“X工匠”有XX位，对于这个量大面广且有很大贡献的群体，要聘请专门的队伍来为劳模工匠提供服务，所以，就要求各级工会都要建立劳模工匠协会。接下来，对于今年的“XX工匠日”系列活动，要做到市区联动、形成氛围，通过“XX工匠日”系列活动进一步按照XX书记的要求持续发力，用“工匠精神”推进X高质量的发展，为X奋力展现“重要窗口”的“头雁风采”作出应有的贡献。





