仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市畜禽养殖污染综合治理专题协商会上的讲话
同志们：
这次会议是市政协召开的第X次双月协商座谈会，聚焦畜禽养殖污染问题。为了开好这次会议，前期我们做了大量筹备工作，由主席会议成员带队到XX等五个县市进行了认真调研，市环保局、畜牧局和各县市给予了大力支持。刚才，我们观看了“畜禽养殖污染综合治理”专题片，市环保局、畜牧局负责同志分别介绍了畜禽养殖污染综合治理情况，XX等XX位市政协委员、各界代表分别从不同侧面提出了许多真知灼见，市发改委、市财政局、市环保局、市城乡规划局、市畜牧局负责同志分别进行了回应，市政府XX讲了很好的意见，会议开得圆满成功，达到了预期目的。下面，我结合大家的讨论情况，讲几点意见。
一、高度重视畜禽养殖污染综合治理问题
我国是世界第一畜禽养殖和消费大国，同时也是畜禽养殖污染大国。畜禽养殖污染问题引起了党中央、国务院的高度重视，2016年12月21日，习近平总书记在第十四次中央财经领导小组会议上发表重要讲话，提出要加快推进畜禽养殖废弃物处理和资源化，力争在“十三五”时期，基本解决大规模畜禽养殖场粪污处理和资源化问题。中央组织专班，就加快推进畜禽养殖污染综合治理问题到各省市调研。前不久，XX再次专程到XX调研。XX是畜禽养殖大市，也是畜禽养殖污染重点市。今年市政协把畜禽养殖污染综合治理作为双月协商的议题、开局议题，符合当前形势，符合XX实际，意义重大。
（一）要从习近平总书记关于环境保护的重要论述上认识畜禽养殖污染综合治理的重要意义。党的十八大以来，生态文明建设摆上了中国特色社会主义“五位一体”总体布局的战略位置，绿色发展是“五大发展理念”的重要组成部分。习近平总书记关于环境保护作了深刻论述，提出五大比喻，把生态环境比喻成“民生福祉”，比喻成“绿色银行”，比喻成“金山银山”，比喻成“生命共同体”，比喻成“眼睛”和“生命”。我们要把思想和行动统一到习近平总书记的重要论述上来，统一到中央、省、市委的重大决策部署上来，深入推进“雷霆行动”升级版，搞好畜禽养殖污染综合治理。
（二）要从全市畜禽养殖污染现状来认识畜禽养殖污染综合治理的重要意义。我市是畜禽养殖大市，畜禽养殖在保障城乡畜禽产品供应、促进农民增收、活跃农村经济方面发挥了重要作用。像XX养鸡规模大，仅XX养鸡就达到XX万只，产值达XX亿。有的一个家族几十人都生活在养鸡产业链上，靠养鸡发家致富，盖了楼房，买了小车。同时，我们也应看到，畜禽养殖产生的废弃物已经成为全市农村面源污染的主要来源。仅仅去年我市畜禽养殖排污总量就达XX万吨，相当于XX亩耕地面积上有XX吨。有的地方没有一条干净的河流，没有一口不受污染的塘堰，群众生活在鸡粪猪粪的包围之中，导致上访不断。综合治理畜禽养殖污染问题是我们面临的重大民生工程、民心工程。去年省委常委会研究部署长江经济带生态环境保护工作后，市委、市政府以强烈的政治意识和责任担当，迅速部署开展了长江经济带生态环境保护“雷霆行动”，贯彻落实中央和省、市委决策部署态度坚决、行动迅速、措施有力。“雷霆行动”中一项重要内容就是综合治理畜禽养殖污染问题，全市关停畜禽养殖企业XX家，整治XX家，畜禽养殖污染综合治理取得阶段性成效。但是畜禽养殖污染是世界级难题，综合治理远非一日之功。
（三）要从农业产业转型升级上认识畜禽养殖污染综合治理的重要意义。许多畜禽养殖户随意建场，无证经营，家庭作坊式小规模生产，粪污直排，这是造成畜禽养殖污染的重要原因。必须在规划区范围内实行规模化、标准化养殖，促进产业结构转型升级，这样有利于推广新的养殖模式和养殖技术，有利于污染集中处理和资源化利用，有利于加强监管。环境保护倒逼产业转型升级，也有利于促进我市畜禽产业做大做强，提高市场竞争力和抵抗风险的能力。所以，我们要深刻认识畜禽养殖污染综合治理的重要意义，高度重视畜禽养殖污染综合治理工作，为推进“一江六水”生态修复和XX绿色崛起作出应有贡献。
二、充分利用好这次协商成果
今天各党派、各界别的同志，围绕农村畜禽养殖污染问题进行了深入交流探讨，取得了很好的成效。
一是找准了问题。通过调研组实地视察农村畜禽养殖污染的现场，找出了农村畜禽污染存在的突出问题，既有感性认识，又有理性思考，为我市改善畜禽污染问题提供了重要的参考。
二是增进了共识。我们采取互动的办法，由委员经过调研和论证后提出意见建议，由政府有关部门负责人介绍相关情况和工作思路。双方共同协商讨论，通过充分交流，同志们思想认识进一步统一，在加强宣传引导、调整产业结构、源头治理、规范养殖行为、加强畜禽养殖污染治理设施建设、出台规范性文件等方面形成了广泛共识，有关部门作了很好的回应，各位政协委员也进一步深化了对党委、政府工作的认识。
三是提出了建议。本次协商过程中，X多位委员参与了调研，提出了很多很好的意见建议；在今天的协商会上，X位政协委员、各界代表，从强化政策措施推进畜禽养殖污染综合治理、加大畜禽养殖粪污综合利用、加强环境保护监管执法、推进畜禽养殖转型升级、加强畜禽养殖场规划布局、打造微藻处理畜禽污染“XX模式”等方面，提出了很多建设性建议。
我们要充分运用好本次专题协商会的成果，认真抓好协商成果的落实转化。一是市政协办公室要根据本次协商讨论的情况，尽快上报协商成果，为市委、市政府民主科学决策提供重要参考意见；二是市政协提案委要把这次协商意见建议转化为提案，通过提案办理渠道推动协商成果落实；三是希望市政府和相关部门进一步研究政协的意见建议，在实际工作中积极采纳，作为制定政策的参考依据，或者转化为部门的工作措施，切实把专题协商会的成果落到实处，让群众看到实实在在的成效；四是政协办公室及社法委要加强与相关部门的联系，做好协商成果的跟踪、落实和反馈工作，各位政协委员要继续关注农村畜禽污染这个主题，协助党委政府解决新问题、提出新建议，帮助做好释疑解惑的工作。
三、把双月协商打造成市政协工作品牌
开展双月协商，是贯彻市政协五届一次会议精神搭建的协商平台，是借鉴全国政协双周协商、省政协月度协商经验的XX实践，是服务市委、市政府中心工作和民生发展的政协作为，是打造XX政协事业创新发展的工作品牌。市委XX 书记、市政府XX市长对市政协双月协商高度重视，提出了明确要求。今天由市政协社法委牵头组织的双月协商会，形式新颖、参与广泛、成果丰富，在较短的时间内取得这样的效果实属不易，为今年双月协商开了好个好头。就做好全年双月协商工作，我提出六句话要求，即开门式选题、集中式交办、模板式筹备、互动式协商、提案式办理、跟踪式督办。
开门式选题，就是面向各级各部门、社会各界广泛征集协商课题。通过向各级各部门去函，在新闻媒体、政协网站发布开门选题公告，开好由有关政协常委、委员参加的务虚会，开好征求各民主党派、工商联、无党派意见的座谈会，广泛集中智慧，切实征集那些小问题、大背景，小切口、易深入，扣民生、合市情的协商课题。要把开门选题的过程，变成宣传政协、关心政协、支持政协的过程，变成凝心聚力的过程，变成助推市委、市政府中心工作的过程。
集中式交办，就是把全年协商议题，年初集中交办到承办部门和承办委室。根据市委常委会研究并以市委文件批转的市政协常委会工作要点安排，今年我们就“深入实施大别山革命老区振兴发展规划”“深化农业供给侧结构性改革，着力开发地理标志产品”进行议政性常委会议协商；就“畜禽养殖污染综合治理”“加快推进农村养老事业”“建设中国・XX中医药健康谷”“老旧住宅楼加装电梯”和“设置苏东坡在XX遗址遗迹标识”进行双月协商；就精准扶贫脱贫、市区经济发展环境进行民主监督。除畜禽养殖污染综合治理外，另外X个议题分别由发改委、农业局、民政局、卫计委、住建委、文化局、扶贫办、经信委和市政协相应委室承办。X月份，市政协商市政府办，根据市委批转的“一要点两计划”，召集X个部门负责同志开会，集中部署，落实责任，加强沟通，提前谋划。
模板式筹备，就是完善协商筹备工作机制，打造双月协商筹备工作标准模板。这个标准模板包括前期谋划、协商参与、调查研究、主要任务等方面。一是做好前期谋划工作。一个委室一年只有一个协商议题，任务并不重，所以大家一定要精心筹备，比学赶超，打造精品。要至少提前两个月进行筹备，认真研究协商议题，熟悉相关法律法规和政策，策划调研重点和方向，制定出详细的协商工作方案。要至少提前一个月组织调研活动，深入一线、现场掌握第一手资料，组织制作相关专题片。主管副主席、联系副秘书长、委室主任要加强协调，政协办公室积极主动搞好服务。二是完善协商参与机制。要邀请与议题利益相关的各方面代表人士，邀请对议题有专门研究和深刻认识的委员，邀请有独到见解的专家学者参加双月协商。每次协商要发函邀请各民主党派派人参加。邀请委员工作由课题承担委室拿出意见，由委工委统筹，尽可能让各个界别、各个县市区的委员参与到政协活动中来，提升委员的存在感、价值感。三是加强调查研究。T每次协商议题由主席会议成员带队，有关委室、政协常委、委员和相关部门负责同志参加，深入基层、深入一线调研。每次调研后要召开碰头会进行研究。四是明确主要任务。每次双月协商要有“八个一”，即开展一次集中调研、起草一份调研报告、装订一本发言材料、制作一部电视专题片、开好一次座谈会、形成一份建议案、策划一次宣传，达到一个好的效果。
互动式协商，就是以座谈会的形式，互动交流。在政府部门负责同志介绍完情况后，市政协常委、委员可以一针见血地指出问题，提出意见建议，部门负责同志还可以现场回应市政协常委、委员提出的问题和意见建议。协商就是商量，本身就是互动的过程，要在互动中交流思想、沟通情况、达成共识。
提案式办理，就是协商成果以提案的形式交办，由市政府相关部门落实。协商成果要以正式文件报送市委、市政府，政协办公室要密切跟踪文件的动向，及时反馈领导指示意见。同时，每一次协商建议，要转化成提案，通过提案办理程序，推动协商成果转化。
跟踪式督办，就是发扬钉钉子精神，密切跟踪协商建议办理情况。要做到“专项督查跟踪、媒体配合跟踪、隔年回头跟踪”。对市委、市政府主要负责同志作出批示的协商建议案，我们建议市委督查室、市政府督查室将其列为专项督查事项，跟踪落实。邀请新闻媒体跟踪报道，在XX日报、XX电视台开辟专栏，推动协商成果落实。对有的协商事项落实情况，市政协要在第X年组织开展“回头看”活动，通过视察、调研、座谈等形式跟踪问效，并向市委、市政府报告办理落实结果。





