仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在专题警示教育动员会上的讲话
同志们：
X月X日，市委刚刚召开X专题警示教育动员会。为尽快启动我局X专题警示教育，根据市委统一部署，经过积极准备，今天我们召开这次会议。主要任务是学习贯彻全省、全市会议精神和X、X书记讲话精神。大力推进不忘初心、牢记使命，并对在我局特别是县处级以上党员领导干部中开展X专题警示教育进行动员部署。刚才，会议传达学习了我市专题警示教育动员会会议精神，宣读了我局《关于以X等案件为反面教材，开展党员领导干部X专题警示教育的方案》，希望大家要紧密结合X工作实际，认真抓好贯彻落实。
中共X省委以X案件为反面教材，联系我省发生的“陈杨周”等案件，在全省党员领导干部中开展X专题警示教育，是“讲重作”专题警示教育的“深化动作”，是推动全面从严治党向纵深发展的“实际动作”。我们召开本次会议也是为了精心组织谋划，进一步抓好警示教育，确保学习进度和工作实效。现就深入推进我局X专题警示教育讲以下几点意见：
一、认清形势，提高认识，切实增强开展X警示教育的思想自觉和行动自觉
市委X书记在讲话中指出：中央办公厅有关通知明确指出，要通过X这个反面典型，在党内开展警示教育。中纪委负责同志对X省委常委会围绕X召开民主生活会的材料作出了专门批示。今年X月以来，省委率先垂范，在省级党员领导干部中先行开展X专题警示教育，并决定从X月底开始，利用两个月时间，在全省全面推开。X书记就抓好本次专题警示教育要求：全省各地要把思想和行动统一到中央及省委的决策部署上来，扎实推进党的政治建设，真正把习近平新时代中国特色社会主义思想学懂、弄通、做实。因此，本次专题警示教育，具有非常重要的现实意义。
X书记还指出，开展本次警示教育是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的实际行动。习总书记强调“政治方向是党生存发展的第一位的问题，事关党的前途命运和事业兴衰成败”“党的政治建设落实到干部队伍建设上，就要不断提高各级领导干部特别是高级干部把握方向、把握大势、把握全局的能力，辨别政治是非、保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力，善于从政治上分析问题、解决问题。”
X书记强调：从X的实际工作情况看，开展专题警示教育是解决当前突出问题的迫切需要。对照X书记指出的学习“新思想”方面的“三个差距”、政治生态方面的“六个依然存在”、担当作为方面的“三个不足”，X市也都或多或少存在。一方面，仅今年上半年我市各级纪检监察机关立案X件，给予党纪政纪处分X人，移送司法机关X人；查处违反八项规定精神问题X起，处理X人，给予党纪政纪处分X人。另一方面，从今年以来我市在脱贫攻坚、生态环保、信访维稳等领域暴露出的短板漏洞，也说明一些党员干部作风不过硬，没有很好地履职尽责、担当作为。
X书记指出的问题和列出的数据，振聋发聩、触目惊心。因此,全市X系统广大党员干部职工一定要从“X”和我们身边这些违纪违法案件中汲取深刻教训，坚决打赢X系统政治生态建设的攻坚战、持久战，为加快XX事业的特色发展、错位发展、高端发展提供坚强的政治保证和组织保证。
二、聚焦工作重点，明晰方法步骤，全面落实警示教育各项工作任务
根据全市和我局专题警示教育《方案》，联系X实际，就是要紧紧扭住“学、查、改”三个关键环节，坚持“六聚焦六整肃”和“三联系三摆进”，按照X书记提出的、X书记强调的“三个坚定不移”：即坚定不移讲忠诚、坚定不移严纪律、坚定不移立政德，坚持做到“三个绝对忠诚”，把握“三条线”，做到“三个强化”。在具体的实施过程中，要把握好以下几个关键环节：
一要深入“学”，进一步拧紧思想总开关。全体党员干部职工要努力在学习中提升政治素养、涵养政治境界。要学以明志。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习党章党规，学习总书记关于全面从严治党、有关X方面的重要论述，读原著、学原文、悟原理，不断修好共产党人的“心学”，学懂、弄通、做实。要学以实践。要就近到我省、我市红色教育基地去学；要通过重温入党誓词，走访贫困户、老党员和基层群众，强化学习效果，不断贴近X实际。要学以警醒。深刻汲取X、“X”以及我市近年来查处的严重违纪违法案件的教训，联系本单位本部门本系统的反面典型案例，反躬自省，引以为戒，不断自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。
二要认真“查”，进一步知规明纪守底线。要组织集中研讨，深刻对照检查。要坚持“三联系、三摆进”。即：联系打造“水清岸绿产业优”美丽长江经济带（X段）等重大决策部署，联系深入推进“查抓补”巡视巡察整改、做好迎接省委第六轮巡视准备工作，联系当前脱贫攻坚、环保督察整改、信访维稳、项目建设和“林长制”等重点工作，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，开展集中研讨，谈认识体会、谋思路举措，以实际行动将学习成果具体化。要以“六聚焦六整肃”为主要内容,认真撰写对照检查材料。突出问题导向，全面审视自身思想、工作、生活和作风实际，以案为鉴，深入进行剖析。要切实抛弃“看客”心态，把“未病”当作“有病”防，真正通过查摆将纪律规矩转化为日常习惯和自觉遵循。重点聚焦近年来发生过的违纪违法案件和巡视巡察反馈问题，深入剖析问题，切实形成思想成果。领导班子成员对照检查材料要按市委要求X月X日前报市纪委。要按照市委统一部署，在X月X日前完成中心组学习会、专题民主生活会等规定动作，要邀请市委、市政府有关领导到会指导我局民主生活会，同时，积极配合市委督导组的督促检查工作。切实防止民主生活会“走过场”，让咬耳扯袖、红脸出汗成为常态，真正使纪律成为刚性约束。要结合X工作实际，善于发掘自选动作，要结合当前X中心工作，有针对性地在“林长制”、环保督察整改等重点工作任务上找亮点、寻突破、出实效。
三要坚决“改”，进一步建章立制堵漏洞。要明确任务抓整改，对专题警示教育和专题民主生活会上查找出来的问题，要制定详细的整改方案，逐项建立问题清单、整改清单、责任清单，明确整改措施、整改时限，做到“三个不放过”，即措施不具体不放过、整改不彻底不放过、效果不明显不放过。要突出重点抓整改，把这次专题警示教育查找的问题，与去年“讲重作”专题警示教育查摆的问题，以及其他渠道反馈出的问题结合起来整改，推动思想问题和具体问题一道整改，个性问题和共性问题一起解决，确保改到位、改彻底。要着眼长效抓整改，把抓好问题整改与建章立制结合起来，注重从源头上找原因、建制度、堵漏洞，举一反三，标本兼治，有针对性地健全完善相关规章制度，切实做到问题出现在哪里、制度就完善到哪里。
三、落实工作责任，确保本次警示教育有序开展
开展本次专题警示教育，必须发挥领导干部的“头雁效应”，通过自身不断的政德建设引领、激发全局干部职工的正能量，将他们的精气神引导到干事创业上来。
要突出“关键少数”，强化以上率下。局党员领导干部要始终把政德建设摆在突出位置，带头在专题警示教育中做好表率。要带头明大德。坚持把党性锤炼作为终身必修课，坚持党性原则、站稳政治立场，在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定。要带头守公德。强化宗旨意识，树立正确的政绩观、事业观。经常性地深入基层、深入群众，千方百计帮助群众排忧解难，用我们的辛苦指数换取林区群众的幸福指数，以实际行动取信于民。要带头严私德。坚持从小事小节上加强修养，从一点一滴中完善自己，自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈，尤其要注重家风建设，廉洁修身、廉洁齐家，永葆共产党人的政治本色和浩然正气。
要突出责任主体，强化部署落实。专题警示教育要取得预期效果，加强组织领导是关键。要在局党组直接领导下开展专题警示教育，局党组书记牵头负责，班子成员具体负责，本次教育由我局专题警示教育领导小组统筹安排，局各科室站和直属事业单位协调配合，做到有力有序推进。
四、结合X中心工作，促使本次警示教育出实效
当前正值年中的关键时期和重要节点，工作千头万绪。我们要把本次专题警示教育与正在开展的“查抓补”巡视巡查整改“回头看”有机融合，与推进不忘初心、牢记使命贯通起来。要总结梳理上半年工作，全力推进2020年各项X重点工作，推动我市X事业再次迈上新台阶。
一是继续推深做实林长制改革。坚决贯彻全省《关于推深做实林长制改革优化X发展环境的意见》精神，出台我市优化X发展环境实施方案，落实管理职责，以问题和重点任务为导向，充实林长制改革内容，推进改革惠利于民。
二是巩固自然保护区环境整改成效。加强调度和问题排查，确保升金湖突出环境问题整改彻底；增加巡护管理人员，配足设施设备，加强能力建设；推动升金湖生态保护发展有限公司的有效运营，推进保护区管理公司化、专业化；广泛开展多种形式的宣传教育活动，大力营造生态保护的社会氛围。
三是推动X产业再上新台阶。要以我市获得“森林生态标志产品创建试点市”为契机，继续推进全国林产品电商交易平台在我市建设，积极争取X林场试点建设森林特色小镇。培育X龙头企业、合作社、家庭林场、森林旅游示范人家等新型主体，加快名特苗木、特色经果、木本油料、生物质能源、森林食品加工、森林旅游等新兴产业发展。力争今年我市X产值和山区农民X综合收入均增长X%以上。
四是加强X资源保护，优化生态屏障。加强林政资源管理。严守“红线”，严格林地用途管制和林地定额管理。坚决遏制非法征占林地、毁林开垦和侵占湿地现象。继续完成森林防火“一控三确保”目标。积极争取国家、省项目支持，提升防火综合能力。森林火灾受害率持续控制在X‰以内，力保全市森林资源安全。X有害生物成灾率控制在X‰以内，测报准确率达X%以上，完成“四率”指标。坚持严打方针不动摇。抓好重特大案件侦破和督办，强化林区治安管理与防范，确保森林资源安全和林区秩序稳定。
五是圆满完成党风廉政和脱贫攻坚等工作任务。狠抓党风廉政建设，坚持教育督查相结合。对照党纪，加强自律；对照通报，检查自身；对照党章，提高自我。按照全市统一部署抓好脱贫攻坚工作，积极发挥驻村扶贫工作队和帮扶干部的作用，形成工作合力，帮助联系村—四联村如期出列。
同志们，我们要以本次专题警示教育为契机，努力营造积极向上的X经济发展环境，稳定有序的林区社会环境，真正做到“两手抓、两促进”，确保林区群众生活和谐、生产有序、平安幸福，切实把本次专题警示教育的成效体现在解决林区群众现实问题、转变工作作风、推动X发展上，助力谱写建设现代化绿色X创新X幸福X的新篇章！
谢谢大家！





