仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






政务信息写作提纲第3辑（30例）
1.着力提升基层治理成效
一是总结经验、正视差距，增强创建工作的责任感紧迫感。
二是把握重点，突出特色，努力开创农村社区治理新局面。
三是明确责任，狠抓落实，确保创建工作取得治理新成效。
2.建强党建“神经末梢”提升城市发展活力
转重心，强统筹，赋权扩能添动力。
理职责，提效能，做优社区激活力。
破壁垒，促联动，融合共建聚合力。
抓治理，优服务，精织网格显实效。
3.点面结合，促进市容环境持续向好
疏堵结合治理“乱摆乱卖”。
罚教并举纠正“乱停乱放”。
智能追呼严惩“乱贴乱画”。
分类施策整治广告牌匾。
紧盯死守规范“乱撒乱倒”。
刚柔相济拆除“乱搭乱建”。
部门协作严格养犬管理。
4.“线上线下”微服务架通党群“连心桥”
搭好“微舞台”，延伸党建辐射范围
打造“微网格”，强化服务到家理念
创立“微窗口”，提高服务群众效率
5.“三变”模式架起干群“连心桥”
一是“一站式”服务，变“东奔西跑”为“足不出村”。
二是“线上线下”平台，变“群众跑腿”为“信息跑路”。
三是“全链条”制度，变“散漫拖沓”为“马上就办”。
6.发挥“三镜”作用，推进新时代干部监督工作
建立干部日常监督档案，发挥“显微镜”作用。
落实干部监督联席制度，发挥“多棱镜”作用。
实行日常动态跟踪监督，发挥“放大镜”作用。
7.三个“聚焦”深化聚民心活动内涵
聚焦政治教育，切实强化理论学习。
聚焦党性教育，扎实开展系列活动。
聚焦基层宣讲，激发群众内生动力。
8.当好夜间经济“掌灯人”
当好引导员，为夜间经济引路搭台。
当好服务员，为夜间经济营造环境。
当好监督员，为夜间经济做好保障。
9.精准培训“练内功”，脱贫攻坚“出实招”
“全覆盖”应训尽训。
“对靶心”精准施教。
“线上学”共享资源。
“接地气”送学上门。
10.“三双”加强年轻干部和“三方面”干部培养使用
一是注重政治素质和实践能力“双提升”。
二是注重源头储备和选拔使用“双推进”。
三是注重日常管理和关心关爱“双激励”。
11.着力提升“三力”，锻造脱贫攻坚“强引擎”
实施“堡垒工程”提升组织力。
实施“头雁工程”提升支撑力。
实施“增收工程”提升发展力。
12.持续推进全域旅游高质量发展
一是强化旅游重点项目建设。
二是全面推动乡村旅游发展。
三是加大旅游系列产品开发。
四是提升景区综合服务水平。
13.“三聚焦”力促党建工作联系点制度“联”出好效果
聚焦全面覆盖，分层构筑联系网。
聚焦任务落实，真联实帮强引领。
聚焦突出问题，排忧解难破难题。
14.推动不达标村级党群服务中心全部“清零”
注重统筹谋划，统一标准要求。
注重资源整合，强化资金保障。
注重调度跟进，确保建设效率。
15.五项举措力促软弱涣散村党组织整顿工作提质增效
抓领导带头，形成整改工作合力。
抓教育管理，提升党员整体素质。
抓问题整改，强化整顿提升实效。
抓阵地建设，拓展线上线下服务。
抓服务提升，密切党群干群关系。
16.三项机制确保村级后备干部“备而有用”
推行定向配备机制，锚定干事创业“坐标系”。
实施设岗定责机制，锻造攻坚克难“真本领”。
完善择优选用机制，优化培育管用“培养链”。
17.“三个凸显”实现省级重点人才项目效益最大化
“品种改良+人才培养”，凸显经济效益。
“‘六位一体’+循环发展”，凸显社会效益。
“绿色发展+种养融合”，凸显生态效益。
18.依托红色资源开展干部教育培训
搭建“红色课堂”，把红色历史转化为生动教材。
开展“红色体验”，把红色历程转化为生动教育。
组织“红色活动”，把红色精神转化为生动实践。
19.强化价值引领深入推进文明共建
一是广泛开展典型选树。
二是扎实推进文明实践。
三是深化文明创建活动。
四是全力推进精神扶贫。
20.“四个突出”助推党支部标准化建设提质增效
突出重点，在质量提升上求“变”。
突出标准，在组织设置上求“实”。
突出实效，在培训模式上求“新”。
突出机制，在督查指导上求“细”。
21.构建“三维”谈话体系精准识别干部
日常了解“广泛谈”，拓展谈话广度。
考察考核“深入谈”，挖掘谈话深度。
紧盯工作“跟进谈”，提高谈话频度。
22.“党建+”模式打出抓党建促脱贫“组合拳”
党建+产业，拓宽“脱贫致富路”。
党建+队伍，优选育强“领头雁”。
党建+人才，打造强力“助推器”。
23.“三项举措”提升村级活动场所服务功能
建好阵地强堡垒。
管好阵地增实效。
用好阵地优服务。
24.“三个聚焦”扎实推进东西部扶贫协作人才交流工作
聚焦双向互动，推进合作交流。
聚焦培训支撑，推进师资共享。
聚焦保障服务，推进作用发挥。
25.四项“硬核”措施严管扶贫一线干部
分层谈话压实责任。
全程纪实跟踪管理。
专题学习坚定决心。
严肃问责严明纪律。
26.“三个着眼”加强人才培训
一是着眼灵活性，改进培训方式。
二是着眼针对性，优化培训内容。
三是着眼实用性，提升培训实效。
27.“四注重”为决战决胜脱贫攻坚聚力蓄能
注重考核评价，树正选任导向。
注重监督管理，促进作风转变。
注重教育培训，提升能力素质。
注重组织保障，激励担当作为。
28.用好警示教育“八字决”
一是入心入脑“学”。二是触及灵魂“谈”。
三是抛开顾虑“写”。四是举一反三“找”。
五是敞开心扉“讲”。六是举一反三“改”。
七是标本兼治“建”。八是精准执纪“查”。
29.念好“四字诀”推动脱贫攻坚问题清零见底
紧盯重点内容全面“查”。
聚焦脱贫攻坚精准“测”。
突出关键人群深入“访”。
强化跟踪问效扎实“改”。
30.多措并举严把干部任前档案审核关
突出审核重点，从严甄别审核内容。
梳理审核内容，从严运用审核结果。
前移审核关口，从严靠实审核责任。





