仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市人大监督工作会议上的讲话
同志们：
这次会议的主要任务是，深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，特别是关于人大监督的重要论述，认真落实省委人大工作会议和全省人大监督工作会议精神，适应新形势，落实新要求，进一步加强和改进全市人大监督工作，提升监督工作质效。市委×书记对这次会议高度重视，专门听取汇报并作出批示，我们要认真学习领会、抓好贯彻落实。下面，我讲三点意见。
一、总结回顾人大监督工作取得的成效，切实增强履职尽责的信心决心
近年来，在市委的正确领导下，全市各级人大坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，认真贯彻监督法，把监督工作作为履职行权的重中之重，不断拓展监督工作路径，深入推进正确监督、有效监督，为推动经济社会高质量发展和区域治理体系、治理能力现代化发挥了重要作用、作出了积极贡献。
（一）服务改革发展体现担当
在围绕中心、服务大局中实现人大监督作为。全市各级人大紧紧围绕改革发展大局，精选监督议题，加大监督力度，着力推动党委重大决策部署有效落实，推进“一府一委两院”依法履职。市人大常委会助力打好“三大攻坚战”，持续开展大气污染防治法、水污染防治法和土壤污染防治法执法检查，深入开展安全生产“一法一条例”执法检查，充分发挥人大“法律巡视”的监督利剑作用。组织开展营商环境专项工作评议，专题询问科技创新推动高质量发展情况等，紧扣市委改革重点任务，专题调研开发园区深化改革情况，助力园区改革行稳致远，为夺取“双胜利”、促进“六稳”“六保”，贡献人大监督力量。在推动改善民生中彰显人大监督情怀。市人大常委会重点督查学前教育、义务教育发展短板，组织视察疫情防控物资储备情况，专项听取脱贫攻坚目标完成情况、养老服务工作情况等，有力促进突出民生问题的解决。在推进区域治理体系和治理能力现代化进程中体现人大监督担当，市人大常委会调研监察体制改革推进情况，听取深化扫H除E情况报告，视察基层法庭建设情况，听取检察院环境公益诉讼情况，举办《民法典》专题学习会，营造良好法治环境。靖江市人大专题询问河长制落实情况，推动河长制全面落地。兴化市人大将项目招引建设情况作为“一号”监督议题，持续发力推进重大项目投产达效。姜堰区人大深化部门工作评议，重点聚焦金融服务实体经济、优化营商环境等，力促经济高质量发展。
（二）推进创新实践富有成效
市人大常委会积极落实预算审查监督新要求，不断拓展监督内容，创新监督手段，通过建设高层次的预算联网监督平台，组织专业代表参与、第三方评估等，不断提高监督质效，预算审查监督工作走在全省前列。出台人大任命人员向常委会报告履职情况制度，常态化开展述职活动，增强了人大监督刚性。×市人大制定《审议意见督办办法》，实现审议、交办、督办、再审议的监督闭环。×区人大积极探索街道预算审查监督路径，推动街道预算审查监督全覆盖。×区人大实施“监督+”新模式，尝试“会前视察+会中询问”，探索“线上督查+线下审查”，打好人大监督“组合拳”。×区人大工委积极探索“人大代表联席会议”制度，有效发挥了人大代表参与监督的主体作用。
（三）监督工作合力不断增强
全市各级人大围绕改革发展命题、民生突出问题以及重大监督议题，坚持上下联动，齐心协力，凝聚了人大监督工作合力。市政府及其部门、市监委、市中级法院、市人民检察院积极支持配合人大监督工作，同向发力，良性互动，形成了促进依法行政、公正司法的强大动力。常委会组织会议审议，开展执法检查、专题询问、调研视察等监督工作，人大代表参与意识不断增强，覆盖面不断扩大，代表作用不断发挥，有效激发了人大监督工作活力。
二、充分认识新时代人大监督工作重大意义，着力强化依法履职的使命担当
当今世界正处于百年未有之大变局，国际形势发生深刻变化。我国正处于全面建成小康社会的决胜期和实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期；×正处在奋力推动“一高两强三突出”、建设人民满意的幸福城市，开启现代化建设新征程的关键阶段。面对错综复杂的国内外形势和艰巨繁重的改革发展任务，我们要充分认识人大监督在服务中心大局、推进改革发展中的重要作用，不断加强和改进新时代人大监督工作，积极推动中央和省市委决策部署有效落实，扎实推动宪法和法律法规全面实施，为高质量发展走在前列提供有力保障。
（一）加强和改进新时代人大监督工作，是贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度重要思想的根本要求
党的十八大以来，习近平总书记就坚持和完善人民代表大会制度发表了一系列重要论述，形成了关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想。特别是习近平总书记关于人大监督的重要论述，是从坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的政治高度，对人大监督根本性、方向性、原则性问题作出的科学回答；是从推进治理体系和治理能力现代化的全局高度，对充分发挥人大监督职能优势作出的深刻阐述；是从完善党和国家监督体系、巩固党的执政地位的战略高度，对人大正确有效行使监督职权作出的系统谋划，为做好新时代地方人大工作提供了方向指引和根本遵循。我们要在学懂弄通上下功夫，深刻把握其时代意义、理论意义、实践意义，深刻把握其精神实质、丰富内涵、核心要义，深刻把握其蕴含的马克思主义立场观点，使之成为推动人大监督工作的强大思想武器。要在做深做实上见成效，强化责任担当，积极务实作为，紧跟党委决策部署思考监督工作，紧扣人民群众重大关切谋划监督工作，紧贴区域治理现代化要求推进监督工作，不断增强做好新时代人大监督工作的思想自觉和行动自觉。
（二）加强和改进新时代人大监督工作，是推动人大工作与时俱进的必然要求
人民代表大会制度是我国的根本政治制度，是党领导人民实现当家作主的最好政权组织形式。习近平总书记强调：“新形势下，要毫不动摇坚持人民代表大会制度，也要与时俱进完善人民代表大会制度”。监督权作为人大四权之一，在各级人大履职实践中运用最为广泛，也最为经常。监督工作是人大最基本、最核心的工作内容，多年来，我市各级人大坚持传承发展、创新作为，在拓宽监督领域、增强监督实效等方面积极实践，取得了明显的成效。但也应该看到，我们的监督工作与时代发展、党委要求、群众期盼还存在距离和不足：一是监督议题不够精准，与改革发展大局结合不实，与群众关切联系不紧，与法治建设要求针对性不强；二是监督刚性有待强化，“一审了之”“一督而过”的情况比较普遍，监督工作“最后一公里”有待进一步打通；三是有序组织代表参加监督、有效发挥代表监督作用等，仍需加强。全市各级人大要强化问题导向，把加强和改进监督工作，作为推动人大工作与时俱进的关键环节来抓，着力解决监督工作中的不足和问题，着力破解影响人大监督职能有效发挥的矛盾和困难，进一步创新方式、健全机制、增强实效，不断推动我市人大监督工作迈上新台阶。
（三）加强和改进新时代人大监督工作，是落实市委“建设人民满意的幸福城市”重大决策的现实要求
×月×日，市委召开×届×次全会，全面部署新形势下围绕“一高两强三突出”，扎实做好“六稳”“六保”工作，高水平全面建成小康社会，奋力夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”的目标任务。特别是坚持“人民至上”发展理念，作出“努力建设人民满意的幸福城市”重大决策。这就需要全市上下坚定信念、勇毅笃行，把思想、行动统一到市委的决策部署上来，坚持苦干实干，奋勇攻坚克难，努力开创全市高质量发展新局面。这也同样需要我们各级人大勇于担当、主动作为，充分发挥人民代表大会制度的独特优势和人大监督的积极作用，紧紧围绕推进疫情防控、稳住实体经济、突破重大项目、加快园区改革、加强风险防范等重大问题，拿出人大监督的看家本领，在推进经济持续健康高质量发展中彰显人大担当；紧紧围绕建设人民满意的幸福城市“十大行动”，倾注人大监督的为民情怀，积极推动“三步走”，用心做好“民生四问”人大答卷；紧紧围绕推进区域治理体系和治理能力现代化，用足人大监督的刚性手段，在增强治理效能、提升治理水平上贡献人大力量，有力推动市委重大决策部署落细落实。
三、准确把握新时代人大监督工作目标任务，不断提升服务大局的能力水平
（一）把准监督方向
习近平总书记指出，方向是第一位的问题。红军过草地的时候，炊事员一起床，不问今天有没有米煮饭，却先问向南走还是向北走。这说明在红军队伍里，即便是一名炊事员，也懂得方向问题比吃什么更重要。人民代表大会制度作为根本政治制度，决定了人大监督工作必须始终坚持正确的政治方向。
一是始终坚持党的领导。这是人大监督工作最重大的政治原则，也是最根本的政治保证。党通过人民代表大会制度，在国家政治、经济、社会生活中发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用，保证党领导人民有效治理国家，保证党的路线方针政策和各项决策部署得到全面贯彻和有效执行。因此，我们一切监督工作都要有利于加强和改善党的领导，有利于巩固党的执政地位，有利于各级党委决策部署的有效落实，坚持做到党委有决策，人大有贯彻；党委有部署，人大有落实；党委有要求，人大有行动。
二是始终坚持人民至上。习近平总书记强调：“必须坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民”。人大由人民选举产生，代表人民行使国家权力，对人民负责，受人民监督。也就是说，人大的根基在人民、血脉在人民，这是人大的本质属性，也是我们一切工作的根本遵循。因此，要把坚持好、维护好、发展好人民的根本利益，作为人大监督工作的出发点和落脚点，始终做到人大监督一切为了人民群众、一切依靠人民群众、一切服务人民群众。
三是始终坚持依法办事。习近平总书记指出：“各级人大及其常委会要担负起宪法法律赋予的监督职责，维护国家法制统一、尊严、权威，加强对‘一府两院’执法、司法工作的监督，确保法律法规得到有效实施。”我们要恪守法定权限和程序，不断健全监督机制，依法行使监督职权，切实维护社会公平正义和司法公正，扎实推进区域治理体系和治理能力现代化。
（二）突出监督重点
人大工作每一届都会面临不同的形势，每一年都会有新的任务。因此，做好人大监督工作，既要做到总揽全局、系统谋划，又要注重突出重点、牵住“牛鼻子”。
一是中央和省市委重大决策必须推动落实。围绕中心、服务大局是人大开展监督工作的重要遵循。要紧紧围绕高水平全面建成小康社会、“三大攻坚战”、长三角区域一体化、实现“六稳”“六保”任务、夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”以及“十三五”圆满收官和“十四五”规划编制等全局部署，致力推动中央决策部署有效落地。要始终紧扣×创新实践，着力推进美丽×建设成为现实样板。要聚力聚焦市委“一高两强三突出”目标要求和民生工作“十大行动”，发力推进人民满意的幸福城市建设早见成效。特别是党的十九大以来，中央赋予人大监督新的内涵，对人大预算审查监督重点向支出预算和政策拓展、加强国有资产管理监督以及防范化解政府隐性债务等方面明确了新的要求，这些都需要我们加强研究、精心谋划，突出重点、精准发力，发挥人大监督作用，助力经济社会发展和改革攻坚任务，推动中央和省市委决策部署落地见效。
二是人民群众重大关切必须紧盯不放。保障和改善民生是人大监督工作的出发点和落脚点。要坚持民有所呼、我有所应的价值追求，致力推动解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。要紧盯群众对美好生活的向往，助力打赢脱贫攻坚战、决胜高水平全面建成小康社会，发挥监督推进作用，补短板、强弱项，确保小康路上一个不少、一户不落。要紧盯群众反映强烈的问题，重点围绕前一阶段五级人大代表回选区排查出来的突出民生问题，持续关心关注，发力推动解决，确保件件有落实、事事有回音，给人民群众一个满意的答复。要紧盯群众的切身利益，聚焦更好的教育、更好的医疗、更好的养老、更好的生态环境等，特别是今年受疫情影响，人民群众如何更好的就业、有更稳定的收入等，我们要用好“大走访”“微调研”机制等，做足监督文章，下好“绣花”功夫，切实推动突出民生问题的有效解决。
三是法律明确的规定动作必须做深做实。推进法律法规全面实施是人大监督的重要任务。法律明确规定，人大及其常委会听取和审议“一府一委两院”专项工作报告；批准国民经济和社会发展五年规划；审查和批准决算，听取和审议国民经济和社会发展计划、预算执行情况报告、审计工作报告以及听取和审议每年环境状况和环境目标完成情况报告等；组织法律法规实施情况的检查，开展规范性文件的备案审查等。这里要重点强调的，关于监察委员会专项工作监督，8月10日，十三届全国人大常委会第二十一次会议，听取了国家监察委员会关于开展反腐败国际追逃追赃工作情况的报告，这是全国人大常委会首次听取国家监委专项工作报告，为我们开展这方面工作提供了范例，我们要做好相关领域监督的准备工作。关于国民经济和社会发展五年规划，要重点把握三个步骤：规划编制前，组织好“我为‘十四五’规划献良策”活动，坚持问计于民；人代会上依法审查，把好批准关；实施中期阶段，审议好中期评估报告。关于国民经济和社会发展计划的审查工作，要重点关注两个问题：一个是今年受疫情影响，年初确定的目标任务能不能完成、需不需要调整，需要调整的要依法调整，体现计划执行的科学性；另一个是常委会票决通过的政府重大投资项目实施进度，要挂图督查、跟踪推进，体现人大决定的严肃性。关于预算审查监督，要重点抓住三个环节：监督重点向支出预算与政策拓展，监督过程向经常性监督转变，监督链条向推动问题整改延伸，特别是要认真落实全国人大关于进一步加强对审计查出突出问题整改情况监督的意见，做好审计监督“后半篇”文章，这方面，要发挥我市预算监督工作的优势，力争做深做精，形成监督品牌。关于环境状况和环境目标完成情况的监督，今后每年除听取报告外，可以突出一个环境方面的监督重点，扎扎实实推进环境质量根本好转。关于备案审查工作，要按照“有件必备、有备必审、有错必纠”的总要求，认真做好审查、处理、反馈工作。
（三）增强监督实效
应该说，这些年我们在监督工作方面动了不少脑筋，做了大量工作，也取得了较好的成绩。但也应该看到，我们的监督议题越定越多，调研活动越来越频繁，提出的审议意见越过越具体，最终效果怎么样？“一督了之”“一审了之”“一交了之”的现象，也确实普遍存在，监督没有做到“闭环”，“最后一公里”需要打通，在监督实效问题上，还有很大的改进和提升空间。
一是在监督效果上求突破。对项目建设、生态环境、安全生产、教育卫生、就业养老等事关改革发展和重大民生问题，要综合运用执法检查、专题询问、听取汇报、调研视察等监督手段，年年监督、持续跟踪，直至取得实效、收到长效。对常委会会议审议事项，可探索建立审议意见问题清单、处理清单、督查清单，挂图作战，对单销号，实现审议、交办、督办、再审议的监督闭环，确保常委会审议意见处理到位、落到实处。对人大作出的决议决定执行情况，要拿出推进凤城河景区和兴化饮用长江水工程建设的韧劲，定期督查、跨届跟踪、久久为功，直至办结办成，做到干一样像一样、干一件成一件，真正收到实效、赢得口碑、树好形象。
二是在监督效能上促提升。谋划年度监督议题时，要妥善处理好数量与分量的关系，不贪大求多，不面面俱到，以免影响监督效果、稀释监督作用。要紧扣大局，突出重点，抓住关键，求精求准，力求达到监督一点、带动一片、影响全局的效果。实施监督过程中，既敢于监督，注重监督刚性，不搞“走过场”“一团和气”，彰显人大监督的权威；又善于监督，把握好监督尺度，寓支持、服务于监督之中，帮助“一府一委两院”解决实际问题，形成改革发展的合力。在监督工作组织上，活动前要精心谋划方案，针对性开展培训；过程中要多沉下去开展“四不两直”调研，少闭门组织开会座谈，不给基层找麻烦，不给部门添负担，不给群众增烦恼；要积极借助专家学者、第三方机构等专业力量，充分发挥人大代表监督主体作用，不断提高人大监督工作的质量效果。
三是在监督效用上显作为。要注重监督成果的运用，及时把人大监督成果转化为推动改革发展的动力、解决民生问题的助力、实现治理体系和治理能力现代化的推力，转变为党委政府重大决策的依据和参考，在推动经济社会高质量发展、推进人民满意的幸福城市建设进程中，发挥人大监督的独特优势和积极作用，使人大监督成果经得起实践的检验、经得起人民的检验、经得起历史的检验，实现让党委满意、让人民群众满意。
（四）推进监督创新
习近平总书记指出，创新是第一动力。坚持好、完善好、发展好人民代表大会制度，推动人大工作与时俱进，关键在创新。各级人大要发扬创新精神，积极探索实践，不断激发人大监督工作活力。
一是在监督机制上推进创新。进一步健全人大常委会与“一府一委两院”工作协调机制，加强双向互动，提高监督实效。比如，政府重大决策出台前向人大报告制度，目前有形式但无规范性制度，各市（区）人大可以在这方面先行先试。进一步探索市人大和市（区）人大、镇（街）人大围绕重大监督议题联动实施监督新机制、新路径，形成我市人大监督工作的整体合力。进一步总结我市各级人大实践创新的好经验、好做法，形成推广机制，将更多的靖江探索、×实践、兴化试点、×经验、×示范、姜堰样板和高新区尝试，凝聚成全市监督工作的“拳头产品”，打造人大监督的“×品牌”。
二是在监督方法上注重创新。执法检查、专题询问、工作评议、视察调研等监督方法，各具特点、各有优势，可根据监督议题需要，叠加运用、组合发力，打好监督“组合拳”。对质询、特定问题调查等较少使用的监督方式,加强研究和探索，根据监督工作实际，适时加以运用。深入推进“回选区”“大走访”“微调研”等工作机制，调动人大代表参与监督的积极性，发挥好人大代表监督主体作用。
三是在能力建设上持续创新。加强依法监督能力建设，练好“内功”，开展针对性、专业性培训，切实补短板、强基础、促提升。加强服务保障能力建设，注重在学习中提升、在实践中锤炼，切实做到“四清五新”，即法律清、政策清、程序清、职责清，工作有新思路、履职有新举措、服务有新成效、队伍有新活力、事业有新突破，做监督工作的行家里手、专家能手。加强信息化应用能力建设，运用“互联网+”监督新方式，全面推进预算联网监督等平台建设，实现市（区）全覆盖、上下互联互通，推动监督工作走在前、作表率。
同志们，人大监督任重道远，创新实践永无止境。我们要认真贯彻落实习近平总书记关于人大监督的重要指示精神，在市委的坚强领导下，依法履行监督职责，服务大局积极作为，努力为推进“一高两强三突出”、建设人民满意的幸福城市作出新的更大贡献！



