仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全局干部大会上的讲话
XXX、各位领导、同志们：
下午好！刚才，X宣布了市委的决定，我完全拥护、坚决服从，衷心感谢组织的培养、信任和重托。
X作了重要讲话，对近年来全市X发展成效和全局干部职工辛勤工作给予了充分肯定，并从坚持政治标准、落实主体责任、扎实履职尽责、主动担当作为等4个方面提出了具体要求，对我局党组和机关建设明确了更高的标准。特别是对今年全市X重点工作进行再梳理、再部署、再强调，安排了X个方面X项任务。X的讲话紧扣中央市委要求，直面我市X工作短板，直指我们工作存在问题，立意深远、指向鲜明，语重心长、充满期待，我们一定要认真学习、深刻领会，排出时间表、制定路线图，责任到人、全力推进，以饱满的热情、必胜的信心、过硬的举措、务实的作风，不折不扣贯彻落实，确保年底交好总账。
习近平总书记指出，“重农固本是安民之基、治国之要”。两年多来，在X同志的带领下，全市各级X部门认真学习贯彻习近平总书记X工作重要论述和“三篇光辉文献”精神，全面落实市委、市政府决策部署，上下齐心、拼搏进取，产业发展成效显著，粮食总产再创新高，X改革全面深化，农民收入稳步提升，人居环境不断改善，乡村振兴有序推进，为我市转型综改提供了有力支撑。我们衷心感谢X同志作出的重要贡献，也真诚希望他能够一如既往地关心支持全市X工作。
同志们，能够在决战完胜脱贫攻坚、“十三五”规划圆满收官、奋力夺取全面建成小康社会伟大胜利的关键时刻，与大家一起在X战线上并肩战斗、攻坚克难，我深感责任重大、压力山大，更感服务广大、舞台宽大。这是组织人民给予我们的重托期盼，也是时代发展赋予我们的使命职责。我将与同志们上下同心，在市委、市政府的坚强领导下，发扬历届局党组的光荣传统和优良作风，履职尽责、开拓创新，推动全市X全面升级、X全面进步、农民全面发展，向党和人民交一份满意的答卷。
一要答好绝对忠诚的“政治卷”。对党绝对忠诚是做好一切工作的根本点，更是抓好X工作的生命线。庄严宣誓，忠诚作答，自己将坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，把政治建设摆在首位，把政治标准作为根本，自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。坚持不懈用习近平总书记X工作重要论述和“三篇光辉文献”精神武装头脑、指导实践、推动工作，做到融会贯通、真信笃行。虚心向同志们请教，潜心向群众们学习，身入更要心至、知困更要治本，从实践里寻策问道，在学习中提升本领，尽快成为X领域的行家里手，推动中央、市委重大决策部署落地生根。
二要答好开拓新局的“发展卷”。“食为政首，农为邦本”。X工作事关脱贫质量、小康成色，要如期实现第一个百年奋斗目标，最艰巨繁重的任务在X，最广泛深厚的基础在X，最大的潜力后劲也在X。如何在这个关键节点上谋X、抓X、兴X，奋力夺取全面建成小康社会伟大胜利，是我们X人义不容辞的历史责任和使命担当。我们要全面贯彻中央X工作会议、全国X局局长会议和市委经济工作会议、市委X工作暨脱贫攻坚工作会议精神，紧紧围绕“四为四高两同步”总体思路和要求，坚持转型为纲、项目为王，以推进X发展方式“五个转变”为主要方向，抓住产业振兴这个关键举措，用好深化改革这个制胜法宝，抓好技能培训这件长远大事，加强党的领导这个根本保证，按照X刚刚强调的X方面X项重点任务，聚焦十大产业集群、X等三大市级战略、五大平台建设、现代X产业示范区和产业园、X人居环境整治等重点领域，着力推出一批基础性、战略性、牵引性强的重大工程项目。统筹抓好疫情防控和春耕生产、农资供应、防灾减灾、X企业复工复产、高标准农田建设等各项任务，切实发挥好X压舱石作用。特别是在现代X发展上，要千方百计稳定粮食和生猪生产，按照“举龙头、强研发、树品牌”要求，推动农产品加工精细化、特色化、功能化，做强做优有机旱作X品牌，培育壮大山西药茶等新动能新引擎，切实拓宽农民增收渠道，真正将现代X打造成为全市转型发展的支柱产业、富民产业。
现在，思路已经很清晰、目标已经很明确，我们的任务就是狠抓落实、强力推进。今天是X月X日，我们全年还剩下X个月X多天的时间，任务繁重，时不我待。我们要根据X的讲话要求，创新工作方法手段，找准切入突破重点，以清单化、项目化的方式，按照“领导牵头、挂图作战、倒排工期、周周研判”的工作机制，集中优势兵力，建立作战平台，畅通机制体制，打通堵点难点，让这X项重点任务都能尽快麦种入地、破土出芽、拔节孕穗、开镰收割。我们要严格落实“周月季年”定期报告制度，每周向X报告、每月向市政府报告、每季向市委报告，压茬推进、形成倒逼、合力攻坚、确保实效。
三要答好争创一流的“改革卷”。X工作始终与改革相随共进。楼书记在与我任前谈话时，语重心长地指出，“X的X工作需要改革，更需要创新”；X书记亲自抓的十项重大改革中，有三项由我局承担；X亲自抓的重大改革中也有一项由我局承担；今年中央一号文件也提出要“抓好X重点改革任务”，并在X的行政管理、土地规划、财政运行等多方面作出了改革部署。X月X日，X书记、X和X在X调研时对X改革提出了新的要求，刚才X又作了进一步的安排。我们要坚持改革为要、创新为上，注重系统化思维和规律性把握，健全乡村振兴体系，扎实推进X集体产权制度、农技农经农机体系、X土地制度等重点改革任务，向上积极争取政策、资金、项目、试点等支持；向下尊重基层首创精神，种好“试验田”、及时抓推广、凸显真成效；左右与兄弟局之间密切沟通、协调配合、有机衔接、集成联动，加快思想解放，增强开拓精神，从“一农”向X转变，从抓X向X并重转变，不断在X领域拆壁垒、破坚冰，惠民生、享红利，全面激发X发展活力。同时推动产业链、创新链、供应链、要素链、制度链五链聚合，在培育新型经营主体、现代农民职业体系、X标准化等方面推陈出新，努力形成一批可复制、可推广、在全国叫得响的的经验做法，着力打造一流的X创新生态。
四要答好坚强有力的“队伍卷”。做好X工作，核心在党，关键在人。我们要严格落实新时代好干部20字标准，按照X提出的五点要求，抓好班子、带好队伍、管好干部，着力打造一支懂X、爱X、爱农民的干部队伍。我想我们这支队伍应该有这么几个鲜明特质，一是带着初心使命，强化宗旨意识，站稳人民立场，始终坚持以人民为中心的发展思想；二是带着责任担当，事不过夜、案不积卷，迎难而上、敢打胜仗，全力以赴，交好总账；三是带着专业素养，尊重客观规律，掌握吃透政策，增强市场意识，突破改革瓶颈，善于学习思考，勤于调查研究，成为新时代X工作的行家里手；四是带着真挚情感，始终秉承“爱农”“为农”“重农”“兴农”情怀，与农民情真意切，与群众心心相印。我作为班长，将严格执行民主集中制的各项规定，与同志们思想上多交流、工作上多协商、感情上多沟通，不揽权、不争功、不诿过，树立鲜明的用人导向，以结果论英雄、按实绩排位次，让担当者有为、让实干者有位，不断增强班子和干部职工队伍的凝聚力、创造力、战斗力。
五要答好风清气正的“生态卷”。蓬生麻中，不扶而直；白沙在涅，与之俱黑。习近平总书记指出，“政治生态是检验我们管党治党是否有力的重要标尺”。我们要始终坚持党要管党、全面从严治党，把党对一切工作的领导贯穿到X工作各个领域、各个方面。坚决落实主体责任，认真履行“一岗双责”，严肃党内政治生活，持续巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，力戒形式主义、官僚主义，坚守政治生态的“绿水青山”。我会以身作则、率先垂范，把敢于担当作为核心操守，把真抓实干作为根本追求，把纪律规矩作为首要原则，把廉洁干净作为基本底线，不受虚言、不采华名，为X工作奉献自己全部的力量，也恳请大家时刻监督指正我。
同志们，不忘来路，才能走向远方。往上三代，我们都来自X，X是我们的根，更是无数人念兹在兹的故土、魂牵梦绕的家园，任何时候都不能忽视X、忘记农民、淡漠X。我将时刻牢记市委嘱托、群众期盼，与同志们一道，始终对X满怀激情、对X饱含深情、对农民充满感情，殚精竭虑、尽心竭力，全面开创全市X工作新局面，让“民亦劳止、汔可小康”的美好憧憬在X大地早日实现！
最后，衷心希望各位领导和同志们在今后的工作中，给予我更多的帮助和支持，不足之处也请多多批评指正。
谢谢大家！





