仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在庆祝第三个“中国医师节”上的讲话
尊敬的XXXX，各位领导，同志们：
在全国疫情防控取得重大战略成果，疫情防控进入常态化管理之际，我们迎来了第三个“中国医师节”。今天，我们在这里隆重集会，共同庆祝“中国医师节”，对全镇医疗卫生工作成绩突出的医务人员进行表彰，旨在进一步弘扬抗疫精神，彰显医务工作者护佑人民健康的职责使命。各级领导在百忙之中莅临指导，充分体现了上级对我镇卫生健康事业发展的重视和支持，让我们以热烈的掌声对他们的到来表示诚挚的欢迎和衷心的感谢！对全镇广大医务工作者致以最诚挚的节日问候！
刚才，大会对获得2020年度“优秀医师”的先进代表进行了表彰，两位医师代表作了很好的发言。今年以来，以医师为代表的广大医务工作者坚决贯彻习近平总书记关于疫情防控的重要指示批示精神，和全镇党员干部、公安干警、社区工作者、网格员、志愿者一道，坚持人民至上、生命至上，英勇无畏地冲在疫情防控救治第一线，同时间赛跑、与病魔较量，严之又严、细之又细地做好各项防控工作，筑起了护佑全镇人民健康的钢铁长城，孕育了伟大的抗疫精神，为全国疫情防控大局、全市疫情防控整体工作作出了重要贡献。在此，我代表镇委、镇政府，向所有奋战在抗疫一线的医务工作者表示崇高的敬意和衷心的感谢！向受到表彰的先进个人表示热烈的祝贺！
近年来，在市委、市政府的正确领导，和市卫健局的关心指导下，我镇坚持以人民为中心的发展思想，深入贯彻“健康中国”战略，投入约X亿元高标准、高要求推进现代化医院建设和社区卫生服务机构标准化建设，推动XX医院成功创建为二甲医院。全镇医疗卫生硬件建设、专科发展、人才引进及配套工程都进一步完善，全镇人民的卫生健康更有保障，幸福感获得感安全感持续增强。
当前，境外疫情暴发增长态势仍在持续，外防输入的压力仍然很大，内防反弹的风险始终存在，近日X等部分地区陆续出现聚集性疫情。因此，我们必须要时刻绷紧疫情防控这根弦，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，不断巩固防控战果，同时要加快补齐公共卫生领域的短板，提升应对突发重大公共卫生事件的能力和水平，切实保障人民群众生命安全和身体健康。
一、不断提高防控的针对性、精准性、科学性和有效性，坚决防止疫情反弹。坚决贯彻落实“外防输入、内防反弹”防控策略，认真排查工作漏洞，加强疫情监测报告。各村（社区）、企业、学校等要压实主体责任，加强中高风险地区人员的排查追踪和健康管理，精准防控无症状感染者、密切接触者等重点人群。严格落实精准防控要求，强化食品全链条全流程监管，进一步做好海鲜市场、大型超市、农贸市场、酒店餐馆等重点场所和冷冻生鲜食品进口、运输、仓储、销售、加工等环节检验检疫；抓实抓细旅游景点、运动场所、电影院等密闭半密闭场所常态化疫情防控管理；持续深入开展爱国卫生运动，加强背街小巷、老旧小区等重点场所的环境卫生治理，切实把常态化疫情防控措施抓实抓细抓到位。要提早做好秋冬季新冠肺炎疫情防控，结合秋冬季呼吸道传染病高发的季节特点，采取更有针对性的举措，遏制疫情的扩散和蔓延，决不让来之不易的疫情防控成果前功尽弃。
二、加强公共卫生服务体系建设，筑牢公共安全防护网。要把“预防为主”放在更加突出的位置，强化疾病预防控制中心的地位，加强疾控人才和公共卫生队伍建设，进一步提升硬件设备和专业水平。加快推进发热门诊和发热诊室规范化建设，按“填平补齐”原则，进一步加强医院发热门诊规范化改造，在社卫中心设置发热诊室，配齐筛查所需的设施设备，增强重大传染病早期监测预警能力。要不断完善公共卫生事件应急预案，健全应急培训、应急演练、应急征用机制，提升大型公共设施转为应急医疗救治设施的能力。要健全公共卫生应急物资保障体系，重点加强应急医疗物质保障，引导医疗机构做好医用口罩、防护服、防护眼罩等储备，提升有效抵御疫情需求冲击的能力，全面提高应对突发重大公共卫生事件的能力水平。
三、持续深化健康XX建设，为人民群众提供全方位全周期健康服务。XX医院要进一步加强中医护理和普外科等重点专科、特色专科建设，培养医学人才和学科带头人，全力打造有影响力的专科，创建互联网医院。社卫中心要大力推进家庭医生签约服务，扎实做好基本公共卫生服务工作，提高我镇疾病预防控制的能力和公共卫生服务的水平。要创新中医药服务，按照传承精华、守正创新的要求，发挥中医药“未病先防”的独特作用，推进中医服务走进广大家庭，努力为群众提供安全、有效、方便、价廉的基本医疗和公共卫生服务。要进一步加快 “X省健康促进区”创建步伐，将常态化疫情防控与健康促进相结合，持续加强健康宣传教育，有效引导广大群众做好个人健康管理，严格落实卫生清洁、通风消毒、佩戴口罩、保持社交距离等防护措施，引导群众树立健康饮食理念，拒食野味，反对餐饮浪费，将之转化为生活习惯、工作习惯。
四、弘扬新时代崇高职业精神，大力营造尊医重卫的良好氛围。各医疗机构要树立正确的办医理念，积极推进精神文明建设，大力弘扬医务工作者的高尚情操，增强广大医务工作者的职业荣誉感。镇委、镇政府将一如既往地关心爱护医务人员，不断完善培养使用、薪酬激励等机制，科学制定和落实医务人员学习、工作、休息和疗养制度；通过典型引领、活动吸引、文化感召和形象展示，全方位、多角度宣传医者、医患、医疗方面的成果，展示卫健系统在抗击疫情中付出的艰辛努力，大力打击医闹和伤医行为，坚决遏制涉医违法案件的发生，在全社会营造关心爱护医护人员、尊重支持医护人员的浓厚氛围。
人民健康是民族昌盛和国家富强的重要标志。希望全镇广大医务人员以维护人民群众生命安全和身体健康为最高使命，继续秉承和弘扬“敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆”的崇高精神，做好守护人民健康的忠诚卫士；也恳请各级领导能一如既往地支持和帮助我镇卫生健康事业持续稳定发展，为XX镇卫生健康事业高质量发展提供坚强的保障。
最后，祝大家工作顺利，身体健康，谢谢。





