仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在巩固国家卫生县城调度会上的讲话
同志们：
X月X日、X日，省级评估专家组将莅临X县，检验三年来的国家卫生县城巩固情况。今天的会召开的非常及时、非常重要。刚才，县创卫办就此次省级评估工作作了相关说明，德华同志部署了下一步工作，希望大家认真领会，切实抓好落实。下面，我就巩卫复审、省级评估工作讲三点意见：
一、复审工作只能胜、不能败，务必下定攻坚的决心
面对现实，我们无路可退。从X月X日省爱卫办X主任调研X县国卫巩固工作的不满意，到X月X日市级评估反馈的问题来看，我县的国卫巩固工作还存在问题很严重的区域和短板。但是，在县创卫办的组织协调下，通过两个多月的多项大力整治，各部门通力协作，市容市貌、居民区卫生、群众满意度等有了质的变化。尽管如此，复审工作还在继续，工作中还存在一些短板和不足，我们决不能有丝毫放松，必须坚持不懈、持续推进。
面对荣誉，我们无路可退。201X年，在全县上下的共同努力下，成功创建并获得“国家卫生县城”称号。可以说，“国家卫生县城”这张名片来之不易，代表X县的城市品牌和美好形象。当前，“国卫”复审工作到了攻坚拔寨关键节点，没有通过省级评估全国爱卫办不会来县复审，就意味着巩卫工作的失败。可以说，这次省级评估是复审工作中的关键，没过就“名落孙山”，我们没有后路可以选，没有条件可以谈，必须要加快补齐硬件短板，加快完善软件资料，全力保持整洁有序，完善长效机制，确保将此次复审一举拿下，一次过关。
面对形势，我们无路可退。从刚才创卫办对省级评估要求的讲解来看，这次省级评估任务重、要求严、标准高。现在离检查还有不到X天的时间，国卫复审已经到了背水一战、破釜沉舟的关键时刻，全县上下要认清当前的严峻形势，端正态度、下定决心、攻坚克难、全力推进，切实形成国卫复审工作的强大合力，确保顺利通过复审考核，为推进高质量跨越式发展作出积极贡献。
二、复审工作只能进、不能退，务必拿出务实的举措
自X月X日召开迎接国家卫生城市复审工作推进会以来，全县上下按照县委、县政府安排部署，紧紧围绕国家卫生县城复审工作目标，做了大量工作，取得了阶段性成效。但是评估要求高，考核标准严，外部形势严峻，对我们的工作提出了更高要求，务必拿出务实举措，取得实实在在成效。我认为当前急需做好以下三项工作：
一是宣传氛围浓起来。片区牵头单位负责通知片区内有LED电子显示屏的县直单位，从X月X号开始到X号，滚动播放巩卫宣传标语；县城管局负责督促城区内所有公交站台在检查期间循环播放巩卫标语；县城管大队的巩卫宣传车要加大巡逻密度；片区内所有单位、城中村的健康教育宣传栏要在X月X号前更新至第五期。
二是县城卫生提上来。城管局要督促保洁公司要在检查期间加大对主次干道、背街小巷和开放式小区的清扫保洁密度和频率，垃圾日产日清，不允许出现垃圾桶满溢且垃圾桶周边堆放垃圾现象；片区牵头单位要督促各责任单位在检查期间有专人在各自包干区特别是无物业小区巡查，做到垃圾不落地，干净又整洁；县房管局要督促物业公司扫好小区的地，管好小区的秩序；敦厚镇政府要督促X个城中村做好清扫保洁工作，垃圾及时清运，村内无“十乱”现象。
三是市容秩序整出来。县交警大队要加强警力，在检查期间对闯红灯现象进行严加管控，禁止出现三轮车随意调头、小车乱停放、非机动车乱窜现象；县城管局要重点整治市场周边两、三轮车乱停乱放，影响居民出行现象，特别是要强力整治赣中商贸城、城关市场，确保卫生整洁、经营有序；要做好对主要干道、人流量大的商业街内商户店内经营、“门前三包”的劝阻。
三、复审工作只能实、不能虚，务必挑起肩上的重担
国家卫生县城复审工作既是对城市实力和形象的综合测评，也是对干部能力和作风的集中检验。各部门、各单位务必要强化责任意识，挑起身上的担子，以实际行动向全县人民交一份满意的答卷。
一要落实工作责任。各部门、各工作组的主要领导要主动深入复审一线，靠前指挥、靠前协调、靠前会办，一抓到底、抓出成效。市容环境、闲置地块、交通秩序、城乡结合部、食品安全、宣传报道等专项工作小组要对照各自工作职责，在两天时间内，重点解决环境卫生、市容秩序等方面的突出问题。七大片区、各牵头单位、各责任单位要对照责任抓落实，积极做好职责范围内的工作。
二要强化协调配合。全县上下要牢固树立“全局一盘棋”思想，既分工明确，又协调配合，切实把工作合力落实到工作推进上、落实到问题化解上，共同打好复审工作攻坚战。创卫办要充分发挥牵头作用，认真做好组织、协调、指导等工作，相关单位要多沟通、多协调、多支持、多补位，牵头单位要科学组织、统筹协调，确保工作衔接有序、推进有力、扎实有效。
三要加强督查考评。这次检查开不得一点玩笑，我在这里再强调一下，如果因为哪个单位、哪个人影响了这次复审评估检查结果，县委县政府必须追责到底。县纪委监委、县创卫办要对这次省级评估情况全程跟踪，特别是要记录各个受检点的情况，哪些工作扣了分，扣了多少分，是哪个单位的责任，必须建立好台账，做到职责明确。对于工作不力、给复审工作造成不良影响的，必须追责问责；对于表现较好、成绩明显的，要通报表扬。
同志们，省级评估在即，希望大家坚定信心，鼓足干劲，振奋士气，全力以赴做好各项工作，确保顺利通过省级评估。





