仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






县委常委会以案促改专题民主生活会对照检查材料
根据民主生活会要求，会前，县委常委会班子深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会习近平总书记在十九届四中全会、十九届中央纪委四次全会上的重要讲话精神，扎实开展以案促改警示教育，联系实际、深刻反思、认真查摆，形成对照检查材料如下：
一、存在的问题
（一）在聚焦“两个维护”方面。县委常委班子始终坚持对标看齐，不断深化思想认识、提高政治站位，坚定不移做到“两个维护”。但深查细照，也存在一些不足：一是政治敏锐性还需加强。对一些政治敏感性、坚定性很强的问题，特别是意识形态领域的复杂性认识不够，缺乏必要的警惕性和鉴别力，看不到潜在的风险。对新形势下如何更好地维护党的形象权威、宣传党的政策主张、巩固党的执政基础等思考研究还不深。二大局意识有待加强。在完成上级交给的任务时，有时没有正确认识和处理地方利益和全局利益的关系，站在全局发展角度考虑不足，对于一些难度较大的任务，抓落实的态度不积极、不坚决。三是报喜不报忧的问题依然存在。向上级机关和领导同志汇报工作时，说成绩、说亮点多一些，讲问题、讲缺点则少一些，敢于揭短、亮丑的勇气还不够。
（二）在政治纪律和政治规矩方面。常委会班子能够严守政治纪律和政治规矩，严守党纪国法，心存敬畏、手握戒尺，始终规范用权。通过XXX、XXX、XXX等违纪违法案件的学习，发现他们漠视法纪、肆意妄为，利用手中职务便利，收受他人财物并为他人谋取利益，只讲效益不守规矩，认真对照查摆，班子在一些方面还需要加强。一是对照高标准、严要求，班子的纪律规矩意识仍显不足，对把纪律和规矩挺在前面、严守党的政治纪律和政治规矩的认识还不够深刻，不自觉地产生了一些麻痹思想。二是民主决策作用发挥不充分，有的班子成员对民主集中制的认识不足，没有履行好民主参谋、协助决策的作用，在常委会议上，只关心自己分管的领域，对不直接分管的工作发表意见不主动，不充分，多数时“没意见”。三是综合运用发生在身边的XXX、XXX等案例开展警示教育不够深入、全面，全县各单位利用案件资源进行以案明纪、以案说法、以案警示工作不平衡，非案发单位开展警示教育不够深入。
(三) 在廉洁自律方面。县委常委班子能够严格执行廉洁自律准则，自觉抵制“围猎”腐蚀，坚决反对特权思想和特权现象，但在落细落小、抓常抓长上做的还不够到位。一是对家庭、家风、家教的重视程度不够。对亲属子女的教育、管理、监督还不够细和严。二是廉政教育引导不够。廉政教育的方式方法较为单一，止于一般的案件传达、文件通报等形式，缺乏典型带动，未能很好的触及党员干部的思想灵魂。三是公务接待中有时还存在模糊界限，要求把握得还不够严。
（四）在作风建设方面。常委会班子在作风上充分发挥“头雁效应”，以身作则、率先垂范，驰而不息反“四风”转作风，为全县党员干部作出了表率，但通过查摆，距离“实”的标准还有一定差距，主要表现在：一是深入基层调研指导还不够。有的局限于个人联系包保的乡镇，深入位置偏远、发展落后、情况复杂的乡镇不多。结合分管工作和具体任务，投身一线“驻村蹲点”、“解剖麻雀”不够。联系帮扶企业效果不明显，有的走马观花、浮于表面，企业发展遇到的痛点难点问题没有及时有效解决。二是联系服务群众不务实、不到位。对分管领域和基层反映的困难和问题，特别是遇到涉及多方面利益、协调处理难度大的问题时，被动解决的较多、主动化解的较少，帮助群众解决实际困难效果不佳，如有的常委深入联系贫困户家中，往往只停留在“送钱、送物”上，在帮助群众发展经济、增收致富上做的还不够。三是精简文件会议不够彻底。对文件审核把关不严，一些可由部门或议事协调机构印发的文件，仍以县委、政府及两办名义印发；对会议规模和时间把关不严，一些部门性会议都要求单位“一把手”参加，一定程度上存在以会议落实会议的现象。四是考核机制还不完善。注重材料多一些，一定程度上存在“过度留痕”的形式主义。
（五）在担当作为方面。县委常委会班子能够认真履行岗位职责，一心一意谋发展、聚精会神抓党建，全县经济社会发展和党的建设持续健康发展。但认真对照查摆，还存在一些不足。一是攻坚克难的意识还不强。潜意识里对即期见效的事更加重视，对一些历史遗留问题和投入人力财力较大又难以短期见效的事，抓的积极性还不高，有绕着走、推着干心态。二是干事热情不够高。埋头苦干、艰苦奋斗的精神有所弱化，大公无私、为民奉献的意志有所退化，在保持共产党人的蓬勃朝气、昂扬锐气方面存在不足。围绕一些既定工作，在谋深谋实、落细落小方面做得还不到位，精准执行、精准调度、精准落实的工作机制还没有很好建立起来。三是跟踪抓落实的力度还不够。在抓工作落实上一定程度上还存在着重布置、轻落实的问题，有些工作停留在开会部署上，在落实过程中一些工作跟得不紧、督得不严，钉钉子精神不足，一些部署雷声大、雨点小，落实效果不好。
（六）在全面从严治党方面。县委常委班子能够认真履行全面从严治党责任，旗帜鲜明的批评和纠正分管部门、联系乡镇的违规违纪言行，但用“三严三实”标准来衡量，还存在一些不足。一是压力向下传导不到位。虽然我县以XXX、XXX案件为反面教材，扎实开展警示教育，持续正风肃纪、铁腕反腐，党风廉政建设深入推进。但是从掌握的情况看，少数党组织对党风廉政重视程度不够，主体责任落实不到位，一些系统性、行业性、领域性违法违纪易发多发，群众身边的腐败时有发生，充分反映推动全面从严治党向一线延伸还有差距。二是履行“一岗双责”不到位。班子成员履行“一岗双责”，一定程度上存在形式化倾向，谈业务工作多，谈正风反腐少，到分管部门和联系乡镇参加考核，有时候讲个话就走，帮助基层找问题、挖症结、出对策少，在落实“双重责任”上还需要加大力度、抓紧抓实。三是廉政文化打造力度不够。营造清风正气的党内政治文化、消除XXX和XXX等案影响还需持续加强。在资源开发、红色教育、文化研究上还不深入，红色教育、党性教育品牌载体有待进一步打造。
二、原因剖析
通过认真剖析，虽然以上问题的存在有一定的客观原因，但主要还是主观原因造成的，具体表现以下几个方面：  
一是放松了严格的理论武装。虽然常委会班子积极通过集中学习、专家授课、集中研讨等多种形式抓好理论武装、坚定理想信念、补足精神之“钙”。但班子成员个人挤出时间学理论、学政策方面下得功夫不够，运用理论指导实践、解决XX改革发展稳定中的具体问题还有欠缺，学用结合不够紧密的问题依然存在，在真学、真懂、真用、笃行上还需要下大力气。特别是对习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的坚定政治立场、鲜明时代特色、巨大实践价值、科学思想方法领会还不到位，紧密结合实际深入研究理论政策、创造性开展工作方面做的不够好。
二是放松了严格的党性修养。有的常委认为自己是党的干部，党培养教育多年，信仰是坚定的，渐渐地对一些隐性问题、不良习气缺乏抵制和纠正，没有把加强党性修养作为立身之本、为政之要，在党性修养升华上做得不够，提升自我素养的标尺线不高，放松了对自我完善、自我革新、自我提高的重视。对照党员标准，深学细照笃行的要求还不够严格。随着时间的推移，“为官不易”的思想过重，缺少改革创新的勇气，精神状态不够振奋，攻坚克难的举措不够多，工作成效不够明显。
三是放松了严格的纪律规矩。常委班子对中央和省、市委的各项纪律是坚决严格执行的，对中央和省、市委的决策部署也是不折不扣落实的，但对纪律和决策的落实情况缺乏比较硬的督促检查；虽然认真组织学习了《准则》《条例》，但还存在理解不够深、掌握不够牢等问题。在实际工作中立言与立行做得还有差距。纪律审查和抓早抓小的力度不够，尺度把的不严。日常教育监督管理还不够严格，有时还存在“好人主义”，口头批评的多，严肃问责的少。
四是放松了严格的履职担当。习近平总书记指出，“领导干部不仅要有担当的宽肩膀，还得有成事的真本领。”高标准对照总书记对实干担当的要求，面对改革发展中的新矛盾、新问题，思想解放不够，存在本领恐慌，有时会看有没有成规惯例可循、有没有现成经验可用，运用创新的思维寻找解决办法做得不够，敢闯敢试的步伐不快。
三、下一步努力方向
（一）坚定理想信念，在理论学习上求突破。把理论武装作为首要政治任务，真正学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，拧紧“总开关”，坚定“四个自信”，树牢“四个意识”。将习近平新时代中国特色社会主义思想作为干部教育培训的中心内容，作为党校培训的主课，深刻领会核心要义和创新观点，掌握政治意义、历史意义、理论意义、实践意义，学深悟透、融合贯通，着力提高马克思主义理论水平和政治理论素养，大力推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心。
（二）强化政治建设，在锤炼党性上下功夫。牢固树立“四个意识”，切实强化“四个自信”， 对党绝对忠诚，坚定理想信念，严守政治纪律和政治规矩，做政治上的明白人、老实人。遵守党的章程和其他党内法规，坚决贯彻党的路线方针政策，落实管党治党政治责任，让严实硬的要求落地生根。锲而不舍改进作风，坚决执行中央八项规定精神及《实施细则》和省市县委各项规定要求，防止“四风”问题反弹回潮，切实增强群众观念和群众感情，持续深化群众身边的不正之风整顿和政治生态环境整治。时刻警惕庸俗腐朽文化对党内政治文化的侵蚀，以中华优秀传统文化、革命文化、新时代特色社会主义先进文化作为个人不断的底蕴和滋养，真正把中国共产党人对信仰的执着、对事业的忠诚、对使命的担当等精气神体现在基层实践中。
（三）树牢宗旨意识，在为民服务上见真章。始终把群众利益摆在心头正中，腾出更多时间和精力，沉下身子，深入基层，与群众面对面，虚心听取意见，真正交心谈心，了解群众需求。严格落实县级领导联系项目、联系基层制度，坚持把维护群众利益作为工作的出发点和落脚点，及时回应群众的诉求，实际解决一批群众关心的热点难点问题，进一步把功夫下到察实情、出实招、办实事、求实效上。
（四）坚持率先垂范，在担当作为上出实招。强化责任担当意识，深刻把握新时代新使命新征程，切实增强政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，以踏石留印、抓铁有痕的劲头，不回避矛盾，不掩盖问题，不推卸责任，认真贯彻落实中央和省市委决策部署，坚持稳中求进工作总基调，深入推进供给侧结构性改革，持续抓好产业发展、项目建设、脱贫攻坚、民生改善等重点工作，一步一个脚印推动我县经济社会更高质量发展，确保完成全年各项目标任务。
（五）加强廉洁自律，在作风建设上再严实。坚持高标准和守底线相结合，加强党纪党规的经常性学习，时时处处事事自警自省自律，对纪律规矩知敬畏、存戒惧，以更高标准、更严要求确保执纪知纪守纪。自觉发扬勤俭节约、反对浪费的优良作风，自觉摒弃“四风”顽疾。努力纠正工作中形式主义、官僚主义倾向，从严从实全面推进各项工作，按照常态化制度化要求抓好“以案促改”工作，发挥典型案例“以案示警、以案为戒”作用；坚持把监督关口前移，充分运用好执纪监督“四种形态”特别是第一种形态，让红脸出汗成为常态。坚持用制度管权管事管人，真正让制度成为规范和约束党员干部履职尽责、廉洁从政的行为准则。





