仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






关于贯彻落实2020年半年工作会议精神的情况报告
X：
按照集团半年工作会的整体部署，X高度重视，迅速行动，积极传达贯彻会议精神，进一步统一思想认识，深入学习领会，并结合实际，解放思想，认真谋划下半年工作开展思路，明确工作目标，迅速将市委市政府、集团提出的新思想、新任务和新要求运用到实际工作中。切实推动下半年工作稳步向前，确保全面完成、力争超额完成全年功能任务，助力集团X经营目标圆满实现。现将会议精神贯彻情况报告如下：
一、迅速传达、深刻领会，为完成全年目标任务提供强大思想动力
X及时召开全体职工会议，认真传达会议精神。会上再次宣贯了省委X全会、市委X全会精神，通篇学习了集团领导讲话，进一步深刻领会和准确把握全会的主旨，全面传达了集团上半年工作会议精神。同时深入开展了学习讨论，针对X建设，进行了形势机遇分析研判，围绕下半年功能任务和工作举措，进行了梳理深化，切实把思想和行动统一到会议精神上来。并结合实际就会议的宣贯提出以下要求：一是全体员工要认真学习会议精神，认清发展形势，抢住机遇，确保下半年各项工作实现新突破；二是认真总结回顾上半年工作，深入查找“薄、弱、缺”环节，总结经验，克服不足和困难，制定相应的工作举措；三是强化任务观念，加大责任落实力度。要求各部门对工作进行集中梳理，制定详细的工作计划和方案，进一步明确各项工作的推进时间、工作任务和预期目标，真正做到人人身上有任务，个个肩上有责任，形成“一级抓一级、层层抓落实”的良好格局。
二、周密谋划、强化举措，努力实现下半年各项工作争先进位
为使下半年工作更加全面兼顾、突出重点，X坚持自我加压，按照集团半年工作会总体部署，对下半年各项功能任务目标进行了再明确、再安排、再部署，进一步明确责任部门、责任人、目标完成时限。全力以赴抓好以下几项工作：
（一）着力抓好片区综合开发工作
按照X的要求，坚定片区综合开发思路，站高谋远做深做实X的综合开发工作。一是把握机遇，积极融入X开发区，按照X产业空间布局，全面推进X综合开发运营。二是按照X片区综合开发体制机制优化提升的安排部署，在集团的坚强领导下，积极配合X认真落实好X片区综合开发相关事项，实现由单纯的承建商向投建营一体化综合运营商转变。三是根据以“X”为载体的城市体系结构，加快推进片区产业生态圈和市民生活圈的规划设计。
（二）着力抓好片区投融资工作
围绕完成集团全年投融资功能性任务和X经营目标，着力促投资，拓融资，进一步提升发展速度。
1.市场化运作，谨抓片区投资工作。下半年将实施投资项目X个，其中计划新增项目X个，总投资约X亿元，年内计划完成投资额X亿元，下半年计划完成投资X亿元。一是加强与X的沟通，全力完成X项目一期配套项目约X商业用地和片区X商住土地的招拍挂；二是完成X吸收合并工作；三是加快片区综合开发工作，计划投资设立X有限公司、X有限公司。
2.深研资金政策，多渠道拓展融资工作。下半年计划完成外部融资X元。一是力争实现X项目X元发行到位；二是利用最新X政策，结合X项目实际情况，申请X万用于补足项目资本金；三是通过合作开发模式，引入外部企业资金；四是加强对接银行取得更多X融资资金；五是利用现行政策，结合投资需求合理调整X融资金额。
（三）着力抓好片区项目建设工作
紧扣“X”战略，按照集团聚焦重点项目，抢工期、赶进度，千方百计加快投资建设进程的要求，深化提速增效，全力推进X开发建设，将“规划图”转变成更多实物量，确保实现X考核目标，力争达到X跳起摸高目标。一是紧抓在建项目的安全建设工作，计划X月底，X项目完成X；X项目主体封顶。二是加速推进X项目的动工建设，计划X月底，X建设工程完成X。三是X计划X月底完成X。四是X项目计划X月底完成X工作。
（四）着力抓好片区招商运营工作
按照市委市政府、集团项目招引攻坚重大工作部署，全面推进片区公建配套、产业载体的招引工作，对意向企业紧盯不放，全力促进项目落地落实。一是积极成立招商工作团队，努力实现X重大合作或项目签约目标，力争超额完成任务。二是充分利用各级招商平台和资源，主动出击，积极对接片区主导产业关联企业。三是深化与X等的合作，紧扣产业链抓好招商去化，全力实现片区产业空间载体的去化工作目标。四是加强对外合作，提升片区综合服务能力，奋力完成X的运管机构招引工作，塑造优越的营商环境。
三、抓实党建、强根固魂，为公司高质量发展提供不竭动力和坚强保障
X坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，扎实有效开展党建和思想政治工作，不断提高党员职工的政治素质和思想水平，充分发挥党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，不断推动党建与业务的深度融合。一是持续做好党员教育工作。抓好政治理论、基本知识、路线方针政策的教育。充分利用X、主题党课等平台推进党员教育常态化、制度化，不断提升党员党性修养，增强政治意识和大局意识。二是结合X特色，进一步强化党建工作基础，深化推进“X”党建品牌的打造。三是重点推进“学习型团队”建设。着力培养造就政治强、懂城市、会经济、善管理的高素质企业团队，同时，继续通过人才引进、社会化招聘等方式引入优秀管理人才，不断提升公司核心竞争力。四是强化正风肃纪。严格落实中央八项规定和纠正“四风”，把纪律挺在前面，不断强化干部职工廉洁意识，筑牢廉洁防线。进一步增强规矩意识和责任担当，落实从严治党责任，切实履行“一岗双责”，强化责任担当。
下半年，X将以省委市委全会、集团半年会精神为指导，在集团坚强领导下，继续落实疫情防控主体责任，坚持防控工作常态化。抓好防汛减灾和安全生产工作，高度重视，严阵以待。加大与相关市级部门、区县市的对接力度，推进各议定事项的落实。同时，紧密围绕年度功能任务目标，严格遵照集团各项工作部署，做到劲不松、力不减、势不变，实心干事，科学作为，以挑重担、作贡献、起示范的使命担当，全力统筹推进各项工作，为集团实现X年度目标任务，为全市建好X作出更大贡献。





