仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在落实省国资委党委第X巡察组反馈意见整改工作动员会上的讲话
同志们：
2020年X月X日至X月X日，省国资委党委第X巡察组对集团公司党委进行了为期两个月的巡察，巡察期间，巡察组认真贯彻落实中央巡视工作方针和省委巡视工作要求，通过听取工作汇报、召开座谈会、开展个别谈话、延伸巡察、查阅资料、受理群众反映等方式，深入开展了巡察工作，并于X月X日，以文件形式向集团公司党委反馈了巡察意见，肯定了集团公司党委在发挥领导作用、班子建设、深化改革、推进发展等方面取得的成绩，更重要的是严肃中肯、实事求是地指出了集团公司党委在党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设等七个方面存在的X个问题，并有针对性地提出了整改意见和要求。为切实做好巡察反馈意见的整改工作，集团公司党委第一时间研究制订了《关于落实省国资委党委巡察反馈意见的整改方案》，成立了巡察整改工作领导组，进一步明确了巡察反馈问题整改的时间表、路线图、任务书。可以说，这次动员部署会后，巡察反馈意见的整改落实工作将全面启动。现在，我就抓好巡察反馈意见的整改落实工作讲几点意见：
一、深刻认识巡察整改工作的政治性和重要性，切实增强整改落实的政治自觉和行动自觉
政治站位决定工作摆位，认识到位才能落实到位。各单位、各部门要深刻认识到：落实巡察整改工作是增强“四个意识”、坚定“四个自信”、落实“两个维护”的具体行动，是企业高质量发展、补短板、强弱项、解决自身问题、改进提升工作的重大契机，将对集团公司守正创新、改革发展产生深远影响。要深刻认识到：问题整改的目的是推动发展。企业改革发展中的问题，往往我们自己看不清楚、看不全面、容易忽视；省国资委党委巡察组本着对集团公司负责的态度，通过两个月的深入了解，为我们排查出一批存在多年的现实问题；抓好这些问题的整改，本身就是排毒祛病、强身健体，让我们拥有一个更加健康、稳定、可持续的发展环境。要深刻认识到：企业正处于关键的历史节点，宏观形势及企业发展态势都发生了深刻变化，如若我们不去积极整改企业发展道路中存在的问题，不主动祛除思想上的沉疴、改进作风上的陋习，在新形势下还四平八稳度日，企业将无法以新状态适应发展新常态。在当前宏观经济下行压力加大的情况下，唯有坚持问题导向，聚焦问题学、聚焦问题思、聚焦问题悟、聚焦问题改,以整改落实破解发展短板，才能为企业转型升级、改革发展注入强劲动力。要深刻认识到：不抓整改就是失职渎职，抓不好整改就是对党不忠诚，这是党的要求，也是集团公司党委对大家的要求。各单位、各部门必须端正态度、照单全收，不回避、不推脱、不遮掩，以主动认领的自觉、闻过则喜的胸襟、敢于担当的品格，化压力为动力，对标一流、真查真改、立行立改，以整改的实际成效“为国有资本谋增长、为职工群众谋福祉、为企业发展谋长远”。
二、用企业战略发展的思想和目标，依法科学整改落实
省国资委党委第X巡察组反馈意见提出七个方面X个问题，集团公司党委将七方面X个问题细化分解为X项具体问题，针对问题制定了X个具体的整改措施，牵扯到资本运作、深化改革、体制机制完善、机构健全、管理提升、党建工作与生产经营深度融合、选人用人、党风廉政、监督执纪等多个方面，需要我们花大量精力去整改、去完善。比如，针对“在创新发展思路、培育新的增长点等方面措施不够有力”这个问题，集团公司党委制定了包括“引进战略投资者，推进北方铜业上市”“推进侯马北铜节能技术改造项目、加快高性能压延铜带箔和覆铜板项目建设”等举措；针对“没有开展经理层市场化选聘和契约化管理试点工作，没有开展专业人才市场化选用试点工作，混合所有制改革推进缓慢”这个问题，集团公司党委出台了“制定《集团公司契约化管理实施办法》，试行推广模拟市场化的内部契约化管理；利用铜板带箔项目，试点开展专业经理和专业人才市场化选用工作；机电设备公司、陶瓷科技公司引入社会资本，推进混合所有制改革”等举措，等等。实施方案已在会前下发，大家要认真对照，凡牵头领导是两名或两名以上的，第一名为牵头领导；凡责任单位是两个或两个以上的，第一个为牵头单位；凡责任人是两名或两名以上的，第一位是主要责任人。我认为，每项工作都很重要，省国资委党委巡察组发现和指出的问题，不管问题累积了多长时间，不管是在什么背景下形成的，不管是什么原因造成的，只要是问题，我们就要以钉钉子的精神和时不我待的紧迫感，一件不落、一招不让地坚决整改，确保在规定时间内整改彻底、整改到位。
三、守正创新压实责任，确保整改工作取得实效
省国资委党委巡察组要求，集团公司要在8月上旬向省国资委党委书面报告整改落实情况，集团公司下发的《整改方案》也已明确问题清单、整改清单、责任清单。目前时间紧、任务重，各单位、各部门必须迅速行动起来，明确时限、倒排任务、强化督导、精心组织，确保在规定时间内完成整改落实任务。第一，要领导带头，压实责任抓整改。各单位、各部门主要负责人要切实加强对巡察反馈意见整改工作的组织领导，要按照“关键问题亲自研究制定措施、亲自部署挂图作战、亲自把关协调督促、亲自检查保证落实”“四个亲自”要求，尽快将《整改方案》列出的X项整改任务对号入座认领回去，组织相关责任人对问题再做进一步细化，制定好本单位推进整改工作的方案及清单，逐项明确责任领导、责任单位、时间节点等整改要素，做到守土有责、守土尽责，力求每个问题、每个整改措施都到人到岗到责，切实把整改工作抓紧抓实。各单位、各部门推进整改工作的方案及清单于X月X日前交至党委工作部文秘科。第二，要分类处置、动态管理抓整改。要紧密联系实际，按照问题性质和整改要求分类处置，对不同性质的问题采取不同的措施和办法去解决，凡是具备条件、能够整改的问题，要立即整改到位；对一时无法整改到位的，要制定计划、分步实施，确保取得明显成效。要建立台账管理、定期反馈、督促检查、长效整改、责任追究等制度，采取动态管理、台账推进、挂账销号、每周写实、每半月召开整改协调会等办法实施整改，完成一项销号一项，确保件件有着落、事事有回音。同时，要就整改情况集中汇总进行公示。第三，要紧密配合，强化督导抓整改。各责任领导要担负起统一领导、直接主抓、全面落实的责任，做到真管真严、敢管敢严、长管长严；各责任单位要注重资源整合，抽调精兵强将，紧锣密鼓、全力以赴落实好整改任务。巡察整改工作领导组及办公室要充分发挥作用，建立执行问责和考评相结合的责任追究制度，把整改标准立得高一些、尺度把得严一点，通过组织开展专项检查、跟踪督查、随时抽查等方式，一件一件跟踪问效、一项一项督促整改，确保整改工作高质量开展。第四，要融入中心，立足长效抓整改。巡察组反馈的问题，有些都是多年存在、反复出现的问题，也有体制机制带来的问题。我们必须深刻反思问题产生的根源，立足于建立健全长效机制，按照制度化、规范化要求，铲除滋生问题的土壤，杜绝类似问题再次发生。要坚持标本兼治，对巡察反馈的问题，既在治标上下功夫，对于个性问题立行立改；又在治本上不放松，针对共性问题深刻剖析根源，找出体制机制方面的病灶，从根源上堵塞滋生问题的漏洞。第五，要建章立制，规范工作抓整改。要通过建章立制，堵塞漏洞，彻底解决那些动摇根基、阻碍事业的根本性问题，不断把整改成果转化为推动企业高质量发展的强大动力。
同志们，再完善的整改方案，再严厉的整改要求，都必须靠“落实”两字来实现。抓好巡察反馈问题的整改落实是十分紧迫重要的工作，我们要真正做到思想到位、措施到位、责任到人，以积极有为的状态、求真务实的作风，圆满完成整改任务，向省委及省国资委交上一份满意的答卷。





