仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市领导干部大会上的讲话
尊敬的XX部长、XX省长，各位领导、同志们：
　　根据省委统一安排，今天，我们在这里召开全市领导干部大会，传达省委关于市委主要领导职务任免的决定。
　　省委组织部XX同志宣读了省委关于XX同志和我的职务任免决定。省委常委、省委组织部XX部长作了重要讲话，对XX工作给予了充分肯定，对今后发展提出了殷切希望和明确要求；XX副省长发表了饱含深情的讲话，情真意切、寄予厚望。我们一定要认真学习、深刻领会、迅速落实。下面，我作一表态发言。
　　首先，我坚决拥护省委决定，衷心感谢组织的信任同志们的支持！与XX书记共事两年多来，我深切感受到，XX书记以高超的领导能力、超前的思维判断力，创新提出“XX”总体取向，全力推动“XX”，将XX带入了发展的快车道。全市GDP三年连跨XX个百亿台阶，201X年地区生产总值、一般公共预算收入、规模以上工业增加值、服务业增加值、民营经济增加值等X项指标增速均居全省第一位，建市XX年来尚属首次。XX、XX等高速公路和西南地区首条城市过江隧道建成通车，城市中环线、市县快捷通道等一大批重大工程加快推进；XX等一大批重大项目落户XX；大气魄、大手笔推进城市转型升级，XX个月高质量完成城市总规修编，XX等建设成效显著；解决了一大批群众关心的热点难点问题，脱贫攻坚工作居全省XX个片区外地级市第XX名。三年多来，XX书记为XX发展呕心沥血，书写了XX绿色发展新篇章，XX的城市更美丽，XX的品牌更响亮，XX的环境更优雅，XX的经济发展更强劲。XX书记的辛勤付出，XX人民将永远铭记在心。因工作需要，XX书记已走上了更高的领导岗位。我提议，让我们以热烈的掌声对XX书记为XX的倾力付出表示最衷心的感谢！同时也恳请XX副省长继续关心XX、关注XX、支持XX！
　　XX建市已走过XX年历程，经过历届班子的艰苦奋斗、开拓创新，XX的发展已站在了新的更高的历史起点上。今天，发展的接力棒传递到我们手中，我深知，人民群众的期望和组织的厚望重如千钧、责任重大。但我们坚信，有省委、省政府对XX发展的关心支持；有历届老领导、老同志创下的好思路、好经验；有XX书记带领大家打下的坚实基础；有全市人民对美好生活的强烈愿望，XX发展的动力将会更加强劲。我一定恪尽职守、夙夜在公，做人不失真、做事不失责、做官不失正，同班子成员一道，团结带领全市广大干部群众，坚持在传承中发展、在发展中创新，凝聚富民强市正能量，加快建设绿色经济强市。
　　凝聚富民强市正能量，建设绿色经济强市，必须坚定不移地发挥优势、干出特色。发挥优势、干出特色，走在全省前列是省委对XX发展的殷切希望。我们一定要倍加珍惜XX发展的好势头、好局面，牢牢把握“决战决胜全面小康、建设绿色经济强市”的发展主题，把绿色作为第一品牌，把创新作为第一动力，把开放作为第一抓手，进一步深化拓展“XX”，构建绿色产业新体系、倡导绿色生活新方式、完善绿色发展新机制，促进经济转型升级、城乡品质升级、民生事业升级，推动XX在“加紧转”中“加快赶”，实现绿色崛起、转型跨越，努力在全面建成小康社会中走在全省前列。
　　凝聚富民强市正能量，建设绿色经济强市，必须坚定不移地改善民生、促进和谐。发展为了人民，发展依靠人民，发展成果由人民共享。我们将自觉践行党的群众路线，坚持把人民对美好生活的向往作为一切工作的出发点和落脚点，始终做到民生工作优先推动、民生资金优先安排、民生问题优先解决，精准施策打好扶贫攻坚战，尽心竭力为群众办实事、办好事，努力用我们的辛苦指数换取群众的幸福指数，用发展质量提升群众的生活质量，让XX老百姓拥有更多的收入、拥有更好的教育、获得更可靠的社会保障、享受更高水平的医疗卫生服务。
　　凝聚富民强市正能量，建设绿色经济强市，必须坚定不移地加强团结、集聚合力。个人的能力是有限的，工作是要靠大家才能干好的。作为班长，我将继承和发扬历届班子的好作风，带头严格执行民主集中制，充分发挥市委统揽全局、协调各方的作用，喊出一个声音、走出一个步调，奔向一个目标。坚持用共同的事业维护团结，用真挚的情感增进团结，在事业上做志同道合的同志，思想上做肝胆相照的知己，工作上做密切配合的同事，生活上做相互关心的挚友。坚持以班子团结带动上下级之间、干群之间乃至社会各界的团结和谐，形成万众一心促转型、群策群力谋跨越的生动局面和强大合力。
　　凝聚富民强市正能量，建设绿色经济强市，必须坚定不移地从严治党、从严治吏。始终把抓好党建作为最重的责任，全面落实党建工作主体责任。让各级领导班子成为领导发展的坚强集体，各级党员干部成为推动发展的坚强骨干，各级党组织成为促进发展的坚强堡垒。坚持鲜明用人导向，始终围绕中心大局排兵布阵、调兵谴将，用开放的视野、开放的胸襟引才聚才，努力建设一支高素质的干部人才队伍。切实加强党风廉政建设，持续用力整治“四风”，巩固风清气正、崇廉尚实、干事创业、遵纪守法的良好政治生态。作为市委书记，我一定带头遵规守纪、令行禁止、以身作则，始终做到忠诚、干净、担当，请同志们监督！
　　最后，请XX部长和XX省长放心，我们一定继承好历届班子创造的好思路、好经验、好做法，在省委的坚强领导下，跑好接力赛，跑出好成绩，向省委、省政府、省委组织部和全市人民交上一份满意的答卷！





