仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市民营经济“两个健康”提升行动暨“一联三帮”保企稳业专项行动动员会上的讲话
同志们：
经市委、市政府研究，今天我们召开全市民营经济“两个健康”提升行动暨“一联三帮”保企稳业专项行动动员会。这既是一次工作动员部署会，也是市促进非公有制经济和中小企业发展工作领导小组第一次全体（扩大）会。刚才，市工信局、市财政局、人行××中心支行和×县等单位作了发言。明亮主席主要从工商联和工信系统帮联企业角度，对下一步工作作了安排部署。市财政局就落实减税降费政策、财政支持政策等提出了很好的意见建议。××行长介绍了中国人民银行近期政策要点、创新推进民营小微企业金融服务“百千万”行动计划开展情况等。×县介绍了开展“一联三帮”专项行动、推进民营经济高质量发展的经验做法。希望大家认真学习借鉴，结合工作实际，积极采取务实管用的办法，切实帮助企业解决遇到的困难和问题。
我们要充分认识到，开展民营经济“两个健康”百县提质行动和“一联三帮”保企稳业专项行动，是应对当前疫情影响、促进经济社会全面恢复发展的重要举措，是做好“六稳”工作、落实“六保”任务的现实需要。目前，民营经济是我市高质量发展最具活力的增长点、吸纳就业人口的主力军。尤其是在当前形势下，推动民营经济健康发展、民营企业家健康成长，对我市经济高质量发展具有重要意义。在这次疫情中，我市受影响最大的是中小微企业占大多数的民营企业。可以说，我市民营经济发展遇到了前所未有的困难。对我们基层来讲，落实“六保”任务最紧要的就是保居民就业、保基本民生、保市场主体。我们要以促进民营经济健康发展保市场主体，以保市场主体保居民就业，以保居民就业保居民收入，以保居民收入促进居民消费，以促进居民消费拉动经济增长，从而主动融入国内大循环，加快促进国内国际双循环。我们要全面落实“两个行动”，“一企一策”实施精准帮扶，切实帮助民营企业走出困境、加快发展，持续保持我市经济社会高质量跨越发展良好态势。下面，根据会议安排，我再讲几点意见。
一、落实“两个行动”，做到真、准、实
（一）落实好“两个行动”贵在“真”。促进民营经济和中小微企业健康发展、企业家健康成长，具有重要的现实意义和历史意义。当下，中小微等民营企业最紧要的是有效应对疫情带来的冲击，恢复正常的生产经营秩序。刚才为什么说人行××中心支行采取的措施务实管用呢？关键原因是他们真正认识到了银行和企业是紧密相连、相互依存的利益共同体，只有让企业生存下去，银行才能更好地生存下去。他们探索实施的强化名录库动态管理、推动“三个全覆盖”（对辖区内民营小微企业走访全覆盖、当年新设民营小微企业财务辅导全覆盖、名录库企业授信全覆盖）、开展“三新活动”（引导金融机构主动提供“第一次开户、第一次授信、第一次贷款”金融服务）等措施，都是用的真情、出的真招，也一定会见到真效。
全市各级各部门，尤其是今天在座的同志们要进一步提高政治站位，强化责任落实，认真开展好“两个行动”，落实好各项帮扶措施，做到用真情、出真招、见真效。
（二）落实好“两个行动”贵在“准”。要做到定准位、精准帮。定准位，就是要定位帮助企业解决实际问题，不能因为党员领导干部到企业进行所谓的调查研究、开会座谈而影响企业正常生产经营、增加企业负担，要用心为企业办好“围墙外的事”，让企业安心做好“围墙内的事”。精准帮，就是要通过12345马上办便民服务热线（企业服务110）等诉求平台，发挥各职能部门数据资源优势，在不干扰企业正常生产经营的情况下，精准分析每一家被帮联企业当前所面临的实际困难，“一企一策”精准制定帮扶措施。如果做不到精准帮扶，落实“两个行动”就失去了意义。我们要通过定准位、精准帮，真正了解企业最急需解决的问题是什么，做到既解决好企业存在的共性问题、又解决好每个企业的个性问题。比如，有的企业因土地纠纷无法办理土地、房产等手续而难以实现规范化生产经营；有的企业因地方拆迁不到位而无法完成投资；有的企业因变电站建不成而无法正常开工；有的企业因污水无法及时排放而无法正常生产。这些都是需要我们下功夫解决好的具体问题。
（三）落实好“两个行动”贵在“实”。要重实务、见实效，而不能出虚招、务虚功，更不能摆“花架子”、搞官僚主义和形式主义。要通过务实管用的举措解决好服务企业“最后一公里”的问题，真正让企业感受到“一联三帮”保企稳业专项行动带来的实实在在的变化和成效。统战部门和工商联要坚持月评价通报机制，坚持把为企业帮扶成效、为企业解决了多少实际问题作为考核的重要依据，绝不能简单地看帮扶小组到企业去了多少次、哪个领导干部带队去了多少次。要把最后的评价权交给企业，倒逼各责任单位和责任人在“真”“准”“实”上下功夫。
二、突出帮扶重点，明确帮扶内容
（一）帮企业办理完善各种审批证件。目前，我市部分企业有很多历史遗留问题。各县（市、区）要通过落实“两个行动”，对辖区内所有企业进行调查摸底，真正摸清企业四证办理、规范化经营、银行贷款等情况。要切实帮助既有企业和在建企业办理完善各种行政审批手续和证件，为企业规范化经营、快速健康发展奠定坚实基础。各县（市、区）长要高度关注，敢于担当，主动作为，以攻坚克难的魄力，对遗留问题该决策决策、该拍板拍板；对没有争议的项目，该办证办证；对在建的重点企业，要加快办理土地证、规划许可证、施工许可证和房产证等；对问题复杂的共性问题，要建立工作推进机制，集中进行研究解决。
（二）帮企业建立现代企业制度。现代企业制度可规范企业经营管理行为，增强企业信誉。这次“一联三帮”保企稳业专项行动，既要着眼于帮助民营企业解决当前的问题，也要着眼于促进民营企业健康发展、民营企业家健康成长。在昨天召开的全市党外人士座谈会上，市政协副主席、民革××市委主委宋崇江在发言中讲到，当前我市民营经济存在的问题主要集中在企业管理不规范、规章制度不完善、财务不透明、信息不对称、银行贷款风险太大等方面。如果民营企业不能实现规范化经营管理，信誉度不能有效提升，就很难获得银行贷款。要通过“一联三帮”保企稳业专项行动，帮助企业家聚焦主业、坚守实业，遵循市场规律，立足长远企业发展，建立完善财务管理、安全生产和环境保护等现代企业制度，规范企业经营行为，促进自身健康成长、企业健康发展。
（三）帮企业精准对接金融机构。当前，我市已有一大批规范化管理的民营企业，与某些银行金融机构建立了长期稳定联系。但不同的银行有不同的核心业务，要真正帮助企业获得贷款，就必须了解掌握哪些银行可以做无抵押贷款？哪些银行主要针对工业企业贷款？哪些银行主要针对农业产业化企业贷款？哪些银行主要针对商贸企业贷款？目前，我市股份制银行已有5家，在支持民营经济发展方面各有特色，即使没在我市设立分支机构的浙商银行等也在××开展了业务。要发挥好这些股份制银行支持中小微企业加快发展的优势。帮扶企业的领导同志要与金融工作局、人民银行的主要负责同志勤沟通联系，引导各家银行落实好国家新增贷款支持中小微企业等实体经济发展的要求，精准帮助企业获得银行贷款。希望各家银行要主动服务，通过印制“口袋书”、小册子等，大力宣传有关政策和创新举措，切实提高政策知晓率、落地率。同时，希望各帮扶单位积极帮助企业到主板、科创板、二板、三板、四板上市挂牌，通过各种资本市场融到更多资金。
（四）帮企业开拓市场。要八仙过海，各显其能，学习借鉴沿海地区经验做法，想尽一切办法帮助企业开拓市场、消化库存。要依托重点产业链龙头企业、电商平台，举办形式灵活、针对性强、见效快的精准产销对接活动，推动上下游产业链企业建立稳定的合作关系，以产业链带动链条上的中小微市场主体产销稳定、订单饱满、健康发展。要动员支持企业参加国内外和省市名优产品拓展销售活动，组织企业与工业互联网和电商企业对接，运用好阿里巴巴（××）产业带，推广一批“新电商”模式，促进企业不断扩大生产规模、开拓销售市场、实现健康发展。
（五）帮企业转型升级创新发展。当前，我们既要看到疫情给企业带来的销售不畅、上下游衔接不顺、企业库存积压严重、资金链存在断裂风险等实际困难，也要看到国家为应对疫情出台的一系列利好政策，给企业加快转型发展带来了重大机遇；既要看到一部分企业生产经营遇到的困难很大，也要看到一部分企业产销两旺、发展势头强劲。要引导企业家认识到，越是在困难的时候，越能倒逼企业转型升级创新发展。我们绝不能被困难吓到，而要以积极的态度，抓住机遇，用好政策，引导企业提质、加速发展。要帮助产销两旺、正常生产的企业抓住国家降低贷款利率、降低生产要素成本、新增贷款必须投向实体经济等政策机遇，持续实施智能化改造，进一步提升装备水平，创新产品和业态，扩大生产规模，拓展市场空间，加快转型升级创新发展。要学习借鉴柘城产业集聚区引导企业创新发展的经验做法，贯彻落实好市政府出台的“创新十条”，引导企业引进培育各类创新团队，建立完善创新中心、技术中心等，切实增强企业科技创新和抗风险的能力。
三、坚持能帮必帮、应帮尽帮，做好全方位帮扶
（一）做到规上企业全覆盖。要对所有规上工业企业、商业企业和农业产业化企业进行全方位帮扶。工信、商务、农业农村等部门要发挥好牵头单位作用，引导各帮扶责任单位落实好各项帮扶措施。
（二）建立科技型、外贸型、高成长型小微企业全方位帮扶清单，实施帮扶全覆盖。各县（市、区）要切实摸清底数，建立工作台账，明确帮扶责任，抓好工作落实。我将适时听取大家工作汇报。
同志们，实干是最好的作风，实战是最好的检验。希望各级各部门要践行初心使命，恪守亲清底线，坚决杜绝形式主义、官僚主义，扛牢责任担当，务求工作实效，确保把过硬作风展现在项目现场，把良好形象树立在企业家心中，为奋力夺取“双胜利”，谱写新时代中原更加出彩××绚丽篇章贡献力量！





