仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市重点项目和重点企业观摩督导推进会上的讲话
同志们：
市委、市政府举行“全市重点项目和重点企业观摩督导推进会”，主要任务是深入贯彻习近平总书记来X来安重要讲话重要指示精神，聚焦省委X届X次全会提出的“奋力谱写新时代追赶超越新篇章”总体目标，市委四届十次全会提出的“三个确保”“三个实现”奋斗目标，全力以赴抓“六保”促“六稳”，突出抓好经济运行调度、重点项目建设、脱贫后续扶持等重点工作，加快推动全市经济换档提质、积势蓄能、恢复增长。
刚才X、X同志分别通报点评了重点项目、重点企业观摩督导情况，几个部门和县区代表做了交流发言，思路很清晰，措施很得当，表态很坚决，关键是要抓好落实。X书记稍后还要作总结强调，这里我先讲三个方面意见：
第一，清醒认识追赶超越面临的严峻形势，坚定迎难而上的信心决心
今年以来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院，省委、省政府和市委工作部署，统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展各项工作，在全省率先启动复工复产复商复市各项工作，迅速遏制经济剧烈下滑态势，多项主要指标降幅逐步收窄，经济运行恢复增长，社会发展大局稳定，成绩应予充分肯定。但是我们也清醒地看到，X经济总量小、中小企业占比高、产业底子薄、抗风险能力弱，受疫情冲击影响全线受损、元气大伤，下半年恢复增长和追赶超越面临的形势异常严峻、任务异常艰巨。
从全省追赶超越全局来看，上半年，全省生产总值同比下降X%，高于全国X个百分点（排名全国第X位）。X个市区经济恢复差异明显，生产总值增速“转正”的X个市，依次是……；增速降幅回升到-X%以上的X个市区，依次是……；增速降幅仍然在-X%以下的X个市，……。X-X月，全省固定资产投资增长X%（全国-X%），规上工业增加值增长X%（全国X%），限上零售额增长-X%、降幅持续快速收窄。固定资产投资方面，X个市实现“转正”并大幅增长，依次是……；规上工业增加值方面，X个市陆续实现增速“转正”，依次是……。
从全市追赶超越情况来看，上半年，一产同比增长X%（全省倒数X）、二产同比下降X%（全省倒数第X）、三产同比下降X%（全省倒数第X）。X-X月，规上工业增加值增速下降X%（全省倒数第X）、固定资产投资增速下降X%（与X并列全省倒数第X）、限上消费品零售总额增速下降X%（全省第X）。上半年，各县区和高新区生产总值增速降幅收窄到-X%以上的X个县区，依次是……；增速降幅仍然在-X~-X%区间的X个县，依次是……；增速降幅仍然在-X%以下的X个县，……。固定资产投资方面，……率先实现增速“转正”，排名后三位的分别是……；规上工业增加值方面，排名后三位的分别是……；社会消费品零售总额方面，排名后三位的分别是……。
通报这些情况，不是市委、市政府唯GDP、唯指标论，而是要让大家对全省追赶超越的竞争态势、对全市追赶超越的基本局势，有一个清醒认识和趋势预判。X月X日召开的中央政治局会议明确指出，当前经济形势仍然复杂严峻，不稳定性、不确定性较大，很多问题是中长期的，必须从“持久战”的角度加以认识，加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。X书记在省委X届X次全会上强调，经济工作要坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，全力以赴把事关全年“收成”的各项工作抓紧抓实抓出成效，同时要毫不放松以保促稳、稳中求进，把推动经济高质量发展的工作谋深谋远、扎实推进。X月下旬召开的市委X届X次全会上，围绕贯彻郭青书记讲话精神和冲刺“三个确保”“三个实现”目标，我提出要聚焦抓“六保”促“六稳”，全力稳住经济基本盘，留得青山、赢得未来，扎实推动全市经济发展换档提质、积势蓄能、恢复增长。
所谓换档，我市经济连续多年保持两位数的高速增长，X年生产总值突破千亿关口，X年增速回落到个位数，今年突然出现大幅下滑，主要是受疫情冲击影响，同时也有经济总量到了滚石上山、换档爬坡的新阶段，速度和质量需要更好统筹兼顾的客观需要。所谓提质，就是要在经济新常态、防疫常态化的大背景下，推动X经济发展从“高速度”向“高质量”跃升、从“蹄疾步稳”向“稳步前行”迈进，在深入推进供给侧结构性改革和现代化经济体系建设上追求“以质取胜”。所谓积势，我们必须看到，全国经济“稳中向好、长期向好”的趋势没有变，全省“奋力谱写新时代追赶超越新篇章”的大势没有变，全市人民创先争优的精气神和敢创一流、敢挑重任、敢为人先的气势没有变；当前的换挡提质在某种程度上也是在为更快更好地追赶超越夯基垒台。所谓蓄能，就是要把我市多年积累的增长潜力和优势转化为当前和未来的发展动能，重点在于抓产业，核心在于上项目，短期目标“保收成”，中期目标“打基础”，长期目标“谱新篇”，为X经济“稳中求进”以及高质量发展蓄积动能。
市委、市政府自去年下半年以来，就对经济下行压力持续加大、经济增速逐步放缓的形势有了一个基本预判。怎样面对这些前所未有的困难压力与风险挑战，关键要靠有知无畏的魄力、要靠锲而不舍的定力、要靠厚积薄发的耐力。要坚持用“X创优精神”激发追赶超越的强劲动力，不因环境变化一惊一乍，不因工作繁多顾此失彼，不因任务繁重降格以求，不因杂音噪音自乱阵脚。要坚定追赶超越的信心和决心，充分调动一切积极因素，积极破解各种矛盾问题，在危机中育新机、在变局中开新局，努力促进全市经济加快恢复增长。
第二，突出重点抓“六保”促“六稳”，确保全市经济高质量发展续新篇
发展是解决一切问题的基础和关键，在“三个确保”“三个实现”目标中，最基础、最关键的，首先是要“确保全市经济高质量发展续新篇”。按照国家脱贫攻坚普查工作统一安排，第一批普查县现场登记工作已经告一段落，后期将转入数据审核验收和质量抽查阶段。可以说，我们脱贫攻坚的“答卷”已经交上去了，下面就是等待“阅卷”和“评卷”。各县区、各部门在继续抓好脱贫攻坚巩固提升的同时，进一步向“六保”“六稳”聚焦，千方百计加快经济恢复增长。
就X而言，落实“六保”任务、做好“六稳”工作，既要全面统筹，更要突出重点，“六稳”重点要稳投资、稳预期，“六保”重点要保市场主体、保基本民生。X月中旬，市政府成立了由分管领导挂帅的“五大专班”，后因分工调整，目前的分工是：X同志牵头稳投资（专项债券争取）专班、稳建筑业专班；X同志牵头稳工业专班；X同志牵头稳农业专班；X同志牵头稳服务业专班（维护同志代管）。大家顶住压力、各司其职、积极作为，抓住主要矛盾，破解突出问题，做了大量富有成效的工作，全市电力、运输、信贷、税收等经济先行指标逐步快速回转，经济增速降幅逐月收窄，下一步要继续按照“换档提质、积势蓄能、恢复增长”的要求，因地制宜、因时制宜，扎实推动各项工作落实。
（一）在稳投资方面。X经济发展目前所处阶段，仍然是以投资拉动型为主，稳定经济基本盘，重点在于稳投资。“大河有水小河满、大河无水小河干”，稳投资不是哪一级政府、哪一个部门的事儿，而是一个全局性、系统性的工作。各级政府、各个部门都要牢固树立“全市上下一盘棋”“千斤重担千人挑”的思想，“一把手”负总责、亲自抓，一手抓项目建设、稳定投资存量，一手抓开放招商、扩大投资增量，双管齐下、协同发力，力促有效投资持续稳定增长。
抓项目建设，要牢记“资金跟着项目走”，紧盯国家投资导向与重点领域，积极争取中央预算内投资和地方政府专项债券。全力抓好X个市级重点项目、X个重点前期项目、X个计划投资工业项目，一个一个抓推进、抓开工、抓实施，完成年度计划投资X亿元。要确保X机场国庆节前后正式通航、平镇高速公路X月底前正式通车，全力争取西康高铁三季度内开工，统筹推进安岚、宁石高速公路和国省干线公路改造、县域通用机场群等基础设施项目，毛绒玩具五大中心、高新锂电新能源等产业项目，中心城市北环线、长春路等市政项目建设。明确市级领导和责任部门包抓重点项目建设，倒排时间表、细化进度单，全力推动项目建设提速。
抓开放招商，要坚持“双招双引”并举，更大力度“走出去、请进来”。紧盯构建“国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进”新发展格局的宏观政策机遇，坚持外资、内资、国资、民资、融资“五资同引”，紧扣五大富硒特色产业、六大绿色新型工业和包装饮用水、毛绒玩具、电子信息、智能制造等X新兴产业，扎实推进产业集群招商。采取“小分队招商”与“军团式作战”相结合的方式，高标准策划X月中旬在上海和长三角经济区招商推介活动，提早着手谋划四季度开放招商活动，聚焦重点产业项目精准对接、有的放矢。各县区都要拿出一批能“打粮食”的高质量产业项目，市上搭台、县区唱戏，大家“八仙过海、各显神通”，攻下几个“旗舰项目”、落地几个“翻身项目”。认真落实国家支持返乡入乡创业政策，积极引导人才、资金等要素向乡村流动。
（二）在稳预期方面。必须坚持稳中求进的工作总基调，积极跟进国家“更加积极有为、注重实效”的财政政策、“更加灵活适度、精准导向”的货币政策，在确切预期上化危为机、寻求机遇。聚焦国家保障重大项目建设资金、保持货币供应量和社会融资规模合理增长、推动综合融资成本明显下降、确保新增融资重点流向制造业、中小微企业等务实举措，牢牢把握“今年专项债券原则上不与地方政府债务风险挂钩”的机遇，积极调整工作思路，用足用活用好各级各类纾困政策。
市委、市政府对今年以来应对疫情冲击、推动复工复产、激活市场消费等系列措施进行梳理完善，优化政策、整合资金，制定出台了《X市促进经济恢复性增长若干措施》，X类X条“真金白银”的支持政策，指向精准、奖扶到位。对在重大项目建设、储备项目前期、工业增产扩销、农村产业发展、促进社会消费、规上企业入统等方面符合政策条件的市场主体，可给予X—X万元不等的补助资金奖励或金融信贷支持；对房地产和建筑业企业，符合条件的可以享受特惠政策奖励；对固定资产投资、规模以上工业等主要经济指标增速X月底前“转正”的县区和开发区，可给予X—X万元资金奖励，对指标排名后三位的县区、排名末位的开发区，对其党政主要负责同志进行约谈。这些政策措施，可以理解为刺激经济恢复增长的干预手段，也可以理解为“六保”“六稳”特殊时期的追赶超越奖惩机制。请市组织、发改、财政、工信、农业、商务、住建、金融等部门分别牵头抓好落实，县区配套资金要不折不扣补助到位，所有奖扶资金要不折不扣兑现到位。
从X月份开始，我市交通领域将陆续迎来一系列重大利好消息：X月底X高速将通车，X月初X机场将通航，X月底安岚高速将通车，X高铁建设得到习近平总书记重要批示、省委省政府决定三季度开工，这些将极大地改善我市的营商环境。同时，X大剧院、X新体育馆、X美术馆、X文化园等一批文旅项目陆续建成投运。我们要广泛宣传这些利好消息，稳定和提升外界对X发展的良好预期，吸引更多的客商来安投资、更多的游客来安旅游、更多的在外游子返乡创业就业。
（三）在保市场主体方面。我们必须看到，新冠肺炎全球疫情蔓延的趋势尚未得到有效遏制，经济下行压力仍将持续释放，我市以中小微企业为主的经济基本盘，底子薄、体量小、抗风险能力弱，这X多万市场主体背后，是一个个就业岗位、一户户家庭生计、一滴滴财源收入。保市场主体就是保社会生产力，保住经济要素、保住民生就业、保住群众收入，为经济发展积蓄基本力量。
各级各部门要认真学习贯彻习近平总书记X月X日在企业家座谈会上的重要讲话精神，继续认真落实好减税降费、减租降息等各类纾困惠企政策，高度重视和支持个体工商户发展，围绕租金、税费、社保、融资等方面突出问题，给予更直接、更有效的政策帮扶。要着力稳定工业经济，抓住有确切预期的增长点，研究制定“一企一策”工作方案，促进企业开足马力达产达效。要稳定粮食、蔬菜生产，确保群众“米袋子”“菜篮子”安全，聚焦五大特色产业持续用力，力促富硒产业综合产值突破千亿关口。要认真贯彻国家促进消费扩容提质X条实施意见，支持传统零售企业加快转型升级，深入推进电子商务进农村综合示范工程，补齐短板弱项、促进繁荣市场消费。要围绕“稳地价、稳房价、稳预期”，着力稳定房地产市场健康发展，加快推进城镇项目建设，促进建筑业转型升级。
各级领导干部要始终保持干事创业的奋斗激情，积极构建“清上加亲”的新型政商关系，“亲”而有度、“清”而有为，“政”按纪律规矩办事、“商”按市场规则出牌，事业上有“交集”而不搞“交换”、工作中有“交往”而不搞“交易”，光明磊落地同企业交往，了解企业家所思所想、所困所惑，真心实意帮助他们解决发展中的困难和问题，支持企业家们心无旁骛、长远打算，下恒心、出恒力、办恒业。认真贯彻国办《关于进一步优化营商环境更好服务市场主体的实施意见》，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好地发挥政府作用，不断深化“放管服”改革和优化提升营商环境，靠“软环境”来弥补“硬设施”，树高树牢我们“营商环境最X”的金字口碑。
（四）在保基本民生方面。要时刻牢记党的为民宗旨和群众路线，坚持以人民为中心的发展思想,坚定以人民为中心的工作导向。越是面临困难和危机，越要把人民群众的安危冷暖放在心上，强化底线思维、强化工作统筹、强化兜底保障，持续加大民生领域投入力度，把保民生各项工作落实到位。
各级要坚定决战决胜脱贫攻坚的斗志，保持定力、戒骄戒躁、慎终如始，全力以赴打好脱贫攻坚收官之战。认真贯彻落实X月X日市脱贫攻坚领导小组会议和郭青书记讲话精神，扎实做好普查后续工作，聚焦普查发现问题和专项巡视反馈问题，一项不漏整改到位，补齐工作短板弱项，确保顺利通过X月份的国家脱贫攻坚普查质量抽查；全力冲刺当年脱贫任务，紧盯剩余X万户X万贫困人口，逐人逐户科学研判，制定精准帮扶措施，着力解决好“两不愁三保障”问题，确保如期脱贫，不落一户一人；巩固提升脱贫攻坚成果，认真贯彻落实今年市委X号文件，用足用活易地扶贫搬迁后续扶持发展政策，创新管理服务机制、强化产业就业支撑、提高公共服务水平，持续壮大新型农村集体经济，为乡村振兴奠定坚实基础。
“六保”中的前三保“保居民就业、保基本民生、保市场主体”是一个有机整体，基础和关键都在于“保就业”。各级要认真贯彻落实国办《关于支持多渠道灵活就业的意见》，突出“拓渠道”“优环境”“强保障”三个重点，着力解决好灵活就业人员资金筹集难、场地支持难、服务保障难、能力提升难等突出问题，在新职业开发、针对性培训、就业服务、权益保障等方面予以强化扶持。要聚焦高校毕业生、农民工、退役军人、城镇低收入群体等重点，推广市人社系统组织“人才夜市招聘会”等方式，积极开展岗位信息、职业指导、求职招聘、网上面试等线上服务活动，对招聘企业按政策予以资金补贴。扩大失业保险保障范围，及时发放失业保险金、失业补助金，加强与低保、社会救助衔接，切实保障失业人员基本生活。
各级政府要带头过紧日子，市级部门预算除刚性和重点项目支出外，一般性支出公用经费压减不低于X%、专项经费压减不低于X%，所有压减经费优先用于“六保”“六稳”、疫情防控、脱贫攻坚、生态环保、民生投入等重点领域支出保障。继续坚持民生财政“两个X%”，新增财力X%以上用于民生、财政支出X%以上用于民生，着力解决一批群众聚焦关注的突出问题，兜牢民生底线、保好基本民生。
第三，统筹经济社会发展各项工作，实现稳增长和防风险长期均衡
习近平总书记X月X日主持召开中央政治局会议，研究制定国家“十四五”规划和X年远景目标，对当前发展形势也作出了清醒预判。明确指出当前经济形势仍然复杂严峻，目前面临很多问题是中长期的，不稳定、不确定因素很多，必须积极防范和化解来自各方面的风险挑战，不断增强经济的竞争力、创新力和抗风险能力，促进稳增长与防风险长期均衡。抓“六保”促“六稳”，加快推动全市经济发展换档提质、积势蓄能、恢复增长的任务十分紧迫，但不能“萝卜快了不洗泥”，必须时刻保持警惕，坚决防范化解风险。要重点关注五大领域：
经济领域，要积极适应经济新常态、防疫新常态，建立与之相匹配的经济发展协调机制，着力防范化解金融、社保、医保和民间借贷、政府债务等方面风险隐患；严格落实统计管理体制改革、统计督察工作规定，依法加强统计监督和审计监督，坚决防范重大经济风险。扶贫领域，要认识到贫困是个相对概念、扶贫是个动态过程，“毕其功于一役”是不可能的，确保群众高质量稳定脱贫还有很多工作要做，必须紧盯“两不愁三保障”等硬指标，坚决防范群众因病、因灾、因事故返贫，避免局部问题影响到全市脱贫攻坚工作成色。环保领域，要牢记习近平总书记作出的“秦岭之诫”，坚决压实守护南水北调水质安全、守护秦岭中华祖脉的政治责任，扎实抓好生态环境风险隐患排查与突出问题整治，坚决防范发生重大环境污染事件。安全领域，要坚持用“人民至上、生命至上”的标尺度量我们的工作，人人扛牢使命、层层压实责任、个个履职到位，全力以赴抓好防汛防滑、应急管理、安全生产、道路交通、危化物品、建筑施工等重点领域和关键环节工作，坚决遏制各类事故发生，守卫群众生命财产安全。社会领域，要深刻汲取X事件、X事件、X事件以及房地产领域一批乱象问题突出的教训，不能麻木不仁、不能听之任之、不能意气用事，必须认真做好信访问题调处和矛盾纠纷化解工作，全力做好常态化疫情防控工作，高度重视扫H除E和意识形态领域工作，全力维护发展大局和谐稳定。
各级要强化风险意识、突出问题导向、提升应对能力，坚持用法治思维、系统思维、前瞻思维、开放思维、市场思维、人本思维指导工作，守正创新、积极进取、趋利避害、精准施策，把各种问题、矛盾、隐患化解在源头、消灭在萌芽，确保实现稳增长和防风险长期均衡。
同志们，习近平总书记在2020年元旦贺词中就寄语我们要“万众一心加油干、越是艰险越向前”，越是环境复杂多变、形势咄咄逼人，越是考验我们意志和能力的时刻，组织重托在我们肩上，群众期盼在我们身上，让我们拿出有知无畏的斗争精神、创先争优的信心勇气，朝着“三个确保”“三个实现”目标迈进，全力实现经济恢复性增长，奋力谱写新时代追赶超越新篇章！





