仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在县委城市工作暨创建全国文明城市大会上的讲话
同志们：
　　今天把城市工作和全国文明城市创建工作一起安排部署，主要因为两者是相辅相成、互相促进的。今天上午，我们进行了现场观摩，相信大家都有所思、有所获。在座的不少同志都知道改革开放初期X县城就有“一个灯泡亮全城、一根香烟转全城、一个喇叭响全城”的说法，随着县域经济的快速发展和城镇化进程的加快，我们的城乡面貌发生了很大变化，总体来看，呈现出“四变”。一是变大。县城建成区面积达X平方公里，人口X万人，城镇化率达X%，高于全省X个百分点、全市X个百分点。二是变强。2018年以来，累计投入X亿元，实施城区基础设施和市政建设项目X个，道路桥梁、供水排水、垃圾处理、公共交通、电力通讯、绿化亮化等功能更加配套。三是变净。扎实开展全国文明城市创建和城区公共秩序综合整治，实现了城区背街小巷、城乡结合部、内河管理全覆盖，以精细管理扮靓了一个街净、河清、林绿的山水红城。积极推进美丽乡村生态X建设，实施“双十双百”工程，累计建成改善农村人居环境达标村X个，改善农村人居环境工作连续多年位居省、市前列。四是变美。县城建成休闲公园X余处，绿化覆盖率达X%，亮灯率达X%以上。全县X个村入选中国景观村落，X个村入选中国传统村落，X个村入选X省传统村落，全国文明县城“三连冠”、国家卫生县城“四连冠”、国家园林县城“三连冠”、国家生态县等X多项国字号荣誉相继获批。
　　成绩只能代表过去，奋进才能持续辉煌。我们要坚决贯彻落实中央、省、市城市工作会议要求，结合X实际，探索一条具有X特色的新型城镇化新路子。稍后，X书记还要作重要讲话，请大家深入学习领会、认真贯彻落实。下面，我先讲四点意见。
　  一、坚持一个引领
　　就是坚持规划的引领作用。X省长指出，要突出规划引领，特别注意做好以水“润”城、以绿“荫”城、以文“化”城、以业“兴”城四篇文章。我们要以此为标准，更加注重规划的调控、引领和约束作用，“布好棋局、落好棋子”。
　　(一)要注重规划的科学性。按照以人为本的要求，自觉遵守城市发展规律，科学划定城镇禁建区、限建区、适建区和水体保护线、绿地系统线、基础设施建设控制线、历史文化保护线、基本农田和生态保护红线，增强城镇的空间立体性、平面协调性、风貌整体性和文脉延续性。实施X至XX，以及县城出入口、主干道、城市中心、滨水地段、城市新区等重要区域城市设计，争取用3—5年时间，实现城市设计全覆盖。要注重产城融合，把产业及其园区作为城镇化的支柱，打造好红城、药城、产业城、商贸城、教育城五大版块，真正发挥好城镇的辐射和带动作用。要突出绿色生态，保护城市肌理，延续历史文脉，典藏城市记忆。对拿不准、吃不透、决定不了的，要注意留有余地，先控制和保护起来，真正使城乡规划经得起实践、群众和历史的检验。
 　(二)要体现规划的系统性。运用好城乡总体规划修编成果，加快完成XX等区域的控制性详规编制工作，全面完成乡镇总体规划修编，分类推进村庄规划编制，力争用1—2年时间实现控制性详规全覆盖。强化总规与详规之间、城乡规划与土地、交通等不同层次规划之间的衔接，处理好宜业与宜居的关系、地上与地下的关系、“硬件”与“软件”的关系、新区与老区的关系，切实做到总规、专项规划、详规“三规”同步，实现多规合一。
　 (三)要维护规划的权威性。树牢“规划即法”的理念，完善城乡规划委员会工作及决策机制，积极探索职能部门内审、专家技术评审、函审和规委会评议票审的“四审”机制，落实城乡规划备案制度。强化规划监管，完善规划实施评估制度，严格执行城乡规划批前公告、批后公布、违法建设公开等制度，建设规划监管数字化、网络化平台，加大执法巡查力度，及时发现和查处各类违法建设行为。
　　二、突出两个重点
　　就是突出建设和管理两个重点，不断增强城乡承载能力。
　  (一)要以更高的标准建设城乡。牢固树立精品意识，持续推进全省新型城镇化试点县建设。一是夯实基础提品质。谋划实施老城区域改造、潢河水生态治理、大别山红色文化经典数字化工程等一批百城建设提质工程重大基础设施项目，不断加快新型城镇化进程。推进交叉路口渠化改造，提升一批主干道，打通一批瓶颈路，建设县人民医院等一批停车场，今年新增停车位X个以上，力争百辆汽车公共停车泊位数达到X个以上，着力解决中心城区出行难、停车难问题。尽快完成城区综合管廊专项规划，编制海绵城市专项规划，到2020年，努力实现县城X%以上建成区面积达到海绵城市建设要求。实施第二净化厂升级改造工程，建成标准化水厂，让群众用上放心安全水。二是完善功能补短板。不断优化城乡中小学布局，全面改善义务教育薄弱学校基本办学条件，配套完善学前教育设施，缓解城区大班额问题。建成县中医院、妇幼保健院、120急救指挥中心，推动县人民医院创建二级甲等医院，建设数字化预防接种服务中心和体检中心。加快市民服务中心和规划、地质展览馆建设，不断完善城区公共服务设施。稳妥推进XX改造，加快XX等项目遗留问题处理，逐步推动团竹园区域、生产街首府景区古民居改造，全面推行征地拆迁货币化补偿，加快房地产去库存步伐。三是严保生态守底线。巩固大气污染防治攻坚战成果，严格落实“六控”措施和“六个百分之百”要求，确保空气质量优良天数达到市定目标要求。打好水污染防治攻坚战，实施污水处理厂升级改造二期工程，加强县城区污水直排口整治、雨污分流管网改造、污水管网建设等工作，严格落实“河长制”，加强内河治理，确保生活污水集中处理率达X%以上，污泥无害化集中处理率达到X%以上。启动土壤污染防治，加强对重点行业企业的环境监管，实施垃圾处理场二期工程，力争生活垃圾无害化处理率达X%以上，建筑垃圾资源化利用率达X%以上。同时，强化新建建筑节能标准执行、实施情况监督管理，全面落实绿色建筑标准，引导和培育各类节能示范小区，积极推进农村既有居住建筑节能改造，推动城乡建设绿色、循环、低碳发展。四是破解瓶颈强保障。着力破解老百姓进城落户、安居乐业瓶颈，促进有能力在城镇稳定就业和生活的农业人口举家进城落户，确保城镇基本公共服务常住人口全覆盖，让更多大学生、农民工和创新创业人才愿意来、融得入、留得住、能发展。创新城市建设投融资模式，利用好省、市两级平台对县级平台增信、统筹统还等优惠政策，选准谋划一批PPP项目，积极吸引社会资本参与基础设施和公共服务设施建设，探索“以城建城、以城养城、以城兴城”的发展模式。
　　(二)要以更严的要求管理城乡。树立“把城乡当家园建、把设施当家具管”的理念，逐步构建城乡管理长效机制。一是推进管理精细化。完成城管执法体制改革，强化执法力量配置，推进执法重心和力量下移，提升管理、执法和服务水平。加强市容秩序治理，重点加强解放路、潢河路、京九路、香山路、发展大道、首府路、航空路、叶林大道等主干道管理。严格落实网格化管理，实行“一人一路、一人一河、一人一厕”管理模式，加快县城垃圾清运速度，实现主次干道机械化清扫率达100%目标。进一步完善城乡管理标准规范，实现城乡管理的“可衡量、可操作、可监督”。二要推进管理人性化。寓服务于管理，全面落实各项便民措施，推动信息惠民，让信息多跑路，让群众少跑腿。以提高市民素质为出发点，把“依法治城市、严管出文明”的理念贯穿到城市工作的各个方面、各个领域、各个环节，在全社会营造“人民城市人民建，人民城市人民管”的良好氛围。开展县、乡镇(街道)、村(社区)三级联创活动，下移管理重心，重点发挥村(社区)作用，推进程序化、规范化管理。三要推进管理智能化。加快智慧城市建设，启用建筑市场监管信息系统暨一体化工作平台，全面建成数字化城市管理平台，将涉及城市运行、分布在不同部门、不同行业的数据整合在一起，促进大数据、云计算、物联网等新一代信息技术与城市管理服务相融合，推进智慧社区、智慧交通建设，持续提升城乡管理能力。四要推进管理法治化。建立健全依法决策的体制机制，有针对性地制定城乡工作方面的规范性文件，对关系群众切身利益的重大事项，严格履行法定程序，自觉运用法治思维和法治方式治理城乡。同时，依法加强社会治理，确保城乡安全、群众安宁、社会安定。
  　三、抓好三个结合
　　就是将全国文明城市创建与城区综合整治相结合、美丽乡村建设与农村环境综合整治相结合、保障发展与“三违”整治相结合，进一步规范城乡秩序，为群众提供更加舒适的宜居环境。
  　(一)要抓好全国文明城市创建与城区综合整治相结合。从两项工作的关系来看，如果文明城市创建工作抓好了，群众文明素质提高了，城区秩序就会变得更好;与之相应，城区综合整治抓好了，也会为文明城市创建提供良好的环境。再过3—5天，中央、省文明办即将组织本轮全国文明城市提名城市检查验收，如果不能通过验收，按照新的创建办法，我们就要重新开始创建，多年来的创建成果就将付诸东流。各级各部门一定要把迎接检查验收作为当前的大事要事，切实抓好各项创建任务落实。一是全力迎检。要突出对标补差，对照《全国县级文明城市测评体系》和《全国未成年人思想道德建设工作测评体系》，按照市文明办上周督查反馈给我们的问题，进行一次全面细致的自查，抓短板、补差距。已经达标的项目，要好上加好、精益求精，确保得满分、高分;未达标的项目，要立即制定整改方案，落实整改措施，明确整改时限，绝不能在任何地方出问题、任何环节出纰漏。特别是这次检查验收将采取明察暗访相结合、以暗访为主的形式，范围广、难度大，各相关部门要集中更多精力抓好自查整改，确保各个环节少失分、不失分。要突出重点难点，持续推进主次干道、商业大街、背街小巷、公园广场、宾馆车站、农贸市场、社区、学校、网吧、窗口单位、乡镇所在地、校外心理辅导站等重点部位创建工作，全力抓好环境卫生、交通秩序、市容乱点等重点环节整治，确保在检查组到来之前完成整改。要突出造浓氛围，在前阶段工作的基础上，狠抓大街小巷、车站宾馆、公园广场、学校社区、建筑围挡、商铺电子显示屏等主要部位公益广告的普及和提升，实现抬头可见、驻足可观，无处不在、无处不有。做好迎检期间的新闻宣传报道，通过开设创建专栏、创建成就综述、播放电视短片、微博微信等形式，开展多层次、多形式的宣传活动，全方位展示创建成果，放大创建亮点，不断提高群众对创建工作的知晓率、支持率、满意率，给检查组留下直观美好的印象。二是深化成果。按照“统一组织，分区负责，集中整治，联合执法”的要求，进一步延伸城区综合整治触角，突出背街小巷、城乡结合部等脏乱差死角，持续抓好店外经营、流动摊点、占道经营、五线入地、渣土运输、烟花爆竹禁放、露天烧烤、户外广告等工作，逐单位、逐户落实门前“五包”责任制，实现整治工作片区之内全面覆盖、片区之间无缝对接。三是提升标准。将整治标准由治脏、治乱、治差向净化、美化、亮化提高，及时修补主要街道破损路面，逐步扩大三轮车限行区域，下大力气解决好车辆乱停乱放、人车混行、乱穿马路、闯红灯和人行道、机动车道、无障碍设施、停车位被侵占等问题。严格出租车、营运客车管理，规范车辆经营秩序，大力改善城市形象，做到“小巷与大街一样明亮，平时与节日一样有序，雨天与晴天一样整洁”。同时，推进城乡安全管理，全面排查整治城乡老旧建筑和基础设施安全隐患，健全防洪、消防、人防、防疫等应急指挥体系，构建上下贯通、条块结合、纵向到底、横向到边的城乡安全网。四是严格考核。继续实行县级领导包片和部门牵头管街责任制，采取“日巡查、周考核、月评比”和“县级领导带头抓、一把手亲自抓、分管领导具体抓、相关科室协调抓”的督查机制，定期通报各责任单位的任务完成情况，及时发现和处理问题，年终对包街单位实行目标管理责任考核，严格兑现奖惩。
　　(二)要抓好美丽乡村建设与农村环境综合整治相结合。在城市化发展路径上，中央一直要求坚持城乡统筹，形成以城带乡、以乡促城、城乡互促共进的发展格局，这就要求我们统筹推进城乡建设，努力打造美丽乡村升级版。上次观摩会，县委、县政府已经作了专项部署，今天再简要强调几点。一是突出示范创建。结合全省改善农村人居环境示范村创建活动，建立达标村、示范村动态管理机制，实行“一村一档”制度，每季度审核备案一批改善人居环境达标村、示范村，每年度审核一次美丽乡村示范村，对放松管理的达标村、示范村，建立警示、退出机制。二是加快设施配套。结合脱贫攻坚总决战，按照贫困村退出“7+1”标准，着力推进基础设施提升、环境净化、乡村绿化、村庄亮化、农村文化、产业特色化六大工程，加强农村公路建设，推进城乡客运一体化，完成农村安全饮水巩固提升工程，加快农村电网改造升级，建成一批宜居宜业宜游美丽乡村。三是确保常态长效。按照“扫干净、摆整齐、拆顺畅、配设施、保常态”的工作要求，建立健全垃圾和污水收集、处理，日常卫生保洁，公共基础设施管护等常态机制，努力实现“天蓝、地绿、水净、安居、乐业、富裕”的美丽乡村建设目标。
　(三)要抓好保障发展与“三违”整治相结合。我县正处于加快发展的关键时期，用地需求越来越多，这就要求我们必须以“三违”整治为抓手，转变用地观念，突出集约节约，提高城乡建设效率。一是依法依规推进。坚持打击和疏导并重、管理和服务并重，逐步实现依法依规、职能回归的规范化管理机制。加快土地供给结构改革，抓好用地申报工作，在保障重点城建和易地扶贫搬迁项目用地、支持社会资本投资用地、盘活闲置低效用地等方面创新，解决好“盘活地、用好地”的问题，着力提高供地率。规范房地产开发企业行为，严禁无资质的企业和个人销售商品房。积极构建事中事后监管体系，严肃查处违法违规等不正当经营行为，营造公平竞争的房地产市场环境。二是加大处理力度。强化“三违”项目的处理和落实，积极解决遗留问题，化解社会矛盾，坚决完成省委巡视组交办的X项工作任务，实现“遏制增量，消除存量”。紧盯重点建设区域，在集体土地上以拆违促建设，在国有土地上以依法促拆迁，在疑似国有土地上以查案促拆迁，坚决做到没拆除的不放过，没查清的不放过，没处理的不放过，确保发现一起、制止一起、查处一起。三是健全工作机制。建立重大案件集中研讨机制、案件联动协查机制和案件交办落实督查通报机制，按照“一案一议、一案一策”的原则，确立交办督办模式为主的办案模式，充分发挥国土、住建、人防、地税等单位执法队及公安经侦、检察职务犯罪预防等部门法定职能，对无正当理由拒不落实交办意见的单位或个人，视情节轻重，依纪依法移送有关部门进行问责，杜绝工作棚架。
  　四、做到四个到位
　　就是做到认识到位、责任到位、配合到位、监管到位，建立健全工作体制机制，推动城乡建设健康有序发展。
　　一是认识到位。各级各部门要从经济社会发展全局的高度出发，切实提高认识，增强心系城乡发展情怀，把群众当作亲人，围绕“衣食住行、生老病死、安居乐业”，经常深入集镇、深入社区、深入农村、深入群众，善于从普通群众的角度发现解决城乡工作中的问题，努力让群众生活更便捷、更舒适，以自己的辛勤指数换来群众的幸福指数。
  　二是责任到位。一方面，要明确工作职责，各级各部门要把自己分管和承担的工作认真梳理一遍，逐条逐项明确管理范围、权力清单和责任主体。另一方面，要靠实各级责任，推行县级领导包抓城乡建设责任制，进一步明确城乡规划、建设、管理等重点工作的包抓领导和具体责任人。相关部门主要负责人，更要真抓实干、毫不懈怠、紧抓不放，确保持之以恒、善做善成。
    三是配合到位。牵头部门要主动负责，相关部门要积极配合，加强沟通协调，及时解决各种问题。乡镇要履行好属地责任，管好集镇、社区建设秩序，进一步完善集镇功能，优化整体布局，配套完善相关服务，在彰显特色和品位的同时，让群众享受到更优质的服务。
　  四是监管到位。对城乡建设实行全方位、全覆盖、全过程的廉政监管，在项目建设和管理上，不论是政府投资还是PPP模式，不管是市政建设还是美丽乡村建设，从规划、招投标到资金和质量的监管，都要进行公示，接受群众监督。县财政、纪检监察和审计等部门要加强资金监管，确保资金和工程质量安全。
　　同志们，推进新型城镇化、统筹城乡发展意义重大，使命光荣，希望大家以更大的担当、更足的干劲、更实的举措，全力创建全国文明城市，合力打造最美县城、建好特色小镇、扮靓美丽乡村，让老区青山绿水常在，蓝天红城更新，以良好的文明形象和城市风貌迎接建党100周年!





