仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市组织系统干部培训专班上的讲话
同志们：
通过为期3天的培训，我们深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设和组织工作重要思想，交流学习我市党的建设和组织工作，进一步崇尚苦干实干，激励担当作为，为高质量发展提供坚强组织保障。稍后，XX同志还要就当前和今后一个时期我市的组织工作进行具体安排。下面，我就推动组织工作高质量讲几点意见。
一、深刻领会习近平总书记关于组织工作重要思想，为我市党的建设和组织工作提供总遵循
在今年召开的全省组织工作会议上，省委书记X就深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设和组织工作重要思想作了重要讲话，就全面落实新时代党的组织路线推动全省组织工作高质量作了具体安排部署。我们要深刻学习领会习近平总书记的重要讲话和全国、全省组织工作会议精神，发挥党的组织优势，激发奋斗苦干精神，不断开创党的建设新局面，为我市党的建设高质量和经济发展高质量提供坚强组织保证。
深入学习习近平总书记关于党的建设和组织工作重要思想，在更高的政治站位上开新局谱新篇。党的十八大以来，习近平总书记紧紧围绕“长期执政条件下建设一个什么样的党、怎样建设党”这一党的建设根本问题，以永远在路上的坚韧和执着，开新局于伟大的社会变革，强体魄于伟大的自我革命，坚定不移地把全面从严治党引向深入，带领全党从正本清源走向守正创新，党的建设和组织工作发生根本性、全局性、长远性重大变化。习近平总书记强调坚持和加强党的全面领导，坚持和加强党总揽全局、协调各方的领导核心地位，重申并强调党对一切工作的领导；确立了新时代党的建设的政治原则，明确了新时代党的建设的主线，部署了新时代党的建设的任务，指明了新时代党的建设的目标；深刻阐明了新时代党的建设和组织工作的地位作用、目标任务、职责使命、实践要求，深刻回答了一系列事关方向性、全局性、战略性的重大问题，集中体现了习近平总书记管党治党的大思路、大格局、大智慧，把我们党对马克思主义执政党建设规律的认识上升到了一个崭新高度，是做好新时代党的建设和组织工作的纲领、旗帜和灵魂。我们要以习近平总书记关于党的建设和组织工作重要思想为引领，在守正创新、提升质量上持续发力，在基础建设上持续发力，在长远建设上持续发力，使我市党的建设和组织工作对标新思想精准定位、围绕新思想谋篇布局、贯彻新思想擘画蓝图，开创我市新时代党的建设和组织工作新局面。
准确把握新时代党的组织路线的科学内涵，在推动党的建设新的伟大工程、落实全面从严治党实践中切实贯彻。党的十九大指出，伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，其中起决定性作用的是党的建设新的伟大工程。要把新时代坚持和发展中国特色社会主义这场伟大社会革命进行好，我们党必须勇于进行自我革命，把党建设得更加坚强有力。我们党一路走来，始终坚持组织路线服务政治路线。党的一大党纲就规定了党的组织建设的原则。党的六大明确提出了“组织路线”的概念。1929年召开的古田会议，要求“努力改造党的组织，务使党的组织确实能担负党的政治任务”。党的六届六中全会上，毛泽东同志明确指出，“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”，并提出“才德兼备”的干部标准和“任人唯贤”的干部路线。新中国成立后，我们党着眼社会主义革命和建设的需要，强调各行各业的干部要又红又专。党的十一届三中全会以后，邓小平同志提出，“干部队伍要革命化、知识化、年轻化、专业化”，明确指出，“中国的稳定，四个现代化的实现，要有正确的组织路线来保证”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央正本清源、革故鼎新，以坚定决心、顽强意志、空前力度推进全面从严治党，党在革命性锻造中更加坚强，焕发出新的强大生命力。在这一伟大实践中，我们党深化了对马克思主义执政党建设规律的认识，新时代党的组织路线应运而生。习近平总书记在全国组织工作会议上鲜明提出了新时代党的组织路线，这在我们党的历史上是第一次。新时代党的组织路线是：全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以组织体系建设为重点，着力培养忠诚干净担当的高素质干部，着力集聚爱国奉献的各方面优秀人才，坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤，为坚持和加强党的全面领导、坚持和发展中国特色社会主义提供坚强组织保证。新时代党的组织路线贯通了组织、干部和人才工作。具体来讲，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，是党的建设和组织工作的思想指南，是贯彻新时代党的组织路线必须把握好的首要问题；严密的组织体系是党的力量的物质依托，也是提高组织工作质量的重点；忠诚干净担当的高素质干部、爱国奉献的优秀人才是事业发展的决定因素和宝贵资源，也是提高组织工作质量的关键；坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤是选人用人的方针原则，也是检验组织工作高质量的标尺；为坚持和加强党的全面领导、坚持和发展中国特色社会主义提供坚强组织保证是组织路线服务政治路线的目标取向，也是组织工作高质量的全部落脚点。新时代党的组织路线是理论的也是实践的，必须全面贯彻、坚定践行，力求更加科学、更加精准、更加有效。全市各级党组织和组织部门要深刻领会新时代党的组织路线的科学内涵和实践要求，把新时代党的组织路线贯彻落实到推进党的建设新的伟大工程、推动全面从严治党向纵深发展的实践中，把科学理论转化为新一轮思想大解放、改革再出发的强大动力，转化为攻坚克难、开拓创新的思路举措，以坚持和加强党的全面领导为根本原则，充分发挥党的组织优势，抓重点、补短板、强弱项，以更好的状态、更实的作风，激发全市党员干部的奋斗精神。
切实增强“XX高质量发展”的使命担当，坚持以组织工作高质量推动党的建设和经济发展高质量。XX更加出彩，XX出重彩，没有高质量的党建作保障是无法实现的。党的十八大以来，在省委的坚强领导下，全市各级党组织坚持抓好党建是最大政绩、推动发展是第一要务的指导思想，全面贯彻新时代党的建设总要求，在继承中创新、在开拓中前进，推动全市党的建设和组织工作取得了明显成效。我们始终把党的政治建设摆在首位，突出党的全面领导，强化“四个意识”，做到“两个维护”，在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。我们始终坚持新时期好干部标准，探索精准选人用人办法，健全正面激励和容错纠错机制，旗帜鲜明地树立起“让愚公干事有平台、智叟耍滑无市场”的选人用人导向。我们始终坚持“大抓基层、抓实基层”的工作导向，深入开展“逐村观摩、整市推进”活动，深入开展抓党建促脱贫攻坚、促乡村振兴、促城乡治理、促扫黑除恶，“五提四晋”项目化管理走在全省前列。我们始终注重正风肃纪，持续深化作风建设，全市上下风清气正、干事创业的政治生态进一步形成。同时，从省委巡视反馈和各方面反映情况看，我市党的建设和组织工作也还存在不少问题。比如，在政治建设方面，有的党组织政治引领作用不强，在贯彻执行中央和省委、市委的决策部署上，不同程度存在落实不到位现象，党内政治生活还不严肃。有的干部信仰淡薄，不守政治纪律和政治规矩，表里不一，知行不一，表态多调门高，行动少落实差，干事创业精气神不足，担当作为不够。在干部队伍建设方面，选人用人视野不够宽，干部交流不畅，干部年龄结构不优甚至有老化现象。目前，我市55-58周岁的市管干部占X%；58周岁以上的市管干部占X%；班子整体年龄偏大，基本上平均年龄都在50周岁左右。在人才引进方面，一些高层次人才引不来、留不住，而有些领域和企业培养出来的优秀骨干人才流失问题比较突出。2019年博士和副高级职称以上人才确定录取X人，实际到位X人，目前留在XX的仅有7人。在基层组织建设方面，弱化虚化边缘化问题不同程度存在，新兴领域党的组织建设还有不少空白点，城市社区党建滞后于城镇化步伐。村级党组织战斗堡垒作用不强，今年村“两委”换届纪律最严、要求最高、程序最优、质量最好，选出了一批优秀村干部，但是仍然有一些村支部书记年龄偏大、能力不强、后继乏人，全市农村60岁以上党员占农村党员总数的X％，初中及以下学历党员占农村党员总数的X％。一些基层党组织创造力凝聚力战斗力不强，服务群众、带领群众致富能力较弱。解决好这些问题，关键是要不断深化对习近平总书记关于党的建设和组织工作重要思想的理解认识，进一步增强贯彻新时代党的组织路线的责任感紧迫感，进一步理清做好新时代组织工作的思路举措，正视问题、直面差距，找准对策、狠抓落实，树立组织工作高质量的鲜明导向，为建设又富又美XX、在XX更加出彩进程中XX出重彩夯基垒台、积聚力量。
二、全面贯彻新时代党的组织路线，以更高标准更严要求促进全市组织工作高质量发展
（一）以党的政治建设为统领，突出“两个维护”，切实做到旗帜鲜明讲政治。组织工作必须把讲政治摆在首位，把讲政治体现在党的建设和组织工作方方面面。要体现在深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神上。提高政治站位，坚决把思想和行动统一到习近平新时代中国特色社会主义重要思想和党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神上来，真正把党的十九大精神和各项重大决策部署贯彻落实到组织工作之中，入心践行、知行合一。始终把习近平新时代中国特色社会主义思想作为新时代组织工作的根本指引，作为党员干部教育培训的根本内容，作为考察识别干部的根本标准，作为领导班子政治建设、思想建设的根本任务，全面增强学习贯彻的自觉性坚定性。要体现在强化“四个意识”和做到“两个维护”上。严守党的政治纪律和政治规矩，让坚决维护习近平总书记的核心地位、坚决维护党中央权威和集中统一领导成为内在自觉、坚定行动，作为最紧要的政治，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要体现在坚持和加强党的全面领导上。选人用人要坚持党管干部原则、强化党组织的领导和把关作用，基层党建要突出政治功能、着力解决弱化虚化边缘化问题，人才工作要加强政治引领、政治吸纳，一切工作都要坚持和加强党的全面领导。要体现在组织路线服务政治路线上。党的政治建设是党的根本性建设，决定着党的建设方向和效果，必须深刻把握新时代党的组织路线的新任务新特点新要求，全面跟进思想理论武装、干部教育培训、班子队伍建设、人才工作保障和基层组织支撑，找准党的组织路线服务政治路线的方向和路径，确保党的事业推进到什么阶段、组织工作就跟进到什么阶段。
（二）以组织体系建设为重点，突出政治功能和组织力，强化基层基础建设。党组织有没有力量，关键在于组织体系是否严密有力。要找准定位，抓牢扛稳职责。以组织体系建设为重点，关键是使党的各级组织各正其位、各司其职、各负其责，上下贯通、左右联动，最大限度发挥好党的组织优势。党中央是大脑和中枢，具有定于一尊、一锤定音的权威，党员干部无论处在哪个领域、哪个层级、哪个单位、哪个组织，都要在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。各级党委要在本地发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用，切实做到有令即行、有禁即止，坚决保证党中央决策部署的贯彻落实。党组要贯彻落实党中央和上级党组织的决策部署，发挥好把方向、管大局、保落实的重要作用。全市每个党员特别是领导干部都要严守政治纪律和政治规矩，强化党的意识和组织观念，自觉做到思想上认同组织、政治上依靠组织、工作上服从组织、感情上信赖组织。万丈高楼平地起，欲筑室者，先治其基。党的基层组织是党执政大厦的地基，地基固则大厦坚，地基松则大厦倾。要深入开展党建强基三年行动.以提升组织力为重点，突出政治功能，健全基层组织，优化组织设置，创新活动方式，扩大基层党的组织覆盖和工作覆盖。认真贯彻执行刚刚颁布的《中国共产党支部工作条例（试行）》和《中国共产党农村基层组织工作条例》，全面加强企业、农村、机关、事业单位、社区等各领域党建工作，推动全市基层党组织全面进步、全面过硬，不断增强政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力。目前，全市基层党组织建设方面，农村要好于社区，农村和企业党组织建设要好于机关党组织建设，党建在市直一级还存在“灯下黑”现象，机关支部建设还亟待加强。要延伸“触手”，织密组织网络。着力消除基层党建工作的“空白点”，重点拓展基层党建领域，加大非公有制经济组织、社会组织组建党组织的力度，探索加强新兴业态和互联网党建工作，扩大党在新兴领域的号召力凝聚力。着力解决基本队伍、基本活动、基本阵地、基本制度、基本保障等问题，通过建强带头人队伍、精准选派第一书记，持续整顿软弱涣散基层党组织，大力抓好党支部建设、推行支部主题党日，健全村级组织体系运转经费保障制度、加快社区工作者职业体系建设，坚持和完善党委（党组）书记抓基层党建述职评议考核工作，为组织体系建设打下坚实基础。要激活“细胞”，强化政治功能。党员是党的肌体的细胞，细胞健康活跃，党的肌体才能充满活力。要重点提升党员队伍质量。严把发展党员政治关，注重从产业工人、青年农民、高知识群体中和在非公有制经济组织、社会组织中发展党员，改进党员教育管理方式方法，加强流动党员管理，做好党内表彰工作，稳妥有序开展不合格党员组织处置，确保每一个基层党组织都具有生生不息的新鲜力量和源源不断的生命活力。当前，随着城镇化水平提高，很多年轻人到城里就业、外出打工，而一些村党员干部由于政治站位不高或者是私心作怪，担心影响自己，不注重发展优秀年轻党员，不能把优秀的年轻的向党积极靠拢的农民及时吸收进党组织，导致我市农村党员年龄普遍偏大、整体素质不高。各镇（街道）党委（党工委）、村级党组织一定要把发展优秀年轻党员作为一件大事抓好，不断提升农村党员队伍整体素质。要树立大抓基层的鲜明导向。各级党委（党组）和组织部门要把抓重大任务落实作为基层党组织能力的试金石和磨刀石，推动人往基层走、钱往基层投、政策往基层倾斜，把党的建设责任传导到“神经末梢”，把党建任务落实到“基层细胞”，把党建养分供给到“毛细血管”，以党建促脱贫攻坚和乡村振兴，以基层党建引领基层治理、扫黑除恶，以高质量党建推动高质量发展，努力把基层党组织体系织密建强，把党的执政根基筑牢夯实，真正把基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。
（三）坚持事业为上，崇尚苦干实干，着力锻造堪当重任的忠诚干净担当的干部队伍。为政之要，惟在得人。贯彻新时代党的组织路线，建设忠诚干净担当的高素质干部队伍是关键，重点是做好干部培育、选拔、管理、使用工作。全国组织工作会议明确提出，要构建干部素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励等五个体系。教育培养要突出政治素质。高素质，第一位的是政治素质要高。把提高政治觉悟、政治能力贯穿干部教育培训全过程，加强习近平新时代中国特色社会主义思想、党章党规党纪、党史国史、党内政治文化教育。要教育引导干部守纪律、讲规矩，不要跟组织玩小聪明，否则总有一天会毁了自己。政治问题有灵魂深处的东西，一个干部如果政治上不合格、不忠诚，能耐再大也不堪重用。“自古昔以来，国之乱臣、家之败子，才有余而德不足，以至于颠覆者多矣”。要透过现象看本质，既听其言、更观其行，既察其表、更析其里，看政治忠诚，看政治定力，看政治担当，看政治能力，看政治自律。要加强政治训练、政治历练，引导干部在贯彻执行党中央决策部署、应对重大斗争和突发事件、完成急难险重任务中，把握政治方向，防范政治风险，提升政治能力。察人识人要做到精准识别。近水知鱼性，近山识鸟音。习近平总书记讲，要近距离接触干部，看干部对重大问题的思考、对群众的感情、对待名利的态度、为人处世方式、处理复杂问题能力。要精准识人、精准选人、精准用人，把功夫下在平时，全方位、多角度、近距离考察识别干部，不仅要把担当干事的干部识别出来，也要把那些只想当官不想干事、只想揽权不想担责、只想出彩不想出力，浮在面上、弄虚作假的干部识别出来，通过干部能上能下机制坚决予以调整。选拔使用要坚持事业为上。用人以公，方得贤才。对干部最大的激励是正确用人导向。要将事业为上的理念体现到干部选拔任用的全过程，坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤原则，依事识人、以事择人、人岗相适，大力选拔敢于负责、勇于担当、善于作为、实绩突出的干部，尤其是把关键时候冲得上、原则问题守得住、紧要关头豁得出、困难面前挺得住、务实重干的干部和长期在艰苦岗位默默工作作出贡献的干部及时发现出来，真正让那些想干事、能干事、干成事的干部有机会、有舞台，让政治强、作风实、不张扬的干部挑重担，真正把好钢用在刀刃上。全党全国现在正是用人之时，用什么样的人？就要用想干事、能干事、干成事，还能扛事的人。习近平总书记讲，如果一个地方盛产大忽悠，这个地方就没希望。如果一个地方没有一批堪当重任的忠诚干净担当的干部，就会影响发展。担当不仅表现在平时履职尽责，还体现在关键时期、处理疑难杂症上，要防风险、补短板、消隐患、排“地雷”。从严管理要重在日常经常。从严明政治纪律和政治规矩、严肃党内政治生活、严格选人用人标准做起，划出红线、标定底线、架起高压线，让严的标准、严的纪律根植日常、融入细微，把行为管理和思想管理统一起来，把工作圈管理和社交圈管理衔接起来，把八小时之内的管理和八小时之外的管理贯通起来，管好关键人、管到关键处、管住关键事、管在关键时，对向组织伸手要职务、要名誉、要待遇以及对组织讨价还价、不服从组织决定的，一律记录在案，对情节严重的严肃查处、严肃追责。正向激励要强化实干导向。干部干部，干字当头，这既是职责要求，也是从政本分。不干，半点马克思主义都没有。组织上把我们放到领导岗位，是让我们干的，不是空谈的，是让我们担责担险担难的，不是享福的。当下，我们正在深入推进的转型发展和改革创新、啃硬骨头的脱贫攻坚和污染防治、方兴未艾的城市提质和乡村振兴、常抓常新的党的建设和社会治理，每一项都是科学，每一处都有学问，每一项都需要担当，拿不出“金刚钻”就揽不了“瓷器活”。干部干部，干字当头。我们讲规矩，最大的规矩就是忠诚干净担当，对党不忠诚，是不讲规矩；自身不干净、私心过重、以权谋私、贪污受贿、搞形式主义官僚主义，是不讲规矩；不干事、不担当，该干的不干，该冲锋的不冲锋，该督战的不督战，也是不讲规矩。对敢于负责、勇于担当、善于作为、实绩突出的干部，要及时大胆用起来，让干部看到只要真干事、能干事、干成事，组织上是不会埋没的。要进一步建立健全鼓励激励机制，让扛事成事者受褒奖；进一步建立健全容错纠错机制，为改革失误者鼓鼓劲；进一步建立健全能上能下机制，对为官不为者摘帽子。尤其是当干部因敢抓敢管、敢闯敢试而遭遇挫折失误、受到非议时，当干部埋头苦干、业绩突出却因风气不正受到不公平对待时，当干部因不实举报受到委屈、被人误解时，组织上要为他们说公道话，为他们加油鼓劲、撑腰壮胆，该澄清的及时澄清，该正名的公开正名，使他们放下包袱、轻装上阵，决不让担责者受苛责、担难者被刁难、担险者有风险。
（四）坚持人才引领发展，深化人才体制机制改革，突出激发人才创新创造活力，着力集聚优秀人才。事业发展，人才为先。当前，新一轮科技革命和产业变革日新月异，各地都在抢抓机遇，人才竞争日趋激烈。我们要牢固树立人才是第一资源的理念和强烈的人才意识，用更高的眼界和更大的魄力，求贤若渴寻觅人才，如获至宝发现人才，不拘一格举荐人才，各尽其能使用人才。要畅通吸纳渠道。切实发挥党管人才的政治优势和资源优势，通过创新体制机制、优化政策体系、提升服务环境等一系列相关配套措施，为人才提供更多发展机遇和空间。要加强沟通服务。加强党内激励关怀，持续提升人才服务质量，推进党委联系服务人才工作制度化、科学化、常态化，健全经常化的人才调研制度，回应人才关注热点，帮助解决实际问题，真心实意为人才办实事，实现增“人数”与得“人心”的有机统一。要强化效益意识和柔性引才理念，不求所有、但求所在，不求所在、但求所为。要强化作用发挥。注重发挥学术权威、学科带头人和青年人才的引领示范作用，发挥科研团队和科研平台的凝聚作用，吸引聚集一批高层次人才；充分发挥人才在重大决策中的智囊作用，健全专家咨询制度，引导人才参政议政；推动人才向基层一线流动，带动经济社会全面发展。
（五）着眼于事业长远发展，高度重视年轻干部工作。习近平总书记强调，要做好新时代年轻干部工作，建设一支忠实贯彻新时代中国特色社会主义思想、符合新时期好干部标准、忠诚干净担当、数量充足、充满活力的高素质专业化年轻干部队伍。做好年轻干部工作，是当前的一项紧迫任务，必须建立持续发现、培养锻炼、适时使用、监督管理的完整链条，让年轻干部当下有活力、发展有潜力、未来有竞争力。要在“选”上突出政治标准。把政治标准摆在首位，注重从具体事例、点滴行为中考察考核年轻干部的忠诚度，确保选出来的苗子和培养的干部政治过关，绝不能把那些急功近利、投机取巧、见风使舵、处事圆滑，搞自我包装、自我设计、花里胡哨、花拳绣腿的人选出来。要在“育”上突出增强本领。“花盆里栽不出万年松，马棚里跑不出千里马。”基层实践是培养锻炼干部的练兵场，农村是一个大舞台，基层是一个大课堂。组织部门要坚持在实践一线培养锻炼和发现识别年轻干部，树立注重基层、崇尚实干的选人用人导向，鼓励年轻干部到脱贫攻坚主战场、乡村振兴第一线、服务群众最前沿墩苗历练、施展才华、提升本领，成长为让党放心、让群众满意的优秀年轻干部。要在“用”上突出人岗相宜。要解放思想、与时俱进，对于看准了的、群众公认的、人岗相宜的年轻干部，要充分信任他们，让他们在实际工作中增长才干、提高本领。对有培养前途的优秀年轻干部，要破除论资排辈、平衡照顾等观念，打破隐性台阶，不拘一格大胆使用。当然，不拘一格不等于破格提拔、揠苗助长，而是要讲台阶不抠台阶，看资历不唯资历，遵循干部成长规律，使优秀年轻干部既墩得实又拔得动。要在“管”上突出抓常抓细。加强经常性监督管理，经常给年轻干部念念紧箍咒、打打预防针，引导年轻干部强化自我修炼，正心明道、防微杜渐，做到有原则、有底线、有规矩。对出现的苗头性、倾向性问题早提醒、早扯袖、早纠正，让年轻干部扣好第一粒扣子，防止小毛病演化成大问题，小漏洞变成大窟窿，对不符合条件、相形见绌的，及时动态调整。要注重发挥各年龄段干部的积极性，让整个干部队伍都充满活力和生机，保持一池“春水”。
三、加强党的领导，为实现组织工作高质量提供坚强保证
加强党对组织工作的领导，是推动组织工作高质量的根本所在。各级党组织及其主要负责同志、各级领导干部都要以永远在路上的定力和韧劲，全力以赴抓好组织工作，为实现组织工作高质量提供坚强保证。
一要提高政治站位。当前和今后一个时期，组织工作要紧紧围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，紧紧围绕学习贯彻习近平总书记关于党的建设和组织工作重要思想，紧紧围绕贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，谋思路、定措施，出实招、破难题，善于从政治上判断形势、分析矛盾、解决问题，把旗帜鲜明讲政治贯穿于组织工作全过程、各方面，做到教育培训突出政治理论、干部工作突出政治标准、基层党组织建设强化政治功能、人才工作注重政治引领,使新时代党的组织路线服务党的政治路线更加科学、更加精准、更加有效。
二要扛牢主体责任。各级党委（党组）要牢固树立抓好党建是最大政绩、推动发展是第一要务的指导思想，切实履行管党治党的主体责任，扛起主责、抓好主业、当好主角，自觉把管党治党纳入发展全局。各级党委（党组）书记作为第一责任人，要牢记“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”，带头强化担当、敢于动真碰硬，把党的建设和组织工作当成应尽之责、分内之事，抓实、抓细、抓到位。党委（党组）成员要牢记第一身份是共产党员、第一职务是党内职务，严格履行“一岗双责”，抓好分管范围内的党建工作。要抓好考核评议，加大问责追责力度，倒逼党建责任层层压紧、党建任务层层落地。
三要把握职责定位。各级组织部门要围绕全市中心大局谋划推进组织工作，在大局下谋划、在大势中推进、在大事上作为，做到中心工作推进到哪里，组织工作就跟进到哪里，充分发挥政治引领和组织保障作用。要跳出组织工作抓组织工作，强化大组工、大党建的观念，善于在XX出重彩的事业中找准着力点，紧紧围绕以党的建设高质量推动经济发展高质量，优化配置组织资源，统筹做好干部、组织、人才工作，切实把组织优势、组织活力转化为发展优势、发展成效，推动市委各项决策部署全面深入贯彻落实。
四要建设过硬队伍。打铁还需自身硬。组织工作是政治工作，组织部门是政治机关。各级组织部门和广大组工干部是党的建设和组织工作的具体组织者和实践者，要始终牢记习近平总书记“讲政治、重公道、业务精、作风好”的要求，以强烈的政治担当、历史担当和责任担当，持之以恒加强自身建设，建设模范部门，锻造过硬队伍。要做到政治过硬。旗帜鲜明讲政治，把绝对忠诚作为组工干部开展一切工作的红线和生命线，不断强化政治历练，牢固树立“四个意识”，自觉做“两个维护”的忠实践行者。要做到本领过硬。组织工作是一门科学，需要很强的专业能力、专业精神，特别是新时代面临的新情况新问题很多，一定要立足本职、专注主业，既要对中央决策部署和党的建设新要求全面领会、运用自如，又要掌握我市党的建设各项工作情况，知根知底、烂熟于心。组工干部还要提高知事识人的能力和水平，真正做到干一行、爱一行、精一行，努力成为组织工作的内行和专家。要做到作风过硬。发扬求真务实作风，注重实际实干实效，以担当激励担当、以作为促进作为，有效履行组织部门重要职责，积极推动组织系统各项工作争先进、创一流、打品牌、上水平。要做到纪律过硬。坚持党性原则，自觉弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，正确对待和处理公与私、义与利、廉与腐、简与奢、苦与乐、亲与清的关系，严明工作纪律，严守职业操守，严格按组织程序办事，不为私心所扰，不为物欲所动，不为人情所困，始终做到清清爽爽、干干净净。
同志们，践行新时代组织路线，做好新时代组织工作，任务艰巨，使命光荣。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委坚强领导下，不忘初心，牢记使命，不断提高我市党的建设和组织工作质量，推动全市经济社会持续健康高质量发展，为建设国家产城融合示范区、建设又富又美XX、在XX更加出彩进程中XX出重彩提供坚强组织保证!





