仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在区委X委委务会议上的讲话
各位同志：
近期，区委人事调整，X委领导班子新晋了两名同志。召开这次委务会议，不仅是一次月度例会，也是领导班子的思想交流会。
今年以来，综治、法治、国安及队伍建设各条线根据区委、区政府的部署要求，围绕中心、服务大局，履职尽责、可圈可点，为维护社会稳定、保障经济发展提供了良好支持。前几天，省委X委X书记来我区视察调研，给予X信访工作高度评价。最近X社区X安全文化苑的打造，再次得到了省市领导的充分肯定，X网、X日报、省委宣传部官网等都作了报道，很好地宣传了邗江X工作。一花独放不是春,百花齐放春满园。目前综治、法治条线也在紧锣密鼓的推进各项重点工作，我们要坚持高起点定位、高标准打造、高效率推进，力争尽快形成一批新的特色亮点。
为了更好地做好工作，下面，我宣布一下领导班子分工。
……
之所以做这样的安排，主要基于各位同志目前工作分工和个人特点，目的在于推动工作优化组合、有机衔接，确保当前各项X目标任务顺利推进。新分工新班子的成立，意味着新的起点、新的开始和新的征程，希望大家在新的岗位、新的分工上，发挥好带头作用，履行好岗位职责，推动工作开好头、起好步，圆满完成好各项工作任务。利用今天例会这个机会，我讲四点意见。
一、讲大局，重团结。我们先来一起学习两篇文章，文章都不长，都是习近平总书记《之江新语》的，一篇是《乐在人和》。从全局来说，维护中央权威，关键在于要有一个好的中央政治局，特别是好的政治局常委会，一个团结的努力工作的能够成为榜样的政治局常委会。从单位来说，班子成员都是“关键少数”，领导班子团结协作，对于一个团队效能发挥具有至关重要的作用。懂团结是大聪明，会团结是大本事，搞团结是大明白。搞不好团结，不但会影响各项工作的推进，而且最终也会影响自己的进步和提高。因此，领导班子之间、科室成员之间要“求大同，存小异”，大事讲原则，小事讲风格，真正做到同甘共苦、风雨同舟。我们要倍加珍视班子团结、倍加珍惜共事缘份、倍加珍重同志友谊，不利于团结的话不说，不利于团结的事不做，更不能人为制造矛盾。各条线负责同志要有海纳百川的胸怀、宽容待人的气度、从善如流的雅量，严以律己，宽以待人；要在自己分管工作中当好“主角”，独挡一面地抓好分管工作，自觉维护集体权威，使班子思想上合心、工作上合力、行动上合拍。要以全区X事业大局为重，团结协作、相互支持、相互补台，一条心干事业、一盘棋抓工作、一股劲谋发展，这样各项工作才能得到有力有序地推进。
二、讲忠诚，重奉献。“面对公和私、义和利、是和非、正和邪、苦和乐的矛盾，是选择前者还是后者，靠的就是觉悟，最终检验的是对党和人民的忠诚。忠诚，简单讲就是指对国家、党、人民、所从事的事业、自己的信仰没有二心，忠诚是团体凝聚力的必需因素，也是个人干好本职工作的前提基础。要坚持把对党忠诚放在首要位置，做到勤奋工作，善于创新，乐于奉献，守得住底线、耐得住寂寞、管得住意念，做人做事做出学问。勤奋是个态度问题，能力有大小，态度很重要，勤能补拙，勤能生智。X委事务多人手少，不少同志都是加班加点、任劳任怨，既当指挥员，又当战斗员。要充分发挥自己主观能动性，变“要我做”为“我要做”，主动作为，持之以恒。创新是发展的动力，必须打破常规、破旧立新。这次蒋王的国家安全文化苑的成功打造，就是创新成果的最好展示，希望各条战线都能旗开得胜、捷报频传。奉献是我们共产党员的价值取向，无论在哪个岗位上，都要坚持以全心全意为人民服务为宗旨，注重以德立身、以身作则，常修为政之德、常思贪欲之害、常怀律己之心，努力做到办事不离“章”、行为不越“轨”。
三、讲责任，重实效。从现在开始，大家工作就要尽快交接、做好衔接，立即到岗，立即到位，不能因为工作交接影响工作和管理秩序，更不能因为交接出现疏忽，这是一个底线。刚才，各位班子成员向我递交了《党风廉政“一岗双责”责任书》，会上还下发了X委《制度汇编》，希望大家忠实履行岗位责任，恪守承诺，严于律己，不断推动全委工作再上新台阶。区作风办最近也在进行作风督查，希望大家严肃工作纪律，明确工作责任，不断提升工作实效。各条线、各科室要制定明确的目标任务，落实具体的工作责任，对“做什么”，要细化到一件一件的任务、量化为一个一个的目标、具体化到每个岗位、每个人头上；对“做得怎么样”要加大考核力度，实行严格的考核评价，加大奖惩力度，真正考出导向、评出压力、奖出动力。对勤奋敬业、业绩突出的干部，组织上就是要让他们政治上物质上精神上得到奖励和激励；对在岗不履职、履职不到位的干部，要敢于动真碰硬，绝不手软。希望大家牢记使命、务求实效，努力在全委机关形成热爱工作、勇于担当、你追我赶、争先创优的新气象。
四、讲政治，重觉悟。领导干部的觉悟，首要的是政治觉悟。提高觉悟，必须坚定理想信念，严守政治纪律。这不是空谈，而应该落实在一言一行、一举一动中。从小处看，比如个人升迁，有的人一遇到不顺，就牢骚满腹，抱怨组织，甚至心灰意冷，这是很危险的。区委X书记在全区巡察会上提到，板凳要坐十年冷，文章不写半句多。干部成长“有快有慢是常态，永远都快是例外”，老实人有时吃亏，但老实人最终不会吃亏，所以一定要找准定位，演好角色，保持良好觉悟。无论何时何地，相信组织、依靠组织、服从组织，这是领导干部应有的觉悟。从大处看，在大是大非面前，必须头脑清醒，立场坚定，自觉站在党和国家大局上想问题、办事情，把中央精神和本地区本部门的实际有机结合起来，将党的大政方针不折不扣落实到位，用实实在在的工作成果，赢得人民群众的认可和拥护。我们每位同志都要始终坚持实绩导向、民意导向、发展导向，找准定位不刻意，尽职尽责、有所作为；懂得珍惜不失意，爱岗敬业，振奋精神；正确比较不随意，比出干劲、比出正气、比出和谐。觉悟的高低，往往都是通过做事来体现。大家都有明确的岗位职责，必须奋发有为，把大事做圆满，把小事做精致，把难事做稳妥，把“分内事”做出高水平，把“分外事”做出高境界，这是我们党员干部应该具有的良好心态。





