仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在统战工作推进会议上的讲话
同志们：
这次会议的主要任务是,深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神，贯彻落实各级统战部长会议和县委×届×次全会精神，总结工作、部署任务，统一思想，全面推动统一战线事业蓬勃发展。
2020年×月×日全省统战部长会议在×市召开。省委常委、统战部部长×要求，要深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，加强政治引领，坚决践行“两个维护”，深入贯彻习近平总书记多党合作“四新”要求和民营企业座谈会重要讲话精神，扎实推进民族团结和边疆稳固，推动建设新时代“模范省”，切实提高宗教工作水平，统筹推进统一战线各领域工作。会议强调，要把坚持党对统战工作的集中统一领导、建立完善大统战工作格局、加强统战干部队伍建设、联谊交友、作风建设落到实处，奋力开创全省统一战线事业新局面，为×作出新的更大贡献。
2020年×月×日,全市统战部长会议召开。市委常委、统战部部长高占胜强调，全市各级统战部门要县帜鲜明讲政治，把“两个维护”不折不扣地落实到思想上、行动上，贯彻到统一战线各领域和统战工作各方面。要深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，推进统一战线“大学习”、深化统一战线主题教育、打造统一战线学习阵地、构建统一战线学习平台。要深入贯彻习近平总书记多党合作“四新”要求，切实增强政党协商实效。要深入践行守望相助理念，扎实推进民族团结进步事业。要着力解决宗教领域突出问题，切实提高宗教工作水平。要深入贯彻落实习近平总书记在民营企业座谈会上的重要讲话精神，积极营造良好环境。要统筹推进党外知识分子思想政治引领、党外优秀年轻干部的储备培养等其他领域统战工作。
脱贫攻坚决胜战已经打响，“十三五”收官战胜利在即，小康社会的美好生活稳步而至，高质量发展中的×正在“绿色崛起”。下一步，全县要继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神和习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想，全面贯彻落实全国、全省、全市统战部长会议和县委×届×次全会精神，把握时代方位、锚定使命任务，以强化引导增共识，夯实基础抓落实为重点，凝聚人心、汇聚力量，为×高质量发展提供最广泛的力量支持。
一、持之以恒抓发展引领，着力做好新形势下民族工作
牢记总书记“守望相助”的殷切嘱托，认真贯彻落实党的民族工作指示精神。一是扎实推进全国民族团结进步示范县创建活动再提升，通过行之有效的办法，将各项创建指标、任务、内容落实落细，努力形成“政府领导、部门协同、社会支持、群众参与、上下联动、合力创建”的工作格局，申报一批省民族团结进步创建活动示范单位和全市民族团结进步创建活动示范单位，在全县营造更加浓厚的创建氛围。二是培育壮大一批新型农牧民和经营主体。鼓励和引导一批有学历的大中专毕业生到偏远山区创业就业，提高大中专毕业生深入到偏远山区创业就业的积极性和热情。采取“请进来”和“走出去”的培训方式，逐步扭转青年农牧民发展思维，在以文化为融合的同时增加就业，提高农牧民收入水平。三是认真抓好“六稳”“六保”工作，重点抓好偏远山区少数民族和进城少数民族群众产业扶持和思想引导，为我县民族地区打好打赢精准脱贫攻坚战、实现高质量发展提供智力支持。
二、坚持不懈抓思想引领，着力做好新时期宗教工作
一是增强做好宗教工作的责任感和使命感，紧紧围绕宗教工作中国化和法制化两个重点开展工作，积极引导信教群众爱国爱教，响应全国宗教团体倡议，在宗教活动场所开展“六进”活动，带领信教群众走与社会主义社会相适应的道路。二是以全面贯彻落实新修订《宗教事务条例》为抓手，依法加强对宗教事务的管理和教职人员的教育培训，提高宗教活动场所规范化管理水平和宗教界人士自身修养。三是加强宗教团体自身建设。引导佛教协会规范化建设，加强独立运作能力，发挥宗教团体在党和政府与宗教界、信教群众的桥梁作用，引导宗教界开展与社会主义社会相适应。四是要进一步压实宗教工作“三级网络”“两级责任制”，深入宗教活动场所进行安全生产、隐患排查工作，确保我县宗教和谐、社会稳定。
三、一如既往抓同向引领，着力促进民营经济高质量发展
深入学习宣传贯彻习近平总书记在企业家座谈会上的重要讲话精神，在助推非公经济发展服务上，用实际行动和成效践行“四个意识”和“两个维护”，为“×协同发展”贡献力量，全力以赴支持我县非公企业发展壮大。一是提高政治站位，从“两个维护”的政治高度把习近平总书记关于非公经济的重要论述学深悟透，引导民营企业坚定发展信心，让民营企业切实感受到党坚定支持民营经济的鲜明态度和强有力政策措施。并以之作为根本遵循推动非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长。二是引导广大非公企业再学习，充分发挥“非公经济大讲堂”作用，做好各类学习宣讲活动，举办非公经济代表人士培训，并采取“走出去”的方式开阔企业家的视野。同时，加强新时代民营企业人才队伍建设，建立完善民营经济经营管理“百企千人”人才库，促进民营经济人士健康成长。三是引导非公有制企业在“三大攻坚战”和集体经济中发挥作用，引导民营经济人士树立正确的义利观、价值观，积极投身到全县脱贫攻坚战、“百企帮百村”、嘎查村集体经济倍增行动、乡村振兴战略实施等实践中，使非公有制企业发展与扶贫济困同步进行，并对“百企帮百村”中有创新做法且成效突出的非公企业进行典型选树和表彰奖励。四是在构建“亲”“清”新型政商关系上建机制、“搭好桥”，建立起常态化政商沟通机制，提升服务效能，在全县大力营造尊商、重商、亲商、安商的浓厚氛围。五是用好“良方”，结合我县实际，配合围绕融资、营商环境等方面的突出问题，用总书记开出的“良方”破解非公经济发展难题，千方百计助力民营经济发展。
四、矢志不渝抓同心引领，着力推进其他领域统战工作
坚持充分尊重、广泛联系、加强团结、热情帮助、积极引导，全力推进统战对象凝聚共识。一是认真贯彻落实《无党派代表人士和各界别人士直接向县委提出建议制度》《×县党外知识分子工作联席会议制度》《×县党员领导干部与党外代表人士联系交友制度》，扎实开展党外干部、党外知识分子数据库建设工作，着力抓好发现、培养、推荐党外干部工作，召开党外干部座谈会，突出党外代表人士队伍作用。二是在凝聚力量上下功夫，做好新的社会阶层人士工作。要进一步摸清底数，建立完善新的社会阶层代表人士数据库，努力实现宽领域、广覆盖，支持他们积极建言献策。三是以机构改革为契机，进一步理顺职能，以深化交融为导向，坚持交流、深度交往、搭建交流联系平台，引导侨务对象特别是青少年增强“命运共同体”意识。开展非公经济代表人士与贫困侨台属的结对活动，引导非公经济人士积极参与光彩事业，解决贫困侨台属的实际困难。
五、不忘初心抓示范引领，着力提升统战工作水平
一是切实担负主体责任，把统战领域意识形态工作落在实处。要严格落实县委意识形态工作责任制要求，发挥统一战线凝聚人心、汇聚力量的作用，引导统一战线广大成员牢固树立“四个意识”，自觉贯彻落实党的基本路线和统一战线各项使命，坚持以党的县帜为县帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，使党的意志主张在统一战线得以全面体现和落实。二是强化作风建设，把全面从严治党不断引向深入。认真落实全面从严治党和党风廉政建设责任制，以党建带队伍，坚持管理和监督并行，深入整治“四种行为”“四风”和“四官”问题，进一步营造统战部门风清气正的政治生态环境。三是在大学习中提高干事创业能力。牢牢把握大团结大联合的主题，以科学思想指引前进方向，在×奋力实现绿色崛起的新征程上，用统战工作基本任务、基本方略、基本原则提出的新要求，做到学思用贯通、知信行合一。在大调研中凝聚人心汇聚力量。深入基层，深入各中小企业开展大走访，大调研，创新加强联系、思想引导、联谊交友的平台载体，不断拓宽视野、延长手臂，更好地把社会各方面群体“组织起来”，做到底数清，心中有数，提升做好新时代统战工作的能力和水平。深入少数民族聚集区开展大走访、大调研，掌握民族政策落地情况、农牧民所盼所需。集聚智慧，为农牧民产业发展和乡村振兴提供智力支撑。在大落实中深化服务能力建设。不断完善统战部门牵头协调、有关部门共同参与的工作机制，形成做好新时代统战工作的强大合力。进一步增强担当精神、改进工作作风，强化服务能力，切实把思想和行动统一到县委、政府的决策部署上，紧紧抓住各项重点任务，服务×奋力开创“绿色崛起”新局面，为实现×经济高质量发展贡献力量！
同志们，统一战线工作就是凝聚人心的工作，让我们在县委的坚强领导下，心往一处想、智往一处谋、劲往一处使，以优异成绩为全县绿色发展、创新发展、高质量发展提供不竭动力！



