仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全区“抓党建、促转型”工作会议上的讲话
同志们：
今天，我们利用一天时间，召开“抓党建、促转型”工作会议。通过这次会议，我们深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，对我区开展“三深化三提升”、机关效能革命工作进行安排部署，听取全区各部门、各基层党委（党组）书记下步抓党建工作筹划，进一步统一全区上下思想，以只争朝夕、拼搏竞进的奋斗姿态，全面落实好中央和省、市决策部署，奋力开创各项工作新局面。会后，请×书记、×部长牵头，组织相关部门及分管领导开展一次座谈，进一步细化方案计划，更好的服务矿区转型发展大局。
可以说，今天这次会议，既是对全区各部门、乡镇党建工作谋划的大展示，大家相互比敬业、比创新、比成效，也展现了大家的思想、担当和作为。×同志就贯彻落实“三深化三提升”机关效能革命讲了很好的意见，我完全赞同。下面，我提几个方面的要求：
一、坚持强优势补短板，以坚定的信心决心推动高质量转型发展
从大家发言情况看，2020年，全区各级各部门始终坚持聚焦中心工作、全力克难攻坚，取得了较为显著的成果。一是经济社会发展迈上新台阶，现代产业发展体系初步构建，全年各项主要经济指标实现稳定增长。二是党的建设实现新提升，全区政治生态持续好转，党的建设水平得到巩固和加强。三是组织工作取得新成效，一支忠诚干净担当的高素质干部队伍正在形成，为矿区经济社会发展提供了坚强保证。
在看到成绩的同时，还要看到我们存在的差距和不足：一是党建责任意识需进一步增强。一些单位和领导干部，没有把党建作为提升基层战斗力、推动高质量转型发展的重要抓手。二是干部工作作风需进一步转变。有的单位和干部贯彻执行中央和省、市、区委决策部署缺乏思路、缺少办法，表态多、调门高，行动少、落实差，没有真正做到真抓实干、一抓到底。三是担当作为意识需进一步强化。有的干部接受任务强调困难多、提要求多，不敢动真碰硬，习惯问题上交。四是争创一流精神需要进一步树立。在全市落实“三深化三提升”机关效能革命动员大会上，×市筛选了×个单位作了典型发言，介绍了各自工作中的先进经验和做法：×县以“三个快”推进城建工作，×天拆迁了×万平方米；×市行政审批局大力提升审批效率，仅用×天就办结了市委党校迁建项目全部审批事项，受到邢书记充分肯定；×市交管局持续推进“放管服”改革，省内外×多个城市交管部门组团前来参观考察，并受到公安部通报表扬；×市投促局高效开展招商引资工作，全年引进项目近千个；×县×乡党委仅用×天就完成了省旅发大会×万平方米的拆迁任务；×区发改局牵头推进的×个项目实现了当年开工、当年竣工。我们取得的成绩，与这些单位相比，不论在工作作风、行动效能、干事激情，还是工作成效上还都存在着不小的差距。这些问题的存在，严重影响了我们转型发展各项工作落实的成效，必须高度重视，认真加以解决。会前我们将《×市落实“三深化三提升”机关效能革命动员大会典型发言材料汇编》印发给了大家，希望大家认真学习借鉴、对标提升效能。
总的来看，去年我区工作有亮点、有突破，成效显著。今年的工作更加繁重,时间节点要求更加严实;同时，内外部环境深刻变化，各类风险也在不断积聚；各兄弟县（市）区争相发展、争当先进的劲头都很足；年初我们确定的“三件大事”深入人心，全区老百姓翘首以盼，等等。这就要求我们必须时刻保持清醒的头脑，必须时刻保持昂扬的斗志，必须时刻保持过硬的作风，对矛盾和问题不回避、不遮掩，按照省委开展“三深化、三提升”活动和市委开展机关“效能革命”的要求，以刀刃向内的斗争精神、敢于自我革命的勇气和态度，强优势补短板，树信心促转型，圆满完成好全年各项目标任务。
二、坚持抓党建打基础，为建设资源枯竭型地区高质量转型发展示范区提供坚强组织保证
党的基层组织处于改革发展稳定第一线，直接担负着贯彻落实党的各项方针政策的重要任务,直接面对广大群众处理和解决具体问题，是党执政的组织基础。全区各级党组织要深入学习贯彻习近平总书记关于基层党建工作重要论述，坚持把抓好党建作为最大的政绩，时刻牢记抓班子带队伍是第一位的工作，全力打造谋发展、促转型的坚强战斗堡垒。
（一）全面加强党的政治领导。习近平总书记指出，“党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。”我们必须清醒认识到，基层党组织是政治组织，政治属性是根本属性，政治功能是基本功能；党员干部的第一身份是共产党员、第一职责是为党工作。各级党组织和广大党员干部必须自觉做到旗帜鲜明讲政治。要坚持党对一切工作的领导，各级党组织要发挥好组织、发动、协调各方面力量的积极作用，同心协力推动经济社会各项工作。要严明政治纪律，在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要严肃党内政治生活，推动党内各项制度严肃、规范落地落实，真正使党员干部的党性得到锤炼、觉悟得到提高。要严把政治关口，把政治过硬作为衡量党员干部的首要标准，确保党的先进性和纯洁性。
（二）不断完善基层组织建设。习近平总书记强调，“党的全面领导、党的全部工作要靠党的坚强组织体系去实现。”要扎实推进党支部标准化规范化建设，全面实施“党支部质量提升工程”，努力争创“五好”党支部。要不断拓展丰富“党建+”模式，在运用“党建+社会治理”模式加强基层治理的基础上，探索建立农村社区“党建+乡村振兴”模式，以组织振兴为基础推进产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴。要加快推进“两个覆盖”，全面排查我区非公企业、社会组织党组织建设情况，加强领导，构建纵向到底、横向到边的组织体系。要认真开展社区党组织书记“三比一争”活动，突出能力提升，强化目标引领，抓好教育培训，打造素质过硬的社区党组织书记队伍。要认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，把教育成果转化为坚定理想信念、砥砺党性心性、忠诚履职尽责、一心为民造福的思想自觉和实际行动。
（三）大力提升基层党组织落实力。习近平总书记指出，“基层党组织组织能力强不强，抓重大任务落实是试金石，也是磨刀石。”党中央、省委、市委制定的重大战略部署和区委安排的重点中心工作能不能落到实处、见到成效，关键在基层党组织能不能发挥好领导作用，能不能凝聚起抓发展、抓落实的强大合力。要着力真抓实干，带头在推动党中央和省委、市委重大决策部署贯彻执行上，在建设资源枯竭型地区高质量转型发展示范区征程中创造一流业绩。要办好民生实事，大力建设服务型基层党组织，在服务中赢口碑、聚民心，不断增强人民群众的获得感、幸福感。
（四）着力打造忠诚干净担当高素质干部队伍。贯彻新时代党的组织路线，建设忠诚干净担当的高素质干部队伍是关键。要大力开展“学习型机关”建设，着力提升干部队伍政治素质业务能力。要加大对优秀年轻干部的培养使用力度，大力实施党员培育工程，认真落实好年轻干部调训锻炼机制，为我区转型发展培养数量充足、质量优良的年轻干部。要树立正确选人用人导向，坚持好干部标准，把政治标准放在第一位，凭德才选干部，凭实绩用干部，做到以事择人、人岗相适。要在重点中心工作推进中检验干部，看我们的干部关键时刻是否有真担当、履行使命是否有真作为、推动转型是否有真思路，能不能做到任务来了往前冲、困难当前迎着上、挫折面前不放弃。要从严管理干部，加强党内监督，强化纪律约束，严格执纪问责。要大力弘扬担当作为的实干精神，坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，加大正向激励力度，严格落实容错纠错机制，为勇于创新、敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲。
（五）加快实施人才强区战略。从我区目前情况看，新引进人才主要集中在党政机关，“高精专尖”人才总体数量少，人才队伍参与、推动高质量转型发展还不够直接、精准。今年，要重点在引进培育企业、项目急需人才上做文章，形成人才引进与项目建设的互动机制，提高人才工作的针对性。要切实兑现“金梧桐”人才优惠政策，建好“人才公寓”、落实“保姆式”“一站式”服务，真正让人才感受到“宾至如归”的热情。要为各类人才发挥作用搭建更多优质平台，让人才真正得到重视、受到尊重、体现价值。
（六）严格落实基层党建工作责任制。全面从严管党治党，必须明确责任，落实责任。要压实各级党委（党组）主体责任，各级党委（党组）书记要亲力亲为，抓研究谋划、抓组织推动、抓督导落实，坚决打通全面从严治党最后“一公里”。要坚持管行业必须管党建，各级各部门党委（党组）要加强对本行业本系统党建工作的指导检查，真正做到“两手抓，两手都要硬”，确保取得实效。要严格督导考核。把基层党建述职评议结果作为干部选拔任用、奖励惩戒的重要依据，发挥好考核指挥棒作用。要发挥政治巡察作用，改进巡察方式，提高巡察发现问题能力、质量，督促抓好整改提升。
三、坚持转作风提效能，以机关效能革命开展持续深化作风建设
作风问题具有顽固性和反复性，形成优良作风不可能一劳永逸，克服不良作风也不可能一蹴而就。持续深入转变作风、提高效能的革命只有进行时。“三深化三提升”活动和机关效能革命的开展，充分体现了省委省政府、市委市政府对当前形势的准确把握，以及勇于自我革新的鲜明品格和顺应群众期盼的使命担当。全区上下要充分认识到开展“三深化三提升”和机关效能革命的重要性和必要性，切实把思想和行动统一到省市决策部署上来，统一到打造高质量转型发展示范区上来，统一到转变干部作风抓好当前各项具体工作上来，紧紧围绕“创新、强企、解难、惠民”目标要求，以转作风提效能为主线，聚焦突出问题，扎实开展“七大专项行动”，全力推动各项工作提速、提质、提效。
（一）坚持问题导向，狠抓整改落实。近年来，区委始终高度重视机关作风建设，一直致力于提高各项工作质效。特别是2019年，全区上下按照区委“工作质量提升年”的部署，转作风、提效能，各级党员干部精气神有了明显转变，工作效能得到较大提升，这些是有目共睹，也是值得肯定的。但一些客观存在的问题也是不容忽视的。×书记在全市大会上明确指出了我市干部队伍中仍然存在着“八个方面”的突出问题，开门见山、直击要害，对全市机关干部进行了一次全面准确的把脉问诊。这些问题在我区也不同程度地存在，个别同志甚至更过之、更突显，矿区各级干部要对号入座，认真自查自纠，进行一次全方位“体检”，从区委常委、区级领导干部做起，从各级各部门主要负责同志做起，把自己摆进去，挖根源、查作风、见思想，深刻反思推动整改，做到问题查找不全面、不准确不放过，原因剖析不深入、不透彻不放过，整改落实不到位、不彻底不放过，切实把整改成效体现在工作中，体现在业务上，而不是喊口号、唱高调，以作风的持续向好、效能的有力提升推动问题根本解决。
（二）坚持标本兼治，推动形成常态。习近平总书记指出：“深入推进全面从严治党，必须坚持标本兼治。要坚持治标不松劲，不断以治标促进治本，既猛药去疴、重典治乱，也正心修身、涵养文化，守住为政之本”。这一重要论述为我们在新的起点上推动全面从严治党向纵深发展提供了根本遵循。在开展“三深化三提升”和机关效能革命过程中，我们要按照这一要求，既注重治标，拿出“当下改”的举措，严查严惩“不作为、慢作为、乱作为”等突出问题；也要注重治本，及时总结经验，倒查体制机制上的缺陷和漏洞，不断规范制度、完善制度、创新制度，织密制度的笼子，让各项工作始终依规有序推动。
（三）坚持严督实查，确保落地见效。各级各部门要严格对照区×方案，聚焦七个专项行动中明确的×项具体工作，细化分解任务、抓好落实执行。各级各部门主要负责同志，要切实扛起开展“效能革命”的政治责任，加大对职责范围内工作的研究调度，做到亲自谋划、部署、推动。要加大对“效能革命”开展情况的督导检查，做到发现问题与推动工作相结合、相促进。一方面，注重在一线工作上树立一批正面典型，大力表彰；另一方面，对一些长期得不到有效整治、工作推进迟缓、群众反映强烈的突出问题，严肃查处问责，坚决通报曝光，形成有效震慑，以有力的问责激发部门提质增效、革故鼎新的内生动力，倒逼责任落实。
四、坚持抓重点求突破，以强烈的责任担当完成好全年各项目标任务
今年是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年，同时也是我区经济社会转型发展的“全面突破”之年和“项目建设”之年。全区各级各部门要继续保持团结奋进、攻坚克难的良好作风和一抓到底的干劲儿，以“为了矿区，一切都值得”的奉献情怀，认真做好区委全会、区“两会”确定的各项目标任务，坚定不移推动经济社会发展实现新突破、取得新成就。
（一）统筹推进，强势开局。今年我区石钢项目建设、旅发大会承办、县城建设攻坚提质，以及国家康复辅助器具综合创新试点建设、新兴产业培育引进和传统产业转型升级、生态环境治理等任务艰巨而繁重，事事都是重点、件件事关全局。需要我们精心安排、统筹推进。要抓好工作谋划。牢记邢书记“慢一步，差十步，要在可能的情况下尽力早抓、抓早”的嘱咐，以“开局就是决战，起步即要冲刺”的信心和决心，高起点、高标准谋划好今年工作，确保高效率推进、高质量落实，为全年工作开好局、起好步。要突出重点和难点。盯紧全年目标任务，理清要完成的任务和事项，制定责任清单，把各项工作往前排、往前赶，以月保季、以季保年，确保“首季开门红”。尤其要认真分析研究存在的问题，解决一项，销号一项。要坚持底线思维。按照习近平总书记、省委×书记在省部级主要领导干部、全省党政主要领导干部“坚持底线思维着力防范化解重大风险”专题研讨班开班式上的重要讲话精神，牢牢守住安全和发展两条底线，加强斗争历练，增强斗争本领，永葆斗争精神，不断强化防范化解重大风险的政治自觉、思想自觉、行动自觉。要加强党的领导，广泛发动群众，全面摸排整治，有力有效防范化解转型发展过程中出现的各类风险隐患，确保经济持续健康发展和社会大局稳定。
（二）对标先进，争创一流。习近平总书记强调，只有高标准才有高质量。推动中央和省市各项决策部署在矿区落地见效，完成好确定的各项目标任务，必须要有争先创优的意识和事争一流的精神。一要严格标准抓落实。始终坚持高标准、严要求，敢于跳起来摘桃子、敢于同先进地区比高低,奋勇争先、不甘落后，努力把所承担的工作做成标杆、做成精品，“以一域之光为全局添彩”。二要对标先进找差距。当前，省内、市内各兄弟县（市）区都在铆足干劲、加快发展。面对千帆竞发、百舸争流的发展态势，我们唯有将矿区的转型发展放在全市、全省乃至全国大局来考量，不仅仅满足于自己和自己比、现在和以前比，还要与好的比、与先进的赛，寻找差距、不断完善，对标先进、学习先进、赶超先进、争当先进。三要奋发进取创一流。牢记推动经济社会转型发展的历史使命，继续发扬实干实绩、拼搏竞进的优良作风，始终保持奋发进取的精神状态，把全部心思和热情用在干事创业上，把所有精力和功夫下在狠抓落实上。
（三）担当作为，攻坚克难。2020年，我们之所以能够圆满完成各项目标任务、推动经济社会转型发展取得显著成效，就是因为我们有一支在困难面前不退缩、不放弃，敢于担当作为、善于攻坚克难的干部队伍。要继续发扬好的作风和传统。按照×书记提出的“领导干部既要挂帅、又要出征，把责任扛在肩上，把工作抓在手上，挑最重的担子，啃最硬的骨头”的要求，做好苦干实干、大干快干的准备。要发挥好引领示范作用。从我和×区长做起，从区级领导做起，各级领导干部特别是各部门一把手，要带领班子成员奋战在工作第一线，哪里任务最艰巨就出现在哪里，哪里有困难有问题就全力以赴去解决。率先垂范、以身作则，带头讲团结、讲担当、讲奉献，给全区干部做出榜样。要树立干部队伍良好形象。广大党员干部要继续发扬夙兴夜寐、激情工作的精神，出实招、办实事、求实效，为矿区转型发展添油助力。
同志们，今天的大会吹响了矿区建设资源枯竭型地区高质量转型发展示范区的新号角。让我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在市委市政府的坚强领导下，强化担当提效能、全力以赴抓落实，唯实唯干、拼搏奋进，向市委市政府和全区人民交出一份优异的成绩单！





