仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在县委全会上的讲话
今年以来，面对突如其来的新冠肺炎疫情冲击和复杂严峻的经济形势，全县上下团结奋斗、砥砺前行，深入贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神，认真落实中央、省、市委行署关于统筹推进疫情防控和经济社会发展的决策部署，稳扎稳打，取得了来之不易的成绩。
——成功组织了疫情防控阻击战。新冠肺炎疫情发生后，县防控指挥部第一时间安排部署各项防控工作，全县干部群众和医务工作者闻令而动，迅速落实联防联控、群防群控各项措施，实现了确诊、疑似病例“双清零”，一线抗疫人员“零感染”。
——全力稳住了经济运行基本盘。不失时机全力推进复工复产复商复市，坚决有力落实稳企纾困政策措施。上半年，主要经济指标呈现增长态势。地区生产总值完成X亿元，增长X%，增速位居全市第二位；第二产业增加值完成X亿元，增长X%；工业增加值完成X亿元，增长X%。特别是，规模以上工业增加值增长X%，增速位于全市第一位。
——全力推进了三大攻坚战各项任务。化解政府隐性债务X亿元，完成年度化解任务的X%。X万元以下和“零清偿”拖欠主体全部清零。中纪委实地踏查、中央脱贫攻坚巡视“回头看”和国家成效考核发现反馈问题整改实现清仓见底。按时限完成中央环保督察整改，工业园区集中污水处理设施建设整改和工业园区固废渣场销号材料已上报省工信厅。
——全面落实了政府工作报告提出的十项重点工作。上半年，十项重点工作均取得了实质性进展，特别是农村饮水安全巩固提升工程X处全部完成，户厕改造任务开工建设X户，高标准农田建设实施完成X万亩，盛世兴城幼儿园、丰华幼教中心建设主体完工，城镇X个老旧小区改造前期工作全面启动，政务服务中心综合楼建设全面推进。
——坚决守住了保基本民生底线。上半年，民生领域支出X亿元，占公共预算支出X%。征集就业岗位X余个，城镇新增就业X人，城镇登记失业率控制在X%以内。为X万名城乡居民发放养老金X万元，为X名企业退休人员发放养老金X万元，各类社会保险待遇做到了按时足额发放。为低保户、特困供养户、临时救助户、残疾人等困难群众发放各类补助救助资金X万元，X万人次受益。围绕“两不愁三保障”目标，累计投入资金X万元，实施扶贫项目X个。为X户建档立卡贫困户发放扶贫小额贷款X万元，不断巩固“清零达标”成果。六是重点保障了项目手续办理进度。借助全市重点项目集中审批月活动，全县X个重点项目手续办理率达到X%，开复工率达到X%，较去年同期提高了X个百分点。
下半年，各乡镇、各部门要严格按照中央、省、市委行署和县委政府的各项决策部署，以举办全市高质量发展观摩交流现场会为契机，坚持问题导向、目标导向、结果导向，把今年确定的各项工作完成好。下面，我再强调几点具体意见。
一、统筹抓好常态化疫情防控和公共安全
当前，新冠肺炎疫情外防输入压力持续加大，国内疫情反弹的风险始终存在，安全生产、食品药品安全等方面的风险隐患也不容小觑。各乡镇、各部门要时刻绷紧弦，守好守住安全底线，坚决巩固来之不易的疫情防控成果，坚决巩固来之不易的安全稳定形势。
一要完善常态化疫情防控机制。严格落实“外防输入、内防反弹”的总体防控策略，认真落实国家、省、市委行署新冠肺炎疫情防控制度规范、技术指南和各项具体措施。社会管控组要密切关注中、高风险地区来（返）我县人员，及时采取人员追踪及相应管控措施，精准落实防控要求。医疗防控组要持续做好预检分诊、医疗物资保障、核酸检测、卫生监督执法等各项工作。各乡镇要严格落实属地责任，加强疫情防控知识宣传教育，杜绝聚集性疫情发生。
二要加快公共卫生体系建设。卫健部门要积极推进县医院传染病区、疾控中心综合业务楼、中医院发热门诊项目，提升公共卫生保障能力。发动群众开展爱国卫生运动。按照应急储备目录标准，做好卫生应急物资储备。加强医疗专业人才引进和培养，提高医疗服务机构诊疗水平。
三要加强鼠疫监测预警。X月初，巴彦淖尔市乌拉特中旗发生人间鼠疫疫情，给我们的鼠疫防控工作又敲响了警钟，下半年鼠疫防控一刻也不能放松。各乡镇、各部门要严格落实防治措施，强化疫情监测预警和保护性灭鼠灭蚤，有效切断鼠到人传播链条。卫健部门要继续抓紧抓实鼠疫防控知识培训和演练，认真落实各级医疗机构预检分诊和首诊医师负责制，切实提高医务人员对可疑患者的报告意识和识别意识，发挥医疗机构鼠疫防控“哨点”作用。宣传部门要进一步强化以“三不三报”为核心的鼠防知识宣传，提高群众知晓率，做到家喻户晓、人人皆知，切实提高群众自我防范意识。
四要扎实开展安全生产专项整治提升行动。应急管理部门牵头，认真贯彻落实市安委会制发的《三年行动工作实施方案》，严格按照我县制发的《三年专项整治总体方案》要求，抓好推进落实。应急管理、自然资源、住建、交通、公安等部门要突出抓好危险化学品、矿山、建筑、交通、消防等重点行业领域安全生产隐患排查整治，年底前实现应改尽改，让整治工作取得初步成效。应急管理部门牵头，各乡镇、各部门配合，全面落实防汛救灾各项准备措施，认真做好预报预警、值班值守、隐患排查、防洪除险加固、抢险救灾等各项工作。
五要深入开展食品药品安全专项检查。严格按照“四个最严”要求，深入实施食品安全战略，承担起“促一方发展、保一方平安”的政治责任，不断提高食品安全工作水平。市场监管部门要继续加大执法检查力度，强化食品生产企业、小作坊、早夜市监管。特别在疫情期间，以商场超市、生鲜市场、经营性冷库、城乡结合部等为重点，加大食品监督检查力度，保障人民群众饮食安全。卫健、市场监管等部门要集中力量，对疫苗、中药饮片、药品零售店等开展安全检查，保障群众用药安全。林草、森林公安等部门要加强野生动物资源保护工作力度，严厉打击非法捕杀、交易、食用野生动物行为。农科部门要开展动物疫病秋季防疫，切实做好屠宰环节检疫检测，确保农畜产品质量安全。
二、努力完成政府性债务化解目标任务和培植财源
政府性债务化解方面。一是财政部门牵头，积极通过争取专项债券、变现资产等途径，完成X亿元年度债务化解任务目标，实现拖欠民营企业中小企业无争议账款全部“清零”。二是财政部门要积极与上级部门做好沟通对接，尽最大努力争取更多专项债、特殊抗疫国债支持，力争今年纳入省化债试点。三是认真梳理X年及以前年度结转结余资金，统筹用于疫情防控和“三保”。四是牢固树立“过紧日子”的思想，继续大力压缩刚性、非重点和非急需等一般性支出，加强财政库款运行监测和调度保障，坚决守住保基本民生、保工资、保运转底线。
培植财源方面。一是工业园区、工信等部门要全力保障大唐X煤化工稳定生产，实现甲醇产量突破X万吨，转化聚丙烯X万吨。支持蒙东畅彤矿业、伊利乳业、X源酒业等重点企业达产达效，稳住经济增长。二是发改部门牵头，督办重点项目手续办理进度，加快推进全县X个重点项目建设，对已开复工的X个项目要加快投资进度，尚未开复工项目争取年内开工建设，确保完成固定资产投资X亿元以上。工业园区、工信等部门要全力帮助企业解决实际问题，保障X等项目年内投产。发改部门牵头，做好X等重大能源项目建设协调工作，力争年底前竣工。交通、工业园区、住建等部门要全力推进省道X线、丰华热电联产等重大项目建设，推动工业危废处置、汽车产业园项目年内开工。三是文旅部门要积极争取省旅游发展基金，推进总投资X亿元的辽代皇家遗址公园项目建设。内蒙古草原漫之旅要加快推进牦牛湖、钓鱼岛观光码头和二期绿化等工程，力争X月底前X湖景区旅游基础设施提档升级全部完成。商务部门要完成国家级电子商务进农村综合示范项目主体建设。四是税务、财政、住建、自然资源等部门抓紧与房地产开发企业进行座谈，要求X家企业开展为期X个月的生产经营情况自查整改，保障全县房地产行业健康持续发展。五是各部门要认真研究上级产业政策和投资重点，主动与上级部门搞好沟通联系，争取更多项目列入上级投资计划或“十四五”规划。六是建立加大招商引资推动项目建设实施机制，形成全面招商工作格局。
三、坚决打好脱贫攻坚收官战和推进乡村振兴
脱贫攻坚方面。一是扶贫部门牵头，各乡镇、各部门配合，继续巩固中纪委实地踏查、中央脱贫攻坚专项巡视“回头看”及国家脱贫成效考核反馈问题整改成效，做好迎接国家脱贫攻坚全面普查准备工作，坚决不能再出现任何问题，确保圆满收官。二是扶贫部门牵头，严格落实“四不摘”政策，紧盯防返贫工作，建立监测预警机制，实施好精准防贫保险和志智双扶项目，坚决防止返贫和产生新的贫困人口。三是各乡镇、扶贫开发领导小组成员单位要认真开展脱贫攻坚自查工作，X月完成自查任务。四是水利、交通、民委等部门及各乡镇要高度重视资金管理，加快推进X个扶贫项目实施和X万元扶贫资金拨付进度，尽快形成带贫效果。五是各乡镇要继续巩固脱贫攻坚成果，研究脱贫成效和乡村振兴有效衔接的对策措施，重点围绕壮大村集体经济、改善农村人居环境、加强公共设施建设管护、建设美丽乡村等方面做文章。六是宣传部门要加大脱贫成果宣传力度，深入挖掘先进典型、先进集体、先进个人，总结推广典型经验做法。
乡村振兴方面，首先推进产业振兴。继续坚持“禁羊稳牛、为养而种、突出特色”发展战略，全力推动农牧业高质量发展。完成好各项目标任务，农科部门牵头重点抓好以下工作：一是继续深入推进畜牧业高质量发展，严格落实好畜牧业高质量发展实施方案中确定的各项目标任务，完成冷配母牛X万头，引进优质良种肉牛X头，年育肥肉牛加工量X头。二是在X月底前全面完成X年、X年X万亩高标准农田建设任务，顺利通过上级检查验收。三是高质量编制完成畜禽粪污资源化利用整县推进项目实施方案，积极争取畜禽粪污资源化利用项目资金。四是推进惠丰生猪屠宰加工厂、脱毒马铃薯良种繁育基地、展红中草药加工基地、惠民综合农副产品交易市场项目手续办理及建设进度，帮助企业解决存在的问题，确保尽早建成投产。
其次，推进人才振兴。各乡镇要围绕农村人才短缺实际，大力培养一批土专家、致富带头人，进一步提升农民整体素质。教育部门会同职教中心尽早谋划培养乡村振兴人才，根据需要设置学科专业。
最后，做好农村人居环境整治。农科部门牵头，保质保量实施好农村户厕改造工程，X月底前完成X万户改造任务。各乡镇下半年要再开展一次农村环境卫生集中清理整治行动，确保每年有X次专项卫生治理行动，逐步完善村规民约，形成长效管护机制，改善生产生活环境。
四、坚决打好污染防治攻坚战和加强生态环境保护
污染防治方面。一是生态环境部门牵头，各乡镇、各部门全力配合，做好迎接省生态环境保护督察检查工作。凡是督察组需要调阅的资料，必须随要随报，及时全面准确提供；凡是督察组需要谈话的人员，必须随叫随到，不能以任何理由推诿延误；凡是督察组需要了解的情况，必须客观如实反映，不能避重就轻、避实就虚；凡是督察组部署的工作，必须全力以赴、认真落实，做到事事有回音、件件有着落。二是生态环境、工业园区、住建、自然资源等部门要全面完成污染防治攻坚阶段性目标任务，推动各项环保督察反馈问题和自然资源例行督察持续整改问题按照时限要求全部整改销号。三是生态环境部门牵头，年底前完成城镇建成区剩余X台X蒸吨及以下燃煤锅炉淘汰任务。住建部门牵头，用好抗疫特别国债资金，年内完成X诺尔镇污水处理厂总磷总氮提标改造工程，确保水质达标排放，X河大河口断面水质稳定达标。持续开展集中式水源地规范化建设，年底前将新打的X眼饮用水水源井划分一级保护区，建立信息化管理平台。农科部门牵头，持续开展控肥、控药、控水、控膜行动，有效降低农业面源污染。
生态建设方面，林草部门要加大造林工程实施进度，确保X月前完成所有建设任务。水利部门要完成X河道治理工程X%以上，争取完成乱泥河子小流域综合治理和西山湾水库防汛道路坝区段升级改造工程，力争建设完成X县水土保持科技示范园区项目主体工程。
生态保护方面，自然资源部门牵头重点抓好以下工作：一是年底前高标准编制完成国土空间规划，科学划定生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界等三条控制线。优化村庄布局，合理规划集体建设用地，为乡村振兴留足空间。二是依照国家要求，省正在组织编制全区“三线一单”（生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线和环境准入清单）规划方案，待方案下发后，发改、工信、自然资源、林草、农科、生态环境等部门要严格执行落实。三是加快推进X个在期矿山治理。其中，督促X家绿色矿山企业年底前通过省绿色矿山评估，对未达到绿色矿山验收的，按照市级要求闭坑注销；对X个未破坏的露天矿山，矿权到期后达不到绿色矿山标准，不再延续采矿权；天一珍珠岩矿到X年X月仍没有主体，不再延续，注销采矿许可；X处矿山X月底前完成地质环境治理；剩余X家矿山按照闭坑注销采矿权方式处理，力争X年底完成治理任务。四是严格落实市级要求，坚决不再在草原上新上矿山项目，引导保护区内矿业权依法有序退出。
林草、森林公安等部门牵头重点做好以下工作：一是加快推进我县X沙地综合治理，科学做好X山省级自然保护区、X河源国家森林公园、X河源国家湿地公园自然保护地优化整合。二是严格落实国家二轮草原生态补奖政策及征占用生态资源审查各项制度，结合实际提出下一轮草原生态补奖草畜平衡区、禁牧区划定工作，建立奖补资金发放与责任落实、生态绩效相挂钩机制。落实好全市草原网围栏的指导意见和具体措施。完善天然打草场轮刈保护和流转制度。加强草原灾害综合防治工作。三是落实好禁牧政策，重点生态区域实行全年全畜种禁牧，严厉打击违规放牧、偷牧行为。四是抓紧编制完成森林草原防火综合防治方案，积极向上级争取项目资金，加强防火基础设施和专业队伍建设。
五、坚持解决好群众安居乐业和安危冷暖
今年国务院政府工作报告提出，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，这是当前工作的重点。这就要求我们必须关心群众安居乐业和安危冷暖，坚决兜住基本民生底线。重点抓好四个方面。
（一）全力保障就业。人社、就业部门牵头重点抓好以下工作：一是落实失业保险稳岗返还政策，落实就业、社保、贷款贴息等支持政策，认真排查是否存在就业补助资金“滞留”情况，对“滞留”资金该支出必须支出，该整改严格整改，该收回坚决收回。二是实施好高校毕业生就业创业促进计划和基层成长计划，完成退伍军人安置计划任务，做好有就业需求困难家庭、“零就业”家庭、残疾人的就业帮扶工作。三是做好职业技能培训和“以工代训”补贴、审核、发放工作，按要求将新型职业农民培训全部纳入职业培训政策覆盖范围。四是贯彻落实《保障农民工工资支付条例》，实现农民工工资支付零拖欠。
（二）抓好教育和医疗质量提升。教育部门要加快推进盛世兴城幼儿园、丰华幼教中心建设，力争今年投入使用；X月底完成X所农村小学、X所城镇学校水冲式厕所建设；X月底完成第四小学宿舍楼建设。卫健部门要重点抓好以下工作：一是年底前启动二级公立医院绩效考核，完成现代医院管理试点目标任务，争取建成省重点专科X个，市级重点专科X个。二是以全市医共体试点县为契机，完成县医院与大北沟镇卫生院医共体试点工作。三是积极争取妇幼保健院扩建、孕产妇急救中心、新生儿急救中心和配套血站综合楼项目。
（三）提高社会治理水平。重点抓好以下工作：一是司法部门牵头，全面推进依法行政，进一步加强法治政府建设。加强《民法典》普及宣传，提高运用民法典维护人民权益、化解矛盾纠纷、促进社会和谐稳定能力和水平。二是公安部门牵头，加快推进智慧平安城市建设，建立扫黑除恶长效长治机制，有效整治社会乱象，切实规范信访秩序，依法严厉打击非法上访、非法阻工等违法行为。三是信访部门牵头，扎实做好“化解信访问题年”专项行动，有效化解信访矛盾。四是积极推进双拥创建工作，加强基层双拥工作能力建设，推动落实军地互提需求、互办实事“双清单”制。五是贯彻落实好党的民族宗教政策，巩固民族团结进步大好局面。
（四）做好惠民实事。重点抓好以下工作：一是民政部门要按时足额发放社会救助资金，妥善安排好特困老年人、孤儿、残疾人等特困群众和受灾群众基本生活。二是社保部门要落实好阶段性减免企业社会保险费，预计可为企业减免费用超X万元。三是医保部门要全面实施好国家医疗保障待遇清单制度，年底前完成医保异地即时结算。四是住建部门抓紧推进X年以前建设的城镇老旧小区改造工作，力争X月前完工。积极采取措施，抓紧解决X套棚改历史欠账任务问题。五是自然资源部门牵头，加快解决房地产历史遗留办证问题，年底前整体办结率达到X%以上，商品住宅办结率达到X%以上。六是政务服务部门要抓紧推进政务服务中心综合楼建设，力争X月形成入驻条件。
六、抓好“十四五”规划编制和项目谋划
编制“十四五”规划，关键是谋好做实项目。各部门要把编制“十四五”规划的精力主要放在谋划项目上，建好项目库。一要深入贯彻新发展理念，紧紧扭住生态优先、绿色发展这个纲，坚定不移实施“一体两翼”发展战略，精心谋划一批拉动力强、利长远、增后劲的重大项目，如火电、风力发电、光伏发电等能源项目，煤化工、氟化工下游产品等循环经济项目，大数据物联网、新材料等新兴产业项目，旅游、康养、物流、商贸等服务业项目，农畜产品生产加工和基础设施项目，粉煤灰、脱硫石膏、煤矸石等大宗固体废物综合利用项目等等。二要研究吃透政策，谋划好政府投资项目。紧盯中央政策、国家战略，积极争取地方政府专项债券资金、中央基建内专项资金、抗疫特别国债资金、中央转移支付资金，逐步解决事关我县发展全局的大事、急事、难事、要事。各部门一定要认真研究政策，切实提高政府投资项目包装质量、效率和精准度、命中率。三要加大项目储备力度，发改部门要积极做好与省、市发改部门对接，县直部门要做好与上级对口部门的汇报衔接，多渠道向上争取项目，特别是各部门主要领导一定要亲自盯、亲自督、亲自跑，全力争取更多项目纳入国家、省、市级“十四五”规划重点项目大盘子中。
同时，还要推进四项重点工作。一是坚决抓好市行署“X+X”重点工作任务推进。X月X日，市行署再次下发了《关于加快推进“X+X”重点工作任务的函》，对我县上半年“X+X”重点工作任务推进缓慢情况进行了通报，并抄送市纪委监委、市委组织部。强调一下，“X+X”重点工作是政治任务，完成不好是要追责的，发改、财政、农科、文旅、统计、应急管理、市场监管、生态环境等部门要高度重视，已完成的工作要加强对接，未完成的工作要采取有力措施，加快工作进度，确保按照时序完成目标任务。二是坚决抓好省审计厅反馈相关问题整改落实。我县共涉及反馈问题X项。其中，已整改完成X项，未完成整改X项。X月X日，霍照良市长召开党组会议专题听取工作进展，要求必须按照整改要求和制定的整改措施严格推进落实。此项工作不能讲条件，不能讲理由，分管领导要亲自研究、亲自盯办，财政、住建、林草等部门要主动谋划、主动作为，严格按照上级整改要求和我县制定的整改措施抓好整改落实。今后，各部门要引以为戒，严格遵守国家法律法规和各项规章制度，坚决不能再发生类似问题。三是全面完成《政府工作报告》确定的十项重点工作。前面，已经对今年《政府工作报告》确定的十项重点工作分别进行了安排部署，财政、教育、工信、住建、农科、水利、扶贫、文旅、生态环境、工业园区、政务服务等责任部门一定要按照任务的时间节点，全面抓好落实。一个前提，就是必须保质保量完成好每一项任务，给全县人民一个满意的交代。四是认真完成经济体制和生态文明体制改革任务。近日，县政府下发了《关于县经济体制和生态文明体制改革专项小组X年重点改革任务清单的通知》，各责任部门必须严格按照任务清单的要求，认真抓好落实，确保完成全年改革任务。
面对艰巨繁重的任务，各乡镇、各部门要增强信心，主动履职尽责，借助国家、省利好政策的有力时机，以抓铁有痕、踏石留印的劲头，以马上就办、真抓实干的作风，凝心聚力、团结一心，奋发有为、迎难而上，全力推动各项工作迈上新台阶。同时，党风廉政和意识形态建设一刻也不能放松，要严格落实“一岗双责”，加大重点领域和关键环节腐败整治力度。强化日常管理监督，切实把纪律挺在前面，着力营造不敢腐、不能腐、不想腐的氛围。严格落实意识形态责任制，牢牢掌握意识形态工作领导权。
同志们，在这个关键的时间节点和极其特殊的年份，让我们在县委的坚强领导下，握指成拳、共克时艰，尽最大努力完成全年目标任务，向党和全县各族人民交出一份满意的答卷。





