仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






〔气〕字写作提纲第1辑
1.年轻干部要涵养“气”力
年轻干部要有“锐气”，锐意进学精益求精。
年轻干部要有“正气”，身有所正抱诚守真。
年轻干部要有“静气”，抱守初心志向坚定。
2.涵养三口气、凝聚三股劲，奋力谱写经济发展新篇章
一要涵养不甘人后的志气，有逢山开路的闯劲。
二要涵养不惧艰辛的勇气，有奋发进取的干劲。
三要涵养不畏挫折的豪气，有一抓到底的韧劲。
3.“非常之时”要彰显“非常之气”
要有战胜困难的“十足底气”。
要有率先垂范的“风发锐气”。
要有敢于斗争的“浩然正气”。
4.凝聚“三口气”，鼓足“三股劲”，实现“三跨越”
一是强化抢前争先、力争上游的锐气，鼓足勇于超越的冲劲，实现文明创建新跨越。
二是树立敢为人先、克难攻坚的勇气，鼓足开拓创新的闯劲，实现征地搬迁新跨越。
三是提振团结拼搏、敢打必胜的士气，鼓足抢抓机遇的韧劲，实现综合实力新跨越。
5.好干部要有“三股气”
要有正气，做一名胸怀坦荡的好干部。
要有底气，做一名作风正派的好干部。
要有锐气，做一名奋发有为的好干部。
6.青年当有“三气”
青年当有“击水三千”的豪气。
青年当有“浩然天地”的正气。
青年当有“旭日东升”的朝气。
7.巡察干部应有三股气
巡察干部要有阔步向前的底气。
巡察干部要有常回头看的勇气。
巡察干部要有及时止损的正气。
8.新时代“伯乐”当有三种气度
新时代“伯乐”要有“举贤不避亲仇”的正气。
新时代“伯乐”要有“用人皆尽其才”的锐气。
新时代“伯乐”要有“甘当人梯渡人”的大气。
9.“三气”做好年轻干部储备
一要摒除思想上的“娇气”。
二要沉下身子去接“地气”。
三要有敢于担当的“勇气”。
10.凝聚“三股气”勇于新作为
一是增强舍我其谁的底气。
二是增强快马加鞭的士气。
三是增强勇于作为的胆气。
11.每天一句“奥利给”培养“三种气”
有志者事竟成，培养志气是重中之重。
上九天下五洋，培养勇气需敢为人先。
先务本则道生，培养正气要旗帜鲜明。
12.年轻干部要修炼四种“气”
勤学善思增才气
多下基层接地气
服务群众聚人气
严于自律扬正气
13.涵养“四种气”不做“四种官”
养恢弘志气，不做政治麻木、办事糊涂的昏官。
养蓬勃朝气，不做饱食终日、无所用心的懒官。
养昂扬锐气，不做推诿扯皮、不思进取的庸官。
养浩然正气，不做以权谋私、蜕化变质的贪官。
14.强化“四种风气”提升自身建设水平
加强党性教育，强化“做党性最强的组工干部”风气。
加强学习教育，强化“做学习最好的组工干部”风气。
加强能力培训，强化“做创新最优的组工干部”风气。
加强作风监督，强化“做作风最实的组工干部”风气。
15.年轻干部要勤练“养气”功夫
养朝气，去暮气。
养灵气，去匠气。
养和气，去戾气。
养正气，去浊气。
16.强化“四种能力”、倡导“四种风气”
强化学以致用能力，倡导勤奋好学的学习风气。
强化为民服务能力，倡导积极向上的竞争风气。
强化务实创新能力，倡导爱岗敬业的实干风气。
强化廉洁从政能力，倡导健康清正的生活风气。
17.防止四种风气，打造过硬纪检监察干部队伍
防止“骄气”，克服“居功自傲，忘乎所以，把尾巴翘到天上去”的不良作风，就要增强责任意识。
防止“义气”，克服“用个人好恶、感情亲疏去代替党性原则、组织纪律”的散漫作风，就要增强自律意识。
防止“小气”，克服“只站在自己‘一亩三分地’里看天地、想问题”的生硬作风，就要增强宗旨意识。
防止“暮气”，克服工作中“固步自封、惯性思维、思想懒惰”的漂浮作风，就要增强务实意识。
18.倡导“四种风气”，加强作风建设
一是大兴学习教育之风，提高服务能力。
二是大兴勤政服务之风，提高办事效率。
三是大兴依法行政之风，提高工作质量。
四是大兴廉洁自律之风，提高外在形象。
19.法官必须具备五股气
一是有挺直脊梁的骨气。
二是有维护公平的正气。
三是有书写文书的才气。
四要有团结协调的人气。
五要有充满活力的朝气。
20.努力营造机关“五种风气”
一是努力营造学习的风气。
二是努力营造民主的风气。
三是努力营造和谐的风气。
四是努力营造服务的风气。
五是努力营造廉政的风气。
21.修炼五种气质争当“五好干部”
修炼静气，信念坚定。
善接地气，为民服务。
涵养才气，勤政务实。
培养大气，敢于担当。
恒养正气，清正廉洁。
22.作为警察应具备的五股气
一是大公无私的正气。
二是挺直脊梁的骨气。
三是团结协调的人气。
四是处理问题的才气。
五是充满活力的朝气。
23.纪检监察干部要培养五种气
一要培养忠贞志气。
二要培养浩然正气。
三要培养昂扬锐气。
四要培养蓬勃朝气。
五要培养过人才气。
24.强化“五种意识”防止“五种风气”，提振精气神
强化宗旨意识，防止“骄气”。
强化廉洁意识，防止“义气”。
强化协作意识，防止“小气”。
强化开拓意识，防止“暮气”。
强化实干意识，防止“霸气”。
25.涵养“六气”做新时代的党员干部
涵养“天下为公，一心为民”的正气。
涵养“淡薄名利、敢于担当”的大气。
涵养“充满激情、奋发有为”的生气。
涵养“处变不惊、宁静致远”的静气。
涵养“团结和谐、和睦相处”的和气。
涵养“扎根基层、联系群众”的地气。
26.青年要合“八气”牢记“七字诀”
立“志气”，理想远大。
树“正气”，品德高尚。
有“朝气”，神采飞扬。
接“地气”，脚踏实地。
练“胆气”，敢于担当。
拼“锐气”，百折不饶。
聚“才气”，本领高强。
汇“人气”，精诚团结。
27.涵养八种气质建功XX发展
一是以理想树志气。
二是以学习长才气。
三是以勤奋增底气。
四是以有为成大气。
五是以自律扬正气。
六是以善良滋静气。
七是以爱心接地气。
八是以真诚添和气。
28.新时代组工干部应具有“十种气”
一是组工干部要有脚沾乡村的“泥气”。
二是组工干部要有作风正派的“正气”。
三是组工干部要有书生文雅的“儒气”。
四是组工干部要有不耻下问的“和气”。
五是组工干部要有独到见解的“锐气”。
六是组工干部要有攻坚克难的“勇气”。
七是组工干部要有德才出众的“底气”。
八是组工干部要有严谨求实的“精气”。
九是组工干部要有勇立潮头的“朝气”。
十是组工干部要有甘为人梯的“大气”。
29.年轻干部应着力锤炼以下十种独特气质：
骨气——不卑不亢，身有傲骨。
正气——公道正派，正直正义。
朝气——敢想敢说，敢做敢为。
勇气——敢于牺牲，攻坚克难。
志气——坚定信念，坚持追求。
才气——集优聚强，引领群伦。
灵气——头脑清醒，举重若轻。
人气——善于团结，懂得包容。
大气——以诚待人，勇于担当。
静气——淡定从容，心理健康。
30.倡导“十种风气”摒弃“十种习气”
倡导认真学习、善于思考的风气，摒弃不学业务、不动脑筋的习气
倡导解放思想、开拓进取的风气，摒弃精神萎靡、安于现状的习气
倡导爱岗敬业、狠抓落实的风气，摒弃作风飘浮、应付了事的习气
倡导一丝不苟、严谨细致的风气，摒弃马马虎虎、粗枝大叶的习气
倡导雷厉风行、高效快捷的风气，摒弃相互推诿、办事拖拉的习气
倡导积极向上、争先创优的风气，摒弃消极畏难、不思进取的习气
倡导相互关心、团结友爱的风气，摒弃冷漠无情、相互扯皮的习气
倡导清正廉洁、严守纪律的风气，摒弃腐化堕落、纪律松散的习气
倡导艰苦朴素、勤俭节约的风气，摒弃贪图享乐、奢侈浪费的习气





