仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






政务信息提纲第5辑（30例）
1.多举措保障农村公路安全畅通
激活农村公路管理活力。
提升农村公路治理能力。
推进项目建设提速提质。
2.扶持中小企业发展成效明显
全面落实惠企纾困政策。
持续强化涉企问题整改。
着力改善企业发展环境。
全力清欠民营企业账款。
加大企业梯度培育力度。
全力支持非公经济发展。
3.多措并举丰富职工文化生活
一是以职工思想建设为立足点，搭建好价值观念传播的平台。
二是以职工文化活动为切入点，搭建好文教活动开展的平台。
三是以提高劳动技能为出发点，搭建好技术技能比武的平台。
四是以文体机制建设为创新点，搭建好文化人才建设的平台。
4.多措并举加快推进招商引资
创新机制，凝聚招商合力。
认真谋划，打好招商基础。
主动出击，创新招商方式。
5.全面提升公共文化服务
加强公共文化阵地建设。
丰富群众文体娱乐活动。
发挥文化场馆服务职能。
6.“公司+合作社+农户”模式加快产业振兴
培育龙头企业，带动产业发展。
提升种植质量，品质保障品牌。
打造品牌形象，拓展销售渠道。
7.狠抓重点项目建设持续推进城乡一体化发展
一是全力推进破旧道路改造。
二是持续改造提升老旧小区。
三是持续巩固文明创建成果。
四是不断完善基础设施配套。
五是纵深推进垃圾专项治理。
8.“三举措”扎实做好夏季防汛工作
一是强化组织领导，全面夯实防汛责任。
二是强化防汛宣传，提高群众防汛意识。
三是强化监测检查，严格落实防控措施。
9.扮演“五角色”，多方守护企业稳健发展
一是加大信息推送力度，做企业招工的“宣传员”。
二是加大摸底监测深度，做企业用工的“引导员”。
三是加大就业扶持力度，做企业复工的“服务员”。
四是加大援企稳岗温度，做企业稳工的“护航员”。
五是加大劳动保障强度，做企业复产的“监督员”。
10.严守关口保障X动物卫生“西大门”安全
立足岗位履职尽责，疫病防控工作成效明显。
多措并举加强管理，提升干部队伍综合素质。
主动汇报向上争取，逐步改善站区设施条件。
11.多措并举，助推经济“回暖升温”
精准调度，难中守稳抓一产。
立足当前，有的放矢抓二产。
精准施策，着眼长远抓三产。
12.深入推进“生态立县”战略持续改善城乡环境
不断稳固生态屏障。
城市管理提档升级。
推进环保问题整改。
13.优化产业结构夯实发展基础
全力推动工业发展。
全力推进项目建设。
全力推进招商引资。
14.网络直播带货促消费扩内需
筛选优质直播带货产品。
搭建多元电商销售平台。
提前预热直播带货活动。
及时补齐物流快递短板。
15.以“研学”为驱动，做强文旅新业态
一是深入挖掘文化内涵，打好“文化牌”。
二是探索研究特色活动，打好“市场牌”。
三是加强文旅宣传营销，打好“融合牌”。
16.电商助农增收致富效果好
努力打好“宣传牌”，在“推”上用力。
努力打好“服务牌”，在“帮”上用情。
努力打好“发展牌”，在“稳”上用心。
努力打好“销售牌”，在“量”上用劲。
17.念好“四字诀”做好退役军人服务保障工作
拓展服务领域，在“多”上想办法。
提升服务效率，在“快”上下功夫。
提高服务质量，在“好”上求突破。
优化服务流程，在“省”上做文章。
18.深化环境保护“放管服”改革优化营商环境
一是“放”出活力，不断压缩审批时间。
二是“管”出效率，不断压减审批手续。
三是“服”出便利，不断提高审批效率。
19.一地生四金铺筑脱贫路
流转土地收租金。
务工就业挣薪金。
扶贫入股分股金。
订单种植得现金。
20.持续推动产业增效助力乡村振兴
一是特色产业不断壮大。
二是销售渠道不断拓宽。
三是人居环境不断改善。
21.稳就业惠民生助推全县社会经济又好又快发展
强化组织保障，全力推进政策落实。一是筑牢组织领导体系。二是强化政策措施保障。三是加大宣传舆论引导。
创新工作方式，全面推进培训输转。一是拓宽培训形式，持续开展技能提升行动。二是强化帮扶举措，扎实开展劳动力转移就业。三是加强跟踪服务，摸清劳动力返岗复工底数。
扎实主动服务，全力稳定扩大就业。一是扎实开展公共就业服务，助力返岗就业。二是加大扶贫车间创建力度，扩大就业空间。三是落实乡村公益岗位，开拓就业渠道。四是落实高校毕业生扶持政策，促进稳定就业。五是加大“返、减、免”政策落实，助力企业减负稳岗。
22.坚持不懈推进“厕所革命”
一是因地制宜，水旱结合群众喜。
二是分类施策，统一施工进度快。
三是统筹推进，人居环境变化大。
23.创建三大模式确保饮水安全有保障
一是“三保障+饮水”模式，保障饮水安全冲刺清零。
二是“三责任+管理”模式，健全饮水安全管理体系。
三是“三项目+脱贫”模式，夯实群众稳产增收基础。
24.强化农村公路管理守护群众安全线
一是锲而不舍强化农村公路管理力度。
二是持之以恒提升农村公路治理能力。
三是攻坚克难推进项目建设提质增效。
25.强化“四不摘”要求持续巩固脱贫成果
坚持力度不减，做到摘帽不摘责任。
坚持目标不降，做到摘帽不摘政策。
坚持靶心不散，做到摘帽不摘帮扶。
坚持频道不换，做到摘帽不摘监管。
26.加快发展夜间经济挖掘城市消费新动能
文化元素赋能夜经济。
科学谋划建立新格局。
“绣花”功夫盘活夜经济
27.多措并举文化旅游产业繁荣发展
一是交旅融合项目顺利推进。
二是景区基础设施不断完善。
三是文化品牌影响不断扩大。
28.齐抓共建河长制“有名有实”
一是靠实责任，无缝衔接，确保河长履职尽责。
二是部门联动，加强协调，强化专项治理成效。
三是创新机制，综合施策，提升科学管理水平。
四是加强宣传，广泛动员，鼓励群众知晓参与。
29.三项举措全力打赢脱贫攻坚农村饮水安全攻坚战
一是摸清底数详情。
二是加大资金投入。
三是坚持建管并重。
30.当好“四员”助力企业跑出“加速度”
精于服务，当好“服务员”。
善于接洽，当好“推销员”。
勤于宣传，当好“宣传员”。
诚于商洽，当好“谈判员”。





