仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市X系统工作推进会上的讲话
同志们：
今天，我们在这里召开全市X系统工作推进会，目的很明确，就是对标市委、市政府和省住建厅年初下达的目标任务，查进度，找问题，抓推进，进一步动员全系统上下，认清形势，铆足干劲，合力攻坚，再掀高潮，切实把下半年的各项工作做实、做细，确保全年任务圆满完成。下面，根据局党组研究的意见，我讲四点意见：
一、充分肯定上半年工作成绩
今年以来，在市委、市政府的正确领导下，面对突如其来的新冠疫情，全市X系统干部职工坚持疫情防控与X工作“两手抓、两不误”，瞄准我市高质量建设大城市的发展定位,积极推进“双创双建”，深入开展“X提升年”“执法服务水平提升年”“五大工程”“六大行动”“行走一线”等活动，系统上下集中精力,抓住重点,强力突破,X工作保持了良好的发展态势，为实现全年目标奠定了坚实基础。
（一）党的建设取得新成绩。一是助推全域党建，引领城市基层治理。以X区陈棚社区为试点，大力开展“X进社区，服务心连心”主题活动，推进街道社区党建和X部门党建互联互动，成立社区X服务站，派驻X队员，参与社区共建共管，解决群众关心的突出问题。二是夯实基层组织基础。督导市X执法支队、市X片区管理服务中心、市X市政公司建立健全党组织，选优配强干部队伍。坚持开展基层党支部大观摩大比武、“三亮三评”“五比一争”等活动，推动基层党建全面提升。三是践行群众路线。围绕群众关注的热点、难点，开展“行走一线”活动，全系统各级领导干部发挥示范带动作用，深入基层，行走一线，现场发现问题，解决问题，破解X顽疾。四是树立典型，示范引领。大力开展群众性精神文明创建，市X局、市政处、市环卫处、市园林局、市X执法支队荣获省级文明单位称号，X县成功创建国家园林县城，X县X局被表彰为X年度X省垃圾治理工作先进集体，市政处荣获“X省五一劳动奖状”，市数字化X中心荣获“X省建设劳动奖状”，市数字化信息受理派遣服务班荣获“X省五一巾帼标兵岗”，通过培育、树立先进典型，展示了X系统的精神风采。
（二）疫情防控体现新担当。疫情发生以来,全市X系统坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示精神，按照中央、省、市决策部署，抓紧抓实疫情防控。一是主动担当，抗疫情。各级X部门第一时间成立疫情防控领导小组，第一时间研究部署，第一时间贯彻落实，确保上级决策部署在X系统不折不扣落到实处。坚持党建引领，大力开展“举党旗战一线、亮党徽当先锋”活动，局机关党委被市委组织部表彰为全市疫情防控先进基层党组织。开展“守望相助献爱心，共克时艰战疫情”主题捐款活动，全市X系统募集捐款X余万元。联系建设银行，为全市X名一线环卫工免费办理了防疫保险。二是精准施策，战疫情。全市X万余名环卫职工、X余名执法队员始终奋斗在城市防疫一线，第一时间封闭广场、公园、游园、动物园等人员密集场所，多次对城市公共区域进行“无死角、无盲区、全覆盖”地毯式消毒作业，道路清扫保洁、垃圾转运、生活垃圾处理等作业环节，实行行业最高标准，保障了城市有序运行；三是多措并举，保民生。全市各级X部门按照分区分级精准防控的要求，积极推动重点项目和生产经营企业有序复工复产，全市水气暖等民生行业在疫情期间实现了安全稳定运行，未发生安全事故。实施水气暖欠费不停供政策，助力中小微企业平稳发展。X县、X县出台举措，助力发展地摊经济。
（三）污染攻坚取得新进展。一是餐饮油烟污染治理成效显著。X市、X县、X县、X县餐饮油烟在线监控平台建成投运。市X局、市生态环境局联合组织开展了餐饮油烟污染治理专项巡查，下达整改通知书X份，约谈餐饮单位X家，全市油烟净化设施安装率达到X%。二是道路扬尘治理抓实抓细。各县（市、区）开展“路见本色”行动，对城市主次干道实施高标准保洁。中心城区积极筹措资金，更换新型渣土车X台，建筑垃圾资源化利用率达到X%以上。X县、X县、X县、X县加强渣土车运输管理，开展了对渣土违规运输行为的集中整治。三是黑臭水体整治深入推进。X县军民渠整治基本完成，X县X河已完成总工程量的X%。上半年，市X局组织对全市建成区进行了全面排查，新增疑似黑臭水体X处，目前X处已整治完成。
（四）执法水平得到新提升。一是违建拆除强势推进。上半年，对X公寓违建房屋、X违建别墅、X区X庄违建别墅等一批群众反映强烈，社会影响恶劣的违法建设进行了强制拆除，中心城区拆除违法建筑X万平方米，罚款X亿元。X市、X县、X县、X县大力开展违法建设集中整治，严厉打击了辖区违法建设行为。二是市容市貌管理规范有效。各级X部门深入开展“执法服务水平提升年”活动，落实X工作法，注重文明执法，市容秩序进一步规范，各类违规现象得到了有效控制。中心城区持续开展户外广告治理，累计拆除违法户外广告X处，整治规范门头牌匾X处，进一步净化了市容面貌。三是智慧停车场建设步伐加快。中心城区新建智能化停车场X个，并全部纳入智能化停车管理大数据平台。X县、X县大力实施停车场智慧化改造，着力提升停车服务水平。
（五）重点项目取得新突破。市生活垃圾焚烧发电项目稳步推进，主厂房结构施工完成X%以上。生活垃圾分类有序推进，在中心城区龙达新天地、宇信凯旋公馆等X个居民小区全面启动垃圾分类，至目前，试点小区共设置四类垃圾桶X个、智能收集设施X台，试点居民达到X万户。X县餐厨垃圾处理项目已开工建设，预计年底建成投运。X县、X县餐厨垃圾处理项目已完成立项，进入招投标阶段。
（六）城市绿化营造新亮点。一是拆墙透绿初见成效。工作启动以来，市X局率先行动，主动拆除了人民公园、解放广场、湿地公园的硬质围栏，打响了中心城区拆墙透绿工作的第一枪；四区X部门自我加压，全力推进，一条路一条路打造，一个点一个点造景，至目前，已拆除违建X处，拆除围墙围挡X处，新增绿地面积X万平方米，完成的X个拆墙透绿点为整个城市增添了不少颜值。二是小游园建设顺利推进。在各区、办事处、周边乡镇的共同努力下，相继建成X路与X路口游园、X游园、X游园、X游园等小游园X个，增加了市民家门口的绿色福利。三是月季特色景观显著提升。各县（市、区）因地制宜，千方百计增加月季元素，推动月季“三个一”工程建设，X县、X县、X县、X县积极培育打造亮点，为我市开展的“花开X、云赏月季”活动做出了积极贡献。
（七）民生工作取得新实效。一是城市双修扎实开展。上半年，完成了人民路X医院等X处排水管道改造、北京路铁路桥等X座桥梁除险加固，“城市病”得到有效治理。各县（市、区）积极开展城市家具美化专项行动，实现了“一箱一桶皆靓丽”，提升了市容景观水平。二是公用事业运行安全稳定。上半年，全市燃气、供水、供热、污水等公用设施运行正常。中心城区开展了城市综合体燃气泄漏应急抢险演练和污水管网、供水管网地下有限空间作业应急演练，取得了良好成效。三是退役军人安置稳定有序。上半年，市X局X市政公司新接收X名转岗退役军人，公司承建的南水北调五座桥梁修复、廉政文化园、X县南水北调学院绿化提升等项目进展顺利，得到了业主的一致好评。
（八）改革创新释放新活力。一是城市执法体制改革深入推进。全市X个县市区中，X个已经完成城市执法体制改革任务，管理职能和执法职能与市级基本一致。二是X机制不断完善。进一步做实市X委员会办公室，组建两个工作组和四个督查组，落实周巡查、月通报制度，发挥牵头作用，推进任务落实。上半年，对四区和市直部门发送督办通知X期，推动了X项重大问题的整改落实。三是数字X精准发力。上半年，全市数字化X系统立案X万件，结案X万件，结案率X%。X市数字化X实践案例被《全国数字化X案例汇编》选录编入。今年X月，X县、X县、X县数字化X系统顺利通过省住建厅预验收，在全省，我市率先全面完成县级数字化X平台建设。
与此同时，局机关的政策法规、行政审批、人事、工会、机要、档案、信息、综合治理、信访稳定、扫黑除恶、扫黄打非等工作也都取得了新成绩，为整个X工作的健康稳定发展提供了保障。
半年总结下来，有以下几个特点：一是理出了一个好思路。今年，市X局立足X高质量建设大城市的战略定位，坚持以人民为中心，摈弃重建设轻管理、重“面子”轻“里子”的观念，坚定不移地贯彻“绣花”理念，走城市精细化管理发展道路，做实X办，建立健全工作机制，先后制定了环境卫生、市政管理、公用事业、园林绿化、河道管理等“五大工程”“六大行动”精细化管理的实施方案和考评细则，明确了我们X工作今后一段时期总的思路和工作目标。二是开创了一个好局面。我们在户外广告治理、餐饮油烟治理、违法建设整治、内河水系建设、道路停车治理等工作上下足绣花功夫，X更加规范，市容市貌明显提升，为创建全国文明城市打下了坚实的基础，开创了一个好的局面。三是探索了一些好机制。我们努力在改革中创新，在创新中前进，制定了《明确城市综合执法职责完善协作机制》《城市综合执法巡查办法》，理顺了市区两级X体制，理清了X职责边界，规范了全市城市综合执法机构执法巡查活动。四是打造了一批新亮点。通过大力实施拆墙透绿，把“关”在墙内的绿色“放”了出来，还绿于民，展现在广大市民眼前，打造出“个个是亮点，处处是景观”的城市新形象，得到了上级领导和市民群众的积极评价。
总之，今年以来，全系统的各项工作，在市委、市政府的坚强领导下，取得了有目共睹的成绩，各级领导充分肯定，市民群众普遍好评。这些成绩的取得，得益于系统上下的转变作风、振奋精神、紧密配合、攻坚克难，得益于在座各位的勇于担当、主动作为、顾全大局、乐于奉献。在此，我代表市X局党组向辛勤工作在X战线上的广大干部职工表示衷心的感谢！
二、认清形势，审时度势，进一步增强干好X工作的信心和决心
当前，全面建成小康社会和“十三五”规划收官已经进入全面攻坚阶段，我市“创文”工作也进入了决战决胜阶段，在疫情防控常态化条件下，做好下半年的X工作，面临着严峻的形势和巨大的挑战，我们必须有一个清醒的认识。
一是从疫情的影响上来看，疫情的爆发，让我们失去了很多时间，部分工作的推进，没有实现“时间过半、任务过半”，完成年度既定目标，时间紧迫。同时，疫情造成的复产复业难度增大，“地摊经济”热给城市秩序和环境状况带来巨大冲击。面对压力和挑战，我们必须牢记习近平总书记“在危机中育新机、于变局中开新局”的指示，着力贯彻落实省委十届十一次全会和X月X日市委六届十一次全会精神，结合X系统的任务要求，统筹做好“六稳”“六保”工作，为推进疫情防控和经济社会发展贡献X力量。
二是从“创文”的形势来看，今年是全国文明城市评审表彰年，分值将占总成绩的X%。创文成功与否，关键在今年。我们X系统承担着X%以上的创建任务，可以说，我们的工作做得好不好，直接关系着“创文”工作大局。在X月X日“创文”工作会上，市领导指出的问题，相当一部分涉及我们的市容环境管理。我们必须引起高度重视，树立问题导向和有解思维，在下半年的工作中认真予以整改解决。
三是从重点工作的推进上来看，进度不容乐观。譬如：在事关污染防治攻坚的餐饮油烟污染治理上，X月份，市污染防治攻坚办对各县市区餐饮油烟污染整治情况进行了通报，X家问题突出的餐饮单位被通报曝光；在城市执法体制改革上，X县、X县的改革工作相对滞后。按照市政府要求，X月X日，我们对这两个县的政府负责人进行了约谈；在拆墙透绿上，工作进展还不均衡，示范亮点不足；在生活垃圾分类上，对标省厅的要求，目前我们还存在很大的差距；在环卫市场化上，工作尚未进入实质化运行阶段；在户外广告拆除上，进度严重滞后，完成时间一拖再拖。这些重点工作，是市委、市政府明确的目标任务，X市长多次批示，X市长多次督导，X月X日，X市长在全市城建领域重点工作推进会上又再次强调。对此，我们必须要加压明责，多措并举，强力推进，确保各项目标圆满完成。
尽管我们面临着巨大压力，存在很多的问题。但我们绝不能丧失信心，要看到优势，坚定信心。一是抗疫凝聚的信心。面对突如其来的新冠疫情，我们X系统广大干部职工弘扬“抗疫”精神和“X”精神，用担当扛起责任,用行动诠释使命，用一流的业绩证明了我们X队伍是一支来之能战、战之能胜的钢铁队伍。二是创建激发的动力。借力“创文”载体，X水平持续提升，基础设施不断完善，市容市貌明显改观，我市在全国X个地级市中位列第X名，省内第X名。创建的推进带动作用为X注入了动力，激发了活力。三是改革激发的活力。全市城市执法体制改革强力推进，市和县职责基本对应，在X工作中，逐步形成了良性互动的机制，协调配合的契合度、密切度不断增强。
面对市委、市政府的更高要求和全市人民的更大期盼，我们必须保持清醒的头脑，认真分析X工作中存在的有利条件和不利因素，在下步工作中发挥优势，克服不足，在X高质量建设大城市的征程中迈出新步伐，取得新业绩，实现新突破。
三、再鼓干劲，再掀高潮，确保全年各项任务圆满完成
下半年工作的总体要求是:紧紧围绕大城市建设，按照全年确定的“X”发展思路，进一步突出重点，强力推进拆墙透绿、生活垃圾焚烧发电、内河水系贯通和景观提升等X大工程建设，抓住创文决战决胜、生活垃圾分类、环卫市场化、餐饮油烟污染治理、黑臭水体整治、道路停车治理等X个关键点，完善一整套城市精细化管理机制，开展一系列宣传思想暨党风廉政建设活动，集中精力,下定决心,确保全年目标任务圆满完成。围绕这一思路,要突出抓好以下九方面工作。
（一）突出抓好城市环境卫生工作。一是持续推动生活垃圾分类工作。推行生活垃圾分类，是习近平总书记亲自部署、亲自推动的“关键小事”,关系广大人民群众生活环境，也是社会文明水平的一个重要体现。这项工作任务艰巨，不可能一蹴而就，也不会一劳永逸。对标省厅年初下达的任务，我们差距明显。我认为这里面主要的原因还是思想认识不到位。我们各地具体负责这项工作的一些领导干部对垃圾分类工作的认识仍然停留在技术层面，还没有从贯彻习近平生态文明思想的政治高度，从培养一代人的文明习惯、推动社会进步的角度，充分认识到垃圾分类工作的重要性和必要性。这项工作要以本次会议为新起点，以习近平生态文明思想为指引，统筹考虑、系统谋划、全面推进。要充分发挥市垃圾分类工作领导小组办公室的职能作用，加强统筹调度，完善工作机制，形成整体合力。要盯住存在问题，围绕省厅明确的目标任务，大力推进试点建设和分拣中心建设，进一步完善分类体系，加强垃圾分类宣传教育引导工作，确保年底前中心城区公共机构实现生活垃圾分类全覆盖，至少X个街道基本建成生活垃圾分类示范片区。四区X部门要积极向区政府汇报，引起高度重视，尽快成立区领导牵头的领导小组，加大工作力度，保障经费投入。同时，其他县（市、区）也要提前谋划，下好先手棋，打好主动仗，为下一阶段工作打好基础。二是强力推动环卫市场化。环卫市场化是市政府主要领导的要求，也是环卫行业的发展趋势，必须高标准、高质量完成。四区要在X月底前全面完成环卫作业市场化改革任务，面向社会公开招标，筛选出业绩优、信誉高的企业，妥善处置改革人员和国有资产，建立经费保障体系。市、区两级环卫部门要完善考核办法和淘汰机制，将作业质量与考核挂钩，确保环卫作业质量明显提升。三是加快餐厨垃圾处理设施建设。省委、省政府要求，“到X年底前，各县市要建成投用餐厨垃圾收运体系和处理设施，实现餐厨垃圾无害化处理和资源化利用。”各县（市）要抓紧建立完善餐厨垃圾收运体系，加快前期手续办理，明确收运单位，配备专业人员，严厉打击非法收运行为。各县（市）可将餐厨垃圾处理设施从项目建设方式转为采购设备招标方式，来加快工作进度。四是深入开展城市清洁行动。各县（市、区）X部门要将城市清洁行动同全国文明城市创建、国家卫生城市复审等工作有机衔接起来，重点围绕八月份创文国家验收这个关键节点，持续深化城市清洁行动。从X月起，市中心城区要全面清理城乡结合部、背街小巷、居民小区等区域的积存垃圾，消除各类卫生死角。市X局将会同市委市政府督查局成立联合督导组，对工作落实情况进行督导检查，一周一通报，一月一排名，排名靠后的要作表态发言。五是强化建筑垃圾管理。要联合公安部门，严厉查处渣土车密闭不严、带泥上路、沿途遗撒、随意倾倒等行为，重拳打击不符合排放标准的车辆违规上路，加快建筑垃圾大数据监管平台建设，增加国五标准以上新型渣土车，开展建筑垃圾存量治理，消除环境污染隐患。六是关爱一线环卫工人。精心筹办好环卫工人节活动。持续做好环卫工人免费早餐，确保让一线环卫工人吃的暖心舒心。各级环卫部门切实保证一线道路清扫保洁人员的人身安全，严格执行环卫安全作业规范，完善应对极端天气工作预案，落实人身安全防护措施，有效防范各类安全事故。
（二）突出抓好城市综合执法工作。今年，是我市“创文”的决战决胜之年，X月下旬或X月上旬将迎来国家检查组，届时，局法规科、市X执法支队要牵头组织开展一次不少于X人规模的全市X系统法治培训，各县（市、区）X局要组织精兵强将积极参与，边培训边实战,助力我市“创文”顺利通过。一是确保城市执法体制改革取得实效。X县、X县、X县要抓紧时间，加快进度，争取最短时间内完成改革任务。已经完成改革任务的县区，要进一步理顺城市执法体制和机制，尽快产生“化学反应”，全面提高综合执法效率，让改革成果转化为X执法提质增效的动力。二是疏堵结合改善市容市貌。针对地摊经济，各级X部门要合理引导，因地制宜，精细管理。在设置早市、夜市和临时市场时，务必做到“三不一净”不影响交通、不扰民、不占主干道、慢车道和盲道，地面和周边环境干净整洁。不能形成乱点、脏点、差点，要把好事办好。在沿街门店管理上，要张弛有度，精准施策，杜绝放手不管或过于机械，确保市容环境管控收放自如，市容市貌规范有序。持续开展违规户外广告治理，加大建筑物屋顶标识招牌和楼顶字拆除力度。持续开展流浪犬、无主犬专项捕捉收容行动，严查遛狗不牵绳、流浪犬乱窜等现象，加大宣传力度，形成声势。三是深化餐饮油烟污染治理行动。各县（市、区）X部门要加快餐饮单位油烟污染在线监控平台建设，建立餐饮油烟治理工作台账，对重点区域、重点单位加大检测频次，确保餐油烟达标排放。四是深入开展道路临时停车整治行动。要建立完善公安、X密切配合的工作机制，加大商场超市周边、学校医院周边巡查力度，拖移严重违停车辆，持续释放严管信号，传递治理高压态势，用严格管理促使停车规矩形成。五是深化违法建设整治行动。要坚持对违法建设零容忍，严格落实属地管理职责，建立健全城市综合执法巡查、监督、考评机制，实现长效管控。X沿线的X、社旗、X、示范、卧龙、X和XX个县（市、区）要加大沿线违建排查整治力度，做到排查到位、拆除到位。
（三）突出抓好城市园林绿化建设管理工作。一是开展园林县城（城镇）创建行动。中心城区要按照国家生态园林城市创建标准，创造条件，蓄势而发。正在争创国家园林县城的X县、X县，要持续发力，决战决胜。下半年，国家住建部、省住建厅将对已创建成的国家级、省级园林县城进行复检，相关县要对照标准，逐项梳理，查漏补缺,精心准备复检资料和观摩点位。二是实施月季景观特色提升工程。各县（市）要巩固扩大“三个一”工程建设成果，在去年建设的基础上，今年再建成X条月季大道、X个月季游园、X个月季基地，为明年成功举办世界月季博览会创造条件。三是持续抓好拆墙透绿工作。四区要持续发力，对照任务清单，逐个销号落实，确保完成既定的拆墙透绿任务。各县（市）也要参照中心城区的做法，年底前，在拆墙透绿工作中取得实质性进展。四是持续开展街头小游园、微景观建设。利用街头两侧空地，建设小游园、微景观，提升城市品质。中心城区各街道办事处和周边乡镇分别建设X-X处小游园、微景观；各县（市、区）今年新建小游园、微景观要不少于X处，同时要结合小型足球场建设，进一步提升公园游园健身功能。五是加强园林绿地养护管理。要强力推动《X市城市绿化条例》的落实见效，加大对侵绿、占绿等违法行为的执法力度。同时，坚持市场化导向，深入推进局属涉绿单位试点工作，局属有关单位要抓好落实。
（四）突出抓好市政设施管理工作。一是做好城市排水防涝工作。当前，我市已进入防汛关键时期。各级X部门要加强汛期值班值守，紧盯城市河道、道路易积水点、立交桥下、涵洞等重点部位，查找漏洞短板，做好防汛措施，确保城市安全度汛。要做好在建施工工地防汛安全隐患排查，确保不漏一处风险、不留一处隐患。二是消除城市照明“盲区”。进一步健全路灯巡查机制，重点解决城市道路、背街小巷、立交桥下等照明“盲区”问题。三是保障市政设施运行安全。要严格执行管道、暗涵、集水井等密闭空间的安全操作规程，落实安全生产措施，避免发生安全事故。加大排水管网疏通力度，持续开展窨井病害整治，落实防坠落措施，排查解决主次干道和背街小巷连接处污水横流现象，加强桥涵检测，及时加固除险，消除安全隐患，补齐市政短板。市政管理处要出实招、用实功，切实解决市委生态巡察排水许可遗留问题，加快推进智慧化停车场建设，推行错时停车，推动停车差异化收费标准制定，完成智慧路灯试点建设。
（五）突出抓好中心城区水系贯通和黑臭水体整治工作。一要着力推进中心城区内河水系贯通与景观提升工作。今年，市委、市政府决定在中心城区开展内河水系贯通与景观提升工作，围绕“保有水、保清澈、保通畅、保景美”的目标，实施“污染治理、水源保障、水系连通、景观提升”四大工程，年底前全面完成内河综合治理工程，启动水源工程，力争X年内实现水系连通、打造水清岸绿的城市景观。市X局是内河水系贯通指挥部成员单位之一，承担着“工程督导推进”的职责。下半年，市X局承担的内河治理职责要加快推动，要加快推动零号橡胶坝提水泵站建设，确保河道水源供应。二要着力推进黑臭水体整治工作。去年未按期完成整治的X县X河，要在今年X月底完成整治。新增的X处疑似黑臭水体，X处尚未启动治理的要抓紧时间开工，X处开工建设的要强力推进。对新发现的黑臭水体要建立台账，边整改边销号，确保整治彻底到位。
（六）突出抓好公用事业运行管理工作。一是提高安全生产水平。加强公用事业运行管理，保证水、气、热等城市生命线系统畅通。压实企业安全生产主体责任,全面推进双重预防体系建设，深入开展地下有限空间作业、瓶装液化气排查等隐患治理，消除重大事故隐患，坚决防范遏制特重大安全事故。二是提升服务质量。加强城市供水水质督察、二次供水检查和立法调研工作，确保水质安全。指导燃气经营企业做好入户安全检查和安全知识宣传，加强对农村燃气设施的日常巡查和维护。开展供热设施设备“冬病夏治”，督促指导供热企业加强夏季检修，开展安全隐患排查整治，确保今冬明春供热安全稳定。年底前，中心城区供水普及率达到X%以上，漏损率降低到X%以下，燃气普及率达到X%以上，供热普及率达到X%以上。三是优化营商环境。中心城区水气热企业报装时间压缩至X个工作日，其余县市区水、气、热报装时间压缩至X、X、X个工作日。对标先进地区,指导水气热企业推进服务标准化和流程再造，推动减环节、减时间、减材料，力争实现普通居民用户一张身份证办理水气热报装和信息变更等事项。
（七）突出抓好智慧X建设工作。一是建设智慧X平台。根据省政府办公厅印发的《关于加快推进新型智慧城市建设的指导意见》，各县（市、区）要推动跨部门数据汇集和联通，构建一个平台调度、一套流程处置的数字化X体系，加快推进数字X平台智慧升级应用，推动数字X在X综合执法、市政公用设施、园林绿化、市容环卫、燃气、热力、供水等领域全面覆盖，年底前实现数据共享，“一网通管、一网通办”。二是加强培训教育。各级数字X部门要加强对信息采集员、坐席人员业务知识的培训，提高信息采集和案件派遣的准确率，提高系统平台运行效率。三是规范县级平台运行。指导系统建设运行比较成熟的县进行系统终验，督促指导鸭河工区、官庄工区数字化X系统建设工作。
（八）全面规范X公司管理。一是保稳定。做好第三批转岗退役军人岗位安置工作，进一步加强党的建设，加强退役军人政治理论和业务能力学习，持续做好“两险”接续工作，切实把党和国家对退役军人的关心关爱落到实处。二是增创收。以年利润X万元为目标，进一步完善公司行政架构。推进预制厂筹建、广告公司、劳务公司、固废运输公司业务的进一步开展。同时确保当前在建工程项目安全高效推进。三是创文明，扎实开展市级文明单位创建，广泛发动全体干部职工积极参与文明单位创建活动，今年力争成功创建市级文明单位。
（九）突出抓好X片区服务管理工作。充分发挥牵头协调作用，制定出台详细完备的防汛防涝、治安交通、市容市貌、市政园林工作标准和考评细则，采取月度考核、年度考核、专项任务考核等多种方法，实现X片区管理常态化、规范化、制度化。
四、突出重点，狠抓落实，努力实现X工作新突破
今年的X任务很重，要想实现新突破，必须动员系统上下振奋精神，攻坚克难，扑下身子，真抓实干。
（一）顾全大局，精诚团结。在大局下开展工作，是党员领导干部最起码的政治要求，面对X遇到的新形势，各级各部门必须认清大局，把思想和行动统一到市委、市政府对X的工作部署上来，统一到局党组的决策上来，自觉地把各自的工作放在大局中去谋划，围绕目标任务，拉高标杆，争创一流，共同抓好各项措施落实，决不允许疲疲沓沓，决不允许各自为政，更不允许“各吹各的号，各唱各的调”，凡是涉及重点工作，各部门要各司其职，加强合作，主动为大局而谋，为大局而干，为推动X事业发展做出自己的贡献。
（二）对照目标，强力推进。一个单位，不管大小，不管任务繁杂与简单，都必须有明确的思路，重点突出，目标明确，这样大家才知道往哪里使劲，就不会眉毛胡子一把抓，也不会东一榔头西一棒槌。今年X工作总的工作思路是推进城市精细化管理，具体措施就是“五大工程”“六大行动”。局领导班子要按照各自分工，对联系工作要统筹布局，强力推进，务必在规定的时间内保质保量完成任务。各单位要大员上前，靠前指挥，对本单位承担的目标任务要细化分解，分工明确，切实做到工作有方案、布置有目标、实施有进度、整体有效果。
（三）勇于担当，真抓实干。“真抓实干”就是要牢记使命，不负重托，真心真意去抓，实实在在去做，脚踏实地去干，往深里实里去做，在遇到难题问题时不要回避，在矛盾面前勇于出击，敢抓敢干；“勇于担当”就是要挺直身板，敢于作为，用辛苦指数去换取群众的幸福指数。具体工作中要坚持两种工作法，一是“一线工作法”。就是眼睛向下，重心向下，深入基层，深入一线，在一线研究问题，解决问题，真正把各项工作的部署落到实处，取得实效。二是要落实“台账督查工作法”。就是把各项任务细化、量化，建立工作台账，明确办结时限、责任人，卡死时间节点，推动工作落实；对重点工作、难点工作挂牌督办；确保任务有部署、有落实、有反馈，形成一个链条，从开始部署到任务的完成，头和尾形成一个圆环。
（四）争先创优，典型带动。各单位都要广泛开展争先创优活动，有意识、有重点地去发现和培养典型，进行一定的精神和物质奖励，并在干部任用、职称评定等方面优先考虑，激励广大干部职工积极投身到争先创优的活动中来，形成“崇尚实干、劳动光荣”的行业新风。与此同时，要注意宣传典型，发挥典型的示范效应，引导和激励更多的人在X主战场等，展现自我，建功立业。
（五）加强领导，务求突破。要充分发挥市X办在整个X工作中的“牵头、抓总、考核”作用，健全X奖惩激励机制，建立周通报、月排名、季讲评制度，激励各区和办事处投身X工作的自觉性和能动性；严格落实“门前五包”、分级巡查等城市精细化管理举措，借鉴陈鹏社区经验，在全市范围内全面开展X进社区活动，指导社区成立X综合服务室，形成全社会齐抓共管，搞好X的强大合力。
同志们，X工作事关全市发展大局，事关X城市形象，责任重大，使命光荣。让我们在市委、市政府的坚强领导下，再鼓干劲，再掀高潮，努力完成全年各项任务，为X高质量建设大城市做出新的更大的贡献。





