仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






干部工作写作提纲第4辑（30例）
1.“四抓四有”锻造高素质专业化干部队伍
抓素质提升，让想干事的“有能力”。
抓脱贫一线，让会干事的“有平台”。
抓正向激励，让敢干事的“有底气”。
抓实绩实效，让干成事的“有位置”。
2.严把“三关”提高干部人事档案工作质量
一是严把材料归档“入口关”。
二是严把档案日常“管理关”。
三是严把任前档案“审核关”。
3.“党建＋”量身定制村干部监督管理体系
“党建＋坐班例会”定制度。
“党建＋重点工作”定落实。
“党建＋督导奖惩”定管理。
“党建＋联系服务”定责任。
“党建＋知识测试”定能力。
4.“三突出三提升”培优育强年轻干部队伍
突出思想教育，提升党性修养。
突出业务培训，提升专业素养。
突出实践锻炼，提升能力素质。
5.选优配强决战决胜脱贫攻坚“领路人”
一是立足一线，选拔使用干部。
二是能人引领，建强村级班子。
三是理论武装，提升政治素养。
6.打造“四化”模式全力抓好公务员管理
严格对标，突出管理“规范化”。
定期摸底，突出信息“精准化”。
按需招录，突出结构“合理化”。
严管厚爱，突出考核“科学化”。
7.健全知事识人体系，提高考核评价水平
一是明确树立实绩导向抓考评。
二是科学设置评价指标抓考评。
三是探索创新方式方法抓考评。
四是注重加强结果运用抓考评。
8.“四举措”抓实村党组织书记“一肩挑”工作
坚持关口前移，着力选优配强。
强化教育培训，提升服务本领。
强化监督管理，倒逼履职尽责。
加大基础保障，凝聚工作合力。
9.严把“四关”筑牢选人用人防线
严把考察队伍关,确保考察质量高。
严把考察环节关,确保考察内容准。
严把征求意见关,确保任前把关严。
严把考察纪实关,确保工作责任实。
10.依托红色资源开展干部教育培训
搭建“红色课堂”,把红色历史转化为生动教材。
开展“红色体验”,把红色历程转化为生动教育。
组织“红色活动”,把红色精神转化为生动实践。
11.实施“四个计划”提高干部教育培训实效
一是实施新时代中国特色社会主义思想教育培训计划。
二是实施“一把手”政治能力提升计划。
三是实施干部专业化能力提升计划。
四是实施年轻干部理想信念宗旨教育计划。
12.“三位一体”打造高素质专业化干部队伍
一是加强教育培训，提升履职能力。
二是突出政治标准，树正用人导向。
三是激发干事活力，激励担当作为。
13.突出“四个导向”力促干部教育培训提标提质
突出政治导向。
突出需求导向。
突出创新导向。
突出绩效导向。
14.构建“三维”谈话体系精准识别干部
日常了解“广泛谈”,拓展谈话广度。
考察考核“深入谈”,挖掘谈话深度。
紧盯工作“跟进谈”,提高谈话频度。
15.“五步走”做好干部考察
精细组建考察队伍。
严格规范考察流程。
严肃开展民主推荐。
谈话过程严格准确。
从严进行任前审核。
16.严把任前档案审核关牵住选任干部“牛鼻子”
突出审核重点，从严甄别审核内容。
梳理审核内容，从严运用审核结果。
前移审核关口，从严靠实审核责任。
17.“四个坚持”强化干部日常监督管理
一是坚持协作联动，构建联合监督制度体系。
二是坚持严把关口，加强选人用人全程监督。
三是坚持融合方式，注重预防问责分类推进。
四是坚持关心关爱，强化激励干部担当作为。
18.四项“硬核”措施严管扶贫一线干部
分层谈话压实责任。
全程纪实跟踪管理。
专题学习坚定决心。
严肃问责严明纪律。
19.“三建好”加强干部监管助力决战决胜脱贫攻坚
建好信息台账，夯实监督基础。
建好措施机制，突出抓早抓小。
建好管理网络，延伸监督触角。
20.“四个注重”考准考实干部德才表现
一是注重平时考核，考准日常表现。
二是注重分析研判，考准综合素质。
三是注重实绩考察，考准能力水平。
四是注重专项考察，考准政治品质。
21.配强“三支队伍”凝聚乡村振兴“新动能”
配强乡镇领导班子队伍，锻造乡村振兴“强引擎”。
配强驻村帮扶队伍，打造乡村振兴“先锋队”。
配强村级干部队伍，筑牢乡村振兴“压舱石”。
22.“三个从严”筑牢干部任前档案审核防线
从严鉴别档案内容。
从严任前档案审核。
从严运用审核结果。
23.“三举措”推进乡镇领导班子建设
加大教育培养力度，着力提升综合素质。
拓宽选人用人视野，着力加强班子配备。
强化日常管理监督，着力促进班子履职。
24.“三轮驱动”激发驻村帮扶干部活力
表彰先进树导向。
经费支持强保障。
典型宣传造氛围。
25.巧念“四字经”建强村干部队伍
一是巧念“选”字经，抓储备优结构。
二是巧念“育”字经，抓培养提能力。
三是巧念“管”字经，抓机制强保障。
四是巧念“审”字经，抓联审保纯洁。
26.“四个注重”考准考实干部德才表现
一是注重平时考核，考准日常表现。
二是注重分析研判，考准综合素质。
三是注重实绩考察，考准能力水平。
四是注重专项考察，考准政治品质。
27.突出精准为年轻干部画好“像”
一是拓展考察广度。
二是增加考察深度。
三是强化考察精度。
28.干部网络教育培训要警惕三种不良倾向
一是“他人学”代替“个人学”。
二是“灌输式”代替“传授式”。
三是“积分论”代替“成效论”。
29.多措并举激励干部担当作为干事创业
一是突出政治标准，强化责任靠实。
二是突出攻坚克难，树立鲜明导向。
三是突出激励关怀，发挥激励鞭策。
30.“三个突出”全面加强干部监督管理工作
突出政治监督。
突出关键监督。
突出全面监督。







