仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市职工之家建设现场推进会上的讲话
今天，我们在这里召开全市职工之家建设现场推进会议，主要目的是:以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的十九届四中全会精神，学习贯彻习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，特别是习近平总书记关于加强基层工会建设“三个着力”、“两个信赖”的重要指示精神，回顾总结全市职工之家建设进展情况，交流工作情况和经验，对深入推进全市职工之家建设再动员再部署再落实。
今天上午，大家观摩学习了XX个单位的职工之家建设情况。
近年来，在市委市政府和省总的坚强领导和大力支持下，全市各级工会深入贯彻落实习近平总书记关于工人阶级和工会工作重要论述，坚持党的领导，坚持以服务职工为本，坚持问题导向、需求导向和短板导向，坚持眼睛向下、力量下沉、资源下倾，在职工之家建设中进行了不少探索和创新，取得了一定的成效。一是强化工作指导。市总先后下发了XXX，有力破解了基层工会组织力量薄弱、资源手段有限、经费保障不足、工作阵地匮乏等问题，为职工之家建设提供了有力保障。二是规范工作标准。各级工会将职工之家建设纳入工会标准化考核体系，充分发挥考核的导向性作用，建立健全职工之家工作标准、量化指标、任务目标，进一步完善规范了建家、评家工作标准。三是丰富创建载体。大力开展“双爱双评”“双亮”“会员评家”“双争”等活动和“职工之家”创建工作，营造了“建家”“评家”的浓厚氛围，职工参与积极性不断得到提高。截止2019年底，全市XX家国有、集体及控股企业和事业单位开展建家活动，活动开展率达XX%以上；单独建会非公有制企业XX家开展建家活动，覆盖率达XX%；全市XX家工会组织符合“六有”建会标准，XX家基层单位开展“双争”活动，覆盖率达XX%以上。
面对新形势新任务新要求，全市职工之家建设还存在一定的差距，全市各级工会要站在全局高度，充分认识职工之家建设的重要性和必要性，进一步增强职工之家建设的责任感紧迫感，切实转变工作作风，以更大力度、更实举措，做实做细做好职工之家建设的各项工作。下面，我就进一步推动职工之家建设工作讲几点意见。
一、以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，充分认识职工之家建设的重要性
习近平总书记指出，基层工会要着力扩大覆盖面、增强代表性，着力强化服务意识、提高维权能力，着力加强队伍建设、提升保障水平。要把工会组织建设成为广大职工群众信赖的“职工之家”，把工会干部锤炼成为听党话、跟党走、职工群众信赖的“娘家人”。建好“职工之家”，为职工提供最优质的服务，既是各级工会加强自身建设、夯实基层基础的有效载体，也是践行初心使命、赢得职工信赖的有力举措。各级工会要坚持以职工为中心的工作导向，把职工之家建设工作融入党政工作大局、融入促进劳动关系和谐和职工队伍稳定大局中去思考和把握，不断增强工会组织影响力和感召力，完成党赋予工会组织“团结带领职工听党话、跟党走”的政治任务；要把职工之家建设作为竭诚服务职工群众的出发点和落脚点，顺应职工对美好生活的新期待，切实将职工群众最关心、最直接、最现实的利益问题作为职工之家建设的主要内容，切实把工会组织建设成更加坚强有力、充满活力、贴心暖心的“职工之家”；要按照建家兴会、建家强会的思路，进一步推动职工之家建设活动向纵深发展，着力构建“建会、建制、建家”三位一体、协调联动、同步推进、全面提升的基层工会组织建设良好格局，切实提升基层工会规范化水平。
二、突出重点，推进职工之家建设创新发展
（一）创新组建方式，有效扩大工会组织覆盖面。一要着力推进新社会组织组建工会。坚持党建带工建，大力推动工会组织向新兴领域和新兴群体延伸，推进新经济组织、新社会组织工会建设和职工入会工作。二要深入推进百人以上企业摸排建会专项行动。按照“巩固、发展、提高”的要求，以非公有制企业为重点，对符合单独建会条件的非公有制企业，推动其单独建立工会。对职工人数少，不具备单独建会条件的小微企业和零散就业人员，通过建立联合基层工会实现有效覆盖。三要最大限度吸引八大群体“落户”工会。各级工会要进一步打通“八大群体”入会通道，有针对性地加大宣传，方便货车司机、快递小哥、拉面从业人员等群体加入工会。要进一步扩大惠及“八大群体”的工会普惠性服务，通过发放工会会员普惠卡、扶贫济困、金秋助学等方式，不断吸引更多的“八大群体”入会。四要积极探索职工入会新途径，打通职工入会“最后一公里”。开辟职工网上申请入会渠道，建立线上申请、线下办理的工作流程，为职工入会提供便捷服务。加强会员会籍管理，完善会员实名制数据库，实现动态管理，逐步实现会员会籍管理制度化、规范化、信息化。
（二）丰富活动内涵，有效提高职工之家建设凝聚力。一是要把服务职工作为深化职工之家建设的核心内容，着眼于满足职工群众多层次需求，努力构建工会服务职工工作体系，按照“会、站、家”一体化思路，把组建工会、创办职工帮扶服务中心、建设职工之家有机统一起来，为职工提供解忧愁、利发展、有实效、高水平的服务，使职工之家建设成为直面服务职工群众的阵地。二是要把落实“四权”作为深化职工之家建设的制度保证。职工是职工之家建设的主体，发挥职工的主体作用，关键在于落实职工的“知情权、参与权、选举权、监督权”。要以深化厂务公开、职工代表大度、会员选举、会员评议工会主席等制度落实职工的“四权”，形成“建家、评家、管家”配套化制度体系。三是要把阵地建设作为深化职工之家建设的重要抓手。坚持职工之家建设实体化、便利化，指导基层工会在整合现有资源的基础上，按照方便、就近的原则，突出职工聚集的重点区域，科学布局和规划建设区域性职工服务阵地和文体活动阵地，强化阵地的服务和活动功能，满足职工对美好生活的多元化、个性化需求，提高工会的凝聚力和社会影响力。
（三）拓宽创建领域，有效提升职工之家建设影响力。一是要把职工之家向联合基层工会、各类新社会组织延伸。工会组织建到哪里，职工之家建设就要覆盖到哪里。要针对面广量大的25人以下小型非公企业、各类新社会组织联合基层工会建家难的现状，积极探索、总结联合基层工会职工之家建设的多种实现形式及运行规律，形成联合基层工会职工之家建设的规范化标准。二是要把职工之家向县（市区）以下区域、行业工会拓展。县（市区）以下各类区域、行业工会既具有地方、产业工会的职能，又具有基层工会的特性，承担部分基层工会难以承担的维权职能，是工会组织承上启下、不可替代的重要环节，也是当前职工之家建设的薄弱环节。三是要把职工之家向网上工作平台升级。各级工会要强化互联网思维，构建网上工作平台，打造工会升级版。打造网上网下相互促进、有机融合的工作新格局，让互联网成为了解职工、贴近职工、联系职工、服务职工的新途径，开创职工之家建设新窗口。
（四）依托活动载体，有效激发职工之家建设内生动力。一是要开展“双爱双评”活动。在非公有制企业深入开展“双爱双评”活动，是建设职工之家活动的重要组成部分。要紧紧围绕“劳动关系源头治理”工作主线，树立“企业兴则经济兴、职工稳则社会稳”理念，充分发挥企业和职工的主体作用，引导企业与职工共建共享，着力构建规范有序、公平合理、互利共赢、和谐稳定的劳动关系,增强企业工会的活力和凝聚力。二是要实施“双亮”工程。“双亮工程”是提高建会质量、巩固建会成果、推动企业工会特别是非公有制企业工会规范化建设基本举措。要把“双亮”与组建工会和改制企业工会重建同步进行，与加强企业工会组织建设和制度建设同步进行，夯实根基、打牢基础。三是要开展“会员评家”活动。各级工会要结合地方、产业实际，健全完善相关制度，建立会员评家报告制度，基层工会要向上级工会和同级党委报告开展评家工作过程、评议结果及整改措施；建立会员评家检查制度，以会员满意度为标准，定期进行自查、互查、抽查，注重研究解决工作中遇到的新情况新问题;建立激励约束制度，把会员民主测评结果作为评价基层工会工作、考核工会干部的依据，对未按规定达到合格职工之家标准的基层工会，应采取措施予以整顿。四是要开展“双争”活动。坚持问题导向，找准基层工会发挥作用和工会干部履行职责中存在的突出问题，分析原因，提出对策，使“双争”活动更有针对性和指导性。各级工会要运用各种媒体宣传活动开展情况，建立“双争”活动微信公众平台，发布和推送活动信息，扩大“双争”活动的参与面和影响力。
三、切实加强对职工之家建设的保障支持
(一）强化组织领导。把工会组织建设成为职工之家是党对工会工作的一贯要求，是加强工会自身建设、增强吸引力凝聚力的内在需要。各级工会要高度重视，切实加强对深化职工之家建设的组织领导，成立专门工作机构，主要领导亲自抓、分管领导重点抓、有关部门具体实施、各职能部门共同参与，形成全会上下合力推进，党政工齐抓共建、常抓不懈的工作态势。要把职工之家建设作为全会一项“打基础、增活力、利长远”的重要工作，摆上工会工作更加突出的位置。定期研究深化职工之家建设中遇到的新情况、新问题，使职工之家建设永葆生机与活力。
（二）加大投入力度。各级工会要坚持工作重心下沉、资源配置下沉和组织力量下沉，对建家工作给予充分的资金投入，建立稳定的经费保障机制，将职工之家建设经费纳入到各级工会年度经费预算。各市总工会、产业、直属工会及基层工会配备相应资金用于职工之家建设及运行保障。要配好职工之家服务人员队伍，并加强管理和培训。要创新方式方法，利用市场手段、借助社会力量，构建社会化、市场化、多元化、开放型的服务职工工作新模式。
（三）建立考评机制。各级工会要按照服务设施实体化、服务职责明晰化、管理制度规范化、运行机制科学化的要求，避免重评比、轻创建的现象，建立“申报自查、会员评家、随机抽查”的综合评价考核体系，形成科学有效的长效创建机制，推动建家工作不断向广度和深度发展。继续推进全国、市级“模范职工之家”和“模范职工小家”的评比工作，形成先进带后进、“大家”带“小家”、“小家”促“大家”的良好氛围。
同志们，深入推进职工之家建设，关键在于真抓实干。各级工会要充分发挥职工之家作用，切实把职工之家真正建设成为凝聚人心、引导职工、服务群众的坚强阵地，团结引导全市广大职工为深入实施“五四战略”、奋力推进“一优两高”，建设更加富裕文明和谐美丽新XX作出新的更大贡献。



