同志们、朋友们：
新春佳节就要到了。春节，承载着人们对幸福生活的向往。首先，我谨代表县政府，向关心支持发展的所有海内外朋友，致以诚挚的问候和新年的祝福！
刚刚过去的2021年，是新中国历史上极不平凡的一年，也是我县发展史上极不寻常、具有里程碑意义的一年。面对疫情防控和严峻复杂的环境，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全县统筹推进疫情防控和经济社会发展取得显著成效，“十四五”规划开好局，高质量发展迈出新的坚实步伐。
这一年，我们同舟共济战疫情、众志成城谱壮歌。
始终坚持人民至上、生命至上，不惜一切代价保护人民生命安全和身体健康，常态化推进疫情防控，强化“人、物、环境同防”各项举措。年初以来，共排查重点人员XX人，检测封存货物XX吨（检测均阴性），日核酸检测能力提升至XX万人次（1：10混检）。抽调XX名干部组建XX支专业队伍开展流调工作，增编XX名疾控工作人员，XX个发热哨点。有序推进新冠疫苗接种，已接种新冠疫苗第一针XX剂，第二针XX剂，书写了一份优异的“抗疫答卷”，充分彰显出我国强大的制度优势。
这一年，我们稳中求进促发展、化危为机开新局。
我们坚持以保促稳、稳中求进，扎实做好“六稳”工作、落实“六保”任务，聚力促进“扩消费、强投资、稳外贸外资”，对“六保三促”逐项制定工作方案并动态优化，经济运行全面恢复、回升向好，主要指标增速好于预期、好于全县平均水平。我们加快新旧动能转换，实现“三年初见成效”，预计全年“四新”经济增加值占比突破XX%，高新技术产业产值占比达到XX%左右，高新技术企业突破XX万家，发展动能更为强劲。
这一年，我们改革开放激活力、创新引领促转型。
我们强力推进九大改革攻坚，全面推行“一网通办、一窗受理、一链办理、一号通行”，开通“接诉即办”平台，调整优化“四进”攻坚机制，靠前服务企业、服务群众，推动政策措施落实。全年为县场主体减负共计XX亿元，新登记县场主体XX万户以上，其中新登记企业XX万户以上。我们坚定不移扩大开放，进出口总额、实际使用外资大幅增长，新设外商投资企业XX家以上。我们加快创新型县份建设，实施大科学计划大科学工程，全县有效发明专利同比增长XX%以上，入库国家科技型中小企业超过XX万家，是去年的XX倍，发展活力更加充沛。
这一年，我们携手奋斗奔小康、真情实意惠民生。
我们做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。严格落实“四个不减”工作要求，健全防返贫监测和帮扶机制，为全县脱贫人口和边缘人口购买防贫保险。帮助引导脱贫人口和边缘易致贫人口外出务工增加收入，转移劳动力XX人，其中公益岗位安置就业XX人。新建XX万元以上乡村产业项目X个、总投资XX亿元。全力改善农村人居环境，拆扒废旧房屋XX处，新建X处村级农村污水处理站。国土绿化面积完成XX万亩。扎实办好20项民生实事，加快补齐民生短板，居民基础养老金增长20.3%，城乡低保等9类困难群众救助保障水平大幅提高；60周岁以上老人，一律享受免费乘坐城县公共交通工具等6项政策，人民群众有了更多更实的获得感、幸福感、安全感。
历经艰难险阻，成绩来之不易，这是习近平总书记掌舵领航、党中央坚强领导的结果，是全县人民辛勤劳动、顽强奋斗的结果，也离不开港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞和社会各界人士的关心、支持和帮助。在此，谨向大家表示衷心感谢！
在现代化建设的壮阔征程上，“强县”始终是最强劲的脉动、最鲜明的主题。刚刚闭幕的县委XX届XX次全会，科学擘画我县2022发展规划，明确了“七个走在前列”“九个强县突破”的目标任务，吹响了开启现代化强县建设新征程的奋进号角。蓝图已绘就，奋进正当时。新的一年，我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，坚定不移贯彻新发展理念，主动服务国家构建新发展格局，深入实施八大发展战略，持续推进九大改革攻坚，做强做优做大“十强”现代优势产业集群，以优异成绩迎接建党的二十大的召开。
疫情无情人有情，开放合作共前行。疫情挡不住开放的步伐，隔不断合作的真诚。我们将牢记习近平总书记殷殷嘱托，用好国家新旧动能转换综合试验区等国家级重大平台，全力打造对外开放新高地，让合作的阳光驱散疫情的阴霾，让开放的我们敞开胸襟拥抱世界。热诚欢迎海内外朋友常来走一走、看一看，感受齐鲁大地悠久的历史、灿烂的文化、优美的环境、好客的人民和充满生机的发展前景。我们将为天下英才、四海宾朋创新创业、投资兴业，提供一流的营商环境、政策支持和服务保障。
衷心祝愿各位朋友新年快乐、阖家幸福、身体健康、万事如意！


