产业振兴是推进乡村振兴战略的枢纽。探索强化金融服务乡村产业发展的模式和路径,既是践行社会责任的需要,更是拓宽发展空间的需要。xx银行xx分行要总结好发扬好金融服务脱贫攻坚的经验,着力强化“三个服务”,在助力乡村产业高质量发展中发挥“主力军”作用。 
强化综合服务,提升大型主体带动能力。农业产业化联合体以龙头企业为依托,将专业合作社和家庭农场等经营主体的优势整合起来,将产业链延伸至加工和销售服务端,在带动乡村产业发展中发挥着纽带作用。商业银行要打好组合拳,围绕生产、收购、运输、存储、交易等环节,为联合体提一揽子金融服务。支持龙头企业通过兼并重组、收购控股等方式,组建大型企业集团,助力打造农业产业领军企业。积极发展产业链金融,推广应收账款融资、预付账款融资、存货融资等金融产品,建立“银行+保险+订单农业”“融资+融智+融通”等产业链金融模式,助力上下游主体协同发展。综合考虑财务状况、信用风险、资金实力等因素,合理确定联合体内各经营主体授信额度,实行随用随借、循环使用方式,满足经营主体差异化资金需求。近年来,xx分行持续深化农业产业化联合体金融服务,区内国家级龙头企业的金融支持覆盖率保持在xx%以上。 
强化精准服务,释放特色产业发展潜力。立足区域特色,培育差异化竞争优势,是乡村产业兴旺的必由之路。xx自然资源丰富,糖、林、渔等特色产业优势明显,是商业银行支持乡村产业发展的重要领域。一是支持做强“甜蜜”事业。坚持“顺周期培育、逆周期扶持”理念,主动融入自治区现代特色农业产业“xx+x”提升行动,大力支持糖业转型升级和“二次创业”。参与政府糖业并购重组基金的设立运作,探索出台糖料蔗收购贷款支持政策,加大优质糖企金融支持,做好甘蔗榨季资金保障。二是支持激活“绿色基因”。对接林业绿色产业高质量发展行动计划,推广林权收购贷款、公益林预期收益权质押贷款,重点支持特色林业示范区和现代优质森林资源基地建设。加强板材加工、家具生产、林业园区建设等领域金融服务,释放绿色发展新动能,将“绿水青山”打造为“金山银山”。三是支持拓展向海产业。积极参与“蓝色粮仓”和“海洋牧场”工程建设,重点支持现代化渔港经济区建设和深海抗风浪网箱生态养殖。创新海洋“科技贷”“渔船贷”,推广各类保单嵌入式信贷产品,为向海产业主体注入更多的金融“活水”。 
强化创新服务,激发新型业态经营活力。随着脱贫攻坚向乡村振兴稳步过渡,乡村产业新型业态.不断涌现,催生乡村“产业优”“集体强”“群众富”的新动力。xx银行要发挥服务“三农”排头兵作用,在金融支持新型业态中抢占制高点。适应疫情催生的“宅经济”消费趋势,聚焦“直播+”新业态,强化互联网金融服务“三农”,在资金支持、结算渠道、金融咨询等方面,给予“网红企业”“带货主播”全方位金融支持,助力打造一批“螺蛳粉”式农业产业ip。紧抓rcep(区域全面经济伙伴关系协定)签署机遇,发挥xx沿边优势,探索跨境贸易金融新产品新模式,支持农业企业走出去。紧跟村级集体经济改革步伐,推广农村集体“三资”管理平台服务,不断延伸惠农服务渠道,支持村级集体经济发展壮大,促进农村集体资产和金触资源融合发力。结合xx到2022年建成四星级(含)以上乡村旅游区(农家乐)xxx个、中国美丽休闲乡村xx个、国家森林公园xx个以上的目标,创新休闲农业金融服务,助推农旅产业融合发展。 


