按照这次党史学习教育专题民主生活会的通知要求，我紧紧围绕民主生活会的主题，在深入学习研讨，广泛征求意见，开展谈心谈话的基础上，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，重点从5方面查摆了问题和不足，剖析了根源症结，制定了整改措施、明确了下步努力方向。 
一、上年度民主生活会整改落实情况 
在2020年度专题民主生活会上，我查摆出X方面XX个问题，针对这些问题，我采取了强有力的措施加大问题的整改力度，取得了明显成效。 
（一）在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想方面：我坚持把学习党史同学习习近平新时代中国特色社会主义思想联系起来，同学习新中国史、改革开放史、社会主义发展史贯通起来；认真学习党的十九届X中X会精神，坚持把学习习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想与贯彻落实中央和省委人大工作会议精神结合起来，与人大工作实际结合起来，切实做到真学真懂真信真用。同时，加强学用结合，紧紧围绕市委中心工作和市人大常委会重点工作，全力抓好各项工作的开展和落实，确保各项工作圆满完成。 
（二）在坚持和加强党的全面领导方面：我坚决做到“两个维护”，始终做到对党忠诚老实，严守党的政治纪律和政治规矩，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。严格执行请示报告制度，围绕工作中的重要事项，及时向市委和常委会党组请示报告。工作中，发挥机关党组书记的工作职责，将机关党组发挥作用与促进机关工作有序开展有机统一起来，建设让党放心、让人民群众满意的模范机关。 
（三）在履职尽责，担当作为方面：我严格按照要求，做好“六稳”工作，落实“六保”任务，组织机关党员干部下沉到社区值守，圆满完成疫情防控工作任务。加大了下基层的调研频次，2021年深入到帮扶村实地调研X次，与村“两委”和驻村工作队共同研究完成好由脱贫解困到促进乡村振兴的转变，并制定有力措施全力促进乡村产业振兴。同时加大为帮扶村办实事的力度，组织开展了“三下乡”活动，为村民送去了米面油等生活物资，帮助协调了XX套体育器材。 
（四）在对照党中央及省委提出的“十四五”经济社会发展主要目标和2035年远景目标方面：我深入学习中央及省委提出的“十四五”经济社会发展主要目标和2035年远景目标，全面掌握核心内容。深入到基层开展优化营商环境、鲜食玉米产业发展情况等调研活动，提出意见建议，为贯彻新发展理念、构建新发展格局、实现“十四五”良好开局作出了积极贡献。 
（五）在落实全面从严治党责任方面：我全面贯彻落实新时代全面从严治党总要求，以党的政治建设为统领，加强对常委会机关党建工作的领导，严格落实“一岗双责”，带头参加机关党支部各项活动，定期听取机关党支部工作情况汇报，永葆人大作为党的政治机关的鲜明本色。 
（六）在意识形态落实方面：严格落实《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》和省、市委相关要求，开展意识形态风险排查、组织意识形态方面培训，制定《党组网络意识形态工作责任制实施细则》和《市人大常委会网评员管理办法》，加强对意识形态阵地的建设和管理。坚持以身作则，坚决同不当言论做斗争，严格落实监管责任，把市委和人大常委会党组关于意识形态的工作要求及时传达给机关党员干部。 
二、存在的主要问题 
（一）在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面：一是理解领悟还不够深透。在学深学透上还存在不足，现学现用多、平时积累少；零散学习多、系统研读少；应对工作多、指导实践少，深刻领悟“两个确立”还存在站位不高、理解不深的现象，往深里走、往心里走、往实里走上还有一定差距。二是政治意识还不够敏锐。对新形势下如何贯彻落实“两个确立”、如何维护党的形象权威等思考研究还不深，对增强“四个意识”，仍存在麻痹思想，有时对一些政治笑话、消极言论、错误观点和不良倾向没有坚决批驳，原则性、斗争性还不够强。三是学用结合还不够到位。受习惯思维定势的影响，用科学理论指导工作的能力还有待进一步提高，用新的观点、新的视角观察分析事物的能力还有待进一步提高。抓学用结合缺乏钉钉子精神，一锤接着一锤敲的定力不足，没有体现出应有的韧劲。 
（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面：一是推动高质量发展的思维能力还有差距。在实际工作中，还不能做到心中始终装着全局、脑子始终想着全局、筹划工作考虑全局，有时思想上还存在“干多了不是功、干少了不是过、不干也没人说错”的模糊认识，行使职权不够充分，谈问题避重就轻、蜻蜓点水。工作中，缺乏主动创新意识，在推动人大机关党建方面，自己主动谋划、大胆创新、有所突破不多。二是昂扬进取的精神状态还有差距。有时认为自己年龄偏大，到人大工作是最后一站，出现了一定程度的懈怠思想、放松心理，工作中视野不够开阔，理念相对落后，工作满足于现状，有时会考虑自己的退路，一定程度上影响了工作状态。三是贯彻新发展理念还有差距。把新的发展理念融入工作实践、转化为思路举措还有差距，满足于过得去、一般化，对于上级没有明确的，不敢打破常规、不敢大胆突破；有时还习惯用经验考虑问题和办事，缺乏新思路，新办法，仍然用一些老办法、老套路、老思维来想问题，求稳怕乱思想在内心仍占有一定市场。 
（三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面：一是人民立场群众意识树立得还不牢。对习总书记强调的“发展社会主义民主政治就是要体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力，用制度体系保证人民当家作主”这一重要论述，理解把握不够深透，全心全意为人民服务的宗旨意识还不够牢固，在实际工作中，没有真正把以人民为中心作为工作的根本出发点，有时讲起来重要，但落实起来有时候就出现跑调走样的现象。二是保障改善民生工作监督得还不实。在实际工作中，有时存在怕得罪人的思想，担心把握不好监督的尺度界限，怕引起相关部门反感，不愿主动担当、不敢大胆触碰。三是人大代表联系群众作用发挥得还不好。作为人大代表，联系群众的主动性自觉性不够，没有真正做到日常化、常态化，代表作用发挥不充分。 
（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面：一是敢于斗争精神仍有欠缺。对习总书记关于敢于担当、敢于斗争，保持斗争精神、增强斗争本领方面的重要论述，学习领会还不够深入，内化转化不够扎实，缺乏坚定斗争的意志、过硬的斗争本领。在行使监督职权方面，有时还存在好人主义思想，不想挑刺只想栽花。二是化解矛盾问题能力仍有欠缺。工作中，往往盯住具体问题多、解决面上多、就事论事多，对于一些深层次的矛盾还缺乏有效的应对招法，有时会有等靠依赖思想，寄希望于上级出主意拿办法，立足自身主动思考研究还不够。 
（五）在带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面：一是全面从严治党压力传导不到位。履行全面从严治党的主体责任还存在薄弱环节，工作压力传导尚未完全到位，对落实全面从严治党认识还不到位。二是抓机关作风建设还有差距。虽然制定了改进机关作风建设的制度办法，但贯彻执行还不到位。对机关干部教育、培养、管理、监督不够，个别干部纪律意识不强，执行工作纪律不够严格，工作标准还不高、自我要求还不严。三是形式主义、官僚主义还未彻底根治。对精简会议、文件还没有形成长效化的治理机制，对彻底根治形式主义的方法和对策分析研判不够，务实高效的工作作风还需进一步增强和改进。 
（六）在履行意识形态职责方面。一是对意识形态工作的重视程度不够，认为意识形态是宣传部门的事，是媒体的事，和自身的关系不大。二是不善于运用互联网技术和信息化手段开展工作，对网络上一些“负面新闻”缺乏辨析能力，新形势下提高引导舆论的本领还需要进一步增强。 
（七）巡察反馈情况。2021年X月XX日至X月XX日，市委第一巡察组对机关党组进行了常规巡察，向我本人巡察反馈意见X方面XX个问题。针对这XX个问题，我主动认领，从自身找问题，从主观查原因，把落实问题整改作为一项重大的政治任务，毫不迟疑抓好整改落实。针对反馈的XX个问题，结合单位工作实际逐项进行了细化分解，所有问题都由我负主责，确保整改落实到位。我把巡察反馈问题中表现比较集中、涉及面较大的四个方面问题列为专项整改内容，分别主持召开了“有效运用第一种形态”、“加强意识形态工作”、“强化基层党建工作”、“加强机关财务管理”四个专题整改推进会，进一步推进整改。还多次听取各整改推进组工作进展情况汇报，及时掌握工作进展情况，对工作中遇到的困难和瓶颈问题有针对性地研究具体措施，严格按照整改时限，扎实推动整改，保障取得实效。目前，除有X项工作，暂时不具备整改条件，正在创造条件整改外，其余15项问题已经全部整改到位。 
（八）参加双重组织生活情况。本人能够以普通党员身份参加支部组织生活，但有时因为忙于事务，只局限于到个场、说几句，落实的质量不是很高。 
（九）践行不违规插手干预公共资源交易及政府采购公开承诺和践行公开作出不违规收送礼品礼金的承诺情况。本人向组织作出了郑重承诺，并严格做到了不违规插手干预公共资源交易及政府采购和不违规收送礼品礼金。 
三、问题产生的主要原因 
一是政治理论学习不够深入。虽然能够坚持读原著、学原文、悟原理，但还缺少入心入脑的思考和深入透彻的领会，对习近平新时代中国特色社会主义思想还没达到深刻领悟、精准把握的要求，学习政治理论追求面面俱到、平均用力，学习韧劲有余、钻劲不够，特别是对总书记提出的与人大工作密切相关的重要思想、重要论述、重要指示的学习，钻研不深、强度不够，用新思想指导新时代人大工作的思路、措施和成效还存在差距。 
二是干事创业劲头有所松懈。自己曾长期在基层和党政机关工作，习惯冲在一线、直接上手的解决问题、开展工作，到人大工作后，因为人大不能直接参与解决具体问题，也不处于经济社会发展和改革攻坚的主战场，觉得人大工作要有所为有所不为，认为只要是按部就班做好本职工作就是在履职尽责，以前在县市和党政机关工作时形成的干工作的责任感、抓落实的紧迫感逐渐放松下来，工作标准有所下降，对被监督部门单位，往往抹不开情面，觉得只要是问题有所改进、工作有所提高，也就没有必要紧盯不放，致使有的监督成果转化还不到位，影响了人大工作整体实效。 
三是服务群众意识有所放松。认为自己多年在基层工作，具有长期深入群众的经历和做群众工作的经验，对基层群众所思所想能够做到全面掌握，到人大工作以后，觉得有之前联系群众、服务群众的基础，完全可以应付人大工作的需要，逐渐对深入基层的重视程度有所放松，主动深入基层的频率和深度有所减弱，多数是通过听汇报、查网络的方式了解社情民意，密切联系群众不够，对解决事关群众切身利益问题的紧迫感有所下降，在更好服务保障民生上还存在一定差距。 
四是党性锻炼存在薄弱环节。自身在政治体检、自我批评的过程中，往往关注大方向、大原则，要求自身保持政治定力、把准政治方向、严守政治规矩，确保在重大原则问题上不出现任何纰漏，但对作风建设的一些“小”问题关注不够，没有做到抓细抓严、不留死角，认为把握好大原则、大方面就不会出现问题，导致自身在作风建设的细微环节，还存在标准不高、执行不严的问题，之所以存在一些“小节”问题，说到底，还是自身对作风建设缺少更高的重视程度和更加严实的自我约束。 
四、努力方向和整改措施 
一是提升政治理论素养。把政治理论学习作为必修课、常修课，真正静下心来，深入系统学习习近平总书记重要论述、重要指示、重要讲话精神，不断提升政治判断力、领悟力、执行力。全面深入系统学习党的历史，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。要突出重点学，发扬刻苦钻研的学风，对总书记的重要著作逐字研读、逐句体会、逐篇领悟，把学习成果转化为强大政治动力和过硬履职本领。要引导示范学，做到先学一步、深学一层，发挥示范引带作用，提高人大系统学习新思想、运用新思想、落实新思想的水平和成效。 
二是扎实履行工作职责。强化自身担当意识和责任意识，做到知责于心、担责于身、履责于行，推动人大工作在助推振兴发展、保障改善民生上展示更大作为。要勇于担当，紧扣“XXX”建设更高质量发展，主动站位，积极履职，助推市委发展决策部署落地见效，更好服务全市改革发展稳定大局。要敢于直面矛盾，针对一些制约改革发展和改善民生的突出问题，及时将其纳入人大立法和监督计划，通过科学精准建立法律制度，真刀真枪监督整改，促进打通堵点、破解难点，更好助力改革攻坚和振兴发展。要坚持探索创新，运用好满意度测评、专题询问、工作评议等监督手段，打好人大监督“组合拳”，深化“双联系”和监督优化营商环境工作，使人大工作始终充满新意和活力。 
三是强化联系群众服务群众实效。坚持人民至上，全心全意为民履职、为民服务。要进一步密切与群众的联系，坚持常态化深入群众，广泛开展调查研究，轻车简从，不打招呼，不给基层添麻烦，直奔基层，直插现场，与基层群众面对面、零距离了解情况、征求意见，在与群众交流互动中了解民情、增进情感、获取智慧。要持续推进“双联系、面对面、直通车”活动，发挥好人大代表作为党联系人民群众的桥梁纽带作用，收集更全面、更真实的社情民意。要更加注重解决民生实际问题，把代表和群众反映集中的突出问题，及时列为监督议题，开展组和监督、创新监督、刚性监督，切实解决一批涉及群众切身利益的矛盾问题，让改革发展成果更多更公平惠及人民群众。 
四是深入贯彻中央和省委市委全会精神。把组织广大代表学习中央和省委市委全会精神作为工作重点，通过与代表面对面宣讲、在线辅导、座谈交流等方式，加强人大代表对全会精神的深入理解和准确把握，引导代表立足我市发展实际、工作岗位需要、履行职务要求，深化贯通理解，提高学习针对性和实效性，促进代表更好用全会精神指导工作、推进履职。组织动员代表围绕我市制定“十四五”规划进行深入调研和思考，从各自不同角度，找到全会精神、基层实际与发展规划的最佳结合点，提出更多高质量的意见建议。做好市人代会审议通过“十四五”规划相关工作，统一代表思想，凝聚代表共识，营造落实中央全会部署、推进我市振兴发展的浓厚氛围。引导代表深入群众，广泛深入宣传中央、省委市委全会精神和省、市人代会精神，提升人民群众关注度和知晓率，推动党和国家决策部署深入人心。 
五是提高党性锻炼和自身建设水平。要强化党性锻炼，严格遵守党章党规，积极参加基层党组织生活，发挥好示范引带作用，在严肃规范的组织生活中提高党性修养，永葆政治本色。更严更实执行中央八项规定及其实施细则精神和省委市委作风建设有关规定，既把握大方面，也重视“小”问题，全面提高风险防范能力，从严从实整改作风建设存在的细节问题，做到抓早抓小、防微杜渐。要切实扛起管党治党主体责任，加强人大系统作风建设，力戒形式主义、官僚主义，坚决防止“四风”反弹回潮。认真落实意识形态工作责任制，增强斗争精神，坚决抵制错误思想、言论和行为。强化党建制度建设，运用好“人大制度建设年”成果，强化制度执行，推进工作、出现情况、发现问题用制度说话，实现用制度管人管事。要一体推进不敢腐、不想腐、不能腐，把“严”的主基调长期坚持下去，支持纪检监察派驻工作组更好地发挥监督作用，进一步净化机关风气、涵养正气，营造良好政治生态，为建设“清正XX”作出积极贡献。


