尊敬的各位领导、各位评委： 
大家好！ 
非常感谢公司为我们提供这样一次展示自我、挑战自我的机会。我叫XX，20XX年XX大学毕业后就被招聘到公司安全部当综合安全员。我这次竞聘的岗位是公司办公室主任，我对竞聘这一岗位很有信心，因为本人具备以下优势： 
一是文字写作能力强。四年的安全员特别是三年的文字秘书工作经历，培育了我丰富的知识体系、扎实的文字功底和过硬的写作本领。加起来写过的各类生产经营汇报请示、总结计划材料不下于500篇。 
二是会务协调能力强。做了近三年的会务组织协调和接待工作，重点参与了公司安全标准化、军事化现场交流会、五十周年厂庆、产品演示会和基层文艺汇演等多项大型接待工作，圆满完成了公司交办的接待任务。 
三是综合素质能力强。无论在哪个岗位，我都有高度的责任心和事业心，工作兢兢业业。多次被评为公司优秀安全员、集团安全先进个人，20XX年参加全省的知识抢答赛，获得一等奖。 
假如这次竞聘能成功，我将认真配合公司和部门领导，围绕“办公室是文件会务中心、服务窗口中心、工作执行中心和落实考核中心”这一定位来做好本职工作。主要认真做好以下四个方面的工作。 
一是做好文字会务工作，提升办公水平。立足“三个加强、三个确保”：加强自身的政策学习钻研和公文写作能力，确保写的材料拿得出、用得上、有效果；加强对公司红头文件的审核把关，确保公司出文质量和出文效果；加强对各项会议的记录，形成一会一记一落实一汇报，确保公司精神的全面贯彻落实和工作推进。 
二是带好办公室人员队伍，提升服务水平。充分发挥好办公室这个“职能中心”的作用，打造一支有纪律、重作风、作表率的办公队伍，在日常接待上、工作配合上、文明办公上、网络信息服务上随喊随到、一站式服务，提高公司整体办事的效率。 
三是带头执行好公司的决策部署，营造浓厚的干事创业氛围。作为办公室的一员，作为管理的龙头单位，作为领导身边的部门，不管是领导安排的还是没有安排的，不管是分内的工作还是涉及其它部门的工作，我都会不折不扣执行，都会去想着干、顶着干、帮着干，将办公室打造成一个想干事、能干事、会干事的标杆部门，发挥好榜样的作用，进而带动公司其它的部门努力干事和主动作为。 
四是协助带头履行好考核职能，为公司全年的目标完成排忧解难。创新工作思路，转换对生产分厂考核多，对职能部门考核少的考核体系模式，制订一套覆盖安全、生产、质量、人事、综合治理、党建、成本等多方面的新的全面的考核体系。特别是对于公司的每月重点工作安排，作为工作的头等大事来抓，以坚定不移、抓铁有痕的信心去配合推进好这项工作，为全年目标的完成贡献自己的力量。 
各位领导、各位评委，如果竞聘成功，我将倍加珍惜这次机会，一定不辜负公司领导对我的期望，认真履职、当好助手、努力工作、确保办公室工作更上一层楼。如果没成功，我也将一如既往地积极工作，为公司的发展做出自己最大的贡献。谢谢大家！ 


