同志们：
今天的会议，总体来说开得很成功。参加交流发言的XX家单位，能够围绕2022年的目标任务和重点工作，对完成全年各自工作指标谈了自己的想法，明确了努力方向，讲得都很好。各位分管领导就分管领域进行了具体的部署，既有明确思路，又有具体举措，讲得也很好。XX和XX分别对今年人大和政府的工作也提出了明确要求。这些我都完全赞同，请大家认真抓好落实。2022年是新一届党委、政府的开局之年，也是实施“十四五”规划、加快转型发展、奋力跨越赶超的关键之年，为扎实推进今年各项工作起好步、开好局，我想再谈三点意见：
一、要准确把握新形势新机遇，在扬长补短上定向施策
“既要低头赶路，也要抬头看天”，更好地推动工作开展，首先要了解宏观大势。在国家层面，习总书记在中央经济工作会议上指出，必须看到我国当前经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。面对世纪疫情和百年未有之大变局，我国经济韧性强，长期向好基本面不会改变。以经济建设为中心是党的基本路线，工作总基调还是稳中求进。要推动经济实现质的稳步提升和量的合理增长，调整政策和推动改革要把握好时度效，坚持先立后破、稳扎稳打。在XX层面，XX书记指出，要正视多重现实和困难，看到多重演化可能，把握多重机遇和挑战，始终保持战略定力，加快培育壮大发展新动能。在XX层面，XX书记要求对标最高最好，围绕XX部署要求，守住底线、抢抓机遇，以实施国家战略任务为牵引，聚精会神抓牢发展第一要务，切实在变与不变中找方向、找答案、找办法，推动高质量发展、高品质生活、高效能治理走在前列。
其次在XX方面，我们要充分利用“天时地利人和”优势。干事创业要成功，就必须学会机遇在头顶上飞过的时候抓住它，否则机遇稍纵即逝。首先是“天时”。我们有习近平新时代中国特色社会主义思想作为指引；有XXXX、XXXX、XXXX高质量一体化、XX新城建设等大战略的牵引。其次是“地利”。我们的区位优势愈加明显，东接XX，西联XX，南临XX，北枕XX。同时，有XX国道等交通要道，积极XX在XX设立站点，构建起XXXX的大交通体系。还有就是“人和”。城市的崛起不是建筑的崛起，而是人的崛起。我们有党建的带动,也有干部群众穷尽已知、开拓未知的推动，XX上下总体呈现了心齐、气顺、风正、劲足的干事创业氛围，大家心往一处想、劲往一处使，积极探索符合XX实际的发展新道路。
最后，是“知不足才能明方向”。
二、要努力打开新思路新局面，在新的起点上扎实推进XX建设
在新起点新征程上，要以更高标准、更高追求谋划未来发展。XX次党代会上我们提出要XXXXXXXX。通过进一步的深化细化，我们又在XX次人代会上相应提出了XXXXXXXX。打造XXXX是优化营商环境、释放发展潜能的现实选择，也是提升城市品质、增进民生福祉的迫切需求。近期党委、政府正在积极研究制定XXXXXXXX行动计划，具体涵盖了XXXXXXXX，通过一系列强有力的举措，力求在提升经济实力、发展城市个性、优化生态肌理和造福一方百姓上出新思路、展新作为、开新局面。
（一）只争朝夕，“进”字当头促发展
稳定和发展从来都是循序渐进的过程关系，在加速跑、争荣光的征程上决不能被稳定底线所羁绊，必须化被动为主动，把稳的底板筑得更坚实、更牢固，守好稳定底线之后，就要稳中求进。XX次党代会提出的目标是五年内实现XXXX，我们要赶上甚至超过这个进度，年均增长必须超过XX%。虽然今年我们取得了不错的工作成绩，但是不进则退，慢进缓进也是退。要用XX的工作劲头，只争朝夕的工作状态，按下发展“快进键”。要把握住当前最好的发展机遇，在推动经济发展上，既可用到XXXX政策，又可用到XXXX政策。同时，围绕XXXX，要大力实施XX工程，努力壮大经济发展“生力军”。还要抢抓“新经济”风口，聚焦数字经济、绿色经济、流量经济等新经济产业形态发展，积极抢占布局“新赛道”，培育发展新能动，努力实现“换道超车”，变不可能为可能，从最薄弱到最强劲，全力实现经济高质量发展的华丽蝶变。
（二）开拓创新，“转”字当先谱新编
今年是XX加速转型发展的关键年，身处千帆竞发之大浪潮，必须转变思路、善作善成，要主动承接国家发展战略和区域发展大势。XX委XX政府主要领导高度关注XXXX建设，在XXXX次党代会报告中明确了XXXXXXXX。同时，近期XXXX还作出批示，要XXXXXXXX。我们要巧借东风、顺风起航，以建设XXXX为“航向标”，全力争取重大XXXX项目、XXXX资源聚焦，加速XXXX产业集聚，组建XXXX发展公司进行市场化运作，以XXXX为龙头推动全域XXXX融合发展，提升XXXX知名度和影响力。同时，做实XXXX，借助区域政策优势、空间区位优势、生态环境优势，加大对外投资力度，扩大优质公有资产。正所谓“观念一变，土地成金”，XXXX是XX片区XXXX特色功能节点，也是XXXX发展体系中XXXX功能节点，我们要一改XXXX的固有形象，要有充分的自信，将XXXX塑造成充满活力、彰显特色的地方。
（三）敢闯敢试，“理”字为名立盛泰
现在都在加足马力、争先向前，就像短道速滑一样，一旦发力慢了，就有可能落后一个身位。要吹响敢闯敢试“冲锋号”，走出披荆斩棘、筚路蓝缕的创业足迹。敢闯敢试，不是无法无天乱闯，不是异想天开乱试。要放在大背景下、大格局中和现有资源下，在遵循法规和规律中探索前进，奋楫笃行，臻于至善。在XX大背景下，要继续做好生态文章，延续好我们XXXX，持续塑造好XXXX的城市意象。要加快推进XX之城建设，进一步提升现有的XXXX体系的服务能级，优化服务、叠加功能，丰富文化内涵，深化全面功能融合。以XXXX为核心，依托XXXX湿地丰富生态资源，全力推进XXXX生态商务区建设，科学合理挖掘资源，争创首个“XXXX发展实践区”，努力实现XXXX工作走在前列。同时，有效推进现有XXXX计划，积极探索XXXX建设。
（四）有的放矢，“好”字为纲惠百姓
发展是实现人民幸福的关键。在我们通往“幸福XXXX”的道路上，任何一个人都不能少。发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，我们要让经济增发和社会发展成果惠及全体人民。今年在民生方面要重点实施几项工程：一是XXXX工程，提供高质量公共服务、高品质民生保障和高效能社会治理。二是XXXX工程，聚焦群众教育、医疗、就业、交通等重点民生领域，实施推进一批基建项目。三是XXXX工程，关注“沉默的少数”，聚焦“老小旧远”“急难愁盼”，推动XXXX工作法常态长效。四是XXXX工程，打响XXXX品牌，强化XXXX工作举措，积极打造人才资源集聚平台。五是XXXX工程，要切实守牢城市安全底线，保障人民群众生命财产安全。
三、要始终秉持根本宗旨，在干事创业中永葆初心
第一，要牢记“国之大者”。要深化党史学习教育成果，牢固树立全心全意为人民服务的理念，始终把“人民对美好生活的向往”作为奋斗目标，心怀“国之大者”，于立大志、明大德、成大才、担大任中书写使命担当。要从党史学习中坚定理想信念、汲取智慧力量，提高执政为民觉悟。无论是长征途中的“半条棉被”、淮海战役中的“独轮小车”，还是河南兰考的“焦桐叶茂”，都是党与人民群众鱼水情深的有力见证。我们也要在察民情、听民声、知民意、解民忧中践行为民初心，用自己的“辛苦指数”，来换人民群众的“幸福指数”。 
第二，要坚持学习。干事创业光有豪情壮志还不行，关键还是在于干部的能力水平，这就要求我们的干部要学习、要研究、要调查，要争当专家型、学者型、复合型干部。在当前这个时代，如果不保持着“本领恐慌”的意识，随时随地给自己“充电”，很容易跟不上时代发展的脚步。大家可能也看到过一些文章，说的是如何利用晚上的几个小时，决定着你未来的人生方向，每天一点点，未来就进步一大点，希望大家不要以工作忙累为借口，每天能够抽出时间去学习最新的业务知识、上级精神或是历史、人文、法律等各个领域的知识，不断丰富自己的知识结构，为更好地开展工作打下坚实的基础。
第三，要攻坚克难。这就警醒我们队伍中极个别的同志，投机取巧、懈怠工作，以为自己赚了便宜，其实都是给未来挖坑，如果你一直不知进取、碌碌无为，那么很快就会被淘汰。所以我们每一个干部在面对急难险重任务时，都要敢于“亮剑”，在各项工作中都要创先争优，在工作做法上要多几个“首创”，，在努力实践中要多探索几条“XX经验”，全力在考核上争先进位，真正做到对XXXX发展负责、对XXXX人民负责、为XXXX未来负责。对于“不作为、慢作为、乱作为”的干部，坚决予以批评惩治，让真正的有能力的人“站上舞台”。
第四，要克服内懒惰。现在有句流行的话：“得之坦然，失之淡然；争其必然，顺其自然。”各项工作都离不开一个好的心态。所以说在追求目标的时候，不要因为久久不能见到明显的成果而失去信心和放弃。除了好心态，还有一个快乐工作的问题，是指无效的没有意义的努力，我们要拒绝无意义的XX，学会区分XXXX和有效竞争，从忙碌中能够感到进步和提升才有意义。快乐工作是高层次的追求，这两年我们基层干部面临着疫情防控、社会治理等方方面面的工作压力，披荆斩棘、披星戴月、确实非常辛苦，非常感谢大家为XXXX作出的贡献，但希望大家调试好自己的心态，珍惜岗位，相信天道酬勤，付出必定会有收获，带着愉快的心情去享受工作的过程。你有什么心态，就会有什么结果。
另外，针对近期的一些工作，我再强调几点：
二是对春节之前疫情防控以及安全生产工作要抓紧落实。最近国际国内疫情防控形势依然严峻复杂，特别是XXXX出现了局部聚集性疫情，国内中高风险地区有XXXX余个。所以我们更要慎终如始做好疫情防控工作，压紧压实各方责任，坚决做到XXXX，从严从紧加强聚集性活动管控，持续推进疫苗接种及加强免疫接种。春节期间，还要牢牢守住安全底线，要重点聚焦XXXX等方面，坚持管行业必须管安全，督促企业落实好主体责任，着力解决安全生产“最后一公里”。
三是春节期间要关注关心好困难群众。要切实践行全心全意为人民服务的宗旨，时刻把群众冷暖放在心上，精心组织开展好春节期间的走访慰问、专项帮扶等工作，让人民群众有更多的获得感、幸福感。认真做好社会救助工作，重点聚焦特困供养人员、低保低收入家庭、因重大病致贫家庭和零就业家庭，对困难群众切实做到“应保尽保、应兜尽兜”。还要重点关注好80岁以上高龄老人和独居老人群体，开展好XXXX项目，动态掌握他们的生活状况，关心好他们的生活。
四是临近春节，要严守政治纪律和政治规矩。要一如既往地严格落实中央八项规定精神，杜绝“节日腐败”，不该去的饭局不要去，不该收的红包不能收，不该拿的礼品不能拿。要严防“四风”问题反弹回潮，持之以恒、驰而不息地纠“四风”树新风，树立崇尚节约、文明过节地良好风尚。
同志们，我们已经迎来充满机遇、充满挑战、充满希望的2022年。让我们凝神定气、求真务实，认真贯彻党中央、XX委和XX委的决策部署，发扬严谨细致的工作作风，彻底解放思想、更新观念、抢得先机，下好先手棋，打好主动仗。在迎接挑战中把握机遇，在攻坚克难中脱胎换骨，凝聚蓬勃发展力量，做一件成一件好一件，全力建设XXXX，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。


