2021年，在X党委的正确领导下，XXX党支部严格贯彻落实基层党建工作要求，精心谋划推进党支部标准化建设，全力提升支部党建工作水平，圆满完成了各项工作任务，现将具体情况述职如下：
一、主要工作情况
（一）加强政治学习，着力提升支部凝聚力向心力。一年来，坚持带领支部全体党员以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，认真学习贯彻党的十九届六中全会精神以及习近平总书记视察XX、XX重要讲话、重要指示精神，深入组织党支部和党员开展党史学习教育，提高了支部党员思想政治素养，增强了支部凝聚力。一是做好谋划文章。按照委党委部署要求，及时制定支部学习计划，积极组织党员开展集体学习和党史教育专题学习。二是做实学习文章。坚持每周五组织支部党员集中学习，通过诵读原文、观看“灯塔大课堂”、集中讨论、自学、不定期检查支部党员学习笔记等方式，引导支部党员牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。同时，结合党史学习教育，围绕习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话召开交流研讨会，从不同角度、不同层面畅谈学习感悟，支部党员每人撰写了不少于3篇的学习心得体会。三是做细实践文章。坚持将党史学习教育与为群众办实事、推动委中心工作有机结合，积极跟进“我为群众办实事”项目进度，帮助协调项目推进过程中遇到的困难，确保党史学习教育出实效。
（二）强化责任意识，落实基层党建年度重点任务。 一年来，认真履行抓党建工作“第一责任人”职责，紧紧围绕年度基层党建重点任务，结合处室实际，落实“一岗双责”，确保党建、业务工作齐抓并进。一是深入学习贯彻《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》，召开专题学习会议对《条例》进行解读，并结合支部实际展开讨论。二是配齐配强党务工作力量，21年8月，XX支部召开党员大会进行选举，根据有关规定，设支部书记1名，新设支部委员2名，进一步充实了党务工作力量。三是以党支部标准化建设推进“模范机关”建设，严格按照党支部建设的各项规定，完善“三会一课”制度，高质量开好民主生活会，严肃党内政治生活，同时结合招商引资、投资管理等工作实际，积极服务企业，推动创建模范机关取得实实在在的效果。四是深化社区“双报到”，支部党员多次到XXX解放路街道XX街社区参加“双报到”活动，到XX街社区、XX村参加社区服务、慰问帮扶等活动。
（三）丰富支部活动，切实提高支部党建活力。一年来，坚持以提升组织力为重点，以丰富支部活动为切入点，开展既严肃认真又有时代气息的主题活动，增强组织生活的政治性、时代性，使支部党员干部得到扎实的党性锻炼。一是丰富主题党日活动。扎实做好主题党日规定动作和自选动作，6月，组织与XX党支部、XXX党支部共同开展了“赓续红色精神谱系-庆祝建党百年华诞”主题党日活动，使党员们更加坚定理想信念，牢记党员的职责义务。二是丰富实地教学。组织支部党员到XX战役纪念馆、XX省庆祝中国共产党成立100周年主题展等地参观学习，引导支部党员积极参加“颂歌献给党”合唱比赛、国资系统庆祝建党百年主题活动、趣味运动会、宪法宣传等活动，进一步锤炼党性、提升境界。三是丰富政治仪式。通过组织重温入党誓词、过“政治生日”等积极健康的政治仪式，进一步增强支部党员的党员意识，不忘初心、牢记使命。
（四）围绕中心工作，充分发挥战斗堡垒作用。一年来，在市委市政府和委党委的坚强领导下，紧紧围绕围绕国资国企高质量发展、强省会建设等中心任务，最大限度发挥党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，圆满完成了XX承担的各项工作任务。
一是抓好规划管理工作，发挥规划的综合引领作用。高质量完成《XX市“十四五”市属国资国企改革发展规划》编制工作，于8月30日由我委印发实施。二是强化主业管理，推动市属企业做大做专做活。认真贯彻落实《XX市人民政府办公厅关于加强市属企业主业管理工作的实施意见》（X政办字〔2019〕26号）文件精神，积极推动市属企业聚焦主业谋发展。三是狠抓企业项目建设，为国有企业持续发展提供支撑。市属企业承担市级重点建设项目X个，计划总投资X亿元，年度计划投资X亿元，全年完成投资X亿元，完成年度计划投资X6%。四是加大招商引资力度，助力国有经济稳步发展。精准对接服务央企，组织走访对接中石油等4家央企，充分利用第四届中国企业论坛在我市举办的契机，加强与央企合作。创新对接服务联系省企，与省国资委、市投资促进局谋划“省市一体 企业先行”省属企业泉城行系列活动，获得省国资委领导、市领导及省属企业的充分肯定。市属企业招商引资项目X个，签约总投资X亿元，已到位资金X亿元，其中内资项目X个，签约总投资X亿元，已到位资金X亿元；外资项目X个，签约总投资X亿美元，已到位资金X亿美元。五是加强科技创新，提高企业核心竞争力。强化创新体系建设，支持引导企业持续加大研发投入，通过产学研合作，狠抓技术创新项目研发，重点实施技术含量高、带动性强、预期经济效益好的创新项目。
二、存在的问题
（一）思想认识高度不够。支部党建工作一定程度上存在“说起来重要，做起来次要，忙起来不要”的现象；部分党员重业务轻党建的思想还较为严重，党建工作摆不上应有的位置。
（二）组织生活内容不丰富。支部活动大多依赖于机关党委的统一部署，自主组织的活动不够丰富，缺少创新意识和手段，吸引力和凝聚力不够。
（三）深入基层频次不足。支部党员忙于事务性工作多，与其他支部之间的交流少，工作沉下去的时间较少，浮在面上的时候较多，特别是主动带着问题深入困难多问题多的地方调研指导少，静下心来思考的程度不够。
三、下步工作打算
（一）提高认识，转变党建工作思想观念。深刻认识党建工作的重要作用，坚决把思想和行动统一到党的各项重大部署上来，积极向先进党支部学习，建立完善支部各项规章制度，正确认识党建工作与业务工作的关系，以党建工作推动业务工作开展，以业务工作的具体成效检验党建工作的成果，做到两手抓、两手硬。
（二）立足本职，丰富党建工作各项内容。要围绕全委中心工作，把促进经济发展和社会稳定作为加强和改进党建工作的出发点和落脚点，结合处室业务和党员干部的思想实际开展党建活动，突出“政治性、针对性、有效性、渗透性”，不搞形式主义。
（三）加强调研，提升支部服务企业水平。坚持贯彻新发展理念，聚焦国企改革三年行动，深入企业加强调研，直面企业在改革过程中遇到的困难和矛盾，更新思想观念，改进工作方法，积极作为，不断提高服务企业的能力和水平，助力国资国企高质量发展。


