今年以来，我始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的十九大和十九届五中、六中全会精神，全面贯彻落实县委、县政府的决策部署，严格执行党风廉政建设责任制各项规定，全力以赴做好本职工作。现将本人履职和廉政建设情况报告如下。 
一、认真学习领会，努力提高自身素质。牢固坚持把学习作为一种精神追求、一种政治责任，作为坚定理想信念、提高能力和素质的根本途径，不断提升自身工作能力和素质。一是加强政治理论学习。坚持把学习贯彻党的路线方针政策特别是习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，在抓自学的基础上，结合自身工作实际在实践中领会运用，不折不扣贯彻落实县委、县政府的各项决策部署，做到了思想上对标看齐、行动紧跟紧随、执行上坚定坚决。二是加强业务知识学习。始终坚持学习专业知识和法律法规，向基层干部学、向群众学、向专家内行学，深入思考，倾听和了解群众愿望，从群众中寻找解决问题的方法和途径。三是加强学习成果运用。坚持理论联系实际，以解决工作中存在的实际问题为出发点，在理论联系实际、指导实践上下真功夫，常用常新，不断提高理论学习的效果，努力实现理论与实践相统一。 
二、强化规矩意识，严格遵守党的纪律。我始终自觉遵守各项规定，在工作、生活中始终加强理论和法律法规学习、自觉践行、严格遵守。在遵守政治纪律方面，用《党章》规范自己的言行，做到政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏，在思想上、政治上、行动上始终同党中央保持高度一致。在遵守廉洁纪律方面，自觉遵守廉洁从政各项规定，未发生以权谋私、权钱交易等损害政府形象和群众利益的行为。在遵守工作纪律方面，坚决贯彻落实县委、县政府各项决策部署，做到令行禁止、政令畅通，不讲条件、不搞变通，全力以赴完成各项工作任务。在遵守生活纪律方面，注重养成良好的生活习惯，坚持勤俭节约，杜绝铺张浪费，自觉净化“朋友圈”“社交圈”，追求健康向上的生活情趣。 
三、勇于担当作为，推进重点工作落实。紧紧围绕县委、县政府决策部署，认真履职尽责，勇于担当作为，较好地完成了各项工作任务。一是兜底保障有力，狠抓社会组织服务。截止目前累计发放各类保障资金x万元，x万户x万困难群众基本生活得到保障。目前全县共有社会组织x家，投入资金x万元、帮帮扶困人口x人；x家村级帮扶互助协会投入资金x万元、受益贫困人口x人。二是强化税费征管，征管效能有效提升。x年税收收入和社保费基金收入分别完成x亿元、x亿元，圆满完成地方财政收入预期目标。落实各项税收优惠政策减免x万元，办理退税x户次x万元，通过“税信贷”帮助x户企业获得x万元的信用贷款。三是加强技能培训，退役军人工作有序开展。积极开展“退役军人就业服务月”活动，累计培训x人。先后投入x余万元，在县烈士陵园新建了烈士纪念墙等设施设备，组织编撰了《x英烈》《x英雄》专刊，我县被省退役军人事务厅确定为全省常态化祭奠祭扫英烈工作示范县， 
一年多来，工作中虽然取得了一定的成绩，但还存在开拓创新的精神不强，主动地去寻出路、想办法、解难题做的还不够。在今后工作中，一是要深化理论学习，坚定理想信念。坚持把学习贯彻习近平总书记来x考察重要讲话重要指示精神作为首要政治任务，不断提升理论水平和施政能力，将学习成果转化为推动工作的内在动力；二是要强化责任担当，提升服务水平。围绕县政府中心工作，加强调查研究，努力找到破解难题、推动工作、促进发展的创新性思路和突破性举措，把改革发展成果更多体现到提升x人民的幸福感、自豪感、归属感上；三是要始终严于律己，保持清正廉洁。严格执行中央八项规定和实施细则精神，自觉接受组织管理、纪律约束和群众监督。切实带好分管领域队伍，严格落实中央和省委、市委的系列廉政规定，切实履行“一岗双责”，全面落实主体责任。


