XX公司党委以党史学习教育为连接线，以办实事为落脚点，聚焦特色载体强实效，让党史学起来、党徽亮起来、党员动起来，让实事办实，让群众切实有感。做实“我为群众办实事”取得了显著的成效。现将有关工作汇报如下。 
一、提高政治站位，高度重视 
为深入学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，按照集团公司党史学习教育领导小组《关于印发〈xx集团公司“学史力行践初心、我为群众办实事”实践活动工作方案〉的通知》、《X有限公司党委关于开展党史学习教育的实施方案》精神，制定了《XXX直属库有限公司“我为群众办实事”实践活动工作方案》，成立领导小组，党委书记为组长，其他领导班子成员为副组长，中层科长为成员，结合当地居民实际需要，积极开展调研，制定我为群众办实事措施XX条，全面安排部署“我为群众办实事”工作，确保XX公司“我为群众办实事”工作落实到位。 
二、办到群众心坎上，全面铺开 
开展“我为群众办实事”实践活动，是对党全心全意为人民服务宗旨的彰显，是对党史学习教育核心要义的有力展现，XX公司把开展“我为群众办实事”实践活动作为重要内容，结合XX公司实际，把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，强化公仆意识、为民情怀，发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，从为种粮农民办实事、为帮扶地区注动力、为职工群众排忧解难等三个方面开展“我为群众办实事”实践活动，正在推进落实之中，切实把党史学习教育成果转化为听党话、感党恩、跟党走，做优秀xx人的具体行动。 
（一）发挥绿色科技储粮技术优势，储粮技术进万家。XX公司依托直属企业和专业化粮油管理人才队伍，认真贯彻落实集团公司《农户储粮节粮减损技术服务工作方案》。自2021年X月X日起持续开展走村串户开展“我为群众办实事，储粮技术进万家活动”活动。仓储监管科化验员现场讲解科技储粮、害虫防治、防治药品使用等技术，现场发放《农户科学储粮节粮减损技术宣传手册》、实例照片图示宣传等资料，通过开展宣传、培训和技术服务，帮助农户提高科学储粮意识和技术水平，减少农户储粮损失，提高农户收入；同时进一步加大宣传和推广力度“一卡通”收购系统和“惠三农”APP。 
（二）走访慰问生活困难留守儿童，践行学史力行。X月XX日，组织开展“践行学史力行，关爱留守儿童”为主题活动，前往XX镇中心小学给留守儿童、家庭生活困难的孩子们送去了美好的祝福及精美的学习大礼包，送去了党组织的关怀和温暖，祝愿孩子们健康快乐、学习进步。关爱留守儿童不只是温暖孩子们的心，更重要的是让更多的社会力量来关心帮助留守儿童，为留守儿童营造健康、快乐、和谐的学习生活环境，促进他们的健康成长，帮助他们解决在学习和生活中遇到的困难和问题，让他们真切地感受到党的关心和爱护。 
（三）助力农户初春春耕及抗旱，为民排忧解难。助力乡村振兴，帮助农民群众排忧解难，助人为乐、雪中送炭。2021年X月XX日起，为XX镇周边种地农民提供水源，利用库内水房，抽水便捷、水源充足的条件为粮库周边种地农民需要浇灌的田地无偿提供种地用水、免费抽水，助力初春春耕及抗旱；利用消防水车为XX镇发生火灾的群众，出消防水池解发生火灾群众之难。 
（四）为民聚力收购便民服务，提升服务水平。XX公司为广大农民群众更好地享受到xx的服务，增设便民服务，长期坚持在卖粮结算窗口增设座椅、饮水设施、售粮期间提供免费三餐优质服务、提供雨雪天售粮车辆停放处、充电设备、急救包等设施，扩大为农服务水平和成效。并时刻紧盯侵害群众利益的腐败和作风问题，坚决杜绝政策性粮食收储过程中抬级抬价、压级压价、吃拿卡要、“打白条”等问题。 
三、工作启示 
随着“我为群众办实事”工作的不断深入，XX公司将继续围绕中心工作提高效能，进一步完善制度、加强管理、推动党的建设各项工作再上新台阶。 
一是党建工作抓基础探索创新。广大党员干部队伍建设凝聚力、党性修养进一步增强，政治觉悟在服务中再提升，工作效能显著。 
二是为民服务意识进一步加强。XX公司一直贯彻落实习近平总书记“竭诚为民”的训词精神，做人民群众拥护、赞成、高兴、满意的事情才能够贴近民心。 
三是“我为群众办实事”是开展党史学习教育的重要载体。是进一步联系和服务群众的重要手段，有利于改善党群干群关系，有利于凝聚更多更大的人民伟力，有利于筑牢广大党员坚持以人民为中心的发展思想。党史学习教育，不仅要学懂弄通，更要做细做实，要围绕不断满足人民群众对美好生活的向往而不懈奋斗。广大党员必须清醒意识到，中国共产党根基在人民、血脉在人民，只有坚持全心全意为人民服务的宗旨意识，才能帮助群众解决实际困难问题，才能不断提高群众的幸福感、获得感、安全感，进而才能凝聚起更加强大的奋进力量。 
四是扎实开展“我为群众办实事”实践活动，是践行初心使命的责任担当。广大党员要积极行动起来，主动作为、善作善成。要结合疫情影响，着力找准人民群众的操心事、烦心事、揪心事，以坐不住的责任感和等不得的紧迫感一件一件抓落实。要经常深入基层、深入群众，带着问题、带着感情、带着责任，通过与群众交心谈心，摸清基层工作情况，掌握群众所想所急所盼，提高实践活动的针对性和实效性。 
四、下一步打算 
进一步推进“我为群众办实事”工作任务清单17条落实措施，创新工作方法，进一步拓展服务平台，加大宣传力度将阵地推进到一线职工身边，切实为群众解决实际问题。 
一是坚持把“我为群众办实事”实践活动贯穿党史学习教育全过程，与落实全年各项目标任务结合起来，整体推进。把察民情访民意作为工作的第一步，深入工作一线、工作服务对象听取意见、了解民生需求，精准对接发展所需、职工所盼、民心所向。 
二是要坚持从实际出发，坚持具体问题具体分析，要取得实效。围绕保障群众利益，为职工群众排忧解难，完善激励保障机制。落实好员工福利待遇，统筹做好员工待遇保障、食堂、健康体检、带薪休假等工作，充分调动广大党员干部员工干事创业积极性。 
三是进一步增强群众观念、责任意识，真正提高自己的思想觉悟。加强政治理论学习，站在讲政治、讲正气的高度要求自己。把为人民服务意识落实到各项工作中去，以高度的责任感、事业心，勤勤恳恳、扎扎实实的做好各项工作。 
四是加强业务学习，提高对学习业务知识重要性和迫切性的认识，自觉、刻苦地钻研业务，务实基础，以高度工作责任感和踏实工作作风，真正做到全心全意为人民服务；以高度的政治责任感、使命感和爱岗敬业的事业心，脚踏实地、勤勤恳恳的扎实工作作风完成党和人民交办的各项工作任务，提高工作效率。 
今年是中国共产党成立100周年，也是“十四五”开局之年、全面开启建设社会主义现代化国家新征程的第一年，站在“两个一百年”奋斗目标交汇点，“我为群众办实事”实践活动具有非常重要的现实意义，不仅是锤炼广大党员为民服务本领的“磨刀石”，也是检验广大党员初心使命的“试金石”，要把群众的事办到群众心坎上，特别是涉及群众切身利益的问题，要作为重中之重来解决落实，要把群众满不满意、答不答应作为衡量实践活动成效的重要标准，在实践实干中赢得民心民意。  


