12月X日—X日，自治区政府督查室会同党委督查室、发展改革委，组成X个督查组，深入X个地级市、XX基地和相关区直部门，采取查阅资料、实地踏勘、座谈交流等方式，对2021年全区第一批、第二批集中开工重大项目建设情况、“十大工程项目”推进情况、2021年招商引资情况开展集中督查。现将有关情况报告如下： 
一、总体情况 
今年以来，全区各地各部门狠抓重大项目建设，全力以赴扩大有效投资，项目建设总体态势良好，为开局“十四五”、奋进新征程打下了坚实基础。截至12月底，全区固定资产投资完成XXX亿元，同比增长XX％，比上年同期加快XX个百分点；其中，两批次集中开工重大项目XXX个，开工率XX％，完成投资XXX亿元，投资完成率XX％；XX个重点项目开工率XX％，投资完成率XX％。 
（一）抓项目的意识逐步提高。去年以来，自治区党委、政府高度重视抓项目、促投资工作，坚持高位推动、持续推进、狠抓落实，全区上下项目建设大干快上氛围日益浓厚。各地各部门牢固树立“项目为王”理念，自我加压、主动作为，对标对表全年目标任务，抓紧抓早安排部署，层层落实主体责任，扎实推动谋项目、扩投资、推进度、抓落实。发展改革委积极履行牵头抓总职责，组织开展“扩大有效投资年”行动，部署“五晒五比五拼”专项活动，全力推动项目建设。交通运输厅实行厅级领导分片包抓推进项目建设，XX市压实各级各部门一把手带头抓项目责任，XX市出台重点项目管理办法明确县区和部门主体责任，形成了一级抓一级、层层抓落实的局面。 
（二）项目推进措施不断优化。各地各部门按照“时间过半、任务超半”“加大力度、加快进度，确保完成任务”工作部署，算清时间账，明确任务量，落实责任人，压茬推进项目建设。完善推进机制。落实“四个一”重大项目推进机制，完善“部门主管、市县主抓、企业主干”联动机制。住房城乡建设厅建立按月评估调度、重大问题随时研究工作机制，XX市完善重大项目三级包抓、专班推进、定期调度工作机制，XX市建立会商制度精准服务重大项目建设，协调解决项目建设堵点难点问题。优化推进措施。XX市“清单式”管理抓开工、保进度、促投产，一周一检查、半月一盘点、一月一公示。XX市安排专项资金对项目推进较快的县区和市直部门进行考核奖励，一季度兑现奖励资金XXX万元。XX基地紧盯节点抓进度，定期调度项目进展，企业更新改造投资同比增长XX％。 
（三）项目要素保障持续跟进。各地各部门聚焦用地供给、征地拆迁、工地服务、资金保障等环节，加强协调服务，及时解决问题，保障项目有序推进、达产达效。部门主动服务。自治区出台支持九大重点产业加快发展若干财政措施，设立X亿元奖励资金支持重点产业发展。发展改革委争取中央预算内资金XX亿元，同比增长XX％，安排预算内统筹资金XX亿元。自然资源厅编制《自治区重点项目用地保障》台账，实施销号式管理，已批准用地项目XX个，通过用地预审项目XX个，有力保障了重大项目落地实施。住房城乡建设厅深化工程建设项目审批制度改革，全面推行线上审批，政务服务效能进一步提升。地方积极保障。XX市出台优化营商环境3.0版政策措施，明确XX个方面XX条改革措施，进一步优化营商环境。XX市积极解决中国电信数据中心、光明乳业万头奶牛养殖场等项目土地平整及供水供电等问题。XX基地协调解决宝丰XX万吨煤制烯烃、晓星氨纶等多个重点项目土地问题，新增供地XXX亩。 
（四）项目谋划招引有序开展。各地各部门围绕重点产业发展、生态环境保护、基础设施建设、推进“四权”改革等重点领域，加大项目谋划和招商引资力度。开展项目谋划。水利厅围绕黄河大保护大治理，谋划重大水利项目X大类XX项。交通运输厅围绕完善综合交通运输体系建设，扎实推进重大交通项目前期工作，下半年计划开工储备项目X个，总投资XX亿元。农业农村厅抢抓XX列入国家葡萄及葡萄酒产业开放发展综合试验区重大机遇，正在谋划储备一批农业重大产业化项目。XX市谋划扩大有效投资强后劲新项目XXX个。扩大招商引资。商务厅组织开展“高质高效招商引资”行动，截至X月底，全区实施招商引资合同项目XXX个。XX市组织开展全民招商月活动，集中签约XX个，总投资XX亿元，其中“九大产业”项目占比达到XX％以上。XX市完善招商引资项目管家服务，成立工作专班对接项目落地，实施招商引资项目XXX个。XX基地围绕清洁能源、新型材料等产业，新引进延链补链强链项目XX个，招商引资到位资金XXX亿元，同比增长XX％以上。 
（五）“十大工程项目”稳步推进。省级包抓领导组织相关牵头部门和有关地方成立工作专班、制定任务书、细化时序表，主动对接国家部委，积极协调有关省区，加快推进项目建设。其中，银昆高速XX段、“三山”生态保护和修复工程、城乡供水一体化工程加快推进。XX河东国际机场改扩建项目、青铜峡抽水蓄能电站、XX至华中特高压直流输电及配套新能源项目、黄河XX段治理工程等项目前期工作取得实质性进展。黄河XX河段开发、XX至太原高铁、XX市城市地下轨道交通项目前期工作加紧推进。 
二、工作建议 
（一）加快建设抓进度。各地各部门要紧盯“时间过半、任务超半”目标任务，抓紧抓实第一批、第二批重大项目建设，强化工作措施，加快工作进度，确保按照时间节点高质量完成投资目标。要千方百计加快推进“十大工程项目”，切实发挥大型骨干项目引领支撑和辐射带动作用。全面落实“四个一”项目推进机制，逐一明确项目建设路线图、施工图、作战图，紧盯节点抓进度，做好项目前期论证工作，推动能立项的尽早落地、已确定的抓紧开工、已开工的加快进度、已建成的快速验收，确保项目早落地、早开工、早投产、早见效。各地各部门要对前两批集中开工项目逐一排查、跟踪督办，确保真实开工、及时入统，实事求是反映项目开工情况和投资完成进度。 
（二）统筹协调优保障。加大重大项目用地保障力度，细化征地拆迁补偿具体标准，扎实做好报批、征用、拆迁等工作。发挥政府资金引导带动作用，创新投融资体制机制，吸引民间资本参与市政、交通、生态环境、社会事业等补短板领域建设。对国家审批项目，各级各部门要领导带头、专题汇报、全力协调，力争早日获批建设。完善并落实跨省项目对接机制，加大与相关省区协调沟通力度，争取跨省区重大项目早日落地实施。 
（三）招商引资扩投资。要强化招商引资政策顶层设计，规范各地招商引资行为，优化完善招商引资考核办法，建立定期通报制度，加大考核奖励力度，树立“大招商大奖励、小招商小奖励”的鲜明导向。各地各有关部门要确定专项、明确专人、设立专班，大力开展产业链招商、集群式招商、生态化招商。实行重大工程项目“一对一、点对点”招商，聚焦引进大项目、强企业，着力引进一批产业链延伸项目、补短板增优势项目、带动型规模型项目，提高招商引资的精准性、实效性。集中力量打造优质营商环境，持续深化“放管服”改革，提供全过程、全领域、全方位服务，确保项目落地快、推进快、建设快。 
（四）谋划储备增后劲。聚焦高质量发展，围绕“两新一重”，谋划实施一批投资体量大、辐射带动效应强、亩均产出效益好的重大项目；聚焦转型发展，围绕“九大重点产业”高端化、智能化、集群化，谋划实施一批结构优化、创新驱动、科技引领的重大项目；聚焦绿色发展，围绕先行区建设、落实“四权”改革重点任务，谋划实施一批生态建设、环境整治、土地修复重大项目。 
（五）督查考核促落实。各地各部门要加大督导调研力度，通过形势研判、清单推进、现场办公、督查通报等多种形式，切实发现和解决问题。充分利用项目推进“曝光台”“监督台”“展示台”，实施动态监督，形成比学赶超良好态势。要突出重点，修订完善重大项目考核办法，促进大抓投资、大抓项目工作氛围。要结合“五晒五比五拼”专项活动，对成绩显著的市、县（区）和有关部门，在资金项目安排上予以倾斜；对工作落实不力、敷衍懈怠、未完成年度目标任务的予以通报。 


