

副市长2021年度dangshi学习教育专题mzshh对照检查材料

按照2021年度dangshi学习教育专题mzshh要求，会前，我聚焦会议主题，深入学习了习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记dangshi学习教育动员大会讲话精神、习近平总书记“七一”重要讲话精神、习近平总书记dangshi学习教育总结大会讲话精神、习近平总书记中央政治局专题mzshh讲话精神，重温了习近平《论中国共产党历史》等dangshi学习教育必读书目，系统学习了党的十九届六中全会精神，切实打牢了思想基础，并紧密结合个人思想和工作实际，认真查找了自身存在的差距和不足，深刻剖析原因，明确了今后努力方向和整改措施。下面，我作个人对照检查，请同志们提出批评意见。
一、存在主要问题
（一）带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义方面。党的十九届六中全会把“两个确立”作为党的十八大以来取得的最重要的政治成果，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。自己在平时工作中，也始终把坚决做到“两个维护”、忠诚捍卫“两个确立”作为政治要求，不断提高政治判断力、政治执行力、政治领悟力，始终能够在政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。但是对照检查，还有一些问题和不足。一是对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习不够系统深入。平时自己虽然在坚持读原著、学原文、悟原理上花费了一定精力，也投入了一定时间，但自感学习的深度、广度还不够，对一些理论精髓和精神实质理解掌握的还不够透彻，在系统把握学、拓展延伸学、联系实际学上下的功夫还不够，思想接受慢，融会贯通上有差距。二是学用结合做得还不够。对习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的巨大实践价值、科学思想方法领会还不到位，学用结合、学以致用做得不够，把主要精力放在了落实任务、完成年度目标、推进重点工作中，运用最新理论指导分管工作的方法不活、措施不新，没有真正将学习成果转化为谋划工作的科学思路、领导工作的扎实本领和推动工作的有力举措。三是政治敏锐性有待提高。平时工作中，虽然能够不折不扣贯彻落实中央和省委决策部署，但是在具体工作推进中，有时候由于自己的认识不足，对中央的政策、决策理解不深不透，导致在落实上还有差距。特别是面对新形势新挑战，贯彻新发展理念还不够积极主动，对待工作有时只满足于完成省委交办的任务、创新开展工作的力度还不够。
（二）带头牢记我们党是什么，要干什么这个问题方面。通过系统学习党的百年历史，特别是通过深入学习习近平总书记“七一”重要讲话精神、党的十九届六中全会精神和习近平《论中国共产党历史》等dangshi书目，对我们党是什么、要干什么有了充分的理解和把握，中国共产党是的初心使命、宗旨性质有了深刻的理解和把握，中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心，代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。党的最高理想和最终目标是实现共产主义。中国共产党的初心和使命就是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。但是通过对照检查，自己仍然存在一些问题。一是对党的性质的某些方面理解不够深刻。虽然通过dangshi学习教育对党的性质有了深刻的理解，但是由于对党在发动工人阶级、带领工人阶级推动中国革命的历史研读较少，在思想上对中国共产党是中国工人阶级的先锋队理解认识不够到位。二是在落实“不忘初心、牢记使命”主题教育制度化、常态化上有差距。虽然自己一直以来都注重学习教育，特别是今年以来，在学习dangshi上下了功夫，但是在内心深处，觉得“不忘初心、牢记使命”主题教育是过去式了，对分管部分、干部在常态长效落实“不忘初心、牢记使命”主题教育抓的不紧。
（三）带头践行以人民为中心的发展思想方面。回顾我们党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。为人民而生、因人民而兴，坚持以人民为中心，为人民利益而奋斗，始终是我们党立党兴党强党的根本出发点和落脚点。党章也明确规定，党坚持全心全意为人民服务，在任何时候都把群众利益放在第一位，同群众同甘共苦，保持最密切的联系。一直以来，自己也把自觉带头践行以人民为中心的发展思想作为为政的要求，谋划工作、推进落实都把人民群众满意不满意、答应不答应放在第一位，但是在具体工作中也存在一些问题。一是担当作为的精神还不够强。对在工作中遇到的一些新情况、新问题请示汇报的多，主动研究谋划的不够，平时大多都是听取乡镇、部门的工作汇报，自己主动走出机关、深入一线、靠前指挥抓落实还不够经常。有时候满足于把自己分管领域的事干好、把当前的事落实好，立足岗位、放眼全局为全省重点工作整体把握、建言献策不够经常。有时候在推进项目中，存在错误政绩观，考虑领导的多，考虑群众的少。二是深入基层开展调查研究还不够经常。虽然自己经常采用“四不两直”等方式，坚持在一线调查研究、倾听民意、分析问题、解决问题，但还存在接触乡镇、部门主要负责同志和班子成员多，深入群众、深入实际不够，征求群众意见建议不够广泛全面，对群众诉求了解掌握不够充分。同时，虽然能够经常深入联系乡镇村社和帮扶户中了解情况、解决问题，但对一般户走访比较少。三是一些工作谋划起点还不够高。虽然自己结合中央政策和分管领域工作实际，在生态环保、新型城镇化建设等方面谋划了一批重大项目、重大工程，但还存在思想观念不够解放、思维理念不够超前和脱离实际等问题。例如，在达溪河水生态环境综合治理方面，工作谋划还不够大胆和超前，还没有完全达到景观效应、生态效应、经济效应相统一的理想状态。
（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验方面。一百年来，我们党在不同历史时期应对风险挑战方面积累了宝贵的经验，党的十九届六中全会作了全面系统的概括，即：坚持党的领导，坚持人民至上，坚持理论创新，坚持独立自主，坚持中国道路，坚持胸怀天下，坚持开拓创新，坚持敢于斗争，坚持统一战线，坚持自我革命。这十个方面的经验是党和人民共同创造的精神财富，在平时工作中，自己经常坚持用这十条经验指导自己，确保了各项工作顺利推进。但是在全面运用方面还存在一些差距。一是改革创新意识还不够强。深化改革开放是我们党推动发展中积累的宝贵经验，虽然自己能够认识到改革对推动工作落实的重要性，但是有时候习惯于用既有经验、既有办法解决问题，按部就班完成任务，对新情况新问题洞察不足，在分管工作中一些难题破解力度还不大。比如，在推动公立医院改革措施落实和监管指导上还不够有力，致使有的医疗机构在正常运行上存在一些问题。二是斗争本领有待提高。斗争精神是我们党战胜前进路上一个又一个困难的重要法宝，但是自己身上依然存在一些斗争精神、斗争本领不足的问题，比如在对待一些错误言论方面，不能够及时有力有效制止；在对待工作中的一些难啃的硬骨头，有畏难情绪，存在推拖思想；在管理干部方面，有时候还存在好人主义现象，平时提要求的多，交流思想、沟通工作较少，研究解决行业性问题的办法也不多。
（五）带头汲取dangshi中正反两个方面经验方面。一百年来，我们党在推进革命、建设、改革和发展中给我们留下了很多经验教训，比如坚持加强党的领导则成，坚持弱化党的领导则败；坚持实施求是则成，坚持教条主义则败；坚持改革开放则成，坚持故步自封则败，等等。自己在工作中常常以这些经验教训启迪自己，保证了自己在工作中少犯错。但是，深刻对照，也存在一些问题。一是落实全面从严治党责任还不够有力。虽然自己能够认识到全面从严治党的重要性，但是自己平时忙于事务性工作，对分管领域思想政治建设、管党治党工作投入的精力相对不足，督促指导分管部门在健全完善风险防控机制、强化重点环节管控等方面还做的不够细致，压力传导还有不到位的地方。二是抓意识形态工作还不够有力。深入分管联系单位开展督导检查比较少，一些单位对新形势下意识形态工作责任制的重要性理解不够深入，对意识形态工作主阵地管控重视程度不够高，特别是对维护网络意识形态安全思考不多，措施不够具体，应对能力还需进一步提高。三是对“四风”变相问题缺乏警惕，持续抓、严格抓的韧劲和狠劲不够。持续整治形式主义、弄虚作假、损坏群众利益的问题，但对“四风”隐形变异新表现问题查纠还不够到位，发生在群众身边的“四风”和腐败问题还时有发生。
二、原因剖析
针对存在的问题，自己经过深刻的反思，深感还是在理论学习、党性修养等方面放松了要求。
一是理论学习不够深入。在学懂、弄通、做实习近平新时代中国特色社会主义思想上不够深入系统，存在头痛医头、脚痛医脚的现象，客观上以工作忙、事务性工作多为借口，把学习当成了软任务，没有处理好工学矛盾，学习的深度和广度不够，精神要义领会不到位。对各级重要会议、重要文件的学习存在实用主义倾向，与分管工作联系紧密的内容学得相对多一些，对其他方面的学习研究相对较少。
二是党性锤炼不够经常。平时学习工作中，对个人主观世界的改造相对口头上喊得多，实际上没有真正用合格党员的标准来要求自己、塑造自己、锤炼自己、磨砺自己，往往以事务性工作代替政治和党性锻炼，存在只求过得去、不求过得硬的思想，不知不觉自己的党性修养减弱了，自我要求也放松了，考虑群众利益和全局利益少了，关心主管工作多了，与己无关的过问少了，致使工作有时不够深入，不够细致，标准不高，要求不严，满足于完成领导交办的任务。
三是宗旨意识践行不够到位。认为自己基层工作多年，对农村各方面情况都比较了解，导致与群众面对面的接触、心贴心的沟通少了，对新情况新问题了解不多、关心不够，对一些群众生产生活中的困难问题估计得不够充分，有时从具体工作考虑问题较多，从群众和基层需要角度考虑较少，究其根源在于以人民为中心的发展思想树立得还不够牢固，为人民服务的宗旨意识有所淡化。
四是干事创业的劲头不足。对照岗位职责要求，能够积极协调好分管部门的工作，扎实有力地推进分管联系工作。但随着工作环境的变化，勇于担当作为、干事创业、奋发有为的劲头和积极性有所减弱，再上新台阶的精气神不足，缺乏那种牢记使命攻坚克难的劲头。在遇到一些棘手或历史遗留问题时，有时也产生“等、靠、怕”的消极倾向，墨守成规、循规蹈矩，缺少敢于创新的激情和勇气。
五是纪律约束要求不够高。主观上认为只要自己服从组织决定，做好自己的事情，就是遵守党的政治纪律、政治规矩和组织纪律，加之当前从中央到地方各项规定严之又严，认为大家都会从严要求自己，面对分管领域干部队伍中一些违反工作纪律、作风纪律的问题时，一般都是批评教育的多，运用监督执纪“四种形态”严肃追究问责的少，研究长久根治措施相对较少，还存在“老好人”思想。
三、今后努力方向和整改措施
针对存在的突出问题，自己将严格按照中央、省委的具体要求，牢固树立强烈的责任感和紧迫感，坚持深学细照笃行，全力抓好问题整改，努力做到立言立行、见实见效。
一是坚持学思践悟，保持政治定力。始终坚持把理论学习作为坚定理想信念、提升政治能力的基本途径，持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和十九届六中全会精神，原原本本读原著、悟原理，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，真正把对党绝对忠诚扎根在思想上、体现在行动上，做到虔诚而执着、至信而深厚。在学懂弄通做实上下足功夫，坚持学用结合、用以促学，带头以身作则，率先垂范，坚持学习宣传研究相结合，进一步提高运用马克思主义立场、观点、方法分析解决问题的能力，做到真学真懂、真信真用，不断丰富自己的思想内涵和精神境界，在大是大非面前始终做到政治信仰不动摇、政治立场不含糊、政治方向不偏离。把学习dangshi作为一个终身课题，注重从dangshi中启迪智慧。
二是加强党性修养，强化实干担当。始终把党性锻炼作为保持先进性的必修课，自觉按照组织原则和党内政治生活准则办事，不断增强贯彻执行党的路线方针政策和中央、省委各项决策部署的自觉性与坚定性，保持清醒的头脑，更加扎实地把党中央的各项决策部署落到实处。始终保持共产党人求真务实、艰苦奋斗、廉洁奉公的高尚情操，任何时候都不偏离做人做事准则，自觉接受群众监督，做到思想上有操守、政治上有定力、生活上有坚守。牢固树立责任意识，不断强化责任担当，进一步振奋精神、敢于担当，始终保持昂扬向上、奋发有为的精神状态，严格要求、恪守职责，面对加快推进工业化进程、建设更高水平平安灵台过程中的新形势、新任务、新问题，勇于化解难题，不松劲、不懈怠、不拖拉，尽心竭力推动各项工作任务落实见效。
三是积极履职尽责，全力推动落实。时刻保持积极向上、开拓进取的工作状态，结合分管工作，加强政策学习，不断丰富自我、完善自我，努力提高自身综合素质。注重向群众学习、向身边同事学习，不断丰富经验，提升分管领域工作水平。坚持亲自研究解决问题，亲自督促落实工作，采取“四不两直”工作法，到基层乡村、现场一线开展工作，推动分管领域工作提质提效。大力发扬艰苦奋斗作风，保持雷厉风行、立说立行、苦干实干工作劲头，对定了的事盯住不放、跟踪督查问效，真正把心思用在干事创业上、把精力放在为民服务上，确保各项工作取得实效。认真落实省委、省政府各项决策部署，不断强化责任担当，直面困难和问题，全力抓落实、干到位。
四是坚持正风肃纪，永葆纯洁本色。带头落实党风廉政建设责任制和领导干部廉洁自律的各项规定，严格遵守中央八项规定精神及其实施细则，做到勤政务实、勤俭节约、生活正派，以实际行动树立和维护党员领导干部的良好形象。严格落实管党治党要求，认真履行抓党建党风廉政建设“一岗双责”，把党建党风廉政建设与分管工作同安排同部署，深入分管领域开展调研，分领域、全覆盖建立任务、问题、责任清单，逐级加压明责，推动分管领域党建责任落到实处，做到守土有责、守土负责、守土尽责。同时，进一步加强纪律教育，强化监督问责，对出现的问题，该提醒的提醒、该纠正的纠正，确保管党治党措施落到实处，推动分管领域党风廉政建设和反腐败斗争深入开展，切实营造风清气正的良好政治生态和务实苦干的干事创业环境。

