XXXX年，在县委、县政府的坚强领导下，在市公安局的正确指导下，紧紧围绕县委、县政府工作部署和市局中心工作，全力推动贯彻落实，为维护社会安全稳定，建设更高水平平安X建设不懈努力。 
一、强化政治理论识学习，不断提升政治素养和业务能力。坚持把学习作为提升自己综合素养和业务能力的重要途径，在政治理论和业务知识等方面共同发力。一是坚持理论学习。积极参加县委中心组、县政府党组及公安局党委组织的各类集体学习，认真学习党的理论知识及“四本书”，积极在公安局党委和党建联系点宣讲党的十九届六中全会、习近平总书记来x考察重要讲话重要指示等精神，始终用党的理论知识充实提升自己。二是坚持业务知识提升。主动学习司法、公安、信访、林业等行业出台的新政策、新规定、新要求，通过学习本人业务素质不断提升，在驾驭全局、科学决策、依法行政等方面，以及应对复杂问题的能力不断得到提升。三是坚持党纪党规学习。认真学习中省市县各级纪委全会精神和廉政工作会议精神，以及《党章》《党员干部纪律处分条例》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等知识，通过坚持学习，本人“四个意识”不断增强，党性修养不断升华。四是坚持法律知识学习。结合分管的工作，深入学习新《警察法》《刑法》《社会治安管理条》《信访条例》等相关法律和条例规定，认真研读新出台的《民法典》等，深刻理解和掌握法律精髓，牢固树立法治意识，做到依法行政，用实际行动践行法治政府建设。 
二、认真履职敢于担当，持续抓好主业和打造工作亮点。根据县政府分工，x年继续分管公安、司法、信访等工作。一年来，围绕“战疫情、防风险、护安全、保稳定”的工作目标，全力抓好扫黑除恶、信访维稳、普法宣传、交通安全等工作，全面完成平安xx项项目化管理任务，极力打造全省先进和x南一流公安队伍，全力营造和谐稳定的社会环境。一是战疫情助防控“零输入”。新冠肺炎疫情以来，能身先士卒，带领公安队伍始终冲在疫情防控一线，紧盯车站、高速路口、省际卡点等关键区域，紧盯往来关键人员车辆，按要求开展查控工作，累计排查人员x人次，劝访车辆x车次，x县公安局被评为全县疫情防控工作先进集体，并受到市公安局党委嘉奖。二是战黑恶力保社会稳定。持续深入推进扫黑除恶专项斗争，率先完成案件清结、线索清仓等“六清六建”工作，中省市交办的黑恶线索全部实现核查清零，并持续开展“黄赌毒”清源行动，依法严厉打击盗抢骗等违法行为，推进无黑无恶镇村创建工作，极力营造社会净土。三是抓基层夯实社会治安。推行“百万警进千万家”活动，抽调x名民警赴x个派出所蹲点工作，共同开展大走访、大排查、大化解、大采集、大应用、大宣传和大服务活动；探索创建“枫桥式派出所”x个，打造城区社区标准化警务室x个、农村中心警务室x个和村级警务站x个，完成智慧安防小区x个，整合视频监控x个，立体化治安防控体系基本建成，刑事和治安案件实现“双下降”，全县社会治理持续向好，群众安全感幸福感持续提升。四是强宣传防电信诈骗。结合平安x建设和“百万警警进千万家”大走访活动，全面宣传防止新型电信网络诈骗，发放《公告》《致全县干部群众的一封信》《反电诈宣传彩页》等，在银行、车站、物流快递车等张贴《反电诈提醒》，在“XXX”开辟专栏进行警示宣传，电信诈骗发案同比下降x%。同时，组建反电诈中心和反电诈专业队，破获电信诈骗案件x起，反电诈取得初步成效。五是严管理保交通安全。推行交通安全三级联防责任制，持续开展道路交通安全排查整治，排查和治理危险路段x处，极力减少道路交通安全隐患；组织开展“一盔一带”和农村面包车等集中整治，依法严厉打击各类道路交通违法行为，全县未发生重特大道路交通安全事故。六是抓信访推矛盾纠纷化解。深入推进信访工作制度改革，积极发挥信访矛盾研判协调x+N机制的作用，组织开展信访矛盾纠纷大排查、大走访、大化解活动，通过努力化解了一批信访积案，解决了一批信访难题，有力保障了社会和谐稳定。七是抓法治优化法律服务。围绕建设更高水平平安x建设，推进镇办司法所机制体制改革，法律援助、司法调解、社区矫正等工作有序开展，“七五”普法宣传教育圆满收官，x年我县被省委依法治省委员会评为全省法律顾问制度建设示范项目。 
三、全面从严治党要求，持续营造风清气正工作环境。始终严守纪律底线，廉洁自律，严格要求，全力营造风清气正的工作环境。一是严守工作纪律。本人能严格自律，牢固树立规矩意识，没有违规插手干预工程建设和矿产开发情况，也没有涉猎工程建设等现象。在经费开支上力求节约，公开透明，做到为警清正，公道正派，公正执法。x年公安机关实现了“零违纪”，工作期间亲属及身边人没有发生违规违纪现象。二是严守廉政纪律。从严执行“八项规定”，严格按照《党章》和《廉政准则》办事，自觉遵守“四大纪律、八项要求”、“五个不许”“七条禁令”等廉政规定，自觉抓好全面从严治党主体责任。三是严格民主集中制。始终牢记四种意识，能够自觉维护县政府班子和公安局班子团结，对重大决策、组织人事等方面，能坚持将民主集中制研究解决，不搞一把手、一言堂、拍脑袋等违反规避民主集中制的事，始终保持清正廉洁的良好形象。 
一年来，本人能遵守政治规矩，严守工作纪律、廉政纪律，较好的完成县政府及公安局各项工作任务，工作上任劳任怨，亲力亲为，全县未发生重特大恶性社会事件及重特大交通事故，为全县经济社会发展积极贡献力量。但与县委、县政府的要求和人民群众的期望，还有一定的差距和不足。今后，将继续身先士卒，率先垂范，做好人民的公平，全力维护社会安全稳定，为建设更高水平的法治x不懈努力! 


