同志们：
县政府决定召开这次会议，主要是为了切实抓好一季度工业经济各项工作，确保全县工业经济首季实现“开门红”，为全年工作打下坚实基础。按照会议安排，下面我讲三方面意见。
一、明确目标，切实增强加快工业发展的责任感和紧迫感
2021年是“十四五”的开局年。一年来，在县委、县政府的正确领导下，面对复杂的经济形势，全县上下坚持好中求快、能快尽快的发展方针，坚定信心，奋力拼搏，确保了全县工业经济持续快速发展。全年规模以上工业实现产值X亿元，占年计划X亿元的X%，同比增长X%；实现增加值X亿元，占年计划X亿元的X%，同比增长X%；全年实现主营业务收入X亿元，同比增长X%；实现利润X亿元，同比增长X倍；实现税金X亿元，同比增长X%；超额完成了年度计划任务，为全县经济发展做出了重要贡献。
“十四五”时期是X经济社会率先突破发展的关键时期，更是我县工业实现率先突破发展、争创X经济区和X工业强县、X工业大县的战略机遇期，要实现这一目标，就必须按照大项目支撑、大企业引领、园区化承载、集群化发展的思路，奋力打造“X”亿元企业舰队，不断推进新兴产业规模化、支柱产业高端化、传统产业品牌化，坚定不移的实施工业强县战略，使全县工业规模不断壮大，科技能力不断增强，经济效益显著提升。其中全部工业增加值要达到X亿元，是X年的X倍，占到全县GDP的X%左右，增加X个百分点。由此可见，“十四五”时期，加快工业发展、提升工业经济总量是实现全县整体发展目标的核心，是所有工作的重中之重，是事关X发展大局的关键所在。2022年，做好今年的各项工作，各级各有关部门要充分认识到加快工业发展对提升X整体实力、调整优化经济结构、实现富民强县目标的重要意义，进一步增强加快工业发展的责任感、使命感和紧迫感，切实把工业放在经济发展的首要位置，切实把工业作为“十四五”X发展的支柱产业，调动和发挥所有力量和资源，全力推动工业发展、支持工业发展、服务工业发展，奋力实现工业经济率先突破发展。
二、突出重点，确保全县工业经济实现首季开门红
全力做好今年工业经济工作，特别是切实抓好一季度工业生产经营，确保一季度工业总产值完成全年任务的X%，规模以上工业总产值突破X亿元，实现增加值X亿元，为全年经济发展顺利实施开好局、起好步。具体应抓好以下五点：
一是分解任务抓落实。县经贸局要迅速把一季度工业发展的各项目标任务，层层分解落实到行业、到企业、到项目，细化到人，量化到天，做到任务明确，责任落实。各企业要根据各自实际，认真研究制定切实可行的工作方案，列出计划表，确保目标任务按期完成。相关部门一定要加强督促检查，切实把责任落实到具体单位，把任务落实到具体人员，确保任务分解到位、领导力量到位、精力投入到位、措施落实到位。
二是统筹生产抓销售。要把生产和销售作为工作重点，全力支持企业抓好生产经营。在生产方面，要因企制宜，一企一策，指导企业针对市场需求及时开发适销对路的产品，确保产品有市场、有效益，特别是要狠抓X等骨干企业，努力帮促运行活力强的企业，开足马力满负荷生产；停产半停产企业恢复正常生产；新建成投产的项目尽快达产达效。在销售方面，要积极组织开展多层次、多行业的产需见面对接活动，一手抓库存积压产品的销售，一手抓主导产品的市场拓展，紧紧抓住市场回暖的有利时机，加强营销网络建设，创新营销方式，确保产销率达到X%以上。为保证一季度生产任务的完成，县政府要求，没有特殊情况，原则上规模以上工业企业春节不放假，各重点企业要做好节日期间生产经营安排，加强生产调度和生产资料供应，确保企业正常生产。
三是加快进度抓项目。项目建设是扩张工业规模、提升工业效益、优化产业结构的重要载体和抓手，工业投资必须和全社会固定资产投资相适应。对今年总投资X亿元，规划实施的X等X个重点项目，县经贸局和项目所在乡镇要成立专门项目建设工作队，落实包抓责任，加强跟踪服务，帮助企业尽快开工；各企业要紧急行动起来，积极抓好项目前期工作，努力创造条件，能快则快，能上快上；X等部门要积极支持工业项目建设，确保一季度重点工业项目开工率达到X%以上，完成全年投资计划的X%。
四是建引并举抓园区。我县规划建设的X这X个重点县域工业集中区，东部产业园区工业规模已占到全县工业的X%以上，其中X产业园已列入省上重点。今年，我们要高起点、高标准，进一步修改完善园区规划，扩大园区范围，配备园区班子，健全园区队伍，探索园区管理体制，加大基础设施和发展环境建设力度，多渠道、多形式招引企业落户园区，全面提升园区集约发展水平。要以东部产业园区发展为重心，加快X等基础设施和功能配套工程建设进度，全力加快园区建设步伐。要大力优化园区发展环境，以企业入园为抓手，进一步加大园区招商引资工作力度，努力壮大园区规模和经济实力，着力打造工业发展平台。
五是强化领导抓协调。各级各部门要切实加强对工业经济发展的领导，真正把一季度工业生产摆上重要议事日程，抓细抓实，抓紧抓好。各企业主管局主要领导要把更多的精力放在抓工业经济上，及时研究解决工业经济发展中的重大问题；各分管领导要多到企业、深入一线了解情况，开展调研，强化协调，为企业排优解难，帮助和指导企业搞好生产。各金融单位要主动服务，加大对工业企业、重点建设项目融资支持力度，要深入企业开展融资项目对接，对资金不足的工业企业予以支持帮扶。县经贸局、黄金局要实行领导包片、干部包企业包项目责任制，加强对工业经济运行监测，强化协调，保障企业生产和项目建设所需的各类资源、能源得到保障；县商务、交通、电力等部门要立足各自职能，全力搞好支持服务工作，决不能因煤、电、油、气及运输和流动资金得不到保障而造成企业停产。
三、强化措施，全力保障春节期间企业生产安全稳定
近期，各级相继召开了安全生产工作电视电话会议，就做好今年特别是春节、“两会”期间的安全生产工作进行了安排部署。虽然一季度工业“开门红”工作，头绪繁多，任务艰巨，但我们必须紧绷安全生产这根弦，按照安全生产“一岗双责”要求，切实抓好重点领域和重点行业的安全工作，为一季度实现“开门红”提供一个安全的发展环境。具体要认真贯彻落实中、省、市关于安全生产工作的统一部署和要求，以“百日整治行动”为抓手，以隐患排查整改和堵塞漏洞为重点，继续深化道路交通、人员密集场所消防、压力容器等特种行业、烟花爆竹和危险化学品、企业生产经营等重点行业领域的专项整治，扎实开展安全生产大检查和联合执法行动，及时排查治理一批重大安全隐患，打击处理一批安全生产违法违规行为，坚决遏制各类生产安全事故发生，努力推动全县安全生产形势持续稳定好转，为春节和“两会”营造安定和谐的社会环境。
同志们，好形势来之不易，新形势催人奋进。我们一定要在县委、县政府的坚强领导下，振奋精神，鼓足干劲，强化措施，狠抓落实，努力实现工业经济首季“开门红”，为完成全年目标任务奠定坚实的基础！
谢谢大家！


