

副镇长五个带头专题mzshh对照检查材料

按照镇党委关于召开这次专题mzshh的部署安排，会前我在认真学习、广泛征求意见、深入谈心谈话的基础上，聚焦此次会议主题，紧密联系个人思想和工作实际，对照“带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，带头践行以人民为中心的发展思想，带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，带头深刻汲取dangshi中正反两方面经验”五个方面内容，紧密联系自身思想和工作实际，查找问题差距，剖析原因症结，制定整改措施。现对照检查如下：
一、存在的主要问题
（一）带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，坚持党的创新理论“两个结合”的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想方面。能够始终把理论武装、思想引领作为首要政治任务，积极投身dangshi学习教育，系统回顾党的百年光辉历程，大力弘扬伟大建党精神，深刻感悟“两个确立”的重大意义，切实提升政治素养、把准政治方向，始终对党忠诚、听党指挥。但深入对照反思，还存在三个方面差距：一是学深悟透、把握精髓还有差距。虽能紧跟形势任务、紧跟党委计划进度不断强化学习，但完成任务多、浅尝辄止多、现用现学多，钻研习近平新时代中国特色社会主义思想，认认真真学原著、读原文、悟原理不够。对“两个确立”重大理论的深刻内涵、实践要求，对“两个相结合”重要观点的历史脉络、精髓要义，还缺乏更深层次的学思践悟。二是知行合一、内化转化还有差距。有时存在学用脱节现象，没有真正使党的创新理论进入思想、进入工作，内化为站位全局的政治视野、清醒敏锐的政治眼光、立场坚定的政治素养。有时不善于从政治上捕捉、分析和判断问题，对一些历史虚无主义思潮的政治意图、真正面目、现实危害认识不足，对一些似是而非的错误观点缺乏高度警惕性和斗争性，对一些妄议言论抵制也不够坚决。三是锤炼党性修养、维护党的领导还有差距。虽然能够带头坚持和加强党的全面领导，但有时贯彻上级决策部署还不够坚决，特别是省委第二轮环保督察“回头看”反馈的生活污水收集治理不彻底问题，目前整改成效还不够明显；有时觉得一切按照党委和主要领导指示办就行了，参与重大问题决策不够积极主动，涉及分管的就多说一些，不涉及的就少说或不说；有时双重组织生活坚持不够好，存在不经常、走过场等问题，反映出党性修养、组织观念的淡化弱化。
（二）在带头牢记我们党是什么、干什么这个根本问题方面。近年来，我能够认真履行农业农村、乡村振兴、综治、防疫、信访工作等各方面工作职责，较好地完成了镇党委交付的各项工作任务。认真对照反思，还存在三个方面的不足：一是负责担当精神还有不足。随着年龄的增长，考虑个人事情、厉害关系多了，认真负责、勇于担当的工作劲头有所衰退，有时觉得上级通知干什么、主要领导交待干什么，干好什么就行了，存在多一事不如少一事的心理。今年在繁重的疫情防控任务面前，总觉得工作头绪复杂、专业能力欠缺、问题容易反弹反复、防控工作力不从心，导致个别管控环节疲于应对，出现了风险隐患。二是考虑全局意识还有不足。作为委员和副职，有时站位不够高，存在一定程度的本位思想，眼光瞄着自己分管的“一亩三分地”比较多，缺乏从全局思考谋划的意识。有时工作中能够拿出具体的思路，但在落实的过程中，一些好的经验、好的做法没能及时总结提炼出来、宣传出去，工作做了不少，效果不太尽人意。三是创新落实能力还有不足。自己在基层工作时间较长，思维相对固化，愿意沿用老方法、老套路抓工作，应对新局面缺少新招法，破解新矛盾缺少新思路，特别是面对推动高质量发展的形势任务，如何推动产业提档升级、打造特色产业项目，如何加大矛盾纠纷调解、妥善做好信访问题，全力维护社会稳定，如何在乡村振兴中规划解决公共服务、基础设施建设滞后问题等等，还缺少有效的解决方法。根本的原因还是思想还没有完全解放，运用新的发展理念解决现实矛盾问题还不够。
（三）在带头践行以人民为中心的发展思想方面。今年以来，能够认真学习领会以人民为中心的发展思想，结合开展“我为群众办实事”活动，聚力抓好高标准农田建设、村容村貌整治、加强村级文化大院建设、推行乡村“煤改气”改造，较好地增强了人民群众的获得感。但对照群众期盼，自身还有一些需要改进的地方：一是群众观念、人民立场还不够牢固。虽然能够牢记全心全意为人民服务的宗旨，但对群众路线和群众观点的内涵理解不够深刻，没有真正从思想深处搞清楚“我是谁、为了谁、依靠谁”这个根本问题，随着时间的推移和岗位职责的变化，对自身的要求有所放松，想问题办事情的立场、角度有所变化，服务基层、服务群众的意识有所淡化。有时处理一些矛盾问题时，没有真正从维护群众利益的角度出发，一些政策举措没有真正落地生根、惠及民生。二是工作筹划、工作指导还不够求实。形式主义官僚主义问题纠治不够彻底，有时抓工作重形式轻效果，满足于场面声势大、能够吸引上级眼球；有时存在“五多”倾向，安排工作有时过急过满，考虑实际和承受能力少，导致下面出现糊弄应付、做表面文章等问题，结果有些工作看上去是落实了，但实际效果并不理想。三是深入一线、回应诉求还不够有力。客观上讲，人员少、任务重，很多时候想下去但走不了，深入村屯一线理头绪、摸情况、搞帮带不够。主观上看，还是对群众的期盼诉求没有真正上心，缺乏真心实意为群众办实事解难题的自觉性，有时工作忙不过来，产生一定程度的急躁情绪，在接待群众来访有时态度一般、方法简单，耐心细致做好解释说明不够。
（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验方面。有三个方面还需要加强：一是风险忧患意识还需要进一步提升。这些年，我们总体保持了健康稳定的发展局面，自己也滋生了一定程度的乐观心理，防范化解重大风险方面还缺乏应有的警觉性，比如，对因征地拆迁容易引发的房屋补偿、生态环保、劳资纠纷等问题，对民间非法信贷问题增多可能引发的不稳定因素，认识还不够清醒，风险评估的覆盖面还不够全，各类风险防范化解措施还不够实。二是斗争性原则性还需要进一步加强。有时存在好人主义的思想，总觉得大家同在一起共事不易，怕影响关系伤了感情、怕影响名声丢了选票，对干部职工存在重使用轻管理、多批评少教育的现象，对一些倾向性的问题苗头，往往是点到为止，不愿狠下心来纠治处理，存在你好我好大家好的现象。三是攻坚克难锐气还需要进一步强化。自己有时感到，工作中的一些矛盾和问题是长期形成而多年来一直没解决好的，有其方方面面的原因，不是一下子就能解决得了的，也不是仅仅靠哪一个部门、哪一级努力就能见效的，同时也担心急于解决会给人以否定过去的印象，认为对一些老问题需要长期做工作，需要多方面共同努力，还有等一等、看一看、放一放的思想，这实质上反映出自己在内心深处还有一些私心杂念在作怪，的确应当从思想上警醒。
（五）在带头深刻汲取dangshi中正反两方面经验，履行全面从严治党责任方面。这些年，自己能够充分认清全面从严治党的形势要求，自觉执行中央八项规定和实施细则精神，认真履行主体责任，始终坚持秉公办事，严格自我约束，树立党员干部良好形象。但深入剖析检查，还有三个方面问题需要关注：一是传导压力还不够到位。尽管对上下大抓作风建设的形势和成果有清醒认识，但内心深处仍存在与自己关系不大、差不多就行的模糊认识，抓政策规定落实有时存在时紧时松现象，往往领导关注时紧一紧、上级通知了抓一抓、有了问题后严一严，缺少一贯到底、纠小防大、一抓到底的力度。二是严格执纪还不够到位。履行全面从严治党主体责任还不够到位，总觉得上有书记把关，下有部门落实，自己跟着走就行，这方面的主动性有所弱化。比如，组织纪律教育贴近实际还不够，有时还存在“踩空”“走虚”现象；传达学习上级违规违纪通报形式过于简单，结合实际查摆分析不深刻，举一反三整改提高质量不高。三是抓细抓实还不够到位。平时在防微杜渐上做得还不够。比如，有时感到现在条件比以前好了，生活中有时不够节俭，也有“好面子”的问题，有时接待亲友、朋友，虽然是个人掏腰包，但也有搞上档次的现象。
二、产生问题的主要原因
（一）改造思想不够彻底。没有真正把理论武装、学习改造作为人生的必修课，片面认为自己深受党教育培养多，分管的敏感工作不多，一般情况下不会犯大错误，从而弱化了学习的自觉性主动性，对党的创新理论学习钻研不够深透，理想信念、政治素养、宗旨意识、工作标准等方面还需要改造提升。
（二）能力素质不够适应。受一些老旧观念、惯性思维的影响，思想观念更新步伐不快，特别是面对推进高质量发展的时代要求，思想反映与行为要求明显滞后，还缺乏引领乡镇经济发展的思维理念，缺乏应对复杂局面、处理复杂突发性问题的政策水平，缺乏紧跟中心、服务全局的过硬本领。
（三）工作作风不够务实。在基层工作多年，年龄相对编大，面对个人前途渺茫，渐渐的滋长了船到码头车到站的思想，革命干劲、精神状态有所衰退，服务群众、勇挑重担，主动破难、聚力解难的动力不足；自身要求有所放松，纪律观念规矩意识出现弱化，小事小节自我约束不够，党员模范带头作用表现不够突出。
三、下步的改进措施
（一）坚持“两个确立”，不断加强思想改造。认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，持续深化对蕴含其中的立场、观点、方法理解把握，不断增强政治判断力政治领悟力政治执行力，全面提高分析问题、解决问题的实际能力。坚持把践行“两个确立”、做到“两个维护”作为首要政治责任，认真贯彻党中央决策部署，做到有令必行、有禁必止，不讲条件、不打折扣。
（二）振奋精神状态，严肃认真履职尽责。始终把使命责任扛在肩上，坚持把单位建设与履职尽责统一起来，始终做到求实务实、兴业尽责、敬业奉献，以高度负责的精神谋好事、出好力、尽好责。深入研究把握新形势下分管工作特点规律，不断提高抓重点难点问题的针对性、有效性、创造性，着力转变新思路、研究新办法、拿出新措施，不断为推动经济社会高质量发展贡献力量。
（三）坚持群众立场，持续推进作风建设。牢记为人民服务的根本宗旨，树立正确的政绩观，坚持把群众的呼声当作第一职责，把群众的需求当作第一要务，把群众的满意当作第一标准，倾心为群众办实事、解难题。在走访、帮抓、服务过程中，听取群众意见和基层诉求，积极协调推进解决。
（四）树好党员形象，真正做到以上率下。始终把纪律和规矩挺在前面，不断强化红线意线，老老实实按政策制度办事，任何时候都不越线；始终牢记党员“第一身份”，大项工作、急难任务挺身而出，发挥先锋模范作用，日常生活严格要求，自觉以普通党员身份接受组织和群众监督；始终谨记“打铁必须自身硬”，认真执行中央八项规定精神，自觉端正情趣追求，自觉净化“三圈”，切实树立党员干部清正廉洁、模范带头的良好形象。

