进一步巩固XX市国家社会信用体系建设示范区创建成果，争创省社会信用体系建设高质量发展实验区，优化我区营商环境，我区社会信用体系建设工作在区委、区政府的正确领导以及市信用办的指导下，结合XX市与我区2021年社会信用体系建设工作要点和区政府2021年工作责任分工，持续推进社会信用体系“四大诚信”建设，现将工作情况汇报如下：
一、强化制度建设，信用建设有保障。
一是领导重视，强化组织保障。调整了我区社会信用体系建设工作联席会议制度成员，由区委常委、常务副区长作为召集人，成员单位增加至49个部门；为了更好地指导和督促各部门工作，成立了社会信用体系建设复评工作专班群，专人专项，责任到位。二是健全“双公示”信息报送工作机制，促进政务公开。今年9月，印发了《XX市XX区公共信用信息归集目录（2020－2021版）》，规范了我区公共信用信息归集目录管理，提高数据归集质量；专人定期跟踪行政许可和行政处罚“双公示”信息数据报送情况，今年截止10月31日，“双公示”信息数量为X条，其中行政许可信息X条、行政处罚信息X条，近期我区“双公示”信息报送的合规率达到X％，及时率达到X％。
二、诚信引领，促进信用建设服务实体经济发展。
（一）积极开展“信易贷”工作。为解决中小企业融资难、融资贵问题拓展新的通道，切实推动我区“信易贷”的工作，进一步推广银税互动，公积金贷、政采贷、重点项目贷等“信易贷”产品。联合各镇（街）、区相关部门及驻X余家金融机构多次召开工作会议，大力推广“信易贷”工作，截止2021年11月9日共入驻国家“信易贷”平台的中小企业606家，成功授信金额约X亿元。
（二）推进“XX区女企业家＋社会团体”试点项目。为推动社会信用体系建设转型升级，拓展“信用＋社会团体”实体经济新模式，充分发挥社会组织的作用，推动信用良好的实体经济企业发展。目前试点工作已启动，并计划在11月举办《诚信知识宣传》的讲座，并签订诚信协议书。
（三）开展违法失信行为专项治理。我区列入“屡禁不止、屡罚不改”严重违法失信行为专项治理企业共X家（其中行政处罚X家，失信被执行人X家），行政处罚X家企业已按照相关要求100％全部签署信用承诺书、约谈和拍照留证；失信被执行人X家企业，共X宗法院判决，已修复X宗，修复率达17％，失信被执行人由于太多数已破产无法执行或电话失联或不接电话，如XX市木工夫家居有限公司失信记录X宗（法院判决），XX三源一品家具制造有限公司失信记录X宗（法院判决），其余三家失信被执行人分别是X宗（法院判决），大部分失信被执行人已无力偿还法院判决欠款，所以根本无法做好信用承诺和修复工作。
（四）做好信用评价应用、信用监管等工作。认真做好信用应用工作，应用于企业评先评优奖补、招标投标、重点工程建设等场景应用。今年来，我区信用办已为相关部门函查，提供了600余家企业信用信息，为各部门提供信用保障。如区行政服务中心：建立供应商、评审专家、政府采购代理机构以及相关从业人员的信用记录；市场监管局：为拟上市企业提供工商无违规信用证明41份，激发信用产品的市场需求；生态环境分局：开展信用评价工作，共有29家重点监控企业纳入评价，经评定，除1家企业因全年停产（运）、关闭等原因不参评外，其他28家企业参加评价。公路局：在重点工程建设方面，明确了公路工程项目招投标、施工、监理等关键环节的信用建设，强调了对基本信用信息和第三方信用评价结果的运用。
三、助力乡村振兴，搭建农村信用建设平台。
平台以我区沙田镇为社会信用体系建设试点，以诚信宣传和信用评价监管为核心，重点结合乡村振兴和乡村社会治理，通过归集农村居民农户、农民合作社、休闲农业、农产品生产、加工企业等涉农主体的公共信用档案，完善农村主体信用评价机制，评价结果应用于乡村振兴和乡村治理等农村政策、业务和管理中，丰富镇（办）公共资源交易、农村小微经营主体融资贷款、信用户村镇荣誉评选等应用场景的信用体系建设，搭建基础的“一网一库一系统”农村信用体系管理平台。目前，该平台已上线试运行。
四、提高认识，积极做好诚信建设宣传活动。
一是充分利用电视台电台、网络等媒体，通过进机关、企业、社区、学校等形式，开展主题鲜明、形式多样、内容丰富的诚信知识、行业诚信典型等宣传教育活动，吸引社会公众普遍参与，增强人民诚信意识，营造社会诚信建设的良好氛围。二是各职能部门充分发挥社区及社会组织的作用，深入开展多种宣传教育活动，并在信用建设工作中产生了10919条信用承诺信息，派发《企业信用承诺和信用信息主动公示服务手册》，鼓励了1425家企业到信用XX网主动完成信用承诺，提高企业经营意识。三是结合“3·15”消费者权益日、食品安全宣传周、“6·14信用记录日”等重要时间节点，开展集中宣传报道，派发《诚信XX2020读本》，宣传解读信用政策，普及信用知识，发布信用事件，信用制度和区级有关政策性文件。
五、存在问题与下一步工作计划
虽然我区各部门为社会信用体系建设做了许多工作，但存在基础建设薄弱，投入不足现象。今后我们将继续努力把社会信用体系建设工作推向新的台阶。下一步工作计划﹕
（一）以《2021年XX市社会信用体系建设工作要点》和我区《2021年社会信用体系建设工作要点》为抓手，进一步推进我区在政务诚信、商务诚信、社会诚信、司法公信等重点领域的信用建设工作。
（二）积极开展信用建设服务实体经济试点工作，把服务实体经济工作做细做好做到实处。
（三）按照国家和省、市有关要求，持续开展行信用评价、信息归集共享、信用奖惩、信用修复、城市信用状况监测工作。


