一年来，我认真贯彻落实党风廉政建设责任制，严格执行领导干部廉洁自律有关规定，带头树立了廉洁、勤政、务实、高效的政府形象。按照市委、市政府党风廉政建设责任制领导小组办公室《关于报送2021年度落实党风廉政建设责任制情况材料的通知》要求，现将本人2021年度履行党风廉政建设主体责任及个人廉洁从政等情况报告如下。
一、主要工作情况
（一）坚持学深悟细、知行合一，全面增强拒腐防变能力。坚定理想信念，始终把严守政治纪律、政治规矩作为第一准则，确立从我做起、从现在做起的态度，带头做重学习、守纪律的模范。一是加强政治理论学习。坚持把学习作为一项政治任务，做到挤时间学、抢时间学，在积极参加区委理论中心组学习的基础上，定期组织召开区政府常务会、区政府党组会进行学习，深入学习《中国共产党党内监督条例》《中国共产党纪律处分条例》和中央、省委、市委和区委相关会议精神，召开区政府党组学习会议13次，提升了政治理论水平。二是筑牢谈心谈话防线。切实履行区政府党组主要负责人职责，针对换届年实际情况，严格落实廉政谈话制度，先后与区政府班子成员全覆盖开展谈心谈话2次，提醒督促落实党风廉政建设责任。同时，督促区政府班子成员与分管部门主要负责人开展谈心谈话1次，对有少数苗头性倾向性问题的单位进行约谈，进一步把稳了思想之舵。三是坚守意识形态高地。认真履行意识形态“一岗双责”，不断强化意识形态教育，敢于和错误思潮、反面言论作斗争，做到主动维护党的权威，积极正面宣传党的政策主张，加强对重点领域风险防控和分析研判，牢牢把握正确舆论导向，教育引导干部群众弘扬主旋律、传播正能量，积极践行社会主义核心价值观。
（二）坚持担当负责、履职尽责，坚决落实廉政主体责任。作为区政府党风廉政建设第一责任人，我始终把落实责任作为重要政治任务，把党风廉政建设与经济社会发展同安排、同部署。一是切实履行领导责任。区政府党组对政府系统党风廉政建设负有主体责任，作为区政府党组书记，我自觉担负起统一领导、全面落实的责任，在年初召开专题会议进行安排部署的同时，坚持定期研究党风廉政建设工作，在政府系统形成了一级抓一级、层层抓落实的强大合力。同时，高度重视、全力支持纪检监察机关履职尽责，狠抓党风廉政建设。二是全面强化审计监督。组织相关部门对教育体育、工业企业发展等专项资金开展审计调查，对2个区级部门、2个镇主要负责人开展任期经济责任审计，提升了财政运行质量。坚持定期研究政府投资项目，规范从业人员行为。积极推行信息公开，对征地拆迁、农村低保等重点领域信息，综合运用多种途径向社会公开，接受群众监督。三是坚决抓好问题整改。把问题整改作为解决风险隐患的具体举措，做到逐条对账、真改实改。在全面完成市审计发现我区36个问题整改的基础上，按照年度计划开展审计，对排查出的个性问题和群众反映信件，坚持亲自批阅、亲自督问，发现问题135个，完成整改117个，完成阶段性整改18个，促进完善规章制度41项，处理处分相关责任人3名，坚决避免同类问题再次出现。
（三）坚持严以律己、廉洁奉公，严格执行廉洁从政规定。作为区政府班子“班长”，我严格按照廉政建设责任制要求，从严要求自己，认真履行廉洁从政相关规定，努力做勤政、廉政的表率。一是始终坚持务实勤政。自担任区长以来，我尽职尽责做好各项工作，全区经济社会发展保持逆势上扬的良好态势。预计地区生产总值X亿元，同比增长8%。第一产业增加值同比增长7%，第二产业增加值同比增长5.4%，第三产业增加值同比增长11.5%，全社会固定资产投资同比增长12%，地方一般公共预算收同比增长8%，城乡居民人均可支配收入分别达到X万元、X万元，同比增长9%、10%。二是始终坚持依法行政。严格遵守宪法和法律，始终坚持依法依规办事，健全完善科学决策、依法决策程序，持续深化法治政府建设，确保政府工作全面纳入法治轨道。深入推进政务公开，自觉接受人大法律监督工作监督、政协民主监督、纪委监委监督、审计监督、统计监督和社会舆论监督，确保人民赋予的权力始终用来为人民谋幸福。三是始终坚持廉洁从政。严格遵守中央、省、市相关规定和廉洁自律各项要求，做到敬畏手中权力，善待手中权力，用好手中权力。不摸高压线，不碰警戒线，尤其在工程招投标、物资采购等高风险领域，坚决做到不插手、不干预。处理好亲情与党性、公与私、情与法的关系，严格教育管理家属和身边工作人员，切实做到“自己清、家人清、亲属清、身边人清”。
二、存在的问题
一年来，本人能够正确履行职责、严格廉洁自律，没有出现违反党风廉政建设情况，没有出现违规违纪现象，但与组织的要求、群众的期盼相比，仍然存在一些差距和不足：一是理论学习不够深入。对党的政策、理论、方针等钻研深度不够，对新形势下经济社会发展新特点、新规律的认识有待进一步提高。二是主动作为仍需加强。执行党风廉政建设规章制度，贯彻落实党风廉政建设方针政策积极性和主动性仍需加强，标准仍需提高。
三、下一步工作打算
在今后的工作中，我将紧紧围绕全区经济社会发展大局，进一步加强党风廉政建设，以身作则、严以律己、从严治政，把党风廉政建设工作抓实抓牢。
（一）强化政治理论武装，提高自身素质。继续把学习作为提升综合素质、增强决策水平的主要抓手，采取集中学习和自主学习相结合的方式，持续加强个人政治理论学习，重点深入系统学习习近平总书记重要讲话精神和国省市重要会议文件，并坚决用于武装头脑、指导实践、推动工作，真正把科学理论落实到实际工作中去。
（二）加强思想政治建设，带头担当作为。持续加强党性锻炼，坚决维护中央权威，不折不扣贯彻执行中央、省委、市委和区委各项决策部署，自觉拧紧世界观、人生观、价值观这个“总开关”。同时，坚持做到以身作则、率先垂范，保持求真务实的工作作风，引导党员干部心往一处想、劲往一处使，以优质的服务、一流的业绩，奋力推动X高质量发展。
（三）毫不松懈纠正“四风”，塑造新风正气。持续深化财政审计、跟踪督查等举措，切实做到用制度规范权力。同时，充分发挥群众监督、舆论监督和媒体监督的作用，持续加强氛围营造，大力倡导和弘扬公道正派、实事求是，艰苦奋斗、清正廉洁的价值观，带头保持蓬勃朝气、昂扬锐气、浩然正气，形成风清气正的良好氛围。


