今年来，X区安全生产工作在工委、管委会的坚强领导下和市应急管理局的正确指导下，以坚决杜绝较大事故，坚决遏制一般事故，坚决防范自然灾害导致重大人员伤亡，确保安全生产事故总量持续下降，确保全区安全生产形势持续稳定向好为目标，扎实开展“三年行动集中攻坚”“打非治违三年行动”“小化工”“百日大会战”专项行动暨“乡镇（街道）应急能力建设”。截至目前，全区未发生安全生产经营性事故、未发生生产安全责任事故、未发生自然灾害亡人事故、未发生森林火灾亡人事故。
一、全区安全生产和消防工作开展情况
（一）夯实安全生产责任制度化。全国、全省、全市安全生产电视电话会议及安全防范工作会议召开之后，我区迅速开展春节期间安全生产检查、企业复工复产等安全生产工作，通过召开会议、下发文件等方式，及时学习传达、贯彻落实上级会议精神，并结合各自工作实际，分析研判形势，安排部署工作。全区上下认真贯彻落实《地方党政领导干部安全生产责任规定》层层压实领导责任和“一岗双责”，全年区工委、管委召开安全生产、消防工作专题会议X次。区工委理论学习中心组，集中学习了《生命重于泰山—习近平总书记关于安全生产重要论述》。领导带队检查安全生产工作常态化，区安委办制定了《领导干部安全生产“职责清单”和年度“工作清单”》《领导到干部带队检查安全生产工作方案》，截至目前工委领导带队检查平均X次以上，实现了全区上下联动机制，营造了良好氛围。
（二）党建引领安全合力化。围绕“安全抓党建，抓好党建保安全”的途径，以加强党建提素质、提升素质强监管、服务安全促发展为总体思路，以党建引领安全生产工作的开展，助推安全生产上新台阶。一是讲政治，重认识。安全生产是企业稳定发展、促经济的先决条件，是做好各项工作的基础和保证，维护企业安全生产是衡量，是否代表广大职工根本利益的最高标准。因此，全体应急系统党员时刻牢记这一点，把安全生产工作提高到讲政治的高度来，时刻以高标准、高要求提升队伍素质，坚持党性，坚持底线思维和原则。二是强党建，抓工作。推动日常监管工作。为进一步推动安全生产各项目标任务落到实处，我们通过“三个抓”夯基础、严执法，努力打造一支具有党性的执法队伍，积极推进日常监管工作。X.抓学习，提高综合素质促党建工作。区安委办把安全生产监管工作为党建工作的出发点和落脚点，进一步健全和规范学习制度，组织全系统人员认真学习党的理论知识和法律法规，学习总书记关于安全生产的重要讲话精神，推进“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化、制度化。X.抓管理，提高责任担当促党建工作。区工委、管委会定期召开安全生产例会，与各街道办事处、管理处层层签订安全工作目标管理责任书，将安全生产工作纳入年度重点工作目标考核，严格实行安全生产工作“一票否决”制度，确保了安全工作目标与责任。X.抓治理，提高责任意识促党建工作。一方面，认真抓好“春节”“元旦”“五一”等节假日安全生产大检查工作。另一方面，精心组织开展安全生产专项整治行动活动。采取“企业整改治理、部门督促落实”的方式，深入开展安全生产标准化企业创建、双重预防机制创建活动，强化安全基层基础工作。
（三）落实疫情防控科学化。疫情防控期间，应急管理局全体人员，深入一线，督查安全生产工作；各乡镇、街道积极履行属地监管职责，对辖区内企业和重点行业领域开展安全生产检查，并持续推进村（社区）安全生产网格化管理，建立安全生产网格员制度，实现安全监管“社区、村”二级全覆盖。一是及时摸清底数。区安委办对全区疫情防控期间复工复产企业情况进行摸底统计，适时掌握全区企业复工复产情况、隐患排查整改情况。疫情防控期间，各相关单位和部门在对已复工复产企业开展安全检查中共排查隐患X条，已全部完成整改。二是开展督查检查。区安委办对各办事处、管理处的复工复产企业安全生产工作进行了督查检查，共抽查企业X家，重点检查危险化学品、工贸等企业。三是发放疫情防控物资。区安委办采取上门服务企业模式分线分组对辖区企业发放口罩物资X个、消毒液X瓶、酒精X瓶、消毒凝胶X瓶。
（四）开展专项整治成效化。根据我区今年安全生产工作“严格监管执法”思路，强力推进“强执法防事故”“三年行动集中攻坚”“打非治违三年行动”“小化工”“百日大会战”促进安全生产责任落实。一是全面部署。根据全区安全生产的实际和特点，实行了全面检查与严格执法相结合、企业自查与部门检查相结合、属地负责与行业监管相结合，集中开展各项整治工作。二是严格检查。此次专项整治，按照工作力度不减、标准不变、尺度不松要求，认真开展重点行业领域检查。专项整治期间，组织执法检查X次，检查排查隐患X条，整改完毕X条，下达执法文书X份，简易执法X起，处罚金额X千元，立案处罚X起，处罚金额X万元，取得了一定的成效。三是狠抓整改。对各办事处、管理处，行业部门的专项整治开展情况进行了督查检查。督查采取现场检查、随机抽查的形式，深入查找安全隐患和问题。对督查中发现的隐患和问题，现场提出整改要求，并要求及时反馈整改情况。
（五）应急能力建设信息化。今年来，我区根据上级有关应急能力建设工作安排部署，加大应急能力建设投入，整合应急资源，完善应急体制机制，逐步推进应急能力建设。一是建机制，全面部署。建立健全应急管理工作机构，完善了应急管理办公室人员、设备配置，明确人员职责，强化工作措施，狠抓落实，充分发挥组织协调、统筹管理、宏观指导、应急值守、信息汇总报送等职能作用，积极做好突发自然灾害和公共事件的处置工作。多次召开专题会议认真研究，对全区乡镇应急能力建设进行全面部署和工作推进，明确责任分工。通过完善我区应急体制建设，增强应对各种突发公共事件的综合管理能力和抗风险能力，最大限度地避免和减轻突发公共事件可能给经济建设和人民生命财产安全带来的危害。二是整合资源，强队伍。整合各街道办事处、管理处，社区（村）干部、护林员以及志愿者为主要力量的综合应急救援队伍共计X支，其中包括志愿消防队X支、森林防队X支。建设微型消防站全覆盖，至今我区已建设微型消防站X个，投入资金X万。每个站配备了专业队伍、经费，其中不包括小区自配的微型消防站，自微型消防站建立以来，共扑灭火点X起，微型消防站巩固了社区的消防力量，为社区居民群众的人身、财产安全保驾护航。三是优化保障，促实效。突出资金保障，全年区应急管理局预算工作经费X万，其中专项预算资金X万，日常工作经费X万，各街道办事处、管理处均按照实报实销方式资金保障。突出物质保障，已建立健全X个应急避难场所，综合应急物资储备库X个，有效保障了突发事件期间物资供应需求。突出宣传保障，结合“安全生产月”消防“七进”“防灾减灾日”新“安全生产法”等宣传活动，营造了浓厚社会氛围，极大地提升市民群众安全意识和自防自救能力。
（六）严管火险隐患规范化。全国、全省、全市秋冬季森林草原防灭火工作电视电话会议后，我区紧急召开秋冬季森林防灭火工作部署会。根据我区的实际情况进行有针对性的宣传和工作安排。一是利用宣传手段。结合“森林防灭火特护期”“清明节”全区共采用宣传车巡回宣传X次，刷新永久防火牌X块，马甲X件、张贴宣传标语X余条，宣传页X张，发放森林防火宣传教育入户告知书、禁火令X余份。力争让森林防火工作家喻户晓、老幼皆知。二是清理可燃物。成立了除杂清障工作小组，对辖区内林区坟茔集聚区、重要路段、重点地域可燃物的清理，有效降低可燃物载量，减少森林火灾隐患。在重点林区设立固定的流动防火检查站，加强对流动人员和特殊人群的管理，并在防火特护期张贴关于禁止在森林防火区野外用火的通告。三是完善物资储备。为确保护林员的人身安全，我区配备了护林员专用的服装和必要的防火设备。在防火物资储备上，目前配备森林防火洒水车X台，进口背负式风力灭火机X台，背负式高压细水雾灭火机X台，背负式进口森林消防水泵X台，大功率移动照明灯X台，二号工具X把，割柴机X台，喇叭X个，强光手电筒X个，阻燃服X件，油锯X台，灭火器X个，铁锹X把，砍刀X把，其他物质随时调用。
（七）强化应急队伍系统化。X区结合根据X市安全生产委员会办公室《关于集中组织开展应急大演练活动的通知》X市安办〔X〕X号文件要求，一是积极周密部署。我区领导高度重视应急演练工作，强化工作组织部署，要求各街道办事处、管理处，区安委会相关单位上报应急演练计划，督促各相关企业按照计划开展应急演练。二是注重演练效果。区安委办制定了《X区集中组织开展安全生产应急大演练活动的方案》，要求各街道办事处、管理处、区安委会相关成员单位，企业按照要求有步骤的组织应急演练。三是集中开展演练。以消防知识讲座、消防逃生演练、行业应急演练开展了不少于X场安全生产、消防应急演练，消防知识讲座，参演人数达到了X余人。四是应急预案备案。对企业做到办理程序内容“一次性告知”，方便企业办理相关业务，热情服务企业。截至目前我区重点企业都已在区安委办进行了备案。
（八）抓实安全宣教常态化。认真组织“春节”“两会”“全国防灾减灾日”“安全生产宣传月”消防“五进”和“森林防灭火特护期”活动期间安全宣传教育工作。一是政府主导责任在活动中彰显。区安委会及时下发了《关于开展“安全生产月和安全生产X行”活动的通知》（X安〔X〕X号）。要求各办事处、管理处、各部门、及有关企业以“落实安全责任，推动安全发展”为主题，认真开展习近平总书记关于安全生产、应急管理的重要论述和《地方党政领导干部安全生产责任制》、《X省党政领导干部安全生产责任制实施细则》的主题宣讲活动、安全生产宣传咨询日、生产安全事故警示教育活动、安全生产应急救援演练活动、安全生产网络知识竞赛及培训等一系列活动。二是宣传工作在活动中务实。X月初以来，各办事处、管理处，区安委会成员单位围绕咨询日（X场）、领导宣讲（X场）、安排理论学习中心组专题学习（X场）、网络开展网络课堂培训（X场）、开展演练（X次）、开展安全宣传进企业活动（X场）、开展安全宣传进农村活动（X场）、开展安全宣传进社区活动（X场）、开展安全宣传进学校活动（X场）、开展安全宣传进家庭活动（X场）、横幅悬挂（X幅）、宣传专栏（X面）、海报张贴（X张）、户外广告（X处）、发放宣传资料（X册）、微信（X条）、X区公众号（X篇）、电子屏（X条）等多种形式途径全面拉开“安全生产月”宣传活动。三是民众安全意识在活动中强化。在为期一个月的“安全生产月”活动期间，安委办按照国务院、省、市政府安委会的统一部署，结合实际，积极开展“十一大”主题活动，进一步动员全社会更加重视、更加关心、更加主动参与安全生产工作中，让安全意识深入人心、让安全技能走进千家万户、让“安全生产月”成为常态。在全面推进安全生产宣教活动“五进”之后，强力推进社区向小区延伸，学校向幼教延伸等全面性活动。四是新《安全生产法》在人民意识中增强。X月X日新修改的安全生产法正式实施，学法懂法才能更好的守法用法，为加强新安法的宣传，区安委办制定了新《安全生产法》宣贯方案，组织开展为期一个月的“我为群众办实事，送安法进企业”的普法宣传活动。共印制X册《新安全生产法》联合街道办事处、管理处，走进风险较高、规模较大企业与负责人开展“面对面”普法宣传，向企业发放新修订新安法，对新安法重要修改内容进行详细解读并对企业提出的安全疑问进行解答和指导改进。X月X日，在圣安广场通过摆放宣传展板发放资料的等形式开展宣贯活动。X月X日上午，X区工委召开学习新《安全生产法》专题会议，全体领导班子成员通过视频和宣贯资料相结合方式集中学习新修订的《安全生产法》。X月X日下午，区工委副书记、管委会主任X主持召开主任办公会议，专题学习新《安全生产法》，全体领导班子成员通过视频和宣贯资料相结合方式集中学习了新修订的《安全生产法》。X月X—X日，组织区安委会成员单位，辖区企业主要负责人、安全员共计X余人参加了新《安全生产法》普法知识培训。通过一系列的宣传，增强了重点企业负责人的法律意识和法治观念，提升了群众对于安全生产法律法规的知晓率，为全区营造了安全文化氛围，增添了法治气息，有效推动了企业对新安法的学习和掌握，为切实提升企业安全生产管理水平、推进全区安全生产形势持续稳定向好打下了坚实的基础。
（九）部门齐抓共管精细化。全面落实《X省安全生产委员会成员单位安全生产工作任务分工》《X省重点行业领域安全生产监管责任分工》，按照“业务相近”的原则，区安委会成员单位，各司其职、各尽其责，在行业系统全面开展安全宣传和隐患排查。
1、公共安全有次序。一是基础设施管理有序开展。区安委会成员单位城管局，坚持把严管公共设施安全，提升居民安全指数作为工作的出发点和落着点，把安全生产工作摆在重要位置。今年，累计清淤雨污管网总长度X公里、检查井X座、雨水窗X座，出动路灯维修车X余次，更换LED路灯灯具X套，更换亚明路灯灯具X个，更换电线X米，修补沥青路面X平方，清理管网污泥X立方，更换各类井盖X座，调整人行道X平方，处置积水点X处，处置路面塌方X处，应急排涝X次，破道路面恢复X平方米人行道恢复X平方米，辖区市政完好率、亮灯率始终保持在X％、X％以上，全年未发生一起基础设施损坏伤人事故和汛期安全责任事故。同时坚持局领导带队对基础设施排查，对排查出的重点安全隐患，做到跟踪督办，逐项整改销号，今年，局领导带队检查安全生产X次，排查安全隐患X起，整改完毕X起。二是执法整治安稳平顺。连续开展了禁炮、建筑渣土乱倾倒、“三乱”、“毁绿种菜”、“六类门店”排污等专项整治行动。行动累计出动X余人次，重点对违规燃放烟花爆竹、违规运输和乱倾倒渣土、乱停乱张贴乱拉挂、用水需求较大的“六类”门店违规排放污水和X水域周边种菜进行了整治。行动共计清理建筑生活垃圾X余吨，炮源清缴行动X次，清缴存畔湖湾储烟花爆竹X处，铲除X州帝苑、尚书山、X庙拆迁区X处违规种菜面积X余平方，抄牌处罚违停车辆X余台次，与辖区X家企业、门店签订并安装“门前三包”责任公示牌，督促X家中大型餐饮门店，其中X家建有隔油池或安装了油水分离器，另外X家由于疫情原因和经营实际情况发生改变不再产生重油烟，X家蔬菜水果店、X家洗浴足浴店、X家美容美发店、X家汽修洗车店、X家建材加工店均已做到证照齐全、规范经营、污水不直排，整治行动初见成效。全年为发生一起群体性事件。三是燃气瓶装液化气日常监管。根据X月X日，市委深化机构改革领导小组印发《市直相关部门事权下放清单》（X机改发〔X〕X号）文件精神，我区承接瓶装液化气、燃气行政审批和行政处罚事权。为保证该事权“接得住”，X月开始，每月联合区应急局、区市场监督局、街道办事处、管理处，开展瓶装液化气安全隐患专项排查，逐一排查辖区内X家瓶装液化气站点，将站点信息全部登记造册，基本建立“来源可查、去向可追、责任可究”的安全监管方式。行动共下达限期整改X份，暂扣不规范液化气钢瓶X个。同时配合华润燃气对我区管线进行全面隐患排查，未发现燃气管线隐患问题。
2、建筑领域稳求进。一是健全机制，强责任。区安委会成员单位住建局，根据X市住房和城乡建设局《关于落实<关于切实加强安全生产工作的有关规定>》的通知要求，及时调整充实了局安全生产安全生产委员会成员，局长X同志任主任，全面负责我区建筑安全生产的领导工作；副局长X、X同志分管全局安全生产工作，另外X名同志负责具体管理工作。二是加强学习，筑意识。组织安全监管干部、企业负责人、安全管理人员，深入学习习近平总书记关于安全生产的重要论述和X区安全生产专项整治三年行动实施方案相关内容，学深学透、入脑入心，真正做到从思想上筑牢安全生产发展理念，按方案要求切实抓好安全生产各项工作，坚决杜绝类似事件再次发生。三是广泛宣传，造氛围。深入建筑工地、道路运输企业，通过发放宣传手册X余份、张贴海报X余张、发放通知文件X余份等方式，广泛宣贯新《安全生产法》《刑法修正案(十一)》等安全生产的方针政策、法律法规，在辖区广泛普及安全知识、培育安全文化。同时，充分利用工作微信群曝光违规违法的典型案例，通过正面宣传和舆论监督，营造安全生产必须警钟长鸣、常抓不懈，丝毫不能放松的社会氛围。四是强化整治，防隐患。为全力确保全区安全大局稳定，以安全稳定的环境迎接建党百年华诞一方面，先后开展了“岁末年初安全大检查”“扬尘专项治理”迎接建党100周年“百日安全无事故”行动实施方案”“打非治违专项行动”“中秋、国庆、市党代会期间全区城建项目安全生产大排查、大检查”“安全隐患联合大检查”等专项检查，并多次迎接和陪同市、区检查组对我区建筑工地进行督察。通过专项整治工作的落实，我区建筑施工安全生产工作得到进一步提高。目前已发放各类问题整改X余份，涉及施工安全、临时用电、高空作业等共计X多个隐患问题，均已全部整改到位。
3、校园安全伴我行。一是多样化宣传。区安委会成员单位区教体局，组织中小学生、幼儿园利用主题班会、黑板报、专题讲座、家长会等形式，开展丰富多彩的安全教育活动。在X市学校安全教育平台，及时发布当月安全教育主题、毎周安全教育内容和安全预警信息使广大师生员工增长了安全知识，增加工作资任，提高安全管理自觉性和责任感。同时，各校充分发挥法制副校长、法制辅导员和法制报告团的作用，定期开展学生法制教育活动，广泛开展法制讲座、法制报告、法制咨询，牢固树立广大师生的法律意识。二是精准化整治。全年配合相关部门，重点对学校的校园周边治安秩序进行专项整治,校园周边乱摆摊点、交通秩序混乱、吧违规经营、社会青年侵扰等状况得到了较大改善，社会、学校和公众的满意度明显提高。三是抓住重点时段。对学期开学、学期结束、课间休息、清明节、五一节、六一节、国庆节、中秋节、元旦、春节以及高温高热、低温冰冻季节等；对学校门卫、食堂、宿舍、厕所、楼道、校园周边、家校途中等全方位开展专项整治大排查。
4、市场监管抓创新。区安委会成员单位区市场监督管理分局，今年为建设X区农贸市场食品追溯平台新体系，打造食品安全监管新亮点。X年将建设X区农贸市场食品安全追溯平台作为重点工作安排，着力打造“一码溯源”系统，切实维护我区食品质量安全。X区农贸市场食品安全追溯平台已于X月X日正式启动运行。一是强强联手促发展。为切实保障X区校园食品安全，进一步加大校园食品安全监督管理力度，建立稳定的校园食品安全运行机制，及时掌握了解我区校园食品安全监管工作动态，保障校园食品安全监管信息高效、畅通，制定工作方案，成立X区校园食品安全工作领导协调小组，首批X湘一学校、博苑X幼儿园和X幼儿园三家单位已经全面启动了联合公示、协调联动、新闻宣传和联席会议等各项工作。X月X日，X区召开全区校园食品安全联络员第一次工作会，区市场监管局、区教体局、区卫健局及各校食品安全联络员参加了会议。二是宣传教育入民心。结合“安全生产月”消防“五进”特组织X多名中学生认真观看电梯安全知识动漫宣传片，抢答电梯安全知识问答题，课堂气氛十分热烈。使广大师生了解、掌握了在发生电梯困人等危险时该采取何种应急处理措施。取得了非常好的效果。以“安全乘梯 乐享生活”为主题的电梯安全知识进社区宣传活动，现场通过发放宣传资料、制作宣传展板、现场解答群众咨询等形式向社区居民宣传电梯安全知识和乘用常识，引导他们掌握正确的乘梯方法，重点讲解了电梯故障问题的判断方法和处理，避免困梯时采用不当措施造成事故发生。活动现场共悬挂横幅X条，制作展板X块，发放宣传手册X余份。三是有备才无患平安常相伴。为提升居民安全感，市场监督管理局在X州帝苑小区开展了电梯困人应急救援演练，本次进社区和应急救援演练吸引了大批社区居民前来观摩，此次活动给他们普及了电梯安全知识，提升了安全乘梯意识，提高了应对电梯突发事件的应急处置能力。
5、立足民生重实效。一是明确工作职责。区安委会成员单位民政局把安全作为第一大民生工程来，按照“一岗双责”要求，明确全区养老服务机构、儿童之家等为民政领域安全生产的重点场所，区民政局具体负责督导全区民政领域安全生产工作；各街道（管理处）民政办、养老服务机构切实履行属地管理和行业职责，按照“三个必须”和“谁主管、谁负责”的要求，确保责任和工作到位。二是加强安全文化建设。为加强应急能力建设，提高应对各类突发事件的组织协调能力、快速响应和应急处置能力，有效防范和坚决遏制安全生产事故，X月X日，区民政局组织各街道办事处、各社区专干在X庙社区开展学生、儿童防溺水事件宣传、培训活动；X月X日，组织全局工作人员对《新国安法》进行系统学习；X月X日，区民政局在圣安医养公司组织开展了消防应急宣传、培训和现场示范演练；X月X日，区民政局工作人员及各街道民政办按照岁末年初安全生产“百日大会战”工作方案，在各辖区内开展民政法规暨安全防范宣传活动，进一步提升了民政系统安全防护能力，普及了消防安全知识。为将安全教育宣传工作延伸到服务对象，区民政局通过手机微信、橱窗、板报、张贴宣传画等形式将安全常识形象化、通俗化，使安全常识人人知晓。三是着力完善长效机制。完善了安全生产责任体系、管理制度体系、投入保障体系、培训教育体系、隐患排查治理体系、应急救援体系，初步建立健全了民政系统安全生产长效机制。
6、文旅措施防到边。一是强化组织领导。区安委会成员单位旅发委，每月组织召开安全生产工作会议，对安全生产工作计划、联企责任分工、隐患大排查、重点行业专项整治等工作进行了专题研究和部署。成立了由一把手担任组长的安全生产工作领导小组，坚持半月一督查、一月一会议的工作制度。二是安全日常检查。X年全年针对文旅行业共计开展X次安全生产检查，其中陪同市级领导检查X次，其中区级领导带队检查X次（雷欣、苏冬），按照区安委会要求的每年X次区级领导带队检查，对我区文化旅游、商贸服务等企业开展日常安全生产检查，做到全覆盖、全排查、全管控。三是实施网格管理。全系统划分全区文旅企业，落实到个人，重点对文化产业、旅游景点、星级宾馆、A级景区划分网格，建立了联企责任制度，明确各企业联点负责人和工作人员安全管理职责，对重点隐患单位、隐患内容、整改措施和时限，跟踪管理，建立“全覆盖、无盲区”的行业安全管理网络体系。四是重点领域监管。高度重视儿童旅游项目、水上旅游项目，围绕消防通道、设备操作、用电安全、食品安全、水域防护等开展隐患排查治理，定期和不定期开展检查。截至今天我局在安全生产检查中共计发现各类安全隐患X处（没有重大安全隐患，大部分隐患问题是制度上的不完善），整改完成安全隐患X处，下达整改通知书X份，确保隐患整改率达到X%，有效杜绝了各类安全事故的发生。
7、水上交通从细抓。一是压实排查责任。区安委会成员单位农业委，把线索摸排工作压实到各站（办）、社区（村），由一线工作人员负责对问题线索和苗头现象进行摸排梳理，分管领导认真把关及时反馈。二是突出排查重点。对X洞庭湖水上生产作业安全、水环境治理作业安全、防汛抗旱安全、农村农业机械安全、黄梅港水利工程建设安全等重点领域，加强了摸排走访座谈，充分了解各行业在生产经营中是否存在安全生产隐患。全年排查整改安全隐患X处，全部责令责任单位及时整改，整改到位率X%，死亡率为X。三是扩大宣传力度。充分利用微信、政务网、短信、X区公众号、宣传海报、横幅、宣传手册、电子屏、广播、宣传车等各类方式大力宣传，媒体宣传报道X次，微信、短消息宣传X多次，开设宣传栏X个、宣传展板X块，安装电子显示屏X块，悬挂横幅X条。
8、医心为民担使命。一是狠抓医疗安全工作。区安委会成员单位卫健局，以提高医疗服务质量为重点,增强医务人员医疗安全意识,深化医疗核心制度落实，提高医疗质量。确保医疗安全，防范医疗风险。二是狠抓职业安全管理。卫生综合监督执法局加强了对医疗机构放射源等有害有毒场所的监测监控，开展职业卫生健康知识教育培训，增强从业人员自我防护意识。同时开展职业健康检查，实行健康追踪，建立完善职业病防治体系，确保从业人员安全和健康。三是逐项排查，跟踪问效。今年结合“打非治违”重点排查辖区内的生活美容场所涉及非法医疗美容，已立案X起，收缴医疗美容仪器四台，医疗美容药品两箱，后期还在跟进中，争取打击一个，震慑一批的效果。同时要求各医疗机构要对各自的安全生产工作落实情况进行全面深入自查整改，对拒不整改或整改不彻底的单位，将报请区卫生和计生综合监督执法局进行处罚，形成长效工作机制。
9、景区防范强基础。一是层层签订责任状。区安委会成员单位景区管理中心，年初与建国保安公司、X途乐房车旅游公司、X天赋文化旅游公司、X建设工程公司、X中启劳务有限公司、五家外包单位分别签订了安全生产责任状。二是分层制定制度。对景区外包单位建国保安公司巡逻人员制定了严格的安全生产管理制度，发现巡逻人员未佩戴头盔或酒驾现象每次扣X分；与X天赋文化旅游公司运营车俩签订了安全生产责任状一份；对X建设工程有限公司、X生态渔业公司工作车辆签订了责任状两份；对景区运营项目哈啰电动摩托车、哈啰电动自助车签订了责任状两份；三是强加隐患排查。X月份对景区内消防设施设备进行了排查,对过期灭火器进行了更换；共新增灭火器X个.对景区内遗失、被盗救生圈补装共计X套。X月份对龙山段陡坡处、防护网进行了维护、补装加固并对有安全隐患的树干进行了两层软垫包装、确保骑行游客无安全隐患。X月份日，对景区内水上项目例行安全检查，发现天赋文化旅游公司的水上项目存在严重安全隐患，我中心即刻对千亩湖码头、阿波罗码头存在的问题下发了限期整改通知书。X月份进行了景区内各经营网点安全隐患排查,对花语世界、星球乐园存在的安全问题分别下发限期整改通知书，三天后均已整改到位。在景区内各危险路段、急转弯处设置安全警示牌X套。新增转角镜X套。四是大力宣传教育。景区开展“森林防火”“防灾减灾”“安全生产月”“X消防宣传日”活动X次，发放宣传单X份，宣传手册X份。
10、消防入行入心见实效。区安委会成员单位消防办公室，根据消防安全专项整治三年行动工作方案要求，结合消防安全隐患“大排查大整治”、“百日安全无事故”及“多合一”场所专项治理等行动，精心部署、认真组织，全力推进各项工作落实落地。截至目前，消防办共开展监督检查X次，发现隐患并督促整改X处，临时查封X家，责令三停X家，处罚X家，罚款X万元，及时查处和消除了一大批火灾隐患，有效管控了消防安全隐患风险。一是夯实消防理念根基。深入贯彻习近平总书记关于安全生产的指示批示精神，始终将消防安全置于高于一切的重要位置，坚持安全与发展两手抓、两手硬。今年以来，先后X次学习习近平总书记关于安全生产重要论述及国家、省、市重要会议精神，并组织办公室全体人员及辖区企业收看习近平总书记安全生产重要论述专题片“生命重于泰山”和火灾警示教育片，进一步树牢人民群众和消防安全“两个至上”理念。二扛起防范风险责任。两节、两会、清明、五一、中秋等重要时间节点，消防办深入辖区各企事业单位开展现场检查和督导，有力确保了消防安全各项工作的落实。建立定期督导调度的工作机制，做到了行动有方案、有部署、有宣传，有检查、有台账，有推动、有效果。深入开展自身岗位廉政风险排查，及时查找自身存在的问题和不足，并制定详细整改措施，同时，通过集中学习、廉政谈话、观看警示教育片等多种形式，筑牢全体人员拒腐防变的思想防线。三是综合施治取新实效。在落实“双随机、一公开”任务的基础上，先后开展了消防安全专项整治三年行动、高层建筑消防安全隐患专项整治、“多合一”场所专项治理、寄递物流消防安全整治等一系列专项活动，约谈消防安全重点单位X家，始终保持火灾隐患排查整治高压态势。坚持服务大局。消防办结合推进优化营商环境与深化消防执法改革相结合，通过“邀请式”消防技术指导、“跟踪式”火灾隐患整改、“服务式”消防监督检查、“菜单式”消防宣传培训等措施综合发力，点对点的帮扶单位X家，全力为企业排忧解难，促进企业有序发展，及时释放消防执法改革红利。强化社会宣教。充分发挥消防宣传服务队和消防站教育宣传阵地的作用，利用节假日、安全生产月和重大消防安保等有利时机，在微博微信、抖音等广泛播放各类火灾事故警示教育片X余次，组织辖区学校师生、社区群众各类消防安全培训X余次，全面提高社会单位和人民群众消防安全意识。
二、后段工作安排
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于应急管理、安全生产工作重要论述，认真贯彻落实省委、省政府和应急部的决策部署，把防范化解重大安全风险作为主线，把推进应急管理体系和能力现代化作为主攻方向，着力防风险、保稳定、建制度、补短板，坚决杜绝重特大生产安全事故，坚决遏制较大事故，坚决防范自然灾害导致重大人员伤亡，为建设富饶美丽幸福新X营造良好的安全环境。
（一）压实监管责任，牢固树立安全发展理念。要始终把“安全第一、预防为主、综合治理”的方针贯穿安全生产工作全过程，严格落实党委政府领导责任、部门监管责任和企业主体责任，充分调动和发挥社会各方面力量参与安全生产工作，形成安全生产“齐抓共管”的良好氛围。
（二）完善风险防控机制，落实管控措施。深入开展风险管控，收集完善相关台账资料。强化企业对重大安全风险和重大危险源现场管理的主体责任和政府部门的监管责任，落实管控技术、制度和管理措施，把可能导致的后果限制在可防、可控范围内。
（三）创新宣传方式，加强宣传教育。要不断创新安全生产宣传方式，全方位、多层次开展安全生产宣传教育，牢固树立安全发展理念，增强全民安全防范意识。将安全生产知识普及到位，宣传到位，不断营造浓厚的安全氛围，提高监管队伍、企业员工和广大群众的安全意识。
安全生产只有起点没有终点，必须始终保持清醒头脑，越是形势一片大好时，越要增强忧患意识，越是安全稳定时，越要看到潜在的问题和隐患。我们要做到成绩面前不忘忧，安全之中不骄傲，平稳之时不麻痹。以更加负责的态度、更加科学的方法，更加有力的措施，把行业安全管理工作抓细、抓实、抓到位，不断巩固发展全区安全生产的良好态势。


