开展党史学习教育以来，我认真学习习近平总书记关于党史学习教育的重要讲话精神，积极参加专题学习、专题培训，倾心参加“我为群众办实事”实践活动，等等。通过扎实参加学习教育，我受到一次次深刻的政治教育、党性教育、思想教育、作风教育，切实做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，真正实现了“学党史、悟思想、办实事、开新局”。现根据《中共xxx市xxx区纪委中共xxx市xxx区委组织部中共xxx市xxx区委党史学习教育领导小组关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知》要求以及部的工作部署，扎实参加会前学习研讨，深入开展谈心谈话，广泛征求意见建议，深入查摆剖析问题，认真制定整改措施。下面，对照检查如下： 
一、存在的问题和不足 
专题民主生活会开展以来，我边学习、边思考、边剖析，对照《党章》《县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会若干规定》，按照区纪委、区委组织部、区委党史学习教育办明确的要求，结合领导点到、大家谈到和个人反思，作个自我剖析。 
（一）带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。一是研读党史文献不深。学习《中国共产党简史》《中国共产党的xx周年》等党史资料不深不透，对党史的主要脉络、对党史上的重大事件、重要会议、重要人物学习了解还不够深入，对党的思想理论、精神谱系、历史经验学习理解不够透彻，有时候要引用论述时还需要翻书，还不能做到信手拈来，还存在孤立地看待和理解，没达到融会贯通的要求。二是理论联系实际不紧。学习贯彻党的创新理论学得不透、悟得不深、理论研究力度不够的问题仍然存在，对字面词句学得多，对核心内涵理解少；学用“两张皮”的问题依然存在，过多关注“要求是什么、主要学什么”，对如何运用思考不够、思谋不深，存在零打碎敲、浅尝辄止的现象，在“大学习、深调研、真落实”方面与上级要求还有不少差距。比如，在使用“学习强国”平台的过程中，看到什么读什么，想到什么学什么，往往满足于学习积分，但在“学到什么”上收获不大，在入脑入心、指导实践、推动工作上见效不快。三是锤炼政治素养不足。能够做到始终注重强化政治意识，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在大是大非前保持清醒头脑，但还存在站位不高、眼光不锐的问题，有时就工作说工作，就业务抓业务，遇事从政治意义、政治要求、政治影响等方面想得不够深入，对于从倾向性、苗头性问题中发现政治端倪的能力有待加强。 
（二）带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。一是调查研究不够深入。深入基层调研次数不多、时间不长，大多是借检查工作之机了解情况，从“座谈会、听汇报、看材料”之中掌握信息多，深入群众面对面了解少，对分管工作的底数掌握不准。比如，在了解xxx等城市管理工作方面情况主要是依靠镇街和相关单位上报，现场检查、抽查不够，掌握情况不托底。二是破解难题力度不够。缺乏锲而不舍、一抓到底、盯住不放的精神，对一些重点难点问题，存在畏难情绪，破解难题办法不多，力度不大。比如，推动城市管理数字化，组织xxx活动创新不够，内容和形式单一、发挥效能不理想等。这些问题，都是制约工作的重难点问题，虽有一定的客观原因，但主要是抓工作主观能动性发挥不好，缺乏一抓到底、不达标准不松手的拼劲和韧劲。三是工作落实不够一贯。抓工作存在重布置、轻落实的问题，跟的不紧、督的不严，一些决策落实效果不好。比如，对创建模范机关、创建党建品牌推进不够，党建工作亮点不突出；又比如，重疫情应对政策制定轻政策落实，在落实常态化疫情防控政策方面，不能够一以贯之，存在时紧时松的情况，在督促检查基层单位抓疫情防控方面做得不够。 
（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。一是为民服务意识不强。到基层调研或检查工作的时间安排比较紧、点位多，对镇街、村居反映的困难和问题未能感同身受，群众反映问题交办相关科室落实后过问不够经常、督办不够紧。二是回应群众诉求不及时。工作中没有很好地依靠群众的力量、尊重群众的意见，有时想问题、抓工作不能完全坚持群众观点、走好群众路线。注重上级评价和领导交办的工作，忽视了基层和群众的需求，随着工作环境的变化和以工作繁重为由，减少了与基层群众的沟通联系，对如何服务好群众、如何解决人民群众的实际困难考虑得少。三是满足群众需求有差距。群众的需求不断变化，常以老方法、老思路做群众工作，不能与时俱进，不能真正从根源上去解决揪心事、烦心事，贴近群众心声的xxx还欠缺，与群众的需求有一定差距。比如，已建成的城市化数字中心作用发挥不明显，运行保障机制还不健全，资源整合还不到位，开展活动还不经常，服务群众的作用没有得到充分发挥。 
（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。一是创新精神不强。在带队伍上对分管的部门，惯于压任务，轻于培养和管理，顾及日常事务繁琐，存在保守和迁就的心态，只图完成好规定动作就行，创新性开展工作热情不足，不善于提炼总结经验亮点，在经验教训中优化完善和提升。二是担当意识不足。存在谈问题避重就轻，特别是对“涉深水”和“啃硬骨”的工作有瞻前顾后思想，对工作中出现的问题不敢深入开展批评和自我批评，放不开手脚，顾及情面，怕伤害和气，不愿得罪人。三是全局观念不够。有时认为自己只是一名副职领导、机关党委书记，上有党组，下有各单位、各科室，在处理重要工作时，属于自己分管的、比较熟悉的发言积极，对不直接分管的工作调查不深、研究不透，主动发言少、出谋划策不多，从全局思考不够，总担心自己越权、错位、过了界。 
（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠正“四风”、对新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。一是落实主体责任不到位。履行“一岗双责”存在差距，召开会议专题研究党风廉政建设不够深入，对如何结合业务工作加强廉政风险点排查及防控措施指导不够具体、办法不多。监督执纪“四种形态”的落实有待加强，对下属安排工作多、强调廉政建设少，廉政教育感染力、吸引力不强，谈话提醒的“后半篇文章”没有做好，缺乏对提醒后整改落实情况的跟踪督导，客观上影响了谈话提醒警示教育的作用发挥。二对基层督促监管不到位。对一些自感非原则性的问题，抹不开情面，拉不下面子，怕伤害同志之间感情，怕影响大家的工作积极性，而和气多，批评少，比如，有时检查讲评工作时，缺点没当面指出，往往把问题当要求提，把差距当希望讲，在热点敏感问题上还有照顾情面、讲私情的现象。三是反四风改作风不到位。存在以文件落实文件、以会议贯彻会议的问题，工作中有时太过强调留痕，“文山会海”的问题没有得到根本性解决。机关项目经费拨付基层单位使用时过于严谨，要求提供佐证材料较多，导致办理手续繁琐，增加了基层负担。 
二、存在问题原因剖析 
针对上述存在的问题，本人进行了严肃认真、刨根到底、指向源头的深入党性分析，全面检视了党性修养、价值观念方面差距。概括起来主要有五项原因： 
（一）政治站位不高。本人通过学习研讨、对照党章党规，查摆出来的问题，归根到底是政治站位不高，理论学习不扎实，对党的政治属性、崇高理想的理解把握不深刻，学得不深、想得不透，对习近平新时代中国特色社会主义思想、总书记的重要指示指示精神和中央的大政方针理解把握不系统深入，缺少注重增强党性修养、自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的紧迫性，导致干事创业的劲头不强，把“四个意识”转化为思想自觉和行动自觉不到位。 
（二）宗旨意识不强。办事情凭主观意志的情况多了，没有把多到群众中听意见找办法的求实作风传承好、实践好，自觉不自觉地偏离了实事求是的思想路线，有时急于求成，想立竿见影，缺乏了求真务实内涵的理解；没有真正在思想上、行动上树立起全心全意为人民服务的公仆意识，服务群众缺乏真功夫，考虑维护群众利益方面有所欠缺，没能时刻做到把群众满意作为衡量和检验工作的最高标准。 
（三）党性修养不强。理想信念是共产党人精神之“钙”。缺乏理想就会不思进取，没有信念就会裹足不前，稍有松懈，“四风”就会趁虚而入。随着年龄的增长，为理想而奋斗的锐气削弱了，思想上的警惕性差了，防微杜渐的弦绷的不够紧了，批评与自我批评的武器用的少了，对理论学习存在片面性，缺乏思考联系，多了“学过”的想法，少了“学透”的钻研，工作有时不够深入，不够细致，标准不高，要求不严，只满足于不出问题，按时完成任务，这些都是理念信念松懈的表现。 
（四）担当精气不足。有时在工作压力大的时候，产生过缓一缓的念头，干工作不再像以前那样斗志昂扬，追求尽善尽美，缺少了只争朝夕、勇于担当的紧迫感。在遇到疑难问题时，产生过“怕、等、靠”的消极倾向，工作习惯于按照上级安排办，墨守成规、循规蹈矩，求稳怕乱，缺少“敢抓敢管、敢作敢为、敢闯敢试”的激情和勇气，少了舍身忘我的拼搏精神和锐意进取的担当意识，导致服务决策缺乏全局性、超前性，指导工作缺少主动性、针对性。 
（五）纪律意识不严。没有始终把纪律和规矩挺在前面，没有以优秀共产党员和优秀干部的标准严格要求自己，有思想滑坡、随波逐流，讲享受、讲面子的现象。有时在执行纪律时观念淡薄不够严格，自我约束、自我提高重视程度不够。缺少了同不良风气和行为作坚决的斗争的勇气，工作上标准降低了，生活上要求放松了，作风上小节大意了，日常对部属在执行纪律方面的教育约束不够有力，缺乏持之以恒地狠抓不懈。 
三、整改措施和下一步打算 
分析以上存在的问题，主观上还是思想认识、指导方法等方面出现偏差，必须下大力从根子上反省纠正，以刮骨疗伤的勇气和魄力，立言立行、立说立改，从三个方面抓好整改。 
（一）持之以恒加强理论学习，强化党性修养。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚决捍卫“两个确立”，提高政治站位，强化政治担当，加强理论学习，坚持读原著学原文悟原理，在学思践悟中不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在思想上、政治上、行动上自觉同党中央保持高度一致。加强学用结合，掌握运用好总书记教给我们的世界观、方法论，更好用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，更加扎实地把党中央各项决策部署落到实处， 
（二）持之以恒坚持为民服务，转变工作作风。牢记初心使命，坚守人民情怀，强化担当精神，勇于攻坚克难，认真践行新时代党的群众路线，在工作中贯彻为人民服务的宗旨意识，加强调查研究，密切与群众的联系，虚心听取群众的意见建议，以是否解决基层实际问题和人民群众的实际评价作为评判工作成效的标准，不断增进人民群众获得感、幸福感、安全感。坚决反对形式主义、官僚主义，切实改进文风会风，强化结果导向，优化意识形态工作、理论学习等重点工作的检查考核机制，坚决整改督查检查考核过度留痕的问题，坚决杜绝“文山会海”，真正减轻基层负担，让基层干部能把更多的时间和精力投入到为xx建设的实务当中。 
（三）持之以恒全面从严治党，营造清风正气。履行好“一岗双责”，把主体责任记在心里、扛在肩上、抓在手里，带领班子成员压实党建工作责任，切实严肃党内政治生活，彻底纠正重业务、轻党建的错误思想。严明政治纪律和政治规矩，锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决反对形式主义、官僚主义，时刻自重自省自警自励，慎独慎初慎微慎友，做到政治过硬。严格落实党风廉政建设责任制，带头廉洁治家，带头反对特权，加强内部监督管理，运用好监督执纪“四种形态”，进一步建立健全规范的廉政风险防控机制，把好分管业务工作廉洁关口，加强对党员干部的日常监督管理，常态开展谈话提醒、谈心谈话，把苗头性、倾向性问题遏制在萌芽状态，让“咬耳扯袖”“红脸出汗”成为常态，推动全面从严治党落小落细落实，为城市管理工作高质量发展营造良好政治生态。 
四、个人有关事项报告 
（一）本人没有违规经商办企业、兼职取酬的情况。 
（二）本人配偶情况。xxx 
（三）2021年以来，本人没有巡察反馈、组织约谈、函询等情况。 
（四）本人及家属没有取得其他国籍情况。xxx 
（五）本人及家庭房产情况。xxx 
（六）本人办公用房用车情况。xxx 


