为深入贯彻落实全省、全市老干部工作会议精神，继续深入推进老干部党建工作，引导广大老干部主动融入新时代，永葆政治本色，发挥好独特优势和作用。X区委组织部将“如何加强社区离退休干部党建工作”作为重点课题，组织力量、集中时间、扎实调研、联合攻关，多次走进街道社区，深入离退休干部党支部广泛走访座谈，认真听取离退休干部党支部书记和离退休干部党员的意见建议，总结社区离退休干部的工作经验与做法，找准离退休干部党组织建设、活动阵地建设等工作中存在的问题，并针对以上问题，探索解决问题的对策和方法，现形成调研报告如下：
一、社区离退休干部党建现状
（一）基本情况。X区辖X个街道X个镇，共计X个党委，其中社区党组织X个，由X个党总支，X个党支部组成，党员X人。X街道、X街道、X街道、X街道等X个街工委下辖社区共计成立X个离退休干部党支部，分别为：天鹅湖社区退休党支部（X人）、怡园社区退休党支部（X人）、欧美亚社区退休党支部（X人）、军安社区退休党支部（X人）、世茂滨江社区退休党支部（X人）、世纪花园社区退休党支部（X人）、宜和园社区退休党支部（X人）、北岸明珠社区退休党支部（X人），共计离退休干部党员X人。
（二）亮点工作
1.推行“活动联盟”离退休干部党建新模式，激发社区离退休干部党建工作活力。创新组织设置，以组织覆盖带动工作覆盖。“X·夕阳红活动联盟”覆盖X个街道X个镇，X个社区和X余名离退休干部党员。通过推行“活动联盟”离退休干部党建模式，组织依托街道建、社区带、党支部组、离退休干部动的思路，进一步把社区离退休干部党组织直接推向党建发展第一线，把离退休干部党员作用发挥到社区建设各方面。如，X街道分会世纪花园社区成立“夕阳红”党员志愿服务队，分设的义务血压站、爱心义剪、治安巡逻等退休志愿服务队，有效地调动了离退休干部参与社区建设的热情；X街道分会在社区开通“X居民里”微信公众平台，为社区离退休干部党员提供便捷高效的服务，增加邻里间的感情，畅通消息渠道，大大提升了老同志们的生活水平和幸福指数。
2.规范社区党组织设置，夯实基层组织战斗堡垒作用。一是注重强化制度约束功能。全面落实“三会一课”、组织生活会和主题党日活动等制度，离退休干部党支部书记定期组织支部党员开展学习、交流，撰写会议记录，提升社区离退休干部党组织规范化建设和支部班子履职能力。二是落实“五星级管理”。对社区离退休干部党组织分类定级，采取有效措施，实现社区离退休干部党组织引领带动作用。如，X街道怡园社区离退休干部党支部被评为三星二类支部，社区书记X带领所辖支部规范制度，开展党史学习教育，联合开展“七一”“端午”等多场庆祝演出，年内实现了晋位升级。三是加强社区离退休干部党支部基础保障工作。强化离退休干部党支部书记考核机制，落实支部书记每月补助待遇，为离退休干部党支部返缴党费，为社区离退休干部党支部开展活动提供基础保障。
3.深入推进“四服务”工作，推进社区离退休干部管理创新。一是送学上门服务。针对社区离退休干部年事已高、居住分散的特点，采取送学习上门、送资料上门、送政策上门服务，传达国家、省、市、区现行政策，及时了解社会发展变化，做到思想上、政治上、行动上与党中央保持一致。二是便民生活服务。为社区离退休干部订阅各类党报党刊，提供无偿剪发、体检、清扫楼道卫生等服务，成立“调解室”化解邻里间矛盾，保障社区离退休干部生活无忧、快乐和谐。三是“一对一”专员服务。开展“点对点”个性化、亲情化、精细化服务。社区按“一比一”比例配备服务专员，按照就近就便的原则，坚持定期走访、定期联系和定期看望，经常性地到老干部家中，与老干部及家属多沟通，了解他们的生活和健康状况，及时解决老干部生活中的困难，切实让他们能够安度晚年。四是选树评比服务。建立“以情感动人、以特吸引人、以奖激励人”的宣传模式，依托选树评比服务，每年定期评比“五好支部”、“四个最美”（最美老党员、最美入党积极分子、最美离退休干部党支部书记、最美志愿者）、示范离退休干部党支部，更好的调动离退休干部党员的积极性，增添社区离退休干部党支部新动力，充分发挥典型标杆在引领社区风尚方面的示范线作用。
三、社区离退休干部党建工作中存在的问题和不足
（一）党组织凝聚力不强。目前，社区离退休干部党员队伍普遍存在年龄偏大，文化偏低，老干部党员年龄大，健康状况逐年下降等问题，以至于社区党组织整体带动力、战斗力、凝聚力较弱，因而整体功能发挥不佳。个别社区党支部组织不规范、班子不健全，尚未配备专职书记，凝聚力、战斗力不够强，组织生活制度落实不够到位，党支部学习活动开展不够经常，离退休干部党员的作用没有很好发挥。
（二）离退休干部党员的参与程度还不高。很多社区离退休干部党员退休以后将党组织关系迁到所住社区，但人却常年在外，尤其秋冬季节，多数老同志南迁三亚，导致社区离退休干部党支部的党员登记在册多、实际参与少，服务照顾方面需求多、发挥作用方面意愿少。有的老干部本人及其亲属也认为退休后应该好好休息，不需要继续接受组织约束，缺乏接受教育和发挥作用的主动性。这种消极思想都在一定程度上影响着社区离退休干部党建工作的进展和思想政治建设的实效。
（三）活动阵地建设亟待加强。老干部活动阵地是满足老干部精神文化需要的重要载体。目前，社区离退休干部活动场地建设严重不足，基础设施建设落后，部分社区离退休干部集中活动空间狭小，活动形式单一，远远不能满足老干部学习和活动的需要。现如今，广大老干部的兴趣爱好呈现多元化发展趋势，部分社区老干部学习活动阵地以室内活动为主，如棋牌、麻将等，老有所乐处于低层次水平发展。部分对场地要求较高的学习娱乐活动项目，如乒乓球、羽毛球、游泳等活动，因缺乏场地无法开展。这二者之间的矛盾日益突出，在一定程度上降低了对老干部的吸引力，也打击了老干部对更高层次文化需求的热情。
（四）党建工作规范化、制度化有待进一步提高。多数社区离退休干部党性都很强，有着丰富的工作经验和政治经验，也有着强烈的学习愿望、受教育的愿望以及发挥作用的愿望，但受制于老干部居住分散、年事已高、精力不足等因素，老干部党建工作往往流于形式、在于应付，想起来就做一做，有其他事就放一放。对于一些应该具备的诸如社区离退休干部党支部报告工作制度、联系离退休干部党员制度、离退休干部流动党员管理制度和监督检查制度等也很少建立。
四、加强社区离退休干部党建工作的思考和建议
从“四服务”工作到“示范社区离退休干部党支部”再到做好“社区离退休干部党建工作”，一方面，2022年是老干部工作转型发展的关键之年，社区作为老干部工作的一个重要平台，其作用和地位越来越凸显；另一方面，2022年也是党建工作加强之年、信息化建设之年，推动社区离退休干部党建工作精准化、规范化，进一步加强对社区离退休干部党员管理，是党给我们提出来的新命题。交好这份答卷，要在社区这个大舞台上，真正把离退休干部党员“管”下来、“请”出来、“用”起来。
（一）在完善离退休干部党组织管理机制上下功夫。一是创新党组织管理机制。把社区离退休干部党组织管理工作纳入社区建设及党建工作总体规划，将摸底工作常态化。落实好离退休干部党支部“化并转”，特别是因为人数、居住分散等原因造成无法正常运转或开展组织活动困难的离退休干部党支部。二是优化社区党组织班子结构。以观念创新和体制创新为突破口，选强配好离退休干部党组织领导班子，不失时机的把优秀离退休干部党员吸引到社区党组织队伍中来。三是建立社区离退休干部党员管理台账。将社区离退休干部党员参加活动情况、接受评议情况、交纳党费情况纳入台账中，对社区离退休干部党员规范化管理。
（二）在加强社区离退休干部队伍教育管理和监督上想办法。一是要加强从严治党思想引导。淡化离退休干部安于享乐、随波逐流的消极思想，强化离退休干部党员的身份意识，把“严”作为新时期离退休干部党建工作的新常态，把参与社区党组织活动作为离退休干部党员严肃党内政治生活、与党中央保持高度一致的重要体现。二是要落实好老干部联系制度。及时传达、讨论上级党组织的有关重要会议和文件精神，及时记录、反馈老干部的感想建议。三是强化基层培训。要定期开展对社区离退休干部党支部书记培训，不断提高他们的政治理论和领导水平，培养一批事业心强、有责任感、政治觉悟高、退休不褪色的优秀离退休干部党支部书记。
（三）在提升老干部学习活动场所建设水平上寻良方。一是把老干部学习活动场所建设纳入公益性文化事业发展总体布局，狠抓硬件设施建设，利用好社区资源，建立图书阅览室、文体活动室、党员活动室等，努力改善老干部学习活动条件，真正让老干部学习活动场所成为“老干部之家”。二是充分利用好“红色X”微信公众号、“学习强国”APP等现代化信息平台，不断提高远程教育的覆盖率和使用率，用信息化解决好新时代老干部学习活动“就近”问题。三是建立老干部学习台账。对老干部的基本情况、家庭情况、特长爱好、服务需求等详细记载，及时掌握老干部的新动态，有针对性地做好服务工作，让老干部感受到组织的贴心关怀，充分调动老干部学习活动的积极性。
（四）在强化制度约束力上找对策。一是严格落实党建目标责任制。进一步强化党建机制和完善党组织体系，在制定党建目标责任制时，将社区离退休干部党建工作、党风廉政工作都作为重点项目考核，切实加强基层党组织的政治纪律和组织纪律，进一步提升社区离退休干部党建工作水平。二是继续推行规范化管理机制。要建立集中民智的决策机制，科学界定决策范围，严格规范决策程序，避免出现社区书记或支部书记“一言堂”情况。以科学的制度，从根本上解决社区离退休干部管理混乱现象，促进干群关系，提升普通离退休干部党员在政策上的参与度。三是建立定期督查制度。定期对社区离退休干部党员的情况进行监督，查找老干部政治生活待遇落实中出现的新情况、新问题，及时解决老干部遇到的问题和困难，用温暖调动离退休干部党员参与社区建设的积极性，助力社区离退休干部党建工作开创新局面。


