2021年以来，在区委、区政府的坚强领导下，在上级有关部门和区直各部门、各乡镇（街道）的关心支持下，区发展和改革局紧紧围绕xx区“十四五”规划确定的“三区一枢纽”发展定位，认真履行“当好参谋、谋划长远、调节运行、管理投资、推进改革、依法治价”的发改职责职能，稳心尽责、务实作为，为促进全区经济社会高质量发展发挥积极作用。 
一、履职尽责 
（一）全力做好稳增长工作。紧紧围绕“1＋4”主要经济指标，不断强化宏观调控、监测预警、精准调度工作，主动与区统计局、区工信局、区财政局、区商务局等有关部门对接，坚持“一周一研判、一月一调度”，对发现的趋势性、苗头性、倾向性问题，及时报告区委、区政府，并提出建议性工作措施，为区委、区政府抓好抓实稳增长工作提供科学有效的决策依据，全区经济社会发展总体保持稳定。1—X月，全区实现地区生产总值（GDP）同比增长％、规模以上工业增加值同比增长％、规模以上固定资产投资同比增长％、社会消费品零售总额同比增长％、一般公共预算收入同比增长％。预计全年可圆满完成年初确定目标任务，顺利实现“十四五”规划良好开局。 
（二）抓实固定资产投资。牵头制定出台了服务投资项目“三项制度”，成立X个重点产业、XX个重点项目工作专班，将XX个区级重点项目挂钩包保到各区级领导，坚持每月X日召开项目入库联审会议、每月XX日召开固定资产投资调度会议，树立“大干大奖励，小干小奖励，不干要问责”的工作导向，从项目谋划储备、项目前期、项目入库统计、目标任务完成情况全方位进行考核激励。1—X月，全区完成固定资产投资亿元（其中，区域范围内项目完成投资亿元，同比增长％；市返还投资亿元，同比下降％），同比增长％，增速排名全市第X名。全年预计可完成XXX亿元，同比增长XX％。 
（三）全力保障能源安全。一是认真落实能源安全工作要求。认真落实省、市降低用电用气成本政策措施，加大油气管道安全检查力度，确保油气供应安全；加强电力发供安全监管，稳定电力生产供应，全区能源安全生产形势总体向好。二是积极开展“两高”项目排查整治。根据省、市发改部门下发的一系列文件精神和要求，认真排查梳理全区“两高”项目。经多轮排查梳理，全区存量“两高”项目涉及XX户企业、XX个项目，对涉及到的X个违规“两高”项目下达了停建（停产）整改通知书，并督促企业尽快办理相关手续手续。三是扎实开展能耗“双控”工作。围绕市下达的能耗总量原则上以2020年为基数，只减不增；单位GDP能耗年下降率％的目标任务。一方面，严格落实节能审查制度，对上报开展节能审查的项目严格按照文件附上能源消纳方案，对按照产业布局不用提供消纳方案的项目，严格落实工业增加值能耗低于全省平均水平的要求；另一方面，切实做好能耗压减和限电工作，确保完成市下达的能耗压减任务。2021年上半年全社会综合能源消耗万吨标准煤，同比增长％，全社会单位GDP能耗同比下降％。预计2021年能有效完成全年能耗强度控制目标。 
（四）全力维护价格稳定。一是扎实开展重要商品价格监测工作。加大对超市、农贸市场等地重要商品价格监测，及时调查了解价格变动情况、供应情况，发现趋势性、苗头性价格波动及时上报，并积极与相关部门协调，做好保供稳价工作。今年以来，共上报《xx省重要商品价格监测月报表》XX期、《猪肉价格监测周报表》XX期、《砂石价格供应情况调查表》X期、《重要农产品价格监测报表》X期。二是强化价格认定服务。以涉案、涉纪、涉税价格认定为工作重点，强化价格认定工作“服务政府、服务司法、服务社会”的职能定位，规范开展价格认定工作，做到资料齐全、程序合法、结论真实。截至目前，共受理并办结价格认定委托案件XXX件，标的金额XXX万元。三是持续深化价格管理。认真开展20XX年度行政事业性收费统计工作，全区共涉及收费单位XX个，涉及收费项目XX项，收费总额万元。认真贯彻落实降低减免优惠政策，1—X月，全区涉及降低减免政策X项，减免金额万元。 
（五）全力确保粮食存储安全。全面落实粮食行政首长负责制，加强储备粮管理，完成县级成品粮油按XX天供应量核定储备任务，即，成品粮大米XX万公斤、食用植物油（四级）万公斤。按照“有仓必到、有粮必查、有账必核、查必彻底”的原则，对“xx区粮食购销有限公司”所属XX个粮点的粮食库存进行专项监督检查和储粮安全工作检查，确保储备粮“数量真实、质量完好、存储安全、管理规范”。严格执行粮食收购“五要五不准”守则，切实维护收购市场秩序。抓好社会粮食统计调查和供需平衡调查工作，确保粮食供需平衡工作及粮食统计工作顺利推进。 
（六）积极争取项目资金。认真研究国家产业政策、投资导向，加强项目前期工作，加快重大项目的上报、审批进程，主动进行项目衔接，跟踪项目落实，在申报项目和争取资金上取得了明显实效。截至目前，共争取到位中央预算内资金项目X个，争取到资金亿元；地方政府专项债券项目X个，争取到专项债券亿元。 
（七）坚决服从调度，积极开展统筹推进巩固拓展脱贫攻坚成果接续乡村振兴、疫情防控、创文、爱国卫生“7个专项行动”、扫黑除恶、社会信用体系建设等工作。 
二、正风肃纪 
（一）强化政治理论学习。认真贯彻落实全面从严治党要求，切实履行好全面从严治党主体责任，充分发挥党组领导核心作用，强化对干部职工监管教育。深入推进“xx”学习教育活动，坚持“第一议题”制度，强化政治理论学习和业务技能学习。今年以来，共开展xx专题学习活动XX余次，开展党组理论中心组集中学习X次。 
（二）严肃党内政治生活。撤销区发改局党总支及原二支部，成立区发改局机关党支部，不断提升基层党组织战斗力。严格“三会一课”、主题党日、党费收缴日等制度，把对党员的评议与目标管理考核有机结合起来，切实发挥党员的先锋模范作用。今年以来，累计组织开展主题党日活动XX次、党员大会X次、集中讲党课4次。 
三、优化服务 
（一）严格落实工作制度。将各科室工作职责公示上墙，严格落实“首问负责制、限时办结制、服务承诺制、责任追究制”等多项制度，加强干部队伍作风建设，提升改善服务质量，提高依法行政水平，实现全局干部明责、知责、主动履责的目的。 
（二）严格落实优化营商环境工作要求。深入推进“放管服”改革，制定出台了《xx市xx区投资项目统筹推进制度》、《xx市xx区投资项目联系人制度》、《xx市xx市投资项目协商会办制度》，对投资项目实行网上申报、网上受理、审批限时办结，全面取消企业投资项目备案可研、规划、土地等前置条件，服务项目能力明显提升。 
四、工作效率 
为进一步加快工作运转速度，提高行政办事效率，我们进一步明确了各岗位职责，完善了机关内部管理制度，并严格执行，认真落实，要求各科室人员微笑服务、热情接待、诚恳解答，进一步提高办事效率和服务水平。特别是在投资项目行政审批服务工作中，严格执行《企业投资项目核准和备案管理条例》，全面取消企业投资项目备案可研、规划、土地等前置条件，全面推行投资在线审批、并联审批，服务项目能力明显提升。今年以来，共立项审批XXX个项目，均没有超时办结的情况，原承诺的7个工作日办结时限，缩减至个工作日以内。 
五、廉政建设 
认真落实中央“八项规定”，坚持教育、制度、监督并重，与党员干部签订《xx市xx区发展和改革局党员目标管理及党风廉政建设责任书》，建立《xx市xx区发展和改革局内部管理制度》，实行公务接待“五签字”制度和公务用车平台管理制度，强化干部职工纪律意识。严格落实请示报告制度和民主集中制，今年已召开局党组会XX次，研究解决“三重一大”事项XX余项。 
总体来看，一年来，在区发展和改革局全体干部职工共同努力下，各方面的工作都有了一些新的进步，圆满完成了各项工作。在今后的工作中，区发展和改革局将继续立足本职工作，充分发扬“谋远健行服务发展”的发改精神，以项目建设为中心，以争取资金为重点，在服务质量上力求实现新突破，在工作业绩上再创新辉煌，全面完成各项工作目标任务，为实现全区经济社会高质量发展做更大贡献。 


