2021年政府办按照区委组织部关于做好抓基层党建述职评议考核准备工作的有关通知的要求，政府办党支部书记X同志认真开展调研工作，深入了解政府办基层党建工作情况 ，现将党建专题调研情况报告如下：
一、2021年党建工作成效、亮点
政府办党支部现有在册党员X人，其中在职党员X人，退休党员X人，工作调入党员X人（党组织关系正在办理调入）。
一方面，创建特色载体，丰富党建内涵
结合党史学习教育，开展一系列特色党建活动。一是开展读书活动并撰写读后感，着重学习党史、习近平新时代中国特色社会主义思想，提高党员干部的政治素质，增强服务意识，更好的开展工作。活动截至目前，我办开展了X期读后感征集活动，共收集读后感X篇，同时每期开展评比活动，并组织专题会议通报评比结果，取得了良好效果。二是开展自查活动，即组织部门分管领导对分管部门及科室进行不定期的检查，重点检查工作纪律及党风廉政履职情况，此项活动取得了较好的效果，工作效率得到了提高。三是开展讲学习，强素质，促发展等形式多样的主题党日活动。2021年政府办共组织开展主题党日活动X次，通过主题活动的开展，进一步巩固了每个党员的党性意识，服务意识，责任意识，增强了每个党员的爱岗敬业、无私奉献精神，有力地推动了办公室各项工作的开展。
另一方面，理清思路，创新党建工作
一是围绕单位重点工作加强队伍建设。把党建工作与政府办具体工作紧密结合起来，深入开展争创党员先锋岗活动，在每项工作中树立优秀的党员典型，建立党员示范岗，以优秀党员作为引领，带动各项工作高质量完成。二是建立周例会制度。于每周四下午固定召开周例会，对作风建设及工作情况进行自评、领导点评，对一些典型问题及共性问题，加强对党员干部的教育、管理和监督。三是加强党员干部思想建设，教育引导党员干部牢固树立终身学习的理念，自觉养成学习的良好习惯。采取集中学习和自我学习相结合，以开展支部书记讲党课等形式，创新学习载体，制定党员干部学习计划，践行“三会一课”制度，抓实党史学习奇偶碍于。2021年，我办组织集中学习X次，收集整理自学学习记录X篇。
二、存在问题及原因
2021年，在抓基层党建方面，虽然做了一些工作，但仍有一些问题和薄弱环节需要加大重视、加快改进。
（一）存在的主要问题
1.政治理论学习不够主动、深入。平时强调业务知识学习较多，对政治理论学习不主动、不系统，对一些新政策、新法规掌握还不够深入、不够透彻，满足于一般性了解，缺乏深入研究，学习存在片面性，缺乏对理论的系统研究和深刻理解。不能很好地在实践中创新应用、解决问题，在指导实际工作中力度不大。
2.支委作用发挥不够明显。由于政府办平时工作任务较为繁重，基本上把精力都花在了业务工作上，对党建工作关心不够，建言献策主动参与度不够，在围绕职责权限落实支部决策，支委会带头发挥作用等方面还有待提高。
3.党员的先锋模范作用发挥不够充分。部分党员随着生活条件和社会环境的改善，吃苦耐劳精神有所淡化，开拓创新精神不足，解决困难的积极性、主动性、创造性不高，对一些重点、难点问题办法不多，重视不够，存在畏难情绪。
（二）原因分析
1.理想信念有所淡化。放松了“三观”的持续改造，在繁重的事务性工作中放松了政治理论学习，降低了学习标准，主动学习时间不多，没有突出学习的重点，缺乏系统性、经常性的深入学习，感兴趣的学得多，不感兴趣的一扫而过，从而在解决全局性、疑难性问题上思考不深，理论联系实际的学风不实。
2.宗旨意识及参与意识有所弱化。想问题办事情有时不能完全从群众利益出发，没有完全把全心全意为人民服务的宗旨意识转化为实际行动，在接地气、解民忧方面做的不够，群众来办事时有的党员工作态度比较生硬，让群众与党员干部之间产生了距离感。在讨论支委会重大问题时，缺乏积极参与热情，没有大胆发表建议，没有充分发挥好桥梁纽带作用，行使好自己的权利。
3.纪律约束不够严格。有的党员没有以高标准严格要求自己，没有充分发挥其先锋模范带头作用。“执行力”还不够强，借口日常事务性工作较多，时间和精力不够，时间观念不强、效率意识不高。对一些难度较大的工作研究不够深入、不够细化、不够透彻，责任心和进取心还有待提高。
三、2022年工作思路
（一）坚持重视学习、提高素质。把学习作为一种政治责任、一种精神追求、一种良好习惯，合理安排好学习时间，正确处理好工学矛盾，既积极参加集体学习，又自觉抓好自我学习；既坚持从书本学，又主动向实践学；既抓紧理论学习，又注重业务学习，努力做到政治头脑更清醒、理论视野更开阔、知识素养更全面，不断提高驾驭全局、应对矛盾的能力和水平。
（二）坚持深入基层、连心群众。始终坚持把实现好、维护好、发展好群众的根本利益，作为想问题、作决策、抓工作的出发点和落脚点，认真总结党史学习教育中的好做法、好经验，加快以制度形式固定下来、坚持下去，经常性地深入基层征求意见，倾听群众呼声，做到思想上尊重群众、感情上贴近群众、工作上依靠群众，决不走过场、摆花架、图虚名，竭尽所能为基层群众办实事、解难题，让基层群众得到实实在在的好处。
（三）坚持深入整改、正风肃纪。深化开展各类专项整治，将台账整改和督促检查一抓到底，加大对“三重一大”事项、个人重大事项报告、经费开支使用和政风行风建设等方面的制度执行，强化监督检查，注重监督的社会性、针对性和时效性。
（四）坚持率先垂范、带好队伍。领导干部切实履行好党建主体责任，严于律己、率先垂范，敞开心扉、合作共事，把班子成员和全体党员干部紧紧团结在支部周围，既大胆放手放权干事，充分调动大家的积极性、创造性，又从严从紧考核监督，切实增强党员干部履职尽责、干净干事的主动性、自觉性，致力在干部队伍建设上取得更大成效。


