“双减”工作是党中央作出的一项重大决策部署，事关学生健康成长，事关教育高质量发展，事关国家和民族未来。XX区高度重视、态度坚决，将“双减”工作作为重大政治任务和重大民生事项，采取积极稳妥有效的措施，狠抓工作落实。现将工作落实情况汇报如下： 
一、高度重视，营造落实“双减”工作氛围。
秋季学期是落实“双减”的第一个学期，为推动学校做好新学期教育教学工作，切实落实“双减”有关任务，XX区通过多种途径，广泛宣传“双减”政策。一是建立工作协调机制。XX区教育工委牵头建立由教育、市场监管等部门组成的“双减”工作专门协调机制（目前正在走程序），各部门职责清晰，齐抓共管，确保各项举措切实落地。二是召开专题会议。8月5日，XX区召开“双减”工作专题会议，认真领会文件精神。8月19日，在组织各乡镇中小学校长收听了全省、全市双减工作电视电话后，XX区结合工作实际，对“双减”工作进行了具体安排部署，8月20日各乡镇均召了专题会议，组织全体教师学习文件要求，领会政策。三是加强宣传引导。各乡镇、学校通过家长会、学生会、班级微信群、致家长一封信的不同形式，加大“双减”政策宣传力度，营造落实“双减”浓厚氛围。
强化阵地，推进学校减负提质。“双减”工作要见效，关键在学校这一主阵地。一是制定进一步加强义务教育学校学生作业管理的实施意见。对作业设计、作业时间、作业布置、评价反馈、家校沟通等方面提出了明确要求。二是全面推行课后服务。XX区各中小学全面开展课后服务工作，落实一校一策、实行课后服务“5＋2”模式，截止目前，13所中小学，除两所寄宿制学校外，均提供开展了课后服务，服务学生1607人，服务内容采用课后服务和特色活动相结合的形式，有效满足学生的需求。三是提高教学质量。各中小学严格执行课程设置标准，开足开齐课程，落实“零起点”教学，做好幼小衔接，立足课堂改革，强化教研，精心备课，进一步规范办学行为，充实17名兼职教研员，加大教学常规的监管力度，牢固树立质量意识，提高学校教育质量，确保学生在校内学足学好。 
三、多措并举，抓好校外培训机构规范管理。
一是加大政策引导。“双减”意见的出台，对校外培训机构的管理带来巨大的变化，8月16日，XX区召开校外培训机构专题治理会议，对双减政策进行详细解读，积极解疑释惑，回应社会关切，通过致家长一封信等形式，做好舆论引导，让广大家长及学生了解国家对校外培训的管控政策，营造家校共同参与的良好氛围。二是加大部门配合。与政策法规部及时沟通，明确了“不再审批新的面向义务教育阶段学生的学科类校外培训机构，现有学科类培训机构统一登记为非营利性机构”等相关规定；与市场监管、消防、公安等部门通过“双随机、一公开”等形式，加大对违规校外培训机构的查处力度。三是加大风险稳控力度。校外培训机构涉稳风险管控工作涉及社会的稳定，XX区建立健全完善培训机构治理研判会商和风险防控机制，目前，XX区15家校外培训机构总体情况稳定。
四、工作打算 
一是继续完善配套政策。根据上级相关政策，结合XX区实际，不断制定完善切实可行的配套方案，让“双减”工作落实起来有依据。二是继续强化监督检查。加强与有关部门联络协调，继续压实责任，强化督查处罚力度，坚决避免出现不稳定因素，切实维护群众利益，让“双减”工作落实起来有力度。三是学习经验做法。认真学习借鉴各县市区的经验做法，营造“双减”工作的良好社会氛围，让“双减”工作落实起来有榜样。
“双减”工作是党中央关心、群众关切、社会关注的重大民生问题，是落实立德树人根本任务，解决学生校内校外负担，进一步深化教育改革的重大举措。XX区将以对教育事业高度负责的态度，履职尽责，扎实推进“双减”工作落地见效。


