

区税务干部dangshi学习教育专题mzshh“五个带头”个人对照检查材料

近段时间以来，按照区委通知要求，围绕这次mzshh的主题，通过广泛征求意见、开展谈心谈话，严格对照“五个带头”方面，查摆了自身存在的突出问题，深刻分析了产生问题的原因，并制定了整改措施。现将有关情况报告如下：
一、存在的主要问题
（一）在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻思想，树立正确dangshi观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。
dangshi学习教育开展以来，能够积极参加集中学习、认真参与专题研讨、积极撰写个人学习体会。通过学习，切实提高政治站位，坚定“四个自信”，增强“四个意识”，坚决做到“两个维护”，坚决拥护“两个确立”，自觉在思想上、行动上同党中央、省市和区委保持高度一致。但剖析感到，距离组织的要求还存在一些差距。一是对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习主动性还不强，学习内容不够全面，表现在上面有安排才学、工作有需要才学，没有真正把学习作为一种境界、一种习惯、一种修养来对待，主动学自觉学的劲头不足。二是学习的深度还不够，政治站位还不够高，对思想的丰富内涵、实践要求等内容还需要深入理解，与学懂、弄通、做实的要求还有差距。三是受事务性工作影响，以普通党员身份参加支部组织生活会坚持的不好、不经常。
（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。
一是群众立场不坚定，群众观念淡薄，不能始终同人民群众站在一起、想在一起、干在一起，在为纳税人缴费人服务方面还存在服务不及时、不周到，纳税人缴费人不满意等问题。二是群众意识不强。在日常工作中，对职工群众的意见建议听不进去，主观武断作风有所表现，不善于调查研究，对上负责的多，对下负责的少。三是群众感情有所疏远。深入基层到群众去，与群众站在一起、干在一起、吃在一起的时间不多，只待在机关指导的多，蹲下去，深入基层与群众在一起的时间少。
（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，全面落实“我为纳税人缴费人办实事暨便民办税春风行动”各项措施，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。局党委能够坚持全心全意为人民服务的宗旨，深入开展“我为群众办实事”实践活动，从纳税人缴费人和基层干部职工反映突出的问题着眼，着力解决人民群众的“急难愁盼”问题，基层税务人幸福感安全感、纳税人缴费人满意度获得感得到了极大的提升。但还存在一些问题：一是解决群众具体困难和问题的情况少，在深入基层中，听汇报的多，直接倾听群众意见的少，往往了解面上情况多，发现深层次问题少，对重点工作研究多，对群众身边的一些小问题关心少、关心不够。深入纳税户调研、了解税情不够，深入纳税户调研，解决纳税人实际困难较少。二是班子带头深入基层和企业开展专题调研征集群众诉求和意见建议还需要进一步加强，对照清单台账解决问题的能力需要进一步提升。三是个别班子的“我为群众办实事”实践活动工作清单还不够完善，解决问题采取的措施还需要结合实际进一步完善，针对纳税人缴费人反映强烈的需要长期解决的“老大难”问题、“硬骨头”问题需要在今后的工作中持续加力，加以改进。
（四）带头学习运用党在不同历史时期和党领导下的税收事业各历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，清醒认识风险，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。当前，中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局历史交汇、相互激荡，特别是突如其来的新冠肺炎疫情，贸易争端升级、金融压力和波动风险显现、地缘政治关系紧张等影响，不确定、不稳定因素显著增多。县局党委面对复杂的国际国内环境，能够在税收工作中增强忧患意识，清醒认识风险，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争。但还存在一些问题：一是仪势x态工作方面，在进一步压实仪势x态和网络仪势x态工作责任、建立健全分工负责、协同推进的仪势x态工作机制方面还需久久为功，对仪势x态领域的复杂性缺乏必要的警惕性和鉴别力。在适应融媒体发展的新形势、网络宣传的新要求，切实提高税收新闻舆论传播力引导力公信力方面还需持续用劲。二是政治敏锐性和警觉性还需要提高，不善于运用马列主义、_思想和_理论来武装自己的头脑，透过事物表象把握事物本质的能力不足，发现问题、分析问题、解决问题的能力有待提高。三是对社会上个别消极议论或负面言论所产生的负面影响认识不足、抵制不力，缺乏从政治的角度去认识、理解和解决，公开批评还不够，有时过多考虑个人得失，认为只要自己不附和、不转发就行了，没有以一个党员领导干部的身份去力所能及的进行抵制或弘扬正能量。
（五）带头深刻汲取dangshi中正反两方面经验，履行全面从严治党责任方面：一是督促落实“一岗双责”上还不到位。班子成员指导分管工作时，抓业务工作多，抓党风廉政建设少，没有真正把党风廉政建设作为自己的“责任田”和“份内事”。对分管领域的党员干部监管、制约、监督力度不够，有时没有做到高标准严要求。二是抓班子带队伍方面存在薄弱环节。一方面，抓作风建设的韧劲狠劲不足，有的班子成员对作风改进的长期性和艰巨性认识不足，作风整治抓得还不够深入、不够彻底，在抓常抓细抓长上做得还不够扎实。比如有的科室仍然存在“庸懒散”问题，出现迟到、早退等现象，甚至有个别部门因此被县纪委通报，这反映出党委班子抓作风建设还不够有力，还需要下大力整治这些问题。
二、剖析根源
（一）党性修养不够自觉。对政治理论学习和思想政治建设抓的不够牢，没有真正把加强党性修养、严肃党内政治生活作为必修课，抓常抓细抓长。个别党员缺少增强党性修养、自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的紧迫性，没有很好地开展自我学习、自我教诲、自我锻炼、自我改造，缺乏不断改造世界观、人生观和价值观的自觉性，在一定程度上影响了思想进步和工作推进。
（二）宗旨意识不够牢固。在机关呆的久了，与社会接触少了，在思想上关心群众、感情上贴近群众、工作上联系群众不到位，以至于与群众不够近，关系不够紧密。在推进工作过程中，往往考虑自身业务的时候多一些，考虑完成上级部署的工作任务多一些，对基层群众关心不多。“从群众中来、到群众中去，一切为了群众、一切依靠群众”的思想在具体落实上出现了偏差。
（三）纪律执行不够严格。对执行规章制度 的严肃性和极端重要性认识不足，缺乏高标准、严要求，认为只要自己做好分内之事就可以了，有“小节无妨大碍”的认识，不能主动投身到严肃党内政治生活、净化党内政治生态的工程当中，没有真正从关系机关形象、党的形象的高度，去深刻认识严守纪律的必要性和紧迫性，在制度执行上不够严格，没有真正做到时刻将纪律挺在前面。
三、下一步努力方向
（一）坚持以进为荣，在理想信念教育上注重常态化深学深思，做一个有追求的人。制定学习计划，静心真学实学习近平新时代中国特色社会主义思想相关经典论著，从经典理论学习中增强政治自觉。
（二）坚持以初心使命作为政治本色，不断增强“两个维护”的自觉性坚定性，做一个讲政治的人。特别是通过学习习近平总书记的“七一”重要讲话精神，认识到坚持共产党的领导，旗帜鲜明讲政治、保证党的团结和集中统一是党的生命，也是我们党能成为百年大党、创造世纪伟业的关键所在。作为党员干部，我们要坚定不移向党中央看齐，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。今后，我将继续坚定信仰，做好本职工作，为中国特色社会主义建设事业奉献力量。
（三）坚持以德为先，在对标对表问题中注重常态化正风肃纪，做一个有操守的人。修好共产党人的“心学”，时刻牢记贪图名利、铺张浪费、奢靡享受之害，防止出现小节无妨的麻痹心理，下不为例的试探心理，不为人知的侥幸心理，做到时时讲自律、事事守规矩、处处知敬畏。

