按照《中共xx市xx区纪委办公室关于做好xx市xx区2021年度社会评价工作的通知》要求，区退役军人事务局高度重视，对2021年工作情况进行了认真梳理，现将工作情况总结如下： 
一、围绕中心，认真履职尽责 
（一）建立健全工作机制。研究制定了《关于对安置在企事业单位的退役军人进行回访的实施方案》、《关于做好退役军人就业创业工作的通知》、《关于进一步提升移交政府安置军队退休干部服务管理水平的方案》、《关于开展退役军人及其他优抚对象走访活动的工作方案》、《退役军人之家建设实施方案》5个实施方案，各项工作有序推进。 
（二）做好区烈士陵园、陆家庄红军烈士纪念园改造提升工作。一是区烈士陵园改造提升工作。投入资金万元完成了xx区烈士陵园大门、纪念广场、五烈士墓前广场、陵园入口道路及园内绿化改造提升。2021年X月X日，区烈士陵园被中共xx省委办公厅、xx省人民政府办公厅命名为“xx省爱国主义教育基地”。二是陆家庄红军烈士纪念园改造提升工作。投入资金约XX万元完成了陆家庄红军烈士纪念园、红军烈士纪念碑遗址及红军树遗址、纪念广场的改造提升，为社会各界开展爱国主义教育活动、“xx学习教育”活动提供活动场所。2021年，共接待参观人员XXX人次。 
（三）积极开展各项拥军活动。按照省、市关于加大走访慰问工作力度有关文件精神，开展春节、“八一”建军节慰问活动，慰问驻训、驻地部队支出万元，慰问全区重点优抚对象、贫困退役军人及下岗失业残疾军人、军休人员XXX人次支出万元。划拨各乡镇（街道）优抚对象座谈会专项经费万元，由各乡镇（街道）组织辖区内优抚对象召开座谈会。开展“情暖老兵·关爱帮扶”公益行动走访慰问和物资帮扶活动，走访慰问X名抗美援朝老战士，送去XXX元慰问金及价值XXX元的“尊崇大礼包”。助学援助X人XXX元，困难帮扶援助X人共XXX元（每人XXX元）。开展情系边海防、维和官兵“六送”拥军优属活动，走访慰问xx籍边海防、维和官兵家庭X户，送去慰问信和慰问品。开展庆祝中国共产党成立xx周年走访慰问烈士遗属活动，为XX名烈士遗属发放慰问金万元。开展“老兵永远跟党走•把党的关爱送到老兵心中”主题慰问活动，为XX名生活困难退役军人党员送去慰问金X万元。开展xx市关爱基金会“八一”关爱帮扶活动，为X名患重大疾病且生活困难的重点优抚对象送去救助金万元。开展立功受奖军人家庭送立功喜报工作，严格执行《立功受奖军人家庭送立功喜报工作办法》，截至目前，共送出立功喜报XX份及价值约万元的慰问品。认真落实军地沟通协调机制，1月至XX月共召开军地联席会X次。 
（四）完成党管武装相关工作任务。完成2021年征兵宣传教育工作任务。开展2021年国防动员潜力调查统计工作。完成2021年民兵建设工作任务。落实X名退役军人为局机关民兵，编在气象保障排。 
（五）优抚工作。贯彻执行各项抚恤优待政策，及时足额发放各项抚恤补助金。认真做好优抚对象数据信息录入、核查工作，进一步规范抚恤补助资金管理使用，认真开展20XX年优抚资金绩效评价工作。按照中央和省级部署，及时调整抚恤补助标准。2021年1月至XX月，发放重点优抚对象各项补助XXX人万元。实施临时救助、医疗救助共XX户万元。解决与企业解除劳动关系残疾军人生活困难，发放XX名与企业解除劳动关系残疾军人生活补助金万元，并将其中生活特别困难的X人纳入城市低保。“八一”建军节前兑现义务兵家庭优待金XXX户XXX万元。拨付XXX名重点优抚对象2021年居民医保缴费补助万元。为立功受奖现役军人家庭送立功喜报XX份及价值万元（每户XXX元）的慰问品，并为其中的X名义务兵家庭发放立功奖励金XXX元。对全区内退役军人信息进行采集，投入经费万元完善信息系统。截止目前，采集并完善信息数据XXX条，共悬挂光荣牌XXX块。对重点优抚对象生存状态、享受待遇、按规定要求减员等情况进行全面核查，做到底数清楚、管理严密，服务精准。 
（六）退役士兵就业创业工作。协同XXXX网络科技有限公司xx分公司、中国移动xx分公司举办2021年春季退役军人专场招聘会，为退役军人和用人单位搭建沟通交流平台，X名退役军人就业。并对未就业人员进行重点宣传和服务。与xx技师学院等X家承训机构签订《xx市退役军人教育培训协议书》，按照《xx市退役军人事务局关于转发《xx省退役军人事务厅关于做好2021年退役军人教育培训工作的通知》的通知》要求，加强宣传引导，切实做好退役士兵教育培训工作，提升退役士兵就业创业能力。认真做好退役军人就业创业信息普查统计工作，截至X月XX日，全区退役军人就业创业首次信息普查工作初步完成，共采集信息XXX条，下步将按照上级要求做好退役军人就业创业信息常态化维护工作。 
（七）安置工作。目前，接收2020年秋、冬季自主就业退役士兵XX名，根据《退役士兵安置条例》的相关规定，对XX名退役士兵的人员信息、人事档案做好接收、登记工作，将教育培训和就业创业的优惠政策进行一对一宣传，并对退役士兵的就业创业意愿进行逐一统计；根据自主就业退役士兵地方一次性经济补助的相关标准对退役士兵的补助金进行测算上报，待上级资金到位后及时兑付。2021年上级下达我区符合政府安排工作条件退役士兵安置任务XX人，目前正在有序推进安置各项工作。截至XX月XX日，全区共受理符合办理“部分退役士兵社会保险补缴”条件的XXX人。按照上级要求，做好部分退役士兵社会保险补缴收官工作及第三方绩效评估工作。现已将部分退役士兵社会保险补缴工作材料分类归档，个人材料按一人一档整理结束。跨军地改革集体转制部队退役军人落户工作，目前已出具落户证明XX人。 
（八）党建工作常抓不懈。党建工作提质增效，年初制定了2021年党建工作计划时间表，明确了每月、每季度主题党日活动，党课、党员大会讨论议题、授课人员、形式，以及支部委员会讨论议题。2021年，围绕建党xx周年，开展了“重走长征路、弘扬长征精神”、“我们的节日·清明”主题活动，按照《庆祝中国共产党成立xx周年爱国主义教育活动实施方案》组织开展烈士纪念日等活动。 
（九）思想政治和权益维护工作。认真开展“退役军人矛盾问题攻坚化解年”活动，按照“攻坚范围”，围绕“重点地区、重点群体、重点问题、重点人员”，进一步摸清底数、掌握服务对象动态，针对不同群体，排出主要社会关系，拟定对应服务措施。 
二、正风肃纪，提高服务水平 
一是抓实作风建设。利用周一职工例会契机，领学重大会议精神以及廉政典型案例，绷紧干部职工廉政弦；每周对局机关工作及在岗情况进行不定时督查，并于下周一例会对督查情况进行通报，切实强化机关作风建设。二是加强廉政风险防控意识。进一步梳理岗位职责，全面、正确地认识每个岗位的廉政风险。三是加强内部控制建设。围绕廉政风险点督查，切实做好部门事务公开、透明。 
三、优化服务，提高工作效率 
建立健全工作制度机制，推进创新服务，工作效率和工作水平明显增强。一是军地定期联席会议制度。每月XX日定期召开军地联席会，共同研究解决双拥工作有关问题，搭建军地沟通的“连心桥”。2021年，共召开军地联席会议X次。二是业务例会制度。每月定期召开区局班子成员、各科（室、中心）、乡镇（街道）服务站人员参加的业务例会，学习政策、统一思想、压实责任、落实工作。三是遍访制度。建立健全全区退役军人事务部门与每一名退役军人及其他优抚对象的日常联系，全面了解服务对象生产、生活状况、思想动态等，落实好退役军人事务各项政策要求，使退役军人事务工作落地落细。自2021年X月以来，结合悬挂光荣牌、送立功喜报、优抚对象救助核查等工作，已遍访XX人。四是回访制度。采用实地走访、座谈会和电话回访相结合的方式，对20XX年以来安置在企事业单位的退役士兵进行回访，加强与已安置退役军人、安置单位的沟通联系，了解企事业单位状况和用人需求，及时发现和解决安置对象遇到的实际困难，不断提高退役军人接收安置的质量。五是退役军人党员教育管理制度。乡镇（街道）、部门联动，动态掌握退役军人党员底数，成立区退役军人党员教育管理领导小组，研究解决退役军人党员教育管理工作中的有关问题，为退役军人党员参加组织活动、交纳党费、转接组织关系提供服务。据统计，全区共有退役军人党员XXX名，其中，“兵支书”XX人，XX人在村（社区）两委中任职，含村（社区）书记XX人。六是就业创业制度。逐步建立完善退役军人就业创业服务保障体系，把就业创业工作做细做实；部门联动，优化就业创业环境，形成全社会关心支持退役军人就业创业的良好氛围，激发退役军人创业活力。2021年，举办招聘会X场。七是解困帮扶制度。建立健全退役军人和其他优抚对象优待优惠的帮扶援助制度和长效工作机制，有重点、分层次解决退役军人和其他优抚对象的困难和问题，不断提高救急济难水平。八是信息采集常态化制度。在全市范围内率先完成信息采集系统建设，退役军人和其他优抚对象可到户籍所在地乡镇（街道）服务站就近就便采集信息。九是集中学习、召开座谈会制度。一方面，在春节、八一建军节期间，以村（社区）为单位组织召开优抚对象座谈会，宣讲有关政策法规、倾听优抚对象心声，听党话、感党恩、永远跟党走。另一方面，主动邀请部分退役军人代表参与区退役军人事务局的主题党日活动、年度总结会、八一座谈会等，让他们了解退役军人事务部门的工作，倾听他们对退役军人事务工作的意见建议，进一步改进、提升工作水平。 
四、适时公开，自觉接受监督 
一是推进党务公开。公开区民政局便民服务事项，在办公楼一楼大厅设置党务、政务公开栏。二是深化政务公开。完善信息公开目录体系和信息依申请公开等制度建设，规范机关听证、通报、公示事项以及行政审批和服务事项的网上发布，及时公开符合公开的政策法规、职能职责、服务事项、办事流程、服务承诺等应公开事项。三是推行财务公开。适时公开单位年度预、决算情况、单位内部财务收支情况、财务及财产管理制度及管理情况。通过推进党务公开、政务公开、财务公开，让工作在阳光下运行，自觉接受各方监督。 
五、清正廉洁，做到干净做事 
自20XX年X月机构成立以来，局党组围绕公务接待、公车使用管理、财务管理等方面，制定《区退役军人事务局财务管理制度》、《区退役军人事务局考勤制度》、《区退役军人事务局重点工作通报制度》、《区退役军人事务局车辆管理制度》等9项制度，强化制度落实，扎牢制度的笼子。认真排查廉政风险点，制定切实可行的防控措施，认真抓好风险防控工作。严格执行中央八项规定，执行省委、市委、区委的相关要求，厉行节约反对浪费、公务接待、因公出国（境）、外出报备、个人事项报告、公务用车等各项管理规定，规范公务接待相关事项。严格控制“三公”经费支出，树立勤俭节约、勤俭办事的良好风气。严格公务用车管理，在法定节日期间对公务车进行封存，营造风清气正的办事环境。 


