同志们：‍
按照换届工作安排，市委对我县县级领导班子进行了调整,这是市委从xx实际需要出发作出的重要决定，充分体现了市委对我县的高度重视和大力支持。‍
这次换届，我县共有xx名同志离开现职岗位。xx主任领导经验丰富、胸怀宽广坦荡，在xx工作xx年，成绩有目共睹，人品有口皆碑，这次他从大局出发，主动提出不再担任人大主任职务，为年轻干部成长进步创造空间,表现出了一名老党员的高风亮节。xx、xx和xx位同志工作经验丰富，实干能力突出，在xx工作的这些年，做事有担当，做人有威望，虽然这次因为年龄原因不再提名，但他们为xx作出的贡献我们不会忘记。xx、xx、xxx名县级领导和xx、xx、xx、xxx名科级干部，提拔交流到市里和外县区工作，这些同志是我县优秀干部的代表，他们多年来兢兢业业、尽职尽责，辛勤工作、埋头苦干，为推动我县各项事业向前发展倾注了心血。在此，我代表县委县政府，对这些同志表示衷心感谢！‍
这次调整，还有x名同志从外单位交流、提拔到我县，有x名同志在本县内调整、提拔。这些同志政治过硬、年富力强、经验丰富，在过去的各个岗位都取得了优异成绩，这次加强到各条战线的领导岗位，必将对我县全面发展起到积极的推动作用。借此机会，我代表县委提四点希望和要求。‍
第一，坚定铁的信仰，做政治过硬的忠诚者。习近平总书记强调，讲政治是我们党补钙壮骨、强身健体的根本保证。理想信念坚定才能对党忠诚，对党忠诚是对理想信念坚定的最好诠释。坚定理想信念是终身课题，需要常修常炼，要信一辈子、守一辈子。要始终把党的政治建设摆在首位，进一步提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要牢固树立“一盘棋”思想，自觉把分管工作置于全县大局中谋划推动，紧紧围绕振兴发展目标任务找定位、找站位、找进位，做到正确认识大局、自觉支持大局、坚决维护大局、主动奉献大局，确保中央和省、市、县委各项决策部署不折不扣落到实处。‍
第二，坚持铁的担当，做推动发展的领军者。习近平总书记强调，干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。党把干部放在各个岗位上是要大家担当干事，而不是做官享福。通过这次调整，一批同志走上了新的领导岗位，不仅有了施展才华的更大平台，更是肩负了更重的责任和担子。希望大家发扬“严新细、快准实”作风，在最短的时间转换角色，力争两周之内熟悉分管工作、一个月内打开工作局面。一要解放思想、大胆实践。当前，我县实现高质量发展还面临着一些困难和挑战，大家要发挥自身优势，主动适应新变化、新任务，开拓思路、放开手脚，围绕产业转型、招商引资、生态建设、社会治理等重点领域，精确立题、精准破题、精细解题，创造性地开展工作。二要敢于担当、攻坚克难。新岗位就有新责任，新责任必有新担当。要大力弘扬斗争精神，在艰巨繁重的任务面前，高度负责、独当一面；在错综复杂的矛盾面前，靠前指挥、果敢决断；在无处不在的风险面前，挺起脊梁、硬起肩膀，决定的事、看准的事、该干的事顶着压力也要干成。三要求真务实、狠抓落实。用心想事、真心谋事、尽心干事，特别是对包保的大项目、大任务，要既当“指挥员”又当“战斗员”，勤筹划、勤调度、勤督导，确保县委决策部署落地落细。四要高标高效、创优争先。对标对表上级工作标准、工作要求，增强时不我待的紧迫感，保持干就干好的精气神，推动各项工作在全省、全市争先进位，特别是围绕“xxxxx”目标，全力抓好以“x个x亿级项目”为牵引的重点工作，坚决完成年初确定的x%增速目标。‍
第三，坚守铁的纪律，做修身正己的示范者。习近平总书记指出，心有所畏，方能言有所戒、行有所止。作为全县振兴发展的带头人、掌权人，要铭记权力是人民赋予、要为人民用好的教诲，严守纪律、身正为范。要带头抓学习。作为党员领导干部，我们只有不断学习、善于学习，才能适应时代发展、履行岗位职责。要带头落实各项学习制度，持续学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，认真学业务、懂业务、钻业务，成为分管领域的行家里手。要带头讲团结。大家能走进同一个班子，来到同一个集体，既是事业的需要，更是难得的缘分。一定要认真贯彻落实民主集中制原则，心怀包容之情、胸怀宽容之量、身怀兼容之能，共同营造互相尊重、彼此理解、和谐相处的工作氛围。要带头守规矩。没有规矩不成方圆。要知敬畏、存戒惧、守底线，敬畏党、敬畏人民、敬畏法纪。要牢固树立正确的权力观、地位观、利益观，始终按制度、按程序、按规矩用权办事，认真落实“一岗双责”，抓好分管领域党风廉政建设，营造风清气正的政治生态。‍
第四，坚固铁的党性，做恪守原则的率行者。习近平总书记强调，共产党人讲党性、讲原则，就要讲斗争。在原则问题上决不能含糊、决不能退让，否则就是对党和人民不负责任，甚至是犯罪。而践行全心全意为人民服务的宗旨，固守初心本色，更需要不断锤炼党性修养。一要不断改造思想。要把不断改造思想、提升党性修养，作为立身、立业、立言、立德的基石。像焦裕禄、孔繁森那样自觉把党性修养作为终身课题，确立党性标准，加强党性锻炼。严格组织生活，经常进行党性分析和自我解剖，及时清扫思想上的灰尘，勇于接受群众的批评监督。二是拿起批评武器。我们党的发展实践证明，没有批评就没有原则，也就没有是非，批评好、大有益。作为领导干部要敢于、善于拿起批评的武器，摒弃思想顾虑，挣脱名缰利锁的困扰，不仅要做好事，还要不好老好人，不当和事佬，勇于斗坏人、纠坏事，同不良倾向斗争。三是积极参与决策。贯彻和坚持民主集中制原则，提高决策质量，关键在发扬民主。作为班子成员，一个重要的责任就是尽职不越位，服从不盲从，大胆参与班子决策，敢于发表个人意见，促进县委决策的科学化、规范化。四是敢于较真碰硬。干工作不可能一帆风顺，当领导不可能回避矛盾。在触及复杂矛盾和问题时，要不怕得罪人，不怕丢面子，始终把党性原则挺在前面、摆在桌面、说在当面，经得住利益诱惑，顶得住人情压力。需要提醒的是，大是大非面前要讲原则，小事小节中也有讲原则的问题。‍
今天，县级领导干部基本调整到位。下一步，“两委委员”推选工作就要紧锣密鼓地展开，大家要严明换届纪律，保持平稳心态，把一切精力用在工作上，在位一分钟、干好六十秒，始终保持党员干部应有的政治觉悟。另外，大家有什么愿望和想法，可以通过合理途径向组织表达，县委一定会为大家提供坚强保障，我也一定会为大家提供真诚服务。同志们，我们肩负着推动xx振兴发展的时代重任。站在新的历史起点，我们一定要按照党中央和省、市委的决策部署，同舟共济，奋力拼搏，全力推动我县经济社会高质量发展。


