我于2021年初到XX县发改局工作，任XX县发改局党组书记、局长。一年来，在县委、县政府的坚强领导和县人大、县政协的监督支持下，深入贯彻新发展理念，求真务实、开拓创新、尽职尽责，团结带领全局干部职工，较好地完成了全年工作任务。现报告如下： 
一、加强学习，坚定信念，不断提高党性修养和工作能力 
发改局是重要的经济管理部门。担任局长，我深感责任重大，履行好局长职责，需要有正确的政治思想、较高的政策理论水平和较强的工作能力。为此，我十分重视学习、坚持结合工作实践，不断提高自己的综合素养和工作能力，确保正确履职。一是认真学习政治理论，坚定理想信念。深入领会党的十九大和十九届历次全会精神，认真落实县委等上级部门的各项工作部署，以庆祝建党百年为契机，深入开展党史学习教育、“四史”宣传教育，在思想和行动上与上级党组织保持高度一致。二是钻研业务知识，不断提升自身素质。认真学习中央、省市党委有关经济工作的会议和文件，密切关注、尽量吃透国家经济大政方针、重大决策和部署，并以此为指导，结合我县情况，合理安排承担的经济工作。三是积极参加组织培训，及时总结经验教训。一年中，我积极参加县委、县政府组织的培训学习，珍惜每一次外出调研与交流的机会，随时记录心得体会，供日后学习参考。在跟踪服务与协调，争取上级支持，化解项目建设中的矛盾，处理遗留问题等方面我都坚持勤学勤研，积累经验，不断提高自身的履职水平。 
二、求真务实，真抓实干，高标准严要求完成本职工作 
面对艰巨繁重的转型任务，统筹推进疫情防控和经济社会发展，深入研究经济运行态势，工业经济呈现稳中有进的发展态势。
（一）经济形势持续向好，主要指标稳步回升。统筹抓紧疫情防控和经济社会发展，认真落实上级各项政策，深入开展支持企业，全县生产总值一季度x％，二季度增长x％，三季度完成xxx亿元，增长xx％，预计全年可以增长x％，高于xx市平均水平。规模以上工业增加值1-XX月份完成xxx亿，同比增长x％，预计全年可增长x％。固定资产投资1-XX月份增长x％，预计全年可增长x％。一般公共预算收入1-XX月份完成xx亿元，增长x％，预计全年可增长x％。社会消费品零售总额三季度完成xx亿元，预计全年可完成xxx亿元。实际利用外资三季度完成x亿美元，完成全年计划的XX％。进出口总值1-XX月份完成XX亿元，同比增长x％，预计全年可增长X％。出口总值目标1-XX月份完成xx亿元，预计全年可完成XX亿元。城镇居民人均可支配收入三季度完成XXX元，增长XX％，预计全年可增长X％。农村居民人均可支配收入三季度完成XXX元，增长XX％，预计全年可增长XX％。新增城镇就业1-XX月份已完成XXX人，预计全年可完成XXX人。
（二）项目建设扎实推进，发展后劲不断增强。按照县委、县政府要求，积极开展“双争”工作，对符合要求的XX个项目进行申报中央、xx省预算内资金，拟争取资金XXX亿元。经我县工作人员多次赴省对接，目前有xx、xx城、xx人民医院、xx所等XX个项目已列入中央、xx省预算内资金盘内，共争取中央预算内资金XXX万元，xx省预算内资金XXX万元，项目数量位于xx市各县（市、区）第二位，资金总量位于xx市各县（市、区）第三位。2021年我县共谋划实施重点建设项目XX个，总投资XXX亿元，年计划投资XXX亿元，1-XX月份完成投资XXX亿元，占年计划的XX％，XX个项目建成投产或部分建成投产，预计全年完成投资XXX亿元以上。共争列省、xx市重点项目XX个（省重点项目XX个），总投资XXX亿元，年计划投资XXX亿元，1-XX月份完成投资XXX亿元，占年计划的XXX％，预计全年完成投资XX亿元以上，xx园区、xx铸管项目已提前竣工，新开工、续建项目xxx智能终端设备制造、xx智能装备基础件产业基地、xxx智能数控加工中心项目实现部分竣工，xx固废综合利用、xxx铁基新材料项目已提前开工建设。
（三）转型升级持续发力，主导产业迈向高质量发展。大力推进钢铁企业整合重组。xx钢铁重组搬迁改造项目中炼铁高炉、热风炉土建基础已完成，高炉炉壳吊装已接近尾声，炼钢地勘、场平已经完成。截至今年XX月初，xxx钢铁集团有限公司重组搬迁改造项目中炼铁、炼钢单元分别完成总进度的XX％、XX％，烧结完成XX％，球团完成XX％，轧钢及其他单元，主厂房钢结构安装完成总量的XX％，ESP系统完成XX％，原料场、制氧、发电完成XX％，力争2022年一季度完成该项目建设。钢铁装备提升改造去产能扎实推进。综合运用市场化、法治化手段推动重点行业去产能。目前，我县去产能任务已通过省、xx市预验收，全面完成今年任务。运输结构调整成效明显。我县共有八条铁路线列入国家、省规划，其中两条铁路专用线建设完成（xx钢铁有限公司铁路专用线、xx发煤站铁路专用线）；X条铁路专用线（xx保税物流铁路专用线、xx铁路专用线、xx专用铁路线、xx铁路专用线、xxx铁路专用线、xxx铁路专用线）已全面开工建设，全部建成后，全县铁路货运量将突破XXX万吨，铁路货运占比达到XX％，今年1-XX月份全县铁路货运量完成XXX万吨，同比增长XXX%。
（四）实现了“十四五”良好开局，高质量发展取得新成效。我县“十四五”规划的xx项指标中，xx项可达到年初计划目标，分别是：规模以上高新技术产业增加值增长率、每万人口发明专利拥有量、城镇人均可支配收入、农村人均可支配收入、出口总值、实际利用外资、每万元生产总值能耗、森林覆盖率、稳定脱贫人口、城镇新增就业人数、城镇登记失业率、城镇职工基本养老保险覆盖人数、居民消费价格指数。xx项预计超额完成年初计划目标，分别是：一般公共财政预算收入、研发经费占GDP比重、主要污染物排放、PM2.5平均浓度、固定资产投资、社会消费品零售总额、生产总值、服务业增加值、常住人口城镇化率、户籍人口城镇化率。总的来看主要经济指标均可达到或超额完成年初计划目标，实现了“十四五”良好开局。
（五）聚焦人民生活，民生实事逐项落实。今年我局承办县人大代表建议X件、政协提案X件，内容主要涉及洁净煤、天然气推广使用及后续监督、钢铁转型升级、退城进园、运输结构调整、民营企业扶持政等、我局高度重视人大和政协的建议，及时召开会议研究部署，对照议案建议逐项落实，明确责任科室，规定了工作任务和时限，力求给予广大代表一个满意的答复。为了进一步改善民生，提高居民幸福感，我县今年谋划实施了包含XX项民生实事的XX项民心工程，分别是教育优化工程、城乡居民饮水安全工程、交通惠民工程、卫生健康提升工程、养老关爱工程、农村人居环境提升工程、供暖扩面工程、电力保障工程、就业便民和社会保障工程、老年人出行优待工程、市政老旧管网改造工程、保障性住房建设工程、便民市场建设工程、文化惠民工程、体育健身提升工程、冬季清洁取暖工程、残疾人服务工程、“空心村”治理工程、政务服务便民利企提升工程、农民教育培训工程。截至目前，XX项民心工程中老年人出行优待工程、便民市场建设工程、“空心村”治理工程、供暖扩面工程、残疾人服务工程、农村人居环境提升工程、文化惠民工程、市政老旧管网改造工程、政务服务便民利企提升工程已提前完成年度任务；XX个年度任务子项已完成XX项，持续推进子项已完成X项，其他任务目标正在有序推进中，总体实现了既定年度任务进度。 
三、严于律己，以身作则，坚持不懈抓好党风廉政建设 
发改局是服务性较强的综合部门，接触面广，在工作中我坚持以身作则，带头遵守各项制度，抓好班子，带好队伍，充分发挥团队作用做好工作。我十分重视发改局的自身建设，调整了科室人员配置，明确了科室责任，优化了办公环境，充分调动了干部职工的积极性；作为局班子的带头人，我十分注重从源头预防腐败，强化责任，始终牢记党的宗旨，自增强党性观念，树立正确的权力观、地位观、利益观，为人民用好权，做好人民的公仆。在推进党风廉政建设工作中，我始终坚持教育为先、预防为主的原则，把对党员干部的思想政治教育放在首位、充分利用每次全体干部大会，结合工作实际开展一系列党风廉政教育。我积极学习党和国家关于党风廉政建设的若干规定、党纪政纪、领会精神实质，在全局大会通报反面典型案例，组织党员干部收看警示教育片，引以为戒，警钟长鸣。我严格遵守和执行民主集中制原则，维护班子成员的团结稳定，按规定召开民主生活会，班子成员开展批评与自我批评，坚持不懈抓好党风廉政建设。 
回顾一年来的工作，虽然取得了一定的成绩，但仍有一些工作做得还不到位，一是理论学习系统性不够，未能全面深刻掌握党的最新理论成果。二是工作方法和思路还有待开拓，办法还不够多，思路还不够开阔，特别是在如何加速推进经济结构调整和转型发展绿色发展等重点工作上。三是工作抓得比较紧，对领导干部压担子，安排任务多，思想交流少。今后，我一定要认真总结经验，对照不足，扎实工作，努力把承担的各项职能和工作做好。


