同志们：
刚才，大家围绕报告开展了热烈讨论，总体听下来感觉大家都讲的很好，提出的意见建议具有针对性和可操作性，听了之后也给我很多启发。应该说，xxx县长所作的政府工作报告是今年全县政府工作的指导性文件。整个报告贯彻落实党的十九大、十九届六中全会、中央经济工作会议和省市有关重要会议精神，尤其是与前不久召开的县委十一届xx次全会精神一脉相承，符合XX当前发展实际。特别是报告着眼于实现XX经济社会高质量发展，提出了科学合理的目标任务，我完全赞同。希望各位代表认真讨论审议，使报告充分凝聚民智，更加符合民意，为推动XX各方面工作发挥更大作用。对于大家刚才在发言中提到的建议意见，请记录的同志做好梳理汇总，下一步县委县政府研究之后将把它充实到具体的工作中去。
XX是我的挂钩联系点，平时去的比其他镇（街道）要多，对镇情村情民情的了解也比其他镇（街道）要深。总的来说，去年以来，XX镇党委、政府按照县委、县政府的总体部署，团结带领全镇干群齐心协力，真抓实干，经济社会发展势头良好，产业发展、民生改善、基础设施建设等各个方面都取得了明显成效，特别是在平和平静、平稳平安的氛围中，顺利完成乡镇xxx，进一步奠定了XX县域副中心地位。对大家的工作，县委是充分肯定的。新的一年，如何围绕《报告》提出的工作目标，结合XX实际，努力实现各项工作跨越发展，还需要大家的共同努力。下面，我就“如何做好乡镇xxx‘后半篇’文章”这一主题，谈几点想法和建议。
一要始终不忘发展第一要务。xxx的成效，最终要靠各项事业发展的成果来检验。要始终坚持项目为王，把项目建设作为高质量发展的“牛鼻子”，多抓一些带动能力强、技术含量高、引领示范作用大的优质项目，加快在手项目推进力度，夯实XX高质量发展的基础。要做大做强产业体系，充分发挥XX龙头带动和产业辐射作用，力争在知名食品企业招引上取得新突破，培育发展现代服务业、现代旅游业、城市综合体、新能源等特色产业，构建“一特多辅”产业发展新格局，推动“产城融合”新跨越。要始终坚持平台打造，借助XX产业园纳入县经济开发区管理的优势，加速推动镇内各平台资源整合、深度融合，加快完善基础设施功能配套，加快推进产业分类集聚，着力打造一批特色园区，不断促进镇域平台间分工协作、优势互补，实现错位发展。要抓住行政管理体制改革试点机遇，大胆先行先试，创新体制机制，搞好下放权力承接，健全制度体系，规范权力运行，加速实现镇村政务服务一体化，为全县面上积累一些可复制可推广的经验。
二要统筹推进基础融合提升。xxx后的XX“副中心”特殊地位更加凸显，在规划建设时要重视处理好与中心城区“主与副”的关系，实现以副辅主、主副共兴。要围绕“统一规划、统一政策、统一标准、统一管控”的思路，科学修订新的经济社会发展、土地利用和城镇建设三年规划，着力打造规划衔接、融合贯通、互促共荣的有机统一体。要按照“非政府驻地只能加强不能削弱”原则，更加突出“全面性、广覆盖、高质量”，在基础设施建设、民生事业投入、公共服务提标等方面优先安排、优先保障。要大力实施农村康居工程，稳妥推进农民相对集中居住，坚持质量管控为先，实行全程跟踪监管，真正打造百姓放心工程。要深入学习借鉴xxx工程经验，大力实施农村人居环境整治三年行动计划，着力打造一批美丽乡村、特色田园乡村、精品乡村旅游线路，推动村貌、人貌、产业、收入四个变化，实现“活人”“活村”“活业”“活钱”。
三要持续提升群众幸福指数。民心是最大的政治，xxx成功与否，一个重要的标准就是群众的获得感是否增强。要均衡配置文化、教育、卫生、养老等公共资源，方便群众就近办事、上学、就医、养老，尽快让农村群众过上与时代同步的现代城镇生活。风险防范是我们当前和今后一段时期要做的重点工作，镇大矛盾多是XX镇必须要面对的现实，反映稍不及时就会酿成严重后果，要持续强化社会治理，大力开展信访积案化解，常态化开展矛盾隐患排查化解和基层社会治理创新。春节将至，要精心组织开展走访慰问、送温暖等活动，切实解决好群众的实际困难和问题，把党和政府的关怀送到群众心坎上。
四要着力锻造过硬干部队伍。镇村干部直接联系服务群众，是农村政策执行的“最后一公里”，特别是当前xxx工作刚刚完成，各项工作任务十分繁重，抓好干部队伍建设显得尤为重要。要健全完善各项规章制度，合理交叉调整干部岗位，坚持用共同的纪律和规范来管人管事，用共同的目标来凝聚人心、支撑团结，加速推进干部队伍从事合、人合向力合、心合转变。要精准落实“三项机制”，严格执行《村（居）考核实施办法》，努力形成“管理有序、生动活泼、奋发有为”的干部管理格局，充分激发镇村干部活力。要加强基层干部队伍建设，吸引更多政治素质好、群众威信高、工作责任心强的优秀人才充实到两委班子，夯实基层基础。要深化党风廉政建设，教育引导党员干部提高政治素质和道德修养，低调务实不张扬，撸起袖子加油干，不断增强服务人民宗旨意识，始终保持廉洁自律行为品格，真正以务实拼搏、清正廉洁的干部队伍形象赢得人民群众的理解、信任和支持。
总之，希望XX镇认真贯彻两会精神，当好全县高质量发展排头兵、深化改革先行者、乡村振兴示范区，在产业转型升级、改革创新成果、区域融合发展等方面再创佳绩、再上台阶。希望XX在做好自身发展的同时，当好XX产城融合领头羊、特色小镇主力军，打破政企之间有形和无形之墙，更好的相互促进、携手并进。希望各位代表充分发挥桥梁纽带作用，当好服务群众联络员、政策落实监督员、经济发展引领员，忠实反映群众的呼声和意愿，认真宣传县委县政府的工作思路和举措，把广大干部群众的热情和干劲凝聚到推动全县高质量跨越发展上来，为xxx县发展贡献全部力量。
参加今天讨论的还有部分县直部门主要负责同志，希望大家同样把思想和行动统一到会议的决策部署上来，围绕中心履职尽责，立足职能发挥作用，多为推动XX高质量跨越发展出谋划策、贡献力量。特别是对XX“副中心”建设，要加大在土地、建设、金融扶持、交通基础设施、城镇规划等领域的支持力度，探索财政收入超收奖励、规费和土地出让金留成等政策倾斜，帮助XX抢占先机、赢得发展。
时间关系，我就讲这么多，供大家参考，谢谢大家！


