2021年，在县委、县政府正确领导下，我县深入贯彻习近平生态文明思想和习近平总书记视察XX重要讲话精神，始终坚持生态优先、绿色发展理念，围绕水资源保护、水污染防治、水环境治理、水生态修复等重大任务，扎实落实“河长制”，推进X河流域环境综合治理，河库水环境面貌持续好转，工作取得一定的成效，现将相关工作总结如下。 
一、工作开展情况 
1.河库管护全覆盖。我县共设立县级河长（库长）X人，乡级河长（库长）XX人，村级河长（库长）XXX人，落实河库巡查员XXX人，实现了河库监管全覆盖。河长（库长）人员发生变动时，及时进行更新并公示，确保河长履职不间断。县水利局投入资金XX万元聘请第三方定期对城区X河两岸及水面环境进行清理整治，各乡镇配备了河道保洁员、水库管理员，负责河库日常保洁工作，及时发现并上报涉河违法行为。 
2.智慧河湖初步形成。今年X月开始实施的世行贷款项目XX县河湖信息管理平台建设，总投资XXX余万元，主体工程于X月底全面完工，通过“天、空、地、人”立体化监管网络，及时掌握河流水量、水质、水生态及水域岸线等动态情况，下一步还将对该平台进行优化，真正形成一个具有预报、预警、预案的智慧河湖管控体系。 
3.综合治理稳步推进。投资XXX余万元建设完成XX镇、XX镇、XX镇防洪工程，新建加固堤防XX公里，修建群众休闲步道X公里；投资XXX余万元实施赤田港中小河流治理项目，治理河道XX余公里，建设生态岸线X公里，有效改善河道环境面貌，提升河道御洪能力；投资XX亿元进行世行雨污分流项目建设项目改造、建设雨污水管网XXX公里；推进城乡一体化供水工程建设，完成水栏关水库饮用水源保护规划划定工作并通过省人民政府批复。目前，该工程已通水试运行且监测结果均稳定在III类以上。 
4.部门协作共发力。县河长办紧密联系各职能部门，结合鄱阳湖生态流域建设行动、长江经济带共抓大保护攻坚战等行动，持续深入开展“清河行动”“河湖清四乱”“入河排污口整治”等专项行动，共梳理涉水领域问题清单XX个、河湖四乱问题清单X个，目前已全部整改到位。联合县公安局、县检察院、县生态环境局等部门开展执法巡查，做到有法必依、执法必严、违法必究，涉嫌犯罪的，依法移送司法机关，有效落实“河长+警长”“河长+检察长”工作机制。 
五.爱河护河齐参与。积极开展河长制宣传“进校园、进党校、进社区、进农村、进企业”等宣传活动，向群众散发宣传手册，解答河长制相关问题，通过新闻媒体、广播电视、手机网络等平台对河长制进行广泛宣传。在县、乡村开展河道清理志愿者活动，全民参与水环境治理积极性显著提高。在各河道醒目位置均设立河长公示牌，随时接受群众监督举报，营造社会共治良好氛围。 
二、下一步工作打算 
1.继续加强河库管护工作。进一步强化河长履职尽责，推动河长制“全面落实”向“全面见效”转变，严格落实巡河督导，统筹上下游，形成齐抓共管良好局面。充分发挥河湖管理平台作用，对河道进行智能化管控，提高工作效率，发现问题及时通过督办单和督办函等形式进行督办，切实推动河长制工作落到实处。 
2.持续开展综合治理。将河长制工作融入十四五水安全保障规划、水网规划，依托农村水系治理、五河治理项目、中小河流项目等现有水利工程开展综合治理，持续深入推进“清河行动”“河湖清四乱”“工业污染专项整治”“农业面源污染专项整治”等专项行动，全面提升河湖水生态水环境。 
3.继续推进涉水领域联合执法。县河长办继续联合河长制责任单位围绕河长制工作监管的突出问题，通过统一组织、重点督办等方式，着力查处日常巡查发现或群众举报的水质污染严重、安全隐患大、社会影响大的涉水违法案件，重点打击围垦、侵占水域以及非法排污、养殖、采砂、设障、捕捞、取用水等活动，有效规范水事行为，促进河长制工作的全面贯彻落实。 
4.继续落实长效管理机制。水利、生态环境、城管等各相关部门按照职责分工，认真做好水资源保护、水域岸线管理、水污染防治、水生态修复等各项工作。各乡镇严格落实河道巡查员、专管员、保洁员、水库管理员职责，做好河道日常保洁工作，及时发现并上报涉河违法行为，确保各河流断面、各水库水质持续稳定达标。 


