中共XX市委： 
按照《关于开好党史教育专题民主生活会的通知》要求，XX县委于2022年X月X日召开了县委党史学习教育专题民主生活会，县委各常委参加了会议，基层干部群众代表等列席了会议。整个民主生活会开得深入扎实，卓有成效，达到了统一思想、增进团结、振奋精神、坚定信心、开拓进取、推动工作的目的。现将有关情况报告如下： 
一、精心筹备，把好关键环节 
县委对本次专题民主生活会高度重视，严格按照市委党史学习教育领导小组、市委纪委和市委组织部的要求，多次进行专题研究，把握制定方案、组织学习、征求意见、开展谈心、撰写发言提纲等关键环节，认真做好会前准备。 
1．精细制定方案。县委书记XX同志亲自部署，县委组织部具体制定了切实可行的方案，并报市委党史学习教育领导小组、市委纪委、市委组织部。方案围绕“以大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新的赶考之路”主题，对需要查找解决的具体问题、学习的主要内容和各环节的日程等内容作出具体安排，经县委常委会审定后，及时发到每位参会人员手中。 
2．认真开展学习。在民主生活会前，组织县委常委会班子开展了集中学习和自主学习。学习的主要内容有：深入学习习近平总书记在党的十九届X中X会、庆祝中国共产党成立xx周年大会、党史学习教育动员大会和全国脱贫攻坚总结表彰大会发表的重要讲话精神等规定的学习内容，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。认真学习贯彻党中央关于民主生活会的有关要求，提高认识、统一思想、增强自觉，打牢开好民主生活会的思想基础。 
3．广泛征求意见。县委下发了《关于为县委常委民主生活会征求意见的函》，向X个镇街党委、X个区直部门党组织和X非公企业及社会党组织下发征求意见函，以书面形式向干部群众通报了这次民主生活会的主题，广泛征求下级党组织、市、县两级党代表和基层党员群众对县委常委班子及班子成员的意见和建议，共收集到意见和建议X条，这些意见和建议由县委组织部原汁原味书面送达县委常委会班子成员。 
4．开展谈心谈话。县委书记XX同志结合征求到的意见和建议，与常委班子的每个成员分别开展了谈心活动，对其思想、学习和工作情况进行了客观评价。班子成员之间也开展了互相谈心，中肯地提出了不足，通过谈心交流达到了增进了解、促进团结、共同提高的目的。 
5．撰写发言提纲。县委常委会班子成员根据民主生活会的主题、群众所提意见、谈心活动中所涉及的问题，结合全县的发展和各自分管的工作，认真进行了自我剖析，查摆问题，深挖思想根源，认真撰写了发言提纲，为召开专题民主生活会做好了思想和工作准备。 
二、紧扣主题，认真查找问题 
在召开民主生活会的过程中，县委书记XX同志首先通报了《中共XX县委2020年度民主生活会整改措施落实情况》，随后县委常委会班子成员紧紧围绕会议主题，认真查找了五个方面存在的差距，提出了明确的努力方向和具体的整改措施。县委常委会班子对存在的问题进行了认真分析、研究和深刻解剖，开诚布公的进行相互交流，提出了相应的整改措施。本次民主生活会充分发扬党内民主，各位常委讲成绩少，讲问题多，讲客观理由少，讲主观原因多。开展自我批评都能端正态度，直奔主题，一针见血，既把握了问题的方方面面，又突出了问题产生的思想根源；在开展批评中大家都能站在大局的高度，站在维护好广大群众利益的高度，直言不讳、坦诚相见，同时注意方式方法。会议自始至终都充满着民主、诚挚、团结、求实的氛围。 
三、严格要求，确保会议质量 
1．精心准备，确保参会人员广泛性。在召开民主生活会前，按照市委组织部要求，精心准备，明确分工，全面落实了会场布置、材料准备、人员通知等具体工作。除县委常委会班子成员和规定列席人员外，民主生活会还邀请了部分各镇街、区直部门、非公企业和社会组织党组织书记，部分县级“两代表一委员”，部分基层党员群众，共计X人列席会议，确保参会人员广泛性。 
2．深刻剖析，开展批评与自我批评。民主生活会上，各位常委都能认真查找差距，严格进行自我批评，对县委常委会班子建设和个人存在的问题进行了深刻剖析，并对班子成员逐个提出了中肯的批评意见和建议，结合工作和思想实际，认真开展了批评与自我批评，整个民主生活洋溢着民主、团结、奋进的浓厚气氛。 
3．无记名投票，民主生活会质量测评到位。本次民主生活会，严格按照要求，参会人员对本次民主生活会形成的整改措施和干部群众对上次民主生活会整改措施落实情况进行了群众满意度测评群众代表满意度分别达100％。 


