按照局党委关于召开党史学习教育专题民主生活会的要求，我在认真学习习近平总书记关于党史学习教育重要讲话和研读党史的基础上，把自己摆进去，把职责摆进去，把思想和工作摆进去，与党委其他同志心怀坦诚进行了交流，与部门负责同志和部分其他同志开展了交心谈话，征求了意见建议，撰写了发言提纲。 
下面，我以弘扬伟大建党精神，坚持党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，不忘初心使命，勇于担当作为，走好新的赶考之路为主题，结合自己分管工作的实际，回顾一年来“五个带头”加强自身建设情况，查摆存在的主要问题，进行党性分析，明确努力方向和整改措施。 
一、存在的主要问题 
（一）在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。本人能够自觉在思想上政治上和行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，反复研学了十九届X中X会公报和《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，特别是把“党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位”等作为深该感悟内容，把“两个确立”作为第一位的政治要求，个人坚持集体领导制度，坚决服从党委决定，个人公开发表的重要言论事先提交党委审定。但在研学和贯彻执行过程中，存在“三个有差距”： 
一是在党史理论学习的深度上有差距。对党史理论的学习不深不透，尤其对科学理论发展史的认知还存在不足，比如，通过党史学习教育宣讲团的报告才了解到马克思的一段关于领袖的重要言论：“每一个社会时代都需要有自己的大人物，如果没有这样的人物，这个社会时代就要把他们创造出来。任何一个领导集体都要有一个核心。”本人缺乏从马克思主义发展史、世界社会主义发展史看“两个确立”的决定性意义，缺乏将马克思主义关于领袖核心与科学理论的思想中国化的深刻认识，缺乏悟深悟透的正确的党史观。 
二是在党史学习教育的结合上有差距。本人缺乏对中国共产党百年成长、中国革命和建设实践、中华优秀传统文化的事实进行研学和宣讲，只停留在对党史学习的一般性引导和宣传上，缺乏深度和内涵，对如何去做思考得不多、不够成熟，比如结合本职工作和分管领域，去做一个马克思主义的继承者和实践者、中华优秀传统文化的继承者和弘扬者等。 
三是在应用党史学习教育成果上有差距。从政治角度看问题分析问题处理问题的能力不够，认识事物不全面，特别是在意识形态领域的警惕性和敏感性还不够，比如，对网络媒体上出现的一些苗头性、倾向性的错误思想和言论抵制不力。对习近平总书记关于税收工作的重要批示指示结合本地实际创造性落实不够，遇到税收改革发展难题时自觉从习近平新时代中国特色社会主义思想中寻求指导、厘清思路还不够，运用习近平总书记关于税收工作重要论述指导工作实践的能力还不足。比如，把学党史同总结经验、观照现实、推动工作没有充分结合起来，在切实为纳税人、缴费人办实事解难题，更好地满足小微企业、个体工商户和自然人等的个性化办税缴费需求方面还有差距。 
（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。本人通过学习研讨，深刻认识到，中国共产党自诞生之日起，就是中国最广大人民利益的忠实代表，把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标，把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命，并一以贯之地体现到党的全部奋斗之中。本人在落实中央决策部署，特别是在疫情防控的形势下落实减税降费、保持经济社会发展方面，带领干部职工做了大量卓有成效的工作。但是在带头落实党中央决策部署方面没有做到位，存在三个方面的问题： 
一是在落实党中央、国务院决策部署方面还有差距。面对新时代、新矛盾、新形势、新任务的挑战，自己落实党中央、国务院决策部署时欠缺新的思路、新的观念、新的办法、新的本领，减税降费政策的落实力度需要进一步加大，比如，不能因为退税的数额太小就怠慢，不能因为纳税人提供的联系方式不准确就不再核实、查对、落实到位。 
二是在发挥党建的引领作用上思考不够。面对自然人纳税人越来越多、需求越来越多元，干部队伍头绪多、任务重的情况，对新形势下的岗位职责还没完全理顺、工作安排还不够科学合理、程序运转还不太顺畅等，以党建带团建、以团建带创新、以创新带提能的提前预判不及时。 
三是在“两个责任”的落实上存在短板。在分管工作中，没有认真落实全面从严治党的主体责任和监督责任，在经济下滑的形势下，往住强调的抓税费收入，不是一以贯之地把党风廉政建设作为第一议题，思想上仍然重视不够、行动上总是慢了半拍，与党中央的要求还有一定的距离。在落实履职尽责中，仅仅要求做到“比较好”，一“比较”就差之毫厘、失之千里。针对不良现象和行为光“咬耳朵”、“扯袖子”，没有用力“猛击一掌”。 
（三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。本人始终坚持民本情怀，主动践行以人民为中心的发展思想，把改善民生作为工作的出发点和落脚点，以增强纳税人缴费人的获得感幸福感作为工作重心，提高做好群众工作的本领，牢固树立公仆意识，做带头人。但还存在三个方面的问题： 
一是在为群众办实事中还存在按部就班的思想。一些民生项目、民生实事进展不够快，紧盯不放、大力推进的紧迫感还需进一步增强。为民办实事工作创新性不足，在根据工作主客观情况及时调整、优化工作举措，推动问题高效解决方面还存在不足，对于因政策、程序等客观因素制约影响的难点问题解决上，还缺乏更为高效、精准的应对措施。 
二是没有将人民群众的新期待放到党和国家工作大局中去谋划和思考，放到服务地方发展的大局中去推动和落实。比如，凡事不讲原则地对上级负责，只顾抓大事，反而对群众关心的问题不太操心。深入纳税人走访调研少，和纳税人沟通不密切、主动性不强、不够深入，对难度大、周期长的工作攻坚不够。比如，群众意见提出的“放管服”改革问题，一直要求取消税收管理员固定管户关系，更好地服务基层干部、服务纳税人，但一直没有破冰。 
三是税收工作服务经济社会高质量发展的深入思考还不够。还没有跳出税收看经济、跳出数量看质量的大局观，对于如何提升企业高质量发展、服务供给侧结构性改革等深层次问题缺乏研究，对照“十四五”经济社会发展主要目标和2035年远景目标，创新工作还不够大胆，比如，对创新项目研究时间长，落实推进慢，遇到复杂局面应对的办法不多，在学用结合方面做的不够好。 
（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。本人对《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》中，党在不同时期成功应对风险挑战“十个坚持”的宝贵经验进行了反复研读，着力破解税收工作中的突出矛盾和问题，但在防范化解风险挑战方面还存在三个方面的问题： 
一是应对风险挑战时的带头带动作用不够强劲。坚持和加强党对税收工作的领导方面用力不够，比如，在带队、治税、管权方面还存在一定差距，没有严格按照严管厚爱的热情和干劲带好队伍、管好税务。在贯彻落实党中央决策部署和上级组织工作安排方面，协调各级各层齐抓共管的劲头欠缺，尤其是深入基层一线真抓实干的作用没有充分发挥。 
二是忧患意识和危机意识不够强烈。在日常工作中“问题导向”作用发挥不明显，履职干事上遇到难题时能拖就拖、能推就推，对工作不够负责、不够用心；总结汇报时大讲成绩，讲问题轻描淡写，尤其是对税收执法方式改革深入推进的难点问题，还缺少有效的解决办法。 
三是解决问题的能力和斗争本领需要增强。推动工作凭经验、靠感觉的情况还大量存在，不善于用科学理论去指导实践。在深化征管体制改革中适应新体制、履行新职能、担当新使命研究创新还不够，存在着“身子”迈进新时代，“头脑”还停留在过去时的状态。在应对新矛盾、新问题、新局面时，缺少破解的新思路、解决的新招法、破解的新策略，取得胜利之本和荣光之能不够强大。 
（五）在带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。本人通过认真学习党的创业史、奋斗史、发展史，深入了解党的光辉历史、优良传统、思想作风，深刻感悟中国特色社会主义道路的艰辛探索，进一步坚定理想信念，弘扬优良传统，纯洁思想道德，改进思想作风，进一步筑牢高举旗帜、听党指挥、履行使命的思想政治基础，但在深刻汲取历史正反两方面经验教训方面，还存在三个差距： 
一是监督管理不够严格。对下级的监督有时照顾面子，难见本质，有时搞亲疏关系而放弃监督，有时搞利害相关而回避监督；对同级监督软弱无力，相互之间碍于情面，一团和气；对主要领导监督流于形式，民主集中制执行不力，特别是对“一把手”构不成有效的内部约束，有时存在看其眼色行事、不敢得罪的情况。 
二是制度执行不够严格。学习制度不深入，推动工作凭经验、靠感觉，不善于用制度和程序来运作；有时执行制度不到位，把“印在纸上、挂在墙上、喊在嘴上”当作执行；有时维护制度不严肃，个别特殊人员违反了制度，自己只是睁只眼闭只眼，得过且过等等，比如干部违反了提醒函询诫勉制度，自己应该及时提醒，该诫勉的没有执行诫勉。 
三是在落实全面从严治党责任上存在差距。在认真落实“八项规定”及各项“禁令”上，谨慎有余、决断不足，过多上报请示，满足于完成上级的安排部署，对税收工作质量要求不高。形式主义、表面文章仍然存在，表面上风风火火，安排时头头是道，但实际操作时缺乏高标准严要，考核得少、批评得少、问责得少，与实际工作结合不够、落实得不是很好，出现虎头蛇尾的问题。 
二、产生问题的原因分析 
以上“五个带头”方面的主要问题，存在的原因是多方面的，既有个人放纵、要求不严的因素，也有机制体制漏洞、监督不严的原因，但归根结底是本人思想滑坡、政治意识淡薄和组织、作风、纪律等方面的原因造成的。具体分析如下： 
（一）理论学习有所减弱，放松了对自己的严格要求，政治理论没有入脑、入心，真正去学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，对政治意识的理解还有一定局限性，面对当前新形势新要求，把更多精力放在促进经济发展等“硬指标”上，把政治理论学习当成了“软指标”，学习不够系统，基础理论武装既不够扎实，也不甚全面，更不够有效。 
（二）在政治方面没有强烈的忧患意识，没有在学习党史中增强正反两方面经验，党性修养欠缺，存在小进即满的思想，觉得有一个稳定发展的局面、一个安全的环境就满足了，思想僵化，斗争意识较差，没有意识到我们前进的步伐还比较慢、与先进相比还有很大差距等。 
（三）组织领导的责任意识、危机意识和进取意识弱化，存在做事怕担责任的思想，患得患失，有时存在揽功诿过的行为，事情做得好了，是自己考虑周全、安排得当，做得不好，是他人之过，自己可以撇清关系。 
（四）党员领导干部的标准没有立起来，对作风改进的长期性和艰巨性认识不足，放松了对主观世界的改造，没有严格按照党员领导干部的标准来提升党性修养、理想信念和道德境界，对“四风”苗头和倾向性问题麻木不仁，没有引起足够警觉，对一些不良风气抵制不坚决，没有站在维护党的形象、强化党性观念、维护人民利益、敢于坚持原则的高度去反对和批判，甚至随波逐流。 
（五）制度和规矩执行不严，该执行的纪律坚持不够，该落实的决策执行不力；没有形成敢于担当的责任和勇气，同不良风气和行为作斗争的底气不足，致使一些有关改进作风的规定和纪律没有完全执行到位。 
三、努力方向和整改措施 
针对以上存在的突出问题及其产生的原因，自己将从思想根源入手，从解决问题入手，加大整改力度，确保整改落实的针对性、实效性和长效性。 
（一）要加强理论知识学习，以最高的政治站位来认识“两个确立”的重大意义。在新时代新征程上，要贯通运用党的百年奋斗历史经验，深刻理解“两个确立”的决定性意义，把“两个确立”真正转化为做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为党委会议的第一课题，制定系统的学习计划，树立终身接受学习教育的思想观念，任何时候都不放松学习，全面提高自身的整体素质。今后我不仅要学习各项新的业务知识，更要认真学习党的科学理论知识，提高自己的政治理论修养，坚定自己的政治信念。 
（二）要模范执行政策，发挥带头作用。工作中，要坚决执行党的决定，始终从政治上、思想上、言行上与党中央及各级党委保持高度一致。要坚持和加强党对税收工作的全面领导，坚持以上率下，坚持在全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作、党史学习教育上下功夫，落实意识形态工作责任制和网络意识形态工作责任制，发展积极健康党内政治文化。加强思想改造，不断提高党的宗旨意识。时刻遵守党的章程，认真履行党员义务，积极参加党组织活动，自觉维护党的形象，做到思想上、言行上与党组织保持高度一致。 
（三）要在履职尽责、担当作为上履行分管范围第一责任人职责。落实分管领域的“一岗双责”，每年要向党委报告“一岗双责”落实情况，对分管部门或联系单位发生的严重问题，要在年度民主生活会上报告清楚，对重大事项要严格按照规定请示报告。要不折不扣落实减税降费政策，依法依规做好组织收入工作，坚决守住不收“过头税费”的底线，确保该减的减到位，该免的免到位，该缓的缓到位，该退的退到位，着力解决纳税人、缴费人所需所急所盼，让人民共享经济、政治、文化、社会、生态等各方面发展成果，有更多、更直接、更实在的获得感、幸福感、安全感，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕。 
（四）要进一步增强忧患意识，始终保持开拓进取的锐气。面对百年未有之大变局，要坚持底线思维，强化风险意识。在常观大势、常思大局中提高认识问题、分析问题、解决问题的水平，锤炼“松风一起知虎来”的见微知著能力和在危机中育先机、于变局中开新局的能力。同时，要坚决做好“六稳”工作、落实“六保”任务，从承平中预见危机，从有利中发现不利，未雨绸缪，防患未然，认真排查并及时化解风险隐患，完善风险防控预案。 
（五）要认真履行全面从严治党主体责任。要通过党史学习教育，切实扛起全面从严治党责任，宣传引导各级通过总结历史经验教训，把负责、守责、尽责体现在每个党组织、每个岗位上，把“严”的主基调长期坚持下去，坚持一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的反腐败斗争的基本方针和新时代全面从严治党的重要方略。时刻保持清醒的头脑，严格自我约束，经常运用批评和自我批评的武器，查找和解决自身存在的问题。注意维护党组织权威，认真执行党组织的决定，积极完成党组织分配的工作任务，讲党性、顾大局、重团结、谋工作，推动新时代税务部门全面从严治党向纵深发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。 


