各位领导，同志们： 
按照中央、省委、X委关于认真开好党史学习教育专题民主生活会部署要求，X委XX巡回指导组全程参加XX党组班子专题民主生活会。认真开好党史学习教育专题民主生活会是贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神的重要举措，是党史学习教育的重要内容，是加强班子自身建设、发扬党内民主、进行党内监督的重要方式。X委明确要求，各级党委（党组）要认真落实管党治党政治责任，把开好民主生活会作为一项重要政治任务抓紧抓实，强化组织领导，确保民主生活会开出高质量好效果。 
刚才，认真听取了XX同志代表班子做了检视剖析和对照检查，班子成员也结合自身实际逐一对照检查发言，进行深刻的批评与自我批评，开展了严肃认真的相互批评。听了大家的发言，总的感觉，XX班子专题民主生活会聚焦主题不散光、正视问题不逃避、严字当头点准穴，紧密联系自己思想、工作和作风实际，认真开展了检视剖析和相互批评，开出了好氛围、好效果，达到了预期目的。 
主要有4个特点：一是问题查摆有态度。从大家刚才的发言来看，查摆问题比较准、比较实，回应了干部群众的意见建议，与事对接，见人见事见思想，符合实际。查摆问题不但联系现在的岗位职责找，而且联系工作经历找；不但注重梳理分析本系统、本单位突出问题；不但从自己分管的职责角度找，也从基层、从群众呼声来检视反思，不但积极承担分管工作问题的领导责任，而且积极分担班子集体的责任，既没有刻意夸大，也没有躲闪回避，应该说基本符合每位同志的实际情况。二是原因分析有深度。大家在对照检查中，不仅谈了问题的具体表现，而且注重深挖问题的实质，直奔问题、直指要害，自觉从思想、政治、作风、能力、廉政等方面深入剖析，不避重就轻，不放过细微，不为问题找借口，触及了思想，触动了灵魂。有的同志认识到自已对主观世界的改造有所放松；有的同志感觉到世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题解决得还不够好；有的同志觉得权力观、政绩观、利益观没有完全摆正，真正做到深入思想、深入灵魂。三是相互批评有“辣味”。大家本着出以公心、开门见山、对同志负责的态度推心置腹，坦诚相见，讲原则不讲关系、讲真话不讲套话、讲要害不讲枝节，有缺点谈缺点，有意见说意见，有什么问题就提什么问题，没有刻意上纲上线，也没有刻意避实就虚，既开展了严肃的批评、提出了问题，又保持了加油鼓劲的宽松与和谐，达到了“团结一批评一团结”的目的。四是整改措施有抓手。每位同志都能从全局工作着眼，从分管工作着手，针对查摆出的问题和剖析的原因，紧密联系自身思想和工作实际，制定详细的整改措施，确定明确的整改方向，任务明确、措施细化，具有一定的针对性、操作性。同时，也存在几个不足： 
一是班子对照检查材料找问题还不够，班子成员剖析材料中对这些问题也还存在主动认领不够。 
二是有的班子成员的剖析材料不深刻、不透彻，把自己的职责摆进去、把工作摆进去还不够，个别班子成员的剖析材料，见人见事上还有差距。 
三是…… 
四是其他方面（各巡回指导组结合实际，自由发挥） 
总之，这次专题民主生活会是一次严肃认真、民主团结、求真务实、富有成效的民主生活会，达到了统一思想、提高认识、增进团结的目的，取得了预期成效。利用这个机会，讲4点意见。 
一是狠抓学习这个基础。要把学习作为加强修养、提升境界的第一位要求，认真学习贯彻十九届六中全会精神，深刻领会习近平总书记重要论述，及时跟进学习习近平总书记系列重要讲话，建立健全常态化党史学习教育机制，以理论滋养初心、以理论引领使命，不断加强理论修养和知识储备，做到学以致、以知促行，始终做到心中有党不忘恩、心中有民不忘本、心中有责不懈怠、心中有戒不妄为，把学习教育成效体现在落实中央、省委、X委决策部署上来。 
二是狠抓纪律这个根本。要深刻汲取X案教训，引以为戒，切实加强领导班子自身建设，持续净化政治生态，不断提高政治觉悟和政治能力，以良好的政治生态推进XX高质量跨越式发展。同时，要紧盯党史学习教育中“五个带头”查找的差距和不足，聚焦党员干部队伍建设存在的突出问题，时刻绷紧纪律规矩这个弦，深刻认识违反党的政治纪律和政治规矩的严重危害，深入剖析严重违纪违法的思想根源，自觉严守党的政治纪律和政治规矩，在大是大非面前不含糊、不动摇、不犹豫。 
三是狠抓整改这个环节。专题民主生活会只是一个新的起点、好的开端，最终还是要看整改落实的效果。对民主生活会上个人查摆出来的问题，要逐项研究、细化整改；对同志们在相互批评中提出的问题，要认真反思、消化吸收；对常委班子集体存在的问题，要结合自己分工，主动认领，承担责任，把党史学习教育中对照检查尚未整改的问题一并纳入整改内容，推动新老问题一起解决。会后，要建立详实明确的问题整改责任清单，做到整改目标、内容、责任、时限“四明确”，坚持分类施策，加强对账盘点，实行销号管理，问题整改兑现情况要采取适当方式在一定范围公开，接受党员群众监督，防止问题悬空、整改落空。 
四是狠抓落实这个关键。召开民主生活会的目的，就是要不断增强领导班子和领导干部发现和解决自身问题的能力，要坚持围绕中心、服务大局，牢固树立新发展理念，把深入推进党史学习教育与服务改革推动发展和应对经济下行压力、完成全年经济社会发展目标任务结合起来，把在党史学习教育中激发出来的工作热情和奋斗精神转化为砥砺实干、攻坚克难、推动改革发展稳定各项工作的强大动力，不断巩固深化党史学习教育成果。着力推进党史学习教育成果转化，要建立健全巩固深化党史学习教育成果制度体系，着力修复和重构XX风清气正的政治生态。 
各位领导，专题民主生活会后各位领导还要以普通党员的身份参加所在党支部专题组织生活会，推动党员党史学习教育走深、走实，取得实实在在的成效。党史学习教育已接近尾声，越是临近尾声，越不能松劲懈怠，各位领导要发扬善始善终、善作善成的精神，持续用力、一抓到底，圆满完成党史学习教育各项任务，不断巩固和扩大党史学习教育成果。会后，对所有上报X委的材料（1报告6附件），单位主要负责人要牵头带领领导班子及成员认真修改完善、严格审核把关，按照时限要求及时报送。 
我就讲这些，谢谢。


