同志们：
今天,市委市政府召开全市“五好”园区暨产业链建设推进会议，主要任务是深入贯彻落实中央、省委、市委经济工作和全市两会精神，坚持以经济工作为中心，坚定不移抓好发展这个最大的实事，总结去年全市“五好”园区暨产业链建设，部署推进今年全市“五好”园区和产业链建设，奋力打造建设现代化新湘西和高质量发展的“核心引擎”。等下，周亮副市长将解读今年工作要点，“一县一园一企一链”代表将作典型发言，X书记还要作重要讲话，请大家认真学习领会，切实抓好落实。根据会议安排，我先讲几点意见。
第一，要充分肯定“五好”园区和产业链建设工作成效。自去年我市开展“五好”园区和产业链建设以来，先后出台了推进“五好”园区建设、产业链建设、招商引资、企业降本增效、优化营商环境等系列政策文件，由市级领导担任X条产业链链长，成立工作专班，“五好”园区和产业链建设取得了明显成效。一是园区综合实力不断提升。2021年X-X月，全市工业园区实际开发面积X平方公里，建成标准厂房总面积突破X多万平方米，入园企业达到X家，园区实现技工贸收入、主营业务收入、高新技术产业总收入、引进省内境外资金分别为X、X、X、X亿元，分别同比增长X%、X%、X%、X%，以占全市X%的国土面积，贡献了X%的生产总值、X%的规模工业增加值、X%的工业税收收入、X%的实际利用外资，在全省园区排位逐年上升，已成为我市经济高质量跨越式发展的重要载体。二是优势产业链蓬勃发展。去年我市推进X条优势产业链建设以来，X书记亲自主抓的白酒产业链产值翻了一番多，链上市内配套企业不断发展壮大，我牵头推动的锰锌钒铝产业链产值增长X%以上，其它几条产业链分别由相关市领导抓，均取得了不错效果。华美兴泰移动储能、金源高性能金属颜料等X个项目建成投产，发展后劲不断增强，X条优势产业链产值增长X%以上，占规模工业比重达X%以上，有力推动了规模工业增加值增长X%，增速位居全省第一。三是企业主体培育成效显著。积极帮助企业纾困解难，及时开展分行业、分领域、分区域调度分析，分别建立了产值、税收、纾困增效、新增入规、最具成长性、产业链链主等前X家企业“六个清单”，实行一企一策，精准帮扶，为各类市场主体兑现奖补资金和减税降费X亿元，促进实体经济加快恢复发展，规模工业亏损面由X%下降到X%，新引进“三类X强”企业新投资项目X个，招商引资增长X%，新增企业主体增长X%，新增规模工业企业X家，总数达到X家，市场主体达到X万户，市场主体动力活力不断提升。培育了一批省级小巨人、新材料、单项冠军和品牌试点示范企业，铝基碳化硅复合材料、高氮高纯钒氮合金、电解金属铬、天然杜仲精胶等产品填补国内空白。我们也清醒的认识到，我市园区和产业链建设自己跟自己比进步很大，但按照更高标准和更高要求，和发达地区相比，我市园区和产业链发展水平还不高，技工贸总收入超过X亿元、X亿元的仅分别有X个和X个，产值过亿元的工业企业仅X家，园区经济体量偏小、基础设施和配套服务设施不完善、发展质量不高、效益不强、主导产业带动力不够、营商环境有待提升、要素制约瓶颈较多、产业工人和高技术人才缺乏、管理体制机制有待完善，产业链缺乏链主企业和重大产业项目支撑，引进项目“延配补”和“上下游”匹配程度不高，县域产业发展不平衡不充分等问题。我市园区和产业链建设，整体上还处于基础建设期、企业主体培育期、结构调整巩固期、优势产业链建设起步期“四期”阶段。这些问题既是差距和不足，也是我市发展的巨大潜力和空间所在，我们要正视现实，着力解决好这些问题，补齐发展短板。
第二，要坚决扛起“五好”园区和产业链建设工作责任。抓好“五好”园区和产业链建设，上级有要求、发展有需求、群众有期盼，我们必须扛起工作责任，切实抓出成效。一要坚决扛牢政治责任。习近平总书记多次强调，产业是发展的根基，必须把发展经济的着力点放在实体经济上，优化和稳定产业链、供应链。X年X月习近平总书记亲临X考察，勉励X要坚定不移把制造业和实体经济做强做优做大，加快发展优势产业，推动产业链现代化，打造国家重要先进制造业高地。省委、省政府为打造国家重要先进制造业高地，召开了产业园区高质量发展、产业项目建设、制造强省等系列会议，实施了“八大工程”，制定了创建“五好”园区的X政策体系、支持先进制造业供应链配套发展的若干政策措施等系列政策文件。推进“五好”园区和产业链建设，是贯彻习近平总书记考察X重要讲话精神的实际行动，也是落实“三高四新”战略定位和使命任务的重要举措，我们必须坚决扛牢首倡之地的政治责任，以一域之光为全局添彩。二要坚决扛起历史责任。脱贫攻坚时期，全市上下牢记嘱托，感恩奋进，消除了千年区域绝对贫困，全面建成小康社会，创造了湘西经验、湘西样板，向党和人民交出了一份优异答卷。在全面建设现代化新湘西的新征程上，我们要聚焦新目标、新任务、新使命，走好新时代新的赶考之路。在的新征程上，我们既能搭乘国家构建新发展格局、省实施“三高四新”战略定位和使命任务等国省战略的便车，也能享受高铁航空时代到来重大利好；既能享受国省普惠性政策，也能享受国家承接产业转移示范区、新时代西部大开发、特殊类型地区振兴发展、支持民族地区发展、支持革命老区振兴发展、新时代推进湘西地区开发形成新格局等特殊政策。可以讲，推进“五好”园区和产业链建设，全面建设现代化新湘西，是我们必须扛起的历史责任。我们要担当使命，抓住机遇，把握趋势，乘势而上，坚定不移推进园区和产业链建设，以“五好”园区和产业的高质量跨越式发展，推动全市经济社会高质量发展。三要坚决扛实发展责任。“五好”园区和产业链建设，是实体经济发展的车之两轮，鸟之两翼，是建设现代化新湘西、推动高质量发展的核心引擎，这两项工作若不抓实抓好抓出成效，产业发展就没有依托，经济发展就缺乏支撑，财源建设就缺乏活水源头，县域经济的高质量发展、城镇化水平的提升、新增城镇就业和城乡居民收入的提升等就无从谈起。推动“五好”园区和产业链建设，是大势所趋、发展所需、责任所在，全市上下要像抓脱贫攻坚一样，尽锐出战、担当作为，以更强的责任感、使命感、紧迫感，抓好“五好”园区和产业链建设，坚决筑牢发展之基。
第三，要确保完成“五好”园区和产业链建设目标任务。市委市政府经过认真研究，明确了今年“五好”园区和产业链建设目标任务，就全市而言，归纳起来主要是“一高五新”目标任务。一要确保主要指标高速增长。全市园区生产总值增长X%以上，规模工业增加值增长X%以上，亩均税收增长X%以上，主导产业营业收入增长X%以上，占比突破X%；X条优势产业链产值及税收均增长X%以上。二要确保在企业培育迈上新台阶。新增“四上”企业X家，其中净增规模工业企业X家，净增高新技术企业X家以上。三要确保在精准招商上实现取得新突破。X条优势产业链产业投资增长X%以上，引进投资X万元以上的产业链落地项目X个以上，引进“三类X强”企业X个。四要确保在创先争优上实现新进位。省对市市“五好”园区总体排名进入全省前X，有X家以上园区进入全省综合实力排名前X强，至少X家园区营商环境综合排名中进入全省前X名，有X家以上园区获得省政府真抓实干督查奖励。五要确保在平台建设上实现新突破。在金融服务平台方面，建设园区“信易贷”平台，实现园区金融超市全覆盖。在科技创新平台方面，新增省级以上企业技术中心、工程研究中心等创新平台X家以上。在人才服务平台，建立劳务用工信息平台，举办X次以上园区用工招聘会。在现代化物流平台方面，加强与园区配套的物流基地建设和汽车、铁路、水运交通运输网建设，支持园区建设物流大数据中心。六要确保在调区扩区上取得新进展。吉首经开区、泸溪高新区、保靖工业集中区、永顺经开区完成调区扩区，泸溪高新区完成化工园区申报，湘西高新区成功创建为国家高新区。力争酒鬼酒产业园纳入湘西高新区。在这里要特别强调的是，今年省里将开展园区闲置用地、低效用地清理整治，未完成清理整治的不得调区扩区，年底“五好”园区考核一票否决，各县市区要高度重视，抓好清理整治。
第四，要坚持对标对表抓好“五好”园区创建工作。园区是经济建设的主战场、产业发展的主阵地、改革创新的排头兵，可以说抓好了园区建设发展，就抓住了县域经济发展的“牛鼻子”。当前，部分部门、部分县市、部分园区还存在认识误区，认为“五好”园区考核主要是针对发展较好的园区，我市园区发展水平偏低，按照“五好”园区创建标准，不利于我市园区高质量发展，大家要坚决消除这种片面、孤立的观念，必须对标省“规划定位好、创新平台好、产业项目好、体制机制好、发展形象好”五好标准，创造性的抓好“五好”园区创建。一要创新园区体制机制。园区的体制机制创新事关园区发展，各级各部门必须下大力气解决好。要创新人事管理机制，各县市要选优配强园区班子，将讲政治、懂经济、善作为、敢担当的人才放在园区上；要“以业绩论英雄”，制定出台产业链人事制度改革和绩效奖励机制具体实施方案，探索实行兼职兼薪、年薪制、协议工资制等多种分配方式，建立符合园区特点的人员身份管理方式；要加大懂企业经营管理的“领导帅才”、懂技术的“技术英才”和创新团队的培育、引进，实现引进一个人才、盘活一个企业、壮大一个产业。要创新管理体制和运营机制，坚定不移推进园区去“行政化”，深耕“大部门”制，全面推行“管委会+公司”运行机制，充分发挥平台公司在招商引资、园区建设、园区投融资、园区运营等方面的主体作用，实现园区机构简约化、团队专业化、运营市场化。要用好国家承接产业转移示范区赋予的相关政策，现在除了争取承接产业转移平台建设中央预算内投资外，其余政策还研究的不透、运用的不足，比如可以复制推广自由贸易试验区改革试点经验等，这是给我们最大的政策红利，大家要深入研究积极探索，使这些政策红利转化为发展红利。二要科学编制园区规划。只有科学规划定位，才能有效解决主导产业不突出、特色优势不明显、集约节约化程度不高、配套设施不到位、项目落地慢、可用面积不足、重复建设等问题。目前，全市各个产业园区特色特点不够鲜明，存在重复建设、同质竞争等现象。前段时间，市政府专门召开了全市园区“十四五”发展规划编制座谈会，听取了各园区的思路设想、意见和建议，在会上我们还会征求各方意见建议。这次全市的产业园区总体规划及各园区规划，要在省里对各园区“一主一特”定位的基础上，根据国省产业政策，结合各自的产业基础、资源禀赋、发展条件、发展优势等，选准主攻方向、找准发力点，谋深谋实建设规模、发展重点，科学确定主导产业、优势产业、特色产业和未来产业，合理划定园区生产、生活、生态空间，原则上，各园区产业尽可能差异化发展、相互配套。三要建好园区承接平台。今年园区平台建设任务前面已经讲过，这里重点就加快补齐基础设施及服务设施短板，进行强调。一方面，要积极上争资金，去年全省X多亿专项债券，用于园区的达X亿元，今年一季度国家已下达省里X亿元。我们要抢抓国家适度超前开展基础设施投资、省里在中央省预算内投资和专项债券资金上优先支持园区基础设施建设等机遇，瞄准水、电、路、气、污水垃圾处理等基础设施建设，教育、医疗、社保、文化等公共服务设施，精准谋划申报一批项目，争取获得更多资金支持，确保所有园区建成污水集中处理设施，这是底线任务，必须完成。另一方面，要充分发挥市场作用，千方百计吸引社会资本参与园区建设、招商和营运。
第五，要精准发力切实抓好产业链建设“六大”行动。实施产业链建设“六大”行动，是市委、市政府在深入调查研究基础上提出的，是今年产业链建设的重点工作，是产业链建设的主要抓手，各级各部门必须抓好抓落实。一要抓好产业链建设能力提升行动。为了更好推进产业链建设，去年X月，我们将全市优势产业链调整优化成X条，并根据实际情况明确了牵头领导、牵头单位、配合单位和重点园区。各牵头部门要精准编制每条产业链行动方案，健全完善“两图两库两池两报告”，对产业链上中下游关联产业、市场因素、技术设备、供需和产能及链上企业等进行全方位的研究，明确产业链建设的目标、重点和主要措施。要实行“一条产业链、一名市领导、一个工作专班、一个扶持政策、一套专业招商方案”“五个一”的推进机制，及时协调解决产业链发展中的困难和问题，促进优势产业链高质量发展。各县市区要精准定位，全市确定了X条优势产业链，具体到每个县市区，在完成市分任务的前提下，可以根据区域实际，确定抓几条优势产业链，X条也好，X条也好，关键要集中自己的资源和优势，体现特色。市委市政府确定市级领导担任产业链链长，分管副市长兼任办公室主任，各县市区主要领导也要亲自抓一条主要产业链，担任链长，安排得力领导兼任办公室主任。二要抓好产业链优质企业培育行动。推进产业链建设，其中很重要的一条，就是“链上企业好”。要开展优质企业梯度培育行动，遴选认定一批链主企业，并聚焦提高“头部”企业、“链主”企业的生态主导力和核心竞争力，提高中小企业的专业化优势，精准制定促进企业发展务实管用政策，鼓励“头部”企业、“链主”企业向产业链上下游延伸开展“纵向拉伸，横向拉宽”型兼并重组，引导中小企业主动对接“链主”企业，嵌入产业链分工体系，切实推进“头部”企业、“链主”企业做强做大，中小企业“专精特新”发展，努力形成大企业“顶天立地”、小企业“铺天盖地”的局面。三要抓好产业链精准招商行动。要围绕首位产业、主导产业，紧盯“三类X强”、头部企业、上市公司等战略投资者，编制产业链招商指南，精准策划项目，做实做细前期工作，建立市县两级招商引资动态项目库，舍得拿出最好的资源、最好的项目，靶向链式招商，让投资者看到利益、看到优势、看到前景，招引一批企业直接投资或股权合作。比如，花垣（盈田高科）园区以资源和技术优势引进中钒联。要创新招商方式，推行“专业+专班”式招商，大力开展领导招商、以商招商、以乡招商、敲门招商、资本招商，吸引链上企业带着资金、技术、市场，来我市投资兴业。要积极跟踪好意向性和已签约项目，做好全生命周期跟踪服务，严格兑现各项依法作出的政策承诺，全面提高项目履约率、资金到位率、项目开工率和竣工投产率。四要抓好产业链“延补配”行动。要围绕首位产业、主导产业，围绕X条优势产业链建设，按照“链群配+双高”原则，要加强优势项目和战略合作者的引进，加大建链、延链、补链、强链力度，有几个关键环节，关键几招一定要一环扣一环地抓，久久为功，保持战略定力，一个一个地化解矛盾，一个一个地政策兑现，提高上下游产业链配套水平，促进产业链式发展、集群发展，把湘西市打造成为全国馥郁香型白酒之都和全国白酒产业高质量发展引领区、国家级锰锌钒铝深加工新材料高新技术产业化基地、全国钒储能新材料基地，努力建成酒业、绿色矿业及新材料X个国家级产业集群，绿色食品、新能源、电子信息、生物科技和生物医药X个省级产业集群，不断提升产业发展韧性。五要抓好产业链科技创新水平提升行动。今年，市里要出台科技创新三年行动计划，实施创新主体增量提质行动，实行“揭榜挂帅”等制度，严格落实研发投入优惠政策，鼓励链上企业加大研发投入，加快构建以企业为主体，以制造业创新中心、企业研发机构和公共技术服务平台为支撑的产业链创新平台，力争全社会研发经费投入强度增长X%以上。要探索组建产业链技术创新联盟，整合创新资源，对关键共性技术进行科技攻关，推进产业链协同创新发展。要促进科技成果转化，不断提高科技创新对产业链高质量发展的贡献度。六要抓好产业链要素保障行动。要抓好资金保障，今年国家还将新增政府专项债X万亿元，已下达X万亿元，科技型中小企业研发费用加计扣除X亿元，制造业增值税留抵退税X亿元，国家计划新增信誉贷款X万亿元，全省新增制造业贷款X亿元以上，这些政策都是“真金白银”，要抢抓国省政策机遇，抓好资金争取和优惠政策兑现。同时，市委、市政府将设立首期X亿元的产业引导基金，目的就是要撬动更多金融资金、社会资金投入优势产业发展和链上企业培育。要盘活利用好低效闲置土地，加快处置“僵尸企业”，实现存量标准化厂房、存量闲置用地“双清零”，以“亩均论英雄”倒逼“寸土生寸金”。要抓好土地保障，探索实行用地弹性出让、长期租赁、先租后让、租让结合供地等方式,确保完成新增和控制储备土地X亩以上。要认真梳理好国省新一轮减税降费、用电用气物流降本增效、科技型中小企业研发费用加计扣除、制造业增值税留抵退税等政策措施，涉及的相关部门必须出台细化落实方案，市推进办要加快政策落实推进力度，积极为企业排忧解难。要定期深入联系企业调研，倾听企业呼声，协调解决问题，切实为企业发展排忧解难、添薪续力。要提高政策供给精准性、针对性，产业链办公室牵头分链制定具体产业链支持政策，市县两级专项资金要向X大优势产业链、链上企业、产业链重点项目倾斜，形成促进优势产业链高质量发展的定向政策矩阵。同时，要密切监测大宗原材料市场供需和价格变化，打通堵点卡点，做好大宗原材料保供稳价、能源安全保供等工作。
第六，要调整优化“五好”园区和产业链建设推进机制。运转高效的体制机制是推动“五好”园区和产业链高质量发展的关键。一要强化专班推进机制。市县两级要成立“五好”园区和产业链建设的工作领导小组，实行市县党政主要领导双组长制，常务为常务副组长的领导小组。要成立“五好”园区和产业链建设工作专班，专班人员要从发改、工信、优化办、行政审批、商务等部门抽调精干力量，安排专门经费，实行脱产集中办公。各县市区要比照市里设立“五好”园区和产业链建设工作推进班子，每个园区，包括农业园区、商务物流园区也要进入工作专班。要充分发挥工作专班作用，加强工作统筹和协调调度，加快工作推进，及时协调解决“五好”园区和产业链建设中遇到的问题和困难，推动工业经济高质量发展。“五好”园区和产业链建设是比较专业的工作，各县市区领导干部要加强经济学知识、科技知识和产业链园区知识学习，要走出去学，开拓视野，取得真经，为我所用。二要健全考核机制。要聚焦省市关于园区考核评价办法，健全完善考核评价机制，上级没有要求，脱离园区主责主业的考核，要坚决取缔，使园区真正回归园区。要推行“以亩均论英雄”，制定出台《湘西自治市“五好”园区绩效考核方案》《湘西市园区财政体制改革实施方案》等政策文件，用好考核这个指挥棒，建立园区绩效奖励水平与亩均工业投资、亩均工业产值、亩均税收、主导产业占比、单位工业增加值能耗降低率等为主要指标的园区“亩均论英雄”评价体系。三要完善跟踪问效机制。市委、市政府督查室和工作专班要定期开展专项督查，实行按月调度、按季督查，及时掌握“五好”园区与产业链建设工作进展，排除工作障碍，解决困难问题，确保工作推进到哪里，督查指导就跟进到哪里，推进工作落地见效。对认真履职、成效明显园区或部门加大奖励支持力度，对工作落实不力的要严肃追责问责，让不作为、慢作为、失职失责的干部让位置、受警醒，确保“五好”园区和产业链建设工作不折不扣落到实处。要加强园区及企业周边治安环境综合治理，为园区发展提供安全发展环境。


