近年来，XX市纪委监委深入学习贯彻习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，探索推行“五好”模式，以党建引领推进模范机关建设。今年XX前夕，市纪委监委机关党委被省委评为“先进基层党组织”。我们的主要做法就是要做到“五个好”： 
一、搞好理论武装。在理论学习上走在前列，在学懂弄通做实上当好示范。一是坚持“第一议题”。带头做到“两个维护”，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，创新开展“学习正当时”活动，将学习习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神列入纪委常委会会议“第一议题”，做到学习跟进、认识跟进、行动跟进，把学习成果落实到干好本职工作、推动事业发展上。二是落实“第一责任”。推行“书记抓、抓书记”“抓支部、支部抓”，压紧压实党组织负责人抓党建第一责任人责任，市纪委常委会会议每月至少研究X次党建工作，每季度至少听取X次支部加强党员理论学习情况汇报;班子成员每月在支部会议活动上与党员干部深入开展理论学习研讨，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力;三是打造“第一平台”。坚持每月举办学习习近平新时代中国特色社会主义思想演讲活动，围绕学习《习近平谈治国理政》(第一、二、三卷)习近平《论中国共产党历史》等重点书籍，让党员干部谈学习体会、讲收获启示。近年来，共举办XX期演讲活动，XX多名纪检监察干部参与，XX多家市直机关单位现场观摩。 
二、用好党务干部。牢牢把握选好用好党务干部这个关键，着力建设高素质专业化的党务干部队伍。一是凝聚“一个共识”。从领导班子到一般干部，形成把政治素质高、党建业务强、工作作风实的干部选拔为党务干部，把党务工作岗位作为培养锻炼干部的重要平台的高度共识，切实选准、用好、用活党务干部，为机关党建工作提供人才保障。二是配强“两个层面”。在机关党委层面，党委班子成员平均年龄由20XX年X月前的XX岁下降到XX岁，并从只有X名专职党务干部增加到XX名，实现党务工作有专班抓、有精力抓，先后牵头开展了“坚决落实习近平总书记三表率一模范”要求，全力打造“四型纪检监察机关”活动等13个涉及全市纪检监察系统的党建活动，构建起机关带系统、层层抓党建的工作格局;在党支部层面，注重选配敢担当、善创新的中层正职担任支部书记，业务骨干担任支委成员，支部班子平均年龄由20XX年X月前的XX岁下降到XX岁，同时，选配在职的年轻干部担任离退休支部书记，推动解决离退休支部活动不够丰富、内容不够鲜活等问题，得到老干部的一致好评。三是实行“三个倾斜”。提拔晋升向党务干部倾斜、重要岗位任用向党务干部倾斜、评优评先向党务干部倾斜，大力推进党务、业务干部“双向交流”，XX名党务干部100%得到提拔晋开重用。比如，今年X月，XX名党务干部得到市委提拔，其中，提拔正县级领导干部XX名、副县级领导干部XX名。 
三、带好党员队伍。发挥支部管到人头的特点，严格党员教育管理监督，使每名党员都成为一面鲜红的旗帜，每个支部都成为党旗高高飘扬的战斗堡垒。一是激发党员活力。探索推行“六个一”党建工作法(一月一演讲、一月一党课、一月一主题党日活动、一月一学习重点、党支部书记一月一例会、一支部一特色)，把情景党课、知识竞赛、辩论赛等新形式融入党建活动中。比如，20XX年X月以来开展的“正风肃纪转作风”主题党课巡讲，第一阶段XX场次吸引全市XX万多名党员干部参与，有效提振干事创业信心，引起强烈反响。二是提升党员能力。深入开展“党建引领铸忠诚”建设高素质专业化干部队伍主题活动，开展“支部微讲堂”“主业微课堂”XX多期，切实提升能力水平，比如，针对案件质量不够高的问题，抓源头、抓规范，自编《监督执纪执法常用文书模板》用以指导实践，并在全市得到推广，XX个案件被评为全省纪检监察系统“双十佳”精品案件。三是强化作风养成。每月开展“最美办公室”评选活动，抓日常、抓经常，让党员干部养成精益求精的作风；常态化开展“学有榜样、追有标兵”活动、“四查四比”锤炼党性活动、“守初心、明底线”警示教育活动等，推动后进赶先进、中间争先进、先进更前进。 
四、建好党建阵地。强化支部战斗堡垒作用发挥，建设富有特色的机关党建阵地，让党员学习有场所、党性锻炼有载体、相互交流有平台。一是硬件软件结合。打造党建文化阵地、“勤思阁”读书角、部门文化墙等“硬”阵地，建立“青年学习汇”“党史微学堂”等“软”载体，常态化开展“党建沙龙”“案件辩论”等形式多样、丰富多彩的活动。今年X月，全市机关党建工作现场观摩推进会在市纪委监委机关举行，XX家市直单位机关党委和XX个县直机关工委负责人集中观摩了市纪委监委机关党建工作，给予高度好评。二是线上线下结合。着力打造“指尖上的阵地”，建立党建聚力平台、党建学习一体平台、“学习金句”交流平台等，创新建立“支部直播同”，提高各类会议活动的灵活性、互动性。三是内部外部结合。整合运用内外资源，创新廉政文化教育形式，打造XX市廉洁文化主题园，先后有近XX批次起XX人次到主题园开展主题党日活动、廉政教育，主题园成为了党员干部的“网红打卡点”。 
五、抓好工作落实。围绕中心抓党建、抓好党建促业务，坚持党建工作和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查，使各项举措在部署上相互配合、在实施中相互促进。一是以战斗力检验党建工作成效。弘扬“支部建在连上”的优良传统，把党支部建在监督检查、审查调查、巡察工作一线，激发党员干部斗争精神，提高攻坚能力。二是以创新力检验党建工作成效。实施符合XX实际的“八大工程”XX项重点任务的创新工作，探索全面从严管党治党的新途径新办法，比如，协助市委创新开展“书记引航担使命”主题活动，紧盯“关键少数”，围绕“谁来抓、抓什么、如何抓”，建立“10项制度、10个带头从严”，有效压实管党治党主体责任；协助市委率先探索出台一体推进“三不”工作机制方案，制定XX项具体措施，推动惩治同向同步同进。三是以执行力检验党建工作成效。切实发挥党建引领作用，将监督工作融入党建工作，深入开展“监督护航发展”活动，跟进监督、精准监督，推动“六稳六保”、常态化疫情防控、决战决胜脱贫攻坚等决策部署落地落实。 


