按照会议安排，现将我县招商引资和项目建设工作开展情况报告如下：
一、基本情况
（一）新签约项目情况。1-12月份，我县共签约招商引资项目X个，总投资X亿元，其中亿元以上项目X个（10亿元以上项目X个、5亿元以上项目X个、亿元以上工业项目X个）），服务业类项目X个。
（二）新落地亿元以上工业项目情况。1-12月份，我县共落地亿元以上工业项目X个，总投资X亿元，其中独立供地项目X个，标准化厂房项目X个。
（三）实际利用省外资金情况。1-11月份，新建亿元以上省外投资项目X个，实际到位省外资金177.7亿元。
（四）签约未落地、落地未开工、开工又停工、竣工未投产项目情况。
我县共有签约未落地项目X个，已推动落地X个,退出X个。为X农牧肉羊屠宰深加工及饲料加工项目,政府已帮助企业协调解决与省国元集团配套资金问题，企业资金到位后即可全面启动建设。
我县共有落地未开工项目X个，均已开工生产，其中启华制衣帐篷加工项目于7月中旬试生产，7月底正式投产；王员食品食品加工项目于8月底试生产，9月上旬正式投产；上海精奕电气管道生产项目设备于9月中旬正式投产。
我县无开工又停工项目。
我县无竣工未投产项目。
二、存在问题
一是为企服务不到位。帮助企业办理前期手续不够快速高效，特别是独立供地项目，用地手续办理周期长，影响新签约项目落地。
二是基础设施不完善。工业园区供水、供暖、环保、通讯等生产要素保障、基础设施建设尚有一定程度的欠缺，导致企业缺乏必要的建设运营条件，最终影响项目建设进度及正常生产。西阳、高炉等工业园区原有标准化厂房满足不了部分新签约企业发展需求，新建标准化厂房周期长，影响玻璃制品及特色工艺品企业等项目不能及时落地建设。
三、下步工作措施
下一步，我县将根据本次会议安排，针对项目落地建设存在问题，拿出切实可行的措施，做好以下几个方面工作。
一是提高服务效率。完善产业招商项目落地工作机制，按照“一个项目、一名领导、一套班子”的要求，实施专人专班帮办代办服务，全面优化审批流程，提高行政服务效率，为项目落地提供全程化绿色通道，特别是企业用地突出问题，成立工作专班，排出行事历，安排专人盯办，确保所有签约项目投资到位、服务到位。
二是完善基础设施建设。加快基础设施配套，全力保障园区建设发展中土地、资金、技术、人才、载体、服务等要素资源配置，特别是西阳、高炉标准化厂房建设，确保园区落户项目用地优先、使用资金优先、技术引进优先、人才保障优先、服务倾斜优先，全面保障签约项目落地需求。
三是精准把握政策。进一步明确招商工作定位，把准脉搏，吃透政策，找准涡阳发展实际与国家产业政策、产业布局和资金投向的结合点，最大限度地用足、用活、用好政策，帮助企业解决发展难题。建立“六个一批”项目库，有力、有序推进项目投产建设，切实提高项目的履约率、资金到位率和落地率。


