同志们： 
这次会议，主要是深入学习贯彻习近平生态文明思想，认真贯彻落实中央、省、XX市关于全面推行林长制的部署要求，进一步深化认识、强化措施、狠抓落实，推动林长制从全面建立向全面见效转变。刚才，xx分别做了典型发言，总体感觉，行动比较迅速，工作比较扎实，成效也比较明显，其他单位要认真学习借鉴。下面，就进一步做好林长制工作，我讲三点意见。 
一、提高政治站位，充分认识全面推行林长制工作的重要性和紧迫性 
森林和草原是重要的自然生态系统，对于维护国家生态安全、推进生态文明建设具有基础性、战略性作用。全面推行林长制，加强生态文明建设，事关人民群众福祉，事关中华民族长远发展，必须进一步提高思想认识，以高度的政治责任感和强烈的历史使命感，自觉投入到林草资源保护上来。 
第一，全面推行林长制是践行习近平生态文明思想的具体行动。进入新时代，习近平总书记先后提出“保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力”、“像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境”。党的十九大把“坚持人与自然和谐共生”列入新时代中国特色社会主义基本方略，将生态文明建设提到了前所未有的高度，也形成了系统完备的习近平生态文明思想。林长制是继河（湖）长制后，又一个由习近平总书记亲自推动、以“长”命名的重大制度创新，中办国办专门印发了《关于全面推行林长制的意见》。因此，大家要从讲政治的高度对待林长制工作，切实增强全面推行林长制的思想自觉和行动自觉，站在“国之大者”的高度深化思想认识，把全面推行林长制作为贯彻习近平生态文明思想的生动实践，不折不扣落实到位。 
第二，全面推行林长制是推进生态系统综合治理的有效抓手。全面推行林长制，根本目的就是严格保护林草资源、维护生态系统稳定、增加国土绿色底蕴，建立健全林草资源保护发展长效机制，把林草资源管理好、保护好、利用好，实现森林草原生态系统持续健康发展。作为国家重点生态功能区，据统计我市拥有林地x万亩、草原x万亩，这是我们的一笔宝贵财富。但是，由于规模大、战线长、管理体制机制不完善，我市在森林和草原资源保护管理中还存在着诸多困难和问题。前不久，中央生态环境保护督察组公开通报了xx典型案例，给我们敲响了警钟。可以说，全面推行林长制势在必行，这是破解我市林业草原生态建设和保护瓶颈的有效手段，对林草资源发展保护、守牢生态红线具有重要推动作用。 
第三，全面推行林长制是压实生态保护责任的根本举措。林长制就是林草生态保护与建设中的党政领导责任制，就是用林长制的方式进一步凸显党政负责制，使保护发展林草资源的责任由林草部门提升到党委政府、落实到党政领导，构建起党政同责、部门联动、一级抓一级、层层抓落实的林草工作新机制。这是林草管理责任制的重大突破和升级，从根本上解决了生态保护责任模糊、多头管理等问题，让守住自然生态安全边界的保障和支撑更加有力。通过实施林长制，建立健全市、乡、村三级全覆盖的林长责任体系，能够有效督促各级党政领导真正把植树造林的责任扛起来，治林治草的任务抓起来，护林护草的使命担起来，更好地推动生态文明建没迈上新台阶。 
二、突出重点工作，全力推动林长制各项任务落实到位 
全面推行林长制是一项事关全局性、长期性、战略性的重要工作任务，去年年末我市已经按照上级要求制定下发了《实施方案》，明确了今后一个时期各阶段的目标任务和重点工作。大家要把握重点、因地制宜、精准发力，全面推进林长制落实落地，让山更绿、水更清、景更美。 
一要在“护绿”上下功夫。保护好存量森林草原资源是实施林长制的首要任务。要牢固树立保护就是发展的理念，把保护工作摆在更突出的位置，加强全过程、全方位、全领域保护，守护好每一片绿荫、每一寸绿草。要严守生态保护红线，实行严格的森林资源保护管理制度，强化森林、草原、湿地等生态资源保护的整体规划，明确发展目标，划定生态保护红线，厘清保护边界，确保重点生态区域面积不减少、功能不降低、性质不改变。要重点抓好公益林管护，提高公益林管护能力和水平，全面停止天然林商业性采伐，完善天然林保护制度，加强野生动植物和古树名木资源保护。要加强森林草原资源监管，全面落实管理责任，加大执法力度，严厉打击毁林毁草种地、种参等违法行为。要扎实做好森林草原防火工作，建设数字化巡护和动态遥感监测系统，落实森林防火责任，确保实现“三个不发生”工作目标。要全面加强林业有害生物监测预警、检疫防灾和松材线虫病防治，最大限度减轻虫害给森林草原资源造成的损失。 
二要在“增绿”上做文章。造林绿化是实施林长制的重点工作。“十三五”时期，我市共完成人工造林x亩，封山育林x亩，森林覆盖率和森林蓄积量等主要指标稳步提升。但是，我市森林覆盖率仅为x%，远低于全省x%的平均水平，林草资源依然存在总量不足、质量不高等问题。我们要以实施林长制为契机，以提高森林覆盖率和草原综合植被覆盖度为基础，科学开展造林绿化，不断拓展林草空间。要覆盖全域、因地制宜，坚持宜乔则乔、宜灌则灌、宜草则草、宜荒则荒，积极实施更大规模的国土绿化行动，广泛开展全民义务植树活动，“十四五”期间完成封山育（造）林x亩，进一步扩大植树造林成效。要做好森林抚育工作，全面加强对作业设计、施工作业与检查验收等各个环节的管理，不断提升森林质量。 
三要在“用绿”上见实效。习近平总书记指出，“森林是水库、钱库、粮库”，强调“既要绿水青山，也要金山银山，绿水青山就是金山银山”。森林是生态效益、经济效益、社会效益的综合体，实施林长制，就是要实现生态受保护、林业增效益、群众得实惠的工作目标。因此，我们要坚持产业生态化和生态产业化，扎实推进林业供给侧结构性改革，不断提升森林草原资源的综合效益，使生态产品实现自身价值，推动绿水青山变成金山银山。要扎实开展集体林权“三变”和“三权分置”，盘活林权、变现资源。要积极培育林下经济，大力发展森林药材、苗木花卉等林草产业，全力创建省级现代农业（中草药）产业园，不断提升林业产值。要大力发展“森林+”，加快林业和康养产业、旅游产业等融合发展，集中力量建设好森林康养基地试点、森林康养目的地，打造一批有影响的森林旅游景点。 
三、压实落靠责任，确保林长制工作全面有序推进 
今年是全面推行林长制的关键之年。各乡镇、各有关部门要加强组织领导，密切协作配合，推动各项任务落到实处、取得实效。 
一要压实工作责任。各级林长要强化第一责任人意识，主动牵头、主动谋划、主动推进，认真开展好各项重点工作。市级林长要主动发挥带头作用，做好统筹协调、综合调度、具体指导等工作，以上率下促进林长制工作有效落实。各乡镇级林长要落实党政同责，集中研究、调动各方力量推进林长制工作，将推行林长制融入整体工作统筹考虑，与各项重要工作一体部署。要制定详细工作计划，定期召开专题工作会调度推进，林长制落实情况要及时上报市林长制办公室。村级林长要严格按照总体部署履行岗位职责，加强日常监管巡查，进行动态监管，对涉林涉草违法违规行为做到早发现、早报告、早制止、早处理。 
二要完善工作机制。按照属地管理、分级负责的原则，全面建立市、乡、村三级林长制组织体系和生态护林员网格化监管体系，构建责任明确、和谐有序、保护有力、持续发展的林业保护发展格局。林长制成员单位要按照职责分工，全力以赴、主动参与，互相协同、密切配合，形成部门联动、齐抓共管的合力。各乡镇要把实施“林长制”作为一项常态化工作，及时将任务和责任分解到村，落实到人。市林草局要发挥牵头作用，推进林区综合网格化监管，依法履行森林草原资源保护和发展的职责，建立部门联合执法机制，强化森林资源管护巡查，加大执法力度，严厉打击破坏森林资源违法行为。 
三要强化督查考核。强化监督检查是确保林长制工作落到实处、取得实效的重要保障。要将林长制考核纳入生态文明建设考核内容，科学制定考评指标、设立考评体系，实行差异化、动态化、精准化的考评。要将林长履职情况纳入年度目标责任考核，作为评定领导班子和领导干部年度考核等次的重要依据，推动林长制有效实施。要严格实行生态环境损害责任终身追究制度，对造成林草生态损害的，严肃跟踪问责。现在涉及生态环境的问题，是党政同责、失职问责、终生负责。大家一定要有这个意识，该做的事一定要做到位。要通过以督促改、以督促建的方式，引导各级林长不断创新工作思路、完善工作方法，以更加有力有效的举措，确保林长制落实到位。 
四要加强宣传引导。要加大新闻宣传和舆论引导力度，充分利用户外广告牌、电视、政府网站、微信公众号等媒介，采取群众喜闻乐见、易于接受的方式，广泛宣传林长制工作的重要性和必要性，让群众知晓、理解、支持林长制工作，形成良好的社会舆论氛围。要积极动员全民参与，大力倡导绿色生产生活方式，引导群众投身到保护森林草原资源的实际行动中来。要向社会公告林长名单，在显著位置树立林长公示牌，标明林长职责、管护目标、监督电话等内容，畅通群众监督渠道，自觉接受群众监督。 
同志们，全面推进林长制工作是一项惠及子孙、利国利民的民生工程，也是一项政治任务，责任重大、意义深远。全市上下要进一步强化责任担当，迅速行动、扎实推进，以钉钉子精神抓好林长制落实，努力开创森林和草原管理保护工作新局面。 


