同志们： 
根据《XX省委XX学习教育领导小组办公室关于开好XX学习教育专题民主生活会的通知》要求，刚才，XX同志代表委领导班子作了对照检查，其他同志也分别作了对照检查，并开展了批评和自我批评。总的感到，这次民主生活会，大家都能紧扣“带头深刻感悟‘两个确立’的决定性意义，带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，带头践行以人民为中心的发展思想，带头深刻汲取XX中正反两方面经验”主题，紧密联系思想、工作和生活实际，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，征求意见建议原汁原味、谈心谈话坦诚相见、问题检视深刻到位、原因剖析追根溯源、整改措施务实有效，自我批评不遮不掩、相互批评开门见山，达到了统一思想、明确方向、凝聚力量的预期效果。 
民主生活会的成效如何，最终还要体现在整改落实上，我们不但要有发现问题的自觉、直面问题的勇气，更要有解决问题的担当。对这次民主生活会上查摆出来的问题和征求到的意见建议要认真梳理分析，逐条逐项制定整改措施，明确整改责任和完成时限，以钉钉子精神推进整改落实，通过严肃认真的整改，推动委机关在作风建设上有新气象、改革发展上有新作为、班子建设上有新加强。下面，围绕贯彻落实习近平近总书记在中共中央政治局党史学习教育专题民主生活会上的重要讲话精神，加强新一届委领导班子自身建设，我强调五点意见。 
一、旗帜鲜明讲政治，坚定不移把“两个确立”真正转化为坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉 
习近平总书记在在中共中央政治局党史学习教育专题民主生活会上指出：要带头维护党中央权威和集中统一领导，不仅自己要坚定清醒，而且要在推动全党做到维护党中央权威和集中统一领导上自觉用力，特别是要防止和克服不良倾向。在中央纪委五次全会上总书记指出全面从严治党首先要从政治上看，要求纪检监察机关要带头加强党的政治建设，坚定维护党中央权威和党的团结统一，围绕现代化建设大局发挥监督保障执行、促进完善发展作用，知责于心、担责于身、履责于行，为我们加强班子自身建设指明了方向。常委会、委务会一班人要在政治建设上作好表率，始终胸怀“两个大局”，牢牢把握“国之大者”，坚定党性立场，加强党性修养，努力提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，善于从政治上看全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争，打造政治过硬的坚强领导集体。提高政治判断力，就是要准确把握进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局对纪检监察工作的新部署新要求，加强战略性、系统性、前瞻性研究谋划，以国家政治安全为大、以人民为重、以坚持和发展中国特色社会主义为本，深刻认识各类腐败问题的政治本质和政治危害，善于从一般性执纪办案工作中发现政治问题，从倾向性、苗头性问题中发现政治端倪，从错综复杂的矛盾关系中把握政治逻辑，清醒辨别行为是非，有效抵御风险挑战。提高政治领悟力，就是要时刻关注党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，从政治上领会好、领会透党中央关于党风廉政建设和反腐败斗争的精神，牢牢把握党中央关于全面从严治党的重大方针、重大原则、重点任务的政治内涵，找准工作的切入点和结合点，自觉同党中央保持高度一致，在完成新时代新阶段党的历史使命中展现更大作为。提高政治执行力，就是要按照党中央指明的政治方向、确定的前进路线开展党风廉政建设和反腐败斗争，自觉同党中央精神对表对标，强化责任意识、敢于动真碰硬，紧扣纪检监察工作高质量发展主题主线，强化科学思维、把握科学方法、落实实践要求，使正风肃纪反腐政策措施与现代化建设需要相契合相适应，有力有效发挥监督保障执行、促进完善发展作用，切实担负起党和人民赋予的政治责任。 
二、履职尽责勇担当，推动纪检监察工作高质量发展 
习近平总书记关于纪检监察队伍自身建设的要求中，强调最多的是担当，嘱咐最多的也是担当。纪检监察工作性质特殊，无论是纠治“四风”、惩治腐败，还是追责问责、巡视巡察，都是“得罪人”的活，要是怕得罪人肯定顶不住各种意想不到的压力，忠诚履职就会成为一句空话。常委会、委务会一班人要在担当责任上作好表率，始终知责于心、担责于身、履责于行，发扬斗争精神、增强斗争本领，坚持原则、动真碰硬、铁面执纪，坚决同弱化党的先进性、损害党的纯洁性、破坏党的集中统一的问题作斗争，决不辜负党和人民的信任重托。要始终保持昂扬向上的精神状态和迎难而上的干事劲头，敢抓敢管、敢创敢试，矛盾面前不逃避、困难面前不低头、重任面前不懈怠，切实为党分忧、为民谋利。要提升创新能力，适应纪检监察工作新形势新任务新要求，善于解放思想，以新思路应对新情况、用新举措解决新问题，争先进位、争创一流。要自觉践行习近平法治思想，进一步强化法治意识、法治思维、法治素养，牢固树立程序意识、证据意识，严格按照权限、规则、程序开展工作，自觉做尊纪尊法、学纪学法、守纪守法、用纪用法的模范，不断提高工作规范化法治化水平。要精准把握政策策略，把实事求是的原则和严管厚爱的要求贯穿于执纪执法全过程，该严就严、当宽则宽，实现政治效果、纪法效果、社会效果的有机统一。 
三、示范引领强素质，以全新的知识储备迎接新时代纪检监察工作的新挑战 
纪检监察工作政治性、政策性、专业性都非常强，每项工作、每个环节都考验着纪检监察干部的政治智慧、业务能力和综合素质，特别是随着纪检监察体制改革持续深化，纪检监察机关职责定位、监督范围、工作方式、标准要求都发生了新的变化，遇到的问题和挑战也越来越多，不少纪检监察干部出现了“老办法不管用、新办法不会用”的本领恐慌。常委会、委务会一班人要在精通业务上作好表率，不断强化战略思维、历史思维、辩证思维、创新思维、法治思维、底线思维，不断深化对高质量发展科学方法和实践要求的理解把握，进一步增强工作的预见性、主动性和创造性，更加科学、更加精准、更加有效地履行职能职责。要把加强学习作为提升专业能力的必由之路，常委会、委务会一班人要示范引领“学习型”机关建设，带头精读细研党章党规党纪和宪法法律法规，熟练运用监督执纪工作规则、监督执法工作规定、监察法、政务处分法，不断优化知识结构、拓展知识边界，以全新的知识储备迎接新时代纪检监察工作的新挑战。要坚持边学习、边调研、边工作、边总结，注重实践锻炼，经常深入基层一线调研指导工作，亲自参与指导监督执纪办案，以上率下、以上带下，通过手把手教方法、讲思路、授经验，不断提高纪检监察干部队伍的专业能力和实战本领。要提升信息化运用能力，注重利用信息化技术和大数据资源改进监督方式、丰富监督手段，注重收集分析联系单位、监督对象各类信息，强化系统观念，加强综合研判，提升监督综合效能。要带头落实全员培训的要求，督促分管部门抓好干部教育培训工作，切实增强干部自主学习意识，通过日常学习、业务培训、以案代训等形式，全面提升纪检监察干部综合素质。 
四、“一岗双责”带队伍，从严从实抓好分管部门干部的管理监督 
纪检监察干部身处反腐败斗争第一线，手中权力大、社会关注度高，受腐蚀、被“围猎”的风险很大。习近平总书记在中央纪委五次全会上对纪检监察机关自身建设提出了新的更高要求，强调纪检监察机关要接受最严格的约束和监督，加大严管严治、自我净化力度，针对自身权力运行机制和管理监督体系的薄弱环节，扎紧织密制度笼子，坚决防止“灯下黑”，努力建设一支政治素质高、忠诚干净担当、专业化能力强、敢于善于斗争的纪检监察铁军。常委会、委务会一班人要在严管严治上作好表率，认真履行“一岗双责”，既要管业务，也要管思想、管纪律、管作风，把队伍建强、让干部过硬。要管好人，从严从实抓好分管部门干部的管理监督，多渠道关注了解干部的思想动态和现实表现，对苗头性倾向性问题及时发现、及时提醒、及时纠正，抓早抓小，防微杜渐，保持纪检监察机关内部高压态势，严肃查处执纪违纪、执法违法行为，以严明纪律和严格约束防止“灯下黑”。要管好事，带头发扬严实深细快的工作作风，严把工作标准、规范工作程序、提高工作效率，重点工作靠前指挥、抓在一线，重大案件全程参与、严格把关，重要材料精细审核、保证质量，推动机关工作质效整体提升。要提高领导水平、讲究领导艺术，有容人容事的雅量，善于尊重和包容他人，待人处事公道正派，用人之长、补己之短，不揽功、不诿过、不推卸责任，充分调动每一位同志的工作积极性，增强队伍的凝聚力和战斗力。当前，正风肃纪反腐的任务十分艰巨繁重，干部经常加班加点，身心压力非常大，甚至会因得罪人受到诬告陷害或打击报复，对我们的干部队伍，也要严管厚爱结合、激励约束并重。要关心关爱每一位干部，经常性开展谈心谈话，干部有了思想问题、工作遇到难题、负面情绪较大时，要主动过问、及时出面，帮助解决实际困难、疏导心理压力，营造团结和谐、气氛融洽的工作氛围，让干部心无旁骛、轻装上阵。要注重培养发掘优秀年轻干部，按照“好干部标准”积极举荐干部，特别要注重推荐那些在本职岗位上认真履职、默默奉献的干部，树立不让老实人吃亏的用人导向，让各个层级、各个岗位的干部都受到激励、看到希望、充满信心，为党的事业不懈奋斗。 
五、打铁必须自身硬，始终保持“赶考”的清醒和“围猎”的警觉 
纪检监察机关作为党的“纪律部队”，不能“手电筒”光照别人不照自己，必须把纪律和法律的尺子首先对准自己，模范遵守、躬身践行，自觉接受最严格的约束和监督，始终做到自身正、自身净、自身硬，以铁规铸铁军。常委会、委务会一班人要在廉洁自律上作好表率，拿出刀刃向内、自我革命的勇气，以身作则、言传身教，要求别人做到的自己首先做到、要求别人不做的自己坚决不做，自觉反对特权思想、特权现象，破除“官本位”、不搞特殊化，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，在机关和全系统营造廉洁从政的良好环境。要以党员领导干部更高标准严格要求自己，带头修身律己，加强道德修养，追求健康情趣，像珍惜生命一样珍视自己的名节，时刻自重自省自警自励、慎独慎微慎始慎终，自觉净化社交圈、朋友圈、生活圈，始终保持“赶考”的清醒，保持对“腐蚀”“围猎”的警觉，永葆共产党人清正廉洁的政治本色。要坚持党性原则，对党纪国法心存敬畏，时刻保持如履薄冰、如临深渊的谨慎，做到心有所守、身有所循、行有所止，做人不逾矩、办事不妄为、用权不违规，不越纪律底线，不踩规矩红线，始终做政治信念坚定、遵规守纪的明白人。要带头廉洁治家，常吹家庭廉政风、多念家庭廉政经、管好家庭廉政账，公私分明、亲清分开，严格执行规范领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业行为规定，严格家风家教，从严管好家属子女和身边工作人员，防止“后院”被别有用心之人打开缺口，筑牢拒腐防变的安全堤坝。 
同志们，新年伊始、万象更新，我们要有新气象，也要有新作为。十九届中央纪委第六次全会召开在即，下一步，同志们要带头深入学习领会全会精神，结合工作实际，认真研究谋划，明确工作思路，强化工作措施，推动各级纪委全会决策部署落地落实，不断把我市全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争引向深入，以党风廉政建设和反腐败斗争的实际成效迎接党的二十大胜利召开。 


