【例文】“天下之贤，与天下用之，何必出于己。”杜绝拉圈子搞阵营，为身边人说情打招呼，让组织心无旁骛识人选人。“士有公天下之心，然后能举天下之贤。”夯实选人用人制度，坚持为党选贤、为事业任能，方能秉持公道，不徇私情，为推动发展选才提供坚强的人才支撑。（广西日报《提升选人用人公信度》）
【典故】出自明代张居正《张太岳集·卷二十五答张崌崃》，天下之贤，与天下用之，何必出于己……区区用舍之间，又何足为嫌哉？
【释义】意思是，天下的贤才,给天下来使用,为什么一定要出入我的门庭。
【赏析】自古以来，公道正派一直都是选人用人的重要原则。“用一贤人，则群贤毕至，见贤思齐就会蔚然成风。”选人用人关乎国之根基，必要坚持选人用人的尺标。选人用人出以公心、注重公论、坚持公道，不能以个人好恶而为之、以私情轻重而为之, 对待干部要一视同仁，一碗水端平，既“知人之长”也“知人之短”，既看平时工作也看关键表现，既看“显绩”也看“潜绩”，既看组织评价也看群众公论。“大明无偏照，至公无私亲”，不徇私情、不谋私利、不结私党，公平选任干部，更有助于营造海晏河清的政治生态。新时代选人用人，要坚持好干部标准，坚持从事业发展和工作需要出发，把事业需要、岗位要求与促进干部成长、调动各方面积极性有机结合起来，更多地考虑“该用谁”而不是“谁该用”，做到依事择人、人岗相适、人事相宜，使事业在干部推动下兴旺发达，让干部在推动事业发展中健康成长。
【用法】主要适用于组织工作类讲话，侧重强调干部选拔任用，教育引导各级领导干部及组织部门，要坚持事业至上，出以公心选拔优秀干部，切实做到选得准、用得好。


