2021年，我局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，认真贯彻落实中央和省委、市委意识形态工作责任制，坚持党管意识形态不动摇，牢牢掌握意识形态工作主导权，积极探索研究新形势下意识形态工作的特点和规律，强化意识形态领域引导和管理，加强和改进意识形态领域工作。现将工作情况报告如下。 
一、主要做法 
（一）切实扛起意识形态责任，全面加强从严治党 
成立局机关意识形态工作领导小组，制定局机关落实意识形态责任制实施方案，按照“谁主管谁负责”的原则，落实主要领导的第一责任，带头抓意识形态工作，带头管阵地、把导向、强队伍，带头批评错误观点和错误倾向，重要工作亲自部署、重要问题亲自过问、重大事件亲自处置。严格履行分管领导直接责任人职责，按照“一岗双责”要求，协助主要负责人抓好统筹协调指导工作，推动意识形态各项工作落实。把意识形态工作纳入党建工作责任制，纳入重要议事日程，纳入领导班子、领导干部目标管理，纳入领导班子成员民主生活会和述职报告的重要内容，召开局机关意识形态工作会议，专题研究意识形态工作，全面落实意识形态工作责任。 
（二）注重加强理想信念教育，夯实政治思想根基 
坚持“第一议题”制度，与深化党史学习教育结合起来，研究制定理论学习中心组学习计划，严格落实“一学一报”制度，把意识形态工作纳入理论学习中心组等各层级学习内容，通过“三会一课”、主题党日活动、专题学习会、集中研讨等多种形式，广泛开展理念信念教育、党史学习教育、革命传统教育、廉政警示教育，进一步增强党员干部理想信念和意识形态理念。一是传达学习贯彻习近平总书记关于意识形态工作的重要论述精神，学深悟透其核心要义、精神实质，进一步提高对意识形态工作极端重要性的深刻认识；二是研讨学习《意识形态工作责任制实施方案》，深刻领悟责任要求，做到知责于心、履责于行；三是组织党员干部参观大型宣传展览活动，到爱国主义教育基地开展主题党日活动，观看红色电影，加强党员干部思想教育引导；四是高度重视党员干部的政治理论学习，把理论学习放到重中之重来抓，持续深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，先后开展了学习党的十九届六中全会精神、习近平总书记系列重要讲话重要指示批示精神、习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神等内容，切实提高党员干部的政治理论素养。今年以来，理论学习中心组学习xx次，召开支委会xx次，党员大会xx次，支部书记讲党课xx次，主题党日活动xx次。 
（三）抓好舆论导向管理，引导党员干部凝心聚力 
一是通过集中宣讲、专题学习、线上学习、知识竞答等形式开展党史学习教育，加强党员思想政治建设，教育引导不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。组织开展网上知识竞答活动，举办学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神和十九届六中全会精神专题宣讲报告会，组织收听收看庆祝中国共产党成立100周年大会现场直播，观看红色电影《长津湖》，邀请抗美援朝志愿军老战士讲述参加抗美援朝战斗的故事。 
二是抓好网络宣传阵地为平台，加强舆论宣传导向监管，始终坚持正确方向和导向，及时跟踪、发现信息发布，严禁在QQ、微信群、朋友圈发布反动消极的言论、低级庸俗的图片、视频，及时搜集、研判、处置可能引发群体性事件和社会动荡的言论，对一些苗头性问题努力做到早预见、早发现，对重大事件及突发性问题及时尤其注重提前介入，防患未然，注重把握不同时期宣传重点，提高舆论引导水平。 
（四）加强廉洁自律教育，筑牢意识形态思想防线 
筑牢意识形态思想防线，以纪律教育月为契机，切实加强廉洁作风建设。一是严格贯彻落实中央八项规定精神，传达学习习近平在中央全面依法治国工作会议上重要讲话精神，深入学习《中国共产党组织工作条例》，教育引导干部职工增强党性教育、强化规矩意识。二是传达学习党员干部党章党规党纪教育培训班精神，教育党员干部遵守生活作风纪律。三是召开纪律教育学习专题学习会，观看纪律教育片和开展主题党日活动，不断增强党员干部的政治敏锐性和政治鉴别力，牢固树立正确的人生观、价值观、世界观。四是定期组织开展保密责任制度等学习，加强保密工作与业务工作同步部署，防止出现涉密风险隐患。 
二、存在问题 
我局在意识形态工作做了大量的工作，取得了一定的成绩，但还存在一些不足和薄弱环节。一是党员干部宣传思想政治工作的方法、形式、途径还需要进一步探索、创新、加强；二是对全体干部职工的宣传思想政治工作的影响力、渗透力、战斗力还需要进一步提高；三是对干部职工在意识形态方面的思想倾向，对意识形态工作的真实态度等调查研究不够深入，缺乏深度掌控。 
三、2022年意识形态工作计划 
一是深入学习贯彻习近平总书记关于加强意识形态工作的重要讲话精神，全面压实意识形态工作责任，切实把意识形态工作摆在重要位置，加强意识形态领域管理，牢牢把握正确的政治方向，认真履行从严治党的主体责任。 
二是围绕服务全市经济社会发展，积极发挥好各级新闻媒体宣传导向作用，引导党员干部为我市疫情防控、产业发展、乡村振兴等中心工作以及各项决策和大好形势贡献力量。 
三是加强意识形态工作队伍建设，按照政治强、业务精、纪律严、作风正的要求，努力打造一支思想理论好、综合素质高、具有丰富意识形态工作经验的机关工作队伍。 


