2021年，在市委、市政府的正确领导下，本人深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想以及习近平总书记关于意识形态工作的重要论述，切实履行意识形态工作“第一责任人”职责，以党史学习教育为抓手，牢牢把握正确政治方向，持续加强和改进意识形态工作，为推动政务服务标准化规范化便利化建设打下了坚实基础。
一、提高政治站位，扛实主体责任
本人始终把意识形态工作作为一项重大政治任务来抓，主抓直管，亲力亲为，保持了意识形态工作稳定良好局面。
一是全面压实责任。本人坚决扛起全局意识形态工作“第一责任人”责任，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调。班子成员严格履行“一岗双责”，抓好分管科室的意识形态工作，对职责范围内的意识形态工作负领导责任。建立了《党组成员联系XX制度》，每位党组成员都包片相关XX，定期开展谈心活动，及时了解XX工作人员，尤其是党员的思想动态。全面压实了主要领导第一责任、分管领导“一岗双责”、科室负责人直接责任，构建了横向到边、纵向到底的责任体系。
二是强化组织协调。本人坚持把意识形态工作作为党的建设的重要内容，纳入年度目标责任制考核，与党务、XX、XXXX和XXXXX等业务工作同部署、同落实、同检查、同考核。成立由局主要领导任组长、其他班子成员任副组长、各科室负责人为成员的局意识形态工作领导小组，全面加强组织领导。在局党组会上X次专题研究意识形态工作，定期分析研判意识形态领域情况，研究意识形态工作，对重大事件、重要情况、重要问题有针对性地进行引导，全力维护安定团结的环境。
三是发挥“两个作用”。本人作为局党组书记，注重发挥基层党组织的战斗堡垒和党员的先锋模范作用。X名同志被评为XX省“XXXXXXX先锋”，1名同志被评为全省“XX”政府建设先进个人，于“七一”当天举办市XXXX局庆祝建党百年活动，对X个党支部、X个党员先锋岗、X名优秀党务工作者和X名优秀共产党员进行表彰，鼓励全局党员干部向模范看齐，切实发挥基层共产党员开拓、创新、奉献的优秀品质。设立“党员先锋岗”，组织党员在疫情防控、创建全国文明城市等中心工作一线担当作为，不断提高党组织的战斗力、凝聚力、向心力。
二、强化理论武装，筑牢思想根基
本人将思想建设作为意识形态工作的基础性、长期性工作常抓不懈，以党史学习教育为契机，一体推进党的科学理论、党中央大政方针政策、“四史”等内容学习，夯实思想根基。
一是完善学习机制。探索形成局党组—机关党委—基层党支部—读书研讨小组—党员个人“五学联动”机制。局党组以上率下“领学”，将学习习近平总书记最新重要讲话和指示批示精神作为党组会第一议题和理论中心组学习必学内容，全年共举行集体学习X次。机关党委和基层党支部督学促学，本人带头给机关党员干部讲党课，第一时间召开十九届六中全会和省第XX次党代会精神专题宣讲会。读书研讨小组和党员个人互学助学，广大党员干部把习近平《论中国共产党历史》《中国共产党简史》等书目作为枕边书、案头书，全体党员干部均参加并完成《学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神网络专题培训班》。
二是创新学习方式。坚持集体学习与个人自学相结合、线上学习与线下学习相融合，激发机关党员学习动力。用好学习强国、XX干部网络学院、“共产党员”公众号等线上平台，本人“学习强国”积分超过X万分，示范引导全局党员把学习作为一种习惯、一种生活方式。在市委党校举办为期X天的党史学习教育专题读书班、赴接受现场模拟教学，全面系统接受党性锤炼。先后参观庆祝建党100周年红色经典美术作品展、“XXXXX”特展，开展“XXXX”职业技能竞赛、“XXXX，XXXX”践学活动等。
三是提升学习成效。全面打造一支学习型团队，不断提高以知促行能力，切实把学习成果转化为改革发展的生动实践。结合工作实际制定我局贯彻落实方案，把各项目标任务逐一分解，项目化、责任化、清单化，确保一项一项抓好落实、一件一件抓出成效。协调推进党风廉政、依法行政、反邪教等学习教育，召开严肃换届纪律专题谈心谈话会，集中观看了《XXX严重违纪违法案警示教育片》、《XX省反邪教警示宣传片》等，要求大家以案为戒常警示、以案为镜“正衣冠”。邀请律师开展法制专题讲座，不断提高干部职工依法行政、依法办事的素养。
三、抓好阵地建设，把牢舆论方向
发挥市XXXX局联系群众第一线的优势，多渠道、全方位传播正能量、弘扬主旋律，不断巩固壮大积极健康向上的主流思想，描绘更大同心圆。
一是打造思想阵地。开通市XX局官网、微信公众号，把社会主义核心价值观融入网络平台建设之中，制定政务公开工作制度，开辟“党史百年·天天学”、政务动态、机关党建、普法专栏等专区。立足线下政务服务大厅这一宣传平台，用好LED显示屏、横幅、宣传栏等，广泛宣传习近平新时代中国特色社会主义思想、党史知识、十九届六中全会、省第X次党代会、市第X次党代会精神、政务服务有关政策文件精神等，不断加强线上线下阵地建设。
二是做好宣传报道。及时对深化XXXX改革等工作的经验成效进行总结提炼，持续宣传报道。先后在《新华社》、《江西日报》、《学习强国》等省级以上主流媒体中报道X余篇。其中XXXX被推荐为全省“我为群众办实事”三十佳参评事项，工作经验被《新华网》、《学习强国》、国务院官网等媒体专题报道，《XX日报》《XX日报》头版刊登。在《XX省政府职能转变和“放管服”改革简报》《XX改革》、《信息汇要》、《政务汇要》、《市委全面深化改革工作简报》等官方载体中报道X余篇，通过系列的宣传报道，大力宣传党和政府深化改革的成果，弘扬社会正能量。
三是加强舆情引导。成立“一把手”任组长的网络与信息安全领导小组，制定了《网络和信息安全重大突发事件应急预案》、《网络和信息安全管理规定》等制度，签订网络安全责任书，做到任务到人、责任到人。落实安全监控应急预警，制定网站断网应急操作流程，实时监控网站动态，做到突发事件秒级响应。大力开展网络信息安全巡查，全面排查计算机违规操作、信息保密、系统安全等情况，坚决杜绝单位网站和管理领域内意识形态安全事故。
四、坚持服务为民，打造过硬形象
发挥党和政府与群众连心桥的作用，在服务群众、服务大局中赢得群众真心点赞，树立忠诚、干净、担当的作风和形象。
一是全面做优服务。完成“赣服通”XX分厅4.0版建设，设置金融服务、公积金等X个板块，接入X项事项，上线电子证照X种。中介服务超市上线X个中介服务事项，入驻中介机构X家，累计发布项目X个，共X个项目成功在中介超市选取中介服务。全面推行公共资源“XXX”，实现公共资源交易全流程电子化。全面实现“XX办”“XX办”“XX办”“XX办”“XX办”；创新XX服务渠道，开启XX服务“线上+线下”双模式。企业群众办事体验感、满意度不断提升。
二是持续深化改革。实现相对集中行政许可权改革全域覆盖，行政审批全域一体迈入“一枚印章管审批”的新格局，全市行政审批事项申请材料平均精简X%以上、提速X％以上。实现“一照含证”改革市县两级同步推开，企业登记压缩至X个工作日，申请材料精简X%以上，办理时限压缩X%以上,目前已核发含有各类许可信息的营业执照X张。在全省首创工业项目“XXXX”审批模式，通过左右联动、集成审批，X个工作日内实现工业项目快速落地开工。
三是锻造过硬队伍。定期开展谈心谈话、廉政谈话，组织生活会不遮不掩、红脸出汗。先后出台XXXX、XXXX、XXXX等一系列机制性文件，制定岗位廉政风险防控清单，提出X条防控措施，形成了完备有效的廉政风险防控体系。大力开展“XXXX”专项整治行动，创新开展“XXXX”活动，健全完善政务服务“XXXX”制度，广泛接受群众监督。在内外用力中推动党的建设更加坚强有力。


