今年以来，在xxx市委组织部的科学指导下，xxx市委组织部认真贯彻全国、全省、xxx市组织部长会议精神，以落实《中国共产党组织工作条例》为主线，聚焦主责主业，主动担当作为，统筹推进县乡村换届、党史学习教育等重点工作，为xxx高质量发展积极贡献组织力量。
一、在中心工作中展现组织担当
自觉贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，切实发挥部门优势，主动担当作为，助力党委政府中心工作。驱动高质量发展“主引擎”。将“双招双引”实效作为检验“一把手”担当作为的重要标准，抽调41名干部专职驻外招商，配齐配强招商中心领导班子，组织400余名干部赴长三角地区开展交流学习。把牢党史学习教育“主阵地”。依托xxx先锋系列平台展播6部自制党课，每日推送党史知识。将党史学习教育作为干部教育培训的重点任务，纳入主体班次培训课程。在省内率先建立“三述三谈三学三考”机制，把党史学习教育贯穿发展党员全过程。有针对性解决1200多个群众“急难愁盼”问题。建强乡村振兴“主力军”。抓住县乡党委换届契机，选优配强领导班子和领导干部，47名35岁以下年轻干部进入乡镇领导班子，县乡班子年龄、学历、性别等结构进一步优化。
二、在落实条例中夯实基层基础
以贯彻落实组织工作条例、支部工作条例等党内法规为主线，着力完善上下贯通、执行有力的组织体系，扎实推进各领域基层党建工作，持续夯实基层基础，基层党组织战斗力、凝聚力不断加强，广大党员先锋模范作用有效发挥。
强化“一抓双促”。着力做好抓党建促脱贫攻坚与乡村振兴的有效衔接，通过抓党建促乡村振兴推动县乡村经济社会发展。全面推广“xxx经验”。创建环潜水河乡村振兴示范区，打造“四宜”特色村镇试点。xxx村抓党建促乡村振兴相关做法在《江淮》杂志整版宣传，xxx村党委被表彰为全国、全省先进基层党组织。扎实做好选派帮扶工作。做好第七、八批选派帮扶干部的轮换，选派186名干部到60个脱贫村、3个重点村任职。创新采取网络视频的方式开展培训，全市选派干部在村参训，政策理论水平和业务能力得到全面提升。进一步推动发展壮大村级集体经济。整合资金4858万元，实施村级集体经济发展项目47个。推进党建引领信用村建设，在全市确定2个乡镇、1个社区进行试点。
推进村（社区）“两委”换届。严把程序关、人选关、纪律关，全市183个村（社区）“两委”换届选举工作顺利推进、圆满完成，全面实现书记、主任“一肩挑”。加强组织领导。成立市村（社区）“两委”换届工作领导小组，市委书记任组长牵头抓总。充分调研摸排，精准制定换届工作方案，及时进行动员部署和业务培训。加强责任落实。建立县级班子领导包保制度，每乡镇、每个重难点村（社区）均有县级班子成员联系包保。组成17个督导组分赴16个乡镇和经开区开展督导指导。加强政策宣传。通过乡村大喇叭，发放提醒卡、明白纸，签订承诺书，张贴标语、谈心谈话等多种形式，大力宣传村（社区）“两委”换届选举“十个严禁”“十个一律”等政策纪律要求，确保换届风清气正。
统筹各领域党建。统筹推进各领域基层党组织建设，在社区，稳步推进网格化调整、社区工作者管理、社区事项准入工作，统筹推进市域社会治理现代化试点，启动梅城镇社区工作者招聘。在机关，聚焦解决机关党建“灯下黑”“两张皮”问题，持续开展“建设模范机关”活动。设立公安局党委，理顺基层派出所党组织关系。在国企，开展“找差距、抓落实、提质量”专项行动，纵深推进潜润集团改革发展。在非公领域，扎实推进“双创两提升”工程，开展“两个覆盖”清零攻坚“回头看”，新增群团组织559个，灵活采用单独组建、联合组建等方式，新增党组织19个。在公立医院，设立市立医院、市中医院党委，推动医共体党建工作。
压实工作责任。加强督导指导，以制度落实推动工作落实，压实各级党组织党建工作责任。落实双重组织生活制度。组织召开市委常委会2020年度民主生活会暨中央巡视整改专题民主生活会，成立督导组对全市领导班子专题民主生活会进行全覆盖督导，督促指导各级领导干部过好双重组织生活。落实抓党建述职评议考核制度。召开2020年度党委（工委、党组）书记抓党的建设述职评议会，16个乡镇党委书记、教育局党委书记、住建局党组书记现场进行口头述职，23个党委（工委、党组）接受评议。建立常态化调度机制。每季度印发基层党建重点任务清单推进工作。采取线上线下相结合的形式，定期对重点工作完成情况开展通报调度、业务辅导。组织专班对乡镇、经开区党建工作任务落实情况开展督查评估，督促市管党委（工委）提升工作水平。
三、在严管厚爱中建强干部队伍
常态化开展领导班子和领导干部综合研判，推深干部素质培养计划，加强干部政治历练、一线锻炼和挂职交流，强化干部日常监督，不断激发干部干事创业活力。
完善选拔任用体系。做好干部选用工作，实现选好干部和配好班子的有机结合，逐步形成科学规范、切实有效的选拔任用体系。加强分析研判。围绕乡镇党委换届，立足于“五个好”，坚持严把政策规定、严格工作程序、严明纪律要求，切实抓好综合研判、结构优化、资格审核、换届考察、纪律执行等关键环节，注重解决乡镇领导班子建设中存在的突出问题，充分听取乡镇党委领导班子和领导干部的意见，科学运用领导班子综合研判和年轻干部专题调研成果，超前谋划，深入研判，统筹年轻干部、女干部培养，在全面考察、综合分析、反复酝酿、通盘考虑的基础上，积极开展干部调配，干部队伍年龄结构、学历层次进一步优化。鲜明用人导向。为进一步树立基层一线用人导向，打破身份界限，拓宽乡镇干部选拔渠道，选拔19名“五方面人员”人员进入乡镇领导班子。今年以来，共调整科级干部277人次，交流81人，职级晋升150人。推进挂职交流。主动对接安徽建筑大学，成功引入两名博士到我市住建局、自规局挂职，积极开展市校合作，一定程度上弥补了我市相关专业干部紧缺问题，为我市机关企事业单位专业人才的引进提供了成功范例。同时，选派10余名干部赴省直机关、江苏XX、XX市XX区等地挂职锻炼。
加大教育培训力度。依托市委党校、干部在线学习平台和“三会一课”等，分级分类抓好全市领导干部、党员的十九届五中全会精神学习。围绕乡村振兴、经济高质量发展等中心工作，制定《xxx市2021年干部教育培训计划》，开办10期主体班，培训干部800人次。安排14个村（社区）作为省、市、县三级党校基层送教点，培训520名基层党员干部。对村（社区）党组织书记实行全覆盖培训。
健全监督管理机制。采取切实有效措施，强化对干部的日常监督管理，着力营造风清气正、干事创业的良好氛围。一是做好干部违规经商办企业、违规兼职排查工作。与市纪委监委联合，对全市范围内干部违规经商办企业情况进行全面排查。会同市监局全面核查全市公务员和事业单位副科以上干部经商办企业情况，并督促相关当事人及时整改。二是开展因私出国（境）管理“回头看”。对市管干部（含四级调研员）违规持有、使用因私出国（境）证件进行全面梳理，对各乡镇、各单位科级干部因私出国（境）审批、备案、证件上交情况进行“回头看”，未发现违规持有、使用因私出国（境）证件等问题。三是加强干部管理任用工作。加强对市直单位内设机构的预审工作，规范市直单位内设机构负责人的任命，有效杜绝“带病提拔”，切实防止超职数配备干部问题发生。今年以来，共预审18个单位53个职位。四是开展领导干部经济责任审计工作。对8个单位10名领导干部进行经济责任审计。
四、在推动发展中凝聚人才力量
把人才作为第一资源，以汇聚人才资源为宗旨，不断拓展相关政策，积极探索人才引育，做优人才发展环境，为高质量发展提供有力智力支持。
加强人才引进。采取多种方式，扩大党政机关、企事业单位人才“增量”。2021年我市招录63名公务员，其中乡镇40名，市直机关23名。根据发展需要，在公务员招录中单独设置旅游相关专业岗位。多次部署调度，积极联络在外流动党组织、校友会、异地商会等组织和团体，广泛开展xxx籍在外人才信息收集工作。同步建立动态联络更新机制，进一步助推“双招双引”。截至目前已收集22000余条在外人才信息。成功引进1名高级职称的脑外科专家人才，16名硕士学历的教育急需岗位专业人才。完成经开区20名雇员的社会招聘工作，对于土地规划管理等紧缺岗位通过适当方式放宽报考条件，扩大选人视野，选拔既有专业理论功底又有实战经验的人才。
注重人才培育。通过搭建平台，给予人才展示的空间，加强人才能力建设，盘活人才“存量”。采取“县管乡用”和“乡聘村用”的方式，打破编制限制，灵活培育使用卫健系统专技人才。围绕xxx医药产业集群和xxx镇刷业集群，充分发挥2个省级博士后科研工作站作用，依托xxx市微瑞医药健康研究院、安徽中医药大学xxx市医药健康产业发展技术研究中心等，吸纳培育医药人才800余人。围绕痘姆古陶、油坝舒席等非物质文化遗产传承和瓜蒌、茶叶等地理标志农产品种植加工，开展乡土人才技能培训，培育农业农村实用人才2000余人。全面开展技能培训、创业培训，扩大技能人才规模，今年开展企业新录用人员岗前技能培训2100余人，岗位技能提升培训1100余人。
优化人才环境。积极牵头参与政策制定，推动政策落实，为人才发展营造良好环境，提高人才“保有量”。出台《xxx市加强科技创新引领经济高质量发展若干政策》《xxx市企业人才激励实施办法》，加强高层次科技人才团队的引进和培育，对企业引进人才从租房、购房、配偶就业、子女就学、医疗服务五个方面给予支持。推进经开区雇员制改革，实行全员聘任制，打破身份界限，实现人才能上能下，激发人才干事创业活力。从优秀村党组织书记中招录8名乡镇事业编制人员，选拔3名进入乡镇领导班子，从村干部中招录2名公务员，吸引和鼓励更多优秀人才扎根基层、服务基层。在经开区和xxx镇园区设置人才公寓14栋共144间，解决企业人才住房难题。
五、在对标模范中抓好自身建设
加强政治引领。以模范机关创建为抓手，以党史学习教育为契机，推动部机关干部学党史、悟初心、办实事，部机关全体党员干部以指定学习材料为“手中卷”“案头书”，采取专题读书班、党员大会、党小组会议等形式，及时组织学习习近平总书记重要讲话，开展“三会一课”专题学习24次。紧扣党史学习教育部署安排，分专题开展学习研讨，交流党建和组织工作经验，提升工作质效。
提升能力水平。组织开展“学经济、提能力、促发展”活动，邀请专家进行专题传授，培养干部经济思维。积极组织部机关干部参与“双招双引”、乡村振兴、疫情防控等重点工作，提升综合素质。常态化开展跟班学习锻炼，市委党校各期主体班均安排部机关干部参加，不断拓展干部视野。
服务中心大局。推动部机关干部在中心工作中担当作为、发挥作用，树立部门形象。落实到社区报到制度，组织部机关党员干部到xxx园社区19号网格开展文明创建、疫苗接种、禁放禁烧等志愿服务活动。与结对帮扶村xxx镇和平村、xxx镇xxx村联合开展系列活动，走访结对帮扶贫困群众，帮助群众解决实际问题。部机关6名党员先后被评为省脱贫攻坚先进个人，省、xxx市选派帮扶先进个人，xxx市优秀党务工作者，xxx市、xxx市扫黑除恶先进个人。


