2021年，区搬迁安置办公室在区委、区政府的坚强领导下，在省、市搬迁安置办的关心指导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。紧紧围绕xx“三区一枢纽”发展定位，以落实移民政策为主线，以促进库区和移民安置区发展为重点，贯彻落实新发展理念，移民安置创新模式，后扶政策精准发力，民生福祉不断增进，人居环境更加优美，库区和移民安置区社会和谐稳定，全区移民搬迁安置工作成效显著。 
一、履职尽责 
（一）突出重点工作，车马碧水库建设征地移民安置收尾工作扎实推进。一是征地移民安置投资全面落实、征地工作全面完成、淹没区旧房全面拆除、搬迁安置移民核定全面完成。二是移民搬迁安置提前两年完成，下闸蓄水阶段移民安置工作于2021年X月XX日通过省级终验。三是工程项目结算审计有序推进，截止XX月，已完成工程项目结算审计XX个，正在进行结算审计XX个，正在进行项目结算X个，通信设施迁改X个项目（电信、广电网络、移动、联通）按照合同约定，由产权单位包干实施并进行结算。 
（二）抓实常规工作，水库移民后期扶持工作成效显著。一是严把政策，直补资金兑现及时准确。截止XX月，按照移民后期扶持资金管理规定，累计兑现2021年移民后期扶持资金X期万元；累计依规核减移民XXX人，现有移民XXX人。二是强化监管，后扶项目实施规范有序。快速实施2021年度移民专项投资万元的项目X个，提前谋划2022年移民专项投资万元的项目X个，科学编制《xx区大中型水库移民后期扶持“十四五”规划》（2021—2025年），规划项目XX个，移民专项投资万元。三是查防并举，库区和移民安置区社会和谐稳定。以“平安xx”创建为契机，多形式开展移民政策宣传，按要求做好移民职业教育，依法依规及时妥善处理移民来信来访，持续深化“平安库区”创建，助推市域社会治理现代化。全年，累计化解信访案件X件，信访回复率、办结率达和群众满意率均达100％。 
（三）紧盯中心工作，各项工作统筹推进。一是认真贯彻落实中央、省、市、区疫情防控和爱国卫生运动安排部署，主动作为，持之以恒抓实抓细爱国卫生“7个专项行动”，常态化落实疫情防控措施，科学有序应对疫情。二是坚持高标准严要求，立足职能职责，齐心协力抓好民族团结进步和全域旅游示范区创建，并首批创建成为xx区民族团结进步“十进十创”示范单位。三是认真贯彻落实中央和省、市、区巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴战略有效衔接的工作要求，划拨资金X万元，持续支持马过河镇何家村村委会工作，全力助推乡村振兴；认真贯彻落实全国文明城市成果巩固工作要求，常态化开展志愿服务活动，实时更新公益广告XX条，全面履行包保大庄乡乱头村委会和启秀社区化财网格工作，持续巩固全国文明城市工作成果。 
二、正风肃纪 
（一）廉政教育常态化。坚持以典型为标杆、以榜样为引领，经常学习张桂梅、史光柱等先进典型、身边榜样，通过正面教育，增强干部职工崇尚先进、争当先进的意识，激励干事热情。坚持以案为诚，集中观看《清流毒—xx在行动》《正风反腐就在身边》《开尔行贿》等教育片，召开警示教育大会，通过反面教育，常鸣思想警钟，增强拒腐防变的政治自觉和能力，构建风清气正的干事环境。 
（二）执行规定严格化。严格执行廉洁自律有关规定，锲而不舍落实中央八项规定精神和省、市、区委实施办法，及区委、区政府纪律作风整治工作要求，扎实开展政府系统作风建设持续深化年活动，推进清廉机关建设，深化整治隐形变异“四风”，坚决反对特权思想和特权行为，以严格的纪律确保工作不虚、不空、不走过场，有效确保了资金安全、项目安全、干部安全。全年，没有发生整治“四风”不力和慵懒散、纪律松弛的问题。 
三、优化服务 
（一）用心服务解民忧。聚焦民生改善，紧扣为移民群众办实事、做好事、解难事的目标，用好用活移民后期扶持政策，全面完成“我为群众办实事”服务清单XX项任务，累计争取资金万元，实施项目建设XX个，受益人数达XXX余人，极大改善了库区和移民安置区生产生活条件，助推全区农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。 
（二）贴心服务暖民心。积极响应“街道吹哨、部门报到”的号召，以“双报到双服务双报告”为契机，深入启秀社区主动认领实事清单，细致讲解疫情防控和爱国卫生“7个专项行动”知识，广泛宣传民族团结进步和全域旅游示范区创建、全国文明城市和卫生城市巩固工作要求，尽心尽力履行包保责任，并划拨资金X万元为群众办实事，用一言一行温暖群众、赢得民心。全年，没有发生服务不优、故意刁难等情况。 
（三）耐心服务促和谐。按照“深入基层、主动作为、预防为主、综合治理”的思路，主动深入基层，用心倾听移民群众的意愿和诉求，妥善处理反映的困难和问题；主动深入库区，宣传移民政策法规、库区发展前景，深入浅出讲政策、循序渐进抓引导，推动政策入脑入心，用政策统一思想，车马碧水库工程建设赢得了群众的大力支持。全年，信访件明显下降，库区和移民安置区和谐稳定局面日益巩固。 
四、工作效率 
（一）强化学习提质量。采取线上线下相结合的方式，深入学习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，反复研读《大中型水利电工程建设征地补偿和移民安置条例》、国院关于《完善大中型水库移民后期扶持政策的意见》等移民政策法规，及《宪法》《民法典》等法律法规，干部职工综合素质和履职能力明显提升，为高质高效完成移民搬迁安置工作奠定了坚持的理论基础。 
（二）强化督促提效率。坚持党中央重大决策部署到哪里，监督检查就跟进到哪里的原则，聚焦车马碧水库工程建设征地移民安置、水库移民后期扶持项目实施和直补资金发放，及疫情防控和乡村振兴等重点工作，强化督促检查，切实做到全程跟踪、督到实处、查到关键，推动各项工作落地见效，形成了紧张快干的良好局面，有效促进了全区库区和移民安置区经济社会持续、健康发展，移民群众获得感、幸福感、安全感明显增强。全年，没有发生工作效率不高等问题。 
五、廉政建设 
（一）全面履职尽责，党风廉政建设责任制落实到位。认真贯彻落实全面从严治党主体责任和监督责任，按照党要管党、全面从严治党总要求，深化运用四种形态，全面履行全面从严治党党组主体责任、党组书记第一责任人责任、党组成员“一岗双责”，做到知责于心、担责于身、履责于行，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，推动形成风清气正的政治生态。 
（二）狠抓关键环节，拒腐防变思想道德防线有效筑牢。立足职能职责，突出关键岗位，建立廉政风险防控机制，时刻提醒干部职工警惕廉政风险，正确行使手中权力，不断提高拒腐防变能力；紧盯疫情防控、乡村振兴、移民政策落实等民生领域，坚决纠治群众身边腐败和不正之风，切实解决群众急难愁盼问题，促进社会公平正义，维护群众合法权益，进一步密切党群关系，厚植党执政的政治基础和群众基础。全年，没有发生整治腐败问题不力和以权谋私等问题。 
（三）强化自身建设，党风廉政建设基础不断夯实。聚焦中心任务，突出在“三个着力”上下功夫，严明党的政治纪律和政治规矩，不断夯实党风廉政建设基础。即：着力在增强党性原则上下功夫，时刻牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，做到忠诚于组织，自觉接受组织安排和纪律约束，自觉维护党的团结统一；着力在遵守组织制度上下功夫，严格落实“三会一课”、主题党日等党建制度，进一步规范党内政治生活；着力在执行组织纪律上下功夫，敢抓敢管，敢于板起脸来批评，做到有纪必执、有违必查，使纪律真正成为带电的高压线。 
2021年，区搬迁安置办公室始终紧紧围绕区委、区政府中心工作，认真落实上级移民搬迁安置工作决策部署，自觉服务发展大局，忠诚履职，担当作为，全力以赴，全区移民搬迁安置工作取得了很好的成效，得到了省、市、区的充分肯定，但还存在后期扶持项目资金投入需进一步加大、信访维稳工作需进一步强化的问题。针对存在的问题，区搬迁安置办公室将以这次社会评价为契机，认真对照广大代表指出的问题和不足，悉心接受，照单全收，立足职能职责，认真研究制定具体措施，扎实整改落实到位。同时，也希望广大代表对区搬迁安置办公室的工作积极建言献策，共同推进全区搬迁安置工作不断取得新成效。


