围绕“五个基本”全面推进标准化规范化离退休干部党支部建设
——市住房和城乡建设局老干部工作会议交流发言材料
建设标准化规范化离退休干部党支部是新时期不断提高基层党支部建设质量的必然要求和鲜明导向。是贯彻落实党中央关于在政治上尊重、生活上关心离退休干部、加强离退休干部队伍建设、发挥离退休干部在实现中华民族第二个百年奋斗目标中作用的措施保证。近年来，住建局紧紧围绕基本组织、基本队伍、基本活动、基本制度、基本保障，全面推进标准化规范化离退休干部党支部建设，现就基本做法和主要成效汇报如下：
一、优化组织设置，夯实工作基础
住建局目前有离退休干部党员X人，其中党组织关系转入社区X人，本单位党员X人，平均年龄X岁。根据离退休干部党员变化情况和工作需要，及时改选换届，在党支部班子配备方面，着力解决力量不足、活力不够问题，选配在岗期间担任领导职务、声望较高、有一定党务工作经验的老领导同志担任党支部书记，选任相对年轻、身体状况较好、创新意识较强、热心党建工作的同志担任支部班子成员，发挥其点子多、方法灵、精力充沛的特点，建立了X个结构合理、领导有力、担当有为、作风扎实的党支部班子。针对疫情和离退休干部党员实际情况，积极探索网络阵地建设，创建“一站四群”网上学习活动新途径，形成了组织建在网上、党员连在线上，教育管理、组织生活全覆盖的工作格局。
二、强化制度建设，提高服务管理水平
按照“一方隶属，多重管理”的原则，在原行政隶属关系、管理机制、管理方式、工资福利各项待遇保障不变的情况下，对离退休干部党员实行单位、社区双重管理。为把党建工作做实做细、做出特色，进一步完善工作机制：第一，坚持离退休干部学习常态化制度。每月组织一次集体学习，每周通过网上“学习园地”编发一期学习内容，截至目前，共发布X期X余条，引导离退休干部党员党的意识不弱化、党员标准不降低、党内生活不脱离，政治坚定、思想先进、行动统一。第二，建立“三个联系”制度。老干部工作人员与支部班子成员之间联系，支部班子成员与党员之间联系，党员与离退休干部之间联系，及时研究分析工作进展情况，掌握了解党员思想、学习、生活动态，征求党员的意见和建议，做到情况清、方向明。第三，建立常态化帮扶机制和志愿服务机制。变被动服务为主动服务、坐等服务为上门服务、单一服务为多渠道服务，使老同志多方面的需求，得到规范化、系统化、有序化的服务保障。仅去年，为离退休干部办实事、解难事X余件，组织走访看望离退休干部X余人，赠送慰问金、慰问品X万余元，党支部的凝聚力、感召力进一步增强。
三、强化队伍建设，为党和人民的事业增添正能量
为保持离退休干部党员思想先进、品质优良、道德高尚，党支部始终把党员思想教育放在第一位，注重党员的政治理论学习，充分利用每月一次集中学习时间和“学习园地”微信平台，学习传达党的重要会议精神、党的最新理论成果，及时通报国内外重大新闻、省市政府重大决策及局内重点工作情况，根据“群众路线”“不忘初心、牢记使命”“党史学习教育”等不同阶段的形势任务，有针对性地安排学习内容，组织党员学习交流，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，在思想和行动上做到与时俱进、与党中央同心同德。党员队伍建设的加强、党员素质的提高，奠定了党员为党和人民事业增添正能量的思想基础。党支部因势利导，积极为有着丰富的政治优势、经验优势、智慧优势、愿意为社会发挥余热贡献力量的党员创造条件。第一，建立离退休干部党员人才信息管理系统。分类组合，因人制宜，搭建离退休干部党员发挥作用的平台载体。第二，发挥专业特长。市建委离退休干部党员大部分从事专业技术工作多年，积累了丰富的工作经验，党支部根据他们的特长，组织他们参加城市建设研讨会、论证会，参与城市建设工作重大问题的决策和技术问题的攻关。几年来，先后有X多位老同志在城市管理、规划、建设、改造、绿化等方面几十次论证会上提出了许多好的建议和措施，为推动X市城市建设发展做出了积极贡献。第三，参与社会服务。有的老同志被聘请参加城市建设史志编写工作，有的老同志被聘为政府、人大、公检法司等部门的监督员，有的老同志积极投身社会公益事业，在社区管理、抗击疫情等志愿服务工作中做出了积极贡献。涌现出了“省级星级模范党员”、“X市十大杰出老人”X，“市级星级模范党员”X，城建专家顾问X，逆疫情而上的志愿服务者X，兢兢业业为老干部服务的优秀党务工作者郭恕等先进典型。他们以实际行动诠释了共产党员的先进性，切实发挥了典型示范、重点引领、凝心聚力的作用。
四、拓展活动载体，提升生机活力
党支部依托老干部活动中心和网络平台，将“养、为、学、乐、服”结合起来，组织开展适合老同志特点的健康有意的活动。第一，举办主题实践活动。组织“云党课”、《革命精神永不老》视频短片宣传教育活动，开展“回顾住建足迹”影像图片展览、“争当抗击疫情‘五大员’”庆祝建党X周年系列活动，组织参观“红色教育基地”、考察城市重点工程建设、新农村建设等实践活动，开展书法、摄影、绘画展览和乒乓球、象棋比赛等文化娱乐活动,充分展示老同志的爱党爱国情怀，激发老同志不忘初心、永葆政治本色、为党和人民事业不懈奋斗的责任感和使命感。第二，开展亲情服务活动。多年来，党支部一直坚持定期走访看望年龄较大、行动不便、生病住院、生活困难老同志，了解他们的所想、所盼、所需，针对他们的个性化需求，持续开展精准服务。特别是在疫情期间，向老同志宣传防疫知识，组织党员下沉社区开展志愿服务，以笔墨丹青等方式言志发声援持抗议，为老同志配送蔬菜生活必需品和防护用品等等，进一步彰显了党支部的凝聚力和战斗力。第三，开展互帮互助活动。针对一些身患重病、子女长期不在身边、生活比较困难、思想孤寂偏颇的老同志，党支部组织党员开展“一帮一”谈心互助送温暖活动。支部成员带头经常到这些老同志家里看望，与老同志唠唠家常、谈谈心，帮助老同志排困解忧，让老同志充分感受到了党组织的温暖和同志之间的友爱。
五、强化服务保障，提高建设水平
住建局党组高度重视离退休干部标准化规范化党支部建设工作，把此项工作纳入全局基层党组织建设总体规划进行安排、部署、推进。以有力保障离退休干部党建工作正常开展为着力点，以“专项经费+党费返还+公用经费+单位补助”方式构筑离退休干部经费保障机制。在党员教育培训、党报党刊征订、学习考察、党组织举办活动、强化阵地建设、走访慰问和补助困难离退休干部党员等方面提供充足的经费支持。对党务工作者配备和待遇落实方面给予强有力的保障。确保了离退休干部标准化规范化党支部建设工作运转有序，为创建“功能型”特色鲜明的党建品牌奠定了坚实基础。
近年来，我局在开展标准化规范化党支部建设方面做了一些探索，也总结了一定经验，但还有许多需要改进和加强的方面。今后，我们要进一步加大工作力度，不断完善工作方式、深化工作内容、突出工作效果，让标准化规范化党支部建设再上新台阶。


