中共XX委： 
按照中央、X委相关文件要求，经报请X委同意，中共XX市委常委班子于X月X日召开党史学习教育专题民主生活会。现将相关情况报告如下。 
一、思想重视，组织周密，高标准严要求做好会前筹备 
市委常委班子聚焦民主生活会主题，按照“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”和“学党史、悟思想、办实事、开新局”的目标要求，系统谋划、精心筹备，为召开高质量的专题民主生活会夯实了基础。 
（一）提高政治站位，加强组织领导。坚持“一把手”亲自抓，X月XX日市委书记XX同志主持召开党史学习教育领导小组第XX次会议，第一时间对开好专题民主生活会作出安排部署，明确责任分工，明确提出要求，这次专题民主生活会要开出高质量、开出新气象。市委常委班子坚持时间服从质量，高标准、严要求做好会前筹备，反复讨论研究会议方案，扎实做好每一个环节工作，特别是对梳理问题、谈心谈话、撰写检视剖析材料及对照检查材料等具体工作作出了细致安排。 
（二）深学入脑入心，打牢思想基础。坚持读原著、学原文、悟原理，认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想。党史学习教育开展以来，市委常委班子紧扣“XX”主题，聚焦习近平新时代中国特色社会主义思想这一主线，把个人自学作为最基础方法，把领导班子集中学习研讨作为最管用手段，以理论滋养初心、以理论引领使命，认真开展自学，通读精读“XX”，开展了X次理论学习中心组学习，举办了X期共X天的集中学习读书班，围绕XX个方面进行了认真研讨，通过个人自学、集中学习、研讨交流等方式，达到了学习促学懂、研讨促弄通、落实促做实的目的，为开好专题民主生活会打牢了思想基础。 
（三）广泛征求意见，找准找实问题。采取多种方式，充分听取各方面对市委常委班子和成员的意见建议。经梳理：一是党史学习教育期间发放征求意见表共征求到市委常委班子意见建议XX条，常委同志意见建议XX条；二是市委常委班子听取意见建议座谈会暨XX书记个人专题调研座谈会，征求到意见建议XX条；三是其它XX种方式征求到意见建议并反馈到党史学习教育办公室XX条；四是汲取XX案深刻教训专题民主生活征求意见方面，市委常委班子共征求到意见建议XX条，常委同志意见建议XX条。市委党史学习教育领导小组办公室及时将征求到的意见建议分XX次原汁原味反馈给全体常委同志，为班子和个人为找准找实问题、有的放矢检视剖析打下了坚实基础。 
（四）深入谈心谈话，凝聚思想共识。常委班子成员在会前拿出时间精力，真挚诚恳地开展了谈心谈话。谈心谈话过程中，常委班子成员实事求是、开门见山、以诚相见，既谈工作问题、也谈思想问题，既谈自身差距、也提醒对方不足，并对今后的改进提高提出诚恳的意见建议，做到了把问题谈开、把道理谈透、把思想谈通，为开好专题民主生活会营造了良好氛围。 
（五）吃透精神实质，认真撰写材料。市委书记XX同志亲自主持起草、修改完善常委班子的检视剖析和对照检查材料，在省委第XX指导组的精心指导和严格把关下，经反复讨论研究和XX次修改完善，形成的常委班子相关材料主题鲜明、靶向精准，对标对表、见人见事见思想，达到了检视剖析问题找得准、原因剖得深、整改措施实的要求，客观真实地反映了当前班子的实际。每位常委同志自己撰写了个人检视剖析材料，坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，分析问题症结，特别是在主观上、思想上找原因，找准思想根子上的问题，如实报告个人有关事项，并明确努力方向和改进措施。 
二、直奔问题，直点要害，真刀真枪开好专题民主生活会 
常委班子全体成员参加了专题民主生活会，班子查摆了5个方面XX个问题、班子成员累计查摆了XX个问题；班子成员之间累计提出批评意见XX条，班子成员平均接受批评意见XX条。 
（一）班子检视剖析“直击痛点”。市委书记XX同志首先代表常委班子作了检视剖析和对照检查发言，对常委班子存在的“落实从严治党主体责任不力”“XX政治生态遭受严重破坏”“市委立足XX优势、抢抓机遇引领发展的作用没有充分体现出来”等问题进行了一一阐述，深刻剖析了导致市委“政治建设抓不牢、党的建设弱化、作风建设不过硬”等问题产生的原因，并从“加强政治建设、加强干部队伍建设、坚决清除XX等流毒影响、坚决执行党章党规党纪、坚决引领干部担当作为”等提出了整改方向和措施。 
（二）自我批评“刀刃向内”。市委书记XX同志带头进行剖析查摆和开展自我批评，着力查摆了XX个问题，如：“对党内政治生活重要性认识不到位”“坚持以上率下带头破解发展难题方面做得还不到位”“肃清流毒余毒的深入性深刻性方面还有差距”等问题。常委班子成员既主动认领班子存在的问题，又分别亮出个人存在的突出问题，主动对号入座，深挖思想根源，剖析症结所在，提出切实可行的整改措施，并对个人事项和有关问题如实作了报告。 
（三）相互批评“红脸出汗”。市委班子成员本着对自己、对同志、对组织、对事业高度负责的态度，当场从团结的愿望出发，认真、中肯、客观地开展相互批评，不拐弯抹角，不讲官话套话，以诚相待、直击问题，当面锣、对面鼓，有问题表现、有具体事例、有思想深度，做到了相互批评不留情面、坦诚相见、动真碰硬、直言不讳、辣味十足。会上面对批评意见，班子成员坦诚面对、虚心接受，达到了“红红脸、出出汗”、自我反省和互相监督相结合的良好效果。 
（四）敢于斗争“自我革命”。这次专题民主生活会，市委常委班子通过开展积极健康的思想斗争，始终坚持聚焦主题不散光、正视问题不逃避、严字当头点准穴，既摆事实讲情况，又进行深刻党性分析，严格落实全面从严治党的本质要求，弘扬斗争精神，唤醒斗争意识，提升斗争本领，整个专题民主生活会直面问题找的实、党性分析剖析深、自我批评动真情、相互批评辣味足、整改措施精细准，开出了好氛围、新气象和高质量，达到了“团结—批评—团结”的目的，为全市各级领导班子民主生活会作出示范。 
三、抓实责任，明确方向，善始善终做好会后整改 
市委常委班子始终坚持问题导向，把解决问题贯穿党史学习教育全过程，专题民主生活会之前，市委出台了立行立改意见，以市委常委班子率先改、带头改，带动全市“四个层级”立行立改，通过“一盘棋联动”“一杆子插到底”“一张表结清”，学用结合改、专项整治改、媒体问政承诺改、上下联动合力改，问题整改取得了阶段性成效。下一步，常委班子以专题民主生活会为新的起点，思想不放松、标准不降低、力度不减弱，进一步推动问题整改落实。 
（一）加强政治建设，强化责任落实。全面落实新时代党的建设总要求，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持党的政治领导，把准政治方向，夯实政治根基，涵养政治生态，努力把全市党的建设推向深入。坚持以党的政治建设为统领，全面推进党的思想、组织、作风、纪律和制度建设，推动全面从严治党向纵深发展，引领党的建设质量全面提高。认真履行全面从严治党主体责任和监督责任，全面加强党风廉政建设和反腐败斗争，把从严从实要求贯穿到全市管党治党过程，落实到党的建设各个方面。 
（二）加强队伍建设，不断解放思想。坚持好干部标准，突出信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬，大力选拔敢于负责、勇于担当、善于作为、实绩突出的干部。深化党史学习教育成果运用，在全市上下广泛开展为期XX个月的“XX”，以新一轮解放思想推动XX高质量跨越式发展，全面增强贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想的自觉性和坚定性，着力转变不适应不符合XX高质量发展的思想观念，着力解决影响和制约全市改革发展中存在的突出问题，全面革除制约发展中的各种阻碍，凝心聚力、形成共识，带头闯出一条XX高质量跨越式发展的新路子。 
（三）制定整改清单，压实整改责任。市委常委班子坚持分类施策，对集体存在的问题，按照常委职责分工，主动认领，承担责任；对个人查摆出来的问题，逐项研究、细化整改；对相互批评中提出的问题，认真反思、消化吸收。制定整改落实“路线图”，建立详实明确的问题整改责任清单，做到整改目标、内容、责任、时限“四明确”，按照进度时限，紧盯不放，对发生在基层、根子在上面的问题，加强统筹协调，上下联动、合力解决，实行销号管理，问题整改兑现情况适时采取适当方式在一定范围公开，接受党员群众监督，防止问题悬空、整改落空。 
（四）建立健全机制，确保落实见效。形成决策科学、执行坚决、监督有力的权力运行机制，以防权力滥用。构建党委统一指挥、全面覆盖、权威高效的监督体系，构建一体推进不敢腐、不能腐、不想腐体制机制。坚持把巩固拓展党史学习教育成果与深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神结合起来，认真总结党史学习教育的成果，建立常态化长效化制度机制，坚决做到习近平总书记有号令、党中央有部署，XX见行动、见成效。


