

市委政法委dangshi学习教育工作总结

今年以来，市委政法委认真贯彻落实习近平总书记重要指示和上级决策部署，强化组织领导，精心部署谋划，推动dangshi学习教育求实、务实、扎实。
一、整体工作情况
（一）强化组织领导，扎实有力推动
市委政法委成立了以市委常委、政法委书记XX同志为组长、其他班子成员为副组长，科级干部为成员的dangshi学习教育领导小组，明确了领导小组主要职责。领导小组下设办公室，由一名熟悉业务的副科级干部兼任办公室主任，组织协调开展各项dangshi学习教育工作。市委政法委主要领导认真履行第一责任人职责，定期听取dangshi学习教育工作开展情况，并及时就相关工作进行安排部署。同时，利用召开座谈会、个别谈心等方式，广泛征求党员干部对机关dangshi学习教育的意见和我为群众办实事的意见建议，制定了《市委政法委党支部dangshi学习教育实施方案》，保证dangshi学习教育有序展开、稳步推进。
（二）细化工作措施，注重做好结合
坚持dangshi学习教育贯穿全年，与政法队伍教育整顿工作紧密结合，有力促进了政法队伍建设向深入开展。
一是强化学习教育，夯实理论基础。结合市委政法委理论学习中心组学习、“三会一课”、主题党日等形式，深入学习领会习近平总书记在dangshi学习教育动员大会上的重要讲话精神，深入研读《论中国共产党历史》、《毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》、《中国共产党简史》等指定学习材料，深化对马克思主义中国化成果特别是习近平新时代中国特色社会主义思想的理解。6月15日至19日，组织全体党员干部职工，开展为期5天的dangshi学习教育专题读书班。学习期间，严格落实考勤、补课等要求，建立了dangshi学习教育展显示板、文件资料专柜、学习考勤册等，确保dangshi学习教育有计划、有安排、有落实。
二是创新活动形式，丰富活动内容。组织开展政法系统dangshi教育专题辅导报告会。会上邀请市委宣传部副部长、dangshi（地方史志）研究中心主任XX同志为大家作了专题辅导。组织全体党员干部赴红色教育基地，开展dangshi学习主题党日活动，大力发扬红色传统、传承红色基因。6月22日，市委政法委领导班子走访“光荣在党50年”党员，通过走访聊天等形式，听老党员讲述奋斗历程，激励在职党员凝心聚力，在工作中发挥应有作用。
三是树牢为民意识，增强服务能力。将dangshi学习教育“我为群众办实事”实践活动同政法队伍教育整顿“我为群众办实事”紧密结合，切实为群众解决了一批烦心事糟心事关心事。市委政法委创新运用“基层党建+网格化治理+N”机制、网格化“1+1+N”机制，制定了《XX市关于非诉讼纠纷化解工作若干问题的意见》《关于推进“基层党建+网格化治理”的实施方案》。今年以来，日常工作排查化解矛盾纠纷5126起（其中物业纠纷1424起，邻里纠纷1155起，权属纠纷1076起，征地拆迁868起，婚姻家庭603起）。
（三）坚持学有所用，创新开展工作
始终把开展dangshi学习教育同贯彻落实习近平总书记对山东工作的重要指示要求、做好中心工作有机结合起来，根据“1331”工作目标，创新开展政法各项工作，推动全市政法工作迈上新台阶，开创新局面。
一是扎实推进未成年人保护工作。创新未成年人保护“1331”模式（建立一套机制、组建三支队伍、筑牢三个阵地、打造一个品牌），成立“未成年人保护联盟”，在37所学校建立少年警队。在全市幼儿园开展“护苗行动”，为全市300余名幼儿园园长开展专题法治讲座。10月18日，《XX创新“1331”模式 护航未成年人平安前行》相经验材料被XX省委常委、政法委书记XXX同志签批肯定。
二是深入推进四项制度建设。实行党委（支部）领导下的村（居）民议事会制度、村务监督委员会（监督小组）制度、联签制度、村规民约等“四项制度”。印发了《关于推行四项制度促进基层“三治”融合的实施意见》，成立了XX市“推进四项制度、促进三治融合”工作领导小组。截至10月1日，全市593个自然村均已建立村民议事会，并开始修订村规民约。目前，全市共有议事会成员19012名，其中党员10512名，村民代表8500名。
三是继续深入推进政法e媒体工作室建设。组织“平安系列”主题活动，联合交警大队，向XX中学、XX中学的学生和市医院医护人员捐赠反光衣5000件，为他们安全出行提供了保障；针对不同年龄段的青少年，编发【平安列车】—大白哥哥故事会，切实提高孩子们的法律意识和自我保护能力。8月18日，XX政法e媒体工作室荣获“全省第三届政法新媒体示范工作室”，是XX唯一入选的县级政法新媒体工作室。
（四）查找差距不足，强化整改落实
8月3日下午，市委政法委党支部召开dangshi学习教育专题组织生活会。市委常委、政法委书记XX以普通党员身份参加会议，市委dangshi学习教育第十巡回指导组到会指导。会上通报了政法委党支部工作情况、dangshi学习教育开展情况和支部委员会检视问题情况。支部党员分小组开展批评与自我批评，各位党员紧扣主题，逐一开展自评与互评，查找问题不足，明确努力方向和整改措施。会后，形成了市委政法委党支部检视问题整改台账，针对检视出的问题，明确了整改措施和整改时限，动态更新整改工作进展情况，确保每个问题都能彻底整改完毕。
二、取得的成效
进一步筑牢了政治忠诚。广大政法干警深刻感悟到“两个确立”是我们党百年奋斗伟大实践得出的重大历史结论，是党的十八大以来最重要的政治成果，更加自觉紧随核心、拥戴核心、捍卫核心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
进一步厚植了宗旨观念。市委政法委坚持以人民为中心的发展思想，结合我市实际，深入开展“我为群众办实事”实践活动，切实为人民群众解决了一批头疼事烦心事关心事，不断增强了人民群众获得感、幸福感、安全感。
进一步提升了斗争意识。广大政法干警更加自觉坚持底线思维、增强忧患意识，发扬斗争精神，以全国、省、市“两会”和庆祝中国共产党成立100周年等重大MG节点为着力点，有力维护国家ZZ安全和社会大局稳定。
进一步践行了担当作为。通过开展dangshi学习教育，进一步增强了党对政法工作绝对领导，提高了政法干警的责任意识和担当意识，全市呈现出社会长期稳定、社会治理现代化加快推进、政法领域改革全面深化等一系列新亮点。
三、存在的问题
一是组织学习缺乏系统性。虽然在dangshi学习方面采取了集中学习、个人自学、集中研讨、现场教学等学习方式。但系统性学习还不够，存在碎片化学习的情况，dangshi学习没有形成纵向到底、横向延伸的学习方法。
二是开展dangshi学习教育与政法工作实际结合的还不够紧密。通过学习教育，对百年来的艰辛历程、辉煌成就、伟大精神有了更加清醒认知，但如何结合政法工作实际贯彻“力行”要求，把dangshi学习教育与新时代政法工作的新要求结合上，还存在想法不多、思路不明等问题，反映出还没有真正把dangshi学全、学深、学透，没有将精神实质融入血脉、刻入灵魂、贯穿行动。
三是解决问题的能力有待提升。工作中还习惯于凭经验、凭热情，从习近平新时代中国特色社会主义思想和dangshi中找方向、找答案、找方法做得不够，分析解决复杂问题的能力不强。
四、下一步工作
一是进一步推动dangshi学习教育常态化制度化。坚持把dangshi学习作为班子的必修课，灵活运用多种学习方式，加强dangshi学习成效，做到学思用贯通、知信行统一。进一步落实好常态化制度化学习，保证学习质量，坚持理论中心组带头学，以上率先发挥模范带头作用。增强学习自觉，改进学习方法，注重在学懂、弄通、做实上下功夫。
二是确保学习教育取得实效。加强宣传引导，确保学习教育有力有序推进，对学习教育中出现问题偏差的及时提醒、批评，确保dangshi学习教育出成效，不走过场。坚持学习实践同步推进，把“我为群众办实事”实践活动贯穿学习教育全过程。
三是进一步提高解决问题的能力。通过dangshi学习教育，持续提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，推动班子建设更为坚强有力。紧紧围绕全市大局，聚焦政法重点工作，结合我市实际，不断提升运用dangshi分析和解决实际问题的能力。牢固树立宗旨意识，多下基层了解情况，掌握第一手信息，深入了解群众的困难和疾苦，着力解决老百姓最关心、最直接、最现实的问题，切实维护党在群众中的形象。

