同志们：
今天，我们召开全市离退休干部党建工作交流会，主要任务是贯彻落实全省离退休干部党建工作推进会议精神，总结阶段性离退休干部党建工作成果，交流经验做法，部署工作任务，在新的起点上推动我市离退休干部党建工作高质量发展。
刚才，我们观看了X市党建工作纪实片，听取了X个地方和单位的交流发言，都各有特点，感到很受启发，起到了互相交流、共同提高的目的，其他地方和单位工作也各有亮点特色，由于时间关系不在会上交流。总的看，今年全市各级老干部工作部门、离退休干部党工委，都能认真贯彻落实中央、省委关于离退休干部党建工作的部署要求，自觉服务大局，认真履职尽责，积极探索创新，党建工作取得了一定成效。主要有以下几个特点。
一是思想政治引领更加有力。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为老干部工作的首要政治任务，通过线上线下专题学习，组织老同志学习贯彻十九届五中、六中全会精神，学习《习近平谈治国理政（第三卷）》，广大老同志的政治判断力、政治领悟力、政治执行力不断增强。扎实开展党史学习教育，组织广大老同志收看庆祝中国共产党成立100周年大会、观看中组部网上党史报告会、上专题党课，开展学习讨论，深入学习了解党的百年光辉历史，达到了“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”的教育目的。市纪委监委、市公安局、市编办、市工信局、市统计局、市人防办、市市场监督局、X日报社等单位开展座谈访谈、参观学习、线上党课、老青共建等活动，推动学习教育走深走实。注重发挥老同志熟悉党史的独特优势，道里区、X区、X区、X县、X县等地方和单位组织近千名老同志深入社区、单位和大中小学，宣讲当地革命历史和党的发展历程，让红色基因代代相传。
二是基层组织建设扎实推进。围绕“双覆盖五规范”工作目标，扎实开展离退休干部标准化规范化党支部达标创建。各地各单位加强调查研究，进一步摸清党支部底数和建设情况，制定了贴合实际、符合要求的年度达标计划，有台账、有目标、有措施，确保了工作任务扎实有序推进。X区、X区、X市、X等地坚持先试先行、典型带动的思路，加强指导、投入资金，重点打造了一批标准化规范化党支部示范点。市直各单位也结合支部和党员实际，进行分析研判，明确目标任务，对标对表紧抓建设质量提升。市委办公厅、市人大办公厅、市发改委、市检察院、市住建局等单位坚持以制度建设为抓手，推动支部建设达到五个规范。市政府办公厅、市政协办公厅、市卫健委、市商务局等单位对离退休党员人数较多的支部，结合换届合理拆分，使组织架构更加合理，职责范围更加清晰。X区、X区、X区等积极探索离退休干部党建融入区域化党建大格局的有效途径，科学设置党组织，深化巩固共建基地，用好用活党员驿站，离退休干部党建在区域化党建中的地位更加重要，作用进一步彰显。
三是发挥作用优势成效显著。注重引导广大离退休干部党组织和党员发挥优势，贡献余热，践行“离休不离党，退休不褪色”的初心与担当。今年，我市新冠疫情多点反弹，全市离退休干部党组织和党员响应号召，带头遵守防疫措施，积极参与防疫任务，为维护社会稳定大局贡献了重要力量。围绕庆祝中国共产党成立100周年，在全市离退休干部党员中广泛开展“我想向党说句话”、“我看建党百年新成就”主题活动，制作视频112个，展示老同志在党言党、在党爱党的政治信仰；与X电视台合作拍摄10期“我心永向党”优秀离退休干部党组织和党员专题片，与《X日报》合作5期“奋斗百年路、启航新征程”红色故事系列访谈，引导广大老同志讲好党的故事、让革命薪火代代相传；举办“传承红色基因、启航新的征程”百名老党员老干部图片展、“赞美新时代、抒发夕阳情”书画摄影作品展、“凝聚党旗下、奋进新时代”大型文艺演出，向全社会宣传离退休干部永葆初心的革命情怀，激励广大干部群众不忘初心、牢记使命，为实现伟大复兴的中国梦努力奋斗。X县结合庆祝建党100周年，组织开展了“离休干部红色收藏品征集和展示”活动；X县组织全县离退休干部文艺团体开展庆祝建党100周年系列文艺演出，通过歌舞、曲艺等方式歌颂党、歌颂祖国。
四是工作体制机制逐渐完善。机构改革后，各地各单位积极理顺相关职能部门工作关系，探索工作模式，努力构建“分工明确、职责清晰、运转顺畅”的工作格局。按照哈办发〔2020〕21号文件精神，进一步落实离退休干部党建纳入各级党委（党组）书记抓基层党建述职评议考核，党建主体责任进一步压紧压实。各地各单位严格落实离退休干部党建工作经费、党费留成等有关规定，为党组织书记发放工作补助，加大学习活动阵地建设力度，探索共建共享机制，为离退休干部党组织开展工作提供了有力保障。
在肯定成绩的同时，我们也要清醒的认识到离退休干部党建工作还存在薄弱环节，概括为以下四个方面。一是党工委自身建设有待加强。2018年末，X市及所属的18个区县（市）均已批复成立离退休干部党工委，但工作开展情况参差不齐。截止目前，仍有部分区县（市）未配备党工委书记和专职副书记，有此情况的区县，会后要主动向区县委主要领导汇报，切实履行起抓离退休干部党建工作的主体职责。二是少数地方和部分市直单位对离退休干部党建工作的重视程度不高。少数地区离退休干部党工委归并到组织部门后，主责主业意识不够强，抓离退休干部党建工作精力投入不足。部分市直单位的离退休工作部门对党建工作认识仍有偏差，存在“重服务轻党建”的惯性认识。三是抓离退休干部党建工作能力不足。部分离退休干部党务工作者的能力素质不能适应新任务新要求的需要，在掌握政策法规、深入调查研究、创新工作方法、文字综合能力等方面还亟待提高。四是离退休干部党支部设置与老同志实际需求还有差距。一些地方和单位主要按照行政隶属关系设置党支部，离退休干部党支部设置不够灵活，年老体弱、居住分散的老同志参加学习活动很不方便；还有的单位离退休干部支部过大，上百名老同志编在一个支部，党员管理难以到位，很难开展活动。五是离退休干部党组织建设质量还有待进一步提升。截止去年底，全市离退休干部党支部X个，其中半数以上的党支部在组织设置形式、党员队伍管理、组织生活落实、功能作用发挥、各项基本保障等方面还不够规范合理，党建工作基础较为薄弱，需要持续加强与改进。对此，我们要高度重视，认真研究并加以解决。
以上问题的解决，我们不可能一蹴而就，但是我们要坚持问题导向，把解决问题作为我们的工作方向，通过解决问题，促进工作发展。下面，我就如何做好全市离退休干部党建工作讲三点意见。
一、提高政治站位，充分认识新时代离退休干部党建工作的重要意义 
12月21日，习近平总书记对全国老干部工作作出指示：“回顾党的百年奋斗历程，广大老干部亲历了中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，对初心使命矢志不渝，对理想信念坚定执着、对党和人民事业无比忠诚，作出了重要贡献。希望广大老干部不忘初心、牢记使命，坚持老有所为、继续发光发热，弘扬党的优良传统、赓续红色血脉，讲好党百年奋斗重大成就和历史经验的故事，积极为实现第二个百年奋斗目标和中华民族伟大复兴贡献智慧和力量。老干部工作承担着党中央关心爱护老干部的重要任务。长期以来，广大老干部工作者默默无闻、无私奉献，为做好老干部工作付出了大量心血，作出了积极贡献。老干部工作部门和老干部工作者要用心用情，精准服务，努力在平凡的岗位上创造出不平凡的业绩。各级党委及其组织部门要重视和关怀老干部工作队伍，加强对他们的培养教育，满腔热情关心他们成长进步。”
总书记的指示，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对老干部的关心、对老干部工作的高度重视。因此，我们要充分认识到老干部工作是党的组织工作和干部工作的重要组成部分,承载着党关心爱护广大老同志的重要任务，离退休干部党建工作只有与党和国家工作大局同向同行、同频共振，才能更好地发挥作用、彰显价值。
一要认识到加强离退休干部党建工作是全面从严治党的必然要求。我们党之所以能够团结带领人民不断从胜利走向胜利，一个关键密码就是始终重视加强党的自身建设，在坚持党要管党、从严治党中不断提高党的创造力、凝聚力、战斗力。我们抓离退休干部党建工作，要提高政治站位，从全面从严治党的战略高度出发，引导离退休干部认真落实在全面管党治党中的政治责任，参加主题教育活动，不忘革命初心，永葆政治本色，始终保持对党忠诚的政治品质，始终严守政治纪律和政治规矩，继续做全面从严治党的坚定支持者和模范践行者，以他们的模范言行，影响和带动身边群众。
二要认识到加强离退休干部党建工作是做好老干部工作的重要举措。老干部工作包括很多方面，无论是离退休干部思想引领、政治引领，还是政治待遇、生活待遇的落实，无论是正能量活动开展，还是困难帮扶，都离不开离退休干部党建工作。加强离退休干部党建工作是推进新时代党的建设新的伟大工程的重要内容，是做好离退休干部工作的重要保证。特别是近年来，随着离休干部进入“双高期”，退休干部服务保障逐步社会化，离退休干部党建任务和要求越来越凸显，离退休干部党建责任和空间不断扩大。客观的发展变化要求我们老干部工作部门必须认真落实中央和省市委相关要求，进一步把离退休干部党建工作抓实抓好，同时要注意扩大离退休干部党建工作效应，带动老干部工作全面提升。
三要认识到加强离退休干部党建工作是增强离退休干部党员党性的重要途径。离退休干部党组织数量大、分布广，离退休干部党建工作是把老同志有效组织起来，保证他们“离岗不离党、退休不褪色”的基本纽带，是老同志十分看重的精神家园。离退休干部党员政治觉悟高，党性观念强，对党忠心耿耿，与党同心同德，有深切的爱党忧党、护党兴党之情，他们对党的感情深、组织意识强，希望把自己的一生都交给组织。什么时候都不能忽视和放松离退休干部党建工作，只有真正把这项工作做好了，做实了，才能不辜负党的要求和老同志的期盼。 
四要认识到加强离退休干部党建工作是助力X全面振兴发展的客观需要。实现新的奋斗目标，需要团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素。老同志有着丰富的政治智慧、工作经验、人生阅历，是我们党治国理政的重要资源。加强离退休干部党建工作，就是要注重发挥老同志的政治优势，组织引导他们讲好党百年奋斗重大成就和历史经验的故事，传承党的优良传统和红色基因。注重发挥老同志的经验优势，组织引导他们利用自身专长，在贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展、加强基层党建工作等方面，积极建言献策。注重发挥老同志的威望优势，组织引导他们积极参与矛盾纠纷化解、社会治安管理、生态环境保护等工作，示范带动群众共建美丽家园，为推动X全面振兴贡献智慧和力量。
二、明确目标任务，开创新时代离退休干部党建工作新局面 基层组织是党的执政之基、力量之源，要树立大抓基层大抓支部的鲜明导向，进一步提高离退休干部党组织建设水平。
一要扎实推进区县离退休干部党工委建设，切实履行好离退休干部党建工作职责。各区、县（市））离退休干部党工委要充分发挥好统筹谋划、指导协调、督促检查的作用，特别是归并到各级党委组织部门后，要强化主责主业意识，守牢“主阵地”，种好“责任田”。要加强顶层设计，将离退休干部党建工作纳入年终绩效考核和基层党建述职评议考核，与其他领域党建工作同部署、同推进、同考核、同表彰。市直各单位离退休工作部门要进一步强化党建工作意识，积极争取党组（党委）的重视，加强与机关党建工作部门的协调沟通，确保各项离退休干部党建任务有效推进。
二要以提升组织力为重点，扎实推进离退休干部党支部标准化规范化建设。加强党支部标准化规范化建设,是提升党建工作科学化水平的重要抓手，是今后一个时期的重要任务。各地各单位要以《黑龙江省离退休干部党支部工作规范（试行）》、《X市标准化规范化离退休干部党支部考评细则（试行）》为建设标准，形成自己的工作方案，严格落实推进措施，着力推动离退休干部党组织建设“双覆盖五规范”。今年确定主要任务是夯实基础、创建样板。各级离退休干部党工委要在开展调查摸底、达标创建的基础上，做好考核验收工作。要结合实际、对照标准，研究制定考核办法，根据考核验收情况及时对党支部定级，本级包抓的支部今年达标比例不低于20%。各地各单位要加大选树培育一批标准化规范化离退休干部党支部，作为样板标杆，示范带动整体建设质量提升。
三要全面加强离退休干部党组织书记队伍建设。着眼党支部带头人优化提升，选优配强支部书记，以书记强带领班子强、队伍强。分层分级开展支部书记培训，提升支部书记理论水平和专业素养。各地要根据实际，开展线上或线下培训工作，确保全覆盖。积极拓宽支部书记选配渠道，加强后备队伍建设，切实解决离退休干部党支部书记选配难问题。进一步探索建立党支部联络员制度，选配在职党员担任离退休干部党支部联络员或兼任支部副书记，协助支部书记抓好支部日常工作。
四要积极推动离退休干部党建融入区域化党建。8月24日，习总书记在河北承德市考察时指出，“要把老有所为和老有所养结合起来，研究完善政策措施，鼓励老年人继续发光发热，充分发挥年纪较轻的老年人作用，推动志愿者在社区治理中更有作为。”总书记对老年人在“继续发挥余热，积极参与社区治理”方面寄予厚望。社区的离退休干部党员作为老年群体的重要组成部分，具有不可替代的独特优势。在党建工作向基层延伸的大趋势下，要深入结合基层治理体系和治理能力现代化，引导老同志更加积极、广泛、深入地参与到社区建设、基层治理工作。各级离退休干部党工委要加强与街道（乡镇）党组织的沟通和对接，共同研究符合离退休干部党员特点和需求的组织设置形式、学习活动方式和教育管理模式。要探索“一方隶属、多重管理”有效办法，建立离退休干部原单位党组织与街道（乡镇）党组织互联互动机制，形成工作合力。要推动党建资源共建共享，依托原单位的党建资源和党群服务中心、党建共建基地、党员驿站等党建工作平台，为离退休干部党员就近就便开展活动提供便利。
五要强化保障措施，确保离退休干部党建工作良性运转。要强化经费保障，严格按规定落实离退休干部党组织工作经费和党组织书记工作补助。要强化阵地保障，通过资源共享、一室多用、专门建立等方式，督促各单位建立固定或共享的党员活动室，确保党支部有学习活动场所，在离退休干部党员活动室建设方面，通过前期调研，我们了解到，还有不少支部没有活动场所。明年，市局针对部分离退休干部党组织无固定、就近学习活动场所问题，拟打造“1+18+X”共享式离退休干部党建活动阵地体系，即1个市级共享式离退休干部党建活动阵地暨主题党日活动中心，18个区县级共享式离退休干部党建活动阵地暨主题党日活动中心，以及一批单位、社区、企业等共享式离退休干部党员学习活动室，以实现资源共享。
三、树立精准服务理念，不断提升新时代离退休干部党建工作水平
精准科学是习近平总书记提出的重要思想，离退休干部党建工作政治性、政策性都很强，需要我们自觉践行精准服务理念，紧密联系实际，聚焦重点问题，抓住关键环节，把握特点规律，不断提高工作的科学性。
一要进一步加强调查研究工作。调查研究是科学决策的基本前提，是密切联系老同志的重要途径，是推动落实工作的有效手段。各级离退休干部党工委要分级分层深入调研，不惟书,不惟上,只惟实，掌握全面真实的第一手材料，深入了解老同志的所思所盼，充分挖掘先进典型先进事迹，把握问题的本质和规律，找到解决问题的方法和思路，推动党的大政方针和决策部署在基层落地生根、开花结果。
二要进一步运用信息化抓党建。老同志有年高体弱、居住分散、季节流动等实际特点，特别是在疫情防控常态化形势下，要充分运用信息化手段开展党建工作，不断增强时代性、实效性。要引导和帮助老同志学习使用信息化终端，加强对微信群等互联网群组的管理。要科学设计深受喜爱、便于参与的网络活动主题，吸引更多老同志参与其中。要认真总结推广网上开展学习活动的好经验好做法，着力提升工作人员的网络信息发布、网络智能管理、网络舆论引导等能力，使工作更加精准高效。
三要进一步创建特色党建品牌。创建离退休干部党建品牌是推进党建创新，提升党建影响力的重要途径。各地各单位要分层分类打造有新时代特征、有地域特色、有老党员特点的党建品牌，充分发挥品牌扩散效应，为老干部工作创新发展提供不竭动力。要做好党建品牌规划，立足本地实际，突出亮点特色，提出品牌的具体定位，明确各级党组织的相关责任。要建立长效机制，兼顾当前与长远，将品牌创建工作中的经验逐渐上升为制度，为长远发展提供制度保障。要做好党建品牌的宣传推广，明确推广的方式、方法与途径，充分调动离退休干部党组织的积极性，形成创建党建品牌的良好氛围。
四要进一步加强党务工作人员队伍建设。做好新时代离退休干部党建工作，需要高素质的党务工作队伍做保障。各地各单位要根据自身实际，通过选调、培训、实践锻炼等方式，解决党务工作能力不足的问题。要通过举办业务知识培训班、邀请专家授课辅导、参观考察等方式，组织本系统工作人员业务培训，不断提高思想政治素质和政策理论水平,不断提高分析问题和解决问题的能力,不断提高为离退休干部党员精准服务的本领。
同志们，做好新时代离退休干部党建工作，使命光荣、责任重大。我们要按照中央和省市委的部署要求，带着对老同志的深厚感情，再接再厉，真抓实干，久久为功，驰而不息，努力以高质量党建引领老干部工作高质量发展，为实现X全面振兴、全方位振兴作出应有贡献！


