同志们：
民主生活会是党内政治生活的重要内容，是我们党的优良传统和一大法宝。2021年12月27日至28日，中共中央政治局召开党史学习教育专题民主生活会，习近平总书记主持会议并发表重要讲话，会议回顾一年来中央政治局加强自身建设情况，总结成绩，查摆不足，进行党性分析，开展批评和自我批评，为我们开好民主生活会和组织生活会树立了标杆、形成了示范、作出了表率。
根据工作安排，今天我参加xxx党委班子党史学习教育专题民主生活会。刚才，xx同志代表班子进行了对照检查，班子成员分别做了检视剖析，开展了批评和自我批评。总体感到，这次民主生活会开得严肃、认真，大家以“弘扬伟大建党精神，坚持党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，不忘初心使命，勇于担当作为，走好新的赶考之路”为主题，立足找准问题、解决问题，重点从思想政治、精神状态、工作作风等方面查找自身存在的差距和不足，开门见山，剖析深刻，达到了预期效果。我感到，今天的民主生活会有以下几个特点：一是会前准备比较充分。Xx党委班子能够把这次民主生活会作为开展党史学习教育的成果检验，高度重视，认真准备，围绕主题精心制定方案，认真学习研讨，扎实开展谈心谈话，认真撰写发言提纲，xx同志主持起草班子对照检查材料，对其他班子成员的发言提纲进行了审阅，为今天的民主生活会打下了坚实的基础。二是问题查摆重点突出。大家聚焦民主生活会主题，对照“五个方面”检查重点，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，逐条查找、逐项梳理，找准查实在思想、政治、组织、作风、纪律上存在突出问题，体现了直面问题的责任担当。三是开展批评与自我批评积极诚恳。大家遵循“团结—批评—团结”的方针，以刀刃向内的自我革命精神，开展积极健康的思想斗争。自我批评不掩饰、不遮丑，相互批评不绕弯、不回避，体现了互相帮助、团结共事的集体精神。四是整改措施具体可行。针对班子和个人查摆出的问题，大家都谈了整改方向和打算，措施比较具体，结合了个人思想和工作实际，针对性和操作性比较强，做到了有的放矢、对症下药。
同时，对照中央精神和市委的要求，还存在一些问题：党性剖析还有不足，个别同志分析自身存在问题，对问题根源挖掘不够深刻；查摆问题还有不足，个别同志病灶找得不够准，有以工作问题代替自身问题的现象。这些问题要引起高度重视。
2021年是中国共产党成立100周年，是实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年。在党中央的坚强领导下，按照市委市政府的统一部署，xx局勇于担当、积极作为，在统筹疫情防控和经济社会发展大局中充分发挥了职能作用。这些成绩的取得，充分说明xx党委班子是一个政治坚定,工作扎实,团结合作,廉洁自律,富有朝气,具有坚强战斗力和凝聚力的领导集体。
2022年是党的二十大召开之年，也是“十四五”规划实施的关键之年。xx党委班子要立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，认真贯彻落实党中央决策部署和市委年度工作要求，围绕保安全、促发展来开展各项工作，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。下面我讲几点意见。
（一）要加强政治建设，忠诚捍卫“两个确立”。“两个确立”是深刻总结党的百年奋斗特别是党的十八大以来伟大实践得出的重大历史结论，是中华民族伟大复兴历史进程的关键所在，是实现第二个百年奋斗目标的根本保障。一要旗帜鲜明讲政治。作为党员领导干部，带头增强“四个意识”、坚定“四个自信”，始终把坚决做到“两个维护”作为最大的政治、最重要的政治纪律与政治规矩，强化政治职责，保持政治定力，把准政治方向，提升政治能力，坚定坚决地做到维护核心、服从核心、捍卫核心、绝对忠诚核心。二要强化政治机关意识。胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，自觉把xx工作放到服务国家中心工作的大局中去谋划、去推进，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，善于从政治上观察和处理问题，按照政治要求做好业务工作，团结带领全体党员干部提高政治判断力、政治领悟力和政治执行力。三要发挥“头雁”效应。切实提升辨别政治是非、保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力与水平。特别是面对党的二十大即将召开，安全稳定重于一切的形势要求，要时刻保持如履薄冰、战战兢兢、小心翼翼的警觉，提高政治站位，树牢底线思维，增强风险意识，克服麻痹思想，压实主体责任，以积极作为的实际行动，切实防范重大风险，做到“两个维护”。
（二）要加强理论武装，不断把党史学习教育引向深入。1月11日，习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班开班式上强调，要继续把党史总结、学习、教育、宣传引向深入，更好把握和运用党的百年奋斗历史经验。一要认真总结党史学习教育的成功经验。要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，以学习贯彻党的十九届六中全会精神为重点，不断把党史学习教育引向深入，建立常态化长效化制度机制，进一步做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，教育引导全体党员干部更好地学党史、悟思想、办实事、开新局，强化用党的创新理论武装头脑。二要原原本本学习全会《决议》。学懂弄通党百年奋斗的光辉历程，学懂弄通党坚守初心使命的执着奋斗，学懂弄通党百年奋斗的历史意义和历史经验，学懂弄通以史为鉴、开创未来的重要要求。要坚持领导带头、以上率下，用好党委理论学习中心组制度，推动班子、领导干部带头学党史、经常学党史。三要深化“我为群众办实事”成效。要深刻理解“我为群众办实事”实践活动的重大意义，用好实践活动已经形成的良好机制，推动各级党组织和广大党员、干部满腔热情为群众办实事、解难事，走好新时代党的群众路线，巩固拓展党史学习教育成果。
三要加强作风建设，营造风清气正的生态环境。党的作风就是党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡。市委高度重视党风廉政建设工作。去年，围绕振奋精神强作风主题，深入开展形式主义、官僚主义问题专项治理活动，聚焦x个方面xx个问题表现，持续在整治形式主义、官僚主义，落实中央八项规定精神上发力。年底前，专题召开活动总结大会，传达国家机关工委党风廉政建设工作会议精神，对抓好党风廉政建设提出明确要求，目的就是持续释放越往后盯得越紧、执纪越严的强烈信号。xx班子要深刻领会市委狠抓党风廉政建设的坚强决心，强化政治担当，抓好责任落实。一要认真耕好“责任田”。严格落实中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见以及市委实施意见，严以律己、率先垂范，带头作忠诚干净担当的表率，以“关键少数”带动“绝大多数”，推动政治生态持续向好。二要锲而不舍纠“四风”树新风。要以钉钉子精神贯彻落实中央八项规定精神及其实施细则，巩固深化“形式主义、官僚主义问题专项治理”成效，落实为基层减负各项规定，以作风建设新成效深化全面从严治党、推动xx事业高质量发展。三要要强化警示教育。用身边事教育身边人，引导党员干部在以案示警中受警醒、明法纪，在以案为戒中严对照、深检视，在以案促改中强整改、促提升。要加强日常监管，提高组织生活质量，常咬耳朵、常扯袖子，防止小病拖成大病，用好监督执纪“四种形态”，综合发挥惩治震慑、惩戒挽救、教育警醒的功效。
四要加强担当作为，坚持不懈推动全面从严治党。Xx局作为市委直属机关，是党的事业组成部分，是党管的机构，局党委必须切实担负起全面从严治党主体责任。一要强化责任落实。局长、书记要认真履行第一责任人职责，做到重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办，指导督促班子其他成员、下级党组织书记履行好全面从严治党主体责任；纪委书记要强化责任感和使命感，牢记监督是基本职责、第一职责，做细做实监督专责；班子其他成员要落实“一岗双责”，对分管部门党员干部从严进行教育管理监督。二要抓严党内政治生活。认真贯彻落实党内政治生活准则与党内监督条例，严格落实“三会一课”、主题党日、组织生活、谈心谈话等基本制度，高质量落实领导干部双重组织生活制度，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，真正使党内政治生活严起来、实起来。三要严肃问题整改。开好民主生活会，整改落实是关键。民主生活会后，xx党委班子要坚持问题导向，结合开展批评和自我批评的情况，对查摆出来的问题进行再梳理，形成明确的问题清单、整改清单、责任清单，集中攻坚、真改实改，推动新老问题一起解决。要坚持系统思维，把班子问题与个人问题、共性问题与个性问题、思想问题与实际问题统一起来，标本兼治，一体推进，全部整改。要坚持开门整改，整改进展要在一定范围公开，接受群众监督。
同志们！xx事业责任重大、使命光荣。希望xx党委班子在新的一年里，在市委市政府的坚强领导下，以更加奋发有为的精神状态，团结带领全体干部职工，坚守初心、奋力前行，更好履行职责使命，为保障x市经济社会安全稳定贡献力量，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


