

市委副书记2021年末五个方面专题mzshh个人对照检查材料

按照《XX党委关于开好**学习教育专题mzshh的通知》要求，会前，我紧扣会议主题，重温了习近平来X考察重要讲话，重点学习了党的十九届六中全会精神，在谈心交心、交流探讨的基础上，广泛征求意见建议，密切联系思想和工作实际，认真开展对照检查，深入剖析原因，进一步明确了整改措施和努力方向。现就个人检视情况报告如下：
一、对照查摆找出的问题
（一）在感悟“两个确立”，树立正确**观方面
一是理论武装的自觉性还要加强。虽然能够认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，但有时不能持之以恒，存在零散化、碎片化、快餐化的现象，没有真正把学习作为改造思想的必修课，把学习成果转化为坚定的政治信念和政治立场，尤其从政治上把大局、看问题、想事情，还没有完全形成自觉，欠缺把握形势、前瞻预见的敏锐性。
二是维护核心的敏锐性还要加强。不同程度存在关系不大的思想，觉得得自己职低位轻，轮不着、够不上；有时存在标准太高的误区，觉得难以做到绝对、纯粹、完美；有时存在“实践太难”的想法，觉得大方向能把握，但具体到日常的一些小事小节，难免有注意不到、做不好的地方。
三是严守纪律的主动性还要加强。虽然在政治立场上是坚定的，但对一些政治敏感性、坚定性很强的问题，特别是意识形态领域的复杂性认识不够、把握不够；贯彻上级决策部署，有时理解意图不够准确、对标执行不够到位、落地落实不够精准，有些工作无形中出现偏差、打了折扣。
四是自身模范带头还不强。虽然能够做到不搞特殊化，但自觉接受监督和其他方面监督不够。双重组织生活坚持不经常，有时参加组织生活，没有完全放下领导的架子；纪律观念还不够强，有时执行政策纪律还习惯于口头表态、依赖于上级强调，有些地方还没有真正下大力度去纠治、去整改。
（二）在心系“国之大者”，履职担当作为方面
一是干事创业劲头不足。尤其是对一些重大的改革举措，主动作为不够。2021 年，牵头推动XX、XX等4项改革任务，目前仅完成 2 项，在“XX一体化发展”等改革任务上谋划不够、推进力度不大。
二是协同意识不够。对自己分管领域工作关注度高，能够担当作为，但有时对分管领域外的工作和一些全域重点工作关注程度不够，集体决策过程中发言不多，特别是在有交叉的工作上顾虑多、共议不够。
三是对新常态新方法不适应。开展工作的新办法比较少，比如疫情为社会治理提供了成熟的思路，但用来开展工作少，市委提倡的运用大数据为社会治理提供支撑应用还不广泛。
（三）在带头践行以人民为中心的发展思想方面
一是解决群众的烦心事、揪心事、操心事等问题研究不深入、解决措施不够完善。在工作中，过于考虑上级的认可程度及上级分配的目标任务，忽视群众的满意度，他们的真实想法及体验会相对少一些，对服务对象反映的困难和问题收集及梳理得多，回访得少，对深层次原因根源调查的少，解决问题的方案及办法不多不广不精不准。
二是听取汇报较多，深入一线解决问题较少。不能真正地了解和掌握基层的真实情况和人民群众的合理诉求，牵涉到一些得罪人、处理人的事情就会变得犹豫不决，瞻前顾后。对一些党员干部存在的不正确行为，不能坚决有力的制止，有护短现象。
三是大局意识、服务意识和群众观念有所减退。体现在实际工作中就是宗旨意识、服务意识不强，缺乏责任感、事业心、危机感和忧患意识，不能保持高昂的工作热情和饱满的精神风貌。有时感到共产主义太遥远，有过好自己的小日子才是硬道理的想法；对自己的要求标准不高，在传承党的优良传统和作风方面有差距；对政治理论学习重视不够，甚至把学习当成一种负担，党的意识淡化，不愿意亮党员身份。
（四）在保持战略定力，勇于自我革命方面
一是机遇意识不强。缺乏把本职工作纳入新发展格局的魄力，在推动重点产业项目中，往往先想劣势，对重要节点位置、区域中心城市及铁路交通便利等优势不自觉地忽略，虽然也跟着干了，但聚焦不够、发力不足。
二是创新意识偏弱。缺乏破与立的勇气，缺少敢为人先的胆识，没有把科技自强放在重要位置，缺少对本地“卡脖子”技术的系统梳理，牵头推进建立的产学研创新机制距离充分发挥作用还有很大一段距离。
三是开放合作思维不足。存在老省会城市的优越感、自满意识，视野局限于一时一地。面对国家构建双循环新发展格局催化的产业链供应链重构，没有系统研究本地产业发展的突破空间，缺少承接产业转移和开放合作的招法，没有拿出系统性的工作招法。
（五）运用党的成功经验、全面从严治党方面
一是发挥组织功能还不强。靠组织管人、管事、管工作、管思想的氛围还不浓厚，有时以人少事多为理由放松制度要求，致使个人、单位在组织上管理党员弱化，一些会议精神落实、形势制度分析等打了折扣，有些还存在重形式、走过场的问题。
二是廉洁自律抓得不严。部分班子成员纪律规矩要求不严，有的认为只要在大事大非问题上能坚守原则就行，因而对自己放松了要求、降低了标准，导致思想和行动上“四风”的病根和顽疾仍未彻底根除；有的同志到基层调研没有经常性做到轻车简从，对基层超标准接待没有及时制止；还有的同志落实中央八项规定和实施细则精神没有真正内化于心、外化于行，更多停留在强调上，动真格检查不多，对一些问题高发频发领域仍存在关注不够、把关不严、执行不到位等疏漏。
三是干部思想深知不够。深入不到干部心里面去，更难引起思想情感和履行职责上的共鸣。对干部的了解是概略瞄准、大概齐，具体刻画还有相当距离。往往是用普遍认知代替了对具体问题的把握，用宽泛的了解代替了对个体行为的掌控。
四是发扬较真精神不够。对干部管理监督还存在盲区死角，一些岗位还存在廉政风险，反思自己，主要还是抓预防不够、唱黑脸不够，没有打好正风肃纪反腐的主动仗，存在好人思想，对问题大多是“蜻蜓点水”、浅尝即止，距离“红红脸、出出汗”还不够。
二、产生问题的原因分析
一是政治站位不高。存在这样那样的问题，最根本的原因就是政治站位不够高，对“四个意识”和“四个自信”的政治意义和深刻内涵把握不准，往往就发展谈发展、就改革论改革，没有站在党和国家全局思考问题、推动工作，没有从“两个坚决维护”的高度推进全面高质量发展，政治敏感性和洞察力不强，导致在行动落实上不全面、不彻底。
二是主动锻炼党性不够。面对发展不充分的最大实际，总想把发展尽快抓上去，导致在抓党建上投放的精力远不够，加强党性锻炼也不够自觉，对党的基本理论、基本路线、基本方略理解不深刻，自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力减弱，政治生活不严肃、组织生活不规范、基层组织建设起色不大等问题也就随之而来，也在一定程度上影响了其他工作推进。
三是宗旨观念不够牢固。能坚持以人民为中心的发展思想，致力通过发展逐步解决民生问题，不自觉忽略了对群众身边现实问题的关注和解决，深入群众、倾听民意实效性、精准性不强，群众普遍关注的“四风”问题、选人用人、身边“微腐败”解决不够有力，没有形成持续高压震慑，致使广大人民群众的幸福感、获得感、安全感被拉低。
四是攻坚克难劲头不足。对加快发展的重大问题、历史留存的疑难问题、盘根错节的复杂问题突破力度不大，缺乏迎难而上、开拓创新的干劲和勇气，责任没压实、干劲上不来，致使产业发展、重点改革等问题还没有等到根本性的解决。
三、努力方向和主要措施
（一）旗帜鲜明讲政治，切实发挥党的政治核心作用
提高政治站位，强化“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不折不扣贯彻党中央和省委决策部署，做到步调统一、令行禁止。持续深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，真正学懂弄通做实，真正指引实践、衡量工作。带头严格执行新形势下党内生活若干准则，执行好“三会一课”、民主评议党员等基本制度，切实增强政治性、时代性、原则性和战斗性，实现红脸出汗、祛邪治病常态化。认真履行党建工作责任，加强对分管领域党建工作的督导，着力提高党建工作质量。
（二）持续深入转变作风，打造高质量发展好环境
持续强化思想解放，带头树立市场化思维，强化机遇意识、创新意识、开放合作理念，深入学习发达地区的先进理念和成功经验，找准切入点和着力点，主动融入双循环新发展格局。加强和改进调研工作机制，增强“脚力、眼力、脑力”，真正深入了解实情，坚决杜绝“被安排”现象。紧盯“四风”隐形变异新动向，把力戒形式主义、官僚主义作为重点任务落实好。对群众反映强烈的问题加强督促检查，妥善解决好脱贫、教育、医疗、环保等领域突出问题。统筹做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，认真落实常态化疫情防控措施，坚决守好防线。
（三）扛起管党治党责任，推进全面从严治党向纵深发展
带头履行“一岗双责”，精准有效运用监督执纪“四种形态”，特别是用好第一种形态，协助市委抓好全面从严治党工作。瞄准分管领域重大工程、重点领域、关键岗位，强化建章立制，构建安全防线。带头牢记“五个必须”，组织分管领域持续深入开展警示教育，用身边事教育身边人，肃清不良思想影响，筑牢拒腐防变的堤坝。

