为进一步深化X市卫生健康行政执法队精神文明建设，促进市级文明单位创建各项目标任务落实，确保市级文明单位创建工作的顺利进行，根据市文明办有关要求，结合我队工作实际，制定本规划。 
一、指导思想 
坚持高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以人民为中心的发展理念，以开展精神文明创建为抓手，大力加强思想道德、职业道德、法制观念、业务素质和行风建设，持续深化拓展精神文明创建活动，为促进x市卫生健康行政执法事业高质量发展提供思想保证、精神动力和文化支撑。 
二、创建措施 
（一）强化组织领导，确保创建工作落到实处。 
创建工作实行“一把手”负责制，成立文明单位创建工作领导小组，由队长任组长，副队长任副组长，各科室负责人为成员。创建工作领导小组要加强对文明单位创建工作的领导和指导，及时听取工作汇报，研究创建中的出现的新情况、新问题，自觉按照文明单位的目标要求，有序推进创建工作各项任务落实。领导小组下设办公室，负责创建工作的组织、规划、申报、考核验收等工作。 
（二）强化学习教育，切实提高政治理论水平 
重视思想政治建设，加强干部职工理论学习，让学习教育成为工作生活的常态，更加自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。坚持学习教育制度化，落实每周一次集中、线上线下、走出去和请进来等多项学习制度。坚持学习内容清单化，根据上级党委每月学习提示，制定学习内容清单。坚持学习效果可量化，要求认真做好学习笔记，定期开展学习心得交流、理论测试等，增强学习有效性，为我队文明单位创建工作提供可持续动力。 
（三）强化宣传引导，着力弘扬健康文明风尚 
利用单位电子显示屏、队网站、“XXX”微信公众号等载体加强讲文明树新风内容的公益广告宣传教育，推动精神文明建设深入人心。加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德宣传教育，提高干部职工的文明素养。积极参与公民道德建设，开展道德模范、“身边好人”等推荐评选和学习宣传活动。积极组织“我们的节日”主题活动，大力弘扬爱国主义精神和优秀传统文化。利用“三八”、“五四”、“七一”、“八一”等节日，在妇女、青年、党员、军转干部等不同群体中开展形式多样的教育实践活动。 
（四）强化活动组织，着力营造文明和谐氛围 
积极开展志愿公益活动，组建党员志愿服务队，充分利用“3.5”学雷锋纪念日、“12.5”国际志愿日等节日，深入基层企业、监管相对人、结对社区等开展特色志愿服务活动，组织干部职工每年开展“无偿献血”、爱心帮扶活动。广泛开展单位内部文明系列创建活动，组织开展文明科室、文明家庭、文明个人等创建评优活动。有效利用“红色书架”、阅览室、文体活动室等平台，丰富干部职工文化生活内涵。定期开展各类群众性文体活动，利用节假日组织干部开展户外登山、骑行、垂钓等活动，活跃干部职工文体氛围。 
（五）强化履职尽责，着力提升执法工作效能 
积极参与民生保障、新冠疫情防控、文明城市创建等市委市政府中心工作，尤其做好疫情防控常态化监管工作，文明城市创建工作中“四小”行业监管工作。抓好省市各项年度目标责任制落实，着力在加强精准执法、智慧监管和服务指导上下功夫。抓实专项治理，针对重点行业、重点场所开展集中整治或专项执法行动，及时消除风险隐患；抓实双随机监督执法，提高违法行为的发现率、查处率；抓实服务指导，强化普法教育，优化审批流程，深入推进“三服务”活动，并及时高效完成上级交办的各项工作任务，争取主要工作有新突破，整体工作有新发展。 
（六）强化规范管理，着力优化办公环境秩序 
建立健全内部管理各项制度并得到有效落实，做到管理科学、民主、规范，各科室职责分工明确、工作高效，干部职工合法权益得到保障。保持办公环境优美、环保、洁净，办公秩序良好，“门前三包”责任制落实到位。干部职工仪表端庄、言行得体、符合规范。倡导文明、健康、科学的生活方式，培养垃圾分类、文明就餐、文明上网等良好习惯。积极参与“五水共治”等综合治理工作，安全防范责任制健全、措施得力，严格遵守保密规定，无失密、泄密事件发生。 
三、实施步骤 
（一）第一阶段（20XX年） 
规划部署，全面启动。对照《x市文明单位创建工作任务清单》，明确任务，落实责任，扎实开展市级文明单位创建工作，以良好的精神状态和优质高效的服务，充分展示卫生健康行政执法部门“依法行政、守护健康”的文明形象。 
（二）第二阶段（20XX年） 
固强补弱，持续推进。结合卫生健康执法职能，以迎检工作为抓手，依据《x市文明单位测评标准》的测评项目和标准要求，认真查找创建工作存在的薄弱环节，对存在的问题进行专题研究，提出整改方案，落实改进措施，认真解决问题，确保整改到位。 
（三）第三阶段（20XX年） 
梳理总结，迎接考评。做好迎接创建文明单位总评的各项准备工作，对文明单位创建工作进行梳理总结，做好拾遗补缺工作，不断巩固提升创建成果。 
四、工作要求 
（一）明确责任分工。要进一步提高对精神文明建设工作的认识，将创建文明单位工作摆在重要位置，加强领导，明确责任，精心组织。要切实承担起精神文明建设的主体责任，主要领导是第一责任人。把创建工作目标措施细化到科室、落实到人，做到层层抓落实，广大党员干部要在精神文明建设中发挥模范表率作用，确保创建工作目标措施落到实处。 
（二）营造创建氛围。充分调动干部职工参与文明单位创建的积极性，把文明单位创建工作融入到日常工作和各项活动的全过程，做到人人都参与、人人有任务。依托网站、微信公众号等阵地平台加强宣传发动，认真总结和宣传创建工作中的好经验好做法，引导各类媒体围绕重点工作任务开展宣传报道，弘扬主旋律，传播正能量。 
（三）强化组织保障。要充分保障文明单位创建工作的人员和经费投入，要把文明单位创建经费纳入年度经费预算。按照测评标准要求，将创建工作分解细化到每年的科室考核工作之中，做到创建工作与业务工作齐头并进，并注重对各项创建工作的检查和指导，建立动态管理和巡查制度，确保文明单位创建工作顺利开展。 


