2021年，共青团XX市委员会工会委员会在团市委领导班子的带领下，在市总工会和市级机关工会联合会的指导下，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，紧紧围绕团市委中心工作，本着“群众利益无小事”的理念，把关心职工的生活、认真解决职工关切和迫切需要解决的问题，增强职工队伍的凝聚力和向心力作为一项重要的工作来抓。具体工作报告如下：
一、工会基本情况
共青团XX市委员会工会是依照《中华人民共和国工会法》《工会章程》成立的职工群众组织，现有会员29名，内设工会委员会、经费审查委员会、劳动法律监督委员会和女职工委员会。工会委员会设主席1名、委员4名。目前因工作岗位调动部分委员无法继续任职，第四届工会第二次会员大会已于2021年1月11日正式召开，增补选举产生2名同志加入第四届工会委员会，1名同志加入经费审查委员会，同时选举产生新一任工会委员会主席，已将选举结果请示上报至市级机关工会联合会审批。
二、主要开展工作
1. 夯实工作基础，注重打造规范型工会。一是加强工会自身规范化建设，组织开展工会委员会、经费审查委员会增补选举工作，调整、充实工会干部队伍，注重工会干部素质的提高；二是建立健全工会工作制度，结合团的工作实际，确保机关工会工作规范、健康、高效运行；三是严格执行各项财务制度，管好、用好工会经费，使工会经费真正用在为职工提供福利和工会建设上。
2. 加强理论学习，着力打造学习型工会。工会充分发挥自身教育引导的职能，切实抓好职工的思想教育，一方面围绕构建学习型和谐机关建设，采取多种形式开展整治教育，先后组织工会会员进行习近平总书记系列重要讲话精神、十九届六中全会精神、团的业务知识等专题学习教育，同时推荐工会干部参加市级机关工会干部能力素质提升研修班和工会财务管理培训班，进一步提升干部职工的理论和业务素质。
3. 抓好民生工程，主动打造服务型工会。一是保障工会经费，提高职工福利。机关每名职工在生日时都会收到生日蛋糕券，此外在规范范围内保障一人一年1800元的工会福利，在春节、端午、中秋、冬至等重要节日给大家发放，并且确保符合要求，不违规不超标不浪费。坚持定期组织职工进行体验，使职工能及时了解自己的健康状况，保障职工的身体健康。二是投身XX建设，带领职工积极投入公益志愿活动，先后组织职工参与“暖冬行动”、“梦想改造家”一对一牵手关爱集中服务日等一系列公益志愿活动，发动工会职工青年在围绕聚焦社会民生、投身志愿工作、引领文明新风等中心工作中集思广益、献计献策。三是积极开展送温暖活动，逢职工生病住院、家庭发生重大事项等，及时按规定标准，把组织的关怀、温暖送到他们身边，同时不忘开展退休职工关爱工作，对离退休老同志表示关怀和问候并带去节日慰问品，进一步了解退休职工的所想、所需。
4. 开展多彩活动，倾力打造聚力型工会。为丰富职工生活，营造更好的工作氛围，年初工会即制定了较为详细的全年活动计划，结合机关职工人少，年轻人多的特点，充分利用共青团组织联系广泛的优势，与节日主题相结合，积极开展如趣味运动会、迎春晚会、包饺子等形式多样的工会活动，活跃机关气氛，展示机关朝气蓬勃、团结向上的精神风貌。
三、存在的困难
一是工会工作相关体制还不够完善，如监督体制、审核体制等，难以发挥工会应有的作用；二是基于团市委人员流动较快、人数较少的特点，常出现工会委员会委员更新换代较快、位置空缺的情况，导致工会工作无法连续性开展；三是与兄弟单位互动交流的活动开展得较少，多为团市委工会内部活动，无法促进与其他单位的沟通交流工作。
四、2022年工作思路
1. 进一步加强机制建设。基于团市委人员流动比较快的情况，下一步我们打算研究制定团市委工会工作手册，进一步明确规范工会工作操作流程与规范，把工会工作做的更加细致、更加规范、更有可复制性和可持续性。
2. 进一步丰富工会活动。今年团市委工会计划结合宣贯庆祝党的二十大胜利召开、建团100周年系列活动等内容，研究开展和单位工作、部门工作息息相关的活动，例如青年创业类活动、志愿服务类活动等。
3. 进一步加深互动交流。互相学习可以更好更快的提高我们工会的工作水平，互相交流也可以产生很多工作上的新的灵感。下一步，团市委工会计划加强和各兄弟单位的工会互动工作，例如一起策划工会活动，或者活动加座谈会的形式，也从一个侧面加强我们和各单位的交流，也可以帮助我们更好的开展各项工作。


