一、2021年主要工作
2021年，局党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届五中、六中全会精神，在市委机关的坚强领导下，团结带领全体党员干部职工，以党的政治建设为统领，扎实开展党史学习教育，全面夯实党建工作基础，党的建设各项工作取得显著成效，为xx事业高质量发展提供坚强保证。
（一）强化政治建设，把牢发展方向。一是强化政治理论学习。充分发挥党委理论学习中心组的示范带动作用，年度内组织中心组学习共计xx次，党员领导干部领学交流xxx人次。通过专题辅导、领学交流等形式，跟进学习习近平总书记在党史学习教育动员大会、庆祝中国共产党成立100周年大会、党的十九届六中全会、中央人才工作会议、中央政治局第三十四次集体学习等重要讲话精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践、推动工作。注重对青年的教育培养，青年理论学习小组组织集中学习xx次，开展联学xx次。二是加强政治机关建设。局党委深入学习习近平总书记关于xxx系列重要指示批示精神，深刻学习领会党中央关于统筹安全与发展、平安中国建设等重大战略部署，确保事业发展正确方向。领导班子讲授专题党课，回顾党领导xx事业的发展历史，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。三是落实重大政治任务。开展党建结对定点帮扶，为xxxx捐款xx万元。采购定点县市农副产品xx余万元，助力贫困地区产业发展、服务乡村振兴。发挥技术优势，服务重大项目，保障民生工程。一体推进巡视“回头看”、民主生活会等问题整改，建立整改台账，全程跟踪销号，严格整改质量，巩固整改成效。截至目前，除需要长期落实项外，其他整改措施已全部完成。严格落实意识形态工作责任制，制定意识形态责任制实施办法，定期专题研究意识形态工作，加强媒体平台管控，严格落实“三审三校”。
（二）强化思想建设，坚定初心使命。牢牢把握“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”和“学党史、悟思想、办实事、开新局”的目标要求，紧密结合实际，精心谋划部署，扎实深入推进党史学习教育。一是加强组织领导。成立党史学习教育领导小组，全面加强组织领导。印发《党史学习教育实施方案》，组织动员部署，建立会议制度，定期听取进展汇报、讲评工作情况、协调解决问题、推进工作落实，共召开工作会议xx次。成立xx个党史学习教育指导小组，通过列席支部会议、参加集体活动、旁听学习教育等形式，对党史学习教育情况进行检查督导。二是搞好学习教育。各级党组织根据学习计划，系统学习中央规定书目，精读习近平总书记系列重要讲话，在百年党史中汲取精神力量。广泛开展党员讲微党课活动，xxx名党员站上讲台宣讲党的历史、感悟建党精神，。积极参加市委组织的党史学习竞赛，我局代表队在青年干部党史知识竞赛中获得亚军，在中央和国家机关党史知识接力赛xxx支代表队中排名第xx。三是创新教育形式。用好用足红色教育资源，各级党组织结合重要时间节点和重大政治活动，组织内容丰富的主题党日活动，开展清明线上祭英烈、红色经典诵读，参观xxx、xxxx、xxx，全体党员同志在浸入式体验中进一步坚定了知党恩、感党情、听党话、跟党走的政治自觉。四是实践活动见效。积极开展“我为群众办实事”时间活动，为广大纾难解困。通过党史学习教育，各级党员干部在系统学习党的百年党史中明理增信，进一步坚定了历史自信和历史自觉，在践行落实党中央决策部署中践行两个维护，进一步提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在为群众办实事中强化了人民情怀，进一步树牢了宗旨意识，在担当作为中锤炼了队伍，进一步转变了作风。通过党史学习教育，党员干部在系统学习党的百年党史中明理增信，进一步坚定了历史自信和历史自觉，在落实党中央决策部署中践行“两个维护”，进一步提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在为群众办实事中强化了人民情怀，进一步树牢了宗旨意识，在担当作为中锤炼了队伍，进一步转变了作风。
（三）强化组织建设，建强战斗堡垒。一是加强基层组织建设。加强对基层党组织建设的领导，指导xxx成立党总支，制定党组织工作规则，并充分发挥作用。严格落实党建述职评议考核制度，各党总支、直属党支部书记向党委作书面述职，并接受两委委员、各支部委员及本支部全体党员的测评，加强考核结果运用，发挥考核“指挥棒”作用，层层压实管党治党主体责任。二是加强队伍教育培训。结合党史学习教育，组织优秀共产党员、优秀党务工作人员参加市委组织的现场教学，组织开展教育培训，通过专题讲座、现场教学、研讨交流、重温入党誓词等活动，深化党性锻炼。开展党务工作培训，解读支部工作条例，明确“四强”党支部建设要求。组织党员干部完成中组部和市委网上培训，用好“学习强国”APP，不断提高理论水平和能力素质。三是加强党员管理。针对疫情常态化防控条件下，我局部分党员长期驻外开展工作的实际，指导相关部门及时建立临时党组织，同时充分运用视频会议、在线学习等学习方式开展教育，保证对党员的教育管理监督全覆盖、不断线。按照“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”的要求，严格落实入党积极分子教育培养，严把党员发展入口关，全年新发展党员10名。
（四）强化纪律作风建设，从严管党治党。一是深入开展作风整顿活动。与党史学习教育同谋划、同部署、同推进、同考评，聚焦活动方案中明确xx个问题，主动对号入座，深入查摆原因，制定整改方案，明确标准要求，治理突出问题，在全局培塑“严实细准快”的优良作风。深化整治形式主义、官僚主义，针对梳理出的问题，实行挂账销账、对账整改，目前已完成全部整改工作。二是强化政治监督。聚焦党史学习教育、我为群众办实事、作风建设年、疫情防控等重点工作，加强政治监督。三是构建防控体系。纪委组织召开廉政风险会诊会商会议，对我局十八大以来的问题线索，以及在干部管理、审计、违反中央八项规定精神专项治理自查中发现的问题进行了分析研判，剖析原因，并针对性提出防范措施，形成廉政风险分析报告向党委汇报。
一年来，我局党建工作取得了显著成效，但对照新时代全面从严治党的要求，面对全体党员干部群众的期盼仍有差距。如理论学习运用还有待深化，基层党建工作质量还有待提升，党建与业务还需进一步深度融合，党建工作创新探索力度还有待加强。
二、2022年工作打算
2022年党委将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以贯彻落实党的十九届六中全会精神和习近平总书记关于市场监管的重要指示批示精神为重点，以党的政治建设为统领，全面抓实党的思想建设、组织建设、作风和纪律建设，将制度建设贯穿始终，巩固扩大党史学习教育成果，深入推进党建与业务工作融合，不断推动我局党的建设取得新的进展。
一是深化政治机关建设。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步贯彻落实党中央关于统筹发展和安全、科技自立自强、平安中国建设、实现高质量发展的决策部署和市委部署安排，开展政治机关意识教育，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在围绕中心、服务大局中彰显政治意识、职能作用和履职担当。
二是巩固深化党史学习教育成效。建立党史学习教育常态化、长效化的制度机制，把党的历史、党的精神谱系内涵等核心要点列入年度学习任务。持续深入学习党的十九届六中全会精神，学习习近平总书记在省部级主要领导干部研讨班上的讲话，跟进学习习近平总书记关于市场监管指示批示精神，继续把党史总结学习教育宣传引向深入。
三是推进基层党组织建设。结合评选“四强”党支部，围绕政治功能强、支部班子强、党员队伍强、作用发挥强的目标，着力提高党支部标准化规范化建设水平，不断提升战斗堡垒作用。组织党务工作培训，提升党建工作质量。加强先进典型的培树工作，开展“两优一先”评选表彰，积极挖掘树立先进典型，充分发挥榜样的示范引领作用。
四是持续加强作风建设。拧紧责任链条，加强对一把手和领导班子的监督。巩固深化整治形式主义官僚主义成果，持续加强作风建设。坚决落实新时代政治监督的根本任务，把“严”的主基调长期坚持下去。强化纠治“四风”，严格落实中央八项规定及其实施细则精神。严肃执纪问责，一体推进完善“三不”体制机制。
五是全面落实党建工作责任。深刻学习领会党以伟大的自我革命推进社会革命的优良传统和历史经验，把管党治党的责任作为最根本的政治责任，党委履行主体责任，纪委履行监督责任，领导班子成员履行“一岗双责”，层层压实责任。加强党建工作调研，健全党建考核机制，加强制度建设，不断推动全面从严治党向纵深发展，为事业高质量发展提供坚强政治保证。
2022年，我们将按照中央部署和市委安排，认真做好迎接党的二十大胜利召开的各项工作。继往开来，创新发展，不断推动党的建设迈上新台阶，助力事业高质量发展！


