X市退役军人事务局自成立以来，在市委市政府的坚强领导和上级部门的大力支持下，全面贯彻落实党中央、国务院关于退役军人事务工作的重大决策部署，确保各项决策落地生根，现将决策部署贯彻落实情况汇报如下：
一、以“五个到位”，帮扶援助困难退役军人
根据《X》文件精神，我局做到安排部署、调查摸底、帮扶资金、严格程序、贯彻落实“五个到位”，切实推动困难退役军人军属帮扶援助工作落地落实。一是安排部署到位。按照省、市总体部署，我局结合地区实际情况，制定并下发了《X》、《X》、《X》等X项抚恤优待制度，确保把好事办好办实。二是调查摸底到位。通过开展“大走访”工作，摸清困难退役军人的致贫原因、家庭情况、迫切诉求等，为开展帮扶援助奠定坚实基础。三是帮扶资金到位。实行“随调随发”方式，保证经过严格审核、调查后，第一时间帮助退役军人解决实际困难。四是严格标准到位。严格核定帮扶对象和帮扶标准，对困难程度不同的退役军人实施不同标准的帮扶援助，让帮扶援助工作发挥出最大效应。五是贯彻落实到位。通过阶段性努力，进一步加强了部分优抚对象数据核查和精细化管理工作，为全市优抚对象发放医疗补助金X万元，为X名无工作单位的优抚对象缴纳医保X万元，为X名生活困难的退役军人提供帮扶资金X万元，首次甄选X家拥军企业、拥军商户，引导商户为困难退役军人提供让利活动，帮助其生活困难。
二、以“四个一批”，缓解退役士兵就业难题
为贯彻《X》精神，努力为失业退役士兵创造更多的就业机会，帮助此类退役士兵解决生活难题，我局通过“四个一批”，有效开展退役士兵就业创业工作。一是政策扶持一批。做好退役军人就业创业工作要实行政策先行，我局通过为退役军人、域内企业解读退役军人就业税收减免、初创补贴等优待政策，引导我市企业吸纳退役军人就业，帮助退役军人解决创业“无米下锅”的难题。二是培训孵化一批。通过广泛调研，开展“订单式”培训。通过举办退役士兵技能培训、继续教育、就业服务推介会等，提升退役军人就业竞争力。三是典型激励一批。我局联合市融媒体中心积极打造“X市风采军人”专题节目，通过就业创业成功退役军人进行行业讲解、经验介绍，引导退役军人掌握就业创业新途径。四是推荐供岗一批。开展退役军人就业创业专项行动，通过召开退役军人专场招聘会，为我市退役军人提供合适的就业岗位。截止目前，我局联合域内企业共提供招聘岗位X个，先后为X等企事业单位输送优秀退役士兵X余人。
三、以“六个举措”，有序完成社保接续工作
为认真贯彻落实《X》精神，结合省、市关于解决部分退役士兵社会保险问题的工作安排，我局以六个举措，切实做好部分退役士兵社会保险接续工作。一是加强领导，科学筹划。我局制定了《X方案》并组织实施，明确了补缴范围、补缴程序和办理时限。二是超前安排，强力推进。自退役士兵社会保险接续工作以来，我局X次牵头召开社保接续工作业务讨论会、工作调度会，强力推进此项工作。三是加大宣传、营造氛围。制作发放宣传工作手册X余份，通过市融媒体及我局新媒体平台发放公开信，切实将政策宣传到位，工作落实到位。四是肩负责任，统筹推进。通过受理退役士兵个人申请、建档立卡、政策解答等方式，统筹推进我市社保接续工作。五是坚持政策标准，严格审核。按照政策标准，做好退役士兵个人申请的审核工作，做到公开、公平、公正，避免引发新的矛盾。六是加大统筹，有序完成。按照省、市工作要求，我局此项工作一直名列前茅，并于X月底前全部完成。期间，我局共受理退役士兵申请X人，符合政策保障对象X人，不断缴人员X人，未缴费X人，已完成补缴X 人，完成缴费比例为X%。
近年来，我局多措并举，全力以赴推动上级重大决策部署的贯彻落实。在下步工作中，我局将总结好经验，结合地方工作实际情况，夯实工作基础，明确工作目标，制定工作方案，适时开展“回头看”工作，进一步保障退役军人合法权益。


