2021年，全市遍地开花的退役军人服务站加速蝶变，让退役军人的获得感成色更足；这一年，千万退役军人纳入“一张网”，数据采集精准化服务的“翅膀”日渐丰盈；这一年，“崇军氛围”加速“扩散”，融入城市的每一处血脉；这一年，“业务之果”丰硕挂坠，亮点纷呈。实现了退役军人工作提档升级、跨越发展。
一、“三项活动”扎实推进，党史学习教育“走深走实”
1.建立一本内容丰富的红色事迹荣誉台账
全市服务中心（站）工作人员不舍昼夜入户走访、核查信息，为3629位老兵建立“台账+档案+图片+视频”“四个一”荣誉档案，制作荣誉画册5300余册，拍摄老兵肖像照、文献照等近1.2万张，以多种方式完整、准确留存老兵革命历史资料，形成老兵“口述历史视频”专题影像1142部。该项目被列入市“庆百年华诞，办百件实事”市级层面民生项目。
2.打造一批红色基因的退役军人服务站
在全市重点打造8家红色精品“退役军人之家”，将党的百年奋斗历程本地元素与服务场所政治文化环境建设相契合，以点带面、连线成片，带动服务中心（站）政治文化环境建设整体提升。各级服务中心（站）工作人员 熟练掌握与本地关联的党的历史，人人当好党史讲解员，深入宣传党的路线方针政策和退役军人政策规定，广泛发动退役军人参与到活动中。
3.开展一系列形式多样的“老兵永远跟党走”活动
广泛发动、积极参与退役军人事务部组织的系列主题活动。走访慰问退役老兵3.8万余人，发放慰问金（品）X余万元；19部优质“印象·退役军人”系列微视频点击量超过350万；邀请老兵进校园讲故事、授课445场次、累计受教育青少年7万余人次。
二、“四个坚持”示范引领，服务保障体系“提档升级”
依托“四个坚持”工作思路，培育打造792 家高质量“全国示范型退役军人服务中心（站）”。 全市县乡级退役军人服务中心（站）和614个服务对象100人以上的村（社区）服务站全部通过省级验收，创建率达100%。
1.坚持标准化建设
村（社区）退役军人服务站建设按照“五室一厅一窗口”要求完成，在政治文化环境建设上突出党的领导、“军”的特色、人文关怀，努力把服务站建成暖心强心的军人之家。
2.坚持亲情化联系
建立常态化联系退役军人制度，突出面对面、一对一服务，通过平时走访与重大节日慰问，登门入户了解情况、宣讲政策、聚焦“急难愁盼”办好退役军人实事，急退役军人之急，排退役军人之难，解退役军人之愁，应退役军人之盼。
3.坚持精细化服务
通过入户走访、微信群发布等方式宣传退役军人就业推荐岗位目录，实现企业用人与退役军人精准对接。开通退役军人公共服务领域、就业创业、合理诉求、生活保障、法律援助、志愿帮扶等绿色通道，给予退役军人优先优惠。
4.坚持多元化解困
依托基层治理现代化平台，将退役军人事务管理、军人服务保障、涉军信访维稳等工作全面纳入基层治理平台。成立退役军人关爱协会，退役军人志愿服务队，充分发挥人民调解员、法律援助律师的作用，构建优势互补、有机衔接的解困帮扶工作格局。
三、“五项工程”优化升级，重点领域工作“创新突破”
1.打造一个联动办理的多功能服务大厅
服务大厅9个服务窗口，以“数字赋能”为牵引，与组织、公安、行政审批、医保等多个部门协作，为军人退役报到、身份证办理、保险接续登记、就业创业等13项事务提供“一站式”服务，实现“一次申请、一窗受理、联动办理、限时办结”。一年来接待退役军人来访8100余人次，受理8181热线6200余件，直接答复办理5779件，按时办结率达100%。在就业创业孵化基地建立全省首家退役军人专属服务大厅，为退役军人创办企业、社会组织、非企业单位等开辟“绿色通道”，实现各类证照“一站办理、一次办成、现场制发”。
2.设立一部答疑解惑的就业创业热线电话
退役军人就业创业服务平台“XX热线”，依托云桌面终端配置系统，建立完善了退役军人求职信息库和企业招聘数据库，为全市退役军人提供就业创业政策咨询等专业化、精准化服务。目前，“XX热线”百余家企业入驻，接听解答咨询电话922 次，为387名退役军人建立求职信息台账，帮助42名退役军人实现就业创业。
3.打造一支精干过硬的专职联络员队伍
X名退役军人专职联络员充实基层工作力量，走村入户、沟通联络、宣讲政策、倾听诉求、解决问题，打通服务保障“最后一公里”。以乡镇（街镇）退役军人服务站为中心，辐射村(社区)，对辖区退役军人实行网格化普遍联系服务，服务覆盖率达到84.3%，服务对象满意度达94%。细化服务对象联系类别，建档立卡、分片包干，成为服务退役军人的“大管家”。
4.建立多支兵心依旧的志愿服务队
建立健全退役军人志愿服务队伍体系建设，引导退役军人在传承红色基因、助力文明实践、推动平安创建、融入基层治理、开展帮扶济困等方面开展服务。全面打造“XX退役军人志愿服务”品牌。依托各级服务中心（站）授旗并成立志愿服务队175支，招募退役军人志愿者2万余名。
5.建立一套完善的保障法学习宣传方案
以“退役军人保障法宣传月”活动为契机，动员各方力量，整合全系统资源，以“学、宣、干”为主线，紧密结合工作，构建了多层次、立体化、全方位的宣传教育网络，营造了浓厚的守法学法用法氛围。印发宣传海报6000余张，为退役军人开展保障法专题宣传 200 余场。
四、“六个到位”有力有序，服务保障效能“全面提升”
1.感情投入到位, 矛盾化解扎实有效
全面推广“进门接待、倾听诉求、合规办理、责外帮助、超规规劝、事后帮扶”信访问题化解工作“六步法”。持续发挥老兵会商室和法律援助工作室作用，全年接待来访人员176人次，进一步强化以“心解”带动“事解”。聘请4名专业律师作为常年法律顾问，为退役军人提供法律咨询、法律援助等服务187人次，代写法律文书25件，回复率、满意率均达100%。
2.政策落实到位, 接收安置平稳有序
协助做好由政府安排工作退役士兵和计划安置军转干部选岗安置工作，按照“四公开一监督”阳光安置模式，全市接收退役士兵X名，符合政府安排工作条件的40%以上安置到机关事业单位，其余全部安置到市属以上国有企业。为全年接收的X名军转干部及时办理落户。为转业退役军人建立电子档案10200余份。
3.信息服务到位，建档立卡动态管理
坚持精准信息采集动态更新工作制度，摸清退役军人和其他优抚对象底数和基本情况，动态更新信息化数据库，精细建立工作动态、信息维护两个台账。为340000余名退役军人和其他优抚对象全要素建档立卡。数据有形向有效转化，一人一档管理到位，一人一卡联系到位，一人一策服务到位。
4.调查摸底到位，帮扶解困精准精细
通过开展“大走访”活动，摸清困难退役军人的困难原因、家庭情况、迫切诉求等。春节、“八一”期间深入开展走访慰问工作，全市服务保障体系共发放慰问金（品）X万元，充分体现关爱尊崇。实行“随调随发”方式，保证经过严格审核、调查后，第一时间帮助退役军人解决实际困难。共发放退役军人困难帮扶资金X笔X万元，就业创业贷款X笔X亿元，帮扶援助工作发挥出最大效应。
5.精准赋能到位，就业创业多点发力
坚持政府主导、市场导向，联合政府就业创业部门拓展线上线下服务，提供最新就业创业扶持、岗位培训、帮扶保障等优惠，打造富集各类资源要素的就业创业平台。专场招聘会为4700余名退役军人提供305家企业的7300余个就业岗位。组织102家企业参加第二届全市退役军人创业创新大赛，其中“XX”项目全省获一等奖、XX项目获全省二等奖。成立“军创联盟”，聘任100名专业创业导师，为退役军人提供就业岗位2万余个，带动700余名退役军人实现就业。
6.基础夯实到位，标准化建设大力推进
科学编制全市退役军人服务保障体系建设五年发展规划，按季度推进基层服务中心（站）重点工作任务，制定市、县两级退役军人服务中心工作任务清单，推动服务体系规范运行、健康发展。
2022年全市服务中心（站）将继续发挥“小站点、大功能”“小窗口、大服务”特色优势，我们将继续永葆“拼”的精神、“闯”的劲头、“战”的姿态，奋勇前进，凝心聚力，担当作为，干出新样子、交出新答卷，奋力书写新时代退役军人工作高质量发展的新篇章。


