在全党开展党史学习教育，是以习近平同志为核心的党中央立足党的百年历史新起点、统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局、为动员全党全国满怀信心投身全面建设社会主义现代化国家而作出的重大决策。当前，我市正开启全面建设社会主义现代化新征程，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局，必须用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、明确方向，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的实践创造和历史经验启迪智慧、砥砺品格，弘扬“大别山精神”，以更加昂扬的奋斗姿态和更加饱满的工作热情奋力谱写新时代XX市的绚丽篇章，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开，下面结合党史学习教育总结大会安排，我谈三点意见体会：
一、学深学透党史，必须进一步增强政治意识、提高政治站位、强化政治担当
习近平总书记指出，我们党的一百年，是矢志践行初心使命的一百年，是筚路蓝缕奠基立业的一百年，是创造辉煌开辟未来的一百年。一百年来，党带领人民创造了伟大历史，铸就了伟大精神，形成了宝贵经验。党史学习教育，就是要结合党带领中国人民从积贫积弱到站起来、富起来、强起来的百年奋斗史，深刻理解中国共产党的领导和中国特色社会主义制度是民族复兴最大的政治优势，必须进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持党对一切工作的领导，提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力，调动全党的积极性、主动性、创造性，以昂扬姿态担当好历史使命。
近期，美国拜登政府以人权保护、民主价值整合西方力量，意图拉拢一个遏制中国发展的小集团“打群架”，不断在台湾、新疆、香港、疫情等问题上制造事端，声称不会允许中国超越美国。未来中美制度之争、国力之争和影响力之争所引发的冲突，可能进一步升级演变，我国安全形势不稳定不确定性增大，需要做好较长时间应对外部环境变化的思想准备和工作准备。面对严峻挑战，百年党史里蕴藏有敢于斗争、善于斗争的智慧和力量，特别是要从大国外交特别是中国和西方的接触史、合作史、坚决斗争史中，总结运用不同时期应对风险挑战的丰富经验，增强斗争意识、提升斗争本领，充分调动各种积极因素，团结一切可以团结的力量，做足坚守底线斗争的准备，保证我市经济行稳致远、社会安定和谐。
二、准确把握党的十九届六中全会精神，担当起XX市更加出彩的历史使命
习近平总书记强调，进入新发展阶段明确了我国发展的历史方位，贯彻新发展理念明确了我国现代化建设的指导原则，构建新发展格局明确了我国经济现代化的路径选择。新发展阶段是基础和前提，新发展理念是与新发展阶段相适应的发展理念，新发展格局是新发展阶段中的发展格局。新发展阶段确立了新发展理念的实践基础和新发展格局的服务大局，新发展理念确立了新发展阶段的价值导向和新发展格局的基本遵循，新发展格局确立了新发展阶段的经济战略和新发展理念的践行对象，新发展理念引领新发展格局，决定新发展格局的构建水平。
从把握新发展阶段看，当前我市呈现出战略叠加的机遇期、蓄势跃升的突破期、调整转型的攻坚期、风险挑战的凸显期“四期叠加”的新特征，我们要抢抓发展机遇，在识变应变求变中育先机开新局，迫切需要新发展理念引领。从融入新发展格局看，我们找准定位发挥优势，展现新担当新作为，在站位全局中对接大战略，在系统治理中建好大生态，在扬长补短中塑造大优势，在内外联动中拓展大开放，也必须依靠新发展理念导航。我们要牢牢把握新发展理念的深刻内涵，不断增强政策措施的有效性和精准性，通过重点突破带动贯彻新发展理念整体水平提升，把新发展理念贯彻到经济社会发展全过程和各领域，在开启现代化建设新征程的伟大征程中担当起“创新之城”更加出彩的历史使命。
积极推动创新发展，加快建设中西部一流创新典范城市。创新是引领发展的第一动力。我市综合创新能力居全省第XX位，高新技术企业数量居全省第XX位，国家及省级重点实验室、工程技术研究中心数量占全省的比重偏低均不超过XX%，创新能力弱依然是制约我市高质量发展的最大短板，仍有下属县区重总量、不重质量，重项目、不重创新，重一般制造业、轻新兴产业，在科技创新上不舍得投入等现象不同程度存在。下一步，一是强化高能级创新载体平台支撑。加快建设自主创新孵化区、新兴产业走廊、半导体产业新城等载体平台，深化与知名高校院所合作，打造中西部核心科技创新带。二是推动产业链创新链深度融合。聚焦高端装备、新一代信息技术、先进材料、生物医药等重点领域，滚动编制攻关清单，实行“揭榜挂帅”等制度，努力突破一批“卡脖子”技术。三是大力推进人才强市建设。统筹抓好人才培养和人才引进，深入实施“招才引智计划”，加快引进一批急需紧缺和高层次人才。四是深化创新体制机制改革。建立持续稳定的财政科技投入增长机制，推行重大科技专项首席专家负责制，扩大科研自主权，营造有利于创新创业的社会氛围。
积极推动绿色发展，加快形成人与自然和谐共生。习近平总书记强调，要正确处理经济发展和生态环境保护的关系。党中央作出了“我国二氧化碳排放力争2030年前达到峰值，力争2060年前实现碳中和”的决策部署，这既是目标，也是责任，既是压力，也是动力。“十四五”时期，我市将深入贯彻绿色发展理念，推进生态保护系统化、环境治理精细化、资源利用高效化，促进经济社会发展全面绿色转型。一是加快推进碳达峰碳中和工作。制定实施碳达峰行动方案，深入调整优化能源结构、产业结构、运输结构、用地结构和农业投入结构，持续降低碳排放强度，确保煤炭占能源消费总量比重降低8个百分点左右，加快推动建筑领域能效提升，大力发展绿色技术，健全绿色发展政策体系，加快形成绿色生产方式和生活方式。二是打造中西部生态保护示范区。统筹推进山水林田湖草沙综合治理、系统治理、源头治理，开展深度节水控水行动，确保全市水库安全、供水安全、生态安全。三是持续改善环境质量。强化大气污染精准防治，深化水污染综合治理，保障土壤环境安全，有效治理城乡生活垃圾，基本消除劣Ⅴ类水体和建成区黑臭水体。
积极推动共享发展，加快实现共同富裕目标。共同富裕是社会主义的本质要求。“十四五”期间，我市将进一步加大民生投入，增进民生福祉，特别是聚焦群众普遍关心的“关键小事”持续发力。一是着力增加城乡居民收入。实施扩大中等收入群体行动计划，健全工资合理增长机制，探索增加中低收入群体要素收入，多渠道增加城乡居民财产性收入，不断缩小城乡居民收入差距。二是持续实施就业优先战略。统筹做好扩容量、优结构、提质量三篇文章，做好高校毕业生、退役军人、农民工、城镇困难人员等重点人群就业工作。三是提升“三育”保障水平。围绕解决好“一老一小”和“大班额”“上大学难”等突出问题，加快发展普惠托育和养老服务体系，实施基础教育优质均衡工程，积极引进国内外高水平大学，不断降低生育、教育、养育成本。四是打造绿色健康城市。聚焦全方位全周期保障人民生命健康，深入实施绿色健康行动，加强公共卫生人才队伍建设，加快各县区基层医疗卫生机构服务能力达标升级。
三、牢牢把握“学党史、悟思想、办实事、开新局”的实践要求，全面提升全市发展水平
2022年是“十四五”规划落实的关键一年，也是我国现代化建设进程中具有特殊重要性的一年，保持经济持续健康发展意义重大、任务艰巨。全市上下要持续巩固党史学习教育成果，围绕学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，进一步增强使命感、责任感，敢于担责、担难、担险，努力在社会主义现代化新征程中创造新业绩、实现新作为。
进一步深化党史系统学习教育，更好推进党的历史教育入脑入心。高标准高质量完成好党史学习教育总结，以实际行动增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。通过党委中心组示范、领导班子领学、支部集体研讨、党员个人自学等多种形式，持续推动学习教育不断深入。坚持学习总书记重要讲话和指示批示精神“第一议题”制度，对总书记关于全省工作的重要讲话，特别是黄河流域生态保护和高质量发展、县域环境治理、一带一路等重大事项，准确把握，专班推进，确保不折不扣落实到位。
进一步强化政治统领，全面加强党对各项工作的集中统一领导。牢固树立政治意识，把旗帜鲜明讲政治作为第一要求，做到任何时候任何情况下都在政治上站得稳、靠得住。教育引导党员从党史中汲取正反两方面历史经验，坚定不移向党中央看齐，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，将学习习近平新时代中国特色社会主义思想成果转化为坚定的理想信念、有效的政策举措、显著的工作成效。
进一步强化“七种能力”锤炼提升，增强履职尽责能力。习近平总书记强调，干部特别是年轻干部要提高“七种能力”，勇于直面问题，想干事、能干事、干成事，不断解决问题、破解难题。习近平总书记的重要讲话，是着眼于新形势新任务对干部特别是年轻干部提出的明确要求，为年轻干部的健康成长把脉定向，为年轻干部成长成才、更好肩负起新时代的职责使命指明了努力方向。全市各级党员干部持续主动对标对表“七种能力”，加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，勇于担当作为、善于攻坚克难，不断提高解决实际问题的能力，尽快成长为谋事干事成事的行家里手，为全面建设社会主义现代化新兴科创城市开好局起好步、以昂扬的姿态迎接党的二十大召开！


