

市（区）dangshi学习教育总结讲话

今年以来，xx党委按照党中央、省委统一部署，紧紧围绕迎接建党百年主题，把开展dangshi学习教育作为重要政治任务和头等大事，牢牢把握学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行目标要求，坚持高起点筹划、高标准推进、高质量落实，在学dangshi、悟思想、办实事、开新局上取得显著成效。主要有5个方面特点：
一是站上政治高位，精准精细筹划。认真学习贯彻习总书记在dangshi学习教育动员大会上的重要讲话精神，深悟决策意图，强化顶层设计，科学统筹实施。及时成立dangshi学习教育领导小组，专题召开党委会集智研究，运用“xx”思维、贯彻精算细算深算理念，反复修改方案计划，形成以dangshi学习教育为主轴，融合抓好党委中心组学习、主题教育、庆祝建党100周年活动等“一揽子”方案计划。区分不同层级、不同类型指导xx个单位制定学习教育方案模板，结合xx期理论轮训对xx个市（区）属单位学习教育活动计划进行会审，做到一张表统全盘、一张表管全年。建立会议、检查、协调、考勤4项制度，从严从紧盯抓落实，确保习总书记和上级部署要求深下去、落到底。
二是突出重点环节，灌输引导扎实。抓实读书学习、授课辅导、专题教育等规定动作，着力引导党员干部学百年dangshi、悟思想伟力。采取逐月订计划、定期搞抽查等办法，抓好现有xx本学习书目的深学细读；围绕党中央明确的专题内容，市委xx名常委为机关轮流上党课，xx名厅级领导干部和xx名机关部长带头上台交流发言；按照理论灌输、历史寻根、情景感悟的方法路子，围绕学习贯彻党的十九届五中全会精神和习总书记“七一”重要讲话精神，上、下半年各举办1期处级以上领导干部理论轮训班；成立由市委xx名部门以上领导和xx名机关部长组成的宣讲组，上街道、下乡镇、进厂区，小群多路、点面结合开展对象化、分众化、互动化宣讲，持续推动学习教育走深走实。
三是注重把控节奏，步步深入推进。针对xx市今年疫情反复、经济发展形势下行、XXX等多重风险任务交织叠加的实际，坚持对学习教育全程干预调控，始终保持有力有序、高位运行。每月雷打不动召开dangshi学习教育领导小组办公室会议，学习上级文件精神，分析形势部署任务，跟进协调解决矛盾困难，截至目前，共召开xx次会议。每季组织巡回指导组，下沉一级先后对xx个单位实地检查督导，利用可视会议系统随机抽查各单位教育落实情况，及时发现问题、纠偏正向。结合半年党委扩大会，区分不同片区，对各单位学习教育情况进行梳理分析，研提抓教思路举措，防止和避免主次不清、层层加码等问题，推动年度工作和学习教育双促进、双落实。
四是灵活方式方法，营造浓厚氛围。围绕建党百年主题，依托省艺术学校XX等知名创作者，创排制作“xxx”历史情景剧和“xxx”电视片，组织“党的光辉耀xxx”主题展和书画摄影作品展，组织市属单位开展《没有共产党就没有新中国》《歌唱祖国》《社会主义好》等主题歌曲歌咏比赛，综合运用城区各类灯箱橱窗、电子屏幕、横幅标语等平台载体，在市委大院、主干街道、交通要道等因地制宜悬挂布设宣传口号，指导xxx单位规范单位政治环境建设并在全市推广，利用“一网一平台”（政府网和“爱xx”新媒体平台）开设专题网页，在“我的xx”城市APP首页推送建党主题标语，打造汇聚dangshi学习教育资料、展示xx市学习风貌的综合平台，策划推出“档案有话说”“dangshi百年天天读”等专栏，组织线上dangshi知识接力竞赛，构建多层次、多渠道、多样式立体宣传格局，营造强大声势和浓厚氛围。
五是注重融合结合，推动深化转化。坚持把dangshi学习教育同当前正在做的工作结合起来，让学习成果、教育成效转化为全市工作开展的新风新貌。纵深推进政治整训，专题召开xx流毒思想清理工作推进会，围绕“四个过一遍”逐项对标抓检视、逐条整改找差距，制定xx个方面xx条措施，巩固培塑向上向好的政治生态。扎实开展涉黄涉暴等有害信息清理整治，专题召开会议研究部署，成立专项行动督导检查小组，采取实地检查与视频电话抽查、邀请国安部门授课、组织各方专业力量协同排查等方式，明年贯穿全年开展有害信息清查清理工作，纯洁内部环境，堵塞隐患漏洞。聚焦服务经济社会发展，广泛开展“xxxxx”主题活动，结合“123”、“456”、“789”等急特专项任务，研究破解经济社会发展的重难点问题，围绕xxxx开展作风纪律教育，研究应对xxx风险处置措施，把巩固民生发展、xxxx工作做扎实做到位。抓实“我为群众办实事”实践活动，突出改革急需、社会急用、群众急盼，围绕xx个方面、xx项工作制定具体项目清单，每月收集汇总，每季汇报讲评，把广大群众的“需求清单”转化为“满意清单”，以实际行动兑现给群众的承诺。
在充分肯定成绩的同时，也要清醒看到存在的问题，主要是有的理论学习不深透、不系统，学得多、研得少、悟得浅，有些书不是读完了而是划完了，各单位学习教育水平参差不齐；有的问题整改还不够彻底，特别是触及全面建设、经济发展等领域的一些深层次矛盾问题还没有从根本上得到破解；有的统筹指导还有差距，不注重研究工作状态、动散条件下抓学组教特点规律，在解决战学矛盾、工学矛盾上还缺乏管用办法；还有的抓学促教定力不够，学习教育中还不同程度存在上紧下松、前紧后松等现象。这些问题，还需要各级持续关注解决。
为巩固好、拓展好dangshi学习教育成果，根据中央精神，还需建立常态化、长效化机制，主要抓好以下6项工作：一是要把学习贯彻党的十九届六中全会精神引向深入。党的二十大召开前，要始终把学习贯彻全会精神作为学习理论武装的重点突出出来，跟进学习习总书记最新重要讲话精神，纳入党委中心组学习、理论轮训、基层理论学习等，按照学懂弄通做实要求，坚持学原文、读原著、悟原理，特别是对“十个明确”的核心内容、“13个方面”的重大成就、“两个确立”的决定性意义等内涵要义，要反复学习领会，做到学深悟透、入脑入心。二是要高标准开好专题民主生活会。主要突出学dangshi悟思想、贯彻新发展理念、聚力社会经济发展、全面从严治党，把深化政治整训、抓好xxx流毒思想清理纳入其中，紧扣讲政治、强党性、守纪律加强党内生活淬炼，为二十大召开做好思想政治准备。三是要扎实抓好经常性学习教育。坚持把dangshi学习教育融入经常性工作生活，建立常态化、长效化制度机制，做到深学细悟、常学常悟。市委党委要落实好每月中心组学习和习总书记重要讲话指示随到随学机制，倡导“月读一书”活动，紧紧跟上习总书记思想步伐。对于学习教育明确的读书任务，没有完成的要安排专门时间，以自学为主，原原本本通读一遍。对于《中国共产党的一百年》等必读书目，待明年出版下发后，也要利用点滴时间抓好学习领悟。四是要持续推动问题整改。要对照政治整训、思想清理职责清单和问题清单，中央、省委纪检监察巡视反馈移交的问题，以及列入常态落实的办实事项目等，逐一盘点、对账销号，特别是政治敏感性不高、全面发展建设工作不实、作风不深入、顶风违纪、重大项目推进不力等等，都要盯得更紧、抓得更实、推进得更有力，确保一抓到底促落实、到底到边见成效。五是要继续推进“我为群众办实事”实践活动。要认真筹划明年党委机关为群众办实事计划，坚持有承必诺、精准定做，重点是群众想办而解决不了的，属于机关业务范畴但又不是重要工作的，尤其要着力研究解决人民群众就业创业、交通出行、看病医疗、工资福利待遇落实、各级压减“五多”等方面问题，拿出硬化举措、挂账销号，紧抓不放、步步推进，确保把向基层群众承诺的实事办实、好事办好。六是要积极融入实践推动工作。坚持把学习教育成果体现到坚定理想信念上，进一步感悟思想伟力，始终用党的创新理论武装党员干部、铸魂育人，更加坚定自觉地拥护“两个确立”、做到“两个维护”；体现到履行全面推进xx建设的使命责任上，立足“123”、“456”、“789”等攻坚现实任务，自觉练攻关、练管理、练xxx，着力解决好“xxxx”问题；体现到改进作风上，力戒形式主义官僚主义，坚决纠治“五多”问题，深入一线倾心服务，努力为基层解难帮困；体现到推动转型发展上，深入贯彻省委第xx次党代会精神，聚焦高质量发展“xxx能力”、“xxxx”的发展目标，振奋精神，紧抓快干，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

