各位领导、同志们：
刚才，X市长作了一个重要的工作报告，等会，X书记还要作重要讲话，请大家认真抓好落实。根据会议安排，我围绕落实“产业项目加速年”各项工作，从目标加速、行动加速、发展加速三个方面，解读全市“五好”园区和“十大”产业链建设工作要点。
一、突出“目标加速”，高标准推动产业项目建设
市委市政府把2022年作为“产业项目加速年”，如何加速？向哪加速？首先要解决的问题，就是要明确目标。我们必须在开年之初就以高标准的目标来引领工作、倒逼工作开展，增强“跳起来才能摘到桃子，跑起来才能抢到位子”的意识，化巨大压力为强大动力，向着高标准高位目标加速前进。
（一）以经济指标细化工作目标。今年，全市“五好”园区创建的主要考核指标是：全市园区生产总值增长X%以上，规模工业增加值增长X%以上，亩均税收增长X%以上；新增“四上”企业X家，其中净增规模工业企业X家；全市创建“五好”园区工作排名进入全省前X，有X个以上园区获得省政府真抓实干督查激励。“十大”产业链建设的主要考核指标是：X条优势产业链链上企业产值增长X%以上，税收增长X%以上，产业投资增长X%以上，引进“X类X强”企业X个以上，引进投资X万元以上的产业链落地项目X个以上，新增高新技术企业X家以上，新增省级以上研发机构X家以上。
（二）目标任务为什么这样定？市委经济工作会议和全市“两会”，确定X年GDP增长X%，规模工业增加值增长X%，财政收入增长X%。“五好”园区和“十大”产业链的发展目标均是全市经济发展指标的X倍及以上，为什么园区和产业链发展目标任务要定这么高？主要是基于“园区是经济建设的主战场、产业链是经济发展的主抓手”这一考虑，在引领经济高质量发展方面发挥着“主引擎、增长极”的作用，必须担当起发展的重任。定这样的发展目标，有三个方面的考虑。一是基于规划目标倒推。在市第十二次党代会和“十四五”规划中，确定到X年，全市工业总产值突破X亿元，规模工业企业达到X家以上。可以讲，就是实现“五年倍增”计划，发展任务十分繁重，以此倒推， =X%,增速必须实现年均增长X%以上，才能实现X年“倍增”发展目标。所以，目标确定后，我们没有退路，必须倒逼前行。二是基于竞争形势研判。与省内和周边地区相比，我市园区和产业链发展的总量较小、基数较低，加速发展正是我们的优势所在，事实上省内发达地区一些发展势头强劲的园区，高速增长期都保持在X%以上的增幅，如果我们不加速发展，不进则退、慢进也是退，差距就会越来越大，我们就会越来越落后。所以，我们没有选择，必须加速前进。三是基于发展态势分析。X年，全市规模工业增加值增速达X%，增速连续X个月排名全省第一；X条优势产业链产值增长X%，白酒、锰锌钒铝新材料、锂电池、“两茶”分别增长X%、X%、X%和X%，发展势头十分强劲。面对良好的发展态势，我们绝不能有缓一缓、歇一歇的思想，必须一鼓作气，乘势而上，加速前进。
（三）为什么有信心实现目标？把全市园区和产业链的发展目标定得这么高，能不能实现这些目标任务？关键是要把握好X个方面的有利因素。一是新入规企业的增量因素。X年，全市完成新增入规企业X家，占规模工业企业总量比重为X%；X年，全市还要净增X家规模工业企业，这些都是新的增长点，预计将拉高全市规模工业增加值X到X个百分点。实施“规模工业企业净增专项行动”也是省政府在制造强省大会上明确的专项行动，所以请各县市各园区一定要按照分配的任务数，确保超额完成任务，而且要尽可能争取在上半年多完成任务，以贡献更大增幅。二是龙头企业的引领因素。X年，酒鬼酒公司实现产值X亿元，增长X%，拉高规模工业增速X个百分点左右，是支撑当前工业高速增长的重要动力，X年还将继续保持强劲的发展态势。同时，以电解锰、电解锌为代表的矿产品价格高企，促进了传统产业产能释放，为园区和产业链发展释放了新活力。X年，全市产值过亿元企业从X家增加到X家，过X亿元企业从X家增加到X家，税收过X万元企业从X家增加到X家，税收过X万元企业从X家增加到X家。今年我们要大力实施“优质企业梯度培育专项行动”，保持优质企业良好发展态势，预计将拉高工业经济增长X到X个百分点。三是纾困企业的补短板因素。X年三季度以来，市县两级大力推动“纾困增效”专项行动，全市X户亏损企业减少至X户，这些低增长甚至负增长的企业，将在今年重点帮扶下轻装上阵，焕发新活力，将拉高工业经济增长X个百分点左右。此外，还要考虑PPI（工业品出厂价格指数）和CPI（居民消费价格指数）当前增幅的因素，这项因素将在数字上拉高工业增加值X个百分点左右。综合来分析以上因素，X%的发展目标经过努力是完全可能实现的。
二、突出“行动加速”，高效率推动产业项目建设
“产业项目加速年”的目标确定后，关键是行动要加速，主要从以下三个方向努力。
（一）实施六大行动，加速产业链建设。全市产业链建设工作，以六大行动为抓手。一是实施产业链优质企业培育行动。重点是对表对标省委省政府制造强省工作部署中明确的抓好“规模工业企业净增专项行动”“优质企业梯度培育专项行动”和“纾困增效”专项行动。二是实施产业链精准招商行动。重点是招引链上投资X万元以上项目X个；完成储备产业链重大项目X个以上。三是实施产业链“延补配”行动。重点是加强特色产业集群培育，构建具有X特色的产业集群X个（国家级产业集群X个、省级产业集群X个和新兴产业集群X个）。四是实施产业链建设能力提升行动。重点是分链完善“两图两库两池两报告”，继续完善和夯实产业链基础。五是实施产业链科技创新水平提升行动。重点是新增高新技术企业X家以上，新增省级以上企业技术中心等研发机构X家以上，加快促进科技成果转化。六是实施产业链要素保障行动。重点是发挥好X亿元产业引导基金杠杆作用，引导社会资本向产业链集中。为了把“六大行动”落实到具体的企业上、产业上、项目上，市园区办和产业链办公室正在完善汇总数据，重点推出“六个清单”，即：一是“产值前X强企业”清单，这是加速发展的支撑点；二是“税收前X强企业”清单，这是财源建设的兴奋点；三是“新增入规重点培育X家企业”清单，这是新的增长点；四是“纾困增效重点帮扶X家企业”清单，这是影响增长的薄弱点；五是“最具成长性X家企业”清单，这是存量企业重点培育的着力点；六是“X大产业链链主企业”清单，这是各产业链牵头抓总的发力点。请各县市各园区各产业链对照X个清单，开出各自前X强的清单，精准地既抓住头部企业，又抓住底板企业，既抓住增量企业，又抓住存量企业，还抓住变量企业，切实把发展落实到企业上、产业上、项目上。
（二）实施十项改革，加速园区建设。市园区办经过认真研究，明确了十大改革措施。一是优化园区管理体制。重点是完成园区机构清理改革，全面推行“管委会+公司”运行机制，加快园区平台公司转型。二是完善园区绩效考核。重点是建立与经济规模、增长速度、税收贡献和绩效考核相挂钩的考核机制，激发园区干部队伍工作活力。三是改革园区财政体制。重点是县市安排专项资金用于园区发展，积极探索园区财政预算管理独立核算。四是开展精准专业招商。重点是聚焦园区“一主一特”大力推行资源招商、亲情招商、以商招商、专业招商、派驻招商、市场化招商。五是加大公共服务投入。重点是完善园区基础设施配套。六是建设人才服务平台。重点是推行“订单培养”“现代学徒制”等人才培养模式。七是加强科技研发创新。重点是建设省级“双创”示范基地、工程研究中心、企业技术中心等创新平台X个以上，建设X个以上产学研中心。八是拓展企业融资渠道。重点是用好市级产业引导基金。九是建设现代物流平台。重点是加强与园区配套的物流基地建设，推进园区物流信息化、智能化发展。十是持续优化营商环境。重点是全面实现“园区事园区办”，提升政务服务效能。
（三）实施两办合署，加速统筹推进。市委市政府着力完善园区和产业建设推进机制，市产业链办公室与市“五好”园区创建协调推进办公室已合署办公，对园区和产业链建设工作实行“一周一调度、一月一通报、一季一讲评”。建立“五个一”工作推进机制，即“一条产业链、一名市领导、一个工作专班、一个扶持政策、一套专业招商方案”推进机制，充分发挥产业链链长制的作用，高位推进、高位协调，解决各产业链建设中存在的困难和问题。
三、突出“发展加速”，高水平推动产业项目建设
“产业项目加速年”的落脚点最终体现在发展加速上，要抢抓发展机遇，精心谋划园区发展，强化发展要素保障，确保高质量推动发展加速。
（一）抢抓发展机遇。产业项目和园区建设既要靠激发内生动力，也离不开借助外力，尤其要充分发挥民族地区优势，抢抓国家支持西部大开发和省委省政府《关于新时代推进X地区开发形成新格局的意见》的政策红利。X年，通过大家的共同努力，跑部进京赴省从发改、财政、工信、科技等部门累计争取到的用于引导产业建设和企业发展的财政性奖补资金X亿元，用于园区基础设施建设的专项债X亿元，极大地推动了全市产业发展和园区建设。今年，在这些方面还有更大空间，要重点关注中央和省委经济工作会议上明确的，全国新增X万亿地方专项债，X亿企业研发费用X%加计扣除政策、X亿元企业增值税留抵退税政策，X亿新增贷款资金注入制造业企业等政策红利。我们要提前着手，研究政策，包装项目，主动帮助企业申报，充分发挥财政资金的杠杆作用，推动产业加速发展。
（二）完善发展规划。规划的水平直接影响发展的水准，为此，市园区办和市产业链办专门委托第三方专业机构起草了全市“十四五”产业园区高质量发展规划，并正在征求各县市意见，也请各县市和高新区对表对标发展思路、目标任务和工作要求，因地制宜制定各地的园区发展规划，并及时送市园区办和市产业链办汇总整合。要对照“规划定位好、创新平台好、产业项目好、体制机制好、发展形象好”创建目标，统筹推进园区空间布局“三生融合”、形态结构“三态协调”、开发方式 “三化联动”、提质路径“三创并进”，确保园区规划高质量。
（三）保障发展要素。园区方面，重点要全面优化交通、电力、燃气、供水、治污和金融、物流、人才等配套服务，在基础设施方面重点完善“十个一”，即“一个创新创业平台、一支产业引导基金、一所学校、一家公共卫生医疗机构、一处人才公寓、一家商务酒店、一个银行综合网点、一个共享型运动场、一条公交线路、一处现代物流中心”。产业链方面，重点要积极落实国家和省市惠企政策，从电价、融资、税费、担保等方面，帮助企业破解资金难题，争取优惠电价，落实税费减免，用好市中小微企业服务中心X万元的应急转贷资金，发挥好X亿元产业引导基金，支持链上企业纾困解难、达产增效、做强做大。
同志们，园区和产业链是全市经济高质量发展的“鸟之两翼”“车之双轮”，让我们在市委市政府的坚强领导下，站在时代高处、瞄准最高标准、保持高昂斗志、勇于攀登高峰，聚力建设“五好”园区，全力推动“十大”产业链高质量发展，为打造“三区两地”、建设“五个X”做出新的贡献，以优异的成绩向党的二十大献礼！


