XX市委组织部：
按照中共XX纪委、X委组织部、x委党史学习教育领导小组办公室《关于认真开好党史学习教育和中央环保督察专题民主生活会的通知》（X组通〔X〕X号）要求，2022年1月X日，X县委常委班子组织召开了党史学习教育和中央环保督察专题民主生活会，市委书记XXX到会指导。以学习贯彻党的十九届六中全会、省XX次党代会精神为主题，围绕巩固深化党史学习教育成果要求，重点对照《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》，对照中央环保督察反馈意见，结合思想和工作实际，县委书记XXX代表县委班子作了对照检查，XX名常委班子成员认真开展了对照检查和相互批评。现将有关情况报告如下：
一、召开基本情况
X县委常委班子党史学习教育和中央环保督察专题民主生活会于2022年1月X日上午X点X分在县委常委会议室召开，会议由县委书记X主持，会议主要有X项议程：一是X同志组织学习习近平总书记在中央政治局党史学习教育民主生活会上的重要讲话精神；二是组织部长XXX同志学习传达中共中央关于印发《县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会若干规定》；三是XX同志代表县委常委班子通报2020年度民主生活会、巡视巡察专题民主生活会整改措施落实情况和本次民主生活会征求意见情况；四是由县委书记XX同志代表县委常委班子作对照检查；五是县委书记XX带头开展自我批评，并接受常委班子成员批评。县委常委班子成员逐人发言作自我批评，每人发言后其他同志对其开展批评，其中：首先进行党史学习教育民主，结束后进行了中央环保督察民主生活会；六是市委书记XXX同志作点评讲话；七是县委书记XXX同志代表县委常委班子作总结表态发言。
首先，县委书记XXX同志首先代表县委常委班子就党史学习教育做了对照检查，主要从带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义等“五个”带头进行了查摆，并剖析出理论武装不深入、政治定力不过硬、组织活力不强劲、作风转变不严实、纪律建设不扎实五个方面原因，还针对查摆出来的问题及其原因，提出了具体的努力方向和整改措施。XXX同志代表常委班子对照检查后，首先带头开展自我批评，然后班子成员逐一对XXX同志提了意见。
随后，县委班子成员依次作个人对照检查发言，其他班子成员一一提出批评意见。批评完毕后，县委书记XXX同志首先代表县委常委班子就中央环保督察做了对照检查，主要从在忠诚践行“两个维护”、在牢记党的使命宗旨，站稳人民立场等5个方面进行了查摆，并剖析出在立场不牢固、品质有欠缺、能力不强劲、意志不坚定5个方面原因，还针对查摆出来的问题及其原因，提出了具体的努力方向和整改措施。XXX同志代表常委班子对照检查后，首先带头开展自我批评，然后班子成员逐一对XXX同志提了意见。大家在发言中开门见山、直奔主题，实事求是提意见、真心实意帮同志，体现了“坦诚相见、开门见山”的要求，X同志认真听取发言，不时同大家交流互动、点评指导。
市委书记XXX同志对XX县委常委班子民主生活会给予充分肯定。他强调，这次XX县委常委班子民主生活会，认真贯彻了党的十九届六中全会精神和习近平总书记考察XX系列重要讲话精神，两个主题民主生活会同时进行，且开展十分有序，主题鲜明，重点突出，开出了高质量，达到了预期目的。呈现出三个特点：一是查摆问题全面，敢于揭短亮丑。县委常委班子的对照检查深刻、实事求是。常委同志个人查找问题的态度诚恳，查摆出的问题比较准、比较实、比较透。二是剖析原因深刻，整改措施明确。常委同志能够深刻剖析问题产生的根源，做到了查摆有事实、分析有深度。把查摆出来的问题与当前全面从严治党和新冠疫情影响和经济下行压力影响下，正面困难与挑战，结合各自工作实际及县情实际，明确了整改措施。三是批评和自我批评严肃认真，民主氛围浓郁。会议既有自我批评，也有相互批评，自我批评剖析全面，对所提意见都能不回避、不掩饰，并且主动对号入座，虚心采纳接受。批评和自我批评起到了红脸出汗、祛病排毒、提神醒脑的效果。
市委书记XXX同志提出认真抓好民主生活会后的几项工作：一是抓好整改落实。要把这次民主生活会中查摆出的问题，逐一进行研究，明确整改重点，强化整改措施，形成整改清单，做到立行立改，接受党员、群众监督；二是以上率下召开民主生活会。要从讲政治的高度，严格按照有关要求，严肃认真的参加下级单位领导班子的民主生活会、所在支部的组织生活会，确保各级党组织的民主生活会、组织生活会开出高质量，达到好效果。三是强化成果运用。以开展本次民主生活会为契机，推动贯彻执行《准则》《条例》和《县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会的若干规定》常态化。要以自身严格遵守《准则》《条例》的实际行动，带动广大党员干部在思想上时时铭记、在行动中处处践行，推动《准则》《条例》和《规定》的有关要求真正落实到位。
县委书记XXX同志代表县委常委班子作总结表态发言。他表示，XXX书记对保持XX县本次民主生活会作了中肯、客观的评价，即对会议给予了充分地肯定，也对下一步整改提出了明确要求，具有很强的指导性和针对性，县委常委会班子将认真学习、深刻领会，以此次民主生活会为新的起点，按照省、市委的部署要求，对个人查摆出来的问题，逐项研究、细化解决方案；对相互批评提出的问题，认真反思、剖析根源；对县委常委班子存在的问题，做到主动认领、主动负责、主动落实，不断加强县委常委会班子建设，发挥好示范带头作用，在加快推进高质量发展中作出新的更大贡献！
二、环环相扣，切实做好民主生活会准备工作
为切实开好党史学习教育与中央环保督察民主生活会，提高民主生活会质量，县委常委统筹做好制定方案、深化学习、问题查找、对照检查、谈心交心等一系列工作，确保民主生活会真正开出好气氛、好效果，达到统一思想、共同提高、增进团结的目的。
（一）及时制定方案。结合XX实际，及时制定了《中共XX县委常委班子党史学习教育与中央环保督察民主生活会方案》，明确了会议议程、会前准备等各项内容，按照“有利于常委之间开展批评与自我批评，有利于责任认领，有利于下一步整改措施的落实”的思路，制定各项准备工作，并将方案上报市纪委、市委组织部、市党史办。
（二）持续深化学习。采取中心组集中学习与个人自学等形式，深入学习领会习近平总书记系列重要讲话特别是在党的十九届六中全会上的重要讲话精神、庆祝中国共产党成立100周年讲话精神、习近平总书记考察云南系列讲话精神、习近平总书记生态文明建设思想、《准则》基本精神和《条例》基本要求、省第XX次党代会、市第XX次党代会精神，及时回顾了习近平同志在中央政治局党史学习教育民主生活会上的重要讲话精神，做到学深悟透。针对班子成员可能存在的思想顾虑，注重增强学习的针对性、适用性和有效性，引导班子成员带着问题学，带着责任学，真正认清民主生活会的重大政治意义，以理论水平提升带动政治素养提升，使同志们打消顾虑、解开心结、卸下担子、轻装前行，为开好民主生活会打下了坚实思想基础。
（三）找准找全问题。县委常委班子重点围绕党史学习教育、中央环保督察两个主题，在理想信念、政治纪律和政治规矩、作风担当、组织生活、能力立场、落实全面从严治党责任方面XX个方面进行了深入查摆。一是检自己。班子成员认真对照XX个方面，结合自身实际，查找缺点不足，并有具体事例，做到见人见事见思想。二是相互帮。县委班子成员充分利用县委常委会、中心组学习等机会加强交流讨论，本着对组织负责、对同志负责、对自己负责的态度，互帮互助、毫无保留的查找问题。三是群众提。才有线上、线下相结合的方式面向社会各界、全县各级广泛征求意见建议，共发放意见征求表XX份，组织召开了XX县委班子民主生活会征求意见座谈会，会议召集了辖县企业、垂直部门、县直各部门、各乡镇、街道、办事处、社县和民间组织的同志，共收集了X条问题，为开出高质量的民主生活会奠定了坚实基础。
（四）认真对照检查。为了高质量撰写对照检查材料，县委常委领导班子着力把握好三个方面要求：一是高度重视、反复修改。班子成员充分发扬锲而不舍的“老黄牛”精神，班子对照检查材料在X月X日形成征求意见稿，经过先后X次征求县委常委的意见，又经过X轮较大修改，终于在X月X日定稿；常委同志个人对照检查材料修改次数均在X次以上。二是见人见事、实证实例。不管是班子对照检查材料还是个人对照检查材料，都着重从思想、组织、作风、纪律等方面认真查找存在问题，并做到开门见山、直奔主题，坚决避免遮遮掩掩，确保每一项问题都紧密联系实际，列举出了具体实例。三是严格要求、层层审核。县委常委自己动手撰写和认真修改个人发言提纲，县委常委会集体对常委班子和每个常委的个人发言提纲严格把关，并在一定范围内对县委常委班子对照检查材料征求意见。县委班子的对照检查材料和党政正职的发言提纲报X同志进行了审定，县委书记对县委常委个人发言提纲进行审核并报市委组织部备案，确保了对照检查材料质量过关过硬。
（五）开展谈心交心。常委成员面对面、一对一，认真进行谈心交心，把自己的问题、班子的问题、其他成员的问题说开、说清、说透彻，做到了见人见事见思想。通过深入谈心，说清了民主生活会要谈的问题、相互开展批评要提的问题，常委之间相互提出了XX条批评意见。
三、批评与自我批评有辣味、有暖味，民主生活会开出了团结和谐。
按照中央和省、市委的活动要求，各项准备工作扎实、充分、有效，批评和自我批评有辣味、有暖味，各位常委面对批评听得见、受得住，各自表态真诚务实，达到了促进团结的目的。一是思想认识到位，能放得开、讲的开。各位常委能做到放下包袱、敞开心扉，在批评与自我批评之后都纷纷表示批评意见很中肯，自己都能虚心接受。二是批评真诚严厉，辣味中带着暖意。县委常委班子成员十分中肯地相互提出批评，有些批评意见直奔主题，不绕弯路，充分体现了有辣味。有些批评意见，既中肯，又有暖意，饱含对干部的关心和爱护。三是整改决心坚定，措施切实可行。在民主生活会上，各位常委都纷纷表态，要在接下来的整改环节对照整改意见抓好整改落实。县委书记XXX同志代表班子从6个方面提出了努力方向和整改措施，决心以持之以恒的态度抓好整改落实。
四、认真整改落实，切实为XX高质量跨越式发展提供最坚强的政治保证
这次民主生活会达到了“团结—批评—团结”的目的，为今后长期开展批评与自我批评积累了经验，奠定了基础。下步，县委常委班子将以此次民主生活会为契机，带头落实整改责任，从严从实做好民主生活会“后半篇文章”，围绕存在的问题全力抓好整改落实，结合专项整治内容，列出清单、细化措施、整体推进，做到即知即改、立行立改、真改实改，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放松、群众不认可不罢休，以实际行动向中央、省委、市委和全县各族群众交出一份满意答卷，迎接党的二十大胜利召开。


