1月11日，习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班开班式上发表重要讲话强调，党中央举办这次专题研讨班，目的是深入研读和领会党的十九届六中全会决议，继续把党史总结、学习、教育、宣传引向深入，更好把握和运用党的百年奋斗历史经验。新年伊始，总书记为广大党员干部上了“新年第一课”，布置了“新年第一题”，新征程，我们要手不释卷地上好“新年第一课”，躬身实践答好“终生必答题”，为实现第二个百年奋斗目标而不懈努力。 
用心上好“新年第一课”，全面学习，做新时代党的创新理论的学习者。习近平主席在新年贺词中说道，“百年成就使人振奋，百年经验给人启迪”。总书记在“新年第一课”上，为我们重点讲述了理论创新、怎么看怎么办、战略策略、勇于自我革命、党史学习教育等五个方面的问题，为我们新的一年的理论学习、工作实践指明了方向、提供了指南。“人学始知道，不学非自然”，只有学习才能了解更多知识，在社会快速发展的今天，只有与时俱进、一刻不停地学习，才能跟得上时代的步伐，不被时代所淘汰。我们党依靠学习走到今天，也必将要靠学习走向未来。我们要不断学习，爱上学习，充分利用休息时的“大片时间”和上下班路上的“碎片化时间”，通过听音频、看视频、读文字等多种形式，以匡衡“凿壁偷光”的精神手不释卷地学习，做到读原著、学原文、悟原理，让理论知识入脑又入心，做新时代党的创新理论的学习者。 
用行答好“新年第一题”，全面贯彻，做新征程党的创新理论的实践者。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”，我们党和我们国家取得的一切成就都是我们脚踏实地、实实在在干出来的。自党史学习教育开展以来，我们以前所未有的读书进度、学习力度、坚持程度，学习“四史”，我们不仅收获了知识，也积累了学习经验，这都是我们宝贵的财富。总书记在开班式上为我们布置了“新年第一题”，要继续把党史总结、学习、教育、宣传引向深入。我们要切实在学好“新年第一课”的理论知识同时，用行动答好“新年第一题”，不断强化理论学习，不断增强实践能力，从党的百年奋斗历史经验中汲取前行力量和智慧力量。实干为要，我们要躬身实践，离工位、迈开腿，以实地调查研究的问题为基础，走到群众中去，拜人民为师，汲取人民的智慧和力量，探索解决群众的急难愁盼问题的方式方法，做好群众工作，答好“新年第一题”。 
用力答好“终生必答题”，全力奋进，做新的赶考路上党的创新理论的传承者。百年征程，筚路蓝缕，我们党矢志不渝为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，全心全意为人民服务，是我们党的初心使命，也是每位党员干部每时每刻要做好的“必答题”，是我们终其一生要用力争取得到人民满意卷的“必答题”。面向未来，我们要继往开来，做党的创新理论的传承者，坚定理想信念、矢志拼搏奋斗。党的十八大以来，习近平总书记多次反复强调“赶考”远未结束，新的“赶考”路上，我们要立足新时代新征程新使命，以“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”的责任担当，把人民群众的小事当作治国理政的大事，从人民群众关心的民生事情做起，从让人民群众满意的事情做起，从关系人民群众幸福感满足感的事情做起，打通为民服务的“神经末梢”，踔厉奋发、笃行不怠，带着历史自信的最大底气，带着不忘初心的使命担当，和人民群众一起奔向更加美好的未来。 


