近期，各单位陆续召开了安委会（扩大）会议和安全生产工作会议，对全年安全生产工作进行了安排和部署，为集团公司2022年安全生产工作开了个好头。集团公司通过召开安全生产约谈会，对两家安全生产管理存在薄弱环节的单位开展警示约谈，起到了一定成效。安全生产工作事关经济社会发展大局，不能有丝毫放松，要坚持以人民为中心，牢固树立安全发展理念，统筹推进安全生产领域改革发展。结合集团公司实际情况，我重点要求如下：
一、落实安全生产主体责任，完善安全生产考核体系。
安全生产工作是“一把手”工程，各单位负责人必须高度重视安全生产工作，必须亲自抓、亲自抓落实。各级管理部门在工作中一定要拉下脸，敢于真抓、真干，要以“父亲的脸”严格管理抓落实；要以“婆婆的嘴”反复强调，安全意识要入耳入脑入心，多说，多讲道理；要以“妈妈的心”多交流，多沟通，找出问题的症结。要严格履职，工作要有责任感，旗帜鲜明，大张旗鼓的抓好安全生产工作，对于人命关天的事情要敢于动真碰硬，宁听骂声，不听哭声。各单位要严格落实《安全生产法》和《X省生产经营单位安全生产主体责任规定》等有关法律法规的要求，建全安全生产和职业健康责任体系，确保安全生产责任落到实处。各单位要立即开展安全生产专项治理行动，严格落实《危险性较大的分部分项工程安全管理规定》，全面开展危大工程安全隐患排查整治，推动落实各项目危大工程安全技术措施。通过落全面落实安全生产主体责任，加大安全生产考核，有效防范各类生产安全事故。
二、全面开展复工前的安全大检查，确保项目顺利复工。
要加大安全生产事故隐患排查治理力度，各管理单位必须进行全面的隐患排查，加大对深基坑、脚手架、高支模、特种设备和临时用电的专项治理，对没有进行复工前安全检查验收的项目部，一律不得其复工生产。同时要严厉惩处违法违规行为，对不符合安全生产条件的项目部或基层公司，要停产、停业和经济处罚并重，直至取缔，对风险较大的基层公司实行重大安全风险“一票否决”。
三、加强安全培训教育，做好“安全生产月”各项活动。
要加强员工安全培训教育，严格特种作业持证上岗，进一步强化红线意识、责任意识、忧患意识，使安全发展理念深入人心。各项目部要开展事故警示教育，深刻吸取事故教训，用事故教训推动责任落实，同时完善预防措施，防范同类事故再次发生。各单位要结合当前安全工作的新形势、新动向，促进广大干部员工牢固树立安全红线意识和责任意识，通过“安全生产月”和“安康杯竞赛”活动，大力营造安全生产人人参与的良好氛围，宣传安全发展科学理念，提高全体职工的安全意识，增强自我防范能力。全公司要积极行动起来，要以“严格管理年”为契机，严抓细管，不断夯实安全生产基础，促进安全目标任务顺利完成。
四、全面落实安全生产会议制度。
各级安委会及安全生产领导小组要定期召开安全生产工作会议，基层各单位每年4次，项目部安全生产专题会议每月1次。安全会议要本着研究和解决生产中存在生产安全的突出问题，充分发挥各级组织、指导、协调作用，研究和审查本单位有关安全生产的重大事项，部署下一阶段的安全生产工作。项目部要保证安全生产专题会议和周会召开，及时解决施工过程中存在的实际问题。要确保安全生产会议制度化、规范化。会议要有针对性，不能例行公事、敷衍了事，要切实发挥安全生产会议在安全管理中的重要作用。
最后，本季度各施工现场已经逐步进入施工高峰期，安全生产任务十分繁重。各级管理人员要高度负责，严格履职，敢抓敢管，严抓严管，严格细致地抓好本季度安全生产各项工作。


