【例文】扬汤止沸不如釜底抽薪。解决问题，如果只看现象不究本质，就难以找准“病因”。现实生活中，“哪儿痛治哪儿”的解决问题方式并不少见。比如，当个别官兵思想行为出现波动偏差时，要么对其进行一通“狂风暴雨”式批评，要么“简单直接”责令其写检查作检讨……看似解决了问题，实则往往是“按下葫芦浮起瓢”。（解放军报《解决问题须刨根究底》）
【典故】出自元末明初罗贯中《三国演义·第三回》，臣闻扬汤止沸，不如去薪；溃痈虽痛，胜于养毒。
【释义】意思是，水开了，用水瓢扬一下热水，可以暂时止住开水，但是马上还会再开，然而把锅底下的火熄灭，就会永远止住水开。比喻暂缓危急之困境，治标不治本，未能根本解决难题。
【赏析】“釜底抽薪”为三十六计之十九计，意指从锅底抽出柴火，从根本上解决问题。做一切工作都是为了解决问题，解决问题是工作的全部意义所在。正因为如此，工作中必须坚持以问题为导向，这样才不至于使工作脱离实际、迷失方向。坚持问题导向，一个重要环节就是善于分析问题成因。好医生治病从来都是找准病根、对症下药。在实际工作中，有的同志也能抓住建设发展过程中的关键性问题，坚持问题导向，但效果有时并不好，前面刚抓过，后面接着又发生，或这一任刚解决，下一任又问题重现。“骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍。”许多难题的解决，不仅仅取决于力量的大小，还取决于用力的持久。问题作为导向，其实就是指向，就是靶标，最终的结果是如何击落这个靶标。新时代党员领导干部，要始终坚持问题导向，一旦认准问题，就朝着解决问题的方向，用最大的诚意、最大的智慧、最好的办法、最大的力度来努力，久久为功，直至问题解决。
【用法】主要适用于干部大会讲话，侧重强调问题意识，教育引导党员干部要以解决问题为导向，掌握方式方法，坚持标本兼职，抓住问题本质，从根本上解决问题。 

