根据这次民主生活会要求，我紧紧围绕方案明确的五个方面内容，把学习教育、谈心谈话、征求意见、检视问题、整改落实贯穿始终，累计参加集中学习X天、组织谈心谈话X余人次，收集意见建议X条。通过学习，进一步坚定了理想信念、强化了党性修养、提振了担当精神。下面，分四个方面汇报。
一、存在的主要问题
（一）对带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面的问题。
一是从历史高度理解“两个确立”还有欠缺。对“两个确立”的认识还一定程度上停留在朴素的认同和初步的理解中，对照更高的标准和要求，对“两个确立”中蕴含的科学内涵、阐释的深刻道理，学习思考得还不够全面透彻。特别是作为分管思想政治工作的班子成员，在新常态新时代新形势下，如何在思想政治工作上落实“两个确立”新要求，如何把握“两个确立”的宣讲尺度和深入程度，如何探索和发掘有效的学习手段，还存在思之不深、研之不透的现象。
二是从文化维度感悟理论创新还有欠缺。受长期中国文化熏陶，对马克思主义与中国优秀传统文化相结合而产生的中国特色、中国风格和中国气派感到习以为常，却没有深入思考蕴含其中的中国传统哲学理论元素，也没有对我党在理论创新中与中国文化相结合的艰辛探索历程进行详细了解和深刻感悟，在理论自信上还存在一定盲目性。
三是从落实角度践行“两个维护”还有欠缺。总认为自己能够在思想上政治上和党中央保持高度一致，而在实际工作中，受经验主义、视野眼界、能力素质等因素影响，在践行“两个维护”上还不够彻底。比如，贯彻习近平总书记对意识形态工作的重要论述、落实《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》不够精细，在落实意识形态工作责任制上有欠缺，对意识形态工作极端重要性认识仍有不足，去年未按新规定要求在述责报告中就意识形态工作责任制落实情况进行报告。
（二）对带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，对标国际领先、国内一流，重事功、练事功、善事功，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，担难担险、苦干实干，不折不扣把党中央决策部署和省委要求落实到位方面的问题。
一是担当作为的力度存在差距。作为机关党委书记，带领所属人员围绕主责主业、改革发展和队伍建设谋划推进工作的力度不够，推动XX管理重点难点实现突破上还有很大提升空间。比如，机关建设用力不足，没有做实“协助厅党委开展党的建设，思想政治建设和干部队伍建设”的职能。
二是工作创新的程度存在差距。立足XX管理工作特点，组织支部学习、抓好思想引导、落实组织生活的特点特色还不够鲜明，开展思想政治工作的形式还比较单一，用XX文化凝聚人心的力度还比较欠缺。比如，以政治建设为统领，以习近平总书记训词精神为核心的XX文化尚未形成。
三是党建引领的广度存在差距。把机关党建主动融入疫情防控、经济发展、社会治理、乡村振兴、志愿服务等方面差距还比较大，党建工作服务中心、服务大局的契合点抓得还不够多，存在“关起门来搞建设”的倾向，没有更好地发挥广大党员干部的主动性积极性，比如，组织志愿服务的次数还不够多，服务也是多以知识宣讲、打扫卫生为主，形式还不够丰富。
（三）对带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，深入开展“我为群众办实事”实践活动，持续深化“向群众汇报”和“四个走遍”，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，不断推动共同富裕取得更为明显的实质性进展，切实增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面的问题。
一是沉底调研贴近群众不够。客观上受今年工作头绪多、外派任务多等因素的影响，主观上主动贴近群众的思想也不够牢固，今年共到一线调研5次，次数还不够多，而且在调研时，只注重掌握自己想要了解的情况，与党员干部接触的多，走访普通群众的少，没有广泛倾听群众的意见。
二是培训指导贴近需求不够。对当前XX管理培训的需求调研不够、了解不深，不能完全突出问题导向、目标导向，比如，XX培训课程重理论轻实操，与事故现场处置需求联系不够紧密；另外，XX培训的覆盖面也不够广，目前我厅的XX培训课程主要面向机关、企事业单位的各级领导，对于社区居民、在校师生的培训力度还不够。
三是开展服务贴近人心不够。平时和我厅党员干部谈心谈话不广泛，交流工作多、了解生活少，尤其是对普通党员干部所思所想、所求所盼深入了解不够，解难帮困、主动服务没有完全做到干部职工的心坎上。另外，在服务人民群众的工作中，认真倾听群众呼声，心贴心为群众解决困难不够有力。比如，今年在信访办挂职锻炼期间，处于为民服务的第一线，但是工作中有时过于追求循规蹈矩，怕犯错误，顾虑太多，对于一些棘手难点问题，还存在一些躲怕思想，一定程度上影响了为民服务的效果。
（四）对带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面的问题。
一是增强忧患意识，增强工作的前瞻性还有短板。立足XX管理工作特别是机关党建、组织人事和教育训练工作，运用党应对风险挑战的丰富经验还不够，平时总感到在党的坚强领导下，能够克服任何困难，而前瞻性地思考、谋划工作相对滞后，同时也存在总结成绩多、反思问题少的问题，还存在盲目乐观思想，比如，分析研判全面从严治党形势任务不够，政治生态分析研判报告讲成绩多，讲问题少，对查找的政治意识淡化、党建工作虚化等原因剖析不够，解决措施不实，刀刃向内的狠劲尚有不足。
二是保持战略定力，增强工作的持续性还有弱项。对于短期工作往往注重有部署、有督导、有总结，形成闭合回路，盯得也比较紧，而对于长期工作，往往缺乏定力，谋划有余、落实不足，缺乏一抓到底的狠劲和一以贯之的长劲，在“常”“长”二字上下的功夫不够，比如，开展XX专项行动已经有一年，部分同志反映，工作中相互推诿的现象还是时有发生，其中固然有处室之间职责划分交叉重叠的问题，但也有担当精神不强、主动作为不够的原因，说明在抓专项行动的成效上与预期还有不小差距。
三是提高能力本领，增强工作的实效性还有不足。对一些工作的敏感性认识还不够深，对其中的标准程序还不够熟悉，丁是丁卯是卯地落实制度、执行规章、遵守程序还有差距，比如，我厅干部工作还存在薄弱环节，执行干部选任制度有偏差，干部推荐过程不够规范；干部队伍配备有短板，4个直属事业单位领导班子至今未配齐；学历学位比对核查工作不严格，对历史材料存疑情况，仅依据个人出具的说明进行认定，且说明存在明显纰漏，仍给予认定。2021年3月一名正处级领导干部在取得学历学位认证材料钱，组织部门就完成了档案审核，审核程序走过场，深刻说明自己的工作标准还不够高。
（五）对带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩,落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面的问题。
一是管党治党不够细。在全面从严治党上，比较注重不出大的、影响全局的问题，而对制度落实、党员管理、党员发展等一些日常性、细节性工作关心关注不够，管党治党还存在漏洞。比如，基层党建工作有差距，党员教育管理不严格，原XX主任2021年3月组织关系转入处置中心支部后，该支部未将其纳入党员范围，更未对其进行有效管理。另外，发展党员审核把关不严格，落实《中国共产党发展党员工作细则》不规范，《入党志愿书》空项较多，审批意见未按规定注明预备期的起止时间，个别志愿书“上级党组织派人谈话情况和对入党申请人意见”一栏为空白。
二是纪律监督不够严。分管机关纪委工作，在推进内部监督上，用心用力还不够，没有做到持续用力，常使劲、使长劲。比如，监督工作持续跟踪用劲不够，2019年10月，XX就干部人事档案清查和干部交流轮岗问题提出纪检监察建议，但跟进协办力度不够，成效不明显。
三是精文减会不够实。形式主义官僚主义问题没有彻底根除，对分管工作中的路径依赖、惯性思维整治力度不够大，仍然在一定程度上存在层层加码等问题，为基层减负的成效不够好，分管领域内会议、通知、检查等方面的数量比上年度没有明显减少。
二、问题原因剖析
（一）政治站位还不够高。有时认为只要严格遵守党的纪律规矩，不说出格的话、不做出格的事就是践行“两个维护”，没有认识到“两个维护”的具体要求是动态发展、与时俱进的，也没有从更高标准上对标对表习近平总书记系列重要讲话精神并深入扎实落实到工作实践中。同时，在落实“一岗双责”上，督导所属人员践行“两个维护”的标准还不高，把行动上不出格等同于政治上合格，用行动一致代替思想一致，没有时刻对标对表、紧跟紧随，还存在面上工作抓到位就等于政治工作抓到位的惯性思维，从根本上说还是“四个意识”不够强，尤其是政治意识不够强的表现。
（二）思想改造还不够深。一定程度上存在抓学习不如抓工作具体、抓修养不如抓具体行动的思维，还没有完全把学习当成一种态度、一种责任、一种追求，学习缺乏“兴奋点”和“内驱力”，有时候满足于集体学习时已经学过了，满足于自学看过了，把“看了一遍”当成“学了一遍”，把“看过了”当作“学过了”，把“学过了”当作“悟透了”，缺乏从改造世界观的高度拧紧“总开关”的紧迫感和责任感，造成对科学理论的理解把握不深不透，深刻反思很多问题发生的原因，归根结底还是理论武装没有跟上，影响了自己认识问题、分析问题、解决问题的能力。
（三）工作作风还不够实。对“四大危险”“四大考验”感受还不够深刻，有时觉得自己是30年党龄的老党员了，有较高的政治自觉和思想觉悟，习惯按老标准要求自己，在锤炼党性上缺乏持之以恒、久久为功的韧劲，不知不觉中对保持党员先进性、纯洁性的追求有所松懈，对保持优良作风的要求有所放松，没有在党性党风方面为自己树立一个更高的标杆，导致一些工作在落实上还不能到底到边。
（四）为民情怀还不够浓。还没有完全把实现和维护人民群众的根本利益作为全部工作的出发点和落脚点，还没有上升到巩固党的执政基础，关乎事业兴衰成败的高度来认识，对“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来到群众中去”的实质理解体会不够深刻，存在一定的实用主义思想，抓工作对群众能不能满意想得比较少，说到底，思想总根子上还是对群众的感情问题，没有彻底解决好“为了谁、依靠谁、我是谁”的问题，了解人民群众难点痛点堵点问题的渠道还不够宽广。
三、努力方向及改进措施
（一）进一步强化思想淬炼，不断增强“四个意识”。一是抓实理论武装。坚持把理论学习当成一种生活态度、一种工作责任、一种精神追求和安身立业之本，持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，常态抓好党史学习，勤“充电”常“补钙”，全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，变“学一阵”为“学一生”，严格落实党委中心组集体学习制度，对习近平总书记的重要指示批示、讲话论述，以及中央和省委下发的重要文件、召开的重要会议、作出的重大部署、出台的重要政策，在第一时间组织传达学习、第一时间抓好宣传贯彻。二是坚持学习提高。坚持把组织要求、岗位需求、个人兴趣有机结合起来，多读书、读好书，既要学习业务知识、法律法规，熟悉掌握组织人事、机关党建、教育训练等方面的政策规范、工作内容和方法举措；更要学习经济、政治、科技、历史等内容，不断开拓视野格局、提升自身综合素质。三是注重转化运用。注重学习与工作结合、理论与实践结合、读书与修身结合，力求做到理论与实践相统一、学习与运用相统一、言论与行为相统一，对工作中遇到的困难和问题，善于从根源入手分析原因，在理论和原理指导下寻求解决的路径和方法，努力把所学知识转化为提升质效的具体方法和推动发展的创新举措，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
（二）进一步强化政治历练，始终对党忠诚老实。一是提升党性修养。以政治修养为根本，自觉把党章作为加强党性修养的根本标准来遵循，自觉把高标准、严要求贯穿到平时工作生活的每个细节，始终保持共产党员的政治本色、道德情操和精神气节，进一步牢固树立正确的世界观、价值观、人生观，树立正确的权力观、地位观、政绩观、利益观，解决好“总开关”问题，不断增强直面“四大考验”、防范“四大危险”的自觉性，增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力。二是过好组织生活。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，认真贯彻落实好民主集中制，坚持开好民主生活会、组织生活会，以正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，用好批评和自我批评这个武器，带头参加所在支部的组织生活，带头讲好廉政党课，推动“三会一课”、主题党日等制度落实到位，进一步提升党内政治生活质量。同时，加强与班子成员、党员干部的沟通交流，光明磊落做人，开诚布公待人，诚心诚意帮人，提高解决自身问题的能力，为团结和谐干事创业营造良好氛围。三是抓好巡视整改。坚决推进省委巡视组反馈问题整改工作，突出问题导向、目标导向、结果导向，立足分管领域，按照制定的问题清单、任务清单、责任清单，坚持挂图作战、台账管理，解决一个、销号一个、巩固一个，坚决做到问题不解决不松手、整改不到位不罢休。
（三）进一步强化作风磨练，推动工作任务落实。一是认真履职尽责。认真履行机关党委书记的职责，严格落实“一岗双责”，层层压实工作责任，尤其要突出问题导向，在矛盾困难面前不等不靠，主动作为，不畏惧、不退缩，主动出点子、积极想办法，积极为厅党委出谋划策、分忧解难，不断提升各项工作的质量效益。二是突出党建引领。强化抓好党建是最大政绩的理念，切实担负起机关基层从严管党治党的职责，进一步健全完善从严治党责任体系，明确和细化责任内容、工作措施，着力推动全面从严治党主体责任落细落地落实，为XX管理工作创新发展提供坚强有力的政治、组织和作风保证。三是抓实干部队伍。努力通过干部选拔、干部交流、公务员招录、公开遴选、企事业单位调任等多渠道配齐配强专业人才；通过XX管理大讲堂、专题培训班、实操训练班等方式，着眼补齐短板弱项，突出XXA等专业培训，着力提升全省XX管理干部队伍专业素质。四是坚持正风肃纪。严格遵守中央八项规定及其实施细则精神，面对各种歪风邪气敢于较真、敢抓敢管，以更大的决心和力度带头整治形式主义官僚主义。严格落实为基层减负各项措施，积极为基层干部松绑减负，切实让基层干部把更多时间和精力用在抓工作落实上。狠抓党风廉政建设，保持正风肃纪高压态势，聚焦问题抓住要害，有的放矢集中发力，警钟长鸣防范未然，抓早抓小、防微杜渐、露头就打，持续营造风清气正良好政治生态。坚持模范表率，严格遵守党风廉政建设各项规定，把对党纪国法的敬畏内化于心、外化于行，慎独、慎微、慎友，净化工作圈、生活圈、社交圈，从严要求亲属，培养良好家风、家教、家训,以实际行动维护党员领导干部的良好形象。
（四）进一步强化服务锻炼，积极践行为民宗旨。一是厚植为民情怀。牢固树立以人民为中心的发展思想，不断厚植人民情怀、筑牢群众观点、站稳群众立场，始终把个人的追求融入党的事业之中，坚持党的事业第一、群众利益至上，把群众观点、群众路线深深根植于思想中、具体落实到行动上。二是深入调基层研。在工作中多深入一线、深入基层，深入了解本系统干部队伍、组织建设、教育训练的情况和需求，了解我省XX管理工作现状及问题，了解社会对本系统的期待和要求，为XX管理事业谋篇布局提供有价值的意见建议。三是突出解难帮困。坚持问题导向，结合撰写调研报告，寻找解决问题的方法和路径，统筹整合各方面的资源力量，多为我厅干部职工和XX管理工作服务对象、以及各方面群众办实事办好事，努力把老百姓的事情办好，不断提高群众的幸福感、获得感、安全感。


