

省直单位dangshi学习教育总结会议上的讲话

12月24日，全党dangshi学习教育总结会议在北京召开。习近平总书记作出重要指示，充分肯定dangshi学习教育显著成效和重大成果，强调要认真总结这次dangshi学习教育的成功经验，建立常态化、长效化制度机制，不断巩固拓展dangshi学习教育的成果。王沪宁同志出席会议并讲话，对学习贯彻总书记重要指示精神抓好下一步的工作提出明确的意见。X月X日，我省dangshi学习教育xxxxxxx。今天我们召开会议，主要是深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神和省委dangshi学习教育总结大会精神，对我厅dangshi学习教育进行总结，进一步树立正确的dangshi观，坚定历史自信，巩固拓展dangshi学习教育的成果。
一、主要工作和典型做法
在开展dangshi学习教育过程中，我们紧密结合XX特色特点进行了有益的探索和积极实践，进一步深化拓展了学习教育成效。
（一）聚焦理论“热点”，拓展学习阵地。紧跟理论创新步伐，积极抓好理论学习。1.扎实开展专题学习。以指定的4本必读书籍为基本教材，突出重要历史事件、重大历史节点，聚焦习近平总书记“七一”重要讲话和党的十九届六中全会精神，在抓好日常自学的基础上，以厅党委理论学习中心组和处级以上党员干部集中学习研讨为重点开展专题学习，截至目前，组织厅党委理论学习中心组共开展了24次集体学习研讨，组织处级以上党员干部开展6次集中学习研讨。厅党委领导班子成员和各支部书记为党员干部讲授dangshi专题党课累计32场次，发布微党课视频24个。各支部开展dangshi学习教育讨论交流10余次,指定专人负责退休支部学习活动保障，灵活发放学习资料，利用微信、电话等多种手段加强对退休支部学习跟进指导,确保了基层党组织dangshi学习教育全覆盖。7月和12月份，重点围绕学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话和党的十九届六中全会精神，分别组织厅党委理论学习中心组和处级以上党员干部开展了为期共计5天的“读书班”。专题学习既注重学好基本史实，又广泛开展讨论交流，着力引导党员干部全面了解党和国家事业的来龙去脉，善于从党和国家事业每一次重大飞跃的历史事件中汲取经验。2.严密组织教育培训。以“XXXX大讲堂”为主要载体，邀请省委党校教授等专家开展辅导讲座5次，组织党员干部参加dangshi网络专题学习班4期、dangshi知识考试和竞赛3次。利用XXXX市红色资源，组织参观“张园”、“革命文物展”等革命历史场馆和主题展览3场，组织观看《1921》等重大革命历史题材影片6场、《奋进新时代》等专题纪录片2部。组织党员干部参加XXXX部动员部署、“七一”重要讲话和十九届六中全会精神学习专题宣讲等各类dangshi视频学习辅导6次，在落实省委dangshi学习教育部署，探索dangshi学习教育开展的“深度”同时，结合XXXX工作特点，通过参加XX系统学习辅导，更有针对性抓好XXXX发展史的学习，不断拓展dangshi学习的“宽度”。3.广泛进行主题宣传。围绕建党100周年主题，策划举办“红心唱响新时代、XXXX伴我行”庆祝建党100周年主题宣传活动，进一步传播dangshi知识，弘扬了安全发展正能量。围绕学习党的十九届六中全会精神，制定了专题学习贯彻方案，厅主要负责同志带头宣讲，结合学习受XXXX部表彰的英模事迹，开展了形式多样的学习活动。通过多渠道、多形式的学习教育活动，引导党员干部牢记党的性质宗旨，强化理想信念，深化学习效果。
（二）打造特色“亮点”，大力营造氛围。坚持立足XX工作，着力打造具有XX特色的亮点工作。1.突出党员主体。广泛开展支部特色主题党日等活动，组织发动各支部开展清明祭英烈、参观XX旧址、“与企业座谈、解群众难题”等特色主题党日和共联共建46次。同时，还组织观看《榜样5》纪录片、《古田军号》、《建党伟业》等红色电影，赴XX集团和红色教育基地XX参观，教育引导全体党员干部始终保持革命者的奋斗精神，忠诚履责、奋发有为，积极投身新时代XXA伟大实践。调动发挥群团作用，厅机关工会妇联组织干部职工开展“学dangshi，书写爱党情怀”硬笔书法比赛活动，激发干部职工爱党热情，凝聚强大奋进力量。2.紧抓青年群体。开展“百年大党·青春回响”青年dangshi学习教育活动。举办青年dangshi学习读书班，以青年读书班为依托，结合学习贯彻习近平总书记在dangshi学习教育动员大会的重要讲话精神，切实用党的奋斗历程、光荣传统和伟大成就，坚定青年干部的理想信念，争做红色接班人。注重发挥身边先进典型引领作用，邀请全国XX系统先进工作者，XX同志围绕“如何做好让党和人民放心的XX青年干部”等内容开展青年理论学习小组专题讲座，营造浓厚dangshi学习氛围，提振机关青年干部干事创业精气神。3.借助网络载体。积极开展“dangshi百年天天读”，充分利用网络资源，每天在工作群转发人民日报、共产党员网和“学习强国”等网络媒体平台dangshi学习内容2-3篇，回眸学习党从新民主主义革命时期到十八大以来的重要史实，发挥了网络学习快捷方便优势。举办“XX人讲dangshi故事”抖音视频展播,在官方抖音号发布“应XX讲dangshi故事”系列视频，讲述中国共产党历史上的100个感人瞬间，在一个个简短历史事件的讲述过程中，引导党员干部从细节中感悟党性，从dangshi中汲取力量。运用媒体平台刊发经验做法,及时总结党委和各支部dangshi学习教育中好的做法，在央广网、“学习强国”平台、省委dangshi专题简报和XX日报等媒体平台刊载优质稿件140余篇，刊发内部简报10期，通过线上线下、全方位多层次的宣传发动，营造学dangshi的浓厚氛围。营造了浓厚的dangshi学习教育氛围。
（三）关注社会“难点”，自觉服务群众。立足主责主业，大力开展“为群众办实事”实践活动。1.积极优化服务流程。持续改善行政许可服务质量，不断简化办事流程，所有事项“一次办”，有条件的事项“马上办”，凡网上提交电子申请材料的不再提交纸质材料，企业和群众满意度100%。认真做好全省XX专业职称评审和注册XX师相关工作，积极接待群众咨询，解答咨询问题，日均接来电30余次，切实发挥答疑解惑、服务群众作用。全面加强特种作业人员考核管理，切实提升考核管理水平和质量，更好的保障和满足企业用工及人员取证的需求。2.全力消除安全隐患。为全力确保中国共产党建党100周年之际全市安全生产形势稳定，在全市范围内开展为期一个月的“迎百年华诞·创平安XX”XX综合整治行动。结合XX等工作，进一步突出抓好XX等8方面安全隐患整治。组建8个督导推动组，由厅领导带队，深入各市进行督导推动，抽查相关企事业单位工作落实情况，确保我市安全生产形势持续稳定，为庆祝建党100周年营造良好安全氛围。3.持续推动复工复产。针对部分企业因疫情产生的困难，根据省委安排部署，组织XX名同志分10组对企业进行帮扶指导，积极帮助企业解决XX方面的困难问题，努力推动复工复产，今年以来累计服务各类企业和个体工商户XX家，切实保证党的政策红利得到最大释放。
二、主要收获和成效
开展dangshi学习教育以来，广大党员干部思想上得到“再升华”，精神上得到“再补钙”，进一步强化了对党忠诚、担当尽责、为民服务、接续奋斗的决心意志。通过学习，有以下收获。
（一）更加坚定了“虽九死其犹未悔”的忠诚之心。党的一百年，是矢志践行初心使命的一百年，是筚路蓝缕奠基立业的一百年，是创造辉煌开辟未来的一百年，党的性质、宗旨、信念、传统和奋斗目标，都体现在党领导人民奋斗的历史实践中。通过dangshi学习教育，把苦难辉煌的过去、日新月异的现在、光明宏大的未来贯通起来认识，从而树立了正确的dangshi观，以大历史观更加深刻地认同中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，从而更加深入地感悟了习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践力量，系统掌握了贯穿其中的马克思主义立场观点方法，不断提高了政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
（二）更加砥砺了“大事难事看担当”的责任意识。中国共产党人跨过“雪山”“草地”，征服“娄山关”“腊子口”，在艰苦卓绝中成就伟大事业，靠的是脚踏实地的不懈奋斗，这其中有危难之际的牺牲奉献，有挫折之后的毅然奋起，有失误之后的拨乱反正，有磨难面前的百折不挠，贯穿其中的就是强烈的历史担当精神。通过dangshi学习教育，进一步传承了红色基因，赓续了共产党人精神血脉，从而促进党员干部自觉克服工作中的“腾挪躲避绕”等与共产党人身份不相符的错误做法，讲担当、促作为、抓落实，始终保持革命者的大无畏奋斗精神，忠诚履责、奋发有为，积极投身新时代XXXX伟大实践。
（三）更加滋养了“一枝一叶总关情”的为民情怀。习近平总书记强调，我们要坚持“以百姓心为心”，倾听人民心声。通过dangshi学习教育，使党员干部进一步认清dangshi就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史，作为一名XX系统的党员干部，就要深刻认识党的性质宗旨，牢记XX部门最重要的职责使命就是践行党的初心使命，最核心的职能就是为人民幸福、民族复兴提供有力安全保障，最大的实事就是切实保护好人民群众生命财产安全，更加牢固树立“两个坚持”的XX管理根本价值遵循，坚持问计于民、问需于民、问效于民，切实把确保人民群众生命财产安全放在第一位，真正解决好人民群众在安全领域的“急、难、愁、盼”问题，不断筑牢风险防控和XX救援防线，着力提高人民群众的获得感、幸福感、安全感。
（四）更加强化了“敢教日月换新天”的奋斗精神。dangshi的一头连接光荣的过去，一头通向辉煌的明天。理解中华民族从沉沦到奋起、从弱小到强大、从苦难到辉煌的奋斗历程，才能始终保持从容自信、奋发进取的精气神。通过dangshi学习教育，进一步激发了党员干部干事创业的奋斗精神，使大家认识到，与革命先辈曾经走过的“坎坷崎岖”、面对的“生死磨难”相比，我们面临的只能算是一些“小问题”、“小矛盾”、“小困难”，只要始终保持奋发有为的精神状态，拿出敢于争先的勇气、焕发敢于决战的胆气、亮出敢于决胜的豪气，迎着困难上、顶着压力冲，就没有过不去的坎，没有爬不过的山，就能圆满完成上级交给的各项任务，不断推动XX事业实现新的更大的发展。
三、存在的不足
总结学习教育成绩的同时，我们也要清醒地看到存在的差距和不足。一是在做好学习成果转化，以学促干，全面推动中心工作高质量发展上需进一步做实做细。二是在创新学习教育形式、灵活开展特色学习教育和宣讲等活动方面研究设计还不够丰富。三是在学dangshi、开新局方面，发扬滚石上山精神，联系天津发展所需，深入研究解决XX工作领域“疑难杂症”的力度还不够。
四、巩固深化学习教育成果的几点要求
习近平总书记指出，对历史进程的认识越全面，对历史规律的把握越深刻；党的历史智慧越丰富，对前途的掌握就越主动。当前我们正意气风发踏上第二个百年奋斗目标新征程，XX管理事业改革发展迎来了难得机遇，但也面临着严峻挑战。全体党员干部要认真学习贯彻总书记在中共中央政治局dangshi学习教育专题民主生活会上的重要讲话精神，弘扬伟大建党精神，把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，不忘初心使命、勇于担当作为，满怀信心走好新的赶考之路。
（一）走好新的赶考之路，要始终坚定政治立场，把绝对对党忠诚贯穿始终。党的百年历史贯穿的对党忠诚的庄严承诺，体现了对党忠诚的政治品格，诠释了对党忠诚的政治担当，激励着我们全体党员干部永远为党尽责、为党尽忠，鼓舞着我们坚毅前行。XX管理部门首先是政治机关，坚决捍卫“两个确定”、做到“两个维护”尤为重要。1.要强化政治建设。坚持把党的政治建设摆在首位，持续深化模范机关建设，坚持把讲政治作为第一位的要求，在确定XX管理工作思路、工作部署、工作措施和推进落实重要任务中自觉提高政治站位，主动同党的政治路线对标对表，切实把党的领导落实到XX管理工作全过程、各方面。2.要坚守政治原则。坚持把“两个维护”作为最高政治原则和最根本的政治纪律，深刻认识“两个确立”的决定性意义，结合XX管理工作实践，不折不扣执行习近平总书记重要指示精神和党中央关于XX管理的重大决策部署，不断增强政治判断力。政治领悟力、政治执行力。3.要严守政治规矩。持续深化dangshi党纪党规教育，每名党员干部都要始终绷紧政治纪律和政治规矩这根弦，自觉规范八小时以外的政治言行，时时处处事事严守纪律规矩，始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
（二）走好新的赶考之路，要始终强化理论武装，把坚定信仰信念贯穿始终。党的百年历史，深刻展示了中国共产党团结带领人民改天换地、改造山河、改写历史的奋斗历程，全面昭示了我们党在伟大实践、伟大奋斗中凝聚而成的信仰、信念和信心。XX管理部门担负着重要职责，承担着神圣使命，强化理论武装、坚定理想信念尤为重要。1.要深化理论学习。始终把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，持续加强党委理论学习中心组集体学习、重点课题专题研讨和党员干部网络专题培训，组织党员干部多读原著、勤学原文、深悟原理，不断夯实信仰信念的思想根基，以理论上的清醒坚定，确保信仰信念的坚定执着。2.要改造主观世界。始终把信仰信念的问题，作为党员教育管理的永恒课题，作为党员干部的终身必修课，切实加强主观世界改造，深化对中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好的认识，着力解决好世界观、人生观、价值观这个总开关问题。3.要培育XX文化。坚持把培育特色XX文化作为坚定信仰信念的重要途径，综合运用党课辅导、典型引领、学习培训等方式，传承发扬党的光荣传统和优良作风，深入宣贯首届XX管理系统先进集体和先进模范代表的事迹，激励党员干部积极向英雄模范学习，积极锻造“XX人”忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于事业，不畏艰难、勇往直前、赴汤蹈火、竭诚为民的精神特质。
（三）走好新的赶考之路，要始终牢记初心使命，把忠实履行职责贯穿始终。我们党的百年历史，就是一部始终保持与人民群众的血肉联系，与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗的历史。XX管理队伍为人民而生、为人民而建、为人民而战，牢记初心使命、忠实履行职责、平安为民造福尤为重要。1.要树牢“两个至上”理念。始终坚持以人民为中心的发展思想，把保护人民群众生命财产安全作为最现实的国之大者和政治责任，统筹发展和安全，坚决扛起防范化解重大安全风险的政治责任，从严从实抓好安全生产、防灾减灾、XX救援等工作，切实把习近平总书记“以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心”的要求落到实处。2.要持续加强为民服务。建立健全常态化长效制度机制，持续开展“为群众办实事”实践活动，聚焦人民群众在安全生产领域的所求所盼，发扬钉钉子精神，持续推动把实事办实、把好事办好，真正让人民群众享受更可持续、更有保障的安全感。3.要防范化解安全风险。履行好XX管理核心责任，坚持底线思维，增强忧患意识，发扬斗争精神，聚焦即将举办的北京冬奥会冬残奥会、迎接党的二十大等大事要事，抓紧研判安全形势，主动跟进防范措施，提前科学预置力量，积极防范化解各种可以预料和难以预料的重大安全风险，全力防患于未然，切实以高水平安全服务高质量发展。
（四）走好新的赶考之路，要始终发扬奋斗精神，把推动改革发展贯穿始终。党的百年历史是一部锲而不舍为人民谋幸福的奋斗史，是一代又一代中国共产党人埋头苦干勇毅前行的战斗史。XX管理事业是党和人民的事业，是复兴伟业的题中之义，发扬奋斗精神、积极担当作为、推动改革发展尤为重要。1.要保持斗争精神。坚决同各种安全风险挑战作斗争，坚决同各种不正确的思想作斗争，认真开展安全生产专项整治三年行动，坚持目标导向、问题导向、结果导向，不断深化源头治理、系统治理和综合治理，尤其是对重大事故隐患坚持从严查处，确保市委市政府“隐患就是事故、事故就要处理”和“四铁”、“六必”要求落实到位。2.要理顺体制机制。目前，我市XX管理科学技术研究院已经组建完成，迈出了深化XX管理体制机制改革的重要一步。下一步，还要积极推进XX管理综合行政执法队伍组建工作，逐步提升整合优化全市XX管理系统执法职能，积极推进XX管理体系和能力现代化。3.要总结经验教训。注重研究党在安全生产、防灾减灾救灾、XX救援等方面的重大史实，认真总结推动XX管理工作的主要经验和历史启示，总结提炼创造性开展工作的特色做法、新鲜经验，形成规律性认识，特别要注重从灾害事故中总结教训，真正把教训当成宝贵的财富，奋力开创XX管理改革发展的新局面。
（五）走好新的赶考之路，要始终坚持自我革命，把全面从严治党贯穿始终。党的百年历史是一部敢于直面问题、勇于刀刃向内、不断自我完善自我修复的历史。XX管理队伍是实行准军事化管理的纪律部队，勇于自我革命、全面从严治党、永葆清正廉洁尤为重要。1.要正视问题。市委巡视九组给我们反馈了4个方面的问题，深刻说明我们在全面从严治党上还有漏洞和缺项，需要我们始终保持正视问题的自觉，以巡视整改为契机，紧盯全面从严治党突出问题，站在对党负责、对人民负责、对XX管理工作负责的高度，坚持从自身改起抓起，做到刀口向内、刀刃向己、自我革命、激浊扬清。2.要压实责任。我作为厅党委书记，将认真履行第一责任人的首责、全责，班子成员和各党支部书记要履行好“一岗双责”，层层压实管党治党政治责任，并综合运用严明纪律规矩、严肃党内政治生活、强化日常监督管理、扎紧织密制度笼子等措施，着力营造良好的政治生态。3.要标本兼治。认真贯彻落实中央八项规定及其实施细则的精神，持续深化正四风、树新风，全力整治形式主义官僚主义，坚持惩防并举、标本兼治，既抓共性问题的全面整治，又找准各自特点抓专项治理，做到不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，坚决整治陈规陋习和问题疾病，以高压态势维护队伍清风正气，让党和人民信得过、靠得住、能放心。
同志们，巩固深化dangshi学习教育成果，关键在于以史为鉴，开创未来，我们要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，从百年dangshi中吸取把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的智慧和力量，以强烈的历史主动精神履行职责使命，勇毅前行，苦干实干，科学应对风险挑战，不断推动改革发展，在新时代新征程上展现XX人的新作为，书写XX管理的新篇章。

