根据省局和市委关于开好党史学习教育专题民主生活会的安排，结合个人学习、思想和工作实际，通过开展学习研讨、征求意见、交心谈心和个人自查等方式，坚持把自己摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去，对照查摆的五个方面问题，细致查摆自身存在的问题，深入剖析原因，明确今后整改措施和努力方向。现对照检查如下： 
一、主要体会和收获 
党史学习教育开展以来，我按照“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”的要求，认真落实学习教育的各项规定动作，深入学习百年党史，深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想核心要义。近几个月来，我按照个人自学计划，认真研读指定教材，完成了《论中国共产党历史》《毛泽东邓小平江泽民胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》和《中国共产党简史》4本指定教材的学习。认真聆听学习总局、省局、市局组织的党史专题辅导和学习培训X次，积极参加党委理论中心组专题研学，围绕指定专题作重点发言X次，先后撰写党史学习心得体会、研讨文章X篇。同时，作为主抓党史学习教育的分管领导，亲自谋划推动开展，创新搭建四个课堂（理论课堂、体验课堂、宣讲课堂、实践课堂），立足税收职能职责，深入开展“我为群众办实事”实践活动，取得了明显成效。通过一系列系统学习党的百年奋斗历程，我深刻感受到党的历史是最生动、最有说服力的教科书。从百年党史中汲取强大信仰力量，从理想信念中获得察大势、应变局、观未来的指路明灯，获得了奋斗不止、精神不怠的动力源泉，获得了辨别是非、廓清迷雾的政治慧眼，获得了抵御侵害、防止蜕变的强大抗体，锤炼了忠诚干净担当的政治品格，理想信念得到加固、理论素养得到升华，党性修养得到淬炼、斗争本领得到提升，筑牢了增强“四个意识”、坚定“四个自信”做到“两个维护”的思想和行动基础。 
二、存在的主要问题 
（一）带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。自己始终能够坚持维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，带头贯彻落实党中央的决策部署，深刻感信两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。但还存在以下问题：一是理论武装的深度有差距。虽然能够认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想、跟进领会习近平总书记重要讲话精神、系统研究上级明确的“规定书目”，但感到自己理解领会的深度还不够。尤其是对党的十九届X中X会精神，对“两个确立”“三个需要”“五大历史意义”“十个坚持”等概念的丰富内涵与核心要义深刻领会不够，对一些新思想、新观点、新论断，缺乏深入的研究和实践。二是思想转换的广度有差距。受过去形成的一些惯性思维、习惯做法、工作套路影响，站在全市税务系统这个位置抓工作、定目标还不够到位，有时看问题习惯用老思维、老标准考虑衡量，存在思维一元、视野不宽的问题。三是学用转化的力度有差距。对习近平新时代中国特色社会主义思想，还没有完全彻底地由朴素情感上升到科学理性的层面，运用所学所悟指导工作、解决问题、推动发展的能力不足，部分工作质效不高、部分领域存在认识局限、部分矛盾还不能完全破解，深层次原因在于学习领悟、内化转化、知行合一上还有差距。 
（二）带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，牢记省之要事、税之要事，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦服务新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、维护社会稳定和深化税收征管改革、落实减税降费政策、构建“六位一体”税务系统全面从严治党新格局等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。自己能够始终聚焦税收工作主责主业，主动融入经济社会发展和疫情防控大局，着力推动征管改革《意见》落实，严格落实减税降费政策，在胸怀“国之大者”中服务税收高质量发展。但自身还存有三个方面不足：一是开拓创新意识还不够强。视野不够开阔，工作上有时满足于自己跟自己比，满足于现在跟过去比，前瞻性、跨越式思维还不够。在财务工作上，虽然今年我局被确定为总局资产配置管理示范单位，但我们改革创新的步伐还不够大，在资产管理和配置上还有待进一步优化，特别是对县市区税务局资产管理的督促指导工作还存在不足。二是工作落实力度还不够大。存在对分管的工作存在研究不透，问题了解不深、推进力度不够的情况。比如，去年根据疫情防控需要，党员干部更多是下沉社区参加组织生活，对于党员参加机关支部集体组织生活方面的管理有所松懈，导致部分支部主题党日等组织生活制度没有得到规范落实。比如，虽然我们创新推出党史天天学等有效方式，得到省税务局和市委宣传部的肯定和推介，但是在本单位的推广应用覆盖面上还有待进一步广泛。三是积极进取劲头还不够足。今年以来，由于分管的工作、联系的单位变多，对各方面工作没有完全做到均衡发力，对分管的财务、纳服等其他工作投入精力和时间较往年少，特别是今年亲自深入一线调查研究基层纳服工作少，坐在办公室听汇报、线上指导和打磨材料多，干事创业的责任心、谋划工作的主动性、盯抓落实的较真劲，相比以往有所松劲和下滑。 
（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，全面落实“我为纳税人缴费人办实事暨便民办税春风行动”各项措施，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。能够牢固树立以人民为中心的思想，自觉践行为民服务宗旨，积极发挥税收职能作用，为纳税人缴费人办好实事，但深刻剖析依然还有四个方面不足：一是在抓办税服务质效上还有不足。虽然能够将满足纳税人缴费人合理办税需求作为纳税服务工作的主要导向，但日常工作中依然还出现影响纳税人办税服务体验的情况，比如今年XX、XXX、XX三个大厅统一入驻市民之家，由于对新合并的大厅工作指导不够、应急机制不及时等原因，导致集中办税高峰时期办税群众人数较多、等候时间较长，个别群众还有一些不满的意见。比如，税收宣传工作还不够及时到位，对一些税收政策、办理涉税事项具体要求，虽然也进行了广泛宣传，但存在一阵风的现象，没有真正做到人人皆知。这些问题，反映出自己在抓分管工作中，服务宗旨、群众观念还没有完全树牢。二是联系群众服务基层上还有不足。没有完全做到走进群众身边，走进群众心里，近距离听取群众心声，没有把群众最盼、最难的问题铭记于心，想法设法进行解决。特别在落实谈心谈话机制上，作为机关党委书记和分管纳税服务的局领导，与分管单位同志、机关支部书记、一般党员以及纳税人缴费人等对象交流沟通的次数上还略显不够。三是发挥示范带头作用上还有不足。在教育引导广大党员干部自觉用革命先辈的奉献精神、爱民情怀、表率作用约束言行、严格要求上还有差距。有时候存在说得多、讲得多、行得少、做得少的情况，在率先垂范，示范带领广大党员干部主动冲在前、干在前，自觉为党员群众树起标杆、立好模板上还存在不足。四是求真务实作风上还有不足。思想上有时还比较浮躁，求真务实的作风和精益求精工作标准有所降低，安排布置多，监督问效少，对于部分分管工作还存在一定程度的抓不实、重形式、轻实效的现象。 
（四）带头学习运用党在不同历史时期和党领导下的税收事业各历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，清醒认识风险，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。通过一年的党史学习教育，我着力从党的百年光辉历程中汲取智慧和力量，进一步增强了对党忠诚的政治信念、爱岗敬业的职业操守、攻坚克难的坚定决心。但对照我们党战胜一切艰难险阻的战略定力和革命先辈不怕牺牲的奉献精神，自己还存在三个方面的不足：一是党性修养还需要持续锤炼。通过学习党史，学习革命先烈和优秀共产党员的事迹，深刻感受到自己与他们还是存在明显差距的，特别是作为市局机关党委书记，在以更高的标准要求自我，示范带动身边党员群众上还做得不够。二是斗争精神还需要持续增强。在面对周围一些有损党和国家形象的灰色言论，一些党员讲出的不符合党员身份的话语等，不能及时的批评驳斥，缺乏一定的抵制批驳的斗争精神，在歪风邪气面前，大胆斗争精神不够。三是忧患意识还需要持续深化。有时还存在工作年年有进步的乐观心态，满足于当前局面、现有成绩，缺乏“逢山开路、遇河架桥”的闯劲。特别是面对一些难啃的硬骨头，缺乏“向困难叫板、向矛盾挑战”的勇气。比如，对统筹落实市局一体化综合监督工作，具体指导工作力度不足，特别是市局作为全省党委全面监督项目的试点单位，推进试点工作进展较慢，具体有效的措施不多，没有完全打造出具有税务特色亮点的监督工作项目。四是纪律监督还需要持续强化。为切实抓好机关作风建设，我要求机关纪委不定期、不定时开展明察暗访，促进了工作作风的明显好转，但干部职工中松懒散软问题仍然存在。有时候从人性化的角度出发，放松了要求，觉得只要不影响正常工作，对偶尔迟到、早退的现象，“睁一只眼、闭一只眼”，也没有真正深入追究。 
（五）带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，严格落实意识形态工作责任制，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，大力巩固税务系统作风整治成效，切实加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。我能够自觉遵守各项党纪法规，认真履行“一岗双责”，严格落实中央八项规定精神，自觉树立廉洁形象，但还有三个方面需要改进。一是对从严治党的形势认识还需要再提升。面对这些年全面从严治党的高压态势和以及反腐倡廉取得的优异成绩，思想上还是偶尔会放松警惕、盲目乐观，对当前作风建设和党风廉政建设的严峻复杂形势研判不够到位，对于一些小事小节还存有一定程度的无关紧要、与己无关的模糊认识，没有完全站在全面从严治党、严守纪律规矩的政治高度来看待。二是对党员干部的监督管理还需要更全面。作为分管党建工作的局领导，对党员干部的思想、工作、自律等情况全方位了解掌握不够，八小时以内的知道多一些，八小时以外的了解少一些；对党员干部队伍作风建设中出现的一些问题，面上说得多，盯着问题抓整改少；找上门来解决问题多，主动去发现问题解决问题少。三是对自身的严格要求还需要更深入。有时带头转作风还不够，特别在贯彻落实中央关于纠正形式主义、官僚主义问题为基层减压减负的相关规定要求上，虽然思想上高度重视，但实际工作中解决的不够好，影响了工作落实的质量和效果。 
三、问题的主要原因 
（一）在学懂弄通上有所松懈。在提升理论素养上，如饥似渴的学习劲头有所弱化，主动学习、系统学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想有所放松，满足于参加党委中心组、支部等集体学习，个人自学缺少“钉子”精神，往深里走、往心里走、往实里走做得不够，在全面掌握和深度认知上存在差距。带着问题学、结合实践学、盯着职责学的意识还不够，致使自身的战略思维、辩证思维、底线思维的层次还不高，思考判断问题的政治素质还不强。 
（二）在宗旨意识上有所淡化。对“我是谁”“为了谁”“依靠谁”这一问题的认识还不完全到位，群众观点和公仆情怀还没有真正在内心深处树立起来。在“以人民为中心”、“始终保持党同人民群众血肉联系”的党群关系方面，实践得还不够具体，深入群众还不够，对干部职工思想状况了解不深、摸得不透。安排部署工作有时没有考虑基层实际，对基层反映比较突出的问题有时也没有给予及时解决或答复，对干部的思想政治工作不够深入细致和透彻。 
（三）在党性锻炼上有所放松。党性是党员干部立身、立业、立德的基石，虽然我在大是大非面前，能够保持政治立场坚定，但攻坚克难意识不强，艰苦奋斗、追求卓越的精神不够，对分管外工作建言献策不够等问题都是党性修养弱化的具体表现，弱化了自我革命、自我净化、自我提升的主动意识，没有始终按照党的性质宗旨检验自己的思想行为、没有始终贯彻党章党规党纪要求约束自已的言行举止，放松了对自己的党性要求。 
（四）在责任担当上有所淡化。尽管对本职工作能够尽心尽责，但有时觉得经过这些年的岗位历练、实践锻炼，能力素质基本够用，不用再向以往那样加班加点、吃苦受累，出现了不思进取的倾向，满足于工作现状，创新意识薄弱，争创品牌的动力不高。面对工作遇到的矛盾问题，有等靠依赖思想，不愿负责、不愿担当，缺乏废寝忘食的干劲、改革攻坚的拼劲、精益求精的韧劲。 
四、下步的改进措施 
（一）坚持理论武装，提升政治素养。牢固确立学习是第一需要、终身任务的观念，克服惰性思想，持续跟进学习习近平总书记重要讲话精神，坚持学以致用、用有所成、务求实效的学习观，切实加强主观世界的改造，端正人生观、价值观、政绩观与权力观，始终锤炼过硬党性。继续深化巩固党史学习教育成果，建立完善学党史常态化长效化机制，持续加强党史理论学习，提高理论学习的连续性、系统性，深刻理解和把握习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义，用党的可续理论持续推动税收工作实践。 
（二）强化党性锻炼，树好自身形象。牢固树立党章意识，自觉用党章规范自己的一言一行，时时刻刻加强世界观、人生观、价值观的改造。严格的遵守党的各项规章制度，自觉净化“生活圈”“交际圈”“朋友圈”，坚持洁身自好，要从小事做起，杜绝“微腐败”，以实际行动为干部职工做好表率。要求党员群众做的自己带头做，把在监督下工作生活当成一种习惯、一种常态，主动接受组织、群众和舆论监督，更加严格地要求自己。时刻珍惜自己的人格、顾及自已的形象，培养高尚道德情操，培养健康生活情趣。落实好“一岗双责”，管好家人、亲属和身边工作人员，决不允许发生违规违纪行为。 
（三）树牢进取意识，保持政治本色。以党员领导干部标准严格要求自己，自觉与各种腐败现象作斗争，带头树立高度的责任感和敬业精神，始终保持一个共产党员的政治本色。不折不扣落实省局党委、市局党委决策部署，在各项重点工作中担当作为，想在前、干在前、落实在前，以自身的感染力和表率作用，让广大税务干部对标学、对标干，真正把心思用在干部创业上，把功夫用有办实事、求实效上，使税务党员干部永葆初心本色、永立时代潮头，创造出色业绩。 
（四）强化使命担当，增强履职能力。时刻牢记税收工作的职能使命，牢记肩负的时代重托、复兴重任，自觉把全部心思和精力都用在税收事业建设上。带头全面落实新时代党的建设总要求，以更高的觉悟、更实的举措、更优的方法，全面落实总局“纵合横通强党建”机制，构建“六位一体”税务系统全面从严治党新格局，不断推进税务党建工作迈上新台阶，再创新业绩。带头深化税收征管体制改革，深入推进优化营商环境，持续精简涉税证明和资料，着力在提升办税服务质效上下功夫。更多的深入基层和纳税人调研，以干部和纳税人认可为目标，解决好干部职工和广大纳税人关心、关注、关切的问题。


