支部，是党的组织体系的基本单元，也是党的全部工作和战斗力的基础。近年来，XX市XX区创新探索“支部建到一线”党建工作法，把党支部建到搬迁线、建在项目点、建入服务圈，为推动经济社会高质量发展持续赋能。 
支部牵引、党员带头，搬迁一线火速攻坚。在“十四五”开局之年，土地腾挪工作事关发展先机，事关建设大计。坚持布局“堡垒筑在搬迁线”先手棋，为“腾龙换凤”盘活土地资源提供坚强保障。组织搭建在一线，结合“两湖”创新先行区、乡村振兴实验区等功能区建设，镇党委书记挂帅、靠前指挥，先后在殷杏泰新农村建设、周家大村、高新园核心区东区等搬迁地块成立X个临时党支部。首创“党政领导包干、党员先锋联干、年轻干部促干”搬迁攻坚模式，建立健全“早碰头晚调度、提前预通案、随签征地意见书、项目进度上墙”等管理制度，有效提升党支部的引领力、组织力和战斗力。党员冲锋在一线，XXX余名党员骨干成为搬迁一线的“主力军”，他们走村入户、蹲点调研，用心用情答疑解惑，累计撰写“民情日记”百余篇，仅用XX天全部完成周家大村XX户签约工作，啃下了停滞十年再启动的“硬骨头”，不断刷新钟楼搬迁工作速度。 
支部驱动、力量集结，项目一线火力全开。环境是金，项目为王。在项目一线抓支部、抓党建、抓融合，打通项目成长落地的“神经末梢”。功能型支部优势足，全区上下抽调精干力量，组建“重大项目推进”“大数据+产业”“招商体制机制改革”等5类功能型党支部，进一步打破区域界限、层级壁垒、行业藩篱，集聚专业、智力、金融等各类优质资源，全面贯通项目审批、施工、验收、投产等重点环节，将来自不同单位、不同领域的党员骨干“拧成一股绳”。截至XX月底，XX区新建项目开工率XX%，较同期高出X个百分点；京东智能制造等XX个重点项目成功签约，总投资达到XXX亿元，无论是数量还是质量，均突破了十年来均值。“红色代办员”服务优，组织支部开展“党建项目”擂台赛、“秒办快办”大比武等主题党日活动，择优遴选一支“红色代办员”队伍，以“党务、政务、商务”全科模式进行专业化培训，由代办员为企业提供“全程代办”的保姆式服务，为项目推进注入源源不断的“红色生产力”。 
支部前移、服务延伸，民生一线火热实践。民生无小事，枝叶总关情。坚持将一个个临时党支部建到群众家门口，推进一件件“急难愁盼”问题解决，以“辛苦指数”换取群众看得见、摸得着的“幸福指数”。在疫情防控一线，XX高速邹区道口、凌家塘市场、涉外隔离点等重要关口成立了XX个临时党支部，通过定点集结、靶向施策，以“闭环式”管理扎牢防疫网络。西林街道临时党支部用“党旗红”照亮黑夜中的核酸检测一线，仅用2小时完成了人口规模XXX余人的XX八千里小区全员核酸检测。在就业保障一线，人才工作临时党支部深入调研人才需求，建立健全综合性人才服务保障体系，推出六大服务菜单，XX套（间）人才公寓和青年驿站将在年底建设完成并投入使用，为招才、引才、留才提供有力保障。在人居环境整治一线，全面推进大板房专项治理工作，在清潭新村、花园新村、白云新村和龙船浜小区等成立临时党支部，对XX户居民进行集中安置、彻底解危，获得央视点赞。在五星街道老旧小区改造现场成立了“三改一拆一增”临时党支部，有序开展改造老旧小区、改造城中村、改造老厂房，拆除违章建筑，新建基础设施等XX项民心工程，累计惠及居民XX户，让老建筑改出高颜值，老街坊焕发新活力。 


