今年以来，在市委的正确领导下，本人深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及十九届历次全会精神，切实履行全面从严治党主体责任，严格落实“一岗双责”各项要求。根据会议安排，现将有关情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）加强理想武装，筑牢思想根基。认真参加市委理论学习中心组党史学习教育专题读书班，在集体学习和个人自学过程中，采取摘抄原文、研讨交流等形式，对党中央指定的4本教材、《中国共产党统一战线工作条例》、《宗教事务条例》等进行学习，坚持读原著学原文悟原理，着力在学懂弄通做实上下功夫。同时，结合党史学习教育，为统战系统全体干部讲党课、作形势政策报告。
（二）强化制度建设，压实主体责任。坚持把党风廉政建设纳入年度工作计划，严格落实党建工作责任制和议事规则。到统战部任职伊始，就与班子成员进行了谈心谈话，了解工作情况和党风廉政建设风险点，督促班子成员落实全面从严治党职责，形成抓党风廉政建设的强大合力。在工作中，能够严格执行民主集中制，认真落实重大事项请示报告、“三会一课”、民主生活会、领导干部双重组织生活等制度。同时，注重运用好监督执纪“四种形态”，强化党员干部日常监督管理。
（三）突出工作重点，履行工作职责。一是积极建言献策。在统战成员中开展“大调研、大建言”活动，围绕全市重点工作和人民群众关心的热难点问题开展调研，撰写议政建言报告。全年共收集报告73篇，报送55篇。其中，民进XX支部主委、XX市政府采购中心主任XXX同志撰写的《关于培育我市新型农业经营主体的建议》被XX市委书记XXX同志批示。二是创建基层商会“一会一品”品牌，助力乡村振兴。16个镇（街道）全部注册成立商会，典型材料被XX市委常委、统战部部长XXX同志批示，在XX市发文推广。8月25日，在我市召开XX市基层商会建设现场会并作典型发言，《全国工商联改革领导小组办公室工商联改革情况》以《XX省XX市XX市工商联创新建立基层商会政策指导员制度》为题刊发我市做法。同时，《省工商联每周工作动态》刊发我市经验做法2次。三是做好民族宗教工作。以铸牢中华民族共同体意识为主线，开展民族团结进步创建和民族团结“青苗培育”行动等，发展民族事业，依法管理宗教事务，维护民族宗教和谐稳定局面。市委统战部（市民宗局）被省人社厅、省民宗委评为全省民族宗教系统先进集体并在表彰大会上作交流发言，经验做法在全省进行推广。9月3日，XX市第21个民族团结进步宣传月活动启动仪式暨铸牢中华民族共同体意识现场会在我市举行，并作交流发言。《省民宗委信息要报》以《XX市积极发展民族文化》为题刊发了我市经验做法。XX实验中学被省教育厅、省民宗委定为铸牢中华民族共同体意识主题活动试点单位。XX路街道XX居被省委统战部、省民宗委评定为“XX省第二批乡村振兴示范民族村”。2021年12月，XX市被评为全省第七批民族团结进步示范区示范单位。五是持续深化新阶层“1155+N”工作模式。在原有工作的基础上，今年共建设同心XX苑、同心电商文化联盟、同心健康家园、同心田园、同心青年融创园5个实践创新基地。经验材料在《XX统一战线》杂志发表。拍摄“寻美·网眼看XX”系列短视频，开展“同心新阶层，共筑新XX”等活动6次。动员新阶层人士参与防汛救灾工作，“XX统一战线”微信平台刊发我市信息《迎战“烟花”，XX统一战线在行动》。六是建设“产业+实训基地”职教品牌。立足我市产业实际，搭建沟通平台，构建“产业+实训基地”模式，帮助职业学校学生、职工、剩余劳动力提高技能，助力乡村振兴。在XXX机械制造有限公司、XX镇XX市轴承商会、XX镇电商产业孵化园、XX路街道商会，搭建高端制造业、智能制造业、电商产业、液压制造业实训基地，助推产业升级、企业发展，实现经济社会双赢，承办了2021年XX市中华职教社赋能乡村振兴暨产业+实训基地建设现场会。
（四）严守工作纪律，规范权力运行。严格落实中央八项规定精神，持续深入纠正“四风”，切实增强自觉遵守各项廉洁纪律的主动性和自觉性，以党章党规党纪为标尺，以典型案例为镜鉴，坚定不移、持之以恒地推进作风建设。同时，在工作中以身作则，自觉遵守财经法规，不授意财务人员做违反财经纪律的事情，落实“三重一大”要求，坚持集体决策，坚持民主集中制。支持纪检监察机关依法履行职责。
二、存在的问题
（一）管党治党意识有待增强。对履行全面从严治党“一岗双责”责任认识不足，重视不够，存在重形式轻内容、重安排轻落实、重业务轻党建现象。把党建工作与业务工作深度融合方面思考的不够多，对具体业务工作研究的多、思考的多，而对于党建工作过问的少、谋划的不够全面仔细。
（二）主体责任发挥还不到位。对上级从严治党的要求，有时执行把握还不到位，强调安排多、跟踪问效少，对苗头性、倾向性问题重视不够，“从严治党”的思想没有得到真正贯彻落实，在节假日等重要时间节点对党员干部开展廉政谈话提醒不足，对履行职责不到位的党员干部责任追究不够严。
（三）党风廉政教育力度不大。在党风廉政建设与反腐倡廉教育中，思想教育工作不扎实，没有认识到思想教育的长期性、艰巨性、重要性，思想教育形式单一，廉政文化氛围不够浓厚，对党员的思想教育缺乏影响力，廉政教育的警示和威慑还没有入脑入心。
三、下一步措施
（一）加强理论学习。认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉把强化理论武装作为坚定理想信念、拧紧“总开关”的根本途径，把习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿到各项工作中去，落实到具体行动上，做到知行合一、学用结合、用有所成。
（二）勇于担当尽责。带头积极践行以人民为中心的发展思想，深入研究、创新举措、狠抓落实，尤其是对基层商会建设等亮点工作和民族宗教等敏感工作亲自研究部署、亲自督促落实。坚持高起点定位、高标准要求，实打实地抓重点、求突破，把全部精力投入到工作中，勤于思考、勇于探索、大胆创新，以“争创一流、走在前列”的标准扎实开展各项工作。
（三）严格遵规守纪。带头严格遵守廉洁自律各项规定，带头严格遵守中央八项规定精神，带头严守党的政治纪律和政治规矩，时时处处用党纪党规和党员标准规范言行。始终严守思想“防线”、道德“底线”和法纪“红线”，以身作则，严于律己，做好表率。


