一年来，本人紧紧围绕党工委、局机关的各项工作部署，充分发挥职能，不断增强大局意识和服务意识，不断强化业务技能和业务水平，千方百计履职尽责，竭尽所能推进工作，较好完成了领导交办的各项任务。现将一年来学习、工作、廉洁自律情况汇报如下。 
一、坚持把学习提高作为第一追求 
按照“理论上求深、业务上求精”的要求，不断提高政治理论素养，争当理论知识的明白人。不断提高业务知识水平，争当本职工作的内行人。始终把学习作为履职的第一要务和尽责的第一要求，作为提升思想境界、增强党性观念的重要途径，认真学习党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、X中X会精神，学习习近平总书记系列重要讲话精神，深刻领会精神实质，把握精髓，强化宗旨意识，努力提高思想认识和政治理论水平。注重知识更新，努力拓宽知识视野，博采众长，取长补短，系统学习市场经济、法律法规、行政管理等知识，努力克服本领不足、本领恐慌、本领落后的问题。注重从多角度思考问题，经常换位思考，遇事通盘考虑，对工作主线、重点和关键环节紧抓不放，做到与党工委的工作思路、工作部署和工作要求保持一致。始终保持奋发有为、昂扬向上的精神风貌，做到立身正、待人诚，在其职、担其责，树立政治坚定、爱岗敬业、开拓进取、真抓实干、廉洁自律的形象，对上坚决服从、对下倍加爱护，带着责任和深厚感情做好服务，全力完成好领导交办、负责参与的各项工作。 
二、坚持把务实工作作为第一责任 
扎实推进基层党建工作。针对辖区党员干部“理想信念模糊、党的意识淡化、法纪观念松弛”等突出问题，开展自查自省，在脱贫攻坚、产业发展，村（社区）“两委”换届选举等重点工作中，沉下身心，走村入户，精准掌握民情民意，有的放矢开展工作。结合“七一”主题日活动，在辖区范围内表扬和慰问一批优秀党员同志，号召辖区各级党员干部学先进，借助榜样的力量，激发大家干事创业的信心和热情。严肃查办辖区食品药品监管方面的失职违纪违法案件，受到党纪政纪处分x人。稳妥推进村（社区）“两委”换届工作，目前x个村（社区）已全面完成，x个村（社区）支部书记、主任实现“一肩挑”，其中xx村因机关下派支部书记，主任人选另设，没有实现“一肩挑”，换届前已上报备案。不断巩固和深化“不忘初心·牢记使命”主题教育活动成果，规范党内政治生活，各级党员干部政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识不断增强。常态开展单位（部门）和村“四职”干部综合培训，全年共计xx人次参加各类培训。 
深入推进党风廉政建设。将党风廉政建设纳入局机关对村、部门考核框架体系，实行“一票否决”，不断完善党务、政务、村务公开。强化制度约束，自觉遵守“三重一大”决策程序，严格按制度管人、管事、管财。强化常态监督，扎实开展群众来问廉、大走访、大接访等活动，压实低保、危房改造等重点领域监督责任，深入开展正风肃纪行动，严肃查处不作为乱作为等群众反响大、整治不彻底的“四风”和反腐败问题，xx年共通报批评xx批次xx人，诫勉谈话x人，书面检讨x人，集中警示约谈x次，行政记过x人，党内警告x人。强化项目审计，全面梳理xx年以来脱贫攻坚项目，成立工作专班全面清理规范，协调县审计局委派专业队伍验收审计，彻底挤干各类工程水分。组织辖区干部到xx开展警示教育活动x次。 
常态开展意识形态教育。始终将意识形态工作纳入党工委中心组学习重要内容，制定了《理论中心组学习计划》，每月按照计划深入学习，并开展专题研讨，截止目前已开展中心组学习x次，开展基层宣讲活动xx余次。围绕习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届X中X会及省市县全会精神等重要内容，通过个人学、集中学、讨论学、辅导学、现场参观学等多种形式，真正做到入脑入心、弄通做实，为推动辖区经济社会发展提供强大的思想动力和思想保证。高度重视网上舆情处置工作，常态化进行网络舆情监控，积极参与正面评论引导，牢牢占领舆论宣传主阵地。对微信群、QQ群、朋友圈、抖音等媒体媒介严加管理，要求党员干部不得转发涉黑涉恶、涉黄涉毒涉赌等不良信息和反动言论，并以身作则，引导好群众，弘扬中华优秀传统文化和社会主义核心价值观。不断丰富活动内容，深入开展廉政文艺下乡、移风易俗宣传教育等形式多样的活动，截止目前，评选孝道之星xx名，创业之星xx名，优秀党员xx名。 
全力推进依法治理工作。坚持会前学法、党委中心组学法和党支部学法制度，扎实开展“法律七进”、“法治讲堂”、“法治知识竞赛”、“防控疫情、法治同行”等专项活动，集中学习《中华人民共和国宪法》《中华人民共和国民法典》等法律。成立普法讲师团x个，聘请法律顾问x名，组织村居干部、社会贤士等xx余人建立普法志愿者队伍x支。每月开展x次普法结对帮扶，要求帮扶责任人每月到群众家中宣传宣讲法律知识x次，每户培养至少x名法律明白人，做到辖区居民全覆盖。更换法治展板x个，开通法治专线x个，注册网络平台法治账号x个，建立普法微信群x个，建设法治文化墙x余平方米，在辖区营造了良好的法治舆论氛围。每月开展x次规范性文件清理工作。建立重大风险防范化解机制，在重大事项决策上坚持广泛征求群众和法律顾问意见，开展合法性审查，把社会稳定风险评估作为前置条件，把集体讨论决策作为最后把关。强化政务信息公开管理，把握经济社会动态，及时公开群众关心关注的扶贫、社会救助、农林补贴、教育资助、危房改造、产业发展等重点领域，接受群众监督，让权力在阳光下进行。 
三、坚持把严于律己作为第一准则 
一年来，认真贯彻落实中央有关反腐倡廉的精神，时刻警醒自己，严格要求自己，不断提高自身遵守道德规范自觉性，筑牢思想防线，做到自重、自警、自省、自励。一是为人正派。自觉按照好干部“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”的二十字标准修身立德，提升思想境界，培养健康情趣，见贤思齐，透明办事，为人正直，处事公道。作为党委班子成员之一，我时刻提醒自己，一定要“在其位，谋其政”，把自己份内的工作做好，用实际行动支持班子其他成员的工作。在工作中，主动同上级领导汇报商量，对涉及党的路线、方针、政策等大事大非问题的处理，认真听取组织、领导的意见后实施，较好完成了领导交办任务。二是严于律己。始终牢记“两个务必”，认真落实《廉政准则》，坚决抵制腐朽思想和不良风气，从未打着领导旗号拉关系，徇私舞弊，谋取私利，在工作中，遇事主动请示汇报，做到大事讲原则，小事讲风格。能够认真听取不同意见，求大同，存小异，努力增强决策的科学性。能自觉服从组织安排，做到了“意见当面提，问题会上说”，不随心所欲，不推诿、扯皮，始终保持了清正廉洁的党员本色。三是率先垂范。严格遵守中央八项规定和省市县具体规定，在工作生活中，坚持身先士卒，要求别人做到的，自己首先做到；要求别人不做的，自己坚决不做。经常与分管部门和同志讨论问题，交心谈心，本着高标准、严要求但不求全责备的原则，及时发现和帮助他们改进存在的缺点，用共同的目标凝聚和带领他们一道工作，营造宽松、和谐的工作环境。 
一年来，虽然各项工作取得了一定成绩，但是自身还存在许多不足，与上级组织和党工委的要求相比还有一定的差距。在今后的工作中，我将不懈努力，克服困难，加强学习，不断改进，争取有新的更大的进步。


