按照街道党工委关于开好党史学习教育“五个带头”专题民主生活会的通知要求，街道领导班子利用个人自学和集中学习相结合基础上，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记在党史学习教育动员会上的讲话精神及习近平总书记在党的十九届X中X会、庆祝中国共产党成立xx周年大会的重要讲话精神。紧密结合自己思想、工作、生活实际，对“五个带头”方面存在的问题、根源和危害进行剖析，现将个人剖析情况汇报如下： 
一、存在的主要问题 
（一）带头深刻感悟“两个确立”的重要意义方面。一是学深悟透抓学习的劲头不足。对习近平总书记在庆祝中国共产党成立xx周年大会上的重要讲话、习近平新时代中国特色社会主义思想及“两个确立”的重大意义，虽然进行了通读，但只了解了梗概，缺乏深入、全面、系统的分析，学习往往是应付差事，敷衍了事，不愿沉下身子，刻苦钻研，拿出“踏石留印、抓铁有痕”的精神及“水滴石穿、铁杵磨针”的毅力，学习存在“现学现用、急学急用”的倾向。学用结合贴合的不紧密，理论指导实践不够。比如对党史、党的十九届X中X会精神的学习，把握的不够全面，特别对“两个确立”的意义，缺乏深层次的分析和思考，没有真正学深悟透，融会贯通，用理论指导工作的能力没有得到提升。二是持之以恒抓学习的动力不强。没有把理论学习放在心上、抓在手上、扛在肩上，作为规范自己行为、督促各项工作、提高服务水平的镜子和标尺，理论学习的的长效机制落实的不够好，呈现出断断续续、停停走走的学习状态，总是喜欢给自己找借口，强调手头工作忙，抽不开身，各种理论学习读本撂到一边，无暇顾及。学习态度不端正，学习作风不扎实，学习效果不明显，学习缺乏持之以恒抓学习的钻劲和韧劲。三是学用结合抓学习的效果不好。街道班子成员虽然能够充分利用中心组学习、周一例会认真学习党史学习教育规定的篇目，学习习近平新时代中国特色社会主义思想，但学习不够深、不够细、不够严，在整体兼顾和重点突出方面把握的不够到位，存在“图省事”、“下跳棋”的倾向，导致一些新理论、新政策、新精神推动街道实际工作，不能很好的联系实际，照猫画虎、生搬硬套，内化于心、外化于行有待于进一步提升。 
（二）带头牢记我们党是什么、要干什么方面。一是思想认识不高。街道班子成员虽然都能通过学习党史，认识“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”的精神实质，但认识的层次和维度不高，在实践中进行“我们党是什么、要干什么”存在短板和缺陷，思想认识上还没有上升到入脑入心的境界。二是工作热情不高。参加党性锤炼、政治历练和思想磨炼标准不高，部分年龄偏大的班子成员，总觉得自己工作年限长，工作经验丰富，思想上存在疲于应付和懒惰的思想，心有余而力不足，出现了“不求有功，但求无过”的消极思想。特别是在面对急、难、险、重问题时，工作的激情减退，出现畏首畏尾、逃避推脱的思想，“心动而无行动”，致使工作中缺乏可圈可点的亮点和特色，工作缺乏有效的支撑，工作局面推不开，服务群众工作进展缓慢，质量不高。 
（三）带头践行以人民为中心的发展思想方面。一是以人民为中心的主动意识欠缺。街道各个班子成员谋划思路、制定目标、部署要求，不注重实际情况，不尊重客观规律，接地气的调查研究、分析研判和综合考量不足，没有真正站在群众角度考虑和分析问题，思维的格局打不开，明显地存在主观主义的色彩。比如在新一轮疫情防控工作中，疫情期间，由于卫生服务站关闭和交通不便等原因导致辖区居民就医难度加大。针对此类情况街道班子围绕提高基层治理能力主题，从便民利民角度出发，就“如何在非常时期保障居民基本生活需求”制定了措施，付出了行动，但仍然存在着社区“社工委”力量不足、主动意识欠缺、在防疫物资和生活就医方面帮扶力度还需要进一步加大。二是以人民为中心的服务意识欠缺。经常把“以人民为中心的发展思想”记在心上、喊在嘴上，具体执行和落实方面做到不够到位。对联系包抓的社区工作督导检查不够，停留在面上，抓而不实，抓而不强，抓而不细，对一些资料台账检查也是走马观花，走走过程，存在敷衍应付的态度；联系群众不经常、不紧密，没有深入了解辖区不同的群体、不同居民的需求，关心群众冷暖不够。比如：常态化开展走访入户，重点了解辖区困难居民的实际需求少，为群众解难事、解民忧、纾民怨的力度不大，服务不强，对如何提高困难居民的生活质量、减轻困难群体的生活负担，谋划定位不足、缺乏有效的工作思路和对策，措施运行不畅，服务质量打了折扣，缩了水。三是以人民为中心的奋斗意识欠缺。由于受疫情的影响，街道班子成员的精力发生了分散，工作重心偏移到疫情防控工作中，对党建服务、城市管理、综合治理等工作过问少了，真正遇到急难险重的问题没有做到亲力亲为，遇到矛盾绕着走、遇到困难往后缩、遇到风险不担当。破解瓶颈、攻坚克难的精神缺乏。比如：在征地拆迁、引资引项等一些难度较大的工作中，不敢正视矛盾，害怕担风险，害怕发生冲突，害怕制造事端引起不必要的麻烦，一定程度上存在“能绕则绕、能推则推、能拖则拖”现象，致使奋斗意识衰减，奋发有为的动力减弱。 
（四）带头学习运用党在不同时期成功应对风险挑战的丰富经验方面。一是城市发展的步伐需要进一步加快。今年以来，xx街道紧扣xx地区转型发展的机遇，立足实际、盘活资源，采取xx振兴发展的战略，实施xx社区x条道路硬化、改造提升xx社区基础设施、加快xx精品街巷的打造，建成xx生态园，全面启动xx绿化等项目，有效地改善辖区居民居住环境。但xx地区针对路灯、垃圾箱、公厕等基础设施滞后，年久失修，门头牌匾陈旧，街头架空线路密布交错，出现部分断裂老化的现象，加之街面“牛皮癣”、部分偏僻地段环境卫生脏乱差，一定程度影响了辖区城市形象，而且存在一定安全隐患；二是基层治理的能力需要进一步提升。辖区部分党组织对新形势下城市基层党建“共驻共建”的理念还未牢固树立起来，认识不够清晰、工作参与度不高。“社工委”统筹基层治理资源的能力不足，“网格化”提升为民服务质量不高，以“大数据”优化管理的长效机制还不够健全，创新特色、搭建载体、强化举措还不够务实、精准。三是强化为民服务的水平需要进一步加强。xx街道在“我为群众办实事”实践活动中，服务机制不健全，为辖区居民排忧解难少，破解瓶颈难题的勇气和魄力不足。特别是落实城市低保、危房改造等历史遗留问题时，存在涉及面大，牵扯人员较多，情况复杂、解决难度大等综合因素，潜在的风险挑战和不可控隐患依旧严重。 
（五）带头深刻汲取历史中正反两方面经验方面。一是思想认识不高。街道班子成员对“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”和“学党史、悟原理、办实事、开新局”的要求，理解感悟不深，正反两方面的教训吸收消化不够，没有切实把“知敬畏、守底线、存戒惧”落实到工作的各个环节和步骤中，缺乏“严、实、细”的标准。一定程度上存在思想认识偏激，大局观念淡薄，执行落实上有打游击、做选择和搞变通的情况出现。二是干部管理不严。作为街道个别班子成员喜欢扮演“老好人”和“和事佬”的角色，对党员干部的管理松软，“睁一只眼闭一只眼”，对干部身上出现的一些纪律松散、作风不够扎实、工作热情不浓等现象，没有及时对干部提出批评、指出错误，甚至进行惩罚，觉得没有大的事情没必要过于苛刻，其实助长了干部慵懒思想的滋生，影响了街道干部队伍的整体形象。三是执行落实不强。部分街道班子成员在工作中有时面对任务繁重、事情较多、头绪较乱的时候，思想的稳定性不强，出现麻痹大意和纪律意识淡化的现象，对干部的管理也出现松懈，约谈提醒往往从保护干部和关心干部的角度出发，对干部的管理和监督出现疏漏和短板，权衡利弊和跟踪问效不够，较真碰硬问责较少，服务质量下降，工作效率不高，致使街道各项工作的服务链条焊得不紧，没有形成高效的闭环效应。 
二、产生问题的原因分析 
（一）理想信念淡化。一是理论学习虚化。街道班子成员由于职位分工和职责任务不同，承担的任务量也不一样。为了提高工作效率，完成指标任务，精力多半放在破解工作难题上，对理论学习就放在的次要的地位，存在着应付对凑的心理。偏颇的任务学习是“软任务”、工作才是“硬指标”，忽略了对理论学习和各项工作互相依存的关系，致使理论学习成为一种摆设。二是精神追求弱化。个别班子成员由于年龄、职位、家庭诸多因素的影响，思想上逐渐产生了疲惫松懈思想，在学习上深刻钻研、工作上履职担当、生活上积极向上的动力不足，出现了滑坡现象。精神追求也开始出现飘摇的状态，坚持以人民为中心的发展思想逐渐开始淡化，干事创业的激情和扎实敬业的精神逐渐弱化。 
（二）党性修养不够强。虽然能够按照街道党工委的部署和要求，按部就班地参加党史学习教育和主题党日活动、积极参加党课培训、座谈讨论、观看影片等，但党性锤炼下得功夫不够，缺少一定的火候，缺乏党性锤炼的紧迫感、责任感和使命感。自我学习、自我锤炼、自我提高、自我净化、自我警醒，停留在时紧时松的频道上，没有做到抓常、抓细、抓长，没有扎牢“谨言慎行”的篱笆、没有拧紧“防微杜渐”的开关、没有扎牢“防腐拒变”的紧箍咒，时刻警醒、事事反思的意识减弱。 
（三）宗旨意识不牢靠。坚持以人民为中心的发展思想，树得不牢靠，“一切为了群众，一切依靠群众”“从群众中来、到群众中去”的群众观念有所淡化，站在群众的立场分析和看待问题少一些，考虑上级领导的满意程度多一些。深入群众、深入辖区察民情、纾民怨、解民忧少了，倾听群众的急、难、愁、盼问题不多。主要根源是责任心有所缺失，遇到群众亟待解决的瓶颈难题时，有时流露出畏难情绪，服务群众缺位短腿，遇到矛盾绕着走，攻坚克难和破解瓶颈难题的能力需要进一步提升。 
（四）纪律约束不严格。街道班子成员普遍存在对自己纪律约束标准不严，执行过程中没有发挥很好的效果和作用。在坚持全面从严治党、强化岗位廉政风险防控中，与正确的世界观、人生观、价值观还存在一定的跑位和偏差。工作作风不扎实，自律、自醒、自强的意识淡漠淡化，满足于不违规、不触线、不出事，没有树立榜样人物艰苦奋斗、履职担当、乐于奉献的优秀品质和精神风貌。由于个人生活水平改善了，虚荣心和浮躁心占据了头脑，欲望逐渐膨胀，懒惰思想开始作祟，工作的动力和闯劲减弱，积极向上、清新淡雅的生活情趣渐渐淡化，对自己的朋友圈、生活圈净化的不够。 
三、整改措施和努力方向 
（一）用“新思想”武装头脑，强化学习，提振精神。作为街道的班子成员要始终把理论学习作为一种精神追求，一种政治责任，不断提高政治站位，强化理论水平，提高思想觉悟，形成久久为功、常抓不懈的常态化、长效化学习机制。班子成员要率先垂范，按照“往深里走、往细里走、往实里走”的要求，系统、全面、深入地学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记在党史学习教育动员会上的讲话精神及习近平总书记在党的十九届X中X会、庆祝中国共产党成立xx周年大会的重要讲话精神。深刻揣摩和领悟理论的精神实质、深厚底蕴和思想内涵，做到学深悟透、学思践悟、学以致用，用新思想、新理论武装头脑，指导实践，切实把全会精神的理论思想转化为强化党建引领、加强城市管理、强化民生服务的思路和措施，力争学有所得、学有所悟、学有所震，不断提高班子的整体素质。 
（二）用“新作风”，锤炼队伍，提升形象，强化素质。要发扬克己奉公、廉洁自律的精神，带头遵守廉洁自律的有关规定，认真落实全面从严治党要求，进一步强化刚性约束、监督管理和警示教育，时刻做到警钟长鸣，时刻警醒，努力做到在做人上守住底线、在做事上把握好底线，在行为上不触碰红线。同时对分管的科室人员和党员干部经常进行监督、提醒，及时发现工作的不足和短板，及时督促其改进作风，提高工作效率，做到防微杜渐，抓早抓小抓细，不断提高廉政风险防控的能力。同时要发扬艰苦奋斗、苦干实干的精神，坚持把加强党史学习教育、“我为群众办实事”实践活动、街道重点工作推进结合起来，以抓铁有痕、踏石留印的劲头和动真碰硬、勇挑重担的精神，全面推进保障改善民生、整治城乡环境、维护和谐稳定、强化基层管理等工作。 
（三）用“新举措”，履职尽责，强化担当，积极作为。街道班子成员要齐心协力，团结协作，始终把工作着力点和落脚点放在立足民生服务、拓宽服务渠道、强化服务功能上，紧扣“xxxx”发展思路，以打造“学习型、服务型、效能型、智慧型”“四型”街道为目标，以拓展“惠民、便民、亲民、乐民、安民”“五民”工程为支撑，抓党建、强服务、重民生，全面推进城市党建、民生保障、生态修复、综合治理、疫情防控和安全生产等重点工作。街道领导班子面对新形势新任务，要积极探索街道发展的新思路、新方法，以“说了算，定了干，马上办”的工作作风，强化对分管联系工作的对接、指导，及时衔接工作任务落实推进。要结合党史学习教育，认真践行“我为群众办实事”实践活动，聚焦群众的“急难愁盼”，以更加强烈的使命担当、更加昂扬的斗争姿态勇立潮头，奋勇争先，主动作为，攻坚克难，解决好“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题，全面推动街道各项事业又好又快发展。 


