2021年，自创建全省文明城市工作开展以来，X镇对该项工作高度重视，将创城工作作为一项重要政治任务来抓，全镇各职能站所、村、社区严格按照创建全省文明城市工作要求明确责任，密切配合，将各项工作任务有效地落到实处，取得了创城工作阶段性成效，现将具体工作开展情况汇报如下：
一、加强组织领导，提高思想认识
全县创建省文明城市工作动员大会后，X镇迅速召开了全镇创城工作动员大会和工作推进会，提高全镇广大镇村干部对该项工作重要性的认识，对工作进行早安排早部署，把创建工作作为“一把手工程”来抓，成立了镇创城工作领导小组，镇主要领导任组长，分管领导任副组长、各班子成员、业务站(所)和村、社区主要负责人为成员的工作领导小组，一级抓一级，层层抓落实，相应制定了文明创建工作方案和其他工作方案，将相关任务、指标细化分解、任务到点、责任到人，使创建工作推进有序，任务明确。
二、加大宣传力度，营造创建氛围
一是在全镇上下营造浓厚宣传氛围，在辖区主要路段华林大道设置了X平米大型创城宣传标语，镇电子屏每天滚动播放创城宣传标语，制做横幅X条，大力宣传创建省级文明城市的意义，要求和基本文明常识，号召广大村民积极参与到创建全省文明城市活动中来。二是创城工作广泛宣传，做好进村入户，到小区和校区，组织镇村干部深入农户家中、校园课堂、小区院落进行宣传，最大限度地延伸宣传触角，让每个人都知晓创城工作，让每个人都参与创城工作，通过宣传工作，不断增强村民的道德法律意识，提升全民的文明素质，为城创工作打下坚实的群众基础，确保城创工作的顺利展开。
三、以“四德”为主，加强道德领域专项教育
组织镇村干部开展社会主义核心价值观，党的十九届五中、六中全会精神及省、市、县相关会议精神的学习，依托党委“群众面对面”党建项目，开展了以“身边人讲身边的事，身边人讲自己的事，身边事教身边人”为主的“四德”教育形式，“四德”即以社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德为主要教育内容，通过“唱、诵、讲、评”，在全镇范围内倡导助人为乐、见义勇为、诚实守信、孝老爱亲、敬业拳献等五种行为，实现群众对道德教育“可信、可敬、可学，可为”的社会效果在全镇形成了“人人讲道德，家家有家风”的良好家风，目前评选出了“敬业奉献”模范书记三名，“民风道德”先进村民五名.有效地推动了全镇道德领域专项教育工作。
四、加强青少年思想道德建设
积极与辖区学校联系，做好净化校园周边环境工作，为青少年的健康成长营造一个良好的社会环境，结合县创建省级文明城市的要求，积极引导青少年参加寒、暑假的社会实践活动、社区公益活动，引导广大青少年“在家做个好孩子，在学校做个好学生，在社会做个好公民”。利用农家书屋向青少年推荐-批思想教育类、科技文化类、体育艺术类、民族英雄类的优秀作品，为未成年人提供积极、健康、向上的精神食粮。
五、加大环境卫生整治力度
按照县创建省级文明城市的工作要求，深入开展镇环境卫生综合整治行动，全面排查环境卫生死角和遗漏点，切实加大对奉上线、赤渣线、奉高线，城乡结合部的河头村巷口、板桥、新老居、赤岸村严家地、方家地、赖家地等村庄环境卫生整活力度，先后出动镇村干部及保洁员X余人次，动用大型铲车X辆次，大型垃圾清运车X辆，垃圾车X辆共计清理各类垃圾X余吨，先后组织人员多次对辖区内的X大道、浮云路、华林大道、书院路.学前大道、新吴路等道路沿线乱涂乱画、乱搭乱建、乱堆乱放、乱打广告的现象进行整治，共清理乱打广告X处，乱搭乱建X处，乱堆乱放X处，乱涂乱画XmX，净化了视角环境。
六、加强集镇整治，提升公益功能
针对赤岸集镇老旧破损，功能差的问题，党委镇不等不靠，按照县创省级文明城市的要求，提出十年不旧，二十年不落后，三十年仍有特色的思路，高标准严要求对集镇进行升级改造，对所有店铺招牌.统一进行了更换。对人行道全部进行了翻修共X多m，对沿街房屋立面X万m进行统粉刷装修。“空线”落X余米，人行道隔离栏X多米，泊车位X多个。非机动车位X多个，投资约X万元。通过整治，集镇不仅在形象品位上得到迅速提升，更在公益性功能上得到广泛提升和完善，街道整齐洁净，亮丽如新，如今的赤岸的集镇以“钟灵毓秀地.物阜民兮”的崭新姿态展现在人们眼前，潮立于赤岸大道之上。
七、存在的问题
（一）X有X、X、X三个城郊村，在村庄环境整治过程中，影响村容村貌的对村民已搭建的物件进行整治拆除时，村民抵触情绪很大，环境整治阻力较大。
（二）由于多年来的生活习惯,部分群众和居民在思想上和生活习惯上一下还转不过来，需进一步加强思想劝说工作。
八、下一步工作打算
（一）继续加强对辖区内奉上线、奉渣线、奉高线等主要道路沿线及村庄环境卫生情况的整治力度。
（二）按照创城办工要求，对创城工作资料进一步做好归档工作。
（三）进一步加强创城工作的宣传工作。
（四）加强环境卫生综合治理，强化长效管护措施。
（五）进一步完善集镇公共设施基础建设，增强公益性服务功能。
（六）建议：一是希望上级和相关部门在集镇改造及功能提升上，给予项目和资金的扶助；二是在城郊村环境整治上，县相部门如城管给予更多的支持。


