2021年以来，××镇以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，强化对“一把手”和领导班子的监督，推进全面从严治党，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，坚决落实中央和省市委重大决策部署，坚定不移拥护“两个确立”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。镇党委坚定不移推进全面从严治党，狠抓责任落实，强化压力传导，主动担职尽责，全面从严治党取得新实效。
一、切实强化领导班子内部监督
（一）始终筑牢理想信念根基
镇党委紧紧围绕习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大、党章，以及习近平总书记关于全面从严治党的重要讲话和指示精神，先后召开理论学习中心组学习会议22次，组织党史学习教育、思想作风纪律整顿等各类主题学习30多次。指导镇班子成员开展理论宣讲10余次，组织新任两委班子集中培训1次、村监会成员培训2次，督促各村、社区党组织开展“万人示范培训班”活动，督促广大党员干部增进政治认同、理论认同，不断筑牢践行“两个维护”的思想根基。
（二）将“两个维护”真正落实到行动上
进一步完善镇党委会议事规则和决策程序，着力提高把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力，今年以来，共召开镇党委会议50次、党政联席会议31次，第一时间传达学习中央和省市各项重大决策部署精神，推进各方面具体任务落实。
（三）全面落实管党治党主体责任
今年专题安排部署全面从严治党工作8次，党委会议2次听取镇纪委全面从严治党工作情况，不断推动管党治党责任落实落细。
（四）严格执行民主集中制原则
镇党委始终不折不扣落实“四个服从”要求，完善领导班子议事规则，坚持集体领导和个人分工负责相结合，对于全镇重大项目安排、重要人事任免、大额资金支出等事项，始终坚持集体研究、集体讨论、集体决策，做到民主基础上的集中和集中指导下的民主。严格落实《××镇“三重一大”集体决策制度》、《××镇党委会议事规则》、《××镇党政联席会制度》等，党委会、党政联席会记录本等指定专人记录、保存，没有出现以专题会代替党委会、党政联席会作决策等现象。
二、持续加强对村、社区党组织书记和村两委班子的监督
（一）严明政治纪律规矩
坚持问题导向，对“七个有之”等问题保持高度警觉，坚决纠正上有政策、下有对策，有令不行、有禁不止行为，严肃查处政治上离心离德、思想上蜕化变质、组织上拉帮结派、行动上阳奉阴违等问题。综合运用约谈提醒、谈话函询等多种形式，镇纪委今年已约谈东尖中、南尖中、李村等，防止干部出现不严格执行上级党委安排部署，不断提高党员干部的纪律规矩意识。
（二）认真落实组织生活制度
坚持落实计划报备制度化、全程纪实规范化、督查指导常态化，突出思想性和政治性，推动党的组织生活制度落地见效。严格执行“三会一课”、组织生活会等党内基本制度，制定下发《村级班子运转基层党建业务指导手册》，定期印发《主题党日活动方案》，让各级党支部熟知在什么时间，什么范围，以什么样的标准流程，过组织生活，确保党内政治生活严起来、实起来、活起来。督促全镇党组织全面推行“主题党日+”活动，全镇52个党组织、2213名党员以支部为单位，在每月第一周周一下午开展主题党日活动，并将“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等党内基本组织生活用“主题党日”这个载体有效统筹，促使党员“四个意识”更加坚定。
（三）制定党建工作制度
定期向上级党委汇报党建工作，今年以来，组织召开镇党建专题工作推进会2次，组织党建观摩2次，各村、社区党组织定期向镇党委汇报党建工作，切实传导压力，靠实工作责任。
三、自觉接受同级纪委监督
一是在落实重大决策部署方面。认真履行党委总揽全局、政府依法行政，纪委监委专责监督职责，组织镇党委班子成员及时传达学习中央和省市各项重大决策部署精神，推进经济、政治、文化、社会、生态文明等各方面具体任务落实。
二是在落实重要工作部署方面。镇党委坚持以党的建设为引领，加快推进县城建设，着力保障和改善民生，强化和创新社会治理，推进全镇经济社会高质量发展。今年以来，镇党委会、党政联席会共研究“三重一大”事项10余次，镇纪委监委在人居环境整治、农村改厕、违章建筑拆出等重要工作部署方面全程参与，并适时根据工作推进情况开展督查，对工作推动不力的村党支部书记及时进行约谈，对工作不落实、慢落实、假落实的严肃问责。
三是在规范干部选拔任用方面。严把选人用人政治关，规范选人用人程序，坚持凡提必审、凡提必考、凡提必谈。同时，严把党员“入口关”，进一步整体优化村(社区)“两委”队伍和村(社区)后备干部队伍，全面推行重点对象资格联审、负面信息联通和清理处理联动“三联”机制，严格党员日管理。
四、聚焦监督执纪问责，充分发挥纪委监委专责监督作用
镇纪委监委加强对同级党委班子监督，推动镇党委“一把手”加强对下级党组织书记和村两委监督。一是抓好日常监督管理。把“关键少数”作为日常监督重点对象，坚持把问责“板子”对准领导干部特别是“一把手”和镇班子成员，督促自查岗位廉政风险、严格按章办事、自觉遵守廉洁纪律，从思想观念、工作作风、领导方法、能力素质等带头整改、作出表率，着力破解主体责任虚化、监督责任弱化、监管职责软化等突出问题。二是规范村、社区“小微权力”运行。制定印发《农村(社区)“小微权力”清单》，全面梳理农村、社区小微权力清单并制作权力运行流程图，确保权力运行公开化、规范化。三是严格执纪执法问责。聚焦“一把手”和领导班子偏差监督纠正，综合运用监督执纪问责、监督调查处置措施，坚持对严重违反政治纪律和政治规矩、政治问题与经济问题相互交织的腐败案件，严肃查处清除隐患；对履行“两个责任”不力的问题，精准追责问责，压实政治责任。对推进停车场治理不力的××等村支部书记进行诫勉谈话。
下一步，我镇将以对“一把手”和领导班子监督工作为抓手，坚持问题导向，提高政治站位，细化监督内容，突出监督重点，创新监督方式，逐步探索实践，形成一套完善科学有效的监督工作机制。同时加强干部队伍建设，有针对性地组织相关工作培训、讨论交流等活动，不断拓宽镇村干部的思维和视野，把监督什么、如何监督作为学习的重点任务，让干部们在干中学、在学中干，不断提升工作能力，为推进全镇高质量发展贡献自身力量。


