1.胸怀大局，做格局宽广的“总指挥”；开阔视野，做明鉴万里的“预见者”；有勇有谋，做处事有法的“主心骨”；运筹帷幄，做统驭全局的“中书令”；善作善成，做落子有方的“实干家”。
2.充满激情、富于创造的指挥员，勇于担当、敢于冲锋的指挥员，身体力行、身先士卒的指挥员。
3.坚定做绝对忠诚的干部，坚定做勇毅笃行的干部，坚定做一心为民的干部，坚定做知行合一的干部，坚定做怀德自重的干部。
4.党建工作的引领先行者，改革发展的财力保障者，宏观调控的高效执行者，重大战略的忠实服务者，高质量发展的研究推动者。
5.“讲忠诚、讲政治”的坚定者，“高质量、高水平”的引领者，“一体化、国际化”的先行者，“勇改革、敢攻坚”的探路者，“共富裕、更幸福”的示范者，“守初心、担使命”的奋进者。
6.练就管党治党的“铁肩膀”，拿出务实管用的“硬招数”，建设团结奋进的“好班子”，增强拒腐防变的“免疫力”。
7.爱国爱党的“践行者”，精耕主业的“实干者”，改革创新的“开拓者”，回报社会的“奉献者”。
8.“打头阵”的金刚钻，“挑重担”的宽肩膀，“当主力”的真本领，“作贡献”的硬实力。
9.甘做为民服务的“孺子牛”，勇做创新发展的“拓荒牛”，争做艰苦奋斗的“老黄牛”。
10.信心比黄金更重要，责任比权力更神圣，政声比浮名更珍贵，清廉比人设更管用。
11.在风险面前不退缩，在责任面前不推诿，在失误面前不逃避，在考验面前不慌张。
12.“进”要奋发有为，“退”要调整心态，“留”要忠于职守，“转”要再接再厉。
13.坚定主心骨，筑牢主阵地，站稳主战场，建强主力军，打好主动仗，唱响主旋律。
14.村规民约的遵守者，勤劳致富的拼搏者，清洁家园的守护者，遵纪守法的明理者。
15.凝聚共识画好“同心圆”，服务发展当好“助推器”，促进和谐架好“连心桥”。
16.无所事事的“佛系干部”，不求上进的“守成干部”，碌碌无为的“躺平干部”。
17.面对工作敢说“跟我来”，面对纪律敢讲“跟我学”，面对危机敢喊“跟我上”。
18.知纪知法的“明白人”，严守底线的“规矩人”，简静高洁的“纯粹人”。
19.熟悉情况的“活字典”，擅长业务的“多面手”，为民解忧的“店小二”。
20.政治上的绝对忠诚者，组织上的坚决服从者，纪律上的严格遵守者。
21.能文能武的行家里手，身先士卒的榜样标杆，知兵爱兵的带兵模范。
22.带头把职责扛在肩上，带头把百姓放在心中，带头把纪律挺在前面。
23.保护改革者，宽容失误者，问责慵懒者，严惩贪腐者，查处诬告者。
24.当好担当作为的表率，当好为民服务的表率，当好清正廉洁的表率。
25.发展富民“领头雁”，乡村振兴“急先锋”，基层治理“当家人”。
26.政治上的“明白人”，经济上的“清白人”，生活上的“正派人”。
27.敢于斗争的“战士”，善于亮剑的“武士”，敢于胜利的“勇士”。
28.讲政治的要求，奋斗者的姿态，实干家的精神，好公仆的情怀。
29.起而行之的实干家，攻坚克难的攀登者，勇毅前行的奋斗士。
30.把握政策的明白人，勤劳致富的带头人，共同富裕的主心骨。
31.做挺起脊梁的干部，做冲锋陷阵的干部，做敢战能胜的干部。
32.改革创新的开拓者，拼搏攻坚的奋斗者，追求卓越的实干者。
33.勤于思考的创新者，勇于挑战的实践者，先行先试的探路者。
34.高质量发展引领者，狠抓落实示范者，真实形象坚守者。
35.思想解放的先锋，破解难题的好手，推动发展的头雁。
36.崇高道德践行者，文明风尚维护者，美好生活创造者。
37.道德的践行者，精神的引领者，时代的奋斗者。
38.面对群众有情，破解难题有招，谋划发展有术。
39.带头讲法纪，带头讲团结，带头讲自律。
40.谋事要有方，做事要有度，成事要有术。




