

领导班子dangshi学习教育专题mzshh情况报告

按照市委《关于认真开好2021年度党员领导干部mzshh的通知》要求，我局党委班子于2022年1月xx日召开了2021年度dangshi学习教育专题mzshh。现将有关情况报告如下。
一、精心组织准备，深入查摆问题
为确保mzshh质量，领导班子进行了认真的筹划和准备。一是进行动员部署。召开专题党委会，传达市委通知要求，研究制定《xxx局领导班子2021年度mzshh实施方案》，对mzshh准备工作进行动员部署，提出了要求，明确了标准，安排了工作，为开好mzshh作了充分的思想准备和组织准备。二是深入学习提高。党委理论学习中心组组织学习dangshi学习教育总结会议精神，专题研讨党的十九届六中全会《决议》《公报》，研读习近平总书记在中央经济工作会议上的重要讲话，深入分析中央和国家机关工委警示教育案例。班子成员自学了《中共中央关于加强党的政治建设的意见》、《县以上党和国家机关党员领导干部mzshh若干规定》等内容。三是征求意见建议。召开四场座谈会，广泛征集中层干部、科技人员、检验人员、普通职工代表意见建议，给各党支部和各部门发放征求意见表、设置意见箱，广泛征集各级组织的意见建议，整理形成包含xx个方面共xx条具体意见建议的意见清单并发给班子成员认领。四是开展谈心谈话。班子成员之间、成员与部门负责人和部分干部职工深入开展谈心谈话，交流守初心担使命的差距和不足，交换改进作风、改进工作的意见和建议。五是准备检查材料。结合全局工作总结和党建工作总结，全面分析年度改革创新发展成果和存在问题，确定下步发展目标和任务。在此基础上，由党委书记xxx同志主持撰写了领导班子对照检查材料，并召开党委会集体审议。班子成员结合个人思想、学习和工作实际，对照意见建议，自己动手撰写发言提纲，反思问题，查找原因。六是严格审核把关。党委书记xxx同志对班子成员的对照检查材料逐一审核把关，并提出意见指导修改。市委督导组提前审核了领导班子对照检查材料和班子成员发言提纲，提出修改意见，传达了市委机关的指示要求。班子和个人根据要求对发言材料进行了修改完善。
二、深刻对照检查，真诚批评帮助
此次mzshh严格按照市委机关要求的议程进行，由党委书记xxx同志主持，班子成员xx、xx、xx、xx、xx、xxx参加会议。市委第x督导组组长xxx到会指导。
会上，xxx同志首先介绍了会议准备情况，报告上一年度mzshh问题整改落实情况，并代表领导班子作对照检查，查摆存在问题，分析问题原因，提出整改措施。班子成员逐一进行对照检查，本着对自己、对班子、对事业高度负责的精神，紧密联系思想实际、岗位职责和工作经历，结合征求到的意见建议，认真开展批评与自我批评。大家从思想认识上找差距，从工作能力上找不足，既直言不讳地指出别人的问题，又扪心自问自身应该承担的责任；既联系分管工作，又积极分担班子责任。成员之间相互批评，实事求是、开门见山、直奔主题，严肃认真提意见、满腔热情帮同志，讲问题不讲私情、讲真理不讲面子，在红脸出汗中增进了党性、增强了班子团结，达到了“团结—批评—团结”的目的。
通过对照检查，领导班子重点查找出5方面问题：一是在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义方面，还存在政治判断力、政治领悟力、政治执行力有待提高，对党中央精神的理解把握还不够深透，没有及时找准事业发展与党和国家重大决策部署的结合点、着力点，在运用理论指导我局事业改革发展，解决我局面临的深层次问题，推动高质量发展方面还不够有力等问题。二是在带头牢记我们党是什么，要干什么这个根本问题，落实党中央决策部署方面，还存在围绕统筹发展和安全，谋划事业改革发展推进力不强，难以有效满足企业对xxxx的系统需求和更高要求；发展定位还不够明晰，各部门之间缺乏优势互补、协调发展的良性机制的问题。三是在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题方面，还存在受编制、户口等方面的限制，近年来引进人才、栓心留人面临越来越严峻的挑战；随着事业的发展和规模的扩大，兼顾规范管理与工作效率的难度加大，采购审批流转环节多等问题。四是在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力方面，还存在对党应对风险挑战的经验学用结合不足，改革中存在畏首畏尾、形式主义等做法，缺乏改革的理论指导和对改革目的意义的深刻理解；攻坚克难开拓创新的拼搏精神不够强，仍怀有“守摊思想”，工作标准不高，满足于一般化，对工作中出现的新问题，发现不及时、解决不及时等问题。五是在带头深刻汲取dangshi中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义方面，还存在对新形势下加强作风建设的新标准新要求理解把握得还不到位、不精准，规章制度的制定和执行都还存在漏洞，作风和纪律建设还需要进一步加强。基层党建质量还不够高，党支部标准化规范化建设还有待完善，党建工作考核还有待规范和优化。
通过批评和自我批评，梳理班子成员存在的问题主要集中在5个方面：一是政治站位不高，想问题、做决策、办事情立足于业务层面考虑多，站位于政治机关的角度少，“第一方阵”意识还不够强，政治意识还需进一步强化。二是理论武装不强，学习不够主动，缺乏系统性、计划性、针对性，学用结合、融会贯通不够。三是履职尽责不够，不同程度存在履行“主体责任”“监督责任”不充分，履行“一岗双责”用力不均衡的问题。四是担当作为不力，班子成员对分管的有些部门工作研究不够多、思考不够细、抓得不够实，结合工作实际思考谋划、创新推动还不够有力。五是作风纪律建设不严，作风纪律的心弦绷得还不够紧，存在抓早抓小抓实不够到位的问题，特别是守底线的意识较强，但拉高线的意识还不牢。
督导组组长xx同志对mzshh情况进行了点评，对组织准备和会议效果给予肯定，对进一步抓好整改落实提出了指导意见，要求细化实化整改措施，及时对上报告、对下通报mzshh情况，抓好问题整改落实。
三、制定整改措施，强力推进落实
x月x日，我局召开专题会议，通报专题mzshh情况，进一步听取意见建议。下一步，我们将针对问题和根源，研究制定整改方案，细化完善整改措施，严格落实问题整改。
（一）进一步提高政治站位，增强政治能力。持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习党的十九届六中全会精神，跟进学习习近平总书记重要讲话，在学深悟透、融会贯通、指导实践上下功夫。将此次mzshh查摆的问题进一步向思想深处挖根源，从作风、责任、能力层面找原因。结合庆祝党的二十大胜利召开，进一步深入开展政治机关意识教育，在保持政治定力、把准政治方向、提高政治能力上下功夫。
（二）不断强化担当作为，推动改革创新。切实强化担当精神，把敢不敢担当、能不能作为当作班子能力水平的检验标准，营造人人勇于奋进、个个担当作为的良好环境。将担当作为落在推动我局事业改革发展的具体行动上，聚焦“十四五”主要目标和2035年远景目标，综合研判形势、挑战、风险，转变思想观念、破解发展难题、校正发展方向
（三）推进全面从严治党，确保健康发展。继续加强规章制度的立改废工作，织密制度笼子。深入开展警示教育，筑牢不想腐的思想防线。严格落实中央八项规定精神，加强对重点环节、重要岗位人员的监督，规范权力运行。坚持从严执纪，释放越往后执纪越严的信号。加强对网络建设和使用的统一规划、统筹管理，落实网络安全责任制，加强杂志、网站、公众号等媒体管理，确保网络安全和意识形态安全。
（四）强力推进落实整改，务求取得实效。针对检视剖析出来的问题，举一反三，进一步剖析原因，详细列出问题清单，周密制定整改措施，明确责任主体，规定完成时限，全程销号管理，年底对账讲评。领导班子成员、各个部门形成整改合力，强化责任意识，主动认领、主动整改。加大对重大疑难问题的集智攻关，从制约事业发展突出矛盾入手，从群众反映强烈的领域入手，选准路径方向，强力推进整改。

