同志们：
为认真贯彻落实好林场安全生产和森林防火工作，*场长刚才带领我们学习了习近平总书记对安全生产工作的重要论述，传达了全区重要安全生产会议及文件精神，通报了2021年全区安全生产工作情况，部署了林场下一步的安全生产与防火重点工作并对工作提出了具体的明确要求。希望在座的各级领导干部，特别是基层单位要根据会议要求，对照自身工作和职责任务，对标对表抓好落实，确保安防工作收到成效。从总体来看，我场一季度的安全生产和森林防火工作通过超前部署、认真落实、营造氛围、有力管控、迅速处置、综合提升等多方面的努力，取得了一些成效，没有出现重大安全生产事故，森林资源管护到位，成绩值得肯定，希望大家继续认真抓好落实。鉴于安防工作的极端重要性，下面，就做好下一步安全生产和森林防火工作，我再强调三个“继续”：
一、继续深化认识
安全是发展之基、民生之本。没有安全的支撑，就没有生产经营的顺利进行，更无法实现高质量发展，进而达成既定目标。总书记对安全生产工作高度重视，多次强调人命关天，发展决不能以牺牲人的生命为代价并作出了系列重要论述和指示批示。2022年1月17日，国务院召开全国安全生产电视电话会议，李克强总理作出重要批示:安全生产重于泰山。3月2日，自治区林业局召开2022年全区森林草原防火和安全生产工作电视电话会议，研判全区森林草原防火和安全生产工作形势，部署2022 年全区森林草原防火和安全生产工作，这些重要指示批示精神是我们抓好安全生产工作的根本遵循和指导原则，各单位务必要认真学习，深刻领会，切实提高政治站位，始终强化安全意识，牢固树立“人民至上、生命至上、安全第一”的安全理念，持续深入地抓好安全生产。大家明白，其实很多安全事故的发生都是由于我们对安全生产认识不清，对安全隐患可能造成的危害认识不足，对安全隐患排查不到位造成的。各单位务必清醒地认识当前和节日期间的安全生产形势，认真吸取各类事故的深刻教训，始终保持警钟长鸣，增强红线意识，树牢底线思维，坚决克服麻痹思想和侥幸心理，时刻绷紧安全生产这根弦，在思想上更加重视安全生产，在行动上更加自觉地抓好安全生产，全力防范各类事故发生。各单位特别是基层单位要切实提高政治站位，坚持把维护林区稳定作为硬任务，居安思危，恪尽职守，全力以赴抓检查、治隐患、控事故、保安全、促发展。
二、继续强化措施
一要狠抓宣传教育。做好安防工作，必须首先立足于“防”，而宣传是预防的首要工作，把宣传工作贯穿于安防工作的全过程，做到“两到位”。学习教育要到位。岗前培训、安全知识教育、应急救援、隐患排查治理等各项环节的学习教育要加强，横幅、版报、宣传册、警示牌等宣传资料要做到全覆盖，要把安防宣传工作融入到林区各项工作当中，处处时时不忘安全，在全场营造出浓烈的安防氛围。最近一段时间，我看到林场工作群里基层单位关于岗前安全培训、工棚搭建、安全检查的宣传报道就不少，这很好，说明大家把安全生产放在了心上，也落到了实处。从检查掌握情况看，绝大多数单位都能按要求开展安全生产培训，但有的单位存在安全教育不主动、不经常、针对性不强以及组织安全培训流于形式、仅满足于完成培训任务、培训民工覆盖率低、效果不明显的情况，在这一点上各营林生产单位要高度重视。联防联控要到位。林场林区与地方接壤较多，林农混居较重。我们要一如既往地主动多与地方政府、周边村屯取得联系，进一步加强沟通，增进感情，相互支持，依托林地共建，进一步做好联防工作。要开好辖区联防会议，明确联防区域，签订好联防协议，落实好联防责任，制定好联防措施。做到齐抓共管，联岗联责联心，共享防火信息，无火同防，有火同打。这几年在联防共建工作上没有一个系统的安排，今年安防办要提前部署，统筹协调，摸底统计各营林生产单位护林防火联防会具体情况后形成报告，统一提交审批后，总体把关和监督管理各营林生产单位活动开展和经费使用。
二要狠抓隐患排查。“隐患不除，事故难绝”，要牢固树立“隐患就是事故”的意识，高度重视隐患排查治理体系建设。做好火源管理控制。在火源管控上，营林生产单位主要负责人要亲自组织，分管要亲自带队，联防队要密切配合，护林人员要加强对入山春季收和采山人员的火源管控，并划区专人负责；要认真把好入山关口，对入山人员及车辆严格检查登记，提示入山人员注意防火，对非法入山人员，坚决挡在山门之外；要严格实行野外用火审批制度，按规定程序开展炼山活动，依法严厉打击森林火灾的肇事者。做好工地安全督促。目前全场正抢抓时节进行植树造林、追肥抚育等工作，民工多、工棚多，针对民工居住点、施工工具存放点、道路交通、抚育施肥、消防安全等重点领域，要强化动态化的日常监管，推进常态化的安全检查，确保不放过任何一个漏洞、不遗漏任何一个盲点，坚决把隐患消除在萌芽状态。做好生活安全提醒。清明、三月三两个长假即将来临，各单位要反复强调提醒，特别要注意消防、交通、用电、食品等方面的安全，做到时刻提醒，防微杜渐。
三要紧盯薄弱环节。我们要汲取事故教训，认真总结分析过去一年的安全生产工作，针对已发生的安全事故，各单位要引以为戒，举一反三，防止类似事故再次发生。安防办要强化管理，勇于创新，切实加强专业消防队和半专业消队队伍的素质建设，同时不断增加安防工作的科技含量，充分利用森林天眼等高科技森林监管系统进行资源管护；各单位要加强在应急处置、事故查处、原因分析、信息报送等方面的工作，确保发生险情能够立即自救，最大限度争取救援时间和主动权。营造林生产是林场经营的主责主业，当前林业生产任务繁重，春季雨水较多，林区道路路况复杂，生产用车频繁，各单位要高度重视，安防办要统一摸排，对存在安全隐患的基础设施要尽快报修整改；各营林生产单位要将损毁的重要林区主干道、防火道路、桥涵等及时修复，务必保障发生火情等安全事故时能够实现快速运兵，打早、打小。
四要做好疫情防控。疫情反弹，防控不能松懈。相信大家每天都会关注疫情防控的最新消息，目前全球疫情仍处于第四波流行高峰，日增新冠肺炎确诊超百万例，多国重症和死亡病例再创新高。巨大输入压力下，国内新增确诊病例数已连续多日突破千例，而广西各地也持续有新增病例的报道，而我们都相信，中国有足够的智慧和定力应对好抗疫新常态，每个人都以己之力、尽己所能，我们一定能够从这场持久战中胜出。各单位要管好职工尽量避免跨省出行，防止中高风险地区外来民工进场。随着营造林工作的持续推进，也极易发生因为赶工期、抢进度而造成的安全隐患甚至安全事故，疫情防控客观增加了安全生产的难度。一旦生产主体统筹调度不力或者经营管理不善，极有可能造成精力、投入和人员的分散，致使疫情防控和安全工作顾此失彼。面对新的风险和挑战，我们决不能心存侥幸、麻痹大意，安全生产工作必须要突出重点、与时俱进，根据发展变化的新形势，不断调整改进、细化优化。
三、继续细化责任
各单位要加强领导，把抓好安防工作作为分内之事、应尽之责，“一把手”要认真履行第一责任人的职责，对安防工作亲自部署、重大问题亲自过问、重要环节亲自协调、重点隐患亲自督办。班子其他成员要根据分工，全面抓好分管领域内的安全生产工作，做到山有人管、林有人护、火有人防、责有人担，实现全方位的责任管理。清明、三月三期间，各单位要严格执行专人值班、领导带班、联合值勤和事故专报制度，及时掌握安全生产动态，确保安全信息渠道畅通。各单位值班人员要坚守岗位，做到尽职尽责，主要负责人手机必须24小时开通。一旦发生事故或紧急情况，要按照有关规定及时、如实上报，不得隐报、不报、瞒报或迟报，发生情况时有关领导要在第一时间、及时组织力量进行处理。对因值班脱岗、事故发现不及时、瞒报及防范措施不当、指挥不力、贻误战机造成损失的，坚决追究领导和相关人员的责任。
同志们，安全生产工作事关重大，责任高于一切，目前仍处于防火季节，更是营林生产最为繁忙的时节，各营林生产单位要坚决认清形势，明确任务，做好宣传教育、巡山护林、火源管控、预警排查、巩固联防等工作，有效避免安全事故和森林火灾的发生。大家一定要牢记职责、强化担当、狠抓落实，以更大的决心、更有力的举措、更务实的作风，全力抓好安全生产和森林防火各项工作，为林场发展创造安全稳定的和谐环境。


