长期以来，机关党建与业务工作“两张皮”的现象一直是一个“老大难”问题。如何推动新时代机关党建和业务工作融合发展，引领推进经济社会高质量发展，是新时代机关党建工作亟待探索解答的重要课题。习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上深刻指出，“解决‘两张皮’问题，关键是找准结合点，推动机关党建和业务工作相互促进。各部门党组（党委）要围绕中心抓党建、抓好党建促业务，坚持党建工作和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查，使各项举措在部署上相互配合、在实施中相互促进”。习近平总书记的重要论述，为有效解决机关党建与业务工作融合发展问题指明了方向、提供了遵循。
一、正确认识和把握机关党建与业务工作的关系
（一）从组织领导看，机关党建为业务工作开展发挥示范与引领作用。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视党要管党、从严治党，作出系列重大部署，带领全党开辟了党的建设新境界。机关党建作为新时代党的建设的重要组成部分，习近平总书记强调，“中央和国家机关党的建设必须走在前、作表率，这是由中央和国家机关的地位和作用决定的。中央和国家机关离党中央最近，服务党中央最直接，对机关党建乃至其他领域党建具有重要风向标作用。深化全面从严治党、进行自我革命，必须从中央和国家机关严起、从机关党建抓起”。近年来，各级党委政府高度重视机关党建，修订了机关党建考核评价标准，由过去机关党建工作仅考核机关党组织工作状况，转变为考核各单位落实党建工作责任情况，强化了对机关党建工作的组织领导，机关党建已提升为“一把手工程”。作为“一把手工程”的机关党建，理应为机关各项业务工作完成发挥示范引领作用。
（二）从核心任务看，机关党建为业务工作开展发挥服务与保证作用。习近平总书记指出：“机关党建工作任务很多，核心是服务中心、建设队伍，促进本部门本单位各项任务的完成。”这是党内法规对机关党的建设的定位，也是长期实践所证明的机关党的建设的基本经验，体现了机关党建工作规律的内在要求。服务中心和建设队伍是相辅相成的一个有机整体，服务中心是任务和目的，建设队伍是服务中心的路径和保障。队伍建设是机关党的建设的切入点，体现了机关党建的关键所在。机关党建工作和业务工作是一种服务和被服务的关系，业务工作不可能孤立地进行，一定要依靠党建工作来提供服务和保证。
（三）从职能职责看，机关党建为业务工作开展发挥协助与监督作用。《党章》第三十三条规定：“各级党和国家机关中党的基层组织，协助行政负责人完成任务，改进工作，对包括行政负责人在内的每个党员进行教育、管理、监督，不领导本单位的业务工作”。机关党组织的协助监督职能，就是通过机关党建为机关中心任务的完成提供思想、政治和组织保证。机关党建工作的主要目的，是通过监督等手段加强机关党员干部队伍建设，进而服务机关中心工作。机关党组织不是直接参与机关具体的业务工作，而主要是充分发挥机关党组织的监督作用，督促党员在机关各项业务工作中发挥先锋模范作用，保证机关各项业务工作的完成。
二、机关党建和业务工作融合发展存在的现实问题
（一）机关党建和业务工作融合发展缺少有效设计。有的党组织书记“第一责任人”“一岗双责”意识不强，对“抓好党建是最大政绩”“不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”等还缺乏深刻认识，对党建工作缺谋划、欠统筹。有的把党建工作当作“被要求”完成的政治任务，认为业务工作才是中心，对党建工作强调的多、研讨的少，存在以会议落实会议的现象。有的对机关党组织的地位作用认识不到位，口头应付多，实际支持少，机关党委、机关党委书记和专兼职党务干部成了责无旁贷的机关党建责任人，“关键少数”和部门主要领导则成了形式上的责任人，绝大多数党员干部成为了“过路人”，削弱了机关党建工作的引领性和凝聚力。
（二）机关党建和业务工作融合发展缺少有力统筹。有的机关党建工作还存在被虚化、软化的现象，党员干部特别是年轻干部不愿从事党务工作，兼职党务工作者很多没有经过专门系统的党务培训和锻炼，不懂、不会做党务工作问题制约着党建工作水平的进一步提升。有的基层党组织的党务干部往往都是业务骨干，绝大部分是兼职，容易混淆党内身份与行政职务，往往用干部会议替代党内会议，以工会活动替代党的活动，特别是对组织生活制度抓得不实、质量不高、流于形式，对党员干部的教育、管理和监督失之于宽、失之于软。有的基层党组织党建工作与业务工作“两张皮”，自搞一套，做成形式主义，从而成为“额外负担”，容易引起党员干部的反感和应付，难以激发党员干部发自内心的认同感和向心力。
（三）机关党建和业务工作融合发展缺少有形抓手。有的机关党建还缺乏统一醒目的、深入人心的党建品牌和标识，对党员示范窗口、党员先锋岗、党建阵地建设不够，对挖掘宣传身边党员干部典型等激励机制运用不多，导致党建工作干好干坏一个样,致使党员干部的先进性和创造力未能充分激发。在新媒体时代，各种思潮、言论、价值观、不良事件等“泛滥成灾”，加之意识形态领域的复杂尖锐斗争，种种不良、错误的世界观对党员干部特别是年轻干部的影响不可低估，而机关党建工作方法手段形式难以满足党员干部价值多元、诉求多样、观念多变的客观需要，影响了机关党建工作的凝聚力和感召力。
三、推进新时代机关党建和业务工作融合发展的对策措施
（一）转变工作机制，强化系统思维，形成融合合力。一是加强资源整合。积极整合党建和业务工作资源，围绕业务抓党建，确保党建工作有联系实际的抓手和依托，抓好党建促业务，确保业务工作得到坚强的政治、思想保证，力争使党建、业务资源由“两根筷子”变为“一根麻花”。二是注重流程融合。把党建工作融进业务工作的全过程，渗透到业务工作各个环节，做到一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查，形成全方位、多层次、多形式的工作格局。三是强化监督聚合。要结合自身职能特点，建立一套完善的党风廉政建设体系，将风险防控、内控机制与全面从严治党机制有效聚合起来，共同为中心工作保驾护航。
（二）优化考核机制，强化刚性思维，落实融合责任。一是健全党建工作考评机制。参照改进年度综合考核工作体系和考核指标体系，厘清党建工作与业务工作关系，提高党建工作指标权重，加强考评指标管理维护，根据业务工作实际及时调整，同时加大考核评价力度。二是加强考评结果应用。把考评结果与党员干部绩效、奖惩、调整等结合起来，对重视党建工作、履职尽责到位，群众反响好的党务干部要与业务工作优秀的干部同等重视、同等使用。三是加大对基层党组织和党务干部的考核。党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础，也是推进融合发展的核心保证。要引导基层党组织和党务干部立足主业、聚焦主业，把党务工作实绩突出的干部充实到机关部门和事业单位主要领导岗位上来。
（三）聚焦惠政便民，强化用户思维，把准融合方向。一是服务基层架构融合。按照有利于基层党组织发挥作用，有利于党员干部教育监督管理，有利于直面问题服务群众，有利于助力中心工作和活动开展的原则，灵活调整基层党组织结构，根据具体项目、具体情况探索完善联合党支部、临时党组织、流动党小组的组织形式，建立全覆盖的党组织脉络。二是服务地方项目融合。结合项目建设，挖掘优质的党建融合项目，推出有品位、有效益的党建融合活动，增强引领力吸引力，带动形成党建和业务工作融合发展的良好氛围。三是服务群众内容融合。围绕破解制约服务群众的难题难事谋划推进机关党建工作，把党组织的政治功能、组织任务与服务党员干部群众相结合，直面群众需求，找准工作重心，提供精准服务，切实让干部群众切身感受到党组织的温暖，感受到党组织的力量和核心作用。
（四）注重工作创新，强化产品思维，打造融合品牌。一是注重契合形势。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻新时代党的建设总要求，围绕各级党建工作要求和指示精神落地见效进行工作创新，确保不偏不倚、紧跟形势。二是注重切合特点。突出融合、服务、特色的主旨，充分体现党建工作核心理念，体现本系统、本部门、本地域特点，做到准确清晰、简洁明了，能够叫得响、记得住、推得开，打造集政治性、规范性、专业性、实用性为一体的统一党建品牌，促进人员合心合力，提升党建工作认知度知名度。三是注重整合创新。以党建为核心，以群众需求为先，以中心工作为重，找准与业务工作同频共振、融合发展的切入点，寻求运用新模式、新办法解决新问题，努力向基层延伸、向周边拓展、向深处挖掘，不断提升党建工作凝聚力创造力战斗力。


