1.只有在“千帆竞发、百舸争流”中奋勇争先，才能保持状态、永不掉队；只有在“勇攀高峰、挑战极限”中全力冲刺，才能再创佳绩、不负时代。
2.既有明知山有虎，偏向虎山行的闯劲，又有持续攻坚、百折不挠的韧劲；既有敢于担当、勇于负责的勇气，又有善于创新、科学进取的精神。
3.敢于直面挑战、动真碰硬、尽责尽力、善作善成的精神状态，善于迎难而上、攻坚克难、逢山开路、遇水架桥的坚定行动。
4.以“逢山开路、遇河架桥”的精神解放思想大胆干、以“踏石留印、抓铁有痕”的劲头步步为营扎实干。
5.有什么样的精神状态，就有什么样的作风和面貌；有什么样的奋斗姿态，就有什么样的事业和成就。
6.情绪高涨、斗志昂扬，干事创业就会红红火火；情绪低迷、精神懈怠，干事创业就难以有起色。
7.发扬严谨务实、精细高效、争分夺秒的精神，践行埋头苦干、雷厉风行、勤奋努力的工作理念。
8.激情是吹动船帆的风，没有风，船就不能行驶；激情是工作的动力，没有动力，工作难有起色。
9.理想远大、信念坚定，前进的动力无坚不摧；志存高远、奋发有为，扬帆的航船一往无前。
10.发扬严谨务实、精细高效、争分夺秒的精神，践行埋头苦干、雷厉风行、勤奋努力的理念。
11.“不驰于空想，不骛于虚声”的真抓实干态度，“逢山开路，遇水架桥”的改革攻坚魄力。
12.把主要时间用在一起拼搏、一起奋斗上，把更多精力用在一抓到底、一干到底上。
13.体现了“驰而不息、落实落细”的精神，贯彻了“全面检视、靶向治疗”的要求。
14.在“千帆竞发、百舸争流”中奋勇争先，在“勇攀高峰、挑战极限”中全力冲刺。
15.激扬“敢叫日月换新天”的豪情壮志，焕发“不用扬鞭自奋蹄”的精神动力。
16.保持“愈进愈难、愈进愈险”的清醒，笃定“不进则退、非进不可”的决心。
17.激扬“踏平坎坷成大道”的豪情壮志，凝聚“风雨无阻向前进”的智慧力量。
18.既要有澎湃的热血、向死而生的勇气，也要有冷静的头脑、克敌制胜的智慧。
19.凭着一股逢山开路、遇水架桥的闯劲，凭着一股滴水穿石、绳锯木断的韧劲。
20.在汹涌澎湃的发展大潮中奋力追赶，在千帆竞发的发展态势中争得主动。
21.奏响了高举旗帜、团结奋进的强音，升腾起牢记嘱托、共谋出彩的气场。
22.碰撞出抢时间、抓发展的坚定信心，迸发出拓视野、转思路的思想火花。
23.把紧张快干作为推动工作的总要求，把提速冲刺作为推动工作的主基调。
24.永不懈怠、一往无前的奋斗姿态，逢山开路、遇水架桥的开拓精神。
25.拿出“咬定青山不放松”的精神，释放“撸起袖子加油干”的激情。
26.越是形势复杂，越需要凝心聚力；越是任务艰巨，越需要携手奋进。
27.抓发展比的是信念、决心、干劲，抓发展拼的是作风、精神、状态。
28.发扬解放思想、创新常新的精神，用好对标找差、改革攻坚的方法。
29.只争朝夕、分秒必争的时间意识，抢抓机遇、勇开新局的务实行动。
30.焕发“越是艰险越向前”的精神，坚定“不破楼兰终不还”的意志。
31.“拉得出、冲得上”，靠的是担当；“顶得住、打得赢”，凭的是实力。
32.以逢山开路、遇水架桥的闯劲，以滴水穿石、绳锯木断的韧劲。
33.行至半山，更应“快马加鞭”；船到中流，更应明白“奋楫者先”。
34.奋楫扬帆，才能引领潮流之先；干字当头，才能打开机遇之门。
35.以“再出发”的豪情“再起宏图”，以“奔跑者”的姿态“走在前列”。
36.让血管中的“汽油”标号更高，让身体里的“引擎”功率更大。
37.风雨再大，也要逆势前行；道路再险，也要勇往直前。
38.不以一时之得而满足懈怠，不因一时之失而气馁止步。
39.激发奋勇向前的昂扬斗志，汇聚锐不可当的发展势能。
40.保持“乘风破浪”的姿态，拿出“中流击水”的劲头。
41.在机遇面前“迎风起舞”，在挑战面前“见招拆招”。
42.用梦想的力量助推发展，用拼搏的力量书写辉煌。
43.不见硝烟，却惊心动魄；没有战火，却排山倒海。
44.拿出最好的精神状态，书写最优的事业答卷。
45.波澜壮阔的创业史诗，豪情壮志的精神赞歌。
46.沸腾的是热血和激情，传递的是信心和希望。
47.发展的干劲起来了，发展的热度升温了。
48.激情澎湃干事创业，击水中流敢于担当。
49.积极态度指向彼岸，消极态度直抵暗礁。
50.越是艰险越向前，越是逆境越昂扬。


