1.共同拼抢了一个高点定位、争创一流的黄金岁月，共同再造了一个激情燃烧、干事创业的火红年代。
2.比一比招大引强的速度，赛一赛项目推进的进度；比一比改革攻坚的力度，赛一赛科技创新的浓度。
3.问题并不可怕，关键勇于正视问题、解决问题；落后并不可怕，关键不能甘于落后，习惯倒数。
4.只有占得先机，才能浴火重生、赢得未来；只有开创新局，才能破茧化蝶、赢得主动。
5.开足马力去抢冲一冲才能抢到的“果实”，拼尽全力去摘跳一跳才能摘到的“桃子”。
6.船到中流浪更急，奋楫者总能率先争渡；人到半山路更陡，志坚者终将傲视群山。
7.拿出敢为人先、勇争第一的志气胆气，形成锚定人先、力拼第一的姿态状态。
8.创新工作思路、提升工作质量的过程，拉高工作标杆、创造一流业绩的过程。
9.破除“小富即安、小进则满”思想，增强“居安思危、不进则退”意识。
10.克服按部就班、墨守成规的保守思想，摒除慢慢干、等等看的惰性思维。
11.纵向比要不断超越自我，进步不止；横向比要不断超越标兵，争先进位。
12.对标先进比作风、拼干劲、争进位，努力打好主动仗、翻身仗、整体仗。
13.平推平拥、按部就班实现不了跨越；亦步亦趋、小步慢跑成就不了大事。
14.争先为荣、落后为耻的志气和雄心，敢于争先、勇当第一的执着和干劲。
15.开足马力拼干劲、拼狠劲、拼韧劲，全力以赴抢时间、抢机遇、抢效益。
16.以标杆“亮旗”引领集体“亮旗”，以集体“亮旗”推动专业“亮旗”。
17.要求更高、目标更高、标准更高，任务更重、担子更重、挑战更大。
18.百舸争流，破浪者才能远航；千帆竞发，奋斗者才能开拓。
19.建立比学赶超的制度安排，形成头尾调度的工作闭环。
20.以一个个出彩汇聚成多彩，用一步步出彩凝聚成浓彩。
21.敢于领跑，才能不负重托；善于领跑，才能闯出新路。
22.勇立潮头，方知浪高风急；奋勇搏击，方能冲云破雾。
23.看到了差距、比出了压力，坚定了信心、增添了动力。
24.向“最高峰”发起冲锋，向“最极限”发起攻坚。
25.在比学赶超中狠抓落实，在争先进位中奋发向上。
26.在提升格局中找准坐标，在融入大局中展现作为。
27.聚焦发展唯有只争朝夕，聚力争先必须加力加速。
28.迅速拉开“领跑距离”，早日形成“压倒优势”。
29.抢时争速跑出加速度，争分夺秒干出高质量。
30.既要比思路、比干劲，更要比效率、比执行。
31.敢闯更多“无人区”，勇争更多“第一名”。
32.变跟跑者为领跑者，变追随者为主导者。
33.拿出“拼”的意识，保持“进”的姿态。
34.在抓落实上比一比，在见成效上赛一赛。
35.跟后进比沾沾自喜，跟先进比不放眼里。
36.赶超进位的新高度，弯道取直的新坐标。
37.用旗帜引领方向，用号角振奋精神。
38.翻篇归零再出发，咬定目标加油干。
39.抬起头来向前看，重振旗鼓再出发。
40.对标先进找差距，勇立潮头当先锋。
41.不比基础比后劲，不比条件比干劲。
42.凝聚出彩正能量，谱写出彩新篇章。
43.咬定目标不放松，正视不足补短板。
44.纵向比发展进步，横向比进位争先。
45.以产业比实力，以项目论英雄。
46.在提速中超越，在超越中领跑。
47.把精神提起来，把干劲鼓起来。
48.知耻而后勇，奋起而直追。
49.再上一层楼，再创新奇迹。
50.击鼓再奋战，整装再出发。


