【例文】沈浩挂职到小岗村，一干就是六年，小岗村群众先后数次按手印挽留；来自耶鲁大学的高材生秦玥飞，主动扎根农村当村官，修水渠、建公路、规划养老中心，一桩桩为民实事，赢得群众的赞誉。许多时候，不是岗位太平凡，也不是没有承载梦想的舞台，而是那颗躁动不安的心、那些汲汲功利的念想，成为勇毅笃行的拦路虎。“锐锋产乎钝石，明火炽乎暗木”，舍得拿出“一片冰心在玉壶”的真诚，舍得拿出“千磨万击还坚劲”的韧力，成就一番事业、赢得一方认可，其实并不遥远。（人民日报《不要在最好的位置上睡觉》）
【典故】出自晋代葛洪《抱朴子·博喻》，锐锋产乎钝石，明火炽乎暗木，贵珠出乎贱蚌，美玉出乎丑璞。
【释义】意思是，锐利的刀锋是用并不锐利的磨刀石磨出来的，明亮耀眼的火焰是从暗淡无光的木头中产生的。
【赏析】自古以来，“宰相必起于州部，猛将必发于卒伍”，实践锻炼是人才成长的必由之路。凡是在各种领导岗位上有所作为、成绩突出的干部，都是注重实践锻炼，在丰富生动的实践中磨练出来的。院子里溜不出千里马，温室里长不出栋梁材。“温室培养”阻碍自然生长，只能培养出外表光鲜的花朵，中看不中用，离开了温室就蔫了，就会枯死，不能承受大风大浪的考验。现在，一些地方对要培养的干部“苗子”百般呵护，为他们设好台阶、铺好路子，而恰恰忽略了基层岗位和艰苦环境磨练这个重要环节。从家门到校门再到机关大门，今天的年轻干部，尤其需要补上基层和实践这一课。年轻干部只有经历过基层一线的摔打磨砺，才能加深对国情、社情、民情的认识；只有到重要台阶和关键岗位上去挑重担，才能在干事中长本事，在历练中变“老练”；只有多“墩墩苗”，沉下去、融进去，年轻干部才能显示出其厚重，才能在未来发展中走得更稳更远。
【用法】主要适用于年轻干部类领导讲话，侧重强调墩苗历练的重要性，教育引导年轻干部要自觉在基层一线磨练自己，真正练就担当作为的宽肩膀、干事创业的真本领。


