一忌“拉帮结伙”。  
一把手最大的本事在于会团结、能团结、善团结。能够把各种性格、各有所长的人团结在一起，让大家心往一处想，劲往一处使，而不是各吹各的调。但是，讲团结又不能抱团，不能搞团团伙伙、搞“小圈子”，必须靠团队而不能靠团伙，切不可以人划线，凭个人好恶看人，不可搞亲疏远近，要公平、公正、公道，一碗水端平，做到手心手背都是肉。 
二忌“揽功诿过”。 
一把手最可贵的品格是敢于担当，肩膀硬、腰板直，虽然不可高人一等，但要高人一筹，更要成为团队里的“高个子”，天塌下来能顶着。如果有过错就推给他人，见成绩就争先恐后，有好处就一马当先，总是把功劳记在自己身上，往自己脸上贴金，甚至背着同事向上邀功、表功、讨赏，则会让人心凉。 
三忌“表里不一”。 
一把手最大的人格魅力就在于表里如一、言行一致。如果当面说好话、背后说坏话，桌面握手、桌下踢脚，甜言蜜语地哄人，甚至口蜜腹剑，好话说尽、坏事干绝，成为说的和做的不一样的“双面人”，则会落下一个“台上你讲，台下讲你”的结局。 
四忌“朝令夕改”。 
一把手成熟的重要表现就是要有一言既出驷马难追的果断性和坚定性。如果今天立一套标准，明天又立一套新规；对这件事是一个标准，对那件事又是一个尺度；今天一个想法，明天又一个说法，缺乏一以贯之、一如既往的连续性、统一性和一致性，就会让人无所适从。 
五忌“我行我素”。  
一把手的核心地位往往易使其我说你听、我走你随，习惯于“我说行就行，不行也行；我说不行就不行，行也不行”，容易由自信变得自负，主见变得主观，成了说一不二的“一霸手”。如果一把手听不进不同意见，就会刚愎自用、独断专行，让人敬而畏之、敬而远之。 
六忌“良莠不分”。 
一个团队中的每个人，能力水平参差不齐是常态，也是难免的和正常的，这并不可怕，但可怕的是，一把手“不识货”、用错人，特别是好坏不分、良莠不辨，不能人岗相适，不会量才适用、量体裁衣，不能用当其时，不会把好钢用在刀刃上，甚至“乱点鸳鸯谱”，结果误人误事。 
七忌“嫌贫爱富”。 
一把手用人是关键，要从有利于事业发展用人，从有利于调动人的积极性用人，从有利于队伍结构优化用人，从有利于形成好的风气用人。如果对有背景、有来头、有靠山或者资源多、关系多、资本多的“富者”就高看一眼、厚爱一等、重用一把，而对没背景、没来头、没靠山、没资源的“贫者”视而不见，则会坏了风气，让吃苦的人吃亏、受累的人受气、流汗的人流泪，老实的人倒霉。 
八忌“欺软怕硬”。 
一把手要过得硬，就得不怕硬；要让人服软，就不能“欺软”。对于那些耍横的、来蛮的、动粗的“钉子户”、“老油子”，不可以迁就、忍让和妥协，对于那些会闹的、爱哭的不可以“会哭的孩子给奶吃”；而对于那些听话的、好使的、讲理的和自觉埋头干活的“老黄牛”、老实人，却无所谓、不在乎，则不可取，和谐不是和稀泥，不可以“柿子专挑软的捏”，欺软怕硬只会颠倒黑白、扭曲是非、带坏风气。


