5月12日是第14个“全国防灾减灾日”，今天，我们举行专题学习会，深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产的重要论述。刚才，**同志为我们作了辅导报告，系统回顾了习近平总书记关于安全生产的系列重要论述，通过一系列鲜活案例和翔实数据进行深入讲解，并结合工作实践和**实际，围绕落实“15条硬措施”、工业企业安全生产、创建安全发展示范城市等提出建议，大家要认真学习。
安全生产事关人民群众生命财产安全，是最现实的“国之大者”。今年以来，习近平总书记多次就安全生产工作作出重要指示，为我们更好统筹发展和安全提供了根本遵循和行动指南。今年一季度，我市生产安全事故起数和死亡人数同比“双下降”，但受疫情防控、复工复产等各类因素交织影响，近期安全生产不稳定不确定苗头明显增多，城市安全底板还需不断筑牢。
各级各部门各单位要始终绷紧安全生产这根弦，深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产的重要论述，坚决落实党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重大要求，坚持人民至上、生命至上，坚守发展决不能以牺牲人的生命为代价这条不可逾越的红线，做到时时放心不下、事事紧抓不放、个个责任在肩，有效防范化解各类风险隐患，牢牢守住不发生重特大安全生产事故底线，用实际行动拥护“两个确立”、做到“两个维护”，为党的二十大胜利召开营造安全稳定的良好环境。当前，要认真落实国家和省部署要求，对照“15条硬措施”逐条抓好落实，全面提升安全生产管理能力。
一要提升排查发现能力，聚焦危化品、交通运输、建筑施工、城镇燃气和自建房、老旧小区、电动自行车等关键领域和点位，实施全要素综合检查，对剧本杀、密室逃脱、电竞旅馆、化学储能等新业态要及时跟进、有效监管，全面减存量、降增量、防变量。
二要提升应急处置能力，推进城市安全运行“一网统管”，健全风险辨识、监测预警等机制，建强应急管理综合执法队伍力量，严格落实应急值守各项要求，做到突发情况及时报告、快速处置。
三要提升长效管理能力，推动区、部门、行业领域整体联动，强化项目准入、评估审批、资质许可、分包转包等全流程管控，对查出的隐患挂牌督办并定期开展“回头看”，严防问题屡禁不止、同类问题反复发生。
安全生产工作关键在抓好落实，要坚持“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”，落实“三管三必须”要求，持续拧紧党政领导、部门监管、企业主体责任链条，强化跟踪问效，全力保障城市安全、社会安定和人民安宁。


