“空洞”，就是言之无物。你能在同行和编辑的帮助下认识到自己的稿子存在“空洞”的毛病，这很好。“树有根，水有源”，稿子的“空洞”也是有原因的。 
——讲道理太多，必然空洞。新闻是事实的报道，稿子主要靠摆事实取胜，如果在一篇消息（一般800字以内）中，议论过多，甚至超过了事实所占的比重，那就会给人以“空”的印象。 
——一般概括多，典型事例少，也会导致空洞。新闻只有把最新最典型的事实告诉读者，读者才会感到稿子充实有分量。如果一般事例太多，一是容易被编辑删去，二是容易使人感到厌烦，空洞无物。 
——讲废话，也会给人以“空洞”感。如在一篇不长的消息中，不厌其烦地讲过程，不加选择地滥用描写，或画蛇添足，说话拖泥带水等，都会使编辑产生“言之无物”的印象。 
——节外生枝，一文多中心，钻牛角，求末节，绕弯子等，都很容易被编辑大段地删节，从而把一篇内容充实但杂乱无章的稿子变成一则短而空的简讯。 
如何克服“空洞”的毛病？以下几条仅供参考： 
其一，初学写新闻，先从一事一报开始，即一篇稿子只写一件事情，不搞“大杂烩”。如果能经常练习写一些新闻故事，完全用事实说话，这将对矫正“空洞”顽症大有好处。 
其二，深入采访，精选典型事例。一般来说，典型事例是编辑和读者关注的中心，事例选择典型、过硬，就会给人以实在感。 
其三，善于比较，找出不同事例的特点，力争同类事例不用多个，这样，稿子虽用了几个例子也不会使人感到重复。 
其四，多修改，敢于自我删除那些罗嗦多余的事例和词句，挤干文里的水分，多留下使人感兴趣、有价值的“干货”。这样，当你把一篇内容充实、文字精练的稿子拿到编辑面前时，编辑就不会因为你的稿子“空洞”而大杀大砍，稿子发表后也不会给读者以“言之无物”的空洞感了。


