同志们：
开展基层党组织书记述职评议考核，是贯彻落实全国国有企业党的建设工作会议部署任务和党的十九大精神的重要举措，是落实党要管党、从严治党，加强基层党的建设的重要手段。今天在这里安排有12个单位的党组织书记进行述职和测评考核，同时8个单位纪工委书记进行述职述责和测评。
刚才，12家基层单位党组织书记、纪工委书记进行了述职述责发言，客观展示工作特点和亮点，重点查找差距和不足，分析原因定措施，直面问题、勇于揭短，不回避矛盾、不掩盖问题，表现了强烈的问题意识和责任担当。
下面，就抓好基层党建工作，我再强调以下几点意见：
一、必须把抓好党建作为最大政绩
习近平总书记指出：“各级各部门党委（党组）必须树立正确政绩观，坚持从巩固党的执政地位的大局看问题，把抓好党建作为最大的政绩”，要做到“三个务必”。一是思想上务必格外重视。实践证明，凡是基层党建抓得好的地方，工作都开展得比较好，发展上也能够有所作为。反过来，凡是工作不落实，发展上不去的地方，往往是由于党建工作不到位。今天参加会议同志们要牢记自己的第一身份，那就是党组织书记或纪工委书记，是书记就要把抓好党建工作、党风廉政建设作为“主题主责主业”，强化“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”的政治意识、责任意识，将“抓党建就是抓发展，抓发展必须抓党建”、的理念内化于心、外化于行，恪尽管党治党之责，实现好最大政绩。二是部署上务必高端摆位。各位书记要拿出足够时间和精力研究解决党建工作中的重大问题，坚决防止和克服对党建工作不想抓、不真抓、不常抓倾向，坚决防止和克服党建工作轻落实、轻考核、轻问责现象，坚持将党建工作和中心工作一起谋划、一起部署，切实做到在谋划发展规划、确定工作目标、落实工作任务时，把党建工作和中心工作同步规划，同步推进，把抓好党建工作作为推动中心工作的可靠保障。三是推进上务必大胆创新。近年来，我们的基层党建工作敢于创新思路，抓出许多亮点工作，进入新时代，基层党建工作必然要遇到许多新问题、新挑战，必须要继续发扬“敢为天下先”的精神，允许试、鼓励闯，不局限于已有的经验，不满足于已取得的成绩，特别是项目，要树立创新意识，把创新的要求贯穿于基层党建工作的每一个环节、每一个步骤，不断开创全公司基层党建工作新局面。
二、必须把政治建设作为第一要务
习近平总书记指出，党的政治建设是一个永恒的话题，要把准政治方向，坚持党的政治领导，夯实政治根基，涵养政治生态。一要维护政治核心不动摇。对党绝对忠诚是我们首要的政治品格。要旗帜鲜明的讲政治、守忠诚，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。二要夯实政治基础不放松。基层党组织是党全部工作和战斗力的基础，要坚持把党建工作的主阵地放在基层，严格落实基层党建工作责任制，不断夯实六大基础，全面提升党支部规范化建设水平；要进一步深化拓展“党建+”理念和内涵，将党的建设融入到生产经营、安全质量、创新创誉、队伍稳定等各个方面，推进双标共建，相互促进；要强化“党的一切政策到基层、一切工作到支部”的意识，把思想政治工作落到支部，把从严教育管理党员落到支部，把群众工作落到支部，真正使支部成为“教育党员的学校、团结群众的核心、攻坚克难的堡垒”。三是严肃政治生活不含糊。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，全面落实“三会一课”、谈心谈话、民主评议党员等制度；坚持民主集中制，健全完善党内议事规则、决策机制，提升引领发展、科学管理的能力和水平。
三、必须牢记责任抓实效
抓好党建工作，必须强化责任担当，完善工作举措，抓好任务落实，确保从严治党各项工作落实见效。一是明确责任抓落实。严格压紧压实基层党组织抓党建工作的主体责任和书记第一责任，明确党组织分管领导的直接责任，其他班子成员的具体责任，建立责任明晰、领导有力、运转有序、保障到位的工作机制，着力构建基层党组织抓、书记抓、各有关部门抓，一级抓一级、层层抓落实的基层党建工作格局，真正把抓党建的责任逐级传导推动到基层、传导到“末梢神经”，保证从上到下要求不变、标准不降、力度不减，确保基层党建各项要求落地生根、抓实见效。二是完善机制抓落实。建立健全评议考核机制，逐级推广和用好基层党建述职评议考核这个抓手，完善各级党组织书记抓基层党建责任清单，真正述出责任、评出压力、考出动力。以领导干部抓联系点，进一步细化实化工作目标、任务和内容，增强联系帮扶的约束性和实效性。建立健全分类指导机制，对各单位党建工作实行分类施策，有针对性的提出工作重点、方向目标和任务要求，着力增强服务能力。三是严督实导抓落实。对党建工作的重大任务、难点问题要实行量化管理，明确责任人、完成时限和目标要求，综合运用专项巡察、全面督查、日常检查等方式，加大经常性检查督办力度，及时跟踪进展落实情况。要充分发挥考核“指挥棒”作用，把抓党建实绩放在党组织书记考核的首位，将考核结果作为选用干部的重要依据，真正做到“考核干部考党建、任用干部看党建”，对因履职责任不到位、措施不得力，长期打不开局面的党组织负责人，要按照相关规定严肃问责，确保党建各项任务落到实处。
四、必须坚持问题导向抓整改
参加述职评议的党组织书记要强化问题意识，坚持问题导向，做到“三个明确”，以钉钉子的精神抓好问题整改。一是要晒出“问题清单”，明确“改什么”。今天的会议结束后，要把自查问题、点评意见进行梳理汇总，认真分析研究问题，找准薄弱环节和工作重点，逐一列出问题清单，做到原因分析到位、问题表现具体。二是要列出“整改措施”，明确“怎么改”。坚持一问题一对策，根据问题清单，科学制定整改方案，建立整改台账，列出整改计划，定任务、定标准、定时限，一对一进行整改，明晰整改落实“路线图”。三是要靠实“责任主体”，明确“谁来改”。紧盯责任压力传导，列出时间表，明确责任人，定人定责抓好问题整改。建立挂号整改、销号落实、考核问责等制度，对思想上不重视、工作上不研究、突出问题不解决、基层党员群众反应差的，要及时约谈、问责，跟踪督办问题整改，有力有效促进工作落实。
五、必须把正风肃纪牢牢抓在手上
有权必有责、有责必担当。一要深入贯彻落实中央八项规定精神。抓住具体问题，紧盯重要节点，聚焦群众关切，持续用力正风肃纪，坚决防止“四风”问题反弹回潮。特别是当前，必须反复重申纪律要求，强化执纪监督，确保廉洁过节。二要坚持问题导向，健全作风建设长效机制。持续开展作风纪律专项治理，强化对重点领域和关键岗位人员的督查力度，着力整治“中梗阻”“慵懒散”现象。三要始终保持惩治腐败高压态势。强化党内监督，全力支持纪检监察部门查办案件，坚决整治发生在群众身边的不正之风和腐败问题，形成强大纪律震慑。
六、必须把队伍建设摆在核心地位
干部队伍是推动发展最重要的基础。一是着力加强人才队伍建设。没有人才，一切都无从干起。要尊重人才、包容人才、理解人才，才能把我们的事业做到极致。目前尤其紧缺的是高素质、高水平的企业管理人员、中高层技术人员、高级技术工人，特别是商务人才、合同人才、财务人才短缺，要优化年轻干部成长路径，创造条件让年轻干部多“墩墩苗”。二是着力加强干部队伍作风建设。干部队伍作风建设，各级党组织书记是关键角色，带好队伍首先要管好自己，要以上率下，按本色做人，按角色办事，始终保持忠诚干净担当。要切实增强角色意识，自觉按党性办事、按原则办事、按规矩办事，稳住心神、管住行为、守住清白，这样办事最简单、也最安心。要真抓实干，把严和实落实到各项工作中，调研要实、谋划工作要实、抓落实更要实，持之以恒纠正四风。要认真履行管党治党政治责任，真管真严、敢管敢严、长管长严，通过各级党组织书记的模范行为和有力有效的作为，巩固发展好企业良好的政治生态。
同志们，公司的发展站在新的历史起点，唯有牢记使命、永不懈怠，方能不负重托、一往无前。基层是党的执政之基、力量之源。只有基层党组织坚强有力，党员发挥应有作用，党的根基才能牢固，党才能有战斗力。万丈高楼平地起，关键在于打地基，做好基层党建工作意义重大，是我们的职责所在，希望大家一定要忠诚履职，努力奋进，把基层党建的各项任务要求落到实处。


