一年来，公司法治建设工作稳步推进，合规建设得到不断加强，企业总法律顾问制度得到推行，普法宣传教育有声有色，广大干部职工的法律意识不断增强，企业法治建设取得了明显成效。为贯彻落实党中央关于全面依法治国的战略部署，增强法治意识，进一步推动企业法治建设，保障企业深化改革、健康发展，公司和公司党委决定召开本次会议。下面我讲三个方面。
一、公司法治建设取得的主要成效
一年来，公司紧紧围绕法律工作要点，以“四项审核”为工作重心，进一步推进公司法治工作新五年规划的实施，取得了一定的成就，为企业快速、稳健发展保驾护航。一是法律制度不断完善。为将法治工作全面融入企业中心工作和生产经营，努力推动法治工作开展广覆盖，推动“法治XX”再升级。二是合同管理水平不断提升。合同管理作为现代企业管理的重要内容之一。把好合同关，是现代企业经营管理成败的一个重要因素。合同评审率及通过率较以前有了大幅度的提升。三是项目总法律顾问、法律联络员制度建设进一步健全。明确工作范围和职责，经理或主要负责人为法治工作第一责任人，形成完整的纵向联动机制。同时，总法律顾问、法律联络员挂牌办公、职责上墙，增强了项目总法律顾问、法律联络员的使命感和责任心。
二、进一步提高加强企业法制建设的思想认识
党的十九大作出了全面推进依法治国的决定，中央重大战略部署，将法治的重要性提升到了前所未有的高度。公司作为国有企业，肩负着国有资产保值增值的重要使命，是推进法治中国建设的积极拥护者，是法治国企建设的坚定践行者。我们有责任、有义务在法治建设中发挥好表率作用。目前，有些领导人员的法治意识还比较淡薄，对法律风险防控的要求执行不严，重视程度不够。
我们要以全面加强企业法治建设为主线，以完善企业法律风险防范机制为核心，以化解法律纠纷案件和防控法律风险为抓手，以提升依法治企能力为重点，以健全企业法律工作体系为主要内容，研究制定公司和基层各单位关于加强依法治企工作的实施意见，明确工作目标、具体措施，对企业法治建设工作做出整体安排，全面提升运用法治思维和法治方式解决问题、推进工作的能力，为促进企业健康可持续发展提供坚实的法治保障。同时，将法治企业建设要求纳入对各单位的领导班子业绩考核，通过考核及时发现薄弱环节，研究提出改进措施，完善激励约束机制，推动企业法治建设各项工作落到实处。
三、大力提升企业法制建设和依法治企水平
公司党委十分重视企业法治建设工作，企业要适应新形势新任务，加快提高企业法制工作的能力和水平。
（一）大力提升企业领导干部的法治素养
建设“法治企业”，必须突出抓好领导干部这个“关键少数”，切实发挥领导干部在企业法治建设中的关键作用。让各级领导干部牢记并践行“遵法干事”这一条行为准则，做学法信法守法用法的模范。“遵法干事”，其中，“遵法”，就是要带头遵守党的纪律和规矩，带头遵守国家的法律法规，带头遵守企业的规章制度，不能有半点含糊；“干事”，就是要带领职工群众干事创业，不但要带头干、模范干，而且要干成、干好，更要依法干、守法干，不能蛮干、胡干。领导干部“遵法干事”，核心思想有两点：一是要树立法治思维，要提高法治能力。有了法治思维，就能够更好地依法用权;有了法治能力，就能够更好地依法领导。所以，各级领导干部要以上率下，率先垂范，带头遵法、学法、守法、用法，把尊崇法治作为一种信仰，把学习法治作为必修课程，把遵守法纪作为基本底线，把应用法治作为领导方法，把依法合规经营作为企业理念、经营指南和行为准则，全面提升法治思维和法治方式解决问题、推进工作的能力。要牢固树立主动的知法意识、严格的守法意识、自觉的自律意识、清醒的风险意识和强烈的维权意识，并落实到实际工作中，将企业行为始终规范在法律框架内，确保各项经营活动不踩线、不越界。
（二）着力增强依法治理能力
要充分发挥章程在公司治理中的统领作用，完善公司章程，明确议事规则和决策机制。一要完善企业规章制度体系。建立健全企业各项规章制度、管理机制和工作体系，完善细化各项配套办法，坚持用制度管人、管事、管权，努力做到制度的全方位、全流程覆盖，以制度来保障企业运行的有序化、规范化、科学化。制度的生命力在于执行，各单位要强化规章制度的执行力，通过加强宣贯培训、纳入业务流程、明确岗位职责、加强考核考评等多种方式，确保各项制度得到刚性落实和执行。二要健全依法决策机制。各单位要认真落实“三重一大”等决策制度，细化各层级决策范围、事项和权限，强化决策程序的刚性约束，完善重大决策合法性审查机制，在讨论、决定企业经营管理重大事项之前，要听取法务人员的法律意见，真正做到“决策不违法、违法不决策”，确保各项重大决策于法有据、风险可控、稳妥可行。依照有关规定应当听取法务人员的法律意见而未听取的事项，或者法务人员认为不合法不合规的事项，不得提交讨论、作出决定。对应当听取法务人员的法律意见而未听取，应当由法务人员参加的而未落实，应当采纳法务人员的法律意见而未采纳，造成重大损失或者严重不良影响的，依法依规追究负有责任的领导人员和相关责任人员的责任。
（三）不断提升法律管理水平
提升法律管理能力水平是企业法治建设的关键抓手。一要完善法律风险防范机制。法律风险客观存在,不能回避,但可以预判,也可以预研,更可以预防。防范法律风险,是企业法治工作的核心和要义,是法治工作的价值所在。法律风险防范要坚持以事前防范和事中法律控制为主、事后法律补救为辅“三管齐下”的原则，对企业重大事项的决策，除了加强在经济、技术等方面的论证之外，必须进行法律风险的分析和评估，加强对法律风险事先识别和预警，实现风险防控关口前移，构建起系统完备、科学规范、运行有效的覆盖企业生产经营全过程的法律风险防控体系。二要全面落实法律审核制度。加快促进法律管理与经营管理的深度融合，将法律审核嵌入管理流程，使法律审核成为经营管理的必经环节，在确保规章制度、经济合同、重要决策法律审核率100%的同时，通过开展后评估等方式，不断提高审核质量。三要加快提升合规管理能力。建立由总法律顾问主导，法律部门牵头，相关部门共同参与，齐抓共管的合规管理工作体系，研究制定统一有效、全面覆盖、内容明确的合规制度准则，加强合规教育培训，努力形成全员合规的良性机制。
（四）依法规范重点领域和关键环节管理
确保国有资产安全是企业法治建设的重要内容。一要加强对企业投资融资、产权流转、物资采购等重点领域的管理。各单位要高度重视对企业内部审批、执行等关键环节的管理，强化对权力集中、资金密集、资源富集、资产聚集的部门和岗位的监督，强化内部流程控制，防止权力滥用。通过信息化手段，确保流程规范、公开透明，坚决杜绝暗箱操作。二要高度重视对重大改革事项的法律论证。当前，为促进企业瘦身健体、转型升级、提质增效，按照上级部署，各单位要结合工作实际需要，认真学习研究相关法律法规和政策，切实防范法律风险，为企业深化改革提供法律服务和保障。按照法律法规和公司章程依法合规地行权，有程序，有流程，并要有据可查，可追溯，经得起历史检验。
（五）提高依法治企水平
结合目前公司法律工作的现状，我在这里再提几点要求：
一是进一步细化合同管理。个别基层单位存在合同信息填写缺项、合同分类不清、审核流程不全等现象，客观上反映的是执行规章制度落实不到位、执行力不强，主观上是认为合同管理不重要或者约束性大，不会检查或不会认真检查，查与不查区别不大。要充分利用公司的合同范本，进一步细化合同管理。合同必须依约履行，合同的履行是一个单位诚信的提现，关系到公司对外交往的形象。履行过程中，要细化我方职责，将合同责任细化分解到部门和具体的责任人，同时，明确对方职责，及时通过管理来约束对方履行合同职责，确保合同执行过程中双方的完整履约，减少和避免纠纷发生，乃至演变成法律纠纷案件。
二是建设一支高素质的法律工作队伍。虽然大家逐渐认识到了“依法治企”的重要性，但是对民事、经济、劳动等各类法律知识却知之甚少或相对片面。坚持依法治企，归根结底，还是依靠“人”的因素。法律合规工作的专业性，决定了这个岗位的专业性。要打造一支又红又专的法律队伍。法律合规工作人员要具有忠诚、正直、勇于担当的责任精神和强力作为的意志拼的，要努力提高自身业务水平，考取相应的资格证书。法律工作者都要成为守法、执法的旗帜，要成为企业安全生产发展的守护者，要成为企业加快发展的助推者，要形成新常态、新系统、新团队，成为法制生产力的践行者和核心团队力量。
三是进一步提高沟通协调能力。依法治企不仅仅是一个部门的工作，而是整个公司上下联动、各个部门协调统一的一项系统性工作。既要提高业务部门对法治的意识，也要协调业务部门之间的认识，共同提出解决方案。这种能力是需要逐渐培养和提高的，只有深刻认识到这个问题，才能更好的工作。
推进依法治企，建设“法治企业”，既是贯彻全面依法治国战略的重要内容，也是增强企业竞争力的重要手段。各单位、各部门要进一步贯彻落实和执行实施方案，以打造“法治企业”作为统领和贯穿全部工作的主线，不断提高自身素质，提高管理水平，为打造一流企业保驾护航。


