为确保党对经济工作的领导落到实处，实现党建引领高质量发展，***在推动“链长制”工作落实中，加强研判党建工作新领域新课题，通过依托“链长制”同步铺排“两个覆盖”工作措施、同步夯实“链主”党组织党建工作基础、同步提升链上中小企业党建工作效能等举措，深度激发“链长制”发展动能，努力开启党建工作新局面。
一、聚力加强党的领导，同步铺排“两个覆盖”工作措施
为加强组织领导，精准赋能“链长制”发展，以党建引领破题，针对重点产业链在组织架构、管理部门、区域分布上的不同特点，进行全局谋划、分类指导，依托“链长制”各项落实机制，同步铺排“两个覆盖”工作措施。
一是对重点产业链上企业、机构与相关行业党委成员单位基本重合的，由**区委两新工委抓总，以专题会议制度和联合调度制度为主要措施，着重加强党的工作覆盖。每季度定期召开专题会议，结合产业链战略咨询会议和党建工作联席会议同步召开，任务一体推进。落实“联合调度制度”，由行业党委、职能部门牵头统筹问题收集工作，联动成员单位创新问题收集机制，开展“吐槽大会”收集产业链上企业和机构的问题诉求，并通过问题转办会办等机制对问题进行流转，交相关单位进行解决。
二是对重点产业链业务属性与相关经济职能部门业务指导范围基本重合的，开展党组织定向共建，加强党建资源共享，明确每条重点产业链均配置牵头部门和配合单位。深化实施广州市“红联共建”，创新“六红工程”红联机制，同步推进区直相关职能部门机关党组织与重点产业链上企业和机构党组织定向结对共建，以“红领精英”活动共享培训资源，以“红创人才”服务工程培育和服务产业链人才，以“红联众创”加速科研成果转化等工作创新，同步实现党建工作提质、业务融合增效。
三是对重点产业链上企业、机构分布与园区范围相对重合的，向下延伸“链长制”工作触角，因“园”施策探索特色党建服务机制。在高新技术企业相对集中的广州科学城园区，创建“园长制”党建工作机制，从机关单位抽调业务能力强的党员干部任各园区“园长”，赋予“园长”在园区党建、社会综合治理等职能上的“综合指挥权”，扩大园区基层党的组织覆盖和工作覆盖，充分发挥党建引领作用，为推进园区现代化治理、营造一流营商环境提供保障。在着重孵化高新技术企业的科技企业加速器园区，园区党委创新构建党组织覆盖区域化、党群服务一体化、党企发展融合化的暖企党建“三化”机制，共享“**红创谷”、中小企业先行示范馆、明珞党建展厅等党建阵地，成立科技创新促进会、“金融服务超市”等平台切实解决企业问题。
二、聚力强化典型示范，同步夯实“链主”党组织党建工作基础
链主企业、机构处于产业链核心地位，是推动“链长制”高质量落实的重要工作对象。**区委聚力建强示范、树立标杆，结合对链主企业、机构的管理服务链条进行工作融合，同步夯实“链主”党组织党建工作基础。
一是组建“链主”工作专班。出台工作方案，着重从社会责任感强、行业影响力大、系统集成能力强、产业链带动作用大、本地根植性强、年产值（或营业收入）规模或市场占有率行业居前等标准出发，优选链主企业、机构。明确要求各“链主”采取内部选定、跨企选派、外聘专员等方式组建工作专班。工作专班向区委和链长负责，担负履行“链主”工作职责、抓党建工作责任落实、完成牵头部门工作安排等任务。
二是制定“链主”培育计划。明确相关工作措施，全方位扶持链主企业、机构发展。注重推进各项培育措施，分别在财政上加大支持，在用地上优先供应，在项目支持上优先纳入评定，在科技创新上支持参与行业标准的制定和修订等。在此基础上，注重同步结合开展各类党建工作交流培训活动，加强同链主企业、机构的企业主（出资人）和党组织负责人的联系，进行政策宣传，开展教育引导，推动链主企业、机构实现党建与业务融合发展。
三是引导“链主”党组织强化自身建设。着力打造示范点，加强引导“链主”党组织强化自身建设。在对各重点产业链进行年度目标任务和重点工作分解时，同步指导“链主”党组织开展年度党建工作规划，一体考核、一体激励，有效激发链主企业、机构党组织党建工作创新的活力和动力。在生物医药及高端医疗器械产业链上，“链主”企业广州迈普再生医学科技股份有限公司打造出“党建聚人才”的工作品牌，在关键业务板块和关键岗位系统化加强党员力量，有力推动了公司创新创业、快速发展，并为产业链聚集了海内外高层次人才，推动产业链上下游企业聚力发展。
三、聚力全链提质升级，同步提升链上中小企业党建工作效能
立足补短板、强弱项、抓全链，向中小企业派驻第一书记，为提升重点产业链党建工作质量、引导链上党组织党员发挥“两个作用”、打开“链长制”工作新局面提供了坚实保障。
一是沿链统筹派驻工作。统筹选派优秀年轻干部到中小企业任第一书记，人选覆盖区主要经济部门、区行业党委部门、各镇街及有关国企。结合中小企业所在的产业链情况和自身实际，按需配置第一书记，进一步助力中小企业共享“链长制”发展动能。
二是助力企业突破瓶颈。由于实施对口派驻，第一书记往往能结合本单位本部门的资源优势和自身专业优势，积极帮助企业解决急难愁盼等问题。在广州电子口岸管理有限公司，派驻到企业的第一书记荣丽娟，结合自身临港管委会政府业务，帮助该企业推出国际贸易结算电子化服务板块，成功上线提供一站式办理收付汇业务服务，实现全程零接触、零风险。
三是提升党建工作水平。产业链上中小企业开展党建工作的能力水平参差不齐，第一书记注重积极发挥党建指导员作用，协助提升党建工作质量。同时积极发动党员在企业中亮身份，把骨干发展成党员、把党员培养成骨干，发动党员骨干领衔技术攻关，引领带动党员在基层服务中奋勇争先。在党建引领下，全区集聚中小企业超4万家，培养出国家级专精特新“小巨人”32家、单项冠军示范企业7家、“两高四新”企业343家。


