同志们：
今天，我们召开全市“能力作风建设年”活动推进会议暨领导小组第一次会议召开，主要任务是深入学习贯彻习近平总书记关于能力作风建设的重要论述，认真贯彻落实省第十三次党代会精神和全省机关“能力作风建设年”活动部署要求，推动各项任务落到实处。下面，我讲三点意见
第一，要提高政治站位，进一步增强开展“能力作风建设年”活动的政治自觉、思想自觉和行动自觉。要在思想认识上再提升，深入学习领会习近平总书记的重要讲话精神和党中央的决策部署，以观念能力作风大创新、大提升、大转变，推动各项工作取得大突破、见到新成效。要在各项措施上再抓实，对标对表落实省委部署要求，切实抓好我市任务推进，把各项措施落实到位。要在制度机制上再完善，坚持建章立制，久久为功，及时发现问题、解决问题，着力锤炼干事创业过硬本领，为**振兴发展提供重要保障。
第二，要坚持问题导向，以强烈的责任担当推动“能力作风建设年”活动取得实效。要坚持把解放思想、更新观念贯穿始终，进一步激发内生动力，以思想的大解放、观念的大转变实现改革的大突破、发展的高质量。要坚持把理论武装、业务提升贯穿始终，实施学习型机关创建行动，加强干部教育专题培训和实践锻炼，不断提高专业化能力和水平。要坚持把真抓实干、狠抓落实贯穿始终，围绕落实党中央、国务院和省委、省政府重大决策部署，聚焦市委、市政府确定的年度重点工作任务，倡导“马上就办”“事不过夜”的工作作风，引导党员干部把全部心思、精力、激情都放到谋事、干事、成事上来。要坚持把攻坚破难、动真碰硬贯穿始终，充分发扬斗争精神，集中优势力量全力攻坚，创新推动改革向更深层次挺进。要坚持把提高效能、优化服务贯穿始终，加强绩效管理和评价，确保各项工作高标准推进、高效率落实、高质量完成。要坚持把深入基层、调研走访贯穿始终，常态化开展“我为群众办实事”，扎实开展“我为基层办实事”实践活动，推行“一线工作法”，全面提高基层工作能力。要坚持把严格执纪、整肃风纪贯穿始终，坚持惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，着力整治“四风”，深入开展形式主义、官僚主义问题专项治理，让党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。
第三，要精心安排部署，强化“能力作风建设年”活动的组织领导。各地各部门各单位要锚定目标任务，精心组织安排，将“能力作风建设年”活动纳入“四个体系”，形成环环相扣的责任落实闭环效应。要压实落靠责任，各级党委（党组）要切实扛起主体责任，各地各部门主要负责同志要担负起第一责任人责任，市直机关要发挥行业系统的牵头作用，各级能力作风建设领导小组要牵头抓总、统筹协调，形成上下贯通、齐抓共管的工作格局。要强化督导考评，坚持统筹兼顾，引导各地各部门和广大党员干部进一步增强争先创优意识,在全市上下营造风清气正的干事创业氛围。
同志们，开展“能力作风建设年”活动是一项重大政治任务，各级党组织和党员干部要践行初心、勇担使命，坚定信心、真抓实干，以强烈的责任担当推动全市“能力作风建设年”活动取得扎实成效，为**高质量转型发展提供重要保障，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


