同志们：
这次会议的主要任务是，深入学习习近平总书记在中央深改委第二十四次、二十五次会议上的重要讲话，对照中央、省委改革意见方案，逐项梳理我市相关领域改革推进情况、存在问题和不足，研究确定下一步的改革重点和举措。
习近平总书记的重要讲话，就一系列具体改革任务作出部署、提出要求，具有很强的战略性、前瞻性、指导性，为我们推进相关领域改革提供了根本遵循。各级各有关部门要深化思想认识，认真抓好传达学习，切实把思想和行动统一到中央、省委抓改革的各项决策部署上来，逐步构建起科学完备的政策支撑体系，推动全面深化改革工作走在全省前列，为我市全方位推动高质量发展提供有力支撑和强劲动力。
近年来我市改革工作取得了积极成效，涌现出了农业生产托管、农村“六乱”治理经验探索等一些亮点和特色改革。但我市深化改革工作面临的任务还很艰巨，一些改革推进得还不快、成效还有差距。各级各有关部门要充分认识全面深化改革的重要意义，切实增强抓好改革工作的责任感、使命感，坚持深化改革不动摇，不断推动我市改革工作取得更大突破和成效。
一要全力抓好重点改革任务落实。紧紧围绕今年确定的改革重点任务，拉出任务清单，明确工作措施、责任人和完成时限，下大力气推动各项改革工作落地见效，突出抓好乡村振兴、环境提升、民生改善、社会治理等领域改革工作，让改革成果更多惠及广大群众。要不断完善改革推进机制，深化对改革的规律性认识，充分发挥好试点的带动作用，抓好集成性改革，坚持项目化推进，切实提升改革质效。要压紧压实改革责任，各县（市、区）、各部门主要负责同志要切实担起抓改革“第一责任人”的责任，各改革任务牵头单位要切实负起首要责任，配合单位要增强协同意识，市委改革办要做好统筹协调、跟踪督办工作，确保打通改革落实“最后一公里”。
二要大力实施市场主体倍增工程。这是省委、省政府作出的重大部署，是一项事关全局的基础性、战略性、牵引性工程。各级各部门要切实提高认识，深刻认识发展壮大市场主体的重大意义，紧紧抓住难得机遇，扎实实施好市场主体倍增工程，把蕴藏在社会中的创新创业潜力激发出来，让更多市场主体立起来、活起来、强起来。要系统抓好落实，按照全省部署要求，在大幅放宽市场准入、解决融资难融资贵问题、促进平台集聚、优化服务保障、招商引资和项目建设等方面继续加强研究，抓好政策落实，真正给予广大市场主体更多“真金白银”的支持，推动市场主体上规模、增实力、提效益。要形成工作合力，市工作专班要尽快建立调度推进、督查督导、政策评估、奖优罚劣等机制，统筹抓好各项任务落实，加大舆论宣传引导力度，确保市场主体建设年活动取得实效。
三要稳步推进农村改革。“村改社区”工作是抓党建促基层治理能力提升专项行动的一项重要工作，是做好城中村和城乡接合部从农村到城市的转改衔接，提高社区精细化、精准化管理水平，增强社区党组织政治功能和组织力的基础工程。各级各部门要提高政治站位，切实把思想和行动统一到中央和省委、市委的决策部署上来，主动作为、担当尽责，全力推进各项任务落实。要严格工作程序，从实际出发，因地制宜，制定科学合理、符合实际的改制方案，充分尊重群众意愿，耐心细致地做好思想工作，严格财务制度和财务纪律，实现干部和工作的平稳过渡，确保大局稳定。要强化统筹推进，各县（市、区）政府要履行主体责任，组织、民政、农业、住建等部门要压实分工责任，加强任务统筹，强化督导调度，及时发现解决推进中遇到的困难问题，确保改制工作规范、有序、快速推进。
四要着力完善基层治理体系。推进乡镇、街道综合行政执法改革，既是打通基层治理“最后一公里”的重要抓手，也是提升基层治理能力的重要举措。各级各部门要高度重视，深刻认识推进乡镇、街道综合行政执法改革的重要意义，切实增强推进改革的积极性和主动性。要有序推进，县乡两级要坚持问题导向，从实际出发，分阶段、有步骤抓好工作落实，处理好改革中特殊性和普遍性的关系，一乡镇一策，进一步增强改革的针对性和实用性。要压实责任，各县（市、区）要完善工作推进机制，加强统筹协调，推进改革任务落实；市直相关部门要发挥职能作用，加强指导督促，做到无缝衔接，严格执行有关机构编制、组织人事、财经纪律，确保改革在法治轨道上推进。


