同志们：
刚才，我们集中学习习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神、省学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神座谈会会议精神，为全国、省、市“两红两优”代表以及第九届“**青年五四奖章”集体和个人代表颁奖。
首先，我向全市共青团员和各级团组织、团干部致以问候，向受到全国、省级表彰和市级表扬的先进青年集体和个人表示祝贺。
习近平总书记在庆祝大会上的重要讲话，全面回顾了100年来共青团坚定不移听党话、跟党走的青春历程，充分肯定了共青团在党的领导下、团结带领一代代团员青年为实现中华民族伟大复兴中国梦所作出的重要贡献，深刻阐明了共青团和青年工作的历史经验，对当代青年寄予殷切期望，对做好新时代共青团工作提出明确要求。习近平总书记的重要讲话是对马克思主义青年观的重要发展，是对习近平总书记关于青年工作重要思想的最新丰富，是新时代党的青年工作的纲领性文献，具有很强的政治性、思想性、战略性、指导性，为新时代我国青年运动和青年工作指明了前进方向、提供了根本遵循。我们要深刻领会、准确把握习近平总书记在庆祝大会上的重要讲话精神实质以及省座谈会要求，握紧接力棒、当好生力军，为**实施“一体两翼”特色发展战略、加快建成支撑成渝地区双城经济圈南翼跨越的全省经济副中心、奋力建设新时代区域中心城市贡献磅礴的青春力量。
全市各级团组织要坚持党的领导，增强青年思想进步的引领力，引导广大青年紧紧团结在党的周围，让革命薪火代代相传。要服务中心大局，增强青年建功立业的组织力，团结带领广大青年勇担时代使命，争当伟大理想的追梦人、勇做伟大时代的弄潮儿。要当好桥梁纽带，增强青年健康成长的服务力，成为广大青年信得过、靠得住、离不开的贴心人。要自觉对标全面从严治党经验做法，切实加强自身建设，从严从实管团治团，纵深推进共青团改革，不断保持和增强政治性、先进性、群众性，在全方位、高标准锻造中焕发出共青团昂扬向上的时代风貌。
全市广大团员青年要坚持“胸怀大我”，在实现中华民族伟大复兴的时代洪流中把正青春航向，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，始终与党同心、与国同行、与时代同步，把自己的小我融入祖国的大我、人民的大我之中，积极为民族复兴铺路架桥、为祖国建设添砖加瓦。要坚持“建功有我”，在建设新时代区域中心城市的火热实践中贡献青春力量，围绕实施“一体两翼”特色发展战略、推动高质量发展和创造高品质生活建青春之功，立足本职岗位用心发力、创先争优，投身经济社会建设主战场，在创新创业中走在前列，在城乡融合中施展才干，在绿色发展中引领风尚，在开放合作中牵线搭桥，在促进共享中践行初心、守护民心。要坚持“锤炼自我”，在成长成才的人生道路上彰显青春本色，靠才气书写华章，靠勇气攀登高峰，靠正气树立形象，主动到基层一线经风雨、见世面，在学思用贯通、知信行统一中成长为各自领域的先锋骨干，坚守原则底线，涵养道德情操，弘扬社会新风，传播青春正能量。
广大团干部要带头筑牢对党忠诚，锤炼“革命理想高于天”的定力；带头践行群众路线，做青年友，不做青年“官”；带头勇于担当作为，脚踏实地、艰苦奋斗；带头做到廉洁自律，展现良好作风和形象。全市各级党组织要把青年工作摆在重要位置，认真落实党建带团建制度机制，经常研究解决共青团工作中的重大问题，支持共青团按照群团工作特点和规律创造性地开展工作。各级领导干部要当好青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。


