各级领导班子一把手是“关键少数”中的“关键少数”，强化“一把手”监督是习近平总书记反复强调的大事，是巩固和发展反腐败斗争压倒性胜利的务实举措。笔者以*县如何开展“一把手”监督和同级监督工作为切入点，结合近年来查处的领导干部违纪违法案件，就如何强化对“一把手”监督和同级监督开展了专题调研。
一、*县开展“一把手”监督和同级监督的经验做法
2021年以来，*县委自觉肩负起落实“两个责任”的政治责任，突出抓好党组织和党的领导干部两个“关键”。县纪委监委实施“六个一”举措，综合运用述责述廉、日常监督、主动约谈、追责问责等措施，进一步强化对权力运行的监督。
（一）建立一张公开清单。按照“谁任命、谁授权”“谁用权、谁公开”的原则，建立包含各单位“一把手”权力来源、权力责任、权力运行流程的公开清单。通过县抵边监督“一库通”智慧监管平台、县人民政府官网将权力清单向社会公开，接受社会公众监督。
（二）健全一批管理制度。将述责述廉作为加强对“一把手”监督、推进“红脸出汗”常态化的重要抓手，制定出台《党委（党组）主要负责人定期报告履行党风廉政建设主体责任工作制度》，县四家班子主要领导研究部署党风廉政建设和反腐败工作6次，主动听取乡镇、县直单位党委（党组）书记抓党风廉政建设主体责任汇报27次，有力推动“一把手”监督和同级监督制度化、常态化。
（三）提醒一批“关键少数”。建立“四种形态”规范运用机制，聚焦贯彻落实上级重大决策部署、“一岗双责”、党风廉政建设等内容，抓早抓小、防微杜渐，县四家班子主要领导带头对下属、乡镇党委书记、县直单位党组织主要负责同志工作中出现的苗头性、倾向性和轻微违规违纪问题进行提醒谈话268人次，有力推动“关键少数”主体作用的发挥。
（四）强化一套监督方式。制定《2021年党风廉政建设监督清单》《*县贯彻落实〈加强新时代政治监督的指导意见〉实施方案》，促进各类监督贯通融合，推行“日常监督+固定监督周”工作机制，各乡镇纪委、县纪委监委各派驻机构每月最后一周通过清单管理模式对本乡镇、综合监督单位主要负责人和领导班子成员落实主体责任和“一岗双责”情况、“三重一大”事项、民主集中制等情况开展监督检查30余次，督促问题整改158个，下发纪检监察建议书3份、整改通知书22份，责令书面检查8人，印发督查通报7期。
（五）严查一批典型问题。严格“一案三查”，坚持有案必查、有腐必惩。严肃查处违反中央八项规定精神、扶贫领域腐败和作风等问题，对违纪违法人员零容忍，形成强烈震慑。全县共处置各类问题线索526件，立案查处159人，其中查处“两个责任”落实不力问题13人。
（六）开展一系列警示教育。持续开展“用身边案警示教育身边人”活动，充分利用官方网站、微信公众号、村级广播、电视夜校等方式通报曝光典型案例。开展集体约谈会、警示教育会10余场，县处级领导到县直部门讲廉政党课14次，及时提醒督促“一把手”严格执行党内政治生活、党的路线方针政策、民主集中制等各项制度。以“六个一”为工作抓手，督促案发单位深化深化以案为鉴、以案促改，及时发现问题、纠正偏差，推进标本兼治，全面开展队伍整顿。
二、*县开展“一把手”监督和同级监督存在的难点问题
从纪检监察机关近几年查处的案件来看，单位“一把手”、科级领导干部等违纪违法行为还不同程度存在。2021年，全县立案查处“两个责任”落实不力问题13人，占案件总比8%。笔者认为目前*县开展“一把手”监督和同级监督存在的难点问题主要表现为以下四个方面：
（一）“一把手”责任意识还不够强。近年来，*县贯彻执行民主生活会制度、重大事项请示报告制度等一系列领导干部监督制度，但制度在执行中还存在一些主观空间，个别“一把手”责任意识还不够强，主观上定力不足，组织生活制度落实不严。如县供销社党支部领导班子对待党内政治生活不严肃，2016年度组织生活会班子对照检查材料内容与上一年度大部分雷同，2016、2017年度班子个人对照检查材料照搬照抄网络文章，甚至出现未召开2017年度组织生活会却捏造组织生活会记录的情况。
（二）监督管理措施还有欠缺。个别党委（党组）同级班子成员思想政治工作不够深入细致，对干部监督手段不多、方式单一，存在“老好人”思想，对一些“苗头性”问题不能及时纠正，睁一只眼闭一只眼，出现不便监督、不愿监督现象。如县疾控中心原主任方某某等人不认真履行职责，致使疾控中心滥发、乱发补助及干部职工违规报销加班费、虚列下乡补助共计166150元。
（三）社会监督还存在盲区。社会监督也是“一把手”监督的重要一环，“一把手”权力公开清单已向社会进行公示，但群众、社会和媒体对“一把手”如同“雾里看花”，缺乏参与监督的积极性，只是对涉及自己的利益问题才会投诉举报，而对“一把手”不作为不担当事件不会产生回应。
（四）监督能力还有待提升。个别纪检监察干部政治思维还不够强，政治敏锐性和鉴别力还有待提升，对一些业务工作上的薄弱环节和不足，没有认真分析研判，查找背后是否存在政治责任落实不到位、管理不严、监督不力等问题。
三、强化对“一把手”监督和同级监督的对策及建议
经过近几年的探索创新，*县查处“一把手”及领导班子成员的案件数呈逐年递减态势，2021年查处“一把手”及领导班子成员的案件数同比下降25%。在调研基础上经过认真分析研究，笔者认为可以通过以下措施来强化对“一把手”监督和同级监督。
（一）落实监督职责，增强“一把手”接受监督的自觉性。严肃惩处和警示教育相结合，采取通报曝光、案件剖析、警示教育、廉政谈话等多种形式，督促各级党组织“一把手”强化自我监督、内部监督，使各级“一把手”明纪法、知敬畏、守底线，牢固树立相互监督既是责任也是义务的意识，主动配合和真心实意接受同级组织监督。健全完善“一把手”履职权力清单和纪委监委监督责任清单，明晰界定权力边际，减少推诿失责和不作为不敢担责，减少权力运用失控，防止腐败发生。
（二）强化同级监督，增强权力监督的针对性。深化同级组织成员的权力观、政绩观和监督观教育，坚持和完善班子运行机制、“三重一大”决策机制，推动党委（党组）“一把手”加强对下级党委（党组）“一把手”和领导班子监督。贯彻执行自治区纪委监委“三谈一访”、“三述一评”制度机制，探索建立*县“一谈两报三书”制度，创新谈心谈话、监督检查、指导民主生活会、受理信访举报、督促巡视巡察整改等措施运用，建立政治生态分析研判系统，构建“一人一档”廉政档案库，切实做到全方位监督、立体化监督、全程化监督。
（三）做实社会监督，增强权力监督的广泛性。进一步明确“一把手”权力公开清单的内容，突出工作职责、工作目标、重大问题决策、涉及群众利益和公益事业的重大问题、重要事项的处理、监督结果“五公开”，充分发挥群众、舆论监督作用，织密群众监督网。
（四）提升监督质量，确保党中央重大决策部署到哪里、监督检查就跟进到哪里。坚持依规依纪依法，贯通运用“四种形态”，抓早抓小，防微杜渐，始终站在维护党的团结统一、实现党长期执政的政治高度，从政治视角去审视、分析、甄别问题。坚持把监督工作与现代化建设、高质量发展的内在要求贯通融合起来，推动解决体制性障碍、机制性梗阻、政策性创新等制约高质量发展的问题，为“十四五”规划顺利实施营造风清气正的政治生态和良好发展环境。


