第一招：大声朗读几遍

　　写文章是一种创造，朗读则能让这个创造减少瑕疵、更趋完善。

　　记得有一年市里召开两会，报社一位前辈采写稿件时，错将“古建筑”写成了“古建设”，闹出了笑话。前辈很纳闷：稿子看了几遍，反复检查多次，怎么还会犯这样低级的错误呢？一位资深编辑不无惋惜地说：“要是当时大声朗读几遍就好了。”

　　朗读真有那么大的功效吗？其实，和文字打交道久了，会遇到各种错误，除了极个别是能力不足造成的，很多是本可避免但在当时没能发现的。这些错误的出现，与大多数人在检查文稿时，习惯默读也就是只用眼睛看有很大关系，因为这样极易让人产生倦意。而如果大声朗读，把文字转化为有声语言，口、眼、耳、脑并用，逐字逐句过几遍，不仅有利于聚精会神找出错误，而且有利于培养语感，形成对语言的敏锐性。

　　第二招：急稿最好缓交

　　急事宜缓办，忙则易出错。干事情急不得，写文章也是如此。

　　在报社工作时，一次市里举办“向人民汇报，请人民评议”活动，录播结束后已是晚上10点多。夜班编辑不时来电话催稿，回到单位后，我风风火火地写完稿子就交了上去。没多久，编辑就把我叫了过去，指着稿子对我说：“太不认真了！”原来文中有一处竟连写了两个逗号。我很羞愧地解释道：“您一直打电话催稿……”“越是着急越要认真啊，这样的错误，缓几分钟检查一下就排除了嘛！”

　　催稿的事情不仅报社有，机关也时常有，有时一天需要起草好几篇文稿。如何在繁杂的写文办文过程中确保优质高效、准确无误？我的经验就是：急稿最好缓交。愈急的稿，写完后，愈要挤出时间多检查几遍，不然“急则多错”。

　　急稿缓交并不等于急稿缓写、急稿不写，拖拖拉拉、影响工作，而是要在有限的时间内，提高公文写作的效率和水平。面对成稿，心平气和不急躁，认认真真找毛病，适当放一放，再检查核对几遍，以确保交到领导手中的稿件是干净清爽高质量的。

　　第三招：请别人把把关

　　一个人的知识难免有局限性，如能虚心地向别人请教，往往能弥补工作上的不足。文稿写好后，不仅自己要多检查几遍，也应请别人把把关，多一双眼睛，就可能多消除一些隐患。


