目录
1.挺身冲锋在先   彰显责任担当 ( 区委书记 ) 1
2.推进文明校园建设   坚决打赢创建决胜仗 ( 市教育局党组书记、局长 ) 2
3.查缺补漏固强补弱   全面提升城市管理水平 ( 市城市管理局党组书记、局长  ) 3
4.尽锐出战攻坚克难   坚决完成各项创建任务 ( 市卫生健康委员会党组书记、主任 ) 4
5.紧扣目标狠抓落实   严格督察依法整治 ( 市市场监管局党组书记、局长 ) 5
6.全警动员全力以赴   管出习惯管出秩序管出文明 ( 市公安局交警支队支队长  ) 6
挺身冲锋在先 彰显责任担当(区委书记)
城区作为文明城市创建的主战场、主阵地、主力军，做好创建工作义不容辞、责无旁贷，必须挺身在前、冲锋在先。城区将全民动员、全员上阵、全力以赴，不折不扣完成各项创建任务，奋力夺取文明城市创建的最后胜利。
一、铆足干劲、勇担使命，以志在必得的决心抓创建。深入贯彻落实市委市政府的决策部署，把文明城市创建作为一项重大政治任务，迅速进行全面动员部署，打出一套更迅猛、更有力、更高效的创文“组合拳”。坚持市区一体，扛起责任使命，动员一切可以调动的力量，保障一切创建需要的资源，以背水一战的决心、攻城拔寨的气魄，用最优异的成绩向市委市政府，向全市人民交一份满意答卷。
二、全面发力、整体提升，以务实管用的举措抓创建。进一步强化组织领导，创新工作机制，加强督查考核，立好军令状，明确路线图，确保各项创建任务落到实处。进一步强化问题导向、结果导向，对照测评体系，对标先进一流，清单式逐项销号，强弱项补足短板，出亮点创造特色，推动创建工作实现整体提升。进一步强化工作措施，加快“十纵十横”主次干道品质提升;扎实开展“两拆”专项行动，坚决啃下私搭乱建、违法建设的“硬骨头”;集中力量实施老旧小区改造，确保尽快取得成效。进一步强化价值引领，广泛宣传先进典型、道德模范、晋城好人，传播社会正能量。扎实推进社区诚信、商务诚信、政务诚信体系建设，不断培育全社会文明道德新风尚。
三、万众一心、众志成城，以决战决胜的气势抓创建。充分发扬去年工作中形成的好机制、好作风、好状态，坚决打赢这场攻坚战和决胜战。全面动员社会力量，扎实开展联点共建、结对帮扶、万人入户、“八大专项整治”等集中行动，广泛开展文明劝导、文化宣传、志愿服务等创建活动，持续开展“爱国卫生季，城市大清洗”“四洗六见一红旗”活动，大力营造浓厚的创文氛围。多角度、多层次宣传文明城市创建应知应会、文明礼仪知识，入社区、进市场、到学校、下农村，不断提高市民对文明城市创建的知晓率、支持率和参与率，真正形成人人关心创建、支持创建、参与创建的良好局面。
城区将以起步就是冲刺的思想，开局就是决战的状态，奋力答好文明城市创建的最后一考，用优异成绩彰显城区担当、展示城区形象、贡献城区力量!
推进文明校园建设 坚决打赢创建决胜仗(市教育局党组书记、局长)
今年是全国文明城市创建关键之年，面对即将到来的“大考”，作为未成年人思想道德建设工作的主阵地、主战场，教育系统责无旁贷、义不容辞。市教育局将认真贯彻落实市委市政府的决策部署，圆满完成教育系统和“联点共建”社区创建文明城市任务，坚决打好、打赢创建文明城市决胜仗。（读报小组编辑）
一、强化宣传教育，营造浓厚氛围。把创建全国文明城市作为首要任务，充分利用校园网、宣传栏、主题班会、团队活动、家长学校等载体和平台，大力加强舆论宣传，营造教育系统“人人关心创建、人人支持创建、人人参与创建”的良好氛围，迅速掀起创建热潮。
二、落实立德树人，提升能力素质。紧紧围绕立德树人根本任务，深入推进未成年人思想道德建设，健全完善学校、社会、家庭“三结合”教育体系，充分发挥学校主渠道、主阵地、主课堂的作用，将社会主义核心价值观教育渗透到学校教育教学全过程和日常管理的各个环节。
三、突出工作重点，丰富创建形式。以《全国文明城市测评体系》和《全国未成年人思想道德建设工作测评体系》为指导，扎实推进文明校园创建活动;深化“平安校园”，净化校园周边环境;持续、深入开展中华经典诵读活动;抓住关键节点，不断引深“我们的节日”“我的中国梦”等主题教育实践活动;通过“小手拉大手，共创文明城”等活动，进一步提高广大家长、市民群众的创建认知度和参与积极性。（读报小组编辑）
四、夯实发展基础，办好人民教育。凝心聚力，努力完成全年工作目标任务，为实现全市教育现代化开好头、起好步。加快推进教育重点工程建设，夯实教育现代化发展基础;大力加强师德师风建设，推进中小学教师“县管校聘”和校长职级制改革，激发教师队伍活力，维护教育良好形象;深化融合育人，德智体美劳“五育”并举，推进体育美育特色发展;推动义务教育优质均衡发展，提升学前教育普及水平，提高高中教育质量，深化职业教育产教融合，使教育发展成果更好地惠及人民。
市教育局将在市委市政府的坚强领导下，从基础工作抓起、从精细管理抓起、从薄弱环节抓起，全身心投入文明城市创建工作之中，以实际行动向市委市政府和全市人民交出满意答卷!
查缺补漏固强补弱 全面提升城市管理水平(市城市管理局党组书记、局长 )
在创建全国文明城市进入决战决胜的关键时刻，作为“创文”责任单位之一，市城市管理局将紧跟市委市政府步伐，咬定目标、全员上阵，奋力打好这场“创文”夺牌战。
一要重责任、勇担当，凝心聚力促“创文”。城市管理肩负着“为人民管理城市”的使命，在维护市容环境秩序、保障城市公用事业运行、服务广大市民生活等方面发挥着重要作用，是创建文明城市不可或缺的一部分。当前，我市“创文”到了最后冲刺阶段，大考在即，蓄势待发。市城市管理局将严格按照我市创建全国文明城市工作的部署和要求，进一步统一思想，坚定信心，牢固树立全市“一盘棋”的意识，广泛发动全局干部职工切实增强责任感和紧迫感，把创建全国文明城市作为当前的首要任务，不断凝聚决胜“创文”的强大合力，迅速进入迎考临战状态，坚决做到齐心协力、步调一致。
二要重结果、建机制，对标对表抓落实。积极主动融入全市“创文”主战场，紧盯承担的23项任务指标，扛起主体责任，细化分解落实到每一个分管领导和具体责任人身上，强化工作举措，建立工作台账和督办机制，切实做到守土有责、守土尽责，确保所涉及任务指标按时保量落实到位。与此同时，持续巩固“创文”成果，进一步查缺补漏、固强补弱，不断夯实城市管理基础，建立健全管理长效机制，坚决杜绝城市管理工作时紧时松、边整治边反弹的问题，深入推进城市管理工作常态化、长效化，为决胜“创文”添砖加瓦、保驾护航。
三要重管理、强服务，以创促管树形象。立足当前，放眼长远，把“创文”作为提升城市管理水平，展示城市管理全新形象的有利契机，转变管理和服务方式，倾情倾力当好“城市管家”“城市保姆”。持续开展“三洗六见一红旗”活动和城市品质提升行动，在稳步推进主城区主次干道整治提升的同时，带动背街小巷、老旧小区和城乡结合部加快提升改造;大力开展“两拆”专项行动，紧盯“主要街道、重点区域、突出问题”，大干50天，着力拆除市区违法建筑、拆除影响城市容貌的建筑物和围墙、围挡，强力推进市容秩序整治提升;积极探索城市治理新模式，依托网格化管理，加快建立智慧化城管系统，让“城市大脑”真正发挥关键作用，稳步提升城市治理和服务水平，努力为全市人民创造“整洁、有序、便捷、安全”的城市环境。
“创文”志在必得，城市管理责任重大、任务很重。市城市管理局将一如既往，奋力攻坚，扎实推动城市管理各项工作有效落实，为我市成功创建全国文明城市作出应有贡献，向市委市政府和全市人民交一份满意答卷。
尽锐出战攻坚克难 坚决完成各项创建任务(市卫生健康委员会党组书记、主任)
作为“创文”的主力军和先锋队，卫健部门将闻令而动、听令而行，坚决按照市委市政府部署要求，提高政治站位、强化责任担当，以战时状态、超常决心、扎实举措和“创则必成、战则必胜”的信心决心，尽锐出战、攻坚克难、全力冲刺，坚决完成各项创建任务。
一是凝聚思想共识，激发“创文”热情。进一步增强政治意识、大局意识、责任意识，把创建全国文明城市作为全系统今年最重要的政治任务，作为践行初心使命、磨炼攻坚本领的现实考验，坚持“晋城的事，大家想大家说大家干”，以党建引领，把文明城市创建作为推进卫健系统基层党组织建设的实践载体，真正做到文明创建与基层党建紧密结合，统筹推进，既把基层党建作为“创文”重大活动安排部署，又把活动内容融入各项创建工作，进一步激发全系统广大党员干部的“创文”热情，汇聚起强大工作合力，在全系统掀起创建文明城市、争做文明先锋的热潮。
二是坚持问题导向，精准施策发力。严格对照全国文明城市创建标准，坚持疫情防控和创文工作两手抓、双促进，瞄准短板补弱项，精准发力促提升，持续开展城乡环境综合整治、规范医疗机构诊疗行为、提升市民健康素养、补齐公共卫生应急体系短板，针对县域综合医改、健康扶贫、医卫人才等方面存在的突出问题，认真开展大排查、大起底、大整治，逐条指标筛查、逐个问题破解、逐项短板补齐，不留死角，不留盲区，全力以赴打好“创文”攻坚战。
三是弘扬医德医风，狠抓品牌创建。树立“在创文中打造品牌，以品牌促进创文”的意识，既抓好测评体系中的“规定动作”，又结合实际打造具有特色的“自选动作”，结合卫健部门实际，选树抗疫典型，讲好抗疫故事，打造学校、舞台、家庭、军营式医卫机关的单位，以点促面、连点成线，形成“打造亮点、带动一片”的示范效应。
四是压紧压实责任，推动工作落实。进一步健全卫健系统“创文”工作机制，明确职责要求，细化任务分工，确保各项工作有人抓、各项指标有人担，形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局。强化督查监督。坚持“创文”工作到哪里，督查就跟进到哪里，实行挂钩包保、分片包干、综合督查、跟踪督办等机制，严督实导、动真碰硬，对发现的问题及时反馈、限期整改。强化考核管理。将“创文”工作纳入全系统各单位和医疗机构综合考评重要内容，作为干部评优评先、奖励激励、选拔重用的重要依据;对措施不力、行动迟缓、消极应付、影响大局的，严肃追责问责。（读报小组编辑）
全市卫健系统将切实肩负起“创文”主力军责任，以更加昂扬的斗志、饱满的热情、十足的干劲，坚决打赢“创文”攻坚战，以新担当新作为新业绩向市委市政府和全市人民交上一份“创文”大考满意答卷。
紧扣目标狠抓落实 严格督察依法整治(市市场监管局党组书记、局长)
今年是创建全国文明城市决战决胜之年，作为创建责任单位，市市场监管局将坚决贯彻落实市委市政府部署，牢记使命担当，紧扣目标任务，狠抓工作落实，为实现“创文”目标贡献力量。
一、提高站位，保持创建定力。要进一步提高政治站位，校准思想行动，保持头脑清醒，去年牵头创建的工作虽然获得了最高评分，但攻坚任务仍然艰巨，丝毫不能马虎懈怠，必须保持定力、坚定信念、一抓到底。要保持创建干劲，强化使命担当、创建举措、组织保障，更加自觉、更加主动地融入创建、服务创建、攻坚创建，全力推动我市进入全国文明城市行列。
二、持续发力，扩大创建成果。坚持目标导向、问题导向、结果导向，认真总结经验，重新对标、认标，抓住重点，突破难点，依法整治，补齐短板，全面拓展创建成果。要抓好专项整治，严厉打击侵权假冒、虚假广告和非法传销;抓好规范经营，做到亮照经营、明码标价;抓好监管创新，推动市场主体诚信建设;抓好消保维权，完善消费维权机制，引深放心消费共建活动;抓好食品药品安全监管，夯实企业主体责任，杜绝重大安全事故;抓好校园周边环境整治协作配合。
三、严格督察，压实创建责任。严格落实创建工作责任制，把责任落到人头，把措施落到实处，确保牵头任务圆满完成，配合工作有序推进。要紧盯时间节点，细化创建清单，逐事逐项分解，保证工作不缺位、任务不悬空。要紧盯责任主体，强化综合督察、跟踪督办，落实属地监管责任，落实企业主体责任，做到不落实不松手、不达标不放过。要紧盯短板弱项，对标对表，查漏补缺，不留空挡，不留死角，力争定量定性指标“双达标”，软件硬件指标“双提升”。加强与相关单位沟通协作，精诚团结，形成合力。
市场监管部门将围绕中心，依法履职，高标准、高质量完成创建任务，向市委市政府和全市人民交一份满意答卷!

全警动员全力以赴 管出习惯管出秩序管出文明(市公安局交警支队支队长 )

今年是我市创建全国文明城市实现“三步走”“双胜利”的关键之年。市交警支队将充分发挥“创文”主力军作用，只争朝夕抢时间，不负韶华赶进度，奋力书写好“创文”攻坚答卷。
一、坚持最高站位，精心谋划组织。将“创文”攻坚作为压倒一切的头等大事，天天调度，每周研究，强化督导考核，对照测评体系，逐项分解，逐项落实。改革勤务模式，全面推行路长制，将每条道路、每个路口的管理责任到人，推动“创文”工作落实落细落到底。
二、打好五场战役，奋力攻坚克难。打好交通事故防控战，围绕预防事故“减量控大”总目标，实施“六大提升工程”，全面降压事故。打好秩序整治攻坚战，严查行人、非机动车闯灯越线，骑乘摩托车电动车不戴头盔、逆行，车辆违停等交通违法行为，真正管出习惯、管出秩序、管出文明。打好交通难点歼灭战，集中警力，规模作战，逐个击破。打好交通品质提升战，加强交通设施建设管理维护，精心组织单向交通，以凤台小区提升改造为样板，全面推进区域微循环改造，全力疏堵保畅。打好交通宣传舆论战，加强晋城交警新媒体品牌建设，加大交通违法行为曝光力度，形成人人谴责不文明交通行为，个个主动维护交通秩序的良好局面。
三、对标对表一流，力求四个突破。力求在智慧停车上突破，加快城市级智慧停车平台建设，着力解决停车难问题。力求在科技应用上突破，加快车辆违停自动抓拍系统、行人闯红灯人脸识别自动抓拍系统等科技建设。力求在执法手段上突破，采取处罚、协助执勤半小时、抄写交通法规、朋友圈集赞、观看事故案例五选一处罚模式，强化路口管理，提升执法效果。力求在树立形象上突破，大力加强交警队伍教育管理，坚持以人为本、文明执法、热情服务，努力做好城市文明代言人。
市交警支队将全警动员、全力以赴，以最严的要求、最严的执法、最严的管理、最严的处罚，向交通违法“亮剑”，向交通陋习“宣战”，为决战决胜“创文”攻坚战作出交警贡献。


