同志们：
刚才，10名同志结合工作实际，围绕发挥党建引领作用、夯实基层基础、加强网格化管理、做好矛盾纠纷排查化解、提高基层干部素质、加大基层保障力度等工作交流经验、提出建议，听了很受启发，有关部门要认真吸取，运用到我市基层实践中。
近年来，全市基层党组织和广大基层干部深入学习贯彻习近平总书记关于基层治理的重要论述，坚决落实中央部署及省委、市委要求，在强党建、防风险、保安全、护稳定等方面取得了积极成效，特别是面对突如其来的新冠肺炎疫情，大家不畏艰险、坚守一线，为打赢疫情防控阻击战、歼灭战作出了重要贡献。张淑萍代表市委，向全市广大基层干部表示衷心感谢和亲切慰问。
基层治理是国家治理的基石，关乎党的执政基础，关乎国家长治久安，关乎群众切身利益。全市上下要进一步提高政治站位、坚定信心决心，深刻认识到做好基层治理工作是落实中央部署及省委要求的实际行动，是统筹发展和安全的当务之急，是保障和改善民生的关键之举，切实做到知责于心、担责于身、履责于行，把抓基层打基础作为长远之计和固本之策，常抓不懈、一抓到底，全面提高基层治理社会化、法治化、智能化、专业化水平。这里，我再强调两个方面问题。
第一个方面，要抓住重点，着力提升基层治理能力。要提升抓基层党组织建设能力，以突出政治功能、提升组织力为重点，加强基层党组织建设，充分发挥基层党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，变“给我上”为“跟我上”，使党建引领基层治理的作用不断巩固和强化。要提升维护公共安全能力，狠抓疫情防控、安全生产、社会治安等重点任务，全面优化网格化管理服务，严格落实各项防控措施，牢牢守住社会安全底线，做到守土负责、守土尽责。要提升风险隐患和矛盾纠纷排查化解能力，落实清单化管理，坚持和发展新时代“枫桥经验”，在“三到位”上下更大功夫，确保基层社会和谐稳定。要提升城乡精细化管理能力，强化“主人翁”意识，主动认领任务，常态化、清单化、全员化推进文明城市创建，不断改善城乡面貌。要提升做好群众工作能力，更加深入群众、了解民意，持续推进“我为群众办实事”活动，努力做到群众有诉求、基层有回应，心中有情怀、服务有温度。
第二个方面，要统筹推进，着力健全基层治理体系。要创新治理机制，抓实工作机制理顺、指挥平台整合、职责边界明确等工作，确保上下贯通、高效联动，不断凝聚基层治理合力。要创新治理理念，聚焦共建共治共享，加快构建党委领导、社会协同、公众参与的社会共治同心圆。要创新治理方式，坚持自治法治德治“三治联动”，不断激发自治活力、增强法治定力、提升德治内力。要创新治理手段，坚持与时俱进，强化科技赋能，加快推进信息化“智治”、网格化“精治”、意识形态立体化“管治”，打造线上线下相融合的数字化治理网络。要创新治理环境，树牢强基导向，推动人往基层走、钱往基层投、政策向基层倾斜，在充实基层人员力量、深化放权赋能减负、加大基层治理投入等方面不断加大力度，确保基层有人干事、有钱办事、有章理事。


