精益求精抓管理，深耕细作提质量
——场 长在2022年春季营林生产工作座谈会上的讲话
 
同志们：
林业工作，要顺天时、量地利，要符合天顺其然，地顺其性，人顺其变的工作规律，只有抢抓季节、不误林时，才能取得最好的成效。今年林场的营林任务非常繁重，且任务弹性大，营林工种杂，营林工作点多、线长、面广，到目前为止，造林、追肥、抚育等工作仅完成40%，各营林部门和营林生产单位务必以高度的责任感和强烈的事业心，把春季营林工作抓紧抓好抓实。刚才营林科通报了营林生产工作进度，质监站结合图片指出了营林工作中存在的问题，各生产单位也就各自遇到的问题困难进行了反馈探讨，潘常务做出了具体的工作部署。从目前发现的问题来看，主要是责任、制度、质量三大方面的问题。下面，我讲三点意见：
一是将责任“上肩”，在思想上“破冰”。各单位要严格落实主体责任，明确目标任务和职责分工，特别是基层单位的负责人，更要多捧“烫手山芋”，多当几回“热锅上的蚂蚁”，既要有责任担当之勇，还要有科学管理之智，既有统筹兼顾之谋，又有组织实施之能。“见贤思齐，见不贤而内自省”，去年洛清江分场造林进度最慢，今年吸取教训、提前谋划，目前已基本完成造林任务，值得肯定和表扬，希望其他生产单位都要以“拖不起”、“等不得”、“慢不了”的紧迫感和责任感，把职责扛在肩上，抓在手上，放在心上。“临渊羡鱼，不如退而结网”，“想要”和“得到”，中间必须要“做到”。“天道酬勤，力耕不欺”，造林期间，各单位都要“满弓发力”，做到各方联动、步调一致，分工协作、各司其职，做到每项任务“个个都出力、人人都上心”。造林期间，各个场领导严格落实挂点指导春季营林生产工作制度，深入基层指导和督促营林生产单位抢抓生产进度，真正体现了“脚下沾满泥土，心中装满责任”。营林科做好营林规划作业设计，各项具体营林生产任务要及时下达，各生产部门要科学安排工作，根据实际情况制定各道工序倒排表，以时间倒逼进度，以进度安排任务，分场负责人在生产工作中既要“深入”，也要“身入”，既要“诚心”，也要“沉心”，通过全场上下通力合作，迅速掀起造林新高潮。通报中提到的苗木管理不到位、造林监管不到位、定植营养杯外露、伐区管理不善等现象都是责任意识淡薄、责任心不强的表现。我认为，在工作岗位上恪尽职守，是最基本的担当。要少说无所谓，多思有所为，才能有其位，只有立足岗位，从眼前着手，从小事做起，才能“积跬步”、“至千里”，要树立“主人翁意识”，把“问题清单”变成“履职清单”和“成效清单”。该做的事，不管困难再多，殚精竭虑也要干；该负的责，不管功成在谁，抛开名利也要担；该破的障，不管风险再大，开路架桥也要上。治理国家，管理林场，道理都一样，本根不摇才能枝繁叶茂，“山中有良木、职工干劲足”，造好林，才能端牢我们黄林人自己的饭碗，黄林人要有黄林人的归属感，要“择一事而终一生”，林场不仅给予了我们展示的平台，还给予了我们工作的机会，更让我们有了养家糊口的能力，只要林场在，家就在，只有林场在，家才在，希望大家要树立“以林为伴、以场为家”的工作责任意识。
二是把制度“落地”，在行动上“突围”。我们要让制度带“电”，让监督措施“长牙”。这两年我们招聘了不少技术人员，可能部分管理人员对技术规程不够熟悉，领悟不足，运用不当，出现了刚才通报中说的一系列问题。分场管理人员作为末端执行者和一线落实员，要熟练掌握营林技术规程，把“藏林于地、藏林于技”真正落实到位。其实，作为林业人，很简单，就是务实，以“实”字为要，时刻保持勤勉务实的良好状态，既要冲锋在前，也要厚积薄发。你干多少活、吃多少饭，大家都心知肚明，领导也都看得到，要严格遵守技术规程，不讲条件、不找借口、高效落实。“强极必辱、慧极必伤”，耍小聪明往往伤的是自己。这几个月来，我们营林生产单位的不少同志每天都是早出晚归，风餐露宿，这就是作为林业人的本色。“精雕细琢方成器，千锤百炼始成刚”。我常对自己说，不会不要紧，只要肯踏实学，肯踏实干，就算花百倍的努力也能赶超别人。面对当前林场繁重的发展任务和转型的关键节点，希望广大干部职工本着对单位对自己高度负责的态度，牢记事业为上、责任为重，始终保持一种“躺着想事、坐着议事、站着干事”的工作热情和创业冲动，在今年的新造林工作中用行动实现“突围”，不获全胜、决不收兵。
三是将质量“抓实”，在品质上“立标”。要牢记质量是企业的生命线，林木安全是“场之大者”。在这一点上质监站、营林科都要切实履行好督查职责，随时介入，抽查营林质量，确保工作成效。要不断完善督导检查、通报、督办等制度，及时掌握营林工作动态、通报存在问题，严格把好各道工序质量关，定时进行质量监督，发现营林质量不合格的，立即要求限期整改，对限期整改不合格的，通报处理。在造林全过程中要严把“四关”：一要严把打坎关。高标准、高质量挖好每个树坎，从确保打坎质量上提高造林成活率；二要严把苗木关。中心苗圃要及早备足、备好优良种苗，确保造林用苗数量足、质量高，全力保障造林苗木供应；三要严把定植关。要严格标准，规范种植，提高苗木成活率和保存率；四要严把管护关。造林结束后，及时开展查漏补缺，及时开展抚育施肥，及时做好幼苗管护工作，确保造林一片、成林一片。刚才几个生产单位也提出了不少存在的困难，我想请大家记住，办法总比困难多，方法总比问题多。做难事必有所得，挑难事必有作为。我们要想尽办法当好守门人，种好责任田，守好主阵地。
同志们，“本强则茂、基壮则安”。对于林场而言，营林就是我们的本，就是我们的根，是我们能拿得出手的一张亮丽名片。“心在一艺，其艺必工，心在一职，其职必举”，在营林工作上，我们要继续高位谋划、科学施策、强基固本，不断推进林场营林产业规模化、优质化、品牌化发展，在全区林业中做出表率。而要实现这样的目标，是靠在座的各位干出来、拼出来、闯出来的，是在精益求精、深耕细作中取得的。我们要把营林工作打造成阳光工程、廉洁工程、放心工程、满意工程。时间是战鼓，时间是机会，希望大家要以背水一战、誓破楼兰的决心，统一思想认识，坚定信心，调动工作积极性，全力以赴高标准、高质量完成今年营林生产各项工作任务。让我们从春天起步，共同描绘春天里的锦绣黄林，让黄冕“入眼皆变化，处处是新景”，让黄冕青山无恙、绿水如常，让桉树生命拔节的声音，在黄冕每一片林地的上空，响彻云霄！
谢谢大家！


