同志们：
今天，我们在这里召开2022年第一季度经济运行分析会，主要目的是贯彻落实全区林业工作、二季度全区林业系统经济运行调度等会议精神，总结林场第一季度工作，科学分析当前面临的形势和存在的问题,研究部署第二季度重点工作，动员全场上下紧盯目标任务，兼顾质量与速度，抢抓季节，强化落实，加快推进我场全年经济高质量发展。刚才，我们以图片形式全面展示了一季度的工作开展情况，肖副场长传达了4月19日二季度全区林业系统经济运行调度电视电话会议精神，各位领导也就分管工作作出了部署，问题短板都找得很准，措施办法也定得很实，希望大家会后认真抓好贯彻落实，加快各项工作的推进。下面，就一季度的经济工作完成情况和下一步的工作重点，我再讲三点意见。
一、追风赶月抢进度，林场经济在春天里“舒枝展叶”
天道酬勤，力耕不欺。在一季度里，林场全体干部职工栉风沐雨、同舟共济，大家以强烈的担当精神，涉险滩、破坚冰、攻堡垒、拔城池，全场上下凝心聚力谋发展，披星戴月攻难关，紧扣高质量发展任务，对照突出抓首季，致力保开局的目标，奋力打好了首季“开门红”攻坚战，跑出了“黄冕速度”，彰显了“黄林力量”，各项工作取得一定成效。具体表现为六个“新”：
一是经济指标新提升，实现了“千树万树梨花开”的良好开局。截至3月底，实现营业收入1亿元，占年度任务的43.5%，同比增长354.55%；营业利润500万元，占年度任务的39.18%，同比增长25%；固定资产投资0.77亿元，同比下降62.07%；完成融资1.12亿元，占全年任务6.12亿元的18.3%，年度融资同比上年4.4亿元增长39.09%；资产总额22.94亿元，较去年同期增长15.39%；资产负债率56.32%，较去年同期增长1.51个百分点；成本费用管控得力，五公经费支出194.54万元占年度指标28.39%。在疫情形势依然严峻复杂的背景下，林场各项经济指标均好于去年，这说明林场采取的各项措施精准有力，林场经济具有强大的韧性和潜力，林场有信心、有底气、有能力实现全年各项目标任务，林场全体职工齐心谋发展的巨大活力如春潮澎湃，林场的经济犹如雨后的树苗，开始舒枝展叶。
二是营林跑出新速度，展现了“百舸争流千帆竞”良好局面。在全区林业系统中，黄冕林场一直是经营产量较高、效益较好的林场。这样的成绩和荣誉，来之不易，我们要努力坚守，更要创新突破。今年以来，各营林生产单位齐心聚力与时间赛跑，与天气搏击，跑出了新的黄冕速度。中心苗圃培育苗木298.6万株，出圃247.57万株，同比增长43.7%，夯实了林场的“苗框子”，确保林场苗木供应在关键时刻不掉链子；洛清江分场提前谋划、厚积薄发，仅用32天完成了1686亩造林（新造林1686亩，补植4952亩）任务，实现了“弯道超车”；沙塘分场脚踩油门、先拔头筹，于2月23日最早高质量完成大枫树557.6亩新造林；环江分场全面发力、多点突破，21天完成豪洞片280亩改造的清理、整地、种植工作，220多名工人同步开展6片工地的采伐、清理、扒蔸、追肥工作；桂东分场上下同欲、奋楫争先，喊出了“造林不完成，人员不下山”的振奋口号，40多天完成了3400多亩的新造林任务...在这个春天，大家齐刷刷地按下了造林的“快捷键”，主动把“长跑”变为“短跑”，紧锣密鼓抢节点、抓质量。不经历一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。林场今年所有造林任务在4月底将全面完成，第一次追肥任务在5月底有望全面收工！这是营造林速度最快的一年，造林同比提前1个多月，追肥同比提前2个多月，刷新了历史新速度。
三是木材销售打破新记录，体现了“独占鳌头下九天”的发展态势。林场坚持用“绣花功夫”抓好木材销售，通过精细管护、精确设计、精准投放、精心服务的“四精”销售理念打造精品，擦亮黄冕林木的“金字”招牌。一季度，完成木材销售14.03万立方米，占全年任务的34.6%；木材销售收入9281万元，占全年任务的43.8%。16个活立木标的共计1.06万亩，溢价774万元，平均亩单价8791元，同比增长28.8%，最高亩单价14288元，同比增长14.3%，平均亩出材13.3立方米，同比增长16.7%，三项指标均打破全区最高记录，独占鳌头。
四是重大项目实现新突破，展现了“百花齐放春满园”的最美景象。238.57亩工业用地开发建设迈出实质性步伐，通过招商引资已签订了土地开发框架协议；经15年持续跟进，鹿寨县政府同意以133万元/亩的优惠价格出让27.89亩土地用于我场迁居工程建设，进一步改善和提升林场职工居住环境和生活条件，成为林场又一项重大惠民工程；桂林房地产项目开发正按照桂林市叠彩区政府的总体规划要求，将新建五交机电综合批发市场；里定大桥项目加速推进，已通过柳州市发改委立项批复，正协调有关部门办理项目建设前期手续，有望年内开工建设；风电项目开发步伐加快，已完成项目使用林地可行性研究报告并通过评审，正组织材料上报自治区林业局审批；示范区巩固建设创新渠道，进一步加强管理及宣传工作，巩固成效，扩大影响力，借助地方媒体、区内外媒体平台大力宣传示范区和茶叶品牌，示范区影响力不断攀升，林中茶业示范区相关报道登上鹿寨县级媒体，柳州日报、广西视听、央视频等多个媒体平台。
五是作风建设得到新提升，彰显了“追风赶月不停留”的黄林精神。近年来，林场坚持与时俱进，制定实施激励机制，强化监督检查，较好的打破了“大锅饭”固化思维。尤其是去年开展“作风建设年”活动，全场上下实现“要我干”向“我要干”的根本性转变，年轻干部能主动秉承老林业人“无怨无悔身自青，为场青丝已染霜”的奉献精神，林场发展的内生动力不断迸发。今年是“作风提升年”，我们通过激励鼓励、教育培训、督查检查等举措，力促队伍作风转变提升。从一季度来看，全场上下作风有了很大转变。从每次节假日周末值班表可以看出，大部分单位主要负责人和技术人员都在坚守岗位，各分场工作人员以山为伴、以林为家，打火队员“肥料堆里安小家，一把吉他解困乏”，默默为林场的营林事业奉献青春和力量，大家干劲十足，并且干出了成绩、干出了风采。他们虽身在井隅，但心怀梦想；虽身在他乡，但眼中有光。如果每个职工都在工作中发光发亮，林场就必将是一轮闪耀的太阳。在此，我仅代表场领导班子，向默默坚守在基层一线的广大职工道一声，你们辛苦了！谢谢你们！
六是党建引领呈现新气象，呈现了“瓣瓣同心向阳开”的团结氛围。我们可喜地看到，党建引领呈现新气象。通过压紧压实“两个责任”，扎实推进党建联建共建助力乡村振兴工程，各支部像一朵盛开的花的花瓣，虽瓣瓣不同，但瓣瓣同心，多点开花深入开展“党建+”主题活动，围绕中心抓党建、抓好党建促发展的氛围更加浓厚。一季度期间，全场以党建为引领，结合营林生产、园区建设、精神文明建设、民族团结等中心工作，开展了植树造林、“壮族三月三 团结手拉手”“保护母亲河 河小青在行动”“茶韵书香伴我行 践行初心促发展”“书香相随 绿色相伴”等一系列主题活动，充分发挥了党建工作的引领示范带动作用，推动了党建与业务工作同频共振、双融双促，有效提升了干部队伍的凝聚力、向心力和战斗力，增强了干部队伍工作的积极性，在全场形成了浓厚的干事创业的良好氛围。
二、三省吾身补短板，林场经济在新机遇中“行稳致远”
当前，林场已经站在新的起点，正处于转型升级、迈向高质量发展的攻坚时期和战略机遇期。越是在这个时候，我们越要认清形势、找准问题、凝聚共识。对林场来说，当前是转型突破升级迈向高质量发展的战略机遇期，从中央层面看，党的十八大以来，习近平总书记围绕生态文明建设提出了一系列新理念、新思想、新战略，形成了习近平生态文明思想，“绿水青山就是金山银山”“山水林田湖草是生命共同体”“人不负青山，青山定不负人”，为新时代生态文明建设提供了根本遵循和行动指南。从自治区层面看，区党委、区政府强调要厚植生态优势，大力推动绿色发展，大力发展生态经济，把我区丰富的森林资源、山清水秀的生态优势转化为现实生产力，变资源大区为产业强区，变绿水青山为金山银山。从林业自身看，自治区林业局提出了创新再提速、发展再升级的广西林业发展新要求，提出了培育优质森林资源、实施万亿元林业绿色产业高质量发展行动等一系列新举措，为林场高质量发展明确了具体任务。为此，我们要进一步增强加快发展的责任感和紧迫感，以一往无前的决心、人一我十的干劲、滴水穿石的韧性投身到加快发展的大潮中去，以更加有为的姿态融入到黄冕壮美林场建设之中。
尽管一季度经济运行平稳，但我们也要认识到林场发展面临的诸多困难和挑战。一是营林生产质效仍需“精益求精”。部分生产单位因管理、责任心等问题致使造林进度和质量没有达到最佳水平，影响了林场整体“万元林”的打造。在森林资源和林地情况精细化管理方面还存在不足，特别是林地档案数据不全面、不规范、不精准，营林科、质监站、外造办和各营林生产单位要继续做好数据库建立工作，确保数据精准可靠。二是重大项目推进仍需“快马加鞭”。由于林场绝大部分重大项目都是以招商引资的方式加以推进，但是受立地条件、基础设施、资金投入、政府政策、疫情及市场、土地性质等多方面因素的影响，桂林木材公司67.3亩房地产项目已终止合作，目前项目运作公司解散等事项尚未处置完成；侨居工程用地的设施及附着物未拆除搬移，地方政府尚未交付林场，影响用地整体规划设计、地质勘探等建设前期工作；里定大桥项目需办理的报建报批手续繁杂，涉及协调部门较多，前期工作推进缓慢。三是林地收购工作要“破釜沉舟”。区直林场间场外林木收购竞争激烈，交叉竞争依旧存在，转让价格普遍偏高，收购流程异常繁琐，工作效率有待提高。今年我场林地收购任务为11万亩，到目前为止，仅成功收购598亩，希望相关部门要自我总结、自我反省，以破釜沉舟的心态努力完成收购任务。四是信息宣传工作要做到“全民皆兵”。相比往年，林场的宣传工作特别是基层单位有很大的进步，但部分单位对宣传工作的认识依然不足，存在不愿宣传、不敢宣传、不会宣传的问题。下一步大家要扭转思想，要主动、大胆地把本单位工作亮点、先进人物事迹挖掘出来，宣传出来，努力在全场上下营造比学赶超的干事创业良好氛围，林场人人都应该是宣传工作的“轻骑兵”。
攻坚克难抓重点，林场经济在强管理中“乘风破浪”
二季度，我们要紧盯全年目标，因势调整工作着力点和应对举措，聚焦重点工作和根本任务，鼓足干劲、全力以赴、攻坚克难，全面提速，掀起“稳抓大干二季度”热潮，持续抓好以下几项重点工作，力争全面实现“双过半”的目标。
突出党建引领。要以党的政治建设为统领，着力巩固拓展党史学习教育成果，推进基层党组织“提质聚力”，形成“党旗红”引领“生态绿”常态机制。要抓好班子带好队伍，大胆使用和培养优秀年轻干部，推动人才队伍衔接有序、梯次合理，广大干部职工干事创业有底气、有干劲、有奔头、有希望。要推动党建工作与中心工作同频共振、深度融合，持续把党史学习成果转化为推动林场改革发展的动力和成效，以党建“第一责任”引领和保障林场经济发展“第一要务”。要以创建自治区精神文明单位、自治区民族团结进步示范单位为契机，打造特色文化品牌，打造特色党建品牌，高质量开展好系列活动，提炼好、总结好、宣传好、树立好黄冕精神，讲好黄冕故事，增强林场凝聚力向心力。
（二）打造营林示范。森林资源永远是林场的“看家宝”“压舱石”，一定要厚植一产资源，进一步盘活存量、扩大增量、提高质量。一是持续推进营林提质增效。强化森林质量精准提升，调整营林措施，改善林分质量，优化施肥模式，完善树种结构，创新桉树机械化经营管理；深入推进营林生产机械化、信息化、智能化，确保生产进度和施工质量。二是加快林地收购进度。进一步壮大林场场外森林经营规模，继续加强与永福县、环江县沟通交流，加快推进国储林合作建设落地见效，力争完成11万亩优质林地林木收购任务。
（三）推进产业项目。高质量发展，要靠高质量的产业项目来支撑。二季度我们继续坚定不移走“三产融合”发展道路，优化产业结构，力争多点突破，实现更加均衡的发展。一是加强沟通联系，顺利推进238.57亩工业用地标准厂房建设项目落成；二是合理布局，做好前期设计、勘探、预算等工作，积极谋划侨居工程用地建设；三是密切与广东聚量能源公司联系，强化协调指导风电项目开发规划、选址等工作，确保依法依规有序推进；四是进一步争取上级单位扶持力度，有序推进里定大桥、凉水河滚水坝等基础设施建设；五是继续做好洛清江森林公园沿江两岸绿化彩化建设，为招商引资营造良好环境；六是推进与嘉亿公司解除终止项目合作事宜，有序推进桂林木材工业有限公司现有土地升级改造；七是要科学规划，做足林下文章，大力推进林下经济“一场一品”建设，用“绿色”塑造产品，做出林场的精品、打响林场的品牌。
（四）严守安全底线。林场坚持统筹发展与安全，必须全面压实责任，牢牢守住安全生产、森林防火、林业有害生物防控、林地林木保护、疫情防控五条底线。各单位要加强林木采伐、交通运输、消防安全、自然灾害等重点领域排查和防范，坚决杜绝安全生产责任事故发生；要压实防火责任，严格管控野外火源，组织应急演练，强化队伍建设，坚决防范重特大森林火灾发生；要坚决扛起管护主体责任，压实压紧管护使命，进一步做实做细被侵占林地综合整治工作，持续加强被侵占林地回收力度，多措并举宣传学习林长制，形成资源管护人人有责的良好氛围；持续做好桂柳高速公路改扩建项目、广西液化天然气管道建设工程、风电项目等征占用林地的监督管理工作；继续守住疫情防控高压线，当前国内、区内疫情防控形势复杂严峻，大家要继续保持高度警惕，坚决按照上级和鹿寨县部署要求，执行常态化疫情防控措施，确保安全稳定，齐心协力守好祖国“南大门”。
（五）提升管理水平。一是掀起学习热潮。要把学习作为履职的“第一要务”，主动应对“本领恐慌”，真正沉下心来，注重学习新知识、把握新规律，不断提升自身综合能力，做复合型人才，在“比学赶超”中狠抓落实。今年的经营管理制度已经印制下发，接下来需要大家学深悟透，严格执行，贯彻落实的问题，切不可让制度成为“橡皮筋”“稻草人”。特别是生产单位管理人员作为末端执行者和一线落实员，要熟练掌握营林技术规程，切实做到立后即行、行之有效，确保工作协调、有序、高效运转。近期工会和营林科将牵头举办经营管理制度和营林技术规范竞赛，希望大家利用这个平台，仔细研读牢记林场制度，做一个不讲条件、不找借口、高效落实、严守规矩的人。二是要加强队伍自身建设。林场要制定科学的人才梯队培养计划，按需分批引进短缺人才、培养优秀人才，抓好人员教育培训工作，不断提升干部队伍脚力、眼力、脑力、笔力的“四力”水平，重点锻造年轻干部队伍“七种能力”。其次要讲团结。大家在一个单位工作就是一种缘分，一定要加强团结。我们要坚持大事讲原则、小事讲风格，遇事多沟通、处事多商量，经常开展批评和自我批评，有话说在当面，坚决反对台上握手、台下踢脚。希望大家思想统一、目标一致，言无杂声、同舟共济，把林场建设得更加美好。三是要强化日常监督。绩效办要把“跟踪问效”贯穿到工作的各个环节中，强化专项监督检查和日常绩效考核，坚持严的工作主基调不动摇，把责任压实落实，推动各项事业不断取得新实效。四要秉初心，树正气，做正派人。希望大家时刻谨记“从善如登，从恶如崩”古训，始终牢记初心使命，坚定理想信念，践行党的宗旨，严格遵守党纪国法和林场各项规章制度，清清白白做人、干干净净做事，守住防线、远离红线、不触底线，“不患位之不尊，而患德之不崇”，要经得起各种诱惑的考验，培养良好家风，做品德高尚的人，“舍一朝风月，才得万古长空”，希望大家永葆共产党人的蓬勃朝气、昂扬锐气和浩然正气。
同志们，乘风破浪拼斗志，扬帆起航绘蓝图。新一轮的挑战摆在了我们面前，二季度我们所面临的形势会更加严峻，困难会更多，任务更艰巨。我们要始终保持迫在眉睫的紧迫感、如履薄冰的危机感和重任在肩的使命感，坚定信心、鼓足干劲，在重点上再突出，措施上再强化，力度上再加大，全力以赴抓好各项工作，确保全年各项目标任务圆满完成，最后以几句古诗和大家共勉，“有志者事竟成，破釜沉舟，百二秦关终属楚；苦心人,天不负,卧薪尝胆,三千越甲可吞吴”，希望大家继续齐心协力，共同推动林场转型升级、高质量发展！谢谢大家！


