同志们：
本次经济工作会议的主要任务是，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，认真落实中央、省委、市委、县委经济工作和省委十一届十二次全会、市委十一届十次全会、县委十届九次全会精神，总结2021年工作成效，分析研判当前经济社会发展形势，安排部署2022年经济工作任务。下面，我讲三个方面：
一、总结成绩，进一步加强经济发展的紧迫感和使命感
2021年，乡党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想尤其是总书记视察湖南的重要讲话指示精神为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，牢牢把握稳中求进总基调和高质量发展根本要求，深入践行新发展理念，坚持疫情防控与恢复生产并抓、加快发展与改善民生并重、严管风险与加强治理并举，经济社会呈快速恢复和稳定运行态势，“五个新*”建设实现新突破、迈上新台阶。
全乡全年未出现一例新冠肺炎确诊病例；完成基层公共服务（一门式）全覆盖，实现首批39项服务事项高效办理（办结）；大禹小镇、800千伏特高压线、白南高速、庵头岭水厂等重点项目顺利推进；农村产权制度改革全面完成，各村（社区）均成立了农村股份经济合作社；以*社区市级示范点为推手的全面实施乡村振兴战略取得了新成效，特色农业发展取得了新突破，人居环境整治取得良好效果，民生保障得到稳步提升；自然资源管理不断加强，非法挖沙洗沙、占地建房、滥砍滥伐等现象得到有效遏制；基层治理不断强化，顺利通过省级安全生产示范乡镇复检，连续三年被评为县维稳先进乡镇，确保了全乡大局的持续稳定。乡党委在抓好以上根本性和重点工作的同时统筹推进其他各方面工作，党的各项事业均取得较好成绩。
这些成绩的取得，得益于党中央和省委、市委、县委的坚强领导，得益于全体党员干部的团结奋斗，也得益于全乡广大群众的大力支持。在此，我代表乡党委向同志们表示衷心感谢！希望同志们对乡党委工作多提宝贵意见，我们一定虚心听取、积极改进。
二、查找差距，进一步激发干事创业的责任感和荣誉感
发展永无止境，奋斗永不停歇。做好今年的经济工作，必须理性分析新发展阶段的新特征新形势，牢牢掌握工作主动权。新发展阶段，世界百年未有之大变局进入加速演变期，新一轮科技革命和产业变革深入发展，存在许多不确定不稳定因素；我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的变化。从发展来势看，*正迎来利好叠加、后发赶超的发展良机。我国正在构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，继续实施“一带一路”建设、粤港澳大湾区建设、长江经济带发展、中部崛起、乡村振兴和高质量发展等重大战略，经济稳定恢复态势正在不断巩固拓展。对标省市县，“三高四新”、“一体两翼”等战略深入实施，都是把*囊括在内的区域整体发展战略，这将为*经济发展提供更加良好的发展环境和政策支撑。
2021年，尽管我们取得了一定成绩，但也要清醒认识到面临的挑战和存在的不足：受疫情影响，我乡经济下行压力加大，财政平衡压力较大，市场主体处境不佳，稳增长、保目标任务艰巨繁重。经济结构还需要进一步优化，民生领域还存在一些短板弱项，政府职能改革还需进一步推进，安全生产基础还要进一步筑牢，破解难题的方法还需进一步创新，党的建设还需要全面巩固深化，干部的作风建设和业务水平有待继续提升等。对此，我们必须高度重视，切实加以解决。
三、明确目标，进一步提升人民群众的安全感和幸福感
2022年，坚持扩大内需战略基点，坚持系统观念和底线思维，坚持科学精准施策，更好统筹发展和安全，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，推动经济平稳健康发展、社会和谐稳定，为“四个新*”升级版建设贡献*力量，以优异成绩庆祝党的二十大胜利召开。
（一）坚持推动项目建设，加快打造文化旅游特色小镇。要擦亮中国民间艺术文化之乡金字招牌，坚持建设文化旅游特色小镇目标不动摇，积极做好旅游项目建设帮扶工作，以大禹文化为主线，充分挖掘*文化特色，创建*文化品牌，提升*文化魅力，以鲜明的主题、丰富的内容、多彩的形式，主动对接“大南岳*旅游经济圈”。禹王碑遗址公园要在积极开展招商引资的同时，优化项目规划，主动争取项目资金支持，因地制宜完善一批基础设施建设，切实加强禹文化相关文物、故事、遗迹的挖掘与收集，积极推动禹文化与皮影戏、稻草龙、传统舞狮、歌舞表演、诗词书画等多种艺术的有机融合，丰富项目内涵；紫盖峰国际旅游度假区要完成通景公路硬化；永铭农庄要完成接待中心建设、水库护坡及通景公路建设；汤家冲油茶公园要完成园区道路拓宽、亮化提质，完善绿化景观，开放垂钓休闲项目；白云村古树名木主题公园项目要加强对接，尽快落地；白南高速要按项目指挥部要求推进征地拆迁安置和矛盾协调等任务，把*主动对接“长株潭一体化”发展战略和“大南岳*旅游经济圈”；要以毛泽东考察湖南农民运动重要节点规划建设燕形咀红色革命纪念园，讲好红色故事，传承与弘扬红色精神；要做好*油豆腐、黑山羊、三黄鸡等现有特色美食文章，打造特色餐饮品牌，提升旅游服务质量。
（二）坚持促进多元化发展，做强特色农业产业链。要抓紧抓好春耕生产，大力推广水稻优质品种，在240国道沿线创建千亩双季稻高产绿色高质高效示范片，各村（社区）创建一个不少于100亩的双季稻示范片，整建制推进稻油水旱轮作模式，鼓励农户种粮和积极开垦荒地种植，实行耕地抛荒治理网格化管理，乡村干部包组包片，对连片抛荒达2亩以上的严格问责，减少粮食功能区非粮化面积，大力推进早稻专业化育（供）秧，支持企业和大户为周边农户提供集中育秧和机械化抛插秧社会化服务，全面提升种植面积和水平。要大力发展订单生产，支持农业产业化龙头企业采取土地入股、股份合作、订单生产、共建基地等方式，建立“企业+订单农业+基地+农户”“龙头企业+合作社+基地+农户”“龙头企业+土地入股+基地”等利益联结模式，通过规模化种植、标准化生产、全程社会化服务、优质优价收购、精准精深加工，带动家庭农场、合作社、种粮大户和小农户走联合合作经营路子，创建品种优、技术优、管理优、品质优、价格优“五优”基地。要加快养殖业转型升级，加快推进标准化养殖，推广适度规模自繁自养家庭猪场模式，协助华隆农业全面投产，探索“企业+农户”养殖模式，推动**黄鸡养殖发展，支持小龙虾、高山牛羊扩大养殖规模。要加强农业品牌建设，推进农业“三品一标”质量安全认证，鼓励农产品商标注册，提升农业品牌内质，增加优质绿色农产品供给。
（三）坚持创建示范引领，推动乡村振兴战略全面实施。要巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，建立健全防止返贫长效机制，坚决落实“四个不摘”要求，确保各项政策帮扶总体力度不减并平稳过渡；健全动态监测和帮扶机制，继续加强产业帮扶，补上技术、设施、营销等短板，防止规模性返贫；持续强化易地搬迁后续帮扶工作，多渠道促进就业。要坚持以*社区乡村振兴市级示范创建为抓手，实施乡村建设行动，大力推进村庄基础设施建设工程和乡村公共服务提升工程，以点带面扩大全面实施乡村振兴战略成果。全力推进镇区重点项目建设，提升*形象和美誉度，大禹小镇要加快推进一期工程建设，进一提升城镇品质；农贸市场要全面建成，彻底解决马路市场顽疾；要积极做好矛盾协调，确保天然气工程*段主管全线接通，完成*社区街道及白云村云岭片的支管工程；*社区要完成茶恩寺河500m河道改造、两界桥修建，完成至少1km村组道路硬化、亮化、绿化工程；其他村要同步在道路交通、水利灌溉、亮化提质、绿化美化等基础设施建设上实现新的突破。要完善*工业园基础设施，大力推进企业入园行动，积极开展招商引资，着力发展无污染、低能耗、低排放的生态型加工制造业，培优壮大*工业经济。要深化规划编制，完善国土空间规划，持续跟进村庄规划调整，全力推进农村宅基地和集体建设用地房地一体确权登记颁证工作，实现规划用地意识，规范审批、依法用地，实施盘活存量资源行动，加强农村宅基地管理，抓好闲置宅基地及农房、边角地、废弃地的规划利用。实施集体经济造血行动，鼓励各村（社区）挖掘和引入特色项目，促进“一村一品”向纵深发展，确保每个村（社区）有一项主导产业，筑牢乡村振兴经济基础。
（四）坚持推进生态文明，建设美丽宜居乡村。加强城镇管理，坚持政府主导、企业参与、群众满意三者结合，补齐短板与重点提升相结合，集中攻坚与全面整治相结合，建立常态化保洁机制，实现集镇环境美丽大提升。以村庄清洁百日攻坚为推手，扎实推进农村人居环境整治工作，巩固提升农村人居环境综合整治成果，推广农村生活垃圾分类收集处理机制，完善垃圾收运处置体系，优化卫生保洁制度，实现农村垃圾减量化、资源化、无害化处理，进一步改变农村人居环境“脏乱差”现象，力求做到村庄干净、整洁、有序。深入推行门前“三包”责任制，进一步落实经费、加大督查力度、强化整改措施、严格兑现奖惩、确保农村人居环境整治工作形成常态化，加快美丽*建设的步伐。加大生态环境保护力度，强化日常巡查，督促乡内企业严格按照环保部门要求进行生产排放，升级实施大气、水、土壤污染防治行动计划，推动公共污水处理设施早日投入使用，积极探索秸秆禁烧和综合利用新路径。持续落实河长制，进一步压实河流管护第一责任，继续推进样板河建设，切实加强乡村联动，强化乡村河长办能力建设和巡（护）河队伍建设。加大综合行政执法力度，依法查处辖区内非法占地、非法占用和破坏耕地、非法挖沙洗沙及非法打鱼、钓鱼、偷猎等各类违法行为。加强林业资源管理，严把林地审核审批关，定期开展专项行动，加大对毁林开荒、乱砍滥伐、非法占用林地及盗采盗挖珍贵树种的打击力度；按照分类排序的原则合理安排采伐指标，避免盲目采伐，有序做好楠竹资源的深加工利用；积极宣传保护森林资源的重要性，营造广大干群主动加入保护资源行列的良好氛围。
（五）坚持强化基层治理，筑牢社会发展底线。要继续抓好疫情防控，严格做好学校、卫生院、养老院、市场等人员密集重点场所排摸防控，落实冷链食品核酸检测和预防性消毒、重点人员闭环管理。坚持教育优先，加强学校标准化建设，强化师德师风管理，努力提升教学质量。健全卫生服务网络，完善村卫生室建设，进一步提升农村公共卫生服务水平。落实就业创业帮扶，促进农村劳动力充分就业。巩固提升民生保障，持续抓好危旧房治理、消防安全整治、农村厕所革命等民生项目。健全社会保险体系，加快社会保险由制度全覆盖向人群全覆盖转变。完善养老服务体系，推进养老机构规范化建设。健全社会救助机制，切实加大对困难群体的帮扶力度。深入推进社会主义核心价值观建设，完善村规民约，发挥红白理事会、村民议事会等自治组织作用，继续做好“星级文明户”“文明好家风”等模范评选表彰活动。广泛开展群众性文体活动，丰富村民精神文化生活。深入开展“扫黑除恶”，精准依法打击各类违法犯罪活动，惩恶扬善，坚决维护我乡政治安全、社会安全、公共安全，实现群众安全感满意度达到90%以上，争创市级禁毒示范乡镇；深入摸排及时化解各类矛盾纠纷，努力做到“小事不出村，大事不出乡”，争创全市信访工作“四无”乡镇。持续开展安全生产隐患排查整治、市场秩序和交通问题顽瘴痼疾集中整治、加强食品药品安全监管，严防死守，杜绝较大及以上安全事故发生，不断增进社会平安和谐。
（六）坚持加强自身建设，树立高效廉洁形象。要全面加强党员教育管理，以迎接党的二十大胜利召开为契机，开展“学党史”等系列学习教育活动，切实提高党员干部思想政治素质，充分发挥党员先锋模范作用；认真抓好党员积分管理，激发党员参与社会治理的主动性和积极性，结合乡内重点工作、中心工作，坚持“一月一主题”，高质量开展主题党日活动，助力全乡经济社会发展。加强村干部队伍管理，着重对村支“两委”班子、村民代表开展教育培训，谋划好五年工作规划。加强行政队伍管理，着重加快工作作风转变，优化各部门人员配置，加大业务培训，强化年轻干部在重点、复杂工作中一线锻炼，提升工作能力，提高办事效率、提升服务质量。不断巩固、提高党支部“五化”建设标准质量，充分发挥支部战斗堡垒作用。继续抓深“三会一课”机制，持续抓好党务工作者业务培训，充分发挥党建引领作用，把村支部工作重心转移到抓党建、抓发展、抓治理、抓服务上来。持续深化一门式基层公共服务政务改革，要加快乡便民服务中心土地调规、用地手续办理，完成主体工程建设，打造集党务、政务、公共文化和社会服务于一体的综合服务枢纽，提高为民办事效率和质量；加快市级职工模范之家创建步伐，进一步改善机关环境。坚持党要管党、全面从严治党要求，全面落实党风廉政建设责任制。深化廉政文化入脑入心，坚守共产党员的精神家园。健全落实廉洁从政规定，严格领导干部从政行为。健全制度制约和监督机制，规范工程运行管理，严格农村三资管理，全面规范农村小微权力运行。坚决查处违纪违法案件，营造心齐气顺、风清气正的良好环境。
同志们，东风浩荡征帆满，豪情满怀谱新篇！全面建设现代化新*征途漫漫、使命光荣，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在习近平新时代中国特色社会主义思想的引领下，在县委、县政府和乡党委的坚强领导下，一往无前地推动“五个新*”建设，努力绘就乡村振兴的壮美画卷，朝着共同富裕的目标稳步前行，以优异成绩向党的二十大献礼。


