今天，是我省小麦主产区防治赤霉病“窗口期”的第一天，我们召开全省小麦赤霉病防控工作视频会议，就是要认真落实省委省政府的决策部署，动员全省上下坚决打赢小麦赤霉病防控硬仗，确保我省夏粮生产不因赤霉病遭损失，因防控有力获丰收。今年，粮食生产比任何时期都重要，全国粮食生产，特别是夏粮生产比任何时期都严峻，省委书记郑栅洁专门就小麦赤霉病防控工作做出批示，并专门听取汇报，……都做出明确指示，我们要按照要求抓好这项工作。下面，我就切实抓好今年全省小麦赤霉病防控工作，讲三点意见：
一、提高思想认识，切实增强抓好小麦赤霉病防控工作的责任感和紧迫感。
第一，从重要性上提高认识。今年粮食生产，无论是国内还是国际都面临着很多挑战。国内，全国3.3亿亩小麦，去年北方地区因秋汛有30%的小麦没有按时播种，直接影响今年全国小麦产量；国际，因疫情和战争等原因，小麦进出口受很大影响。习近平总书记对我国粮食生产高瞻远瞩，要求务必端牢中国人的饭碗，务必中国的饭碗要装中国的粮食，并就今年春耕备耕工作作出一系列重要指示批示。
第二，从严峻性上提高认识。今年，我省组织专家对我省小麦赤霉病发展趋势进行了研究和预测，专家一致认为：今年我省小麦赤霉病重发态势明显，预测全省小麦赤霉病自然发病面积约4000万亩，占种植面积的93.5%。特别是根据气象部门预报，4月份淮河以北地区降水量较常年偏多，其中4月11－12日、4月19－21日、4月25－27日和5月2－4日4次明显的降水过程，与我省主产区小麦抽穗扬花期高度吻合，多降水过程、连阴雨天气非常有利赤霉病等病害发生发展。
第三，从艰巨性上提高认识。我省小麦赤霉病防治关键有效时间为4月11日至30日，我们要抢在20天防治“窗口期”里，对全省4000多万亩小麦普遍开展高质量两次防治，任务重，压力大。特别是受疫情防控影响，不少地方实行了静态管理，统防统治组织跨区域调动、农药药械的正常运输供应，甚至连当地植保技术人员下乡监测、农民的下田作业都不同程度受到影响。
二、坚持问题导向，切实提升小麦赤霉病防控工作能力和水平。
2020年开始，我省建立了省政府领导任指挥长的农作物重大病虫害防治指挥部，就小麦赤霉病防控工作建立了一套科学有效的工作机制。但今年市、县分管领导、农业农村部门领导作了很大调整，对赤霉病防控历史、防控过程，对相关技术措施不是那么了解，请大家多和老同志交流，多和部门同志沟通，对有关机制、制度、文件再学习、再研究、再完善。
今年全省小麦赤霉病防控工作，适逢新冠肺炎疫情防控形势再度收紧，各地大胆创新，积极作为，努力破解静态管理新难题，有几个比较突出的特点。一是筹资力度大。截至4月6日，市、县级统筹落实防控财政资金5.88亿元，完成任务的98%，较上年同期4.43亿元增加1.45亿元；平均每亩投入13.2元，较上年提高27%。上周，中央财政农业生产救灾资金1.46亿元已下达，其中包括5000万元的赤霉病防控资金。二是推进力度大。包括周末，不少市、县都在紧抓防控工作，调度进度，会商形势，示范试验、召开现场会等等。截至4月10日16点，全省已开展防治485万亩次，占8000万亩次防治任务的5.5%，劲头很足，势头很好。三是创新力度大。*县积极应对疫情防控影响，政府主要负责同志直接过问，统筹全县180个专业化服务组织、400架植保无人机。对全县69万亩小麦实现两次统防统治全覆盖，同时，安排10个防控应急小分队、应急资金150万元，对防治空白点进行补防，确保全县赤霉病防治不留死角。……县创新赤霉病防控管理模式,统筹协调种植户、飞防组织、监管方关系，实施乡村管理种植户，飞防组织管理飞手,监管方管理飞防组织的赤霉病防控管理模式，在全县形成赤霉病防控工作一条线、一张网、一盘棋工作格局。……县的这些创新做法值得点赞、学习、效仿。
但是，认真分析各地上报数据，结合我们的调研，全省小麦赤霉病防控工作还存在以下三个方面的问题，各地要高度重视。
第一，防控压力传导不够彻底。存在上急下不急、上紧下松的问题。一些基层干部、农户的思想认识有差距，对小麦赤霉病防治存在侥幸心理。认为年年都发生，年年都防治，防好防坏，最终效果都差不多，存在麻痹思想，对我们提出来的“村不漏户、户不漏田”的防控总体要求，各地落实力度有很大差距。一些基层干部担当作为有差距，在当前新冠肺炎疫情防控形势下，绝大多数市、县都能主动沟通协调，想方设法开辟绿色通道，确保病虫情监测人员能下地开展监测，确保网格包保人员能入村指导防治，确保农资运输车辆提前配送防治药剂，确保统防统治组织能流动提供施药服务，全力保障赤霉病防控各项工作正常开展。但也有个别地方，个别人以静态管理为理由，强调人手少、出不去，力图“躺平”。希望各地，防控期间不能影响技术人员、机械药械下乡，各级政府一定要开绿灯，绝不因为赤霉病防控影响今年夏粮生产，安徽夏粮生产要为全国夏粮生产做贡献。 各地务必高度重视，若因赤霉病防控属地责任不落实、工作不到位，造成较大产量损失或严重的负面舆情，我们将严肃问责或建议严肃问责。
第二，防治要素保障不够科学。一是资金筹措不平衡。据调度，截至4月6日，全省已落实亩均防治资金达13.2元，但35个小麦生产重点县中，亩均落实资金不足10元的有14个县，排名最后的三个县分别只有6元、7元、7.2元。而6个非主产市，赤霉病防控经费筹措力度更小，亩均仅为0.6元，这6个市335万亩小麦的防治工作，我非常担心。二是采购质量难保证。根据截至4月1日的调度数据，各地拟安排2.2亿元资金，四成的资金，用于购买药剂药械。但从调度情况看，各地采购的赤霉病药剂没有能够充分体现“用好药”的防治原则和要求。三种防效最好的药剂（氟唑菌酰羟胺+丙环唑、丙硫菌唑、氰烯·戊唑醇），总采购量为600万亩次，仅占需防任务的7.5%，采购比例极小。在采购中，有的县（市、区）追求采购药剂的覆盖面积，一味采购低价低防效药剂、甚至劣质药，难以保证防治效果，这是不行的。各地在采购的过程中要有担当，采购好药，低价要做到有效低价。
第三，防治质量意识不够到位。为了确保防治质量，2021年，我厅组织开发了《植保无人飞机防治农作物病虫害管理平台》，通过一年多的探索应用，效果很好。第一年就完成了2600多万亩的飞防监管任务，受到中国工程院院士康振生教授的高度评价，也得到了张曙光副省长的充分肯定。2月4日张省长批示要求要在全省大力推广应用。但从调度情况看，35个小麦主产县落实监管面积仅2000万亩次，不足防治任务的四分之一，10个县统防统治服务没有采纳第三方监管，16个县没有使用省飞防监管平台，距离我们要求的“小麦主产县（市、区）无人机防治作业质量第三方监管全覆盖”，差距较大，请各地抓紧推进。
三、强化调度指挥，切实把小麦赤霉病防控各项措施落到实处。
第一，要抓好责任落实。小麦生产区各级党委、政府和农业农村部门要把小麦赤霉病防控作为当前20天农业农村工作的首要任务，各级领导要靠前协调指挥，抢前督促检查，发现问题及时解决，要层层传导压力，层层落实责任，形成群防群治，合力打赢赤霉病攻坚战的态势。
第二，要抓好工作调度。从今天起至赤霉病防治结束，对小麦主产区赤霉病防控实行日调度日通报，重点调度各地投入现代植保机械情况、统防统治组织投入数量和统防统治所占比例、飞防监管、资金投入、采购等硬核指标，及时宣传总结各地的好作法、好经验，及时曝光通报不作为、不负责的典型问题。每天调度情况及时向省委省政府主要负责同志和分管负责同志汇报。
第三，要抓好宣传指导。各地要充分利用广播、电视、报刊、手机短信、明白纸以及网络做好赤霉病的宣传，增强老百姓的保护意识和防范意识。同时要加强和和气象部门合作，从即日起至赤霉病防治结束，每天将天气信息与防治信息向基层农技人员、新型农业经营主体、小麦种植大户等及时发送，做到有效防治。科学指导广大种植户紧盯天气变化开展抢晴防治、雨后补治。
第四，要抓好农资服务。要组织开展赤霉病防治好药、好械宣传推介、使用指导。要加强农资市场监管，开展农资市场整治，抓好赤霉病防治药剂市场执法检查，保障防控用药安全。要加强农资价格监管，适时组织余缺调剂，合理调控农资价格。要加强防治质量监管，仍未开展防治第三方监管的主产县，要尽快落实，这项工作将列入农药减量政府考核内容。
第五，要抓好责任包保。继续实行赤霉病防控工作行政技术包保服务制度，省级包保到15个生产市，市级包保到县，35个主产县（市、区）包保到乡镇，每个网格单元落实行政人员+技术人员+防治队伍的“三位一体”包保机制。各地要迅速建立包保服务制度，把包保工作向乡镇街道、行政村、自然村延伸，确保“村不漏户，户不漏田”。
第六，要抓好示范带动。要重点抓好全省99个优质专用小麦整建制乡镇和369个万亩示范片的赤霉病统防统治工作，充分发挥小麦病虫害全程绿色防控示范区的带动作用、植保社会化服务组织的引领功能和新型经营主体的示范效应，大力推进专业化统防统治，全面推进赤霉病联防联控、群防群治和统防统治，以大片大户带动小农户防治，提高防控覆盖率和技术到位率。
同志们，赤霉病防控十分重要，我们务必大干二十天，把今年的小麦赤霉病防控工作做细做实做到位，努力实现夏粮丰产丰收，以实实在在的工作业绩向党的二十大献礼！


