刚才，我们集体学习了《廉政准则》《党员干部纪律处分‍条例》等，组织签订了廉洁过节承诺书。下面，就做好下步党风廉政工作，我强调几点意见。
一是要筑牢抵制不良风气的思想根基。传统佳节及国庆是党风廉政建设的特殊敏感期，公司各级‍领导干部要正确认识当前反腐败形势的严峻性，越是敏感时期‍越要保持清醒头脑，坚守政治定力。要知底线、明红线，做到‍信念不减、思想不松，自觉筑牢抵制不良风气的思想根基。
二是要强化教育监管压实层级责任。班子成员和各部门负责人要严格履行“一岗双责”，重申‍党规党纪，找准抓实本系统本单位廉洁风险防控点，看好自己‍门，管好自己人，使主体责任纵向到底，横向到边，真正落到‍实处。党支部书记要切实担负起“第一责任人”职责，强化责‍任担当，通过专题党课、集中约谈、警示教育等多种方式向党‍员干部打招呼、发信号、提要求，层层传导压力，教育引导党‍员干部带头执行作风建设和廉洁自律规定。
三是要精准布防堵塞廉政风险点。紧盯人、财、物、公务用车、业务招待等环节和部门，精‍准布防、强化监督、堵塞漏洞。严禁大操大办；严禁公车私用‍或“私车公养”；严禁超标准、超范围公务接待；严禁公款购‍买、赠送节礼；严禁超范围、超金额发放津补贴；严禁出入高‍档酒店、娱乐场所和私人会所等。
四是要强化监督监察从严问责。公司纪委部门要按照“挺纪在前”的要求，加大力度、强‍化执纪，紧盯“四风”问题的新变化、新动向，深入开展正风‍肃纪专项检查，对出现问题的单位和人员严肃追责问责，通报‍曝光，持续形成有力震慑。
五是要做好节日期间安全保障工作。坚持以“三零”单位创建和安全专项整治工作要求为统领，‍扎实做好节日期间安全保障工作。要做好节日值班值守工作，‍定期开展节日作风督查、信访稳定排查、地面安全隐患排查等工作，同时多形式开展好职工文化娱乐活动，确保下步矿区安全和谐稳定。


