同志们：
经县委批准，按照县委巡察工作领导小组统一部署，县委第四巡察组从*月*日起对*镇党委开展巡察工作。今天巡察工作动员会的主要任务是：通报本次巡察任务，安排部署巡察工作。下面，我就做好本次巡察工作讲几点意见。
一、增强政治巡察意识，坚决落实本轮巡察要求
巡察是党内监督的重要战略性制度安排，是党章赋予的重要职责，是推进全面从严治党的重要举措，是国之利器、党之利器。巡察是政治监督，不是一般业务检查和工作督查。此次巡察，县委第四巡察组将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党的十九届六中全会精神为引领，准确把握新发展阶段、新发展理念、新发展格局对巡察工作的新要求，履行好新时代巡察工作的职责使命，坚守政治巡察定位，把“两个维护”作为根本任务，发挥监督保障执行、促进完善发展作用，围绕“三个聚焦”开展监督检查。
（一）聚焦党的理论路线方针政策和党中央、省委、市委、县委决策部署在基层贯彻落实情况，进一步促进党员干部担当作为。重点了解*个方面内容：一是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，做到“两个维护”情况；二是履行职责使命，贯彻落实党中央、省委、市委重大决策部署和县委工作安排情况；三是坚持和加强党的全面领导方面情况。从之前巡察发现的问题来看，有的基层党组织还存在对党中央决策部署不敬畏、不在乎、喊口号、装样子的错误表现，存在“表态多、调门高、行动少、落实差”等问题。政治巡察就要坚持党中央决策部署到哪里，监督检查就要跟进到哪里，重点检查学习党的十九届六中全会精神，贯彻落实习近平总书记对四川工作、雅安发展系列重要指示精神，重点关注执行防范风险、污染防治等重大决策部署，以及落实强农惠农、扫黑除恶、乡村振兴、常态化疫情防控、城乡基层治理、森林防灭火等重点工作情况。聚焦加强党的政治建设，看是否做到“两个维护”，坚定政治信仰，坚决执行党的政治路线，坚持站稳政治立场，严明党的政治纪律和政治规矩，持续维护和净化党内政治生态。聚焦落实推动省委“一干多支、五区协同”、“四向拓展、全域开放”、建设“成渝地区双城经济圈”和市委建设“川藏铁路第一城”“绿色发展示范市”、县委建设“阳光康养城、宜居新汉源”等战略部署情况，看贯彻坚决不坚决，有没有具体措施、机制，落实情况怎么样、效果怎么样、群众反映怎么样，推动*镇党委以实际行动践行党的初心使命，做到“两个维护”，保证党的一系列为民务实好政策全面落实到位。
（二）聚焦群众身边腐败问题和不正之风，推动全面从严治党向基层延伸。民生问题就是民心问题，而民心问题就是最大的政治。从信访举报和巡察情况看，人民群众对基层党员干部的反映仍比较强烈，既有以权谋私、虚报冒领、挥霍侵占集体资金资产资源等腐败问题，也有对群众合理诉求推诿扯皮、冷硬横推等作风问题。巡察组将重点了解*个方面内容：一是整治形式主义、官僚主义情况；二是担当尽责、为民服务情况；三是依法廉洁用权，整治侵害群众利益问题情况；四是执行中央八项规定及其实施细则精神情况；五是在资金管理、资产处置、资源配置、资本运作和工程项目方面的廉洁情况。看党委是否认真排查、整治在落实上级工作部署、开会发文、走访调研、检查督查考核等方面存在的形式主义、官僚主义问题，是否存在不担当、不作为、乱作为，把说了当做了、把做了当做成了，把“痕迹”当政绩，搞“形象工程”、“政绩工程”等问题。看是否漠视群众利益和疾苦，对群众反映强烈的问题视而不见、无动于衷、消极应付，对群众提出的合理诉求推诿扯皮、冷硬横推，对群众态度简单粗暴、颐指气使，激化群众矛盾。看领导班子和各级领导干部是否以身作则、以上率下，带头反对特权思想和特权现象，严格教育管理亲属和身边工作人员。通过推动解决群众关切的“小问题”，赢得民心向背的“大政治”。
（三）聚焦基层党组织领导班子和干部队伍建设，推动解决软弱涣散问题、增强基层治理实效。基层党组织是党在社会组织中的战斗堡垒，也是基层治理体系的重要部分。目前，一些基层党组织软弱涣散问题比较突出，还存在党内政治生活不规范、不严肃，班子不团结、党员年龄老化严重、结构失衡、力量不足、作用发挥不够，执行新时代党的组织路线和选人用人不严谨，履行管党治党政治责任有差距等问题。此次巡察将重点了解*个方面内容：一是基层党组织建设情况；二是选人用人情况；三是履行管党治党政治责任情况。主要看有没有班子软弱涣散、合力不强以及不团结不协调等问题；是否严格执行民主集中制，坚持集体领导和个人分工负责相结合，落实“三重一大”决策制度；是否存在违规决策、盲目决策以及重大决策失误等问题；是否存在违反组织人事纪律，任人唯亲、带病提拔、突击提拔、跑官要官、买官卖官、档案造假等问题；是否存在拉票贿选、说情打招呼、干扰换届、破坏选举等违反换届纪律行为；是否认真落实党建工作责任制，加强对党建工作的领导和指导，有无重业务、轻党建、抓基层党建不到位等问题。着力发现和推动解决基层党组织弱化、虚化、边缘化问题，督促增强教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的能力和水平。
二、明确政治巡察方法，全面落实各项工作任务
根据安排，本轮对*镇党委的现场巡察时间初步安排为*个月左右，巡察的主要对象是*镇党委领导班子及班子成员。巡察组主要采取以下方式开展工作：听取*镇党委的工作汇报和有关部门的专题汇报；与*镇党委领导班子成员和其他干部群众进行个别谈话；受理反映*镇党委领导班子及其成员和下一级党组织领导班子主要负责人问题的来信、来电、来访等；向有关知情人询问情况；调阅、复制有关文件、档案、会议记录等资料；召开座谈会；列席*镇党委的有关会议；以适当方式到单位或者部门了解情况；提请有关单位予以协助；县委批准的其他方式。
巡察期间（起止时间：*月*日-*月*日），巡察组将在*镇人民政府、各村（社区）设置“巡察专用意见箱”，在互联网开通电子邮箱*@*.com，设置专门值班电话*，受理反映被巡察党组织领导班子及成员问题的来信、来电、来访。每个工作日受理电话的时间为上午*:*—下午*:*。以上联系方式将在电视、网络等新闻媒体公布。欢迎大家积极向我们反映情况、提出意见和建议，也可以预约面谈。需要强调的是，巡察组主要受理反映领导班子及其成员的来信来电来访，重点是关于违反六大纪律等方面的举报和反映。其他不属于巡察受理范围的信访问题，将按规定移送相关部门处理。巡察期间，巡察组不干预被巡察单位的正常工作，不履行执纪审查的职责，不处理具体问题。
三、切实强化政治责任，全力支持配合巡察工作
《中国共产党巡视工作条例》《四川省市（州）、县（市、区）党委巡察工作办法》明确规定，被巡察党组织领导班子及其成员应当自觉接受巡察监督，积极配合巡察组开展工作。党员干部有义务向巡察组如实反映情况。这既是党委巡察工作的一项基本要求，也是巡察工作取得实效的重要保障。希望*镇党委全体党员干部正确认识、端正态度，切实增强接受监督的自觉性，积极支持配合巡察组工作，共同完成好这次巡察任务。
（一）正确对待巡察监督。大家要牢固树立“四个意识”，强化政治担当，切实增强做好县委巡察工作的自觉性和坚定性，以“两个维护”的实际行动践行初心使命。*镇党委班子及班子成员等要带头增强接受监督和自我监督的意识，带头查找自身存在的问题，带头如实向巡察组反映情况，发挥示范带动作用，营造良好监督氛围；各级党员领导干部要坚持党性原则，敢于直面问题、勇于反映问题，支持巡察组深入了解问题。对于巡察中了解到的重要情况和发现的重要问题，包括对领导干部的正面、负面反映，巡察组将按程序实事求是、客观公正地向县委巡察工作领导小组报告，做到既对组织负责，又对当事人负责。
（二）全力配合巡察工作。做好巡察工作，是*镇党委和县委巡察组的共同政治责任，希望大家紧紧围绕共同目标，加强沟通协调，同心同德、步调一致地做好工作，共同推进巡察工作顺利开展。对巡察工作最大的支持就是实事求是、客观公正地反映情况和问题，这也是对每一名党员执行政治纪律和政治规矩的要求。要本着对党负责、对党的事业负责、对党员干部负责的精神，自觉接受巡察监督，积极配合县委巡察组开展工作，围绕巡察内容，如实向巡察组反映问题，支持巡察组深入了解情况。*镇党委要以此次巡察为契机，切实落实全面从严治党主体责任，把整改工作贯穿于巡察全过程，对巡察前的自查自纠问题，要闻风而动，即知即改；对巡察中指出的违反中央八项规定精神和“四风”问题，要扭住不放，立行立改；对巡察后反馈的问题，要统筹研究，全面整改。*镇党委和班子成员要增强政治意识，坚决把自己摆进去，切实承担责任，防止把层层传导压力变成层层推卸责任。
（三）严格遵守工作纪律。巡察期间，*镇党委领导班子成员要带头守纪律、讲规矩，单位重要会议、重大活动、涉及社会和谐稳定的重大事件等情况应及时向巡察组通报。对妨碍、干扰、对抗巡察工作的行为，将依法依规严肃处理、追究责任。县委对巡察干部队伍作风建设和纪律建设高度重视，巡察组将坚决落实中央八项规定精神、省委、省政府十项规定及其实施细则、市委、市政府具体规定和县委、县政府的相关规定，严格遵守“六项纪律”、巡视工作“十不准”和巡察工作纪律，坚持原则、公道正派、不徇私情，不接受任何形式的宴请，不接受任何形式的馈赠，依规依纪依法履行职责，决不搞以巡谋私。请大家对我们的工作进行全方位监督。
谢谢大家！


