各位领导，同志们：
农村环境综合整治已经到了集中发力、全力攻坚的关键时刻。**县农村环境脏乱差的问题异常突出，作为全市的主战场，深感责任重大、任务艰巨。我们将认真贯彻落实**重要讲话精神，以敢打必胜的坚定信心，务实高效的强力举措，坚决打好打赢这场硬仗、恶仗，以实际行动向市委、市政府和广大群众交一份满意的答卷。
一是思想上对标看齐再聚力。把农村环境综合整治突破行动作为今年的“一号工程”和当前的重大政治任务，从强化“四个意识”对标看齐的高度，认识上再深化，精力上再集中，落实上再加压，凝聚形成狠抓落实的强大合力。坚持环境整治与精准扶贫、村镇规划、设施改造、美丽乡村建设相结合，通过点线面综合整治，软硬件完善配套，努力在基础设施提升、长效机制建立、良好习惯养成、生活方式转变上实现重大突破。
二是投入上千方百计再加力。今年作为攻坚之年，县财政先期拿出**万元，为城郊**个示范乡镇各配套**万元、**个重点村各补助**万元，加快建立“户分类、村收集、乡转运、县处理”的环卫保洁新机制。积极整合项目资金**亿元，其中落实农村道路、水利工程、造林绿化、村镇建设等11个方面**个项目资金**15.9亿元，申请国开行贷款**亿元，以大投入保障大整治，用大项目实现大变样，达到基础设施强筋壮骨、环境面貌脱胎换骨的效果。
三是行动上持续推进再发力。全面落实市委、市政府提出的“五个集中整治、五个全面加强”目标要求，突出城乡结合部、延路沿线、景县景点、产业园县等重点县域，开展治脏、治乱、治差突破行动，实现“一化、二统、三无、四有、五净”整治目标。强化宣传示范引导，在新闻媒体设立专栏和曝光台，形成强大舆论攻势。集中时间，市县同步，组织机关干部下沉村组和主要路段开展环境整治，示范带动群众全员参与，彻底根治农村环境脏乱差顽疾。
四是落实上强化责任再用力。层层签订军令状，加大考核赋分权重，强化问责追责力度，以整治效果排座次、论英雄。探索建立垃圾处理、精细管理、资金保障、习俗培育和督查考核“五大长效机制”，成立“一总七分”8个督查组，“明查暗访”与“两随机一公开”督查相结合，聘请“两代表一委员”参与监督，以强有力、高频次、全覆盖的真督实查，确保整治行动抓实见效。全面抓好保洁扩面延伸、专业市场建设、植树造林绿化、环卫设施配备、家庭卫生评比、储备土地整理、强化舆论宣传、政府购买农村基础设施服务等八个工作方案确定的重点任务，推动环境综合整治纵深开展。


