同志们：
今天，根据务虚会安排，我们又对年初确定的17个重点调研课题成果进行了交流，开展了讨论，并结合学习考察，针对事关*发展全局的有关问题，各抒己见、畅所欲言，大家讲得都很好，会议的氛围也很好，真正起到了凝聚智慧，集思广益的作用。大家所发表的真知灼见，所提出的宝贵建议，对于市委市政府的科学决策，对于*今后一个时期的发展，都具有非常重要的意义。总的看，这次会议主题鲜明、内容丰富、成效明显，开得很好，很成功，达到了预期目的。会后，希望大家能把今天会上交流和探讨的内容进一步消化和吸收好。同时，相关课题的牵头领导和责任单位也要根据会上讨论的意见，认真做好课题的深化完善和调研成果的转化应用工作。
不管是学习考察，还是课题交流，让我们清醒地认识到，“十四五”规划进入全面实施期，是*率先基本实现现代化的关键时期，也是*经济社会发展必须紧紧抓住机遇而且能够大有作为的五年。纵观当前发展大势和*发展实际，我个人觉得，必须把“勇立潮头、加快发展”作为当前及今后一个时期我们工作的主基调，进一步解放思想，振奋精神，全力推动经济社会又好又快发展。“勇立潮头、加快发展”是*的一句老话，但我认为，这句话符合*的实际，尽管喊了很多年，还是要继续喊它五年、十年甚至更长时间。改革开放初期，有句话叫做“大发展小困难、小发展大困难、不发展最困难”，虽然不同时期理解的内涵不同，但“发展是硬道理”的实质没有变。从*来说，到目前为止，我们的财政总体上还是“吃饭”财政，在每年财政预算安排时，对于社会事业方方面面的项目，总是感到捉襟见肘。因此，只有通过发展才能做更多的事情，特别是解决更多的民生问题。下面，我结合自己的一些思考，着重围绕“勇立潮头、加快发展”主题，谈以下四个方面问题。
一、要把握“勇立潮头、加快发展”的客观形势
把握大势才能争得主动。分析“十四五”时期我们所面临的形势，仍然是机遇与挑战并存、机遇大于挑战。
1．整体向好的宏观经济助推我们“勇立潮头、加快发展”。最近，我看了清华大学研究中心主任李稻葵的文章，他认为我国经济在未来10年仍然处于发展黄金期，原因主要有四个方面。首先是城市化，目前公布的我国城市化率是46.6%，这个数据远远低于相同经济发展阶段的其他国家；其次是内地在快速发展，广阔的内地市场有待开发；第三是产能的更新，随着经济的发展，有一大批落后的产能需要淘汰；第四是我国的公共财政较为健康，有巨大的空间来实施一些政府主导的转型政策。当前，尽管世界经济复苏的基础依然脆弱，人民币升值、通胀压力、融资要求提高以及生产成本上升等因素交织，出口增长还有较大不确定性，宏观环境极为复杂，但是适度宽松的宏观经济政策总体趋向没有变，经济平稳较快发展的基本面没有变，中国在世界经济中强势崛起的大势没有变，这些都为我们*发展创造了良好的外部环境，对此我们充满信心。因此，展望“十四五”，发展仍然是时代的主题，我们理当、而且必须顺时应势，自觉融入长三角、全中国乃至全世界发展的大潮中，“勇立潮头、加快发展”。
2.逐步凸显的发展优势催促我们“勇立潮头、加快发展”。*自古人杰地灵，是一块风水宝地。随着近年来周边要素的变化和自身发展的提升，我们*所具有的各方面优势更加凸显。我归纳了一下，至少有四个方面的优势。第一，前不久，国务院批准实施长三角区域规划，提出要将长三角建设成为世界级城市群，而我市处于长三角核心区域，随着长三角区域经济一体化和杭州大都市建设的推进，我们*依托与杭州的无缝连接，已经成为地理区位得天独厚的黄金宝地，这是我们的区位优势；第二，近年来我们不断强化重点平台的扩容征迁和基础设施建设，发展承载力不断增强，加上“十四五”期间，我市境内沪杭高铁、嘉绍高速、跨江隧道、运河二通道等一系列重大基础工程还将先后竣工，我市的基础配套优势将不断凸显；第三，我市经济活力较强，在皮革、经编、家纺等传统特色产业不断创新、稳健发展的同时，一批新兴产业发展迅猛，特别是太阳能利用、印刷包装、汽车及零部件等产业，已经具备了“井喷”发展的良好基础和条件，正在向着新的“百亿产业”迈进，这是我们的产业优势；第四，*文化底蕴深厚，“敬业奉献、猛进如潮”的*精神深入人心，并且拥有一大批在市场经济风浪中搏击成长起来的企业家队伍和一支团结实干、具有坚强战斗力的党员干部队伍，这次环东山区块“拆迁攻坚、百日会战”的实践证明，我们确实有一支“拉得出、打得响、出成效”的干部队伍，这是我们的人文团队优势。这些都必将对*今后的发展起到巨大的推动作用。
3.更加激烈的区域竞争要求我们“勇立潮头、加快发展”。目前的长三角地区，“你追我赶、相互挤压”的竞争异常激烈，并已趋白热化。在这种“不进快退、小进慢退”的态势下，如果我们不能以更快的速度、更好的质量发展自己、超越对手，就会被推向弱势化、边缘化。审视自身，环顾周边，数据最能说明问题。2017年到2021年的四年间，我们*的地区生产总值的年平均增速是14.7%。从这些主要经济指标可以看出，*与标兵的差距越来越大，*在全国经济强县市中的地位有下滑的危险。因此，我们一定要有一种“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感，奋起直追，加快发展，才能不掉队、争进位。
4．自身发展的问题和不足倒逼我们“勇立潮头、加快发展”。我们*发展的优势不少，但问题和不足也显而易见。经济社会发展方面，除了产业层次相对较低、产业结构不尽合理之外，当前制约我们加快发展的关键因素在于城乡统筹的力度还不够大、资源要素的配置还不够好、节能减排压力很大、发展空间制约日益凸显，城市转型、社会转型与经济转型不相适应；体制机制完善方面，随着经济社会的快速发展，政府进行经济调节、社会管理的创新力度不够大，政府提供公共产品、公共服务的能力水平不够高，促进经济发展、有效改善民生、维护公平正义、促进社会和谐的任务异常艰巨；干部队伍建设方面，一些干部的忧患意识、创新意识、责任意识、服务意识、大局意识、发展意识还不强，不少干部的理论素养、业务水平、能力素质还不能适应加快发展、科学发展的新形势、新要求，不敢、不会、不善研究新情况、解决新问题。面对这么多问题，如何来解决？如何来破题？就需要我们通过“勇立潮头、加快发展”这个载体，进一步转变发展方式、创新发展举措、提高发展质量，进一步坚定发展信心、鼓舞发展士气、浓厚发展氛围。从这个意义上说，能不能“勇立潮头、加快发展”，绝不仅仅是个经济问题，也是检验我们执政能力的重要标准。
总之，当前我们仍然处于重要战略机遇期，各方面加快发展的条件总体有利。只要我们敏于审时度势、善于趋利避害，就能牢牢抓住发展主动权，从而化挑战为机遇、化压力为动力，推动经济社会又好又快发展。
二、要树立“勇立潮头、加快发展”的思想意识
意识决定行动，理念决定成败，思路决定出路。要实现“勇立潮头、加快发展”，必须以更新的意识、理念和思路来引领。
1．发展意识一定要再增强。*是个好地方，各方面基础和条件都很好，被称为“小上海”。但同时，*人也有一种“优越”感，缺少与人争、与人抢的霸气，说得好听点是“安于现状”，说得严厉些是“不思进取”。这种思想观念如果不改变，我们*不可能实现跨越式发展。因此，各级各部门特别是各级领导干部，一定要“勇”字当头，拼搏进取。要勇抓机遇。机遇无处不在，我们也无时不说，但能不能抓牢并用好机遇，是对我们意识、胆略、能力的多重考验。如果说“十三五”是我们*“爬坡过坎、蓄能突破”的时期，那么，“十四五”规划进入全面实施期，坎已过，势已足，加快发展的时机更加成熟，就理当是我们“高歌猛进，直线加速”的时期。这个机遇我们千万不能有所懈怠，一定要抓牢抓好。要勇担责任。发展的意识强不强，与我们各级干部特别是领导干部的责任心、事业心强不强有直接关联。当前及今后一个时期，我们各级干部最重要的责任就是加快发展，造福人民。因此，我们要以对事业负责、对人民负责的精神和不甘落后的追求、自我加压的激情，全身心投入工作和发展大局，切实增强加快发展的责任感和使命感。要勇争一流。以我们*现有的发展态势，确保嘉兴首位只是对我们的基本要求，更重要的是我们要与苏南以及省内先进地区去比高低、争先进。着眼未来，我们必须敢于拉高标杆，在经济总量、发展速度、环境优化、城市建设，民生改善等各个方面，都要把创先争优作为不懈追求，争夺更多的“第一”乃至“唯一”，争创更多的特色和亮点，实现更好更快的发展。我个人有个想法，要力争3年、确保4年，实现*的生产总值、财政收入、规上工业产值等主要经济指标翻一番。我们一定要有这种胆略，要有这种志存高远的目标。我相信，通过全市上下的共同努力，这个目标一定能够实现。
2．发展理念一定要再超前。“十四五”规划进入全面实施期，我国经济将由外需拉动向内需拉动转变、由高碳向低碳转变、由强国向富民转变，这些阶段性特征，将进一步推动我市在经济、社会、城市、体制等各方面的转型发展，对此，我们必须牢牢把握、超前谋划。要有科学精神。“十四五”时期的阶段性特征，决定了转变发展方式是我们发展的核心所在。近年来我市发展速度不够快、发展质量不够高，关键在于我们还没有完全跳出粗放型的发展模式，经济发展很大程度上还是依靠了高投入、高消耗甚至高排放。这种发展模式，对于我们*这样一个资源要素、环境容量都非常有限的地方，完全是不可持续的。因此，我们必须痛下决心，坚定不移走科学发展、可持续发展之路，加快转变发展方式，又好又快、能快则快推进发展，这是当今时代的要求，更是我们*进步的要求。要有战略思维。“十四五”时期，我们*发展的重点和突破口到底在哪里？先进地区的很多经验就值得我们学习。以苏南为例，他们的发展已经率先转型，更多地依靠科技、人才来支撑、更多地依托文化、生态来引领，他们通过对经济转型的大力度推进、对资源要素的大力度统筹、对产业平台的大力度建设、对城市功能的大力度完善、对体制机制的大力度创新，真正走上了科学发展的快车道。作为我们*，就是要学人所长、弃己所短，将当前发展与长远发展结合起来，真正做一些基础性、利长远的事情，目的就是为了*更高质量的发展、为了*人民更高质量的生活。要有开阔视野。身处经济全球化、区域一体化的浪潮之中，就要以世界眼光，用国际标准、境界来考虑问题。*新一轮大发展，需要立足沪杭都市圈这一中国最具活力的区域，关注长三角经济社会融合发展的大势，放眼全球经济，把握世界产业走向脉搏。我们所有工作都要以国际化理念来指导与实践，学会用国际化理念提升发展境界，用国际化标准提升发展目标，用国际化方式推动各项工作。
3．发展思路一定要再创新。好的意识和理念，更要有好的思路来落实。当前，各种新情况、新问题层出不穷，我们发展的条件、基础和阶段也在不断变化，因此，推进发展的思路也必须不断创新。创新思路，解放思想是前提。思想解放程度有多大，工作的创新力度就有多大。实践证明，用思想解放来促进发展，发展就有动力；用发展的实事来解放思想，就没有阻力。思想有多远，我们就能走多远。特别是对于我们*来说，思想解放更为重要和紧迫。我曾经讲过一句话，“大发展应有尽有，小发展你无我有，不发展一无所有”。我们要实现大发展，就必须解放思想，敢于突破不敢想、不敢闯、不敢冒的惯性思维，进一步开阔思路，破除思想僵化，敢于将新思想、新思维、新思路付诸于实践。创新思路，实事求是是根本。我们强调创新思路、解放思想，绝不是乱来，而是必须结合实际，实事求是。还是那句话，只要有利于*发展、只要有利于民生改善，什么方法都可以想，什么措施都可以用。实事求是，关键要重视基层一线的工作，善于从群众中来、到群众中去，尊重基层一线和人民群众的首创精神，有效解决我们工作中碰到的各种问题和困难。创新思路，与时俱进是关键。发展的过程，就是一个不断遇到难题、破解难题的过程。我们有的干部，还是“用昨天的观念想今天的事情”，思考问题依然停留在过去的惯性思维中，跟不上发展的步调和节奏；或者用过时的办法做今天的工作，用过时的方式抓当前工作。怎么能做好工作？因此，我们只有紧跟时代和形势发展，不为传统的发展模式和经验所限制，不为一般的发展规律和路径所约束，在锐意进取中开拓创新，才能有新的发展，才能加快发展。
三、要明确“勇立潮头、加快发展”的战略重点
“十四五”规划进入全面实施期，我们要实现“勇立潮头、加快发展”，关键在经济发展，重点要突出五个“大”：
1．要全力以赴构筑大平台。发展平台是招商引资的主力军、转型升级的主战场、经济发展的主阵地。只有大平台，才能集聚大产业，才能引进大企业。就我们*而言，七大重点平台和七个镇级工业园区，是我们发展经济和招商引资的重要平台。平台数量虽然不少，但是否能称得上“大”，还需要我们仔细分析，我们各个平台的承载力到底如何，是否具备承载大项目的空间条件？是否具备满足这些大项目的基础设施和配套功能？只有满足了这些条件，我们才能称其为大平台。事实证明，我们的发展平台，或受制于发展空间，或受制于基础设施，或受制于配套服务，承载大项目的能力较为薄弱，如果不迅速加以改观，就难以吸引更多大项目、好项目。因此，在平台建设上一定要坚持高起点规划、高标准建设、高水平配套，要体现大手笔。对于发展空间不足问题，一方面，我们要继续强势推进平台扩容，加大征迁和土地复垦的力度，为下一步发展腾出更多可利用的土地和空间；另一方面，要加强资源整合和功能重组，注重内部挖潜，科学合理地利用好每一寸土地，对于一些落后的产业以及闲置的土地，该转的转，该退的退，该让的让，确保有限土地产生最大的价值。对于基础建设和配套服务不足问题，要进一步强化投入，大力完善基础设施和各类生产、生活配套服务体系，提高规划、建设和开发水平，尽快使生地变为熟地，使熟地变为宝地。总之，我们只有把平台做大了，我们的承载能力增强了，我们的基础配套体系完善了，我们才能引进更多的大项目、大企业，形成大产业。
2．要乘势而上培育大产业。产业发展是一个地区综合实力的体现。如何进一步提高*产业发展水平，我认为，还是要坚定不移地走产业集群发展之路，这也是做大做强产业的必由之路。我们*应该说在区域经济、块状经济方面，起步较早、特色也较明显，但是传统的块状经济好比游击队，有一定的作战规模和能力，但仍比较松散，随着经济的发展，弊端和问题也越来越多地显现出来。而现代产业集群则是集团军，专业分工更加合理，整体战斗力更强。事实上，目前我们的皮革、经编、家纺三大传统产业和太阳能及新能源、印刷包装等块状经济，都有基础和条件提升为产业集群。下一步，我们要继续加大这方面的培育力度，提升产业的整体规模和竞争力。皮革、经编、家纺，是我们的传统产业，也是我们的优势产业，我们的立足点就是要把他们进一步做强。要按照三大产业转型升级方案的部署，积极抓好推进，特别是要更加注重产业链的延伸和整合，加强企业间的分工协作。同时，要积极引导企业引进先进设备、先进管理经验和各类优秀人才，加大创新和创牌的力度。对于太阳能及新能源利用、食品及印刷包装、汽车及机械装备、电子信息等新兴产业，我们的产业规模还比较小，不少才刚刚起步。因此，我们的立足点就是要把他们迅速地做大。要进一步加大引进、培育、扶持的力度，着力培育一批新的“百亿产业”集群，打造*经济新的增长极。此外，在产业发展过程中，当前我们还要重点关注研究产业梯度转移的问题。在当前*发展空间有限、生产经营成本上升的情况下，一些传统产业，特别是一些小企业要进一步发展，都面临着一个企业外迁的问题。对于这种现象，我感到，作为政府我们不能漠视或者被动应付，应当主动地加以引导。我个人认为，是否可以采取到外面其他县市设立合作园区的模式，总部设在*，效益分成，并统一冠以“*”的名义，将我们一些有赴外发展意向的企业组织起来，这比单个企业赴外发展要好得多，这样企业也欢迎，政府也受益。
3.要坚持不懈引进大项目。何谓大项目？大项目是指投资大、规模大、市场前景大、带动能力强的项目，往往一个项目就能形成一个产业集群。我们在大项目引进上一定要大气魄。何谓大气魄，就是我们引进项目的理念要新、气度要大、方法要多、服务要优。可以说，*经济发展到现在，要加速度，要再上一个台阶，就必须坚持增量推动，狠抓大项目的引进。事实上，我们也已经到了引进大项目的最佳时机。前面我已经讲过，我们的区位优势、交通优势、平台基础的优势正在日益凸显，承载大项目的基础和条件更加成熟，如果我们没有充分利用好这些优势，乘势引进一批大项目、好项目，我们就会错过新一轮的发展机遇。因此，在大项目的引进上，我们不能等，不能守株待兔，必须全力以赴去争，没有退路。首先，在发展理念上，要确立“抓发展必须抓招商，抓招商必须招大引强”的理念。全力瞄准大项目、好项目和高新技术项目，发动有针对性的、强有力的招商攻势，力争引进一批对产业发展和提升具有开创性、关键性作用的大项目，既大幅度促进全市经济总量的扩大，又起到调结构的作用。其次，在项目洽谈上，要大气，要算大帐、算长远帐。现在真正的大项目、好项目，他们的要求往往很高、很苛刻，这就要求我们具体从事招商的同志头脑清醒，如果我们斤斤计较一些眼前的得失，大项目、好项目就会和我们失之交臂。尤其是在政策研究上，要敢于创新，以项目落地为重。第三，在招商方法上，要百家争鸣、百花齐放。只要有利于招商引资、有利于大项目的引进，上门招商、驻点招商、委托招商、以商引商等各种方式都可以采用，都要鼓励，都要支持。同时，我们要建立完善更加科学合理的激励机制，对招商引资有功之臣，要给予重奖、重用。第四，在跟踪服务上，项目洽谈阶段，一定要落实专人，盯紧抓牢，经常联系、经常沟通；项目引进之后，后续服务工作也要迅速跟进，进一步完善项目推进的相关机制，落实有力措施，确保项目顺利推进、顺利达产。
4.要集中精力扶持大企业。当前，国家与国家之间、地区与地区之间的经济竞争，归根到底是企业之间的竞争，尤其是大企业之间的比拼。西方国家之所以强大，一个重要原因是他们拥有了90%以上的世界500强企业。同样，萧山、昆山、张家港等地经济总量和发展速度远远高于我们，原因也是如此。可见，培育和引进大企业是发达地区发展经济的一条重要经验。我们*企业众多，但规模普遍偏小，分析原因，我想这里既有我们产业特性的因素，但更有我们企业家的发展理念问题，这就需要我们政府有所作为，进一步加强引导和扶持，激发企业家干大事、创大业、做龙头、当老大的激情。下一步，我们对企业扶持的政策要作进一步优化完善，要更加突出对企业做大做强的扶持，力度要进一步加大，不仅给领军企业家和人才给予重奖，还要在资金、用地、技术、管理、投入等方面给予全方位扶持，推动企业迅速做大做强，着力培育一批百亿企业。特别是对于企业在股改上市、战略重组、强强联手、抱团发展方面，要加大引导和扶持的力度。我个人认为，现阶段，企业要迅速做大做强，有两条很好的捷径。第一条捷径是企业股改上市。这方面，我们*做得还是比较好的，上市企业的数量、质量都还可以。下一步重点，一方面，要积极引导更多符合条件的企业走股改上市这条道路；另一方面，要鼓励已经上市的企业，充分利用企业上市资金募集的优势，进一步做大做强。第二条捷径是企业抱团发展。在现代市场经济条件下，企业要发展，如果仅靠简单的自身积累，不是说没有做大的可能，但是时间相对比较长。而抱团发展能在短时间内集聚资本，相对来说，投资的风险比较低。这方面，萧山走在了我们前面，他们企业抱团发展的意识非常强，也造就了一大批上规模的大企业。因此，在鼓励企业抱团发展方面，我们也要加大引导和扶持力度。
5.要与时俱进推进大市场。我市专业市场建设，从无到有，从小到大，快速成长，已经成为促进产业发展，提升城市品位和人民生活的重要平台，成为*城市的重要组成部分。在此基础上，下一步如何创新思路，进一步提升市场档次、扩大市场规模、丰富市场内涵，推动专业市场做大做强，实现我市从“市场大市”向“市场强市”的转变，是摆在我们面前迫切需要解决的课题。一要做好“建”的文章。所谓“建”，就是建设新市场。市场建设，必须“抢”字当先、“快”字当头，往往你不上，别人就上；你不占领，别人就会占领。一旦别人市场形成一定规模之后，再要赶超就非常困难。因此，我们在市场建设上一定要有忧患意识，看准的市场，就要迅速决策，抓紧启动，打出品牌。比如，我们的太阳能、家居等一批专业市场，应该说，我们有产业的支撑，研究论证也较为充分，下一步一定要排除干扰，尽快启动实施，使城西“双百万”市场群尽快扩大规模，展现形象。二要做好“扩”的文章。所谓“扩”，就是要有战略扩张的理念。比如，我们的皮革城，一定要走出去，走商业连锁的模式，如果紧紧局限于*这一块，是远远做不大的。这方面，我们已经成功地迈出了第一步，在辽宁佟二堡等地进行了布点，下一步，要充分依托*皮革城的市场知名度和品牌影响力，有计划地在全国乃至世界进行布点，进一步放大*皮革城的市场规模，并有效带动*本地产业的发展。我们确实要有放眼世界的战略眼光。三要做好“提”的文章。所谓“提”，就是提升现有市场的经营业态和管理水平。比如，我们如何进一步提升皮革城现有市场的经营管理水平，如何进一步加快家纺市场的业态布局，创新市场平台，提升市场档次。再比如，随着信息技术和经济的发展，网上交易异军突起，我们如何在传统交易市场的基础上，进一步加大网上交易市场的开拓力度，做到有形市场与无形市场同步推进等等，这些都需要我们认真加以研究。
当然，我们在抓经济的同时，也要同步抓好其他方面的工作。一要关注城市建设。城市的首要功能是居住，我们要在围绕为市民提供更好居住环境上下功夫，尤其是要在建管上做文章。在新区开发建设的同时，按照市区三年旧城改造计划的要求，继续大力度地推进旧城改造，加快环东西山开发建设步伐，力争早出形象。同时，要加强城市管理，加大园林绿化建设，为广大市民营造更加优越的生活创业环境。二要关注“两新”工程。要进一步加大对“两新”工程的行政推动力度，完善政策措施，创新推进模式，扎实做好规划实施、资金筹措、政策兑现、集聚点建设等各项工作，确保这项惠民工程顺利推进。同时，要深化“两新”工程实施过程中的配套改革，不只完成农民身份的转变，更要实现思想观念、生活质量、生活待遇的全面提升。三要关注民生问题。要坚持以人为本、统筹发展，针对群众所思、所想、所盼、所急，优先发展社会事业、优先提升公共服务、优先满足群众需求，全面发展教育、医疗、就业、养老、住房、生态保护等涉及群众切身利益的民生社会事业，全面提高全市人民的生活质量、保障条件和幸福指数，建设人民群众更加满意的幸福、和谐*。
四、要营造“勇立潮头、加快发展”的浓厚氛围
“勇立潮头、加快发展”，需要调动方方面面的积极性、主动性和创造性，真正营造好“一切服从发展、一切服务发展”的良好氛围。
1．要弘扬更加务实的工作作风。作风出凝聚力，出战斗力，出生产力。对看准了的事情，要说了算、定了干，静下心来、沉下身子，咬定目标、埋头实干，做到思想上高度统一，行动上步调一致，工作上齐抓共管，落实上群策群力。要大力推进机关作风的规范化、制度化建设，大力弘扬为民务实之风，提高执行力，把“神”提起来，把“心”沉下去，讲求工作实效，深入实际、深入群众，只争朝夕、埋头苦干，确保各项决策部署不折不扣执行到位。
2．要打造更加优良的服务环境。优化服务、优化环境，只有开始没有结束，只有起点没有终点，只有更好没有最好。我们每年那么多的资金投入，那么多的项目建设，那么多的事务处理，如果服务跟不上，就会拖发展的后腿。要牢固树立抓服务就是抓发展的理念，进一步加强服务软环境建设，努力形成行为规范、公正透明、廉洁高效的服务机制，努力为基层、为企业创造良好的服务环境。要坚持把机关效能建设摆在更加突出的位置，进一步简化工作流程，减少工作环节，缩短审批时间，实现提速、提质、提效。
3．要建立更加有效的奖惩机制。奖优罚劣，既是制度要求，更是工作导向。要建立健全公正严格的考核制度，科学合理设置考核内容，正确处理好激励与惩戒的关系，让考核起到奖勤罚懒、激情励志、调动工作积极性的作用。要加大治庸、治懒、治散工作力度，从严查处各种妨碍政令畅通、破坏发展环境、影响经济发展的行为，在考核上不留情面，在问责上动真碰硬。
4．要倡导更加鲜明的用人导向。用好了一个人，能够推动一块工作、带动一个单位，乃至促进一方发展。要坚持正确的选人用人导向，用实绩检验干部能力，把是否具有奋发有为的精神状态、善谋善为的科学方法、亲力亲为的工作作风、敢作敢为的担当胸怀和有所作为的工作业绩作为选拔任用干部的重要标准，真正形成重德行、重业绩、重公认，充满活力的选人用人机制。要继续完善干部挂职锻炼机制，在重点工作落实、重大工程推进、急难问题解决中锻炼干部、考察干部、重用干部。
同志们，*发展正处在一个新的起点，是甘于平庸还是奋发有为，广大人民群众正拭目以待。作为各级领导干部，在“创先争优”活动中，都应视事业为生命、以发展为使命，勤于求新知、钻业务，勇于挑担子、负责任，敢于闯新路、破难题，善于强协作、聚合力，乐于下基层、送服务，思想上高人一等，能力上胜人一筹，作风上先人一步，自律上严人一分，在*“勇立潮头、加快发展”的征程中发挥表率作用、作出更大贡献。
同志们，机遇稍纵即逝，发展时不我待。让我们共同努力，以更加坚定的信心、更加振奋的精神、更加昂扬的斗志、奋力拼搏，扎实工作，勇立潮头，加快发展，推进*发展新跨越，争创*发展新辉煌！


