同志们：
根据省、市人大常委会2022年代表行动工作安排，经县人大常委会主任会议研究，决定今天召开*县2022年代表行动暨乡镇人大工作座谈会。会上宣读了《2022年代表行动实施方案》《乡镇“人大代表之家”星级评定办法（试行）》《2022年度乡镇人大工作责任清单》等相关文件，这些文件是指导全县今后一个时期人大工作的重要文件，请各乡镇要认真学习领会，全面贯彻落实。今年是我县县乡人大换届后人大代表履职尽责的第一年，今天把大家召集一起，重点是对今年的代表行动进行动员部署。去年12月底召开全县乡镇人大工作座谈会，安排部署了2022年乡镇人大工作。本届县乡人大成立以来，相继召开两次乡镇人大工作座谈会，既体现了乡镇人大工作的重要性，也体现了县人大常委会对乡镇人大工作的重视。下面，我就全县如何开展好代表行动和进一步加强乡镇人大工作讲三点意见：
一、适应新形势，站在新方位，增强做好乡镇人大工作的信心
乡镇人大作为我国最基层的国家权力机关，是人民代表大会制度优越性在基层的具体体现，有利于巩固国家政权，有利于实现基层政治生活民主化，有利于国家机关联系人民群众，稳定国家发展大局。
（一）要顺应党对人大工作的新要求来推进人大工作。党对人大工作的新要求，党的关注程度、推进力度，党的政策措施和工作中心的调整，都会对人大工作产生重大影响。党的十八大以来，党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，从坚持和完善党的领导、巩固中国特色社会主义制度的战略高度出发，继续推进人民代表大会制度理论和实践创新，提出一系列新理念新思想新要求，主要是六个必须：一是必须坚持中国共产党领导。二是必须坚持用制度体系保障人民当家作主。三是必须坚持全面依法治国。四是必须坚持民主集中制。五是必须坚持中国特色社会主义政治发展道路。六是必须坚持推进国家治理体系和治理能力现代化。党的十八大和十九大都对加强人民代表大会制度、做好人大工作作出重要部署。乡镇人大工作者务必紧跟时代推进人大工作，让代表们干事有指引，活动有平台，监督有目标，充分发挥职能作用，服务和保障乡村经济社会发展。在新征程上，乡镇人大要认真学习党的新理念新思想新要求，顺应党委对人大工作的新要求推进人大工作，要毫不动摇坚持、与时俱进完善人民代表大会制度，加强和改进新时代乡镇人大工作。
（二）要回应人民群众对人大工作的新期待来推进人大工作。各级人大作为政治机关、国家权力机关、工作机关、代表机关，其本身的政治性、代表性与人民性是一致的，有义务、有责任推动解决好本区域人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。人民群众期待更多地通过人民代表大会这一主要渠道，来管理国家和地方事务，管理经济和文化事业，管理社会事务。同时也希望通过人大这个途径来维护社会公平正义。乡镇人大要优化人大干部队伍结构，打造政治坚定、服务人民、尊崇法治、发扬民主、勤勉尽责的乡镇人大工作队伍。要加强纪律作风建设，既严格履行法定职责，遵守法定程序，又坚决防止形式主义、官僚主义。要倾听人民呼声，回应社会关切，将人民群众急难愁盼的问题列为乡镇人大年度监督重点，提高乡镇人大工作实效，发挥乡镇人大作用来呵护百姓的幸福生活，增强广大人民群众的幸福感、获得感和满足感。
（三）要正视和解决当前人大工作存在的问题来推进人大工作。乡镇人大历年取得的成绩是主要的，乡镇人大工作环境不断向好，小环境仍需不断完善.对存在的新问题需要正视和改进，主要有：一是人大工作氛围不浓。乡镇人大主席与人大工作联系不紧密，未完全聚焦于主职主业。二是人大力量不强。人大秘书兼职过多，人员不稳定。三是乡镇人大权威不够，与法定地位不符。四是法定会议质量不优，数量不足。会议内容完成规定动作多，自选动作少；审议政府报告多，审议其他报告少；代表发言泛泛而谈的多，有质量的少。五是监督力度有待深化，监督成效有待提高。常规监督多，创新监督少；事后监督多，事前监督少；总体工作监督多，专项工作监督少；走过场的监督多，求深入的监督少，特别是群众普遍反映的老大难问题监督落实不够到位。六是代表活动不够经常，特别是人代会闭会后的代表活动较少有待加强。对此，要引起乡镇人大的高度重视，采取切实措施予以改进。一要坚持党的领导，旗帜鲜明讲政治。坚持党的领导争取党委重视是做好乡镇人大工作的关键，也是做好乡镇人大工作的必由之路和根本方法。乡镇人大要认真执行请示报告制度，接受同级党委领导，争取党委重视支持人大工作。人大工作中的重大问题、重要事项、代表活动方案、重要会议精神，必须及时向同级党委请示报告。只有在乡镇党委的领导下支持下，乡镇人大工作才会顺风顺水的推进，代表活动才会有声有色的开展。二要加强和改进人大监督工作。要按照“选择好角度、掌握好尺度、把握好力度”的原则，结合党委工作重点，政府工作难点、群众工作热点，找准乡镇人大监督的切入点，综合运用多种监督手段，增强监督的刚性和实效。要强化重大事项的监督，抓住事关本乡镇发展的全局性问题，适时进行讨论和决定，更好服务乡镇发展大局，贡献乡镇人大力量，展现乡镇人大风采。三是提升素质增强能力。乡镇人大干部的素质，直接影响乡镇人大工作的发展，乡镇人大干部和人大代表要把学习提高，增强能力贯彻履职全过程，力求做到提笔能写、开口能讲、遇事能谋、办事能成。
二、聚焦热点重点，突出特色、务求实效，精心组织实施代表行动
今天的会议就是对今年的“代表行动”的总动员。各乡镇人大要按照活动方案的总体要求，进一步抓准活动重点，细化活动方案，精心组织抓好落实，推动活动取得进展提高活动实效。
（一）要健全和丰富闭会后的代表活动的来推进人大工作。代表行动是政治任务，要长抓不懈抓出成效。开展“代表行动”活动是湖北省人大工作的品牌，是湖北省人大的首创，是湖北省人大工作的亮点，是省市人大布置的政治任务，能不能完成好这次任务是对县乡人大政治建设的最大考验，是对贯彻“四个意识”“两个维护”的重大检验。我们一定要从讲政治、讲大局的高度，以钉钉子精神抓紧抓好“代表行动”。“代表行动”开展五年来，为全县打赢脱贫攻坚战、奋力夺取双胜利、优化营商环境做出了人大贡献。今年全省代表行动总体要求是“察民情、聚民智、惠民生”，全县的安排是组织全县县乡人大代表，开展“三走三促”活动（走企业、走部门、走乡村；促企业发展、促民生改善、促经济倍增），在经济发展、乡村振兴、民生保障等方面察实情、讲实话、出实招、求实效。各乡镇要结合各地工作实际，找准一个切入点，确定行动主题。我们这几年实际工作证明，“代表行动”是推动人大工作与日俱进的有效抓手，是人大闭会后代表活动的有效形式，是在实践中不断探索做好新时代人大工作的新路子，必须长抓不懈，抓紧抓实，抓出成效。
（二）要以“三走三促”为载体，开展代表活动，做到察实情，求实效。今年的代表行动要突出人大代表联系群众这个主线，以人大代表为主体，以乡镇人大为主阵地，以代表小组为活动单位，以“三走三促”为活动载体开展代表行动。整个活动要紧盯两大重点，落实三个避免，扮演四重角色，构建五大机制，做到六个结合。代表活动要紧盯重点单位（重点企业和产业大户、涉及民生保障和营商环境的重点单位、乡村重点大户），紧盯重点问题（企业、产业大户、群众急盼解决的问题）。避免重复走访，避免出现盲区，避免形式主义，影响活动效果。人大代表要当好政策宣传员、民情收集员、经济发展战斗员、履职尽责监督员等四大员。在代表活动中要加强制度建设，构建代表学习、述职、会商、督导、考核等五大机制。代表行动要与推进重点项目、巩固脱贫成果与乡村振兴有效衔接、深化巩固党史学习教育成果、疫情防控、推进基层治理体系、推动重大民生项目建设等六大活动相结合。
代表行动是代表履职尽责的形式之一，切实为企业群众办实事，促进各项问题的解决才是代表活动的最终目的。按照代表行动工作流程，在集中学习的基础上开展走访活动，在集中会商的基础上提出代表建议。对代表活动收集反映的问题，要认真进行研究梳理分析研判，将零散的、细小的群众意见，提升为有针对性、有操作性代表建议，依法交办、转办、督办，在督办建议上出实招，将建议办到位办落实。及时将办理情况向代表、人民群众进行反馈，确保问题得到解决，让代表满意，让人民群众满意。要持证亮证开展活动，彰显人大代表身份，体现人大特色，真正做到问计于民、聚智于民，民有所呼，我有所应。
三、夯实基层基础，多措并举，狠抓落实，不断提升乡镇人大硬环境软实力
面对新时代、新任务、新要求，乡镇人大要找准定位，不断夯实基层基础，多措并举，抓细抓实，确保完成乡镇人大全年工作任务。
（一）要以“星级评定”为抓手，加强阵地建设，做到促规范，提档次。通过上届县乡人大的共同努力，全县共建成20个代表之家和98个代表活动室，人大活动平台建设取得初步成效，解决了乡镇人大工作基础条件差、代表活动无场所的实际问题。从实际运行情况看，大多数乡镇在人大阵地建设上是重视的，代表之家和代表活动室运行较好，但也存在少数乡镇马放南山牌子摘掉，办公场所易作他用等问题。人大工作必须向前进，只能向前进，决不能倒后退步。县人大常委会根据工作实际，研究制定出台了《乡镇“人大代表之家”星级评定办法（试行）》。“乡镇人大代表之家”星级评定内容包括十有：即有办公场所、有标示标牌、有办公设备、有工作人员、有工作制度、有组织架构、有工作方案、有活动实效、有档案资料、有经费保障。人大代表之家星级评定每年年底评定一次，对被评为五星级人大代表之家的乡镇给予一定的精神和物质奖励，给予一定的经费支持。请各乡镇人大主席团按照评定办法认真组织实施好，把我们自己的主阵地乡镇代表之家建设好，同时把村代表小组活动室同步规范提升，方便代表回“家”，群众进“家”。
（二）要以“目标考核”为指引，统筹人大工作，做到有成绩，有位次。为了加强新时期乡镇人大工作，推动乡镇人大工作规范化、制度化，根据《湖北省乡镇人民代表大会工作条例》，结合我县乡镇人大工作实际情况，报请县委同意研究制定了乡镇人大目标考核办法，下发了《2022年度乡镇人大工作责任清单》，其中代表活动是全年乡镇人大重点工作，今天会上已经分发给大家。请各乡镇对照人大工作责任清单，既抓好代表行动等重点工作，又统筹兼顾乡镇人大全面工作，逐项逐条抓好落实。县人大常委会年底进行考核验收，结合星级评定，对各乡镇人大主席团工作评出考核等次，并予以通报。各乡镇人大要做到人大工作可圈可点有成绩，在年终考核验收上评分靠前有位次。
（三）要以“信息宣传”为突破，讲好人大故事，做到有宣传，有影响。开展“代表行动”活动，是人大围绕党委中心开展工作的重要方式。要善于研究情况，把握规律，创新实践，真抓实干，总结经验，宣传典型，以点带面，推动工作。通过宣传，营造浓厚的代表活动氛围。乡镇人大干部特别是年轻有为的人大秘书们，要勤动脑、勤动手、勤动笔，善于学习，善于观察，善于总结，通过各类融媒体手段和平台，讲好基层民主故事，讲好乡镇人大故事，弘扬主旋律，传递正能量，做到在各级各类媒体上有多篇报道，扩大人大在全社会的影响力，确保今年的代表行动取得实效，再创佳绩，创优品牌，再上台阶。
（四）要以乡镇人大主席团和人大代表为重点，加强自身建设，做到有担当，有作为。乡镇人大主席团是人代会的“主持人”和闭会期间组织代表开展活动的“负责人”。主席团必须打铁自身硬，注重加强自身建设。要增强人大代表的主体意识，切实维护人大代表的主体地位，保持人大工作的生机和活力。要学习贯彻十九大精神，提高政治理论水平。要学习宪法法律、方针政策，善于运用法治思维和法治方式，观察、分析、解决问题。要学习人大业务知识，提高人大工作本领。要坚持制度管理，认真落实代表学习、述职、会商、督导、考核等五大机制，提高主席团办事效率和水平。要坚持密切联系群众，打通联系服务群众“最后一公里”。要加强调查研究，围绕中心，服务大局，下基层、入车间、走田头，掌握第一手资料，以问题为导向开展调查研究，为党委科学民主决策当好参谋。要廉洁自律，高效、务实、廉洁执行公权力，为民生福祉改善，为民主法治进步不懈努力。
站在新的历史起点再出发，全县乡镇人大要增强时不我待的紧迫感，立足岗位干在实处，把代表活动抓实抓细抓出成效，为实现“经济倍增、跨越发展”、实现乡村振兴贡献乡镇人大力量！


