同志们：
党的二十大即将在下半年召开，保持社会安全稳定，是我们最大的政治任务，也是对我们政治上、工作上最大的检验。为此，4月12日，*书记主持召开了市委常委扩大会专题研究维稳工作。对全市维稳工作提出了新的要求。这次市公安局在全市开展为期90天的全市社会治安“夏季飓风”专项行动，说明市公安局党委在贯彻落实市委的决策部署上认识到位，行动迅速。刚才，*同志对专项行动作了具体部署，提出了明确要求，讲得非常好，我完全同意。我相信，只要按照会议的具体要求抓好落实，这次“夏季飓风”专项行动一定会取得好成绩，全市的社会治安秩序一定会有明显的新变化。借此机会，下面，我再强调三点意见：
一、要把思想认识统一到市委的决策部署上来，充分发挥公安机关的职能作用
今年以来，全市公安机关在市委市政府的坚强领导下，进一步完善工作机制，加强公安队伍建设，广泛开展平安创建活动，切实加强社会治安防控体系建设，认真组织“打黑除恶”、命案侦破、打击和预防“两抢一盗”等专项斗争，严防严控，严管严打，深入排查化解矛盾纠纷，集中处理涉法涉诉上访案件，取得了明显成效，为我市经济社会发展创造了良好的治安环境和法治环境，对此，市委市政府是满意的。但是，我们必须清醒地认识到，目前我市社会治安形势还相当严峻，一些治安问题依然突出，影响社会稳定的因素大量存在，群众还有许多不满意的地方：一是杀人等暴力犯罪案件时有发生，影响恶劣。二是“两抢一盗”等侵财性犯罪居高不下，严重影响了群众的安全感。所以，基于我市当前的维稳形势和党的二十大胜利召开对社会治安秩序的客观要求，市委专门召开常委扩大会，明确要求开展一次专项行动。各级党委政府，特别是各级公安机关一定要高度重视，把思想和行动统一到市委的决策部署上来，始终把维护社会稳定作为第一责任，集中时间、集中精力，全力以赴打好党的二十大安全保卫战，确保以区域的稳定促全省、全国的稳定。
二、要充分发挥公安机关维护社会稳定主力军作用，确保全市社会治安明显好转
今年一季度，全市的社会治安总体上保持平稳，这与公安机关主力军作用的良好发挥分不开的，与全市公安民警的奋勇拼搏、努力工作分不开的。这次公安机关开展的为期90天的“夏季飓风”专项行动，很及时，对巩固全市社会稳定大局，进一步促进我市社会治安秩序向好发展具有重要意义。能不能打好这一仗、打赢这一仗，既是对公安机关驾驭社会治安大局能力的考验，也是对全市公安队伍战斗力的很好检验。对这次专项行动，一定要组织部署好，确保打出声威、打出实效。
一要突出打击整治重点，始终保持对各类严重犯罪的高压态势。公安机关要以侦破涉黑、涉枪、涉爆等严重暴力犯罪案件为突破口，实行领导包案、挂牌督办，力争快侦快破，给黑恶势力以毁灭性的打击。要以打击抢劫、抢夺、盗窃犯罪和流窜犯罪为重点，因地制宜地开展破大案、打现行、挖团伙、抓流窜、追逃犯等专项行动，闻警而动快速反应，实施跨警种、跨地域联合作战，及时有力地打击现行犯罪，集中打掉一批犯罪团伙，查获一批流窜犯罪分子，追捕一批逃犯，把“两抢一盗”案件压下去，减少社会隐患，增强群众的安全感。对重点治安问题，要明确责任，专人负责，挂牌督办，限期解决，尽快改变治安面貌。对整治后又出现反复的区域和治安问题，要认真分析原因，有针对性地采取措施，开展更有效、更有力的整治，确保整治一批、见效一批、巩固一批。
二要健全防控体系，始终坚持打防结合专群结合。在当前社会治安形势严峻的情况下，要牢牢掌握治安主动权，必须树立预防为主、专群结合，防范为打击服务的理念。公安机关的防范是一项基础性工作，加强治安防范是预防和减少违法犯罪的治本之策，必须常抓不懈，要把这次“夏季飓风”行动与治安防范工作有机结合起来，继续加大群防群治队伍和治安防控体系建设，进一步开展和推进“零发案小区”、“平安小区”创建工作，特别要在落实防范领导责任、加强基层基础工作、控制案件高发人群、运用科技手段、引导和发动社会力量参与防控体系建设等方面要有新思路、新举措、新实效。
三要创新社会管理，始终强化矛盾隐患排查和社会面管控。近年来，诱发群体性事件的因素不断增多，公安机关要加大对各类矛盾纠纷和隐患的排查调处力度，通过排查调处及时发现可能引发各类群体性事件的苗头性、倾向性因素，及时预警，努力把矛盾纠纷化解在基层，消灭在萌芽状态，要在管好常住人口的基础上，管住暂住人口，管严重点人口，积极探索建立流动人口、暂住人口管理工作新机制。同时，针对流动人口中的违法犯罪，刑释解教人员的重新违法犯罪，闲散青少年和吸毒人员违法犯罪等突出的社会问题，积极会同有关部门加强对他们的教育、管理。要加大开展居民安全防范常识宣传教育力度，不断提高群众自我防范意识，增强社区、单位和小区的自防能力。要深入开展对重点单位、部位的安全监督检查，严格落实安全防范措施和安全防范责任，把防范措施落实到人，严密控制社会面，堵塞产生违法犯罪的漏洞，挤压违法犯罪的空间。
三、要细化措施，整体推动，务求专项行动取得实效，确保群众安全感明显提升
这次公安机关部署开展的“夏季飓风”专项行动，市委、市政府非常重视，各级党委政府也要高度重视，形成合力。要做到“四个一定要加强”：
一是一定要加强组织领导。对这次专项行动，全市各级党委、政府主要领导要经常深入基层、深入一线，经常听取情况汇报，专题研究，专门部署，在组织领导、力量安排、装备配置和经费等方面给予重点保障，提供强有力支持，确保专项行动顺利推进。
二是一定要加强协作配合。各级政法部门要切实加强对专项整治整体工作的指导协调，既要按照“谁主管、谁负责”的原则，各司其职，各负其责，又要统一执法思想，互通信息，密切协作，形成打击犯罪、维护治安的整体合力。公安机关要全警动员，全警联动，全方位出击，充分发挥打击职能，强化各种侦查手段，做到快侦快破。检察机关要坚持24小时受案，畅通批捕、起诉环节的特殊办案通道，做到快捕快诉。审判机关要采取超常措施，加快审理进度，保证审理质量，做到快审快结。司法行政机关要强化法制宣传，进一步增强全民法制意识。
三是一定要加强宣传造势。各级党委、政府要采取多种形式，组织声势强大的舆论宣传，广泛发动群众，营造浓厚氛围。宣传部门和新闻媒体要坚持正确的舆论导向，加大对专项行动的宣传报道力度。报社、电台、电视台要在重要版面、黄金时段设立专项行动专栏，大力宣传专项行动取得的重大成果及人民群众同违法犯罪作斗争的先进典型，真正在全市形成“人人关心整治活动，人人支持整治活动，人人参与整治活动”的浓厚氛围。
四是一定要加强督查奖惩。要采取多种有效形式，加强对活动的督促、指导和检查，狠抓各项措施的落实，及时帮助基层解决遇到的困难和问题。市里将通过阶段督查、专项督查、重点督查、暗访督查等手段，随时了解和掌握活动进展情况， 切实加强对各项工作的督促检查，推动社会治安专项整治行动的深入开展。同时，要加大奖惩力度，对恪尽职守、表现突出、战果显著的集体和个人要给予大力表彰;对工作不力、推诿扯皮、贻误战机的行为要坚决予以处理；对那些不重视整治行动，黑恶势力和盗抢团伙得不到及时打击，重大矛盾纠纷得不到及时化解，治安落后面貌没有明显改观、群众安全感指数偏低的，要严肃追究有关领导的责任。
同志们，打好全市“夏季飓风”行动这一仗责任重大，任务艰巨。全市各级各部门，尤其是公安机关一定要在市委、市政府的统一领导下，发扬公安机关优良作风，树立敢打必胜的信心，齐心协力，认真履职，为建设开放繁荣秀美幸福新*创造和谐稳定的社会环境，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
谢谢大家！


