同志们：
今天我们召开全县巩固和发展壮大村级集体经济推进会，主要目的是进一步加快农业和农村现代化建设，促进农村经济社会发展，实现农民共同富裕。近年来，x县认真践行习近平总书记关于增强乡村两级集体经济实力的重要讲话重要指示指示精神，通过组织、政策、资金、服务、人才等多种帮扶形式，不断创新增收方式，有效增强基层党组织引领发展能力，努力走好符合我县实际的村级集体经济发展道路。
新时代赋予新使命，新征程呼唤新作为，发展壮大村级集体经济也“永远在路上”。经过多年的探索与实践，x县村级集体经济发展取得了显著成效。主要做法有以下四点。
一是突出组织建设，强化党建引领。一是选优配强队伍。大力实施村干部队伍提升工程，将思想觉悟高、服务意识强、带富能力强、热爱农村基层工作的人才推荐为村级后备干部队伍，先后培养推荐优秀后备干部x多名，实现每个村至少储备x名后备力量的目标。引导政治素质强、工作成效好的村党支部书记作为党支部领办合作社的理事长，进一步强化党支部对村集体经济工作的领导。二是强化教育培训。有针对性地开展市场经济、股份合作、财务管理、经济合同管理等专业知识培训，定期邀请涉农部门技术专家现场教学，提高村干部致富带富能力。三是完善考核机制。将发展壮大村级集体经济列入考核内容，并与乡镇年终绩效挂钩，通过季通报、年考评倒逼责任落实。明确对村集体经济增收明显的村，按规定程序提取奖金进行奖励，使村干部的报酬增长与集体经济的发展有机挂钩，进一步增强村级发展壮大集体经济的积极性、主动性。
二是突出政策支持，夯实保障基础。一是创新土地流转机制。出台《x县农村土地承包经营权适度规模流转工作实施方案》，通过转让、互换、转包、出租、入股、抵押等形式，鼓励村集体对依法收回的承包地、实行统一经营，优化农村土地资源的再配置。二是实施人才工程。加大干部选派挂职力度，通过下派乡村振兴指导员、第一书记、志愿者和聘请发展顾问、科技特派员等形式，重点服务x个省级乡村振兴试点村和x个产业薄弱村，增强农村发展力量,为村集体经济发展注入了新活力。三是优化项目建设环境。建立村级集体经济发展项目储备库，根据各村资源禀赋、区位条件、经济基础等情况，每年梳理安排增收项目x个，分期分批安排扶持项目，做到“年年有项目、村村有项目”。同时，简化项目建设审批手续，降低项目建设成本，增加村集体收益。
三是突出载体创新，扩宽增收渠道。一是实施统筹项目。借助省市大力发展村集体经济的有利契机，县里统筹资金x元入股x乡村经济发展项目，用于扶持x个村财收入未达x元的“相对薄弱村”，全力消除“相对薄弱村”。二是推行抱团发展。通过“强村带弱村”或“镇+村”“村+村”等形式，实现资源或优势互补互利。据统计，2021年各乡镇（街道）共实施抱团项x个，涉及x个行政村，总投资金额约x元，增加村级集体经济收入约x元。三是推行支部领办合作社。由村党支部书记代表村集体，注册成立有法人资格的合作社，村集体以土地、资金或其他固定资产入股，组织群众以土地、资金、劳动力等入股，围绕特色产业开展经营活动，构建村集体和群众的利益共同体，初步形成自产自销、统购统销、置业发展、综合服务经营模式，促进村集体增收、村民增收。
四是突出资金扶持，确保高效运作。一是加大财政投入。先后下拨专项资金x元、奖补资金x元用于扶持村集体收入“薄弱村”和“相对薄弱村”；统筹安排支部领办合作社专项资金x元、奖励金x元，对试点村进行重点扶持；安排x元用于扶持壮大村集体经济，策划生成村财发展项目x个，预计每年可增村集体收入x元。二是推行结对帮扶。组织x个县直机关单位对口帮扶x个集体经济薄弱村、重点村，全县各部门单位共落实帮扶项目x多个、资金x元。三是实施普惠金融。不断推进村级合作社信用体系建设，建设党支部领办合作社普惠金融服务点，全县统筹专项资金x元作为普惠金融服务点保证金，为全县党支部领办合作社成员整体授信x元，有效解决发展集体经济和农民生产生活贷款抵押难、担保难等问题。
经过多年努力，我县农村集体经济得到了长足的发展，但还存在一些突出问题和制约瓶颈。
一是发展不平衡。由于受自然环境、区位优势、资源禀赋及村干部能力等因素影响，村集体经济发展不平衡问题日益突出，村与村之间贫富差距不断拉大，呈现两极分化趋势。二是发展后劲不足。村集体收入来源普遍存在总量较小、来源单一、收入不固定等问题。在相对偏远的农村，主要是靠土地、山林等资源承包或固定资产的转让、租赁来增加收入，生产经营性收入很少，收益率也很低，有些原先有集体经营性收入的村，因疫情、产业萧条等原因还出现“返薄”的问题。三是普遍入不敷出。当前多数村集体都面临历史债务和现实支出两大“包袱”，严重影响了村干部的积极性和主动性，制约了村级经济发展。
经过一段时间的调研、座谈，我总结了两点影响制约全县农村集体经济发展的原因。
一是主观方面。部分村干部“等靠要”思想严重，一味抱怨没基础、没资源、没资金、没政策，自我发展意识不强；有的村干部存在“够花就好”“管好届内”的想法，满足于守摊子、保运转，有多少钱做多少事；还有一些干部认为发展集体经济费力不讨好、风险自己担、利益集体享，搞砸了会新增债务，还会遭到斥责和埋怨，甚至会丢选票，被起诉，存在“不求有功、但求无过”的思想。此外，受市场经济的影响，村干部岗位吸引力下降，很多年轻有文化、有头脑的人纷纷外出务工创业，造成农村“两委”普遍年龄较大、文化不高。以我县为例，年龄的老化和文化水平低使村干部在面对村集体经济时，往往缺乏发展眼光，片面的认为发展集体经济就是置业出租、入股分红等，造成集体经济收入来源单一，可持续发展项目较少。
二是客观方面。一是缺资源条件。大多数村集体经济相对薄弱的村都地处偏远，交通等基础设施落后，气候环境恶劣，自然村多而分散，人口外流严重，有的常住人口不足百人，受上述多种因素制约，这些村先天条件不足，使得集体资源难以被开发利用。二是缺项目路子。很多村未能根据自身的特点和优势制定短期、中期、长期发展规划，而是在政策性、可行性、风险性评估不足的情况下，随意跟风上项目，盲目发展，再加上我县村财项目普遍以农业为主，抗风险能力弱，受市场、大环境等因素影响较大，收益起伏也较大，这些都造成集体经济增长持续性不足、风险性提高。三是缺资金保障。我县大部分村集体缺少资产，想要筹集资金继续壮大村集体经济只能伸手向上要钱，然而省、市、县帮扶资金与农村的现实需求相比存在较大缺口。而有限的资金只能发展小规模经济，见效时间长、收效少，很难达到逐年增长的要求。四是缺政策支持。虽然县里出台了支持村集体经济发展的政策文件，但县直相关部门和乡镇（街道）没有在土地、规划、项目、金融、人才、技术等方面制定相应的配套扶持政策和具体工作措施。
对于下一步，促进我县村集体经济持续增收，我有以下几点看法。
一要坚持党建引领，强化村级领导核心。提升村级集体持续增收能力，党的领导是根本保证。把懂经营、善管理、发展集体经济意识强的致富能人、创业青年、回乡学子等推选进村级组织。将“扶志”工作摆在更加突出的位置，依托乡镇党校建立村干部特别是村主干轮训制度，不断增强集体经济相对薄弱村“弱鸟先飞，迎头赶上”的意识。树立正向激励机制，每年对村集体经济增收明显的村干部进行表彰奖励，县级可每年评选一批增收先进村，给予村干部一定的奖励，并进行表彰，激发工作积极性。
二要统筹使用资金，建立分级投入机制。发展壮大村集体经济是一项长期而艰巨的任务，需要投入的资金量较大，必须拓宽投入渠道，形成多元投入新格局。建立常态化财政投入机制，解决村集体经济因资金不足导致的增收不可持续问题。同时，通过设立村集体经济发展风险补偿金，鼓励县域内金融机构积极放贷，特别是扩大有效担保物范围，开展针对村集体闲置资产的抵押贷款，破解村级资产变现能力差难题。鼓励社会资本参与村集体经济项目建设、经营和分红，拓宽村级资金来源渠道。
三要强化运作管理，选好选优增收项目。要深入分析各村现有产业发展情况，逐项统计土地、山林、俱乐部等集体资产，梳理各村在产业、资源方面的优势，确定村自主发展集体经济的项目。加强县一级运作，立足县域产业规划、对接市场需求，围绕“企业急需什么、而现在市场又没有，又是目前只有政府才能提供”的定位去优选项目，力争双赢。同时，完善村集体经济发展项目储备库，组建由村财办、农业农村、财政、生态环境等单位组成的项目评审小组，对拟实施的项目进行考察论证、专家咨询、评审，从中首选效益好、带动强、群众认可、符合国家政策的产业，降低项目实施风险，提升项目可持续性。
四要坚持扩宽思路，探索创新增收途径。总结推广村党支部领办合作社经验，根据各村地理位置、自然资源、产业基础等实际情况，有针对性的进行分类探索，在支部领办合作社基础上领办创办乡村旅游公司、劳务公司、保洁公司等其他各类集体经济实体，探索发展村级集体经济新途径。支持村集体利用集体建设用地、村级自留地等闲置资产参股经营稳定的工商企业和农民合作社，发展混合所有制经济项目，以获得稳定收入。加强统筹协调，县、乡两级以调研分析为前提，将预期收益好的项目提供给村集体投资入股，比如，为工业园区提供配套服务的项目、主要街道的商业店面建设项目等。
五要强化政策供给，形成合力帮扶氛围。积极对接上级政策，县直相关单位和乡镇（街道）根据自身的职能和优势，制定相应的配套扶持政策措施，为村集体经济项目开辟“绿色通道”，并将各类政策措施汇总形成动态的《政策汇编》，通过多种媒介进行时时发布，让乡村两级干部都能“按图索骥”“应声而动”，避免政策“闲置”或成为“消息灵通者的专利”。加大人才支持力度，继续选派乡村振兴指导员、驻村第一书记、科技特派员等，充实发展力量。通过开展评比表彰、典型宣传、项目推介、现场观摩等宣传教育活动，营造你追我赶、竞相发展的浓厚氛围。


