同志们：
为贯彻落实省政府、市政府关于开展“五型”政府建设动员部署会议精神，对全区“五型”政府建设进行广泛动员和全面部署，最大力度把工作要求逐步传导，迅速形成“五型”政府建设的浓厚氛围和强大声势，经研究决定，我们今天召开全区“五型”政府建设动员部署会议。市政府高度重视“五型”政府建设工作，第一时间进行了安排部署。今天，*市长百忙之中莅会指导，既体现了市政府对贯彻落实全省“五型”政府建设行动自觉和责任担当，更是对我们抓好五型”政府建设的鼓舞和鞭策。等下，*市长、*书记将作讲话，对开展“五型”政府建设提出更高要求，请大家抓好贯彻落实。下面，我就开展全区“五型”政府建设，强调三点意见：
一、要深化思想认识，切实增强推进“五型”政府建设的思想自觉和行动自觉
习近平总书记指出，新时代要有新气象，更要有新作为。这也是对政府工作提出的更高要求。我区作为全市首个获批的国家级开发区，从成立之初到不断发展壮大，得到了党中央、国务院的特殊关怀，得益于省委、省政府和市委、市政府的坚强领导。对此，我们一定要站在全局的高度，把握“五型”政府建设的重要性：
首先，这是从更高层次贯彻习近平总书记对江西工作重要要求，全面落实省委、省政府决策部署的必然要求。省第十五次党代会明确提出从更高层次贯彻总书记重要要求，并确立24字工作方针，提出了把推动江西高质量、跨越式发展作为新时代江西的首要战略，为共绘新时代江西物华天宝人杰地灵的新画卷厘清了思路、规划了路径，明确了举措。习近平总书记对江西工作重要要求，省委、省政府为我们擘画的宏伟蓝图，必须靠全省干部群众的共同努力才能实现。这对全省政府自身建设提出了更高要求。3月30日，省政府*省长深入井冈山调研时要求，要大力弘扬跨越时空的井冈山精神，持续造就高质量跨越式发展的燎原之势，强调**要在“五型”政府建设中创造经验、作出表率。对此，我们要站在更高的角度，充分认识到推进全区“五型”政府建设是从更高层次贯彻习近平总书记对江西工作重要要求，推动省委省政府决策部署落地见效的必然要求。
第二，这是落实市委、市政府重大部署，推进**高质量跨越式发展，共绘新时代江南望郡金庐陵美好画卷的必然要求。市第五次党代会提出了新任务，作出了八个“大力推进”的工作要求，对我们井开区提出了更高目标和要求。当前，虽然我们在国家经开区综合发展考核、全省开发区考核中排位靠前，但面对周边开发区、县市区咄咄逼人的发展态势，要实现争先进位的压力比较大。对此，我们推进“五型”政府建设，就是要不断增强求质量、谋跨越的强烈紧迫感和危机感，保持清醒头脑，努力把市委、市政府确立目标任务，转化为我们的“施工图”“进度表”，推进市委、市政府决策部署落地生根，加快我区高质量跨越式发展。
第三，这是深化作风建设、优化营商环境的必然要求。省第十五次党代会提出，要努力打造政策最优、成本最低、服务最好、办事最快的“四最”营商环境。我们作为全市对外开放的主平台，更要以更高的责任担当，推进服务效能全国领先改革。当前，我们的政务环境仍存在不少“软钉子”，“企业开办难、项目落地难、群众办事难”问题没有得到根本缓解，“门好进、脸好看，事还是难办”问题有所显现，尤其是服务效能改革与市委、市政府的要求还存在一定差距。我们推进“五型”政府建设，就是坚持问题导向，刀刃向内自我革命，不断加强作风建设和提升服务效能。
二、狠抓重点，扎扎实实推进“五型”政府建设
推进“五型”政府建设，必须狠抓重点、狠抓关键，确保“五型”政府建设有载体、有成效。《方案》明确了全区“五型”政府建设的基本原则和重点任务。请大家对照方案抓好落实。这里我强调几个关键，就是“五个争做”。
第一，要突出政治引领，争做忠诚的好干部。一是要把政治建设摆在首位。要增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，坚决维护党中央的权威和集中统一领导。自觉把习近平总书记对江西工作重要要求作为工作的总纲领、总遵循。严守政治纪律和政治规矩，始终从政治上审视、谋划和推进工作。二是要筑牢忠诚的思想基础。要进一步强化理论武装，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及十九届历次全会精神，从更高层次贯彻落实习近平总书记对江西工作的重要要求，坚持在弘扬跨越时空的井冈山精神上走在前列，全面落实市委“五项要求”，深入推进“三大行动”，全区上下要铸就理想信念、践行为民宗旨、不辱使命担当。三是要践行正确的政绩观。要践行以人民为中心的发展思想，大兴调研之风、实干之风，尊重客观规律，尊重群众首创，坚决反对形式主义、官僚主义，坚决反对急功近利的“政绩工程”、“形象工程”，多做群众关切的“民生工程”、“民心工程”，尤其要针对全面小康建设中存在的短板和不足，持续加大工作力度，坚决打赢脱贫攻坚战，坚决落实新经济新动能培育行动、集群式项目满园扩园行动、重点项目攻坚等行动，用实实在在的行动和业绩诠释对党和人民的绝对忠诚。
第二，坚持创新驱动，争做创新的领跑者。一是要牢固树立创新意识。要贯彻落实新发展理念，注重运用市场手段促发展，用改革办法破难题，在思想观念、工作标准上适应新要求。坚持以放眼天下眼光，追求卓越的标准，笃定“三个定位”，对标产业技术国际水平、服务效能全国领先、美丽环境国内一流，来谋划好战略定位、发展目标和工作举措。树立融合发展理念，加快推进产城融合，加快完善生产性和生活性配套。推进“两型三化”园区建设（环境友好型、资源节约型、智慧化、绿色化、服务化），坚决落实新经济新动能培育行动，大力促进信息化与工业化深度融合，深入实施“互联网+”行动计划，加快发展工业互联网，积极培育新技术、新业态、新模式、新产业，打造数字经济新动能。二是要推进运营模式创新。要贯彻落实省、市开发区改革创新精神，以市场化为导向，按照“政企分开、政资分开”的原则，加快推进金庐陵公司市场化运作。积极参与组建全市***亿以上工业产业发展基金，探索成立或吸引社会资本组建“开发建设公司”“产业投资公司”等平台公司，以市场化方式参与开发区基础设施建设和产业发展。三是要加快推进创新平台建设。按照人才高地、研发基地、交流中心“三位一体”功能定位，加快金鸡湖创新小镇建设。当前，要加快做好研发中心、创新中心等前期工作，确保创新大厦年内开工建设。依托电子信息产业研究院,加快建设平面显示、LED照明、生物识别与算法、微电子技术、通讯传输和智能制造等创新中心，聚集相关领域优势资源，增强研发创新能力，形成关键共性技术研发平台，为产业发展提供强大创新支撑。
第三，突出作风保障，争做担当的实干家。一是要践行“担当实干、马上就办”的工作作风。推进“担当型”政府建设，就是要把作风建设与改进工作结合起来，融入到招商引资、项目建设、脱贫攻坚等各项中心工作中去，真正把作风建设抓在实处、见到实效。当前，我们就是要在招商引资上见实效，狠抓签约项目开工建设，加快促进签约项目转化为项目经济；就是要在项目攻坚上见功夫，加快创成环保、污水处理厂建设，确保年底前投入运行；就是要在集群式满园扩园计划中见行动，加大土地收储和批而未用土地消化，整体推进西区提质改造，谋划推进金鸡湖新区连片开发，提升园区的建设水平。二是要完善激励机制。要坚持在攻坚克难一线考察和使用干部，强化正向激励；不断完善考核评价体系，对各部门各项工作进行量化、细化，形成一套完整、客观、灵活的综合评价体系和评价运用体系，激励大家敢担当、敢作为。三是要加大督查调度。下一步，我们将对重点项目、企业帮扶、招商引资、环境整治、脱贫攻坚等中心工作，加大督查，建立常态化督查机制。同时，将充分发挥好约谈、通报的约束作用，倒逼大家求真务实、担当作为。纪检监察部门要把监督检查、目标考核、责任追究结合起来，严惩不作为、不担当、不负责行为。对应该问责而不问责的严肃追究。
第四，着力环境优化，争做发展的服务员。一是要加快服务效能建设。要强化市政府公布的赋权清单对接，确保接得住、接得好、有成效；跟踪其它市级权限及县级权限的下放工作，做到精准赋权、协同赋权。同时，要加快推进服务效能改革，加快行政服务大厅建设，开展集中审批试点，构建高效的服务平台，提高办事效率。二是要学会做好“加减法”。强化需求导向、问题导向，坚持不懈推进简政放权，进一步做实政府权力的减法、做足责任监管的加法、做优大众体验的乘法、做好交易成本的除法，打造更具有活力的创新创业生态系统。力争2022年底，企业和群众办事“一口受理”率、依申请类政务服务事项网上可办率均达到90%以上。三是要加大企业帮扶力度。巩固和完善企业帮扶制度，探索建立“代办制”，为企业提供“定制化”“保姆式”服务。深入开展“降成本、优环境”专项行动，力戒政策举措落地难、入企帮扶不务实、解决问题不及时等现象，有效降低企业用工、用电、用气、用地、物流、融资等生产经营成本。
第五，守住廉政底线，争做廉洁的表率。一是强化敬畏意识。要始终把清正廉洁作为政治本色，大力弘扬井冈山精神，知敬畏、明底线，努力树立良好的党员干部形象。始终保持对权力、对法律、对组织、对人民的敬畏之心，带头尊崇党章，严守党纪党规，切实筑牢拒腐防变的思想堤坝。二是完善防范机制。始终坚持民主集中制原则，认真落实领导班子议事制度。各街道、各单位要严格行政决策程序和管理制度，严把重大行政决策制定审查关，规范项目招投标和资金拨付管理，形成完善的工作规范体系。严格执行招商引资评审制度，集体研究。努力构建不敢腐的体制机制。三是锤炼过硬作风。全区上下要自觉遵守廉洁从政各项规定和中央改进工作作风、密切联系群众的八项规定，严于律己、以身作则，做到政治上清醒、经济上清楚、生活上清白。领导干部要率先示范，带头深入招商引资、项目建设、企业帮扶、扶贫攻坚等一线，针对实际工作善于现场解决，敢于及时拍板，及时督促检查，及时调度协调，及时批评指正，带头讲担当、善作为，引领全区上下营造干事创业的浓厚氛围。
三、加强组织领导，建立长效机制，确保“五型”政府建设取得实效
“五型”政府建设是一项系统工程，各街道、各单位要加强领导，压实责任，扎实推进，务求实效。
一是工作责任要明。市政府高度重视此项工作，近期，将组织开展贯彻落实“五型”政府建设的调研督查，查阅相关通知、文件、会议记录等资料，还将抽查部分乡镇（街道）和单位。对此，请各街道、各单位要把“五型”政府建设摆在重要位置。各街道、各单位的主要负责同志是本单位推进“五型”政府建设的第一责任人，分管同志实行“一岗双责”，一级带着一级干、一级干给一级看。牵头单位要积极发挥主导、统筹、协调作用，对所牵头事项进行细化具体化；责任单位要积极配合，构建一级抓一级、层层抓落实良好格局。
二是效果评价要实。“五型”政府建设成效如何，不能“自话自说”，而要由园区企业和群众说了算。要将“五型”政府建设情况纳入全区绩效考核体系，作为政府和单位主要负责同志年度考核述职的重要内容。坚持奖惩并举，对成效明显的要加大表彰和政策激励力度，对落实不力的要抓住典型严肃问责，使“五型”政府建设的过程真正成为推进高质量、跨越式发展的过程。
三是督察考核要严。坚持“常规检查全覆盖，明察暗访随机化”，扎实开展督查，重点督查企业和群众反映的突出问题有没有得到解决，承诺的减税降费有没有兑现，项目审批有没有提速，群众办事效率有没有提高。要抓典型，既推树一批正面典型，深入开展“五型”机关、“五型”班子评选活动，更要曝光一批负面典型，增强威慑力。
同志们，时代呼唤担当，奋斗成就梦想，我们一定要在市委、市政府和区党工委的坚强领导下，不驰于空想、不骛于虚声，勇做只争朝夕的行动者、脚踏实地的实干家，坚持以“五型”政府建设为总抓手，不断提高工作水平，为共绘新时代江南望郡金庐陵的美好画卷贡献更大力量！


