同志们：
今天，我们召开市政府第五次廉政工作会议，主要任务是，深入学习贯彻习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上的重要讲话精神，认真落实国务院、省政府廉政工作会议要求，按照十一届省纪委二次全会、十二届市纪委二次全会部署，扎实推进政府系统党风廉政建设和反腐败工作，着力打造更高水平的廉洁政府，为经济社会持续健康发展提供坚强保障。
去年以来，全市政府系统认真学习贯彻习近平总书记关于全面从严治党重要论述，以开展党史学习教育为契机，持续加强自身建设，担当尽责、源头防腐、转变作风，党风廉政建设和反腐败工作取得了显著成效。今年是党的二十大召开之年，全市政府系统要持续深入落实全面从严治党决策部署，锚定“两个确保”，实施“十大战略”，把党风廉政建设和经济社会发展同部署、同推进、同落实，狠抓职能转变、持续改进作风，秉公廉洁行政、勤勉务实重干，切实以党风廉政建设新成效，推动做好经济社会发展各项工作。
一要切实提高政治站位。深入学习贯彻习近平总书记关于全面从严治党重要论述，切实增强做好政府系统廉政工作的责任感、使命感、紧迫感，始终保持清醒坚定，持续深化自我革命，把全面从严治党要求贯穿政府工作各方面全过程，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，努力建设人民满意的廉洁政府。
二要抓牢发展第一要务。聚焦“稳字当头、稳中求进”积极履责、主动作为，在扛起粮食安全重任、稳住农业基本盘的基础上，落实重大项目建设六项制度、提高项目建设质效，推动各项惠企政策落地见效、精准助企纾困解难，坚持创新驱动发展、加快构建一流创新生态，以勤政廉洁、务实高效的政务服务，促进经济持续健康发展。
三要扛稳安全第一责任。围绕守住安全发展底线，加大严抓严管严查严惩工作力度，促使全市政府系统党员干部扛稳责任、狠抓落实，抓实抓细疫情防控各项措施，全力做好防汛备汛各项工作，持续深化安全生产专项整治三年行动、全面开展安全生产大检查，妥善化解问题楼盘、社保医保等领域民生问题，确保社会大局和谐稳定。
四要强化正风肃纪反腐。紧盯财政资金、公共资源、国有资产、公共工程等重点领域，坚持问题导向，靶向施治、标本兼治，加强财政资金绩效管理，深入推进公共资源交易标准化建设，建立健全国资国企管理机制，全力防范和化解金融系统风险，重拳整治群众身边的腐败和不正之风，不断提高不敢腐、不能腐、不想腐的综合功效。
五要持续优化营商环境。落实《**市营商环境优化提升行动方案（2022版）》，细化分解任务、建立清单台账，以更大力度纵深推进“放管服效”改革，更好发挥五项工作机制作用，更多破解企业生产、项目建设中存在的困难和问题，持续推进优化营商环境“七件事”，全力打造市场化法治化国际化的一流营商环境，更大激发市场活力和社会创造力。
六要涵养良好政治生态。大力弘扬自我革命精神，以“能力作风建设年”活动为抓手，强化政治引领，扛牢廉政责任，锤炼过硬作风，恪守清廉本色，持续涵养风清气正的政治生态，奋力谱写全面建设社会主义现代化**新篇章，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


