同志们：
今天召开全区领导干部会议，主要目的是传达省第十五次党代会和省委十五届一次全会精神，对全区学习宣传贯彻省第十五次党代会和省委十五届一次全会精神进行动员部署。围绕如何学习好、宣传好、贯彻好省党代会精神，我再强调四点意见：
一、深刻学习领会，准确把握省党代会精神实质
省第十五次党代会是在迎接党的二十大召开之际，推进全面建设社会主义现代化国家新征程的关键节点，全国上下深入学习贯彻党的十九届六中全会精神的关键时刻，召开的一次十分重要的大会。省委书记***同志代表第十四届省委在会上作的报告，符合中央精神，契合**实际，顺应群众期盼，体现时代要求，顺应人民期待，是一个旗帜鲜明、谋划深远、求真务实、催人奋进的好报告，是引领全省未来五年乃至更长一个时期各项事业发展的行动指南。这次大会通过了一个好报告，选出了一个好班子，换出了一个好风气，深入学习领会省党代会精神，必须坚定政治站位，学深悟透党代会精神实质。
要准确把握党代会报告的主题。大会的主题是：高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入贯彻落实习近平总书记视察**重要讲话精神，动员全省广大党员和干部群众，从党的百年奋斗重大成就和历史经验中汲取智慧和力量，大力弘扬伟大建党精神和井冈山精神、苏区精神、长征精神，咬定“作示范、勇争先”的目标要求，进一步解放思想、开拓进取，携手书写全面建设社会主义现代化**的精彩华章。把握好这个主题，才能全局在胸、纲举目张，才能领会精髓、全面贯彻。可以说，深入领会和准确把握了这个主题，也就在整体上把握了这次党代会的精神实质。
要准确把握“五个必须”的经验启示。即必须始终把习近平新时代中国特色社会主义思想作为强大思想武器和行动指南，必须始终把习近平总书记视察**重要讲话精神作为总方针总纲领总遵循，必须始终把精准对标对表党中央决策部署作为重大政治责任，必须始终把让人民过上幸福美好生活作为奋斗目标，必须始终把全面加强党的领导作为最高政治原则。这些深刻启示，是我省广大干部群众用行动和汗水换来的宝贵经验，更是今后工作的重要准则，必须倍加珍惜、长期坚持、不断完善。
要准确把握总体要求和奋斗目标。省第十五次党代会的总体要求，在深化对世情、国情、省情再认识的基础上，坚持从实际出发，提出“政治引领、创新驱动、改革攻坚、开放提升、绿色崛起、兴赣富民”24字工作方针，制定“五高”举措（推动高质量发展、打造高标准生态、创造高品质生活、实现高效能治理、推进高水平党建）实现“五个一流”成效（一流的生态环境、一流的人居环境、一流的营商环境、一流的社会治理、一流的发展态势和成效）。确立了今后五年的奋斗目标，那就是全面建设创新**、全面建设富裕**、全面建设美丽**、全面建设幸福**、全面建设和谐**、全面建设勤廉**。这些目标要求，既与省“十四五”规划相衔接，又兼顾了经济建设、政治建设、社会建设、文化建设、生态文明建设和党的建设等各方面的要求；既把握国际国内发展趋势，又综合考虑当前我省发展基础和条件，为未来确定了航向，更为当下的探索实践确立了坐标。我们要锚定全面建设“六个**”的既定目标，一步一个脚印地把省党代会描画的宏伟蓝图变成美好现实。
要准确把握“五个方面”的重点工作任务。围绕总目标总要求，省党代会对全省经济社会发展和党的建设作出了全面部署，提出了五个方面的重点工作任务，即①以创新支撑现代经济体系建设，着力打造全国构建新发展格局的重要战略支点。②促进经济社会发展全面绿色转型，更高标准打造美丽中国“**样板”。③深入践行以人民为中心的发展思想，全面提高人民生活品质。④大力发展社会主义民主法治，汇聚共同团结奋斗的磅礴力量。⑤坚定不移深化全面从严治党，不断推进新时代党的建设新的伟大工程。对这些新思路新举措和重大战略任务，我们要以“作示范、勇争先”的昂扬斗志走好新的赶考之路，一项一项抓好细化落实，确保省党代会各项部署在**落地生根。
二、压实工作责任，持续提升学习宣传贯彻实效
全区各级党组织和广大党员干部要把学习宣传贯彻省党代会精神作为一项重要任务，以高度的政治责任感，精心组织、周密安排，推动学习宣传贯彻取得实效。一要在学习深度上下足功夫。各级党组织要切实增强政治意识、大局意识和责任意识，把学习贯彻省党代会精神摆在突出位置，迅速抓好传达学习，尽快把党代会精神传达给全体党员干部。要以上率下学，领导干部要充分发挥“关键少数”的示范带动作用，带头学、亲自抓；要抓好理论阐释，组织理论工作者对照省党代会精神、结合**实际撰写理论文章，深度阐释省党代会精神，推出一批有深度、有分量、有影响的理论成果，为全区学习宣传贯彻党代会精神提供智力支撑和理论保障。二要在宣传氛围上下足功夫。充分发挥报纸、广播电视、微信公众号等媒体作用，利用重点时段、重要版面，多层次、多角度宣传报道省党代会精神；抽调政治素质好和理论水平较高的省党代表、领导干部、理论工作者，组建宣讲团、小分队，进农村、进社区、进学校、进企业、进医院、进工厂、进机关，用通俗易懂、“接地气”的语言为基层干部群众宣讲，努力推动省党代会精神家喻户晓、人人知晓。同时大力宣传党员干部群众对省党代会报告的热烈反响，大力展示各级党组织利用多种形式学习宣传省党代会精神的生动场面、实际行动，造大宣传声势。三要在贯彻落实上下足功夫。要与当前各项工作紧密结合起来，与落实“十四五”规划结合起来，与谋划好明年工作结合起来，真正做到学深悟透、学懂弄通，以实际工作成果检验贯彻省党代会精神的效。
三、聚焦“作示范、勇争先”，开创高质量发展新局面
贯彻落实好省第十五次党代会精神，要聚焦“作示范、勇争先”目标定位，落实到发展改革工作各方面和全过程，奋力开创高质量发展新局面。
（一）要聚焦新宜吉合作主阵地“作示范、勇争先”。地处新宜吉转型合作C位的**，是区域协同发展的桥头堡，综合优势独一无二，多重机遇叠加交汇。要坚定不移按照“关注民生、解决问题、立足项目”思路，加强与峡江、新干、樟树、上高等周边县（市）联动对接，打通连接环城路交通道路，充分发挥区域比较优势，促进各类要素合理流动和高效集聚，释放合作红利。
（二）要聚焦南昌都市圈产业承接地“作示范、勇争先”。要奋力争当南昌都市圈产业承接地，加快产业转型升级，做大做强“1+2+N”新型产业体系，延伸钢铁产业链，加速推进新钢公司电弧炉异地改造、张少钢结构加工等项目建设；做深做透锂电、非金属产业等主导产业，推进智锂科技锂电池正极材料、硅灰石产业技术研究中心等项目建设，培育以硅灰石为核心的非金属产业集群；扶持消防、装备制造等特色产业，推进奉渝智能装备、剑安消防提升改造等项目建设。
（三）要聚焦中三角旅游目的地“作示范、勇争先”。旅游是综合性产业，是拉动经济发展的重要动力。我区地处中三角的中心地带，在地理区位、交通网络、经济联系、文化同源上有着得天独厚的优势。要积极引进社会资本参与美丽乡村建设，深入挖掘水北镇黄坑古村、新溪乡西江古村等文化资源，着力打造环城路美丽乡村风光带；围绕江钢“三线建设”时期工业遗址遗存，通过打造精品旅游线路、深挖三线文化资源等方式，不断推动资源枯竭矿区转型发展为工业旅游景区。高标准塑造赣西民俗、老上海风情街等夜经济消费片区，大力推进夜间文化旅游娱乐和消费产品建设，培育新兴文化旅游消费热点，形成多点支撑、多业共生、多元融合的大旅游产业。
（四）要聚焦全国民生城市知名地“作示范、勇争先”。打造民生城市示范区，要有为民情怀。要深入推进“我为群众办实事”活动，把人民群众的小事当作自己的大事，把人民群众关心的事情作为工作重心，解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。要扭住人民群众最关心的就业、教育、收入、社保、医疗、养老、居住、环境、食品药品安全、社会治安等问题，创造更多民生品牌，提升幸福质量。
（五）要聚焦改革创新“作示范、勇争先”。改革创新是高质量发展的动力源泉，全方位推进**高质量发展，必须坚持向改革要动力、向创新要活力。明年重点围绕以下七个方面做好改革。要深化财政预算管理制度改革，加强全口径预算管理，健全财政支出标准体系；强化预算约束，加强预算执行管理，规范预算调剂行为，加大预算公开力度，提升财政资源配置效率。要推进园区体制改革，深化园区“去行政化”改革，强化“人事薪酬”制度，探索建立灵活的人事薪酬制度和绩效考核制度。要推进招商方式改革，加强招商引资干部队伍建设，组建专业化招商队伍驻外招商，拿出专业的态度、专业的思维、专业的方法，持续不断地去研究、推介、招引、服务，打造一支“懂专业、精技术、强策划、善谈判”的招商队伍；强化招商引资差异化考核，通过在管理体制、人员配置、职能定位、区域划分等方面进行改革，以岗定薪、绩效考核，打破资历和职务壁垒。要深化投控集团综合改革。坚持将市场化作为投控集团改革的方向和路径，学习借鉴其他地区的成果经验、先进理念和经营模式，推进经营班子市场化选聘，严格开展业绩考核，依据考核结果兑现薪酬；积极组建新型投资公司，构建以市场为主体，侧重服务工业项目的国有资本投资运营主体，实现国有资本市场化运作。要深化城南片区管理体制改革。进一步捋顺综合管理体制，加强与市里沟通对接，将城管执法、生态环境保护、交通运输、农业、文化市场、市场监管等权限委托给我区负责，组建**区综合执法局，负责全区范围内的综合执法工作。要规范借调人员管理。从严借调管理工作，一般不得以日常工作为由借调人员；全面规范借调行为，各单位借调人员要按照干部管理权限向组织人社部门书面提出借调申请，进行审批并办理借调手续，原则上借调期不超过半年；加强借调人员管理，明确借调人员在借调期内由借调部门单位负责日常管理和考核；严肃借调纪律要求，在借调工作中弄虚作假、未批先借、违规借调等行为，从严处理，对借调部门单位管理不严出现两头空挂、违纪等问题的，除严肃处理借调人员外，视情节轻重追究借调部门单位相关领导责任。要深化绩效考核改革。着力改革督考方式，由年终一次性考核，变革为日常考核、年终考核、年底述职评议相结合的方式。日常考核，由区委组织部牵头负责，注重明考点，对照党代会、政府工作报告，考核单位工作任务进展情况，单位日常党组织建设、内部管理、财务管理、综治工作等情况；理特点，根据单位职能划分，考核各单位履行单位基本职责情况；抓重点，考核争取、落实上级重大政策、完成重点项目、争取重要资金等情况；攻难点，根据区委区政府安排，完成急难险重工作任务情况。年度考核和述职评议由区委办牵头负责，注重见看点，每个乡镇办、园区自备2-3个亮点工作，年末由区四套班子领导到实地现场调研评分；述亮点，乡镇书面述职，区直单位大会述职，时间控制在五分钟。述职后由与区四套班子领导、区委委员现场评分，部分企业家和基层代表参与打分。实现重要指标、重要任务、督考对象的全覆盖，让人人肩上有责任，让各个指标有人扛。
（六）要聚焦政治清明、优化环境“作示范、勇争先”。要建设风清气正政治生态环境。坚持以党的政治建设为统领，纵深推进全面从严治党，聚焦当前我区政治生态存在的突出问题，严肃党内政治生活，压紧压实“两个责任”，深入整治“怕慢假庸散”作风顽疾，推动“守规矩、强作风、优环境”活动常态化，切实把正能量提起来，把邪气压下去，把规矩立起来，让风气好起来，努力构建风清气正的政治生态。要打造“四最”营商环境。对标“政策最优、成本最低、服务最好、办事最快”要求，以“企业家评价的好坏”作为营商环境的标准，深化“放管服”改革，深度落实容缺审批和承诺制度，坚持亲商安商扶商护商，积极主动靠前服务，在服务中显担当，既拉近距离又依法依规用权、办事，构建“亲清”新型政商关系，全力营造安心、舒心、放心发展环境，让客商企业进得来、留得住、发展得好。
四、对标完善思路，争创新时代“第一等的工作”
贯彻落实好省第十五次党代会精神，要精准对标党代会提出的目标任务，进一步完善思路举措，沿着“七提”路径，争创新时代“第一等的工作”，切实把学习成果转化为推动**高质量发展的强大动力。
（一）宣传再提气，进一步唱响**声音。把牢正确政治方向，将学习宣传贯彻省第十五次党代会精神与十九届六中全会精神、市党代会精神、党史学习教育等活动结合起来，持续营造学习贯彻热潮；推进建设文化**“十个一”，即一句城市宣传口号——让**有气质、一部城市宣传片——让**有形象、一首城市主题歌曲——让**有旋律、一篇精美区情简介——让**有印象、一个城市文化LOGO——让**有品位、一位历史名人——让**有文化、一桌地方特色菜——让**有味道、一份城市文创纪念品——让**有记忆、一个特色小镇——让**有留恋、一项星火行动——让**有风气，全方位、多角度、立体化展示**魅力，提升**知名度，为全区经济社会发展提供强大精神动力、文化支撑。
（二）项目再提速，进一步优化营商环境。切实落实好“项目为王”理念，做到项目“六靠”，即发现项目线索靠勤奋、提升老项目靠胸怀、解决遗留项目靠能力、包装项目靠智慧、服务项目靠创新、一切项目靠干部，推进项目建设“加速跑”。重点推进联通环城路、大唐发电二期、煤储基地建设、五废等项目年底开工；稳步推动城南片区功能完善、良山工矿区改造、江钢记忆小镇、青少年宫和工人文化宫置换、袁河梯度开发、壹方城等项目建设。着力优化营商环境，注重政策稳定，瞄准近年来企业在市场准入、公平竞争、融资服务、治理拖欠、转型升级等方面面临的困难和问题，精准施策，着力破解制约企业改革发展的体制机制性障碍。
（三）民生再提升，进一步做实惠民事项。要围绕全面打造全国民生城市知名地目标，深入开展“民生再提升”活动，及时了解群众疾苦和所需所盼，用心用情用力解决群众的“急难愁盼”问题，持续巩固提升颐养之家、老旧小区改造、农村公路改造提升、晓康诊所等事关老百姓“衣食住行”的民生工程，做到幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、困有所助、需有所应，不断增强人民群众的幸福感、获得感。
（四）环保再提质，进一步营造良好生态。以中央、省环保督察为契机，完善生态保护管控约束机制，科学划定“三区三线”，创建“山水林田湖草一体化”保护修复协调推进机制。深入落实“碳达峰、碳中和”，加快推动新余生态环境产业综合处置利用建设项目落地见效，增强“三废”处置能力，坚决遏制“两高”项目盲目上马，力争获批国家首批碳达峰、碳中和试点示范区。巩固拓展保家行动成果，抓好水污染治理和袁河水域禁捕后长效管理，完善园区及农村污水处理设施建设，提升污水收集率及运行效能，坚决防止问题反弹。
（五）安全再提标，进一步严密防范风险。统筹发展和安全，积极防范化解各领域风险，坚持“外防输入是重点、早处置是关键、不扩散是底线、零病例是目标”，精准务实抓好常态化疫情防控，重点推进第三针疫苗接种工作；加强对居民自建房等建筑安全风险隐患的排查，严格落实安全生产责任制；切实抓好粮食购销领域腐败问题专项整治，着力防范金融风险，维护金融稳定；扎实开展市域社会治理现代化试点工作，促进社会大局和谐稳定。
（六）干部再提神，进一步改进工作作风。当前区直单位、各乡镇、办事处主要领导已配置到位，各乡镇办班子也换届几个月了，大家要老官不留烂事、新官要理旧事，新官上任三把火、老官更要多一把。要严守工作纪律，工作时间严禁网上聊天、炒股、玩游戏、购物、看电影等与工作无关的事；严守会议制度，按要求准时参加各种会议，遵守会场纪律，听从会议安排，认真领会会议精神并做好记录；严守值班制度，领导干部要带头做好值班值守，不得离岗脱岗，遇重大紧急事件第一时间上报。要开展好“爱我工小美、五年更辉煌”主题大讨论、政策落实年、制度规矩执行年等活动，让直面问题成为硬性要求，让担当实干蔚然成风。
（七）监督再提效，进一步筑牢规矩底线。要把“严”的主基调长期坚持下去，紧盯“一把手”和领导班子等关键少数，做实政治谈话，推进政治监督具体化常态化。要自觉遵守中央八项规定，持续整治群众身边腐败和不正之风，狠抓中央、省委巡视及回头看问题整改。要持续深化“守规矩、强作风、优环境”活动，明天下午将召开活动推进会，公开曝光问题，开展警示教育，营造担当作为、干事创业的浓厚氛围。
（八）督考再提绩，进一步强化结果导向。绩效考核评价，是推动高质量发展的“指挥部”“评判器”“识别仪”，要进一步优化绩效考核考评方法，强化结果导向。考核结果要与干部评先评优、绩效奖励直接挂钩，应用到干部选拔任用之中，对考核结果靠前、表现突出的干部，要优先提拔重用；对能力不足、无所作为、履职不力的干部，该约谈的约谈，该调整的调整，激励全区广大干部想干事、能干事、干成事、不出事，推动各项事业高质量发展。
同志们，书写奋斗华章，开创崭新业绩，这是时代赋予我们**难得的历史机遇！全区上下要在全面深刻领会省党代会精神的基础上，找准工作的结合点、切入点和着力点，切实把学习贯彻省党代会精神体现到圆满完成全年目标任务和科学谋划好明年的工作之中，以“作示范、勇争先”的昂扬斗志，锚定“四地”目标，统筹“四区”同创，深入实施“工业兴渝、三农稳渝、文旅活渝、生态美渝、民生福渝、党建强渝”发展举措，为“夺取全面建设社会主义现代化**的伟大胜利”贡献**力量！
谢谢大家！


