各位代表、同志们：
根据常委会工作要点的安排，经市委批准同意，市十六届人大代表履职培训班今天正式开班了，这次是第一期，后面还有两期。首先，我代表市人大常委会对大家的到来表示热烈的欢迎和诚挚的问候！自市十六届人大一次会议以来，各位代表依法履行职责、积极担当作为，特别是积极响应市人大关于打赢疫情防控阻击战歼灭战的倡议、带头执行市人大关于依法保障和促进实施强省会战略、全面推进高质量发展的决定，展现了新时代人大代表的风采，以实际行动为全市人大工作开新局作出了贡献，也为*经济社会高质量发展贡献了力量。在此，我代表市人大常委会对大家表示衷心感谢！借此机会，我想就人大代表更好履职尽责、发挥作用，谈几点看法，与大家共勉。
一、要旗帜鲜明讲政治，牢牢把握履职的正确方向
人大代表是国家权力机关的组成人员，肩负重大政治责任、社会责任、法律责任。必须把旗帜鲜明讲政治摆在首位，始终站稳政治立场，履行政治责任，做政治上的明白人。一是深刻领悟坚持党的全面领导这一最高政治原则。人民代表大会制度是党领导国家政权机关的重要制度载体。坚持党的全面领导是人民代表大会制度的本质特征，也是人大代表履行职责的根本政治保证。人大代表的一切履职行为，首先必须同党的基本理论、基本路线、基本方略和党中央决策部署、习近平总书记重要指示对标对表，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”，忠诚捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，把党的领导贯穿于依法履职的全过程各方面。二是始终坚持和完善人民代表大会制度这一根本政治制度。人民代表大会制度是符合我国国情和实际、体现社会主义国家性质、保证人民当家作主、保障实现中华民族伟大复兴的好制度，有效保证国家沿着社会主义道路前进，有效保证国家治理跳出治乱兴衰的历史周期率，有效保证国家政治生活既充满活力又安定有序。我们必须深刻理解人民代表大会制度的显著优越性和独特优势，进一步增强制度自信，当好人民代表大会制度的忠实维护者、实践者和推动者，不断丰富人民代表大会制度在*的实践特色、时代特色。三是牢牢把握发展全过程人民民主这一本质要求。习近平总书记指出，我们走的是一条中国特色社会主义政治发展道路，人民民主是一种全过程的民主，是全链条、全方位、全覆盖的民主，是保障人民当家作主的最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体,践行全过程人民民主是人大工作、人大代表履职的重要时代课题。要深刻把握习近平总书记关于发展全过程人民民主的重要要求，深入践行全过程人民民主重要理念，忠实代表人民利益和意志，依法参加行使国家权力，切实为人民用权、为人民履职、为人民服务。
二、要深学笃行强本领，不断夯实履职的能力基础
履行好代表职务、发挥出代表作用，履职能力是前提基础。本届504名代表中，有318名同志是新任代表，占代表总数的63%。因此，最首要的任务就是加强学习，提升履职本领。一要加强学习政治理论。理论是行动的先导,思想是前进的旗帜。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想、习近平总书记在中央人大工作会议上的讲话精神以及习近平总书记系列重要讲话重要指示批示精神，学习贯彻党的十九届六中全会、全国“两会”精神，深刻领悟党中央路线方针政策和省委、市委的重大决策部署，做到以理论清醒保证政治坚定、以思想自觉引领行动自觉。二要加强学习法律知识。熟练掌握法律法规、人民代表大会的议事规则和工作程序是人大代表必备的基本功，也是履行好宪法和法律赋予各项职责的前提条件。要主动学法，熟练掌握宪法、地方组织法、选举法、代表法、监督法等基本法律和有关法律法规。要模范守法，尊崇法治、敬畏法律，严格依照法律行使自己享有的权利和履行自己应尽的义务。要善于用法，不断提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定的能力，自觉运用法律的武器维护人民群众的合法权利和利益。三要加强学习履职业务。要系统学习人大工作制度、程序，准确把握人大工作特点、要求和规律，明晰法定权限、熟知法定程序、善用法定权力，坚决不做门外汉、不说外行话、不干外行事。同时，人大工作涉及经济、政治、文化、社会、生态文明建设等方方面面，单凭代表固有的知识结构和过去的工作经验是不够的，必须广泛学习各方面知识，加快知识更新、优化知识结构、拓宽眼界和视野，全面提升履职能力和水平。
三、要创新实干善作为，着力提升履职的实际效果
人大代表是人民代表大会的主体。代表作用的发挥，关系到国家权力的有效行使，关系到人大的形象权威，关系到人民当家作主权利的实现与否。每一名人大代表都必须强化履职担当、抓住履职重点、提升履职实效。一是认真执行代表职务。执行代表职务，是人大代表的法定职责。要牢记人民的重托，珍惜人民赋予的权力，本着高度负责的精神，认真参加代表大会，积极参加会议审议，负责任地投票表决，提出高质量的议案建议，推动“一府一委两院”加强和改进工作。要充分发挥各自所长，从不同角度参与地方法规的制定修改，参与常委会执法检查、专题调研和相关活动，全面展现新时代人大代表风采。要模范遵纪守法，爱岗敬业奉献，在本职岗位上奋力拼搏、成就事业、创造佳绩。二是始终聚焦中心大局。坚持围绕中心、服务大局、突出重点，聚焦党中央重大决策部署，聚焦人民群众所思所盼所愿，推动解决制约经济社会发展重大突出矛盾问题，这是习近平总书记对人大工作一贯的要求，也是人大代表履职的核心要点。要按照习近平总书记的要求，紧紧围绕中央和省委、市委的重要决策部署，结合本职工作，找准依法履职的切入点、结合点、着力点。结合*实际，就是要紧紧围绕实施强省会战略、落实“三高四新”战略定位和使命任务以及安全生产、疫情防控等中心大局，深入调查研究、踊跃建言献策，传播正能量、传递好声音、作出新贡献。三是更加密切联系群众。习近平总书记强调：“人大代表要更加密切联系人民群众”。“人民选我当代表，我当代表为人民”也是每一位人大代表的初心使命。要发挥来自人民、扎根人民的特点优势，经常参加代表小组、代表之家、代表联络站的活动，不断丰富和拓展联系群众的渠道、方式、内容，充分汇聚和反映民意。要坚持做到民有所呼、我有所应，善于在联系群众、接触实际中发现带有普遍性、共性、典型性的问题，以代表建议、批评意见等法定方式，推动从制度上、法律上、政策上予以解决。要积极宣传、带头贯彻党中央大政方针政策和宪法法律，当好党和政府联系人民群众的桥梁纽带。
四、要坚持高标准严要求，树立人大代表的良好形象
人大代表不仅仅是一个光荣的称号，更是一份沉甸甸的责任，要代表人民参与行使国家权力。代表的形象，直接关系到国家权力机关的形象，关系到人民群众对人民代表大会制度的信赖。一是对代表身份的认识不能走偏。习近平总书记就人大代表的身份多次强调：我们国家的代表不是西方的议员，人大代表履职具有法定性、组织性、有序性，不能自己想干什么就干什么，包括有的地方一些代表搞代表个人工作室，这都是不合适的。我们有集体的、人大组织的代表联系群众工作站，中国式民主有中国式民主的规则和要求。代表是有原选举单位，但是我们不能仅仅代表原选举单位，必须代表最广大人民群众的根本利益。大家要牢记习近平总书记的要求，正确认识代表身份，始终忠于党，忠于人民，忠于宪法法律，忠实代表人民利益和意志。二是对肩负职责的定位不能走偏。代表法规定，各级人大代表代表人民的利益和意志，依照宪法和法律赋予的各项职权，参加行使国家权力。这就是代表的职责定位。我们必须把职责定位转化为牢记使命、建功立业的价值追求，转化为遵纪守法、依法办事的行为自觉，转化为为人民履职、对人民负责的实践行动，确保人民赋予的权力用来为人民服务。三是对履职行权的范围不能走偏。人大代表行使权力的主要形式是出席代表大会，参与重要法律法规的制定修改、计划预算的审查批准和对重大事项的审议决定，依法参加选举、表决重要人事任免事项，提出议案建议；在闭会期间的履职主要是调研视察，参与人大常委会和专门委员会相关工作，深入了解和反映群众诉求，通过人大渠道向党和政府提出意见建议。大家要把握好履职行权的范围，正确处理个人职业活动与履行职责的关系，严格遵守和执行各项纪律规定，团结和带动人民群众自觉遵守社会公德、家庭美德、职业道德、个人品德，树立起新时代人大代表的优良形象。各
位代表、同志们，这次学习班的时间不长。希望大家珍惜学习机会，严格遵守纪律，落实疫情防控要求；市人大常委会机关的同志要认真做好服务保障。市人大常委会今后也将一如既往支持和保障代表依法履职、努力提升服务代表水平、自觉接受代表监督，紧紧依靠代表做好常委会各项工作。我也期待各位代表更加珍惜代表职务、牢记代表使命、认真履职尽责，以“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风不断创造新业绩，为服务实施强省会战略、推动*高质量发展作出更大贡献。最后，祝大家学习愉快，身体健康，预祝这次培训班取得圆满成功！


