聚力同心 真抓实干 推动人力资源和社会保障工作再上新台阶
——在全县人力资源和社会保障工作会议上的讲话
同志们：
今天我们召开全县人力资源和社会保障工作暨人社系统党风廉政建设工作会议，会议的主要任务是：全面贯彻落实省、市人社工作会议精神，总结2022年工作，安排部署今年各项任务。刚才，**同志宣读了***常务副县长对全县人社工作的批示，肯定了过去一年我县的人社工作，并对2022年的工作提出了明确要求，我们要按照曾常务的要求, 抓好贯彻落实。会议对2021年度全县“民生工程”就业和社会保障工作组织实施先进单位、人力资源和社会保障服务工作先进单位、“民生工程”就业和社会保障工作先进个人进行了表彰，我代表局党组，向受到表彰的单位和个人表示热烈祝贺！**同志对人社系统党风廉政建设工作进行了总结和部署，县纪委监委第四派驻纪检组组长***对全系统党风廉政建设工作作了要求，都讲得很全面，我完全同意，请大家认真抓好落实。下面，我讲三点意见：
一、2021年工作回顾
过去的一年，是极不平凡、极为不易的一年。在县委县政府的正确领导和上级人社部门的精心指导下，全县人社系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实习近平总书记视察江西重要讲话精神，凝心聚力、真抓实干，统筹推进疫情防控和人社工作，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，圆满完成了全年各项目标任务，为全县经济社会发展做出了应有的贡献。
（一）过去的一年，我们全力以赴做好就业创业工作
一方面我们全力以赴保就业。积极拓宽高校毕业生、退役军人、就业困难人员就业渠道，全力服务重点群体就业。持续开展职业技能提升行动，提前超额完成2021年的职业技能提升行动目标任务。大力推进创业孵化基地建设，落实帮扶政策，成功创建了一个省级创业孵化基地和一个市级创业孵化基地。精心搭建了线上线下用工平台，线上开展了“网上招聘会”和“网络招工月”等活动，线下组织好了每月的招聘会和春风行动、金秋招聘月、送岗下乡等现场招聘活动。另一方面我们尽心竭力保市场主体。援企稳岗政策，稳岗返还、技能提升等各项奖补资金均落实到位。建立了24小时重点企业用工调度保障机制，实时掌握并及时推送企业用工需求和劳动力就业需求，全力服务企业用工。积极引进江西民益人力资源有限公司，并组织宁夏、河南等人力资源服务公司在我县开展上门劳务合作，组织安保泰、缘生药业、杰浩等企业参加省、市在深圳、南昌等地举办的引才系列交流活动，解决企业急需紧缺技工难题。2021年，园区招工形势好于往年。全年实现城镇新增就业****人，就业困难人员就业***人，城镇登记失业率控制在***%，零就业家庭继续保持动态清零，新增转移农村劳动力****人，企业职工岗位技能培训****人，创业培训****人，失业保险参保****人，发放创业担保贷款***亿元，圆满完成了全年各项目标任务。
（二）过去的一年，我们全心全意做好社会保障服务
全县社会保险累计参保**万人次，收缴保费***亿元，发放各项养老保险待遇***亿元，资金滚存结余***亿元，其中城镇职工养老保险基金为省级统筹，工伤保险基金为市级统筹。深入实施全民参保计划，以工业园企业为重点，开展了走访、宣传活动，今年全县新增职工参加养老保险***人。社保卡新增发行****张，总发行量已达***万张。持续实施助保贷款扩围行动，全年办理助保贷款*批**人次，发放金额***万元。严格落实被征地农民参加基本养老保险缴费补贴政策，共有****名被征地农民缴交了当年的养老保险费。进一步扩大工伤保险统筹覆盖面，全年认定工伤***起，为***人次支付工伤保险待遇***万元。全面落实了降费减负、阶段性减免社会保险费和政府代缴政策。准确稳妥发放退休人员职业年金。完成了工伤保险内部控制专项检查，建立了社保基金监管长效机制，加大了违规领取养老金追缴力度，保障了社会保险基金安全稳定运行。全力推进社保业务网上办，继续推进“江西人社”手机APP认证。持续推进“放管服”改革，全面梳理社保服务事项和经办流程，积极推行告知承诺制，大力精简各类办事证明材料，实现群众办事“一次办”，业务服务水平稳步提升。
（三）过去的一年，我们努力扩大全县人才队伍
持续加大基层工作人员招聘力度，2021年招聘事业单位工作人员**人，“三定向”培养计划**人，“三支一扶”招募**人，教育、卫生专业技术人员**人，高层次人才引进**人。我们还通过走进高校招聘人才、“走出去”引进人才等新方式，促成多名应届毕业生、沿海高精尖人才与企业达成就业意向。积极推荐人才项目，全年申报正高级资格*人、高级资格**人、中级资格**人，认定初级资格**人，聘任专业技术职务***人。推荐***、**等四人申报省政府特殊津贴，其中***被批准享受2021年省政府特殊津贴。毛小菊手工茶制作技能大师工作室获批2021年度宜春市技能大师工作室。进一步规范津贴补贴和各项奖金福利发放，落实义务教育教师工资待遇。进一步完善人才服务管理，做好了全县各级各类公办学校、教育行政部门事业单位专业技术岗位核定工作。
（四）过去的一年，我们妥善处理劳动关系
积极开展了保障农民工工资支付、农民工实名制监管、各项专项执法检查等工作，收取企业缴纳的农民工工资保证金****万元，退付农民工工资保证金***万元，保证金累计结余****万元。全年累计接待群众咨询举报投诉**起，涉及人员***人次，为劳动者落实工资待遇***万元。受理调处欠薪信访***起，为***名职工解决被拖欠工资***万元。加大仲裁调解力度，推行案前调解机制，提升办案效率，充分发挥调解在劳动人事争议案件中的作用，今年以来，收到劳动仲裁申请**起，立案受理**起，调解结案*起，裁决结案*起，时效内结案率100%，共计为**名劳动者维护各项待遇**万元。
（五）过去的一年，我们尽心助力全县疫情防控大局
面临去年8月份新冠肺炎疫情反复，全系统上下坚决贯彻习近平总书记重要指示精神，坚决服从上级统一部署，认真履职，积极落实疫情防控各项工作措施，切实做好疫情防控各项工作。圆满完成了“清湖小区”、“公路段宿舍”、“二中廉租房”“人社局职工宿舍区”卡点值守任务，开展了清湖小区住户排查，重点人员体温监测等工作。及时印发有关劳动用工、重点企业用工调度、双职工家庭子女陪护、外出务工返乡人员就业创业、企业复工复产稳就业等多个政策文件，持续做好企业与求职者对接招聘，助力企业复工复产。积极落实上级政策，为企业拨付“减、降、免、缓、补、返”等各项优惠政策补贴****万元。及时调整工作措施，推进人社业务网上办，确保了人社业务经办安全、有序开展。
（六）过去的一年，我们狠抓就业扶贫出实效
坚决贯彻落实上级关于做好脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接的决策部署，围绕实现“一人就业、全家脱贫”的目标，通过“六个一批”的举措（扶贫产业项目承接一批、扶贫车间园区企业吸纳一批、协助外出复工返岗一批、扶持自主创业一批、引进中介机构推介一批、政府兜底安置一批），帮助全县贫困劳动力实现就业创业。全县建档立卡农村贫困劳动力****人，已实现就业****人，就业率为***%。
过去的一年，面对错综复杂的形势和艰巨繁重的工作任务，全县人社干部职工坚持以人民为中心，主动适应新常态，团结务实，开拓创新，攻坚克难，圆满完成各项目标任务，在全市人力资源和社会保障工作综合考评中，我县取得了第一名的骄人成绩，县社保局获得了“全市社会保险工作先进单位”，省人社厅还给我县发来感谢信，对我县就业创业工作给予了充分肯定。同时，在全县高质量发展考核中，我局再次有望进入先进行列。这些瞩目的成绩，离不开县委、县政府正确领导和上级人社部门的精心指导，离不开各乡镇党委政府、各有关部门和社会各界的大力支持配合，离不开全系统干部职工的实干担当和辛勤汗水。借此机会，我代表县人社局向关心、支持、配合人社事业发展的各级领导和同志们，表示衷心的感谢。
同时，我们也清醒地看到，人社工作还面临不少矛盾、困难和问题。如园区企业职工养老保险参保率偏低；乡镇基层服务平台建设有待加强；全县高技能人才总量偏少，技能人才引进的力度不大等。这些问题需要我们在今后的工作中着力加以改进和解决。
二、2022年工作任务
2022年是党的二十大召开之年，是全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标奋进的重要一年，是新时代新征程中具有特殊重要性的一年。做好今年的工作意义重大。总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党的十九大及十九届历次全会和省、市、县党代会精神，以及省、市人社工作会议精神，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，融入新发展格局，坚持稳中求进的工作总基调，聚焦高质量发展主题，以“稳就业、保民生”为重点，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，整体推进人事人才、劳动关系、营商环境、公共服务和疫情防控等工作，深化行风建设，强化信息化支持，防范化解重大风险挑战，努力在危机中育新机、于变局中开新局，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
（一）实施就业优先战略，千方百计稳定和扩大就业。坚持把稳就业作为第一位的工作和头等大事，落实和完善就业优先政策，持续筑牢稳的基础、守住保的底线。确保全年新增城镇就业****人，发放创业担保贷款***亿元，城镇登记失业率控制在**%以内。扎实推进市政府民生实事“高质量充分就业示范乡镇（街道）、村（社区）创建”项目实施。持续推进重点群体就业，实施高校毕业生就业创业促进计划、青年见习计划和“三支一扶”招募计划，促进高校毕业生就业。畅通农民工就业渠道，加强跨区域劳务协作，强化跟踪对接服务，积极引导农民工有序外出就业、就地就近就业和返乡入乡创业。全面落实援企稳岗政策，落实创业扶持政策，大力开展职业技能培训，健全完善公益性岗位管理体系，积极开发就业岗位，吸纳更多返乡农民工就业。持续开展就业援助活动，通过组织专场招聘会、发放失业保险金和失业补助金、社保补贴、公益性岗位补贴、开展职业培训等举措，促进就业困难人员就业。加大创业担保贷款政策、一次性创业补贴的实施力度。加强职业培训基础能力建设，支持各类企业和技工院校深化产教融合、校企合作。积极推进康养职业技能培训计划、“互联网+职业技能培训”计划。积极做好就业重点群体职业培训，全面推行企业新型学徒制。持续发挥好创业孵化基地孵化效应。深化基层平台建设，为劳动者提供职业指导、创业指导、就业培训、信息咨询等服务，推动线下实体网点服务与线上互联网服务深度融合，实现就业服务“八统一”和“一网通办”,提升服务水平。
（二）完善社会保障体系，全面提升社会保障服务水平。健全社会保险制度体系，按要求积极推进社会保障制度改革，落实好企业职工养老保险基金省级统收统支制度，做好实施企业职工养老保险全国统筹制度改革的对接准备工作。规范机关事业单位养老保险缴费基数和待遇平稳衔接政策，推进机关事业单位养老保险制度平稳运行。继续实施全民参保计划，建立全民参保登记动态清零机制，聚焦贫困人口、灵活就业人员、新业态从业人员等重点人群和园区企业有针对性地开展扩面工作，提高园区企业职工的参保率，保持企业用工稳定，鼓励和引导未参保人员早参保、长缴费，并列入2022年乡镇民生工程考核项目。推动中小企业、私营企业和农民工等参加失业保险。继续落实助保贷款工作，扩大助保对象年龄和适用范围。进一步规范基金收支管理，开展基金精算分析，建立基金绩效考核激励约束机制，按要求设立社保基金收入、支出两个专户，加强社保基金监管。长年开展对离退休人员领取养老金进行资格认证，加大违规领取养老金追缴力度。继续推进社会保险业务在江西人社一体化综合信息系统、“赣服通”、“江西人社”APP等平台上的运用，实现单位经办事项网上办、个人业务“掌上办”，切实提高社保业务办理水平和办事效率。
（三）围绕人才强县战略，加强人才队伍建设。加大人才引进力度，积极申报并切实做好事业单位人员招聘工作。研究出台促进劳动力和人才社会性流动体制机制改革的实施意见，畅通人才跨地区、跨行业、跨所有制流动渠道。积极做好专业技术人员职称申报、职务聘任和专业技术人员职称申报、考核认定工作。做好全县专业技术人员公需科目继续教育工作。积极开展省政府特殊津贴、百千万人才工程推荐、省市技能大师工作室、江西省博士后科研工作站、“宜春工匠”、“赣鄱工匠”和江西省“能工巧匠”等各种人才项目申报工作。进一步健全和完善以企业行业为主体，学校教育与企业培养相互结合的高技能人才培养体系。
（四）推进事业单位人事制度改革。做好人事管理工作坚持规范程序、分类指导、分级管理，探索符合不同行业、专业和岗位类型特点的竞聘、考核办法。加大事业单位岗位设置管理工作力度，落实事业单位管理岗位职员等级晋升工作，调整事业单位岗位结构比例。积极做好事业单位改革的岗位设置调整、社保转移接续、涉改人员待遇保障等工作。
（五）维护劳动者合法权益，努力构建和谐劳动关系。推进实施“和谐同行”能力提升三年行动计划，推动落实三年行动计划实施方案。组织动员企业积极参加第二届模范劳动关系和谐单位评选表彰。进一步完善劳动关系三方协调机制，全面落实劳动合同制度和劳动用工备案制度。充分发挥劳动监察投诉热线作用，畅通投诉举报渠道，积极开展清理整顿人力资源市场秩序、用人单位遵守劳动用工和社会保险法律法规情况。全力做好治欠保支工作，做好农民工工资实名制监管，扎实开展根治欠薪工作。深化劳动保障守法诚信制度建设，规范劳动保障违法行为社会公布、欠薪“黑名单”管理。完善“双随机、一公开”监管，加大农民工工资支付、人力资源市场秩序、劳动用工等重点领域的监察执法力度，落实农民工与城镇职工享受同工同酬的权利。积极做好工伤认定工作，及时进行调查核实。继续把握“重调解、慎裁决”办案原则，认真贯彻实施劳动仲裁法律法规，持续推广运用“智慧仲裁”办案系统，继续加强基层调解组织建设，加大劳动人事争议调处力度，充分发挥仲裁在劳动人事争议案件中的调解作用。
（六）提高工作效率，全力做好各项综合基础性工作。健全就业扶贫政策与乡村振兴衔接长效机制，精心谋划并实施好乡村振兴发展举措，持续做好组织劳务输出、扶贫车间吸纳就业等工作，统筹用好公益性岗位，精准实施就业援助。持续提升人社业务经办能力，推进“一次不跑”“打包快跑”和“一链办”等服务新模式，全面开展线上线下人社政务服务“好差评”，积极开展岗位技能练兵和业务培训，不断提升人社公共服务水平和质量。持续完善公共服务体系建设。全面推广应用一体化综合信息系统，大力推进“一窗受理”综合窗口，积极做好第三代社会保障卡发放和电子社保卡签发工作，广泛推广“一卡通”应用。
三、做好2022年人社工作有关要求
我们要紧紧围绕2022年工作目标，切实把思想和行动统一到县委县政府的决策部署上来，持续改进作风、强化工作措施，全力以赴做好人社领域各项工作。一要始终把政治建设摆在首位。坚持以政治建设为统领，全面加强党的建设和干部队伍建设，不断夯实人社事业行稳致远的基础。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”。始终站稳正确的政治立场，增强政治自觉，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要精心组织开展好迎接学习宣传贯彻党的二十大系列活动，引导党员干部坚守初心使命，积极担当作为。并巩固深化党史学习教育成果，全面提高机关党建工作质量。二要不断提升干事创业本领。要保持本领恐慌的紧迫感和危机感，落实习近平总书记关于提高“七种能力”和增强“八种本领”的要求，持续学习、系统学习，不断掌握新知识、开拓新视野，切实增强把握大局、运用政策、分析研究、统筹谋划、改革创新等方面的能力，使思想和行动跟紧党中央要求、跟紧时代潮流、跟紧事业发展需要。三要驰而不息改进工作作风。持续加强作风建设，坚决反对形式主义、官僚主义，驰而不息整治“怕慢假庸散”作风顽疾，要牢固树立强烈的争先创优意识，以永不懈怠的精神和一往无前的奋斗姿态抓执行抓落实，努力打造一支政治过硬、能打硬仗、作风优良的人社干部队伍，不断推动靖安人社工作高质量发展。四要加强党风廉政建设。坚定不移地推进全面从严治党，坚决扛起管党治党主体责任，落实“一岗双责”，将党风廉政建设与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核。加大对就业资金、社保基金、人事考试等重点岗位和关键环节的监督管理，坚决纠正和查处损害群众利益的行为，严厉惩处群众身边的腐败行为。要严格落实党风廉政建设各项规章制度，在防范化解人社领域重大风险挑战上持续用力，强化廉政防控举措，加强警示教育，全系统干部要把好用权“方向盘”，系好廉洁“安全带”，抓早抓小，防微杜渐，做到知敬畏、存戒惧、守底线。全面落实市委以案促改、以案促建、以案促治的要求，努力打造政治清明、党风清淳、干部清正的清廉人社。
同志们，梦想在前，使命催征，我们要紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在县委县政府的坚强领导下，坚定信念、振奋精神，持续推进全县人力资源和社会保障工作再创辉煌，以优异成绩向党的二十大献礼！谢谢大家！


