今年上半年，通过全区上下特别是在座各位的不懈努力，高新区整体工作进展良好，项目带动和投资拉动在推进区域经济发展中作用明显，继续保持了稳中快进的发展势头。回顾上半年工作，我们亮点很多，“森林高新”、基础设施和重大产业建设等方面成绩可圈可点；回顾上半年工作，我们的差距也不容忽视，突出表现在征地拆迁进度慢、项目进展不平衡、新增开工项目少等方面。下半年是巩固成绩、全面突破的关键时期，从时间节点来看，除去后期雨季影响，今年的有效时间已不足4个月，从任务目标来看，部分经济指标和很大一部分产业项目离我们既定目标有很大差距，后期任务繁重而艰巨。党工委、管委会今天召开经济运行暨重点项目建设推进会，主要目的就是让大家进一步认清当前的发展形势，统一思想，进一步理清下半年工作思路，明确责任，进一步夯实各项推进措施，确保落实，全力实现和突破年度各项目标任务。
在刚才的会议中，*主任通报了高新区上半年工作情况和存在问题，部署强调了下半年目标任务和主要推进措施，请与会人员结合自身责任，逐项细化夯实，不折不扣完成；各重点项目、重点企业负责人和高新区各相关部门围绕问题分析、目标完成、推进措施和环境保障等方面进行了表态和发言，说得都很好，希望贵在落实；*站在更高的视野层面、更高的境界胸怀，更高的工作标准，对高新区上半年工作进行了客观点评，对当前形势进行了准确分析，对下半年工作提出了具体的措施和严格的要求，特别是提出了解放、拓展、统筹、为民的工作思路，希望大家深刻领会、及时消化。
就落实今天的会议精神，我再强调几点意见：
第一、一定要坚定信心、锲而不舍。下半年工作时间紧，任务重，更需要我们将信心充满心底、将责任扛在肩上，以踏石留印、抓铁有痕的劲头干好工作。从上半年工作情况来看，高新区政府投资的基础设施项目进度较快，但部分产业项目进度还不够理想。我们必须清醒地认识到，高新区依然还处于产业发展的初级阶段，产业规模不大、效益不高依然是我们产业发展上的短板，今年国家宏观政策下的经济下行趋势，客观上影响了部分业主的投资信心。信心来自于对形势的清醒把握，来自于对高新区更深刻的认识，如果我们静下心来认真分析市场规律，我们可以发现，高新区有中省市诸多层面的政策优势，大部分企业都还需相当长的时间才能达产达效，从经济发展自然规律看，经济下行趋势就好比“晚点”的火车，为我们赢得了蓄势抢跑的时间和机遇。我给我们很多的投资业主说过，越是在市场低迷不景气的时候，我们越要加快厂房建设，越要注重技术和设备革新，越要提高团队运营能力的培养。机遇总是留给有准备的人，如果我们现在抱着观望的心态，等待机遇来临时才拍板上马，那么我们永远都会慢半拍，甚至永远徘徊于市场回落的窘境。苏轼在《晁错论》中说过：“古之立大事者,不惟有超士之才,亦必有坚忍不拔之志”，意思就是“从古至今成就大事的人，不仅要有绝世的才能，还必须要有坚韧不拔的意志和决心”。无论是我们的企业业主，还是我们的干部员工，干任何事情都要把眼光看的更远一些，都必须要有一种锲而不舍的精神，看准的事情就大胆干，甩开膀子干，充分发扬“钉钉子”的那种钻劲和韧劲，一步一个脚印实打实地强力往前推进，就没有克服不了的困难，就没有干不成、干不好的事。
第二、一定要勇于担当、敢于创新。创新和突破是高新区永恒的活力和动力，无四年的发展，我们所取的成绩离不开创新，没有创新就没有现在的高新区。但是受舆论监督的影响、群众期望的提升和政策环境的约束，我们的部分干部随着环境的改善和待遇的提高，现在反而缺乏了一种激情、一种胆气和一种拼劲，工作上有些畏手畏脚、推诿塞责，追求的是四平八稳、按部就班。我们一直强调要提升境界、解放思想、解放行动，一直强调要勇于负责、敢于担当、狠抓落实，就是希望大家不要畏首畏尾、瞻前顾后、停步不前，就是希望大家以无畏的进取精神、思变的工作状态，彻底打破束缚手脚的坛坛罐罐，在继承中求变、在稳健中突围，在实践中创新。高新区为大家提供了大胆创新的舞台，倡导和鼓励大家要敢于创新、敢于探索，也允许创新实践中的失败，容忍创新实践中的失误，只要大家一切是为了事业，一切是出于公心，一切是为了高新区的发展，没有借机谋取个人不当私利，创新实践和我们的岗位工作就不会有任何风险，希望大家能放心大胆、甩开膀子去工作，即便出现了一些失误和过错，党工委、管委会将是你们坚强的后盾，也会为你们保驾护航。年度工作推进到目前，剩下的很多问题都是难啃的硬骨头，特别是在征地拆迁和环境保障等方面矛盾交织、在规范操作和寻求政策突破上难以平衡等方面表现突出，更需要大家用一往无前、舍我取谁的激情和干劲，去担当、去创新、去突破，迅速打开工作新局面。
第三、一定要突出重点、加快推进。项目建设是高新区一切工作的总抓手，今年我们梳理了130个项目，并确定重点突破20个重大产业项目，同时面向社会公开承诺了33个重点项目，进度要求和竣工日期全市家喻户晓，其中很大一部分项目在招商合同约定的基础上，承诺时还将时间放宽了、还将工程量减少了，能不能按时给全市人民一个交代，考验的是咱们在座的企业业主是不是讲诚信的问题，考验的是在座的干部员工有没有能力维护高新区对外形象的问题。高新区制定了严格的考核奖惩措施，但依然有个别项目月月提月月不见进展，希望大家要知道脸红，要认真反思、要迎头赶上，对这33个项目，党工委、管委会只看结果，并严格按考核措施兑现相关政策。在基础设施建设方面，重点要强化资金筹措、保障建设质量和建设速度，确保高新大道、创新路等8条道路按目标工期顺利通车、确保六大社区按期交房入住、确保供电、给排水、污水处理厂等配套设施跟进和适应高新区大发展的需求；在产业项目建设方面，“四上”企业要围绕提质增效和市场培育，进一步激发潜能，创新管理，确保全面达产达效；在建企业要进一步加大资金投入，统筹协调征地拆迁、手续报建和环境保障等方面的现实困难，科学进行项目布局和施工组织，要杜绝因个别的、可控的一些因素导致项目建设梗塞，要通过协作沟通攻克难关，千方百计确保项目建设进度。
第四，一定要善于攻坚、保障环境。高新区正处于快速发展的时期，现代城市新区和高新产业聚集区两大板块正加快完善和推进，无论是环境的改善上，还是政策性兑付上，群众受益匪浅，但市场经济的冲击和群众过高的预期，项目征地拆迁和建设环境保障中依然阻力重重，非法阻工、舆论炒作、群体上访等事件时有发生，新时期下的群众工作极具复杂性和多变性，而且环环相扣、互为联系，每一件事情的解决都可能关乎全局、影响整体，一处受阻，就可能步步难行，这就需要我们的干部员工、投资业主和施工企业，更要敢于应对、勤于处置、善于化解、合力攻坚。敢于应对，就是要有担当的勇气，遇到矛盾困难敢于迎难而上、勇于挑起担子，不躲、不推、不避，积极主动去啃硬骨头，矛盾问题不往上交、不踢皮球。勤于处置，就是要有狠抓的决心，要充分发挥各自职能和优势，能够当天完成的决不拖到明天，对一些疑难杂症问题，要不厌其烦地去协调突破，决不能领导催得紧了就动一动，领导没过问了就放一放，更不能拿着问题去敲竹杠、去讲价还价。善于化解，就是要有善抓的能力，要在熟练掌握政策法规的基础上，充分剖析矛盾问题的根源，把握矛盾问题的本质，提高同诉求群众、同群众代表打交道的能力，提高化解矛盾、解决问题的水平。合力攻坚，就是要把推进项目建设作为共同目标，工作中相互理解信任、密切沟通配合，形成齐抓共管、共同推进的强大合力，要选准问题的薄弱环节和关键环节，整合各方资源和优势进行突破，要严格依法依规，加强风险防控，分类进行施策，确保项目建设环境，确保社会大局稳定。各投资业主、施工企业和全体干部员工，要把攻坚破难作为推进下半年目标任务完成的重要抓手，决不允许矛盾困难面前互相指责、相互推诿，更不允许将矛盾困难作为自己不作为、慢作为的借口和挡箭牌。
同志们，下半年是检验我们年度工作成果和成效的关键时期，希望各与会人员切实深刻领会这次会议精神，及时传达、全面部署，要进一步明确目标责任、进一步夯实推进措施，将目标任务真正落实在行动上，切实抓紧、抓实、抓好、抓出成效，确保各项既定目标顺利实现。


