同志们：
今天，县人大常委会组织县人大代表对县住建局、县自然资源和规划局进行了行政执法评议。下面，我代表县委讲三点意见：
一、充分认识评议行政执法工作的重要意义
组织人大代表评议行政执法工作，是人大代表充分行使管理地方国家事务权利的有效途径。开展好这次执法评议，具有以下三个方面的重要意义：一是为人大代表履职搭建了平台。我县的***多名县代表来自各个不同的选区、不同的阶层，他们身处基层，最了解实情、最有发言权。常委会通过组织代表开展执法评议，开拓了闭会期间代表履职的渠道，不仅发挥了每个代表反映民情、集中民智的作用，还把代表们个体的意见建议整合为集体的智慧，充分发挥了代表的主体作用。二是对两局行政执法工作是有力的推进。从评议的情况来看，两局的成绩是有目共睹的，但是也必须看到两局在工作中存在的执法乏力、互相推诿等一些不容忽视的问题。今天调研组和代表们充分肯定了两局的成绩，同时提出了建议意见，甚至是善意的批评，俗话说“马无扬鞭不奋蹄”，通过今天的评议，必将对两局的行政执法工作起到一个有力的推进作用。三是对加快组团城市建设是有力地推动。**的开发、**自来水、旧城改造、城市交通、工业用地、房地产调控等这些问题，是这次代表评议的重点，也是当前我县组团城市建设亟待解决的问题。通过整改阶段这些问题的逐步解决，发挥住建局、自然资源和规划局在城市建设中的职能作用，将有力地推动我县组团城市建设的步伐。
二、认真运用这次代表评议的工作成果
为了这次执法评议，调研组和代表们深入基层开展了大量的调研工作，听取了方方面面特别是基层代表和群众的意见，掌握了大量的第一手材料，评议发言做到了实事求是、有理有据。这些评议发言是我们这次代表评议的重要工作成果。如何运用好这些工作成果，就需要我们在整改阶段狠抓落实，把这些评议意见落到实处。对本次执法评议的整改工作我提出两点要求：
第一，住建局、自然资源和规划局要抓好落实整改。两局对评议会上调研组和代表的评议意见要进行认真地梳理，根据人大常委会的整改意见要求，查找原因，寻找对策，制定切实可行的整改方案。近期能解决的，要集中精力尽快加以解决，情况复杂、涉及面广，近期不能解决的，要提出整改计划，逐步整改到位。同时，我们要把整改工作与日常工作结合起来，把整改工作与队伍建设结合起来，使工作再上一个新台阶。刚才调研组和代表们在评议中提到的几个具体的问题，一是两局在实际工作中存在的职责不清问题，县政府要加强协调，使两局既要分清职责，又要相互协助。二是当前出现的工业用地圈而不用，农村大面积违法用地、违章建筑等问题，不仅要着眼解决既已存在的问题，还要考虑如何建立防范机制，从机制上杜绝以后再发生这样的事情。三是当前群众反映强烈的城郊村建房问题，**村12年不能建房，许多村民住在危房中，而代表反映**村近段时间出现了无序审批乱建房，“一控就死，一放就乱”，这个问题如何解决，要加强调查研究，本着以人为本的原则，拿出一个解决的办法。四是与群众生活密切相关的其他热点问题，如**自来水问题；县城旧城改造进度缓慢，影响回迁问题；城市街道地埋重复开挖、街道上停车引起的群众出行不便问题；**后山缓坡开发的渣土引起排水不畅问题等，这些问题如何解决，也要快速行动起来，给群众一个满意的答复。
第二，县人大常委会要抓好督促检查。县人大常委会这次对住建局、自然资源和规划局进行执法评议，选题抓得很准，体现了人大监督工作围绕中心、服务大局、贴近民心的要求。选题抓得准，执法评议工作已有了一个好的开端，但要出实效，督促整改更重要。评议会后，人大常委会要有专门的委办负责对整改工作进行跟踪检查，要适时听取两局整改情况的报告，必要时还可以组织代表进行再视察，确保整改取得预期的效果。各位代表也要发挥身处基层，紧密联系群众的优势，积极参与两局整改工作的督促工作。随时关注评议意见落实整改得怎么样了，随时向县人大常委会和两局反馈对整改工作的意见建议，共同促进评议意见的落实。
三、不断提高人大开展行政执法评议的水平
总结起来说，这次执法评议具有以下几个特点：一是认识到位。县人大常委会把这次执法评议作为依法行使监督权，推进我县城市化建设、促进部门依法行政的一项重要工作来抓。两局把这次执法评议作为主动接受监督，听取人民群众意见，查找自身不足，推动自身工作和队伍建设的重要工作来抓。二是准备充分。人大调研组开展了为期近两个月的调研，两局开展了全面的自查自纠，写出了详细的自查报告。三是重点突出。评议内容涉及多方面、多层次的问题，重点突出了与组团城市的建设、老百姓的居住行等密切相关的问题。四是沟通及时。调研前、调研中人大调研组就有关问题多次与两局进行了沟通，使两局自觉配合调研、及时整改有关问题。
省委提出了“法治**”，市委提出了“法治**”，人大工作要在民主法制建设中发挥更大的作用。面对新情况、新问题，人大工作要更好地体现时代性，把握规律性，富有创造性。人大常委会要认真总结以往的执法评议和这次执法评议的经验，不断地丰富和完善评议的内容和方法，不断扩大人大代表和人民群众参与评议的知情权和参与权，着力在提高实效上下功夫，使执法评议更有深度、更贴近民心、更有成效。条件成熟的时候，要制定相关的办法或规定，使执法评议工作更加规范化、程序化。
同志们，**正处于一个大投入、大建设、大发展的关键时期，我县的城市化建设和美丽乡村建设也对住建局和自然资源和规划局这两个局的行政执法水平提出了更高的要求，我们要在县委的领导下，进一步发挥人大监督的作用，通过住建局、自然资源和规划局的努力，切实把这次执法评议中发现的问题整改到位，为实现我县经济的跨越式发展作出新的贡献！
谢谢大家！


