同志们：
年前，我们召开了2022年度总结表彰和工作述职会议，集中表彰了奋战在各条战线上的先进集体和先进个人。近年来，我们的干部执行力得到了较大提升、精神面貌焕然一新，获得国家和省市荣誉是历年最多的、成绩大家有目共睹，我们这支队伍在领导和社会各界心目中的地位越来越高，人民群众对住建工作的关注度也大幅提升。可以说，*城市建设的高速发展与我们住建的工作密不可分。在此，我代表局党组向大家表示衷心的感谢。成绩不是属于哪一个人、哪一个领导的，成绩是大家的、是住建系统全体干部职工的。但是，成绩总是代表着过去、代表着历史，“昨天的太阳晒不干今天的衣裳”。其中，涉及我们的工作是强力突破城市建设，全力推进都市区城市群发展；要提升乡镇服务能力，启动乡村服务能力提升三年行动计划，住建等部门要组成工作专班，拿出评选标准，推动公共服务向村覆盖、向户延伸，不断提升群众幸福感，今年要评选*个乡村服务能力建设示范镇；全年至少完成*%的住房产权历史遗留问题化解。
今年，我们要用“一流新标杆”“顶格新战法、“队伍新作风”强势开局，向建设现代化强市新征程阔步前行。刚才，*位同志作了表态发言，表态发言就是军令状，大家讲的都很好，有决心、有信心、有气势。下面，根据会议安排，我讲几点意见：
一、强势开局，将住建事业推向认识新境界、工作新高度
首先谈一谈今年的形势。今年，我们将迎来前所未有的战略机遇。从国家层面看，“十四五”时期是开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年。全面小康要向现代化前进；中等收入经济体将向中等发达国家迈进；工业化中后期将向新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化升级；高速增长将转变为高质量发展。全国两会政府工作报告为我们今年的工作指明了方向。政府报告提出（主要涉及住建领域的部分）：①要加强质量基础设施建设，深入实施质量提升行动，促进产业链上下游标准有效衔接，弘扬工匠精神，以精工细作提升中国制造品质。②今年拟安排地方政府专项债券*万亿元，优先支持在建工程，合理扩大使用范围。中央预算内投资安排*亿元。继续支持促进区域协调发展的重大工程，推进“两新一重”建设，实施一批交通、能源、水利等重大工程项目。③政府投资更多向惠及面广的民生项目倾斜，新开工改造城镇老旧小区*万个，提升县城公共服务水平。④完善支持社会资本参与政策，进一步拆除妨碍民间投资的各种藩篱，在更多领域让社会资本进得来、能发展、有作为。⑤强化农村基本公共服务和公共基础设施建设，促进县域内城乡融合发展。启动农村人居环境整治提升五年行动。⑥保障好群众住房需求。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，稳地价、稳房价、稳预期。解决好大城市住房突出问题，通过增加土地供应、安排专项资金、集中建设等办法，切实增加保障性租赁住房和共有产权住房供给，规范发展长租房市场，降低租赁住房税费负担，尽最大努力帮助新市民、青年人等缓解住房困难。新阶段势必会有新政策、新机遇，关键看我们能不能预判好、能不能把握住。从省级层面看，山东省是“一带一路”重要战略节点，有新旧动能转换综合试验区、中国（山东）自由贸易试验区、上合组织地方经贸合作示范区等国字号平台，特别是黄河流域生态保护和高质量发展等战略叠加，赋予了山东重大历史机遇。尤其是，今年鲁南高铁将全线通车，鲁南经济圈快速交通网络将加速完善，区域联系将高度互联、高效衔接。这些都蕴藏着巨大机遇，需要我们去深入挖潜。从住建领域看，全国住建工作会议对今年重点工作也做了明确要求，捡重要的点一点：①全力实施城市更新行动。深入推进以人为核心的新型城镇化，加快建设宜居、绿色、韧性、智慧、人文城市。实施城市生态修复功能完善工程，提升人居环境质量。强化历史文化保护，塑造城市风貌。全面推进城镇老旧小区改造，加快建设完整居住社区，推动物业企业大力发展线上线下服务业。②大力发展租赁住房。解决好新市民、青年人特别是从事基本公共服务人员等住房困难群体的住房问题。扩大保障性租赁住房供给，做好公租房保障，规范发展住房租赁市场，加快培育专业化、规模化住房租赁企业，建立健全住房租赁管理服务平台。③实施乡村建设行动。全面开展乡村建设评价工作，推广装配式钢结构等农房建设方式，继续实施农村危房改造，推进农村房屋安全隐患排查整治工作，推进以县城为重要载体的就地城镇化和以县域为单元的城乡统筹发展。④推动建筑产业转型升级。加快推动智能建造与新型建筑工业化协同发展，完善装配式建筑标准体系，大力推广钢结构建筑，深入实施绿色建筑创建行动。这些都是今年住建领域的顶层设计，围绕这些思路和工作，办法、方案等配套政策将陆陆续续出台。从*发展看，这几年，*的城市能级和首位度加快提升，以“两环八连”为骨架的“大开放、大辐射、大循环”立体交通格局加快形成。今年，市委市政府提出了聚焦“五个*建设”“八个强市突破”“十大三年行动计划”，大力推进产业现代化、城市国际化、新型城镇化、发展绿色化、治理现代化。尤其是在城市建设方面，提出要积极推进以人为核心的新型城镇化，实施中心城区（都市区融合）发展三年行动计划，全力提升城市功能品质。具体任务是构建都市区大交通体系，完善*都市区对外通道布局，推动内环高架与周边高速互通互联，实现*分钟上高架、*分钟到高速高铁。同时，深入实施“一二三四”重点建设任务，实施城市更新行动，大幅提升县城综合服务能力，深入推进“强镇扩权”，建设一批现代化经济强镇，加快形成中心城区全域辐射、都市区高度融合、全域一体协调发展的城乡发展新格局。去年内环高架主线通车，城市迈入立体交通时代，加上今年再通车共青团路北延，城市就将迈入“立体交通+高铁高快”叠加赋能的新城市交通时代，在城市重大基础设施支撑方面，我们就有了冲击二线城市的资本和优势。上面讲到的，都是我们摆在我们面前的难得机遇，更是我们为*发展建功立业的难得机会。
面对新形势、新机遇，今年我们要躬身入局、提升格局、服务大局，勇当全市住房城乡建设的孺子牛、拓荒牛、老黄牛。①躬身入局。曾国藩曾讲过一个故事，两个挑重担的人相遇在南方农村狭窄的田埂上，谁都不愿意让路，这时候来了一个旁观者，自己跳到了水田里，对其中一位说，把担子交给我，我替你挑一会儿，你侧身过去。曾国藩总结说：“天下事，在局外呐喊议论，总是无益，必须躬身入局，挺膺负责，乃有成事之可冀。”躬身入局就是要自觉地、主动地把自己放进去、融进去，变“看客”为“主角”，把自己变成解决问题的关键变量，共同解决问题、共同克服困难、共同面对挑战、共同承担责任，败则拼死相救、胜则举杯同庆。去年，为了复工复产，我们进企业、进项目、包括进村入户，既帮助企业解决用工难、资金难、物料难等大事，也帮助企业解决用餐（*万人）、口罩（*万）等小事，改善贫困户的生活状况，就是最简单、最直白的躬身入局。今年我们都要“入戏入局”，进入状态，不当局外人，大家要在工作中“同频共振”，要有“功成不必在我，功成必定有我”的责任担当，和*共成长、和城市共成长、和家乡共成长，人人都要当城乡建设的参与者、践行者。②提升格局。不谋全局者，不足以谋一域；不谋万世者，不足以谋一时。要站在全局考虑问题，着眼长远考虑问题，跳出住建看住建，边干边想边谋。要拉高工作标杆，变“交差思维”为“极致要求”，干“完”一件事体现的是能力，干“好”一件事展现的才是格局。③服务大局。去年，我们打赢了一场场硬仗，农村清洁取暖改造、热源替代电厂关停、山新医院建设、美丽宜居乡村（回迁安置）等等，每项工作都千头万绪、困难重重，有不少工作都是市领导直接交办的，但我们圆满完成了市领导交办的任务，这就是服务大局。我们要一切为了大局、一切服从大局，要靠“三牛精神”。*月*日，在中共中央、国务院春节团拜会上，习近平总书记强调：“前进道路上，我们要大力发扬孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，以不怕苦、能吃苦的牛劲牛力，不用扬鞭自奋蹄，继续为中华民族伟大复兴辛勤耕耘、勇往直前，在新时代创造新的历史辉煌！”今年我们要做为民服务的“孺子牛”。要将为民的情怀融入到工作始终，全心全意为老百姓办实事、办好事，在干事创业、为民服务中提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。要全力全速推进老旧小区改造、棚户区改造、保障性住房、物业提升、农村危房改造和改厕等民生工程，用脚板丈量短板、用真情赢得民心。做创新发展的“拓荒牛”。“惟创新者进，惟创新者强”。今年，我们要用“顶格战法”“精英战法”来推进城建重点项目和重要工作，顶格的领导配置、顶格的专班队伍、顶格的智库团队、顶格的节点控制，把全系统的精英派往项目建设一线、乡村一线、企业一线、社区一线，让干部在一线成长、能力在一线展现，高标准完成年度各项工作任务。做艰苦奋斗的“老黄牛”。要发扬“艰难困苦，玉汝于成”的“老黄牛”精神，勤勤恳恳付出、兢兢业业投入，吃苦耐劳、踏实肯干、埋头苦干。今年我们要有咬住青山不放松的“牛脾气”，在工作推进中，攻山头、炸碉堡、夺红旗，敢于动真碰硬，一着不让、一步不松，用干部的“辛苦指数”换取群众的“满意指数”和城市的“发展指数”。
二、落实“六个聚焦”，干好“六大工程”
（一）聚焦城市品质和首位度，推进城市建设高质量发展工程。今年，我们要实施*个市级城建重点项目，其中续建*个、新建*个，开启“立体交通”和“高铁高快”叠加赋能的新时代。 ①内环高架完善项目。*月底前要开工建设绿化工程，*月底前地面道路完工通车。②蔡庄、杨柳互通立交。*月底前开工，*月底前主线通车。③崇文大道跨宁安大道。*月*日，强势开局，打响了开局之年城建重点项目开工第一枪，目前桩基浇筑完成*根，预制箱梁*片，预制墩柱*根，我们要确保*月底通车。以上这三个项目，将全面释放内环高架“一环”潜能。④共青团路北延。*月开工建设，*月*日主线通车，城市迈入“高铁时代”。⑤济安桥路与车站西路路口立体化改造。*月开工建设，*月底通车。*月开工济安桥路与常青路路口立体化改造。⑥城市主要道路升级改造。年内完成古槐路、建设路、红星路等改造项目。同时，结合创建全国生态园林城市，深入实施城市“增绿”行动，建设“口袋绿地”“小微广场”，新增绿地面积*公顷，完成*公里城市绿道建设；实施*条道路、*公里的雨污分流改造，提高城市品质、塑造城市韧性。
（二）聚焦产业转型升级，抓好住建经济发展工程。房地产业要抓好三个方面：①严格落实国家“五道红线”新政策，防止房价大起大落，确保房地产投资突破*亿元；②发展新业态，聚焦“银发经济”“单身经济”新需求导向，引进一批医养康养、文化旅游、适老社区、第四代住房，丰富业态布局、提高产品多样性；③实施新型监管机制，加快实施开发企业信用评价，完善项目交付“监管前移”，确保我市房地产市场健康平稳发展。建筑业要实现三个目标：①全年总产值突破*亿元；②成功培育*家综合资质建筑业企业，深入实施联合体招标、评定分离，让本地企业强起来、富起来、走出去；③创建中国钢构幕墙之乡，实现产值*亿元，要位居全省第一。新型建筑工业要完成三大任务：①新增国家级装配式建筑产业基地*家以上；②新开工装配式建筑占新建民用建筑的比例达到*%；③组织一次国家级现场会。
（三）聚焦新型住房体系，建好住区品质提升工程。老旧小区改造。去年，老旧小区改造的“*经验”被住建部全国推广，今年我们要乘势而上，用全新理念、全新路径、全新标准，打造出响当当的“*经验”。完成老旧小区改造项目*个、建筑面积*万平方米、惠及居民*万户。棚户区改造。完成开工*套、基本建成*套的年度任务。保障性住房。要持续扩大对新市民的住房保障力度；开工公租房*套，发放租赁补贴*户；培育专业化、机构化住房租赁企业*家，筹集长租房源*套。物业服务。推进《*市物业管理条例》立法，健全前期物业招投标制度，推动“物业+养老”服务模式，推广“*物业”手机APP；深入推进“红色物业”，打造样板环物委*个、新成立业委会*个、创建*个住宅小区样板物业，发挥示范引领作用。
（四）聚焦乡村振兴战略，推进新型城镇化和村镇建设提质工程。*月*日中央一号文件发布，*月*日国家乡村振兴局正式挂牌，一号文件有我们住建部门的很多工作，简单点点：①健全农房建设质量安全法律法规和监管体制，2022年内完成安全隐患排查整治。提高农房设计水平和建设质量。继续实施农村危房改造和地震高烈度设防地区农房抗震改造。加强村庄风貌引导，保护传统村落、传统民居和历史文化名村名镇。②推进燃气下乡，支持建设安全可靠的乡村储气罐站和微管网供气系统。③分类有序推进农村厕所革命，加快研发干旱、寒冷地区卫生厕所适用技术和产品，加强中西部地区农村户用厕所改造。健全农村生活垃圾收运处置体系，有条件的地区推广城乡环卫一体化第三方治理。深入推进村庄清洁和绿化行动。开展美丽宜居村庄和美丽庭院示范创建活动。④推进以人为核心的新型城镇化，把县域作为城乡融合发展的重要切入点，把乡镇建设成为服务农民的区域中心，加快小城镇发展，推进以县城为重要载体的城镇化建设，积极推进扩权强镇，规划建设一批重点镇。推动在县域就业的农民工就地市民化，增加适应进城农民刚性需求的住房供给。这些都是顶层设计，是我们的工作导向。城镇化方面。今年，要编制好《*市省级城乡融合发展试验区实施方案》，精心培育就地城镇化空间载体；全力支持邹城、金乡、嘉祥的试点工作，确保全市城镇化水平达到*%。村镇建设方面要实现两个目标，一是细致细微干好每一项工作，扎根一线督导，切实让农村群众受益、得到实惠；二是要确保以往的好成绩在考核项之间“动态平移”。①聚焦精致城镇创建行动，加快推进一批集城市功能和乡村引领为一体的中心城镇。②*月底前完成经营用自建房隐患整治和其它农房隐患排查工作，年底前全面启动其它农房隐患整治工作。③年前全面完成新增农村贫困户危房改造任务。④深入推进农村生活垃圾治理，完善农村改厕后续管护、抓紧研究资金管理考核办法，高标准完成铁路沿线环境治理年度任务。⑤指导好第三批美丽村居建设省级试点。
（五）聚焦领域重要工作，推进行业监管提升工程。燃气热力方面。今年，主城区要新增燃气居民用户*万户；要修订《*市供热管理办法》，新增集中供热*万平方米，采暖季前要全面完成省下达的清洁取暖改造任务，做好国家四部委关于清洁取暖试点城市绩效评价工作。勘察设计方面。完成房屋建筑和市政基础设施工程普查；完成竹竿巷、铁塔寺及太白楼历史文化街区保护规划修编工作；指导曲阜、邹城推进国家历史文化名城保护规划有关工作；完成全市*处历史建筑测绘建档和挂牌工作。工地标准化方面。要深入推进“智慧工地”建设，同步强化质量、安全、环保，建立从项目开工到评优评奖的全过程动态管理机制，创建省市标准化工地*个，争取创建鲁班奖、国优奖等国家级奖项*个以上。
（六）聚焦党建、作风、底线红线，做好系列保障工程。党建方面。①全面实施星级支部评定，今年系统内行政事业单位党支部要全部达到四星级以上，五星级党支部达到*%以上。②深入开展“主题党日+”和 “一线强党建”活动，将一线作为党建主战场，“以党建带城建，党建工作到一线”，更加全面的推进党建和业务深度融合。作风方面。作风建设要永远在心中、在路上。①要大力弘扬实干担当的一流作风，把反对形式主义、官僚主义作为重要政治纪律、政治规矩，出实招、办实事、求实效，锻造雷厉风行的工作效率、勤勉扎实的工作作风。②要树立榜样对照学习，要挖掘系统内的身边人、身边事，把具有良好作风的好同志找出来、提拔上去，让辛苦的干部心不苦、能干事的有舞台、干成事的有地位。③要严之又严、跟踪督办，局党组将不定期到科室、局属单位、工作专班进行督导检查，坚决形成高压态势，狠抓作风建设。底线红线方面。①筑牢住建领域安全生产底线，提高检查频次、采用科技手段、落实包保责任，将房屋市政工地、燃气安全、物业和老旧小区、农村房屋等领域的安全生产检查贯穿全年，确保“大事小事都不出”。②做好各类风险防控，全面加强越级上访应急处置能力，强化网络舆情时时监管，做好农民工工资清欠保支等工作。③严守纪律规矩红线，坚决抵制各种不正之风。通过保障工程，让广大干部职工心无旁骛、专心致志投入建设工作，为奋战开局之年提供坚强保障。
三、提振精气神、持续干拼抢，全面打造一流的执行力团队
强化“目标、实干、结果”导向，以事争一流、唯旗是夺的过硬作风抓落实求突破。强化目标导向，提升执行标准；强化实干导向，提升执行质量；强化结果导向，提升执行效率。
一是要快速进入“攻坚状态”，紧起来、动起来、跑起来。今年，我们的工作任务相比去年更加繁重，城建重点项目去年*个、今年*个，老旧小区改造去年*个、今年*个，业主委员会去年成立*个、今年要成立*个，公租房去年*套、今年*套……很多任务几乎翻番，我们要迅速收心、调好时钟、切换频道，迅速进入攻坚状态；要聚力提高工作效率，以目标倒逼进度、时间倒逼程序、督查倒逼落实，分秒必争、时不我待，以开局冲刺、起步领跑的奋斗姿态，向着全年任务目标发起冲锋。
二是要有“擂主意识”，抢山头、夺红旗、争第一。开局之年，各科室、局属单位、专班要牢固树立“干不到一流就是失职、争不到一流就是落后”的理念，把目标定高、标准升高、意识提高，有排名的工作，我们要争第一；有评比的事项，我们要夺奖牌。要霸着“百日攻坚擂台赛”总擂主的位子不挪窝，把更多的流动红旗抢过来，插旗必胜、全速奔袭，争坐优秀执行力团队的头把交椅！
三是要做“战场上的兵王”，抗硬活、打硬仗、树标杆。我们要全面掌握政策导向、全面学习专业技能、全面熟记任务节点，开展一系列培养“精兵悍将”的教育活动，让一线成为住建干部的高等学府，让每一名干部成为“拉出来能战，打起来必赢”的强势兵王。领导干部要当好“突击队长”，带头冲锋，勇做表率。广大干部要闻令而动、苦干实干，在项目建设中练就过硬本领、打好开局之战。


