尊敬的各位领导：
在全区上下全力维护社会稳定和高质量发展的关键时期，自治区党委选派干部赴*地区挂职意义重大，影响深远。作为这批赴*挂职干部中的一员，我将分外珍惜组织给予的这次挂职锻炼机会，对我来说这既是一次机遇，也是一次锻炼，在此，我借今天这个机会郑重承诺，在*地区挂职工作期间我将始终坚决做到以下几点。
一是始终坚决做到严守政治纪律和政治规矩。我将始终把讲政治作为第一位的要求，自觉在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚定坚决贯彻以习近平同志为核心的党中央方针政策，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，强化政治担当、使命担当、责任担当，在行动实践上维护党中央权威、执行党的政治路线，坚决服从*党委、地委的决策部署和组织的安排，切实做到党中央的要求就是我们的政治任务，*党委的部署就是我们的行动方向，时时处处站稳人民立场、保持政治定力。
二是始终坚决做到以钉钉子精神履职担当。作风体现政治本色，决定履职状态，关系事业成败。在*地区挂职期间，我将以高度的思想自觉和政治自觉，主动对标*“*”的指示要求，在谋划推进落实工作任务上，始终坚持问题导向，坚持实效标准，不图虚功，务求实效，以实践实干实效履职尽责，以真抓的实劲、敢抓的狠劲、善抓的巧劲、常抓的韧劲，一锤接着一锤敲，一步紧跟一步干，多积尺寸之功，注重“做”，更注重“做好”，确保做一事成一事，善作善成。
三是始终坚决做到自身管理高标准严要求。赴*地区后，不管分配到哪个岗位上，我都将坚决服从*地委的安排，尽职尽责，尽快转变角色、主动融入挂职单位，服从挂职单位的管理，严格执行挂职单位各项纪律，充分理解和尊重挂职单位的工作、生活安排，不向挂职单位提不适当要求，不增加挂职单位的额外负担，相互帮助克服困难。我将时刻牢记组织重托，不折不扣落实*党委、*地委决策部署，在工作上积极主动不推诿、谦虚谨慎不骄躁，在生活上勤俭朴实不特殊、严格自律不出格，自觉规范自身行为。
总之，挂职期间，我将始终保持时不我待的紧迫感、始终不忘团结协作的荣誉感、始终牢记担当担责的使命感，感恩奋进，砥砺前行，努力为挂职地社会稳定和经济发展尽一份心、出一份力。
我的发言完了，谢谢大家！


