尊敬的各位领导、同志们：
大家好！
非常荣幸参加此次座谈会，衷心感谢单位对我们年轻干部的关心和培养，为我们提供学习交流的机会和平台。我到*工作已有一年时间，一年虽短，我欣然见证了*事业的蓬勃发展；耳濡目染了所有领导同事团结一心、兢兢业业、尽职尽责，为*事业添砖加瓦；更亲身感受到组织的温暖、领导的爱心、同事的热情。借这个机会，我向大家汇报一下工作心得和体会。
一、坚定理想信念，与时代主题同心同向。习近平总书记指出:“广大青年要坚定理想信念，志存高远，脚踏实地，勇做时代的弄潮儿，在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想，在为人民利益的不懈奋斗中书写人生华章！”作为*机关干部，要旗帜鲜明讲政治，自觉把坚持党中央集中统一领导作为首要原则，把维护习近平总书记的核心地位、维护党中央权威和集中统一领导摆在讲政治的首位，始终保持政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏。要加强理论学习。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，从中探索理论学习的方法和路径，做到学深悟透、学懂弄通，提高解决实际问题的能力和水平。要加强道德修养，围绕社会主义核心价值观体系的主要内容，塑造自己，保持良好的精神风貌和心态，构筑正确的人生观、价值观和世界观。
二、勤学实干，练就过硬本领。要增强学习意识，认真学习习近平总书记关于青年工作的重要论述以及党中央、市委关于*的重大决策部署和要求，不断更新、完善理论知识，丰富自己的“学库”和知识储备。要深入调查研究，围绕*发展的重点问题和热点问题，深入基层一线、企业等走访调研，详细了解掌握*发展中存在的困难和问题，摸清摸准第一手资料，及时向党委政府提出相关意见和建议。要务实有为，抓好*各类政策落实落地，积极反映发展中的诉求和困难，提升服务*的能力。
三、培养良好心态，不忘初心担使命。要常怀感恩之心，感恩组织，是组织给了我机会，给了我施展才华的舞台；感恩同事，是同事给了我包容、帮助与支持；感恩亲人，是他们无私的支持，让我有更多精力、更多时间去努力工作，实现梦想。要保持工作热情，不忘初心，安心本职，担当在肩，要有年轻人的朝气，只争朝夕，立说立行，把服务*工作做好、做精、做得有温度，努力成长为一名新时代优秀的*干部。
四、严以律己，将自省牢记心间。习近平总书记强调，要教育引导年轻干部强化自我修炼，防微杜渐，做到有原则、有底线、有规矩。作为年轻干部，要知敬畏，敬畏规章制度、敬畏党纪国法、敬畏道德规范，做到守身如玉当慎初，不越雷池一步，行应当所行。要常修身，坚持经常性自我反思，在工作中、生活中严于律己、待人真诚、处事坦诚，做真诚的人、正直的人。要守廉洁，严守党纪红线，筑牢廉洁防线，夯实道德底线，自觉加强党性修养和作风养成，以平和之心对待“名”，以淡泊之心对待“位”，以知足之心对待“利”，堂堂正正做人，老老实实做事。
作为一名年轻干部，我将不忘初心、砥砺奋进，在工作中坚持以知促行，以行求知，为促进*作出自己的努力！


