*月*日，市委召开常委会议，深入分析了当前经济运行形势，研究了实现“双过半”目标的措施办法，同时提出在煤炭行业开展“双增双节”活动。这次调研，主要目的是落实市委常委会部署要求，实地了解煤炭企业的生产经营情况，听取大家的意见和建议，研究共渡难关的措施办法。同时，给大家鼓劲加油，使大家在困难较大的形势下进一步坚定科学发展跨越发展的信心和决心。下面，结合调研的情况和几个单位的发言，就当前经济工作和煤炭行业“双增双节”问题，就如何实现“双过半”，我讲几点意见。
一、科学分析形势，坚定攻坚克难的信心和决心
科学分析形势，是做好经济工作的前提和基础。当前，我市经济发展遇到一些困难，工业经济特别是煤炭行业下行压力较大，个别同志出现了畏难发愁、信心不足的问题。这尽管表现在个别单位和个人身上，但对完成全年任务和实现“双过半”目标有比较大的影响。做财税工作的同志都知道有这么一句老话，“八月十五放光明”，一年的经济形势特别是财税收入形势，到阴历*月份、阳历*月份才能有个总体判断。在当前困难压力较大的形势下，最重要的是坚定发展的信心，信心比黄金更重要。增强发展信心，关键是准确、科学、理性地分析判断形势。对我市发展形势，我认为要从三个方面来分析和把握。一是怎么看待成绩。今年以来，我们按照“落实年、突破年”的总要求，坚持“跨越发展、争先进位”，突出两化并进、项目引领，压实*条重点工作线的领导责任，进一步展开了“五大突破”的发展布局，全市经济在形势复杂、困难增多、压力较大的情况下，保持了平稳较快发展态势。*—*月份，公共财政收入完成*亿元、增长*%，高于全省平均水平*个百分点。*—*月份，工业增加值增长*%、与全省持平，主营业务收入增长*%、高于全省*个百分点；固定资产投资增长*%，高于全省*个百分点。在煤炭占比较大、且产量效益“双下降”的形势下，取得这样的成绩，确实很不容易，这一方面说明市委市政府今年以来确立的思路布局、采取的措施办法是科学的、得力的，另一方面也说明通过各级的不懈努力，保住了我市经济的基本面，并向好的方向发展。对此，必须有一个充分的认识。二是怎么看待问题。当前我市经济特别是工业经济下行压力较大、困难较多，主要是受全国大形势的影响，煤炭行业效益大幅下滑。*—*月份，全市煤炭产量下降了*%，利润下降*%，利税下降*%，影响了整个工业效益指标和财政收入增幅。从全国全省来看，*和我省*等资源型地区都有这种情况。判断我市的经济发展形势，决不能以偏概全、放大一两个方面的困难，必须全面具体地分析，才能看清楚整个经济运行态势。从面上看，除煤炭行业外，主要工业行业都保持了较快增长。*—*月份，*个制造业行业中有*个同比增长，拉动规模以上工业增长*个百分点；化工行业增加值增长*%，食品行业增长*%，医药增长*%，纺织行业增长*%，造纸行业增长*%，建材行业增长*%。特别是第三产业成为拉动经济增长的新动力，*—*月份完成税收*亿元、增长*%，其中房地产业贡献地方税收*亿元、增长*%。从走势上看，*月份工业经济运行出现了触底回升、企稳向好的势头，*—*月份实现销售收入同比增长*%，比*—*月份提高*个百分点，实现利润、利税分别同比下降*%、*%，但降幅分别收窄了*个、*个百分点。从以上分析可以看出，我市工业的基本运行面是好的，并是向好的方向发展。三是怎么看待条件和优势。最近，党中央、国务院对经济社会发展、宏观调控政策、深化改革开放、做好民生工作、治理环境污染，作出了一系列重要的新指示、新部署，为我们战胜各种困难和挑战指明了方向。在刚刚召开的省人大十二届二次会议上，*省长在分析当前经济运行态势时指出，预计上半年全省GDP增幅可达*%左右、居全国沿海省市前列，主要经济指标有望实现时间过半、任务过半。年初市人代会提出的今年经济发展目标，是市委市政府向全市人民作出的庄严承诺，必须下决心坚决完成，煤炭行业的“双下降”绝不能成为完不成任务的理由。当前最迫切的要求就是确保实现时间任务“双过半”，为完成全年目标奠定坚实的基础。综合分析各方面因素，完成全年任务目标我们有机遇、有基础、有条件。特别是曲阜文化经济特区规划建设已进入省部级层面实质性推进阶段；围绕打造鲁西科学发展高地，省委省政府将出台力度大、含金量高的扶持政策；经过我们的不懈争取，*月*日省政府出台了加快推进*资源型城市可持续发展的意见，从培育接续替代产业、提高煤炭价格调节基金征收标准、扶持重大基础设施建设等*个方面，对我市进行重点支持倾斜。同时，*等一批国家和省实施的重大基础设施加快推进，都会对我市产生拉动作用；去年以来我市布局新上了一大批重大产业项目和基础设施，投资效益将陆续显现；今明两年我市煤炭产业还将增加六七百万吨的产能。这些都为我们加快发展提供了强有力的支撑。因此说，我们完全有理由坚定发展信心，并把这种信心传递到各级干部、企业家和社会各界，引导全市上下进一步统一思想，咬定目标，攻坚克难，积极作为，全力以赴保增长促发展。
二、拿出实举措硬招数，确保完成经济发展目标
当前保增长促发展要围绕两个目标，一是冲刺六月份，确保“双过半”；二是大干下半年，确保完成全年任务。能不能实现这两个目标，对各级领导干部的领导水平、工作能力和干事作风是最现实、最直接的检验。在困难压力面前，各级领导干部既不能大而化之、消极应对，更不能束手无策、无所适从，必须开动脑筋，积极想办法、拿出招数，以实打实的工作和过硬的措施，确保完成经济发展目标。
一是要以更严的要求落实工作责任。在当前面临困难多、发展压力大的特殊时期，需要各级领导干部比平时有更多的担当、更多的拼搏奉献。但现在看，在工作落实上存在两个突出问题，一是责任“棚架”、任务“棚架”问题，责任压不到底层，导致一些工作落实不到位甚至无人负责、无人落实。二是压力递减问题，没有形成压力传导机制，压力传不到底层，导致一些发展要求层层弱化、大打折扣。要从市级领导班子开始，一级抓一级、一级带一级，把压力一级级传递到位，把责任分解到市直部门、县市区以至每个工作岗位、每个责任人，决不能大会小会开、大会小会讲就是无人落实。当前要强化三个层面的责任。一要强化市级领导的责任。市级领导班子成员要严格按照*条工作线的责任分工，围绕包保的重大项目重点工程、联系的重要事项，铺下身子、沉到一线，抓任务落实、抓工作推进、抓难题破解。要加大对市级领导联系包保工作的督导调度力度，对进展缓慢或未按要求完成目标任务的，市级牵头领导要向市委作出说明。二要强化市直部门的责任。市直部门对职责范围内的业务工作，要责任上肩、全力做好；对参与的全市重点工作，主动作为、全力协作，做到接受任务不讲条件，遇到困难不讲借口，真正发挥好职能作用。要强化对市直部门的督导、检查、评议力度，对落实市委市政府部署要求消极被动、工作不力的，进行通报批评、约谈问责。三要强化县市区的责任。县市区作为推动发展的责任主体，市里绝大部分工作部署都要通过县市区来落实、来推进，全市的增长指标、发展指标也要通过县市区来体现。各县市区一定要增强大局意识、责任意识、担当意识，增强加快发展的压力感、紧迫感、责任感，按照市里下达的发展任务，确保时间过半、任务过半，确保完成全年任务目标，对不能实现上半年发展目标、拖了全市“后腿”的，县市区党委政府主要负责人要向市委市政府作出说明。必须强调，在财税工作上，县市区要严格控制非税收入，不能为完成财政收入任务扩大非税收入，坚决防止空转虚增财政收入行为；要坚持依法征税，不能征收过头税。市直有关部门要把每个县市区的财税收入情况分析透，送给书记、县长每人一张“明白纸”，让县市区知道自己的进度、差距和工作量。市政府要组成专门督导组，对县市区上半年主要经济指标完成情况进行督导检查，对有欠账的县市区要靠上帮促，促其尽快把进度赶上来。
二是要以更快的速度推进重点工作。应当说，市委市政府从去年集中谋篇布局，到今年一系列具体任务的部署，全市发展的思路、布局、重点、措施都十分明确、十分具体，最关键的是按照“落实年、突破年”的要求，围绕“工业、城市、县域、文化、生态”五大突破，进一步细化抓落实的措施，拿出求突破的办法，尽快见到大的成效。要强化“快”的意识，实行“倒逼工作法”，各项重点工作都要围绕年度目标、季度目标、月度目标，卡紧时间节点，以目标倒逼进度，确保各项工作提速推进。要加大招商引资力度，拿出更多的精力、研究更多的办法，确保完成招商任务。要以投产达效为核心，加快推进重点项目和重点工程建设，对今年布局的产业、城建、交通、民生等重大基础设施项目和房地产项目，基本具备开工条件的要抓紧开工，已经开工的要加快进度，最大限度地发挥重大项目强实力、富财政的作用。要加强对经济运行的调度，把保企业作为保增长的基础性工作来抓，深入开展“为企业排忧解难服务”活动，全面掌握规模以上工业生产经营状况，尤其是对一些效益下滑幅度大、生产经营困难多的企业，要逐个现场办公，一企一策帮助解决问题。要健全小微企业监测预警机制，落实好支持中小企业发展的各项政策。有关部门要为企业搭建好市场开拓平台，组织企业参加境内外大型经贸洽谈活动，有针对性地争客户、抓订单，推动低位运行的行业和企业尽快回升。
三是要以更硬的措施组织税收征管。*市的任何部门，无论条条还是块块，身处*，吃*饭，喝*水，都有责任有义务为*发展出力，都必须讲政治、讲大局。财税部门特别是税收征管部门一定要树立政治意识、大局意识、责任意识，把对上负责与为地方发展服务高度统一起来，严格按照年初确定的税收目标，把组织收入任务横向落实到县市区、乡镇，纵向落实到内部科室、岗位，卡紧时间节点，赶进度、不欠账，确保财政收入实现时间过半、任务过半。要进一步强化税收收入征管力度，把增加税收收入作为组织收入的关键，加大依法治税力度，抓好重点税源的征管，加大税收清欠力度，防止税收流失，做到应收尽收。要进一步加大社会综合治税力度，创新征管措施，开展对房地产、建筑安装、房屋租赁、餐饮娱乐、交通运输等行业的专项清理，努力堵塞征管漏洞。要加强收入工作的组织领导，各县市区要完善税收协调管理机制，定期调度收入进度情况。财税、审计部门要组成检查组加强对各县市区的督导检查和跟踪调度，确保税收按时间进度足额入库。要树立过紧日子的思想，严格预算管理，强化预算刚性约束，以更大的力度压缩“三公”经费支出，切实堵塞支出漏洞，集中财力保民生支出、保经济发展、保社会稳定。
三、深入开展“双增双节”活动，推动煤炭企业挖潜增效
加强企业管理、开展“双增双节”活动，向管理要效益、向成本要利润，是企业经营发展的永恒主题。特别在当前煤炭企业经营遇到较大困难、出现产量效益“双下降”的情况下，开展“双增双节”活动，对企业增效、财政增收更为必要、更为迫切。我市煤炭企业生产成本平均每吨*元左右，部分达到*元以上，节约成本的空间很大、潜力很大。粗略算一下账，“双增双节”的效果就可以看得很清楚。我市煤炭产量*万吨，如果每吨成本节约*块钱，整个煤炭行业就可新增效益*亿元，按*%产生税收，可为地方贡献税收*亿元。特别是企业的规模越大，“双增双节”的成效就越明显。从我市部分煤炭企业的实践看，压缩生产成本也是完全可能的。今年前五个月，崔庄、太平、金桥等*家煤炭企业成本实现了下降，其中里彦、鲁西、许厂等*家煤炭企业成本下降超过*元。为此，市政府决定，在全市各行各业特别是煤炭企业开展以增产节约、增收节支为重点的“双增双节”活动。昨天，*同志主持召开了全市工业经济运行分析暨煤炭企业“双增双节”动员会议，对“双增双节”工作进行了安排部署。各煤炭企业要按照市委市政府的要求，在坚持安全第一、以人为本的前提下，进一步落实“双增双节”措施。一是倒逼成本，推进降本增效。要强化成本意识，通过对企业生产、经营、管理等环节的有效控制，减少开支、降低成本，做到生产上精耕细作、经营上精打细算、管理上精益求精。要制定和细化降低成本、降低消耗、降低支出的各类办法措施，切实减少非生产性开支，向管理要效益。要努力降低财务费用，大力压缩“两金”占用，提高资金利用效率。要从严控制办公、招待、差旅、车辆、检查、会议、活动等非生产性支出，把可控费用降到最低限度。二是创新营销方式，巩固扩大煤炭市场。现在，煤炭“黄金十年”、有煤不愁销的时期已经过去，煤炭市场从“卖方市场”转向“买方市场”，必须以变应变，切实转变营销观念，调整营销策略，真正由过去坐等客户上门变为积极主动地走出去找市场、找销路。要强化市场信息收集分析，及时掌握煤炭市场动态变化，根据市场需求调整煤炭产品结构，进一步稳定现有市场，开拓新的市场，巩固、扩大市场份额。销售市场好的煤炭企业要扩大产量，抢占更多的市场份额，为今后发展拓展空间。特别是市内的发电企业，在煤炭紧张时煤炭企业给予了大力支持，在煤炭企业日子不好过的时候，发电企业也理应为煤炭企业提供援助，按照互保原则，加强沟通衔接，确保省内电煤合同足额兑现。三是拉长产业链条，促进煤企多元化经营。严峻的形势使煤炭企业面临着生存发展的压力，但同时也为企业提供了一个倒逼转型升级的历史性机遇。*晋煤集团在抓好煤炭主业的同时，坚持依靠煤、发展煤、转化煤、延伸煤，非煤产业产值占比达到*%以上，在去年以来煤炭利润下降的情况下，晋煤集团凭借非煤产业优势保持了赢利状态。晋煤集团负责人说：“过去我们主要是以煤炭来参与市场竞争，现在我们是用整个煤炭产业链在竞争。”从我市的情况看，*—*月份，全市煤炭企业非煤销售收入*亿元、仅增长了*%，占全市煤炭行业销售收入的*%，这说明了我们在发展非煤产业上潜力很大。煤炭企业眼光不能局限于采掘业这“一亩三分地”，一定要眼睛向外，以更宽的视野谋划发展、布局产业，增强企业抗风险的能力和可持续发展的能力。一方面，要围绕拉长煤产业链条做文章。坚持多联产、全循环、抓高端的思路，大力发展煤液化、煤气化、煤化工等精深加工项目，推动煤产业链条向高端、高附加值延伸，加快煤炭由“燃料”变“原料”的步伐，打造出我市煤炭企业的“升级版”。另一方面，要拓宽非煤产业发展领域。河北开滦集团利用煤炭的加工价值、交换价值、资本价值集聚新的能量要素，以传统的采煤、洗煤为基础，构建起了现代煤化工、现代物流、文化旅游等多种业态综合发展产业新格局。*年，集团营业收入完成*亿元，其中非煤产业占到*%。希望煤炭企业按照“以煤为主，多元发展”的思路，立足自身优势，结合全市产业发展布局，找准结合点，采取自办园区、地企合作等多种形式，向装备制造、新兴产业、城市建设、现代服务业等领域全面延伸，为企业拓展更大的发展空间。这里，特别强调一下安全生产问题。煤矿安全生产事故发生的规律显示，煤炭市场变化较大、煤炭行业起落大的时期，往往也是煤矿事故多发时期。最近一段时间，外地接连发生重特大煤炭安全生产事故，必须引起我们的高度警觉。越是在困难时期，越要时刻绷紧安全这根弦，牢固树立“抓安全生产就是抓降低成本、就是抓经济效益、就是抓企业发展”的理念，一刻也不放松地落实好安全生产责任制，切实加强安全生产管理，深入开展煤矿安全生产大检查和专项整治活动，确保不发生大的安全生产责任事故。
越是经济困难时期，越是发展关键时刻，越加强对经济工作的领导。各级各部门要把经济工作真正放在“中心”的位置，做到用心研究、用心谋划、用心推动，切实加强对经济形势的分析研判，加强对重点工作的督导调度。要坚持和落实好党委常委会和政府常务会议定期研究经济工作制度，及时解决经济运行中出现的困难和问题。要围绕“双过半”和全年发展目标，打紧时间，卡死工作节点、任务节点，一天一天、一月一月地算细账、算透账，高效率快节奏、环环紧扣地推进工作。经济主管部门要切实发挥好职能作用，主动加强对牵头或主管的重点经济工作的分析预测、督导落实，及时提供针对性、导向性、操作性的建议对策，当好党委政府的参谋助手。煤炭企业是我市经济的重要组织部分，是推动*发展的重要支撑力量。特别是在煤炭企业发展遇到困难的时期，各级各部门越要给予更多的关心、支持和帮助。市委市政府将一如既往地支持驻济煤炭企业发展，进一步研究制定帮助煤炭企业度过难关的措施，为煤炭企业发展创造良好环境。各级各部门要结合“为企业排忧解难服务”活动，深入煤炭企业听取意见、解决困难，对煤炭企业需要地方支持配合的，要尽心竭力办成办好；对煤炭企业在地方投资的企业项目要高看一眼、厚爱一层，全力搞好服务；对有投资非煤产业项目意向的煤炭企业，地方党委政府要主动介入，积极对接，以最大的诚意、最优惠的政策、最宽松的环境促成项目落地，实现地企共赢发展。


