同志们：
刚才，听了大家的发言，讲得都比较好，各位负责人准备比较充分，围绕来年工作的“五个关键”都发表了具体的思路和建议，听后很受启发，对我们谋划新一年的工作有很大的帮助。所谓务虚，其实也是务实，这是一个谋定而后动的过程，“有预则立、无预则废”，说的就是这个道理。在大家发言的基础上，结合大家智慧，对2022年的工作，我想用一句话和五个关键词来概括。
一句话就是“争先进位勇担当、再创园区新辉煌”，这是我们经济开发区2022年工作的主线、主题、主目标。要坚持围绕“主要指标增幅领先全高新区平均，总量占比逐年提升”的目标，在市级专业园区考核和高新区考核中争先进位、再创辉煌。2022年，要确保公共财政预算收入增幅不低于20%，税收占比不低于87%；固定资产投资增幅不低于25%，规上工业产值增幅不低于25%，实际利用外资不低于1.5亿美元。力争新签约亿元以上产业项目不少于60个，新开工亿元以上产业项目不少于40个，竣工亿元以上产业项目不少于30个，竣工项目的投产率不低于80%。只有实现这样的必保目标，我们的增幅才能领先高新区平均，实现总量占比不断提升；才能争先进位，最终实现再创新辉煌。
五个关键词就是“激情、责任、担当、创新、廉洁”，这五个关键词是我们学习贯彻党的十九届六中全会、省第**次党代会、市第**次党代会精神，在2022年必须要下功夫落实、解决的。
一、园区人必须有激情
所谓境由心生，只要有激情，心中的蓝图一定能成为现实。园区人必须有激情，不怕做不到，只怕想不到，经过不懈的努力，就能推动工作从蓝图变成现实。
一要牢固树立目标必成意识。大力弘扬新时期“三个不相信”精神，各分管负责人和各部门在确定2022年工作目标任务时，要坚持“跳一跳，够得到”的原则，敢于挑战自我，努力拼搏奋进。目标确立后，要认真细化分解，把任务细化到月、责任明确到人，确保工作落实有力有序，工作推进又好又快。
二要牢固树立奋力争先意识。说老实话，现在周边各个园区都在比学赶超，我们竞争压力很大，可以说标兵渐行渐远、追兵越来越近。全市开发园区都在努力，再不奋力争先，我们就会被淘汰、被边缘化。大家一定要有危机意识，不进就是退，慢进也是退，坚持“有荣誉要争，见红旗要扛”，全力以赴，勇争第一。
三要牢固树立效能优先意识。今天再晚也是早，明天再早也是晚。我们在推进项目、服务企业过程中一定要当日事当日毕，能立刻办的要立刻办掉。2022年，要持续加大效能监察力度，大力开展明查暗访，严格整治慵懒散现象，用一流效能优化发展环境、保障工作推进。要继续参照市“蜗牛奖”评定办法，评定我区“蜗牛奖”，进一步提高工作效率。
二、园区人必须守责任
工作负责不负责，有没有真正履职尽责、守住责任，关键要看工作成效。守住责任，2022年重点看三个方面的工作成效。
一看综保区建设成效，有没有出形象、出成绩、出经验。出形象，重点看进口商品展示交易中心能否按时投入运营，商务中心、监管仓库、三期保税仓库和标准厂房建设能否加快，实现1.76平方公里能否全部封关运作，土地能否达到80%的利用率？出成绩，重点看招引项目是否实质运营，投入产出比高不高；跨境电商等新型业务总量是否提升，进出口数值有没有大幅攀升？出经验，重点看有没有形成在全省、全市有影响、可复制推广的先进经验？综保区的经验能不能全市保第一、全省争名次、全国有影响？
二看服务业发展成效，有没有培亮点、快建设、解难题。培亮点，重点看汽车城梦CAR小镇建设，能不能在全省、全市走在前列，成为亮点？快建设，重点看2.5产业园一期8万平方米建设能不能基本完成，40家生产性服务业企业入驻的目标能不能实现？解难题，重点看心怡酒店、宇宙焊接、浩普塑胶、赛德鬃刷这些遗留问题能不能理清，按照已有思路，稳步推进，解决到位？
三看城建工作成效，有没有惠民生、树精品、保发展。惠民生，重点看有没有做到“民有所呼，我有所应”，梅兰三期、康和花园安置房分配是否到位？安置房不动产登记，有多少回迁群众能开票结算、办到证？安置房、标准厂房维修是否及时到位？树精品，重点看规划设计有没有提升，能不能出精品工程？工程监理严不严格，质量能不能保证，成本控制是否到位？保发展，重点看为可利、巨腾等重点项目以及后续落户项目配套设施建设是否保障有力，道路、水、电、污水处理、供热、供气等方面配套能否满足企业需求？
三、园区人必须有担当
我们园区人必须临事有勇，面对经济下行压力和错综复杂的宏观形势，要敢于直面难题，并且有破解瓶颈制约的智慧和能力。2022年，我们要当好“店小二”，为企业化解人力、融资、土地方面的要素制约，切实担负起发展重任。
一要做好人力资源服务。要持续关注可胜、巨腾等重点企业人力资源服务，结合企业生产周期，优化相关政策，合理组织调剂人力资源，保障企业正常生产。同时，要总结固化好的做法和经验，建立常态化用工服务机制。要加大人力资源产业园等“一园三地”建设力度，不断扩大影响，吸引更多资质优、实力强的人力资源中介机构入驻。要建立多元化的人力资源服务体系，既要能够引进高层次创新创业人才和大学本科生，也要能够组织基本劳动力，满足企业不同层次的人力资源需求，打造园区人力资源服务品牌。
二要切实化解融资难题。区财政金融服务中心和XX集团要进一步创新融资方式，深化市场化改革，加快盘活各类资产，提高经营效益，降低融资成本，充分调动各方面有利资源，保障区域发展资金供给。要坚持债权融资和权益融资相结合，以扩大权益融资为重点，着力发挥产业基金作用，提高国有资产增值效益。在服务企业融资方面，要加大扶持资金上争力度，提高银行、金融机构与企业对接的成功率，鼓励企业通过挂牌上市开展股权交易，多渠道帮助企业解决资金难题。
三要重点保障土地供给。要继续开展土地网格化整理，清理整治闲置土地，深入挖掘发展空间，重点实施汽车城周山河南等地块拆迁工作。要高度重视土地规划调整、报批和土地计划上争工作，要围绕项目落户需求，主动对接国土部门，提前谋划2022年土地规划调整和报批工作，超前争取土地计划，为项目尽快开工创造良好条件。要持续关注“僵尸”企业闲置土地盘活，依法依规加快处置，通过“腾笼引凤”，为新项目落户提供成熟土地。要强化31家企业“两证”遗留问题的化解，落实专人负责，抓紧办理，增强企业抗风险能力。
四、园区人必须会创新
省第十三次党代会指出，要“聚力创新”；市第五次党代会报告也提出，要奋力实现更具转型与创新含金量的发展。对于我们园区人而言，必须牢牢把握更具含金量这一要求，以创新深化改革、推动转型，努力走在高新区和全市前列。2022年，要重点推进四个方面的改革创新。
一是推进XX集团转型创新。今年，XX集团走出了改革的第一步，先后投资组建了多个实体子公司。2022年，要坚持实体化经营和项目投融资齐头并进，进一步提升改革创新成效。实体化经营上，重点加强嘉业房地产、汽车城公司、鑫发资产、鑫润公司内部考核管理，找准增长突破点，扩大经营规模，提高经营效益，力争营业收入和利润增长超过50%，实现国有资产收益最大化，提升市场竞争力和预期估值，为启动上市工作奠定基础。项目投融资上，要发挥XX集团投资主体作用，创新权益融资合作，合理调配资源，尽快建立产业扶持基金、风投基金和综保区供应链基金，并投入实质运营。
二要推进干部人事制度改革。要继续把综合保税区作为干部人事制度改革的先行先试区，围绕“人员能进能出、职位能上能下、收入能高能低”的要求，探索开展干部人事管理、岗位绩效考评和分配激励创新三个方面的改革。2022年，综保区干部人事制度改革必须有实质性动作，通过打破身份、职级界限，实施量化考评，吸引高端人才，激发干事创业活力，走出一条具有综保区特色的干部人事制度改革之路，为全区相关领域改革积累经验。
三是推进科技成果转化申报。科技成果转化和产业化，有利于促进产学研合作、利用全球创新资源、提升产业层次水平，省委、省政府高度重视，专门出台了扶持政策。上周，高新区专门就相关目标任务进行了分解。2022年，我区需申报科技成果转化项目5个。这项工作请**同志牵头，区企业服务中心具体负责。要按照企业为主体、市场为导向的要求，对照申报指南，鼓励引导企业与大专院校、科研院所对接，结合我区主导产业发展，认真组织申报。
四是推进离岸孵化相关工作。推进产学研合作“离岸孵化”工作是市委、市政府首创的改革措施，目前周边县区均在大力推进。我们要按照全市实施方案要求，围绕建设离岸孵化基地5个、离岸孵化项目15个、落地项目15个的目标，在落实市级奖励扶持资金的基础上，制定出台我区配套政策，加大项目对接包装上争力度，确保完成任务。这项工作具体由潘爱民同志总牵头，区企业服务中心总负责，其他相关部门参与，共同抓好推进。
五、园区人必须保廉洁
作风建设永远在路上。勤政廉洁是对我们园区人永远的要求，只能从严，不能放松；只能加强，不能减弱。2022年，要以党的十九届六中全会精神为指引，进一步贯彻中央和上级党委要求，全力推进全面从严治党，用治党管党成效保障区域发展。
一要抓好责任落实。要切实履行全面从严治党主体责任，从严肃党内政治生活和加强党内监督入手，严格落实党章党规党纪，坚持把纪律挺在前面，切实加强党员干部教育管理。班子成员，包括我，都要履行好“一岗双责”，切实把全面从严治党抓在手上、扛在肩上。各部门主要负责人要履行好“一把手”职责，从严管好支部，抓好党风廉政建设。全体党员干部要严守廉洁底线、把握道德高线，遵章守纪，修身养德，以勤廉作风为加快发展作贡献。
二要强化团队精神。我们开发区是一个整体，工作依靠的是全区上下，大家要拧成一股绳，劲往一处使，才能更好地推进工作。党工委班子，要贯彻民主集中制原则，坚持集体领导与个人分工相结合，多配合、多沟通、多交流，相互“补台”不“拆台”，为全区作表率。各部门之间要加强协作，及时交流信息，互通有无，形成高效无缝对接，共同提高服务项目推进和企业发展的能力和水平。
三要加强队伍建设。在干部队伍建设上，要树立正确用人导向，坚持德才兼备、以德为先，坚持任人唯贤和好干部标准，选好人、用好人。要加强干部梯队建设，加大对年轻干部的培养力度，把年轻干部放到一线，敢于让他们挑大梁、担重任，既要严格培养管理，又在政治上激励、工作上支持，通过实际工作的磨炼来考察年轻干部，努力建设一支能干事、干成事、不出事的干部队伍。


