“为政之要，惟在得人”“育材造士，为国之本”。《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，“必须抓好后继有人这个根本大计”“要源源不断培养选拔德才兼备、忠诚干净担当的高素质专业化干部特别是优秀年轻干部”。我们要把培养优秀年轻干部作为重大政治任务，不断优化年轻干部的成长路径，锻造一支高素质专业化年轻干部队伍。具体来讲，要从价值维度上精准评价、实践维度上构建链条、责任维度上营造生态。
一、价值维度是优秀年轻干部的评价标尺。优秀年轻干部首先要具备好干部标准，其次也要看到其在党性修养、精神气质、能力素养等方面独有的特质风貌。深学更要笃行。年轻干部一般学历层次高、思维活跃，这是潜力，是优势。但只有融入时代大潮、扎根祖国大地，在躬身中笃行，在实践中淬炼，潜力才能转化为能力。习近平总书记指出：“年轻干部要牢记，坚定理想信念是终身课题，需要常修常炼，要信一辈子、守一辈子。”评价一个优秀年轻干部，标准有千万条，但首要的一条是对党忠诚。忠诚，不仅是信念，更是考验；不仅靠身入，更要心入。年轻干部只有对党绝对忠诚，才能在前进道路上担当使命，在各种挑战考验面前，始终做到昂扬不张扬、自信不自负。一是知责更要负重。新时代因负重而前行、靠尽责而出彩。年轻干部有血性、有情怀，有激情、想干事，这是气势、是态势，但知责更要尽责，知重更要负重。要把担当作为基本功、硬标准，担苦、担难、担重、担险。把结果导向作为一种习惯、一种养成、一种工作方式，做到脑中有思路、眼中有问题、手上有招数、脚下有路子，敢于打头阵、破难关、创一流。二是守正更要创新。年轻干部正处于成长期，守正是基础，创新是关键。一方面，要正派立身、正气护身，涵养底气、筑牢底线。另一方面，更要保持领的精神、闯的气势、创的韧劲，敢破敢立、敢为人先，勇于突破、善于融通，在准确识变、科学应变、主动求变中实现创新跨越。三是求进更要致远。习近平总书记指出：“干部多‘墩墩苗’没有什么坏处，把基础搞扎实了，后面的路才能走得更稳更远。”年轻干部追求进步无可非议，但如果急功近利，“这山望着那山高”，热衷搞“自我设计”，一门心思想着如何走得更快、升得更高，最终必定会影响事业、耽误自己。要树立正确的进步观、政绩观、权力观，静下心、沉下身，在摸爬滚打中增长才干，在层层历练中积累经验，练就担当的宽肩膀、成事的真本领。
二、实践维度是优秀年轻干部培养链条的构建。优秀年轻干部培养是一个全流程、全周期的动态链条，需要前瞻思维、系统谋划。要围绕选、育、管、用各个环节，精准破题，集成发力，形成综合效应。一要提前“选”，破解储备不足、急用现找的问题。各级党委和组织人事部门要善当“伯乐”、甘为“人梯”，积极为年轻干部成长、成熟、成才铺路搭桥。拓宽选的视野。着眼未来5年、10年乃至更长时间，加强年轻干部长远规划和梯队建设，放眼各条战线、各个领域、各个行业，注重在改革发展稳定第一线发现优秀年轻干部，确保使用上有梯队、选择上有空间。改进选的方式。通过定期开展专题调研、健全日常发现识别机制，结合常态化走访调研、年度考核、任职考察、跟班培训等，随时发现可重点关注的好苗子。畅通选的渠道。加强和改进公务员录用工作，加大机关事业单位引才力度，精心实施选调生培育“滴灌工程”，使年轻干部“蓄水池”始终保持一池活水。二要精准“育”，破解经历单一、短板突出的问题。年轻干部只有全面加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，才能成为可堪大用、能担重任的栋梁之才。强化思想淬炼和政治历练。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、学习党的革命历史和优良传统作为重中之重，用党的创新理论和优良传统补钙壮骨、武装头脑、推动工作。把火热实践作为最好课堂。有计划安排年轻干部到基层一线、困难艰苦地方、关键吃劲岗位，在中心工作和重大活动中培养锻炼，提高其解决实际问题、处理复杂矛盾和群众工作的能力。加强专业化训练。针对干部知识盲区、能力短板，加大现代经济、金融、科技等专业知识培训力度，改善年轻干部知识结构，提高年轻干部专业本领。三要及时“用”，破解论资排辈、平衡照顾的问题。使用是最好的培养。树立正确导向。让实干者得实惠、优秀者优先、进取者进步、有为者有位。确保用当其时。敢于打破隐性台阶，对看得准的、有发展潜力和培养前途的优秀年轻干部，敢于放到关键岗位、吃劲岗位上提拔使用，让优秀的干部“坐电梯”。近期我们大力实施年轻干部“墩苗育苗”计划，拿出关键岗位、吃劲岗位，一次性选派近千名干部上下交流任职；郑州市委实施“双百工程”，一次性选派200余名优秀年轻干部到乡镇（街道）领导班子任职，引导年轻干部到基层一线经风雨、壮筋骨、长才干，成为打破隐性台阶、大胆使用优秀年轻干部的生动范例。四要从严“管”，破解大水漫灌、野蛮生长的问题。严管就是厚爱，越是年轻干部，越要从严管理监督。突出从严教育。强化日常跟踪了解，注意分析思想状况，教育引导年轻干部正确认识自己、服从组织决定。对一些苗头性倾向性问题，早提醒、早纠正，防止小毛病演变成大问题，避免成长的“黄金期”变成“危险期”。突出从严监督。严格落实个人有关事项报告、函询、诫勉等制度，充分发挥纪检监察、巡视、审计、信访等工作作用，让年轻干部养成自觉讲规矩、守纪律的习惯。突出从严管理。建立持续发现、分批调研、动态管理长效机制，对不符合条件的及时调整出去，把一些综合素质好、班子建设需要的优秀苗子吸纳进来。
三、责任维度是优秀年轻干部成长生态的优化机制。一要在政治上看。各级党组织要把培养选拔优秀年轻干部作为政治任务，真重视、亲自抓、做表率。把年轻干部工作列入重要议事日程，定期听取汇报，加强研判指导。组织人事部门对年轻干部成长，要政治上关心、生活上关爱、进步上关注，持续跟踪培养。二要在导向上立。倡树重基层、重实干、重实绩导向，让年轻干部在基层大熔炉中“炼钢”、“赛马场”上壮骨。引导年轻干部不搞人生“自我设计”，不贴标签，不预设晋升路线图。学会用业绩证明、靠实干开路，扎根深耕，向阳前行，让“青苗”变“青松”，成为祖国需要的栋梁之材。三要在结构上优。培养使用年轻干部，不能简单地理解为越年轻越好，不能单纯为弥补经历而频繁调整工作岗位，要围绕结构优、功能强，统筹用好各年龄段干部，有效盘活干部资源，形成“1+1>2”的整体效应。四要在氛围上造。提升培养使用年轻干部的工作透明度、公信度，过程中，真实完整记录年轻干部成长历程和工作业绩；程序上，阳光操作、一公到底，做到静水流深、自然生成，使选出来的年轻干部真正让组织满意、干部服气、群众认可。


