各位同志：
根据公司党委的统一部署，从今天开始公司党委巡察第二小组拟对XX项目部开展专项巡察。现就对本次巡察的相关事项作具体说明。
一、巡察的目的
一是促进企业高质量发展常态化。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届中央纪委历次次全会精神，全面落实公司党委党风廉政建设和反腐败工作会议部署，发挥专项巡察在提升项目管理水平、促进企业提质增效高质量发展方面的作用。
二是促进企业依法合规经营。督促被巡查党组织和相关业务部门查漏补缺，完善制度抓整改，强化措施严防控，形成用制度管权管事管人的机制。按照“做品质、做品牌”要求，转变生产经营方式，坚持依法合规经营、靠品牌实力赢得信誉，助推企业持续健康发展。
三是落实从严治党要求。通过巡察加强对基层党组织履行全面从严治党主体责任的监督。明确主体责任就是政治责任、全面责任、具体责任、直接责任。基层党组书记是否切实担负起第一责任人职责，党支部书记是否履行对支部全面从严治党的协助职责，推动主体责任、监督责任相互协同、形成合力。
四是纠治问题偏差，助推公司目标任务的圆满实现。要深入查摆项目管理过程中存在的问题，有的基层单位党支部委书记只挂帅不出征；有的基层班子成员对分管领域违法违纪问题包庇护短；有的基层部门对业务领域存在的问题搞自我“消化”，使得一些问题常态化、扩大化甚至恶性化；有的基层单位热衷于内部公关；对这些问题，要勇于正视、敢于纠治，把“严”字长期坚持落实好，助推公司年初目标任务的圆满实现。
二、巡察的要求
（一）提高思想认识，认真对待项目巡察工作
首先，思想上要提高认识。被巡察党组织领导班子及其成员应当牢固树立“四个意识”，自觉接受监督，要深刻认识到，开展巡察工作是推动全面从严治党向基层延伸的关键举措，是推动“两个责任”落到实处、净化党内政治生态的重要抓手，是促进企业高质量发展常态化的有力保障。第二，行动上要积极支持。要积极配合巡察组开展工作，营造领导人员自觉接受监督、干部群众积极参与、有利于发现问题、解决问题的良好氛围，确保巡察工作顺利开展。被巡察单位党支部委书记是配合巡察工作的第一责任人，巡察工作要亲自部署，发现问题要亲自过问，过程环节要亲自协调，从行动上积极支持。第三，要认真对待、高度重视。项目巡察是公司2022年的一项重要工作，是实现公司目标的重要举措，公司领导高度重视，专项部署，研究并制订了工作方案。要切实认识到“开展巡察是政治任务、配合巡察是政治要求、抓好巡察是政治责任”的重要意义，坚持以更高的站位、更强的觉悟、更准的定位、更实的举措配合巡察工作，切实做到思想上高度重视、态度上认真对待、行动上坚决服从，确保巡察工作有力有序推进。
（二）密切配合，确保巡察取得实效
被巡查党组织要提高认识，主动作为，积极配合，落实巡察小组提出的各项要求，做好成立联络小组、协调进驻事宜、部署配合工作、筹备相关会议、过程协调支持等各项工作，如实通报重要会议、重大活动、重大事件、干部调整等情况，及时提供真实材料，成立联络组，负责协调巡察组的工作等事宣，指定综合办公室、计划、物资设备、财务、工程、安质等部室对接人员，使巡察工作迅速展开。
（三）认真整改，做好巡察后半篇文章
被巡查党组织要站在对党忠诚的高度，切实担负起整改主体责任，党支部书记要对整改负总责，亲自部署、亲自过问、亲自协调、亲自督办，要召开全面整改专题会议研究部署，深刻剖析问题原因，明确分工，责任到人，举一反三，对突出问题进行全面排查治理；要规范报备管理工作，做到立行立改，真改实改；要运用巡察整改成果，形成长效机制，从体制机制上探索解决难题，切实发挥巡察标本兼治的战略作用，着力推动改革促进发展。
（四）严格执行巡察纪律，从我做起接受监督
巡察组人员要严格遵守巡察政治纪律、工作纪律、保密纪律、廉洁纪律、回避纪律，对于违反纪律的巡察组人员，依规依纪严肃处理；被巡查党组织要严格遵守政治纪律和政治规矩，畅通信访渠道，鼓励和支持干部群众向巡察组如实反映情况和问题，要落实中央八项规定精神，严格按照有关规定安排接待工作，厉行节约。
希望项目班子成员及相关部门做好本次巡察的配合工作，确保巡察工作切实起到应有的效果。


