各位代表、同志们：
市第**届人民代表大会第*次会议圆满完成各项议程，即将胜利闭幕。首先，我代表市委向新当选的同志表示祝贺！向大会的圆满成功表示祝贺！
2022年是新时代新征程中具有特殊重要性的一年，我们党将召开党的二十大，这是党和国家政治生活中的头等大事，做好今年各项工作意义更加彰显、责任更加重大。市委十二届二次全会暨市委经济工作会提出了今年全市目标和工作重点。这次会议，使市委的决策部署通过法定程序转化为全市人民的共同意志，进一步吹响了奋进新时代新征程的号角。全市上下要把思想和行动统一到大会确定的目标任务上来，坚定信心、保持定力，做好较长时间应对外部环境变化的思想准备和工作准备，在新的赶考路上勇毅前行、笃行不怠，作出更大努力，跑出更快速度，干出更高效率，为全面建设社会主义现代化活力古都出彩**而不懈奋斗。
走好新的赶考路，必须旗帜鲜明讲政治。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，加强理论武装，始终胸怀“两个大局”、心怀“国之大者”“省之要者”“市之重者”，更好运用党的百年奋斗历史经验，自觉在大局中研究思考、谋划推动改革发展稳定的各项工作。
走好新的赶考路，必须只争朝夕谋发展。紧紧抓牢发展这个第一要务，锚定“两个确保”，实施“十大战略、百条举措”，突出“项目为王”，深入推进“三个一批”、“八个深化”和“万人助万企”，着力培育一批领军企业、链主企业，全力推动发展提质提速，努力推动全市今年经济工作开门红、全年红。
走好新的赶考路，必须更加突出创新驱动。坚定把创新摆在发展的逻辑起点、现代化**建设的核心位置，开展创新发展综合配套改革，以体制机制创新激活科学技术创新，举全市之力打造一流创新生态、建设区域创新高地。
走好新的赶考路，必须扛牢守好安全底线。要增强风险意识和底线思维，把疫情防控作为头等大事来抓，把守牢安全生产红线底线作为坚定做到“两个维护”的重大考验、重大检验，坚持控新治旧、标本兼治，切实推动经济社会平稳健康发展。
走好新的赶考路，必须始终坚持人民至上。把以人民为中心的发展思想刻印在心、见诸行动，巩固拓展脱贫攻坚成果，加快推进灾后重建，聚焦“一老一小一青壮”，持续推进普惠性、基础性、兜底性民生工程建设，让每个家庭、每位群众更加真切地感受到党的温暖、发展的质感。
走好新的赶考路，必须提升能力改进作风。把严的主基调长期坚持下去，深入开展“能力作风建设年”活动，牢固树立担当实干导向，大力弘扬伟大建党精神和红旗渠精神，持续深化不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，营造持久风清气正的政治生态。
各级党委要更加重视和支持人大工作，不断发展全过程人民民主，为各级人大及其常委会依法行使职权、开展工作创造良好条件，指导和督促“一府一委两院”自觉接受人大监督，确保人大职能作用充分发挥。各级人大及其常委会要更加坚定地把党的领导贯穿人大工作始终，更加扎实地推进全过程人民民主建设，更加主动地围绕中心、服务大局，更加自觉地推进人民代表大会制度理论和实践创新，把人民代表大会制度优势更好转化为治理效能。各位代表要认真履行代表职责，充分发挥自身影响力、号召力和推进力，主动服务大局，真正为人民发声、为人民尽责。各级各部门要全力支持人大依法行使职权，扎实推进人大代表议案建议办理，营造尊重和支持人大开展工作的良好氛围。
各位代表、同志们，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在市委的坚强领导下，攻坚克难、砥砺前行，担当实干、奋发不怠，为建成“一个强市”、全面建设现代化活力古都出彩**努力奋斗，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


