同志们：
今天，我们召开学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神座谈会，主要任务是学习贯彻习近平总书记在中央庆祝大会上的重要讲话精神，回顾党领导下中国青年运动的百年历程，团结激励全市广大青年赓续红色血脉、永葆向党初心，积极投身**后发赶超振兴发展新征程。
习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话，以深邃的历史眼光、高远的时代站位，高度评价100年来党领导下中国青年运动取得的辉煌成绩，总结形成共青团百年征程四条宝贵历史经验，对各级共青团提出四点工作要求，对新时代的共青团员提出了“五个模范”的殷切希望，特别是勉励广大团员青年成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。省委王晓晖书记在座谈会上也对全省广大青年提出了殷切希望。这些讲话对于我们做好新时代青年工作、激励广大青年担当作为具有重要的指导意义，我们要认真学习领会，抓好贯彻落实。
中国共产党自成立之日起，就始终高度重视青年、关怀青年、信任青年，团结带领中国青年为实现中华民族伟大复兴的中国梦接续奋斗，书写了百年党史闪光的青春篇章。100年来，一代代**青年在党的领导下，壮志满怀拼搏奋斗。新中国成立前，无数巴山儿女智勇坚定，在战火纷飞的革命岁月踊跃参军支前、忘我流血牺牲，为革命胜利作出了巨大贡献；从建国到1993年成立地区，广大**青年排难创新，在抗美援朝、“三线建设”等祖国和人民最需要的地方冲锋陷阵、艰苦创业，用青春的力量掀起社会主义革命和建设热潮；建地设市30年来，一批批**青年团结奋斗、不胜不休，积极融入时代大潮，在改革开放、脱贫攻坚前沿战场勇挑重担，谱写了一曲曲激昂澎湃的青春华章。历史充分证明，青年始终是全社会最积极、最活跃、最有生机的力量，**青年不愧为全市改革建设发展的生力军和突击队。
当前，全面建设社会主义现代化**的新征程已经开启。全市广大青年要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和省委市委部署要求，始终与国家同呼吸、与人民共命运、与时代齐奋进，努力为党和人民争取更大青春荣光，为**振兴发展贡献更大青春力量。这里，我围绕“青春”这个关键词，向全市广大青年和各级党组织提五点希望。
第一，青春是美好的，要把握时代际遇。大家在最美好的年华遇到了国家发展的最好时期，拥有最优越的发展环境、最广阔的成长空间、最可期的出彩人生。时代造就青年，盛世成就青年。希望大家倍加珍惜时代际遇，自觉肩负时代使命，将个人的青春理想融入时代发展的洪流之中，将个人奋斗的“小目标”融入党和国家事业的“大蓝图”之中，在“大有可为”的新时代里“大有作为”，以“请党放心、强国有我”的奋进姿态圆梦追梦，努力书写美好时代篇章。
第二，青春是多彩的，要赓续红色血脉。**青年生于老区、脚踏红土，无论世界如何风云变幻，无论青春怎么多姿多彩，始终不能忘了我们是红军传人、革命后代。希望大家把新时代**城市精神融入灵魂，赓续红色血脉、传承红色基因，争做智勇坚定的追随者、排难创新的攻坚者、团结奋斗的开拓者、不胜不休的逐梦者，蹄疾步稳、矢志不渝走好新时代长征路。
第三，青春是昂扬的，要勇担振兴使命。当前**正处在后发赶超振兴发展的关键期，也是风华正茂蓄力突破的关键期。建设“三市两地一枢纽”，是全体**儿女的共同使命。没有青年积极参与，蓝图无法落地；没有青年担当作为，使命难以完成。希望大家与**同成长共进退，主动投身经济发展主战场、项目建设第一线、服务群众最前沿，经常思考建设“三市两地一枢纽”我要干什么、干了什么、干成了什么，以拿得出手的业绩展示青春的厚重、成就青春的梦想。
第四，青春是易逝的，要不负美好年华。人生易老、青春难驻。事实证明，将来的回忆取决于现在的奋斗。现在的奋斗有多大劲道，将来的回忆就有多大味道；现在的奋斗有多大程度，将来的回忆就有多大甜度。希望大家牢记总书记谆谆教诲，坚定执着信念、涵养优良品德、积淀丰富学识、练就过硬本领，用奋斗冲刺的身影在青春赛道上奔跑出最好成绩。
第五，青春是宝贵的，要抓实青年工作。各级党委要站在党和国家事业后继有人、兴旺发达的高度，把青年发展摆在更加重要的位置加以推进，落实党建带团建制度机制，为青年健康成长、创新创业营造良好环境、提供更多帮助，努力形成青年人人都能成才、人人都可出彩的生动局面。各有关部门要聚焦国省《中长期青年发展规划》落实，主动作为、创新实干，着力解决广大青年在住房、就业、养老、育儿等方面的实际困难。各级共青团组织要充分发挥联系青年的桥梁纽带作用，强化担当、主动作为，聚焦为党育人的主责主业，把更多精力放在关心青年、服务青年上，真正使团组织成为联系和服务青年的坚强堡垒。


