同志们：
今天会议的主要任务是，深入学习贯彻习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，全面落实中央、省委人大工作会议精神，研究部署加强和改进新时代全市人大工作。
近年来，市委全面深入贯彻落实中央、省委决策部署，不断加强对人大工作的领导，全力支持和保障各级人大及其常委会依法履职尽责，有力推动了我市人大工作在守正中创新、在创新中发展、在发展中加强。全市各级人大及其常委会始终与党委同心、与法律同向、与政府同力、与代表同行、与时代同步，忠实履行宪法法律赋予的职责使命，党的全面领导得到新加强、立法工作实现新突破、决定重大事项作用得到新增强、监督工作取得新成效、代表工作焕发新活力、自身建设迈上新台阶，为推动**民主法治建设和高质量发展作出了重要贡献。
人民代表大会制度是中国特色社会主义制度的重要组成部分，是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排。习近平总书记在中央人大工作会议上发表的重要讲话，深刻回答了新时代发展中国特色社会主义民主政治、坚持和完善人民代表大会制度的一系列重大理论和实践问题，丰富和拓展了中国特色社会主义民主政治和人民代表大会制度的政治内涵、理论内涵、实践内涵，是一篇闪耀着马克思主义光芒、充满马克思主义真理力量的纲领性文献，为我们开创新时代人大工作新局面指明了前进方向、提供了根本遵循。全市各级各部门要把学习领会习近平总书记重要讲话精神作为重大政治任务，吃透精髓实质，把握核心要义，进一步坚定走中国特色社会主义政治发展道路的信心决心，切实增强坚持和完善人民代表大会制度的自信自觉。
当前，**进入了建设新时代高质量发展示范城市、打造黄河流域生态保护和高质量发展样板区的新阶段。奋斗新时代、奋进新征程，必须毫不动摇坚持、与时俱进完善人民代表大会制度，加强和改进新时代人大工作，更好发挥各级人大及其常委会的职能作用，更好把各方面智慧和力量凝聚到党和人民的事业中来。
第一，要加强党的领导、坚定政治自觉，牢牢把握人大工作的正确政治方向。把党的领导作为做好人大工作的最高政治原则，坚持政治领航、做“两个确立”的坚决拥护者和“两个维护”的坚定践行者，坚持思想定航、以习近平新时代中国特色社会主义思想统揽人大工作，坚持制度护航、完善和落实党领导人大工作的制度机制，确保人大各项工作都在党的领导下进行。
第二，要厚植为民情怀、丰富实践方式，深入践行全过程人民民主。健全制度化保障机制，完善规范化参与平台，探索常态化实践路径，保证人民的知情权、参与权、表达权、监督权落实到位，努力打造全过程人民民主的“**名片”。
第三，要聚焦中心大局、主动担当履责，全力服务高质量富美鹤城建设。紧跟市委决策部署找定位、谋思路、定抓手，切实维护宪法权威和尊严，提高立法工作质量和效率，增强监督刚性和实效，规范重大事项决定，依法做好任免选举，当好高质量富美鹤城建设的监督者、推动者、参与者。
第四，要把牢职责定位、提高服务质效，不断加强和改进代表工作。把好代表选举“入口关”、议案建议“质量关”、代表履职“实效关”、人大代表“能力关”，进一步加强代表工作能力建设，支持和保障代表依法履职。
第五，要坚持抓常抓长、强化自身建设，全面提高依法履职能力和水平。对标对表“四个机关”要求，全面加强政治建设、组织建设、制度建设、能力作风建设，努力培养造就一支政治坚定、服务人民、尊崇法治、发扬民主、勤勉尽责的人大干部队伍，为续写高质量富美鹤城更加出彩绚丽篇章作出新的更大贡献。


