同志们：
今天，我们召开市委推进风清气正政治生态建设领导小组会议，专题听取了相关工作汇报，审议了相关文件，会后要抓好落实。
政治生态建设既是系统工程，也是长期任务，要坚持作为基础性经常性工作，抓重点、补短板、促整改，以良好的政治生态转作风、促发展、惠民生、保稳定，为**晋位争先、振兴发展提供坚强政治保障。这里，我再强调三点。
第一，要充分肯定工作成效，不断增强维护良好政治生态的政治自觉。过去一年，面对异常繁重的疫情防控和经济社会发展任务，全市各级党组织认真履行从严管党治党责任，在推进政治生态建设上持续用力，严格履责、严明纪律、严抓作风、严惩腐败，推动全面从严治党取得新成效，党风政风社风持续好转。经过不懈努力，全市呈现出人心向顺、正气向上、持续向好的新气象，政治生态持续好转态势初步实现。
第二，要坚持问题导向，扎实抓好反馈问题整改工作。各级各部门要把问题整改作为一项严肃的政治任务来抓，纳入“四个体系”管理，专题研究，举一反三，深入查摆，建立整改台账，明确整改目标、措施、责任、时限，对整改问题销号管理。要结合开展“能力作风建设年”活动，进一步查摆政治生态的短板弱项、矛盾问题，通过有力有效的务实举措和体制机制改革创新，有效防范小问题坐大、新问题萌发、老问题复发。
第三，要强化政治责任，推动政治生态建设不断取得新成效。各级党组织要压实全面从严治党主体责任，进一步强化权力运行约束机制，督促党员领导干部切实提高政治站位，率先垂范廉洁自律，坚决贯彻落实“两个维护”。要加强政治生态分析研判结果运用，强化正向激励，把干部的精气神振奋起来，引导广大党员干部把全部心思和精力集中到干事创业、推动发展上来，为**加快振兴发展凝聚最强正能量。


