刚才，**同志传达学习了中央、省委深改委会议精神，**同志汇报了去年以来全市全面深化改革工作情况汇报并提出今年的安排部署，会议审议并原则通过了《市委全面深化改革委员会2022年工作要点（草案）》《市委全面深化改革委员会专项小组成员名单（草案）》《关于2021年度全市全面深化改革工作考核结果的通报（草案）》等文件，要全面抓好落实。会议最后，我就进一步抓好下阶段全面深化改革工作，再简要强调几点。
第一，要切实增强改革自觉。全市上下要深学细照笃行习近平总书记关于全面深化改革的系列重要论述，精准把握、科学运用蕴含其中的立场观点方法，拿出“誓将改革进行到底”的决心和气概，敢于涉深水、趟险滩、破坚冰，不断激发创新能力，释放发展红利，切实增强改革的思想自觉、政治自觉、行动自觉，以“改革之为”服务“国之大者”、服务“民之所望”，确保改革始终沿着正确方向前进。
第二，要切实聚力改革重点。聚焦推动高质量发展，着力抓好要素市场化配置、国企国资、科技创新、产业链供应链现代化建设等领域改革，积极构建新发展格局，实现经济发展质量变革、效率变革、动力变革；聚焦创造高品质生活，补齐就业社保、教育医疗、养老托幼等民生短板，完善促进共同富裕政策体系，更好满足人民对美好生活的向往；聚焦实现高效能治理，大力发展全过程人民民主，加快转变政府职能，创新社会治理方式，完善社会主义法治体系，不断提升治理体系和治理能力现代化水平。
第三，要切实加强改革协同。深刻认识改革工作的客观规律和阶段特征，加强方案统筹、政策配套、协调联动，推动改革由“单项突破”为主，向“综合配套”“系统集成”转变，让改革的每一团“星星之火”都能够形成“燎原之势”。要切实推动改革落地。把“规定动作”做到位，凡是中央、省委、市委的改革部署，要第一时间细化责任，倒排工期、挂图作战；把“自选动作”抓出彩，创新推进中央、省委、市委部署的各项重大改革试点，以及各类试验区、示范区等平台建设，努力形成一批可复制、可推广的改革经验，进一步打响**改革品牌。


