同志们，共青团员们：
今天，我们隆重举行庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，认真贯彻落实党中央和省委关于青年工作的决策部署，激励全市广大团员青年奋进新征程，建功新时代，践行“请党放心、强国有我”的青春誓言，在全面建设社会主义现代化**、实现中华民族伟大复兴中国梦的新征程上贡献青春力量。
首先，我代表市委、市人大常委会、市政府、市政协，向受到表彰的先进集体和个人表示热烈的祝贺，向全市广大共青团员和各级共青团组织、团干部、青少年工作者表示诚挚的问候并致以衷心的感谢。
回首**共青团走过的百年历程，一路风云激荡矢志践行初心使命，一路波澜壮阔开创无限荣耀辉煌。在我市革命、建设和改革发展各个历史时期，**共青团始终与党同心、跟党奋斗，团结带领全市广大青年把个人理想与祖国命运、与**发展紧密联系在一起，在党和人民的伟大事业中绽放青春、践行信仰，在**发展的壮阔征程上书写荣光、成就梦想。
今天是汶川“5·12”大地震14周年，也是国际护士节，无论是在抗击重大自然灾害面前，还是在应对突发公共卫生危机时刻，全市广大青年的身影始终挺立在最前沿，用肩膀扛起如山的责任，展现出青春荡漾的风采和激昂绚烂的华章。迈步中国特色社会主义新时代，全市广大团员青年以“无奋斗不青春”的精神面貌，在各条战线砥砺奋进、勇争一流，以刚健自信、担当作为的昂扬风貌，在新时代新征程上真抓实干、埋头苦干，为推动民族复兴和国家振兴贡献了青春、建立了重要功绩。新时代的广大青年，生逢其时、重任在肩，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。全市广大团员青年一定要牢记习近平总书记提出的做“五个模范”的殷切期望，按照省委书记王晓晖提出的“五个必须”的重要要求，坚持与党同心、与人民同行、与时代同步，奋进新征程、建功新时代，践行“请党放心、强国有我”的青春誓言。
请党放心、强国有我，一定要做到信念坚定、志存高远。要筑牢信仰之基，深刻领会“两个确立”的决定性意义，自觉用新时代党的创新理论武装头脑，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉践行社会主义核心价值观，大力弘扬爱国主义精神，在伟大中国梦的**精彩篇章中书写属于自己的精彩答卷。
请党放心、强国有我，一定要做到勤奋学习、锐意创新。要把学习作为首要任务，不断提高与时代发展和事业要求相适应的素质和能力；要把创新作为不懈追求，立足岗位，大胆创新；要把实践作为重要途径，以真才实学服务人民、奉献国家。
请党放心、强国有我，一定要做到担当作为、勇争一流。要围绕中心、服务大局，踊跃投身全市改革发展稳定主战场，在“双园双驱”战略实施、“3+3+N”现代产业集群发展、“交通建设三年大会战”等领域苦干实干、建功立业，在疫情防控、安全生产、抗洪抢险等工作中迎难而上、挺身而出，在乡村振兴、粮食生产、大豆扩种等方面争当先锋队、主力军。
请党放心、强国有我，一定要做到弘扬正气、涵养品行。要答好人生的“为民”考卷，在为民解难中站稳人民立场；要答好人生的“道德”考卷，做到明大德、守公德、严私德；要答好人生的“奉献”考卷，甘于在各条战线、各个领域做默默无闻的奉献者，追求更有高度、更有境界、更有品位的人生。
全市各级党委（党组）要切实加强对青年工作和共青团工作的领导，以更大力度、更强担当、更实举措，为青年驰骋思想打开更浩瀚的天空，为青年实践创新搭建更广阔的舞台，为青年塑造人生提供更丰富的机会，齐心协力推动**青年和共青团工作迈上新台阶。各级共青团要履行好全团带队政治责任，规范和加强少先队推优入团、共青团推优入党工作机制，着力推动党、团、队育人链条衔接贯通。各级党组织要从保证党的事业后继有人的战略高度，充分认识青年工作的重要性，高度重视培养和发展青年党员，特别是要注重从优秀共青团员中培养和发展党员，确保红色江山永不变色。


