同志们：
刚才，大家围绕此次民主生活会主题，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习领会习近平总书记关于生态文明建设重要论述和党的十九届六中全会精神，聚焦中央环保督察反馈和省政府联合调查组发现的问题，针对我市存在的问题，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，真认账、真反思、真整改、真负责，谈体会、谈认识、谈建议、谈打算，深入剖析根源、认清问题实质、提出整改措施，开出了好效果、形成了新共识。
大家要以此次专题民主生活会为契机，切实增强督察整改的思想自觉、政治自觉和行动自觉，以率先“作示范、勇争先”的政治担当，用好用足专题民主生活会成果，扎实推进整改工作，进一步压实责任、细化举措、转变作风、严格督导、完善机制，推动党中央关于生态文明建设决策部署和省委工作要求在**落地落实。这里我再强调几点。
一要深化思想认识。站在“国之大者”的高度来认识、谋划、推动生态文明建设，按照新时代生态文明建设的新原则、新体系、新目标、新任务、新要求，把生态环境保护工作摆到党委政府工作重要位置和议事日程，保持定力、坚定信心，全面完成问题整改硬任务，坚决打好水环境治理攻坚战。
二要加强理论武装。坚持不懈把习近平生态文明思想作为做好生态文明建设和生态环境保护工作的科学指引，完整、准确、全面贯彻落实新发展理念，将高质量发展与生态文明建设统筹部署、一体推进，坚定不移走生态优先、绿色发展新道路。
三要坚定整改决心。要始终牢记习近平总书记的殷殷嘱托，坚持问题导向，不断强化首位意识、标杆意识、担当意识，充分挖掘和发挥生态优势，做好“治山理水、显山露水”文章，努力在建设国家生态文明试验区中率先“作示范、勇争先”。
四要坚决守住底线。做到“新官理旧账”，主动深入一线摸查情况，完善工作机制，明确责任任务，在重点项目推进中精打细算控成本，夯实要素保障，快速攻坚克难，加强汇报沟通，争取各方支持，坚决有力地推进中央环保督察典型案例三年整治行动，坚决把问题整改到位，坚决守住生态安全底线，使绿水青山、蓝天白云成为最普惠的民生福祉和**的“新常态”。
五要改进工作作风。大力弘扬“脚上有土、心中有谱”的务实作风，结合“转作风、提效率、树形象”专项整治和基层干部队伍作风整治行动，深入整治“油松痞”“怕慢假庸散”等不良风气，对中央环保督察整改工作中不作为、慢作为、乱作为的现象，开展大排查、大整治、大转变，以过硬的作风推动中央环境保护督察问题整改工作落实到位。
六要保持高压态势。始终保持“铁规生威”的震慑态势。对环境保护责任制执行不到位、区域生态环境问题突出的地方和单位，对负有责任的领导干部，依纪依法严格问责、终身追责；对中央环保督察曝光的问题，要查清事实、查清责任，依法依规严肃进行责任追究。要切实加强生态环保领域党风廉政建设，强化权力运行制约和监督，对违纪行为和腐败问题做到“零容忍”。


