同志们：
今天会议主要是学习贯彻十九届中央纪委六次全会、国务院第五次廉政工作会议、省纪委十二届二次全会、省政府廉政工作电视电话会议和市纪委五届二次全会精神，总结去年以来政府系统党风廉政建设工作，部署今年清廉政府建设重点任务。
去年以来，在市委的坚强领导下，全市政府系统扎实开展党史学习教育，从百年党史中汲取奋进力量，经受了新冠肺炎世纪疫情、有气象记录以来最强秋汛的严峻考验，扭转了安全生产的被动局面，经济社会发展交出了一份来之不易、成之惟艰的满意答卷。在经济社会持续健康发展的同时，深入贯彻全面从严治党要求，加强制度建设，规范权力运行，优化营商环境，强化正风肃纪，党风廉政建设和反腐败工作取得了积极成效。全市政府系统要切实把思想和行动统一到习近平总书记关于党风廉政建设的论述，统一到党中央国务院、省委省政府、市委关于全面从严治党的决策部署上来，不断增强做好党风廉政建设和反腐败工作的责任感、使命感，聚焦重点任务，切实将政府系统党风廉政建设和反腐败各项工作抓实抓好、抓出成效。这里，我再强调几点。
一要聚焦重大决策部署落地落实精准发力。推动重大决策部署落地落实，既是政府系统履职尽责的重要内容，也是党风廉政建设的题中之义。要推动政治要件精神落地落实，政府系统各级主要负责同志都要亲自抓、具体抓、一线抓，确保政治要件件件有落实、事事有回音。要推动减税降费政策落地落实，最大程度地为企业“松绑减负”。要推动惠企纾困政策落地落实，努力让全市企业得到更多实惠。要推动财政资金管理政策落地落实，确保中央、省、市重大决策部署不折不扣落实到位。
二要聚焦重点领域工作提速增效精准发力。在具体工作中用好顶层制度带动工作提速增效、优化营商环境带动工作提速增效、加快项目建设带动工作提速增效、强化经济运行带动工作提速增效，带动全市高质量发展行稳致远。
三要聚焦底线性工作加固稳固精准发力。毫不放松抓好常态化疫情防控，坚决守住不发生疫情规模性反弹的底线；毫不放松抓好农田建设项目，扎实推进今年的高标准农田建设和撂荒地核查复种工作，守牢粮食安全底线；毫不放松抓好生态环境保护，推动全市生态环境质量持续改善；毫不放松抓好安全生产，结合安全生产大检查大整治大提升行动，从严从细从实抓好各个重点行业领域安全工作。
四要聚焦干部作风持续改进精准发力。全市政府系统必须以“永远在路上”的韧劲，推进作风建设常态化长效化。要提高思想认识，坚决打好自我革命攻坚战、持久战。要切实履职尽责，各级干部要在其位、尽其责、求其效，大力践行“一线工作法”、突出现在立刻马上，树牢正确政绩观、做长期主义者。要办好为民实事，顺应群众对美好生活的向往和关切，多办为民实事，多解民生难题；落实好就业优先政策，继续打造“**技工”品牌；加快推进城市建设、靓城提质，不断提升**的颜值、气质、价值；统筹发展教育、医疗、文体、养老、社保等民生事业，持续提升**老百姓的获得感、幸福感。要持续纠治“四风”，对苗头性倾向性问题做到早发现早解决。要从严督查问责，对重点工作实行专项督导、约谈问责，倒逼各项重点工作加快落实。
全市政府系统要强化工作保障，以清廉政府建设为全方位推动高质量发展提供有力保证。一要强化政治引领，始终把政治建设摆在首位，从政治和全局的高度谋划和推动政府工作。二要强化管党责任，政府系统各级党组（党委）要坚决扛牢全面从严管党治党主体责任，把廉政工作与其他各项工作同谋划、同部署、同落实、同考核。三要强化依法行政，牢固树立法治思维，自觉学法用法、依法行政、依法办事；严格执行人大及其常务委员会决议决定；大力推行政务公开，全面提升政府公信力和执行力；认真执行重大行政决策程序，完善法律顾问制度；严格规范公正文明执法，提升执法效能。四要强化廉政教育，对担当作为的正面干部典型加强宣传；对负面案例要组织警示教育活动，达到查处一个、震慑一批、净化一片的效果。五要强化廉洁自律，带头秉公用权，带头艰苦奋斗，带头履职尽责，自觉遵守廉洁自律纪律，严管亲属和身边工作人员，以永远在路上的执着和韧劲，把政府系统党风廉政建设和反腐败斗争不断引向深入，以清廉政府建设的实际成效迎接党的二十大胜利召开。


