同志们：
今天我们召开全市自建房安全专项整治工作部署会，主要任务是坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习习近平总书记关于开展自建房安全专项整治重要指示精神和李克强总理批示要求，贯彻落实全国自建房安全专项整治电视电话会议精神，认真执行*省自建房安全专项整治工作会部署和要求。刚才市安委会办公室主任、市应急局局长*同志通报了《*市城乡自建房安全专项整治工作方案》，对专项整治工作重点、工作要求、步骤节点都讲得很清楚，会后各区（县）、各部门一定要抓好贯彻落实。受市委书记*同志委托，下面我代表市委、市政府讲几点意见。
一、提高政治站位，认识形势任务，提高推进专项整治工作的责任感和紧迫感
近年来，相继发生福建泉州“3·7”、山西襄汾“8·29”、江苏苏州“7·12”、湖南长沙“4·29”等房屋倒塌事故，造成重大人员伤亡和人民财产损失，教训惨痛。“4.29”居民自建房倒塌事故发生后，习近平总书记第一时间作出重要指示：近年来多次发生自建房倒塌事故，造成重大人员伤亡，务必引起高度重视。要对全国自建房安全开展专项整治，彻查隐患，及时解决。坚决防范各类重大事故发生，切实保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。李克强总理作出重要批示：要督促各地深入排查整治建筑行业尤其是经营性自建房安全隐患，严防重特大事故发生。
各区县、各部门、各企事业单位要认真贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要论述，学习领会习近平总书记重要指示、李克强总理重要批示精神，坚持人民至上、生命至上，牢固树立安全发展理念，充分认识当前面临环境形势，扎实推进自建房安全专项整治、安全生产大检查工作。各级领导干部要亲自“挂帅出征”，层层拧紧责任链条，抓细抓实各项工作，坚决防范遏制各类安全事故尤其是重特大事故发生，切实维护人民群众生命财产安全，维护社会大局稳定，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
二、精心统筹策划，周密安排部署，提高推进专项整治工作的精准度和实效性
自建房安全专项整治、安全生产大检查等工作涉及到各个区县、部门、企事业单位，但聚焦点、落脚点还是“安全”。市安委会要精心做好统筹策划，加强与住建、自然资源、城市管理、农业农村、市场监管、应急等部门工作联动协调，要结合安全生产专项整治三年行动有关要求，统筹安排专项整治工作任务。各个区县、部门、企事业单位要承接细化《*市城乡自建房安全专项整治工作方案》，结合本地区、本行业、本领域、本系统安全生产实际特点，制定针对性强、操作性强的排查方案，报市安委会办公室背书。
各区县、各部门、各企事业单位按照“谁拥有谁负责、谁使用谁负责、谁许可谁负责、谁主管谁负责”的原则，落实“四方责任”，在组织推进排查时，要聚焦擅自改变使用功能、房屋主体结构和空间布局，违法改扩建用于生产经营等各类行为，全面深入排查、实行台账管理，建立健全重大隐患发现机制。各级党政主要负责人要亲自谋划、亲自部署、亲自安排、亲自检查排查方案推进落实情况，尤其是城乡接合部、城中村地域的所在单位，党政主要负责人要亲自到现场排查，对住宿人员为10人及以上的生产、经营、租住自建房，逐一建立台账，明确整改责任人、整改时限、整改措施，逐项对账销号，实行动态管理，确保隐患清零。
全市各级公安机关要全力配合本级安委会，严厉打击各类违法行为，严格依法实施处罚。各级纪检监察机构要认真履行政治监督责任，充分发挥“监督保障执行、促进完善发展”作用，对失职失责进行处理，对排查整治中发现的责任不实、执法不严的；对排查整治不重视、走马观花、搞形式主义、虚假整治、整治不到位的；对排查整治中推诿扯皮、不担当不作为的，要严肃追责问责。
三、兼顾多措并举，做实联防联控，提高推进专项整治工作的经济效益和社会效益
疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，是党中央提出的明确要求，是我们必须扛起的重大政治责任。当前疫情防控形势依然严峻，常态化疫情防控各项措施正在全面推进；当前汛期将至，汛前隐患排查整改工作正在全面开展，当前就业形势严峻复杂，稳岗促就业政策力度正在全面发力。
各区县、各部门、各企事业单位要统筹兼顾专项整治工作措施、常态化疫情防控措施、防汛防灾措施、社会经济发展促进措施实施，做到“政策不打架、措施互帮助”。统筹做好疫情防控、经济发展、安全生产同步推进，持续完善应对准备工作，坚持人、物、环境同防，健全完善联防联控机制，全力保障人民群众生命安全和身体健康。特别提醒的是，在推进专项整治工作中，要向群众做好政策宣讲，讲清利害关系，安抚负面情绪，坚决防止突发性群体性极端性事件发生。
同志们，一分部署，九分落实。安全生产不在话多关键在落实。各区县、各部门、各企事业单位要对国之大者要心中有数,强化责任担当，不折不扣抓好中共中央决策部署和政策措施落实，坚决打赢防范化解重大风险攻坚战，维护人民群众生命财产安全。


