党的十九大以来，习近平总书记连续六次参加中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式并亲授“开学第一课”，总书记的授课饱含对年轻干部的殷切希望和谆谆教诲，不仅系统阐述了年轻干部成长成才的正确路径，更为年轻干部的健康成长提供了根本遵循。我们要牢记习近平总书记的殷殷嘱托，砥砺奋进，始终保持对党的忠诚心、对事业的进取心、对人民的赤子心、对法纪的敬畏心，做到信念坚、政治强、本领高、作风硬。
一、永葆忠诚之心，做信仰坚定的接班人。“天下至德，莫大于忠。”习近平总书记指出：“衡量干部是否有理想信念，关键看是否对党忠诚。领导干部要忠诚干净担当，忠诚始终是第一位的”。努力提高理论素养。政治上的坚定离不开理论上的坚定，真学真懂真信才能真坚定，发自内心的认同才能支撑矢志不渝的信仰。要通过党史学习教育全面系统学、通过理论中心组及时跟进学、通过工作实践联系实际学，不断加强理论素养、厚实理论功底。自觉锤炼党性修养。党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石。要进一步增强学党史用党史的思想自觉和行动自觉，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵。始终坚定政治立场。坚定政治立场，是保持党员干部先进性的先决条件。要始终把讲政治作为第一要求，任何时候任何情况下都不改其心、不移其志、不毁其节。深刻、完整、全面认识党中央确定的疫情防控方针政策，坚持人民至上、生命至上，坚持外防输入、内防反弹，坚持动态清零，不断加强防控能力建设，从严落实常态化防控举措，做到守土有责、守土尽责。
二、永葆进取之心，做真抓实干的排头兵。近平总书记强调：“广大党员、干部要在经风雨、见世面中长才干、壮筋骨，练就担当作为的硬脊梁、铁肩膀”。当前，**正在加快打造“三个高地”，全力培育制造名城、建设幸福**，需要培养一批“五懂五会”干部，也正是年轻干部经风雨、长才干的良好时机。要有大格局，勤于思考。“得其大者可以兼其小”，思考是学习的灵魂，要经常对工作中的经验、教训进行总结，把握工作中蕴含的一般规律，特别是对业务工作反复揣摩、复盘，站在更高层次、更大维度上来审视工作的得失，做到既知其然又知其所以然。要有大魄力，敢于创新。青年常为新，青年也最能为新。身处百年未有之大变局，面对实际工作遇到的困难、问题和挑战，亟需年轻干部开拓思维、更新观念、与时俱进，不断提高驾驭复杂局面、处理重大问题的能力。要有大气度，勇于担当。好事尽从难处得，少年无向易中轻。年轻干部要保持“初生牛犊不怕虎”的锐气，坚定“衣带渐宽终不悔”的决心，鼓起“不破楼兰终不还”的劲头，认真完成好本职工作。从自身看，在今后的工作中，我将全力推进规范民办教育发展、学前教育普及普惠、义务教育优质均衡发展的目标，不断深化“双减”成果，完成教育评价机制改革，办好人民满意的教育，实现作为**市基础教育的发源地和摇篮的辉煌延续，擦亮**教育作为**市基础教育的名片。
三、葆赤子之心，做群众利益的捍卫者。民心是最大的政治，我们要牢记全心全意为人民服务的宗旨，始终把人民安居乐业、安危冷暖放在心上。深入实际察民情。坚持以人民为中心，广泛听取基层干部、教职工、医务工作者、居民群众、服务对象的意见建议，结合分管领域，把更多的时间放在进学校、进医疗卫生机构、进公共文化单位的调研上，去找到工作的方向、推动工作的方法、解决问题的钥匙，致广大而尽精微。立足职责解民忧。学位、床位等都是老百姓突出的“急难愁盼”问题，当前还存在城乡教育资源不均衡、基层医疗服务能力不强、公共文化服务阵地不优等问题。改善社会民生应从“输血”“造血”“补血”三个方面着力，为老百姓创造提供更加公平优质的教育资源、更加有效便捷的医疗服务、更加丰富多彩的文体活动。拓宽渠道听民意。通过每月信访接待日或约访等方式，积极听取群众的诉求表达，耐心细致地做好政策宣讲和解释工作，争取人民群众对政府工作的理解与支持，建立最广泛的人民阵营。
四、敬畏之心，做严于律己的模范生。习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上指出，要加强年轻干部教育培养监督，教育引导年轻干部成为党和人民忠诚可靠的干部。我们要牢固树立廉洁从政意识，做到心中有党、心中有法、心中有责、心中有戒。筑牢防线。要树立积极健康的人生观、价值观，正心明道、怀德自重，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，时刻抱着一颗律己之心，时刻不忘贪欲之害，做到慎交友，交益友，生活圈纯洁、社交圈纯净。严守纪律。经常对照党的理论和路线方针政策、对照党章党规党纪、对照初心使命，时刻自重自省，严守纪法规矩。时刻牢记“两个务必”，严格执行中央八项规定、省委九项规定，坚决做到不正之风不染、不法之事不为、不义之财不取。树好形象。严格执行党风廉政建设责任制，坚持把党风廉政建设与分管工作同部署，同落实，同考核，切实把“一岗双责”落到实处。时刻保持朴实的生活作风，不搞特殊、不事张扬。
人生最浪漫的事莫过于，国家召唤时，我们正青春。我们将时刻牢记习近平总书记殷殷嘱托，在真学真信中坚定理想信念，在学思践悟中牢记初心使命，在细照笃行中不断修炼自我，在知行合一中主动担当作为，全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，担当实干、争创一流，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。


