全市组织部长会议强调，“要加大选拔优秀年轻干部力度”。我区把培养选拔优秀年轻干部放在更加突出的位置，拉紧选、育、用、管整个链条，着力打造一支忠实贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、符合新时期好干部标准、忠诚干净担当、数量充足、充满活力的高素质专业化年轻干部队伍。
一、精心“选种”活源头。干部队伍的发展是一个新老交替的过程，必须将年轻干部选拔储备纳入整个干部队伍建设进行谋划部署，推动形成交替有序、持续发展的良好格局。一是疏通渠道，保证有人可选。充分发挥中心城区优势，继续面向区外公开选调和引进优秀年轻干部，打破部门界限、条块限制，从其他部门交流年轻高素质干部到区直党政部门任职，形成“鲶鱼效应”，促使整个干部队伍不断向上向好发展。二是树立导向，保证贤人必选。坚持基层和实践导向，注重把选用年轻干部的视角向基层倾斜、触角向一线延伸，把工作实绩作为选拔任用年轻干部的硬杠杆，坚持在招商引资、征地拆迁、项目建设、安全稳定、从严治党、脱贫攻坚等“六个一线”提拔重用优秀年轻干部，营造“干事之人必然受到青睐”的选人用人氛围。三是超前谋划，保证储备充足。立足未来5年，超前谋划布局，将目光瞄准学历水平较高、有紧缺专业背景和多岗位锻炼经历的优秀年轻干部，分类建立“90后”年轻干部、“85后”科级干部、专业性年轻干部人才库和成长档案，定期对干部成长情况和现实表现进行跟踪评估，实现年轻干部的常态化配备。
二、悉心“育秧”提素能。好干部要靠组织培养，形势越变化、党和人民的事业越发展，越要重视干部培养。必须加大年轻干部培养力度。一是要把学习摆在第一位置，保证理论强、业务精。依托“一校两堂”教育及区委党校主体培训班等平台，采用“本地集训+异地学习”的形式，开设以提升党性修养、理论素质、专业水平为主题的年轻干部培训班，组织引进的优秀人才、新提拔的年轻干部赴国内高校“取经”，全方位提升年轻干部的综合素质。二是要把经历摆在关键位置，保证做中学、学中做。坚持将有潜力的年轻干部选派到脱贫攻坚、征地拆迁、项目建设等关键岗位锻炼，早压担子、多压担子、压重担子，促使尽快成才成长，对经历短、经验少的年轻干部，注重多岗位、短时间快速轮岗锻炼，引导他们到基层一线、工作任务重的地方去增长才干、丰富经历，对重点培养的年轻干部，注重安排到经济、党务工作岗位进行锻炼，丰富经历，全面提升综合能力水平。三是要把引导摆在突出位置，保证方向正、方法对。持续办好“安源青年干部论坛”，每月一论，采取导师制，通过“一对多”的方式，引导年轻干部做人做事做官，做到“扶上马，送一程”。
三、用心“施肥”促成长。对有培养前途的优秀年轻干部，要不拘一格大胆使用。一是强化政治把关，保证忠诚可靠。要严把人选政治关，深入考察干部政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律“五个方面”，建立政治素质档案，做到一人一档，坚持把“一时”与“一贯”贯通起来，加强综合分析研判，最大限度公正评价年轻干部政治表现，确保选配的年轻干部政治过硬、堪当重任。二是科学调整配备，保证人岗相适。为防止“鲁班出征，关公伐木”等错位现象，要聚焦班子结构优、功能强，根据每个岗位和每个年轻干部的特点，统筹优化年轻干部资源配置，综合分析研判，把合适的干部放在合适的岗位上，切实解决结构硬、功能软问题，让年轻干部在其政谋其责成其事。三是优化成长路径，保证才尽其用。坚持打破平衡照顾、论资排辈的条条框框，破除隐形台阶，对综合素质好、发展潜力大的年轻干部大胆使用，采取直线培养方式，直接从一般副科级干部提拔到正职或常务副镇长（副主任），激发干部干事创业热情。
四、耐心“打药”治未病。好干部是选出来的，更是管出来的，年轻干部不能任其自然生长，必须加强动态监管。一是严格管理，保证走稳步子。注重日常监督，加强动态管理，结合谈心谈话，及时了解掌握年轻干部思想、工作、学习情况，对年轻干部取得的成绩给予充分肯定，对倾向性、苗头性问题及时提醒、帮助改正，校准年轻干部成长路径，确保年轻干部干成事不出事。二是精准考核，保证能上能下。认真贯彻落实《推进领导干部能上能下若干规定（试行）》，适时将工作业绩不理想、考核中干部群众反映不足较多、明显不适应现工作岗位的年轻干部进行调整，有效防止年轻干部形成“坐等提拔”的僵死状态。三是正向激励，保证敢于担当。建立健全容错纠错机制，严格落实“三个区分开来”的要求，切实做到为敢于担当的干部撑腰鼓劲，鼓励广大干部特别是年轻干部放开手脚干事创业。


