一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木；终身之计，莫如树人。年轻干部如何成长得又好又快，这是一个常论常新的话题。进军新征程，年轻干部要解锁自我成长的三个“公式”，以学习破除学历之“障”，以进步解决起步之“困”，以担当压倒躺平之“害”，以永锐之姿踔厉奋进、笃行不怠，书写好自己的“成长记”，交出合格满意的“成长答卷”。 
比学习不比学历，1.01×0.99<1。“1.01”代表比别人多一份天资聪颖，而“0.99”代表在学习上“三天打鱼两天晒网”，懈怠虽微小到可以忽视，但在长期的“发酵”下，过去再怎么辉煌也终将泯然众人，甚至落后于普通的“1”。年轻干部作为党和人民事业的后备力量，在接受新事物、学习新知识，特别是学历文凭方面具有先天优势，倘若自以为学历高便可高枕无忧，不敢作为、不愿挑担、不想干事、安于现状、不求上进，最后只会停滞不前、落于人后，变成令人惋惜的“伤仲永”。年轻干部要树立“少而好学，如日出之阳；壮而好学，如日中之光；老而好学，如炳烛之明”的理念，在过去多于别人“0.1”的基础上持续“添砖加瓦”，才能不断提高面对新挑战、解决新问题的能力和本领。
比进步不比起步，1.01^365=37.8，0.99^365=0.03。“1.01”与“0.99”看似只差“一步之遥”，但在365天的时间“催化”下却能发生惊人的量变与质变。所谓“积跬步以致千里，积怠惰以致深渊”，不同的就是那一点点的进步差距。专科毕业的“海绵老师”孙有军白天上课，晚上自学，考取11个本科学历；北大保安自学英语，以“贵有恒，何必三更五更起；最无益，只怕一日曝十寒”为座右铭，三年奋斗获得北京林业大学本科学历，他们的起点都不算高，但他们以“恒”字为目标，在“勤”字上下功夫，用“累”字取得了成功。年轻干部正处于学习知识、增强本领的黄金时期，要在“进步”中努力成长为走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，不断夯实发展根基。 
比担当不比躺平，X+0=X。“0”代表“躺平”，是不担当、不作为的表现，结果是只能原地踏步、一事无成。干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。年轻干部作为党的事业的“闯将”“干将”“先锋”，不能唱功好、做功差，把工作落实在口号上，决心停留在嘴巴上；也不能摆花架子、做表面文章，应景造势、敷衍应付；更不能消极懈怠、得过且过，上面推一推才动一动，不推就不作为。要豁得出去、敢闯敢干，下定“明知山有虎，偏向虎山行”的决心，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，到群众最需要和困难矛盾最多的地方真刀真枪干，不躺平、敢担当、善作为，用实干书写青春华章。


