近年来，围绕如何加强对“一把手”监督，增强监督实效，各级都进行了一些有益的探索，但从反腐败斗争的实践看，有不少腐败行为，特别是一些触目惊心的腐败行为，都是在“一把手”的岗位上发生的。可见，对“一把手”监督难的问题仍然是今后一段时期要花大气力解决的瓶颈性问题。
一、主要问题表现
（一）上级监督不到位。一些地方和部门党政“一把手”热衷于搞好和本人的上级领导之间的关系，削弱了自上而下监督力度，这些领导干部把主要精力用于和上级领导联络感情，为自己找靠山，一旦关系搞定，就会为所欲为、胆大枉为，有时候还能得到上级的庇护，从而削弱了上级领导监督的力度。
（二）同级监督弱化。同级监督权的行使受制于被监督对象，取决于党政主要负责人的民主作风和重视程度。监督的决定权不在监督者自身，而是掌握在被监督者手中，客观上制约了对党政主要负责人同级监督的有效实施。有的领导班子集体和个人职责划分不明确，运用权力不规范，随意性大，透明度差。领导班子民主生活会的监督力削弱，缺少实质性内容，个别的甚至走过场，流于形式。一些班子其他成员丧失原则，不讲党性，惯于看主要领导眼色行事，投其所好，客观上也助长了腐败行为。
（三）下级不敢监督。现实工作中，下级对上级的监督难度更大，往往名存实亡，无法发挥作用，成为“多余”的摆设。有的干部抱着“事不关己，高高挂起”的思想和“多一事不如少一事”的心态，对领导干部的权力运作、业务活动、社交往来等视而不见，明知不对也少说为上，生怕因此而得罪“一把手”，吃不了兜着走。
（四）自身不愿接受监督。少数党政“一把手”政治理论素养较低，宗旨观念较为淡薄，没有从思想深处解决“为谁掌权”的问题，不愿接受监督，有的认为接受监督会影响自己的权威，是对自己不信任，不愿监督；个别“一把手”甚至私欲膨胀，讲关系不讲原则，讲私情不讲党性，工作中独断专行，个人说了算，千方百计回避或拒绝监督。
二、对策建议
（一）注重提醒防范。要深化同级组织成员的“民主集中制”教育，牢固树立相互监督既是责任也是义务的意识。促进“一把手”遵循议事规则和程序，做到集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定，凡属重大决策、干部任免和大额度资金的使用等，必须经集体讨论，不准个人或少数人说了算。其次，要深化同级组织成员的“三观”教育，即权力观、政绩观和监督观。
（二）强化权力监督。重大事项必须由领导班子按决策程序、议事规则集体研究决定，不得由“一把手”个人说了算。凡单位内部干部使用、调配，都必须严格执行干部管理工作的有关规定，由领导班子集体讨论决定，不能由“一把手”暗箱操作。完善财务审批监督制度，坚持大额度资金的使用由领导班子集体研究。要实行建筑工程项目直接经营与监督审核权分离制度，严格规定“一把手”不得直接经手掌管本单位建筑工程项目。
（三）做实办事公开。要进一步扩大公开的范围。要把“一把手”的行权监督向相应的同级监督拓展，充分尊重同级监督组织知情权、参与权和监督权。要突出“四公开”：即工作职责和工作目标要公开，重大问题决策要公开，涉及群众利益和公益事业的重大问题要公开，重要事项的处理、监督结果要公开。要建立“一把手”工作情况向同级监督组织通报制度，并加强深度情况通报，防止以向同级组织通报代替向社会公开。要充分利用宣传栏、网络等载体实行公开。
（四）完善监督机制。推进党内监督“一把手”工作规范化和程序化，保证党委、纪委、组织、宣传等部门，以及全体党员都有依据、有权力、有渠道、有手段行使监督权，使党内监督处于良性循环状态。坚持党对“一把手”监督的领导，构建人大监督、司法监督、民主监督、审计监督、舆论监督等各司其职、紧密配合的监督机制，努力形成监督“一把手”的强大合力和整体效应。坚持事前、事中和事后监督相结合，重点抓好事前和事中监督。在事前打开监督“一把手”的“探照灯”，在事中充分发挥民主集中制的监督作用，保持整个监督过程严密不留空隙。
（五）强化分权制衡。要按照班子职责分工，对“一把手”的权力进行适当分解，将“一把手”一人掌握的多项职权改为多人交叉掌握某项职权，形成相互制衡的关系，促进班子成员相互间的监督，防止“一把手”权力失控和滥用。如推行的党政“一把手”不直接分管人事、财务、行政审批和重大项目等“四个不直接分管”制度和末位表态制度，编制并公布权力运行流程图，让各单位权力运行进一步规范化、程序化、科学化。


