在机关单位中，很多人都把领导的话当成了圣旨一样，不管他说什么，要求你做什么，都会一口答应下来，信心十足的保证完成任务。 
但经常会遇到这样的情况，当领导安排你去做一件事时，你答应后却发现，安排的工作根本就是不合理的，自己也无法完成，最后不得不重新找到领导，提出问题的困难之处，说明自己不能做好这件事。而这时候领导对你肯定是不太满意的，要知道你事后找到领导，可能会耽误领导的计划，又或者是耽误了最佳的时机。 
因此，我们在给领导承诺的同时，一定要先弄清楚，这个工作任务到底合不合理，自己到底能不能完成！ 
那么，如果领导安排的任务不太合理时，该怎样拒绝才能让领导觉得你说得有道理而不觉得你拈轻怕重故意推诿呢？ 
笔者用自己多年的经历，跟大家分享4点心得，做好这4点，领导不仅不会怪罪，可能还会欣赏你。 
1、不要立刻拍胸脯满口答应 
如果领导在安排工作时，你认为这个任务是不太合理的，我们不要立刻否定领导的安排，也不要立刻表态坚决完成。 
而是要留给自己余地，比如这样说：“局长，谢谢你对我的信任，不过这件事我没有接触过，我先了解一下具体情况，再找您汇报是否可以？”这样委婉表明自己的想法，既没有否定领导的安排，又给了自己更多思考的时间，效果还是不错的。 
2、侧面了解清楚背后的原因 
当领导安排的事情不太合理时，你要先了解清楚领导为什么会这样安排工作，是因为领导对于我个人能力不太了解，还是领导想给自己一些压力和考验？ 
如果领导不清楚自己能力的话，你可以在平时多和领导沟通，避免出现类似的情况。如果是领导想给自己压力的话，你可以先不拒绝，之后再想其他办法。总之，不管领导安排我们做什么事情，一定是有动机在里面的，我们只有弄清楚原因，才能想出更好的对策。 
3、找出问题的困难之处 
如果你感觉自己无法完成领导安排的工作，就要找到这件任务的困难之处，然后清楚的跟领导说明情况，最好是用数据或者图表等比较有说服力的数据说明，这样领导会更好的接受。 
一般这种情况下，领导要么是给你换其他的任务，要么就是调配更多的资源给你，而只要有了领导的帮助，解决这件事情也许就会很容易了。要知道，有些事情也许你认为是件极其困难的事情，但有了领导的帮助，困难的事情就会变得简单了。 
4、直接交流沟通 
在面对这样的情况下，我们不需要躲躲藏藏，必须跟领导直接交流沟通。也许很多人认为去否定领导的安排，会让领导不高兴，但是你要知道，如果你完不成任务或者低效率低质量的完成，那领导才会更不开心。 
如果在一开始你不跟领导说明情况，而后面却找各种借口来逃避自己的责任，那必然给领导留下一个不堪大用的印象，在后面的工作中，显然不会再重视你。 
结语：其实很多事情并没有我们想象中的那么困难，关键在于一个交流的问题。领导也是人，在工作中也会出错，我们不要把领导看成是万能的，一个真正英明的领导，会接受建议和批评，而我们需要做的，除了思考清楚自己能否胜任，更重要的是掌握好说话的艺术与适度。  


