营商环境问题反馈会后，市委、市政府召开全市转作风、优环境、促发展动员大会暨一季度经济形势分析会，对进一步优化全市营商环境作出系统部署和安排。全市各县区各部门坚持问题导向，抓重点、抓关键、抓牵一发动全身的指标，对照方案，逐一落实，补短板、强弱项，坚决打好优化营商环境翻身仗。主要做法是：
一、多措并举提高服务效率。**营商环境不优最突出的表现就是一个“慢”字，说到底还是效率太低。有关部门要认真落实市委、市政府《关于创建一流营商环境的实施意见》，坚决压减一切不必要的审批、打掉一切不合理的门槛、简化一切来回跑的手续，以营商环境的全面优化推动经济建设的全面提速。特别要聚焦建筑许可、用水用气等落后指标，搞清楚障碍在哪，究竟是机制缺陷，还是人为拖延，抓紧打通“堵点”、补上“断点”，最大限度减环节、减材料、减时间，推动优化营商环境工作取得实质性突破。
二、对标对表落实惠企政策。今年以来，从14部门出台43项政策促进服务业领域困难行业恢复发展，到国务院减轻企业负担部际联席会议进一步明确企业减负重点，再到各个地方版纾困举措，减税降费、金融支持到房租减免、平台佣金减免、暂时歇业备案等一系列为企业纾困政策密集出台，为相关市场主体解“燃眉之急”提供了有力支持。《关于加快建设全国统一大市场的意见》，就建立统一市场制度规则、打破地方保护和市场分割、打通经济循环关键堵点、促进商品要素资源畅通流动等方面出台了一揽子具体措施。中央、省、市各层面的政策支持力度前所未有，但惠企政策发挥作用关键在于落实落地，必须用足用好、吃干榨尽。要全面梳理整合各项惠企政策，进一步明确政策兑现条件、时限、流程，加快落实减税降费政策措施，加快兑现各类奖补和扶持资金，把该减的减下来，该退的退到位。
三、真心真情为企排忧解难。群众和市场主体最反感的是反映问题后，党委、政府不闻不问、不理不睬。要围绕安徽创优营商环境为企服务平台录入问题，突出抓好企业诉求办理，对长期未办结的要加强跟踪督办，对因不担当、不作为导致问题迟迟没有解决、影响全市成绩的，要通过通报、约谈、组织处理等方式严肃追责问责。同时，要抓好“新春访万企、助力解难题”活动收集问题和《创建一流营商环境当前亟待解决的问题任务清单》的办理解决，紧盯不放、对账销号，确保改一项成一项，对进度落后的任务，尽快补上“作业”。
四、千方百计提高市场主体满意度。提升市场主体满意度，一靠实打实解决问题，二靠心贴心沟通交流。要在抓好企业反映问题解决的同时，把企业视角作为第一视角，充分发挥驻企干部作用，常态化加强与市场主体的对接沟通，多一些贴心服务，多一份暖心支持，让他们感受到党委、政府的温暖，即使个别复杂问题处理没有达到预期，也同样能够得到理解支持，也不会有那么多的不好反映。要按照《关于开展市场主体满意度测评实施方案》要求，定期组织开展测评，找准问题症结，及时通报反馈，督促有关单位抓好整改落实，坚决扭转满意度不高的局面。要积极构建亲清新型政商关系，坦荡真诚同企业家接触交往，积极作为、靠前服务，帮助解决实际困难，真心实意支持企业发展，做到亲而有度、清而有为。
问题所在就是努力方向。良好的营商环境，是一个城市高质量发展的重要基石，也是一个城市最重要的核心竞争力。我们将真正看清问题所在，找准症结所在，扑下身子，将心比心，尽快摆脱、坚决扭转营商环境落后被动局面，奋力在今年第二季度赢得**营商环境持续优化的好评。


