近日，我有幸参加了挂职干部理想信念教育专题培训。此次培训，教学内容上的周密安排，座谈讨论中的精心组织以及授课老师的言传身教，无一不体现出组织对我们的高度重视和培养我们的良苦用心。此次培训，不仅使我们重温了理想信念的力量，夯实了理论素养的根底，更重要的是让我们坚定了在服务群众中实现人生价值的信心，明辨了在广阔天地间成长进步、建功立业的方向。这些天来无论是学习理论知识、观看影视教育片、座谈讨论交流还是领导鞭辟入里、语重心长的重要讲话，这些所带给我们的思考和启示尤为深刻，令人警醒。
启示之一：坚定理想信念，才能拧紧“总开关”
《劝学》里讲：“守志如行路，有行十里者，有行百里者，有行终生者。行十里者众，行百里者寡，行终生者鲜。”作为没有经过多少历练的年轻干部，如何坚定理想信念，扫除心灵之尘、补足精神之钙，在平凡的岗位上努力实现自我价值和社会价值是对我们前进路上实力、耐力、能力、定力和毅力的考验。理论性专题辅导，如何坚定中国特色社会主义理想信念，如何建设社会主义核心价值体系，习近平总书记关于“中国梦”的重要论述等，对我们拧紧信仰这个“总开关”注入了强大的精神动力。首先，立足岗位不图名利。从机关单位到基层一线，这种角色转换和环境改变，实则是另一种责任的担当过程，更是承载万丈高楼平地起前脚踏实地的干事过程。我们应该倍加珍惜这新一轮的挑战和历练，真正沉下去，扑下身下，放下架子，打开群众的话匣子；真正接地气，深入基层，融入群众，进得农家门、吃得农家饭、做得农家活，在平凡的岗位中踏实做事，老实做人，不计得失，不求回报，不图虚名，将简单细微的事情一件件做好做精做到位。其次，履职尽责不争虚荣。这次教育活动，解决干部担当作为方面存在的突出问题，最终落脚点就在于履职尽责。作为服务基层的年轻干部，应当把每一次实践和都磨练都当成干事创业的舞台，把尽职尽责,主动作为铭刻在心，不说空话,不走形式，不争虚荣、不慕私利。最后，笃志力行不遗余力。作为新时期具有朝气和活力的一个群体，我们深知，一个人的成长与成才从来就没有什么捷径，唯有任其职，知其责，以行胜于言的态度和行动，真正做到人在岗上，岗在心上，心思在工作上。
启示之二：坚持知行合一，才能提升“精气神”
自古有“修身、齐家、治国、平天下”的言论。在全社会热议价值观发育，焦虑“精气神”提升的今天，如何坚持知行合一，将“为人民服务”的宗旨意识内化于心，外化与行，是摆在我们面前的一大考题，而来自一线的优秀挂职干部情理交融又激情满怀的实践交流中交出了最给力的答卷。
首先，坚持求学求知的学习持久力。我们正处于学习的最佳年华，就像市委书记所寄语我们的那样，应该倍加珍惜这特殊的学习机会和岗位锻炼。只有敏于求知，勤于思考，学深悟透，努力提升学习能力、思辨能力、创新能力、组织能力、奉献能力、和承受能力、始终保持与时代同步的知识结构，与社会现代化要求相吻合的能力结构，才能使自己成为学有所长、业有所用的有用人才。其次，培育知行合一的道德责任感。我们对国家前途命运的关注、对社会发展进步的期许和对个人幸福生活的追求，就是对道德责任感的认知和转化。只有从自身做起、从标杆看起，从小事干起，让始于生命早期，长于社会生态的道德认同在大众文化中扎根生长、源远流长，让集结了向善力量的自觉行动成为人们普遍的道德准则、成为一种普世价值，才能无限延伸道德力量的群体效应。最后，践行三位一体的核心价值观。从“三个倡导”“二十四个字”的社会主义核心价值观中，我们能够感受到从公民个体到社会、国家层面上，对良好作风、诚信精神、高尚情操等需求和呼唤。我们只有带头做核心价值观的认同者、传播者和示范者，把内心认同自觉融入我们的工作、学习和生活的方方面面，积小功为大功，积小成为大成，才能使互动传播的核心价值成为社会快速发展的强大支撑。
启示之三：坚守实干精神，才能释放“正能量”
古人云：天下大事必作于细，古今兴盛皆成于实。干部的成长不是跑关系跑出来的，也不领导提拔出来，而是干出来的。课程中感人至深的影片教育，让我们真切感受到了“一心为民”不是一句空话，“实干兴邦”更不是一句口号。从风沙吓不走、洪水拦不住、盐碱难不倒、为人民利益而死的人民公仆焦裕禄到两任村官、六载离家，为小岗村发展鞠躬尽瘁的党的好书记沈浩；从一辈子忠臣党的事业，六十年如一日坚守理想信念的草帽书记杨善洲到一生为民谋利益，体恤民情、品民甘苦，风范长存的周恩来总理，他们的感人事迹，就像是一座座不朽的丰碑，不仅立在了广阔天地间，更永远地立在了广大人民群众的心里；他们的赤子情怀都在向我们传递着一种实干精神的正能量，鼓舞和鞭笞着我们要把心思用在实干上，把劲头放在实干上，甩开膀子，大展身手
首先，以实立身。群众评价一个干部的能力，往往是不看宣言看行动，不看“唱功”看“做功”，拿起人民公仆这些可照长短、可知得失、可明差距、可辩方向的镜子，我们可以照照自己的心灵美不美，境界高不高，作风实不实，干得好不好，是不是白吃了公家的饭？唯有以实立身，从严要求，从实着力，口能言之，身能行之，从一开始，从零做起，从十努力，才能换来群众的信任和工作的落实。其次，以实为守。事业是干成的，不是吹成的，局面是“打”开的，不是“喊”开的。唯有以实为守，敢干肯干，把嘴上说的、纸上写的、会上定的，变成具体的行动和实际的效果，处处用“实”说话，才能做好“实”的文章。最后，以实行事。心系百姓，为民干事，群众就会选择你；敢于担当，扎实干事，时代就会选择你。唯有以实行事，说干就干，对议定的工作、确定的目标，一以贯之，一抓到底，才能尽全力解决好服务群众“最后一公里”的问题。
仰望星空，坚守我们的理想，脚踏实地，践行我们的使命，在学习中进步，淬炼中成长。如果我们再多一份对党的虔诚，对信念的执着，多一份对细节的关注和对工作的耐心，多一份对精致的追求和对平淡的坚守，我们就可以在这个文化交融，物欲横流的社会中不迷失自我，就可以用一干到底的耐力，实干到底的毅力来回报组织的培养，用实事深做的定力和坚持不懈的努力来争取更大的进步！


