       转眼间,我到XX挂职锻炼已近一年。这段时间是我人生旅途中的重要一程，期间在领导的关心和培养、同事们的支持和鼓励下，我进一步完成了从象牙塔到政府机关、从大学生部到公务员这种环境和角色的双重改变和适应。静心回想这段时间的工作、学习和生活，收获颇丰。现将自己的体会和感悟总结如下：
       一、具备一种定力：一心一意干工作，默默无闻尽职责
       初到XX，我被安排在信息组进行了学习，这段时间以来，我虚心向身边的同事请教，通过多看、多听、多想、多问、多做，使自己在较短的时间内，便初步熟悉了新的工作环境和新的工作内容。从最初对信息工作流程的一无所知，到能够熟练掌握信息筛选、修改、定稿、打印、装订和报送；从最初无法下手，到亲自参与报省市刊、普刊、专刊和参阅的素材提取和编写。这是一个循序渐进，不断学习，不断积累的过程。而信息工作所体现出来的“天天短平快，年年马拉松，只有起点没有终点”的特点，也促使我进一步体会到，做事情要一心一意，脚踏实地，不好高骛远，不急于求成，要高标准、高效率、高质量完成自己的本职工作。
       二、明确两个重点：学习积累是基础，能力提升是根本
       “学则智，不学则愚”，这是我在信息组和资料组工作的真切感受。从最开始轮训时候对各项工作的无法下手，到现在能够较熟练完成一些工作，这是一个积累的过程，这是一个学习的过程，也是一个不断完善自己的过程。自己也逐渐体会到，学习积累是能力之基、修身之道、成事之本，不论在哪个科室工作，都必须要求自己有意识地提高自身的勤学、善学和深学能力，树立终身学习的理念；要有目标有计划地学，真正把学习当成一种生活态度，一种工作责任，一种精神追求。在学习内容上求深，学习渠道上求广，学习态度上求严，努力克服各种外在制约和内在惰性，在工作之余，挤时间、抢时间，从书本中学、从网络中学、从他人中学、从实践中学，不断充实新知识、掌握真本领、培育好趣味，努力适应新形势下各项工作的新要求。
       学习的目的，是为了不断提升自身的综合能力，用学到的理论和方法指导具体工作，用学到的知识和技能提高内在素养，在具体工作中身体力行，不断探索，让学到的知识在实践中吸收、消化。作为一名参加工作不久的公务员，我告诫自己：要坚持勤学和善思的统一，开动脑筋，深入思考在工作中遇到的新情况、新问题、新矛盾；坚持勤学与践行的统一，联系实际、实事求是，在平凡的岗位中恪尽职守，尽心尽力做好每一件事情。
       三、完成三项转变：认识的转变，心态的转变，角色的转变
       认识的转变。我是从基层走出来的，与之前我从事的工作相比，现在的工作性质和对象都发生了变化，XXX对我来说是一个全新的工作领域，一年来，我对新环境和新工作的认识也发生着变化，XXX综合管理机构，是承上启下、沟通内外、协调左右、联系四面八方的枢纽，是推动各项工作朝着既定目标前进的中心，其承担的工作千头万绪，繁杂琐碎，有文书处理、文件批转、会议安排、迎来送往及用车管理等等。面对大量的事务性工作，需要我们自觉强化工作意识，加快工作节奏，提高工作效率，冷静办理各项事务，力求周全、准确、适度，避免疏漏和差错。
       心态的转变。在佼佼者云集的XXX，自己从前的优秀不再是优秀，从前的成绩不能说明将来的作为，一切都需要从新开始，从零做起。因此，必须要求自己在人海浮华背后保持平静心态，安心工作；在纷繁复杂的局面下保持阳光心态，乐观工作；在外界环境和压力下保持积极心态，潜心工作；真正沉下心来做事，做到人在岗上，岗在心上，心思在工作上。
       角色的转变。从校园到机关，从大学生到公务员我正在经历着环境和角色的转变，而这种转变就是一个进入新角色，融入新集体，适应新岗位的过程；一个独立思考、独立处理各种复杂事务的过程；一个自我承受能力不断加强，不断提升的过程；也是从不熟悉到熟悉、最后到做任何工作都能得心应手的的过程。角色的转变也要求自己，尽快适应新环境，不断地完善自我，努力去做好自己手头的每份细小工作。
       四、做好四有“心”人：细心，耐心，尽心，平常心
       细心：古人有“圣人敬小慎微，动不失时”之说。XXX是一个中心机构，也是首脑机关，每个岗位每个工作都不得有半点马虎和懈怠、草率和疏忽，因此，对自己负责的每一项工作，对领导交办的每一件事情，不管事情本身是急是缓，都要周密思考，一丝不苟，做到“忙而不乱，杂而不漏”，力争把每一个细节都做细、做精、做到位。写稿子也是同样的道理，对于已完成的稿子，要进行细心地校对，对字、词、句，以及每个标点，都要进行仔细、认真核对，避免出现不必要的错误。
       耐心：在信息组和资料组工作的这段时期，给我感受最深的是，做文字性的这种工作，尤其需要超长的定力、耐力和毅力，任何一篇成型的文稿，都需要不厌其烦地推敲，需要一遍遍地修改和充实，需要经得住厌烦和枯燥，这是我最大的收获。就如党代会报告的最终完成，从最初一稿写出来，结果思路、结构被全盘否定，进而进行二稿、三稿……反复地修改，这考验的是一个人耐心，一个人的毅力，所以说对那些写材料的前辈，自己始终保持着一颗敬重之心。
       尽心：古人云“治天下者先治已，治已者先治心”。在平时的工作中始终要严格要求自己，要养成“有备无患，用一备十”的习惯，努力从每一件事情上汲取经验，取长补短，进行总结，这是我这段时间在XXX工作的最大体会。
       平常心：以平常心面对一切，就如同领导和同事们对自己的认识也会有一个过程一样，这个过程有长有短，但无论长短与否，都应该始终勤勉、低调，不骄不躁，不迁怒，不贰过。在工作中要有稳定的情绪，踏踏实实，心平气和，宠辱不惊，这是我最大的感悟。
       “不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海 ”，一个由质变到量变的过程，需要的是付出和努力，而且这是一个充满竞争的时代，正如逆水行舟，不进则退。只有迎难而上，才能进步，才能取得成绩。在今后的工作中，我一定要以“只争朝夕”的意识融入到工作之中，以应有的工作热情和激情投入到这个环境之中，以坚持不懈的状态跑出自己的“加速度”相信自己还会收获更多。


