调研报告是党政机关常见的、重要的应用写作文体，它既是下情上达的重要载体，也是领导干部科学决策的重要依据。经过调研得来的一大堆材料如何变成被领导和同志们认可的报告，过好材料整理关非常重要。 
一、谋篇布局“搭架子” 
在动笔撰写调研报告前，要提炼主题、安排材料，确定先写什么、后写什么，搭好“架子”，才可能在写作时运筹帷幄、有条不紊。 
一是选好题，即选择好调研报告的主题，宜从大处着眼、小处着手，选择领导和群众关心、迫切需要解决的社会热点问题，从自身擅长的领域着手，选准切口。 
二是定好位，确定调研报告的目标，即明确调研报告要解决什么问题，这样才能有的放矢。 
三是立好项，就是围绕确定的主题来谋划或构架整篇调研报告，整体分几部分，每部分又有几个层面，样样做到心中有数。 
二、去粗取精“定料子” 
调研得来的材料是未经整理的，就像一盘“粗沙”，有些材料并非报告所需，因此就要有“沙里淘金”的“定料”功夫，去粗取精、去伪存真。 
一是“精”，要精当，做到重点突出、详略得当，把笔墨重施在与主题关系密切的内容上，删去可有可无的字、句、段，使整个材料层次分明、简明扼要。 
二是“准”，要围绕主题选准材料，注意抓住那些“一碰就响”的情况、“一针见血”的问题和“一目了然”的典型来展开，使文章的论证直击要害、准确有力。 
三是“新”，要新颖，有独创性，不人云亦云。要对现有的素材反复筛选、综合提炼，选择新的角度，挖掘新的主题，做到“人无我有，人有我优”，使调研报告独树一帜。 
三、精雕细琢“盖房子” 
框架搭好了，材料选齐了，就差写作成文了。撰写过程中，有三点值得注意： 
一是问题分析必须“透”。必须透过现象看到本质，找准简单表象背后所蕴含的复杂内容。比如，对调研对象所发的“牢骚”等，就要进行分析和思考，找寻他们想要传达的真实意图。 
二是语言表达力求“简”。撰写调研报告，语言表达要简洁、明快，有一说一，不说“多余话”“题外话”和“重复话”。可以结合实际选择一些生动而又意蕴深厚的民间俗语、业务术语、部门行话以及相关的比喻和例子等，增强文章的生动性和吸引力。 
三是报告内容务必“实”。虚假的报告内容是没有任何实用价值的，报告中所体现的情况、采用的数据必须真实准确，提出的观点、展开的论述必须符合事实，提出的对策必须符合逻辑、切实可行，这样的报告才算是成功的。


