近年来，省政府办公厅团委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，扎实履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责使命，团结带领办公厅青年全力做好“三服务”工作，奋力在青春的赛道上跑出最好成绩。
强化思想引领，凝聚青年听党话、跟党走。厅团委着力建机制、搭平台、传帮带，推动青年学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，做到衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”。一是健全组织系统学，成立由机关党委书记任导师的“青年理论学习e家”，实现**岁以下青年全覆盖，开展“学党史、强信念、跟党走”学习教育、“喜迎二十大永远跟党走奋进新征程”主题教育实践活动，全力推动青年铸牢信仰之基、补足精神之钙。二是创新平台集体学，每季度举办“青年学习汇”理论学习沙龙，组织青年聚焦政治理论学习主题，畅谈体会碰撞思想。选树“沙龙之星”“学习标兵”，形成比学竞学、常悟常进的生动局面，达到提升思想方法、改进工作方法的良好效果。三是学以致用实践学，动员青年积极参加“述理论、述政策、述典型”“提笔能写、开口能讲、问策能对、遇事能办”活动，连续*年参加省直机关“走基层访一线服务五大发展行动”青年党团员调研实践活动，有效推动青年在深入基层一线中积累经验、磨练意志、增长才干。
服务中心大局，动员青年担使命、建新功。厅团委坚持以围绕中心、服务大局作为工作主线，教育青年心怀“国之大者”，做到“总书记有号令、党中央有部署，**见行动”。一是推动岗位建功，组织青年学习践行习近平总书记“五个坚持”重要要求，及时跟进学习贯彻习近平总书记对**作出的系列重要讲话指示批示精神，立足岗位干事担事。抗疫期间，组织动员全厅青年服从指挥、冲锋在前，服务保障省政府领导现场调度指挥，高效做好政策文件起草、会议活动安排，日夜值班值守、全力协调督办，为战“疫”付出了艰苦努力、展现了硬核担当。广大青年在“双招双引”主战场、乡村振兴重点村，以实际行动扛起岗位责任，将青春奋斗融入打造“三地一区”、全面推进现代化美好**建设中。二是开展志愿服务，做实“青春志愿行”志愿服务活动品牌常态化组织青年深入社区开展**助老、便民利民、疫情防控等志愿服务，积极参加公益捐款、无偿献血，以实际行动承担社会责任、展示良好形象。三是深化创先争优，以“两红两优”、青年文明号和岗位能手、新时代向上向善好青年、省直机关十大杰出青年等争创活动为载体，激励青年发挥生力军和突击队作用。全厅先后涌现出全国青年文明号、全国优秀共青团干部、全省青年文明号标兵、**青年五四奖章等一批先进集体和个人，学习先进、争当先进、赶超先进的氛围日益浓厚。
真情关心关爱，助力青年长才干、添动能。厅团委始终关注青年所思所忧所盼，努力发挥桥梁纽带作用，将党的温暖和关怀送到青年心坎上。一是把准思想动态，依托学习沙龙等平台邀请厅领导与青年面对面交流谈心，广泛开展青年思想动态网络问卷调查，掌握青年干部思想、工作、生活状况，畅通意见反映渠道、倾听青年心声诉求。二是服务实际需求，为青年争取更多有针对性的教育培训机会，协助对因病因事遇到困难的青年进行救助帮扶。服务青年婚恋交友需求，组织开展“书为媒”“逐梦青春—携手奋进”等单身青年交友联谊、疗休养活动，打通服务青年“最后一公里”。三是丰富文化生活，组织参加党风廉政“靶向”教育，举办“齐心聚合力青春勇担当”青年素质拓展，赴**市公安局特巡警支队、陆军**预备役步兵师、**经济开发区等开展参观交流，常态化参加健身走、跑步、球类等体育运动。推动青年修身养志、轻装上阵，以忠诚尽职、奋勇争先的实际行动为现代化美好**建设作出新贡献。


