目录
1.点亮乡村共富梦想——共同富裕背景下教育优质均衡发展的实践 1
2.打好“双减”组合拳  夯实教育主阵地椒江区教育局 3
4.守温度育人初心  为学生成长赋能 7
3.让督导“长牙齿” 助推教育高质量发展温岭市教育局 5
点亮乡村共富梦想——共同富裕背景下教育优质均衡发展的实践

山区兴不兴，教育要先行，县是典型的山区县，城乡教育均衡发展挑战大。县委县政府一直坚持“欠发达不欠教育”，实施十四五教育投入总量“翻番计划”，以“教育先富”引领“共同富裕”，全面推进教育优质均衡发展。
一、落实一体发展，构建“校校标准”发展格局
教育富不富，城乡要同步。坚持抓布局、抓保障、抓提升，推动城乡一体发展。
一是城乡校网一体布局。坚持提升品质与优化布局并重，编制《中小学布局规划》。近年来，义务教育建设项目多，新增义务教育学位多，基本形成“布点合理、规模适当、供给充分”的发展格局。
二是教育经费一体保障。按照“保障城区、倾斜乡村、扶持山区”的总体思路，做好教育资金保障。去年，一般公共预算教育经费占一般公共预算支出的24.6%；今年，义务教育生均公用经费每生提高250元。接下来，将对高中与幼儿园生均经费进行再提高。
三是办学条件一体提升。制定《义务教育学校教育装备基本标准》，实施“校校标准化工程”。每年投入3100万元用于乡村学校改造升级。目前，义务教育学校标准化达标率100%。到今年暑假，全县初中所有教室都将安装空调。同时，还将设立初中教育质量奖。
二、激活内生动能，塑造“学在乡村”教育新貌
乡村教育好，教育才真好。立足乡村，借梯、借智、借力，办好老百姓家门口每一所学校。
一是城乡共建“教育联盟”。以“名校＋新校”“城市＋农村”的模式，建设城乡教共体。2020年，县以石梁学校为试点，与优质学校联建教共体，实现20年来首次生源大幅度回流。目前，全县建成共建型教共体30对、协作型教共体14对、融合型教共体2对，实现义务教育阶段教共体全覆盖。
二是全域共享“数字红利”。我们以“1+X”模式结对，实现城乡学校“一对一、一对多”的互动。近年来，投入1200多万元，完成209间“互联网+教育”教室。“乡村名校云系统”入选省首批数字化改革目录。
三是敞开大门办好教育。坚定不移走“不为我所有，就为我所用”合作办学之路，借梯登上更高平台。福溪中学与浙师大联建浙师大附属大公中学，浙师大专家蹲点大公中学，推动学校弯道超车。省委领导在考察时予以充分肯定。与学军小学签订战略合作协议，联手在始丰湖畔共建乡村名校。
三、优化教育生态，打造“扎根乡村”特色学校
教育要公平，改革是关键。我们不断加大改革步伐，优化教育生态，蹚出一条变革之路。
一是放大乡村资源“所能”，打造“让城区学生喜欢”的乡村学校。着力建设“五育并举”实践基地：始丰小学以30亩劳动基地为支撑，建设10个主题区块，获评省中小学劳动教育实验学校；平桥小学打造“神八”基地，在田园上收获教育硕果，获新华社专题点赞。2018年，入选全国中小学生研学实践教育基地。
二是满足学校发展“所需”，办好“让教师幸福成长”的乡村学校。坚持把名师工作室建到乡村，让名师在“农村讲台”上享受幸福。目前，28家名师工作室下沉一线，2家工作室直接驻乡指导。培育乡村学校名校长8人、名师48人、骨干教师452人，1人入选全国乡村优秀青年教师培养奖励计划。
三是聚焦教育共富“所向”，建设“让属地群众满意”的乡村学校。开展103个党支部结对103名乡村“困境儿童”，实行山区托管“零”收费兜底制度，1398名山区学生实现免费托管。开设假期“乡村大课堂”，惠及4000余名乡村留守儿童。群众教育获得感强、满意度高。

打好“双减”组合拳  夯实教育主阵地椒江区教育局

椒江在全力解读“双减”行动密码上，持续以“小切口”撬动教育“大改革”，追寻更美的教育未来，着重做了三项工作：
一、做好“增减”这篇文章，构建育人环境新形态
高效协同落实“三严、三限”，建立健全校外培训机构管理长效机制，还青少年儿童健康幸福的童年。
（一）“严审严入”推进压减。区层面成立“工作领导小组”，明确部门职责；局层面制定总体工作方案，成立学科类项目鉴别专家组，制定实施审批方案。建立变更登记“一件事”联办机制，设立“最多跑一次”专窗，实行多部门“同审联批”，办理环节缩减至1个，学科类培训机构转登记全部办结。
（二）“联防联控”强化监管。开展“区委部门周周督、执法单位日日查”专项治理行动，以定期检查和突击巡查相结合的方式，对培训时间、内容和收费开展常态化监管，关停整顿一批违规机构。谋划建立学科类校外培训机构监控平台，逐步实现全天候监管模式。
（三）“稳慎稳妥”防化风险。建立风险排查日报告、非正常停业快速处置等机制，解决退费及劳资纠纷等问题。学科类培训机构全部入驻市“培省心”平台，专用账户、在线收银开通率100%。
二、紧扣“提质”这一关键，提升教育阵地新格局
以落实“双减”为契机，着力打造高质量育人体系。
（一）做深“精准提质”。实施“教育联盟”战略，工作经验入选全市共同富裕36法。开展“云上”系列思政课，中新网、浙江日报等主流媒体点赞椒江做法。全区教研员入驻薄弱学校，全体局班子进校指导、推门听课，形成质量提升的“火车头”效应。坚持教、学、考相统一，先后承办市级作业改革、命题设计25场，开展国家、省市教育质量检测8次，获评“国家义务教育质量监测优秀组织奖”。
（二）做优“课后服务”。面向社会征集非学科课后服务项目92个，建立白名单制度。实行“2+0.5”托管模式，半小时弹性托管经费由区财政买单。加大劳动教育课程建设，推进戏剧、中医药等传统文化进校园，建设10个中医药宣教实践基地，打造“都市田园”和“两江芳甸”椒江样本，获评“全国首批义务教育课后服务典型单位”，工作经验在省“双减”论坛上作典型发言。
（三）做实“研学旅行”。用好《垦荒少年行》教育读本，将其中16条研学路线纳入实践计划，制定实施全区研学方案，用自然、人文、体艺等课程打通课后服务最后一公里，引导学生用脚步丈量台州大地、领略和合之美。
三、夯实“协同”这一抓手，凝聚多维育人新合力
积极发挥好政府、学校及社会的协同力量，着力创设“关心、暖心、放心”的教育生态。
（一）统筹社会育人资源。探索成立下陈街道缝纫机产业、洪家街道童装产业、章安街道生态农业、前所街道非遗文化、海门街道海文化等实践基地，将本土文化纳入乡土教育计划，穿点成线擦亮教育实践品牌。着力用好大陈岛教育实践基地、中科院研学实践基地，支持3万余名学生上岛下乡参与研学实践。
（二）实施教师关爱工程。着重从小处入手，试点实行教师“弹性上下班制”或调休制度，课后服务实绩纳入教师考核内容。鼓励各校工会组织建立书法、陶艺、瑜伽等社团，全区35所中小学为教师提供暖心“家庭晚餐”服务，将暖心服务做细、做实。
（三）营造浓厚双减氛围。在策划、挖掘、提炼上下足功夫，“双减”经验先后登上央视《朝闻天下》、中国教育报、新华社客户端、浙江新闻联播等主流媒体，其中国家级17条，省市189条。官微发布“双减进行时”系列68条，形成比学赶超浓厚氛围。

让督导“长牙齿” 助推教育高质量发展温岭市教育局

温岭教育聚焦质量提升，依托“全国教育督导先进集体、全国首批中小学责任督学挂牌督导创新县”等厚实的经验积淀，着力构建具有时代特征、温岭特点、学校特色的督导评估体系，让教育督导“长牙齿”，奋力打造区域教育督导示范样本，为温岭教育高质量发展护航。2021年，温岭市教育局获得台州市教育工作业绩考核、温岭市级机关单位工作目标责任制考核“双优秀”。
一、调整顶层设计，让教育督导长出“铁齿铜牙”
在教育督导顶层设计上进一步加以完善，让督导的作用重新强化。
一是优化学校考核方案。将考核职能归于督导中心，并整合考核与督导事项，实现同步、同向、同行。坚持以教育质量为中心，化繁为简设计考核体系，设立类别系数，规定特色化、规范化学校第一名可以上升一个类别，品质化、特色化学校最后一名下降一个类别。
二是开展责任督学日常督导。扩充责任督学队伍，编印责任督学挂牌督导工作文献和工作手册，规范、细化督学工作，规定全年开展10次主题督导工作。大力推行一线工作法，要求每位责任督学坚持每月每校必到，形成全覆盖、全过程的督导网络。
三是引领学校自主发展。指导学校制定契合自身特色的三年发展规划，其中优先优势项目、品牌项目等由学校自行确定，尊重学校个性化要求。与学校协商自主发展项目实施过程中出现的问题及解决路径，为学校的个性化、特色化发展定锚稳舵。
二、咬定重点难点，让教育督导提升教育实力
督导既督重点工作，又督焦点问题，让督导充满力量、无处不在。
一是咬定政府教育履职。2021年，重点督导镇（街道）的学前教育发展水平、义务教育发展水平、基本建设、教育现代化学校创建和“双减”工作，重点突破公办幼儿园覆盖率，由2020年的42.6%提升到2021年的50.5%。
二是咬定“三个创建”。推进全国义务教育优质均衡发展县、全国学前教育普及普惠县、省现代化学校创建工作，加强组织领导，印发实施方案，成立领导小组，全面摸底、分色管理义务教育各校、幼儿园各项指标完成度，明晰部门职责。目前已有12所学校创成省现代化学校，居台州首位。
三是咬定“两个监测”。积极做好教育现代化发展水平监测工作和区域基础教育生态监测工作，分析研究监测指标中存在的问题，对突出问题开展督导复查，建立长效机制，目前资源配置、政府保障等指标明显改善。
三、打造“安静校园”，让教育督导赋能师生发展
打造“安静教育”区域教育品牌，开展“五项管理”“双减”工作专项督导，督促学校安静办学、减负提质，全体教师昂扬向上精神面貌逐步彰显，“强教育品牌、提教学质量”良好氛围逐步形成。
一是常态化推门听课瞄准课堂质量。大力推动局长推门听课工作，将推门听课工程作为督导的重点和品牌，常抓不懈，系统推进。根据任课表随机听课1230节，关注教师日常教学规范，反馈需正视改进的不足之处，对整改不力的教师实施黄牌警告，予以学校考核扣分。同时，提炼可推广复制的优秀经验。
二是常规性双项检查对焦教师发展。抽查990位教师备课、改作情况，查阅备课本，关注备教同步性、设计合理性、反思实用性；查阅作业本、举行座谈会，评估作业控量、分层、批改情况。
三是常识性素养检测着眼学生发展。抽取90个班级的学生，分别采用唱歌、绘画、上机操作的方式，进行音乐、美术、信息技术学科素养检测，关注学生学科核心素养发展能否“保底”。

守温度育人初心  为学生成长赋能

近年来，学校坚持立德树人根本任务，构建五育并举教育体系，积极倡导幸福教育理念，践行阳光德育，让有温度的教育，为学生健康成长赋能。在温度教育管理探索上重点坚持“四个抓手”：
——以平台创建为抓手，培育温雅的洪中学子。一是搭建自主管理平台。聘任学生校长助理和设立年级段学生自管会，学生校长助理每月参与学校的行政工作例会，对学校各方面的管理提出可行性建议，年级段学生自管会协助段长加强班级学生的自我管理、监督等工作。二是搭建才艺展示平台。开展校园科技文化体艺节系列活动，让学生在经典诵读、十佳歌手、校园足球联赛、校园篮球联赛、科技竞赛等活动中展示科技、文艺、体育等才能；运动会创意表演、校园景点学生题字、学生艺术展等，充分展现学生风采。三是搭建兴趣发展平台。学校先后组建了史学社、天文社、鸿源社、文学社、心理社等20多个学生社团，通过活动开展助推学生个性化成长。
——以队伍建设为抓手，搭建温暖的管理团队。一是助推班主任管理专业化。以班主任读书会、研训学习、班会公开课等形式，促进班主任管理专业成长；二是树立优秀班主任榜样化。开展班主任节系列活动，以学生给班主任过生日的形式，营造尊敬、热爱班主任的良好氛围；以给班主任送鲜花、开表彰会等形式，推选十佳班主任、特色型班主任，让榜样的力量领航。三是做好班主任引领传帮带。成立“王震敏班主任工作坊”“陈杨友班主任工作坊”，通过开展师徒结对、教育管理论坛、教育案例分析、教育经典阅读、管理专题讲座、班会课展示等活动，进一步激发教育管理的情怀。
——以人文关爱为抓手，建立温厚的发展自信。一是在体验中坚定文化自信。通过迎春写对联、新春包饺子、清明祭扫、端午包粽子等活动，让学生在切身体验中了解传统文化，坚定文化自信；二是在传承中坚定历史自信。通过举行“守好红色根脉 培育时代新人”启动仪式、重走“长征路”、参观一江山岛纪念馆、走进台州第一个共产党组织纪念馆等活动，弘扬、传承红色精神和伟大的建党精神，坚定历史自信；三是在感受中坚定发展自信。通过走进大陈岛垦荒精神研究中心、星星集团产业园区、酷车小镇、农村文化礼堂等，感受新时代中国特色社会主义发展带来的伟大变革，坚定发展自信；四是在体悟中坚定成长自信。开展情感需求体验活动，通过开展校园微型马拉松、励志报告会、毕业典礼感恩仪式、5·25心理节系列活动等，保持良好的身心健康，增强内驱力，坚定成长自信。
——以环境建设为抓手，营造温馨的育人校园。一是营造能“生长”的生命环境。在每个教室布置花架，种植花草，开辟劳动实践基地，让农具进校园，让每个师生参与种植油菜花、玉米、向日葵等，在身体力行中感受劳动生命的教育。二是营造会“说话”的育人环境。将党的教育方针、洪中精神价值、校风、学风、学子格言上墙，打造墙文化、石文化、树文化、亭文化、桥文化，让校园的每一面墙、每一块石、每一棵树、每一座亭、每一座桥都能成为校园育人工作的“代言人”。三是营造多“功能”的文化环境。构建学习与文化相融合的馨园木屋、长廊书吧、走进经典教育家书院，构建生活与景观相融合的知行亭、知行桥、耕读园，构建教学与德育相融合的艺术中心、体育中心、教学活动中心、教学信息中心，处处彰显学校精神之魂，事事熔铸于学校文化之印，最终达成濡染、熏陶之效。


