做好新形势下流动党员教育管理工作，必须牢牢把握新时代党的建设总要求，严格落实《党员教育管理工作条例》，理顺管理体制，创新管理方式，强化基础建设，全面提升教育管理服务水平。
理顺管理机制，加强组织联动。发挥驻京机构党委在流动党员管理方面全面统筹、协调指导、督促检查的作用，统一安排在京流动党员党组织的年度工作任务、组织建设、党员教育、服务和发展党员等工作，指导区（县）在京流动党员党组织开展工作，抓好党中央决策部署和**市委工作要求的落实。坚持条块结合，加强党员流出地、流入地组织联动，建立党员流出地、流入地党组织线上对接平台，探索流动党员基层党组织与当地党委组织部门定期联系机制，统筹组织联络协调工作，发挥好各方党组织管理职责。
加强组织建设，严格执行纪律。全面提升流动党员党支部标准化规范化建设水平，明确党支部组织设置、功能定位、工作职责、党员管理等各方面标准，建立组织保障、活动阵地、服务载体、运行机制等制度体系。配优配强流动党员党组织领导班子，加强党务干部培训，按照因势利导、分类指导、有序推进的原则，灵活选用单独建、联合建、依托建等方式，做到“成熟一个、组建一个，组建一个、巩固一个”，扩大党组织覆盖面。严格执行组织生活纪律，严格落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等党的组织生活制度，切实增强党内政治生活的严肃性。加大基层党支部经费支持。
坚持分类施策，抓好党建活动。坚持党委委员联系支部机制，建立“*+N+*”联系制度（即一名正式转入组织关系的党员联系N名流动党员、每月联系一次制度），在非公有制领域推广依托企业建立流动党员之家。根据党员思想、工作实际，精心设计和组织组织生活，广泛开展“流动党员先锋岗”“流动党员服务区”“为企业发展建言献策”等主题实践活动，激发流动党员的荣誉感、责任感。分类建立流动党员党组织基层党建工作考核指标体系，适时组织开展评优评先表彰活动。同时，创新管理制度，完善激励机制。健全自身建设、议事决策、服务群众、监督管理等各项制度，建立驻京机构党委与输出地各区县党委组织部门的经常性联系机制。
强化服务功能，增强组织归属感。寓教育管理于服务当中，广泛开展职业技能培训、创业指导班、法律维权讲座，为流动党员提供就业指导、权益保障、子女教育等各类帮助，把驻京党组织真正建成“流动党员之家”。充分利用驻京机构党委的平台作用，加强京渝两地沟通交流，加大招商引资力度，及时宣传家乡的好政策，促进人才回引、资金回流，同时推荐作出突出贡献、具有一定代表性和示范性的流动党员作为家乡党代表、人大代表、政协委员及村党组织负责人的后备人选。充分利用“互联网+党建”方式，进一步完善“党建+微信”平台建设，改变传统信息传递模式和服务方式，进一步加强对党员的管理、教育和服务。


