以基层组织建设年活动为契机，按照区委组织部的要求，我们确定“办理民生实事”为党工委书记抓党建重点项目，在“三服务四举措五特色”下功夫，打造 “便民、为民、惠民”的民生工程。
开展三项服务，实施便民工程。想民所想，急民所急，为民提供好服务。一是创新为民服务。继续开展“下基层送精神砺作风”集中活动，党员干部定期下基层联系群众，面对面直接联系服务群众，真正让党员干部“心”入群众、“身”入基层，实现所有党员干部都联系群众、所有困难群众都有党员干部联系“两个全覆盖”。建立党员干部公益活动纪实制，每名党员每年参加公益活动不少于2次，办理10件以上民生实事，并将活动情况如实记录在纪实登记表上。二是推行代办服务。组织党员干部广泛开展全程代办、政策咨询、困难帮扶、纠纷化解等服务，采取建立联系点、结对帮扶、蹲点指导、挂职锻炼、下访接访等方式，组织机关干部下基层联系服务群众。三是做好“农家七事”服务。围绕群众的出行方便、饮水安全、居住良好、习俗健康等方面，办好以“改路、改水、改电、改房、改厕、改灶、改陋习”等为主要内容的“农家七事”，破解群众“行路饮水难、用电用灶难、房屋改造难、环境整治难”的“四难”，切实改善群众生产生活环境。
落实四大举措，实施为民工程。基层组织建设年的一个重要工作要求就是“受欢迎”，即应贴近群众需求，切实让群众感受到党建工作带来的新实惠。一是实施党员干部结对帮扶制。党员干部结对帮扶困难群众，对有劳动能力的特困家庭，通过资金扶持、技能扶持、就业扶持等形式，帮助帮扶对象提高就业能力，努力实现“人人有工作”的目标。二是党员干部抓帮扶。探索建立“1+5”帮扶机制，每名党员干部帮扶一名贫困群众、一名留守儿童、一名孤寡老人、一名孤儿和一名贫困残疾人。积极关爱贫困群众、贫困学生和孤寡老人等弱势群体，努力实现“一人有困难，众人来相助”的目标。三是推进廉政文化建设。党员干部带头搞好廉政文化建设，组织党员干部参加廉政知识竞赛、观看典型事迹教育片、参观廉政教育基地等活动；在各项日常工作中彰显廉政氛围，重大事项、重大决策及时公开，努力实现“政府的权力在群众监督下运行”的目标。四是加强流动党员管理。完善流动党员信息库，在流动党员集中的地区，新建流动党支部，拓展社区“红岩家园”服务流动党员的功能和方式。每名流动党员每年至少一次口头或书面向党支部汇报思想、工作情况，实现“每一名党员有组织”的目标。
突出五大特色，实施惠民工程。突出“服务群众、经济发展、党员素质、规章制度、基层组织”五大特色工作，基层组织建设取得实效。一是服务群众效果明显。在道路、饮水、用电、房屋改造中，发挥党员作用。完成畅通工程13.5公里，、通达工程2公里，整修便民路36条，化解群众“行路难”；实施农村安全饮水整体推进工程，覆盖12个村，解决30276人“饮水难”问题；完成4个村及大石场镇电网改造，解决3000户群众“用电难”问题；现场查看危房点，提出整修、搬迁等建议，提出整修、搬迁等建议，累计协调20户贫困家庭C、D级危旧房政策的落实；推进包塘、柿子、高马3个新农村建设，完成巴渝新居改造150户，化解“房屋改造难”问题；大力推进“五城联创”，落实“门前四包”和网格化责任，购洒水车、垃圾清运车各1辆，新增垃圾果皮箱40个，公路沿线新建垃圾圈58个，疏通排污管沟500米筹资300余万元，解决“环境整治难”问题。二是经济发展态势良好。党员干部带头，狠抓街道产业园、化工园和成功工业园“三园”建设，截止2012年11月，完成工业总产值4.67亿元。先后引进企业4家，建成投产企业4家。完成协议资金18亿元，到位资金4.05亿。依托党员远程教育资源，大力实施“科技素质培训工程”，针对不同情况开展形式多样、内容丰富培训课程，增强党员群众致富技能；重点发展花椒、枇杷、油茶等特色农业项目。完成花椒基地扩建1000亩，油茶基地扩建累计达6000亩，枇杷产业新增3000亩，发展林下经济2450亩。三是党员素质稳步提升。开展党员教育培训，以理想信念教育为主线，以提高党员素质，增强基层党组织的凝聚力、战斗力；开展机关干部教育培训，结合党支部活动开展“学党章、正党风、守党纪”，“立足岗位，创先争优”等主题教育实践活动； 完成全体党员教育培训、村（社区）干部教育培训、机关干部教育培训，不断提高党员干部为民服务的能力和素质。四是规章制度日趋完善。推行村（居）“两委”值班制度和工作记实制度；推行基层党组织联系人制度和党建指导员制度；规范和改进“三会一课”制度，坚持每月召开一次支委会、每两个月上一次党课，结合“一讲二评三公示”，坚持党支部（党小组）每月召开一次组织生活会，建立党员参加组织生活签到请假制度；充分发挥“12371党建信息平台”和 远程教育站点作用；把村、社区、“两新组织”党组织工作和活动经费纳入本级财政预算，每名党员每年不少于50元；建立党组织书记工作补贴制度，每人每月不少于100元。五是基层组织建设不断强化。开展党员登记工作试点，全面推行发展党员记实制、公示制、票决制、责任追究制；对一些隶属关系不顺的基层党组织，及时调整完善；以新领域、新组织、新群体为重点，新建基层党组织；在流动党员集中的重庆主城区，建立了流动党支部1个；充分发挥社区大党委功能，各村应有不少于1个产业党支部或产业党小组。筹资300余万元，新建村级服务中心不少于3个，加强了基层党组织阵地建设。


