今年，在上级党组织的正确领导下，我们抓基层打基础，抓班子带队伍，抓亮点求突破，扎实推进党建工作，以落实发展第一要务为主题，围绕经济抓党建，抓好党建促发展，以加强街道社区领导班子建设为重点，切实加强党员干部队伍建设，以创新党建工作机制、组织形式和活动形式为动力，积极探索社区基层党组织和社区党组织党建工作新路子，为促进街道经济和各项事业健康协调发展提供良好的组织保障。
一、牢记宗旨，把握方向，科学谋划党建工作新思路
——扎实履行党建职责。作为街道党工委书记，围绕贯彻执行好中央和上级党组织决议、指示精神，切实担负起了街道党建工作第一责任人职责。坚持勤学立志、修身律己，不断强化党性修养。带头落实党建工作责任制、党建工作联系点制度、党工委书记与社区书记定期谈话制度，加强贯彻民主集中制建设，进一步规范了党工委议事和决策程序。
——抓好学习型班子建设。及时组织党政班子成员、机关及社区干部认真学习上级党组织关于基层党建工作的各类文件。通过集中学习与自学相结合、组织辅导与座谈讨论相结合、广泛交流与撰写心得体会相结合的形式，抓好街道党工委和社区党组织两级理论中心组的学习，增强党性修养，提高政策理论水平和党建工作能力，进一步坚定政治方向。
——完善党建长效机制建设。建立了党建工作领导责任制，把党建总体目标层层分解，将基层党建工作列入街道年度工作的重要议事日程和考核社区党组织年度工作目标的主要内容，让每个党员干部“人人肩上有压力，个个心中有责任”。先后组织制定完善了党员管理长效机制、党建例会、街道党工委议事规则等一系列规章制度，形成了用制度管人的良好氛围。
二、突出重点，整体推进，不断加强党的组织、作风、制度建设
——抓整顿，重点转化后进社区面貌。针对XX社区内小区配套设施老化，居住环境差，集体经济收入低的现状，积极协调后进社区有关挂包单位，针对社区存在的主要困难，筹措资金，开展环境卫生综合整治，实施路面硬化、苗木补植等老旧小区升级改造，协调热力公司为1700余户居民安装暖气，解决了老旧小区居民冬季取暖问题。
——抓基层，健全社区基层组织建设。在今年社区“两委”换届选举中，我们认真谋划，精心组织，严密实施，顺利完成了 个社区换届选举工作。同时，围绕基层组织建设“五个好”的要求，理清社区发展思路，完善社区阵地建设，加强基层队伍建设，增强社区发展活力，使社区领导班子真正成为了科学发展观的实践者、推动者。
——抓规范，全面推行社区事务“五代管”制度。通过召开居民代表会议，讨论通过社区事务“五代管”制度，居委会与街道签订社区事务委托代理管理协议，明确有关代管范围、代管权限和代管程序。从组织、财政、民政、财务代理中心等部门抽调人员，成立工作机构，集中办公。根据 个村改居社区和 个纯城市社区实际，提出不同工作要求，积极推行社区事务帐务、资金、资产、档案、公章“五代管”制度，推进了社区规范化管理。
——抓作风，加强机关作风效能建设。把转变机关作风，提高服务效率作为突破口，坚持勤政、廉政、优政并举。在党风廉政建设中，能认真履行党风廉政建设第一责任人制度，时常用 “自强、自省、自警、自励”来要求自己，顾大局，识大体，讲党性，讲团结。按照党风廉政建设责任制的要求规范，严格落实“一岗双责”，制定了党风廉政建设工作方案及廉政风险防范管理机制，实现从源头上预防和化解了履职及监管风险。
三、开拓创新，培育亮点，努力探索新形势下的党建新路子
——上下联动，建立完善服务平台。街道在全区率先建立并投入使用便民服务中心，总建筑面积600余平方米，入驻计生、劳动保障、民政等8个部门，设立城市管理、党员服务、民政优抚、财政惠民等10个办事窗口。同时，根据实际同步完善社区便民服务站建设，目前，已有4个社区达到一门式服务、一站式办理的标准，相关服务全部由街道、社区服务人员接转，全程服务。通过平台的建设，不断创新服务方式，建立首问负责制、一次性告知制、限时办结制，采取“一个窗口办理，天天服务群众”的办事方式，实现了职能的转变和服务方式的改进，共为群众办理各种证件1000余件，提供各类服务9000余次，为居民提供了更加快捷、有效的办事途径，有力的推动了管理职能向人性化、服务型管理的转变。
——广泛参与，服务方式贴进群众。坚持把党员和群众广泛参与作为构筑创新社会管理新平台的突破点，通过深入开展创先争优和“三提升”活动，动员广大党员群众积极参与到社区的服务和管理当中。开展的“创先争优、共建美好家园”主题实践活动，改善了城市环境面貌，提升了城市综合管理水平。推行社区“居民事务代理制”，已受理各类居民事务165件，目前已代办完成127件，回复率达100%，满意率达100%。同时，结合各社区实际，加大对老年人服务、残疾人服务、青少年健康成长等社会化管理服务项目的投入。扩大基层民主覆盖面，规范民主议事机制，加强党务、居务、财务公开力度，切实推进了社区民主决策、民主管理的科学化进程。开展“服务社区先锋行”，鼓励社区党员群众积极参加社区自愿服务和志愿者组织，取得了良好的活动效果，推进了街道党建工作实现新的突破。
——有益补充，服务网络全面覆盖。拓展覆盖“面”。对地区非公经济组织党建工作现状进行整体调查摸底，对党员人数达到符合建立党支部条件的企业21家，采取单独组建、联合组建、挂靠组建三种方式全部组建党组织。创新方式，抓好社会组织党组织的建设，先后建立恒泰怡景花园小区党支部、工业品市场党支部等等，实现党的工作全覆盖，党组织和党员的先锋模范带动作用发挥良好，在社会中赢得群众好评。连好责任“线”。落实区委提出的驻社区指导员制度，选派17名工作经验丰富的同志担任驻社区指导员，到联系点开展工作累计达100余次，解决群众切身利益问题300余件。抓实活动“点”。积极开展“亮党员身份，为党员增辉，为社区添彩”主题实践活动，充分发挥党组织的核心作用，有力推进了社区发展。建立党员责任区、党员示范岗、党员承诺制和党员“亮牌”服务，为党员发挥作用搭建平台，增强了社区活力。
总结今年的工作，虽然取得了一些成绩，但还存在一些薄弱环节，如党员队伍的整体素质亟需提高，在探索新形势下的基层党建方面的工作还比较滞后,破解制约经济社会发展的制约因素等方面存在不足等等。今后的工作中，我们将努力创新形式，以党建品牌建设为抓手，探索新形势下的党建工作思路，着力提高基层组织建设水平，为建设活力繁荣、魅力宜居、文明和谐新区提供坚强的组织保证。


