*村党支部现有党员24名，村党支部能够结合村情，发挥党员作用，按照“抓党建、凝合力、谋发展，抓发展、夯基础、促党建”的工作思路，采取灵活多样的方法开展党建工作。
一、结合党史学习教育活动，狠抓党员教育管理。
1. 认真落实“三会一课”制度，开展好党史学习教育活动。加强学习，认真落实“三会一课”制度，并结合“三会一课”等活动，在每月召开的村党支部会议上以及每季度召开的全体党员大会上开展党史专题教育活动。每季度围绕一个专题组织讨论。
2.党员干部带头学习。两委班子坚持每月一次两委学习制度和业余自学制度，在班子成员中开展以“学理论、学科技、学法律，查思想、查信念、查作风，促进党性观念增强、促进经济发展、促进党群干群关系进一步密切”为主要内容的“三学、三查、三促”活动，互帮相促，乐于交流，形成“工作学习化、休闲学习化、生活学习化”氛围，同时利用农家书屋，组织党员干部利用业余时间学习党的理论知识、科技实用技术等书籍，增长知识，解放思想，开拓了党员干部视野。
3.坚持“三抓”提高发展党员质量，即：抓培养，夯实发展党员工作基础；抓管理，强化党员先进作用辐射；抓制度，力求党建工作规范科学。通过不断健全完善抓制度与落实，规范了发展党员工作，优化了党员队伍结构，促进了党的基层组织建设。
二、按照“抓落实、全覆盖、求实效、受欢迎”的工作要求，推进党建工作。
紧紧围绕“发展经济抓党建，抓好党建促发展”的要求，完善和落实好“干部长期受教育、群众真正得实惠”的长效机制，健全完善各项制度，认真履行支部书记抓党建工作第一责任人职责，全面推行“四议两公开”民主决策机制。
1.结合党史学习教育活动，积极树立党组织和党员先进典型，使党员学有榜样、赶有目标。
2.落实抓好“承诺、述职、评议、追究”四位一体的村党支部工作责任制。形成了村级党组织工作规范化、活动经常化、决策科学化。达到村级党建工作让群众更满意、上级更认可。
3.在全村党员干部群众中开展党员“评星定级”意见征询活动，进一步细化、规范化村评议党员的“九项标准”，科学合理的与评星定级有机的结合起来，使村党支部的评星定级更加规范化、程序化、合理化。让评议标准和评星定级成为保持党员先进性的长效机制。
三、加强队伍建设，发挥村组干部和党员的先锋模范作用。
管好两支队伍建设，一支是村两委干部，一支是广大党员，充分调动他们的工作积极性。村两委干部是干部中坚力量，通过严加管理，严格考核，探索工作制度，加强纪律管理，落实好各项工作任务，包括民事纠纷调解，一些硬性工作指标的安排等，使工作绩效与奖金报酬挂勾，取得了较好的成效。二是发挥党员、村民代表的作用。凡是村上的发展项目及重大事项，都召集党员和村民代表参加研讨，通报情况，听取大家的意见建议，使决策更符合群众的意愿，变成人民群众的自觉行动，通过班子带队伍带群众，各项工作顺利进行。
四、做好群众工作，努力建设服务型党组织。
始终践行“为人民服务”的宗旨，将群众需求作为村支部工作的出发点和归宿，紧紧依靠群众，贴近群众，党员干部入户走访，切实帮助群众解决实际困难，为群众办实事，做好事，解难事。


