**村党支部，下设8个党小组，党员**名，耕地面积**亩，**个村民小组，农户**户，人口**人。近几年来，村党支部始终按照“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的要求，以发展村级集体经济、农民增收、求真务实、开拓创新作为加强村党支部自身建设的核心，以“五个好”的目标要求不断加强自身建设，党支部先锋引领和履职能力不断增强，村党支部的战斗堡垒作用得到了充分发挥，为建设社会主义新农村正在发挥积极的作用。
一、注重自身建设，班子整体作用发挥好。
村党支部是各项工作的领导核心，谋发展、抓建设、搞服务、促稳定，真正把村里的事业办好、群众的事情做好，关键要有一个坚强的班子。为此，**村党支部先从村班子自身建设抓起。一是提素质强能力。党支部班子成员首先从提高自身素质、增强引带能力做起，进一步规范完善“三会一课”、“一卡双制”制度，采取集中学习与分散自学的学习方式，充分发挥现代农村党员干部远程教育网络的作用，组织村干部、党员学习习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提高党员的思想境界和村干部的综合素质及能力。二是讲民主提战力。村党支部开展工作时重团结,讲民主，认真执行“四议两公开”工作法，涉及重大事项组织召开党支部会议、村三委会议、党员大会、村民代表决议讨论，使各项工作得到顺利开展，党支部凝聚力和战斗力进一步增强。三是定目标明方向。按照“先锋引领行动”和党员“一卡双制”管理，党支部确立了班子创一流，党员争先进的工作目标，围绕这一目标，广泛征求党员、村民代表和群众的意见、建议，组织每名党员签订目标承诺书，做出承诺，承诺率达到100%，履诺率达到95%以上，并召开党员大会，进行民主评议，对评议为不合格的党员进行整顿转化，通过评星挂旗，激发了广大党员的积极性，提升了党员的履职能力。四是抓阵地夯基础。为进一步规范村阵地建设，解决服务跟不上的问题，多方联系，争取资金**多万元，建成占地**平方米的高标准村委会，设立了村级便民服务中心和老年幸福院，解决了为民服务不够规范的问题，同时依托活动场所规划，建设了问题活动广场，装配了健身器材和运动设施。使干部办公有场所、党员活动有阵地，群众文体活动有场地，各项活动正常开展，党组织活力明显增强。
二、强化示范带动，党组织引领发展能力强
1.抓产业，农民收入不断增加。近几年来，**村按照“富民强村”的目标思路，把工作的重心放在增加农民收入上，村党支部按照“企业带基地，基地带产业，产业带农户”的发展思路，带动农户优化农业产业结构，大力发展网室制种特色产业，从政策上引导，在落实上求实效，建成以网室生菜、番茄为主的百亩高效制种小区，亩均收入达到**元以上。依托城郊优势，建成高标准钢架蔬菜大棚小区，全村种植精细蔬菜面积达到60%以上，不仅缓解了城区蔬菜供应紧张的局面，还增加了农民收入，村党支部在提高农户农业增收的同时，大力鼓励和引导村民发展庭院经济和养殖业，倡导“千家万户”养殖，全年牛羊存栏达到**万头只，群众畜牧收益明显提高，村民的生活水平得到了不断的提高，**年全村人均纯收入达到**元。
2.夯基础，发展基础更加稳固。近几年来，**村大力实施基础设施改造，争取资金**多万元，完成**公里路段道路铺筑，解决了群众出行难得问题。积极争取“一事一议”项目，铺筑U型渠**公里，有效改善了灌溉条件。同时，注重文化活动场地的改造，争取资金**万元，建成乡村大舞台和精神文明建设示范点，并且多次接待外县市观摩团前来观摩。完善村阵地建设，建成**村区级党建示范点，村阵地建设在全区名列前茅。
3.促和谐，环境面貌明显改善。贯彻落实市、区关于加快新农村建设的目标要求，进一步改善居住环境，按照“统一规划，合理布局，因地制宜，逐步推进”的要求，建成**高标准农民集中居住小区，小区建设遵循“利于生活、方便生产、相对集中”的原则，以增强集聚功能、服务功能和示范功能为重点，以布局优化、道路硬化、环境绿化、路灯亮化、卫生净化、服务强化为目标，引导农户入住**农民集中居住小区。目前小区入住率以达到85%以上。**年**村积极争取市级“美丽乡村”建设项目，争取资金**多万元，改造提升集中居住小区环境，栽植花卉苗木**余株，整体改造提升居民点**个，粉刷前墙**平方米，修剪树木**棵，环境面貌明显改观，今年，积极申报省级“美丽乡村”建设项目，计划投资**余万元，建成占地**平方米的高标准的文化活动广场，解决群众大型文化活动缺乏场地的问题。
三、致力改善民生，群众满意度认可度高
村党支部认真贯彻落实中央省市区会议精神，从群众根本利益出发，切实为民办实事，进一步提高群众的生活水平和生活质量。经过几年的努力，村级建设规划有序，环境面貌明显改善，各项工作深入人心，完成了通村公路铺油罩面，建立了群众文化活动中心。在此基础上，该村社会事业全面推进，全村社会治安、安全生产工作取得明显成效，近几年来无重大安全事故的发生，无集体上访和越级上访事件，社会治安状况良好，并多次受到区委区政府的表彰奖励，农村低保户不断扩面，在党组织的带领下，全村上下呈现出和谐发展、社会稳定的良好局面。


