同志们：
今天，把大家请来，主要是深入学习贯彻习近平总书记关于民营经济的重要论述，分析研判当前我市经济发展形势，听取各位企业家的意见建议，进一步统一认识、坚定信心、开拓进取、积极作为，推动全省民营经济高质量发展。
刚才，几位企业家代表作了很好的发言，就推动民营经济高质量发展提出意见建议，相关部门要充分吸收，加强和改进服务企业发展方式方法。党的十八大以来，习近平总书记多次就民营经济发表重要讲话、作出重要指示，鲜明提出“民营企业和民营企业家是我们自己人”，反复强调“两个毫不动摇”“三个没有变”，充分体现了对民营经济的高度重视和对民营企业家的关心关爱。我们要深入学习贯彻习近平总书记重要指示要求，更加积极主动做好民营经济工作。
正确认识形势是做好一切工作的前提。要正确认识把握当前经济发展的基本态势，既要看到疫情持续影响、国际环境变化给企业带来的困难，更要看到我省经济稳中向好、进中提质的基本态势没有变，经济持续平稳健康发展的基本预期没有变。要正确认识疫情防控形势，既要看到新冠病毒的新特征导致疫情防控难度加大，更要看到疫情完全是可防可控的。要正确认识外部环境变化，既要看到挑战，更要看到机遇。特别是当前我省疫情形势已总体平稳，生产经营、物流运输、群众生活等正全面恢复，这是企业加快扩大生产、拓展市场、提质增效的优势和机遇。同时，经过多年奋斗，我市发展比较优势更加凸显。希望大家正确认识、准确把握形势，坚定信心决心。
无论什么时候，高质量发展都是民营企业发展的方向，在这个问题上决不能有任何动摇。企业要以科技创新为动力，以转型升级为重点，以绿色低碳为方向，以安全生产为底线，推动高质量发展。当前要针对疫情冲击、国际形势变化，狠抓生产运营，切实把影响降到最低，保持生产总体稳定。要狠抓市场开拓，积极融入全国统一大市场，以更大力度开拓国际市场，以更高质量、更优产品适应市场、引领市场、创造市场。要狠抓投资带动，加紧实施在建项目，加快推进拟开工项目，加力策划储备项目。要狠抓供应保障，防止“断供”，保持“稳供”，力争“优供”，确保产业链供应链安全。要狠抓降本增效，强化精细管理，加强企业内部流程再造，拓宽企业融资渠道，深入开展对标活动，推动企业持续做大做强、跨越发展。
企业要想发展好，关键要有一支高素质的优秀企业家队伍。广大企业家要增强家国情怀，站稳政治立场，胸怀“国之大者”，勇担社会责任，为社会大局作出应有贡献。要提升境界视野，做有国际视野、全局思维、一流标准的企业家。要勇于创新创造，既善于当管理大师，更敢于当创新大师，包容新事物，敢为天下先，勇于担风险。要提高能力本领，提升把握大局大势的能力，心无旁骛攻主业，自觉按市场规律办事。要诚信守法经营，强化契约精神、守约观念，尊法学法守法用法，严防资本无序扩张，作弘扬正能量的表率。
各级党委和政府要拿出更多实招硬招，为民营经济平稳健康发展保驾护航。要优化营商环境，深入开展营商环境“创新提升行动”，依法行政、促进公平、优化服务，为民营企业发展提供更多“阳光雨露”。要助企纾困解难，重点在破解融资难、用工难、回款难、原材料价格高上下功夫。要保护企业家积极性，强化尊企重企、激励保护、关心关爱，给企业家更多的鲜花和掌声。省委、省政府将一如既往大力支持民营经济持续健康发展。希望广大民营企业、民营企业家，勇担时代使命，不断开拓创新，努力在高质量发展上迈出更大步伐，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


