2021年，自治州水利工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻落实自治区党委“1+3+3+改革开放”工作部署，按照“水利工程补短板、水利行业强监管”的水利改革发展总基调，积极推进*经济带水利设施建设，落实了州党委、州人民政府的各项工作安排，现就具体情况总结如下。
一、工作进展情况
（一）水利建设项目取得新进展。2021年投入水利建设资金*亿元（中央水利投资*亿元，其他渠道资金*亿元）。*县*水利枢纽二期工程全面开工建设；完成*流域大型灌区和4个中型灌区节水配套改造，改造渠道（管道）总长度*公里；实施*水库大坝坝基帷幕灌浆工程；实施中小河流治理项目3项，治理长度28.425公里；新增牧区高效节水灌溉面积0.77万亩；实施农业水价综合改革项目2项，涉及面积90万亩；5座小型水库进行维修养护；治理水土流失面积37.8平方公里。投入资金3.8亿元，完成全州饮水工程建设任务，实现*县北部4个乡镇场，*市6个乡镇场，*县*镇、*乡城乡联网供水，达到城乡居民共享优质供水的目的。
（二）水利改革迈出新步伐。出台《自治州水利工程供水水费计收和使用管理办法》《自治州水权改革和水市场建设实施方案》《自治州水权交易体系建设方案》《自治州农业用水初始水权确权工作方案》，农业水价今年已达到20**年维护运行成本。实行“三考合一”，减轻基层水利部门考核压力。以经济杠杆促进水利发展，指导各县市水利局开展水资源费征收工作，截止*月*日全州累计征收水资源费*万元，完成年度*万元任务的100.45％。
（三）水土保持工作取得新成绩。完成了*个水土保持综合治理项目建设，治理面积约25平方公里，完成投资*万元；积极开展水土流失治理工作，先后实施了3处水土保持治理工程，投入资金*万元；
二、存在的突出问题
一是供水安全保障能力不足。*是*经济增长潜力最大的区域之一，水资源短缺、农业用水比重较大已成为制约当地经济社会发展的最大瓶颈。
二是水利信息化短板日渐凸显。近年来，*在地下水管控、灌区自动化量测水、山洪灾害预警等方面虽然取得了一些成效，但分散构建、资源单享、重复投资、效率较低等问题也逐步暴露出来，难以满足新时代水利改革发展面临的机遇和挑战。
三是水利人才队伍建设亟待加强。当前全州水利系统人才总量不足、队伍整体素质偏低；人才结构不合理，高层次、高技能水利人才紧缺；特别是县（市）水利局、乡镇水管站（所）人才十分匮乏、人才引进困难、技术力量薄弱。近年来，随着一批技术骨干退休或另谋高就，人才断档、流失等问题更加突出。
三、下一年工作计划
（一）加大水利工程建设力度。全力推进精河县下天吉水利枢纽二期工程建设，2022年计划投资*亿元，*填筑至设计高程，完成溢洪道混凝土浇筑、震后面板修复、高边坡处理、发电引水洞贯通及电站厂房主体施工。用好地方债券资金推动水利信息化、*供水复线工程、*水利枢纽二期等重大水利工程实施。继续实施中型灌节水改造工程，争取项目资金建设*县二干渠灌区、*市*灌区。
（二）实施最严格水资源管理。落实“三条红线”用水指标，计划2022年全州用水总量控制在*亿立方米。严格落实《*地下水超采区治理方案》，继续开展退地减水工作。编制《*节水行动方案》，于2022年底前完成各县市县域节水达标创建。
（三）推进水利信息化建设。积极争取项目资金支持，开展《*水利信息化建设规划》，为建成*智慧水利提供顶层设计。督促各县市完成水资源智能计量设施全覆盖，以此为基础建立州级水资源智能监控平台，用技术手段保障水资源精准管控、精细管理。
（四）持续加快水利改革力度。按要求积极实施好机构改革，做到人心不乱、工作不断、项目不减；稳步推进自治州水资源管理体制改革，逐步形成与当前严格水资源管理与提高市场化程度相适应的水管体制；落实农业水价改革各项工作，保证平稳实施；实施水权交易体系建设，研究制定《*农业初始水权及交易管理办法》，开展农业初始水权确权登记；积极探索水利投融资体制改革，引入社会资本，促使下*、*水利枢纽二期等重要水利工程顺利实施。
（五）开展重大规划前期工作。组织进行2022年全州各类水利建设工程项目建议书、可行性研究报告、初步设计报告与实施方案的权限内初步审查及最终审查等专题审查工作。做好《*流域综合规划》及其相关专题报告的修改完善、审查和上报工作。做好《*水生态环境修复综合治理规划》及《*现代化灌区专题规划》的修改完善、审查和上报工作。
（六）不断提升自身建设。坚持党要管党、全面从严治党，认真学习党章党规，不断强化党内监督。把遵守政治纪律和政治规矩情况作为监督执纪的重要内容，牢固树立“四个意识”，不断提高政治站位和政治自觉。抓好机关干部纪律建设、作风建设和党风廉政教育，强化纪律红线和廉洁从政意识。通过积极主动引进水利人才，申请*省对口智力援助，对基层专业技术人才进行继续教育、岗位培训，解决生产生活中的实际困难，改善工作生活条件等方式，稳定基层水利单位人才队伍，为推进*水利现代化提供人才保障。


