随着社会主义市场经济体制的建立和完善，社会经济结构和社会生活方式的深刻变化，流动人员越来越多，分布越来越广，流动人员中的党员数量日益增加。加强流动人员中的党员教育管理，是新时期党的基层组织建设面临的新课题。认真研究解决好这一课题，对于促进城乡经济发展，巩固党的执政基础，具有十分重要的意义。近年来，**市各级党组织从实际出发，坚持管理创新，坚持服务为本，积极探索流动党员教育管理的有效途径，扩大了党的组织和工作覆盖面，增强了党组织的凝聚力和影响力。下半年，**市委组织部在**市范围内开展了流动人员中的党员（以下简称“流动党员”）教育管理工作调查，通过“地毯式”摸底、座谈访谈、问卷调查和教育管理试点等多种形式，基本摸清了**市流动党员的整体情况及教育管理工作现状，对进一步加强流动党员教育管理工作提出了意见和建议。
一、**市流动党员的现状与特点
截至2021年**月，**市共有流动党员****人，其中外省籍的有****人，**市籍的有***人。从总体上看，**市流动党员具有如下特点：
一是构成比较复杂，生存状况差异较大。从年龄结构看，虽然青壮年占有相当比例，但各个年龄层次均有分布，其中**岁以下的占**%，**－**岁的占**%，**―**岁的占**%，**岁以上的占**%。从受教育程度看，流动党员中具有大专及以上学历的占**%，在*流动人员中具有大专及以上学历的占**%，流动党员受教育程度远远高于其他在*流动人员。从收入水平看，收入相对较高的（月收入****元以上）占**%。
二是社会分布高度分散，就业分布相对集中。全市****名流动党员遍布全市各个区县、各个行业，就业岗位相对集中，主要分布在建筑业(**%)、民营科技企业(**%)、商业饮食服务业(**%)、制造业(**%)、居民服务业(**%)等五个领域。这和**市流动人员总体分布的状况、**市经济社会发展对外来劳动力的需求状况具有一致性。
三是热心社会公共活动，在流动人员中有广泛的影响力。流动党员与普通流动人员相比，社会责任意识相对较高，与流出地、流入地党组织及政府部门有比较广泛的联系，一定程度上发挥了流出地、流入地党组织联系普通流动人员的桥梁和纽带作用。座谈中，业主和群众普遍反映，流动党员的敬业精神比较强，工作业绩比较突出，在员工中有较好的影响。
四是部分流动党员就业和生活趋于稳定，流动性降低。民营科技企业、民办学校、民办医院、律师事务所、注册会计师事务所、传媒影视等行业中的外省籍流动党员，有相当一部分人已经或正在**置办家业和产业，流动性降低。在调查中，他们很多人都不愿承认自己是流动人员。**市委组织部在对流动党员思想状况进行问卷调查中，共发出问卷****份，收回****份。调查显示，流动党员思想状况的主流是好的，主要表现在：
1、对党的事业有信心，愿意继续做一名共产党员。问卷调查显示，**%的流动党员对党的事业充满信心或比较有信心；绝大多数流动党员表示，即使重新选择，仍然愿意做一名共产党员。
2、拥护党的富民政策，主动适应市场经济的意识较强。**%的流动党员认同“让一部分人先富起来”，拥护党的富民政策；他们主动适应市场经济的意识较强，除一小部分流动党员是因失业、无工作被动进入市场外，绝大多数流动党员都是主动进入市场、迎接市场挑战的。
3、价值取向趋于务实，工作态度积极。调查显示，有**%的人表示“在不损害自己利益的前提下，愿意帮助他人”；有**%的流动党员认为在不损害党和国家利益的前提下，可以考虑个人利益。他们都希望通过个人的努力，改变自己的生存状态。
4、关注自己的合法权益，民主意识较强。在回答“您认为党员的哪些权利最需要保障”时，占前三位的分别是知情权、参与权和监督权。有**%、**%的流动党员对党的政策“经常讨论”或“讨论较多”。这表明流动党员有较强的民主意识，对党内事务和社会事务表现出较强的参与愿望。
在流动党员群体中，也存在一些值得注意的思想倾向，主要表现在：一是部分流动党员对党组织的归属感有所降低。有**%的流动党员“忙于生计，考虑不到组织生活问题了”，甚至有**%的流动党员表示“如果没有环境压力就退党”，有**%的流动党员表示“准备退党”。有**%的流动党员不愿主动接转组织关系，有的甚至不愿表明自己的党员身份，还有少数流动党员即使接转了组织关系，但长期不参加组织活动、不按时交纳党费。调研发现，一年或更长时间没有参加组织生活的流动党员达**%。二是部分流动党员的党员意识不强。有**%的流动党员认为党员牌子虽然响亮，但自己要靠打工挣钱，当不当党员无所谓。三是部分流动党员对某些政策规定有不满情绪。有的流动党员对城市管理外来务工人员的办法意见较大；个别流动党员对社会存在不满情绪，甚至仇视心理等等。
二、**市加强流动党员教育管理工作的探索
**市委坚持把加强对流动党员的教育管理纳入基层党建工作的总体格局，主动应对流动党员日益增多的挑战，按照“有利于党员合理流动、有利于加强对党员的教育管理、有利于发挥党员作用”的要求，与两新组织党建和社区党建紧密结合，遵循“条块结合”的原则，努力探索流动党员教育管理的新途径、新方式，取得明显成效。
1、坚持组织先行，不断建立健全流动党员基层党组织。近年来，针对流动党员以两新组织为主要就业领域的现状，**市加大了两新组织的党建工作力度。截至2021年*月，共在两新组织建立党组织****个，其中，在大型摊群市场建立党支部**个，在商务写字楼建立楼宇党支部**个。同时，坚持双向互动，不断完善流入地和流出地“双向共管”的有效形式，建立异地托管或协管党组织**个。
2、坚持管理创新，不断探索流动党员教育管理的有效方法。在实践中，全市基层党组织紧密联系不同流动党员群体的思想和工作实际，把党的建设与所在单位的业务工作或中心任务结合起来，努力使党的工作为社会所需要、为单位所支持、为职工所拥护、为流动党员所欢迎。**市场党支部开展“党员挂牌亮身份”活动，把党的建设与市场管理、党员发挥先锋模范作用与提高个人经济利益有机结合起来，形成了党员树形象、市场创品牌、党建促发展的良性循环。
3、坚持服务为本，不断增强基层党组织的吸引力凝聚力。全市各级党组织坚持服务为本，急流动党员之所需、谋流动党员之所求，开展了以“上级党组织为下级党组织服务、基层党组织为党员服务、党员为群众服务”为主要内容的“三服务”活动。各区县、各部门依托城市社区或农村乡镇，设立了流动党员服务站。**区在社区建立“***阳光驿站”，每天安排专人为流动党员提供咨询服务、吸收他们就近参加组织生活。**区职介中心党委紧紧抓住为党员就业提供服务这一突出问题，探索出职业指导谈心会、流动党员教育、青年职业生涯策略、政策课堂、心理测评、职业培训、职业介绍信息、用工单位链锁式职业指导的“情景效能八平台”就业指导模式，受到广大党员和群众的欢迎。
虽然各级党组织在加强流动党员教育管理上做了很多工作，取得明显成效。但由于各种原因，当前流动党员教育管理工作还存在一些问题，有的甚至还相当突出。主要有：
一是对流动党员教育管理工作的认识有待进一步提高。有的同志认为流动党员数量不多，抓不抓无所谓，不想管；有的认为流动党员流动性强，情况复杂，不好管；有的认为流动党员是“泼出去的水、嫁出去的女”，不必管；有的认为流动党员是外来的，不是“自家人”，不愿管。
二是流动党员教育管理工作的覆盖面有待进一步扩大。基层党组织的设置和基层党的工作还不能完全适应形势的变化和发展，大量两新组织还没有建立党组织。即使是已经建立党组织的地方，其组织设置也还不能完全适应市场经济发展和流动党员日益增多的需要，存在薄弱环节和空白点。
三是流动党员教育管理工作的针对性、实效性有待进一步提高。少数基层党组织“有组织无活动”或组织活动流于形式，效果欠**；少数基层党组织沿用“单位制”下集中统一的党员教育管理模式，忽视了流动党员分散、灵活、多变的特点和多样性、差异性的需求，难以吸引流动党员；此外，还普遍存在“没场地、没经费、缺教材”的难题，致使流动党员教育管理工作“活动不起来、组织不起来、效果不明显”。
四是流动党员教育管理的相关制度政策需要进一步健全和完善。在两新组织中开展党建工作特别是流动党员教育管理工作，受业主个人素质和态度的影响较大，缺乏强有力的制度保障和政策支持。部分业主对党的工作不理解、不配合、不支持，甚至抱有抵触情绪，以没有法律依据为借口予以拒绝。在组织关系接转过程中，存在手续繁琐等问题，需要进一步健全和完善流动党员教育管理的相关制度。
三、进一步加强和改进流动党员教育管理工作的对策和建议
在新形势下，进一步加强和改进流动党员教育管理工作的总体思路是：以习近平新时代中国特设社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的十九大和十九届三中、四中、五中、六中全会精神，着眼于巩固党的执政基础、提高党的执政能力，不断强化流动党员教育管理工作的创新意识、资源意识、服务意识和责任意识，不断创新组织设置、活动方式、工作机制和相关制度，充分发挥流动党员的先锋模范作用。落实这一思路，一是创新意识。要针对流动党员的特点，以改革的精神积极探索，使流动党员教育管理与建立完善的社会主义市场经济体制相适应，与社会结构和社会生活方式的深刻变化相适应；使流动党员教育管理工作体系兼具开放、协调、服务、教育和监督的功能。二是资源意识。要从人力资源开发和建设的高度，深刻认识流动党员群体对促进**经济社会发展的重要价值，充分发挥组织功能，真正把这一重要资源的作用发挥好。三是服务意识。根据流动党员的特点，针对他们生活、工作和发展的需求提供多方面的服务，切实维护他们的合法权益。四是责任意识。加强流动党员的教育管理是流出地、流入地各级党组织的共同责任。要改变地域之间、城乡之间相互隔离的工作状态，明确责任，协调配合，共同把流动党员教育好、管理好。
1、创新组织设置，切实解决流动党员教育管理工作的覆盖面问题。按照流动党员工作单位（条）、居住地（块）之间“谁更利于加强对流动党员的教育管理，就由谁负责”的原则，不断创新基层党组织设置，通过将支部建在两新组织上、建在新建小区上、建在工程项目上、建在摊群市场上、建在社保所上、建在商务楼宇上等多种形式，扩大党的组织覆盖面。使流动党员党组织设置超越区域、所有制、行业等局限，形成组织健全、职责到位、工作有效的组织网络。对组织关系挂靠在市区各级人才、职介中心等人力资源中介机构的党员，要及时将其组织关系转移到新建的党组织。对于外省籍流出地相对集中的流动党员群体，要继续完善各种有效管理方式，将其纳入全市党组织工作体系，不断加强教育管理。
2、创新活动方式，切实解决流动党员教育管理工作的实效性问题。
一是围绕中心创新活动方式。把党组织活动同流动党员的本职工作和两新组织的发展统一起来，把党的政治优势和流动党员的先锋模范作用转化为推动发展的现实生产力。
二是发挥优势创新活动方式。**在高新技术等方面具有独特的优势。要善于发挥这些优势，尝试推广网络党日活动、创建流动党员活动基地等，通过活动方式的创新，有效解决流动党员“活动无场地、缺资金、时间无保证”等实际困难。
三是立足服务创新活动方式。通过开展流动党员职业技能培训、法律维权讲座、建立流动党员利益诉求渠道等方式，帮助流动党员解决最迫切需要解决的问题，增强党内活动对流动党员的吸引力。
3、创新工作机制，为流动党员教育管理工作注入新的活力。
一是将流动党员教育管理与行业党建、区域党建紧密结合起来，健全和完善条块结合、上下贯通的管理机制；
二是健全各级组织部门和工商部门、流动人口管理部门之间的情况通报制度，建立和规范两新组织党建工作制度，及时掌握流动党员的流动情况，建立流动党员动态管理机制；
三是树立党建工作一盘棋的观念，建立由流入地和流出地党组织密切配合、共同负责的流动党员双向管理机制；
四是建立健全流动党员教育培训制度、党组织定期访问制度，建立流动党员日常管理台帐；
五是健全、完善流动党员服务工作机制，在街道社区、农村乡镇建立流动党员服务中心，要坚持寓管理于服务之中，在服务中加强管理。
4、创新相关制度，为流动党员教育管理工作提供有利条件。
一是进一步细化党员接转组织关系的操作办法，切实解决党员接转组织关系程序复杂、手续繁琐的问题，为党员的合理流动提供便利。
二是探索更加灵活有效、更加符合流动党员实际情况的党费收缴办法。
三是允许流动党员党组织将党费全部自留使用，或将收缴上来的党费全部返还给流动党员党组织，以解决流动党员党组织活动经费严重不足的困难。
四是采取更加切合实际的措施维护流动党员的合法权利。一方面，保证他们同流入地党员享有同样的选举权和被选举权；另一方面，使他们享有对本地区本单位事务充分发表意见和建议的权利，为他们发挥先锋模范作用创造良好的条件。五是进一步界定流动党员的概念，一些党员在城市有固定工作、固定居住地，只是没有户籍，流动性已不明显，这样的党员还是不是流动党员、该怎样管理，还需要进一步研究并完善相关制度。


