庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会于5月10日上午在北京人民大会堂隆重举行。习近平总书记出席大会并发表重要讲话，讲话中“青年”两字出现123次，充分体现了以习近平同志为核心的党中央重视青年、关心青年，对广大青年寄予了厚望，广大青年要认真学习、充分领悟，从讲话中读懂“你”应有的样子。
“你”应有一双“目光如炬的慧眼”，廓清思想迷雾，征途漫漫方能永不偏航。
“新时代的中国青年，面临各种社会思潮的现实影响，不可避免会在理想和现实、主义和问题、利己和利他、小我和大我、民族和世界等方面遇到思想困惑。”面对压力和困惑，“躺平”“佛系”逐渐成为部分青年的口头禅，“你”应有一双“目光如炬的慧眼”，看到广大青年中真正“躺平”的是极少数，不懈奋斗的是大多数，自觉抵制西方拜金主义、享乐主义、历史虚无主义等意识形态颠覆渗透，学会用党的科学理论武装头脑、廓清迷雾，练就“任凭潮流翻转，我自安之若素”的政治定力。“你”要认真学习党史，读懂“宁可站着死，绝不跪着生”的以身许国，读懂“风雨侵衣骨更硬，野菜充饥志越坚”的百折不挠，深刻认识到红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易，加固信仰“底舱”，确保人生“船舵”永不偏航。
“你”应有一副“堪当大任的铁肩”，扛起时代使命，负重前行更能行稳致远。
“时代总是把历史责任赋予青年。新时代的中国青年，生逢其时、重任在肩。”船只在水上吃水越深行得越稳，同理，青年“担大任”才能“成大才”。新时代赋予青年的，不仅是“天生我材必有用”的广阔天地、“不拘一格降人才”的发展际遇，更有急难险重的任务、兴国强国的使命。因此，无论“你”是且将白衣作锐甲的医务工作者，还是带领乡亲们过上更好日子的“第一书记”，是日夜攻关全力破解“卡脖子”问题的科研新秀，还是为了家人和孩子披星戴月辛勤打拼的年轻父母……“你”都应有一副“堪当大任的铁肩”，去挑最重的担子、接最烫的“山芋”，做到要事不避难、义不逃责，知重负重、苦干实干，把个人奋斗融入国家未来、民族命运的洪流，让青春在一处处“中国标识”、一个个“中国奇迹”、一份份“中国答卷”上闪闪发光。
“你”应有一对“沾满泥土的脚板”，走进人民心中，青春答卷定能得到高分。
“只有当青春同党和人民事业高度契合时，青春的光谱才会更广阔，青春的能量才能充分迸发。”人民群众是历史的创造者，是推进发展的主心骨，中国青年要始终满怀着对人民的赤子之心，把最美好的青春奉献给祖国和人民。黄文秀主动放弃大城市的工作机会，毅然回乡带领乡亲们脱贫致富，用短暂生命谱写了一曲壮丽的青春之歌。自毕业就投身农业研究、致力于选种育种的燕如娟，走遍2000亩黑土地，挑选218个品种，只为端好人民群众的“饭碗”。要想走进人民心中，“你”应有一对“沾满泥土的脚板”，挽起“裤脚”，主动进村、入户、下田、翻山、蹚水，将身心融入基层，在神州大地的每一个角落触摸着最真实、最鲜活的基层工作，在为乡亲们排忧解难中厚植为民情怀，在为邻里们倾心服务中笃守人民立场，以“无我”的精神，落实好一件件民生之事，用热血与汗水书写无悔青春的高分答卷。


