5月10日，庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会在人民大会堂隆重举行，习近平总书记发表重要讲话，深刻回答了我们党培养什么样的青年、怎样培养青年等一系列重大理论和实际问题，为做好新形势下党的青年工作指明了前进方向、提供了根本遵循。在基层一线，广大青年干部在各自的工作岗位上，勤奋工作、无私奉献、担当有为，奏响了新时代的“青春之歌”。
青春闪耀，我们勇挑重担。青春因梦想而闪耀，因担当而精彩。“请党放心、强国有我”的青春誓言，彰显了新时代中国青年应该有的样子。在国家各个重要岗位上，广大青年积极投身其中，为祖国的繁荣发展做出了积极的贡献。“墨子”“天问”“嫦娥”，这些寄托着民族复兴梦想的事业中，处处可见青年科技人才的身影，北斗卫星团队核心人员平均年龄36岁，量子科学团队平均年龄35岁，中国天眼FAST研发团队平均年龄仅30岁。新时代的中国青年，生逢其时、重任在肩，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。实现中国梦是一场历史接力赛，当代青年在实现民族复兴的赛道上勇挑重担、奋勇争先，正在用自己的实际行动跑好这场接力赛，赛出新时代青年最精彩的成绩。
青春无悔，我们逆向而行。青春因无悔而精彩，因前行而美丽。在疫情防控的最前沿、第一线，广大青年干部逆向而行、领命出征，在核酸检测点位、在疫苗接种现场、在闭环转运途中、在集中隔离酒店，都留下了他们青春无悔的身影。近日，上海、北京疫情到了最吃劲的关头，他们又披荆斩棘、克服各种困难，出现在连续多轮次的核酸检测工作中，他们在核酸检测现场，穿上白色防护服，化身“大白”，为居民扫身份证、登记居民信息；穿上蓝色防护服，化身“小蓝”，为居民扫描健康宝、维持排队做核酸人员的队伍等，当其他抗疫一线现场急需要人手时，他们又纷纷请战，他们不怕严寒烈日、不畏风吹雨打，因为他们深知，面对疫情防控，只有逆向而行，让青春在岗位上恣意绽放，让青春无悔。
青春有为，我们扎根基层。青春因奋发而有为，因扎实而充盈。“清澈的爱，只为中国”，成为当代中国青年发自内心的最强音，广大青年干部用行动践行誓言，勇于到艰苦环境和基层一线去担苦、担难、担重、担险，老老实实做人，踏踏实实干事，深入基层一线，让青春在实现中华民族伟大复兴的中国梦中绽放异彩。广大青年干部深入农村为乡亲们排忧解难，走进社区为邻里倾心服务，深入边疆为祖国巡逻戍边，据统计，截至2021年，47万名“三支一扶”人员参加基层支教、支农、支医和扶贫，为脱贫攻坚和乡村振兴提供青年力量。在新时代，越来越多的青年干部深入基层一线、深深扎根基层，投身到现代化建设最需要的地方，在复杂的艰苦环境中展现青春有为。
青春闪耀、青春无悔、青春有为，广大青年干部正用自己的实际行动，践行青春誓言，奏响“青春之歌”。“人生万事须自为，跬步江山即寥廓”，习近平总书记的殷殷嘱托在耳畔回响，让我们踔厉奋发、勇毅前行，在青春的赛道上展现青春风采，在实现中华民族伟大复兴的中国梦中贡献青春之力。


