“幸福都是奋斗出来的”，“世界上没有坐享其成的好事，要幸福就要奋斗”，“每个青年都应该珍惜这个伟大时代，做新时代的奋斗者”，在学习习近平总书记重要讲话的时候，不难发现，奋斗是习近平总书记时常挂在嘴边的一个极为重要的关键词，在十九大报告中，习近平总书记30次提到“奋斗”，在庆祝中国共青团成立100周年上的重要讲话中，习近平总书记再次强调奋斗，这不仅深刻揭示了实现国家梦想、个人梦想的基本途径，更是向全国人民发出了新时代的奋斗动员令，激励大家不懈奋斗、投身伟大事业。联想我们自身，要实现个人和国家的发展目标，也需要我们全体党员干部的不懈奋斗。作为新时代的年轻干部，是中国建设发展的生力军，只有主动承担起使命责任，争做新时代的奋斗者，才能无愧于时代，无愧于历史。 
一、充分认识时代赋予青年的使命，做信念坚定的奋斗者 
我们青年人正处在祖国日渐强大的好时代。习近平新时代中国特色社会主义思想为青年的未来指明了方向，我们要始终坚定理想信念，树牢共产主义崇高理想，对习近平新时代中国特色社会主义思想虔诚信仰，对党的事业无比热爱、倾心投入，让理想信念的光芒照亮青春奋斗之路。一是要持续强化理论武装。按照“学懂、弄通、做实”的要求深学细研，带着信仰学、学出信仰来，带着感情学、学出感情来，不断增强忠诚核心、拥戴核心、维护核心的思想自觉和行动自觉。二是自觉站稳政治立场。面对这些敏感问题、错误观点时，一定要头脑清醒、认清曲直黑白，明辨是非对错，第一时间抵制、批判，自觉以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的方向为方向，确保在任何时候、任何情况下始终同党中央保持高度一致。三是严守政治纪律规矩。要严格遵守纪律规矩，不参加社会上形形色色的组织，不参加未经请示报告的活动，不传播小道消息、乱发议论，特别是不议论和散布与自己身份不符、与党和国家政策不一致的言论，做党的路线方针政策的忠实执行者和坚定捍卫者。 
二、充分认识岗位赋予青年的责任，做实干兴邦的奋斗者 
青年干部，正是干工作的黄金期、长本事的最佳期，最紧要的就是努力学知强能，苦干实干，为今后的事业发展储备能量、积蓄力量。一是要有不断学习的紧迫感。想履行好肩负的职责使命，实现人生的发展进步，就必须勤于学习，不断提高综合素质、锻造过硬本领，要有“一觉醒来就落伍”的危机感和“时不我待，只争朝夕”的紧迫感，不断更新知识、充电加油。充分把零散和业余时间用好，还要注意多研究多思考。二是要立足本职摔打磨练。身在基层，条件艰苦或许是艰苦了一些，但正是因为如此，才能磨练人的意志品质，才能提升处理复杂问题的能力，只有当几回“热锅上的蚂蚁”，才可能有日后的“举重若轻”“闲庭信步”。庭院里跑不出千里马，温室里长不出万年松。安心本职工作，切实把基层作为提高素质、积聚能量、增长才干的舞台。三是要主动参与任务历练。俗话说，组织给任务就是给机遇。各项工作任务，既是检验能力的“试金石”，更是提升本领的“磨刀石”。要把组织赋予的任务作为激发潜能的平台、展现自己的舞台，以一种加入不了就手心发痒、靠不上去就心神不安的劲头，积极争取和参与到部队的任务工作之中，敢于接受各种急事、难事和复杂事的挑战，努力把工作上的压力转化为奋发的毅力和进取的动力，不断地突破自己、塑造自己、提升自己，成为想干事、能干事、干成事的优秀人才。 
三、充分认识组织要求青年的操守，争做自律自重的奋斗者 
作为一名新时代的年轻干部，不仅要具备胜任本职的工作能力，还必须要有高尚的道德情操和健康的生活情趣。我们党选拔任用干部，始终强调“坚持德才兼备、以德为先”的原则，要十分注重品德修养，树立良好形象。一是人品要端正坦荡。我们年轻干部，正处在人生和事业起步的关键阶段，要加强人格修养，自觉锤炼品行，从一开始就要扣好人生的扣子。要强化服从意识，树立大局观念，真正做到“视名利淡如水，看事业重如山”。二是交往要纯洁谨慎。在交往中要心中有数，从讲原则、讲法纪、讲规矩的高度看待人际交往，自觉远离各种“小圈子”“小兄弟”，谨防落入别人的“圈套”，始终做到擦亮眼睛、择善而交，不给别有用心者以可乘之机，自觉维良好形象。三是志趣要文明健康。情趣追求是一个人理想信念、思想品味的重要反映。我们要从思想上引起警惕，明辨是非，摆脱低级趣味，避免不良嗜好，远离灯红酒绿，保持艰苦奋斗的本色，工作上奋发进取，生活上朴素节俭，平时注意多读书、多参加健康有益的活动，努力培养文明健康的情趣追求。 
作为青年干部，生在党旗下，长在春风里，与时代同步伐、与人民共命运。我们既是追梦者，也是圆梦人，追梦需要激情和理想，圆梦需要奋斗和奉献。让青春的心跳与爱党的情怀同频共振，在新时代赶考中创造更多经得起历史和人民检验的业绩。


