5月10日，庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会在北京人民大会堂隆重举行，习近平总书记出席大会并发表重要讲话。习近平指出：“青春孕育无限希望，青年创造美好明天。一个民族只有寄望青春、永葆青春，才能兴旺发达。”
切切真情润心田，殷殷嘱托催奋进。党的十八大以来，习近平总书记多次以厚重的真情、殷切的关怀寄语青年，论志向、说成长、话情怀，为广大青年提供了一本深邃、科学的“成长指南”。“青衿之志，履践致远”，广大青年要在习近平总书记的关爱和引导下，把握好三对“小”与“大”的关系，在青春的赛道上奋力奔跑。
把握“小奉献”与“大事业”的关系。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，个人的力量是微弱的，但汇微芒可成炬，聚星火可燎原，当我们心往一处想、劲往一处使时，就能凝聚出奋进新时代的磅礴伟力。因此，广大青年要准确把握“小奉献”与“大事业”的关系。一是要追寻“奉献之光”，国家富强需要每个人的不懈奋斗，广大青年要敢担当、善作为，到生产一线、田间地头去，在祖国最需要的地方，以“功成不必在我，功成必定有我”的担当贡献青春“小我”。二是要追寻“理想之光”，“志存高远方能登高望远，胸怀天下才可大展宏图”，个人的命运与国家的命运紧紧相连，个人的奋斗需要融入民族复兴的历史潮流才具有意义。广大青年要坚定共产主义远大理想和社会主义共同理想，与全国上下勠力同心、齐心协力，在踔厉奋发、笃行不怠中筑造国家之“大我”。
把握“小积累”与“大本领”的关系。习近平总书记指出：“新时代中国青年要练就过硬本领”。“不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海”，铸就“大本领”，关键在于“小积累”。一是要常读“有字之书”，青年习近平去梁家河插队时，带了满满的两箱书，“砖头一样厚的书”“一点一滴积累”让总书记打下了“很多知识的基础”。广大青年要将读书融入日常生活，让书籍成为个人成长的“养分”。二是要常读“无字之书”，“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”，广大青年要在实践历练中逐步积累工作经验和社会知识，埋下头做好每一件小的工作，在知行合一、学思践悟中不断提升工作能力、夯实过硬本领。时光不负实干者，在书本、实践中做足“小积累”的功课，终将迎来本领上的“大丰收”，为新征程上起而行之、勇挑重担筑牢能力之基。
把握“小利益”与“大情怀”的关系。广大青年的干事创业，归根结底是为人民的美好生活需要而奋斗。“群众利益无小事，一枝一叶总关情”，广大青年要始终把人民群众的利益挂在心上，对于群众牵挂于心、念之于常的“小事”，也要敞开广阔的胸怀，以“国之大者”的担当厚植为民“大情怀”。把握好“小利益”与“大情怀”的关系，一是要能做凝聚群众的“吸铁石”，青年既要“往前走、向上攀”，也要俯下身子，善于与群众打交道，学习群众的“方言土语”，凝聚最广大的群众力量。二是要做服务群众的“铺路石”，甘于为群众无私奉献，把群众的事情放在心里、落在实处，做愿为群众“小事”的无名者。广大青年当以“天下大事，必作于细”的态度成为“群众友”、做好“群众事”，在追求人民幸福的远大目标中唱响青春赞歌。
“人生万事须自为，跬步江山即寥廓。”新时代为广大青年干事创业提供了前所未有的广阔舞台，立足新征程，广大青年当明心立志、笃行奋发，在砥砺前行中铺展最美的青春画卷。


