全省机关“能力作风建设年”活动启动以来，友好区委组织部主动对标对表活动要求，牢牢把握组织部门职责定位，内外兼修锻造“钢筋铁骨”，刚柔并济打造“琢玉成器”，知行并重塑造“组工强军”，为全面建设社会主义现代化新友好提供坚强组织保证，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
一是定计划促提升，苦练“内功心法”。围绕“提笔能写、上台能讲”苦练“内功”。以政治理论、业务政策、综合知识为重点，制定年度学习计划；坚持每周五下午“组工干部大练兵”，以干部、党建、公务员、人才业务为主线，讲解专业知识，研讨工作难点；以“大练兵”学习内容为重点，每月组织开展业务能力闭卷测试，创新采取模拟“公务员面试”、考官随机出题的方式进行现场作答，帮助部内干部补短板、强弱项，确保学有平台、学有提升、学有所获。
二是搭平台促赶超，锤炼“外学招数”。围绕“增长见识、开阔视野”勤修“外力”。按照“缺什么补什么、什么紧迫学什么”的思路，每季度邀请区委党校教师开展一次专题授课，增加数字经济、碳达峰碳中和等知识的培训。实行“导师帮带制”，结成“师徒对子”12对，通过“以上带下”“以老带新”“以强带弱”等帮带手段开展“菜单选学”，不断增强“八种本领”、提高“七种能力”。通过与先进县区组织部门互动交流，对标先进找差距、学习先进明方向、争当先进重实践，帮助组工干部尽快成长、成熟。
三是明任务促争先，修炼“独门绝技”。聚焦党的建设和组织工作中心任务，组织干部结合自身岗位工作实际，每周撰写1篇“命题作文”，每月撰写两篇经验类信息。信息要求主题明确、体例规范，深入挖掘工作亮点，总结提炼典型经验和创新做法，分析研判当前工作中存在的问题。通过撰写信息，组工干部进一步提升了文字写作能力，加深了对工作的思考。为确保信息撰写实现常态化长效化，对信息报送情况实施量化考核评定，建立动态台账，每月底进行情况通报，每年末进行总结评选，推动形成比学赶超、创先争优的良好氛围。


