今年以来，我市认真落实《省新时代基层干部主题培训行动计划实施意见》，积极完善基层干部系统化、经常化、实战化教育培训机制，着力推动优质培训资源向基层延伸，以高质量干部教育培训锤炼过硬本领，打造“三牛四干”型基层干部队伍，为全面推进乡村振兴、加快基层治理体系和治理能力现代化赋能助力。
一、坚持示范带动，分类推进。面向不同对象群体，精准设置主题，合理安排课程，确保培训的科学性、针对性和实用性。分期举办“村（社区）党组织书记培训班”，对全市951个村（社区）党组织书记开展实操轮训；举办“乡镇（街道）基层党建工作重点任务专题培训班”和“乡镇（街道）组织委员专题培训班”，对全市乡镇（街道）新任班子成员和组织委员集中开展业务培训；举办“农村基层干部乡村振兴主题培训班”和“城市基层干部党建引领基层治理主题培训班”，对乡镇（街道）负责人，县市区有关直属部门负责人开展主题培训。截至2022年4月底，全市累计培训基层干部18093人。
二、坚持创新方式，注重实效。依托红色资源，深入开展红色教育，引导基层党员干部赓续红色基因、传承红色血脉。围绕全市重点工作、重点任务，创新开设“**大课堂”，将受众延伸至基层干部，不断提升干部专业技能、专业作风、专业精神。通过“请进来”与“走出去”相结合，紧扣乡村振兴和基层治理两大专题，邀请省委党校教授和知名专家来潭授课，组织学员赴省、市各类现场教学点、示范点观摩学习。在“红土地-湘潭组工”微信公众号开设“在希望的田野上”“驻村日记”等特色栏目，用视频、音频、图文等元素，全方位、立体化推介抓党建促乡村振兴、党建引领产业振兴等典型经验、模范人物，供基层干部学习借鉴。结合“心连心走基层、面对面解难题”活动和“正作风、提精神、鼓士气”专项整治行动，打造实践课堂，引导和推动党员干部沉到产业发展主战场、为民服务第一线、矛盾纠纷最前沿，以实战练兵提能。
三、坚持用好网络，全员覆盖。综合运用中国干部网络学院、省市干部网院等线上平台和移动APP、微信等学习终端，组织基层干部开展线上学习培训，多渠道、全方位为基层干部提供学习服务，实现基层干部培训全覆盖、无盲区。在市干部网院首页新增基层专区，实现培训功能“一竿子到底”。用好“基层干部培训网络课程展播”“基层干部微课堂”“基层党校教学资源库”等优质教学资源，重点推送习近平新时代中国特色社会主义思想概论、党史教育、基层干部示范培训、基层党建、基层工作方法与艺术、基层干部履职通识等方面课程，不断丰富网络培训资源库，激发基层干部学习积极性。
四、坚持丰富资源，优化供给。以需求为导向，为基层培训提供“菜单”式服务，下发《关于进一步加强乡镇（街道）村（社区）干部实务培训的工作方案》，制定基层干部实务培训课程指南，促进优质资源向基层精准延伸。加强课程教材建设，新开发《为有牺牲多壮志 敢教日月换新天——追忆“韶山五杰”》《不计浮名不畏难 从无艰险落君前——陈赓的革命乐观主义精神》等5门党课；会同有关单位，录播一批用得上、讲得好的技能实用微课；编发《巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接一本通》等实用教材，让基层干部既学准学活、又学实学活。
五、坚持拓展阵地，强化保障。各地积极加强培训阵地建设，如**市等地建好用好乡镇党校，集中开展基层干部培训；**区与湖南师范大学乡村振兴研究院建立校地合作关系，把华银生态园作为开展乡村振兴人才培养阵地；**区打造盘龙生态示范园教学点，采取形式多样教学活动组织培训。自新时代基层干部主题培训开展以来，全市通过建立教学质量评估、培训跟踪问效、经费投入等机制，保障了各项培训计划有力有效推进，取得良好培训效果。


