推动组织工作高质量发展，既是学习贯彻党的十九届六中全会精神、省第十二次党代会精神的必要要求，也是新时代组织工作的主基调，更是答好时代之问的必修课。今年以来，我们坚持以更高的标准、更大的力度、更实的举措深化供给侧改革，着力提升工作质效，推动组织工作高质量发展。
一、深化教育培训改革，在强化铸魂赋能上求实效。突出针对性，优化培训资源供给。按照“干什么训什么、缺什么补什么”原则，建立干部教育培训需求清单，优化师资对接，精准靶向施训，既开好党性教育“必修课”，又开展政策业务“专业课”，实现换届后乡-村两级班子履职培训全覆盖。提高实效性，强化教育培训管理。严格落实“第一议题”制度、领导干部“上讲台”制度，加强年度考核政治体检，有效传导学习压力。建立健全上级调训训前谈心和训后座谈、本级调训学风督查、赴外培训全程跟踪管理制度，加强教育培训考核评估，切实提升干部教育质效。增强统筹性，实化培训资源整合。充分发挥县委党校主阵地作用，建立统一目标规划、统一资源调配、统一分类实训机制，倾力打造“党校课堂+红色基地+高校基地+网络平台”一主多元开放式干部教育矩阵，推动教育培训资源共建共享，着力培育一批骨干教师、开发一批精品课程、评选一批优质党课、挖掘一批典型案例，切实增强干部教育培训的吸引力、感染力。
二、深化干部选用改革，在激励担当作为上出实招。改进考察方式，提高忠诚度。深化政治建设考察，细化不同层级、不同类型领导干部的政治素质评价指标，健全以专项考察为龙头、平战结合、专常结合的工作机制，建立干部综合履职档案，实施政治素质负面清单管理，确保选出的干部政治上信得过、靠得住、能放心。坚持人岗相适，提高匹配度。深入开展换届后班子运行考察调研，建立班子专业结构匹配机制，完善领导班子专业型干部需求清单和备选台账，突出以事择人、人岗相适，进一步优化基层班子配备。探索出台关于调整不能胜任现职领导干部的实施办法，推进干部能上能下。实施年轻干部成长“薪火工程”，大力培养选拔优秀年轻干部，确保基层班子能够扛起乡村振兴重任。树牢用人导向，提高贡献度。牢固树立重实干、重实绩、重担当的用人导向，注重在招商引资前线、项目推进一线、攻坚克难火线，选拔使用敢担当善担当的干部。抓实容错纠错和澄清正名，对于被问责处理过的干部“敢用”，对无心之过、预判不准引起工作失误的干部“敢容”，切实以组织为干部担当推动干部为事业担当。
三、深化组织建设改革，在推进乡村振兴上显实绩。创新“党建+”理念，让集体经济壮大起来。突出支部引路、党员带路、产业辅路，将支部建在产业链上，充分发挥党组织产业规划、资源调配、要素保障等核心统领作用，积极推行村社、村企、村村“三联共创”，促进资源联享、利益联结、产业联盟，加快形成现代化农业产业规模效应，打造“一乡一业、一村一品”特色品牌，着力发展壮大村级集体经济。深化“党建+”模式，把党员作用发挥出来。全面落实党群连心“五个到户”，积极开展“院坝会促振兴”活动，建立村民点单、支部供单、小组派单、党员接单、群众评单“五单”机制，常态化开展大评小奖和互助积分兑换，引导党员争做为民服务的先锋，切实畅通联系服务群众“最后一步路”。运用“党建+”平台，将服务质量提升上来。深化“放管服”改革，全面梳理乡-村公共服务事项，建立“二维码”标识，分类设置党务、政务、村务、社会服务窗口牌，积极推行“一站式”办理、“码上”服务，进一步提升基层公共服务质效。运用智慧党建平台，定期公示公开村务、财务和强农惠农政策，实现村务监督常态化、村情村务阳光化。
四、深化人才引育改革，在集聚第一资源上务实功。做好政策“加法”引进人才。出台《县乡村育才聚才实施方案》《县支持优秀人才创新创业激励办法及保障措施》等文件，加快完善具有比较优势的人才政策体系。大力实施“高精尖缺”招引计划，探索“揭榜挂帅”“市场运作”等方式，着力引进一批科技创新人才及科研团队。做好改革“减法”激励人才。积极推进职称分类评价改革，坚决破除唯论文、唯职称、唯学历、唯奖项倾向，构建以创新价值、能力、贡献为导向的人才评价体系，鼓励优秀人才向基层流动。积极探索事业单位高层次人才协议工资、项目工资、知识产权股权投资等灵活多样分配机制，激励人才创新创业。做好赋能“乘法”育强人才。以创建国家级高新技术开发区为契机，在高新区、湘西港，建设一批重点实验室、科研站所、众创空间，推动人才链、产业链深度融合。以实施“六大强农行动”为抓手，加快合水油茶、狮子山葡萄、密灯白茶等优势产业实训基地建设，推动农村实用技术薪火相传。做好保障“除法”留住人才。全面落实党委（党组）联系服务专家人才制度，推动领导干部与专家人才交朋友、结对子。建立“人才点单呼叫、镇村接单报到、部门派单服务”模式，实施人才安居工程建设，积极在成家立业、子女入学、家属就业等方面提供全方位服务保障，消除人才后顾之忧，让人才来得顺心、干得舒心、留得安心。


