全国、全省组织部长会议强调，要健全培养选拔优秀年轻干部常态化工作机制。年轻干部作为党和国家发展的主力军，作为党领导的伟大事业的“接棒人”，选出来、培育好、用起来、管得住是当前乃至管长远的一项重大课题。各级组织部门要立足岗位职责，笃学笃行，坚持把重点一线作为培养检验年轻干部的“马场”和“考场”，全力构建年轻干部成长全链条机制。
聚焦提质增能，把成长的“台子”搭起来。按照“缺什么补什么”的原则，对年轻干部存在的理论弱项、能力短板、知识盲区等，实施干部专业能力提升计划。围绕双招双引、金融经济、乡村振兴、村级集体经济发展等方面，开展差异化、补缺式，分层分类、分期分批培训，为年轻干部成长筑牢基石。紧扣中心工作，畅通外培渠道，选派年轻干部到发达地区跟岗学习，到省内培训学院、到沪苏浙等地区培训机构学习交流，挂职锻炼。坚持把急难险重岗位作为历练年轻干部的“舞台”，择优选派年轻干部到疫情防控、防汛抗洪、重点项目建设、信访维稳、文明创建等基层一线履职担当，磨砺成长，磨炼本领，帮助年轻干部开拓视野，提升专业思维，提高思考谋划、推动发展的实战能力。
聚焦“主战”一线，把成长的“路子”铺起来。年轻干部是选出来的，更是干出来、练出来的。要立足重点行业领域对应专业化干部的迫切需求，点对点制定“主战场”一线锻炼计划，让年轻干部在乡村振兴、经济发展、双招双引、四送一服等主战区接受考验。选调、选派年轻干部驻外招商、专职招商，驻村担任第一书记或工作队员，助力企业抓党建、促发展等。同时，采取全面梳、重点谈、一线察、综合评相结合的方式，全面了解、跟踪掌握干部在主战场上应对突发事件、承担急难险重任务、推进中心工作等关键时刻和重大考验中的政治态度、责任意识和能力水平，纳入年度综合考核，作为评先评优重要依据，存入干部人事档案。
聚焦实干导向，把成长的“梯子”架起来。树立重实干、重实绩的鲜明用人导向。在年轻干部使用上，始终坚持大胆和谨慎结合，为优秀同志架设更快成长的梯子。常态化把分析研判作为“干部管理经常化、干部工作科学化、班子建设规范化”的重要手段，综合平时调研收集到的信息和意见，运用结构分析、数据分析、比较分析、德才纪实分析等多种方法，进行全方位的对比分析和反复研判。通过严考细察+考用结合+细化提拔重用+职级晋升+考核评优+培养储备+表彰表扬等七项举措，把一批在实践锻炼中政治素质过硬、工作实绩突出、群众公认度高、廉洁自律状况好的年轻干部安排到关键岗位上，激励干部担当作为。
聚焦墩苗砺炼，把成长的“池子”筑起来。深化“年轻干部成长工程”，采取干部在一线比拼、实绩在一线比较、人才在一线比选的“一线三比”方式，夯实年轻干部的专业思维、专业素养和专业精神，持续提升年轻干部“蓄水池”的数量和质量。围绕空缺岗位补充和班子结构优化需要，选派有发展潜力的年轻干部到吃劲岗位“墩苗”。定期组织开展年轻后备干部比选工作，对研究确定的后备干部分类提出培养使用方案，列为“提拔使用”人选、“分类储备”人选、“挂职锻炼”人选三大类，分层级建立优秀年轻干部数据库，为年轻干部精准画像，做到成熟一个发展一个、使用一个，对实绩突出的年轻干部大胆提拔使用，让优秀者优先。
突出严管厚爱，把成长的“尺子”用起来。因地制宜、因时施策。突出政治标准，建立崇尚实干、担当作为、关心关爱的正向激励机制和重点一线考察识别干部机制。坚持事业为上，树立“发展退位、干部让位”的考核导向，坚决不让“躺平干部”得利，干事的人心寒。健全管理监督机制，落实谈心谈话制度，用好提醒函询诫勉、个人有关事项报告和抽查核实、专项整治等有效措施，着重管好关键人、管到关键处、管住关键事。强化干部日常监督管理，常态化召开干部监督工作联席会议，注重信息共享、共同分析研判，及时、精准了解一线干部履职尽责、担当作为情况。


