全市广大护理工作者：
繁花香五月，白衣炫夏首。值此第111个“5·12国际护士节”来临之际，市委、市政府向全市坚守在新冠肺炎疫情防控一线、日夜守护人民健康的广大护理工作者致以节日的问候和诚挚的慰问！向长期以来默默支持你们的家人致以衷心的感谢和崇高的敬意！
习近平总书记强调，护理工作是卫生健康事业的重要组成部分。长期以来，你们始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持人民至上、生命至上，用实际行动诠释了“崇信重义、尚和争先、开放包容、创新实干”的新时代**精神，诠释了“敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆”的崇高职业精神。病床前，你们是祛除病痛的天使，一袭白素衣、一双爱护手、一颗炽热心，护慰了无数病人；救援场上，你们是救死扶伤的战士，星夜驰援、忘我付出，捍卫着人民生命健康。你们在推动新时代**卫生健康事业高质量发展方面发挥着不可替代的作用。
天使披战甲，丹心筑长城。今年以来，疫情多发，形势严峻，广大医护人员闻令而动、逆行出征、尽锐出战、不辱使命，第一时间奔赴疫情一线，不辞辛劳、夜以继日地流调、采样、检测、救护，与病毒战斗、与时间赛跑，为全市精准高效地战胜疫情，以最小代价赢得最佳防控效果做出了重要贡献，为全市经济社会发展做出了重要贡献，赢得了全市人民尊重和社会赞誉。实践证明，我市医护人员是值得信赖和依靠的健康卫士，是关键时刻拉得出、用得上、打得赢的钢铁队伍！
护理工作是高尚的事业，是城市软实力的重要内涵。护理工作者是神圣的白衣天使，是广大人民群众健康的守护神，你们的工作平凡而伟大。各级党委和政府要关心爱护广大护理工作者，全社会要理解支持护理工作者。市委、市政府将不断加强护理队伍建设，持续改善工作生活条件。当前，疫情防控任务依然艰巨，人民群众对高质量医疗服务期盼日益提高，希望广大护理工作者继承和发扬“燃烧自己、照亮别人”的南丁格尔精神，更加有力发挥好医疗救护和疫情防控先锋队、主力军作用，以实际行动推进健康**建设，助力现代化品质生活之城绽放新颜值、跑出加速度，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！
衷心祝愿全市护理工作者节日快乐，身体健康，工作顺利，阖家幸福！


