基层党组织是党群干群关系、中央联系地方、政令上传下达的重要纽带，基层党建工作直接关系到党的执政基础，关系到改革发展稳定。近期，*街道办事处党建办通过听取汇报、查阅资料、走访群众等多种方式，多方了解街道各社区基础党建相关情况，现将有关情况报告如下：
一、基本情况
*街道位于*市中心城区，辖*个社区，总人口*万人，共有基层党支部*个，党员*名，其中在职党员*名，离退休党员*名，流动党员*名。近年来，*街道党工委不断强化基层党组织主体责任，坚持科学筹划，大抓党建、大抓基层,持续推动全面从严治党向每个党支部和每名党员覆盖，充分发挥了基层党组织的战斗堡垒作用，为全区经济社会发展提供了坚强的组织和政治保障。
二、主要做法
通过调研，辖区各支部能够结合工作实际，积极研究新形势下基层党建工作出现的新情况、新问题，不断探索基层党建工作的新途径、新方法，较好地推进了基层党建工作和各项事业的发展。主要做法：
（一）突出基础工作抓实抓牢。一是加强学习教育。深化党史学习教育，深入学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神和习总书记系列讲话，引导党员群众政治学习向纵深发展。二是加强党员队伍建设。严格执行“双推双评三全程”，持续做好发展党员工作，切实提高发展党员质量，加强对党员的经常性教育、管理和监督。三是严肃组织生活。认真落实党章、党内政治生活准则、党内监督条例、组织生活会规定，教育引导各党组织和广大党员干部严格落实“三会一课”、组织生活和民主评议党员等制度。四是加强业务培训。通过专题培训、以会代训等方式，加强对社区党建工作人员教育培训工作。五是加强监督与管理。严格落实党风廉政建设责任制，认真落实中央八项规定精神和省市区有关要求。通过开展谈话、重大事项报告等，强化对党员干部的监督制约，促进党风廉政建设各项规定的贯彻落实，常态化开展“以案促改”工作，并纳入年度考核。
（二）突出重点工作抓好抓严。一是加强党建责任落实。街道党工委领导干部履行党建“一岗双责”，结合党组织述职评议，建立党组织书记抓党建工作台账，将全年党建工作细化，确保责任落到实处。二是加强督导考核。街道每月召开党建工作例会部署党建重点工作，每季度开展“逐社区观摩，整街道推进”活动，通过现场观摩评比，推进社区党建工作逐步提升，召开年度党建述评，不断增强抓党建主体责任意识。三是加强阵地建设。进一步深挖资源，通过租赁、借用等方式，努力解决社区办公服务场所难题，为服务居民打下坚实基础。四是加强党支部规范化建设。严格落实《中共*市委组织部关于推进党支部规范化建设的实施意见（试行）》，深入推进党支部规范化建设三年行动，开展自查摸底，查摆存在问题，明确整改措施和完成时限。扎实开展“夺旗争星”活动，在基层党组织和广大党员中营造学习先进、崇尚先进、争当先进浓厚氛围。五是加大非公企业和社会组织党建工作力度。党建指导员加强对非公经济组织和社会组织党组织组建工作的指导，对符合组建党组织的非公有制经济组织应建尽建，推动非公企业和社会组织党建工作进一步提升。
（三）突出品牌工作创特创新。一是深入开展共驻共建。主动与共建单位沟通交流，每季度组织开展党建联席会议，并在年初签订切实可行的共驻共建协议。深入开展在职党员到社区报到活动，引导在职党员发挥自身专长为主，实现党员兜底管理服务，彰显基层党建工作亮点。二是打造基层党建品牌。根据各社区自身实际，以打造服务型党组织为目标，以项目化建设为抓手，扎实推进城市基层党建项目建设工作，努力实现“一社区一特色”品牌创建。三是提升党建特色服务。总结推广“三大暖情”和“爱心商户联盟”项目的经验做法，推动优质项目的复制升级。继续加大宣传，不断提高党建特色服务项目知晓率，扎实推进“*红服”特色服务项目，带动更多的共建单位、爱心人士和企业商户参与其中，持续扩大党建项目的影响力。四是发挥示范引领作用。打造街道社区党建新亮点，有重点有选择地培育一批示范社区、典型项目、先进党员，发挥示范引领作用，以点带面推进党建工作迈上新台阶。
三、存在的问题
（一）基层党组织引领作用发挥不够充分。部分基层党组织抓思想政治建设与抓中心任务及群众关心关切的问题结合不紧，在社会治理和基层协商中，角色转换较慢，过于依赖行政手段，党组织核心引领作用难以有效发挥，出现弱化、虚化、边缘化等倾向。 
（二）基层党组织统筹协调能力弱。部分基层党组织开展工作仅停留在“完成上级布置的基本目标和任务”上，对一些群众关注的难点问题存在畏难情绪。 
（三）基层党组织工作力量不足。党员干部参与基层治理能力不强，仍用传统模式做基层党建工作，工作方式方法粗放，精细化程度不够。党务工作者队伍因待遇低、任务重、发展有限等原因，队伍流动性大、素质参差不齐，后备干部缺乏，严重影响基层党组织工作的延续性，制约基层党组织在城市基层管理中的作用发挥。
四、下步打算　　
（一）增强街道党工委党建统领能力。强化政治素质。通过定期组织理论中心组学习研讨、开展干部专题读书活动等多种渠道，重点是学习好习近平总书记系列讲话精神，引导领导干部坚定政治立场，把准政治方向。强化业务素质。定期组织领导干部强化分管领域学习锻炼和实践，结合辖区实际加大调查研究力度，提升领导干部工作业务能力，力争成为分管领域的行家里手。强化整体素质。通过认真贯彻执行民主集中制、个人分工负责制等重大责任制度，扎实开展批评与自我批评，牢固树立大局观念，不断提升领导班子的号召力、影响力和向心力。 
（二）筑牢街道党工委组织作风建设。制定完善并严格执行街道重要工作请示报告、分级负责等有关制度和程序性规定，狠抓日常工作、学习、会议、集体活动等考勤登记和请假单制度的落实；统筹辖区力量，推进“三大攻坚战”、创建全国文明城市、城市有机更新等重点任务的落实，完善工作机制，及时总结经验；建立责任清单，落实领导班子和领导干部实绩档案制度，强化班子成员分工负责，严格执行“谁分管、谁负责，谁牵头、谁负责”，要求分管工作一抓到底、抓出成效，各项工作要亲自主持、全程跟踪、反馈效果、记录进展，对于形成的好经验、好做法进行客观、全面、务实总结，形成街道自身特色。 
（三）提升街道党工委战斗力、凝聚力。建立常态化培训机制，组织集中学习、座谈研讨、体会交流、参观见学，强化对社区支部书记的教育培训。定期组织社区书记围绕组织工作重点难点问题开展交流研讨，共同破解工作难题，提升理解把握工作的能力和水平。强化对党章党规、党的基本理论、党建工作业务的培训，全面提升社区干部理解政策、开展工作的能力，促进街道社区交流互动。


