按照县委安排，今天开始，第四巡察组将对我镇进行为期一个月的巡察。实行巡察制度，是党中央在新的历史时期为进一步强化党内监督，严肃党的纪律，改进党的作风，不断加强自身建设而采取的一项重大举措。这次县委巡察组来我镇进行巡察，既是县委对我镇领导班子和领导干部履职情况的监督，也是对我镇党风廉政建设工作的全面检查；既是县委对我镇党政班子的一次综合考评，更是对我镇工作的有力支持和促进。我们一定高度重视，认真落实好县委巡察组的各项要求，下面我代表镇党委向巡察组作以下承诺和表态。
一、高度重视，统一思想认识
巡察工作是《中国共产党章程》和《巡视工作条例》规定的重要制度，是落实全面从严治党要求，严肃党内政治生活，净化党内政治生态，加强党内监督的重要手段。巡察我镇，本身就是对我镇各项工作的“全面检阅”，是帮助我们发现问题，查找不足，要充分认识开展这次巡察工作的重大意义，高度重视这次巡察工作，切实增强接受巡察监督的自觉性和责任感，自觉接受、积极配合、主动支持县委巡察组的监督检查。
二、全力配合工作，主动接受监督
本次巡察内容多，任务重，涉及面广，全镇干部职工、各村（社区）干部要紧扣此次巡察工作的重点，认真反思班子和个人的工作，讲成绩不粉饰拔高，谈问题不护短遮掩，实事求是地向巡察组提供情况、反映问题，客观公正地提出意见和看法，确保让巡察组了解真实情况、发现实际问题。巡察期间，巡察组将会召集相关人员召开有关会议、与干部职工进行个别谈话、查阅有关文件资料，大家要积极配合，以虚心诚恳的态度接受监督检查。
三、主动认领问题，认真整改
本次巡察工作不仅是对我镇在党的建设、全面从严治党、选人用人和基层组织建设等方面的巡察监督检查，更是对我们的指导帮助，是防患于未然。我们要正确对待巡察组反馈的意见建议，对发现的问题、存在的不足和薄弱环节，我们将照单全收，深刻剖析原因，认真制定整改方案，积极主动落实整改，确保巡察工作圆满完成、取得实效。每一名干部职工和各村（社区）干部也要以这次巡察为契机，对照中央、省、市、县的各项规定，坚持以问题为导向，落实整改，以工作为切入点和落脚点，自觉把巡察结果与平时日常工作进行结合，让整改成效体现到各项工作中。
最后，我们将以此次巡察为契机，将巡察工作与“转作风、树新风、作表率、抓落实”专项行动相结合，真真正正把巡察结果转化为推动全镇经济发展、乡村振兴的强大动力，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，推进全面从严治党，以做好疫情防控、森林防灭火、安全生产、乡村振兴、全面建成小康社会等工作，给县委交上一份满意的答卷，谱写我镇新篇章。


