2021年，**镇党委以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚决贯彻县委关于意识形态工作的部署和要求，积极探索新形势下意识形态工作方法和思路，着重在理论学习上下功夫，在舆论宣传上做文章，收到了良好效果。现将一年来的意识形态工作情况汇报如下:
一、2021年意识形态工作开展情况
(一)提高思想认识，加强组织领导。**镇党委严格执行意识形态三级管理责任制，按照“谁主管，谁负责”的原则，形成党政领导负总责，分管领导各负其责，站所长为直接负责人的三级责任制，增强了抓意识形态工作的责任意识，形成了责任明确，人人有责，各负其责的工作格局，达到了齐抓共管的工作目的。
(二)加强理论学习，推进工作落实。将意识形态工作纳入到党支部集中学习中，利用“三会一课”、“主题党日”等形式，及时传达学习党中央和省、市县关于意识形态工作的指示精神，认真学习习近平总书记关于意识形态工作论述和宣传工作的系列讲话。一年来，开展坚持开展意识形态学习和集中宣讲，同时每天利用“学习强国”平台和党员微信群对党的理论知识进行学习推送，为广大党员干部学理论、学知识、学经验创造了良好条件,提供了便利。积极推进意识形态工作责任制，压实主体责任，落实“一岗双责”，按要求每半年召开一次意识形态专题工作会，传达上级党委关于意识形态的决策部署和工作要求，听取关于落实意识形态情况工作汇报，分析研判意识形态情况，党委就意识形态工作进行研究部署，及时掌握和了解意识形态工作进展情况，做出具体工作安排，确保意识形态工作有效落实，各班子成员将落实意识形态工作列入年度述职报告中，严格落实信息发布审核制度，把意识形态工作同中心、同安排、同部署、同考核，全力打好意识形态主动战。
(三)强化舆论宣传，引领正确导向。牢牢把握意识形态宣传主阵地，扎实推进精神文明建设，以社会主义核心价值观为引领，弘扬主旋律，传播正能量，通过班子成员讲党课，利用悬挂宣传栏等形式，围绕支部建设、乡村振兴、平安建设、安全生产等方面，大力宣传爱岗敬业、先进模范，使全镇党员干部学有榜样、赶有目标，营造干事创业、奋发向上的良好氛围；严禁党员干部通过单位网络和微信、QQ群组等传播和发布涉及敏感话题的言论、图片和视频等，持续加强网络安全管理；及时宣传中央、省、市、县的政策精神，始终与党中央保持一致，坚决贯彻执行县委的工作部署，及时了解党员干部思想动态，主动担当作为，以筑牢中华民族共同体意识为主线，宣传党的民族政策，始终做到不信谣，不传谣，不造谣，加大正向引导力度，全年未发生各类舆情事件。积极参与网评员队伍建设，确定核心网评员2名，按要求落实网评任务，确保网络意识形态安全。
二、存在的问题及困难
（一）意识形态工作队伍建设有待加强。一是面对当前错综复杂、纷繁多变的與情、社情新形势，做好思想政治工作和群众工作的能力有待增强。二是自身宣传意识乏，挖掘报道正能量信息不多。干部停留在来事做事的阶段，事后总结也仅仅是拍拍图片、写写日记，透过现象看本质的本领不强，升华到意识形态的能力更是薄弱。
（二）意识形态工作方式方法有待创新。宣传教育引导多以灌输式、平面式、阶段式为主，方式方法单一，渗透力、感染力、持久力有待进一步提高。意识形态工作成果运用不强，尤其是重点理论文章发表不够，不利于党员干部将业务工作和意识形态工作有机结合。
（三）对干部职工的教育引导还不够。严格落实意识形态工作责任的意识不强，少数同志有“重业务轻思想”的想法，认为本职工作做好了，就是意识形态在实践中的具体体现，意识形态工作的敏锐性、主动性、积极性不高。
三、下一步工作安排
面对新形势新任务，针对工作中存在的问题和不足，我镇将按照县委的决策部署，进一步深化思想认识，强化责任担当，推动工作落实，牢牢掌握意识形态工作的领导权。重点抓好以下几个方面工作:
一是抓好意识形态责任落实。主动作为、依法作为，组织召开意识形态工作专题会议，全面安排部署意识形态工作,完善工作机制，细化意识形态工作职责，加强上下联动，将意识形态领域风险防控作为日常工作，时时关注，处处留意，及时发现问题隐患,努力提升舆论引导能力。
二是抓好宣传舆论引导。加强基层宣传思想文化队伍建设，传递基层正能量。加强正面宣传，继续深入开展身边榜样宣传活动,以典型引领,凝聚人心，传递社会正能量。做好中国传统文化的挖掘和成就的展示宣传，把社会主义核心价值观建设落地落实。拓宽对外宣传渠道,切实提高舆论引导水平。
三是加强理论武装学习。强化政策宣传力度，深入学习宣传习近平新时代中国特色社会主义理论,结合实际用身边故事影响身边人。运用党员喜闻乐见的形式，推动社会正能量和主旋律深入人心。


