这次的党性锻炼学习，使我更加深刻地认识到坚强的党性是成为高素质领导干部的首要条件，加强党性修养贵在自觉、重在坚持，强化党性锻炼的过程也是自我学习、自我革新、自我提高的过程。通过坚持读书学习，坚持系统领会，坚持“严”字当头，坚持持之以恒，更坚定了我做一个党性坚强、忠诚老实、勤政为民、干净担当的党员领导干部的决心和信心。在学习中，我从政治思想、道德品质、作风纪律等方面，不断进行了自我教育、自我磨炼、自我改造和自我完善。现将党性锻炼学习心得总结如下：
一、以理想信念作为加强党性修养的必修课
党性修养是党员自身在实践中按党性原则改造思想和规范行为的活动，是每一名共产党员共有的属性和特征。古人讲“修身、齐家、治国、平天下”，其中“修身”为首，这充分说明一个人的“修养”对于引导、引领“事物”向前发展的重要性。共产党人之所以为“共产党人”，就是因为有共产主义远大理想和目标，有坚强的党性修养。
共产党员的党性修养包括理论修养、政治修养、道德修养、作风修养等多方面的内容，是共产党员自我教育、自我锻炼、自我改造的过程，是动态的、长期的、不断的发展过程。中国共产党的百年历程，党性教育一直都是管党治党的内在要求，是党的建设中一项重要内容。中国特色社会主义道路步履稳健，阔步前进，无疑是我们党不断加强党性修养、坚定理想信念的结果。我认为，加强党性修养，不仅是完成党的历史使命、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的需要，也是新形势下应对复杂国际局势、加强党的建设的需要，更是提高自身素质、抵制外界诱惑的需要。
当今世界正经历百年未有之大变局，我国发展的内部条件和外部环境正在发生深刻复杂变化，在新的历史时期加强党性修养和锻炼，有着很强的现实性和针对性，是一项迫切任务和长期课题。作为身处新时代的党员干部，加强新时代党性修养，既要体现传承性，更要突出时代性，要为共产主义奋斗终身，不再是像革命先烈一样冲锋陷阵、不怕牺牲，而是要树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，全身心地为人民服务、恪尽职守，在传承党性修养的一贯要求中赋予更多新时代内涵。
二、以党章意识作为提升党性修养的护身符
党章是党性的全方位体现，既源于党性，又反过来指导党员加强党性修养。共产党员坚持党性修养就要牢固树立党章意识，把党章作为加强党性修养的根本标准，依照党章来加强党性修养，我认为应在四个修养上下功夫：
一是要加强理论修养。“学之愈深、知之愈明、行之愈笃”。中国共产党的基本理论是马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观，以及习近平新时代中国特色社会主义思想。理论指导实践，推动发展。要牢固树立辩证唯物主义、历史唯物主义的世界观、方法论，坚定共产主义信念不动摇，坚定为人民服务宗旨不偏向，不断提高自己的政治觉悟和认识能力，提高党性自觉和行动自觉。
二是要加强道德修养。“内修则外理，形端则影直”。修身韫德、德高行远。作为一名党员干部，首先要做有德行的人，自觉培养积极向上的共产主义道德觉悟，发扬社会主义新风尚，将思想作风、工作作风、生活作风等有机结合起来，形成令人敬佩、敬畏、敬重的形行事风格。
三是要加强纪律修养。“加强纪律性，革命无不胜”。要严肃政治纪律、组织纪律、经济纪律、群众纪律，尊崇党章党规党纪，把纪律规矩挺在前面，办什么事情都要想一想是否符合党纪党规要求，以此不断增强自己的纪律意识和纪律自觉。
四是要加强作风修养。“作风建设没有休止符，永远在路上”。作风建设关乎人心向背，关乎党的前途命运。作为一名党员干部，应增强忧患意识，以锲而不舍的决心、驰而不息的劲头紧抓严抓作风建设。要加强作风修养就要认真落实党的“八项规定”以及各项“禁令”，抵制“四风”；要加强家风建设，练好“看家”本领，达到“齐家”效果，用良好的家风，引导崇德向善的社会风气和积极向上的党风正气。
三、以躬身践行作为淬炼党性修养的试金石
习近平总书记深刻指出：“干部的党性修养、思想觉悟、道德水平不会随着党龄的积累而自然提高，也不会随着职务的升迁而自然提高，而需要终身努力。”加强党性修养，强化思想政治建设，是落实党的十九大及十九届二中、三中、四中、五中全会精神，继续深化改革，保证“第二个百年目标”顺利实现的关键，要在改造客观世界和主观世界的过程中自觉用党性原则来规范和提升自己。
一是要在理论学习中涵养党性。思想理论上的坚定清醒是政治上坚定的前提。我们党发展壮大的历史说明，只有思想上的笃信，才能有行动上的笃行，只有思想上一尘不染，行为上才能一身正气。加强党性修养，最根本的是抓好自身学习。要认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习马列经典著作，开展好xx学习教育。通过重温经典著作，把握思想理论脉络，进一步明晰我们之所以坚信共产主义和中国特色社会主义，是因为它们符合客观规律，符合人类社会发展基本规律。增强理论学习的自觉性，多吸“理论之氧”，常补“精神之钙”，涵养正气，升华境界，永葆共产党员的先进性。
二是要在政治生活中锤炼党性。严肃认真的党内政治生活是我们党的优良传统和政治优势，也是党员领导干部锤炼党性、不忘初心、淬化思想、砥砺品格的“大熔炉”，是纯洁党风的“净化器”。“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议党员、请示报告制度等等，是党内政治生活的重要内容和载体，是党组织对党员进行教育管理监督的重要形式。要继续贯彻落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，着力增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，着力增强党员自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力。在政治生活中旗帜鲜明坚持真理，修正错误，勇于开展批评与自我批评。只有烧旺党内政治生活这座“大熔炉”，才能不断增强党性，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
总之，作为一名党员领导干部，加强党性修养就要坚持做到“办事有公心，工作有信心，发展有恒心，服务有诚心，为民有爱心，团结有真心”，充分发挥共产党员的先锋模范作用，做好本职工作，为党的伟大事业，为实现中华民族伟大复兴尽自己的一份绵薄之力。


