本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在公司党建、组织及群团工作
座谈会上的讲话

同志们：
这次会议的主要任务是，以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大以及党的十九届二中、三中、四中全会精神为指导，认真落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，深入学习贯彻集团公司党的建设工作会议精神，分析面临形势，解决突出问题，全面提高党的建设工作质量，加强干部人才队伍建设，强化群团组织的政治功能，以一流的党建为集团建设X提供坚强政治保证。
下面，我讲四个方面的意见。
一、全面贯彻落实集团公司党的建设工作会议精神，准确把握新时代党建工作总体要求
集团公司党的建设工作会议是集团公司开启建设XX企业新征程召开的一次十分重要的会议，集团公司高度重视，集团公司党组书记、董事长出席会议并作重要讲话。公司基层企业党委主要负责同志都参加了会议。这次会议高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入贯彻党的十九大以及党的十九届二中、三中、四中全会精神，认真落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，深入贯彻学习习近平总书记关于党要管党全面从严治党的重要论述，并提出了“七个深刻领会”和“三个深刻认识”重要要求，这对公司全面提升党的建设质量提出了更高的要求。学习好、宣传好、贯彻好、落实好集团公司党建工作会议精神，是公司当前一大政治任务。本周一，公司举行了党委理论中心组扩大学习，集体学习了会议精神，研究安排了公司党建、组织及群团工作会议和贯彻落实工作方案。今天，我们召开党建、组织及群团工作座谈会，就贯彻落实集团公司党的建设工作会议精神进行再动员、再部署，各级党组织、全体党员干部要全面领会精神实质，准确把握核心要义，坚决抓好贯彻落实。
（一）围绕“七个深刻领会”，系统理解习近平总书记关于党的建设重要论述
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持全面从严治党，深入推进党的建设新的伟大工程，党的创造力、凝聚力、战斗力显著增强。2016年10月10日，习近平总书记在全国国有企业党的建设工作会议上发表重要讲话，强调了国企必须具备“六种力量”，提出了国企深化改革要坚持“三个有利于”、两个“一以贯之”和加强国企党建工作“四个坚持”等一系列要求，为新形势下国企党建工作开展提供了根本遵循，我们要毫不动摇的贯彻落实。
全体党员干部要深刻领会全面从严治党永远在路上的核心要义，深刻认识党面临的精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险的尖锐性和严峻性，坚持问题导向，保持战略定力，推动全面从严治党向纵深发展。要深刻领会把党的政治建设摆在首位的核心要义，坚决杜绝“七个有之”、“五个有的”，坚决做到“五个必须”、“五个决不允许”，保证全党集中统一、令行禁止。要深刻领会国有企业坚持党的领导和加强党的建设的核心要义，毫不动摇坚持“两个一以贯之”，充分发挥党组织把方向、管大局、保落实领导作用，使党组织发挥作用组织化、制度化、具体化。要深刻领会新时代党的组织路线和加强干部人才队伍建设的核心要义，以提升组织力为重点，突出政治功能，健全基层组织，着力培养忠诚干净担当的高素质干部人才队伍。要深刻领会新形势下加强宣传思想工作的核心要义，坚持“两个巩固”的根本任务，自觉承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务。要深刻领会以人民为中心的发展思想核心要义，牢记中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。要永远与人民同呼吸、共命运、心连心，永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标。要深刻领会党风廉政建设和反腐败工作的核心要义，必须紧紧围绕保持党同人民群众的血肉联系，增强群众观念和群众感情，不断厚植党执政的群众基础。
习近平总书记关于党的建设的重要论述，总揽全局，内涵丰富、思想深邃，深刻阐述了关于党的建设的一系列方向性、根本性、全局性、战略性重大课题，我们要深入学习、准确把握，融会贯通、指导实践，为建设世界一流能源企业提供坚强政治保证。
（二）把握“三个深刻认识”，准确定位国企党建面临的形势任务 
集团公司党组书记、董事长在党建工作会议上指出，集团公司改革发展站在新起点，建设XX企业，倾力打造新时代的新XX，必须更加坚定自觉地坚持党的全面领导，必须旗帜鲜明讲政治，必须坚持新发展理念，必须坚持以人民为中心的发展思想，必须弘扬正气、正风肃纪。我们要以强烈的政治担当和使命担当，以矢志一流的决心和壮士断腕的勇气，坚持总目标不动摇，坚持总要求不懈怠，全力推进XX企业建设。
书记强调，党的十八大以来，特别是近一个时期，集团公司党组认真贯彻习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设重要论述，以鲜明的政治态度、强大的战略定力，坚持了党的全面领导，推进了全面从严治党做深做细做实。同时，结合集团公司实际，提出了“三个深刻认识”。一是要深刻认识到，加强党的建设，意义十分重大，任务十分艰巨，集团公司党的建设工作与中央要求还有差距，还存在不少薄弱环节。二是要深刻认识到，中央企业关系国家安全和国民经济命脉，我们必须坚决服从党中央集中统一领导，始终把各项工作放在党和国家事业大局来谋划去推动。三是要深刻认识到，建设世界一流能源企业，必须要坚持党管干部、党管人才原则，突出政治标准和专业素养，着力培养一支忠诚干净担当的高素质干部人才队伍。
（三）坚持“两个一以贯之”，推进党的领导与公司治理深度融合
坚持党的领导、加强党的建设，是国有企业的光荣传统，是国有企业的“根”和“魂”，是国有企业的独特优势。我们要坚定扛起管党治党这个最根本的政治责任，主动顺应形势，发扬优良传统，深入落实新时代党的建设总要求，扎实推进党的建设新的伟大工程，全面提高党的建设质量，把党的建设的政治优势转化为高质量发展的优势。
坚持党的领导，首先要坚决维护党中央权威和集中统一领导，这是我们必须担当的政治责任。要维护党组织在治理结构中的法定地位，严格落实党建工作进章程要求，做到“应进必进”。完善“双向进入、交叉任职”领导体制，扎实推进三级企业领导体制调整。
党委对重大问题进行前置研究讨论把关，是落实“两个一以贯之”，把党的领导与公司治理统一起来的重要制度安排。重大经营管理事项，必须经党委领导班子集体研究讨论后，再由董事会或经理层作出决定。进入董事会的党委班子成员应坚决维护党委决定，进入经营班子的党委班子成员应当坚决执行党委决定。要建立健全相关议事规则，完善“三重一大”决策制度以及决策事项清单和前置事项清单，明确党委在重大决策中的决定权、把关权和监督权，确保发挥把方向、管大局、保落实的重要作用。
二、以一流标准推进党的建设新的伟大工程，为公司全面提速高质量发展提供坚实的政治和组织保障
近年来，公司党委认真贯彻习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设重要论述，统筹推进系统各企业党的建设，公司党建工作水平得到稳步提升。一是充分发挥党委“把方向、管大局、保落实”领导作用，把党的领导融入公司治理各个环节，所属各单位全部完成党建总体要求进章程。全面规范公司决策机制和流程，对“三重一大”决策事项坚持集体讨论、集体决策，全年未发生重大问题决策失误情况。二是全面推进“三基建设”，落实“四同步”要求，党组织覆盖率达到100%，系统应换届的党委、党支部已全部完成换届选举工作。各单位均成立了党建工作部门，并按同级职能部门平均编制数配备了专职党务人员，落实了党组织工作经费。三是创新党建工作方式，通过创新实施月度会基层单位党建工作述职和汇报交流学习贯彻十九大精神、基层企业党委书记列席公司党委理论中心组学习等举措，进一步把党建优势转化为企业发展优势。四是充分发挥党组织在选人用人中的领导和把关作用，选优配强所属单位领导班子，2018年优化调整干部X人次，其中调整党政正职X人，党政副职X人，提拔X名40岁以下优秀年轻干部到副处级岗位，占新提拔领导干部总数的X%。五是驰而不息抓好党风廉政建设，严格落实中央八项规定精神和集团公司有关要求，健全完善作风建设长效机制，防止“四风”反弹回潮。紧抓巡视问题整改工作，建立问题整改台账，逐项对账销号。
以此同时，我们也应当清醒的认识到，公司党建工作水平与集团公司的要求，与一流党建的标准相比，还有一定差距，还存在不少薄弱环节，主要表现在：部分基层单位党委抓全面从严治党工作的力度不足,党建工作主体责任落实还有欠缺，探索创新党内教育和组织生活的有效方法还不够；党务工作人员能力建设还需要进一步加强，部分党组织活动表面化、形式化，党建工作与中心任务“两张皮”；党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性还需要增强。这些问题都需要我们在以后的工作中不断改进，对标提升。
当前，集团公司提出了XX总要求，要实现总目标落实总要求，就必须要以一流的党建作引领，一流的干部人才队伍作支撑，才能培育一流精神，干出一流业绩。做好今后一个时期党的建设工作，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，以党的政治建设为统领，以党的制度建设为保障，严格按照新时代加强党建总要求，充分发挥党组织把方向、管大局、保落实的领导核心作用，将党的建设与中心工作紧密融合，全面落实管党治党责任，为公司全面提速高质量发展提供坚实的政治保障。
全面加强党的组织建设，夯实党建工作管理基础。要坚持“应建必建”、“应换必换”，落实“四个同步、四个对接”要求，以提升组织力为重点，提高党的组织和工作覆盖质量，把基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动公司改革发展的坚强战斗堡垒。要严把党员发展入口关，把政治标准放在首位，注重从生产一线、专业技术人员、高知识群众中发展党员，采取有效措施消除党员空白车间和空白班组，优化党员队伍结构。要严格党员教育管理，突出政治学习和党性锻炼，严肃组织生活。加大党务干部培训交流力度，把基层书记岗位作为培养领导干部重要台阶，使党务工作岗位成为培养复合型人才重要平台。要继续实施所属企业党委向公司党委报告年度党建工作、所属企业党委书记向公司党委作党建工作述职，以及系统基层党组织书记抓党建述职评议考核三项制度，狠抓党建工作责任制落实到位。要以党建工作责任制考核为契机，深入贯彻学习党支部工作条例，不断规范党支部工作标准，细化党支部工作职责，建立党支部考核评价体系，打造一批比学赶超、创先争优的标杆党支部。要紧紧围绕推进高质量发展和落实总目标总要求及集团公司、公司工作会重点任务，创新活动载体，大力开展创新创效、创岗建区实践活动，充分激发党员在实现年度任务目标、争创一流中的先锋模范作用。
全面加强党的宣传思想建设，为中心工作统一思想凝聚力量。要坚定马克思主义理想信念，不断提高党性觉悟，认真学习党章，贯彻尊崇党章，牢记入党誓词，明确党员标准，坚持为民宗旨，常补精神之“钙”。要按照党中央、集团公司统一部署，引导全体党员干部牢记宗旨和初心，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和实践者。要坚持党管宣传、党管意识形态、党管媒体，压紧压实党委主体责任，紧绷意识形态斗争这根弦，把坚定“四个自信”作为意识形态建设的关键，牢牢把握正确舆论导向。要深入发掘报道基层一线贯彻新发展理念、推进高质量发展的典型成果，深入发掘报道坚持一流标准、建设一流企业的典型人物，加强与集团公司、地方主流媒体联系，充分展示公司在改革发展中取得的亮点成绩。要坚持人心是最大的政治，积极主动了解职工思想动态，帮助他们在思想上解惑、精神上减负、心理上减压、生活上解难，最大程度地调动好、保护好职工积极性、主动性和创造性，把广大职工紧密团结在党的周围。
全面加强党的作风建设，持之以恒正风肃纪狠抓“四风”。要加强对集团公司党组“五条禁令”执行情况的日常监督，时刻关注“四风”新动向，在严肃查处各类违规违纪问题的同时，盯住“关键少数”，推动有关部门完善履职待遇和业务支出等规章制度，建立健全巩固拓展落实中央八项规定精神成果、反对“四风”的长效机制。要切实转变工作作风，本部人员发挥好表率作用，把转作风与转职能结合起来，深入推进“坚强、效率、廉洁”本部建设，全力根治“机关病”。要严格落实《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》精神，将“基层减负年”各项举措落到实处，统筹规范督查检查考核工作，严格控制总量和频次，避免多头督查调研，切实给基层企业“减负”。要在工作、生活上严格要求自己，始终保持不骄不躁、艰苦奋斗的作风，严格把握好自己的“生活圈子”，管好自己的身边人，从自身做起，以身作则，率先垂范，带好队伍，形成规范廉洁、政清人和的良好风气。
全面加强党的纪律建设，营造清正廉洁的从业环境。要强化政治担当和政治引领，牢固树立“四个意识”，做到“两个维护”，切实把党的意志主张和党中央决策部署落地落实，转化为党风廉政建设和企业改革发展的实际行动和实绩实效。要坚持全面从严方针，切实把加强党的政治领导和全面从严治党落实到改革发展、经营管理、选人用人等各领域各方面，贯穿到决策、执行、监督全过程。要坚决把纪律和规矩挺在前面，勇于用纪律规矩管党治党，使纪律规矩成为管党治党的尺子、成为不可逾越的底线。要进一步深入贯彻落实《准则》和《条例》，结合公司实际抓好细化、具体化工作和制度衔接修订工作。要准确把握并认真实践好监督执纪“四种形态”，让咬耳朵、扯袖子，红红脸、出出汗成为常态，党纪轻处分、组织调整成为大多数，重处分、重大职务调整的是少数，严重违纪涉嫌违法立案的只能是极少数。要加强制度建设，按照从严治党的新形势、新要求，结合巡视巡察整改，完善体制机制，健全规章制度。要严格落实中央关于深化纪检监督体制改革决策部署和集团公司实施意见，利用改革契机，选优配齐配强监察力量，支持纪检监察部门独立开展工作。
全面加强党的干部人才队伍建设，打造忠诚干净担当的一流干部人才队伍。要坚持以高的标准选人用人，落实新时期好干部标准，以德为先、任人唯贤，突出政治标准和专业素养，把政治标准作为第一标准，着力培养讲政治的企业家和管企业的政治家。要把不断学习作为增强工作本领、提高解决实际问题水平的根本途径，进一步增强党员干部学习的主动性、实效性，把深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为最大政治任务，带着信念学、带着感情学、带着使命学。要坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，改革干部考核评价机制，突出一流标准，坚持精准考核，强化正向激励，建立激励约束机制和容错纠错机制。要坚持数量充足又要质量优良，大力发现培养选拔政治过硬、对党忠诚、干净担当，适应新时代高质量发展要求的优秀年轻干部。要改进人才评价激励机制，引导更多人才立足本职岗位，精心钻研业务，培养更多专家型专业技术人才和工匠型生产技能人才，努力形成人人皆可成才、尽展其才的生动局面，激发推进高质量发展的强大活力。要正确对待岗位履职，进一步强化能力建设，坚持更高的工作标准，能发现问题更要解决问题，善于总结、善于思考，要学会用辩证的方法处理问题，正确看待机遇与挑战的关系、付出与收获的关系、集体与个体的关系、平台与能力的关系，积极进取，努力拼搏。
全面加强党的群团体系建设，深化群团组织的桥梁纽带职能。群团组织要始终把自己置于党的领导之下，严守政治纪律政治规矩，自觉维护党中央权威和集中统一领导，坚决贯彻党的意志主张，承担起引导群众听党话跟党走的政治任务。要进一步发挥工会组织在企业民主管理中的作用，围绕安全生产、经营管理、工程建设等工作，开展好劳动竞赛、合理化建议、职工技术创新室等职工素质提升工作。要以 “X”建设为重点，进一步做好送温暖、职工之家等和谐企业建设，充分发挥文体协会、工会小组的组织优势，大力开展丰富多彩的群众性文化体育活动，凝聚职工奋进力量。要依法维护女工合法权益，重视培养妇女干部，促进妇女人才成长，为女工组织开展工作创造良好条件，发挥好“半边天”作用。共青团组织要深入开展XX主题实践活动、“青春杯”安全生产知识竞赛和青年创新创效活动，广泛开展符合青年员工特点的学习教育和文化体育活动，引导广大团员青年在建设世界一流能源企业进程中做有理想、有本领、有担当的生力军。要深入开展团员青年基本状况大走访大调研大摸底工作，及时了解掌握青年员工的困扰、困难、诉求、期盼，并及时进行引导和解决，确保青年职工队伍的稳定。
三、旗帜鲜明讲政治，营造风清气正、海晏河清的干事创业氛围
坚决贯彻习近平总书记关于加强党的政治建设七个方面重要指示，认真落实《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，严格落实党的政治建设主体责任，切实把加强党的政治建设各方面工作抓实抓好。
牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。“两个维护”是我们党的政治命脉，保证全党服从中央，维护党中央权威和集中统一领导是党的政治建设的首要任务，是最根本的政治纪律和政治规矩。树牢“四个意识”的关键是树牢“核心意识”“看齐意识”，坚决维护习近平总书记在党中央在全党核心地位。坚定“四个自信”最根本的是坚定对习近平总书记和党中央的信赖，坚决维护党中央权威，任何时候任何情况下都坚决听从党中央号令、服从党中央指挥、完成党中央交给的任务。把“两个维护”具体到工作学习生活各方面，严守政治纪律规矩，牢记“五个必须”，杜绝“七个有之”和“五个有的”，确保与党中央步调一致、行动统一。
强化理论武装，深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想，是引领新时代中国特色社会主义的纲领、旗帜和灵魂。要发挥党委理论中心组的引领示范作用，持续推进这一重要思想学习贯彻往深里走、往实里走、往心里走，武装头脑、指导实践。要持续学，及时贯彻习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署，及时对表对标，校准偏差，发挥政治指南针作用；要系统学，深刻领会贯穿其中的历史、理论及实践逻辑，学深悟透、融会贯通；坚持学用结合、知行合一，切实把科学理论转化为推动高质量发展的思想行动自觉，转化为激发改革创新活力的动力源泉，转化为贯彻新发展理念、推进高质量发展的实践成果。
提高政治站位，做政治上的明白人。领导干部带头贯彻新形势下党内政治生活若干准则，严守政治纪律规矩，在重大原则问题和大是大非面前必须立场坚定、旗帜鲜明，在各种歪风邪气和错误言行面前，要亮明态度，敢于发声，敢于制止。要坚持秉公用权、廉洁自律，守住做人处事用权交友底线，守住政治生命线。要加强学习，重视提高政治能力，不断丰富自己，锤炼党性，磨练意志，做到政治过硬、本领高强。要加强政治能力建设，切实提高把握方向、把握大势、把握全局的能力和辨别是非、保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力。广大党员要强化党的意识和组织观念，在贯彻上级决策部署上作表率，在推进高质量发展重点任务中当先锋。
讲规矩守纪律，坚决执行各项规章制度。要严守各项政治纪律政治规矩，坚定政治信仰，增强政治自觉，提高政治能力，坚决做到“两个维护”；执行重大事项请示报告条例和个人事项报告制度，牢记自己第一身份是党员，始终做到对党忠诚老实；落实民主集中制原则，维护党的团结，严格组织程序，执行组织决定，不擅自改变集体决定，不把个人意志强加给集体、组织或他人，不插手分管领域之外或需要回避的工作事项；执行党的组织生活制度，过好双重组织生活，认真严肃地执行好“三会一课”、民主生活会、组织生活会谈心谈话等组织生活制度，以整风精神开展批评和自我批评，勇于思想交锋、揭短亮丑，坚持真理、修正错误，统一意志、增进团结，提高党内政治生活的战斗性。
四、认真贯彻落实集团公司2020年工作会各项决策部署，全面深化体制机制改革
2020年是集团公司XX，创新就是体制机制改革，目的是释放生产力、解放生产力，最终实现高质量发展；奋进就是坚定信心，攻坚克难，扎实推进各项决策部署。“XX”标志着集团公司各项改革全面拉开，公司要严格按照集团公司改革要求，围绕“XX”总目标，坚持“XX”总要求，全面深化体制机制改革，坚决拥护、支持、顺应集团公司各项改革，以实际行动和实在业绩为集团公司改革发展做出贡献。
一是加快推进组织机构改革。集团公司已确定，今年上半年集团公司总部各部门将改革完成，下半年各分子公司改革完成。目前，公司改革总体方案已上报集团公司，XX,确保各项改革任务在公司落地见效。
二是深化绩效考核机制改革。十九大报告指出，人民对美好生活的向往就是我们党的奋斗目标。作为党员干部，我们努力工作，也是为了给自己和家人更美好的生活。要按照“干成一流拿一流工资、干成二流拿二流工资”的思路，深化公司绩效考核机制，建立与效益和价值贡献紧密挂钩的绩效考核体系，充分发挥绩效考核的激励作用，坚决破除“干与不干一个样、干多干少一个样、干好干坏一个样”。制定三级企业攻坚行动考核办法，进一步加大特殊贡献奖励在工资总额、领导干部工资结构中的占比，将公司所属企业负责人年度薪酬的基础薪金、绩效薪金、特殊贡献奖比例由4:5:1调整为3:4:3，合理拉开绩效差距。
三是深化干部制度改革。坚持党管干部原则，按照习近平总书记好干部标准和国有企业领导人员“对党忠诚、勇于创新、治企有方、兴企有为、清正廉洁”20字要求，认真落实《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》精神，深化干部人事制度改革。制定配套的考核、薪酬、激励、约束等措施，建立公开透明、公平公正的干部和各类人才选拔使用机制，对公司优秀年轻干部统筹安排到艰苦岗位和重要岗位锻炼，培育更多复合型管理人才。正确看待优秀年轻干部与各年龄段领导干部的关系，年龄不是选拔人才唯一条件，年轻干部要成长，其他年龄段干部也要发展，选拔干部的标准就是想干事、能干事、干成事，关键时刻能顶得上、冲在前；同时要以德为先，树立良好的口碑，领导的评价、群众的评价、多数人的评价也很重要。要积极拥护改革，坚定不移支持改革，改革给优秀人才脱颖而出的机会，只要想干事，能干成事，就一定有展示自己的舞台。
同志们，红色是我们国有企业的政治底色，“央企姓党”是我们国有企业的政治原则。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻新时代党的建设总要求，全面加强党的建设，以一流党建助推公司全面提速高质量发展，为集团公司建设XX企业做出新的更大的贡献！


