本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在河流生态治理动员大会上的讲话

同志们：
今天这次会议之所以选择在统筹疫情防控工作和经济社会发展的关键时期召开，是因为区委、区政府对河流生态治理工作的高度重视。今天上午，区委还召开了专题党政联席会，进一步定方向、定方略、定方案，目的就是确保我区河流生态治理工作高起点开局、高标准推进、高质量完成。刚才，X同志传达了市里会议有关精神，并就我区工作进行了安排部署，讲得很全面、很具体，我完全同意，希望大家结合会议印发的《实施方案》，抓好贯彻落实。城建局、X等X个单位分别作了表态发言，展现了在急难险重工作面前，全区的干部和企业应有的担当、应有的作为、应有的勇气。
下面，围绕做好河流生态治理工作，我讲四点意见：
一、认清意义，把握实质
水是生命之源、生产之要、生态之基。兴水利、除水害、以水兴城、以水惠民，符合全区发展和人民群众的现实利益、根本利益和长远利益。特别是对于我区来讲，既有得天独厚的优势，更有义不容辞的责任。这就要求我们关于河流生态治理工作，要从三个方面深化认识、正确对待。
一是事关发展大局的重大决策部署。实施河流生态治理，是市委、市政府适应新常态新要求、贯彻新理念新部署的重要举措，是推动城市“双修”、改善形象品位的必由途径，是统筹推进治污治乱、防汛防灾、城乡改造、环境改善等一揽子工作的有力抓手。在全市各项工作中是一项全局性、战略性、深远性的重大决策，具有影响当前、关乎长远的重大意义。从中央到地方，不论是中央提出的五大发展理念还是全市决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的奋斗目标，都强调生态环保，因此，我区实施河流生态治理工作是响应中央、省委和市委的应有之义。
二是惠及全市人民的重大民生工程。实施河流生态治理，有助于推进生态修复、水质优化、环境改善、产业转型，不仅与河渠沿线群众生活息息相关，还能辐射带动周边,不仅是全市人民最现实、最直接、最迫切的利益需要，更是一件功在当代、利在千秋，惠及子孙后代的德政工程。因此，无论对X还是对X，作为城市管理者必须站在对X人民、对X百姓、对子孙后代高度负责的角度来认识和对待。众所周知，我区工业用水量和生活用水量很大，水资源一直十分珍贵。如今，X防洪渠主要起到防洪的作用，常年干枯。X河不足X公里，有一半己被学校和企业覆盖。据统计，有X个排污口直排X河，对于饮水安全带来隐患。通过这次河流生态治理，我们还将修筑湿地公园、建设人工湖，使我们X既有湿地又有公园，不仅惠及X人民，更惠及X百姓。有水才有灵气，X居民的生活才能过得更好、更骄傲、更自豪。
三是利好X未来的重大战略机遇。当前，X经济社会发展面临的主要瓶颈是规划制约、土地不足、产业不优、机制不活。现在，市委、市政府以极大决心实施河流生态治理，有助于破解规划制约、破除机制壁垒、扩展土地空间、倒逼产业转型，对于X未来发展具有重大的战略引领作用。借此机会，我讲一下X当前的重点工作。一是河流整治。方案已下发，任务很繁重。我们在全市做到了早安排、快行动，下步更要真发力、见实效。二是地铁修建。建地铁就是建城市，建地铁就是拉动城市框架、方便群众出行，要利用好这次重大机遇，以地铁建设改变X经济东高西低的局面。三是科技园区建设。我们要增强科技研发力量，壮大科技人才队伍，切实为区域经济社会发展提供有力支撑。四是服务好辖区企业。做好闲置资源再利用，与企业抱团取暖、共克时艰。
同志们，我区“河流生态治理”工作是X市河流生态治理在X的本土化、具体化，是牵动X经济社会发展的重要抓手，是区委、区政府的中心工作、重点工作，绝不是一般性、常规性工作。希望大家自觉站在政治和全局的高度，认清意义，把握实质，切实统一思想行动，增强责任感紧迫感。
二、谋定后动、占据先机
在全市河流生态治理工作中，涉及我区的主要包括X大类X项具体工作。会议印发的《实施方案》，围绕“干什么、怎么干，谁牵头领导、谁主体推进，阶段性达到什么效果、中长期实现什么目标”，都予以了明确，为工作开展理清了思路、提供了遵循。但具体到实际操作层面，仍须各指挥部、各牵头领导、各责任单位进一步调查摸底，掌握情况，对各项工作做到心中有数、胸有成竹，决不能走一步看一步，干到哪算到哪。一句话：只有谋定后动，才能占据先机。
（一）责任要明确。为做好河流生态治理工作，区里构建了“1+3”指挥体系，就是1个总指挥部和3个专项指挥部。这里需要再强调一下：指挥部必须负起责任,坚强领导、科学指导、积极引导、严格督导，正副指挥长要亲自研究、亲自部署、亲自督办，定期向区委、区政府汇报工作开展情况；成员单位负责同志要当事不推责、遇事不避难。千万不能只挂名、不履责，当甩手掌柜、搞遥控指挥。
（二）底数要摸清。毛主席讲，没有调查，没有发言权。面对急难险重的河流生态治理任务，更要每临大事有静气。一要吃透政策，领会上情。当前，国家和省、市在水利建设、棚户区改造、环境保护等方面既有“真金白银”的支持政策，也有不容有失的“底线红线”。这些都需要大家全面梳理、准确把握，结合X实际，科学谋划项目，加强汇报对接，争取更多项目纳入上级支持政策的大盘子，同时依法依规、坚决不碰底线。二要实地调查，掌握实情。各指挥部要通过实地查看、走家串户，深入企业、深入社区、深入沟渠，将掌握的信息登记造册、建立台账，使各项工作有据可查、有章可循、有理可依。三要找准症结，发现隐情。要通过深入细致的调查研究，找准信息盲点、舆情燃点和推进难点，搞清楚可能影响各项工作进度的到底是技术问题、资金问题、协调问题、还是历史遗留问题？针对这些,超前预判，健全预案，找准症结、对症下药，确保关键环节通好关、解好扣。
（三）账目要算准。无论干什么事情都要考虑成本问题，这就需要算住“账”。做好河流生态治理工作，关键是要算清楚两笔账：一个是经济账。就是要科学评估各项工作涉及多少钱，钱从哪里来、怎么用，成本多少、收益多少，财政资金多少、社会资金多少,如何利用政府资金杠杆、撬动社会资金主体……等等。这些要清清楚楚、明明白白，确保资金安全、使用规范、监督到位，把每一分钱都用在刀刃上。另一个是稳定账。当前，疫情防控工作取得阶段性胜利，始终保持社会大局和谐稳定是一切工作开展的必要前提。大家必须清楚知道河流生态治理工作涉及多少企业、多少职工、多少学校、多少学生，每一步动作可能带来什么样的影响，应当如何应对。这就要求我们建立起搜集、研判、预警机制，妥善化解、防患未然，保持大局和谐稳定。
（四）方案要可行。要围绕各项工作任务健全完善实施办法，制定任务书、路线图和时间表。一要制定任务书。就是要围绕各项目标，分解细化责任任务，主动对接协调，广泛征求意见，科学制定规划设计方案、征迁补偿方案、群众安置方案和企业腾退方案。二要制定路线图。就是要围绕既定目标，加紧研究制定实现目标的具体步骤和措施，明确实现目标的路径、方法、抓手，越详细、越具体越好，越有的放矢、越有针对性越好，确保按照路线图推进工作，不走弯路。三要制定时间表。就是要强化时间观念，明确每个步骤、每个环节、每个指标的时间节点，严格按照时间表有序推进，确保河流生态治理任务按时完成。大家想一想，同样是干工作，与其让市委、市政府采取督查督办、通报问责的形式，不如我们静下心来、按照节点有序干；与其让上级拿着鞭子抽着干，不如我们自己主动认真干。
三、全面推进、重点突破
河流生态治理是一项复杂艰巨的系统性工程，涉及山、水、田、园、林、路等诸多方面，“眉毛胡子一把抓”不行，“拾到碗里都是菜”也不行，必须集中精力抓重点、解难题，确保尽快打开局面、取得突破。
（一）要在截污治污上雷霆出击。这是河流生态治理的基本要求，也是时间节点很近的重点任务，必须雷霆出击、重拳治污，确保取得立竿见影成效。扎实做好X河涉及截污工程部分的征迁，按期拆除完毕，为揭盖截污奠定基础、提供便利。配合市住建委截流X个排污口，切实从源头彻底解决水污染问题，这项工作要在年底前完成。
（二）要在环境整治上持续提升。沿河环境好不好，群众反应最直观，要坚持“河道蓝线、绿地绿线、道路红线”统筹考虑，“水道、绿道、风道、步道”一起打造，不断改善沿河环境品位。治好河道，对已有河道因地制宜、加固提升，对没有堤岸的河段加快建设。建好游园，要充分用好这些年我们建小游园的经验，打造一批具有X特色、贴近群众生活的景观小品、生态绿地,把沿河游园建设成为群众喜闻乐见的休闲娱乐场所。修好路网，形成功能明确、联系紧密、运行高效的沿河路网体系。抓好整治，深入推进社区环境百日攻坚，重点做好老旧小区、无主管小区环境整治，对X河两侧50米范围内的市容市貌，按照道路平整、管线配套、灯亮路绿、三线入地、街景统一、管理到位的要求进行综合改造，切实把沿河环境打造得更靓丽、更整洁。
（三）在沿河棚改上勇于攻坚。这是重头戏，也是硬骨头。过去，我们许多棚改项目受到牵制、推进举步维艰，连安置房都无法建设。现在市委、市政府开展河流生态治理，将“沿河生态廊道绿线”指标做了调整，这给我们一口气对沿河的X个村进行改造，提供了重大机遇，机不可失，失不再来！各办事处和有关部门，要切实负起责任、严格监管，从今天起，决不能再添一块砖，再加一片瓦，这是硬性规定。大家想一想，花了这么大代价，投入了这么多资金，就是为了让老百姓住的好一点，想叫我们X的面貌有一个大的改变。如果没有这次机遇,我们沿涧河的城中村脏乱差的现象将很难在短期改变。
四、把握原则、确保成效
河流生态治理是一项硬任务，必须把握原则、掌握方法、走对路子、握紧拳头，确保取得实实在在成效。
（一）要善于统筹结合。要将河流生态治理工作与环境污染防治攻坚战相结合，与城建项目百日攻坚相结合，与社区环境百日会战相结合，与实施重大专项、重点项目相结合，与治脏、治乱、治污相结合，与小游园建设相结合，与推进民生改善工程相结合，努力形成“一发动全身、一招应多变、一举求多效”的生动局面。
（二）要精于科学运作。要坚持规划引领，积极与市规划局、市城建院等沟通衔接，在全市规划蓝图中适时发声，进一步修订完善符合X实际、适合项目推进的规划方案。同时要坚持依法依规，严格落实河湖管理、土地开发等方面法规政策，依法办事，不踩红线，特别是对于征迁改造，要依法依规合理补偿，统筹做好安置，对违法违规建筑要依法严厉打击。
（三）要长于凝心聚力。集人力、物力、财力，举全区之力,集中精力打好河流生态治理攻坚战。尤其是在人力筹备上,组织部要抽调精兵强将，将那些想干事、能干事、不出事的干部选派到各相关指挥部中，在工作中增长才干、在成长中做出贡献。
（四）要敢于较真碰硬。要将河流生态治理工作纳入目标考核，纳入领导打造最具创新活力、最具创业激情的班子综合考评体系，通过周例会、月排名、季度自查、半年考核、年度考评，确保抓常抓细。对于缺乏担当、工作不力的单位和个人，严肃问责、顶格处理。
同志们，河流生态治理，责任重大，考量着领导班子的能力水平，也考验着各级干部的责任担当。希望大家拿出铁一般信仰、铁一般担当、铁一般作风，迎难而上，乘势而为，强力推进河流生态治理工作向纵深开展，切实为高质量发展做出新的更大贡献!
