本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
打赢三场战役
努力向党和人民交上一份满意答卷
——学习习近平总书记在3月18日中共中央政治局常务委员会会议上重要讲话心得体会

3月18日中共中央政治局常务委员会召开会议，分析国内外新冠肺炎疫情防控和经济形势，研究部署统筹抓好疫情防控和经济社会发展重点工作。习近平总书记主持会议并发表重要讲话。我们要认真贯彻落实习近平总书记在中共中央政治局常务委员会会议上的重要讲话精神，统筹推进疫情防控和稳定经济社会运行等各项工作，确保XX经济社会高质量发展，努力向党和人民交上一份满意答卷。总的来说，要打好三场战役。
一是打赢疫情防控战。截至3月18日，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团新增本地确诊病例0，这个0来之不易，但胜利未至，防范莫松，因为3月18日新增报告境外输入确诊病例34例，疫情防控战还远没到歇脚缓劲的时候，仍需大家保持不获全胜决不轻言成功的定力，持续做好疫情防控的各项工作，因势调整工作着力点和应对举措，决不让来之不易的疫情防控持续向好形势发生逆转。重点就是要打好疫情防控战。针对境外输入性病例做好各项防控措施。要建立更加高效透明互通的防控体系，不断完善数据共享、信息通报和入境人员核查机制，着力构建防控闭环。在做好机场、车站、码头等第一道防线防控工作的同时，要及时将人员身份信息、健康状况等传递到相关目的地，给基层社区留出防控准备时间。同时还要加强疫苗的合作研发，相互借鉴、取长补短，早日推动疫苗的临床试验和上市使用，打出战胜疫情的最关键一击。
二是打赢脱贫攻坚战。今年是打赢脱贫攻坚战的收官之年，脱贫攻坚工作面临最终大考，必须一边克服疫情影响，一边攻城拔寨扩大战果。切实增强时不我待、只争朝夕的紧迫感责任感，聚焦“两不愁三保障”标准，坚决攻克深度贫困堡垒。着力巩固提升脱贫质量和成色，因地制宜发展特色产业，千方百计稳定扶贫就业岗位，加大扶志扶智力度，切实增强脱贫的内生动力，确保脱贫攻坚成色足、可持续。要建立返贫监测预警、应急救助等稳定脱贫长效机制，结合实施乡村振兴战略，探索建立解决相对贫困的长效机制。要总结宣传脱贫攻坚成就经验，传播脱贫攻坚正能量，大力弘扬脱贫攻坚精神，营造浓厚社会氛围。
三是打赢经济复苏战。今年,也是全面建成小康社会的收官之年,受疫情等多种因素影响，当前经济下行压力持续加大，但经济长期向好的基本面没有改变，我们要切实增强紧迫感，努力把疫情造成的损失降到最低限度，确保实现全年目标任务。要积极有序推进企业复工复产，深入复工复产一线，面对面问计问需，以“一企一策”“一难一策”的力度，帮助企业解决问题，开启复工复产加速度。要全力推进重点项目建设，深入开展“四送一服”专项行动，严格落实高质量“四督四保”制度，确保续建、新建、储备、科研等项目加快落地、接续推进。要创新招商方式，引入委托招商、以商招商、小分队招商、合作招商、境内外融资、“互联网＋”等多种招商引资新模式，推进招商引资主体多元化、模式多样化、对象精准化。要加快推进农业生产秩序恢复，严格规范活禽交易市场管理，加强蔬菜、肉蛋奶、粮食等生活必需品保供，抓好春耕备耕。要着力做好学生返校准备，指导学校制定返校工作方案，做好防疫物资储备、校园环境整治、师生健康状况精准摸排等工作。

