本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
扎牢监督口袋  涤清政治生态
——在全市干部监督工作会议上的发言

尊敬的各位领导、同志们：
今年是决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，面对当前统筹推进疫情防控和经济社会发展的双重艰巨任务，做好干部监督工作意义重大。XX区将以此会议为精神，以奋斗不忘初心，以担当不辱使命，以实干不负重托，努力开创干部监督工作新局面，为全面从严治党向纵深发展做出新的更大贡献。
一、聚焦新时代新任务，坚持把政治监督摆在首位。干部监督工作具有鲜明的政治属性，必须把政治监督作为新时代干部监督工作的首要职责。一是加强纪律规矩监督。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装干部头脑，把政治纪律和政治规矩作为干部日常学习教育、监督提醒的重要内容，推动干部增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。通过谈心谈话、考核考察、专项调研等途径，加强政治立场、政治忠诚、政治定力的监督，对不讲政治、不守规矩的干部，勇于较真亮剑，敢于动真碰硬。二是加强政治生活监督。督促领导班子和领导干部严格遵守新形势下党内政治生活若干准则，认真执行民主集中制、“三会一课”等制度。结合主题教育、年度考核，有针对性开展党内政治生活监督检查，发现和解决民主集中制执行不到位、民主生活会质量不高、“三会一课”表面化形式化等问题，推动党内政治生活进一步严起来实起来。三是加强履职担当监督。聚焦推动“五个迈上新台阶”“六个高质量发展”“三大攻坚战”等重大任务，加强对领导班子贯彻落实上级重要政策规定、重大决策部署和重点工作安排情况的监督，加大对领导干部精神状态、能力水平和工作业绩的监督，充分运用“三项机制”，督促激励广大干部履职尽责、担当作为。
二、聚焦全面从严管理，坚持把日常监督做细做实。习近平总书记强调，好干部既是选出来的，更是管出来的。严管就是厚爱，是对干部真正负责。一是注重事前监督防范。坚持抓早抓小、防微杜渐，经常性开展干部谈心谈话和教育提醒，及时发现和纠正苗头性、倾向性问题。通过中心组学习、干部教育培训、“两微一端”平台等途径，加大对从严监督管理制度规定和案例事例的教育宣传，让干部懂规矩、守纪律，筑牢思想防线。二是注重制度作用发挥。完善干部监督工作联席会议制度，建立监督信息“月沟通”机制，有效整合各部门监督资源，构建干部“大监督”工作格局。严格执行个人有关事项报告制度，将查核结果与日常监督、巡视巡察、专项整治等工作有机结合，注重从家事家产的变化趋势中分析情况、发现问题。用好提醒函询诫勉方法，进一步细化适用情形，加大对受提醒函询诫勉干部的跟踪管理。三是注重“大数据”分析研判。探索开发干部监督“大数据”系统，建立干部监督信息化档案，动态收集个人有关事项报告、党政纪处分、信访反映、巡视巡察发现问题等“碎片化”信息，定期开展干部负面信息分析研判。对存在负面问题的干部，根据问题性质和影响程度，及时纳入预警监督库管理，并作为考核评价、选拔任用、管理监督的重要依据。
三、聚焦涵养政治生态，坚持把选人用人监督抓紧抓牢。没有监督的权力，就会产生腐败；没有监督的用人权，同样会产生不正之风和腐败现象。一是强化“全要素”监督。贯彻落实《干部选拔任用工作监督检查和责任追究办法》，围绕五项监督检查重点内容，充分运用好五种监督检查方式，不仅注重对执行选拔任用程序、选人用人制度规定等原则性要求的监督检查，更加注重对坚持党管干部原则、落实“五突出五强化”选用机制等深层次问题的监督检查，及时发现和纠正违规行为、不正之风，做好问题整改的督促检查。二是突出“一把手”监督。科学规范“一把手”在干部动议酝酿、讨论决定等环节的权力运行，严格执行选拔任用工作离任检查等制度，注重对人选初始提名、会议集体研究、执行末位表态制等情况的约束与监督。对易发多发的问题深入开展教育提醒，打好“预防针”，增强“免疫力”，推动“一把手”履行好选人用人第一责任人职责。三是完善“多渠道”监督。坚持和完善民主推荐、测评评议、考察预告、任职前公示等制度，扩大干部群众的知情权、参与权和监督权，加大与纪检监察、巡察、信访、审计等部门协同配合，拓宽选人用人问题的收集渠道和监督途径。依托XX举报电话等载体，及时受理群众来电来信来访，提高查核处理水平，以“零容忍”态度杜绝选人用人违规问题，以用人环境的风清气正促进政治生态的山清水秀。
徙木立信，风劲扬帆。全面从严治党永远在路上，从严管理监督干部没有休止符。我区将在市委的坚强领导下，进一步提高政治站位，强化政治担当，坚定不移推动全区干部监督工作高质量发展，为奋力夺取疫情防控和实现经济社会发展目标双胜利、开创新时代幸福XX建设新局面提供坚强保证。
我的发言完毕，谢谢大家。

