本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
巩固阵地  务实宣讲  创新载体
在科学发展中做好基层党员教育工作
（市级单位）

近年来，XX市党员教育工作在市委的正确领导和省委宣传部的有力指导下，紧紧围绕中心工作，充分发挥基层党校教育主阵地作用，强化理论学习、拓展业务培训，创新教育模式，使全市党员干部的整体素质不断提高，为推动XX科学发展、和谐发展提供了思想保证和人才支撑。
一、坚持重在建设，提升党教阵地的规范性
基层党校是教育培训基层党员干部的主渠道和主阵地，我们坚持常抓不懈，一方面强化硬件建设，一方面狠抓制度建设，在巩固中提高、在建设中规范，夯实了党员教育基础。
（一）统一建设标准。我们对照基层党校条例，结合实际，确定了“严格标准、一室多用、资源共享、实用实效”的原则，坚持多渠道投入，高标准建设，使基层党校建设实现了“六有”“四到位”。“六有”即：有教室，有制度，有配套电教设施，有图书资料，有过硬的教师队伍，有档案；“四到位”即：保证“资金、人员、教材、设备”到位。目前，各基层党校逐年增加教育经费，普遍建起高标准教室，配备了投影机、kindle、平板电脑等现代化教学设备，远程教育网络等新媒介已广泛运用。
（二）统一规章制度。一是全市各基层党校普遍建立健全了校务委员会例会制、校长责任制、教师工作条例、学员守则等9项制度，并全部上墙公布。二是严格培训和考试考勤制度。市、县两级宣传部不定期调阅学员的学习笔记和心得体会，检查教学教案和考勤情况，对不合格的限期改正，连续两次不合格的取消其先进基层党校资格。三是促进档案规范化管理。要求档案管理做到有规章制度、有教学内容等“八有”，每次培训及时立卷归档，统一存放，达到“了解工作不汇报，看看档案就知道”标准。
（三）统一体制机制。一是配强党校领导班子。由党（工）委书记兼任党校校长，副书记任副校长，选配专职人员任常务副校长。二是党委定期研究党校工作。县（市）区委每年定期听取党校工作汇报，协调解决党校发展中基础设施建设等方面的问题。三是以乡镇、街道党校为主体，在条件成熟的行政村、社区建立党校分校，实现了基层党校建设“一张网”和工作协调同步推进。目前，全市共有基层党校X所。其中，省级先进基层党校X所，市级先进基层党校X所，县（市）区级先进基层党校X所。
二、坚持重在实用，提升党课教育的针对性
党员教育工作的全部目的在于提高党员综合素质。去年，全市举办各种培训班X期，培训党员群众X万余人次。一方面，突出习近平新时代中国特色社会主义思想和形势政策教育，体现了党员教育以思想理论教育为主的原则；另一方面，注重专业技能培训，体现了实用原则。
（一）宣传科学理论，传递正声音。全市基层党校以“科学理论进基层”为载体，通过集中培训、请进来走出去、座谈讨论等形式，深入宣传贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，认真学习学习省、市党代会精神，把党的创新理论讲明白，让基层党员干部听明白，工作生活中做明白。市委常委、宣传部长X先后到X、X区等X县X区以不忘初心、牢记使命为主题，宣讲习近平新时代中国特色社会主义思想。党员干部的理论水平和政治素质得到了明显提高。
（二）深化主题教育，积聚正能量。一是开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。在全市深入开展新时代中国特色社会主义宣传教育活动，大力宣传新变化、新思想、新理论，引导广大党员干部坚定理想信念，增强道路自信、理论自信、制度自信。二是强化形势政策教育。及时回应社会热点，既讲“怎么看”，又讲“怎么办”，着力疏导情绪、化解矛盾，培育良好的社会心态。在全市大力弘扬传统文化精神，引导党员干部凝神聚力抓发展，推动XX创新发展、高质量发展。三是抓好公民道德教育。通过开展公民道德大讲堂等形式，深入开展群众性精神文明创建活动，推进文明城市、文明村镇和新型农村社区创建。
（三）开展技术培训，推动正发展。全市各基层党校紧密结合当地自然资源、环境条件，开展了实用技术、特种养殖种植培训和岗前劳动技能等方面的培训。一些乡村成立了独具特色的农业合作社厂，有的建成了“西瓜基地”“香菇基地”“花卉基地”“蔬菜基地”等，较好地促进了特色农业、支柱产业和区域经济发展；有力地推动了全市脱贫攻坚工作深入稳步开展，在基层党员中形成了“想致富，靠支部”“去打工，先培训”的共识。
三、坚持重在创新，提升党员教育的实效性
时代在发展，科技在进步，党员教育工作只有与时俱进，创新方法，用好用活新媒体，不断设计新载体，才能适应新形势，增强教育培训的吸引力和感染力。
（一）用好新兴媒体。一是市、县（区）、产业集聚区党委宣传部普遍开设网上党校，宣传党的知识，宣传形势政策，推出“精品党课”，运用小事例，阐述大道理，为基层党员干部提供了一个方便快捷的网上课堂。二是利用党员远程教育系统，针对农村党员的实际需求，开展远程培训、项目引进和技术指导等活动，解决技术、信息等方面的难题，促进农民致富和农村经济发展。三是建立党教微信群、QQ群，发送手机报，借助XX“云媒”微信公众号等手机平台，传达上级精神，推广经验做法，播出《微党课》等，构建多层次、广覆盖的基层党教网广党员干部可以随时随地接收信息，接受教育，学习新知识、增长新本领。
（二）推出典型评选品牌。连续多年开展“感动XX”年度人物、全市“十佳党员”“十佳农民标兵”“道德模苑”评选活动。一方面，评出了先进典型，用身边人、身边事教育党员、使大家学有标兵、赶有榜样；另一方面，注重评选过程的公平公正，使大家在评选中进行自我教育。我市推出的党员典型XXX荣获“全国道德模范”称号，XXX和农民企业家XXX获“全国道德模范”提名奖，优秀村支部书记XXX、农民发明家XXX等在全国都很有影响。典型评选在我市已经形成品牌效应，产生了深刻而广泛的影响，收到了良好的教育效果。
（三）借力专家、领导师资队伍。一是开展菜单式宣讲，有针对性地邀请中央党校、省委党校和国内高等院校知名专家学者来XX授课，为广大党员干部解疑释惑。二是开展主题党课活动。近年来连续开展县及县以下党员领导干部主题党课活动，市委书记带头登台讲党课，市四大班子主要领导结合工作实际在分管系统和部门讲党课，带动了各级党员领导干部讲党课活动。今年，市委书记XXX同志来XX任职，又布置开展了这项工作。三是由基层干部、科技人员、致富能手、先进典型等各方面人才组成教师骨干队伍，传授科技文化、市场经济、经营管理、职业技能等知识和经验，取得了很好的效果。
（四）组织有奖知识竞赛。每年“七·一”前后，市委宣传部都要联合市委党校、XX日报社等单位，在全市范围内开展党的知识竞赛活动。每逢中央、省委和市委有重大决策部署，也通过知识竞赛形式开展宣传教育活动。如去年适逢新中国成立70周年，我们组织开展了全市性知识竞赛。党的十九届四中全会召开后，我们及时开展了学习贯彻十九届四中全会精神的知识竞赛。活动中，许多单位全员参与，主要领导带头答题，组织形式多样，活动开展扎实。通过竞赛，在广大党员干部和群众中掀起学党史、学理论、学原著的热潮，使广大党员干部进一步提高了理论政策水平，增强了的党性意识、责任意识和服务意识。
各位，XX基层党校建设和党员教育工作虽然取得了一定成绩，但与先进地区相比还存在不小差距。我们将以此次会议为契机，学习经验，查找不足，把基层党校建设和党员教育工作提高到一个新的更高的水平，使全市广大党员干部在决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚中发挥更大的作用！
