本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
X局创建市级文明单位实施方案

为进一步深化文明建设成果，全面提升干部职工的文明素质和单位文明程度，树立生态环境局的良好形象，开创生态环境保护工作新局面，根据市文明委相关文件精神，结合市局机关及各派出生态环境局一并申报创建2020-2022届市级文明单位工作实际，特制定局创建市级文明单位实施方案。
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神，紧紧围绕“创新名城、美丽古都”的建设目标，以及市委市政府关于精神文明建设的总体安排和部署，以培育和践行社会主义核心价值观为根本，加强生态环境领域诚信建设，积极开展生态环境保护宣传，深化群众性精神文明创建活动，进一步提升干部职工思想觉悟、道德水准、文明素养，形成“文明创建，人人参与，文明成果，人人共享”的共识，为推进生态文明建设、打赢污染防治攻坚战提供精神动力。
二、创建目标
通过创建活动，使局系统上下形成团结奋进、昂扬向上、求真务实、开拓创新的良好风气，增强干部职工的凝聚力和向心力，树立以人为本、勤政为民、廉洁高效、文明办事的部门形象，营造秩序优良、服务优质、环境优美、言行文明的工作氛围，把我局系统建设成领导班子有力、党的建设先进、作风建设过硬、道德风尚良好、工作成效突出、内外环境优美的精神文明建设工作单位，促进我市生态环境保护事业的持续、快速、健康、协调发展，更好地为建设“强富美高”新X提供保障服务。
三、主要任务
1.深化理论学习宣传。坚持把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，组织干部职工深入学习《习近平谈治国理政》（一、二、三卷）、习近平新时代中国特色社会主义思想《学习纲要》《学习问答》，坚持读原著、学原文、悟原理，用新思想解放思想、统一思想。进一步推广使用“学习强国”学习平台，丰富学习内容和载体。深入学习宣传党的十九届四中全会和市委十四届九次全会，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，自觉做到“两个维护”。
2.深入理想信念教育。加强中国特色社会主义和中国梦宣传教育，持续开展党史、新中国史、改革开放史和形势政策教育，大力弘扬民族精神和时代精神，引导干部职工梳理正确的历史观、民族观、国家观、文化观。按照《X市加强新时代爱国主义教育工作实施方案》，做好雨花英烈精神、周恩来精神、新四军铁军精神、淮海战役精神宣传教育、弘扬传承工作。积极参与全面建成“决胜小康，奋斗有我”群众主题宣传教育活动，
3.加强社会主义核心价值观宣传教育。加强核心价值观教育引导，利用环保大讲堂和单位宣传栏、网站、微信公众号等媒体，宣传阐释社会主义核心价值观要义，增进干部职工对社会主义核心价值观的情感认同和实践自觉。全面贯彻《新时代公民道德建设实施纲要》，加强干部职工社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，组织开展“最美环保人”“文明职工”推选，积极参加省市道德模范评选，参加当地道德模范与身边好人现场交流活动，引导干部职工向上向善、孝老爱亲，忠于祖国、忠于人民，热爱环保、奉献环保，提升新境界。
4.持续做好思想道德建设。结合《X市加强新时代公民道德建设工作实施方案》，围绕职业道德、社会公德、家庭美德、个人品德“四德”建设重点，按照流程规范、简洁、实效的原则，通过诵、听、看、悟、思等形式，办好道德讲堂，选树先进典型，运用榜样力量引导干部自觉履行法定义务、社会责任、家庭责任，营造“讲道德、尊道德、守道德”的浓厚氛围。
5.开展志愿者服务活动。在全系统开展“环保进社区，绿色进家园”志愿服务活动，宣传环境保护法律法规，倡导绿色生活；组织开展“抗击新冠疫情，筑牢环保防线”专项行动，动员干部职工积极投身疫情防控阻击战，加强疫情医废处置服务指导，守牢疫情防控最后一道“防线”；组织开展战“疫”征文、书画创作等活动，鼓励干部职工撰写战“疫”故事、散文、诗歌、快板等，用朴实文字记录抗“疫”英雄，用笔墨书写“心愿”，凝聚抗“疫”斗志与力量。培育壮大社会环保志愿服务组织，引导有序参加生态环境保护共治共建共享。结合纪念六五世界环境日、生物多样性保护日等，组织开展绿色发展、绿色生产、绿色消费宣传服务，营造尊重自然、保护环境的社会氛围。
6.积极开展文明风尚活动。开展移风易俗、弘扬时代新风行动。组织干部职工积极参与所在文明社区创建，争做社会文明的贡献者。组织开展文明交通、文明旅游活动，引导干部职工文明出行。组织开展常态化的送温暖、无偿献血等公益活动，鼓励干部职工“送人玫瑰，手留余香”“温暖他人、幸福自己”。深化“我们的节日”主题活动，利用春节、元宵、清明、端午、中秋等传统节日，开展丰富多彩、积极健康的文体活动，弘扬优秀传统文化，丰富干部职工文体生活。
7.大力推进环保诚信建设。按照《X市社会信用条例》，进一步加强生态环境重点领域和关键环节信用建设，定期发布“红”“黑”榜。广泛开展诚信宣传教育，强化干部职工诚信意识，自觉践行诚实做人、守信做事的传统美德。积极参加省市文明办举办的诚信主题征文和“诚信之星”“诚信标兵”推选活动。
8.深入开展文明家庭创建。组织实施《X省深化家庭文明建设行动计划》，持续开展“传家训、立家规、扬家风”活动，弘扬传统家庭美德，建设新时代家风文化，促进家庭和睦，促进亲人相亲相爱。积极开展环保“五好家庭”“最美家庭”“书香家庭”等创建活动，积极推荐参评“最美家庭”，以和谐家庭“小气候”温润生态环境系统文明“大气候”。
9.大力提升效能强管理。推行“六个不让”，即：不让领导布置的工作在我这里延误、不让需要办理的事项在我这里积压、不让办事差错在我这里发生、不让不文明行为在我这里出现、不让办事人员在我这里受到冷落、不让政府形象在我这里受损，实现办文办会零差错，参政设谋高质量，后勤保障高效率。
10.积极转变作风树形象。畅通群众投诉举报热线和网络投诉渠道，进一步提升工作能力，及时有效地帮助处理群众提出的生态环境保护问题，使群众诉求得到充分反映，切实维护群众的生态权益。
11.推进网络文明建设。全面抓好网络文明建设，落实《网络信息内容生态治理规定》，积极参与“法治新时代清朗e空间”系列行动。干部职工应做到依法上网,文明上网,不造谣、不传谣、不信谣，传播正能量,弘扬真善美,共同构建健康有序、文明和谐的网络生态环境。
12.深化文明单位创建。认真贯彻《关于深化新时代文明单位创建工作的意见》，坚持把创建文明单位作为内提素质、外树形象的重要载体和平台，全面提升干部职工的政治素质、人文素奍、业务水平和服务能力。积极开展环境监察、执法、监测练兵比武，提升业务技能。加强生态环境服务窗口建设，优化服务流程，提高服务水平。
13.加强“X市文明单位在线”注册管理。“X市文明单位在线”是X市文明创建管理和业绩展示的重要平台。省级文明单位要指定专人负责用户信息管理，及时更新创建信息，展示工作动态和成效。新一轮预申报单位要主动联系上一级主管部门在“X市文明单位在线”注册，完善用户信息，加强日常管理。
四、实施步骤
（一）前期准备阶段（2020.04-2020.05）
主要任务：成立创建工作领导小组，制定工作方案，广泛征求职工意见。
（二）宣传发动阶段（2020.05-2020.06）
主要任务：召开各类会议，部署创建工作，动员全体干部职工参与创建工作。
（三）全面创建阶段（2020.06-2021.07）
主要任务：全面开展文明创建工作，各项达标评比事宜有序开展。
（四）自检自查阶段（2021.08-2021.09）
主要任务：自行检查、总结前期创建工作，逐项对照打分，提出整改清单。
（五）整改提高阶段（2021.09-2021.11）
主要任务：努力整改提出的问题和薄弱环节，推动创建工作向规范化、制度化落实。
（六）迎检评估阶段（2021.11-2021.12）
主要任务：整理相关资料、视频，迎接检查评估。
五、保障措施
（一）加强领导，落实责任。成立局文明单位创建工作领导小组，由局党组书记、局长钱锋任组长，局机关党委书记、副局长张丹宁任副组长，各处室负责人、各直属单位负责人为成员。领导小组下设办公室，办公室主任由机关党委专职副书记潘玲同志兼任，具体负责创建活动的日常工作。
（二）广泛宣传，全体动员。大力宣传创建文明单位的重要意义，利用各种会议及宣传手段定期宣传文明单位创建内容，创建工作中的先进经验、先进典型。通过形式多样、广泛深入的宣传发动，使创建文明单位的活动深入人心，营造创建工作的浓厚氛围。号召全体干部职工主动参与、通力合作、互相支持，在全局系统形成上下重视、协调联动、齐抓共管的良好局面，确保创建活动有序推进。
（三）结合工作，深化创建。各单位要把文明创建工作列入重要议事程，年初有计划，年终有总结，并在人力、物力、财力方面予以保障。全体干部职工要深刻认识创建文明单位的重要意义，把创建文明单位工作同学习贯彻中央、省、市各项决策部署结合起来，同推进单位从严治党、思想政治建设、作风建设结合起来，与业务工作有机结合起来，切实统一思想，落实行动。
（四）规范程序，强化监督。各单位要严格按照《X省精神文明单位测评体系》认真进行自查、自评。创建工作领导小组将定期监督各单位创建工作的落实情况，督促各单位规范创建档案资料，做到随时收集，准确无误，及时归档，动态管理。

