本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2020年信访工作要点
（县、区）

2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划的收官之年，是实现第一个百年奋斗目标的决胜之年，也是脱贫攻坚战的达标之年，做好今年的信访工作意义重大。今年信访工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神，坚持以人民为中心、以社会治理创新为动力、以依法及时就地解决群众合理诉求为目标，继续打造阳光信访、责任信访、法治信访，不断提升专业化、法治化、信息化水平，全力打好信访矛盾化解攻坚战，切实增强防范风险能力，更好地维护群众合法权益、维护社会和谐稳定，奋力开创新时代信访工作新局面。
一、坚持用习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想统揽信访工作
1.提高做好信访工作的政治站位。把学习贯彻习近平总书记重要批示精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，与深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想紧密结合起来，进一步提高政治站位，夯实做好信访工作的思想根基。
2.坚持以人民为中心。深刻领悟习近平总书记重要批示的为民情怀、辩证思维和科学方法，做到真学真知，真懂真信，真用真做，做到学深悟透，入脑入心，用于指导实践。通过学习，始终把人民放在心中最高位置，把为民解难的要求落实到具体工作中，办理好每一封来信，接待好每一次来访，处理好每一件投诉，坚决杜绝信访工作中的形式主义、官僚主义，带着感情和责任发挥信访工作联系群众的桥梁纽带作用。
二、推动“阳光信访、责任信访、法治信访”高质量发展
3.高标准推进“阳光信访”。坚持问题导向、需求引领，不断深化信访信息系统的深度应用，着力打造群众好用、管用、愿用的网上信访平台。发挥好网上信访投诉平台作用，大力推广手机APP、微信公众号，积极推动网上与网下融合、网上向“掌上”延伸，顺应群众新期待，打造“网上群众之家”，满足群众多样化需求，把群众通过写信、走访、网上投诉等方式提出的所有信访事项全部纳入系统，实行网上受理，落地办理，全程公开透明，接受群众评价监督。
4.高标准夯实“责任信访”。严格执行《信访工作责任制实施细则》。各乡镇、各部门认真落实承担的信访工作责任，把工作任务细化到个人，以责任落实推动工作落实。认真执行信访事项首接首办、联合接访、信访事项简易办理等制度，积极探索和推行让群众“最多访一次”的做法，对群众信访事项马上办、简易办。充分运用好信访工作联席会议机制，针对信访突出问题，强化会商研判，推动责任落实。加强督查督办重复信访事项，既督查问题解决，也督查首办责任，对属于失职失责的，严肃追究问责，推进高质量“责任信访”。
5.高标准提升“法治信访”。严格落实诉访分离制度，建立健全依法处理涉法涉诉信访问题会商机制，做好群众涉法涉诉事项依法终结后的教育疏导、矛盾化解、帮扶救助。聚力推进信访诉求依法分类处理，健全完善信访工作机构与有权处理行政机关的沟通协调机制，推进各级行政机关依法履行职责，在法定职责权限内处理好信访事项，确保信访诉求按照法律规定和程序得到合理合法的结果。把法治宣传教育贯穿信访工作全过程，维护良好的信访秩序，更高水平的推进法治信访。
三、全面提升基层信访工作水平
6.强化源头治理工作机制。以开展“信访问题源头治理”专项行动为抓手，坚持和完善信访稳定风险评估机制，继续推行信访信息预警报送机制，从根本上预防和减少信访问题发生，切实把信访问题解决在当地、化解在初始。畅通和拓宽社会监督渠道，重视做好群众信访举报工作。
7.完善基层信访工作平台。继续推进县、乡、村来访接待场所建设，完善基层信访工作制度，配齐配强基层信访工作人员，确保群众信访诉求有地方反映、有人依法依规按程序处理。积极推进“群众工作站+网格化”的做法，推动群众工作网络与社区网格化管理的深度融合，充分发挥基层组织引领服务群众、反映群众诉求、化解社会矛盾的作用。
8.规范基层信访业务工作。全面推进信访事项简易办理程序，对事实清楚、责任明确、易于办理的信访事项，加快流转速度、缩短办结时限。加强对信访基础业务的检查、指导和通报力度，切实纠正工作中存在的不到位、不规范问题。加大对群众满意度评价的宣传引导力度，充分运用满意度评价结果倒逼改进工作。
9.有效控制信访增量。加大宣传引导力度，制定完善群众来访接待规则、流程，全面规范群众来访接待工作；强化初信初访初投办理和重信重访重投治理，压实各级各部门工作责任，确保每个信访事项都有人抓、不落空，有措施、不应付，有实效、不尾留；继续推行村、社区信访信息员制度，确保第一时间获悉矛盾纠纷信息，第一时间协调处理，及时就地解决信访人的合理诉求，有效控制信访总量增加。
10.着力化解信访存量。全面梳理排查疑难信访积案，逐个建立台账，分层次分类别进行研判，采取县级领导包案，落实“五包”责任，综合运用法律、政策、经济、行政等手段和教育、调解、疏导等办法，采取领导包案、听证评议、协商会办、律师参与、使用疑难信访资金等形式进行逐案化解，下功夫减少积案存量。加强信访事项复查复核，推动信访事项复查复核、听证评议工作常态化、规范化，加大信访积案的化解，达到“清仓见底”。
四、全面推动信访责任落实落地
11.健全完善督查督办工作机制。坚持日常督办与统筹督查相结合、网上评查与实地督查相结合、专项督查与事项督查相结合，完善“点对点”通报、“一对一”督办等机制，以严格的督查督办推动信访责任落实到位、问题处理到位。将信访工作纳入各级党政机关督查范围，每年至少组织开展一次专项督查，并通报督查情况。
12.完善信访工作考核评价机制。继续实行信访工作的考核通报制度，科学合理设置考核项目和指标，突出对信访事项及时受理率、按期办结率和群众参评率、满意率的考核，强化依法、及时、就地解决信访问题的工作导向。建立县级党政领导干部信访工作实绩档案，确保信访工作与其他工作同部署、同检查、同考核。
13.全面推动信访工作责任制落实。坚持党政领导信访工作联点包案制度和信访工作责任书制度，深入开展领导干部接访下访，把群众反映强烈、影响本地和谐稳定的热点难点问题纳入领导包案，集中资源和力量推动解决。压实信访事项首接首办责任，提高初信初访办结率，努力在第一时间、第一地点把群众反映的问题解决到位。
14.严肃信访工作责任追究。加强信访工作考核结果运用，加大责任倒查和追责力度。强化对引发信访问题或者造成矛盾激化的责任追究，强化对突出信访问题化解稳控不落实的责任追究。严格按照有关规定，提出责任追究的建议，树立失责必问、问责必严的鲜明导向。建立健全失职失责典型问题通报制度，对追责问责情况视情公开曝光。
五、切实加强信访部门自身建设
15.加强政治思想建设。持续巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，牢固树立“四个自信”、增强“四个意识”,引导信访干部坚守政治信仰、站稳政治立场、把准政治方向，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，努力打造对党忠诚可靠、恪守为民之责、善做群众工作的高素质信访工作队伍。
16.着力提升能力素质。加强业务能力建设，按照增强“八个本领”的要求，通过“走出去、请进来”方式,组织开展多形式、多层次、全覆盖的理论、政策、业务、法规培训,努力打造一支对党忠诚可靠、恪守为民之责、善做群众工作的高素质信访干部队伍。
17.强化纪律作风养成。严格落实全面从严治党要求，强化党风廉政建设“两个责任”，持续抓好中央八项规定精神及省市县委实施细则精神，坚持不懈纠正“四风”突出问题，大力营造风清气正、干事创业的良好环境。全面加强纪律建设，加强对信访干部的日常管理和考核，筑牢拒腐防变的思想防线，进一步增强信访干部的宗旨意识和群众观念。
