
本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
保持政治定力  坚定必胜信心  坚决打赢疫情防控人民战争总体战阻击战
——学习习近平总书记考察湖北和武汉新冠肺炎疫情防控工作重要讲话研讨发言

在抗击新冠肺炎疫情的关键时刻，习近平总书记专门赴武汉考察疫情防控工作，对疫情防控工作作出重大部署，彰显了坚决打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战的坚定决心，体现了对疫情防控一线人员的亲切关怀，极大鼓舞了前方将士、武汉人民、全国人民的抗“疫”斗志和信心。习近平总书记的重要讲话，为统筹推进疫情防控和经济社会发展提供了根本遵循。我们要坚定信心、保持定力、实干担当，毫不放松抓紧抓实抓细防控工作，统筹做好经济社会发展各项工作，切实在这场特殊的大战大考中淬炼党性、增强本领。结合这段时间以来的疫情防控工作，谈几点认识和体会。
一、深刻领会习近平总书记重要讲话的丰富内涵，增强做到“两个维护”的思想自觉。新冠肺炎疫情发生以来，习近平总书记时刻关心牵挂湖北和武汉疫情，时刻惦记着湖北和武汉人民安危，亲自指挥、亲自部署疫情防控斗争。在疫情发生之初，高度重视、高度关切，及时作出重要指示批示，及时作出强有力部署，及时派出中央指导组；在疫情防控胶着对垒的关键时刻，强调“十六字”总要求，明确“头等大事”“最重要工作”定位，确立打人民战争、总体战、阻击战的斗争策略，为疫情防控提供战略战术指引；在疫情防控最吃劲的时候，作出“重中之重”“决胜之地”的战略擘画，发出“武汉胜则湖北胜，湖北胜则全国胜”的进军号令，举全国之力支援湖北、支援武汉；在决战决胜的冲锋关口，习近平总书记此次专门赴湖北考察疫情防控工作，带来了党中央对湖北人民的亲切关怀、对湖北疫情防控工作的巨大支持，给全国党员干部群众以方向的指引、攻坚的力量和胜利的信心。实践再次证明，有习近平总书记领航掌舵、统帅指挥，就没有打不赢的仗、过不去的坎。作为党员领导干部，一定要树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，增强做到“两个维护”的思想自觉，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二、深刻领会习近平总书记重要讲话的实践要求，增强做到“两个维护”的政治自觉。习近平总书记考察湖北重要讲话，统揽全局、研判精准、指向明确，具有很强的思想性、指导性、针对性、操作性，是我们打赢疫情防控人民战争总体战阻击战的政治引领、行动指南和根本遵循。我们要深刻领会“人类同疾病较量最有力的武器就是科学技术”的重要论述，深刻领会“防控新冠肺炎疫情斗争有两条战线”的重要论述，深刻领会“打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战还需要付出艰苦努力”的重要论述，再接再厉、持续用力，坚决夺取疫情防控斗争全面胜利。我们要深刻认识到，当前疫情防控形势发生积极向好变化，取得阶段性重要成果，但疫情防控任务依然艰巨繁重，丝毫不能麻痹、不能厌战、不能松劲。作为党员领导干部，要不忘初心、牢记使命，再接再厉、善作善成，继续把疫情防控作为当前头等大事和最重要的工作，把医疗救治、群防群控、保障群众基本生活、形成同疫情防控相适应的经济社会运行秩序、补齐治理体系和治理能力短板等6个方面工作要求落细落小落具体，坚决做到守土有责、守土有方。
三、深刻领会习近平总书记重要讲话的精神实质，增强做到“两个维护”的行动自觉。习近平总书记指出，敢于斗争、敢于胜利，是中国共产党人鲜明的政治品格，也是我们的政治优势。打赢这场疫情防控人民战争总体战阻击战，必须加强党对统筹推进疫情防控和经济社会发展工作的领导。全市各级党组织要认真履行领导责任，特别是抓落实的职责，把中央及省委各项决策部署和市委工作要求抓实抓细抓落地。各级干部特别是主要领导干部要增强必胜之心、责任之心、仁爱之心、谨慎之心，狠抓工作落实、增强忧患意识、提高工作本领，发扬不畏艰险、知重负重、顽强奋斗精神，稳打稳扎、步步为营，在同时间赛跑、与病魔较量中掌握主动，做到一天不胜、一刻不松，一抓到底、直至全胜。坚持把结果导向作为工作理念、工作方法、工作制度、工作标准，把认真负责、求真务实、真抓实干、狠抓落实作为自觉行动，坚决防止形式主义、官僚主义，坚决防止防控措施落实不精准、不到位影响复工复产和脱贫攻坚，坚决防止不作为、慢作为影响经济社会秩序恢复，奋力夺取疫情防控和经济发展“双胜利”。

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
唯有信心决心恒心才可大胜战“疫”
——学习习近平总书记考察湖北和武汉新冠肺炎疫情防控工作重要讲话研讨发言

3月10日习近平总书记考察湖北和武汉新冠肺炎疫情防控工作，并发表了重要讲话。我从大年初一开始既当监督员，又做宣传员，一直坚持到现在。由于亲力亲为所以感触颇深。
在本该万家团圆、喜庆和谐的鼠年春节，一场疫情把全国人民拖入既严峻又艰巨的斗争之中。从中央到基层，从社区到乡村，党旗在防疫斗争一线高高飘扬，广大党员干部在救治、防控、保障等各条战线奋战不息。
我的感触是：信心，永远贵于黄金。拥有五千年历史的中华民族，诞生于内忧外患、民族危亡之际的中国共产党，天生就带有不畏艰险、战胜困难的英雄基因。远的不说，新中国成立以来，我们党团结带领全国人民应变局、平风波、战洪水、防非典、抗地震、化危机，哪一次不是惊心动魄？但凡有一丝怯懦、有一寸退缩，都会折戟半路。我们没有输、没有垮，赢得了一场又一场胜利，一路凯歌走到今天，重要的一条就是我们始终有信心、有力量。当考验再次来临的时候，我们毫无疑问理应依然笃信、依然坚定。习近平总书记给全国人民吃下定心丸“我们完全有信心、有能力打赢这场疫情防控阻击战”，各级党组织和广大党员干部誓言“不战胜疫情绝不收兵”，全副武装看不清容貌的医护人员在隔离病房打手势“没事，放心”，封城之中的武汉市民淡定表示“碰到困难也有‘板眼’闯过去”，外媒不吝赞美“中国制度面对危机效力巨大”，字字句句都让人热泪盈眶、信心满满。再看那万余名医护人员集结武汉，无数建设者夜以继日建造定点医院，一批批医用物资企业克服困难全力恢复生产、无数不知名网友无私捐赠支援一线、许多快递运输公司开辟“千里驰援”……这就是众志成城、万众一心。毫无悬念，最后的胜利必定属于我们！
我的感触是：决心，永远不可动摇。胜利，从来不会自动到来。唯有以钢铁般的意志严防死守，争分夺秒展开科研攻关，才能最大限度抵御风险、捍卫生命。共产党员的初心使命从来不是说出来、喊出来的，而是真刀真枪干出来的，是历经考验拼出来的。当下正是紧要关头，党员干部必须冲锋在第一线，以坚定的信念和行动率先垂范、光荣向前。人命关天、十万火急的疫情，是一面最好的镜子。“最美逆行”的医护人员，连续不断传递最新疫情信息的新闻记者，“入网入格入家庭”的社区街道干部，拉“土味”标语、大喇叭喊话守护村民的村支书……成千上万党员干部在危难时刻挺身而出、扎实工作，展现了当代共产党人的英雄本色。一个党员就是一面旗帜，9000万党员有决心、不退缩，14亿人民就能拧成绳、抱成团，不忧不惧、奋勇争胜。
我的感触是：恒心，不可须臾放弃。当前，疫情防控形势依然严峻复杂，面临诸多不利因素，比如，对新型冠状病毒的认知仍远远不足，针对病毒的特效药尚未找到，返程返工人员大流动给防控带来巨大压力，等等。随着时间推移，疫情对经济发展、民生保障、国际交流等诸多领域带来的不利影响会突显出来，人们的焦虑、担忧情绪会有所上升。还必须看到，医护人员也好，党员干部也好，都是人不是神，同样是血肉之躯，也会感到疲惫，面对顽固而狡猾的病毒，恐惧有时亦在所难免。“行百里者半九十”。如果说战“疫”初期冲锋陷阵，更多需要的是英勇无畏，那么在战“疫”攻坚期，就要更多地靠顽强的意志和坚韧的毅力。这无疑是更大的挑战、更艰巨的考验。


本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
战疫践行初心使命 奋战诠释为民情怀
——学习习近平总书记考察湖北和武汉新冠肺炎疫情防控工作重要讲话研讨发言

大战践初心，大疫担使命。在抗击新冠肺炎疫情的关键时刻，习近平总书记3月10日专门赴湖北省武汉市考察疫情防控工作并发表重要讲话，极大地温暖了人心、增强了信心、凝聚了民心，给武汉、给湖北、给全国人民巨大鼓舞，向国际社会传递了中国战“疫”必胜的坚定信念。通过学习总书记讲话，备受鼓舞、倍感振奋。
更加感受到强烈的责任担当。肩扛千斤谓之责，背负万石谓之任。习近平总书记指出，经过艰苦努力，湖北和武汉疫情防控形势发生积极向好变化，取得阶段性重要成果，但疫情防控任务依然艰巨繁重，要不麻痹、不厌战、不松劲，毫不放松抓紧抓实抓细各项防控工作，坚决打赢湖北保卫战、武汉保卫战。这不仅仅是对武汉、对湖北说的，更是对全国上下发出的动员令和冲锋号。作为一名党员干部要不忘初心、牢记使命，扛起责任、经受考验，在这场大考中磨砺责任担当之勇、科学防控之智、统筹兼顾之谋、组织实施之能，做到守土有责、守土有方。
更加感受到必胜的坚定信心。久经磨砺始得真珠，历经风雨方见彩虹。总书记在武汉考察疫情防控工作时强调，“我们党在内忧外患中诞生，在磨难挫折中成长，在攻坚克难中壮大。”确实是这样，纵观中华民族的发展史，是一部可歌可泣的奋斗史、磨难史。中华民族在面对重大疫情、重大灾难时，表现出了坚定的必胜信心。面对2003年的非典肆虐，广大党员干部群众勠力同心、苦战鏖战，最终取得了胜利。而每一次应对疫情、打赢防控硬仗的过程，都是一次积累经验、提升能力的过程。实践证明，只要有苦战鏖战的干劲在，有不胜不休的精神在，有党心军心民心心连心的强大合力在，就没有什么困难不能克服，没有什么艰险不能战胜。
更加感受到真挚的为民情怀。“武汉人喜欢吃活鱼,在条件允许的情况下，应多组织供应。”从总书记平凡的话语我们可以感受到对武汉人民群众的牵挂，真切感受到细心、贴心、暖心。从讲话中，自己深入体悟到总书记深厚的人民情怀，必须坚持以人民为中心的发展思想，紧紧依靠人民群众战胜疫情、推动发展，始终把人民群众放在心上，站稳群众立场，深刻领会总书记关于疫情防控的指示要求，毫不放松抓紧抓实抓细当前各项工作，坚决守住医院救死扶伤和社区防控“两个阵地”。
人心齐，泰山移。作为一名基层党员干部，自己要认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，保持定力、慎终如始，以更坚决的态度、更果敢的措施、更扎实的作风，坚决打赢疫情防控阻击战。在先锋引领上下功夫。发扬英雄城市不屈不挠的精神，充分发挥党员干部先锋模范作用，继续集中精力、心无旁骛把每一项疫情防控工作落实落细，抓实抓细联防联控、群防群控等工作，以一名党员的初心和担当，把社区这个阵地守护好、运营好，让一面面鲜红的党旗在疫情防控一线高高飘扬。在发动群众上下功夫。团结带领广大群众打一场人民战争，是赢得这次战役的关键。深入细致做好群众工作，把群众发动起来，解决好群众的操心事、烦心事、揪心事，坚决打赢这场疫情防控的人民战争，构筑起群防群控的人民防线。在统筹兼顾上下功夫。积极响应党中央适时启动分区分级、分类分时、有条件的复工复产号召，统筹抓好疫情防控和经济社会发展作出的周密部署，积极帮助辖区餐饮企业、旅馆等尽快营业，做好体温监测、场所消毒等各项工作，凝聚起迎难而上、奋发作为的强大力量。
一路披荆斩棘，一起共克时艰。我们坚信，有党中央坚强领导，有总书记把舵领航，我们终将战胜疫情，迎来光明。走进2020年的春天里,让我们共守家园无恙,共迎春暖花开！


本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
保持清醒头脑，一鼓作气夺取疫情防控和经济社会发展双胜利
——学习习近平总书记考察湖北和武汉新冠肺炎疫情防控工作重要讲话研讨发言

3月10日，习近平总书记考察湖北和武汉新冠肺炎疫情防控工作，充分肯定疫情防控取得的阶段性重要成果，对毫不放松抓紧抓实抓细各项防控工作提出明确要求。我们要以习近平总书记重要讲话为指引，保持清醒头脑，做到慎终如始，一鼓作气夺取疫情防控和经济社会发展双胜利。
一是思想要坚定，坚定战疫大考必赢的信心和决心。当前，我国新冠肺炎疫情蔓延扩散势头已得到基本遏制，防控形势逐步向好。在这一过程中，党和政府面对复杂严峻疫情，果断采取有力措施，坚决遏制疫情扩散蔓延，取得积极成效，让我们见证了中国人民的团结精神，见证了中国制度的强大优势，也为世界各国抗击疫情树立了榜样。在抗击疫情的关键时刻，习近平总书记考察湖北和武汉之行，发出了“坚决打赢湖北保卫战、武汉保卫战”的总攻号令，充分体现了习近平总书记对湖北和武汉的关心关怀，彰显了人民领袖的深情大爱和责任担当，极大地温暖了人心、增强了信心、凝聚了民心，给武汉、给湖北、给全国人民巨大鼓舞，向国际社会传递了中国战“疫”必胜的坚定信念。我们要时刻保持思想坚定，坚定战疫大考必赢的信心和决心，为我们一鼓作气坚决打赢疫情防控阻击战、统筹推进疫情防控和经济社会发展各项工作贡献自己的力量。
二是头脑要清醒，毫不放松抓实疫情防控各项工作。经过全市上下艰苦努力，我市X名确诊患者已经治愈出院，实现了疫情关键指标“清零”的目标，当前疫情防控形势积极向好的态势正在拓展，但防控风险依然存在，绝不能放松警惕。我们要针对疫情变化新特点，继续落实精准防控措施，严密防范境外疫情输入，加强城乡、社区和单位源头管控，持续巩固成果、扩大战果，坚决夺取战“疫”全面胜利。要以疫情防控工作取得的阶段性重要成果鼓舞干部群众斗志，深入宣传在疫情防控斗争中涌现出的先进典型和感人事迹，进一步强信心、暖人心、聚民心。要保持头脑清醒，增强风险意识，强化底线思维，以责任担当之勇、科学防控之智、统筹兼顾之谋、组织实施之能，毫不放松抓紧抓实抓细疫情防控各项工作，努力在大战大考中交出满意答卷。
三是行动要迅速，统筹推进经济社会发展各项工作。今年是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚之年。我们要努力克服疫情影响，拿出“咬定青山不放松”的韧劲、“不破楼兰终不还”的拼劲，在抓好疫情防控的同时，咬定全年目标任务不放松，统筹做好“六稳”工作，确保实现半年“双过半”、完成全年目标任务。要加强经济形势分析调度，持续提高企业复工率特别是产能恢复率，依托现有企业以商招商，拉长产业链、抓好上下游，推动“三次产业”协同发展，切实把企业做强，把蛋糕做大，推动经济尽快全面恢复。要优化经济结构，坚定不移贯彻新发展理念，深化供给侧结构性改革，持续优化产业结构、需求结构、城乡结构、动力结构，推动经济高质量发展。要持续强化各项民生保障，大力实施就业优先政策，扎实做好保供稳价工作，关心照顾好孤寡老人、困难儿童等特殊群体，强化对困难群众的兜底保障。要聚焦“两不愁三保障”、聚焦深度贫困堡垒，瞄准突出问题和薄弱环节，梳理政策、精准分类，推进脱贫攻坚和乡村振兴战略有机衔接，高质量完成脱贫攻坚任务。
我们要把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央决策部署上来，高度警惕麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，把各项工作抓实抓细抓落地，在大战大考中砥砺初心使命，努力把疫情造成的损失降到最低程度，为夺取疫情防控和经济社会发展双胜利作出更大贡献。


本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在保持“三心”中坚决打赢抗击疫情阻击战
——学习习近平总书记考察湖北和武汉新冠肺炎疫情防控工作重要讲话研讨发言

在抗击新冠肺炎疫情的关键时期，习主席专门赴湖北省武汉市考察疫情防控工作，深入一线看望慰问工作者，下沉基层询问居民群众生活起居，为我们作出了表率、树立了标杆。经过悉心研读习主席考察期间讲话，有三个方面体会比较深刻，在这里，和大家作一交流。
一是习主席讲话，鼓舞我们要始终坚定信心。习主席深刻指出，信仰、信念、信心，任何时候都至关重要。小到一个人、一个集体，大到一个政党、一个民族、一个国家，只要有信仰、信念、信心，就会愈挫愈奋、愈战愈勇，否则就会不战自败、不打自垮。无论过去、现在还是将来，对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，都是指引和支撑中国人民站起来、富起来、强起来的强大精神力量。发生疫情这段时间，习主席在多个场合向全世界展示了中国有信心有能力战胜这场疫情。
（一）信心源自中华民族百折不挠、奋斗不止的精神血脉。一直以来，中华民族经历了从奋战千余次的黄河决口，到九八抗洪、抗击非典、汶川抗震等多次自然灾害的斗争，经受了鸦片战争、甲午海战、抗日战争、抗美援朝等多场硬仗恶战的考验。强者，总是从挫折中不断奋起、永不气馁。疫情面前，我们应当继续发扬传承中华民族百折不饶的奋斗精神，毫不畏惧面对一切艰难险阻，在劈波斩浪中开拓前进，在披荆斩棘中开辟天地，在攻坚克难中创造奇迹。
（二）信心源自党的领导坚不可摧、无敌能挡的动力支撑。从中美贸易战树立起的大国样子到中国精神、中国速度、中国力量的鲜明体现，我们党在危难时刻、关键时期、非常时分始终保持着“乱云飞渡仍从容”的战略定力，展现出“任凭风浪起、稳坐钓鱼船”的不凡气概。疫情面前，我们有了以习近平同志为核心的党中央坚强领导，我们乘风破浪、行稳致远就有了根本保障，我们爬坡过坎、闯关夺隘就有了不竭动力，我们定会在这场战役中取得成功、赢得胜利。
（三）信心源自中国人民同舟共济、守望相助的家国情怀。疫情来临，广大医护人员同时间赛跑、与病魔较量；广大干警值守一线、坚守前线；广大群众听从号令、服从安排……中国人民应时处变从容不惊、狭路相逢愈挫愈勇、群策群力守望相助，展现中国人民团结一心、同舟共济的精神风貌，凝聚众志成城抗疫情的强大力量。在这场没有硝烟的战场，中国人民定能握稳舵盘、把准航向、齐力划桨、乘风破浪，共同驾驶抗疫大船驶向胜利的彼岸。
二是习主席讲话，教育我们要时刻坚守初心。习主席讲话中明确要求“各级党组织和广大党员、干部要不忘初心、牢记使命，扛起责任、经受考验。”不忘初心方能行稳致远，党的初心是党的性质宗旨、理想信念、奋斗目标的集中体现，激励着我们党永远坚守，砥砺着我们党坚毅前行。抗击疫情，广大党员、干部只有不断叩问初心、守护初心，不断坚守使命、担当使命，才能在大战中践行初心使命，在大考中交出合格答卷。
（一）坚守初心，就是要绝对忠诚、一心向党。对党、国家、人民绝对忠诚，是共产党员永远不变的根和魂。抗击疫情，必须要牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚决贯彻执行党中央关于抗击疫情的各项决策部署，心无旁骛做好每一项工作。
（二）坚守初心，就是要固守信仰、执着向前。恩格斯曾指出，共产党员对马克思主义的政治信仰是一个“在任何时候都不容讨论的问题”。习主席也讲过，“人民有信仰，国家有力量，民族有希望”。坚定信仰信念，就是要坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念，用信仰占领精神领地、用信念驱逐私心己欲。
（三）坚守初心，就是要敢于斗争、敢于胜利。敢于斗争、敢于胜利，是中国共产党人鲜明的政治品格，也是我们的政治优势。习主席激励广大党员、干部在危难时刻挺身而出、英勇奋斗。疫情面前，作为党的干部，我们更要永葆斗争精神，以“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”的顽强意志，应对好每一场重大风险挑战，以永远在路上的坚韧和执着认真履职尽责，切实把抗击疫情各项工作做实做好。
（四）坚守初心，就是要植根群众、赢得民心。习主席深刻指出，人民是共和国的坚实根基，人民是我们执政的最大底气。人民是历史的创造者，群众是真正的英雄，人民群众是我们力量的源泉。武汉调研期间，习主席强调，民生稳，人心就稳，社会就稳。疫情面前，时代是出卷人、我们是答卷人，人民是阅卷人。每个人的时间是有限的，但全心全意为人民服务是无限的。责任重于泰山，事业任重道远，我们必须与人民共克时艰、共度难关。
三是习主席讲话，提醒我们要不断坚固警心。习主席深刻指出，打赢疫情防控阻击战，重点在“防”。现在到了关键的时候，必须咬紧牙关坚持下去。统筹做好疫情防控和经济社会发展，既是一次大战，也是一次大考。既是大战大考，必然有最后的堡垒需要攻坚，也必然有残余力量需要消灭。我们深知，中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，必须久久为功、斗争到底，决不可放松警惕，否则牵一发会动全身，失一点则满盘输。
（一）坚固警心是长期经验所取。社会主义建设经验，告诉我们，往往很多重大改革关键问题已经进入推进落实的关键时期，任务越是繁重，工作越是棘手，越要把稳方向、突出实效、全力攻坚，通过坚持不懈的努力，清除道路上的瘀点、解决工作上的难点、扫净前进中的堵点，实现真正的成功、最终的胜利。抗击疫情，不仅仅是一项任务，更是一项工程，需要我们以更大的战略耐力面对挑战、沉着应战、赢得胜战。
（二）坚固警心是当前形势所需。习主席强调，我国是一个有着14亿多人口的大国，防范化解重大疫情和重大突发公共卫生风险，始终是我们须臾不可放松的大事。当前，疫情防控形势好转，越是这个时候，越是要保持头脑清醒，越是要慎终如始，越是要再接再厉、善做善成，继续把疫情防控作为头等大事和最重要的工作，不麻痹、不厌战、不松劲，一鼓作气，顽强作战，毫不放松抓紧抓实抓细各项防控工作。
（三）坚固警心是胜战关键所在。当前到了关键环节，防控措施得力，疫情进展就会趋好，胜利曙光就会接近。防控措施不力，疫情就会翻盘再起，疫魔就会驱之不散。打赢疫情防控阻击战，重点在“防”，内防输出、外防输入，目前我们确诊病例依然存在，尤其是境外输入病例。越是接近目标，越是形势复杂，越是任务艰巨，越要发挥中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义的制度优势，把各方面智慧和力量凝聚起来，形成往一处想、劲往一处使的强大合力。
本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
强化“三个三”举措  助力疫情防控和经济社会发展“双战双赢”
——学习习近平总书记考察湖北和武汉新冠肺炎疫情防控工作重要讲话研讨发言

3月10日，在抗击新冠肺炎疫情的关键时刻，习近平总书记亲临武汉，考察新冠肺炎疫情防控工作，发出坚决打赢湖北保卫战、武汉保卫战的总攻令，为我们彻底打赢疫情防控阻击战提供了根本遵循和行动指南，给前方将士、给武汉人民、给全国人民以极大鼓舞，更坚定了我们与时间赛跑、与病魔较量的必胜信念。总书记讲话鼓舞人心、催人奋进，作为一名领导干部，我一定坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，再接再厉、善作善成，持续巩固疫情防控成果，以更加奋发有为的状态推动经济社会发展，在大战中践行初心使命，在大考中交出合格答卷。
一、筑牢“三个防线”，坚决防止疫情反弹。当前，疫情防控形势逐渐变好，严防境外疫情输入已成为疫情防控的新战场，我们必须咬紧牙关坚持下去，筑牢“三个防线”，坚决防止疫情反弹。一是筑牢思想防线。要坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，绝不能认为已经由一级响应降为三级响应，防控工作就可以松口气了；也绝不能认为已开始抓企业复工复产，就可以减弱防控力度了；要继续保持头脑清醒，增强风险意识，强化底线思维，把疫情防控各项工作抓紧抓实抓细。二是筑牢信息防线。继续依托“县级—社区（乡镇）—网格”三级防控体系，建立信息互通、部门联动、上下协调、物资保障等机制，开展入境人员信息摸排、收集上报工作，充分利用“安康码”核验管理平台，按照入境人员分类管理流程，认真做好个人健康信息登记管理工作，确保底数清、情况明。三是筑牢防控防线。严格执行领导带班和关键岗位24小时值班制度,一旦发现境外入境人员和疑似病例，第一时间上报，第一时间处置，做到当日进、当日查、当日清。继续抓好社区、村庄疫情防控，发挥基层党组织战斗堡垒和党员干部先锋模范作用，筑牢基层安全防线。同时要采取每日巡查、重点检查、随机抽查相结合的方式进行督查，确保各项防控措施落地见效。 
二、坚持“三个聚焦”，巩固脱贫攻坚成果。今年是脱贫攻坚战最后一年，收官之年又遭遇疫情影响，各项工作任务更重、要求更高。我们要坚持“三个聚焦”，巩固脱贫攻坚成果，确保打赢脱贫攻坚收官之战。一是聚焦“核心指标”。大力实施精准扶贫精准脱贫基本方略，确保义务教育有保障、基本医疗有保障、住房安全有保障及饮水安全，在解决“两不愁三保障”基本问题上聚力用劲。二是聚焦“脱贫质量”。严格执行扶贫对象退出标准和程序，坚持“四个不摘”，加强对不稳定脱贫户、边缘户动态监测，及时将返贫人口和新发生贫困人口纳入帮扶，在解决脱贫攻坚成色问题上聚力用劲。三是聚焦“有机衔接”。要在解决稳定脱贫可持续问题上聚力用劲，按照“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的要求，推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展，实现农业农村现代化，积极稳妥做好脱贫攻坚战与乡村振兴战略的有机衔接。
三、落实“三个紧盯”，助力经济社会发展。要坚持两手抓两手都要硬统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，确保将疫情对经济社会发展造成的冲击和影响降到最低。结合本人分管工作，我将重点抓好以下几个方面工作。一是紧盯项目抓提速。实行“一天一反馈、一周一报告”制度，采取驻点督查、跟踪督查等多种督查方式，突出抓好XX个市级重点项目，加快实施XX、XX等X个续建项目，力争一季度完成投资XX亿元以上；强力推进XX、XX等XX个新建项目，力争一季度开工率达XX%。二是紧盯招商抓力度。明确在谈、签约、开工等项目的进度节点。推行并联审批、一审一核制度，对行政审批、手续办理等实行“一站式”服务。紧盯洽谈XX等XX个重点项目，力争一季度成功签约亿元项目XX个，新签项目到位资金XX亿元以上。全面梳理近年签约项目，加大协调、指导、服务力度，紧盯不放，解决问题，力促XX等XX个已签约项目落地建设，切实提升项目招商成功率。三是紧盯安全抓责任。健全完善“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的安全生产责任体系，充分发挥电视、网络、手机等媒介优势，重点加大安全生产注意事项知识宣传，进一步提高企业安全生产意识。同时要求重点单位、重点企业结合各自特点，制订严密的防范措施和应急处置预案，细化措施，落实责任，严格执行24小时值班和领导带班制度，保持信息畅通，及时妥善处理各类突发事件。


本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
从总书记考察中  感悟初心力量  坚定使命担当
——学习习近平总书记考察湖北和武汉新冠肺炎疫情防控工作重要讲话研讨发言

    在抗击新冠肺炎疫情的关键时刻，习近平总书记专门赴湖北武汉考察疫情防控工作，发出“坚决打赢湖北保卫战、武汉保卫战”的总攻令，要求继续把疫情防控作为当前头等大事和最重要的工作，不麻痹、不厌战、不松劲，毫不放松抓紧抓实抓细各项防控工作，为决战决胜疫情防控阻击战指明了方向、鼓足了干劲。
　　疫情就是命令，防控就是责任。一份份请战书，记录下关键时刻挺身而出的党员担当；一张张强制休息令，诠释着不获全胜决不收兵的钢铁意志；一封封入党申请书，书写了全心全意为人民服务的责任荣光。从“抗疫老将”钟南山院士、“巾帼英雄”李兰娟院士到用渐冻生命托举希望的张定宇，与病毒逆行的“新兵”甘如意，面对突如其来的新冠肺炎疫情，无数党员干部不畏艰险、冲锋在前，充分彰显了共产党人的英雄本色和先锋模范作用，让党旗在疫情防控斗争的第一线高扬。疫情防控现在到了关键的时候，广大党员干部更要过得硬、靠得住，把总书记的战“疫”方略不折不扣落到实处，在大战中践行初心使命、在大考中交出合格答卷。
　　要持续打好这场硬仗。疫情防控是一场硬仗，同时间赛跑、与病毒斗争，坚持到底就是胜利。在这场没有硝烟的战场上，广大医务工作者充分彰显了火线上的中流砥柱作用，穿着纸尿裤工作的时候，长达9个小时不吃不喝，那一张张被口罩勒伤的脸、一双双被消毒水泡烂的手，是赫赫战功，更是“硬核”担当。火神山医院重症医学一科护士长陈静自除夕夜驰援武汉至今，已在这座英雄的城市里连续奋战了40多天。千千万万像陈静一样的医务工作者、基层党员干部和志愿者们，坚守岗位、英勇奋斗，舍弃小家为大家。越是关键时刻越要咬紧牙关坚持下去，继续严防死守，保障医务人员健康，毫不放松抓紧抓实抓细各项防控工作。
　　要坚守好阵地。抗疫斗争中，我们看到钉在社区防控一线的基层干部刘婷、坚守在一线岗位民警许小峰、守护武汉的凡人英雄华雨辰，他们都是疫情防控的排头兵，用最有力的实际行动扛起肩上的责任与担当。当前，湖北和武汉疫情防控任务依然艰巨繁重。广大党员干部要继续把疫情防控作为当前头等大事和最重要的工作，坚持干在先、干在实、干到底。把医疗救治工作摆在第一位，进一步落实“四集中”措施，最大限度提高治愈率、降低病亡率。牢牢扭紧“防”的重点，加强进出人员管理，保持内防扩散、外防输出的防控策略。磨砺责任担当之勇、组织实施之能，坚决守好医院救治和社区防控两大疫情防控主阵地。
　　要把群众摆在首位。“党和人民感谢武汉人民！”习近平总书记高度评价了武汉人民在疫情防控中的巨大贡献和牺牲。疫情发生以来，武汉人民识大体、顾大局，在封城中见证守望相助的磅礴力量，在志愿服务中彰显共克时艰的家国情怀，才有了今天疫情防控的积极向好态势。决战决胜更要紧紧依靠人民群众，时刻把群众工作摆在首位，民生稳，人心就稳，社会就稳。针对群众自我隔离导致的情绪问题，要充分理解和包容，加强心理疏导和心理干预。切实保障基本民生，密切监测市场供需和价格动态，稳定生活必需品供应。强化“六稳”举措，统筹抓好复耕复产复工等各项工作，高质量完成脱贫攻坚目标任务，始终当好人民群众“主心骨”和“贴心人”，更好强信心、暖人心、聚民心。
　　我们党在内忧外患中诞生，在磨难挫折中成长，在攻坚克难中壮大。各级党组织和广大党员、干部要不忘初心、牢记使命，真正做到“不获全胜决不轻言成功”，全力以赴、经受考验，坚决打赢湖北保卫战、武汉保卫战。
    
本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
感悟初心力量  切实打好疫情防控攻坚战
——学习习近平总书记考察湖北和武汉新冠肺炎疫情防控工作重要讲话研讨发言

3月10日，在抗击新冠肺炎疫情的关键时刻，习近平总书记专门赶赴武汉考察疫情防控工作，看望慰问奋战在一线的医务工作者、解放军指战员、社区工作者、公安干警、基层干部、下沉干部、志愿者和居民群众，鼓励大家再接再厉、善作善成，坚决打赢湖北保卫战、武汉保卫战。从总书记的讲话和行动中，我们感受到了初心的力量，坚定了打好攻坚战的决心和信心。
　　要坚定打好疫情防控攻坚战的决心。目前，正处于抗击疫情的关键时期，境外疫情扩散蔓延呈现加速态势，我们面临的境外输入风险骤然加大，防控形势也更加严峻复杂。此时，习近平总书记亲赴武汉，看望慰问作战一线的“战士们”，无疑是一贴及时安神的“定心丸”。习近平总书记用实际行动提醒着作战一线的领导干部、“指挥官们”此时绝不能麻痹大意、放松警惕，要坚持问题导向，严格落实责任，加强监督检查，排除风险隐患，做到防疫不留盲区死角，内外防控一起抓。
　　要拿出不破楼兰终不还的魄力。干涸的土地需要雨露的滋润，前线的战士需要战鼓来振奋。在火神山医院指挥中心，习近平总书记详细听取了医院建设运行、患者收治、医务人员防护保障、科研攻关等情况，同时高度赞扬医务工作者们吃苦耐劳、勇往直前的精神，赞扬他们是一批召之即来、来之能战、战之能胜的英勇战士，极大地鼓舞了斗志、提振了士气、增强了信心。相信广大医务工作者一定能顶住压力，以积极的心态主动应战，打赢打好这场疫情防控阻击战。
　　要进一步密切党群干群关系。在考察过程中，习近平总书记亲切与感染患者连线交流，了解他们的病情和治疗情况；来到居民社区，实地察看社区卫生防疫、社区服务、群众生活情况；来到居民生活物资集中配送点，详细询问米面粮油等生活物资的采购和供应情况……事无巨细，亲切关怀，让我们深切感受到军民一家亲，浓浓鱼水情。任何困难面前，党和国家就是最坚强的后盾，疫情面前，党旗飘扬，各基层党组织和广大党员要充分发挥战斗堡垒作用、先锋模范作用，一鼓作气，坚持到底，构筑起群防群控的人民防线。

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
要继续集中精力  坚决打好打赢疫情防控攻坚战
——学习习近平总书记考察湖北和武汉新冠肺炎疫情防控工作重要讲话研讨发言

3月10日，在抗击新冠肺炎疫情的关键时刻，习近平总书记赴湖北省武汉市考察新冠肺炎疫情防控工作并发表重要讲话。强调“在疫情防控斗争进入关键阶段，气可鼓不可泄。要一鼓作气，咬紧牙关，坚持到底，扛得住，守得住，不能前功尽弃。”习近平总书记的重要讲话强信心、暖人心、聚民心，为做好后续疫情防控工作指明了方向。通过学习我主要有三点体会。
要坚持守好“两个阵地”。“抗击疫情有两个阵地，一个是医院救死扶伤阵地，一个是社区防控阵地。坚持不懈做好疫情防控工作，关键靠社区。”习近平总书记这样强调坚守“两个阵地”工作。2020年3月10日，历时35天，14家用中国智慧撑起“生命之舟”的方舱医院，正式走下历史舞台，确诊患者显著减少，治愈患者与日俱增。然而，在一片大好形式下，我们仍需警醒，目前国内还有过万的确诊患者正待接收进一步治疗，还有四千多名重症患者正与病魔作着顽强斗争。一线医生护士仍需要紧牙关继续坚持。目前，在抗击疫情的社区防控阵地上，全国400多万名城乡社区工作者奋战在防控一线，守护着65万个城乡社区，发挥了不可替代的作用。在攻坚时期，要更加展示社区防疫的韧劲，继续抓实抓细强化社区防疫，内防扩散，外防输出。继续进行摸底排查和重点区域筛查，继续推动防控力量向一线下沉，有效发挥社区党组织“轴心”作用，筑牢疫情防控生命线。两个阵地守好，疫情自然逃跑。
　　要坚持走好群众路线。打赢疫情人民战争要紧紧依靠人民。要做好深入细致的群众工作，把群众发动起来，构筑起群防群控的人民战争。走好群众路线首先要千方百计保障好群众基本生活。让千万百姓自觉居家隔离，首先得保障人们基本生活物资的充裕，众多自带铁脚板的自愿者、物资配送员，下沉一线的社区，乡村管理员铸造起来的物资保障系统要继续平稳有序运行。要进一步开放基本生活物资供应，守住“米袋子”，守好“菜篮子”，进一步加强卫生物资协调，进一步统筹复工复产供应链物资保障。走好群众路线更要把握好民众心理。正如习近平总书记强调的，“湖北和武汉等疫情严重地方的群众自我隔离了这么长时间，有些情绪宣泄，要理解、宽容、包容，继续加大各方面工作力度”。疫情下的群众心理健康，是民众的“精神食粮”，中国人民战“疫”中一往无前的勇气和战“疫”必胜的信念都是来自民众“精神食粮”的支持。要按照习近平总书记指示加强对民众心理健康的关注与疏导，进一步加大各方面的工作力度。
　　要坚持战“疫”重点在“防”的策略。打赢疫情防控阻击战重点在“防”，现在到了关键时候，必须要紧牙关坚持下去。自疫情发生以来，各地区一直坚守“内防扩散，外防输出，严格管控”的原则，如今，疫情轻微地区，全面复工复产工作正如火如荼展开，乡村路障解除，农村春耕工作也全面铺开。但在疫情重灾区的湖北省、武汉市务必继续坚守“防”的策略，防止疫情死灰复燃，葬送了大好的战“疫”成果。同时，我们要看清疫情的全球蔓延形式，全国各地要将“防境外输入”作为目前“防”策略的工作重点，特别是北京、上海等国际性大都市，更要将“防境外输入”提到战“疫”工作的重点上来。要进一步加强国门守护，严格管控口岸等入境通道，要有战战兢兢、如履薄冰的防“疫”工作态度。防守“阵型”不失，战“疫”“阵型”才稳固。
　　站好最后一班岗，决胜疫情正当时。我们坚信只要全国人民团结一心，不麻痹、不厌战、不松劲，毫不放松抓紧抓实各项防控工作，就一定能打赢湖北保卫战、武汉保卫战。　　

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
要继续集中精力  坚决打好打赢疫情防控攻坚战
——学习习近平总书记考察湖北和武汉新冠肺炎疫情防控工作重要讲话研讨发言

3月10日，在抗击新冠肺炎疫情的关键时刻，习近平总书记赴湖北省武汉市考察新冠肺炎疫情防控工作并发表重要讲话。强调“在疫情防控斗争进入关键阶段，气可鼓不可泄。要一鼓作气，咬紧牙关，坚持到底，扛得住，守得住，不能前功尽弃。”习近平总书记的重要讲话强信心、暖人心、聚民心，为做好后续疫情防控工作指明了方向。通过学习我主要有三点体会。
要坚持守好“两个阵地”。“抗击疫情有两个阵地，一个是医院救死扶伤阵地，一个是社区防控阵地。坚持不懈做好疫情防控工作，关键靠社区。”习近平总书记这样强调坚守“两个阵地”工作。2020年3月10日，历时35天，14家用中国智慧撑起“生命之舟”的方舱医院，正式走下历史舞台，确诊患者显著减少，治愈患者与日俱增。然而，在一片大好形式下，我们仍需警醒，目前国内还有过万的确诊患者正待接收进一步治疗，还有四千多名重症患者正与病魔作着顽强斗争。一线医生护士仍需要紧牙关继续坚持。目前，在抗击疫情的社区防控阵地上，全国400多万名城乡社区工作者奋战在防控一线，守护着65万个城乡社区，发挥了不可替代的作用。在攻坚时期，要更加展示社区防疫的韧劲，继续抓实抓细强化社区防疫，内防扩散，外防输出。继续进行摸底排查和重点区域筛查，继续推动防控力量向一线下沉，有效发挥社区党组织“轴心”作用，筑牢疫情防控生命线。两个阵地守好，疫情自然逃跑。
　　要坚持走好群众路线。打赢疫情人民战争要紧紧依靠人民。要做好深入细致的群众工作，把群众发动起来，构筑起群防群控的人民战争。走好群众路线首先要千方百计保障好群众基本生活。让千万百姓自觉居家隔离，首先得保障人们基本生活物资的充裕，众多自带铁脚板的自愿者、物资配送员，下沉一线的社区，乡村管理员铸造起来的物资保障系统要继续平稳有序运行。要进一步开放基本生活物资供应，守住“米袋子”，守好“菜篮子”，进一步加强卫生物资协调，进一步统筹复工复产供应链物资保障。走好群众路线更要把握好民众心理。正如习近平总书记强调的，“湖北和武汉等疫情严重地方的群众自我隔离了这么长时间，有些情绪宣泄，要理解、宽容、包容，继续加大各方面工作力度”。疫情下的群众心理健康，是民众的“精神食粮”，中国人民战“疫”中一往无前的勇气和战“疫”必胜的信念都是来自民众“精神食粮”的支持。要按照习近平总书记指示加强对民众心理健康的关注与疏导，进一步加大各方面的工作力度。
　　要坚持战“疫”重点在“防”的策略。打赢疫情防控阻击战重点在“防”，现在到了关键时候，必须要紧牙关坚持下去。自疫情发生以来，各地区一直坚守“内防扩散，外防输出，严格管控”的原则，如今，疫情轻微地区，全面复工复产工作正如火如荼展开，乡村路障解除，农村春耕工作也全面铺开。但在疫情重灾区的湖北省、武汉市务必继续坚守“防”的策略，防止疫情死灰复燃，葬送了大好的战“疫”成果。同时，我们要看清疫情的全球蔓延形式，全国各地要将“防境外输入”作为目前“防”策略的工作重点，特别是北京、上海等国际性大都市，更要将“防境外输入”提到战“疫”工作的重点上来。要进一步加强国门守护，严格管控口岸等入境通道，要有战战兢兢、如履薄冰的防“疫”工作态度。防守“阵型”不失，战“疫”“阵型”才稳固。
　　站好最后一班岗，决胜疫情正当时。我们坚信只要全国人民团结一心，不麻痹、不厌战、不松劲，毫不放松抓紧抓实各项防控工作，就一定能打赢湖北保卫战、武汉保卫战。　　




