本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
县开展争当排头兵竞赛活动实施方案

为深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神,引导广大干部为决胜全面建成小康社会、夺取脱贫攻坚战全面胜利,进一步激励广大干部新时代新担当新作为,决定在全县开展争当排头兵竞赛活动。
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,着眼建设高素质专业化干部队伍,坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重,完善干部考核评价机制,建立激励机制和容错纠错机制,旗帜鲜明地为那些敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲,对干部政治上激励、工作上支持、待遇上保障、心理上关怀,关心爱护基层干部,主动为他们排忧解难,把干部队伍建设得更有理想、更有力量、更有干劲,始终保持锐意创新的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气,为决胜全面建成小康社会、夺取脱贫攻坚战全面胜利不懈奋斗。
二、竞赛目标
强化宗旨意识、纪律意识、服务意识，选树一批具有鲜明时代特征、广泛群众基础、强烈感召力的先进典型，使全县干部职工学有榜样、做有标尺、干有方向。着力营造“人人争当标兵，事事争创一流”的良好氛围。
(一)强化责任担当,坚定政治信念。把党的政治建设摆在首位,强化“四个意识”,坚定“四个自信”,解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题,筑牢同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致的思想根基,以对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福的政治担当,满怀激情地投入新时代中国特色社会主义伟大实践。
 (二)严守政治底线,保证清正廉明。严格管理和关心信任相统一,牢固树立宪法法律至上观念和党章党规党纪意识,在宪法法律和党章党规党纪界限内激励干事、容错纠错,对违纪违法行为必须严肃查处,防止混淆问题性质、拿容错当“保护伞”,搞纪律“松绑”。秉公用权、严以律己,自觉坚持民主集中制,充分发挥表率作用,经得起检验。
(三)勇当排头兵,争做先行者。大力弘扬改革创新精神,坚定改革开放再出发的信心和决心,要把握发展大势、提高政治站位、认清使命担当,敢闯敢试、先行先试,为党和人民的事业敢抓敢管、不怕碰硬,不计较个人得失,努力创造属于新时代的光辉业绩。
三、竞赛原则
（一）坚持近期与长期相结合。将近期选树和长期宣传示范相结合，选树的典型既要符合食药监管工作发展需要和时代特点，又要经受得住群众的检验和时间的考验，使其不但能发挥近期效果，更能发挥远期带动示范作用。
（二）坚持老典型与新典型相结合。本次选树，即要注重挖掘受过上级表彰的一批老典型，又要注重选树当前工作中涌现出的一批新典型，并将老典型、新典型融合选树，使新典型继承老传统，老典型体现新特点。
（三）坚持本级选树与向上推荐相结合。既要在本地本单位开展选树典型活动，又要及时向上级部门推荐。对选树的典型通过内部通报、单位宣传栏、实体榜、新媒体等进行广泛宣传，在更大范围内扩大排头兵的社会影响力。
四、方法步骤
本次选树活动从2020年3月开始至10月底结束。
（一）组织宣传发动。3月上旬，制定争当排头兵竞赛活动实施方案。各地各单位要按照要求认真做好选树的宣传和组织工作，层层发动，组织本部门党员干部积极推荐身边的优秀人物，并做好宣传报道和上报工作。
（二）指导开展选树。各地各部门要切实挖掘、提炼、整理、总结好的典型，确保事迹的原创性、真实性和可读性。选树对象需报送1500字以内的先进事迹材料，县竞赛活动领导小组组织专人进行审核，根据上报的先进典型择优评选出“一、二、三”等奖，对好的典型、好的榜样进行表彰，并将事迹集中整理汇编成册，持续不断地在全县开展选树活动。
（三）加强宣传展示。县竞赛活动领导小组办公室及时将先进典型、先进事迹在县网站上发布，邀请先进代表做宣传教育，组织系统党员干部学习行业标杆，聆听先进事迹，对照先进典型，开展专题讨论，全面查找自身不足，努力向标杆看齐，在本县掀起“学标杆、追标杆、争一流”的热潮。
五、工作要求
（一）加强领导，落实责任。县成立争当排头兵竞赛活动领导小组，由县委书记XX同志总牵头，县委副书记XX作为直接责任人。要立足长远，注重谋划，确定专人负责做好活动的发动、推荐、选树、宣传、学习、争当等各个环节的工作，不断提高发现、培植、总结、宣传先进典型的能力。
（二）把握标准，注重成效。要把握工作标准，让勇于进取、勇于担当的干部抛开包袱、轻装上阵。要围绕由关商务工作中群众普遍关注的热点难点问题,积极引导、及时辨析,解疑释惑、疏导情绪,增进共识、增进团结。优化考核方式,准确评价实绩,切实让那些能干事、想干事、干成事的干部得到应有的表彰和激励。
（三）健全机制，强化考核。县活动领导小组办公室对活动开展情况进行不定期的检查和通报，各地各单位要进一步完善工作机制，建立健全典型发现选树、跟踪培养、典型激励等制度。先进典型的选树工作将纳入年度工作考核、确保这项工作落到实处，取得实效。


