本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在党的建设工作暨党风廉政建设和
反腐败工作会议上的讲话

同志们：
今天我们召开党的建设工作暨党风廉政建设和反腐败工作会议。会议的任务是，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，全面落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神及新时代党的建设总要求，落细落实市委、区委党建会议精神，安排部署今年党建工作和党风廉政建设和反腐败工作。
参加会议的有党政领导班子成员，机关各支部书记，各部门负责人，各村和各社区党组织书记，“两新组织”党支部书记，基层党务工作者。在座的每一位同志都是从严治党的责任人，肩负着管党治党的历史重任，因此，我们要以不忘初心、牢记使命的政治担当和政治自觉，扛起主责主业，当好“承包户”，耕好“责任田”，层层抓好落实，为X实现高质量发展提供坚强组织保证。
刚才，X、X、X3位同志代表镇党委、纪委对2020年党的建设工作、组织、宣传统战以及党风廉政建设和反腐败工作进行了安排部署，讲得都很细很具体，我完全同意。会后，大家要结合各自实际认真抓好落实。下面，我结合X当前形势任务，讲三方面意见。
一、切实提高政治站位，不断增强抓好党建工作的紧迫感和责任感
压力和紧迫感源于三点：
1.外在形势任务要求。X年是非常重要的一年，我们要迎来建党99周年、建国71周年,大事多、喜事多，同时敏感点也多。同时，市、区、镇也面临着众多发展任务，X上下正深入贯彻落实习近平总书记X重要讲话精神，以X之为全力助推X发展。全区也进入发展的快车道、X建设步入全面实施阶段。我镇也面临着诸多任务，党的建设、机构改革、经济发展、安全稳定、房屋拆迁、城市管理、项目建设等等，每一项工作都事关地区发展稳定，每一项工作都不容懈怠，每一项工作都离不开党的坚强领导。因此，加强党的建设是改革发展任务中的重中之重、也是前提保障。
2.X自身发展要求。X要发展，还要更好更快地发展，这是全镇上下广大党员干部的共同期盼，也是市委、区委赋予我们的政治任务。发展，就必须要有一个团结有力的领导班子，就必须要有一支冲锋陷阵的党员干部队伍和一支听党指挥、有战斗力的基层班子和党员队伍。这一切，都来源于、依靠于全面加强党的建设。因此，X上下要牢固树立抓党建就是抓发展，抓好党建是本职，抓不好党建是失职，不抓党建是渎职的理念，将抓好党建作为最大的政绩，切实负起从严治党的主体责任。
3.全面从严治党大环境要求。党的十八大以来，我们在党中央、市委、区委的坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，不断加大管党治党力度，不断推动X改革发展稳定，以实际行动诠释对党忠诚。但我们也要清醒地认识到，X党建工作还存在不少薄弱环节：如有的基层党组织履行主体责任的意识还不够强；组织建设、基层基础工作还存在薄弱环节；有的党员干部作风、状态、能力还不能适应形势要求；镇村干事创业、爬坡较劲的氛围还不那么浓厚；个别党员干部违法违纪案件仍有发生，党风廉政建设和反腐败斗争还需进一步加强等等。全面从严治党、筑牢组织基础是解决这些突出问题的唯一路径。
二、打响“五大攻坚战”，推动基层党的建设全面上水平
结合区委要求，我X党的建设工作总体思路是“一三五”：一是全面压实从严治党这一主体责任；三是在提升基层党组织凝聚力，提升广大党员干部战斗力，提升全镇上下向心力三方面上精准发力，心是核心、是轴心，核心是党中央，这个轴心就是镇党委，向心力就是向党中央看齐、向党委看齐，向发展大局看齐！做到上有号令，下有行动！五是全面打响“五大攻坚战”，形成从严治党的强大气场，推动X党的建设工作再上新水平。
（一）打响政治建设攻坚战
1.严明政治纪律和政治规矩。一是始终把纪律和规矩挺在前面。认真贯彻落实《关于加强党的政治建设的意见》、新修订的《处分条例》和《问责条例》，严格执行《X关于维护党中央集中统一领导的规定》和《X关于维护党中央集中统一领导的规定》，把落实“两个维护”作为最高政治原则和最重要的政治纪律，做到对党忠诚老实，始终与上级党组织保持高度一致。二是以实际行动诠释对党忠诚。推动党员干部以实际行动对党忠诚，始终与党中央、市委、区委保持高度一致，做到从重点难点任务入手，从日常工作做起，从具体问题抓起，推动各项决策部署落地落实。
2.进一步严肃党内政治生活。抓住两个关键，一是抓制度执行，认真遵守民主集中制，坚持“三重一大”事项集体决策、重大问题请示报告、个人有关事项报告、“三会一课”、民主生活会、谈心谈话、批评与自我批评等党规党纪，不断提高党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。二是抓专项整治。持续整治圈子文化、码头文化、好人主义，推动党内政治生态净化修复向深度掘进。
3.不断加强党性锻炼。作为基层干部，在埋头干的同时更要抬头看，所谓的“看”就是政治觉悟、政治能力、政治敏锐性和政治鉴别力，在大是大非面前能够站稳立场、稳住心神，急难险重关头能够挺身而出、冲锋陷阵！同时，不断提高政治站位，跳出“一亩三分地”的狭隘思想，树立“全镇一盘棋”的思想，放下小我、心怀大局，不计个人得失，不图一己私利，服从组织、服从集体、服从中央，把党和人民赋予我们的政治责任，体现在本职工作中，落实到具体行动上。
（二）打响思想建设攻坚战
1.认真践行习近平新时代中国特色社会主义思想。依托三个平台，一个是主题教育平台，持续巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，做好规定动作，选好自选动作，确保取得实效。二是理论学习平台，创新中心组理论学习，办好“干部大学堂”，用好“学习强国”APP平台,开展“千名支部书记讲党课”等主题活动，不断强化对党员干部群众的思想政治引领。三是新媒体平台。充分运用政府客户端、微博、微信公众号、手机短信等媒介，全方位多渠道宣传党的最新理论成果。
2.不断加大舆论宣传力度。抓住两个要点：一个是上传另一个是下达，上传就是进一步加强与区级、市级媒体的沟通交流，加大正面宣传力度，敢于发声、善于发声，稳居宣传的第一梯队，为X发展加油鼓劲，积极宣传报道群众中涌现的先进典型和感人事迹，讲好“X故事”、凝聚“X力量”，弘扬“X精神”。下达就是及时将党的理论、路线、方针和政策传达到基层，创新内容、形式和手段，教育引导广大党员干部群众听党话、跟党走。
3.进一步强化意识形态工作。按照“属地管理、分级负责和谁主管谁负责”的原则，认真落实意识形态工作责任制，切实担负起政治责任和领导责任，做好各级各类媒体舆情应对工作。不断完善镇村（居）两级网信工作体系，全面强化网评工作，用正确舆论占领群众思想阵地。加强社会主义核心价值观建设，以深化文明城区创建工作为着力点，全面落实文明城区测评体系各项指标，深入实施公民道德建设工程，扎实推进社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，深化群众性精神文明创建活动。
（三）打响作风建设攻坚战
1.建设专业化干部队伍。一要科学选人用人。更加突出政治标准，认真落实“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”的好干部标准，加强干部经常性考察，以科级干部选拔任用和村级组织换届为契机，选优配强各级领导班子。二要突出实干导向。重在看一贯表现和全部工作，从巡视巡察、年度考核、经济责任审计、信访举报、群众评价等各个方面全面评价干部。三要提高能力素质。加大干部教育培养力度，结合不同岗位需求，积极开展干部专题培训。注重发现和储备年轻干部，重在政治历练和实践磨炼。加强干部队伍专业化建设，增强工作能力，提高工作水平。四是重视人才工作。建立人才目录，盘活人才资源，建立人才工作联系点，加强党委联系服务人才力度，努力营造爱才惜才、识才用才浓厚氛围。
2.充分激发干部积极性。一是正向激励。坚持领导干部带头，身先士卒、担当尽责，做到一级做给一级看，一级带着一级干。在要求干部认真履行岗位职责，严格依法按纪办事的同时，也要对干部在政治上关心、精神上褒扬、工作上支持、心理上关怀，帮助干部消除后顾之忧，不断提升工作的精气神，全身心投入工作。二是容错纠错。准确把握习近平总书记“三个区分开来”重要要求，认真落实市委《X》，完善容错纠错机制，给那些一心一意干事、不谋私利的干部撑腰作劲。三是严管厚爱。坚持党管干部原则，把干部的日常管理和关键时刻管理结合起来，把上级管理、班子管理、部门管理和自身管理结合起来。坚持用制度管人管事管权，坚持一碗水端平，让有为的有位、吃苦的吃香。加大监督和考核力度，形成工作好坏有考核、有说法、有做法的干事氛围。
（四）打响组织建设攻坚战
1.建强基层组织。一是加强基层支部建设。贯彻落实新修订的《农村基层组织工作条例》，以提升干事能力为目标，打造一批‘五个好’支部。同时，积极学习借鉴河北省正定县塔元庄村经验，将X村打造为首批试点，带动全镇农村基层党组织建设整体提升。二是整体推进各领域基层党建工作。实行“战区制、主官上、权下放”，推进党建引领基层治理体制机制创新落地落实。统筹抓好机关事业单位、农村、城市、社区、“两新”组织等领域党建工作，落实上级各项部署要求，进一步扩大基层党组织的有效覆盖，探索激活基层党组织工作的有效方法，延伸基层党组织的工作半径。三是创新工作招法。一句话，就是要做到心中有思路，手中有典型，身后有队伍，进一步明确党建工作思路，刚才德军书记也对全年党建工作进行了部署，目标已经明确，关键就是抓好落实。同时，要多选树和挖掘党建典型，X的党建有着一定优势，优势就是我们村两委班子的团结有力，优势就是我们有多个经济强村，优势就是在X发展、拆迁、建设的一线有一批想事干事、敢于担当敢于作为的优秀党员干部，对这些党员干部要大力的表彰和宣传。同时，我们要牢牢抓住支部书记和党务干部这支队伍，使他们成为推动党的建设的中坚和骨干。
2.提升基本能力。一要提升基层党员素质。全面落实从严治党要求，严把发展党员“入口关”，下功夫解决农村社区基层后备力量不足和党员年龄老化等问题。二要提升基层工作能力。加强基层干部特别是年轻干部的实践锻炼，通过交任务、压担子，切实解决中层干部断层的问题。严格落实“X”、联系点帮扶、“X”等制度，增强党员干部服务基层的能力，深入开展“X”、“精准帮扶”等工作。三要增强服务群众能力。扎实推进服务型党组织建设，着力打造行政服务中心，认真解决关系群众利益的现实问题。
（五）打响纪律建设攻坚战
1.巩固中央八项规定治理成果。深入落实中央八项规定及其实施细则精神，深挖细查隐形变异“四风”问题。扎实开展集中整治形式主义、官僚主义专项治理,严肃整治存在的突出问题，将工作落细落实落到经常。深刻认识作风问题的反复性、顽固性和艰巨性，发扬斗争精神，抓好日常监督管理，持续性进行专项治理，不断加大曝光力度和问责力度。
2.持续加大反腐败工作力度。严格落实全面从严治党党委的主体责任和纪委监督责任，用好监督执纪“四种形态”，用足用好“第一形态”，有效运用提醒、函询和诫勉工作，推动监督执纪由“惩治极少数”向“管住大多数”拓展。深化以案促教、以案促改、以案促建，用足用好“六书两报告两建议”，搞好廉政警示教育。持续开展扶贫助困领域专项治理、民生领域专项整治，严厉打击涉黑涉恶腐败和“保护伞”。
三、不断强化组织领导，完善党建工作制度体系
（一）全面落实党建责任制。强化三级责任的落实：强化各级书记的第一责任。倒逼各级支部书记自觉履行第一责任，镇党委将采取谈心谈话、听取汇报、实地督查、党员评议等方式，全面考核基层书记的履职成效。强化党建责任制。要把党建责任制逐级分解到党政班子成员、各村和责任部门，明确具体责任人，形成责任明晰、分工明确，纵向到底、横向到边的责任体系，激发全镇上下各级的力量去抓党建、抓落实。强化党建工作考核。严格执行基层党建考核方案，不断创新考核方式，可以参照每月考核方式，组成党建工作考核小组，通过季度考核或半年考核的方式，深入各村和各社区实地考核、集中打分。强化考核结果的公开和使用，与个人薪酬直接挂钩。
（二）突出针对性和实效性。注重“四个结合”：与党中央和上级党组织要求紧密结合。三分部署，七分落实。X年工作要点已经下发，关键是抓好落实。组织部门和各级党组织要逐项分解任务，与X“红色地图”无缝隙对接，进而督促责任部门按照目标逐步抓好落实。与镇村组织现状紧密结合，谋划工作不能空对空，落实工作不能两张皮，在落实中，各支部要结合实际、一板一眼地抓好落实。同时下大力气解决突出问题，如后备干部缺乏的问题、村级班子和党员队伍老龄化的问题等等，组织部门要牵头研究，一件一件去做，一点一点去抓。与发展大局紧密结合，深入对接当前X城市管理、经济发展、民计民生等现实工作，不能就党建抓党建，要谋划新的思路，出台新的举措，使党建发挥助推地区发展的核心作用。与党员干部群众期盼紧密结合，把群众利益摆在最高位置，提高发展意识、群众意识和服务意识，做到人往基层走、事往基层想、钱往基层投，真心赢得群众认可。
同志们，X十几年的发展实践证明，党的建设已经成为推动X城乡一体化发展的重要保障。党建抓得好，我们的地区才能风清气正、海晏河清，才能为发展提供不竭动力；党建抓得好，镇村干部队伍才能心齐气顺、不折腾、不掉队，心无旁骛地干事创业；党建抓得好，才能赢得群众的信任，形成支撑地区发展的强大动能。党的建设是前提、是动力、是法宝，更是保障！
我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委、区委的坚强领导下，切实增强责任感、使命感和忧患意识，落实新时代党的建设总要求，坚持一级带着一级干，一级做给一级看，团结一致，拼搏奋进，推动全镇党建工作不断取得新成效，推动X实现绿色高质量发展，向党和人民交上一份满意答卷！
