本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在市委政协工作会议上的讲话

同志们：
这次会议的主要任务是，学习贯彻习近平总书记在中央政协工作会议暨庆祝中国人民政治协商会议成立70周年大会上的重要讲话精神，落实中央、省委政协工作会议布置的工作任务，进一步加强党对政协工作的领导，研究部署新形势下我市政协工作。
近年来，市委深入贯彻落实习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，把人民政协工作摆在重要位置，积极为政协发挥协商民主重要渠道的作用创造良好环境、提供有力保证。全市各级政协和广大政协委员坚持团结和民主两大主题，认真履职尽责，为全市改革发展稳定作出了重要贡献。总的感到，全市政协工作有四个突出特点：一是旗帜鲜明讲政治。全市各级政协始终把坚决贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，大力加强思想政治引领、广泛凝聚共识，组织召开“习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想理论研讨会”，进一步夯实团结奋斗的共同思想政治基础。始终坚持市委对政协工作的全面领导，支持市委对政协机关开展政治巡察，定期向市委汇报政协工作情况，重要协商会议邀请市委主要领导出席，年度协商计划报市委审批并纳入市委总体工作部署，确保与市委同心同德、同向同行、同频共振，实现了市委对政协工作的全覆盖。二是发挥政治协商、民主监督、参政议政作用有新担当。全市各级政协按照中央和省市委的决策部署，围绕助推打好防范化解重大风险攻坚战，开展“XXX”联合调研；坚持助推打好精准脱贫攻坚战，认真落实市委要求，连续2年对XXX、XXX和XXX开展专项民主监督。组织召开XXX研讨会，积极为新时代建设“海洋强省”建言献策；以推进我市招商引资和发展壮大我市民营经济为切入点，就破解XXX产业发展布局的难点、痛点、堵点问题多维度查找不足、多层次协商讨论、多角度分析论证，聚焦薄弱环节，集中会诊开方。三是促进民生改善有新作为。全市各级政协始终坚持以人民为中心的发展理念，按照市委“补齐民生短板”的工作要求，围绕推进“XXX”工作，以智慧城市建设为着眼点，集思广益、凝聚共识、汇聚合力；围绕“XXX”建设，开展监督性视察，协助市委解决问题、改进工作、增进团结；围绕XXX等民生关切，发挥委员身在基层、熟悉情况、敢于直言的优势，全景式关注、前瞻性建言、多元化资政。四是政协自身建设有新气象。全市各级政协坚持以党的政治建设为统领，认真贯彻落实中央《关于加强新时代人民政协党的建设工作的若干意见》，及时成立机关党组和专委会委员履职活动党支部，加强党组成员联系党员委员、党员委员联系党外委员工作力度，积极探索“党员委员组织关系一方隶属、参加双重组织生活”模式，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，全面推进政协系统党的各项建设，进一步营造风清气正、团结干事的工作氛围。
在这里，我代表中共XXX市委，向全市各级政协组织、广大政协委员和政协机关干部，向各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体，向关心支持人民政协事业的社会各界朋友，表示衷心的感谢！
去年9月党中央召开了中央政协工作会议暨庆祝中国人民政治协商会议成立70周年大会，习近平总书记发表了重要讲话，对做好新时代政协工作作出系统部署。去年12月省委召开政协工作会议，研究部署新形势下全省政协工作。下面，我就学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，落实中央、省委政协工作会议布置的工作任务，做好全市政协工作讲四点意见。
一、深刻认识习近平总书记重要讲话的重大意义，切实增强政治自觉
习近平总书记的重要讲话，是习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想最新成果，为新时代加强和改进人民政协工作进一步指明了方向、提供了根本遵循。
一是高度评价了人民政协的历史贡献。习近平总书记强调，中国人民政治协商会议第一届全体会议，代行全国人民代表大会职权，为新中国诞生作了全面准备。70年来，在中国共产党领导下，人民政协坚持团结和民主两大主题，服务党和国家中心任务，在建立新中国和社会主义革命、建设、改革各个历史时期发挥了十分重要的作用。习近平总书记对人民政协历史贡献的充分肯定，彰显了人民政协这一具有中国特色制度安排的优越性。我们要从中汲取智慧和力量，从走过的光辉历程中坚定信心和决心，不忘初心使命，继承光荣传统，发挥优势作用，为党和国家事业发展作出更大贡献。
二是标志着党对人民政协工作的规律性认识达到了新的高度。习近平总书记重要讲话在总结历史经验基础上，阐明了党的十八大以来对人民政协工作提出的一系列新要求，即加强党对人民政协工作的领导，准确把握人民政协性质定位，发挥好人民政协专门协商机构作用，坚持和完善我国新型政党制度，广泛凝聚人心和力量，聚焦党和国家中心任务履职尽责，坚持人民政协为人民，以改革创新精神推进履职能力建设。这八个方面的要求凝结着对人民政协工作规律的深邃思考和深刻把握，体现了马克思主义守正创新、与时俱进的理论品格和实践品格，必须长期坚持、不断发展。
三是进一步丰富和发展了党的人民政协理论。人民政协是中国共产党把马克思列宁主义统一战线理论、政党理论、民主政治理论同中国实际相结合的伟大成果，是中国共产党领导各民主党派、无党派人士、人民团体和各族各界人士在政治制度上进行的伟大创造。70年来，在中国共产党领导下，人民政协坚持团结和民主两大主题，服务党和国家中心任务，在建立新中国和社会主义革命、建设、改革各个历史时期发挥了十分重要的作用。我们必须把人民政协制度坚持好、把人民政协事业发展好，增强开展统一战线工作的责任担当，把更多的人团结在党的周围。
二、深刻领会习近平总书记重要讲话的核心要义，切实增强思想自觉
习近平总书记的重要讲话，科学回答了人民政协事业的一系列重大理论和实践问题，对新时代加强和改进人民政协工作提出了明确的工作要求。
一是分析了新时代人民政协面临的形势和任务。习近平总书记强调，当今世界正在经历百年未有之大变局，实现中华民族伟大复兴正处于关键时期。越是接近目标，越是形势复杂，越是任务艰巨，越要发挥中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义的制度优势，把各方面的智慧和力量凝聚起来，形成海内外中华儿女心往一处想、劲往一处使的强大合力。这些论述统筹国内国际两个大局、反映时代要求。我们要锚定使命任务，发扬斗争精神，切实履行职责，更好地为实现新时代党的历史使命聚人心、添助力、增合力。
二是阐述了加强思想政治引领、广泛凝聚共识的的深刻内涵。习近平总书记强调，人民政协要成为坚持和加强党对各项工作领导的重要阵地、用党的创新理论团结教育引导各族各界代表人士的重要平台、在共同思想政治基础上化解矛盾和凝聚共识的重要渠道，这既是对凝聚共识提出的具体要求，也指明了切实履行好这一职能的实现路径。我们要深刻认识在协商中，各党派团体、各族各界人士接受党的主张是凝聚共识；中国共产党采纳并集中大家的意见建议，体现在党和国家大政方针中，也是凝聚共识；在协商中，通过有效的说理说服，在界别群众中增信释疑，是凝聚共识；在不同场合运用不同方式理顺情绪、化解矛盾、克服极端，也是凝聚共识。坚持用党的创新理论团结教育引导各族各界代表人士，通过政协协商宣传政策、解疑释惑，表达意愿、反映诉求，协调关系、弥合分歧，集中智慧、汇聚力量。
三是明确了新时代加强和改进人民政协工作的总体要求。习近平总书记强调，新时代加强和改进人民政协工作，要把坚持和发展中国特色社会主义作为巩固共同思想政治基础的主轴，把服务实现“两个一百年”奋斗目标作为工作主线，把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为中心环节，坚持团结和民主两大主题，提高政治协商、民主监督、参政议政水平，更好凝聚共识，把人民政协制度坚持好、把人民政协事业发展好，担负起把党中央决策部署和对人民政协工作要求落实下去、把海内外中华儿女智慧和力量凝聚起来的政治责任，为决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国作出贡献。这一总体要求是推进新时代人民政协事业发展的顶层设计和行动指南，体现了继承性和创新性的有机统一，必须在工作中认真贯彻落实。
我们要认真学习习近平总书记重要讲话，坚持原原本本学、融会贯通学、联系实际学、持之以恒学，把学习重要讲话精神同学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来，同学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想结合起来，同学习贯彻习近平总书记在庆祝人民政协成立65周年大会上的重要讲话结合起来，自觉用以武装头脑、指导实践、推动工作。
三、深入抓好新时代人民政协的重点工作，切实增强工作自觉
按照习近平总书记重要讲话要求和中央、省委政协工作会议的部署安排，当前和今后一个时期，人民政协要着力抓好以下工作。
一是充分发挥人民政协专门协商机构独特作用。全面把握政协的性质定位、工作定位，在“专”出特色、“专”出质量、“专”出水平上下功夫、见成效。要进一步明确人民政协作为专门协商机构的职能责任，发挥好政协组织及其协商平台、机制程序等作用。要完善制度机制，坚持党委会同政府、政协制定年度协商计划制度，完善协商于决策之前和决策实施之中的落实机制，对明确规定需要政协协商的事项必须经协商后提交决策实施，把协商互动列为必要环节，对协商的参加范围、讨论原则、基本程序、交流方式等作出规定。要提高协商议政质量，围绕市委中心任务确定协商议题，坚持调研于协商之前，营造良好协商氛围，提升协商能力素质，在建言资政和凝聚共识上双向发力，推动政协协商民主建设成果转化为治理效能。
二是抓住健全和完善人民政协工作制度的“牛鼻子”。要以宪法和相关政策为依据，建立健全以政协章程为基础，以协商制度为主干，覆盖政协党的建设、履职工作、组织管理、内部运行等各方面的制度，形成权责清晰、程序规范、关系顺畅、运行有效的制度体系。要健全发挥新型政党制度优势的机制。做好政协协商同政党协商有关活动在协商议题、时间等方面的衔接工作，支持各民主党派和无党派人士在政协参与全市重大工作的讨论协商，对各民主党派以本党派名义在政协发表意见、提出建议作出机制性安排。要完善政协履职工作制度。建立健全会议组织、履职活动等规则，开好政协全体会议，发挥好这一协商履职最高形式的作用。完善党委和政府领导同志出席政协全体会议、常务委员会会议，听取大会发言、参加会议分组讨论协商等工作规范。要改进政协系统联系指导工作方式。做好市政协对县（市、区）政协的工作指导，完善重大协商议题协同调研、联动协商以及政协主席座谈会、政协工作经验交流会、政协秘书长工作会议等形式，发挥人民政协制度的整体效能。
三是不断强化政协委员的责任担当。广大政协委员要坚持为国履职、为民尽责的情怀，把事业放在心上，把责任扛在肩上，认真履行委员职责。要强化政治责任，教育引导全市广大政协委员旗帜鲜明讲政治，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，增进对中国共产党和中国特色社会主义的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，把做到“两个维护”作为责任担当的首要任务，在政治立场上不含糊、政治原则上不动摇，关键时刻靠得住、站出来、敢发声。要落实“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”的重要要求，教育引导政协委员广泛学习各方面知识，全面增强履职本领，自觉遵守宪法法律和政协章程，锤炼道德品行，严格廉洁自律，以模范行动展现新时代责任委员的风采。要加强委员服务管理，尊重和支持委员依照政协章程履行职责，为委员行使权利、履行职责提供保障。要加强委员履职管理，建立健全委员履职档案、常委提交履职报告等制度，研究对不履行职责的委员进行提醒或相应处理的办法，对严重违反政协章程或全体会议和常务委员会会议决议或决定的委员，应当依据情节给予警告或撤销委员资格处分。
四、加强党对人民政协工作的全面领导，切实增强行动自觉
市委XXX届XXX次全会和市委经济工作会议，明确了XXX等“五大工程”，推进“XXX”建设以及全面深化改革、脱贫攻坚等全市中心工作，写入了政协工作报告，各级党委要发挥总揽全局、协调各方的作用，进一步加强和改善党对人民政协的全面领导，凝聚各方力量，形成共谋发展、同促振兴的生动局面。
一要把政协工作摆在全局工作重要位置。各级党委要认真贯彻市委《新时代加强和改进人民政协工作的意见》，切实把政协工作纳入党委工作全局，坚持在政治原则、政治方向和重大方针政策上加强对政协工作的领导，统一谋划、统—部署、统一推进，推动政协工作与党政工作紧密衔接。各级党委常委会要定期听取政协工作报告，多给政协出题目、交任务、压担子，研究解决政协工作中的重大事项，对政协党组织执行党的路线方针政策情况进行督促检查。各级党委主要负责同志要带头参加政协重要会议和活动，带头广交深交党外朋友。
二是充分发挥政协党组的领导核心作用。政协党组是党在人民政协的派出机构，各级党委要善于通过政协党组实施党对政协工作的领导，充分发挥各级政协党组在政协工作中把方向、管大局、保落实的领导作用，确保政协始终在党的领导下主动负责、协调一致地开展工作。要全面落实新时代党的建设总要求，以党的政治建设为统领推进政协党的各项建设，实现党的组织对党员委员的全覆盖、党的工作对政协委员的全覆盖。各级政协党组要自觉接受同级党委的领导，主动向党委请示和汇报工作，坚定不移地把党的重大决策和工作部署贯彻到政协的全部工作中去，始终做到同党委方向一致、目标一致、工作一致。要把党建工作同依法履职紧密结合起来，以党的建设引领和推动履职实践以履职成效检验政协党的建设工作质量和水平。
三是要重视和加强政协组织建设。各级党委要着眼于政协事业长远发展，切实把那些政治坚定、作风民主、能力突出的干部选配到政协领导班子中来。特别是要根据政协的性质、职能和特点，优化班子成员的年龄结构、知识结构、界别结构，重视做好党外后备干部的培养、选拔和使用工作。要加强专门委员会建设，探索开展工作的新思路新方式，发挥好专门委员会在政协工作中的基础作用。要关心政协干部的成长和进步，注重政协机关和党政部门之间的干部交流，多岗位锻炼干部，提升政协机关干部专业化水平，努力造就一支高素质的政协干部队伍。
同志们，做好新时代人民政协工作，意义重大，使命光荣。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，同心同德、群策群力，进一步汇聚各方面的智慧和力量，不断提高政治协商、民主监督、参政议政水平，为XXX决胜全面建成小康社会、加快建设XXX城市、全力打造XXX城市作出人民政协新的更大的贡献！
