本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
认真履职科学防控
为推进森林XX建设作出新的贡献
——在全市森林草原防灭火工作电视电话会议上的讲话
  
同志们： 
经市人民政府研究，决定召开全市森林草原防灭火工作电视电话会议，主要任务是：认真贯彻落实国家、省森林草原防灭火电视电话会议精神，总结全市2019年森林草原防灭火工作，研究分析当前面临形势，安排部署今春防灭火任务。刚才，市应急管理局X副局长就全市今春森林草原防灭火工作作了发言，市林草局X局长通报了2019年度全市森林草原防灭火目标管理责任状考核结果并就抓好工作落实作了发言。他们的发言和提出的要求我完全同意，希望大家认真抓好落实，提前谋划、提前部署，扎实做好今冬明春森林草原防灭火工作，确保全市森林草原资源和人民生命财产安全。
下面，我讲三点意见。 
一、认真总结，去冬今春森林草原防灭火工作成效明显
自去年进入防火期以来，全市各级部门认真贯彻落实国家、省、市森林草原防灭火工作电视电话会议精神，严格按照省、市安排部署，强化工作责任、细化工作措施、狠抓工作落实，有效控制了森林草原火灾发生。截至今年X月X日防火期结束，全市卫星热点共计X个，共接火警X起，经查实，均属炼山造林、计划烧除、农事用火、荒火，全市无重特大森林火灾和人员伤亡事故发生，各项考核指标均在省政府下达的控制指标范围内，全市森林草原防灭火工作取得了优异成绩，并在省政府2019年森林草原防灭火目标管理年度考核中被评定为优秀。回顾总结去年的工作，有4点工作值得肯定。 
（一）坚持高位推动，组织领导到位。一是各级各部门高度重视，加强研究安排部署，根据不同阶段的防灭火形势有针对性开展具体工作和工作水平。二是强化督促指导，加强业务知识培训，切实增强了森林草原防灭火工作业务能力。三是配合紧密，形成了强大的工作合力。四是强化值班调度，有力有序应对处置。总的来说，市、县（市）森林草原防灭火指挥机构上下衔接、左右沟通，真正形成了齐抓共管森林草原防灭火工作大格局，呈良好态势发展。 
（二）突出工作重点，责任落实到位。一是市、县两级森防指成员单位直接挂钩到重点林区林场，实行检查、帮扶责任制，督促各项工作落实。把县、乡、村、组各级领导和林权所有者这“五个”关键人的责任明确到各级森林草原防灭火工作中，真正落实领导责任和辖区责任。二是将各重点林区的山头、地块分片包干到个人，实行网格化管理，划定责任区，签订防控责任书，全市共签订了责任状（书）X万余份，联防协议X份，真正做到山有人看、林有人护、火有人管、警有人报、责有人担。将国家重点设施、军事驻地、城市面山、高压输电线路及有可能发生火烧连营的村庄的森林防火责任落到实处，实行重点部位重点防控。三是与在林区作业的工程队、工程人员签订森林防火工作责任书，交纳保证金，全面落实森林防火工作责任制。对重点林区，重点部位实行行政领导责任防控公示制。四是健全一级督促一级、一级检查一级的问责机制，严肃查处各类失职、渎职行为。 
（三）抓住关键环节，火源管理到位。一是落实重点林区X亩每人的巡山护林人员，实行地理信息系统通信终端跟踪定位系统网络化责任区域管理，全面了解护林员巡山护林动态，利用无人机对重点林区、坟区开展野外巡护，及时监控进入林区人员。二是严格管理进山火种。对进入林区人员和车辆，严格检查，确保火种不上山，火源不入林。对全市X个重点林区村小组配备火源管理员，以村小组防火协会为平台，进行火源管理。三是对重点林区、乡村、军事重地等重点区域加大检查排查力度，组织力量清除林区内主要通道、重要设施、仓储重地、景区景点、村舍房屋等周边的危险可燃物，采取有效措施进行隔离。严格执行用火审批、监烧制度，大力推行在戒严期前统一用火，特别是蔗区和林区周边的用火，提前向当地森林防火指挥部（所）报批用火计划，切实做到安全用火。全市共组织X名护林员全天候巡山护林X万人次，设置临时防火检查站X个，对X入山人员实名登记，收缴火具X个，有效防止了森林草原火灾的发生。
（四）强化宣传引导，检查督促到位。始终把宣传教育放在首位，充分利用多种宣传方式，加大对高火险区、林缘区村寨和入山人员宣传力度，在林区、主要路口、公路沿线、风景区设置醒目的森林防火警示牌、张贴森林防火标语、悬挂条幅、插五彩旗等，使之随处可见，切实增强安全用火、安全避火意识。全市共发放户主通知书X万份、宣传标语X万条、出动宣传车辆X车（次）、广电宣传X场次、林农扑火手册X万册、刷新宣传碑（牌）X块、为学生上防火课X课时，真正做到了森林防火意识家喻户晓。同时，全市共组织X次、X人（次）到重点林区、乡（镇）开展森林防火检查，排查火灾隐患X起，整改隐患X起，切实将隐患排查整改在萌芽阶段。 
去年的工作成绩来之不易，是全市各级森林草原防灭火成员单位，特别是各县（市）、乡（镇）、村（社区）工作人员履职尽责、顽强拼搏的结果，是党政军警民众志成城、团结奋战的结果，在此，我代表市人民政府对大家表示诚挚的问候和衷心的感谢。希望大家认真总结经验，再接再厉、再创佳绩。 
二、深入分析，今冬明春森林草原防灭火面临形势严峻
（一）从防火形势和外部环境看。一是国家层面工作要求越来越高。国家森防指、国家林业和草原局不断加大对森林草原防灭火工作的领导和指导力度，特别是对森林火灾信息的报告工作提出了更严更细的要求，不管大小，国家森防指领导都会亲自关心、亲自过问、亲自调度。二是省委、省政府对防灭火工作越来越重视。近年来，省委、省政府对森林草原防灭火加强了组织领导，加大了资金投入，提出了“不发生森林火灾为最高目标”的要求。对我省影响稍微大一点的森林火灾，省领导都会亲自过问，对我们而言，这既是动力更是压力，压力就是要求我们更高标准做好每一项工作，不能懈怠，不能出纰漏。三是全社会对森林草原防灭火越来越关心。人们对生态环境的需求正在迅速发生改变，要求越来越高，对影响和破坏生态环境的森林火灾也越来越关注，一旦发生森林火灾，特别是在敏感时间、敏感区域发生的火灾，信息往往在正常渠道上报之前就被广泛传播，成为全社会广泛关注的焦点，局部区域还会炒作演变形成社会不稳定因素，这给森林草原防灭火工作提出了更高要求。 
（二）从防火业务情况看。一是部分地区责任落实不到位。有的地区对森林草原防灭火工作面临的新形势新任务新要求认识不足，没有采取有效管用的应对措施，防灭火责任没有真正落实到基层防灭火工作责任主体身上，防火线“最后一公里”问题没有得到彻底解决。二是防灭火体制机制不够健全完善。市、县（市）森林草原防灭火指挥部及其办公室未完全调整组建完成，各级防火人员还未及时补充。目前，市、县（市）森林草原防灭火指挥部办公室设在林草部门，但林草部门没有内设防灭火机构和行政编制，无专门防灭火机构和专职人员，给工作带来不便。三是火源管控还有盲区。有的地区对森林草原防灭火工作重视不够，甚至麻痹大意，有关管理制度执行不够到位，隐患排查整治不全面。防火期内，未经批准的烧蔗地、烧牧场、春耕用火等野外用火行为普遍存在，林区吸烟、传统节日烧纸烧香等行为没有得到及时查处；高火险期内，禁止一切野外用火的规定执行不到位，上山“关口”把关不严、流于形式。四是基础设施装备水平整体薄弱。防火隔离带、防火道路建设滞后，高科技技术装备滞后，预警监测盲区较多。全市林区瞭望监测率仅为X%（国家要求达X%），原模拟通讯覆盖率仅为X%（国家要求达X%），现数字通讯为零，视频监控还处在起步阶段；通达能力弱，林区路网密度仅为X米每公顷（国家要求达X米每公顷），林火阻隔网密度仅为X米每公顷（国家要求达X米每公顷）。五是边境防火能力弱。我市有防火任务的边境线长达X多公里，且又处于下风口，境外随意用火普遍，边境隔离带建设和维护成本巨大，境外火入侵隐患增大。六是林下可燃物载量超载严重。随着生态建设和保护力度的不断加大，森林蓄积量逐年增长，有的地区林下可燃物载量已超过国际公认易发特大火灾临界值。这些市情特点，都是我们森林草原防灭火工作面对的客观挑战。 
这些问题，必须引起大家高度重视，要认真研究，加以解决。全市各级各有关部门要切实把思想、认识和行动统一到党中央国务院和省委省政府的决策部署及市委市政府的工作要求上，准确把握XX市情和防灭火工作面临的新形势新任务新要求，充分认识做好森林草原防灭火工作的重要性和紧迫性，强化责任担当，认真继续履职尽责，更加精准地抓实全市森林草原防灭火工作。 
三、认真履职，坚决打赢今冬明春森林草原防灭火战 
今冬明春森林草原防灭火工作的总体要求是：继续坚持“预防为主，防范第一”的工作思路，以不发生森林火灾为最高目标，下最大力气细化灾前防控措施，提高应急处置能力，确保森林火灾受害率低于X‰，力争森林火灾当日扑灭率高于X%，力争不发生重大森林火灾和不发生人员伤亡事故。 
森林草原防灭火工作关键在“早”、基础在“防”、实质在“管”、重点在“扑”，面对日趋严峻的森林防灭火形势，全市各级各部门要坚持早抓、实抓、真抓，做到思想上警钟长鸣，措施上常抓不懈，行动上扎实有效，确保目标任务完成。下步工作要重点抓好以下七个方面的工作。 
（一）要全面压实工作职责。各县（市）要严格落实地方行政首长负责制，认真落实《森林防火目标管理责任状》，做到指挥部及办事机构配置到位、经费保障到位、安排部署到位、检查督促到位、组织指挥到位。要尽快调整指挥机构，按照“上下基本对应”的精神，抓紧建立健全森林草原防灭火指挥机构，完善组织体系，健全运行机制，充实人员力量。各级森林草原防灭火指挥部要充分发挥牵头抓总作用，强化组织、协调、指导、督促职能，进一步明晰应急、林草、公安等部门工作职责，建立健全部门协同配合工作机制，形成工作合力。各成员单位要在森林草原防火指挥部统一领导指挥下，细化任务分工，明确衔接关系，形成工作合力。应急管理部门要切实担负起综合指导本地区和相关部门的森林草原防灭火防控工作，强化火灾防控监督管理，做好火灾扑救分级响应，防范化解重大风险。林草部门要认真履行森林草原火灾预防相关工作，开展防火巡护、火源管理、日常检查、宣传教育、防火设施建设和火情早期处理工作。发改部门要按照《森林防火发展规划》，及时安排森林防火基础设施项目。财政部门要按照要求将森林防火经费纳入年度预算，并预拨到位。气象部门要加强火险监测预报，及时发布火险信息，适时开展人工增雨作业。新闻、广电部门要加强森林草原防灭火公益宣传以及火险信息的发布。民政部门要做好公墓祭祀管理，积极倡导文明祭祀。农业农村部门要加强林地边的农事用火宣传教育和管理，防止跑火引发森林火灾。交通部门要落实森林防火专用车通行费减免政策，及时清除道路两侧的易燃物。公安、检察院、法院等部门要加大火灾案件查处力度，依法严惩火灾肇事者，严厉打击放火犯罪行为。森林公安要继续做好森林和草原防火相关案件调查处理工作，特别是在指挥机构调整、森林公安改革期间，各地要进一步加强分析研判，建全体制机制，强化组织保障，确保思想不乱，队伍不散、工作不断、干劲不减，切实做好森林草原火灾防控各项工作。 
（二）要切实加强源头管控。一要加强火源管理。继续深入开展秋冬季森林草原防灭火工作专项检查暨打击森林草原火灾违法行为专项行动，突出重点时段、关键部位和特殊人群，加大对高火险区及保护区、军事管理区、旅游风景区等敏感地区的火源管控力度，杜绝一切火灾隐患。要严格执行用火审批制度，点烧防火线要严格遵照相关规定和操作规程进行，要严打违章用火，未经许可的生产用火，要立即制止并依法从重处罚。二要切实加强重点设施隐患排查，密切关注林区牧区加油站、天然气管道、输配电等设施，避免因漏油、漏电、漏气引发森林草原火灾。三要发挥基层护林员、治保员作用，突出加强燃放烟花爆竹、祭祀祭礼扫墓、进山休闲旅游等管理。各县（市）一定要加强对护林员的教育管理，要实行动态管理，认真开展考核工作，对履职尽责不到位的，该调整的要及时调整，促进护林员认真履行好职能职责。 
（三）要提升全民防火能力。一是继续创新宣传方式。既要坚持责任书入户、“中小学五个一”活动等7大森林防火宣传工程等有效的传统宣传模式，也要注重运用新媒体、新手段，拓宽宣传范围，不断提高防火宣传的针对性和有效性。二是组织基层干部和有关工作人员进村入户，统筹好驻村工作队力量，采取多种形式发放宣讲《林农防灭森林火灾安全手册》，努力把防扑森林火灾的知识、技能送至村委会、村民小组、农户、林权所有者中，打牢全民防火基础，避免扑火伤亡。三是落实森林、草场经营和开展旅游服务的单位及个人的森林草原防灭火责任，督促设置森林防火宣传牌、警示牌，对进入其经营范围的人员进行森林防火宣传，防止野外违规用火。四是认真开展防火业务分级培训。要强化县（市）、乡（镇）两级指挥员培训，按照分级负责的原则，在X月底前完成各类林火管理和基层有关人员的岗位培训和县、乡、林场三级专业和应急扑火队的集训，做到先培训、后上岗。 
（四）要加强队伍体系建设。一是依托森林扑火专业队探索建设综合性应急救援队伍，森林防火期内执行防火灭火任务，森林防火期外执行其他应急任务，努力解决养队资金、营房建设、集中食宿管理等难题。二是加强应急管理部门森林消防队伍建设，健全扑火联动处置机制，积极提升协同灭火作战能力。三是积极推行军地、警地联防、联训、联指、联战、联保“五联”机制建设，围绕防火灭火中心工作，充分发挥森警部队主力军、攻坚队作用，依托驻军、武警、消防、预备役等部队共建应急扑火队，配备必要的防扑火装备，扎实开展实战化训练，着力提高打大火、连续灭火和跨区灭火能力，确保关键时刻上得去、打得赢、人安全。四是积极为县（市）、乡（镇）森林消防专业队配备消防水车、运兵车等专业车辆，在重点林区和重点部位修建森林消防水窖、森林消防水池，立足于实战需要，全面落实防范和处置森林火灾的各项准备工作，提高灭火效率。 
（五）要强化综合防控能力。当前，全国《森林防火二期规划》正在深入实施，计划总投资大约X亿元，各级各部门要抢抓建设机遇，加大工作力度，努力推进本地区森林防火基础能力建设。一是准确把握国家《森林防火发展规划》实施原则、投资方向，科学制定本地区《森林防火发展规划》，争取把本地区的建设需求纳入国家盘子。二是加大项目建设力度，对国家和省批复的项目进行认真梳理，积极落实配套资金，项目已完成但没有开展竣工验收的要及时进行竣工验收；正在进行建设的要按项目基本建设程序认真组织实施；到期没有完成的项目要查找和分析原因，尽快完成项目建设和竣工验收。三是要把建设质量放在首位，严格按照初步设计批准的投资规模和建设内容组织实施。对没有按照项目基本建设程序开展项目建设、建设中存在问题、项目无法落实影响全市整体工作的，要尽快进行整改落实到位。 
（六）要强化安全扑救能力。一是为一线指挥员和扑灭火队员配备防护装备，切实加强人员培训，掌握紧急避险技能。二是开展模拟演练和实战演练，尊重扑火客观规律，防止盲目蛮干，避免无谓伤亡。三是一旦发生森林火灾，对有可能威胁到重要目标、重要设施的，要提前预判，尽快疏散人员，开设防火隔离带，重兵把守，坚决避免火烧连营，确保重点设施绝对安全。四是坚持关口前移、靠前驻防，将森林消防专业力量、防火装备部署到重点林区、火灾高发地区，确保接到火警后快速出动、快速到达、快速处置。五是树立战区作战理念，根据扑灭火需要，打破行政区划限制，一有火情、重兵扑救，充分发挥地方专业队伍的攻坚能力，争取当日火当日灭、不成灾、不复燃。 
（七）要加强督查问效。这次电视电话会议后，各级各部门要认真组织一次森林草原防灭火工作大检查、火灾隐患大排查活动，隐患排查必须做到横向到边、纵向到底，不留死角、不留盲区。各级政府、应急管理部门、林草部门对森林防火重点区域，要派出工作组进行蹲点督查和巡回检查。各级森林防火指挥部成员单位要深入到各自联系挂钩点进行督促指导。自然保护区、森林旅游区和公园、林区施工单位要切实履行森林草原防灭火职责，按照当地森林防火部门的要求，及时排查和消除火灾隐患。森林公安部门要切实加强责任追究和火案查处力度，查明原因，分清责任，对发现火灾隐患不作为、发生火灾情况不报告或瞒报、漏报的，违规用火或玩忽职守、失职渎职引发森林火灾的，要依法依纪从重从快严肃追究有关责任人责任；对频繁发生森林火灾或因森林防火责任制不落实、组织扑火不得力、问题整改不到位等导致重大损失的，要按要求依法依规启动问责程序，坚决追究相关单位和人员的责任。
同志们，做好森林草原防灭火工作是党和人民赋予我们的职责，保障森林资源及人民群众生命财产安全是人民群众寄予我们的殷切期望。我们要在市委、市政府的坚强领导下，扎实工作，狠抓落实，坚决打赢今冬明春森林草原防灭火歼灭战，保护好人民群众生命财产和森林资源安全，为建设森林XX、美丽XX作出更大贡献。
