本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在全市河长制湖长制工作推进会上的讲话

同志们：
今天这次会议非常重要，X市长和所有班子成员一起出席，充分体现了市政府对这项工作的高度重视，充分体现了市政府贯彻新发展理念、推进生态文明建设的坚强信心和决心。刚才，我们一起观看了X市先进经验专题片和我市河长制工作专题片，X个县区和X作了表态发言。从发言看，各县区和两个部门都积极落实河湖长制职责，取得了一定成效，对下一步工作都结合各自实际做了认真思考，提出了很多有针对性的创新举措，大家要相互学习借鉴，共同推进河湖长制深入实施。等会，X市长和张市长还要作重要讲话，希望大家认真学习领会，切实抓好贯彻落实。
下面，我先讲三个方面的意见。 
    一、充分肯定成绩，切实增强责任感和紧迫感
    2018年实施河长制以来，全市各级各有关部门单位按照市委、市政府决策部署，认真贯彻落实习近平总书记治水兴水重要思想，迅速行动，积极作为，扎实推进，河长制工作得到全面落实，取得了明显成效。一是建立了河湖长制组织体系。在全市X条流域面积X平方公里以上河流设置各级河长X名，健全完善河长会议、信息共享、信息报送、督查考核等各项制度，做到了所有河流都有相应河长负责、各项工作都有章可循。二是形成了强大工作合力。X市长作为总河长和各位市级河长带头巡河，主动深入河湖一线，研究水污染治理方案，推进问题解决；各县区、乡镇（街道）落实河长制党政同责，经常调度部署河流治理工作，集中人力物力财力，实施了淄河、挑河、沾利河等一批综合治理工程，推进水质持续改善；水利、环保、城市管理、黄河等有关部门履职尽责，与各级河长办加强协调配合，合力推动河长制工作落实；XX也积极参与支持河长制，做了大量工作，形成了齐抓共管的良好局面。三是编制了“一河一策”方案。委托第三方机构，高标准编制了“一河一策”方案，全部通过了专家评审，明确了每条河流治理的目标、具体工作计划和措施、管理体制机制等，所有河流均建立了档案，为河流科学治理、长效治理奠定了坚实基础。四是解决了一批热点难点问题。按照“一河一策”方案治理要求，投资XX亿元，实施了XX等综合治理工程，XX河道湿地生态修复工程及市管河道三年绿化工程；认真排查污染源，XX处排污口全部进行了分类处置，在清河行动中，整改河道“八乱”问题XX处，一大批群众反映强烈的热点难点问题得到解决，全市河道面貌大大改观，河流水质明显改善，所有省控及以上河流断面水质均达到年度目标要求。五是营造了良好工作氛围。在报社、电视台、政府门户网站等推出专题专栏，建立X河长制官方微信平台，及时发布河长制工作信息；市县乡各级按规定设置公示牌，公布了河长姓名、职务、联系电话、工作职责，主动接受社会监督；广大基层河长、企业河长、青年志愿者等积极参与河长制，初步形成了全覆盖的工作网络。
    在肯定成绩的同时，也要看到与先进地区相比、与上级要求相比，我们工作中还存在很大差距和不足。通过刚才的专题片我们看到，阳河、织女河、淄河、广利河、支脉河等河流污染、岸线破坏情况仍然没有得到根本改观，河湖治理距离上级要求差距还非常大。一是思想认识还需要进一步提高。有的县区和部门没有把河湖长制摆到重要位置，财政投入力度不大，“一河一策”措施落实不到位；有的河湖长对所承担的职责不清楚、责任不明确，工作被动应付，主动性不强。二是工作制度落实不到位。虽然建立了部门联动、河长会议、信息报送、督查考核等工作制度，但落实不到位，比如部门缺乏联动，信息还没有实现共享；没有发挥督查考核“指挥棒”作用，导向不明显；没有按要求主动巡河，对巡河中发现问题整改不彻底等。三是河湖治理任重道远。受雨污混排、工业污染、农业面源污染等影响，XX等河流水污染情况仍然严重。市互联网信息办公室发布的X月份网络负面敏感舆情信息XX条，其中X条就是反映XX出现油污问题。清河行动不彻底，目前仍然存在诸多乱搭乱建、垃圾随意倾倒等问题没有整改完成，这是省总河长对市级河长考核必查事项，需要引起各级高度重视。部分河流岸线管理不到位，如支脉河、武家大沟等河流两侧毁绿、毁堤、非法取土严重，给防洪泄洪带来了严重安全隐患。X台风期间，我市部分河道行洪能力遭受了严峻考验，X受上游来水较大，堤岸出现险情，发生了X处溢流、X处决口，其他河道也不同程度存在行洪能力弱、雨水无法及时排出等问题。四是河湖统筹治理格局没有形成。部门和部门之间、县区和县区之间，上下左右联动不畅，配合不够紧密，统筹推进上下游、左右岸治理还需加强。五是河长制氛围还不够浓厚。由于缺乏有效的激励措施，广大群众参与河湖治理积极性不高，特别是民间河长、企业河长、“河小青”等作用没有得到充分发挥，全民关心支持河长制局面还没有形成，等等。针对存在的问题，各级要高度重视，采取切实有效措施，认真加以解决。今年全省河湖长制现场推进会在X召开，X市作为典型的重工业城市，近年来累计投资XX亿元实施河道清淤、管网改造、生态治理和景观塑造等工程，在河长制方面重视程度高、思路办法新、治理力度大，水资源保护、水生态和水系景观打造一体推进，积累了许多成功经验，非常值得我们深入思考和认真学习。
    全面实行河长制湖长制是以习近平同志为核心的党中央坚持人与自然和谐共生、加快生态文明体制改革、统筹山水林田湖草系统治理作出的重大战略部署。为贯彻落实中央部署要求，省里下发了XX号总河长令，XXX月XX日召开全省总河长会议，XX月X日在X召开河长制湖长制现场推进会议，XX月XX日举办专题培训班，XX书记、XX省长、XX副省长对全面实行河长制湖长制作了安排部署。市委、市政府高度重视，XX书记到任不久，就开展了全市水资源调研，强调要“六水共治”，在前不久召开的市委六届六次全会上，又提出了“XX”的奋斗目标；X市长落实总河长职责，经常安排部署河长制工作，提出具体要求，今年X月份还专门针对水资源保护、水污染防治，特别是入海河流污染治理等做了大量调研。希望各级各部门单位认真学习贯彻习近平总书记关于治水兴水重要思想，进一步提高政治站位，切实将思想认识统一到市委、市政府的决策部署上来，树立鲜明问题导向，严守生态红线，严格落实河湖长制各项工作部署，像保护眼睛一样保护河湖生态环境。
二、突出工作重点，着力提升河长制湖长制工作水平
各级各部门单位要以河长制湖长制为抓手，统筹推进河湖生态环境治理，狠抓水资源保护、水域岸线管理、水污染防治、水环境治理、水生态修复、河湖执法监管，努力打造“河畅、水清、岸绿、景美”的生态宜居环境。重点抓好以下几个方面工作：
    （一）全面启动实施湖长制工作。按照全市湖长制方案要求，将水库、湿地一并纳入湖长制实施范围，实现河、湖、水库、湿地一体化管理。目前，市县乡村四级湖长体系已初步建成。各级要按照湖长制方案时间节点，认真抓好贯彻落实，将湖长制与河长制同部署、同推进、同督查、同考核。要参照去年“一河一策”要求，对每个纳入管护目录的湖泊、湿地和水库，进行详细排查和充分论证，制定“一湖一策”实施方案。市级X处湖泊、水库、湿地方案X月底前编制完成，县区负责编制的方案年底前全面完成。为切实加强饮用水水源地保护，市里把广南、南郊、耿井、辛安、永镇等水库纳入市级湖长管理范畴，省河长办今年将这项内容列入考核一票否决项。市水利、环保等部门要严格落实水源地保护等有关要求，加强日常巡察，切实消除安全隐患，绝不能在饮用水方面出任何问题。要加强湿地保护，X是湿地之城，“大空间、大绿地、大水面”是我市城市特色，全市共有湿地面积X万公顷，约占全省的四分之一，湿地是X的宝贵财富，是“金山银山”，建设富有活力的现代化湿地城市，必须落实各级湖长职责，坚持生态保护优先。各级河长办、林业、城市管理等部门要认真落实湿地保护条例，依法加强生态保护。各县区也要因地制宜，科学规划湿地与河湖关系，积极开展水系贯通、湿地修复、背景绿化工程，彰显湿地特色。
（二）切实抓好“一河一策”“一湖一策”组织实施。我们制定“一河一策”“一湖一策”，目的是为将来河湖治理、湿地保护提供遵循和依据。去年以来，市县两级“一河一策”方案都已经制定完成，今年“一湖一策”制定完成后，关键是抓落实。要明晰市县乡村四级河湖长工作职责，如市级河长负责指导协调督导河湖湿地管理保护工作，县区级河长牵头组织开展辖区内河湖湿地污染综合整治、执法监督，协调解决重大问题，对上级河长负责等，还有乡镇河长、村级河长职责是什么，都要一一明确，各负其责，不能上下一般粗，职责不清。各县区政府要根据“一河一策”“一湖一策”方案要求，坚持问题导向，从最棘手的问题干起，加大投入力度，制定工程年度推进计划，排出时间表、路线图、责任人，加快推进。对于明年河湖治理项目现在就要谋划论证，及时开展前期工作，提前列入财政预算。特别是今年水毁工程，要统筹考虑，一并列入明年投资计划。对于跨县区、跨乡镇的河道，市县两级河长办要发挥牵头抓总作用，统筹好上下游、左右岸，统一治理规划、统一治理标准、统一组织实施，要岸上岸下一起抓、上游下游一起干，实现同频共振、步调一致，坚决避免重复、浪费投资。市水利局要牵头组织编制好我市水资源、水安全、水环境、水生态、水文化规划方案，XX月底前提交市委、市政府有关会议研究。今年是农村人居环境整治三年行动的验收之年，将农村水环境治理也列入了河湖长制工作任务，各级河长办在制定完善工作方案时要增加该项内容。对村庄周边、房前屋后的河塘沟渠实施清淤疏浚，采取综合措施恢复水生态，基本消除黑臭水体，各县区和水利、环保、城管等部门要认真抓好落实。扎实开展“秀美河湖”行动，各县区要结合实际，选择部分河道集中攻坚，实施综合治理，打造1—2条（段）“秀美河湖”示范工程。
     （三）重点治理入海河流水污染。从目前掌握情况来看，我市重要入海河流X条，水质达标情况不容乐观，河湖治理任务十分艰巨。各级河长办、环保局要认真排查入海河流污染源，逐个制定整改方案，明确责任、整改措施和完成时限，确保入海河流水质达标。海洋污染表现在海上，源头在岸上，根子在产业上。要继续深入实施水气土污染整治，按照“四减四增”要求，每年确定一批重点工程，坚持不懈推进生态环境持续改善。强化绿色发展理念，紧紧抓住新旧动能转换的重大机遇，调整优化产业结构，逐步淘汰高耗能、高排放、高污染的落后产能，大力削减农业面源污染、工业污染、城镇生活污染、海水养殖污染、畜禽养殖废弃物污染等；加强水功能区水质监测和入河排污口的审批管理，严格控制排污总量。扎实推进海洋强市建设，坚持海陆统筹，突出海洋生态保护，对每个新上项目都要严格按程序进行环境影响评价。环保、水利、城管部门与公安、检察机关要加强联合执法，理顺执法体制机制，从重从快打击偷排偷放、恶意倾倒等违法犯罪行为，对违法企业和个人一律顶格处罚，形成严厉打击高压态势。市水利局、环保局、城管局、黄河河口管理局一定要抓好协调调度，及时督导县区按照时间进度推进河湖治理，主动给各位市级河长汇报，争取工作支持；各县区也要根据市里的安排部署，积极推进落实，力争年年都有新变化，三年实现大改观。
    （四）加强河湖水域岸线管理保护。水域岸线是河湖生态系统的重要载体。目前，我市部分河流管理和保护范围边界不清、土地权属不明，导致侵占河湖、向水要地的现象时有发生，严重影响了河湖生态健康和水利工程安全运行。按照省里要求，2020年进行验收，我市需要确权的河流还有X条，需要划界的X条。各县区和市水利、国土等部门要按照上级要求，加强协调配合，确保按时完成河湖确权划界，为河湖长制工作顺利推进创造有利条件。对已完成确权的河湖，要尽快组织编制水域岸线利用管理规划，年内县级以上重要河湖水域岸线利用管理规划要全部编制完成。要认真组织开展“清河行动回头看”“清四乱”专项行动，按照省河长办要求，以县区为单位，逐河逐湖开展地毯式排查，年底前全面完成对清河行动以来遗留问题和反弹、新增问题的清理任务，重点是违法建筑、违法活动和入河湖排污口综合整治，并取得显著成效。各级河长办要根据任务分工，对辖区内河湖进行全面排查，坚决查处乱占乱建、乱围乱堵、乱采乱挖、乱倒乱排等违法行为，建立整改台账，确保新问题不出现、老问题不反弹，切实解决河道行洪不畅等安全隐患。针对部分河流两侧非法取土行为，各级河长办、水利部门要加大执法力度，采取有效措施，依法严厉打击。
    （五）积极创新河湖管护体制机制。河湖治理管护线长、面广、量大，仅靠政府工作人员难以完成。X省长在X月X日全省现场会上讲到，要注重运用市场机制，凡是可以通过市场化方式提供、社会力量能够承担的管护任务，均可向社会购买公共服务。各级各有关部门要积极探索建立政府主导、部门分工协作、社会力量参与的河湖管护体系，落实管护主体、队伍和经费，采用政府购买服务和先进的信息化管理手段，实施工程维护、河道疏浚、水域保洁、岸线绿化、巡查检查等，建立市场化、专业化、社会化的管护体制机制。另外，市河长办要主动对接智慧X建设，积极打造“智慧河湖长”，通过无人机、视频监控、互联网、手机APP等方式，构建河湖长制大数据平台，实现市县乡村四级应用，做到一个平台全面可视、多项管理、各级共享。
    三、加强组织领导，确保河长制湖长制各项工作落到实处
    各级各部门单位要牢固树立新发展理念，科学施策、集中攻坚，确保河湖水生态、水环境持续稳定好转。
    一是强化组织保障。各级河长、湖长是河湖长制的责任主体，要主动对河湖水域岸线管理保护、水污染防治、水环境整治、河湖执法监管等工作全面开展巡查，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要事项亲自督办。根据省1号总河长令要求，原则上市级河长每季度巡河不少于1次，县级河长每月巡河不少于1次，乡级河长每旬巡河不少于1次，村级河长每周巡河不少于1次，每次巡河都要留有痕迹，做到有记录、有图片、有档案。同时，各级总河长每年要组织不少于1次的全面督察，要通过全面督察，督导工作进展，总结提炼经验，创造良好环境。要树立鲜明问题导向，通过巡河发现苗头性问题，做到早发现、早处理，最大程度维护河湖、湿地生态。要切实加强河湖长制机构建设，落实机构编制、办公场所和经费等，请编制和财政部门给予大力支持。
    二是加强协调联动。各级河长办都设在水利部门，但这并不是说河湖管护只是水利部门一家之事，也不是水利部门单打独斗就能办好的事。各级各有关部门要牢固树立“一盘棋”思想，打破部门和地域界限，加强协调联动，将水利、环保等数据资源整合到市级智慧平台上来，实现信息共享共用；要按照职责分工，各司其职、各负其责，加强沟通协调，把工作标准提上去，把治理思路理清楚，把管护措施定精准，形成齐抓共管的良好局面。去年，市委市政府在加强环保行政执法和刑事司法衔接、合力刑责治污方面取得了良好成效，打击了一批涉水违法犯罪行为，威慑态势已经形成。各级各部门要再接再厉，进一步加大联合执法力度，重拳出击违法犯罪行为，形成打击合力。
    三是严格督导考核。河湖长制实行生态环境损害责任终身追究制。各级河湖长要强化责任意识，把责任扛在肩上，要有办不好被追责的危机感和紧迫感。市政府将把河湖长制纳入年度目标责任考核，进一步完善责任追究机制，不断加大追责问责力度。市河长办要根据省考核办法搞好预评估，对发现问题及时抓好整改；要提前考虑明年市对县区河湖长考核办法，针对河湖长制六大任务，明确每一条河流、每一个湖泊湿地水质监测目标、岸线治理要求等，提高考核办法的可操作性、约束力。要从严从实抓好考核督导，切实发挥好考核“指挥棒”作用。市河长办每季度要对河湖长制实施情况开展一次全面督察；各县区也要强化日常巡查监管，牵头组织辖区内工作的督促检查，确保各项任务落到实处。
    四是加大宣传力度。保护河湖、湿地良好生态是每个社会成员的应尽义务。去年以来，全市设立了许多民间河长，涌现出了一批巡河志愿者、社会监督员、“河小青”等社会力量，他们在宣传河长制、保护河湖生态环境方面发挥了重要作用。下一步，要在河湖长制工作氛围营造上下功夫，传统手段、现代信息化手段一起上，针对不同人群采取不同方式，大力宣传河湖长制的政策措施、重要意义、取得的重大成果，不断提升社会公众的河湖保护意识，让河湖长制深入人心、家喻户晓。要畅通公众参与渠道，各级河长办要实行有奖举报制度，公开举报电话、信箱等，制定奖励办法，鼓励公众通过“随手拍”上传、电话、公众号等方式举报破坏河湖湿地违法违规行为，一经查实，马上兑现奖励，充分调动社会参与积极性，构建起无处不在、全面覆盖的监督网络。要发挥好社会公益组织和护河志愿者的作用，组织开展形式多样、富有成效的护河行动，让整个社会层面“动”起来，营造全社会关爱河湖、保护湿地的浓厚氛围。
    同志们，全面推行河长制湖长制责任重大、使命光荣。全市各级各部门要牢固树立“绿水青山就是金山银山”的理念，以更大的决心、更高的标准、更实的措施，扎实推动“秀美河湖生态X”建设，为打造X高质量发展的增长极XXX的现代化湿地城市作出积极贡献！

