本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
市委党校2019年中青年干部培训班
总结报告

XX市委党校2019年中青年干部培训班在市委组织部、市委党校的精心组织和科学管理下，全体学员接受了一次思想上的洗礼，知识上的充实和能力上的提升，已圆满完成所有培训任务，顺利结业了。
古语云：“肺腑之言，留待别时”，每期两个月的学习时间如白驹过隙，我们受益匪浅，感受颇深。回首一年来的学习培训，有三个“难忘”和三点“体悟”值得铭记，为使党校各方面不断的发展，不断提高教学水平，提出三个不成熟的建议。
三个“难忘”。
一、难忘“教学相长、学研结合”好学上进的浓厚氛围
回顾总结一年来的的学习，市委副书记、党校校长X同志结合全市发展现状和政治生态建设，就“讲政治、敢担当、改作风”为我们上了精彩的开学第一课，要求所有学员将旗帜鲜明讲政治作为第一要求、把履职担当作为基本素质、把改进作风作为主要课题。这堂开学第一课，为本次培训提出了总要求，奠定了总基调，同时对学员提出了新希望，给学员们带来极大的鼓舞。组织部干教科X同志在培训中途，还专门到班上征求大家的意见，关心同学们的学习和生活，体现了组织部对青干班培训的重视，让我们感到非常的温馨。两个月里，党校各位老师教书育人的敬业精神，笃行厚学的教学学风，给我们留下了非常深刻的印象，也让我们感到由衷的钦佩和敬仰。
这期培训班学习内容丰富，形式新颖灵活，安排科学有序。在内容上，围绕党史党建、党纪国法教育、经济及社会热点问题、X市情及发展道路等X个单元进行专题学习，传统与现代相结合、理论与实践相结合、全球视野与X发展实际相结合，既突出了主题，完成了政治课教学的使命，又拓宽了视界，促进了学员素质的全面提高；形式上，安排了拓展训练、课堂教学、实践调研，异地教学、情景模拟、红歌教学、音像教学、座谈研讨、学员论坛等多种学习形式，“请进来、走出去”，体验式、参与式、趣味式的教学，令人耳目一新，学员们求知若渴，积极性和主观能动性被充分调动。总的讲，通过培训，我们的不仅坚定了理想信念、增强了党性修养、筑牢了廉洁底线，而且开阔了眼界视野、夯实了理论基础，培训学习收到了良好的效果。
二、难忘“信仰坚定、为民服务”初心使命的代代传承
《共产党宣言及其时代价值》《全民族的抗日战争》《品读梁家河里的大学问》《共产党人的初心与使命》等课程的讲解，为学员系统梳理了我们党从诞生、抗争到建设、发展各阶段中所承担的历史使命，阐明了“我是谁、为了谁、依靠谁”的宗旨问题。走进米脂杨家岭、佳县神泉堡、绥德革命历史纪念馆等红色教育基地的现场教学，让学员深刻体会了中共中央转战陕北的风雨历程。特别是五天的“不忘初心，牢记使命”X红色革命教育基地的学习，大家带着虔诚之心，缅怀之情，在陕北红军的摇篮接受了一次共产党人的灵魂洗礼，穿丛林重走红军路，越山峦再攀薛家寨，在X纪念馆声声有力重温了入党誓词，在X追寻指引陕甘红军走向胜利的明灯，在X这片红色热土上仿佛又回到了当年刘志丹、谢子长、习仲勋、王兆相等老一辈革命家顽强拼搏、战天斗地的峥嵘岁月，学员们无不为他们忠诚于党、矢志不渝的坚定信念和不怕牺牲、浴血奋战的日日夜夜所震撼，无不被他们艰苦奋斗、自力更生的革命精神所鼓舞，更使大家深刻地明白了：只有“站在最大多数劳动人民的一面”，才能取得人民的拥护，只有用信仰之力传承红色基因，用理想之光照亮奋斗之路，知重负重、攻坚克难，最终才能取得我们党各项事业的伟大胜利。
三、难忘“美人之美，美美与共”相濡以沫的同学情谊
本期培训班的XX名学员是一批来自全市各机关部门、各市县区平均年龄不到X岁的年轻科级干部。两个月的学习时间里，我们从素不相识，到相互走近，逐渐熟悉，直至深入了解，开放、包容、热情、大方，真诚、友好，团结、奋进的精神和氛围伴随着始终，彼此之间结下了深厚的友谊。
期间无论是理论专题学习阶段，还是外出学习阶段，大家所表现出很强的组织性和纪律性，两个月的培训，最难能可贵的，是有XX名同学出全勤，所有出行过程，没有人搞特殊，统一乘车，统一行动，学员们朝气蓬勃的精神状态，严谨务实的学风，令人感动和敬佩！篮球场上，留下了学员们矫健的身影；报告厅里，响起过学员们嘹亮的歌声；出行路上，满载着学员们青春的欢歌笑语；学员论坛，迸发了不知多少闪光的思想。课后研讨会上，我们曾经互相倾听，彼此成就；拔河比赛中我们顽强拼搏，勇夺头筹；XX中青班主题班会上，我们活力四射、昂扬向上；纪念“五四运动100周年”诗歌朗诵会上我们挥斥方遒、意气风发；纪念建国70周年作品集中，我们寄情诗画、激扬文字。全班同学不计得失、甘于奉献，往事历历在目，美好的过往见证了我们这支团队的深厚友谊，也昭示着我们这一批有理想、有文化、有情怀、有担当的年轻干部可堪大任。XX同学在培训期间走上新的领导岗位、XX同学在培训期间被评为“X市十大杰出青年”，身为中青班这样优秀团队中的一员，我们感到无比的骄傲与自豪。
三点“体悟”。
一、青年干部要树立远大理想，努力成为国之栋梁
古语有云“立志而圣则圣矣，立志而贤则贤矣”、“不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层。”定位决定地位，思路决定出路。青年的理想信念关乎国家未来，青年志存高远，胸襟旷达，是一个国家、一个民族无坚不摧的前进动力。只有理想远大、信念坚定，才不会为私心杂念所困、功名利禄所累。这次培训，无论是理论教学还是现场调研，都将理想信念教育贯穿始终，让我们更加坚定了对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对中华民族伟大复兴中国梦的信心。同时也深刻地感悟到，新时代中国特色社会主义的宏伟蓝图已绘就，身在基层的年轻干部拥有广阔舞台，需把握大好年华，树立远大理想，把个人的理想追求紧紧地与祖国和人民的前途命运联系在一起，到人民群众中去，到新时代新天地中去，充分发挥自身的潜能，创造性地开展工作，在平凡岗位上服务国家、回馈社会，创造属于自己的人生价值，升华人生境界，让理想信念在奋斗中升华，让青春在奋斗中闪光！
二、青年干部要担当时代责任，努力投身社会实践
时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。作为新时代的年轻干部，我们有幸能感受祖国从站起来到富起来、富起来到强起来的光辉历程，要始终牢记：“一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当”。我们要抓紧时代的接力棒，在全面建设社会主义现代化强国的新征程中跑出最好的成绩。当前，X正处于大有可为的机遇期和关键期，深入鄂尔多斯云数据中心、空港物流园区、综合保税区等产业园区，我们思考着“一带一路”倡议下，如何乘着５G时代“互联网+”的春风，推动家乡的产业发展转型升级的难题；走进成都市郫都区战旗村以及大邑县幸福公社，参观学习了农村集体经济发展、农村产业融合创新的先进经验，结合X市赵家峁村的改革经验、金鸡滩镇白舍牛滩村的发展模式，我们思考了如何探索乡村振兴发展战略中推进农村土地制度改革，发展农村集体经济，改变传统农业效率低下所面临的难题。这些摆在我们面前的难题，让我们深刻地意识到，作为资源型城市，X的深化改革进入了深水区，面临的问题尖锐复杂，作为X的青年干部要有“大事难事看担当，逆境顺境看襟度”的胸怀，要有知难而进的决心，敢于到艰险的斗争中去，面对大是大非要敢于亮剑，面对危机要敢于挺身而出，锻炼自己在逆境中经受磨难和考验的坚强意志，以扬弃的思维在磨砺中成长，甘于奉献、勤勉敬业、坚韧不拔，用“将来进行时”思考问题，通过量的积累达到质的飞跃，以更加饱满的热情，更加努力的工作，为实现X“三大目标”和“两个更大”做出新的贡献！
三、青年干部要练锤炼品德修为，努力追求卓越
2019年适逢五四运动100周年，在纪念五四运动100周年大会上，习近平总书记勉励广大青年要练就过硬本领、锤炼品德修为，厚德载物，以德为先。我们正处于实现中华民族伟大复兴的最关键时期，党、国家和人民对青年干部品德修为和现代化治理能力提出了新的更高要求，这就要求我们广大青年干部要把思想道德修养放在首要位置，时刻严格要求自己的一言一行，“慎独”、“慎初”，善于从中华民族传统美德中汲取道德滋养，从英雄人物和时代楷模的身上感受道德风范，从自身内省中提升道德修为，以史为鉴，以人为鉴，内化于心，外化于行。“德者，才之帅也；才者，德之资也。”品德是人能力施展的基础，才华是人德行的辅助和延伸，两个月的培训，我们向老师学，教学相长，看到了自己理论素养的不足；我们向同学学，学学相长，取人之长，补己之短，在深入交流中我们共同进步。三人行必有我师，党校的学员来自不同的地方和不同的单位，有着不同的成长背景和知识结构，有着各自的专长，年长同学成熟稳重、年轻同学思路新颖、女同学们热情大方，有的同学还身怀绝技，比方说XX等等都让我们印象深刻。党校为我们提供了一个交流探讨的平台，让我们了解到不同岗位不同的工作模式和工作性质，有效丰富了学员们的综合素质，在开拓视野的同时也深入地认识了自己，深刻领悟到“学而知不足，不足而知学，学而无止境”的内涵所在。当今时代，世界在飞速发展，知识更新的速度日益加快，要适应变化的世界，需要养成终身学习的习惯，要以时不我待的紧迫感全方位加强自身学习，与时俱进，不断提高与时代发展和事业要求相适应的素质和能力，做百舸争流的奋楫者，在顺应时代发展潮流中锤炼过硬本领，在实现中华民族伟大复兴的征程中施展才华、竞展风采，努力成为可堪大用、能担重任之有为青年。
最后，关于青干班的培训，提三点不成熟的建议。
一是建议以后的长班培训，在调研方面，可以指定专门的指导老师，以组为单位，带着课题，带着问题，安排专门时间，提供适当经费，到全市各区市县基层一线进行调研，以保证调研报告的质量，加强学员对我市各市区县的全面了解，真正能起到建言献策，供市委和市政府参阅的作用；
二是建议以后的长班培训，能给在市区居住的学员和县区的学员统一安排食宿，这样更方便学校的管理，学员之间的交流，也能使市区居住的学员更加投入地学习，避免不必要的舟车劳顿和安全隐患；
三是希望理论课授课形式和内容能更加丰富，可以通过优秀楷模事迹介绍和机关部门业务骨干讲授，来提升理论课的实用性和可操作性，也能更好地集中同学们的注意力。
党校的时光是美好的，美好的时光是走的最快的。行者方致远，奋斗路正长，党校的培养教育使我们终身受益。桃李不言，下自成蹊，我们也将重新返回工作岗位，以实际行动来报答组织和党校对我们的培养。
