本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在干部任前集体谈话会上的讲话

同志们：
今天，把涉及此次调整的同志召集起来进行集体廉政谈话，这既是干部工作的必要程序，也是与同志们交流思想的重要形式。主要目的是，引导大家正确看待进退留转，统一思想，凝聚共识，形成合力，全力做好下步工作。借此机会，我讲三点意见。
一、“勤洁流芳千古颂”,我们要甘做为民服务的“执行者”
近年来，市直政法部门为维护公共安全、市民安宁、社会安定作出了较大贡献，尤其是公安局、法院与司法局，市委是充分肯定的。一是推进平安建设扎实有效。累计建成雪亮工程监控探头XX个，覆盖全部重点路口和重点部位，物业小区、单位内保进一步完善，城区和农村义务巡防队伍进一步常态化，基层基础逐步夯实，立体化治安防控体系初具规模，群众安全感和满意度不断提升。三是落实司法改革效果明显。警务体制改革后，随着“警务成本不断下降、民警压力逐步减轻”，XX年我市刑事案件破案率高达XX%，其中侵财性案件破案率达到XX%，接警量同比下降XX%，取得了“三升两降”（破案率上升、执法质量上升、群众办事效率上升、发案率下降、警务成本下降）的良好成果。四是加强队伍建设措施有力。以深入推进“不忘初心、牢记使命”学习教育常态化制度化为抓手，政法各单位争先创优氛围浓厚，政法综治宣传工作不断加强。这些成绩的取得，都是大家努力拼搏奋斗的结果。在此，我代表市委政法委对大家的辛勤付出和工作成绩，表示衷心的感谢！
二、“勤拙廉腐泾渭明”，我们要甘做进退流转的“清醒者” 
今天上午，市委政法委书记办公会审议通过了XX名干警的职务任免，其中法院XX人，公安局XX人，司法局XX人。这次政法委股级职务的任免，主要是基于三个方面考虑：一是加强党的建设需要。之前，股级职务任免主要是由各单位自己下文，市委政法委对政法机关干部的培养、关心较少，对各单位的人事管理重视也不够。这次人事的任免，都由市委政法委按组织程序统一行文，主要是加强市委政法委对政法机关的人事管理，增强干警的职业荣誉感。二是干部培养的需要。以后提拨领导干部主要从股级干部里选择，即提拔之前原则上要先担任股级职务。此次职务任命，均是股级干部，既是压担子，也是培养苗子。在这里，有的干警已担任过领导职务，有的干警还兼任领导职务，有的干警辞去职务是为了换一个工作岗位。今天组织上宣读职务任免方案，既是对大家的信任，也是对大家前期工作的肯定。三是工作稳定的需要。随着改革的推进，这次调整始终坚持把“大稳定、小调整”贯穿工作全过程，既考虑了各单位的工作实际需要，也征求了乡镇党委、政府的意见建议，注重保持政法机关内设机构的总体稳定，确保工作无缝衔接，顺畅到位。对于此次调整大家要严格遵守：一是要坚决服从组织安排。政法干警要“特别讲政治”，在纪律严明方面应该要有更严标准更高追求，无论什么情况，都要服从组织安排，做到下级服从上级，不与组织讨价还价。二是要迅速到岗到位。这次集中谈话结束后，大家务必要根据最新的职务安排，尽快到岗到位开展工作，尽快适应新岗位新要求新角色，继续努力，开拓创新，再创辉煌。三是要严格执行干部管理规定。根据《中国共产党政法工作条例》的要求，人事调整要严格执行干部职务任免有关规定，人事变动之前要事先向市委政法委、市委组织部汇报，市委政法委管理的干部一定要经市委政法委书记办公会集体研究同意后才能异动。
三、“俯首为牛要勤廉”，我们要甘做清正廉洁的“守护者” 
政法干警要始终牢记“忠诚、为民、担当、公正、廉洁”政法干警核心价值观，切实增强忧患意识、责任意识、大局意识，全力以赴做好当前及今后一个时期的政法工作。
　　一要提高政治站位，坚持党对政法工作的绝对领导。政法机关是党和人民掌握的“刀把子”，要确保“刀把子”牢牢掌握在党和人民手中。政法干警要深刻领会习近平新时代中国特色社会主义政法思想，切实强化政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，牢牢把握“忠于党、忠于国家、忠于人民、忠于法律”的政治要求；要在思想上政治上行动上始终与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，在大是大非问题上不动摇，在贯彻落实中央、省委、怀化市委和市委决策部署上不走样；要时刻把“讲政治”放在首位，锻造忠诚可靠的政治品格，真正成为维护社会公平的正义之师、守护人民的安宁之剑。
　　二要牢记职责使命，全力以赴维护社会大局持续稳定。随着社会主要矛盾转化，人民群众对民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面新需要的日益迫切，政法工作发展也面临不平衡不充分的问题，需要我们切实增强忧患意识和政治警觉，找准工作的生长点、发力点，补齐短板，牢牢掌握工作主动权，推动新时代XX政法工作有新气象新作为。政法干警要切实尽责担责，牢固树立底线思维，增强风险意识，紧紧围绕“平安XX”“法治XX”建设，全力保障人民群众生命财产安全、全力维护社会安定和谐；要强化治安防控化解能力，通过平台下放指令等工作手段，有效预防刑事、治安案件，有效降低发案率；要强化侦破打击效能，坚持以打击破案、快侦快破为首选，主动出击，高压震慑，确保重大敏感案件的侦破，确保通过“以打促防”实现刑事案件发案总量平稳下降。
　　三要全面深化改革，更好地服务经济社会发展。改革，重在找准方位、抓好落实。政法工作面广量大，同人民群众生产生活息息相关，同经济社会发展紧密相连。全面深化改革的着力方位是更好地服务经济社会发展、提升人民群众安全感。政法干警要紧紧围绕建设法治政府、服务型政府新要求，更加注重以人为本，以时不我待的紧迫感和舍我其谁的使命感，深入抓好事关经济社会发展和群众生产生活的基础性事项。具体工作中，要坚定不移地践行“司法为民”理念，管理与服务并重、维护秩序与激发活力相统一，在户籍管理、车检车驾、快递物流等领域，从政策上、制度上推出更多既服务经济社会发展又惠民便民的新举措。同时，运用好各单位微信公众号平台，尽量多提供网上便民服务，打通联系服务群众的“最后一公里”，以更加优质的服务把工作做到群众心坎上。
　　四要加强党的建设，着力提高政法工作科学化水平。我市历史遗留问题多，社情复杂矛盾多，涉众型民生群体多，群众利益诉求多，做好我市的政法工作是一门大学问，必须掌握其内在规律，要从“得法”和“得人”两端同时发力。所谓“得法”，就是要顺应时代大势，突出信息化建设的重要摆位，提高“大脑中枢”的分析预测能力和精准打击能力，达到事半功倍的效果。所谓“得人”，就是要鲜明突出队伍建设这个关键。结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，严格落实党组织全面从严治党的主体责任，坚持全面从严治警不放松、持之以恒正风肃纪、反腐惩恶不手软，着力打造一支“信念坚定、执法为民、敢于担当、清正廉洁”的政法队伍。需要特别指出的是，从严治警与从优待警是队伍建设的一体两面，不可偏废。基层政法队伍工作量大、任务重，尤其是乡镇派出所、法庭、司法所，是面向广大群众的一支非常重要的队伍，我们要不断拓宽从优待警渠道，完善爱警暖警措施，切实增强广大干警的职业认同感、自豪感和归属感。
以上几个方面，是我代表市委政法委对新调整干警的一次集体谈话，希望全体干警把这次干部调整作为全面锻炼自己、提高自己的良好机遇，立足本职，锐意进取，以更加饱满的热情和奋发有为的精神，为维护社会大局稳定，促进社会公平正义，保障人民安居乐业作出更大贡献，奋力打造平安XX、法治XX的升级版。

