“两新”组织党建案例汇编

目录
让党旗在X公司高高飘扬  让共产党员称号在X叫响	2
先锋助力促发展  组织引领得双赢	7
筑牢组织堡垒  强化先锋作用  为企业发展供给营养和力量	11
党建引领  打造品牌  增强支部生命力凝聚力战斗力	15
爱心献社会  真情暖人心	19
建强组织  注重结合  努力实现党建工作与协会发展的双促双赢	22
以党建为引领  提升社工组织服务群众能力	27


 
“两新”组织党建案例汇编一

让党旗在X公司高高飘扬                让共产党员称号在X叫响

X实业有限公司是中国超市连锁百强、X连锁十强企业，也是X企业突出贡献奖、X市最具活力的优秀民营企业，X的配送中心是豫西地区最大、最先进的物流中心之一。经过20多年的努力，X公司现有员工X多名，门店近X个，分布在……等地，有着超市、餐饮、服装、百货、家电、珠宝、便利店等多个业态。X公司于X年X月成立党支部，于X年X月成立党总支，X年X月经上级批准成立党委。目前下设X个党支部，共有党员X余名。自成立以来，X党组织就提出“让党旗在X高高飘扬，让党员的称号在X叫响”的口号，并为之不断努力。X党委围绕公司生产经营实际，不断加强组织建设、创新活动载体，充分发挥党组织在企业中的战斗堡垒作用，实现了党建工作与企业发展的双促双赢。
一、夯实组织堡垒，让党旗在X公司树起来。一是抓班子建设发挥带头作用。X从党支部成立之日起就一直坚持选配讲正气、有信仰、真团结、愿干事的领导班子，并且立下规矩“X党的干部必须是先锋中的先锋，必须方方面面比其他党员做得更好”，要做到打铁必须自身硬，因此X的党组织和党员在广大员工中口碑好、威信高。二是抓制度落实确保工作实效。十多年来，X党委共制定了学习、会议、三会一课、调查研究、联系群众、民主生活会、民主评议党员、评比奖励等多种制度，不仅挂在墙上，更要落在实处。X党委的工作全年有计划、季度有检查、每月有安排、年终有总结，确保每项工作到贯彻落实到位。三是抓党企结合实现互动双赢。人与人之间只有互相真正了解才能产生信任，党组织与企业之间也是如此。X党组织为公司发展指明方向、保驾护航，得到了公司领导及员工的充分认可，党建工作成为了企业的重要“生产力”。四是抓阵地建设营造浓厚氛围。X年X月，X公司率先在全区“两新”组织中建立开放式组织生活基地，基地依托X物流园，系统介绍了X党组织从成立至今的点点滴滴，同时还可以参观X食品加工的全过程，大大提高了党员的组织生活质量，营造了浓厚的党建氛围。
二、创新活动载体，让党旗在X公司飘起来。X党组织成立以来，各项活动都坚持围绕公司实际，立足公司发展。一是用响亮口号激励党员。X党组织从成立那天起就提出了“让党旗在X高高飘扬，把党员称号在X叫响”的口号，随着工作推进又陆续提出“X党员必须平常时候看得出、关键时候站得出、危险时候豁得出”；X党员必须是“一杆旗引领大家、一盏灯照亮大家、一团火温暖大家”；X党员必须牢记自己的“第一身份是共产党员”，必须“时时事事处处”体现共产党员先进性等口号，并要求人人知晓、认真践行。二是用多种活动凝聚党员。X坚持每年一个活动。如2002年“让党旗在X公司高高飘扬，让党员称号在X叫响”，2007年“党在我的心中，我在群众眼中”，2012年“让行动说明我爱党”，2016年“两学一做我承诺”，2017年“撸起袖子加油干”，2019年“不忘初心跟党走，牢记使命创辉煌”等。这些学习、教育、宣讲、外出参观、相互交流等活动不仅提升了X党务干部的工作能力，也凝聚了X党员的心，使党组织在公司更有凝聚力、号召力。三是用活动载体继承传统。为了教育党员真正理解并践行“全心全意为人民服务”的宗旨，继承我党艰苦奋斗、联系群众等光荣传统，X党委多次组织党员去洛八办、延安、西柏坡、焦裕禄纪念管、红旗渠、南街村等红色景点学习参观，提高党员党性修养。同时，X坚持开展多个传统活动，如：春节前向困难员工送温暖、“迎花会、树新风，X党员当新风”“创先争优年年评、X党员当标兵”“共产党员奉献日，我参加、我坚持”等。四是用微信办公提升效率。近年来，X党委建立了5个“党员微信群”，所有的会议通知、要学的文件、工作计划、阶段要求、作业布置及收交等全部用“微信”办理，不仅提升了办公效率，还传递了正能量，强化了党员的“归属感”。
三、加强队伍建设，让党员称号在X响起来。一是用“学习”坚定理想信念。X员工90%以上都是年轻人，他们对党的历史了解不多，对党的知识也知之甚少。为教育广大年轻党员和员工听党话、跟党走，有正确的世界观、价值观、人生观，我们坚持凡是党员的会议必先学习《党章》的有关章节，学习相关重要文件和领导讲话。现在这种灌输式学习已成为习惯和制度，截至目前我们已组织学习相关资料X余篇，对党员深入了解党的历史，增强党员责任感、使命感十分有益。二是用“四个带头”发挥先锋作用。X一直要求党员在企业必须做好“四个带头”：带头宣传贯彻党和国家的路线方针政策、法律法规，保证并监督企业依法经营；带头完成生产经营任务，为企业发展壮大献计献策，在工作岗位上建功立业；带头用中国特色社会主义的共同理想凝聚员工，关心员工疾苦，做好员工政治思想工作，维护企业和社会稳定；带头遵纪守法，敢于同违法违纪行为作斗争。三是用党员胸牌增强责任意识。X党组织从成立至今，全体党员都一直坚持佩戴“共产党员胸牌”上岗，亮明党员身份，自觉接受广大群众的监督，增强“责任意识”，时刻起模范带头作用，同时让广大群众知道，党员就在自己身边，有问题有困难可以随时找党员。四是用身边典型树立学习榜样。榜样的力量是无穷的，X党委每年都会评选优秀党员，精心选树大家身边的、熟悉的榜样，让员工能够看得到、摸得着、方便学，用榜样的力量来激励和鼓舞斗志。如X店店长共产党员X面对同行业竞争，不畏困难，坚持苦干实干加巧干，确保X地域的竞争优势和品牌效应；X店店长共产党员X关心员工，处处起模范带头作用，被评为2019年度优秀党员。通过一批批先进典型的选树，X公司形成了你追我敢、争当先进的良好局面，共产党员的称号在X也愈加响亮。
“两新”组织党建案例汇编二

先锋助力促发展  组织引领得双赢

自2012年成立以来，X有限公司本着“为客户服务、让客户满意”的服务宗旨，一直保持着良好的发展势态，由公司成立之初针对中国一拖集团股份有限公司的安保业务，逐步发展到业务领域涉及党政机关、企业、院校、金融、物业等安保范围。公司注重文化建设，倡导“以人为本，诚信卓越”的企业精神，服务类型也由原来单一的护卫，发展到提供门卫、守护、巡逻、安全技术防范、大型活动安保等服务类别，短短几年的时间里，公司不断发展壮大，从单一性能发展成为一家服务范围广、业务种类多的综合性安保服务公司，由名不见经传发展成为行业内认可的优势企业。2015年被X市公安局评为优秀保安公司，2018年、2019年连续两年被定为X市政府定点采购单位，公司党支部也多次受到X区组织部的表彰奖励。
一、着力加强党支部的组织建设和制度落实，打牢企业发展的政治根基。由于公司业务遍布X市区及周边县市，党员分布在各个合作单位，支部建设、制度落实难度大，党支部成立初期，在公司领导的大力支持下，狠抓了公司党支部的建立健全和制度落实。一是顺利完成支部选举工作，并根据公司党员分布情况，以区域为单位进行了党小组划分，选举产生党小组长，建立健全了公司支部组织结构。在公司人事安排上，极力推荐党员担任重要岗位，发挥党员模范作用，目前支部X名党员中，90%担任部门中层领导职务或承担重要岗位职责，党员先锋作用发挥明显。二是严格落实党内七项生活制度，制定年度党员主题日实施方案和党课学习计划，明确了年度党支部的重点工作和内容，确立每周三下午为“党员组织生活日”，落实组织生活。三是建立健全党员信息库，更好的了解掌控了公司党员的分布和流动，同时对党员进行了思想调查，摸清党员思想动态和现状，有针对性的加强政治思想教育。
二、把党的组织优势转化为发展优势，以党员引领助推企业发展。X公司的特点是退伍军人多、男性多，工作性质是分散点多，这样的企业，要想健康、有序、更具成长性的发展，员工的素质起着决定性作用。因此，公司党支部树立以党员的模范先锋作用突出示范引领作用的意识，将党员安排在重要岗位，让党员承担主要工作，推动了企业的发展，实现了双赢。一是开展“党员示范岗”活动。结合企业特点，立足岗位职责，在全公司范围内开展评选“党员示范岗”活动，在公司所属的有党员的岗点，通过岗点申请、群众评议、工作检查、完成任务评比、支委会研究决定评选出“党员示范岗”，每年评比一次，并在公司年终总结会期间进行表彰授牌，期间所属岗点工作下滑，或出现其它违纪等情况，其党员示范岗资格将被取消。截止目前，先后有X科技大学医专校区岗点、X市监狱等4个岗点被评为“党员示范岗”，有效促进了各岗点履职尽责的积极性。二是成立党员“防爆反恐处突队”。结合市公安局相关要求和部署，公司本部成立了X名党员组成的突击队，分别在市委党校、市监狱等6个岗点设立了以党员为骨干的处突分队，充分发挥党员引领作用；同时建立了“反暴恐党员安保信息员”队伍，各重要岗点挑选2名党员为安保信息员，及时发现和反馈各岗点防恐反暴信息，以达到第一时间掌握、第一时间处置的目的。三是发挥党员的模范作用。去年以来，公司先后承担了在X举办的大型车展、演唱会、开幕式、X公园春节灯会等活动的安保工作10余次，在此类安保工作中，把党员安排在关键位置和艰苦地方，充分发挥党员模范作用，用标杆意识带动普通员工的工作责任心和积极性，较好的完成了大型活动的安保任务，受到广大合作方的一致好评。
三、把党的建设与企业文化建设相融合，以党建促进企业健康发展。利用企业文化为党员搭建“舞台”、找准“定位”、树立“标杆”，以“一亮三创”活动开展，引导党员树立“比服务、比技术、比业绩”的思想认识，提升企业发展质量。一亮即亮明党员身份，党员佩戴党员徽章上岗，设置承诺公开栏，张贴党员承诺书，增强党员自豪感和使命感。三创即“创党员文明、创党员中心、创党员示范”，一是持续推进“两学一做”学习教育常态化制度化，结合支部主题党日，开展了8次集中学习，组织专题研讨1次；二是开展七一“重温入党誓词，向党旗宣誓”活动，提高党员党性意识；三是在XX文化节期间，组织党员走上街头义务打扫卫生，主动参与周边大型的安保服务。通过系列活动，让党员找到了自身价值感，也让一般员工感受到了党组织凝聚力，自觉向党组织靠拢，为企业发展注入了新活力。
自2013年成立公司党支部以来，在上级党组织的指导帮助下，企业有了稳定持续的发展，但由于公司党支部成立时间较短，对非公党建工作缺乏经验，在工作中还存在许多不足。今后的工作中，我们会更加注重企业党建，以党建促进企业发展，让党建工作在企业发展中更具生命力、更具持久性，充分发挥企业党组织和党员在公司发展中的战斗堡垒和先锋模范作用，积极争创五星级非公企业党组织，助推企业健康持续发展。
“两新”组织党建案例汇编三

筑牢组织堡垒  强化先锋作用            为企业发展供给营养和力量

X党支部成立以来，公司在抓好生产经营的同时，高度重视党建工作，将党建工作作为公司一项重要工作抓紧抓牢，经过几年来的努力，目前公司党支部班子健全、结构合理、分工明确、团结协助，在2019年全区“两新”党组织星级评定中，X党支部被评为五星级“两新”党组织。
一、选优配强领导班子。X党支部自成立以来，不断强化领导班子队伍建设，推行交叉任职，支部书记和委员同时兼任公司中层管理领导，书记主抓公司的党群工作和管理工作，委员负责公司的技改基础工作和新站的建设工作、公司材料的管理、风水电气的使用与管理工作。公司党组织2018年9月中旬完成了支部换届改选工作，组成了新一届坚强有力的领导班子。公司党支部积极地与企业主进行沟通与交流，党政双向互动抓好公司的生产经营，支部书记坚持参与公司企业管理工作，对公司党政管理工作亲自主抓，完成各项管理制度的订改和完善。先后制订了《企业党建工作台账》、《党建示范点工作要点》等文件资料，使支部党建工作有计划、有目的、有重点。同时，以党建带团建，党支部积极指导和帮助工会、共青团等群众组织开展丰富多彩的群团活动，形成党政工团合力齐发的良好局面，有效地推动了公司生产经营的有效开展。
二、建强组织筑牢堡垒。公司党支部高度重视党组织的自身建设和党员先锋模范作用的发挥。一是严肃党内政治生活。认真坚持“三会一课”制度，每季度至少召开一次支部党员大会，每月召开一次支部委员会，每月召开一至两次党小组会，每个季度上一次党课，要求每名党员都认真参加政治生活。二是抓好“两学一做”学习教育。党支部书记、支部成员、广大党员和入党积极分子都能及积极地参加党章党规的政治学习，完成党章党规的学习抄写的学习任务和党员“承诺书”上墙公示。把学习党章党规和学习习近平总书记的系列重要讲话同学习党的路线方针政策贯彻在一起，形成制度化、常态化。三是加强党员政治学习。党支部借用职工群网络、电子屏幕、宣传栏、标语等传播工具和平台宣传党的十八届五中、六中全会精神和时事政治、文化历史、人生哲理等正能量，大大地提高全体员工的政治觉悟和思想品德。四是规范发展党员程序。两年来新发展3名企业领导人和管理骨干加入党组织，为党组织增添了新鲜血液和企业人才。2019年培养两名入党积极分子。公司党支部的7名正式党员和新发展的预备党员都能通过“两学一做”学习教育使自己的政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识有了较大的提高，充分发挥了党员的先锋模范作用。
三、党建引领企业发展。党支部把工作的着重点放在积极协助和配合公司生产经营活动中去。在抓好党员队伍和党务工作的同时，对公司的生产管理、设备管理、安全管理、环境治理、劳动纪律等工作做到常抓不懈，党支部书记及成员能大胆抓管理工作，能坚持原则，认真负责，并以身作则的带头冲在前、干在先，充分发挥“班长”作用。党员董事长陈新尧同志主抓公司的全面工作，有胆有识、有谋有略、有责敢担，具有企业家情怀操持着公司的生产与经营，他坚持早来晚走，解决公司的大计小难，树立起企业家的榜样。在生产经营中，党支部积极为企业发展建言献策，充分发挥党员先锋模范作用，以企业发展为目标，加强自身党性修养，提升自身能力素质，更好服务企业发展。
四、精心打造企业文化。X公司组建几年来，坚持结合公司的特点和需要，制定和完善了一整套的企业党建文化。由党支部牵头，先后建立了《X员工誓言》以及《企业愿景》《企业使命》《企业理念》《员工行为准则》《干部管理规范》《X公司管理原则》《公司考勤制度》以及《公司奖惩原则》等企业文化和管理制度。同时，公司设立有“党员活动室”“职工书屋”“职工健身房”“职工浴室”“职工之家”等活动场所，购有数万元的健身器材和书籍、报纸、杂志等供职工学习和组织活动。公司党支部组织年度迎新春联欢会，年度总结表彰会，栽植树活动，环境治理活动，防尘治霾活动，乒乓球友谊赛活动，拔河、跳绳、踢毽等体育活动，有力地推动了公司的精神文明建设的开展和企业知名度的提升。
“两新”组织党建案例汇编四

党建引领  打造品牌                    增强支部生命力凝聚力战斗力

今年来，X党支部在社区党委的领导下，以推进不忘初心、牢记使命常态化制度化为抓手，围绕学校的中心工作，强化对党员、职工的思想教育，激发党员的示范带头积极性，发挥学校教育资源优势，参与社区共驻共建活动，提升学校的党建氛围，使党建在企业发展中的引领作用日益凸显，为学校各项工作有序开展提供了保障和动力。
一、强化队伍建设，增强基层活力。X党支部始终把传承党的优良传统和作风作为党建工作之魂，并将信念坚定、勤奋好学、求真务实等内容运用到日常工作中和灌输到员工头脑中，使党建氛围日益浓厚，党员党性修养日益提高，党建工作引领企业发展的作用发挥日益凸显。X党支部围绕学校中心工作，加强党员的教育管理，严格“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、经常性谈心谈话等制度，大力推进不忘初心、牢记使命常态化制度化，坚持集中学习与个人自学相结合，形成支部书记通过“上党课”带头学，党员借助“微信群”随时学的良好氛围，通过找差距、补短板，提升全体党员自我管理、服务群众的思想意识；今年来，教育中心有3名优秀工作人员递交入党申请书，确定1名入党积极分子，进一步扩大支部党员队伍，抓好职工队伍建设，不断激发党建工作活力，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。
二、加强阵地建设，提升党建氛围。X党支部在办事处党工委及社区党委的指导帮助下，着力加强活动阵地建设，夯实党建基础。党支部按照“有场所、有标志、有党旗、有制度、有宣传、有资料”的“六有”标准对党员活动室等阵地进行规范，新上墙5块党建版面，进一步完善党建各项制度，营造出了浓厚的党建氛围；结合教学工作实际，发挥党员活动室“一室多用”的综合效用，为党支部组织活动、党员学习教育、教职工议事、开展“X课堂”等志愿服务活动等提供场地保障。
三、搭建活动平台，增强党性意识。X党支部依托通过创新活动载体，加强对党员的教育管理，进一步增强了党建工作的吸引力，激发党员的党员意识和党性观念。开展“亮身份、当先锋”活动，要求党员们佩戴党徽、亮明身份、争当先锋，时刻提醒自己是一名共产党员，必须以党员的标准规范自己的言行，做好表率、带头承诺、接受监督，立足岗位作贡献，更好地发挥党员先锋模范作用；设立“党员示范岗”，激发党员的责任感、自豪感和荣誉感，督促党员在工作、学习中改进作风、履职尽责，提高工作效率，提升服务水平，更好的发挥党员的先锋模范作用，以党员的事迹行动带动和影响其他员工向党员看齐，形成你追我赶、争当先进的良好局面，共同促进教育中心的发展；组织党员重温入党誓词、参观X等红色教育基地，不断提高党员们思想觉悟；在校内开设“X课堂”，免费为辖区学生关爱帮扶困难家庭子女10余人，组织党员教师为他们提供义务辅导，受到家长和学生的好评和赞誉。参与社区“两新”组织青年羽毛球联赛，展现青年党员风采。
四、立足学校实际，参与共驻共建。与社区党委签订共驻共建协议，按时参加大党委会议，积极参与社区事务，充分发挥单位青年多、教育资源丰富的优势，在教育方面开展“精准帮扶”，为辖区困难家庭的子女4余人创造学习机会；同时，党支部依托社区资源，组织学生参与社区举办的“小小志愿者”进社区义务清扫活动、“悦读书香”带领孩子阅览书籍、走进失独老人家里“为孤寡老人送祝福”等志愿服务活动4次；丰富学校学生的“第二课堂”，创新多样化教学，学校是第一课堂，社会是孩子陌生的课堂，X党组织联合社区开展“第二课堂”实践性教学，为学生们树立正确的价值观念，也为社区群团建设提供平台。
在下一步的工作中，X教育中心党支部将会进一步加强学习教育，严格落实“三会一课”等党的组织生活制度，扎实推进不忘初心、牢记使命常态化制度化；结合学校实际，创新活动载体，丰富活动形式，增强党员的奉献精神，提高党员队伍整体素质；积极参加社区共驻共建活动，协助社区举办形式多样的志愿活动，丰富居民群众精神文化生活，增强党组织活动的吸引力和影响力，共促和谐社区建设；打造特色党建品牌，立足X工作实际，推进党建示范点，打响党建工作品牌，进一步提升党建工作科学化、规范化水平，促进教育中心健康发展。
“两新”组织党建案例汇编五

爱心献社会  真情暖人心

为扎实推进不忘初心、牢记使命常态化制度化，X志愿服务队伍党支部结合自身实际，依托X办事处开放式组织生活基地、X社区联动便民服务平台等媒介，结合居民多样化需求，打造“党群先锋，聚爱和乐”服务品牌，形成了“一核三擎，服务先行”的基层志愿服务新格局，充分发挥了基层党支部服务群众、凝聚人心、促进和谐的作用，增进了邻里间的感情，营造出社区大家庭的和谐氛围。
一、加强组织建设，党支部凝聚力不断增强。X是一支由文化体育爱好者组成的社会组织，本着营造团结、和谐社区文化氛围的宗旨，开展丰富多彩、健康有益的文化、体育活动，活跃居民的精神文化生活。随着队伍的不断壮大和人数逐步增加，建立了多元化的志愿服务站，并随之成立了“和乐之家”志愿服务队伍党支部。为更好地发挥党员先锋模范作用和党组织的战斗堡垒作用，和乐之家志愿服务队伍党支部根据服务类型和服务群体，建立了X拥军队、X救助队、“快乐大妈”调解队、先锋圆梦队、红色萤火虫队、青春韵律队、“草根能人”队等7支特色服务队伍，开展拥军拥属、帮孤助残、矛盾调解、专业技能等多类型志愿服务项目，为辖区群众提供全方位的服务，同时也对辖区企业健康发展提供强有力的后勤保障，实现了志愿服务的制度化、规范化。
二、创新服务载体，党支部战斗力不断增强。一是实行预约式服务。为更好地服务辖区居民，X党支部充分利用微信、电话、邮箱等方式，接受居民预约，约定服务的具体时间、地点，为预约群众提供矛盾调解、“微心愿”等优质服务。二是实行菜单式服务。结合社区“三社联动”工作，充分利用X区四位一体综合服务信息平台、X党建服务平台等媒介，针对辖区孤寡老人、困难家庭、残疾人等弱势群体，建立针对性的服务菜单，通过“你点我供”的方式，由X党支部联系对应的党员或志愿者为其提供定向的志愿服务。三是实行组团式服务。由X党支部牵头，协调联系1名社区干部、1名支部党员、1名社区协警和老党员、热心骨干等支部志愿者形成志愿服务团队，采取入户访谈、接待约见等方式，掌握辖区居民需求，开展群众喜闻乐见的救助知识课堂、拥军拥属、文化体育等服务项目。
三、聚焦居民需求，党支部向心力不断增强。一是丰富居民精神文化生活。X党支部充分考虑辖区居民文化生活需求，利用春节、端午、“七一”等节日，组织青春韵律志愿服务队开展了元宵节舞龙舞狮、“感党恩、颂和谐”纪念建党98周年等活动，不断让辖区居民感受到视觉盛宴。二是普及居民生活常识。辖区居民X是“X市X救援队”的队长，先后参加了汶川地震、舟曲泥石流等抢险救灾活动，被评为“感动X”十大年度人物。为进一步强化居民安全防范意识，党支部就联系X组建了X志愿服务队，并根据队员的专业特长，分为医疗救护、电力抢险、应急供水等3支服务分队，为居民提供防灾减灾、自救互救等救助知识，为辖区居民的人身财产安全提供有力保障。三是增强居民归属感。考虑辖区居民服务需求，X党支部还建立了X拥军队、快乐大妈矛盾调解队、先锋圆梦队、红色萤火虫志愿服务队等特色服务队伍，组织自管党员、在职党员、志愿者等为居民提供拥军拥属、矛盾调解、圆梦“微心愿”等特色服务，进一步增强了党组织的凝聚力和战斗力，营造了和谐的社区氛围，增强了辖区居民的归属感。
X志愿服务党支部坚持把开展党员志愿者服务活动与帮助群众解决实际问题结合起来，党员先锋模范作用得到充分，党群干群关系更加密切，志愿者队伍党组织的创造力、凝聚力和战斗力进一步增强。
“两新”组织党建案例汇编六

建强组织  注重结合                    努力实现党建工作与协会发展的双促双赢

X市心理咨询师协会党支部成立于2012年5月，现有党员11名，其中正式党员8名，预备党员3名，入党积极分子5名。自成立以来，按照“面向全国各地，争创一流业绩，铸造名牌协会”的发展目标，围绕“一手抓党建工作，一手抓协会发展”的工作思路，党组织的凝聚力不断增强，党员的先锋模范作用得到有效发挥，为协会的快速发展奠定了坚实的组织保障。协会先后荣获省、市“先进社会组织”“十大爱心集体”“优秀志愿服务团队”等荣誉称号。协会党支部先后被省、市、区表彰为“先进基层党组织”。
一、强化基础建设，发挥战斗堡垒作用。一是统一思想，提升认识，加强组织核心领导。2008年协会成立之初，就深刻的认识到社会组织的发展必须有党的引领，才能有灵魂、有目标、有方向。所以，从成立的那一天起，协会就积极主动申请成立党组织，2012年5月，在X区委组织部的关心关注下，由X路办事处党工委批准成立了党支部。协会支部成立后，在组织和开展各项重大工作和项目中，均要召开党支部工作会议进行研究和部署，从项目策划、方案制定、资金运筹到实施落实的每一个步骤，都在党支部的领导、谋划下得到顺利实现，为协会赢得了发展机遇和发展空间，同时也树立了良好的社会形象和声誉。二是夯实基础，营造氛围，落实支部阵地建设。在市委组织部、区委组织部以及X路办事处党工委的大力支持下，积极打造“两新”党建示范基地，重新对协会党建工作进行全面提升，先后设置了协会发展历程、党员红色心理发展长廊、党员志愿者心理辅导站、党员图书室、党员先锋岗、党支部荣誉室、党代表工作室等。同时，为营造氛围，使前来协会上课的会员能够对党有一个更加直观全面的了解，还设立了“一个支部一个堡垒” “党建引领促发展” “一个党员一面旗帜”等主题展示。来访党员群众可在党建基地参观学习、座谈交流、心理辅导以及重温入党誓词。仅上半年，就接待X批次党员和党组织来协会参观学习，充分发挥了党建示范点的服务功能和示范带动作用。三是重视人才，提升素质，扩大工作覆盖面。2017年以来，党支部共研究确定了9名入党积极分子为培养对象，2018年发展了3名符合入党条件的入党积极分子入党。2019年，我们正在积极努力向办事处党工委申请力争发展3~4名预备党员。支部在招聘新员工过程中，首先要求新入职员工的政治素质，优先聘用具有党员身份的人员进入协会工作，两年多来，共聘用7名具有党员身份的员工，并及时接转新党员组织关系。目前，党员占协会员工人数比例达到50%以上，党组织的力量已成为X市心理咨询师协会的核心和重要支撑。
二、坚持党建引领，提升党员模范作用。一是充分发挥党支部的战斗堡垒作用。在党支部没有成立前，是我们党员打头阵、做先锋，党支部成立后，是党支部打头阵、冲在前。在彝良地震和鲁甸地震中，我们成立了抗震救灾临时党支部，在帐篷外挂起临时党支部条幅，充分发挥党支部的战斗堡垒作用，让党的旗帜在灾区高高飘扬。二是充分发挥党员的先锋模范作用。在发挥党员的先锋模范作用上，我们坚持教育党员做到“四个走在前”：学习提升走在前，抗震救灾走在前，业务工作走在前，公益爱心走在前。通过党员“四个走在前”，既发挥了党员先锋模范作用，又锤炼了党员的党性和服务群众能力。为充分发挥党员的带动作用，我们把党员都放在重要工作岗位，目前我们协会六个部门的主管，有五个都是党员，一个是入党积极分子。事实证明，在协会的发展壮大过程中，党员起到了中流砥柱的作用，为协会的工作开展、创新发展以及队伍稳定，发挥了不可替代的作用。三是充分发挥协会党员的专业优势。协会党支部充分发挥党员自身心理学专业优势，利用行业资源和特点，积极为社会大众心理健康服务，为社会公益事业服务。广大党员干部先后深入100多个社区、10个大中型企业、90多个城市区、县乡村学校，5个部队营房、20多个政府机关，200多个贫困和普通家庭，3个地震灾区，开展城市区老年人周末心理健康咨询、社区心理健康讲座、地震灾区群众和儿童心理危机干预、留守儿童心理矫治和辅导、中高招学生心理减压、政府机关干部、企业职工和部队官兵团体心理辅导讲座等活动，受众人员达万余人，切实解决百姓群众的困难和疾苦，真正将温暖和关爱送到广大人民群众的心里和身边，使社会组织在社会和群众中树立了“有担当、有责任、有作为”的良好形象。
三、勇于承担责任，推动和谐社会建设。一是营造协会文化，树立良好形象。协会党支部在员工中大力提倡“团结协作、勇于奉献、敢于创新、求实高效”的工作作风，努力塑造“真诚、奉献、创新、高效”的协会精神，逐步形成“以制度管人、以才能用人、以真诚感人、以待遇留人”的协会管理理念，通过开展新员工入职教育、员工理想、员工培训等方式，将协会思想理念、制度管理进行渗透和灌输。党支部通过举办员工生日纪念会、“三八”妇女节庆祝会、员工感恩会、员工住院看望等活动，提升员工对协会的认同感、归属感。二是维护员工利益，创新协会发展。多年来，协会党支部始终坚持“以人为本”的文化理念，坚决维护员工的合法权益，督促协会制定《员工福利制度》，员工享受各种福利待遇达10多项，大力支持协会根据经营情况每年逐步提高员工工资福利待遇；为员工按时交纳社保保险；定期组织体检、节假日慰问、带薪休假等福利，以上工作的执行和落实，起到了凝聚员工队伍作用，促进了协会的健康快速发展。三是加强协会宣传，展示党建成果。协会党支部高度重视协会形象宣传和社会影响力传播，积极通过中央、省、市党报、党刊和广播电视台及网络传媒加大对协会和优秀共产党员先进事迹等方面的宣传报道，先后在各类媒体刊登活动信息、先进事迹、专题报道、专业文章连载等30余篇。同时，我们还通过接待、联系大量社会各界人士和来访者，推广、介绍、展示党建工作对协会工作的支撑作用和助推效果，努力营造通力合作、互促共赢的生动局面。
“两新”组织党建案例汇编七

以党建为引领                          提升社工组织服务群众能力

X社工于2017年4月，经X路办事处党工委批准成立党支部，现有自管党员3人，入党积极分子1人。X社工党支部自成立以来，不断加强自身建设，完善各项规章制度，创新活动载体，发挥了党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，增强了党组织的凝聚力和战斗力；找准了社会组织与党建工作的切合点，实现了党建引领，社会组织服务群众能力不断增强。
一、以党建为引领，带动社工行业蓬勃发展。X社工成立党支部后，得到上级组织的大力帮扶，得到各级领导的亲切指导。在支部党员先锋模范带动和影响下，支部明确发展道路，先后向香港明爱、兴达基金会等多方申请服务资金达60多万，用于全力推动和发展X社工事业。吸引X师范学院、X科技大学、X理工学院等三所高校与X社工签署校外才实训基地，为有志从事社工行业的学生提供就业实习机会。积极向X市民政系统党员干部和X高校设学生宣讲社工理念和社工行业发展前景，发起成立X市公益组织联盟，使民政系统的领导和本土志愿者团体更加了解和认识社工。
二、以党建筑平台，开发社工校外实习基地。以党建为引领，结合X高校在人才、场地方面的优势资源，吸引社工专业学生参与本土社工发展，机构理事长郭晓利多次到X师范学院、X科技大学、X理工学院等三所高校义务讲述自己从事社工的心路历程和社工行业发展前景规划，点燃本土社工专业学生对从事社工行业的兴趣和信心，并与三所高校签署校外才实训基地，为有志从事社工行业的学生提供就业实习机会。
三、以党建促发展，机构首创社会企业模式。X社工党支部自成立起，加强自身建设，找准组织与党建工作的切合点，促进笨爸爸工房长远发展。作为国内首家社工开展的父性教育工房，笨爸爸工房融合党建元素、社工元素和皮艺创作元素，以手工皮艺工房为媒介，搭建社区公益性父性教育交流平台，传播和分享父性教育经验，吸引父亲参与到亲子关系和家庭教育中。同时，在开展公益项目的基础上，积极探索，不断创新，尝试将公益项目注册为社会企业，以有偿和低偿收费的方式开展运营，改善公益项目的社会生存方式。试营业两个月以来，得到了20家企业和社会组织的主动合作与推广，有500多对家庭参与到笨爸爸工房，社会反响火爆。X社工不断强化党组织的政治属性和服务功能，在自身制度建设、功能建设和文化建设上花力气、下功夫，在带动社会企业、经营主体党建工作上起作用、有作为。现已经初步形成了优抚精康领域、青少年教育领域、父性及家庭服务领域三大核心领域的精专探索。在上级部门的有力指导和党建先锋模范的带头下，更加专业高效的为X市民提供专业服务，矢志成为X省社工行业的典范机构。
