本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2020年综治和平安建设工作要点

2018年综治和平安建设工作要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大精神，贯彻落实县委、县政府关于综治和平安建设有关工作部署，加强工作基础建设，防范化解矛盾风险，积极参与综合治理，健全完善工作机制,推进社会治理共建共治共享,不断提升人民群众的安全感。
一、加强工作基础建设
1.落实综治工作责任制。认真对照市委、市政府和市综治委年度工作目标和要求，把综治和平安建设工作纳入重要议事日程，与业务工作同规划、同部署、同考核，形成主要领导全面抓、分管领导具体抓、各相关科室严格落实的工作机制，把综治和平安建设工作任务落到实处。
2.加强综治工作力量。各有关科室结合工作职能和工作实际，在落实目标任务的基础上，积极推动社会力量参与综治和平安建设，提高工作针对性和实效性。探索法律顾问参与综治和平安建设等工作机制，进一步壮大工作力量，提升综治和平安建设法治化水平。
3.深入开展监测预警。进一步完善运行监测体系，加强重要领域调查研究，深入分析研判经济运行态势，及时提出对策建议。落实联系企业制度，积极协调并推动企业解决困难问题。
二、防范化解矛盾风险
4.积极做好矛盾纠纷源头预防。深入了解经济领域矛盾纠纷情况，完善常态化矛盾纠纷分析研判机制，及时预防矛盾纠纷产生。加强重大行政决策出台前风险评估，完善决策前、实施中、完成后的动态评估机制，提高对各类决策风险隐患的洞察感知和监测预警能力。强化公众参与，广泛吸纳意见和建议，提高重大行政决策的民主性、科学性。
5.着力加强矛盾纠纷多元化解。完善行政调解工作机制，推动行政调解与人民调解、司法调解相衔接。完善阳光信访、责任信访、法治信访建设，注重法治思维和法治方式在信访工作中的运用。推进行政复议办案规范化、专业化建设，落实行政复议立案审查和情况通报制度，确保符合法定条件的行政复议申请按时受理，按时办结。
6.全力防范化解重点风险隐患。紧盯问题纠纷易发多发重点领域，针对重要行业、重点企业可能存在的风险隐患，加强动态监测和研判力度，健全应对工作机制，完善应急工作预案，按照“预防在先、发现在早、处置在小”的要求，全力配合县有关部门做好重点风险隐患的化解工作。
三、积极参与综合治理 
7.加快推进信用体系建设。加快建成并完善覆盖全社会的企业和个人信用信息系统，完成企业信息基础数据库及个人库基本建设任务，加快信用信息系统建设。强化信用信息应用，推动多部门完善联合奖惩机制，应用联合奖惩系统，开展对失信企业的联合惩戒。
8.深入指导“平安企业”建设。落实我县深入开展创建“平安企业（单位）”活动有关目标任务，重点监督企业诚信守法经营。推动企业切实落实主体责任，不断提升风险风控能力。引导企业关注并参与社会责任建设，培育企业社会责任建设试点示范，推动企业构建与社会共生共荣的和谐关系。
四、健全完善工作机制
9. 加强内部安全防控。强化内部治安工作，明确治安防范重点部位，落实重点防护措施，加强人员的安全防范教育，防止发生案（事）件。加强信息化能力建设，强化信息网络安全保障，提升网络安全事件处置能力。
10. 健全信息报送制度。加强与县综治信息平台对接，定期报送相关工作信息。按照县综治办要求，及时报送重要节点有关工作开展情况。积极报送专题信息，配合县综治办开展专题宣传活动，扩大综治和平安工作影响力。
11.配合做好专项工作。按照县委、县政府部署，积极配合县有关部门加强社会治安防控，推动网格化社会治理，防范重点行业安全风险。积极参与扫黑除恶专项斗争，及时上报日常执法检查中发现的涉黑涉恶线索。积极参与禁毒工作，企业有关违法违规情况，按规定纳入企业信用库。
