本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在巡察情况反馈会议上的讲话
（分包镇的县委常委）

同志们：
刚才，县委第X组巡察组组长X同志反馈了巡察X镇的意见，指出了巡察发现的突出问题，有针对性地提出了整改要求。这些意见是经县委研究并同意的，代表着县委的决定，大家一定要不折不扣抓好贯彻落实。按照县委的要求，这次巡察反馈会安排县委巡察工作领导小组成员参加反馈，目的是进一步靠实巡察整改责任，做好巡察“后半篇文章”，督促被巡察单位及领导干部履好职、尽好责，推动全面从严治党责任落地生根。
这次巡察是在全党上下认真贯彻党的十九届四中全会精神之际开展的一轮巡察，县委对此高度重视，11月6日县委书记专题会议专门听取了X届县委第X轮巡察综合情况汇报，X书记就县委第X轮巡察工作给予充分肯定，他指出，县委第X轮巡察在任务重、压力大的情况下，能够按照“政治巡察”要求，聚焦“四个围绕”，紧扣“六大纪律”，围绕整治群众身边不正之风和腐败行为、不作为不担当等问题，突出贯彻落实、脱贫攻坚、基层党建等巡察重点，着力查找政治偏差，纠正政治偏向，巡察工作推进是有力的，成效是不错的，县委是认可的。根据县委的要求，我就做好整改工作，讲三点意见。
一、认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提升政治站位
巡察是全面从严治党的重大举措，是党内监督的战略性制度安排。X镇党委要自觉坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定政治立场，提高政治站位。结合巡察反馈的问题，以强烈的责任感抓好巡察整改工作。
一要在党的全面领导上聚神。X镇党委担负的是对本镇全面领导的政治责任，对本镇所有工作都要负责。要结合巡察整改，深入对照检查党委班子是否坚强有力；是否总揽全局、协调各方，发挥领导核心作用；是否扛起了管党治党的政治责任，以自我革命的精神坚持党要管党、全面从严治党。
二要在加强党的建设上聚力。党的建设关系重大，牵动全局。X党委班子要站在巩固党的执政基础和执政地位的政治高度，以“四个意识”为政治标杆，以党章党规党纪为尺子，紧密联系巡察反馈的问题，结合本单位实际，坚持以政治建设为统领，抓实思想教育这个基础，抓严纪律建设这个关键，抓好选人用人这个导向，用好组织生活这个经常性手段，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，扎实开展好“不忘初心、牢记使命”主题教育，不断促进党的先进性和纯洁性建设，切实增强党组织的创造力、凝聚力、战斗力。
三要在全面从严治党上聚焦。党的十八大以来，党中央以坚定的意志品质、严厉的惩治措施抓管党治党，反腐败斗争压倒性态势已经形成，但党面临的执政环境仍然是复杂的，影响党的先进性、弱化党的纯洁性的因素也是复杂的，党内存在的思想不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决，反腐败斗争形势依然严峻复杂。X镇党委要认真对照巡察反馈问题，针对重点人、重点事、重点问题，敢于动真碰硬，勇于刀刃向内，不折不扣执行《准则》《条例》，严肃党内政治生活，强化党内监督，严守“六项纪律”，把政治纪律和政治规矩摆在首位，加强党性党风党纪教育，把严的要求贯穿于管党治党全过程，旗帜鲜明地支持纪委履行监督职责，不断增强全面从严治党的系统性、创造性、实效性，推动全面从严治党向纵深发展。
二、高度重视巡察反馈问题，扎实做好“后半篇文章”
发现问题是巡察工作的生命线，推动解决问题是巡察工作的落脚点。习近平总书记强调，“巡视发现问题的目的是解决问题，发现问题不解决比不巡视的效果还坏，要做好巡视‘后半篇文章’”。X镇党委要高度重视巡察整改工作，认真研究巡察组发现和反馈的问题，既要突出重点、抓住难点问题来突破，又要研究共性问题，倒逼体制机制改革，特别要对违反中央八项规定精神的问题立行立改、即知即办，确保发现的问题件件有着落、事事有回音。
一要围绕加强政治建设抓整改。从本轮巡察情况看，被巡察单位都不同程度地存在“四个意识”不强、政治站位不高、党组织领导核心作用发挥不充分、民主集中制执行不严格、落实意识形态责任制不到位、贯彻落实中央和省市县决策部署不够好、脱贫攻坚责任落得不实等问题。这些问题虽然表现不同、程度不同，但从本质上都反映出了党的政治建设淡化、党的领导弱化问题，归根结底是不讲政治。X镇党委要高度重视这一问题，切实把政治建设摆在首位，着力增强“四个意识”，提高政治觉悟，坚决克服调门高、落实少的问题，坚决反对只说不做之风，把讲政治的要求贯穿到落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神之中，贯穿到巡察整改工作之中。
二要围绕脱贫攻坚抓整改。这次巡察把脱贫攻坚作为巡察监督的重点，有针对性地选择脱贫攻坚任务重的部门和乡镇作为巡察对象，点准了要害。巡察发现，对扶贫政策宣传力度还不够，扶贫资金和项目监管不到位，虚报冒领、挤占挪用、套取骗取扶贫资金的腐败问题易发多发，精准扶贫户识别和退出不精准、项目建设成效不明显、扶贫与扶志相脱节、攻坚合力不足、一些单位和干部作风不实不正等问题带有一定的普遍性。现在距离整县脱贫剩下X天、距离全面小康剩下X天，可以说时间紧、任务重、要求高、难度大。X镇党委要将扶贫领域问题整改融入到脱贫攻坚整体工作之中，同谋划、同安排、同落实，切实解决脱贫攻坚行动中存在的各种问题，确保如期完成脱贫攻坚各项任务。
三要围绕落实中央八项规定精神抓整改。违反中央八项规定精神，绝不是作风上的“小问题”，而是政治上的大问题。巡察发现，违反中央八项规定精神的问题禁而未绝、仍在发生。X镇党委一定要把查处和纠正违反中央八项规定精神的问题作为巡察整改的突破口，从巡察反馈指出来的具体人、具体事做起，一件一件抓落实，一件一件严查处，公开曝光，形成震慑。特别要在抵制形式主义和官僚主义上下更大功夫，重点纠正一些领导干部回避问题、庸懒无为，一些干部不作为、不担当、乱作为、冷硬横推问题，坚决反对特权现象和特权行为，真正管出习惯、抓出成效、化风成俗。
四要围绕盯紧“关键少数”抓整改。巡察的重点对象是“关键少数”。一个单位存在的问题表现在下面，根子在领导班子、在主要领导身上。这次巡察发现，不敢担当的党员领导干部大有人在；履职不到位的党员领导干部大有人在；利用职务之便吃拿卡要的党员领导干部大有人在等等。巡察组已向有关部门进行了移交。各级党组织和有关部门要紧盯不放，优先研判、快查快办，做到件件有着落。
五要围绕政治生态抓整改。党要管党必须从党内政治生活管起，从严治党必须从党内政治生活严起。这次巡察发现，一些单位党内政治生活不正常，一些党组织党内政治生活不严肃、搞形式走过场；一些基层党组织党建虚化弱化边缘化问题严重；一些党委（党组）、纪委（纪检组）落实“两个责任”不力，管党治党宽松软，等等。X镇党委要坚持党要管党、全面从严治党，严肃党内政治生活，规范党建工作，着力解决从严管党治党中存在的突出问题，以强有力的措施推动“两个责任”落细落实落地。
三、切实履行政治责任，确保整改工作取得实效
巡察整改是“试金石”，考验的是各级领导干部的政治觉悟、政治责任和政治担当。X书记在县委书记专题会议听取县委第X轮巡察情况汇报时对巡察整改提出明确要求，强调要进一步明确整改责任，立行立改，限时整改，坚决防止“口头式”整改、“被动式”整改；对移交的问题线索要严办快办，运用好监督执纪“四种形态”，该函询的函询，该批评教育的批评教育，该初核的初核，该立案的立案；对敷衍整改、整改不力、拒不整改的，要抓出反面典型、严肃追责。
一要推动责任上肩扛稳。巡察整改工作是严肃的政治任务。X镇党委要自觉担负起整改的主体责任，不能把整改责任推给纪委（纪检组），更不能把层层传导压力变成层层推卸责任。X镇党委书记是巡察整改第一责任人，要立即成立巡察整改工作领导小组，对巡察整改工作亲自部署、亲自过问、亲自协调、亲自督办。班子成员要抓好分管范围内的整改工作，不得推诿扯皮，不能得过且过。
二要推动问题认领到位。巡察组反馈的每一个问题，都是在前期反映和了解的基础上经过认真研究的，都有相关的事实做依据、做支撑。能否主动认领、照单全收，检验着被巡察党组织的思想认识和政治态度。希望X镇党委及领导干部要把自己摆进去，以正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，主动认领问题，高度重视整改。要召开专题会议，结合巡察指出问题，深入开展批评与自我批评，把问题说清楚谈透彻，深刻反思、剖析根源，针对症结狠抓落实。
三要推动整改见到实效。整改既要看形式，更要看内容，最终看结果。要认真制定整改方案要召开专题会议，认真对照巡察组的反馈意见，逐条逐项进行研究，有针对性地制定整改方案，细化整改内容、整改措施、整改时限，明确责任领导、责任人员，确保整改可量化、可检查、可问责。要切实抓好任务落实，按照中央和省市县委要求，纪检监察机关和组织部门将对巡察整改情况进行跟踪督查督办，纳入纪检监察机关和组织部门日常监督，推动巡察整改工作落到实处。要严肃追究领导责任，整改不力是失职，不抓整改是渎职。县委巡察办将严格落实督查督办机制，加大督查和问责力度，防止“一巡了事”。
谢谢大家！
