本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
农村党群服务中心功能设施规范化建设方案

为进一步做好全市农村便民服务工作，不断提高农村党群服务中心建设水平，加强基层服务型党组织建设，全方位服务农村党员和群众，以标准、规范、完善的党建阵地保障全面建成小康社会，全力脱贫攻坚，现就全市农村党群服务中心功能设施规范化建设制定如下方案。
一、目标任务
按照规范提升的工作思路，坚持高标准规划、高质量建设、高效率运行，结合农村党建示范点创建、软弱涣散基层党组织整顿、易地扶贫搬迁等工作，通过新建、改扩建和功能设施提升等，逐步实现全市农村党群服务中心“四个统一”，即统一标识、统一外观、统一配置、统一氛围，使全市农村党群服务中心总体上达到“资源统筹、功能完备、制度规范、布局合理、作用发挥”的目标，逐步实现党群服务中心“一窗口办理、一站式服务、一平台共享”，努力打通服务群众“最后一公里”。
二、功能定位
农村党群服务中心是农村党支部密切联系群众的桥梁和纽带，是服务改革、服务发展、服务民生、服务群众、服务党员的综合窗口，是融党员活动、群众议事、便民服务、政策咨询、教育培训、文化娱乐于一体的主要阵地。
三、参考标准
（一）统一标识
1.名称。主楼楼顶中间设置“X村党群服务中心”，前面设置党徽图案（具体样式见附件1），并用红色LED灯带描边，保证夜晚常亮。
2.门牌。党群服务中心大院门口统一悬挂三块牌子，右侧（面对大门）挂“中共X县（市、区）X乡镇（街道）X村支部委员会”牌子，左侧（从左往右）挂“X县（市、区）X乡镇（街道）X村村务监督委员”“X县（市、区）X乡镇（街道）X村村民委员会”两块牌子（具体样式见附件2）。
（二）统一外观
对农村党群服务中心统一着色，以县（市、区）为单位，以前外观统一规范过的，以修整提升为主；没有统一规范过外观的建议：院墙及内部建筑颜色原则上以浅色色调为主（具体样式见附件3）。各县（市、区）要结合实际，坚持与周围建筑、村落环境相协调的原则，做到颜色不杂乱，整体和谐庄重。
（三）统一配置
1.村“两委”会议室：配备办公桌椅，尽可能具备召开圆桌会议功能，方便召开村“两委”会、座谈会等。必备制度版面有：①基层四项基础制度（醒目核心位置）；②“四议两公开”决策事项及流程图；③村“两委”、监委会组成人员及工作职责。
2.便民服务站：配备办公桌椅、电脑（接通互联网）、接待席，配值班记录本、值班固定电话（12371党员服务热线）、大喇叭播音设备等，服务台后背景墙标语为“为人民服务”（具体样式见附件4）。必备制度版面有：①值班服务制度；②便民服务事项；③便民服务流程。
3.村支部书记（主任）办公室：配备办公桌椅等。必备制度版面有：村党支部、村委会人员名单及工作职责，党支部书记、村委会主任工作职责，党建工作责任及党风廉政建设有关规定等。
4.驻村第一书记办公室（有驻村第一书记的村）：配备办公桌椅等。必备制度版面：①驻村公示承诺；②驻村第一书记职责等。
5.党代表联络室（有党代表的村）：按照“有场地、有标志、有队伍、有制度、有计划、有台账，统一设置门口标牌、制度版面、接待卡、征集意见箱、接待党员群众登记本”的标准进行组建，完善各类办公设施。必备制度版面：党代表工作室简介、党代表工作室工作制度、党代表接待党员群众工作流程。
6.党员教育培训室（党员活动室）。配备桌椅，电视机并开通远程教育系统，有条件的可设置投影播放设备等。必备制度版面有：党旗、入党誓词、党员的权利和义务、“三会一课”、基层组织生活会、“主题党日”、党员“一编三定”及“双十积分管理”、发展党员工作制度、党员教育培训制度等。
7.图书阅览室（红色网络教育家园）：配备书柜、书架、阅览用桌椅，有条件的村配备电脑，安装红色网络教育系统。必备制度版面有：图书借阅和管理制度，红色网络教育家园管理制度，关于读书、学习方面的格言警句等。
8.警务工作站（综治工作室、矛盾调解工作室）：按照农村综治和平安建设工作要求，配备相应的工作设施和制度版面。
各村功能室设置可因地制宜进行适当扩展或合并，有条件的村还可与卫生所、幸福院、留守儿童之家、便民超市建设等相结合，充分发挥便民服务功能。室内外版面可酌情增减，可结合本县（市、区）特色党建工作增加部分版面内容（具体样式见附件5）。
（四）统一氛围
1.周围环境。在入村路口及村内重要路口设置统一指向牌（具体样式见附件6），方便办事群众及时到达农村党群服务中心。党群服务中心院内绿化整齐，地面硬化平整，卫生干净整洁，物品摆放有序。在醒目位置设置党务政务财务公示栏（标注每月X日为党务政务公开日），设置宣传栏展示党建及群众活动，宣传关于精神文明、村规民约、文化法制等内容，倡导美丽家园、和谐乡村等。大院内设立固定旗杆，统一悬挂国旗，国旗要及时更换，不得升挂破损、污损、褪色或者不合规格的国旗。
2.宣传氛围。在村主要街道墙体涂刷党建标语3条以上，在活动中心内楼梯、走廊等处制作党建标语3条以上，根据情况还可在活动广场或其他区域设置党建标语（标语内容具体见附件7）。
四、规范服务
1.主动上门服务。按照自愿委托、免费代办、便民高效的原则，健全完善主动上门服务制度，变坐等服务为登门服务，村组干部和驻村干部要采取多种形式定期了解村内所有户家需求，搜集需要办理的事项，集中代办，努力做到让群众办事不出家门。
2.规范服务内容。科学设置服务事项，可大致分为党务类：包含党费缴纳、党组织关系接转等项目；民生类：包含低保、五保、社保、计划生育服务等项目；便民类：包含电费、水费代收代缴，小额存取，务工信息咨询等项目。各县（市、区）要结合实际对服务事项进行归纳梳理，尽可能方便群众询问办理。
3.坚持挂牌值班。坚持推行村干部挂牌值班制度，在便民服务站外和阵地大门外醒目位置悬挂村干部轮流值班表，标明值班时间、姓名、职务、联系电话等。每天至少安排1名村干部在便民服务站值班，全天候敞开大门，方便广大党员群众办事。
4.推行设岗定责。认真落实无职党员设岗定责工作，充分发挥无职党员参与党群服务中心事务积极性，为其设岗定责并公开公示，引导其自觉参加公益服务活动。
五、经费保障
各县（市、区）要建立“财政拨付、乡村自筹、单位帮扶”相结合的阵地建设资金投入机制，有效整合财政、文化、科技、卫计等涉农部门的建设资金和项目资源，解决建设资金不足问题。要从2020年基层党建工作专项经费中划拨部分资金，用于农村党群服务中心功能设施规范化建设。有条件的村要从集体收入中拿出一部分资金，或者向社会募集资金，用于阵地规范化建设。市委组织部将根据各县（市、区）实际情况，从市管党费、基层党建奖补资金中划拨资金，重点向工作力度大、建设成效明显的县（市、区）倾斜。
六、工作要求
（一）明确时限，压实责任。农村党群服务中心功能设施规范化建设是加强基层组织建设的基础性工作，各县（市、区）委组织部要将其列为年度重点工作，发挥好协调、督促、指导作用，涉及阵地功能设施提升任务的“七一”前后完成，涉及新建、改扩建任务的今年年底前统一规范到位。乡镇（街道）作为农村党群服务中心规范化建设的责任主体，党（工）委书记是第一责任人，要统筹安排，迅速行动，集中力量、集中资金、集中时间，确保农村党群服务中心功能设施规范化建设有序推进。
（二）坚持标准，强化督导。要逐级建立健全督导工作机制，保证按标准完成农村党群服务中心功能设施规范化建设任务。市委组织部将抽调人员组成督导组，加大督导力度，对各县（市、区）工作进展情况进行经常性督导，定期通报，发现问题及时纠正。各县（市、区）委组织部也要加强对规范化建设的指导力度，加快建设进度。
（三）典型示范，发挥作用。各县（市、区）委组织部要切实抓好农村党建示范点的阵地建设，并结合软弱涣散基层党组织整顿、易地扶贫搬迁等工作，充分发挥辐射带动作用，进一步提升县域内农村党群服务中心建设标准化、规范化水平。


附件：1.农村党群服务中心名称参考样式
2.农村党群服务中心门牌参考样式
3.农村党群服务中心外观参考样式
4.便民服务站背景墙参考样式
5.农村党群服务中心室内外版面参考样式
6.农村党群服务中心指向牌参考样式
7.农村党建标语参考内容
附件7

农村党建标语参考内容

不忘初心、增强信心、赢得民心
增才干、长本领、树标杆、当先锋
3.不忘初心脱贫攻坚，牢记使命奔向小康
4.基层治党务必从严，乡村振兴才有底气
5.推进不忘初心、牢记使命常态化制度化，夯实党在农村的执政基础
6.发挥党员在脱贫攻坚战中的先锋模范作用
7.加强基层基础建设，增强组织整体功能
8.以基层党建引领脱贫攻坚
9.强化党建引领，助推脱贫攻坚
10.抓党建，转作风，促脱贫
11.抓好党建聚合力，夯实基础强保障，实处发力促脱贫
12.狠抓农村基层党建，聚力推进精准扶贫
13.农村经济要发展，党员带富是关键
14.讲党性，比奉献，树形象，促发展
15.在清风正气中干事，在勇于担当中有为
16.支部创活力，干部树形象，党员展风采
17.一个党员一面旗帜，一个支部一座堡垒
18.听党话，跟党走
