本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
关于某县工业企业复工复产情况的
督导调研报告

根据中央和省市委的统一部署，我们督导调研组对XX县规模以上工业企业复工复产情况进行了督导调研，现将相关工作情况报告如下：
一、基本情况
全县共有规模以上工业企业X家，截止到3月X日，已开工X家，开工率达X%，到岗人数X人，其中本地员工X人，外地员工X人。总体上看，疫情防控不松懈，复工复产速度快，思想上真正重视、措施上科学有效、机制上运转顺畅。
二、主要做法
（一）提高政治站位，紧跟上级思路。紧跟上级党委、政府工作思路，切实增强责任感和紧迫感，把疫情防控工作作为当前最重要的工作来抓，迅速行动起来，召开了全县企业复工复产工作会议，传达了上级新冠肺炎疫情防控暨企业复工复产工作推进会议精神，并对企业复工复产工作进行了全面部署，把思想和行动统一到新冠肺炎疫情防控暨企业复工复产工作上来。
（二）成立专项小组，确保落实到位。根据市委、市政府指示精神，迅速成立专项工作专班，组成X个专项工作小组，包保联系镇政府和街道，做到分工合作、明确职责，确保责任落实到位。
（三）推动线上办公，降低疫情风险。为降低工作中接触感染风险，减少人员接触，建立企业复工复产数据汇报工作微信群，鼓励和推动线上办公。按照不聚集、少开会原则，每日联系各镇相关联络人及时上报各镇企业复工复产数据及相关情况。各乡镇(街道)指定一名同志作为联络员，专门负责联络及本辖区企业复工复产情况信息统计上报；联络人采取日报信息报送制度，每日下午15时前将企业复工复产数据及相关情况报送至微信群或邮箱；相关负责人及时整理汇总上报的数据及情况。
（四）积极跟踪服务，为企业排忧解难。在全力做好疫情防控工作的同时，着力推动企业尽快复产达产、促进经济社会平稳增长。一是发挥信贷支撑作用。为XX有限公司融资担保X万元，利率从原X%降至X%，减少X%，免除融资担保费X%，为企业融资减轻了负担。二是积极支持企业转产生产。积极协助XX有限公司申报XX隔离衣的报备工作，已通过备案，迅速转产生产。三是鼓励企业生产疫情防控物资。对转产生产疫情防控物资的企业，只要具备生产资质和条件的企业，实行重点保障企业名单申报。已为XX、XX、XX等XX家企业申报重点保障企业。四是减免中小微企业房租。对承租我局创业园厂房、宿舍等房租，正在按文件要求制定减免措施，2-5月份房租免收。五是解决疫情防控物资。为创业园企业解决红外线测温器X把，一次性口罩X只，消毒液X斤。
三、存在问题
通过近期工作情况来看，主要存在以下几个方面的存在问题：
一是防护物资严重不足。各企业均反映工作人员医用口罩、消毒液、测温仪等防疫物资短缺，而且无法采购。
二是隔离有一定影响。非本市人员必须隔离14天影响正常运作，客户与供应链复工时间不确定，复工人员不稳定。
三是人力不足。各工作组要对每家复工企业防控情况进行指导、核查，时间紧，任务重，人手显得明显不够。
四是交通不够顺畅。县际间交通还未开，致使很多员工无法进入企业复工。
五是存在恐疫心理。部分企业员工惧疫畏情的情绪，害怕上岗。
四、几点建议
要做到五个再到位：
一要继续宣传教育再到位。采取分层次、分类别，组织开展复工前“三类人群”的摸排和登记工作，实地督导复工企业做好消毒、防疫宣传等工作，对企业负责人进行疫情防控知识培训，督促企业尽快做好复工前工作。
二要因地制宜推进再到位。采取网络沟通和实地深入乡镇、园区、企业进行调研，完善工作方案和政策措施，强化推进复工复产的相关工作，做到政策引领、科学安排、企业自主、措施有效。
三要严格督查指导再到位。要求复工企业必须制定严格周密的疫情防控方案，抓好企业内部检疫检测、卫生消毒和健康保护措施。切实抓好企业防控隐患、安全隐患的排查和整改落实，严格把好严防严控和安全生产关。要求企业做到“五不开工”，即认识不到位不开工，员工排查不到位不开工，防疫物质不到位不开工，场地消杀不到位不开工，疫情防控不到位不开工。
四要强化服务保障务再到位。全方位对接防疫产品生产企业，多渠道采购防疫物资，充分保障复工企业车间、办公场所消毒的全覆盖;积极配合县医院为复工企业免费提供预防新冠病毒服务，消除复工企业的顾虑。
五要加强联络指导再到位。做好疫情防控工作联络员的选派，做到安排专人联络指导复工复产企业，提高对复工复产企业的指导效率，确保企业疫情防控和复工复产两不误。
