本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
公务员年度考核评语

2019年，XX同志以坚定的思想信念，务实的工作作风、饱满的工作热情，较好地完成了各项工作任务。
一是讲政治，强化理论学习。把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重，坚持集中学习与个人自学相结合，充分利用干部在线教育平台、学习强国app、主流媒体微信公众号等平台及时跟进学习最新理论知识，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
二是强责任，做好本职工作。在组织会议方面，先后组织了党委班子考核、专题民主生活会等大型会议，负责前期筹划、材料准备、组织实施、情况总结等工作，较好地实现了办会“零失误”的工作目标。在文稿材料方面，先后起草各类专题汇报X篇，领导讲话X篇，计划方案和总结传达类材料X篇，实现文稿内容与领导思想无缝对接。同时按时、按质、按量完成领导交办的其他任务。
三是守纪律，做到清正廉洁。始终把党的政治纪律和政治规矩摆在首位，坚持在党章党规党纪下想问题、办事情，自觉抵制不良习气，做到心有所畏、言有所戒、行有所止。不论是在上班时间，还是八小时以外，均能够严格要求自己，自觉维护党的纪律，严格规范自己的行为，树立了党员干部的良好形象。
不足之处：对习近平新时代中国特色社会主义思想理解还不够深刻，文稿起草水平还有待加强。
根据该同志工作表现和群众反映情况，建议给予该同志优秀等次。
