本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
关于开展“庸懒散”专项整治工作的实施方案

根据公司党委《关于整治“庸懒散”问题的实施意见》（X党发〔2020〕X号）要求，为切实转变党员干部作风，进一步提高党员干部执行力，提升工作质量、工作效率和工作水平，优化发展环境，着力解决党员干部履职不力、作风不实、效能不高、纪律不严等问题，结合实际，特制定本实施方案。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的作风建设要求，牢固树立“抓作风就是抓发展”的理念，以全厂管理人员为重点，以整治“庸懒散”为突破口，采取明确责任、完善制度、强化监督、严格整治等措施，着力解决党员干部思想上、作风上存在的突出问题，实现党员干部工作作风明显转变、纪律观念明显增强、精神面貌明显改观、工作效率明显提升，职工群众满意度明显提高，努力打造一支务实创新、纪律严明、业务精湛、廉洁高效的党员干部队伍，大力营造风清气正、聚力发展的工作氛围，为企业健康发展提供强有力的组织和作风保证。
二、整治重点
重点整治厂、车间（科室）两级班子和全厂管理人员个人在“庸懒散”方面存在的突出问题。
（一）治“庸”。“庸”就是工作能力和水平没有跟上工作的需要，不会为，不能为，不善为。治“庸”主要解决能力问题，切实提高党员干部履行职责、求真务实、开拓创新能力。
1.解决工作状态不佳的问题。重点整治精神不振、暮气沉沉，在岗不在状态，出工不出力，不思进取、消极懈怠，盲目决定或违反程序作出决策等问题。
2.解决学风文风不正的问题。重点整治对发展改革政策了解不够，理论不深，业务水平不高，学习浅尝辄止、不求甚解；机关文件、领导讲话和文章照抄照搬，假、大、空；文件把关不严，格式不规范、质量不高等问题。
3.解决工作能力不足的问题。重点整治干部工作能力不强，工作思路不清、业务不熟、标准不高，有想法没办法，工作质量和业务水平低，不能胜任发展改革工作的需要和岗位要求等问题。
4.解决原则性不强的问题。重点整治好人主义思想严重，是非不分、奖惩不明，解决问题不敢较真，责任追究不敢碰硬，大事化小、小事化了等问题。
5.解决开拓创新不够的问题。重点整治大局观念淡薄，循规蹈矩、按部就班，干工作没思路、没想法，缺乏攻坚克难、创新突破精神等问题。
（二）治“懒”。“懒”就是不想干事，得过且过，不作为，慢作为。治“懒”，主要解决效能问题，切实增强党员干部工作的主动性和自觉性，全面提升工作效能。
1.解决工作不作为的问题。重点整治对领导的决定和安排消极应付，不令不行、有禁不止，上有政策、下有对策，见困难就退、遇问题就躲，敷衍塞责、推卸责任等问题。
2.解决效能不高的问题。重点整治制度落实不力，办事拖拉、推诿扯皮，对重点工作和重点项目落实不力、推动不力，工作职责划分不清、执行落实不到，不能在规定时限内完成目标任务等问题。
3.解决服务意识不强的问题。重点整治服务意识差，门难进、脸难看、话难听，接待员工群众态度傲慢、语气生硬、言行举止不文明等有损企业形象等问题。
4.解决深入基层不够的问题。重点整治高高在上、作风漂浮，不深入基层、不深入实际、不掌握下情，生搬硬套、闭门造车，调查研究空洞，不能及时帮助员工群众解决实际困难等问题。
（三）治“散”。“散”就是组织纪律散漫，自由主义、个人主义严重。治“散”，主要解决风气问题，切实把党员干部的思想和精力集中到干事创业中来，营造风清气正的发展环境和心齐劲足的干事环境。
1.解决纪律松散的问题。重点整治自由散漫，上班迟到早退，擅自脱岗，工作日中午饮酒，有事外出不按规定请销假，工作时间上网聊天、购物、玩游戏、炒股票、看电影、睡觉等问题。
2.解决会风不正的问题。重点整治会议多、时间长；开会无故缺席、交头接耳、打瞌睡、玩手机，不遵守会议纪律；未经允许缺席会议、提前离会等问题。
3.解决铺张浪费的问题。重点整治贪图享受、铺张浪费，讲排场、比阔气，公务接待大手大脚，违反规定使用公务用车，不注意自身形象、热衷于吃吃喝喝；心思和精力没有放在工作上等问题。
4.解决机关管理的问题。重点整治部门内部监督管理不到位，制度不健全，团队协作意识差，沟通渠道不畅等问题。
三、整治措施
专项整治工作从2020年X月X日开始至X月X结束。主要分为动员部署、自查自纠、整改完善和巩固提高四个阶段进行。
（一）动员部署阶段（2020年X月X日—X月X日）
主要任务：制定专项整治工作实施方案，进行宣传动员和工作部署，把治理“庸懒散”问题作为一项重要工作来抓。结合“不忘初心、牢记使命”主题教育“回头看”工作，开展“理论强化学习月”活动，以作风建设教育为重点，组织党员干部认真学习习近平同志关于加强党的作风建设的重要论述，《中共中央关于加强和改进党的作风建设的决定》等重要文件和党纪法规。深入开展爱岗敬业教育、党纪党风教育、正面示范教育和警示教育等，切实提高党员干部对开展庸、懒、散专项整治工作重要性的认识，增强接受教育、整治作风的紧迫感和纠正“庸懒散”问题的自觉性。
（二）自查自纠阶段（2020年X月X日—X月X日）
主要任务：在深入学习的基础上，以“治庸提能力、治懒增效力、治散凝心力”为主要内容，紧密联系领导班子和党员干部个人实际，采取自己找、别人提、领导点等方式，通过党委会、民主生活会、党支部主题党日、组织生活等形式，开展“改进作风从我做起”大讨论，广泛开展“四查四看”活动（查工作职责，看是否具备履职能力；查工作质量，看是否坚持高标准；查工作态度，看是否端正服务意识；查工作纪律，看是否遵守规章制度），全方位开展自我剖析，多渠道查找自身在“庸懒散”方面存在的突出问题，认真剖析原因，制定整改措施。
（三）整改完善阶段（2020年X月X日—X月X日）
主要任务：针对自查自纠查找出的问题，认真梳理、仔细研究，按照“存在什么问题就解决什么问题，什么问题突出就先解决什么问题”的原则，坚持边查边改。结合实际，制定出问题清晰、责任明确、时限清楚、措施具体、切实可行的整改措施，积极进行整改，接受群众监督。加强过程监控和绩效考评，开展定期和不定期督促检查，要将问题整改贯穿于整治工作的全过程。在督查过程中，发现工作开展不及时、整改不到位、应付了事的，限期整改。建立信息反馈和整改制度，及时了解掌握工作的进展情况，督促各项工作按时完成，确保治理工作取得实实在在的成效。
（四）巩固提高阶段（2020年X月X日—X月X日）
主要任务：从教育、组织、制度、监督入手，坚持标本兼治、综合治理，密切配合、齐抓共管，健全完善“不想庸懒散、不能庸懒散、不敢庸懒散”的规章制度，切实做到“五不让”（即：不让本职工作在自己手中延误、不让交办工作在自己手中推诿、不让代办工作在自己手中积压、不让失误在自己手中发生、不让过失影响单位形象），确保治理“庸懒散”问题取得实效。
1.通过开展“庸懒散”专项整治工作，进一步完善岗位责任制，严格执行请销假制度、履职预警考核、党政决定事项督查等制度办法，坚决杜绝迟到早退、擅离职守、纪律松弛、脱岗等现象，提高规章制度的执行力，实现用规章制度管事、管人的目标，从根本上规范和约束干部从业行为。进一步加强和改进干部选拔任用工作，以实绩选人用人，树立良好的用人导向，形成奖优罚懒，能者上、庸者下的良好机制。
2.加强问责追究责任，对安全、生产、经营、稳定、党建等各项工作的措施落实、任务完成、目标实现等内容进行监督检查，对不能按照规定履职、上级决策部署落实不到位、任务完成有差距、工作目标不能如期实现的要深挖细查“庸懒散”的深层次问题。充分运用“四个形态”，对影响较小，没有造成严重后果的，采取提醒谈话、批评教育、责令书面检查、通报批评等方式处理；对影响较大造成一定损失的，采取诫勉、停职、扣减薪酬、调离工作岗位等方式处理；对我行我素者，经反复教育仍不改正，或给企业造成重大损失和恶劣影响的，采取免职、责令辞职等组织措施;对情节特别严重的，将依据《中国共产党问责条例》《中国共产党纪律处分条例》有关规定，给予党纪、政务处分。
四、工作要求
（一）加强领导，夯实责任。成立专项整治“庸懒散”问题工作领导小组。由党委书记、厂长任组长，其余党委委员为成员。各车间、科室主要负责人为本部门“慵懒散”专项整治工作的具体责任人，在工作中既要严于律己、带头示范，又要管好下属，做到认识到位、责任到位、措施到位。党群办公室负责“庸懒散”问题专项整治工作的组织协调、监督检查、问责问效等工作，确保专项整治工作扎实开展。
（二）统筹兼顾，注重实效。各车间、科室要按照党委统一安排部署，将专项整治工作同年度目标任务紧密结合起来，落实治理“庸懒散”措施，坚决纠正不作为、慢作为、假作为、乱作为等现象，确保活动取得明显实效。党群办公室要对各车间、科室和党员干部“庸懒散”问题和作风建设情况，实行常态化监督，采取定期检查、临时抽查、明查暗访等多种监督检查手段，促进党员干部作风转变。
（三）立足当前，着眼长效。通过完善制度建设，规范监督管理，建立健全体制机制等举措，积极营造奖勤罚懒、扬优惩劣、鼓励干事创业的氛围，努力形成风清气正、心齐气顺、团结奋进的良好环境。同时，各车间、科室要对“庸懒散”专项整治工作开展情况进行“回头看”，对整治工作进行回顾，总结经验，分析不足，查找薄弱环节，明确今后努力方向，并形成书面材料，于X月X日前报党群办公室。在此基础上，党群办公室将开展“庸懒散”专项整治工作形成总结材料，于X月X日前报公司纪检监察部。
