本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
致支援湖北凯旋白衣战士的慰问信
（市）

X位凯旋归来的白衣战士们：
2月X日，我市援鄂医疗队的X位勇士白衣执甲、逆行出征，驰援我市友好城市湖北省XX市。在与XX人民同舟共济、共抗疫情的日子里，全市上下无时无刻不惦记着你们的安危冷暖，期盼着你们早日平安归来。
百战沙场援鄂归，千里凯旋报春晖。今天，你们达成使命，荣耀归来！市委、市政府和全市XX万人民向圆满完成援鄂医疗任务、平安返双的天使们、勇士们致以最崇高的敬意，欢迎你们回家！大家辛苦啦！
沧海横流，方显英雄本色。在湖北人民遭受疫情肆虐的紧要关头，在党和国家最需要的关键时刻，你们挺身而出，舍小家为大家，弃小爱聚大爱，视疫情为战情，用实际行动践行了“敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆”的使命和担当，用青春和热血书写了新时代医务工作者的精彩华章，你们是战“疫”洪流中的中流砥柱，是危难面前的“最美逆行者”。
青山矗立，不堕凌云之志。在这场没有硝烟的战斗中，你们主动请缨、英勇向前，忠实践行职责使命，义无反顾、舍生忘死，奔赴抗“疫”最前线，为打赢湖北保卫战贡献了重要力量。你们医者仁心、大爱无疆，忠实履行临行前的峥峥誓言，毅然决然剪去长发、戴上口罩、披上战袍，磨破了脸颊，湿透了衣背，倾注了大量的心血。你们争分夺秒、医术精湛，同时间赛跑、与病魔较量，顺利完成了各项救治任务，圆满完成党和人民赋予的光荣使命。你们是XX的英雄，是最美的天使，是全市干部群众学习的楷模，你们的奉献精神让XX人民、XX人民永远铭记。
春风十里，喜迎亲归。经过一个多月的连续奋战，你们一定身心疲惫，需要放松心情、好好休养。市委、市政府会全力做好服务保障工作，落实好各项关心关爱政策，让英雄们享有最高的礼遇，享受最好的待遇。
在此，还要特别向你们的家人表示由衷的敬意，并致以亲切的问候，感谢他们的默默奉献和有力支持。
衷心祝愿大家身体健康、阖家幸福，在今后的工作中再立新功、再创佳绩！
