本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
竞聘领导岗位演讲稿

尊敬的各位评委，各位领导：
大家好！
首先衷心感谢组织为我们提供这样一个展示自我的平台。今天能有幸参加竞聘，我深感荣幸和万分激动。我这次竞争的职位是办公室主任。我之所以选择这一岗位，是因为我深知办公室工作的重要性;我之所以挑选这一岗位，是由于办公室工作天地辽阔，任重道远，大有可为;我之所以竞争这一职位，还因为我不仅有信念、有信心、有才能、有优势干好这一工作，还具有以下三点优势：
一是经历上有益这个岗位。有人说，经历是人生是最为宝贵的财富。我非常认同这句话。我大学毕业后，有过四年的乡镇工作经历，在乡镇主要从事办公室工作，在领导的关心培养和同事们的帮助支持下，我很快进入角色，把“强本领”作为立业之基，培养锻炼了办文、办会、办事及综合协调等多个方面的能力，善于登高望远增强眼力，善于谋深做实增强脑力，善于求精出新增强笔力，善于上通下达增强脚力，坚持在服务大局上彰显功力，这些对我胜任这个职务有很大帮助。
三是学识上胜任这个岗位。多年的基层工作经历养成了我勤奋好学、刻苦刻苦、乐于贡献的品德，成为我干一行、爱一行、钻一行的内在动力。自上班以来，我一直没有放松学习，积极集中学习和个人自学相结合的方式，深入学习贯彻党的最新理论知识和办公室业务有关知识，牢记习近平总书记提出的“五个坚持”， 把学思践悟习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿于“三服务”履职全过程，进一步筑牢政治信仰“压舱石”，打牢政治理论“基本功”，架牢政治规矩“顶梁柱”，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“五个纯粹”，坚持在“两个维护”上夯实功底。 
三是性格上适宜这个岗位。虽然我年纪轻，但在实践中锻炼成长，踏实干事，诚实待人，多年的办公室工作经历，培养了自我吃苦耐劳、坚韧不拔的性格，默默无闻、兢兢业业的敬业精神，与人为善、乐于助人的协作意识。这些正是团结同志、做好工作的基础。
如果承蒙信任，有幸走上是办公室主任这个岗位，我愿不断挑战自已，超越自己，踊跃实行职责，坚定幸不辱命。
一是忠诚履职，带头尽责。今后工作中，我将保持坚定的政治立场，坚持正确的政治方向，切实增强“四个意识”，在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致，永远紧跟党走，做绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠的党办干部。牢固树立大局观、全局观，既要了解上情，也要吃透下情，敏锐捕捉各方面的信息，善于综合分析，超前谋划，为领导决策提供参考服务。
二是团结合作，按章办事。今后的工作中，我将始终保持强烈的事业心、责任感和极端负责的作风，在工作上与办公室的同志们相互关心与支持，营造团结互助氛围，做到认真、深入、负责，要细之又细，严之又严，实之又实，凡事按规矩办、按制度做、按流程走，坚持实事求是，说实话、报实情、做实事、求实效。同时还要加强与各部门的沟通联系，妥善合理处理突发性问题，营造顺畅的工作氛围。
三是严于律己，敬业奉献。我将严格落实中央八项规定和省市县委各项规定，坚持从自身做起，从小事做起，注重提高个人修养，培养积极健康向上的生活情趣。始终做到立德慎言、行为规范。牢固树立奉献意识，甘于奉献、乐于吃苦，正确处理苦和乐、得和失的关系，心无旁骛做好办公室的每一项工作。 
各位领导，各位评委，我是以平凡之心看待这次竞争上岗的，加入竞争上岗，对我来说是一次难得的学习跟锻炼的机遇，重在进程，不在成果;重在耕耘，不在播种。无论失败，我将以此为契机，寻找差距，加强学习，弥补不足，一如既往地勤奋工作。
    我的演讲完毕，谢谢大家!

