本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2020年全民阅读工作方案

开展全民阅读活动是构建公共文化服务体系的一项重要部署，对培育和践行社会主义核心价值观，提高国民思想道德素质和科学文化素质，建设社会主义文化强国，增强国家文化软实力，实现中华民族伟大复兴中国梦具有重要意义。为深入开展全民阅读活动，根据国家新闻出版广电总局关于全民阅读工作指示精神，结合我市工作实际，制定方案如下：
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，紧紧围绕市委、市政府2020年重点工作，创新思路、创新方法、创新举措，加快构建全民阅读推广服务体系,扎实推动新时代全民阅读工作更加快速、更加深入、更加全面、更加科学发展，为决胜全面建成小康社会，开启新时代全面建设社会主义现代化新征程，为谱写高质量发展新篇营造良好社会文化环境。
二、工作内容和任务
（一）广泛开展新时代各类全民阅读活动
1.着重开展好“书香XX”全民阅读系列活动。文旅局局共同办好“2020书香XX”全民阅读系列活动启动仪式。各地要在4月23日“世界读书日”、9月28日“孔子诞辰日”“六一”国际儿童节及其他重要节庆期间开展内容丰富、形式多样的各类读书节（日）、读书周、读书月、读书季等全民阅读重大活动；打造好“书香XX”全民阅读系列品牌活动，不断提升群众参与度、平台辐射面和品牌号召力。结合地方书展书市等各类行业展会，采取论坛讲座、评书荐书、名家签售等人民群众喜闻乐见的形式，将之打造成为连接读书人、写书人、出书人、评书人的全民阅读盛会。
2.着重开展好主题阅读活动。2020年是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚之年，是实施“十三五”规划收官一年，也是开启新时代全面建设社会主义现代化新征程的重要一年。各地要把学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神作为首要政治任务，引导广大干部群众把思想统一到习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神上来，把力量凝聚到落实党的十九大提出的各项重大部署上来。要深入宣传习近平总书记全面深化改革重要思想。要通过组织开展主题演讲、读书征文、知识竞赛等阅读活动，大力推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心。
3.着力开展好全民阅读“七进”活动。全市各地要大力推动全民阅读进农村、进社区、进家庭、进学校、进机关、进企业、进军营，使阅读活动更加深入基层、深入群众。在总局表彰推介的基础上，建立和完善市局以及地市表彰推介机制，继续开展好“书香之家”“书香之村（社区）”“书香之乡（镇、街道）”“书香企业”“书香机关”等表彰推荐活动，展现基层群众读书风采，发挥典型榜样的引领示范作用。同时，要充分利用公共图书馆、农家书屋、社区书屋、职工书屋等全民阅读设施，开展各种形式的阅读活动。
4.着力开展好全民阅读宣传活动。重视和发挥传统媒体和新兴媒体、主流媒体和各类媒体的宣传优势，推进全民阅读宣传推广理念创新、手段创新、内容创新。组织广播电台、电视台、报刊和互联网站、微信、微博、新闻客户端等通过新闻报道、专题专栏（节目）、公益广告等方式，宣传优秀出版物，普及阅读知识，培养阅读习惯。鼓励和支持各类媒体深入基层一线，组织各类媒体深入街道社区、乡镇农村等基层，抓取第一手新闻素材，通过专题报道、深度报道、系列报道等，大力宣传各地有代表性的基层百姓感人读书故事，做到有主题、正能量，长流水、不间断，让全民阅读理念春风化雨、润物无声，展现书香魅力。
（二）加快建立新时代全民阅读推广服务体系
1.加大优质内容推介力度。进一步完善面向不同读者群体的优秀出版物推介宣传机制，积极做好宣传习近平新时代中国特色社会主义思想出版物推荐工作；依据总局要求，继续做好“大众喜爱的50种图书”、向青少年推荐优秀出版物、向老年人推荐优秀出版物、优秀少儿报刊、优秀网络文学原创作品等推优工作，并将之作为全民阅读设施购书配书的重要参考。开展豫版图书评选推介活动。以新媒体为平台，邀请著名作家和出版人录制书评节目播出，打造名家推介好书阅读品牌，向大众推介优秀出版物。通过开展专题展示展销、举办书评大赛等，不断扩大优秀出版物的社会影响力。加强和改进书评机制，加强对各类图书排行榜的引导和管理。
2.完善全民阅读设施体系。根据基本公共文化服务有关标准，科学规划、合理布局，加快建设和完善覆盖城乡、实用便利、服务高效的公共图书馆、青少年宫、乡镇（街道）和村（社区）基层综合性文化服务中心、农家书屋、公共阅报栏（屏）等全民阅读设施。积极推进城市书吧、社区书屋、职工书屋等新型阅读空间建设。大力支持实体书店发展，推动实体书店与社会经济协调发展，逐步形成布局合理、功能完善、主业突出、多元经营的实体书店发展格局。加快推进公共数字化阅读平台建设，在车站、商场、广场、社区、学校、医院等人流密集地点新增建设一批阅报栏（屏）和全民阅读数字触摸屏，不断完善数字阅读屏维护更新。
3.加强全民阅读指导服务。全民阅读设施管理单位应当根据全民阅读设施的功能，向公众提供出版物借阅、阅读指导、阅读能力培训等服务并公示服务项目，改善服务条件，提高服务水平。鼓励和支持我市高等院校、科研单位进行阅读推广研究，鼓励从跨学科的角度创新研究方法，创新阅读推广理论和推广方法。加强与我市高等院校合作，建设全民阅读研究中心，建立全民阅读智库。着力构建全市书香社会指标体系，定期开展全市国民阅读调查，收集群众反馈意见，对活动进行科学评估，切实加强全民阅读发展水平、阅读服务公众满意度、阅读服务标准实现程度监测；定期发布所辖各市县的阅读状况调查报告。
（三）着力推动新时代各类群体的全民阅读
1.重点推动少年儿童阅读。一是开展亲子阅读。开展丰富多彩、喜闻乐见的亲子阅读活动，通过推荐优秀读物、开展阅读指导、开展爱心捐赠、阅读推广展示等，传递家庭教育科学理念，引领亲子阅读风尚，培育良好家风，促进儿童健康成长。二是开展校园阅读。通过整合丰富的阅读资源，鼓励学校开展阅读指导、开设必要的阅读课程、开展丰富多彩的读书活动，让阅读成为师生最日常的生活方式，进而推动书香校园的形成。充分利用青少年活动场所，支持和帮助中小学生参加校外阅读活动。三是开展阶梯阅读。鼓励和支持开展少儿阅读推广活动，加强对少年阅读规律的研究和运用，探索建立中国儿童阶梯阅读体系。按照总局要求，扩大“书香·童年”阅读工程试点范围，继续组织开展“百社千校”阅读活动、“我的书屋•我的梦”农村少年儿童阅读实践活动，进一步保障农村留守儿童、城市流动儿童、贫困家庭儿童的基本阅读需求。
2.大力倡导党政干部阅读。习近平总书记将读书视为“一种生活方式”，强调指出，“读书可以让人保持思想活力，让人得到智慧启发，让人滋养浩然之气”，并要求各级领导干部真正把读书学习当成一种生活态度、一种工作责任、一种精神追求，自觉做到爱读书读好书善读书。各地要建立和完善党员干部读书学习制度，倡导党员干部带头读书学习，激发广大党员干部的读书学习热情，增强读书学习本领，营造善于读书学习、勇于实践探索的浓厚氛围，大兴学习之风，建设学习大国。倡导建立学习型党组织，自觉做到爱读书读好书善读书。积极鼓励各类机关继续办好“强素质·作表率”主题读书活动，努力做到学以致用。
3.切实保障困难群体阅读。推动建立和完善对困难群体的文化帮扶机制，注重扶贫同扶志、扶智相结合，扩大帮扶范围，为困难群体提供阅读保障。鼓励社会各界开展志愿者助读、发放购书券、组织出版物捐赠等多种形式的捐书助读活动。继续扩大“书香中国e阅读”工程的覆盖范围，为进城务工人员提供更多更好的优质免费电子书刊。会同残联开展内容丰富多彩、形式新颖多样的文化助残读书活动。鼓励全民阅读设施管理单位及阅读推广人等定期进行阅读指导服务，有针对性地向残疾人提供盲文出版物、有声读物等阅读资源、设施与服务。
三、工作要求
（一）进一步完善组织，建立长效机制。全民阅读是一项国家文化战略，是提高国家软实力的重要手段，是提升公民素质的重要途径，是丰富人民群众精神文化生活的重要方式。全市各地各级要深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，按照总局《全民阅读“十三五”时期发展规划》要求，在县级以上人民政府建立本级全民阅读指导委员会，切实加强组织领导；组织协调教育、文化、民政、妇联、残联、共青团、工会等部门在各自职责范围内开展全民阅读相关工作，认真贯彻落实全民阅读工作部署要求，确保责任分工明确，计划组织严密，任务落实到位。将全民阅读指数纳入社会发展指标体系，纳入创建文明城市指标体系，将工作情况纳入目标管理和考核体系，逐步形成行之有效的长效机制，确保全民阅读全年化、常态化、制度化和体系化、工程化、项目化发展。
（二）进一步结合实际，注重务求实效。全民阅读工作要与市委、市政府2020年重点工作相结合起来，乘势而上全面推进新时代社会主义现代化建设，持续提升全市在全省发展大局中的地位，更好满足人民对美好生活的向往。充分发挥热心阅读推广的社会名人、文化名家的阅读引领作用，建立阅读推广人队伍，提升阅读推广人的阅读推广能力。鼓励和支持文化团体、教育机构和其他社会组织开展阅读推广服务，培育一批具有广泛影响力的阅读推广机构。结合精神文明创建活动和社会公共文化服务体系建设，确保取得扎实成效和丰硕成果。
（三）进一步总结经验，打造阅读品牌。全市都要有自己的品牌活动，80%以上的县（区）有品牌活动。“十三五”时期国民综合阅读率，全国2020年将达到81.6%,而我市2020年将达到X%,高于全国X百分点。这些量化发展指标，迫切需要全市各地各级各部门要不断探索创新开展全民阅读活动的方式方法，不断分析和总结开展全民阅读活动的经验，培育和树立先进典型，表彰先进，激励后进，带动中间，大力推动全民阅读工作。充分利用各种书展、书市、文博会等，进一步培育和巩固我市全民阅读系列品牌，形成特色，更好地推动我市全民阅读工作向纵深发展。
