本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2020年宣传思想工作意见

为充分发挥宣传思想工作优势，统一思想、凝聚力量，夺取2020年各项任务目标全胜，奋力谱写集团公司高质量发展的新篇章，根据集团公司党委总体工作部署，经研究，对2020年宣传思想工作提出以下意见。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚持以《中国共产党宣传工作条例》和全国、全省宣传部长会议精神为指导，全面落实省委和集团公司党委工作部署要求，紧扣打好“安全保卫战”“疫情防控阻击战”“效益翻身仗”三项工作重点，把准政治方向、宣传导向、价值取向，推动企业宣传思想工作守正创新，唱响主旋律、汇聚正能量，为全力完成2020年目标任务，确保“十三五”规划圆满收官，提供坚强思想保证和强大精神力量。
二、主要措施
（一）举旗帜、提站位，准确把握政治方向。一是扎实推进党委理论学习中心组学习制度化。按照学懂、弄通、做实的要求，深入推进习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育，突出抓好党员领导干部学习，健全完善党委理论学习中心组学习组织、管理、通报、问责等制度，加强不定期列席巡听。努力改变集体学习形式单一现状，组织专题性、研讨式、调研式、观摩式、辅导式等多种形式的学习，以示范课形式宣传推广一批具有典型意义的专题学习，以“关键少数”带动绝大多数、以党员干部带动普通群众，推动各级领导干部读原著、学原文、悟原理，全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，自觉做到学思用贯通、知信行统一。各级党委理论学习中心组专题读书会每半年进行一次。大力弘扬马克思主义学风，引导党员领导干部紧密联系思想和工作实际，真正把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的实际行动，转化为做好工作的理念思路、举措办法和科学方法。二是扎实推进理论宣教大众化。组织引导广大干部职工全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，健全用党的创新理论武装党员、教育群众的工作体系。把不忘初心、牢记使命作为全体党员干部的终身课题，在完善学习教育、研究阐释、宣传普及等方面制度机制上下更大功夫，不断提升工作科学化、规范化水平，推动宣传贯彻党的创新理论不断往深里走、往实里走、往心里走。积极推进新时代文明实践中心建设，广泛深入开展好面向基层的“百姓宣讲”活动，推动习近平新时代中国特色社会主义思想进企业、进车间、进班组、进头脑。同时，进一步壮大百姓宣讲队伍，强化宣讲员培训，组织好“中国梦”主题和特色宣讲活动，创新分众化、互动化宣讲方式，扩大百姓宣讲的广度和深度。着力改变就理论讲理论等宣讲走过场、有温差的问题，对党的理论创新成果，宣传思想工作人员做到深学一层，面对面谈学习体会、谈思想认识、谈贯彻落实，在理论指导实践上及时回应干部职工群众关切。充分发挥基层党支部书记理论宣教的作用，利用“三会一课”、主题党日定期学，组织用好“学习强国”平台、微信群、“形势任务开讲十分钟”等随时学。把党的理论创新成果融入新闻宣传、文艺创作、文化活动、文明创建之中，让干部职工听得懂、能领会、可落实。三是扎实推进疫情防控舆论引导。把做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控舆论引导作为当前的重要政治任务，坚持公开透明原则，利用内部电视、网站、官微等新闻媒体，加强宣传习近平总书记重要指示、批示精神，宣传党中央、国务院的重大决策部署和省委、省政府的有力行动，集团公司党委“十必须、十全力”和“十二个毫不放松”等疫情防控要求和最新进展及工作成效，不断增强职工及家属战胜疫情的决心与信心。利用厂区广场、宣传栏、LED大屏、广告牌等，积极开展疫情防控知识科普及宣传，做好面向职工群众的解疑释惑工作，引导群众正确理性看待疫情，增强自我防范意识和防护能力，营造万众一心、众志成城、同舟共济的舆论氛围，为打赢疫情防控阻击战提供有力舆论支持。四是全面推动理论研究出成果。整合资源、创新载体，围绕贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想打造政治引领型企业、贯彻落实《中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行）》打造“标准化＋”党建创新品牌、全面深化“三基”建设推进内涵提升高质量发展等方面，着力推出更多具有指导性、针对性和说服力、穿透力强的理论研究成果。突出问题导向，把研究“问题化”与“化问题”结合起来，注重成果转化运用。
（二）严措施、抓规范，切实加强意识形态工作。一是增强政治意识，牢牢掌握领导权。坚持马克思主义在意识形态领域指导地位，认真贯彻落实集团公司党委《关于进一步加强和改进意识形态工作的实施意见》，按照责任清单、问题清单、对照检查体系要求，严格落实意识形态工作责任制，进一步明晰各级领导班子、党组织书记、分管领导、班子成员、职能部门的责任，严格每年至少两次专题研究意识形态工作，每季度召开意识形态工作联席会议，每半年向集团公司党委汇报意识形态工作情况等规定。各单位宣传部门作为本单位主管意识形态工作的职能部门，在本单位党组织领导下，切实履行好指导、组织、协调、督查和抓好落实的职责。集团公司党委结合党建思想政治工作检查考核，每半年对各单位意识形态工作进行一次专题督查考核，考核结果纳入单位领导班子绩效考核，作为年度评先树优的重要依据。二是增强阵地意识，牢牢掌握管理权。完善阵地建设和管理制度，坚持谁主管谁负责、谁主办谁负责的原则，加强自办媒体、网络媒体（含门户网站、公众号、手机客户端等）、活动场所、社区广场等管控，做到守土有责、守土负责、守土尽责。各级对主办的报告会、研讨会、讲座、论坛、培训等，提前做好拟请报告人的背景核查，全面了解其思想倾向和报告主要内容，并事先向集团公司党委宣传部申报备案，涉及重大主题、敏感事件和重点人物的需报集团公司党委同意。高度警惕低级红、高级黑，提高政治敏感性、保持政治定力，增强斗争精神，做政治上的明白人、老实人。三是增强担当意识，牢牢掌握话语权。认真学习贯彻落实《XX集团有限公司突发事件网络舆情应急处置管理办法》、《XX集团有限公司突发事件媒体应对预案》，切实提高网络舆情应急处置水平。落实网络舆情领导责任，做好日常舆情、重大事项、重大突发事件和敏感时期网络舆情监测、预警、报告和处置。坚持“日监测、周调度、月分析、季研判、年总结考核”舆情防控机制，涉事单位和部门作为舆情回应的第一责任主体，坚持做到正确研判、敢于担当，及时回应、主动发声，坚决防止不反应、慢反应、乱反应，对工作不到位的单位和部门定期通报和责任追究。持续完善重大舆情协调联动处置机制，构建部门联动、上下贯通、反应迅速、运转高效的大舆情工作格局，全力做好安全、改革、环保、稳定、廉洁等重点舆情防控工作。充分发挥“民声通道”作用，对职工群众关心的热点、难点、焦点问题及时深入做好解读阐释，引导职工群众形成合理预期，有效杜绝重大负面舆情发生。
（三）聚民心、聚正能，集智集力促发展。一是紧贴发展实际，抓好形势任务教育。以强化忧患危机意识、强化担当奋斗意识、强化改革创新意识，保证“十三五”圆满收官和“十四五”顺利开局目标的实现、保证2020年任务目标的实现“三强化两保证”形势任务教育为抓手，运用好“学、讲、论、赛、树”推进方法，精心策划方案，有力有序有效落实。突出增强干部职工忧患危机意识，认真学习宣传集团公司年度工作会议精神，动员引导广大干部职工认清新形势，顺应新变化，破思想之冰，解观念之困，坚定信心，明责担当，自我加压、主动进取，奋发作为，坚决打赢疫情防控阻击战，全力完成2020年目标任务，确保“十三五”规划圆满收官，奋力谱写集团公司高质量发展的新篇章。二是围绕改革发展，做好深入细致的思想政治工作。健全落实党员与职工结对帮带等制度，定期开展职工思想动态分析，有针对性地做好人文关怀和心理疏导。深入细致地做好思想工作，引导广大职工拥护改革，支持改革，参与改革。三是巩固和发展统战工作，进一步凝聚各方面动能合力。着力加强政治引领，进一步树立问题导向，加强调查研究，以重点难点问题的解决推动新时代统战工作再上新台阶。在各级统战对象中，大力开展好思想政治教育、形势任务教育、爱国爱企教育，集聚高质量发展推动力。不折不扣贯彻落实党中央关于宗教工作重大决策部署，加强对宗教及宗教思想传播的管理，确保传播规范合法。着力加强制度建设，各级党政领导干部要带头学习宣传和贯彻落实统一战线政策法规，带头参加统一战线重要活动，带头加强同党外知识分子的联系交流，切实履行做好统战工作的政治责任。着力加强队伍建设，在前期摸排的基础上，进一步摸清统战对象的底数和基本信息，健全完善统战对象信息台账。把统战工作与群团组织的活动有机结合起来，逐步建立起统战工作的社团网络，形成“大统战”格局。动员、组织和引导统一战线广大成员以爱岗敬业为主题，献计献策为切入，联谊交友为纽带，维护稳定为重点，为集团公司高质量发展提供精神动力、智力支撑、资源支持。
（四）育新人、重实践，推动道德规范快落地。一是全面抓好新时代爱国主义教育。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻中共中央、国务院印发的《新时代爱国主义教育实施纲要》，深入开展中国特色社会主义和中国梦教育，不断增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。深入开展国情教育和形势政策教育，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，培育和践行社会主义核心价值观。广泛开展党史、国史、改革开放史教育，加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，凝聚起改革发展的强大力量。传承和弘扬中华优秀传统文化，强化祖国统一和民族团结进步教育，引导干部职工树立和坚持正确的历史观、民族观、国家观、文化观。二是全面抓好新时代道德建设。认真学习贯彻中共中央、国务院印发的《新时代公民道德建设实施纲要》，坚持教育引导与实践养成相统一，把立德树人贯穿教育全过程，广泛组织“家庭、家教、家风”等教育活动，用良好家教家风涵育道德品行。加强“四德”工程建设，以先进模范引领道德风尚，常态化开展“身边的感动”“龙矿好人”推荐评选宣传活动，营造良好道德环境。广泛开展弘扬时代新风行动，加强诚信建设，深入推进学雷锋志愿服务，广泛开展移风易俗行动，充分发挥礼仪礼节的教化作用，积极践行绿色生产生活方式。坚持道德教育与制度保障相统一，形成有利于传播正确价值导向的制度保障体系。坚持目标导向与问题导向相统一，在道德理论方面，强调价值引领、精神支撑，在道德实践方面，突出抓好网络空间的道德建设。三是全面抓好文明创建工作。大力弘扬劳模精神、工匠精神，广泛宣传先进典型，发挥示范引领作用，造就有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的新时代国有企业职工队伍。积极做好文明单位申报、推荐和复查工作，努力多争创省级文明单位和省属企业文明单位。开展好“XXX”倡树行动，力争更多的单位入选“XXX”品牌榜。四是着力深化普法宣传工作。按照“条块结合、齐抓共管，典型引路、分类指导，拓宽渠道、活化形式，普治并举、整体推进”的工作思路，深入宣传学习习近平总书记关于全面依法治国的重要论述、各类政策法规和企业各项管理制度规定，将法制宣传教育意识渗透到各项工作中，着力培育“爱岗敬业、诚实守信、勤勉尽职、依法全规”的职业操守，积极推进普法与法治实践相结合和多层次多领域依法治理。
（五）抓融合、重创新，打造文化建设新高地。一是与时俱进优化“XX”文化体系。坚持以社会主义核心价值观引领企业文化建设，在XX集团“XX”文化的引领下，深推“XX”文化建设，加强融合创新与提升再造。结合“十四五”规划制定，对“XX”文化进行丰富完善、补充调整和总结提炼，不断丰富“XX”文化内涵。抓住企业文化输出、移植的同频共振点，将“XX”文化与对外开发当地文化进行融合对接，形成对外开发单位的共同价值观。二是创新推进“XX”文化向基层延伸。结合“三基”建设，突出企业和个人双向发力，推动“XX”文化建设进厂区、入班组。建立“十件实事”长效落实机制，切实解决职工实际困难，最大限度地创造尊严工作、体面生活条件。搭建开发创业引导平台，保证对外开发人员政治和薪酬待遇，关心外部开发职工家庭生活，营造激励外部开发、干事创业的良好环境。三是突出重点全力做细做实安全文化。坚持党管安全培训原则，围绕安全法律法规、条令条例，安全常识、安全操作规程、防灾避灾知识和安全科技知识的普及抓好安全宣教。深刻吸取事故教训，强化安全警示教育，克服松懈麻痹思想和侥幸心理。加强以“生命无价，安全为天”为核心的安全理念教育，倡导安全宣教重在践行。积极推广先进安全宣教模式，通过组织微型安全课比赛、拍摄安全教育视频、制作动漫类安全宣教片等形式，实现安全宣教工作由千篇一律向紧跟形势、由大水漫灌向精准滴灌、由填鸭教育向按需配给、由心智修炼向行为养成、由阶段发力向常态长效转变。
（六）拓外宣、抓内宣，生动鲜活讲好XX故事。一是外宣立体化塑形象。突出提高政治站位，讲好学习践行习近平新时代中国特色社会主义思想，打造政治引领型企业的故事；突出宣传工作业绩和典型经验，讲好新时代集团公司高质量发展的故事；突出选树典型人物，讲好集团公司好人好事、身边典型的故事；突出凝心聚力，讲好集团公司美好发展前景，稳步实现“十三五”任务目标圆满收官和集团公司高质量发展故事。加强与外部主流媒体的交流合作，坚持重大主题新闻统筹策划、典型宣传协同传播、深度报道整体联动，重点内容定期选题、精心策划、集中研究、集中发声，让一批重点宣传稿件产生“刷屏之效”。严格执行与外部新闻媒体合作、对外发布新闻稿件审核和统一冠名等新闻宣传纪律，形成上下“一盘棋”的大宣传格局。二是内宣全方位聚合力。围绕XX集团党委一届二次全委（扩大）会议暨2020年工作会议和集团公司年度工作会议精神和重要部署、重大事项、重点工程的宣传，将传统媒体和新媒体相结合，定期下发宣传工作重点，及时进行现场报道、跟踪报道、系列报道和深度报道，让广大干部职工家属想看、爱看，受启发、受教育、受鼓舞。推动网络宣传可视化、形象化展示，利用“学习强国”“党建在线”“抖音”“官微”等平台借船出海，让形式更加活泼、内容更加生动。分步骤有计划地选树培育典型人物，组织蹲点式、调研式、行进式采访报道，集中发声，持续推进。三是融媒体建设补短板抓推进。牢牢把握媒体发展趋势，强化互联网思维，建立以新媒体生产和传播为核心的一体化运行机制，培养全媒人才，实现传统媒体向新型主流媒体整体转型、主力军向主阵地挺进。着眼打造企业主流舆论阵地、信息枢纽，扎实推动融媒体建设，在内容、平台、人员、管理等方面深度融合，并紧贴受众需求彰显优势，紧跟技术前沿丰富传播形式，让思想理念宣传即时可触可及、更加好看耐读。增强宣传舆论的政治意识，增强“内容定力”和“内容魅力”，优化内容供给，把“有意义”做得“有意思”。
三、几点要求
（一）高度重视，切实加强领导。各级党组织要旗帜鲜明坚持党管宣传、党管意识形态，切实把宣传思想工作摆上重要议事日程抓紧、抓实、抓好。经常听取宣传思想工作汇报，及时了解职工思想动态，认真研究和解决宣传思想工作中的重大问题。要推行各类管理干部一岗双责，真正将宣传思想工作贯穿于生产经营全过程，推动宣传思想工作不断强起来，更好地服务于集团公司高质量发展。
（二）增强“四力”，抓好队伍建设。各单位要保证宣传人员合理配备，做好人员阶梯式培养。宣传人员要把讲政治作为第一位的要求，把忠诚可靠作为第一位的标准，进一步深入开展增强“四力”教育实践工作，深度实施以大培训、大练兵为主要内容的宣传思想文化队伍素质提升工程，采取多种方式，锻造宣传人员过硬的脚力、眼力、脑力、笔力，提升队伍专业化素养。
（三）立足实际，强化工作创新。根据工作要求，分类推出加强宣传思想工作的目标清单、任务清单、措施清单、制度清单和责任清单，推动各项工作落细落实。秉持“问题就是课题”“研究就是服务”“成果就是办法”的理念，加强课题研究。持续做深做细思想政治工作，力争推出一批服务企业发展的宣传思想工作品牌。
