
本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
疫情防控现实表现材料（纪委宣传部长）

XXX，男，汉族，中共党员，19XX年X月XX日生，大学本科学历，现任市纪委监委宣传部部长。在疫情防控中，该同志既当监督员又当宣传员，既当讲解员又当服务员。
政治坚定，党性观念较强。该同志由于自小酷爱中共党史，上大学时候又学历史专业，对党感情很厚。受此影响，该同志思想政治素质高，与党组织能够保持高度一致，坚决拥护党的各项方针政策，十几年如一日，始终以一名优秀共产党员的标准严格要求自己，立足本职工作，努力学习党的理论方针政策，善于思考和总结，并在实践中综合运用，政治立场坚定。疫情防控以来，原本对纪检监察干部来说，工作任务很少，但是他多次主动请缨到火车站、汽车站、乡村一线，干体温监测、登记等工作。刚开始测体温登记信息时，由于工作人员少，被检测人与检测员之间没有间隔区，安全隐患很大，对此，他及时向上反映。市委采纳其意见后，及时提出：检测者与被检测者之间要有1.5米以上距离，并设置栅栏。
善于协调，组织协调能力强。疫情防控以来，该同志在工作中不是机械式干活，他通过望闻问切发现基层口罩、消毒液、帐篷、取暖设备奇缺，及时向市委汇报，协调解决。当他得知XXX县XXX小区有外来人员拒不配合社区工作人员时，他主动请缨做思想工作。后来得知该居民为XX来人后，有同志怕被感染而找理由借口中途退场，但是他义无反顾把该居民当成“好友”，全天候服务，为他们买蔬菜、送食物，直到该居民“恢复正常”。
工作扎实，争创一流意识强。作为宣传员，他在平时的工作中，能够做到眼观六路耳听八方，善于从小事小节上挖掘发现并撰写信息。经过多年历练，现在他在宣教工作上，不仅在全市有成绩，在全省，甚至全国纪检监察系统，他都有好成绩。年年被中央纪委国家监委评为先进，有时候一年获评3项荣誉。疫情防控中，他通过工作中与群众，与一线干部交流，不仅撰写了大量感人好故事，还及时通过报纸、微信群、抖音等转发疫情防控应知应会知识点。每天百天四处上班，晚上十二点后开始撰写信息直到清晨五六点。休息两小时后，再开始新一轮工作。五十多天时间里，他不仅宣传纪检监察干部好故事，更不分昼夜挖掘发现并撰写全市好故事，共在地市级以上主流新闻媒体刊发稿件X篇，其中《人民日报》《中国纪检监察报》刊发稿件X篇。通过笔头和相机记录了一件件XX人民团结一心抗击疫情的现活故事。




本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
疫情防控现实表现材料（公安局副局长）

XX同志，男，汉族，中共党员，于XX年XX月任市公安局副局长，分管治安、看守所工作。疫情防控以来，该同志团结带领公安民警持续五十多天时间奋战在抗击疫情一线。
具有良好的政治素养。XX同志思想政治素质高，能够认真贯彻执行党的路线、方针、政策。能够牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，自觉做到“两个维护”，在思想上政治上行动上与党中央保持高度一致。党性观念强，善于从大局出发考虑问题，注重协调各方面工作关系，组织协调能力强，能够自觉维护班子团结。思维敏捷，表达能力强。处事稳重，考虑问题比较全面，分析研判问题有独到见解，比如在大年三十日那天，他就提出了实施网格化管理的工作思路，这在全国都是率先的。能够结合自己治安学专业特长而积极主动超前谋划治安工作，使得市局治安工作有思路有办法有成效，连续X年被省厅和市委表彰，他本人也被市委X次评为优秀共产党员，被省厅连续X次评为先进个人，由于在疫情防控中成绩突出，今年3月初，被省厅表彰，并荣立二等功一次。
具有较强的工作能力。XX同志到市局工作以来，先后在治安支队任支队长，担任副局长以来也主管治安、看守所工作。他工作有激情，作风务实，踏实肯干，能够沉下身子，一心扑在工作上，不论在哪个岗位上，都能履职尽责。在他的直接领导下，以身作则下，市局年年都会取得突出成绩。经过多岗位锻炼，领导能力较强，注重广泛涉猎各方面知识，对治安和看守所等工作都比较熟悉，基层工作经验丰富。谋划工作站位比较高，思路清晰，视野开阔，抓工作讲究方式方法，具有较强的开拓创新精神，能够抓住重点结合实际创造性地开展工作。抓工作雷厉风行，大胆泼辣，标准要求高，推动力度大。
具有较强的廉洁自律意识。该同志自我要求比较高，工作中要求很严格很认真，标准很高，生活朴素，表率作用发挥比较好。比如在疫情防控中，作为市局副局长的他，无论是值班还是带班期间，都坚持在一线而不是在家或办公室遥控指挥。能够坚持关心爱护与严格要求相结合，“一岗双责”要求落实比较到位。为人朴实，待人热心坦诚，群众基础扎实，各方面评价比较高。
不足：1、抓工作节奏快，有时略显急躁；2、批评人不分场合；3、领导方式上还有欠缺，不会放手放权，导致部分下属工作不积极不主动。

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
疫情防控现实表现材料（开发区领导）
      
XX，男，XX岁（XX年XX月生），汉族，山东海阳人，文化程度X（X专业），XX年X月参加工作，XX年X月入党，现任XX市XX区区委常委、统战部部长，主持X经济技术开发区工作。
迅速行动，高效推动疫情防控攻坚。面对突发新冠病毒疫情，迅速贯彻落实执行区委、区政府决策部署和上级工作指令，雷厉风行、立说立行，思路清晰、决策果断。第一时间调集精干力量成立以主要领导为组长、分管领导为副组长、各部门主要负责人为成员的肺炎疫情处置工作领导小组。研究制定《X经济技术开发区疫情处置工作方案》，第一时间发出全区统一战线抗疫倡议，以最快速度组织构建起了畅通高效的防疫相关工作体系，为后续防疫工作打下了坚实基础。面对不断变化的疫情新形势，随时调度，随时安排部署，在借鉴其他地方疫情防控经验的基础上，迅速主持制定了《企业复产复工申报流程》、《企业新型冠状病毒感染的肺炎防控明白纸》《企业复产复工防控手册》等一系列指导性文件，为企业复产复工提供有效的指导。
靠前指挥，彰显战疫保安为民本色。防疫工作中，坚持靠前指挥、冲锋在前，既当指挥员，又当战斗员，带领同志们昼夜奋战，成功处置了节后企业复工复产中存在的疫情防控隐患。大年初二，组织民族宗教相关负责人对全区宗教场所进行不间断安全排查；大年初三，接到X集团X余人复工的消息后，第一时间带领相关人员奔赴企业，督导指导企业做好疫情防控，确保企业疫情防控到位。此次行动反应快、出手准，实现了防患未然。2月X日开始，X经济技术开发区很大一部分企业开始复工复产，亲自带队奔赴企业车间，检查企业防疫情况，尤其是来自省外、市外的人员，安排专人落实封控隔离措施，实行一日三报，实时监控，有效消除了企业复工复产中的疫情传播风险。
大爱无疆，凝聚社会合力共战疫。面对疫情防控期间紧缺的防疫物资，积极动员一切可以利用的社会资源，亲自调度、亲自联系，全力支持疫情防控工作。动员X经济技术开发区和山东X国开置业开发有限公司捐赠口罩X个、一次性隔离衣X件、护目镜X个；X能源装备筹备医用口罩X个、护目镜X副；X非织造材料有限公司捐赠X包消毒卫生湿巾、X片医用消毒棉片，积极支援湖北武汉疫区抗击疫情。同时，山东伊莱特能源装捐款X万元助力官庄街道办防疫；X向XX区人民医院捐赠消毒湿巾X箱、酒精X桶；博科生物从美国进口N95口罩X个、一次性医用口罩X个、CVS Health一次性丁腈手套X副捐赠给XX区人民医院和XX区疾控中心；X创新中心分别向XX区人民医院和XX中医院免费赠送两套体温实时在线检测系统，在100m距离能够有效检测38m×28m范围内的人流，测温精度能够达到±0.1℃，发现体温异常人员及时报警并锁定，指导地面防护人员对可疑人员进行有效的甄别、隔离……一份份物资，凝聚起了抗击疫情的强大合力，为打赢疫情防控狙击战提供了有力的物资保障。  
XX同志牢记使命，勇于担当，主动作为，冲锋在前，以实际行动忠实践行了共产党员领导干部的初心使命，生动诠释了党和人民忠诚卫士的英雄本色。





本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
疫情防控现实表现材料（机关干部）

X，X，男，汉族，X年X月生（X周岁），X年X月参加工作，X年X月加入中国共产党。X年X月毕业于X专业，X学历。历任X，X、X等职务，X年X月任现职，分管X工作。
自肺炎疫情发生以来，该同志坚决贯彻执行上级党委、政府关于疫情防控工作的各项决策部署，服从大局、听从指挥，始终坚守在疫情工作一线，较好地完成了承担的各项任务，切实守护了人民群众生命安全和身体健康。 
一是思想进步，政治可靠。该同志政治立场坚定，始终坚持用党的创新理论武装头脑，具有较高的政治理论基础；立场坚定，旗帜鲜明的拥护党的领导和党的各项重大决定，政治上始终同党中央保持一致，自觉抵制不良倾向，具有较强的政治敏感性；在疫情防控中，能够积极学习要求防控的有关知识，并带头为机关干部作专题辅导，体现政治担当。该同志注意用党员的标准严格要求自己，自觉维护党的形象，思想进步，具有牢固的为人民服务的宗旨意识。   
二是工作扎实，作风过硬。该同志能够爱岗敬业，扎实工作，积极进取，创造性的开展工作。能够积极结合机关工作实际，创造性的编制《疫情防控工作手册》，详细指导机关干部各项注意事项。积极参与全市疫情防控工作，带头落实在职党员到社区报到的号召，带领机关干部主动到社区报到，担任疫情防控志愿者，较好地完成了X小区的疫情防控监督工作，确保了小区人员安全。同时，坚持疫情防控和日常工作两手抓、两不误，主动克服工作性质急、工作量大等困难，做到白天抓疫情防控，晚上加班加点干工作，得到了单位领导和社区人员的高度认可。
三是认真负责，关爱群众。有很强的工作责任感紧迫感，待人宽和、坦诚，行事谦和、磊落。与同事相处融洽和谐，能深入基层中共同探讨交流，广泛听取意见，减少工作误差。在疫情防控期间，与社区干部、小区住户结下了深厚的情谊，积极帮助解决了小区住户X家重病，难以及时治疗的实际困难；个人出资X员解决了X、X等家生活困难，得到了广大住户的一致认可。
总之，该同志能一直严格要求自己，对工作尽职尽责，不计个人得失，特别是在疫情防控工作中能够挺身而出，体现了党员干部的责任担当。平时，他平易近人，不摆架子，能和大家打成一片，主动帮助困难群众解决实际困难，在群众中树立了较高的威信。
存在不足或努力方向：该同志有较强的组织协调能力，很强的工作能力；有较好的学习理念，有强烈的忧患和责任意识。但学习转化为新行为的能力要进一步的提高。




本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
疫情防控现实表现材料（组工干部）

新冠肺炎疫情防控工作开展以来，县委组织部X同志能够自觉提高政治站位，认真履行岗位职责，不折不扣完成组织交给的各项工作，在疫情防控阻击战中，展现了一名组工干部讲政治、重公道、业务精、作风好的良好形象。
一是主动提高站位，凝聚防控合力。作为组工干部，该同志能带头将疫情防控工作作为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的重大考验，作为践行“不忘初心、牢记使命”的实践行动，坚决贯彻执行县委、县政府疫情防控工作总体部署与要求，第一时间牵头拟定《致全县各级党组织和广大党员干部的一封信》，号召全县党员干部合力战“疫”。能够认真学习领会上级关于在疫情防控工作中充分发挥基层党组织和党员作用等通知，结合我县实际，牵头起草并下发通知X份，为统一全县党员思想，充分发挥党的政治优势和组织优势，坚决打好疫情防控阻击战提供了坚强组织保证。
二是主动深入一线，务实工作作风。作为负责基层党建工作的组工干部，该同志能够牢记习近平总书记关于疫情防控“基层党组织和广大党员要发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用”的重要指示精神，坚决贯彻党中央和省委、市委、县委决策部署，按照县委组织部工作安排，结合陪同领导一线调研，主动深入X个镇、X个村（社区）、X个交通卡点，现场了解并指导督促基层党组织和党员发挥作用，及时为县委领导提供了疫情防控一手资料，先后编发疫情防控基层党组织发挥作用情况通报X份，有力促进了全县基层党组织疫情防控工作规范有序、取得实效。
三是主动吃苦奉献，展现先锋形象。疫情就是命令，防控就是责任，作为全县疫情防控工作指挥部联络人之一，该同志从大年初一起就始终坚守工作岗位，认真落实每日工作报告制度，截止目前，已连续工作X日，先后起草上报疫情防控工作情况X份；积极撰写工作信息X份，其中，被“X组工通讯”刊用X份，被“X快讯”刊用X份。结合“双报到”和全县党员干部支援村（社区）行动，利用休息时间，深入村（社区）开展志愿服务X次，累计X小时，期间，帮助协调解决问题X个，受到基层党员群众一致好评。X月X日，被县委表彰为疫情防控工作先进个人。





本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
疫情防控现实表现材料（乡镇党委副书记、镇长）

X，女，汉族，本科学历，X年X月出生，X年X月参加工作，X年X月加入中国共产党。自上班以来，一直在乡镇工作，经过多岗位锻炼，基层工作经验较为丰富，善于走群众路线，踏实肯干，比较务实。历任X镇副乡长、纪委书记、党委副书记等职务，X年X月任X党委副书记、镇长。该同志在镇党委书记空缺的情况下，冲锋在前、示范带动、积极担当、快速反应，团结带领全镇党员干部群众将防控工作落到实处，全镇未出现确诊病例和疑似病例。
   一是勤学善思，政治过硬。该同志思想素质高，自觉做到勤学善思，能够坚持学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，认真贯彻落实中央、省、市、县各项重要会议部署，以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作；该同志政治立场坚定，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，在重大政治问题上立场坚定，在大是大非面前始终保持清醒头脑，进一步坚定理想信念，增强了干事创业的责任与担当。
二是履职尽责，勤勉务实。在疫情防控期间，作为镇防疫阻击战的总负责人，既当指挥员又当战斗员，深入到村组、企业查看防控情况，到居家隔离户现场督导，指导干部群众做好疫情防护，始终与一线干部群众并肩战斗。身为女同志，舍小家为大家，白天坚守工作岗位，晚上带领人员执行“单双班”夜查模式，为全镇上下做出表率。作为主要负责人，她统筹安排职责分工，及时有效协调解决疫情防控、物资供应等大量的日常事务和防控过程中遇到的各种具体问题，确保防控指挥部高效顺畅有序运转。坚持“一手抓疫情防控、一手抓经济发展”，组织职能部门靠上服务企业，积极推动企业复工复产，为企业提供“上门菜单式服务”，目前该镇X家规上工业企业全部复工复产,复工率100%。
 三是严格自律，清正廉洁。该同志为人正派、处事公道，始终把党的纪律和规矩挺在前面，坚决反对“七个有之”，坚决做到“五个必须”和“五个决不允许”，严格落实中央八项规定和省市县有关实施细则，严格遵守《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党问责条例》，坚守底线、不越红线、不碰高压线；在工作和生活中，能够时时、处处以身作则、严于律己,自觉接受监督，用实际行动践行了“立党为公、执政为民”的誓言，保持了共产党员的清正廉洁本色。
不足之处：由于工作任务繁重，导致平时的理论学习不能持之以恒，理论联系实际还不够深入，解决基层困难和问题的经验和方法还不够。

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
疫情防控现实表现材料（乡镇干部）

X，X镇政府X。男，汉族，X年X月出生（X周岁），X年X月参加工作，X年X月加入中国共产党。全日制教育：X年X月毕业于X学校X专业，X文化。历任X、X职务X年X月任现职。分管X工作。
一是讲政治，讲大局，具有较高的政治理论水平。该同志具有较高的政治站位，在疫情防控期间能够积极响应号召，作为X乡镇疫情防控指挥部副总指挥，主动参与到疫情防控工作中，积极学习中央、省市县关于疫情防控工作的有关精神，带头为大家辅导疫情防控注意事项，政治站位高、责任意识强、工作作风务实，坚持做到哪里有任务，就带头冲向哪里；哪里有困难，就直扑一线解决；哪里有责任，就挺起胸脯担当，处处体现出一名基层领导干部应有的大局意识和担当精神，较好地完成了承担的各项任务。
    二是严于律己，宽以待人，具有高尚的道德品质。该同志宽容大度，不计较个人得失。待人诚恳、友善。在单位能够尊敬领导，团结同志，能够较好的处理与领导和同事的关系，对人热情周到、积极服务。办事情即能坚持原则，又能主动解决遇到的困难和问题，展现出良好的工作作风和精神风貌。在疫情防控中，该同志始终严格要求自己，带头落实值班值宿等各项制度要求，始终驻守在乡村一线，切实担起来副总指挥的职责，通过率先垂范，确保了各项任务的落实落地，赢得了全乡干部的尊重。
三是工作扎实，业务过硬，具有较强的工作能力。该同志爱岗敬业，扎实工作，积极进取，在疫情防控工作中，为了提高值班人员履职尽责意识，他坚持每天把全乡所有值班点位转一遍，并亲自把关各项数据上报，每天几乎都忙到深夜，切实体现了一名党员领导干部的责任担当。在工作作风上，讲究民主，善于调查研究，认真听取各方面意见，坚持理论联系实际，密切联系群众，勤勤恳恳，任劳任怨，受到领导和同事们的一致好评。
不足或努力方向：凭经验工作，对新事物学习不够，对有些政策运用的不充分。

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
疫情防控现实表现材料（交通局长）

X同志，男，汉族，19X年出生，20X年参加工作，20X年加入中国共产党，现任X党组书记、局长。自新冠肺炎疫情发生以来，作为X党组书记、局长，X同志深入贯彻习近平总书记重要指示精神，认真按照市委、市政府的工作部署，积极发挥交通系统职能职责，带领全系统干部冲在一线、干在实处，以担当作为的精神，让党旗在防控疫情斗争第一线高高飘扬。
 一是思想成熟、政治坚定。在疫情防控期间，该同志也一致把加强政治理论学习作为政治上坚定、思想上坚强、工作上精通、作风上过硬的必修课，注重学习习近平总书记关于疫情防控的最新指示精神，学习上级系统和市委、市政府的要求，一丝不苟地落实中央和省、市委的决策部署。同时，坚持把上级精神与本地本单位工作职能相结合，注重发挥表率作用，身体力行，带头学习实践，体现了较高的政治理论水平，在疫情防控中头脑清醒，立场坚定，旗帜鲜明，注重党性锻炼和党性修养，有较强事业心和责任感，为疫情防控工作做出了积极贡献。
 二是作风务实，组织力强。该同志工作中能够正确把握上级要求，科学判断形势，领导决策能力强，工作经验丰富，善于从全局性、前瞻性、战略性的高度思考问题、把握方向。工作思路清晰，工作有魄力，善于抓大事，即突出政务，狠抓服务，搞好事务，以人为本，强化活力，真抓实干，充分发挥职能。在疫情防控期间，带头研究制定了交通系统疫情防控应急预案，亲自起草了致全市交通系统干部的一封信，较好地调动了交通系统干部参与疫情工作的积极性和主动性。
 三是品行较好，成效显著。该同志注重讲党性，重品行，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，做到自重、自省、自警、自励。工作中，具有大局意识，大事讲原则，小事讲风格，有协调团结同志的能力，与班子成员通力协作，同舟共济，相互支持，彼此尊重。特别是在这次疫情工作中，该同志积极按照市委、市政府的部署安排，第一时间带领全局X名干部冲在一线，积极配合相关部门做好公路疫情防控检测，疫情期间交通运输管理等工作，较好地完成了各项工作任务，在近两个月的疫情防控期间，本系统所负责的工作没出现任何纰漏，得到了领导和群众的高度认可。
 主要不足：由于个人性格原因，该同志对工作要求很高，所以有时存在急躁情绪，忽略了对待工作及下属的方式方法。

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
疫情防控现实表现材料（农口干部）

X，X镇政府X。男，汉族，X年X月出生（X周岁），X年X月参加工作，X年X月加入中国共产党。全日制教育：X年X月毕业于X学校X专业，X文化。历任X、X职务X年X月任现职。分管X工作。
一是注重学习，理论指导实践。该同志始终坚持把加强政治理论学习作为政治上坚定、思想上坚强、工作上精通、作风上过硬的必修课，注重政治理论和党的路线、方针、政策的学习，坚持科学理论武装头脑，指导实践，在政治上、思想上、行动上自觉同党中央保持高度一致，一丝不苟地落实中央和省、市委的决策部署。在疫情防控期间，能够认真学习并严格遵守疫情防控工作的有关要求，积极研究疫情期间农业生产有关问题和注意事项，带头起草了《疫情防控期间春耕生产工作指导意见》，有力推动了春耕生产安全。
二是作风务实，体现责任担当。该同志工作思路清晰，工作有魄力，善于抓大事，谋全局。在疫情防控期间，该同志坚持不等不靠，带领分管干部主动深入农村一线，了解群众春耕生产困难，工作在农业生产第一线，密切联系群众，为群众排忧解难，积极帮助协调卖粮难、生产物资购置难等问题，带头协调各乡镇开展了农资统购工作，确保了春耕生产有序进行。针对个别农户资金缺乏的实际，积极协调农村信用社，在精简层序的基础上，帮助落实贷款X万元，切实解决了群众实际困难。
三是工作勤恳，密切联系群众。该同志热爱本职工作，工作求实，积极肯干，任劳任怨、勤奋努力，开拓进取，刻苦钻研，为增加农业生产的科技含量，提高农民科技文化素质，加快农业发展，做了大量富有实效的具体工作，发挥了极其重要的作用。工作中，具有大局意识，大事讲原则，小事讲风格，有协调团结同志的能力，与班子成员通力协作，同舟共济，相互支持，彼此尊重；与同事互勉共进，平等相待；对群众坦诚相待，服务周到。
主要不足：在无私奉献上做得还不够好。有时在思想深处还掺杂着私心杂念，有一些患得患失的情绪存在工作过程中，一定程度上影响了无私奉献的工作精神。

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
疫情防控现实表现材料（援鄂医生）

X，女，汉族，研究生学历， X年X月出生，X年X月参加工作，X年X月加入中国共产党。自新冠肺炎疫情发生以来，她挺身而出、驰援湖北，成为省第一批支援湖北医疗队成员，在武汉X医院工作，负责病人的治疗护理、饮食、心理辅导和病区的卫生，每天都是超负荷、高强度工作，是重病区的骨干力量。
她不惧风险、义无反顾。面对突如其来的疫情，面对省委省政府组建援鄂医疗队的号召，X同志没有丝毫犹豫，第一时间向医院请战到抗疫前线。春节本是一家人好不容易团聚的喜庆日子，是孝顺年迈的父母，疼爱年幼的儿女，更是牛郎织女鹊桥相会、夫妻举案齐眉的幸福时刻,可是她舍小家为大家，和家人匆匆告别后,她就奔向了疫情主战场、最前沿！这种知难而上、敢为人先、无私奉献的精神值得我们每一个人学习和尊敬。
她靠前指挥、身先士卒。作为医疗救助组的负责人，她日夜奋战在医疗救治第一线，积极带领全组人员每日查房、专家组病例讨论、分析病例、提出诊疗意见、跟踪各项监测指标，确保患者得到科学、及时、有效的救治，同时为患者进行心理疏导，帮助他们消除疑虑，成为患者的贴心人。经过精心救治护理，X名确诊患者中已有X名治愈出院。
她牢记身份，发挥作用。在临时党支部的带领下，她与其他党员一道不顾个人安危,不计个人得失,佩戴党徽、亮出身份、冲锋在前，克服病人繁多、病情复杂、人手紧缺的种种困难，迅速形成战斗力，在抗击疫情一线充分发挥先锋模范作用，她经常连续战斗8-9个小时，汗水浸湿了防护服，口罩在她脸上留下了深深的印痕。在抗疫期间，X同志累计工作X小时，最长X个小时没有喝水、没有上厕所，为的就是与时间赛跑，同病毒战斗。她用自己的实际行动践行初心和使命，在最危险、最紧急的关头让党的旗帜高高飘扬，用危难时刻的坚守和大爱谱写了一曲铿锵有力的党员之歌。
X同志始终信守责任重于泰山,使命高于一切的理念,在平凡岗位上默默履行医务工作者的操守。



