本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
中层岗位竞聘演说

各位领导、同事：
大家好！
虽然大家已经彼此熟悉，但仍有必要做个自我介绍。我叫XXX，现任XX主任，XX周岁（实际年龄与长相不符，以我此次说的为准），今天我竞聘的是中层正职职务。
今天我想说三句话：
一是感谢。从弱冠到而立，如今即将不惑，时光匆匆，转眼在XX已是XX个年头，XX年来，社区、平安建设中心、城中村拆迁改造、创文迎检，再到党务办，由陌生到熟悉再到娴熟，点点滴滴，是组织和领导的栽培，还有在坐的各位的帮助，我才能尽职尽责干好工作。每当遇到难题、困惑甚至于挫折时，我都能得到大家无私的关爱与帮忙。借此机会，向大家表示衷心的感谢！
二是热爱。去年，组织和领导把我放在XXX主任的位置上，坦白讲，我有过欣喜，有过彷徨，甚至有过畏怯，还好我有日益磅礴的激情、努力工作的干劲、正视困难的韧劲、研究业务的钻劲，这些年来，我坚持从小事做起，脚踏实地，扎扎实实，一步一个脚印，虽然说不上是最优秀的，但一定是最卖力的。然而今天，当我看到一篇篇重要文稿从我们科室手中发出，一个个重要会议圆满召开，一件件工作落实到位，我有了欣慰，有了乐趣，有了成就感。因为热爱，毕竟这些年没虚度。同时，我也希望更多有进取心的同志来党办锻炼，到党办，年龄瞬间减一半!
三是努力。一切过往，皆为序章。不管将来怎么变化，我都将以此为契机，积极改正自己的缺点和不足，不遗余力地发挥自己的潜力和专长，一如继往地以饱满的热情，高度负责的精神投入到每一项工作中去，一如继往地保持自己强烈的事业心和责任感，做到大事讲原则，小事讲风格，共事讲团结，从而更大限度地发挥自己的管理能力，组织协调能力和判断分析能力，力求在工作上能有新的突破。
我将无我，不负组织！


