本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
全面从严治党工作情况汇报
（县教育局党组）

去年以来，在县纪委监委的正确领导下，教育局党组高度重视全面从严治党工作，注重创新机制、突出成效，坚持“‘四单’管理、‘四级’传导、‘四责’联动”，制定了“三四四”目标（做好“三个一”，突出“四环节”，力争“四成效”），狠抓“主体责任”和“监督责任”的落实，保障了党风廉政建设和反腐败各项工作有序、有效开展。
一、工作开展情况
（一）“四单”管理，做好“三个一”。印发局党组领导班子责任清单、“第一责任人”责任清单、班子成员责任清单和纪委监督责任清单；为督促大家明职责、敢担当，更进一步建立和明确了局机关各科室主任责任清单、各学校校长书记责任清单、重要岗位负面责任清单。同时，我们积极做好“三个一”，健全示范点创建工作机制。一是建立一个领导小组。局机关和辖属XX所学校全都成立了落实“两个责任”，示范点创建工作领导小组”。明确工作职责，细化工作任务，层层传导压力，实现了领导、机构、人员、职责“四到位”。二是成立一支纪检队伍。2019年3月，我们成立纪检监察干部队伍，保证了涧西教育系统纪检监察工作全覆盖；印发了《XX县教育系统纪检专干工作职责》；建立了飞信、微信工作群，填报了纪检干部信息表，正在筹划建立相应的考核机制，对各学校的纪检工作进行日常考核、半年测评，年终总评。三是形成一套责任机制。年初和X所学校党支部以及局机关各科室签订《XX县教育局党风廉政建设目标管理责任书》严明“第一责任人”职责，监督“第一责任人”履责，严抓“三重一大”工作和“四风”问题；印发《2019年XX县教育局党风廉政建设工作要点》进一步规范学校管理、招生、财务、基建、收费项目和“两免一补”等工作。重点整治有偿补课及公办在职教师兼职及办班、教辅材料散滥、招生收费等问题。健全责任落实机制和督促检查机制，我们成立了纪检监察工作分包小组，成员由局党组班子人员和机关各科室组成，对辖区内的XX所中小学进行定时定点监督检查，做到及时发现问题、及时解决问题，倒逼主体责任落实。
（二）“四级”传导，狠抓“四环节”。我们牢牢抓住教育、制度、监督、问责等关键环节，坚持四级传导，逐层签订目标责任书。县委与我签订责任书；我与班子成员科室主任、学校校长、书记共签订责任书X份；班子成员与分管部门主任共签订责任书X份，学校校长与学校中层干部共签订责任书X余份，层层传导压力，一级抓一级，共同促进工作落实。一是突出学习教育。我们加强局党组廉政教育。共开展专题廉政党课X次，开展廉政夜校X次，廉政专题学习X次，党员干部参加廉洁培训X人次，班子成员撰写心得体会X余篇，多层次、全方位加强党性党风党纪教育和廉洁从政教育。我们促进廉政文化进校园。廉政文化进校园共分四个层面：一是校园内设置廉政格言宣传板块、定期开展廉政主题教育活动共计X余场；二是安排廉政教育活动，校长作为主讲人上廉政党课、解读廉政相关政策和工作部署；三是组织教职工学廉政，手抄党纪党规，学《廉洁自律准则》《纪律处分条例》，开展廉政知识竞赛、廉政演讲比赛X余场；四是学生说廉政、促家风，举办廉政书法绘画、漫画展X次。二是突出制度建设。我们严格监督制度建设。严格落实廉洁从政的各项规定；印发《XX县教育局廉政谈话和工作约谈制度》，针对干部思想、作风、纪律和工作上的问题，早发现、早提醒、早纠正。规范中小学校长聘任制、外出公干制度、财务管理制度、公开监督制度，加强风险防控。我们严格考核制度建设。出台《2019年XX县属学校校长考核试行方案》，将党风廉政建设责任制列入目标考核体系，配置较大分值，主要通过考核评价学校年度工作目标及校长德、能、勤、廉进行综合考核，实行出现违纪违法、重大安全、维稳事故等一票否决制。三是突出监督约束。首先，坚持政务公开。公开促进公平公正，能让权力在阳光下运行。我们各学校设置公示栏，公示学校财务、招生、收费、重大活动等情况；校门口设置责任督学牌，公开学校领导、责任督学的姓名、职务、联系方式；成立家长委员会，参与学校重大事项建议、监督。其次，坚持廉政谈话。我们通过谈心谈话、工作约谈、提醒告诫、责令纠错等方式，督促领导班子成员、各学校校长廉洁从政。今年上半年，我与学校X位校长进行了两次廉政谈话，纪检组对X所学校进行了一次关于学校征订校服事件预防性约谈一次，同时纪检组对今年参与副高评定工作的学校进行廉政提示一次。第三，开展专项治理。2019年X月X日,在XX小学召开XX县教育系统落实中央八项规定专项治理动员大会，此次专项治理共分为动员、自查自纠、整改落实三个阶段。通过广泛学习《准则》《条例》、中央八项规定、《XX市教育系统党风廉政建设工作读本》等内容，开展了自查自纠、建立整改台账、限期整改问题等环节，使得专项治理深入人心，达到了预期目的。
四是突出执纪问责。动真碰硬，我们加大查办力度。今年截止X月X日，教育局纪检组共受理信访举报X件，办结X件，立案X件，结案X件，给予X人党纪、政绩处分，对一名校长进行组织处理，进行全系统通报批评。问责必严，我们实行一票否决。年底，我们将由局党委领导班子亲自带队，对学校进行考核，考核结果作为各党支部领导班子和党员干部评先评优和选拔任用的重要依据。根据考核结果，坚持真奖、真罚，重奖、重罚，对履行“两个责任”不力以及存在苗头性、倾向性问题等情况进行提醒谈话、函询谈话、诫勉谈话；对于落实主体责任出现重大过失的，严格责任追究，实行一票否决。
（三）“四责”联动，收获新成效。2019年X月，动员部署各学校开展“两个责任”示范点创建工作；2019年X月开始，创建工作进入到组织实施阶段。通过明责、履责、督责、追责的“四责”联动，强化了“两个责任”落实，有效形成党委主体责任和纪委监督责任“双轮驱动”，实现XX教育四个“明显增强”。一是各级党支部落实党风廉政建设责任的主体作用明显增强；二是纪检监督聚焦主业主责意识明显增强；三是各部门各学校落实党风廉政建设表率意识明显增强；四是党风廉政建设与教育教学中心工作推进的协调性明显增强。
二、存在问题
行然后知不足。一年来，局党组紧紧按照上级工作部署，稳步推进各项工作，并取得了一定成效，但我们也清醒地认识到自身还存在很多不足：一是投入的时间和精力与履职尽责要求有差距。目前，我们对全面从严治党工作思考深度还不够，工作与实际结合不紧密；没有充分调动基层组织抓从严治党工作的积极性、创造性，纪检监察工作氛围参差不齐；在问题面前，仍有绕着矛盾走的情况发生，有个别同志还有“事不关己高高挂起”的错误思想。二是工作的主动性、积极性与开拓创新有差距。基层缺乏主动性，凭经验办事；工作载体还需丰富，效果不明显；基层纪检工作组织活动场所使用不充分，基层组织服务功能没有得到充分发挥，联系服务群众制度落实不规范，纪检工作存在一阵风现象，缺乏长效机制。三是作风建设与从严从实标准有差距。群众的监督力度不够，对党员领导干部仍存在“不敢监督、不能监督、不会监督”的问题。有的的党员领导干部借口工作忙、事情多，不能以普通党员的身份加支部组织生活；一些分管纪检工作的领导干部瞻前顾后，不敢实施同级监督。
这些问题的主要原因：一是思想认识不深，认为纪检工作是看不见、摸不着的“虚活”，抓起来费时、费力、见效慢，没有抓教学来的快、来的实，以纪检促教学的思想贯彻执行不严。二是联系基层不够，仍存在以会议落实会议、以文件贯彻文件的情况，对群众关心的问题了解不全面、不深入，方式方法比较单一，走访调研准备不够充分，工作指导还缺乏针对性和实效性。三是推进力度不强，对基层纪检重点问题、难点问题缺少开山破路的闯劲；面对沉疳痼疾，缺乏一抓到底、追究问责的狠劲。四是缺乏激励奖惩机制，个别同志存在对一些违反纪律的行为，睁一只眼、闭一只眼，有时候甚至会纵容或盲从。五是自身觉悟不高，存在本身廉政意识模糊，缺乏廉政知识，不具备促进廉正风气的行为。六是职责不够分明，容易造成扯皮和推诿现象，形成“三个和尚没水吃”的不良局面。
三、下步工作打算
针对当前纪检工作中存在的问题，在今后的工作中，将主动克服不足、谋划创建、谋求成效上下苦功夫，重点抓好如下三方面工作：
（一）加强督导，定期开展专项治理。每年从党风廉政建设和反腐败工作领导小组成员中，抽调人员组成X个督导小组。每半年对各学校的党风廉政建设情况进行督查，对不能按时完成目标任务的单位和不认真履行岗位职责的领导干部采取限期整改或进行诫勉谈话。定期开展专项检查，对义务教育工程资金的使用管理、工程招标和工程质量、“收支两条线”、中小学收费特别是落实“一费制”、招生工作、职称评审、政务校务公开等专项工作进行检查，一项一项地督促抓落实。
（二）加大执纪力度，严格执纪问责。将纪律挺在前面，做到有责必问、问责必严，加大监察力度，强化工作执行力；把落实“两个责任”工作作为加强党风廉政建设的切入点，纪检组、监察室要聚焦突出问题，对教育系统党风、政风、行风、校风和教风，对公款购买、发放福利，对公车私用、公款吃喝、公款旅行和违反工作纪律等“节日病”，加大执纪监督，严格执纪问责，使纪检监察工作落到实处。
（三）深化教育，开展定期汇报。深入推进党风廉政教育，将党风廉政教育纳入教育培训规划，切实强化党员干部廉洁自律意识，严守《廉政准则》，不碰纪律的高压线、守住廉洁自律的警戒线。教育局党委成员、副科级以上干部和各学校党政“一把手”，定期向教育局党组汇报履行党风廉政建设岗位职责的情况。教育局机关各科室负责人定期向局纪检组汇报履行党风廉政建设责任制和规范中小学收费情况。
今后，我局仍将紧紧围绕教育实际，深入落实“两个责任”，强化服务理念，正视问题，改进不足，牢记职责，真抓实干，切实促进全面从严治党工作再上新台阶！
