本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
实施“两新”组织党建示范化工程工作方案

为推动提升党建工作质量，切实做好“两新”党组织示范化建设，充分发挥先进“两新”党组织示范引领带动作用，不断提升全市“两新”党组织整体功能，现制定“两新”组织党建示范化工程实施方案如下。
一、指导思想
坚持以党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神为指导，深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话特别是关于加强“两新”组织党建工作的重要指示精神，以推动党建工作往实处走、往细处落为统领，以着力培树“两新”党组织先进典型和充分发挥党组织典型示范及辐射带动作用为核心，创新机制，丰富载体，认真实施“两新”组织党建示范化工程，实现抓好“两新”组织党建促进经济社会发展，为我市决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标提供坚强的组织保障。
二、总体目标
按照市委关于加强2020年党建工作方案要求，立足实际，运用实招，积极打造一批组织机构设置科学、党员队伍素质过硬、党建阵地设施齐全、教育管理机制完善、载体活动务实管用、党组织作用发挥充分、党群共建卓有成效、社会群众反映良好、示范引领作用显著的“两新”组织党建示范点，树立标杆，推广经验，以点带面，逐步带动全市“两新”党组织实现晋位升级、整体提升。
三、主要内容
实施“两新”组织党建示范化工程主要以开展“五个一”主题活动（一次集中组建、一次骨干培训、一个载体活动、一次主题研讨、一次规范提升）和建好“一个平台”（“两新”组织党建平台）为重要抓手，着力培树典型，扩大引领示范。
（一）深入开展“五个一”主题活动
1.开展一次集中组建。按照全面排查、重点突破、难点攻关的办法，全面摸清“两新”组织底数，每年开展一次“两新”党组织集中组建活动，做到应建尽建。按单位、行业、区域重点梳理党组织的空白点，对具备条件应建未建的，采取单独建、联合建、挂靠建、行业建、区域建等方式建立党组织；对不具备组建条件的，要选派党建工作指导员，通过建立工会、共青团、妇联等方式，积极开展党的工作，逐步推动建立党组织。各县（市）区要结合实际，突出特色，注重创新，确保实现“两新”组织的“两个覆盖”。
2.开展一次骨干培训。要加强教育培训，将“两新”组织中“党组织书记、组织负责人和党建工作指导员”纳入基层党务干部培训范围，确保辖区内“两新”组织党务工作者应训尽训。教育培训要突出党的理论和路线方针政策、党内法规和国家法律法规、党务知识、“两新”组织管理等方面内容，不断提高党务工作者党建履职能力，服务企业生产，推动企业发展。各县（市）区要统筹安排、灵活多样，每年至少开展一次集中培训，确保“两新”组织党务工作者全部轮训一遍。
3.开展一个载体创新。充分发挥“两新”党组织战斗堡垒作用、政治核心作用和党员先锋模范作用，鼓励引导“两新”党组织结合行业特点、核心业务、服务宗旨、文化内涵等方面特色，结合“互联网+”等模式，开展丰富多彩的载体活动。设置活动载体时，要注重内容创新，结合企业保证政治方向、流动党员教育管理、企业职工群众维权、建设先进企业文化、促进经济社会发展、加强自身建设等方面，激发党建活力，切实做到抓好党建促发展。各县（市）区要做好督导，保证每个“两新”党组织都要有一个可以常态化运作、特色鲜明、务实管用的党建载体活动。
4.开展一次主题研讨。立足加强政治引领、团结凝聚群众、推动经济发展、建设先进文化、服务人才成长等途径发挥党组织作用，积极开展“两新”组织党建研讨活动，采取主题演讲、现场交流、先进表彰、学习典型等系列方式，创新形式，丰富内涵，搭建“两新”组织党建拓展渠道、转换思路、创新载体、激励进取、发挥作用的新平台、新阵地，有效推进“两新”组织党建工作标准化、常态化。各县（市）区要立足实际，每年至少举办一次“两新”组织党建主题研讨活动。
5.开展一次规范提升。要建立健全工作机构，市、县（市）区党委要成立组织部门牵头，有关单位参与的“两新”组织党工委，加强工作力量，规范制度体系，保证“两新”组织党建工作持续做到规范提升。要抓好党建阵地建设，进一步完善配套设施，打造服务功能突出、配套设施完善、档案资料齐全的标准化党建阵地，保证活动有效开展。要多方筹措资金，采取党费返还、企业管理费用列支和探索推行“两新”组织“党建公积金”等措施，确保党建经费有保障。要建立激励关怀机制，确保“两新”组织党务工作者队伍思想稳定、能力提高。
（二）着力建好“一个平台”
要全力推进“两新”组织区域化党建工作，以打造产业生态园区、工业园区等“两新”组织生态园区党建平台为抓手，破解“两新”组织党建难题。坚持区域统筹理念，探索在产业生态园区、工业园区、商圈、街区、楼宇等“两新”组织相对密集、集聚效应明显的片区，按照“建机构、定机制、聚力量、助发展”的路径，建好“两新”组织生态园区党建平台。
一是健全机构，配强班子。在实现“两个覆盖”的基础上，积极搭建“两新”组织生态园区党建平台，采取产业生态园区党工委直接管、生态园区“两新”组织联合建、依托中心单位挂靠建等方式，健全生态园区联合党建工作机构，探索由上级党组织选派或生态园区内部推选等方式，选优配强党组织书记，积极吸纳生态园区成员单位采取兼职委员等模式，逐步加强班子队伍建设。
二是完善制度，规范机制。建立健全党建联席会议、季度例会、专题会议、工作激励、服务认领等系列规章制度，逐步完善联合共建、资源共享、活动共办、事务共商、党员共管、人才共育、文化共兴等工作机制，促进“两新”组织生态园区党建平台运行制度化、规范化。
三是搭建平台，凝聚力量。按照“一平台一中心”要求，整合生态园区现有党建资源，建立党员综合服务中心，努力将中心建成党员教育管理的课堂、日常服务的场所、搜集社情民意的渠道、沟通党员与企业的纽带。同时，要依托党员综合服务中心，加强对流动党员教育管理，增强流动党员的归属感、责任感，进一步提升生态园区党组织的凝聚力、向心力。
四是创新载体，服务发展。结合生态园区党建平台类型和成员单位业务特点，立足“两新”组织发展需求，因地制宜、创新载体、拓宽渠道，激励引导联合党组织为成员单位生产经营、抱团发展、提质增效、科技攻关、企业文化、员工权益等做好服务，为推动辖区经济社会发展贡献力量。各县（市）区要重点抓好大中型产业生态园区、工业园区和大型商圈等“两新”组织生态园区党建平台建设，确保每年至少新建成一个“两新”组织生态园区党建平台，并积极推动条件成熟的“两新”组织生态园区党建平台应建尽建。
四、方法步骤
（一）整体提升（第1～3季度）。各县（市）区委组织部门要认真剖析“两新”组织党建存在问题，立足实际，大力开展“五个一”主题活动，着力建好“一个平台”，切实促进“两新”党组织作用有效发挥，有效解决“两新”组织党建工作中的突出问题。
（二）典型申报（第4季度）。各县（市）区委组织部门要认真对照“两新”组织党建示范点建设标准，做好先进“两新”党组织的检查筛选，严格考评考核，择优向市委组织部推荐申报。
（三）年度验收（第4季度）。市委组织部将采取现场查看、查阅资料、走访调研等方式对推荐单位进行抽查验收，确定“两新”组织党建示范点。同时对“两新”组织党建工作开展较好的县（市）区进行以奖代补，并将亮点做法纳入“河洛党建计划”多渠道推广经验，对重视不够、措施不力、效果不明显的在一定范围内进行通报批评。
五、工作要求
（一）提高思想认识。实施“两新”组织党建示范化工程，是深入推进全市基层党建工作提升质、能、效的重要抓手，更是深入贯彻落实党要管党、从严治党要求，破解新形势下“两新”组织党建相对薄弱问题，实现党建工作与经济社会发展深度融合的一项重要举措。各县（市）区委组织部门要把实施“两新”组织党建示范化工程摆上重要位置，统筹安排，精心组织，持续推进，务求实效。
（二）压实工作责任。将实施“两新”组织党建示范化工程纳入基层党建工作“三单制”管理范畴，各县（市）区委组织部门要认真对照本地区推进“两新”组织党建示范化工程的“问题清单”、“任务清单”、“责任清单”，深入剖析问题、积极研究对策、细化党建任务、层层压实责任，切实把工作责任落实到位。
（三）强化组织保障。各县（市）区委组织部门要履行好牵头抓总职责，认真履行对辖区内“两新”组织党建示范点创建和经验推广工作的组织协调、督促指导、考评考核等具体责任；各行业主管部门要不断强化本行业推进“两新”组织党建示范化工程的领导和指导，形成齐抓共管的工作格局，夯实实施“两新”组织党建示范化工程的组织基础。
