本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
依法监督  依法履职
不断提高新时代人大工作的质量效能
——人大工作情况汇报

近年来，XX市人大常委会坚持在上级人大的科学指导和同级党委的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，不忘初心，牢记使命，围绕中心，服务大局，依法履行宪法和法律赋予的各项职责，为XX经济社会持续健康发展做出了重要贡献。
一、始终坚持党的领导，为依法监督提供坚强保障
市人大常委会认真贯彻党的十九大精神，坚持党对一切工作的领导，坚持围绕市委决策部署，积极凝聚工作合力，团结一致服务全市发展大局。
（一）明确工作指导思想，认真贯彻新发展理念。采取集中培训、开展讲座、分散自学等方式，加强市人大常委会组成人员、市XX届人大代表、全市人大工作者，以及市XX届人大财政经济委员会和法制委员会成员学习培训，扛牢政治责任，积极引导全市人大代表、人大工作者，树牢“四个自信”，不断增强“四个意识”，切实做到“两个维护”，确保在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
（二）党委重视人大工作，有效支持依法履职。围绕贯彻落实中央、省委、XX市委相关会议精神，市委不断加强对人大工作的领导，坚持市委常委会定期听取人大常委会党组和乡镇党委的人大工作汇报，全面了解县乡人大工作开展情况。《中共XX市委关于加强全市县乡人大工作和建设的实施意见》，提出了市委专题听取市人大常委会党组工作汇报和乡镇党委专题听取人大主席团工作汇报的要求，明确了市人大常委会委室主任列席市委有关会议、参加全局性工作会议、参与民主推荐或测评的要求，对全市加强县乡人大工作和建设有明确具体的部署。同时，XX市委高度重视人大干部培养工作，本届人大常委会以来，先后调入X名委局长到人大常委会机关工作，加强了人大常委会工作力量；还安排X名人大机关干部、X名乡镇人大主席到纪检、信访、住建、水利等单位担任重要职务，这既贯彻了上级有关文件精神，又一定程度地调动了人大干部的履职热情。
（三）落实市委决策部署，充分发挥党组作用。市人大常委会坚持党的领导、人民当家作主和严格依法办事有机统一，正确理解党的领导是中国特色社会主义最本质的特征这一科学论断，正确看待坚持党的领导和人民当家作主的辩证关系，妥善处理依法监督和积极支持之间的关系，在党组的领导下，更好地发挥了人大常委会的重要作用。制定了《中共XX市人大常委会党组关于进一步健全向市委请示报告制度的实施办法》，在人大常委会党组坚持党的领导、贯彻执行请示报告制度方面进行了有益的探索。
二、坚持围绕中心，有针对性地加大监督力度
20XX年人大换届以来，市人大常委会共召开主任会议44次、常委会会议X次，决定重大事项X件，组织开展视察调研X次,听取和审议“一府两院”专项工作报告X个、相关委局专项工作报告X个，组织执法检查X次，任免地方国家机关工作人员X人次，组织评议了X个单位、X个方面的工作。
（一）依法决定重大事项。一方面，积极健全完善决策咨询机制。为有效提升履职水平，市人大常委会依法聘任了财政经济工作咨询服务单位和法律顾问，健全了人大常委会监督机制，为依法监督、科学监督、深入监督提供了有效保障。另一方面，不断提高决定重大事项的质量水平。按照市委全面深化改革领导小组部署，修订完善了《XX市人民代表大会常务委员会讨论、决定重大事项办法》，进一步明确了决定重大事项的范围，加大了决定重大事项的力度，增强了决定重大事项的实效。依法决定重大事项XX件，既贯彻了市委总体部署，又充分发扬了民主，代表全市人民行使了当家作主权力，服务了全市发展大局。
（二）不断提升支岀预算和政策拓展监督水平。近年来，市人大常委会认真履行宪法和法律赋予的预算审查监督职责，加强制度建设，探索完善监督程序，扎实开展审查监督工作。对财政预算编制提前进行监督，从20XX年开始对预算执行情况进行绩效评估，并参照评估结果，科学编制被评估项目和单位的下一年度预算；抓住关键环节进行监督，尝试开展部门预算审查监督，探索对政府投资项目审查监督，注重审计増强预算监督效果，在规范政府收支行为、推动经济社会发展、保障改善民生等方面发挥了重要作用。
（三）加强源头监督管理，依法审查规范性文件。市人大常委会髙度重视规范性文件备案审查工作，坚持从源头上推进依法行政、维护司法公正，市“一府两院”备案文件数量和质量实现了双提升'取得了明显效果。20XX年换届以来，共审查各类文件XX件，备案规范性文件X件，未发现与法律法规相抵触和超越法定权限的情况发生。同时，备案审查工作也存在整体质量不高、审查不够细致严谨的问题。
（四）评议工作不断创新。坚持在人代会和人大常委会会议征求意见的基础上，确定市人大常委会年度工作评议对象和评议内容。通过视察调研、征集意见建议、持续跟踪监督、开展专项评议、进行满意度表决等具体环节，督促市人民政府相关部门切实增强为民意识，不断加大工作力度，有效提升工作水平，通过对XX个单位、XX项工作的评议，使长期以来存在的一些问题得到了有效解决，受到了人民群众的普遍好评。
（五）切实搞好人事任免。市人大常委会坚持党管干部和人大依法任免相结合的原则，积极贯彻市委人事安排意图，按照相关法律规定，严格各项任免程序，依法参与拟任命人员任前考核,严格组织任前法律知识考试，抓好人事任免具体环节，既有力支持配合了全市工作大局，又切实增强了受任者的使命感和责任心。换届以来，共任免地方国家机关工作人员XX人次，并依法组织新任命人员进行了宪法宣誓。
三、发挥代表主体作用，为依法履职创造有利条件
市人大常委会积极发挥代表主体作用，组织人大代表开展学习培训和履职实践，鼓励、支持和引导代表依法行使职权。一是加强学习培训。通过大会培训、各代表团培训、印发学习资料等方式，组织人大代表，学习党的十九大精神、人民代表大会制度及代表履职常识和典型经验，为代表依法履职奠定了良好基础。二是督促落实代表议案建议。坚持每季度将重点建议办理情况在《XXXX》等媒体上进行公示，接受社会监督，推动了人大代表议案建议的有效落实，进一步解决了代表“被满意”的问题。三是支持代表参与全市重要性工作。结合人大代表特点，推荐或组织代表参与纪检监察、公正司法、信访稳定、民意调查等工作，在支持推动相关工作的同时，也调动了广大代表依法管理国家事务的积极性，增强了广大代表服务大局、履职为民的意识。20XX年XX，市人大常委会代表XX市参加了省人大工作研讨会，我市完善代表工作机制、发挥代表积极作用的做法，在会议上得到了充分肯定。
四、搞好自身建设，夯实依法履职的基础
市人大常委会切实加强纪律作风建设，不断提高科学、民主、依法决策能力和工作水平。一是不断加强代表学习。坚持落实学习、工作月例会制度，组织编印《XX市人大常委会机关年度学习资料汇编》，把严肃党内政治生活、加强党内监督作为重要抓手，利用人大廉政教育基地，分批次组织全体县级人大代表开展廉政警示教育，进一步改进工作作风。二是不断建强人大机关。以创建文明城市、文明单位为契机，进一步健全和完善人大常委会机关各项规章制度，全面提升人大常委会工作水平。三是不断铸牢思想防线。积极引导机关干部和人大代表践行社会主义核心价值观，筑牢拒腐防变的思想道德防线，积极建设幸福家庭、构建和谐社会。四是不断改进人大工作。为客观记载人民代表大会制度在XX的发展历程，进一步增强县乡人大工作的整体性、规范性、系统性，编纂发行了《XX人大志》。五是不断完善组织机构。进一步提升专职委员比例；换届后新当选的XX名人大常委会组成人员中，专职组成人员XX人，比例超过XX%;在XX市XX届人大一次会议上设立了“法制委员会”和“财政经济委员会”，并配齐了工作人员。
五、依法规范各类会议，完善依法履职平台建设
XX市人大常委会按照相关法律要求，坚持每年至少召开1次人代会，每两个月至少召开1次人大常委会会议。截至目前，本届人大已召开X次会议，本届人大常委会已召开X次会议。XX市现有X个镇、X个街道，各镇均召开人代会依法选举产生了人大主席团，主席团人数为X至X人。各镇人大设专职主席X人，各街道设专职人大工委主任X人，均为正科级，各镇、街道均配备了专职人大秘书。乡镇人大主席团按照《XX省乡镇人民代表大会主席团工作条例》要求，研究决定本行政区域内有关事项。我们总结出了乡镇人大和人大主席团工作“4422”工作制度，即每年至少召开4次主席团会，至少组织4次代表小组活动，至少组织2次代表视察活动，至少召开2次人代会。各街道人大參照乡镇人大工作要求，结合自身工作实际，制定了相应的工作制度，使工作更加规范有序。
六、工作中存在的问题及下步打算
XX市人大常委会虽然在加大监督力度、严格依法履职方面,取得了一些成绩，但也存在一些不容忽视的差距和不足：一是有些同志对人大的性质、地位和作用认识不够、理解不深，片面地认为人大是“二线单位”，思想消沉，工作没有激情。二是个别乡镇主要领导对人大工作的支持重视不够，人大工作流于形式，人大主席团组织活动较少。三是部分代表更注重代表的身份和荣誉，很少积极主动履行职责。
为进一步学习贯彻中央及上级党委关于加强人大工作和建设的相关精神，进一步做好县乡人大工作，下一步将重点做好几项工作：
一是始终加强法规制度学习。加强人民代表大会制度的学习和宣传，将人民代表大会制度和相关法律法规学习列入党委（党组）中心组学习计划，有效提高党员领导干部对社会主义政治制度、对人民代表大会制度、对依法治国的理解和认识。
二是动态调整人大工作经费。依照各镇（街道）的人口规模和经济发展状况，进―步明确乡镇（街道）人大每年工作经费预算标准和代表活动经费标准。
三是持续增进上下横向联系。市人大常委会组织代表依法履职的同时，加强各地方国家机关与人大代表的联系，为人大代表依法履职创造更加便捷的条件。
