本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2020年度党建工作要点及任务分解

2020年，公司党建工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大系列精神，全面贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，为认真落实X新区全面提升基层党建质量三年行动计划和22条重点任务，落实党要管党、全面从严治党的要求，强化红色引擎作用，深挖政治资源优势，以“党建”为目标，不断提高党建工作质量，以高质量党建引领企业高质量发展，为全面实现2020年各项任务目标提供坚强的政治保障。
一、工作主题
重点围绕“12234”党建工作思路开展各项工作：
一个中心：贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想
两个作用：充分发挥党组织在企业员工中的政治核心作用
充分发挥党组织在企业发展中的全面领导作用
两个健康：促企业健康发展、促企业技术人才健康成长
三个原则：有利于企业发展，有利于员工利益，
有利于社会和谐
四个着力：着力完善党建体制体系、着力树立学习型党组织
着力创建标准化建设、着力塑造党建品牌
二、以政治建设为统领，坚持和加强党的领导
1.坚决做到“两个维护”。坚持以党的政治建设为统领，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。坚持党的领导，加强党的建设，旗帜鲜明讲政治，坚决落实党中央重大决策部署和上级党组织各项工作要求，以一流党建引领一流企业发展。
2.不折不扣贯彻落实习近平总书记重要指示和党中央决策部署。深入贯彻党的十九届四中全会和省委十二届六次全会精神以及新区党工委各会议精神，特别是强化学习习近平X、X新区的讲话精神作为重大政治任务。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想引领新时代党内政治文化建设，推动党员干部将政治信仰融入情感之中、内心深处。
三、以思想建设为基础，持续推动政治理论学习
3.抓好党委中心组理论学习。始终把深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，结合制定的2020年公司党委中心组理论学习计划，通过充分利用中心组（扩大）学习、“三会一课”、微课堂等多种方式方法，不断提高学习质量，推动理论学习制度化、规范化，坚持理论联系实际，学以致用、用以促学，深入研究探讨国有资产管理体制改革和企业发展建设中的重大问题，以促进新区“1123”战役规划的实施和公司打造一流绿色产业集团发展得以全面实现，同时，进一步提高领导和推动企业科学发展的能力。
4.落实贯穿《国企基层组织条例》和《党支部条例》。根据党中央下发的两则《条例》，进一步强化学习，重视提高党组织参与重大问题的能力和决策水平，把党的政治领导有机地融入渗透在企业的决策层、监督层、执行层之中，维护好国家、企业和职工三者利益，促进企业持续快速健康发展。
5.用好“学习强国”平台。充分运用好“学习强国”平台，推动党的理论创新成果进部室、进基层、进项目、进头脑。同时，运用好QQ群、微信群不定期转载和汇编学习材料。
6.持续深入开展主题教育。把“不忘初心、牢记使命”作为加强公司党的建设的永恒课题和公司全体党员、干部的终身课题，推进建立“不忘初心、牢记使命”制度，抓好整改落实“回头看”，对“问题清单”中的各项任务进行逐一梳理，对整治不彻底、成效不好、职工群众不满意的及时补课，推动各项整治工作落到实处，推动形成主题教育长效机制。
四、以组织建设为重点，推动基层基础全面过硬
7.健全完善党组织体系。根据公司发展总体规划要求，加强和健全公司党的基层组织架构体系建设，建立健全两个支部的组建工作，特别是结合公司人员调整和党员分布等情况，指导各基层党组织抓好基层党支部的设置工作，建立和完善党组织的党建工作台账，对各基层党组织实行动态管理。
8.进一步修订完善将党建工作总体要求纳入企业章程。按照要求，就党建入章程的清理、规范、修改、完善，确保此项工作落到实处。
9.抓好各子公司党组织建设。为解决好“大支部”问题，子公司在符合相关规定的情况下成立党组织，做到应设必设、应建尽建，从组织覆盖向质量提升转变，同时要做好选优配强新成立党支部班子及其他党组织班子人选。
10.深入推进党支部标准化建设。以新时代党的建设总要求为指导，深入学习贯彻《中国共产党支部工作条例(试行)》和《X新区党支部标准化建设十条》，扎实贯彻落实《X省全面提升基层党建质量三年行动计划（2019-2021 年）》，研究制定实施方案，有效推动基层党组织基础工作、基本制度、基本能力建设，全面增强基层党组织政治功能和组织力。认真贯彻落实《关于推进全省党支部标准化规范化建设的实施意见》，加强分类指导，根据各支部的不同特点制定各有侧重的党支部标准化建设推进意见，抓好标杆党支部建设，以点带面大力推进基层党支部建设标准化规范化水平。
11.扎实开好主题党日活动。坚持需求、问题和效果导向，围绕“实现什么目标、解决什么问题”创设活动主题，突出主题党日的政治属性，紧扣活动主题，探索创新行之有效的形式，充分发挥主题党日学习教育、凝心聚力、示范引领、传导动力和助推发展等功能作用，切实增强支部主题党日活动的吸引力、感染力和凝聚力。
12.党员发展工作进一步规范化。坚持把政治标准放在首位，严格程序把关，切实提升发展党员质量，注重吸收优秀专业技术人员、生产经营一线优秀职工特别是优秀青年职工加入党组织。进一步强化现有的入党积极分子和发展对象管理，建立健全档案材料，完善程序，规范流程。
13.严格党费收缴管理工作。严格按照规定做好党费收缴、使用和管理工作，对公司在党费收缴使用情况进一步公开化，完善党费使用申请、报销程序，特别是进一步修订和完善党组织经费管理办法。
14.严肃党内政治生活。按照要求，扎实开好民主生活会，党委班子成员要过好双重组织生活，党支部认真落实“三会一课”，至少每月召开一次支部委员会议、一次党小组会议；每季度召开一次党员大会，按规定上好党课，开好组织生活会。认真开展民主评议党员工作，通过广大党员自我剖析，开展批评与自我批评，明示自身缺点，认真整改提高。开展对党员党性定期分析，使广大党员进一步增强党员意识、提高党性修养。
15.大力推进党务公开工作。研究制定公司党务公开实施细则，进一步规范公司党务公开工作。
16.认真开展党建帮扶工作。继续选派驻村“第一书记”，统筹发挥好各帮扶单位的作用，帮助帮扶点群众转变思想、树立信心，帮助引进企业、项目、资金和实用技术，全力打通产销对接的“最后一公里”，助推帮扶点群众脱贫、摘帽。
五、聚焦忠诚干净担当，加强干部人才队伍建设
17.加强各级领导班子建设。突出政治标准，提拔重用牢固树立“四个意识”和“四个自信”、坚决维护党中央权威、全面贯彻执行党的理论和路线方针政策、忠诚坚定、担当尽责、遵纪守法、清正廉洁的干部。努力建设“团结、务实、勤奋、廉洁”的各级领导班子，爱护班子团结，集中班子智慧，凝聚班子合力，不断提高班子科学决策水平，努力提高班子整体运行效率。
18.强化干部的选拔任用和培养工作。建立青年干部人才培养机制，构建年轻干部到基层单位和多岗位交流锻炼机制，促进年轻干部成长成才、尽快成为公司改革发展的中坚力量。
19.建立中层述职述廉工作。加强民主集中制、廉洁从业等方面的教育，坚持提醒、诫勉谈话制度，适时推行和研究中层干部述职述廉制度。
20.积极探索干部不担当不作为突出问题工作制度。贯彻落实习近平总书记关于“发现和问责不担当不作为干部”的重要指示和X区党工委印发的《关于整治干部不担当不作为突出问题的工作方案》的文件要求，制定公司内容不管制度，从严加强干部管理工作。
21.强化培训教育。认真落实《中国共产党党员教育管理工作条例》和《2019-2023年全国党员教育培训工作规划》，研究制定公司《党员干部教育培训管理办法》，通过培训、挂职、岗位锻炼等加强培养，坚持把基层和项目建管一线作为培养干部的基础阵地。
六、加强党的全面领导，着力推动改革发展
22.继续完善现代企业制度条件下党建工作的体制机制。抓好党的十九届四中全会精神和国有企业讲话精神的贯彻落实，根据《中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行）》，建立健全公司党委日常工作沟通和情况通报等会议制度，对公司党委及其他治理主体各项制度进行全面清理，开展废、改、立工作，强化制度执行的监督检查。特别是要将党的领导融入公司治理各环节，修订和完善公司“三重一大”事项决策制度、党委议事制度，实施重大决策事项清单化管理，严格规范议事内容和程序。
23.健全公司党建工作领导责任体系。按照“一岗双责”的要求，制定《公司党委成员党建工作联系点制度》，将公司党委成员抓基层党建工作与对口联系工作结合起来，健全公司党建工作领导责任体系，明确党务和行政工作的双重责任。
24.建立完善意识形态工作制度。进一步修订和完善关于《意识形态工作责任制实施细则（暂行）》等相关制度，把意识形态工作纳入各部室、下属公司各级领导班子、领导干部目标管理，深入开展意识形态工作责任制落实情况专项检查工作。
25.建立健全党建制度体系，筑牢基层党建基石。指导各党支部健全完善党建工作制度，形成以议事决策、组织生活、党员教育、民主评议、党内关怀帮扶等为重点的党建制度体系。加大制度宣贯力度，加强制度执行的监督检查和考核问责，坚决维护制度权威。以制度建设推动党建工作在思想引领、系统谋划、体制机制、载体建设、考核评价上的全方位、立体化深度融合，为企业发展汇聚干事创业强大合力。
26.充分发挥党员的先锋模范作用。研究制定《党员积分管理办法》，从党的纪律、党员义务、岗位建功、组织生活、政治学习等多个维度深抓党员日常管理，充分调动党员干部的主观能动性，推进党的各项工作从有形向有效转变。
七、积极探索活动品牌，增强党组织的凝聚力和向心力
27.积极探索党建品牌。落实新时代党的建设总要求，不断提升党建工作质量，打造彰显公司特色的党建品牌，充分发挥党建品牌的辐射带动和示范引领作用，以党建品牌创建助推公司实现更好更快高质量发展，积极探索研究“支部建在项目上”活动方案和实施办法，着力解决现有党建工作定位低、标准低、碎片化现象，充分发挥党建品牌的示范带动效应，全面提升公司党建工作水平。
八、加强文化建设，提振干事创业的精、气、神
28.加强企业意识形态工作。坚持党对意识形态工作的领导，每年通报、研究和安排意识形态工作不少于2次。层层落实意识形态工作责任制，落实具体工作措施，强化正面引导，牢牢把握意识形态工作领导权和主动权。
29.积极丰富完善并践行企业文化。严格执行《中国共产党宣传工作条例》和《党支部条例》，不断丰富完善和修订企业核心价值理念、视觉识别系统和员工行为规范手册，推动企业文化进部室、进项目、进工地，使企业文化真正内化为精神追求、外化为自觉行动，助推企业改革发展。
30.统筹推进宗教、保密、信访、维稳等工作。认真学习贯彻党的宗教工作基本方针，努力做好公司宗教工作。全面落实保密工作各项任务措施，不断提高保密观念和技能，严防失密、泄密事件发生。强化信访维稳责任，按照“属地管理、分级负责， 谁主管、谁负责”的工作原则，从源头上推动重点矛盾排查、化解，配合做好新区、X区信访维稳工作。做好党外人士和知识分子的沟通联系等工作，为推动公司健康持续发展凝聚智慧和力量。
31.抓好企业的宣传报道工作。进一步深化与省内外主流媒体特别是新媒体的合作，结合公司重点工作和重大工程节点，谋划开展全方位的集中宣传报道，及时向新区新闻信息部门报送公司重大工程和重要工作推进情况。加强公司微信、简报、宣传栏等平台建设，发挥好宣传主阵地作用。深入挖掘宣传“优秀干部”、“优秀员工”的先进事迹，培育和树立公司先进模范。建强信息员工作队伍，开展新闻宣传业务培训，提升宣传报道效果，为公司改革发展营造良好的环境。
九、发挥好群团组织的作用，服务企业改革发展
32.切实抓好群团工作。公司党委每年至少专题研究1次工会、团青工作，听取一次专题汇报。贯彻落实中央关于加强统一战线工作的方针政策和工作部署，组织党外代表人士、党外知识分子群体积极建言献策。
33.全心全意依靠职工办企。以人为本、共建共享。坚持构建企业与员工命运共同体，促进职工与企业共同进步、共同发展。开展员工素质提升活动，加强民主管理，了解职工诉求，保障职工合法权益，让员工事业有成就、权益有保障；深入实施惠民工程，健全完善困难职工精准帮扶机制，做好困难职工帮扶工作，让员工辛劳有收获、生活有尊严；组织劳动技能竞赛和群众性职工技术创新活动，丰富职工文化生活，让员工有归属感、幸福感，共享企业高质量发展成果。
34.坚持党建带团建。健全共青团组织体系和制度保障，加强青年思想政治引领，搭建青年成长成才平台，推进落实青年人才培养工程，积极探索青年活动，积极探索青年文明示范岗的创建，充分发挥团员青年的生力军作用，凝聚和服务青年，引导青年建功新时代。
十、增强政治定力，持续加强党的作风建设
35.落实党委主体责任，抓好“两个责任”落实。认真贯彻落实党中央、新区党工委和公司党委、纪委关于党风廉政建设和反腐败工作的部署要求，一以贯之全面从严治党，强化对权力运行的制约和监督。全面推进“两个责任”同向发力，支持纪委聚焦主责主业、强化监督职能，落实党风廉政建设责任制。
36.制定完善重大风险防范化解措施。加强网络舆情分析研判，定期开展党风廉政建设、债务、环保、安全等方面的风险排查整治，牢牢守住不发生系统性风险的底线。
37.健全基层党建工作责任落实体系。严格落实从严治党要求，加强企业党委向上级党组织报告党建工作和重大工作制度以及党委定期研究党建工作制度。认真开展公司各级党组织书记抓党建述职评议考核，进一步加大整顿软弱涣散党组织工作力度；完善党支部各项规章制度建设，实现党支部工作的制度化和规范化。建立以问题查摆、述职评议、问责追责、整改提升、总结提炼为主要内容的党建工作“闭环”机制。


附件：2020年度党建重点工作任务分解

附件：
2020年度党建重点工作任务分解





