本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2020年政协工作要点

2020年是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚之年，是“十三五”规划的收官之年，也是实现高质量发展、高速度发展、高效能发展的攻坚之年。XX区政协常委会工作的总体要求是：以党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神为指导，认真贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，贯彻新时代中国特色社会主义新思想新战略，认真落实省、市、区党代会精神以及省、市、区委全会及经济工作会议部署要求，广泛凝聚政协各参加单位、全体委员、社会各界人士的智慧和力量，紧扣“一创两高六提升”工作主线，以促进民生改善为根本，扎实履行政治协商、民主监督、参政议政职能，为高水平全面建成小康社会发挥积极作用。
一、夯实基础，在增强履职能力上达到新水平
1.强化思想理论武装。通过个人自学、集中学习、举办专题讲座、召开座谈会等形式，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入学习习近平总书记系列重要讲话精神，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。准确把握人民政协的性质定位、职能作用，深刻理解协商民主的本质属性和基本内涵，进一步明确区政协服务大局的工作重点，以新理念新思想新战略作为谋划政协事业发展的思路、强化工作创新的举措、提升履职水平的能力。
2.严格意识形态工作责任。落实政协党组工作职责，严格领导班子主体责任，党组书记为第一责任人，分管领导为直接责任人，班子成员对分管职责范围内的意识形态工作负领导责任，加强政协委员、机关干部意识形态形势的教育引导，抓好意识形态阵地建设，加强管理维护，利用“XX政协”微信工作群、“XX政协”微信公众号主阵地，弘扬主旋律，传播正能量，牢牢把握正确政治方向，确保中央和省委、市委、区委的决策部署落到实处，不断巩固团结奋斗共同思想政治基础。
3.全面落实从严治党主体责任。认真落实管党治党责任，按照思想从严、管党从严、执纪从严、治吏从严、作风从严、反腐从严的要求，把全面从严治党任务落到实处。严格落实政协党组织管党治党主体责任、党组书记第一责任人责任、党组成员的“一岗双责”。健全落实党组会议每季度听取分管主席工作报告和每半年研究一次机关党建工作等制度，明确区政协党组职责，制定落实党组履行全面从严治党主体责任清单，切实做到真管真严、敢管敢严、长管长严。
4.深入贯彻中央、省、市、区委重大决策部署。全面学习贯彻中央、省委、市委、区委经济工作会议和政协会议精神，自觉接受XX区委的领导，讲政治、守规矩，坚定正确政治方向；切实增强服务大局意识，议大事、抓大事，坚持聚焦发展不散光；切实增强改革创新意识，积极适应新常态，以新举措推动政协工作取得新成效；切实增强团结民主意识，增共识、聚合力，同心同德共谋发展，更好发挥区政协协调关系、汇聚力量、建言献策、服务大局的重要作用。
5.推进学习型政协组织建设。把学习培训作为基础性、经常性工作，通过辅导报告、集中培训、理论研讨、编印学习资料等形式，努力实现常委会组成人员和全体委员学习培训常态化、制度化。全年常委会议集中学习不少于4次，对全体政协委员专题辅导不少于1次；组织政协机关干部职工重点学习区委重要工作安排部署、统一战线理论、政协工作知识和机关各项工作规范、规章制度等，切实提升政协委员协商议政、建言献策的质量，不断提高机关干部职工的理论水平和工作能力。
6.严格落实党风廉政建设责任制。认真贯彻党风廉政建设各项部署要求，严格履行党风廉政建设主体责任、监督责任，建立责任清单。持之以恒落实中央八项规定精神，坚持不懈反“四风”。认真贯彻执行《中国共产党章程》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》，深入开展党风党纪教育，组织政协委员参观廉政文化教育展，教育引导政协委员和机关党员干部增强廉洁办事、严于律己意识，不断筑牢廉政防线。
二、服务大局，在推动创新发展上取得新实效
7.围绕中心多层次开展协商议政。紧紧围绕区委决策部署，把聚焦“十三五”规划实施议政建言作为全年履职重点，围绕产业优化升级、科技孵化园区建设、创新驱动、大众创业、平安建设、教育文化、城市管理等事关经济社会发展的重要方面进行议政建言，做到区委工作部署到哪里，协商工作就跟进到哪里；改革推进到哪里，协商就深入到哪里；群众的愿望集中在哪里，协商工作就聚集到哪里。充分运用常委会专题协商、主席会重点协商、专委会对口协商、委员小组双月协商、界别协商以及提案办理协商等多种方式，深入调查研究，积极协商议政，开展民主监督，提出具有前瞻性、战略性、针对性的意见建议。专题协商注重影响力和带动力，对口协商注重经常性、灵活性，界别协商注重针对性，提案办理协商注重互动性和实效性。
8.开展经济工作专题协商议政。围绕市委工作部署，就XX区公路口岸申报、国际铁路货运班列谷水物流集散地建设、XX区域综合性交通枢纽及大型物流基地建设、贸易升级、职能转变等方面进行专题协商；围绕“国家自主创新示范区”建设，就先进制造业聚集区建设、产学研军深度融合、科研院所大专院校成果转化、众创空间、创新发展等方面进行专题议政，在有序推进改革政策落地、实现率先发展上建言献策，当好区委决策助手。
9.深入开展调研活动。紧紧围绕“把XX建设成为以科技创新为统领的创新发展引领区、以装备制造为代表的先进制造业核心区、以文化创意为龙头的现代服务业示范区和以集约高效为特色的宜业宜居绿色城区”工作大局开展专题调研座谈协商。重点就西南部文化科技金融区、中国XX中部创新港、现代服务业发展、城市管理、电子商务、旧城改造、服务企业等重要课题，深入开展专题调查研究和咨政建言，为促进全区经济持续健康发展提供有力的智力支持。
10.扎实开展视察活动。围绕区重大项目、重点工作和人民群众普遍关心的难点、热点问题及区委、政府确定的“福民实事”，开展视察活动。重点就围绕西部生态城项目、XX科技园区、招商引资、民营企业发展、东南部高端商贸商务区、“9643”投资项目、中马中非产业园、工业信息科技服务中心建设、棚户区改造、市容市貌、文化休闲广场建设、提高行政审批效能、司法执法情况、健康养老等课题，组织开展好专题视察和建言献策活动，努力促进工作的落实，为党委政府的决策部署落实当好推手。
11.深入开展“创业争强作贡献、创先争优添光彩”活动。围绕XX在“四个定位”有更大担当，继续在全区政协委员中深入开展以“创业争强作贡献、创先争优添光彩”为内容的“双创双争"活动，鼓励并引导广大委员立足本职、紧贴中心、创业创新、做大做强，激发政协委员履职创业的积极性、创造性，为经济社会发展多作贡献，展现新时期政协委员的新风采、新形象。
12.助推全区经济社会发展重点工作。围绕区委全会、区委经济工作会议确定的经济发展目标任务，不折不扣地贯彻落实区级领导分包重点项目等制度，扎实做好班子成员分包重点项目推进工作，定期召开主席办公会听取、协调分包项目进度情况及存在的问题，咬定发展不放松，使正劲,鼓正气，齐心协力促进经济转型升级、跨越发展。
13.在打造首创之区持续发力上积极建言献策。认真贯彻落实中央、省委、市委和区委的决策部署，贯彻稳中求进工作总基调，在打造首创之区上，为实现科技创新能力更强，以推进供给侧结构性改革为主线，以深化国企改革为重点，统筹推进各项改革精准落地，推进新型城镇化，以人民为中心，积极为就学、就医、就业、养老等民生实事，建睿智之言，谋务实之策，务求实效，为决胜决战之年贡献政协力量。
14.借助驻军优势共谋融合发展之路。针对XX驻军单位多的优势，以XX国家大学科技园为联络基地，组织开展军民融合座谈会，发挥政府和市场的作用，促进生产要素在区域、行业、产业链上下游之间合理有序流动，建立和优化军民融合领域信息资源配置机制，把国防和军队现代化建设融入到经济社会发展体系之中，推进经济、科技、教育、人才等各个领域的军民融合，在高领域和更深层次上把国防和军队现代化建设与经济社会发展结合起来，为实现国防和军队现代化建设提供丰富的资源和可持续发展，推动国民经济和国防建设协调发展。
15.书画搭台，助力文化强区建设。以区政协书画院为平台，同区工会联合举办“书画展”；认真组织文化艺术界委员和书画艺术家参加第二届XX区“同书文明语，同做文明人''校园书法大赛；配合书法进校园，对美术教师进行书法培训。通过文化交流活动，着力弘扬中华传统文化，提高少年儿童艺术修养，丰富历史文化名城内涵，助推文化强区建设。
三、坚持创新，在践行协商民主上实现新突破
16.探索协商民主制度，完善协商民主机制。认真贯彻落实中央、省委、市委关于进一步加强人民政协工作的实施意见，围绕全区政治生活方面有关重大事项、重要文件规章草案、我区“十三五”规划的顺利收官等中心重要工作，认真协调议政，提真知灼见，谋务实之策。着重就重大改革举措、重要政策贯彻执行情况、民生实事推进落实、重点项目建设、党风廉政建设等开展协商民主监督活动，积极探索并建立年度协商民主新机制，今年每季度举办一次协商民主座谈会。拓展协商渠道，逐步增加协商密度，重视协商成果转化，建立完善政协履职成果转化落实的跟踪反馈机制。
17.强力推进工作落实。认真贯彻落实区委全力推进工作落实的部署要求，组织引导广大政协委员和政协机关干部紧紧围绕党的十八届六中全会精神和省、市、区党代会精神的贯彻落实.紧紧围绕国家和省、市赋予XX发展新定位的贯彻落实，紧紧围绕投资计划，2020年我区X个谋划实施亿元以上重大项目、加快推进总投资X亿元的X个省市重点项目、总投资X亿元的X个“九大体系”重点项目的贯彻落实，着力推动政协协商民主建设的落实落地，敢于担当，崇尚实干、狠抓落实，措起袖子加油干，在加强政协协商民主的主战场上建功立业。
18.推进提案工作创新。探索提案工作新方法，全年开展提案办理协商X次，通过多方参加的协商座谈会、讨论会，加快办理速度，着力提高提案办理质量，规范提案办理程序，做好重点提案的督办工作，改进重点提案办理民主评议方式方法，完善评议标准和评价机制，扩大民主评议的参与度，不断提升评议工作的透明度、影响力，切实增强提案办理实效。
19.健全民主监督机制。认真贯彻落实十三届全国政协对政协民主监督工作提出的新要求，创新监督形式、丰富监督内容、完善制度措施,积极探索实践会议监督、视察监督、评议监督、特邀监督、网络监督等民主监督新模式，推动民主监督工作更加有序有效开展；发挥好特邀监督员的民主监督作用，组织特邀监督员参与对有关部门工作的民主评议，做到开展监督有计划、有课题、有载体、有成效。
20.持续强化反映社情民意工作。进一步畅通信息反映渠道，规范信息工作程序，建立健全社情民意信息舆情汇集、跟踪反馈机制。引导政协委员和信息工作者，围绕全区中心工作和涉及人民群众切身利益的实际问题，深入基层，深入群众、通过座谈、调研、视察、协商议政等活动，多渠道收集反映社情民意信息，为党委、政府及时了解和分析社会舆情、化解社会矛盾、解决实际问题提供参考。
四、增进共识，在广泛汇聚力量上形成新合力
21.切实关注民生民利。坚持履职为民，心系群众，着力在改善民生下真功夫、出好点子、办实在事。紧紧围绕创业就业、医疗卫生、社会保障、文化教育、平安建设、安全生产、食品安全等方面，通过听取汇报、提案、调研、视察、民主评议等形式，推动热点难点问题的有效解决和福民实事的真正落实。
22.深化委员真情奉献。大力推动和支持各界委员加强与人民群众的联系和沟通，更加关注社会困难、弱势群体的生存状态，积极组织开展慈善捐赠、扶贫济困、爱心义诊、法律咨询、志愿服务等公益活动，多为群众解难事、做好事、办实事。
23.加强团结合作。不断加强同各民主党派、区工商联、各人民团体和无党派人士的联系与合作，主动邀请他们参加政协开展的视察、调研及政情通报会、协商议政会等各类相关会议，认真倾听他们的意见建议，努力营造民主协商、平等议事、宽松和谐、生动活泼的政治氛围。
24.广泛联络联谊。加强同省内外政协及社会各界人士的联系，积极参加硏讨交流、联谊交友活动，积极宣扬XX特色工业历史文化，不断扩大XX的对外知名度和影响力；充分利用政协平台开展经济、商贸、文化交流合作，适时组织委员到先进地区考察学习，助力委员事业发展，为我区对外开放和招商引资牵线搭桥，贡献力量。
25.做好文史资料编撰工作。广征博采，拓展新领域、丰富新内容，把文史资料书刊办成宣传政协工作、展示政协形象的载体，发挥政协文史资料存史、资政、团结、育人作用。编写委员学习资料，做好《委员履职纪实》资料收集工作。
五、改进作风，在加强自身建设上树立新形象
26.大力倡树“清新简约、务本责实”作风导向。认真贯彻落实省委关于推进不忘初心、牢记使命常态化制度化的意见，把思想教育作为第一位的任务，持续抓好“学查”这个基础，突出“改做”这个主题，坚持问题导向，注重整改成效。自觉落实各级关于作风建设的工作意见，巩固扩大整顿成果，坚持不懈反“四风”，把“清新简约、务本责实”的作风导向贯穿到政协履职全过程、各方面。
27.加强党组核心作用。认真学习《中国共产党党组工作条例》，深入贯彻落实习近平总书记关于党要管党、从严治党的重要讲话精神，严守党的政治纪律和政治规矩，坚持民主集中制，加强班子建设，严肃党内生活，遵循组织程序、服从组织决定，坚持重大问题、重要事项向区委请示报告制度；全面落实从严治党和党风廉政建设责任制，落实党组主体责任，坚持从严要求、从严管理、从严监督、从严问责。
28.进一步发挥委员主体作用。完善专委会、委员组、界别和委员之间的整体联动工作机制，认真组织专委会对口协商和委员活动组活动，坚持提案办理、调研视察、协商座谈等经常性工作向委员公开、请委员参与、让委员监督；强化委员服务与管理，深入开展“联系委员、联系委员企业”双联活动，做好服务委员、服务企业工作，为促进委员履职和企业发展提供优良环境，积极宣传委员先进事迹，展现委员风采，鼓励引导委员切实发挥主体作用。
29.抓好委员队伍建设。开展委员培训，提升履职能力。组织全体委员进行培训，引导委员学习和掌握人民政协的基本理论、提案、社情民意和文史资料工作等业务知识，明确政协委员的权利和义务，帮助委员掌握基本履职方式，提升委员履职能力和水平。搭建履职平台，发挥主体作用。找准委员履职与本职工作的结合点，为委员搭好干事创业平台，组织委员开展履职主题实践活动，让委员在政协工作中发挥主体作用。建立“XX政协”微信公众号，为委员做好联络服务工作。健全委员履职考评管理机制，强化委员管理。建立委员履职档案和年度述职述责制度，就委员参会情况、撰写提案情况、参加调研视察情况、委员小组活动情况、公益活动参与情况、遵纪守法和社会公德情况、本职工作情况等方面，列入委员个人档案，以此作为委员争先评优和免除政协委员职务的重要依据。
30.继续做好精神文明创建工作。重视文明创建工作，把文明创建工作摆上议事日程，在人力、物力、财力上给予大力支持，修订完善精神文明创建组织机构，拟订创建工作计划，扎实开展各项活动，做好机关省级文明单位创建各项工作，全面完成创建任务，积极展示区政协机关和政协委员的良好形象。
31.大力推进机关作风建设常态化。以更高标准推进机关建设，加强对机关党员干部严格教育、严格要求、严格考评。严格贯彻落实“规范、提升、创新、落实”工作要求，不断提升机关党员干部的工作能力、工作水平、工作效率。强化宗旨意识，积极主动服务基层、服务群众、服务委员，满腔热情为促进委员履职和企业发展提供有利环境。强化制度约束力，以制度管人、管事，加强工作考核，着力营造务实重干、勇于担当、善做善成的浓厚氛围，不断推动机关作风建设常态长效。
