本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2020年度县直部门单位党组（党委）履行
机关党建主体责任清单
 
为深入推进《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，结合县直机关实际，特制定如下2020年度县直部门单位党组（党委）履行机关党建主体责任清单。
1.牢固树立政治机关意识，把政治建设摆在首位，大力开展政治忠诚教育，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，带头做到“两个维护”。自觉同党的政治路线和党中央决策部署对标对表，确保习近平总书记重要讲话精神指示批示要求和党中央决策部署在本部门单位落到实处、见到实效。充分发挥各级党组织和广大党员干部作用，统筹推进疫情防控和经济社会发展，努力实现全年经济社会发展目标任务，确保决战决胜脱贫攻坚战、全面建成小康社会。
2. 深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和全体党员干部的终身课题常抓不懈，抓好十九届四中全会精神全员轮训，引导党员干部学深悟透、融会贯通、真信笃行。重视青年理想信念宗旨教育，抓好青年理论学习提升工程。
3.严明党的政治纪律和政治规矩，严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党重大事项请示报告条例》《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》等党内法规，落实中央决策部署和省市委办法规定，严防“七个有之”，做到“五个必须、五个绝不允许”。
4.严格执行《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，履行全面从严治党主体责任，制定年度党组（党委）、主要负责人、班子成员的机关党建工作责任清单，年初专题研究机关党建工作计划和群团工作计划，年终专题听取机关党建工作汇报。对党中央决策部署、省市县委工作安排要及时跟进学习，结合本单位实际，研究制定具体落实措施。
5.认真落实《关于开展模范机关建设工作的实施方案》，结合本部门单位职责，制定具体落实计划，以更高标准、更严要求、更实举措，建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。
6.对照全省党的建设暨机关党的建设工作会议上指出的问题和2019年抓基层党建述职评议考核自查问题、反馈问题，建立问题整改台账，对整改任务实行台账管理，攻坚克难，落实到位。
7.严格执行党组（党委）理论学习中心组学习规则和实施办法，精心制定学习计划，严格落实学习纪律，务求学习成效，发挥领学促学带学作用。
8.认真落实《关于加强和改进县直机关思想政治工作的意见》，准确把握机关干部职工的真实思想状况，年终形成党员思想政治状况分析报告。
9.落实意识形态工作责任制，年内至少两次专题研究意识形态工作，每半年向县直机关工委专题汇报（书面）一次意识形态工作。
10.抓好精神文明建设工作，积极创建文明单位，大力开展志愿服务、扶贫帮困社会公益活动，积极推荐道德模范先进典型，树立机关良好形象。
11.深入贯彻落实《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》《中国共产党支部工作条例(试行)》，深化党支部标准化建设梯级提升工程，深入实施支部建设示范工程，建设过硬支部，高质量提升党支部政治功能和组织力。
12.选优配强机关党务干部，强化机关党委职能，落实机关党委专职副书记列席部门单位党组（党委）民主生活会、理论学习中心组读书会、研究本单位干部选拔任用、党员评优评先以及“三重一大”事项等会议的规定。党员干部选拔任用、评优评先听取机关党委和其所在党支部意见。重视和加强机关党建阵地建设，落实机关党建工作经费保障。
13.对照县委经济工作会议、县两会确定的目标任务，围绕“重点工作攻坚年”部署，发挥党的建设的统领作用,把树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”体现到抓好疫情防控和经济社会发展的实际行动上。持续开展对标赶超行动，动员机关党员干部担当作为、狠抓落实，创新突破、合力攻坚，努力争取本部门单位工作走在本行业、本领域前列。积极参与“当好主力军、聚力新动能、建功新时代”劳动竞赛、岗位练兵、业务比武系列活动，提升素质，干好本职，岗位建功立业。
14.落实领导干部基层联系点制度，有关情况纳入抓基层党建述职评议考核和绩效考核。深入推进“双联共建”，扎实开展机关和企事业单位党组织联系社区党组织工作，积极参与万名干部下基层和“四进”攻坚工作, 落实各项措施，为疫情防控和经济社会发展作出积极贡献。
15.履行党风廉政建设主体责任，指导和督促检查下一级领导班子、领导干部抓好党风廉政建设工作。组织党风廉政建设检查考核，考核结果作为对领导班子总体评价和领导干部业绩评定、奖励惩处、选拔任用的重要依据。支持纪检监察部门履行监督责任。
16.抓好中央八项规定及其实施细则精神的贯彻落实，巩固并深化“基层减负年”成果，持续开展作风专项整治行动，坚决防止“四风”反弹回潮。坚持教育为先，着重通过加强警示教育、纪律教育、政德教育、家风教育，提高党员干部的思想认识和道德修养。坚持纪在法前，精准运用监督执纪“四种形态”，着重加强对苗头性、倾向性问题的发现和解决力度。加强纪律执行情况的监督和检查，对违纪违法行为及时依纪依法予以处理，坚决防止和纠正执行纪律宽松软的问题。扎实做好12345热线、问政XXX等对涉及本部门系统投诉、曝光办理情况的整改落实。
17.统筹机关纪检监察、干部人事、基层党组织、群团组织等各方面党建力量，形成机关全面从严治党的整体合力。强化考核结果运用，在领导班子和领导干部年度考核中，加大抓党建工作权重，对党组织负责人履行党建责任情况形成评价意见，作为确定考核等次的重要依据。注重在疫情防控阻击战一线考察识别干部，对表现突出的干部大力褒奖、大胆使用，对不担当不作为、失职渎职的严肃问责。
18.加强作风建设，着力提高机关效能，及时对党员干部遵守中央八项规定精神及其细则等情况进行督查，配合好纪检监察机关开展专项清查，及时处置违法违纪党员。不定期对各办公区域工作作风问题进行监督检查，及时纠正党员干部在工作中存在的突出问题。特别是在元旦、春节、五一、端午等节假日期间强化廉洁自律要求，杜绝“吃拿卡要”、收受红包礼金、接受服务对象吃请、违规操办酒席和其他不良风气等现象发生。在党员干部中逐步形成干事创业、求真务实、创先争优的良好氛围。优化办事环境，提高办事效率，为基层群众办好事、解难事，坚决杜绝“门难进、脸难看、话难听、事难办”的现象，通过加强作风效能建设，使广大党员切实从严从实要求自己，自我加压，在工作中起到先锋模范带头作用，以优质、文明的服务树立起党员干部良好形象。
