本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
《党委（党组）落实全面从严治党主体
责任规定》学习体会素材55例

办好中国的事情，关键在党。只要坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，我们就没有迈不过的坎，就一定能战胜前进道路上的各种风险挑战，就一定会把中国特色社会主义伟大事业不断推向前进。
在这场新冠肺炎疫情防控人民战争、总体战、阻击战中，各级党委（党组）把初心落在行动上、把使命担在肩膀上，冲锋在前、英勇奋战，为战“疫”胜利提供了坚强政治保证，这是党的十八大以来全面从严治党显著成效的一次生动诠释和集中呈现。
疫情防控中个别党员干部不担当不作为、作风飘浮、失职渎职，表明全面从严治党永远在路上，要持续发力、不断向纵深推进，把党锻造得更加坚强有力。
全面从严治党必须“责”字当头。肩上责任不明白，定了责任不落实，领了责任担不起来，失职失责不追究，全面从严治党的各项要求就会成为水中月、镜中花。
要扭住责任制这个“牛鼻子”，抓住党委（党组）这个关键主体，推动各级党组织和党员领导干部严格落实全面从严治党责任，把负责、守责、尽责体现在每个党组织、每个党的领导工作岗位上，体现在全面从严治党各领域各方面各环节。
全面从严治党必须注重建章立制。全面从严治党靠思想教育，更要靠制度保障，制度治党、依规治党是全面从严治党的长远之策、根本之策，这是一条重要经验，必须长期坚持。
党的十九届四中全会对强化全面从严治党制度保障提出了明确要求，我们要把党中央决策部署贯彻落实好，坚持目标导向和问题导向相结合，坚持制定和实施并重，使全面从严治党制度更加成熟更加定型，把制度优势更好转化为治理效能。
各地区各部门要提高政治站位，强化政治担当，切实抓好《规定》的学习贯彻，把落实全面从严治党责任放在心上、扛在肩上、抓在手上，不断提高履职尽责本领，以全面从严治党新成效决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚。
“党的十八大以来，我们探索出一条长期执政条件下解决自身问题、跳出历史周期率的成功道路，构建起一套行之有效的权力监督制度和执纪执法体系，这条道路、这套制度必须长期坚持并不断巩固发展。” 
习近平总书记的重要讲话，站在实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，深刻总结新时代全面从严治党的历史性成就，释放出把“严”的主基调长期坚持下去、不断巩固发展反腐败斗争压倒性胜利的重要信号。
“要加强对党的十九届四中全会精神贯彻落实情况的监督检查”“要推动党中央重大决策部署落实见效”“要督促落实全面从严治党责任”“要保证权力在正确轨道上运行”……
习近平总书记在重要讲话中，对于强化政治监督提出了重要要求，强调“要强化政治监督保障制度执行，增强‘两个维护’的政治自觉”。
政治建设，是党的根本性建设。党内监督，摆在首位的是政治监督。要严明党的政治纪律和政治规矩，着力落实“两个维护”要求。
党中央重大决策部署到哪里，政治监督就要跟进到哪里。政治监督的重点就是看是否能做到“两个维护”。“只有把‘两个维护’切实落在行动上而不是停留在口头上，才能保证全党集中统一，才能使我们党更加有力量。”
2020年是决胜全面建成小康社会、打赢精准脱贫攻坚战、实现“十三五”规划收官之年。全面从严治党，对于以优良作风促进全面小康、维护好人民群众切身利益至关重要。
习近平总书记指出，要集中解决好贫困地区群众反映强烈、损害群众利益的突出问题，精准施治脱贫攻坚中的形式主义、官僚主义等问题，加强对脱贫工作绩效特别是贫困县摘帽情况的监督。
从2019年1月至11月，全国查处扶贫领域腐败和作风问题7.08万个、处理9.9万人；查处民生领域腐败和作风问题8.64万个、处理11万人；查处形式主义、官僚主义问题6.28万起，处理党员干部9万余人……2019年，整治形式主义、官僚主义成为纠治“四风”首要任务。
“全面从严治党，是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的坚强保障。贫困地区有大量的惠民项目、资金需要监督监管，监督是否到位，关乎老百姓的切身感受，关乎如期脱贫大计。”
加强对脱贫工作绩效特别是贫困县摘帽情况的监督，在决战脱贫攻坚之年尤其重要，“这不仅有助于深入整治群众身边腐败和不正之风，也有助于防止干部出现‘船到码头车到站’的思想松懈，进一步压实政治责任”。
“要继续坚持‘老虎’、‘苍蝇’一起打，重点查处不收敛不收手的违纪违法问题。”对于持续推进反腐败斗争，习近平总书记旗帜鲜明，又突出重点。2019年1月至11月，中央纪委国家监委立案审查调查中管干部42人，给予党纪政务处分40人。在“不忘初心、牢记使命”主题教育中，专项整治党政管理领导干部、国企人员利用名贵特产、特殊资源谋取私利问题，全国共查处利用名贵特产、特殊资源谋取私利问题2848个，处理4217人。
习近平总书记还特别强调，要坚决查处各种风险背后的腐败问题，深化金融领域反腐败工作，加大国有企业反腐力度，加强国家资源、国有资产管理，查处地方债务风险中隐藏的腐败问题。
金融领域、国企等是当前全面深化改革的重点领域，这些领域权力集中、资金密集，同时腐败风险较大，要用反腐利剑倒逼改革，助力防范化解重大风险，保障经济社会健康发展。
“一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不仅是反腐败斗争的基本方针，也是新时代全面从严治党的重要方略。”习近平总书记强调，不敢腐、不能腐、不想腐是相互依存、相互促进的有机整体，必须统筹联动，增强总体效果。
一体推进“三不”是从党的十八大以来管党治党实践中得到的重大启示，将其提升到全面从严治党的重要方略，明确其在党和国家监督体系中的重要地位和作用，具有重要的理论和实践意义，体现了我们党对党风廉政建设和反腐败斗争规律认识的进一步深化。
 “下一阶段重点是要继续巩固‘不敢腐’的成果，强化‘不敢腐’的震慑；以严格的执纪执法增强制度刚性，扎牢‘不能腐’的笼子；把‘不忘初心、牢记使命’主题教育成果转化为‘不想腐’的自觉。” 
做实做细监督第一职责，贯通运用“四种形态”；推进监察职能延伸，将监督覆盖到每一个角落；完善派驻体制机制，不断擦亮巡视利剑锋芒；依规依纪依法，推动纪检监察法规制度与时俱进……2019年，党和国家监督体系在深化改革中不断健全。
习近平总书记强调，要继续健全制度、完善体系，使监督体系契合党的领导体制，融入国家治理体系，推动制度优势更好转化为治理效能。
“制度优势更好转化为治理效能，需要理念的转换，从有形监督转变为有效监督，重在突出实效。”党的十九届四中全会特别强调了监督体系的重要性，总书记的重要讲话与四中全会精神一脉相承，旨在推进国家治理体系和治理能力现代化。
党和国家监督体系是党在长期执政条件下实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的重要制度保障，是确保党长期执政和国家长治久安不可缺少的重要制度安排，“必须加强顶层设计和分层设计相结合，注重系统性协同，以党内监督为主导，推动各类监督有机贯通、相互协调，一体推动纪检监察体制改革各项任务”。
习近平总书记强调，党的十九届四中全会对坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作出战略部署。纪检监察战线要抓好相关工作落实。
 “把纪律挺在前面，是我们全面从严治党的一项宝贵经验和重要要求。只有通过严明的纪律，不断提升纪律的约束力，才能更好地维护制度、执行制度，发挥制度的效能。”辛鸣说。
“要完善全覆盖的制度执行监督机制”“要把制度执行情况纳入考核内容”“要以有效问责强化制度执行”……习近平总书记提出了一系列确保制度执行的要求。
 “制度的生命力在于执行。尤其是我们党历经考验构建起的权力监督制度，更要通过严格的执行使之不断释放治理效能。”习近平总书记的这些要求，为强化纪律约束、增强制度执行力提供了重要遵循，将有力指导和推动广大党员干部严格按照制度履职尽责、善于运用制度谋事干事。
各单位各部门要牢牢扛起全面从严治党主体责任，以党的政治建设为引领，持续修复净化政治生态。要加强纪律建设，严守政治纪律、组织纪律、工作纪律，推动党员领导干部自觉做到执行纪律无条件、遵守规矩不含糊、守住底线不逾越。要聚焦“基层减负年”，深入推进不作为不担当问题专项治理和形式主义官僚主义集中整治，教育引导广大党员干部积极作为、履职尽责，努力营造创新竞进、勇于担当的强大气场和正气充盈的干事氛围。
要站在践行新发展理念、推动高质量发展的高度，加快转变政府职能，提升政务服务效能，通过落实“放管服”改革、深化“一制三化”改革、全面落实减税降费政策、加强依法依规行政等一系列务实举措，切实营造公平高效营商环境，激发市场主体活力。要进一步健全完善风险防控机制，发挥好审计监督预警作用，着力抓好重点领域和关键环节监管，努力从源头上预防腐败问题发生，推动全区政府系统党风廉政建设和反腐败工作不断取得新成效，以优异成绩庆祝新中国成立70周年。
要坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不折不扣贯彻落实党中央、省委关于全面从严治党新部署新要求，始终把党建工作放在心上、抓在手上、扛在肩上，坚决落实从严治党新要求，坚决巩固从严治党新成效，坚决夺取从严治党新胜利，为建设成渝第二城、争创全省经济副中心提供坚强政治保证。
新冠肺炎疫情发生以来，市委坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神和中央、省委决策部署，快速反应、精准施策，各级党委闻令而动、担当担责，全市基层党组织和党员干部奋战在一线、顽强拼搏，推动全市疫情防控工作取得阶段性积极成效。特别是广大医务工作者挺身而出、奋不顾身、英勇奋战，医者仁心、最美逆行，用实际行动来践行用生命去拯救生命，用心灵去温暖心灵，谱写出感天动地的生命赞歌。
当前疫情防控呈现许多新特点、新情况，对全市党的建设提出了新的要求。要充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，引导广大群众服从大局、遵守疫情防控各项规定，切实把党的政治优势、组织优势、密切联系群众优势转化为统筹推进疫情防控和经济社会发展的工作优势。要注重在疫情防控一线和急难险重任务中考察识别干部、培养锻炼干部、评价使用干部。要牢牢把握一手抓疫情防控工作、一手抓经济社会发展的“双重任务”，坚决打赢打好疫情防控阻击战和经济社会发展保卫战。
坚定不移讲政治、顾大局，严明政治纪律、严肃政治生活、严抓政治文化，政治建设在从严从实中全面加强；坚定不移守初心、担使命，聚焦主题抓学习、聚焦问题抓整治、聚焦大局抓统筹，主题教育在做深做实中成效明显；坚定不移抓基层、打基础，强化党建引领、下移党建重心、补齐党建短板，基层堡垒在筑牢筑实中战斗有力；坚定不移肃流毒、净生态，持续打好管党治吏、正风肃纪、惩贪治腐“三场持久战”，政治生态在巩固发展中风清气正；坚定不移强引领、聚民心，不断强化理论学习、正面宣传、舆论引导，意识形态在向上向好中全面强化。全市上下呈现出风清气正、风平浪静，干得风生水起的可喜局面。在看到成绩的同时，也要清醒地看到存在的差距和问题，务必引起高度重视，切实加以解决。
要深入贯彻新时代党的建设总要求，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面加强党的领导，以党的政治建设为统领全面推进党的各项建设，巩固用好“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，紧紧围绕做好疫情防控和推动实现经济社会发展目标“双重任务”抓实抓细各项工作。要务必把握大势，坚决落实从严治党新要求，推动从严治党必须向基层延伸、从制度着手、在思想扎根；要务必紧扣大局，坚决巩固从严治党新成效，久久为功打好管党治吏、正风肃纪、惩贪治腐“三场持久战”，打造忠诚干净担当的高素质干部队伍；务必下足大力，坚决夺取从严治党新胜利，做到高起点谋划、高质量落实、高标准压责。
各级各部门党委（党组）书记要始终牢记党的书记“第一身份”、抓好党建“第一任务”、从严治党“第一责任”，当主角、抓主业、尽主责。要严格压实从严治党“两个责任”和党员领导干部“一岗双责”，合力推动全面从严治党向纵深发展。
1929年12月，红四军第九次党的代表大会在福建上杭古田召开，会议通过了《中国共产党红军第四军第九次代表大会决议案》。古田会议对党的领导制度、组织制度、宣传制度、思想政治工作制度等都做了系统的规定，在建立党的集中统一领导制度上发挥了奠基作用，影响深远。古田会议同遵义会议等党的重要会议一道，在党的历史上留下了光辉的篇章，也是党不断走向成熟的真实写照。
对于古田会议精神，党史党建专家们已有非常丰硕的研究成果面世，特别是古田会议关于党和军队建设的一系列根本性、方向性重大问题，专家学者做了系统研究，这是古田会议留给党和军队的精神财富，也是后人应该不断汲取并丰富和发扬的精神财富。在纪念古田会议召开90周年之际，人民出版社、福建人民出版社联合出版的《古田会议从严治党思想研究》，正是这样一本不断汲取古田会议精神并丰富发展的理论著作。
《古田会议从严治党思想研究》介绍了中国共产党早期的建党治党理论来源和实践历程，进而介绍了古田会议召开的历史背景，以及古田会议是如何系统回答建党、建军等系列根本问题的。古田会议对于如何建设一支新型人民军队、如何建设党，提出了一整套高屋建瓴的纲领性方案，确立了思想建党、政治建军原则。
这是古田会议的历史贡献，也是从严治党、政治建军的历史必然。《古田会议从严治党思想研究》娓娓道来，既有史实的呈现，更有理论的阐发、提升。比如在“古田会议提出从严治党的历史必然”一节中，作者先从分析当时红四军党内突出问题入手，介绍了当时红军党内存在的思想混乱问题、组织松散问题等，通过对史实的概述和呈现，探讨了党早期思想建党和制度治党相结合的实践探索，以及党领导新型人民军队的早期探索等，通过层层阐发，史论结合，最后让读者明了思想建党、政治建军的历史必然。“政治建军，体现的就是从严治党、从严治军的本质要求，既是红军建设中最重要的政治纪律和政治规矩，也是古田会议对红军建设的最大贡献。”
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚定推进全面从严治党，党内政治生活展现新气象，赢得了党心民心，为开创党和国家事业新局面提供了重要保证。当年，古田会议通过的决议，侧重纠正党内的错误思想，解决党的组织问题、党内教育问题、红军宣传工作问题、士兵政治训练问题、废止肉刑问题、优待伤病兵问题、红军军事系统与政治系统关系问题等，这是基于历史考察和历史经验做出的智慧决议，为党的发展、党的制度建设奠定了基础。
《古田会议从严治党思想研究》将古田会议与新时代全面从严治党战略布局联系起来，让古田会议精神在新时代传承与创新，焕发新的时代光芒。《古田会议从严治党思想研究》不是为关联而关联，而是在考察古田会议精神与新时代全面从严治党二者内在逻辑、理论统一的基础上，在阐发二者传承和创新的基础上，水到渠成地呈现出来。比如古田会议精神中，加强党的领导与“全面从严治党，核心是加强党的领导”是一脉相承的。
党的十八大以来，我们党不断强化全面从严治党，探索出一条长期执政条件下解决自身问题、跳出历史周期率的成功道路，并构建起一套行之有效的权力监督制度和执纪执法体系，新时代全面从严治党取得了历史性、开创性的成就，产生了全方位、深层次的影响。这正和当初古田会议思想建党、政治建军一样，必将在党的历史上留下光辉的篇章。
勇于自我革命、从严管党治党，是我们党最鲜明的品格。从古田会议至今，中国共产党人在不同的历史阶段，面对不同的历史使命，拿出刀刃向内、自我革命的勇气，不断解决问题并实现自我超越，永葆我们党的先进性和纯洁性。《古田会议从严治党思想研究》正是以“全面从严治党”这一主线思想，贯穿了古田会议的新时代书写，呈现新时代全面从严治党的时代华章。
今年是决胜全面建成小康社会和“十三五”规划的收官之年。全国人大常委会、国务院、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院党组要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，坚持稳中求进工作总基调，坚定不移贯彻新发展理念，紧扣全面建成小康社会目标任务尽职尽责、担当作为，积极研判和防范化解各种风险，确保党中央大政方针和决策部署不折不扣落到实处。
要按照新时代党的建设总要求，把党的政治建设摆在首位，贯彻中央八项规定及其实施细则精神，加强党组自身建设，认真履行全面从严治党主体责任，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，持之以恒整治“四风”，坚持不懈反对形式主义、官僚主义。中央书记处要带头增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，围绕中央政治局和中央政治局常委会工作安排，突出重点，扎实工作，完成好党中央交办的各项任务。
十九届中央第四轮巡视成效明显，发挥了政治监督作用。党的十九大以来，中央和国家机关党组（党委）管党治党责任意识总体提升，党的建设取得明显成效，各项工作呈现出进一步向上向好的态势，但还存在一些突出问题。
要抓好巡视整改和成果运用，压实整改责任，强化日常监督，把整改情况纳入领导班子综合考核的重要内容，形成制度约束。中央和国家机关在党和国家治理体系中处于特殊重要位置，是践行“两个维护”的第一方阵，要带头加强党的政治建设，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，结合职能职责贯彻落实党中央重大决策部署，把党的领导落实到各领域各方面各环节。
要坚决落实全面从严治党主体责任和监督责任，把“严”的主基调长期坚持下去，保持惩治腐败的高压态势，强化权力监督制约，持续整治形式主义、官僚主义，加强机关作风建设。要认真贯彻落实新时代党的组织路线，加强领导班子建设、干部队伍建设和基层党组织建设。要结合巡视整改，巩固深化党和国家机构改革成果，推动国家治理体系和治理能力现代化。
党中央高度重视巡视工作，习近平总书记亲自研究部署，推动巡视工作向纵深发展，巡视工作格局不断完善，制度化、规范化水平不断提升，成效越来越明显。会议强调，巡视是全面从严治党的利器，是发现问题的有效制度安排，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻巡视工作方针，落实政治巡视要求，聚焦被巡视党组织职责使命，加强对制度执行、权力运行的监督。要建立巡视巡察上下联动工作机制，加强对省区市巡视工作的指导督导和对中央单位巡视工作的分类指导，深入推进巡视与其他监督贯通融合，促进完善党和国家监督体系。
