本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在县委党的建设工作领导小组会议上的讲话

同志们：
今天，我们召开县委党的建设工作领导小组会议，主要是深入贯彻落实习近平总书记关于加强党的领导、统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作的系列重要指示精神，认真落实中央、自治区党委和XX市委党的建设工作领导小组2020年工作部署，总结去年我县党的建设工作，研究部署今年全县党的建设工作。
2019年，县委党建工作领导小组及各成员单位，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党要管党、全面从严治党，狠抓工作落实、任务落实、责任落实，推动全县党建工作不断取得新成效。一是坚持把党的政治建设摆在首位，认真贯彻落实中央关于加强党的政治建设的意见，加大政治巡察力度，推行“六紧扣一分析”工作法加强日常监督，推动习近平总书记重要讲话和党中央、自治区党委、XX市委各项重大决策部署落细落实，以实际行动践行“两个维护”。二是严格落实意识形态工作责任制，认真贯彻《中国共产党宣传工作条例》，把意识形态工作责任制纳入绩效考核、述职评议的重要内容，压紧压实意识形态主体责任。完成了对X个乡镇和单位开展的第八轮、第九轮意识形态专项巡察；高标准建成了县融媒体中心，荣获XX日报2019年度通讯报道甲等奖。三是扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，全县领导干部以上率下，带头学习研讨，带头检视剖析，带头整改提升，推动主题教育取得实效。打造了XX县党员教育示范基地，开展革命传统教育X场次；开展调查研究“三访三解”活动，解决难题X万多件，破解了一批发展和民生难题。四是深入开展解放思想再出发激励干部敢为先勇担当善作为活动，强化正向激励，激励干部担当作为，全面提振干部干事创业精气神。五是加强领导班子和干部队伍建设，坚持把政治标准放在首位，改进政治素质考察方式，完成机构改革领导班子重新任命或岗位调整。实施XX、XX等工程，打造了一支服务高质量发展的人才队伍。六是创新实施“135基层党建质量提升工程”，创建“书记面对面”问效党建平台，大力实施“双整”工程，率先开展自然村党支部规范化建设，开展机关党建“四个提质活动”，推行美化村屯环境“411”工作法，组建XX、XX、XX等三个功能型党委，基层党组织的凝聚力、战斗力显著增强。七是深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，深化运用监督执纪“四种形态”，持续开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，深入推进漠视侵害群众利益问题专项整治，坚决整治形式主义、官僚主义，开展扫黑除恶专项斗争作风建设专项督查，建立“三双五强化”同步侦办机制，深挖彻查涉黑腐败和黑恶势力“保护伞”，巩固和发展反腐败斗争压倒性胜利。
2020年是全面建成小康社会和实现“十三五”规划收官之年，也是迎接建党100周年、为“十四五”发展打好基础的关键之年。党的建设工作要紧紧围绕全面建成小康社会、打赢疫情防控阻击战、打赢脱贫攻坚战、“十三五”规划圆满收官来展开，强化风险意识，发扬斗争精神，增强斗争本领，提高治理能力，狠抓工作落实，不断开创党的建设新局面。下面，我强调三点意见。
一、深入贯彻习近平总书记重要指示精神，进一步增强党对疫情防控和经济社会发展工作的领导
新冠肺炎疫情发生以来，习近平总书记多次主持召开中央政治局常委会会议和中央政治局会议，研究部署疫情防控工作。2月23日，习近平总书记在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上发表重要讲话，为我们充分发挥党的领导作用、打赢疫情防控阻击战和服务经济社会发展大局指明了方向、提供了根本遵循。全县各级党委（党组）要认真抓好贯彻落实，把统筹抓好疫情防控和改革发展稳定作为今年党建工作的重大政治任务，团结带领广大党员干部群众坚决打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战和经济社会发展攻坚战。
要用好考核考察这个“指挥棒”，把加强党的领导、为打赢疫情防控阻击战提供坚强政治保证的工作情况，纳入党委（党组）书记抓基层党建工作述职评议考核和落实全面从严治党主体责任述职评议考核的重要内容，把在疫情防控斗争中的履职情况纳入各级领导班子和领导干部年度考核的重要内容，督促各级党员领导干部带头率先垂范、履职尽责。要注重在疫情防控斗争一线考察识别干部，对表现突出、堪当重任的大胆提拔使用，对任务重、长期坚守疫情防控一线岗位的党员干部要做好跟踪服务，落实生活保障，传递党组织的关心关怀。要及时发现和宣传防控工作中涌现出来的先进集体、先进个人和感人事迹，给予表扬表彰，推动形成争先进、当先锋的浓厚氛围。坚持严肃追责、精准问责，对不胜任现职、难以有效履职的要及时调整。要充分发挥基层党组织和党员干部作用，持续落实联防联控措施，进一步构筑群防群治的严密防线。
要全力确保实现全年经济社会发展目标任务，坚持把抓疫情防控与抓当前、谋长远一体考量，善于在应对危机中化危为机。全县各级党委（党组）要强化政治意识、大局意识，强化统筹调度，确保疫情防控和经济社会发展“两手抓、两手硬”；各级党组织和广大党员干部要坚持党建引领促经济社会发展，落实好党政领导干部联系服务企业等制度，积极帮助解决各类问题。要坚持脱贫攻坚目标不变、靶心不散、频道不换，深入推进抓党建促脱贫攻坚工作，充分发挥村“两委”干部、驻村第一书记和工作队员作用，有力抓好春耕生产工作，打好农业稳产保供基础，解决好因疫情影响导致的农产品滞销、扶贫项目推进缓慢等问题，加快推进脱贫攻坚相关工程建设，不断壮大村级集体经济发展，确保如期完成脱贫攻坚任务，与全国同步全面建成小康社会。
二、全面贯彻新时代党的建设总要求，建设坚强战斗堡垒
坚持统筹推进、一体推进，在打基础、重实践、抓落实、促创新、助提升上下功夫，做到管党有方、治党有力、建党有效。
一要从严从实抓好党的政治建设。突出党内监督政治属性，深化“六紧扣一分析”模式，探索开展“抓书记、书记抓”日常监督，推进政治建设监督具体化常态化，要加强对落实党的十九届四中全会精神、重大决策部署、全面从严治党责任和正确行使公权力等情况的监督检查。坚持集中检查、重点督导相结合，督促引导党员干部牢记“五个必须”“五个坚决不允许”；紧盯“关键少数”，及时发现并查处违背党中央大政方针和重大决策部署的问题；紧盯“七个有之”问题，坚决清除“两面派”“两面人”，确保党中央政令畅通。要建立和落实不忘初心、牢记使命的制度，在建立健全理论学习、经常性政治体检、发挥领导干部表率作用、加强考核评价和监督检查等方面制度机制上下功夫，确保制度机制立得住、落得实、见实效。
二要从严从实抓好党的理论建设。深入实施“习近平新时代中国特色社会主义思想培训计划”，把学习习近平总书记最新重要讲话、重要指示批示精神作为各级党委（党组）会议的第一议题。将习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届四中全会、自治区党委十一届六次、七次全会和XX市委五届六次全会暨经济工作会议，以及县委五届六次全会暨经济工作会议精神作为党委（党组）理论学习中心组学习重点内容，纳入县党校（行政学校）主体班次主课，分级分类开展党员干部集中培训，推动广大党员干部强化制度意识、提升治理能力。加强理想信念和党性教育，用好XX县党员教育示范基地、XX等红色资源，开发一批好课程、好案例和现场教学点，帮助干部筑牢信仰之基、从政之基、廉政之基，引导党员干部把不忘初心、牢记使命作为终身课题。抓好党的创新理论宣传阐释，发挥好新时代文明实践中心（所、站）和“XX宣传”“XX先锋”等平台作用，开展“决胜小康、奋斗有我”群众性主题教育，推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”。坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，严格落实意识形态工作责任制，建立健全网络综合治理体系，加强意识形态阵地管理，牢牢掌握意识形态工作主动权、领导权。
三要从严从实抓好领导班子和干部队伍建设。强化干部政治素质考察，突出“两个维护”根本政治原则，建立领导干部政治表现反向测评机制，考准考实干部的政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律等方面情况。实施“一把手”政治能力提升计划，把提高政治站位、提升政治觉悟、增强政治能力贯穿干部理论学习和实践锻炼全过程。优化配强领导班子，加强各级领导班子分析研判和动态监测，为明年乡镇领导班子换届做好准备。建立干部基础信息分析、常态化调研、定期分析研判和结果宏观运用机制，提高选人用人科学性精准度。坚持把制度执行力和治理能力作为干部选拔任用、考核评价的重要依据，进一步把执行力和治理能力强的干部选出来、用起来。开展优秀年轻干部专题调研，建立滚动发现机制，加快形成日常发现、动态管理、持续培养的工作机制，增强年轻干部的斗争精神、斗争本领。深入实施“人才强县”战略，深化人才发展体制机制改革创新，加快推进人才“东融”、产才融合。
四要从严从实抓好基层组织建设。坚持把加强基层党组织建设作为加强制度创新和治理能力建设、推进治理现代化的基础工作来抓，以持续推进“135基层党建质量提升工程”为抓手，深入开展“脱贫攻坚组织保障质量提升年”“党内组织生活规范化建设年”“自然村党支部规范化建设年”“乡镇组织（党建）办规范化建设年”等“四个年”活动，推动“135基层党建质量提升工程”走深走实。坚持分类指导，总结好疫情防控工作的经验教训，完善相关制度，强化制度执行，充分发挥基层党组织在抓重大任务落实中的战斗堡垒作用，推动基层党建全面进步、全面过硬。在农村，开展“脱贫攻坚组织保障质量提升年”活动，压实脱贫攻坚组织保障责任，强化农村基层党组织在脱贫攻坚、基层治理等重点工作的领导作用。开展“自然村党支部规范化建设年”活动，全面提升农村党建“两个覆盖”质量。在城市，深化“示范引领行动”，加快推进社区工作者职业体系建设，不断提升党建引领基层治理工作水平。在机关事业单位，推行机关党建百分制考核，加强和改进公立医院、中小学校党建工作，开展公安系统“规范化+示范化”建设大行动，推动党建和业务深度融合，推动机关党建走在前、作表率。在两新组织，聚焦快递物流、家政物业、律师行业、建筑行业、商会协会等薄弱环节、重点领域，开展“五大行动”，推行“双孵化”制度，认真落实抓党建助推民营企业发展八条措施，不断提高“两个覆盖”有效性，促进两新组织持续健康发展。
五要从严从实抓好党风廉政建设和反腐败斗争。深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和十九届中央纪委四次全会精神，一以贯之、坚定不移全面从严治党，把“严”的主基调长期坚持下去。一是强化对权力运行的制约和监督，充分利用XX县政治生态监测预警系统，开展领导班子政治生态评估，加强对各镇各部门履行职责使命情况的监督检查，督促全县各级党政机关和公职人员严格在宪法法律范围内活动，推动权力在正确轨道上运行。二是深入整治群众身边腐败和作风问题，结合疫情防控监督执纪问责工作及时抓好开展“四查双清”清风行动，聚焦“两不愁三保障”薄弱环节，密切跟踪“四大战役”“五场硬仗”推进情况，紧盯脱贫摘帽后“四不摘”等情况强化监督，对搞数字脱贫、虚假脱贫的坚决问责。发挥大数据监督平台作用，巩固拓展专项治理工作成果。紧盯全县漠视侵害群众利益问题专项整治20项重点任务落实情况，开展专项整治“回头看”，常态化跟踪问效。三是深化扫黑除恶监督执纪问责，找准“打伞破网”主攻方向，保持“惩腐打伞”力度，完善“三双五强化”等长效机制，形成精准打击合力，持续在重点行业、重点地区“打伞破网”上实现新突破。四是深入纠“四风”树新风，加大对全县梳理出的形式主义、官僚主义6方面25种具体表现情形整治力度，巩固减文减会减过度检查考核留痕等治理效果，强化落实中央八项规定精神情况监督检查和“政绩工程”“面子工程”专项整治监督，加强对落实中央八项规定及其实施细则精神的常态化监督，督促各镇各部门对照“七个严禁”要求，紧盯重要节点、多发领域，严肃查处变相发放津贴补贴、私车公养、违规操办婚丧喜庆事宜等易发多发问题，深挖细查收受名贵特产或特殊资源类礼品的行为，坚决防止反弹回潮。五是保持高压惩治，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，坚决查处党的十八大以来不收敛不收手，严重阻碍党的理论和路线方针政策贯彻执行、严重损害党的执政根基的腐败问题；紧盯项目建设、金融行业等领域，坚决查处各种风险背后的腐败问题，查处地方债务风险中隐藏的腐败问题；坚决查处医疗机构内外勾结欺诈骗保行为，建立和强化长效监管机制；坚持受贿行贿一起查，破除权钱交易的关系网，巩固和发展反腐败斗争压倒性胜利。深入开展典型案件剖析，开展纪律教育、正反面教育、家风教育“三项教育”活动，筑牢广大党员、干部拒腐防变思想防线。
三、压实管党治党主体责任，推动全面从严治党各项举措见实见效
当前，我县一些党组织落实管党治党责任还存在“上热中温下冷”问题。各级党委（党组）要牢记习近平总书记提出发人深省的党建工作责任“三问”，层层压紧压实责任，用过硬的党建引领好改革发展稳定各项工作。
一要强化组织领导。各级党委（党组）要认真学习贯彻《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，制定年度工作清单，加强统一领导，严格落实主体责任，把党建工作摆上重要议事日程，与中心工作同谋划、同部署、同考核。党委（党组）书记要认真履行管党治党第一责任人职责，亲自抓谋划、抓推动、抓落实，真正把管党治党责任扛在肩上、抓在手上。党委（党组）成员要认真履行“一岗双责”，抓好分管领域党建工作，形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局。
二要强化制度约束。坚持把推动发展成效作为检验党建工作的标准，进一步完善“年初部署安排、年中加力推进、年度述职评议考核”的长效机制，分层级、分领域、分条块健全完善述职考评的问题、责任、整改等“三项清单”，构建起闭环式的党建责任体系。要积极探索班子成员履行“一岗双责”的有效方式，完善监督、考核、评价机制，推动落实管党治党责任。
三要强化真督实导。围绕党建工作重点难点，发挥领导干部带头示范作用，健全一线调研、蹲点、帮扶、指导机制，把责任和压力直接传导到基层一线。把日常检查与年度考核结合起来，及时掌握工作动态，将督导结果作为领导班子工作实绩和干部选拔任用的重要依据，对不履职或不正确履职的，要进行责任追究，该调整的调整，该处理的处理。要力戒形式主义、官僚主义，优化方式方法，科学设置考核项目，切实减轻基层工作负担。
我就讲这些，谢谢！
