本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
市民政局开展党建“双报到、双报告、双服务”工作情况汇报

为全面推进“双报到、双报告、双服务”制度工作落地落实，市民政局党组高度重视，紧扣“服务中心、建设队伍”两大核心任务，督促支部党员积极到社区报到，对接群众需求，认领服务岗位，开展志愿服务，发挥示范表率作用。现将我局上半年工作“双报到、双报告、双服务”开展情况汇报如下：
加强组织领导，提高思想认识
（一）研究制定方案。为确保“双报到、双报告、双服务”工作常态化制度化开展，局党组把开展该项工作纳入民政系统党建工作总体布局，结合实际，研究制定了《关于建立“双报到、双报告”制度深化局属党支部与社区党组织共驻共建的实施方案》。
（二）积极组织动员。1月上旬组织召开了动员会，传达了市委相关通知精神，使我局全体党员充分认识到“双报到、双报告、双服务”工作的重要意义，并对该项工作提出四项具体要求。一要提高认识、搞好结合。要充分认识开展“双报到、双报告、双服务”工作对于强化基层社区治理、加强新时代城市基层党建工作的重要意义，和街道社区及时对接，及时收集居民微心愿，厘清社区需要，与共建社区共同研究、共同协商、共同推进。二要发挥优势、资源同享。党员到社区报到、与社区共建，对于单位来说是良好的实践平台，要发挥自身优势，主动为社区建设提供帮助和支持，实现资源共享、活动共办。三要精准衔接、有序推进。要增强工作的计划性，与社区制订工作计划，组织在职党员有序深入社区，确保每一项服务活动都规范有序、落到实处。四要不断深入、常态落实。“双报到、双报告、双服务”绝非一日之功，要有一抓到底的决心，做好打“持久战”的准备，切实把活动融入日常、抓在经常，促使活动由表及里深入，由被动向主动转变，由集中推进向常态长效发展。
（三）领导班子率先垂范。局领导班子成员，带头发挥模范作用，以普通党员身份到社区联系点报到，亲自参加志愿服务、座谈交流、义务劳动等活动，与基层党组织共同学习、共同研讨、共同过组织生活，为局机关全体党员干部树立了表率、作出了榜样。
二、精心组织实施，践行服务承诺
（一）主动参与报到。一是落实报到制度。按照《市直单位党组织落实“双报到、双报告、双服务”制度工作方案》要求，年初，局属X个党支部党员干部分别在党支部书记的带领下，持《驻区单位党组织报到联系单》积极到社区报到，与X个社区签订了《共驻共建协议书》，进一步密切了社区党组织与驻区党支部的联系，建立了互联互通互动机制。二是全面查漏补缺。2019年X月对局属X个党支部及在职党员报到情况进行一次全面排查摸底，认真查漏补缺，建立完善的工作台账，确保信息不错、人员不漏，确保报到工作全覆盖、无死角。截至目前，市直民政系统X名在职党员均已到社区报到。
（二）开展结对共建。根据“契约化”共建精神，我局局机关和局属党支部深入开展与所在社区党组织结对共建。积极参与区域化党建工作，深入了解报到社区的实际需求，认真梳理本单位的资源优势，主动提供单位基本情况、列出年度共驻共建项目清单，对照清单双向认领、双向服务，统筹解决各自实际需求和难题，推动局机关和局属党支部与报到社区组织共建、活动共联、资源共享。
（三）认领服务岗位。根据“党员所能”和“群众所需”原则，市直民政系统X名在职党员均认真填写了报到联系单和《在职党员基本情况登记表》，并主动认领X个以上志愿服务岗位，明确了服务内容，积极参加社区组织开展的政策宣讲、环境整治、文明劝导、文明帮扶等公益志愿服务活动，贡献自己的力量，协助报到社区的党组织解决群众关心的热点难点问题。
三、发挥党员作用，积极参与共建
民生无小事，枝叶总关情。我局全面落实“双报到、双报告、双服务”政策，积极探索、推行“摸准群众需求—准确对接需求—解决群众难题—评价服务成效”的服务路径，搭建市直民政系统和社区服务群众的新平台，拓宽服务项目和范围，妥善开展社区活动，党员与群众协同发力，社区与单位共驻共建，使基层党建压舱石和推进器的作用得到充分发挥。据统计，局属X个党支部报到党员共认领服务岗位X个，征集社区服务需求X项，参与志愿服务X人次，为社区办实事X次，精准高效的为民服务赢得了广大社区居民的高度赞誉。
（一）办好民生实事、服务社区群众。一是积极开展扶弱助困、救助类活动。1月，福利院支部和救助站党支部分别组织党员深入XX社区和XX社区，开展春节前慰问，为困难党员和困难家庭送去组织的关怀和温暖。X月，局机关党支部前往XX社区慰问烈士遗属，拥军优属，共建军民鱼水情。二是积极开展环境整治、文明帮扶志愿活动。为进一步改善报到社区周边卫生环境，今年以来，局属X党支部在职党员到报到社区开展卫生清洁活动X次，对道路两边死角垃圾及杂草进行清理，有效改善了社区卫生环境。5月，对接社区需求，局机关党员志愿服务者来到XX社区开展“爱心快递”服务活动，对快递进行了接收、整理和分发，为社区群众办实事。三是积极开展圆梦“微心愿”类活动。5月，低收入家庭认定指导中心组织党员志愿者们，在XX区XX办事处XX社区活动室里举办“圆梦微心愿”主题活动，将爱心书包、文具、体育用品等捐赠给X余名家庭困难的残障孩子，圆梦微心愿，把党组织的温暖送到群众心坎上。市直民政系统XX名在职党员，均积极深入社区认领“微心愿”，截至目前，在职党员共帮助实现“微心愿”XX个。
（二）抓好关键环节、确保服务成效。一是规范管理。要求局属X个党支部建立“双报到、双报告、双服务”工作档案，细化工作台账，定期与报到地党组织沟通联系，了解掌握报到社区和居民的服务需求，提前制定服务计划。二是双向征求建议。每季度填写《市直单位“双报到、双报告、双服务”制度落实情况统计表》、《市直单位落实“双报到、双报告、双服务”制度为社区解决问题情况统计表》，对接报到社区了解党员在社区活动服务的进展情况及具体表现，同时，定期进行回访积极参加社区各项为民服务的党员干部，积极征求各位党员对“双报到、双报告、双服务”的意见和建议，为开展下阶段活动提供依据。三是落实积分管理。把落实“双报到、双报告、双服务”与加强党支部建设、党员日常教育、积分管理结合起来。局属支部每到社区开展一次活动记一次分，根据活动成效，分三个等次，分别积X、X、X分，并作为年中和年底党支部党建考核的重要依据。党员干部参加一次社区服务得分X分，年度积分作为党员民主评议、评先推优等工作的重要依据，调动局属党支部和在职党员的积极性，营造互联互动、互帮互促的浓厚氛围。
四、下步打算
为促使“双报到、双报告、双服务”工作引向深入、在下步工作中，我局将严格按照市委组织部要求，利用民政工作优势，针对城市社区建设中存在的问题和困难，深入思考和谋划，积极协调解决，联合社区开展更加丰富多彩的共驻共建活动，切实做到社区和支部双促进、双提升，有效推动“双报到、双报告、双服务”工作再上新台阶。
（一）以解决社区居民群众需求为使命，丰富活动形式。目前，我局虽然开展了不少活动，但仍存在对接社区居民需求不够精细，活动形式不够丰富，活动成效不够显著等问题。下一步，我们将加大群众需求征集力度，落实好双向征求建议制度，制定好群众需求清单，不断拓展活动外延，丰富活动内涵，大力开展结对帮扶活动。以解决社区居民群众需求为使命，通过党建搭台，服务唱戏，实现单位资源与群众需求的精准对接，最终达到党建引领聚合力，共驻共建促发展的良好局面。
（二）以“不忘初心、牢记使命”主题教育为抓手，确保服务实效。我们将结合“双报到、双报告、双服务”系列活动，以“不忘初心、牢记使命”主题教育为抓手，对照党章党规、对照初心使命，检视思想政治、精神状态和工作作风上的差距，把问题找实、把根源找深，持续学习教育，深入社区调研，精准制定“需求清单”，回应居民需求，让报到党员在“柴米油盐”中感受群众的冷暖诉求，在“家长里短”中掌握党的路线方针政策落实情况，以为民谋利、为民尽责的实际成效取信于民，确保主题教育工作取得实效。
（三）以社区规范化建设为助力，助推工作落实。“双报到双报告双服务”制度是加强新时代城市基层党建工作的有益探索，是以基层党建领导基层社区治理的有效手段，是满足人民日益增长的美好生活需要的务实举措。目前，我局承担着推进城市社区规范化建设统筹协调、督导指导的职能，我们将结合民政职能，提升站位，探索创新，从“六个规范化”着手，以“一有七中心”建设为载体，完善社区服务管理功能，提升社区服务水平，助推“双报到双报告双服务”工作落实。让党旗在社区飘起来，让党员把身份亮出来，让社区群众动起来，增强社区居民的幸福感、获得感、安全感和满意度，为建设“智造之都、宜居之城”贡献力量。
