本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在全市煤炭工作会议上的讲话

今天这次会议，主要任务是总结2019年的成绩和不足，分析当前形势，安排部署今年工作，推动全市煤炭工业安全稳定发展。刚才，X处煤矿作了表态发言，希望大家相互学习借鉴；X局长通报了2019年安全执法检查情况，各单位要对号入座，举一反三抓好整改；X主任作了很好的工作报告，大家要认真抓好贯彻落实。下面，针对2020年工作，我再强调四个方面。
一、精准发力，抓好安全生产。过去的一年，全市煤炭系统以迎接建国70周年专项行动为抓手，严责任、控风险、除隐患，全力保安，尤其是新冠肺炎疫情以来，大家勇于担当、迎难而上，努力克服疫情给煤矿安全生产带来的不利影响，有序推进复工复产，做到了“两手抓、两促进、两不误”，为全市煤炭供应和经济社会发展做出了积极贡献。但我们应该看到，去年以来我市煤矿事故多发，安全生产形势异常严峻，2019年X月X日X煤矿发生X事故，造成X人死亡；2020年X月X日X矿业发生X事故，造成X人死亡。此外，各煤矿冒顶、突水等幸免事故以及井下病亡现象时有发生，这充分暴露出我市煤矿企业安全生产主体责任不落实、安全风险管控不到位、隐患排查治理不彻底，安全管理滑坡、现场管理混乱等问题，必须引起高度警惕。2020四个方面抓好安全生产。一要深刻吸取事故教训，崩紧安全弦。今年以来截至X月X日，全国共发生死亡事故X起，死亡和被困X人，尤其是进入X月下旬，在不到X天时间里，接连发生X起较大事故，分别是：XX事故，造成X死亡；XX事故，造成X人死亡。大家必须要清醒认识煤矿安全生产的反复性、长期性、严峻性、复杂性、顽固性，认真吸取我市及全国煤矿事故教训，思想认识决不能松懈麻痹，防范风险决不能有丝毫懈怠。二要砸实安全生产责任，避免管理盲区。企业是安全生产的责任主体，企业领导班子是安全生产工作的关键少数，必须认真履行法定职责，依法办矿管矿。同时，监管不能软，要以全市煤矿安全生产专项集中整治行动为抓手，坚持从严执法，从严处罚，敢于较真碰硬，严厉打击“五假五超三瞒三不”（“五假”：假整改、假密闭、假数据、假图纸、假报告；“五超”：超层越界、超能力、超强度、超定员、证照超期；“三瞒”：隐瞒作业地点、隐瞒作业人数、瞒报谎报事故；“三不”：不具备法定办矿条件、不经批准擅自复工复产、拒不执行指令仍然生产）等重大违法违规行为，保持监管高压态势。三要严控风险细查隐患，强化源头防范。安全重在防。要建立完善安全风险预控和隐患排查治理“双体系”，紧盯重点专业、关键环节、重要时段，深入排查隐蔽致灾因素，做好一通三防、冲击地压、水害等重大灾害治理。对年初辨识的XX项较大以上风险、X项B级安全隐患，要明确责任科室、责任人、管控措施，确保管控治理到位。同时要抓好X项年度安技措重点工程落实。四要优系统强“四化”，创建本安型矿井。要持续推进“一优三减”（优化系统、减水平、减头面、减人员），加快衰老水平、采区的报废速度，努力减少生产环节，实现合理集中生产。要加快推进“四化”建设（机械化、自动化、信息化、智能化），推行皮带运输集中控制，地面空压机、主通风机集控监控，机电硐室、架空乘人装置无人值守，减少辅助岗位人员，尽快使井下作业人数达到限员规定。
二、全力增收，抓好煤炭经济运行。目前我市正处在新旧动能转换的关键时期，煤炭开采和洗选业税收占比依然较大，煤炭经济运行事关全市经济社会发展大局。我市煤矿经过几十年的开采，系统复杂、环节多，开采成本高，要想增收，必须要开源节流、内部挖潜。一要向精细管理要效益。进一步规范对物资采购、招投标、材料领用等环节的管理，减少现场跑冒滴漏，杜绝浪费，降低吨煤成本。同时，集团公司、煤矿要学会过紧日子，大力压缩非生产性开支，真正把钱用在刀刃上。二要向提能提效要效益。产量是效益的基础。提能提效关键是提高装备水平，推进采掘机械化、运输连续化、辅助自动化，实现集约高效生产。X矿业要继续推进智能化开采，X煤矿X煤层采煤工作面尽快实现机采，X煤矿要尽快投产。三要向链条延伸要效益。用好国家推进煤炭清洁化利用政策，做好煤炭精深加工，纵向延伸产业链，提升产品附加值。推动X万吨煤粉项目要尽快达产；加快二期X万吨煤粉制备项目建设，力争早投产、早见效。同时，要加强散煤治理，加大煤炭经营市场监管力度，推广使用洁净煤，为产业链延伸提供市场保障。四要向对外合作要效益。非煤企业要积极引进战略投资，找懂行的人来管理，通过合作来扬长避短。已关闭的煤矿要利用好闲置的土地、厂房等资源，做好资源招商这篇文章。五要向托管服务要效益。近年来我们陆续关闭X处市属煤矿，除分流安置人员外还有大量的技术人才和职工队伍，要充分利用好这一宝贵资源，积极探索成立专业化服务公司，以整体托管的方式，输出管理、技术和劳务，拓展增收渠道。
三、慎终如始，抓好疫情防控。疫情防控工作不获全胜决不能轻言胜利，不获全胜决不轻易收兵，大家要高度警惕麻痹思想、厌战情况、侥幸心理、松劲心态，继续按照“六有”“四必须”“三没有”要求，毫不放松抓实抓细各项防控工作，做到“四个到位”。一是防疫物资到位。要储备好口罩、酒精、测温设备等相关物资，原则上不少于10天用量，统筹安排使用。二是人员管理到位。严防带病上岗，对新上岗和返岗人员，要加强健康测，无健康卡一律不予上岗，外来员工隔离14天以上。职工上下班必须逐一扫码登记、逐一测温、逐手消毒。生产过程中严防人员流动，要严格限制人员活动范围，严禁串岗。要防止人员聚集，实行班组错峰、间隔就餐。三是物流管控到位。各煤矿要切实做好“外防输入”工作，对来矿运输车辆做好消杀，对来矿驾驶员要做好8管控，固定在指定区域，避免人员接触。四是环境消杀到位。对矿区内食堂、澡堂、宿舍、卫生间、机电场所、公共场所和员工聚集场所的设施、设备定期消杀防疫，切实为职工提供安全可靠的工作环境。
四、超前防控，抓好信访稳定。煤炭系统由于近年来大量煤矿集中关闭退出，职工权益、债权债务等遗留问题得不到及时处理，近年来上访量居高不下，2019年全市煤炭系统共发生上访量X批次X人，其中来市上访X批次X人；进京上访X批次X人；赴省上访X批次X人； 市上访X批次X人。针对煤炭系统信访工作现状，一方面要对老上访户托清底数，完善档案，落实包保责任，清仓控源，化解矛盾。另一方面要盯住特殊时期，全国“两会”、国庆假期等政治敏感期，相关部门、单位要提高政治站位，提前研判分析信访风险点，深入排查潜在的不稳定因素，靠上做工作，全力防范和化解信访稳定风险。
同志们，2020年是全面建成小康社会和“十三五”收官之年，也是推进安全生产领域改革发展的深化之年，推动全市煤炭工业稳中有进、转型发展，使命光荣、责任重大、任务艰巨。大家要牢树大局意识和责任意识，勇于担当，不辱使命，积极作为，为推进我市煤炭工业安全稳定可持续发展做出新的更大贡献！




