本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
“两新”组织党建专项活动总结

2019年以来，XX区按照省委、市委关于抓好基层党建五项工作的具体要求，以巩固提升党建工作质量效能为统领，以实施“红色旗帜”党建工程为载体，突出抓好非公企业和社会组织底数排查、组织建立、党务培训工作，着力提高“两新”组织“两个覆盖”，现将工作总结如下。
一、主要做法
（一）全面排查，“两新”组织底数清。为全面了解全区非公企业和社会组织基本情况，XX区集中力量进行摸排。一是组织实施到位。与全区XX个街道办事处签订党建工作目标责任书，并召开专题工作会议，广泛进行宣传发动，把排查工作摆上重要工作位置，明确排查的范围、排查重点、方法措施、时间进度等，要求区属各党（工）委以严和实的工作作风，深入企业进行摸底排查，确保有序有效。同时，依托区工商局成立XX区非公企业党委、依托区民政局成立XX区社会组织党委，通过行业主管部门来加强对“两新”组织排查、监管力度。二是排查摸底到位。根据属地管理原则，采取走访走访、电话联系、实地查看等多种形式，精准摸排，全面掌握辖区内非公企业和社会组织的情况，力求达到“五清”，即经营运行情况清、职工队伍情况清、党员队伍情况清、出资人（负责人）情况清、未建党组织原因清，认真采集数据，建立工作台账，实行动态管理，每季度更新一次。三是细化管理到位。结合实际因地制宜，按照“一企一策”“一社一策”要求，制定推进“两个覆盖”具体措施，切实做到凡有3名以上正式党员的，按照党章规定成立党组织；党员不足3名的，采取片区联建、行业共建、挂靠组建等方式，建立联合党组织；没有党员的，通过选派党建指导员联系、组建群团组织开展工作等方式，实现党的工作有效覆盖。目前，XX区已建非公企业党组织X个，社会组织党组织X个，对尚未成立党组织的非公企业和社会组织派驻党建指导员X名，党的工作覆盖率达100%。
（二）集中组建，精准消除空白点。根据前期全面排查情况，针对非公企业经营规模、党员人数、行业特点差异大的实际情况，采取三种模式全面推进组建工作。一是“单独式”组建。按照能单独组建不联建的原则，通过加大“两新”组织党员的发展力度以及开展组织找党员、党员找组织“双找”活动，不断壮大党员队伍，着力破解党员数量不足无法建的难题，进一步提高非公企业单独组建率。二是“集聚式”联建。按照便于党员参加活动、方便党组织开展工作，通过两家以上企业党员不足3人的企业联合组建和已成立党组织企业与无党员企业结对共建等形式，以及行业统建的方式建立的个体劳动者协会党支部、微型企业联合党支部，创造性地实现了个体工商户、微型企业党组织和党的工作全覆盖。如：在XX科技园成立XX科技园党支部，负责科技园内企业党建工作。三是“挂靠式”统建。对于非公企业较多的社区，将社区升格为党委或党总支，对党员人数少又不方便联建的“两新”组织，由社区组织负责管理和指导企业党建工作，既解决了部分企业因党员人数少无法组建党组织的难题，又为下一步企业单独建立党组织起到了“孵化器”的作用。今年以来，新建“两新”党组织X个，其中非公企业党组织X个，社会组织X个。
（三）巩固提升，严格把好质量关。一是发展党员队伍。针对非公企业和社会组织中党员人数少、党员流动性大的客观条件，开展以“把党员培养成企业标兵、把企业骨干培养成党员，党员带领职工创名优品牌、党组织带领企业创更高效益”为主要内容的“双培双创”活动，按照发展党员要求，严格执行“双推双评三全程”制度，发展对象持续向“两新”组织从业人员倾斜，2019年全区共发展党员X人，其中，非公企业和社会组织发展党员X人，占比X%，“两新”组织党员队伍进一步壮大。二是深化星级创评。持续深化“两新”党组织“星级创评、分类定级”工作，X月份，召开“两新”星级党组织授牌仪式暨工作推进会，对2019年度在党组织班子建设、党员队伍建设等方面成效明显、社会影响较好的X个星级“两新”党组织进行表彰，并给予X元至X元的党建经费奖励。同时，对党建工作突出的XX公司党委和XX党支部分别给予了X万元的党建经费补贴，进一步激发了“两新”党组织干事创业的热情。“五星级”党组织XX公司党委和“四星级”党组织XX党支部，率先在全区“两新”党组织中建立开放式组织生活基地，丰富党员组织生活的形式和内容，示范引领全区“两新”党建工作全面提升。三是加大培训力度。采取“走出去”和“请进来”相结合的方式，组织开展“两新”党组织书记教育培训工作。X月X日，组织召开全区“两新”星级党组织授牌仪式暨工作推进会，X为全区XX名“两新”党组织书记及党务工作人员进行培训；X月X日，组织全区XX名社区和“两新”党组织书记，到X进行为期X天的集中培训；分X批组织“两新”党组织书记到X等进行参观学习。通过主题讲座、现场观摩、专题讨论等多种形式的培训，确保“两新”党组织书记学有所用，学有所获，大大提升了全区“两新”党务工作者的理论素养和业务水平，有力推动了全区“两新”党建工作再上新台阶。
二、存在问题
近年来，我区紧紧围绕“两新”组织党建工作做出了一些积极探索，取得了一定成效，但仍然存在如下问题和不足：
（一）党员管理还需加强。由于“两新”组织发展变化快，情况复杂，企业党员人数相对较少，流动性大，个别党员不愿亮明身份，缺乏创先争优意识，先锋模范作用发挥还不到位，党员管理上存在着一定困难。
（二）思想认识还需提高。在排查过程中发现，有的“两新”组织负责人认为党建工作对企业发展意义不大，担心党组织开展活动占用了工作时间，影响企业生产，对党建工作支持存在说得多做得少的现象。
（三）业务素质还需强化。“两新”党组织优秀书记较少，少数“两新”组织党建工作目标定位不够准确，没有找准党建工作与企业发展的结合点和突破口，活动载体缺少创新，还不能完全适应企业发展和生产实际的需要，党建业务素质和工作能力有待进一步提升。
三、下步工作打算
根据市委组织部底数排查、组织建立、党务培训活动要求，针对工作中存在的实际问题，区委组织部将从以下几方面进行改进：
（一）抓排查，规范党员管理。由区委组织部牵头，联合工商、民政等部门，对全区非公经济组织和社会组织党建情况进行全面排查、摸清底数、建立台账，制定工作方案、明确推进措施、工作进度、责任人，寻找“两新”组织中的“隐形党员”和“口袋党员”，提高思想认识，规范党员管理。
（二）抓组建，强化工作推进。结合工作实际，采取单独组建、区域联建、行业统建、挂靠组建、驻派帮建、龙头带建等多种形式，提升党组织组建率。依托工商、民政等部门，将党组织和党员等党建工作情况纳入企业“登记申报、年检年报”范围，切实推动“两新”组织党组织组建工作。
（三）抓培训，促进能力提升。抓好教育培训，把“两新”党组织书记、党务工作者培训纳入全区干部培训规划，按照分级负责的原则，有计划地组织“两新”党务工作者全员轮训和任职培训，全面提升“两新”党务工作者业务素质和能力水平。打造一批“党建基础好、工作开展好、带动引领好、示范效果好”的“两新”组织党建工作示范点，以点带面推动全区党建工作晋位升级。
