本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
城市社区党建示范化工程打造工作方案

为推动党建工作顺利实施，切实做好社区党组织示范化建设，充分发挥先进社区党组织示范引领带动作用，不断提升全市社区党组织整体功能，现制定社区党建示范化工程实施方案如下。
一、指导思想
坚持以党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神为指导，深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话特别是关于加强社区党建工作的重要指示精神，以实施党建工作为统领，以着力培树社区党组织先进典型和充分发挥典型的示范引领、辐射带动作用为核心，创新机制，丰富载体，认真实施社区党建示范化工程，不断提升社区党组织政治功能和服务功能，进一步提高社区党组织联系服务广大党员群众能力和水平，为我市实现高质量发展提供坚强的组织保障。
二、总体目标
巩固提升社区达标创优活动成果，进一步规范社区党组织管理，加大联系服务群众力度，按照党建工作整体部署，按照“五化”要求打造出引领作用好、标杆效应强、数量比例多的社区党建示范点，以点带面，促进全市社区党组织晋位升级，整体功能持续提升。
三、主要内容
各县（市）区要严格按照组织体系科学化、队伍建设规范化、运行机制标准化、作用发挥具体化、工作保障制度化的要求，积极开展创建活动，确保社区党建示范化工程取得实效。
（一）以全面覆盖为基础，实现组织体系科学化。运用多种途径，进一步扩大社区党组织覆盖范围，及时开展对新建小区、无主管居民区的摸底排查工作，实现无盲点、全覆盖；积极建立党组织覆盖社区、党小组覆盖网格、党员覆盖居民楼栋的“三覆盖”模式，形成上下贯通、左右协调的党组织体系架构；进一步深化社区大党委制度，有效整合辖区机关、企事业、科研机构等单位党建资源，通过共驻共建、兼职委员、双向承诺、双向评议等方式，着力打造大格局、大协调、大服务、大保障的区域党建共同体；充分发挥社区党组织的领导核心作用，积极引领社区居委会、业主委员会、物业管理公司、辖区社会组织等实现一体化发展，共同构建科学完备的组织体系。
（二）以凝聚力量为核心，实现队伍建设规范化。科学选配社区党组织和居委会班子，进一步优化成员年龄、文化层次等结构，坚持高标准、严要求选拨社区党组织书记；加大教育培训力度，汪重图绕理想信念教育、党性修养锻流、亲质能力提升开展主题鲜明、内容丰富、形式多样的党员主题教育活动；进一步加强对社区在管、流动、在职党员的管理与服务，采取多种方式将流动党员纳入社区党组织教育管理范围；积板开展在职党员向社区报到活动，并采取多种方式将此纳入党员所在单位（党组织）考核的重要内容；社区党组织要积极采取慰问困难老党员、过政治生日、开展公益医疗等方式，加强对社区党员的关爱和服务，增进党员对社区党组织的归属感和向心力；要根据居民需求进一步规范建立各类党员志愿者服务队，社六经区服务力量；进一步完善考评考核方式，压实社区党员干部党建工作责任。
（三）以务实管用为原则，实现运行机制标准化。积板落实好定期召开支部党员大会、支委会、党小组会和上党课制度（“三会一课”制度），按照规定开好支部党员大会、支部委员会、党小组会，按时上好党误，确保不流于形式；要结合实际，注重改进“三会一课”内容和形式，运用信息化手段，提高“三会一课”质量和效果；社区党组织要有效运用“一征三议两公开”工作法，通过民意恳谈、民事协商、民主听证等方式广泛征求民意，引导党员、居民积极参与民主实践，达到社区事务大家谈、社区治理大家议、社区决策大家定的目标；进一步建立健全社区党建工作联席会议、党建工作例会、居民民主评议“两委”干部等制度，从议事决策、执行落实、监都学理等层面，确保社区工作机制务实管用、运行标准。
（四）以提升服务为目标，实现作用发挥具体化。社区党组织要立足社区党员群众多层次、多样化需求，积极组织动员籍区内在管、流动、在职党员结合各行业、各领域工作实际及自身特长，充分发挥联系服务党员群众作用；社区党组织要积极创新，通过党员活动日、党员奉献节、党员联系户、党员连心桥、党员志愿服务、微心愿、小愿遵、党员热线电话、爱心信箱等形式，丰富党建活动载体；社区党组织要持续拓宽服务党员群众渠道，注重运用党建云平台、微信公众号、	QQ群等信息化手段提供优质高效服务；社区党组织要充分发挥领导核心作用，积极推动社区为居民群众提供日常、急需、转色服务；运用各类活动载体，为不同群众的差异化需求提供“菜单式”“网格化”服务，如针忘社区老人、儿童、残障人士等群体的各类关爱服务等；要进一步了解居民需求，积极打造日间照料中心、爱心超市、心灵驿站等特色服务品牌，确保社区党组织联系服务广大党员群众的作用得到有效发择。
（五）以夯实基础为重点，实现工作保障制度化。社区党组织要充分发挥已建成活动场所功能作用，坚持建管并重，及时打破地域、范围和身份界限，向在职，流动、在管等广大党员群众开放，实现共同使用、共同负责、共同服务；要按规定落实好社区工作人员报酬、“五险一金”等合理待遇；进一步健全完善绩效考核机制，使工作有待遇、干好有发展、退后有保障得到充分落实，充分调动社区干部工作积极性；要确保社区党组织服务群众专项经费和办公经费保障到位，进一步健全使用范围明确、使用流程规范、监督管理到位的经费管理制度。
四、方法步骤
为顺利实现创建目标，每年度创建工作按如下方法步骤进行：
（一）创建提升。（时间安排：二〇二〇年第一至三季度）各县（市）区要认真按照创建标准，针对自身不足开展整改落实、补齐短板，同时结合自身优势进行亮点提升，进一步放大优势、突出特色，增强社区党组织整体功能，保证联系服务群众作用充分发挥。
（二）自检申报。（时间安排：二〇二〇年第四季度）通过创建提升达到社区党建示范点创建标准的社区党组织可进行申报，由各县（市）区组织部门对照创建标准，组织申报和考评工作，并择优向市委组织部进行推荐。
（三）考核验收。（时间安排：二〇二〇年第四季度）市里将采取现场查看、走访了解等方式对推荐单位进行抽查验收，研究硫定社区党建示范点，同时对创建工作开展较好的县（市）区进行表彰，对工作开展不力的县（市）区进行通报批评。
五、保障措施
（一）加强组织领导。各县（市）区要把社区党建示范化工程建设工作进行重点研究、重点安排、重点部署。各县（市）区组织部门、乡镇（街道）、社区要切实承担起实施此项工程的吴体任务，立足实际、查找不足、明确任务、突出重点、精心组织，有计划、有步骤地开展实施。
（二）夯实工作责任。各级各部门要加强沟通协调，通力协作，上下联动；形成工作合力。冬县（市）区组织部门要统筹工作安排，乡镇（街道）党（工）委要加强对社区党组织建设工作的具体指导，机关、企亭业、科研机构等辖区内单位党组织要积极配合，参与共驻共建，提供特色服务。
（三）强化督导检查。市委组织部将把社区党建示范化工程纳入各单位重点工作管理，并作为各级党组织书记抓基层党建工作述职评议的重要内容。各县（市）区组织部门，乡镇（街道）党（工）委要深入社区检查指导，及时发现解决存在问题，确保社区党建示范化工程顺利实施，取得实效。
