本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在县委党校2020年春季主体班
开班典礼上的讲话

同志们：
经过精心筹备，县委党校2020年春季主体班今天正式开班了，借此机会，我首先代表县委对主体班的开班，表示热烈祝贺！对参训的各位学员，表示热烈欢迎！向辛勤工作在干部教育培训战线上的党校教职员工，致以诚挚问候！
2020年，是决战决胜全面建成小康社会的收官之年，特别是在党的领导下，全国人民刚刚成功打赢了新冠肺炎疫情阻击战、总体战，在这样一个关键的时间节点，我们举办此次年轻干部培训班，具有与往年显著不同的重大意义。习近平总书记强调：“培养好、选拔好优秀年轻干部是一件大事，关乎党的命运、国家的命运、民族的命运、人民的福祉，是百年大计”。据报道，在援鄂的医护人员中，90后和00后占三分之一，在各地防控工作中，80后是真正的主力军，他们用真真切切的行动证明了自己的价值和责任担当！参加此次培训班的都是80后、90后，绝大多数参与了全区的防疫工作，希望大家在经历一场毕生难忘的“逆行之旅”后，能够静下心来，坐到书桌边，珍惜机会、珍惜时光，端正学风、遵守纪律，在常学常新中加强理论修养，在真学真信中坚定理想信念，在学思践悟中牢记初心使命，在细照笃行中不断修炼自我，在知行合一中主动担当作为，始终保持对党的忠诚心、对人民的感恩心、对事业的进取心、对法纪的敬畏心。区委党校也要在统筹安排、精心组织、严格管理上下功夫，为各位学员的学习培训创造良好环境。下面，根据培训安排，我与大家交流几点心得体会：
一、提高站位，着力解决为什么学的问题。习近平总书记指出“知识就是力量、就是财富，知识可以改变一个民族、一个国家的命运”。但知识从何而来，学习是唯一途径。所以，我们集中一段时间，把大家组织到党校来，就是为大家搭建一个学习的平台，让大家进行一次系统的学习。主要目的我认为有以下三点：
一是站稳立场，坚定理想信念。习近平总书记多次强调，理想信念是共产党人精神上的“钙”，精神上缺“钙”就会得“软骨病”，就可能“政治上变质、经济上贪婪、道德上堕落、生活上腐化”，理想信念就像是人生道路上的指路明灯，指引着我们沿着正确的方向前行。革命战争年代，无数共产党人为了革命的成功，南征北战，流血牺牲，靠的是什么?靠的是坚定的理想信念；和平建设时期，无数共产党人为了社会主义事业，艰苦奋斗，无私奉献，靠的是什么?靠的也是坚定的理想信念；改革开放以来，无数共产党人为了国家富强和民族振兴，顽强拼搏，勇往直前，靠的是什么?靠的仍然是坚定的理想信念。焦裕禄、谷文昌、杨善洲等一大批优秀共产党员，立足平凡岗位，为党的事业鞠躬尽瘁，他们没有惊天动地的壮举，但在人民心中留下了永远的丰碑，他们身上都有一个共同的闪光点，就是立场坚定、信念如山。我们把大家组织到党校来学习，就是希望大家通过深入、系统、全面地学习党的创新理论特别是习近平新时代中国特色社会主义思想，并自觉地用以武装头脑、指导实践、推动工作，进一步提高政治站位，站稳政治立场，把准政治方向，进一步树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移听党话、跟党走，始终牢记自己的第一身份是共产党员、第一职责是为党工作，做一名“讲政治有信念，讲规矩有纪律，讲道德有品行，讲奉献有作为”共产党员。
二是增强本领，干好本职工作。本领关乎形象、影响作为，有真本领才能有好形象、大作为。习近平总书记指出，“我们既要政治过硬，又要本领高强；不仅要有担当的宽肩膀，还要有成事的真本领。”据研究，在农业经济年代，人们只需在7－14岁接受教育，就足以应付以后40年的工作和生活需要；在工业经济年代，求学的时间延长到5－22岁；而在当前信息技术高度发达的知识经济时代，经济全球化、信息网络化、科技高新化潮流来势迅猛，新事物、新知识不断涌现，新情况、新问题层出不穷，作为一名党员干部，如果不加强学习，知识就会老化，思想就会僵化，能力就会退化，就不会跟上时代的步伐，就必然被时代所淘汰。我们把大家组织到党校来学习，就是希望大家把学习作为一种政治责任、一种政治任务、一种政治态度，只有做到与时俱进学、持之以恒学、联系实际学，才能完善自我、塑造自我、提升自我，才能增长知识、增加智慧、增强本领，才能在工作中打得开局面、干得好本职工作，才能肩负起党和人民赋予的历史使命。
三是锤炼党性，筑牢为政之基。为政之道，修身为本。干部的党性修养、道德水准，不会随着党龄工龄的增长而自然提高，不会随着职务的升迁而自然提高，必须强化自我修炼、自我约束、自我改造。希望大家自觉把加强党性修养作为必修课，在学习中涵养政治定力，炼就政治慧眼，恪守政治规矩，自觉做政治上的明白人、老实人；在学习中树牢宗旨意识，坚持以人民为中心的发展思想，践行群众路线，经常深入群众中去，访民情，察民意，真心实意为群众办好事、办实事。在学习中提升品德修为，自觉树立和践行社会主义核心价值观，明大德、守功德、严私德，追求更有高度、更有境界、更有品位的人生，在人生道路上走得更正、走得更远；在学习中锤炼过硬作风，保持良好的生活习惯、培养健康的生活情趣，力争拒绝牌桌、远离酒桌、靠近书桌，任何时候都做到慎独慎微慎始慎终，任何时候都稳得住心神、管得住行为、守得住清白，增强拒腐防变的能力，筑牢从政为政之基。
二、找准方位，着力解决学什么、怎么学的问题。党校姓党，因党而立、因党而兴、因党而强，决定了党校的教育不同于一般的学校教育，不是兴趣俱乐部，而是要把理论教育作为根本，把党性教育作为关键，主要学习党的政治理论、政策法规、业务知识，不断提高干部的思想政治素质和实践工作本领。
一是要学理论。习近平总书记指出，政治上的坚定、党性上的坚定都离不开理论上的坚定。干部要成长起来，必须加强马克思主义理论武装。当前及今后一个时期，我们的首要任务就是要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。这一新思想，是党的十九大精神的灵魂和主线，是新时代中国共产党人的精神旗帜，是当前我们开展一切工作的根本遵循。这一新思想，是一个主题鲜明、逻辑严谨、系统完备的科学理论体系，既是世界观、价值观，又是认识论、方法论；既是党员干部改造主观世界、解决“总开关”问题的“金钥匙”，又是增强执政本领、破解工作难题的思想宝库。我们要持续在学懂弄通做实上下功夫，不断推进理论学习往深里走、往心里走、往实里走，真正做到学思践悟、知行合一。学：就是要通过读原著、学原文、悟原理，细学细思、常学常新，既要深入学习十九大报告和党章党规原文、《习近平治国理政》以及《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》等专著，又要通过学习强国等平台加强对习近平总书记最新重要讲话精神的学习，深刻领会蕴含其中的时代意义、理论意义、实践意义、世界意义，深刻领会蕴含其中的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，深刻领会蕴含其中的政治品格、价值追求、精神境界、作风操守。思：就是要深入思考，反复琢磨，联系地而不是孤立地、系统地而不是零散地去理解和把握，既知其然又知其所以然，系统掌握蕴含其中的马克思主义立场、观点、方法。践：就是要把自己摆进去、把思想摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，用新思想指导XX建设等重点工作，做到学、思、用贯通，知、信、行统一。悟：就是要学透彻、悟到位，做到融会贯通、豁然开朗、醍醐灌顶、茅塞顿开，坚定自觉地做习近平新时代中国特色社会主义思想的忠实实践者和坚定信仰者。同时，要把学习习近平新时代中国特色社会主义思想与学习马克思主义基本理论结合起来，打牢理论功底，坚定理想信念，始终保持政治上的清醒和坚定，提升思想境界和道德修养，始终保持共产党人的蓬勃朝气、昂扬锐气和浩然正气。
二是要学政策。党的路线方针政策是党的理论、意志和主张在治国理政上的具体体现，学习好贯彻好党的路线方针政策直接关系到党的事业的兴旺发达、关系到中国特色社会主义伟大事业的全面推进，关系到中华民族伟大复兴中国梦的顺利实现。在这个重大问题上，每一位学员都要有高度的政治觉悟、政治清醒、政治担当。要主动学习。乘着在党校学习期间，虚心向各位老师和同学请教好的学习方法，认真学习党的大政方针政策和法律法规，做到联系实际学、根据需要学、围绕工作学、交流探讨学、盯着问题学，努力把各项政策的精神实质吃准吃透、学好用好，成为名副其实的“政策通”。比如在乡村振兴方面，我们经过两年多的探索实践，取得了初步成效，实现了良好开局，希望大家进一步深入学习中央、省市县委关于乡村振兴方面的政策措施，在工作谋划、项目建设、XX工程等工作中主动作为、履职担当。要主动宣传。近年来，从中央到地方都出台和实施了一系列强农支农惠农富农政策，涵盖了群众生产生活的各个方面，领域广、种类多、覆盖面大。我们作为基层干部，是连接党委政府和基层群众的桥梁纽带，及时将党的声音传达下去，让党的温暖播撒开来，把群众的思想统一起来，是我们义不容辞的责任，要通过生动活泼、贴近群众、通俗易懂的宣传，让党的政策家喻户晓、人人皆知。比如在精准扶贫工作中，要经常去贫困户家里坐一坐、看一看、聊一聊，及时将“两不愁三保障”等政策措施宣传到位、解释到位。要主动落实。政策再好、宣传再多，不落实都是一纸空文。在座的各位都是各单位的业务骨干，也是各项政策执行的具体落实者，一方面，对既定的各项政策要不折不扣落实到位，让群众共享政策红利；另一方面，你们在工作中面对的都是来办事的企业和群众，最清楚政策在落实过程存在的“中阻梗”问题，要及时向单位领导以及县委、县政府反映，并提出建设性的意见建议，共同打通政策落实的“最后一公里”。
三是要学业务。顾名思义，就是要学习各项工作技能，增强工作本领。近年来，县委采取“走出去”和“引进来”的方式，分批选派干部到XX大学、XX大学等地进行学习培训，分期举办党政干部“周末课堂”和高质量发展培训班，目的就是适应新时代新形势新要求，着力提升干部队伍的业务技能和专业化水平，提升党员干部干事创业的能力和本领。但在实际工作中，因为专业能力不足导致工作出现被动的情况还比较常见。比如，有的干部面对错综复杂的形势变化，看不清发展趋势，察不出蕴藏其中的机遇和挑战；有的干部在贯彻新发展理念中，思维陈旧、思想落后，找不到有效管用的好思路好方法；有的干部参加疫情防控工作，对一些政策和医学知识了解不够，做群众工作效果大打折扣。因此，要提升干部的业务能力和专业素养，从大的方面来说，就是要熟练掌握和运用辩证唯物主义和历史唯物主义，掌握贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，不断增强“五大思维”和“八项本领”，提升谋事、决事、干事能力，真正做到想干事、会干事、干成事、能共事、不出事。从小的方面来说，就是要按照“干什么学什么、缺什么补什么、弱什么强什么”的原则，加强对从严治党、新发展理念、供给侧结构性改革、三大攻坚战、高质量发展等重大专题的学习，构建与专业素养相适应的知识体系，提升专业思维、专业方法、专业精神。同时，要把学习与实践结合起来，注重加强现代金融、现代科技和新兴产业知识的学习，弥补知识空白、经验盲区、能力弱项，努力成为精通业务的“行家里手”。
三、立足岗位，着力解决干什么、怎么干的问题。事业是干出来的，幸福是奋斗出来的。学习的最终目的就是要做到学以致用、以学促干，紧紧围绕中央、省市县委的各项决策部署，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，立足岗位，展现新作为，干出新业绩。
一是要强化责任担当。我们常讲，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。近年来，我们积极抢抓“一带一路”、长江经济带、长江中游城市群等重大战略机遇，紧紧围绕省委提出的“一芯驱动、两带支撑、三区协同”、市委确定的“一城引领、三带协同、三篇文章”高质量发展区域和产业战略布局，进一步明确了打好“三大攻坚战”、做好“三篇大文章”、建好“三个一工程”、办好XXX党建引领示范工程等重点工作，迫切需要每一个党员干部因势而谋、应势而动、顺势而为。但在实际工作中，有的干部只管自己的“一亩三分地”，大局意识、责任意识、担当意识不强，没有形成闭合的责任链条和强大的工作合力。其实，干部无论职务高低，都是XX发展的参与者、实践者、推动者，每一个人都不是旁观者、局外人、第三者，希望大家牢固树立全区“一盘棋”的思想，树牢“主人翁”意识，紧紧围绕区委推进的“三个三”重点工作，结合各自工作岗位和职责，勇于担当，敢于担当，善于担当，体现担当。比如当前，习近平总书记在3月18日中共中央政治局常务委员会会议上强调，要打赢疫情防控、脱贫攻坚、经济复苏“三大战役”，由一大战疫变成三大战疫，其复杂性、统筹性和难度都明显加大，为此，我们每一名党员干部都不能做局外人，希望大家合力攻坚、众志成城，立足各自的工作岗位，对既定的各项工作雷厉风行、一抓到底，确保干一件、成一件，以“小我”成就“大我”，共同为推动XX各项事业高质量发展添薪加柴、添砖加瓦。
二是要强化争先意识。当前，发展进入到了关键期，改革进入到了“深水区”，摆在我们面前的是更加复杂的利益调整、更加难啃的“硬骨头”，是竞进争先往前推，还是随波逐流跟着走，直接考验着我们的竞进意识和创新精神。每一名党员干部都要以舍我其谁的历史担当、只争朝夕的竞进精神，勇立时代潮头，敢于争创一流，创造性地开展工作，共同为XX改革发展稳定“拼”出一片新天地。比如在推进改革上，要有一往无前的决心和敢于亮剑的勇气，把改革创新与本单位、本部门的工作结合起来，只要是符合中央要求、符合基层实际、符合群众需求的，就大胆闯、大胆试、大胆干，营造更加优质高效的营商环境。比如在改善民生上，要坚持以人民为中心的思想，真心实意解决好群众最忧最急最怨的问题，统筹做好就业、教育、社会保障、医药卫生、食品安全、安全生产、社会治安等各方面工作，特别是要深刻吸取XX教训，毫不松懈抓好安全生产、防火防汛工作，坚决遏制重特大安全事故的发生。比如在基层党建中，要自觉投身于XX党建引领示范工程建设中，通过支部主题党日、党代表联系日、小区开放日等有效形式，创新开展更多像XX一样接地气的活动，以高质量的基层党建引领乡村振兴、脱贫攻坚、工业崛起、社会治理等工作高质量发展。
三是要强化作风建设。近年来，我们持续加大对违反中央“八项规定”及安全生产、征地拆迁、信访维稳、三资管理、三大攻坚战等重点工作不作为、乱作为、假作为、慢作为等失职失责问题的追责问责力度，倒逼干部在一线担当作为、建功立业，全县经济社会发展呈现出稳中有进、稳中向好的良好局面。但是，一些单位和部门还存在“推手、挥手、甩手、背手、伸手”等“五手干部”现象，工作上“打太极”“玩花招”，这是政治生态的污染源、经济发展的拦路虎、党群关系的绊脚石。县委历来坚持“重实干、重实绩”的导向，坚持严管与厚爱并举、激励与约束并重，旗帜鲜明为改革创新者撑腰鼓劲、为真抓实干者保驾护航，向熬资历的干部亮“红灯”，让不作为的干部腾“位置”，引导激励广大党员干部勇于担当负责、放手大胆干事创业。希望大家牢固树立正确的政绩观，胸怀功成不必在我的精神境界、建功必定有我的政治担当，正确处理好公与私、义与利、是与非、正与邪、苦与乐的关系，大力弘扬“马上就办、真抓实干”的“马真”精神，紧紧围绕中央、省市县委的各项决策部署，做起而行之的实干家、不做坐而论道的清谈客，当攻坚克难的奋斗者、不当怕见风雨的泥菩萨，以顽强拼搏、勇于开拓的斗争精神，以知重负重、攻坚克难的实际行动，诠释对党的忠诚、对人民的赤诚。
同志们，在成功经受住了新冠疫情的重大考验后，新的征程已经全面开启。我们要始终高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，永葆斗争精神，增强斗争本领，逢山开路，遇水架桥，做敢涉险滩的冲锋者，做勇于突破的先行者，做甘于奉献的推动者，为决战决胜全面建成小康社会，奋力推动新时代XX高质量发展作出自己应有的贡献，以优异成绩向党和人民交出满意的答卷！




