本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
党建工作综合考核办法

为深入贯彻落实中央、省委、市委关于全面从严治党的各项部署要求，牢固树立抓好党建是最大政绩理念，全面推进全市党的建设各项工作，不断提升党建工作科学化、规范化和制度化水平，结合我市实际，制定本办法。
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大、十九届三中、四中全会精神，着眼于全面加强党的建设、认真落实全面从严治党各项部署要求、切实履行管党治党政治责任，统筹考核主体和考核内容，改进考核方式方法，增强考核工作的全面性、针对性、实效性，强化考核的激励约束作用和导向作用，推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸，为发挥传统优势项目、认真落实发展新战略定位、加快推进高质量发展建设、加快实现决胜全面建成小康社会奋斗目标提供有力保障。
二、考核对象
各县（市、区）党（工）委，市委各部委、市直各单位党组（委）
三、考核评价内容
设置重大专项、思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设、深化党的建设制度改革、提高从严管党治党水平等指标；同时，设置加分、扣分因素。考核内容主要围绕中央、省委、市委关于全面从严治党的部署要求，依照市委党的建设工作领导小组年度工作要点制定，每年根据工作实际进行修订，对党的建设各项工作任务落实情况进行全面综合考核。（2020年度考核指标体系及内容、权重设置情况见附件）
四、考核评价办法
采取平时考核与年终考核相结合的方式进行。
（一）平时考核。市委党的建设工作领导小组成员单位结合日常工作，加强党建工作日常考核，并对责任目标和考核加扣分项目进行动态管理。市委党的建设工作领导小组成员单位及市委党建办加强督查指导，不定期对被考核单位党建工作推进情况进行抽查，并通报抽查情况。对于履职不及时、不到位的党委（党组），由市委党建办或考核单位派发意见书或督办单，收到意见书或督办单的单位应当按要求作出书面答复或说明，并明确整改落实举措。
（二）年终考核。年终考核通过党建实绩考核和满意度评价相结合的方式进行，其中党建实绩考核占90%,满意度评价占10%。满意度评价考核结合领导班子和领导干部年度考核工作进行。党建实绩考核，由市委党建办会同市纪委监委、市委办公室、组织部、市委宣传部、市委市直机关工委等单位，抽调人员组成联合考核组，通过实地查看、听取汇报、走访调查等形式，对照相应考核标准核实评分；对于牵头考核项目较少的考核单位，相应项目的考核采取被考核单位自查自评、报送自查报告和有关证明材料、考核单位核实评分的方式进行。根据工作需要，可由市领导带队对各县（市、区）和部分市直单位进行重点检查考核。“满意度评价”一般结合领导班子年度考核进行，各县（市、区）党（工）委、市直单位党组（党委）要对照党建工作考核指标开展自查，并在年度考核会议上对党委（党组）履行党建工作责任情况进行述职，接受评议。
（三）情况汇总。对县（市、区）党（工）委的考核，满分为200分；对市直单位党组（党委）的考核，满分为100分。根据每年党建工作总体部署，结合工作实际，在年度考核指标体系中对各项指标权重予以明确。各考核单位根据上述平时考核和年终考核情况，结合日常工作掌握平时情况，提供牵头考核项目得分和考核意见。市委党建办对实绩考核和满意度评价情况进行审核并加权汇总。
五、加分、扣分因素
（一）加分因素。县（市、区）、市直单位党建方面工作成效特别显著,受到中央、省委、市委表彰的，或受到中央领导同志和省委、市委主要领导批示肯定的，以及以现场会等形式在全省乃至全国推广经验的，经综合评估在考评总分中酌情加1—3分。
（二）扣分因素。县（市、区）、市直单位党建方面工作不力，被中央、省委、市委通报批评或在新闻媒体、网络造成严重不良影响的，或在党风廉政方面出现严重问题等情形的，经综合评估在考评总分中酌情扣1—3分；情节特别严重的，按照有关规定实行一票否决。
（三）评估方法。加分项目由被考核单位自行申报、各考核单位汇总初审，扣分项目由考核单位提供有关情况，初审情况由市委党的建设工作领导小组办公室组织综合评估认定后统一运用。
六、组织实施
（一）加强组织领导。考核工作在市委领导下，由市委党的建设工作领导小组组织实施，市委党的建设工作领导小组办公室负责具体组织协调、督办奖惩等，市委党的建设工作领导小组成员单位及有关考核单位分别承担相应指标的具体考核工作。市委党建办结合综合考核情况和加分、扣分因素，形成综合考核结果，报市委党的建设工作领导小组研究决定。
（二）严格等次评定。综合考核结果位居县（市、区）前3名、市直单位前10名的，确定为党建工作“先进单位”；综合考核结果位居县（市、区）后2名、且最终考核分数在150分以下，以及市直单位后5名、且最终考核分数在75分以下的，确定为党建工作“未达标单位"；其他单位确定为党建工作“达标单位
（三）严肃考核纪律。各县（市、区）、市直各单位要正确对待考核工作，做到实事求是、积极配合、严守纪律。对考核中发现弄虚作假，造成考核结果失真失实的，在考评总分中直接扣减5-10分，直至取消评先资格，并根据严重程度，严肃追究有关领导责任。
七、考核结果运用
（一）以考核定实绩。考核结果作为评价各县（市、区）、市直各单位领导班子和领导干部工作实绩的重要依据。同时，县（市、区）党建考核后3位的、市直单位党建考核后10位的，绩效考核等次不得确定为先进单位。
（二）以考核看优劣。考核结果作为确定领导班子和领导干部年度考核等次,以及干部选拔任用、评先推优和奖惩的重要依据。县（市、区）党建综合考核排名末位的，其党（工）委主要负责人不得评为本年度考核优秀等次；市直单位党建综合考核排名后3位的，其党组（党委）主要负责人不得评为本年度考核优秀等次。
（三）以考核评政绩。在党建工作综合考核中，被确定为“未达标”的县（市、区）和市直单位，由市委党的建设工作领导小组领导对县（市、区）委、市直单位党组（党委）主要领导及相关领导进行约谈提醒，责令整改；连续两年被确定为“未达标”的县（市、区）和市直单位，对主要领导进行组织调整，相关领导一年内不得提拔重用。
（四）以考核促整改。对于考核中检查出的问题，各县（市、区）和市直单位要将其列为次年重点整改任务，明确整改目标、整改措施、整改进度和责任人，形成整改方案报市委党建办。
本办法自2020年起实施，由市委党的建设工作领导小组办公室负责解释。

附件：1.县（市、区）党建工作综合考核指标体系
2.市直单位党建工作综合考核指标体系








附件1

县（市、区）党建工作综合考核指标体系
附件1
市直单位党建工作综合考核指标体系

