本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
组织党员自愿捐款支持
新冠肺炎疫情防控工作的情况报告

新冠肺炎疫情的蔓延牵动着X区广大党员干部的心，疫情发生以来，X区委坚持守土有责、守土担责、守土尽责，迅速行动、沉着应对，奋战在疫情防控一线。为全力支持一线疫情防控需要，打赢全区疫情防控阻击战，先后两次组织广大党员干部自愿捐款支持新冠肺炎疫情防控工作，现就有关情况汇报如下。
一、切实提高政治站位，真正把思想和行动统一到习近平总书记对疫情防控工作的重要讲话和指示批示精神上来
新型冠状病毒感染肺炎疫情发生以来，习近平总书记对疫情防控工作作出一系列重要指示批示，为我区做好疫情防控工作提供了根本遵循，X区先后两次组织党员干部自愿捐款支持新冠肺炎疫情防控工作。2月8日，区委组织部下发了《抗击疫情捐款倡议书》，呼吁全区机关干部为防疫一线捐款，奉献爱心，攻坚克难，展现全区机关干部抗击疫情的凝聚力、号召力和战斗力。2月28日，区委组织部积极响应党中央号召，及时跟进学习习近平总书记对疫情防控工作的重要指示批示精神，第一时间下发《关于组织党员自愿捐款支持新冠肺炎疫情防控工作的通知》，组织全区党员干部开展自愿捐款支持疫情防控工作，细化工作方案、严密捐款流程，严明纪律要求、强化指导监督，确保党员捐款工作稳妥有序进行。X区自觉把打赢疫情防控阻击战作为当前压倒一切的政治任务，确保中央和省、市委各项决策部署落到实处。
二、立足实际广泛动员，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用
一是领导干部率先垂范。区委常委领导积极响应号召，第一时间以普通党员身份在所在党支部带头捐款，为全区党员做出示范表率，在区级领导的带动下，各单位主要领导纷纷响应，带头在所在单位捐款。二是基层党组织广泛动员。区委组织部及时下发关于组织党员自愿捐款支持新冠肺炎疫情防控工作的通知，要求全区各级党组织高度重视，及时传达，做好自愿捐款工作。各基层党组织接到通知后，本着党员自愿的原则，通过微信群通知、电话通知等方式第一时间将通知精神和上级号召传达给每一名党员，认真做好党员自愿捐款的指导服务工作，同时深入挖掘宣传先进典型和事迹，认真总结推广有效做法和经验，及时报告有关工作情况。三是党员干部积极响应。一名党员就是一面旗帜，广大党员充分发挥先锋模范作用，用爱心和奉献，为打赢疫情防控阻击战汇聚起了磅礴力量。全区各级机关、企事业单位、街道社区、两新企业等各领域广大党员积极响应，以现场捐款、微信支付等方式主动捐款，用实际行动支持新冠肺炎疫情防控工作。
三、上下齐心共同聚力，点滴爱心聚集起支援疫情防控的强大正能量
在抗击疫情期间，X区共组织两次捐款，本着自觉自愿、量力而行的原则，广大党员积极响应，慷慨解囊以实际行动践行初心和使命。2月初，全区机关干部在接到《抗击疫情捐款倡议书》后，短短2天时间，全区X个区直机关事业单位共有X名机关干部捐款X余万元，在职党员捐款参与率为X%，捐款全部汇入慈善部门。3月初，我区广大党员干部响应党中央号召，短短一周的时间，全区共有X万名党员捐款X万元，款项全部上缴上级组织部门。在两次捐款活动中，累计共有X名党员参与捐款，捐款金额累计X万元，此次捐款党组织覆盖率高达X%，党员覆盖率高达X%。
在这次抗击疫情捐款活动中，我区涌现出一大批党组织和党员先进典型。老年大学党委积极响应党中央关于支持新冠肺炎疫情防控工作自愿捐款的号召，及时向党员群众发出“抗击新型冠状病毒感染的肺炎疫情”募捐倡议，通知发出后，短短的十几个小时，平均年龄超过60岁的大学的教职员工和学员共计捐款X万余元,创作了X件抗疫宣传作品，彰显了退休老党员、老干部的担当。X物流有限公司党支部书记X第一时间向X红十字会以个人名义捐款X万元，同时组织全体党员、员工捐款X万元，带领支部党员采购X吨的消毒液无偿赠与XX市中西医结合医院用于疫情防控工作。X社区X岁老党员X年迈体弱，家庭困难，在得知社区组织捐款后，因为不会微信转账捐款，患高血压的他自己爬了三层楼梯，第一时间来到社区，拿出用手绢包好的皱皱巴巴的三百元，告诉工作人员他要捐三百元，社区工作人员告诉吉大爷说：“您生活也不容易，不用捐这么多。”他却说：“孩子我这三百元不算啥，电视上比我捐的多的有的是。国家现在遇到困难了，我作为一名党员理应尽责，这是我的一份心意，一定要收下。”
涓涓细流，汇成大海；点点星光，照亮银河。一声响应就是一份忠诚，一份爱心就是一片初心，在这次捐款活动中，X区深入贯彻习近平总书记重要指示精神和中央和省、市、区委决策部署，以爱心践行誓言，以行动凝聚力量，点滴爱心聚集起支援疫情防控的强大正能量，为坚决打赢疫情防控阻击战作出积极贡献。




