本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
支部委员会2020年党建工作计划

为进一步深入学习贯彻党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，今年，XXX学校党支部将紧紧围绕XX区教育局“高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入学习贯彻党的十九大、以及十九大以来中央省市区委相关会议精神，加强基层组织建设，抓实教育系统党建、党风廉政、意识形态三大主体责任，围绕教育抓党建，抓好党建促教育，推进“双品牌”建设，为实现“全域优质的美好教育”凝聚力量，为打造“三全”首善之区贡献力量”的党建工作总体要求，结合本年度XXX学校校务工作重点，开拓创新深入推进学校党的政治建设、党建工作、党风廉政工作、意识形态工作，全面落实从严治党要求，切实加强党员的先进性教育，增强党组织的创造力、凝聚力和战斗力，提升支部堡垒先锋指数，着力推进党建工作的深入开展，为打造XX党建品牌，为XXX学校的可持续发展提供坚实的组织和思想保证。  
一、政治建设
1.坚持思想引领，全面助力教学
全体党员要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚持党的政治建设为统领，强化“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，继续开展习近平总书记系列重要讲话和党章党规党纪学习教育，引导党员干部进一步在思想上、政治上、行动上都同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；严格落实党员固定活动日、“两学一做”学习教育、“三会一课”、争做“四种人”为主要内容的“1234“党支部学习教育基本规范，积极组织全年班子理论中心组学习，通过多种形式推进党课学习的有效性，以“问题”驱动围绕核心问题引发集体的讨论与交流，以“主题系列化”跟进每月15日党员学习日，深入推进“体验式”党课的实践；三是以“互助”帮扶形成合作小组，形成帮带式的成长共同体，促进团队共赢；要继续纵深推进全面从严治党，持之以恒正风肃纪，不断自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，为新时代教学工作实现高质量发展提供坚强保证。
2.落实抗疫指示，打赢防控硬仗
当前，随着返X人潮的到来，抗击疫情工作形势依旧严峻，全体党员要全面贯彻落实习近平总书记关于新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控系列重要指示精神和党中央国务院决策部署，积极响应区委政府和区教育局的工作要求，书记带头部署，落实各项工作要求，鼓励党员在疫情防控期间“走在前列、勇于担当”，并率领全体党员共同承诺在冠状病毒防控中做到“五带头、五做到”；进一步加大疫情排查力度，切实抓好节后开复学疫情防控工作，及时有效采取各项防控措施，引导教师结合疫情对学生实施课程教学，确保我校不发生新型冠状病毒感染的肺炎和疫情扩散，坚决打赢疫情防控狙击战。
3.紧密结合实际，推进建章立制
根据《XX区教育系统“最强党支部”暨星级党组织创建办法》，结合支部实际进一步制定实施办法，积极开展支部、党员评星定级活动，促进基层党组织比学赶超、争先晋级，结合基层党支部达标创优工程，落实党员评星定级量化管理办法，形成激励党员创先争优、实干担当的鲜明导向；严密建立“清廉学校”机制，完善学校党风廉政建设制度，包括向上级党委述职述廉制度、党风廉政建设责任制、党员干部廉洁从政(教)准则、学校重大事项议事制度、个人重大事项汇报制度、日常请假报告制度、护照管理制度等，坚持按制度和原则实施党风廉政建设和学校党政管理，继续开展“党组织领导下的校长负责制”实践探究，保障学校各项工作顺利推进。
二、党建工作
1.坚持以上率下，铸造坚强队伍
坚持领导带头、以上率下，组织工作领导干部要想在先、做在前，抓得紧、抓得实，促进各项任务的有力落实，无论在党课宣讲，还是问题检视、大力整改方面，都要把自己摆进去，严防“手电筒照人不照己”；树立领导班子、领导干部事必躬身践行、当好表率，既领之、又导之的标准，无论什么职级、什么岗位上的领导干部，要求别人做到的自己首先做到，要求别人不做的自己坚决不做；充分发挥好党组织的核心作用，配齐配强党组织班子，围绕单位中心工作创造性开展党的活动，切实发挥战斗堡垒作用；全面落实管党治党主体责任，增强管党治党意识，激发党员干事创业热情，建设一支政治上坚强、具有较高理论水平，善于做思想政治工作，团结协作、密切联系群众的管理团队，保证党对学校思想政治工作的绝对领导。
2.聚焦基层组织，狠抓正规建设
严格落实党支部组织生活会、“三会一课”、民主评议党员、主题党日活动、谈心谈话、民主评议等制度，统筹“双争双评”，开展先锋指数评价活动，规范党员活动室、党建宣传栏等阵地建设，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，切实履行党员义务，自觉遵循组织程序，服从组织决定，严格请示报告制度；全面落实党建工作责任制,以校区为单位成立责任区，责任区内党员以行政联系后勤、中层联系年级组、教师联系班级的原则开展责任区工作,确保责任区覆盖到学校各个岗位中的积极分子和群众，形成一级抓一级、层层抓落实的党建工作“网格化”管理格局，促使党员自觉履行党员义务，通过思想上关心、业务上联系、作用上带头、生活上帮助，切实起到在责任区内的核心作用，确保党员责任区“教书育人、管理育人、服务育人”等各项任务的完成；积极推进基层党建标准化建设，夯实支部十三项经常性工作，做好《党组织工作手册》《党员党性修炼手册》台账记录，进一步明确责任、建立台账、加强督导，确保责任区工作的效果；抓好党员发展管理工作, 认真做好党组织和党员信息维护，规范党员组织关系管理工作和党费收缴工作，持续提升党员发展管理的规范化水平；围绕上级部署要求，结合本单位实际，成立党支部春训冬训工作领导小组，明确具体工作举措和责任人，部署2020年度春训冬训工作，明确党员春训冬训的主题和学习培训重点内容，对辖区党员情况进行梳理摸排，分析研判，拟定相应实施方案，明确培训时间、地点、人员、课程设置、具体日程以及批次等内容，如实记录春训冬训的开展情况、方案制定、具体实施等各项培训环节的工作资料；
3.创新党建活动，培育特色品牌
创新党课开展形式，宣传推广特色项目，通过开展“体验式”党课创新党建特色项目，采用“论坛式、辩论式、竞赛式”等组织形式，让教师在党课中参与度更高，互动性更强，课堂氛围更加活跃；通过“视频分享、优秀党员事迹分享”等“分享式”交流，让更多积极正面的思想感化人心，增强先锋指数；通过参与各类党员学习成长的活动，参观学习红色基地，参与社会实践服务等“实践式”体验，让教师获得真实可触的经验；以创新“体验式”党课，加大宣传和推广，形成XXX党建特色亮点工作，提升党建品牌效应；学习教育常态化，讲话精神融教学，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，认真贯彻落实党的“十九大”精神和习总书记系列讲话精神，持续推进“两学一做”学习教育常态制度化，认真完成“我是党员，向我看齐，争做先锋”主题活动及上级部署的支部必须参加的各项任务，组织党员干部“不忘初心、牢记使命”主题学习教育。
三、党风廉政工作
1.明确各级责任，建设“清廉学校”
深入贯彻落实中央八项规定精神和省、市、区委有关规定，持之以恒反对“四风”，遵循局党委“以教育清廉赢得社会尊重，以学校清廉实施真实教育”的建设目标和实施途径，深化“清廉学校”建设。认真落实党风廉政建设责任制，加强党风廉政建设宣传教育，深入推动党政主要负责人落实“第一责任人”责任和班子成员“一岗双责”责任，明确责任、工作标准、保障措施，通过日常检查等形式进行落实。全体党员和干部签订廉洁承诺书并进行公示。结合每月的党员学习日活动和每周中层例会以及节日、招生等重要时段加强廉政教育。严格执行“校长五不分管”制度和“三重一大”集体决策制度以及校务公开制度，并要做到留痕管理。落实党风廉政建设责任制；按照“清廉XX”要求建设“清廉教育”，打造清廉学校，结合“教师节”等各个节假日，展开假期前“温馨提醒”，严厉要求党员干部、教职工不收受家长的礼品和宴请，保持教师良好职业形象。日常结合每周教师大会对教师开展廉洁教育，组织教师学习“教师十大禁令”、“教师职业道德规范”等，签订“师德承诺书”“清廉教育承诺书”，把不接受家长礼金、礼卡、不接受家长宴请、不委托家长办私事、不从事微商及有偿家教等廉洁从教内容作为承诺内容，做到警钟长鸣、倡导廉洁从教氛围；夯实师德师风管理，建立长效机制，进一步完善师德师风建设长效机制，制定务实管用的师德师风管理办法，进一步发挥学校责任制导向评估的作用，将师德建设纳入年度考核，建立评优细则，严格考核措施，规范师德言行，通过师德“一票否决”加强教师师德的管理机制。
2.保持高压态势，遏制不良倾向
深化主体责任两级清单工作，坚持把党风廉政建设与业务工作同研究、同部署、同推进。按照“一级一清单”、“一人一清单”要求，根据岗位实际，进行廉情分析，制定个性化清单任务；要根据新形势新任务及时做好本单位全面从严治党和党风廉政建设工作部署，签订“责任书”，层层传导压力；班子成员履行好管党治党政治责任，把每个领域、每个环节的工作抓具体、抓深入，一项一项抓落实。要坚持每年不少于两次召开党风廉政建设专题会，提出针对性对策，提出改进意见措施，及时遏制苗头隐患。
3.贯彻上级精神，强化监督执纪
严格落实《监督执纪“第一种形态”运用常态化的实施意见》《XX区教育系统工作人员作风和效能问责制度》文件精神，规范学校经费管理，严格执行《“三重一大”实施细则》，规范工作程序，成立学校采购工作领导小组和工作小组，严格按规程实施物品采购，坚决杜绝重大项目和物品采购工作中的不正之风。严格贯彻中央“八项规定”和坚持“厉行节约，反对浪费，严格控制“三公”经费以及会议费等支出，严格执行市教育局规定的各项的收费政策，对各类代办项目的收费强调“自愿”原则和体现向社会、家长、学生进行公示的程序。严格禁止教师擅自向幼儿及家长推荐教辅材料，坚决查处各种变相推荐教辅材料行为。认真做好学生资助工作，保证特殊家庭或幼儿不因经济而造成学习困难。
四、意识形态工作
1.凸显党员教师，深化“三个自信”。
根据局党委要求，支部为凸显党员教师的身份意识，强化党员身份的认同和提升身份自信，提升广大教师的职业身份自信；继续开展党建精品工程，充分利用现代化媒介，丰富宣教途径，用年轻人喜闻乐见的活动形式，凝聚广大党员教师进一步增强教育系统“三个自信”；亮出党员先锋身份，争先创优服务当下，进一步强化党员的先锋模范作用，积极开展党员干部“三亮三先三优三服务”活动，即亮身份、亮职责、亮承诺；抓好党员承诺践诺、党员责任区、党员示范岗、党员与学生、困难教工结对、认领微心愿等建设；对干部调整、评先选优、职称晋升、教学科研等事关学校改革与发展的事项，党员应先知、先议、先行。通过“党员教师亮身份”等主题实践活动，提升党员的服务意识和责任意识，促使党员教师认真做好服务学生、服务家长、服务社会的“三服工作”，传递正能量，树立新形象；落实“党员先锋岗”，引导党员干部要更好地履行岗位职责。强化基层服务型党组织建设，深入推行“组团服务”活动，增强党员志愿者服务和参与公益活动的自觉性，展示先锋形象；最美教师形象建设，弘扬XX文化，认真组织开展各种主题性形象建设活动，引导教师关注“身边的人物、事件”，以弘扬优秀、树立先锋“推点及面”的方式在教师当中倡导正确的人生观、价值观、世界观。向全体教师发出争做“最美XX人”的倡议，并从亲和、阳光、专业、清廉几个方面诠释“最美XX人”的特质。2020年我们将继续以“最美XX人”形象建设为抓手，积极弘扬正能量，梳理优秀典范，推进学校文化建设。
2.群团联动共进，齐心协同发展
进一步完善党群工作联动机制，力争党建与团建、群建形成“带动、促动、互动”的工作格局。积极支持工会、团委等群众组织开展工作，尊重并充分教代会、工会委员会的作用，党政联席会涉及人、财、物等重大议题，做到事先听取意见，保障好广大教职工对学校重大事务的知情权、监督权，坚持并加大重点领域信息公开。推动党员立足岗位创先争优，在加强与群众联系服务中丰富组织生活的内容和形式，促使党员感悟宗旨、践行承诺，自觉加强党性锻炼。支持群团组织积极开展各具特色、富有实效的主题实践活动，探索新形势下加强青年工作的新思路，增强群团组织的活力，调动一切积极因素为教育改革发展服务。积极参加XX区党委、团工委组织的各项活动，展示我校教师风采，在活动中齐心协力，共同成长，协同发展。
3.坚守舆论阵地，构建和谐生态
要把意识形态工作纳入党组织重要议事日程，坚定正确导向，紧扣“XX教育全域优质发展”这一主线，加强对宣传思想舆论阵地的建设，强化中国梦等主题宣传，利用网站、官方微信、学习强国平台等新媒体平台，营造主流思想舆论氛围；严格落实意识形态工作责任制，加强对意识形态工作的领导，制定应对校校热点、敏感问题和重大突发事件的舆论引导机制（含网络舆论引导机制）和工作预案，抓好课堂、讲坛、报告会、座谈会、校网、校刊、校报、橱窗、黑板报、墙报、电子宣传栏、云平台、QQ工作群、微信工作群、微博等宣传阵地管理，及时了解动态，加强舆情研判，敢于发声亮剑，引导党员、干部明辨是非、澄清模糊认识，坚决反对和抑制各种错误思潮和负面言论；深入开展群众性精神文明创建活动，加强干部政德和社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设；党员干部要经常深入到教师中去，落实好党组织与党员谈心谈话（每年不少于一次），春节、七一走访慰问老党员、困难党员和教师等工作，把握教职工的思想动态，及时发现萌生的问题和矛盾，积极做好事前、事中的思想工作，在工作中不断研究、探讨、总结，尽量减少形成矛盾后的思想工作；坚持围绕“固定主题日”相关学习内容，开展红色党建知识学习，通过每月一次党员固定日学习和隔周一次教职工政治学习及每天进入“学习强国”APP进行自学，将十九大精神和习近平总书记的重要讲话精神等融入日常教育教学，推进讲话精神进教材、进课堂、进头脑。

