本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在全县村（社区）党组织书记培训班上的讲话

同志们：
县委决定举办这期全县村（社区）党组织书记培训班，主要目的是帮助大家进一步加深对党的路线方针政策的理解，进一步提高政治素质和业务能力，为实现乡村全面振兴、城乡治理全面现代化，提供更加坚强有力的组织保证。应该说，在座的各位曾经都经受了红色体检的考验，得到了党员群众的普遍认可，才走上了村（社区）党组织书记这个神圣的岗位。换届以来，大家一直坚守在村（社区）一线，任劳任怨、艰苦创业。在此，我代表县委、县政府，向各位村（社区）党组织书记表示衷心的感谢和亲切的问候！下面，就进一步做好村（社区）工作，我讲三个方面意见。
一、新班子要有新气象。一个团结务实、干事创业的好班子，是推动农村和社区各项事业发展的根本保障，是党在基层的火车头、战斗部。近年来，通过换届和届中调整，我们调整了X%的村支部书记、X%的社区党组织书记、X%的村（社区）支委其他成员。之所以要下这么大的力气进行调整，就是要真正选优配强村（社区）“两委”班子，不搞降格以求，引导大家一届接着一届干、一届更比一届强。具体来说，新时代，村（社区）“两委”班子要有三个方面“新气象”：
1.对党要有忠心。习近平总书记讲过：“要把坚定理想信念、对党忠诚作为每名党员尤其是党员领导干部政治上的定海神针”。近年来，一些基层党组织书记产生了“身份麻痹”，抓党建，嫌虚；过组织生活，嫌多；讲规矩纪律，嫌严；处置不合格党员，怕闹；惩治黑恶势力，怕报复。如果说一个支部就是一面旗帜，那么党支部书记就是这面旗帜的旗杆。如果旗杆是直的、高的，则党支部这面旗帜就高高飘扬；反之，书记不讲党性，旗杆是歪的，这面旗帜就飘不起来。作为党组织书记，一定要牢记政治首关的要求。一是要把讲政治的要求贯穿工作全过程，进一步树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决把维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，坚定不移地在思想上、政治上、行动上，与以习总书记为核心的党中央，保持高度一致，时刻保持清醒的政治头脑和政治本色。二是要自觉接受上级党委政府的领导，带头贯彻执行上级党委政府的各项工作部署，坚决完成上级交给的各项工作任务，以实际行动抓好中央和省市县委各项决策部署在本地的贯彻落实，做到令行禁止、政令畅通，决不歪曲和变通，为全市率先建成全省特色产业增长极展现XX县作为。三是要时刻牢记“第一身份是共产党员、第一职务是党组织书记、第一政绩是抓好党建”，带头用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导工作，补好精神之“钙”，时刻保持头脑清醒、政治立场坚定。
2.对事业要有信心。近年来，随着形势的发展，村（社区）工作大有可为、大有作为。一方面，从农村来看。大家都知道，从2004年开始，中央连续X年发布1号文件，聚焦“三农”工作。特别是近年来，中央全面部署实施乡村振兴战略，正在举全党全国全社会之力，推动农民种地不交税、种粮有补贴、看病能报销、上学不收费、养老有保障、人居环境大改善、贫困群众脱贫，力争到2050年，全面实现农业强、农村美、农民富目标。目前，从上到下，都在为做好农村工作提供极大的政策支持和财力人力支撑。我县已经出台了县级乡村振兴三年行动计划，加快产城融合，打造特色小镇；突出农旅融合，发展新型农业；治理宗族祠堂，树立文明乡风；强力推进环湖试验区建设、厕所革命、“三乡”工程、环境治理、交通干线和“四好农村路”三年攻坚等重大工作，乡村振兴工作开展得如火如荼，可以说，我县农村改革发展已经步入“历史黄金期”。另一方面，从城市来看。我县已经全面启动了党建引领城市基层治理全市试点工作，在社区工作人员“六统一”、村改居、社区减牌减负、小区党支部建设、在职党员进小区等方面，将带来实质性的举措和变化。同时，我县正在全力做好文明城市创建、网格化管理试点等工作，城市治理和城市面貌将焕然一新。“机遇只偏爱有准备的头脑。”希望大家立足岗位，主动作为、积极作为，创造性把各自村（社区）工作融入到全县发展大局中来，融入到县域发展的热点中去，抓紧落实县委、县政府的各项工作部署，积极投身经济社会发展的主战场，乘势而上，率先发展、高质量发展。
3.对岗位要有热心。据不少乡镇党委书记反映，无论是条件好的、还是相对差一点的村（社区），在进行班子成员调整时，还是会有很多人竞争。这既表明党员群众的民主意识进一步增强了，也充分说明村（社区）工作岗位更有吸引力了。这种吸引力与近年来县委不断加大对村（社区）干部的关心和支持力度是密不可分的。一是政治上给地位。XX年，我们选拔了X名优秀社区党组织书记、X名具有大学生村官经历和村主职经历的优秀乡镇公务员，进入乡镇办党委领导班子，拓宽了村（社区）干部转换身份的新渠道。二是经济上给待遇。从XX年开始，每年拨付村主职干部报酬X多万元，使村主职干部待遇较以前人均提高近X倍；从XX年开始，区财政每年新增预算X余万元，为任职X年以上的退职村主职干部每人每年增加X元生活补贴；今年，县财政新增预算X万元，全额保障XX名村（社区）后备干部工资。三是工作上给保障。近年来，县财政每年预算X万元村（社区）党群服务中心“以奖代补”专项资金，今年新增X万元，对全县村（社区）党群服务中心进行提档升级；从XX年开始，按每村X万元、农村社区X万元、城市社区X万元的标准，县财政每年足额下拨村（社区）专项惠民资金X余万元。应该说，村（社区）工作条件相比以前，确实有了很大改善。我相信，只要大家兢兢业业工作，踏踏实实为群众办实事好事，县委、县政府将一如既往的关心和支持村（社区）干部的工作，结合区域经济实力增强、财力好转的实际情况，进一步提高保障水平，让大家更加安心工作。
二、新使命要有新担当。这一届村（社区）“两委”班子是5年任期，恰逢国家脱贫攻坚决战期、乡村振兴全面推进期，肩负着带领广大基层党员群众决胜全面建成小康社会的历史重任。俗话说，“上面千条线、下面一根针”。村（社区）工作纷繁复杂、千头万绪。大家作为村（社区）的当家人，要时刻清楚“该做什么、怎么做、怎么做得更好”这三个问题，面对新形势、新任务、新要求，要敢于担当、善于担当，这样才能把工作抓准、抓好、抓出成效。
1.担起党建之责。十九大报告提出：“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。”党建的真正作用就在于把握方向、凝聚人心。比如，XX镇的XX村积极推行党员积分制管理，促使党员肩上有责、争先有标、行为有尺、考核有据，发动党员积极参与项目建设，征地X余亩的XX项目仅用X个月时间实现了从开工到营业。再比如，XX镇XX村在推进市级重点项目过程中，党支部组织党员和群众代表带头清点苗木，选派认真负责、公道正派的党员做“政策宣讲员和矛盾调解员”，组织村务监督委员会成员监督项目进展，做到了“白天上山、晚上入户、晴天点苗、雨天算帐”，仅用X个多月时间，就完成了X亩土地附着物清点、X亩苗木补偿款发放以及X栋房屋评估等工作，得到了投资方的高度评价。当前，一些基层党组织书记抓党建工作时，习惯于“上传下达”，满足于“照抄照搬”，乐于当“甩手掌柜”，甚至有时还搞“选择性执行”，党建工作与实际情况和中心工作工作结合不够紧密，发动组织党员缺乏手段，把党建工作做成了“材料工作”“表格工作”，等等。对于这些问题，要下大力气加以解决。一是要把支部建强。要严格执行《中国共产党支部工作条例（试行）》，加大农民专业合作组织，专业市场、商业街区、商务楼宇，工作项目党支部的组建力度，推动党的组织和工作全覆盖。要坚持和深化支部主题党日，做好“六事联动”、述学述做等关键环节，特别是主题党日开展前，党支部要认真研究确定主题和内容；开展后，要抓好议定事项的组织落实，切实提升支部主题党日实效。要规范党小组活动机制，持续开展软弱涣散党支部集中整顿，从而不断扩大先进支部数量、提升中间支部、整顿后进支部。二是要把队伍带好。要加大“把党员培养成产业骨干、把产业骨干培养成党员”双培养力度，严把发展党员质量关，不断优化党员队伍结构。要经常组织开展谈心谈话，党支部委员之间、党支部委员和党员之间、党员和党员之间，都要坦诚相见、交流思想、交换意见、帮助提高。要围绕乡村振兴、精准脱贫、项目建设、城乡治理等中心工作，为无职党员设岗定责，积极实施党员联户、积分制管理等制度，引导党员主动当好“两委”参谋员、政策宣讲员、群众信息员、矛盾调解员、事务监督员，充分发挥党员的模范带头作用。三是要把工作盘活。要多运用说唱、漫画、口袋书等基层喜闻乐见的形式，深入宣传教育群众。要依法开展农村宗族宗教活动场所清理整顿，把宗族祠堂、非宗教活动场所转化为党组织领导下的群众性文化活动阵地。要大力推广“星空夜话”“村湾夜话”等好的经验做法，全面实行村干部包组联户、巡村访户，做到村民有喜事丧事、矛盾纠纷、突发事件必到，贫困户、危重病人、空巢老人、留守儿童和妇女必访，进一步密切党群干群关系。
2.担起发展之责。平时在调研中，我发现不少村支部书记就怕一件事情，那就是“抓发展”。他们认为，做政治上的明白人，坚定贯彻上级的政策，有一个“忠”字就行了；做群众的贴心人，抱着一颗公心，协调化解矛盾，这也好办；抓班子带队伍，个人做好表率也行；但是要做发展的引路人，就感觉特别难。因此，就象大家经常对贫困户宣传的——扶贫要先扶志，抓村级发展也一样，首先，要不怕难。XX镇XX村过去曾是全县的重点贫困村，交通不便、经济基础薄弱。近年来，村“两委”带头响应市委和县委“打造百亿竹产业”号召，带领群众在竹资源上做文章，成功引进了福建公司，投资X余万元，兴办竹器加工厂，日消化楠竹X吨，年销售收入X余万元，缴纳税收X万元，每年上缴村级组织X万元，2018年被评为被评为XX市特色产业示范村。在我县，还有诸如XX村、XX村、XX村、XX村等一大批发展势头喜人的乡村，这些先进村的发展经验告诉我们一个最基本的道理——“事在人为”。群众把大家推选为村支部书记，不是选出来享福的，而是选出来攻坚克难、干事创业的。如果村支部书记不抓发展，工作就难以打开局面，群众就难以得到实惠，村里面貌就难以实现大的改观，有的甚至还耽误了村里的发展机遇。面对难题，我们不能屈服，不能退却，要因地制宜，多动脑筋，多想办法。只要农村发展了，农民富裕了，绝大多数问题都会迎刃而解。其次，要找准发展路径。一方面，要自主探索发展。多学习借鉴县内外或周边地区发展产业的成功经验，组织引导村上有魄力、有闯劲的党员群众考察学习，结合本地自然资源、气候环境、交通条件等实际，不断探索适合自己的富民产业。另一方面，要借助有利政策。认真研究扶贫、农业、民政、科技、旅游等领域的扶助政策，主动衔接乡镇党委、政府，协调相关部门，让有利于群众增收的产业项目落户到村上，着力发展一批特色产业，从而“一步一个脚印”，努力走出一条适合本村特点、发挥自身优势的发展道路。
3.担起治理之责。安居才能乐业，稳定才能发展。稳定是村（社区）工作的大局，没有和谐稳定，就谈不上社会进步和经济发展，群众的生活质量也难以提高。当前，总体来看，农村和社区是稳定的，但也存在不稳定的因素，主要反映在因为征地拆迁、宗族派系、利益纷争等引起的矛盾和纠纷；因为历史遗留问题，引起的缠访、越级访、非法访等。这些问题，极大地牵扯了基层干部群众的时间和精力，对干部群众正常工作和生活都造成了不良影响。因此，作为村（社区）党员干部，保稳定、促和谐、是个重要的任务。一是讲服务，有实效。“伸手不打笑脸人”。很多治理问题的根源是服务没有到位、工作没有到位。比如，今年上半年，XX小区因为停车收费的问题，引发了物业与业主的较大纠纷，双鹤桥社区党总支积极吸纳社区、物业、业主代表，成立了小区党支部，开展了“星空夜话”、红色电影进小区、“九点伴”工程、小区设备“开放日”等活动，征集群众意见建议X条，解决群众问题X多个，不仅顺利解决了纠纷，而且形成了“社区党组织—小区党支部—物业公司—业委会—党员和居民”多方联动的工作机制，社区工作和物业服务更有针对性了，居民的幸福感明显增强。因此，对惠及群众的事要真心办，办好一家一户离不了的小事，办好群众中的弱势群体急需办的难事，办好水、电、路、通讯等基础设施建设方面的大事，经常深入群众，串百家门，听百家言，解百家难，做群众的知心人。二是讲合力，有机制。要围绕党的十九大提出的“打造共建共治共享的社会治理格局”这个目标，在“共”字上作文章。要进一步把党员发动起来，引导党员在村（社区）事务中“先学习、先知道、先讨论、先行动”，带动群众共同落实党的方针政策，推动支部工作由“独角戏”向“大合唱”模式转变。要进一步把群众发动起来，广泛建立村（居）民代表议事会、村（居）务监督委员会、乡贤理事会、社区能人协会等自治组织，普遍制定“村规民约”、“居民公约”，吸纳更多的老党员、老干部、老劳模、老教师、老复员退伍军人等“五老”人士，充实调解队伍，强化村（居）民的“主人翁”意识。三是讲方法，有策略。要学会做矛盾调解和说服教育工作，依法依规调解和处理矛盾纠纷。对于群众合理合情合法的要求，能解决的及时解决，暂时不能解决的要做好说明解释工作；对于胡搅蛮缠、无理取闹的，作为村干部要敢于碰硬、狠刹歪风、以正压邪，不能缩手缩脚。发现不稳定的苗头，要及时果断处置，将隐患消灭在萌芽状态，做到“小事不出村、大事不出镇、矛盾不上交”，筑牢村（社区）社会稳定的“第一道防线”。
三、新时代要有新作风。古语云：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”作风好，群众才会打心底服你、跟你，也才会看你、学你；作风差，干部就没有公信力，工作就没有号召力，落实就没有执行力。习近平总书记经常告诫我们，“作风建设永远在路上”。村（社区）干部天天与群众面对面打交道，更要锤炼好的作风，从而立政风、带民风、树家风、促社风。
1.做勤学善思的“内行人”。作为党组织书记，村（社区）各种各样的任务、各种各样的工作，都需要你们去安排、去协调、去处理。这就要求大家必须具备一定的素质，掌握一定的方法和本领，而要做到这点，只有坚持不懈地学习。一是书本中学理论。当一名村（社区）党组织书记，没有几本理论书籍武装头脑当底料，就如同开席待客，没有“硬”菜，是不行的。大家至少通读两本书，其一是《党章》，这是我们作为一名普通党员的行动指南，必须熟记于心。其二是《习近平谈治国理政》，这里面对如何正确处理当前基层的各种问题都有涉及，是国家的根本方针政策，如同看云识天气一样，掌握了大势大方向，对大家的工作很有益处。二是文件中学政策。党委、政府制定出台各项文件，是贯彻党的方针政策、加强工作部署、指导基层实践的重要手段，都是经历了反反复复讨论修改、广泛征求意见建议、可以说字斟句酌而形成的。但是，一些村（社区）党组织书记不爱看文件、不认真读文件，有的对是否下发某个文件，都不清楚；还有的村对电子版下发的文件不打印出来，一直存在电脑里；有的村（社区）书记开会领到的文件，回去后往具体负责同志一交，自己也不去翻看，不知道具体什么内容，等等。我认为，这不是一个小问题。当干部，不看文件，不学文件，那怎么去向群众宣传政策，怎么去落实上级要求？“磨刀不误砍柴工”。希望大家投入更多的时间和精力来读文件、学政策，既要掌握文件的具体条款，明白它要解决什么问题；又要结合实际，用准用足用活政策，绝不能让文件和政策“睡大觉”“玩失踪”、“搞变形”，坚持以文件和政策为工作主要依据，带着思想做事，做有思想的事。三是同行中学经验。不出去看看，我们的思想就不能解放，观念就不能转变，老是按老一套、老办法去处理事情，我们就只能在原地打转。要多到县外先进地区去听一听、看一看，多选择一些县情、村情、社情相近的地方开展学习交流，带着问题，进行深入了解、深入思考。要多出去跑一跑、走一走，与其他村的干部多联系、多交流，学习他们发展的成功经验，进一步提高认识，鼓足干劲。要多向有着丰富基层经验的优秀支部书记、致富带头人、乡贤能人等请教，多掌握身边的案例、民间的智慧，多采纳实际操作性的知识、拿来就能用的方法，在“接地气”上，多下“绣花功夫”。
2.做联系群众的“贴心人”。俗话说，“听党中央的，不走样；听老百姓的，不走偏”。这是一种认识，更是一种工作方法。一是谋事找老百姓商量。尽管村（社区）干部处在基层工作的第一线，但基层情况是变化和复杂的，不能忽视对实际情况的了解和分析，注意破除“不调查也了解得八九不离十”的思想，加强工作调查研究，摆正心态、放下姿态，全面认真听取群众的意见和建议，切忌想当然、拍脑袋决策，更不能偏听偏信。二是过程让老百姓参与。村（社区）的建设，老百姓是真正的主人、主体和主力。要想把村（社区）的工作搞好，没有老百姓的参与就没有可能。要严格落实“四议两公开”“一事一议”等制度，绝不能搞“个人说了算、政策截留、愚民政策”等错误做法。要坚持民主集中制，关起门来搞争论，出门办事求同心，共同执行支部的决议，共同完成上级安排的任务，共同推动各项工作落地生根。三是结果与老百姓通气。现在出现的一些村（社区）信访，相当一部分与在村（居）务公开不及时不全面有关。当群众对村（居）事务无法了解或了解不全面时，就会有这样那样的猜测，不及时澄清，就会引发纠纷；长时间不澄清，就会引发矛盾。如果说“阳光是最好的防腐剂”，那么公开就是干部最大的“保护伞”。工作有成绩，给大家说说，会增加大家的认同感；有问题，说开了，也能最大程度地换得谅解。从这个角度来讲，村（社区）一定要把公开上到位，通过及时公开、全面公开、广泛公开各项党务村务财务，真正做到“给群众一个明白，还干部一个清白”。
3.做廉洁自律的“干净人”。俗话说，“不怕不听话的群众，就怕不像话的干部。”在个人品德和修养方面，大家一定要筑牢防线、不触红线、不越雷池。只有这样，才能稳得住神、讲得起话、做得起人。一是遵纪守法。党纪国法是红线，是不能触碰的高压线。党中央坚持“全面从严治党永远在路上”的决心坚如磐石，县委坚持无禁区、全覆盖、零容忍打击腐败的决心坚如磐石。对此，大家一定要有清醒的认识。在严守纪律方面，经常谈到一个“100-1=0”的道理，就是说一名干部可能当了X次先进模范，但是只要有1次违纪违法，就会留下历史的污点，有的甚至沦为人民的罪人。希望大家引以为鉴。二是公道正派。我们说做人要有人情味，但是不能和讲原则混为一谈。要在村和社区里面树立正气，很重要的一点就是说话办事要公平公正。处理班子成员关系时，要有“海纳百川，有容乃大”的气度，多做“将相和”、不搞“龙虎斗”，营造团结向上的良好工作氛围。调解民事纠纷时，要坚持“一碗水端平”、“一把尺子到底”，始终站在有理的一方，当断则断，不偏袒、不护短、不徇私，尤其是对亲戚朋友要更严一分、站稳脚跟。在土地承包、宅基地划分、低保评定等敏感问题上，要实事求是，按规矩办事、按程序办事，不搞优亲厚友，不搞特殊照顾，把有限的资源尽量用在最需要的地方。在面对黑恶势力和非法言行时，要伸张正义、敢抓敢管，善于运用法律的武器，多借助公安派出所、司法所、基层法庭“两所一庭”的力量，始终做到逢恶不怕、逢善不欺、以“正”压“邪”。三是廉洁自律。要正确对待和行使手中的权力，不说不符合身份的话，不办不应该办的事，不拿不属于你的东西，怀着如履薄冰的心态，自觉做到心有所畏、言有所戒、行有所止。要自觉抵制低级趣味的侵蚀，防微杜渐，警钟长鸣，“勿以善小而不为、勿以恶小而为之”，堂堂正正做人，清清白白做事。要自觉弘扬社会主义核心价值观，大力传播正能量，正确处理自己“小家”和集体“大家”的关系，以德立人、以德服人、以德聚人、以德率人，共创平安、和谐、文明的幸福家园。
同志们，作为村（社区）党组织书记，责任重大，使命光荣！希望大家在县委的坚强领导下，带领广大党员群众，心往一处想、劲往一处使，为造福一方桑梓、回报一方故土，埋头苦干、奋力拼搏、无私奉献，不辜负组织的信任和群众的期盼！






