大家好，这里是笔杆子家园公文课程。最近，有读者咨询说，我刚接触办公室工作，如何才能很快学会写材料？也有读者问，领导常说我写的材料比较平，怎样才能较快地提高写作的质量？鉴于此，我们今天推出的课程是《写好材料的捷径：抓问题》。讲稿作者是著名作家张传禄老师。我是播音主持语愔。

认真分析一下文字材料的历史，会发现这样一种现象，无论是实用文章，还是文学作品，有的写出来后影响非常之大，有的甚至流传千古，成为千古绝唱。

就从“建议”类的公文说，如李斯的《谏逐客令》、魏徵的《谏太宗十思疏》等等，都是历史上的名篇，一两千年流传不息，代代相传，其中蕴含的思想到现在人们还在引用。

当然，也有一些文章，写出后没有引起人们的任何重视，甚至一出手就无声无息了。大家都去过故宫，故宫墙上写了许多万寿无疆赋，那是给慈禧太后祝寿时写的，仔细看一看那些赋，文字写得非常华丽，对句非常工仗，写得也非常好。又写在墙上，那么多人到故宫去，应该说广告面是很广了，可是到现在为止，却从没有听到哪个人说，故宫里的万寿无疆赋有哪一篇写得好。

产生这种现象的原因究竟在哪里呢？我们认真研究就会发现，文章反响大小、影响远近的根源，关键看是不是触及到了问题，是不是针对一定的问题去写，凡是触及到问题的，影响就大，流传就远，反之无病呻吟，有的只是华丽的词藻，有的只是庞杂的材料，不是针对什么问题，解决什么问题，人们读过之后，根本不知道作者在赞成什么，反对什么，没有思想，没有观点，没有灵魂，就不会产生什么影响。所以，我们要想写出好的材料，就要学会抓问题，并敢于触及问题。

首先，触及的问题越尖锐、越突出，引起的影响就越大。我们在日常生活中都有这样的体验，有时一项工作或一个社会问题，在现实生活中表现得很突出，矛盾很尖锐，大家觉得迫切需要改变，需要解决。在这样的情况下，有人针对这一问题拿出好的经验，提出好的办法，马上会使人豁然开朗。而且触及的问题越尖锐，针对的问题越突出，引起的影响就越大。

比如，一段时间来，广大人民群众对领导作风，对领导机关的工作作风，对文风、会风、话风等方面存在的严重问题，意见很大，甚至深恶痛绝。十八届中央政治局研究制定出关于改进工作风、密切联系群众的八项规定，把改进调查研究、精简会议活动、精简文件简报、规范出访活动、改进警卫工作、改进新闻报道、严格文稿发表、厉行勤俭节约等原则要求具体细化，使上下有章可循，有据可依，并率先垂范，付诸行动。在举国上下、国内国际引起强烈反响，获得高度赞扬。

其次，触及的问题涉及范围越广泛，引起的反响就越强烈。实践证明，一篇文章触及的问题带来的效果是：如果是针对某一个人的，只能引起当事人的反应；如果是针对某个单位的，就会在这个单位引起反应；如果是针对一个行业的，就会在这个行业引起反应；如果是针对整个社会的，就会在整个社会引起反应；如果是针对人类普遍存在的，就会对整个人类产生影响。

例如抗日战争时期，国内出现了两种思想倾向，一种认为我们能够迅速地消灭敌人，取得抗日战争的胜利，对抗日战争的进程抱着盲目乐观的态度，这一种倾向被称之为“速胜论”；另一种倾向叫做“亡国论”，认为敌我力量相差太悬殊，武器装备、资源对比太明显，我们不可能战胜敌人，硬拼是会亡国的，对前途充满了悲观。面对这两种主张，毛主席根据当时的实际情况，对各方面的力量进行了对比和客观分析，明确指出：抗日战争是一场艰苦的持久的人民战争，但最后的胜利是属于我们的！这就是著名的光辉篇章《论持久战》。

据程思远回忆，毛泽东《论持久战》刚发表，周恩来就把它的基本精神向白崇禧作了介绍。白崇禧深为赞赏，认为是克敌制胜的最高战略方针。并把它向蒋介石转述，蒋也十分赞成。在蒋介石的支持下，白崇禧把《论持久战》的精神归纳成两句话，“积小胜为大胜，以空间换时间”，由军事委员会通令全国，作为抗日战争中的战略指导思想。《论持久战》这篇光辉文章，使全国人民认清了形势，明确了我们的优势，更加清楚了敌人存在的劣势，懂得了如何利用我们的优势打击敌人的劣势，扭转战争的形势，化不利为有利，对最后打败日本侵略者做好了充分的打持久战的思想准备，对取得抗日战争的伟大胜利充满了信心，鼓舞了人们的士气。举国结成广泛的统一战线，坚持抗战八年，终于取得胜利，使日本侵略者无条件投降。

再次，触及的问题越难解决，在历史上反复的次数越多，影响越长远。有一首耳熟能详古诗：“锄禾日当午，汗滴禾下土。谁知盘中餐，粒粒皆辛苦”。流传已经两千年了，到现在还在传颂，为什么它有那么强的生命力？这首诗针对有些人不珍惜劳动人民汗水的现象还广泛存在，前些年有关部门做过统计，中国人在餐桌上浪费的粮食一年高达2000亿元，被倒掉的食物相当于2亿多人口一年的口粮。正因为“舌尖上的浪费”现象触目惊心，令人心痛，所以人们还经常举出这首诗来教育大家，什么时候浪费问题不存在了，这首诗就没有生命力了。

再如，上个世纪六十年代我们宣传了焦裕禄这个典型，在当时引起反响很大，很强烈。半个世纪过去了，现在把焦裕禄搬上电影、电视，反响还是很大，不少人感动得流泪。为什么，焦裕禄是针对有些干部的事业心不强，作风不廉洁的问题写的，这个问题在当时干部队伍中很突出，在现在的干部队伍中也很突出，所以能够在群众中引起强烈的思想共鸣。话又说过来，焦裕禄这个典型如果拿到解放战争、抗日战争或井冈山时期宣传，影响就不会很大，因为那时候我们全党的干部几乎都是这样做的，干部队伍中不存在事业心不强和党风不正的问题。因而，在那时候宣传的影响，就不会有今天这么大。

古今这两个典型事例充分说明，无论是采取哪种方式写文字材料，只要针对的问题越难解决，在人类历史上反复的时间越长，影响就越深远。反之，生命力就短。

以上我讲这些内容，都是想说明，要想写出好的公文，必须要了解问题，很好地研究问题，针对问题去写。只要善于研究问题，不会写材料的人可以很快会写材料，写材料一般化的人，能较快地提高写作的质量。相反，如果不重视这个问题，尽管付出了很多代价，想了很多点子，材料还是写不好，更谈不上写出有影响的东西。公文写作门户网站，请认准笔杆子家园www.biganzijiayuan.com

所以我们写东西，都应该建立这样一种思想，就是我写这个东西，究竟是针对什么问题，解决这个问题对人类社会，对我们的国家，对我们的民族，对我们某一个行业，究竟有什么用处。有用处我就写，没有用处就不要去做“无用功”。只要树起了这样的观点，并朝这方面去努力，我们的文字材料写作质量就会不断提高，就能逐步写出有分量的东西。

