本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在全区统战工作会议上的讲话

同志们：
今天会议的主要任务是，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神，全面贯彻全国、省、市统战部长会议精神，总结2019年工作，部署2020年任务。推动统一战线事业创新发展。下面，就全区统战2019年工作和2020年的打算，简要讲两个方面意见：
一、去年“怎么看”？
2019年，全区统一战线在市委的坚强领导下，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，紧紧围绕全区XX工作体系，统一战线各项工作取得了新的进步。在今年全市统战部长会议上，我区获得全市统战宣传工作先进单位一等奖、统战工作实践创新成果奖、统战信息工作先进单位二等奖等多个奖项。具体工作体现在以下几个方面：
一是聚焦增进共识，汇聚民主协商团结力量。突出政治引领，引导各民主党派不断凝聚思想共识。积极引导各民主党派不断增强对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。帮助党外代表人士和参政议政积极分子进一步提高履职能力和参政议政水平。积极为党外人才办实事、解难事、做好事，不断凝聚共识，巩固共同的思想政治基础。突出品牌建设，引导各民主党派倾力打造“同心联盟”“家”。充分整合和发挥全区各民主党派的界别优势和专业特长，加强横向联系，携手跨界合作，为民主党派履行职能提供了坚强保障和有力支撑，提升了基层民主党派服务经济社会发展的整体效能。突出组织建设，推动民主党派基层组织标准化水平。认真推进基层党派组织规范化发展，进行标准化研究和调研，建设“政治坚定、机制完善、活动规范、履职尽责、业绩突出”的基层组织，持续推进基层组织标准化建设。突出能力提升，支持民主党派积极参政议政。组织各民主党派深入基层了解民意，积极建言献策，发挥“智库”的作用，凝聚发展的合力，推动社会民主法制建设。
二是聚焦中心大局，促进社会经济产业发展。一方面充分激发全区民营经济活力。积极开展精准服务民企“1+N”暨“十百千万”行动，以经十东路科创走廊为依托，搭建企业金融、人才、科技、法律全方位支撑发展平台，先后举办企业财税、法律、传媒等多主题沙龙X余次，促成多家银企金融业务合作协议，为企业发展提供强力支持；成功举办青岛市章丘商会成立大会，目前有会员企业已达X余家，为全区双招双引提供坚实保障。另一方面发挥台港澳侨助推经济发展合力。持续扩大我区与台港澳侨各领域交流合作，积极做好台港澳侨优质项目引进，建立项目常态化对接交流合作机制，全面提升海外招商服务水平。
三是筑强统战载体，激发新的社会阶层人士力量。以“党建引领方向、统战汇聚力量”为指导方针，以明水经济开发区国开公司双创基地为载体，以新的社会阶层人士统战工作和非公有制经济统战工作为亮点，构建起了全区非公经济发展、企业文化交流、科学技术服务、市场资本运作一体化综合服务统战平台，助推全区产业经济高质量发展。
四是聚焦风险防范，着力做好全区民族宗教工作。在民族工作领域；认真落实好民族村项目库制度，积极争取上级扶持资金和项目，加大民族村帮扶力度，改善民族村的基础设施，促进产业的发展；组织开展好民族团结进步宣传月活动，做好“七五”普法的宣传推进工作，民族村的民主法制建设进一步提高。在宗教工作领域：组织开展分管宗教工作干部培训班、宗教教职人员、宗教活动场所负责人培训班，开展宗教活动场所“规范建设提升年”活动，对全区各宗教活动场所进行规范建设检查，加强基督教私设聚会点的清理整顿，不断提高天主教、佛教依法管理水平，严防伊斯兰教的非法宣教，全区宗教管理的措施得到有效加强。
五是聚焦自身建设，开创统战工作新局面。突出先锋机关建设，强化纪律、狠抓队伍，不断树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，推动政治能力全面进步、全面过硬；全区统战干部不断在争先创优中激发干事创业的奋斗激情，不断在建言献策、助推发展、维护稳定等方面贡献智慧和力量，不断为助力全区高质量发展注入统战新动能。
特别是在全区抗击“利奇马”台风期间，广大统一战线成员闻讯而动，汇聚磅礴力量，各民主党派、工商联及统战团体迅速通过各种途径、各种方式开展抗洪救灾和灾后重建工作，在全区防大汛、战台风、抗灾情、建家园的战役中，展现出“讲奉献显担当”的最美统战逆风者风采。本次新冠肺炎疫情发生后，全区统一战线全面进入“战时”状态，坚决做到守土有责、守土担责、守土尽责。广大统一战线成员和统战干部立即行动起来，捐款捐物献爱心，建言献策助决策，立足岗位显担当，下沉一线当先锋，为打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战汇聚统战力量、作出统战贡献。
这些成绩的取得，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，在于区委的坚强领导和上级统战部门的有力指导，在于各镇街党委政府的高度重视和区直有关部门、企业等有关方面的鼎力支持，在于各民主党派、广大统战干部和统一战线成员的奋力拼搏。在此，我代表区委统战部，向各镇街党委、政府和各有关方面、社会各界，表示衷心的感谢！向全区广大统战干部和统一战线成员，致以亲切的问候和崇高的敬意！
在肯定成绩的同时，我们也要清醒看到，当前我区统战工作还存在一些薄弱环节：一是对新时代统战工作特点规律研究不够深透，统一战线法宝作用的实现途径需要进一步探索；二是统战工作制度化建设还需要进一步加强，制度意识和制度执行力有待进一步提高；三是抓落实的力度还不够大，一些制约统战事业高质量发展的重点难点问题还没有得到有效解决，等等。对这些问题，我们一定要高度重视，采取有效措施，切实加以改进。
二、今年“怎么干”
2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官之年，是全区加速崛起、走在前列的关键之年，也是统一战线开拓奋进、大有作为的重要一年。今年全区统一战线的总体工作思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神以及习近平总书记视察山东重要讲话、重要指示批示精神，深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想，紧紧围绕全区“1266”工作体系，紧扣凝聚人心这个根本，突出思想政治引领这条主线，以“开拓提升年”为抓手，扎实推进统一战线各领域重点创新任务，着力建设学习统战、服务统战、智慧统战、文化统战、效能统战，为实现济南东部新区强势崛起作出积极贡献。
（一）着力增进政治共识。一要以加强学习深化政治共识。将习近平新时代中国特色社会主义思想的学习贯穿统一战线各类活动始终，进一步夯实共同思想政治基础。把防范化解统战领域意识形态重大风险放在首要位置，坚决扛起意识形态工作职责，坚决守住不发生系统性区域性风险的底线。二要以服务大局凝聚政治共识。引导广大统一战线成员增强建功新时代的使命感责任感，发挥献计献策、创新创业、引智引资等优势作用，积极服务经济社会发展，助力国家重大战略实施。认真总结全区统一战线服务全面建成小康社会的成绩经验，积极宣传涌现出的先进人物和典型事迹，进一步增进共识、坚定信念。三要正确处理一致性和多样性的关系。坚持一致性和多样性统一，坚持照顾同盟者利益，关注统一战线成员的思想和精神需求，积极为党外人士发挥作用搭建舞台，推动统一战线成员实现思想上的共同进步。
（二）着力做好民主党派工作。一要全面推动参政党建设文件的贯彻落实。2019年中央和中央统战部下发了《关于加强中国特色社会主义参政党建设的意见》《民主党派代表人士队伍建设规划（2018—2027年）》《各民主党派中央关于新时代组织发展工作座谈会纪要》，我区要全方位多层面推动文件落实，积极支持各民主党派加强自身建设，努力建设合格的中国特色社会主义参政党。二要支持民主党派履行参政党职能。要深化打造民主党派“7+”支持平台，立足充分发挥民主党派自身政治优势、组织优势、人才优势、界别特色优势和位置超脱优势，着力完善支持民主党派履行职能方法，健全履职保障机制，拓展“7+”平台空间、丰富活动内容，支持民主党派提升参政议政、民主监督、参加中国共产党领导的政治协商能力，紧扣全区中心工作履职，展现新型政党制度优势。三要做好民主党派换届工作。今年民主党派组织将先后换届，要以换届为契机，进一步加强各级民主党派领导班子的思想政治建设，引导民主党派代表人士继承弘扬统一战线和多党合作的优良传统，自觉接受中国共产党的领导。
（三）着力做好民族宗教工作。在民族工作方面：一要深入推进民族团结进步教育、宣传和创建工作。继续做好少数民族干部和代表人士培养培训工作，发挥他们在维护民族团结中的积极作用。二要推进民族工作重心下沉到社区和乡村。按照市委统战部实施“团结和融”工程部署，开展好民族团结“和融社区”创建行动和助力乡村振兴示范民族村创建行动，把资源分配、力量投入等更多倾斜到社区和乡村，建设各民族相互嵌入的社会结构和社区环境，形成密不可分的共同体。在宗教工作方面：一要继续巩固深化宗教工作督查整改成果。对督查整改的突出问题加强跟踪，持续抓好宗教领域风险隐患的排查化解工作。加强基层宗教工作检查，压实基层打击非法传教活动、防范化解宗教领域风险的工作责任，努力把各种问题隐患解决在基层、消除在萌芽状态。二要持续推进宗教中国化方向。认真贯彻落实《关于坚持我国宗教中国化方向的意见》精神，指导宗教团体健全完善规章制度，加强宗教团体建设和爱国宗教界人士队伍建设，发挥他们在维护宗教关系和谐、推进我国宗教中国化中的积极作用。三要进一步加强宗教法治建设。启动实施宗教事务管理“四化”提升工程，即：实现日常管理标准化，重点治理常态化，佛教道教领域去商业化，伊斯兰教领域防“三化”。其中基督教领域重点治乱，天主教领域推进民主办教，民间信仰工作分类处置、规范管理；全区统战系统要不断完善三级宗教工作管理责任制，各镇街在工作中要做到履职尽责法治化，努力破解基层执法力量不足的难题。
（四）着力做好新时代民营经济统战工作。一要发挥民营经济人士主体作用。支持民营企业家加快新旧动能转换，加大科技研发投入，着力打造具有知识产权的自主品牌。鼓励民营企业家认真落实关于行业标准、税收、职工保障等政策规定，积极向党委、政府反映企业运营中存在的突出问题及意见建议。各级统战部门也要深入基层，深入企业，加强调查研究，及时反映企业所忧、所盼、所急，推动有关部门完善政策、改进工作。二要全力服务民营企业高质量发展。在广大民营经济人士中深化开展“守初心建功业”主题活动，讲好名企、名牌、名家“章丘故事”；实施“培优赋能”工程，构建民营经济代表人士常态化教育培养体系；实施“连心助力”行动，畅通政企沟通渠道，完善纾困解难长效机制；推进“‘异地商会”建设，探索创新商会运行模式，促进企业健康发展。
（五）着力做好无党派人士和党外知识分子工作。一要切实抓好党外知识分子思想政治工作。要拓展思想政治工作的方式方法，不断加强对党外知识分子特别是重点人物的引导，做好舆情分析，了解掌握真实想法，妥善回应思想困惑。二要促进党外知识分子工作提质增效。动员广大党外知识分子积极参加全市“爱国奋斗、建功泉城”主题教育活动，将思想政治工作寓于政治培训、社会实践等各类活动之中，不断加强队伍建设力量。三要加强和改进无党派人士工作。认真学习贯彻中央即将出台的加强新时代无党派代表人士队伍建设的意见，结合我区实际，研究制定加强无党派人士队伍建设的具体措施，进一步提高无党派代表人士队伍建设质量，夯实统一战线和多党合作事业发展的人才基础。
（六）着力做好新的社会阶层人士统战工作。一要深化实践创新基地建设。充分发挥实践创新基地的典型引路作用，在双创基地统战工作示范点基础之上，打造区县统战工作品牌，努力使基地建设规范化、常态化、特色化，积极探索和提炼总结可复制、可推广的经验做法。二要进一步做好人才储备。结合全市“新智聚济·筑梦”行动，鼓励支持新的社会阶层人士积极参与到“筑梦提升”“筑梦连心”“筑梦建言”“筑梦暖阳”“筑梦助力”等行动中，通过各种联谊组织做好中青年代表人士的物色和培养工作。
（七）着力做好港澳台侨统战工作。一要持续壮大港澳爱国力量。加强对外联络、信息发布和会员服务，适时邀请团体来章参观考察，广泛团结凝聚各界人士。二要推动反“独”促统工作持续健康发展。加强与台湾基层社团、青年群体和知识精英的交流，增强团结工作的针对性和持续性，引寻台湾青年进一步融入祖国大陆的发展，支持台湾爱国统一力量发展壮大。三要加强侨界代表人士工作力度。精心联系一批侨界重点人士，争取一批侨界中坚力量，团结一批华裔后起之秀，发挥他们的独特作用，引导他们积极开展多种形式的人文交流活动。
（八）着力加强统战系统自身建设。一方面以政治建设立根。在政治上带头深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，把旗帜鲜明讲政治贯穿于统战工作各方面和全过程，切实做到中央有号令、上级部门有要求，统一战线就有坚决的行动、坚决的落实。在理论上要进一步深刻领会和把握习近平总书记重要思想的核心要义，以理论学习成效推动工作创新。在纪律上要将严守政治纪律和政治规矩永远排在首要位置，坚决做到“四个服从”，令行禁止。另一方面以队伍建设固本。重点开展“四比四创”主题活动。一是比学习，创过硬素质。通过支部讨论学、讲堂专题学、讲坛交流学、一线实践学、观摩促进学、培训提升学等方式，建设学习型队伍。二是比业务，创一流业绩。引导和帮助干部提高政策水平和业务水平，善于用新视角分析工作、用新观念谋划工作、用新举措推进工作，推动各领域工作走在前列。三是比作风，创良好形象。持之以恒加强和改进作风建设，以钉钉子精神把党中央决策部署和上级工作要求落实落细，把“严谨、细致、深入、实在”落到统战工作各方面。四是比担当，创模范机关。引导广大统战干部敢担当、能担当、善担当，以奋发有为的精神面貌投入到工作中，努力把统战部门建设成为让党放心、让人民群众满意的模范机关。
最后强调一点，要统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展各项工作。全区统一战线要深入学习贯彻习近平总书记在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上的重要讲话精神，认真贯彻落实区委相关决策部署，在确保各项防控措施落实前提下，全面抓好统一战线各领域生产生活秩序恢复工作。继续集中力量、整合资源，助力全区疫情防控相关重点工作。广泛动员广大统战成员为民营企业复工复产献计出力，全面做好全区经济社会发展各领域工作。
同志们！风劲潮涌，自当扬帆破浪；任重道远，更需策马扬鞭。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在区委的坚强领导下，努力开创统战工作新的局面，为建设XXX作出新的更大贡献！
