本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
关于做好2020年清明节期间各项工作的意见

2020年清明节即将来临。为统筹好疫情防控和节日期间各项工作，维护社会安全稳定，确保全县人民度过一个欢乐、平安、祥和的节日，现就有关事项通知如下。
一、放假时间
2020年4月4日（周六）～4月6日（周一）
二、工作重点及要求
当前，全县疫情防控工作成效显著，确诊病例已全部治愈出院，尚有X名疑似病例正处于集中观察中；已经连续X天无新增确诊病例，无新增疑似病例；防控重点已转变为严格防范境外输入，坚决防止疫情反弹。清明节期间，各单位要认真做好以下5项工作：
（一）持续巩固疫情防控工作成果。各单位各部门要强化责任落实，切实扛牢疫情防控主体责任，把防范境外输入作为当前防控重点，认真落实省、市、县各项疫情防控措施。强化信息共享，要加强与市主管部门沟通联系，及时全面掌握境外来豫返乡人员信息，及时开展追踪核查管控，确保防控措施到位。排查漏洞隐患，要迅速对境外来X返X人员疫情防控措施落实情况进行全面排查，督促机关、企事业单位加强员工管理，严格请销假和备案登记制度，准确掌握员工入境情况，落实好返岗前集中医学观察或居家隔离措施；要强化社区网格化管理，推动防控资源和力量向社区下沉、防控关口向最小单元前移，严格落实体温检测、扫码登记等防控措施，认真细致做好排查管理，使社区成为疫情防控的坚强堡垒。
（二）全面落实安全生产责任。随着企业、商户复工复产陆续展开，清明节假期人员流动逐步大，安全管理任务繁重。道路交通领域，对客货运输企业、客运班线、客运车辆、国省干线公路和水上交通安全等重点环节、重点部位进行深入细致的大排查，全力消除安全隐患。建筑施工领域，对清明节期间正常施工作业的建设项目进行全面检查，重点加强对建筑施工现场脚手架搭设、临边洞口防护、施工用电、塔吊和施工电梯、施工机械的监督检查和问题整改，严格落实特种作业人员持证上岗的规定和各项安全措施，加强对施工人员的安全教育与现场管理。加强超市、大型活动场地等人员密集场所的安全监督和管理，严格各类大型聚集活动审批，严防拥挤踩踏等群死群伤事故发生。加强危险化学品、民用爆炸物品、电力等行业领域安全生产大检查，及时发现和消除事故隐患。要深入重点区域、重点企业、重点部位，对安全生产“不放心”环节、“不放心”场所开展督查检查，及时发现、整改消除隐患，有效防范各类事故发生。
（二）加强市场综合监管。清明节期间，随着公共场所逐步开放，全县居民群众活动加强。各有关部门要加强对旅游集散地、旅游住宿场所、餐饮场所等游客密集区域安全隐患的排查和整改，严防旅游场所安全事故发生。加强对各类游乐设施等景区（点）公用设施的安全检查和检测检验，对达不到安全要求、存在事故隐患的旅游景点和场所，立即责令停业并限期整改；对整改不合格或仍然达不到安全条件的，坚决停止运营。加强公园、景区（点）旅游秩序管理，要严肃查处哄抬价格、以次充好、强迫或变相强迫消费等违法违规行为，及时妥善处理旅游投诉，确保节日期间旅游安全有序。
（三）全力维护社会大局和谐稳定。各部门各单位要认真落实维稳工作责任，加大社会矛盾纠纷的排查化解力度，对本辖区、本单位的不稳定因素特别是征地拆迁、非法集资等群众反映强烈的问题进行全面排查，及时发现各种苗头性、倾向性问题，依法妥善解决群众合理诉求，严防各类群体性事件发生。深入开展“扫黑除恶”专项斗争，严厉打击“两抢一盗”、制假售假、敲诈勒索等违法犯罪活动，保护人民群众生命财产安全。持续加强社会治安综合治理，加大治安巡逻力度和频次，提高街头“见警率”，提升游客及群众安全感。加大对重点地区、重点领域的安全防控力度，严防暴力恐怖袭击事件和破坏活动发生。
（四）认真做好应急值守各项工作。严格执行三级值班带班工作分类要求，各部门各单位、各企业带班领导要24小时在岗带班，带班同志和值班人员要24小时坚守值班岗位；带班领导和值班人员要严格遵守值班纪律，严禁擅离职守，严禁非正式人员代班、替班等现象。严格执行领导干部外出报备制度，各部门各单位主要负责同志出差、出访、离岗学习、休假等必须提前2天报备，值班人员要掌握主要负责同志去向及联系方式。畅通信息报送渠道，遇有较大级以上突发事件、敏感事件或各类紧急情况，必须严格按要求及时报告，不得迟报、漏报、瞒报、谎报，并及时采取有效措施妥善应对和处置。公安、消防、卫生服务、供水、供电、供气等直接面向群众的窗口单位和服务行业要根据工作特点，安排好节日值班工作，细化应急预案，提供优质高效的服务。对值班值守和应急处置中因擅离职守、贻误时机而造成严重后果和不良影响的，要严肃处理和问责。
（五）严格执行廉洁自律各项规定。认真贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，严格执行中央、省委、市委关于厉行节约、廉洁自律的各项规定，大力倡树“清新简约、务本责实”的作风导向，坚决杜绝“节日腐败”，严禁公车私用和用公款吃喝、旅游、参与高消费活动，严禁违规收送礼品、礼金和各种有价证券、支付凭证、商业预付卡，严禁违规发放津贴、补贴、奖金和实物，严禁利用电子红包、邮寄快递等方式违规收送节礼，严禁接受管理服务对象的宴请或旅游、健身、娱乐等活动安排，严禁违规操办婚丧喜庆事宜或借机敛财，严禁违规出入私人会所、参加“一桌餐”等隐蔽吃喝活动，严禁违规参加老乡会、校友会、战友会。
三、督查检查安排
（一）工作分工。1.县四大班子办公室牵头成立综合督查组（综合一组至三组）,通过实地检查、电话抽查、视频抽点等方式进行检查；2.县纪委监委、县法院、县检察院、县发改委、县科技局、县工信局、县公安局、县民政局等单位组成县联合督查组（联合督查一组至四组），重点实地检查各乡（镇）党委、人大、政府、政协等党政机关；3.县教育局、县交通运输局、县生态环境局、县卫健委、县文化广电和旅游局、县应急管理局、县林业局、县市场监管局等单位分别成立专项督查组（专项一组至八组），重点检查所属行业和下级机关及部分县直单位、村。
（二）督查内容。1.党员和公职人员遵规守纪情况；2.带班领导和值班人员在岗履职尽责情况；3.紧急突发事件、紧急事项和敏感信息处置情况；4.领导干部外出报备情况；5.所属行业、机构服务民生情况；6.《检查登记表》（附件1）要求的其他情况。
（三）有关要求。一是节日期间各工作督查组，由县委办公室、县政府办公室统一组织协调。二是督查人员要严格按照“不影响督查对象单位正常工作”的原则，不搞接待陪同、不收受任何礼品和土特产、不借机旅游，遵守工作纪律，树立良好形象，坚决杜绝形式主义，严督严查，确保实效。三是对乡（镇）联合督查组实施督查时，重点检查各地值班通联、应急值守、领导干部外出报备、值班带班人员在岗履职尽责等情况，同时可根据实际情况，综合检查党风政风、森林防火、安全生产、市场安全、教育卫生、环境保护、交通安全、文化旅游、城市秩序等情况。四是各专项督查组除负责检查所属单位、行业外，还要按照督查计划检查部分县直单位、乡（镇）、村、派出所等单位值班值守情况。
附件1
2020年清明节期间督查检查登记表
带班领导签字确认:
