本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在领导干部“进企业、进项目、进乡村、进社区”攻坚行动调度推进会议上的讲话

同志们：
按照开展领导干部“进企业、进项目、进乡村、进社区”攻坚行动（以下简称“四进”攻坚行动）工作方案要求，今天召开第一次调度推进会议。刚才，每位工作组长汇报了“四进”攻坚行动情况，总得看，主要有以下几个特点：
一是行动快。自X月X日动员会后，全县X个“四进”攻坚行动工作组2天内全部“进企业、进项目、进乡村、进社区”开展工作，迅速进入工作状态。
二是情况明。仅一周时间，各工作组组长冲锋在前、以上率下，带领组员深入农村社区、生产一线、项目现场，面对面调查情况，点对点对接，掌握实情，走访了X个乡镇（街道）的近百家企业、项目和村居、社区，基本摸清了相关情况。
三是包帮准。各工作组针对疫情防控、发展、民生、脱贫攻坚等工作中遇到的难题，精准制定了所包帮的X个企业、X个项目、X个村居和社区的初步攻坚行动具体方案。
四是表率好。广大工作组成员坚持在一线展担当、抓落实，既当解读政策的宣传员，又当冲锋在前的战斗员，还当攻坚克难的技术员，主动对接、快速融入，全员在岗、周末无休，为基层广大党员干部作出了表率。
广大“四进”攻坚行动工作组已经做了大量的工作，为攻坚行动做了较好准备工作。但具体到每个工作组，还存在工作开展不平衡问题，有的身到、心不到；有的不能克服旧思维、适应新环境、应对新挑战、拿出新作为；有的不明白自己应该干什么、不该干什么、怎样才能干好；等等。在下步工作中，要进一步把工作做实，打胜“四进”攻坚战。下面，我再向大家提四点要求：
一、务必做到“三个到位”，确保到位不缺位
（一）角色转换要到位。要抓紧完成从机关到基层的角色转换。要有基层那种朴素的本色，完成由“将”到“兵”的转变，把自己作为普通一兵，脱下西装穿上“布衣”，迈进基层的泥土中，切身体会群众生活的苦、劳动的累、日子的难，而不能像“井里的葫芦漂在下面的上面”，要真正沉在基层而不是漂在基层;要有基层那种实干的底色，完成由“说”到“干”的转变，少说多做，只做不说，坚持实干为先，冲锋在前，不搞做秀的留痕，只留实干的脚印;要有基层那种攻坚的成色，完成从“干”到“成”的转变，不仅要沉在基层干事，而且要冲到一线成事，不仅要善于发现问题，而且要善于解决问题，不仅要知难，而且能克难，真正冲得上、攻得下、干得好。要置身新角色、对标新角色，经常用基层的尺子来量一量，自己能不能用群众的思维来观察问题、分析问题、破解问题;经常用基层的镜子照一照，自己是不是达到基层干部“什么活都能干，什么苦都能吃，什么气都能受”的境界;经常用基层的秤子称一称，自己在“四进”攻坚中做了哪些实事、解了哪些难事、干了哪些好事，自己的所作所为是否对得起自己的良心，是否对得起组织实施“四进”攻坚的初心。
（二）感情融入要到位。有情才会有为，只有把群众当亲人，才会在基层不当客人当主人，才会同群众从话说到一起到活干到一起、劲拧到一起、情融到一起、心连到一起。进社区，要有守护自己“家人”健康的那种真情，不是要我防控，而是我要防控;进乡村，要有矢志改变自己“家乡”面貌的那种深情，视田园为家园，一腔深情助力乡村换新颜;进企业，要有和企业家既亲又清的交情，亲情服务，清正廉洁;进项目，要有排忧解难加油干的豪情，一切围绕项目转，一切服务项目干。
（三）统筹把握要到位。当前正处在统筹推进疫情防控和经济社会发展的特殊时期，“四进”攻坚只有统筹好，才能攻坚好。要坚持“四进”同步，“进企业、进项目、进乡村、进社区”要同步推进，系统攻坚，不可偏废，不可厚此薄彼，更不可顾此失彼;要坚持“四点”齐抓，在“四进”攻坚中，抓住重点，在最关键处攻坚;抓好难点，在最吃劲处攻坚;抓紧热点，在最关注处攻坚;抓出亮点，在最前沿处攻坚。真正做到由点及面，统筹攻坚。
二、务必坚持“三聚焦”，做到聚焦不散光
（一）要聚焦强化党的领导统领攻坚。党的领导是统筹推进疫情防控和经济社会发展的定海神针，“统筹推进”关键在党的统领。在“四进”攻坚中，要善于把基层党组织的战斗堡垒作用发挥出来，紧紧依靠党的领导统领攻坚;要善于把党员的先锋模范作用彰显出来，激励广大党员攻坚在前、奉献在前，真正做到一个党员就是一面攻坚的旗帜;要善于把“两代表一委员”的表率作用激发出来，引导他们在关键时刻挺身不“隐身”，亮出身份、拿出身手、干出身范，在强化党的领导中汇聚“四进”攻坚的磅礴之力。
（二）要聚焦疫情防控关键环节集中攻坚。当前，我县新冠肺炎病例已经全面清零X天，这是局部性的。国外病例输入还在不断增多，国内病例尚未完全治愈。武汉胜则湖北胜，湖北胜则全国胜。到3月X日，武汉现有确诊病例X多人、全国现有确诊病例X多人。这说明疫情防控不能放松，不获全胜不能轻言成功。要时刻高度警惕，精准分区防控防控，帮助基层坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，继续保持战时状态，坚决守住来之不易的成果。要继续全面参与社区疫情防控值守，全力配合做好防控境外疫情输入工作，与基层干部一起当好“守门员”;注意发现基层疫情防控尤其是复工人员防护、“九小场所”和农贸市场恢复营业中的薄弱环节，迅速补位、及时提醒、敲好边鼓，当好“巡逻员”;积极帮助协调解决防疫物资短缺、群众生活不便等问题，当好“勤务员”;针对一些群众被隔离医学观察和救治期间可能产生的烦躁情绪，做好耐心细致的心理工作，当好“辅导员”。
（三）要聚焦经济社会发展痛点堵点突破攻坚。瞄准企业、项目复工复产中用工难、物资运输难、产业链协同难、资金筹措难等问题，想方设法帮助抢工期、赶进度，加快推动重大项目建设开工达产、落地见效;瞄准春季农业生产和脱贫攻坚，积极帮助做好扶贫项目复工复产、农资储备、产销对接和党支部领办合作社等工作，确保不误农时，如期打赢脱贫攻坚战;瞄准政策落地落实，全面梳理中央和省市出台的惠农惠企政策特别是疫情防控期间专项扶持政策，及时主动宣传政策、传导政策、解读政策，以最快效率推动政策落地生效，真正让“黄金政策”在特殊时期发挥“黄金效应”。
三、务必注重“三避免”，真正有为不乱为
（一）要避免“流于形式”。不能蜻蜓点水、点到为止，满足于走走、看看、听听，找不出问题、带不来思路、想不出办法;不能夸大其词、过度宣传，不重实效重包装，把精力放在“材料加工”上，干得没有吆喝得响;不能刻意追求“处处留痕”，一干点事就拉横幅、拍照片、录视频，浪费人力物力。
（二）要避免“不接地气”。不能摆“官谱”，以上级领导机关自居，习惯提要求、挑毛病、舞“指挥棒”;不能打“官腔”，口大气粗、盛气凌人，反客为主、好作指示;不能摆“官架”，有人陪着乐滋滋、没人陪着使性子，自己提的意见不被采纳就“吃滋味”，不顾基层实际提食宿待遇方面的特殊要求。
（三）要避免“增堵添乱”。防止调度情况复杂繁琐、多头调度、重复统计;防止管得过宽，把参与当干预，影响当地决策;防止乱拍胸脯、盲目承诺，对掌握不准的政策随意解释、造成误导;防止律己不严、目无纪律，不守规矩、吃拿卡要、雁过拔毛，不留口碑留口舌、不当标兵当“匪兵”;防止作风漂浮、粗枝大叶，对承担的任务落实不认真，执行不严格，造成纰漏、增添麻烦，真正做到不增堵添乱而增光添彩。
四、务必履职尽责树形象，做到锤炼不虚炼
特殊时期选派干部到基层一线执行“特殊任务”，锤炼的是干部作风，考验的也是干部作风。要严肃工作纪律，正确处理好业务工作与联系帮包工作的关系，真正沉下去、走出去、动起来，保证每天在乡镇（街道）工作，决不能出现空岗。选派干部无论级别高低，都要服从所在乡镇（街道）管理，不主办、不代办、不插手具体事务，做到“帮忙不添乱”。要严守选派干部守则，切实做到不准干扰基层正常工作，不准占用基层车辆，不准擅自离岗，不准借下基层办私事，不准侵害群众利益，不准在生活上让基层补贴，不准提过分要求，不准公款娱乐，不准吃请收礼，不准工作期间饮酒。真正为基层干部做出表率、树立榜样。
同志们，“四进”攻坚初心在攻坚、重点在攻坚，我们要迎着困难上、奔着问题去，拿出困难面前有英雄、英雄面前无困难的气概，勇于“炸碉堡”、敢啃“硬骨头”，对烫手的问题主动“伸手”，敢于“出手”，坚决不能“甩手”，在基层一线把自己锤炼成善于攻坚克难的高手，充分展现工作组的使命担当，营造合力攻坚的工作氛围，为统筹推进疫情防控和经济社会发展提供有力保障。
