本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
党支部2020年工作计划
 
2020年，党支部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，全面加强党的政治、思想、组织、作风、纪律、制度建设，以永远在路上的执着推动全面从严治党向纵深发展。
一、深入学习宣传贯彻党的十九届四中全会精神
1.加强理论学习。将党的十九届四中全会精神作为全年学习的重点内容，注重强化学习计划、考勤、情况通报等各项制度执行，充分利用“三会一课”等现有学习教育平台作用,坚持集中学和自学相结合、专题研讨和辅导报告相结合，做到真正学懂弄通做实党的十九届四中全会精神，激发广大党员、干部职工的学习热情。
2.抓好宣传培训测试。邀请县直党员教育师资库教师，继续开展“党的十九届四中全会精神宣讲活动”；积极探索新媒体宣传手段，立体式宣传党的十九届四中全会精神；组织开展党员干部理论测试活动，通过统一命题、书面答卷、集中阅卷的方式，督促广大党员干部对党的十九届四中全会精神入脑入心。
3.促进学习成果转化。把学习成果内化为思想觉悟、转化为思维方法、细化为思路举措，着眼于党的十九届四中全会精神的贯彻，着眼于习近平新时代中国特色社会主义思想的运用,着眼于新时代党的建设总要求的践行, 紧密联系单位职能、部门及个人职责，明确工作目标及任务，确保党的十九届四中全会精神在本单位开花结果、落地生根。
二、加强机关党的政治建设
5.坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。全面贯彻《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》及省市县委文件精神，牢固树立“四个意识”、始终坚定“四个自信”、坚决做到“五个纯粹”，严守党的政治纪律和政治规矩，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，真正做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。
6.严肃党内政治生活。严格尊崇党章，严格执行准则，坚持和完善民主集中制，全面落实“三会一课”、组织生活会、领导干部双重组织生活、民主评议党员、谈心谈话、主题党日等制度，用好批评和自我批评思想武器，切实增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。
7.加强党员党性锻炼。不断提高机关党员干部政治觉悟和政治能力，对党忠诚老实、与党中央同心同德，听党指挥、为党尽责，肩负起对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福的根本政治担当，永葆共产党人政治本色；严把党员发展入口关，发展党员必须把政治标准放在首位，确保新党员队伍的先进性和纯洁性，切实维护发展党员工作的严肃性，不断提高发展党员工作的质量和水平。
三、加强机关党的思想建设
8.切实抓好党课教育。延伸党课触角，把学习教育、活动实践和业务工作等内容融入党课教育全过程，积极创新载体与形式，采用微电影、新媒体授课等形式，不断提升党课对党员的吸引力，充分发挥党课在教育管理党员工作中的重要作用。
9.全面提升能力素质。以增强“八种本领”为引领加强党员干部队伍建设，不断提高广大党员干部适应新时代中国特色社会主义发展要求的能力、适应新时代全面从严治党新形势新要求新挑战的能力。
四、加强机关党的组织建设
10.着力加强支部建设。督促党支部发挥战斗堡垒作用，担负好直接教育、管理、监督党员和组织、宣传、凝聚、服务群众的职责，深入开展机关党建“灯下黑”和“宽松软”专项治理，不断提高党支部话语权，在干部选拔、评优评先、推荐申报等工作中要听取支部意见。
11.开展激励关怀慰问。部署开展纪念建党99周年系列活动，开展先进集体和优秀个人评比表彰工作，大力宣传报道先进典型的突出事迹，营造比学赶超的良好氛围；建立困难党员动态台帐，做好困难党员和老党员的关怀帮扶慰问工作。
五、加强机关党的作风纪律建设
12.驰而不息改进作风。深入学习习近平总书记关于进一步纠正“四风”、加强作风建设的重要批示精神，认真抓好中央八项规定精神及省市县委《实施细则》的贯彻以落实，以开展“双联系双服务”工作为载体，不断提高机关服务基层的能力和水平，推动党风政风持续向上向善。
13. 强化纪律的执行力。聚集主业主责，以“六大纪律”为准绳，坚持纪在法前，严格执行执纪监督工作规则，规范党员违纪案件调查、审理及处分程序。按照《党章》和《中国共产党纪律处分条例》及纪工委的工作职责和权限，严肃审查、处分违纪党员。充分运用好执纪监督“四种形态”，特别是第一种形态成为常态。对严重违纪有违必究、动辄则咎，强化纪律刚性约束。
六、加强机关精神文明建设
14.推进文明创建工作。坚持把文明创建作为精神文明建设的龙头工程，推进县直文明单位创建活动，积极引导党员服务向农村、社区、小区延伸，不断提升党员服务与管理水平；广泛开展移风易俗活动，联合开展文明交通、文明旅游、文明上网和文明餐桌宣传教育活动。
15.不断丰富文体活动。结合干部职工的兴趣爱好，组织开展球类、登山、健身操等体育运动和棋牌、书画、摄影、歌咏比赛、文艺汇演等文化活动，全面提升机关干部职工的综合素养和情操；组织开展机关文化品牌创建活动，深入挖掘单位文化内涵，打造单位文化品牌，逐步形成干部职工共同的价值理念，增加机关凝聚力。
附件：1.党员2020年度每月学习计划安排
2.党支部2020年度主题党日活动计划表
附件1：
党员2020年度每月学习计划安排
一、学习要求
积极运用三会一课、中心组学习、调研、报告会等形式，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为党员教育的基本内容，形成学习常态，创新方式方法，提升学习质量和效果。坚持应学必学、应学尽学、应学即学，习近平总书记发表重要讲话后，第一时间进行学习，做到思想上对标对表、行动上紧跟紧随、执行上坚定坚决。同时严格学风要求，形成自觉学习、深入学习、持久学习的长效机制。
二、学习任务
1月：深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，更加深刻地理解党中央作出的坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的战略部署。
2月：深入学习贯彻习近平总书记关于疫情防控工作重要讲话精神，始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，持续推深做实疫情防控各项举措，把各项措施抓实、抓细、抓落地，坚决打赢疫情防控阻击战。
3月：深入学习领会习近平总书记关于统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作重要讲话精神，深刻领会统筹推进疫情防控和经济社会发展工作的重大意义，坚定必胜信念，牢记职责使命，主动担当作为，不折不扣抓好贯彻落实。
4月：深入学习贯彻习近平总书记关于力戒形式主义、官僚主义的重要论述和指示批示，充分认识形式主义、官僚主义的严重危害性，增强整治形式主义、官僚主义的思想和行动自觉。
5月：学习领会习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，着力提高政治站位，为如期打赢脱贫攻坚战贡献自己的力量。
6月：学习领会习近平新时代中国特色社会主义经济思想，深刻认识和把握高质量发展的内涵和核心要义，推动全县经济实现高质量发展。
7月：学习领会习近平总书记关于应急管理和安全生产的重要论述，加强危急管理，提高舆情应对能力。
8月：认真学习党章党规，深刻领悟共产党员应尽义务和庄严责任，进一步增强党的创造力、凝聚力、战斗力。
9月：认真学习《中国共产党纪律处分条例》，防微杜渐，从我做起，从现在做起， 从一切能够做的事情做起，永葆共产党员的先进性。
10月：深入学习领会习近平总书记关于党的建设和组织工作重要论述, 牢牢把握新时代党的建设的根本原则、战略定位、价值取向、目标方向、组织工作的总遵循、方法途径，切实转化为全面从严治党的思想武装和实践成果。
11月：深入学习领会习近平总书记关于党的初心和使命的重要论述，深入领会中国共产党人的初心和使命，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，继续朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标奋勇前进。
12月：认真学习《习近平谈治国理政》第一卷、第二卷和《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》等，进一步深化认识、统一思想，往深里走、往心里走、往实里走，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，贯彻落实好党中央决策部署，履行好党和人民赋予的政治责任。
















附件2
党支部2020年度主题党日活动计划表

