本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
关于推进2020年党支部标准化建设的
实施意见

为进一步落实全面从严治党要求，大力提升党支部组织力，强化党支部政治功能，推动党的一切工作到支部，使党支部成为团结群众的核心、教育党员的学校、攻坚克难的堡垒，全面提高我局基层党建工作质量，根据相关会议要求，现就在全局开展党支部建设标准化工作提出如下意见。
一、总体要求
全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神，以《党章》和有关党内法规为基本遵循，围绕统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，按照定量与定性相结合的方式，建立基层党支部可遵照执行、上级党组织可依据指导，并进行考核评估的标准体系，着力提升基层党组织建设制度化、规范化和科学化水平，真正把基层党支部建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。
二、基本原则
开展党支部建设标准化工作，要坚持以下基本原则：
——坚持根本遵循与分类指导相结合。严格执行《党章》，认真落实全面从严治党各项规定，全面贯彻省委、市委关于基层党建工作的部署要求，根据不同领域和行业基层单位实际情况，提出具体标准，使每个基层党支部行有标尺、干有方向、评有依据。
——坚持自我规范与上级指导相结合。鼓励基层党支部立足自身实际，依据标准查摆问题、对标达标，不断提高支部工作和自身建设的规范化水平；牢固树立抓基层的鲜明导向，落实好“书记抓、抓书记”的工作要求，进一步靠实党总支和各党支部抓党建的领导指导责任。
——坚持目标导向与问题导向相结合。通过标准化建设，建强基层党支部，提升组织力，为全市改革发展和脱贫攻坚提供组织保障和政治保证；强化问题意识，在推进标准化建设中不断发现和解决问题，用制度和规范堵塞基层党建薄弱环节和漏洞，努力夯实党的执政基础。
——坚持重点突破与面上推进相结合。党支部建设标准化工作分部门稳步推进，先在局机关开展，边推进边总结边完善，在取得经验基础上向局属事业单位、企业单位推广。
——坚持定规定标与问责追责相结合。坚持有标准就要执行标准、有规范就要遵守规范、有部署就要抓好落实，标准实施情况要监督检查，执行效果要考核验收；建立健全问责追责机制，传导压力、激发动力，确保标准化建设真正取得实效。
三、目标任务
通过开展党支部建设标准化工作，使后进变先进、先进更先进，努力实现党支部政治建设更加务实有效、组织设置更加优化科学、领导班子更加坚强有力、组织生活更加严肃认真、党员队伍更加充满活力、基础保障更加充分有力、考评机制更加健全完善。
1.推进党支部政治建设标准化。把党的政治建设作为党支部建设的基础工程和首要任务，通过开展标准化建设，推动党支部更好地教育引导广大党员牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“四个服从”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，旗帜鲜明讲政治，努力把党支部建设成为党员政治学习的阵地、思想交流的平台、党性锻炼的熔炉。
2.推进党支部组织设置标准化。通过开展标准化建设，推动党支部更好地以扩大党组织覆盖和党的工作覆盖为着力点，坚持有形覆盖与有效覆盖相结合，不断健全完善基层组织体系，优化组织设置，理顺隶属关系，确保做到应建尽建、设置规范、调整有序、换届及时、体制明晰。
3.推进班子队伍建设标准化。通过开展标准化建设，推动党支部更好地以增强班子整体功能为着力点，不断创新教育培养、选拔配备、监督管理、考核评价等机制，着力打造一支素质优良、结构合理、领导有力、担当有为、作风扎实的党支部班子队伍。
4.推进党内组织生活标准化。通过开展标准化建设，推动党支部更好地以增强党组织生机活力为着力点，建立“主题党日活动”制度，认真落实“三会一课”、民主评议党员、组织生活会和谈心谈话等基本制度，党内各项组织生活正常规范、严肃认真，党员参与率高、教育效果好，党员政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识得到显著增强。
5.推进党员教育管理标准化。通过开展标准化建设，推动党支部更好地以发挥党员先锋模范作用为着力点，严格发展党员程序和质量，注重运用信息化手段，强化党员日常教育管理，保障党员合法权利，健全党员激励关怀帮扶机制，依法依规处分党员，妥善处置不合格党员，不断激发党员队伍的生机活力。
6.推进基础保障建设标准化。通过开展标准化建设，推动党支部更好地强化人员力量保障和党建经费保障，推进党支部活动阵地建设，不断激发基层党支部干事创业激情和服务群众热情，着力解决基层党支部无人干事、无钱办事、无场所议事、无阵地活动等问题。
7.推进考核评价机制标准化。通过开展标准化建设，推动党支部更好地健全并落实党支部建设考核评价机制，明确考核主体、细化考核指标、量化考核权重，充分发挥考核“风向标”和“指挥棒”作用，督促各级党组织认真履行抓支部建设责任，督促各领域党支部认真抓好支部自身建设。
四、方法步骤
1.搞好动员部署。局机关、局属个事业企业单位以职责相近的单位部门重新划分选举产生支部，结合各自实际制定党支部建设标准化工作推进方案，靠实工作责任，层层动员部署。相关政策要求和工作任务要落到每个基层党支部。
2.开展业务培训。要把党支部建设标准化工作作为组工干部、基层党务骨干，特别是基层党组织书记培训的重要内容，让党支部建设标准化的理念、目标、任务、方法深入人心，力争让每一名党支部书记都明白标准化是什么，具体抓什么、怎么抓，习惯用标准来衡量工作、推动工作。
3.开展对标争创。各支部要对照市委组织部印制的党支部建设标准化手册（试行），广泛开展自查，逐项对标，查漏补缺。符合标准的，要长期坚持下去，并用制度形式固定下来；不符合标准要求的，要对现有工作和制度进行修订完善，研究提出加强和改进工作的措施。党总支要加强对各党支部建设标准化工作的指导，注重整合各方面力量和资源，采取有效措施，加强综合协调，帮助解决困难和问题，为党支部建设标准化工作创造有利条件，对党支部对标争创情况进行考核验收。
4.修改完善标准。按照党组织隶属关系，对党支部建设标准化工作推进过程中遇到的问题、基层提出的意见建议，自下而上进行汇总整理，由市委组织部和机关工委进行验收。
5.全面深化推广。年底前，认真总结党支部建设标准化工作经验，并结合实际出台各项制度予以固化，全面推行党支部建设标准化。总支要密切关注市委组织部对标准化手册修订进度，以增强其时代性、准确性和实用性。
五、组织保障
总支和各支部要把开展党支部建设标准化工作作为加强和改进基层党建工作的重要契机，发扬严实作风，坚持落细落小，认真谋划推进，确保取得实效。
1.加强组织领导。各级党组织书记要高度重视，切实加强对党支部建设标准化工作的领导，搞好统筹谋划，细化工作措施，精心组织实施。要把党支部建设标准化工作纳入书记抓基层党建述职评议考核、领导班子和领导干部综合考核的重要内容，进一步压实工作责任。
2.强化督查指导。总支个支部纪检委员要切实加强工作指导，加大督促检查和跟踪落实力度，加强工作调度，及时了解情况、发现问题、督促改进。各支部书记要带头深入基层，对开展党支部建设标准化工作进行调研，指导帮助党支部落实好各项工作要求。
3.坚持典型带动。各支部要注重培育、发现、宣传一批叫得响、立得住的党支部建设标准化工作先进典型，特别是通过标准化建设有效推动抓党建促脱贫攻坚的先进典型，充分发挥典型的示范带动作用。要注重宣传党支部建设标准化工作的好经验好做法，引导各党支部比学赶超，为标准化建设工作顺利推进营造良好氛围。
4.注重工作实效。要紧密联系本支部各科室中心工作实际，把开展党支部建设标准化工作同党支部日常工作结合起来，统筹推进、合理安排，在具体工作中推进标准、落实标准，在推进落实标准中提高党支部工作水平。
5.改进工作作风。要把党支部建设标准化工作与“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化有机结合起来，用“严”的要求和“实”的作风落实标准化的要求，力戒照抄照搬、机械执行，严防形式主义、弄虚作假，确保党支部建设标准化工作取得实实在在的效果。


