本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
做深做实“红色物业”
构筑城市基层治理创新工作新格局
——XX街道物业党建工作经验交流材料

近年来，XX路街道始终坚持以加强党的全面领导为核心，以党建引领基层治理为主线，以服务群众、改善民生为出发点和落脚点，深入实施“红色引擎工程”，打造“红色物业”品牌，通过思想教育联抓、志愿服务联网、文体活动联办、关爱帮扶联做、社会问题联治，逐步筑造起“一核引领，三化并行”的基层治理格局，不断强化党建引领基层治理创新的实际成效，持续提升人民群众的获得感幸福感，全力协同推动“红色物业”向纵深发展。
一、注重党建引领核心，把治理格局筑起来
坚持把物业服务管理融入城市基层党建工作，将加强党的基层组织建设作为深化基层治理的切入点，创新实施“红色物业”治理模式，充分发挥街道党工委“轴心”引领作用，选派街道优秀党务骨干到物业公司、业主委员会担任党建指导员，吸收物业公司的党组织负责人担任社区“大党委”的兼职委员，充分发挥党员先锋模范和双向监督作用，扎实推动了党的组织和工作向物业行业覆盖延伸。同时，通过“双向进入、交叉任职”，不断为“红色物业”注入“红色生命力”，形成了“街道整合力量统筹抓、社区属地管理直接抓、物业协调联动兜底抓，网格因地制宜直接抓”的四级联动、一贯到底的工作格局，激活了党建工作一盘棋。
二、坚持制度化保障，把治理体系建起来
坚持把制度建设贯穿始终，通过联动共治、民主自治和考核评价有机结合，切实形成了工作推进有动力、工作过程有督导、工作效果有评价、工作提升有保障的治理体系，进一步释放“红色物业”内动力。一是推行联动共治，突出“议”“商”结合。建立矛盾调解化解、社区事务民主决策、议事协商等机制，通过社区党组织召开周民情恳谈会、月问题协调会、季工作评监会“三会一体”的共治共商机制，充分发挥社区、业主委员会、物业三方的各自优势，有效化解了XX路XX号院电网改造、XX家属院物业收费等问题，最大限度的消解了问题聚集浓度，畅通了居民、物业、业主委员和社区党组织之间的沟通渠道，实现难点、热点问题早发现、早预防、早调解，防止了矛盾激化。二是实行民主自治，突出“聚”“治”并举。对涉及居民利益的重大决策问题采用“一征三议两公开”工作法，特别是在老旧小区改造上，把成立整治提升临时党支部作为先决条件，充分发挥党组织的指导监督作用，在改造意愿征集、改造内容协商、改造方案制定、改造过程监督、改造后管理机制建立等方面，充分调动居民积极性共同参与，进一步巩固和提升了党组织在居民中的向心力、凝聚力和引领力。目前，已改造完成XX路XX号院、XX家属院，剩余XX个老旧小区整治提升工作已陆续开启。三是开展考核评价，突出“建”“管”衔接。按照“党建工作实、服务能力强、社会评价好”的标准，以党建活动阵地建设、党建创优和党建品牌创建活动为基本要素，以广大居民对物业企业优质管理服务期盼为切入点，制定考核细则，完善物业服务质量评价机制，建立“红色物业”诚信台账，设置辖区物业企业红黑榜，推动物业在服务上融入政治引领功能，把对物业的管理考核纳入街道综合考核体系，执党建之“手”，行优质服务之“实”。
三、注重区域化统筹，把惠民合力聚起来
健全完善街道“大工委”和社区“大党委”工作机制，通过组织召开党建代表大会，推选辖区有影响力、号召力的公共单位、物业公司作为党建会的理事单位，每季度召开联席会议，分析研究薄弱环节和群众关心的热点难点问题，及时交流工作中的好做法和好经验，共同探索和研究辖区发展的新路子、新方法。将“红色物业”融入到“一支部一特色”的党建品牌创建工程中，形成了XX红色纪念馆、爱心储蓄银行等一批党建“金品牌”，为党工委持续推进“一特色一典型”擦亮特色活动奠定了坚实基础。积极整合各类服务资源，组建绿化整治、车辆管理、矛盾调解群等自治组织，引导党员在小区亮身份，起作用，充分发挥物业、党员志愿者“人熟、地熟、基础信息熟”的优势和作用，常态化开展小区日常巡逻、安全隐患排查、纠纷调解以及文明宣传等工作，通过盯处理过程、盯办结时限、盯解决成效，为小区解决了广场舞扰民、不文明遛狗、私拉乱扯等民生问题，改变了以往社区党组织“单打独斗”的局面，实现了由“政府独奏”向“全民合唱”的转变。
四、加强品质化服务，把治理成效显出来
立足实际，利用物业公司的专业背景和专业技能，采取外请“高手”，内寻“新手”，提升“老手”的办法，组建党员志愿者、青少年服务队等各类志愿者服务队伍，对接居民诉求，编制为民服务项目清单，长期开展志愿帮扶、家政服务、红色轻骑兵下基层、快乐星期天、“身边好人、文明家庭评选”“百家人做百家宴”等活动。XX社区党总支与XX物业党支部联合创建“400党员热线”，社区居民通过400热线反映问题诉求，物业党支部在线接单，物业人员与党员志愿者现场解决，党组织回访监督，使小区问题反馈及解决效能大大提升，打造了居民“点单”、物业“下单”、党员“接单”、党组织“督单”的快速反应机制， 打开了为民服务的“密码锁”，真正把党的组织覆盖与工作覆盖体现在联系服务群众的“神经末梢”。
一直以来，XX路街道围绕物业服务这个“小切口”，坚持以党建引领为核心，通过制度化保障、区域化统筹、品质化服务三方面共同发力，同频共振，将党组织链条由社区延伸到小区，铺就了服务群众的“快车道”，实现了管理“全覆盖”、民需“全响应”。下一步，街道将在“一核引领，三化并行”的基层治理基础上，积极探索社区治理的新实践，引导辖区物业持之以恒的提供更加优质、更加贴心、更加满意的管理服务，持续让小区这个社会“小细胞”焕发出大活力，不断提升辖区居民群众的获得感、幸福感、满足感。

