本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
新时期如何当好一名村干部
——村干部培训课讲稿

各位同志：
大家早上（下午）好，在培训课之前，我想请问大家几个问题：
你对知否清楚你们村共有几户人家，村里一共多少人？
是否村里每个村民都认识你，知道你家住哪里？
你是否帮过村民干活？
你是否能做到随时考察民情，包括农作物，村民生活条件等？
你是否能及时处理好村民反映的问题？
你是否每天都进行文化知识学习，是否在村里开展过文化活动提高村民素质？
大家自问一下，自己是否都做到以上几点？这些问题看似简单，但每一个问题都是当一名村干部所要求做到的工作，做到不容易，做好更不简单。
那么，今天我就跟在座的各位探讨三方面问题。一是当村干部为了什么，二是当村干部干什么，三是当村干部怎么干。在谈这三个问题之前，我们先来了解一下当前我们农村的特点。谈到这个，我还想请问，大家觉得现在农村的工作好做吗？
我听到大部分同志都说了，工作不好做。那么工作不好做，难以开展的原因是什么？这就涉及到我们新时代农村的变化。那么要探讨以上三个问题，我们先探讨一下新时期农村的特点。
当前农村的特点
要想当好新形势下的农村干部，就必须了解农村基层组织特点，目前，正处于社会主义新农村建设的大好的时期，伴随着新农村的建设和发展，也出现了一些新情况、新问题。主要表现以下四个特点：
（一）农民思想活跃，教育引导难。现在的村民与集体没有了明显的利益关系，他们行动存在随意性。这种现象的出现，必然带来一些无政府主义、无集体主义思想，也同样会激发出一些新的矛盾，给我们村干部带来困难和阻碍，以致于出现“老办法不适用，新办法不会用，硬办法不能用，软办法不管用”的现象。有人风趣地说：有吃有喝不用你,出了问题就找你,解决不了就告你。可见农民教育引导难，教育引导的迫切性。这就需要我们有新型的思想政治工作方式，来应对这些新出现的问题。就拿我们这几个月一直在进行的精准扶贫事件来说吧，在座的各位肯定都曾经遇到过，有部分村民不服评分评议，听信旁人煽动精准识别评分不公平，与我们村干辩解，村干部解释无用后，他们再到乡镇府寻求答复，甚至写匿名信诬告村干部利用私人关系和村干权利推举身边的亲戚朋友为贫困户，致使评分有失公平。类似的事情还有社保取消评议、日常的山地、林地纠纷等。从这些事我们就可以看到，现在的农民群众较之之前思想上有很大的差别，说明我们的群众现在思维的活跃性和自主性随着时代发展、文化普及和信息流通都在不断的提高。这个现象积极的一面说明了我们农民有文化了，也说明农村的发展日益迅速，与城市靠拢的速度日益加快。另一方面我们也从中看到我们作为村干部，对村民的教育引导问题的难度也在加大。因此，这就对我们村干部的工作方法与工作要求提出了新的挑战。
（二）农村基础薄弱，发展经济缓慢。我县多数的村基础差，没有集体收入。在我县有41个贫困村，几乎所有的贫困村都无集体经济。制约农村经济发展的因素很多，如农业生产方式落后、产业结构不科学、经营方式不合理等等，但总的来说，没有集体经济或集体经济低是影响农村发展的一个重要因素。但是我们西林有独特气候和优越的地理条件，我们每个村都有各自优势，这些优势都是我们的财富，要因地制宜，打造一村一品，利用本村的优势大力发展经济。比如足别瑶族苗族乡央龙村的茶叶品牌，普合苗族乡大河村的烟叶种植，八达坡皿村的养猪产业，西平木顶的沙糖桔种植等等，我们村干可以带领群众利用环境优势打造油茶、砂糖橘、草莓、甘蔗、蔬菜、葡萄等等特色农业，创造一村一品，多找路子解决农村集体经济问题。
（三）旧的管理模式不相适应，规范管理难。税费改革以后，基层组织与村民、村民与村民之间的关系已经发生了变化，如何实现管理是一个重要的问题。具体表现在农村党组织设置与城乡统筹发展趋势不相适应、农村后备干部与新农村建设的人才需求不相适应、农村党员教育管理方式与党员流动性增强不相适应、群众民主愿望与基层民主化进程相对滞后不相适应等等。这些矛盾和不适应造成了我们农村工作难以规范管理，所以才会出现大家所说的“现在的工作不好做”的情况。
二、当村干部为了什么
当村干部为了什么？不同的人有不同的回答，不同的答案体现了不同的境界。有的人为出名，有的人为得利，有的人为口气，出于这样目的的，村干部不仅当不好，群众不会信任，组织也不会满意。有的想实实在在做点事，想为老百姓做点事，这样的村干部最受欢迎。
在座的各位都是村干部，说明了在座的各位在村里都有一定的能力和威望，说明群众信任你，相信你，说明当时选举时的竞争对手也服气你，接纳你，也说明了上级看重你。村干部是农村基层组织中的重要组成部分。村两委班子由群众选举产生，村委会同基层政权的关系由法律规定，法律也赋予了村委会许多国家职权，如协助乡镇政府开展工作，宣传宪法、法律、法规和国家政策，教育和推动村民旅行法律规定的义务等。由此可见，村干部的岗位是法律赋予的岗位，是群众推选出来的岗位，是上级明确规定的岗位。
群众推举我们作为村里的“当家人”，是群众对我们的信任。我们要对群众负责，当好群众的代言人。村干部的名号虽小，但责任重大，特别是新形式下的农村，面临刚才我们所分析的当年农村主要出现的矛盾，有的群众不讲贡献只讲索取，动辄告状上访，这时候我们所说的“负责”便至关重要。如果我们在三年任期内，得过且过，村里面貌未改，群众生活水平依旧未提高，甚至把村里弄得一团糟，这就无法与选举时支持与信任我们群众交代，也辜负了乡镇党委政府的期待与要求。所以我们不能把这个岗位当做炫耀的资本，或用于谋取私利，或用于违法乱纪。村干部是至关重要的岗位，是为人民服务的岗位，是带领群众致富奔小康的岗位。所以希望大家能够经常反思一下，群众选我们做什么？我们在任期内应该做什么？将来能为集体留下些什么？
三、当村干部干什么
《中国共产党农村基础组织工作条例》和《中华人民共和国村民委员会组织法》里都规定了我们农村基层村干部的职责，里面所规定的内容包括经济、文化、治安、教育、选举等，囊括了群众生活的方方面面。我们村干部的职权有一下几个特点：（1）法律授予，来自于《中国共产党农村基础组织工作条例》和《中华人民共和国村民委员会组织法》；（2）群众授予。通过党内选举、村民普选才能任职；（3）党组织授予，必须用过上级党组织考察、决定后提交选举程序。因此，我们村干部在行使职权的时候必须本着向党组织负责，向群众与党员负责，在党章与国家法律要求下，接受群众与上级的检查与监督下进行。
村干部处于农村工作最前沿的位置，既是指挥者又是战斗者，即使领导者又是一线工作者，我们村干部承载着广大村民的信任与希望，是新农村建设的领头人。总得来说，我认为村干部应该从以下几个方面做起：
一是要当好政策宣传的扬声器。村干部在基层工作中承担着承上启下的角色，上级的各项政策是否按时按质的传达到老百姓当中，村干部发挥着非常重要的作用。村干部一个至关重要的作用就是要做好政策的上传下达，才能保证政策宣传到位，不走样，才不会停留在形式主义上。
二是要发挥先锋模范作用。有句话说：“只要我们党员干部在前面走，群众就会在后面赶上来的。”一个基层党组织就是一个堡垒，这个堡垒有没有凝聚力和号召力，村干部在当中充当的先锋模范作用非常关键。俗话说得好：不怕没人干，就怕没人带。只要广大村干部充分发挥先锋模范作用，堂堂正正做人，公开公平办事。想问题、办事情，一切以人民利益为根本标准，管住自己的脑，不为私利分神；管住自己的嘴，不随意乱说乱吃；管住自己的腿，不去不该去的场所；管住自己的手，不贪占公家的便宜。就能在群众中树立威信，就能担当群众的代言人。
三是力能所及的办事情。村干部是一个上下沟通，左右协调的岗位，老百姓有什么事一般都会先来找村干部，在了解到他们的热点、难点问题之时，村干部要给予及时关注。不推托，不回避，敢于面对。暂时解决不了的，需要说明情况。针对长远的问题，需要及时汇报，综合解决。只有抱着这样的态度，才能真正地取信于民，才能赢得群众的拥护。
四是当村干部要敢于担当。作为一名村干部该你办的事情，那怕是上刀山下火海，你都得去办。该你担的责任，那怕是倾家荡产也要在所不惜。内部出了问题，大家摊在桌面上来摆，及时召开民主生活会，不要怕揭短丑，不能搞一团和气。既要做到“严”又要做到“实”，才不会滋生“四风”，才能保持和群众的血肉联系。
四、当村干部怎么干
针对开头我们分析的新形式下出现的新问题，我认为，村干部应该具备以下五种素质。
（一）政治素质。讲政治是对农村干部的起码要求，政治素质包括政治立场、政治方向、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性等，在实际工作主要体现在以下几个方面；1、具有坚定的政治立场和坚持正确的政治方向。在思想上、言行上同党中央保持高度一致，禁止“有令不行，有禁不止”、“上有政策，下有对策”的行为，要自觉维护党、国家和人民的利益，农村干部观察和处理问题只能站在广大人民群众的立场上，站在党和国家利益的立场上。坚持为民说话，为民办事。否则，立场不清，方向不明，就难当大任，难受重托。2、要具有较高的政治鉴别力和政治敏锐性。现在农村经济社会迅速发展，情况千变万化，村干部面临着许多矛盾和比较复杂的问题，如果你没有鉴别力和敏锐性，就很难准确判断形势，顺利地解决问题。在一些非常时期，敏感的问题，都要求我们认真分析形势，准确做出决断。3、要严格执行党的纪律。作为村里的带头人，应该从讲政治的高度来认识这一问题，提高执行党的纪律的自觉性和坚定性，善于从政治的高度去观察问题，分析问题和处理问题，保持清醒的头脑，做政治上的明白人。
（二）决策素质。村干部应该是你所在村里最有有水平、有本事的一群能人，是雁阵的“领头雁”，所谓“决策素质”，包括以下四个方面：1、思想水平；基层干部要有宽广的思路，如何才能具有宽广的思路呢：一是靠调查研究谋思路，通过深入调查，获取市场信息，了解市场需求，提出符合村情的发展思路；二是请专家能人出思路。可以聘请一些专家、学者，帮助谋划发展之路；三是外出学习寻思路。通过学习先进，开阔视野，找准本村发展新路子。比如普合苗族乡普合村的老支书农青山，作为村里的领头人带领村里群众种植砂糖橘、蜜橘、红心蜜柚等等，找准发展路子，将水果种植带进村，带领群众一同致富。2、政策水平；农村干部必须要有政策意识、政策水平。一是执行政策的水平，就是要深刻理解和全面把握党在农村的各项方针政策，并自觉地贯彻到农村各项工作中去，落实到群众中去。二是制定一些“小政策”的水平，如《村规民约》以及其它方面的规章制度等，用这些制度来规范村干部、约束村民的行为，规范各项事务，使村务工作走向科学化、规范化管理的轨道，如我们一直推行的“美丽西林，清洁乡村”工程，我们村里的美化、亮化等需要我们制定一些村规民约来约束村民遵守，才能维护生活环境的卫生与整洁。3、工作水平；农村干部必须具有发展经济的水平和能力，有带头致富、带领群众共同致富的本事。如果说自己小家的日子都过得很穷，那么要想带领全体村民致富恐怕很难。4、领导水平；当好农村干部要讲求领导艺术、领导方法，具有驾驭本村全局工作的能力，把村民团结凝聚在一起，形成合力。搞好团结，要以诚相待，互相信任、互相支持；要善于沟通，班子成员经常谈心交心，营造和谐氛围，办事要果断，敢于决策，敢于拍板，不能优柔寡断，但又不能独断专行，要集思广益，善于和大家商量。
（三）人品素质。人分四类：一类是能人，既有德又有才；二类是好人，德胜于才；三类是小人，才胜于德；四类是庸人，无德又无才。所谓“德才兼备”首先要有德，才谈才，所谓“德”讲的便是人品。人品在干部素质中是第一位的，作为农村干部，应该是做人要有底线，底线主要体现在人的良心、公德、爱好，三者构成一个人的品格，要坚守不容易，必须保持良好心态，始终适应平常生活，懂得知恩图报，做到知足常乐，做事要有分寸，那些该做那些不该做，自己心中要有数。权力是把双刃箭，组织在给你权力的同时也给了一份责任。人品素质应体现在以下几个方面。1、为人厚道；村干部首先应当是好人，主要体现在与人为善，不坑人、不害人、不整人，对老百姓有感情，要心里想着群众，脑子里装着群众，行动上向着群众，为群众多办实事。2、处事公平；处理问题要一碗水端平，公道正派，不能以权谋私，不能优亲厚友。作为村干部，要堂堂正正，一视同仁，不能嫌贫爱富，不能搞宗族派性。3、诚实守信；村干部是全村的形象代表，对内对外都应该是一个诚信的人。讲诚信，就是与人打交道要实实在在，不动歪念，不耍手段。对上级要讲诚信，对百姓也要讲诚信。作为村干部，不要让老百姓感到不可接触，不要让群众认为不讲道理。要以良好的道德、人品，在群众中树立崇高的威信。这样，才能赢得群众的信服和认可，才能干好工作，才能推动事业。
（四）经济素质。村干部还必须要具有较高的经济素质，否则不可能带领群众奔小康。所谓“经济头脑”，作为村里的带头人，村干部不仅要懂得市场经济的一般知识，更要懂得市场经济运行的一般原理，遵循市场经济规律，确定一条符合本村实际的经济发展路子。不但自己富还要有能力带领群众富，这是当前衡量我们村干部工作的首要标准。我们说“火车跑得快，关键靠车头带”，我们村干部就是火车头，承载的所有乘客就是全体村民，村干部一定要发挥好本村人才优势、资源优势、地理优势、现有经济基础优势，要创新工作思路，牢固树立“不能带头富不能当干部，不能领富不是好干部”的思想。比如马蚌乡那扛村支书引导全村发展网箱养鱼，带村民领脱贫致富，这就是个很好的例子。
（五）廉政素质。清正廉洁是对党的干部的一种基本要求。在基层的我们村干部也是是党和政府的形象的代表者，是“三个代表”最直接的体现者。能不能代表先进生产力，带领群众致富，能不能发展健康的大众的文化，倡导社会主义精神文明，能不能为群众办事、为人民谋利益，是检验支我们村干部能力强弱的根本标准。清正廉洁应包括以下几个方面。1、不贪不占。村干部，虽然级别不高，权力不大，但一个村的幸福安康却在你们手中，大家一定要做一个“清官”。2、一身正气。一名合格的村干部，必须心中有正气，身上有骨气，关键时刻能站得出来，生死关头能豁得出来。要做到金钱面前不低头，美色面前不丧志，困难面前不退缩，邪恶面前不畏惧，有的村干部亲属在一些工程项目比如危房改造、低保评议等，总想占点便宜，我们作为一名村干部，一定要用自身的正气引领良好的村风民俗。3、无私奉献。当好一名村干部，必须要有奉献精神。要兢兢业业，任劳任怨，只讲奉献，不求索取。要想带领群众致富，要想有号召力，就必须无私奉献，乐于奉献，不计较报酬，不计较个人得失，这就是农村的特点，不这样，就当不好村干部。
综上，我希望大家都能成为“五型”村官，即“与时俱进，做学习型村官、发展型村官、服务型村官、民主型村官与廉洁型村官”。“官”是一种职责，更是一种债务，及时说你当多大官，就欠下老百姓多大的债，官做得越大，欠的就越多。当你任期满届，即将离任的时候，你可以衡量自己在位时的位置，是功大于过，还是功过两平，是否还清了你所欠下老百姓的债。
所以我希望，今天培训结束以后，大家回去之后还能够继续思考、总结、反思我们今天提出的三个问题：当村干部为什么，村干部干什么，村干部怎么干。
