本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在全县党建工作会上的讲话

今天会议的主要任务是：传达上级会议精神，安排部署2020年工作任务。今年是全面建成小康社会，实现第一个百年目标的决胜之年，是十九届四中全会以后，全面推进国家治理体系和治理能力建设的起航之年，是实现“十三五”规划建设和市委“三年攻坚”目标的收官之年，更是X实现快速发展和晋位赶超的机遇之年。 开年之初我们就迎来了新冠肺炎这场战疫，全县人民共克时艰，打赢了这场人民战争、总体战、阻击战。刚才XX、XX的安排部署我都同意，我主要讲六个方面的意见：
强化政治思想建设，筑牢基层堡垒
要坚持党建工作与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核，切实发挥党委把方向、政府抓落实，人大依法监督、政协民主监督的重要作用，形成党委统一领导，各方密切合作，凝聚共识谋发展的良好局面。要加强干部党性修养和党性锻炼，做到守纪律、讲规矩，始终保持政治清醒，更好地肩负起新的历史时期的发展使命，确保我县改革发展稳定，各项事业始终沿着正确的政治方向前进。要切实加强党组织自身建设，始终把政治建设摆在首位，创新党建理论中心组的学习方式，全面践行习近平新时代中国特色社会主义思想，不断增强各级党员干部政治定力。要抓好“初心学堂”党建阵地建设，积极融合博物馆、地情馆打造红色爱国主义教育基地，进一步丰富党建活动载体和形式，深入开展精品党课系列活动，做到以阵地为基、内容为魂，着力打造X党建优秀品牌。要大力推进党组织建设全覆盖，深入推进边境融合党建，鼓励机关、事业、企业、合作社以及基层单位开展各具特色、助力发展的党建活动，挖掘选树基层一线优秀党员典型，创新创优党的服务形式，总结经验做法，强化党的引领作用。要严格执行好新形势下党内政治生活若干准则，落实好“三会一课”、民主集中制、民主评议等基本制度，推动党内生活常态化、规范化。
强化意识形态建设，管控阵地主权
要掌握新形势下意识形态工作总要求，牢牢把握意识形态工作的领导权和主动权，践行党管意识形态的原则，层层落实党委抓意识形态工作第一责任人，明确各领域分工负责，加强部门沟通协作，将意识形态建设融入党建、经济、社会、文化等各个领域，形成齐抓共管的意识形态工作合力。要进一步提高党员干部忧患意识和风险防范意识，结合国家安全、宗教稳定、外事监管、边境管护等高风险工作开展好专题培训和业务指导，增强一线干部应对风险、防范风险、化解风险的能力，做到自觉抵御不当言论，及时发现各类苗头性倾向，确保风险防范万无一失。要全面做好形象宣传和典型宣传工作，深入挖掘、整理、展示X人、X事，全力推进县级融媒体中心和新时代文明实践中心建设，有效整合电视台、门户网站、智慧城市等信息发布渠道，用好“两微一端”等宣传手段，经常性发布X声音，增强X网络活跃度。继续探索与央视、XX卫视、旅游媒体等特色节目合作，主动争取利用优质资源，大力展示X人文景致和特色魅力。要注重加强网上舆论管控，强化各单位公众号、微信群和QQ群的宣传监管，第一时间掌握涉及我县的舆情动态，做好正面引导，防止发生造成社会影响的负面言论事件。
强化干部人才建设，锻造一流队伍
坚持党管干部原则，始终保持正确选人用人导向，重品行、重实干、重公认选拔使用各类人才。要切实加强在职人员管理，制定《X县2020年加强干部管理暂行办法》，成立重点工作督查组，建立巡回督察制度，每季度进行一次督查总结。要全面完善人才档案信息，注重选拔经过基层锻炼、重大考验的优秀干部，充实重点领域、重点行业急需的干部，任用掌握相关专业技术、具有较强实践能力的干部，尽快把好干部发现出来、合理使用起来。对敏感性较高、政治性较强的岗位要按照宁缺毋滥原则，严格控制岗位人才选录，确保人岗相宜。要加大干部人才培养锻炼，将脱贫攻坚、乡村振兴、驻村帮扶等作为锻炼干部的主战场，对缺乏基层工作经历的优秀年轻干部，分期分批选派到基层“回炉锻炼”。要科学使用好新建党校，有针对性设置培训课程，着力编写一套符合X实际需求的党课教材，切实发挥党校育才基地作用。要完善干部考核评价机制，从严管理监督干部，紧跟上级相关政策，落实好我县公务员职务与职级并行相关工作，严格规范套转晋升程序，通过提职提级，双管齐下激发在职人员工作热情。要千方百计培养、引进、留住各类人才，对重点、紧缺岗位加大公开招录力度，积极在本区专业技术职业院校开展“订单”式人才培养计划，用足用好用活“绿色通道”、人才公寓、事业编制周转池、随迁人员就业等政策包，让各类人才落户X，满足可持续发展需求。
强化作风能力建设，倡导务实担当
要大力推进机关作风整顿，持续发力优化发展环境，坚持以上率下，巩固提升中央省地相关规定精神成果，制定完善直接联系群众和服务群众制度，引导广大干部深入基层一线，解难题、办实事、促发展，严肃对待调研不实走过场、信访问题不反馈、干部工作不担当等群众反映强烈的“四风”和“新四风”问题。要将2020年作为“基层减负年”，下大力气推进基层减负，深入查摆困扰基层的文山会海、督查频繁、过度留痕等形式主义问题。从创新机制方法入手，研究制定切实可行的减负措施，控制发文数量，压缩会议时长，提高检查质量，降低接待标准，减少表彰评比，严控各类奖励，制定各级分管工作一表通，按责任分工确定参会人员，尽量减少一把手参会频次，确保基层减负治标治本、提质增效。要探索建立直达村级的视频会议系统，以视频传输减少人员赶路。全面清理社区承接的各单位工作职能，减轻社区工作压力，恢复社区服务群众的基本属性。要着力优化营商环境，坚持问题导向，加大整治力度，不断找差距、求创新，通过高水平管理，提供高质量服务，推进各项市场服务高效能运转，努力形成更加公平正义、开放文明、服务便捷的发展环境。要用好新扩建政务服务大厅，坚持开展“处级领导走流程”等好的经验做法，及时发现、整治各类制度不完善、流程不顺畅等问题，坚决查处吃拿卡要等破坏发展环境的人和事，确保以优质高效营商环境助推X招商引资取得新进展。
强化党风廉政建设，深入正风肃纪
坚持全面从严治党，深入落实“两个责任”督促指导和考核评价机制，全力形成合力推进全面从严治党的工作格局。要进一步压实基层党组织主体责任，常态化开展约谈、述责述廉、定期报告、监督检查，着力解决个别党组织管党治党宽松软和战斗堡垒作用发挥不够的问题。要严格落实“一岗双责”，推动主体责任由上至下层层延伸，对落实管党治党责任不力的党委和个人要严格追究责任，努力破解压力传导层层减弱现象。要加强党员干部政治纪律和组织纪律建设，严格抓好廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，有效运用监督执纪“四种形态”，坚持抓早抓小、防微杜渐，及时纠正干部犯错苗头性倾向。结合扫黑除恶专项斗争，深入开展纪律教育，强化纪律执行，让党员、干部知敬畏、存戒惧、守底线。要不断巩固发展反腐败斗争压倒性态势。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，构建“不敢”的思想敬畏，扎牢“不能”的制度笼子，增强“不想”的行动自觉，严肃查处腐败问题，推动反腐败斗争压倒性态势向压倒性胜利转化。要科学使用容错机制，鼓励干部担当作为，对被诬陷干部要及时作出澄清，对陷害人要依法进行查处，为敢担当、善担当干部营造良好履职环境。要用好巡视巡察、明察暗访等有力武器，突出扶贫攻坚、项目建设等重点领域，有计划、有针对性开展常规巡察和专项巡察，及时发现和处置问题，今年要高质量实现巡察工作全覆盖。
强化民主政治建设，凝聚发展合力
坚决执行好依法监督和民主协商制度，加强乡镇人大、政协组织建设，提升基层民主建设水平。要全力支持人大、政协行使职权，支持人大代表、政协委员聚焦重点工作和民生关切，提出参政议政意见、提案，把意见提案办理工作作为实现科学决策、民主决策的重要渠道和推动经济社会发展的有效途径。要注重发挥群团作用，不断提高新形势下社会动员能力，推动社会公共服务水平再上新台阶。要进一步完善基层工会组织，努力在保障职工合法权益上创新思路求实效，监督执行好职工休假制度，发挥好劳模群体模范效应，最大限度激发广大干部职工工作热情。要深入抓好妇联工作，鼓励广大妇女积极参与全民创业、乡村保洁、庭院治理、和谐家风等工作，引领良好社会风尚，促进社会和谐进步。要引导广大青年在经济建设、社会发展和志愿服务中大显身手，加强农村、企业、社区、非公经济等团组织建设，深入开展青年干部群众技能培训，着力培养青年技术人才。要加强民族宗教领域管理，盘活群众活动场所，维护宗教稳定。进一步加大文化传承保护力度，积极培养鄂伦春国家级非物质文化遗产传承人。要发挥好工商联“参谋、导向、联结、服务”作用，搭建好政企沟通平台，推进本地商会行业建设，帮助企业排忧解难，当好政府服务非公经济的助手。
同志们，扬帆起航在今日，奋力拼搏正当时，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入贯彻中央和省委市委决策部署，不忘初心、牢记使命，团结奋斗、苦干担当，扎实推进新时代中国特色社会主义在X深入实践，为决胜“十三五”建设、全面建成小康社会贡献X力量。


