本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在机关新任处级干部
集体廉政谈话会上的讲话

　　同志们就要走上新的工作岗位、开启新的征程了，希望大家珍惜机遇和舞台，不忘初心、牢记使命、担当奋斗，以忠诚、干净、担当不负组织重托、不负同事信任、不负家人期望。 
　　一、要忠诚，做讲政治的表率 
　　天下至德，莫过于忠。习近平总书记深刻指出：“衡量干部是否有理想信念，关键看是否对党忠诚”，强调“忠诚始终是第一位的。”作为政治机关的党员领导干部，我们必须更加自觉地忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，把旗帜鲜明讲政治落实到具体行动上、体现在日常工作中，做政治上的明白人、老实人。要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，严守党的政治纪律和政治规矩，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要带头巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，带头学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，主动对标对表，坚定理想信念，厚植家国情怀，做到理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率。要牢记业务里边有政治、有大局，坚定执行党的政治路线，坚决贯彻党中央的决策部署，全面落实省委的安排部署，确保政治与业务融为一体、高度统一。要始终把人民放在心中最高位置，自觉践行根本宗旨和群众路线，不断推动满足人民群众对美好生活的向往，把对党负责和对人民负责高度统一起来，为建设政治机关、工作机关、代表机关尽智出力，以实际行动诠释对党的忠诚、对人民的赤诚。 
　　二、要勤奋，做强本领的标杆 
　　最近解读华为的文章很多，其中有一句话让人印象深刻：“一个企业或一个人，怎么才能好好活在这个世界？第一，你得有防弹衣，这样就不怕遭遇不测；第二，你得有自己的生存利器，这样你就有价值，有立足之地。”希望同志们都有自己的“防弹衣”和“生存利器”，最低标准是能游刃有余地开展工作，前提是有胜任工作的能力。干部的能力绝不会随职务升迁而自然提高，大家一定要按照习近平总书记关于增强“八个本领”的要求，坚持不懈地学习提高，最起码做到会写、能说、善协调。 
　　一要勤学。很多人推崇曾国藩，他成功的秘诀就是“守拙、尚勤”，坚持每天早起读书学习。对大家而言，就要学理论、学经济，以把握规律；学时政、学文件，以吃透上情；学政策、学法规，以掌握工具；学史志、学实践，以借鉴经验。要把习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，把常委会“一要点三计划”，把领导同志相关讲话，把所在处室今年工作计划和往年工作总结等作为案头卷、口袋书，有时间就翻阅、就消化。 
　　二要勤记。人的精力毕竟是有限的，好记性不如烂笔头。要养成天天做笔记、天天记日记的习惯。开会、学习、调研、接受任务等都要做笔记，最大限度地避免记忆差错；当天做了哪些事，经历了什么，有什么感悟，都要记下来。日积月累，既有利于总结经验、汲取教训，对锻炼思维、提高能力也有促进作用，时间长了还是重要资料和财富。 
　　三要勤快。一勤遮百丑。要脑勤，勤学善思，成为行家里手，使谋划的事、提出的建议都在点子上。要嘴勤，多请示、常汇报，不懂的问题就请教，不要想当然。要手勤，属于本职范围的事一定要抓好，属于本处室和自己能解决的事，尽量不要麻烦兄弟处室和其他同事。要脚勤，有空就到一线，搞调研、听建议，集思广益、破解难题，在实践中锤炼本领、成长进步。 
　　三、要担当，做带头干的榜样 
　　古人云，为官避事平生耻，大事难事看担当。处级干部在机关处于“兵头将尾”，一定要把身先士卒、担当实干作为基本品质，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾问题敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争。像习近平总书记要求的那样：做起而行之的行动者、不做坐而论道的清谈客，做攻坚克难的奋斗者、不做怕见风雨的泥菩萨，守土有责、守土负责、守土尽责。 
　　一要体现在顾全大局上。大局是政治、是格局。要紧扣追赶超越定位和“五个扎实”要求，紧扣常委会“一要点三计划”，紧扣一流人文机关建设的部署，高质量服务人大常委会依法充分履职，高效率落实各项目标任务，高水准把本处室工作抓出彩，做到坚决服从好大局、全面服务大局。 
　　二要体现在激情干事上。富有激情的人，往往人精干、话利索、效率高、事干得好。要以“功成不必在我”的精神境界、“功成必定有我”的历史担当，既出思路、又抓落实，既抓大事、又抓具体，既高效、又有力。 
　　三要体现到认真做事上。激情干事，重在效率和精神状态；认真做事，重在态度和实际效果。要用心干事、激情干事、认真做事，以激情感染下属、以实干树立威信、以实效赢得美誉。 
　　四要体现在敢抓敢管上。当领导就要敢于得罪人。大家一定要自觉扛起主体责任，认真履行“一岗双责”，既示范引领、做好传帮带，又发扬斗争精神、敢于较真碰硬，经常谈心谈话，做到管思想、管工作、管纪律、管作风相统一，用严管体现厚爱、带出一流队伍。
五要体现在维护团结上。处室主要负责人要高人一筹而不要高人一等，做到总揽不包揽、放手不甩手、信任不放任，特别是遇事要多商量，勇于推功揽过，经常身先士卒，善于调动各方积极性。副职和调研员要善于换位思考、自觉摆正位置，做到到位不越位、有权不越权、补台不拆台，当好副手和“润滑剂”，凝聚起心齐气顺、团结奋斗的整体合力。 
　　四、要清正，做重操守的模范 
　　当官一阵子，做人一辈子，做官先做人，做人一定要正，所谓“其身正，不令则行；其身不正，虽令不从。” 
　　一要正心。要强化感恩心，感恩组织、感恩人民、感恩同事，处理好公和私、义和利、是和非、正和邪、苦和乐的关系，摒弃私心杂念，心无旁骛工作，以实实在在的成绩回报厚爱。要强化孝心，古时候用人先看“孝”，不孝敬父母叫“悖礼”。大家一定要孝顺，机关男同志要做好儿子、好女婿，女同志要做好媳妇、好女儿。要强化仁心，仁义礼智信是儒家“五常”，是起码的道德准则。对人实诚、阳光善良的人，办事靠谱、人见人爱，事也会越干越大。大家要强化乐观向上的积极心态、荣辱不惊的平常心态，低调务实、踏踏实实做事，本分本色、简简单单生活。 
　　二要正行。行得端方能走得正，一定要公道正派，带头弘扬正气，公正待人而不任性，公道处事而不世故，更不能搞亲亲疏疏、团团伙伙。公道正派绝不是搞平均主义，要树立“能者多得”理念，旗帜鲜明地为实干者撑腰、为担当者担当，各类奖励要向贡献大、奉献多者倾斜，让担当实干者扬眉吐气，让本处室的正气充盈、正能量满满。 
　　三要律己。人生最大的“敌人”、最难战胜的“敌人”是自己，大家一定要保持共产党人的风骨气节，明礼诚信、怀德自重，做廉洁自律、廉洁用权、廉洁齐家的模范。要守纪，始终心存敬畏，把纪律规矩挺在前面，任何时候都稳得住心神、管得住行为、守得住清白。要纯粹，崇尚简单、情趣高雅，自觉纯洁朋友圈、净化社交圈、规矩工作圈、管住生活圈，形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、干干净净的政商关系。要谨慎，在单独行动的时候慎独，在涉及小事的时候慎微，在遇到首次的时候慎初，在临近结束的时候慎终，在与人交流的时候慎言，在落实行动的时候慎行。现在大家在咱们机关里是骨干，在家里是顶梁柱，一定要劳逸结合，保持身心健康，干好工作、照顾好家庭！机关党组重申，将一如既往地支持真正谋工作、勇担当、干成事的干部，也坚定坚决地惩治腐败，对那些敢于以身试纪、以身试法的，依法依纪严肃惩处，绝不姑息！

