本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2019年度落实全面从严治党主体责任
任务分工及责任清单

（送审稿）

为认直贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》和市委X届X次全会精神，按照省、市委工作要求，推动全面从严治党向纵深发展，进一步压实党组主体责任，现就2020年度全面从严治党主体责任重点任务作如下分工。
一、工作任务及分工
（一）从严抓管党治党
1.充分发挥党组领导核心作用，把党的政治建设摆在首位，坚决贯彻落实党的基本理论、基本路线、基本方略，坚持“两个维护”“四个服从”，确保党中央政令畅通。严格落实请示报告制度，凡涉及全面从严治党重大问题、重要事项及时向市委请示报告，每半年向市委、市纪委报告落实全面从严治党主体责任情况。主动接受纪检监察机关监督，积极支持执纪执法机关履职尽责。
第一责任人：XX
责任部门：XX
完成时限：全年
2.深入贯彻落实全面从严治党要求，专题研究本部门全面从严治党工作，安排部署党风廉政建设任务，并建立定期研究、督导检查、专项考核等制度，逐级传导压力，全面压实责任。认真梳理分析在落实全面从严治党方面存在的突出问题，制定年度重点工作任务，并细化分解落实；建立党组责任清单、主要责任人“第一责任人”责任清单、班子成员“一岗双责”责任清单，明确任务，落实责任。
第一责任人：XXX
责任部门：XX
完成时限：XX月上旬
3.贯彻落实《中国共产党地方委员会工作条例》《中国共产党党组工作条例（试行）》，严格执行民主集中制，健全落实党组议事规则和决策程序。坚持和完善党内选举、党务公开等制度，保障党员民主权力。认真落实领导干部个人有关事项报告等党内监督制度。
第一责任人：XX
责任部门：XX
完成时限：XX
4.坚持和完善党组抓基层党建工作责任制，定期研究党建工作要点、重点任务和推进措施，着力解决党组织建设中的突出问题。创新方式方法，深化结亲连心、第一书记抓党建促脱贫工作。加强党员教育管理服务，用好“X—党建在线”等新载体，推动党的建设在线化、数据化。严格落实“三会一课”、民主生活会和组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等制度，每年在民主生活会上对照检查落实主体责任情况。
第一责任人：XX
责任部门：XX
完成时限：全年
（二）从严抓思想建设
1.深入学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持读原著、学原文、悟原理，树牢“四个意识”。认真组织使用“学习强国”APP,通过积分排名等方式进行督导考核。把坚定理想信念作为党的思想建设的首要任务，完善党组理论中心组学习制度。坚持党管意识形态，落实党组意识形态工作责任制，把握正确的政治方向、舆论方向。引导党员干部自觉践行社会主义核心价值观。
第一责任人：XX
责任部门：XX
完成时限：XX
2.巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，引导党员干部坚定理想信念，牢固树立“四个自信”。利用X革命纪念馆、新四军军部旧址等渠道，进一步强化党员干部党性教育，教育、引导党员干部不忘初心、牢记宗旨。
第一责任人：XX
责任部门：XX
完成时限：全年
（三）从严抓纪律作风
1.推进纪律作风整顿常态化。深化廉政警示教育，充分利用违纪违法案件展开警示教育。落实中央“八项规定”精神，持之以恒纠正“四风”。对各级纪委通报案件，要及时进行通报学习。召开专题民主生活会，深刻剖析、对照检查，以案明纪。
第一责任人：XX
责任部门：XX
完成时限：全年
2.用好党组纪律处分权限，强化日常监督执纪，发现苗头性、倾向性问题及时纠正，触犯纪律立即处理，使咬耳扯袖、红脸出汗成为常态。
第一责任人：XX
责任部门：XX
完成时限：全年
（四）从严抓选人用人
严格落实好干部标准，强化党组在选人用人上的领导和把关作用。认真落实“凡提四必”要求，严格执行干部选拔任用“一报告两评议”。从严教育管理监督干部，加强干部教育培训，加大对领导干部日常管理，加强干部八小时以外的监督。严肃查处跑官要官、拉票贿选等问题，营造风清气正的政治生态。
第一责任人：XX
责任部门：XX
完成时限：全年
（五）从严抓作风建设
1.担当作为，狠抓落实。大力营造干事创业、担当作为的良好氛围，牢固树立勇于担当、锐意进取的优良作风，全面落实各项改革发展任务。持续整治官僚主义、形式主义，对表态多调门高、行动少落实差的，从严问责，坚决反对特权思想和特权现象。
第一责任人：XX
责任部门：XX
完成时限：全年
2.贯彻落实中央八项规定精神，防范和查处各种隐形变异“四风”问题。加大对“慵、懒、散、浮、拖”整治力度，严肃治理不作为、不担当问题。
第一责任人：XX
责任部门：XX
完成时限：全年
3.改进联系群众方式方法，完善和落实领导干部调查研究、干部群众谈心谈话等制度，始终保持党员同人民群众的密切联系。
第一责任人：XX
责任部门：XX
完成时限：全年
二、责任清单
（一）党组主要负责人“第一责任人”责任清单
1.履行全面从严治党第一责任人责任。牢固树立“抓好党建是本职，不抓是失职，抓不好是不称职”的观念，对党建重要工作亲力亲为、重大课题亲自研究、重要环节亲自协调、重大事项亲自督办。
2.督促领导干部履行全面从严治党共同责任和党风廉政建设“一岗双责”。加强对领导班子成员的日常教育管理和监督，每半年听取1次领导班子成员分管领域党建工作情况汇报，帮助分析和解决党建方面存在的问题。
3.认真贯彻民主集中制，严格执行“三重一大”集体决策、“一把手”末位表态和回避等制度。严格执行党内组织生活制度，定期组织召开领导班子民主生活会，主动以普通党员身份参加所在党支部的组织生活会，带头为全体党员干部上党课，带头开展批评和自我批评。
4.加强对干部选拔任用工作的领导，坚持和树立正确的选人用人导向。及时发现和制止违反有关规定的行为，严肃查处违反组织人事纪律的行为，加大责任追究力度，坚决纠正和查处选人用人上的不正之风和腐败问题。
5.转变作风，当好表率。带头深入贯彻落实中央八项规定精神，主动查找和切实整改“四风”问题。带头深入基层、深入群众，组织开展好“第一书记”、“结亲连心”活动。
6.坚持亲力亲为，发挥表率作用。每半年主持召开1次党组会专题研究党建工作，每年及时向上级汇报1次党建工作。
7.经常开展党风党纪教育。重点加强对班子成员和党员干部的理想信念、宗旨观念、反腐倡廉、党内法规等方面的教育。每年为党员干部上1次廉政党课。

8.及时报告重大问题。对党建工作方面存在的突出问题，对本人的有关事项，主动及时向上级组织报告。不搞特殊化，正确对待组织和群众监督。带头管好亲属和身边工作人员。
9.主动接受和支持同级纪检组对党组领导班子成员的监督，协调解决实际困难和具体问题。
10.每年向上级党委报告党组履行主体责任、本人履行第一责任人责任以及其他班子成员履行全面从严治党共同责任及“一岗双责”等情况，接受监督和评议。
（二）班子成员“一岗双责”责任清单
1.认真学习党中央关于全面从严治党的要求，立足自身职责，协助党组主要负责人落实好全面从严治党主体责任。
2、履行“一岗双责”。坚持分管领域业务工作与党建工作一起抓，定期研究、布置、检查。每半年听取1次分管科室负责人落实党建情况汇报，每半年向党组主要负责人汇报1次职责范围内的党建工作情况。
3.加强教育引导。加强对分管领域党员干部的教育，把思想统一到全面从严治党的要求上来。
4.加强监督管理。加强对分管领域党员干部的监督管理，及时掌握思想和工作情况，提出党建工作的具体要求。对党建工作责任落实不力的苗头性、倾向性问题，早发现、早提醒、早纠正。
5.强化工作指导。带领分管领域党员干部研究制定加强党建的具体措施，每年开展1次专题调研，认真排查问题漏洞，完善制度规定。
6.严格执行党内组织生活制度，按时参加民主生活会，主动以普通党员身份参加所在党支部的组织生活会。结合工作分工，带头为联系点党员干部上党课。严格对照检查，主动开展批评和自我批评。
7.自觉接受监督。严格遵守党的纪律特别是政治纪律和政治规矩，严格落实中央八项规定精神，严格执行廉洁自律各项规定，如实报告个人有关事项，管好配偶、亲属和身边工作人员，主动接受组织和群众的监督。
8.主动接受同级纪检组的监督，支持纪检组对分管领域进行纪律审查，帮助解决遇到的实际困难和问题。
（三）科室主体责任清单
1.综合指导科：认真学习党中央关于全面从严治党的要求，立足自身职责，落实好全面从严治党主体责任；认真执行人事、财务各项规定，坚决贯彻执行中央“八项规定”精神，持之以恒纠正“四风”；加强对本科室党员干部教育，把思想统一到全面从严治党的要求上来；加强党员干部的监督管理，及时掌握思想和工作情况。对党建工作责任落实不力的苗头性、倾向性问题，早发现、早提醒、早纠正；严格执行廉洁自律各项规定，管好配偶亲属，主动接受组织和群众的监督。
2.督导考核科：认真学习党中央关于全面从严治党的要求，立足自身职责，落实好全面从严治党主体责任；认真执行人事、财务各项规定，坚决贯彻执行中央“八项规定”精神，持之以恒纠正“四风”；加强对本科室党员干部教育，把思想统一到全面从严治党的要求上来；加强党员干部的监督管理，及时掌握思想和工作情况。对党建工作责任落实不力的苗头性、倾向性问题，早发现、早提醒、早纠正；严格执行廉洁自律各项规定，管好配偶亲属，主动接受组织和群众的监督。
3.宣传推广科：认真学习党中央关于全面从严治党的要求，立足自身职责，落实好全面从严治党主体责任；认真执行人事、财务各项规定，坚决贯彻执行中央“八项规定”精神，持之以恒纠正“四风”；加强对本科室党员干部教育，把思想统一到全面从严治党的要求上来；加强党员干部的监督管理，及时掌握思想和工作情况。对党建工作责任落实不力的苗头性、倾向性问题，早发现、早提醒、早纠正；严格执行廉洁自律各项规定，管好配偶亲属，主动接受组织和群众的监督。
4.机关党支部：宣传、执行党的路线方针政策和上级党组织的决议，发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，支持和协助其他部门完成任务；组织党员干部认真学习党的路线方针政策、政治理论、科学文化知识和业务知识；开展党风廉政教育，组织党员干部学习《中国共产党纪律处分条例》等党规党纪和法律法规；组织警示教育活动和廉政自省日活动；加强监督检查，持续巩固纪律作风集中整顿活动成果；坚持“三会一课”制度，定期开展民主评议党员工作，召开组织生活会，开展批评和自我批评；培养教育入党积极分子，做好发展党员工作；加强对党员、职工的管理、监督和服务，维护党员干部的正当权利和利益；做好党员信息的日常维护和党内统计工作；做好党员党费收缴、管理和使用工作；经常听取党员干部的意见和建议，了解、分析并反映所属工作人员的思想状况，有针对性地做好思想政治工作；做好上级组织安排的其他工作。
 

