



党员发展工作指导手册







目录
党员发展工作指导	2
一、申请入党	3
1、申请入党的条件	3
2、向党组织提出入党申请	3
3、接收入党申请人申请书	3
4、党组织派人谈话	4
同入党申请人XXX同志的谈话记录	4
二、入党积极分子的确定和培养教育	6
5、以“双推”确定入党积极分子人选	6
入党积极分子党员联名推荐信	7
6、党支部研究确定	7
7、对入党积极分子进行公示	7
关于拟确定XX同志为入党积极分子的公示报告	8
拟确定XX同志为入党积极分子的公示	9
8、 向上级党委备案	10
关于将XX同志进行入党积极分子备案的报告	10
9、 建立入党积极分子近亲属报备制度	11
10、基层党委研究备案	11
关于将XXX同志确定为入党积极分子的意见	12
11、 建立拟发展党员档案	12
12、思想汇报	12
13、党组织应加强对入党积极分子的教育培养	13
三、发展对象的确定和考察	15
14、发展对象应具备的条件	15
15、确定发展对象程序	15
16、对拟确定为发展对象人选进行公示	16
拟确定XXX同志为发展对象的公示	17
17、 发展对象人选要报上级党委备案	18
关于将XXX同志进行发展对象备案的报告	19
18、 关于同意XXX同志为发展对象的批复	20
关于同意XXX同志为发展对象的批复	20
19、确定入党介绍人	21
20、 撰写自传	21
21、 调查笔录	23
22、政治审查	25
关于XXX同志政治审查情况的报告	27
23、 开展集中培训	29
四、预备党员的接收	31
24、 支部委员会在支部大会讨论发展对象入党问题前应做的工作	31
关于对XXX同志进行预审的请示	31
25、党支部将发展对象报基层党委预审的材料	32
26、基层党委要对拟接收为预备党员的发展对象进行预审	33
对XXX同志的预审意见	33
27、正确填写《中国共产党入党志愿书》	34
28、支部大会讨论接收预备党员主要程序	37
29、 召开讨论接收预备党员的支部大会应注意的问题	37
30、党总支负责审议支部大会通过接收的预备党员	38
31、关于接受XXX同志为中共预备党员的决议	39
关于接收XXX同志为中共预备党员的决议	40
32、关于审批XXX同志为中共预备党员的请示	41
关于审批XXX同志为中共预备党员的请示	42
33、党委在审批预备党员前应做的工作	42
34、 指派专人与发展对象谈话的主要内容	43
35、上级党组织指派专人与发展对象谈话后应做的工作	43
36、党委审批预备党员	44
37、对接收XXX同志为中共预备党员的审批意见	44
对接收XXX同志为中共预备党员的审批意见	45
38、关于将XXX同志进行预备党员备案的报告	46
关于将XXX同志进行预备党员备案的报告	46
五、预备党员的教育考察和转正	48
39、党支部在党委批复接受预备党员决议后应做的工作	48
40、 举行入党宣誓仪式	48
41、组织预备党员进行入党宣誓应注意的问题	49
42、党组织应加强对预备党员的教育和考察	50
43、 预备党员提出转正申请	50
44、党小组要对预备党员转正提出意见	51
45、支部委员会审查	52
46、关于拟召开党员大会研究XXX同志转为中共正式党员的公示	52
关于拟召开党员大会研究XXX同志转为中共正式党员的公示	52
47、 支部大会讨论、表决通过	53
48、 关于XXX同志转为中共正式党员的决议	54
关于XXX同志转为中共正式党员的决议	54
49、关于拟将XXX同志转为中共正式党员的公示	55
关于拟将XX同志转为中共正式党员的公示	55
50、 关于审批XXX同志转为中共正式党员的请示	57
关于审批XXX同志为中共正式党员的请示	57
51、对XXX同志转为中共正式党员的审批意见	58
对XXX同志转为中共正式党员的审批意见	58
52、上级党委审批党支部上报的预备党员转正决议时应注意的问题	59
53、党支部接到党委对预备党员转正决议的批复后应做的工作	59

党员发展工作指导

一、申请入党
1、申请入党的条件
年满十八岁的中国工人、农民、军人、知识分子和其他社会阶层的先进分子，承认党的纲领和章程，愿意参加党的一个组织并在其中积极工作、执行党的决议和按期交纳党费的，可以申请加入中国共产党。
2、向党组织提出入党申请
入党申请人应当向工作、学习所在单位党组织提出入党申请，没有工作、学习单位或工作、学习单位未建立党组织的，应当向居住地党组织提出入党申请。流动人员还可以向单位所在地党组织或单位主管部门党组织提出入党申请，也可以向流动党员党组织提出入党申请。
3、接收入党申请人申请书
申请入党一般要由本人向党组织正式提出书面入党申请。入党申请书没有固定格式，但一般应当有以下基本内容：1、为什么要入党，主要写自己对党的认识和入党动机；2、自己的政治信念、成长经历和思想、工作、学习、作风等方面的情况；3、对待入党的态度和决心，主要写自己应该如何积极争取加入党组织，表明自己要求入党的决心和今后工作、学习、生活等方面的打算。
4、党组织派人谈话
一般情况下，接受入党申请的党组织的书记、副书记或组织委员应在递交入党申请书一个月以内与入党申请人谈话（谈话内容主要包括：入党申请人对党的认识、入党动机，个人基本情况、成长经历、家庭情况及其他需要向党组织说明的问题等），谈话结束后，谈话人要及时将谈话情况进行整理，形成书面记录，并签名盖章。
参考例文：
同入党申请人XXX同志的谈话记录
受党支部委派，XXXX年XX月XX日，我与入党申请人XXX同志进行了谈话。谈话中，详细了解了该同志的个人情况、对党的认识、入党动机、今后努力方向等。该同志能实事求是地介绍自己情况，态度诚恳。有关情况记录如下：XXX，男，X族，XX文化，XX省XX市 XX县XX乡（镇）XX村（街）人，XXXX年XX月XX日出生，XXXX年XX月参加工作，现任XX单位XX职务。XXXX年XX月XX日提出入党申请。
谈到对党的认识时，该同志认为，没有共产党就没有新中国，没有共产党就没有中国特色社会主义；有了共产党，中国的面貌就焕然一新，中国的发展就充满希望。在谈到入党动机时，他说：“我坚信，在中国共产党的领导下，中国的未来会更加辉煌。我自愿加入中国共产党，是我一生的追求。加入党组织后，能更好地为人民服务，为中国特色社会主义建设贡献自己的力量。”他还表示，今后将严格要求自己，认真学习党的基本知识，增强工作本领，热心为民服务，争取早日加入党组织。
通过谈话，我认为该同志对党的认识基本正确，具有一定的政治思想觉悟，对自己今后努力的方向也比较明确，符合申请入党的基本条件。
谈话人：XXX                

XXXX年X月X日

二、入党积极分子的确定和培养教育
5、以“双推”确定入党积极分子人选
支部确定入党积极分子人选需采取党员推荐、群团组织推优方式。采取群团组织推优时，一是注重平时了解。群团组织要注意发挥密切联系群众的优势，有针对性的发现、培养和教育积极向党组织靠拢的优秀分子。二是严把推优条件。群团组织推优，要坚持党章和《细则》规定的党员基本条件，从入党申请人中产生。三是严格推优程序。群团组织对入党申请人作进一步了解后，采取民主评议或票决等方式确定推优人选，报上一级群团组织备案后向党支部推荐（注意：28周岁以下的青年入党，一般应从团员中发展，发展团员入党一般应经过团组织推荐）。采取党员推荐时，一是推荐对象应为已递交入党申请书六个月以上、党支部已派人谈话且符合党章和《细则》规定的党员基本条件的入党申请人。二是参加推荐人员为本支部党员，可通过会议推荐、党员单独或联名推荐等方式进行。会议推荐由党支部召开党员大会进行，并形成会议记录，党员单独或联名推荐可随时进行，联名推荐的要有推荐信，被推荐人应当获得本支部半数以上党员的推荐。三是推荐的人选确定为入党积极分子后，培养联系人一般从推荐人中指定（特别注意：按照有关规定和市委组织部的要求，同一名正式党员，不宜同时作为两名或两名以上入党积极分子的培养人和发展对象的介绍人）。 
参考例文
入党积极分子党员联名推荐信
XXX支部：
XX同志在思想上积极向上，自觉认真学习党的基本知识，加深对党的先进性的了解，与党中央保持高度一致。认真参加党支部各项活动，积极学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，应用先进的理论指导实践，不断充实完善自身。在生活中，用一名共产党员的标准严格要求自己，热爱生活、团结同志，具有较强的集体观念。
同意推荐该同志为入党积极分子。
推荐人：XXX,XXX,XXX,XXX（党员亲笔签名，应超过党支部全体党员的半数）

XXXX年X月X日
6、党支部研究确定
党支部要对党员、群团组织推荐的人选进行认真的核查了解，在此基础上由支部委员会（不设支部委员会的由支部大会）充分讨论，研究确定入党积极分子，并形成书面会议记录（会议记录应在“三会一课”相应记录本上显示）。设有党总支的应对党支部确定的入党积极分子进行审议。
7、对入党积极分子进行公示
（1）公示内容。公示入党申请人、入党积极分子的基本情况，主要包括姓名、性别、年龄、文化程度、职业、职务等。
（2）公示范围。党支部全体党员，所在单位或居住地群众。
（3）公示方式。党支部要根据本单位的特点，通过党务公开栏、板报或单位的宣传媒体等形式进行公示。
（4）公示期限。公示期限一般为5个工作日。对公示期间群众反映的问题要认真调查核实，发现有实质性问题的，应立即终止发展程序。
参考例文：
关于拟确定XX同志为入党积极分子的公示报告
区直机关工委（XX街道党工委）：
XX,男,X族,XX人,XXXX年X月X日出生,XX学历。该同志XXXX年X月在XX参加工作以来,认真学习党的基本理论、基本纲领、基本路线、基本经验和习近平书记系列重要讲话精神,对党的认识进一步加深,努力在思上、组织上向党靠拢,要求入党的愿望非常强烈。XXXX年X月X日XX同志向党支部递交了入党申请书。该同志入党动机端正，态度积极,对党忠诚,作风正派,工作认真,清正廉洁。根据《中国共产党发展党员工作细则》等有关规定,于XXXX年X月X日至XXXX年X月X日对XX拟确定为入党积极分子进行为期五个工作日的公示。公示期间,无党员、群众反映该同志在理想信念、政治立场、思想作风、工作表现、群众观念、廉洁自律等方面的问题。
特此报告

附件：拟确定XX同志为入党积极分子的公示

                      中共XX支部委员会（盖章）
                          XXXX年X月X日
附件：
拟确定XX同志为入党积极分子的公示
XXXX年X月X日,XX向党支部递交入党申请书,经初步考察、培养,党支部拟于近期吸收XX为入党积极分子。为进一步增强发展党员工作的透明度,加强民主监督,确保发展新党员的质量,现将拟吸收对象名单公示如下：
XXX，男，X族，XX文化，XX省XX市XX县XX乡（镇）XX村（街）人，XXXX年XX月XX日出生，XXXX 年XX月参加工作，现任XX单位XX职务。XXX同志与本村党组织书记或村（居）委会主任存在近亲属关系（说明具体关系）。
公示时间为XXXX年X月X日至XXXX年X月X日(公示时间为5个工作日)。公示期间,党员和群众可来电、来信、来访,反映其在理想信念、政治立场、思想作风、工作表现、群众观念、廉洁自律等方面的问题和情况。反映问题应实事求是、客观公正。以个人名义反映问题的,要签署本人真实姓名。党支部将对反映人和反映问题严格保密,对反映问题进行调查核实,弄清事实真相,并以适当方式向反映人反馈。
联系电话: XXX党支部： XXXXXXXX
电子邮箱:XXXX。
中共XX支部委员会(盖章)
                          XXXX年X月X日
向上级党委备案
根据党员推荐和群团组织推优情况，经支委会（不设支委会的由支部大会）研究、支部公示后，报有发展党员审批权限的基层党委备案。
参考例文：
关于将XX同志进行入党积极分子备案的报告
区直机关工委（或XX街道党工委）：
按照发展党员工作有关规定，根据党员推荐和群团组织推优情况，经支部委员会(党员大会）研究，确定XXX同志为入党积极分子。现将有关情况报告如下：
XXX，男，X族，XX文化，XX省XX市XX县XX乡（镇）XX村（街）人，XXXX年XX月XX日出生，XXXX 年XX月参加工作，现任XX单位XX职务。该同志于XXXX年 XX月XX日提出入党申请，根据党员推荐和群团组织推优情况（说明具体推荐情况），经支部委员会XXX年XX月XX日研究，确定其为入党积极分子，培养联系人为XXX、XXX。经审查，XXX同志是否与基层党组织书记、村（居）委会主任存在近亲属关系（如属于近亲属关系，要说明具体关系）。
现予备案，请审查。

中共XX支部委员会（盖章） 
                      XXXX年X月X日    
建立入党积极分子近亲属报备制度
与基层党组织书记、村（居）委会主任存在夫妻关系、直系血亲关系、三代以内旁系血亲以及近姻亲关系的入党申请人，被确定为入党积极分子人选的，要把近亲属关系列入公示内容。向上级党委的备案报告中要如实介绍近亲属关系，是近亲属的要如实报告，不是近亲属的也要明确说明。
10、基层党委研究备案
基层党委要在一个月内对入党积极分子人选条件、手续、报备的近亲属关系情况完成审查，重点了解有无近亲繁殖、带病入党、弄虚作假、人情党员等情况，备案意见以书面形式通知支部。未如实报备近亲属关系的，取消入党积极分子资格。对连续两年确定近亲属为入党积极分子的支部，基层党委要约谈该支部负责人。
参考例文
关于将XXX同志确定为入党积极分子的意见
XXX支部：
你支部《关于将XXX同志进行入党积极分子备案的报告》已收悉，经审查XXX同志思想进步，工作积极。能自觉认真学习党的基本知识，加深对党的先进性的了解，与党中央保持高度一致；能认真参加党支部的各项活动，时刻用一名共产党员的标准严格要求自己。经审核，XXX同志相关资料手续齐全。
经（逐一）研究，认为XXX同志已具备成为入党积极分子的基本条件，同意其作为入党积极分子进行培养考察。
中共XX委员会（盖章）
                         XXXX年X月X日
建立拟发展党员档案
入党积极分子名单经备案后，各街道党工委要在街道党员档案室建立拟发展党员档案，坚持发展党员材料“只进不出”的原则，按发展阶段收集已完成的各类入党材料，待党员转正后，正式进行编号存档。
12、思想汇报
入党积极分子一般每季度向党组织汇报一次思想和工作情况。写思想汇报应注意的问题：1、一定要实事求是，真实地反映自己的思想。如有思想变化，应写出思想变化的过程。切忌东抄西摘，空话、套话连篇。2、不能只写成绩、收获、进步和提高，也要如实反映自己的缺点和不足，以及对某些问题的模糊认识和疑惑以便得到党组织的教育和帮助。3、要突出重点，避免写成流水账。4、一定要及时，汇报的要是自己最新的思想工作情况。5、最后可写上自己对党组织的请求和希望，也可以进一步表达自己对入党的愿望和决心。
13、党组织应加强对入党积极分子的教育培养
党组织要把思想教育贯穿发展党员全过程，对入党积极分子实行“两学三吸纳四必谈”（学党章党规、学系列讲话，吸纳参加学习研讨、吸纳参加主题活动、吸纳参加组织生活，中央、省委出台重大决策部署时必谈，发生社会普遍关注的焦点问题时必谈，进入培养发展的重要关口时必谈，发现思想疑虑时必谈），使他们懂得党的性质、纲领、宗旨、组织原则和纪律，懂得党员的义务和权利，提高思想觉悟，端正入党动机，自觉用党员标准规范自己的言行。此外，要吸收入党积极分子参加党内活动，比如：吸收入党积极分子听党课，列席接收新党员的支部大会，参加新党员入党宣誓仪式，以及参加党内其他有关活动等；还要给入党积极分子分配一定的社会工作，要求他们在工作中像共产党员那样起先锋模范作用，使他们在实践中改造世界观，在联系服务群众中懂得一名共产党员的责任，增强党员意识，锻炼工作能力，从而促使他们尽快地成熟起来。培养联系人一般每季度向党支部汇报一次入党积极分子的培养教育情况。党支部每半年对入党积极分子进行一次考察。培养联系人和党支部要将培养教育考察情况整理后，填入其《申请入党积极分子培养考察登记表》和《发展党员全程记实表》相应栏目中。要建立入党积极分子动态管理机制，及时调整不合格人员。

三、发展对象的确定和考察
14、发展对象应具备的条件
确定入党积极分子为发展对象，应具备以下条件：
（1）一般应经过党组织一年以上的培养教育和考察。
（2）完成了规定内容的培训教育。党组织要对入党积极分子进行党的基本理论、基本路线、基本知识等内容的教育。
（3）基本具备党员条件。确定入党积极分子为发展对象，必须符合党章规定的党员条件。对先进性不明显、群众威信不高、不具备党员条件的，不能确定为发展对象。
15、确定发展对象程序
党组织确定入党积极分子为发展对象，一般按照以下程序办理：
（1）党小组对入党积极分子的表现情况进行讨论研究，提出能否列为发展对象的意见。
（2）党支部认真听取党小组、培养联系人、党员和群众的意见。
特别注意：以“双评”确定发展对象。在入党积极分子中确定发展对象，必须通过党员、群众的评议。一是评议方法。①党支部召开有群众代表参加的支部大会，参加评议的党员应超过支部党员总数的半数，参加评议的群众一般应不低于到会党员总数的2/3。根据需要，党员评议、群众评议可分别进行。②入党积极分子向与会人员汇报本人的思想、工作及生活等方面的情况，与会人员填写民主评议表，进行现场评议。③民主评议的内容应包括综合评价、政治表现、道德品行、遵纪守法、工作表现、履行承诺等方面的情况，等次分为“优秀、一般、差”。二是评议结果运用。①综合评价“优秀过半”，且单项被评为“差”的票数不超过20%的，在认真听取党小组、培养联系人意见的基础上，经支部委员会讨论研究，可列为发展对象人选。②未列为发展对象的，根据评议情况，有针对性地加强培养教育，继续为其加入党组织创造条件。对于综合评价“差”票超过50%的，取消入党积极分子资格，半年内不得再次确定为入党积极分子。
（3）支部委员会（不设支部委员会的由支部大会）将党小组、培养联系人、党员和群众的意见进行综合，经过讨论研究，确定发展对象人选，并形成书面会议记录（会议记录应在“三会一课”相应记录本上显示）。设有党总支的应对党支部确定的发展对象人选进行审议。
16、对拟确定为发展对象人选进行公示
按照《细则》和“双推双评三全程”要求，对拟确定为发展对象人选进行公示。公示应注意以下问题：（1）公示内容。公示发展对象的基本情况，主要包括姓名、性别、出生年月、文化程度、职业、职务等。（2）公示范围。党支部全体党员，所在单位或居住地群众。（3）公示方式。党支部要根据本单位的特点，通过党务公开栏、板报或单位的宣传媒体等形式进行公示。（4）公示期限。公示期限一般为5个工作日。公示期间，上级党委要对公示情况进行全程监督，防止弄虚作假或缩短公示时间。（5）公示期间，个人或组织均可对公示对象思想政治、现实表现、廉洁自律等方面的情况，向公示对象所在党支部反映。对群众反应的问题，党支部要及时调查核实，并根据调查结果，实事求是地作出相应的结论和处理。
参考例文：
拟确定XXX同志为发展对象的公示
经支部委员会研究确定，将XXX同志列为发展对象人选。根据发展党员工作有关要求，现将其有关情况公示如下：
XXX，男，X族，XX文化，XX省XX市XX县XX乡（镇）XX村（街）人，XXXX年XX月XX日出生，XXXX年XX月参加工作，现任XX单位XX职务。该同志于XXXX年XX月提出入党申请，XXXX年XX月被确定为入党积极分子，培养联系人XXX、XXX。经党支部培养教育和考察，该同志已基本具备党员条件，在听取党小组、培养联系人、党员和群众意见的基础上，经支部委员会XXXX年XX月XX日讨论同意确定为发展对象人选。                    
公示时间为XXXX年XX月XX日至XX月XX日（公示时间为5个工作日）。公示期间，党员和群众可来电、来信、来访，反映其在理想信念、政治立场、思想作风、工作表现、群众观念、廉洁自律等方面的情况和问题。反映问题应实事求是、客观公正。以个人名义反映问题的，要签署本人真实姓名。党支部将对反映人和反映问题严格保密，对反映问题进行调查核实，弄清事实真相，并以适当方式向反映人反馈。
联系电话：XXXXXX
来信地址：XX省XX市XX县XX单位XX党支部
电子邮箱：XXXXXX

中共XX支部委员会（盖章）
      XXXX年XX月XX日
发展对象人选要报上级党委备案
将发展对象人选报上级党委备案是前移审查关口、保证发展党员质量的重要措施。备案时应注意以下几个方面：
党支部要将发展对象人选基本情况、听取各方面意见的情况、支部委员会或支部大会讨论情况等一并报上级党委备案。党总支应对党支部确定的发展对象人选进行审议。
（2）上级党委接到党支部报送的发展对象人选有关材料后，应进行认真审查，并研究提出意见。审查时，主要看上报的发展对象人选是否具备条件、手续是否完备。对入党积极分子培养教育时间不满一年的，一般不能列为发展对象。
需要注意的是：发展对象人选只有报上级党委备案同意后，方可列为发展对象。上级党委备案同意时间即为确定发展对象的时间。
（3）当党委备案意见与党支部意见不一致时，党支部必须坚决执行党委的决定，做好有关人员的思想工作，并及时在支部大会上宣布党委的备案意见。
参考例文：
关于将XXX同志进行发展对象备案的报告
区直机关工委（或XX街道党工委）：
按照发展党员工作有关规定，经支部委员会研究，同意XXX同志为发展对象人选。现将有关情况报告如下：
XXX，男，X族，XX文化，XX省XX市XX县XX乡（镇）XX村（街）人，XXXX年XX月XX日出生，XXXX年XX月参加工作，现任XX单位XX职务。该同志于XXXX年XX月XX日提出入党申请，XXXX年X
X月XX日被确定为入党积极分子。
经过党支部的培养教育和考察，在听取党小组、培养联系人、党员和群众意见的基础上，经XXXX年XX月XX日支部委员会研究，认为XXX同志基本具备党员条件，同意确定其为发展对象人选。
现申请备案，请审查。
                         
   中共XX支部委员会（盖章）
                     XXXX年XX月XX日
关于同意XXX同志为发展对象的批复
基层党委接到所属党支部上报的发展对象备案报告后，要在一个月内完成发展对象人选条件、手续审查，重点发现有无近亲繁殖、带病入党、弄虚作假、人情党员等情况，符合条件的要以书面形式通知党支部。经基层党委备案后，方可列为发展对象。
参考例文：
关于同意XXX同志为发展对象的批复
XXX支部：
《关于将XXX同志进行发展对象备案的报告》收悉，经研究，同意XXX同志为发展对象。
请按照发展党员工作有关规定，继续做好对XXX同志的培养教育和考察工作，认真组织政治审查、短期集中培训工作，并及时将有关情况报党委预审。
                              
                         中共XX委员会（盖章）
                         XXXX年XX月XX日
19、确定入党介绍人
入党介绍人一般由培养联系人担任，或由党组织指定。入党介绍人由党组织指定的，要经本人同意，不应硬性指派。
特别注意：一是入党介绍人的具体任务：（1）向发展对象解释党的纲领、章程，说明党员的条件、义务和权利。（2）认真了解发展对象的入党动机、政治觉悟、道德品质、工作经历、现实表现等情况，如实向党组织汇报。（3）指导发展对象填写《中国共产党入党志愿书》，并认真填写自己的意见。（4）向支部大会负责地介绍发展对象的情况。（5）发展对象批准为预备党员后，继续对其进行教育帮助。     二是确定入党介绍人应注意以下问题：（1）入党介绍人不能由发展对象自己约请。（2）发展对象要由本单位党支部两名正式党员作入党介绍人。（3）预备党员不能担任入党介绍人。（4）发展对象的直系亲属一般不宜担任其入党介绍人。（5）一名正式党员一般不宜同时担任几名发展对象的入党介绍人。
撰写自传
自传，是系统地、全面地介绍自己的历史及思想演变过程的书面材料。它是入党申请人向党组织全面汇报自己情况的一种重要形式，也是党组织全面地、历史地了解入党申请人的重要材料。自传的内容，应根据每个人的不同情况确定，一般应包括以下几方面：
（1）个人的基本情况。包括：姓名、性别、民族、出生年月、籍贯、文化程度、参加工作时间、从事的职业及担任的职务、专业技术职称、有何专长等。
（2）自己的经历（包括在学校读书和走上社会以后的经历）。经历一般从读小学或七周岁时写起。每段经历都要写明起止年、月，所在地（单位），从事职业及担任职务，主要表现（包括优缺点）。每段经历前后时间要衔接，并要提供证明人。如中间有脱节，要说明原因。历史上曾参加过哪些组织、有何政治历史问题、受过何种奖励和处分，以及需要向党组织说明的其他问题，都要一一写清楚。
（3）过去和现在的家庭主要成员及主要社会关系的情况。每个成员都应写明称谓、姓名、性别、单位、职业、职务、政治情况、与本人的关系、受其影响的程度。
（4）自己思想变化的过程。这是自传的主体部分，应尽可能写得具体详细些。特别是对自己思想变化影响较大的主要经历和主要事件要着重写。比如：“文化大革命”中几个关键时期的思想认识和态度；对粉碎“四人帮”的思想认识和态度；对党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策，特别改革开放和发展社会主义市场经济的思想认识和态度；对1989年政治风波的思想认识和态度；对取缔“法轮功”的思想认识和态度；等等。写自传应当注意以下几个问题：①要坚持实事求是。写自己的经历时，要反映历史的真实情况，特别是对自己的评价要实事求是，既不夸大也不缩小；写自己思想演变过程时，要反映当时的真实思想，不说假话。
②要忠诚老实。对家庭成员、主要社会关系中的问题，以及本人的政治历史问题，要如实写明，不得隐瞒和伪造。③要突出重点。对自己思想演变影响较大的经历和事件要重点写，切忌事无巨细像记流水账似的写法，力争做到主次分明，简繁得当。④要总结经验教训。写自传不单单是记录自己的生活经历，而应通过对自己生活经历和思想演变过程的回顾，理清思想，明辨是非，总结经验教训，明确努力方向。⑤要力求简洁明了。写自传要尽可能避免使用一些形容词和空洞的词语，要用事实说话，语言要简练，用词要朴实。
调查笔录
调查笔录，是指调查人员在调查取证过程中，根据被调查人的口述所作的记录。一般情况下，调查笔录主要应包括以下几个方面：
（1）调查笔录的一般格式和要求：①要有一个明确的标题。一般把调查的主要内容作为标题，如“关于XXX同志多占住房情况的调查笔录”。不要什么内容都用“调查笔录”四个字作为标题，因为这会给以后查找、使用这些材料带来不便。②开头要写明调查的相关情况。如：调查的时间、地点，调查人、记录人姓名，被调查人姓名、工作单位、职务等。如调查的内容较简单，这些情况也可以不写。③正文要将被调查人提供的主要情况准确地记录下来。记录可采取一问一答的方式，也可只记录被调查人提供的主要情况。如记录不太清楚，可当场进行整理，整理后的记录必须无误。④调查笔录应经被调查人审阅（如被调查人文化低等原因不能审阅，应将调查笔录读给他听），允许本人修改和更正。本人同意后，应在调查笔录上签上“上述笔录经我审阅，无误”，并签名盖章（或留指印）。然后请被调查人所在单位在调查笔录上注明被调查人的职务、政治情况等，并加盖公章。最后由调查人、记录入分别在调查笔录上签名，并写明调查日期。
（2）作调查笔录应注意以下问题：①调查笔录不要有闻必录，而应紧扣与调查题目有关的内容来写，无关的内容可以不记，以保证调查笔录简明扼要。②调查笔录一定要真实地反映被调查人提供的情况，绝对不能弄虚作假，不能掺入调查人的主观看法和意见，更不允许搞逼供信。③调查笔录的措辞一定要明确、肯定，不能含含糊糊、模棱两可，不能用“大概”“可能”“据分析”之类的词语。调查时，如被调查人出现此情况，应及时引导、问明。
22、政治审查
对被列为发展对象的人员，党组织要进行严格的政治审查。
（1）政治审查的主要内容。对党的理论和路线、方针、政策的态度；政治历史和在重大政治斗争中的表现；遵纪守法和遵守社会公德情况；直系亲属和与本人关系密切的主要社会关系的政治情况。特别注意：一是证明材料的一般格式和要求：①标题。一般把所要证明的主要内容作为标题，如“关于XXX受贿情况的证明”。不要只写“证明材料”或“证明信”“证明书”几个字。②正文。应把需要证明的有关人员或事件的真实情况写清楚。如系调查证明材料，还可以提供有关调查线索。③署名。证明材料写好后，要将提供证明材料的单位全称或个人姓名写在证明材料的右下方，并注明证明的日期。二是写证明材料应注意的问题：①写证明材料的人应当以对党、对被证明人高度负责和严肃认真的态度，坚持实事求是的原则，不得徇私情而出具与事实不符的证明，更不能作假证明。②证明材料的语言要十分明确、肯定，不能含含糊糊、模棱两可，不能用“大概”“可能”“据分析”之类的词语。③证明材料应经本单位负责人审阅，并加盖公章。由个人出具的证明材料，本人要签名盖章（或留指印），单位要在证明材料上注明证明人的职务、政治情况等（一般不可加注“可靠”“仅供参考”之类的词语）。
（2）政治审查的基本方法。同本人谈话、查阅有关档案材料、找有关单位和人员了解情况以及必要的函调或外调。在听取本人介绍和查阅有关材料后，情况清楚的可不函调或外调。对流动人员中的发展对象进行政治审查时，还应当征求其户籍所在地和居住地基层党组织的意见。
（3）政治审查情况应当形成结论性材料。凡是未经政治审查或政治审查不合格的，不能发展入党。
一是政治审查不合格的情形：①对马克思主义缺乏信仰，不具有共产主义觉悟，对中国特色社会主义缺乏信心，不能自觉践行社会主义核心价值观。②在思想、政治、行动上不能自觉与党中央保持一致，在重大政治斗争中立场不坚定、态度不坚决，不能旗帜鲜明地捍卫党和国家、人民利益，不能同一切错误思潮和倾向进行斗争。③不能严格遵守党的政治纪律和国家法律法规，涉嫌违法违纪正在被调查处理，或正在被侦查、起诉和审判。④群众观念淡薄，服务意识差，在生产、工作、学习和社会生活中不起带头作用，落后于普通群众。⑤道德品质败坏，生活作风不检点，有违反社会公德、职业道德、家庭美德行为。⑥对党不忠城老实，对党组织回避和隐瞒重大政治历史和其他问题，在政治审查中弄虚作假或不接受、不配合党组织的政治审查。⑦直系亲属和主要社会关系中，有从事危害国家安全、参与邪教组织、严重违纪违法等行为，本人在政治上、思想上不能与其划清界限。⑧党组织认为发展对象政治审查不合格的其他情形。
二是写政审结论性材料应注意的问题：①要把通过不同方式得到的政治审查材料都综合起来，不能遗漏。②要言简意赅，不能啰嗦。③要准确明快，不能模棱两可，似是而非。
参考例文：
关于XXX同志政治审查情况的报告
XXX，男，X族，XX文化，XX省XX市XX县X
X乡（镇）XX村（街）人，XXXX年XX月XX日出生，XXXX年XX月参加工作，现任XX单位XX职务。XXXX年XX月加入共青团。
一、个人简历
XXXX年X月至XXXX年X月，在XX小学学习；XXXX年X月至XXXX年X月，在XX中学学习；XX  XX年X月至XXXX年X月，在XX大学学习；
XXXX年XX月至XXXX年XX月，在XX单位工作，任XX职务；XXXX年XX月至今，在xx单位工作，任xx职务。
二、直系亲属情况
父亲：XXX，X族，XXXX年XX月出生，现任XX单位XX职务，中共党员；母亲：XXX，X族，XXXX年XX月出生，现任XX单位XX职务，群众；妻子：XXX，X族，XXXX年XX月出生，现任XX单位XX职务，群众；孩子：XXX，X族，XxXX年XX月出生，现在XX学校读书，少先队员。
三、主要社会关系情况
岳父：XXX，X族，XXXX年XX月出生，现任XX单位XX职务，中共党员；
岳母：XXX，X族，XXXX年XX月出生，现任XX单位XX职务，群众。
四、政治历史和现实表现情况
经审查，XXX同志拥护党的路线、方针、政策，认真学习中国特色社会主义理论体系，......政治表现较好。政治历史清楚，在重大政治斗争中，旗帜鲜明、立场坚定，始终与党中央保持高度一致，政治上比较成熟。在日常生活中，能够自觉遵纪守法，模范遵守社会公德。
政治审查中，XXX同志的直系亲属及主要社会关系拥护党的领导，自觉遵守党纪国法，……政治历史清楚。
该同志于XXXX年XX月XX日向党支部递交入党申请书，XXXX年XX月被确定为入党积极分子，XXXX年XX月被列为发展对象。培养教育期间，该同志能够认真学习党的基本知识，工作认真主动，积极参加社会实践，经常向党组织汇报思想、工作情况。经过党组织的培养教育，该同志进一步提高了思想觉悟，端正了入党动机，能在学习、工作、生活中以共产党员的标准严格要求自己，发挥模范带头作用。
该同志在XX单位工作期间，认真学习党的基本知识，思想积极，要求进步；刻苦钻研业务知识，工作认真负责、积极肯干、勤奋踏实，连续X年被评为XX先进工作者；组织纪律观念较强，严格遵守各项规章制度，自觉摆正个人与集体的关系；生活简朴，作风正派，团结同志。不足之处：工作中有时比较急躁。
支委会意见
经过政治审查，没有发现XXX同志在政治上存在问
题，也没有发现XXX同志直系亲属和现有社会关系存在影响其加入党组织的问题，同意其加入党组织，拟提交支部大会讨论表决。

　　　　　　　　　　　　中共XX支部委员会（盖章）
                     XXXX年XX月XX日
开展集中培训
基层党委或县级党委组织部门应对发展对象进行短期集中培训。培训时间一般不少于三天（或不少于二十四个学时）。培训时主要学习党章、《关于党内政治生活的若干准则》等文件。中央组织部组织编写的《入党教材》，可以作为学习辅导材料。未经培训的，除个别特殊情况外，不能发展入党。

四、预备党员的接收
对发展对象进行培养教育、政治审查和短期集中培训后，如果各方面条件已达到党员标准，就可以将其发展为预备党员，党支部就要做好预备党员的接收工作。接收预备党员应当严格按照党章和《中国共产党发展党员工作细则》规定的程序办理。
支部委员会在支部大会讨论发展对象入党问题前应做的工作
支部委员会在支部大会讨论发展对象入党问题之前，一般要做好以下工作：
（1）广泛征求党员和群众对发展对象的意见。
（2）由党支部负责同志或组织委员同发展对象谈话，进一步了解其对党的认识、入党动机以及其他需要了解的情况。
（3）召开支部委员会，听取入党介绍人关于发展对象的情况汇报，对发展对象有关问题进行严格审查。（会议记录应在“三会一课”相应记录本上显示）
（4）经支部委员会集体讨论，确认发展对象具备入党条件，手续完备后，报具有审批权限的基层党委预审。
参考例文：
关于对XXX同志进行预审的请示
区直机关工委（或XX街道党工委）：
根据发展党员工作有关规定，经支部委员会审查合格，拟于近期召开支部大会讨论接收XX同志为中共预备党员。
XXX，男，X族，XX文化，XX省XX市XX县XX乡（镇）XX村（街）人，XXXX年XX月XX日出生，XXXx年XX月参加工作，现任XX单位XX职务，XXXX年XX月XX日被列为发展对象。经政治审查，XXX同志自觉拥护党的路线、方针、政策，认真学习中国特色社会主义理论体系,（...）,政治表现较好。该同志政治历史清楚，在重大政治斗争中旗帜鲜明、立场坚定，始终与党中央保持高度一致，政治上比较成熟。XXX同志的直系亲属及主要社会关系拥护党的领导，自觉遵守党纪国法，政治历史清白。XXXX年XX月XX日至XXXX年XX月XX日，该同志参加了XX区委组织部举办的发展对象短期集中培训班，考核成绩优秀。
现将XXX同志有关情况和入党材料报你们，请审查。

中共XX支部委员会（盖章）
                     XXXX年XX月XX曰
（5）支部委员会将基层党委预审合格的发展对象提交支部大会讨论。
25、党支部将发展对象报基层党委预审的材料
（1）入党申请书、思想汇报；
（2）入党积极分子培养教育和考察情况；
（3）政治审查结论性材料；
（4）参加短期集中培训情况；
（5）发展对象综合审查情况；
（6）其他需要上级党委审查的材料。
26、基层党委要对拟接收为预备党员的发展对象进行预审
重点对发展对象的条件、培养教育情况等进行审查，并根据需要听取执纪执法等相关部门意见，对流动人员还要征求其户籍所在地和居住地基层党组织意见，根据审查情况，研究提出预审意见，审查结果以书面形式通知党支部，并向审查合格的发展对象发放带编号的《中国共产党入党志愿书》，并指导其认真填写。发展对象未来三个月内将离开工作、学习单位的，一般不办理接收预备党员的手续。
参考例文：
对XXX同志的预审意见
XXX支部：
《关于对XXX同志进行预审的请示》收悉。经审查，该同志基本具备党员条件，入党手续完备，预审合格，同意提交支部大会讨论接收其为中共预备党员。同时，发放《中国共产党入党志愿书》（编号为：XXXX），请指导其认真填写。
中共XX委员会（盖章） 
XXXX年XX月XX日
27、正确填写《中国共产党入党志愿书》
《中国共产党入党志愿书》是党组织接收和审批新党员的主要依据，它记载着入党申请人的入党申请、入党时的主要情况和全部入党审批过程，是党员本人档案材料的重要内容，是党员的永久性档案材料。填写《中国共产党入党志愿书》应注意以下事项：
（1）填写《中国共产党入党志愿书》前，党支部负责人和入党介绍人应对发展对象进行党的基本知识和对党忠诚的教育，对填写《中国共产党入党志愿书》的目的和意义、填写内容和要求作详细说明。发展对象填写《中国共产党入党志愿书》要严肃认真，忠诚老实。
（2）《中国共产党入党志愿书》必须由发展对象自己填写有关栏目。如本人填写确有困难，可由党支部指定党员按照本人口述代笔填写。
（3）填写时均用钢笔、签字笔或毛笔，并使用黑色或蓝黑墨水。字迹工整清楚。表内的年、月、日一律用公历和阿拉伯数字。
（4）应向党组织交代或者说明的有些情况，没有填写栏目的，应另附纸说明。
（5）“姓名”应与居民身份证一致。
（6）“民族”填写全称。
（7）“籍贯”填写本人的祖居地（指祖父的长期居住地）；“籍贯”和“出生地”按现行政区划填写到县（市、区）。
（8）“学历”分毕业、结业、肄业三种，填写接受相应教育的最髙学历。各类成人高等院校毕业生，应以国家教育行政部门或经其认可的部门、单位出具的学历证明为依据；接受党校教育的，以各级党校出具的学历证明为依据。不得填写“相当XX学历”。
（9）“单位、职务或职业”，无单位、职务的，填写职业。
（10）“现居住地”填写现固定居住的详细地点。现役军人中的入党申请人不填写。
（11）“入党志愿”着重填写本人对党的认识、思想发
展过程和对入党问题的态度。
（12）“本人经历（包括学历）”从上小学填起，起止年月要衔接。“在何地、何单位”要写全称。“任何职”应写明主要职务。参加电大、函大、夜大、职大、自学考试等学习的，都应填写；取得学位的在相应栏目中注明。“证明人”填写熟悉本人情况的人或一同学习、工作过的人。
（13）“何时何地加入中国共产主义青年团”、“何时何地参加过何种民主党派或工商联，任何职务”和“何时何地参加过何种反动组织或封建迷信组织，任何职务，有何活动，以及有何其他政治历史问题，结论如何”中的“何地”，应填写到工作单位或乡镇、街道。
（14）“何时何地何原因受过何种奖励”，要写明受奖励的时间、经何单位批准、获奖名称、享受待遇等。
（15）“何时何地何原因受过何种处分”，填写受到党纪、政纪、团纪处分或刑事处罚的情况。经组织复查被平反纠正的不需填写。
（16）“需要向党组织说明的问题”，主要填写需要向党组织说明，而在其他栏目中不好填写的问题。
（17）入党介绍人要指导发展对象填写《入党志愿书》，还要以对党、对被介绍人高度负责的精神，实事求是地、公正客观地在《入党志愿书》中填写自己在对被介绍人培养考察期间所形成的的各方面看法和意见。成绩是成绩，缺点是缺点。既不能夸大成绩，也不能简单地以“提希望”的形式代替写缺点。入党介绍人在自己介绍的发展对象的《入党志愿书》中必须填写的内容主要有以下几个方面。一是被介绍人的政治觉悟、思想品质、工作表现、生活作风、同党内外群众的关系等方面的基本状况，以及被介绍人的主要缺点和努力方向。二是表明自己同意被介绍人入党的态度。
28、支部大会讨论接收预备党员主要程序
发展对象汇报对党的认识、入党动机、本人履历、家庭和主要社会关系情况，以及需向党组织说明的问题。
入党介绍人介绍发展对象有关情况，并对其能否入党表明意见。
支部委员会报告对发展对象审查的情况（一般应包括以下内容：①发展对象的基本情况和现实表现；②对发展对象的政治历史和在重大政治斗争的表现、遵纪守法和遵守社会公德、直系亲属和主要社会关系政治情况的审查情况；③征求党员和群众意见的情况；④基层党委对发展对象预审情况；⑤其他需要向支部大会说明的情况）。
与会党员发表意见，对发展对象能否入党进行充分讨论。
发展对象对支部大会讨论的情况表明自己的态度。
与会党员采取无记名投票的方式进行表决。赞成人数超过应到会有表决权的正式党员的半数，即可作为同意接收被介绍人为预备党员的决议。
召开讨论接收预备党员的支部大会应注意的问题
召开讨论接收预备党员的支部大会应当注意：
（1）要保证出席人数。如果有表决权的正式党员实到会人数不足应到会有表决权人数的一半，支部大会不能举行；虽超过半数，但缺席人数较多，一般也应改期召开。
（2）发展对象及其入党介绍人必须参加支部大会。
（3）在召开讨论接收预备党员的支部大会前，支部委员会要通知党支部全体党员。开会时，主持人要引导大家充分发表意见。
（4）支部大会讨论两个以上的发展对象入党时，必须逐个讨论和表决。
（5）因故不能到会的有表决权的正式党员，在支部大会召开前正式向党支部提出书面意见的，应当统计在票数内。
30、党总支负责审议支部大会通过接收的预备党员
（1）党总支主要责任是：①了解、掌握发展对象的情况，征求党员、群众对发展对象的意见；②与党支部一起搞好对发展对象的考察和政治审查工作；③审查发展对象的《中国共产党入党志愿书》及有关材料，对支部大会通过接收的预备党员是否符合党员条件，以及入党手续是否完备进行审议，发现问题要及时处理，并向党委报告。
（2）审议的内容为：①发展对象的《中国共产党入党志愿书》填写是否符合要求，入党材料（包括本人入党申请书、政治审查材料、培养教育和考察材料等）是否齐全，手续是否完备；②通过同发展对象谈话和听取党员、群众意见等，对发展对象的入党动机、政治觉悟和在生产、工作、学习和社会生活中的表现进行考察；③对发展对象是否符合党员条件进行充分讨论，并提出能否接收为预备党员的意见；④在审议中，如发现发展对象不符合党员条件或入党手续不完备，要及时调查处理，并向党委报告。
31、关于接受XXX同志为中共预备党员的决议
支部大会通过接收发展对象为预备党员的决议，应当在支部大会讨论通过其为预备党员后，由支委会根据支部大会讨论的意见，经整理形成后，及时填入其《中国共产党入党志愿书》，并及时报上级党委审批。
（1）支部大会通过接收发展对象为预备党员的决议内容：①支部大会对发展对象的基本看法和评价。这是决议的主要内容，应着重写好。填写时，不能只写其工作方面的表现，对其入党动机、思想觉悟、道德品质、工作表现等方面进行全面的评述。对其缺点和不足也应如实写明，不能以“希望”或“赠言”的方式代替。②支部大会讨论的日期和结论性意见。如“支部大会于XXXX年XX月XX日讨论了XXX同志的入党问题。大会认为，XXX同志已基本具备党员条件，同意接收为预备党员。”③支部大会出席情况、表决的方式和结果。如：“支部有表决权的党员X名，应到会X名，实到会X名。大会采取无记名投票的方式进行了表决。表决结果：X票赞成，X票反对，X票弃权。”④支部大会对被通过接收的预备党员提出希望和要求。应针对其存在的缺点和不足提出（此项内容也可以不写）。
（2）填写支部大会通过接收预备党员为发展对象的决议应注意以下问题：①支部大会通过接收预备党员为发展对象的决议，应当在支部大会讨论通过后，填入其《中国共产党入党志愿书》，不能在支部大会讨论通过前，事先将“决议”填入。②召开支部大会讨论通过前，支委会可草拟支部大会决议稿。当支委会草拟的决议被支部大会讨论通过后，应以支部大会的名义填入《中国共产党入党志愿书》，而不能以支委会的名义进行填写。
参考例文：
关于接收XXX同志为中共预备党员的决议
XXX同志于XXXX年XX月XX日向党组织提出入党申请后，积极向党组织靠拢，经常向党组织汇报思想，自觉用党员标准严格要求自己。多年来，该同志能够认真学习党的基本理论、基本路线和基本知识，不断提高自己的政治理论水平和对党的认识；能够刻苦钻研业务技术，努力提高自己的业务技术水平，完成组织交给的各项任务。该同志思想作风正派，为人正直，对组织忠诚老实。自担任XX职务后，工作认真负责，能够以身作则，并能密切联系群众，注意关心职工疾苦，为群众解忧解难，在群众中享有较高威信。该同志对党的认识正确，入党动机端正，入党信念坚定，有为党的事业奋斗终身的决心。主要缺点：开展批评不够大胆（据实书写、仅供参考）。
支部大会于XXXX年XX月XX日讨论了XXX同志的入党问题。大会有表决权的党员X名，应到会X名，实到会X名。
大会采取无记名投票的方式进行了表决。表决结果：X票赞成，X票反对，X票弃权。大会认为，XXX同志已基本具备了党员条件，同意接收其为预备党员。 

支部名称
支部书记签名（盖章）____
XXXX年XX月XX日
特别注意：支部大会通过接收预备党员决议后，党支部应及时上报上级党委审批。如超过三个月上报党委的，党支部应重新复议，然后再报党委审批；如超过六个月上报党委的，要退回党支部重新办理入党手续。
32、关于审批XXX同志为中共预备党员的请示
党支部召开支部大会讨论接收预备党员后，应及时将支部大会决议，连同本人《中国共产党入党志愿书》、入党申请书、政治审查材料、培养教育考察材料等有关材料报上级党委审批。
参考例文：
关于审批XXX同志为中共预备党员的请示
区直机关工委（或XX街道党工委）：
根据发展党员工作有关规定，经支部大会讨论通过，同意接收XXX同志为中共预备党员。
XXX，男，X族，XX文化，XX省XX市XX县XX乡（镇）XX村（街）人，XXXX年XX月XX日出生，XXXX年XX月参加工作，现任XX单位XX职务。该同志于XXXX年XX月向党支部递交入党申请书，XXXX年XX月被确定为入党积极分子，XXXX年XX月被列为发展对象。XXXX年XX月XX日，支部大会讨论了XXX同志的入党问题。大会有表决权的党员X名，应到会X名，实到会X名。经与会党员讨论并采取无记名投票的方式进行表决，X票赞成，X票反对，X票弃权。根据表决结果，同意接收XXX同志为中共预备党员。 
现将XXX同志有关情况和入党材料报你们，请审批

中共XX支部委员会（盖章）
                        XXXX年XX月XX日
33、党委在审批预备党员前应做的工作
党委在审批预备党员前，应做好以下工作：
对党支部报送的发展对象的《中国共产党入党志愿书》及有关材料进行认真审查。如发现报送的材料不全或存在其他问题，应抓紧了解清楚或让党支部补报。
指派党委委员或组织员同发展对象谈话，作进一
步了解，并帮助发展对象提高对党的认识，看其是否具备党员条件。
提前通知每个党委委员何时召开党委会审批预备党员，以及审批对象的基本情况，使党委委员事先有所准备，以便能在会上充分发表意见。
指派专人与发展对象谈话的主要内容
谈话应主要了解发展对象的以下情况：（1）发展对象对党的认识；（2）发展对象的入党动机；（3）发展对象掌握党的基本理论和基本知识的情况；（4）发展对象在重大政治斗争中的表现情况；（5）发展对象积极要求入党的情况，目前的主要优缺点；（6）发展对象对党组织还有什么需要说明的问题。了解这些情况后，谈话人还要有针对性地对发展对象进行党的基本知识的教育，帮助其端正入党动机。同时，针对发展对象存在的缺点和不足，指出今后努力的方向。
35、上级党组织指派专人与发展对象谈话后应做的工作
上级党组织指派的党委委员或组织员与发展对象谈话后，一般应做好以下工作：
将谈话情况进行综合整理，归纳分析，形成自己对发展对象能否入党的意见。
将整理好的谈话情况和表明自己态度的意见，如实填入发展对象的《中国共产党入党志愿书》有关栏目内，并签名盖章。
及时向党委汇报谈话情况及对发展对象能否入党的意见。
36、党委审批预备党员
党委审批预备党员必须召开党委会集体讨论和表决（表决方式可采取无记名投票方式进行也可采取举手的方式进行）。
党委审批预备党员，主要审议发展对象是否具备党员条件，入党手续是否完备。
党委审批预备党员应注意的问题：①坚持党员标准，严格把关，及时审批，应当在三个月内完成审批，并报上级党委组织部门备案。如遇特殊情况可适当延长审批时间，但不得超过六个月；②审批必须由党委会集体讨论表决。一次党委会上如果同时审批两个以上的发展对象入党时，应当逐个审议和表决。
37、对接收XXX同志为中共预备党员的审批意见
党委会审批预备党员后，应及时将党委审批意见写入《中国共产党入党志愿书》，并通知报批的党支部。填写党委审批意见时，要写明党委委员出席会议情况和表决情况，注明预备期的起止时间，党委书记要在审批意见下方签名盖章，并填上审批的日期，然后盖党委公章。填写审批意见时要注意以下几点：
（1）预备期的起算日期，党章规定：“预备党员的预备期，从支部大会通过其为预备党员之日算起。”
（2）对支部大会通过的日期要进行确认，不能轻易把支部书记在支部大会决议后面签名盖章的日期视为支部大会通过之日，因支部书记签名的日期常常滞后于支部大会通过的日期；
（3）预备期的起止日期要前后对应。如“自2017年7月1日起至2018年7月1日止”。
参考例文：
对接收XXX同志为中共预备党员的审批意见
XXX支部：
《关于审批XXX同志为中共预备党员的请示》收悉。XXXX年XX月XX日，党委会审议讨论了XXX同志的入党问题。党委委员共X名，实到会X名。X名党委委员一致认为，XXX同志已具备党员条件、入党手续完备，同意批准其为中共预备党员，预备期一年（自XXXX年XX月XX日起至XXXX年XX月XX日止）。
                      
                                 党委盖章
党委书记签名（盖章）____
XXXX年XX月XX日
38、关于将XXX同志进行预备党员备案的报告
党委审批预备党员后，要报上级党委组织部门备案。备案报告一般包括以下内容：
（1）标题。即“关于将XXX同志进行预备党员备案
的报告”。
（2）称呼。一般写“XX党委组织部”。
（3）正文。主要写预备党员基本情况、党委审批情况、预备期起止时间等。
（4）落款。即“中共XX委员会”，并按公历时间写清年、月、日。
参考例文：
关于将XXX同志进行预备党员备案的报告
XX区组织部：
按照发展党员工作有关规定，经党委会议讨论，批准XXX同志为中共预备党员。现将有关情况报告如下：
XXX，男，X族，XX文化，XX省XX市XX县XX乡（镇）XX村（街）人，XXXX年XX月XX日出生，XXXX年XX月参加工作，现任XX单位XX职务。该同志于XXXX年XX月向XX党支部递交了入党申请书，XXXX年XX月被确定为入党积极分子，XXXX年XX月被列为发展对象。经XX党支部XXXX年XX月XX日支部大会讨论表决，接收其为中共预备党员。经XXXX年XX月XX日党委会议讨论，批准XX同志为中共预备党员，预备期一年（自XXXX年XX月XX日起至XXXX年XX月XX日止）。
现予备案，请审查。
中共XX委员会（盖章）
                         XXXX年XX月XX日

五、预备党员的教育考察和转正
39、党支部在党委批复接受预备党员决议后应做的工作
党支部接到党委对党支部报批预备党员的批复后，应做好以下工作（相关会议记录应在“三会一课”相应记录本上显示）：
党支部书记、副书记或组织委员与被批准为预备党员的同志进行谈话，要教育其按照党章规定的党员标准严格要求自己，在预备期间进一步接收党组织的教育和考察，争取按期转正。对未被批准入党的同志，应向其说明未被批准的原因，肯定其优点，指出存在的主要问题和今后的努力方向，鼓励其克服缺点，继续进步，接收组织教育，争取早日入党。
党支部应及时将党委审批结果在党员大会上宣布。
将被批准接收的预备党员及时编入党支部和党小组过组织生活。
预备党员必须面向党旗进行入党宣誓。
要求入党介绍人继续做好预备党员的教育和考察工作。
举行入党宣誓仪式
入党宣誓仪式是对预备党员进行教育的一种好形式，一定要庄重、严肃。程序一般为：
（1）奏（唱）《国际歌》。
（2）党组织负责同志致辞。
（3）预备党员宣誓（宣誓人、领誓人面向党旗，一般举右手握拳，领誓人领誓）。
（4）参加宣誓的预备党员代表讲话。
（5）自由发言（参加宣誓仪式的人员都可发言）。
（6）党组织负责同志讲话；如上级党组织派人参加，也应请其讲话。
根据实际情况，对以上程序可作适当调整。
41、组织预备党员进行入党宣誓应注意的问题
组织预备党员进行入党宣誓，应注意以下问题:
入党宣誓仪式，一般由基层党委或党支部（党总支）组织举行。党小组一般不能组织入党宣誓仪式。
预备党员入党宣誓必须在预备期内进行，而且要在上级党委批准接收其为预备党员后及时举行，不能放在转为正式党员后进行。
举行入党宣誓仪式一定要严肃认真。会场要布置得庄重、简朴、整洁，主席台正中悬挂党旗。特别需要强调的是，悬挂的党旗一定要使用符合中央组织部规定的标准，不能使用不规范的党旗。
入党宣誓仪式可有目的地吸收一些入党积极分子参加，但不能太多。要让参加宣誓仪式的入党积极分子能从中受到教育，对他们真正起到鞭策和激励的作用。
42、党组织应加强对预备党员的教育和考察
预备党员要自觉接受党组织的教育和考察，经常向党组织汇报思想和工作情况，每半年要向支部书面汇报思想和工作一次。党组织可通过党的组织生活、听取预备党员本人汇报、个别谈心、集中培训、实践锻炼等方式，对预备党员进行培养考察。对于成绩和优点，要及时给以鼓励；对缺点和问题，要及时给予批评和解决，以使预备党员能够在党组织的培养教育下健康成长。1、要加强对预备党员进行马克思主义基本理论教育，党的路线方针政策和党的基本知识教育；2、要经常给预备党员分配适当的社会工作和群众工作；3、要及时了解预备党员的思想、工作、学习和履行党员义务的情况，并要求他们经常向党组织汇报；4、要求预备党员的入党介绍人继续督促和教育预备党员按照共产党员标准严格要求自己。
预备党员提出转正申请
一般情况下，预备党员应在预备期满前一周主动向所在党支部提出转为正式党员的书面申请。因特殊情况，不能按时提出转正申请的，应当在其预备期满后一个月之内向党组织提出书面转正申请。
（1）转正申请书内容一般为：①自己是什么时候被接收为预备党员的，什么时候预备期满，并正式向党组织提出转为正式党员申请的；②自己成为预备党员以来，在思想、工作、学习等方面有哪些成绩和进步（包括在入党时党组织和同志们所指出的缺点在预备期间改正的情况）；③对照党员标准，觉得自己还存在哪些差距；④入党时应向而未向党组织说明的问题，或在预备期间发生的应向党组织说明的问题；⑤针对自己存在的差距提出今后的努力方向，表明自己的决心及对待能否按期转正的态度。
（2）写转正申请书应注意的问题：①转正申请书一般应在预备期即将满时交给党组织，以便党组织按时讨论自己的转正问题。②转正申请书一般应由本人写，这样可以较好地表达自己在思想、工作、学习方面的情况。如因特殊情况自己不能写的，可以口述，由别人代写，但要有本人签名盖章。③写转正申请书要实事求是，紧密联系自己的思想实际，不能为了按期转正而文过饰非，掩盖自己的缺点和不足，更不能有任何隐瞒和伪造。④转正申请书的格式参照入党申请书。
44、党小组要对预备党员转正提出意见
预备党员期满，在本人提出转正申请后，必须经过党小组讨论，提出初步意见。
45、支部委员会审查
（1）党支部征求党员和群众的意见。
（2）召开支部委员会（会议记录应在“三会一课”相应记录本上显示）。
46、关于拟召开党员大会研究XXX同志转为中共正式党员的公示
参考例文：
关于拟召开党员大会研究XXX同志转为中共正式党员的公示
在听取党小组和党员、群众意见的基础上，经支部委员会审查，拟将XXX同志转为中共正式党员。根据发展党员工作有关要求，现将其有关情况公示如下：
XXX，男，X族，XX文化，XX省XX市XX县XX乡（镇）XX村（街）人，XXXX年XX月XX日出生，XXXX年XX月参加工作，现任XX单位XX职务。该同志于XXXX年XX月XX日被接收为中共预备党员，预备期一年，到XXXX年XX月XX日预备期满。入党介绍人XXX、XXX。该同志在预备期间表现良好，.......。经党支部培养教育和考察，拟将XXX同志转为中共正式党员，并于近期召开支部大会讨论其转正问题。
公示时间为XXXX年XX月XX日至XX月XX日（公示时间为5个工作日）。公示期间，党员和群众可来电、来信、来访，反映其在理想信念、政治立场、思想作风、工作表现、群众观念、廉洁自律等方面的情况和问题。反映问题应实事求是、客观公正。以个人名义反映问题的，要签署本人真实姓名。党支部将对反映人和反映问题严格保密，对反映问题进行调查核实，弄清事实真相，并以适当方式向反映人反馈。
联系电话：XXXXXXXX
来信地址：XX省XX市XX县XX单位XX党支部
电子邮箱：XXXXXX

中共XX支部委员会（盖章） 
                      XXXX年XX月XX日
支部大会讨论、表决通过
在没有特殊情况下，党支部一般应当在收到预备党员转正申请书一个月内召开党员大会讨论其转正问题，遇到特殊情况最长不超过三个月。讨论预备党员转正问题的支部大会的主要程序是：
申请转正的预备党员汇报自己在预备期间的表现，肯定成绩和进步，找出缺点和不足，表明自己的态度和决心，向党组织说明有关问题。
党小组介绍预备党员在预备期间的表现情况和小组意见。
支部委员会介绍对预备党员在预备期间的教育和考察情况，提出能否转为正式党员的意见。
支部大会进行讨论，与会党员充分发表意见，并采取无记名投票的方式进行表决，作出决议。决议主要包括预备党员在预备期间的表现，支部大会讨论的情况，党员应到、实到会议人数，表决结果，通过决议的日期，支部书记签名等。
申请转正的预备党员可以对支部大会讨论的意见或表决结果表明态度。
关于XXX同志转为中共正式党员的决议
支部大会通过预备党员转为正式党员的决议，应当在支部大会讨论通过后，由支委会根据支部大会的意见，经整理后，及时填入其《中国共产党入党志愿书》相应的栏目内。填写的内容主要有：(1)预备党员在预备期间的主要表现；(2)支部大会讨论的日期，对预备党员的基本看法和评价；(3)支部大会讨论的结论性意见；(4)支部大会出席情况、表决的方式和结果。
参考例文：
关于XXX同志转为中共正式党员的决议
XXX同志于XXXX年XX月XX日被接收为中共预备党员后，在其预备期间，能够按照党员标准严格要求自己，重视政治理论学习，注意改进工作作风，勤奋踏实，奋勇创新，成绩突出，发挥了一个共产党员应有的作用。主要缺点：开展批评不够大胆（据实书写，仅供参考）。
支部大会于XXXX年XX月XX日讨论了XXX同志的转正申请。大会有表决权的党员X名，应到会X名，实到会X名。大会采取无记名投票的方式进行了表决。表决结果：X票赞成，X票反对，X票弃权。
大会认为，XXX同志已具备正式党员的条件，同意其按期转为正式党员。
                   支部名称
支部书记签名（盖章）____ 
XXXX年XX月XX日
49、关于拟将XXX同志转为中共正式党员的公示
参考例文：
关于拟将XX同志转为中共正式党员的公示
在听取党小组和党员、群众意见的基础上，经支部委员会审查，支部大会讨论、表决通过，拟将XXX同志转为中共正式党员。根据发展党员工作有关要求，现将其有关情况公示如下：
XXX，男，X族，XX文化，XX省XX市XX县XX乡（镇）XX村（街）人，XXXX年XX月XX日出生，XXXX年XX月参加工作，现任XX单位XX职务。该同志于XXXX年XX月XX日被接收为中共预备党员，预备期一年，到XXXX年XX月XX日预备期满。入党介绍人XXX、XXX。该同志在预备期间表现良好.......。XXXX年XX月XX日，XXX党支部召开党员大会，应到党员XX名，实到党员XX名，经票决，共有XX名党员赞成其转为正式党员。按照表决结果及有关程序要求，拟将XXX同志转为中共正式党员。
公示时间为XXXX年XX月XX日至XX月XX日（公示时间为5个工作日）。公示期间，党员和群众可来电、来信、来访，反映其在理想信念、政治立场、思想作风、工作表现、群众观念、廉洁自律等方面的情况和问题。反映问题应实事求是、客观公正。以个人名义反映问题的，要签署本人真实姓名。党支部将对反映人和反映问题严格保密，对反映问题进行调查核实，弄清事实真相，并以适当方式向反映人反馈。
联系电话：XXXXXXXX
来信地址：XX省XX市XX县XX单位XX党支部
电子邮箱：XXXXXX
中共XX支部委员会（盖章） 
                     XXXX年XX月XX日
关于审批XXX同志转为中共正式党员的请示
党支部召开支部大会讨论通过预备党员转正后，应及时将支部大会决议，连同本人的《中国共产党入党志愿书》等材料报上级党委审批。
参考例文：
关于审批XXX同志为中共正式党员的请示
区直机关工委（或XX街道党工委）：
根据发展党员工作有关规定，经支部大会讨论通过，同意XXX同志转为中共正式党员。
XXX，男，X族，XX文化，XX省XX市XX县XX乡（镇）XX村（街）人，该同志于XXXX年XX月XX日被接收为中共预备党员，预备期一年，到XXXX年XX月XX日预备期满。入党介绍人：XXX、XXX。XXX同志在预备期间表现良好，XXXX年XX月XX日，支部大会讨论了XXX同志的转正问题。大会有表决权的党员X名，应到会X名，实到会X名。经与会党员讨论并采取无记名投票的方式进行表决，X票赞成，X票反对，X票弃权。根据表决结果，同意XXX同志按期转为中共正式党员。
现将XXX同志有关情况和入党材料报你们，请审批。

中共XX支部委员会（盖章）
XXXX年XX月XX日
51、对XXX同志转为中共正式党员的审批意见
党委接到支部上报的预备党员能否转为正式党员的决议后，应及时进行讨论审批，并将审批意见填入其《中国共产党入党志愿书》“党委审批意见”栏。审批意见应根据不同情况而有所区别，同意转正的审批意见，应注明党龄的起算日（其中按期转正的，还应加注“按期”二字）。党委书记要在审批意见的右下方签名盖章，并填上审批的日期，然后盖上党委公章。
参考例文：
对XXX同志转为中共正式党员的审批意见
XXX支部：
《关于审批XXX同志为中共正式党员的请示》收悉。XXXX年XX月XX日，党委会审议讨论了XXX同志的转正问题。党委委员共X名，实到会X名。X名党委委员一致认为，XXX同志已具备正式党员条件，同意批准其按期
转为中共正式党员，党龄自XXXX年XX月XX日算起。           
                       党委盖章
党委书记签名（盖章）____ 
XXXX年XX月XX日
52、上级党委审批党支部上报的预备党员转正决议时应注意的问题
上级党委审批党支部上报的预备党员转正决议，应当注意以下几点：
按照党章规定的党员标准，对审批对象进行严格审查。
要在三个月内召开党委会讨论审批。
审批必须由党委会集体讨论、表决。一次党委会上如果同时审批两个以上的预备党员转正决议时，应当逐个审批。
审批意见要及时填入《中国共产党入党志愿书》，写清楚党龄的起算时间，同时通知党支部。
按照党章规定：“党员的党龄，从预备期满转为正式党员之日算起。”
53、党支部接到党委对预备党员转正决议的批复后应做的工作
党支部接到党委对支部报批预备党员转正的批复后，应做好以下工作：
党支部书记、副书记或组织委员找本人谈话。对被批准为正式党员的，要教育其按照党章规定的党员标准严格要求自己，继续加强党性锻炼，发挥先锋模范作用。对未被批准转为正式党员的，应向其说明未被批准的原因，指出存在的主要问题和今后的努力方向，鼓励其克服缺点，继续进步，接受组织和教育。
党支部应及时将党委审批结果在党员大会上宣布。
（3）对被批准转为正式党员的，党支部及时将其《中国共产党入党志愿书》、入党申请书、政治审查材料、转正申请书和培养教育考察材料，交党委存入本人人事档案。无人事档案的，建立党员档案，由所在党委或县级以上党委组织部门保存。
