本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2020年落实全面从严治党主体责任工作计划

为深入贯彻中央和省委、市委、县委关于全面从严治党的决策部署，进一步压紧压实全面从严治党主体责任，推动全面从严治党各项工作落实落地，结合本单位工作实际，制定本计划。
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义为指导，深入贯彻党的十九大和十九届中央纪委第四次全会精神，全面落实省纪委XX届XX次全会、市纪委XX届XX次全会和县纪委XX届第XX次全会会议精神，不忘初心、牢记使命，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持以政治建设为统领，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，推动全面从严治党向纵深发展，进一步巩固XX系统风清气正政治生态，为XX事业又好又快发展提供坚强纪律保障。
二、工作重点
落实全面从严治党主体责任主要做好以下几项重点工作：
（一）加强政治引领，抓好政治建设这项根本性建设
把加强党的政治建设作为首要任务，着力解决党组织领导核心作用弱化、贯彻执行上级重大决策部署不到位、党内政治生活不严肃和民主集中制执行不严等问题。一是提升政治领导力。把切实践行“两个维护”作为第一位的政治要求，始终做到从政治上把大局、看问题，从政治上谋划、推动工作，加强对践行“四个意识”、落实“两个维护”、贯彻党章和《中国共产党纪律处分条例》等党内法规的监督检查，严查“七个有之”问题。同时要筑牢理想信念根基，培养一支政治坚定、学识精湛、乐于奉献的领导集体，不断提升党组织领导班子政治领导力和干事创业的能力。二是落实上级决策部署。贯彻执行中央和上级党委决策部署不打折扣、不做选择、不搞变通，坚决保证政令畅通、令行禁止。强化规矩意识，坚持重大事项请示报告，绝不越级越权，自行其是、欺上瞒下、弄虚作假。三是严肃党内政治生活。严格执行《XX县党和国家机关党员领导干部民主生活会若干规定》《中国共产党支部工作条例（试行）》有关规定，召开好民主生活会和组织生活会，强化党组织主要负责人第一责任人职责，主持制定会议方案，主持研究起草班子对照检查材料，把关班子成员个人发言提纲，对没有针对问题、脱离实际，没有触及思想的班子成员对照检查材料，要求重新修改。同时严格执行局党委委员列席指导下级党支部组织生活会制度，发现下级党支部组织生活会主题不符合要求，搞形式、走过场，当场提出明确意见，必要时报告党委主要负责人，直接确定下级党支部组织生活会不符合规定要求，责令重新召开。四是严格执行民主集中制。坚持民主集中制原则，发扬民主作风，营造民主讨论的党内生活氛围，凡涉及“三重一大”决策事项，必须严格按照《XX局“三重一大”事项决策制度》贯彻执行，增强党的纪律和战斗力，发挥好民主集中制的制度优势，充分调动党支部和广大党员的积极性，集中全党智慧，保证党的决策正确和有效实施。
（二）强化思想引领，抓好思想建设这项基础性建设
思想不牢，地动山摇，思想建设是党的基础性建设，是党建之源，把党的思想建设作为基础性工作来抓，着力解决学习主动性不足、学习不深入、理论联系实际不够、形式单一和意识形态工作责任制落实不到位的问题，把牢思想的“总开关”。一是完善机制学。加强学习型机关建设，巩固“不忘初心，牢记使命”主题教育成果，继续推进“两学一做”学习教育常态化制度化，坚持党委中心组学习和主题党日活动，每年年初制定学习计划并适时进行调整，每年集中学习和外出参观学习不少于12次，坚持集体学习和个人学习相结合，重点学习习近平新时代中国特色社会主义思想，党章党规，党的十九大精神、十九届四中全会精神以及习近平总书记对XX工作系列讲话精神，不断提高理论修养和政策水平。坚持领导领学，班子成员带头学习、带头谈体会、带头做辅导报告、带头讲党课，解决好党员干部职工思想上的困惑。二是创新方式学。通过开展讲座、召开交流会、重温入党誓言、学习英模事迹、党的知识考试、外出考察学习等方式，促进全体党员干部增强交流,互相学习,提升政治理论水平,充分发挥党员先锋模范作用,不断增强党组织的创造力、凝聚力、战斗力。三是带头问题学。积极引导党员干部围绕事关XX事业发展的重点问题和关系人民群众切身利益的难点热点问题，从问题入手，将思考问题贯穿于学习过程的始终，在学习中善于发现问题、勇于面对问题、乐于研究问题、着力解决问题。四是落实意识形态工作责任制。认真贯彻落实党中央和上级党委关于意识形态工作的决策部署，严守政治纪律和政治规矩，及时分析研判排查各领域风险隐患，尤其在敏感时间节点，及时开展思想教育，维护意识形态安全。党员同志、尤其是党员领导干部要切实发挥模范带头作用，积极通过“学习强国”“传习苑”等平台和载体开展学习交流，各党支部加强对“学习强国”平台学习情况的督促力度，增强学习活跃度，培养干部职工良好的学习习惯。
（三）树立大抓基层导向，抓好组织建设这项重点工作 
加强党的组织建设，提升党组织战斗力，着力解决基层组织建设弱化、落实党建工作责任制不到位、干部人事管理制度执行不严格的问题。一是扛实主体责任。牢固树立党建主责、主业和主角意识，把抓好党建作为最大的政绩，扛起管党治党主体责任，做到党建工作和业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核，聚焦落实抓机制，健全领导机制、工作机制和保障机制，着力夯实基层党建工作责任，切实增强基层党支部的战斗力、凝聚力和向心力。二是筑牢战斗堡垒。切实加强对基层党组织党建工作的指导和监督，以《中国共产党支部工作条例》为工作遵循，推动基层党组织建设从“宽、松、散”走向“严、紧、实”；同时严把党员入口关，提高党员进入“门槛”。认真执行中央办公厅印发的《中国共产党发展党员工作细则》，坚持“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”原则，制定发展党员年度计划，做好入党积极分子教育培养，严格工作程序和纪律，不断提高党员发展质量，做到一个党员就是一面旗帜，一个支部就是一个堡垒，增强党的战斗力。三是严把干部选拔任用“关口”。认真落实新时期好干部标准和“德才兼备，以德为先”的用人导向，严格按照《党政干部选拔任用条例》和《XX机关事业单位中层股级干部管理办法》相关原则、基本条件和程序选拔使用干部，同时实行干部轮岗交流制度，在同一职位任职满X周年的要有计划地进行轮岗交流，在同一职位任职满X周年的必须进行轮岗交流。特殊岗位或因工作需要暂不宜轮岗交流的需书面向组织人社部门报备。
（四）维护风清气正政治生态，抓好作风和纪律建设这项关键性工作
持之以恒抓好党的作风建设和纪律建设，把纪律和规矩挺在前面，维护和执行党的纪律，着力解决工作作风自由散漫、落实中央八项规定及其实施细则精神不力、“四风”隐形变异、日常监督执纪标准低的问题。一是强化学习教育。以学习教育为抓手加强作风和纪律教育，把《中国共产党章程》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党问责条例》等党内法规作为党委中心组学习和“三会一课”的重点学习内容之一，严节点，严日常，增强党员干部带头遵守执行党的政治纪律、组织纪律、廉政纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律思想觉悟，做到有令必行，有禁必止，切实杜绝对中央和省委市委县委决策部署打折扣、做选择、搞变通。二是驰而不息整治“四风”。严格落实中央八项规定和《党政机关厉行节约反对浪费条例》以及省市县有关规定，强化重要时间节点的明察暗访,防范和查处各种隐性、变异的“四风”问题,对查处的问题一律在全系统范围内通报曝光,检查情况报派驻纪检组备案；厉行节约,严格“三公经费”管理，严控“三公”经费的支出，严禁公费购酒、公费旅游。三是持续深入开展专项整顿。继续开展机关纪律作风专项整顿，解决机关工作“不够实”“不作为”“慢作为”“乱作为”等问题，使党员干部带头转作风、纠“四风”。四是落实党内监督。严格执行《中国共产党党内监督条例》的相关规定，运用监督执纪“四种形态”，经常开展批评和自我批评、约谈函询，让“红红脸、出出汗”成为常态。同时严格执行《领导干部报告个人有关事项规定》的相关规定，领导干部及时向组织报送个人有关事项的变动情况。
（五）落实党风廉政建设主体责任，深入推进反腐败斗争
全面履行管党治党主体责任，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，着力解决推进党风廉政建设和反腐败工作不坚决、不扎实、落实“一岗双责”有差距、防控措施不完善和监督执纪不到位的问题。一是强化责任担当。全局各级党组织要认真落实全面从严治党主体责任，主要负责同志要担负起第一责任人责任，切实做到“四个亲自”；领导班子成员要履行好“一岗双责”，对职责范围内党风廉政建设真抓严管，强化对分管范围、分管单位廉洁从政的监督检查，发现问题及时报告和处置，不回避不包庇，坚持压力传导，筑牢责任链条，按照“谁主管、谁负责”原则，层层压实管党治党政治责任，以“关键少数”带动大多数党员干部，党员领导干部要带头执行党章党规，发挥示范带头作用。二是完善党风廉政风险防控机制。严格执行《XX局党风廉政制度》和财务内控管理制度，继续开展加强党风廉政建设深化作风整顿，对照“五不五要”工作要求，及时查摆工作作风方面存在的问题。坚持用制度管权管事管人，把权力关进制度的笼子里，针对管理漏洞和薄弱环节建章立制，健全日常监管和风险防控机制，切实消除监管盲区，做到真管严管，确保管党治党真正抓到底、严到位。三是加强警示教育。将反腐倡廉学习列入党委中心组和各党支部“三会一课”学习重要内容，纳入干部培养、提拔、管理、使用各个环节，树牢“底线”意识，通过组织观看警示教育片，参观警示教育基地，举办反腐倡廉专题知识竞赛、讲座等，增强学习活动的感染力、冲击力。充分发挥反面典型警示教育作用，开展以案释纪，以案施教，重点案例点名通报，达到处理一人一事、警示教育一片的效果。四是强化监督执纪问责。全力支持和保障派驻纪检组开展监督执纪问责工作。综合运用监督执纪“四种形态”，坚持纪挺法前,抓早抓小,防微杜渐,对党员干部身上的问题早发现、早提醒、早教育、早查处,对违纪违规的党员干部从严查处、决不姑息。对巡察反馈的问题,着眼常态长效抓整改落实,不断深化和巩固整改成果。
三、工作要求
（一）加强组织领导,层层传递压力
局党委成立以党委书记为组长，领导班子其他成员为副组长, 各党支部，机关各股室，局属各单位负责人为成员的落实全面从严治党主体责任工作领导小组。领导小组下设办公室,办公室主任由局党委副书记XX同志兼任，日常工作由XX、XX两位同志负责，领导小组办公室负责全局全面从严治党工作的组织协调和督促检查工作。办公室要认真履行职能,加强向派驻纪检组请示汇报工作，建立与各党支部，机关各股室，局属各单位的沟通协调机制,加强对工作开展情况的监督检查。
（二）建立工作台账,全程跟踪问效
各党支部，机关各股室，局属各单位要强化履职尽责,根据责任清单（见附件），建立履行主体责任工作台账,对落实主体责任各项工作资料及时归档、全程记录。台账要有任务、有过程、有结果，全面反映出本单位落实全面从严治党主体责任的工作情况,至少每半年向领导小组汇报本单位落实全面从严治党主体责任工作情况一次，领导小组办公室将实施跟踪问效。
（三）严格督查考核,强化追责问责
注重日常动态监管, 局领导小组办公室会同县纪委派驻纪检组采取随机抽查、专项检查、谈心谈话等多种方式,督促各党支部，机关各股室，局属单位落实全面从严治党主体责任。年底考核与综合目标考核同步进行,并将考核结果与党员干部业绩评定、评先评优、选拔任用、目标奖励等挂钩。对存在问题的党支部，机关股室，局属单位负责人视情况进行诫勉谈话, 限期整改,直至作出组织处理,切实增强党员领导干部守土有责、守土尽责的责任意识和担当精神。

附件：XX党委落实全面从严治党主体责任清单
附件：
党委落实全面从严治党主体责任清单







