本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
人大常委会机关党组2020年工作要点
 
2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，是全面贯彻落实十九届四中全会精神开局之年，也是落实市委“X”决策部署的起始之年。市人大常委会机关党组将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，认真落实习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想以及对地方人大及其常委会工作的重要指示，在市委和常委会党组的领导下，以政治建设为统领，以建设模范机关为目标，不断深化主题教育，强化理论武装，夯实党建基础，全面从严治党，切实增强机关党组织的凝聚力、战斗力，为促进市人大常委会工作迈上新台阶提供有力保障。
一、提高政治站位，着力推进“三个表率”模范机关建设
1.增强建设“三个表率”模范机关的政治自觉。把扎实开展“三个表率”模范机关建设作为机关政治建设的重要抓手，旗帜鲜明讲政治，坚决贯彻习近平总书记重要讲话指示精神和党中央决策部署，做到不折不扣、令行禁止。组织开展有关主题实践活动，增强机关党组织和党员干部建设模范机关的思想自觉和行动自觉。
2.夯实建设“三个表率”模范机关的政治基础。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，健全机关党组会议制度，认真落实民主集中制，进一步提高民主生活会、组织生活会质量，切实落实领导干部双重组织生活和“三会一课”等制度。结合人大工作实际，把中央关于加强党的政治建设的部署要求细化为推进依法履职的现实举措，贯彻到人大工作的全过程和各方面。
二、强化理论武装，坚持学思践悟新思想
3.用新思想武装头脑。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真贯彻落实党的十九届四中全会精神。完善党组中心组学习制度，加强学习交流，提高学习质量，发挥领学促学示范。强化机关干部理论学习，常态化开展交流研讨活动，发挥好党员“固定学习日”“学习强国”“我之见”论坛等平台作用，推动理论学习走深走心走实。
4.以严要求落实责任。认真落实上级党组织关于做好意识形态工作的具体要求，全面落实意识形态工作责任制，按期形成情况上报。及时了解掌握党员思想动态，有针对性地做好思想政治工作。落实机关委办室主要负责人加强分管领域意识形态阵地建设和管理的责任，加强风险点排查和分析研判，积极稳妥做好重大突发事件和热点敏感问题的舆论引导。加强机关党建宣传工作，增强网络舆情应对能力和舆论斗争能力。
5.加强宣传思想文化建设。深入开展党史、国史、改革开放史、社会主义发展史和人大发展史教育，加大人大理论宣传、形势教育和国防教育力度。运用好X人大网站和公众号，发现、总结、宣传好各类先进人物和典型事迹。深化机关精神文明创建和法治宣传教育。
三、发挥战斗堡垒作用，不断夯实机关基层组织建设
6.加强基层组织建设。贯彻落实《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》，以提升战斗力为重点，不断强化机关基层组织政治建设、组织建设、队伍建设，加强党员干部培训学习，不断推进机关基层组织建设标准化、规范化。
7.抓实党员管理。持续深化“不忘初心、牢记使命”主题教育，规范开展党员固定学习日和主题党日活动，强化党员教育和实践锻炼，引导党员增强党性意识、发挥主体作用。在机关党员中开展亮身份、作示范活动，开展先进党支部、优秀党员评选表彰，做好困难党员职工的帮扶工作。
四、大兴实干之风，发力推进“X”部署落细落实
8.推动机关党员干部担当作为。以党建为引领，推进党建工作与人大业务工作互促并进，深化运用“三项机制”，引导党员干部以奋斗的姿态、实干的作风，依法履职、积极作为。大力关注乡村振兴、优质教育资源供给、旅游产业健康发展、老旧小区改造等，推动不断满足人民群众对美好生活的需求。发力支持监督先进制造业集群、建设现代产业名城、土壤污染防治、长江生态修复以及高铁、过江通道建设等，扎实推动“做强产业、做强城市”。着力推进金融改革试点、重大项目建设、优化营商环境、园区“三比一提升”等监督，为高质量发展提供政策支撑、项目支撑、环境支撑。加强和改进机关作风建设，引导党员干部转作风、抓落实，联系代表、联系群众，深入开展调查研究，探寻问题破解之策，为实现市委五届九次全会确定的目标任务贡献人大力量。
9.持续整治“四风”问题。严格执行中央八项规定及实施细则精神和省市委具体办法，加强对落实情况的监督检查。巩固和深化形式主义、官僚主义集中整治成果，紧盯新动向新表现，上半年组织开展“回头看”，防止出现反弹和回潮。
10.密切联系基层群众。将人大制度优势转化为治理效能，坚持“双联”制度，认真落实主任接持代表日、常委会组成人员联系代表、代表联系群众制度。坚持监督议题调研先行，提倡蹲点调研、“解剖麻雀”，深入基层听取意见。拓宽渠道、改进方式，结合大走访新风行动，深化“乡情微调研”活动，收集代表和群众对机关作风的意见建议，扎实推动问题整改落实。
五、讲纪律守规矩，全面落实从严治党主体责任
11.落实主体责任。严格执行党建工作和业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核，建立健全党风廉政风险防控体系，根据机关党组议事规则开展“三重一大”监督工作。全面落实“一岗双责”，机关各委办室负责人抓好业务工作的同时，切实担当起廉政建设责任，做到“两手抓、两手硬”。落实市纪委监委和派驻机关纪检组的工作要求，全面落实从严治党“两个责任”“三张清单”，及时梳理排查存在问题，按时报送主体责任任务清单和负面清单，推动存在问题整改到位。深化运用“第一种形态”，开展谈心谈话，注重抓早抓小，做实日常监督。
12.强化规矩意识。要求机关党员干部认真学习、坚决执行党章党纪党规。引导党员干部强化自我约束，自觉规范“八小时之外”和网上言行，保持政治定力、防范政治风险。对机关党组织政治建设以及遵守党的政治纪律和政治规矩情况，进行监督检查。加强警示教育，组织开展“党风廉政教育月”活动，筑牢党员干部拒腐防变思想根基。强化纪律教育、公德教育、家风教育，把党纪党规纳入中心组学习、党支部学习和党员教育培训内容。
六、完善制度机制，着力提升机关党建工作效能
13.健全工作机制。制定机关党组议事规则、加强机关党务干部队伍建设、党组织和党员干部联系服务群众、机关党员干部教育培训等制度，形成落实中央和省市委要求、符合人大工作特点、务实管用的机关党建工作制度体系，形成以制度管党的良好氛围。

