本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在大气污染防治攻坚工作推进
电视电话会议上的讲话

刚才,我们共同收听收看了全省大气污染防治攻坚工作推进电视电话会。会议通报了全省秋冬季大气污染防治攻坚工作情况，分析了大气污染防治攻坚严峻形势，安排部署了下一步大气污染防治攻坚工作。下面,就贯彻落实全省大气污染防治攻坚工作推进会精神,抓好我县环境污染防治攻坚工作,我再强调几点:
一要提高认识。一是态势在恶化，问题很严重。从近3年我县空气质量数据上看，特别是今年X月份，我县空气质量同期相比主要指标明显变差；与周边县比，我县空气质量改善情况不理想，环境污染形势不容乐观。二是军令已立下，责任很重大。我县已向省市立下在全省率先达到环境空气质量二级标准的军令状，这个政治责任我们必须担当起来,积极为全省、全市环境空气质量做贡献。三是基础还良好，信心要坚定。我县理顺了工作机制，已经成立了控尘专班、控排专班、控车专班、问责专班,各个专班都在积极开展工作，当前正在大规模开展的国土绿化工作也有利于空气质量的改善，大家一定要增强打好大气污染防治攻坚战的信心。
二要明确责任。一是夯实属地责任。各乡镇（处）要守土有责，落实“一岗双责”“党政同责”，主要负责同志要亲自抓、负总责,及时研究解决重大问题;分管负责同志要具体组织,抓工作推动、时间进度和检查考核。二是落实监管责任。各行业主管部门要按照“管行业必须管环保”的要求,严格落实监管责任，县生态环境局要认真开展执法监管，努力形成网格化、全覆盖、齐抓共管的良好局面。三是压实主体责任。要强化宣传引导，督促各相关企业履行主体责任，认清形势，主动适应环保新常态，切实增强环保底线思维意识，定期开展自查，及时更换破损设备，积极提升落后设施，在硬件上把好环保关；同时加强各类人员的培训，特别是环保管理人员和一线操作人员，做到规章制度上墙上门、台账资料完整有序，在软件上把好环保关。
三要加强领导。一是大员要上阵。各乡镇（处）要实行党委书记、乡镇长（主任）“双组长”制，党政主要领导要亲自安排部署本辖区大气污染防治攻坚工作。二是专班要专抓。“控尘、控车、控排”三个专班要发挥领导协调作用，由控尘专班牵头，在全县开展扬尘污染大整治行动，确保全县建筑工地、道路施工、市政工程、拆迁工地、矿山等全部达到“六个百分之百”标准，消除县内裸露黄土、堆场、砂石开采等扬尘污染。由控车专班负责开展柴油货车污染专项整治、渣土车运输管理、大车绕行、非道路移动机械污染管控、机动车拥堵路段疏导等工作，大幅度减少机动车污染排放。由控排专班牵头，按照“四个一批”要求，彻底整治全县“散乱污”、砖瓦窑、商砼等重点涉气工业企业，确保全县大气环境质量安全。三是制度要健全。各乡镇（处）、各相关单位要积极查漏补缺、建章立制，成立大气污染防治攻坚工作领导小组，明确责任领导、责任人，制定相关工作制度，定期召开会议研判形势、安排工作，积极开展巡查，加强工作指导督导。
四要狠抓落实。一是措施要对头。由县公安局负责，加大黄标车淘汰取缔工作力度，发现一辆，坚决取缔一辆。根据去年环保交叉审计报告，我县黄标车拆解率才X%，黄标车尾气对PM2.5影响很大，务必要淘汰并拆解黄标车。由县公安局牵头，交通运输局配合，加大城区超载重载车辆、重型柴油车辆、黄标车限行措施，引导上述车辆走环城路，坚决杜绝超载重载车辆、重型柴油车辆、黄标车经过空气自动站周边。由县公安局牵头，应急管理局配合，加大烟花爆竹禁燃禁放宣传工作力度，依法严厉打击非法燃放烟花爆炸行为，坚决杜绝县城规划区内燃放烟花爆竹行为。由县控尘办牵头，住建局配合，加大施工工地扬尘治理，县内所有施工工地土方开挖全部采取湿法作业，杜绝黄土裸露，督促施工工地务必落实“六个百分之百”、“两禁止”规定，严格执行开复工验收和扬尘污染“一票停工制”，并加大检查巡查，严格处罚扬尘污染行为。由县农业农村局牵头，各乡镇处配合，加大秸秆禁烧宣传，依法严厉打击非法焚烧秸秆行为，力争全县实现“零着火点”发生。由赤城街道办事处、鲇鱼山街道办事处牵头，县工信局、生态环境局配合，加大对站点周边污染隐患排查，如发现超标排放废气行为，依法进行严厉打击，对屡禁不止的，依法关闭取缔。由县城管局负责，加大全县空气站点周边道路及县主要交通要道道路清扫保洁力度，要采用湿法清扫，同时对道路进行定期喷雾洒水降尘。加大对县内所有矿山开采、碎石加工、砖瓦制造、商砼搅拌、农副产品加工、水泥制品等所有涉气企业的治理力度，督促企业废气污染物防治设施正常运行，确保所有涉气工业企业真正实现废气达标排放。其中矿山开采、碎石加工、砖瓦制造等行业由县自然资源局牵头，生态环境局配合；商砼搅拌行业由县住建局牵头，生态环境局配合；农副产品加工、水泥制品等其他行业由县工信局牵头，生态环境局配合。二是作风要过硬。各乡镇(处)、相关部门要严格服从各工作专班工作安排,将责任扛好、措施抓好,真抓实干、攻坚克难,为打赢大气污染防治攻坚战提供坚强的作风保障。全县X个空气站所在辖区都要及时组建工作专班，专门指派一名副科级干部具体负责日常工作，每天加强站点周边1公里范围内尤其是500米范围内各类污染源管控，分班轮流开展站点周边不间断巡查检查，第一时间发现和纠正存在的突出问题，千方百计将污染影响的程度降到最低，确保全县环境空气质量稳定达标。同时请各相关乡镇（处）于X月底前将工作专班成立情况报县环境攻坚办。三是效果要检验。各乡镇（处）、相关部门要认真学习贯彻本次会议精神，严格落实会议安排部署，确保X月份空气质量好于去年同期，以此作为检验大家工作的效果。
我就说这些。
