本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
只争朝夕  不负韶华
推进全面从严治党向纵深发展
——在区纪委全会上所作的工作报告

同志们：
下面，我代表中国共产党X区第X届纪律检查委员会常务委员会，向第X次全体会议作工作报告，请予审议。
这次全会的主要任务是：深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，全面落实中央纪委四次全会、省纪委四次全会和市委十一届十三次全会部署，总结2019年工作，部署2020年任务。刚才，区委书记X同志作了讲话，对纵深推进党风廉政建设和反腐败工作做了全面部署，我们要认真学习，抓好落实。
一、2019年工作回顾
2019年，是我区纪检监察事业发展史上极不平凡、硕果累累的一年，在市纪委监委和区委的坚强领导下，我们旗帜鲜明讲政治，持之以恒强监督，蹄疾步稳减存量，惩治腐败实现历史性突破，党风廉政建设迈上新台阶，反腐败斗争取得新成效。
政治保障更加坚定坚强。把带头做到“两个维护”作为纪检监察工作的“根”和“魂”，深学细研习近平新时代中国特色社会主义思想，集中学习研讨X次。强化政治监督，督促全区各级党组织把总书记对X工作的特殊关怀落到实处。在全省率先开展政治生态评星定级活动，六大领域评定五星级党组织X个。协助区委抓实省委巡视反馈问题整改，督促有关部门建章立制X项，优先处置X件问题线索。紧盯“三大攻坚战”等重点领域，对失职失责的X个党组织、X名责任人进行了问责，其中科级干部X名。面对突如其来的疫情，全区纪检监察组织闻令而动，围绕疫情防控和企业复工复产强化监督，督促整改突出问题X个，为疫情防控提供了有力保障。
整饬“四风”更为有力有效。坚持铲除老问题、整治小问题、预防新问题并重，常态化开展明察暗访，查处违反中央八项规定精神问题X件，给予党纪政务处分X人，组织处理X人，通报典型案例X起。重拳“惩腐打伞”，处置涉黑涉恶腐败和“保护伞”问题线索X件，立案查处党员干部涉黑涉恶及保护伞问题X件，给予党纪政务处分X人，中央督导组移交X件线索全部按期“清零”。开展“一卡通”专项治理，对X个党组织X名责任人进行严肃处理。开展“转变作风改善发展环境建设年”“基层减负年”“四察四治”活动，整治形式主义官僚主义倾向性问题X个，立案X件，处理X人。
监督专责突出精准精细。咬定监督专责抓源头、除苗头，用好全省扶贫领域大数据监督平台，录入政府投资项目建设数据X宗，核查惠农惠民异常信息X余条。严把政治关、品行关、作风关、廉洁关，回复廉洁意见X批X人次，建议暂缓任用干部X人，X个区管班子X名区管干部被取消评优资格。开展信访举报宣传周活动，鼓励实名举报、强化群众监督。探索制定《派驻机构日常监督暂行办法》《八问八查八移送四公开工作办法》等制度，以清单化的方式提升派驻监督规范化水平。开展X轮常规巡察和民生领域专项巡察，发现问题X个，移交问题线索X件，一体推进“四项监督”的政治效果、纪法效果和社会效果不断显现。
惩治腐败彰显力度温度。在巡视整改、扫黑除恶任务叠加的背景下，稳中求进减存量，全员办案挖潜力。全区纪检监察机关受理信访举报X件，同比增长X%。处置问题线索X件，同比增长X%，立案X件X人，同比增长X%。给予党纪政务处分X人，移送司法机关X件X人，收缴涉案资金X万元。严肃查办了X、X等人严重违法犯罪问题。处置指定管辖案件X件。以留置场所和“走读式”谈话为重点狠抓办案安全，健全完善制度X项，整改安全隐患X个。以“铁案工程”为标尺狠抓案件评查和处分执行，整改处分执行不到位问题X件。拓展信访监督渠道，移交部门处置信访问题X件，线索评估会研判了结X件，澄清是非X件，容错处理X件，占信访总数的X%。推行同志式谈话，开展思想政治工作大调研、大宣讲。
源头治理凸显创新创制。廉政教育常态化开展，以省纪委、市纪委拍摄的X部警示教育片为基本素材，各级党组织普遍开展了警示教育。X廉洁文化主题公园被省纪委监委确定为首批省级廉政教育基地，“不忘初心、牢记使命”展览厅在主题教育中发挥了积极作用。召开“不忘初心、牢记使命”警示教育大会，以案为鉴强化思想洗礼。建立发案单位“一函一谈一通报”治本机制，发出纪检监察建议书X份。办好X廉政网、X纪检监察微信公众号，用好《X纪检》、文艺特刊、“清风X”专栏，努力营造风清气正的浓厚氛围。
铸魂塑能展现风采风貌。坚持政治磨砺、实践锻造强根基，抓实纪检监察系统“不忘初心、牢记使命”主题教育和机关党建工作，采取办夜校、搞讲座、谈心得、考法条等方式深化全员培训，中央纪委调训纪检监察干部X人次，全员参加全国纪检监察系统应知应会闭卷测试，X分以上人数占比X%。狠抓干部轮岗锻炼，分批次分层次调整干部X人次，轮岗交流X人次。高质量完成“一带一路”国家反腐败研修班来X考察保障工作。完成综合办公楼维修改造、留置场所存储扩容项目，组队参加全区庆国庆歌咏比赛荣获二等奖，以趣味运动会、篝火晚会、红色教育等载体，持续增强队伍活力。铁面解决“灯下黑”问题，处置纪检监察干部问题线索X件，谈话函询X人，组织处理X人，对执纪违纪者零容忍，绝不“护犊子”。
回顾这一年来的工作，我们坚持以政治建设为统领，秉持发展的、历史的、辩证的理念履行纪检监察职责，在实践探索中形成了一些认识和体会。
一是坚持党对反腐败工作的集中统一领导，始终围绕全区工作大局，推进纪检监察工作高质量发展。省纪委监委、市纪委监委班子成员多人次莅临调研指导，区委主要领导靠前指挥，领导有力，先后X次听取重要案件情况汇报。区纪委监委开展专题调研X次，为区委区政府提供合理化建议X条。
二是始终坚持惩治腐败力度不减尺度不松，有力地巩固了反腐败斗争压倒性胜利。近三年，查办案件数逐年递增，增幅逐年扩大，存量历史性清仓，最大限度挤压违纪违法行为发生的空间。2019年线索处置数、立案数增幅居全市首位。
三是坚持广泛发动群众聚合力，进一步构建了公检法机关密切配合、人民群众广泛参与的反腐败大格局。与政法机关密切配合，圆满完成了中央纪委国家监委和省纪委监委指定管辖案件查办工作，中央督导组重点督办的“挖伞破网”案件统计指标居全省前列。
四是坚持一体推进不敢腐不能腐不想腐，综合施策提升政治、纪法和社会效果。着眼于保障全区改革发展，用好治标利器，夯实治本基础，在惩中治、治中惩，一体做好阵地建设、警示教育、以案促改、源头防范、治病救人等工作，金融乱象整治专题调研成果得到省纪委领导肯定。
五是坚持严管与厚爱相结合，最大限度保护和激励干事创业的积极性。认真落实容错纠错办法，精准运用监督执纪“四种形态”，第一种形态处理X人，占比X%，第二种形态处理X人，占比X %，体现了强化监督有态度、执纪问责有力度、治病救人有温度。
六是坚持依规依纪依法履行纪检监察职能，坚定稳妥处置每一起案件。严格执行《监督执纪工作规则》和《监督执法工作规定》，重要案件及时请示汇报，始终秉持以审理和审判为中心，做到对组织负责、对干部负责、对历史负责。
在总结成绩的同时，我们也清醒地看到，当前我区党风廉政建设和反腐败斗争还存在一些问题：
政治建设方面，把习近平总书记的指示批示精神转化为实际行动还不到位。喊口号、装样子，不担当、不作为，不收敛、不收手，诬告陷害、浑水摸鱼等违纪违规问题和作风问题时有发生，个人主义、本位主义、分散主义、自由主义等错误倾向还不同程度存在。
监督执纪问责方面，高质量一体推进“三不”方略还有差距。线索评估精准度不足，审查调查成案率不高，思想政治工作不细，惩前毖后、治病救人的工作还没有做到家。
内部治理方面，锻造政治过硬本领高强的干部队伍还有短板。派驻机构和街道郊区纪检监察体制改革尚未到位。有的纪检监察干部站位不高、能力不足、自律不严，精准运用纪律法律的本领亟待提高。这些问题，我们一定要严肃对待，认真解决。
二、2020年主要任务
2020年纪检监察工作总要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入贯彻习近平总书记对X重要讲话和指示精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，坚持和完善党和国家监督体系，强化对权力运行的制约和监督，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，建设高素质专业化纪检监察干部队伍，推动新时代纪检监察工作高质量发展，为实现全区经济社会高质量转型发展、高水平全面小康提供坚强保障。重点抓好以下工作：
（一）牢牢扭住政治监督这个根本任务，着力增强“两个维护”的政治自觉
纪检监察监督的核心是政治监督。全区纪检监察系统要把“两个维护”作为首要政治任务，发扬斗争精神，保持斗争定力，把政治监督摆在首位，忠诚履行党章和宪法赋予的职责。
一要聚焦“两个维护”强化政治监督。“两个维护”是党的最高政治原则和根本政治规矩。全区纪检监察系统要一以贯之学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和对X工作的重要讲话和指示精神，把“严”的态势长期坚持下去。修订完善全面从严治党主体责任考核办法，持续深化政治生态评星定级，督促和引导各级党组织始终把党的集中统一领导作为立身之本、履职之要，校准温差、落差和偏差，提振敢死拼命、奋发有为、干事成事的精气神。加强对党章党规党纪和宪法法律法规执行情况的监督检查，坚决纠正个人主义、分散主义、自由主义、本位主义等错误倾向。
二要聚焦保障执行强化政治监督。聚焦党的政治属性、政治目标和政治能力，探索建立政治生态监测评估体系，督促各级党组织全面贯彻党的十九届四中全会精神，深入落实中央《关于加强党的政治建设的意见》。加强对政治纪律执行情况的监督检查，严肃查处漠视制度、违反制度、打折扣搞变通、阳奉阴违等问题，严肃查处煽动闹事背后的公职人员违纪问题，对违反政治纪律和政治规矩的严惩不贷。围绕区委确定的“两高”“三城”“六共”目标任务强化监督检查，聚焦“三大攻坚战”、选人用人、意识形态、文明创建、民族宗教、产业转型等战略部署跟进监督，督促各级党组织尽锐出战、善作善成，确保政令畅通。科学精准稳慎有效开展疫情防控监督，严肃查处有令不行、有禁不止等违纪违法问题，推动疫情防控和经济社会发展双促进、双胜利。
三要聚焦巡视巡察强化政治监督。持续深化市委巡视反馈问题整改，不断从政治上发现问题、纠正偏差。全面贯彻中央巡视巡察工作方针，坚定不移深化政治巡察，坚持发现问题形成震慑不动摇，创新方法开展常规巡察，聚焦重点人、重点事灵活机动开展专项巡察，高质量完成本届区委巡察全覆盖。健全巡视巡察整改情况报告、整改公开等机制，完善巡察整改落实情况报告制度。适时开展巡察整改“回头看”，推动整改主体责任有效落实。充分运用好巡察成果，精准处置巡察移交问题线索，完善体制机制，堵塞制度漏洞，彰显巡察监督的严肃性和公信力。
（二）牢牢扭住权力监督这个关键抓手，推动形成决策科学、执行坚决、监督有力的权力运行机制
权力是一把双刃剑，在法治轨道上运行可以造福人民，在纪法规矩之外行使则必然祸国殃民。全区纪检监察系统要充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，坚持和完善党和国家监督体系，强化对权力运行的制约和监督，督促各级党组织和党员领导干部公正用权、依法用权、廉洁用权。
一要围绕权力配置强监督。坚持完善权力配置和运行制约机制，督促各级党组织围绕权力、责任、担当合理配置权力，确立权力运行规程，厘清权力清单，合理分解权力，科学配置权力，形成科学的权力结构和运行机制。适应街道、郊区和企事业单位改革形势，探索符合基层治理体系和治理能力现代化的监督新机制新路径。紧盯关键少数，督促各级完善班子内部监督制度，建立监督主要领导干部制度，完善领导班子议事规则和“三重一大”决策机制，保证各级组织依照法定权限和程序行使职权、履行职责。
二要围绕权力运行强监督。善于挖掘运用信访举报、监督执纪、巡察、审计监督，以及社情民意中的隐蔽线索，对苗头性倾向性问题见微知著、抓早抓小。严肃查处不用弃用、乱用滥用权力的行为，严肃查处不担责、不尽责问题，尊重事实、严格程序，完善规范问责、精准问责机制，纠正问责不当、问责不准现象，进一步界定不同问责情形的问责主体，督促各类问责主体齐抓共管，增强问责规范性、严肃性和精准性。
三要围绕权力公开强监督。坚持对所有行使公权力的公职人员监督全覆盖，打造小微权力监督平台，建立小微权力清单、负面清单和廉政风险防控流程，消除权力监督的真空地带，压减权力行使的任性空间。监督各部门各单位依规依法推进党务、政务、司法和基层企事业单位办事公开，完善各类公开办事制度，畅通人民群众建言献策和批评监督渠道，充分发挥群众监督、舆论监督作用，以公开促公正、以透明保廉洁，让暗箱操作失去空间。
（三）牢牢扭住执纪为民这个初心使命，集中整治群众反映强烈的突出问题
民生的痛点、堵点和关注点，就是正风肃纪的重点。与群众身边的腐败和作风问题作斗争，既是纪检监察工作的重要内容，更是凝聚党心民心的政治工作。
一要紧盯群众反映强烈的痛点，尽锐围剿民生领域腐败和作风问题。深入整治妨碍惠民政策落实的“微腐败”，紧盯农村经济合作社、涉农项目、上学、看病、住房、食品药品安全、生态保护、行政审批和政务服务等领域，监督和查处行使权力背后的为政不勤、为政不公、为政不义、为政不廉等问题。充分发挥扶贫民生领域大数据监督平台作用，进一步加大对民生资金、政府投资性项目的监督，严肃查处政策落实不力、资金跑冒滴漏等问题，严肃查处吃拿卡要、中梗阻塞等影响营商环境的突出问题。坚持无“微”不“治”，发挥派驻机构探头作用，及时查处群众身边的微腐败，让群众看到实实在在的变化。
二要紧盯群众普遍关注的热点，擦亮中央八项规定精神这张金色名片。坚持纠“四风”和树新风并举，牢固树立“过紧日子”的思想，加强对各部门各单位按规定压缩“三公经费”和公用经费情况的监督检查，把有限的资金用在刀刃上。严查超标乘坐交通工具、装修办公场所、滥发津补贴、收送礼品礼金、大办婚丧喜庆等老问题，严查吃老板、收电子红包等新问题，严查“一桌餐”、私车公养、违规支出、变通下账等暗问题。细化公务接待、经费报销、福利发放等规定，列明清单，亮明红线，廓清界限，让纪律规矩进一步细化量化具体化。
三要紧盯群众高度关切的难点，精准施治形式主义官僚主义问题。形式主义官僚主义是阻碍高质量发展的“牛皮癣”，必须持续发力、坚决持续整治。要从领导机关和领导干部抓起，持续推进“四察四治”，重点整治对党中央重大决策部署不敬畏不在乎、部署多落实少、图形式走过场等问题，坚决整治懒政怠政、层层甩锅、人为设卡等问题；整治文山会海、脱离实际，前脚部署后脚催要结果等问题；整治检查考核名目繁多、频繁报表、调查研究“一窝蜂”等问题，坚决整治以微信、QQ群代替发文，应付检查、过度留痕等问题，坚决整治疫情防控工作中的形式主义、官僚主义问题，大力整治基层干部群众关切的难点问题，切实减轻基层负担。
四要紧盯群众深恶痛绝的焦点，持续深挖彻查涉黑涉恶腐败和“保护伞”。坚持靶向施治、精准打击，健全攻坚督办、信息共享、沟通协作机制，严肃查处公职人员包庇纵容黑恶势力、干预阻挠案件查办等问题。聚焦扫黑除恶专项斗争主体责任落实，对工作推动不力、失职失责的及时约谈、督查问责。对同一对象被多年多层多头举报问题线索，已查结但挖的不深、查的不透的问题线索，已查否仍举报不断的问题线索，逐案过筛进行回头看，配合市纪委监委和市公安局完成省列重点涉黑案件查办工作，对重点线索专人专案办理，坚决铲除基层腐败和黑恶势力滋生土壤。
（四）牢牢扭住标本兼治这个基本方针，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐
“不敢”是纪律法治和威慑，“不能”是制度监督和约束，“不想”是认知觉悟和文化。一体推进“三不”，不仅是反腐败斗争的基本方针，也是新时代全面从严治党的重要方略。要把“严”的主基调长期坚持下去，强化系统集成、注重协同高效，深化标本兼治，不断提升腐败治理科学化水平。
一要持续强化不敢腐的震慑。压倒性胜利不是根本性胜利，老的腐败问题还没查完，新的腐败分子还在产生。要严查党的十八大以来特别是十九大后不收敛不收手的腐败问题。严查严重阻碍党的路线方针政策贯彻执行、严重损害党的执政根基的腐败问题。严查巨额行贿、多次行贿的问题。严查国有企事业单位问题，对靠山吃山、设租寻租、关联交易、利益输送、内外勾结侵吞国有资产的严惩不贷；对虚报产值、薪酬管理混乱等问题严格倒查追责。严查重点领域问题，深入推进人防、金融、教育、医疗等领域突出问题整治工作。严查重大项目、地方债务、建设工程、招标投标等易发风险背后的腐败问题。查办案件是严肃的政治工作，既要严厉惩治，又要有利稳定，既要顺应民心民意，又要鼓励干部担当作为。既要严查不收敛不收手的顶风违纪问题，也要严查恶意举报、诬告陷害的问题，激浊扬清净化生态。要落实查办腐败案件以上级纪委监委领导为主的要求，健全线索统一管理、工作统一调度、资源统一配置、过程和安全统一监控、业绩统一评价的办案机制，提高初核成案率，降低移送案件退查率。坚持底线思维，健全安全工作体系。健全诬告陷害行为信访研判、线索评估办理、澄清函告、诬告行为打击工作流程，建立干部提拔公示期间举报反映快查快结工作机制，增强线索处置精准度。坚守惩前毖后治病救人的初衷，做好思想政治工作，提升办案效能，对主动投案者依规依纪依法从宽处理。
二要织密扎牢不能腐的笼子。大力推进制度执行监督，始终把纪律作为监督和保障执行的特殊制度，维护制度权威，保障制度执行。监督领导干部忠实履行责任，把制度执行贯穿于单位管理治理全过程，坚决同一切违反制度的现象作斗争，努力营造人人按制度办事、事事按制度办理的浓厚氛围。及时审视工作中的漏洞、冲突和失范，用好教育、约谈提醒、诫勉谈话、问责追究、纪律处分等措施，真正让制度成为碰不得的高压线。以有效问责强化制度执行监督，严肃查处阻碍制度执行、损害制度权威、破坏制度环境等行为，给制度监督“长牙”“带电”，让违反制度者付出代价。加强对权力集中、资金密集、资源富集部门和行业的监督，推动金融监管、执法司法、工程建设、公共资源交易等重点领域监督机制改革和制度建设。督促领导干部严格执行配偶、子女及其配偶经商办企业有关规定，坚决防止“裙带腐败”和“衙内腐败”。 
三要不断增强不想腐的自觉。加强思想道德和党纪国法教育，引导党员干部和公职人员严明公私界限，筑牢拒腐防变的思想堤坝。用好廉政教育基地、展馆，整合网站、微信公众号等资源，打造廉政教育融媒体平台，统筹推进党性教育和道德教育。编制长城本体保护工程违纪违法问题警示录，编印纪检监察典型案例汇编，用身边事教育身边人。发挥党的基层组织日常监督职能，严肃党内政治生活，弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观。
（五）牢牢扭住内部治理这个紧迫课题，打造高素质专业化的纪检监察干部队伍
纪检监察干部是党的忠诚卫士，是人民群众的贴心人。要紧跟时代步伐，加强思想淬炼、政治历练、专业训练、实践锻炼和自我锤炼，知重负重、砥砺前行，锻造讲政治、善斗争、高素质、专业化、守纪律的过硬队伍。
一是政治铸魂强根基。区纪委常委会要从自身做起，狠抓政治建设，锤炼政治品格，强化政治担当，把政治忠诚融入血脉、注入灵魂，以无畏无惧无私的斗争姿态，坚决同违反党章、破坏党纪的言行作坚决斗争。
二是改革赋能增活力。深化派驻机构改革，理顺单独派驻机构运行机制，合理设置郊区、街道、国有企事业单位派驻机构。配齐配强巡察机构专职队伍，调整充实巡察人才库。自上而下、依法有序推进监委向本级人大常委会报告专项工作。
三是砥砺锻造壮筋骨。健全完善全员培训、以案代训、监审分离、纪法衔接、线索管理、措施监管、处分执行等制度机制，提升专业思维能力和实际操作能力。加大干部内外轮岗交流力度，在正风反腐一线磨炼斗争意志。
四是刀刃向内严约束。严格请示报告制度，开展政治家访、过政治生日，健全内控机制，铸牢安全底板。严格执行纪检监察干部“八条禁令”，坚决整治纪检监察干部队伍中不敢斗争、不会监督等问题，对执纪违纪行为零容忍，持续防治“灯下黑”。
同志们，初心如磐，征程万里风正劲；使命在肩，重任千钧再奋蹄。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，只争朝夕，不负韶华，坚决夺取疫情防控和经济社会发展双胜利，一以贯之奋力谱写全面从严治党和反腐败斗争新篇章，为实现幸福美好新X目标作出新的更大的贡献。
