本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
县级党员领导干部联系基层工作制度

领导干部联系基层是密切党群干群关系的重要手段，是直接联系服务群众的常态化工作。为加强党的基层党组织建设，推动基层党建工作责任进一步落实，经研究决定，建立县级领导干部联系基层工作制度，现就有关要求明确如下：
一、指导思想
深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神,认真贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神,按照省市委《关于完善党员干部直接联系群众制度的实施意见》要求,进一步改进领导干部和机关工作作风,强化联系基层力度,更好体察下情,倾听基层心声,保持党同人民群众的血肉联系,及时了解掌握基层工作动态和服务需求, 为决胜全面建成小康社会决战脱贫攻坚提供坚强组织保证。
二、工作任务
（一）调查研究。领导干部要真正深入联系点、深入基层、深入职工群众,把握工作重点,确定调研专题,倾听党员干部、职工群众呼声原则上每月到联系点1次,每年到联系点专项调研指导工作不少于4次,遇有突发情况、重要活动、重大事件要及时到联系点开展工作,因事不能及时到联系点要通过电话、网络等方式保持联系和指导。
（二）宣传教育。积极发挥自身优势,及时、准确地做好党的路线、方针、政策和省市委决策部署的宣传教育,为基层党员群众解疑释惑,帮助基层党组织不断加强思想政治建设，每年要到联系点上1-2次党课或专题报告。
（三）工作指导。经常深入联系点指导工作,针对存在的问题,帮助联系点找差距、理思路,帮助联系点为建立“双强型”党支部制定完善发展规划和具体实施办法。
（四）解决困难。把为群众、为基层办实事作为联系基层党建工作的出发点,积极为联系点办实事、办好事,破解热点难点问题。每年切实帮助联系点解决1-2个实际问题
（五）督促检查。联系人对联系点的工作负有督促检查责任对照工作任务目标定期与不定期检查,确保联系点党建工作领导到位责任到位、落实到位,对存在的问题,提出整改意见和建议,并督促落实见效。每半年对联系点党建工作进行一次检查总结。
三、工作要求
（一）要提高思想认识。建立党员领导干部联系基层工作制度是推进全面从严治党向基层延伸，密切党员领导干部与党组织之间的工作联系，加强党员领导干部对基层党组织分类指导的具体措施。各党员领导干部要高度重视，将其作为一项经常性的工作长期坚持。县直单位参照县级领导干部联系基层工作制度制定相应制度，并严格执行。
（二）要做好痕迹管理。党员领导干部要认真完成各项联系任务，各联系点要做好对接工作，及时邀请联系领导参加活动、指导工作，并派专人做好痕迹管理；同时定期向联系领导汇报本单位各项工作进展情况。
（三）要加强工作统筹。要将领导干部联系基层工作与乡村振兴、农村人居环境整治等工作结合起来，特别是要围绕脱贫攻坚工作，建立好工作日志、跟踪反馈、督查问效、年度总结等制度，确保联系工作制度化、常态化。同时领导深入联系点开展活动的情况和自身活动开展情况作为个人述职述廉述德的重要内容。

附件:1.县级领导干部基层党建工作联系点安排表
2.党员领导干部联系基层党组织工作情况记录表
3.县级领导联系基层工作走访情况统计表


附件1

县级领导干部联系基层安排表

附件2

县级领导干部联系基层工作情况记录表

附件3
县级领导联系基层工作走访情况统计表

