本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
激活党建动能  助推民政为民

近年来，市民政局在市委、市政府的正确领带下，坚持“民政爱民 民政为民”的工作理念，按照“强党建、守底线、夺金牌、创亮点”的工作思路，把抓党建作为“抓好班子、带好队伍、干好工作”的有力抓手，以党建工作为统领，结合民政实际，强化责任担当，激活党建动能，引领和促进各项民政工作不断取得新进展。
一、旗帜鲜明讲政治，聚合三“心”强基础
市民政局共有X个党支部，党员X人。近年来，我局在党建工作中，坚持旗帜鲜明讲政治，把加强思想政治建设作为重要任务，践初心、聚众心、用真心，树牢信仰之基，筑牢战斗堡垒，压实党建基础。
（一）践初心，树牢信仰之基
中国共产党人的理想信念从来都不是虚无缥缈的，而是始终体现在为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命中。我局始终紧扣学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这条主线，以习近平总书记系列重要讲话精神武装头脑，带着信念学、带着感情学、带着使命学，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，在学深悟透中树牢信仰之基，把党的初心使命铭刻于心，真正做到对党和人民尽忠、对民政事业负责。每年年初制定年度党建工作计划和要点，建立党组中心组理论学习计划和党支部集中学习台账；每月固定时间开展主题党日活动，近年来，开展内容丰富、形式多样的主题党日活动X余次，先后开展到X市X村进行脱贫帮扶、与双拥社区共驻共建、参观市规划展览馆和烈士陵园、“关爱农村留守儿童”志愿服务、帮扶慰问困难党员群众等活动。通过形式多样的学教活动，营造党建工作浓厚氛围，不断引导广大党员干部“学党史、知党情、跟党走、报党恩”，真正做到践行初心使命，树牢信念之基。
（二）聚众心，筑牢战斗堡垒
基础不牢，地动山摇。党支部作为党的“神经末梢”，是党执政的根基，只有加强党的组织体系建设，才能把党员群众组织起来、凝聚起来。我局狠抓支部建设，在支部书记和党务工作者的“选、培、管、用”上下功夫，在规范支部组织生活上花力气，聚众心、集众智、合众力，发挥基层党支部战斗堡垒作用。一是配强干部队伍。成立市民政局直属机关党委，加强了市直民政系统党建工作的统一领导。配齐配强局属各支部的班子，全部实现了党政负责人“一肩挑”，确保支部人员优化，支部班子健全。二是规范组织生活。要求局属X个党支部均按照“六有”标准设立了开会、学习和宣传于一体的党员活动室；要求局属各支部严格落实“三会一课”、民主生活会等X项组织制度，保证组织生活严格规范，全面激活民政基层党支部的生机与活力，激发职工工作内在动力，发挥基层党支部战斗堡垒作用。
（三）用真心，展现民政形象
牢固树立为民宗旨意识，以“双报到、双报告、双服务”为抓手，紧扣“服务中心、建设队伍”两大核心任务，督促各支部党员积极到社区报到，对接群众需求，认领服务岗位，开展志愿服务，用真心赢民心，发挥民政党员干部示范表率作用。据统计，局属X个党支部报到党员共认领服务岗位X个，征集社区服务需求X项，参与志愿服务X人次，为社区办实事X次，赢得了社区居民的高度赞誉。
二、完善党建工作机制，抓实三“量”强优势
（一）细化全面从严治党制度，确保党建“高质量”
一是加强组织领导。成立了全面从严治党主体责任工作领导小组，每年初召开全市民政系统党风廉政建设工作会议，进一步完善了压力逐级传递、责任层层落实的工作责任链条。二是细化责任清单。围绕市委从严治党主体责任工作任务，每年制定下发《年度全面从严治党主体责任清单》，分别列出党组领导班子、主要负责人和其他成员的责任清单，做到职责清晰，内容明确。三是完善制度体系。建立联系点制度，对领导班子成员进行了科学分工，确保每个党支部都有班子成员进行分包联系，有力地促进了主体责任在各级的落实；实行定期例会制度，定期听取领导班子成员和各支部全面从严治党工作汇报，及时掌握工作动态，进一步压实压紧全面从严治党主体责任。
（二）完善党建考核管理机制，提升工作“含金量”
实行党建目标管理制度，制定党建年度工作要点、党支部和党员都确定年度工作目标，着力构建全方位、立体式的目标责任体系，党建工作实现了年初有计划安排、年中有检查落实、年底有总结表彰。压实基层党建工作职责，强化党建责任分解落实，层层签订党建目标责任书，把“软任务”变成“硬指标”。召开党支部书记述职评议大会，将党建工作成效列入年度考核重要内容，作为评价基层党支部书记的重要依据，引导各局属支部书记切实树牢“抓好党建是本职，不抓党建是失职，抓不好党建是不称职”的意识，提升党建工作含金量。
（三）强化正向激励机制，激发职工“正能量”
习近平总书记多次强调，要充分调动广大干部积极性，不断提升工作精气神。为激发职工“正能量”，我局探索建立推动干部勤勉干事、担当干事、激情干事的动力机制，强化正向激励，激发干部担当有为。一是培树先进典型。大力褒奖敢担当善作为的干部，推动考核结果与干部评先评优、提拔晋升有效挂钩，引导大家争当“骏马”，拒当“蜗牛”。二是发挥示范引领作用。大力宣传系统内被国家、省表彰的劳动模范、先进工作者的个人优秀事迹，发挥身边典型的示范引领作用。三是执行领导约谈干部制度。做到岗位调整必谈、工作生活遭遇重大挫折必谈、发现问题苗头必谈、干部主动约谈的必谈，保证谈心谈话全覆盖，关心关爱系统干部。
三、提升党建工作成效，立足“三力”促发展
（一）立足增强组织的战斗力，抓队伍建设
近年来，市民政局党组坚持新时期好干部标准和党管干部原则，强化党组织的领导和把关作用，全面提升全市民政系统干部职工的素质和能力，锻造忠诚干净担当的高素质民政干部队伍。一是切实把好选人用人关。新修订的《党政领导干部选拔任用工作条例》印发后，我局以《条例》、《中共X市委关于加强和改进干部选拔任用工作的若干意见》等政策法规为依据，以贯彻落实四项监督制度为抓手，在科级干部任用和调整中，坚持“六看”标准，严格执行选拔任用条件，严格按照分析研判和动议、民主推荐、组织考察、讨论决定、公示、任前廉政谈话、正式任职等程序和要求，切实把好选人用人关。二是从严管理监督干部。强化对干部的日常思想教育。综合运用谈心谈话、年度考核、日常了解等方式，对干部及时咬耳扯袖，把深入细致的思想政治工作落实到日常管理教育中，从问题入手、从细节抓起，使红脸出汗真正成为常态。同时，匡正选人用人风气。集中开展“三超两乱”“吃空饷”以及干部档案专项审核、领导干部违规兼职、因私出国（境）等专项自查整治工作，完善落实各项干部人事管理制度，全面匡正选人用人风气。通过切实把好选人用人关，强化日常监督、提醒，全面匡正选人用人风气，我局将真管真严、敢管敢严、长管长严要求落到实处，扎紧了制度笼子，扫除了顽症积弊，净化了政治生态，纯洁了民政干部队伍，提升了干部职工素质能力，增强了组织的战斗力。
（二）立足增强团队的向心力，抓作风建设
我局以作风整顿为抓手，加强干部作风建设，提升民政职工干事创业的凝聚力、向心力,开启民政工作高质高效发展新局面。一是积极开展廉政教育。近年来，共开展节前廉政教育X余次，县级干部上廉政党课X余次，联合监察室组成检查组，在重要时间节点重点围绕党员领导干部落实中央“八项规定”精神和遵守廉洁自律情况，开展明察暗访、随机抽查和专项检查X余次。二是扎实开展“以案促改”和作风问题专项整治活动。201X年以来开展“以案促改”专项整治活动X次，梳理出问题X余条，查找出廉政风险X条，在财务、用车、印章、节日值班、请销假等方面修订完善X个规章制度。近年来，先后开展懒政怠政为官不为问题整治、帮圈文化”专项治理和落实中央八项规定精神回头看、形式主义、官僚主义问题整治等作风建设专项整治活动，民政干部工作作风得到改进，工作效能进一步提升。
（三）立足增强民政的发展力，抓为民服务
我局坚持党建引领，正确处理好党建与业务的关系，以党建高质量促进民政工作高质量发展，班子成员爱岗敬业、主动担当，聚焦脱贫攻坚、聚焦特殊群体、聚焦群众关切，全面履行基本民生保障、基层社会治理、基本社会服务职责，重点工作稳步推进。城市社区规范化建设走在全省前列，打造的“一有七中心”“X模式”，得到了省民政厅充分肯定并在全省推广。养老服务体系建设成效显著，X县智慧健康养老示范基地、X县X镇、X镇、X镇被工业和信息化部、民政部和国家卫生健康委员会批准为第二批智慧健康养老应用试点示范基地和第二批智慧健康养老应用试点示范乡镇，全市智慧养老云平台项目正按照相关程序有序推进。农村敬老院综合提升改造亮点突出，201X年，全市完成X个农村敬老院综合提升改造，其中X区X乡、X镇敬老院等较高水准设置，打造农村敬老院综合提升改造亮点。区划地名工作成效显著，历时四年的第二次全国地名普查圆满收官，X县获批“千年古县”。稳步推进殡葬改革，开展殡葬领域突出问题专项整治行动，落实殡葬惠民政策，节地生态安葬方式成为越来越多家庭的选择。留守儿童、困境儿童关爱体系逐步完善，农村留守儿童、困境儿童生活质量明显提高。
百尺竿头须进步，十方世界是全身。在市委、市政府的坚强领导下，市民政局以党建来促进业务工作，以工作业绩来加强党建，先后被评为全省民政系统政务信息、防灾减灾救灾、第一书记选派工作先进单位，被评为全市公务活动规范化工作先进单位、脱贫攻坚工作先进集体、综治和平安建设工作优秀市直单位，连续12年保持省级文明单位荣誉。下一步，市民政局将“不忘初心，牢记使命”，坚持党建引领，创新党建形式，提高党建质量，发挥党建作用，实现民政人的新担当、新使命、新作为，为建设“智造之都、宜居之城”作出新的更大贡献。
