本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在区政协委员活动日上的讲话

各位委员，同志们：
刚才，X副区长就我区“X”的工作进展情况向在座的政协委员作了通报和介绍，结合下午各个点的考察，想必大家对X近年来的发展变化会有更深入的了解和认识。这次主题为“感受新成就、谋求新作为”区政协委员活动日的安排主要基于三个方面考虑。一是体验建言成果，激发履职热情。近年来，区委、区政府将“大拆大整”“X”联动推进，坚持“人、产、城”融合发展，系统实施X个总投资X亿元的“X”项目，X提升工程、X景区改造提升项目和中X公园提升工程等项目已于去年国庆节期间对外开放，拓展了我区城市转型和经济转型的广阔空间。区政协和广大政协委员也非常关注X的“X”工作，九届X次政协会议以来，有X件政协提案和X篇社情民意信息涉及“X”工作，其中历史文化街区的保护和开发、X景区的改造提升等建议得区委、区政府和相关部门的重视和充分采纳吸收，X等一些委员还直接参与参加X、X改造提升等工作，X副主席作为X沿线、X提升项目的负责人，X副主席协助X副区长负责X改造，文史委、城建环资委、文体组等专委会、界别组等众多的政协人参与其中。可以这么说，这些项目取得的成就，同时也凝聚着广大政协委员的智慧和心血。二是做到知情明政，凝聚思想共识。刚才，大家视察了X项目和X规划展示中心，等会还要视察X历史文化商圈提升工程和X景区改造提升项目；结合X副区长通报 “X”开发建设和“X”情况。主要是让大家系统地了解、掌握更多的资讯，从而切实将大家的思想和行动统一到区委、区政府的决策部署上来，着力把智慧和力量汇聚到推动X发展建设上来。三是亲身感受新变化，谋求履职新作为。通过现场感受X项目、X历史文化商圈提升工程和X景区改造提升项目，亲身了解体验我区近年来“X”和“X”建设中的新成果，进而增强广大政协委员的履职信心，激励广大政协委员要站在新起点、凝聚新动力、实现新作为。这些项目经过各方的不懈努力，已在去年国庆节前顺利投入使用，国庆节期间成为新闻热点和市民的好去处，美图、视频刷爆朋友圈。后续的运营、维护，怎么植入文化元素，怎样形成新业态，通过下午的视察，希望大家在这些方面作一些思考和建言。
今年以来，省市政协高度重视政协工作高质量发展，在全省政协主席读书会上，X主席就全省政协工作作出了系统部署，提出了“X”的总体思路。在省政协务虚会上X再次强调“X”。政协作用发挥在委员、活力展现看委员、事业发展靠委员，政协委员是推动政协高质量发展的主体。在这里，我就政协委员如何在X经济社会发展中发挥更大作用，推动我区政协高质量发展讲三点意见：
一、牢固树立“三种意识”，把牢政协高质量发展目标方向
一要有大局意识。围绕中心、服务大局，是政协工作不断开创新局面的基础。广大政协委员要立足宏观、把握大局，紧紧围绕X经济社会发展中全局性问题，把重点放在深化“最多跑一次”等改革发展稳定深层次矛盾的分析上，放在优化营商环境、促进经济发展等区委、区政府所关注重大事项的研究上，放在老旧小区加装电梯等社会关注的热点难点问题的解决上，通过开展专题调研、专题视察、专题议政等方式，为区委、区政府决策提出具有前瞻性、可行性的意见和建议。
二要有创新意识。创新是人民政协事业兴旺发达的强大动力,是人民政协工作生机活力的源泉。近年来，政协组织和广大政协委员积极进行创新实践，涌现出了一批典型创新案例，如量化委员履职考核办法、激发了委员履职热情；政协委员工作室建设延长了政协工作的手臂，得到省市政协主要领导的肯定，本月下旬市里还要在我区召开经验交流会，推广X的做法；X政协委员讲习所得到《X》等媒体的点赞肯定，政协委员法律服务团、政协名师公益学堂等得到党委政府和广大市民群众的肯定和欢迎，等等。对此，广大政协委员要继续始终保持奋发有为的精神状态，在创新中前进，在前进中开拓，在开拓中发展，注重实践、勇于创新，使政协工作始终体现时代性、把握规律性、富于创造性、实现新作为。
三要有担当意识。政协委员不仅是荣誉，更是责任。广大政协委员要切实做到当一届政协委员、尽一份责任，不图虚名、有所作为，以自己实际行动为委员自身、为政协组织增光添彩。从近期政协委员履职量化考核情况看，政协委员之间履职工作还不平衡，绝大多数委员履职积极性高，参加各项活动踊跃，撰写的调研报告、社情民意、提案的质量也比较好，去年还涌现出X多位优秀委员。但也有个别委员表现不尽如人意，尚有X位委员未达到基本分，有些委员本职工作与政协履职发生时间上的冲突也属正常。一年，提案、社情民意一件也不提供，会议、活动一次也不参加，应该是态度问题。请委员工委作个了解，如果没有正确的认识和切实的改正行动，要建议劝辞。希望广大政协委员要牢牢把握政协履职的责任，牢牢把握服务大局和为民建言的要求，履行好协商议政之职，担当好民主监督之责，践行好参政议政之实，努力使人民政协“人才库”和“智囊团”的优势更加彰显，人民政协的职能和作用更好发挥。
二、切实增强“四个能力”，夯实政协高质量发展履职基础
（一）要增强政治把握能力。提高政治把握能力，坚持正确的政治方向，是政协履行职能的根本前提。当前，广大政协委员重点要深入学习习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想和全国、全省政协系统党建工作座谈会等会议精神，坚定理想信念，增进政治认同，进一步强化政治意识、责任意识，始终同党委、政府保持高度一致。
（二）要增强调查研究能力。我们常说，政协有作为才会有地位。这个作为最主要体现在我们建言献策的质量上，质量如何，关键在于调查研究做得深不深，细不细，实不实。我们政协委员要真正把调查研究作为掌握新情况、提出新对策、解决新问题的基础和关键。当前，重点要紧紧围绕区委、区政府的中心工作和重大部署，抓住群众普遍关心和亟待解决的民生问题，提前谋划区政协X届X次全会的提案和委员大会发言工作，努力在说得准、说得对、说得好上做文章，确保调查研究能够发挥实实在在的作用，提出的意见建议具有决策参考价值。
（三）要增强联系群众能力。人民政协是党和政府联系群众、团结各界的桥梁和纽带。我们政协委员要坚持“人民政协为人民”理念，牢固树立群众观点，站在广大人民群众的立场上，广泛团结各界，汇聚群众智慧，帮助党委、政府做好上情下达，下情上传和解疑释惑的工作。当前，广大政协委员必须在落实 “三联系三增强”活动的基础上，创新更加切合实际的方法和途径，深入基层、深入群众，做到知民情、解民忧，帮助各界群众及时表达利益诉求。
（四）要增强合作共事能力。政协是大团结大联合的象征。政协委员们来自不同的界别，虽然有不同的出身经历、生活阅历、性格爱好，但同为政协大家庭的成员，就要精诚团结、合作共事，不断增强政协组织的凝聚力、亲和力。同时，要加强同相关部门的沟通联系，广泛听取各方面对我们政协的意见和建议，以便能够帮助我们提升履职实效。
三、全面发挥“三个作用”，推动政协高质量发展落地见效
（一）要充分发挥委员在本职工作中的带头作用。我们政协委员都是界别群众中的精英和代表。只有带头，才能代表；只有走在前面，才能让群众信服、做群众示范。广大政协委员都是在各个领域具有一定社会代表性和专长，要在本职岗位上当标兵、作表率、创一流，做好做强自己的事业，做精做优自己的工作，以实际行动为加快建设“时尚智都、山水美城”作出应有贡献。
（二）要充分发挥委员在政协工作中的主体作用。政协职能履行得好不好、实不实、到位不到位，关键在于政协委员主体作用的充分发挥。广大政协委员要树立作为“政协人”的使命感、主人翁的责任感和为民履职的自豪感，用“沉下心、俯下身”的工作态度，积极参加政协组织的各项会议活动等，努力为科学发展谏与谋，为群众利益鼓与呼，在党和政府与界别群众之间发挥好纽带和桥梁作用。
（三）要充分发挥委员在界别群众中的代表作用。发挥好在界别群众中的代表作用，赢得界别群众的广泛认可和拥护，是政协委员切实履职尽责的重要保证。我们政协委员要深入开展走访联系本界别群众和“七送基层”等活动，认真听取社会各界和本界别群众的意见和建议，倾听民声、体察民情和了解民意，通过调研、视察等多种途径，真正把社会各界和界别群众内心声音和合理诉求及时转化为提案和社情民意，反映给党委政府，切实协助党委政府做好协调关系、凝聚人心工作。
总之，我们广大政协委员要以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，勤于实践，勇于创新，认真履职。大家齐心协力，扎实推进政协事业高质量发展，为X经济社会发展作出新的更大贡献。

