本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2020年县党风廉政建设宣传教育工作要点

按照市纪委、县纪委全会工作部署和要求,坚持围绕中心服务大局，着力教育预防，推动我县党风廉政建设宣传教育工作再上新台阶，制定本工作要点。2020年宣教工作总体要求：深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会以及习近平总书记系列重要讲话精神，按照中央纪委、省纪委全会和省委、市委、县委工作部署和要求，坚持聚焦中心任务，突出主业主责，强化思想引导，创新方式方法，营造崇廉氛围，增强震慑效果，筑牢党员干部的心理防线，努力实现从“不敢腐”到“不想腐”的根本转变。
一、围绕中心工作，抓好宣传引导
紧贴中心工作，紧贴遏制腐败蔓延势头的目标任务，不断加大舆论宣传引导力度。
1.突出“三个重点”。深入学习宣传习近平同志关于党风廉政建设和反腐败斗争的重要论述，突出对党风廉政建设和反腐败斗争形势政策的宣传，突出纠风惩腐成果的宣传，突出典型案件的宣传。切实围绕转职能、转方式、转作风的新要求,利用好传统媒体、网络媒体、广告媒介营造高压态势，形成“高调反腐”的舆论氛围。
2.用好“三个平台”。建好、管好、用好纪检监察网站、党风廉政建设微博、官方微信公众号等网上平台，占领新闻宣传新的舆论阵地。县纪委监察委派驻（出）机构要进一步加强信息报送工作，坚持质量为先。严格信息采集编发流程，加大对全县党风廉政建设和反腐败特色亮点工作的宣传力度，不断完善宣传、教育、交流、服务功能，传递好纪检监察机关的正能量、好声音，扩大宣传覆盖面和影响力。
3.抓好“两项活动”。一是配合好省纪委即将开展的“清风千里行”活动，积极向中央、省、市主要媒体推介我县党风廉政建设情况，并组织县属媒体开展集中宣传，形成规模效应；二是结合节日廉政教育抓好年终廉政建设成果集中宣传活动。在县属媒体推出反腐倡廉成果报道，重点宣传反腐倡廉取得的成果，宣扬党员干部廉洁自律典型事迹，弘扬清风正气。
4.完成“三项任务”。一是以“上大稿、推特色、多渠道”为目标，完成一批高质量的新闻稿件，新闻宣传力争取得较好的成绩；二是建立一支县、街道两级纪检监察机关的宣传报道骨干队伍，各单位要有1名兼职通讯报道员。三是完成纪检监察报刊杂志的征订任务。
5.推出一批勤政廉政典型。以典型宣传为突破口，加大对近年来涌现的勤政廉政先进典型宣传力度，力争在全市纪检监察系统推出2名勤廉典型，进一步营造学典型、当典型和崇廉学廉践廉的浓厚氛围。
二、深化作风纪律，抓好廉政教育
创新方式方法，以项目化为抓手，深化警示教育，提升教育的针对性和实效性，不断夯实领导干部廉洁从政的思想道德基础。
6.抓好“一个重点”——重点抓好理想信念、宗旨意识、党纪国法、廉政法规和从政道德教育，突出形势政策教育。要把对党员领导干部的思想政治教育贯穿2020年廉政教育工作的方方面面。通过主要领导干部上廉政党课、精读党纪条规、观看聆听反映模范党员先进典型事迹的讲座、报告会、教育片，参观廉政教育基地等形式，引导党员领导干部在任何情况下都确保理想信念上不犹豫，宗旨意识上不动摇，遵守党纪国法和廉政法规上不含糊，旗帜鲜明“反四风”，为官清正，时刻把群众利益记在心上。要把廉政教育纳入各级党委（党组）中心组学习内容，作为党员干部学习培训的必修课程，各级党政主要领导干部每年至少讲一次廉政党课。通过多层次、大范围、经常化的廉政教育，筑牢反腐倡廉思想理论基础，发挥正面教化作用。
7.提升“一个品牌”——继续开办好廉政警示教育夜校。进一步提高廉政警示教育夜校的覆盖面，突出各级领导干部、重点部门人员、重要岗位人员的警示教育，确保教育内容、时间、人员、效果的落实。组织好专场警示夜校，在廉政风险大、腐败案件多发的系统行业和人、财、物管理集中的部门开展专场警示夜校，增强教育针对性；加强动态监督检查,严格落实每两月举办一次廉政警示教育夜校的制度，提高教育的有效性；不断创新廉政警示教育夜校的方式方法，充分发挥廉政警示教育夜校月月提醒警钟长鸣的作用。
8.开展好“一个活动”——抓好反腐倡廉宣讲团巡回宣讲活动。按照市纪委制定印发的反腐倡廉宣讲团工作方案，认真抓好贯彻执行，结合2020年警示教育夜校的安排和工作实际，邀请宣讲团成员进行反腐倡廉宣讲辅导。
9.叫响“一个声音”——提升典型案例和重点案件公开曝光工作。继续加大公开曝光的力度，通过典型案件剖析、通报曝光强化警示震慑。执行好《关于做好全市党员领导干部违纪违法案件信息发布和新闻报道的意见》和《关于加强市级纪检监察机关案件信息发布和新闻宣传工作的实施办法（试行）》，坚持对顶风违纪的行为和人员立案一起曝光一起。建立县、街道纪委同步通报机制，对损害群众利益不正之风和腐败问题、侵害群众权益的突出问题立案一起曝光一起,增强基层群众对反腐败工作的信心和决心。
10.利用好“两个时机”——利用宣布处分决定的时机和法庭审判职务犯罪现场开展廉政教育。探索宣布处分决定的新形式，将其作为所在部门、单位党员干部接受典型教育的好机会；充分利用法庭审判职务犯罪现场组织相关部门党员干部旁听，使党员干部直接受到触动，达到处理一案、教育一片的效果。
三、弘扬清风正气，推进廉政文化建设
抓重点，创亮点，上层次，打基础，有效提升廉政文化建设水平。
11.组织开展全县优秀廉政节目巡演活动。充分发挥优秀廉政文艺作品在反腐倡廉教育中的作用，选取县、乡（镇、街道）文化部门组织创作的优秀廉政文艺节目，在全县巡回演出，培养党员干部高尚道德情操，营造崇廉尚洁社会氛围。
12.加强廉政警示教育基地建设。进一步规范教育基地建设管理工作，充分发挥廉政警示教育基地的辐射带动作用。各单位要结合实际，因地制宜建设好廉政警示教育基地，已有的教育基地要完善教育功能，丰富廉政内容。打造提升好现有的省级廉政教育基地，通过重新设计和定位，建设重点突出、高低互补的廉政警示教育基地体系。
13.持续开展廉政文化“六进”活动。启动第三批省级示范点推荐活动；积极参加省纪委举办的省级优秀示范点观摩活动。深入挖掘全县历史文化中的廉吏故事，汇编成册，以古鉴今。组织对现有的市级“六进”示范点进行全面督导检查,抓好整改提升，确保示范点起到示范带动作用。
四、强化舆论研判，营造良好网络环境
按照培养主力军、占领主阵地、打好主动仗的要求，唱响网上主旋律，营造风清气正的网上舆论环境。
14.抓好网络舆情收集研判。认真落实《县反腐倡廉媒体网络舆情应对处置暂行办法》，及时完善反腐倡廉网络舆情领导机构，加大分析汇总、研判舆情力度，强化责任，积极借力，切实抓好反腐倡廉网络舆情分网监看、考评量化等制度的落实。
15.建设网上廉政平台。县纪委“清风廉政”政务微信公众平台，指导乡（镇、街道）纪（工）委开通政务微信公众平台。在全市联动的政务微信集群建设中争当排头兵。
16.做好网络微小说征集工作。结合省纪委开展的面向全国的“廉政清风杯”廉政微小说征文比赛活动做好我县的廉政微小说征集工作，并进行网络宣传推介。
17.积极开展宣传推介。利用好“廉政清风杯”反腐倡廉精品网络歌曲和微电影作品征集活动成果。在县属媒体、广告平台、网络媒体等进行宣传推介。
18.抓好网评员队伍建设。举办网评员队伍培训班，提高网评员队伍素质，对涉及反腐倡廉建设舆情积极发声，正确引导网络舆论走向。
