本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
党建统领把方向 创新实干争一流
坚持不移推进X事业高质量发展走在前列
——局党组书记在全市X机关2020年党的建设工作会议上的讲话

同志们：
这次会议的主要任务是，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九届四中全会精神，认真落实中央和国家机关党的建设工作会议和全市深化对标找差创新实干推动高质量发展大会部署要求，总结2019年工作，分析当前形势，部署2020年任务，动员全体干部职工进一步行动起来，以党的建设为统领，以对标找差为路径，拿出更强精气神、勇争一流再出发，在推动高质量发展的新征程上迈出更大步伐，为建设“X”新X更好地发挥X监督保障作用。下面，我讲两个方面意见。
第一，充分肯定过去一年对标找差和机关党建取得的显著成效
2019年，是X事业发展历程中具有重要意义的一年。这一年，是市区两级X委员会的履新年，是X管理体制改革的落实年，也是“五个强X”三年行动计划的启动年，更是X质量和X队伍素质的全面提升年。我们认真贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持以习近平总书记关于X工作的重要讲话和指示批示精神为根本遵循，在市委市政府和上级X机关的坚强领导下，不忘初心、牢记使命，在强化党的建设中笃定前行，在推动对标找差中开拓奋进，首次在全市综合考核位列第一等次，在省厅首次组织的综合考核中获得全省第一名，全市X系统首次获得全市文明行业，X事业高质量发展的前进步伐更加坚定、更加有力。
（一）对标找差工作实现新突破。我们坚持把对标找差作为一项系统工程来抓，始终聚焦市委市政府中心工作，牢牢把握X事业高质量发展走在前列主旋律，扎实推进“1+1+5”对标体系各项任务落实，X职能进一步凸显，X效能进一步提升，X建设进一步夯实。表现在：X常态化“经济体检”的覆盖面进一步扩大。积极运用“两统筹”推进X项目“两融合”和组织方式“四协同”，X全覆盖率达到70%，财政“同级X”、政府投资X的覆盖面进一步扩大，领导干部经济责任X持续滚动推进，多年未曾涉及的X盲点得以消除。X监督建设性作用的着力面进一步拓展。出台了在X中建立容错纠错机制的办法和加强内X工作的指导意见，受到了市领导的充分肯定，X体系涵盖面作用面进一步完善。X结果运用的实效进一步彰显，在党委政府关于创新名城建设、打好“三大攻坚战”、普惠性民生政策的宏观决策中，日益听到来自X的建议和声音，全年共提出X建议X条，促进全市健全规章制度X项。X监督产生价值的影响面进一步提升。全市X机关共实施X个X项目，促进增收节支和挽回损失X亿元，移送处理事项X项，移送处理金额X.X亿元，在X高质量发展中发挥了积极作用。X整改的力度进一步增强，在近三年全市X项目整改“回头看”专项行动中，X个项目的X个问题全部得到整改，实现增收节支和减少损失浪费X.X亿元，整改率大幅提升至X%。
（二）机关党的建设迈上新台阶。我们牢牢把握X机关是政治机关、宏观管理部门的根本定位，坚持把全面从严治党作为X高质量发展的“压舱石”，以党的政治建设为统领，以加强党对X工作的领导为根本，以党建引领“五个强X”为推进，为X高质量发展提供了强大动力和坚强保证。一是党的政治建设始终牢牢摆在首位。把“不忘初心、牢记使命”主题教育作为强化政治建设的重大政治任务，高起点谋划、高质量推进、高标准落实，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，党员干部的政治站位进一步提升、政治信仰进一步坚定、政治能力进一步增强。紧紧牵住管党治党政治责任这个“牛鼻子”，压紧压实五级责任体系，构建完善“双推进双考核”工作机制，着力推进党建业务常态化融合，形成纵深推进全面从严治党的强大声势和合力。以标准化和信息化为抓手，进一步夯实机关党建基础，机关党组织的政治功能和组织力临到得到增强，党建信息化工作经验在省厅和市级机关中得到推广，投资处党支部代表我局首次获评全市作风建设标兵处室。二是党对X工作的统一领导全面加强。在市委X委员会的坚强领导下，把加强党的领导落实到X工作全过程和各环节。抓好X委员会办公室建设，协助市委、指导各区组建X委员会，召开三次X委会和一次专题会议，制定完善工作规则和运行机制。在党的坚强领导下，X在宏观层面上观大势、谋大局的政治站位更高、根本定位更牢；在微观层面看问题、提建议更加着眼长远、更加紧贴中心，X高质量发展的正确方向进一步把准把稳。三是党建引领下“五个强X”各有亮点。以党建强X筑根基，召开全市X机关“党建强X”现场推进会，不断提升X机关党组织的创造力凝聚力战斗力，在推动X高质量发展中的贡献度彰显度大幅提升。以改革强X增动力，优化X职能、健全组织机构、充实X力量、积蓄发展动能。以质量强X创精品，强化分级质量控制把关，建立完善X现场管理办法，X个X项目获评省优。以科技强X树品牌，数字化X平台和财政联网X系统被评为X信息化应用示范工程。以人才强X优保障，人才队伍结构进一步优化，智力支撑进一步有力。
在取得成绩的同时，我们也要清醒认识到，对照“高质量发展走在前列”要求，还存在X监督体系建设还不够完善、X干部综合能力还有欠缺、机关党建工作还有薄弱环节等问题和不足，需要采取有力措施积极推进解决，在自我革新中开创X发展新局面。
第二，以“五个强X”为抓手，在对标找差创新实干中勇争一流
2020年是“十三五”规划的收官年，是实现高水平全面建成小康社会的决胜年，是推进国家治理体系和治理能力现代化的首战年。X担负的职责更加重大、任务更加艰巨、使命更加光荣。我们要切实把思想和行动统一到党中央和市委市政府的决策部署上来，不断提升对标找差、创新实干的奋进姿态，以高质量X服务保障“X”新X建设。
（一）在“政治对标”中把牢正确方向，以践行新思想为引领推进X高质量发展。习近平新时代中国特色社会主义思想是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，是经过实践检验的强大思想武器。习近平总书记关于X工作的重要讲话和指示批示精神，是指引X高质量发展的根本遵循。我们必须始终把学懂弄通做实新思想作为首要政治任务，以新思想领航定向，从新思想寻策问道，用新思想铸牢忠诚，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。政治对标就是要用新思想武装头脑、筑牢忠魂。充分运用“不忘初心、牢记使命”主题教育成果和方式，坚持把学习贯彻新思想作为局党组会议、中心组学习的第一议题和必修课程，持续开展“三学”、“三问”、“五个一”活动，每月集中学习一次，每季度研讨交流一次、每半年专题辅导一次，组织党员干部自觉主动学、及时跟进学、联系实际学，做到既知其然、又知其所以然、更知其所以必然，在学深悟透、真信笃行中筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。政治对标就是要用新思想统揽工作、指导实践。自觉把新思想作为改进工作、解决问题的“金钥匙”，以习总书记对X工作的重要讲话和指示批示精神为根本遵循，紧扣X市域治理体系和治理能力现代化的总体要求和目标任务，坚持全面覆盖与突出重点并重、查病治病与防范未病并重、查错纠弊与鼓励创新并重、内X督导与外部联动并重，将“三个加大”“四个促进”“四个到哪里”等政治要求在X实践中落细落实落地，真正使践行新思想的过程成为不断提升X监督质效的过程，成为打开X高质量发展新空间的过程。政治对标就是要用新思想领航定向、强化领导。始终把加强党的集中统一领导作为X事业发展的“压舱石”，全面对标市委X委员会的部署要求，研究细化目标任务责任清单，强化X委员会议事协调机制，加强对X委会办公室和市局职能边界如何界定等问题的研究，建立X委员会办公室与市局各项工作的衔接运行机制，有效履行X委员会办公室的工作职责，为X委员会把方向、谋大局、定政策、促改革提供支持和服务，推动把党的领导这一根本制度优势，转化为X监督的最强效能。
（二）在“工作对标”中强化X监督，以提升全覆盖水平为路径推进X高质量发展。X高质量发展走在前列是我们矢志不渝追求的目标。推进X监督体系和监督能力现代化是实现这一目标的保障体系，围绕市委市政府中心工作发挥X监督职能是实现这一目标的实践平台，统筹实施“五个强X”行动是实现这一目标的重要抓手。我们要在“落实年”取得良好成效的基础上，坚持问题导向、目标导向、结果导向，努力增强X监督体系和监督能力建设的内生动力，为X高质量发展三年目标任务的全面完成，打下决定性基础。
与党的十九届四中全会精神对标对表，积极探索X监督体系和监督能力现代化。党的十九届四中全会发出了开启“中国之治”新境界的伟大号召。我们要紧紧围绕“集中统一、全面覆盖、权威高效”的要求，把探索X监督体系和监督能力现代化，作为事关X事业长远发展的重大战略课题，思考研究、实践探索，切实增强X服务治理现代化的主动性和有效性。一是进一步统筹推进X全覆盖。出台《X市关于深入推进X全覆盖的实施意见》，统筹“五年轮X”和一年一X要求，推进对一级预算单位的年度全覆盖任务。梳理完善市本级X对象库，尽早达到应X尽X、保质保量。二是进一步健全“两统筹”工作机制。坚持全市X工作“一盘棋”，在X项目统筹上，采取融合式、嵌入式、“1+N”等项目管理方式，实现“一X多项”“一X多果”。在组织方式统筹上，对同一单位，原则上每年只安排一次现场X，并由同一X组X所有应X事项。出台“两统筹”考核办法，推进“两统筹”责任落实和绩效考评。三是进一步深化大数据X应用。推广“双主X模式”，完成“金X三期”、自然资源资产数据平台等数字化X平台建设，加强大数据攻关团队力量，保障运用“阳光惠民”监管系统，为X能力提升插上科技与数据的双翼。四是进一步提升X监督质效。强化X全过程和全进度管控，打通X监督“最先一公里”到“最后一公里”流程控制通道，整体提升X项目质量。狠抓长抓X整改，压实X对象的整改主体责任，同步压实X机关的整改督促责任，克服屡X屡犯、X而不改的顽疾。认真落实容错纠错机制，按照“三个区分开来”要求，在履行X职能的“打铁硬度”中，体现X监督的“情怀温度”。.强化X成果运用，发挥X建设性作用，为领导决策提供依据，为被X对象提供建议，做好X监督“后半篇文章”。
与市委市政府中心任务、创优目标对标对表，为推进X新X建设保驾护航。紧扣围绕市委市政府工作对标八个重点，充分发挥X常态化“经济体检”的建设性作用，以日拱一卒、久久为功的精神，一月盯着一月拼、一季赶着一季干，争创一流的工作成效。围绕创新对标要塑造引领性优势，突出“六稳”要求，找准X切入点，推动“放管服”改革、创新驱动战略、创新名城建设等重大决策部署行稳致远、迈向纵深。围绕产业对标要实现标志性跃升，通过重点国有企业资产运营、金融政策支持中小企业发展等X，重点关注X企业产业的增量定向突破、存量加快转型、容量持续优化，促进培育X明星企业、地标产业。围绕生态对标要取得决定性成果，把长江X段生态保护和修复作为重中之重，组织开展沿江X市水污染防治专项X和长江经济带水污染防治专项X，助力争创国家长江经济带绿色发展示范区。围绕改革对标要激发内生性动力，在X新区预算执行X中重点关注改革成效，推动X新区社会主义现代化建设试点改革率先破题。围绕开放对标要形成整体性突破，在国资平台、开发区板块相关X中，关注枢纽经济区和开发园区开放能级，促进更大发挥开放主力军和主阵地作用。围绕民生对标要强化针对性举措，聚焦全市X件民生实事，以X的力量推进普惠性、基础性、兜底性民生实事落实到位，体现X为民的宗旨担当。围绕城建对标要力争全面性提升，推动政府投资X转型，以促进提高建设管理水平为目标，保质保量落实全年总投资X亿元以上的城建计划，加快建设美丽古都。围绕营商环境对标要确保持续性领先，抓好“三促进”专项X，推动政务环境和市场环境进一步争先进位，推动实现更高质量和更充分就业。
与X工作百舸争流的形势任务对标对表，以“五个强X”个个争先实现全面领先。今年是全省X机关高质量发展的“推进年”。我们要按照省厅的统一部署，以“等不起”也“慢不得”的紧迫意识，紧扣“全省领先、全国争先”的目标要求，坚持把高质量发展的坐标系放在全国、全省的大视野中，勇于对标更好、勇于争创一流，一是实现X机关党建工作高质量。积极打造完善具有X特色的党建品牌，持续争创全省文明行业和X文明品牌，保持在全省X系统和市级机关中第一方阵的地位；二是实现X工作改革高质量。有效落实X项目X组织方式“两统筹”，推动构建集中统一、全面覆盖、权威高效的X监督体系，改革走在全省X系统前列；三是实现X项目管理高质量。着力在打造优秀X项目、做好X“后半篇文章”上求突破，力争获得X个署优秀项目、确保X个省优秀项目，X业务质量全省领先；四是实现X科技应用高质量。推广运用大数据X，力争打造X个大数据X精品项目，大数据X成果全省领先；五是实现X人才培养高质量。全面提升X干部“五种能力”，X人才在创先争优中的作用更加突出，人才工作走在全省X系统前列。
（三）在“能力对标”中挑重担争一流，以全面从严治党为保障推进X高质量发展。今年的X工作是在统筹推进疫情防控和经济社会发展的特殊背景下启动展开的，时期特殊、情况复杂、任务繁重。习总书记多次强调，要万众一心加油干，越是艰险越向前。我们一定要全面落实总书记重要指示精神，响应市委关于锻造勇往直前的斗争精神、敢为人先的创造精神、只争朝夕的拼搏精神、久久为功的深耕精神号召，充分发挥各级党组织的核心领导作用和战斗堡垒作用，服务中心、建强队伍，保证全年X任务圆满完成。
一要担当作为，勇当事业发展“领头羊”。X事业高质量发展，首看领导班子。这是党的建设的关键，也是事业发展的关键。要强化政治担当，在领导班子中大力发扬敢为人先、敢于担当、敢争上游精神，促进领导班子解放思想、勇于创新，化解矛盾、攻坚克难，奋发有为、争创一流。要强化干事创业，坚持主动作为不观望、急难险重不逃避、综合工作不推诿，强化“想干事、能干事、干成事”的进取意识，强化“不谋全局者不足以谋一域”的大局意识，强化“抓铁有痕、踏石留印”的实干意识，以上率下，以身作则，形成“头雁效应”。要强化责任落实机制，按照《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》和《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，模范执行民主集中制、“三重一大”、双重组织生活、批评与自我批评等各项制度规定，以主体主责意识履行“一岗双责”、落实“两个责任”，守土有责、守土负责、守土尽责，着力打造坚强领导核心 。
二要增强本领，打造X队伍“生力军”。X事业高质量发展，需要有一支能打仗、打胜仗的干部队伍遇水架桥、逢山开路，需要有源源不断的“生力军”冲锋陷阵、攻城拔寨。要进一步树立有为才有位、有位更有为的用人导向，研究制定干部能上能下实施办法，推进落实干部鼓励激励实施办法，持续开展各类优秀、先进考核评比活动，通过先进激励、提任激励、考核激励、荣誉激励、关爱激励等措施，营造崇尚实干、奋勇争先的良好氛围。以提升“五项能力”为重点，实施“人才+创新创优创标杆”培养模式，落实青年干部“宁X薪火”培养锻炼计划，改进X实务导师工作机制，抓实抓牢人才选育管用四个环节，统筹推进X领导、X业务、X信息化、X理论研究四支人才队伍建设，促进人才与各项工作的深度融合，使人才的竞争优势和效能进一步凸显，为X高质量发展走在前列提供坚强智力支撑和人才保障。
三要夯实基础，巩固提升支部“组织力”。党的一切工作基础在支部。事业发展顺不顺、机关党建实不实，关键要看机关党支部作用发挥得好不好、组织力强不强。今年，是市级机关基层党组织建设质量提升三年行动计划的启动年，市级机关把我局确定为党支部标准化建设的试点单位。这是近年来我局通过党组织建立在X点、推进信息化智慧党建等创新做法争取来的宝贵机会，机关党委和各党支部要抓住这一有利契机，推进“支部特色品牌”示范点创建，召开标准化示范支部现场观摩会，深化“一支部一特色”典型示范，推广局机关标准化特色建设经验，培育出具有品牌效应的战斗堡垒、标杆支部。
四要正风肃纪，织牢风清气正“安全网”。X廉政风险高、管控难，必须始终不忘“打铁正己、刀刃向内”，把作风纪律挺在前、抓在先。要抓教育，长鸣警钟增自觉。在开展好日常作风纪律教育的同时，组织X干部赴廉政教育基地现场教学、到法院旁听庭X等，常警醒拧紧弦。上好处级以上干部、关键岗位人员“两类人”和新提任、新录用、新转业“三新人员”的廉政第一课，规范从X行为，促进廉洁自律。要抓防控，扎紧笼子防风险。签订党组、党组书记、班子成员和处室负责人党风廉政建设责任“四清单”，与驻局纪检组建立完善嵌入式监督模式，对所有X项目实行X组长、主X廉政谈话，开展X前、X中、X后“三点监察”，以“严是爱松是害”的负责意识，扎紧织密思想笼子和制度笼子。要抓执纪，防微杜渐强震慑。进一步加强机关纪委建设，配强人员提高能力，建立明查暗访的监督机制、一票否决的考核机制，监督中敢于铁面无私、考核中敢于较真碰硬，运用好“四种形态”，以严的要求和铁的纪律为X事业发展保驾护航。
同志们，百舸争流奋楫者先，千帆竞发勇进者胜。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不忘初心、牢记使命，扬鞭策马、扬帆启航，以更高的起点、更严的要求，在实干、担当、奋进中，干出创先的精气神，干出领先的好业绩，奋力书写推进X高质量发展、助力建设“X”新X的崭新篇章！
