本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在重点项目工作调度推进会议上的讲话

今天会议的主要议题是重点项目统计入库工作，上个月，市里汇总投资X万以上的项目，全市共X个，我们区X个，太不成比例。借此机会，就项目建设工作强调三个方面意见。 
     一、要高度重视项目建设工作 
    抓项目建设须臾不得放松，要把项目建设放在等同于政治生命的高度来看。为官一方，总要给当地留下些什么，项目建设就是培养税源，解决吃饭和发展问题。要把项目建设看作各级干部的看家本领，首要工作。各镇街、各经济主管部门都要把项目建设当成重中之重来抓。因为，对于我们在基层工作来讲，抓项目具有十分重要的意义和作用。其一可以培植地方财力，也就是蒸馒头工程。天天着眼蒸馒头去工作，经过三年五载，良田才会更多，粮食才会打的更多，馒头才可能蒸的越来越多，日子才会过的更富足，一家人就会更精神，干起活更起劲。我们项目抓多了，就业增加，税收增加，全区实力就会越来越强。其二能够培树形象。“人靠衣装马靠鞍”，具体到一个区，一个单位，可观的形象是什么？实际是大批重点项目、好项目汇聚形成的欣欣向荣的发展景象。评价一个地方好与否，对一个地方印象如何，实际起作用的是有冲击力的项目对人的影响。因此，在一定意义上，项目就是一个地方的形象。其三，从干部成长与评价上，项目也是反映政绩的一个重要标志。所以，我们往往会说，谁谁在哪里干了哪些事情，足见项目何等重要。 
    二、要牢牢把握项目工作的重点 
    首先，要明确抓哪些重点？第一位的应抓住符合政策的工业项目和新兴服务业项目，这些项目可以带来实实在在的税收。第二要抓好重大基础设施及民生项目，基础设施也是为项目服务的，是我们上项目的基础，没有这些东西，我们上项目就受制约，或者是我们上不了项目，上项目要慢、水平要差，所以要重视这些基础。再就是民生，重大的民生是什么？刚才X局长说，教育哪里也没有像市中有这么大作用，这么大的意义。昨天我给X区长说，我们要重视引进优质教育资源，比如，X正在和X附中建立联系，如果能建成一个枣庄的北大附中，这个优质教育资源办学的辐射面就会直接超出市中，我们城市的辐射范围就会扩大到周边县市区。我们自己办学校就是丁是丁卯是卯，一个萝卜一个坑，都在划定范围，引进优质教育资源就能引进优秀办学理念和优质教育投资资本，就能扩大我们市中区的辐射面，提升城市服务功能、生活品质和群众实现感、满意度。因此，这就是重大的民生项目。第三要抓现有企业规模扩张，技术改造。近来，发改、经信、政府办、统计组成班子正在对X家规上企业就明年扩张生产规模的计划和具体措施、内容以及技术改造的计划和存在的问题，进行逐一的梳理，将会梳理出一批项目。我们在座的每一位，都需要到企业去，和企业负责同志对接交流，帮助开拓思路，提供支持，就可能催生新的项目，进一步做大企业。所以企业的扩张和技术改造也是我们抓项目的一个着力点。第四要抓好个转企工作。前段时间安排市场监管局专门调研，近期计划专题研究一次，根据我了解，年初集中搞了，进展不平衡，总体上需要再提升。为什么要当作重点呢？个体转企业，原来是一两个人干，一转成企业，注册了品牌，扩充了资本，扩大了生产场地，加上顺利的市场销售，经过一段时间发展，就会带动就业，进而发展成很有前景的企业甚至规模企业。比如孟庄，帮助X加工户，挖掘传统手工艺，靠上去帮助他、引导他，注册商标，个转企，就很好。企业做大了，就需要有人给他搞运输、搞加工、搞储藏，就会实现共同致富。民富，政府也不会穷，所以说个转企一定要抓。我们下步要具体研究，进一步听取大家的意见。 
    其次，抓多少？具体上我觉得没有指标限制，只要能从事符合政策的制造、加工、贸易、服务、经营性活动，只要能有组织的、规模性的生产经营，是个项目我们都得抓，并且要全员化的抓项目。我曾经看到过一个工商干部写的心得，很受教育。工商干部联系工商户，帮助一个进城开理发店的小女孩，由于理的不怎么样，就帮助她去再培训，回来后再干，并且三个月一走访，后来她进县城开了一个大的美发发廊。工商干部联系出一个小企业。所以说，每一个干部在项目建设上都应有所作为。我们的工作目标就是只要符合政策、不污染环境，一切项目都可以上。但是我们的重点还要放到抓大项目上。每个镇街、经济主管部门，每年不抓一两个X万、X亿以上的项目，你怎么说的过去。前段时间，我们和X书记、X局长一起听重点项目的时候，有些镇街2019年一个项目没有，那这个镇街还有什么用，可能我说的有点极端。现在到2020年了，而且我们刚刚经过了新冠肺炎的重大考验，面对刚刚的复工复产，我们主要应该把计划落在项目上，这个需要我们统一思想，需要坚定不移抓。 
    再者，往哪放？原则上大项目要进入园区，开发区正在研究实施意见。X工业园应该逐步的全面盘活，要有计划，制定措施，该清的清，腾笼换鸟，全面盘活；同时要激活村居集体建设土地，尤其是现有的场院，来招商，安置各类项目。我建议镇街同志去XX，学习下他们集体资产改革的经验，盘活集体资产和现有场院，先后建成历史文化街区接官巷、美食一条街等一批大项目。所以一定要抓住时机，利用各种条件盘活集体建设用地和现有场院，来上项目，做大发展的蛋糕，造福一方。 
    三、要积极构建项目建设的有效推进机制 
    前段时间和X书记一起商量工作的时候，就项目建设进行了重点研究。一个方面，要完善区、镇、经济单位抓项目工作机构。镇街和各个经济主管部门，都得设有专门抓项目建设的专门机构、专门人员、专项经费。作为一个单位、一个镇街一定要拿出相当大的精力和经费来抓项目。第二，要完善管理考核奖惩机制。开发区起草了项目入园区的推进管理考核办法，商务局起草了关于招商、发改拿出了一个重点项目的，请高区长召集研究研究，以重点项目为主体，全部糅合到一起，项目怎么进园区，土地怎么办，协调服务怎么办，考核奖惩怎么办，税费结构怎么调，全部一次理清，全面听取意见，提交区政府常务会议、区委常委会研究实施。第三，要做好项目落地的承接准备工作。不要到项目来了，无从下手，手忙脚乱，效率一般。对于向市里报的投资X万元以上的重点项目，一定要实，虚的一定别报。我和X书记商量，可别弄虚的，中看不中用，一定得搞实的，否则，你报上之后虚幌一枪，到最后给自己找难看。 
    不当之处，相信大家会有正确理解。 

