本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在河长制工作推进会上的发言

X在X镇境内流经XX等X个村（居），是全镇农业生产的主要水源，主河道全程长X千米。河长制工作开展以来，X镇党委、政府以强烈的环境保护意识，从常态化管理制度建设、畜禽养殖污染防治、生活垃圾污染治理、环保基础设施建设等多个方面入手，狠抓河长制责任落实，有效地促进了“X”河道水质改善。
一、建立了河长制工作体系
镇党委、政府按照县上工作要求，立即研究出台了相关文件，制定了体制机制，形成了齐抓共管、群防群治的良好格局。一是镇班子成员分别担任一截河长，按照河段长至少一周一巡的要求，重点督查河道两侧垃圾收集处理、农户生活污水排放及河流现状。二是镇畜牧站定期或不定期对全镇X个具有一定规模的生猪、蛋鸡养殖专业场其进行严格的监督检查。三是村四职干部一日一巡，发现问题及时报告处理，形成了一级对一级负责、反应迅速的速查速报体系。
二、落实了河长制工作措施
一是落实日常巡查，对镇村巡河记录发现的各类问题，列出整改时限，明确整改人员，跟踪整改效果，确保了河道日常问题及时查处；二是组织查处违规，对群众举报的涂汉海蛋鸡养殖厂偷排行为，及时组织畜牧站等部门开展现场办公，发放整改通知书，要求对象户必须限时完成整改，否则予以关停；三是开展专项治理，在冬季枯水期时，对X公里河道进行放水，组织清洁人员对平时不易清理的垃圾及时开展处理；四是加快项目建设，多次召开办公会、协调会，督促施工方加快污水管网建设，确保2020年X月前完成污水管网建设并投入使用。
三、加强了河长制工作宣传
    一是利用镇上会议宣传。在全镇召开河长制专题会议及其他工作会议上，主要领导逢会必讲河长制，让河长制工作入脑入心。二是利用村上会议宣传。明确要求各村（居）定期召开群众会，大力宣传河长制，大力宣传环境保护。三是利用各种媒体宣传。在场镇人口密集处制作悬挂标语、警示牌等，提醒群众参与保护X，增强环境保护意识。
存在的主要问题：一是场镇污水管网规划有X千米，但从场镇加油站至XX有XX米公路两边已聚居了大量农户没有规划污水管网，如不建设管网，该处近X户农户生活污水仍然会直排X。二是XX村段河道两旁青竹、杂草等过于茂密，不仅遮挡了河面，而且枯叶掉落进河道容易造成堵塞，还严重影响了水质水量。三是部分河道过于狭窄，如遇大雨天气，河道排水缓慢，水位迅速上涨，容易引起两岸滑坡。
