全面从严治党“硬气”佳句110例

违规必究，违纪必查，违法必惩，全面从严治党永远在路上。
党的十八大以来，我们以坚定决心、顽强意志、空前力度全面从严治党，赢得了党风政风的显著好转，受到人民群众的衷心拥护。
全面从严治党，必须坚持思想建党和制度治党相统一、坚持抓“关键少数”和管“绝大多数”相统一。
必须坚持从中央政治局常委会、中央政治局、中央委员会做起，从高级干部严起，加强和规范党内政治生活，净化政治生态；
必须以加强和完善反腐败立法和国家监察体系为契机，不断强化不敢腐的震慑，扎牢不能腐的笼子，增强不想腐的自觉，党风廉政建设和反腐败斗争才不会半途而废，铁的纪律才会转化为党员、干部的自觉遵循。
以永远在路上的执着把全面从严治党引向深入，开创全面从严治党新局面，在新的、更高的起点上营造风清气正的良好政治生态
我们有信心也有能力将我们的党建设成始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党，为决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家提供坚强保证。
“‘四风’问题具有顽固性反复性，纠正‘四风’不能止步，作风建设永远在路上。”坚定不移全面从严治党、驰而不息改进作风。
这一重要论述一针见血、切中时弊，充分表明以习近平同志为核心的党中央坚定不移全面从严治党、持之以恒正风肃纪的鲜明态度和坚定决心。
这是在新起点上的再部署、再出发，是进一步加强作风建设的动员令。在新时代，作风建设要有新气象新作为。
作风建设要有新气象新作为，必须提高政治站位。在作风建设方面取得一些成绩就想松口气、歇歇脚，这是政治站位不高的表现。
作风问题绝不是小事，它关乎人心向背、执政基础，关乎党的事业兴衰成败，关乎国家、民族的前途命运。
如果不坚决纠正不良风气，任其发展下去，就会像一座无形的墙把我们党和人民群众隔开，我们党就会失去根基、失去血脉、失去力量。
加强作风建设，需要有这样高的政治站位。必须深刻认识到，作风建设搞不好，就有失去民心、丧失政权的危险。
只有在作风建设上有新气象新作为，才能在新时代团结带领人民进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想。
作风建设要有新气象新作为，必须准确把握形势。经过党的十八大以来的正风肃纪，“四风”问题总体上已经得到有效遏制，但党内存在的作风不纯问题尚未得到根本解决，一些“四风”问题在高压之下改头换面、隐形变异、潜入地下，形式主义、官僚主义一定程度上仍然存在，作风建设任务依然艰巨。
这说明，“四风”问题具有顽固性和反复性。要针对“四风”问题的新动向新表现，从制度建设、落实“两个责任”等方面采取有效措施，进一步提高整治“四风”问题的效果。
作风建设要有新气象新作为，必须增强政治定力。整治“四风”问题必须常抓不懈、久久为功，不能三天打鱼两天晒网。
这就需要进一步增强政治定力。行百里者半九十。对于作风建设，干部群众最担心的是问题反弹，最盼望的是保持长效常态。
因此，加强作风建设的思想不能疲、劲头不能松、措施不能软。要锲而不舍、驰而不息，把整治“四风”问题这篇文章往深里做。
越是在关键时刻，越是要咬住不放，把监督执纪的腰杆挺得更硬，保持坚定不移抓作风建设的恒心与定力，保持正风肃纪力度不减、节奏不变、尺度不松、氛围不淡，决不让享乐主义和奢靡之风卷土重来，坚决刹住形式主义、官僚主义“新表现”。
作风建设要有新气象新作为，必须完善方法举措。方法决定成效。整治“四风”问题既是攻坚战，又是持久战；既要坚持以往行之有效的好做法好经验，又要采用新思路新招数。
尤其是针对“四风”问题在高压之下改头换面、隐形变异、潜入地下的情况，要采取更实的方法举措，让“四风”无处遁形。
党的十九大报告强调：“凡是群众反映强烈的问题都要严肃认真对待，凡是损害群众利益的行为都要坚决纠正。”为此，要深入群众、问计于民，倾听群众的心愿心声，汲取群众的智慧力量，不断探索深入整治“四风”问题的好办法，持之以恒正风肃纪。
实现中华民族伟大复兴，是全体中华儿女的共同愿望和热切期盼，而实现中华民族伟大复兴的首要政治前提就是中国共产党的全面领导。
正如党的十九大报告所指出的，“历史已经并将继续证明，没有中国共产党的领导，民族复兴必然是空想。”近代以来，面对日益衰弱的国家，面对西方列强的侵略欺凌，面对陷入深重灾难的民族，在中国共产党成立之前，众多仁人志士曾为中华民族复兴而顽强奋斗，但都没有找到一条能使中华民族走出积贫积弱、不断强大起来的道路。
历史把中国共产党推到了时代潮头。中国共产党以马克思主义为行动指南，找到了一条使中华民族获得独立、中国人民获得解放的正确道路，并为实现中华民族伟大复兴而不懈奋斗。
在中国共产党的领导下，中华民族已经站起来、富起来，并正在强起来。“没有共产党就没有新中国。”“办好中国的事情，关键在党。”“坚持和完善党的领导，是党和国家的根本所在、命脉所在。”
这些都是历史的结论，也是现实的呼声，充分说明了坚持和加强党的全面领导的历史必然性和现实必要性。
今天，中国特色社会主义进入新时代，中华民族伟大复兴走到一个重大历史关节点上：全面建成小康社会指日可待，全面建设社会主义现代化国家新征程将乘势开启。
当前，正确把握世情、国情、党情，全面分析实现中华民族伟大复兴的基本条件，我们可以深刻认识到：始终坚持和加强党的全面领导，使全国各族人民紧密团结在中国共产党周围，是实现中华民族伟大复兴中国梦的根本保证。
党的全面领导为民族复兴提供根本政治保证。实现中华民族伟大复兴的中国梦，要求中华民族始终保持高度团结统一，万众一心、同心协力进行伟大斗争、推进伟大事业。
而要做到这一点，就要建设伟大工程，坚持和加强党的全面领导。这是民族复兴最根本的政治保证。邓小平同志曾明确指出，没有中国共产党的领导，我们国家就会四分五裂，就会天下大乱。
这是对历史经验的深刻总结，也是对中国现实的透彻把握，指出了我们党对于中国发展稳定、对于实现中国人民和中华民族根本利益不可替代的决定性地位和作用。
党的全面领导为民族复兴提供科学思想引领。在一个有着13亿多人口的东方大国实现现代化，这是人类历史上从未有过的壮举，自然也会面临人类历史上不曾有过的风险和挑战。
在经济、政治、文化、社会、生态文明建设过程中，在实现“两个一百年”奋斗目标过程中，科学思想引领是人心凝聚的前提，也是正确应对各种风险和挑战、始终沿着正确道路前进的前提。
只有坚持和加强党的全面领导，以习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民，才能确保中华民族伟大复兴的巨轮行稳致远。
党的全面领导为民族复兴提供可靠组织保证。实现中华民族伟大复兴的中国梦，是国家的梦、民族的梦，也是每一个中国人的梦。只有动员组织全体人民积极参与，才能使伟大梦想变为现实。
在当代中国，能够把全国各族人民团结起来、动员起来、组织起来的，只有中国共产党。可以说，中国共产党的强大组织力，是我们实现民族复兴伟业最可靠的组织保证。
各级党组织和广大党员、干部要深刻把握坚持和加强党的全面领导的科学内涵和实践要求，更好担负起自己的责任，更好实现党的全面领导，带领广大人民群众为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。
把党的领导落实到一切工作中。坚持和加强党的全面领导不是一句空话，而是要具体地落实到实际工作中。党的十九大报告在阐述“十四条坚持”基本方略时，第一条就是坚持党对一切工作的领导，这是坚持和加强党的全面领导的必然要求。
其中，最为关键的是坚决维护党中央权威和集中统一领导，通过科学的途径和程序把党的路线方针政策和党中央的决策部署落实到各个领域、各个方面。
这就要求我们必须增强“四个意识”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，在一切工作中都不折不扣地贯彻落实党中央的决策部署，决不能含糊敷衍，决不能变形走样，更不能搞上有政策下有对策。
坚持和加强党的全面领导是人民赋予我们党的责任。人民把权力交给我们，我们就要对人民负责。
任何不敢担当、不愿担当、不能担当的行为，任何推脱退缩、精神懈怠的行为，任何在重大问题上缺乏原则、没有立场的行为，都是对人民不负责任的表现。
各级党组织和领导干部能不能在坚持和加强党的全面领导中切实担负起领导责任，是关系人民根本利益的重大政治问题。
毛泽东同志在抗日战争时期曾针对某些要共产党放弃领导权的言论义正词严地驳斥道：共产党员不争个人的兵权……但要争党的兵权和人民的兵权。
广大党员要充分发挥先锋模范作用。将党的全面领导贯彻落实到一切工作中，要求广大党员在各自工作岗位上充分发挥先锋模范作用。
人民群众对党的了解和认同、对党的全面领导的拥护和支持，在很大程度上就是通过他们身边党员的所作所为来实现的。
长期以来，我们党的领导之所以能得到人民群众的衷心拥护和支持，一个重要原因就是广大党员时时处处发挥先锋模范作用，使中国共产党始终成为中国工人阶级的先锋队、中国人民和中华民族的先锋队。
新时代，坚持和加强党的全面领导，尤其要求广大党员牢固树立全心全意为人民服务的根本宗旨，在服务群众中赢得人心，从而使党的全面领导得到人民群众的衷心拥护和支持。
坚持和加强党的全面领导，对党的自身建设提出了新的更高的要求。“打铁必须自身硬”。党的全面领导能不能落到实处，关键看能不能把我们党建设好、建设强。
新时代，我们要坚定不移推进全面从严治党，不断提高党的执政能力和领导水平，为坚持和加强党的全面领导提供坚强保障。
加强党的政治建设。保证全党服从中央，坚持党中央权威和集中统一领导，是党的政治建设的首要任务。
要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党，在全党牢固树立“四个意识”，解决好广大党员特别是党的各级领导干部的政治立场、政治方向、政治原则、政治道路问题，保证党的政治纪律和政治规矩成为党员的自觉遵循，不断增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。
坚决防止和反对个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义以及宗派主义、圈子文化、码头文化等各种与党的团结统一和党的工作要求格格不入的问题，保证全党自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，保证党中央权威，保证全党思想统一、步调一致。
深入推进正风肃纪和反腐败斗争。人民群众之所以选择了我们党，愿意紧密团结在我们党周围，愿意跟着我们党走，是因为人民群众信任我们党。
之所以能产生这种信任，是因为长期以来我们党在人民群众中树立了良好形象。这种良好形象，是与我们党的优良传统、优良作风等紧密联系在一起的。
今天，在复杂环境中长期执政，我们党面临一系列新的考验和挑战，党内还存在违反党的纪律、破坏党的作风甚至腐化变质问题，一些领导干部把人民赋予的权力用于为自己谋取私利，这些问题严重损害党的形象。
不解决好这些问题，党的全面领导就很难真正落到实处。推进新时代党的建设新的伟大工程，必须持之以恒正风肃纪、夺取反腐败斗争压倒性胜利，始终保持党在人民群众中的良好形象。
健全党和国家法规制度。坚持和加强党的全面领导，必须坚持依法执政，加快形成覆盖党的领导和党的建设各方面的党内法规制度体系，加强和改善对国家政权机关的领导。
在此基础上，坚持全面依法治国，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进。作为执政党，我们党的各项政治主张和治国方略得以实现的重要途径就是国家法规制度。
坚持和加强党的全面领导，要求各级党组织和全体党员带头尊法学法守法用法，任何组织和个人都不得有超越宪法法律的特权，绝不允许以言代法、以权压法、逐利违法、徇私枉法。
全面增强执政本领。坚持和加强党的全面领导，对党员特别是领导干部提出了很高的能力要求。
党的十九大报告提出要全面增强执政本领，包括学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领。
这一要求具有很强的现实针对性。这些本领是领导干部在实现“两个一百年”奋斗目标进程中必须具备的本领，也是坚持和加强党的全面领导必须具备的本领。
这八种本领中，既有把握政治方向的本领，也有掌握运用科学方法的本领，还有处理各种实际问题的本领。
要把党的全面领导贯彻到实际工作中，广大党员尤其是领导干部必须认真学习和掌握这些本领。
新时代党的建设总体布局，体现了党的建设历史逻辑、理论逻辑和实践逻辑的有机统一。这一总体布局的形成，是新时代党的建设新的伟大工程适应中国特色社会主义伟大事业发展的必然要求。
党所领导的事业发展到什么程度，党的建设就应当推进到什么程度。
毛泽东同志在1939年10月发表的《〈共产党人〉发刊词》中提出党的建设是“伟大工程”，深刻揭示了党的建设的极端重要性。党和人民事业的不断发展越来越深刻地揭示出：党的建设这一伟大工程与党领导的中国特色社会主义这一伟大事业是相互贯通、相互依存、不可分割的。
改革开放以来，伟大工程不断由伟大事业赋予新的科学内涵，从而不断开创新局面。
比如，党的十二大在确定全面开创社会主义现代化建设新局面宏伟纲领的同时，提出努力把党建设成为领导社会主义现代化事业的坚强核心的任务。
党的十四届四中全会把党的建设提到“新的伟大的工程”的高度。党的十六大要求党的建设必须按照党的政治路线来进行、围绕党的中心任务来展开。
党的十八大强调要以改革创新精神全面推进党的建设新的伟大工程，全面提高党的建设科学化水平。
在伟大工程围绕伟大事业不断开创新局面的过程中，伟大工程的总体布局也在不断发展。党的历史表明，伟大工程担负什么样的历史使命，其总体布局就应当发展到相应水平。
改革开放后，我们党在总结党的建设历史经验的基础上，强调制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性，由此把制度建设作为党的建设的重要方面，党的建设主要包括思想建设、组织建设、作风建设和制度建设四个方面，重视党的制度建设是这一时期党的建设的重要特征和实践要求。
党的十八大坚持全面提高党的建设科学化水平，将党的建设总体布局表述为思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设和制度建设。实践证明，党的建设总体布局作为伟大工程的内容支撑，其发展水平直接关系党的建设的质量与效益。
与此相适应，以习近平同志为核心的党中央全面加强党的领导和党的建设，坚决改变管党治党宽松软状况，全面从严治党成效卓著。新时代，我们要决胜全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，中国特色社会主义伟大事业必将展现全新面貌。
这对党的建设新的伟大工程必然提出新的要求。形成新时代党的建设总体布局，既是对党的十八大以来全面从严治党经验的深刻总结，也是新时代中国特色社会主义伟大事业对党的建设新的伟大工程提出的必然要求。
新时代党的建设总要求提出了党的建设的目的、方针、主线、总体布局、目标等，这些方面紧密联系、相互作用、相互促进。
其中，党的建设总体布局是关键，是党的十八大以来全面从严治党不断探索创新的重大成果。党的建设总体布局立起来了，党的建设才有具体支撑和有力抓手。
“全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争”，这一党的建设总体布局突出了政治建设的统领地位和纪律建设这个管党治党的治本之策，反映了党的十八大以来全面从严治党实践和理论探索创新的重大成果，抓住了新时代推进党的建设新的伟大工程的关键，实现了党的建设总体布局的重大发展。
深入把握新时代党的建设总体布局，尤其要深入把握这一总体布局新增加的政治建设、纪律建设。
突出政治建设，是因为党的政治建设决定党的建设方向和效果。旗帜鲜明讲政治，是我们党的优良传统和巨大优势。
习近平同志高度重视党的政治建设，他在中共中央政治局第六次集体学习时对加强党的政治建设作了深刻阐述，强调：“如果马克思主义政党政治上的先进性丧失了，党的先进性和纯洁性就无从谈起。这就是我们把党的政治建设作为党的根本性建设的道理所在。”
“党的政治建设决定党的建设方向和效果，不抓党的政治建设或背离党的政治建设指引的方向，党的其他建设就难以取得预期成效。”
只有不断加强党的政治建设，把准政治方向，坚持党的政治领导，夯实政治根基，涵养政治生态，防范政治风险，永葆政治本色，提高政治能力，才能为我们党不断发展壮大、从胜利走向胜利提供重要保证。
因此，在党的建设总体布局中，政治建设是根本性建设，发挥统领作用。把党的政治建设纳入党的建设总体布局并作为根本性建设，是对马克思主义党建理论的重大发展。
强调纪律建设，是因为党的纪律建设为党的其他各项建设提供规范和保障。
中国共产党是靠革命理想和铁的纪律组织起来的马克思主义政党。自诞生之日起，我们党就把纪律写在自己的旗帜上。随着世情、国情、党情的深刻变化，党在纪律建设方面遇到许多新问题。
党的十八大以来，习近平同志反复强调加强党的纪律建设。他深刻指出，“组织严密、纪律严明是党的优良传统和政治优势，也是我们的力量所在”“加强纪律建设是全面从严治党的治本之策”“把纪律建设摆在更加突出位置”“把党的纪律和规矩挺在前面”。
实践证明，如果纪律建设没抓好，整个党纪律松弛、松松垮垮，那党的其他各项建设也不可能真正抓好。
党的十九大报告在总结党的十八大以来纪律建设经验的基础上，在党的建设总体布局中把纪律建设作为一个重要方面，进一步凸显了纪律建设在党的建设中的重要地位和价值功能。
在新时代党的建设总体布局中，各项建设都有各自的地位和作用。
比如，政治建设是根本性建设，具有统领地位，发挥统领作用；思想建设是基础性建设，筑牢中国共产党人的精神支柱和政治灵魂。
同时，各项建设又相互支撑、相互贯通，从而成为一个有机统一的整体。
比如，无论是政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，还是深入推进反腐败斗争，都离不开制度建设，制度建设必然要体现在党的各项建设中。
深入推进反腐败斗争，不断反腐惩恶、激浊扬清，涵养风清气正的政治生态，既与作风建设、纪律建设紧密相关，也与政治建设、思想建设、组织建设密切相关，更离不开制度建设的支撑。
因此，全面推进新时代党的建设新的伟大工程，必须按照新时代党的建设总体布局，将党的建设作为一个有机整体来推进，任何一个方面都不能偏废。
推进新时代党的建设新的伟大工程，旨在把我们党自身建设好、建设强，始终成为坚强领导核心。
贯彻落实新时代党的建设总体布局，应着眼于新时代伟大斗争、伟大事业、伟大梦想对伟大工程提出的新要求，毫不动摇坚持和完善党的领导，毫不动摇把党建设得更加坚强有力，使我们党始终成为坚强领导核心。
在贯彻落实党的建设总体布局中坚持和加强党的全面领导。中国共产党的初心和使命，就是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。
历史和现实都充分证明，中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。新时代，无论是推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，还是把制度建设贯穿其中、深入推进反腐败斗争，都要把坚持和加强党的全面领导作为出发点和落脚点。
要通过党的各项建设，强化“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的”，使全党牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。
在贯彻落实党的建设总体布局中加强党的长期执政能力建设。对于任何一个政党来说，要执掌好政权都是不容易的事，要长期执政更是不容易的事。
党的十九大报告在之前强调的“执政能力建设”前增加了“长期”二字，这是保证党长期执政、领导中国人民实现中华民族伟大复兴中国梦的内在要求。
应发扬勇于自我革命的精神，通过贯彻落实新时代党的建设总体布局，不断解决党内存在的思想不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，使党永远得到人民群众的衷心拥护和支持。
党的力量来自广大党员、干部。坚持党要管党、全面从严治党，不是要让党员、干部在干事创业时缩手缩脚，而是要充分调动全党的积极性、主动性、创造性。
贯彻落实新时代党的建设总体布局，就要通过各个方面的建设，激发广大党员、干部的积极性、主动性、创造性，使全党时刻保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态。
