本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
“八有八到位” 全力做好复学准备

疫情就是命令，防控就是责任，面对突如其来的疫情，全镇教育系统坚决按照防疫指挥部的统一部署，紧紧围绕“八有八到位”方针，始终以最大的努力、最严的措施、最快的速度，全面防控，为2020年春季学期开学做好充足准备，为全镇近XX万余名师生生命安全和身体健康保驾护航，构筑健康防线。
一、工作落实有责任，组织领导到位
X月X日，成立2020年春季学期学校开学工作领导小组，下设综合协调、疫情防控、组织入学、后勤保障、督导检查五个专项小组，负责组织、协调、指导教育系统疫情防控及开学准备工作。印发《XX镇2020年春季学期开学工作实施方案》，全面安排部署教育系统排查、宣传、消毒、维稳、培训机构线下活动停办、关闭公共体育场馆及外出师生返回、开学准备、物资筹措等疫情防控工作，做到职责任务明确、工作措施细化。
二、复学准备有督导，靠前指挥到位
制定《XX镇教育系统春季开学前后新冠疫情防控工作督查标准》，成立督导组，深入各学校尤其是初高中学校，从工作机制、师生防护、防控设施物资、环境卫生食品安全四个方面，抓住师生排查管控、防控知识培训、校园封闭管理三个关键点，对复学准备情况进行督导指导，确保各学校在开学前、开学当日、开学后精准安排，备足防疫物资，做好公共场所消毒和清洁，保证师生健康安全与教学管理工作顺利开展。
三、全面摸排有方法，联防联控到位
针对本地师生排查方面，组建疫情防控数据排查组，按照“镇不漏校、校不漏班、班不漏人”的排查思路，统一部署，分类实施，领导包校、学校包班、班级包人，层层压实责任，确保数据精准。针对流动学生的排查方面，构建家庭、学校和村居、镇教育部门四级联防联控机制；明确责任，开展科学防控，严格落实防控措施；坚持每日一梳理、每日一排查、每日一跟踪、每日一报送的工作机制，实现疫情防控快速反应、快速决策。根据属地管理原则，中心学校实行网格化管理，采取“教师包组”逐一排查落实，建立健全四个专项台账。
四、精心组织有秩序，返流安排到位
及时制定师生及家长返回通知、指南和开学预案，对返回师生范围、条件、程序、要求、留观方式等作了明确要求，各学校按程序组织符合返施条件的师生错峰返回，机关安排专人到卡口对接和协调返施师生及家长信息工作，各学校安排专人负责督促返施师生及家长按要求进行居家或集中医学观察14天，并将每天医学观察情况汇总上报。目前，已将未返流师生信息、旅居史及在外期间的活动情况对接公安部门核查轨迹，通过核查，截至3月X日，返回师生已全部进行医学观察，均无发烧、咳嗽、乏力等症状。
五、开学工作有准备，预案应急到位
各学校在2月26日前制定详细开学预案报局综合协调组审核，方案中明确进出人员审查、消毒、体温检测、日报及错峰上下学、上下课、就餐及返施师生、家长医学观察监督等防控重点工作，责任到人，做到一校一案，合格一校，批准一校。各学校精准制定师生出入体温检测制度，根据师生人数，利用门式红外线测温仪、手持红外线测温枪、体温计，把好校门口基础测温、教室定向检测 “两道关”，按标准设立“隔离室”，确保防控工作有序有效。
六、后勤物资有保障,协调筹备到位
教育局积极对接镇应对疫情工作领导小组，为学校购置红外线体温枪、口罩、消毒灵、洗手液等防疫物资。通过微信公众号向家长及社会发出倡议，为学校师生捐赠防疫物资，并鼓励家长通过购买或自制口罩（18层纱布），为孩子准备好入学所需口罩。截至XX月XX日，通过镇级调配、社会捐赠、学校自采等方式筹措84消毒液XX升，消毒灵XX千克，红外线体温枪XX支，普通体温计XX支，口罩XX个，酒精XX升。及时就新学期教材运抵的时间、存在的困难和问题、如何配送到校、加强配送消毒防疫工作等与新华书店进行了沟通和对接。安排专人参与到教材配送工作中，督促开展消毒防疫和按计划完成配送，确保学生开学就拿到课本。
七、科学防控有声音，宣传教育到位
普及防控知识，提高师生防控意识和能力，是打赢新型冠状病毒肺炎疫情阻击战的重要手段和重要保障。为此，镇积极成立教育系统疫情防控宣传联络组，通过微信公众号、家长群等网络渠道，向广大师生及家长转发疫情防控各级通告，宣传普及疫情防治知识和防控要求，开展宣传活动XX余次，宣传活动受教育师生、家长XX万余人次；整理《新型冠状病毒肺炎疫情防护知识介绍》为全镇教育系统师生、家长疫情防知识控学习、宣传、培训等工作提供参考使用，助力疫情防控。全面开展“大清扫、大消毒”爱国卫生运动，对机关、镇城网格责任区、X个教师小区、XX所校园及周边重点区域进行规范清扫及消毒，开展活动XX次，参加XX人次，治理脏乱道路XX万多平方米，清理垃圾XX余吨，消灭病媒生物孳生地XX余处。
八、学习教育有举措，居家学习到位
各学校充分利用国家教育资源公共服务平台的“国家中小学网络云课堂”和网络云课堂、学习强国APP、希沃云课堂等数字教育资源栏目，组织教师根据网上学习资源清单，结合本校实际，形成灵活课程表，推送给学生自主点播学习。组织精选优质教师利用网络交互平台，开展微课录制推送、在线讲课、互动辅导等工作。同时，加强学习和心理辅导，做好视力保护，增强体育锻炼，圆满完成学习任务；指导家长在“停课不停学”期间，对学生开展自主学习探究、生命安全防范知识和良好卫生健康习惯养成等相关家庭教育。
保障师生生命安全、身心健康，始终是教育事业一切工作的前提。疫情之下，复学之前，XX镇教育系统将树牢师生“生命健康 安全第一”的意识，保持定力、再接再厉，以最实、最细、最严措施守护校园这方净土，继续保障好全体师生的生命安全和健康。

