
本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
纪委书记必须先要硬起来
——学习《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》心得体会

近日，中共中央办公厅印发了《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，并发出通知，要求各地区各部门认真遵照执行。
全面从严治党，作为履行党内监督专责的纪检监察干部责无旁贷，使命神圣。习近平总书记也多次要求，用铁的纪律打造一支忠诚可靠、服务人民、刚正不阿、秉公执纪的纪检监察干部队伍，以党风廉政建设和反腐败斗争新成效取信于民。打铁必须自身硬。在全体党员干部队伍中，纪检监察干部要率先，在纪检监察队伍中，纪委书记要模范。
带头学出廉政。纪检监察工作具有较强的政治性专业性和全局性，工作量大且面广，面对新形势、新任务和新要求，纪委书记要树立终生学习理念，加强政治理论和相关业务知识学习。用最新的理论武装头脑，谋划工作要提高政治站位，多从政治角度去理解思考问题。用所学的纪检监察业务知识指导实践，成为纪检监察工作的行家里手，不断提高分析和解决问题的能力，不能说外行话，更不能做外行事。
带头思考廉政。反腐败斗争具有长期性、复杂性、艰巨性等特点，作为纪委书记要坚决破除与社会主义原则不相符、与改革开放要求不合拍、与发展形势不适应、与人民利益不一致的思想障碍，既要树立忧患意识，增强紧迫感；又要坚定信念，树立长期作战的思想。新时代下，如何全面从严治党？三转后，纪委如何在履职中不越位不错位而又不丢位，这是个很容易出错的地方。全面从严治党的方式方法，技巧策略，这些都是需要天天思考的课题。
带头宣传廉政。毛泽东同志特别重视宣传工作，文章自己写，就是牢牢把握住宣传的引导教育和风向标作用。纪委书记既要带头宣讲党和国家党风廉政建设和反腐败斗争的各项决策部署，带头进行廉政谈话或做廉政教育报告；又要带头开展反腐倡廉建设理论研究，总结经验、发现问题、分析原因，撰写有观点、有措施的调研报告和理论文章。在写文章的过程中去感悟思考有什么问题，该怎么解决，去谋划解决问题的思路办法。
带头督导廉政。干部动不动关键看领导。纪委书记不能坐在办公室签字画押盖章子，审核文件，发号施令，更要模范监督，带头监督。不敢于监督就不配当纪委书记，不善于监督就当不好纪委书记。纪委书记履行监督职责需要勇气、胆识和奉献精神，需要刚正不阿、不怕得罪人。要不断适应改革发展的新情况，坚持以体制机制改革、制度约束和程序规范为基础，把握全局、讲究策略、创新方法、拓宽渠道，不断提高监督的质量和水平。
带头修为养廉。“监督的再监督”“纪律部队”“党的忠诚卫士”等等，这些都是对纪检监察机关的称呼，也就是说，纪委是监督别人的。监督别人，自己首先就要做好做硬做到位。自身不正焉能正人？更何况是纪律部队的领导者？纪委书记要不断强化自律意识，带头执行廉洁从政各项规定，要求别人做到的，自己首先做到，要求别人不做的，自己坚决不做，更不能盲目攀比，心态失衡，生出非分之念；要管得住自己，不该吃的坚决不吃，不该去的地方坚决不去，不该拿的坚决不拿，决不允许自己的亲友和下属利用自己的影响力获取不正当利益。
本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
牢牢把握“四个聚焦”，推动全面从严治党主体责任落地生根
——学习《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》心得体会

近日，中共中央办公厅近日印发《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》, 这是党中央健全全面从严治党责任制度的重要举措，为委党组不折不扣落实全面从严治党责任，增强“两个维护”的政治自觉，强化守土有责、守土担责、守土尽责的政治担当，不断提高履职尽责本领，努力提高战胜各种风险挑战能力，以全面从严治党新成效推进国家治理体系和治理能力现代化，指明了方向、提供了遵循。我结合中心组理论学习，认真研读的《规定》全文，认为落实全面从严治党主体责任要牢牢把握“四个聚焦”。
一是聚焦政治统领，把牢政治方向。《规定》中第二章责任内容中，有两处提到“把党的政治建设摆在首位”。我们要切实提高政治站位，站稳政治立场、强化政治引领、增强政治能力，始终把政治建设放在首位，自觉把党的建设与经济社会发展、业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，涵养良好的政治生态。要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为首要政治任务、长期政治任务，引导广大党员干部真学真懂、真信真用，把学习成果转化为坚定理想信念、砥砺党性心性、切实履职尽责的政治自觉、思想自觉和行动自觉。
二是聚焦关键少数，压实主体责任。火车跑得快，全靠车头带。党委（党组）书记作为管党治党第一责任人，要把管党治党作为分内之事，当做头等大事，全面履行第一责任人职责，当好全面从严治党的“领头雁”和“火车头”，带头履行全面从严治党政治责任，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办。要带头抓好班子带好队伍，支持、指导和督促领导班子其他成员、下级党委（党组）书记履行全面从严治党责任，发现问题及时提醒纠正。带头严肃党内政治生活，着力增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性和战斗性，切实解决党内政治生活庸俗化、随意化、平淡化问题。
三是聚焦作风建设，优化政治生态。作风建设既是一场攻坚战，更是一场持久战，必须抓常、抓细、抓出习惯、抓出风尚。盯紧老问题、关注新动向，看住重要节点，坚持暗访、查处、追责、曝光“四管齐下”，把纠正“四风”抓深抓实，做到反“四风”无禁区、无死角，对存在“四风”问题的一律从严查处，典型案件一律通报曝光，释放越往后越严的强烈信号。要深入推进反腐败斗争，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。建立健全“教育引导、正风肃纪、监督检查、案件查处、源头治理”五大作风建设长效机制，进一步巩固扩大作风建设成果。
四是聚焦常态长效，深化责任落实。要将主体责任抓在日常、重在经常。按照“以考核找差距、以考核补短板、以考核促整改、以考核促落实”的原则，建立常态化、长效化的日常监督检查机制，确保工作职责管到哪里，从严治党的监督就延伸到哪里。要加大对责任主体履行主体责任的问责力度，倒逼责任落细落实，释放失责必问、问责必严、终身问责的强烈信号。


本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
以不断增强的本领推动全面从严治党主体责任落地生根
——学习《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》心得体会

近日，中共中央办公厅近日印发《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》, 主要规定了党委（党组）落实全面从严治党主体责任的内容、方式以及监督追责。这不是主体责任第一次写入党内法规，《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党党内监督条例》《中国共产党问责条例》等均对党委（党组）落实全面从严治党主体责任作出了规定。可见，各级党委（党组）肩负全面从严治党主体责任，既是中央的明确要求，也是正式写入党内法规的刚性规定。推动全面从严治党主体责任落地生根，要从领导干部自身做起，在锤炼忠诚品格、党性修养、过硬本领、优良作风上下功夫。
一是要加强思想淬炼，锤炼忠诚品格。落实全面从严治党主体责任一定要把党的政治建设摆在首位，要坚定对党的政治忠诚，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。必须对党忠诚老实，说老实话、办老实事、做老实人，如实向党反映和报告情况，反对搞两面派、做“两面人”。要切实加强理论学习，只有持之以恒、坚持不懈、循序渐进的学习，才能牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二是要加强政治历练，锤炼党性修养。落实好全面从严治党主体责任，就要求每一名领导干部都要加强政治历练。要提升政治能力，善于从政治上分析问题、解决问题，善于从政治上谋划、部署、推动工作，提高把握方向、把握大势、把握全局的能力和辨别政治是非、保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力。要站稳政治立场，自觉同党的政治路线对标对表、及时校准偏差，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决杜绝。要净化政治生态，大力倡导共产党人的价值观，保持共产党人的风骨、气节和操守，对一些政治谣言和有关党的负面言论，必须要旗帜鲜明地站出来作正面斗争，坚决同损害党中央权威和集中统一领导的各种思想言行作斗争，确保维护意识、维护行动、维护能力、维护效果的高度统一。
三是加强实践锻炼，锤炼过硬本领。落实全面从严治党主体责任要锤炼过硬本领，就是要不断提高学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领，决不满足，决不懈怠。我们要善于从细处着眼，从小处着手，向实处着力，高标准、快节奏的做好每一项工作，重视工作中的每一个细节和每一件小事，增强工作主动性和科学性，对确定的事情一抓到底、全程问效，确保每一件事情都落地见效，从实践中全面提高自身履职能力。
四是加强纪律教育，锤炼优良作风。落实全面从严治党主体责任要常抓不懈纪律教育，锤炼优良作风。领导干部要带头遵守党中央对各级党组织和党员的政治活动和政治行为的基本要求，严格对照《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，强化自我约束，严格执行各项纪律、规定，时刻保持警惕，筑牢思想防线。坚守对党员领导干部的各项纪律要求，管好自己、配偶、子女和身边工作人员，时刻把自己置于组织和群众监督之下，做到为民用权、公正用法、依法用权、廉洁用权，树立自己作为一名共产党员应有的清正廉洁的好形象。

