本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
关于“互联网+组织工作”的调研报告

按照市委组织部《关于开展“互联网+组织工作”专题调研的通知》要求，近日，XX区就“互联网+组织工作”开展了专题调研。现将有关情况报告如下：
一、主要做法
近年来，XX区紧跟网络时代潮流，积极推动“互联网+”与组织工作的融合，推进了组织工作的有效开展。
（一）抓住“一个根本”，加强工作领导。互联网+组织工作能不能有效开展，领导重视不重视是根本、是关键。近年来，XX区始终把“互联网+组织工作”作为适应网络时代新要求、推进学习型、服务型党组织建设的重要内容，摆在突出位置，紧抓不放，保障了“互联网+组织工作”的健康发展。
（二）打造“三大平台”，夯实工作基础。一是依托党建网，构建主平台。对党建网页进行了改造升级，开通了“XX党建”门户网站，设立基层动态、经验交流等栏目X个，开设“两学一做”学习教育、“三严三实”“不忘初心、牢记使命”主题教育等专题专栏，先后发布各类文字、图片信息X余条；村改居党员干部现代远程教育实现全覆盖，建立起省、市、区、街道、社五级网络体系，并向非公企业党组织延伸；“大组工网”运行正常，中央、省、市、区四级组织部门专网实现互联互通。二是借助手机网，打造新平台。开通了微信“XX组工”公众号，各街道办事处也建立了QQ群、微信平台等，及时上传党建工作动态和新闻，全天候及时为党员干部提供最新党建资讯与热点新闻，传递党的声音，实现党建工作在虚拟网络和现实工作领域的有机互动。通过建立“组工干部”、“党工委副书记”和“党务干部”微信群，实现了相互交流、信息互通。截止目前，全区各级党组织共建立QQ群、微信平台（群）、微博以及飞信、校讯通等其他信息平台X个，先后发布党建信息X余条,服务信息X余条。三是利用工作网，打造辅平台。利用“全国公务员管理系统”，详细记载领导干部的个人基本情况，对变动的信息及时录入和更新，实现领导干部信息全覆盖。应用“全国党员管理信息系统（基层版）”，制定统一的党员及党组织信息采集表，从源头上采集数据，确保数据真实可靠。目前，全区X名党员信息，X个基层党组织全部准确录入系统，并做到适时更新。
（三）强化“六种功能”，发挥应有作用。一是强化宣传教育功能。注重发挥党建宣传主阵地和窗口作用，迅速准确传播党建信息；组织党员开展互动交流、在线学习，增强教育实效。二是强化组织管理功能。为有效应对党员大范围、高频率流动对传统管理模式带来的挑战，利用QQ群、微信群等网络平台，加强与流动党员的沟通与交流，定期给流动党员发送有关学习资料，及时了解思想和工作情况，有效加强对流动党员的管理，让流动党员管理插上互联网的翅膀。三是强化高效运转功能。除密件外的一般工作性文件统一以电子文件形式通过互联网邮件、QQ和微信进行发送，进一步提升了党务工作效能。四是强化实时监督功能。利用互联网推进党务公开，建立“12380”举报网站，健全了电话、信访、举报“三位一体”网络举报体系，接受群众全方位、多层次、连续性的监督。五是强化为民服务功能。基层党组织通过QQ群、微信平台设立留言板和留言信箱，及时解答回复群众诉求。截止目前，全区各级党组织通过网络征求党员群众意见建议X余条，帮助解决解答实际问题X余件。六是强化教育培训功能。不断加大资金投入，推进村改居社区组织活动场所和党员干部现代远程教育一体化建设，构建了线上有网络、线下有场所的远程教育阵地保障体系；采取上下互动方式，先后拍摄X、X、X等党建宣传教育片X个；依托互联网构建网上学习平台，分别在XX党建网开设了党的知识学习栏目，通过微信“XX组工”公众号，及时向党员干部发送党务、不忘初心、牢记使命，习近平新时代中国特色社会主义思想等学习内容，实现了“足不出户，随时随地学”。
二、初步成效
“互联网+组织工作”的开展，不仅拓展了组织工作的领域和平台，更重要的是为组织工作插上了信息化翅膀。
（一）提升了党建工作效能。“互联网+组织工作”，突破了传统组织工作在时空上的局限，架起了党组织与党员群众直接沟通的桥梁，延伸了党的传统组织形态。通过网络党建的开展，减少了沟通和执行中的“损耗”，大大提高了党务工作信息化水平。
（二）提高了党建工作透明。“互联网+组织工作”，进一步推进了党务公开和党内民主，使党的各项工作运行在“阳光”下。通过党建网和干部监督及时发布相关信息，受理干部群众监督举报，听取意见建议，进一步拓宽了党内民主渠道。
（三）增强了党组织凝聚力。“互联网+组织工作”，促进传统工作模式向信息化模式转变，由单边灌输向互动交流转变，增进了党组织之间的信息交流和共享，促进了党组织与党员的实时沟通交流。党组织积极回应党员群众诉求，坚持网上问题网下解决，进一步密切了与党员群众的联系，党组织的凝聚力不断增强。
（四）激发了工作创新动力。“互联网+组织工作”，不仅推动了党建工作形式、方法和手段的创新，而且也推进了内容和理念的创新，拓展了党建工作的广度和深度。如今，在各级党组织和党务工作者中，求新、求变的理念日益牢固，党员主体意识得到强化，党的各项工作更加富有生机和活力。
三、存在问题
虽然“互联网+组织工作”取得了一定成效，但基础尚不稳固，影响还不够大，还面临一些亟待突破的制约瓶颈。一是工作发展不平衡。“互联网+组织工作”的发展水平和态势在不同单位呈现较大反差，一些单位有发展、有创新、有成效，有的则成效还不明显。二是专业人才缺乏。在党建信息化应用平台研发及维护中，需要信息和计算机方面的专业人才，但目前人才的匮乏已成为制约“互联网+组织工作”发展的瓶颈。三是互动交流不够。灌输式宣传教育仍然占据“互联网+组织工作”的主流，党员群众通过网络平台发表意见建议、互相交流的氛围还没有完全形成。
四、建议及对策
当今时代，通过网络加强党建工作是大势所趋，因此，必须在保持传统组织工作领域的同时，采取切实可行的措施加快推进“互联网+组织工作”的发展，以顺应形势的新发展和党员群众的新期待。
（一）强化宣传教育。把对“互联网+组织工作”的宣传教育深入到各级党员干部，具体可以通过“一部分人带动另一部分”的模式展开，即先带动党员领导干部和社区干部积极参与“互联网+组织工作”，再通过宣讲、专题培训等方式，让基层党员知道何为“互联网+组织工作”以及如何参与等，让尽可能多的人接触这一新鲜信息，发挥好先锋模范作用。
（二）加强队伍建设。注重人才开发，坚持“引进来，走出去”。一方面积极争取政策，通过各种形式，把立场坚定、技术过硬和事业心强的优秀人才选拔进来。另一方面从实际工作和应用出发，立足自身，将“互联网+组织工作”纳入党员干部培训范畴，组织现有人员进行培训考察，开阔视野，增长知识，进一步提高全体干部的信息技术水平。
（三）加大资金投入。“兵马未动，粮草先行”，资金投入是党建信息化建设顺利推进的基层保障。一方面，将“互联网+组织工作”推进纳入财政预算，建立专项维护、更新经费，并实现逐年增长，保障党建信息化建设水平不断提高。另一方面，通过市、县（市、区）联动，县（市、区）、乡（镇、办事处）联动，采取向上申请经费，向下给予一定经费补助，保障信息化建设资金。
（四）完善信息系统。以省、市为单位整合开发一套完备的党建信息化系统，通过在党建网站建立党员服务窗口，实现省、市、区数据后台互联互通，达到网上党组织关系转接、缴纳党费、学习培训、教育管理等，让党员群众在家中就能享受优质服务，使“互联网+组织工作”真正取得实效。
