本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在市纪委X届X次全会上的讲话

同志们：
这次市纪委全会，主要任务是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和总书记在中央纪委全会上的重要讲话精神，全面贯彻落实十九届中央纪委四次全会和省纪委十三届四次全会精神，总结2019年工作，分析我市全面从严治党面临的形势，安排部署今年重点工作。
在十九届中央纪委四次全会上，习近平总书记站在实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，深刻总结新时代全面从严治党的历史性成就，深刻阐释我们党实现自我革命的成功道路、有效制度，深刻回答管党治党必须“坚持和巩固什么、完善和发展什么”等重大问题，对以全面从严治党新成效推进国家治理体系和治理能力现代化作出战略部署，为推动全面从严治党向纵深发展指明了努力方向、提供了根本遵循。在省纪委X届X次全会上，省委X书记从坚定必胜信心、强化政治监督、加强作风建设、严肃查处各类违纪违法问题、加大改革力度五个方面，对做好全省全面从严治党各项工作提出了明确要求；省纪委XX书记在全会上所作的工作报告，部署了七个方面的工作任务。全市各级党组织和纪检监察机关要把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，按照中央纪委、国家监委的工作部署和省委工作要求、省纪委监委具体安排，牢记初心使命，强化责任担当，持之以恒把“严”的主基调长期坚持下去，以高度的思想自觉政治自觉行动自觉，推动全面从严治党各项任务落到实处。
过去的一年，市委全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决落实党中央决策部署，按照省委工作要求和中央纪委、省纪委工作安排，压紧靠实管党治党责任，持续优化政治生态，持续深化作风建设，持续推进反腐败斗争，全面从严治党取得了新的成效；全市纪检监察机关忠实履行党章和宪法赋予的职责，围绕生态环保、脱贫攻坚、乡村振兴、优化营商环境、推动重大项目建设等中心工作开展政治监督，驰而不息纠治“四风”，严格执纪执法，精准监督问责，深化市县联动巡察，统筹推进纪检监察体制改革，为推动全市经济高质量发展和维护社会大局和谐稳定提供了坚强保障。特别是经济发展克服各种困难和挑战，保持稳中向好势头；生态环保扎实有力推进，生态环境保护修复取得明显成效，得到了习近平总书记“由乱到治、大见成效”的评价；脱贫攻坚取得历史性成效，全市实现整体脱贫目标。所有这些成绩的取得，都与全面从严治党向纵深推进密不可分。但与此同时，我们也要清醒地认识到，当前我市党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻复杂，少数党员干部“四个意识”树得还不够牢固，管党治党责任“上热中温下冷”的状况还没有根本扭转，形式主义官僚主义问题屡禁不止，不收敛不收手现象仍然存在，不正之风和腐败问题依然时有发生。
做好今年全市全面从严治党工作，总的要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，全面落实习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，认真落实中央纪委全会、省纪委全会工作部署，一以贯之、坚定不移全面从严治党，坚持和完善党和国家监督体系，强化对权力运行的制约和监督，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不断巩固反腐败斗争压倒性胜利，确保党的路线方针政策得到有效贯彻落实，为实现打赢精准脱贫攻坚战、全面建成小康社会、“十三五”规划圆满收官“三大目标任务”提供坚强保证。
根据会议安排，稍后XX同志将代表市纪委常委会作工作报告，这个报告是经过市委常委会审议通过的，大家要认真抓好贯彻落实。下面，我讲几点意见。
一、提高政治站位保持坚强定力，推进全面从严治党向纵深发展。一要强化政治担当。全市各级党组织要把全面从严治党作为最根本的职责，坚决扛牢管党治党政治责任，把负责、守责、尽责体现到工作全过程，把教育、管理、监督融入加强党的领导各方面，用好以党章、准则、条例、规则为主体的管党治党制度利器，从基础制度严起、从日常规范抓起，推动主体责任和监督责任一贯到底，把全面从严的要求体现在每个党组织、每个岗位、每个干部身上，切实解决基层党的领导和监督虚化、弱化等问题。各级纪委监委要把牢协助党委推动全面从严治党的职责定位，加强对党组织和党员干部的经常性、全方位监督，决不允许以权势大而破规、以问题小而姑息、以违者众而放任，全力以赴把全面从严治党各项工作抓紧抓实、抓出成效。二要聚焦着力重点。纵深推进全面从严治党既要重视打整体战、持久战，又要重视打阵地战、歼灭战，努力在重点突破、标本兼治上取得更大成效。在重点领域上，要突出抓好推动绿色转型发展、巩固脱贫攻坚成果、实施乡村振兴战略、保障改善民生、推进重点项目建设、防控新冠肺炎疫情等方面，努力保障重大任务的完成；在重点问题上，对县区和部门要突出抓作风转变、防止形式主义官僚主义，对乡镇和村组要突出抓能力提升，着力解决发生在群众身边的作风和腐败问题。三要体现宽严相济。坚持把纪律挺在前面，在用好第一种形态上下更大功夫，强化日常监督管理，让党员干部真切体会到严管就是厚爱、治病是为了救人，从而更加相信组织、信赖组织，更加严格地要求自己。要坚持严管和厚爱相结合，用纪律管住大多数，严肃惩治“极少数”，把握好政策界限，不犯糊涂，严格执纪，实现政治效果、纪法效果、社会效果的有机统一。四要坚持纵深推进。习近平总书记多次指出，“从严治党是一场看不见硝烟的战争，不是作秀，不是演戏，不能那样温良恭俭让。”实践也一再证明，在全面推进从严治党方面，抓与不抓不一样，真抓假抓不一样，实抓虚抓不一样，有针对性地抓同盲目地抓也不一样。要真正形成“不敢腐”的氛围，必须发现一个、严惩一个，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持受贿行贿一起查、老虎苍蝇一起打，坚决查处不收敛不收手的党员干部，释放有责必问、有贪必惩的强烈信号。
二、持续用力强化政治监督，靠实“两个维护”重大政治责任。一要坚决做到“两个维护”。“两个维护”是党的最高政治原则和根本政治规矩。坚定“四个自信”是增强“四个意识”的信念前提和内在动力，增强“四个意识”是做到“两个维护”的重要思想基础。“四个意识”不牢固、“四个自信”没底气，“两个维护”就不会自觉坚定。要把“两个维护”作为新时代强化政治监督的根本任务，及时发现履行政治责任不力的问题，坚决查处违反政治纪律和政治规矩的行为。全市各级党组织和广大党员干部特别是领导干部要切实增强政治定力，严守政治纪律和政治规矩，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二要加强思想政治引领。全市各级党组织和广大党员干部要在持续学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，深入学习贯彻习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，持续跟进学习总书记重要论述和指示批示精神，不断推动学习贯彻往深里走、往心里走、往实里走。各级领导干部要带头学习宣传、带头贯彻落实，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，引领带动全市广大党员干部带着问题思考学、举一反三对照学、开展调研深入学、解决问题实践学，进一步补足精神之钙、把稳思想之舵、打牢思想政治根基。三要不折不扣落实中央决策部署。坚定不移把习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神作为全部工作的统揽和主线，深入贯彻新发展理念，落实高质量发展要求，扎实做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作，筑牢西部生态安全屏障，推动绿色转型发展。当前，要按照市上提出的“严防输入、严防传染，全面复工、全面复产”的要求，统筹抓好疫情防控和经济社会发展各项工作。各级纪检监察机关要聚焦总书记对甘肃重要讲话和指示精神的贯彻落实、聚焦疫情防控措施和改革发展稳定任务的落地实施加强监督，坚决纠治形式主义官僚主义行为，督促各级党组织尽锐出战、善作善成，推动党中央决策部署和省委、省政府工作安排落实落地。四要深入贯彻落实四中全会精神。全市各级党委（党组）和各级领导干部要深刻认识党的十九届四中全会的政治意义、理论意义、实践意义和历史意义，把思想和行动统一到全会精神上来，把智慧和力量凝聚到实现全会确定的目标任务上来，把责任和担当落实到推进国家治理体系和治理能力现代化上来，切实强化制度意识，带头维护制度权威，做制度执行的表率。各级纪检监察机关要加强对四中全会精神贯彻落实情况的监督检查，督促各级各部门把制度执行和监督贯穿区域治理、部门治理、行业治理、基层治理、单位治理全过程，督促党员、干部严格执行制度，严肃查处有令不行、有禁不止、阳奉阴违的行为，确保制度时时生威、处处有效。
三、坚持人民至上根本立场，强化决胜全面小康作风保障。一要驰而不息纠治“四风”。习近平总书记在中央纪委四次全会上列举了作风上的突出问题，指出有的党员干部对群众诉求麻木不仁，为民服务不上心、不尽力，甚至侵害群众利益；有的只会喊口号、刷标语、打广告，不愿做、不会做群众工作，同群众隔着一堵“心墙”；有的抓工作固守套路、不出思路、回避矛盾、不敢担当，遇事要么层层向上请示，要么层层向下签责任状，就是不去抓落实。这些问题在我市也不同程度存在，如果得不到有效解决，将会影响全面小康质量、影响群众的满意度。全市各级党组织要认真对照检视，坚决纠治不落实之风、不担当不作为之风、困扰基层的形式主义之风，把干部干事创业的手脚从形式主义、官僚主义的束缚、“套路”中解脱出来，大力弘扬艰苦奋斗的优良作风，形成求真务实、清正廉洁的新风正气。二要严查群众身边的腐败问题。坚持人民群众反对和痛恨什么，就坚决防范和纠正什么，盯住民生重点领域，巩固扩大“小微权力”清单化管理工作成果，构建更加精准、科学、高效的小微权力清单化管理运行体系，真正管住基层微权力，让“微腐败”无处藏身。要保持“打伞破网”劲头不松、力度不减，深挖彻查非法集资、金融诈骗、赌博、传销、高利放贷等违法行为背后的涉黑涉恶腐败和“保护伞”问题。要盯住惠民项目资金，坚决防范政策落实不力、资金“跑冒滴漏”等问题，清理妨碍惠民政策落实的“绊脚石”，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。三要严格规范权力运行。强化对权力运行的制约和监督，健全分事行权、分岗设权、分级授权、定期轮岗制度，明晰权力边界，规范工作流程。要坚持民主集中制，形成决策科学、执行坚决、监督有力的权力运行机制，督促公正用权、依法用权、廉洁用权。要坚持权责透明，推动用权公开，完善党务、政务、司法和各领域办事公开制度。要坚持权责统一，严格职责权限，完善权责清单制度，盯紧权力运行各个环节，发现问题、纠正偏差、精准问责，坚决杜绝公权变异、专权弄权，主动接受权力制约和监督。四要切实强化监督检查。全面小康和脱贫攻坚是今年全市工作的重中之重和必须完成的硬任务。各级党组织要把巩固脱贫成果和实施乡村振兴战略有机结合起来，做实做细“冲刺清零”成果巩固、反馈问题整改“回头看”、扶贫普查等工作，坚决防止出现摘帽后懈怠松劲、不闻不问等问题。纪检监察机关要加强对脱贫工作绩效、脱贫政策连续性稳定性以及“四个不摘”落实情况的监督检查，注重解决脱贫后又浮出水面、改头换面的新问题，着力解决深层次问题、久治不愈问题、问题背后的问题，坚决查处数字脱贫、虚假脱贫、失职渎职和向扶贫民生领域伸黑手等腐败和作风问题，实现好、维护好、发展好群众根本利益。
四、坚定不移推进标本兼治，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。一要突出重点精准惩治腐败问题。去年以来，全市纪检监察机关共处置问题线索X件、增长X%，立案X件、增长X%，说明腐败存量不少、增量仍在发生。要坚持真管真严、敢管敢严、长管长严，从严查处党的十八大特别是十九大以来不收敛不收手，严重阻碍党的理论和路线方针政策贯彻执行、严重损害党的执政根基，政治问题和经济问题交织的腐败案件，坚决斩断“围猎”和甘于被“围猎”的利益链，坚决破除权钱交易的关系网；要坚决查处各种风险背后的腐败问题，深化金融领域反腐败工作，加大国有企业反腐力度，加强国家资源、国有资产管理，看紧重大项目、并购重组、国企混改等关键环节，严惩靠企吃企、关联交易、设租寻租、利益输送等顽症，查处地方债务风险中隐藏的腐败问题；要严肃查处医疗机构内外勾结欺诈骗保行为，建立和强化长效监管机制；要严肃整治领导干部利用名贵特产、特殊资源谋取私利的问题，坚决做到公款不买、交往不送、送礼不收、违规必查。二要动真碰硬整治享乐奢靡之风。党员领导干部腐化堕落往往是从自律不严、享乐奢靡上打开缺口的。落实中央八项规定精神必须在坚持中深化、在深化中坚持。全市党员领导干部要坚持以身作则、严守纪律，坚决克服小节无害的思想和侥幸心理。各级党组织和纪检监察机关要守住重要节点，紧盯薄弱环节，坚决防止老问题复燃、新问题萌发、小问题坐大。要深挖细查中央、省委巡视移交和市县区巡察发现的问题线索，对不知敬畏、挑战纪律的要严肃处理，对享乐主义、奢靡之风要紧抓不放，对依然我行我素，胆敢违规吃喝、收送礼品礼金、违规操办婚丧喜庆事宜、滥发津贴奖金的，露头就打，绝不姑息。这里，我也郑重提醒大家，一定要牢记习近平总书记的教导和嘱托，时刻绷紧干净廉洁这根弦，严格遵守党章党规党纪，划出“红线”、守好底线，不以“别人不知”滥用权力，不以“小节无碍”放纵欲望，不以“下不为例”开脱自己，踏踏实实走好自己的从政路和人生路。三要严管厚爱充分用好“四种形态”。坚持惩前毖后、治病救人的工作方针，既要严格监督执纪执法，又要善于做到“三个区分开来”；既要合乎民心民意，又要激励干部担当作为。要精准运用“四种形态”，抓住“关键少数”，管住“绝大多数”，对苗头性、倾向性问题早发现、早纠正，对干部违纪问题线索早调查、早处置，抓早抓小、防微杜渐，确保在高压震慑和政策感召下，使一些游走在违纪边缘的干部受到警示、悬崖勒马，使更多的干部受到警醒，真正体现对干部的最大关心和爱护。四要同向发力坚持“三不”一体推进。不敢腐、不能腐、不想腐是相互依存、相互促进的有机整体，必须统筹联动、同向发力。要把惩治的震慑力、制度的约束力、政策的感召力、文化的影响力叠加起来，持续推动以案促教、以案促改、以案促建成为常态。抓住“不敢”这个前提强化震慑，严格监督执纪执法，增强制度刚性约束；抓住“不能”这个关键扎紧笼子，推动形成不断完备的制度体系、严格有效的监督体系；抓住“不想”这个根本筑牢堤坝，加大党章党规党纪和理想信念教育力度，让党员干部从思想深处筑牢抵制腐败的“防火墙”，不断提高治理腐败效能。
五、全面深化体制机制改革，健全完善党和国家监督体系。一要纵深推进纪检监察体制改革。当前，健全党和国家监督体系，已由前期的夯基垒台、立柱架梁，中期的全面推进、积厚成势，进入到系统集成、协同高效的新阶段。全市各级党委（党组）要按照“健全党统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系”的总要求，综合施策、全面推进纪律检查体制改革、监察体制改革和纪检监察机构改革。要推动纪检监察机关合理调整派驻监督布局，健全完善机关纪委设置，深化县区派驻机构改革和乡镇监察体制改革，在更深层次更高水平上深化转职能、转方式、转作风。二要严深细实履行党内监督责任。各级党组织要严格日常监督，综合运用谈心谈话、监督检查、指导民主（组织）生活会、受理信访举报、督促巡视巡察整改等形式，把管理和监督贯穿实施领导全过程，带动整个监督体系更加严密、有效运转。要把党委（党组）全面监督、纪委监委专责监督、党的工作部门职能监督、党组织日常监督、党员民主监督等结合起来、融为一体，以党内监督为主导，推动民主监督、行政监督、司法监督、群众监督、舆论监督等形成有效合力。三要全面加强党员领导干部监督。全市各级党委（党组）要加强对所管理的领导班子、领导干部特别是主要负责人的监督，班子成员要用好批评和自我批评武器，增强主动监督、相互监督的政治自觉，上级“一把手”必须抓好对下级“一把手”的监督。要完善任职回避、定期轮岗、离任审计等制度，对腐败多发领域要有针对性地完善制度机制。各级纪检监察机关要强化上级纪委对下级党组织的监督，紧盯“关键少数”、关键岗位，围绕权力运行各个环节，完善发现问题、纠正偏差、精准问责有效机制，推动形成决策科学、执行坚决、监督有力的权力运行机制。四要统筹协调加大巡察工作力度。坚持市县巡察一体谋划、一体部署、一体推进，准确把握政治巡察内涵，坚持把常规巡察和专项巡察有机结合起来，常规巡察要聚焦关键少数，深入查找管党治党方面存在的问题；专项巡察要把落实中央八项规定精神及其实施细则作为重点，同时针对医疗机构骗保、地方债务风险等突出问题来开展。要把巡察岗位作为培养、发现干部的重要平台，让优秀年轻干部在巡察岗位得到锤炼。要高度重视巡察整改，对已经巡察过的部门单位定期开展“回头看”，综合运用好巡察成果，推动解决问题，促进改革发展。
六、从严从实加强自身建设，增强纪律约束力和制度执行力。一要加强政治建设。纪检监察机关要坚守政治机关定位，突出抓好党的政治建设这个根本性建设，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终做到立场坚定、意志坚强、行动坚决。二要加强班子建设。纪委监委领导班子要坚持高标准严要求，带头严守政治纪律，在重大原则问题和大是大非面前立场坚定、旗帜鲜明，落实中央决策部署、省委工作安排和中纪委、省纪委具体工作要求态度坚决、不打折扣；带头贯彻民主集中制，严格落实“三重一大”决策机制；带头维护制度权威，坚定贯彻全面从严治党要求，忠实履行党章和宪法赋予的职责。三要加强队伍建设。全市各级党委要加强对同级纪委监委的领导，加大对纪委监委工作的支持力度，为推动纪检监察事业选好干部、配强队伍。纪检监察机关要加强干部思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，严格执行监督执纪执法工作规则，严格按照权限、规则、程序开展工作。四要加强制度建设。纪检监察机关要坚持刀刃向内，健全内控机制，自觉接受党内监督和其他各方面监督，对执纪违纪、执法违法者“零容忍”，坚决防止“灯下黑”。广大纪检监察干部要知敬畏、存戒惧、守底线，做到忠诚、干净、担当，努力为XX作出新的更大贡献。
