本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
科技局2020年工作要点

2020年是高水平全面建成小康社会的决胜之年、也是“十三五”收官、“十四五”谋划之年。全县科技工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实县委X届X次全体（扩大）会议和全县科技创新大会精神，大力推动实施“科创兴县”战略，按照“两迈进”、“八倍增”的总体目标，补短板、强创新、增动能，努力为我县“十三五”规划圆满收官、高水平全面建成小康社会提供强有力的科技支撑。
一、聚焦科创平台打造，增强产业发展的推动力
基本建成省级电动工具产业创新服务综合体。启动综合体服务中心项目建设、整体装修，力争年内投入使用。合作引进具有国际认证资质的第三方检验检测中心，招引集聚一批服务机构入驻，基本具备综合体九大体系服务功能。大力实施省级农业科技园区—有机茶药农业园区创建。按照“一心七园”的总目标，推进中药材资源品种园、灵芝有机栽培示范园、国药文化养生园建设，大力开展技术研发平台建设、新品种新技术转化、园区信息服务、科技培训等，提升园区平台能级。全面推进市级食（药）用菌产业创新服务综合体建设。全力引进、培育科技型企业，合作建立产业创新研究院等研发机构，积极招引集聚服务机构，创新驱动食（药）用菌产业加快发展。
二、聚焦高新企业培育，增强企业发展的竞争力
奋力发挥科技政策的激励作用。完善制定科技政策配套文件，确保政策落地见效；深入开展科技政策宣传落实，通过组织政策巡讲、培训，提升企业的科技政策知晓率。深入实施企业研发“三清零”行动。大力引导企业加大研发投入，大力提升企业科技创新能力。深入实施科技企业“三倍增”计划。大力开展科技企业“三倍增”行动，建立完善“科技型中小企业—高新技术企业—创新型领军企业”梯队培育机制。大力实施产业关键核心技术攻坚。紧扣传统产业改造提升和新兴产业培育发展，支持企业组织实施重大研发和高新技术攻关项目；鼓励企业与高校、科研机构联合开展关键核心技术攻关，助推相关产业突破重大技术瓶颈。
三、聚焦科技合作，增强创新资源的集聚力
积极融入长三角X科创走廊。主动对接长三角优质科创资源，倾力招引高水平研发机构；努力承接一批高新产业项目在我县落地；积极推荐一批金华科技城共建项目；着力推动科技创新券在长三角九城市间互认互通，助力我县科技型企业、创业者利用长三角科技资源开展创新活动。大力推进高校院所合作。加强高校院所技术转移工作站的管理和建设，致力发挥技术转移工作站的作用，效力企业对接高校院所科技资源，深化产学研合作，加速技术成果转移转化。立足我县产业转型发展的需求，鼓励高校院所来我县建立独立法人的研究院或分院（所）。大力推进科技大市场建设。积极探索科技大市场建设模式，完善大市场运营机制，不断提升服务水平，为企业技术需求和高校科技成果精准对接提供全天候、高效率服务，促进科技成果转移转化。进一步深化科技交流合作。积极组织企业参加上海工博会、金华工科会等各类科技展会。
四、聚焦乡村振兴科技惠民，增强科技创新的支撑力
全力服务乡村振兴。进一步深化科技特派员工作，认真贯彻落实习近平总书记对科技特派员制度推行20周年作出重要指示精神，加强科技特派员队伍管理，依托科技特派员队伍建立一支以技术为支撑的农业科技服务队伍，全年计划实施X个科技特派员项目；进一步深化省农业科学院与我县的科技合作，组织联合开展技术攻关大力推动农业科技成果转化应用。鼓励支持技术创新，实施农业科技项目X项以上；加大省市农业科技企业、农业研发中心的培育力度。全力服务民生改善。围绕民生民需，加大科技项目对健康医疗、环境保护、食品安全、垃圾分类等领域的支持力度，推动先进技术成果的推广应用，实施社发类科技项目X项以上。以“民生大篷车”“科技活动周”等活动为载体，广泛开展科普宣传。。
五、聚焦科技铁军建设，增强科技干部队伍的战斗力
认真落实主体责任，扎实推进党风廉政建设。以党建工作为引领，全面提升干部队伍思想素质、履职能力，建设适应新时代发展要求的高素质专业化科技干部队伍。以“周一夜学”为载体，建立干部学习交流机制，加强干部学习培训，提升干部专业素养和业务能力，大力培育研究型科技干部。建立“定目标、定责任、定资源、定考核”的闭环式管理项目推进机制，切实加强干部队伍的管理，营造攻坚克难抓落实、比学赶超争先进的工作氛围。加快科技部门职能由研发管理向创新服务转变，进一步转变工作作风，建立“三服务”长效机制，当好科技“店小二”，及时解决企业所需所困，全力服务企业创新发展。

