
目录
支援湖北医护人员返乡接机接站领导讲话（省）	2
支援湖北医护人员返乡接机接站领导讲话（市）	4
支援湖北医护人员返乡接机接站领导讲话（市）	6

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
支援湖北医护人员返乡接机接站领导讲话（省）

各位援鄂医护人员，各位勇士:
抗疫尽显英雄志，阳春三月奏凯歌。你们圆满了完成了支援湖北抗击疫情的各项工作任务，今天胜利归来，我代表省委省政府和全省人民向你们表示感谢，欢迎你们回家。
诚挚的向你们道一声：辛苦了，谢谢你们!
新年伊始，新型冠状病毒感染的肺炎疫情在全国各地席卷而来。疫情发生后，党中央、国务院高度重视，习近平总书记作出重要指示批示。省委省政府按照党中央决策部署，派出医护工作队赴湖北支援抗击疫情战争。你们作为援鄂医护队员，踊跃报名，不顾个人安危；积极请命，不计个人得失，带着省委省政府和全省人民的嘱托和祝福，带着对湖北人民的深情和厚谊，带着一方有难八方支援的中国心，奔赴湖北。
你们是最美的逆行者，是新时代的白衣战士！
一个多月来，你们在湖北抗疫一线，按照中央指导组的统一安排和部署，精心救治，细心护理，再苦再累、再险再忙都毫无怨言，超负荷、连轴转的奔波在工作岗位，诠释了不忘初心的医者仁心，展现了抗击疫情的精湛医术，更展示了X省人民顾全大局、听党号召的伟大品格。
你们是抗疫一线最美的风景线，是X省最美的代言人！
你们回家后，请按照疫情防控的相关规定做好个人防护，好好休息，多陪伴家人。我们会监督说要承包一年家务的XX丈夫,也会跟进关注要找男朋友的XX，我们更会让英雄享受英雄应有的礼遇。
让我们再次用掌声欢迎英雄回家！
谢谢!


本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
支援湖北医护人员返乡接机接站领导讲话（市）

各位医生、护士同志：
欢迎你们回家！你们是好样的！
尽管都带着口罩，但我能够从大家的目光中读到坚定、喜悦和欣慰。大爱无疆，连续XX天的无畏拼搏、逆行奋战、硬核抗疫，你们取得了瞩目的成就，实现了“一个都不能少”的承诺，在这场没有硝烟的战役中，用冲锋的姿态证明了自己，交上了一份合格的答卷，用担当、奉献、无畏，给实现中国梦的青春做了最好的注解。
武汉人民欢送你们时，打出了“谢谢你们，为武汉拼过命”的横幅，樱花为你们绽放，春暖花开是对你们最高的褒奖和礼遇。尽管今天没有夹道欢迎的热情，但家乡人民以你们为骄傲，祖国人民向你们致敬！
冰封的城市，因你们的执着而逐渐温暖，春风万里不及你们的微笑。这段时间，我们不断被电视、报刊、网络客户端等平台的画面所震撼，每个瞬间都凝聚着爱与力量。尽管城市按下了“暂定键”，你们却吹响了冲锋的号角。你们在防护服上的涂鸦、病房里的“舞蹈”、休息室的段子，让我们感受到乐观，坚定了希望。尽管我们知道，和病魔抗争、和死神搏斗，被口罩勒得通红的印记下，你们承载着我们难以想象的风险和艰辛。
惶恐的人心，因你们的安抚而逐渐平静，余音绕梁不及你们的身影。你们耐心的安慰、细致的诊疗，给病患带去生的希望，拯救了一个又一个家庭。多少人因为你们的千里驰援，带来了穿透迷雾的曙光，才能安心入眠。确诊病例的不断减少，治愈患者数量的递增，阶段性胜利的背后是你们不分昼夜的辛苦付出。所爱你们用生命守护生命，岁月静好的背后是你们无私奉献的负重逆行，祖国不会忘记，家乡不会忘记！
习近平总书记在武汉称你们是“新时代最可爱的人”“最大的工程”“党和人民要给你们记头功”。的确，在“战疫”一线，你们是战士、英雄、天使，但在“小家”面前，你们有的为人父母、为人子女，有的瞒着家人报名，有的舍下嗷嗷待哺的孩子，还有的自己还很稚嫩。我们深知，艰苦的条件恶劣的环境下，你们秉承赤胆仁心，受了很多委屈、背负了很多牵挂、承担了很多责任，才迎来了今天的凯旋。没有生而英勇，只是选择无畏，真诚地道一声你们辛苦了！
回家了，组织交给你们新的任务就是务必休息好，要保护好自己、照顾好家庭，应有的福利、待遇、表彰，组织会尽快落实。也请你们，如果在工作、生活上有任何的困难，务必第一时间跟组织反映，作为“家长”，我们一定妥善解决。
你们旅途劳顿，接下来还要按照防疫要求落实好相关程序，千言万语，我们来日方长。请代为向你们的家人问好，再次欢迎你们凯旋、回家！

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
支援湖北医护人员返乡接机接站领导讲话（市）

同志们：
一个多月前在这里我们为大家壮行，一个多月后的今天春暖花开，在这里欢迎大家回家。首先，我代表市委、市政府，向医疗队全体成员致以最崇高的敬意和最真挚的感谢，欢迎大家平安胜利凯旋！一个多月前，你们主动响应国家和省委省政府号召参加援鄂医疗队，奔赴到湖北武汉，参与抗疫最严重的第一线，你们受命于国家、受命于人民，使命光荣，任务艰巨。在抗击疫情的危难时刻，大家舍小家、为大家，主动请缨、奔赴湖北疫情防控前线，体现了大家的政治站位、大局观念和无私奉献的崇高精神，体现了新时代“最美逆行者”“最美医护者”的使命担当，令全市人民感到骄傲和自豪。我再次代表市委、市政府和全市XX多万人民向你们表示崇高敬意和衷心感谢。
看到大家精神饱满、身体健康、平安归来，我十分高兴、非常欣慰，你们在武汉期间，服从当地卫生健康部门统一调度，服从大局、听从指挥、遵守纪律、忠于职守，发扬救死扶伤的精神，以信心、勇气和精湛技术为疫区群众筑起坚强的健康长城，出色完成医疗救治任务，树立医务人员的良好形象，充分展现新时代XX人民的责任担当和精神风貌，让党旗在防控疫情斗争第一线高高飘扬。
大家奔赴湖北后，市委、市政府的心始终和你们在一起，始终牵挂着你们。我们通过各种渠道了解你们开展救护工作的情况，看到你们的脸被防护装备压出了深深的痕迹，头都是汗水，累得靠着墙就能睡着，心里十分感动。在鄂期间，你们视患者如亲人，视驻地为故乡，全心全意投入武汉抗击疫情最前线，累计护理住院患者XX人，其中重症患者XX人，咽试子采集XX人次，心理疏导XX人次，圆满完成医疗救治和护理任务，实现了“患者零回头、患者零死亡、医务人员零感染”的目标，为打赢湖北保卫战、武汉保卫战作出了应有贡献。当前，湖北疫情防控取得了阶段性胜利，这里面有你们的付出和汗水，你们功不可没。
你们是白衣天使，是没有军衔的白衣战士，身上闪耀着初心和使命的光辉。你们听党号召，听人民召唤，在祖国最需要的时候站出来、冲上去。你们初心如磐、使命在肩，是为人民服务的新时代奋斗者。  
你们回来后，按照要求将进行集中健康观测，观测期结束将返回原工作岗位，希望在今后的工作中，你们继续依托援鄂期间积累的宝贵经验，忠于职守，尽己所能，继续为护佑全市人民健康积极贡献力量。
你们此次的经历，必将是人生之中一份难忘而宝贵的财富。在未来的人生经历中，你们要感谢今天的自己，感谢今天的选择，感谢今天的付出，你们没有辜负这个美好的时代，你们没有辜负自己的使命。你们这些白衣天使值得我们每一个人的尊敬。我相信，待春暖花开，疫情消散，英雄也终将被世人铭记！


