本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在支援湖北武汉返乡医护人员接机时的讲话

同志们：
今天是个难忘的日子，X天前，我们“四大班子”主要领导和干部群众在这里为你们送行，目送你们踏上奔赴战场的征程。今天是个大喜的日子，我们X名英雄的X儿女圆满地完成支援湖北武汉医疗护理任务，平安回家了。今天是个美好的日子，山花烂漫、和风惠畅，你们回到阔别已久的家乡故土，终于和家人朋友团圆。我们为你们高兴，我们为你们骄傲，我们为您们喝彩！在这里，我还想表达三层意思：
第一层意思，向大家表示衷心的感谢。X月X日，你们响应习近平总书记和党中央的号召，肩负着市委市政府期望和全市人民群众的重托，踏上了驰援湖北的千里征程。在忘我奋战的X个日日夜夜，你们与病毒赛跑、与疫情抗争、与死神决战，出色地完成了医疗护理任务，赢得了当地党政机关、抗疫战友和广大患者的赞誉，把X儿女的好传统、好风采和好口碑留在了湖北、留在了武汉、留在当地群众的心中，载入了抗击疫情的辉煌历史中。在此，我感谢大家为X争了光、为家人争了光、为单位争了光、为自己争了光。你们是最棒的X人！
第二层意思，向大家表示崇高的敬意。疫情是生与死的考验，医疗救护是血与汗的付出，你们所经历的每一天都是惊心动魄的。在疫情考验面前，你们无所畏惧，明知山有虎，偏向虎山行；你们越是艰险越向前，不叫苦、不叫累、不怕脏、不怕被感染；你们用爱民初心和专业精神书写了人间大爱，谱写了新时代医疗护理工作的出彩篇章；你们以舍小家为大家的情怀，把人生的价值体现在党和人民最需要的地方；你们以可歌可泣的感人事迹凝聚了强大正能量，你们的担当就是对南丁格尔精神的弘扬。你们是最优秀的人！
第三层意思，向大家表示亲切的慰问。X天，你们离开家乡、离开亲人、离开单位，一切过往都不是轻轻松松就能度过的。你们之中，有的同志家有耄耋老人需要照顾，有的同志把既定的婚期推迟，有的同志孩子刚过哺乳期，能想象到你们对家乡、对亲人、对单位的无尽思念和牵挂。然后，就是在这种情况下，你们把所有的思念和牵挂都化为战胜疫情的动力，过得很充实，过得很难忘，过得很不平凡。在这里，我向大家并通过你们向你们的家人表示亲切慰问，向大家表示真诚祝福。你们是最可爱的人！
同志们，人生就像一本书，我们虽然不能增加它的厚度，但是可以把每一页都书写得更加精彩。人生总要经历一些意想不到的大事、难事，经历的大事、难事多了，人生也就丰满了。大家亲身经历了这次举世瞩目的疫情防控斗争，在斗争中经受了磨炼、增长了本领，相信你们在今后的岁月里不论遇到什么风险挑战，一旦想起与疫情斗争时的情景，就会提振战胜困难的信心和勇气，战胜了困难，你们成长的道路也会越走越宽广，真诚祝福大家身体健康、工作顺利、事业有成。
