本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在全县复课复学准备工作会议上的讲话

同志们：
受县政府主要负责同志委托，由我主持召开这次疫情防控和复课复学准备工作会议。当前疫情扩散势头已经得到基本遏制，防控形势逐步向好，教育牵动着万千家庭的心，复课复学也提上千家万户的日程，为此教育部提出了“疫情没有得到基本控制前不开学，学校基本防控条件不具备不开学，师生和校园公共卫生安全得不到切实保障不开学”的原则性要求。省委、省政府根据疫情防控形势，决定于×月×日全面复课复学，为统筹做好全县疫情防控和复课复学准备工作，我县制定了《关于做好疫情防控形势下复课复学准备工作的实施方案》，刚刚××局长对方案进行了解读，讲的很细致很全面，我都完全同意。下面，就抓好疫情防控形势下的复课复学工作我再强调三点意见。
措施不松懈，打好疫情防控阻击战
我们要深刻认识到，虽然当前疫情防控形势发生积极向好变化，取得阶段性重要成果，但疫情仍未结束，防控任务依然艰巨繁重，丝毫不能麻痹、不能厌战、不能松劲。全县各学校仍然要聚焦疫情防控这一重点，咬紧牙关不放松，再接再厉、善作善成，持续用力，把疫情防控与复学工作要求落细落小落具体，做到守土有责、守土有方，全力保障师生健康安全，坚决疫情隔离在校门外，确保全县各类学校按照及时复课复学。
全面整顿校园环境
要充分借鉴前期企业复工复产期间疫情防控经验，组织防疫指导组深入各校面对面讲、手把手教，指导教职工对学校各部位、各方面的环境卫生进行全覆盖科学清理消毒，确保防控操作规范、安全、有效。县教育局要强化与农业农村局联络，借助无人机喷洒消毒，提高消杀效率和质量。各校复课复学后每天要坚持对教室、办公室、洗手间、食堂等人员密集场所进行消毒，保持良好通风，确保不留死角、不漏盲区。
全面储备防疫物资
县教育局要坚持全县学校一盘棋的思想，对各校防疫物资需求进行全面摸底调研，精准测算统计开学后学校防疫物资用量情况，积极对接我县口罩、酒精生产厂家，储备一批防疫物资，积极联系县疫情防控指挥部调配一批防疫物资，积极发动社会各界尤其是历届校友捐赠一批防疫物资，统筹做好口罩、体温检测设备、洗手液、消毒液、酒精等防疫物资的储备，确保配齐备足各校复课复学后15个工作日的防疫物资，为学校有序复课复学提供基础保障。要千方百计储备红外人体表面温度快速筛检仪，分配给一中、二中等人员较多的学校使用，加快测温速率，缩短师生在校门口聚集的时间。
（三）全面加强科学防控
要科学谋划防控工作，着力构建好疫情防控的工作体系、预案体系、组织体系、责任体系。各校要在校门口分年级设置入校通道，标注等候线，严格落实师生体温每日晨、午、晚检制度，实施错峰上学、放学措施，避免学生一窝蜂式扎堆上学、放学，采取食堂分餐制，通过错时分批次就餐，确保就餐间隔一米以上，适当控制集中入厕人数，避免学生扎堆上厕所，确保学生学习空间不交叉、学生活动空间布局活动场地不交叉，防止人员的聚集、交叉的感染，夯实校园疫情防控根基，切实保障师生身体健康和校园安全稳定。
注入提前量，打好正常教学准备战
各学校要在依托电视、网络等方式全面做好线上教育教学工作的同时，切实抓紧学生返校前的窗口期，采取“一校一案”，坚持“日研判、日部署、日调度”，通过强化“县-校-班-家”四级防控管理体系、制定复课复学防控方案、开展全面排摸分析等，认真做好疫情防控和复课复学准备工作，确保严防严控、联防联控要求全面落实到学校教育教学各领域各环节。
（一）上好防疫知识课
各校要把疫情防控知识纳入纳入学校开学第一课教学内容，利用现有的广播、橱窗走廊、板报以及发放学校防控知识手册和新冠肺炎疫情防护知识明白纸等手段，积极普及科学、健康的疫情防控知识，切实提高广大师生的防控意识。要密切关注学生的心理健康，加强心理辅导，指导学生通过通过QQ、微信等网络媒介与家人、同学、朋友交流，互诉心事，缓解情绪，对出现焦虑、恐惧等心理的学生，第一时间安排心理咨询老师开展专业心理援助。
（二）上好日常教学课
各学校要一心一意抓复课，优化管理，可根据实际情况重新规划课程“赶进度”，探索将体育、美育和劳动教育等教育实践课程改造为适合居家学习的形式，减少开学后占用课时，提高教学效率，强化心理辅导、课程巩固，帮助学生快速进入学习状态，确保完成既定教学任务。初三、高三年级面临中考、高考，时间紧、任务重，各校要做好延迟开学期间线上教学与开学后线下教学的衔接，在确保教学质量的同时，加快教学进度，把因疫情影响耽误的教学进度赶上来，引导学生尽快进入复习备考状态，力争我县中考、高考各项指标好于去年。
上好人文关怀课
各校要全力做好因此次疫情影响造成生活困难学生的排查，逐一建立基本台账，坚持“一人一方案”，一对一落实关爱、帮扶，做到思想上引导、学业上辅导、生活上指导、心理上疏导，帮助学生解决学习、生活方面的困难，最大限度减轻疫情对学生正常学业的影响。对就读初三、高三年级的，一对一安排教师在学业辅导、心理疏导等方面给予指导帮助。
三、瞄准双胜利，打好统筹协调双线战
（一）深化组织领导。县教育局、各中心校、各学校以及各乡镇要充分认清当前疫情防控的严峻性、复杂性，强化“守土有责”的使命担当，加强组织领导，进一步完善工作机制，明确责任分工，认真落实党中央、国务院以及上级党委、政府关于疫情防控和开学工作的安排部署，制定本校疫情防控工作预案，建立健全日常校内筛查机制、校园疫情防护措施、疫情处置机制，以责任担当之勇、科学防控之智、统筹兼顾之谋、组织实施之能，把疫情防控和复学各项工作抓得实而又实、细而又细，构筑起学校疫情防控严密防线，努力实现疫情防控和复课复学“两手抓、两不误”。
（二）细化督导落实。县教育局要统筹安排好全县各级各类学校的复课复学准备工作，与县疾控中心、交通运输局、市场监管局、应急管理局等单位组织联合督导组，制定督导方案，细化督导责任和进度，定人定点，下沉各学校围绕“学校防控有力有序、开学准备井井有条”全力抓好服务指导，实现全县××个学校疫情防控和复课复学准备督导全覆盖，做到一天不胜、一刻不松，一抓到底、直至全胜。对存在形式主义、官僚主义问题的，防控措施落实不精准、不到位影响复学的，不作为、慢作为影响正常教学秩序恢复的，擅离职守、失职渎职、推诿扯皮、行动迟缓等造成严重后果的，严肃追责问责，全力保障学校顺利复课复学，切实提升各校疫情防控和复学工作质量。
（三）强化实干担当。要严格落实校领导和干部值班机制，配备足够力量做到24小时值守，保持通信畅通，做好各项应急准备。坚决反对不敢担责不肯决策等怠政思想，坚决整治“怕慢假庸散”等作风突出问题，坚决摒弃“干得多多出错、干得少少出错、不干不出错”的错误理念，切实把心思精力集中在抓疫情防控、谋复课复学上，以“咬定青山不放松”的韧劲、“不破楼兰终不还”的拼劲，推动疫情防控和复课复学实现双胜利。
同志们，当前复课复学准备各项工作千头万绪，时间紧、任务重，以这次会议为标志，抓紧行动，撸起袖子、甩开膀子、大干一场，统筹打好疫情防控工作和复课复学双线战，切实在这场特殊的大战大考中淬炼党性、增强本领。
