本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
支部党费自查自纠情况报告

根据市委组织部的通知要求，现将支部党费收缴工作自查自纠情况报告如下：
一、高度重视
支部召开支委会对党费收缴工作进行了专题研究、安排部署。一是组织全体党员学习。由委支部书记XX同志对党费收缴工作进行了解读，重点学习了党员党费的计算基数、党费标准以及党费的使用、管理等方面内容。二是明确党费缴纳要求。一方面对今后党费的收缴强调要“自觉、按时、足额”。自觉即无特殊情况本人亲自交，按时即无特殊情况按月交，足额即根据实际收入按照规定的比例和标准交。另一方面，对此次党费收缴工作提出了要求，指出无论是在职党员还是离退休党员，都必须积极配合党费收缴工作。三是明确专人收缴党费。明确了工作专干，为党费收缴工作的顺利开展奠定了基础。
二、严格把关
为确保此次党费收缴工作顺利推进，支部采取了以下几项工作措施：一是严把数据采集。为节省时间、提高效率，我委采取了个人申报和支部查找相结合的方式，认真采集每一位党员的党费基数。二是严把数据核对。根据现有党费缴纳台账、工资发放表等信息，尤其是对于晋级晋档后基数的变化，对党员个人申报的党费缴纳数据认真进行核对和计算，明确每位党员党费应缴和实缴情况。三是严把数据统计。根据初步核对结果认真完成数据录入，并校对各项数据逻辑关系，确保党费收缴的各项统计表的精准、真实和可靠。

三、按时收缴
我委党费收缴工作自今年XX月份以来，通过采集数据、核实数据、校对数据等环节，严格按照党费收缴标准计算应缴党费数额，按时完成了近期党费收缴工作。XX名党员应缴党费XX元，实交党费XX元,在党费使用和管理上符合有关规定。
四、存在问题
一是有的党员年纪大，行动不便，现代通讯工具又不会用，党费的缴纳不及时。二是存在没有按照规定实行每月缴纳，而是一季度收缴一次的情况。
五、改进措施
针对以上存在的问题，制定以下改进措施：一是加强党费的管理，完善党费收缴台账，或者详实党费登记册条目，体现关键信息，或者将每月返还的工资报表作为党费收缴台账的重要附件。二是按照规定按月、及时收缴党费，立行立改、长期坚持。

 

