本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
坚决落实上级精神  努力夯实政协工作
奋力书写新时代经济社会高质量发展的光辉篇章
——在督查XX区落实市委政协工作会议精神情况座谈会上的讲话

同志们：
经市政协党组研究并报请市委同意，近期，市政协组成X个督导调研组，对全市各县（市）区贯彻落实省委、市委政协工作会议精神情况开展全面督导调研。今年春节过后，市政协党组就学习贯彻全省市县政协工作座谈会精神向市委作了专题汇报，市委书记X对不折不扣贯彻落实好中央、省委、市委关于加强政协协商民主建设的决策部署提出明确要求。
刚才，听了区委书记XXX同志就贯彻落实省委、市委政协工作会议精神情况所做的汇报。我认为有四个明显特点：一是区委领导坚强有力。XX区委对政协工作、政协事业的发展高度重视，领导到位、指导到位、推进到位。二是政协工作奋发有为。区政协紧扣中心协商议政，参与中心身体力行，心系民生献计出力。三是委员队伍充满活力。通过刚才几位委员的发言，能够感受到XX区政协委员队伍素质高、履职好、贡献大。四是自身建设卓有成效。区政协机关在思想建设、作风建设、委员队伍建设、专委会建设等方面，都取得了不小的成绩。总的来看，XX区在贯彻省委、市委政协工作会议精神方面，措施得力、成效明显，应予充分肯定。XX同志在汇报当中，还提出了工作中存在的问题，对这些问题要敢于正视、想法解决。汇报中还对政协工作提出了建议，很到位、很中肯、很切合实际，市政协将认真研究吸纳。下面，我就进一步贯彻落实好市委政协工作会议等精神讲三点意见：
一、把握性质定位，把牢政治方向
贯彻落实好中央、省委、市委关于加强政协协商民主建设的一系列工作部署和要求，是一项政治任务，必须从加强社会主义民主政治的高度切实增强抓落实的政治责任感。
（一）深刻认识人民政协是具有鲜明中国特色的制度安排。中国人民政治协商会议是中国共产党把马克思列宁主义统一战线理论、政党理论和民主政治理论同中国具体实践相结合的伟大创造，是中国特色社会主义事业的重要组成部分。习近平总书记曾指出：“人民政协根植于中国历史文化，产生于近代以后中国人民革命的伟大斗争，发展于中国特色社会主义光辉实践，具有鲜明中国特色，是实现国家富强、民主振兴、人民幸福的重要力量”。他强调中国特色社会主义制度的生命力，就在于这一制度是在中国的社会土壤中生长起来的，人民政协就是适合中国国情、具有鲜明中国特色的制度安排。
（二）准确把握人民政协的性质定位。把握政协的性质定位是政协工作的“基石”，是做好政协工作的关键所在，也是推进政协协商民主的根本遵循。要准确把握人民政协是爱国统一战线的组织、是多党合作和政治协商的机构、是人民民主的重要实现形式的性质定位，准确把握政协不是权力机关而是聚力机关、不是决策机构而是献策机构，不是协商主体而是协商平台，不靠说了算而靠说得对的特点，切实发挥发扬民主、参与国是、团结合作的重要平台作用。人民政协要坚定不移地坚持中国特色社会主义，坚定不移地坚持中国共产党领导，始终把牢正确的政治方向。
（三）充分认识人民政协是党委政府推动中心工作的参谋助手。十九大以来，中央、省委、市委高度重视对政协工作的领导，就人民政协协商民主建设的重大问题，先后作出一系列决策部署、出台一系列制度文件，充分表明在新的历史条件下人民政协的地位和作用越来越重要。去年X月，省委书记XXX调研政协工作时要求：“通过政协这个渠道，把党委、政府的政策主张准确有效地传达下去，把群众的呼声和意愿迅速地反映上来，为我省经济社会发展汇聚强大正能量。”去年以来，市委书记XX在不同场合多次强调，要在全市经济发展的大局中，在改善民生的过程中，更加重视和发挥政协组织的人才优势、资源优势、纽带优势和桥梁优势，共献良策，共谋良图，共促发展，同心同力，推动XX经济社会发展再上新台阶。当前，XX正处在加快推进决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的关键时期，尤其需要党委政府更加重视政协工作、支持政协工作，切实把政协作用发挥好、提高工作实效。
二、突出问题导向，着力补齐短板
市委政协工作会议之后，各县（市）区深入贯彻会议精神，认真研究解决政协工作面临的新情况、新问题，有力促进了全市政协事业的发展。但纵观全市政协工作和政协协商民主建设，根据平时了解的情况和刚才大家谈的内容，我们工作中还存在一些问题和薄弱环节：一是协商民主机制不够完善。协商存在随意性、流于形式，协商质量有的还不高。协商议题提出、知情明政、协商成果转化等方面运作还不规范。二是民主监督仍是短板。民主监督工作还存在性质定位把握不准、能力水平不高、方式方法不够恰当、力度不大、联动性不够等问题，对监督什么、如何监督、监督效果如何体现、监督的“度”如何把握等，还有不少困惑。三是协商成果转化力度有待加大。“说说而已”“会完事了”“只见批示不见反馈”的问题还较为普遍。四是委员履职能力尚需加强。有的委员履职责任感和使命感不足，“年委员”“季常委”的问题依然存在；有的委员不懂政协、不会协商，履职的能力和水平不高。五是政协自身建设仍需提升。在健全完善政协机构，重视政协机关干部的培养、使用和交流等方面都还有不少工作要做。这些问题很多都是共性问题，也是大家反映最多的问题，需要党委、政府、政协共同努力，需要通过进一步贯彻落实市委政协工作会议精神和省委、市委文件要求来加以切实解决。
一要进一步加强党对政协工作的领导。党的领导是人民政协事业发展进步的根本保证，也是人民政协开展工作必须遵循的根本原则。一方面，各级党委要按照中央、省委、市委会议精神和文件要求，把政协工作纳入经济社会发展全局去安排部署，如政协年度协商计划要经过党委常委会议审议然后组织实施，切实把发挥党委领导核心作用与支持政协协调一致开展工作统一起来。另一方面，政协要自觉坚持、主动接受、坚决服从党的领导，坚持重大问题、重大事项向党委请示报告制度，不折不扣把党的政策和主张贯彻落实到政协工作的各方面和全过程。
二要进一步落实中央、省委、市委关于加强政协工作的重要部署。对于中央、省委、市委颁布和制定的一系列文件作出的明确规定，各县（市）区都要认真对照、逐条检查、持续抓好落实。特别是省委办公厅对进一步做好政协工作提出了具体要求，请县（市）区切实落实到位。其中有两个具体问题在这里把市里的意见讲一下。一个是“建立健全政协委员联络机构”的问题，按照市政协党组向市委汇报、市委明确的意见，对于已经设立的，要保留并切实发挥作用，因人员少、机构设置有困难的，可以采取“两个牌子一个机构”、充实人员的办法，解决好这一问题。还有一个是“县级政协主席、副主席原则上不占政协机关编制”的问题，已经不占编制的要继续坚持下去，没有落实的、政协机关人员编制在X人以下的，要尽快落实这一规定。
三要加强政协工作与党政工作的紧密衔接。我们工作中存在的一些问题，之所以长期存在，是因为有些问题不是政协自身能够解决的，需要党委、政府、政协共同研究解决。这就要求政协组织要更加积极主动地向党委汇报工作，与政府有关部门沟通协商，争取支持、加强协作。全国政协主席俞正声在全国地方政协经验交流会上就讲，政协要经常给党委政府主要领导讲讲政协工作，有些事情请党委政府的领导到政协讲一讲，政协积极主动一点，党委政府的领导同志对政协的工作就会过问多一点、参与多一点。
三、强化担当实干，实现更大作为
今年是县区人大、政府、政协换届之年，实现政协工作在继承中创新、在创新中发展，就要认真贯彻落实中央、省委、市委部署要求，明确目标思路、找准履职重点、狠抓工作落实，推动政协协商民主建设实现新发展，民主监督工作取得新突破，不断开创政协事业新局面。
一要强化政治引领，努力在树牢“四个意识”上达到新高度。毫不动摇坚持党的领导，自觉强化“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，坚决维护习近平总书记的核心地位，始终与以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致，始终坚持正确政治方向。
二要聚焦第一要务，努力在服务发展大局上展现新作为。把围绕“十三五”规划实施建言献策作为政协工作主线，紧扣“十三五”规划的全面实施的加快落实、供给侧结构性改革和脱贫攻坚战的扎实推进等中心工作，认真调研视察，广泛咨询论证，深入协商议政，提真知灼见，谋务实之策：突出问题导向，着重就重大改革举措、重要政策贯彻执行情况、民生实事推进落实、重点项目建设、党风廉政建设等开展协商式民主监督活动，把政协民主监督政治优势转化为全面深化改革、实现率先发展的重要推动力。
三要发挥政协优势，努力在凝聚正能量上做出新贡献。更加自觉地把增进团结维护稳定、促进和谐作为重要使命，多做协调关系、增进共识的事情，寻求最大公约数、形成最大凝聚力。自觉做党的政策宣传者、群众利益维护者、社会和谐促进者，协助党委政府做好协调关系、化解矛盾、沟通感情、理顺情绪的工作，为推动经济社会发展提供强大的正能量。
四要勇于履责担当，努力在推进政协协商上取得新成效。协商站位要有高度，做到党委部署有何要求，协商工作就作何响应；改革推进到哪里，协商工作就深入到哪里；群众的愿望集中在哪里，协商工作就聚焦到哪里。协商形式要有广度，积极搭建协商平台，拓展协商形式，专题协商注重影响力和带动力，对口协商注重经常性、灵活性，界别协商注重针对性，提案办理协商注重互动性和实效性，在主体、内容和方式上充分体现政协协商的广泛性。协商成果要有力度，做到选题突出“准”、调研突出“深”、建议突出“实”、提案突出“好’、成果突出效，更加注重加强与党委政府的沟通衔接和协商成果落实督办力度，促使协商成果进入党委政府决策程序，转化为推动发展、改善民生的具体工作举措。
五要坚持从严从实，努力在加强自身建设上迈出新步伐。加强履职能力建设，持之以恒抓好学习，着力提高政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力“四个能力”。当前，要把习近平总书记关于统筹精神的学习贯彻作为一项重大政治任务，切实抓紧抓好。加强制度建设，针对当前政协履行职能工作中的薄弱环节，突出重点、突破难点，加强专项规章制度的建设，积极稳妥推进政协工作的制度化、规范化、程序化。加强作风建设，推进不忘初心、牢记使命常态化制度化，推动作风建设常态长效。要加强政协委员的教育、引导和管理，夯实中国特色社会主义共同思想政治基础，加强意识形态工作，强化委员和政协机关工作人员学习培训，努力打造懂政协、会协商、善议政，讲纪律、守规矩、重品行的政协委员队伍和机关干部队伍。
同志们，政协事业使命光荣，责任重大。我们要进一步贯彻落实好市委政协工作会议精神和省、市委文件要求，撸起袖子真干实干加油干，努力为加快推进决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚奋斗目标、实现国家和省确定的XX发展新定位贡献智慧力量，以优异成绩向党和人民交出一份满意答卷。
