本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
筑实富民强镇路  决胜小康冲刺跑
——在2020年经济工作会议上的讲话

同志们：
春回大地，否极泰来，战“疫”必将胜利，发展时不我待。今天会议的主要任务是，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，学习贯彻落实党的十九大、十九届二中、三中、四中全会和中央、省委、市委、区委经济工作会议精神，回顾总结去年工作，分析研判当前形势，部署今年经济工作。现在，我受镇党委会委托，向大会作工作报告。
砥砺奋进、拼搏实干，我们为奋斗历程涂上浓墨一笔
过去一年，面对社会发展整体低迷的经济环境和艰巨繁重的改革发展稳定任务。在区委、区政府坚强领导下，我们抢抓机遇、砥砺奋进，成功创建省级卫生镇，荣获全市森林防火先进单位，各项工作稳步有序推进，在高质量发展道路上迈出了坚实步伐。
——经济发展行稳致远。这一年，我们蹄疾步稳革故鼎新，勇于直面多重交织叠加的复杂局面和风险挑战，从容应对、统筹推进。经济发展可喜有位。地区生产总值实现X亿元，同比增长X%；固定资产投资达X亿元，同口径增长X%；一般公共预算收入X万元，同比增长X%。主要经济指标全面完成去年任务，高于全区平均水平。引资争资有声有色。新引进X等项目X个，合同引资X亿元，形成固定资产X亿元。立项增资到位项目X个，到位资金X万元。项目推进有序有力。X、X、X、X以立军令状、倒排工期、挂图作战的方式马不停蹄推进。X段X栋房屋征拆X天倒地，X天全区率先无障碍施工。企业帮扶成效彰显。党政领导带头积极协调解决企业用工、用地、融资等方面的实际困难。X新生产线正式投产，预计新增产值X亿元。营商环境保障更优。“互联网+政务服务”持续推进，政务服务更加便捷高效。民警对重点企业、重大项目实行挂牌服务，及时查处各类阻工事件X起，依法刑拘X人。处理回复各类热线、来信X件，及时办结率、回访满意度均居全区前列。
——三大攻坚担当有为。这一年，我们着力激发担当实干、勇毅前行精气神，敢啃硬骨头。针对突出问题，抓住关键节点，精准发力、持续用力，确保打好打赢了每一场战役。风险防范持续深化。全年税收累计入库X万元，超额完成年计划X万元，同比增长X%。落实落靠《重点领域改革风险防控化解方案》，明确“举债必问效、无效必问责”要求，严控债务增量，稳步化解债务存量。财政资金投向更加精准，保工资、保运转、保基本民生全面实现。脱贫攻坚再战再捷。坚决扛起脱贫攻坚政治责任，省级贫困村X摘帽出列。全体党政领导包片，X名干部与贫困户结对帮扶，X户贫困户实现全覆盖。X户实施危房改造，产业扶贫让X户受益，培训致富带头人X名。全镇X年脱贫X户X人，累计减少贫困人口X人。污染防治卓有成效。依法拆除X家非法采（洗）砂场，排查整治“散乱污”企业X家，整治复养畜禽养殖场X家；全面落实河长制，投入X余万元打造样板水库；投入X余万元，疏洗及绿化镇区湖泊X米；化肥、农药使用量实现零增长。
——特色战略底色渐显。这一年，我们优化配置，重置业态，坚持经济生态化，大力发展特色生态主导型产业，“三大战略”成效显著。特色城镇扎实推进。邀请文博堂对制定的《X乡村旅游及产业定位与发展策划方案》落实落细，深挖X文化特色和人文底蕴。X复线旁X特色招牌立起；X堤坝“X”等花艺字雏形凸显；X休闲旅游观光带已完成路线采集；“X油菜花抖音大赛活动”正式揭幕；镇区地质灾害搬迁避让工程已基本完成。特色农业加速发展。万亩油菜基地声名在外，X沿线十里画廊、黄金走廊勃勃生机；X特色农产品“米、油、蜜、酒”逐步打出品牌；冬季特色油菜、紫云英超X亩，稻油水旱轮作示范田X亩，培育科技示范主体X个，创建水稻高产示范产区X个。特色文化印记深刻。X皮影戏申报省级非遗准备工作有条不紊推进；X十里墙绘涂鸦长廊、十里花卉果蔬长廊、十里岳飞文化长廊、十里人居示范长廊正筹备建设中。
——民生建设暖心多元。这一年，我们优化服务重塑环境，夯基垒台积厚成势，打基础、利长远、攒后劲。民生事业全面进步。发放临时生活补助五批次X人X万元、医疗救助X人次X万元、盲协助残救助X人次X元，完成“两癌”筛查X余人。多件艺术作品参加新中国成立70周年展出获区级以上大奖。镇村面貌大为改观。筹措资金X，实施“千万工程、十大行动”，全面改善镇村面貌、提升镇区颜值；坚持“零容忍、零增长”，扎实开展清理“两违”专项行动，拆除违建面积X㎡。基础设施全面提升。投入X万元，新建自动化压缩式垃圾中转站X处，大型垃圾收集池X处；投入X万元，完成街道两侧的绿化美化，集镇区内绿化率达到X％；投入X万元，完善环卫设施，添置果皮箱及垃圾桶X个；投入X万元，新建了镇集贸市场及附属停车坪、公共厕所；新铺设供水管网X公里。社会治理持续深化。强力推进扫黑除恶专项斗争，破获刑事案件X起，排查调解各类矛盾纠纷X起，化解重大信访积案X起。开展了道路交通安全、消防安全等X项安全专项检查，筑牢食品药品安全屏障，有效防控非洲猪瘟疫情，安全生产形势稳定，全年未发生较大及以上安全事故。综治民调全区名列前茅，群众安全感、满意度进一步提升。
——基层治理精准刻度。这一年，我们坚持政治统领集聚合力，党的领导建设全面加强，为经济发展保驾护航。党建引领集结吹号。镇党委牵头，构建“乡镇党委—村社党总支—党员中心户”三级党组织网络体系，打造了“乡镇吹响集结号，村社处处党旗飘”特色品牌，党建引领治理创新充分释放了基层引领力，画好了基层治理“刻度尺”。队伍建设强化提质。年内接收预备党员X名、转正党员X名，强化队伍建设，压实党建责任，不断增强党组织战斗力。疫情期间，党员干部带头24小时值守一线，全镇X名党员积极响应号召募捐，共计捐款X元。党风廉政深入人心。紧抓“不忘初心、牢记使命”学习教育主线，狠抓基层党建。镇纪委督查组对各村（社区）、企业开展督查X余次，自查扶贫领域问题X户X人，重复领取国家补贴资金X人，处理信访件X起，已确定违纪问题X起。全镇上下形成了风清气正的行政环境和干事创业的工作氛围，为推进经济社会各项事业发展奠定了组织基础。
同志们，奋斗充满艰辛，团结铸就辉煌。这些成绩得力于区委、区政府的正确领导，得力于同志们不等不靠、积极作为的精神面貌，得力于同志们迎难而上、精准发力的工作热情，得力于同志们勇于担当、负重拼搏的移山之志。在此，我代表镇党委、政府向大家表示衷心的感谢。
在肯定成绩的同时，我们还要清醒地看到工作中存在的差距和不足：一是经济总量不够大，产业发展层次不高，市场培育和市场机制仍不发达，税源结构比例不协调，转方式调结构的任务十分繁重；二是城乡一体化水平偏低，公共基础设施承载力、带动力不强，农村基础设施、公共服务需要进一步改善提升；三是民生建设投入不够，与群众的愿望需求还有较大差距，社会管理创新方面还存在一些薄弱环节；四是基层组织建设有待进一步加强，部分村创建仍存在瓶颈，少数党员干部推进工作习惯于传统思维、行政手段，运用市场化、多样化手段不足。对此，我们一定要高度重视，在今年工作中切实加以解决。
二、焦点不散、靶心不变，我们锚定决战之年“总航标”
2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面把握中央、省委、市委、区委经济工作会议精神，围绕X书记讲话中明确的2020年全区经济工作总要求，对照“十三五”规划，咬定目标不放松，凝心聚力抓落实，全力以赴推动全镇经济高质量发展。
初心如磐、使命在肩。今年既是决胜期，也是攻坚期，统筹做好疫情防控和经济社会发展工作，是各级干部特别是领导干部践行初心使命的试金石和磨刀石，必须保持战略定力，处理好不变与变的关系。“不变”就是坚定既定的思路不动摇，不改频换调，更不另起炉灶，以“功成不必在我、功成必定有我”的胸怀，久久为功，一张蓝图绘到底。“变”就是坚持在继承中发展，在发展中创新，沉着应对时代之变、改革之变，打开转换通道，加力推进落实，把既定的思路目标转化为生动实践和丰硕成果。
今年工作的总体思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九届四中全会、区委经济工作会议精神，紧扣全面建成小康社会目标任务，坚持稳中求进工作总基调，以“两个提升”为统领，突出发展质量、发展效益，强力推进特色城镇、特色农业、特色文化“三大战略”；继续打好“三大攻坚战”，扎实推进“双十”重点工作，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定、强党建，推动高质量发展，实现高效能治理，创造高品质生活，打造拥有实力、独具魅力、充满活力的边陲重镇、文化名镇、生态强镇，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官。
综合考虑各种因素，2020年全镇经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长8%以上，固定资产投资增长15%以上，社会消费品零售总额增长12%以上，城乡居民人均可支配收入增长9%以上。
三、知重负重、勇毅前行，我们绘决胜全面小康社会蓝图
持续发力，打好打赢三大攻坚战。三大攻坚战是全面建成小康社会必须跨越的重大关口，越到紧要关头，越要坚定必胜信心，要有一鼓作气的决心，尽锐出战、攻坚克难，不获全胜决不收兵。一要合力攻坚，决战决胜脱贫。严格落实“不漏一户、不落一人、一户一案、逐户过堂”政策，开展脱贫攻坚“三落实”“三精准”“三保障”问题回头看，实现剩余X个贫困人口全部脱贫；落实落细低保、医保、养老保险、特困人员救助供养、临时救助等保障措施，建立防止致贫返贫监测预警机制，切实筑稳脱贫长效机制；积极开展消费扶贫专项行动，充分利用“互联网＋”拓宽销售渠道，防止疫情后农产品积压；“变压为动、化危为机”解决贫困群众务工难题，一方面优先组织贫困劳动力返程返岗和外出务工。另一方面充分利用所出台的各种优惠扶持政策，拓展新的就业渠道，形成经济发展的内生机制，走出新的产业脱贫之路。二要铁腕重拳，深化污染防治。坚持污染防治方向不变、力度不减，继续切实做好省级卫生镇的责任重担。精准打好碧水保卫战。严格落实“河长制”和集中式饮用水源地保护监测制度，继续推进深化镇区河流沿线环境整治工作，持续整治黑臭水体，巩固提升畜禽水产养殖污染防治成果；精准打好蓝天保卫战。加强大气污染源头治理，开展重点区域和领域大气污染防治，联防严治企业扬尘、工业废气、柴油车尾气等污染源，严格控制秸秆焚烧；精准打好净土保卫战。加强固体废弃物环境监管和综合利用，严格查处固体废物集散地以及危险度物环境违法行为，切实解决人民群众反映强烈的环境污染问题。三要严守底线，防范化解债务。严格源头管控，防范非法集资，积极清理集体资产、盘活存量资产，稳步推进镇村两级削赤减债。盘活镇集体资源，利用现有的房屋、设备、企业、闲置土地等要素，运用招标、承包、租赁、合作、合资等手段，不断拓宽增收的渠道，增加集体收入；盘活镇村集体资金，加强镇村财务管理，把有限的资金用在刀刃上，力争固定资产投资；盘活镇村集体往来账，镇村往来账要及时变动清理，对已还的债务及时核销，最大限度的减少债务。
聚力用劲，构建生态产业体系。产业兴旺是乡村振兴的主引擎，要求我们既要视野向前，看规划、看市场，也要眼光向内，优化产业经济地理，为乡村的可持续发展之路源源供氧。一要提质增速，加快农业复耕。春耕在即，农时紧迫。加强春耕备耕和越冬作物田间管理，推动X等农资企业加快复工复产，打通农资供应、农机作业、农民下田等堵点；落实和完善相关政策，稳定粮食播种面积，实现农业供需的有效对接，确保全年粮食产量稳定；积极开展农业产业化经营，通过产业集群发展、农产品精深加工，大力提高农业全要素生产率，让X特色农产品“米、油、蜜、酒”产品生产成为农业发展的持续动力。二要加快现代工业转型升级。充分利用区划调整的优势，发挥镇区老工业基地和金创鑫优势平台载体作用，积极引导各类工业企业向镇区聚集发展，力争引进重大战略投资者入驻，实现引进入园企业X家以上，重点引进发展高新技术、新材料、新能源、信息化、汽车零配件等战略新兴产业。三要构建三产融合发展体系。以万亩油菜基地为依托、以产业融合发展为路径，与新型城镇化建设有机结合起来，兴办X村、X村等具有历史、地域和民族特点的特色旅游村，大力开发我镇乡村旅游休闲产品，培育乡村手工艺品和其他土特产品牌，拓展产业链价值链，推进农业与休闲观光和文化旅游等产业深度融合；深化培育X合作社等壮大农业产业化龙头企业，通过“产业+农户+合作社”等形式，促进农业增效农民增收；大力发展订单农业，通过正确引导，使企业能够在坚持平等互利前提下与农户、家庭农场和农民合作社签订好合作协议，形成稳定的购销关系，确保合作双方能够实现利益共享。
引外强内，蓄积经济发展动能。经济面临增长速度换挡、结构调整阵痛、前期刺激政策消化等考验，需要我们深入分析、创新思路，找准新形势下经济发展的突破口和着力点，实现量的突破和质的飞跃。一要扎实推进重点项目。要坚持项目投资和企业产出两手抓、两手硬。针对受疫情影响的投资和项目建设进度明显放缓的现状，组织力量，开通“绿色通道”，加快审批进度，做好用工、土地、资金等保障，要进一步加快推进X个省层面重大项目和X个市层面重大项目建设，实行动态管理，突出抓好外环线项目、七里松风电厂项目、高标准农田建设项目扫尾工作；全力推进X高速、X高铁建设；启动X休闲旅游观光项目。二要精准对接立项争资。要以“项目建设年”为载体，深入实施“准备之冬”，变“猫冬”为“虎跃”，为“开工之春”做好充分准备。紧盯“三率”全过程实施挂图作战，力争全年立项争资到位项目X个，到位资金X万元；全力以赴招商引资，变大水漫灌式的宣传推介为敲门式、委托式、代理式的精准招商，力争新签约投资产业项目X个、引进资金形成固定资产X亿元以上。要借协同发展之力，牢固树立开放共赢理念，加强与X毗邻地区协作，推进基础设施互联互通、产业发展互补互促、资源要素对接对流、公共服务共建共享、生态保护联防联控，着力构建相互辐射、互为支撑、互利共赢的一体化发展格局。三要优化营商环境。继续打好优化发展环境攻坚战，真正栽好营商环境这棵“梧桐树”，稳步提升“互联网+政务服务”水平，着力构建“亲清”政商关系，强化“马上就办”“紧抓快办”“办就办成”的服务理念，推行重大项目“绿色审批通道”；以全面开展扫黑除恶行动为契机，大力开展项目建设环境专项整治行动，依法严厉打击向企业和投资者敲诈勒索、强揽工程、强买强卖、欺行霸市以及阻扰项目进场建设等违法犯罪行为，维护企业正当权益，营造平安稳定的营商环境。
攻坚克难，特色战略持续推进。突出镇全域规划，加强美丽乡村建设顶层设计，发挥规划引领、创意宣传、活态传承的保护作用。一要高位推动特色城镇。把特色村镇建设作为脱贫攻坚最大的帮扶接续政策，作为实施乡村振兴战略的主要抓手。抓实抓细镇区提质改造工程；有序推进自来水管网建设和山塘水库除险加固；优化镇区配套设施建设，完善布局X小学、农贸市场、车站、邮政所及储蓄银行、农商银行等服务机构；不断完善水、电、路等基础设施，加快垃圾压缩站、公共厕所、交通换乘站等城镇功能配套设施建设。二要精准推进特色农业。继续创建万亩油菜连片基地，确保X沿线风景、建设相得益彰；力争申报省、市农业产业化龙头企业级X家；全力打造X个乡村振兴样板村。三要持续推广特色文化。推进皮影戏申报省级非遗；全力办好油菜花抖音大赛活动，提高X名声；皮影戏、特色农产、名人文化“三馆”争取今年落地开放。
聚焦民生，全力办好民生实事。坚持把人民对美好生活的向往作为我们的奋斗目标，加大力度补齐民生短板。一要加强社会保障。继续实施“十大惠民工程”，重点在农村医疗设施、道路交通、乡村治理等方面办好一批民生实事；积极开展“送岗位、送培训、送服务、送政策”活动。突出抓好就业困难人员、高校毕业生、下岗失业人员、退役军人、贫困劳动力等群体就业，对就业困难人员实行托底帮扶，确保零就业家庭动态清零；及时足额发放各类救助、补助资；切实提高城乡居民基本养老保险、基本医疗保险筹资力度。二要统筹社会事业。积极举办文化节、文艺汇演、书画展等群众喜闻乐见的文艺活动，继续做好老龄、残疾人、关心下一代等工作。三要推进社会治理。不断优化农贸市场环境卫生，大力开展交通问题顽瘴痼疾集中整治行动，全面提升交通管理能力，基本消除马路市场，实现降事故、保安全、保畅通的目标。强力推进扫黑除恶专项斗争；继续深化重点场所、重点领域大排查、大整治，确保社会大局和谐稳定。
纵深推进，廉政护航经济发展。把学习宣传贯彻十九大精神贯穿全镇各项工作，牢固树立“四个意识”，坚决维护党中央权威和集中统一领导。一要加强镇党委自身建设。认真贯彻民主集中制原则，进一步完善议事和决策机制，严格执行组织生活制度，全面落实“三会一课”、领导干部双重组织生活、民主评议党员、谈心谈话等制度，进一步规范党内政治生活。二要努力打造坚强有力基层战斗堡垒。全面加强农村、机关、企业、社区、等各领域党建工作，分层分类持续推进党支部建设标准化、规范化，大力整顿软弱涣散基层党组织。积极推进村党支部书记、村委会主任“一肩挑”工作，选优配强村级带头人队伍。强化党员日常教育和管理监督，完善党内激励关怀帮扶机制，引导广大党员充分发挥先锋模范作用。三要激励广大干部勇于担当作为。树立鲜明用人导向，落实“好干部”标准，完善“系统培养、梯队成长”机制，锻造高素质专业化干部队伍。组织各级干部在疫情防控、脱贫攻坚、项目建设等工作一线经受实践锻炼、专业训练、政治历练，大胆选拔使用优秀年轻干部，大力推进干部能上能下。完善“正向激励、容错纠错、澄清保护”机制，拓宽干部交流渠道，激发干事创业热情。四要持续加大正风肃纪力度。全力抓好省委、市委、区委巡察反馈问题整改，加强对账盘点，健全长效机制，确保整改工作取得实效。深入开展常规巡察、专项巡察和机动式巡察，适时开展巡察“回头看”，高质量推进巡察全覆盖。持之以恒落实中央八项规定精神，紧盯“四风”新动向新变异，集中整治形式主义、官僚主义问题，坚决整治群众身边的腐败和作风问题。用好监督执纪“四种形态”，完善抓早抓小工作机制，加大查办案件力度，不断巩固发展反腐败斗争压倒性态势。
同志们，金戈铁马闻征鼓，只争朝夕启新程。做好今年的经济工作，机遇与挑战并存，让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在区委、区政府的坚强领导下，一手抓疫情防控，一手抓经济发展，“两手硬”实现“两不误”。以更加饱满的热情，更加宏大的气魄，更加务实的作风，强力推进科学发展，加速实现全面崛起，打赢脱贫攻坚战，筑实富民强镇路，奋力谱写X镇岳来岳好的新篇章。
