本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
加强基层党的建设工作实施意见

为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大和十九届二中、三中、四中全会关于加强基层党组织建设有关精神，不断提升基层党组织组织力，现制定如下实施意见。
一、指导思想
全面落实新时代党的建设总体要求，以党的政治建设为统领，以强化政治功能提升基层党组织组织力为重点，以持续抓好基层党建重点任务为主线，将基层党建工作与决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚等中心工作深度融合，着重提升基层党组织政治领导力、组织覆盖力、先锋带动力、群众凝聚力、支撑保障力，着力解决一些党的基层组织弱化、虚化、边缘化问题，切实将基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒，为全面建成小康社会提供坚强的组织保障。
二、目标任务
持续抓好基层党建重点任务，办使全市基层党组织普遍实现以政治建设为统领，实现政治功能全面进步。通过推进不忘初心、牢记使命常态化制度化、严肃党内政治生活、强化教育培训力度，着力将基层党组织建设成为党的主张的宣传者、党的决定的贯彻者、基层治理的领导者、团结群众的动员者、改革发展的推动者；以组织建设为基础，实现组织体系全面进步，加强并创新基层组织建设，形成更加严密的基层工作组织体系和更加完备的基层工作制度体系，全面增强基层党组织的创造力、凝聚力和战斗力；以队伍建设为关键，实现队伍素质全面进步，选优配强基层党组织书记，精准选派驻村第一书记，加强基层党务工作力量，提升党员发展质量，打造一支政治坚强、本领胜任、作风务实、自身过硬的基层党员干部队伍；以服务群众为主线，实现服务功能全面进步，通过完善便民服务措施、发挥阵地服务功能、开展无职党员设岗定责、培育壮大党员志愿服务队，不断提升基层党组织的服务能力和水平，努力提升群众凝聚力。以基础保障为重点，实现保障能力全面进步。基层基础保障水平明显提升，报酬待遇稳步增长，经费投入逐步加大，基层组织阵地规范化建设全面完成。
三、推进措施
（一）加强政治建设，提升政治领导力
1．把党的政治建设摆在首位。按照中央、省委部署和市委安排，不断推进不忘初心、牢记使命常态化制度化，高标准组织开展系列活动。组织广大基层党员干部深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定理想信念，加强党性修养，牢固树立“四个意识”。持续推进“两学一做”学习教育常态化制度化，引导广大党员干部全面掌握党章的基本内容。加强对遵守党章、执行党章情况的督促检查。
2．加强党组织对各领域社会基层组织的政治领导。发挥党的政治优势，健全党组织领导下的村（居）民自治机制、民主协商机制、群团带动机制、社会参与机制。以完善党组织实施有效领导、其他各类组织按照法律和各自章程开展工作的运行机制为重点，强化农村基层党组织的领导核心地位。以发挥统筹协调和服务群众功能、引领基层治理为重点，强化街道社区党组织领导核心地位。以把党的领导融入公司治理各个环节，切实发挥党组织把方向、管大局、保落实的作用为重点，强化国企党组织的领导核心地位。以促进企业和社会组织健康发展为重点，强化非公经济组织和社会组织党组织政治核心作用。以发挥工会、共青团、妇联等群团组织作用，有效维护群众各项合法权益为重点，坚持党建带群建工作。
3．深入实施党支部建设工程。坚持和落实党的一切工作到支部的鲜明导向，按照规范化、示范化要求，深入实施党支部建设工程，着力扩大先进支部增量，持续整顿后进支部，提升中间支部水平。严格落实“三会一课”等基本制度，各级党组织书记要带头参加，推动党支部主题党日的活动内容、方式和实效不断提升。持续深化农村“四议两公开”工作法，推广运用城市社区“一征三议两公开”工作法，认真贯彻落实《中国共产党党务公开条例（试行）》《关于建立健全村务监督委员会的指导意见》，健全村级事务“小微权力清单”、述职述廉、经济责任审计等制度。发挥巡察作用，持续整治基层侵害群众利益的突出问题，查处“小官贪腐”和群众身边的“四风”问题。开展扫黑除恶专项斗争，坚决打击“村霸”，支持和保障村（居）民选好新一届村（居）民委员会。按要求做好离退休干部党建工作。
（二）创新组织体系，提升组织覆盖力
4．扩大农村（社区）党组织覆盖。加大在农村社区、农民专业合作社、农业企业、农业社会化服务组织、农民工聚居地等重点领域中建立党支部的力度。推广“党建+”模式，以选派党建指导员、联建共建的方式，把党支部的工作手臂延伸到农业产业基地、新型农村经营主体和外出务工经商群体。拓展社区网格化党建。推动党组织覆盖社区、党小组覆盖网格、党员覆盖居民楼栋，将党组织和党员内嵌到网格中，将服务供给实现在家门口。推广在居民楼栋建立党员连心驿站有关做法，公示楼栋党员责任人职责及联系方式，增进党员与居民之间的联系，探索在社区志愿服务队伍、广场舞等群众文化活动团体中建立党组织。
5．统筹推进新兴领域党建。把商务楼宇、商圈市场作为一个整体设立党组织，在产权单位、市场管理部门、物业公司、骨干企业率先建立党组织，向入驻单位和商家店铺延伸。创新推进互联网业党建，对规模较小、党员较少的互联网业单位党组织，由街道社区党组织承担兜底管理责任。跨区域的大型互联网业单位党委下属的党组织，党员分散跨区域的，可突破时空限制，设立网络党支部。建立健全党建工作机构，加强产业集聚区等各类园区党建。根据入驻园区企业的类型、规模、层级和分布区域，采取单独建、联合建、挂靠建等多种方式，灵活设置党组织并开展活动、发挥作用。在园区内员工居住生活相对集中的区域，按照楼栋和党员工作性质、兴趣爱好、作息规律等，探索建立特色党支部和党小组。
6．健全完善国有企业基层组织体系。积极适应国有企业产权关系、组织架构、管理模式等发展变化，坚持做到新建经济组织的同时建立党组织，调整经营管理组织的同时调整党组织的设置，配备经营管理人员的同时配备党务工作人员。股份制企业、混合所有制企业必须在企业章程或相关协议中，明确党组织设置方式、职责定位和管理模式。不断完善国有企业党建联席会议制度，加强地企党建工作交流。按照“管人管党建相统一、管资本就要管党建”的原则，理顺市县属国有企业党组织隶属关系，实现企业党组织关系集中统一管理。
（三）锻造过硬队伍，提升先锋带动力
7．选优配强基层党组织书记。以村（社区）“两委”集中换届为契机，采取村内“选”、上级“派”、社会“招”等多种方式选优配强村（社区）党组织书记。结合工作实际，研究制定党组织书记任职资格条件，列出不适宜任职的负面清单。建立一批功能配套、特色鲜明、务实管用的基层干部示范教育基地，重点对换届后的村（社区）“两委”干部进行轮训。强化工作绩效管理，细化量化考核指标，做到奖优罚劣。拓宽基层党组织书记政治出路，加大关爱帮扶力度，进一步激发干事创业活力。持续开展向党组织软弱涣散村、贫困村等选派第一书记工作，注重发挥驻村指导帮扶作用。进一步健全第一书记管理考核和激励保障机制，树立在农村基层一线培养锻炼和选拔使用干部的鲜明导向。
8．加强基层党务工作力量。重视抓乡促村作用，切实加强乡镇党委班子建设，配备抓党建工作的副书记，配强专职组织委员和组织干事，确保每个乡镇抓基层党建工作人员不少于X人。落实乡镇干部工作补贴等政策待遇，在评先评优、福利待遇等方面进一步向乡镇倾斜。优化乡镇工作生活环境，全面完成乡镇“五小”建设。市县机关新招录的缺乏基层工作经历的公务员、事业单位工作人员，应有计划地安排先到乡镇挂职锻炼。
9．提升党员发展质量。从严把好入口关特别是政治关，严格落实发展党员制度，保证队伍源头质量。加大从产业工人、青年农民、高知识群体中发展党员力度，抓好非公经济组织和社会组织等薄弱领域发展党员工作，有序调控党员发展规模，优化党员队伍结构。开展在职党员公开承诺、无职党员设岗定责、流动党员跟踪联系、困难党员结对帮扶工作。稳妥处置不合格党员。
10．严肃组织生活制度。进一步规范党支部组织生活制度，增强党内政治生活的严肃性，着力解决一些基层党支部组织活动不落实、不经常、不规范的问题。加大远程教育基础设施升级改造工作力度，用好用活“互联网+智慧党建”融平台，创新组织生活、党员教育方式。同时，在流动党员聚集地，跨地域建立流动党支部，解决好流动党员参加组织生活难的问题。
（四）强化服务意识，提升群众凝聚力
11．提高服务质量。围绕推动科学发展、带领农村致富、密切联系群众、维护农村稳定搞好服务，开展逐户走访、包户帮扶，帮助群众解决生产生活、增收致富中的实际困难。以提高阵地利用率和群众满意率为重点，落实村干部挂牌值班制度，充分发挥便民服务中心作用。坚持支部引领，发挥好红白理事会、老年协会、关工委等群团组织服务群众作用，推动移风易俗，在群众生病、家人亡故等困难时刻，或娶妻生子的喜庆日子，及时提供帮助，着力提升服务的针对性。推行社区服务窗口8小时工作制和双休日值班制度，不断简化办事程序，提升当场办结业务比例，实现公共服务事项“一站式”办理。结合区域化党建平台，整合辖区各类资源，开展组团式服务。加强便民服务综合信息平台建设，变“群众带着材料跑”为“网络带着信息跑”。
12．拓展服务渠道。认真落实无职党员设岗定责并公开公示，纳入民主评议党员范围。全面推行“双报到双服务”，坚持党建引领、资源共享，推动市县两级机关党组织、国有企事业单位党组织与社区党组织联建共建，对接社区居民群众需求，认领服务项目，开展志愿服务活动，完善督促评价机制。根据社区特点和居民需求，因地制宜组建各类党员志愿者服务队、文体活动团队。完善党员领导干部、各级党代表联系基层制度，推动党员领导干部、各级党代表直接联系服务社区。
13．推进“三社联动”。完善社会组织孵化机制，支持和培育社会组织、民办社会工作服务机构发展。建立社工人才培训基地，加强社会工作专业人才队伍建设，不断完善培养、评价、使用、激励制度。围绕社区居民需求开发设计社会服务项目，建立政府购买社会组织服务机制，逐步将适合采用市场化方式提供的公益性、专业性、技术性服务交由社会组织承担，实现政府转移职能与社会组织服务有效对接。每个城市区须培育引进X个以上专业化社会组织参与社会基层治理。
（五）夯实基层基础，提升支撑保障力
14．建立村级组织运转经费正常增长机制。完善村级组织运转经费保障机制，促进村级组织建设，结合村（社区）“两委”换届工作，建立财政补助村级组织运转经费正常增长机制。
15．推动发展壮大村级集体经济。抓住农村集体产权制度改革、扶持村级集体经济发展试点等有利契机，以县（市、区）为单位，统筹整合财政涉农资金、扶持资金等专项资金，重点扶持集体经济薄弱村、“空壳村”。总结挖掘一批试点村的典型案例和经验做法，加大宣传推广力度，充分发挥示范引领作用。
16．推进工作阵地规范化建设。着力将金融、医疗、文化、旅游、购物等与群众日常生活密切相关的便民项目引进党群服务中心，将阵地建设成为凝聚人心、提振人气的综合性开放式服务平台。按照有设施完善的讲习场所、有结构合理的讲习队伍、有丰富实用的讲习课程、有科学有效的讲习方法、有务实管用的讲习制度、有简明必要的讲习资料的“六有”标准，年底实现各领域基层党组织全覆盖，加大对广大党员群众的教育培训力度。
四、组织保障
（一）压实主体责任。各级各部门党组织要牢固树立责任意识，把基层党建工作与中心工作同谋划、同部署、同推动、同考核，严格落实基本制度、基本队伍、基本保障等。各级各部门党组织领导班子成员要带头落实“一岗双责”，坚持基层党建联系点、调查研究、为基层党员群众讲党课、以普通党员身份参加党的组织生活等制度，形成示范效应。
（二）完善推进机制。坚持问题导向，对普遍存在的问题加强顶层设计，对长期积累的问题完善政策，对反复出现的问题健全制度机制。坚持“抓两头、带中间”，持续发挥基层党建示范点的示范作用，突出软弱涣散基层党组织整顿的转化效果，强化政治巡察和监督检查的震慑效应，推动各领域基层党组织观摩督导常态化制度化。注重宣传引导，做好分类指导、典型引路、氛围营造等工作。
（三）严格考核奖惩。改进考核方式，半年和年终对各县（市、区）进行考评排名，对排名后两位的县（市、区）委组织部主要负责同志进行约谈，并实施重点跟踪管理。同时，将抓基层党建工作情况记入党员领导干部工作实绩档案，作为选人用人的重要参考。加大追责问责力度，切实解决在推进基层党建工作中存在的宽松软问题。
