本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在“解放思想、务实担当、团结一致向前看”大讨论启动会上的讲话

同志们：
经过县委研究决定，我们计划利用近1个半月的时间，本着“务实、高效”的原则，开展一次以“解放思想、务实担当、团结一致向前看”为主题的大讨论活动。其目的就是通过大讨论，进一步解放思想、凝聚共识，彻底打破所有阻碍、影响县域经济社会高质量发展的思想桎梏，披荆斩棘、蹄疾步稳地推进农垦改革，持续深入推进场县融合，协同推动县域经济高质量发展，为区域内的企业和群众提供更加贴心、周到、高效的服务，在新一轮的改革发展中占得先机、赢得主动。解放思想大讨论是我县当前一项重要的政治任务，全体同志要高度重视。各条战线、各单位、各部门要统筹摆布好疫情防控、经济社会发展和大讨论活动三项工作的关系，提高效率、同时进行、确保各项工作取得实效。大讨论活动各小组要科学组织、把握重点、创新活动方式，不搞“一刀切”，切实做到疫情防控、经济社会发展和开展活动三项工作相互促进、共同提高。刚才，XX部长对《大讨论活动实施方案》的主要内容进行了详细解读，明确了目标、任务、方法、步骤。下面，就开展好这次大讨论活动，我再强调四点意见。
一、统一思想认识，准确把握开展解放思想大讨论的重要意义
习近平总书记高度重视黑龙江的发展建设，于2016年和2018年，先后两次亲临黑龙江调研指导，指出“东北地区一些干部思想观念解放不够，干事创业激情不足，推动振兴的内生动力有待加强”，强调“要在谋划地区改革发展思路上下功夫，在解决突出矛盾问题上下功夫，在激发基层改革创新活力上下功夫”。去年我县按照省市的统一部署要求，认真开展解放思想推动高质量发展大讨论，经过各级各部门的共同努力，取得了很好成果。思想观念得到进一步转变、工作作风得到进一步改进、营商环境得到进一步优化，全县上下求创新、求转变、求发展的精气神有了一定程度变化。但是，当前在我们的干部中间，还有一些干部的思想仍停留在过去，没有完全跟上时代发展的步伐。有些同志思想解放还不够深入，工作作风转变还不够到位，攻坚克难的精气神还不够足。针对这一实际，我们有必要开展这次解放思想大讨论活动。这是进一步推进场县融合发展、协同发展，推动农垦改革取得实质性进展的迫切需要；是破除阻碍改革发展思想痼疾的迫切需要；是加快实现县域经济高质量发展的迫切需要。特别是农垦改革任务，已经到了最关键、最吃劲的阶段。省委省政府和市委市政府高度关心支持XX的农垦改革工作，给予我们很大的帮助，XX书记亲自研究推进，亲自督导落实，要求我们上半年必须取得实质性进展，确保农垦卸下包袱、轻装上阵；确保区域内的百姓过得更加幸福安康，不断增强广大群众的获得感、幸福感、安全感；确保不折不扣、高质量、高效率完成省委省政府、市委市政府交付的这项头号政治任务。我和XX同志及县委常委会一班人，目标一致，决心已定，不管前面是地雷阵，还是万丈深渊，一班人都将一往无前，义无反顾。场县各部门各单位一定要克服上热中温下冷的问题，深刻认识这次大讨论活动对XX未来发展所起到的方向性、关键性重要作用，进一步统一思想、凝聚共识、解放思想、强化担当，坚决破除体制机制壁垒，凝聚起场县共谋发展的磅礴力量，充分发挥农场集中力量办大事的制度优势，加快推动县域经济全面振兴全方位振兴。
二、坚持问题导向，正确认识在解放思想上存在的差距和不足
邓小平同志指出：解放思想，是指在马克思主义指导下打破习惯势力和主观偏见的束缚，研究新情况，解决新问题。解放思想，就是使思想和实际相符合，使主观和客观相符合，就是实事求是、创造性地工作。就XX来说，一些陈旧的观念还在不同程度地禁锢着我们的思维，束缚着我们的手脚，制约着我们的发展。比如：一些干部还存在小富即安、小进则满的“小国寡民”思想。有的满足于现状，止步于当前，不求更大发展，只求小富即安，缺乏强烈的进取意识和敢闯敢干的胆识魄力；有的面对新时代赋予我们新任务、新使命，思想仍然停留在过去，坐地自划、坐而论道、不敢担当；有的仍习惯于用旧办法老经验应对新情况、新问题，对新挑战预估不足，常常陷入“老办法不管用，新办法不敢用”的两难局面。一些干部还存在各自为政、局部利益至上的狭隘思想。多年来场县双方经过融合发展，在政治、经济、文化、社会、事业等方面均取得了显著的成果，形成了一大批宝贵的经验，进入了关系最融洽、联系最紧密的黄金时期。但是，我们仍然有个别干部职工在思想上没有真正树立上下一心的全局意识，没有真正理解一荣俱荣、一损俱损的道理。只看到局部利益，没有认清总体形势，在一定程度上影响了县域经济社会发展大局。一些干部还存在因循守旧、墨守成规的思想。有的在破除传统观念、习惯做法和路径依赖上仍然裹足不前。有的不讲党性、不讲原则，说话做事看来头、看风向。有的想事办事不从实际出发，书上没有的、文件上没有的，领导没有讲过的，就不敢多说一句话，多做一件事，照抄照搬照转。一些干部还存在畏难等靠、回避矛盾的思想。有的干部在主动适应新变化新形势、放眼全省全国的大格局来审视XX发展的战略谋划上被动等待。有的在突破发展旧思维上放不开手脚，仍然畏首畏尾。有的在用创新的思路、改革的办法推动经济高质量发展上瞻前顾后、顾虑重重。一些干部还存在精神懈怠、得过且过的思想。面对周边地区和全国上下创新发展、竞相发展的大趋势、大环境，有的干部却以事不关己的态度淡然处之，心里想的是如何当“太平官”“逍遥官”。对新知识、新理念、新政策不愿学习，对新任务、新目标、新机遇不愿思考。本领恐慌、能力不足，不敢为、不会为，也不善为。
习近平总书记强调：“思想不解放，我们就很难看清各种利益固化的症结所在，很难找准突破的方向和着力点，很难拿出创造性的改革举措”。面对这些差距和不足，当前无疑迫切需要进行新一轮的思想大解放，在思想深处、灵魂深处激发出XX广大干部群众主动担当、务实作为的精气神，争做深化改革、扩大开放、推动高质量发展的拥护者、参与者、践行者，共同建设XX人民命运共同体。春秋时期的孙武说：“能用众力，则无敌于天下矣，能用众智则无畏于圣人矣”。国家之间，企业之间，人与人之间，过时的零和思维必须摒弃，不能只追求你少我多，损人利己，更不能你输我赢，一家通吃。只有义利兼顾，才能义利兼得，只有义利平衡，才能义利共赢。
三、注重方式方法，确保解放思想大讨论活动取得实实在在的成效
解放思想大讨论实施方案已经对目标、任务、步骤、要求进行了具体安排部署，会后我们要紧盯任务目标、聚焦思想短板，认真抓好各项工作。一要坚持以上率下。场县各战线、各部门党政主要负责同志，要坚持以身作则，当好开展解放思想大讨论的组织者和推动者，既要把自己摆进去，带头解放思想，认真学习研讨、撰写分析报告、推动成果转化，更要带动其他班子成员及职工解放思想，切实把大讨论活动紧紧抓在手上，亲自谋划、亲自部署、亲自推动，以实际行动调动场县广大党员干部参与热情。4月底，最晚5月初，召开大会，大家都要精心准备，从五大班子及各部门随机选择有代表性的单位汇报大讨论取得的成果。二要坚持问题导向。要把解决思想上的短板问题作为着力点，紧密结合本单位本部门工作实际，主动向“旧”思想、“老”观念聚焦。对照习近平总书记重要讲话和重要指示精神，对照发达、先进地区的好经验、好做法，对照市场主体和人民群众的所需所想所盼，对照新时代新使命对党员干部履职尽责提出的新要求，认清思想不解放的危害，找准思想不解放的症结，坚决打破束缚思想解放的桎梏。三要创新方式方法。要抓住讨论重点，把握时间节点，创新运用交流会、宣讲会等多种方式，开展交流式、互动式讨论，把思想不解放的根源谈深悟透。要制定具体讨论计划，通过广泛开展基层调研、走访座谈、意见征求，找准工作的切入点和突破口，确保大讨论更具灵活性、针对性和实效性，坚决不搞一刀切，结合行业特点开展。四要突出成果转化。在讨论过程中要力戒形式主义、官僚主义、用工作实绩来检验大讨论成效。要把大讨论活动与农垦改革任务紧密结合，与经济建设紧密结合，与优化营商环境紧密结合，与增强民生福祉紧密结合。充分借鉴改革开放前沿阵地的好经验好做法，加快转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力，努力提高广大干部抢抓机遇、应对挑战的能力和胆识，聚场县合力攻难点、补短板、强弱项，走好场县融合发展协同发展之路、高质量发展之路、全面振兴全方位振兴之路。
四、聚焦目标任务，坚持不懈以思想大解放推动县域经济大发展
开展解放思想大讨论推动高质量发展，是贯彻落实习近平总书记对推动龙江全面振兴全方位振兴重要要求的重要举措，是破解思想观念短板的治本之策、关键一招。我们要增强“晋位争先、思变图强”的信心，坚持我党解放思想、实事求是的思想路线，克服疫情带来的严重影响，把不利因素化解掉，把耽误的时间抢回来，把遭受的损失弥补上，抓住农垦改革契机，加快晋位步伐，确保圆满完成全年各项任务目标。
（一）要在推动区域协同融合发展中解放思想。多年来，场县特殊体制一直影响和制约着区域经济发展，为了打破这种体制壁垒，场县历届班子都进行了很多卓有成效的积极探索，并积累了丰富的实践经验。我们要坚持好、利用好、发挥好这些来之不易的制度机制建设成果，并结合当前的新情况、新问题进行充实完善，彻底打破特殊体制的束缚，真正实现区域经济社会融合、一体化发展。一要合力推动农垦改革。目前，政府系统已全面承接了农垦系统移交的X项农垦行政职能，交接任务已经基本完成。下步重点是如何顺畅、有序、高效行使好各项行政职能。为此，我们要深入细致地研究制定工作方案，尽快在X个乡镇调整配备乡镇干部，招录相应数量的公务人员和事业单位工作人员。设置村（居）委员会，确保党中央和省委、市委的各项决策部署落实到位。同时，要尽快完成招录农业、畜牧、农机、城建、规划、水务、林草管理等方面专业技术人才的后续工作，充实到各相关职能部门中，为区域经济社会健康稳步发展提供有力的人才支撑。最为重要的是要充分发挥服务职能，抢抓国家新一轮政策机遇，切实将国家和省市制定出台的惠企惠民政策贯彻好、落实好，更好地助力区域经济发展。二要合力激活区域经济。要抓住农垦改革契机，积极盘活农垦闲置资产、提高资源利用率。优化招商引资和利益分配机制，打通体制壁垒，激发内生动力。加快引进重要战略投资者，加大农副产品精深加工项目建设力度，延伸产业链条、提高农产品附加值。依托现代化农业，充分释放农垦集中力量“办大事”的体制优势，大力发展食用菌、鲜食玉米、中药材、棚式蔬菜等优质高效经济作物种植业和“两牛一猪”、大鹅等畜禽种养殖业，以及乡村旅游业，做大做强农业农村经济。三要合力抓好备春耕生产。充分履行政府服务职能，全力对上争取、落实强农惠农政策，巩固提升粮食产能，将先辈们打下的“天下第一场”真正打造成我省维护国家粮食安全“压舱石”份量最重的那一块。切实把先辈们用生命和鲜血打造的北大荒精神继承好、发扬好。要全面恢复农业生产秩序，保障城乡交通正常运转，确保农民生产、农机顺利上路，农资顺畅流通，各部门要继续抓好落实，全力支持备春耕工作。市直电业部门一把手都亲自上门服务，我们更要履行好应尽职责。要因地制宜、精准施策，畅通农资供应、农机作业、农民外出务工、下田作业等堵点，尽量减少疫情防控对备春耕生产的影响。各涉农金融部门要加大贷款投放力度，简化贷款流程和审批手续，确保贷款资金快速投放，为春耕生产提供充足的资金保障。全力保障农业增产，农民增收。
（二）要在推动经济发展提质增效中解放思想。一要切实转变招商理念。按照市委市政府培育壮大1-2个支柱产业的总体部署要求，依托县域资源禀赋和产业优势，加快谋划引进一批绿色农副产品精深加工项目。场县五大班子都要披挂上阵，共担招商责任、制定奖惩措施、共享招商成果，真正形成齐抓招商共上项目的合力。要充分发挥招商引资和项目建设专班作用，加强与XX、XX、XX等发达地区的交流合作，扎实做好项目对接洽谈、跟踪服务、立项审批、开工建设等各环节工作，确保线索项目保签约、签约项目保生成。要把制约项目落地的各种不利因素一条条梳理出来，拿出钢牙啃硬骨头的劲头，一个个替企业扫除障碍，确保招商工作取得实质性进展，争取引进2个以上振奋人心的好项目、大项目。二要真心实意为企服务。各行管部门掌握着各类服务资源和相关政策，要牢固树立支持企业就是支持自己、就是支持XX人民的工作理念，建立政银企交流合作平台，全力以赴、毫无保留的服务企业发展。要坚持“因企施策”，帮助企业尽快恢复产能利用率、提高用工率，提高规上企业对经济的贡献率，以及中小企业的就业率。要按照XX县长的安排部署，及时梳理落实各类惠企政策，认真为企业做好政策解读、分析，决不能一交了之，一发了之、一传了之，不折不扣抓好各项政策落实。要大力实施民营企业梯度成长培育计划，营造“亲”“清”政商关系，引导扶持一批聚精会神办企业、合法合规搞经营、积极践行企业家精神和履行社会责任的企业做大做强。除了防疫、安全等必要的检查之外，不要去打扰企业，切实做到需要时近在眼前，不需要时远在天边。要学习借鉴采纳XX市等发达地区的各类惠企政策，他山之石可以攻玉，结合XX的特点，制定我们的政策，不断夯实我县惠企政策的吸引力，同志们要深入研究、探讨、理解和实施，全面推动县域经济实现跨越式发展。三要加强园区基础建设。进一步完善县经济园区总体发展规划，加快实施园区内道路排水、污水处理、工业集中热源及管网等配套设施建设，不断提升园区的吸纳和承载能力。同时，加大对XX经济园区的扶持力度，完善园区内配套基础设施，为引进大项目、好项目提供载体。各部门要加强与XX的沟通，为XX经济园区谋划好、服务好，争取国家最大的支持，推动园区加快发展。四要加强品牌建设。去年XX大豆地理标识通过国家农业农村部认证，今年要继续申报水稻地理标识，不断提高XX农产品在全国的知名度，提高农业效益，增加农民收入。解决企业生产过程中遇到的实际问题就是我们工作努力的方向。要积极帮助县域内的企业精心设计、申报具有地域特色的知名品牌，利用几年时间，依托“XX”全力提升XX品牌的知名度，真正叫响“XX”品牌，进而提高产品档次和销售价格，全面提升企业及产品的知名度，增加企业利润和纳税能力。五要壮大旅游产业。重点依托农场现代化大农业和XX深厚的文化底蕴，精心打造现代化大农业观光采摘体验游，满源寻根祭祖游，休闲度假养生游和历史足迹追寻游等精品旅游线路，逐步将旅游产业培育成支柱产业。下步，要重点推进房车自驾营地项目建设，确保6月底前开工建设。同时推进万亩大良田看台提升改造工程，打造成全县旅游的重要节点，让世界真正一睹“XX”的风采。争取8月底前改造完成。六要优化营商投资环境。持续开展机关作风整顿优化营商环境工作，不断转变工作作风，弘扬行业新风，做企业和群众的服务员，把事办到企业和群众的心坎上，把话说到企业和群众的心窝里，让我们的服务对象真正如沐春风，请同志们深刻理解并落实到实际工作当中。要深入贯彻落实《黑龙江省优化营商环境条例》，聚焦突出问题，开展专项整治，形成长效机制。要继续深化“放管服”改革，清理取消不合时宜的临时管控措施。加快“互联网+政务”建设，优化行政审批和服务流程，把“办事不求人”落到实处，切实打造亲商、安商、富商的优良环境，让企业安心在XX发展。
（三）要在创优城乡环境中解放思想。在城镇，要重点加强城市基础设施建设。加快推进XX棚改项目建设，改善群众居住环境。继续推进XX路和XX路拓宽改造、垃圾处理中心扩容、污水处理厂及管网升级改造、XX公园，以及同XX公路XX至XX段国家一级公路改扩建等城市基础续建工程。加快5G建设步伐，特别是XX、XX，以及房车自驾营地项目建设进度。不断完善城市功能，健全管理制度和长效机制，提升市政管理水平，让XX百姓早日享受现代化的成果，让游客体验真正现代化的田园风貌。在乡村，要重点加强乡村人居环境建设。进一步建立完善长效保洁机制，在农村生活垃圾处理和污水治理上出实招，在村容村貌整治上求实效，在基础设施和公共服务上办实事，补齐农村人居环境短板，打造生态宜居的农村环境。
（四）要在强化民生保障中解放思想。要毫不放松抓紧抓实抓细疫情防控工作，时刻绷紧疫情防控这根弦，正确理解“防”和“控”的精神要义和发力点，不麻痹、不厌战、不侥幸、不松劲，慎终如始，对疫情的警惕性不能降低，严到关键处、细到点子上，以更严的作风、更实的举措，坚决防止疫情境外输入、局部爆发和反攻反弹，全力保障人民群众的生命安全和身体健康，切实巩固来之不易的疫情防控成果。要认真贯彻落实总书记在中央决战决胜脱贫攻坚座谈会上的重要讲话精神，切实抓好脱贫成果巩固提升工作，严防脱贫户返贫、边缘户致贫。要坚持“志智双扶”，激发内生动力，增强脱贫户和边缘户自主脱贫愿望和能力；抓好产业扶贫，完善利益联结机制，提高带贫能力，确保贫困群众稳定增收、可持续增收；推动就业扶贫，抓好稳岗拓岗，支持扶贫企业复工，为贫困人员创造就近就地就业机会；严格落实“四不摘”要求，对退出的贫困人口保持扶贫政策，科学合理设定过渡期；加快建立防止返贫监测和帮扶机制，加大监测力度，有针对性开展介入帮扶；重点关注“老、病、残”等特殊困难群体，落实落细社会保障和兜底政策，做到应保尽保、应兜尽兜，决不能让触及社会道德底线的事件发生。这项工作我们在刚才的专题会议上也进行了部署落实，希望大家认真领会，切实把XX同志详细的安排部署落实到位。我只强调一点，在脱贫攻坚这个问题上，全省脱贫攻坚成效考核、国家脱贫攻坚普查和国家扶贫专项督查没有丝毫条件可以讲，无论是各乡镇，还是各包保单位都要提高政治站位，严格抓好落实。我们XX今后在任何工作上只能争先晋位，决不能“冒泡”。要切实抓好稳岗就业工作，鼓励重点企业、重点项目扩产释能，吸纳更多劳动力就业；深挖本地人力资源供给潜力，强化就业技能培训，重点做好人才招引多措并举加大供需对接；鼓励大学毕业生等群体创新创业，以创业带动就业。要大力发展教育事业，保障教育经费按时足额拨付，推动义务教育基本均衡发展向优质均衡发展转变，办好人民满意的教育。当前，最重要的就是抓好中小学校复学复课工作。严格落实复学专班的工作职责，制定周密可行的疫情防控方案和应急预案，把防控责任逐级落实到人、层层压实到底，全力保障中小学生和广大教职员工的生命安全、身体健康，进一步巩固全县上下两个月来的倾力付出。要严格抓好安全生产工作，坚持“一岗双责”，落实落靠党委、政府、企业和监管部门的安全生产责任，做到守土有责、守土负责、守土尽责。要牢牢绷紧安全这根弦，深入开展风险隐患排查整治，确保人民群众生命财产安全，决不能因为放松警惕而导致事故发生。要强化矛盾纠纷排查化解，畅通信访渠道，按照“三到位一处理”的原则，妥善处理解决群众合理诉求。疫情防控、经济社会发展、解放思想大讨论、安全、信访、稳定等各项工作要多手抓、都不误、相互促进、共同提高。要及时化解矛盾纠纷、回应社会关切。网监部门、舆情监控部门要密切配合，各单位各部门、广大机关干部对发现的各类舆情信息要及时提醒、快速动作，严厉打击违法犯罪行为，全力维护全县的政治安全和社会稳定。
（五）要在加强党的建设中解放思想。实践证明，党要管党、从严治党，是我们党永葆生机活力、成就各项事业的根本保证。要始终把党的建设摆在突出位置，坚持以党的建设统揽全局工作。要加强政治建设。树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，锻造对党绝对忠诚的政治品格，把贯彻落实党中央决策部署作为根本任务，有令即行，有禁即止，确保在任何时候、任何情况下都以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，全面落实“三会一课”、谈心谈话、民主评议党员等制度，坚持民主集中制，健全完善党内议事规则、决策机制，着力增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。要加强作风建设。坚决反对形式主义和官僚主义，做到联系群众不作秀、解决问题不推诿、推动工作不懈怠。特别是党员领导干部要以身作则、率先垂范，以撸起袖子加油干的苦干实干作风推动事业发展。要在发展重任面前敢于担当，在矛盾问题面前挺身而出，在困难挑战面前毫不退缩，只要对XX发展有利，只要不违反政策法规，只要不谋私利，就要大胆闯、大胆干。县委将健全激励和容错纠错机制，按照“三个区分开来”的原则，为勇于担当者担当，为敢于负责者负责，为创新实干者撑腰鼓劲。要加强廉政建设。始终把纪律和规矩挺在前面，自觉遵守廉洁自律各项规定，不断加强对权力运行的监督和制约，从体制机制上堵塞漏洞。经常净化“生活圈”“朋友圈”“关系圈”，算好经济账、名誉账、自由账，不碰红线、不越底线、不触高压线。要把正风肃纪抓在手上，落实全面从严治党与推动经济社会发展，同部署、同推动、同检查、同考核，履行好“第一责任人”职责，做到“敢管敢严、真管真严、长管长严”。要充分运用“四种形态”，对苗头性问题抓早抓小，经常性的“咬咬耳朵、扯扯袖子、红红脸、出出汗”，把廉洁自律问题解决在萌芽状态。要不断丰富廉政文化宣传教育形式，让廉政理念入脑入心，增强党员干部廉洁自律意识。要加强人才队伍建设。严格对照习总书记提出的“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”好干部的20字标准，坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤，坚持在急、难、险、重的工作一线发现、培养、锻炼、提拔、使用优秀干部，真正让“吃苦的人吃香、实干的人实惠、有为的人有位”。切实加大和改进年轻干部的培养使用力度，确保全县干部队伍“老、中、青”结构合理、梯次接续，确保党的事业薪火相传，永续不断。要从工作需要出发，从岗位要求出发，以事择人、以岗择人，坚决摒弃论资排辈。实行更加积极、开放、有效的人才政策，坚持五湖四海、任人为贤，不拘一格选聘人才，不论是农场、管局的领导干部、优秀人才，还是其他地区的优秀人才，只要符合政策规定，只要有意愿来XX工作，我们都敞开怀抱真心欢迎。积极引进一批能力强、素质高、业务精的专业型干部，把各方面优秀人才集聚到XX经济社会发展的实践中来。
同志们，解放思想不是一句空口号，而是要落实到具体行动上；不是一项阶段性的工作，而是一项永无止境的任务；不是解决问题的权宜之计，而是要始终坚持的思想路线。我们要在改革发展的道路上不断解放思想，摒弃落后观念，汲取成功经验，勇于突破思想固化的藩篱，以“我将无我、不负人民”的思想境界和责任担当，齐心合力走好我们这一代人的新长征路，为实现XX全面振兴全方位振兴、为XX万XX人民的幸福安康做出应有的贡献。
