本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在司法行政工作会议上的讲话

同志们：
在市委、市政府的正确领导和X市司法局的具体指导下，X市司法行政系统深入学习贯彻落实党的十九大精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，充分发挥职能优势，全面夯实司法行政工作根基，为促进全市经济社会稳定和谐发展做出了积极贡献。
一、去年司法行政工作开展情况
（一）法治先行，服务全市中心工作
一是积极推进全面依法治市工作上新台阶。机构改革后，市委全面依法治市委员会办公室设在我局，我局认真履职，将依法行政作为建设法治政府的重点工作，进一步完善政府法律顾问制度，建立了公职律师为本单位提供法律服务体系。严把合法性审查关，认真落实重大行政决策公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定等法定程序，不断提升政府依法决策和依法行政水平，截至目前，共审查重大政府合同X件。
二是积极促进政府法制工作迈新步伐。按照《X省规范性文件管理办法》，严格规范性文件管理上报，今年以来共制定规范性文件X件，报备率X%，没有一件因违法被撤销。
按照“谁制定、谁清理”的原则开展了全市规范性文件清理工作，共确认政府和部门规范性文件X件继续有效、X件失效。针对地方性法规、规章草案提出自己的意见和建议。认真开展行政执法监督，实行执法人员资格动态管理，组织完成了全市执法证考试工作，全年换发行政执法资格证X本。加强行政复议和行政应诉工作，推进行政复议规范化建设，健全行政复议案件审理机制，畅通行政复议渠道，依法受理、审理行政复议案件，提高行政复议办案质量，今年以来共受理行政复议案件 X起，作为复议代理人参与复议X起，参与行政应诉案X件。
三是积极参与信访接待工作。组织专业人员定期陪同市委政府领导进行涉法涉诉信访接待，鼓励和规范律师、法律工作者参与重大复杂矛盾化解和代理涉法涉诉信访案件，并安排专门人员常年在信访局值班，为来访群众提供法律咨询，同时，将每周一定为局长接访日。积极帮助群众依法、理性表达诉求，有效促进纠纷妥善解决。
（二）全力维护社会和谐稳定。
一是强化特殊人群监管帮扶。今年全市新入矫社区服刑人员X人，现有在册社区服刑人员 X人，新接收刑释人员 X名，帮教率100%。加强社区服刑人员日常监管，开展集中教育 X 次，对不服从监管违规的社区矫正人员严肃处理，今年撤销缓刑重新收监X人,全年没有社区服刑人员脱管、漏管情况，没有社区服刑人员违法出境。进一步强化执法留痕意识，对社区矫正工作流程突出痕迹管理，健全社区矫正工作体系，坚持每月召开社区矫正监管安全分析会，每季度由政法委带领公检法司对全市社区矫正工作进行联合督查，保证了社区矫正工作的顺利开展。依托政府购买，强化心理矫治，X晨翼文化有限公司为社区服刑人员开展心理咨询测评1 场。严格落实刑释重点人员必接必送X人，对X名服刑人员的困难子女进行了现金帮扶共计X元。
二是加强矛盾纠纷排查化解。健全矛盾纠纷多元化解机制，进一步健全市乡村三级调解网络，进一步建立健全矛盾纠纷排查、调处、预防、联动协调、回访和责任追究等机制。全年全市各级人民调解组织共排查调处矛盾纠纷X件，调处率X%，其中疑难复杂、重大矛盾纠纷X件。同时积极参与塘湾、X市人民医院X分院工地、湘中源信访案件等复杂疑难、重特大矛盾纠纷的调处工作。与人大、法院、公安局依法选任人民陪审员X名。认真开展人民调解案件“以奖代补”，按要求及时发放人民调解以奖代补资金。
三是深入推进扫黑除恶专项斗争。自扫黑除恶工作开展以来，我局向市扫黑办移送疑似涉黑涉恶线索X条，取得了一定的战果。结合普法宣传教育职能，大力开展扫黑除恶法治宣传教育X余次，发放宣传册X余份，宣传栏X期。加强涉黑案律师辩护工作的指导监督，今年来我市律师共代理涉黑涉恶案件X起。开展了打击保护伞工作，要求干部对个人和亲属是否参与娱乐场所经营进行自查并签订不充当黄赌毒和黑恶势力保护伞承诺书，开展工作人员廉政教育，防止本系统干部出现保护伞。建立了《X市司法局特殊人群管控参与扫黑除恶工作制度》等四项长效机制，确保扫黑除恶工作常态化开展，专项领域整治取得明显效果。
（三）着力保障社会民生改善
一是推进公共法律服务优化升级。进一步完善全市市公共法律服务体系建设，夯实各级公共法律服务实体平台建设，完善市局公共法律服务服务中心建设的同时对全市X个公共法律服务工作站和X个公共法律服务工作点进行了巩固落实，“X”公共法律服务热线建设和“如法网”的管理应用有效规范。进一步完善了X个乡镇、X个市直单位的法律援助工作站，在各村居社区设立了法律援助联系点，积极拓宽法律援助覆盖面，加大法律援助力度，全年共办理法律援助案件X件，解答法律咨询X余人次，并实现了刑事辩护全覆盖。积极引导法律服务机构服务大局，在市信访局安排了专门的律师和基层法律工作者轮流值班，引导群众理性表达诉求，进一步完善法律顾问体系，实现了“一村（社区）一法律顾问”。严格公证和司法鉴定管理，今年来，全市共办理各类公证X件，办理司法鉴定X起。
二是扎实开展法律服务监督工作。积极开展法律体检和案卷评查工作，针对法律服务所和律师事务所开展了法律服务市场稽查活动，评查人民调解、法律援助、公证服务、司法鉴定等各类案卷X余卷，同时以实地走访、电话回访、约谈当事人等方式坚持对个案开展回访。全面推进行政执法“双随机一公开”制度，全建立落实法律服务红黑名单管理制度，建立了律师和基层法律工作者诚信执业档案，从严规范法律服务，不定期深入法院各庭室开展法律服务执业监督，严防乱收费、收费不办事等现象的出现，认真办理法律服务行业举报投诉案件，全年律师和基层法律工作者共办理诉讼案件X件、非诉讼案件X件，担任常年法律顾问X家（不含一村一法律顾问），无群众投诉案件发生。
三是有序推进普法依法治理工作。深入推进“七五”普法，落实“谁执法谁普法”普法责任制和“法治建设第一责任人”工作落实。严抓领导干部、青少年、企业等重点普法对象普法工作，将领导干部学法融入“新政讲台”，组织全市X名兼职法治副校长进行了业务培训，在全市各学校，开展禁毒、安全等系列活动X余次，录制法治副校长精品课程视频X个。联合教育局在全市学校范围内开展了法律知识竞赛和“学宪法·讲宪法”演讲比赛，并推送了X名优秀学员参加湘西区比赛。结合“法律八进”的活动要求，组织开展了元旦、春节、农村法治宣传月、青少年法制宣传周等各类法治宣传活动X余次，送法下乡活动X余场次，发放宣传资料X万余份（册），赠送法治宣传环保袋、纸杯、纸巾X余万个。积极推进法治文化阵地建设，发挥全市法治文化广场的法治教育作用。积极推进基层民主法治建设，全面推行村（社区）“四议两公开”工作法，促进村务公开和民主管理规范化、制度化、程序化。积极开展“法治乡镇”、“民主法治示范村（社区）”、“依法治校示范校”推荐评比活动，联合政法委等X个单位，对全市X个全国全省民主法治示范村开展了复核工作。
二、存在的问题
近年来，我们全面发挥职能优势，扎实开展各项工作，取得了一定的成效，但也存在许多困难和问题，主要是：司法行政基层基础工作还存在薄弱环节，工作经费不足，工作运转困难；法律援助案件群众需求大，社区矫正工作繁杂，实际办案人员不足；受编制影响，基层司法所人员少，经费缺，工作开展难等等。
三、今年工作打算
一是抓好人民调解工作。继续开展好“四查四防化纠纷、千乡万村创四无”专项调解活动，防范纠纷“小转大、民转刑、个转群”，进一步加强“民转刑”命案预防和化解工作，发挥人民调解在社会矛盾纠纷化解体系中的基础性作用，完善市、乡、村、组四级人民调解组织网络建设，继续深化行业性、专业性人民调解委员会建设，切实加大市、乡、村三级调解组织调解员的培训力度，提高人民调解员业务水平。进一步完善人民调解“以奖代补”工作，促进调解办案数的增长。积极参与扫黑除恶专项斗争。
二是抓好依法治市和法制工作。认真履行全面依法治市办公室工作，完善绩效考评机制。继续开展好“12·4宪法宣传日”等普法宣传工作，抓好“八进八创”工作，大力开展法治示范点的创建为全市发展提供良好的法治保障。进一步加强行政执法队伍建设，严格规范行政执法，加强行政复议与应诉，完成规范性文件清理工作，及时进行规范性文件备案，把好合法性审查关。
三是抓好法律服务工作。进一步完善市公共法律服务体系运行机制，开展好法律援助民心工程，完善法律援助制度。进一步优化法律服务执业环境，加强律师、公证和管理司法鉴定执业监管。积极开展执法规范化建设，全面推进行政执法“双随机一公开”制度，建立落实法律服务红黑名单管理制度，从严规范法律服务。
四是抓好特殊人群管理。认真贯彻《社区矫正实施办法》着力提升社区矫正专业化水平，最大限度防治和减少社区服刑人员脱管和重新违法犯罪。认真落实监管安全分析例会和督查制度，发挥社区矫正业务管理、人员定位、视频监控、实时视频音频交互等作用，扩大社区矫正社会化程度，借力社会综治资源，吸纳社区（村）干部、网络员等社会力量广泛参与，健全社区矫正网格化管理制度。加强安置帮教动态管理，开展“五个一”安帮专项活动，加强工作衔接和日常管理帮扶，加强社会力量参与帮教工作，落实刑满释放人员就业安置和社会救助。切实建立与社会稳定相适应的社区矫正和安置帮教工作体系，有效防止社区矫正对象和刑满释放人员的脱管漏管和重新犯罪现象发生。确保帮教安置率达100%，年度重新犯罪率控制在X%以内。
五是抓好司法行政队伍建设。坚持政治建警、从严治警，按照正规化、专业化、职业化的要求，开展好干部职工思想政治和党风廉政学习教育工作，大力加强司法行政队伍和党支部建设，积极开展司法行政队伍学习和业务培训，推动工作作风转变，努力建设一支想干事、能干事、干成事、不出事的司法行政队伍。
