本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
县委书记在依法治县推进会上的讲话

今天上午，我们召开全县依法治县工作推进会。依法治县工作量大、面广，涉及经济社会发展的方方面面,是一项社会系统工程，需要全社会的共同努力。这次会议是我们XX依法治县历史上的一个里程碑，目的就是要让XX人民理解依法治县的执政理念、执政意识，让依法治县工作深入人心。下面，针对如何开展依法治县工作，我讲三点意见：
一、“尘事纷繁凭法治”，要充分认识推进依法治县的重大意义
法兴则天下兴，法治则天下治。法治是规范经济运行、推动科学发展的基础方式，是维护社会稳定、保障社会和谐的重要基石，是实现人民当家作主、促进人民幸福安康的根本保障。推进依法治县，是改革所趋、是发展所需，更是民心所向，同时，也是党和政府加强自身建设、提高执政能力的迫切要求。我们必须高度重视，不断深化认识。
第一，推进依法治县是贯彻中央方针的重要举措。习近平总书记指出：“要善于通过法定程序使党的主张成为国家意志、形成法律，通过法律保障党的政策有效实施，确保党发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用。”党的十八届四中全会，首次把“依法治国”作为中央全会的主题，足以体现法治在治国理政中的重要性和紧迫性。我们推进依法治县，就是以实际行动自觉向中央基准看齐，认真贯彻党的十八大精神，把法治建设融入社会主义经济、政治、文化、社会、生态文明建设“五位一体”总布局，加快建设富裕、和谐、美丽、幸福新XX。
第二，推进依法治县是全面深化改革的重要保障。法治是全面深化改革的基本遵循。有了法治的护航，改革才能不走样、不变道、有章法，真正做到蹄疾而步稳、勇毅而笃行。在全面深化改革的大背景下，我们必须把法治思维和改革精神有机统一起来，把依法治县作为全面深化改革的一项重要内容，运用法治的思维和方式推进改革，确保让改革“列车”始终在法治的“轨道”上运行。
第三，推进依法治县是促进公平正义的关键举措。公平正义是人们追求的普遍价值。司法作为维护公平正义的最后一道关口，在构建和谐社会中发挥着重要作用。当前，广大群众的民主法治意识明显增强，参与民主选举、民主决策、民主管理、民主监督的积极性和主动性明显提高，迫切需要公正高效的法制环境来推进民主建设。加之，随着社会利益多元化、社会结构复杂化特征日趋明显，影响社会和谐稳定的因素不断增多，特别是一些涉法涉诉案件的久拖不决，给我们的工作带来了巨大的压力。我们推进依法治县，就是为了充分发挥司法在维护社会公平正义、保障人民合法权益中的基础性作用，引导全社会运用法治思维和法律手段解决问题，从而让每个人在XX大地上都能享受到权利公平、机会公平、规则公平。
二、“法规严峻齐遵守”，要全力加快依法治县进程
依法治县是一项宏大的系统工程，必须突出重点、狠抓关键，在全社会大力弘扬法治精神，严格行政执法和公正司法，努力提高依法治理水平。
一要弘扬法治精神，营造法治氛围。法制宣传是依法治县的基础。我们要加大普法宣传力度，认真实施“六五”普法规划，不断深化“法律进机关、进乡村、进社区、进学校、进企业、进单位、进家庭”活动，持续抓好领导干部、公务员、事业单位人员、执法人员、青少年、企业经营管理人员、农民等普法重点对象的学法用法工作，切实提高全民法制素养。要创新载体，通过群众喜闻乐见的文艺活动，全方位、广角度、多层面开展普法教育，使法制理念深入人心，渗透到各行各业，让“政府依法办事、公民依法行为”、“人人按规律办事，事事按程序办理”成为社会规则和自觉行动，在全社会形成知法、懂法、守法、用法的浓厚氛围。
二要推进依法行政，建设法治政府。“法之贵，在于行。”行政机关是实施法律法规的重要主体，要带头严格执法，坚决做到依法决策、科学决策、民主决策，维护公共利益、人民权益和社会秩序，使各项决策都遵循法定权限和程序。要加快完善行政执法责任制，加强行政执法队伍建设，提高行政管理效能和行政执法水平，保证行政执法行为合法有效。要把行政机关上下级之间的监督、审计监督、行政监察有机结合起来，加强对行政执法活动的监管，形成严密有效的内部监督机制，让行政执法权力在阳光下运行。
三要坚持公正司法，维护公平正义。司法机关要坚决维护法律的尊严和权威，规范司法行为，遵守法定程序，准确适用法律法规，努力把每一个案件都办得合法、合情、合理。要完善各项管理制度，提升法官、检察官的司法理念、业务能力和工作水平，切实维护司法公信力。要坚守职业良知，肩扛公正天平，手持正义之剑，站稳脚跟，秉公执法，确保每一项执法活动、每一个执法环节都有法可依、有章可循，办理的每一起案件都经得起法律、历史和人民的检验。
四要加强基层治理，提高法治水平。基层司法站所是维护社会稳定的“第一道防线”，也是服务群众、化解矛盾的前沿阵地。要把工作重心从打击防范向跟进服务转移，使政法干警走出机关，走进农村，深入群众，主动化解矛盾纠纷，及时听取群众意见，解决群众实际困难，不断夯实基层法制基础。要充分发挥县、镇、村三级人民调解组织的作用，扎实开展人民调解工作，把矛盾纠纷解决在萌芽状态，化解在基层。要扎实开展农村干部克扣挪用涉农资金、涉黑涉恶联合专项整治活动，从严从重打击侵害群众利益的人和事。
三、“政理讼平法治天”，要形成推进依法治县的强大合力
坚持党的领导是推进依法治县的根本保证。全县各级党委(党组)要充分发挥统揽全局、协调各方的领导核心作用，统筹安排，密切配合，全力推进依法治县工作迈上新台阶。
一要夯实工作责任。各镇(社区)、各部门、各企事业单位要切实加强对依法治县工作的组织领导，将其纳入重要议事日程，统筹规划、扎实推进。要成立组织机构，明确目标任务，夯实工作责任，做到一把手亲自抓，分管领导具体抓。县人大要定期听取依法治县工作汇报，对普法规划执行情况进行监督检查;县政协要充分发挥民主监督职能，加强对法制宣传教育和依法治县工作的专项调研。县委依法治县工作领导小组要及时研究解决工作中遇到的新情况、新问题，确保依法治县工作扎实有序开展。
二要强化宣传引导。县委宣传部、县电视台、县司法局、信息办要充分发挥职能作用，通过电视、网络等多种形式对依法治县工作进行广泛宣传。要认真总结具有行业、基层特点的好经验和好做法，积极挖掘具有代表性、典型性的普法、用法、执法案例，培育和树立一批可敬可信可学的先进典型，通过他们的示范引领，在全县范围内营造人人学法、人人知法、人人守法、人人普法的大普法格局，推动依法治县工作深入健康发展。
三要严格考核督查。县委依法治县工作领导小组要及时建立科学的法制建设指标体系和考核标准，建立健全协调联动、情况通报、检查督办等工作机制，制定出台我县依法治县工作考核办法。要增加依法治县工作在目标责任考核中的权重，将考核情况作为各级领导班子、领导干部考核和年度述职述廉报告的重要内容。县委依法治县工作领导小组办公室、县委县政府督查室要定期对各镇(社区)、各部门及企事业单位的依法治县工作开展情况进行督导检查，切实做到阶段有检查，年度有考核，结果有通报，奖惩有兑现，加快法治XX建设步伐。
同志们，认真贯彻依法治国基本方略，加快法治XX建设进程，意义重大，影响深远。全县各级各部门要进一步深化思想认识，主动履职尽责，不断开创法治XX建设工作新局面，为建设富裕、和谐、美丽、幸福新XX做出新的更大的贡献!


