新上任干部表态发言素材15例

一
第一，始终坚持贯彻上级决策部署。X发展事关全市经济社会大局，市委、市政府对此高度重视，已经陆续出台了多项政策措施，为下一步工作奠定了极为坚实的基础。为此，我将认真贯彻全市X建设管理工作协调推进领导小组会议精神，以时不我待、只争朝夕的紧迫感，以勇于担当、善谋敢为的责任感，带头落实好各项决策部署，主动自觉地把X与加快全市“四化融合”紧密衔接起来，与实施科技创新驱动紧密结合起来，与服务社会民生紧密贴合起来，切实做到在其位、谋其政、负其责、成其事，尽己所能推进“X”及X发展。
第二，始终坚持勤奋学习。学习是做好一切工作的重要前提。经过多年机关工作的历练，自己虽然具备了一定的政策理论基础，但是面对X、X这个新事物，自己的工作经验和知识储备还尚有不足。因此，我将始终坚持把学习作为增强素质、提高能力的重要途径，深入研究国家和省市出台的一系列新政策，特别是“一带一路”、创新驱动、互联网+、电子商务等政策，孜孜不倦、持之以恒地掌握新知识、积累新经验、增长新本领，尽快熟悉工作情况，更好的担负起工作责任，和大家一起谋划好“X”和X发展的思路、措施和办法，尽快形成全市X工作的新局面。
第三，始终坚持创新实干。创新是做好一切工作的源动力。我将紧紧围绕市委、市政府提出的“X”的目标，和同事们、同志们一起努力，以深化改革为动力、以科技创新为支撑、以民生需求为导向，不断解放思想理念，不断创新工作方法，积极探索经济新常态下“X”和X发展的新路子。坚持把所有心思都用在干事创业上，把全部精力都放在抓工作落实上，不为任何困难所阻、不为任何风险所惧、不为任何干扰所惑，聚焦用力抓重点，持之以恒破难点，加快推动全市“X”产业实现跨越式发展。
第四，始终坚持团结共事。能和大家一起共事，是一种缘分，也是一种机会。我一定认真执行民主集中制原则，加强与班子成员之间的协调配合，加强与同志们的交流沟通，做到平时多交心、遇事多商量、工作多支持，依靠集体智慧推动工作，凝聚整体力量干事创业，力争让每个人都有施展才华、展现自我的舞台，最大限度的激发全局的活力和创造力。同时，作为新组建的部门，我一定坚持群众路线，坚持虚心纳谏，坚持开门办公，认真听取各方面的意见建议，特别是基层干部和群众的意见，营造齐心协力、精诚团结、共谋发展的浓厚氛围，以便尽快理顺工作机构，健全工作机制，完善工作制度，短时间内把各项工作开展起来。
第五，始终坚持克己慎行。廉生明，公生威。我曾在X当过X，明白放松自我、因小失大的危害性，也更加明白严于律己、以身作则的重要性。因此，我将自觉履行党风廉政建设第一责任，带头遵守党纪党规和领导干部廉洁自律各项规定，坚持自警自省、慎独慎微，自觉净化朋友圈、社交圈，自觉管好自己的家属和身边的工作人员，自觉接受组织和群众的监督，堂堂正正做人，清清白白干事，切实做到为民、务实、清廉。

二
这次任职不仅是对我的鼓励和鞭策，更是对我的希望和重托。我坚决服从市委决定，我将把今天作为一个新的起点，倍加珍惜这个干事创业的岗位，倍加珍惜煅炼提高的机会，倍加珍惜与同志们合作共事的缘分，以新的姿态、新的境界，尽快进入新的角色，勤勉尽职，有所作为。在工作中坚决服从局党组的决策，在思想上、政治上和行动上与局党组保持高度一致，做到勤学、务实、团结、廉政。我决心在局党组的领导下，在各位领导和同志们的帮助支持下，把X的工作做得更好，决不辜负各位领导的期望和要求。借此机会，我向大家表个态：
一是不断加强学习，提高驾驭工作能力。坚持把学习作为履职尽责的第一需要，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神和习近平总书记系列重要讲话精神，向党中央看齐，做政治上的明白人。认真学习国家、省市X发展政策法规、规划部署和制度流程，努力使自己成为一名紧跟时代步伐、创新X工作的行家里手。
二是认真履行职责，努力开创工作新局面。发扬勤勉务实的优良传统，一切从实际出发，察实情、出实招、重实绩、求实效，紧紧围绕市委、市政府中心工作，紧紧围绕全局工作重点，找准工作的切入点，抓重点，攻难点，出特点。
三是增强宗旨意识，维护和实现群众利益。主动树立群众意识，巩固党员意识，增强公仆意识，密切联系群众。坚持思想上尊重群众、感情上贴近群众、工作上依靠群众；坚持深入实际、深入基层，办实事，解难事。
四是切实廉洁自律，自觉履行党风廉政建设责任。恪守“三严三实”标准，严格执行“八项规定”，坚决反对“四风”，认真履行“一岗双责”，全面贯彻落实好党风廉政建设主体责任。强化底线意识，严格遵守党纪国法，严守政治规矩。清清白白做人，勤勤恳恳干事。

三
一是进一步加强理论学习。这次工作岗位的调整，对我来说是一个全新的挑战，面对新的工作、新的任务、新的形势和新的要求，我将继续强化学习，不断加强自身建设，认真学习新形势下党的政策理论知识和业务知识，特别是结合自身工作重点加强对中央政策和X业务知识的学习与研究，努力向书本学、向领导学，不断提升政治理论素养和业务能力，为更好的开展工作奠定坚实的基础。
二是进一步强化履职尽责意识。在今后的工作中，我将倍加珍惜组织给予的机会，牢固树立大局意识和责任意识，立足本职，扎实工作，勇于创新，奋力进取，认真履职尽责，切实做好本职工作。加强与班子其他成员的配合，积极献言献策，尽自己最大的努力，为X事业发展作出自己的贡献。
三是进一步增强廉洁自律意识。我将认真贯彻执行党风廉政建设责任制，遵守领导干部廉洁从政的各项规定，防微杜渐，从严要求自己，时刻做到自查、自省、自警、自励，以进取心对待事业。以平常心对待自己，耐得住清贫，抵得住诱惑，经得起考验，堂堂正正做人，清清白白做事，筑牢拒腐防变的思想防线，树立人民公仆的良好形象。

四
一是强化学习观念。时刻保持政治上的清醒坚定。自觉加强对马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表” 重要思想、科学发展观理论和习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，以习近平总书记系列重要讲话精神和“三严三实”要求作为今后工作的行动指南。同时，加强X业务知识的学习和实践，积累新经验，增长新才干，努力提升自己的工作能力和水平。
    二是认真履行工作职责。始终坚持工作上求真务实。我将在局党组的领导下，尽快熟悉工作岗位，实现角色转换，进入工作状态，创新工作理念，熟习X工作，准确把握X重点工作，特别是围绕全市X工作，结合实际，提升服务效率，让百姓少跑腿，信息多跑路，努力推进全市X工作再上新台阶。
    三是增强廉洁自律意识。严格遵守党的纪律和党员领导干部廉洁从政若干规定，自觉增强廉洁自律意识，认真贯彻落实党风廉政建设责任制。堂堂正正做人，老老实实干事，清清白白为官，自觉接受党内外监督和人民群众的监督，确保廉洁奉公，勤政为民。

五
一是讲政治，时刻把牢政治方向。始终坚持学习不放松，不断加强自身政治理论学习，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神及习近平总书记系列重要讲话精神，始终牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，对中央和省、市委的各项决策部署不折不扣地贯彻落实，在政治上、思想上、行动上始终同以习近平同志为核心的党中央看齐。不断用党的新理论、新思想武装自己的头脑，完善自己的理论体系，深化自己的理论修为，坚定理想信念，把牢正确政治方向，自觉做到在党言党、在党忧党、在党为党、在党爱党，做政治上的明白人。
二是讲勤政，始终坚持求真务实。X事业在我市是新兴事业，更是朝阳事业，X工作是关乎广大市民民生服务的重要工作，有幸参与到这一事业的发展热潮中使我倍感荣幸。我将尽快实现角色转换，熟悉工作岗位，熟悉业务，尽快进入工作状态。在求“真”上动脑筋，全心全意做好每一件事。要勇于担负起肩上的担子，以“夙夜在公，寝食不安”的公仆之心履行好每一份职责，用心想事，真心谋事，精心干事，做到情为民所系，利为民所谋。在求“实”上下功夫，不搞些“花架子”“ 假把式”，察实情、讲实话、出实招、重实绩、办实事、求实效。不断培养开拓创新、锐意进取的精神，敢于解放思想、开阔视野，不断优化自己的知识结构，改进工作方式、方法，提高科学思维、综合决策和驾驭全局的能力。
　　三是讲团结，自觉维护集体形象。一个有力向上的团队是事业成功的关键。在今后的工作中，我将自觉主动加强与局领导、中心主要领导和同志们的沟通协调，加强彼此间的相互了解，珍惜与大家一起工作的缘分，不断增进工作感情。凡事以大局为主，不计较个人荣辱，不损害集体荣誉，讲奉献、讲拼搏、讲团结，与大家一起并肩前行，共同奋进，努力形成上下一心干工作、左右配合谋发展的强大合力，共同树立X中心良好的工作形象。
四是讲纪律，切实做到严以律己。严格遵守《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》和反腐倡廉各项规定，时刻保持清醒头脑，处处严格要求自己，以身作则，做到慎独、慎初、慎微。不断加强自我管理和自我约束，做到自重、自省、自警、自励，执政从廉，不滥用职权，自觉做到非分之念不想、不义之财不取、是非之地不去，清清爽爽做人，踏踏实实做事，自觉在反腐倡廉中做好表率。

六
一是不断加强理论学习。坚持把学习作为履职尽责的第一需要，认真学习办公室副主任和习近平总书记系列重要讲话精神，认真研究省市委关于X工作的新部署、新要求，始终在思想上、政治上、行动上与党中央和省市委保持高度一致。同时，加强X相关知识和办公室业务知识的学习，熟悉、掌握X专业知识，熟练运用办公室工作技能，着力提升研究新情况、解决新问题的能力和水平。
二是认真履行工作职责。始终坚持工作上求真务实。坚持围绕X局中心工作，认真做好办文、办事、办会等工作，主动发挥好综合协调、参谋助手、督促检查的作用，着力提升“三服务”工作的能力和水平。按照局党组部署要求，加强与各科室、各单位及相关企业的对接沟通，找准工作的切入点和契合点，在政务服务、后勤保障和机关管理方面实现突破，实现机关管理科学化、规范化，促使局系统各项工作稳步推进。
三是始终坚持团结共事。在局党组的坚强领导下，带领并依靠办公室全体干部努力工作，做到作风民主，公道正派，诚实守信，与人为善，努力形成一种思想上互相学习、组织上互相监督、作风上互相促进、工作上互相支持的良好氛围。不断提高领导艺术，打造自身人格魅力，提高驾驭工作的能力，在工作中处理好方方面面的关系，多站在对方角度想问题，大事讲原则，小事讲风格，切实推动各项工作落到实处。
四是切实做到廉洁自律。自觉履行党风廉政建设责任，严格落实中央八项规定、省委“X”和市委“X”规定，带头遵守党纪党规和领导干部廉洁自律各项规定，以身作则，率先垂范，始终做到清正廉洁。珍惜组织和群众的信任，坚持慎独、慎微、慎行，筑牢拒腐防变的思想防线，堂堂正正做人、干干净净干事，切实做到为民、务实、清廉。

七
一是加强学习，提高能力。坚持把学习作为增长知识才干的重要途径，作为一种良好的行为习惯融入到日常工作和生活中去，向书本学、向实践学、向同志们学，在工作中勤于思考，勤于探索，在学习中不断提升素养、开阔思路，锤炼本领。
二是扎实工作，认真履职。面对新的岗位，我将始终牢记全心全意为人民服务的宗旨，尽快熟悉新工作，适应新岗位，尽快进入工作状态，求真务实，恪尽职守。
三是严于律己，清正廉洁。我将进一步严格要求自己，认真落实廉洁自律各项规定，无论在言行还是工作上，时刻以一名共产党员的行为标准严格要求自己，充分发挥共产党员的模范作用。遵守各项规章制度，做到踏踏实实干事，清清白白做人。
四是服从大局，团结同事。对上多请示汇报，对内多沟通交流，多向身边的同志们学习，强化政治意识和创新意识，求真务实、埋头苦干，团结共事。
八
一是调整心态，转变角色。树立强烈的自我锻炼意识，把完成历练阶段的工作过程作为自我锻炼的过程，一切从头开始，认识到位，适应新环境、新岗位，尽快上手工作。    
二是深入实际，虚心学习。坚持多听、多看、多思考，努力学习业务知识，熟悉办事流程;学习工作方法，提升业务工作能力。深入研究、把握实质，切实提高自身的宏观思维能力与政策理论水平。
　　三是求真务实，努力工作。尊重和服从新的安排，不缺位、不越位、不错位，力所能及的多干实事，变压力为动力，变挑战为机遇，发扬艰苦奋斗、求真务实的工作作风，少说话，多干事，干成事，干好事，以踏实肯干的工作态度，积极投入到学习和工作实践中，做出实实在在的工作实绩，赢得单位领导和同事的认可。
　　四是遵纪守法，严格自律。自觉遵守《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》各项规定，加强党性锤炼，强化自我约束，把历练作为党性、党风和人格的一次考验，一言一行都要坚持对组织负责，处处严格要求自己，自觉接受大家监督。总之，要自觉遵守单位的工作纪律和要求，廉洁自律不违规，树立干部的良好形象。
　　五是加强沟通，增进交流。日常行为上，尊重单位的领导和同事，积极维护单位和科室的团结，加强沟通联系，显示良好形象，建立良好工作关系。

九
一是加强学习。面对新的岗位，自己还有很多不足，需要进一步加强业务知识的学习。为此，我将主动向各位领导和同事学习，向书本学习，向实践学习，不断拓宽知识面，更新知识结构，提高工作能力。
二是注重团结。把团结共事作为一种品德、一种责任、一种本领和能力，自觉维护同事团结，形成工作合力。
三是强化责任意识。面对新的岗位，肩上的担子更重了，必须提高自己的责任意识，本着对上级负责、对同事负责、对自己负责的态度，在这个岗位上努力发挥好自己的才能。
四是严格要求自己。我将自觉遵守反腐倡廉的各项规定，老老实实做人，勤勤恳恳干事，时刻保持头脑清醒，自觉接受大家的监督。

十
一是以德为本，修身为上。老老实实做人，把培育自己的品质德行作为立身之本，做一个堂堂正正的人、忠诚厚道的人、乐于助人的人。具体要做到“两个务”：一是务学。坚持马克思主义的学风，把学习作为人生修养的重要内容，向书本学习、向大家学习、向实际学习，多向局长、局班子成员、各位中层干部及全体同事们学习请教，进一步提高自身素质。二是务实。坚持实事求是的工作作风，注重调查研究，一切从实际出发，察实情、讲实话、出实招、重实绩、办实事、求实效。
二是开拓创新，认真履职。始终牢记重托，恪尽职守，开拓进取，着眼全局谋大事，多立足本职工作抓落实。切实强化局系统各项工作的有力推进，牢牢把握重点项目建设，扎扎实实工作，实实在在干事，以良好的工作作风，推进局系统各项工作部署和决策的落实。注重团结同事，形成工作合力。坚持把团结作为一种境界和能力，自觉接受局领导和同志们的民主监督，对上多请示汇报，对内多沟通交流，对下多体谅关心，不做不利于团结的事，不说不利于团结的话，真正做到工作上积极配合，利益上主动谦让，增进单位团结，做到步调一致地开展工作，形成工作合力。
三是廉洁自律，以身作则。时刻铭记自己是一名共产党员，始终保持清正廉洁的本色，始终保持严谨的工作作风，严于律己，清正廉明，认真贯彻落实党风廉政建设工作，严格执行各项规章制度，时刻保持清醒头脑，处处严格要求自己，自觉接受大家监督，做到慎独、慎初、慎微，做到自重、自省、自警、自励。始终以对组织负责、对自己负责、对家人负责的态度，堂堂正正做人，踏踏实实干事。从严要求自己，以清廉正直的形象赢得组织的信任和支持。

十一
一是加强学习，提高能力。坚持把学习作为增长知识才干的重要途径，作为提高工作水平的主要渠道，作为一种良好的行为习惯融入到日常工作和生活中去，向书本学，向实践学，向领导学，向同志们学，不断提高自己从事党建工作的能力和水平。
二是恪尽职守，勤奋工作。紧紧围绕抓好党建工作是第一要务，结合我局党建工作实际，认真配合党支部书记做好宣传和执行党的路线、方针、政策，加强支部服务型党组织的建设，加强支部党员教育管理和党员发展工作，认真贯彻落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等工作，创新方式、健全机制，切实提高我支部党建工作水平。
三是维护大局，加强团结。团结是生命线，是战斗力，是发挥党支部战斗堡垒作用的基石。作为党支部副书记，坚决服从局党组和支部书记的领导，维护支部班子的权威，积极当好参谋助手，做到认真负责有担当。
四是公道正派，清正廉洁。认真贯彻落实党章党规、中央八项规定和省委“X”、市委“X”规定精神，按照“对已清正、对人公正”的原则，堂堂正正做人，干干净净干事，自觉接受大家的监督。做一名理论清醒、政治坚定、作风过硬、求真务实、群众信赖的好干部。

十二
一是积极学习，不断提高自身综合素养。自觉做到把理论学习作为一件大事来抓，作为一项政治任务来完成。要增强政治敏锐性和政治责任感，学会从政治的角度观察问题、思考问题。坚持理论与实践相结合，特别是与X工作的实际相结合，努力做到学以致用，用以促学，学用相长，成为一名X工作的行家里手。
二是求真务实，全力做好各项工作。尽快熟悉工作岗位，实现角色转换，进入工作状态，在工作上从严要求自己，勤奋工作，任劳任怨。坚持实事要实办，好事要办好，不讲空话、大话，务求实效。
三是团结友爱，认真履行工作职责。团结是做好一切工作的重要条件。坚决维护中心内部的团结统一，真正做到不利于团结的事不做，不利于团结的话不说。自觉加强修养，培养出“坦诚”、“公道”的气质和“容人”、“容事”的气度，努力做到工作上积极配合，利益上主动谦让。特别是要多向老领导、老同志学习，使自己尽快进入角色，尽心竭力做好办公室工作。

十三
一是感谢。首先感谢局党组对我的信任和关心，特别是领导们长期以来给予我的耐心指导和诸多鼓励，让我在工作中能够走得更稳；感谢在座的各位同事，自从我来到X工作以来，也得到了大家许多的理解支持和无私帮助，是大家的包容、理解和支持让我能够在工作中走得更顺。
二是责任。新的岗位意味着新的责任，新的责任代表更强的动力，在新的岗位上我要做到主动思考、虚心求教，特别是要带着“干什么、怎么干和如何干好”这三个问题去谋划好工作，并在实际工作中进行落实。
三是学习。在新的岗位上我要做到勤学习，多磨练，要向实践学习总结工作经验，向书本学习掌握理论知识，向领导和同事们学习不断提升业务能力，尽快适应新的岗位，接受锻炼，增长才干。

十四
一是勤学。要深入学习相关业务、学习有关政策，注重调查研究，在学习与实践中提高自身的理论水平、业务素质和领导能力。
　　二是务实。要多着眼全局谋大事，多立足本职抓落实。坚持实事求是，发扬真抓实干、雷厉风行的工作作风，做到察实情、讲实话、出实招、重实绩、办实事、求实效。
三是团结。要讲团结，顾大局，找准坐标，当好领导的参谋和助手，与其他同事坦诚相待、团结协作、有功不居、遇过不推、补台不拆台，尽心尽力做好自己的本职工作。
四是廉洁。要自觉遵守反腐倡廉的各项规定，老老实实做人，勤勤恳恳干事，清清白白任职，时刻保持清醒头脑，处处严格要求自己，自觉接受大家监督。

十五
　一是勤学，提高政治觉悟。认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神和习近平总书记系列重要讲话精神，不断提高自身的政治素质，从思想上、行动上与党中央保持一致，坚定不移地执行好党的路线、方针、政策。始终坚持学习不放松，不断提高自身综合素质，以理论上的成熟保证政治上的坚定，以工作能力的提高保证本职工作的开展。
　　二是尽职，工作求真务实。紧紧围绕市X局、市X中心工作大局，结合科室工作实际，找准工作的突破口，抓重点、攻难点、出特点、显亮点，创造性地开展工作。立足本职工作，做到行胜于言，尽快实现角色转换，从新要求自己，扎实做好每一项工作，踏踏实实的走好每一步。
　　三是廉洁，严守各项制度。自觉遵守各项规章制度，老老实实做人，勤勤恳恳干事，时刻保持清醒头脑，处处严格要求自己，自觉接受大家监督，做到慎独、慎初、慎微，做到自重、自省、自警、自励。
