


“日新月异”系列№4198

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年7月
在新华网百名创业公益律师团成立仪式上的讲话
王路江
（2022年7月15日）

各位领导嘉宾，同志们：
非常高兴受邀参加新华网大学生就业创业公益律师团成立大会。在此，我谨代表高校毕业生就业协会向此次会议成功举办表示热烈地祝贺！向新华网动员社会力量护航大学生“稳”就业行动表示衷心的感谢！向热心为大学生就业公益事业奉献的各位律师们表示崇高的敬意！
就业是民生之本。高校毕业生是新生劳动力的重要群体，是“稳”就业工作的重中之重。习近平总书记多次强调指出，要注重高校毕业生就业工作，统筹做好毕业、招聘、考录等相关工作，让他们顺利毕业、尽早就业。2022年，我国高校毕业生规模达到1076万人，同比增加167万，规模和增量均创历史新高。今年以来，受国际环境和国内疫情影响，经济新的下行压力进一步加大，高校毕业生面临的就业形势更为复杂严峻。为贯彻落实习近平总书记关于高校毕业生就业创业的重要指示批示精神，目前，教育部正会同有关部门多方联动，启动实施“2022届全国普通高校毕业生就业创业促进行动”、就业促进周、“百日冲刺”等系列活动，抢抓大学生就业关键期，共同促进高校毕业生就业。高校毕业生就业协会积极动员各方力量，实施“大学生就业创业能力+”十大行动计划，拓展大学生就业渠道，提升就业服务实效。各地各部门密集出台政策措施，高校、地方、企业强化保障、合力突围，多管齐下开创大学生就业新局面。
5月16日，全国普通高等学校毕业生就业创业工作电视电话会议召开，会议要求，各地区各部门要细化实化有利于扩大就业的政策举措，推动高校毕业生更加充分更高质量就业。会议还特别强调，要有效规范就业市场秩序，保障毕业生合法权益。受疫情影响，一些用人单位面临较大生产经营压力，企业用工的减少，加剧了大学生择业就业的挑战。同时，灵活就业、自主创业等就业新形态新模式不断出现，也赋予大学生就业市场新的特点。当前，在就业创业过程中，许多大学生存在法律意识淡薄、维权观念薄弱、合同意识不强、社会经验不足等表现，侵犯学生合法权益时有发生，因此，构建完善的大学生就业创业法制教育和维权支持服务体系至关重要。
今天，新华网携手国内众多知名律所，组建大学生就业创业公益律师团，从稳就业、保就业、促就业大局出发，开展公益法律援助、法律讲座等活动，帮助大学生规避就业过程中可能出现的法律风险，切实维护和保障大学生就业合法权益，为广大高校毕业生依法就业、合法维权保驾护航，对促进大学生更高质量就业具有重要的实际意义和支撑作用。从促进大学生就业角度，期待公益律师团发挥出两个作用：一方面，成为大学生就业创业法治教育的“宣传队”。开展就业创业法律普及教育，在教学、实习、人才培养、就业实习、招聘入职等各个环节，培养大学生法律意识，增加大学生法律知识，提升大学生运用法律维护权益的经验和能力。另一方面，成为大学生就业创业依法维权的“后援团”。依法执行《就业促进法》、《劳动合同法》、实习管理规定等法律法规，压实大学生维权保护的法律基础，在消除就业歧视、保护就业实习权利、解决劳动纠纷等方面，提供强有力的法律援助服务，防止大学生合法权益受到不平等的对待。
下一步，按照党中央、国务院关于做好高校毕业生就业工作的决策部署，高校毕业生就业协会将会同新华网，把做好高校毕业生就业作为重要政治任务，用好用足国家有关政策，深入开展战略合作，组建大学生权益保护组织，积极配合各地各部门各高校，千方百计拓展就业岗位，为大学生营造平等公平的实习、就业、发展环境，促进大学生更加充分更高质量就业，以实际行动和优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
谢谢大家！


