


“日新月异”系列№4193

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年7月
在市委人大工作会议上的讲话
市委书记  闫晨曦
（2022年7月15日）

同志们：
今天，市委召开人大工作会议，主要任务是深入学习贯彻习近平法治思想和习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，认真贯彻落实中央、省委人大工作会议精神，对我市人大工作进行安排部署，更好地把人大制度优势转化为治理效能，为我市在全方位推动高质量发展中走在全省第一方阵广泛凝聚智慧和力量。
提高政治站位，坚定正确方向，切实增强做好新时代人大工作的思想自觉、政治自觉、行动自觉
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央立足新的历史方位，从坚持党的领导、巩固中国特色社会主义制度的战略高度出发，指导推动人大工作取得历史性成就，推动人民代表大会制度实现了重大理论和实践创新。特别是形成了习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，推动人民代表大会制度更加成熟、更加定型，是新时代坚持和完善人民代表大会制度的根本遵循。各级党委党组、各级人大及其常委会要提高政治站位，坚定正确方向，切实增强做好新时代人大工作的思想自觉、政治自觉、行动自觉。要从捍卫“两个确立”、践行“两个维护”的高度，深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，确保人大工作始终沿着正确政治方向前进。要深刻把握中央、省委部署要求，找准人大工作服务大局的切入点和着力点，发挥好立法、监督等各项职能作用，为全市大局提供支撑和保障。
主动服务大局，彰显担当作为，全面提升人大工作质量和水平
一要坚持党的全面领导，把牢这一最高政治原则。各级人大及其常委会要站在捍卫“两个确立”、践行“两个维护”的高度，充分认识坚持党的全面领导的重大意义，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保人大各项工作都在党的领导下开展。要切实发挥人民代表大会制度优势，善于使党的主张通过法定程序成为国家意志，善于使党组织推荐的人选通过法定程序成为国家政权机关的领导人员，善于通过国家政权机关实施党对国家和社会的领导。各级人大常委会党组要发挥好把方向、管大局、保落实的领导作用，把坚持党的领导贯穿到人大工作的全过程各方面，严格执行请示报告制度，对贯彻落实党中央决策部署、落实上级党组织工作安排的重要情况、履职中的重要事项和重要问题，及时向同级党委请示报告，重要议题提请同级党委常委会研究，推动中央、省委、市委部署要求在人大工作中得到全面贯彻和有效执行。
二要树立以人民为中心的发展思想，践行好全过程人民民主。坚持好、完善好人民代表大会制度，必须牢记国家一切权力属于人民，始终站稳人民立场，不断丰富全过程人民民主的临汾实践。一方面，要不断扩大人民的有序政治参与。另一方面，要不断完善民主民意表达平台和载体。目前，市人大常委会建立了1个立法咨询基地，25个基层立法联系点，还有立法论证会等制度机制。要充分利用好这些平台和机制，多渠道征求意见，凝聚立法共识。同时，审查批准计划预算、开展执法检查、进行专题调研等工作，也要通过座谈、咨询、听证、协商等方式，最大限度吸纳民意、汇集民智，确保在决策、执行、监督落实等各个环节，都能听到来自人民群众的声音。
三要立足“小切口”，推动高质量立法。自2016年赋予设区市立法权以来，在市委的领导下，市人大常委会坚持科学立法、民主立法、依法立法，先后制定了《临汾市电动自行车管理条例》《临汾市农村自建房屋质量管理办法》等15部地方性法规，有效发挥了地方立法的引领、规范、保障作用。在今后立法工作中注重把握三点：一是突出针对性。要把立法决策同改革发展决策更好结合起来，围绕黄河流域生态保护和高质量发展、我市“1355”战略、“双城”建设等重大部署，启动相关立法调研，根据实际情况及时制定相关地方性法规，以良法促进发展、保障善治。二是坚持“小切口”。要密切关注民生和社会治理领域的热点痛点堵点问题，加大“小切口”立法的探索力度，通过切小题目、切细内容、切准特色、切实措施，做到“管用几条，制定几条”，焦点鲜明，有的放矢，真正解决实际问题。三是体现高质量。要以提高立法质量为核心，聚焦条例核心条款，不断完善立法选项、起草、论证、协调、审议、表决机制，坚持网上公布法规草案、听证会、论证会等多种形式听取各方面意见，进一步发挥人大代表、专家学者、立法顾问的作用，努力使每项立法都符合宪法精神、反映群众意愿、得到人民拥护。
四要强化“交账”意识，增强监督的刚性和实效。要围绕中央、省委部署要求和市委中心大局，综合运用听取和审议专项工作报告、专题调研、跟踪监督、专题询问、满意度测评等手段，拓展监督深度、增强监督实效。要强化人大预算审查、国有资产管理、地方政府性债务审查，以及科技创新、生态环保、乡村振兴、社会治理等方面工作的监督，发现薄弱环节，督促整改提升。要聚焦“向人民群众交好账”实践活动，注重对民生改善和群众关注的教育、医疗、养老等问题的监督，积极回应人民群众关切，实现好、发展好、维护好人民群众的利益，真正实现“民有所呼、我有所应”。要充分发挥好执法检查的“法律巡视”监督利剑作用，借鉴全国人大和省人大的好经验、好做法，通过暗访、抽查、引入第三方评估、大数据分析等手段，加强对生态环保、粮食安全、耕地保护等相关法律法规，以及我市自立法规实施情况的执法检查，不断提升检查实效，真正让各项法律法规落到实处、发挥作用。各级党委要支持人大开展监督工作，鼓励人大积极探索改进监督方式方法，积极协调重要监督活动。各级“一府一委两院”要自觉主动接受人大监督，认真执行人大作出的决议决定，认真研究处理人大转达的审议意见，认真办理代表建议，自觉把各方面工作置于人大的有效监督之下。
五要密切联系群众，更好发挥人大代表作用。要进一步扩大代表对人大工作的全方位参与，不断拓展代表参与人大工作的深度和广度。要建好、管好、用好人大代表联络站，完善群众提出问题解决机制，推动代表小组活动与代表进站接待群众相结合，使之真正成为代表与群众之间的“连心桥”。各级人大代表肩负人民赋予的光荣职责，要站稳政治立场，履行政治责任，不断引深“向申纪兰学习、做人民好代表”活动，当好党委政府联系人民群众的桥梁，帮助基层群众办实事、解难事、做好事。全市各级党委党组也要加强同人大代表的联系，通过多种方式听取意见建议，提高科学决策、民主决策水平。
加强党的领导，形成工作合力，全力保障人大依法履职
人大工作是党的全局工作的重要组成部分。全市各级党委要自觉把人大工作摆在重要位置，加强组织领导，强化工作支持，完善制度保障，努力营造关心人大工作、支持人大建设的良好氛围。
一要聚焦建立健全工作机制，有效形成党委领导人大的工作合力。各级党委要把人大工作纳入工作总体布局、列入重要议事日程，及时研究提出指导性意见，有针对性地解决人大工作中的实际困难和问题。要坚持党管干部原则，及时向人大常委会党组、乡镇人大主席团通报相关人事安排和被推荐人选基本情况。各级党委主要负责同志要带头参加人大重要活动，带头履行代表职责，带头密切与人民群众的经常性联系，善于通过人大及其常委会集中群众智慧、实现科学民主决策。要把党委领导人大工作、“一府一委两院”接受人大监督、有关部门支持和配合人大工作情况纳入领导班子和领导干部考核内容。各级组织、宣传等部门要加强同人大有关方面的协调配合，形成做好新时代人大工作的强大合力。
二要聚焦“四个机关”定位要求，全面加强人大及其常委会自身建设。要健全完善人大各项会议制度、议事程序，推动各项工作制度化、规范化、程序化，提高履职水平和效率。目前，我市依然存在县级人大常委会“一委一人”、乡镇改街道后工作力量跟不上等问题。县级党委要站在加强基层民主政治建设、巩固基层政权的高度，认真落实中央、省委关于加强县乡人大工作机构建设的有关要求，强化问题导向，补齐工作短板，推动人大工作高质量发展。
三要聚焦讲好“人大故事”，切实抓好人大制度理论研究和宣传舆论工作。要加强人大理论研究和工作研究，认真总结人大工作的新成绩、新经验，推出一批高质量研究成果。要统筹运用传统和新兴媒体，以生动鲜活、喜闻乐见的形式，讲好人大故事、代表故事和全过程人民民主“临汾故事”，推动人民代表大会制度深入人心，形成全社会关心支持人大工作的浓厚氛围。
同志们，做好新时代人大工作，使命光荣、责任重大。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，认真贯彻落实中央、省委人大工作会议精神，扎实做好人大各项工作，奋力开创全市人大事业发展新局面，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！
昌都，扎西德勒！


