


“日新月异”系列№4199

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年7月
不忘初心跟党走
抢抓机遇趁势而为奋力开创新时代老区平山旅游发展的新篇章
在平山县旅游协会第二届会员代表大会上的讲话
王素龙
（2022年7月13日）

尊敬的海明主任、各位会员朋友们、同志们：
大家上午好！在这万物勃发、竞相生长的盛夏时节，很荣幸参加县旅游协会第二届会员代表大会，共同见证协会新一届常务理事、会长、副会长的选举产生。在此，对各位同志的成功当选，表示热烈欢迎和衷心祝贺！对县旅游协会及各位会员朋友们，长期以来为平山旅游产业高质量发展做出的突出贡献，表示衷心感谢和崇高敬意！借此机会，我讲几点意见，和大家进行探讨交流。
一、正视工作成绩，进一步凝集协会发展的强大合力
平山县旅游协会成立于2017年7月，是河北省成立最早的县级旅游协会。协会成立的5年也是平山县旅游产业飞速发展的5年，从省市旅游产业发展大会的相继成果举办，到国家全域旅游示范县的成功创建；我县游客接待由2017年度1304万人次、旅游收入94亿元，增长到2019年的1943万人次、旅游收入146亿元。近年来，尽管受疫情因素影响，上半年我县游客接待645.6万人次、旅游收入达45.2亿元。在此过程中，县旅游协会充分发挥自身联系面广、人才聚集的独特优势，打主动仗、创新仗，做了大量务实创新、卓有成效的工作，赢得了县委、县政府领导和社会各界的充分肯定与广泛好评。
（一）省市旅发大会中展现了新担当。2018年的第三届石家庄市旅游产业发展大会、2019年的第四届河北省旅游产业发展大会是在我县举办的一场重大的旅游盛会，更是助力我县旅游产业高质量发展的重大契机。县旅游协会组织精兵强将承担了2018年第三届石家庄市旅发大会、2019年第四届河北省旅发大会观摩解说词撰稿任务；与平山县作家协会、网络作家协会、文艺评论家协会联合举办了“助力旅发大会，赞我大美平山”诗文大赛；此外，圆满完成了征集第三届石家庄旅发大会主题口号与牵头组织评选“平山县十大文旅投资项目”“平山县十佳旅游商品”等任务，受到了各级一致好评。
（二）文旅宣传中提升了新形象。2019年受敬业集团董事长李赶坡先生委托，牵头组织编写出版77万字的黄金寨、王母山、迪山云顶三大景区的旅游文化丛书，不仅填补了我县旅游景区没有旅游文化丛书的空白，也开创了我县旅游景区系统挖掘整理景区旅游文化资源的先河，丛书荣获第十六届石家庄市文艺繁荣奖。协会主办的“平山旅游”微信公众号、微博、网站三大平台，常年坚持全方位、多角度宣传推介平山的旅游资源、旅游发展及成就与工作经验，全力提升平山旅游的知名度美誉度和影响力，2020年10月以来，“平山旅游”微信公众号成功入驻河北省拥有关注粉丝300万的“冀云·融媒体平台”对宣传平山旅游资源、旅游发展，产生极大的推动作用。
（三）文旅融合中探索了新途径。2020年以来，组织会员单位成功开发了历史文化名酒“中山贡酒”并推向市场，获得了较高的知名度、美誉度和影响力。此外，组织10人的编撰团队，历时两年零八个月时间，搜集整理编著了近18万字的《历代名家咏中山酒古诗词274首》，今年十月将由河北教育出版社正式出版发行，我县的文化影响力将进一步得到提升。
这些工作是填补平山历史空白、具有开创性的工作，对平山的旅游产业高质量发展具有重大影响。可以说，平山旅游协会团结凝聚如此众多的专业人才，持之以恒的为平山文旅事业努力奉献，取得了如此巨大成功，受到了领导和社会各界称赞和好评。在此，希望协会新任领导班子再接再厉，继续组织和团结各会员单位，努力为平山的旅游发展做出新的更大的贡献！
二、坚定发展信心，唱响做大平山旅游产业的主旋律
2020年以来，新冠肺炎疫情肆虐蔓延，旅游行业受到严重冲击，建设投资锐减、人才队伍流失、经营陷于困难，这是有目共睹的事实，也是大家不得不面对和解决的难题。但是，我们决不能因为眼前的困难就放弃丰满的理想追求，决不能放弃做大做强平山旅游业的雄心壮志！省市相继出台了促进文化产业和旅游业恢复发展的政策措施，县委、县政府也专题召开会议进行了研究，并拟定于近期召开文旅行业企业座谈会议，充分听取企业意见建议，破解发展面临难题。“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”，相信后疫情时代，全国旅游业必将迎来一个井喷式、爆发式的大发展，平山旅游业也将迈上新的台阶、步入新的境界、实现更大的发展目标！
首先，旅游业作为重要的战略新兴产业的时代定位没有改变。习近平总书记明确指出，“旅游是发展经济、增强就业的有效手段，也是提高人民生活水平的重要产业”。据有关部门测算，旅游收入每增加1元，第三产业产值就增加10.2元；旅游业每增加1个直接就业人员，社会间接就业人数可增加5个以上；而且旅游业具有强大的产业带动能力，其关联产业达110多个，对餐饮、住宿、客运、物流等贡献率都超过80%。党的十九大以来，党中央、国务院把旅游业融入国家战略体系，作为国民经济战略性支柱产业，先后颁布出台了一系列促进旅游业改革发展的法律法规和政策措施。省市也高度重视旅游产业发展，省委、省政府明确提出以超常规的举措推动旅游业跨越发展，把旅游业打造成河北省重要的战略支柱性产业。石家庄市在构建“4+4”现代产业格局中，将旅游业作为培育壮大的四大产业之首，优先支持发展。由此可见，从国家到省市，都把旅游产业摆在了经济社会发展的突出位置，作为战略新兴产业和先导产业重点培育，为我们加快发展旅游业提供了良好环境与氛围，这也是我们努力干好工作的底气所在。
其次，平山独特的旅游资源优势和发展潜力依然巨大。我县是省会饮用水源保护地和重要生态涵养支撑区，发展全域旅游是最佳路径和必然选择。从内部资源禀赋看，平山旅游资源丰富，涵盖了山地、丘陵、平原、河流、湖泊、湿地、温泉等多种资源，集红、绿、古、温于一身，4A级以上景区达到11家，是河北省4A级以上景区最多、旅游业态最丰富的县份之一。同时，平山森林覆盖率达67.83%，生态环境优良，蓝天碧水已经成为广大群众的向往，绿水青山正在成为“金山银山”。从外部发展环境看，平山有很好的区位优势、交通优势、市场优势。平山紧靠省会，西柏坡高速直接通达，近年来新修的太行山高速和景观大道、南苏线等都很通畅便捷；此外，平山毗邻京津，拥有京津冀1.2亿人口的旅游核心群体，随着人们生活条件的改善，市民有强烈的旅游需求，巨大的旅游消费市场已经形成。可以说，平山发展旅游产业，潜力巨大、前景广阔。
第三，平山旅游业高质量发展有着无与伦比的基础条件。尽管暂时面临着各种困难，但是我县旅游产业发展仍具有无与伦比的优势条件。一是坚定不移的政策支持。县委、县政府始终坚持“生态立县，旅游兴县”战略，将旅游产业作为推动县域经济发展、产业转型升级、生态环境保护的突破口，全域统筹、全业融合、全面保障，不断推动旅游产业高质量发展。二是完善的基础设施条件。借势省市旅发大会的成功举办，我县引入战略投资者参与旅游开发，配套建设了一批游客集散中心、旅游驿站、生态停车场等旅游设施，滹沱河生态走廊、80公里的旅游环线等，将西柏坡、岗南、温塘、北冶、中山国等精品景区“串珠成线”，实现了区域旅游资源优势互补、良性互动，极大地改善和提升旅游基础条件。三是丰富完善的旅游业态。近年来，我县不断丰富完善旅游业态，相继建成了西柏坡红旅小镇、红崖古镇、李家庄美丽乡村、泓润生态园、富力健康养生城等一批重点项目，全县已培育形成的以西柏坡景区为核心的红色研学旅游新业态，以中山古城遗址为核心的古文化探寻旅游新业态，以滹沱河为主线的生态休闲旅游新业态，以李家庄片区为核心的乡村振兴体验旅游新业态，以黄金寨景区为核心的敬业集团山水旅游新业态，平山旅游也由景区景点游向全域游转变，由观光游向深度休闲游升级。这些必将在后疫情时代为平山旅游大发展带来新的机遇，也为在座的各位旅游业朋友提供了更加广阔的创业舞台。
三、提振精神状态，确保协会与旅游产业协同互助发展
随着经济社会发展的深入推进，行业协会在服务、推动经济社会发展中发挥的作用越来越明显。特别是作为旅游大县的平山来说更是如此了，这也为县旅游协会奋发作为提供了广阔的舞台！值此新一届县旅游协会理事会开始履职之际，我给协会提几点希望：
一要当好县委、政府的“智囊参谋”。旅游产业是平山发展的潜力和优势所在，也是推进平山实现高质量发展、进而实现乡村全面振兴的重要引擎。旅游协会作为与平山旅游发展联系最广泛、最直接、最紧密的社会组织，目前汇聚了100多家平山旅游行业单位，囊括了一大批专家、学者、精英，对旅游产业发展有着很深的理论研究和成功的实践探索。希望协会充分发挥自己联系面广、人才聚集的优势，广泛深入基层实际调查研究，举办定期或不定期的论坛、研讨会等形式，切实加强对平山旅游业发展的战略性、前瞻性、实践性的理论研究与探索，充分发挥你们的聪明才智与社会影响，积极为平山旅游产业发展提出建设性的意见建议，积极为县委、县政府推进旅游发展重大战略举措出谋划策，帮助党委政府进一步完善旅游发展思路、政策与措施，推动平山旅游产业实现快速发展、绿色发展、科学发展、高质量发展，真正当好县委、县政府发展旅游业的智囊参谋。
二要当好密切县委、县政府与旅游企业联系的“桥梁纽带”。旅游协会作为全县旅游景区、旅行社、旅游服务企业及文化机构自我管理与服务的行业组织，要把大家的想法与诉求、意见与建议，及时反馈给县委、县政府，做到“下情上传”；同时，把县委、县政府关于旅游发展的战略、方针、政策与举措及时传达给旅游企业和旅游从业人员，实现“上策下达”。如此以来，协会才能真正发挥好“桥梁纽带”职能作用，实现旅游企业与县委、县政府决策部署“同频共振”和无缝衔接，从而汇集起推动平山旅游业发展的强大合力，实现平山旅游业做大做强的宏伟蓝图与目标。
三要当好协会会员单位的“贴心娘家”。旅游协会是全县旅游景区、旅行社、旅游服务企业及文化机构自我组织、管理、服务的行业组织，也是我们常说的“娘家”。这个“娘家”要当好、当的“贴心”，把大家的意见、建议和想法、诉求，及时反映给县委、县政府及有关部门，以便于县委、县政府科学决策。同时，要勇于“刀刃向内”、不“护短”，希望协会发挥好“组织、协调、服务、监管”等四大职能，积极帮助各会员单位搞好内部管理、协调日常事务、搞好行业服务、维护合法权益。此外，要发挥行业监管作用，加强行业自律和管理，规范文化旅游市场秩序，严防出现欺行霸市、坑客宰客等损害消费者利益、损害旅游发展环境行为的发生，维护平山整体旅游形象和发展环境，推动平山旅游行业健康持续发展。让旅游协会真正成为平山旅游行业的“贴心娘家”，为平山旅游可持续发展注入源头活水与不竭动力。
最后，祝愿平山县旅游协会越办越好、越办越红火，祝愿各位会员身体健康、工作顺利、事业兴旺发达，祝愿各旅游企业和各位旅游从业人员拼搏进取、激情创业，为开创协会发展的崭新局面，做大做强平山旅游产业，做出新的更大贡献，不断书写光辉的新篇章！


