


“日新月异”系列№4196

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年7月
在泾阳管理所应对强降雨天气防汛抢险专题会议上的讲话
宋鹏宇
（2022年7月11日）

同志们：
大家好！今天下午我们紧急召开专题会议，安排部署应对强降雨天气防汛抢险工作。刚才王股长传达了7月10日省交通运输厅、运营管理公司紧急视频会议精神，领学了分公司《关于切实做好近期强降雨防汛工作的紧急通知》，苏所也对分管的养护、收费工作作了安排部署，最后由我来传达今天上午分公司专题会议精神，并就泾阳管理所应对强降雨天气防汛抢险工作再强调以下几方面：
7月8日，省气象局发布消息：7月11日夜间到13日白天我省将出现大范围强降水天气过程，强度大、范围广。7月8日，省防汛抗旱总指挥部发出紧急通知，要求切实做好近期强降雨防汛工作。7月10日，省政府召开防汛工作视频调度会，对我省防汛救灾工作进行再动员、再部署。省委书记刘国中作出批示，省长赵一德主持会议并讲话。
会后，省交通运输厅、运营管理公司当晚就相继召开了紧急视频会议，并下发了《安全提示函》（第16期），分公司昨晚印发了《关于切实做好近期强降雨防汛工作的紧急通知》，今天上午又召开了专题视频会议，就强降雨应对、防汛抢险等工作作出安排部署。从气象局发布预警信息到全省各级各单位各部门层层动员部署，仅用了2天时间，而且省委书记亲自批示、省长亲自主持会议，这也是近年来头一次，省交通运输厅、运营管理公司更是连夜开会研究、连夜安排部署，可见从上到下对本次强降雨天气的重视程度。俗话说“养兵千日，用兵一时”，希望在座的大家都能够打起十二分的精神，以高度的政治敏锐性、工作责任感，全身心投入到即将到来的应对强降雨天气的战斗中，不麻痹大意、不掉以轻心、不推诿扯皮，集中精力关注天气变化、做好抢险准备，竭尽全力保障人民群众出行安全、生命财产安全。
一是迅速开展隐患排查工作。要紧抓雨前有利时机，有针对性的开展隐患排查工作，首先，要对高边坡、临水临崖路段等重要点位进行排查，如K802双向、渭河特大桥，看结构物是否稳定，排水设施是否通畅；其次，要对今年水毁修复点位进行排查，如K807延安方向红原桥头、K802＋600m西安方向红原小学附近桥下、庄里连接线丰王村和上河坝村桥下等，看工程质量是否过硬，排水设施是否通畅。再次，要对正在施工或正准备施工的点位进行排查，如庄里连接线浊峪河大桥挡墙修复工程、K835-K836双向路面拥包修复工程、杨杜村排水设施修复工程等，要采取覆盖彩条布、管道导流等必要措施，防止雨水进一步侵蚀损毁。同时，要对沿线涉路施工点进行排查，上周红原桥西安方向桥梁伸缩缝更换工程已结束撤场，这周还有桥梁护栏外展施工，该撤场的就要及时撤场，未完成施工的要规范现场标志标牌摆放。这里特别要强调的是渭河特大桥K835-K836双向路面拥包处，一定要实地查看病害是否扩大范围，现场锥形桶摆放是否规范合理，对损坏的要及时更换，对现有的要进行加固，争取雨停即进场，尽快完成路面修复任务。
二是全力准备应急抢险工作。上周五，分公司召开了经理办公会，会上讨论通过了防汛抢险应急预案，养护股要联系养护管理部，把最终版的预案要来，组织带班领导、值班干部，以及养护、安全路产股全体人员学习落实。一定要掌握汛情灾害、响应级别，明确管理所在防汛抢险中的工作责任和内容，真正把预案的各项要求吃准吃透，不要一有情况就惊慌失措，像无头苍蝇一样到处乱撞，一定要理出头绪来，在抢险工作中各司其职、各负其责，保证整个抢险过程有条不紊、井然有序。同时，要备足防汛物资，养护股要把台账和库房实物一一对照，看看数量对不对、够不够，还要把抽水泵等设备进行试运行，看看能不能正常启动、工作，如果还有欠缺，需要补充的就及时购置，来不及的就从其他管理所借用或者调拨。要培训防汛队伍，养护股要召集施工单位召开专题会议，把咱们的各项要求原原本本传达给他们，在最近的特殊时期，他们也要排值班表，所有在册的人要年轻、灵醒、干练，还要24小时保持电话通畅，一旦命令发出，要召之即来、来之能战，一定不能出现“叫半天人来不了”“人来了又干不了”的“掉链子”情况，丑话说在前面，不打勤不打懒专打不长眼，施工单位要是在这个关键时刻出了问题，不要怪咱们不给面子打板子。另外，安全路产股要与属地应急管理、消防部门，以及高速交警、路政部门等加强联勤联动，把上述部门的联系方式、值班安排等要来，跟咱们的值班表排在一起，出现紧急情况，能够联系得上单位、找得到人，同时要针对路上可能出现的交通中断、长时间积压车流的情况，提前与相关部门携手制定分流方案，做到精准应对、稳妥防范。同时，咱们内部各部门间也要加强协调配合，越是遇到艰难险重任务，越是要“讲团结、顾大局”，真正心往一处想、劲往一处使，众志成城才能百战不殆。
三是持续加强值班值守工作。针对这次特殊的天气情况，咱们要充实值班力量，从今天起，除了值班表上已经安排的带班领导、值班干部，养护、安全路产、收费稽核、综合办公室等再各安排1人值班待命，综合办公室要制作一张应对强降雨天气的专门的值班表，发至各站股室，进一步提高协同作战能力。同时，值班人员在当班期间，要保持每天不少于3次的频次，主动去监控室查看所辖路段的降雨、通行情况，并按照分公司要求，落实好“零报告”制度。发生险情，要第一时间做好信息报送工作，不得迟报、瞒报、漏报，还要保证信息内容的真实性、准确性。
四是认真做好新闻宣传工作。综合办公室尽快联系广告公司，为咱们的抢险队伍、车辆等赶制党员突击队或先锋队队旗，准备好带有交控标识的反光背心、志愿者服装，规范统一对外形象展示。同时，在发生险情应急抢险过程中，要指派专人跟踪拍照、录像，并及时撰写通讯稿、剪辑短视频，发布到相关平台上。还要深入挖掘抢险过程中涌现出的典型人物和先进事迹，为申报“陕西好人”“最美公路人”等打好铺垫。
最后，还要强调一下自身安全，前几天咱们的2辆路政巡查车先后趴窝，都被送进了修理厂，用了将近一周的时间才修好。咱们的巡查人员一定要勤检查勤维护，防止车辆在关键时刻“撂挑子”，甚至出危险。同时，在日常巡查，特别是雨天巡查时，一定要看清楚路面，控制好车速，不要以为在咱们自己的路上走就可以放松警惕，往往是“常在河边走哪有不湿鞋”，一定一定要时刻绷紧安全这根弦，不敢大意。养护人员在雨前、雨中、雨后巡查时，特别是爬高上低、趟水过河，也务必要小心小心再小心，不敢出现意外事故。各收费站在应对本次强降雨中，也不能袖手旁观，前段时间聂冯收费站地下水泵房被水淹的情况就是一个警示，大家要主动排查收费大棚是否漏水，车道是否积水，宿办楼、厨房、配电房、发电机房、水泵房等是否漏水，院内排水是否通畅等等，特别是聂冯收费站，近期人行天桥改造施工，综合办公室要叮嘱施工单位做好防雨措施，不敢因为一时疏忽影响了工程质量和进度。
今天，吴总在会上还提出了几个问题，如抢险过程中通信中断了该怎么办？夜间抢险中路面看不清该怎么办？咱们相关部门要针对领导提出的问题做深入思考，想想应对的策略和办法，以备不时之需。今天的会议就到这里，大家会后迅速言简意赅的传达会议精神，关键是行动起来，该安排的安排，该排查的排查，该准备的准备，全力以赴坚决打赢这场应对强降雨天气防汛抢险攻坚战！


