在“党群连心工程”实施动员大会上的讲话
济源市委书记  史秉税
（2021年9月10日）

今天我们召开这次会议，主要任务是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，按照党史学习教育和开展“我为群众办实事”实践活动的总体要求，紧密结合济源实际、创新党建思路举措，部署实施“党群连心工程”，动员示范区各级党组织和广大党员干部牢记初心使命、践行为民宗旨、强化示范引领、办好民生实事，进一步密切党群干群关系，以高质量党建推动高质量发展。示范区党工委对这项工作高度重视，前期示范区党工委组织部做了大量准备工作，示范区党工委委员会议作了专题研究。刚才，李哲同志宣读了关于实施“党群连心工程”的意见，示范区各级党组织和广大党员干部要认真学习领会、抓好贯彻落实。下面，我讲三点意见。
一、深刻认识实施“党群连心工程”的重大意义
实施“党群连心工程”，是推动党史学习教育走深走实的重要举措。开展专题学习教育，是我们党持续加强自身建设的一个重要途径。从延安时期的整风运动，到毛泽东同志在党的七届二中全会上提出“两个务必”，为我们党在夺取革命胜利、推进社会主义建设进程中永葆先进性纯洁性提供了思想引领和作风保障。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把党的学习教育提高到事关党和国家工作全局的重要位置，从党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育到“不忘初心、牢记使命”主题教育，以勇于自我革命的精神把党锻造得更加坚强有力，焕发出新的强大生机活力。今年是建党100周年，党中央在全党部署开展党史学习教育，全党上下“学党史、悟思想、办实事、开新局”，团结奋斗、干事创业的热情空前高涨。实施“党群连心工程”，是示范区党工委贯彻中央要求部署，推进党史学习教育和“我为群众办实事”实践活动不断深入的一项创新性举措，目的是通过实施这一工程，把各级党组织和广大党员干部学习党史的感悟、思想上受到的启迪真正体现到工作中、落实到行动上。我们要通过实施“党群连心工程”，真正形成各级党组织和广大党员干部联系群众、服务群众的常态长效机制，打造济源高质量党建的标志性工程，开创新时代党建工作新局面。
实施“党群连心工程”，是践行为人民服务宗旨的重要途径。践行为民服务宗旨，不能仅仅停留在口头上，而是要落实到具体行动中。就基层来讲，广大党员就在群众当中，每天都要和群众打交道，只有全心全意为人民服务，才能真正赢得人民群众的尊重、理解、支持和信赖，才能让人民群众发自内心地拥护党的领导，心甘情愿听党话、跟党走，才能把党的正确主张转化为人民群众的自觉行动。随着经济社会的进步，广大人民群众对美好生活的向往和追求更加品质化、多元化；在深层次的改革攻坚中，新的利益诉求和矛盾纠纷日益凸显。这就要求我们要进一步牢固树立以人民为中心的发展思想，更加准确地把握新时代群众工作的规律和特点，更加深入了解人民群众的所思、所想、所忧、所盼，办好群众的操心事揪心事烦心事，切实提高群众的获得感、幸福感、安全感和满意度。我们要通过实施“党群连心工程”，推动各级党组织和广大党员干部从群众中来、到群众中去，积极主动和群众结对子、交朋友，关心群众安危冷暖、倾听群众呼声意愿、反馈群众意见建议，进一步密切党群干群关系、巩固党的执政基础，有效凝聚起上下一心、干群同心的强大力量，推动我们的各项事业不断向前发展。我们每一名党员在入党的时候，都作了入党宣誓，今天会上下发的工作手册扉页上就是入党誓词，就是提醒全体党员不忘初心、牢记使命，把“对党忠诚、积极工作，随时准备为党和人民牺牲一切”的誓言落到实处。对广大党员而言，为人民服务是党交给我们的光荣任务，也是自身岗位职责的具体体现，要始终把维护好、实现好、发展好最广大人民群众的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，坚持问需于民、问计于民，为人民担责担难担险，当好人民群众的贴心人，用真情实意、真抓实干来体现共产党员的初心使命、信念宗旨和价值追求。
实施“党群连心工程”，是各级党组织和广大党员发挥作用的重要载体。独特而强大的组织优势，历来是我们党攻坚克难、克敌制胜的法宝。我们党建党百年的最大成就之一，就是通过各级党组织和广大党员，把中国人民组织起来了。革命战争年代，我们党领导人民群众打土豪、分田地，开展游击战、持久战，带领人民群众推翻了蒋家王朝和“三座大山”，建立了新中国。和平建设时期，特别是改革开放以来，党领导人民发展市场经济、建设小康社会、创造幸福生活。就拿我们刚刚取得全面胜利的脱贫攻坚战来说，得出的一条重要经验就是各级党组织和广大党员干部深入基层、深入一线，想群众之所想、办群众之所盼，用广大党员干部的“辛苦指数”换来群众的“幸福指数”、换来贫困地区面貌的改变和贫困群众的脱贫致富。面对百年未遇的新冠肺炎疫情，“中国之治”之所以能够与“西方之乱”形成鲜明对比，就在于我们党有强大的组织动员能力，党员冲在一线、沉到社区，亮旗帜、亮身份，危难之时显身手，在全社会形成了共克时艰的磅礴力量。就济源来讲，近年来我们贯彻中央要求，按照省委部署，结合自身实际，通过大力实施党建强基工程，基层党组织的创造力、凝聚力、战斗力明显提升，党群干群关系更加紧密，经济社会发展健康向上。在这个过程中，我们明显感觉到，凡是经济发展快、社会秩序好、任务推进快、群众幸福感强、满意度高的地方，都是基层党组织作用发挥好、党员先锋模范作用发挥好的地方；凡是经济发展慢、管理秩序乱、营商环境差、信访问题突出、群众不满意的地方，都是基层党组织作用发挥不够、战斗力凝聚力不强、不能有效团结群众发动群众的地方。广大基层党员中有很多好的典型，能够严格执行党的纪律，发挥先锋模范作用，以自身实际行动影响带动群众，成为基层党组织的骨干。但也有一些地方少数党员放松了对自己的要求，把自己等同于一般群众、甚至不如一般群众；有的虽然能够管好自己，但在发挥党员作用，联系群众、服务群众、组织群众、带领群众上差距较大，对身边群众的需求了解不多，主动服务意识不强，处理问题办法不多，在基层群众中影响力低、缺乏威信。同时，基层群众在生产生活当中遇到的一些问题，由于信息不畅，或者是由于一些基层党组织重视不够、基层党员视而不见，没有及时发现、及时解决，有的小事变大，有的大事变炸，甚至出现了一些影响发展稳定的群体性事件。一个地方出现问题的原因是多方面的，而作为地方党委、政府，首先要检查自身的问题。一个地方发生信访问题多了，说明这个地方党组织的作用发挥不够好，解决问题的办法不多、下力气不够、效果不好，党员的作用没有发挥好，主动为群众办实事、破难题、解忧愁的力度不足。我们要通过实施“党群连心工程”，建立常态化联系群众、服务群众的机制，及时解决群众思想上生产生活上遇到的各种困难和问题，全面提升各级党组织的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用，充分发挥广大党员的先锋模范作用，走好联系服务群众的“最后一公里”和“最后一米”，进一步密切党群干群关系，树立基层党组织和党员干部在人民群众中的良好形象。
二、全面落实“党群连心工程”各项任务
刚才宣读的《意见》，已经就主要任务和具体要求进行了明确。示范区各级党组织和广大党员要紧密结合自身实际，创造性开展工作，把各项任务落到实处，真正让人民群众感受到“党群连心工程”带来的新变化。总体上要把握好以下几个方面。
（一）主体责任要明确。实施“党群连心工程”，首先明确干什么、谁来干、怎么干和干好干坏怎么办的问题。责任主体是各级党组织和广大党员，要发挥好主体作用。同时，还要积极吸纳基层非党干部、志愿者、工会、共青团等人民团体和群众当中的积极分子、骨干分子参加，这是我们的基本力量。在主体责任明确和作用发挥上，要把握三点：一是党组织要组织有力。示范区各级党组织都要行动起来，按照《意见》要求、结合各自实际，找准定位、明确责任，把实施“党群连心工程”作为我们当前和今后长期的一项重要工作来安排好、落实好。二是党员要积极行动。主动联系群众、服务群众，不能坐等群众找上门来。要主动走访群众，变群众找党员找干部为党员干部主动找群众，主动对群众进行宣传、教育、服务，通过主动为群众排忧解难来赢得群众认同，进一步密切党群关系。三是对党员要从严要求。在联系服务群众的过程当中，凡是要求群众做到的，我们的党员和干部要首先做到；凡是要求群众不做的，我们的党员和干部，包括我们的骨干，要首先不做。在为群众办事上，广大党员要甘于奉献、甘于吃亏，只有这样的人，说话群众才会听，办事群众才会信。
（二）工作重点要突出。《意见》中已经明确了四项主要任务。一是加强宣传教育，团结凝聚广大群众。当前的重点是开展党史学习教育，学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，不仅广大党员要学习，还要组织带领广大人民群众共同学习，宣传我们党的丰功伟绩，宣传建党100年来我们党为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的艰辛奋斗历程；宣传党和国家推动经济社会高质量发展的有关政策，将党的声音及时传递给广大群众，促进党群一心、干群同心，厚植人民群众对党的感情，教育引导广大群众感党恩、听党话、跟党走。二是强化服务意识，为群众办实事解难题。群众的操心事、揪心事、烦心事，所思、所盼、所想，有什么事情就解决什么事情。巩固拓展脱贫攻坚成果、推动乡村全面振兴、提升城市建设管理水平、增加群众就业创业机会等，凡是与人民群众生产生活密切相关的事，都在我们服务的范围。特别是要关注困难群体、特殊群体，尽管我们已经实现了全面脱贫，但是还有一些群众生活困难，要及时有效帮助解决，让这些群众共享到改革发展带来的红利、感受到党和政府的温暖。三是排查化解矛盾隐患，营造良好发展环境。国家安全、意识形态、环境保护、安全生产、自然灾害、疫情防控等各种各样的矛盾和隐患，要及时发现、及时化解、及时解决，把矛盾和问题彻底消除在萌芽状态，营造良好发展环境。尤其要注重区域性问题、重复性问题和突出性问题。所谓区域性问题，就是在一个地方的不同点位都发生的类似问题。比如，有两三个镇（街道）的村（社区）都发生类似问题，就需要引起我们高度重视。对某个镇（街道）来讲，在两三个以上的村（社区）都发生的问题，就是区域性问题。对行业部门也是这样，社会治理方面的问题也好，生态环保方面的问题也好，东边西边南边都发生类似的问题，就是区域性问题。所谓重复性问题，就是一件事情老是发生。我们有些同志对重复性问题重视不够，新官不理旧账，甚至老官也不理旧账，造成了一些信访问题反复出现。首先是怕麻烦，耐心不够，有的是办法不多，简单化，一推了之。解决重复性问题是检验党员干部的能力素质、是不是真正务实为民的重要指标。所谓突出性问题，就是事关改革发展稳定大局、群众反映强烈、社会广泛关注的问题。如果控制不好，可能会迅速扩大膨胀，造成难以估量的后果。遇到突发性问题，要高度重视、快速反应、尽快化解。比如营商环境问题，企业、商户、群众反映的问题比较集中，有的已经是多次反映了，相关部门要迅速组织力量，认真研究问题，尽快予以解决。四是组织带领群众，攻坚克难推动发展。我们的基层党组织和党员，是先锋、是核心、是骨干，但是在具体推动工作的时候，不能仅仅是一个人在战斗、少数人在战斗、一个班子在战斗，而是要组织动员广大群众，把群众紧紧地团结在党组织的周围，形成团结一心、一家人共同奋斗的良好局面。有的同志认为一些群众思想落后，带动不了，这种观点从源头上就是错误的，我们要主动教育群众、组织群众、宣传群众、动员群众，带领群众通过艰苦努力，创造美好生活，共同建设社会主义现代化济源。
（三）工作成效要扎实。实施“党群连心工程”的目的是通过我们各级党组织和广大党员主动联系群众、宣传群众、组织群众、教育群众，推动济源经济社会持续健康高质量发展，为广大人民群众创造更加美好的新生活。推动“党群连心工程”要表里如一。《意见》中有很多具体的要求，这些都是工作的载体和形式。组织部专门设计了工作手册，每个党员都要有个本子，群众有什么困难、有什么问题及时记录下来。“党群连心工程”开展得怎么样、成效如何，一要看在本单位、本系统，在你的责任区，群众对各项工作的满意度是否提高，二要看经济社会发展的各项任务推进是否顺利，三要看营商环境是否得到改善，四要看社会是否和谐稳定，等等。省委书记楼阳生同志向全省党员领导干部提出了五点要求：凡事讲政治，谋事预则立，处事有方略，遇事迎难上，做事有结果。我们实施“党群连心工程”，就是要求我们各级党组织和广大党员干部遇事迎难上，不能遇事绕着走。群众遇到困难，我们的党组织和党员要冲锋在前；群众遇到危险，我们的党组织和党员要留守断后，这样才能够得到群众的认可和满意。只有我们为群众解决好看似不起眼的小事，群众才会支持我们的大事。同时，做事有结果至关重要，要把结果导向作为工作理念、工作方法、工作制度、工作标准，通过结果来检验落实的程度、发展的质量，努力推动实现政治效果、经济效果、法律效果、社会效果、长远效果相统一，交出一份让党和人民满意的精彩答卷。
（四）制度机制要健全。在机制建设方面，《意见》中明确了“五个一”机制、定期走访机制、分级办理机制、分析研判机制和督导考评机制。重点有四个方面：一是网络全覆盖。《意见》提出了4个覆盖，总体来讲是通过我们各级党组织和广大党员织起一个为民服务的网、党群连心的网，对辖区内所有单位、组织、人员全覆盖无遗漏。二是党员走在前。我们的党员干部要走在干事创业的前列，走到困难矛盾的前面，直面问题，解决问题。三是组织作后盾。对于一些力所能及的小问题，要尽快解决，消除在萌芽状态。有的问题比较复杂，党员解决不了，要及时报告党组织，由党组织统筹研究解决；本级党组织解决不了的，要尽快报告上级党组织，由组织整合力量来解决。四是奖惩要落实。干好干坏不能一个样，干得好的要表扬，干得不好就要鞭策。前段时间，我在调研中发现，一些村（社区）党支部有很多好的做法，在村里开展党员联户工作，张贴了党员联户示意图，每个党员联系哪些户，清清楚楚、一目了然，群众有了困难就找联户的党员，这样的村（社区）就没有群众上访，这样的党组织就是有战斗力的。对于这样的党组织，我们要进行奖励。群众工作做得好，群众对党员很满意，党群干群关系很融洽，对这样的党员干部我们要表彰。但是对于做得不好的，就要批评督促；对于落实不到位的，出现重大问题的，还要严格追究问责。“党群连心工程”的各项工作机制是长期的，从今天动员会开始，各级党组织和广大党员要迅速行动、统筹安排、积极落实，用半个月左右的时间，把各项机制落实到位，开展普遍的入户入村入企入商户走访活动，争取在“七一”前全部走访一遍。要既考虑在家的群众，也考虑在外的乡亲，真正做到不落一户、不落一人。
三、加强对“党群连心工程”的组织领导
示范区各级党组织要精心组织，周密部署，按照示范区党工委的要求和《意见》的安排，把为人民服务作为基本要求，把转变作风、解决问题作为衡量标准，把“党群连心工程”打造成党员作风转变的形象提升工程、教育培养干部的能力锻造工程、造福人民群众的德政民心工程。
一要压实工作责任。“党群连心工程”在示范区党工委统一领导下开展。办公室设在示范区党工委组织部，要发挥好牵头抓总作用，做好组织协调推动工作。纪检监察、宣传、政法、信访等部门要结合各自职责，各司其职、各负自责，积极参与、主动而为，在各自领域抓好工作落实。各部门各单位党组织负责人要切实发挥第一责任人作用，认真研究本单位本部门贯彻落实的办法，及时协调解决工作中出现的各类问题，确保“党群连心工程”扎实开展。
二要统筹协调推进。按照上下联动、综合带动、全面覆盖、务求实效、长期坚持的原则，科学部署，统筹推动，持续推进示范区各项工作整体提质提效。要和巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果结合起来，推动党员干部守初心、担使命、找差距、抓落实。要和当前各项重点工作结合起来，扎实推进重点民生实事、重大项目，推动党中央重大决策部署和省委的工作安排在济源不折不扣落到实处。要和维护社会大局和谐稳定结合起来，确保重要时间节点北京、郑州不发生来自济源的干扰。
三要强化宣传引导。宣传部门要加大宣传报道力度，扩大影响，营造氛围。要把“党群连心工程”的指导思想、主要任务、主要要求、工作机制等向社会宣传公开，让广大群众了解把握，共同参与。对各部门各单位涌现出来的好经验、好做法、好典型，要及时发现、认真总结、大力宣传，通过宣传典型来示范带动。要多用群众喜闻乐见的形式，做好群众身边的宣传，努力营造社会高度关注、党员干部倾心投入、群众普遍参与的浓厚氛围，形成广大人民群众和各级党组织、广大党员同心同向同力、共同推动济源经济社会高质量发展的良好局面。
四要加强督导考核。示范区“党群连心工程”办公室要加强督导检查指导，及时发现、纠正存在的突出问题。要将“党群连心工程”的落实、推进情况纳入基层党建考核，严格落实奖惩。各镇（街道）党委（党工委）、区直各单位、机关企事业单位的党委（党组）要加大对所辖党支部、党员的督查力度，奖优罚劣。要将推进“党群连心工程”的情况纳入到党员的评优评先、先锋指数考评、政治体检等体系中来，以考核倒逼责任落实。
同志们，实施“党群连心工程”，是在建党100周年之际，我们践行初心使命，联系服务群众，组织动员群众的一项重要举措。示范区各级党组织和广大党员干部要高度重视，积极参与，认真抓好落实，进一步密切党群干群关系，形成党群同心、共同推动发展的良好局面。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委坚强领导下，深入贯彻新时代党的组织路线和群众路线，大力弘扬焦裕禄精神、红旗渠精神、大别山精神和愚公移山精神，以昂扬的精神状态和一往无前的奋斗姿态，更好地团结带领济源广大人民群众艰苦奋斗、苦干实干，开拓创新、奋发有为，奋力谱写高质量高水平建设国家产城融合示范区、全面建设社会主义现代化济源的绚丽篇章，以优异成绩庆祝建党100周年！



