在济源示范区传达省“两会”精神工作会议上的讲话
济源市委书记  史秉锐
（2021年3月16日）

今天，我们召开这次会议的主要任务是传达学习省“两会”精神。按照省委安排，我上周来济源工作，已经跟示范区四大班子的领导同志见了面，今天借传达省“两会”精神的机会，跟各部门和镇、街道的主要负责同志一起见个面。从踏上济源这片土地开始，我就成了济源人，今后大家就是一家人了。在座各位都是济源经济社会发展中的“关键少数”，在今后的工作中，希望我们大家团结一心、共同努力，在省委的坚强领导下，用我们的双手、用我们的智慧和汗水，把济源发展好，为济源的老百姓创造更加美好幸福生活。
刚才，军星同志传达了省十三届人大四次会议精神，国强同志传达了省政协十二届四次会议精神。这次省“两会”，是在全面建成小康社会胜利在望、社会主义现代化建设新征程开启的历史交汇点召开的，是在即将迎来中国共产党成立100周年、全党全国人民重整行装再出发的关键时刻召开的。省“两会”审议并通过了省政府工作报告、河南省“十四五”规划和二〇三五年远景目标纲要及其他报告，明确了2021年我省经济社会发展目标任务，顺利完成了各项选举任务，安排部署了各项工作。大会始终彰显着人民至上、坚守初心的政治立场，充满着牢记嘱托、勇担使命的强烈氛围，展现着奋勇争先、共谋出彩的责任担当，是一次向着宏伟目标出发的再动员，是一个迈向高质量发展的新起点，是一次党心民心的大凝聚，必将进一步推动河南在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在省委的带领下，奋发有为开启建设社会主义现代化河南新征程。
省委、省政府对济源的发展高度重视。这次省委安排我来济源工作，我深感使命光荣、责任重大。济源历史悠久、人杰地灵，是济水的发源地、愚公移山精神的发祥地，同时也是全国唯一在全域范围规划建设的国家产城融合示范区，在全省发展大局中具有十分重要的地位。多年来，济源历届班子带领广大干部群众传承弘扬愚公移山精神，解放思想、苦干实干，开拓创新、砥砺奋进，各方面工作都取得了显著成绩，创造了许多“不敢想”“不可能”的发展奇迹和辉煌成就，为济源在新时代向更高目标迈进打下了坚实基础。同时，我们也要看到，随着国际国内经济形势变化，特别是受疫情影响，济源的发展也还面临着不少新的困难和问题。当前，济源发展正处在一个特殊时期、关键阶段，我们既拥有良好的发展基础，也正在经历着转型的阵痛；既拥有体制变革带来的显著优势，也存在着诸多亟待补齐补强的弱项短板；既面临着前所未有的大好机遇，也面临着许多难以预料的风险挑战。未来一个时期，济源能不能抓住机遇、乘势而上，延续良好的发展势头，关键看我们能不能齐心协力、团结奋斗，攻坚克难、共克时艰，在新时代展现新气象、新作为。面对新形势、新任务、新发展，特别是学习省“两会”精神和王国生书记在省十三届人大四次会议闭幕时的讲话精神，更为我们推动济源发展增强了信心。我相信，有习近平新时代中国特色社会主义思想的指引，有党中央坚强领导和习近平总书记的把舵领航，在省委、省政府的领导下，在全市各级党组织和广大干部群众的共同努力下，我们一定能够克服重重困难，在“十四五”和未来发展中创造出新的业绩，推动济源经济社会发展向着更高的目标迈进！
今天学习贯彻省“两会”精神是初步的，下一步还要深入地学习，把任务分解细化，转化为我们具体工作举措和成效。下面，我结合学习贯彻省“两会”精神，谈几点意见。
一、提升政治站位，牢固树立新发展理念
创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，是在世界面临百年未有之大变局和我国发展进入新时代的历史背景下，以习近平同志为核心的党中央全面总结国内外发展经验、深刻分析新时代我国社会主要矛盾转化和经济发展阶段变化以及未来发展机遇和挑战基础上提出的，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是精准破解发展瓶颈和难题、塑造发展新优势的理论指导和实践指南，也更是我们济源推动经济社会高质量发展的总纲。这次省“两会”的一个鲜明特点，就是贯穿了新发展理念这条红线，紧紧围绕立足新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局，提出了我省“十四五”规划及二〇三五年远景目标，安排部署了一系列政策举措，为我们谋划推进济源的各项工作提供了基本遵循。我们要站在讲政治的高度，进一步提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实做到把新发展理念贯彻落实到经济社会发展的各个方面。
对我们济源来讲，牢固树立新发展理念，就是要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习领会中央、省委重大决策部署，正确认识把握经济社会发展的内在规律，科学审视剖析发展中存在的突出问题，抓重点、补短板、强弱项、防风险，确保改革发展行稳致远。要在学深悟透上下功夫，注重学悟结合。要深入学习研究党的十九届五中全会精神、中央经济工作会议精神特别是习近平总书记重要讲话精神，认真学习贯彻省委十届十二次全会暨省委经济工作会议和这次省“两会”精神，在学习上要贯穿起来学，融会到一体来学，全面系统把握新发展理念的科学内涵和内在联系，提升理论修养和认知水平，在推动发展中真正让创新成为第一动力、让绿色成为普遍形态、让协调成为内生特点、让开放成为必由之路，让共享成为根本目的。要结合实际深入思考，做到知行合一。树立新发展理念，不是简单地把五个词、十个字记住就行了，也不是讲在嘴上、写在纸上或者是发在文件上就算落实了，这些是远远不够的。必须坚持用新发展理念来指导我们济源的工作，指导我们每一个部门的工作，指导我们每一个同志的工作，必须和解决具体问题、破解发展中的难点堵点相结合。在济源过去的发展中，以往有许多好的成果和经验，有我们自身的特色和优势。但是面对新任务新挑战，如何立足新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局，需要我们深入思考、认真破题，紧紧抓住目前重要的转折期，在未来把济源的发展再向前推进一大步。每个部门、每个同志特别是班子的同志都要对照新发展理念的要求来衡量我们的工作，认真思考我们当前的工作和未来的走向。比如，目前济源三次产业结构为3.5：61.4：35.1，工业和制造业一直是济源的优势，在全省也占有重要的一席之地，我们要保持这个优势，在这一过程中，如何按照新发展理念的要求来提升我们的制造业，使其更加符合高质量发展的要求，需要认真研究思考在原有的基础上，制造业如何提档升级。再比如，三产服务业比重占到35.1％，纵向比有很大提升，但横向和全省、全国比还是有差距。我们要认真思考研究，对照更高的标准找差距，在“十四五”发展中济源还有哪些潜力，还有哪些弱项和短板，与新发展理念的要求还有哪些差距，如何发挥优势、扬长避短，如何应对变局、化危为机，等等。把这些问题搞清楚了，把措施梳理出来了，我们对新发展理念的理解才算是真正到位了。我们不能口头讲着新发展理念，在具体做的时候还是老办法、老思路。这就是总书记讲的，要积极把握“政治上的主动”，避免“政治上的被动”。在重大问题上，不仅要落实到思想上，从理论上弄明白、搞清楚，还要落实到具体行动上，使其产生效果。要持续不断地解放思想，开拓创新。学习省“两会”精神，思想解放要紧抓不放。一个地方要发展，思想持续解放是关键。我们要通过学习新发展理念、贯彻落实新发展理念，推动济源干部群众思想再来一次大解放。从历史发展的进程来看，思想解放是个持续的过程，什么时候思想解放、能够持续创新，就会发展得比较快；什么时候封闭保守、满足现状，发展就会停滞甚至下滑。解放思想很重要的一条，就是在看到我们以往取得工作成效的同时，也要看到山外有山、天外有天，还要看到我们自身存在的风险、危机和问题，选准发展的重点，破解发展中的难点、堵点，防止风险点，寻找创新点。在解放思想推动发展过程中，谁找得准找得快，谁发展就快；谁思想转得快，谁发展就会快；谁行动上干得实，谁发展就会稳；谁标准上要求高，谁的质量就会好。每一个领导、每一个部门、每一个镇、街道，每一个企业、每一个单位都要去认真思考，自己如何把新发展理念贯彻到具体行动之中。贯彻新发展理念，是每一个同志、每一个部门的任务，每一个同志思想认识到位了，问题找准了，切入点选好了，支点找到了，整体工作才能有大提升。在这方面，示范区党工委、管委会班子要带头多思考、多谋划。经验来自基层，智慧来自民间。近期，班子的同志要多下去调研，多听听大家的意见；相关部门要搞好上下衔接，既要吃透上情，也要吃透下情。视野打得开，我们的事业才能走得好。我和迎军同志还要听一听有关部门、镇、街道以及一些企业和单位负责同志的谋划思考和意见建议。大家要共同开动脑筋，群策群力、集思广益，共同把新发展理念贯彻好落实好，真正把省“两会”描绘的“十四五”规划和二〇三五年远景目标宏伟蓝图转化为推动济源发展的科学路径和有效举措。
回顾济源的发展历程，从上世纪五六十年代发展闻名全国的“五小工业”，到七十年代“向高山水利化进军”、大力发展山区经济，到九十年代率先推进国有企业改制、发展乡镇企业，再到新世纪以来建设产业集聚区，一直到现在加快建设国家产城融合示范区，等等，这些都是我们解放思想、改革创新的成果。进入新时代，更加需要我们坚持不懈地解放思想、开拓创新，持续破除一切影响制约发展的思想束缚，准确识变、科学应变、主动求变，在危机中育新机，在变局中开新局，不断开创济源示范区改革发展的新局面！
二、凝心聚力、务实重干，全力推动高质量发展
党的十九届五中全会提出，“十四五”时期经济社会发展要以推动高质量发展为主题，这是根据我国发展阶段、发展环境、发展条件变化作出的科学判断。习近平总书记强调，“新时代新阶段的发展必须贯彻新发展理念，必须是高质量发展”。高质量发展是新发展理念引领下的发展，是能够更好满足人民日益增长的美好生活需要的发展，是将人民对美好生活的期盼变成现实的发展。王国生书记在省“两会”上指出，牢固树立新发展理念，河南才能在高质量发展的轨道上行稳致远。我们必须坚定把新发展理念作为思想的航标灯、行动的度量衡，加快推动质量变革、效率变革、动力变革，让崇尚创新、注重协调、倡导绿色、厚植开放、推进共享成为自觉行动。
推动高质量发展，关键在干。正如邓小平同志所讲的“不干，半点马克思主义都没有。”说一千道一万，所有的事情都是干出来的。对今天的济源来讲，凝心聚力是事业成败的关键，务实重干是攻坚克难的基石。我们要牢牢把握高质量发展这一根本要求，强化团结意识、弘扬实干精神，共同把济源的各项事情干好。干，首先要有目标。对济源来讲，区域面积小，人口比较少，在求大上，我们无法与兄弟省辖市相比，这就要求我们在求强、求精、求好、求新上狠下功夫，要扬长避短。我们提出建设又富又美济源，就是结合济源实际确定的目标，得到了方方面面的认可，在全市上下也形成了广泛共识。我们要紧紧围绕中央、省委和示范区党工委明确的“十四五”发展和二〇三五年远景目标，立足发展大局，找准抓准自身定位，进一步理清发展思路、明确目标任务，让济源的发展更契合大局、更贴近实际、更顺应济源人民的要求和期待，确保济源始终沿着高质量发展的轨道坚定前行。干，还要讲方法。要认真思考在全面建设社会主义现代化的新阶段下，在国家构建新发展格局的大背景下，在贯彻新发展理念的新要求下，济源面临着哪些机遇，要靠什么样的方法和举措来抢抓机遇。比如，省委提出“三个走在前”“两个高质量”，建设“四个强省、一个高地、一个家园”的要求，我们要思考如何融入全省发展大局、加快自身发展。比如，省委提出要实施乡村振兴战略、加快推进农业现代化，在这方面，我们济源有基础有条件，要思考如何发挥自身优势，在巩固拓展脱贫攻坚成果和乡村振兴有效衔接上继续走在全省前列、为全省作出示范。再比如，中部地区崛起、黄河流域生态保护和高质量发展、洛阳副中心城市建设等国家、省重大战略机遇在济源交汇叠加，要思考如何在中原城市群、黄河流域、洛阳都市圈中发挥自身优势，加快推进产城融合、城乡融合、济洛深度融合发展。抓住了机遇，乘势而上，就能够事半功倍，济源在未来发展中就能够抢得先机、走在前列。同时，机遇如白马过隙、稍纵即逝，历史不会在一个交汇点上等着任何一个人，发展机遇也不会在转折期等着任何一个地方。省“两会”特别是“十四五”规划确定的目标任务、重大项目，涉及到济源的，能不能变成现实，关键在于我们有没有抓住机遇的能力。有机遇是客观存在，抓住机遇才是主观努力。这就需要我们凝心聚力、排除干扰、盯住不放、一抓到底。各个部门、每个同志都要及早谋划、多思考、做好准备，把精力用在研究问题、解决问题上，绝不能让大好机遇白白流失，要把机遇转化为持续发展的新载体和新动力。干，更要坚持高标准。“取法其上，得乎其中。”只有坚持高标准，发展才有高质量。高质量发展就要拉高坐标。但是，拉高坐标绝不是急功近利、搞“大跃进”，而是要提高工作水平和工作效能，工作要求高、标准高，质量才能高，高质量发展才能变为现实。这次省“两会”提出“奋勇争先、共谋出彩”，全省各地都在明争暗赛、争创一流。对济源来讲，人口规模、资源禀赋与其他兄弟省辖市相比没有优势，只有向内使劲，把工作做精、做细、做强、做好，才能体现出济源的竞争力。要不断强化高标意识，增强争先意识，每个部门和单位、每项工作都要坚持向高标准对标看齐，向中央、省委要求对标看齐，向先进地区成功经验对标看齐。每个行业部门的工作都要努力走在全省的前列，还要有走在全国前列的雄心壮志。愚公移山精神的一个核心就是敢想敢干。不能自我感觉良好，其他地方雨后春笋、竞相跨越，我们自己如果还驾着牛车一晃三摇，过不了两年就会被甩到后头。每个镇、街道都要干出一流的工作业绩。只有这样，大家都能力争一流、晋位争先，济源的整体工作才能走在前列。我相信，在“十四五”发展和实现二〇三五年远景目标过程中，只要我们下定决心，立下愚公移山志，发扬滚石上山的精神，踏石留印、抓铁有痕，我们济源的发展必定会继续兴旺发达。
“上下同欲者胜”。济源过去的发展是历届领导班子带领广大干部群众一步一步干出来的，济源未来的发展同样要靠团结实干来实现。我们要紧紧围绕“十四五”发展和二〇三五年远景目标，坚定信心决心，创新思路举措，凝聚智慧力量，敢想敢干、务实重干，苦干实干加巧干还要科学干，团结一致合力干，以一往无前的精神和愚公移山坚韧不拔的毅力，为济源的美好明天、为济源人民的幸福生活开创新的天地！
三、加强党的建设，为高质量发展提供坚强保障
坚持党的领导、加强党的建设，是我们党成立一百年来永葆生机和活力、始终走在时代前列、不断取得新的胜利的重要法宝。进入新时代，我们党要进行伟大斗争、成就伟大事业、实现伟大梦想，起决定性作用的仍然是推进党的建设新的伟大工程。我们要坚决贯彻省委全会和这次省“两会”的部署，把坚持和加强党的全面领导、全面推进党的建设新的伟大工程作为首要政治任务，以党的建设高质量推动经济社会发展高质量。
办好济源的事情，关键在党。各级党组织、党员领导干部要牢固树立“抓好党建是最大政绩”的思想，扛稳抓牢管党治党重大政治责任，统筹推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，牢固树立“五比五不比”工作导向，持续营造学的氛围、严的氛围、干的氛围。要始终坚持政治统领。进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把对党绝对忠诚落实到岗位职责上、落实到日常工作上、落实到具体行动上。党员遵守党章，忠诚于党，是我们在入党时自己喊出来的，对组织的忠诚应该是无条件的，一切服从于党、听从于党组织的要求和安排，这才是真正忠诚的表现。每一个党员干部，不管从事什么工作，首先是一名党员，要遵守党的各项纪律，忠诚于党。要持续强化理论武装。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持用党的创新理论武装头脑、指导实践，不断筑牢理想信念，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题。要着力夯实基层基础。坚持党管干部原则，树立正确选人用人导向，让干事创业者有平台，充分调动广大干部的积极性主动性创造性。要以提升组织力为重点，抓好基层组织建设，不断增强基层党组织的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，进一步夯实党在济源的执政根基。要持之以恒加强作风建设。多年来，愚公移山精神一直是济源重要的精神支柱，是济源人民艰苦奋斗、干事创业优良作风的集中体现。愚公移山精神内涵非常丰富，其中有一条重要的就是团结一心、坚韧不拔，一家人团结在一起，子子孙孙无穷匮也。每名党员干部都要发扬团结干事的优良作风，强化“一家人”思想，把广大人民群众的智慧和力量凝聚起来，像石榴籽一样紧紧抱在一起。发扬求真务实、真抓实干的优良作风，脚踏实地、兢兢业业，认真对待每一天，认真干好每件事，以实实在在的工作业绩取信于民、造福于民。要发扬敢打敢拼、敢为人先的优良作风，以开放的视野、创新的精神、包容的心态，抢占未来发展的制高点，打造最优最好的营商环境、发展环境。要严格遵守纪律规矩。坚持严的主基调，聚焦腐败和作风问题，更好发挥以案促改作用，一体推进不敢腐不能腐不想腐，毫不松懈抓好中央八项规定及其实施细则精神落实，认真落实党的各项纪律和规定。要时常拿纪律的镜子来照自己、正衣冠。要持之以恒，以马不离鞍、缰不松手的定力坚决纠治形式主义、官僚主义，切实营造风清气正的良好政治生态。要不断提升能力本领。我们确定的目标再宏伟，再鼓舞人心，也要像愚公一样一锤一镐来实现。不能听听很激动、看了很感动，回去以后一动不动，这都不行。广大党员干部要认真学习，不断充实自己，提升以系统观念抓好统筹的能力，提升以法治思维推进治理的能力，提升以市场导向深化改革的能力，提升以专业素养应急处突的能力，提升以政治引领动员群众的能力，进一步增强贯彻新发展理念的能力，为推动济源高质量发展作出更大贡献。能力建设是保障，很重要。济源是全国59个产城融合示范区中唯一一个全域范围规划建设的示范区，为济源的发展提供了重大的机遇。产城融合示范区是一块“金字招牌”，里面有很多文章可以做。如何把这块“金字招牌”做成既有面子又有里子、表里如一、带动济源发展的一个重要“发动机”，这是摆在当前和今后一个时期济源党员干部面前的一个重大课题。想干和能干、能干成是有差距的。既要想干，还要有干的能力，还要干出好的效果。要想把美好的前景和蓝图变为济源发展的现实，就需要我们在加强队伍建设，特别是作风建设、能力建设上下大功夫。要想高质量发展、创新发展，必须有创新的思维和创新的能力。要围绕中心工作去抓干部素质的提升，加强干部培训教育，走出去请进来，向先进地区学习，组织部门要利用党校、教育基地组织党员干部学习培训，邀请国内知名专家学者、先进地区的好典型来讲课，进一步开拓视野、提升能力素质。
76年前，毛泽东同志在党的七大上发表《愚公移山》著名演讲，号召全党全国各族人民“下定决心、不怕牺牲、排除万难，去争取胜利”，指引着我们党推翻了“三座大山”、建立了新中国；面对建国初期一穷二白的落后局面，全党全国人民响应“愚公移山、改造中国”的伟大号召，掀起了波澜壮阔的社会主义建设高潮；为解决千百年来困扰中华民族的绝对贫困问题，习近平总书记号召“立下愚公移山志、打赢脱贫攻坚战”，愚公移山精神成为激励我们决战脱贫攻坚最响亮的集结号、冲锋号；在四年前的全国政协新年茶话会上，习近平总书记强调“大力弘扬愚公移山精神，大力弘扬将革命进行到底精神，在中国和世界进步的历史潮流中，坚定不移把我们的事业不断推向前进，直至光辉的彼岸”，赋予愚公移山精神新的时代内涵。愚公移山精神是中华民族精神的重要组成部分，是中国共产党人的优良传统，也是济源人民薪火相传的宝贵精神财富。我们要继续传承弘扬愚公移山精神，充分发挥各级党组织的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用，在党领导人民推进社会主义现代化建设的新征程中不断创造济源新的辉煌！
当前正值岁末年初，在深入学习贯彻省“两会”精神的同时，要切实抓好以下几项重点工作：一要持续抓好常态化疫情防控。要严格各项措施，减少春节期间人员流动和聚集，做好“人”“物”同防，确保疫情防控不能出现任何纰漏，为经济社会发展和老百姓的福祉提供保障。二要全力保障第一季度开门红。结合实施“十四五”规划，加强工作谋划，加快推进项目建设，加强经济运行保障，确保全年工作起好步、开好局。三要统筹安排好换届工作。当前，村（社区）支部委员会换届已基本结束，要有序推进村（社区）委员会换届，严把“四有四带”标准，确保高质量完成换届任务。同时，要提前谋划部署市镇两级党委换届工作，确保换届风清气正，换出好气象，换出好班子，换出好精神。四要兜牢民生底线。落实好就业、社保等惠民政策，加大对困难群众的帮扶救助力度，切实保障节日期间市场供应。五要维护社会大局稳定。深入开展矛盾纠纷排查化解，严厉打击各类违法犯罪活动，加强安全生产监督检查，严密防范重特大事故发生，解决好农民工欠薪问题，主动做好信访工作，营造安定祥和的社会环境。
同志们，新时代呼唤我们奋发作为，新事业要求我们负重前行。我们要更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委坚强领导下，大力弘扬愚公移山精神，解放思想、锐意创新，奋发有为、苦干实干，高质量高水平建设国家产城融合示范区，加快建设又富又美的社会主义现代化新济源，奋力谱写新时代中原更加出彩济源出重彩的绚丽篇章！



