在中国共产党仙桃市第十次代表大会闭幕式上的讲话
仙桃市委书记  罗联峰
（2021年12月9日）

中国共产党仙桃市第十次代表大会，经过全体代表和与会同志的共同努力，圆满完成了各项议程，即将胜利闭幕。在此，我代表大会主席团，向省委第八换届风气巡查组、省换届选举指导组的精心指导，向各位代表和与会同志，以及大会全体工作人员的辛勤付出表示衷心的感谢！同时，也代表新当选的市委委员、候补委员和市纪委委员，对各位代表的信任和支持，表示诚挚的谢意！
这次大会，是在中国共产党建党百年、“十四五”发展全面推进、现代化征程全面开启的关键之年，召开的一次十分重要的会议。大会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，实事求是地总结了过去五年的工作成绩，明确提出了未来五年仙桃发展的总体思路、工作目标、主要任务，对纵深推进全面从严治党提出了明确要求。大会审议通过了九届市委报告、九届市纪委工作报告和有关决议，选举产生了中国共产党仙桃市第十届委员会和纪律检查委员会，为仙桃未来发展提供了坚强的组织保证。
会议期间，各位代表以高度的政治责任感和强烈的历史使命感，共商发展大计，共绘宏伟蓝图，为大会取得圆满成功贡献了智慧力量。大会始终洋溢着团结奋进的气氛，体现着务实创新的精神，是一次承前启后、继往开来的大会，是一次统一思想、凝聚人心的大会，是一次发扬民主、团结奋进的大会。大会的成功召开，必将对仙桃市经济社会发展产生重大而深远的影响，必将激励全市广大党员干部群众守正创新、勇毅前行，向着加快挺进五十强、创成文明城，奋力开启仙桃现代化强市建设新征程的宏伟目标阔步前进！
各位代表、同志们，蓝图鼓舞人心，目标催人奋进，我们必须以更加振奋的精神、昂扬的斗志、扎实的作风，全面贯彻市第十次党代会精神，不断开创仙桃高质量发展新局面，努力把党代会绘就的蓝图变成美好的现实。
奋进新征程，我们要牢记“百强进位、县域标杆”的使命担当。
省委明确要求，作为武汉城市圈西翼的仙桃等地，要咬定百强进位、县域标杆的发展目标不动摇，争当全省县域经济发展排头兵，打造“湖北的昆山”。这次党代会，市委聚焦“挺进五十强、创成文明城”这一目标，作出的一系列部署安排，就是落实省委工作要求的具体行动。我们要自觉把思想和行动统一到省委工作部署上来，把智慧和力量凝聚到“百强进位、县域标杆”目标要求上来，坚定不移打武汉牌走昆山路，推动武仙同城化发展成势见效，推动仙桃高质量发展提质增效，力争明年在全省县市GDP率先突破千亿元大关、地方一般公共预算收入突破50亿元大关，奋力建设武汉城市圈西翼中心城市、打造江汉平原明星城市，以强烈的政治担当、使命担当、发展担当，不负省委的期望和重托。
奋进新征程，我们要强化“以人为本、发展为民”的宗旨意识。
我们所有的工作，所有的奋斗，最终都是为了满足人民群众对美好生活的向往。在党代会报告中，我们明确提出要打造高品质生活的幸福之城，这是本届市委对全市人民群众的庄严承诺，我们要说到做到。要坚持以人民为中心的发展思想，想问题、作决策、办事情，都要站稳群众立场，立足群众需求，回应群众期盼，切实把实事好事办到群众心坎上。要聚焦就业、教育、医疗、社保、养老等群众关切的热点难点问题，以伟大心态做好民生小事，尽最大努力增进民生福祉，当好为民服务的“贴心人”。特别要聚焦党代会安排部署的重要民生工作、重点民生工程，以“我为群众办实事”实践活动为抓手，一件一件落实，一项一项兑现，让发展成果更多更公平地惠及全体人民。
奋进新征程，我们要发扬“真抓实干、埋头苦干”的务实作风。
把党代会精神贯彻下去、落到实处，根本在于各级党组织和广大党员干部真抓实干、埋头苦干。要坚持求真务实，自觉从市委工作大局出发，从本地本单位实际出发，在完善思路上下真功、在细化措施上出实招、在狠抓落实上显成效，力戒形式主义、官僚主义，真正干在实处、干出实效、干成实绩。要敢于攻坚克难，发扬斗争精神，增强斗争本领，主动到困难大、矛盾多的地方去解决问题，到情况复杂、发展胶着的地方去打开局面，以思想破冰引领发展突围，以改革创新精神攻坚克难。要奋力出新出彩，发扬拼抢严实工作作风，自觉与最优者对标、与最强者比拼、与最快者赛跑，力争各项工作争先进、争进位、创一流，在全市上下营造比学赶超、竞相发展的浓厚氛围。
奋进新征程，我们要凝聚“众志成城、团结奋进”的磅礴力量。
过去五年取得的每一项成就，都是广大干部群众众志成城、齐心协力干出来的。站在新的历史起点上，仙桃要“挺进五十强、创成文明城”，同样离不开全市上下的团结奋斗。各级党组织要发挥战斗堡垒作用，把学习贯彻市第十次党代会精神作为当前的重要政治任务，精心组织、周密安排，迅速掀起学习宣传贯彻党代会精神的热潮。各位党代表作为全市各个领域、各条战线的先进力量和优秀分子，要发挥示范引领作用，知责于心、担责于身、履责于行，带头学习宣传党代会精神，带头贯彻落实党代会部署要求，带头为仙桃高质量发展贡献智慧和力量，引领带动全市广大党员干部群众心往一处想、劲往一处使，举全市之力，聚万众之心，汇聚起仙桃建设现代化强市的磅礴力量。
时代赋予我们神圣的使命，人民寄予我们殷切的期望。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚决贯彻落实党中央决策部署和省委工作要求，团结带领全市广大党员干部群众，不忘初心、牢记使命，实干担当、勇毅前行，奋力开启仙桃现代化强市建设新征程，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！



