


“日新月异”系列№4212

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年7月
在“世界与中国人口展望数据发布暨低生育率应对研讨会”上的致辞
国家卫生健康委副主任  于学军
（2022年7月12日）

尊敬的联合国副秘书长刘振民先生，联合国人口基金政策与战略司司长阿瑟.厄尔肯先生（ArthurErken），联合国人口司司长约翰·威尔莫斯先生（JohnWilmoth），中国人口与发展研究中心主任贺丹女士，各位专家、各位朋友，大家好！
很高兴参加今天的“世界与中国人口展望数据发布暨低生育率应对研讨会”。
1987年7月11日，地球人口突破50亿。1990年，联合国决定将每年的7月11日定为“世界人口日”，呼吁全世界更加关注人口问题。今天，我们迎来了第33个世界人口日，世界人口也即将增长到80亿。在这个时间点上，联合国人口司发布《世界人口展望（2022）》（WPP2022）报告，对全球和中国人口发展态势进行预测研判，这对认识人口形势新变化，推动联合国2030年可持续发展目标的实现具有重要意义。
1951年以来，联合国人口司定期开展人口趋势预测，发布世界人口展望报告，推动预测方法创新，不断提高人口预测的科学性，至今已走过了70多年的历程。目前，世界人口展望报告包含的数据详实、丰富，涵盖了230多个国家和地区1950年以来的生育、死亡、迁移等方面的历史数据，提供了10多种不同情景下的人口预测结果和到2100年的趋势展望，对世界各国和地区研判人口发展趋势、制定发展规划发挥了重要作用，受到了世界各国的广泛关注，对于促进人口与可持续发展发挥了很大的作用。
长期以来，联合国经济和社会事务部、联合国人口司和联合国人口基金等机构，积极支持帮助包括中国在内的发展中国家提升人口统计、人口调查、人口预测能力，促进了全球人口发展领域的合作与交流，也对中国人口工作的能力建设提供了长期的支持。本次会议的主办单位是中国人口与发展研究中心，就是于1980年，在联合国人口基金的支持下成立的人口信息收集和研究的机构，我本人也曾经在这个单位工作过。对此，我们十分感谢！
各位专家，近年来，中国人口正在发生前所未有的变化，特别是生育水平持续走低，妇女总和生育率已经下降到了2020年1.3的低水平，使得中国作为人口数量最多的发展中国家，既面临人口众多的压力，又面临人口结构转变带来的挑战。以习近平同志为核心的党中央高度重视人口问题，科学把握人口发展规律，着眼现代化建设全局，作出了逐步调整完善生育政策、促进人口长期均衡发展的战略决策。中国处在人口变化的关键时期，特别需要做好人口统计、监测和评估工作，也特别需要以新的理念来看待新时期的人口问题，使人口政策更有包容性，更加以人为本，促进人的全面发展，促进人口均衡发展。
此次联合国发布的《世界人口展望（2022）》，对中国生育水平进行了判断和预测，这对我们自己，以及世界其他国家和地区客观认识中国人口发展趋势，以及中国人口在世界人口格局中的基本情况，具有十分重要的意义。特别值得赞赏的是，中国人口与发展研究中心与联合国人口司合作，第一时间在中国发布《世界人口展望（2022）》数据，邀请国内外专家全面解读世界和中国人口预测结果，为社会各界及时了解世界与中国人口发展态势提供了一个难得的机会。
我特别希望继续加强与联合国有关单位以及各国专家的合作，我尤其希望这个会议今后能成为“例会”，能与联合国定期发布的《世界人口展望（2022）》进行“绑定”，让这个会议成为一个认识世界人口与中国人口的平台。
最后，再次感谢大家，祝刘振民副秘书长以及各位新老朋友身体健康，万事如意，祝这次研讨会圆满成功。
谢谢大家！


