在中国发展高层论坛青年企业家峰会上的致辞
全国政协人口资源环境委员会主任  李伟
（2021年12月4日）

尊敬的各位来宾，女士们、先生们：
上午好！非常高兴与大家相聚中国发展高层论坛青年企业家峰会，共同探讨“大变局中的创新突破”这一主题。首先，我代表中国发展研究基金会，向出席峰会的各位嘉宾和朋友们表示热烈的欢迎和衷心的感谢！
2021年是中国现代化进程中具有特殊历史意义的一年。中国实现了第一个百年奋斗目标，在一个14亿多人口、发展底子薄的国家历史性地解决了绝对贫困问题，全面建成了小康社会，正在向第二个百年奋斗目标稳步迈进。尤其是不久前召开的中共十九届六中全会通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，为实现第二个百年奋斗目标指明了方向。尽管发展的内外部环境面临深刻复杂变化，但是中国的发展仍然处于重要战略机遇期，只是内涵发生了并继续发生着深刻的变化。我们正面临着如何应对挑战、如何抓住机遇的历史性考验。而这种挑战和机遇必然是重大的、非常规性的、非传统的，更可能具有百年不遇大变局下特殊发展阶段、特殊发展环境的特殊性。要在这历史性的大变局中开好新局，关键是要增强创新思维，准确识变、科学应变、主动求变，才能突破“变”的不确定性，趋利避害，形成新的竞争优势。习近平主席指出：“抓住了创新，就抓住了牵动经济社会发展全局的‘牛鼻子’。抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。”事实证明，当今时代，谁先占领了创新这个制高点，谁就能够在发展上占得先机、赢得主动。
中共十八大以来，中国提出了包括创新发展在内的新发展理念，实施创新驱动发展战略，取得了积极成效。根据世界知识产权组织（WIPO）发布的《2021年全球创新指数》，中国的排名已由2012年的第34位提升到2020年的第12位，居中等收入经济体之首。中国的发明专利申请量、商标申请量已连续10余年位居世界首位，通过世界知识产权组织《专利合作条约》（PCT）途径提交专利申请数量也于2019年跃升至第一位，反映了中国在创新发展取得的巨大进步。创新带动的新产业、新业态、新模式成为推动经济高质量发展的强大支撑。2020年，“三新经济”占GDP比重升至17.08%，其中战略性新兴产业增加值占GDP比重达11.7%；数字经济规模达39.2万亿元，位居世界第二。
创新活力的释放、市场主体的培育，离不开良好的创新生态建设以及资金的持续投入。中国政府高度重视营商环境改善，大力推进简政放权等改革，有效激发了社会创造力。中国营商环境在全球190个经济体中的排名由2012年的91位跃升到2020年的31位，各类市场主体的数量从不到6000万户增长到1.4亿多户。2020年，全社会研发投入2.44万亿元，居全球第二；研发投入占GDP的比重为2.40%，达到OECD国家平均水平。除了知识和科技创新外，中国的理论创新、制度创新、文化创新等各方面创新活动也积极活跃，大大解放了生产力和增强了社会活力。
女士们，先生们！
中国依靠创新取得了今天的成就，也必然要依靠创新继续取得更大的成就。中国已经开启了全面建设社会主义现代化国家新征程，目标催人奋进，但绝不是轻轻松松就能实现的。面对激烈的综合国力竞争，中国在创新领域仍需要固底板、补短板、增长板。我们对此是清醒的，“十四五”规划和2035年远景目标纲要强调，要坚持创新在现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，提出坚持创新驱动发展，塑造发展的新优势。同时，创新必须是开放的创新，中国将实施更加开放包容、互惠共享的国际科技创新交流，更加主动融入全球创新网络，同时积极优化创新创业创造生态，打造面向全球创新要素资源的强大引力场，为世界各国的创新创业者提供更为广阔的舞台。
女士们、先生们！
危中有机，惟创新者胜。青年企业家群体思想活跃，勇于创新，敢于突破，追求卓越，既有青年的活力与闯劲，也有企业家的务实与韧劲。吐故纳新、推陈出新是人类文明进步的不竭动力，也是时代赋予青年企业家的历史重任。期待与会嘉宾就创新主题发表真知灼见、充分交流，也期待大家在思想的碰撞中充分凝聚共识，为中国和世界的未来发展提供更有力的智力支撑！预祝本次峰会取得圆满成功！
谢谢大家！



