


“日新月异”系列№3099

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年2月
在2021年度全院二级述职会议上的讲话
罗锋
（2022年1月20日）

刚才，院经营管理团队各版块首席，代表工作版块对分管工作进行了述职，院各职能部门、各业务生产部门负责人，对一年来的部门工作进行了述职，常务副院长成之密作了全院年度工作总结，对院经营管理团队和院各部门一年来整体运行履职情况进行了评价，对明年工作提出了指导意见，我完全同意。我对于大家的述职总体上是满意的，认为基本体现了各版块、各部门一年来的工作，既肯定了成绩，又查找了不足，也对明年的工作作了打算，对于下一年度的工作具有重要的引领意义。另外，对于一些好的做法和经验，团队各版块、院各部门要互相学习，取长补短，共同提高，共同进步。
2021年，我院在发展战略和年度布局的指导下，各项事业全面持续发展，稳中有进，合同额和营业收入持续增长。其中有几个重要特点，一是大项目落地多，如开发区医院、中心渔港、市中医院、高新区智慧谷、经开区电子信息技术产业创新园、高铁科创综合体、智慧微电产业园、日职新校区、德州学院新校区、开发区海洋发展渔港等几十项一二类项目已经进入施工图阶段，建筑面积达到数十万多平方米，合同额达数千万元；完成30余条道路及绿化设计以及日照市历史文化名镇、名村及传统村落规划、开发区总体发展规划、五莲县工业集中区规划、莒县各乡镇国土空间规划；蓝天广场、沙敦河改造、中盛石老山等监理项目。这些项目的实施，标志着我院在大项目、重点项目、公建项目、专业项目等方面承揽承接能力有了更大提高，市场视角向高端瞄准，市场布局更加合理和均衡，市场竞争力更加强劲，适应、驾驭市场的能力更成熟了。
二是设计创作水平和设计质量有了新的提升，表现在获奖数量、获奖等次、专业范围等方面，均创了历史新高，像方案创作中心副主任于添成设计作品从全国404份参赛作品中脱颖而出，荣登33席入围榜单。这是我院在全国性竞赛中首次获得入围大奖，也是33项入围作品中为数不多的山东省设计单位作品。今年，直属分院副院长王连龙获得了全省优秀方案设计一等奖；另外，在“第七届山东省优秀建筑设计方案竞赛”中，获一等奖3项，二等奖4项，三等奖7项，获奖等次和数量再创该院在此赛事中历史新高；2021年度山东省优秀工程勘察设计成果竞赛中再创佳绩日照市文博中心等八个项目分获二、三等奖等，折射出强化人才兴院、强院战略的实际效果，给我们带来了实实在在的效应，从而使建筑院的牌子越来越红，吸引力越来越大，市场运营模式朝着即“承揽”又“承接”相结合的方向进展。
三是院经营管理团队工作开展卓有成效。团队以各版块年度工作计划为指导，认真研究板块工作，制定切合所分管工作实际的计划，并指导落实，全面推进了全年全院各项工作的科学发展，使板块工作更上了一个新台阶。
四是我院新兴业务迅速起步。十九届六中全会为中国的发展进一步明确了方向，确定了坚持稳中求进工作总基调，前几天中央经济工作会议又具体明确了下一步中国经济发展的七条经济稳定的政策，一是宏观政策要稳健有效；二是微观政策要持续激发市场主体活力；三是结构政策要着力畅通国民经济循环；四是科技政策要扎实落地；五是改革开放政策要激活发展动力；六是区域政策要增强发展的平衡性协调性；七是社会政策要兜住兜牢民生底线。对于勘察设计行业，政府出台了行业发展规划，在规划及行业发展前景方面，明确了工程总承包是勘察设计行业的创新之路，转型之策。虽然我们院的规模不大，但同样面临着机遇和挑战，我们要在做强做大设计版块的同时，稳步开展EPC业务，这就要求全院上下要统一认识和思想、凝心聚力，早日把这一版块做起来，这将是我院一个新的事业发展之路和利润增长点，也是我院创建设计集团的重大步骤之一。俗话说万事开头难，但同时还有一句话，叫百尺竿头，更进一步。
同志们，在2021年即将过去的时候，我们进行今天的工作述职，目的就是弘扬建筑院精神，坚定发展信念，谋划未来发展，消除发展障碍和短板。
下一步，重点在四个方面推动企业健康持续发展。一是加快勘察设计行业数字转型，大力推动智能建造，在建设数字中国和建筑业高质量发展中发挥重要作用
“十四五”规划提出，要加快建设数字经济、数字社会、数字政府，以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革。协同发展要求以大力发展建筑工业化为载体，以数字化、智能化升级为动力，创新突破相关核心技术，加大智能建造在工程建设各环节应用，形成涵盖科研、设计、生产加工、施工安装、运营等产业链融合一体的智能建造产业体系。作为勘察设计企业，要积极参与装配式建筑、建筑产业互联网、智能建造平台和BIM技术应用等重点领域试点示范，通过工程总承包、全过程咨询和建筑师负责制等组织模式，加快勘察设计与建筑业、制造业、信息产业和新型产业协同发展，提升建筑产业链、供应链现代化水平，为建设数字中国打造重要支点。目前，我院已与上海华汇集团、华汇城市建设服务平台进行合作洽谈，委托进行数字化建设规划。
二是在加快行业绿色转型，大力推动绿色建造，在国家绿色发展积极应对气候变化中发挥重要作用
“十四五”规划提出，制定2030年前碳排放达峰行动方案，深入推进工业、建筑、交通等领域低碳转型；提升城乡建设、农业生产、基础设施适应气候变化能力。近一段时间，《中共中央国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》《国务院关于印发2030年碳达峰行动方案》先后发布，进一步明确了住房和城乡建设领域“绿色低碳转型”“提升建筑能效水平”“优化建筑用能结构”“推动农村建设和用能低碳转型”等四大任务。目前建筑领域是实现碳达峰和碳中和的重点领域。据测算，我国碳达峰和碳中和将有100万亿元级的资金需求，住房和城乡建设领域相关行业未来将有很大增长空间。勘察设计行业应积极拓展绿色建造在新建建筑、既有建筑改造、城市基础设施建设、房地产转型发展、乡村振兴等方面应用场景，扩大绿色建造发展空间，推动住房和城乡建设领域实现碳达峰和碳中和目标。
三是加快勘察设计行业质量转型，大力推动精益建造，在推进以人为中心的新型城镇化战略中发挥重要作用
“十四五”规划提出，坚持走中国特色新型城镇化道路，深入推进以人为核心的新型城镇化战略。要求加快转变城市发展方式，统筹城市规划建设管理，实施城市更新行动，推动城市空间结构优化和品质提升。城市更新不仅是老旧小区改造，更是城市发展由大规模增量转为存量提质改造和结构调整的新发展阶段，是解决城市整体性、系统性、生长性、宜居性和包容性不足的系统思维，是推进新型城市建设模式、提升城市治理水平、完善住房市场体系和住房保障体系的完整方案。由此可见，勘察设计行业是推进新型城镇化、实施城市更新行动和建筑业质量转型的主力军。
四是2022年要做好几项具体工作，一是继续强化设计板块龙头作用，用综合实力抢占市场；二是全面提升和申办执业资质，规划、水利、监理等资质要基本达到预期目标，其他现有资质要纳入全面升级工作计划；三是基建板块工作要做好收尾工作，工作重点向营销和管理方面倾斜，四是EPC事业夲年度要进入正常运营轨道，近期要组建EPC事业部或项目管理公司；五是要全面清理多年来积累下来的旧账，挽回企业应得的利益。
各位员工，发展的道路从来都不是平坦的，发展过程中总是要碰到这样那样的困难和挫折，存在这样那样的缺点和不足，缺少一些解决问题的境界、知识和能力，但这些都可以通过执着顽强的精神和脚踏实地的努力去克服的。
去年，我们虽然取得了很好的成绩，但还存在不少的缺点和不足，离市场对我们企业的要求还有很大差距。比较突出的，一是工作效率问题，有些部门有些人，生产、工作效率较低。表现在职能部门，是办事拖拉，不敢管理，不会管理，缺少服务意识，推诿扯皮，甚至还有官僚做派；在生产一线，有的员工挑三拣四，不服从工作安排，不按照计划工期完成任务，无理由拖延工期，效率低下；二是有些部门大局全局观念差，本位主义严重，团结协作意识淡薄，贯彻执行院的大政方针规章制度不坚定不彻底，凡事和稀泥搞平均，不能坚持原则；三是院内存在负能量。有些人享受着企业发展的红利，工作却不主动积极，不能认真履职，天天盘算着怎么多争取点待遇，捞点实惠，牢骚满腹。有的员工不珍惜院里给予的荣誉和地位，不服从工作安排，吊儿郎当，发布一些有损我院利益的言论；有的甚至拿着院里的工资和待遇，不干本职工作，揽私活，干地下设计，为所欲为；四是事不关己，高高挂起，明哲保身，不管什么规定和原则，睁一只眼闭一只眼，热衷于拉关系送人情，拿单位集体的利益作为交易等诸如此类的现象。
这些现象看似小事，其实却在侵蚀企业健康的饥体，颠倒是非黑白，造成负面消极风气，久而久之，正气不能弘扬，歪风占据上风，好好工作的得不到肯定，投机取巧、不务正业的逍遥自在，严重危害企业的发展氛围，所以切不可小视。我们处理这些问题，要旗帜鲜明，态度坚决，发现问题，及时处理，只要舆情集中的，肯定就有事，有些现象大家为什么不去说别人？我们不找所谓证据，要当事人自己证明自己，证明不了我们只能依规做出处理，综合管理部及相关职能部门要根据院规院纪及时有效落实。
解决这些问题，要靠制度，制度的执行要靠我们的各级管理人员，我希望各部门负责人要在熟练掌握规章制度基础上，敢于管理，勇于出手，做到敢管、会管、管好，因为这是院里交给你的任务，是岗位职责赋予的使命。谁的部门出问题就追究谁的管理责任，有的还要考虑是不是还让你责任的问题，今天我们的这个述职会议有一个程序，就是请在座的进行民主测评，帮助我们评价一下各岗位的工作，我们会做重要参考，还要进行公示，接受广大职工监督。
企业管理是企业发展进步中永恒的主题。还是那句老话，没有规矩不成方圆，要一如既往地重视管理，向管理要效益要品牌要水平要质量。
各位员工，今天是2021年的最后一天，回顾过去，展望未来，我们充满信心和决心，我们要在院董事会和院管理团队的正确领导下，继续不懈努力，把我院做大做强，为创建“百年名院”而奋斗。也借此机会代表院党总支、院董事会、院经营管理团队，向全院员工表示感谢，并向大家致以新年的祝福！祝大家身体健康，工作顺利，万事如意！


