


“日新月异”系列№4197

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年7月
国以家为基，家尚廉则安
在市直机关“弘扬好家风•争当廉内助”领导干部家属座谈会上的发言
王红梅
（2022年7月11日）

国以家为基，家尚廉则安。廉洁好家风是中华民族优秀的传统美德，是家庭平安幸福的基础，是党风政风建设的基石，也是社会风气的支撑力量。
一要坚持守住日常的正心。我爱人从乡镇、县区，再到市直部门工作，这是组织培养和厚爱的结果，也是他坚持事业为上、公道正派的不懈努力。在这个过程中，经受住了各种考验，我作为一名党员和家属，为他感到自豪和欣慰。群众看领导干部，往往要看领导干部亲属和身边工作人员。领导干部的家属，直接体现着领导干部的形象，与一般同志相比，接触到人和事更多，面临的诱惑更多，社会关注的目光也更多。因此，我时刻提醒自己，自己不仅是一名家属，也是共产党员，必须把党章党规党纪内化于心、外化于行，融入经常、做在平时。在工作中，本人认真参加单位组织的政治理论学习，不断提高自身的政治素质和思想道德修养，使自己接受教育，知荣明耻，培养积极、向上、健康的人生态度，增强在复杂环境中分清是非、辨别美丑的能力，更好地理解和支持爱人的工作，使自己说话、办事和处理问题做到心中有谱，不致出现大的偏差。在日常中，时刻把党纪党规摆在前面，自觉用党纪国法规范言行，分清哪些事情该做，哪些事情不该做，哪些是必须做到的，哪些是明令禁止的，把握好分寸，守得住底线。在生活上，给予爱人更多的理解和帮助，多一份支持、少一份拖累，多一份关心、少一份埋怨，照顾好老人和孩子，力所能及的为他解决后顾之忧；对女儿多提醒、多教导，对她各方面的要求更高更严，努力营造家庭和睦、廉洁持家的氛围，一起守好廉洁底线，树立领导干部家属的良好形象。
二要坚持防微杜渐的戒心。领导干部的家风，不仅关系自己的家庭，而且关系党风政风。廉洁自律不仅是领导干部的本分，也是每一位家属共同的责任和义务。作为家属，我们深知每一位领导干部都必须珍惜和重视自己手中的权力，这是人民赋予的，也是党和组织任命的，而不是个人随心所欲、任意妄为的，更不能成为贪污腐败的借口和挡箭牌。因此，我们常常告诫自己和爱人，一定要珍惜和重视党和人民赋予的权力，把精力用在事业上，把心思放在公道处，尽可能的为群众多办事、办好事、办实事，真正对得起党和组织的培养，对得起群众的期待，也对得起家庭来之不易的幸福。作为家属，同时要大胆监督、及时提醒，特别是对自己爱人八小时之外的活动，心里要有底，勤吹“耳旁风”、勤打“预防针”，时刻提醒爱人要以党纪国法约束自己的言行，爱惜自己的工作，珍惜家庭的幸福。针对经常不在家吃饭、频繁外出经常晚归等情况要及时过问，提醒爱人管住自己的脑、自己的嘴、自己的手、自己的脚，帮助爱人把不良现象克服和杜绝在萌芽状态，确保生活圈、社交圈、朋友圈干干净净、清清爽爽。
三要坚守磊落坦荡的公心。公生明，廉生威。处事公正才能明察是非，做人廉洁才能树立威望。我爱人作为市直部门一把手，在一些人看来手里的权力大，可以有很多实惠，但我时刻提醒自己，也经常与他谈心，我们从生活条件艰苦中，舍小家顾大家，一步一步勤俭生活，互相支持各自的工作，现在两个人事业有成，女儿也很优秀，家庭和睦、生活幸福，走到现在很不容易，千万不能放松意志、心存侥幸，特别是在一些人情世故方面，不能利用手中的权力去谋私利。现在，一些别有用心的人为获取不正当利益，往往会想尽一切办法，在家属、子女身上下功夫，如果我们家属头脑不清醒、不警惕，经不住的诱惑和攻击，势必就帮了“倒忙”。作为家属，一定要把好自己的家门，自觉抵制不正之风，对一些打着“人情”幌子的送礼行贿行为要坚决拒绝。同时，也要摆正自己的位置，不插手爱人的工作，不影响爱人的决策，不干涉手中权力的行使，不为亲戚朋友办违反政策规定的事，真正心存公正，不优亲厚友、不厚此薄彼。我相信，只有这样，才能心胸坦荡、光明磊落，做人有底蕴、做事有根基，也才能更加安心的工作，真正照顾好家庭，成全生活的幸福和家庭的完整。
家是最小国，国是千万家。良好的家风，不仅关系到每个家庭的幸福安宁，更关系到社会的和谐稳定。只有让廉洁成为一种操守，一种习惯，一种生活方式，争当廉内助，和睦、亲情、廉洁、温馨就一定能够与我们紧紧相伴！


