


“日新月异”系列№3119

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年2月
在室党史学习教育总结会议上的讲话
俞银先
（2022年1月24日）

今天，我们召开省室党史学习教育总结会，主要任务是深入学习贯彻习近平总书记对党史学习教育的重要指示，贯彻落实中央和省委党史学习教育总结会议精神，全面总结我室党史学习教育的成效做法，巩固拓展党史学习教育成果，推动学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神和省第十五次党代会精神走深走实，引导全室党员干部弘扬伟大建党精神，传承红色基因，赓续红色血脉，不断推进新时代我省党史事业高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。下面，我讲几点意见。
一、以“功成必定有我”的责任担当，强化部门职能，发挥专业优势，积极服务全省党史学习教育“务求实效、走在前列”
在全党开展党史学习教育，是以习近平同志为核心的党中央，立足百年党史新起点、着眼开创事业发展新局面作出的一项重大战略决策。切实做好党史学习教育工作，既是党史部门的重要政治任务，又是党史部门融入中心、服务大局的重要历史机遇。我室遵循省委提出的“务求实效、走在前列”目标，立足主责主业，发挥专业优势，举全室之力，集全员之智，不折不扣地完成好省委交办的各项工作任务。特别是派出的几名同志，以高度的责任感和使命感，积极作为、敢于担当，以想干事的态度、能干事的素质、干成事的决心，以敢打硬仗、能打胜仗的优良作风，赢得了省委学教办各位领导和同事的好评与肯定，较好地展现了党史部门和党史干部的良好形象。
1．履行成员单位责任，抽调精干力量参与全省党史学习教育工作。作为省委党史学习教育领导小组成员单位，室主要领导担任学教办副主任。同时，派出1名室领导和4名业务骨干参加省委学教办的日常工作，具体负责材料简报组、督导指导组、宣传报道组的相关工作。中央《党史学习教育简报》共编印245期，其中有52期报道江西情况57条，位列全国第一方阵。每日收集中央媒体及江西日报刊发的全省各地特色亮点有关新闻报道，及时报送中央党史学习教育官网，江西上稿中央官网稿件共计190余篇，位居全国前列。编辑江西《党史学习教育简报》190余期共计60余万字，较好发挥了简报的引导和报道作用。组织起草全省党史学习教育各类讲话稿、工作报告、会议材料等文稿60多篇。运营维护省级党史学习教育官网，数次调整新增板块，多角度展现全省各地开展党史学习教育的生动实践；多次通过电子屏的形式向中央指导组及省领导讲解展示江西官网，得到广泛好评。参加指导督导组的同志，深入挖掘特色亮点和典型案例，编撰指导督导周报，政治站位很高、工作细致周全，得到充分认可。参加宣传报道组的同志，认真把好宣传报道政治关、史实关，积极配合营造全省党史学习教育的浓厚氛围，获得高度肯定。
2．编撰出版主题图书，为全省党史学习教育提供参考资料。组织编撰的《中国共产党100年江西简史》《中国共产党100年江西大事记》，联合编撰的《永恒的力量》（《井冈山精神》《苏区精神》《长征精神》三册），均纳入全省庆祝中国共产党成立100周年重要党史读物、全省党史学习教育参考资料。其中，《中国共产党100年江西简史》入选“新华荐书”第8期，并被纳入年度好书推荐。完成《建党100年来党的建设光辉历程》《新民主主义革命时期中国共产党宣传工作史》《伟大建党精神的生动实践——以中央苏区为例》《深入研究大力弘扬安源精神》《新时代要大力弘扬八一精神》等课题研究，其中中组部重点课题《建党100年来党的建设光辉历程》荣获全国党建研究会三等奖。
3．积极开展宣传宣讲，为全省党史学习教育营造浓厚氛围。室领导作为省委宣讲团成员参加宣讲工作，并起草《讲党史课要严格把握的几个问题》供省委宣讲团参考。围绕“习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神”“习近平总书记‘七一’重要讲话精神”“党的十九届六中全会精神”“四史”教育等重要主题，打造多堂精品党课，室领导班子成员和部分业务骨干赴中直单位、省直机关、高校、企业、市县基层开展宣传宣讲150余场，取得良好社会反响。参加江西省庆祝建党百年专题新闻发布会，室领导出席并就中国共产党人精神谱系的内核和特质回答记者提问；参加江西省庆祝中国共产党成立100周年庆祝大会江西卫视“光荣与梦想”特别节目，室领导现场解读习近平总书记“七一”重要讲话精神。联合开展“百年赣鄱耀中华——庆祝中国共产党成立100周年江西省大型美术书法诗词创作展”“初心耀征程——百件珍贵革命文物档案说江西”大型主题展；联合举办“中国共产党入党誓词发展暨中国共产党人初心使命”等系列理论研讨会；联合打造红色频道，制作红色漫画，宣发红色故事，开展知识竞赛，举办群众性党史宣教活动，有效扩大了党史的影响力。
二、以“咬定青山不放松”的工作韧劲，落实中央要求，紧密结合实际，全力推动室机关党史学习教育感知在先，行动在前，取得实效
党史学习教育开展以来，全室上下高度重视，精心组织实施，有力有序推进，围绕“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”的总要求，努力学党史、悟思想、办实事、开新局，取得了良好效果。
1．把握主题主线学党史。室务会高度重视党史学习教育，推动党史学习教育高站位起步、全方位推进。及时成立学习教育领导小组，第一时间召开党史学习教育动员会，对党史学习教育进行全面动员部署，从学习内容、重点工作、方法步骤等方面，进行了深入细致安排。室领导带头学，专题组织学习研讨；带头讲，分别开展专题辅导；带头写，积极推动成果转化，先后撰写并发表《百年党史中的“江西红”》《我们的军旗》《修好党史必修课做好红色传播人》《新时代要研究和弘扬好八一精神》《领悟思想伟力凝聚奋进力量》《树立正确党史观反对历史虚无主义》等理论宣传文章。举办全省党史系统专题培训班，邀请省社科院、中国井冈山干部学院的领导和专家作专题辅导。机关各党支部和青年干部理论学习小组积极响应，结合实际，开展主题突出、特色鲜明的学习活动。通过系列学习，进一步深化了对党的百年奋斗光辉历程、重大成就的理解和把握，深化了对党的历史经验、党的精神谱系的理解和把握，进一步增强了政治自觉、历史自信。
2．坚持对标对表悟思想。坚持以学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为主轴，深入学习领会习近平总书记在党史学习教育动员大会、在中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，及时跟进学习习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，深刻领会党的十九届六中全会和省第十五次省党代会精神，贯彻学原文、读原著、悟原理、知原义要求，以室理论学习中心组学习会、室务会理论学习会、全室干部职工大会、青年干部理论学习小组等机制和形式，运用“学习强国”等平台和载体，及时跟进学，持续营造主动学、自觉学、深入学的浓厚氛围。全年累计学习习近平总书记系列重要讲话、重要指示批示、致辞贺信等内容90余个。特别是结合党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，结合决战脱贫攻坚、决胜全面小康、抗疫抗洪等生动实践，全室上下更加深刻认识、深刻理解到“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，进一步坚定了理想信念、筑牢了信仰根基。
3．持续用情用力办实事。牢牢把握党员受教育、群众得实惠的定位，结合党史工作实际，深入开展“我为群众办实事”实践活动。向民办高校、基层党史部门、定点帮扶村赠送党史书籍1000余册。特别是联合走进陆军步兵学院，向部队赠送红色书籍，受到部队官兵欢迎，推动了党史进军营，扩大了党史宣传面和影响力。积极引导帮助市县党史部门申请中央党史和文献研究宣传专项引导资金项目，推动基层党史部门深化党史研究。围绕巩固发展脱贫攻坚成果，选优配强乡村振兴帮扶工作队伍，制定帮扶计划，完成陈坊村防返贫监测和信息采集，落实了结对帮扶。支持党建共建社区芭茅巷社区和帮扶村陈坊村开展工作，从室机关留存党费中划拨部分资金用于推动文明城市创建、疫情防控、基层组织建设和乡村振兴工作。通过一件件小事、一件件实事，进一步厚植为民情怀，坚定了人民至上理念。
4．力求善作善成开新局。始终坚持学史重在力行，努力把学习教育成果转化为工作动力和成效，做到学用结合、以学促干，以高质量开展党史学习教育促进党史事业高质量发展。举行“百年辉煌红土地感恩奋进谱新篇”江西省庆祝建党百年系列新闻发布会之党史工作专题新闻发布会，向社会各界介绍近年来江西党史事业发展成效，进一步宣介党史成果，提升党史影响力。中共中央办公厅以《江西发挥红色资源优势，着力推动党史工作高质量发展》为题，刊发了我省近年来的党史工作情况。在2021年全国党史和文献部门先进集体、先进个人评选表彰中，江西表现突出、位次靠前，成为全国获得“双优”表彰的十个省份之一。在2016年—2020年全国党史和文献部门优秀科研成果评选工作中，江西业绩不俗、层次较高，《中国共产党江西历史》第二卷（1949—1978）、《人民军队从这里走来》分别荣获著作类特别奖、一等奖，《跨越时空的回信》《红色传家宝》分别荣获影视音像作品类一等奖、二等奖，《纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年》（H5）荣获新媒体作品类二等奖。这些荣誉，充分展示了江西党史部门和党史工作者良好形象，也进一步鼓舞了斗志，坚定了信心，对于我们做好今后的工作具有重要推动作用。
总的来说，我室党史学习教育开展得扎实有力，取得了明显成效，党员干部深切感受到党史蕴含的无穷智慧和力量，感受到党史学习教育给予的广阔发展空间和难得的契机、赋予的重大责任和使命，受到了一次全面深刻的政治教育、思想淬炼、精神洗礼，在学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行上取得显著成效。全室上下汲取了智慧、凝聚了共识、振奋了士气、增强了斗志，有力推动了党史事业发展，达到了“学党史、悟思想、办实事、开新局”的目的，实现了“务求实效、走在前列”的目标。在看到成绩的同时，我们也要清醒认识到，我室在党史学习教育开展过程中还存在政治理论学习系统性不够，方式方法较为单一；高质量研究成果不多，研究能力有待提升；宣传教育方式不够丰富，红色文化传播效果有待增强；工作思路不够开放，创新举措较少等短板和不足。在今后工作中，我们要加快建立常态化、长效化制度机制，不断巩固拓展党史学习教育成果。
三、以“而今迈步从头越”的昂扬姿态，积极进取，勇于担当，奋力推动新时代党史事业高质量发展
今年，我室将把迎接党的二十大，作为做好今年一切工作的主线，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，深入学习贯彻习近平总书记关于党史的重要论述和视察江西重要讲话精神，按照省第十五次党代会的部署要求，聚焦“作示范、勇争先”的目标，持之以恒推进党史事业高质量发展，满怀豪情奋进新征程建功新时代。
一是强化理论武装，提高政治站位。用好室理论学习中心组制度，发挥领导班子头雁效应，带头学好习近平总书记关于党史学习教育重要论述和十九届六中全会精神，深化习近平总书记关于党史工作重要论述和视察江西重要讲话精神、党的三个历史决议的学习研究，在学思践悟过程中进一步做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。始终坚持党史姓党原则，始终坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为主心骨、定盘星、度量衡，坚定自觉捍卫“两个确立”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二是深化党史研究，提升业务水平。用好课题研究的科研手段，以课题为引领，以课题促研究，探索好的研究方向和工作方法。重点跟进以习近平同志为核心的党中央的理论发展研究，突出开展中国特色社会主义新时代时间段的党史研究。同时，把握中央党史和文献研究宣传专项课题方向，依托我省红色资源富矿，把上世纪二三十年代中国革命发生在江西的生动故事发掘出来，精选题材、精审主题，精炼表达、精心打造，努力推出一批顺应时代契合与呼唤的高质量红色精品力作。
三是加强党史宣教，扩大传播效果。用好宣传教育平台，把握重大党史事件和重要党史人物时间节点，联合有关单位充分发挥远程教育、党史网站、微信微博等在宣传教育中的作用。注重用大众语言讲述党史故事，宣传红色文化，让党史成果成为通俗易懂的文化知识，从高高的论坛走下来，从厚厚的书本走出来，推动党史进机关、进企业、进校园、进社区、进农村、进军营、进网络，真正做到红色资源“活起来”“亮起来”，红色基因“融进去”“传下去”，使党史教育更加入脑入心，切实增强广大党员干部群众，特别是青少年坚定跟党走的信心和自觉。
四是创新党史工作，提升资政效能。用好新媒体数字化技术，大力宣介江西红色资源，努力把发生在江西的重大党史事件和在江西战斗生活过的重要党史人物生动形象地展示出来、传播开来。充分依托革命遗址、遗迹、遗存和各类纪念场馆阵地，积极参与爱国主义教育基地、党员干部教育培训基地、党史教育基地建设，打造以党史文化为核心内容的红色旅游项目，把遍及全省各地的重要红色资源点，连成线、串成片，实现红色基因传承和经济社会发展双赢双推进，提升党史工作服务现实、服务人民功能，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
五是改进工作作风，营造良好政治生态。用好红色资源、发挥红色优势，主动向先辈先烈学习，向先进模范对标，真抓实干、担当担责、创先争优，要求严一些，要求高一些，作风实一些。要发扬自我革命精神，在全面从严治党上持续用力，在革除作风顽疾上攻坚克难，压实管党治党政治责任，加大干部队伍建设力度，持续推动正风肃纪，推动全面从严治党向纵深发展，进一步巩固拓展我室风清气正政治生态。
同志们，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，弘扬伟大建党精神、井冈山精神、苏区精神、长征精神，切实巩固拓展党史学习教育成果，把在学习教育中激发出来的工作热情和进取精神转化为干事创业的强大动力，为携手书写全面建设社会主义现代化江西的精彩华章贡献力量，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


