


“日新月异”系列№4182

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年7月
抓住法治根守住育人魂不忘服务本
在2022年北京市职业教育工作会上的发言
段福生
（2022年7月12日）

尊敬的各位领导，职教同仁：
大家好！
刚出台的新“京十条”凸显了北京市对职业教育的高度重视，突破了发展的瓶颈，坚定了改革的决心和信心，回应了百姓的急难愁盼，让职业院校有政可依，有策可循，体现出首都气度、改革力度和职教风度，非常振奋人心。
下面，我和大家分享三点感悟。
第一“抓住法治的根”。“新法”与“新政”从时间上相互呼应，在内容上相辅相成。新《职教法》强调职业教育要“纵向贯通、横向融通”，坚持产教融合、校企合作，坚持面向市场、促进就业，坚持面向人人、因材施教。新“京十条”阐述中职要综合改革，支持职普课程互选，学籍互转；优化产教融合政策环境，激励教师承担社会培训，拓宽毕业生就业渠道，纳入公务员招考范围。可以说，新“京十条”是根据北京实际，落实新《职教法》的具体措施和行动。
第二“守住育人的魂”。坚持“把需要工作的人，培养成工作所需要的人”的办学使命。新“京十条”给中职学校提供了新机遇、新起点、新赛道。中职学校既要夯实长学制的基础，也要服务有需求的就业，我们不能片面追求升学，也不能照搬普教模式，要探索出一条科学、有效的职业教育类型发展之路。职业教育的长学制依然要遵循技术技能人才成长规律，搭建多元长久的发展平台，聚焦职业道德、科学文化、职业综合素质和行动能力，实现专业能力和非专业能力贯通式一体化培养。让学生升学“有学头”、就业“有奔头”、发展“有盼头”、生活“有甜头”。
第三“不忘服务的本”。坚持“立足昌平、服务北京、面向京津冀、走向一带一路”的办学定位。发挥学校办学优势，服务首都高精尖产业，服务数字经济，服务乡村振兴，服务“七有五性”，服务技能型社会，为北京·昌平培养人，培养北京·昌平人，培养北京·昌平需要的人。
各位同仁，我们要坚持“高质量、有特色、国际化”的职教定位，继续讲好北京职教故事，以满格的信心、满血的状态、满分的表现、满意的成效贯彻落实大会精神，迎接党的二十大胜利召开！
谢谢大家！



