守正笃实聚力教学  力行致远提升质量
思想破冰引领突围绘就提升教学质量新蓝图
在2021年教学工作会议上的讲话
旗教育局局长  王永平
（2021年12月3日）

同志们：
由于受疫情的影响，原定于10月份召开的全系统教学工作会议，推迟到今天召开。一个多月的时间，各学校教学工作紧锣密鼓，有条不紊，全部按时间节点召开了教学工作会议，总结了一学年教学工作得失，明确了各学校新学年教学工作目标、工作任务和工作举措，校长亲自组织，亲自分析，亲自安排教学任务，全面谋划，整体推进，各位环节干部、学科组长齐上手、共推进，组织的很到位，安排的很到位，工作环节落实的也很到位，达到了目的，起到了效果，鼓足了干劲，提振了士气，新学年有了新气象。比如，萨二中总结了向管理要效益、向课堂要质量，不放弃每一名学生的高考成功经验；民一中提出突破思维定势、知识技能奠基、科学教研增效教学工作措施；萨四中提出狠抓“六认真”工作、强化合作办学、优化作业设计、精准开展教研等教学思路；东胜街小学提出了“认识+理解”“态度+细节”“目标+信心”“辛苦+方法”“团结+合作”16条具体工作措施，制定了新学年的三级目标；回民小学提出“细化管理，合理评价，及时奖惩，提质课堂，课后服务”新举措；大东街小学、阿勒坦校区、美岱召中心校、明沙淖中心校、毛岱中心校、党三尧中心校等学校，立足学校实际情况，提出抓实教学常规、提升教师业务能力、加强考核奖惩的具体做法，有针对性，实效性很强。
同志们，一年一度的教学工作会议，是全旗人民最关注、最期望，教育系统最凝心、最聚力的一次大会、一次盛会，意义重大，影响重大。从会议规模看，会议规模大、覆盖面广，历时两天，教育局领导班子全体成员、局机关全体股室长、全旗28所中小学校校领导和环节干部，直属幼儿园园长，近300名干部参与。从会议形式看，会议形式多样、生动丰富，有观摩展示、分析总结表彰、述职交流、安排部署等4个环节。同时，印发《土默特右旗中小学教学工作综合评价办法》《土默特右旗2021—2022学年度中小学教学质量目标》《土默特右旗2021—2022学年度中小学领导班子及教师教学质量奖惩办法》以及教学督评、常规考核、教学指导、教学流程、考核评价、作业管理方面等9个系统闭环的教学管理文件，以及各学校教学工作述职、备考复习经验材料汇编。从会议内容看，内容全面、点多面广，会上，全面展示各学校教学常规亮点、特色工作，推广优秀教学成果；全面分析上一年度教学质量，通过系统的分析比对，总结教学工作得失，提出问题整改措施，总结教学工作经验，进一步明确提升教学质量的目标、任务和具体举措，表彰一批教学常规先进集体和个人；全面交流各学校新学年度教学工作做法和措施，互通有无、共同促进；全面安排部署新学年教学工作任务，为一学年教学工作定思路、定目标、定考核、定奖惩。从会议筹备情况看，精心谋划、精细准备，从前期的谋划到会议的召开，我们反复分析研究，广泛征求意见，形成了今天会前印发的9个文件。特别是新学年教学质量分析和文件的起草，历时3个多月，反复修改10余次，会议集体研究不下5次。教研中心全体同志各司其职、分工合作，特别是董永飞局长亲力亲为，亲自上手，不断修改完善相关文件，细致分析教学质量，认真制定教学目标，加班加点、不辞劳苦，付出了很大的心血和汗水。旗政府分管领导多次指导过问教学目标和具体举措，体现了旗委、政府对我们教育教学工作的高度重视，同时也是激励和鞭策。
总的来说，我们投入大量人力、物力召开教学工作会议，目的就是要统一思想、凝聚共识，提升教学质量是我们全系统的核心工作，是教育工作的生命线，是我们的主责主业，是永恒的主题。我们一定要紧紧围绕提升教学质量核心工作，坚定信心、上下同心，竭尽全力推动我旗教育教学质量再上新台阶。
从这两天会议的各个环节来看，可以说是亮点纷呈、百花齐放。现场观摩，全面集中展示交流了教学常规取得的成效，26所中小学校全部展示了教学常规成果，我看了以后，感触很深，很激动。三年的时间，各学校教学常规变化很大，成效很明显，各项常规工作有章有法、有模有样。从学校的教学管理制度汇编、教学“六认真”考核细则、教学管理巡察记录册、教学评价手册、学生学习习惯养成记录册、学生成长手册、校本课程、课题研究记录册、师徒结对记录册，到教师的每一本教案、每一篇反思、每一个课件，再到学生的每一本作业、积累本、纠错本、摘抄本、预习本、速算本、检测本、读书记录册、学科小报，等等，真的是应有尽有、各显其能，各学校确实是下了不少功夫，教学工作制度逐步完善，教学常规规范有序，教学管理各有千秋，也形成了一些好的经验做法和优秀成果，值得大家学习借鉴，推广使用。备课方面，各学校严格要求教师备课，有个人备课，也有集体备课，教案设计多样化，针对性强。萨一中、萨四中、东胜街小学、蒙古族小学、明华实验小学、回民小学、阿勒坦校区加强教案整体设计与统筹，按照全年教学任务，细化具体目标任务，点面结合，板块分明，老师们有章可循；萨二中高三年级教案届届传承，年年完善，凝聚了智慧和精华，成为老师们的教学财富；民二中要求教师超周备课，按单元、分课时备课，较好的把握备课的整体性和连贯性。部分老师精心设计教案，图文并茂，整齐美观。比如，民二中刘力佳老师，精细设计每一句引导语和每一次课堂活动；回民小学张红继老师教案中预设学生课堂活动，吕改平老师的教案有文字、有插图，红笔勾线，重难点突出；毛岱中心校侯瑞老师教案详细记录教学内容解读、教学方法选用、课堂成效收获，以及教学反思，很全面。课前的功夫下到了，课堂效率自然就高了，这些做法，值得我们学习借鉴。上课方面，民一中、萨四中注重教学整体性，有效整合教材，推行单元整体教学；美中制定“自学、合作、反馈”的课堂教学模式，课堂上“导、思、议、展、评、测”环环相扣；职教中心推行基于课程标准和学情，以评价任务为导向，以创设情境、项目学习、精讲解疑、有效反馈为教学环节的“两基一导四环节”课堂教学改革；蒙古族小学通过互学课、带头课、展示课、教研课、常规课、复习课六种课型，打造高效课堂；东胜街小学在课前三分钟作文章，三分钟口语训练，三分钟口算速算，还有三分钟欣赏名画、聆听名曲，学生锻炼了能力，陶冶了情操；明华实验小学每周开展“公开课”活动，并及时进行评课。萨四中苏东静老师把自己的英语教学录制成微课，激发了学生学习英语的兴趣，课堂效率很高。作业方面，从现场展示的作业来看，作业形式上有了大的变化，机械、重复性作业没有了，能力类、操作类、趣味类作业增多了。比如，萨一中英语根据课堂教学目标和具体教学内容将作业设计成A、B两层，让学生进行自主选择；回民小学、蒙古族小学、萨四中分层分类设计作业，注重差异性、个性化，结合学生生活实际，操作性和实用性很强；明华实验小学制定了《作业布置与批改标准》，定时开展作业布置与批改研讨活动；蒙古族小学提出“一减三增”的作业布置要求，“一减”，减轻学生课业负担，“三增”，增强课堂教学效率、增强家教能力、增加实践活动。美岱召中心校制定学生必背古诗词篇目，有记录、有检查；明沙淖中心校、三间房中心校、毛岱中心校、二十四中心校、板申气小学把学生优秀作业张贴到教室内，选树了榜样，激励了学生；东胜街小学制作作业小印章，三间房中心校设计专题知识点小卷，阿勒坦校区语文快乐阅读手册、数学三算一单，抓在了日常。辅导方面，有集中辅导，有个别辅导，各学校日常辅导抓的很扎实，形式也很多样，学生很受益。特别是近期结合课后服务，辅导工作扎实有效。萨二中针对高三目标生设置“督促表”，督促学生每天向不同科目的教师请教问题；实验小学为激励学生读书、计算、运动、德育能力养成，给学生佩戴奖章。考试方面，萨二中、民一中考试针对性强，及时检测，及时分析，对症下药，有的放矢；三间房中心校每月开展一次测试、一次座谈、一次表彰，及时查漏补缺、研究对策。教研方面，各学校都能按照计划开展教学研讨、专题讲座、听评课、师徒结对等教研活动，做到定时间、定地点、定内容，教研活动形成常态。民一中每年两次集中开展教学月活动，相互比拼、交流学习；美岱召中心校形成了“一备、二研、三讲、四评、五反思”的教研模式；萨二中校本课程“走进文化名人”，整理出古今文化名人作品，让学生感悟中华文化的同时提升文化素养；蒙古族小学安排教师轮流上台作讲座，促进了教师专业成长；回民小学坚持“一周双教研”，有效提升教师课堂执教能力；大东街小学、明沙淖中心校、大城西中心校、二十四中心校、毛岱中心校、沙海子中心校多次采取“走出去请进来”方式，加强教学交流研讨。教学管理方面，各学校结合本校实际，基本上形成了完整的教学管理体系，整理成教学管理制度汇编，有制度、有职责、有程序、有考核、有运用，教学管理走向精细化、系统化。民一中集体研究课堂教学模式，从教学设计、教学方式、教学流程、作业布置等四个方面进行了规范和细化；萨一中制定了教学质量提升工程系列措施，有方案、有分析、有评估、有问卷、有整改，很系统；东胜街小学在教学“六认真”基础上，拓展加入认真参加教研、认真开展业务学习“两认真”，以及积极承担公开课、积极开展课题研究“两积极”内容，明确每项工作的要求和分值，考核结果有抓手、有依据；美岱召中心校、毛岱中心校、阿勒坦校区、将军尧中心校、苏波盖中心校、三道河中心校注重年轻教师培养，制定了教师成长计划，记录教师成长过程。
以上，是我点到的一些学校、老师的经验做法，还有我没有看到的，每一所学校都在改变，每一名老师都有进步。这是各学校日积月累的结果，更是各学校和各位老师汗水的结晶，学校充满了书香的气息，回归到了教育的本真。“绳锯木断，水滴石穿”，只要我们一心一意抓教学常规，一心一意抓教学质量，学校一定会越办越好，成绩就会越来越高。分析总结表彰，董局长用了近3个小时，全面系统的分析总结了全旗2021年教学目标任务完成情况，横向、纵向进行了详细的分析、对比，有整体成绩，有单项数据，有经验总结，有问题不足，有原因剖析，有建议意见，指导性很强，大家很受益。特别是对教育局3年来抓教学工作思路和举措，作了总结提炼。董局长利用近2个月的时间进行充分准备，分析总结有理有据，有张有度，很到位，对各学校的评价很精准，是我们大家学习的榜样。各学校更要明确各自所处的名次和位置，都要按时召开相关工作会议，把成效讲清，把问题找准，把目标讲明，把任务落细，确保新学年有新提升。同时，董局长详细解读了9个文件修改完善的地方，提出了新学年教学目标、任务、思路和具体举措，我们要照盘全收，不折不扣的执行好、完成好。另外，我们表彰了143名教学“六认真”先进教师，14名教学常规管理先进个人，12所教学常规管理先进集体，这些受表彰的单位和个人，是我们反复研究决定的，希望受表彰的单位和个人，要发挥模范带头作用，加强示范引领，各学校要向他们学习，借鉴先进经验和做法。刚才，我与各学校校长签订了教学目标责任状，这是新学年教学目标任务，各学校要想尽办法实现目标，同时把目标分解到年级、班级、教师、学科、学生上，层层压实责任。述职交流，今天上午，20所学校校长代表认真汇报了上学年教学工作情况、存在的问题，分析了原因，提出了新学年教学目标、工作举措和办法，其他学校都提交了书面材料。这两天我也详细的看了材料，今天又听了现场汇报，相比2018年，变化很大，让人欣慰。各学校都作了精心准备，校长讲的符合实际，都经过了深思熟虑，汇报上学年工作实事求是，问题找得准，原因剖析的深，能以问题为导向，措施办法想的好，特别是从整体到一般，从学校到年级，从老师到学生，分析的很到位，情况很熟悉，而且对新学年教学有了明确的目标，有思路、有方法、有措施，校长成为了教学工作的行家里手。这说明我们在座的校长，教学思想意识有了真正的转变，教学管理成为了行动自觉，切实把教学工作当成了自己的主责主业，这才是校长应该有的态度和应该做的事情。各位校长要互相学习、互相交流、取长补短、共同进步。所以，我们的现场观摩、分析总结表彰、述职交流、安排部署，做的都很到位，教学工作会议，开出了质量，达到了预期效果，大家的收获也很多，非常振奋人心。这样的大会，我们每年都要开，每年都要全面总结经验，全面进行安排部署，不断推动我旗教学质量逐年大步向前发展。
下面，我就以“守正笃实聚力教学，力行致远提升质量，思想破冰引领突围绘就提升教学质量新蓝图”为题，从三个方面讲几点意见。会后，请与会的各位同志认真学习，领会文件和本次会议精神，一并不折不扣的落实到工作实践中。
一、回顾过往，我们牢固树立提升教学质量核心意识，坚定目标方向，强化措施保障，一步一个脚印，一年一个台阶，教学质量逐年持续攀升，以发展有我奋斗忘我的状态，诠释了教育者的情怀与担当
教育家魏书生常讲，“教育就那么点事，重要的是不动摇，不懈怠，不折腾。”2018年以来，我们始终旗帜鲜明的把提升教学质量放在各项工作第一位，始终坚持校长是抓教学质量的核心，始终坚持抓实抓细教学常规，始终坚持教学常态化督查评估指导，毫不动摇，毫不懈怠，坚定目标，守正笃实，慎始慎终，全旗教学工作变化很大，收获很多，特别是人民群众对教育的满意度越来越高。盘点这三年来的教学工作举措和成效，概况起来就是“三有”“七抓”“五变化”，教学工作形成了系统的、闭环式的管理体系。
三有
三有，就是有基本定位、有目标方向、有措施保障。
有基本定位，教学质量是人民群众对教育工作满意不满意的衡量标尺，是教育工作永恒的主题，要始终坚持以提升教学质量为核心。
有目标方向，逐年稳步提升教学质量，中高考成绩稳居外五旗县区第一，个别指标进入全市前列，人民群众不出家门口就能享受优质教育资源。
有措施保障，全面加强教学督查评估指导，加强教学制度建设，规范教学常规管理，强化教育教学研究，促进课堂教学改革，加强教学奖惩激励，营造公平教学氛围，聘请一线名师讲学，深入推进合作办学，创新办学方式，等等。
七抓
七抓，就是抓思想共识、抓督查指导、抓教学常规、抓校长主责、抓规范公平，抓合作办学、抓改革创新。
一是抓思想共识。三年来，我们始终坚持以提升教学质量为核心，聚焦质量规范公平办学理念，一脉相承提出并推动质量、规范、公平、合作、改革、创新工作思路和具体工作举措，全面加强广大教职工思想认识。2018年秋季教学工作会议，我明确提出把提升教学质量摆在各项工作第一位，全面推开“十看三听一反馈一报告”教学督查评估指导工作。2019年春季开学工作会议，我提出了“质量、规范、公平”工作理念，明确教学质量是我们教育教学工作的核心，是生命线，也是人民群众衡量教育水平的重要标尺。2019年秋季开学工作会议，我提出了教学质量是教育工作永恒的主题，做到始终旗帜鲜明的抓教学、校长是抓教学质量的核心、教学“六认真”是提升质量的关键“三个不动摇”。2019年教学工作会议，我强调坚决把提升教学质量蓝图绘到底，做到保持抓常规提质量的方向不变，保持抓教学“六认真”常规方式不变，保持抓校长落实教学质量职责方位不变，保持抓教师敬业精神、工作纪律的方式不变“四个不变”。2020年春季开学工作会议，我强调质量是核心工作，提出了具体举措。2020年秋季开学工作会议，我强调质量是我们教育工作者终身相伴的奋斗目标。2020年教学工作会议，我强调坚定不移的把提升教学质量蓝图绘到底，全面加强教学考核。2021年春季开学工作会议，我强调巩固好提升教学质量核心意识，这是主导思想，绝不能改变和动摇。2021年秋季开学工作会议，我强调教学质量是教育工作的生命线，是教育工作永恒的主题，要坚决坚守好。通过全面系统的强调和深入细致的落实，逐步形成了一套完整的、闭环式的教学管理思路体系。
二是抓督查指导。三年来，旗教育局全面加强教学工作统筹调度，党组会议专题研究40余次，不断完善教学管理文件18个。教学督查评估指导小组严格按照“抓校长、抓细节、抓教师、抓督查”思路和“十看三听一反馈一报告”督查流程，抓住重点部位，突出重要环节，严格工作流程，细化工作任务，深挖存在问题，跟进整改落实，全方位、全角度、全覆盖开展教学督评工作，有力的推动学校教学工作扎实有序、规范高效。教学督评小组每周至少2天深入学校，先后出动人员400余人次，深入26所中小学校督评125次，回头看25次，平均每所学校督评6次，反馈交流122次，整改问题35个。同时，我们邀请300余名一线名师，到校指导教学500余次，选派40余名骨干教师送教下乡10余次。开展教材分析、教学研讨交流、教学竞赛等教学活动300余次。有效形成了教学常规督评常态化、校领导带头抓教学常规日常化、教学常规运行规范化、教学考核系统化的教学工作格局。
三是抓教学常规。教学常规是提升教学质量的根本和基础，只有把常规抓好抓实了，教学质量才能提升。著名的教育家名师于漪、魏书生、钱梦龙，都是抓常规的专家。我们始终在抓教学常规上发力、着力、聚力，明确提出“重常规、兴教研、抓课堂”教学常规管理，明确了教学“六认真”具体要求，制定了教学管理制度流程，出台了考核评价办法步骤，每年，从小学到初中，再到高中，都要制定教学质量目标，都要兑现教学奖惩，大张旗鼓的表彰奖励教学质量突出单位和个人，切实让辛勤付出的教师有面子。
四是抓校长主责。我们始终坚信“一个好校长就是一所好学校”，明确提出校长是教学质量的第一责任人，校长的主责主业是抓教学质量，校长的权利就是质量权，抓教学质量，关键在校长。要求校长要深入教学第一线，主战场在教室、办公室、校园内。要求校长找准方位，明确自己所处的位置，打翻身仗。要求校长要有策略，要有清晰的办学理念、思路和措施，办好自己的学校，办的有特色、有活力、有生气。我经常提到的民一中黄桂梅校长，就是一个典型，牢牢的把教学质量抓在手上，低谷时，不气馁，发展时，不松劲，短短几年，辛苦的付出得到了回报，教学质量稳步提升，学校进入全市名校行列。
五是抓规范公平。我们全力营造公平公正的教育教学氛围，对于教师，我们坚持严管和厚爱，全面加强师德师风建设，选树教育先进典型，建立师德负面清单。涉及教师切身利益的职称评聘、评优选先、工作调动、工作待遇，等等方面，我们严格公平对待，规范操作，坚决做到方案、细则、积分、结果“四公开”。为2014年以来招聘的338名合同制幼儿园教师实现了同工同酬，先后公开选调175名农村教师进城任教，评选了两届感动土右教育人物（群体）。特别是涉及教师经费，按月足额发放，每年教师节一次性发放表彰奖励资金300余万元，让辛勤付出取得成绩的教师得到回报，严格管控各类“进校园”，全面减轻教师工作负担，教师干事创业、努力工作的激情不断激发。
六是抓合作办学。2013年，民一中与包九中合作办学。2019年，我旗与包头市区6所名校合作办学深度推开，我旗的合作办学模式走在自治区前列，成为全市的品牌。我们始终高度重视合作办学，珍惜来之不易的机会，经常性的开展同步测试、教学研讨、学生交流等教学活动，积极主动到对口学校学习，邀请名师到我旗讲学支教，源源不断的取得了优质资源，有力的助推了我旗教学质量提升。同时，我们为吸引和留住优质生源，全旗小学毕业前200名学生，不受我旗户籍、住房限制，自由选择支教项目班。通过合作办学，进一步提高了我旗整体办学水平，真正让人民群众不出家门口，就能享受全市优质教育资源。
七是抓改革创新。改革创新是教育发展的不竭源泉，我们全面实行食堂“六统一”管理模式，有效保障了学生饮食营养健康。成立了蒙古族小学教育集团，有效缓解入学矛盾，实现了以强带弱、共同提升目的。教师职称评聘公开操作，评优选先从一线教师产生，教师获得感明显增强。公开选调农村教师进城工作，打破了找关系、走后门的僵局。借助城区棚改机遇，成功新建旗幼儿园、特教学校、第五幼儿园、第六幼儿园，扩建萨一中、大东街小学。通过抓改革创新，我们解决了很多阻碍教育发展的瓶颈和难题，收获了受益广大师生和人民群众的显著成果。
五变化
五个变化，就是教学质量大幅翻番提升、教学常规运行规范有序、校长亲力亲为管理教学、教师心无旁骛投入教学、人民群众满意度获得感明显增强。
一是教学质量大幅翻番提升。经过三年艰苦卓绝的努力，我们用实干笃定前行，用汗水浇灌收获，教学质量的大幅提升，让我们底气十足、信心十足。高考，本科上线率：从2019年64.2%到2021年77.63%；一本上线率：从2019年26.2%到2021年34.6％。一批次本科普文、普理上线率和本科上线率，以绝对优势领跑外五旗县区，个别指标进入全市前列，“低进高出、高进优出”已经成为稳定优势，整体呈逐年上升良好态势。萨二中、民一中，连年被包头市评为高考突出贡献学校，包头市优秀人才培养优秀学校，跻身全市名校行列。中考，500分以上人数：2019年19人、2020年36人、2021年53人，基本上是每年在翻倍增加。中考上重点高中线人数和区内外统招上线总人数，持续稳居外五旗县区第一。镇内小学统测成绩平均在85分以上，蒙古族小学教学成绩持续领先，办学效益走在全市前列。农村部分小学变化很大，争先恐后，争先进位，美岱召中心校、三间房中心校，教学质量和镇内小学比肩。发展势头很足。
二是教学常规运行规范有序。经过三年来的不断努力，各学校已形成了一套比较完整的教学常规管理体系，教学“六认真”常规管理有制度、有流程、有措施、有考核，做什么、怎么做、谁去做、做多少、什么时间做、做完以后怎么办，都很明确，教学常规管理有章可循、有条不紊，学校运行顺畅有序。较之以往，确实发生了很大变化，逐步形成了学校集体管教学、学校校长抓教学、环节干部促教学、一线教师研教学的工作氛围，聚集了上下齐抓共管、共同合力推进的良好态势，也形成了一些教学常规管理典型经验做法，比如，民一中教学常规管理做到“五强化”，强化教学中心、强化教科研活动、强化课研课改、强化培训引导、强化毕业年级管理，抓在了日常，压实了常规。萨二中聚焦高三年级复习备考，教学管理概括为“四个三”，制定好三个计划（各科三轮复习计划，年级组备考工作计划，考试、周测计划），做好三项研究（课标研究，试题研究，学情研究），抓好三个接轨（复习与学生实际接轨，复习与课标接轨，考试分析与各级目标接轨），盯紧三件事（班级升学目标，每节课的效果，目标生、临界生提高），思路清晰，措施有力。萨一中课堂教学要求教师做到“五有”，脑中有标（课标），胸中有本（教材），目中有人（学生），心中有数（学生学习优势和困难），手中有法（教法、学法），指导有力，切合实际。还有萨四中教学常规管理巡察“一本通”，蒙小“走心跟读”阅读计划，东胜街小学“六个一培养目标”，实验小学把教师的听评课与业务学习纳入考核，等等，都是我们值得借鉴和推广的经验做法。
三是校长亲力亲为管理教学。各学校校长把工作重心放在了抓教学上，教学思想有了彻底的改变。校长不再热衷于迎来送往，不再做流于形式的表面文章，不再说漂浮不定的大话套话，不再搞花花哨哨的无用之功。校长把权力核心转变到抓质量提升上了，把工作重心转变到抓教学常规上了，把工作精力转变到抓教学研究上了，各项教学工作都能够认真思考研究，带头行动落实，亲自上手、亲自过问、亲自指导。校长沉下身子，真抓实干，能经常深入到课堂、教室、办公室、年级组、教研组参与并指导各项活动。民一中黄桂梅校长每天都要巡楼，听评课，指导教师；萨一中曹琴华校长指导教研活动；民二中吕书悦、蒙古族小学温慧仙、毛岱中心校郝云峰、双龙中心校齐丽锦；等等校领导，都在代课。校长带头抓、老师跟着干，教学理念和管理行为发生了质的变化。
四是教师心无旁骛投入教学。到学校调研，我们明显的感受到了变化，老师们不再闲谈、发牢骚，教辅后勤人员不再应付了事。老师们都是在认真备课、上课和辅导学生，谈论的都是教学，都是学生，都是质量，都在比业绩、比质量，为上一线教学岗位感到骄傲，为辛勤付出感到光荣。争上教学一线、争做优秀教师，甘于奉献、甘为人梯，成为了校园新风尚，成为了广大教师人生价值追求，提升教学质量成为全旗广大教职工的根本任务和行动指南。涌现出一批爱岗敬业、成绩突出的知名教师，比如民一中的刘丽霞、李连平、段俊霞，萨二中任海燕、王喜乐、齐立，萨一中陈连新、杜云祥，萨四中菅培、任晓岚，蒙小孙金枝、温慧仙，东胜街小学赵瑞霞，回民小学吕慧，明华实验小学潘娜，美岱召中学张永霞，等等，都是骨干教师，作出了榜样和示范。
五是人民群众满意度获得感明显增强。人民群众对教育的满意度，归根结底在教学质量上，最大的变化就是外出就读的学生越来越少，优质生源留下的越来越多，还有好多外出的学生也纷纷转学回来。我统计了一下，小学毕业前200名优秀学生，外出就读2018年104人、2019年82人、2020年66人、2021年51人，外出就读学生明显减少。中考500分以上人数2019年19人、2020年36人、2021年53人，基本上是每年在翻倍增加。高考一本成绩较中考平均提升100分以上，我旗学子不出家门口就能考入理想的大学。今年，敕勒川实验学校、特殊教育学校投入使用，填补了我旗民办和特殊教育的两项空白，人民群众有了更多的入学选择。这些成绩，让我们看到了希望，更坚定了提升教学质量的信心。
习近平总书记说，“幸福是奋斗出来的”。三年来，我们始终在提升教学质量上发力，扭转了局面，有了新的转机，真的是成之惟艰、十分不易。越是艰苦的事业，越需要精神的支持，必须要有必胜的信念。艰苦辛苦，舍得吃苦就不苦，没有等出来的精彩，只有干出来的辉煌。只要我们心中有信念，胸中有责任，工作有精神，一定能够完成好自己的使命，一定能够在土右教育发展的舞台上实现自己的人生价值。
二、面对现状，我们认真分析影响提升教学质量的根本问题，找准问题短板，抓住症结所在，一项一项攻坚，一个一个击破，以踏平坎坷成大道的从容，走出提升教学质量的困境
在肯定成绩总结经验的同时，我们深剖细挖、反复思考，整体教学工作还存在一些问题，主要表现在以下几个方面。
一是教学质量提升的空间还很大。我们通过强化教学常规等一系列举措，教学质量得到了逐年稳步提升，良好的教学局面正在形成。但对标市区优质学校，还有很大差距，提升空间还很大。比如，小学片面注重教学成绩，加大学生作业量，学生的学业负担很重，忽视了学生听说读写综合素质的培养，教学目标发生了偏离。初中学校教学成绩滞后，中考成绩整体偏低，老百姓认可度不高。就拿2021年来说，中考我旗500分以上人数53人，较往年而言，人数已经翻倍。但在全市500分以上人数2417人中，占比仅仅为3.57%。高考成绩稳中有进，每年都有新的提升，但一本上线人数增值，高考600分以上人数有待突破，进入双一流大学的学生还很少。我们一定要在提升教学成绩上反复思考、研究对策，想方设法改变现状，大幅提升中高考成绩。
二是教学常规管理还没有做实做细。教学“六认真”常规管理是教学工作的基础和核心，教学常规做实了，教学质量就会有提升，反之，教学质量就会停滞不前，出现滑坡。目前，各学校教学常规管理顺畅有序，适合学校具体实际。但是，还需要在教学常规管理精细方面，做实做细。主要表现在：个别教师课时量不足，工作量不够，没有做到满工作量，导致教师工作量有的重，有的轻，教师出现不满情绪。检查备课停留在有没有教案层面，检查意见只是围绕“备课认真、环节完整、目标明确、有作业设计”等等，缺乏科学专业的指导和帮助。评课水平欠缺，不能抓住要害，指导性不强。学校对作业布置统筹不够，教师还在依靠教辅资料，校长不能亲自上手，缺乏具体的实施办法，科任教师依然是单打独斗。课后辅导跟不上，分层教学、因材施教方法不多，习惯上大课，缺乏精细统筹指导。落实课后服务课表、教师、教案、考核、待遇“五个一”不到位，课后服务质量不高。质量分析组织松散，没有抓住关键症结，不能够红脸出汗、奖优罚劣，没有解决根本问题。
三是教学常规考核运用不够系统。目前来说，各学校基本上都制定了一套教学常规考核办法，明确了工作任务，细化了工作内容，提出了具体要求。但是在实际操作运用时，不能很好的发挥考核作用。主要表现在：教学管理人员专业素养不强，教研理论不强，没有认真研究教学，喜欢凭经验、凭感觉管理，抓不住关键，管不在点上，引发教师矛盾。教学“六认真”常规考核不精细，每一个环节、每一个标准、每一个步骤、每一项内容，都不够详细具体，不能进行系统考核，更没有形成考核闭环管理，操作起来无从下手。考核结果运用的不好，看表面、凭印象、讲人情、靠关系打分，起不到激励效果，即使激励了，也是注重物质激励，轻视精神和发展的激励。比如部分初中学校，奖励只重视500分以上的优秀人数及重点班级，忽视了对其他班级教师的提升幅度的考评，以至于表彰奖励的就是少数的那么几个人，其他多数教师得不到激励，奖罚不明，星星还是那个星星，月亮还是那个月亮，一潭死水，止步不前。没有形成学习研究、你追我赶的浓厚教学氛围。
四是教师管理教学不到位。个别教师对教学管理思考不够，教学“六认真”常规有步骤无方法，有措施无效果，简单机械、照抄照搬。主要表现在：备课方面，没有认识到备课是教师对教材的重新加工和处理的过程，学情分析、问题创设、预案设置等内容，考虑不足，错误认为备课就是写教案。上课方面，教师采取注入式的教学方法依然存在，“教师讲、学生听，教师问、学生答”传统方式根深蒂固。作业方面，作业布置缺乏层次、缺乏梯度，普遍是一刀切。注重次数，不重质量，更不注重学生能力的提升。辅导方面，主要是缺乏服务意识，时间利用把控不到位，课后服务“5+2”不到位，没有认真分析学生学情和存在的问题，不能对症下药研究每一个学生学习状况，缺乏耐心，甚至出现厌烦情绪。我们看民办学校，像景开中学、回中，用在学生辅导上的功夫，真的是非同一般。教研方面，缺乏系统引导，教研没有问题导向，不能从问题入手，工作存在形式主义，留痕较多；教师参与教研活动效率低，心不在焉，没有思考，没有形成教师主动、自觉参与教研、发表见解的良好机制。
五是抓教学质量的浓厚氛围还没有形成。目前，个别学校抓教学质量停留在表层，浮于表面，校长片面认为抓教学质量提升就是抓好教学常规管理就可以了，忽视了学校管理、师德师风、班级管理、学生德育、校园稳定等方面的基本保障工作，影响了教学质量的提升。主要表现在：规范、公平理念掌握的不深。个别学校还没有形成一套规范、公平的办学管理体系，管理松散，要求不严，标准不高，缺少制度约束，缺少考核奖惩，没有从根本上加以研究和思考。师德师风建设不足。个别学校教师管理和教育引导不够，教师敬业精神不足，以个人利益为重，对待工作拈轻怕重，对待学生厚此薄彼，不能认真研究教学，把时间和精力用在了说长道短和日常琐事上，没有真正肩负起教书育人的职责。班级管理体系不完善。班主任管理不严，工作职责任务不清，班主任绩效考核跟不上，没有有效激发班主任工作积极性。学生养成教育抓的不实。个别学校轻视学生德育教育和日常教育，学生学习习惯、读书习惯、行为习惯等方面抓的不到位，学生滋事打架，上课睡觉，玩手机，不服管理，严重影响教学质量提升。校园安全稳定和谐做的不到位。因学校管理不善，时常发生家长与学校、学生与老师、老师与老师、老师与校领导之间的矛盾，学校负面影响大，直接影响教学质量提升。
以上这些问题，是制约教学质量提升的主要问题，真的是值得我们深思，需要彻底解决。
三、守正笃实，我们驰而不息扛起提升教学质量重任，紧盯目标任务，解放思想观念，一朝一夕进步，一点一滴收获，以不到长城非好汉的执着，全力推动教学质量实现新提升
我经常讲到，做工作要在传承中发展，在发展中创新，在创新中开花结果。三年来，我们始终坚持提升教学质量核心理念，收获了大量的经验做法，也形成了成熟的方法和举措，更主要的是取得了令人满意的教学成绩。因此，今后我们一定要做到五个必须，就是必须始终坚持教学质量核心意识，必须精细规范教学常规管理，必须加强教师管理和教师教研教学能力水平，必须加强学生管理，必须做实做细教学“六认真”推动“双减”工作。我们一定要不忘神圣职责，不减拼搏激情，不负艰辛努力，驰而不息把提升教学质量责任扛起来，把举措实起来，把工作干起来，一心一意、全力以赴推动教学质量再上新台阶。
接下来，我就针对以上存在问题，围绕提升教学质量，重点强调以下几点。
第一，必须始终坚持教学质量核心意识。
全旗教育事业的发展，唯有质量的全面提升。老百姓更关注的还是教学质量，在座的各位，现在的生活优越、工作体面，就是因为当年苦学考上了理想的大学，改变了人生的命运。提升教学质量就是家长对教育的期盼，也是我们的职责使命。2022年，旗委、旗政府对教育教学质量有了更高的定位，在教学质量上，我们有了新的目标。高考，总体成绩要领跑外五旗县区，进入全市前5名，普文普理一本上线率超出第6名5个百分点。中考，全旗500分以上学生人数突破100人，在今年53人的基础上翻一番。初中优秀率要增加，低分率要降低。2019年，我旗小学毕业前200名学生，有100余名留下，所以我们有底气。初中校长一定要痛下决心，要以问题为导向，明确目标，大胆的改革，教学质量要有质的提升。
第二，必须精细规范教学常规管理。
精细规范是提高教学质量的基础，只有教学常规规范了，教学工作才能平稳有序，教学质量才能不断提升。一是高位推进教学督评工作。持续加强教学督评，坚决做到标准不降、方法不变、力度不减，要有“红脸、黑脸、笑脸”，点名道姓，直指要害。要“五育并举”提升教学质量，德智体美劳全面发展，绝不能片面的停留在教学成绩上，教学质量是学校全面发展的重要组成部分，学生各类活动根本不影响教学质量提升。就像东胜街小学提出的读书+运动理念，我觉得非常好。二是建立一套完整闭环式的教学常规管理体系。如何建立？一要有思想理念，形成规范的制度，全校教师要达成共识，制度是定给每个人的，必须都去遵守。二要有组织管理，制度定好了，怎么去执行，谁去落实，违反制度怎么办，都要明确和细化。三要有“六认真”核心内容，要对照“重常规、兴教研、抓课堂工作制定意见”“常规管理考核评价实施意见”，明确考核内容，制定教学“六认真”考核细则，要具体到每个层面、每项工作、每个任务，决不能是泛泛而谈，漏洞百出。四要校长亲自抓考核，校长是教学常规管理制度忠实的执行者，校长是指挥员、冲锋员、战斗员、服务员，要细化教学常规工作任务，明确具体措施和做法，明确考核标准，一把尺子量到底，坚持标准，坚持原则，定期进行，雷打不动。五要考核完以后及时公示，运用好考核结果，兑现奖惩，要和绩效、评选表彰、职称评聘挂钩，让做的好的教师有体面，做的不到位的教师及时改正，迎头赶上。
第三，必须加强教师管理和教师教研教学能力水平的提升。
教师是提升教学质量的关键，校长要下大力气加强师资队伍建设。一是要给老师营造公平规范的氛围。学校要建立一套激励教师干事创业的管理考核体系，这个体系建立起来，各项工作才能井井有条，教师才能安心从教，教辅人员才能各司其职，校园才能充满生机，教学质量才能快速提升。二是要加强师德师风建设。要认认真真的摸准每位教师的师德师风情况，树立正气，激发正能量，只有充满正能量的氛围，学校才能发展的好。所以，各位校长要想方设法建立一支热爱教育、师德高尚、敬业奉献的教师队伍。三是要加强教师教学的指导和帮助。要经常性的看看教师课备的怎么样、课堂讲的怎么样、作业是怎么批改的、课后服务是怎么开展的、学生是怎么辅导的，等等。特别是对于年轻教师，校长要手把手的教，帮助他们快速成长，成为骨干力量。四是要提升教师专业素养。加强教研专题研究，以问题为导向，以小见大、以点带面，扎实开展教学研究工作，切实解决教学工作困惑和难题。同时，要搭建平台，扎实开展新课标学习研究、教学研讨、专题讲座、说课评课等活动，真正让教研活动见到实效。五是要营造读书氛围。要给教师提供教育教学专著、杂志等各类专业资料，认真学习教育前沿理论，不断提升教师专业水平。六是要关心关爱骨干教师。要加大教学能手、学科带头人评选力度，要搭建各种成长的平台，加强培养培训力度，让年轻教师快速成长为骨干教师。让他们受到尊重，工作的更体面。七是要全面加强教师考核奖惩。考核内容要全面，包括师德师风、工作量、教学“六认真”常规、教学成绩、教研活动、各类赛事等等，做到多劳多得，奖优罚懒，形成有效的激励机制。八是要开展丰富多彩的教研教学活动。教研中心、各学校都要大力开展教学比武、基本功大赛、听评课、讲示范课、作讲座、课题研究、教学研讨、教学“六认真”评比等系列活动，切实把各项教学活动抓在经常，落实在日常，校长要亲自上手，亲自组织，形成教师比学赶超的教学氛围。
第四，必须加强学生管理。
学生管理是提升教学质量的重要环节，必须要重点抓。一是抓习惯养成。一要抓学习习惯，要抓好学生课前预习、专心听讲、课堂练习、按时完成作业等学习习惯，学生有了良好的学习习惯，学习成绩才能提升。二要抓整理收集习惯，比如床铺、书包、桌面的清洁卫生，等等。三要抓读书习惯，培养学生爱读书、读好书的习惯，大量读书，形成读书自觉。四要抓运动习惯，要保证学生每天锻炼1小时，掌握1—2项体育艺术技能，要有强健的体魄。五要抓行为习惯，加强中小学生日常行为规范教育管理，让学生树立正确的国家观，集体观，道德观，法制观，人生观，价值观等理念，养成良好的行为习惯，促进身心健康发展。六要抓饮食习惯，培养饮食习惯应从小开始，健康的身体才是孩子幸福生活和学习优良的前提，通过班队会、家长会、实践体验等多种活动，培养学生正确的饮食观念，纠正不良的饮食习惯。这些需要政教室、班主任上手去做、去抓、去管理，齐上手、共落实。优秀的班主任、教师，都是抓习惯养成的高手。二是全面保障校园安全和谐稳定。校长要经常深入教师、学生、家长中间，耐心倾听他们的所思所想，帮助他们解决所愁所盼。特别是要处理好家长与学校、校长与老师、老师与家长、老师与学生、学生与学生之间的矛盾，加强沟通交流，让家长和学生有倾诉的地方，切实解决一些矛盾和问题。三是逐步形成独特的校园文化。在校风、班风上下功夫，要有文化积淀，提升品质，在良好氛围的感召下，老师就会敬业奉献、认真工作，学生就会勤学好学、比学赶帮。
总之，我们要看到的是教学常规紧张有序、人员职责分工明确、课堂教学生动高效、课间活动丰富多彩、学生行为文明规范，教师在认真教、学生在认真学的生机勃勃的教学氛围。
第五，必须做实做细教学“六认真”推动“双减”工作。
今年，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》，随后，自治区、包头市都印发了“双减”实施办法。当前及今后一个时期，“双减”工作是教育教学工作的重中之重，就需要我们在座的每一名同志，以及全体教师认真领会文件精神，把握好内涵。“双减”实质是学生减负增质、教师增负提质，减负决不能弱化质量。校长要解放思想，开动脑筋，多想办法，围绕教学“六认真”，切实做好“双减”工作。一是“双减”工作的前提是课堂提质增效。在减轻学生负担的情况下，要完成教学任务，提升教学质量，必须要提高课堂教学质量，实现课堂增效。要想课堂提质增效，首先是备好课，就要更新教师的教学观念，研究好学生的学情和教材，充分研读课标，科学制定教学目标，充分发挥预习功能，要精心设计学生的学习流程，精简压缩老师的讲授时间，要抓住最佳时间，把时间和过程还给学生，还给学习，教师重在导，学生自主学。其次是上好课，精讲精练是关键，课堂互动是途径。要关注学生创造性思维的培养，引导学生学会思维。要压缩课堂教学环节，优化课堂教学过程，设计课堂学习的多种预案，做好课前的准备，针对学情开展学习，提高课堂效率。然后是课堂教学改革，课堂应该是一个高效的课堂、有效的课堂，要在课堂效率上下功夫。二是“双减”工作的根本是作业减量提质。作业发挥着诊断、检验、评价的功能，作业必须有适度的量。首先，提高教师的作业设计能力，实现作业提质减量。学校要全面加强作业设计、布置、反馈、应用及管理研究，这是需要动一番脑筋的，校长要亲自上手组织研究。然后，教师要掌握作业设计的方法，提高作业质量。鼓励教师因材施教，科学、合理、有效的布置作业，作业设计重精选，帮助学生巩固知识、培养习惯、养成能力。比如口算计算、练习写字，要抓在经常，养成习惯。像那种不顾学生生理和学习特点的作业，就是过重的作业，那种比较简单、重复机械的作业就是低效的作业，都属于应该“减”的范畴。要坚决杜绝机械、抄写、重复以及与课堂教学目标不一致的、无挑战性的、无思维含量的、超出课标要求的偏、难、怪、繁类作业和惩罚性作业。其他像思考类、活动类、读书类作业要有，各学校一定要执行好。作业批改更要及时认真，做好反馈。作业减量的同时又要完成必要的作业，这是一对矛盾，如何去解决？一要在课堂上完成。二要在课后服务完成。三要设计分层的课外作业，要设计个性化作业、菜单式作业，按照学生学习情况分类布置不同的作业。四要设计实践性作业，发掘学生感兴趣的主题，突出实践性和探究性。比如，国庆长假，一位语文老师布置了实践性作业，要求学生和爸爸妈妈游一个当地的景点，注意观察景点的特点，游人的表现，品尝当地的美食，听导游讲景点的故事，回家用自己的话说出来，请爸爸妈妈帮助录音。这样的作业，没有书面作业，一样落实了语文素养的培养。还有昆区一些学校布置作业的好做法，团三小布置古诗词作业为“古诗配画”，包钢一小把劳动教育融入日常学习，包三十五中语文作业重视实践性和趣味性，等等。三是“双减”工作的关键是课后服务。各学校要紧扣教育部提出的“5+2”课后服务模式，结合学校的教学资源和教师特点，设置不同的课后延时服务课程。课后服务做到“五有三不”，要有课表、有教师、有教案、有考核、有待遇，不准补课、不准给家长布置作业、布置引进培训机构。课后服务有两项内容，一是作业辅导。一方面要辅导作业，老师要尽职尽责，帮助学生答疑解惑，保证学生作业不出校门。更主要的是我们要不停巡察，督促学生的作业进度，督查老师的辅导情况。另一方面要对学习有困难的学生进行补习辅导。二是开展丰富多彩的学科课外活动。特别是阅读、写作，要丰富课后服务内容，让每一个孩子对课后服务课程都有一种期待心理。学校要做好统筹安排，设计好学科活动课程，保证学生活动有趣味、活动有收获，提升学生整体素质。比如开展阅读一百本名著、背诵一百篇名篇、了解一百位名人、聆听一百首名曲、欣赏一百幅名画、观看一百部优秀影视剧“六个一百”工程，开展合唱、阅读、绘画、书法、科技、手工、篮球、足球、跳绳等等活动。同时，也可以统筹校内资源，开展德育活动、劳动教养、传统文化等多样化课后延时服务活动。学校之间也可以相互兼容，各取所长，利用优势，让优质教师和优质资源惠及更多的学生。
总之，在“双减”政策下，既要落实政策精神，又要提高教学质量，确实是一个很大的挑战，要围绕目标，实事求是，不能过激、过度，急需改革创新。各学校要认真研究政策精神，加强思想破冰，转变教学观念，强化工作职责，细化工作举措，切实制定一套科学合理、符合实际的实施方案，夯实教学“六认真”基础，为提升教学质量做好基础保障。
同志们，新学年的教学目标任务已经明确，蓝图已经绘就，我们要拿出开局就是决战，起步就是冲刺的状态，以蚂蚁挖洞、燕子垒窝的执着精神，全力以赴抓好各项教学工作任务的落实。如何抓落实，做到以下五个有：凡是工作就要有目标，凡是有目标就要有计划，凡是有计划就要有执行，凡是有执行就要有考核，凡是有考核就要有结果。我们做一件事，就要善始善终，善作善成，一群人、一件事、一条心、一起拼、一定赢，没有办不成的事情。
同志们，教育事业这份工作是美丽的，从事这份工作是快乐的，有一个舞台可以干点事业，实现自我的价值，体会人生的成就感，这是幸福的。历史经验表明，天下没有免费的午餐，世上没有无耕耘的收获，事业没有不付出的成功。我们坚信，只要我们心中有梦、敢于逐梦，全旗教学质量全面提升、教育事业高质量发展新蓝图一定会成为现实，让我们携起手来、紧跟形势，为全旗教学质量再上新台阶作出新的更大贡献。
我就讲到这里，谢谢大家！



