


“日新月异”系列№4175

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年7月
在榆林市茶叶流通协会成立大会上的讲话
榆林市供销合作社副主任  孟红军
（2022年7月14日）

各位领导，各位嘉宾，会员朋友们：
大家好！七月仲夏，万物皆盛，在这天清气朗的下午今天我们隆重相聚在一起，共同见证榆林市茶叶流通协会的成立。在此，我谨代表榆林市供销合作社、供销集团对榆林市茶叶流通协会的成立表示热烈祝贺！向到会支持协会的省茶叶协会的穆会长、市社的朱主任、商务局的张局长、行政审批局、市场局的领导和各县社领导以及关心、关爱茶叶流通行业的社会各界人士表示衷心感谢。
茶产业是供销合作社系统的传统优势产业。1992年成立的中国茶叶流通协会就由民政部、中华总社监督管理和业务指导。中华总社在杭州设立的茶叶研究所，是国际茶叶标准化分技术委员会在中国的唯一技术归口单位，简单点说就是中国的茶叶标准就是由这家研究所制定的。这几年省供销社作为陕西茶叶的主管单位，成立了陕西省茶叶协会，积极引导陕茶的标准化生产和经营，积极树立品牌意识，也在不断推动陕茶走出去，泾渭茯茶、汉中仙毫、紫阳富硒名扬天下，成为广大茶友和群众喜欢品饮的茶品。由于榆林不产茶，过去茶叶消费量也不大，所以一段时间以来，我们对这项工作抓的还不够紧，不够细。近几年，随着榆林百姓生活水平的提高，生活方式的转变，开始注重健康，越来越多的人开始放下酒杯拿起了茶杯，开始从酒桌走向了茶桌，茶行业也快速兴起。据不完全统计，榆林中心城区的茶舍、茶店、茶铺等已经达到近500家。快速崛起的行业市场、抱团发展的现实需求，与我们全市供销系统重振茶叶业务的工作导向产生同频共振，去年年底，我们供销集团也在国家商标局注册了“榆供”品牌，初步在茶叶方面开始了尝试，也发起成立榆林市茶叶流通协会。经过筹备组辛苦的努力，今天在相关部门的大力支持下，协会终于成立。这是榆林茶叶行业的一件大事，也是一件喜事。
协会成立目的是传播茶文化，促进茶叶流通，规范茶叶流通秩序，协会的成立将有利于信息互通、行业互助，有利于资源共享、合作共赢，有利于行业自律、规范发展。借此机会，我向协会和广大会员提三点希望：
一是希望协会把联系政府与企业的桥梁和纽带作用发挥好。希望协会成立后，立足自身职能，发挥市场、信息、人才等方面的优势，以服务为宗旨，以市场为导向，以诚信经营为准则，引导茶叶消费，加强对茶叶市场的调研，掌握茶叶行业发展状况和趋势，为政府职能部门的决策提供意见和建议。
二是希望协会把供销系统在促进茶产业发展方面的优势放大。我们可以通过市供销社与团市委、工会、妇联等单位联合发文，组织感兴趣的干部职工来参加茶艺讲座，快速获取较高质量的客源推荐给会员单位。我们可以通过供销社与产茶地的供销系统建立长期合作的业务联系，集中采购获取质优价廉的产地茶叶。我们也可利用市茶叶推广中心，积极开展各类茶品的品鉴活动，也可为茶企开展推广活动。还可以通过我们县区供销社的资源，推进会员单位在县区拓展业务。总之，要发挥好供销系统优势，提供超值服务。
三是希望协会努力把茶文化传播好。文化产生的生产力是无穷无尽的。协会要发挥公益平台作用，积极传播茶文化。我们还可以邀请中省茶协、商贸学校、研究所等顶级专家来为我们会员单位的茶艺师提供培训。通过制作图文并茂、内容俱佳的美文、短视频等，全面细致地开展网络茶文化的传播活动。要积极联系相关部门，组织力量开展茶文化进校园活动，加大青少年茶知识普及。要积极组织开展一些茶艺活动，推动茶文化传播。
最后预祝大会取得圆满成功，衷心祝愿各位身体健康，工作顺利，事业兴旺。
谢谢大家！



