


“日新月异”系列№3076

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年2月
凝心聚力同心协力
共同书写“强省会”的精彩篇章
在政协第十三届贵阳市委员会第一次会议开幕会上的讲话
贵阳市委书记  胡忠雄
（2022年1月25日）

各位委员、同志们：
在这辞旧迎新之际，我们迎来了政协第十三届贵阳市委员会第一次会议的隆重开幕。在此，我代表中共贵阳市委，向大会的召开表示热烈的祝贺！向出席大会的政协委员和列席会议的全体同志致以诚挚的问候！
时间记录历程，奋斗创造辉煌。五年来，在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，在省委、省政府的坚强领导下，“知行合一、协力争先”的贵阳人民在征途中留下足迹，在赶考中书写答卷，在磨砺中收获喜悦，在奋斗中感受幸福，“讲政治”的意识更加坚定，“强实体”的基础更加夯实，“大数据”的名片更加亮丽，“促融合”的格局更加协同，“大生态”的底色更加鲜明，“惠民生”的成果更加丰硕，“抓党建”的成效更加彰显，全市政治生态持续向上向好，各项事业在高质量发展中实现大踏步前进。特别是刚刚过去的2021年，我们认真贯彻落实习近平总书记视察贵州重要讲话精神和省委、省政府安排部署，按照“一二三四”工作思路，围绕“四新”主攻“四化”，做好“六稳”“六保”工作，顺利实现“十四五”良好开局、“强省会”顺利起步。
发展源于勠力同心，成就来自共同奋斗。这些成绩的取得，是全市上下凝心聚力、团结拼搏的结果，饱含着全市各级政协组织和广大政协委员的心血、智慧和汗水。五年来，市政协始终坚持正确政治方向，牢牢把握团结和民主两大主题，切实履行政治协商、民主监督、参政议政职能，为全市经济社会发展作出了政协贡献。一是政治引领有高度，认真开展以中共党史为重点的“四史”教育，衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”，始终与中国共产党同心同德、同向同行。二是建言资政有深度，紧扣大扶贫、大数据、大生态、“强省会”等重大战略深度调研，形成了一批有分量、有深度、有实效的高质量调研成果。三是服务中心有力度，全力助推高质量发展，在产业大招商、城镇大提升、项目建设、产业发展、生态环保等方面，做了大量卓有成效的工作。四是关注民生有温度，围绕城市“一圈两场三改”、农村“五治”、交通治堵等社会焦点和群众“急难愁盼”问题履职尽责，特别是在“战贫”“战疫”中作出了重要贡献。五是自身建设有亮度，建成“智慧政协”，探索协商进基层、跨区域协商等平台载体，许多工作得到全国政协、省政协肯定。实践证明，政协组织是一个讲政治、讲大局、讲团结的组织，政协委员是一支有情怀、有担当、有作为的队伍。借此机会，我代表中共贵阳市委，向全市各级政协组织和广大政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士表示衷心的感谢！
各位委员、同志们！
新时代标注新方位，新使命开启新征程。前不久召开的市第十一次党代会，明确了今后五年全市工作的奋斗目标、发展战略和工作重点，描绘了贵阳贵安未来发展的美好蓝图。要实现这些目标任务，全市上下必须凝心聚力谋发展，团结拼搏向未来。要坚决落实“四主四市”工作思路，就是以高质量发展为主题，以“强省会”为主抓手，以新型工业化为主攻点，以数字经济、绿色经济为主路径，做到生态立市、工业强市、数字活市、人才兴市。要努力实现“一个高于，五个走前列、作表率”奋斗目标，“一个高于”，就是经济增速高于全国、全省平均水平；“五个走前列、作表率”，就是奋力在忠诚践行“两个维护”、推动高质量发展、创造高品质生活、防范化解风险挑战、全面从严治党上走前列、作表率，为与全国一道基本实现社会主义现代化打下坚实基础。要认真抓好“八个强”重点工作，就是坚定不移强工业、强城镇、强三农、强旅游、强环境、强生态、强民生、强人才，切实把“强省会”的最强音奏得更响、主抓手抓得更紧、集结号吹得更亮。要全面夯实“五个方面”党建保障，就是突出“两个维护”“思想引领”“固本强基”“作风整肃”“反腐倡廉”，做到以高质量党建引领高质量发展。这些工作思路、奋斗目标和重点工作，共同构成了奋力谱写新时代“强省会”新篇章的四梁八柱、工作布局，我们要围绕中心、找准定位，同心协力、同舟共济，一往无前、一抓到底，不断开创各项事业发展新局面。
各位委员、同志们！
“强省会”其时已至、其势已成、其风正盛。各级政协组织和广大政协委员要继续发扬光荣传统，发挥独特优势，在“强省会”中唱响“政协声音”、彰显“政协智慧”、贡献“政协力量”。在这里，我代表中共贵阳市委向大家提四点希望，概而言之，就是“四个心”：
第一，要维护核心。万山磅礴，必有主峰。要把衷心拥护“两个确立”作为人民政协的根本政治要求，深刻领悟“两个确立”的决定性意义、政治内涵和实践要求，推动各党派团体和各族各界人士切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加自觉地统一思想、统一意志、统一行动。要在思想上拥戴核心。心有所信、方能行远。要进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，对总书记思想融化于心，对总书记重要指示批示精神铭记于心，对总书记的关心关怀感恩于心，增进高度的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，夯实团结奋斗的思想政治基础。要在政治上忠诚核心。天下至德，莫大于忠。任何时候任何情况下都要在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把忠诚核心体现到实际工作中、体现到具体实践中、体现到一言一行中。要在行动上紧跟核心。“知者行之始，行者知之成”。要自觉把“两个确立”“两个维护”作为第一立场、第一原则、第一要求和第一检验，始终保持步调一致、同向同行，始终沿着总书记指引的方向前进。
第二，要紧扣中心。围绕中心才能找准方向，服务大局才能体现价值。当前，贵阳贵安正处在大力实施“强省会”行动的关键时期，希望各级政协组织和广大政协委员紧紧围绕“强省会”，发挥专业优势、资源优势、行业优势，找准工作结合点、关联点、切入点、着力点，积极投身产业发展主战场、项目建设第一线、创新创业最前沿，始终与党委同心同德、与中心同频共振、与发展同向同力，合力奏响“强省会”的最强音。要紧扣中心聚共识。商以求同、协以成事。要加强专门协商机构建设，强化政协协商与党委、政府工作的有效衔接，唱响“主旋律”，传递“正能量”，使市委、市政府的主张和意愿成为各民主党派、无党派人士及社会各界的共识，努力寻求贵阳贵安发展的最大“公约数”。要紧扣中心聚智慧。“星多天空亮，人多智慧广”。要充分发挥政协协商民主的主渠道作用，紧紧围绕贵阳贵安高质量发展的重大事项，聚焦工业经济、城市建设管理、乡村振兴等问题，提出更多有价值、有分量、接地气、可操作的意见建议和提案，为市委、市政府科学决策当好参谋智囊。要紧扣中心聚合力。“众力并则万钧举，人心齐则泰山移”。要增进社会各界和不同利益群体的团结，最大限度地增加和谐因素，最大限度地减少不稳定因素，切实为改革发展减少阻力、增添动力、激发活力，凝聚起“强省会”的万众之心、汇聚起“强省会”的各方之力。
第三，要情系民心。“四面湖山归眼底，万家忧乐到心头”。政协委员凝聚着界别群众的信任和期待，代表着界别群众的利益和意愿，沟通着界别群众的心灵和情感，要把维护人民群众根本利益作为工作的出发点和落脚点，时刻以群众利益为重、以群众期盼为念、以群众困难为忧、以群众满意为乐，真正把人民政协姓“人民”、为人民落到实处。要为民代言。老百姓是地，老百姓是天，老百姓是政协人永远的挂念；老百姓是山，老百姓是海，老百姓是政协人生命的源泉。要带着感情、带着责任、带着良心深入界别，深入群众，围绕城市“一圈两场三改”、农村“五治”，以及教育、社保、医疗、住房、养老、托幼等民生关切，虚心问政于民、问需于民、问计于民，听实话、察真情，原汁原味地反映老百姓的呼声，当好界别群众的贴心人、知心人、代言人。要帮民解忧。“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声”。要时刻把群众冷暖安危放在心上，多做雪中送炭、扶贫济困的工作，多做排忧解愁、温暖人心的工作，多做春风化雨、释疑解惑的工作，多做理顺情绪、化解矛盾的工作，让群众感到政协与自己很亲很近很好。要以民为镜。“知屋漏者在宇下，知政失者在草野”。要坚持把群众的期待作为努力的方向，把群众的口碑作为行为的标尺，把群众的批评作为进步的动力，在群众的“探照灯”下照出差距、照亮自己、照明方向，不断改进工作、提升水平，为人民尽责，受人民监督，让人民评判。
第四，要坚守初心。不忘初心，方得始终。政协委员既是一种荣誉和荣光，更是一份责任和担当，当上政协委员很难，当好政协委员更难。习近平总书记指出，政协委员要“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”。这句话，前一半是讲能力，是“硬功夫”；后一半是讲品德，是“软实力”。政协委员的称号，意味着能力、才智，意味着品行、境界，意味着要以高尚人格感染人、模范行为引导人、独特魅力凝聚人。要讲规矩。“不以规矩，不能成方圆”。政协委员要时刻把规矩顶在头上、把纪律挺在前面，尊崇法律法规，遵守政协章程，做好政协人、说好政协话、办好政协事。要讲品行。“太上有立德，其次有立功，其次有立言；虽久不废，此之为不朽”。修身立德是政协委员的立身履职之本。要坚持把立德、修德、践德内化为修养、升华为信条、涵养为境界，不断修剪欲望、修正错误、修炼品行、修复心灵，始终保持志存高远的精神追求。要讲能力。“天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物”。政协委员要学习新思想、紧跟新时代、适应新形势，不断提高政治把握、调查研究、联系群众和合作共事能力，确保参政参到点子上、议事议到关键处，努力当好人民政协制度的参与者、实践者、推动者、贡献者。
力量生于团结，幸福源自奋斗。政协工作是党的工作的重要组成部分。各级党委要将政协工作摆上重要位置，做到思想上高度重视、政治上热情关心、工作上大力支持，确保人民政协政治有地位、建言有机会、出力有舞台；要全力支持政协委员依法履职，高度重视委员意见建议，做到以道相交同甘苦、以诚相交见肝胆、以志相交共奋斗。各级政协机关要加强工作创新，巩固拓展以中共党史为重点的“四史”教育成果，更加坚定自觉地牢记初心使命、开创发展新局，突出界别特色、扎实推进工作，促进党派合作、强化自身建设，锻造一支政治强、作风正、业务精、乐奉献的政协队伍。
各位委员，同志们！长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。人民政协责任重大、使命光荣。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，凝心聚力、同心协力，共同书写“强省会”的精彩篇章，以优异成绩迎接党的二十大和省第十三次党代会胜利召开！


