


“日新月异”系列№3069

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年2月
在安康市2022年开放招商大会暨产业链链长制推进会上的讲话
安康市委书记  赵俊民
（2022年2月8日）

人勤春来早，万事日相催。虎年春节收假第一天，市委、市政府就以线上线下联通互动的方式，召开2022年开放招商大会暨产业链链长制推进会，主要任务是以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九届六中全会和中央、省委经济工作会议精神，认真落实全省高质量项目推进会部署要求，动员全市各级各部门、广大党员干部，调动各方力量，弘扬奋斗精神、崇尚真抓实干，持续巩固新一轮开放兴市、产业强市热潮，加快加大安康追赶超越、高质量发展的强劲步伐。
首先，我代表中共安康市委、市人大常委会、市政府、市政协，向在外创业就业的老乡们、在安康投资兴业的企业家们和多年来支持安康发展的社会各界朋友们致以新春祝福！向受聘的安康开放发展高级顾问、受到表彰的先进单位和个人表示热烈祝贺！
刚才，晶华、杨淼同志分别通报和介绍了有关情况。左朝胜、禹国刚两位高级顾问、招商引资优秀县区代表和4位企业家代表作了发言，讲得很真诚、很实在、很有水平，体现了对安康发展的美好期许。借此机会，我就开放发展、招商引资工作讲几点意见，既是对全市各级各部门的工作要求，也是向各个异地商会、各位企业家表明我市扩大对外开放的鲜明态度、坚强决心和坚定意志。
第一，开放发展是安康“追赶超越、绿色崛起”的必由之路，我们要解放思想、再接再厉，同心合奏新时代开放兴市最强音
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持将开放发展作为治国理政的重大方略。习近平总书记指出，“不管世界形势如何变化，中国坚持开放的目标不会变，扩大开放的决心不会变。”新冠肺炎疫情全球大流行使世界百年未有之大变局出现不少新特征，面对世界经济深度衰退、国际贸易和投资大幅萎缩、经济全球化遭遇逆流、全球产业链供应链循环受阻等挑战和危机，总书记着眼我国发展阶段、环境、条件变化，提出“要推动形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”，强调“以国内大循环为主体，绝不是关起门来封闭运行，而是通过发挥内需潜力，使国内市场和国际市场更好联通，更好利用国际国内两个市场、两种资源，实现更加强劲可持续的发展。”2015年以来，总书记三次来陕考察，先后要求陕西“着力推进深化改革扩大开放”“打造内陆改革开放高地”“解放思想、改革创新、再接再厉，更好服务和融入新发展格局，谱写高质量发展新篇章”。这些，为我们推进开放发展指明了前进方向、提供了重要遵循，让我们倍感振奋、倍增动力。
近年来，安康经济社会保持健康快速发展，“追赶超越、绿色崛起”迈出坚实步伐，无不得益于全方位开放、多维度开放、高水平开放。刚刚过去的2021年，面对新冠肺炎疫情冲击、严重自然灾害影响和经济持续下行压力，我们坚定不移以开放倒逼改革，推动创新，促进发展，狠抓“产业项目建设年”各项工作，持续掀起大抓招商、大抓项目、大抓发展的热潮，推动经济社会高质量发展取得显著成效。
一是“双招双引”更加有效。坚持“144520”招商引资工作机制，明确11条重点产业链（包含7条子链），支持成立安商总会，市级领导带队赴外省开展小分队招商40余场次，成功举办第三届鎏金铜蚕与开放发展大会、中国侨商安康行等活动，新引进合同项目691个，到位资金1032.69亿元、同比增长26.24%；实际利用外资1.35亿美元、同比增长121.77%。落实落细大力吸引人才人口若干政策措施，举办人才兴安项目推介会，精准对接人才73名、资金205亿元，各类人才的创造活力竞相迸发、聪明才智充分涌流。
二是开放通道更加畅达。着力构建内外联通的立体交通网，安康富强机场加密航线、增加班次、优化网络，已开通8条至10个城市的航线，旅客吞吐量突破29万人次；西渝高铁西康段开工建设，安康至重庆段可研报告成功获批，“安西欧”班列每月一列常态化运行，“无水港”多式联运进展顺利，保税物流中心建设通过省上审批；县域高速路网联通、国省干线和县镇道路提等升级改造、汉江航道畅通工程等加快推进，安康作为西部陆海大通道重要节点、秦巴区域交通枢纽，区位交通优势进一步彰显。
三是园区平台更加坚实。把园区建设作为破解立地条件差、环保约束多、土地成本高的最佳途径，集中最好的资源、最优的政策、最强的干部，持续提升各类园区的硬基础和软环境。安康高新区在全国169个国家高新区中综合排名晋升至2020年第63位，和恒口示范区一道，先后被确定为国家外贸转型升级基地；瀛湖生态旅游区通过国家级服务业标准化验收。累计建成各类现代农业园区1530个，19个县域工业集中区新建标准化厂房64万平方米，汉阴、平利工业集中区升级为省级经开区。这些园区已成为安康配套最全的发展板块、外来投资的首选之地。
四是营商环境更加优化。纵深推进“放管服”改革，全力打造政务服务一网通办、公共资源交易平台、12345便民服务热线“三大品牌”，全力解决各类市场主体办事难点、堵点、痛点问题和融资、物流、用工困难，“营商环境最安康”深入人心，深化商事制度改革、落实事中事后监管等相关政策措施获国务院督查激励通报表扬，安康荣膺“中国美好生活城市—十大心仪之城”。全市全年新登记市场主体5.7万户、增长37.83%，总量达26.47万户、增加15.74%，市场主体十年存活率位居全省第一；非公经济占比连续8年居全省第一。
这些成绩的取得，归功于各县（市、区）和相关部门的真抓实干、通力协作，归功于招商战线广大干部的不惧风雨、辛勤付出，归功于各位开放发展高级顾问的出谋划策、牵线搭桥，归功于众多优秀企业和企业家信任安康、投资安康。这里，我再次向大家表示最衷心的感谢和最崇高的敬意！
过去安康经济社会发展的成绩是在开放条件下取得的，未来安康经济社会发展的辉煌也必将在更加开放的条件下实现。我们要深入学习贯彻习近平总书记关于对外开放的重要论述，以更加开放的思维、更加开放的胸襟、更加开放的姿态，坚定不移把开放兴市之路走下去，为谱写安康高质量发展和追赶超越新篇章注入强大活力、汇聚不竭动力、开辟广阔空间。
第二，招商引资是开放发展的首要抓手、追赶超越的最强动力，我们要守正创新、靶向发力，奋力实现招商引资工作新突破
习近平总书记在中央经济工作会议上强调，“要稳字当头、稳中求进，各地区各部门要担负起稳定宏观经济的责任，这不仅是经济问题，更是政治问题。”安康是投资拉动型经济，不抓招商引资、没有项目支撑，就形不成新的经济增长点，稳字当头、稳中求进就会落空。市委以一号文件出台《关于以高质量产业项目保障高水平产业振兴的意见》，决定把2022年作为“深化产业项目建设年”，就是要在全市上下进一步强化“项目为王”理念，牢固树立“以项目论英雄、凭招商比能力、从落地看作风”的鲜明导向，加快招引落地一批好产业项目、新产业项目、大产业项目，以高质量招商项目稳定支撑经济高质量发展。
要在“精准”上求突破。只有精准，才有效率。提高招商引资质量必须由过去“广撒胡椒面”的传统招商向“滴灌式”的精准招商转变。招商对象要精准。坚持“144520”招商引资工作机制，以实施产业链链长制为抓手，紧扣文旅康养、秦巴医药、安康富硒茶、毛绒玩具、电子线束等重点特色产业链延链、补链、强链，积极引进关键环节企业和配套企业，着力打通产业链上下游堵点、连接断点、畅通产业循环。特别重大的项目要成立专班，做深做实前期工作，提前掌握项目选址、土地收储、规划指标、土地成本、立项审批等情况，结合客商的投资需求和发展需要，制定有针对性的招商方案，切实提高招商引资的科学性和成功率。招商区域要精准。瞄准长三角、粤港澳大湾区、成渝双城经济圈、江汉经济圈等重点区域，加强与各地开放发展高级顾问，以及安康商会、行业协会、专业招商机构合作，深入研究分析这些区域大型国企、民企的资本流向和产业转移动向，以“长风破浪会有时、直挂云帆济沧海”的信心、“不到长城非好汉”的决心、“吹尽狂沙始见金”的恒心，主动对接、主动洽谈、主动争取，努力形成引进一个、建好一个、带来一批、辐射一片、聚集一群的“葡萄串”效应。
要在“专业”上求突破。招商引资是一项综合性、专业性极强的工作，谋划、洽谈、落地、建设，各个环节都要有专业的判断，必须打造一支懂经济、懂政策、懂产业、会沟通、会谈判、会协商的高素质专业化招商铁军。要选调一批想干事、肯吃苦、有能力的优秀干部充实进招商队伍，聘请专家、学者讲授项目策划包装、项目入驻程序、客商对接洽谈、相关法律法规等专业知识，补足安康发展现状、产业资源、投资环境等相关信息，切实提高招商队伍的业务水平和实践能力。希望各位开放发展高级顾问，充分发挥理念先进、知识丰富、经验充足的优势，帮助指导我们建好招商队伍。市委将一如既往坚持重实干、重基层、重担当、重公论的用人导向，把招商引资成效作为衡量干部领导水平、执行能力和工作作风的重要标尺，在招商引资一线发现干部、锻炼干部、选拔干部，给机会、给平台、给待遇，进一步激发各级干部抢抓招商引资的无限热情。
要在“务实”上求突破。众所周知，引进关联度高、带动力强的大企业、大项目，能够吸引聚集一批配套企业和项目，形成协同发展的“雁阵效应”。但面对发展滞后的基本市情、相对较差的立地条件、复杂严峻的经济形势、日益激烈的招商引资竞争态势，我市招大引强的难度非同一般，必须脚踏实地、抓大不放小。近年来，我市招引的一些企业，体量虽然不大，但加快发展的信心足、势头好、潜力大，只要我们帮助他们跨过发展中的坎儿、尽快成长壮大起来，他们都会为安康的投资环境、资源禀赋和特色优势摇旗呐喊、奔走相告、以商招商，都会成为安康高质量发展的中坚力量。我们的土地资源十分有限，决不能胡子眉毛一把抓、拾到篮子都是菜，要修建更多更好的标准化厂房，引进更多中小企业在安康发展，确保企业引得来、留得住、发展好。
要在“简约”上求突破。招商活动要多更要精、易简不易奢。要巩固提升“特色产品展销+重点项目推介”招商模式，突出安康地方特色，厉行简约高效，不讲排场、比阔气，更重实效、优服务。当然，招商引资必要的开支一分也不能少，财政部门要足额保障经费需要，支持大家放开手脚开展工作。
第三，实施链长制是提升招商引资质效、壮大特色产业体系的有效途径，我们要统筹施策、高位推进，着力构建项目集中、企业集聚、产业集群新局面
我市已经出台了建立重点产业链链长制的实施意见，明确由市级四大班子相关领导分别担任11条重点产业链链长，并确定了链主企业。各位链长要精心谋划、担当作为，链主企业要做大做强、带动引领，通过有为政府和有效市场同向发力，推动产业链、供应链、资金链、政策链深度融合。
要链式规划。紧盯国际国内产业发展动向、国家产业政策导向、兄弟地市探索方向，深入研究各产业链发展现状，深度剖析链条完整程度，准确掌握现有重点企业、重点项目、重点平台、关键共性技术、制约瓶颈、薄弱环节等情况，尽快拿出具体工作方案，以及产业链全景图谱和政策清单、问题清单、企业清单、项目清单、招商清单“一图五单”，形成抓产业、抓链条的目标任务和具体路径，按图索骥、叩门招商。
要有的放矢。实施链长制绝不是大包大揽搞大而全，绝不能全面开花四处出击。要准确把握当前安康发展正处于优势产业链建设起步期、产业结构调整优化期、市场主体培育期、园区提档升级期的阶段性特征，坚持市域统筹、分链施策、错位发展、协同联动，结合发展定位和特色优势、产业基础、空间布局，设定产业与项目的准入门槛和标准要求，选准选优能够补齐壮大产业链、创新链、价值链的优质项目，努力形成更具竞争力和支撑力的产业集群。
要高效联动。我市现有产业链多以中小微企业集聚为主，产业链环节缺失明显、龙头企业不强、链条衔接不畅等问题较为突出，各位链长和牵头部门“一把手”要牵头抓总、协调资源，统筹推进产业链企业发展、招商引资、项目建设、人才引进、技术创新等事项，着力破解瓶颈问题，竭力解决企业诉求。各县（市、区）要参照市上做法，加快建立实施链长制，构建上下贯通、左右协调的工作体系，打造区域协调、同向发力的产业发展格局。当然，各县也不要搞大而全，要小而精，允许和市上重叠，不要求你跟别人不一样，不要为了建产业链而建产业链。
要严督实考。市狠抓落实办要把产业链链长制工作纳入重点督办任务，跟踪督促链长工作安排落实、产业政策贯彻、短板弱项攻坚、企业问题解决等情况，收集问题、交办任务、销号管理。市考核办要将各牵头和相关市直部门、各县（市、区）和开发区产业链链长制工作推进情况纳入年度目标责任考核内容，月调度、季通报、年总结，层层压实责任、传导压力，推动各项工作有力有效开展。
第四，优化营商环境是开放招商的“生命线工程”，我们要常抓不懈、久久为功，聚力打造最具吸引力的区域投资新高地
对市场主体而言，好的营商环境就像阳光、水和空气一样，须臾不能缺少。一个地方的营商环境怎么样，市场主体会用“脚”投票。营商环境好了，客商就会纷至沓来；营商环境不好，客商就会望而却步，即使落地后也会全身而退！我坚信，只要我们以“周公吐哺”的精神、以“有朋自远方来，不亦乐乎”的态度，对前来投资发展的任何企业和每一位创新创业的人才高看一眼、厚爱三分，给予应有的礼遇和尊重，提供有效的服务和帮助，解决现实的困难和问题，营造尊商、爱商、扶商、亲商的浓厚氛围，就一定能将安康孕育成一方投资兴业的沃土，就一定能让安康成为各类人才近悦远来的热土。
要做强园区平台。“一县一区”“一区多园”推动各类产业园区优化整合，持续完善园区水电路讯及排污等基础设施，不断强化公共服务配套，切实提升吸纳、承载、辐射能力。鼓励各县（市、区）、开发区和产业园区，进行项目跨区域异地流转，使项目与产业规划相符合、与资源禀赋相匹配、与要素保障相衔接。继续办好龙舟节、硒博会、鎏金铜蚕与开放发展论坛等节会，借助各类展会平台推介安康、促进合作。
要提供优质服务。持续深化“放管服”改革，实行项目建设告知承诺、容缺后补、并联办理、全程代办事项清单制管理，全面提高项目审批效率，让企业多用时间跑市场、少费工夫跑审批。对于优质企业和重大项目，要安排专人全过程跟踪服务，决不能签约时热热闹闹、推进中冷冷清清、运营后不闻不问。积极推进海关、口岸建设和保税物流中心（B型）建设，进一步拓展“无水港”多式联运和“安西欧”班列服务领域，推动形成“东进西出”横贯秦巴区域的多式联运物流新干线，最大限度减少企业物流成本。各级党员干部尤其是“关键少数”要带头构建亲清政商关系，真诚坦荡同民营企业家交朋友，经常到企业“嘘寒问暖”、解决问题，真正做到亲而有界、亲而有度，清而有责、清而有为。
要优化政策供给。我市民营企业数量多、作用大，创造了60%以上的生产总值，贡献了60%以上的科技创新成果，提供了80%以上的城镇劳动就业机会，是推动安康追赶超越不可或缺的重要力量。在安康抓经济，主要是抓民营经济，无论是外来企业、还是本地企业，不论是大企业、还是中小微企业，只要项目符合国家法规、符合产业定位、符合环保要求，我们都会平等对待。要全面梳理现有招商引资政策，建立“政策通”信息平台，为企业提供政策智能推送、辅导解读、匹配查询等便捷服务，让民营企业准确了解政策、充分享受政策。这里我们再次郑重承诺：在安康，凡是我们在招商引资过程中依法依规作出的承诺，都会予以兑现；凡是中省明确提出以及我们自己出台的惠企纾困政策，都会严格落实；凡是发达地区行之有效、符合我市实际的措施方法，都会探索试行。
要强化要素保障。坚持“土地和要素跟着项目走”，建立“亩均产值”与“亩均效益”综合评价体系，通过盘活存量、优化增量，多管齐下破解项目用地难、落地难问题，做到“地等项目、而不是项目等地”。完善政银企常态化对接机制，促进金融政策与财政政策、产业政策协同配合，鼓励驻安金融机构推出更多适合安康产业发展特点和需求的金融产品。强化“不求所有、但求所用，不求所在、但求所为”的柔性引才理念，精准对接产业发展、企业所需，鼓励高层次人才通过担任顾问、技术入股、项目合作、短期挂职等方式来我市工作。大力发展“归雁经济”，吸引安康籍商界翘楚、行业精英、科研人才以及能工巧匠等各类优秀人才返乡创业，实现产业引人、事业留人、乡情感人，推动人才回归、资金回流、产业回暖。这里我也向各位在外创业的安康老乡发出诚挚邀请，希望大家常回家看看，寻找商机、报效桑梓。
同志们、朋友们，今天的安康，正处于解放思想、改革创新、再接再厉、追赶超越，奋力谱写高质量发展新篇章的关键阶段。我们推进开放发展的决心比过去任何时候都要更加坚定，我们深化招商引资的愿望比过去任何时候都要更加迫切，真诚希望大家走进安康、融入安康、建设安康、共享安康，携手同行开创更加美好的未来！
我们坚信：2022年，一定是充满希望、充满好运的一年。祝大家在新的一年里，如虎添翼、虎虎生威，平安顺利、幸福安康！


