


“日新月异”系列№4158

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年7月
在庆祝建党101周年大会上的讲话
张翀宇
（2022年7月1日）

今天我们欢聚一堂庆祝中国共产党成立101周年。站在百年的交汇点上，要知所从来，思所将往，方明所去。过去的一百多年，在中国共产党的正确领导下，中华民族逐步走进世界舞台中央。金宇生物沐浴改革春风走过激情难忘的29年征程，正朝着世界一流动物疫苗企业奋力迈进。经历过29年风华岁月，我们每个人都能感受到祖国日新月异的变化，都能感受到金宇生物坚定前行的步伐。
百年风雨兼程，百年奋力拼搏。我们要从党的百年奋斗史中看清楚过去为什么能够成功，弄明白未来我们怎样才能继续成功。学党史借鉴党在不同的历史时期、发展阶段的使命愿景。坚持金宇特色的国际化战略，实现2023年奋进全球动保前十的目标。
百年奋斗历史已经证明并将继续证明，中国共产党是用马克思主义武装起来的觉悟者，是最广大人民利益的守护者，是人类社会发展方向的引领者，是最光明最正义最壮丽事业的奋斗者。
对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住各种考验的精神支柱。胸怀崇高坚定的理想信念并为之不懈奋斗，是中国共产党独特的精神标识。
千秋伟业，百年恰是风华正茂，基业常青，三十而立正是当年。站在新的历史起点上，我们心潮澎湃，激情满怀！
中国共产党成立101周年，岁月如歌，沧桑巨变。在党的领导下，亿万人民艰苦创业，创造了一个又一个奇迹，实现着强国富民、民族复兴的百年梦想，谱写了自强不息，顽强奋进的壮丽史诗。这个时代为我们提供了人人可以成为优秀、卓越、非凡，无边界展示才华、才智、才能的大舞台。生活在这个伟大的时代，是我们的幸运；奋斗在这个伟大的时代，是我们必然的担当。
正是在这个伟大的时代，金宇人选择了奋进全球动保前十的国际化战略目标。从天时、地利、人和、市场、科技等主客观条件都充分具备。
1．中国是全球养殖大国，也是动物蛋白消费大国，全球动保前十应该有中国企业；
2．金宇从事的产业受到国家促进畜牧业高质量发展意见和“十四五”生物经济发展规划的双重支持；
3．内蒙古要打造全国绿色农畜产品生产加工输出基地；内蒙古振兴乳业，呼和浩特作为中国乳都要向世界乳都奋进；是我们深耕细作的沃地；
4．金宇生物产业园三个国家实验室硬件和每年13-15%的研发投入以及建立的跨界联合研发创新的新机制、新模式；
5．公司“十四五”投入的宠物疫苗、反刍疫苗、多联多价疫苗、基因工程疫苗、mRNA疫苗等一批新型疫苗都会产生巨大的后发优势；
6．有以奋斗者为本，为客户创造价值，做大做好“蛋糕”，又切好分好“蛋糕”的企业文化。
这是一个创新的时代，没有创新就没有未来，我们要再次踏上奋斗的征程。
30年前金宇从一家市属流通小公司起步，受小平同志“南巡讲话”精神的启发和激励，率先跃上自治区股份制改组的头班车，在全区开启国有企业股份制改组的先河。按照政府要求重组内蒙古两家国有亏损企业进军资本市场。公司上市后，确立“护佑动物安全，保障人类健康”的愿景使命，在国内首家通过农业部兽药GMP认证；通过四年艰苦奋斗，率先攻克了细胞悬浮培养工艺技术，填补了行业空白，缩短了我国疫苗制造与世界20年的差距，使我国生产的口蹄疫疫苗质量超过了国际标准；又十年磨一剑，完成抗原多级纯化浓缩工艺；精耕十四年取得146S检测专利技术并无偿在行业推广应用；当业内打价格战之时，我们率先突破政府招采强免疫苗市场化营销先河；2019年我们又投资25亿元建成金宇国际生物科技产业园，实现了智能制造，再次引领行业升级。
我们向国际化战略目标发起一次又一次的冲击，当今又进入“进军全球动保十强”的攻坚期。我们更要学习中国共产党经得起各种考验，啃得了各种硬骨头的坚强毅力和吃大苦耐大劳，敢于奉献牺牲的大无量精神。今天我们比历史上任何时期都更接近，更有信心和能力实现奋进全球动保前十的目标。新时代的金宇，29年成就振奋人心，历史性变革影响深远：全体员工的凝聚力，向心力，创造力和焕发生机活力的金宇文化，都为实现全球动保前十提供了更为完善的制度保障和充足的精神力量。不失时机，顺势而为，御风而上，就一定能领略到行业未来一览众山小的大美苍穹。在追梦的道路上：
一是要善履职、能尽责，勇担当，要多几分战胜困难的决心和勇气。大事难事看担当，顺境逆境看襟怀。金宇的管理干部和共产党员，要把国家的利益看得高一些，把企业的利益看得远一些，把个人利益看得淡一些。以“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感和“争一流”的使命感，全身心地投入工作，投入我们为之共同奋斗的金宇事业。管理干部和共产党员要树立“学在前”的意识，要扛起“做在前”的担当。对重点技术攻关项目、市场开拓任务，要带头“揭榜挂帅”，要带头践行金宇核心价值观，做金宇“奋斗者”的楷模。
二是要有想干事，能干事，干成事的“精神”。干部就要干事，岗位就是责任。要以对员工负责、公司负责、客户负责、对党和国家负责的使命感，更要有“昼无为，夜难寐”的事业心。当前，工艺改进、质量提升、新产品研发攻关、经营业绩启稳开拓的压力还很大，面对日益激烈的竞争环境，我们要坚决摒弃自满思想，克服畏难情绪，去除“慵、懒、散、慢”不思进取的作风，改变“等、靠、要”、因循守旧、按老套路、老经验办事的习惯，变被动应付为主动想办法、找对策、出思路。对认准的事情，要敢于担当，勇于负责；对瞄准的目标，要敢于碰硬，勇于担当；对确定了的行动举措和实施方案，要以钉钉子的精神不扎不扣地抓好落实。每一名管理者，每一位共产党员，每一个普通员工，都要做金宇战舰上的水手，而不是一个搭顺风船的乘客；都要成为金宇高铁自带动能的车箱，而不是靠车头带动的普通车箱。
三是要顾大局，讲协作，严自律。金宇的管理干部和共产党员，在任何时候任何情况下，都必须在思想上、政治上、行动上，同党组织保持高度一致，全心全意把聪明才智用到干事创业上来，要守住思想道德的“底线”；党性原则的“防线”和法规纪律的“红线”，始终做到以自重铸品德，以自醒管小节，以自警慎言行，做到心有所畏，言有所戒，行有所止，踏踏实实走好每一步，靠奋斗打拼美好人生。
习近平总书记说过：“我们走得再远，都不能忘记来时的路”。回望金宇生物29年来的发展历程，一路探索，一路拼搏，一路奋进，我们经历过磨砺与迷茫的痛苦，也分享过成功与胜利的喜悦。我们感谢党的改革开放政策，感恩这个成就了金宇事业的伟大时代。我们要从党的百年历史中汲取奋进新征程的力量；同时，要将“敢为人先，勇于担当，坚韧不拔，使命必达”的金宇精神赓续传承，不断升华，使其永远焕发旺盛的青春力量！
风劲帆满海天阔，同舟共济再出发。潮起潮落，始终不变的是奋斗者的身姿；冲锋陷阵，始终抹不去的是开拓者的脚印。同志们，成功需要应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，让一个个“不可能”变成可能，一道道“无解题”得到破解，就是因为我们有着“虽九死而不悔”的坚定信念，有着“行千里于脚下”的执着追求。守正道而开新篇，致广大而尽精微。自信自强、守正创新不但是新时代民族精神的生动写照，更是当代中国共产党人志不改、道不变的铿锵宣示。让我们以党的百岁华诞为新起点，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定国际化战略目标，与党同心同行，用奋斗奏响新时代强音，用奉献书写最精彩人生！
最后让我们以优异成绩向党的二十大献礼！祝伟大的中国共产党生日快乐，祝伟大的祖国繁荣昌盛！祝金宇的事业蒸蒸日上，明天更美好！谢谢大家。


