在示范区安全生产工作紧急会议上的讲话
济源市市长  庄建球
（2021年11月1日）

同志们：
这次安全生产工作紧急会议，主要任务是贯彻落实省委、省政府部署要求，动员全市上下进一步提高政治站位，树牢安全发展理念，深刻汲取“8.21”窒息事故教训，迅速采取扎实措施，全面消除当前安全生产工作中存在的各种隐患，有效防范和坚决遏制各类事故，切实维护人民生命财产安全和社会大局稳定。关于这起事故，王凯省长、周霁常务副省长、武国定副省长都作出了重要批示，提出了明确要求，昨天，省政府安委会也正式对我市下达了事故挂牌督办令。希望每位同志都深刻认识事故的严重性、影响的恶劣性，以及给全市工作带来的被动性，彻查原因、稳妥善后，深刻反省、扎实整改，狠抓责任落实，坚决杜绝类似事件再度发生。同志们，“8.21”事故中，三个鲜活的生命转眼之间就没有了，十分令人痛心！刚才，应急管理局通报了“8·21”窒息事故情况，梨林镇政府、事故企业负责人作了检查发言，惠民同志对安全生产工作进行了安排部署，大家要逐条对照，严格落实到位。下面，我再强调三点意见。
一、深刻汲取教训，时刻保持高度警醒
习近平总书记反复强调，“各级党委和政府特别是领导干部要牢固树立安全生产的观念，正确处理安全和发展的关系，坚持发展绝不能以牺牲安全为代价这条红线，不能有丝毫侥幸心理，不能不顾人民群众福祉和安全”“安全生产必须警钟长鸣、常抓不懈，丝毫放松不得，每一个方面、每一个部门、每一个企业都放松不得，否则就会给国家和人民带来不可挽回的损失”。这些重要论述和重要指示批示精神，时刻告诫我们必须充分认识安全生产工作的特殊性、艰巨性、复杂性、突发性和长期性，时刻绷紧安全生产的弦、守牢安全生产的底线、压实安全生产的责任，任何时候都不能掉以轻心、松懈大意。今年以来，示范区党工委、管委会先后多次召开安全生产专题会议，对安全生产工作给予了高度重视，尤其是“3.31”宇锐化工事故后，立即采取了四大家领导分包联系、部门派驻监管、专家排查等一系列措施，但“8.21”窒息事故的发生，再次给我们敲响了警钟，暴露出一些企业和单位在落实安全生产的各项制度措施上存在诸多严重漏洞，安全红线意识不牢、安全责任不实、安全检查不细、隐患整治不力、监管执法不严、安全标准很低，部分同志对安全生产不上心、不尽职、不到位，安全责任严格不起来、落实不下去等问题仍然十分突出。各单位、各部门务必要深刻汲取事故教训，举一反三，认真查找自身存在问题，坚决在整改落实上下更大功夫。
一要进一步认清严峻形势。当前安全生产形势严峻复杂，特别是在防汛救灾和疫情防控的背景下，各单位、各部门在生产组织、交通运输、人员使用等方面，都不同于常态，这确实对安全生产工作增加了非常多的不确定因素和风险隐患。大家务必要以这次事故为镜鉴，逐项对照，深入具体分析各自辖区、各自领域在安全生产上出现的新变化、新风险，主动及时采取切实可靠的新举措，对安全生产隐患开展地毯式大排查，坚决整改发现的问题，坚决守住安全生产底线。
二要进一步汲取事故教训。事故教训是惨痛的，出现问题，说明我们思想认识上还有很大差距、重视程度上还有很大差距、行动力度上还有很大差距、责任心上还有很大差距。类似的事故决不能一而再地发生，大家务必要按照总书记强调的“一方出事故、多方受教育”的要求，深入分析事故背后的原因，查一查、摆一摆本辖区、本行业、本部门有没有类似问题存在，真正做到举一反三、防患未然，坚决避免类似的事故再次发生。
三要进一步提高抓落实的覆盖面和实效性。安全生产各方面的责任、要求和措施，总体上都是很明确的，关键是要盯紧抓牢、落实管严。从面上讲，不论是国企、民企还是个体户，即使是没有经过审批的，都要全覆盖、管到位，决不能有监管盲区存在；从效果上讲，落实就要细化、具体化，就要“一竿子插到底”，决不能停留在开会发文，决不能“一查了事、一关了之”，有一个问题就要动真碰硬解决一个问题，有一处隐患就要一管到底地去消除隐患。
总之，在安全生产工作上，容不得我们有任何侥幸和松懈，大家必须把形势估计得更严峻些、把风险考虑的更严重一些、把措施落实得更周密一些，以大概率思维应对小概率事件，有力有序有效做好各项工作，以实际成效践行以人民为中心的初心使命。
二、紧盯防范重点，全面排查消除隐患
当前面临安全生产、防汛救灾、疫情防控多条战线，各类灾害风险不断加大，企业事故多发易发的可能性较大，广大干部群众容易产生麻痹思想、懈怠情绪，安全生产工作任务十分艰巨。大家在具体的工作中要始终紧盯“三个重点”不放松。
一要紧盯重大安全风险不放松。要加强分析研判，全面排查风险隐患，对突出问题要果断采取措施，确保整改到位。示范区安委会各明察暗访组要加大明查暗访、重点督导力度；各行业主管部门要加强执法力量，加密执法频次，提高执法质量，同时，还要组织专家开展精准服务，“一企一策”进行指导，坚决防止工作简单化、一刀切。
二要紧盯重点行业领域不放松。危化品方面，要开展重大危险源企业专项检查督导，对重点部位逐一落实安全包保责任；煤矿方面，要强化瓦斯、水害、冲击地压等重大灾害治理；非煤矿山方面，要重点开展地下矿山、尾矿库安全检查；交通运输方面，要加强对事故易发重点路段安全管控，道路交通执法要向农村延伸；消防安全方面，要对各类“九小场所”、宾馆饭店、大型综合体等开展消防安全检查，严防“小火亡人”。刚才，惠民同志已经对各项工作进行了周密安排部署，下步工作的关键是各单位、各部门立即行动起来，不折不扣抓落实。市政府安委会、应急管理局要对各单位、各部门落实情况进行抽查，对执行不到位、落实不严格、成效不明显的，要严肃追究相关领导责任。
三要紧盯自然灾害和应急准备不放松。要强化林区火源管理，落实属地和部门监管责任，发生火情要及时“打早、打小、打了”，尽快完善科学规范的现场指挥机制，严防扑火伤人事件发生。要密切监测雨情、水情、雷电等自然灾害，及时发布预警信息和安全提示，提前落实防汛抗旱物资和防范措施，出现险情要及时组织人员转移避险。
三、落实“三个责任”，坚守安全生产底线
8月16日召开的全国安全防范工作紧急视频会议上，国家应急管理部黄明部长深刻剖析了近期事故的原因，特别指出了“非法违法问题”“违法分包转包问题”“资质管理问题”“用工方式改变带来的问题”。这些问题，说到底还是属地党委政府领导责任、部门监管责任、企业主体责任不落实的问题。比如，企业分包转包、卖资质、以托管方式解决用工问题，就是只重经济利益不顾安全，只想赚钱不想履行责任；比如，有的行业部门只管合法的不管非法的，只管报备的不管不报备的，只管有证的不管无证的，只管生产的不管关停的、技改的，这些行为就是只在形式上、走过场上抓落实，就是在掩耳盗铃、自欺欺人，本质上都是严重的失职渎职行为。因此，我们必须持续压紧压实“三个责任”，真正消除责任落实上存在的盲区漏洞。
一要压实党政领导责任。各片区、镇（街道）要切实履行好“促一方发展、保一方平安”的政治责任，新换届的同志要认真学习、严格落实《地方党政领导干部安全生产责任制规定》和新修改的《安全生产法》，按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”要求，把安全生产贯穿产业发展、项目建设和企业生产经营活动的全过程，统筹好发展和安全，引进一个项目、发展一项产业，都必须要有严格的安全保障。凡是有安全隐患的企业，要坚决挡在门外，决不能以所谓的发展经济为借口，枉顾人民的生命安全。各单位班子成员都要认真全面查找分管领域存在的风险隐患，亲自过问监管责任落实到位了没有、各类市场主体监管全覆盖了没有、非法违法行为查处到位了没有、从根本上防止事故发生的措施制定了没有，要带着发现问题的眼光去抓工作，去解决问题，真正把责任落实到位。
二要压实部门监管责任。各行业部门要严格按照“三管三必须”和“谁主管谁负责”的原则，扎实按法定职责履职尽责。“管行业必须管安全”，是对全行业的所有企业，无论是发证的合法企业，还是无证经营的非法企业，都要管到位。一旦发生事故，主管部门失职失察的责任是跑不掉的，请大家在珍惜群众自然生命的同时，也珍惜自己的政治生命，只有真管真严，才是真落实、真担当、真正解决问题，才能把应尽的责任切实扛起来，这既是对人民负责，也是对自己负责。
三要压实企业主体责任。一方面，要加强教育引导，推动企业增强落实责任的自觉性和主动性，另一方面，要严格监管执法，以严抓严管来倒逼企业责任落实。要重点清理不具备资质的违法企业，重点打击违法转包等问题，对合法的、具备资质的企业，要全面核查主要负责人是否在岗、是否具备安全管理经验等情况，确保企业按照《安全生产法》《企业主体责任清单20条》等法规制度运行，绝不允许脱管、漏管的企业存在。要推动企业落实全员安全责任制，在安全培训等方面要真正做到位，尤其是要加强外包队伍、劳务派遣工等的安全教育和现场管理。要全面加强对企业用人的监管，特别是高危行业，决不允许不审查资质、不开展培训、“今天招聘明天上岗”等现象出现。要严格安全培训、员工资质的执法检查，一旦发现假培训、假考试、假证书、违法用工的，要对员工、用人单位、培训单位一并依法处罚。
四要坚决落实最严格安全生产责任。要按照省委、省政府加强安全生产责任落实若干制度明确的32种情形，及时实施安全生产通报、提醒警示、挂牌督办、约谈、巡查、重点管理等手段。要严格实施安全生产“一票否决”，将安全生产工作纳入高质量发展年度考核指标体系。对发生重特大生产安全事故或有重大社会影响的较大生产安全事故的部门和单位，取消评先评优资格，被追究领导责任的党政主要领导和分管领导，暂缓提拔使用。要以追责问责倒逼责任落实，坚持用铁的标准抓安全生产、用铁的手腕整治隐患、用铁的心肠进行问责、用铁的办法实现本质安全，凡因履职不到位、工作不力，造成相应事故的，一经查实，第一时间按规定对党政主要领导和分管领导予以严肃处理，依法依规追责问责；对负有责任的经营单位法定代表人和实际控制人，依法追究法律责任。
同志们，当前各项工作的艰巨性、复杂性、繁重性前所未有，越是在这样的情况下，大家越要凝心聚力、迎难而上，切实以严格的措施、严肃的纪律、严谨的作风，抓实抓好安全生产工作，确保安全生产形势持续平稳向好，为经济社会稳定发展提供坚实的安全保障。



