


“日新月异”系列№4216

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年7月
澧县如东镇党委书记王政在《永镇河》首发式上的致辞
（2022年7月14日）

各位领导，各位嘉宾，女士们先生们，朋友们：
大家上午好！
今日如东，风含情，水含笑，高朋满座，胜友如云。非常荣幸今天我们齐聚一堂，共同举行如东镇乡村文化振兴《永镇河》首发式。首先，我谨代表如东镇党委、政府和如东镇所有父老乡亲，向各位朋友的到来表示热烈欢迎，向为筹办此次首发式付出辛勤努力的各方面人士表示衷心感谢！
文化振兴是乡村振兴的重要支柱，感谢池晓艺先生通过近8年时间精心打磨，创造出《永镇河》这一文化振兴瑰宝。今天，借此机会我想从“同心、同向、同行”三个方面来讲一讲我自己的感想：
第一个方面：同心，心是用心的“心”、也是艰辛的“辛”、更是创新的“新”。心之所向，素履以往，乡村振兴之路充满机遇与挑战，需要我们艰辛探索，既要保持为人民服务的初心、也要汲取本土文化，奠定乡村振兴的信心和攻坚克难必胜的决心。文化振兴是乡村振兴的灵魂，《永镇河》一书创新性地为如东镇乡村振兴提供了精神动力，满足了如东父老乡亲对本土文化的渴望。今年年初，我们通过积极谋划，成功组织了第一次如东镇乡贤联谊会，邀请了如东镇各界乡贤能手共聚一堂，共商家事，大家乡情浓厚，纷纷表示支持如东镇乡村振兴发展。我们要，也一定要抓住这一契机，通过《永镇河》提升如东人民的精神素养，并通过文化振兴延伸辐射到产业振兴，真正地为如东乡村振兴添砖加瓦。
第二个方面：同向，向是向往的“向”、也是项目的“项”、更是形象的“象”。人人都向往美好的事物，同样，如东父老乡亲对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。乡村振兴绝不会一蹴而就，必须要博观而约取，厚积而薄发。今年，如东镇党委、政府规划了如东集镇道路改造建设，对集镇路面进行白改黑、拓宽改造，要将其打造成一条安全、美观的交通文明示范路，以方便居民出行，良性促进区域经济发展。同时，积极对外争取项目，产业是乡村振兴的关键和基础，如东万亩高标准农田建设已基本确定成效，将以产业大发展推动乡村大振兴，要以特色产业涌动乡村振兴“活水”，守正创新、强基补短。出重拳，大力抓人居环境整治，年初我们就已研究制定如东镇人居环境整治十大专项行动方案，以干部带动群众，又从群众影响群众的有机结合方式高效塑造美丽如东新名片。相信大家来时也能够发现，今天的如东已经有了新面貌、新风尚的巨大变化。
第三个方面：同行，行是行动的“行”、也是成型的“型”、更是前行的“行”。古典主义哲学家费希特说过：行动，只有行动，才能决定价值。在了解到《永镇河》一书的编撰渊源后，我备受感动，当即联系池晓艺先生要来样本进行阅读学习。书中本地文化气息浓厚，为如东镇乡村文化振兴提供了巨大的力量，更加塑造了人的精神世界，形成人与家乡之间相互联结的精神纽带。经过近四个月的不断打磨、用心筹备，今天终于以首发式的形式与大家见面了。乡村振兴需要我们大家共同前行，曾经，如果有人安居农村、志于农业，往往被认为“没本事”、“没能耐”，这是去农文化致使的农本价值扭曲，使得乡村文化匮乏和农民心灵日益荒漠化，加剧了农村资源外流，尤其是大量年轻人“义无反顾”地离开乡村，使得农村失去了发展的活力和生机。而《永镇河》是我们如东本地文化的特色，能够从精神文化层面上引导青年才俊助力家乡建设。同时，针对这一现象，如东镇党委政府积极谋划，从实际出发，配齐配强村支两委班子，吸收了一批年轻高质量干部，他们当中有年轻的退伍军人、有本科毕业投身家乡建设的大学生，村支两委班子整体素质的提高，为如东镇乡村振兴奠定了坚实的基础。
同心同德、同心同向、同心同行，让我们一起努力，在乡村振兴的道路上稳步前行。最后，感谢各位领导、乡贤、朋友们对如东镇乡村文化振兴工作的大力支持，我们一定更加努力，交上一份完美的答卷！


