


“日新月异”系列№4205

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年7月
在“新时代中国大讲堂”全北座谈会上的讲话
总领事  张承刚
（2022年7月15日）

尊敬的金宽永知事，
崔原植议员、崔载千理事长、金仁浩议员、
李光万教授、曲欢会长，
学员朋友们：
大家好，我是中国驻光州总领事张承刚。非常高兴来到全罗北道，在“新时代中国大讲堂”与大家见面。首先，我谨代表中国驻光州总领馆向主办课程的全罗北道厅和韩中文化友好协会表示热烈祝贺和衷心感谢。
在座各位是韩国各界的精英，百忙之中相聚于此，说明大家对中韩关系及中国发展充满期待和信心。希望通过本期培训课程，大家能更深入地了解中国和中韩关系。今天我想围绕中国发展和建交30周年的中韩关系发展这两个主题与大家分享交流。
一、中国发展
熟悉中国的朋友们应该知道，过去是中国共产党成立一百周年，对于中国来说是具有重要历史意义的一年。过去100年间，在中国共产党的带领下，中国人民逐步实现救国、兴国、富国的奋斗目标，并走上强国之路。
一是救国。1840年鸦片战争后中国一步步沦为半殖民地半封建社会。中国共产党1921建党后团结带领中国人民历经28年的艰苦奋斗，推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义，建立了中华人民共和国。二是兴国。新中国刚刚成立时百废待兴，中国共产党领导中国人民经过20多年的奋斗，建立了比较完整的工业体系和国民经济体系，初步解决了几亿人的吃饭穿衣问题，这在当时也被公认为是创造了一个世界奇迹。三是富国。1978改革开放以来到2012年，中国经济高速增长，2010年成为世界第二大经济体。四是强国。新时代中国共产党对实现中华民族伟大复兴中国梦进行了战略谋划，提出了两个百年奋斗目标。在中国共产党成立100周年之际，宣布实现了全面建成小康社会的第一个百年奋斗目标，现在正带领中国人民朝着第二个百年奋斗目标，即建国100周年时全面建成社会主义现代化强国而奋进。
2022年，面对复杂严峻的国内外形势和诸多风险挑战，中国统筹疫情防控和经济社会发展，向世界传递出了一系列积极信号。
一是为世界经济复苏注入信心。2021年，中国国内生产总值约17.7万亿美元，增长8.1%，对世界经济增长的贡献率达25%左右。今年，中国将GDP增长目标确定在5.5%左右，凸显了稳就业、稳民生、防风险的深度考量。一季度在疫情反复情况下中国经济增长率仍达到4.8％，实现了平稳开局。这有助于在全球不确定性中提振各方信心。
二是为全球贸易顺畅和供应链稳定提供便利。中国正在加快构建“以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进”的新发展格局，以实际行动践行“中国开放的大门只会越开越大”的承诺，连续十年稳居全球第二大进口市场，连续五年成为全球货物贸易的第一大国。今年区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）正式生效，中国与周边地区国家经贸合作将迎来更大发展空间。
三是为全球实现碳达峰和碳中和作出贡献。中国向国际社会宣布将力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和。今年北京冬奥会上，场馆实现100%绿电供应，圆满兑现绿色冬奥的承诺。以北京冬奥会为新起点，推动绿色低碳发展，中国必将为全球实现应对气候变化目标作出更大贡献。
二、中韩关系发展
今年是中韩建交30周年。30年来中韩关系经受了各种风云变幻考验，实现了全面快速发展，两国已经成为利益交融、优势互补、潜力巨大的合作伙伴。
政治方面，双边关系实现“三连跳”建立战略合作伙伴关系并日益深化，树立了国际关系史上双边关系发展的典范。尹锡悦总统当选以来，中韩双方一直保持紧密沟通联系，习近平主席向尹当选总统发贺电、与尹当选总统通话，王岐山副主席出席尹总统就职典礼，体现出双方对两国关系的高度重视。
经济方面，中国已成为韩国最大贸易伙伴、最大出口市场和最大进口来源国，韩国是中国第三大贸易伙伴国，两国年贸易额从建交初期不到50亿美元迅速增长到超过3000亿美元，扩大了约60倍，并在疫情中逆势上扬，突破3600亿美元。位于中国江苏盐城、山东烟台、广东惠州和韩国全北新万金的4大中韩产业园区建设更是如火如荼，双方形成了“你中有我、我中有你”的密切交融格局。
人文方面，疫情前中韩双边人员往来已进入“1000万+”时代，每周往返两国航班超过1000架次，各有百万人在对方国家安居乐业，在韩中国留学生6.7万余人，在华韩国留学生6万余人，均居对方国家留学生人数之首。去年两国政府启动“中韩文化交流年”，克服疫情影响，通过线上方式开展160余项丰富多彩的活动，持续推进民心相通。
安全方面，两国一直保持紧密联系和通力合作，致力维护朝鲜半岛的和平与稳定，实现半岛无核化。中韩两国都主张通过对话协商的方式和平解决朝鲜半岛核问题，最终实现朝鲜半岛的长治久安。
多边合作方面，两国在许多国际地区问题上立场相近，利益相似，在朝鲜半岛、抗击疫情、应对气候变化、打击恐怖主义等国际问题上密切沟通，在联合国、亚太经合组织（APEC）、二十国集团（G20）、中日韩等多边框架内有效协调，为推动全球实现普遍安全和共同繁荣作出重要贡献。
中韩关系取得今天这样的丰硕成果，给我们留下了宝贵经验，那便是坚持相互尊重借鉴、聚焦合作共赢、维护和平稳定，这些宝贵经验值得我们认真总结并发扬光大。
在建交30年新起点上，我们应立足现实、着眼长远，进一步规划好两国关系发展的蓝图：第一，我们要坚持相互尊重，照顾彼此关切，夯实两国关系政治基础。第二，我们要坚持优势互补，扩大互利共赢，加快两国经济发展步伐。第三，我们要加强人文交流，深化民间友好，妥善引导管控民意分歧。第四，我们要坚持沟通合作，致力于维护半岛和平稳定的周边环境。第五，我们要密切多边合作，维护以联合国为框架的国际秩序，共同促进世界和平发展。
各位朋友、各位嘉宾，
中韩关系迎来30周年，进入而立之年的中韩关系将愈加成熟稳健、自信昂扬。让我们从过去30年中总结有益经验、共商发展规划，推动两国关系不断向前发展。
谢谢！


