团结奋进示范先行为建设现代化美丽新吴忠而努力奋斗
在中国共产党吴忠市第六次代表大会上的报告
吴忠市委书记  徐耀
（2021年12月7日）

同志们：
现在，我代表中国共产党吴忠市第五届委员会作报告，请予审议。
中国共产党吴忠市第六次代表大会，是在奋进“十四五”、迈向新征程之际召开的一次重要会议。大会的主题是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记视察宁夏重要讲话精神，团结奋进、示范先行，在建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区、创建铸牢中华民族共同体意识示范区中走在前、作表率，奋力建设现代化美丽新吴忠，为继续建设经济繁荣民族团结环境优美人民富裕的美丽新宁夏作出新的更大贡献。
过去五年工作回顾
过去五年，吴忠走过了极不平凡、极不寻常的奋斗历程。习近平总书记两次视察宁夏，特别是去年视察宁夏时首站来到吴忠，访农户、进社区、察民生，饱含了亲切关怀，满怀了殷切希望，寄予了深情嘱托，使全市各族干部群众深受鼓舞、倍感振奋。在党中央亲切关怀和自治区党委坚强领导下，市委团结带领全市广大党员干部和各族群众，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进，干在实处、走在前列，经受住一场场大战大考，攻克了一个个难题难关，打赢了精准脱贫攻坚战，实现了全面建成小康社会目标。吴忠市连续八年获得全区效能目标考核优秀等次。
政治建设不断强化。坚持把党的政治建设摆在首位，坚决贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记视察宁夏重要讲话精神、最新指示批示精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，政治判断力、政治领悟力、政治执行力不断提高。扎实开展“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育，坚定不移感党恩、听党话、跟党走。中央、自治区党委巡视和各项督察反馈问题全面整改，党中央和自治区党委重大决策部署在吴忠落地见效。
经济实力稳步提升。全市地区生产总值年均增长7.4%，经济总量由全区五市第三跃居第二，一般公共预算收入年均增长2.3%，累计完成固定资产投资2358亿元，招商引资到位资金1552亿元。经济结构不断优化，规上工业增加值占全区的比重由2016年的15.6%提高到20.6%，“9+1”重点特色产业增势强劲，新增产值过亿元工业企业30家，万元GDP能耗累计下降13.3%。农业特色产业规模化、品牌化、融合化发展步伐加快，奶产业综合产值突破200亿元，滩羊、葡萄酒、肉牛等产业发展喜人、品牌优势显现。第三产业增加值占比5年提高12个百分点，“游在宁夏•吃在吴忠”影响力不断扩大。发展动能持续增强，新增国家级高新技术企业51家、自治区科技型中小企业275家。马玉山当选“中国工程院院士”。县域经济竞相发展，利通区经济总量达到全市30%以上，盐池县经济总量位列山区9县首位，红寺堡区、同心县经济总量实现翻番，青铜峡市经济走出困境、稳步向好。
脱贫攻坚全面胜利。聚焦“两不愁、三保障”目标，尽锐出战、精准施策，举全市之力决战决胜脱贫攻坚。盐同红3个贫困县高标准脱贫摘帽，217个贫困村全部出列，18.9万贫困人口稳定脱贫，区域性整体贫困问题得到彻底解决，乡村振兴深入推进，“四大提升行动”全面启动，“共产党好、黄河水甜”成为广大干部群众的共同心声。
城乡面貌明显改善。城乡一体化发展步伐加快，全市城市建成区拓展到132平方公里，常住人口城镇化率提升至55.8%。“十纵十横”城市路网全面建成，高铁联通吴忠。市区东片区开发建设快速推进，市县一批重大设施建成运营，老旧小区改造成效明显，城乡生活垃圾分类治理、资源化利用水平不断提高。人居环境整治深入推进，建成美丽小城镇28个、美丽村庄208个。全国文明城市创建对城市面貌、市民素质、文明程度提升效果明显，吴忠吸引力、集聚力不断增强。
生态建设成效显著。累计完成营造林156万亩，森林覆盖率、草原综合植被盖度分别达到18%、54.5%，湿地保护率达到60%以上。环境空气质量达到国家二级标准，优良天数比例连续5年稳定在84%以上。黄河吴忠段水质稳定在地表水Ⅱ类，城市黑臭水体全面消除。农业面源污染综合治理深入推进，耕地保护工作连续六年获全区一等奖。创成全国绿化模范城市、全区首个国家生态文明建设示范市。
改革开放持续深化。重点领域和关键环节改革取得实质性进展，党政机构改革、国企国资改革、基层整合审批服务执法力量改革、权责体系清单化改革顺利推进，在全区率先推行工商注册制度便利化、市辖区综合执法、农村产权交易市场化服务改革，法官检察官员额制、生态文明体制等改革取得显著成效。主动融入“一带一路”，内陆开放型经济发展加快，仪表、机械、食品等产品出口20多个国家。营商环境持续优化，信用体系监测排名全区前列，累计减税降费146.7亿元。改革开放使吴忠焕发出勃勃生机。
民生福祉持续增进。城乡居民收入稳步提升，人均可支配收入年均分别增长7.5%、10.3%，财政支出80%以上投向民生。学前教育普及普惠发展，基础教育优质均衡发展，职业教育特色明显，新建中小学校和幼儿园99所，新增基础教育学位3.2万个。健康吴忠扎实推进，医疗卫生体系不断完善，抗击新冠肺炎疫情取得重大成果，成功创建国家卫生城市。文化体育事业取得长足进步，创成第三批国家公共文化服务体系示范区，黄河金岸（吴忠）国际马拉松蝉联全国“金牌赛事”，高标准承办了自治区第十五届运动会，在全国第十一届残运会暨第八届特奥会上获得8金7银4铜的优异成绩。覆盖城乡的就业创业、社保医保、救助救济、养老服务等社会保障体系更加健全。公共服务总体满意度进一步提升，人民生活更加殷实，与全国全区同步实现全面小康社会目标。
民主法治扎实推进。人大监督、立法、代表等工作取得新进展、新成果，《吴忠市红色文化遗址保护条例》等5部地方性法规颁布实施。人民政协工作取得新成效、新经验，特约民主监督“136”工作模式在全区推广。爱国统一战线不断巩固发展。工会、共青团、妇联等群团组织作用得到更好发挥。党管武装工作有效落实，国防后备力量建设全面加强，军政军民团结持续巩固，荣获全国双拥模范城“四连冠”。法治吴忠、平安吴忠建设效果明显，吴忠市被命名为全国社会治安综合治理优秀市和首批“全国禁毒示范城市”，依法治市、执法监督、安全生产、应急管理等工作得到加强，扫黑除恶专项斗争取得明显成效并转入常态化，政法队伍教育整顿取得实效。全国市域社会治理现代化试点工作扎实推进，重点领域基层治理有效落实。“三化”等宗教领域突出问题治理成效明显，“五进”宗教活动场所做法在全国推广。防范化解重大风险机制更加完善，社会大局和谐稳定。
民族团结巩固提升。吴忠市及所辖5个县（市、区）成功创建为全国民族团结进步示范市、县（区），民族团结成为吴忠最靓丽的名片。马克思主义国家观历史观民族观文化观宗教观“百场万人”大宣讲、民族团结进步“十进”等宣传教育广泛深入，“五个认同”思想基础不断夯实，中华民族共同体意识不断铸牢。探索形成了“585”模式、“三个十”深化行动、“六化六个进一步”提升措施等创建机制，“社区邻居节”等特色活动持续开展，吴忠经验引领全区、示范全国。
党的建设全面加强。全面从严治党纵深推进，各级党组织创造力、凝聚力、战斗力明显增强。庆祝建国70周年和建党100周年系列活动深入开展，全市上下爱党爱国爱社会主义热情和感恩奋进力量进一步激发。王兰花荣获“七一勋章”。意识形态工作责任制有效落实，意识形态领域向上向好态势持续巩固。农村基层党建“五个重点问题”有效解决，社区“联合党委”机制被评为全国基层党建优秀案例。领导班子和干部队伍建设不断加强，县乡村三级班子换届圆满完成，激励干部担当作为制度机制不断完善，重实干、重实绩、重基层的用人导向更加鲜明。中央八项规定及其实施细则精神深入落实，“四风”问题得到有效纠治，基层减负成效明显。监督执纪问责力度持续加大，高质量完成本届市委巡察全覆盖，不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，政治生态持续向好。
同志们！奋斗充满艰辛，成绩来之不易。这是党中央亲切关怀和自治区党委坚强领导的结果，是历届市委领导班子开拓奋进、接续奋斗的结果，是全市各级党组织、广大党员干部和各族群众顽强拼搏、务实苦干的结果，是各民主党派、社会各界、驻吴部队、武警官兵、驻吴企业和单位关心支持、积极参与的结果。在此，我代表中共吴忠市第五届委员会，向大家致以崇高的敬意和衷心的感谢！
回顾走过的历程，我们深切感受到，五年来取得的重大成就，得益于我们始终坚持以政治建设为统领，坚决贯彻落实习近平总书记视察宁夏重要讲话精神和党中央决策部署，坚决贯彻落实自治区党委部署要求，坚决把对吴忠的关心支持落到实处；得益于我们始终坚持完整、准确、全面贯彻新发展理念，扎实做好调转增融“四篇文章”，走出一条具有吴忠特色的高质量发展新路子；得益于我们始终坚持以人民为中心的发展思想，站稳人民立场，坚守为民情怀，紧紧依靠人民，不断造福人民；得益于我们始终坚持以铸牢中华民族共同体意识为主线，大力推进民族团结进步，共同团结奋斗、共同繁荣发展；得益于我们始终坚持干在实处、走在前列，各级党员干部务实进取、攻坚克难、奋勇争先；得益于我们始终坚持全面从严治党，充分发挥党的领导核心作用、基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，为吴忠事业发展提供了坚强保证。
今后五年的指导思想和奋斗目标
当前，我们正处在改革发展的关键时期，吴忠和全国全区一道，如期实现了全面建成小康社会第一个百年奋斗目标，踏上了全面建设社会主义现代化国家新征程。习近平总书记视察宁夏，赋予宁夏建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区的时代重任，提出“继续建设经济繁荣民族团结环境优美人民富裕的美丽新宁夏”的宏伟目标，为宁夏发展指明了前进方向、提供了根本遵循。同时，自治区党委提出创建“铸牢中华民族共同体意识示范区”。吴忠是宁夏的区域人口大市、重要的民族地区、沿黄城市，在全区发展格局中处于重要地位。我们必须扛起政治责任，勇担时代使命，紧紧围绕建设“先行区”、创建“示范区”目标，把握大势大局，找准发展定位，团结奋进、示范先行，奋力建设现代化美丽新吴忠。
建设现代化美丽新吴忠，我们面临许多困难挑战，必须正视问题、迎难而上。从大环境看，世界百年未有之大变局进入加速演变期，新一轮科技革命和产业变革深入发展，全球新冠肺炎疫情仍在持续蔓延，国内疫情多发散发，经济恢复仍不稳固、不均衡，面临的风险矛盾交织叠加，发展的不稳定性不确定性明显增加。从周边看，我们与区域内位置相邻、产业相似、功能相近的城市竞争将更加激烈，不进则退、慢进也是退。从自身发展看，我们依然存在经济总量小、财政支撑能力弱、山川城乡差别大、产业发展层次低、能耗“双控”压力大、转型发展动能不强、自然生态脆弱、城乡居民收入不高、公共服务不够均衡、高层次人才缺乏等问题，同时也面临维护政治安全和防范化解重大风险的双重考验、巩固拓展脱贫攻坚成果和全面推进乡村振兴的双重任务、能源变革和高质量发展的双重挑战、民生欠账多和可用财力少的双重压力，总体发展水平同人民对美好生活的期盼、同高质量发展要求相比还有不小差距。面对前进道路上的困难挑战，我们要保持清醒头脑，增强忧患意识，坚持问题导向，在不断克服困难、应对挑战中夯实稳定的基础，增强发展的实力。
建设现代化美丽新吴忠，我们面临许多发展机遇，必须把握大势、抢夺先机。当前我国仍处于重要战略机遇期，党中央作出加快构建新发展格局、建立区域协调发展新机制、推进新一轮西部大开发等战略部署，国家更加重视支持革命老区、民族地区发展，给欠发达地区带来诸多政策利好、项目利好、投资利好。黄河流域生态保护和高质量发展上升为国家战略，中央及国家部委积极响应，关心关注宁夏，支持支援宁夏，黄河流域生态保护和高质量发展领导小组正在研究制定支持宁夏建设先行区的方案，国家发改委、财政部等11个部门相继出台专门的政策文件给予支持，帮助解决实际问题，自治区也配套出台政策，支持实施红寺堡区创建全国易地搬迁移民致富提升示范区、青铜峡抽水蓄能电站等重大项目，红寺堡区、同心县被确定为国家乡村振兴重点帮扶县，为建设现代化美丽新吴忠带来重大机遇。国家、自治区加快推进法治建设、民族团结、基层治理等决策部署，为今后发展提供了更加稳定的社会环境。我们要在新一轮高质量发展中抢占先机、赢得主动，努力把机遇转化为发展现实。
建设现代化美丽新吴忠，我们具备许多发展优势，必须坚定信心、乘势而上。“十三五”期间，我们全面打赢了脱贫攻坚战，实现了全面小康，为建设现代化美丽新吴忠奠定了坚实基础。我们有区位优势，吴忠处在宁夏沿黄经济带重要节点，随着银西高铁、京兰高铁、银太高铁、银百高速、乌玛高速等交通要道陆续建成运营，为吴忠融入国内交通网、实现大联通、大循环创造了良好条件。我们有产业优势，产业特色比较鲜明，初步形成了装备制造、绿色食品、新能源等优势产业集群，新兴工业、特色农业、现代服务业加快发展，奶产业等链条完整，园区发展态势良好。我们有资源优势，水利、矿产、油气、风光电等资源丰富，空间广阔，为新能源发展提供了条件，城市、县城区域发展有后发优势。我们有人文优势，吴忠民族团结、社会和谐，群众安居乐业，民营经济充满活力，休闲吴忠、美食吴忠有一定的影响力，全市上下干事创业氛围浓厚。我们要把优势转化为胜势，把潜力转化为动力，奋力建设现代化美丽新吴忠。
今后五年，是开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年，也是吴忠大有可为的历史机遇期，干事创业的发展黄金期，转型发展的关键期。今后五年工作的指导思想是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记视察宁夏重要讲话精神，全面落实党中央和自治区党委各项决策部署，坚持以政治建设为统领，坚持以人民为中心，不断促进共同富裕，坚决守好“三条生命线”，持续做好调转增融“四篇文章”，走出一条高质量发展新路子，在建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区、创建铸牢中华民族共同体意识示范区中团结奋进、示范先行，奋力建设现代化美丽新吴忠，为继续建设经济繁荣民族团结环境优美人民富裕的美丽新宁夏作出新的更大贡献！
今后五年，全市经济社会发展主要奋斗目标是：
——建设经济更加繁荣的新吴忠。经济实力跃上新台阶，地区生产总值总量达到千亿元，年均增速高于全国全区平均水平。转型升级取得新突破，新产业新业态新经济发展壮大，建成西部绿色食品基地、精密高端制造基地和文旅康养目的地。改革创新增添新动能，R&D经费投入强度显著提升。开放型经济体制机制不断完善，新优势不断显现。协调发展取得新进展，县域经济实力整体增强，新型城镇化和乡村振兴取得明显成效。建设高质量的千亿吴忠。
——建设民族更加团结的新吴忠。“五个认同”达到新高度，中华民族共同体意识不断增强，休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念深入人心。交往交流交融广度深度实现新拓展，各民族守望相助、手足情深的氛围更加浓厚。民族事务治理能力实现新提升，社会大局保持和谐稳定。铸牢中华民族共同体意识创造新经验，体制机制更加健全，民族工作走在全区全国前列。创建铸牢中华民族共同体意识示范市。
——建设环境更加优美的新吴忠。生态环境得到新改善，国土空间规划开发保护格局基本形成，森林覆盖率、草原综合植被盖度持续提高，“双碳”“双控”任务有效落实。污染防治攻坚战取得新成效，主要污染物排放总量持续下降，重污染天气基本消除，黄河干流吴忠过境断面水质保持在Ⅱ类及以上，土壤污染风险得到有效管控。美丽城乡建设实现新提升，人居环境持续改善。社会文明展现新风尚，社会主义核心价值观深入人心，精神文化生活日益丰富，生产生活方式更加绿色低碳，社会文明程度明显提高。创成全国文明城市。
——建设人民更加富裕的新吴忠。人民收入水平得到新提高，人均可支配收入年均增速高于全国全区平均水平，中等收入群体显著扩大，山川差距、城乡差距进一步缩小，共同富裕取得实质性进展，基础设施日趋完善，基本公共服务均等化水平不断提升，人民生活品质明显提高。社会事业取得新进步，就业更加充分更有质量，教育卫生事业不断发展，多层次社会保障体系更加健全。基层治理得到新加强，法治吴忠、平安吴忠建设成效更加明显，获得感幸福感安全感成色更足、更可持续、更有保障，使吴忠市更加安居乐业、宜居宜业、聚人兴业。
实现上述目标，建设现代化美丽新吴忠，不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。我们必须坚持和加强党的全面领导，切实增强加快发展的紧迫感、责任感、使命感，勇毅前行、奋勇争先，走好新时代赶考路。
今后五年的主要任务
建设现代化美丽新吴忠，是我们的不懈追求，也是全市上下的共同心愿。我们要咬定目标、埋头苦干，团结奋进、示范先行，在建设“先行区”、创建“示范区”中体现吴忠担当、作出吴忠贡献，努力开创吴忠高质量发展新局面。
一、着力保持经济稳定增长，打牢现代化美丽新吴忠的实力根基
坚持稳中求进工作总基调，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，把发展经济的着力点放在实体经济上，大力推进制造强市、质量强市，努力打造转型发展先行市，走出一条具有吴忠特色的高质量发展新路子。
（一）大力推进“调转增融”。坚持把做好调转增融“四篇文章”作为推动吴忠经济高质量发展的主攻方向。加快调结构。聚焦新能源、新材料、绿色食品，持续推进重点产业区域化布局、标准化生产、品牌化经营，在建强龙头、扩大规模、提升效益上持续用力，推动经济发展实现量的合理增长和质的稳步提升。主动转方式。坚持高端化、绿色化、智能化、融合化发展方向，加快推进传统产业绿色化改造、资源循环化利用、企业清洁化生产，持续推进产业转型升级。持续增动能。加大创新资源投入，加快推进科技、业态、模式、管理创新，培育新增一批专精特新企业，持续深化改革开放，精准扩大有效投资，不断增强高质量发展动力和活力。积极促融合。统筹区域城乡发展，促进山川共济、区域协调、优势互补。推动产城融合，以产促城、以产兴城，做大做强城市经济，加快城市集约发展。推动产业融合，延伸产业链、提升价值链、融通供应链，实现一二三产前延后展、融合互促。推动城乡融合，促进城乡在规划布局、要素配置、产业发展、公共服务、生态保护等方面相互融合、一体发展。
（二）大力推进产业发展。聚焦“9+1”重点特色产业，持续实施延链补链强链工程，推动产业布局区域化效益显现、产业基础高级化特征凸显、产业链现代化水平提升。抓产业必须抓项目，围绕重点特色产业，系统谋划、积极争取、精准招引、落地实施一批科技含量高、带动能力强的大项目好项目，为产业发展提供有力支撑。
推进工业提质扩量。突出优势产业锻长板，推动绿色食品、现代纺织、装备制造等优势产业集群化发展，形成一批龙头企业带动、骨干企业支撑、中小微企业配套的产业集群。突出传统产业补短板，加快实施“四大改造”，工业技改投资年均增长5%以上，推动能源化工、冶金、建材等传统产业现代化振兴。突出新兴产业强底板，抢抓产业数字化、数字产业化重大机遇，建设一批智能工厂、数字化车间，加快工业互联网标识解析二级节点普及应用，推进5G技术与智能制造深度融合，推动电子信息、新材料、清洁能源等新兴产业规模化发展。突出工业园区改造提升夯基础，推进园区“腾笼换鸟”，持续处置低效用地，积极引导产业关联企业和项目入园，推动金积、青铜峡工业园区升级为国家高新区，力争5个工业园区总产值突破千亿元。规上工业增加值年均增速保持在10%以上。
推进农业提档增效。深入实施乡村振兴战略，坚持质量兴农、绿色兴农、品牌强农，加快构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，提高农业质量效益和竞争力，建设黄河流域现代农业高质量发展示范区、国家绿色农业发展先行区。坚决扛牢粮食安全政治责任，落实最严格的耕地保护制度。优化农业区域布局和生产结构，加快奶业振兴行动，扩大优质饲草种植基地，推进利通区五里坡、吴忠国家农业科技园区、青铜峡牛首山三大奶牛养殖核心区建设，实施宁夏伊利四期扩建项目，打造400亿元奶产业聚集区。做大做强滩羊和肉牛、葡萄酒、黄花菜、枸杞等重点特色产业，构建农业全产业链。拓展农业多种功能，壮大乡村旅游、休闲康养、农村电商等新产业新业态。构建契约型、分红型、股权型连农带农利益联结机制，带动小农户增收发展。大力发展数字农业、智慧农业。农业总产值年均增长3.5%以上。
推进服务业提速升级。力促消费扩容提质，推动生产性服务业向专业化和价值链高端延伸、生活性服务业向高品质和多样化升级。加快全域旅游“一核三带”建设，黄河青铜峡大峡谷创成国家5A级景区，创成全域旅游示范市，努力打造“旅游之城”。实施餐饮业发展质量提升、品牌培育、龙头带动、文化挖掘、人才培养“五大工程”，进一步提升“游在宁夏•吃在吴忠”及“早茶文化”影响力，打造“美食之城”。发展金融服务、研发设计、风光电设备运维等现代服务业，持续深化国家级电子商务示范城市创建，加快发展现代物流、会展博览、健康养老等产业，推动服务业发展提速、比重提高、水平提升。服务业增加值年均增长7%以上。
（三）大力推进改革创新。坚持以改革创新促发展，不断增强发展动能。持续推进农业农村、金融、国资国企等领域改革，加快事业单位改革。扎实开展“四权”改革，在节水增效、盘活增值、降污增益、植绿增绿方面蹚出新路子，推动改革取得突破性进展。完善优化营商环境相关政策措施，加快政府职能转变，努力打造效率高、成本低、服务好的一流投资环境。更加重视支持民营经济发展，激发各类市场主体活力。提升对外开放水平，积极主动融入新发展格局，用好中阿博览会等重大会议、河东机场、银西高铁等开放路径，深化与京津冀、黄河“几”字弯、陕甘蒙毗邻地区等交流合作，推动商品贸易、技术合作、文化旅游纵深发展。深入实施创新驱动战略，强化创新主体培育，支持吴忠仪表、北连生物等龙头企业承担国家重大科技项目，打造一批高新技术企业。实施产学研融通创新工程，支持企业与科研院所、高等院校联合开展技术攻关，建立自治区级以上科技创新平台50家。深入推进科技体制改革，健全完善财政科技投入稳定增长机制，营造崇尚创新的价值导向和社会氛围。
（四）大力推进区域协调发展。健全县域经济发展工作机制，完善科学合理的考核评价体系，推动县域优势互补、集群发展。利通区建成全区重要的制造业基地、优质农产品供应及加工基地，各项经济指标走在全区前列；红寺堡区建成全国易地搬迁移民致富提升示范区；青铜峡市在产业转型升级上取得突破，进入全区县域经济第一梯队；盐池县打造滩羊、清洁能源、新型材料等产业集群，综合实力稳居全区山区九县之首，争创西部百强县；同心县重点发展清洁能源、羊绒加工、绿色食品等特色产业，综合实力位居山区县前列。加快利青“一河两岸、双城一体”同城化发展步伐，推动资源要素集约集聚、产业发展协同互补、基础设施互联互通、公共服务共建共享、生态环保联保联治，促进黄河两岸商贸休闲、文旅一体相互融合，打造黄河金岸靓丽生态城市。加快盐同红一体化发展步伐，以太阳山县级中心城镇建设为重点，推动惠安堡高铁片区和太阳山能源化工新城建设，辐射带动周边整体发展，形成主体功能明显、发展优势互补、良性联动循环的区域发展格局。加快中心城镇集聚发展步伐，重点打造金积—峡口—青铜峡镇、太阳山—惠安堡—韦州—下马关镇等集中带，使其成为带动区域发展的新引擎。
发展决定吴忠未来，只要我们把战略机遇转化为现实发展优势，就一定能在推动高质量发展上创造新的辉煌，为不断满足人民群众美好生活需要奠定坚实的物质基础。
二、着力铸牢意识坚持方向，奏响现代化美丽新吴忠的和谐强音
深入贯彻落实习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，坚持以铸牢中华民族共同体意识为主线，把握战略定位，担当使命任务，凝聚奋进力量，坚决守好促进民族团结生命线，努力创建铸牢中华民族共同体意识示范市。
（一）构筑中华民族共有精神家园。坚持用社会主义核心价值观教育和引领各族群众，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，用共同理想信念凝心铸魂、赓续精神血脉，不断增强各族群众的精神力量。常态化开展“传承党的百年光辉史基因、铸牢中华民族共同体意识”主题教育活动，引导各族群众继续唱响“共产党好、黄河水甜”的主旋律，更加坚定自觉地感党恩、听党话、跟党走。大力传播现代理念和行为方式，深入实施文明创建、公民道德建设、时代新人培育等工程，不断提高各族群众道德水准、文明素养和科学文化素质，加强现代文明教育，积极引导各族群众移风易俗，倡导健康文明的思想观念、精神情趣、生活方式，营造各民族共同走向现代化的社会氛围，激励各族群众共同迈进全面建设现代化美丽新吴忠的新征程。
（二）不断增强中华文化认同。坚持社会主义先进文化前进方向，以社会主义核心价值观为引领，加大中华优秀传统文化、红色文化、先进文化浸润，坚定中华文化自信。牢牢把握正确舆论导向，推动媒体深度融合发展，唱响主旋律，弘扬正能量。深入实施创新理论铸魂、道德建设引领、文明创建深化工程，创成全国文明城市。拓展新时代文明实践中心建设，促进学雷锋志愿服务常态化标准化制度化，叫响“志愿之城”品牌。深入实施红色基因传承工程，利用好盐池革命历史纪念园、同心红军西征纪念馆等各类红色资源，广泛开展革命文化宣传教育。保护传承黄河文化，加快建设引黄古灌区世界灌溉工程遗址公园，打造以黄河大峡谷等景区为核心的黄河文化公园，加强引黄古灌渠、古村镇等水利文化、农耕文化遗产的挖掘保护传承利用，讲好“黄河故事”。完善文化产业规划和政策支撑，推动文化产业逐步发展壮大。持续巩固全国公共文化服务体系示范区创建成果，大力实施文化惠民工程，积极繁荣文艺精品创作，深化全民阅读，打造“文化吴忠”“书香吴忠”，提升文化软实力。
（三）提升民族团结进步创建水平。坚持和完善各民族共居共学、共建共享、共事共乐的社会环境条件，不人为设置民族区隔，相互尊重饮食习惯、风俗习惯，搭建“中华民族一家亲”系列实践载体，推动各民族广泛交往、全面交流、深度交融。巩固提升民族团结进步创建成果，持续深化“细胞工程”，创新“创建+”行动，深入开展民族团结进步“十进”活动，培育一批铸牢中华民族共同体意识示范点，建设一批主题教育基地，争创一批国家级、自治区级模范集体（示范单位），推进单体创建、整体建设走在全国前列。
（四）积极推进宗教中国化进程。全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教中国化方向，引导和支持我国宗教以社会主义核心价值观为引领，积极引导宗教界人士和信教群众树立正确的国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观，增强“五个认同”。继承和发扬我国宗教中国化优良传统，用中华优秀传统文化浸润我国宗教，推动宗教实现健康传承发展，不断与社会主义社会相适应。巩固宗教领域突出问题整治成果，推动宗教中国化不断深入。
（五）坚持依法治理民族宗教事务。不断增强各族群众国家意识、公民意识、法治意识，严密防范和坚决打击各种渗透颠覆破坏、暴力恐怖、民族分裂、宗教极端活动，持续巩固民族团结、社会稳定的良好局面，坚决守好维护政治安全生命线。依法治理民族事务、宗教事务，规范管理宗教活动场所、宗教活动、宗教教职人员。严厉打击非法宗教活动，及时依法处置涉民族宗教的网络舆情，防止利用宗教干预世俗生活，保障各族群众的合法权益。不断加强基层宗教治理，努力建设基层宗教治理模范市。
民族团结是各族人民的生命线，我们要高举民族大团结旗帜，促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，让中华民族共同体意识深入人心、民族团结进步之花常开长盛。
三、着力加强生态环境保护，擦亮现代化美丽新吴忠的生态底色
深入践行习近平生态文明思想，牢固树立“绿水青山就是金山银山”的理念，扛牢维护西北乃至全国生态安全的政治责任，统筹推进“一河两山一湖”系统治理，持续建设美丽城乡，着力打造生态文明样板市，坚决守好改善生态环境生命线。
（一）守护黄河长久安澜。以黄河干流为主轴，突出黄河长治久安，实施河道控导、河道治沙、滩区治理、航运建设提升等项目，实现民生保障线、抢险交通线、文化展示线、生态旅游线有机统一。加快完善城市防洪工程体系，提标改造青铜峡、利通区河岸堤防，防洪标准达到百年一遇。对罗家湖、古城湾等河滩滩涂进行植被恢复，提标改造黄河湿地。实施贺兰山东麓、牛首山北麓防洪及病险水库除险加固工程，完善城市排涝工程，确保城市安全。
（二）保护修复生态系统。坚持保护优先、自然恢复为主、人工修复为辅，统筹推进水源涵养、水土保持、生态修复工程建设，提高生物多样性保护水平，增强生态系统的安全性、稳定性。严格落实“四禁”“四减”“四保”要求，筑牢生态安全屏障。统筹推进森林、草原、湿地、流域、农田、城市、沙漠“七大生态系统”建设，突出抓好罗山、牛首山等生态修复工程，加快创建罗山国家公园。持续开展哈巴湖、青铜峡库区等河湖湿地和草原生态修复治理，加快生态移民迁出区生态修复。科学开展大规模国土绿化行动，实现全市森林覆盖率、草原综合植被盖度、城市绿地率、人均公园绿地面积、生物多样性“五个提升”。实施城乡绿化美化、森林资源保护、林业产业提升工程，高标准建设京藏高速红寺堡段、银百高速盐池段、109国道青铜峡段、慈善大道4条绿色廊道，重点实施贺兰山东麓、孙家滩、五里坡、盐同红移民迁出区4大片区造林绿化，每年新增造林10万亩，建设绿色城镇、绿色村庄、绿色河道、绿色公路、绿色铁路。
（三）深入打好污染防治攻坚战。以实现减污降碳、协同增效为总抓手，科学制定“双碳”时间表、路线图，严格落实能耗“双控”目标，建立健全绿色低碳、循环发展、安全高效的经济体系、能源体系和交通体系，梯次实现碳达峰、碳中和。以更高标准打好蓝天、碧水、净土保卫战，确保空气质量、地下水位、黄河吴忠过境断面水质、土壤环境质量“四个不降”。统筹推进“四尘同治”，强化工业污染综合治理，实施清洁能源替代工程，基本消除重污染天气，环境质量持续改善。统筹推进“五水共治”，巩固提升入黄排水沟、黑臭水体整治成果和饮用水安全保障水平，推动污水处理厂尾水人工湿地建设全覆盖，实现水污染防治向水生态保护高质量转变。统筹推进“六废联治”，深化“清废行动”，加强农业面源污染治理，强化重点区域、重点行业污染风险管控，危险废物安全处置率达到100%，不断提高一般工业固体废物综合利用率，稳步推进“无废城市”建设。
（四）持续建设美丽城乡。统筹布局城市生态、生产、生活等功能空间，一体推进城市规划建设治理，塑造以市区为主体、县城为辅助的山川秀美、各具特色、宜居宜业的城市新貌。实施城市更新行动，持续完善水电气暖、通讯交通等网络系统，增强城市承载能力。加快市区东片区开发建设，积极推进城市老旧小区、城中村改造，高品质建设“花园城市”“海绵城市”“韧性城市”“智慧城市”，让城市更智慧、更规范、更顺畅、更安全。实施美丽宜居乡村建设行动，科学推进乡村规划建设，高质量打造一批重点小城镇、美丽村庄、乡村振兴示范村。实施村庄基础设施改善工程，加快完善水电路气网，推进抗震宜居农房建设，健全运营管护长效机制。实施农村人居环境整治提升五年行动，因地制宜推进农村改厕、清洁供暖、生活垃圾处理和污水治理，让群众住得更舒心、生活得更安心。
人若不负青山，青山定不负人。我们要把绿色作为吴忠最厚实、最靓丽的底色，走稳走实生态优先、绿色发展之路，让吴忠天更蓝、地更绿、水更净，让人民群众共享最普惠的绿色公共产品。
四、着力增进民生福祉，厚植现代化美丽新吴忠的幸福基础
牢记“江山就是人民、人民就是江山”，深入推进“四大提升行动”，不断提升人民群众的幸福指数，建设“幸福之城”，扎实推动共同富裕，奋力打造宜居宜业示范市。
（一）巩固脱贫攻坚成果。落实好百万移民致富提升行动，按照“四个不摘”要求，加强防止返贫动态监测和帮扶，牢牢守住不发生规模性返贫底线。持续发展壮大脱贫地区特色产业，继续加大政策、项目、资金支持力度，打造盐同红集中连片区巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的示范区域。抓好96个重点移民村整村提升，聚焦产业、就业、社会融入“三件事”，统筹推进“六项重点任务”，建成红寺堡区全国易地搬迁移民致富提升示范区。加大乡村振兴重点帮扶县、乡镇、村支持力度，深化闽宁对口协作，做好央企定点帮扶工作，确保移民群众增收致富更加稳定、更可持续。
（二）提升居民收入水平。落实好城乡居民收入提升行动，全面拓宽居民增收渠道，不断扩大中等收入群体，切实提高低收入群体收入。实施创业带动就业战略，做好重点群体创业就业服务，规范企业工资支付行为，健全科学的企业工资决定机制，开展技能培训、就业服务、创业扶持，让工作者有岗位、就业者有收入。落实机关事业单位工作人员基本工资正常调整机制和地区附加津贴制度，合理调控不同层级津贴水平。完善再分配调节机制，加强低收入家庭、生活困难群众住房、医疗、就业等基本生活救助，建立低保、特困人员供养标准自然增长机制，认真落实支农惠农政策，让老百姓的“钱袋子”鼓起来、生活富起来。
（三）提高教育卫生质量。落实好基础教育质量提升行动，实施教育优先发展战略，全面深化教育改革，积极推进“互联网+教育”示范区建设，加快思政课一体化建设，力促学前教育普及普惠、义务教育优质均衡、普高教育特色多样，优化职业教育类型定位，加快缩小教育校际、城乡、区域差距。落实好全民健康水平提升行动，全面推进健康吴忠建设，深化拓展“互联网+医疗健康”，强化基层公共卫生体系，织牢公共卫生防护网。深入开展爱国卫生运动，促进全民养成积极健康的生活方式。广泛开展全民健身运动，大力发展群众体育、竞技体育、体育产业，加快建设各类公共体育场馆，构建更高水平的健身公共服务体系。
（四）完善社会保障体系。坚持兜底线、织密网、建机制，稳步提高社会保险统筹层次，健全完善覆盖全民、统筹城乡、公平统一、可持续的多层次社会保障体系。建立低保标准动态调整机制，推进社会救助提标扩面，提升低收入群体生活水平。加快构建居家社区机构相协调、医养康养相结合的基本养老服务体系，打造“康养之城”。积极发展社会福利、社会慈善、红十字会等事业，维护妇女儿童合法权益，提升退役军人服务保障水平。落实国家优化生育政策，促进人口长期均衡发展。坚持房住不炒，加快建设保障性租赁住房，完善住房供应体系，保障群众住有所居。
人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。我们要始终把人民摆在心中最高位置，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，牢牢守住人民的心，赢得群众的拥护和支持。
五、着力推进治理体系治理能力现代化，凝聚建设现代化美丽新吴忠的磅礴力量
坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，健全人民民主制度，发展全过程人民民主，纵深推进法治吴忠、平安吴忠建设，持续完善治理体系、提升治理能力，不断巩固团结和谐稳定的生动局面。
（一）扎实推进民主政治建设。严格落实地方党委工作条例，不断完善常委会议事规则和决策程序，落实好重大决策征求意见制度，提高科学决策、民主决策、依法决策水平。支持和保证人大及其常委会依法行使职权、开展工作，指导和督促“一府一委两院”自觉接受人大监督，完善人大监督制度，深入推进科学立法、民主立法、依法立法，支持和保证代表更好依法履职。充分发挥人民政协协商民主重要渠道和专门协商机构作用，建强“有事好商量”特色平台，推动协商民主广泛多层制度化发展，提高人民政协政治协商、民主监督、参政议政水平，广泛凝聚共识。巩固发展爱国统一战线，发挥各民主党派、工商联、无党派人士的独特优势，做好民族、宗教、侨务、外事等工作，画出最大同心圆。强化工青妇、残联、科协、红十字会等群团组织桥梁纽带作用，把各自联系的群众紧紧凝聚在党的周围。加强国防动员和后备力量建设，深化全民国防教育，推进军民融合深度发展，持续做好双拥工作，努力实现全国双拥模范城“五连冠”。
（二）全面深入推进依法治市。深入学习贯彻习近平法治思想，完善党领导全面依法治市工作机制，统筹推进法治吴忠、法治政府、法治社会建设。深化执法司法责任体系改革，健全执法司法制约监督体系，完善公共法律服务体系，努力让人民群众在每一项法律制度、每一个执法决定、每一宗司法案件中都感受到公平正义。深入开展“八五”法治宣传教育，深化拓展“法律七进”活动，让办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法成为社会自觉。
（三）建设更高水平平安吴忠。贯彻落实总体国家安全观，坚决打好防范化解重大风险攻坚战，有效防控金融、地方债务、安全生产等各类风险，坚决守住不发生系统性、区域性风险的底线。严格落实意识形态工作责任制，实施维护意识形态安全托底工程，牢牢掌握意识形态工作的领导权、主导权、话语权。强化阵地建设和管理，加大“扫黄打非”力度，加强新闻出版行业监管，深化网络综合治理，净化网络空间环境。加强社会治安防控体系建设，深化平安细胞创建，防范打击电信网络诈骗等违法犯罪活动，常态化开展扫黑除恶斗争，继续开展禁毒斗争。完善城乡公共安全和防灾减灾应急响应体系，健全应急救援和应急物资保障机制，提高公共安全保障能力。
（四）全面提升基层治理效能。以全国市域社会治理现代化试点工作为抓手，一体推进乡村、社区、校园、宗教、企业、社团6大领域基层治理。健全完善党委领导、政府负责、社会协同、公共参与、法治保障的社会治理体系，持续推动社会治理和服务重心向基层下移，把更多资源下沉到基层。坚持和发展新时代“枫桥经验”，构建多元矛盾纠纷预防化解机制，深化访源诉源治理，巩固深化“红色物业”建设行动成果，完善网格化服务模式。创新治理手段、治理模式、治理理念，提高社会治理科学化、精细化、法治化、数字化、智能化水平。
（五）统筹疫情防控和经济社会发展。坚持常态化疫情防控和应急处置相结合，以防为先、以控为要、以保筑基，扎实做好“外防输入、内防反弹”，努力实现稳增长与防风险长期均衡。推进疾病预防控制体系建设，提高应对公共卫生突发事件的指挥调度、监测预警、预防控制、应急救治、物资保障能力，完善疫情防控应急响应机制和应对预案，一旦发生疫情，快速处置、精准管控，统筹抓好民生服务、生产供应、企业运行、社会稳定等工作，确保疫情防控和经济社会发展实现双胜利。
民主法治彰显公平正义，良法善治绘就美好生活。我们要坚持以民主凝聚人心力量，以法治护航改革发展，确保社会安定、人民安宁。
推动新时代全面从严治党纵深发展
党的十九届六中全会审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，自治区党委十二届十四次全会对深刻领会、贯彻落实党的十九届六中全会精神进行了动员和部署。各级党组织和广大党员干部要从党的百年奋斗重大成就和历史经验中汲取力量，深刻领会党的十八大以来所取得的政治成果、理论成果、实践成果、制度成果，坚定信心、勇毅前行。更加坚定维护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，更加自觉坚持习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉做到“四个特别”，始终坚定政治信仰，筑牢政治忠诚，强化政治担当，提高政治能力，严守政治纪律，沿着党中央指引的方向奋勇前行，为建设现代化美丽新吴忠提供坚强保证。
（一）切实加强党的政治建设。把党的政治建设作为根本性建设，健全完善政治建设统领党的各方面建设的制度机制，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。坚持和加强党的全面领导，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，使党的领导贯穿到全市工作的各方面全过程。持续强化政治监督，严肃党内政治生活，严明政治纪律和政治规矩，把贯彻落实习近平总书记视察宁夏重要讲话精神和重要指示批示精神等作为政治巡察、监督执纪、督查检查的首要内容，常态化开展“回头看”工作，确保习近平总书记重要讲话精神和党中央重大决策部署在吴忠不折不扣得到贯彻落实。
（二）坚持不懈强化理论武装。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记“七一”重要讲话和视察宁夏重要讲话精神，进一步在学懂弄通做实上下功夫。深入学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神，加大专题培训、媒体宣传、集中宣讲、理论阐释力度，深刻领会百年奋斗的伟大成就、伟大意义、伟大经验和实践要求，进一步增强历史自信，坚定历史自觉。巩固拓展党史学习教育成果，大力弘扬伟大建党精神，激励和鼓舞全市干部群众示范先行、争创一流，汇聚建设现代化美丽新吴忠的强大合力。
（三）建设高素质干部队伍。坚持新时代好干部标准，严格落实干部政治素质考察实施细则，建立健全干部素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励体系，着力打造“五个过硬”新时代干部队伍。坚持正确用人导向，注重选拔经受磨砺多、专业素养高、基层历练实、积极踏实干的优秀干部。坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，完善干部考核评价机制，旗帜鲜明为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰，让担当进取、干事创业成为吴忠的鲜明特征。深入实施领导干部政治能力提升和专业能力提升工程，抓好换届后各级领导班子和领导干部教育培训，持续强化政治历练、思想淬炼、实践锻炼、专业训练，不断提升各级干部“七种能力”“八种本领”。用心用情用力做好老干部工作。坚持党管人才原则，继续实施“引才聚才”工程，探索建立重点领域人才“举荐制”，健全完善“引育留用”全链条机制，不断激发各类人才创新创造活力。
（四）推动基层党建全面过硬。认真贯彻新时代党的组织路线，以提升组织力为重点，突出政治功能，全面提升基层党建工作科学化水平。树立大抓基层的鲜明导向，从严落实市县乡村四级书记抓基层党建责任制，持续推进组织体系建设，努力构建上下贯通、执行有力的严密组织体系。持续深化拓展“六项行动”，巩固深化全国城市基层党建示范市创建成果，统筹推进农村、社区、机关、国企、学校、医院、非公经济和社会组织等领域党建工作提质增效，使基层党组织成为坚强战斗堡垒。加强党员教育管理监督，实施发展党员“源头工程”，使每一名党员都成为维护团结稳定、促进共同富裕的一面旗帜。
（五）持之以恒正风肃纪反腐。坚持态度不变、决心不减、尺度不松，加强党风廉政建设责任制落实，锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，完善作风建设长效机制，驰而不息纠治“四风”，整治侵害群众利益不正之风和腐败问题。充分发挥纪检监察机关专责监督作用，不断健全完善权力运行制约和监督体系，落实“一把手”和领导班子监督“20项措施”，强化政治督查、政治考察、政治巡察“三察（查）一体”，推进政治巡察任期内全覆盖。精准运用监督执纪“四种形态”，落实容错纠错机制，推动各类监督贯通融合。坚持惩治腐败高压态势，注重高压治“标”、制度治“本”、长效治“心”，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，着力营造风清气正的政治生态。
中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。我们一定要坚持和加强党的全面领导，带领全市各族人民创造更加美好的明天。
同志们，伟大事业催人奋进，美好未来召唤前行。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在自治区党委的坚强领导下，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，奋力建设现代化美丽新吴忠，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开，为继续建设经济繁荣民族团结环境优美人民富裕的美丽新宁夏作出新的更大贡献！



