在全省市人大常委会主任座谈会上的讲话
安徽省人大常委会副主任  沈素琍
（2021年11月25日）

这次座谈会的主要任务是，深入学习贯彻党的十九届六中全会和中央人大工作会议精神，认真落实省第十一次党代会的部署要求，着重围绕深学笃行习近平总书记在中央人大工作会议上的重要讲话精神，紧密结合人大工作实际，开展交流研讨，推动贯彻落实，促进全省人大工作创新发展。
习近平总书记在中央人大工作会议上的重要讲话，以宏阔视野洞察人类社会政治文明发展规律，以战略眼光审视我国社会主义民主政治发展方向，以全局思维擘画新时代人大工作，全面总结了党领导建立和发展人民代表大会制度走过的不平凡历程、积累的独创性经验，特别是党的十八大以来人大工作取得的历史性成就，深刻回答了新时代发展中国特色社会主义民主政治、坚持和完善人民代表大会制度的一系列重大理论和实践问题，丰富和发展了习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，是对马克思主义民主政治理论的原创性贡献，是一篇闪耀着马克思主义光辉、充满马克思主义真理力量的纲领性文献，是新时代推动人大制度、人大工作与时俱进的强大思想武器和科学行动指南。通过深入学习，我们深切体会到，习近平总书记阐明的人民代表大会制度的发展历程、显著优势和人大工作的重大成就，在安徽人大的实际工作中都可知可感。我们的履职实践也充分证明，做好新时代人大工作首要的是坚定贯彻习近平总书记强调的重大原则和实践要求。具体来讲，我们就是突出把握好4个方面：
其一，切实把握坚持党的全面领导这个人大制度的本质特征。我们充分认识到，人大制度是党领导国家政权机关的重要制度载体，坚持党的全面领导是做好人大工作的首要政治前提。本届以来，我们始终把贯彻落实习近平总书记的重要指示精神、中央及省委的决策部署作为履职首责，始终把“大学习、大调研、大建设”作为重要抓手，尤为重视采取清单化等办法落细落实。特别是去年围绕贯彻习近平总书记考察安徽重要讲话指示精神推出4个方面25项举措，今年紧扣贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神谋划推进5大项33小项工作，近期专门就贯彻中央人大工作会议精神制定16项任务清单、落细省第十一次党代会部署的各项任务等，把坚持党的领导充分体现在具体履职项目上。比如说，常委会共制定和修改了81件法规、审查批准了设区的市146件法规，以立法保障推动中央及省委的部署得到落实；共作出26项决议决定，对全省改革发展稳定起到了直接的促进作用；共任免国家机关工作人员402人次，任免人员获得赞成票率平均达97%，圆满实现了中央及省委人事安排意图。各市人大也始终坚定坚持党的全面领导，合肥、宿州、滁州、亳州市人大采取许多有力举措，把中央及省委关于人大工作的最新部署落到了实处。
其二，着力发挥集中力量办大事这个人大制度的显著优势。我们切身体会到，民主集中制的人大制度，能够保证国家统一高效组织推进各项事业。实践中，我们始终在省委领导下，与“一府一委两院”围绕共同目标，协调一致开展工作。本届以来，常委会在全国率先制定了12件事关全省高质量发展的法规。比如，围绕打造“三地一区”，制定了创新型省份建设、大数据发展等条例；为促进“双招双引”、优化营商环境，制定了地方商会等条例；为推动改革攻坚，制定了林长制等条例；为提高人民生活品质和社会治理水平，制定了中医药、老年教育等条例。疫情发生后，我们遇事找法、带头用法、紧急立法，以最快时效制定了有关《决定》和《意见》等。这些创新性工作都具体地、现实地体现了人大制度能够集中力量办大事、办急事、办难事的显著优势，客观反映了人大在落实大政方针、推动安徽发展巨变中所起的独特作用。马鞍山、六安、安庆市人大在这方面发挥了很好的作用，有力促进了当地乃至全省绿色发展、协调发展等。
其三，始终坚持人民当家作主这个人大制度的根本属性。我们认为，我国的人大制度与西方议会制度的根本区别，就在于我们的制度是一个以人民为中心的制度。本届以来，我们在察民情、听民意、聚民智、护民利等方面，不断构建新机制、搭建新平台、推出新举措。比如说，常委会每年民生和社会建设方面的议题安排都超过50%，多次深入革命老区、沿淮行蓄洪区和皖北地区听诤言、看真情，加快制定促进大别山等革命老区发展条例，交办督办代表议案424件、建议4873件，重点督办民生方面代表建议，切实做到民生为本、民呼我应。持续拓展网上网下联系群众和代表的平台，实现常委会与代表网络联系“全天候”；指导推进8813个五级代表联络活动室规范化建设，实现代表与群众联系“常态化”，更加有效地保障了人民群众依法参与“三个管理”。今年专门制定了6项硬实举措，发动全省近11万名五级代表为群众办实事，得到中央党史学习教育官网等大力宣传。据不完全统计，目前代表们已走访调研8000余次、收集建议16000多条、推动解决具体问题9700多个，用一个个生动事例诠释了人大制度的人民属性。芜湖、池州、宣城、蚌埠、阜阳市人大在强化代表作用等方面，有许多新的探索，更好激发了代表为民履职的积极性、增进了民生福祉。
其四，充分彰显与时俱进这个人大制度的宝贵品格。习近平总书记反复强调，要毫不动摇地坚持、与时俱进地完善人民代表大会制度。本届以来，我们在宪法法律范围内，不断创新完善人大组织制度和工作制度，全面完成全国人大及省委交给的改革任务，形成了一批制度性成果，一些方面实现了新突破。特别是去年我们在对16个市全覆盖调研的基础上，协助省委出台了20号文件，突出大抓基层鲜明导向，专门针对市、县、乡三级人大建设中的薄弱环节，分层级、有重点地提出了加强和改进的新举措，形成了新的制度规范。又比如，我们在实际工作中，创建了重要立法“双组长制”“专班制”和代表建议交、办、督贯通机制，首次制发了加强全省人大调查研究工作的意见和提高常委会审议质量的办法，探索形成了执法检查前期暗查、随机抽查、专家协查、问卷调查“四查合一”等机制，进一步把人大制度的原则要求落细、用活了，丰富了地方人大工作的实践特色和时代特色。铜陵、黄山、淮南、淮北市人大就此推出了许多创新举措，很好提升了立法、监督等履职质效。
总的来讲，本届以来，省市人大常委会始终坚持人大工作正确政治方向，自觉跟紧跟进中央及省委部署，在依法护航安徽高质量发展上贡献了人大力量，在推动新时代人大工作创新发展上打造了“安徽名片”。希望大家进一步加以总结提升，更多形成规律性认识，用以指导今后工作，更好把人大制度优势转化为服务全省大局、保障人民权益的实际成效。
下一步，我们要继续按照党中央、全国人大常委会及省委的部署要求，全面、持续、深入地学习贯彻习近平总书记在中央人大工作会议上的重要讲话和中央文件精神，切实做到学习领悟再深化、对标贯彻再加强、推动工作再跃升。这里，我就深入学习贯彻中央人大工作会议精神讲4点意见。
第一，要坚定贯彻人大工作的最高政治原则。习近平总书记在讲话中阐明的“六个必须坚持”，摆在首位的就是“必须坚持中国共产党领导”，并就“加强党对人大工作的全面领导”提出了新的明确要求。中央文件从5个方面作出了具体部署，强调要“坚持党的全面领导这一最高政治原则”。我们要从理论与实践的结合、历史与现实的贯通上，深刻理解和把握在人大工作中坚持党的全面领导的历史、政治和法理逻辑，更好把这一原则落实到位。
一要纵深贯彻“两个维护”。首先要深刻理解“两个确立”对新时代党和国家事业发展、推进中华民族伟大复兴历史进程的决定性意义，一以贯之把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想作为重大政治任务，跟进学习习近平总书记重要讲话指示精神，更加善于运用这一科学理论指明的方向道路、提出的新理念新思想新战略谋划推动人大工作，切实做到学有实效、行有指针。我们省市人大要更多地围绕学理论、悟思想等，上下联动宣传阐释、集中进行交流研讨，让全省人大代表、人大工作队伍把党的创新理论铭刻脑海、融入血脉。
二要严实做到“三个善于”。谋划推进人大各项工作首先都要同习近平总书记重要指示要求和中央决策部署对标对表，紧紧围绕地方党委贯彻落实党中央大政方针的决策部署，制定和修改法规、强化监督、作出决定、选举任免，在“把三者打通、有机统一”上建有效机制、谋更实举措，更加善于使党的主张通过法定程序成为国家意志、善于使党组织推荐的人选成为国家机关领导人员、善于通过国家政权机关实施党对国家和社会的领导，维护党和国家权威、维护全党全国团结统一，切实做到习近平总书记有号令、中央及省委有部署、人大见行动，使我们的各项工作都有利于加强党的领导、确保中央政令畅通。
三要着重抓好“四个环节”。人大党组要在党委领导下，更好发挥在人大工作中把方向、管大局、保落实的领导作用，进一步抓好四个环节。其一，要不折不扣落实好中央及省委关于人大工作的会议和文件精神。对十八大以来中央及省委制发的直接关系人大工作的文件、推出的改革举措，要立足职能，逐一对照落实。其二，要严格按照中央关于加强政治建设的有关要求，在制定和修改有关法规中，明确规定党领导相关工作的法律地位。其三，要进一步执行好请示报告等制度，重要会议、重要立法、重要工作、重大事项，都要按规定及时向同级党委请示报告，按照党委要求抓好落实。其四，要压紧压实常委会及机关各级党组织的主体责任，充分发挥常委会组成人员中的党员作用，组织引导其他组成人员以实际行动推动中央及省委决策部署的有效落实。
第二，要能动推进全过程人民民主的人大实践。习近平总书记在讲话中，首次系统阐明了全过程人民民主的重大理念，明确提出了“人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体”等新论断，就“继续推进全过程人民民主建设”提出了新要求。中央文件也就“完善和发展全过程人民民主”作出了具体部署。人大作为主要民主渠道，在这方面肩负着义不容辞的政治责任。我们要主动担当，扛责在肩，找准突破口，扭住关键点，从实践和制度等层面，更好发挥全过程人民民主的特点优势，为践行这一重大理念作出人大贡献。
一要多层面拓宽民主渠道。进一步完善好、利用好人大的民主民意表达平台载体，更多倾听民声、汇聚民智、吸纳民意。要用足用好代表联系群众的各种方法路径，进一步发挥五级代表联络活动室等建在最基层、直接联系群众的“民意直通车”作用。要创新国家机关联系代表的机制举措，进一步完善常委会组成人员直接联系基层代表、主任会议成员接待代表等具体办法，拓展代表参与常委会、专委会工作的广度和深度。要大力支持“一府一委两院”密切与代表的联系，促进代表知情知政。要不断扩大人民群众对人大工作的有序参与，审议法规和报告，审查计划和预算，决定经济社会发展重大问题和事关群众切身利益问题，都要通过调研、座谈、论证、咨询、听证等公开征求意见，使履职过程和结果充分体现人民意愿和利益。
二要大力度推进民主实践。要按照“五个民主”的要求，在人大工作中进一步做实“权由民所授、权为民所用、权受民所督”的闭环。要在立法、监督、决定、任免和代表工作各个块面，在谋划安排议题、议事决策过程、履职结果公开等各个环节，进一步创新实践，丰富“五个民主”的实践特色。当前，尤其要把发展全过程人民民主的要求融入市县乡人大换届选举实践，进一步发展好“群众家门口的民主政治”。
三要全链条完善民主制度。要在我省现有相关制度的基础上，对照全国人大常委会新修订的法律，继续细化完善。特别是待地方组织法修订通过后，要及时修订我省相关法规，补齐补强薄弱环节。各市人大乃至县乡人大都要结合实际，完善相关制度，尤其要对扩大基层民主的创新做法进行总结提炼，及时以制度形式加以固化，切实以全链条的制度程序保障完整的民主参与实践。
第三，要更好展现助力现代化美好安徽建设的人大作为。习近平总书记强调，“要坚持围绕中心、服务大局、突出重点”。中央文件也强调“要聚焦党和国家确定的发展目标和中心工作”“履行法定职责，发挥人大作用”。郑栅洁书记在10月9日走访省人大机关时要求，“要有针对性地开展立法、监督、决定重大事项等工作，更好地向中心聚焦、为大局出力”。我们要切实把握新时代的历史方位和建设“五个安徽”的奋进方向，精准定位，履职到位，始终做到党委中心工作在哪里，人大工作就跟进到哪里，力量就汇聚到哪里，作用就发挥到哪里。
一要因应发展所需，推进高质量立法。要把牢立法工作的正确政治方向，高质高效地把党中央的立法部署及党委的立法决策转化为地方性法规。重大立法事项和立法中的重大问题，人大党组要及时研究，并向同级党委请示报告，按照党委的要求抓好落实。法规草案审议过程中，既要从业务上把好关，更要从政治上担起责，有针对性地做好常委会组成人员的引导工作，把大家的思想和行动统一到中央决策、党委要求上来。同时，要强化立法工作系统思维，更加注重法法衔接、法规与政策规章之间的协调，防止顾此失彼；对一些分歧较大的矛盾焦点，要在审议前下大气力沟通协调，形成共识后再提请审议；要综合考量政治、法治、社会效果，把握好法规草案公开征求意见、正式出台实施的时机，对一些内容比较敏感、社会关注度高的法规，要在出台前研判舆情、稳慎应对。要紧扣党代会部署的目标任务，优选立法项目，使每一项立法都与党委关注的重点、群众关注的热点、改革中急需突破的难点、发展与安全中遇到的堵点相呼应。要按照中央有关文件的新要求，进一步发挥地方立法的实施性、补充性、试验性作用，更多以“小切口”立法解决“大问题”，更好使法规立得住、行得通、真管用。
二要着眼解决问题，增强监督刚性。要按照习近平总书记的明确要求，更好把宪法法律赋予的监督权用起来，坚持正确、依法、有效监督，认真承担起党中央赋予人大的国有资产管理情况监督、地方政府债务审查监督等新的监督职责，促进各国家机关在党委领导下，凝心聚力解决好制约经济社会发展的突出矛盾和问题。要把郑栅洁书记反复强调的“目光所至看到问题、耳听范围想到问题、所思所想直面问题、所作所为解决问题”，作为人大履行监督职责的基本要求落到实处。要紧扣打造“三地一区”、促进共同富裕和乡村振兴、维护社会公平正义等，选准监督议题，推动经济持续健康发展，促进办好群众牵肠挂肚的民生大事和天天有感的关键小事。要创新完善监督方式，聚焦重点事项持续跟踪问效，真正使人大监督的过程成为发现问题、推动整改、促进发展的过程。同时，我们还要密切上下级人大监督协同，每年选择几个重要议题联动监督，增强全省人大监督的整体效能。
三要改进代表工作，强化服务保障。要进一步提高代表工作能力，完善服务和保障机制，使人大代表成为党和国家联系人民群众的重要桥梁。要把落实党的方针政策融入代表议案建议交、办、督全过程，完善重点督办领办机制，推动承办单位兑现承诺解决事项，促进办理质量提高。要突出对代表的政治培训，促进代表始终站稳政治立场、忠实为民履职。要加强对代表履职的管理监督，引导代表正确认识角色定位、职责使命和行权方式，指导他们按照中央文件的最新要求通过人大渠道向党和有关国家机关提出意见建议，确保对代表身份的认识不能走偏、对肩负职责的定位不能走偏、对履职行权的范围不能走偏。要就代表履职质量制定评价标准，进行准确评估，对履职行为不规范、质量不高的，要严肃指出，直至依规劝辞。要着力发挥典型引路作用，依托主流媒体，通过人大自身传播工具等，常态化宣传代表典型事迹，激励所有代表为民履职、“双岗”建功。希望各市人大更多地向省人大有关机构提供相关宣传素材、稿件和图片，共同讲好“代表故事”。
第四，要牢牢把握“四个机关”的人大定位。习近平总书记在讲话中，明确要求各级人大及其常委会要“全面加强自身建设”，首次提出要成为“四个机关”。郑栅洁书记在省第十一次党代会报告中提出，要支持人大及其常委会按照“四个机关”新定位依法行使职权。我们要对标习近平总书记的重要指示，按照中央文件的具体部署，落实郑栅洁书记的明确要求，结合实际，统筹推进。当前，要着重抓好3个关键环节。
一要建优工作队伍。按照“政治坚定、服务人民、尊崇法治、发扬民主、勤勉尽责”的新要求，全力打造一支能够担当“四个机关”大任的新时代人大工作队伍。要进一步提升政治素养，完善干部学习、培训、选拔任用等制度，加强“四练”，特别是对年轻干部要敢于压担子交任务，有的要放到基层墩苗摔打，让他们在实践磨砺中提高“政治三力”和工作本领。要进一步加强基层人大力量配备，市县人大要以贯彻落实中央人大工作会议和文件精神为契机，主动向党委汇报争取，更好解决这一问题。
二要锤炼过硬作风。中央有关文件就加强人大纪律作风建设作出了明确部署。郑栅洁书记在省第十一次党代会报告和闭幕讲话中，提出了一系列干事创业的新理念、新要求，向全省党员干部发出了实干争先等强烈信号。我们人大要自觉对照这些新部署、新要求，在思想境界、精神面貌、履职作风等各方面，都要有新改观新提升。要继续保持实干之风，中央作出的决策部署要全力以赴落细落实，同级党委提出的工作任务要不折不扣办成办好，凡是改革发展需要、人民群众期盼、属于人大职权范围内的事项，都要义不容辞地承担起来，以真抓创真绩，以实干求实效。要大兴创先争优之风，强化走在前列的进取意识，自觉抬高工作标杆，力争承担的工作任务在横向比较中显胜势。要大力弘扬清正廉洁之风，促进国家工作人员依法廉洁用权。
三要完善运行机制。要充分认识到，加强制度建设是“四个机关”建设的重要基础。要突出围绕坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，进一步健全适应地方人大职能和工作特点、充满活力的具体制度和运行机制，包括常委会党组、机关党组、专委会分党组等议事决策制度，常委会议事规则及调研、审议、表决等具体工作机制。要进一步加强制度创新，常委会机关及各市人大要在推行已有制度的基础上，及时把人大领域改革的好经验好做法通过制度固化下来，以制度创新引领推动实践创新。要进一步强化制度执行，健全按制度办事、靠制度管人、用制度规范行为的长效机制，推动人大工作更加规范、更富质效。
总之，学习贯彻习近平总书记在中央人大工作会议上的重要讲话和会议精神，是一项长期的政治任务。我们要按照党中央、全国人大常委会及省委的部署要求，常抓不懈，步步深入，切实把学习成果转化为发展社会主义民主政治、建设现代化美好安徽的实际成效。



