在示范区“两优一先”表彰大会上的讲话
济源市委书记  史秉税
（2021年9月11日）

今天，我们在这里隆重集会，热烈庆祝中国共产党成立100周年，共同回顾党的光辉历程，缅怀先烈的丰功伟业，传承党的优良传统，表彰一批优秀共产党员、优秀党务工作者和先进基层党组织。在此，我代表示范区党工委，向受到表彰的先进个人和先进集体表示热烈的祝贺！向在党50年的老党员代表，并通过你们向示范区全体党员同志们致以诚挚的问候！
自1921年7月诞生至今，中国共产党已经走过100年的光辉历程，谱写了中华民族发展史上的光辉篇章。我们党的一百年，是矢志践行初心使命的一百年，是筚路蓝缕奠基立业的一百年，是创造辉煌开辟未来的一百年。一百年来，我们党开辟了伟大道路，建立了伟大功勋，铸就了伟大精神，积累了宝贵经验，创造了中华民族发展史、人类社会进步史上令人刮目相看的奇迹。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，科学把握当今世界和当代中国发展大势，顺应实践要求和人民愿望，举旗定向、运筹帷幄，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，提出一系列新理念新思想新战略，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，推动中国特色社会主义进入了新时代。历史和现实雄辩地证明，中国共产党不愧是中国革命和建设的中流砥柱，不愧是中国特色社会主义事业的中流砥柱，不愧是中华民族走向伟大复兴的中流砥柱。
济源是革命老区，有着光荣的革命传统，早在1924年就有了党的活动，1927年建立了第一个党支部。革命战争年代，济源人民在党的领导下，前赴后继，英勇奋斗，发动黄背坪起义、济沁农民武装暴动、原大寨起义，组建“杜八联”抗日武装，成立留庄英雄民兵营，开辟晋豫边革命根据地，为民族独立、人民解放作出了不可磨灭的贡献。社会主义建设时期，济源人民以艰苦奋斗的创业精神，修建“人工天河”引沁济蟒渠，发展“五小工业”，为今天的经济社会发展打下了坚实的基础。改革开放以来，济源人民大力弘扬愚公移山精神，锐意进取、开拓创新，从“十八罗汉闹中原”到实行省直管体制，从城乡一体化试点市到全省唯一的全域城乡一体化示范区，再到国家产城融合示范区，创造了一个又一个“济源现象”“济源做法”“济源经验”。进入新时代，济源人民大力弘扬愚公移山精神，不忘初心、继续前进，推动经济社会各项事业呈现持续健康高质量发展的良好态势。这些成绩的取得，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委坚强领导的结果，也是示范区各级党组织和全体党员干部团结带领济源人民共同奋斗的结果。在此，我代表示范区党工委，向示范区各级党组织、全体党员干部表示衷心的感谢，致以崇高的敬意！
同志们，朋友们！
今年是中国共产党成立100周年，是实施“十四五”规划的开局之年，也是高质量高水平建设国家产城融合示范区、全面建设社会主义现代化济源的关键之年。开局关乎结局，起势影响成势。当前，国家构建新发展格局、黄河流域生态保护和高质量发展、促进中部地区高质量发展和我省加快洛阳副中心城市建设等重大战略交织叠加，济源正处在大有可为的重要机遇期。但我们也要清醒认识到，长期积累的结构性、体制性矛盾相互交织，环保、用地等刚性约束日益凸显，前进的道路不会一帆风顺。我们要主动站位全局，胸怀两个大局，发扬优良传统，传承红色基因，保持战略定力，主动担当作为，团结带领济源广大人民群众，开拓创新、务实重干，拉高坐标、奋勇争先，重整行装再出发，努力走出一条具有济源特色的高质量发展路子来。
重整行装再出发，要坚持政治引领，把牢政治方向。政治方向是党生存发展第一位的问题，事关党的前途命运和事业兴衰成败。实践证明，只有在中国共产党的领导下，我们的事业才能不断取得新的伟大胜利。要坚定理想信念。结合正在开展的党史学习教育，学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，在重温先辈筚路蓝缕、艰苦创业的奋斗史中，更加坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。要强化理论武装。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，跟进学习习近平总书记重要论述和指示批示精神，吃透精神实质和核心要义，掌握立场观点和科学方法，用心领悟这一伟大思想中蕴含的道理、学理、哲理，不断增强做好各项工作的能力本领。要提升政治能力。增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，善于从政治要求、政治标准、政治视角、政治影响、政治效果来观察问题、分析问题、解决问题，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保习近平总书记重要讲话重要指示、党中央各项重大决策、省委的各项安排部署在济源条条落实、件件落地、事事见效。
重整行装再出发，要坚持新发展理念，持续推动高质量发展。紧抓构建新发展格局重大战略机遇，紧盯提速和提质双重目标任务，完整、准确、全面贯彻新发展理念，推动济源在高质量发展的轨道上行稳致远。要加快产业转型升级。坚定不移把制造业高质量发展作为主攻方向，改造提升有色、钢铁、化工等传统产业，坚定绿色化、智能化、中高端化、装备大型化转型方向，推进强链补链延链，实现高质量发展。大力发展新兴产业，瞄准新材料、生物医药、节能环保、电子信息等关键领域，加快科技攻关、产业升级，推动集约集群发展，形成比较优势。着力谋划未来产业，深刻把握经济社会发展规律，放眼未来、超前谋划，盯紧重点领域、敢于“无中生有”，积极抢占未来发展制高点。要深入推进城市建设提质。坚持建设管理并重、地上地下并重，坚持以绿荫城、以文化城，扎实推进城市建设提质工程，稳步推进城中村有机更新，持续补齐城市道路、管网等短板弱项，积极拓展城市发展空间，加快智慧城市建设，深化城市文明创建，着力建设美丽宜居幸福的精品城市。要推动乡村全面振兴。坚持调整产业结构、发展乡村旅游和农业招商引资“三篇文章”一起做，在巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的基础上，紧密结合济源实际，大力发展“种、养、加、销、游”一体化复合型农业，着力推动农业发展方式转变、发展动能转换、发展质量提升、发展效益增进。要加强生态文明建设。坚持生态优先、绿色发展，坚持山水林田湖草系统治理、综合治理，坚决打好环境污染治理攻坚战，扎实推进大气、水、土壤污染治理，大力发展绿色低碳循环经济，真正让绿水青山成为金山银山，打造看得见太行王屋壮美青山、听得见黄河沁河碧波欢畅的良好生态环境，加快建设美丽济源。
重整行装再出发，要坚持以人民为中心，持续提升人民群众的获得感幸福感安全感和满意度。“江山就是人民，人民就是江山”，习近平总书记的深情话语，饱含着人民领袖对人民的真挚情感，映照出百年大党对人民的赤子之心。当前，我们正在深入实施的“党群连心工程”，就是要深入践行以人民为中心的发展思想，更好地联系群众、服务群众，在汇聚民力、凝聚民心、改善民生中走好共同富裕之路。要坚守人民立场。牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，始终把人民利益放在心中最高位置，把群众当亲人，把群众的事当自己的事，把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准，实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益，把“我将无我、不负人民”的誓言落到实处。要办好民生实事。聚焦人民群众的所思所盼、所忧所愿，聚焦就业、教育、社保、医疗、住房、养老、扶幼等人民群众关心关注的重点领域，聚焦幼儿教育、交通拥堵等关键环节，聚焦年度确定的十件民生实事，持续加大工作力度、投入力度，提升措施精度，尽力而为、量力而行，更好满足人民群众对美好生活的向往。要增强群众工作本领。坚持人民主体地位，尊重群众首创精神，善于运用系统观念、法治思维、改革精神、创新办法、市场机制，把各行各业、各条战线的创新创造创业活力充分激发出来。要讲好群众语言，用群众喜闻乐见的方式方法，把党的声音、党的主张、党的温暖传递下去，更好地把群众团结起来、凝聚起来。
重整行装再出发，要坚持深化改革开放，进一步激发高质量发展的动力活力。改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，也是我们推动高质量发展的关键一招。要持续深化重点领域改革。根据新发展阶段的要求和济源经济社会发展实际，以解决问题为标准，在政策、法律的框架内，聚焦制约济源发展的体制机制问题，大胆地试、大胆地闯，动真碰硬、攻坚克难，推动财税金融、国资国企、教育发展、乡村振兴等各领域改革落地见效，以改革来破除一切阻碍发展的因素。要持续加强对外开放。坚持用开放的视野看问题，坚持走出去和引进来相结合，统筹国内与国外、省内与省外、市内与市外，跳出济源看济源，主动融入国家“一带一路”和省“四路五区”战略，加快推进郑洛新国家自主创新示范区辐射区、河南自贸区区域联动发展区建设，积极推进洛阳济源深度融合发展，积极构建服务高效的开放平台，努力培育承载功能强的开放载体，加快构建多元化、多渠道、多领域、多形式的高水平开放合作发展格局。要着力优化营商环境。深入学习贯彻习近平总书记关于优化营商环境的重要论述，坚持目标导向、问题导向、结果导向相结合，围绕影响企业获得感的突出问题，着力清除各类体制机制障碍，打造审批最少、流程最优、体制最顺、机制最活、效率最高、服务最好的一流营商环境。
重整行装再出发，要坚持狠抓基层基础，打造坚强战斗堡垒。基层党组织是贯彻落实党中央决策部署的“最后一公里”，要坚持大抓基层的鲜明导向，深入实施党建强基工程，把基层党组织建设得更加坚强有力。要强化政治功能。坚持和加强党对基层工作的领导，把党建引领作为提升基层治理能力和治理水平的重要前提，持续完善自治、法治、德治“三治融合”、网格化信息化“两化支撑”的治理模式，推广“道德积分储蓄站”工作法，持续提升基层治理效能。要严肃党内政治生活。坚决执行严肃党内政治生活相关制度规定，按照贵在经常、重在认真、严在细节的要求，严格执行党内政治生活各项制度，以高质量的党内政治生活纯洁干部思想、凝聚队伍力量，推动基层党组织战斗力凝聚力不断提升。要锻造过硬队伍。建强支部班子，加强队伍选育、能力培训、教育管理，打造一支关键时刻冲得上去、危难关头豁得出来的“头雁”“头羊”；让广大党员亮身份、当示范、作表率，勇于冲锋在前面、奉献在一线，充分发挥先锋模范作用。
重整行装再出发，要坚持正风肃纪，涵养干事创业的良好政治生态。党的作风是党的形象，是观察党群干群关系、人心向背的晴雨表。党的作风正，人民的心气顺，党和人民就能同甘共苦、风雨同舟。要压实工作责任。各级党委要重视基层党组织、善抓党支部，认真研究解决基层党组织建设中遇到的各类问题。各级党组织书记要牢固树立“抓好党建是最大政绩”的理念，切实担负起党建工作第一责任人责任，推动党建责任落实到“毛细血管”“神经末梢”。班子成员要切实履行“一岗双责”，纪检监察部门要切实担负起监督责任。要锤炼良好作风。对认准的路子、决定的事情、部署的工作，高水平、严要求、快节奏、大力度地向前推进，做到“说了算，定了干，再大困难也不变”。树立“干不到一流就是失职，争不到第一就是落后”的观念，把心思集中在想干事上，把本领体现在会干事上，把目标锁定在干成事上，叫响“整体工作上台阶、重点工作争一流、特色工作树形象”的目标要求。要严肃纪律规矩。驰而不息纠正“四风”，着力构建“亲”“清”政商关系，做到两袖清风、事业有成；着力构建“简”“减”同志关系，提倡上下级之间、同志之间关系简单、简约，不做加法，多做减法；着力构建“严”“严”组织关系，以严肃的组织生活、严明的政治纪律，锤炼党员干部党性修养，促进健康成长。要深入推进反腐败斗争，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持用好“四种形态”，经常咬耳扯袖、红脸出汗，持续开展监督执纪问责，让纪律的利剑时刻高悬。深化以案促改，以身边人、身边事教育身边人，让广大党员干部受警醒、明底线、知敬畏，持续营造严的氛围。
同志们、朋友们！
回顾历史，我们深感自豪、倍受鼓舞；展望未来，我们深感责任重大、使命光荣。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委坚强领导下，大力弘扬愚公移山精神、脱贫攻坚精神，不忘初心、牢记使命，开拓奋进、攻坚克难，把爱党爱国爱社会主义的热情转化为干事创业的实际行动，高质量高水平建设国家产城融合示范区、全面建设社会主义现代化济源，奋力谱写新时代中原更加出彩济源出重彩的绚丽篇章！



