牢记嘱托真抓实干
为加快建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区示范市共同团结奋斗
在中国共产党银川市第十五次代表大会上的报告
银川市委书记  张雨浦
（2021年12月6日）

各位代表，同志们：
现在，我代表中国共产党银川市第十四届委员会向大会作报告。
中国共产党银川市第十五次代表大会，是在中国共产党成立100周年、全党深入学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神、开启第二个百年奋斗目标新征程的重要时刻召开的一次十分重要的会议。大会的主题是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九届六中全会和习近平总书记视察宁夏重要讲话精神，牢记嘱托、真抓实干，为加快建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区示范市共同团结奋斗。
一、奋力攻坚全面建成小康社会，过去五年工作取得显著成效
市第十四次党代会以来，市委深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面落实习近平总书记视察宁夏重要讲话精神，坚决贯彻党中央和自治区党委决策部署，团结带领全市各级党组织和广大党员干部群众，胜利打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，“十三五”圆满收官，“十四五”顺利开局，现代化建设迈出坚实步伐。
——综合实力显著增强。地区生产总值突破2000亿元，一般公共预算收入超过170亿元。农业基础地位持续巩固，粮食生产喜获“十八连丰”，银川产区葡萄酒摘得200余项国内外金奖。工业转型升级蹄疾步稳，新材料、新能源、新食品产业快速成长，高新技术产业增加值占比实现翻番。现代服务业蓬勃发展，社会消费品零售总额增长25%。上市企业达到10家，银川经开区跻身国家级开发区百强，我市入选首批“科创中国”创新枢纽城市、获批西北地区重要的中心城市。
——生态环境明显改善。污染防治攻坚战成效显著，第一再生水厂投入使用，黄河银川段水质Ⅱ类进出，完成贺兰山、白芨滩国家级自然保护区重点整治任务，中央环保督察反馈问题全部整改到位。煤炭消费总量控制得到自治区通报表扬，“东热西送”工程建成投运，空气质量明显提升。新增国土绿化营造林38万亩，建成区绿地率位列西北省会城市第一，获评国际湿地城市。
——改革开放纵深推进。顺利完成616项改革任务，“五权”改革全面展开，“放管服”改革走在全国前列，新增市场主体19万户，获评中国营商环境示范引领标杆城市。银西高铁建成通车，国际卡车班列、银威海铁联运开通运营，中国（银川）跨境电商综试区、宁夏国家葡萄及葡萄酒产业开放发展综合试验区核心区加快建设。银川中关村双创园、苏银产业园落地见效。成功承办（举办）中阿博览会、全球（银川）智慧城市峰会、中国（宁夏）国际葡萄酒大赛，累计实现进出口贸易额700亿元。
——城乡功能不断完善。建成区面积扩至195平方公里，常住人口增至286万，城镇化率达到80%。城乡西线供水工程建成投用，首条城市快速路建成通车，市县城区实现5G全覆盖。468个老旧小区换新颜，美丽乡村建设扎实推进，人居环境明显改善，获批全国第一批城市更新试点城市，蝉联全国文明城市。
——民生福祉持续提升。完成“十三五”易地扶贫搬迁安置1万余人，5万多贫困人口全部脱贫，闽宁镇荣获“全国脱贫攻坚楷模”荣誉称号。城镇和农村居民收入均增长40%以上。全面完成学前教育“5080”目标，县级医院全部达到二级以上标准，“互联网+医疗健康”惠及千家万户。城乡居民基础养老金标准位列西北省会城市第一，残疾人工作受到国务院表彰。成功创建国家首批公共文化服务体系示范区，入选文化旅游、体育消费试点城市，我市健儿在国家体育赛事中摘得150枚奖牌。
——治理能力稳步提高。积极防范化解重大风险，市本级政府债务风险退出红色等级。食品药品监管持续加强，成功化解一批信访积案，安全生产形势总体平稳，扫黑除恶斗争成效显著，荣获首批全国禁毒示范城市，依法治市、法治政府、平安银川建设迈上新台阶。宗教领域突出问题整改有力，成功创建全国民族团结进步示范市。荣膺全国双拥模范城“九连冠”。
——疫情防控有力有效。坚持外防输入、内防反弹，众志成城打好新冠肺炎疫情防控人民战争、总体战、阻击战。特别是今年“10•17”输入性疫情发生后，全市上下落实“打大仗打硬仗”部署，快速管控社会面、切断传播链，实现“三个不发生”，疫情迅速得到全面控制。我们的城市经受住了前所未遇的大战大考，积累了经验、锻造了队伍，展现了伟大抗疫精神。
——党的建设全面加强。“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育取得明显成效，党的创新理论入脑入心，学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神掀起热潮，推动解决了一批群众“急难愁盼”问题。意识形态工作责任制不断强化，社会主义核心价值观深入人心。“四优四提”党建引领社区治理经验被中央组织部肯定，基层党组织和干部、人才队伍建设不断加强，政法队伍教育整顿取得阶段性成效。严格执行中央八项规定及其实施细则精神，持续整治“四风”问题，扎实推进为基层减负，全面完成中央和自治区党委巡视反馈问题整改。持续加大监督执纪问责力度，市县一体化巡察实现全覆盖，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固。人大、政府、政协履职尽责，工作卓有成效。爱国统一战线巩固发展，工青妇等群团组织积极发挥作用，党管武装全面加强。
过去五年成绩的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央的领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。过去五年成绩的取得，是自治区党委正确领导、银川历届班子接续奋斗、全市各族人民共同努力的结果，也是各民主党派、工商联、无党派人士和离退休老干部积极参与，驻银单位、解放军、武警部队官兵及各方面大力支持的结果。在此，我代表中共银川市委，向所有为银川各项事业发展作出贡献的同志们、朋友们，表示衷心的感谢和诚挚的敬意！
五年经验弥足珍贵。我们深刻认识到，办好银川的事情、开创美好的未来，必须始终加强党的全面领导，坚持把政治建设摆在首位，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以习近平总书记视察宁夏重要讲话精神为根本遵循，把“两个维护”体现到全部工作实践中；必须始终牢记初心使命，坚持以人民为中心的发展思想，用心用情用力解决群众的操心事、烦心事、揪心事，让各族群众充分享受改革发展成果；必须始终贯彻新发展理念，牢牢把握正确发展方向，树立正确政绩观，遵循发展规律，坚定不移走高质量发展新路；必须始终坚持生态优先绿色发展，牢固树立绿水青山就是金山银山理念，决不以牺牲环境换取一时经济增长，坚决守好改善生态环境生命线；必须始终铸牢中华民族共同体意识，坚决贯彻落实习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，坚决守好促进民族团结和维护政治安全生命线；必须始终牢记“社会主义是干出来的”伟大号召，担当作为、苦干实干，不断激发全市党员干部的奋斗精神；必须始终坚持全面从严治党，坚决落实管党治党责任，发扬斗争精神，勇于自我革命，不断提高党的建设科学化、制度化、规范化水平。
在肯定成绩、总结经验的同时，我们也清醒认识到，习近平总书记视察宁夏时指出的发展不足是最大实际、开放不足是突出短板等问题依然存在。此外，我市经济总量偏小、质量效益偏低、产业结构偏重、企业竞争力偏弱、创新人才偏少、政府债务偏高、环境容量和自然资源尤其是水资源刚性约束偏紧等问题相对突出，社会事业和民生领域还有不少短板，城乡居民收入和区域协调发展还有差距，基层党组织和社会治理等还有薄弱环节。对此，我们必须采取有效措施着力解决。
二、坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，始终沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进
习近平总书记高度重视、始终牵挂西部地区、黄河流域和少数民族地区发展，银川身处其中、深受惠泽。习近平总书记亲自谋划推动闽宁对口扶贫协作，主持召开东西部扶贫协作“银川会议”，为银川脱贫和发展注入强大动力。特别是习近平总书记两次亲临宁夏及银川视察并发表重要讲话，赋予宁夏建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区时代重任，并在自治区成立60周年作出“建设美丽新宁夏•共圆伟大中国梦”题词；两次专门召开黄河流域生态保护和高质量发展座谈会，亲自对沿黄地区工作进行全面部署。这一切，都为我们指明了前进方向、提供了根本遵循；这一切，都使我们深受鼓舞、倍增信心。我们必须始终把学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神作为首要政治任务，准确把握战略思想、战略定位、战略任务，以实干实效实绩回报习近平总书记的厚望和嘱托。
进入新发展阶段，世界百年未有之大变局和新冠肺炎疫情全球大流行交织影响，各种风险挑战显著增多，各类竞争更加激烈，各项任务更加繁重。党中央统筹把握、从容应对大局大势，作出了加快构建新发展格局、促进区域协调发展、推动共同富裕等一系列重大部署，我们迎来了新的重要战略机遇期。银川作为西北地区重要的中心城市，抓住党和国家实施新时代西部大开发战略的难得机遇，必然大有可为；银川作为黄河“几”字弯都市圈区域中心城市，抓住党和国家实施黄河流域生态保护和高质量发展重大战略的难得机遇，必然大有可为；银川作为“一带一路”节点城市、宁夏内陆开放型经济试验区核心区，抓住党和国家构建对外开放新格局的难得机遇，必然大有可为；银川作为少数民族自治区首府城市，抓住党中央推进新时代党的民族工作高质量发展的难得机遇，必然大有可为。面向未来，只要我们善于把握时与势、善于转化危与机、善于在变局中开新局、善于把外部条件与自身优势结合起来，就一定能干出无愧于伟大时代、无愧于银川人民的历史业绩！
今后五年工作的指导思想是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，坚持系统观念，坚持稳中求进工作总基调，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，深学笃行习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会、黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上和视察宁夏时的重要讲话精神，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局，坚定不移走生态优先、绿色发展的现代化道路，以建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区为统领，全面落实自治区党委对银川的各项要求，坚持和加强党的全面领导，奋力推进产业转型升级、生态文明建设、深化改革开放、城乡融合发展、民生事业发展、民族团结进步、民主法治建设、城市安全发展取得新突破，为加快建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区示范市共同团结奋斗！
今后五年的奋斗目标是：坚持以习近平总书记提出的“经济繁荣、民族团结、环境优美、人民富裕”为总目标，加快建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区示范市，着力打造铸牢中华民族共同体意识示范市，坚决守好“三条生命线”，奋力实现“四个继续走在前列”，全面完成“十四五”各项目标任务，为建设美丽新宁夏、共圆伟大中国梦作出突出贡献。
——经济发展质量实现新跨越。发展质量效益和总量速度明显提升，年均经济增速、人均地区生产总值高于全区全国平均水平，力争经济总量突破3000亿元、人均地区生产总值达到10万元，一般公共预算收入突破220亿元。产业结构明显优化，创新能力显著增强，科研投入强度达到2.5%以上，全面完成单位GDP能耗、二氧化碳排放、用水量等控制性指标，初步构建具有银川特色的现代经济体系，努力成为黄河流域高质量发展增长极。
——民族团结进步开创新局面。党对民族工作的领导更加坚强有力，党的民族政策和宗教工作基本方针全面贯彻落实，民族宗教事务治理水平显著提升，“三个离不开”“五个认同”深入人心，民族宗教工作走在全国前列。
——生态文明建设见到新气象。绿色发展理念深入人心，“四水四定”落实有力，绿色低碳生产生活方式加快形成，资源能源利用效率大幅提升，生态安全屏障更加牢固，黄河银川段水质保持Ⅱ类优，森林覆盖率达到16%以上，“双碳”目标任务稳步推进，空气质量优良天数比例力争达到85%，争创国家森林城市、生态园林城市、生态文明建设示范城市。
——群众幸福指数得到新提升。“四大提升行动”取得明显成效，城乡居民人均可支配收入年均分别增长7%和8%以上，中等收入群体不断扩大，低收入群体逐步减少，共同富裕取得阶段性进展。教育普及程度、社会保障标准、基本公共服务均等化、人均预期寿命达到或超过全国平均水平，文化体育事业繁荣发展，群众获得感幸福感明显增强。
——城市建设管理展现新面貌。城市规划建设管理经营水平加快提升，治理和安全保障水平全面提高，营商环境便利度保持全国一流行列。坚持以水定城，全市常住人口达到300万，中心城区面积达到230平方公里，城市承载能力、集聚效应更加凸显。
——社会治理能力跃上新台阶。依法治市深入推进，全过程人民民主充分发展，基层治理体系和治理能力现代化水平显著提升，应急处置和防灾减灾救灾能力明显增强，防范化解重大风险机制更加完善，全市政治安全、社会安定、人民安宁。
——党的建设质量达到新水平。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想见行见效，“两个维护”更加坚定自觉，各级领导班子更加坚强有力，干部队伍作风素质更加过硬，人才智力支撑更加强劲，基层党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用充分发挥，党风廉政建设和反腐败斗争纵深推进，政治生态风清气正。
我们坚信，在党中央和自治区党委的坚强领导下，经过全市上下不懈努力，我们的目标一定能实现！
三、坚定不移贯彻新发展理念，推动黄河流域生态保护和高质量发展先行区示范市建设取得重大突破
战略目标已确定，砥砺奋进正当时。今后五年，我们必须坚持把新发展理念贯穿各项事业发展全过程，以目标导向激励干事创业，以重点突破带动整体推进，以苦干实干开创发展新局。
（一）奋力推进产业转型升级取得新突破，加快打造引领全区经济高质量发展的首府引擎
深入贯彻落实习近平总书记“加快转变经济发展方式，加快产业转型升级，加快新旧动能转换”的重要要求，坚持把发展作为第一要务，聚焦经济建设这个中心，持续深化供给侧结构性改革，充分发挥全区发展“龙头”作用。
一是强力实施产业发展战略，加速构建现代产业体系。积极发展自治区九个重点产业，实施“四大改造”，推动产业基础高级化、产业链现代化。着力做强工业，全力推进工业强市，重点发展“三新”产业，努力打造新材料和新能源2个千亿级、新食品1个300亿级产业集群，建成国内有影响力的新材料、绿色食品生产加工基地和新能源低碳示范园区。积极发展高端装备制造、电子信息产业，提升现代纺织、生物医药等产业层次。着力做精农业，坚持以水定地、以水定产，加快发展现代都市农业、高效节水农业，积极发展酿酒葡萄、枸杞、长枣等特色优势种植业，稳步发展“牛羊鸡鱼”等现代养殖业，加强品种、品质、品牌建设，推动一产“接二连三”。建设乳业产业园，奶牛存栏达到30万头，打造中国高端奶之乡。加快宁夏国家葡萄及葡萄酒产业开放发展综合试验区建设，酿酒葡萄种植基地达到40万亩以上，葡萄酒年产1.3亿瓶以上，打造世界葡萄酒之都，努力让习近平总书记提出的“当惊世界殊”目标率先在银川实现。着力做优现代服务业，积极推动金融、物流等生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，健康养生等生活性服务业向高品质和多样化升级，全市社会消费品零售总额达到千亿元以上，建成区域消费中心城市。大力发展西部联游、四季可游，加快建设贺兰山东麓、银川黄河生态文化旅游带，开发体验式旅游产品，打造国内外知名的旅游目的地。着力做大新兴产业，培育生命健康、生物技术、氢能、储能等未来产业，促进生态经济、共享经济等新业态新模式健康发展。围绕推动经济发展，大力支持各地因地制宜发展符合国家政策的产业，建立实行县区、园区、企业挂榜排名激励机制，着力打造一批经济强县强区强镇强村。
二是强力实施创新驱动战略，加速推动新旧动能转换。坚持把创新作为引领高质量发展的第一动力，优化科技项目评价制度，推行“揭榜挂帅”等机制，设立科技创新专项基金，构建集“基础研究、成果转化、应用创新、产业孵化”为一体的大科技创新发展格局。深化东西部科技创新合作机制，推进“科创中国”创新枢纽城市建设，发挥企业创新主体作用，推动产学研用深度融合，搭建一批新型市场化科研平台，引育一批科技领军人才和创新团队，建成一批创新企业和联合体，培育高新技术企业200家以上、科技型中小企业1200家以上。
三是强力实施数字赋能战略，加速推动数字化转型。深入落实建设网络强国、数字中国、智慧社会战略部署，聚焦数字产业化和产业数字化，加快新一代数字基础设施和网络安全建设，推动互联网、大数据、人工智能与实体经济深度融合，大力打造数字银川。发挥产业园区互联网企业集聚和科技创新优势，积极承接“东数西算”等数字产业项目。持续培育“互联网+医疗健康”“互联网+物流”等平台经济，实施工业互联网创新发展工程，打造一批数字园区和智能工厂，力争数字经济总量跨越千亿元大关。
四是强力实施项目牵动战略，加速实现园区提质增效。坚持把结构调整、经济发展落到项目上，持续开展项目“五比”活动，加大固定资产投资力度，有效发挥投资对经济增长的关键性作用。充分发挥资源、政策等优势，加大招商引资力度，强化以企引企、以商招商，力争引进500强企业10家以上。紧紧抓住国家支持宁夏能源转型发展的历史机遇，加快建设一批大型、绿色、长链、现代化能源项目，有效释放煤炭产能。加快提升园区承载能力和发展能级，引导园区错位发展，打造优势主导产业。积极支持宁东加快建设国家级现代煤化工基地，推动银川经开区和苏银产业园分别建成“千亿级”园区，高新区、贺兰和永宁工业园、阅海湾商务区和银川中关村双创园经济总量力争达到千亿元，让园区成为银川经济发展的主战场。
五是强力实施企业支撑战略，加速形成一批强市立市企业。坚持把企业作为产业的支撑、经济高质量发展的主力军，积极推动企业家队伍建设，弘扬企业家精神，为企业家成长成功提供更多机会、更好环境，在银川形成一个优秀企业家群体。积极培养小微企业、壮大骨干企业、发展龙头企业、培育上市企业，力争上市企业达到15家左右，规上企业突破500家，“专精特新”企业达到700家，市场主体超过45万户，让企业创造更多税收和就业、体现更多价值和贡献。
（二）奋力推进生态文明建设取得新突破，加快打造黄河流域环境优美的塞上江南
深入贯彻落实习近平生态文明思想，以“双碳”目标为导向，严守生态保护、环境质量、资源利用“三条红线”，坚决守好改善生态环境生命线，让美丽银川天更蓝、地更绿、水更清、环境更优美。
一是坚决打好环境问题整治攻坚战。坚持把良好生态环境作为最普惠的民生福祉，以最坚决的态度、最有力的措施抓好各级环保督察反馈问题整改，统筹推进农业面源污染、工业污染、城乡生活污染防治和矿区生态环境综合整治，有效解决群众反映强烈的生态环境问题。深入打好蓝天保卫战，推进“四尘同治”，基本消除重污染天气；深入打好碧水保卫战，加大“五水共治”，黄河银川段水质稳定提升；深入打好净土保卫战，统筹“六废联治”，争创全国“无废城市”。
二是坚决打好深度节水控水攻坚战。坚持把黄河之水作为银川生存和发展的生命线，高度重视水安全，写好水文章、答好水试卷、发展水文化。编制“四水四定”实施方案，强化水资源消耗总量和强度控制，统筹黄河水、地下水、地表水、非常规水等各类水资源配置，加强节约集约利用，深入开展农业、工业、园区、城市等全方位节水行动和地下水超采综合治理，严控高耗水产业发展，城市再生水利用率达到50%，努力建成治兴得法、节用有度、人水和谐的高标准水生态文明城市。
三是坚决打好生态保护修复攻坚战。把大保护作为关键任务，统筹山水林田湖草沙系统治理，落实“四禁”规定，完善“四减”措施，实现“四保”目标。编制“一河一山”保护修复方案，深入打好新时代黄河保卫战，巩固提升贺兰山、白芨滩国家级自然保护区保护修复成果，全力保障“母亲河”“父亲山”永远健康。持续加大生物多样性保护、国土绿化、水土保持、农田改良修复等力度。巩固国际湿地城市建设成果，建设全国防沙治沙用沙综合示范区。
四是坚决打好绿色发展主动仗。严格落实“双控”目标任务，坚决控制“两高”项目盲目上马，有序调整优化能源结构，加快清洁能源替代，提升新能源消纳能力，提高资源利用效率。落实“河湖长制”“山林长制”，建立生态环境分区管控机制，推进“三线一单”成果落地，构建“三廊三区”功能布局。大力开展“银川市黄河流域生态保护主题宣传实践月”，让保护黄河、保护生态和绿色发展、绿色生活成为全市各族群众的共识和自觉行动。
（三）奋力推进深化改革开放取得新突破，加快打造国家内陆开放的重要窗口
深入贯彻落实习近平总书记“坚定不移深化各方面改革，坚定不移扩大开放”的重要要求，用好改革开放这个重要法宝，以更深层次改革、更高水平开放服务发展大局。
一是全面深化重点领域改革，让改革释放强大动力。坚持把加强改革系统集成、推动改革落地见效摆在更加突出位置，坚决承接好中央和自治区各项改革任务，高质量开展黄河流域生态保护补偿、医疗服务价格等改革，推动“五权”改革取得重大成果，全面完成社会保险标准化等试点改革任务。切实抓好市级重点领域改革，深化市与辖区财税体制、园区体制机制、综合行政执法体制改革，深入开展国企改革三年行动，全面加强国资国企监管。统筹推进农业农村、统计等领域改革，鼓励支持基层以问题为导向自主开展试点改革，让勇于改革、善于改革、支持改革成为银川的城市风尚。
二是积极构建全新开放格局，让开放激发强大活力。坚持对内开放和对外开放相结合，大力发展开放型经济，建设开放型城市。拓宽开放通道，主动融入陆海新通道和“几字型”“十字型”黄河流域现代交通网络建设，放大第五航权效应，加密和开辟国内国际空中快线，创建空港型国家物流枢纽承载城市。建强开放平台，加快铁路口岸和跨境电商综试区建设，大力推动银川经开区与公铁物流园、综保区与国际航空港和临港产业园融合发展。深化交流合作，加强与国家区域发展战略对接，承接好中东部产业转移。深化与“一带一路”沿线国家和地区经贸往来，支持企业“走出去”“请进来”，推进中国（沙特）吉赞产业园稳步发展。进出口贸易总额年均增长10%以上。
三是精心打造一流营商环境，让环境产生强大引力。坚持市场化、法治化、国际化原则，聚焦市场所需、企业所盼，努力营造稳定、公平、透明、可预期的良好环境。优化政策环境，认真贯彻执行《优化营商环境条例》，落实减税降费政策，健全支持企业发展的政策体系，创新支持产业发展的体制机制。优化政务环境，深入推进“放管服”改革，让审批成本更低、效率更高、服务更好。优化市场环境，深化市场要素配置改革，推行负面清单管理，完善投资贸易服务体系，促进市场公平竞争，推动民营经济更好更快发展。优化法治环境，健全市场主体平等保护、依法退出机制，加大知识产权保护运用力度，创建全国社会信用体系建设示范市。
（四）奋力推进城乡融合发展取得新突破，加快打造高品质的区域中心城市
深入贯彻落实习近平总书记“健全区域合作机制，增强区域发展的开放性、协同性、联动性、整体性”的重要要求，着力打造区域中心城市，不断提升银川综合竞争力、吸引力、辐射力。
一是统筹推进区域协调发展。敞开胸怀、放开眼界，推动形成强大的区域发展合力。大力支持县域经济和城区经济发展壮大，加强市域内产业、资源等要素统筹，支持三区两县一市突出特色、差异化发展，加快解决区域、城乡发展不平衡不充分问题。充分发挥首府示范引领、辐射带动、服务保障作用，积极推动形成与区内兄弟地市联动发展、与宁东基地合力发展、与宁夏农垦融合发展、与驻银央企和区企合作发展、与沿黄城市群协同发展的新格局大格局。
二是系统推进现代城市建设。坚持以人为本的城市发展理念，加快全国城市更新试点建设，治城市之病、补城市之缺、增城市之美、强城市之智，倾力塑造西北雄奇与江南灵秀兼备、传统文化与现代文明融合的城市特质，着力提升银川的舒适度和美誉度。开展城市规划水平提升行动。统筹生产生活生态空间布局，高标准编制市县乡三级国土空间总体规划和专项规划、村庄规划，构建高水平的“银川规划”体系。健全规划执行和监管机制，坚持规划必须科学、建设必依规划、建筑必求精致，让每一个“城市作品”都经得住历史的检验。开展城市基本功能提升行动。突出增强城市承载能力和应急能力，开展地下综合轨道交通等项目论证，重点实施河东机场四期等“五大交通工程”、城市集中供热三期等“七项配套工程”。稳步推进完整居住社区建设，统筹建设小微公园、小停车场等“十小便民工程”。开展城市品质品位提升行动。巩固深化全国文明城市创建成果，全面提升居民文明素养。实施智慧城市建设等“四项提质工程”，启动“烂尾工程”专项整治行动。加强精细化管理，推动市场化经营，走出一条以城建城、以城兴城的新路子。
三是全面推进乡村振兴战略。大力弘扬脱贫攻坚精神，严格落实“四个不摘”要求，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。制定实施闽宁镇发展专项规划，积极主动加强与厦门等地交流合作，续写“山海情”，实现新时代闽宁协作高水平发展。坚决遏制耕地“非农化”“非粮化”，因地制宜发展富民强村产业，着力培育新型农业经营主体，建立更加有效的利益联结机制。加快美丽乡村建设，完善水电路气网物流等基础设施，开展农村人居环境整治提升五年行动，实现“五个100%、一个显著提升”目标。加强乡村治理，促进乡风文明。突出加强移民村、脱贫村建设发展，提高乡村振兴整体水平。
（五）奋力推进民生事业发展取得新突破，加快打造宜居宜业的幸福家园
深入贯彻落实习近平总书记“把造福人民作为最重要的政绩”的重要要求，坚持人民至上，践行以人民为中心的发展思想，紧紧围绕“四大提升行动”，启动实施“七项惠民工程”，让银川各族群众生活得更加安心顺心舒心。
一是实施就业创业增收工程，让人民群众享有更殷实的生活基础。强化就业优先政策，每年新增城镇就业4万人、农村劳动力转移就业7万人次以上，城镇调查失业率控制在5.5%以内。用好各类创业政策，加快建设银川人力资源服务产业园和银川技师学院，提高创业孵化基地（园区）运营管理水平。坚持把提高城乡居民收入作为重中之重，健全工资合理增长机制，优化居民收入结构，加快提高低收入群体收入。深入开展移民增收致富“9+1”专项行动，确保移民群众收入增速高于全市农村居民平均水平。
二是实施居住条件改善工程，让人民群众享有更舒畅的生活环境。坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，加大住房供给力度，促进房地产市场平稳健康发展。改善住房结构性矛盾，持续扩大保障性住房覆盖面，建设公廉租房1.8万套，着力满足在银企业员工、城市低收入群体等多层次住房需求。注重开发利用城市低效用地，加大棚户区、老旧小区、农村危房改造力度，及时消除住房安全隐患，五年完成主城区棚户区和老旧小区改造任务。
三是实施教育高质量发展工程，让人民群众享有更优质的教育资源。深化教育综合改革，落实义务教育“双减”和“五项管理”政策，健全学校家庭社会协同育人机制。新改扩建中小学幼儿园170个以上，增加学位15万个，加强师资配备，更好满足教育教学需求。深化“互联网+教育”示范区建设，提升学前教育保障能力和办园质量，推进城乡义务教育优质均衡发展、普通高中教育多样化发展，加大职业教育产教融合、校企合作，积极支持在银高校发展。规范民办教育办学，完善特殊教育保障机制。加强教师队伍建设，稳步提高教师地位和待遇。
四是实施全民健康水平提升工程，让人民群众享有更优良的生活质量。深化医药卫生体制改革，实现县（市）区紧密型医共体（医联体）全覆盖。引进建设肿瘤、妇儿等专科医院，促进中医药传承创新发展，建设高质量区域医疗中心。深化分级诊疗改革，加强远程诊疗服务，补齐社区（村）公共医疗卫生基础设施短板。深入开展全民健身活动和爱国卫生运动，全面推进健康银川建设，创建全国全民运动健身模范市。
五是实施“一老一小”幸福养育工程，让人民群众享有更温馨的关爱服务。深入落实积极应对人口老龄化国家战略，编制中长期规划，构建居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系，建设老年友好型健康城市，推动养老事业与养老产业协同发展。提升优生优育水平，积极实施“三孩”政策及配套措施，启动普惠托幼服务体系建设，创建全国婴幼儿照护服务示范城市和儿童友好型试点城市。
六是实施社会保障巩固提升工程，让人民群众享有更暖心的普惠政策。持续推进全民参保计划，完善多层次社会保障体系。健全重特大疾病医疗保险和救助制度，深化医保支付方式、异地就医结算、药品集中采购等改革，持续降低医疗费用。切实保障妇女儿童权益，加强退役军人保障和各类优抚对象优待工作，发挥慈善等公益事业第三次分配作用。实施残疾人精准康复和就业援助行动，加强未成年人救助保护和城乡相对贫困群体救助，完善特困人员托底供养机制。加强居民生活要素保障，确保“米袋子”安全、“菜篮子”放心、煤电热气水保障到位。
七是实施公共文化服务提升工程，让人民群众享有更丰富的精神生活。深入实施“文化润市铸魂”行动，繁荣发展文化事业。挖掘历史文化价值内涵，加强文物保护传承利用、非物质文化遗产传承和文艺精品创作，推进长城、黄河国家文化公园和银川文化园建设。持续开展“四送六进”等文化惠民工程，常态化开展“书香银川•银川书香”活动，办好“一河一山”文化旅游节等品牌活动，建设充满特色和活力的历史文化名城。
（六）奋力推进民族团结进步事业取得新突破，加快打造铸牢中华民族共同体意识示范市
深入贯彻落实习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，以铸牢中华民族共同体意识为主线，以促进民族团结为生命线，扎实推进新时代党的民族工作高质量发展。
一是着力构筑中华民族共有精神家园。坚持把共同体意识教育纳入党员干部教育和国民教育，实施党员干部培元固本、青少年学生夯基育苗、各族群众凝心聚魂、理论强基四项工程，大力弘扬中华民族伟大精神，赓续各民族团结奋斗的精神血脉。持续开展“传承党的百年光辉史基因、铸牢中华民族共同体意识”主题教育，把各族群众的思想和行动统一到社会主义现代化建设上来、统一到中华民族伟大复兴上来。
二是着力促进各民族交往交流交融。深化拓展全国民族团结进步示范市创建成果，开展各民族群众结亲互助、社区邻里节等活动，搭建各民族广泛交往、全面交流、深度交融平台，加快构建嵌入式社会结构和社区环境。实施民族团结进步创建质量提升等行动，打造一批民族团结示范单位，促进各族群众共居共学、共建共享、共事共乐。
三是着力提升民族事务治理现代化水平。全面贯彻民族区域自治制度，认真落实民族政策法规，正确区分民族风俗习惯和宗教信仰，依法保障各族群众合法权益。把民族事务依法治理纳入法治政府建设全过程，纳入社会治理格局，纳入城乡网格化管理，依法妥善处理民族问题，不断巩固平等团结互助和谐的社会主义民族关系。
四是着力引导宗教与社会主义社会相适应。坚决坚持我国宗教中国化方向，深化“五进”宗教场所活动，加强宗教团体自身建设和教职人员培养教育，引导宗教界人士和信教群众爱党爱国爱社会主义。依法加强宗教事务管理，巩固宗教领域突出问题整治成果，持续开展非法宗教活动专项治理，严密防范、严厉打击各种渗透颠覆破坏和宗教极端活动，坚决巩固银川宗教和顺、社会和谐、民族和睦的大好局面。
（七）奋力推进民主法治建设取得新突破，加快打造治理现代化的法治凤城
深入贯彻落实习近平法治思想，坚定不移地走中国特色社会主义政治发展道路，深入推进依法治市，加强和创新社会治理，巩固和发展安定团结的政治局面。
一是坚定不移加强民主政治建设。坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚持和完善人民代表大会这一根本政治制度，加强和改进新时代人大工作，支持和保障人大及其常委会依法行使职权，不断发展全过程人民民主。坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，不断提高政治协商、民主监督、参政议政水平，更好凝聚共识合力。巩固壮大新时代统一战线，加强同各民主党派和无党派人士的团结合作，抓好党外知识分子、新的社会阶层人士工作。健全基层党组织领导的群众自治制度，巩固基层政权。加强工会、共青团、妇联等群团组织建设，充分发挥桥梁纽带作用。坚持党管武装，加强国防教育，扎实做好双拥共建，推动国防动员和后备力量高质量发展，开创军政军民团结新局面。
二是一以贯之推进全面依法治市。切实加强党对全面依法治市的领导，推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。用好地方立法权，突出立法高质量，强化法规执行力。坚持依法行政，加强行政权力监督，着力建设法治政府。支持监委、法院、检察院依法独立公正行使职权。深化司法体制综合配套改革，加快完善执法司法监督和责任追究制度体系，不断提升执法司法公信力，让群众在每一个司法案件中感受到公平正义。扎实推进“八五”普法，增强全社会法治意识和全民法治观念，推动各级党委政府和领导干部带头尊法学法守法用法，形成决策依法、工作用法、解决问题靠法的良好氛围。
三是不断创新提升社会治理水平。健全完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系，推进市域社会治理现代化试点合格城市创建。全面落实基层治理“1+6”政策体系，健全完善“街乡吹哨、部门报到”机制。充分发挥社区（村）重要作用，加强网格化管理。创新数字化治理，加强社会治理平台建设，实现“多网合一”全域覆盖。
（八）奋力推进城市安全发展取得新突破，加快打造更高水平的平安银川
深入贯彻落实习近平总书记“统筹发展和安全”的重要要求，坚持总体国家安全观，牢固树立安全发展理念，全面提高城市安全保障水平。
一是慎终如始抓好疫情防控工作。坚持外防输入、内防反弹，加强常态化疫情防控，做到反应迅速、决策果断、责任到人、防控到位。认真总结抗疫经验，持续强化平战结合的疫情防控指挥体系、应急机制和综合能力建设，做好应急场所和物资准备。健全完善疾控体系，全面提高应对突发公共卫生事件水平。
二是坚决防范化解重大风险隐患。坚定维护国家安全，坚决守好维护政治安全生命线。着力打好防范化解重大风险攻坚战，开展重大决策社会稳定风险评估，持续排查、有效防控各领域风险，建立完善应急预案。严格落实政府债务化解方案，防范化解国企、金融等领域风险。健全信息预警、危机管控等风险防控体系，提升应对重大突发事件能力，坚决守住不发生区域性、系统性风险的底线。
三是持续巩固深化平安银川建设。把保平安作为最基本的民生，推进新时代平安建设“四个工程”，加强信访工作，畅通规范群众诉求表达通道，不断完善矛盾纠纷多元化解机制。加强社会治安防控体系建设，常态化推进扫黑除恶斗争，严厉有效打击各类犯罪，争创全国社会治安防控体系建设示范市。全面落实安全生产责任制，加强食品药品、交通、矿山等重点行业和产品质量安全监管，完善防灾减灾救灾抗灾基础设施和体制机制，推进应急管理体系和能力现代化，争创平安中国建设示范市。
四、全面贯彻落实党的十九届六中全会精神，大力提升新时代党的建设质量
深入学习贯彻习近平总书记在党的十九届六中全会上的重要讲话精神，从党的百年奋斗重大成就和历史经验中汲取智慧和力量，以政治建设为统领，坚持和加强党的全面领导，大力弘扬伟大建党精神，认真落实新时代党的建设总要求，以高质量党建引领高质量发展。
一是大力提升政治建设质量，坚决做到“两个维护”。忠诚拥护“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚定不移维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚定不移维护党中央权威和集中统一领导，切实提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，筑牢政治忠诚。严明纪律规矩，严肃党内政治生活，从严落实重大事项请示报告要求，不断强化各级党组织和党员干部制度意识、纪律意识和规矩意识。持续加强政治监督，深化政治巡察，推动“两个责任”一体落实，坚决整改中央和自治区党委巡视反馈问题，确保党中央和自治区党委决策部署不折不扣贯彻落实。
二是大力提升思想建设质量，持续厚植精神沃土。始终把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，切实增强政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，自觉用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。加大正面宣传力度，弘扬主旋律，传播正能量。全面落实意识形态工作责任制，落实立德树人根本任务，突出抓好青年干部、青年学生等新生代思想政治建设，牢牢掌握意识形态工作领导权主动权。健全网络综合治理体系，着力打造清朗网络空间。推动媒体深度融合发展，建强用好县级融媒体中心。深化拓展新时代文明实践中心（所、站）建设，打造银川志愿服务品牌。
三是大力提升组织建设质量，突出抓好班子队伍。全面落实新时代党的组织路线，启动实施“两基”提升五年行动，深入开展“四优四提”“一抓两整”“五个模范机关”建设，统筹加强各领域党建工作，党支部规范化率达到95%以上。加强党员队伍教育管理和服务，充分发挥党员先锋模范作用。坚持习近平总书记提出的“好干部”标准和民族地区干部“四个特别”重要要求，实施干部政治能力、专业能力提升工程，开展年轻干部“双百优育计划”，注重培养选拔少数民族干部、女干部和党外干部，用心用情做好老干部工作。突出凭干事创业实效选人用人的导向，大力选用勇于担重任、扛重活，敢于打硬仗、攻堡垒，善于解难题、开新局的优秀干部，为有为者提供更大舞台。
四是大力提升作风建设质量，切实提高落实质效。始终把狠抓落实作为实现目标的关键举措、作为衡量干部作风和能力的重要标准，坚持求实务实落实，突出实干实效实绩，创新完善工作目标化、目标项目化的落实机制，切实提高工作质效。永远保持同人民群众的血肉联系，坚持意见到群众中去听、问题到群众中去找、办法到群众中去学、效果到群众中去看、满意度到群众中去评“五个到群众中去”的工作方法，不断提升为民服务的能力水平。大力弘扬“严细深实勤俭廉”的工作作风，深入开展纪律作风专项整顿，持续为基层松绑减负。坚持“三个区分开来”，健全容错纠错机制，旗帜鲜明为担当者担当。发挥考核“指挥棒”作用，强化考核结果运用，充分调动广大党员干部的积极性、主动性、创造性。
五是大力提升纪律建设质量，持续从严管党治党。坚持严的主基调，严格执行中央八项规定及其实施细则精神和自治区“八条禁令”，持续纠治“四风”。精准运用监督执纪“四种形态”，坚决查处腐败问题，深入整治群众身边的腐败和不正之风。完善权力监督制度和执纪执法体系，加强“一把手”和领导班子监督，强化廉洁自律教育，构建亲清政商关系，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，营造干部清正、政府清廉、政治清明的政治生态。
六是大力提升制度建设质量，全面推动依法执政。坚持把制度建设贯穿于党的建设全过程和各方面，进一步加强党内法规制度建设。健全落实习近平总书记重要指示批示精神工作机制和制度，完善学习、调研、“三重一大”决策制度，全方位加强制度建设、制度创新和流程再造。着力强化制度执行，坚持制度面前没有例外，任何个人无权改变制度、无权专断重大事项。充分发挥制度根本性、长远性作用，强化用制度管人管权管事机制，形成人人自觉遵守制度规矩的风尚。
同志们，银川要实现今后五年目标，关键在人才。我们要全面加强党对人才工作的领导，牢固树立人才是核心竞争力、是第一资源的理念，深入实施新时代人才兴市战略，建设新型专家智库，设立人才专项基金，打造西北地区重要人才中心，突出急需、拔尖、实用人才队伍建设，力争全市各类人才总量达到50万。要着力创新育才、引才、留才、用才措施，营造重才、爱才、惜才、敬才环境，为人才安家安居提供优良保障，为人才创新创业提供优惠政策，为人才进取进步提供优先机会，为人才施展才华才干提供优越条件，为银川发展广纳天下英才、汇聚强大力量！
同志们，银川是一座历史悠久、底蕴深厚的文化名城，更是一片生机无限、创业创新的广阔热土。未来五年，将是银川河山展现新貌、城市快速崛起的五年，我们要牢记嘱托、不负初心；未来五年，将是银川担起首府责任、作出首府贡献的五年，我们要走在前列、不负使命；未来五年，将是银川奠定百年基业、奔向共同富裕的五年，我们要无愧历史、不负人民！
同志们，站在新的历史起点上，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在自治区党委的坚强领导下，汇聚起银川280多万各族人民的强大智慧力量，埋头苦干、勇毅前行，为加快建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区示范市，全面建设社会主义现代化银川，实现中华民族伟大复兴的中国梦共同团结奋斗，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！








