在古田县第十八届人民代表大会第一次会议第四次全体会议上的讲话
古田县县长  许峰
（2021年12月22日）

尊敬的各位代表，同志们：
上午，大会选举我为古田县人民政府县长，这是各位代表对我的支持和信任，更是全县人民的厚望和重托。我深感使命光荣、责任重大。在此，我向各位代表，并通过你们向全县43万人民，致以最崇高的敬意和最衷心的感谢！
各位代表、同志们，古田是我的第二故乡。能二度回到古田工作，继续为这片热土贡献自己的绵薄之力，我倍感荣幸、倍加珍惜。在今后的工作和生活中，我将把全部心思和精力用到干事创业上，用实实在在的工作业绩，回报组织、回报代表、回报全县人民。为此，我将坚决做到：
第一，始终对党忠诚。旗帜鲜明讲政治，坚定不移以习近平新时代中国特色社会主义思想定向领航，坚决拥护“两个确立”，牢固树立“四个意识”，切实增强“四个自信”，始终坚定“两个维护”，时刻与党中央和省市县委保持同心同向、同力同行，确保上级的各项决策部署在古田落地生根、开花结果。
第二，始终勤政为民。牢固树立以人民为中心的发展理念，秉承“我将无我，不负人民”的情怀，大力弘扬“四下基层”“马上就办”等优良作风，坚持问题导向和目标导向，从群众最直接、最现实、最迫切需要解决的问题入手，用心用情用力持续办好民生实事，努力让群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续，早日实现共同富裕目标。
第三，始终真抓实干。认真贯彻落实省市县党代会精神，坚持干字当先、实字为要，团结带领政府一班人，以永不懈怠的心态、勇往直前的姿态抓工作、促发展，不图虚名、不务虚功，努力把定下的事项落实好，把承诺的事情兑现好，忠实履行组织和人民赋予的神圣职责，久久为功、善做善成，坚定不移地推动高质量发展，奋力推进“五个古田”建设。
第四，始终廉洁自律。始终不忘共产党人的身份、领导干部的职责，带头崇尚法治，带头廉洁自律，自觉遵守各项纪律和规矩，自觉接受各方面监督，决不以权谋私，管好亲属和身边工作人员，像守护绿水青山一样守护好古田的政治生态，像爱护自己的眼睛一样爱护政府的形象，干干净净把事干好，清清白白把事干成。
各位代表，同志们！今天，对我来说是一个光荣的日子，也是一个崭新的起点。我深深地明白，勤劳智慧的古田人民把这份殊荣给予我，把这份使命赋予我，我唯有将感激之情化作一腔热血，努力扎根，全力奉献。我真诚地期望，在今后的工作中，各位代表继续给予我更多的支持和帮忙。我相信，有以成慧书记为班长的县委的坚强领导，有县人大、政协的支持帮助，有全县干部群众的大力支持，我能够挑起这副担子，也将努力挑好这副担子，沿着历届县政府班子励精图治的足迹接续奋斗，干好这一任、跑好这一棒，不辜负神圣使命和期望重托。我坚信，只要我们全县上下齐心协力，扎实苦干，古田的明天必将会更加美好！
谢谢大家！



