扛起光荣使命谱写新的篇章
努力创造无愧于党和人民的崭新业绩
在省委十四届一次全会上的讲话
江苏省委书记  吴政隆
（2021年11月27日）

同志们：
刚刚闭幕的省第十四次党代会，是我省迈进全面建设社会主义现代化新征程召开的一次十分重要的会议。大会全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署，回顾总结过去五年的工作和历史性成就，全面部署社会主义现代化建设新征程头五年各项工作，选举产生了新一届省委、省纪委。刚才，省委十四届一次全会又选举产生了新一届省委常委会和书记、副书记，通过了省纪委十四届一次全会选举结果。这是以习近平同志为核心的党中央和全省广大党员干部、人民群众对我们的信任和重托。在此，我代表新一届省委常委会，衷心感谢大家的信任和支持！
全会选举我担任新一届省委书记，我深感责重如山，一定时刻牢记习近平总书记的殷殷嘱托，知责于心、担责于身、履责于行，同省委班子成员一道，紧紧依靠全省广大党员和干部群众，坚决扛起“争当表率、争做示范、走在前列”光荣使命，奋力谱写“强富美高”新江苏现代化建设新篇章，决不辜负党和人民的信任和期望！
新一届省委履职于我们党成立一百周年的重要历史时刻，履职于“两个大局”交织、“两个百年”奋斗目标交汇的重大历史关头，履职于“十四五”开局、新征程开启的关键历史节点，使命光荣、责任重大。我们要始终铭记，进入新时代，习近平总书记亲自为我们擘画了“强富美高”新江苏建设的宏伟蓝图，全省上下勠力同心、奋力拼搏，交出了高水平全面建成小康社会的优异答卷；迈进新征程，总书记又亲自赋予我们“争当表率、争做示范、走在前列”新的光荣使命，为我们指引前进航向。我们已迈上了新的赶考路，摆在我们面前的就是要牢记总书记的殷殷嘱托，坚决扛起光荣使命，奋力谱写新的篇章，努力交出合格答卷。每一位常委、委员都要深刻体悟这一殷殷嘱托的千钧重量，时刻牢记肩负的光荣使命和重大责任，夙兴夜寐、恪尽职守，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，团结带领全省人民，奋进新征程、建功新时代，不辱使命、不负重托，努力交出让习近平总书记和党中央放心、让全省人民满意的合格答卷。
扛起光荣使命、谱写新的篇章，我们要对党绝对忠诚，做捍卫“两个确立”、践行“两个维护”的表率
对党绝对忠诚，是共产党人的政治大节，是我们每一位共产党员特别是领导干部的首要政治品格。党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，这是深刻总结党的百年奋斗、党的十八大以来伟大实践所得出的最大政治成果、最重要的历史结论，是历史的选择、时代的选择、人民的选择，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。
新时代新征程对党绝对忠诚，就是要坚决当好“两个确立”的坚定捍卫者、忠实践行者，坚决当好习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。省委全体同志要更加坚定地忠诚核心、信赖核心、跟随核心、维护核心，更加自觉地增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，一切行动听习近平总书记和党中央指挥，确保总书记重要指示和党中央决策部署在江苏得到最有力最有效的贯彻落实。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想这一当代中国的马克思主义、二十一世纪马克思主义统一思想、统一意志、统一行动，深刻体悟蕴含其中的坚定信仰、勇毅担当、赤子情怀、科学方法，切实用以武装头脑、指导实践、推动工作，用以指引江苏现代化建设伟大实践。
心有忠诚，行有方向。只要我们始终保持政治上的清醒坚定，真正将“两个确立”的决定意义和实践要求内化于心、外化于行，就一定能够确保江苏现代化建设事业始终沿着正确方向前进，不断夺取新征程新的伟大胜利！
扛起光荣使命、谱写新的篇章，我们要矢志不渝奋斗，做勇于担当、干事创业的表率
江苏发展已经站在了新的历史起点上。扛起新使命、谱写新篇章，任务艰巨而繁重，绝不是躺在过去的功劳簿上就能“当表率、作示范、走在前”。大家一定要牢记有一个“争”字。“争”就是要奋勇、就是要奋斗、就是要奉献。我们要深刻认识到，历史大潮滚滚向前、不进则退，惟有不懈奋斗，才有新的突破；要深刻认识到，发展起来以后的困难和问题一点也不比未发展之时少，前进道路上的风险和挑战比以往任何时候都要多、都要大；要深刻认识到，新征程是在更高起点推进更高质量发展，不但需要付出更为艰巨的努力，而且需要更加高强的能力和本领；不只需要勇于担当的宽肩膀，还需能担重任的铁肩膀。省委每一位同志都要认识到，自己的能力和水平并不会随着岗位变化、职务提升、资历加深就自然而然地提高，要时刻保持知识不足、本领不足、能力不足的恐慌感和紧迫感，不断提高学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领，在新征程上敢于斗争、善于斗争，勇于担当、干事创业，不断创造经得起历史、实践、人民检验的崭新业绩。
我们的事业，从来就没有等出来的成功，只有干出来的精彩，奋斗成就伟业。我们要以咬定青山不放松的执着和行百里者半九十的清醒不懈奋斗、艰苦奋斗，以“人一之我十之、人十之我百之”的劲头真抓实干、埋头苦干，以“干在实处”推动“走在前列”，不断书写“强富美高”新江苏现代化建设新华章！
扛起光荣使命、谱写新的篇章，我们要坚持人民至上，做扎根人民、造福人民的表率
习近平总书记深刻指出，江山就是人民，人民就是江山。打江山、守江山，守的是人民的心。我们要坚持人民至上，自觉践行以人民为中心的发展思想，把人民群众对美好生活的向往作为奋斗目标，把全心全意为人民服务的根本宗旨全面落实到各项工作之中，始终站稳群众立场，始终同人民群众站在一起、想在一起、干在一起，在推动高质量发展中创造高品质生活，不断增强人民群众的获得感幸福感安全感。
党的根基深植于人民，党的力量来源于人民。我们必须永远保持同人民群众的血肉联系，坚持一切为了人民、紧紧依靠人民，坚持问计于民、问需于民、问政于民，使我们的各项工作做到群众的心坎上，更加符合群众的意愿，真正得到群众的拥护。要紧紧围绕总书记提出的民生“七有”目标，聚焦群众的“急难愁盼”问题，扎实推进保障和改善民生工作，坚持尽力而为、量力而行，一件接着一件干，一年接着一年干，让人民群众在江苏现代化建设中日子过得一天比一天好。
迈进新征程，我们必须深刻理解把握中国式现代化的内涵和要求，适应社会主要矛盾的变化、更好满足人民群众日益增长的美好生活需要，把推动共同富裕作为工作着力点，不断提高城乡居民收入、扩大中等收入群体，大力推进基本公共服务均等化，更加丰富人民群众精神生活、实现人的全面发展。要坚持把关注的目光和更多的精力投向困难群众、投向农村基层、投向相对欠发达地区，不断缩小地区、城乡、收入差距，让共同富裕这个中国特色社会主义的本质要求在江苏现代化建设中充分彰显。
大家要始终牢记：我们是人民的公仆，只有为人民服务的责任和义务，没有当官做老爷的权力。要深刻感悟、对标对表习近平总书记“我将无我、不负人民”的崇高境界和为民情怀，始终把人民群众放在心中最重的位置，努力为群众办好事、让群众好办事，只争朝夕、夙夜在公，用我们的“辛苦指数”换取人民群众的“幸福指数”，让我们创造的工作实绩更有温度、交出的民生答卷更有厚度！
扛起光荣使命、谱写新的篇章，我们要凝聚各方力量，做团结干事、和衷共济的表率
习近平总书记有一个形象的比喻，一个手掌，摊开是“多个指头”，握紧是“一个拳头”。班子的团结就好比“指头”与“拳头”的关系。今天，共同的理想、共同的事业、共同的使命让我们走到一起，我们要倍加珍惜共担使命、共谱新篇的难得机遇，坚持事业为上，精心维护团结，自觉加强团结，带头增进团结，使省委班子真正“攥指成拳”。
要严格遵守党章，严格贯彻新形势下党内政治生活若干准则，严格贯彻民主集中制，着力增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，坚持全党服从中央这一最高政治原则，坚决维护党中央权威和集中统一领导，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，不做任何选择、不搞任何变通、不打任何折扣。省委班子既要充分发扬民主，又要善于正确集中，着力打造思想上同心、目标上同向、行动上同步的坚强领导集体。要充分发挥省委总揽全局、协调各方的作用，支持人大、政府、政协履职尽责、协调一致开展工作，带动上上下下、方方面面的团结，巩固发展心齐气顺、政通人和、同舟共济的良好局面，最大限度汇聚起推进江苏现代化建设的磅礴力量。
扛起光荣使命、谱写新的篇章，我们要永葆清廉本色，做一身正气、两袖清风的表率
民心是最大的政治。人民群众最痛恨腐败现象，反腐败斗争关乎党的生死存亡。清正廉洁是由我们党的性质和宗旨决定的，是对每一个共产党员最基本的要求。领导干部既要干事又要干净，必须清清白白做人、干干净净做事。省委每一位同志都要视廉洁如生命，始终保持如履薄冰、如临深渊的警醒，自觉贯彻廉洁自律准则、严守中央八项规定精神、构建亲清政商关系、加强家教家风建设，管好自己、管好亲属、管好身边工作人员，始终敬畏人民、敬畏组织、敬畏法纪，始终坚持公正用权、依法用权、廉洁用权，决不搞特权，决不以权谋私，一心为公、一身正气、一尘不染，切实做到忠诚干净担当，永葆为民务实清廉的政治本色。
同志们，对于我们这样一个百年大党、长期执政的大党，如何跳出治乱兴衰的历史周期率？1945年毛泽东同志在延安窑洞里给出了第一个答案，这就是“只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈”；经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，习近平总书记给出了第二个答案，这就是党的自我革命。江苏是习近平总书记全面从严治党的首先提出地，在从严管党治党上必须有更强意识、更实举措、更大作为。我们要大力弘扬伟大建党精神，以永远在路上的政治自觉，纵深推进全面从严治党各项工作，坚持不懈推动党风廉政建设和反腐败斗争，持之以恒纠治“四风”，一体推进不敢腐不能腐不想腐，做到难不住、压不垮，以党的伟大自我革命引领伟大社会革命，确保江苏广大党员干部不变质、不变色、不变味，把江苏各级党组织建设得更加坚强有力，团结带领全省人民扛起新使命、谱写新篇章，始终沿着总书记指引的方向劈波斩浪、一往无前。作为省委书记，我将自觉履行全面从严治党第一责任人职责，各位省委常委和省委班子成员都要严格履行管党治党政治责任，敢抓敢管、严抓严管，坚持严管与厚爱相结合，为敢于担当者担当，对敢于负责者负责，努力营造干事创业的良好氛围，共同维护江苏政治生态的“山清水秀”。
同志们，新班子要有新气象，新征程要有新作为。我们要以赶考的清醒和坚定奋进新征程，以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行。省委常委和省委班子成员要以身作则、以上率下，要求别人做到的，自己首先做到；要求别人不做的，自己坚决不做，一级做给一级看，一级带动一级干，团结带领全省人民干出新气象，展现新作为。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，始终沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进，坚决扛起“争当表率、争做示范、走在前列”光荣使命，奋力谱写“强富美高”新江苏现代化建设新篇章，在新征程交出我们这一棒的合格答卷，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！



