


“日新月异”系列№3097

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年2月
在省十三届人大六次会议闭幕会上的讲话
江西省委书记  易炼红
（2022年1月20日）

各位代表、同志们：
在大家的共同努力下，省十三届人大六次会议圆满完成各项议程，即将胜利闭幕。会议期间，各位代表依法行使权力，认真履职建言，共商发展大计，展现出饱满的政治热情和高度负责的精神状态。会议开得很成功，是一次高举旗帜、鼓舞士气的大会，是一次求真务实、开拓创新的大会，是一次共谋发展、团结奋进的大会。
因工作调整，刘奇同志不再担任省人大常委会主任。近年来，刘奇同志带领省人大常委会一班人，深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，坚持党的全面领导，全面提升地方立法质量，切实增强人大监督实效，充分发挥代表主体作用，持续强化自身建设，有力推动了人大工作与时俱进创新发展，为全省经济社会发展和民主法治建设作出了重要贡献。刘奇同志政治立场坚定，领导经验丰富，作风民主务实，为我们树立了好榜样。我提议，让我们以热烈的掌声，向刘奇同志表示崇高敬意和衷心感谢！
这次大会选举我担任省人大常委会主任，这是以习近平同志为核心的党中央的殷殷重托，也是各位代表和全省干部群众的充分信任，我深感责任重大、使命如山。我一定坚决捍卫“两个确立”，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保习近平总书记有号令、党中央有部署，江西第一时间不折不扣抓落实、见成效。我一定坚持依法依规履职，始终牢记庄严宣誓，忠于宪法法律，大力推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，更好地发挥法治建设的引领、推动作用。我一定坚定勤政为民理念，始终夙夜在公、勤勉工作，把人民放在心中最高位置，把群众当亲人，把群众事当自己事，努力为群众排忧解难，不断增进人民福祉。我一定坚守廉洁自律本色，始终把纪律规矩挺在前面，严格执行中央八项规定精神，自觉接受各方面监督，推动政治生态更加风清气正、健康向上。
各位代表、同志们！
回首过去的2021年，面对复杂严峻的发展形势和艰巨繁重的改革发展任务，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们聚焦“作示范、勇争先”的目标要求，感恩奋进、担当实干，一件接着一件干、一事续着一事成，全省改革发展迈出新步伐，各项事业取得新进展。特别是在井冈山隆重举行江西省庆祝中国共产党成立100周年大会，与全国同步全面建成小康社会，成功召开省第十五次党代会，一批重大平台、重大项目先后落户江西。这些大事喜事要事，极大地振奋了全省人民精气神，极大地增强了赣鄱儿女的自豪感自信心。
今年将召开党的二十大，这是党和国家政治生活中的一件大事，必须全力营造平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境。省第十五次党代会，提出了“全面建设创新江西、富裕江西、美丽江西、幸福江西、和谐江西、勤廉江西”的奋斗目标，奏响了全面建设社会主义现代化江西的奋进号角。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以“作示范、勇争先”的昂扬斗志，踔厉奋发、笃行不怠，凝心聚力奋进全面建设社会主义现代化江西新征程，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
第一，奋进现代化、喜迎二十大，必须坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。高举旗帜才能引领方向，维护核心才能万众一心。党的十八大以来，党和国家事业之所以能够取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于有以习近平同志为核心的党中央掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。我们要深刻领会“两个确立”的决定性意义，把捍卫“两个确立”、做到“两个维护”作为最大政治，作为践行对党忠诚的最好行动。要筑牢思想根基，持续学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，及时跟进学习习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，深刻领会其核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，切实把“学思用”连成一线、“知信行”融为一体，不断增强对“两个确立”“两个维护”的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。要坚决对标对表，胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”，时刻把握习近平总书记和党中央在关心什么、强调什么，自觉向习近平总书记看齐、向党中央看齐、向党的理论和路线方针政策看齐，确保在任何时候任何情况下都坚决同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要提高政治能力，加强政治锤炼，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，善于精准识变、科学应变、主动求变，全力推动党中央各项决策部署在江西落到实处、取得实效，努力把习近平总书记为江西擘画的蓝图一步步变成美好现实。
第二，奋进现代化、喜迎二十大，必须紧紧扭住第一要务、推动高质量跨越式发展。发展是解决一切问题的关键，发展不平衡不充分仍然是江西绕不开而又必须破解的现实课题。我们要坚定不移实施高质量跨越式发展首要战略，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，始终保持“作示范”的担当、“勇争先”的气魄，努力开创高质量跨越式发展新境界。要牵住创新驱动这个牛鼻子，加快建设创新型省份，激活各类创新要素，持续推进转型升级，深入实施扩大内需战略，加快构建具有江西特色的现代产业体系，全面增强创新驱动力、产业竞争力、内需拉动力，不断提升江西在全国发展大局中的地位。要用好改革开放这个关键一招，大力实施全面深化改革攻坚行动，深入推进江西内陆开放型经济试验区建设，抓好优化营商环境“一号改革工程”，全面打响“江西办事不用求人、江西办事依法依规、江西办事便捷高效、江西办事暖心爽心”营商环境品牌，加快释放改革开放红利。要抢抓绿色转型这个重大机遇，充分发挥江西绿色生态优势，扎实有序推进碳达峰碳中和，大力推进产业生态化、生态产业化，建立健全生态产品价值实现机制，拓宽“绿水青山”向“金山银山”的转化通道，努力打造全面绿色转型的先行之地、示范之地。
当前国内外发展环境错综复杂，经济下行压力加大，一季度经济运行困难不小。最近，省委办公厅、省政府办公厅印发了关于切实做好当前几项重点经济工作的通知，明确提出要做到春节期间“重大项目不停工、重点企业不停产”。省市县四套班子领导干部要充分利用春节走访慰问契机，将重大项目、重点企业、重点园区纳入走访范围，调度抓项目扩投资推进情况，推动重大项目加快建设，用心用情用力帮助重点企业加足马力生产。各地各部门要及时协调解决项目建设、企业生产中遇到的困难问题，加强煤电油气运调节和生产生活物资保障，营造抓项目扩投资、帮企业扶实体的浓厚氛围，全力以赴推动一季度强劲开局，为实现全年经济社会发展目标任务奠定坚实基础。
第三，奋进现代化、喜迎二十大，必须坚持以人民为中心、扎实推动共同富裕。民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之。我们要深入践行以人民为中心的发展思想，持续增进老区人民福祉，推动共同富裕取得实质性进展。要想方设法促进就业增收，全面落实就业优先政策，支持农民工、高校毕业生和退役军人等重点群体就业创业，让城乡居民拥有更加满意的工作，让人民群众收入更多、心情更爽。要用心用情办好民生实事，走好新时代党的群众路线，用好“我为群众办实事”实践活动形成的良好机制，从小事做起、从细节入手，满腔热情为群众办实事、解难事、做好事，集中力量解决一批群众急难愁盼问题，让广大人民群众更加真切地感受到身边已经发生或正在发生的越来越多的，而且是他们所希望的、满意的变化。要坚定不移推进乡村振兴，坚决巩固拓展脱贫攻坚成果，加快推进农业农村现代化，全力促进农业稳产增产、农民稳步增收、农村稳定安宁，打造新时代全面推进乡村振兴的样板之地。
第四，奋进现代化、喜迎二十大，必须弘扬担当实干精神、充分彰显勤廉本色。干事担当，是干部的职责所在，也是价值所在。我们要发扬红色传统、赓续红色血脉，纵深推进全面从严治党，让勤政廉政、担当实干、风清气正、诚信友善成为江西最强音。要勇担当、善作为，以“功成不必在我”的境界促发展，以“建功必定有我”的担当抓落实，切实做到“事事马上办、人人钉钉子、个个敢担当”“不为不办找理由、只为办好想办法”。要攻难关、抢险滩，主动适应新形势、新任务、新要求，大力发扬“敢为天下先”的精神，突破旧思维、打开新视野，切实以新理念、新思路、新机制、新举措开创改革发展新局面。要优作风、树形象，弘扬伟大建党精神和井冈山精神、苏区精神、长征精神，持续纠治“四风”，坚决整治形式主义、官僚主义，以优良的党风促政风带民风，凝聚团结奋进的磅礴力量。
各位代表，同志们！
人民代表大会制度是中国特色社会主义的根本政治制度，人大工作是党的工作的重要组成部分。省委将一如既往地加强和改进党对人大工作的领导，全力支持和保障各级人大依法行使职权、开展工作。“一府一委两院”要自觉接受人大监督，依法向人大报告工作，严格执行人大决议，全面提升依法行政、依法监察、公正司法水平。各级各部门要积极支持人大依法履行职权，认真办理代表议案建议，为人大开展工作创造良好条件。各级人大要始终坚持把人大工作放到全省大局中去谋划推进，确保省委决策部署推进到哪里，人大力量就汇集到哪里；始终坚持以人民为中心，及时反映人民呼声；始终坚持尊重代表主体地位，充分发挥代表作用，保持人大工作旺盛的生机与活力。
各位代表、同志们！
大道至简，实干为要；唯有拼搏奋斗，才能成就精彩！让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢记嘱托、感恩奋进，以史为鉴、开创未来，携手书写全面建设社会主义现代化江西的精彩华章，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
春节将至，在这里提前给大家拜年，给全省人民拜年。祝全省人民新春快乐、幸福安康！祝各位代表和与会同志工作顺利、万事如意！


