


“日新月异”系列№4177

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年7月
在2022中国产业区块链大会上的讲话
蔡进
（2022年7月14日）

尊敬的各位来宾：
大家上午好！非常高兴在南京召开“2022中国产业区块链大会”，我谨代表中国物流与采购联合会，欢迎大家的到来，也感谢社会各界对中物联的支持！特殊时期，也请各位来宾做好防护，保重身体！
区块链技术作为数字经济时代的重要底层支撑技术，在推动数字产业化、健全和完善数字经济治理体系中发挥着重要作用。中央和各地政府也在不断提出各项政策支持区块链技术的发展与应用。过去一年，产业区块链的市场规模持续增长。我会区块链分会编制的《中国产业区块链发展报告（2022）》显示，2021年全年，区块链企业数量增加4.2万家，占总数量的42.7%，2021年产业区块链整体市场规模为2317.9亿元，较2020年增长58.35%。
当前，产业区块链在飞速发展的同时，还需要在社会认知、顶层设计、技术发展、应用需求、安全可靠等方面进一步得到提升。借此机会，我结合中物联的业务就产业区块链技术如何得到更好的应用谈几点认识与建议，供大家参考。
第一，区块链技术涉及很多专业领域，需要多行业的专家共同参与合作创新，加快提升区块链原始创新能力。应当依托高校建设产业区块链人才培养机制，依托企业建立区块链开源社区和发展联盟，依托行业协会建立行业应用案例和示范转化基地，积极开展产学研合作，培育好产业区块链发展生态。
第二，加快推进区块链标准体系建设与评价认证。通过标准化规范区块链产品市场，更高效的促进技术落地和产业发展。
第三，积极探索区块链在实体经济领域应用场景落地。加快推动区块链技术在物流与供应链、政务、金融、工业制造等产业应用。推动区块链+实体经济解决方案的规模化商业化应用。我会区块链应用分会在案例征集推广做了大量工作，也希望我们的会员单位以及行业同仁能持续创新，积极提报优秀案例，以此宣传优秀经验，推动行业进步。
第四，加快区块链的人才培养。推动和支持国内重点高校设立区块链相关课程，重视师资的专业性以及课程研发和培养方向的有效性。鼓励企业、高校合作、行业协会开展相关的产教融合，构建多层次的产业区块链人才培养体系。区块链应用分会也要积极搭建人才培养的平台，让更多懂产业的人懂区块链技术，更多区块链技术从业者深入产业实践。
第五，推进区块链合法合规发展。把握好创新和合规的关系。一方面，产业区块链发展，要遵守国家相关规定，真正切实有效地推进区块链技术与产业深度融合；另一方面，作为未来数字经济的重要基础，要允许先行先试，在适当的地区和适当的领域尝试一些新的突破。
最后，祝本次大会顺利举行！谢谢大家！


