


“日新月异”系列№4191

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年7月
在2022年全省组织工作会议上的讲话
秦顺全
（2022年7月11日）

各位社员：
大家好！今天我们在这里召开2022年全省组织工作会，这是社省委换届后召开的第一场组织建设专题会议，既是对全省组织工作的一次深刻总结，又是对未来五年工作的整体谋划，是一次承上启下、开拓创新的大会，也是加强参政党自身建设，提升“五种能力”，推进全省九三学社组织建设的一次重要会议，希望大家高度重视，深刻认识。
刚刚闭幕的中国共产党湖北省第十二次代表大会，全面总结了五年来取得的成绩、积累的经验，深刻分析当前面临的新形势新任务，科学擘画了湖北发展的宏伟蓝图。学习贯彻省十二次党代会精神是当前和今后一个时期全省社组织的重要政治任务。要深刻领会和准确把握党代会精神实质，强化使命担当，坚持双向发力，狠抓工作落实，广泛凝聚团结奋进的共识和力量，引导广大社员把学习贯彻省党代会精神与开展“矢志不渝跟党走、携手奋进新时代”政治交接主题教育紧密结合起来，与加强参政党地方组织建设紧密结合起来，将学习贯彻过程转化为履职尽责和自身建设的生动实践。针对今天组织建设的会议主题，我提几点意见：
一、明晰“三个关系”，坚定组织建设的政治方向
中共中央提出了建设政治坚定、组织坚实、履职有力、作风优良、制度健全的中国特色社会主义参政党的要求。只有深刻把握执政党与参政党、政治交接与组织建设、能力建设与履职尽责的关系，才能从思想上增进政治共识，从组织上夯实基础，坚定组织建设的政治方向。
一要明晰执政党与参政党的关系。中国共产党同各民主党派实行的“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的方针形成了“领导—合作”“执政—参政”的复合模式、立体格局，建构了一种执政党与参政党之间利益相连、命运与共的政治共同体结构。明晰执政党与参政党的关系，就能在参政党组织建设中自觉坚持党的领导，以党为师，正确认识参政党历史地位，做到参政不缺位，议政不越位，工作不错位，当好中国共产党的好参谋、好帮手、好同事。
二要明晰政治交接与组织建设的关系。政治交接是参政党自身建设的永恒主题，与组织建设密不可分。要把政治交接有机融入组织建设的全方位、全过程，把组织发展作为政治交接的第一棒，把领导班子建设作为政治交接的重中之重，把代表人士队伍建设作为政治交接的关键环节，把基层组织建设作为政治交接的宽广基础，把社内监督作为政治交接的重要保障。要以组织建设的创新工作推进政治交接，以政治交接的不断深化促进组织建设健康发展。
三要明晰能力建设与履职尽责的关系。实现民族复兴，既需要中国共产党掌好舵，也需要广大统一战线成员一起划好桨。九三学社要切实承担好时代使命与责任担当，必须通过组织建设不断加强履职能力建设，不断提高自身综合素质，提升履职能力和本领，要以关于加强中国特色社会主义参政党建设系列文件精神为指导，切实加强五大建设，提升五种能力。以能力提升促履职尽责，在履职尽责中锤炼能力。
二、带好“三支队伍”，夯实组织建设的人才基础
组织建设是参政党自身建设的基础。从多党合作事业长远发展出发，我们要切实加强领导班子、代表人士队伍以及广大社员这三支队伍建设，为建设新时代高素质参政党提供强大人才支撑，引导广大社员增进对中国共产党和中国特色社会主义的政治认同，使新时代多党合作展现出勃勃生机。
一要抓住“关键少数”。习近平总书记多次强调抓住领导干部这个“关键少数”的重要性。对于我们民主党派而言，抓好各级社组织的“关键少数”同样至关重要，要着重提高领导班子成员的政治把握能力、参政议政能力、组织领导能力、合作共事能力和解决自身问题的能力，建立健全工作机制，把领导班子建设成为自觉接受中国共产党领导，坚持走中国特色社会主义政治发展道路，经得起各种风浪考验的政治坚定、民主团结、求真务实、关系和谐、廉洁自律的领导集体。
二要抓实“骨干力量”。代表人士队伍是我社发展的中坚力量，要着力抓好、抓实。要高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足当前、着眼长远，科学谋划、统筹安排，拓宽选人视野，注重培养使用，加强监督管理，健全工作机制，努力建设一支政治坚定、素质优良、代表性强、结构合理、充满活力的代表人士队伍，为坚持好发展好完善好我国新型政党制度、把我社建设成为“政治坚定、组织坚实、履职有力、作风优良、制度健全”的新时代中国特色社会主义参政党提供有力的人才保障。
三要抓好“绝大多数”。广大社员是我社发展的“根本”，参政党作用的发挥主要取决于社员的质量。要贯彻人才强社战略，坚持“三个为主”的基本方针、坚持发展与巩固相结合，坚持质量优先，坚持体现界别特色，保持进步性和广泛性相统一。坚持“政治坚定、品行良好、代表性强、热爱九三学社”的发展标准，把好政治关、廉洁关，注重业务能力和代表性。要巩固社省委加强社员管理专项清理工作的成果，加强对社员的日常管理，增强九三学社社员的参政党意识，增强社组织凝聚力和向心力。
三、把握“三个导向”，找准组织建设的实施路径
习近平总书记对参政党建设提出了“四新”“三好”的要求，对于九三学社来说，做好参谋是本职，做好帮手是合作，做好同事是目标。建设新时代“四新”“三好”参政党是一项长期性、系统性工程，政治性和政策性强，必须谋近图远、知关节、得要领，久久为功。加强参政党组织建设必须把握好三个导向：
一要把握问题导向。新时代对参政党提出了新要求，参政党自身建设也面临着新形势、新任务。最近社省委组织部对全省基层组织开展了一次大调研，发现了一些新情况、新问题。比如，在有的地方和组织中不同程度存在思想建设靠动员、组织建设求数量、制度建设凭惯例、能力建设慢半拍、作风建设看自觉等问题。要解决这些问题必须从解决实际问题入手。解决问题的前提是找准问题。只有先把存在的问题找准了、找实了，把找到的问题梳理归纳到参政党五大建设中，才能聚焦问题、靶向发力。
二要把握目标导向。组织建设要对标对表才能有的放矢。政治坚定、组织坚实、履职有力、作风优良、制度健全是参政党建设的目标。深化思想政治建设是实现这一目标的核心，这就要求各级社组织开展富有成效的思想政治工作和思想政治教育，帮助社员树牢参政党意识，不断深化政治交接，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚持“两个确立”，做到“两个维护”。加强组织体系建设是实现这一目标的基础，这就要求各级社组织贯彻人才强社战略做好组织发展，创新工作手段激发基层组织活力，切实加强领导班子和代表人士队伍建设，培养造就一支政治坚定、素质优良、数量充足的参政党队伍，提高社组织凝聚力、战斗力和组织运行能力。扎实推进社内监督是实现这一目标的抓手，这就要求各级社组织充分发挥社内监督的作用，把开展内部监督工作放在多党合作的大局中来谋划和推动，把社内监督工作引向深入，进一步增强社组织解决自身问题的能力。
三要把握政策导向。组织建设要以中共中央关于加强参政党建设系列文件精神为指导。把握好政策的原则性和政策的灵活性关系。既要坚持中国共产党的领导，体现党管干部的政治原则，也要充分发挥民主平等协商的工作原则。如，代表性人士的人选“政治标准”是硬杠杠，物色考察人选首先要把握“靠得住”的标准，然后才考虑“叫得响”“形象好”的要求，在这一点上必须坚持原则，不能含糊。要把握好理解政策规定和落实政策要求的关系。如，《九三学社中央关于加强新时代社员发展的意见》对社员发展年净增率、发展非公有制经济人士的比例、新建市级地方组织等均作出了明确规定，各级社组织要从全社、全省的发展大局准确理解，在工作中坚决贯彻落实，不能搞变通，打折扣。
同志们，打铁还需要自身硬，组织建设是民主党派自身建设的基础，在社务工作中具有十分重要的地位，直接影响着参政党整体素质的高低、履行职能的成效和社会形象的好坏。希望大家通过今天的会议和研讨，进一步提升认识高度，始终保持组织建设正确的政治方向，群策群力，不断提升组织建设的工作水平，不断增强组织动员力、凝聚力和战斗力，切实承担起建设新时代高素质参政党的历史责任，以全省九三学社组织建设的新业绩，迎接党的二十大和社十二大的胜利召开！


