


“日新月异”系列№3104

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年2月
在第二个警察节上的讲话
河津市公安局局长  李回安
（2022年1月10日）

各位人大代表、政协委员、同志们、战友们、大家好：
今天是人民警察节，在此，我代表河津市公安局党委向全体民辅警、离退休干部和曾经战斗在公安岗位上的同志们，致以最诚挚的节日问候和最美好的节日祝愿。同时，对今天莅临我局检查指导工作、关心关注河津公安的各位人大代表、政协委员表示最热烈的欢迎！
过去的一年极不平凡：我局新班子成立后，面对各项工作被动局面，迎难而上不气馁，寻找对策想办法，各项工作全面迈上新台阶，取得了重点工作综合排名运城第一的好成绩。
一年来，我们专心专意讲忠诚
我们深入学习贯彻习近平法治思想和训词精神，深入学习十九届各中全会精神，深入开展党史学习教育，隆重庆祝党的百年华诞。我们旗帜鲜明讲政治，明确方向抓工作，围绕中心护发展，全力以赴保民安，取得了防疫抗洪、禁毒摘帽、教育整顿、安保维稳的重大胜利，给全市人民交出了一份靓丽的成绩单。
一年来，我们倾心倾力抓队建
我们抓班子、强队伍、正警风、树形象，提出以“新班子、新面貌、新气象、新作为、新成绩”的五新要求为引领，全力打造“榜样树威、打击立威、担当获威、正义建威、廉洁生威、战绩扬威”的六威团队；我们明确思路抓落实，制定“123456”总体思路，引领各项工作开展，使全局民辅警干有方向、进有目标；我们以“四出”原则要求民警，“四唯”原则使用干部，“四干”原则重用人才，呈现出一支班子思变、民警思干，凝聚力、战斗力、向心力全面提升的公安队伍，为干好各项工作提供了基础保障。
一年来，我们尽心尽力护发展
我们团结奋进、顽强拼搏，做好了全面工作争先进，重点考核列前茅，换届选举保稳定，控疫防汛冲在前，优化环境敢作为五项工作。
我们破大案、盯小案，高压态势，打赢了扫黑除恶常态战；打窝点、断渠道、斩链条、追源头，摘帽销号，打赢了防毒禁毒人民战；访民情、办实事、破难题，控新减旧，打赢了信访矛盾化解战；扛责任、不推诿、化积案，直面问题，打响了经济犯罪消化战；发一起、查一起，主动作为，阵地前移，打赢了环境整治保卫战；包片区、进家门、齐动员，万众一心，打赢了电信诈骗防控战。
一年来，我们全心全力为人民
我们积极开展“我为群众办实事”活动。局领导开门接访，助推化解信访难题；刑侦部门紧盯“盗抢骗”案件，挽回群众损失；派出所化解矛盾，增强群众满意率；窗口单位急群众所急，解决群众急难愁盼；交警部门处罚极少数，方便大多数，营造良好交通秩序；治安、反恐等职能科室囤警街面，日夜巡逻，保障了群众岁月静好。我们牢记初心使命，做到了心中有民；勇于干事担责，做到了行动为民；打造过硬队伍，做到了服务于民。
一年来，我们一心一意暖警心
我们以“五关”“九制”“五提倡”暖警措施从优待警。政治上多关心，工作上多关爱，生活上多关照，待遇上多关怀，环境上多关护；落实民警职级晋升机制，执行民警健康休假机制，建立民警紧急救助机制，推行民警抚恤帮扶机制，制定民警加班补餐机制，健全民警权益保障机制，开创民警子女助学机制，启动民警荣退关爱机制，创新警营文化活动机制；提倡相互支持、相互关爱、相互团结、相互尊重、相互付出。暖警工程的实施凝聚了警力，温暖了警心，民警爱局如家、爱岗敬业，团结紧张、严肃活泼，让警营这个“战斗堡垒”变的既有温度，更有温情。
一年来，我们初心初意讲廉洁
我们坚持民主集中制，坚决扛起“一岗双责”主体责任，任人唯德、唯贤、唯才，执法公平、公正、公开。以教育整顿纯洁干部队伍，以“三个规定”规范执法行为，一个自身清、自身廉、自身洁、自身正、自身硬的好形象展现在新耿大地。
训词声声
砥砺忠诚信仰
警旗飘扬
激荡从警初心
回顾过去，我们心潮澎湃；展望未来，我们激情满怀。目前，疫情防控正处在紧要关头，打击私挖盗采正在深入进行，北京冬奥会召开在即，维稳安保任务繁重，社会稳控面临重大考验。但我们有团结的班子、坚强的队伍、尽责的民警，有战胜艰难的勇气、克服困难的信心、敢于胜利的决心。我们会发扬连续战斗的作风，以忘我履职、有我尽责、舍我拼搏、平安无我的境界，主动担当作为，不断改革创新，为河津社会稳定、经济发展、人民安宁做出更大贡献，以更加优异的成绩迎接党的二十大胜利召开！


