


“日新月异”系列№3068

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年2月
在全市高质量项目建设年动员大会上的讲话
朝阳市委书记  张淑萍
（2022年2月7日）

今天是春节后上班第一天，我们在这里召开全市高质量项目建设年动员大会。市委、市政府将这个会议作为春节后召开的第一个会议，主要基于以下四点考虑。
第一，这是坚守战略定力的宣示会。去年，我们启动实施了高质量发展大讨论，制定出台了双“1+4”等系列文件，构筑形成了朝阳高质量发展的“四梁八柱”。今天召开这次会议，就是要彰显我们保持战略定力、笃定高质量发展不动摇的鲜明导向，号召全市上下咬定目标不放松，一锤接着一锤敲，一年接着一年干，一张蓝图绘到底，以强有力的举措推动招商引资和项目建设成势见效，确保顶层设计转化为生动实践。
第二，这是迅速进入状态的收心会。经过7天春节假期，很多同志还沉浸在节日氛围中，这次会议就是要吹响收心聚力、强力推进高质量项目建设的集结号，使大家尽快从节日的喜庆氛围中走出来，收心归位，振奋精神，迅速进入工作状态，认真谋划落实好新一年的工作任务，确保开局顺利、全年精彩。
第三，这是全力冲刺目标的动员会。当前，各地发展势如潮涌，项目建设百舸争流，在前有标兵、后有追兵的严峻形势下，我们正面临着不进则退、慢进也退的严峻挑战。我们把今年作为高质量项目建设年，倒排工期、挂图作战，以月保季、以季保年，就是要引领大家形成开局就是决战、起步就是冲刺的强大共识，从新春伊始就要以时不我待的紧迫感抢先抓早、争分夺秒，为实现全年目标任务而拼搏竞进，形成坚定不移抓项目、全力以赴促发展的浓厚氛围。
第四，这是激发全市斗志的誓师会。刚才通报的2021年度高质量项目建设、招商引资和开发区工作考核结果，充分体现了较真叫板、激先敦后的鲜明导向。7位县（市）区委书记和5家市直部门单位负责人所作的表态发言，蕴含着围绕项目转、盯着项目干的饱满热情和昂扬斗志。今天的会议，宣告了各地各部门擂台比武的开始，公示了各地各部门掷地有声的军令状。大家必须清醒地认识到，在项目建设这个没有硝烟的战场上，我们同样要恪守“军中无戏言”的诚信，以“君子一言、驷马难追”的执着和坚定，践行今天的郑重承诺，任何人都不能“口惠而实不至”，都不能成为“语言上的巨人、行动上的矮子”。希望全市上下借今天会议的东风，进一步提振信心，激发斗志，以坐不住、等不起、慢不得的紧迫感和责任感比学赶超、争先创优，加快形成朝阳高质量发展的生动画面和宏大场景。下面，我讲3点意见。
一、统一思想、凝聚共识，将“项目为王”理念真正嵌入脑海
项目是经济社会发展的动力之源、活力之本，项目建设的速度、质量和效益，决定着一个地区经济社会发展的速度、质量和效益。当前和今后一个时期，我市处于高质量发展的攻坚期和全面振兴全方位振兴的关键期，要保持稳中有进、稳中向好的发展态势，打赢项目建设翻身仗，我们比以往任何时候都更加需要高质量项目的支撑。因此必须提高认识，将“项目为王”理念真正嵌入每个人的脑海，具体要从三个维度来认识。
（一）高质量项目是推动经济增长的重要引擎。做好今年经济工作，首要原则、首要任务就是稳字当头、稳中求进，必须在稳的基础上谋求“进”和“好”。我们要看到，虽然去年全市经济稳中有进、稳中向好，但进中有忧、好中有变的问题不容忽视，发展动能有所减弱，稳增长面临新的困难和挑战。稳定工业增长，放大农业优势，提振商业消费，实现全年目标，关键靠项目、核心是项目，只有把项目抓上去，才能夯实稳的根基，集聚发展动能，形成对改善供给、拉动增长的“乘数效应”。为此，各地各部门一定要把项目建设摆在更加突出的位置，用一个个具体项目支撑形成新的增长点，确保我市经济实现“质”的稳步提升和“量”的合理增长。
（二）高质量项目是调整产业结构的重要抓手。朝阳产业结构不合理，工业偏重偏铁偏矿，“一业独大、低端主导”问题尚未根本扭转，农业大而不强的问题仍然突出，服务业规模小档次低发展慢，面对新发展理念和高质量发展要求，转型升级势在必行，早转型早主动、晚转型必被动、不转型走不动。同时，我们今年还面临着国内需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力，经受着特殊政策断线期、接续产业断层期、干部人才断档期、绿色转型阵痛期的“四期叠加”考验，如果不抓招商引资和高质量项目，朝阳很难承受重压、突出重围，势必落后于时代，面临“标兵”越跑越远、“追兵”越来越近的险境。为此，各地各部门一定要牢固树立项目为王意识，顶住转型阵痛，摆脱路径依赖，注重发展品位，保持战略定力，坚定不移把项目作为重中之重，切实用高质量项目优化产业结构、推动绿色转型，用高质量项目推动朝阳实现弯道超车。
（三）高质量项目是增进民生福祉的重要保障。发展的根本目的是增进民生福祉。朝阳的民生领域还有很多短板弱项，尤其城乡居民收入水平排在全省后位，增加居民收入、推进共同富裕的压力很大。只有项目越来越多，市场主体越来越多，发展的底气才会越来越足、就业的渠道才会越来越广、税收的来源才会越来越多，民生保障也才会越来越有力。同时，民生连着内需、连着产业、连着发展，保障改善民生既拉动消费、又拉动投资，既是扩大内需的重要举措，又是促进产业发展的有效途径，二者相得益彰、相互促进。为此，各地各部门要紧扣保障改善民生谋划、培育和引进产业项目，既促进劳动力就业增收，又打通民生堵点痛点，形成以项目建设带动产业发展、以产业发展更好满足民生需求的良性循环。
二、突出重点、聚焦关键，以“超常之法”抓实高质量项目建设
今年，全市的项目盘子已经确定，总体上，就是要做到一季度开工120个，二季度达产191个，全年引进项目200个以上、开复工项目1000个以上。这些项目，市政府经过了充分论证、反复研究、层层把关，凝聚了市发改委等部门和各地区的心血与智慧，这么清楚地把项目盘子“定下来”固然不容易，但把项目任务“拿下来”更不容易。希望大家上下齐心、各方联动，以非常之举，打一场轰轰烈烈的高质量项目建设大会战，切实把计划的项目转化成实实在在的投资、转化成朝阳经济社会发展的实力和后劲。关键要做到“五个非常”。
（一）以非常之心抓好项目谋划。抓好项目谋划的前提是在“吃透”上下功夫，必须要弄清楚我们“有什么”“要什么”“干什么”，做到有的放矢，提高项目谋划的针对性和成功率。要做到“三个吃透”。一要吃透比较优势。朝阳区位交通优势、自然资源优势、历史文化优势明显，尤其是矿产资源和风光资源富集，围绕这些资源禀赋，深度谋划符合朝阳实际的项目。二要吃透产业发展现状。重点要立足现有规上工业企业，围绕做好结构调整“三篇大文章”，在传统产业改造升级、新兴产业培育壮大、产业链条延补建强上谋划项目，推动现有产业做大做强、集群发展。三要吃透国家及省支持政策。国家及省推出了一系列稳增长的政策，我们要强化机遇意识，牢牢抓住机遇，由专班专人深入研究，紧扣政策取向和投资导向，全力包装一批城市更新改造、数字经济、清洁能源、交通水利、基础设施、生态建设、民生改善等项目，加快把上级政策转化为具体项目，加快利用外部资源和社会资本发展壮大朝阳。特别强调的是，谋划项目必须坚持完整、准确、全面贯彻新发展理念，严把产能关、环境关、安全关，严格控制“两高”“六小”项目盲目上马，既不能为了追求项目数量而降低质量标准，也不能囿于质量要求而减少项目数量，必须做到量质齐升。
（二）以非常之力抓实项目招引。招商引资既是培育新增长点、扩大优质增量的“主引擎”，也是促进资源要素重组、提升优化存量的“关键因子”，更是推动经济高质量发展的“源头活水”。年前，市委印发了《开展高质量招商引资的实施意见》，市商务局创新实施了“八个一”的招商举措，各地各部门要结合实际加大“走出去、请进来”的力度，以饿虎扑食、虎口夺食的精神组织好招商活动。重点要聚焦3个方面。一要聚焦补链强链。围绕接长做优“三篇大文章”17条产业链和做大做强“一县一业”，一手抓“链主”“龙头”企业引进，一手抓关键环节企业和配套企业，形成项目招引的“葡萄串”效应，打通堵点、连接断点，畅通产业循环，在延链补链中提升竞争力，在铸链强链中推进结构调整。二要聚焦招优引强。坚持抓大不放小、重硬不轻软、求远不舍近，既要全力招引创新能力强、投资规模大、产业层次高、带动潜力足的旗舰型产业项目，又要全力引进科技含量高、成长性强的科技型中小企业，切实形成“大项目顶天立地、小项目铺天盖地”的生动场景。三要聚焦内在品质。特别是在建设融入京津冀协同发展战略先导区和国家产业转型升级示范区过程中，要坚持选商选资，全力引进共享京津冀等地区的“溢出”项目，坚决不要“挤出”的项目，决不能剜到篮子就是菜。
（三）以非常之为抓细项目建设。洽谈的项目再多，签约的项目再好，不落地就等于“空招商”。各地各部门要加大项目推进力度，全面提升项目的核准落户率、开工竣工率、投产达效率，确保形成有效投资。重点要做好3件事。一要做实项目前期。前期工作做不好，我们的工作就会陷入被动。省政府已经明确要加大前期工作经费支持力度，市政府也投入5000万元作为项目前期工作经费。在这方面，各县（市）区要舍得投入，统筹各方资源、人才和力量，主动加强与各类投资主体沟通对接，提前介入做好规划选址、土地预审和能评、环评、安评、立项等前期工作，为项目尽早启动创造良好条件，尽快形成实物工作量。当前，很多基础设施项目处于停顿期，要利用好这段时间，变“冬闲”为“冬忙”，为项目开工做好准备。古人云：“凡事预则立，不预则废”，大家要紧绷做好前期工作这根弦，学会做好前期工作，提前做好前期工作。二要盯住时间节点。一季度要比“开门红”，所有新建、续建项目必须倒排工期，4月份全市要组织一次项目集中开工；二季度要比“双过半”，这是项目投资打基础、促增量的重要阶段，必须强化措施，平稳有序推进，确保达到序时进度；三季度要比“攻坚”，这是梳理盘点全年目标、找差距添措施补短板的阶段，必须发扬“啃硬骨头”的精神，攻坚克难、迎头赶上；四季度要比“收官”，看谁能全面完成或者超额完成全年目标，画上圆满句号。三要咬住重点项目。做到前期项目抓对接、保开工，在建项目抓进度、保节点，竣工项目抓配套、保投用，加快把项目建设的成效转化为今天的增长、明天的产出和未来的实力。
（四）以非常之策抓优项目服务。把项目招进来是本事，服务好项目建设和发展更见真功夫。各地各部门要聚焦营商环境“1+4”行动方案，抓紧抓实92项重点任务，做优做亮8个营商品牌，持续攻克重点难点问题，真正让企业和群众感到“痛快”。重点要做好4件事。一要实心实意打造诚信政府。在项目推介过程中，要充分展现项目的优势和前景，而不能过度包装、搞虚假宣传、欺骗投资者；在项目洽谈过程中，要努力找到双方利益的平衡点，争取投资合作效果的最大化；在项目跟进过程中，该给的政策要给到位，决不能寒了投资者的心。二要用心用情提供全方位服务。项目建设过程中，不可避免会碰到这样那样的问题，要想投资者之所想、急投资者之所急，做到哪里有问题就解决在哪里，快速扫清影响项目进度的“绊脚石”。要增强工作的预见性，下好服务的先手棋，为项目建设“铺路架桥”，确保项目建设少碰到瓶颈、少遇到梗阻。三要群策群力提供集成式服务。项目推进过程中遇到的问题，很多是需要多个部门协同解决的。要坚持“高位化调度、集成化作战、扁平化协调、一体化办理”的工作模式，对问题进行集中化解，做到牵头领导、推进主体、配合单位、时序进度全部到位。四要善始善终提供全周期服务。用好用活“书记市长直通车”制度，健全完善“代办帮办”服务机制，大力推行“项目管家”服务，实行全链条、保姆式服务，把招商引资的高昂热情延伸到项目开工、建设、运营的全过程，确保项目真落地、投资真到位、招商成果真正变成发展成果。
（五）以非常之举抓强项目平台。园区是项目的载体和支撑。可以说，朝阳要振兴，开发区必先行。我们要紧跟时代，因势而变、顺势而为，加快推动开发区向集约化、绿色化、数字化、融合化方向发展，切实把开发区打造成高端产业集聚区、改革创新示范区、高质量发展先行区。关键要做好4件事。一要创新园区体制机制。坚持“管委会+公司”管理模式，突出开发区建设运行的市场化导向，实行“大部门、扁平化”管理，使开发区真正回归开发区的属性，不能机构臃肿、人浮于事。要坚持以岗位选人，按岗位定薪，做到人岗相适、能上能下、能进能出。二要强化基础设施建设。按照“引凤必先筑巢”的思路，在完善水、电、气、路等传统基础设施的同时，加快推进减污降碳和数字基础设施建设，尤其要深入实施“数字赋能园区提质工程”，确保年内实现管理平台化、企业数字化、硬件智能化、产业生态化、数据可视化、数据共享化，推进数字经济与实体经济深度融合，为开发区赋能赋智。三要集约节约利用土地。各级政府和各个园区，在供地上，既要服务到位、保障到位，又要科学供给，不能浪费资源。不管抓招商抓项目的心情多么急切，都要算好账、算精细账，算好投入产出比，该主张的权益要主张好。各个开发区要把盘活低效利用的标准化厂房作为重中之重，加快实施“腾笼换鸟”，不断提升“亩产效益”。四要大力发展“飞地经济”。这是激发乡镇场街抓发展积极性、拉动县域经济增长的有力抓手，朝阳在这方面有基础、有经验。我们在发展飞地经济上，不能松劲、不能放手，要进一步强化开发区与乡镇的对接协作，进一步完善利益分享机制，加快建设飞地产业园区，让飞地经济成为朝阳振兴发展的重要引擎。
三、加强领导、真督实考，将“狠抓落实”变为全市上下的共同遵循
推动朝阳高质量发展，没有“旁观者”，没有“局外人”，要加强衔接配合，合力推进，加快构建“市县纵深推动、部门横向联动、社会各方协同”的项目工作大格局，形成强大工作合力。重点要做好3件事。
（一）强化组织领导。组织领导是抓好项目工作的前提。一要“一把手”上心上手带头抓，书记市长亲自抓，各地各部门、各单位“一把手”要主动抓，带头深入企业和项目调研，带头解决企业和项目急难愁盼问题。二要党政同责共同抓，齐心协力，齐抓共管，谁也不能当“甩手掌柜”。三要行业部门专业抓，每个行业专班每年要确保落地项目5个以上。四要深入基层一线抓，实行一线工作法，把工地当阵地、变现场为赛场。五要上下齐心合力抓，市县乡三级要上下同欲、上下同心、上下同力。今年，我们要做到每季度一次集中开工、半年一次拉练观摩、全年一次总结排名，确保持续掀起招商引资和项目建设的热潮。
（二）严格督查考核。会上，已经把开发区考核办法、招商引资考核办法、项目建设考核办法印发给大家。各地各部门要认真研究，主动认领，紧密结合实际，进一步细化实化工作举措，项目化、清单化、责任化推进工作。要建立健全定期通报制度，对任务完成情况实行清单式督查，动态跟踪、强化督导、定期研判，发现问题即时限期整改，倒逼工作任务落到实处。市委督查室、市政府督查室、市发改委、市商务局要采取“四不两直”等方式深入实地督查考核，动真碰硬、较真叫板，真督实查、严督严考，对工作推进慢、履职不力的，要点名道姓通报曝光，让督查长牙，优秀的要表扬，落后的要约谈，推动项目“天天有新进展、周周有新变化、月月有新形象”。
（三）狠抓工作落实。各地各部门要只争朝夕抓落实，不等不靠、立即行动，抢在前面。要脚踏实地抓落实，扑下身子、沉到一线，增强现场感，决不能装样子、搞花架子。要发扬斗争精神抓落实，强化“问题就在身边、斗争就在眼前”意识，直面问题不“绕道”，在解决问题、清除障碍中抓落实、促发展。要进一步深化“三落实”专项行动，项目化、工程化、清单化推进落实，决不能把“说了”当成“做了”、把“发文了”当成“落实了”、把“开会研究了”当成“问题解决了”、把“任务分解了”当成“工作完成了”，要以项目落地达产见效说话，以实数、实例、实践、实效说话。市发改委要牵头抓好项目建设的统筹协调，市商务局要牵头抓好招商引资的统筹协调，市营商局要牵头抓好营商环境的统筹协调，各牵头部门要逐一制定任务清单、进度清单、问题清单、责任清单，实施全周期的闭环式管理，“月月看、季度比、半年评、年度考”，既要在纵向上分兵把口、节点对账，也要在横向上协调联动、密切衔接，形成交叉合力，始终保持压茬推进的工作态势。
同志们，进军的号角已经吹响，冲刺的比拼已经开启。全市上下要闻令而动，擂鼓出战，咬定目标、盯住重点，争分夺秒、真抓实干，以昂扬的激情、奋斗的姿态、坚韧的意志和务实的作风，推进高质量项目建设实现新突破，以优异成绩向党的二十大献礼！


