在全市企业家大会上的讲话
南阳市委书记  朱是西
（2021年12月18日）

企业家是要素整合者、市场开拓者、创新推动者，是管理企业的科学家，是推动经济发展的动力源泉。当前，南阳正处于跨越崛起的重要关口，我们要深入学习贯彻党的十九届六中全会精神和省第十一次党代会、市第七次党代会精神，动员全市广大企业家提振精气神、跑出加速度，以干大事、创大业的奋斗精神，在建设省副中心城市的新征程中当先锋、挑大梁，为南阳高质量高效率跨越发展提供强大支撑。
一、企业家是南阳发展的最大功臣和中坚力量
岁月峥嵘，汗水鎏金。在南阳的发展历程中，广大企业家带领各自企业，立足南阳、扎根南阳、深耕南阳、奉献南阳，为南阳的发展作出了重要的历史性贡献。据统计，全市15.6万户企业，贡献了全市80%的GDP、70%以上的税收和90%的就业。从一定意义上讲，南阳的发展史，就是一部南阳企业家的创业史、奋斗史。在这一过程中，涌现出了以秦英林、朱书成、李书成、魏学柱、孙耀志、曹长城、张志明、李志超、孙君庚等为代表的一大批优秀企业家。他们专业专注、勇于创新。敢于无中生有，善于有中生新，积极推进“三大改造”，持续开展“卡脖子”技术攻关，掌握了一批关键核心技术，比如人造金刚石、大型防爆电机、特种印刷版材、超硬光学功能镀膜、大中型PCB钻针、深海石油钻机等，达到了国际国内领先水平，全市已获得5个中国名牌、26个河南名牌和30个河南优质产品称号，在推动产业加快转型升级的同时，也为南阳这座城市带来了荣光和骄傲。追求卓越、勇攀高峰。带领企业不断做大做强，牧原集团、龙成集团跻身中国民营企业500强；防爆集团等12家企业进入河南民营企业100强，数量居全省第二位；森霸光电、金冠电气、福森药业等11家企业在境内外成功上市；卧龙防爆、中光学、淅减、中源化学、鼎泰高科等成为各自行业的单项冠军、隐形冠军。小河水涨大河满。企业体量、数量的增长，为南阳实现第一个百年奋斗目标提供了坚实支撑。积极奉献、勇担责任。主动投身社会救助、公益慈善、乡村振兴、救灾赈灾、疫情防控、文明创建等，在回馈社会中彰显自身价值。疫情期间，广大企业家慷慨解囊、捐款捐物，很多医疗公司、物资公司逆风前行、开足马力、加大生产、保障供给，充分体现了南阳企业家的社会担当。脱贫攻坚战上，积极参与“千企帮千村”活动，帮助贫困地区发展产业，努力为贫困群众提供就业岗位，带动贫困群众增收致富奔小康，是脱贫攻坚战取得全面胜利的关键力量。
这些年来，一代又一代南阳企业家带领企业，为社会创造财富，为政府创造税收，为群众创造就业，为发展创造动力。企业家对南阳的发展功不可没、地位不容置疑、作用不可替代。对广大企业家为南阳发展作出的历史性贡献和努力，市委市政府不会忘记，全市人民不会忘记。企业过去是、现在是、将来也一定是南阳发展不可替代的重要力量；企业家过去是、现在是、将来也一定是南阳发展不可或缺的宝贵财富。
二、建设省副中心城市，企业家要当先锋
今年是南阳发展历程中具有里程碑意义的一年。10月底召开的省第十一次党代会明确提出，支持南阳建设省副中心城市，这是实现省委“两个确保”目标、优化省域发展格局、完善中原城市体系、加快南阳发展步伐的重要举措，是对南阳发展的新期待、新定位、新要求。省党代会结束后的第三天，省委书记楼阳生同志到南阳调研，为我们建设省副中心城市指方向、交任务、作指导。从“区域”到“省域”，从“盆地”到“高地”，南阳迎来了又一次重大发展机遇。如今的南阳，可以说是机遇叠加、利好连连、人心思进，加快高质量高效率跨越发展、建设河南省副中心城市，已成为千万南阳人民的共同期盼。
当前，南阳市正深入贯彻党的十九届六中全会精神，认真落实省第十一次党代会、楼阳生书记调研南阳讲话指示和市第七次党代会精神，加快推进“一二三五十”工作布局：“一”就是以“绿色崛起、美丽富民”为主线；“二”就是加快高质量高效率跨越发展，加快高水平建设河南省副中心城市；“三”就是强化创新驱动、开放带动、项目拉动“三大支撑”；“五”就是着力建设富强活力南阳、低成本创业南阳、法治诚信南阳、高效清正南阳、幸福美丽南阳“五个南阳”；“十”就是强力实施观念作风能力大提升、产业强市、创新创业等“十大行动”。在此基础上，我们将按照前瞻30年、谋划15年、做实“十四五”的理念，分“两步走”建设省副中心城市：到“十四五末”，实现“6333”的目标，即经济总量突破6000亿元，一般公共预算收入达到300亿元，中心城区建成区面积达到300平方公里、人口达到300万人，经济实力力争进入全国地级市50强，省副中心城市建设取得显著成效；到2035年，经济总量突破1.2万亿元、力争达到1.5万亿元，中心城区人口突破500万人，建成在全国具有影响力的省副中心城市。
南阳发展，人人有责；南阳发展，我的责任。实现省副中心城市建设的宏伟目标，重塑南阳新的辉煌，既需要各级党员干部大干快干、苦干实干、巧干肯干，更需要广大企业家发挥优势、担当作为，努力营造干部干事业、企业创大业、群众创家业的良好局面。站在新的历史起点上，广大企业家肩负的最大使命，就是要与南阳的发展心连心、同呼吸、共命运，在省副中心城市建设的新征程中，以企业加速发展助力南阳跨越崛起，在南阳跨越崛起中成就自身事业。面临的最紧迫任务，就是要加快传统产业转型升级、推动战新产业加速壮大、抓好未来产业抢先布局，抢占高质量发展制高点。面对的最大制约，就是环境、土地、资金、人才等方面的制约，需要各级党委、政府和企业家同心协力、破难解困。基于这种形势和任务，广大企业家最需要贯彻的是新发展理念，特别是把创新摆在更加突出的位置，真正依靠创新引领企业做大做强、做优做久、做多做活。最需要融入的是新发展格局，在融入和服务国际国内“双循环”尤其是国内大循环中不断发展壮大。最需要把握的是新一轮科技革命和产业变革机遇，乘势而上，努力实现弯道超车、直道冲刺、换道领跑，以企业的大发展、大跨越、大突破，助推南阳“盆地”变“高地”。
一要在做大做强产业上当先锋。南阳建设省副中心城市，产业必须强；产业要强，企业是关键。市第七次党代会明确提出，要深入实施“5+N”千百亿产业集群培育计划，打造装备制造、绿色食品、电子信息、生物产业、文旅康养5个千亿级和一批百亿级产业集群，力争“十四五”末制造业主营业务收入突破8000亿元。完成这一任务，需要广大企业家带领各自企业，充分发挥主力军作用，助推南阳建设产业强市。要加快产业转型升级。中央作出碳达峰、碳中和的重大战略决策，并把实行能源消费强度和总量“双控”作为重要制度性安排，彰显了加强生态文明建设的大国担当和推动高质量发展的坚定决心。对企业来讲，发展大势不可逆转，产业转型势在必行。早转主动，晚转被动，不转必然是死路一条。目前，南阳市传统产业占比依然偏高，这些都是过去打拼的家底儿，现在仍然是我们的“饭碗”。没有落后的产业，只有落后的技术、工艺和装备。对待这些传统产业、传统企业，一定要辩证看待，用现代理念和技术加快嫁接改造，帮助其尽快优化提升。全市各级党委政府要和企业家一道，加快推动传统产业转型升级，强力实施企业绿色、智能、技术“三大改造”，让传统产业“老树发新芽”，成为南阳发展新的宝贵财富。要争当行业头部企业。目前，南阳有不少企业具有很好的发展根基，有的还是各自领域的单项冠军、隐形冠军，完全有能力成为行业龙头。比如，楼阳生书记调研中光学时，对中光学的产品和技术高度肯定，指出中光学下一步要发展整装整机产品，迅速成长为现代产业链链长和巨人级公司。每位企业家、每个企业都要有这样的雄心壮志，结合市里开展的“千企升级”行动，坚持“横向扩张”“纵向提质”“垂直整合”相结合，不断提升自身在产业链上的影响力、竞争力、带动力、控制力，在产业链发展中迈向中高端、争当关键环。在此基础上，着力引进一批上中下游配套企业，拉长拉宽拉粗产业链条，促进产业集群集聚发展。同时，要认真研究企业上市、重组并购等工作，推动企业加快上市步伐、快速做大做强。要大力发展战略性新兴产业。这是引领未来发展的重要决定性力量。每位企业家都要强化前瞻视野，把握产业发展趋势，积极布局高端产业、战新产业、未来产业，如果总是被动“跟跑”，必然会在新一轮竞争中落后于人。特别是，要大力发展以5G、大数据、物联网、人工智能为代表的数字经济，加快推动数字产业化、产业数字化，以数智赋能提升产业发展的整体竞争力。
二要在加快城市更新上当先锋。城因产而荣，产因城而聚，企业与城市共荣共生、彼此成就。当前，南阳市正按照“精筑城、强功能、兴产业、广聚人”的要求，以“四改一治”为抓手，大力推进城市更新提质建设三年行动计划。市里还将优化区域发展布局，并在中心城区规划建设200-300平方公里的先进制造业集聚区，以此提高城市的承载力、吸引力、凝聚力、竞争力。可以说，南阳城市新一轮发展的大幕已经拉开。希望广大企业家抢抓机遇，一方面，积极投身城市建设。当好南阳城市建设的“合伙人”，充分发挥资金、资本、资产、人才等方面优势，深度参与白河生态经济带建设等重点项目，不断完善城市功能、提升城市品位、满足人民需求，加快南阳城精彩蝶变，打造宜居宜业宜创宜游宜乐宜养的现代化新城。另一方面，要做大做强城市经济。产业的高度决定城市的高度。在产业布局上，中心城区重点发展总部经济、高端制造业和现代服务业；县域主要布局生产加工基地。广大企业家要立足城市的产业规划，积极参与城市经济发展，把南阳的主城区打造成为现代服务业中心、高端制造业中心、文化科技中心、医疗康养中心，不断提升经济首位度和核心竞争力。尤其是要大力发展总部经济，南阳有实力的企业有很多，希望大家植根南阳、深耕南阳，促进总部回乡、项目回迁、资金回流、人才回归，更好地辐射带动南阳发展，加速南阳跨越崛起。
三要在推动科技创新上当先锋。10月份我们赴苏浙皖先进地区进行考察学习，无论是杭州、无锡、绍兴等苏浙城市，还是地处中部的合肥、芜湖等，都把创新摆在突出位置，创新的氛围、创新的成效，给我们带来了强烈的冲击和震撼。未来已来，但不创新就没有未来。“十四五”时期，南阳将把创新摆在发展的逻辑起点、现代化建设的核心位置，推动科技创新这一“关键变量”成为高质量发展的“最大增量”。希望广大企业家把创新作为企业发展的第一战略，充分发挥主体作用，在提升策源能力上率先突破。要发挥优势，继续加大科技研发投入力度，努力在更高层面、更新领域突破一批核心关键技术，始终保持行业领军地位。希望广大企业在科技创新上，一定要算好大账、舍得投入，以创新引领企业高质量高效率发展。各级党委、政府要当好坚强后盾，建立稳定的财政投入机制，带动全社会加大对科技研发的投入力度。在促进成果转化上率先突破。科技成果转化是创新驱动经济发展的“关键环”。对南阳来讲，科技创新既要搞“原创”，也要搞“转化”，当好先进实用技术优先转移转化的“主阵地”。各级党委政府要帮助企业加强与中科院等大院大所的联系对接，常态化组织开展成果发布会，促进更多科技成果在南阳转移转化。在培养创新人才上率先突破。人才是企业永恒发展的不竭动力。在人才问题上，广大企业家不仅要有“求贤若渴”的期盼，更要有“周公吐哺”的诚意，确保人才引得来、留得住、用得好。同时，各级党委政府也要把人才工作摆上重要位置，研究出台具有含金量的政策措施，围绕产业发展方向、企业发展需求，采取在发达地区建立“科创飞地”、推动用人企业与大专院校建立定向培养机制等方式，引进、培养高端人才、科技人才、技能人才、工匠人才、青年人才。要围绕人才如何“引得来、留得住、用得好”，搭建各类平台，建设人才公寓，优化人才政策，坚持“新官理旧账”，加快推动人才工作高质量发展。
四要在推进乡村振兴上当先锋。脱贫攻坚中，全市广大企业家响应号召，积极参与“千企帮千村”活动，为打赢脱贫攻坚战作出了重要贡献。脱贫攻坚取得全面胜利后，党中央、省委又作出开展“万企兴万村”行动的重要决策，号召广大企业倾情助力乡村振兴。南阳作为农业农村大市，乡村地域广，农民数量多，农业资源丰富，乡村振兴潜力巨大、大有可为。希望广大企业家把握乡村振兴的重大机遇，主动参与“万企兴万村”活动，在巩固拓展脱贫成果上走在前列，聚焦发展产业、促进就业两个重点，健全完善利益链接机制，促进脱贫人口持续稳定增收致富。在发展壮大特色产业上勇挑重担，聚焦花、药、果、菌、茶、肉等优势特色产业，壮大规模、完善链条，大力发展休闲农业、康养农业、创意农业、农村电商等新业态，促进文旅融合、农旅融合，以产业振兴助推乡村全面振兴。在加快推进乡村建设上展示作为，找准结合点、切入点和突破口，积极参与乡村基础设施建设、公共服务完善和农村人居环境改善等，以工促农、以城带乡，共同做好乡村振兴这篇大文章，为建设省副中心城市打牢基础、巩固后方。
三、着力培养壮大高素质企业家队伍
当前，南阳的发展大有可为，企业家大有作为。市里已经出台《加强企业家队伍建设的意见》，深入实施企业家队伍壮大工程、素质提升工程，着力建设一支对党忠诚、开放创新、治企有方、兴企有为、专业专注、视野开阔、活力十足、奉献南阳的企业家队伍。“十四五”时期，培育领军型企业家10名以上、新生代企业家100名以上、成长型企业家1000名以上。希望广大企业家与市委市政府和全市党员干部群众同心同行，拼搏奋斗、激扬梦想，以人生出彩书写南阳建设省副中心城市的精彩篇章。
一要厚植家乡情怀。南阳的发展一路走来，凝聚着广大企业家的心血和汗水。我们的功勋企业家、评定的星级企业，都是在南阳长期深耕、奋力打拼，伴随着城市的发展一步步成长起来的。大家的拼搏奋斗，充分体现了对南阳这个城市的真挚热爱和深厚情感。踏上省副中心城市建设的新征程，希望广大企业家进一步弘扬“热爱南阳”的家乡情怀，将其转化为建设南阳、崛起南阳的不竭动力，始终立足南阳、扎根南阳、发展南阳、振兴南阳。要发挥人脉资源广、信息资源多等优势，以商招商、以情引商，吸引产业链上下游企业入驻南阳，不断拉长拉宽拉粗产业链条，为南阳打造更多千百亿级产业链集群。
二要勇于创新求变。创新是引领发展的第一动力，更是企业家精神的灵魂。著名经济学家熊彼特曾讲过，企业家的本质是创新。在激烈的市场竞争中，企业家无时无刻不在进行着“生死”较量，谁排斥变革，谁拒绝创新，谁就会被淘汰出局。当前，南阳发展势头强劲的企业，取得的成就都与创新求变密不可分。进入新发展阶段，加之疫情防控常态化影响，不少行业步履维艰，甚至面临重新洗牌。希望广大企业家朋友发扬敢为天下先的创新精神，敢字当头、敢想敢闯、敢作敢为、敢破敢立，勇做创新发展的探索者、组织者、引领者，加快推进生产组织创新、技术创新、产品创新、市场创新、管理创新等，以创新赋能发展、突破瓶颈、迈上高端、制胜未来。
三要永葆创业激情。事业都是干出来拼出来闯出来的，守业守不出百年老店。每一个蒸蒸日上的企业，其掌舵人都理想高远、激情满怀，每一个成功企业家都是有胸怀、有视野、有情怀、有追求的。在芜湖三只松鼠的总部考察时，“要么第一、要么灭亡”的标语，让人印象深刻。船大才能抗风浪。在产业链供应链加速重构的新时代，被动防守不如主动进攻。希望南阳的企业家拿出不做第一、便做唯一的气魄，主动在国际国内双循环的坐标系中找定位，勇于把企业放到全国、全球的竞技场上去比拼，敢于推动企业进入资本市场“游泳”，以专业专注追求卓越，以一流品质铸造一流品牌，争做航母企业、百年企业、世界级企业，争当单项冠军、隐形冠军、行业冠军，打造百年老店，永葆基业长青。
四要担当社会责任。一个企业规模越大、发展越快，对社会资源的占有和消耗就越多，需要担负的责任也就越大。要行大道，坚定不移听党话、跟党走，把企业前途、个人命运和国家发展、人民幸福紧密联系在一起，始终沿着中国特色社会主义道路坚定前行。行正道，把诚信守法作为企业的立身之本，强化法治意识、契约精神、守约观念，尤其要坚守生态环保底线，坚守安全生产底线，坚守遵规守法底线，坚守金融风险底线，与偷排偷放、偷税漏税、假冒伪劣、非法集资等行为坚决划清界限。行公道，思源思报、反哺家乡、反哺社会，积极投身公益事业、社会事业、慈善事业，为群众提供更多就业岗位，为社会提供更多高品质商品和服务，为政府提供更多财税收入，为南阳增添更多美誉度，在促进共同富裕中发挥更大作用。
四、倾情倾力厚植企业发展沃土
企业和政府是命运共同体。企业家流汗出力，党委政府必须给力。作为与企业家心连心、肩并肩、背靠背推动这座城市发展的知己、伙伴、战友、朋友，我们为企业家取得的每一份荣誉和业绩而骄傲自豪，也深深理解大家的辛酸苦辣。企业家是一个压力巨大的职业，在看到企业家光鲜的同时，更要看到他们时刻面临着市场的“冰山”、融资的“高山”、转型的“火山”。我们要将心比心，在理解企业家的艰辛和不易中，用心用情为他们搞好服务，为企业发展提供更加高效、便捷、廉洁、低成本的服务，当好企业家的坚强后盾。各级党委政府要坚持把优化营商环境作为“一号工程”，牢固树立“服务企业就是服务发展、就是服务大局、就是服务自己”的理念，对标全省领先、全国一流，把各项工作要求落实到具体行动上、体现在实际成效中，努力打造审批最少、流程最优、体制最顺、机制最活、效率最高、服务最好的“六最”营商环境。关键要做到“高、快、便、好、正、低、清”：
“高”，就是要高看一眼。企业家是南阳最稀缺的资源，无论怎么重视、怎么支持都不为过。全市各级党员干部都要牢固树立“企业至上、企业家至上”的理念，高看一眼、厚爱三分，像尊重科学家一样尊重企业家，让企业家切实感受到全社会的关心、关爱和尊重。
“快”，就是要快速高效。时间就是金钱，效率就是生命，企业的发展一天都耽误不起。要牢固树立“一快三分好”“没有快就没有好”“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的理念，持续深化“放管服效”改革，优化流程、提升效率。要扎实开展“万人助万企”活动，建立全方位、立体化的问题搜集机制、快速解决机制、督导问责机制，确保企业反馈问题从优从快、高质高效解决到位，让企业专心、安心、舒心、顺心、放心地在南阳投资兴业。各级各部门一定要认识到，企业家给我们提问题、提建议，不是在给我们出难题、添麻烦，而是出于对我们的信任、对我们的帮助。党员干部尤其是领导干部一定要有闻过则喜的胸怀，把这些问题作为改进作风、改进工作、提升效率的忠言良药，绝不能出现打击报复、挟私刁难的现象。各级纪检监察机关要围绕优化营商环境，发挥监督保障执行作用，凡是发现有此类情形的，一定要严查重处；出现履职不到位、吃拿卡要的，要坚决严肃处理。谁敢砸企业家的饭碗，我们就坚决砸掉谁的饭碗。
“便”，就是要服务便捷。瞄准全国一流，聚焦突出问题，一年一个版本推动营商环境优化迭代升级，加快推进行政审批服务制度改革，推动政务服务事项“一网通办”“一窗通办”“一次不用跑”，实现跨层级、跨部门、跨区域“全域通办”，真正让企业在南阳办事就像网购一样方便容易。要深入开展“查堵点、破难题、提效能、促发展”活动，围绕企业呼声强烈的堵点、痛点，找准病灶，靶向治理，切实提高企业的满意度获得感。
“好”，就是要周到细致。坚持以“用户思维”改进政务服务，多站在企业角度想问题、做决策，大力发扬情感上暖心、行动上贴心、措施上用心、付出上尽心、机制上顺心、关系上无私心的“六心”服企精神，真正做到“企业有需要、我们马上到，企业有期盼、我们马上办”，围墙内的事企业主办、政府帮办，围墙外的事政府全办，不叫不到、随叫随到、服务周到、说到做到。
“正”，就是要公平公正。一个区域的法治化水平和干部的法治意识是最好的营商环境。要认真落实国家、省优化营商环境条例，加快拟定出台南阳市优化营商环境条例，建立健全营商环境地方法规体系，以良法优化环境、保障善治。要严肃查处破坏营商环境行为，切实维护市场主体和群众合法权益。要探索推行综合执法、柔性执法、服务型执法，不断提高执法水平，用有温度的执法为企业发展升温助力。
“低”，就是要降低成本。叫响一个目标，就是把企业家在南阳的制度性交易成本降到最低。要加快推进工程项目审批制度改革，落实“四减一造两提”要求，全面推行“标准地+承诺制”“1天办4证”等模式，让企业多用时间跑市场、搞创新，少费功夫跑审批、找领导。要积极推行服务企业“1%工作法”，围绕提高企业平均利润率1%的目标，实施重点企业“一企一策”、重点行业“一行一策”，帮助企业降本增效、发展壮大。
“清”，就是要清而有为。同企业家打交道，为企业搞好服务，是党员干部的分内之事、应尽之责。广大党员干部一定要有“敢亲”的担当，光明正大、大大方方地与企业家交往，尽最大努力帮助企业解难题办实事。各级党委要切实树起鲜明导向，为担当者担当，为干事者撑腰，努力营造支持创新、宽容失败、鼓励担当、服务企业的良好政治生态和社会环境。
南阳过去的辉煌，离不开企业家的辛勤奋斗，南阳未来的发展，更需要全市上下同心创造。让我们更加紧密地团结在省委、省政府的坚强领导下，众志成城、拼搏进取，携手并进、逐梦前行，加快高质量高效率跨越发展，奋力打造省副中心城市，为实现“两个确保”、谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。



