济源工作：在示范区领导干部会议上的讲话
济源市委书记  史秉税
（2021年9月9日）

5月12日至14日，习近平总书记再次来到河南视察，14日上午在南阳市主持召开推进南水北调后续工程高质量发展座谈会并发表重要讲话，中央政治局常委、国务院副总理韩正同志出席座谈会并讲话，国务院副总理胡春华同志参加座谈会并作了发言，水利部、国家发展改革委主要负责同志，江苏省、天津市、北京市党委主要负责同志和我省王国生书记作了发言。5月15日，省委召开全省领导干部会议，对习近平总书记在推进南水北调后续工程高质量发展座谈会上的重要讲话和视察时的重要指示精神进行了传达，对学习宣传贯彻工作作了安排部署。今天，我们在这里组织召开示范区领导干部会议，主要任务是传达学习习近平总书记在推进南水北调后续工程高质量发展座谈会上的重要讲话和视察时的重要指示精神，传达学习全省领导干部会议精神，安排部署济源贯彻落实工作。
在全党上下深入开展党史学习教育、即将迎来中国共产党成立100周年的关键节点，继2019年9月在新中国成立70周年前夕视察河南后，习近平总书记再次来到河南视察指导工作，充分体现了对河南人民的深切牵挂、对河南工作的高度重视、对河南发展的殷切期望，全省上下无不为总书记亲民务实的作风所感染、所鼓舞。总书记对我省加强水源区保护、做好移民后续帮扶、抓好粮食生产、发展中医药、培育特色产业等工作给予肯定和指导，进一步增强了我们加快发展的信心和决心。总书记在主持召开推进南水北调后续工程高质量发展座谈会上的重要讲话，从战略全局的高度、长远发展的角度，深刻阐明了进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的大背景下，强化水资源支撑、促进高质量发展的一系列战略性、全局性、根本性、长远性重大问题，充分体现了对“国之大者”的深远考量，为我们完整、准确、全面贯彻新发展理念，在融入大局、服务全局中推进高质量发展，提供了遵循、指明了方向。各级党员干部要把学习贯彻习近平总书记视察时的重要讲话作为当前的首要政治任务，和学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来，和学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神结合起来，和学习贯彻习近平总书记历次调研指导河南时的重要讲话精神结合起来，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
一、认真学习、深刻领会，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话和指示精神上来
习近平总书记的重要讲话和指示精神，高瞻远瞩、内涵丰富，需要我们反复研读、用心领悟，吃透精神实质，把握核心要义，真正把准方向、抓住根本。要深刻领会总书记对河南的高度重视和河南在全国全局中的重大使命。总书记2019年视察时就指出，河南在国家发展大局中的地位很重。总书记这次视察是在“十四五”开局起步、全面建设社会主义现代化国家新征程开启的关键时刻，是在新时代推动中部地区高质量发展指导意见出台实施、中部地区加快崛起的重要关头，时机特殊，意义重大。总书记对南水北调后续工程、粮食安全、生态保护等方面的重要讲话和指示，充分体现了对河南的重视和对河南工作的关心，同时也要求河南必须扛起更重的担子、作出更大的贡献。我们要以学习贯彻习近平总书记重要讲话精神为契机，进一步理清发展思路、明确目标方向，切实增强推进济源高质量发展的责任感、使命感、紧迫感，扎实做好济源的事情，奋力交好“济源答卷”、作出济源贡献。要深刻领会总书记关于高质量发展和水安全关系的重大要求。解决不好水的问题，就难以实现高质量发展；不加快产业结构调整，就不能从根本上缓解水资源约束。总书记2014年来河南视察时就讲，要加快从供水管理向需水管理转变、从水资源开发利用为主向开发保护并重转变；2019年视察时，要求我们加快构建兴利除害的现代水网体系，推动用水方式由粗放向集约节约转变。我们要牢牢把握水资源节约集约利用、水生态保护修复的重大意义和科学性要求，进一步树牢节水优先、生态优先的理念，把水资源作为最大的刚性约束，坚持以水定城、以水定地、以水定人、以水定产，走好人与自然和谐共生的高质量发展路子。要准确把握总书记关于中医药传承创新发展的重大要求。总书记在南阳视察时针对中医药发展，指出中医药是中华民族的伟大创造和中国古代科学的瑰宝，强调要做好守正创新、传承发展工作。济源中医药发展有一定的基础，拥有冬凌草等独具特色的中医药资源，以济世药业为代表的中医药产业发展势头良好。我们要扎实做好守正创新、传承发展工作，在厚植优势中把济源中医药事业持续做大做强做好。要准确把握总书记关于发展地方特色产业的重大要求。总书记在南阳看特色产业、话乡村振兴，指出一棵月季、一株艾草，都能做出大文章、做成大产业，甚至漂洋过海走向世界，成为拉动乡村振兴的引擎。这些指示，让我们的视野进一步打开，更加坚信只要我们坚定贯彻新发展理念，聚焦市场需求，立足济源实际，因地制宜调整产业结构，持续打造特色产品品牌，提高发展质量和效益，就能更好把资源优势转化为产业优势、发展优势。要深刻领会总书记关于让人民过上好日子的重大要求。总书记在淅川县九重镇邹庄村视察时指出，100年前，中国共产党成立就是为了让老百姓过上好日子，而不是为了自己的私利。我们党的百年奋斗史就是为人民谋幸福的历史。人民就是江山。我们共产党打江山、守江山，都是为了人民幸福，守的是人民的心。我们要深刻感悟总书记深厚的人民情怀，更加自觉地贯彻落实人民至上和以人民为中心的发展思想，切实办好民生实事，解决好人民群众的操心事烦心事揪心事，让群众有更多的幸福感、获得感、安全感。
二、以习近平总书记重要讲话精神为指导，切实做好新时代治水兴水工作
习近平总书记强调，黄淮海流域作为北方地区的主要组成部分，在国家发展格局中具有举足轻重的作用；进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，形成全国统一大市场和畅通的国内大循环，促进南北方协调发展，需要水资源的有力支持。济源全境属于黄河流域，是黄河流域生态保护和高质量发展国家战略的重要节点城市。总体来看，济源的水资源还是比较紧张的，长期掠夺式用水带来了不少遗留问题，城市地下水位下降，西部山区和南部岭区一些地方生活用水都比较困难。同时，不少群众包括干部缺乏节水意识，水资源浪费的问题比较严重。我们要牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，坚持以水而定、量水而行，坚持节水、调水两手都要硬，更加注重开源、节流、优化、挖潜并举，坚持综合治理、系统治理、源头治理，以水资源节约集约利用支撑高质量发展。要提升节水意识。进一步强化水资源刚性约束，结合济源水资源、水生态、水环境承载能力，调整优化区域空间布局、城市发展规模、产业结构，在规划编制、政策制定、生产力布局中，细化实化以水定城、以水定地、以水定人、以水定产的举措。实施水资源用途管制，落实最严格的水资源管理和取水许可制度，实行水资源消耗总量和强度双控，推进用水合理计划、精准计量，严格限制高耗水项目建设。实施深度节水控水行动，加强农业节水增效，加大工业节水力度，加强城乡节水降损，推动用水方式由粗放低效向集约节约转变，建设更高水平的节水型城市。要优化水资源配置。综合引、提、蓄、调多种方式，持续抓好既定重大水利基础设施和配套设施建设，持续谋划实施一批打基础、管长远、关全局的重大水利项目，进一步推动全流域水资源科学配置、高效利用。要以开展“四水同治”行动为抓手，重点推进济源境内黄河支流小流域治理、北部山区大中小型水库河流联动和全域城乡一体供水，切实解决北部山区群众吃水难用水难问题。要强化水资源保护。开展集中式饮用水源环境基础状况调查评估，加强饮用水源地规范化建设全过程污染风险管控预警，确保饮用水安全。要坚定不移推进禁采地下水，涵养水资源。要严格落实责任，抓好河湖长制落实，继续加大沿黄“清四乱”力度，深入抓好全域水环境治理。要认真落实负面清单制度，严守生态保护红线，严禁在黄河干支流非法开采矿山，严禁建设违章建筑，禁止在黄河干流和一级支流沿岸一公里之内布局高耗能高污染高排放产业和商业房地产项目，严禁沁河河道非法采砂，严禁破坏和更改岸线，真正让黄河、沁河等域内河流成为生态河、景观河。
三、以习近平总书记视察河南为契机，扎实做好济源当前各项工作
我们要把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为推进济源各项工作的强大动力和根本遵循，把准高质量发展的根本方向，完整准确全面贯彻新发展理念，不折不扣推动习近平总书记重要讲话和指示精神在济源落地生根。
一要切实抓好习近平总书记重要讲话和指示精神的学习宣传。要把学习好、贯彻好习近平总书记重要讲话和指示精神，作为当前和今后一个时期的首要政治任务，加强领导，周密部署，全方位传达学习，全领域宣传宣讲，全覆盖教育培训，以实际行动增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把总书记的期望嘱托和指示要求宣传好、传递好，引导示范区上下把学习贯彻成果转化为推进济源改革发展的强大动力。要坚持以上率下，示范区领导干部带头抓学习、抓宣讲、抓落实，切实发挥示范引领作用，结合开展党史学习教育，通过理论学习中心组学习、专题研讨、干部教育培训等，在全面系统学习领悟的基础上，分领域分专题深入研究，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，推动学习贯彻往深里走、往心里走、往实里走。
二要保持经济持续稳定增长。今年以来，济源经济运行呈现出稳定恢复、稳中向好的态势，一季度生产总值增速居全省第一，圆满实现首季“开门红”。但我们也要清醒看到，当前经济运行稳的基础还不牢固、恢复还不均衡，特别是工业持续快速增长相对乏力、项目建设速度有待加快、投资增长后劲依旧不足，影响经济健康稳定发展的因素还不少。我们要切实增强紧迫感危机感，坚持稳中求进工作总基调，辩证看待一季度经济数据，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，对我们前期谋划的项目进行跟进盘点，抓落地、抓进度，千方百计扩大有效投资、推动产业结构优化升级，巩固经济企稳回升态势。各级各部门要持续优化营商环境，加大招商引资力度，在产业转型升级、重大基础设施项目特别是新型基础设施建设、公共服务能力提升等领域再谋划引进建设一批大项目好项目。要抢抓洛阳都市圈建设重大机遇，主动与洛阳相关部门加强对接，谋划更多大项目好项目，加快推动前期对接事项的落地落实，确保洛济深度融合发展取得更多地实质性进展。
三要扎实做好“三夏”生产工作。做好“三夏”工作，确保夏粮丰收，对于实现全年粮食丰收、促进农业稳定发展具有重要意义。各级各部门要强化服务和责任意识，做好“三夏”农机和物资准备，做好应对不利气象条件的充分准备，持续加强麦田后期管理，整合农业技术力量，合理调度，科学组织机收会战，确保夏粮颗粒归仓。要贯彻落实各项强农惠农政策，充分发挥农业新技术的示范引领作用，通过土地流转等方式，积极引导小农户与现代农业有机衔接，推动农民收入稳定增加，农业结构优化升级。
四要大力发展卫生健康事业。围绕推动健康济源建设加速提质，加快完善公共卫生安全防控体系，持续深化医药卫生体制改革，构建医疗卫生服务网络，全面提高全民健康素养。要加快中医药研究发展，充分利用良好资源和产业优势，大力发展中医药产业，打造优质中药材种植基地，加强中医药防治技术和新药研发创新，加快市场培育，提升质量、打造品牌。要加快中医院二期建设，强化中医药人才培养，大力发展中医预防保健服务，充分发挥中医药在重大疾病防治中的积极作用，努力推动中医药事业创新发展。要切实抓好常态化疫情防控，近期安徽、辽宁等地都出现本土病例，再次给我们敲响了警钟。我们要强化风险意识、保持高度戒备，决不能有丝毫麻痹大意、松劲懈怠，加强监督检查力度，持续强化“人物同防”，加快推进大面积疫苗接种，构建免疫屏障，确保人民生命健康。
五要扎实开展党史学习教育。坚持问题导向和目标导向相结合，紧盯重点任务、突出关键环节，以更大力度和更实举措推动学习教育取得新成效。要切实抓好“七一”前后党史学习教育各项重点工作，同愚公移山精神纪念日系列活动结合起来，深入开展专题学习、交流研讨、宣传阐释、基层宣讲和群众性文化活动，确保学习教育纵深推进、入脑入心。要持续抓好“我为群众办实事”“有困难找党员”活动，聚焦群众有期盼、推进有瓶颈的民生问题，及时充实“我为群众办实事”的具体清单，集中资源和力量进行攻坚，推动各项为民实事早日完成、早日惠民。要对示范区各单位加强巡回指导和日常督导，压实压紧责任、落实落细举措，有效解决推进不均衡、认识不到位等问题，确保学习教育不跑偏、不漏项，出特色、出亮点，以学习教育的实际成效推动济源经济社会高质量发展。要按时间节点推动政法队伍教育整顿工作，确保查纠整改环节取得过硬成效。要切实抓好市镇换届，加强基层组织建设，促进基层党组织建设全面进步、全面过硬。要统筹做好信访稳定、安全生产等工作，为庆祝建党100周年、“十四五”开好局起好步创造良好社会环境。
今天，我们对习近平总书记重要讲话和视察时的重要指示精神进行了传达学习，这仅仅是初步学习。会后，要在此基础上，进一步深入学习，自觉对标对表，搞好分解，明确责任，有针对性进行专题调研，拿出具体措施，解决好发展中的重大问题，推动济源各项事业不断进步。



