


“日新月异”系列№3087

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年2月
在全县金融工作会议上的讲话
县金融服务中心主任  陈建军
（2022年1月26日）

各位领导，同志们：
根据会议安排，下面我就全县金融工作做报告。
一、2021年主要工作
2021年，我县金融工作在县委、县政府的坚强领导下，紧紧围绕省委“三高四新”和县委“三宜三融三区”战略，从“兴产业、促融资、防风险、提效能”方面扎实开展工作，主动作为，勇于担当，取得了新增贷款增幅、普惠金融重点领域贷款余额占比、小额扶贫信贷投放增量、金融风险防范平安建设、挂牌上市企业总量五个金融考核指标全市第一的好成绩。
（一）信贷投放大幅增加，全力服务实体经济发展。一是坚持贷款投放“周通报”制度。由县金融服务中心对贷款投放进行每周一汇总一通报，会同县人行及时协调解决问题，稳步推动贷款落地。加强专项调度，不定期讲评金融机构对实体经济、民营企业等重点领域的信贷投放，确保省市对县绩效考核指标全市领先。二是拓宽融资渠道。围绕服务“三农”、乡村振兴、重点建设项目、基础设施项目、规模企业和中小微企业等方面加大贷款投放力度，发挥各职能部门的政策支持优势，拓宽融资渠道。在财政部门的潇湘财银贷、政府性融资担保贷、市监部门的知识产权抵押贷、人社部门的创业贷、农业部门的信贷直通车和乡村振兴局的小额扶贫信贷等部门金融产品方面，率先取得突破，其中小额扶贫信贷全年完成8750万元，是全年任务的130.1%，增量列全市第一。县中小企业融资担保公司充分发挥政府性融资担保功能，主动作为，全年实现在保余额达1.86亿元，放大效能创全省前列。三是提高金融管理服务水平。按照金融工作三级网络实施方案，对全县范围内居民、企业的信贷需求进行摸底统计，从各单位摸底统计的结果看高平、麻塘山、周旺、滩头、高新区、建行、中行等单位工作开展扎实，信贷需求摸底全面，信息可靠，成果利用效果好。到12月底，全县各金融机构存款余额457.44亿元，贷款余额236.39亿元，新增贷款47.72亿元（含邮储银行市本级下放风电贷款1.66亿元），是2019年新增贷款的2.92倍，超出2020年新增贷款19.31亿元，提前超额完成县委县政府年初确定的40亿元新增贷款目标，增量连续10个月排名全市第一，年末增幅全市第一，贷存比首次突破50%，达到52.05%，比2020年增长近6个百分点，比2019年增长9个百分点。从全年的放贷情况来看，各银行机构均实现新增贷款正增长，其中完成全年新增贷款投放任务银行有长沙银行、农商银行、农业银行，分别完成全年新增贷款任务的154%、116.3%、104.2%；工商银行、华融湘江银行在2020年负增长的基础上，分别实现新增贷款正增长2.88亿元、2.08亿元。
（二）主动对接资本市场，推动企业股改挂牌。一是开展专项服务。实行全力抓好龙头企业培植，帮助骨干企业做大做强的策略，营造股改挂牌浓厚氛围。联合湖南股交所、财信金控、邵阳信源和方正证券等中介服务机构，开展走访活动，对规模企业进行分组分批上门服务，宣讲政策，引导企业股改挂牌。组织企业参加省市线上线下股改、挂牌、发债等专题培训以及省股交所举办的“走进上交所”等大型活动，带领企业亲身感受上市IPO带来的成功体验。二是组织专项活动。组织已挂牌的企业赴湖南股权交易所举行集中挂牌仪式，扩大企业影响力的同时，引导挂牌企业对接资本市场，扩大股权融资渠道，切实为挂牌企业发展提速。全年我县魏源医院、超群农业、盛世丰花、许丰现代、鸿利药业等5家挂牌企业获得了直接融资3649.4万元，直接融资额在全市县域排名第二，直接融资占比全市县域排名第三。三是落实奖补激励措施。对于已挂牌企业，推动落实各方面奖补资金及信贷倾斜政策。帮助挂牌企业申报省市多层次资本市场构建补助资金共计155.2万元。县财政局、县市监局分别出台的“潇湘财银贷”和“知识产权抵押”信贷支持政策，充分发挥财政资金杠杆和导向作用，直接将挂牌企业纳入“白名单”。经过各职能部门的共同努力，“潇湘财银贷”和“知识产权贷”率先在全市成功破零，其中京能新能源获得潇湘财银贷290万元，是湖南股交所挂牌企业纳入“潇湘财银贷”企业“白名单”政策发布后的第一单，在全省范围内起到了良好的示范作用。四是全力完成考核指标。在高新区、荷香桥、高平等单位的大力支持下，铭工智能、辰河农业、山峰农业等3家企业在湖南股交所成功挂牌，魏源医院实现股权定向增发募集股权资金1310.4万元，在北交所正式同意新三板挂牌；全年我县挂牌企业数量突破20家，总量列全市排名第一。
（三）牢守安全底线，积极防范化解风险。一是坚持宣传教育为主。利用两节、5.15反电诈宣传日、6月集中宣传月、9月网络安全周等活动采取多种形式广泛开展防范非法集资宣传，做到宣传深入基层、不留死角，有效提升了广大人民群众的风险防范意识，减少了非法集资案件的发生；二是创新管理方式。全市率先出台《隆回县金融工作三级网络建设实施方案》，建立县、乡、村三级网络，明确各级分管金融负责人，确保金融工作有人管、有人抓、责任清、底子明；三是开展专项排查。联合市监、经警和乡镇街道部署开展“消费贷”等风险线索、非法金融广告资讯和第三方财富管理公司等专项排查工作，在县域内形成高压态势，对涉嫌非法金融活动的行为进行严厉打击；四是积极化解陈案。2021年我县非法集资陈案共三起，分别为袁士良、刘涛和卢红非法集资案，经过与县公安局、县人民检察院、县人民法院多方共同努力，三起案件全部完成司法审结，陈案化解率达到100%，我县防范和处置涉众型金融风险及打击金融违法犯罪平安建设工作被评为全市第一档次。五是优化金融营商环境。开展公职人员不良贷款清收，协调县委组织部、县纪委、县财政局等部门为各商业银行累计清收公职人员不良贷款本息348.92万元。全县金融机构不良贷款率为1.58%，比全市平均不良贷款率低0.39个百分点，风险防控总体可控。
2021年，我县金融工作虽然取得了良好成效，但存在的问题也比较突出：一是贷存比偏低。尽管近两年取得了9个百分点的提高，但与全市平均水平还有一定差距，年末我县贷存比为52.05%，与全市贷存比相比还有12个百分点的差距，原因是个别机构存款占比高，却无贷款投放，拉低了全县整体贷存比；二是直接融资占比提高难。政府平台公司企业债发行进度缓慢，需加大工作力度；三是地方性金融风险防控压力大。我县涉众类非法金融活动发案较多，如高平、六都寨、北山等乡镇发生的非法集资案件被上级风险监控系统提示。四是脱贫人口小额信贷覆盖面窄。小额扶贫贷款因我县贫困人口基数大，造成贷款贫困人口覆盖率只有8.73％，还有较大潜力可挖。
二、2022年工作安排
2022年，我县金融工作的总体思路是：围绕县委县政府“三宜三融三区”建设的决策部署，坚持以促进金融服务实体经济为主线，加大对中小微企业的信贷支持力度，加快提升金融服务水平，努力拓展多元化融资渠道，坚决守住金融风险底线，为实现我县经济发展目标提供综合金融服务保障。主要目标任务是：全年新增贷款56亿元，贷存比达58%以上，推进3-5家企业股改挂牌，力争实现直接融资10亿元以上，坚决守住不发生系统性金融风险底线，全面完成县内非法集资陈案的司法审判工作。具体抓好以下四个方面的工作：
（一）强引导、畅通道，精准引导信贷资金投入。进一步完善“项目推介、平台对接、考核激励”等机制，促进产业政策与金融政策有机结合、企业项目与金融资源有效对接，畅通企业融资渠道，实现政银企共赢发展。优化金融结构，推动金融机构加强信息共享和政策性担保增信，增加实体企业中长期贷款供应，提高普惠金融重点领域信贷投放占比。发挥金融工作三级网络作用，联同县商务局、县科工信局、县财政局、县发改局、县高新区、乡镇（街道）等职能部门共同做好金融信贷需求摸底工作，定期更新企业项目库和重大建设项目库，为各银行机构落实信贷投放做好全方位的支持与服务。力争全年新增贷款56亿元以上，贷存比达58%以上。
（二）抓联动、强合力，加快推进企业挂牌上市工作。强力推进《关于推动湖南省上市公司高质量发展的若干措施》（湘政办发[2021]23号）和《湖南省企业上市“金芙蓉”跃升行动计划（2022-2025）》（湘政办法〔2022〕2号）文件实施，强化目标导向，进一步完善上市挂牌扶持政策和支帮促工作机制，鼓励企业利用资本市场扩大直接融资，组织上市企业并购重组，重点培育行业龙头企业，根据企业自身特点和要求，联动县科工信局、文广新局、县农业农村局和县高新区做好股改挂牌服务工作。争取到2022年末，全县培育股改挂牌企业突破23家、纳入全省上市后备企业资源库企业突破5家，实现股权直接融资5000万元以上。
（三）筑基础、促转型，提升金融服务保障能力。会同县人行、县财政和县高新区等部门推动银企对接向纵深化、持续化发展，发挥县中小企业融资担保公司等地方金融机构的补充作用，推动小额信贷、典当等机构提质增效，稳健发展。提升国有平台发债融资功能，进一步引导政府平台与县内外证券机构的合作，充分利用资本市场融资功能，力促县城投和园区投2022年发债破零，实现企业债券融资10亿元以上。
（四）强预防、守底线，全力防范化解金融风险。加强防范非法集资宣传教育力度，牵头并督促各单位做好“两节”、5.15反电诈宣传日、6月集中宣传月、9月网络安全周的宣传工作，增强人民群众的防范意识，做到早识别、早预警、早发现、早处置。落实“行业监管”责任，按照“谁审批、谁负责”的原则，做好鸿基小贷、恒丰典当、中小企业融资担保公司的日常监督管理工作，协调市监部门做好第三方财富管理机构风险监控工作。落实“属地管理”责任，协调乡镇（街道）联合市监、公安、法院、检察定期开展金融风险排查和非法集资陈案的处置工作，切实维护好地方金融安全稳定。进一步优化金融营商环境，加大不良贷款工作的清收力度，协调财政和相关职能部门支持金融机构做好公职人员拖欠银行不良贷款清收工作，督促乡镇（街道）做好原财政置换不良贷款工作的清收，确保银行业金融机构逾期贷款风险可控。
各位领导、同志们，发展现代经济，金融是核心，推进乡村振兴，金融是主力，实施“三高四新”，金融是支撑。2022年全县金融系统在县委县政府的坚强领导下，我们将加倍努力、不负使命，全面提高金融管理服务水平，为建设“三宜三融三区”现代化新隆回做出应有贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


