推进新时代河北纪检监察工作高质量发展	为加快建设现代化经济强省美丽河北提供坚强保障
中国共产党河北省第九届纪律检查委员会向中国共产党河北省第十次代表大会的工作报告
（2021年12月3日）

现将中国共产党河北省第九届纪律检查委员会的工作情况和对今后五年的工作建议，向中国共产党河北省第十次代表大会报告如下，请予审查。
五年来全省党风廉政建设和反腐败工作基本情况
省第九次党代会以来的五年，是河北推动全面从严治党向纵深发展的重要时期。在中央纪委国家监委和省委坚强领导下，全省纪检监察机关以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的十八大、十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，牢记“国之大者”，忠实履行党章和宪法赋予的职责，以推动高质量发展为主题，发挥监督保障执行、促进完善发展作用，推动党中央决策部署落地落实，持之以恒正风肃纪，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，推动全省全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争取得新成效。
（一）学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，持续强化创新理论武装。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，坚持读原著、学原文、悟原理，深入学习领会习近平总书记重要讲话和指示批示精神，把《习近平谈治国理政》第一卷、第二卷、第三卷贯通起来思考体悟，做到真学真懂真信真用，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。扎实开展“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育，深入开展党史学习教育和“四史”宣传教育，组织党员干部到井冈山、延安、西柏坡等革命圣地进行党性教育，固本培元、凝心铸魂，不断夯实“两个维护”思想根基。坚持边学习、边调研、边工作、边总结，组织开展“厅长大讲堂”，聚焦精准监督邀请省直相关部门主要负责同志宣讲解读政策，围绕“三不”一体推进、促进各类监督贯通融合、深化派驻机构改革等进行探索实践，把学习成果不断转化为推动工作高质量发展成效。
（二）强化政治监督，自觉担负起“两个维护”重大政治责任。牢记“国之大者”，坚持把习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署落实情况作为监督首要任务，聚焦习近平总书记9次视察河北作出的“四个加快”“六个扎实”“三个扎扎实实”和建设经济强省、美丽河北等一系列重要指示，紧跟习近平总书记最新重要讲话精神，建立完善监督台账和推动落实工作机制，推进政治监督具体化常态化，严明政治纪律和政治规矩，督促全省各级党组织和党员干部以实际行动践行“两个维护”，保障党中央决策部署落地落实。
围绕三大攻坚战落实情况加强监督。聚焦防范化解重大风险攻坚战，深挖国有企业系统性风险背后的腐败问题，督促金融监管系统和党委政府、相关部门开展风险排查。聚焦精准脱贫攻坚战，紧盯“两不愁三保障”“四个不摘”等各项政策落实开展监督，严肃查处张家口市涿鹿县连续三任县委书记贪污腐败、万全区不顾贫困县实际违规投入巨额财政资金搞水幕电影等典型案件。聚焦污染防治攻坚战，深入学习贯彻习近平生态文明思想，督促白洋淀生态环境保护工作有序推进，推动全省在36个重要生态保护区开展排查整治，严肃查处潮河上游滦平段违法建设、石家庄市鹿泉区和保定市满城区“削山造地建别墅”等典型问题。
围绕“十四五”规划实施和立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展加强监督。对国家“十四五”规划纲要明确河北的重大任务、重大项目，以及我省“十四五”规划纲要提出开局起步的年度目标，建立监督台账，分级明确责任，省纪委监委紧盯政策规划落实统筹协调、跟进监督，派驻纪检监察组紧盯部门党组（党委）职责任务落实强化日常监督，市县纪委监委紧盯责任落实强化属地监督，合力推动“十四五”规划任务落到实处。督促落实“坚决去、主动调、加快转”，加强对深化供给侧结构性改革、做好“三农”工作、提高人民生活品质、守住安全发展底线等决策部署落实情况的监督检查，严肃查处表态多落实差、做选择搞变通等问题，推动各级党组织完整、准确、全面贯彻新发展理念。自觉服从服务新冠肺炎疫情防控大局，聚焦“保落实”进行监督，立足“帮促推”开展工作，紧盯环京周边地区和“三道防线”，对常态化疫情防控、隔离点规范管理、基层“哨点”作用发挥、重点人群核酸检测、疫苗接种等开展专项监督检查，督促防控责任、重点措施和纪律作风要求落实。对涉疫情追责问责实行提级审核，及时纠正问责泛化、简单化倾向，凝聚团结抗疫合力。统筹疫情防控和经济社会发展监督，推动做好“六稳”工作、落实“六保”任务，制定《关于全省纪检监察机关支持民营企业改革发展的指导意见》，开展“我为企业解难题•新官不理旧账”专项监督，推动支持实体经济、帮扶中小企业等政策措施落实，为抗疫情、稳经济、促发展提供保障。
围绕京津冀协同发展、雄安新区规划建设、北京冬奥会筹办“三件大事”加强监督。聚焦承接北京非首都功能疏解核心任务，对北京大兴国际机场临空经济区、综合保税区基础设施建设等开展监督，推动重大项目顺利实施。聚焦“雄安质量”“廉洁雄安”，强化对雄安新区规划建设重点项目、白洋淀生态环境保护等监督，对违纪违法行为零容忍。聚焦落实“四个办奥”理念和“简约、安全、精彩”办赛要求，对北京冬奥会张家口赛区场馆建设、赛会服务保障、疫情防控、反兴奋剂、廉洁办奥等开展监督，推动主体责任与监督责任、监督与监管同向发力，确保让冬奥会像冰雪一样纯洁干净。
围绕重点领域开展专项整治。认真贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，按照中央纪委国家监委部署和省委要求，立足职责、专班推进，组织开展多个领域专项整治。聚焦粮食购销领域腐败问题专项整治，制定涉粮党员干部、公职人员涉嫌违纪违法问题线索管理处置督办办法，督促开展自查自纠，梳理起底问题线索，严肃查处粮食收购、销售、存储等环节腐败问题。聚焦耕地保护，开展农村乱占耕地建房问题整治，追责问责251人；开展“大棚房”问题专项整治，推动问题设施整改到位，组织“回头看”严防死灰复燃；开展合村并居中侵害农民利益问题整治，跟进监督排查工作。聚焦政法队伍教育整顿，切实履行协同责任，制定《全省纪检监察机关关于“自查从宽”处理有关政策和工作流程》，紧盯重点问题线索快查快处，全省共立案审查调查涉嫌违纪违法政法干警1065人，处分976人，移送司法机关98人；组织拍摄警示教育片，坚持与省级政法单位党组（党委）同向发力，对党的十九大以来查处的政法系统干警违纪违法问题进行深入分析，督促整改、完善制度。聚焦统计造假专项整治，严肃查处沧州市献县等统计造假典型案件。聚焦开发区腐败问题整治，省市纪委监委同步开展调研摸排，梳理起底问题线索，查办典型案件，推动土地出让、项目审批、规划管理、征地拆迁、国有资本使用等问题整改。聚焦人防系统腐败问题整治，连续3年开展专项治理、调查整顿和深化治理，处理1158人，处分427人，严肃查处张家口市人防办原主任朱旗、邯郸市人防办原主任陈向阳等腐败案件，针对地下室结建、工程出租等廉政高危环节，督促人防等部门健全完善制度。聚焦供销合作社系统腐败问题整治，推动省供销社完善全面从严治党等方面制度，开展对所属单位巡察工作。聚焦规范公职人员廉洁从政行为，开展违规从事营利活动问题整治，深化“影子公司”和涉腐领导干部烂尾工程治理，开展冒名顶替上大学问题整治。聚焦安全生产领域问题开展监督，制定《关于贯彻落实〈中央纪委国家监委开展特别重大生产安全责任事故追责问责审查调查工作规定（试行）〉的实施意见》，对沧州南大港火灾事故、邯郸武安团城东矿业公司事故瞒报等问题追责问责。聚焦省委部署的违法违规圈占土地、违规违建项目、房地产开发项目、矿山综合治理等6个重点领域清理规范和加强公共卫生管理开展协同监督，建立健全与人大定期会商、信息共享和问题线索移交等机制，推动问题整改。时刻绷紧政治纪律这根弦，坚决肃清周本顺、杨崇勇、张杰辉等人恶劣影响，持续净化政治生态。全省立案审查违反政治纪律案件1111件，处分1312人。
（三）坚定不移深化反腐败斗争，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。深刻把握腐败问题的政治本质和政治危害，始终保持战略定力和严的主基调，把惩治威慑、监督约束、教育引导结合起来，持续深化标本兼治，“三不”一体推进综合效应逐步显现。坚决惩治腐败。保持反腐败高压态势，坚持有腐必反、有案必查，坚持受贿行贿一起查，对党的十八大后不收敛不收手，特别是党的十九大后仍不知止、胆大妄为的，发现一起查处一起。紧盯“关键少数”特别是“一把手”，对问题性质严重、反映强烈的坚决查处，全省共查处县处级及以上“一把手”1110人。紧盯政法系统腐败问题，对中央督导组交办和群众反映强烈的突出问题深挖彻查，严肃查处万书君、陈庆恩、王星亮等典型案件，许振霞、张建芬、陈晓明等359名政法干警向纪检监察机关主动投案。紧盯国有企业系统性风险背后的腐败问题，立案涉及国有及国有控股企业人员2422件，处分2494人，严肃查处王社平、杨国占等违规经营、靠企吃企、滥权妄为导致国有资产重大损失的典型案件。紧盯金融领域腐败问题，严肃查处李令成、梁静等违背党中央金融决策部署、搞权钱交易的典型案件。紧盯供销领域腐败问题，严肃查处蔡春奎等靠社吃社、侵吞社有资产的典型案件。紧盯资源规划、工程招投标等领域腐败问题，严肃查处邓沛然、张西军、王义民、陈慧明等官商勾结、以权谋私的典型案件。省纪委监委共立案省管干部309人；全省纪检监察机关共处置问题线索38.1万件，立案15.2万件，处分16.2万人，移送检察机关2986人。在强大震慑和政策感召下，越来越多违纪违法党员干部选择主动投案。一体推进追逃防逃追赃，“天网行动”共追回外逃人员204人，其中“百名红通”2人、其他“红通”5人。推动“三不”贯通融合。强化系统观念和一体化思维，坚持办案、整改、治理一体推进，深化以案促改、以案促建、以案促治，对审批监管、公共资源交易、公共财政支出、“套路贷”虚假诉讼等重点领域有关案件和专项检查发现问题，督促整改、完善制度、堵塞漏洞，从源头上遏制腐败问题发生。协助省委召开全省领导干部政治性警示教育大会，通报典型案例，观看警示教育片，用身边事教育身边人。坚持一案一剖析、一案一警示，分层面分领域摄制警示教育片，建立案件资源库，梳理汇编严重违纪违法干部忏悔录。发挥省纪委监委网站警示教育功能，动态更新省警示教育基地布展内容，组织党员干部观看展览、接受教育。加强廉政文化建设，引导党员干部树立正确的世界观、人生观、价值观。
（四）坚持纠“四风”树新风并举，让求真务实、清正廉洁的新风正气不断充盈。坚持全面从严、一严到底，锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，持续巩固拓展作风建设成效。深化整治形式主义、官僚主义。深入治理贯彻党中央决策部署只表态不落实、维护群众利益不担当不作为等突出问题，全省共查处相关问题4769个，批评教育帮助和处理7671人，其中给予党纪政务处分5951人，严肃查处衡水市景县举债搞迎检、办大会等典型问题。深入落实基层减负要求，开展蹲点调研，推动解决搞“指尖上的形式主义”、不顾实际乱加码增加基层负担等问题。坚决纠正享乐主义、奢靡之风。深入整治违规吃喝、违规收送礼品礼金、违规发放津贴补贴、公车私用和私车公养、餐饮浪费等突出问题，严查收送电子红包、“一桌餐”“吃公函”等隐形变异问题，深入整治领导干部利用名贵特产、特殊资源谋取私利问题，全省共查处相关问题10288个，批评教育帮助和处理13765人，其中给予党纪政务处分10660人，严肃查处保定市徐水区连续发生多名党员领导干部违规吃喝等典型案件。推动作风建设常态化。坚守重要时间节点，每月公开通报查处违反中央八项规定精神问题数据，对1259批3733起典型问题通报曝光，持续释放越往后越严的强烈信号。坚持纠树并举，开展新风正气宣传教育，以优良党风带动政风、引领社风民风。
（五）持续整治群众身边腐败和不正之风，不断提升群众获得感幸福感安全感。坚持顺应人民对美好生活向往的基本工作导向，紧紧扭住群众“急难愁盼”问题不放，2019年4月以来，每月召开全省纪检监察系统视频会议进行调度，推动问题线索和信访举报存量清零、增量随清，让群众感受到正风肃纪反腐就在身边。开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理及过渡期专项监督。全力保障脱贫攻坚决战决胜，实行明察暗访三级联动、交办督办批次滚动、问题线索定期清仓，严肃查处贪污侵占、虚报冒领、截留挪用、优亲厚友等违纪违法行为，跟进开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接过渡期专项监督。全省查处相关问题17634个，批评教育帮助和处理26328人，其中给予党纪政务处分16189人。坚决纠治扶贫领域形式主义、官僚主义和弄虚作假等作风问题，对落实脱贫攻坚责任不力的2759名党员干部进行问责。推进民生领域专项整治。开展“一问责八清理”专项行动和基层“微腐败”、漠视侵害群众利益问题专项整治。加强对教育医疗、养老社保、生态环保、食品药品安全等领域和全省20项民生工程、10件民生实事推进情况的监督，结合职责开展“我为群众办实事”实践活动，紧盯房地产领域“入住难”“办证难”问题开展监督，推动解决房地产遗留问题；开展停车管理领域违规违法问题排查整治，发现和受理问题线索194件，追责问责30人。全省查处民生领域腐败和作风问题17509个，批评教育帮助和处理27253人，其中给予党纪政务处分20368人。深挖涉黑涉恶腐败和“保护伞”。强化与政法机关协作配合，实行联市包案、提级办理、异地管辖，紧盯涉黑涉恶案件背后的腐败、责任和作风问题，深化“一案三查”，深入开展“伞网清除”行动。扫黑除恶专项斗争开展以来，全省立案7518人，给予党纪政务处分6436人，移送检察机关425人，深挖彻查秦皇岛市青龙县委原常委、公安局原政委杨志林充当黑社会性质组织“保护伞”等一批典型案件。
（六）深化政治巡视巡察，党内监督利剑作用有效发挥。全面贯彻中央巡视工作方针，协助省委持续推动全省巡视巡察工作高质量发展。协助省委完成省（区、市）巡视工作指导督导试点任务。全方位、全流程、全要素接受中央巡视办指导督导，进一步完善全省巡视巡察领导体制机制，解决职能职责、贯通融合、队伍建设等重点问题，形成6大类62项巡视制度体系，巩固深化试点成果，完成全省巡察指导督导。推进巡视巡察全覆盖。协助省委制定完善《巡视工作实施办法》《巡视工作规划（2017-2021）》《关于进一步推进新时代巡视巡察工作高质量发展的意见》
《关于加强巡视巡察上下联动的若干措施》，完善巡视巡察工作格局。统筹安排常规巡视、专项巡视、机动巡视和巡视“回头看”，探索提级巡察、交叉巡察等方式方法，九届省委开展十一轮巡视，完成对309个巡视对象全覆盖；开展冬奥会筹办、地下水超采治理等专项巡视，省市县三级同步开展粮食购销领域巡视巡察；市县完成对12678个巡察对象、52457个村（社区）党组织巡察全覆盖。抓实巡视整改和成果运用。建立定期报告、共性问题集中整改、效果评价等机制，通过列席会议、重点抽查、跟踪督办等多种方式强化日常监督，开展专项督导，推动巡视反馈问题整改。2014年、2018年中央巡视反馈问题全部整改到位，九届省委巡视反馈问题整改完成率达到97.75%。综合运用巡视成果，向省委、省政府相关部门提交专题报告140份。强化巡视巡察上下联动。按照中央巡视办要求，在邯郸开展市级巡察机构在上下联动中更好发挥作用试点工作，省委确定石家庄、承德为同步调研市。指导市县和25家省直单位开展巡察工作，市县巡察工作领导小组组长全部由党委书记担任，推动落实“同级纪委领导班子成员担任巡察办主任”，提升巡察工作质效水平。建立与省委组织部、省审计厅、省信访局等部门通报会商、监督整改机制，推动与其他监督统筹衔接、协作配合。
（七）做实做细监督职责，严格精准执纪问责。牢牢把握监督基本职责、第一职责，精准监督、创新监督，不断提高监督质效。推动“两个责任”贯通联动、一体落实。协助省委制定落实全面从严治党主体责任和监督责任的《意见》、落实党内谈话制度的《实施办法（试行）》、贯彻落实党员权利保障条例的《实施意见》等制度，开展全面从严治党“两个责任”和党风廉政建设责任制专项检查。强化日常监督。探索实行省纪委监委班子成员包联监督机制，班子成员每人联系部分设区市（含定州、辛集市）、省直单位、省属高校、省管企业，推动监督下沉，督促责任落实。综合运用线索处置、约谈提醒、谈话函询、列席民主生活会、建立廉政档案等多种方式，监督前移、增强实效。加强对“一把手”和领导班子监督。认真落实《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》，协助省委制定《实施意见》，省纪委监委印发贯彻落实《任务分工》，逐项明确牵头领导、责任单位，监督推动各项任务落实。组织市级党委（党工委）书记在省纪委全会述责述廉并接受评议。加强换届纪律和选人用人监督。落实纪检监察机关意见必听、反映线索具体且有可查性的信访举报必查要求，认真做好党风廉政意见回复工作，坚决防止“带病提拔”。严明换届纪律，会同组织部门对换届风气进行巡回督查和重点督查，严肃查处违反换届纪律问题。深化运用“四种形态”。统筹运用党性教育、政策感召、纪法威慑，坚持惩前毖后、治病救人，坚持宽严相济，落实“三个区分开来”要求，制定失实检举控告澄清等制度，做好跟踪回访和思想政治工作，激发党员、干部干事创业内生动力。全省纪检监察机关运用“四种形态”批评教育帮助和处理44.2万人次，第一、二、三、四种形态占比分别为64.1%、29.2%、3.2%、3.5%。坚持失责必问，实施精准问责，全省共问责党组织719个，问责党员领导干部、监察对象33229人。
（八）统筹推进纪检监察体制改革，制度优势不断转化为治理效能。坚持一体推进“三项改革”，促进各类监督贯通融合，不断增强监督全覆盖、有效性。推进纪律检查体制改革。认真落实双重领导体制，严格执行请示报告制度，及时向中央纪委国家监委、省委报告报批报备有关事项，制定《市级纪委监委向省纪委监委请示报告重大事项清单》，强化上级纪委监委对下级纪委监委的领导。深化国家监察体制改革。完成省市县监委组建和人员转隶。协助省委制定《关于深化省纪委监委派驻机构改革的实施意见》等文件，系统谋划、分类施策推进省级党政机关、省管企业、省管金融企业、省管高校派驻机构改革，指导推动市县两级纪委监委派驻机构改革工作，赋予派驻机构监察职能，实现省市县三级党和国家机关派驻监督全覆盖。推进监察体制改革向开发区（园区）延伸，加强乡镇纪检监察组织建设。完善反腐败协调小组统筹协调机制，加强纪检监察法规制度建设，制定线索移交、立案程序、措施使用等制度，建立健全执纪执法贯通、有效衔接司法机制。2021年省监委首次向省人大常委会报告开展反腐败国际追逃追赃工作情况，有序推进市县监委向同级人大常委会报告专项工作。推进纪检监察机构改革。注重走“内涵式”发展路子，调整优化内设机构、职能设置、人员配备和领导分工、运行机制，实行监督检查和审查调查职能分离、部门分设，充实省纪委监委机关监督、案管、审理力量。严格执行监督执纪工作规则和监督执法工作规定，规范工作流程，形成运转高效、相互制约的体制机制。完善省市县三级纪委监委信息化工作体系，推进信息化监督平台建设，全面应用检举举报平台，为履行监督职责提供保障。促进各类监督贯通融合。制定《关于建立健全省委巡视机构与省纪委监委有关部门协作配合机制的意见》《关于加强和规范纪检监察机关（机构）在监督检查审查调查工作中协作配合的指导意见》等，健全监督办案贯通、“室组地”联动机制，推动纪律监督、监察监督、派驻监督、巡视监督统筹衔接。强化纪委监委监督协助引导推动功能，与公安、检察院、法院等政法部门建立信息沟通、线索移交、管辖协商、庭审旁听等机制，会同审计、统计等部门制定《关于加强纪检监察机关与审计机关协作配合的实施意见》《河北省政府统计机构向纪检监察机关移送统计违纪违法问题线索或案件办法》等，促进党内监督与各类监督贯通融合、协调协同，监督合力进一步提升。
（九）加大严管严治、自我净化力度，打造忠诚干净担当的纪检监察干部队伍。适应新时代新任务新要求，持续加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，不断提升服务保障纪检监察工作高质量发展的能力和水平。锤炼政治品格。省纪委常委会坚持把党的政治建设摆在首位，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，把跟进学习习近平总书记重要讲话和指示批示精神作为纪委常委会第一议题、理论学习中心组第一要务，健全完善集体领导议事规则和决策程序，严肃党内政治生活，全面落实党建工作责任制，下大气力把队伍建强、让干部过硬。加强干部选拔任用交流。坚持党管干部原则，坚持德才兼备、以德为先，坚持五湖四海、任人唯贤，选调优秀县（市、区）党委书记、行业先进模范人物以及党建、法律、财会、审计、信息化等领域专业人才到机关和派驻机构工作，做到系统内上下贯通、机关派驻巡视一体调整、系统内外顺畅交流，努力形成“一池活水、一池清水”。抓好全员培训和能力建设。
突出政治引领、纪法业务、全员覆盖，持续开展省市县三级一贯到底和分级分类培训。省纪委监委共举办培训班138期，累计培训7.9万余人次。坚持学制度守制度用制度，围绕党章党规党纪和宪法法律法规，组织全省纪检监察干部全员测试，以考促学、以学促行，增强法治意识、程序意识、证据意识，提高依规依纪依法履职水平。开展全系统安全文明办案教育，制定《河北省纪检监察机关审查调查安全工作责任体系（试行）》《河北省纪检监察机关留置案件重要措施及安全监管情况报告办法（试行）》等，印发深入落实《关于进一步做好“走读式”谈话安全工作的意见》的通知，强化全流程风险管控，坚决守住办案安全底线。强化自我监督约束。完善自身权力监督制约体系，制定打听案情、过问案件、说情干预登记备案办法，聘任人大代表、政协委员等担任省监委特约监察员，自觉接受各方面监督。坚持正视问题、刀刃向内，持续防治“灯下黑”，全省共立案纪检监察干部704件，处分758人，移送司法机关20人，严肃查处马玉蝉、李繁东等严重违纪违法案件。
省第九次党代会以来，全省纪检监察机关和广大纪检监察干部坚持党章和宪法赋予的职责定位，切实发挥监督保障执行、促进完善发展作用，忠诚履职、担当作为，在工作实践中形成了一些认识和体会。必须始终坚持真学真懂真信真用习近平新时代中国特色社会主义思想，学思践悟、学用结合，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保全省纪检监察工作始终沿着正确的政治方向前进。必须始终坚持党的全面领导、维护党中央权威，精准有力开展政治监督，做到党中央决策部署到哪里、监督检查就跟进到哪里，在维护党的领导、督促落实党的路线方针政策、捍卫党的先进性纯洁性上忠诚履职，促进全省各级党组织和广大党员干部不断增强“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。必须始终坚持人民至上根本立场，一切为了人民、一切依靠人民，凡是群众反映强烈的问题都要严肃认真对待，凡是损害群众利益的行为都要坚决纠正，努力让人民群众获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。必须始终坚持严的主基调，清醒认识反腐败没有选择、必须知难而进，切实把“三不”一体推进方针全面贯彻到正风肃纪反腐全过程各方面，严字当头、久久为功，系统施治、标本兼治，不断提升治理腐败效能。必须始终坚持发挥改革先导、突破、创立作用，对表对标党中央和中央纪委国家监委关于深化纪检监察体制改革的决策部署，在省委领导下不断发现和解决问题，及时补短板、堵漏洞、强弱项，健全体制机制、推进制度建设、加强实践探索，推动纪检监察工作向更高层次、更准定位、更加规范、更好效能的方向发展。必须始终坚持稳中求进、实事求是、依规依纪依法，把握政策策略、纪法情理贯通融合，是就是是、非就是非，一是一、二是二，精准运用“四种形态”，落实“三个区分开来”，努力实现政治效果、纪法效果、社会效果有机统一。必须始终坚持打铁必须自身硬，带头加强党的政治建设，坚定斗争意志，提高斗争本领，知责于心、担责于身、履责于行，自觉接受最严格的约束和监督，锤炼忠诚干净担当的政治品格。
经过全省上下共同努力，我省全面从严治党成果日益显现，党风廉政建设和反腐败工作取得新进展新成效，政治生态持续净化优化。同时，要清醒看到，全面从严治党永远在路上，反腐败斗争形势依然严峻复杂，高压态势和顶风作案并存，政治问题和经济问题交织，传统腐败和新型腐败交织，风险挑战和腐败问题关联，必须一以贯之、坚定不移推动全面从严治党向纵深发展，打好党风廉政建设和反腐败斗争这场攻坚战、持久战。还要清醒看到，我省纪检监察工作在政治监督具体化常态化、监督贯通协同、重点领域治理、形式主义官僚主义精准有效整治、一体推进“三不”等方面还存在薄弱环节，一些纪检监察干部的能力素质还不能完全适应新形势新任务新要求。对此，我们必须保持清醒、高度重视，采取有效措施加以解决。
进一步加强党风廉政建设和反腐败工作的建议
党的十九届六中全会是在重要历史关头召开的一次具有重大历史意义的会议，全会全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，对推动全党进一步统一思想、统一意志、统一行动，团结带领全国各族人民夺取新时代中国特色社会主义新的伟大胜利，具有十分重大的意义。省第十次党代会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，学习贯彻党的十九届六中全会精神，提出了河北今后五年的奋斗目标、总体要求和主要任务，描绘了河北未来发展的宏伟蓝图。今后五年，是河北在全面建成小康社会基础上，乘势而上加快建设现代化经济强省、美丽河北的关键阶段，做好纪检监察工作意义重大。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，全面落实习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署，按照中央纪委国家监委和省第十次党代会部署要求，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，忠实履行党章和宪法赋予的职责，坚持稳中求进工作总基调和严的主基调，以推动高质量发展为主题，坚持全面从严治党，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，健全完善监督体系，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，持续深化纪检监察体制改革，切实加强自身建设，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，为加快建设现代化经济强省、美丽河北提供坚强保障。
党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，向全党发出为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦而不懈奋斗的伟大号召，对深入推进新时代党的自我革命、全面从严治党具有重大现实意义和深远历史意义。全省各级纪检监察机关要把学习贯彻党的十九届六中全会精神作为重大政治任务，自觉把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，弘扬伟大建党精神，坚定历史自信、增强历史主动、涵养历史思维、运用历史经验，不断深化规律性认识，一以贯之学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，一以贯之督促推动全省各级党组织和党员干部自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，一以贯之贯彻落实全面从严治党战略方针，进一步提高正风肃纪反腐工作质量和水平，在推进党的自我革命、以伟大自我革命引领伟大社会革命的新实践中作出积极贡献。
（一）坚定不移以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕“两个维护”推动政治监督常态化。坚持不懈用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。紧紧围绕习近平总书记重要指示批示，推动“四个加快”“六个扎实”“三个扎扎实实”等不折不扣落实到位；紧紧围绕立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展等党中央重大决策部署，增强服务工作大局的自觉和实效；紧紧围绕“十四五”规划实施，推动重大任务、重大项目落地见效；紧紧围绕党中央关于全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争新思想新部署新要求，推动“两个责任”贯通联动、一体落实。严明政治纪律和政治规矩，教育引导党员干部坚决做到“五个必须”，自觉抵制“七个有之”，持续净化优化政治生态。
（二）坚定不移践行以人民为中心的发展思想，持续整治群众身边腐败和不正之风。坚持执纪执法为民、纠风治乱为民，持续加强对各项惠民富民、促进共同富裕政策措施落实情况监督检查，推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，持续纠治就业、教育、医疗、社保、养老、食品药品安全、社会治安等领域腐败和作风问题，推进“打伞破网”常态化，深入整治“微腐败”，推动解决群众“急难愁盼”问题，让人民群众感受到公平正义。压紧压实责任，督促各级各有关部门上下联动，形成解决群众身边腐败和作风问题合力。
（三）坚定不移纠治“四风”，推进作风建设常态化长效化。坚持党风党纪一起抓、正风肃纪一体抓，确保“六项纪律”严格执行。持续培土加固中央八项规定精神的堤坝，及时防治苗头性、倾向性、潜在性问题和隐形变异行为，专项治理易发多发的顽瘴痼疾，坚决防止形式主义、官僚主义滋生蔓延，防止享乐主义、奢靡之风反弹回潮。完善作风建设长效机制，坚持破立并重、纠树并举，引导党员干部自觉传承党的光荣传统和优良作风，大力弘扬新风正气。
（四）坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，不断取得更多制度性成果和更大治理成效。把严的主基调长期坚持下去，保持压倒性力量常在，重点查处政治问题和经济问题交织的腐败案件，紧盯大发展大建设中政策支持力度大、投资密集、资源集中的领域和环节，坚决查处基础设施建设、项目审批、公共资源交易等方面腐败问题，以及“雅贿”“影子股东”“期权腐败”等隐性腐败、新型腐败。持续惩治金融、能源资源、粮食购销、开发区、高校等领域腐败问题，巩固国企、政法等领域反腐败成果。坚持受贿行贿一起查，加大打击行贿力度，形成联合惩戒工作格局。完善“三不”一体推进制度机制、实践载体，把正风肃纪反腐与深化改革、完善制度、促进治理、推动发展贯通起来，做实以案为鉴、以案促改、以案促治，切实强化不敢腐的震慑、扎牢不能腐的笼子、增强不想腐的自觉。
（五）坚定不移深化纪检监察体制改革，不断健全完善监督体系。进一步推进双重领导体制具体化程序化制度化，发挥系统优势、形成上下合力。完善派驻监督体制机制，提升派驻监督效能。深化包联监督，加强和改进日常监督，完善深化运用“四种形态”工作机制。强化基层监督，健全县、乡、村（社区）三级联动监督机制。突出加强对“一把手”和领导班子的监督，督促公正用权、依法用权、廉洁用权。把监督融入经济社会发展全过程，把监督体系与治理体系对接起来，把主体责任、监督责任、协助职责统筹起来，完善以党内监督为主导的监督机制，推动各类监督更好贯通融合。
（六）坚定不移贯彻中央巡视工作方针，充分发挥巡视党内监督利剑和密切联系群众纽带作用。深化政治巡视职能定位，高质量完成十届省委巡视全覆盖任务。督促落实巡视整改主体责任、监督责任，强化日常监督和专项督促检查，做好巡视整改“后半篇”文章。完善巡视巡察联动机制，认真做好市级巡察机构在上下联动中更好发挥作用试点工作，全面加强巡视巡察机构队伍规范化建设。健全巡视与纪律、监察、派驻、组织等监督统筹衔接制度，与审计、财会、统计、群众、舆论等监督协调协作机制，形成监督合力。
（七）坚定不移刀刃向内，从严从实加强自身建设。深入推进省纪委常委会自身建设，带头旗帜鲜明讲政治，坚守使命担当，敢于善于斗争，忠诚履职尽责。全面贯彻新时代党的组织路线，坚持好干部标准，加大干部培养管理和选拔任用工作力度，选优配强纪检监察干部队伍。开展分层级分领域全员培训，强化实践锻炼，坚持安全文明办案，提高监督执纪执法能力。管好用好纪检监察权，推进纪检监察工作规范化、法治化、正规化建设，注重利用大数据、信息化等科技手段提高纪检监察工作专业化水平，严格执行监督执纪工作规则、监督执法工作规定和监察法及其实施条例、监察官法等法律法规制度，做到谨慎秉公用权、依规依纪依法用权。持续强化自我监督约束，坚决整治“灯下黑”，努力建设忠诚干净担当、可亲可信可敬的纪检监察干部队伍。
站在新起点，踏上新征程，纪检监察工作任重道远、使命光荣。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中央纪委国家监委和省委坚强领导下，忠诚履职、担当作为，与时俱进、守正创新，不断开创全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争新局面，为加快建设现代化经济强省、美丽河北，全面建设社会主义现代化国家、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献！



