在海航航空干部员工大会上的讲话
方威
（2021年12月14日）

同志们：
大家好！方大集团是响应党和政府的号召，参与海航破产重整。在2021年9月12日管理人宣布方大集团是唯一的战投，在2021年12月8日，也就是今天，依法依规成为海航的大股东。从现在起，我们就接下了海航航空历史的接力棒。我作为一个新的海航人和在座的、不在座的老的海航人，共谋海航航空集团发展，我们要有新的气象，新的作为。
一、海航航空要坚持党建引领
第一点，我要讲的，海航航空集团要以党建为引领。我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，以党的旗帜为旗帜，以党的方向为方向，以党的意志为意志，始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度的一致。
时刻牢记入党为什么？当干部做什么？正确处理公和私、义和利、是和非、正和邪、苦和乐的关系，竭力为党分忧，为民奉献才能在实现国家富强、民族振兴、人民幸福的伟大实践中，更好实现人生价值、升华人生境界，这才算得上合格的共产党人。
方大集团一直是：“听党话，跟党走〞，是党和国家给我们平台。所以说，我们做一切事情不单单要考虑企业，还要考虑对社会的回报和贡献，我们要爱党、爱国、爱企业，按照党和国家的要求，社会的需要发展企业。深入贯彻习近平总书记新发展理念要求，只有推动民航高质量发展，实现民航发展质量变革、效率变革、动力变革，才能切实提高行业核心竞争力有效应对国际、国内一系列不确定因素带来的风险挑战，为扎实推进新时代民航强国战略进程，贡献我们的力量。
我们有强大的祖国，才有我们幸福的人民。
二、海航航空安全工作“零容忍〞
第二点，我要讲的是，海航航空集团安全的工作，安全是重中之重。按照民航总局冯正霖局长的要求，安全运行、稳定发展，坚决做到“上天必须安全，隐患留在地面”，夯实“三基”工作，抓基层、打基础、苦练基本功，做到“三个敬畏”，敬畏生命、敬畏规章、敬畏职责。我们的工作关乎旅客的生命，旅客把无比珍贵的生命托付给我们，我们要安全地把他们送达到目的地。
海航曾经连续5年获评“国际十大最安全航空公司〞，特别是2017年在世界上排名第三，这我也是查资料，听说得到的。各项安全指标均大幅优于行业指标，是我们海航人共同努力的结果。但是，我们不能骄傲，要持续保证航班的安全运行。
要长期持续做好隐患排查、整治，综合安全、飞行运行、客舱管理、航务、维修等等都要按照规章、行业标准反复排查。比如维护和维修，该花的钱我们一定要花，你糊弄他，他就会糊弄你，不要有欠账；飞行、客舱、航务管理等等，都要不断强化培训，严格按照安全规章操作，互相配合、互相支持，要有团队精神，不是你一个人干，一定要互相配合、互相支持，要有团队精神，不是你一个人干，一定要互相配合，团队要互相配合。在安全上“宁听骂声，不听哭声〞。要严上加严，我们必须加重、加厚对安全的保障，安全性的追求没有终结，要“零容忍”，要做到万无一失，海航才能成为世界第一安全的企业，这是我们所有海航人的职责。
三、介绍方大集团
第三点，我介绍一下方大集团；刚才我们敖总已经介绍了一下，我也是宏观的介绍一下。我们始终坚持〝听党话，跟党走〞，我们现在有300多家法人单位，我常说的话，方大集团是党和国家、社会的企业，不单单是我们股东的，也是我们全体干部员工的企业。
那么现在有300多家，加上海航的，航空板块的，我们就有700家左右。方大集团有四大板块，现在再加上航空板块，我们就是五大板块。
第一个板块，是炭素板块。
炭素有的知道，可能有的不知道。方大炭素的总部、上市公司在兰州，其他省也有，我就不一一介绍了。小行业但是我们做到了世界第一大，但是还没达到第一强。这第一大不是在国有企业时，是进入方大以后做到了第一大，经过我们10多年的努力，世界第一大，还不是第一强，我们正在做的碳/碳复合材料、石墨烯应用深加工，如果这方面我们个个都做成功，我们就会达到世界第一强。它的应用有民用、有军工，特别是工业，世界上有钢厂的地方，基本都有我们的产品。
第二个板块，钢铁板块。
我主要介绍四大生产基地，这四大生产基地分两个省，其他省也有，挑主要的介绍一下。第一个是江西南昌的方大特钢，上市公司；第二个是九江市九钢；第三个是萍乡市萍钢；第四个是四川达州市达钢。它的年产量2000万吨材，连续四年在钢铁行业屯材的利润率排名第一或第二，如果今年排名第一或第二，就连续五年。北方重工集团，它的前身是沈矿、沈重集团，是1921年建立的，最早是杨宇霆的军工厂，杨宇霪建设的，它的产品是传统的制造业，围绕绕着钢厂、矿山等等，特别是盾构机，打隧道的，地铁的隧道，它的技术是我们国内第一家引进的，也是第一家批量生产的企业。
第三个板块，就是医药板块。
我们的药厂在辽宁沈阳，上市公司叫东北制药，它是化学制药，有接近一千个批号，是1946年建厂的。还有医院，辽宁营口市西医院、中医院，正在建设的辽宁沈抚示范新区，5000张床，综合性的医院，明年年底前开诊，这是为了我们大健康产业，养生、养老，将来做的准备。
第四个板块，就是我们商业板块。
辽宁沈阳中兴集团，也是上市公司，还有天津一商集团。
上述这些企业都是20年来，以前叫兼并、重组，现在叫混改，也有破产重整过来的。有国企、有民企，都是亏损的企业，有巨亏、有潜亏。方大集团控股以后，依靠原有的班子层、员工，用一年左右的时间都能扭亏为盈。前期市场，我们经过详细的调研和分析，堵塞“跑冒滴漏”。
那么海航，这个敖总也讲了，进来几个月了，一直这个数据拿到的不全，一直到十月份、十一月份陆续的才能拿到全一些，到现在可能还有一些准确数据没拿到，但是我们没有去盘点，因为我们也盘点不过来，同时还有疫情，那么就依靠我们各个航司，干部员工去盘点、去确认，这是相信党和政府、相信管理人、相信我们所有的海航人。
我们企业坚持踏踏实实地做实事，带领员工共同富裕，在企业内部要让我们的员工感到自豪。怎么能自豪？让我们员工多挣钱、多开心，但你说天天开心不会做到，我也做不到天天开心。每个人的想法是不一样的，但是我希望从今天起要讲大局。还有我们在我们企业外部要受到社会各界的尊重，怎么能被尊重？我们自己挣着钱了，企业挣着钱了，得为社会作贡献，这才能受到尊重。同时向我们国企老大哥，每个行业的，要学习，承担社会责任
要做到“变、干、实”。“变”就是我们按照市场，按照法律去变；“干”，我们要苦干，实干，干部员工〝哈下腰”共同去干；“实”，对内部、外部实事求是。方大是依法纳税，不偷税不漏税，承担社会责任。
方大原来有六万名员工，现在加上海航我们就有接近十三万员工。原来有一万多名党员，现在加上海航就有两万多名员。发展企业是依靠我们员工，发展企业为了我们员工，发展企业的成果由我们员工共享。大家你们都会见证，见证我今后怎么做，不要看这个领导说一句话，那个领导说一句话，一切按照制度去走，看一年，不管你有多大委屈，看一年，坚持下来。海航是怎么发展，是怎么做？要把我们的员工当成亲人、当成朋友，要发自内心的。
方大的文化就是党建文化，大家说你方大有什么文化？从开始成立之初也没有什么文化，就是用党的思想去管理企业，去发展企业，为什么？因为这些企业，大家听到了，也看到了，行业不同，但是管理是相通的，地域不同、人员不同、市场不同、产品不同、民族也不相同。那我们中国共产党把十四亿人口的国家能治理的这么好，站起来，富起来，强起来，所以说我们这条路选的是对的，也会坚持。以前这么做，现在这么做，将来还要这么做。
正是得益于党建文化，党和政府给我们发展的平台，方大也好，海航也好，是全体干部员工的企业，不是我们股东的、方威的，一定是大家的，要为全体员工创造物质和精神两方面的幸福。我早些年就说过，等我到老了干不动了，我会把整个方大集团都交给国家，有的可能在网上看到了，今天我再说一遍，要体现人生的意义，劳动的意义。有的人可能愿意打麻将，我愿意做企业，所以说大家也不用担心，一定是“铁饭碗”方大没有家族式。所以说大家你们干工作，就会放手去干。
四、海航航空的发展
第四个方面，我要讲是海航的发展，大家可能在关心也在期待。海航应该说通过多年海航人的努力，党和政府正确的领导，奠定了一个很好的基础。
第一个要抓住安全，前面我已经讲了。第二个要稳定，我们思想上要稳定，才能往一个方向去走。第三个是服务，就要发自内心的服务，后面我还要讲，才能谈得上发展。
海航在党和政府，在民航局，在工作组、管理人的领导下、支持下，奠定了很好的基础，也是我们6万多海航干部员工共同努力的结果。特别是这5年来，航空业遇到了巨大的困难，特别是在疫情期间，有的海航人离开了，多数人都是坚守，海航人是很伟大。曾经有个空姐跟我讲，在飞机上，有的人问我们说欠工资不？回答“我们不欠”，说欠我也不能说欠，我就不说欠，因为她爱海航，都流泪了。有这样的员工我很自豪，所以我坚信在我们干部员工的努力下一定能把海航做好。
参与海航重整后，我和顾刚书记，和任清华组长打了几次交道，他们是没白天没晚上，一天可能就睡三、四个小时觉。顾刚书记和任清华组长这一年多付出很大的辛苦啊，我们不能忘记他们，在这儿我要提议一下，虽然他们不在现场，对他们这一年多，为了海航的发展作出的贡献，我们用掌声表示对他们的衷心的感谢。
我们今后怎么发展？我们要按照法律法规，按照民航局的要求，还有我们海航企业的制度发展企业，按照市场的规矩去做。法律就要按照各项法律，比如说财务法规，我不偷税、我不漏税，证券法、工商法等等。有法律的，每个人办事的时候就要按法律去衡量。
然后按照制度，按照市场的规矩，本着“四个有利〞去做事情。每一级领导你不要老去请示，要敢担当，本着“四个有利〞，对政府有利没？对企业有利没？对员工有利没？对旅客有利没？符合，“四个有利”发展企业，你就拍板，你们就去做，前提安全是底线、是红线。
海航首先要为自贸港发挥好作用，我们坐落在海南，我们总部一定为自贸港发挥好作用。海南省委、省政府的指示，我们坚决去落实执行好，绝不是说我们民营企业了就不行、不听，绝不是，要把这观念要改过来。我们要学习好党建文化，要真学、真債、真用。
同时大数据、高科技、自动化，我们各个公司、部门以前要是有欠账的，和航空业里比，不管国内还是世界上的，我们该花的钱一定要花，都要补上。
海航发展要靠现有的干部、员工，充分的信任大家，尊重大家，我们要团结一致，共同努力把团队打造好，发展好海航，不要争权夺利。
过去的海航可能你就要去争，在后边去坏人家，再就是溜须，现在都不用，就是依法、依规、公平、公正，按照前面我讲的去做。我也不派人，就是海航人去管理海航，连一个财务人员、出纳我也不派，就相信大家，去尊重大家。
我们“责、权、利”要统一，各个层面的领导，各个岗位，你们要知道你们的职责、你们的权力在哪，不知道的你们就问，像军队一样，一级管一级。你不要像一竿子插到底，你可以监督，但不可以管，一定要团长去管营长，你不能直接管到连长和排长。那么上级有问题，你可以越级上报，你觉得你的上级的指示损害企业利益，你可以越级上报。你觉得你上级给你回复慢了，还可以越级上报，因为我们是企业，企业速度就要快，反应要快，不能等。如果你的上级的上级和你上级意见一致，你再有情绪，也要发自内心的去执行好，不准带情绪，这也是我们党章规定的。
海航在2015年至2016年曾经也辉煌过；我查了数据，这是说明我们干部、员工，我们团队行，那么未来行不？我相信还会行，会超过他们的指标，保证安全的前提下。
当前海航存在的问题，我就举几个例子，不会一一举到，挑重大的。目前有大量的飞机停场，当然有疫情的关系等等，但是也有我们认为，是不是没把劲、努力全使出来，团队的力量如果要都使出来，我认为不会这样的。要提高机队的运行率，研究好如何把现有的飞机都复飞，不要闲置，需要维修的飞机，我们要抓紧做好计划维修，什么事情我们一定要有计划，不能领导今天说你明天去办，挺快，安全行不行？能不能长久，抓住安全的前提下，我们要长久，不要光快，还要好、还要稳。尽量维修的，要用一年左右的时间，带领团队把它们维修好，我维修的员工维修好以后，这些员工他们越没有活，应该开的工资越多，他们天天在忙，那就说明他们修的质量不行。
要把各项历史欠账补齐，同时把每架飞机的人员都要配备好、训练好，不单单是飞机上的，飞行员也好、空乘也好，还有机务的人员等等，都要训练好、培训，不要怕现在花钱。机会是给有准备的人留着的，那么在疫情过后我们才能全部复飞，现在我们是逐渐的复飞。
如果在你的行动中忘记了对他人的关爱之心，海航就会成为一个缺乏关爱氛围的公司。如果你希望海航成为优秀的公司，充分认识自己的职责，动脑筋、想办法，努力把工作做得更好，海航就会如你所愿，变成一个优秀的公司。我们每个人如何思考、如何行动，这将创造将来海航最新的历史篇章。从这个意义上说，我们每个海航人都是为海航发展作贡献。
海航现在遇到的困难是暂时的，现在的困难也是我们的机遇，我们要反省，我们要反思。遇到了世界的疫情，是影响了世界的航空业，不单单是海航。那么我们还要瞄准世界的航空业前五名、前十名，哪个企业盈利，我们要对标，他哪个比我们好，不要比哪个不如我们。当然了，我们海航航空这块有很多优于他们的，那么不比，我就比不如他们的。要不耻下问。你在网上查也好，通过朋友也好，我们这样的对比，把他们学过来。现在看看他们怎么能挣钱，我们也要挣钱。今年亏损很大，大家可能有计划，明年还要亏损。明年计划可能还是亏损，就等疫情。疫情什么时候能过去，我也说不好。那么我认为研发出来药了，能治了，有预防针了，这就等于疫情过去了。那么我们会逐渐的都要复飞，现在就要做好准备，那么2022年我们要挣钱。那么疫情真正过去后，我们还要带领我们干部、员工要挣大钱，这就得需要精细化管理，还有团队互相配合、互相支持，单靠一个人是不行的，一个团队也不行，必须团队和团队配合，每个人和每个人的配合。
降低成本。我们航空业成本，我也举几个例子。
第一大项就是航油，要抓住质量、数量、价格，特别是在国外加油的，有专业人士可能能听明白，国外加油的说道很多。国内也要把握好，精细化管理好。
第二个就是人力成本，我找了我们一些个别领导单独谈谈话，一对一的，就是说我们公司回去要减人，我们人的负担重，现在飞机少了或者飞机停飞了或者是卖了。我说不行，党和政府给我平台，我要承担社会责任，那就是要养人，要多挣钱才行啊。所以说我就给他否掉了，说在人力上降成本，一分钱都不允许降。
“不减人、不减工资、不減福利待遇〞，这是我们方大集团做企业的根本。那么说我的岗位，在每个公司、每个部门里面，岗位工资不公平，不公平的怎么办？由各个部门的领导，还有公司班子领导，可以去给你岗位工资，不是对人，是对这个岗位可以降下去，降下去的这个工资不是说归到集团去，不是，还会在你这个分公司也好、部门也好，给别人，谁干得多、谁干得好、谁干得快，给他加上，综合平均工资是没有降的。
要理清历史的债务，不管是欠海航的，还是海航欠别人的，我们要讲诚信。海航破产重整，损害了我们的信誉，我们怎么能恢复我们的信誉？对内、对外要把我们的债务搞清楚，不管是国内的还是国外的，捋清楚以后逐级的上报给上级领导、组织，经上级领导组织研究决定后，按合同，按协议、市场规矩，分期、分批付款和回款。但是每个领导对外的，都要跟他们解释好，给我们时间，因为我们要公平、公正把这事做好，今后离不开支持过我们的企业，我们要公平。不是今天你找人了我就把钱给你，你不找人就不给，我们都会给，一定要公平、公正，所以说就要给我们时间，我们要逐级地去论证一下。那么这一块可能刚开始难一些，大家可能加班加点，过几个月可能大家就不会这样了，就够轻松了，没有制度的我们也立好制度了，有制度没执行好的，这是红线，必须执行，谁不执行都按制度处理。
财务工作，依法纳税，不偷税不漏税，财务工作不单单是做好账、核算好，是通过财务提高精细化管理水平。财务可以看到各个部门、各个公司、各个角落，成本核算要精确到班次、航线、区域等等，最后要合成整体，要形成日成本。大家可能说，日成本，我们太难了，确实是难！那么我们在钢铁业、炭素业为什么都能够做到日成本？刚开始我进入的时候，都说难，做不到，现在都能做到了。现在好多国企，包括在宝武在内的，都到我们企业去调研，我们人也出去讲课。精细化管理，日成本，它有很多好处。那么钢铁板块，仅采购的品种就有10万余种，大家说日成本难不难？但是做到了。我也相信我们航空能做到，做到的好处，日成本核算今天核算完，明天就知道〝跑冒滴漏”在哪，我们的领导干部就应该决策，及时按照市场去调整，去堵塞"跑冒滴漏〞。
梳理好资产，境内、境外的设备，备件，房产等做到账、物、证照相符，我们好存档，好给相关部门，要什么我们就能提供什么。比如说曾经税务局查我们税收，上午给我们打电话，下午我们就把账簿给他，没有偷税、没有漏税，很正规。为什么呢？平时我们做得就扎实，比国企的还正规。这就需要我们平时要把它做好，时刻做到资产状态心中有数，资金动态要把握好，资金使用要有计划，你有年计划、有季度计划，还要有月度计划。经营要依据正确的数字，会计数字表达了公司经营企业的结果，这同飞机驾驶舱仪表上显示的数字意义相同，飞机驾驶舱仪表上如果不能正确、及时表示飞机现在何处、朝什么方向、以什么速度飞行，飞机就无法安全到达目的地。经营企业也一样，每天在何处？有什么费用？花了多少钱？每天销售又有多少？如果不能正确、及时地掌握，就无法做到正确的判断，导致判断失误，就不能达到经营目标。
"销售最大化，费用最小化”。我和我们的同事，有个谈到了，单独谈的。销售我看还不行，销售要主动出击，发挥海航创新的传统优势，渠道多元化，开发价格有竞争力有吸引力的产品组合，随着季节、市场的变化，灵活调整。在“费用最小化”方面，究竟用了多少费用，全体员工要切身感受、加深理解。每个月在哪个科目上，使用了多少经费，都要用数字清楚地表达。同时我们不要像过去似的，瞒着、藏着，数字啊，有的董事长、总经理都不知道，你干企业，你的高级管理人，你都不知道你经营的情况，你亏损亏多少？为什么亏？怎么亏的？你盈利，盈利在哪？为什么盈利？时刻都得做到“心中有数”。我很惊讶，我们航空集团也好，股份也好，问了几个领导，说“我们不知道”，他们都不知道，你们底下可能也都不知道。
那么从今天起，你们都要知道，不管你们是财务的、还是管理者，你们的岗位成本，企业成本，你的权力，责权利统一以后，你们都应该知道。这就是你自己家的企业，你怎么能不知道？你这不知道，你的企业怎么能好啊？要做到一目了然，这样自己在日常业务中分别用了多少钱，都能随时随地、详细地把握，这样就能让我们员工全员降低各项费用。我们全体员工都瞄准“销售最大化，费用最小化”这个目标不断努力，就是让海航发展成高收益企业最可靠的方法。
人力资源工作，各项制度、薪酬、福利、政策，按照法律法规，符合航空业特点，借鉴好同行业的好的管理制度，包括方大的好的制度、好的政策，不要照本扒。对海航航空集团有利的，对我们海航全体职工有利的，我们就要做，责权利要统一好，用制度，制定了就要严格地遵守，不管是谁。要本着“四个有利〞对政府有利、对企业有利、对员工有利、对旅客有利。如果没有利的，我们各级的领导包括我们全体员工都可以提出来，我们要修改制度，哪个领导都不可以改，急的我们就急件报，通过会议形式把制度修改、去改，要做到公平公正，制度面前人人平等。下一步我到哪个公司去调研，有什么制度你先告诉我，我一定也会遵守的，不会违反制度。不是说我是大股东，我就什么都行。但是不告诉我，是你们的责任。
一定把制度执行好，制度不合理的提出来，要改。
那么在考核上，人力这块，特别是在2022年，我们先要做好大项、小项、细项。举几个例子，座公里的收入和行业上比，和南航比，我们还有7分钱的差距。回头大家调研一下，我也是没看数据，通过朋友比了一下，这就是我们的潜力，还能比他做得更好不？还有就是，还要考核客座率，我们现在2021年在客座率上应该在75%左右。那么在明年2022年，我们能不能达到90%或以上，这是我们的目标。如果能达到，按照现有的飞机，飞行的，我们就能多出来60架到70架，大家好好算算账，这60架到70架是什么概念？是多少钱？没有租赁费，买的话也没有折旧成本，还没有人工，要精细化还要算好。这需要我们每个人的配合，要团队配合好。
大家可能最关心的，我们干部问题，方大进来以后不派人，干部怎么办？原则上，半年到一年，我们的干部都不动，可能以前你干得很好，也可能以前你干得不好，给你平台、给你机会，你能干得好，我们不用你跟我见面说，说老板我见不着你啊，用不着见面说，就用数字反映、安全上反映、团队的稳定反映、社会我们客户的口碑反映，都会出来，这就是考核。那么出来以后，干得好就会提拔，干得不好，找谁也没有用，那你就会下去，和以前是完全不同。但是如果这里面有没有按照公司法、证券法等法律的规定，我们的干部可能还有的调整，比如说你兼职的，你上市公司，你允许不允许兼这个集团的领导？或者是集团的领导允许不允许兼着上市公司的领导。说允许，那么我们会允许；不允许我们会要调整，给大家举例。不会轻易去调整干部，同时大家还说，我犯错误了，不管你犯什么错，我们会调研，我们会分析，不会一串我都给你们打倒了、一个问题就撤一串。是谁的责任，我会不过夜要撒掉谁，不是谁的责任也不会去处理你们。
所以说我们给大家平台，那么有平台我也希望大家在今后的工作中设定目标。你是员工，那你就把岗位目标，今天要干什么，下周要干什么设定好，怎么干；你是领导，你带领着团队把这个目标设定好，你应该怎么做，做出计划来，计划得可行，你别给我搞个5年规划，给我端过来，我不要，那个不是你做的，是我做的。你要做的就是日、周、月、季度，最多你做一年，然后就是执行，我们有目标、有计划，我们怎么执行？我得看你的措施，你别拿那个空头糊弄我，说我等三个月再回复你，那不可能。方大就是要精细化管理，拿过来，我看可行不？说你不懂，确实我不懂航空业，那我会找专家去论，我会请教国航、东航、南航，我会请教他们专业人士，我去请示、请教民航总局，我去学习，然后来论你们。同时有执行，还要有监督。监督不代表不信任，说你这不信任我呢，还监督我，监督是为了我们要保证我们100%。航空业一定要做到万无一失，所以说在什么事情有监督，大家不要想偏了。这样的话，我们有结果，结果好了，大家就看，到年底了、到季度了，我们怎么提成、怎么分，公平、公正地给大家分。
运营一个企业最重要的是，这个企业各个部门负责人是否由真正的有实力的人来担当，真正有实力的人不仅拥有胜任职务的能力，同时具备人格的魅力，得到下属的尊敬能构筑与部下的信赖关系，同时不是为了自己，而是愿意为众人的利益发挥自己的能力要给这样的人提供出任组织负责人的机会，并让他们充分施展才能，一定要形成这样的企业氛围，并最終达到为全体员工谋福利的目的，与年龄和经历无关，提高工作能力，磨练人格，老、中、青结合。同时，我和领导单独谈的时候，确实有看到岁数大的。但是你老了有经验，不单有经验，你身体好不，你爱海航不，海航需要你不，如果我们双方选择符合，我们可以返聘，不要说你老了。所以说我们方大办企业，一定是老、中、青结合，你光年轻没有能力也不行，是真正的拥有了实力，这才具备当领导的资格。
自己一个人单枪匹马，做不好工作，就是做好了，偶尔我们做好一件事，单枪匹马，在航空业不允许偶尔。我们要有计划性，持续地、长远地做好工作，必须与上级、部下与周围的人们互相配合，齐心协力，工作才能做好。在这种情况下，自己要主动积极地去找事情去做，这样周围的人自然而然会协助你，你就能成为工作的中心。
正确地开展工作需要勇气，平时我们往往怕得罪人，不敢把该说的话说明白，不敢把正确的事情以正确的方式贯彻到底。明知走困难的路，方向是正确的，结果仍然选择了安逸之路，后来才懊悔，当初应该鼓足勇气选择正确的路。所以说每个人、每个领导要把握好你的岗位、你的平台的机会，人的一生机会不会很多，说我们都要具备，勇于挑战，我相信你们大家行。
还有大家最关心的，我们开工资。从今天起，海航的不管你是哪个公司，不管子公司还是孙公司，到号必须开工资，遇到节假日要提前。要是晚一天，财务总监或总经理、董事长免职，这就是方大的制度。
欠的工资，我们要在12月底之前全部发放到我们干部、员工手里，一定要补齐。把账我们查好，公平、公正，也希望会后大家各个企业你们把账、欠大家的工资公平的理好补清，别补齐了再说，这个我还补欠点，那个还欠点，那个多给了，这就没有精细化管理，这样的领导就会被处理。
那么在人力这块做计划的时候，我有个建议：在2022年考核计划里头，按照我们2021年你这个部门也好，公司也好，利润的指标，比如说我盈利1000万，你在2022年的时候超额部分提成20%。你说我亏损我怎么提呀？亏损你要做到盈利，盈利了，盈利部分20%提成，季度兑现。那说我这不公平，我怎么做，把这个债务什么都让我滩来了，我怎么做也盈不了利。我们会后还会开会，你提出来，给上级组织提出来，经过研究决定，公平、公正地给你。你干不了盈利，别人能干盈利，那别人上，说你能干了盈利，那你继续干，然后提成20%。如果到2022年年底，海航航空集团整个集团全面盈利，再追加提成30%，那就是说给我们提成50%。虽然大家没有股份，相当于大家有股份，分红。这就相当于分红一样，但是得依法、依规去做，一定要该开股东会的、董事会的、班子会的、职工代表大会的等等，需要履行法定程序，把这制度履行进去，履行进去以后你就不用说再请示上面了。你也别合计挣到钱了，说不给你提成，一定会给，这履行到制度里面的，所以说我是建议。会后每一层的公司、领导你们都可以拿出意见来，这样的话你带领团队，你们就要有压力了，你能不能挣着钱。那就需要你有本事了，看你是溜须上来的，还是找领导上来的，还是你自己有本事上来的，说我现在不是，也没关系，哪个岗位没干好空出来了，你可以写自荐信，我就能干这个岗位，我就能比闫奎兴干得好，比包启发干得好，比刘路干得好，这都行。我举几个例子，因为我熟悉他们，别人我也不熟悉。都可以。那么这个前提一定要安全，安全是红线、是底线，说你光看利润了，把安全放松了，说我今年这个不管安全了，不行，这是红线、是底线。说我没出事就行，不行。按照民航局的要求，你这个动作超出他的规范，这都是会视为你出事了，你不管是一个人、两个人还是几个人，你会影响你这个公司、你这个部门季度提奖。所以说需要大家在工作当中，每个人你们都要打起精神来，不能马虎，不能出问题。
同时和兄弟企业还要互相配合好，比如说你采购，说他给我维修的贵、采购的贵，我自己可以采购，同等厂家的、同等质量的，可以提出来，欢迎啊，价格低啊，所以说我们就要比。在这方面大家要不清楚的，会后还可以问。
方大的管理就是以办公室，你底下的办公室对上面的办公室，不要电话说，你电话说，最后他不承认了怎么办？全要书面的上，方大都有时间规定的，哪—层领导什么时间必须给你回复，所以说要留痕，不是说就用办公室来管理。不是，是所有口，比如说集团所有口要下达给底下的命令也好，经过办公室下到底下的办公室，底下的办公室再给各个部门去分，给领导去看，同时办公室起到上下的监督。别合计办公室就管〝吃喝拉撒睡”了。管后勤了，不是。方大的办公室起到很大的作用。同时干部员工不能有吃空头的，什么是空头？就是说你不在岗，你让别人去打卡。同时你说我去外面办事，办事跟办公室告知，不管你是董事长还是总裁，你告知办公室，你办事去了。底下的你就请假，如果说没有，那么一经发现，那是相当于旷工处理，那就是开除，主管领导免职，希望你们大家执行好。同时，不能造假，更不能有意造假，造假的我们也开除。
审计、法律的监督，要做好事前、事中、事后。事前是避免我们的干部犯错误，事中有问题我们及时地纠正，事后避免我们集体的利益受到损失。同时在这里我还要说，过去的事情我们不追究，要翻过去，你别今天方大进入了；今天你告张三、李四，明天又告其他的人，不要来回告，过去的事翻过去不追究，为了什么？为了安全、稳定、发展，我们都要展望末来。过去的事你说我里外勾结，我损害企业利益，翻过去，比如说你管采购的，说我这买贵了、吃回扣了，客户举报你我也不管，只要现在保证质量，保证数量，保证价格，市场价格，客户不乐意你们也不用怕，你们要主动说出来就行了，同时也保密。所以说，不要合计完了我会查出来，不会。你不说也可以，就是过去的事情，我希望我们在座的和不在座的传达一下，不要老合计过去了，过去好的我们要发扬，过去不好的翻过去，一定要展望未来，要不勾心斗角，会牵涉安全、稳定，反正我们就为了安全、稳定、发展。如果还有的人不收敛、不收手，按照过去，还损害企业利益，当然了这是个别的。那对不起，新账、老账一起算。审计要坚持实事求是，公平、公正，发现问题要敢说、敢管、敢担当。
运行的工作按照民航局的要求去办，按照我们行业，按照我们海航航空的制度去办，在这里我也不多讲，你们都是专业，一定按照这个严格去落实。
那么今后的发展，比如说飞机方面，我们现在各种飞机型号，我们有800多架，3到5年我们的目标要达到1000架以上，5到10年要做到1200架以上，20年到30年我们要做到世界第一的航空公司。世界第一的航空公司，这里面主要就是安全第一、服务第一、利润第一等等，这些指标是非常重要的，这需要我们所有海航人共同的努力
同时，我们还要国绕航空的上下游去做一些事情，不要单想着我们自己的，上下游做事情，为其他国内的、国外的航空公司去服务，贸易我们都可以展开去做一下，同时还能比价、比质量，我们用的配件我们还能及时，有诸多好处，要保证安全、保证服务、降低成本。
五、提升服务水平，服务好是海航的品牌
第五个方面，提升服务水平。我们海航以前服务的口碑很好，但是我们还有潜力，要追求完美。常有这样的人，在实现90%的目标他们会说：“这已经不错了吧”。但是我们在工作中就必须永远追求完美，我们的每一个航班都要依靠各个部门、每一位专业人员完美无缺的工作，互相配合才能完成。在这个过程中，哪怕只有一个人工作马虎，就不能满足旅客的期待，并糟蹋了其他同事辛苦的努力和劳动。所以说我们一定要认真、要细致。
与航运没有直接关系的事务部门的员工也一样，在准备会议资料时，在与现场联络新的做法时，在财务处理时，不是发生差错后再修正，必须一开始就把完美无缺作为目标。实际上，因为都是人，一切的一切都要完美无缺或许很难，但是从一开始就追求完美，严肃认真地对待工作，还是在某些场合就马虎妥协，两者结果会产生巨大的差距。时常描绘自己心目中理想的完美状态，以此为目标不断努力，不仅能够提升我们自己，还能够给旅客提供最高水平的服务和商品。
我们要向“国、东、南”这些国企老大哥去学习，还有我们世界上前五名的航空业去学习。好的我们怎么保留好、借鉴好，要做到“人无我有，人有我优〞，做好服务的延伸。包括经营班子在内，海航的每一位员工把自己的人生和生活寄托于海航。每天勤奋工作，我们要让每一位员工都觉得在海航工作真好，如果做不到这一点，我们就不可能给旅客提供最高水平的服务，也不可能提高企业的价值，为社会作出贡献。追求全体员工物质和精神两方面的幸福。为此，我们在追求经济收入稳定、富裕时，要追求工作的自豪感、劳动的意义，人生的意义，就是追求人生精神方面的富裕。
与此同时，我们必须齐心协力，团结一致，竭尽全力为旅客提供最高水平的服务。接下来为旅客提供最高水平的服务，就意味着为旅客提供出世界第一安全性、舒适性、便利性的服务，提升企业的价值，为社会进步发展作出贡献。这意味着我们全体员工都要具备强烈的核算意识和不屈不挠的精神，不懈努力来提高企业的利润，为国家多交税、为职工多挣钱、为股东多分红、为社会多作贡献。作为社会的一员，尽到自己的职责，我们提出并实行从旅客的视角视察这一条。但我们真正做到了吗？我们自以为让旅客满意的服务实际上可能只是满足了我们自己。这要按照我们的规定，我们是做到了，但是我们发自内心没？按照规定做到了，只是叫合格，我们发自内心没？对旅客有没有个性化的服务，灵活的去服务，这才是真正的做到，不仅是与旅客直接接触的员工，我们所有人都要认真听取旅客的意见和要求。旅客期待是什么，怎样才能让旅客高兴？每个人都要站在自己的岗位上进行分析采取行动，必须不断做出这样的努力，才能让旅客感动，提供让旅客从内心满意的服务。这是从旅客一对一的关系中产生的，特别是直接与旅客接触的员工，在一个具体的场合，旅客究竟期待什么？要仔细的去体会，以最佳的方式予以实施。旅客的希望和要求要用自己的心去感受，用自己的心去回应，这比什么都重要。要在与旅客的沟通交流中，创造出对旅客最高水平的服务。旅客的感动就是我们的感动，是我们进步的动力，为此我们在磨练自己的感性，更能如实地体会旅客的需求。要用感谢之心与旅客交往，我们在平时就要不断努力提升自己的人格，这是必不可缺的。
六、宣传思想工作
第六个方面，我要讲的就是宣传思想工作，我在方大常讲“枪杆子”“笔杆子”
“枪杆子”就是指的生产经营，“笔杆子〞就是内宣、外宣，实事求是把我们干部员工做的宣传出来，统一思想，往一个方向去跑，所以说这很重要•
那么，海航这个品牌知名度，外宣工作发挥得很不错，宣传得也很好，但是和行业比，还有差距。特别是抖音粉丝量和播放量，和东航比还有较大的差距，东航抖音的粉丝量在250万左右，海航在50万左右，所以说潜力还比较大
党和政府给企业创造了好的发展平台，大家看新闻能看到，你看看国外，老是暴力、恐怖，包括美国，看我们中国，多么稳定，给我们企业创造的平台，没有国家的大平台的支持，哪有我们企业的发展？内外宣传工作一定要强化党建引领，大家在精神上要正确的认识，对党和国家一定要怀着感恩之心。内宣外宣工作要坚持党建引领，加强强想政治工作，加强对党章、对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，特别是党的十八大、十九大、十九届六中全会的精神，我们党委要认真的领会、贯彻。
民营企业党建工作丝毫不能放松，要做到更好、更扎实，用党的思想、要求去管理企业，企业才能更好。干部要能上能下，"哈下腰〞到一线去体会，聆听一线员工的声音要做到“官教兵、兵教官〞，改进工作作风。各级党、工、团组织从今天起要健全，没有健全的赶紧要按照国家的规定充分发挥作用，做好宣传引导，落实好关心、关爱员工工作，要监督各个单位、各个部门，关爱政策落实到位没，及时了解员工的困难，及时解决员工的困难。
党群工作要发挥纽带作用，让大家拧成一股绳，有责任感、有使命感，打造具有“亮剑”精神的团队。建议300人以上的企业都要有专职的党组织书记，当然了这得按照党员人数，符合党章要求来去做，看党员人数够不够。
工会要把各项福利政策落实到位。下面我提几个建议，现在海航还在处于恢复期，但是有好的政策都要给我们海航，给我们海航航空人。方大进来先把心给大家掏出来，我作为一个新的海航人，你们大家先看我怎么做，先把心给大家掏出来，然后大家再看一年，你不要光看一个事儿，不要道听途说，被別人去煽动，你要看，好、坏你都要看一年，看这个结果，本着这个目标去做，到时候怎么样。
第一个建议，恢复海航以前所有的福利政策，2022年1月份开始恢复，如果要不符合〝四个有利”的可以修改。
第二个建议，医疗保险，就是医保，简单说要报销这一块，大家很关注，不管是海航原来是怎么报的。那么从明年1月份起，医保的报销要100%，怎么能100%？就是符合医保的条件，举个例子，你拿1000块钱，医保给你报了70%或者80%或者90%，剩下没报的，符合，还报不了的，由企业给你报销。不单给你报销，还给你的配偶、给你的父母、给你的子女，就是一个人在海航上班，全家受益。
第三个建议，我们的员工“孝敬父母金”，可能大家听说了方大其他的板块有，航空板块明年也开始实施，这6万多人也开始实施。那么这1000块钱怎么给？一定是你要盈利。那你说给我空头，那你老以为海航不盈利了吗？一定会盈利，那哪个分公司你盈利了，你就可以率先实施这一条。给你的父母，不允许你代领，一定要给你父母办卡，说给你的配偶的父母行不？如果父母不在了，可以；在，不可以。所以说我们这1000块钱相当于这个企业是你们父母的，企业是你们父母的儿女一样，也是我们中华传统"孝"，我们要孝顺父母，海航的人我听说好多都信佛。信佛首先父母就是我们家中的两个佛，你们能信好不？能孝顺好父母长辈不？如果你做不好，你别跟我称哥们儿、称朋友，如果你能做好，说我工作差点，你也可以和我称哥们儿、称朋友，8小时之内上下级，8小时之外我们是朋友，我们可以处，可以坐下吃饭、喝酒都没关系，但前提是工作要干好。所以说我们这个钱不多，给父母打个麻将玩一玩，平时你们都孝顺的很好，党的政策也很好，政府也在救助，我们现在都是奔小康了，所以说钱不多，这个是每月有1000元，但是前提必须盈利。你们就让我们所有的海航人都关心你的部门你的公司成本盈利不，但是前提第一条是安全，底线是安全，红线也是安全。不明白的，会后大家都可以问。
第四个建议，建议坐我们的飞机的旅客，我们要给他一些政策，除了给我们海航职工的政策，还有我们家属的，还有给方大所有工人和家属的政策，还要给对国家、对社会有过贡献的个人和团体，我们在12月底都会出台政策，给他们享受政策。我们这个海航不管他是国企、是民企，响应党和政府的号召，为社会作贡献，也贡献我们一点点力量。
说白了就是优惠他们，优惠他们不单单是钱的问题。你说有什么这个卡、那个卡，如果他有贡献，他没有什么卡，那我们一样要享受最高礼仪的服务和尊重，给我们的旅客。
第五个建议，从明年起，我们海航航空集团所属的公司员工午餐都免费。但这里面还有个前提，我们要自己做。大家说，我们去做啊？不是，现在谁给我们做的厨师、服务员都可以留下，变成我们海航人。我们要自己做，保证服务，保证卫生，我很重视我们员工这块，要吃好，我们工作才能做好。吃不穷、穿不穷这是老话说的，算计不到才受穷，这就得需要我们各个企业的负责人和不管你原来是哪个物业，你们抓紧去沟通，你们12月份沟通下来，你们就1月份可以执行，你们1月份沟通下来，你们2月份就可以执行，本着这个。在这里特别的感谢顾刚书记和任清华组长，对我们海航很关心、很支持，在我们协议也好，在我们谈判当中也好，说我们进入以后三个月内，要把海航大厦全部都给我们，资产上公平、公正全卖给我们。所以说我们会后也积极找他们，这是主动给我们，是为了什么？这可不是要的，他们是关心海航，也关心海航今后的发展，他们也是爱海航。所以说大家的这个航空板块，还有外边办公的，在外边租楼的，还有其他的，那么他们就会都回到我们这个办公大楼。这样的话我们就可以，物业是我们自己的了，那你说是把他们撵出去了吗？不是，他们愿意留下的，就变成海航人嘛，还是他们去做，还是他们去服务，这都不变。不愿意留下的，我们上社会去招，那你说招的，是不是就做的不好啊？一定比现在的质量要提高，我可没说控制成本。在这个吃的方面上，我们要算计到，不能说低成本进来的东西就好，一定要质量好，按照市场的价格进来。那可能别人要挣我们这块，他拿不走了，我们把这块都要补贴给我们的干部员工身上，让我们的身体健康，才能把海航发展好。
我相信在各级党委和政府领导下、支持下，大家共同努力下，旅客的支持下，我们一定不辜负党和国家的信任，重振海航的雄风，向党和政府、向广大的投资人、向所有关心支持海航航空发展的伙伴、社会大众交上一份满意的答卷。
最后，祝我们海航所有的干部员工以及家属平安、健康、幸福，祝我们海航明天更美好，祝我们伟大的祖国繁荣昌盛！
谢谢大家！



