在政协白塔区十届一次会议上的讲话
白塔区政协主席  韩萍
（2022年1月1日）

尊敬的各位领导、各位委员、同志们：
大会选举我担任政协白塔区第十届委员会主席，我感到非常荣幸。在此，我对市委和区委的信任和重托，对全体政协委员的信任和期望表示衷心的感谢！
过去几年来，在区委的正确领导下，区政协紧紧围绕全区发展大局，在协调关系、汇聚力量、建言献策、服务大局等方面作了大量卓有成效的工作，取得了显著成绩。尤其是俊生主席在任期间，区政协和全体委员以锐意进取的工作魄力、严谨务实的工作作风，履职尽责的工作担当、实实在在的工作业绩，为全区经济社会和政协事业的发展作出了重要贡献，开创了政协工作的崭新局面，为政协工作积累了宝贵经验和精神财富，为我们做好今后的政协工作奠定了坚实基础。在此，我代表区政协委员会，向俊生主席表示衷心的感谢并致以崇高敬意！
接过俊生主席的接力棒，我感受到肩上沉甸甸的责任。我决心从今天开始，转变观念、转换角色，增强责任感，增强紧迫感，继承好、传承好、发扬好九届政协的好经验、好传统、好作风，同各位副主席、常委和全体政协委员一道，在区委的坚强领导下，在区人大和区政府的大力支持下，紧紧依靠区政协领导班子集体的智慧、紧紧依靠全体政协委员的力量、紧紧依靠各民主党派、工商联和社会各界人士的大力支持，紧紧依靠区政协机关全体同志的共同努力，立足新起点、顺应新期待，履职尽责，扎实工作，推动我区政协事业实现新发展迈上新台阶！
一要强化学习，提高履职能力。面对新的岗位要求，我需要学习的东西很多，我将把学习作为一种政治责任、一种精神追求、一种生活态度，坚持以习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想领航定向，自觉坚持向书本学、向在座各位学、向群众学，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，学习中央和省市区委重大决策部署，全面系统掌握政协理论政策，尽快熟悉政协各项工作及其工作方式，通过深入的学习思考和实践，牢记“两个确立”，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；不断丰富自身学识，优化知识结构，提升思维层次，提高履职尽责的能力和水平。
二要协商议政，服务中心工作。刚刚闭幕的区委十五届二次全会为全区发展指明了前行方向，明晰了实现路径。我将带领政协组织充分发挥“人才库”和“智囊团”作用，在“环境立区、产业兴区、创新活区、富民安区”生动实践中发出更多“政协声音”、释放更多“政协力量”、留下更多“政协印记”。坚持与区委思想同心、目标同向、行动同步，自觉将政协工作置于全区工作大局中来思考、谋划和推动，把“区委要求做、政府需要做、百姓希望做、政协应当做”的事项作为工作重点，在助推改革发展上献计献策，围绕重大决策实施、重大项目推进、重点工作开展做好民主监督；在促进民生福祉上主动作为，围绕全区百姓最关心、最直接、最期盼的民生问题建言献策；在维护团结和谐上用心用力，聚焦区委中心任务凝聚共识，最大限度地把各方面的智慧和力量凝聚起来共襄白塔伟业。
三要服务委员，加强自身建设。认真研究探索新形势新任务新要求下，政协履行职能的新思路、新载体和新方法，积极为全体委员服务，组织委员参加各类各级的学习培训、视察考察活动，开阔委员视野，提升委员履职能力和水平；加强委员教育和管理，引导委员遵守和履行政协章程；多层面全方位搭建平台，让政协委员表达意见有更畅渠道，贡献力量有更好平台，服务发展有更优载体；认真履行党风廉政建设主体责任，持续推进机关作风建设、效能建设。严格落实意识形态工作责任制，讲好政协故事，宣传树立好政协典型。以建设学习型、创新型、智慧型、效能型和服务型政协机关为目标，继续改进工作方法、创新活动载体、完善管理制度，不断提升机关综合协调和服务保障水平。
各位委员、同志们，站在新的历史起点，肩负新的历史使命，人民政协工作大有可为、大有作为。让我们在区委的坚强领导下，在区人大、区政府的大力支持下，在全体政协委员和社会各界人士的共同努力下，同心同德、群策群力，风雨同舟、和衷共济，以共同目标寻求最大公约数，以团结联合画出最大同心圆，以协商民主凝聚强大正能量，以改革创新激发工作新活力，为全面建设实力、活力、魅力新白塔而努力奋斗，以更加优异的政协成绩向党的二十大献礼！
最后，祝愿大家身体健康，工作顺利，家庭幸福，万事如意！
谢谢大家！



