


“日新月异”系列№4176

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年7月
在阿嘎如泰苏木“干部牧民大结亲”活动启动仪式暨干部大会上的讲话
阿嘎如泰苏木党委书记  奇俊杰
（2022年7月14日）

同志们：
今天是我回到苏木工作的第30天，2002年10月，我从新城乡调至阿嘎如泰苏木党政综合办公室工作，2007年7月因工作需要离开苏木，历经多岗位锻炼，直至此次调整再次回到苏木。离开苏木转眼十五年，这些年来，苏木的变化很大，食品园区、阿嘎如泰嘎查别墅区、赛马场、露营地都是一番新的景象，干部们也都是新的面孔。回来这段时间，给我感触最深的就是我们现在的干部不下基层，不深入田间地头、百姓炕头，和老百姓的距离远了，甚至有些干部干上几年调走了都没入过户，有没有？我想肯定有。干群关系、干部工作作风真的需要扭转，没有群众的支持、老百姓的拥护，怎么开展工作？过去的干部常入田间地头、常坐老百姓家的炕头，难道都已经成为过去式了吗？这不好，得改变、得扭转，要从心里去扭转改变，不要搞成形式，近期我们谋划组织了结亲活动，很好，但我想不要再搞成形式，要用心下去，带着情、带着责任下去，了解掌握你的结亲对象有什么困难、经济发展方面有什么想法。你好歹是一名乡、嘎查村干部，信息、文化、眼界都要广一些、宽一些。“干部牧民大结亲”这项活动一定不要走形式，当你真的把他认为是你的家里人，他就是你的家里人，你会怎么来维护你的家里人，是不是？
“干部牧民大结亲”活动，今日正式启动！我们的三个嘎查一个村，机关干部、嘎查村“两委”和监委干部85人，要全部参与到这项活动中来。各包村领导牵头，带领分管工作人员、嘎查村干部，主动认领所包嘎查村的农牧民，与农牧民结成对子、认成亲戚，真正做到“我结亲，你认亲，干部牧民一家亲；心相通，脉相连，携手共建大家园”。
关于结亲入户具体工作我不作明确限定，但大家再忙，每个月总得去亲戚家里一次吧！进群众门、知群众情、解群众忧，向亲戚们第一时间传达上级政策，询问亲戚们的困难需求，帮助亲戚们做一些力所能及的事情，处好干群关系，提升基层治理能力，促进经济社会发展，让我们的“干部牧民大结亲”活动实实在在的解民忧、办实事。
下面，我再谈几点希望和要求，与大家共勉。
一、推陈出新，打破固有思维取得新突破
面对新形势新任务，固有经验已经不能完全指导全新的实践，我们不能局限于固有思路，一味地沿袭老思维、老方法开展工作，要不断创新工作思维。下一步，我们将以推动阿嘎如泰旅游产业链为主线，以梅力更景区、中马马业、乌拉山营地等资源为依托，积极推动休闲采摘、民宿露营、特色餐饮等旅游产业链条化、品牌化，打造一整条旅游线路。同时，要敢想敢做，比如利用我们特有的马文化资源，推出“我在梅力更有匹马”系列认领活动，活动范围不局限于周边地区，也可以通过网络云认领，从马的认养、成长、生活等各个方面向认领者反馈马儿动态，使其全方位感受马儿的成长经历，这样不仅增加了农牧民收入，也打造了我们阿嘎如泰这个品牌。还比如说，在梅力更景区内打造“党建培训基地”“党员教育基地”，这样很多地方的主题党日活动就可以来到我们梅力更开展。再比如说，嘎查村探索成立“旅游公司”“马业协会”等机构，便于争取各类资金，推动旅游产业经济发展。大家一定要打开思路，多探索多创新，创新对一个地区的发展至关重要，宁可在创新中犯错，也不犯不创新的错。
二、苦干实干，推动各项工作取得新成效
开展任何一项工作，首先看态度，关键看行动，最终看效果。阿嘎如泰苏木要奋起直追、赶超跨越，就要使出“闯”的干劲、拿出“抢”的状态、展现“新”的面貌，埋头苦干、真抓实干。一是贯彻落实好“日志化”管理制度。领导班子的工作日志、部门的每日工作动态一定要养成习惯，每天利用三分钟时间即可完成，目的是让大家知道你每天都干了些什么工作。工作例会制度也一定要坚持，本周都完成了哪些工作，上周的计划有没有全部完成，目的是督促大家真抓实干、一抓到底，每件工作都有计划、有部署、有落实、有结果，做一件事成一件事。二是发挥好“信息中心”作用。近期，我们成立了信息中心，目的是要实现数据统一管理、信息资源共享。通过对信息员的定向培训，组织实战练习、相互交流，逐步提高大家的文字综合工作能力，全面提升阿嘎如泰苏木文字材料、信息数据质量。最关键是想解决和改变表格数据统计任务频繁发到嘎查村的现状。这段时间我看到大家很忙，各种表格、材料，忙不过来，但是我发现一些办公室干部，上级来了任务，看都不看、想都不想能不能完成，反正是先转发、下达任务到嘎查村，一发了之，一转了之，官僚主义还挺严重，这给嘎查村干部无形中造成了很多的负担、增加了很多工作量，甚至有时候表格稍有变化，内容还是那些内容，就转发给嘎查村干部，现在嘎查村干部都叫我们乡政府“传达室”，这种作风得改。一级政府办公机构，在老百姓、村干部心目中是“传达室”这么个角色，舒服吗？我们还自认为挺美，把自己当个干部，同志们，这种工作作风得改。为此，我们组建信息中心，今后我们系统内有的数据、能填的表格、能写的材料，不要再转了，不要在往下发了，好不好？那些自己本就能填的表格看都不看就发下去，好意思吗？给基层造成无穷尽的负担，这种政府形象、机关风气，得改。三是开展好“干部牧民大结亲”活动，把心沉到农牧民家，把工作做到实处，抽出、挤出时间，多到自己结亲的农牧民家唠唠家常，多跟他们坐在一条板凳上、坐在热炕头上，了解了解农牧民的困难，成为真正亲人、成为真正接地气的乡干部。
三、严于律己，严格规范机关干部工作纪律
纪律是促进一个人前进的最大推手，有组织、无纪律，那这个集体就会成为一盘散沙，一个好的集体，一定是一个纪律严明的集体。一是严格遵守工作纪律，严禁迟到早退，尤其是下午，我们的上班时间是两点半，两点半就应该坐到办公室了，以后我会亲自监督迟到早退情况。另外，大家工作日不要饮酒，保证好工作状态、工作效率。二是严格执行请销假制度，有些同志请假没有按要求报批，有些同志假条没有发到工作群里，制度出来就得严格执行，大家下不为例。三是严格执行值班制度和领导带班制度，带班领导、值班人员须24小时值班值守，不得请假、迟到，如有特殊情况，值班前一日必须向带班领导请示报批，如有换班调整同样要提前报批，切实做到人员到位、坚守在岗。带班领导和值班人员要保持手机24小时开机状态，确保联络和信息畅通。如遇重大情况，要及时向主要领导和带班领导报告。
另外，我再强调一点，保护好绿水青山，严厉打击私挖盗采行为。历经几届领导干部们的努力，山内盗采矿产资源行为已得到有效遏制，山前沙坑也花了大量资金进行了治理，我们一定要守住，这是红线，我们今天在座的干部们都有必要、有义务守住，这是底线，没有任何商量的余地。执法人员值班时必须盯住监控，我们安装了监控就要用起来，技防总比人防效率高，省人省钱，可我们没有很好地用起来，值班室不是宿舍、休息室，值班就要值好班。
同志们，一个时期有一个时期的历史使命和任务，一代人有一代人的历史责任和担当。我们要强化责任担当，不断增强执行力、凝聚力和战斗力，汇聚起推动改革发展的强大力量，统筹做好疫情防控、经济发展、生态环保、信访维稳、安全生产等各项工作，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。我相信，只要我们大家团结起来，心往一处想、劲往一处使，阿嘎如泰苏木一定会、也肯定会有更好的发展！


