


“日新月异”系列№3083

	







扫描二维码关注“笔苑”公众号             扫描二维码关注“文名”公众号








2022年2月
回首向来践初心永葆先进勤为民
在2021年度总结表彰大会上的讲话
成都市郫都区红光街道卫生院院长  李学胜
（2022年1月27日）

今天，我们齐聚一堂进行2021年总结暨表彰大会，在此春节来临之际，我谨代表医院向全体职工2021年的辛勤工作表示感谢，同时也向各位职工和职工家属致以诚挚的春节问候！
2021年，我们一起用汗水浇灌出了硕果，全院齐心协力，取得了很多进步和成绩。今天，我想用“回首向来践初心永葆先进勤为民”这样一个主题来和在座的各位一起辞旧迎新。
回首2021
回首2021，医院坚持党建引领，惠民便民。
深入开展党史学习教育活动，创新开展党建引领“五个走出去”，深入开展“四进四教四讲”活动、“我为群众办实事”实践教育活动，持续巩固“不忘初心，牢记使命”、“宗旨铸医魂，健康惠万家”活动成果均取得实效。联合华西医院、区妇幼保健院开展专家义诊2次，医院收到病人锦旗8面，小学生爱心贴纸46张，感谢画130张，群众满意度较去年同期上升3.92%。医院党支部分别荣获成都基层医疗卫生服务先进党组织、区先进基层党组织、系统“双争三强”先进基层党组织等。
回首2021，医院医疗水平提升显著。
一是落实国家“4+7”城市药品集中采购和使用工作，按合同约定量完成每批次药品采购和使用，做好临床沟通协调的同时做好患者的解释沟通和政策宣传。二是实现了三次与四川大学华西医院之间的高质量合作。在7月7日，四川大学预防医学与公共卫生服务专业20名学生到我院进行为期一周的实践学习，通过深入感知基本公共卫生服务项目工作现状，为基层医疗机构基本公共卫生服务水平注入新的灵感与活力。在12月30日，全国首批、省内首个“中国城市社区癫痫防治管理项目”落地我院，该项目作为国家重点项目之一，仅在长春、西安、成都、合肥、石家庄五地开展，通过我院将癫痫患者交由华西医院医生全程随访管理，正规调整用药方案，个体化治疗，将华西专家服务送到红光群众＂家门口＂。近期，我院又与华西签订了城市社区联盟与双向转诊协议，我院是郫都区唯一一家签订此协议的单位，通过加强与川大华西的配合，把分级诊疗政策落到实处，实现为医院造血，为群众造福。
回首2021，医院防控工作可圈可点。
2021年，依然是和新冠病毒正面交锋的一年，“11•2”郫都疫情发生当天，医院党支部第一时间召开班子扩大会议，全院迅速进入战备状态，不到10分钟就完成了人员、物资和车辆准备。前后派出20批次110人次完成10个点位的核酸采样3.07万人次，抽调70余人次入户核酸采样681人次，居家隔离人员健康监测910人，协调转运密接、次密512人。由于表现突出，我院和个人都受到了多部门的嘉奖和表扬。“红光卫生院经验”在郫都区疫情防控复盘会上进行了分享，医院被区委评为郫都区“五强五好•郫都榜样”先进典型，这个奖项集体只有10个，红光卫生院作为卫健系统代表获此殊荣，我也在表扬大会上代表大家做了交流发言。医院被评为郫都区卫健系统先进集体，阳静、袁璐、杜娟、杨欢、罗恒、唐雪莉被评为卫健系统先进个人，张伟被郫都区总工会授予“新冠肺炎疫情工人先锋号”称号。在疫情危急之际，在丽天花园酒店危急之际，是每一个奋不顾身的你们，以军人速度，以钢铁之躯，第一时间冲锋陷阵，用专业，用责任，用担当，守护了红光辖区每一个群众的安康。
回首2021，医院业务收入增长迅猛。
2021年，在大家的共同努力下，医疗业务收入与2020年同期相比增长37.72%，成绩亮眼。
展望2022
展望2022，医院硬件将进一步得到提升。
医院服务红光当下，着眼红光未来，2021年，针对红光辖区未来十年卫生健康规划，院班子和各位科室负责人深入调研并进行专题研讨2次，形成并上报调研报告，得到郫都区卫健局党委的大力支持和认可，该项目的推进，将打造以医院本部为核心，辐射出“第二、第三”卫生服务中心建设的“一个中心，两个配套功能服务区”卫生健康服务体系，二、三中心项目正在紧锣密鼓推进，预计今年6月30日完工，今年有几个科室就可以乔迁新居。
展望2022，医院将有新名称和新编制数。
根据《红光中共成都市郫都区委机构编制委员会关于同意调整基层医疗卫生机构设置的批复》，医院将更名为“成都市郫都区红光街道社区卫生服务中心”，编制数将由现在的26名增加到55名，翻倍增长的编制数，势必将为医院的发展带来更好的机遇。
提出“三点期望”
回首向来践初心永葆先进勤为民，在此，我想对我们颜值与才华齐飞、气质共涵养一色的各位提“三点期望”：
一、始终发挥示范作用，心中装着责任。在座的各位，有科室负责人，有党员代表，更有由同事们一票一票选出来的先进个人和集体。在卫健系统，在红光卫生院，在你们亲友面前，你们就是一面面鲜明的旗帜。2021年，你们在酒店专班与病毒轮番作战、在新冠接种点用疫苗筑牢健康屏障、在红光的大街小巷奔忙采样，在机场高铁转运密接、在医院一方工位或守护患者，或为前方同事做好后勤保障，在各个岗位上绽放光彩，你们，不负战士和天使的称号。愿你们，能在今后工作和生活中，继续发挥你们的优良品格和带头示范作用，以行动浸润身边的人，使大家各美其美，美美与共。
二、始终牢记医者初心，心中装着百姓。2021年，医院总投诉83个，虽有不少不属投诉，但我们有过错投诉还是有11个。这其中有硬件设施不全被投诉，诊疗程序被投诉，也有因为服务态度被投诉。投诉量是群众对我们医院满意度的一面镜子，这面镜子照出了我们的不足。我知道，在面对繁重的工作和部分不理解我们的群众时，大家也会辛苦和委屈，有时难免有怨言。但我希望你们，要学会化解工作中的负面和消极情绪，不要迷失了医者的初心，要始终把百姓放心上，做好服务工作，能够始终做一个有水平、有温度、有情怀、懂悲悯的医者，不断学习提升，提高医疗服务质量，使百姓在家门口享受到质优价廉的诊疗服务。
三、始终踏踏实实做事，以量变促质变。多年来，提升百姓就医体验始终是我国社会热点和痛点，上至国家医保政策改革、药品集采，下至医院规章医生护士，整个社会都在努力使百姓能够看病更便宜更放心，就医环境确实有了不少的改观，这说明我们的努力是有成效的。但我们也要认识到，目前的改善，还只是数量上的改变，百姓满意度质的飞跃仍然任重而道远。但是，这种向好的量的积累，又是实现质的飞跃的前提和必要准备，只有上至国家下至我们每一个人长期地共同努力，持续积累数量上的改变，才能最终促成群众满意质的提升。因此，愿我们各位，都要能沉下心来，先把眼前一件一件事做好，守好自己的一方工位，接待好每一位群众，踏踏实实为辖区群众做好服务，那么我相信，就医环境明显改善、医患关系更加和谐、群众更加满意的日子将不再遥不可及。
这个时代比任何时代都需要英雄，也比任何时代都需要踏实做事的普通人。同志们，医院的发展离不开每一个优秀的你们，医院永远是你们个人成长的坚实后盾和才华绽放的舞台，希望你们能继续发挥示范带头作用，带动身边的人变得优秀，让医院春色满园；希望你们能心里装着百姓，做好量的积累，为改善就医环境，提高群众满意度奉献自己的力量。
同志们，2022年的征程已经启航，让我们继续以先进者的姿态，做卫健系统追梦人！


