广泛凝聚共识深入议政协商为谱写阿城现代化建设新篇章作出新贡献
在政协哈尔滨市阿城区第四届委员会第一次会议上的讲话
哈尔滨市阿城区政协主席  刘晓明
（2021年12月25日）

各位委员，同志们：
我代表政协哈尔滨市阿城区第三届委员会常务委员会，向大会报告过去五年的工作，对四届区政协工作提出建议，请予审议，并请列席会议同志提出意见。
一、过去五年工作的回顾
三届区政协任期的五年，是我区人民政协事业深入发展的五年。五年来，我们在中共阿城区委员会的正确领导和阿城区人民政府以及社会各界的大力支持下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持团结和民主两大主题，全面贯彻中共十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，紧紧围绕区委、区政府中心工作，充分发挥人民政协独特优势和职能作用，为推动阿城全面建成小康社会、以更好质量更高水平迈入建设社会主义现代化国家新征程作出了重要贡献，人民政协事业呈现出团结和谐、务实进取、蓬勃发展的良好局面。
（一）五年来，我们始终坚持重学习、正方向，夯实了团结奋斗的共同思想政治基础
常委会坚持把思想建设摆在人民政协各项建设的首要位置，不断丰富学习内容，积极创新活动形式，引导广大委员和政协机关干部进一步增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。
加强领导不忘初心。充分发挥党组在政协工作中的领导核心作用，带头遵守党的政治纪律和政治规矩，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚定不移地贯彻执行中央、省委、市委和区委的决策部署，自觉在中共阿城区委的领导下开展工作，主动报告重大工作，及时反映重要事项，邀请区委、区政府领导参加政协重要会议和重大活动，形成了“党委重视、政府支持、政协主动、各方配合、社会关注”的政协工作局面，夯实了政协队伍讲政治、讲大局的共同思想政治基础。
拓展培训提升素质。坚持理论中心组、党组会议、主席会议专题学习等制度，通过线上线下等方式，组织开展20多次集中学习、10多场专题讲座，认真学习贯彻中共十九大、十九届二中、三中、四中、五中、六中全会和习近平新时代中国特色社会主义思想以及中央、省市区重大会议文件精神。组织区政协常委、新委员、机关党员干部参与集中学习培训和专题履新培训，增强了委员的政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，增进了政治认同、思想认同和情感认同，提升了履职能力。
教育实践强化责任。按照中央、省市区委的统一部署，认真组织开展“不忘初心，牢记使命”主题教育和“党史”学习教育活动，积极组织参与建党一百周年系列庆祝活动，结合政协实际，创新开展“建党百年书画展”、“听军史课”、“走抗联路”等主题教育活动，优化转变工作作风，强化委员和机关党员干部遵纪守法、履职为民的政治责任感和历史使命感。
（二）五年来，我们始终坚持讲大局、献良策，助推了阿城改革发展和全面振兴
常委会始终坚持把服务发展作为履行职能的第一要务，紧紧围绕区委、区政府中心工作，组织召开32次常委会议、10次专题议政协商会议，开展68次调研视察活动，撰写50余份调研视察考察报告，形成一大批高质量意见建议，为推动我区改革发展和全面振兴献计出力。
助力“抓经济、抓产业、抓招商”战略。五年来，组织委员围绕“抓经济、抓产业、抓招商”发展战略，运用常委会专题议政协商、“委员电视访谈”、专委会对口协商等方式，与区委、区政府主要领导及党政部门负责人面对面协商，积极建言献策，推动形成了全社会关注支持振兴发展的良好氛围。区政协发挥自身优势，积极开展招商引资，先后成功引进北方种业、金都肉类食品加工、百通物流、哈联科机械包装设备制造、新型外墙装饰材料等五家企业落户阿城工业园区，现均已正式生产运营。2019年，《人民政协报》刊发了阿城区政协紧扣区委发展战略开展协商议政、服务区域经济发展的文章并做了简要评述，扩大了阿城的知名度和影响力。
助力区委区政府中心工作落地生效。聚焦党政决策部署和中心工作开展协商议政，围绕“壮大阿城旅游产业”、“保护阿城绿水蓝天”、“全面建成小康社会”、“城市建设与管理”等重大课题开展常委会专题协商议政，提出30余项合理化意见建议，多数意见建议得到了区委、区政府采纳，有些意见建议被纳入了全区“十四五”规划当中，助推了我区重要改革任务、重大民生项目的深化与落实。积极围绕职业教育、医疗卫生、最低生活保障、疫情防控、垃圾分类、文明城市创建、钢铁产业园区建设以及完善提高我区建筑材料主产区功能作用等20多个课题开展专题调研；围绕吉黑高速公路建设、金源文化主题公园建设、阿城文庙修复等6个议题开展专题视察，组织委员和界别团体通过大会发言、座谈研讨、提案办理协商等形式积极建言，为推动我区全面深化改革、全面振兴发展提供了强大助力和重要参考。
助力决胜脱贫攻坚任务目标。在全面建成小康社会、决胜脱贫攻坚一线展现政协组织和政协委员的风采。为实现区政协牵头包扶杨树街道16户困难家庭的脱贫目标，区政协领导和机关委办的所有负责同志全部参与精准扶贫，承担其中8个贫困家庭的精准扶贫工作任务。根据每一户不同情况制定相应的脱贫方案，并积极做好跟踪服务保障。同时，督导其他包扶单位认真落实帮扶责任，紧跟全区率先整体脱贫的工作节奏，为全区决胜脱贫攻坚，如期实现全面建成小康社会目标作出了积极贡献。
（三）五年来，我们始终坚持重民生、解民困，增进了人民群众福祉
常委会把关注群众期待、促进惠民利民贯穿于履行职能的各个领域和各个环节，为推动保障和改善民生倾心助力。组织委员积极围绕关系人民群众切身利益的医疗、教育、养老、就业、校园食品安全等问题，深入协商建言，开展民主监督，推动破解人民群众关心的热点问题。积极发动委员和特邀社情民意信息员反映社情民意，通过社情民意信息办理，青岛啤酒本地销售、上京大道行人安全、旧楼改造和拆违收尾等民生热点问题，得到区委、区政府主要领导和有关部门单位的高度重视及有效解决。
区政协19个界别组织200多名委员，每年捐助资金及物资40余万元，开展多种形式爱心奉献活动。帮助贫困学生入小学、读中学、上大学。每年春节前定向开展为特困户、军烈属和残障人士献爱心捐送节日物资活动。定期为孤寡老人和敬老院老人进行“健康义诊”，组成爱心车队“义务送考”，开展“军民共建”慰问驻阿部队官兵，“关注环卫工人”，助力精准贫困户发展种植养殖产业，组织党员群众参与垃圾分类管理、环境卫生整治等等社会公益活动，充分彰显了政协组织和政协委员的社会责任与大爱精神，提升了人民政协为人民的社会影响力。2019年7月末，区政协委员在抗洪救灾中捐款捐物20余万元。
2020年初新冠疫情发生至今的两年多时间，全区200多名政协委员参与到社区疫情防控一线，无论是出征援鄂战斗在疫情最前沿，还是坚守在小区和公路卡点，大家都认真负责，忘我工作。政协委员捐款捐物折合人民币高达360余万元，为阿城有效防控疫情提供了重要的人力物力支持。得到了人民群众的高度认可，也受到了区委领导的高度评价。
（四）五年来，我们始终坚持勇探索、笃践行，促进了阿城政协工作创新发展
面对政协工作的新形势新任务新要求，三届区政协承传统、重创新，全区政协工作焕发出了新的生机与活力。
加强政协组织党的建设，党建工作与政协履职双促进双提升。区委高度重视《中共中央关于加强和改进人民政协民主监督工作的意见》和《黑龙江省委关于加强新时代全省政协系统党的建设工作的实施意见》的贯彻落实，先后召开专题常委会和专项推进会议部署落实。区委主要领导多次对区政协党建工作作出重要批示，完善了区政协基层工作委员会负责人选任制度和区政协农业和农村委员会机构设置，批准成立了区政协机关党组。区政协党组严格落实区委的部署和要求，把党建工作与协商议政监督紧密结合起来，贯彻到政协工作的全领域、各方面，工作成效明显提升，先后在全省和哈尔滨市召开的政协系统党建工作会议上，介绍了阿城区政协党建工作经验，得到了省市政协领导的充分肯定。
探索延伸协商民主监督工作触角，把政协为民理念贯彻到基层。五年来，三届区政协始终坚持把政协基层工作委员会建设成为开展协商民主的主要阵地。一方面，积极争取区委领导并协调组织部门，以文件形式任命镇街行政一把手或党委副书记为政协基层工作委员会负责人。另一方面，采取委员下沉基层的方式，将237名政协委员划分到各镇街基层工作委员会，并积极引导政协基层工委紧紧围绕区政协和街镇党委（党工委）、政府（办事处）的工作中心，发挥自身优势深入开展调查研究，积极配合做好上情下达、下情上达、理顺情绪、化解矛盾、扶贫帮困等工作任务。这两项措施，既发挥了政协委员联系社会各界倾听民声的职能，又有效保证了区委的工作意图不折不扣地落到基层实处。2017年，我区协商民主向基层延伸工作在哈尔滨市“政协工作创新奖”评比中获得优秀奖。
创新开展常委、委员述职活动，不断增强履职尽责的行动自觉。2018至2020连续三年，组织开展了政协常委、委员述职活动，按照述职、评议、测评及反馈四个环节进行。常委、委员回顾总结自身完成本职工作、政协履职以及参加社会公益活动等情况，党员委员还要报告党员作用发挥情况，并通过无记名方式进行民主测评，测评结果以个别谈话方式通报给委员本人。通过述职，政协常委、委员对自身政治身份、政治责任有了清晰的认知，找到了个人在政协履职方面存在的差距和短板。2019年，有数名常委、委员因感觉自身履职不到位、作用发挥不明显，主动提出辞职，在常委和委员中引起了较大反响，是一次取得了预期成效，对委员队伍建设和管理大有益处的工作创新，这项工作也获得了哈尔滨市“政协工作创新奖”。
（五）五年来，我们始终坚持强基础、增效率，提升了政协自身建设水平
常委会主动适应新形势新任务和新时代要求，把加强自身建设摆在突出位置，努力提升政协工作的科学化水平。先后对区政协多项规章制度进行梳理修改完善，为政协更好发挥职能作用提供了制度保障。积极参与机关工会组织建设，激发了机关的活力、向心力和凝聚力。区委重视、关心政协干部队伍建设，五年来，先后有13名干部晋升相应职务或职级。其中，3名科级干部被晋升为一级主任科员，2名科级干部被晋升为四级调研员，8名专委会主任先后被晋升为一级调研员。极大地调动了干部队伍工作的积极性。不断完善政协委员服务中心制度建设和人员配备，加强对新调入事业编干部的培养、使用和锻炼，政协机关干部干事创业的精气神进一步提升。
此外，积极做好对外交流工作，对来阿考察调研的外地政协组织，主动宣传推介阿城改革发展成果和山水人文独特优势，不断提升阿城对外影响力。
各位委员、同志们！五年来，三届区政协各项工作取得的显著成绩，是中共阿城区委正确领导的结果，是阿城区人民政府及各职能部门大力支持的结果，是各民主党派、工商联、人民团体和社会各界密切配合的结果，是广大政协委员、政协历届老领导和政协机关全体同志共同努力的结果。在此，我谨代表区政协三届委员会及其常务委员会，向所有关心、支持人民政协事业以及为人民政协工作付出辛勤劳动的同志们、朋友们，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
回顾五年来的发展历程，我们也清醒地认识到，与新形势新任务新要求和人民群众对政协工作的新期待相比，我们的工作还存在一些差距和不足，比如，履行职能的方式方法仍需进一步改进，民主监督、参政议政的实效仍需进一步增强，政协委员的界别优势和作用仍需进一步发挥，政协工作制度的落实仍需进一步强化等等。这些都需要我们高度重视、认真研究，并在今后的工作中切实加以解决。
二、过去五年工作的主要经验体会
五年来，三届区政协继承优良传统，坚持开拓创新，主动适应人民政协面临的新形势新任务，研究新情况，解决新问题，不断深化对人民政协事业发展特点和规律的认识，在实践中积累了一定的经验，形成了一些新的认识和体会。
（一）只有坚持维护核心，政协工作才能更有作为。中国共产党是中国特色社会主义事业的坚强领导核心。人民政协作为统一战线组织、多党合作和政治协商机构、发扬人民民主重要形式、参与国是和团结合作的重要平台，必须毫不动摇地坚持党的领导，坚决维护党中央权威。实践证明，只有坚持党的领导，时刻与党委保持思想上同心同德、目标上同心同向、行动上同心同行，政协事业才能够沿着正确的政治方向蓬勃发展。
（二）只有坚持服务中心，政协工作才能更有地位。围绕中心、服务大局是人民政协履行职能必须始终遵循的基本原则。实践证明，做好政协工作，离不开党委、政府的重视支持。政协的一切工作都要放到党委、政府中心工作和改革发展稳定大局中谋划和推进。只有在围绕中心中定位，在服务大局中尽责，才能找准方向，彰显价值，赢得地位。
（三）只有坚持贴近民心，政协工作才会更有成效。人民性是人民政协的根本属性，以人为本、履职为民，是政协工作的出发点和落脚点。实践证明，人民政协只有坚持把群众利益放在第一位，把群众关切作为第一信号，把群众满意作为第一追求，深入体察民情、准确反映民意、倾心化解民忧，才能做到政为民所议、策为民所献、言为民所建、力为民所尽，政协工作才能取得实实在在的效果。
（四）只有坚持凝聚人心，政协工作才会更有力量。大团结大联合是统一战线的本质要求，是人民政协组织的重要特征。实践证明，人民政协只有牢牢把握团结和民主两大主题，坚持民主广开言路、协商凝聚共识，商以求同、协以成事，才有最广泛的统一战线，才有最广泛的民主，才能在促进经济发展、构建和谐社会、推进民主政治建设中发挥作用，才能不断凝聚改革发展稳定的正能量。
（五）只有坚持不忘初心，政协工作才能更有秩序。政协委员队伍建设的水平，直接关系到政协的形象和履行职能的成效。实践证明，只有坚持强基固本，牢记宗旨，不忘初心，建设一支真正“懂政协、会协商、善议政”和“守纪律、讲规矩、重品行”的政协委员队伍，人民政协才能更有序地履行职能，在正确的道路上奋发前行。
三、对今后五年及2022年工作建议
未来五年，是阿城实现全面振兴发展的关键时期。在新的历史时期，区政协要高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在中共阿城区委的正确领导下，紧紧围绕区第四次党代会确定的目标任务，认真履行凝聚共识、政治协商、民主监督、参政议政根本职能，进一步把人民政协事业推向前进，为促进我区在全面建设社会主义现代化国家新征程中取得新业绩、实现新突破作出新的更大贡献。
（一）进一步加强理论学习，在推进社会主义协商民主建设上迈出新步伐。组织开展形式多样的学习培训活动，认真贯彻落实中央、省市区重大方针政策，切实把思想和行动统一到中央、省委、市委、区委的重大决策部署上来，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识特别是核心意识、看齐意识，切实增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，确保政协工作正确的政治方向。准确把握人民政协性质定位，认真贯彻落实中央相关文件精神，进一步探索完善实现协商民主的新渠道新方法，加强政协协商与党委、政府工作的有效衔接，丰富协商形式，增强协商实效，更好发挥政协作为协商民主重要渠道和专门协商机构作用，努力寻求全社会意愿和要求的最大公约数、画出民心民愿的最大同心圆，营造有事好商量、众人的事众人商量的浓厚氛围。
（二）进一步加强议政建言，在促进阿城改革创新实现全面振兴中作出新贡献。全面贯彻落实区第四次党代会精神，紧紧围绕区委推动阿城改革创新、实现全面振兴发展的决策部署，积极开展议政建言活动。要发挥政协人才聚集的优势，以高质量的建言用好政协的话语权，扩大政协的影响力。要重点围绕区委“一年一台阶、五年翻一番”发展战略，围绕壮大“四大主导产业”、推进“十大民生工程”建设，围绕“十四五”规划实施等重点工作，聚焦电子信息、高端装备、生物医药、新材料等先进制造业和现代物流、康养文旅现代服务业等新兴产业的发展壮大，要围绕“乡村振兴”、民主法治建设、生态文明建设等领域的深化改革和创新发展任务目标，深入开展调研视察，立足实际参政议政。坚持察实情、讲实话、出实招、献良策，以高质量的协商建言，全力助推党政决策加快转化为发展实效，助推中央和省委、市委、区委重大决策贯彻落实。
（三）进一步加强民主监督，在推动保障和改善民生上取得新成效。人民政协是党委政府联系群众的桥梁和纽带，要牢固树立“人民政协为人民”的工作理念，时刻摆正自己和人民群众的位置。坚持履职为民，依照《政协章程》有序开展民主监督。重点选择区委、区政府重大改革项目和民生工程建设中的有关问题，通过组织视察、召开协商座谈会等方式开展民主监督，推动相关问题解决。紧贴事关民生的教育、医疗、文化、交通、社会保障、食品药品安全等群众关切的热点难点问题，积极开展形式多样的监督性履职活动，促进相关工作改善。继续鼓励和引导广大政协委员参与支持我区社会公益活动，组织开展扶贫济困、助医助学等公益慈善活动，打造更具幸福认同的惠民阿城。
（四）进一步加强团结联谊，在增强改革发展稳定合力上展现新作为。积极加强与社会各界的沟通联系，及时把区委、区政府的重大决策部署传递到各个层面，把不同阶层广泛团结起来，把不同群众充分调动起来。坚持完善工作机制，搭建更多平台，大力支持和保障各民主党派结合自身优势通过政协平台协商建言，主动联合各民主党派开展调研视察、民主监督工作，为各民主党派履行职能创造条件。全面贯彻党的民族政策和宗教政策，继续关注少数民族和宗教界别委员的界别作用。加强与新经济组织、新社会组织的联系，引导他们为促进阿城经济社会发展献计献策，推动形成凝心聚力促发展、和衷共济谋跨跃的强大合力。
（五）进一步加强队伍建设，在强化履职能力上取得新提升。深入推进党风廉政建设，巩固拓展“党的群众路线”、“三严三实”、“两学一做”、“不忘初心牢记使命”、“党史学习”等系列教育活动成果，进一步优化转变履职作风。深化政协机关党建成果，充分发挥政协党组核心引领和党员领导干部的表率作用，重视干部的培养、使用和交流，建设干净干事、高效热情的政协机关。优化委员服务管理，努力打造一支“懂政协、会协商、善议政”和“守纪律、讲规矩、重品行”的政协委员队伍。贯彻落实专门委员会通则，加强专委会履职能力建设，充分发挥专委会基础作用，全面活跃政协工作。深入开展提案办理协商探索实践，及时反映社情民意信息，探索运用新媒体平台渠道扩大政协社会影响力。加强对政协文史资料工作特点和规律的研究，探索新形势下政协文史资料工作的新机制、新方法，促进城市文脉延续、历史文化传承，更好地发挥政协文史资料“存史、资政、团结、育人”的作用。进一步修改完善工作制度，推进履行职能的制度化、规范化、程序化。加强对政协基层工作委员会的联系指导，努力做到上下联动、优势互补、成果共享。
各位委员，三届区政协已经完成了历史使命，把我区人民政协事业继续推向前进的任务，光荣地落在了四届区政协的肩上。新征程承载新使命，新目标赋予新任务。衷心希望新一届区政协更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，在阿城区委的正确领导下，解放思想、开拓创新、同心同德、接续奋斗，为不断开创人民政协事业发展新局面，谱写阿城现代化建设新篇章而努力奋斗！



