在“黄河文化采风”暨“知联讲座”启动仪式上的讲话
曲成磊
（2021年12月24日）

各位嘉宾，各位作家，朋友们：
大家上午好！
在这寒冷的季节，我们怀着无比热烈的心情，欢迎每一位远道而来的朋友，来到我们东阿这个地方，相聚在阿胶之乡黄河岸边的千年古县。在此，我代表东阿县委宣传部、统战部、县知联、文联，向参加这次采风活动和文化讲座的专家、学者表示崇高的敬意和衷心的感谢！
作为黄河流域著名的沿黄县，在漫长的历史变迁和社会发展中，我们东阿县也曾经而且正在发生着翻天覆地的变化。黄河流经东阿县境长达57公里，奔腾不息的黄河水积淀着古老的华夏文明，在这一方热土上形成了独特的人文景观，黄河文化、曹植文化、梵呗文化、阿胶文化、吉祥文化在这里积淀、交融，育出着一份大美博爱的风土人情，造就了一方韵味独特的美好景致，描绘出一个富裕、文明、生态、和谐、美丽、幸福新东阿的美好蓝图。新时代的东阿县正以越来越快捷的步伐，融入到黄河流域开发建设的热潮中来。
今天，对我们来说更有意义的是，我们有幸邀请来了《家住黄河滩——黄河滩区脱贫迁建实录》的作者，著名作家，高级记者，大众报业集团（大众日报社）培训委员会总监逄春阶同志，向大家作这次讲座，对我们来说，可谓是提供了一个非常难得的机会。逄春阶同志从事新闻采写29年，参与过四川汶川地震，湖北黄冈、武汉抗击疫情，栖霞笏山矿难大救援等重大战役性报道和新闻人物采写，尤其是有关黄河滩区大迁建的重头文章，在全国引起过重要而广泛的影响。他曾两次获得中国新闻奖，多次获得山东省精品工程奖。自2004年起，在大众日报开设“小逄观星”文体评论专栏至今，坚持18年多，每周一篇文章，先后写出评论800多篇，专栏4次获得山东新闻名专栏称号。他的作品以温暖阳光的文字传递出大爱、大善、大智慧，显示了他与生俱来的神奇超感、超乎常人的修为和心怀天下的慈悲胸怀。
下面让我们以热烈的掌声，欢迎逄春阶记者为我们进行精彩的演讲。



