中国共产党西藏自治区第九届纪律检查委员会向中国共产党西藏自治区第十次代表大会的工作报告
（2021年12月4日）

自治区第九次党代会以来，在中央纪委和自治区党委的坚强领导下，自治区纪委团结带领全区各级纪检监察机关坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，学习贯彻习近平总书记关于西藏工作的重要论述和新时代党的治藏方略，按照十九届中央纪委历次全会、九届自治区党委历次全会工作部署，认真履行协助职责和监督责任，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，为西藏决胜全面建成小康社会、如期实现第一个百年奋斗目标提供坚强保证。现将五年来的工作情况和今后工作建议向自治区第十次党代会报告，请予审查。
一、工作回顾
五年来，党中央高度重视西藏工作，习近平总书记亲自主持召开中央第七次西藏工作座谈会、亲临西藏视察，对坚持党对西藏工作的全面领导、加强党的建设特别是政治建设提出了明确要求，为推进西藏全面从严治党走深走实提供了根本遵循。自治区党委坚持首先从政治上看全面从严治党，自觉履行管党治党政治责任，以党的政治建设为统领全面加强党的建设，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，在严惩严治中夺取并全面巩固反腐败斗争压倒性胜利，全面从严治党得到全方位加强，纪检监察工作在稳中求进和守正创新中开创了新局面、迈上了新台阶。
（一）坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，以“两个维护”实际行动推动党中央重大决策部署落地见效
坚持深学细悟增强政治能力。坚持把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，始终把学习贯彻习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神作为“第一议题”，时刻关注党中央在关心什么、强调什么，对“国之大者”做到心中有数、躬身力行。健全完善集体学习制度，举办自治区纪委常委会读书班，召开79次理论学习中心组学习会，深入学习领悟全面从严治党方针和新时代党的治藏方略，在推动西藏服务和融入新发展格局中坚定政治方向、把准职责定位。深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育、“政治标准要更高，党性要求要更严，组织纪律性要更强”专题教育，持续解决影响西藏纪检监察工作高质量发展的现实难题，锤炼纪检监察干部忠诚干净担当的政治品格。
围绕保障大局强化政治监督。坚持把纪检监察工作置于全局大势中思考谋划，跟进督促落实习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，聚焦贯彻落实党中央重大决策部署和新时代党的治藏方略，把学习贯彻中央第六次、第七次西藏工作座谈会精神融入派驻监督、巡视巡察和日常监督检查，对中央第七次西藏工作座谈会和习近平总书记视察西藏重要讲话精神学习贯彻情况开展专项监督，部署推进违建别墅、农村乱占耕地建房、餐饮浪费等专项治理，围绕疫情防控措施落实开展常态化监督检查，推动习近平总书记关心关注的事不折不扣落到实处，把党中央对西藏的特殊关怀转化为建设西藏的生动实践。
全方位严明政治纪律。坚持把“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，聚焦“七个有之”，突出反分裂斗争纪律，修订违反党的政治纪律行为的处分规定，把政治纪律和政治规矩高压线立起来。坚持监督检查和执纪审查首先从政治上看、首先检视违反政治纪律和政治规矩问题，严肃查处违反重大事项请示报告制度、对抗组织审查、干扰巡视巡察等问题；严肃查处违反反分裂斗争纪律问题，坚决消除影响西藏长治久安的政治隐患。
（二）一体推进“三不”，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固
惩治震慑作用充分显现。只要违犯党纪国法坚决一查到底，全区纪检监察机关共立案6503件、给予党纪政务处分6993人、移送检察机关230人，同比分别增长334%、308%、188%，追回外逃人员7人。立案审查调查王云亭、永吉等5名九届自治区党委委员，严肃查处地厅级干部77人、移送检察机关17人，同比分别增长450%、143%。针对党政主要负责人权力集中、廉政风险点多、监督约束不够的特点，聚焦反复被群众举报的领导干部，严肃查处阿布、朱中奎等地市“一把手”，全区共查处“一把手”1393人，同比增长322%。紧盯资金投入大、工程项目多、群众反映集中的行业和领域，揭开交通运输系统暗藏多年的贪腐“盖子”，以深挖细查自治区交通运输厅几任主要领导、班子成员“塌方式”腐败为突破口，严肃查处全区交通运输系统违纪违法党员干部151人，并将反腐高压态势向教育、医疗、社保等民生领域延伸。紧盯侵吞、贪污、挥霍国有资产突出问题，严肃查处贡嘎罗布、吴振华等靠企吃企的“蛀虫”。坚持腐败没有“安全区”、退休不是“护身符”，严肃查处赵世军、唐泽平等退休党员领导干部。
执纪执法工作不断规范。统一开通“12388”电话举报系统，建成区市县三级检举举报平台，“四位一体”信访受理体系更加完备有效，全区纪检监察机关受理信访举报12877件次、同比增长263%。规范问题线索管理和处置工作，加大对线索办理情况的督办力度，严格执行集体研判工作机制，精准处置问题线索23020件，处置率达到99%、办结率达到91%。全面规范集体审议、备案协审、处分决定宣布等工作，定期开展案件质量评查，审理工作质效不断提升。加强日常安全监管，实现留置案件审查调查工作“零事故”“双安全”。加强对下级纪检监察机关办案工作的领导指导，坚持谁的案子谁来办，规范提级办案和指定管辖，7地市立案5881件、给予党纪政务处分6429人，同比分别增长352%、326%。
综合施治推进以案促改以案促治。坚持举一反三推动治理，督促发生严重违纪违法案件的相关党委（党组）第一时间召开会议通报立案决定、作出公开表态，派员参加专题民主生活会。深入剖析案发单位责任落实、内控机制、权力监督等方面存在的廉政风险点和监管漏洞，直击“病灶”、找准“病根”，制发纪检监察建议书550份。积极推动自治区交通运输厅“塌方式”腐败整改工作，既督促立行立改具体问题，又注重解决体制机制漏洞。加强同级同类警示教育，分别编印地厅级和县处级违纪违法领导干部忏悔录，“雪域清风”通报典型案件423件，召开全区地厅级干部警示教育大会，将“看、听、谈”融为一体，引导党员干部以案为戒、自警自省。讲好西藏正风反腐故事，建强“一微两网”，拍摄警示教育片和廉政视频29部，举办党风廉政警示教育展览，在省级以上媒体刊发典型案例剖析、工作经验做法等稿件2000余篇，营造崇廉尚洁的良好氛围。
（三）坚持以人民为中心的发展思想，严肃查处群众身边的腐败和作风问题
坚持民有所呼我有所应当好群众“贴心人”。牢固树立群众利益无小事的监督理念，积极受理处置群众信访举报，对职责范围外的及时转交有关部门并跟进督办，确保群众反映的问题有人抓有人管。在“不忘初心、牢记使命”主题教育期间，会同相关部门专项整治教育医疗、生态环保、食品药品安全等领域漠视侵害群众利益的突出问题。在党史学习教育中，把治理重复举报作为“我为群众办实事”的重要载体。用好巡视巡察和监督检查成果，督促解决了一批拖欠民工工资、惠民资金兑现不及时、高海拔地区干部群众用水难、政务服务“推拖绕、懒散慢”等事关群众切身利益的难点堵点问题。严肃惩治基层“微腐败”，立案查处1222件，处理2918人，其中，给予党纪政务处分1902人，移送检察机关93人。
深化专项治理为打赢脱贫攻坚战保驾护航。区市县三级成立扶贫领域腐败和作风问题专项治理工作专班，通过召开例会、举办培训、蹲点指导、专项督导、约谈问责等方式，压紧压实脱贫攻坚责任，专项治理期间收到的2505件问题线索，办结率达到97%，立案599件、处理1647人，移送检察机关18人。坚持把巡视整改和专项治理结合起来，紧盯中央巡视和自治区党委专项巡视及各类监督检查发现问题整改工作，部署开展覆盖全区的监督检查，发现的1371个问题整改完成1366个，61件问题线索办结60件。召开过渡期专项监督工作例会，制定专项监督实施意见，促进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。
坚决“打伞破网”为扫黑除恶破冰攻坚。建立完善与政法机关线索双向移送和重大疑难复杂案件会商分析、案件通报、协同推进等工作机制，完善与公安机关“双专班”办案模式，推动专项斗争有序开展。全面完成中央扫黑除恶督导组和全国扫黑办“蹲点带片”专题调研反馈意见整改工作，督导组移交的问题线索全部处置办结。严格落实“两个一律”“一案三查”，对119个黑恶案件逐案过筛，对322个查否案件回溯核查，严肃查处涉黑涉恶腐败和“保护伞”问题99个、给予党纪政务处分82人，移送检察机关8人，对269名党员领导干部追责问责。
坚持宽严相济维护政法队伍“肌体”健康。坚持把配合做好政法队伍教育整顿作为重大政治任务，召开专题会议部署推动，提出“主动讲、说清楚、积极退、重口碑”从轻从宽的具体举措，区市县三级纪委书记讲廉政党课，全面梳理政法干警问题线索，加大自查和督办力度，有机衔接、联动推进第一、二批教育整顿工作。坚持重点案件挂牌督办，全区纪检监察机关在教育整顿中立案291件，给予党纪政务处分588人，组织处理325人；对李运峰等6名地厅级领导立案审查调查。
（四）持之以恒落实中央八项规定精神，党风政风向上向善、清风正气不断充盈
持续巩固落实中央八项规定精神成效。坚持把落实中央八项规定精神作为执纪审查重点，推动开展违反中央八项规定精神问题自查清理纠治工作，督促自查自纠问题14384个，追缴违纪资金5500余万元，有力有效削减问题存量。完善重要时间节点前通报曝光、事中监督检查、事后督促整改工作机制，盯住公款吃喝、公车私用、违规使用公款购买礼品、违规发放津补贴等老问题一查到底，对私车公养、收送电子红包等隐形变异问题露头就打，全区共查处享乐主义、奢靡之风问题621个，批评教育帮助和处理965人，其中给予党纪政务处分563人，点名道姓通报曝光557起865人，首次集中通报地厅级干部问题，释放常抓常管常严的强烈信号。督促相关部门修订完善公务接待、差旅费管理、工会经费使用等制度规定，健全完善落实中央八项规定精神长效机制。
紧盯作风顽瘴痼疾开展专项治理。坚持每年聚焦一两个问题盯住不放、一抓到底，针对会议迟到早退、不按规定着装、替会等现象暴露出来的纪律作风问题，跟进监督自治区重要会议会风会纪，责成相关党员领导干部作出说明、深刻检讨，对屡教屡犯的予以诫勉。坚决纠治特权现象和特权作风，针对公私不分、贪占公家便宜等突出问题，紧盯违规占用周转房，督促集中整治清退周转房，极大缓解干部职工住房难问题；紧盯长期借用公款不还、用公款代缴个人水电费问题，督促财政部门追缴个人欠款。深入开展利用名贵特产类特殊资源谋取私利整治工作，对用公款购买、收送冬虫夏草问题线索“大起底”，督促领导干部在民主生活会上作出深刻检讨。深入开展党员干部参赌涉赌问题专项治理，明确“八个严禁”纪律要求，全区查处该类问题557个739人，给予党纪政务处分708人，移送检察机关44人。
严防反弹回潮。坚持从政治视角、思想根源看形式主义、官僚主义，持续为基层减负，加强调研督导、约谈问责，督促各级领导干部对党忠诚、担当作为，推动解决会长会多陪会现象突出、微信工作群名目繁多、督检考形式重于内容等基层干部群众反映强烈的问题，让基层把更多的时间和精力用在抓落实上，全区共查处形式主义、官僚主义问题548起，批评教育帮助和处理1170人，其中给予党纪政务处分609人。
（五）推动“两个责任”一体履行，监督执纪执法更加精准有力
不断压实管党治党责任。自治区党委坚持以上率下，九届自治区党委常委会会议50%以上都有全面从严治党工作方面的议题，对自治区纪委呈报的请示报告第一时间研究批复，主要领导亲自约谈区直部门和地市“一把手”，与新任职县（区）委书记集体谈话，常委会同志认真履行“一岗双责”，面对面传导责任压力。自治区纪委协助自治区党委举办“两个责任”培训班，研究制定全面从严治党主体责任清单和考核制度，压实管党治党责任。坚持失责必问、问责必严，对管党不力、治党不严的22个党组织和932名党员领导干部坚决追究责任，以强有力问责推动责任落实。
日常监督质效持续提升。加强与地市、区直单位主要负责人谈话，面对面点出自身和责任领域需要注意的问题、提出改进建议。定期分析研判政治生态、听取信访举报情况分析报告、通报监督检查和审查调查情况，综合运用听取汇报、个别谈话、调研检查、列席会议等形式，深入把握“树木”与“森林”状况，增强监督的指向性针对性。坚持把建立信任和关心厚爱有机结合起来，在“三更”专题教育自查自纠中，广泛宣传宽严政策，教育引导党员领导干部主动说明问题。规范廉政档案建立管理使用、谈话函询、纪检监察建议等工作，健全完善党风廉政意见回复办法，对1651人次提出建议暂缓使用或取消相关资格。
精准有效运用“四种形态”。坚持惩前毖后、治病救人，全区纪检监察机关运用“四种形态”批评教育帮助和处理26111人次，运用第一种形态谈话函询、提醒批评18875人次，占总人次的72.3%；运用第二种形态，给予轻处分、组织调整5372人次，占20.6%；运用第三种形态，给予重处分、职务调整1236人次，占4.7%；运用第四种形态处理严重违纪违法、触犯刑律的628人次，占2.4%。加强对处分执行情况的监督检查，及时纠正了一批处分影响期内获提拔、降级别不降工资等处分执行打白条打折扣的问题。落实“三个区分开来”要求，实事求是为160名受到不实举报的党员干部澄清正名；加强对受处分党员干部跟踪回访，教育帮助其纠错改过回归正道，坚决纠正因受处分而意志消沉、工作消极甚至借故脱岗离岗等问题。
（六）深入落实中央巡视工作方针，巡视巡察政治监督作用充分彰显
聚焦“两个维护”持续深化政治巡视。自治区党委认真履行巡视主体责任，修订巡视工作实施办法，制定九届自治区党委五年巡视工作规划，先后召开36次常委会会议和书记专题会议，听取每轮巡视情况汇报，研究部署工作。自治区党委巡视工作领导小组召开71次会议及全区巡视巡察工作会、巡视工作五年规划推进会，紧扣“四个落实”组织开展10轮巡视，对195个党组织开展常规巡视，对73个地方和单位分别开展脱贫攻坚专项巡视、“机动式”巡视、“回头看”和提级巡视，发现突出问题3969个，移交问题线索969件，推动有形有效覆盖相统一。深化巡视巡察上下联动，研究起草市县党委巡察工作实施办法和县（区）交叉巡察指导意见，坚持巡视带巡察，指导督导地市巡察工作，市县两级实现巡察全覆盖，发现突出问题9.4万余个，移交问题线索3914件。
强化巡视整改和成果运用。自治区党委狠抓中央巡视反馈意见整改落实，十九届中央第六轮巡视、脱贫攻坚专项巡视及巡视“回头看”反馈问题整改基本完成，纪检监察机关对其移交的448件信访举报办结384件、87件问题线索办结75件。坚持边巡边改，对群众反映强烈、明显违反规定并且当下能改的374个问题，督促立行立改。强化整改日常监督，坚持巡视工作领导小组成员、自治区纪委和自治区党委组织部领导参加反馈会议并对整改提出要求，压实整改主体责任，共召开巡视整改专题民主生活会670余次，向自治区党委政府有关领导和相关部门通报情况80次。坚持把巡视整改融入日常工作、深化改革、全面从严治党和班子队伍建设，督促被巡视党组织制定4.6万余条整改措施，建立完善制度3848项，追责问责538人，挽回经济损失1.99亿元。
推进巡视巡察规范化建设。中央巡视指导督导反馈意见整改完成。规范巡视机构设置，优化巡视办内设机构职责，区市两级巡视巡察数据应用中心全部建成运行。巡视组织架构更加完善，巡视干部固定分组，巡视期间巡视组集中办公，根据巡视对象的政治生态、人员规模等情况动态调整现场巡视时间，巡视运行机制更加顺畅。加强巡视制度建设，建立完善30余项规章制度，建立巡视机构与纪检监察、组织、宣传、政法、审计、信访等机关和部门的协调配合工作机制，推动巡视巡察监督依规依纪依法开展。
（七）统筹推进纪检监察体制改革，监督机制更加系统集成、协同高效
稳步推进国家监察体制改革。区市县三级成立监察委员会，县级监委向乡镇（街道）派出监察室，与纪委合署办公，建立健全统一决策、一体运行的执纪执法工作体制，实现对所有行使公权力的公职人员监察监督。建立监察机关与司法执法、审计、金融等机关和部门协作配合工作机制，推进纪法贯通、法法衔接。坚持宽打窄用，全面审慎、积极稳妥使用调查措施，明确市县级监委采取留置措施须经自治区监委审批，全区采取留置措施237人，其中移送检察机关依法审查起诉117人。
全面深化派驻机构改革。研究制定自治区“1+3”深化派驻机构改革实施意见，持续优化设置自治区纪委监委派驻派出机构，平均力量由7人增至10人。分类推进国有企事业单位纪检监察体制改革，跟进国有企业改革重组设立监察专员办公室，1家区管国有金融企业派驻纪检监察组，完成8家高校纪检监察体制改革。健全完善区直机关纪检监察工委内设机构，加强对区直单位机关纪委的领导。五年来，区市两级纪委监委派驻派出机构处置问题线索3295件，立案489件，给予党纪政务处分389人，移送检察机关6人。
持续推进内设机构改革。坚持力量向监督一线倾斜，监督检查和审查调查职能分离、部门分设，自治区纪委监委机关监督力量占总人数71%。试点开展县级纪委监委内设机构改革，探索实施县乡纪委力量统筹、片区协作工作机制，提升基层监督效能。规范参与议事协调机构的审批报备工作，区市县乡四级纪检监察机关共清退1621个议事协调机构。
（八）从严从实加强自身建设，纪检监察机关治理能力全面提升
加强政治机关建设。紧紧围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，建立机关碰头会和双周集体学习制度，常态化加强理论学习，并积极督促加强个人自学，不断提高把握运用党的创新理论的能力和水平。坚持一切行动听指挥，健全完善请示报告制度，自觉接受党对反腐败工作全过程常态化领导。自觉履行全面从严治党主体责任，研究制定委机关落实主体责任任务清单，定期听取机关党建工作汇报，主要领导定期讲党课，班子成员常态化与分协管部门和单位党员干部谈心谈话；推进党支部标准化规范化建设，成立巡视机构党委，在巡视组、审查调查组、专题培训班设立临时党支部，推动党建和业务相互融合促进。
加强干部队伍建设。坚持党管干部原则，制定实施干部人才队伍建设规划，把纪检监察干部放在全区干部队伍中统筹使用，自治区纪委监委机关每年开展一次全覆盖式干部日常谈话，全面掌握干部“活情况”，坚持成熟一个使用一个，推动干部考察使用工作融入日常、贯穿全年，提拔任用580人、交流使用381人，确保优秀者优先、实干者重用。坚持分级分类推动全员培训，举办政治和业务培训班82期、培训1.6万余人次，选派干部参加中国纪检监察学院等院校培训1600余人次，选调基层干部到自治区纪委监委机关跟班学习、跟案锻炼、参加巡视3600余人次，纪检监察队伍精神风貌、能力素质明显提升。
自觉接受最严格的监督和约束。开展规范性文件和内部制度清理工作，制定审查调查过错责任追究办法等制度规定，推动纪检监察工作规范化法治化正规化。自治区监委以推进监察工作规范化法治化为主题向自治区人大常委会作专项报告，依法主动接受监督。制定加强新时代纪检监察干部监督工作实施意见，坚持刀刃向内，全区受理纪检监察干部问题线索503件，立案113件，给予党纪政务处分110人，组织处理161人，移送检察机关5人，坚决维护纪检监察机关良好形象。
五年来，中央纪委关心关注西藏纪检监察工作，关心关爱西藏纪检监察干部，中央纪委机关相关部门多次派员进藏专题调研帮助指导工作，先后选派8名司处级干部援藏，专门为西藏举办业务培训班，在拉萨设立中国纪检监察报印务点等等，有力推动了西藏纪检监察工作高质量发展。相关兄弟省市纪委监委选派63名优秀干部进藏支援纪检监察工作，集中资源帮助轮训和挂职培养纪检监察干部222人次，帮助轮训干部1122人次，为提升西藏纪检监察工作作出了重要贡献。
经过五年不懈努力，管党治党宽松软状况得到根本扭转，党风政风持续保持向好态势，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，但是形势依然严峻复杂，高压态势与顶风违纪并存，孤立办案与空泛监督并存，制度不健全与执行不到位并存，风险挑战与腐败和作风问题关联，“五个交织”问题逐步凸显，落实中央八项规定精神还不够系统深入，工程建设、政府采购、执法司法等重点领域廉政风险相对突出，基层“微腐败”“小官大贪”和“大官特贪”问题时有发生。纪检监察机关自身建设还存在一些短板弱项，少数纪检监察干部政治和业务能力不足，有的律己不严、作风不正甚至跑风漏气、以案谋私。面对这些问题，必须保持“赶考”的清醒和永远在路上的战略定力，把重心放在解决问题、狠抓落实上，坚定不移推进全面从严治党，坚定不移加强党风廉政建设和反腐败工作。
二、工作体会
自治区第九次党代会以来，我们在推进全面从严治党实践中，坚持边学习、边调研、边工作、边总结，深刻体悟到做好西藏纪检监察工作：
——必须真学真懂真信真用习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是指导全面从严治党取得卓著成效的根本遵循，西藏纪检监察工作取得的每一项成绩都是学习贯彻这一伟大思想的生动实践，都是在这一伟大思想指引下取得的。面向新征程新挑战，我们要始终用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，健全完善集体学习制度，创新学习方式，结合中央纪委和自治区党委工作部署，全面学习领悟、坚决贯彻落实习近平总书记关于全面从严治党重要论述，确保全区纪检监察工作行稳致远。
——必须坚持党对纪检监察工作的绝对领导。没有共产党就没有社会主义新西藏，没有习近平总书记的领航掌舵和党中央的坚强领导，没有中央纪委和自治区党委的靠前指挥，我区反腐败斗争不可能取得压倒性胜利并全面巩固。面向新征程新挑战，要始终坚守政治机关职责定位，扎实推动双重领导具体化程序化制度化，在上级纪检监察机关和同级党委的领导下，紧紧围绕贯彻落实全面从严治党方针和新时代党的治藏方略，谋划推进全区正风肃纪反腐工作，确保纪检监察工作始终保持正确政治方向。
——必须坚持以人民为中心的根本政治立场。江山就是人民，人民就是江山。只有不遗余力、克服万难维护和发展人民群众的根本利益，群众才会发自内心地感党恩、听党话、跟党走。实践证明，老百姓反对和痛恨的事往往是我们没有做好的事，老百姓感到满意和实惠的事往往就是需要我们持续做好的事。面向新征程新挑战，我们要善于从群众的每一次来电来访、每一封来信留言中洞察群众的呼声诉求、社会的热点难题，坚持监督下沉、监督落地，推动整治群众反映强烈的突出问题，严肃查处群众身边的作风和腐败问题，不断厚植党执政的政治基础和群众基础。
——必须坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进。反腐败斗争压倒性胜利是一体推进“三不”方针方略的胜利。当前，我区反腐败斗争形势依然严峻复杂，存量仍然不少、增量仍在发生，需要系统治理，用好治标利器、夯实治本基础。面向新征程新挑战，我们要牢牢抓住惩治这一手不放松，对违纪违法问题发现一起查处一起，发现多少查处多少，在审查调查中同步谋划以案促改、以案促治，让那些搞了腐败的人付出代价，想搞腐败的人断了念想，使“三不”有机融合、一体推进。
——必须推动主体责任和监督责任协同贯通。“两个责任”有机统一于全面从严治党，党委主体责任是关键和前提，纪委监督责任是协助和保障。面向新征程新挑战，形势越复杂、任务越艰巨，越要全面加强党的建设，越要坚定不移推进全面从严治党，我们要认真履行协助职责和监督责任，通过开展政治生态分析研判、重大事项请示报告、提出意见建议、监督推动决策落实、强化问责追责等方式，助推“两个责任”融合贯通。
——必须建设一支政治素质高、忠诚干净担当、专业化能力强、敢于善于斗争的纪检监察铁军。纪检监察干部作为“打铁的人”，必须自己首先成为“铁打的人”。我区纪检监察干部主流是好的，但是仍然有极少数干部理想信念动摇、纪法意识淡薄甚至执纪违纪、执法违法。面向新征程新挑战，我们要始终牢记手中的权力是党和人民赋予的，是上下左右有界受控的，必须主动筑牢思想底线，主动接受党内外监督，主动提高工作本领，保持充沛顽强的斗争精神，当好“两个维护”的忠诚卫士。
三、工作建议
自治区第十次党代会，是在“两个一百年”奋斗目标交汇的战略节点，西藏工作站在新起点、面临新形势新任务的重要时期，全区各族人民在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，意气风发向着建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏迈进的历史时刻召开的一次重要会议。全区各级纪检监察机关要高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻党的十九届六中全会和自治区第十次党代会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，忠实履行党章和宪法赋予的职责，自觉运用党的百年奋斗历史经验，坚持全面从严治党战略方针，紧紧围绕贯彻落实习近平总书记关于西藏工作重要论述和新时代党的治藏方略，紧紧围绕立足新发展阶段，完整准确全面贯彻新发展理念，服务融入新发展格局，紧紧围绕抓好“四件大事”、着力推进“四个创建”、努力做到“四个走在前列”，突出政治监督，加强日常监督，深化不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，努力取得更多制度性成果和更大治理成效，为谱写雪域高原长治久安和高质量发展新篇章提供坚强保障。
（一）深入学习贯彻党的十九届六中全会和自治区第十次党代会精神，推动把“两个确立”转化为“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。持之以恒学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，紧盯习近平总书记重要讲话、指示批示和党中央重大决策特别是关于西藏工作的方针政策，紧盯党的十九届六中全会和自治区第十次党代会精神贯彻落实，做深做实政治监督，推动各级党组织和广大党员干部切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。聚焦“四件大事”“十四五”规划贯彻落实情况加强监督检查，坚决破除影响西藏长治久安和高质量发展的制度障碍，坚决纠正等着要拖着干推着走、盲目决策自行其是等问题，推动党中央大政方针落实落地。聚焦“两个维护”严明政治纪律和政治规矩，紧盯“七个有之”，坚决清除政治上的两面人、“两面派”。
（二）坚持“三不”一体推进，全面巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。坚持严的主基调不变，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持受贿行贿一起查，聚焦决策权、审批权、监管权及执法司法权，紧盯关键少数特别是“一把手”，重点查处政治问题和经济问题交织的腐败案件，严肃查处教育、医疗、政法、国企、金融等领域的腐败和作风问题，持续保持不敢腐的震慑。健全完善反腐败协调小组工作机制，加强防逃追逃工作，加强办案点建设和监管，严格落实办案安全责任制，加强案件审理工作，提升办案质效。完善“三不”一体推进制度机制，深化以案促改、以案促治工作，常态化开展党性党风党纪和反腐倡廉教育，扎实推进廉洁文化建设。
（三）推动各类监督贯通融合，不断增强监督治理效能。压紧压实各级党组织管党治党政治责任和书记第一责任人职责，加强党的建设特别是党的政治建设。更大范围整合运用监督力量，在党内监督主导下做实专责监督，推进纪律监督、监察监督、派驻监督、巡视监督统筹衔接，把党内监督和党外监督贯通起来，推动健全完善监督体系。综合运用走访、调研、督查、谈话谈心等方法，推动监督下沉落地、监督于问题未发之时，把权力置于严密监督之下。突出“五个强化”，加强对“一把手”和领导班子监督，以严管“关键少数”管好“绝大多数”。实事求是运用“四种形态”，做到宽严相济、精准得当。落实“三个区分开来”，做到真容错敢纠错，激发党员干部担当作为。扎实推进纪检监察信息化建设，向科技要效率。
（四）推动解决群众急难愁盼问题，坚决维护群众切身利益。深入开展过渡期专项监督，定期调度部署、跟进督促落实，促进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。坚持“三个赋予、一个有利于”，督促相关职能部门对产业基地、基础设施等重点民生项目建设管理运营情况全面梳理盘点、分类整改，加强对援藏项目和资金的监管，真正让民生工程成为民心工程。加强对党的富民惠民政策落实情况的监督检查，聚焦教育医疗、养老社保、生态环保、执法司法等领域，聚焦村（社区）集体“三资”管理使用，严肃查处吃拿卡要、优亲厚友、虚报冒领、克扣侵占、贪污挪用等腐败和作风问题。常态化惩治涉黑涉恶腐败和“保护伞”问题，对查处打击黑恶势力不作为、乱作为的严肃追责问责。
（五）深化落实中央八项规定精神，不断把作风建设引向深入。深入开展“查作风、查责任、查漏洞、查落实”教育，坚决纠治学习贯彻党中央重大决策部署和自治区党委工作要求表态多、落实差，讲特殊、慢半拍，不作为、慢作为等问题。坚持越往后盯得越紧处理越严，持续加大查处和通报曝光力度，严防“四风”反弹回潮。坚持从讲政治的高度整治形式主义、官僚主义，持续为基层减负，密切党群干群关系。坚持过“紧日子”，围绕政府采购不规范和价格不合理、机关企事业单位餐饮浪费等问题开展治理，坚决遏制“三公经费”管理使用中违规违纪违法现象，深入整治损害党的形象、群众反映强烈的享乐主义、奢靡之风。健全完善作风建设长效机制，培育良好家风，营造亲清新型政商关系，反对特权思想和特权作风，把党的光荣传统和优良作风弘扬在新时代。
（六）坚定不移深化政治巡视，充分发挥巡视标本兼治的战略作用。全面贯彻中央巡视工作方针，制定十届自治区党委巡视工作五年规划，贯通运用常规巡视、专项巡视、“机动式”巡视及“回头看”，提高巡视全覆盖质量。健全完善巡视巡察上下联动工作格局，加强对市县委巡察工作的领导指导，构建地市委统筹市县巡察力量、一体开展巡察的工作机制。突出抓好巡视巡察成果运用，强化纪检监察机关和组织部门的日常监督，压紧压实整改主体责任，把整改落实与深化标本兼治结合起来，彰显政治巡视质效。
（七）大力弘扬伟大建党精神，持续锻造忠诚干净担当的纪检监察铁军。加强思想淬炼，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，巩固深化党史学习教育和“三更”专题教育成果，赓续红色基因、牢记初心使命，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。深化纪检监察体制改革，稳慎有序推进区市县监委向本级人大常委会报告专项工作，推进规范化法治化正规化建设。全面贯彻新时代党的组织路线，加强干部选育管用，优化领导班子和干部队伍结构，加强业务培训和实践历练，加大轮岗交流力度，把队伍建强、让干部过硬。加强纪律和作风建设，建立健全内控机制，坚决清除害群之马，严防“灯下黑”，确保党和人民赋予的权力不被滥用，惩恶扬善的利剑永不蒙尘。
让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中央纪委和自治区党委的坚强领导下，一以贯之坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，一以贯之增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，一以贯之落实全面从严治党战略方针，增强斗争意志和本领，坚决把反腐败斗争进行到底，为建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏而不懈奋斗，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。



