XX区防汛通报

受台风“杜苏芮”影响，XX区自7月29日20时至8月1日18时出现大暴雨和特大暴雨，此次降水极端性强，主要有累计雨量大、覆盖范围广、持续时间长、降水强度强、大值中心多等特点。全区平均降雨量372毫米，七个监测站点中，焦庄站最高位，为435.6毫米。险情最严重时，全区出现73处城市（农村）道路积水，15个地道桥（涵洞）全部积水断交，124个小区出现不同程度地下车库、地下室倒灌情况，3处路面塌陷，全区共有81个小区、村因地下室、配电机房、电梯井进水、变压器故障等原因出现了停电。
各单位各部门在区委区政府领导部署下，全力以赴做好防汛抗洪抢险工作。区委组织部下发了《关于在防汛抢险中充分发挥基层D组织战斗堡垒作用和D员先锋模范作用的倡议书》，全区共出动应急抢险队伍3600余人，其中D员1000余人，志愿者1500余人。投入沙袋、膨胀袋15000余个，投入抽水泵380台、发电机7台，出动应急救援抢险车辆80余辆，其中协调用于运送人员、货物的渣土车15辆。7月31日，区防汛应急指挥部组织60人的民兵救援抢险队伍，携带物资在六一小学集结待命，随时赶往重点区域开展救援。截至目前，已转移受威胁群众102户173人并妥善安置。
强降雨期间，全区各乡（镇、街道）、区防指成员单位全面加强领导带班24小时值班工作，切实加强了值班监测；农业农村、国土、执法、住建、应急等部门加强了河道、建筑工地、城市低洼地带、危险化学品、地质灾害隐患点等重点地段、重点工程的值班巡查和调度。
当前正值主汛期，接下来我区将继续保持高度戒备，进一步落实各项防汛措施。结合此次暴雨防汛应急处置，及时复盘，对全区重要隐患点和风险点台账进行更新；组织应急、农业、国土、住建等主管部门会同各乡镇街道，对辖区内危房、河道、塌陷道路、深基坑等存在隐患进行认真排查，防止次生灾害；做好积水抽排、线路抢修、恢复供电等灾后修缮工作，确保群众正常生活。
##paidbegin##


关于动员全县各级妇联组织及广大妇女开展防汛救灾工作的通知

全县各级妇联组织、广大妇联干部及妇女姐妹们：
为深入学习贯彻关于防汛救灾工作的重要指示精神，贯彻落实“人民至上、生命至上”和避险为要理念，落实县委、县政府相关部署要求，全力打好防汛主动仗，保障人民群众生命财产安全，引领全县各级妇联组织、执委、巾帼志愿者和广大妇女群众姐妹们在防汛一线发挥模范带头作用，现发出动员令如下：
一、统一思想，发挥桥梁纽带作用，汇巾帼之志。“D有号召，妇联即行动”，全县各级妇联要把做好防汛工作作为开展学习贯彻重要讲话精神和落实上级妇联工作部署的一次重要检验，作为当前履行“引领、联系、服务”职能的一项重要工作，统一思想、提高认识，切实增强工作紧迫感责任感。各级妇联干部、执委要在D委统一指挥下，迎难而上、勇挑重担，充分发挥示范引领作用，带动广大巾帼志愿者和妇女群众因地制宜积极有序参与防汛各项工作。
二、勇于担当，发挥模范带头作用，聚巾帼之力。各级妇联组织要牢固树立把人民生命安全放在第一位的思想，清醒认识当前防汛严峻形势，主动承担任务，及时伸出援手，充分发挥广大妇女、巾帼志愿者、最美家庭等示范带动作用，扎实开展险情排查、后勤保障、困难帮扶、心理疏导等各项工作；同时，引导广大妇女和家庭密切关注气象变化，积极做好防御准备和应对工作，最大限度减少汛期灾害带来的损失。
三、大力宣传，发挥“半边天”作用，展巾帼之美。各级妇联要充分发挥新媒体矩阵和AAA群等各类平台和渠道作用，广泛开展防汛有关知识科普宣传；大力挖掘宣传防汛救灾中的先进妇女典型和事迹，加强媒体联动，做好宣传引导，唱响巾帼之歌，通过榜样示范带动，不断激发广大群众战胜自然灾害的勇气和信心，切实营造团结一心、众志成城做好防汛工作的浓厚氛围。
姐妹们，让我们携手同心、众志成城、迅速行动，积极助力防汛工作，坚决打好防汛战役，为我县防汛工作贡献巾帼力量！



关于号召全区两新组织D组织和广大D员在防汛抢险救灾中建新功的倡议书

全区两新组织D组织和广大D员：
汛情就是命令，防汛就是责任。当前，受第五号台风“杜苏芮”影响，我区经历多轮强降雨天气，防汛抢险救灾形势严峻。市委组织部印发了《关于在防汛抢险救灾中充分发挥基层D组织战斗堡垒作用和D员先锋模范作用的通知》，全区两新组织、广大D员要积极响应，深入贯彻落实关于防汛救灾工作的重要指示精神和省市区委有关决策部署，切实做好防汛抢险救灾工作。区委两新工委向全区两新组织和广大D员发出如下倡议：
强堡垒聚合力，严守防线。全区两新D组织要充分认识当前防汛抢险救灾工作的重要性和紧迫性，树牢“防大汛、防大灾”的思想，坚决克服麻痹侥幸心理，以工作的确定性应对风险的不确定性。要细化完善防汛抢险救灾措施和机制，全面做好防汛抢险救灾工作，组织引导广大D员职工凝聚防汛抢险救灾的共识，抓好企业厂房、车间、仓库的摸排检查，加强物资储备，增强值班力量，形成组织强大合力。
勇担当敢作为，做好示范。全区两新组织D员要主动亮身份、当先锋、作表率，以“时时放心不下”的责任感、紧迫感，切实把保障职工群众生命财产安全和企业重大设备运行安全放在首位，立足岗位、无私奉献，做到预警防控在前、值班值守在前，主动报名参加防汛抢险救灾志愿服务，带头到防汛抢险救灾最困难、风险最突出、群众最需要的地方，以实际行动践行入D初心使命。
防风险保安全，推动发展。全区两新D组织及广大D员同志要把防汛抢险救灾作为当前的重要工作来抓，明确自身工作职责，加强防汛抢险救灾知识学习。创新工作手段，全力协调解决各类问题，确保防汛抢险救灾工作抓实抓细抓到位。全区两新D组织和广大D员要迅速行动起来，积极响应号召，筑牢人民群众生命财产安全防线。



关于进一步加强防汛安全工作的通知

XX广大居民住户：
当前公司已进入防汛工作“七下八上”关键时期，据省气象部门预测，受今年5号台风杜苏芮影响，2—4日公司施业区范围内将出现一次强降雨过程，为切实做好强降雨天气防范工作。现要求如下：
1、台风来临的时候。要检查自己的准备措施是否完善，以及居住区域是否安全，要听从当地政府和有关部门的安排，不要在有危险的范围内活动，如果被通知撤离，要立即执行，以确保人身的安全。
2、关紧门窗，检查门窗是否坚固，取下悬挂的东西，检查电路、煤气等设施是否安全，电话线路是否正常。
3、高层住宅居民应将置于阳台外墙上、房顶上的花盆、杂物等转移至安全地带，以免被大风吹落造成伤人事故。
4、没有急事千万不要随意外出。
5、有急事外出时，尽量乘坐出租车或公交车，千万不要在河边、河塘或小桥上行走，不要在强风影响区域开车。
公司防汛抗旱指挥部电话：XXXXX；呼号：XXX



关于征集防汛救灾无人机支援抗洪救灾的紧急通知

各会员及有关单位:
当前，京津冀部分地区已经连续两天的大暴雨到特大暴雨天气，汛情就是命令，抗灾就是责任。为加快救援效率，降低救援伤亡，用无人化装备推动救援，应急科技装备专委会响应协会和政府号召，全力支持防汛救灾。根据需要向各会员单位及有意参与应急救灾的无人机企事业单位征集无人机信息(主要为长航时大载重、侦察类、照明类)，希望广大会员和企业单位积极踊跃支持填报，专委会将对接防汛救灾、应急救援等相关部门，助力抗洪救灾。


市人民政府防汛抗旱指挥部关于在全市采取防汛应急措施的通告

8月1日17时，我市启动防汛四级应急响应。8月2日12时，将重大气象灾害四级应急响应提升为三级应急响应。为全力保障人民群众生命财产安全，经综合会商和专家研判，市防汛抗旱指挥部决定自2023年8月2日22时起至8月3日17时，对XX市城区、8个乡镇及“三局两场”采取防汛应急措施。特通告如下：
一、学校、托儿所、幼儿园和各类教育培训机构停课。
二、在建工地停工，停止高空作业和户外作业。
三、旅游景区（点）、户外游乐场所等关闭。
四、地下商业街等场所关闭。
五、渡口、码头停运。
六、广大市民要密切关注临时交通管制和绕行提醒，非必要不外出。
七、广大市民如遇危险，请拨打110、119、120等紧急救援电话求救。
本次强降雨来势迅猛，局部暴雨极易引发自然灾害。广大市民群众要积极响应市防汛抗旱指挥部号召，自觉遵守各项防汛规定，切实加强自身安全保护，上下一心，合力抗汛，最大限度减轻强降雨可能造成的灾害影响，确保安全。
以上应急措施，市防汛抗旱指挥部将根据雨情汛情形势，及时会商，及时调整。



县防汛抗旱指挥部办公室关于漳卫新河行洪安全的公告

受河南、山西降雨影响，我县辖区内XX河道开始行洪。为保障人民群众生命财产安全，现将有关事宜通告如下：
一、各乡镇、各有关部门以及广大群众要进一步增强水患意识，提高防范能力，自觉服从防汛抗洪大局，确保行洪安全。
二、行洪期间，严禁一切非工作人员、车辆靠近行洪河道，严禁下河捕鱼、垂钓、放养畜禽、游玩、戏水等，严防安全事故，杜绝溺亡事故发生。
三、行洪河道堤顶道路是防汛抢险交通线，行洪期间按照相关部门通知要求，禁止停放车辆阻碍堤顶道路畅通。
四、沿河乡镇要高度重视,做好行洪期间河流沿线人员的安全警示工作,做好沿河群众宣传解释、安全引导远离危险水面。
五、当前正值暑期，教育部门要通过公众号、AAA群等多种形式对学生进行安全教育，教育广大学生珍爱生命，远离行洪河道等危险水域，禁止在行洪河道内嬉水游玩、严防溺水。
六、水务部门、河务部门及各防汛责任人及时巡查河道、加强工程管护,确保汛期行洪河段沿线人员安全、工程安全、水质安全。
七、任何单位和个人都有保护防洪工程设施和依法参加防汛抗洪的义务。在紧急防汛期，根据防汛抗洪的需要，政府及其部门有权在其管辖范围内调用物资、设备、交通运输工具和人力，征用单位和个人的财产，使用完毕后归还或给予补偿。
八、遇到紧急情况时，请及时拨打119、110、120等电话寻求救援。


县纪委监委下发关于加强防汛救灾监督检查工作的通知

当前我县正值汛期，近日来全县降水较多，防汛任务艰巨。为深入贯彻关于防汛救灾工作的重要指示精神，推动市委、县委防汛各项决策部署落地落实，近日，冠县纪委监委下发通知，要求全县各级纪检监察机构加强防汛救灾监督检查，切实保障人民群众生命财产安全。
通知指出，要提高政治站位，强化责任担当。要把加强防汛救灾监督检查作为一项重要政治任务，树牢人民至上、生命至上的理念，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用。切实加强监督检查，督促各级D委政府和行业主管部门扛牢防汛救灾政治责任，坚决克服麻痹思想和松懈情绪，发扬连续作战精神，切实做到守土有责、守土负责、守土尽责，始终把保障人民群众生命财产安全放在第一位，以严之又严、细之又细的措施抓好防汛救灾各项工作，确保平稳度汛。
通知要求，要坚持问题导向，严格监督检查。要立足监督的再监督，深化运用“一台账、两清单、双责任、双问责”监督机制，下沉一线，靠前监督，围绕D委政府属地责任和行业主管部门监管责任，重点发现防汛救灾工作中有令不行、有禁不止、敷衍塞责、推诿扯皮，不担当不作为乱作为假作为等形式主义官僚主义问题，以及失职渎职、以权谋私、利益输送，特别是截留、挤占、挪用防汛救灾物资等腐败问题。要根据各级各部门的职责分工，聚焦推动形成通力协作的防汛救灾工作机制，跟进监督、强化检查，确保防汛备汛、抢险救灾各项措施任务落地落实。
通知强调，要严肃执纪问责，深化问题整改。要坚持挺纪在前，对在防汛救灾工作中发现的作风和腐败问题，坚决从严从快追责问责，点名道姓通报曝光。坚持“一案双查”，强化“倒查追责”，推动主体责任和监管责任落实。针对监督检查、案件查办中发现的制度漏洞、监管盲点，坚持及时发现、及时反馈、及时整改，形成监督整改的闭环，完善治理体系，提升治理能力，筑牢防汛备汛坚强堤坝。



县委组织部关于进一步组织动员基层D组织和广大D员干部全力做好防汛救灾工作的通知

当前，我县正处于防汛关键期，特别是台风“杜苏芮”带来的强降雨和局部大风，给我县群众生产生活带来影响。为深入贯彻落实关于防汛救灾工作的重要指示精神和D中央、省委、市委、县委决策部署，切实做好防大汛、抢大险、救大灾的充分准备，保障人民生命财产安全，努力将各类损失降到最低，现就进一步组织动员全县基层D组织和D员干部奋力做好防汛救灾工作，通知如下：
一、领导干部要靠前指挥、下沉一线，强化“示范带动”。做好防汛救灾工作是对全县各级领导干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力的一次实战检验。各级领导干部要把防汛救灾作为当前首要政治任务，在关键时刻站得出来，冲得上去。要强化应急值守，密切关注汛情灾情变化，以“时时放心不下”的精神状态和箭在弦上的备战状态，落实防汛救灾各项措施。要下沉到灾情最严重、抢险最困难、群众最需要的地方，加强协调调度，做到防汛有力、抢险有效、救灾有序。要紧盯重点区域和薄弱环节，拉网式、地毯式开展风险隐患大排查，落实针对性防范举措，做到无死角、无漏洞、无盲区。受灾严重的地方，要全力组织救灾，开展灾后修复重建，保障受灾群众生活。
二、基层组织要扛起责任、守牢阵地，筑强“红色堡垒”。越是关键时期，越能彰显基层D组织的战斗堡垒作用。基层D组织要切实担负起防汛救灾主体责任，组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众，真正成为防汛救灾中群众最可靠最信赖的主心骨。要自觉把人民群众生命财产安全摆在最重要的位置，发挥网格前哨作用，严格落实乡镇干部包村、村干部包街巷、街巷长包户等网格工作机制，对村级组织活动场所受损、群众生产生活等情况开展排查和研判，及时反馈，深入解决。要组建“D员先锋队、防汛救灾突击队、D员志愿者服务队”，设立“D员先锋岗”、划分“D员责任区”，让D的旗帜在防汛救灾一线高高飘扬。要完善应急防汛救灾机制，做好防汛救灾物资储备、孤寡老人和困难群体生活物资保障等工作。
三、广大D员要冲锋在前、奋勇攻坚，挺起“红色脊梁”。广大D员要积极主动参与防汛救灾，冲锋在第一线、战斗在最前沿。要把参与防汛救灾作为践行初心使命的生动实践，在防汛救灾的主战场中亮身份、作表率、当先锋。要积极到村（社区）报到，主动认领“D员责任区”“D员先锋岗”，加入志愿巡逻队，主动承担D组织分配的工作任务，做到哪里防汛救灾任务险重，哪里就有D员冲锋在前的身影。
四、驻村干部要严守纪律，坚守岗位，当好“战斗尖兵”。全县驻村干部要严格遵守驻村纪律，防汛救灾期间要全员驻村。要协助乡村两级，深入开展排查，看活动场所是否受损、群众住房是否安全、群众基本生活是否有保障，建立排查台账。要加强对困难群众的关心关爱，帮助解决实际困难。派出单位要落实“干部当代表、单位做后盾、一把手负总责”要求，单位主要负责同志要到驻地看望驻村干部，帮助解决实际问题。
各乡镇、各部门要把做好防汛救灾工作作为践行初心使命和为民宗旨的具体实践，挑重担、当先锋、打头阵。要在防汛救灾一线发现和选树先进典型，从即日起，建立先进典型日报告制度，各乡镇每天要对防汛救灾中表现突出、贡献突出、事迹突出、群众公认的先进集体和优秀个人，及时发现、及时总结、及时上报。



学校关于做好防汛抗灾工作的紧急通知

各位家长朋友、老师们：
大家好！
据气象部门预报，7月29日至8月2日，受台风“杜苏芮”气流影响，我省全境将出现近年来最强降雨天气，极易引发山洪、泥石流、滑坡等自然灾害。这几天，为确保各位老师、家长和孩子的安全，我们提醒您在此期间一定要加强安全防范意识，并做好防汛、防雷电、防溺水、预防自然灾害等方面的准备工作和孩子的教育工作，现就防汛应急工作提醒如下：
1.警惕台风动向，注意收听、收看媒体报道或通过气象咨询电话、气象网站等，了解台风的最新情况。
2.尽量呆在家里，不外出、不逗留、不远行，时刻关注天气和雨情，做好自我防护。关紧门窗，加固易被风吹动的搭建物；窗外易掉落的物品需收回，如花盆、衣服等；检查电路、炉火、煤气等设施是否安全；雨天不要在车棚充电，更不要私拉电线给电动车充电；发现高压线铁塔、电线杆倾倒、电线低垂或断折，千万不要接近，更不要用手去触摸，以防触电；注意防雷；需要的话，储备必要的生活用品，如电筒、蜡烛、饮用水、食物、药品等。
3.如需外出，不要在涵洞、立交桥低洼区、临时建筑物、广告牌和树木下避雨；不到易发生山洪(河溪边、沙滩，低洼处)区域游玩逗留；不到易发生山体滑坡、崩塌和泥石流等危险区域或危房里活动停留。雨天行车，应该保持安全车距，减速行驶，绝对不能开快车；选择合适的地点停车，如果将车停放在空旷停车场，远离易倒的重物。
4.已经离开居住地的老师、家长和学生就近就地避险，时刻关注当地天气，减少外出和长时间逗留，更不要到各类景区景点游玩和逗留，目前已在有山洪、泥石流和滑坡等灾害隐患区域的，请立即撤离到安全地带。
5.遇险时，不必惊惶失措，应迅速进行避险自救或寻找求助求救的办法，不能冒险行事。需紧急转移时，要听从统一指挥，及时有序地安全转移。



学院关于在防汛救灾工作中充分发挥广大团员青年生力军和突击队作用的倡议书

全校各级团组织、广大团员青年：
当前全国已进入防汛关键期，局地暴雨洪涝多发重发，多地区有台风登陆。为深入学习贯彻关于防汛救灾工作的重要指示精神，落实D中央有关决策部署，发扬“D有号召、团有行动”的优良传统，按照《共青团中央关于组织动员广大团员青年积极投身防汛救灾充分发挥生力军和突击队作用的通知》要求，积极动员广大团员青年充分发挥生力军和突击队作用，共青团XX工业应用技术学院委员会发出以下倡议。
一、响应号召，汇聚青年力量
各级团组织要深刻把握“共青团要坚持围绕中心、服务大局，主动对接国家重大战略和重大任务”的重要要求，提高认识、统一思想、强化担当，清醒认识当前防汛救灾的严峻复杂形势，在D委领导下积极参与防汛救灾和灾后重建工作，坚决打赢这场硬仗。
广大团员青年要充分发挥生力军和突击队作用，切实把思想和行动统一到防汛工作部署上来，提高防汛救灾工作紧迫感、责任感，坚决服从指挥，时刻做好准备，闻“汛”而动，有序有力参加各项防汛救灾工作，为打赢防汛救灾保卫战贡献青春力量。
二、主动作为，践行青年责任
各级团组织要利用团员先锋队、志愿服务队，发挥组织化动员优势，号召动员广大团员青年特别是有相关专业技术特长的青年，积极参与险情排查、抢险固堤、河道疏通、紧急疏散、救援救助、物资转运、后勤保障等各类攻坚任务。
广大团员青年要主动作为，到社区报到，积极参与群众安置、秩序维护、医疗防疫、心理疏导、环境清洁等工作，自觉当好险情巡查员，情报联络员和群情疏导员，在防灾救灾一线构筑“青春堤坝”。
三、关注信息，弘扬青春正能量
各级各类团属媒体要坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主的基本方针，加大工作力度，积极进行引导。要及时面向社会公众特别是广大青年宣传解读D中央决策部署，积极宣传D和政府对保护人民群众生命财产安全的高度重视，广泛开展防汛救灾科普宣传。
广大团员青年要以身作则，带头减少外出，远离河道等涉险区域，及时关注最新天气预报、临近预警响应信息，学习防灾救生知识，做自身安全的第一责任人。
各级团组织要及时发现防汛救灾中涌现的基层团组织和团员青年先进典型，广泛宣传他们的感人事迹和崇高精神，展现团员青年不怕吃苦、听从指挥、甘于奉献的精神风貌，营造团结一心、众志成城、顽强拼搏、敢于斗争的浓厚氛围，提振夺取防汛救灾胜利的信心决心。


职中关于做好防汛抗灾工作的紧急通知

各位家长朋友、老师们、同学们：
据气象部门预测，受第5号台风气流影响，7月29日到8月2日，我市全境将出现近年来最强降雨天气，强降雨时间集中在30日—31日，特别是XX县、XX县、XX县境内降雨量最大，极易引发山洪、泥石流、滑坡等自然灾害。
为确保各位老师、家长和学生的安全，我们在此特别提醒大家一定要加强安全防范意识，并做好防汛、防溺水、防雷电、预防自然灾害等方面的准备工作和学生的教育工作：
一、降雨期间，请各位老师、家长和学生尽量不要外出、不在外逗留、不去河道，水库等地区，时刻关注天气和雨情，做好自我防护。关紧门窗，紧固易被风吹动的搭建物；窗外易掉落的物品需收回，如花盆、衣服等；检查电路、炉火、煤气等设施是否安全；注意防雷；需要的话，储备必要的生活用品，如电筒、蜡烛、饮用水、食物、药品等。
二、非必要不出门，如需外出，不要在河道、立交桥低洼区、临时建筑物、广告牌和树木下避雨；不到易发生山洪（河溪边、沙滩，低洼处）区域游玩逗留；不到易发生山体滑坡、崩塌和泥石流等危险区域或危房里活动停留。
三、已经离开居住地的老师、家长和学生就近就地避险，时刻关注当地天气，减少外出和长时间逗留，更不要到各类景区景点游玩和逗留，目前已在有山洪、泥石流和滑坡等灾害隐患区域的，请立即撤离到安全地带。
四、遇险时，不必惊惶失措，应迅速进行避险自救或寻找求助求救的办法，不能冒险行事。需紧急转移时，要听从统一指挥，及时有序地安全转移。
广大师生和家长是自身安全的第一责任人，让我们严格遵守防汛相关要求，做好自身安全防范工作，安全度过这次强降雨天气。
谢谢大家的支持和配合！



致全县各级D组织和广大D员的防汛救灾倡议书

全县各级D组织和广大D员：
受台风“杜苏芮”影响，我省近期的强降雨来势猛、范围广、强度大，多地降大到暴雨，部分地区降特大暴雨，防汛形势严峻。
近日，对防汛救灾工作作出重要指示，要求“各级D委和政府要全面落实防汛救灾主体责任，各级领导干部要加强应急值守、靠前指挥，坚持人民至上、生命至上，守土有责、守土负责、守土尽责，切实把保障人民生命财产安全放到第一位，努力将各类损失降到最低”。中共中央组织部印发了《关于在防汛救灾中充分发挥基层D组织战斗堡垒作用和广大D员先锋模范作用的通知》，在此关键阶段，全县各级D组织和广大D员，要认真落实中央和省、市、县委有关防汛救灾的各项部署要求，挺身而出、冲锋在前，以最高标准、最严要求、最快速度，防大汛、抗大洪、抢大险、救大灾，努力将各类损失降到最低，筑牢守护人民生命财产安全的坚强战斗堡垒，让D旗在防汛救灾一线高高飘扬。县委组织部现向全县各级D组织、全体共产D员发出如下倡议：
一、提高政治站位，带头扛起防汛救灾政治责任
汛情就是命令，防控就是责任。要把做好防汛救灾工作作为重大政治任务、当前头等大事，切实扛起防汛救灾工作职责，迎难而上、主动作为。D员领导干部要坚持人民至上、生命至上，进一步提升政治站位，增强紧迫意识，保持临战状态，牢固树立底线思维、极限思维，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，进一步压紧压实责任，细化实化举措，切实守护好人民群众生命财产安全。要保持“时时放心不下”的精神状态和箭在弦上的备战姿态，严格执行责任制，抓实抓细防汛救灾各项措施。要紧盯重点区域和薄弱环节，在灾情最严重、抢险最困难、群众最需要的地方坚守奋战，全面排查、强化预警、健全预案，提前做好各种应急准备。要身先士卒、深入一线，迅速组织力量、现场指挥调度，确保防汛有力、抢险有效、救灾有序。同时，要统筹抓好防汛抗旱，严防旱涝并发急转。
二、发挥组织优势，坚决筑牢防汛救灾战斗堡垒
D组织是群众依靠的“主心骨”。全县各级D组织要充分发挥政治优势、组织优势和密切联系群众的优势，把D员群众组织起来、动员起来，汇集起防汛救灾的强大力量，把中央和省、市、县委部署要求落到实处。乡镇、村（社区）D组织要严格落实一线责任，完善应急预案，落实干部包联和网格化管理，加强值班值守，组织D员群众严防死守，盯牢病险水库、高位塘坝、山洪灾害风险区、地质灾害隐患点等防御重点部位和薄弱环节，加强监测巡查，提前预置应急处突力量，及时组织受威胁群众转移避险，确保防汛救灾工作有力有序有效开展。防汛指挥、应急管理、水利、公安、民政、交通运输、卫生防疫、能源电力、通信等单位D组织和D员干部要闻“汛”而动、听令而行，恪尽职守、迎难而上，凝聚起抢险救灾的强大合力。
三、主动担当作为，自觉当好防汛救灾先锋模范
一个D员就是一面旗帜。全县广大D员要坚决响应号召，带头恪尽职守，积极参加D员突击队、D员服务队、D员巡逻队，身先士卒、模范践行中央和省市县委的防汛救灾要求，在值班值守、监测预警、科普宣传、应急处置、受灾群众安置工作中充分发挥先锋模范作用，在防汛救灾工作中主动亮身份、当先锋、作表率。各D委（D组）要把抓防汛救灾任务落实作为试金石、磨刀石，强化一线考察识别干部力度，对积极履职、发挥作用的D员干部，积极向县委组织部报告推荐，激励广大D员干部在防汛救灾中担当作为。对涌现出的先进典型，及时总结宣传，凝聚全力以赴、共克时艰的强大正能量。
初心如磐，使命在肩。让我们迅速行动起来，在县委、县政府的坚强领导下，上下一心，主动作为，攻坚克难，携手筑牢防汛救灾“钢铁长城”，以实际行动诠释铮铮誓言！


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
