关于高标准高质量开展第一批专题活动综述材料
　　在全面贯彻党的二十大精神开局之年，党中央决定在全党自上而下分两批开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育。

　　按照党中央及省委的统一部署，xx市第一批主题教育于x月x日启动，全市四个市级领导班子，xx家市直机关和事业单位、xx家市管企业、x家市管高校，共xxx家单位、xxxx个党组织、x.x万名党员参加，其中县处级以上领导干部xxxx人。

　　我市坚决贯彻落实A总书记关于主题教育的系列重要讲话和重要指示批示精神，认真落实党中央和省委关于主题教育的决策部署，在中央和省两级指导组的有力指导下，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，坚持“四个结合一个贯通”总体思路，即把开展主题教育与贯彻党的二十大决策部署结合、与当前xx中心工作结合、与破解高质量发展难题结合、与为民办实事结合，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改和从严治党融合贯通、一体推进。认真研究谋划、精心组织实施、聚焦推动高质量发展，做到“规定动作”不走样、“自选动作”有特色，推动主题教育取得阶段性成效。为“两先区”高质量发展提供有力政治引领和坚强政治保障。
##paidbegin##
　　高站位推动高起点筹划

　　科学有序组织实施

　　市委坚决扛起政治责任，把开展好主题教育作为当前首要政治任务，注重在“顶层设计、分类指导、跟踪问效、压实责任”上下功夫。

　　对标对表，做好顶层设计。市委第一时间组织传达学习党中央和省委主题教育工作会议精神。跟进学习A总书记关于树立和践行正确政绩观、学习宣传浙江“千万工程”等重要批示精神，对A总书记关于主题教育的系列重要讲话和重要指示批示精神，对党中央和省委关于主题教育的所有文件，逐一对照、列出清单、分解任务，认真制定市委《关于开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育实施意见》等x个指导性文件。

　　动员部署，组建领导机构。召开全市主题教育工作会议，组织各部门各单位抓紧筹备组织，迅速启动主题教育。成立主题教育领导机构和工作机构，建立“x+x+xx”工作体系，即设立统筹推进组、理论学习指导组、调查研究指导组、推动发展指导组、整改整治指导组x个工作组、x个指导专班，xx个巡回指导组。及时组织召开领导小组办公室工作会议暨巡回指导组培训会议，开展业务培训。

　　督导严实，分片包干指导。主题教育启动以来，市委召开x次领导小组会议、xx次办公调度会。适时组织召开全市主题教育工作推进会，及时指出不足，明确重点。按照“五必到”“六必审”“六必看”的要求，对xxx家单位分片包干指导。建立日报告、周调度、月总结制度，组织编发各类政策解答、工作简报xx期。

　　创新机制，实时跟踪问效。选建xx个基层观测点，实行“三报两诊两试”工作机制，报工作经验做法、报工作差距不足、报工作疑难和政策疑问，小问题现场“会诊”立即解决、大问题建立跟踪协调“会诊”机制解决，创新举措在观测点先行先试，试点经验做法在全市推广。截至目前，共收到基层观测点“双日报告”xx篇、信息xx篇，及时了解掌握全市主题教育工作动态，适时调整工作方向。

　　深学细悟真信笃行

　　确保理论学习走深走实

　　市委在理论学习上求实求深，注重抓实读书班、专题党课和个人自学“三条线”，持续在理论学习上使长劲。

　　印发方案，坚持全面系统学。印发《学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育理论学习工作方案》，组织党员干部静下心、坐下来、钻进去，以通读、精读、研读等方式，学习党的二十大报告、《中国共产党章程》《A著作选读》等x种学习材料，深入学习A总书记关于xx、xx特别是xx振兴发展的重要讲话和指示批示精神，及时跟进学习A总书记最新重要讲话和文章。

　　区分专题，扎实学深悟透。把开展好读书班作为主题教育“第一课”，采取分期分专题举办读书班，明确“把握好A新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论”等x个专题。举办市管主要领导干部“推进中国式现代化xx实践”研讨班，收集问题xxx余个，提出意见建议xxx余条。

　　丰富载体，用活教育资源。围绕本市党建信息、党代会代表心声等内容，为广大党员干部提供音频学习分享渠道；编印《xx市党员思想教育基地导航手册》，用好用活xx纪念馆等xx个党员思想教育基地资源，用好xx智慧党建云平台、xx党建网等线上平台，在央广总台“云听”客户端开辟“xx党建”专栏；创设“共享党课”，以全国优秀党务工作者xx区社区书记xx为原型，拍摄《花开四季》情景话剧，开展场景式、情景式党课教育，推动理论学习“走进寻常百姓家”。

　　深入一线真察实看

　　确保调查研究解决问题

　　市委认真落实党中央《关于在全党大兴调查研究的工作方案》，注重在“调研题目、统筹安排、解决问题”上用真招。

　　围绕中心定题，在调研对象上求准。印发xx市《关于大兴调查研究的实施方案》《市委常委班子开展调查研究工作的具体方案》，从全市发展所需、改革所急、稳定所忧、群众所盼入手，聚焦打赢全面振兴新突破三年行动攻坚战，确定了xx个方面调研内容，市委常委带头领题调研，以上率下带动广大党员、干部到困难最多、群众意见最集中、工作打不开局面的地方去体察实情、研究对策。

　　压实责任研题，在调研形式上求真。调研中，市委常委班子结合实际，以“发挥基层党建引领作用，不断提升基层社会治理服务力、管控力、组织力”等典型案例为题开展解剖式调研，敢于直面问题，压紧压实责任。创新开展“四个走进一线”活动，走进项目企业一线、走进乡村振兴一线、走进政务服务一线、走进基层治理一线，采取“四不两直”方式，开展“解剖麻雀”式调研，寻找务实管用的破解之策。

　　深入一线破题，在调研方法上求实。明确调查研究的x个步骤安排，运用问题清单、任务清单、责任清单、成果转化运用清单等x个清单，推动解决一批发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向的问题。截至目前，各参学单位班子成员已围绕xx个方面确定课题xxxx个，开展调研xxxx次，解决问题xxxx个，其中，市级领导发现问题xxx个，明确解决措施xxx条。

　　真抓实干靶向破题

　　确保高质量发展提质增效

　　市委紧密结合全市中心工作、重点工作，将高质量发展作为推进中国式现代化xx实践的首要任务，注重在“找准切入点发力点、精准采取对策、为群众办实事”上见真章。

　　破难题，促发展。市委紧紧围绕全市中心任务，确定着力破解有效需求还不够充足问题，促进全面振兴实现新突破等“十破十促”重点任务并着力推进，落实全省稳定经济xx条具体举措，建立xx市“分级分类调度、‘赛马’激励、督导检查”等推动项目高质量发展“三项机制”，制定《xx市推动高质量发展三年行动方案》，召开首届文旅产业发展大会和民营经济发展大会，谋划储备推进重大项目xxxx个。xx等重大建设项目竣工投运。

　　强服务，优环境。“领导干部进项目进企业、助力实现过万亿”专项行动扎实开展，选派xxxx名领导干部联系服务规上工业、专精特新、高新技术等企业xxxxx家，广泛收集问题，听取企业诉求。开发“xx市干部入企服务问题办理平台”，开展“双进双促”专项考核，目前，收集各类问题诉求xxxx件，已办复xxxx件。市委围绕项目建设、信用金融、人才科技、民生保障、开放服务等方面设立x个专业服务组，着力构建协调联动、分工负责、密切配合的格局，及时高效解决涉及多部门共同办理的反馈问题。我市深化“一件事一次办”改革，将涉及xx多个部门的企业上市审核事项进行整合，办理时间从x个月压缩至x个工作日，所需材料由xx余种减少为最多x种。

　　办实事，解民忧。我市聚焦解决就业、医疗、交通等民生领域急难愁盼问题，确定老旧小区改造项目、道桥升级改造项目、市政设施建设项目等“十六项民生实事”，公开挂牌督办，每月一调度，每月一公示。目前，xxxx项民生实事xx个项目持续推进落实，“市民景区免费游”“公共体育场馆惠民开放”“升级改造主城区x个农贸市场”等民生项目让群众真正看到变化、见到成效、得到实惠。在“改造xxxx万平方米老旧小区”项目上，截至x月底，已完成全市老旧小区楼体改造工程量的xx%。在“燃气安全提升工程”项目上，截至x月底已完成市政及庭院燃气管网改造xxx公里，完成节点目标的xxx.x%。举办“春风行动”暨“就业援助月”专场招聘活动，持续加强重点群体就业帮扶，截至x月底累计实现城镇新增就业x.xx万人，零就业家庭实现动态清零。

　　对标对表立行立改

　　确保检视整改务实精准

　　按照党中央、省委关于“动真碰硬、真查实改”的部署要求，我市坚持细化措施，严督实导，认真抓好检视整改各项工作，坚决防止“检视不准不实、整改不及时不彻底”等问题，共检视问题xxxx个，制定整改措施xxxx条，建章立制xxx个。

　　紧盯重点任务，明确检视方向。今年是A总书记对xx提出“两先区”“三个中心”建设重要指示xx周年，市委在主题教育中同步开展“对标A总书记重要讲话精神找差距查不足明方向抓提升”工作，并作为主题教育检视整改的具体措施，全面梳理总结A总书记重要指示批示精神贯彻落实情况，紧盯稳增长、促改革、调结构，抓招商、上项目、兴产业，解难题、优服务、惠民生，保稳定、防风险、促安全等重点工作，对标对表检视差距不足、有的放矢抓好整改提升。

　　全面对照反思，制定问题清单。市四大班子和各单位全员参与，围绕“对标A总书记重要讲话精神找差距查不足明方向抓提升”工作安排，通过自查自纠、听取意见、谈心谈话等方式，结合巡视巡察、审计监督发现的问题，深入检视问题不足，形成《xx市“对标A总书记重要讲话精神找差距查不足明方向抓提升”工作问题清单》，共查摆制约xx“两先区”“三个中心”高质量发展问题xxx个，逐个问题提出整改措施，整改目标，整改时限及牵头负责人，每月更新一阶段性举措，持续抓好整改。

　　关注民生淤点，抓好专项整治。在党中央及省委确定的“破坏营商环境”“信访总量高位运行”等x个专项整治基础上，结合xx实际，我市增加了整治“城乡人居环境突出问题”“乡村振兴领域不正之风和腐败问题”x个专项整治。开展营商环境问题“万件清理”专项行动，实施不予行政处罚案件累计xxx件，承办的xxx件营商环境案件已全部办结。认真学习“浦江经验”，深入推进“万件化访”和“领导包案”行动，省交办xxxx年“万件化访”行动台账xxxx件中，已化解xxxx件，化解率xx.xx%，一批“钉子案”“骨头案”得到妥善化解。扎实开展“不担当不作为乱作为”专项整治，查找问题线索xx余条，认定不担当不作为乱作为问题xx个。认真学习浙江“千万工程”经验，大力开展城乡扬尘污染“清风行动”，对全市建筑施工、裸露地块等x大突出扬尘问题全部实行“一源一策”整改。聚焦农村集体“三资”管理等方面，查处乡村振兴进程中腐败和作风问题xx件，给予党纪政纪处分xx人。特别是针对群众反映强烈的海域侵占问题，突出开展非法违规占用海域、滩涂、岸线问题清理整顿工作，已初步清理海域近x.x万公顷，收缴海域使用金x.x亿元，成功打掉两个“占海霸海”犯罪团伙，破获涉海刑事案件xxx起，有力维护了沿海治安和生态旅游环境。

　　坚持开门整治，主动接受监督。我市组织召开x场主题教育系列新闻发布会，在《xx新闻》推出“硬碰硬找差距实打实抓提升——对话‘一把手’”系列访谈栏目，现场回答群众普遍关心问题。在《xx日报》等媒体发布全市各单位（部门）整改整治成果，晒问题、亮进度、告结果，接受群众监督。着力激发市场主体发展活力，在“xx政务服务网”公示首批xxx项市场主体轻微违法不予行政处罚清单。先后就违反八项规定、不担当不作为乱作为、破坏营商环境等xx起典型案件xx人（单位）公开通报，持续释放全面从严信号。
##paidend##
