
关于贯彻落实严格网络和个人社交媒体保密管理的情况报告
按照上级《关于进一步严格网络和个人社交媒体保密管理的通知》要求，局高度重视，迅速贯彻落实文件精神，积极采取有效措施，进一步严防各类失泄密事件的发生。现将有关贯彻落实情况报告如下：
一、强化责任落实，筑牢“制度防线”。局党委高度重视保密安全工作，先后召开行政办公会议、党委会议，深入学习局《关于进一步严格网络和个人社交媒体保密管理的通知》文件精神，通过座谈会深入分析和研讨。从加强保密安全工作组织建设入手，建立健全了组织领导机构，进一步完善了以各级军政主官为主要责任人的保密安全管理责任制，逐级签定责任书，一级抓一级、层层抓落实。将保密安全纳入日常工作的目标管理之中，与其它工作同部署、同落实、同检查，使保密安全工作贯穿各项工作的始终，纳入部队经常化、规范化管理轨道。建立了每日安全员巡查、每周专项检查、每月大检查的“常态化”工作机制，定期或不定期对保密安全工作情况进行检查督察，对发现的问题进行公示整改，及时堵塞漏洞，消除安全风险。
二、加强教育引导，筑牢“思想防线”。将保密安全教育作为部队安全教育的主要内容，通过组织官兵学习《人员使用“十不准”》和《公安民警使用网络社交媒体“九不准”》等铁规禁令等内容，观看教育警示片，重温《保密工作规定》以及公安网络和信息安全“八条纪律”、“四个严禁”等文件规定，组织官兵开展网络信息安全“大家谈”、撰写心得体会，使官兵充分认识网络信息安全问题的复杂性、加强保密的尖锐性、网络泄秘的危害性，切实增强官兵的敌情观念和保密意识，使官兵牢固树立“保密就是保打赢”的思想，时刻绷紧安全保密这根弦，达到人人自觉守制度、讲安全、保稳定。
三、加强检查整治，筑牢“管理防线”。局采取全面检查与重点检查相结合、综合检查与专项检查相结合、定期检查与随机检查相结合的方法，全面细致地开展以公安信息网和互联网为重点、以网络信息安全责任制、管理制度、技术防范措施等落实情况为主要内容的安全保密检查，组织信通技术人员对全市消防部队进行服务器、交换系统、办公电脑、涉密计算机、移动硬盘进行全面检查，对官兵使用、陌陌、微博、等网络通讯工具暴露军人身份、发表部队言论、上传部队照片等违规行为进行重点排查，凡发现问题立即责令整改，刚性问责问效，真正达到以查促改、以查促管、以查促建的工作目标，确保网络信息安全。
四、加强学习培训，筑牢“技术防线”。局通过集中授课、定期培训、专题讲座等方式，普及网络信息安全防范知识，提高保密防范意识。各部门、各大队分别确定了一名网络安全员，负责本单位的网络安全管理工作，并负责有关知识的培训，坚持集中学与工作岗位日常自学相结合，网络安全知识学习与强化要害部位保密教育相结合，切实增强重点岗位涉密人员与保密工作的认知程度，达到网络安全知识掌握全面，熟练运用，不断提高维护网络信息安全的能力。定期对网络设备工作状况、“一机两用”监控系统、公安网违规软件、防病毒软件升级、移动存储介质的使用以及各项制度的执行情况开展检查，对检查发现的问题做到边检查边纠正，力求在技术层面做到有备无患和万无一失。要提高思想认识。充分认清保密工作的严峻形势，牢固树立保密无小事、危险就在身边的敏感意识。要严格手机、网络信息管理。严格落实网络管理规定，主要围绕指战员的“微博抖音”等网络交流平台，定期开展清理排查，严防失泄密案件的发生。加强对外交往管理。教育强化安全保密意识，树立正确的交友观，并深入掌握消防救援人员的对外交往情况，及时消除隐患苗头。
##paidbegin##通过以上措施的开展，有效预防了局内部网络和个人社交媒体保密安全。在下步工作中，局将严格按照文件要求，认真总结经验不足，及时研究解决影响保密安全的重点难点问题。把网络安全工作责任分解到单位、落实到岗位、细化到个人，以责任落实推动网络安全管理工作落实。
##paidend##
