关于进一步加强和规范新媒体信息发布审核制度的通知
根据部局对新媒体信息发布工作的部署要求，为进一步加强政务新媒体信息管理，完善信息审查发布机制，规范工作流程。xx局结合实际，制定新媒体信息发布审核制度。
一、指导思想
认真贯彻政务信息对外发布管理责任制，严格执行“分级审核、先审后发”程序，落实“三审三校”制度，进一步规范政务信息对外发布的生产创作编、审、签、发以及对外发布的电视、报刊、广播等传统媒体及公众号、视频号、抖音、快手、今日头条、新浪微博、各类网站等网络新媒体平台播发全流程和各环节管理，严格层层把关，排除隐患，堵住漏洞。在把好导向关的同时，严防内容细节错误，重要稿件信息按规定程序送审，拿不准的问题及时请示，未经审核不得发布，做到层层把关，排除隐患，堵住漏洞。
二、严格落实三审三校制度
各机关各科室要加强对在xx局对外政务信息发布的审核把关。信息审核实行分工负责制，各大队、科室负责信息的采集、编辑、初审、报送；新闻宣传科负责收集信息，整理、排编、终审后在政务新媒体上发布。
（一）严格履行“三审”制度
由责任编辑初审、科室负责人复审、分管领导终审形成的三级审稿制度。
##paidbegin##一审：由信息稿件编辑人员审核，主要负责把好稿件的语言文字关。
1.仔细阅读稿件全文，了解全文基本情况；
2.改正稿件中的错别字和病句等错误；
3.对存在问题较多的稿件内容及时修改和补充；
4.主要审核事实是否准确、新闻要素是否齐全、文字（人名、地名、时间、称谓等）是否有差错。
二审：由科室负责人负责，主要负责把好新闻事实关。
1.责任编辑将选定稿件送交科室负责人或基层宣传工作负责人二审；
2.根据稿件质量和责编意见，对稿件作全面审查，并签署能否发布意见；
3.对样稿进行审核，并对样稿标题、副标题、图片说明、版式着重审核，并提出修改意见，审核后署名和日期交责任编辑修改。
三审：由分管领导负责，主要负责把好政治导向关。
1.经修改二审后的稿件送分管工作的领导终审。
2.分管领导签署能否发布的定性意见，在总体确认发布信息政治导向、新闻事实、文字差错、技术指标等无误之后签发。
（二）认真执行“三校”制度
责编一校，科室负责人二校，分管领导三校形成的三校审稿制度。对于重要信息加入“诵读”环节，即在“三审三校”基础上进行全文书面诵读。
一校：在通过初校的基础上进行，责任编辑对撰写的原稿进行逐字逐句校对。
二校：责任编辑对大样进行文字、标题、图片说明、版式的逐一校对，并与原稿对照对红。科室负责人确定一校时出现的错误已改正，对校样进行全面检查，纠正版式错误，并对文稿中的疑问予以处理，查漏补缺，统一体例。
三校：分管领导对二次校对时的错误予以核对，并对文章、版式进行最后通校，确保无差错。终审通过后，由专门的信息发布人员按规定发布信息。
机关各科室和基层大队、消防救援站要加强在电视、报刊、广播、新媒体等平台信息发布审核把关，其主要领导是信息发布的第一责任人，分管领导是主要责任人，信息稿件编辑人员是直接责任人。
三、三审三校标准及具体流程
（一）审核标准
1.政治立场鲜明，主题积极向上，有感染力、有影响力；
2.内容真实，时效性强，符合党和国家政策；
3.表述准确，角度新颖，逻辑严密，语言流畅。
（二）校对标准
1.用语得当，表述准确；
2.格式规范，版面精美；
3.严谨细致，差错率低。
四、三审三校的具体要求
（一）坚持正确舆论导向。要增强信息安全保密意识，严防失泄密事件，明确审查程序和责任，不得发布违反法律法规规章的信息，不得发布与党的政策方针相违背的信息，不得制作、复制和传播不健康、虚假信息，杜绝政治错误、内容差错和技术故障。
（二）严格落实意识形态工作责任制。要切实加强党对新闻舆论工作的领导，强化审校人员岗位责任，把好导向，严格程序，确保“三审三校”制度明晰、责任明确、落实到位，坚决杜绝因“三审三校”制度落实不到位发生舆论导向错误。
（三）严格审核校对标准。要进一步完善内容审核把关制度，加强对报刊、网站、微博、、客户端等各类媒体刊发内容的审核把关，确保信息报道准确客观、导向正确后方可刊发，不得刊发未经核实的信息报道，不得直接使用、刊发未经核实的网络信息，不得直接转载没有信息发布资质的网站、微博、、客户端等发布的新闻信息，不得刊发危害社会公德和违背国家法律法规规定的文字、语音、图片和视频；转载其他信息发布单位的信息报道，不得对原稿进行实质性修改，不得歪曲篡改标题和稿件原意，并应当注明原稿作者及出处；制作信息标题应遵循国家通用语言文字使用的基本规范，遵守文题相符的基本要求，审慎使用网络语言，不得使用不合逻辑、不合规范的网络语言，不得使用“网曝”“网传”等不确定性词汇，确保信息标题客观、准确地表达信息（新闻）事实，传达正确的立场、观点、态度，严防扭曲事实、虚假夸大、无中生有、迎合低级趣味的各类“标题党”行为；条幅、电子屏的内容要符合国家法律法规，语言表述准确，不得引起歧义。要严格执行自由来稿审核制度，不得直接使用未经核实的自由来稿，涉及重大选题备案的，要依法依规履行报备程序。
##paidend##
