

村防汛减灾工作开展情况

进入汛期以来，XX镇XX村按照全区、全镇防汛减灾会议要求，结合自身实际，积极开展全村防汛减灾工作，对工作的各项内容进行全面部署，防汛组织机构、应急预案、物资保障全部到位。
开展防汛减灾工作。完善防汛减灾组织机构，严格落实防汛责任，成立防汛救灾小组，召开村、组干部会议，对今年防汛备汛工作进行动员和部署，并按照分级管理、分级负责和属地管理的原则，明确任务，落实责任。
健全应急队伍，备足备齐防汛物资。加强防汛抢险队伍建设，成立10人的防汛抢险应急分队，并按时进行汛期检查。确保全村防汛工作实行统一调度、协调作战，确保一旦出现险情能及时、有效进行处理。
##paidbegin##强化汛期排查，及时消除安全隐患。我村高度重视河道清障工作，组织开展对河道防汛检查，重点对XX村大桥处的河流进行清理，先后利用一周时间，清理了XX村大桥河流的淤泥和垃圾，并对沿岸垮塌的河堤进行修复。
严格进行值班管理，加强群测群防意识。要求村、组干部在汛期期间实行24小时值班，保证通讯通畅。村上通过划定危险区和安全区，明确预警标识、转移路线，责任人，形成防灾避险群测群防合力。同时，要求各组一旦发现洪灾险情，必须第一时间向镇政府报备。

关于本次强对流天气防御工作应对落实情况汇报

针对台风带来的强降水等天气影响，我县高度重视，第一时间组织人员参加本次防御台风工作。根据我县天气变化及时开展会商，分解部署防汛任务，坚决遏制汛涝等灾害发生。现将有关情况报告如下：
一、提前安排部署。7月20日，县防办组织沿洪河、泉河7个重点乡镇参加全省防汛抗旱应急能力标准化建设视频培训。对重点乡镇提出具体要求，加快防汛抗旱应急能力标准化建设进程，及时更新完善防汛抗旱体制机制，加强物资和队伍建设，不断提高防汛重点乡镇灾害抵御能力。7月27日，县防办根据天气变化情况，组织应急、气象、水利等相关部门会商，会议分析研判了台风影响面积和路径，提出初步防范应对措施，建议开启各类涵闸，降低水位，确保防汛安全。发布预警信息《强对流天气防御预警》（预警〔2023〕9号），要求各有关部门和单位要防范化解台风对我县造成的不利影响，保障人民群众生命财产安全，密切关注雨情变化，做好防范因台风“杜苏芮”和强对流天气带来的城市内涝、农田渍涝等次生灾害发生。
二、压紧压实责任。7月28日组织县防指成员单位参加省市第5号台风“杜苏芮”防御工作视频会议，会后县防指常务副指挥长段保卫对我县台风防御工作提出了具体要求，强调要进一步提高思想认识，严明工作纪律，完善应急机制，压实相关责任人责任，强化工作措施，精心组织做好防范应对工作，确保人民群众生命财产安全。
三、加强值班值守。县防指成员单位、各乡镇（街道）严肃值班纪律，执行领导在岗带班、24小时值班备勤和信息报告制度，确保通信联络和信息渠道畅通确保发生汛情、灾情时，做到快速反应，第一时间处置，全力保障人民群众生命财产安全，同时值班人员要做好信息掌握汇总，及时进行反馈，为防汛决策提供依据。
下一步，我县将严格按照防台风工作视频会议的要求，进一步压实防汛排涝、抗洪减灾工作责任，保护人民群众的生命财产安全、维护社会稳定和促进经济发展，确保全县防汛抗旱形势稳定。



关于防御第5号台风“杜苏芮”工作报告

在防御今年第5号台风“杜苏芮”过程中，我局认真贯彻落实关于防汛救灾工作的重要论述精神，全面落实县委、县政府的工作部署和增国书记、晓文县长的批示指示要求，组织全县各镇（场）水务工作人员聚焦水利工程防汛风险管控、水情监测预警、水工程调度和防汛抢险技术支撑等关键环节，全力以赴做好暴雨洪水防御工作，确保了水库、山塘、堤围、水电站等水利水电工程防洪安全，全县未发生因山洪灾害、江河洪水造成的人员伤亡事件，最大程度降低了灾害损失。
一、“杜苏芮”对我县的影响情况
（一）雨情。由气象部门报。
（二）江河水情。截至7月28日8时，全县主要江河（韩江、汀江、梅江、梅潭河等）均在警戒水位以下。
（三）水库水情。截至7月28日8时，我县各大中小型水库均未出现超汛限情况。
（四）水利灾情。各镇（场）均未报送有灾情。
二、主要防御措施
面对今年第5号台风“杜苏芮”复杂严峻的防汛形势，我县各级水务工作人员坚决贯彻落实县委、县政府的决策部署，锚定人员不伤亡、水库不垮坝、重要堤防不决口、重要基础设施不受冲击的“四不”目标，主要领导靠前指挥、干部职工尽责履职，把防御暴雨洪水作为头等大事抓紧做实，确保了水利防汛安全。
（一）领导高度重视，及早动员部署。县委、县政府主要领导多次主持召开会商会议，分析研判雨情水情和防汛形势，对做好我县防御第5号台风“杜苏芮”暴雨洪水工作提出了明确要求。我局认真贯彻落实县委、县政府的决策部署，水务系统干部职工发扬不怕疲劳、连续作战的精神，把做好暴雨洪水防御工作作为头等大事。7月26日8时我局启动水利（内部）防汛Ⅳ级应急响应，并于27日21时提升为Ⅲ级响应，动员全县水务系统全力开展防御工作。我局坚持“一日一研判”，根据汛情变化及时印发通知或在工作群有针对性对水务系统的防御工作作出安排，确保水利防汛工作做到有力有序有效。
（二）加强风险管控，确保工程安全。在防御暴雨洪水过程中，全县水务系统切实加强水库、山塘、堤围、水电站和在建水利工程的防汛风险管控。一是突出抓好病险水库安全管理。对安全鉴定为三类坝、尚未完成除险加固的5宗病险水库，实施空库运行。通过落实控制运用措施，第5号台风“杜苏芮”期间全市水库未出现险情。二是加密工程隐患排查。全县水务工作人员加密隐患排查频率，重点对高水位运行的河道堤防、水库、高坝山塘、屋顶山塘、小水电站、水闸和影响公共安全的渠道等水利水电工程设施，以及涉水利工程地质灾害隐患，对可能出现的管涌、崩塌、滑坡等险情，落实落细检查排查，做到早发现、早处置。三是加强水利技术支撑。县水务局从7月24日起连续派出专业技术队伍，发挥专业技术优势，深入重点地区和重点工程检查指导防汛工作。
（三）科学精细调度，发挥工程效益。我局认真贯彻落实增国书记、晓文县长关于科学调度、合理蓄泄的指示要求，加强与气象、水文部门的会商研判，共发出2道调度令，组织水库、拦河水电站提前腾库拦洪、合理控泄，充分发挥工程拦洪、削峰、错峰作用，保障了工程及上下游地区的防洪安全，对双溪水库进行提前预泄，腾出约3700万立方米的库容，并在气象和水文预报台风对我县影响减弱，确保防汛安全的前提下，第一时间通知双溪水库及时进行科学回蓄，最大力度做好抗旱保供水保障。
（四）盯紧雨情水情，及时预报预警。在防御第5号台风“杜苏芮”期间，我局严格执行24小时防汛值班和领导带班制度，加强值班值守力量，通过水雨情监测系统、水利视频监测系统等水利防汛信息化系统密切监控水雨情，加密与气象、水文等部门的沟通联系，盯紧水情、雨情、工情和邻省水库泄洪情况，为科学制订、实施防汛措施提供决策依据。县水务部门时刻紧盯山洪灾害监测预警、防汛协同指挥等平台，随时提醒各镇（场）做好沿河镇村和山洪灾害的防御工作和群众转移工作。
三、存在的问题和短板
一是工程体系方面，全县有5宗病险水库尚未完成险加固；大埔县茶阳、高陂镇防洪标准低。二是非工程体系方面，江河、水库水雨监测站点不足，信息资源整合利用不够，防洪调度智慧化水平不高。



关于上报防汛安全隐患排查整改情况的报告

县防汛抗旱指挥部：
按照《关于落实省市县领导批示精神切实做好极端天气事件影响防洪安全防范应对工作的通知》（永汛旱指[2023]14号）文件要求，我镇立即组织开展防汛安全隐患大排查，重点检查危房危窑、低洼易涝地区、山洪地质灾害点、河道、水库等重点部位的隐患，做到早发现、早处置、早化解，消除风险隐患，守住安全底线。现将排查整改情况报告如下：
经排查，在道路水毁方面发现两处隐患，一是XX村到XX山道路出现水毁路面，针对隐患通过设置警戒线、设立警示牌提醒行人注意绕行，也上报县交通局等待修复路面；二是XX沟坑洼比较多，极端灾害天气可能会导致交通事故发生，针对这一隐患我镇已经联系XX沟大桥项目部及时修补路面。在住房方面发现全镇有22户前房后窑，目前所有前房后窑均无人居住，采取对窑洞进行上锁，拉警戒线的方式，禁止群众靠近，镇村干部不定期入户查看，确保安全。
我镇排查出的隐患点目前已全部整改到位。
特此报告



市水利局关于淮河流域防汛检查工作的报告

一、检查项目
根据省水利厅《关于转发淮河流域防汛检查工作方案的通知》，我局第一时间转发各县区及局属单位，要求立即组织对在建水利工程、水库、堤防、水闸及病险工程、妨碍河道行洪突出问题、涉河建设项目、蓄滞洪区、防洪工程设施水毁修复和水文等设施设备全面开展度汛隐患排查。
二、检查工作开展情况
各县区在接到通知后，立即针对涉及的九大类问题开展排查工作，我局主要负责人和分管负责人亲自带队，抽调37名人员组成7个工作组在县区检查的基础上对54个点位进行复核。5月30日，我局再次印发《关于进一步做好水利工程查险排险工作的紧急通知》，要求各县区、各单位抓紧主汛期前有限时间，对水利工程进行再排查，对前期发现的问题进行整改。6月3日，我局再次组织人员到县区对前期发现的问题整改情况进行复核，目前所有排查发现的问题已完成整改。
三、检查发现问题情况
（一）水库检查。我市共发现水库各类问题共12个，目前均完成整改，详情见问题清单。
（二）堤防检查。我市堤防防汛责任、监管责任和管理主体责任均落实到位，险工险段、穿堤建筑物等关键部位均落实责任和应急措施。
（三）蓄滞洪区检查。我市城东湖、城西湖、姜家湖蓄滞洪区运用预案已修定。运用预案具有可操作性（转移人员、转移路线等已明确)。蓄滞洪区进洪闸、退洪闸闸门及启闭设施能够正常使用、供电设备稳定。日常运维正常、有记录，闸门试车正常、有定期测试。蓄滞洪区进退洪口门实施队伍、机械设备、相关责任人已落实，行洪通道内暂无影响分洪的障碍物和严重污染源，围堤、穿堤建筑物等不存在隐患等。
（四）南水北调工程检查。此项不涉及我市。
（五）在建水利工程检查。此次检查的3处在建工程，均落实度汛责任，度汛方案和超标准洪水应急预案均已编制和报备到位，度汛检查和演练均已完成，抢险队伍、防汛物资及设备均落实到位。
（六）水闸及病险工程检查。目前我市共有水闸410处，目前运维均无问题，电气设备运行正常。5处病险工程，均按照要求落实控制运用和应急处理措施。
（七）妨碍河道行洪突出问题检查。经排查，不存在阻水严重的违法违规建筑物、阻水片林、压缩河道行洪断面的交叉建筑物、中小河流山洪沟阻水桥涵等。
（八）涉河建设项目检查。目前我市所有涉河建设项目，均严格按批复内容建设，已制定和报备度汛、应急等预案。
（九）防洪工程设施水毁修复检查。2022年度-2023年度我市共有水毁修复项目6处，目前均已完成，项目组织管理、工程进度质量均无问题。
（十）水文等设施设备检查。我市目前水文等设施设备均定期调试，设备能够正常使用，均落实应急测报措施。
四、采取的行动和措施
一是持续开展隐患排查整改。按照“汛期不过、检查不停，隐患不消、整改不止”的原则，重点加强小水库、堤防，河道阻水障碍物、山洪灾害易发区、在建工程等防汛重要部位和薄弱环节的隐患排查和防范工作。对能立即整改的立即整改，对一时难以消除的隐患制定切实可行的度汛预案，落实度汛措施，确保度汛安全。
二是持续做好水库安全度汛。我市现有水库1156座，总库容76.91亿方，其中小水库1144座，水库安全度汛历来是我市防汛工作的重点。我们将抓住雨水情测报、调度运用方案、应急预案“三个重点环节”，强化管理，建立泄洪预警联动机制。对于病险水库采取降低水位、必要时空库运行等措施，确保水库运行安全。
三是持续做好山洪灾害防御。密切监视雨情水情变化，强化会商研判和预报预警，突出抓好局地短历时突发暴雨洪水和山洪灾害的临灾预警，强化上下游水雨情和山洪灾害预警信息共享，健全直达基层责任人的“叫应”机制。盯牢山洪灾害易发区，强化雨前检查、雨中巡查、雨后复查，确保第一时间发现问题、第一时间处置、第一时间报告。
总之，我们将严格此次检查工作方案的要求，全力以赴做好水旱灾害防御各项工作，确保水利工程运行安全和全市度汛安全。



县防汛抗旱指挥部办公室关于2023年5次县府常务会议关于《关于近期全县防汛工作开展情况的汇报》的解读

一、今年的防汛形势
从天气形势看，可能会受到灾害性天气影响。据气象部门预测，今年全县降水较常年偏多1-2成，局部地区可能出现强降雨和暴雨洪涝灾害，可能会受到1-2个台风影响。截止昨天下午，全县平均累计降水量为312.5mm，较常年偏多20mm；从各级关注看，政治敏感性增强。近年来，各级高度重视防汛工作，特别是2021年郑州“7·20”特大暴雨灾害发生后，89名公职人员被严肃问责，各级防汛责任进一步厘清，暴雨、冰雹等恶劣天气社会影响力增大、关注度增高，基层抓防汛工作压力较大。从我县特点看，局部发生灾害可能性大。我县地处丘陵山区、沂河上游，部分河流落差较大（例如峙密河下游断每公里落差达到4米），小二型以上水库全部进行除险加固，基本排除险情，但塘坝数量多（1136个），存在无硬护坡、无放水洞、无溢洪道等不利因素，威胁下游村庄和群众。从以上情况看，今年防汛形势严峻复杂，须保持高度警惕。
二、防汛工作准备情况
5月26日，全县防汛抗旱工作会议召开后，县防办围绕会议精神抓落实，督促各级各部门贯彻会议要求，落实具体措施，主要为：
（一）迅即传达落实。水利防指、城市防指、各水库及各乡镇防指均召开专题会议，传达会议精神，研究部署汛期工作；县防办对成员单位进行了调整充实，列出今年防汛抗旱“二十七条”工作要点，督促各级防指抓好落实。6月1日进入汛期后，县防办执行领导带班、24小时值班、联合（应急、消防、水利、气象）值班制度，做好汛情上传下达。
（二）压实工作责任。一是明晰工作职责。根据领导任务分工，水利防指向县级领导呈报工作提醒函，明确防汛工作职责、包保责任乡镇以及督导检查要求。二是落实包保责任人。强化防汛责任网格化管理，县防指落实“县包乡、乡包村、村干部包户”防汛包保责任人。各部门对山洪灾害、地质灾害隐患点、低洼易涝区、旅游景区及化工、矿山企业等重点区域逐一梳理，建立台账，落实责任人名录；水利局对县、乡、村三级河湖长进行调整、更新，落实责任人，对大坝和水库，按照“三个责任人”的要求，落实责任人。三是托清受威胁区域人员底数。对威胁区域内山洪灾害、低洼易涝村、地质灾害隐患点、城市低洼易涝区等人员进行更新、完善，全部登记造册。
（三）抓实隐患整改。一是开展隐患排查。6月10日前，组织各成员单位集中开展了一次地毯式隐患排查，共排查出隐患109条，已全部完成整改。二是跟进做好督查。27名县级领导对所包乡镇140座小型水库进行了现场检查，督促责任落实。1485名县、乡、村河长对303条河道的重点河段进行了徒步巡查。水利、综合执法、应急、自规等部门根据自身行业特点，对防汛工作进行了督导检查，督促做好问题整改。
（四）做好应急准备。在物资配备方面：对抢险物资类、抢险设备类、救灾物资类等应急物资进行了充实完善。在队伍建设方面：组建了以消防救援为主力、专业抢险队伍为骨干、社会力量为辅助的40支、1502人的防洪抢险队伍。成立防汛抢险专家组72人，在汛期期间，对汛情、险情进行研判分析、提供科学指导。在应急演练方面：对208人组织开展防汛知识培训；及时修订完善县、乡、村企各级预案1023个，各级共举行各类演练21场次，参与人员1300人次，各水库均组织了演练。开展县级演练3次，分别为城市防汛演练、水旱灾害防御暨防汛抢险综合演练、防汛暨山洪地质灾害演练，各分管县领导全程参入，应急能力进一步提升。
三、存在的主要风险点。主要涉及4个方面，具体为：一是头顶库多、病险塘坝及河道风险大。目前我县的头顶库、病险塘坝众多，还有部分河道施工工程尚未结束。二是地质灾害点范围广。夏季多雨，各灾害点结构复杂、可控性差，群众防范意识不强，易发生灾害。三是低洼易涝区防范难度大。全县低洼处涉及多个乡镇，城市内涝涉及多个小区、城区道路易积水点多，如遇短时强降雨，易积水、泡车，甚至容易形成舆情。四是化工矿山企业监管压力大。有1处矿山、12家忌水危化企业属防范重点，企业防范落实不到位，易发透水、爆炸等事故。
四、下步工作建议
下步工作中，县防办将按照县委、县政府部署要求，从严从实从细抓好落实。
（一）加强指挥调度。全面落实1+2（县防指+水利防指、城市防指）防汛指挥体系，做到“三个统一”（统一会商决策、统一指挥调度、统一信息报送）。乡镇防指牵头，水利服务中心、应急办、乡建办、民政所分工协作，各负其责，合力攻坚。
（二）强化部门联动。启动应急响应后，各级应急指挥体系要快速集结，各级各部门要严格执行命令，在监测预警、应急响应、转移避险、灾民安置等关键环节迅速联动，确保高效运转。
（三）抓好隐患整改。督促各乡镇（街道）、各有关部门对前期发现问题整改情况进行“回头看”，确保真整改、真落实；对地址灾害点等重点区域加强日常巡查力度，发现问题第一时间处置；抓好河道清障等工作，对跨汛期施工工程，落实好度汛措施，确保在主汛期来临前消除所有安全隐患。
（四）做足应急准备。一是充实应急料物。督促各级各相关部门对防汛料物进行梳理、完善、补充和更新，对用石、用砂等重要料物，做到早准备、早充实。二是提高实战能力。对现有预案，特别是镇村级预案进行抽查，督促做到简洁明了，务实管用；组织乡村基层防汛队伍开展联合演练，聚焦极端天气状况等重点难点，突出人员转移避险等关键举措，提升队伍抢险救援能力。三是落实防范措施。对地质灾害点、城市内涝点、危旧房屋、沿河两岸低洼地带威胁人群提前做好预防措施，定期巡查，如遇极端天气，及时组织撤离、安置、救助，确保不死人、少伤人。四是抓好宣传引导。广泛开展防汛减灾宣传教育，持续加强防汛减灾知识培训，及时、准确发布预警信息，提高公众自我防范意识。
（五）严格值班值守。严格落实汛期领导带班、24小时值班、联合值班制度；在极端天气期间，各级D政主要负责人须有一人值班值守。严格信息报送，对重大汛情、险情、灾情，做到第一时间上报，第一时间处置，最大限度降低影响和损失，保障全县平稳、安全度汛。



县交通运输局防汛抗旱应急预案

为切实做好全县交通运输系统防汛抗旱应急管理工作，提高抗洪抢险工作高效有序进行，最大限度减少洪涝灾害造成的危害，保障社会稳定和经济社会全面、协调、可持续发展。结合我县交通系统实际，特制定本预案：
一、总体目标
全面落实关于做好防汛抗洪、抢险救灾工作的重要讲话精神，贯彻以人为本的方针，树立未雨绸缪，防患于未然及防大汛、抗大洪的思想，按照“安全第一、常备不懈、预防为主、全力抢险”的工作方针，切实落实防汛工作责任制，做到责任到位、指挥到位、人员到位、物资到位、措施到位，发生险情时能够快速处置、抢险及时，确保汛期交通系统各项工作安全正常。
二、编制依据
根据《中华人民共和国防洪法》、《中华人民共和国防汛条例》、交通运输部《防抗台风等极端天气应急预案》、《安徽省公路交通中断疏通应急预案》、《安徽省防汛抗旱应急预案》、《六安市防汛抗旱应急预案》、《XX县防汛抗旱应急预案》等有关法律法规及相关预案，结合本县交通运输工作实际，特制定本预案。
三、工作原则
（一）以人为本、平战结合、科学应对、预防为主；
（二）统一领导、分级负责、属地管理、协调联动；
（三）职责明确、规范有序、资源整合、信息共享的原则。
四、适用范围
适用于全县交通系统各单位在从事道路建设施工、道路养护管理，道路客货（危货）运输，水上运输，场站建设中所发生的水毁、洪涝、塌方、泥石流等灾害。
五、组织机构及职责
县局成立防汛抗旱指挥部，由局长任总指挥、副局长任副总指挥,局直各单位、机关各股室、各综合服务所负责人为成员。
指挥部下设一室四组：
（一）防汛抢险办公室设在县交通运输局应急中心，办公室主任由县交通运输局应急中心主任担任。职责：负责协调全县交通系统防汛抢险组织指挥工作；负责县局防汛机构的日常管理工作；负责了解、收集、汇总防汛抢险情况，及时向县防汛指挥部汇报；负责在汛情发生时与各级防汛指挥部门沟通联系，按照县防汛指挥部及本级防汛总指挥、副总指挥的指令开展工作；负责协调全系统防汛物资、设备、人员的调用；负责监督检查所属各单位防汛工作的落实情况；负责制（修）定本单位的防汛抢险预案。
（二）国省干线道路、地方道路、桥梁组，设在县公路服务中心，组长：县公路服务中心负责人。职责：负责全县国、省干线公路、地方道路、桥梁汛期安全保畅工作；安排部署全县公路的防汛抢险组织和协调工作。
（三）道路运输组，设在县道路服务中心，组长：县道路服务中心负责人。职责：负责汛期人员、物资运输的组织和协调工作。
（四）水上运输组，设在县港航服务中心，组长：县港航服务中心负责人。负责汛期船只、渡口、码头等防汛抢险组织和协调工作。
（五）后勤保障组，设在县局办公室，组长：县局办公室主任。职责：负责防汛指挥部安排的防汛抢险物资的准备和购置。
六、建立防汛抗旱预测、预警机制
在县防汛抗旱指挥部的指导下，局防汛办及时与气象部门联系，了解汛期降水情况，根据XX县防汛指挥部发布的汛期暴雨级别，及时掌握蓝色、黄色、橙色、红色四级汛情预警情况及有关防汛信息。汛期实行24小时领导带班值班制度，凡发生汛情、险情、灾情，局属各单位按程序需在最短时间内向局防汛办报告，局防汛办将相关信息汇总后及时向县政府、市交通运输局防汛抗旱工作指挥部报告并适时启动工作预案。
七、防汛准备
（一）各单位建立健全防汛抗旱组织领导机构，修订完善防汛抗旱应急预案，明确抢险队伍，落实抢险物资、机具设备、运输车辆及船只，确保统一指挥、统筹考虑、统一调配。
（二）各单位要进一步建立完善防汛预警机制，加强与气象、自然国土等部门的沟通合作，密切关注汛情、雨情、洪涝和台风等极端天气变化情况，并及时将防汛预警和部署信息通过媒体、网络、短信、PS、公路电子显示屏等方式告知交通行业相关单位、人员及社会公众，做到早防范、早准备。要重点加强相关车站、车船、内河港口、码头、建设工地和从业人员的信息发布管理，做到信息掌握及时全面、预警传达限时高效、防范部署快速准确。
（三）根据本单位防汛工作要点，分析重点防汛区域和应急工作难点，开展对公路沿线地质灾害、桥涵、路基、高边坡、场站、主要内河港口、渡口、码头设施和在建交通工程等重点部位和薄弱环节的防汛安全隐患自查和整改工作。
（四）各单位应加强对防汛设备、器材、物资的维护和保养，确保抢险物资存储布局合理，抢险机械保持完好状态。对重要工程、普查出的灾害点和水毁多发路段，应在现场就近预先储备一定数量的抢毁材料和机械设备，要对易发水毁阻断路段预先制定绕行路线方案，一旦发生重大水毁阻断难于及时抢通的，要立即启动阻断绕行紧急处置预案。
（五）对公路在建工程，新改建工程工地、大中修工程工地由工程项目部负责。重点是做好宿舍区、设备停放地、材料加工储存地、预制厂等地的防汛抢险工作，通过加强对全体职工的防汛安全教育，提高对防汛工作重要性的认识。要合理安排工期，并建立健全工地防汛组织机构，明确职责，制定抢险预案，一遇险情能够迅速撤离涉险区域，确保人员、材料、机械设备及构部件的安全。
八、应急响应
应急行动以属地为主，由当地政府统一组织实施，县交通运输系统防汛指挥长根据气象部门发布的暴雨、洪水、台风的预报预警信息，结合灾情可能对交通运输产生的影响和破坏，以及所需采取的防范应对措施，及时启动应急预案，组织有关人员做好公路、水上防汛抗灾的处置工作。
（一）各单位接到道路和水上突发洪涝灾害事件的报告后，应严格按照应急预警有关规定和要求，及时向当地政府和县局详细报告突发事件具体信息，最迟不超过2小时，并根据现场情况，提出切实可行的建议，采取有效的措施控制灾情发展。
（二）各单位要在洪涝事件发生后的第一时间内，迅速组织机械设备及人员等力量赶赴现场，对受灾的路段、桥梁或水上进行修复、除险、保畅工作，如现场有受伤人员，应优先抢救伤员。
（三）保障信息畅通，强化值班值守制度，洪涝灾害发生期各单位要落实24小时值班制度和事故报告制度，确保信息畅通，收集整理洪涝灾害突发事件信息，传达应急指挥机构的指令，保证洪涝灾害突发事件处置及时。遇到重大情况要及时上报，并组织力量赶赴现场救灾抢险。
（四）公路和交通执法部门要快速维护所辖区域交通秩序，做好交通管制，设置警示标志，交通分流的标志，做好车辆疏导、车辆救援等工作。
九、应急终止和善后处置
（一）公路、水上突发洪涝灾害事件得到切实有效的控制后，达到险情基本排除公路或水上全面恢复畅通受危险和威胁人员安全离开危险区的目的，经现场指挥领导或局应急领导小组批准后可以结束现场应急处置工作。
由防汛抗旱指挥部根据天气灾害天气发生、发展趋势和灾情发展情况，决定解除预警状态、终止应急响应并通过媒体发布结束应急状态的公告。
（二）认真分析汛情、灾情，评估灾害影响，并及时按各单位渠道上报灾情，总结防汛工作的主要做法及存在的主要问题，提出整改办法和下一年度防汛工作要点。
（三）开展隐患大排查，对汛期出现的危险路段、桥涵、水上设施和在建工程等登记造册，并制定除险加固或重建计划和实施方案。
（四）调查、汇总汛期防汛物资的使用、消耗情况，制定下年度维修、补充防汛物资设备器材品种、数量计划。
十、应急保障
（一）队伍保障
（1）各单位应根据本单位防汛情况，成立防汛抢险队伍，主要包括道路、桥梁抢险、车辆运输、机械抢险等骨干专业队伍，依托企业组建防汛抢险预备队或群众抢险队伍。
（2）加强对各类防汛抢险队伍的抢险知识和能力的培训，培训工作应结合实际，采取多种组织形式，汛前至少组织一次培训。
（3）加强防汛抢险演练，各单位应定期举行不同类型的防汛演习，以检验、改善和强化防汛准备，提升防汛能力，达到演为练、演为战目的。
（二）物资、设备保障
各单位要根据防汛任务，按有关标准足额储备防汛物资和器材设备，并对防汛物资登记造册、专库存放、专人保管。要与相关企业建立防汛物资代储代存和临时征用的机制，提高防汛物资保障社会化程度。要组织人员，对已有的防汛器材车辆进行维护保养，使之处于完好状态。
十一、责任与奖惩
（一）防汛应急工作实行行政领导负责制和责任追究制。
（二）加强工作纪律。在洪涝灾害突发事件发生后，各有关人员必须服从指挥，务必树立全局关观念，一切行动服从命令、听从指挥。做到令行禁止，凡发现有不执行上级命令，擅离岗位，贻误指令的，按有关规定严肃。
（三）对防汛抢险作出突出贡献的劳动模范、先进集体和个人，将予以表彰和奖励。对防汛工作中因玩忽职守而造成损失的，依据有关规定追究当事人责任，并予以处罚，构成犯罪的，依法追究其刑事责任。
本预案自发布之日起实施。




县民政局关于贯彻落实养老服务机构防汛及安全工作会议精神情况的报告

根据全县养老服务机构防汛及安全工作会议精神，各院迅速行动，及时安排部署，进一步增强安全防范意识，强化工作措施，坚决防范和遏制重大事故发生，确保敬老院防汛及安全平稳运行。
一是及时召开了敬老院防汛及安全工作专题会议。会上，重点学习各级关于防汛安全工作指示批示，传达了全市防汛安全工作会议精神及应对极端天气工作安排部署，传达贯彻全县养老服务机构防汛及安全工作会议精神。
二是开展防汛及安全领域专项检查。对防汛设施、物资储备、消防设施、食品安全等方面开展自查，重点排查院内的消防通道是否畅通、消防器材是否完好、“烟感器”是否能正常报警、微型消防站里的器材有无损坏和消防水池蓄水情况；排查敬老院周边排水沟是否畅通，院墙及护坎是否牢固，水源是否安全、稳定，及时与所在村委会沟通联系，确保汛期期间不断水；排查厨房库房存放的食品是否严格执行分类储存，生熟、荤素分开存放，确保食品卫生安全；排查刀具、工具等尖锐物品的收纳放置情况，火种、易燃易爆、有毒有害物品管理情况，防止人员自伤互伤事故。全力排查安全隐患和薄弱环节，对排查出的隐患点，健全排查台账，建立定期巡查检查机制，确保消除各类安全隐患。
三是进一步完善防汛及安全工作应急预案。各敬老院全体干部及老人认真学习了本院《敬老院2023年防汛应急预案》，进一步明确工作任务和防抢撤措施，优化防汛应急工作流程。积极开展院民安全教育和防汛应急演练，夯实工作职责，明确撤离线路和避灾点，不断提升敬老院防汛避险和应急能力。
四是加强防汛物资储备。定期检查发电机、抽水泵等防汛设施使用情况。同时购置了雨衣、水鞋、手套、手电筒等防汛物资以及储备饮用水、方便面、火腿肠等基本生活物资，保障特困人员正常生活。
五是强化值班值守，确保信息畅通。根据县防汛抗旱指挥部要求，严格执行汛期24小时值班制度，落实领导带班，保持通信畅通，做到值班有记录、交接不空档。遇到重大问题和突发事件，及时上报，妥善处理，确保敬老院不发生安全事故。



乡防汛减灾工作开展情况

今年以来，XX乡牢固树立“人民至上、生命至上”理念，立足于防大汛、抗大洪、抢大险、救大灾，主动适应新形势、新要求，充分准备，狠抓落实，认真做好各项工作，全面提升防汛减灾能力。
一、全面筑牢防汛减灾安全防线
召开专题会议安排部署年度防汛减灾工作，成立以D政主要领导为双组长的防汛减灾工作领导小组，制定完善《2023年度XX乡防汛抗旱应急工作预案》。建立乡村组三级防汛包保责任体系，落实三级灾害信息员制度，优化重组4支应急抢险队伍，不断增强防汛预案的动态管理，提高针对性和可操性。规范管理防汛应急物资储备，备足备齐防汛料物和抢险器材，落实好存放地点、物质数量和运输措施，并登记造册，确保抢险时运得出，送得上。以“演”促防，以“练”备战，组织开展防汛应急演练1场(次)，引导各村各单位、干部群众时刻紧绷防汛之弦。建立特殊人群、风险隐患点实行点对点应急包抓机制，明确撤离路线，建立叫醒叫应叫全机制。认真分析防汛抗旱面临的新形势、新任务，随时关注周边两省三县天气情况，高度戒备、周密部署、科学调度，全力做好防汛减灾工作。
二、全面压实防汛减灾各方责任
全面开展汛期安全隐患专项排查，常态化做好辖区内拦洪坝、排洪渠、险路段的排查整治工作，整治隐患点位6处，整改隐患问题8个。对辖区内企业、建筑工地、道路交通、防洪设施、山洪易发区域、人口密集场所等重点部位全面开展拉网式排查，“一村(企)一单”督促限期整改问题隐患。按照应急响应机制要求，第一时间通过AAA群、大喇叭等方式将应急预警信息发布至每村、每户、每人。通过村民会议、发放宣传资料、现场解答、AAA群、大喇叭等方式进行防汛减灾宣传教育，提高广大干部群众对防汛减灾的认识，进一步增强防汛意识，消除麻痹心里。
三、全面扎牢防汛减灾纪律关口
全乡上下牢固树立“一盘棋”思想，扛牢责任担当，坚决做到守土有责、守土担责、守土尽责，全力衔接好“防”“抢”“救”责任链条，确保各环节无缝对接，凝聚防汛工作强大合力。严格落实防汛工作24小时人员值班和领导带班制度，认真做好防汛值班记录，强化监测预警及时处置突发事件，接到汛情通知后，及时传达4个村及辖区企业、建筑施工场地做好防灾避险各项准备工作，严格落实重大险情、灾情必须第一时间上报的要求，绷紧纪律防线，压实防汛减灾工作责任。
下一步，我乡将按照全县防汛减灾工作会议的要求，切实增强责任意识和紧迫意识，加大工作力度，加强组织领导，强化工作措施，以更高的要求、更严的标准、更硬的措施，全面落实防汛减灾各项工作要求。一是压紧压实防汛工作责任。认真贯彻落实本次会议精神，以维护人民群众的利益为根本，健全完善工作机制，紧盯隐患排查、物资保障、避险安全转移、应急处置准备等重点领域和薄弱环节，做到早预警、早安排、早落实，工作到位、职责到人，主动打好防汛备汛战。二是持续开展隐患排查整治。深入开展隐患排查，在前期开展排查整治的基础上，重点对对辖区低洼地段房屋、养殖区、排水沟渠、积水路面等再次进行全面排查，对排查发现的隐患点位，建立隐患点位台账，细化实化整改措施，确保限期整改到位。三是加强防汛减灾跟踪检查。对各村、辖区企业、建筑施工场地常态化开展督查检查，针对防汛安全检查发现的问题，逐一落实整改措施，定期进行回访复查，积极进行整改，全面消除各类安全隐患。四是强化防汛减灾宣传教育。利用“线上+线下”相结合的方式，多渠道开展防汛减灾宣传教育，加大应急演练力度，增强干部群众防灾避灾意识，提高防汛抢险的快速反应和实战能力，切实营造“防汛减灾，人人有责”的浓厚氛围。



自治县水务局关于安全隐患问题及防范措施情况的报告

县政府办：
今年以来，我局认真贯彻落实关于安全生产和防汛减灾工作有关批示指示精神，按照中央和省市县各级领导指示要求及有关会议文件精神，精心安排部署，扎实开展安全生产和水旱灾害防御隐患排查整治，强化各项防御措施，有效降低损失，确保安全度汛。现将近期安全隐患问题及防范措施情况报告如下。
一、隐患排查整治情况
成立防汛安全检查组，先后3次开展水利行业防汛安全大检查。对水库、水电站、河洪沟道、堤防（护岸）、监测预警设备等水利工程设施进行全覆盖检查，重点检查大坝、溢洪道、放水设施、启闭设施、险工险段、山洪灾害危险区以及往年发生过险情灾情的区域等关键部位，复核防洪特征值。严格落实“三个责任人”（防汛行政负责人、防汛技术责任人、防汛巡查责任人）和“三个重点环节”（有一套雨水情测报系统、有运行调度方案并进行对照演练、有切实可行的应急预案），储备防汛物资，落实防汛抢险队伍，签订抢险机械使用协议。组织力量清理疏浚重点河洪沟道、重要堤防行洪障碍，加固堤防险段，落实巡查值守责任。明确山洪灾害监测预警系统水管单位技术责任人，并逐一维护测站，完善预警发布工作机制。落实水利工程现场抢险物资和队伍，完善工程度汛方案。
二、存在的问题
一是个别水库值班人员年龄偏大，缺乏专业性、技能型人才，识别和处置超标准洪水防御应对能力不足。二是石门河水资源综合利用及峡口段水生态治理项目和县城段水生态综合治理工程施工地点位于石门河、金强河洪水易发河道，如发生强降雨引发山洪，威胁河道治理作业的施工人员和机械。三是2022年汛期强降雨引发洪涝灾害，致使华藏寺、松山等乡镇5处沟道堤防受损，为避免再次遭受洪涝损失，需修复水毁堤防2165米，疏浚河道500米，共需资金284.7万元。因受资金限制，水毁堤防和险工险段得不到及时整治。
三、防范措施
（一）强化“四预”措施落实。加强与气象、应急等部门协调联动，及时会商研判，实现实时雨量、河流水情、水库水情等信息共享和应用，落实预报、预警、预演、预案“四预”措施，规范预警发布流程，拓宽发布渠道和范围，及时果断发布预警，想方设法让预警信息直达一线，形成责任闭环。
（二）加强水库安全运行管理。严格落实水库防洪安全责任，明确水库防汛“三个责任人”，修订完善水库防汛“三个重点环节”。强化水库各项安全措施，做好抢险机械、防汛物资、防汛抢险队伍管理。建立水旱灾害防御工作AAA群，每日开展水库巡查检查，及时反馈安全巡查图片，开展水库巡查值守责任人和值班人员集中培训，进一步提高水库运行管理和应急处置能力。积极争取小型水库维修养护项目资金，对水库进行维修养护，提高水库安全运行能力。
（三）强化山洪灾害监测预警系统运行维护管理。对各监测预警站点进行常态化检查，发现问题及时进行处理，确保数据上传率达到97%以上。同时，根据乡镇、村换届情况,及时更新系统内各类防汛责任人的信息，变更预警广播授权。积极筹措资金12.8万元，购置更换64个雨量站点遥测终端（RTU），实现向省级雨水情信息接收平台端口一站双发功能。
（四）抓好在建工程安全度汛和水毁工程修复。靠实在建水利工程安全度汛防汛责任人，强化汛期施工监管，落实值班队伍、巡查队伍、应急抢险队伍，抢险机械及车辆，严格执行汛期24小时值班制度，按照施工度汛方案落实防洪抢险应急措施。督促施工单位密切关注气象和水雨情信息，尽早准确获取洪水预警，及早落实洪水防御措施，做好人员撤离准备。积极争取水毁修复资金，维修水毁堤防和险工险段，提升防洪减灾能力，最大限度减轻灾害损失。
（五）做好值班值守和信息报送工作。严肃值班纪律，认真落实24小时在岗值班和领导带班制度。进一步完善信息报送工作，确保汛情、险情信息及时准确传递。落实预警发布“叫应”机制，畅通预警发布“最后一公里”，确定信息接受无误，确保预警信息直达工程管理单位、水库管理人员和受影响区域人员，做到一旦出现险情，人员能够迅速转移避险，确保人民群众生命安全。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
