
关于镇2024年度城乡居民医保参保缴费情况的汇报发言
为认真扎实做好2024年度我镇城乡居民参保缴费工作，掌握各村参保缴费工作开展情况，自9月5日的镇村干部医保征缴工作动员会以来，我和医保站对全镇的31个村、社区进行了全覆盖的走访督促，10月25日至26日，我镇又组成联合督查组，采取听汇报、与支村两委座谈交流的方式，分成五个组对全镇32个村（社区）进行专项工作检查，根据会议安排，结合检查的情况，对2024年度城乡居民医保参保缴费工作前段工作开展情况作个汇报。等下书记和镇长还要作工作安排和强调，请各位认真落实。
一、前段工作基本情况
1.动手早。在镇上开了动员会后，各村都召开了医保征缴工作的支村两委的专题会议和党员组长大会进行安排部署，进行了宣传发动工作，有效的推进了参保缴费工作。2.工作实。各村都采取了分片分区包干，细化任务到人，网格化管理推进等措施。如：铜锣村、社区都采取了有效举措抓新增，参保率一直保持前列的态势；3.有合力。自收缴工作开展以来，中心校、农技站、畜牧站、经发办等站所和单位积极参与，充分发挥了各自的优势和特长，为收缴增加了助力。
##paidbegin##二、存在的问题
医保征缴工作开展2个半月的时间了，目前（10月20日）全镇参保率才35%，在全县17个乡镇排名14名，是相当靠后的名次了，大部分村每天的进度为十多二十个人，部分村只有个位数甚至是0。为什么医保收缴工作会滞后，当然有一定的客观原因，但我认为最主要的还是我们的干部们还存在四个“不够”。
一是完成信心不够。部分村仍然存在重视不足问题，信心不足，决心不大，没有底气；部分村存在不靠前，不靠后，跟着看，等待观望；甚至是村干部本人存在厌倦畏难和怨气情绪。进度快的铜锣村、社区已完成60%多的参保率，大部分村完成20%多，排名靠后的几个村，与排名第一的铜锣村差距42个百分点，还存在巨大的“存量”。二是落实力度不够。主要体现在少数村会议开了，甚至有的村多次召开会议，责任也划分了，任务也分解了，联点干部网络也排表了，镇村干部是不是真的沉下去了，还没有实打实的举措，基本是群众自主在缴费，“雷声大、雨点小”，还看不到效果，部分村还浮在表面，以致每天的收缴人数为个位数。三是宣传引导不够。为做好今年的宣传工作，医保站是花了很多精力的，8月22日我镇组织了到村的医保政策和缴费业务全面培训，前期下发了政策课件、后期又陆续下发了宣传手册、宣传海报、村村响、小视频等等宣传资料，涉及的医保政策已经很全面。但部分村在做群众工作时宣传手段不多，不够深入细致，身边发生的真实案例宣传不多，面对群众的疑问，没有让群众算得清，听得懂。四是共识凝聚不够。客观上，各站所业务工作占用了大家的时间，耗费了大家的精力，腾不出手来，倒不出空来，这方面能理解。但是，医保收缴工作是全镇的中心工作，很多同志是主观的思想层面出了问题，这个中心被淡化了，对医保收缴工作态度漠然，不关心、不上心、不用心，同样都是忙，有的联点干部经常下村入户、逐户走访，也有个别的同志（一书记、网格员）是纹丝不动或者走马观花，真要认真反思一下了。
三、下步工作建议
针对存在的问题，为全面实现今年的收缴目标，我们要重点做好以下几个方面：
一、要紧扣目标抓任务。全民参保是国家的大政方针，基本医疗保险参保率是衡量地区健康水平和医疗保障水平的指标，按照“依法参保、全民覆盖”的原则，2024年城乡居民基本医疗保险参保率必须保持在95%以上。一方面是要坚定信心完成目标任务，争取打一个收缴工作翻身仗。本年度收缴工作部署的早、开始的早，前期态势要好，曾在全县排名进过第九，因此我们要坚定信心，下定决心，提高站位，克服观望等待心理，克服困难和畏难情绪，树立“不找客观只找主观、不讲困难只想办法”的理念，树牢“创先争优”的意识，牢牢扛住主体责任，持续抓好医保征缴工作。另一方面要紧扣时间节点。按照省局文件要求，今年集中参保缴费期为9月1日-12月31日，不再设置延长缴费期。有如下好处：能提升政府的公信力；我们能集中力量宣传、征缴，不打疲劳战；有利医保政策的执行，减少群众的侥幸心理。这个务必要请各村社区宣传到位，这个省里有文件，市里有要求，我们要有决心，只搞12月31日止，决不延长。今年第一年有难度，以后形成习惯就好了。按照县里的要求，各村要在11月20日前完成任务数的80%以上，在12月20日前完成任务数的95%。时间紧、任务重，请村把握住时间节点和征收节奏，摒弃以住时间节点和思维模式，加快进度往前赶。
二、要压实责任抓推进。基本医疗保险全覆盖是各级政府考核的硬性指标，也是乡村振兴的考核内容，是我县必须完成的工作任务，必须从政治站位的高度对待医保征缴工作，不折不扣的完成参保缴费工作。客观理由千万条，主观努力只一条。说到底干部态度、能力、作风才是问题关键，客观理由谁都一样，只会吐槽没有出路，关键在于端正态度，攻坚克难。”各村支书要亲自部署，亲自过问，直接调度，扎实工作。并层层压实到组，到网格，做到包组包户，村不漏组、组不漏人。村与村之间互相学习借鉴好的经验做法。这个参保进度快有快的理由，慢有慢的原因。“种豆得豆、种瓜得瓜”，事物都是因果相连的；“一份耕耘、一份收获”，付出都是有回报的。
三、要掌握方法抓落实。一方面要走访入户。群众工作最好的办法就是在群众的家里讲群众的话来办群众的事，所以我们的镇村干部都要下沉到户、都要进门到家，要少一点督查安排，多一分走村串户。另一方面要突出工作重点抓推进。目前我镇的整体参保率仅为35%，说明各村还存在很大的存量，这里存量里往年连年参保的是重点，是最容易收缴的群体，各村要按照先易后难的工作模式，推进工作进度；
同志们，城乡居民参保缴费工作关系到广大群众的切身利益，是一项民生工程，让我们在党委政府的科学决策和正确领导下，坚定信心、主动作为、扎实工作，确保2024年城乡居民医保参保缴费工作如期如质全面完成。
##paidend##
