关于进一步加强团组织建设的通知
近年来，全市xx队伍各级团组织在本级党组织的领导下，充分发挥助手和后备军作用，带领广大团员青年担当职责使命、聚焦中心工作，出色地完成了各项工作任务。为大力加强和改进共青团工作，进一步增强各级团组织的凝聚力、战斗力，提升团员队伍的能力、活力，努力使团组织成为联系和服务青年的坚强堡垒，积极引导广大青年群众坚定理想信念、勇于创新进取、矢志献身强军实践，现就进一步加强共青团建设的几项重点工作通知如下：
一、围绕破解“两个时代课题”加强团组织自身建设
认真贯彻习主席关于“增强团的工作吸引力和凝聚力”、“扩大团的工作有效覆盖面”的指示要求，加强指导帮带，抓好作风转变，大力推动创新，切实解决好团的工作“有组织缺作用、有队伍缺能力、有制度缺落实、有活动缺实效”等问题。
（一）强化组织功能。坚持以党建带团建，落实各级党委、政治机关抓青年工作和共青团工作的责任。月底前，每个支队确定1个团支部为重点帮建对象，认真分析支部建设及作用发挥等方面存在的不足，制定有针对性的整改措施和帮扶计划，采取“党支部带团支部、党组织书记带团组织书记、党员带团员”的方式，围绕谋划工作、开展活动、解决问题、抓好落实等重点环节，列出任务清单、责任人、完成时限，逐步提升团组织发挥作用的能力。
（二）推动制度落实。通过落实团的制度，提升共青团建设的正规化水平。支队级单位政治机关要督促本单位团组织按照时间频次保质保量地落实好团的学习制度、会议制度、团日制度、团课制度、报告工作制度、民主生活制度、团员教育评议制度和团籍注册制度。各级团组织要切实承担起管思想管人的责任，将团的制度落到实处，增强团内组织生活的原则性，加强团员思想建设和作风建设，确保为党组织输送高质量的新鲜血液，为提升基层部队党建工作质量奠定基础。
（三）抓好书记队伍建设。各级团组织书记的选拔，要突出政治素质好、思想观念新、组织能力强、在青年群众中有号召力的要求。基层团支部书记一般由中队党员干部担任，且应当为党支部委员。对新任的团组织书记，支队政治机关应组织进行3－5天的培训，主要讲授团的基本知识及开展团的工作的主要内容、基本方法，帮助其尽快进入角色。推行团组织书记述职制度，各级团委书记和团支部书记要就履职情况进行述职，并纳入个人实绩考评内容。
（四）加强调查研究。围绕增强团的工作吸引力和凝聚力、扩大团的工作有效覆盖面、把握当代青年成长的新特点新规律等内容，每个支队确定1个课题，与基层单位一起，上下结合搞好调查研究。特别是要针对当前青年群众思想建设实际，真正解决执行团的制度不力、团组织作用发挥不力、群众思想建设不力等实际问题。
二、聚焦目标增强青年工作活力实效
始终扭住坚定理想信念这个根本、磨砺打仗本领这个主业、锤炼高尚品格这个基础、培育新风正气这个保证，久久为功，持续用力。
（一）广泛开展“读好书、立好志、成好才”活动。结合总队部署的以忠诚教育为统的思想政治教育的主要内容，在深化“读书、评书、荐书”活动的基础上，组织青年群众以党史国史军史和马列经典、中华传统文化经典为主要内容，广泛开展“读史鉴今、学史明志”、“经典诵读、名句传递”和“漂书”活动，增强青年群众的文化自信和价值观自信。各级政治机关要问需于青年群众，根据群众爱好，为基层单位图书室配发不少于20种书籍，书籍篇目总队不做具体规定，但要思想积极、内容健康、弘扬主旋律、富有时代感。要组织开展“我最喜欢的一本书”评选活动，5月底前，每名青年群众推荐一本自己喜欢的图书，并附300字左右的推荐理由、读书心得，在支队政工网进行展示，并择优在总队政工网发布。
（三）大力推进“红色基因代代传”工程。红色基因是革命精神的传承，是确保队伍忠诚可靠、服务人民、履行职责使命的思想保证。强化红色基因植入，是解决部分群众受社会不良思潮影响而导致理想信念动摇、价值观念缺失、人生目标迷茫、工作消极懈怠的有效手段。各地要坚持以“学习践行强军目标，做新一代革命军人”主题教育为引领，通过组织青年群众“进红色场馆、读红色书籍、学红色历史、讲红色故事、忆红色传统、做红色传人”，让红色基因融入血脉、植入灵魂。
（三）抓实立身做人系列教育。认真贯彻习主席“修德，既要立意高远，又要立足平实”和“八个学会”的指示要求，抓住“学会劳动、学会勤俭，学会感恩、学会做人，学会谦让、学会宽容，学会自省、学会自律”等具体问题，充分发挥经常性思想工作的作用，春风化雨、潜移默化，引导青年群众对内自省、自警、自觉、自励，不断净化灵魂、修德立身，自觉培育社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德，做有思想、有能力、有内涵、有品德的消防群众。
三、搭建创先争优平台强化群众崇尚荣誉观念
以推荐评选十佳红旗团支部、十佳模范团干部、十佳优秀共青团员为载体，不断培树宣传走在时代前列、引领风气之先、勇担使命责任的青年先进典型，使全省xx队伍各个地域、各个岗位的青年群众都有看得见、学得着的标杆榜样，增强先进典型的说服力、感染力。

