关于进一步加强宣传工作质效的通知
为深入贯彻落实xx局党委（扩大）会议、xx局研宣议宣工作和行政办公会议精神，进一步加大向上级机关和地方党委政府反映工作成效力度，切实通过简报、专刊、报告、信息等形式全面展示全市xx救援队伍贯彻落实上级党委决策部署的先进理念、务实举措和成绩亮点，树立丹江xx品牌和形象，现就进一步加强内宣质效工作通知如下：
一、提高站位，充分认识做好内宣工作的重要性
信息、简报、专刊、报告等是反应一个单位、一个科室工作成效和工作亮点，提升xx局队伍形象和影响力的重要载体。2023年，xx局全年在部局刊发专报、简报3篇，在总队简报刊发简报18篇（其中政治教育工作10篇，后勤保障工作1篇，防火监督工作6篇）；向市委、市政府报送工作报告中，多次受到xxx书记、xxx市长、xxx常务副市长批示肯定，较好地展示了xx局党委主动作为、谋事干事的进取形象和队伍赴汤蹈火、敢打必胜的战斗形象。
在总结成效的同时，深刻分析xx局机关在内宣工作中存在的问题和不足，主要表现在：一是总结不及时。有的科室缺乏对简报信息工作的研究策划，工作前瞻性不强，重视程度不够，只顾“埋头拉车”，好的经验做法、亮点工作没有第一时间进行梳理总结、形成简报信息，有的科室常年在部局、总队网站见不到简报信息。二是提炼不到位。有的科室对条线工作挖掘深度不够、角度不准、提炼不精，自主研究工作、创新性开展工作能力不强，总结归纳、提炼升华不到位，没有将好的做法成绩固化成为可推广、可复制的成熟经验和成型机制。三是推广不出去。有的科室缺乏出经验、创品牌、塑形象的宣传意识和大局意识，站位不高、格局不大、眼界不广，有的仅满足于在xx局层面上信息、发简报，缺乏在全省乃至全国平台争先进、创一流的意识和想法，对上汇报沟通不够，特别缺少能让总队领导及上级对口处室眼前一亮、批示肯定的工作成效和经验做法。这些问题，是影响xx局创先争优的重要因素，各科室要深刻反思，对号入座，举一反三，积极改进，切实从根本上解决问题。
二、聚焦“转保争”总目标，持续加大内宣工作力度
2023年，是“十四五”开局之年，也是“三年试行磨合期”收官之年，更是全市xx队伍聚焦“转保争”新的更高质量总目标，实现高质量全面发展之年。各科室要切实把内宣工作紧紧抓在手上，及时准确、全面高效反映xx局工作亮点成果，充分发挥内宣工作对促进全局工作开展、提升质效影响、争创先进党委、先进xx局的引领作用。
一是要落实内宣责任。各科室要充分认清做好内宣工作的重要意义，切实加强对简报信息编发工作的组织领导和统筹谋划，树立宣传主责意识和“一盘棋”思想，主动作为，精耕细作，创造性开展工作，精心策划宣传，积极推出高品质的精品简报信息。每名干部都要树立内宣工作人人有责、人人负责的大局意识，围绕“转保争”总目标，想事谋事干事成事，积极营造干事创业、推广宣传的浓厚氛围。
##paidbegin##二是要确保内宣质量。各科室负责同志要加强指导、严格审核把关，反复推敲、精雕细琢，保证每一篇简报信息都是精品力作。要把握重点、围绕中心、突出亮点、增加深度、改进文风，做到主题突出、结构严谨、内容精炼、语句通顺，确保简报信息有主题、有新意、有特色、有价值、有效果。要坚持原创，可以触类旁通，但不得抄袭剽窃，维护公文纪律。
三是要保证刊发数量。为促进简报信息编发，及时反应工作动态、工作经验和工作亮点，严格落实xx局四还四减要求，各地要主动与政府网信、公安网监和新闻媒体等之间建立健全有效的沟通协调机制，加强信息共享和交流互通，必要时，要立即启动联动协调机制，提请当地新闻宣传、广播电视、公安网监等部门进行有效管控，防止舆情扩散。要做到处室协同、条块结合、整体联动，通过一系列行之有效的工作，妥善处理，消除影响，树立消防救援队伍良好形象。
##paidend##
