关于进一步加强警示教育工作的通知
为进一步营造风清气正的良好环境，增强队伍拒腐防变能力，筑牢干部群众思想道德防线，现就加强xx队伍警示教育工作相关事宜通知如下：
一、端正态度，充分认识警示教育工作在提高干部思想认识和拒腐防变能力上发挥的积极作用。
梳理党的十八大以来开展的集中学习教育活动不难发现，警示教育工作在巩固和扩大活动成效方面发挥了巨大的作用。警示教育将教育与案例紧密结合，以案说纪，针对性强，避免了无的放矢的空洞说教，能够发挥反面典型的震慑作用，使受教育者见不贤而自省。各级党委要认清警示教育工作的重要性，充分发挥警示教育在提高干部群众思想认识和拒腐防变方面的积极作用，亲自部署警示教育工作，随时掌握工作进展，及时研究、解决遇到的困难和问题；各级纪委、纪检监督部门要积极协助同级党委开展警示教育工作，督促检查本单位工作的落实；各级干部，特别是领导干部和执法干部，要积极主动的进行自我警示教育，将惩处的威慑和纪律的威严转化为自律的动力。着重从作风建设历史脉络中为指战员们追溯红色记忆、感悟初心使命，从管党治党、队伍建设的历史实践中为指战员们寻找我党发展壮大、队伍跨越发展的时代答案，深刻阐述了作风建设对担当尽责、干事创业的助力作用，并结合自身工作实践，紧密联系队伍建设实际和全体消防救援人员探讨了如何更好地履行消防队伍职责等问题，并强调：要把廉政教育作为经常性思想教育工作的重要内容，时刻敲响廉洁的警钟。每位党员都要以身作则，对照《中国共产党纪律处分条例》和《中国共产党党内监督条例》强化工作纪律和工作作风，坚守道德底线，提高党性修养，以高度的政治意识和强烈的责任担当，坚定有力抓好党风廉政建设。
把握重点，对近两年来下发的典型案件通报进行再学习、再讨论。
近两年，总队多次转发了上级机关下发的案件通报（附件），内容涉及破坏经济发展环境、违反纪律规定等诸多问题，具有极强的警示借鉴意义，各单位要以通报内容为学习重点，抓好以下工作的落实：一是结合实际情况，采取集中学习、个人自学的方式，真正将通报内容传达到每一名干部群众；二是围绕通报内容开展讨论，深刻剖析违纪违法人员蜕化变质的思想根源，给党和国家事业造成的严重危害，给个人和家庭带来的惨痛后果，引导广大干部群众明辨别是非，引以为戒；三是认真撰写学习心得，心得要结合自身岗位，要谈体会、谈认识，更要查不足、表决心，主动在思想上划出红线，在行为上明确界限。各单位党委常委学习心得请于6月1日前报总队纪保处，其他干部学习心得由本单位纪委存档备查。进一步深化了对惩治和预防腐败，加强廉政教育重要性、必要性的认识。大家纷纷表示，廉政教育警示教育直观形象、内容丰富生动，让指战员们完成了一次心灵洗礼。在今后的工作中，定将坚持遵纪守法，廉洁自律，时刻保持清醒的头脑，树立坚定的理想信念，自觉增强防腐拒变的能力，清清白白做事，堂堂正正做人，用实际行动谱写清廉为民的新篇章，树立良好的xx形象。
三、严格执纪，对于警示教育工作开展不到位的单位将追究领导责任，对于顶风违纪人员一律严厉追责、绝不姑息。
##paidbein##各级党委、纪委要切实担负起主体责任和监督责任，保证警示教育工作开展有序、不走过场。各纪纪委、纪检监察部门要把通报中涉及的破坏经济发展环境、违反纪律规定、侵害群众利益、酒后驾车等系列问题作为当前重点查处项目，在加大监督检查力度的同时，通过群众监督、舆论监督，以及与司法等部门沟通协调等多种途径，提早发现苗头隐患，提早梳理问题线索，及时处置，肃清队伍，确保安全稳定。对于顶风违纪的人员，一经查实，坚决从严从重处理；对违纪多发、问题频出的单位，坚持“一案双查”、“一问三责”，既追究当事人责任，又追究主体责任和监督责任；对典型问题，一律曝光。

##paidend##
