关于进一步严格网络和个人社交媒体保密管理的通知
近期，先后发生干部朋友圈违规拍摄、转发队伍内部文件和敏感信息等事件，造成不良的社会影响和被动工作局面，进一步暴露出当前网络失泄密的高风险和个人社交媒体保密管理的高难度。4月24日，xxx同志在行政办公会议上强调，要进一步强化保密工作，前移防范关口，突出防范重点，落实管控措施，坚决防止失泄密问题发生。为严格贯彻落实xxx同志指示要求，深刻吸取事件教训，全面查找消除风险隐患，严防各类失泄密事件发生，现提出以下工作要求：
一、聚焦风险，切实增强工作紧迫感。xx局历来重视保密工作尤其是新形势下网络和个人社交媒体的保密管理工作。年初专门印发《关于深刻吸取有关案事件教训进一步做好保密工作规范和网络社交媒体使用的通知》，组织xx局机关全体干部、文员、聘用人员逐人、逐岗签订保密责任书和保密承诺书。但根据xx局掌握的情况看，部分单位特别是基层大、中队仍然存在营区内安装使用无线WiFi、保密宣传教育空对空、保密管理主体责任不落实、网络和个人社交媒体台账不健全、干部个人社交媒体工具管控不到位、通过互联网工具违规传送内部工作信息、政府专职队员（文员、聘用人员）保密管理有盲区等现象，风险隐患十分突出，极易引发失泄密事件。各单位、各部门要时刻绷紧保密安全这根弦，紧盯信息化、网络化条件下保密工作新形势、新任务和新特点，坚持以“两个经常性”工作为抓手，进一步前移防范关口，针对现有政务微博、公众号、互联网办公系统、干部个人社交媒体等集中开展一次拉网式排查，重点查找有无违规发布涉密信息、内部文件及不宜公开的敏感信息等现象，有无保密文件管理不严、阅办后不及时归还、造成丢失等问题，做到早发现、早处置，进一步完善常态化管控机制，坚决杜绝保密管理失之于宽松软的问题，切实筑牢保密安全防线。
二、突出重点，从严落实保密防范措施。各单位、各部门要专门召开一次保密工作座谈会，深刻分析网络和个人社交媒体引发的失泄密事件规律特点，精准查找实际工作中的问题短板，健全制度机制，确保工作实效。要深入学习贯彻《人员使用“十不准”》和《使用网络社交媒体“九不准”》等铁规禁令，对照检查网络社交媒体使用过程中的违规言行，及时彻底删除处理。要严格人员管理，将干部网上行为规范教育纳入队伍日常教育管理工作，积极引导干部规范上网、文明上网，提高自我约束和管理能力。要加强科学管控，严格互联网计算机、智能手机使用登记制度，逐一签订保密责任书和承诺书，实行实名制管理，严格落实个人社交媒体审批制度和信息发布保密审查制度，坚持“谁审批谁负责、谁发布谁负责、谁审查谁负责”，确保上网不涉密、涉密不上网。要强化监督检查，层级组建网络监督员队伍，教育引导干部正确使用、、微博等网络传媒，定期抽查网络和个人社交媒体使用情况，坚决防止在网上发表敏感性言论、谈论队伍工作、暴露军人身份。要将政府专职队员、文员、聘用人员保密管理纳入工作视线，严格限制进入档案室和登陆公安网综合业务平台，严禁违规查询、下载、记录队伍内部文件及敏感信息，加大日常监督和检查力度，严防失控漏管。
三、细化责任，严防各类失泄密事件发生。要将落实保密主体责任作为主线贯穿保密工作始终，按照《党政领导干部保密工作责任制规定》要求，进一步压实责任链条，拧紧责任螺丝，确保人人有责、人人尽责。各单位军政主官作为保密工作第一责任人要全面抓、负总责，分管领导要具体抓、专门盯，其他领导要严格履行“一岗双责”，各级保密安全委员会要切实发挥统筹协调和指导推动作用，及时研究解决影响保密安全的重点难点问题。各级涉密人员要敢于担当、忠于职守，严格遵守各项保密法律法规和规章制度，坚决守住失泄密隐患生成出口。各级兼职保密干部要善于发挥推手作用，准确研判保密安全形势，及时发现失泄密风险隐患，推动落实整改措施，坚决防止养痈成患。任何单位、部门发生网络失泄密事件或由个人社交媒体违规发布内部信息引发舆论热点，xx局将根据有关规定严肃处理相关领导和责任人，绝不姑息迁就。
##paidend##
