关于蹲点调研基层减负工作情况的汇报
尊敬的各位领导：
今年以来，××镇深入学习贯彻习近平总书记关于力戒形式主义、官僚主义的重要指示精神，积极落实中央办公厅《关于解决形式主义突出问题为基层减负的整治措施》要求和省、市、县关于基层减负工作部署，下重拳重点整治形式主义、官僚主义突出问题，真正做到为基层松绑减负，为基层干部营造干事创业的良好氛围。现将××镇落实基层减负工作情况汇报如下：
一、践行“两个维护”，扛起减负政治责任
为确保基层减负工作落到实处，我镇迅速行动，推出一系列符合实际、扎实有效的举措。
##paidbegin##一是聚焦上级精神，强化学习贯彻。按照中央、省、市、县关于基层减负的要求，从增强“四个意识”、做到“两个维护”的政治高度，深入学习领会习近平总书记关于力戒形式主义、官僚主义系列重要论述。领导带头学、干部深入学，全镇上下形成减负浓厚氛围。
二是聚焦目标任务，全面起底摸排。按照县委减负精神，坚持早动员、早谋划、早行动。我镇对照任务要求认真开展排查梳理，对往年发文、开会数量进行统计摸底，提前规划本年度减负内容，扎实开展减负工作。
三是聚焦主责主业，确保精准落实。紧盯“减负松绑”这一目标，坚持从机关抓起，从领导带头做起，查“病灶”、找“穴位”、开“药方”，全力抓好严格文件制发标准、会议“瘦身”确保质量、清理精简考核事项、杜绝重“痕”不重“绩”等具体要求的贯彻执行，推动中央和省市县减负工作决策部署不折不扣在××镇落实。
二、紧盯目标任务，全面落实减负要求
今年以来，县委县政府在精文减会、规范督查考核等方面为我们做出了表率。我镇主要从以下四个方面抓实减负工作。
一是减“文”出“精”。建立健全发文审批制度，明确能通过电话、网络联系解决的事项一律不发文件。除上级明确要求外，不层层转发上级文件，上级文件精神主要在本级贯彻落实的具体措施中体现。今年1－11月，我镇共收上级来文×件，同比下降×％；镇级发文×件，同比下降×％。其中党委发文×件，同比下降×％；政府发文×件，同比下降×％。
二是减“会”求“效”。坚持周四周五“无会日”制度，坚持以“三个凡是”保障会议精减：凡是不以解决问题为目的的会议坚决不开；凡是已经发文部署的会议原则上不再开会部署；凡是范围相似、内容相关、时间相近的会议尽量合并召开。今年1－11月，全镇召开会议×次，同比减少×％。
三是减“报”出“绩”。严格落实上级要求，能够借助党政网、OA系统等信息系统或者台账等资料直接查找汇总的数据，均不填报表册上报。在上报工作总结时，以报特色工作、创新做法等方面为主，未上报过无实质性内容的工作报告。今年1－11月，我镇共上报材料×份，同比下降×％；要求辖区各单位上报材料×份，同比下降×％。
四是减“形”抓“实”。变督查为指导，深入一线解决问题，在对村级日常督查中加强工作的指导，参考县级文件，整合考核内容，由镇党委政府在年底组织部门统一考核，在日常督查和年度目标考核中更加注重工作实效和群众满意度，不将查看文件资料是否齐全作为第一位考核标准。今年1－11月，接受上级督查×次，同比下降×％；接受上级考核×次，同比下降×％；镇级开展×安全生产、环保、项目工作等重点工作督导×次，同比下降×％。
三、聚焦基层减负，标本兼治抓常抓长
为确保减负工作持续深入，××镇不断改进工作方式，与当前开展×××××××主题教育相结合，切实推动各项工作再上新台阶。
一是改进工作作风。坚持“减负不减责，松绑不松劲”，着力推进“担当实干、马上就办”工作作风，切实解决困扰基层的顽瘴痼疾，实现基层减负减压、工作提质增效。如镇村干部针对征地拆迁、拆旧复垦等现实困难，迎难而上、敢于担当、勇于进取，破解了一批难题。全面整治“怕、慢、假、庸、散”等作风问题，着力解决干部不担当、不作为、慢作为、乱作为、假作为等形式主义、官僚主义顽疾。
二是树立实干导向。将落实上级减负精神和本级对下负责有机衔接，直面农村实际，破解农村困扰，通过深入农村，切实了解掌握村社干部对“减负”政策的看法想法及做法，真实感知基层心声，以基层思维化解基层难题，用工作的“减法”换取效能提升的“加法”，真正把求真务实、真抓实干的风气树起来，把崇尚实干的导向立起来，推动各项工作开展。
三是注重调研实效。结合×××主题教育活动，我镇正围绕如何推动××镇高质量发展、如何进一步壮大村集体经济、如何解决服务群众“最后一公里”等方面的问题，科学确定调研时间和地点，改进调研方式，切实把调研成果转化为解决问题的具体行动。
总之，减负工作既是攻坚战也是持久战，必须将“当下改”与“长久立”相结合，循序渐进，久久为功。下一步，我们将在集中整治形式主义、官僚主义的同时，不断探索创新长效机制，深化巩固现有成果，更好地鼓励全镇干部担当作为，为推动××镇发展做出新的贡献。


##paidend##
