关于进一步健全完善养老机制的建议
健全和完善养老机制将是当前和今后一项长期任务，必须走出一条切合实际、统筹兼顾、量力而行、操作性强的新型养老服务之路。以XX市为例，进入90年代初，全市就步入了老龄化社会，截至目前，全市60岁以上老年户籍人口XX万，占户籍总人口的XX％，已迈入了“中度”老龄化社会。其中80岁以上老年人达XX万余人，“空巢”老人约XX万人。据统计，近年来，全市平均每年新增老年人口约XX万，年均增长率为XX％。人口老龄化、老年人高龄化、老年家庭“空巢”化、家庭养老功能弱化已成为我市的重要社会特征之一。预计到XX年全市老年人口将达XX万人，约占总人口的X／X，其中80岁以上高龄老年人口接近X万，约占老年人口总数的X以上。
目前养老机制凸显的问题主要有：
一、机构养老和居家养老的模式尚不健全。随着独生子女的成长，“421”家庭日渐增多，青年劳动力不断流往发达城市，导致空巢老人群体扩大，越来越多的高龄老人无人照顾，传统的家庭养老已经无法满足社会的需要。为有效弥补传统家庭养老的不足，机构养老和居家养老这两种模式应运而生，近年来日益得到政府的重视。但是二者在发展过程中也出现了一系列问题。首先，社会观念尚未扭转，很多家庭无法接受机构养老。很多家庭受传统思想的影响，不论是老人还是子女，都会觉得将老年人送入养老院是一件很不光彩的事，再加上老年人自己不愿意去敬老院和陌生人接触，就出现了宁愿让老年人在家卧床，也不让他去敬老院享受照顾的现象。其次，区域经济发展不平衡，机构养老和居家养老尚未实现全面覆盖，造成养老服务供不应求。为了弥补机构养老的不足，居家养老现在是XX市的新型重点发展项目。但是不论是居家养老还是机构养老，这两者在筹备建立的前期都需要投入大量的财力和人力，特别是机构养老更需要划出专门的场地予以支持。目前XX市从城区到乡镇，不同的地区所能担负的经济压力也各不相同，未被政策覆盖到的地方，老年人的日常起居照顾仍是难题，就出现了日益增长的老年人数目与仅有的居家、机构养老所能承担的老年人数目不平衡的现象，“一床难求”变成了目前最为突出的养老问题。再次，入住养老机构的基本费用偏高，让部分老年人望养怯步。入住养老机构需缴纳相应费用，而部分老年人因经济拮据无法承担。最后，养老投资的社会支撑力不足，直接导致了养老事业资金的短缺。目前，让政府为养老买单的思想占据主流，政府的确应当投入，但是光靠政府投入带来的后果是养老事业就不能获得长期、稳定和足够的发展资金的支持。目前养老在大多数人心目中还不是一项产业，仍然是一项慈善事业。因此大多数民办老龄产业发展就举步维艰，根本原因就是缺乏有力的财政和政策支持，导致很多民办的养老院经营时间不长却要面临亏损关闭，长此以往社会投资积极性会更加不高，造成恶性循环。
二、公共服务的配备无法满足老年人多元化的需求。据调查数据显示，老年人对养老服务需求主要集中在老年设施、护理服务、医疗服务、文化娱乐设施、日常生活用品和生活照料的需求方面。老年人较普遍有寂寞孤独感，为老年人提供必要的活动和交往场所较为迫切。而在部分地区，由于经济条件的限制，老年人活动室、老年人健身中心还没有建立起来，老年人的精神文化的需求也得不到满足，造成了老年人老无所去、老无所乐。而在居家养老和机构养老的领域内，设施环境得不到优化，专业护理人员数目匮乏、经验不足，这些都会造成老人们在晚年享受不到合乎他们心意的照顾。
三、家庭养老模式下，部分子女法律意识淡薄、道德感缺失，拒绝赡养老人的现象时有发生。尊老养老本是中华民族的传统美德。但是在市场经济发展带来剧烈冲击的社会背景下，部分地区传统的道德感出现流失，在农村地区经常会出现子女不供养老人甚至打骂虐待老人的现象。这就导致了本有能力承担起养老责任的家庭不愿意承担，将这部分老人推向社会。这类老人的养老问题也应得到政府和社会的关注。
为此建议：
一、创新机制，广集人资，完善居家机构养老。
政府应继续在保障基本养老服务方面发挥主导作用，同时也应开辟多种渠道，凝聚各路社会力量，共同推进养老机制的完善与发展，让养老成为扩大内需、增加就业、促进服务业发展、推动经济转型升级的新型路径。
##paidbegin##首先，突破思路，让养老事业成为一种极具商机的投资产业。为解决养老资金的缺乏问题，政府除了要继续加大投入之外，应建立起多元投资、多层次支撑的养老体系，以此推进机构养老和居家养老的快速发展。可以采取的方式方法有：吸引投资者开发老年地产、老年服务行业，如可引导开发商分类投资，划定开发的新小区某一栋楼或某一单元作为养老功能区；对于民办养老机构应给予政策扶持，在准入门槛、减免税收、建设用地等方面给予更大幅度的优惠，让民办养老为政府、为社会分担压力、分忧解难；由政府投资建设一批养老机构，交由企业、社会组织或者个人经营，大力推进养老机构的“公建民营”的运营管理模式改革，让更多的人投身到养老产业之中。
其次，创设岗位，让养老服务成为一种充满活力的就业契机。传统的思维模式里养老服务应当招募志愿者来做，这就出现了人手不足的窘境。应当创设专门的养老服务岗位，广为宣传招募，改变社会上“老年人专业服务员等同于普通的家政服务员”的观念，不仅缓解了就业压力，更让老年人服务事业变成有潜力、有活力、有朝气的发展行业。
再次，老有所为，让以老助老成为一种完善养老的有效途径。让那些年过六旬，有着丰富生活经历和社会阅历而且身体状况允许的老年人，和年轻人一样在老年产业中投资、创业和参与服务，共同开辟养老事业的新天地，让他们在成为老年产业的消费者、享受者之余更成为参与者。这种以老助老的方式，不仅实现了老有所为，满足了老年人们想继续发挥余热的精神需求，也让养老产业因为有了老年人的参与得以更好的完善。
最后，资金再生，让公益投入成为一种带动落后的造血功能。由于城乡地区发展的不均衡，许多养老政策因缺乏资金的支持而无法覆盖到偏远、落后的地区。可让每一个投资养老产业的企业、个人在每年将全年盈利拿出一小部分对偏远、落后的地区进行再投入，也即用公益募集的方式促成资金再生，积少成多，汇集成资金团，用于逐步实现居家养老、机构养老的城乡全覆盖。对于部分养老机构费用偏高的问题，也可用再生的资金团逐步缓解，免除部分经济条件较差的老年人的入住费用。
二、优化服务，注重内涵，提升老人生活质量。
一是医护养老，贴心服务。建立养老事业与XX市当地大型综合性医院的协调联动的“医护型养老”机制。在机构养老方面，可组织老年人集体接受联动的医院定期给予的体检和健康咨询，在居家养老和家庭养老方面，可让医护人员上门进行健康服务。对于他们中的一些长年疾病缠身、生活不能自理的老年人，由联动医院提供长期的跟踪服务和医疗保健。
二是聚集留守，排解孤单。建立农村互助幸福院（或以XX镇为试点），由村集体投资建设，利用闲散的、租赁来的房屋建成互助幸福院，召集留守老人共同娱乐、共同生活，排解他们因子女不在身边而产生的无助、孤单、寂寞的心情。
三是改善环境，入住如家。对于现有的养老机构进行场地的扩建、硬件设施的改善，让老年人有一个优越舒适的居住条件。定期对专业服务人员进行培训，提升服务队伍的整体素质，让老年人在机构内享受到亲人般的照顾，不再对入住养老机构产生排斥心理，而老年人的子女也会很放心将父母送进养老机构。
四是加强健身，抚慰心灵。在城乡各地区均覆盖建成老年人活动室，让老年人有场所聚集、交友，架起他们精神沟通的桥梁。并覆盖建成专门的老年人健身中心，露天场地也规划建设出老年人的健身路径，配备优质、多样的健身器材，方便老年人有地健身、就地健身，增强他们的体质。针对老年人特别是空巢、患病的老人晚年孤单、消极的心理，可招募企业投资开设“老年人心灵热线”，聆听老年人的倾诉，排解孤寂，并将热线与老年人所在的社区、村委会联动，及时为他们排忧解难。
三、加大普法，弘扬道德，依法保障老年权益。
子女拒绝赡养老人的现象时有发生，再加上老年人普遍文化水平较低，权益被侵害了之后常不知道该如何处理，因而老年人的普法维权应当也是一个不容忽视的工作。
一是开展讲座，全民学法。可在全市范围内开展《老年人权益保障法》等法律的解读讲座，引导全民知法、学法、守法，共建和谐、法治社会。
二是开设热线，方便解答。可请律师和长期从业人员在电台、电视台开设老年人维权热线。
三是开辟专栏，集思广益。在宣传普法弘扬道德的同时，可征集社会各界对改善养老机制的新意见、新建议，帮助探讨和解决养老机制在运行过程中存在的不足和相应的改进措施。
##paidend##
