关于镇委书记在市“百千万高质量发展工程”现场比试会上的汇报发言
同志们：
*市“百县千镇万村高质量发展工程”工作推进会在我们*召开，为认真落实省委具体部署和市委工作安排，推动全市“百千万工作”向更高水平和更高质量迈进。今天的现场比试会安排在我们镇*村，我们深受鼓舞，心情十分激动。这也是市委、县委对我们工作的认可和肯定。下面，由我向各位领导汇报下我们镇的工作情况。
一、基本情况
*村位于*县*镇，土地面积约3000亩，家家户户都种植荔枝，是*河谷“*荔”核心产区，享有“荔枝之乡”的美誉。今年来，*村在上级党委政府的领导下，紧紧围绕“百县千镇万村高质量发展工程”主线，以建设宜居宜业和美乡村为目标，在党建引领、产业发展、村庄建设等方面着力，取得了一定成效。
二、主要有以下做法
（一）、坚持村兴民富，做强荔枝产业
深度挖掘荔枝产业的多元价值，让荔枝产业成为富民兴村的优势产业。今年来，我们积极组织农户赴*、*学习荔枝种植技术，并邀请专家进行技术指导，推动荔枝品种品质不断优化。同时，积极融入2023*荔枝“12221”市场体系建设总行动，参与产地上市发布会、湾区品鉴会、多彩文化周等活动，探索云端逛荔园、直播带货等新路径，实现荔枝销售开门红，荔枝“特色果”成为富民兴村“致富果”。目前，*村已种植荔枝2500多亩，年产值达2600万元。通过荔枝产业增收致富，村民人均年收入从几年前的一万多元增加到现在的三四万元，现在*村大部分家庭都买了小车，家家户户都建起了小洋楼，我们都管它叫“荔枝楼”。
（二）、坚持乡村建设，补齐基础短板
##paidbegin##要掀起头号工程之势，举全市之力推动“百千万工程”重点任务落地落实。夯实产业发展、园区建设、招商引资、营商环境四大抓手，推动县域经济在特色化差异化发展中不断壮大。实施绿美生态县域建设、县城扩容提质、“一镇一特色”创建、镇街服务大提升四大行动，为经济持续健康发展提供持久强劲动力。围绕乡村产业“强”、乡村建设“好”、乡村治理“优”三大任务，推动乡村全面振兴。原来*村废弃农房多、房屋残旧破裂、废弃宅基地草木丛生，不仅影响村容村貌，也存在很大的安全隐患。在镇委镇政府的指导下，我们紧抓农村建设用地拆旧复垦相关政策，争取拆旧复垦建设项目47.6亩，统筹利用村集体资金100多万元用于美丽乡村建设，将废弃土地盘活变成资产资金，并种上荔枝、黄皮果等经济作物，实现了富民、美村、强经济。同时，利用县美丽宜居示范村建设资金改扩建硬底化路2.6公里、建设“四小园”2000多平方米、路灯200盏。将发展荔枝产业和美丽乡村建设相融合，利用省乡村振兴帮扶专项资金，结合荔枝文化元素彩绘提升农房外墙12569平方米。
（三）、坚持党建引领，激发群众参与
我们不断健全“党总支部－党支部－党员联系户”乡村党组织体系，实施党员网格化管理制度，推动干净整洁村庄常态化、美丽宜居村庄长效化。充分发挥党员责任岗、网格化宣传的作用，现在村民已经自觉完成打扫门前屋后、将家禽圈养到荔枝地、维护“四小园”等工作。做好基础设施建设、基本公共服务、城乡综合改革三篇文章，逐步破除城乡二元结构。同时，要高效统筹各方资源，强化机制建设、改革创新、示范引领、要素保障，广泛凝聚推进“百千万工程”的强大动力，确保各项工作任务取得实绩实效。要结合即将开展的主题教育，提振干事创业精气神，全力以赴推动“百千万工程”在阳江落地落实、取得实效。同时，还以党建带妇建、党建带团建、党建带群建为抓手，建立“积分制”清单，大力开展寻找“美丽庭院”“最美家庭”等系列活动，促进村民共建共治共享。
下一步，*村将继续深入实施“百千万工程”，结合荔枝产业文化，深化打造“荔枝＋文旅”精品模式，推动一二三产业融合发展，为全县、全市提供乡村振兴*实践经验。
我的汇报完毕。谢谢大家！
##paidend##
