关于防汛准备工作情况的报告
xx局根据省人民政府防汛抗旱指挥部在全省建立安全度汛隐患排查整改清单制度的通知工作要求，扎实推进全市xx队伍防汛力量体系建设，充分适应“全灾种、大应急”救援任务需要，切实提升防汛度汛整体能力和水平，现将具体工作开展情况报告如下：
一、行业概况
（一）工程措施情况和非工程措施情况
xx局为市防汛抗旱指挥部的成员单位，无防汛度汛工程措施建设。
（二）本行业面临度汛风险隐患情况
一是在洪涝灾害严重区域，极易发生泥石流、山体滑坡等地质灾害，对正处于水域救援过程中的xx人员容易造成更严重的危害。
二是在处置城市内涝排险过程中，个别老旧小区多存在私拉电线及违建现象，存在较大漏电及坠物风险。
##paidbegin##三是目前站级专业队部分防护类及救生类装备备份比不足。
四是非防汛抗洪专业队人员相应水域救援及排涝处置能力薄弱，未达到一专多能标准，一旦辖区内同时发生多起事故，无法满足灾害安全处置需要。
二、防汛检查开展和风险隐患整改情况
（一）防汛检查开展情况。xx局成立装备“学管用”工作专班，对全市防汛装备器材开展全面清查，摸清底数，汇总登记，明确功能用途，检查好用情况。检查考核新入职干部和新入职消防员水域救援装备讲解操作。要求各大队在防汛装备管理中做到定人、定位、定责的管理责任制，确保装备器材时刻保持性能良好，完整好用状态。
（二）防汛风险隐患排查情况。此次检查中发现，全市个大队均有部分防汛器材装备报废过期，报废装备随意堆放等情况发生。外县站级救援分队装备配备虽未满足作战、训练、储备1：1：1比例配备标准，但能满足站级救援分队日常救援所需。新入职干部和新入职消防员存在对救援规程不掌握，装备用途不了解，操作使用不规范等问题。
（三）防汛风险隐患整改情况。通过此次检查，装备“学管用”工作专班协调训练与战勤保障基地对报废过期的防汛装备进行了统一收旧，杜绝“带病执勤”。指导外县大队制定装备采购计划，提出采购申请，通过下阶段集中采购进行完善。针对新入职干部和新入职消防员，以考促训，以查促学，加强业务理论知识学习，提升应急救援能力。
三、防汛抢险救灾能力体系建设情况
（一）应急预案体系。部署全市防汛准备工作，分析全市防汛抗洪面临形势任务，研究应对措施，逐级细化任务分工。制定下发《xx局防汛抗旱暨洪涝（台风）灾害跨区域应急救援预案》和《xx局推进xx队伍水域救援力量体系和能力建设实施方案》，下发防汛抗洪、水域救援通知3份，修订完善站级防汛抗洪处置预案7份，确定指挥体系和调派机制，由军政主官亲自挂帅，督导防汛应急救援各项措施落地见效。
（二）抢险救援队伍体系。xx总队和市委、市政府的统一领导下，xx局成立由xx局长、政治委员担任总指挥的xx局抗洪抢险指挥部，下设作战、协调、专家、通信、战保、政宣等6个功能组，实行前方与后方协同指挥运行机制，即在灾害发生地设立前方指挥部，在xx局指挥中心设立后方指挥部，统筹组织指挥全市xx队伍参加抗洪抢险救援工作。按照全市江河划分为、穆棱河、绥芬河三个流域，分别在所在流域灾害发生地现场设立分指挥部，坚持“属地指挥、战区协同”组织指挥原则，xx局未到场时由灾害发生地大队牵头组织指挥流域内力量参战。配置“1＋7＋1”专业力量，编队化作战（救援人员115人）。即1支xx局级抗洪专业队（45人）、7个站级专业队（10人／队）、1支机动力量30人（新入职消防员）。针对水域救人、城市排涝、物资转移、重点目标保护、堤坝封堵等救援任务，细化了救援环节，明确了具体救援程序、处置方法、战术措施和安全注意事项。
（三）抢险物资设备储备能力。xx局现有抗洪抢险物资数量冲锋舟5艘，橡皮艇11艘，PFD救生衣110件，消防专用救生衣180件，普通救生衣215件，水域救援服179件，水域救援头盔191顶，水域救援靴185双，水域救援漂浮绳45根，救生抛投器31套等。紧紧围绕运输保障、生活保障、装备保障、通信保障、技术保障五大方面，加大物资储备和调运力度，确保一旦发生险情，能够随时“拉得出、供得上、保得好”。
（四）防汛应急响应和信息化支撑体系。xx局利用智能接处警系统可以为灾情指挥工作提供强大的信息支持和辅助决策功能。通过动中通、卫星便携站的组建架设现场指挥部，利用公网专线、卫星通信和聚合路由器等手段保障现场与前方指挥部，总队、xx局指挥中心音视频连通以及各项任务指令的收授与传达；利用公网集群电台、350M电合建立现场三级网络，确保现场指挥部和各级指挥员之间通信联系，各级通信保障队伍有专人随行领导保障；用超短波对讲机和架设中继合的方式提升无线通信传输质量和范围，确保现场通信全覆盖。随时通过多路4单兵和布控球多角度、全方位采集前方灾害现场图像，随时向各级指挥部、指挥中心上传救援现场画面，为各级领导指挥决策提供了重要的依据。随时做好防汛抢险救灾现场信息化保障工作。
（五）其它能力保障体系。一是发挥装备物资模块化储备效能。训练与战勤保障基地结合实战需求对装备储备库房进行重新划分、重新归类，建设配备、储运、使用一体化的装备保障新体系，将器材库室分为A、B、C、D四个分区，建立水域救援模块、餐饮保障模块和排涝抢险装备模块。严格执行出入库管理规定和履行审批手续，建立装备物资账目，做到帐物相符，推动基地战勤装备综合保障能力不断提升。二是成立专班提升战勤保障能力。成立车辆器材维护专班采取驻厂维修和自查自修相结合的方式，对战勤保障车辆发动机、电路、轮胎、底盘等部件及车容车貌进行彻底的检查维修，确保车辆器材时刻完整好用。阶段性组织开展车辆装备抢修、帐篷搭建、餐饮保障等业务训练15次，使每名战勤保障人员熟知各类战勤保障车辆装备性能及业务，熟练搭建帐篷，操作大功率排涝车、宿营车、远程供水系统和装备抢修车等战勤保障车辆，并正确进行维护保养。三是建立多点辐射联勤保障模式。基地积极与辖区石油公司、大型机械租赁公司、餐饮配送公司、电信等16家社会单位企业签订联勤联动协议，协议内容主要包含日常保障、应急保障、物资代储三个部分，制定了保障方案，理清了保障流程，明确了相关负责人员，确保协议落地生效，实行分级储备、就近保障、模块调集，以构建与防汛期间“大应急”相适应的保障体系。
四、下一步工作安排
（一）推动支撑体系化建设。学习借鉴国际和国内先进理论的基础上，提炼固化我市防汛度汛救援经验，推进水域救援学科体系在实践中丰富和拓展；构建水域救援专项预案和各类灾种子预案体系，建立健全数字化预案库，实现随机便捷调取和远程推送；编制水域救援力量梯次调动、各类救援队伍应急响应、类型灾种科置程序等系列行动规程，推动队伍调度指挥、救援作业行为规范；结合战区划分，在地域不同战略方向上系统布点建设水域救援装备储备库和社会化联勤联保机制等。
（二）推动队伍专业化建设。结合“十四五”消防规划，倾斜水域救援技术骨干可持续生长政策和财力支持，制定中长期和年度教育培训计划，组织指战员按照水域救援作业规程和战术编成，开展模拟化、实战化、基地化单兵技能和编组合成训练，并组织以实战为背景的全流程全要素拉动检验、预案演练和多部门多力量参与的综合演练，落实各类专业岗位持证上岗制度，逐步实现人岗相适、人装融合和队伍专业能力渐进式跃升。
（三）推动队伍模块化建设。在“管理、搜索、营救、医疗救护、战勤保障”功能构成模块的基础上，对模块所属人员装备实行扁平化战术编组，术业专攻，机动灵活，形成遂行任务独立作战单元；对水域救援装备物资战略储备基地和大队建制储存库（室）等，实行模块化分类储存管理，模块载具轻型化、便携化、标准化，应急状态下便捷快速出库，满足遂行铁路、水路、航空力量投送模块化集成要求。同时，配套配置模块车辆等运输载具，满足公路力量投送需求。
（四）推动队伍机动性建设。会同应急管理部门针对水域救援类型灾种力量机动实际，制定利用公路、铁路、水路、航空投送力量运输保障方案，签订运输协议，开辟“绿色通道”；与应急系统直升机队伍、地方直升机力量建立联动机制，组织开展预演预练，紧急情况下向极端环境、重点区域快速机动投送突击力量；坚持建制机动与保障支持统筹建设，探索构建政府租赁、部门共享、企业代储、物流运输等社会联勤联保机制，保障救援救灾装备物资就近调用和便捷到达现场。
（五）推动救援一体化建设。在汛期和气象预测重点时段，与应急、气象、水利、自然资源等部门建立信息共享和会商研判机制，适时提升战备等级，前置预置救援力量；与区域内水域救援军队力量、行业领域专业队伍、社会应急力量建立联勤联动机制，日常组织开展业务研讨和联训联演，战时形成救援合力；与相关科研院校、专业组织和企业单位建立协同机制，应急状态下提供辅助决策、装备物资供给和技术支持；与宣传部门、新闻媒体单位建立宣传报道协作机制，及时报道和发布救援救灾进展信息等。
五、防汛工作建议和对策
建议总队结合形式，组织专业力量开展水域救援业务技能培训，建立系统化培训、轮训制度，加强技术指导，强化师资骨干力量建设，储备水域救援专业人才。
##paidend##
