关于进一步深化对严管与厚爱辩证关系的认识
习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上强调“要坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重”，用辩证的思维阐释了严管和厚爱的一体两面，充分体现我们党“惩前毖后、治病救人”的基本方针。
严管是我们党保持先进性和纯洁性的题中应有之义。当前社会环境的日趋复杂，思想文化的多元多样，物质利益的不断侵扰，各种诱惑的无孔不入，各种“围猎”的无处不在。对于党员干部来讲，没有组织的严格管理和约束，及时把紧“缰绳”，就难以保证党员干部不在诱惑中“跑偏”，最终在腐蚀中失去自我。俗话说“宁可严管听骂声，也不放任听哭声”，对照前车之鉴，不难发现其问题往往就出现在干部管理上的失之于宽、失之于松、失之于软，纪律观念一旦弱化、纪律之尺稍有放松，就会有党员干部把“容错”之名异化成违纪“纵错”之实，看上去是爱干部，实际是害干部。
厚爱是我们党保持凝聚力和向心力的重要保证。如果党内缺乏温暖和关怀，党组织和党员干部之间麻木不仁、缺乏感情，党组织就会死气沉沉，就会缺少战斗力。党的十八大以来，习近平总书记多次强调要坚持“三个区分开来”，旗帜鲜明为那些敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲，鼓励干部大胆作为，让改革者毫无后顾之忧地“撸起袖子加油干”，营造了有利于干事创业的良好环境，进一步调动全党的积极性、主动性、创造性。同时，加强对党员干部思想、工作、生活各方面服务保障和日常关怀，为党员干部搭建成长的舞台，营造更公平公正的环境，能让党员干部时刻感受到组织的重视和关爱，更用心的投入工作，提振干事热情，凝聚起推动各项事业发展的强大力量。
严管厚爱是我们党永葆生命力和战斗力精髓要义。严管和厚爱看似存在矛盾、方法对立，但究其本质都是将组织的爱用不同的方式方法作用在党员干部身上。严管是厚爱的基础和保障，厚爱是严管的出发点和落脚点，以实现在“最大限度防止干部出问题”的同时“最大限度激发干部积极性”，最终实现党员干部的健康成长发展。实践证明，建立在厚爱之上的严管是更好的关心和爱护，而建立在严管之上的厚爱也才会是真正的厚爱，好干部是严格监督约束出来的，也是真诚关爱激励起来的，通过用监督加压，把监督融入日常、做在经常，能够使党员领导干部习惯在受监督和约束的环境中工作生活，自觉拒腐防变，同时通过信任加力，树立鲜明导向，为担当者担当、为负责者负责，能够更好的把党员干部的精气神引导到中国式现代化建设上来。
##paidend##
