关于项目经理的五个等级，看看你是哪一级
01项目管理专业辅助人员
（1）定位 
能够胜任专业性的项目管理工作。
（2）知识要求 
##paidbegin##▲a.对于项目管理知识体系框架应达到知道和领会的程度要求；
▲b.在以下知识领域应达到知道和领会的程度要求：计划管理、成本管理、资源管理、沟通管理、项目利益相关方管理、采购管理、风险管理、问题管理、信息和文档管理、经验教训学习、变更控制、汇报、收益管理和管理组织变革；
▲c.在以下知识领域应达到应用和分析的程度要求：范围管理、进度管理、质量管理。
（3）能力素质要求 
从事项目和项目群组管理工作方面的该等级人员应达到以下的能力素质要求：
▲a.环境能力要求：无
▲b.个人能力要求：诚信与可靠、人际沟通、团队合作、结果导向；
▲c.技术能力要求：范围、时间、质量。
从事项目管理办公室PMO工作方面的该等级人员应达到以下的能力素质要求：
▲a.环境能力要求：无
▲b.个人能力要求：诚信与可靠、人际沟通、团队合作、结果导向；
▲c.技术能力要求：范围、时间、质量。
（4）经验要求 
▲a.从事项目和项目群组管理工作方面的该等级人员应达到以下的经验要求：应具有1年及以上管理或参与项目经验。
▲b.从事项目管理办公室PMO工作方面的该等级人员应达到以下的经验要求：应具有1年及以上管理或参与项目经验。
02初级项目管理专业人员
(1）定位 
解决一般项目目标实现的问题。
(2）知识要求 
▲a.在以下知识领域应达到知道和领会的程度要求：成本管理、采购管理、经验教训学习、变更控制、汇报、收益管理、管理组织变革；
▲b.在以下知识领域应达到应用和分析：计划管理、进度管理、范围管理、质量管理、资源管理、沟通管理、项目利益相关方管理、风险管理、问题管理、信息和文档管理。
(3）能力素质要求 
从事项目和项目群组管理工作方面的该等级人员应达到以下的能力素质要求：
▲a.环境能力要求：遵循的要求、标准与规则；
▲b.个人能力要求：自我反思与自我管理、诚信与可靠、人际沟通、结果导向、团队合作；
▲c.技术能力要求：范围、 时间、质量、资源、计划与控制。
从事项目管理办公室(PMO)工作方面的该等级人员应达到以下的能力素质要求：
▲a.环境能力要求：遵循的要求、标准与规则；
▲b.个人能力要求：自我反思与自我管理、诚信与可靠、人际沟通、结果导向、团队合作；
▲c. 技术能力要求：范围、时间、质量、资源、计划与控制。
(4）经验要求 
从事项目和项目群组管理工作方面的该等级人员应达到以下的经验要求：
▲a.应具有3年及以上工作经验，2年及以上的项目管理领域工作经验，1年及以上的项目经理经验；
▲b.应具有作为项目负责人管理过至少2个一般项目并达成预期目标的经验。
从事项目管理办公室(PMO)工作方面的该等级人员应达到以下的经验要求：
▲a.应具有3年及以上工作经验，具有2年及以上的项目管理领域工作经验，1年及以上项目管理办公室PMO工作经验；
▲b.应具有作为项目经理或核心成员参与过1次及以上的项目管理流程优化工作，并达成预期目标的经验。
03中级项目管理专业人员
(1）定位 
解决复杂项目目标实现的问题。
(2）知识要求 
▲a、在以下知识领域应达到应用和分析的程度要求：划管理、范围管理、进度管理、质量管理、成本管理、沟通管理、项目利益相关方管理、采购管理、风险管理、问题管理、信息和文档管理、经验教训学习、变更控制、汇报、收益管理、管理组织变革；
▲b、在以下知识领域应达到整合和评价的程度要求：资源管理。
(3）能力素质要求 
从事项目和项目群组管理工作方面的该等级人员应达到以下的能力素质要求：
▲a.环境能力要求：遵循的要求、标准与规则；
▲b.个人能力要求：自我反思与自我管理、诚信与可靠、团队合作、冲突与危机、谋略、谈判、结果导向；
▲c.技术能力要求：需求、目标和收益、范围、 时间、质量、资源、采购与伙伴关系、计划与控制、风险与机会、利益相关方。
(4)经验要求 
从事项目和项目群组管理工作方面的该等级人员应达到以下的经验要求：
▲a.应具有5年及以上项目管理领域工作经验，3年及以上项目经理或项目群组经理经验；
▲b.应具有作为项目和项目群组负责人管理过至少5个一般项目或2个复杂项目并达成预期目标的经验；
▲c.应具有对组织的项目管理知识资产的积累和项目管理专业人员能力的提升做出贡献的经验，例如：案例分享、培训授课等。
从事项目管理办公室(PMO)工作方面的该等级人员应达到以下的经验要求：
▲a.应具有5年及以上项目管理领域工作经验，2年及以上项目管理办公室(PMO)工作经验；
▲b.应具有作为项目经理或核心成员参与过3次及以上的项目管理流程优化工作，并达成预期目标的经验；
▲c.应具有对组织的项目管理知识资产的积累和项目管理专业人员能力的提升做出贡献的经验，例如：案例分享、培训授课等。
04高级项目管理专业人员
（1）基本要求 
解决一个具体的战略目标实现的问题，可以做到变化的管理。
（2）知识要求 
▲a.在以下知识领域应达到应用和分析的程度要求：
计划、范围管理、进度管理、成本管理、采购管理、经验教训学习、变更控制、汇报、收益管理和管理组织变革；
▲b.在以下知识领域应达到整合和评价的程度要求：
质量管理、资源管理、沟通管理、项目利益相关方管理、风险管理、问题管理、信息和文档管理；
拥有国内/国际项目管理知识体系、项目管理实战方法论和项目群群管理方法论的相关培训证书或专业资质证书；
累计参加过不少于 3 次的项目管理专业技能培训，且每年保持参与不少于 1 次项目管理专业培训；
近两年内有两个及以上项目管理相关课程开发的经历，且累计开展过项目管理专业知识和技能授课 15-30 学时/年。
（3）能力素质要求 
临时性组织（项目和项目群）能力素质要求：
▲a.思维方式要求：遵循的要求、标准与规则、权力与利益；
▲b.人际关系要求：自我反思与自我管理、诚信与可靠、人际沟通、关系与参与度、领导力、团队合作、冲突与危机、谋略、谈判、结果导向；
▲c. 实践技能要求：需求、目标与收益、范围、 时间、质量、财务、资源、采购与伙伴关系、计划与控制、风险与机会、利益相关方、变革与转变。
长期性组织（含项目组合）能力素质要求：
▲a.思维方式要求：战略、治理、结构与流程、遵循的要求、标准与规则、权力与利益；
▲b.人际关系要求：自我反思与自我管理、诚信与可靠、人际沟通、谈判；
▲c.实践技能要求：策划、需求、目标与收益、组织与信息、质量、财务、资源、采购与伙伴关系、计划与控制、风险与机会、利益相关方、变革与转变、选择与平衡。
（4）经验要求 
项目经理经验要求：
▲a.8 年以上项目管理领域工作经验；
▲b.作为负责人实施或管理过至少 1 个战略项目或复杂大型项目或项目群，并达成预期目标；
▲c.至少 4 个主导完成的项目达到预期目标。
PMO 部门成员经验要求：
▲a.熟悉项目管理体系流程，具有 10 年以上项目经理或 PMO 工作经验，3 年以上 PMO 负责人/项目总监经验，全程参与过至少 10 个项目的管理工作，掌握多种类型的项目管理方法，能主持优化管理流程；
▲b.对单项目管理、项目群管理和组织级项目管理有系统性思考和实施方案；至少承担过 2 个一般项目或 1 个复杂项目的项目经理或者具备 4 年以上项目的参与经验；
▲c.作为核心代表参与至少 2 个项目管理体系建设项目，并成功结题或主导过项目管理流程及项目管理制度建设。
05专家级项目管理专业人员
（1）定位 
解决公司战略规划落地时在组织目标、任务和资源的统筹与平衡的问题。
（2）知识要求 
▲a.在以下知识领域应达到整合和评价的程度要求：
计划、范围管理、进度管理、质量管理、成本管理、资源管理、沟通管理、项目利益相关方管理、采购管理、风险管理、问题管理、信息和文档管理、经验教训学习、变更控制、汇报、收益管理和管理组织变革；
▲b.拥有国内/国际项目管理知识体系、项目管理实战方法论、项目群管理方法论、项目组合管理方法及组织级项目管理的相关培训证书或专业资质证书；
▲c.累计参加过不少于 4 次的项目管理专业技能培训；
▲d.熟悉项目管理相关国家标准及项目管理能力标准。
（3）能力素质要求 
临时性组织（项目和项目群）能力素质要求：
▲a.思维方式要求：遵循的要求、标准与规则、权力与利益；
▲b.人际关系要求：自我反思与自我管理、诚信与可靠、人际沟通、关系与参与度、领导力、团队合作、冲突与危机、谋略、谈判、结果导向；
▲c.实践技能要求：需求、目标与收益、范围、 时间、组织与信息、质量、财务、资源、采购与伙伴关系、计划与控制、风险与机会、利益相关方、变革与转变、选择与平衡。
长期性组织（含项目组合）能力素质要求：
▲a.思维方式要求：战略、治理、结构与流程、遵循的要求、标准与规则、权力与利益、文化与价值；
▲b.人际关系要求：自我反思与自我管理、诚信与可靠、人际沟通、关系与参与度、领导力、团队合作、冲突与危机、谋略、谈判、结果导向；
▲c.实践技能要求：策划、需求、目标与收益、范围、 时间、组织与信息、质量、财务、资源、采购与伙伴关系、计划与控制、风险与机会、利益相关方、变革与转变、选择与平衡。
（4）经验要求 
项目经理经验要求：
▲a.10 年以上项目管理领域工作经验；
▲b.作为负责人实施或管理过至少 3 个战略项目或复杂大型项目或项目群，并达成预期目标；
▲c.至少 8 个主导完成的项目达到预期目标;
▲d.每年至少参加 5 个以上的项目评审，并且通过项目评审委员会的年审。
PMO 部门成员经验要求：
▲a.熟悉项目管理体系流程，具有 10 年以上项目经理或 PMO 工作经验，5 年以上 PMO 负责人/项目总监经验；全程参与过至少 20 个项目的管理工作，掌握多种类型的项目管理方法，能够根据企业需求搭建合适的项目管理体系；
▲b.具有大中型组织的项目管理制度实际制定和实施经验；对单项目管理、项目群管理和组织级项目管理有系统性思考和实施方案；
▲c.掌握扎实的项目管理方法论，能够领导 PMO 团队开展公司项目管理体系、流程、工具的建设；
▲d.公司项目管理体系的管理要求的主要发起者，有参与公司战略规划的经验。

##paidend##
