
关于退役军人参与共同缔造情况的调研与思考
近年来，党中央、国务院高度重视基层社会治理工作，并就新时代社会治理机制创新和体系完善提出了一系列新观点新论断新要求。习近平总书记在党的十九大报告中强调“打造共建共治共享的社会治理格局”，在党的二十大报告中强调“建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体”。市退役军人事务部认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，依托市、县、乡、村四级退役军人服务中心（站），广泛动员、积极发动退役军人投身共同缔造，引导他们在巩固基层政权、应对急难险重任务等方面发挥独特优势，深度融入基层社会治理，展现了新时代退役军人传承红色基因、助力共同缔造的别样风采。
一、退役军人参与共同缔造的独特优势
一是信念坚定，政治过硬。退役军人接受党和部队多年的教育，普遍具有较强的政治判断力、政治领悟力和政治执行力，能够准确地领会党和政府的各项决策部署，坚决执行各类工作任务，这为其助力基层社会治理打下了坚实的思想基础。
##paidbegin##二是甘于吃苦，乐于奉献。退役军人服役期间长期经受体能考核、负重越野、野外拉练、演习演练、抢险救灾等重大任务的考验，为国防和军队建设默默奉献青春和热血，具备基层治理所需的吃苦耐劳、忠诚奉献的基本素养。
三是作风扎实，执行力强。部队纪律严明，军人以服从命令为天职，长期的军事训练和作风养成锻造了军人钢铁般的意志和超强的执行力，关键时候拉得出、顶得上、起作用，能在参与基层社会治理中发挥“生力军”作用。
四是严谨细致，责任感强。退役军人始终秉持祖国和人民的利益高于一切的强烈责任感、使命感，做事敢担当、工作有标准、服务有热情，退役军人参与基层社会治理能够有效提升工作标准和治理水平。
五是讲求团结，善于合作。团结出向心力，团结出凝聚力，团结出战斗力。培养集体荣誉感是部队训练的必修课，退役军人执行基层社会治理任务能够充分发挥个人能力素质和团队整体效能。
二、市退役军人参与共同缔造的实践探索
一是依托服务保障体系，筑牢共同缔造“思想阵地”。充分发挥全市1740个退役军人服务中心（站）的政治功能，通过打造退役军人荣誉墙、张贴宣传标语和布陈展板等，突出党的领导作用，在退役军人服务保障中筑牢思想政治工作这条“生命线”，营造“处处是课堂、时时受教育”的政治文化环境。充分利用宣传栏、电子显示屏、公众号等媒介，积极宣传党的大政方针和退役军人相关政策等内容。积极开展“党员找组织、组织找党员”的“双找”活动，将退役军人党员纳入党组织管理，引导其参加党组织生活，实现组织关系转接、参加组织生活、思想政治引领无缝衔接。退役军人事务、公安等部门定期组织退役军人开展特色主题党日活动，强化思想政治教育，引导广大退役军人听党话、感党恩、跟党走。2021年以来，市、县两级共组织1450余名退役军人党员开展培训，通过“理论辅导＋党建活动＋互动交流”，引导退役军人党员积极投身全市经济社会发展实践。依托四级服务体系和拥军企业建立“老兵工作室”496个，充分发挥好老班长、老同志、老先进的作用，参与矛盾纠纷的排查化解，坚持以“战友情结”化解“老兵心结”，有效筑牢“第一道防线”，推动积案矛盾化解，成为构建和谐社会的一道亮丽风景线。
二是依托先进典型选树，建强共同缔造“宣传阵地”。积极挖掘宣传基层治理、生态环保、志愿服务等各个领域的老兵先进典型，在《三峡日报》《三峡晚报》等主流媒体设专版宣传老兵风采、革命故事等内容，连续4年组织开展“最美退役军人”选树宣传。2022年7月，市“四大家”和军分区主要领导出席致敬“最美”仪式，并为“最美”人物颁奖，在全社会引起热烈反响。广泛开展党的二十大精神学习宣传，举办为期一周的市退役军人党员学习贯彻党的二十大精神专题培训。充分发挥刘大卫、赵昌林、周功虎等“老兵宣讲团”成员的作用，全市15个“老兵宣讲团”进学校、进社区、进军营、进机关、进企业，开展集中宣讲156场次、受众11000余人。其中，市级“老兵红色宣讲团”被纳入市党的二十大精神学习宣传总体安排，在全市进行推介，在积极弘扬社会正能量的同时，也极大提升了退役军人的社会影响力。
三是依托志愿服务活动，打造共同缔造“服务阵地”。充分利用退役军人的社会影响力，积极打造“长江卫士”志愿服务品牌，依托基层退役军人服务机构建立覆盖市、县、镇、村四级的“长江卫士”退役军人志愿服务队1523支，吸纳退役军人37人，先后开展乡村振兴、文明创建、“保护长江，防汛抗灾”等活动1万余场次，切实将退役军人志愿服务触角延伸到基层群众身边，让退役军人志愿服务更具实效性和持久力。通过统一志愿服务队OO、志愿服务队队旗、志愿服务队队服等形式，对退役军人志愿者统一标志、统一着装、统一管理，既符合志愿服务的宗旨、突出“军”的特色，又提升了社会辨识度及身份认同感，塑造了市退役军人志愿服务队的良好形象。三峡库区清漂第一人周功虎长期坚守在三峡库区清漂，荣获“省环境保护政府奖”。市赞友应急救援服务中心、夷陵区昱晟社会工作服务中心、伍家岗区张家店社区退役军人志愿服务队、西陵区“老兵宣讲团”等4支队伍入选“全国退役军人关爱青少年志愿服务项目”队伍，成为市退役军人志愿服务的一张张闪亮名片。
四是依托“兵支书”队伍建设，夯实共同缔造“基层阵地”。发挥退役军人在基层社会治理中的重要作用，鼓励培养748名优秀退役军人进入村“两委”班子，积极投身乡村振兴各项工作，带头创办村级经济组织，壮大村集体经济，促进农民增收致富。实施“兵支书提能工程”，强化“兵支书”“兵委员”全员培训提能，推动退役军人在乡村振兴、社会治理等基层一线当好“领头雁”“排头兵”。2023年3月，市退役军人事务局联合农业农村局，采取“课堂教学、现地参观、业务实操”的形式，组织60余名退役军人开展了为期两周的农村实用技术人才免费培训，为乡村振兴建设培养骨干力量。组织退役军人党员开展理想信念、党的二十大精神、国防教育等专题主题党日和专题培训，在基层服务保障体系建设中彰显党的领导、“军”的特色、家的温暖，不断增强退役军人荣誉感、归属感、获得感。引导退役军人党员积极参与基层社会治理，共培育123名优秀退役军人成为村（社区）“两委”后备力量。
五是依托就业创业服务，拓展共同缔造“发展阵地”。探索在市、县两级成立“关爱退役军人协会·军创分会”组织，搭建军创企业学习交流、推介合作、聚合发展平台。全市共组建军创分会15个，吸纳军创成员单位276家，建立军创导师团队15支，聘请了60名各行业领域的专家、学者、教授、军创企业家担任军创导师，为退役军人就业创业提供办公租赁、产业对接、股权融资、创业辅导、品牌宣传、政策解读、信息服务、人才引进、市场开拓等服务保障。军创分会成立以来，先后组织开展“军创沙龙”活动40余场次，成功举办“军创杯”退役军人创业创新大赛、“退役军人创业之星”评选表彰等活动，有效激发了退役军人积极参与“大众创业、万众创新”浪潮的热情。大力开展“金融服务进军创”活动，协助44家军创企业与三峡农商行签订授信协议，为企业授信总金额1.06亿元，发放贷款0.71亿元，以保障军创企业健康有序发展。协调人社、税务、金融等部门，帮助军创企业和聘用退役军人数量较多的企业落实税费减免、创业贷款、就业奖补等政策优惠。自2021年以来，市共为退役军人提供税收减免2082.5万元、创业担保贷款近2.5亿元。
三、市退役军人参与共同缔造存在的主要不足
一是思想认识不够到位。其一，部分退役军人服务中心（站）在着力解决退役军人政策落实、服务保障、权益维护等问题方面投入精力较大，但在引导和激励退役军人主动投身基层社会治理方面谋划不够、用力不足。其二，部分退役军人服务中心（站）主任（站长）对四级服务体系建设的认识存在偏差，存在就体系建设谈体系建设的问题，对习近平总书记关于退役军人服务保障体系建设的指示批示精神领会不深、理解不透，对服务体系建设的目的及作用认识不到位，单纯锚定“五有”推进建设，盯着“台账”开展工作，对服务体系建设的重大意义存在误解，认为机构批了、牌子挂了、阵地有了、人员配了、经费拨了，服务体系建设就建好了，功能作用就发挥到位了。其三，部分退役军人认为基层社会治理是政府的事，是村（社区）的事，积极主动投身乡村振兴、志愿服务、文明创建、平安建设的主观意愿不强，对《关于进一步发挥退役军人在基层社会治理中作用的意见》《号召全市广大退役军人开展学雷锋活动的倡议书》等理解领会不深，积极发挥自身优势助力基层社会治理的氛围还不够浓厚。
二是体制机制不够完善。随着经济社会发展，基层社会治理的诸多对象由“单位人”向“社会人”转变，由特定性向公众性转变，社会治理对象多、业务杂、门类散，政策执行过程中往往需要多部门、跨部门协调合作，才能最大限度实现政策效果。从基层目前情况来看，党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系还需要逐步完善，实际工作中还存在着不同程度的条块分割问题，退役军人服务保障体系和退役军人全面融入共同缔造的大格局尚未完善。如，在一些重大活动中，少数退役军人服务中心（站）在人员组织发动、政策执行落实、开展志愿服务、提供相关保障等方面存在诸多值得研究和改进的地方，需要为进一步激发退役军人主体活力、积极参与基层社会治理创造良好的制度条件。
三是保障支持不够充分。其一，经费保障不足。按照省委要求，各级退役军人服务中心所需经费应纳入同级财政预算管理，镇村两级服务站所需经费应由县级政府保障到位。但各地在实际资金拨付过程中进度不一、力度不均，个别中心（站）经费保障尚不能满足服务体系高效运转。其二，人员配备不够。目前，当阳市、远安县、长阳县、五峰县还有11名乡镇（街道）服务站工作人员尚未配齐。同时，各县市区推动资源下沉、力量下沉的力度不够，少数基层服务站工作人员的守位意识及服务意识不强，一人多岗、身兼多职、流动频繁的问题还没得到有效解决。其三，物资保障不强。退役军人参与基层社会治理主要依托于各县退役军人服务中心和各志愿服务队提供相关保障，乡镇（街道）、村（社区）在推动退役军人工作与共同缔造深度融合方面，物力保障还稍显不足。
四是办法举措还不够有效。在开展技能培训方面，各地基层服务中心（站）综合性、业务性培训组织得相对较多，专业性、实践性培训组织得还相对较少，没有很好地将退役军人服务体系的政治优势、组织优势转化为基层治理实际效能。在推进筑堡工程方面，虽然各级按要求将退役军人服务中心（站）作为国防教育和爱国主义教育阵地，纳入“八大场景”中的文化场景建设，规范设置了“十大英模”展板、宣传标语、退役军人荣誉墙等场景内容，但从服务对象反馈情况来看，展陈内容不够鲜活、教育形式比较单一等问题还普遍存在。
四、市退役军人深度参与共同缔造的工作思路
一是加强培训赋能。以主题党日活动为载体，定期组织退役军人党员开展集中学习培训，持续提升退役军人党员思想认识，增强党员意识和党性观念，引导退役军人党员积极投身全市经济社会发展实践。依托职业学校、技师学院、民办职校等建立退役军人教育培训基地，根据市场需求和退役军人能力特长，科学设置培训专业、提高培训质效、扩大培训覆盖面，着力提升退役军人就业创业技能和岗位竞争能力。全面扶持创新创业，认真落实《省促进新时代退役军人就业创业工作实施意见》《关于加强就业困难退役军人帮扶工作实施办法》文件精神，积极协调人社、税务、金融等部门帮助军创企业和聘用退役军人数量较多的企业落实税费减免、创业贷款、就业奖补等政策优惠。遴选各领域专家、学者和军创企业家组建退役军人就业创业导师团队，开展免费咨询服务，为有就业创业需求的退役军人提供就业创业、税收减免、贷款、销售等个性化解决方案。持续实施“兵支书”培训提能工程，开设专题课程，开展思想政治、党务工作、乡村振兴、基层治理等方面的全方位培训。遴选部分优秀退役军人参加全省基层退役军人党员（“兵支书”）培训示范班，充分发挥“兵支书”政治觉悟高、管理能力强的带头作用。加大退役军人返乡就业创业扶持力度，开展订单式、定岗式职业技能培训，提升退役军人助力共同缔造推动乡村振兴的综合素质。
二是完善体制机制。践行“枫桥经验”，结合开展“双五心”工作法培训，积极推动党建引领退役军人思想政治工作在基层落地落实，持续擦亮张富清思想政治工作品牌，探索退役军人在共同缔造活动中发挥作用的路径方法。开展退役军人和其他优抚对象基础信息采集，摸清属地退役军人政治身份、党员数量及分布情况，积极推广锦绣社区、竹涛山社区运用共同缔造理念开展基层治理的好经验、好做法，加强对退役军人党员的教育、引导和激励，与群众一同开展共同缔造活动。大力发动退役军人事务系统党员干部和广大退役军人结合“双报到、双报告”“我为群众办实事”等工作，按照应下尽下、能下尽下的原则，深入“双报到”社区、乡村振兴帮扶村、社会治安综合治理联系点，积极参与基层党建、社会治理、乡村振兴、退役军人服务等工作。引导符合条件的优秀退役军人进入村（社区）“两委”班子，壮大“兵支书”队伍并充分发挥其在基层社会治理中的示范带动作用，激励更多的退役军人在基层治理、脱贫攻坚、乡村振兴中贡献智慧和力量。组织符合条件的退役军人参加教师资格考前培训班，进一步促进优秀退役军人到中小学任教。
三是打造品牌亮点。各县市区在成立退役军人志愿服务队的基础上，再遴选一批队员组建“尖刀班”，学习吴天祥小组、本禹志愿服务队等志愿服务品牌，打造“张富清志愿者老兵突击队”志愿服务名片。按照市文明委统一部署，在志愿服务供需对接资源整合、资金筹措、权益保障、激励奖励应急联动、平战转换等方面，大胆探索，创新机制，充分体现“军”的精神、“军”的基因、“军”的文化，努力把各志愿服务队和“尖刀班”打造成全省退役军人志愿服务乃至全省各行业志愿服务的标杆和样板。开展“老兵永远跟党走”老兵宣讲实践活动，进一步激发广大干部群众学习党的二十大精神的热情，激励他们积极投身乡村振兴、国防教育、新时代文明实践、经济社会建设。积极组织八一老兵座谈会军旅照片橱窗展览、制作志愿服务图集等活动，利用报纸、电台、电视台、网络等形式广泛推送，及时宣传退役军人参与疫情防控、应急救援、邻里守望、关系调适、爱国卫生运动等志愿服务取得的成效，讲好退役军人故事。积极组织年度“荆楚楷模·最美退役军人”评选，做好市“最美退役军人”“最美拥军人物”选树宣传工作，让更多人关心关爱志愿服务中的退役军人，充分展现哪里有攻坚任务哪里就有退役军人领路、带头的良好形象，引导退役军人奋进新征程、建功新时代。
四是加大投入力度。增加经费投入，将退役军人服务中心（站）的工作经费、人员经费和项目经费纳入同级财政预算，确保工作人员享有合理的工资待遇。通过政府购买服务的方式，加大对退役军人服务站岗位补助、信息系统维护、设备购置和服务活动经费投入，完善经费管理制度，确保平台规范建设、运行顺畅。强化人员力量，坚持关口前移，在培训、编制计划、岗位归集等关键节点，实行部门联合办公，提升工作效率，编制、人社、退役军人事务、国资等部门分工协作，合力推进退役士兵安置工作落实落地。紧盯退役军人报到接收、教育培训、选岗定岗、社保转接、跟踪服务等重点环节，科学推进移交安置流程，明确细化具体任务和相关部门职责，有效规范退役军人移交安置程序，提升退役军人安置质量。推动资源下沉，加强与组织、发改、民政、财政、住建等部门的沟通协调，形成工作合力，推动政府的公共服务、社会管理资源和平台下沉，提升城乡组织、动员、服务群众的能力。全力支持共驻共建社区和对口扶贫点工作，主动跟踪共同缔造工作进展及动态，及时为退役军人和广大群众排忧解难。
##paidend##
