

备汛抢先手防汛更主动——我市扎实开展防汛应急准备工作综述

进入汛期以来，在市委、市政府的坚强领导下，全市牢固树立“防大汛、抗大洪、抢大险、救大灾”思想，下好“先手棋”、打好“主动仗”，紧紧围绕“责任落实、机制建设、预案准备、物资队伍、风险管控”五个方面，早部署、早行动，落实落细防汛准备、隐患排查整改、监测预报预警、防汛抢险技术支撑等各项工作，全力以赴筑牢防汛底线。
高位推动强部署吹响防汛集结号
按照水利部、国家气象局预测，今年松花江流域降水较常年同期多两成左右，可能出现较重汛情。
##paidbegin##市委、市政府高位推动、科学决策、统筹调度，第一时间开展分析研判，第一时间安排部署，吹响防汛集结号，先后下发《关于做好汛前准备工作的通知》《吉林市2023年防汛抗旱工作要点》等文件，建立了温德河流域联防联控工作机制。各级各部门多次召开会议，千方百计抓好防汛备汛工作，坚决守好安全稳定底线，建设更高水平的平安吉林。近日召开的全市防汛工作视频会议，再次强调要锚定“不死人、少损失、社会稳、舆情稳”这一核心目标，打好打赢今年防汛减灾硬仗。由市级领导与防汛专家组成了多个包保组，厘清责任分工，层层分解任务，逐级穿透落实，一个防汛工作体系树状图根干枝叶全面展开。
明确分工细落实织密防汛责任网
压实责任、有效应对，是打好防汛战役的根本保障。我市织密防汛责任网，建立“市、县、乡、村、组”五级包保体系，全面推行“一对一”“十户联防”等责任机制，形成了横到边、纵到底的责任体系。
市防汛抗旱指挥部制定了《全市防汛工作视频会议任务分工》，明确了8个方面42条具体任务，49个成员单位各司其职，7272名各级各类责任人全面上岗到位，拆责任、拆任务、拆动作，防汛各项工作措施有力有序有效持续推进。
7月13日一大早，蛟河市XX镇镇长王玉成的“AAA运动”显示，他已经走了13567步。入汛以来，他每天踏查辖区水库，看水库水位线。“汛期来临，每一天神经都是绷紧的，一刻都没有放松过。每天早上起来第一项工作就是收集天气预报、雨情信息、检查重点区域情况等，及时对接相关部门互通信息。”
XX镇每项工作都严阵以待。镇内6个易发生山洪灾害的村屯已多次进行防汛演练。XX镇庆丰村D支部书记曲长河说：“如果有山洪，马上敲锣通知低洼处住户转移……”
7月14日9时36分，在船营区大绥河水库大坝上，水库工程管理处处长马义正在巡查水库。在大绥河水库工程管理处告知牌上，记者看到，水库设有安全度汛行政责任人、抢险技术责任人、值守巡查责任人各一人及联系电话，上面详细标注了这3名责任人的相关职责。
不仅大绥河水库，吉林市所有的水库，都设置了3名责任人。我市细化分解汛前、汛中、汛后3阶段30项具体工作任务。同时组织修订城市、山洪、水库、江河等各类应急预案2703部，特别是对城区30处重点部位全部落实巡查制度和专项预案，并组织开展实战演练381场，参演11000余人次，确保高效应对突发汛情。
人物同防重储备扣紧防汛保障链
防汛物资储备是做好防汛工作的重要前提，容不得丝毫马虎和麻痹大意。市应急局组织各方面全力开展防汛物资物料的汛前储备和更新补充工作，加强库房管理，及时盘点库存，维护、保养好现有物资。
我市强化防汛应急救援力量整合和调配，提前对接消防救援队伍、专业抢险队伍、企业工程抢险力量、社会化应急队伍等抢险救援力量，确保一旦发生灾情险情，全市各级防汛应急队伍能随时拉得出、用得上、打得赢。
目前，市防汛办已储备价值3000余万元的防汛物资，设置应急物资储备点21个，健全完善专家联络和救援队伍调拨机制，动员部队、消防、机关、企业等各类应急救援力量2.7万人，组建了195人的专家队伍，落实各类大型机械设备3800余台套，组织开展了483场抢险救援模拟演练，参训人员1.5万余人，积累了实战经验。
筑牢防汛安全“墙”，时刻绷紧防汛弦。在江城大地上，防汛备汛战役已经全面打响。



吹响防汛备汛“集结号”——XX积极开展防汛抗旱工作综述

入汛以来，XX回族自治区拧紧压实各方责任链条，强化“四预”（预报、预警、预演、预案）措施，贯通“四情”（雨情、水情、险情、灾情）防御，全力提升水旱灾害防御能力和水平，成功应对了19场降水、9场次洪水过程。
下好防汛抗旱“先手棋”
新设4处雨量站，侧扫雷达、视频测流、定点雷达组合的在线测报系统上线运行，提升了雨洪监测智能感知能力，实现了洪水的实时滚动预报……4月以来，贺兰山苏峪口水文站保持“备战状态”。
XX水文中心强化“四预”措施，提升服务能力。完善监测站网，完成200余处水文站点大断面测量、方案预案编制，检查维护全自治区1900余处信息化站点，实现域内雨量站、水位站、水文站仪器设备维护保养全覆盖。同时，实时掌握雨水情动态，加强信息报送，为防汛决策提供技术保障。
XX有序推进国家基本水文站提档升级建设，首批7处国家基本水文站提档升级建设已于2022年全面完成。第二批23处水文站提档升级建设已基本完成，正在进行钢桁架、基本水尺、断面标志桩牌等设施的架设收尾工作。
5月20日起，XX各级水利部门坚持24小时值班值守，及时掌握雨水情动态变化，做好实时监测预报预警。
打好防汛备汛“组合拳”
池内水波粼粼，梯田染绿。新建成的王家沟大型淤地坝工程控制流域面积5.12平方千米，总库容56.7万平方米，拦泥库容31.5万平方米，可有效减少水土流失，提高区域防洪减灾能力。
在防汛备汛措施上，水利厅更新落实自治区、市、县三级水旱灾害防御责任人，329座水库防汛“三个责任人”，311处山洪灾害危险区责任人。完成修复水毁工程213处，举办水旱灾害防御业务培训24场，覆盖1800人次。开展洪水防御演练21场次，有效检验预案各环节之间的衔接，确保突发水灾害应急转移“方向对、跑得快”。
XX将确保河道行洪安全纳入水利系统年度安全生产检查重点事项，依法依规严肃处理侵占河道、湖泊等行为。组织开展了水库堤防隐患排查整治、水库防洪调度、防洪工程水毁修复等专项督查，累计检查62次，整改问题个。督促压实整改责任，制订应急预案，落实安全度汛措施。
筑牢贺兰山防洪屏障
夏日炎炎，2023年全国重点推进的重大水利工程之一——贺兰山东麓防洪治理工程建设正酣。银川市水务局以“与山洪赛跑”的精气神，倒排工期，挂图作战，全力推进项目建设。
XX贺兰山东麓防洪治理工程估算总投资42.05亿元，建设期5年。主要建设内容包括新建及加固导洪堤86处共133千米、新建及改造拦洪库24座、治理泄洪排洪沟道95条共502千米、建设贺兰山东麓防洪减灾预警系统等。工程建成后，将进一步增强贺兰山东麓抵御洪水能力，保护人民群众生命财产安全。
XX贺兰山东麓地处酿酒葡萄种植“黄金地带”，是保障银川社会安全稳定和特色产业发展的“生命线”。近年来，在水利部和XX回族自治区D委、政府及水利厅的大力支持下，银川先后组织实施了重点泄洪沟道治理工程等一批防洪体系建设项目，进一步健全贺兰山东麓“导拦蓄滞排”的防洪体系。



狂风骤雨见担当——XX气象部门全力应对台风“杜苏芮”综述

风雨就是集结号，面对来势汹汹的今年第5号台风“杜苏芮”，所有人、所有部门都严阵以待，全力应战。
连日来XX市气象局D组深入贯彻落实关于防汛救灾工作重要指示精神，坚决克服侥幸心理、麻痹思想和松懈心态，坚持人民至上、生命至上，高度重视、高位推动、高效落实，切实发挥气象防灾减灾第一道防线作用，坚持底线思维、极限思维，以高标准高频次、全方位全覆盖气象服务的有力行动，检验学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育成效。
望风向
用更精准的预报预警打响“发令枪”
自从21日“杜苏芮”生成，XX气象人一刻不敢放松。
面对与“莫兰蒂”相似路径、相似强度的“杜苏芮”，XX气象人已是心中有术、应对有策。这份直面挑战、不惧风雨的底气背后，是守护人民生命财产安全的责任与担当，是一场场实战积累的成功经验，是科技不断创新进步的硬实力。
这一次，监测愈加精密，地面自动监测气象站从170增多到267个，天气雷达从只有一部S波段多普勒雷达，到增设三部X波段相控阵雷达和激光测风仪等先进设备共同组网运行；这一次，预报预警精度和准度大幅提升，智能预报网格分辨率从5米提升到2.8米，预报时间分辨率从12小时提升到逐小时，预警信息精准靶向发布到1392位应急防汛责任人；这一次，业务运行更有保障，提前加固封好的门窗，齐备的应急物资，所有人都做好充足准备，打赢这一仗。
“听到广播里的防御提示，感觉心里暖暖的，台风来了，也不慌了。”27日在收听应急广播的市民陈先生告诉笔者。台风来袭，预报预警提醒显得尤为重要。市气象台首次针对台风、暴雨预警等级提升时间点进行预测，提前发布台风红色预警信号6次、暴雨红色预警信号3次，打出预报预警提前量。同时，向市委市政府、市防汛办提前预报应急响应等级变更，为提前动员部署各项防御工作提供依据。气象部门充分发挥以预警为先导的应急响应联动机制作用，通过向应急责任人和社会公众精准发布预报预警信息，积极做到预警传播不留盲区，确保预报预警信息第一时间传递。
一边加强监测预报预警，主动、互动、联动应急、水利、交通、市政等部门，保障城市安全运行；一边以实际行动为检验场，补短板、提质效，市气象局D组带领全市气象部门冲锋在前、主动担当。在坚实有力的行动中，回响着XX市气象局D组书记、局长张长安在防台风气象服务实战演练中的再三强调，“现在是防台风关键时期，要全力以赴做好强劲的监测预报预警，守好气象防灾减灾第一道防线。”
迎风战
以最高标准气象服务织密“安全网”
“杜苏芮”逼近，市气象局D员突击队将防御台风气象服务效果作为开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育成效的一项重要检验。参加全市防御台风动员部署会，技术人员跟随局领导进驻市防汛办，组建“‘杜苏芮’气象台”，利用气象数据共享平台，及时向市委市政府报送决策服务信息。从专题研究部署到升级气象预警和应急响应，节奏层层递进、牢牢把握。
市气象台防御“杜苏芮”D员先锋队第一时间集结数字预报岗业务科研人员，运用新一代风云四号卫星FY4B和基于机器学习的本地客观预报模型等一系列新资料、新方法在台风监测预警中的研发应用，并通过应用气象卫星数据反演海上降水强度信息，结合盘古气象模型开展台风实时路径与客观预报产品对比分析等，提升台风预报服务效率，在决策依据量化高效、短临服务快速精准方面提供技术支撑。本次过程，市气象台精准预报了台风登陆时间、地点、强风的起止时间，为政府提前部署、迅速抢险提供了准确的依据。
在“杜苏芮”进入24小时警戒线之际，市气象服务中心D员牵头组织行业服务团队聚焦防御重点，针对不同行业服务需求，前往民航XX空中管理站、XX轨道集团、XX港务海运公司、轮渡码头、东渡社区等进行现场服务，制作专题服务材料，精细化气象服务触角向港口码头、海上航线、地铁、市政园林、水库等部门不断延伸，将安全放在第一位，力争将损失减到最小。
“室内外温湿度均为100%保持不变，检查一下设备是否有故障。”台风登陆前三个多小时，为确保探测数据无误，市气象灾害防御技术中心业务人员及时做好波段雷达的加固和松解工作，在狂风骤雨中择机将探空气球成功施放，一串串数据回传到业务平台。
各区气象局拉紧防汛防台风服务链，坚守前线，及时向各区委区政府、区防汛指挥部汇报台风最新动态，为精准调度、迅速部署、有效应对垒砌“红色堤坝”。
“监测精密、预报精准、服务精细”为防台风提供有力保障，气象监测预报预警服务作为“气象防灾减灾第一道防线”先导作用越来越凸显。
送风去
用勇毅笃行的初心筑牢“桥头堡”
“‘杜苏芮’中心已北上远离XX，并不意味着影响就结束了，要时刻警惕台风尾流持续发展的‘列车效应’给XX带来强降水。”台风过境，已开播62小时的直击台风“杜苏芮”XX气象直播间还在继续，提醒公众做好后续强降水防范工作。直播信号同步推广人民网、中国气象报、中国天气网、XX广电、XX日报等10家媒体，全网观看量达3000万人次。
受“杜苏芮”尾流云系的影响，28-29日夜间XX普降大暴雨到特大暴雨，平均雨量达182.3毫米，最大出现在翔安区新圩镇三角梅公园为475.3毫米。气象部门坚持“早、准、快、广、实”的要求，早预警、早部署、早行动。市气象台启动“1262”递进式服务机制，提前12小时、6小时、2小时发布精细到村居的决策服务材料129份，为翔安区和同安区提供点对点滚动服务材料4份。针对新圩镇的抢险救灾，翔安区局向区领导汇报点对点降水预报51次，开展叫应18次，雨情直报10次，为道路抢通、人员安全转移提供了精准预报服务。高标准广覆盖的气象服务敲响了生命预警的第一声，9.4万多危险区域群众提前转移，无一人伤亡。
台风来袭，有人在狂风中彻夜守护，持续发布监测预报预警信息，只为守护鹭岛安宁；暴雨压境，有人连续作战90小时不离岗，枕戈待旦……直击台风，XX气象人交出一份“人民至上、生命至上”的时代答卷。
风不停、雨不走、责不卸、人不歇。在防汛救灾第一线，在始终高扬的D旗下，映照着XX气象人坚定不移的初心。



省XX河道管理局2023年水旱灾害防御准备工作综述

为进一步增强防范化解水旱灾害重大风险的能力，有效应对可能发生的水旱灾害，全力保障人民生命财产安全和工程安全、防洪安全、供水安全，省XX河河道管理局拓宽思路、超前谋划、担当作为，推深做实水旱灾害防御各项工作，为全力夺取水旱灾害防御新胜利而团结奋斗。
加强组织领导，压实工作责任
完善组织，压实责任。为从严从实做好今年水旱灾害防御工作，省XX河河道管理局认真落实水旱灾害防御责任制，及时调整充实领导组织，下设督查组、水情工情运行调度组、物资器材组、后勤保障、宣传组和怀远组、固镇组、五河组等7个小组，明晰职责、任务和要求。
及时部署，落实任务。省市水旱灾害防御暨防汛抗旱会议后，该局迅即召开全系统水旱灾害防御工作会议，深入学习贯彻关于防灾减灾救灾重要指示批示精神，传达落实上级有关会议精神，对全系统水旱灾防御工作进行全面动员部署，细化职责、分解任务、压实责任，为全面完成水旱灾害防御任务提供坚实的组织保障。
加强隐患排查，确保安全度汛
从严从实汛前检查工作。2月中旬，省XX河河道管理局印发了《关于扎实做好水旱灾防御准备工作的通知》，要求该局直各单位、各部门以横向到边、纵向到底、不留死角的思路，紧盯重点工程、重要部位、重点环节制订汛前检查方案，3月上旬上报汛前检查报告。3月中旬，该局主要负责人、分管负责人先后带队组成检查组，对全系统汛前检查工作情况开展集中复查，并随机抽查大中型水闸、穿堤涵闸全行程运行情况和汛前检查、日常运维、工程运行资料。
加强隐患排查治理，聚焦对去年汛后和今年汛前检查中发现的系列问题、隐患，该局主要负责人现场督促相关单位健全完善问题隐患清单台账，制订整改方案，明确整改责任人、措施、时限，并要求做到举一反三，一对一指导整改落实工作。目前，所发现的问题隐患已全部整改到位、风险防范措施落实到位。
从严从紧涉河建设项目监管工作。组织专门队伍，对正在施工的8个涉河在建项目进行全面监督检查，重点检查建设单位是否存在批建不符、违反水工程管理相关法律法规的行为等，督促建设单位按照要求规范编报防汛应急预案，确保在建项目度汛安全、防洪安全。
从严从细夯实防御基础。全面深化技术管理，加强水情、工情、汛情等信息化系统维护，确保信息畅通、及时、准确。认真落实工程日常检查巡查和观测检测制度，扎实做好大中型水闸、干流堤防等汛前观测检测结果比对分析；动态加强病险工程预案修订，突出针对性和可操作性，严格工程调度运用计划管理，目前大中型水闸、泵站运用计划全部审查并批复；加强防汛物资储备管理，做到台账明晰、品类清楚、数量精准、质量合格，确保防汛物资储备完好、管理有序、调得动运得出能用上。严格落实各项举措，为工程安全度汛奠定坚实基础。
加强培训演练，提升防御能力
以训促干，开展防御值班工作培训。为进一步加强汛期值班值守工作，严格落实责任，严肃工作纪律，4月28日，省XX河河道管理局组织召开本局机关水旱灾害防御值班工作培训会议；组织学习了《安徽省防汛抗旱纪律》《局机关水旱灾害防御值班制度》等，对本局机关2023年水旱灾害防御值班工作及其他相关防御事项进行了部署，对思想认识、值班纪律、工作程序等要求进行强调。该局直单位积极开展县局开展水旱灾害防御业务培训，通过业务知识学习和现场实操，熟悉业务内容，把握关键环节，做到学有所获、学有所用。
开展防御预演及抢险演练，结合省XX河河道管理局工作实际，编制完成水旱灾害防御调度预演和抢险演练工作方案，模拟在淮河流域遭遇连续强降雨，XX河流域内涝严重的情况下，在省防汛抗旱指挥部发布XX河预分洪通知前后，全力做好沿线排泄涝水、分洪准备、涝水抢排、工程调度运行、巡查检查、除障抢险等工作，分为视频预演和现场演练两个阶段，在调度会商室，分三个场景进行模拟；现场分四个场景进行抢险演练。演练主要突出可操作性、实战性，多场景、多工况进行视频预演及现场抢险演练，提升四预能力。
加强联合调度，统筹防洪兴利
坚持科学防御，统筹除害兴利。按照“两个坚持”、“三个转变”防灾减灾救灾要求，坚持以人为本的防御原则，统筹干支流雨情水情工情旱情，协同左右岸、联动上下游，严格按照相关规程、办法并结合实际情况，联合调度流域各个节点水工程，精准控制各个河段水位，科学调配水资源，平衡城乡生活、生产、生态用水需求，为流域经济社会发展提供坚实的水利支撑。本年度省局已直接调度水闸32次，引水0.46亿方，满足了流域两岸用水需求。
多级提水跨区输水，让皖北人民喝上引调水。为保障淮水北调受水区的用水需求，改善宿州淮北地区的水资源短缺状况，充分发挥XX河综合效益，促进皖北地区社会经济可持续发展。该局统筹相关单位部门协调、工程联合运用、水资源合理分配等各项工作，经8级翻水，及时向宿州淮北两市输送水源，本年度已调水561.6万方。
目前已经进入汛期，省XX河河道管理局各项防御工作已准备就绪，整个单位将以饱满的热情，昂扬的斗志，坚定的信念，必胜的信心，坚决打赢2023年度水旱灾害防御攻坚战！


守土尽责打好防汛抗旱“主动仗”——市扎实开展防汛抗旱工作综述

自出梅以来，长江大通以下各主要站点水位呈下降趋势，17日之后受降雨影响,水位相对平稳。昨日8时长江XX站水位5.86米，较多年平均水位低3.08米。近日，受降雨影响，我市6座中型水库蓄水量明显增加。截至7月24日8时,全市6座中型水库总蓄水量约2844万立方米，比上年同期多六成。
当前我市已进入防汛抗旱“七下八上”关键期，各级防指深入贯彻关于防汛救灾工作的重要指示精神，立足防大汛、抗大旱、抢大险、救大灾，早部署、早安排，积极行动，抓细抓实各项防汛抗旱措施，全力守护人民群众生命财产安全，保障生产生活正常运转运行。
早部署主动作为保安澜
“我市区位特殊，气候条件复杂，水情多变、水患常在是基本市情。”市应急管理局相关负责人介绍，面对今年可能出现严峻的水旱灾害形势，我市关口前移，主动谋划，提前筹备，从严从实从细做好各项防汛抗旱准备工作。
做好防汛抗旱工作，首要的是超前决策，打好“主动仗”。市委、市政府高度重视防汛抗旱工作，多次对全市防汛工作开展督查检查，强调要全力以赴抓好防汛抗旱工作，坚决守好安全稳定底线。今年，市防指印发了《XX市2023年防汛抗旱工作要点》《关于做好2023年防汛抗旱准备工作的通知》，全面推进汛前各项准备工作清单管理、闭环落实。同时，印发《关于2023年市政府领导防汛抗旱责任分工的通知》，县、镇两级防指也按照领导分工落实责任体系。
为全力保障人民群众生命财产安全，市防指根据近年来我市防汛抗旱暴露出的问题和不足，及时修订完善《XX市防汛抗旱应急预案》，制定了《XX市重大灾害性天气叫应工作制度》，进一步完善防汛抗旱指挥体系，量化预警和应急响应启动标准，建立健全防汛排涝预案体系，并突出暴雨预警与应急响应的衔接，落实应急响应叫应机制要求。
防汛抗旱物资和应急抢险队伍建设是打赢防汛抗旱“主动仗”的基础。按照“宁可备而不用、不可用而不备”的原则，我市提前备足各类防汛物资，共储备袋类388.89万条、布料类87.2万平方米、桩木3392立方米、围井围板1090块、块石6.35万立方米、砂石料7万立方米、抗旱水泵1117台，疏浚开挖沟渠670公里、延伸管道30公里。城市防洪准备了各类排水泵39台、移动泵车8台、护栏280个、电缆5600米、柴（汽）油发电机3台及各类巡查、抢险车辆16台，救生衣1.89万件、橡皮舟31艘、冲锋舟25艘等，为今年防汛抢险工作做好了准备。同时，全市还组建防汛抢险队伍94支，共6960人，保证防汛队伍和防汛车辆拉得出、上得去、防得住。同时，我市还组织开展防汛抗旱业务知识培训。目前全市各级已开展58场知识培训，培训3680人次,开展防汛演练33次，参加4545人次。
提前防抓实抓细抓落地
急人民群众之所急，解人民群众之所难。对我市各级应急部门来说，防汛抗旱救灾是“天大的事”，他们始终绷紧防汛抗旱这根弦，坚持人民至上、生命至上，牢牢压实扣紧测、排、商、救环环相扣的工作责任链条，尽显“守土尽责”的战斗姿态。
一条预警信息让群众守住了生命财产安全。今年进入汛期以来，我市层层部署强降雨防范应对工作，及时发出多条预警信息，为保障人民生命财产安全和经济社会发展大局发挥了重要作用。此外，市防指密切关注天气变化和雨水情动态，组织气象、水利、水文、应急等部门开展会商研判5次，及时下发会商意见。应急、气象、水利等部门及时发布暴雨、山洪等预警信息。
防汛隐患排查整治方面，汛前，水利、住建、应急等部门对防洪除涝工程、堤防库坝、在建水利工程、地质灾害隐患点、城市易涝点等，进行拉网式大排查，确保不留死角、不留盲区。对排查中发现的问题，确保主汛期前全部整改到位，坚决杜绝“带病入汛”。汛前，全市共排查发现风险隐患113处，112处已整改落实到位，1处已落实安全度汛措施。汛期期间，我市组织开展防汛隐患点、积水点巡查，主城区提前开启12座排涝泵站以及宁芜路等10座立交泵站水泵，腾空城区主要行洪河道和泵站前池水位，最大限度地提高城市调蓄和排水能力。
强降雨期间，全市各级D政领导包保责任人、防洪工程防汛行政责任人和技术责任人，以及山洪地质灾害威胁区、低洼易涝区等高风险区域人员转移避险网格责任人坚守工作岗位。
基层防汛抗旱应急能力提升建设方面，根据《安徽省基层防汛抗旱应急能力标准化建设工作方案》，按照每个县区2-3个乡镇开展标准化建设先行试点，2023年我市共7个县（区）、开发园区共16个乡镇（街道）开展试点，计划今年7月底前完成。目前，参与试点的16个乡镇（街道）均按照实施方案推进各项试点任务，并取得了一定进展，各地也结合实际创新开展工作。
“接下来，市防办将按照‘汛期不过、排查不停，隐患不除、整治不止’的要求，持续对重点部位开展风险隐患排查整治。同时，组织开展多层次、多内容、多范围的防汛宣传，强化监测预报预警，统筹做好各项防汛抗旱工作，确保安全度汛。”市应急管理局相关负责人表示。



下好“先手棋”打好“主动仗”——XX市防汛备汛工作综述

6月份起，XX市按照“安全第一、常备不懈、以防为主、全力抢险”的工作方针，牢固树立“两个至上”理念，做到工作早部署、责任早落实、措施早到位，推进各项备汛工作落到实处，筑牢防汛屏障，确保全市安全度汛。
XX市汛期为6月1日至9月30日，主汛期为7月15日至8月15日。据气象部门预测，今年，XX市平均总降水量为360毫米～400毫米左右，较常年同期略多。降水主要集中在7月下旬至8月，初夏多雷电、冰雹、短时强降水等强对流天气，盛夏将有局地强降水和区域性暴雨，发生局地洪涝、中小河流洪水和地质灾害的风险较大。
防汛工作无小事。为做好防汛备汛工作，XX市召开防汛工作会议，分析防汛工作形势，全面部署防汛工作，明确责任，落实措施。同时，在加强防汛工作领导、完善基层防汛抗旱体系建设、落实度汛安全措施、督察隐患整改落实等方面多点发力，切实做深、做实、做细防汛准备工作，全面提高洪涝灾害防御能力。
XX市全面落实防汛抗旱行政首长负责制，印发《关于调整2023年防汛抗旱各项责任人的通知》，对全市各防汛抗旱行政责任人、水库责任人、技术责任人、山洪灾害防御责任人、巡查管护责任人等1600余人逐一进行调整，并进行公示。修订完善《XX市防汛防台风应急预案》《XX市抗旱应急预案》等相关预案。同时，要求各乡镇街道、相关成员单位根据行业特点及时完善修订防汛抗旱、水库抢险、山洪地质灾害防御、城市防洪防内涝等相关预案，进一步明确职责和任务，做到监测预警、会商研判、指挥调度、巡查值守、抢险救援、转移避险等各环节全覆盖。
为提升防汛工作水平和处理突发极端天气事件能力，XX市防汛办组织各乡镇、街道防汛业务人员30余人进行培训。组织重点成员单位召开汛前会商研判会议，分析研判今年雨情、水情、工情、天气变化趋势，以及影响安全度汛的主要问题，研究落实防范措施。同时，成立专项检查组，对水利、电力、农村、城乡结合部、城镇低洼易涝区、山洪灾害易发区、地质灾害隐患点等薄弱环节进行检查督查，发现问题27条，要求相关单位建立隐患排查整改台账，逐一明确整改责任人、制定整改措施、时限。
XX市各部门单位各司其职，时刻绷紧防汛责任这根弦，筑牢防汛“安全墙”。其中，市水利局对辖区15座水库、85处堤防、50个自动雨量站、28个自动水位雨量一体站、111处简易雨量站点、90处无线预警广播站等进行重点排查，把防汛措施和责任人落实到位，确保层层有人抓、事事有人管。市自然资源局对地质灾害隐患点逐一进行排查、核查，加强源头控制，切实做到早排查、早监测预警、早分析研判，做到防患于未然。市住建局对城区所有雨水井进行清挖、疏通，打捞清理排水道入口处的杂物，严防城市内涝。同时，各相关部门单位积极开展汛前自查，确保汛前准备工作落实到位、责任落实到位、隐患排查整改到位。
无患源于有备。XX市积极落实相关应急处置措施，做好人员物资准备、救援演练和隐患排查整改工作。截至目前，已储备编织袋4600条、铅丝6.75吨、无纺布6600平方米、土工布5000平方米、复膜编织布7600平方米、应急发电机10台套、冲锋舟3艘、橡皮舟3支、救生衣1900件、排涝设备6台套，向重点部位、水库前置砼预制块900个、彩条布17400平方米，储备堵水墙设备、铁锹等基础设备多件，随时用于防汛抢险工作。
XX市防汛抢险救援队伍主要由消防大队、森林消防大队、民兵和各乡镇街道的应急队伍组成，现有抢险人员2538人、大型装备109台，确保随时拉得出、顶得上。XX市调整防汛专家组成员，成立了以水利局、自然资源局、住建局、气象局等部门13名专业技术人员为核心的防汛专家组，为防指会商决策指挥提供科学依据。



以雨为令“汛”速行动——XX市全力以赴做好本轮强降雨防范应对工作综述

暴雨黄色预警！暴雨橙色预警！暴雨红色预警！
随着5号台风“杜苏芮”的到来，XX市的防汛工作进入“白热化”状态。面对此轮强降雨，XX市始终坚持人民至上、生命至上，立足于防大汛、抗大险、救大灾，统一认识、高度重视，绷紧“思想弦”，坚持“五预”联动，紧盯重点部位和关键环节，重点抓好应急抢险、应急避险两个环节，从严从细把各项安排部署落实到位，全力保障人民群众生命财产安全。
坚强有力的组织领导，让防汛工作有序推进
7月28日晚，防汛这场硬仗打响了。
暴雨如注！截至7月30日11时，全市平均降水量261.8毫米，最大降水量541.5毫米，最大雨强102.6毫米/小时。99个气象观测站中，23个站点降水量超过300毫米，37个站点超过250毫米。
汛情紧急！14座水库中，盘石头水库、夺丰水库、柳林水库、白龙庙水库均超过汛限水位。
…………
汛情就是命令，责任重于泰山。应对本轮强降雨天气，全市上下坚决执行省委、省政府决策部署，全民动员、全员上阵、全域作战。市县乡三级防汛指挥部全部实体化运转，三级视频调度系统保持24小时畅通，滚动会商、实时调度。
以上率下、以身作则。市委书记马富国、市长赵宏宇连续调度全市防汛工作，数次在深夜或凌晨时分深入一线，顶着滂沱的大雨，现场查看雨情水情，研判形势、分析局面，对防汛工作进行安排部署，坚决保障人民群众生命财产安全。
响鼓重槌，号令如山。责任层层压实，全市各地各部门高度重视，积极部署推进防汛救灾工作。应急管理、水利、公安、交通运输、电力、通信和物资保障等部门单位组织动员D员干部冲锋在第一线、战斗在最前沿，形成“一盘棋”，凝聚起防汛抗汛的强大合力。
市防汛抗旱指挥部于7月28日21时启动防汛Ⅲ级应急响应，7月29日17时提升至Ⅱ级应急响应，并派出工作组赴各地协助指导做好防汛抗汛工作；市水利局成立7个督导组，赴县区一线，对水库、河道、山洪灾害易发点，持续开展隐患排查；XX经济技术开发区对重点企业实行“一对一”蹲守驻点式监管，通过专人值守、不间断巡查……
运转高效的应急指挥体系、强有力的组织领导，为全市做好防汛工作提供了强有力的科学指导和坚强保障，成为XX市防汛工作的“最强大脑”。
及时高效的预警测报，让防汛抢险耳聪目明
凡事预则立，防汛亦如此。
在过去的几十个小时内，XX市全面加强对灾害性天气的监测预警和联合会商，把提前预报与滚动报告、警示预报结合起来，气象、水文、应急管理、水利等部门加强实时监测，雨情、水情实行一小时一报，险情、灾情信息实行“零报告”制度，根据汛情变化及时启动防汛应急响应。
“我们负责辖区内主要河流、湖、水库防汛抗旱以及水生态建设信息采集、传输、发布，为各级防汛抗旱指挥部和有关单位及领导提供决策依据。”XX水文水资源测报分中心相关负责人介绍，预测得更准，就能为预警提供更有力的科学支撑，就能提高快速响应水平和能力。
目前，XX测报分中心在卫河、共产主义渠、淇河等主要河流及盘石头水库共设置4个国家基本水文站，在中小河流设置了7个水文巡测站。全市遥测雨量站83处、国控自动地下水观测井18眼，地表水、地下水水质监测点23处，已建立了水文测报、水文情报预报、水资源评价三大服务体系，为XX市防汛抗旱、河湖长制、水污染防治及四水同治、水系规划提供了大量基础数据。
“各类水文测报的利器，为水文测报工作提效增‘智’。通过设立雷达水位计、增设临时水位站，可以实现水位数据的远程自动传输。水上水下，一叶小舟探虚实，借助无人船搭载ADCP（声学多普勒流速仪），通过远程遥控的方式控制行驶，可以实时采集流量信息及测验断面情况，高效更安全。”该负责人说，这种全地形水陆两用车适用于积水、河道、沼泽等恶劣地形，一般车辆无法到达时，能及时运送应急人员和测验装备，解决水文应急交通问题，科学有效应对各类突发水情。
与此同时，全市主流新闻媒体，在市委宣传部的组织下，在各大平台及时普及防灾避灾知识，并组织一线采编人员迅速赶赴现场，第一时间传递D委政府声音，滚动播发防汛消息，运用全媒体矩阵及时全面报道防汛工作，向社会公众及时传递防汛工作的最新、权威信息，营造了良好的舆论氛围。
扎实充分的物资准备，让防汛抢险更有底气
防汛抗灾，物资、人力保障非常关键。
截至7月30日上午10时，全市共储备指挥车2辆、龙吸水5台、各型水泵1590台、发电车24辆、各型发电机1058台、冲锋舟102艘、橡皮艇186艘、卫星电话299部、对讲机1889部等救援装备约5000余台（套）；单帐篷3492顶、折叠床10507张、棉被18182条、毛毯17393条、沙袋64705个、救生圈10073个等救灾物资约15万件。
全市公职人员全部到岗，在外出差人员全部返鹤，1.5万多名D员干部、5200名青年志愿者参与排险、巡堤、转移群众。
市财政局积极与市发展改革委（粮食和物资储备局）对接沟通应急生活物资保管情况及新增物资采购进度，随时根据采购进度提供资金保障。目前，XX市预置救援队伍452支13449人，足量储备龙吸水、移动泵车、冲锋舟、水泵、沙袋等防汛物资。此外，市县两级防汛指挥部均与大型商超签订了应急食品储备协议，与运输公司签订挖掘机、铲车等大型救援装备协议，与矿业公司签订砂石料储备协议，全力保障防汛抢险需要。
市应急管理局救援协调和预案管理科（救灾和物资保障科）科长毕鹏飞介绍，在做好应急物资储备的同时，XX市从运行机制、仓库管理、车辆保障等方面，强化各类应急物资调运准备工作，确保各类应急物资及时高效地运至出险受灾地区。
迅速果断转移避险，让群众安全有保障
做实做细群众避险转移工作，是践行“人民至上、生命至上”理念，打赢防汛抢险攻坚战的重要之举。连日来，XX市各县区（功能区）未雨绸缪、及早行动，建立防汛安全撤离台账，制定紧急转移计划，做实做细网格化管理制度，为群众避险安置做足准备工作，用实际行动守护着防汛“金标准”。
“感谢政府对我们的关心，在这儿吃的、住的都给我们安排得很好。”7月29日上午，在鹤山区姬家山乡避险安置点，施家沟村村民张艳艳激动地说，“你看，这里的床和被褥都是新的，还有水、方便面、牛奶、面包、药品等生活必需品。村‘两委’干部还给我们准备了热乎的饭菜，让我们真切感受到了‘家’的温暖。”
据了解，鹤山区姬家山乡施家沟村地势低洼，辖区内有不少老旧石头房，其中几幢危房和低洼地带的房屋历来是姬家山乡防汛工作的重点。7月28日晚至29日清晨，姬家山乡工作人员和志愿者连夜挨家挨户敲门，耐心劝说，成功在强降雨到来之前，将全乡地质灾害点、低洼地区等危险区域的63户103名村民转移至安全场所。
淇县灵山街道赵庄村也是相同的地势。为保护人民群众生命财产安全，淇县县委组织部驻赵庄村帮扶工作队队长杨亚昆带领驻村工作队于7月27日下午就开始转移村内群众，目前，19户村民38人均得到妥善安置。
7月30日7时许，走进淇县灵山街道赵庄村转移群众安置点，只见村民们正在有序打饭、就餐，杨亚昆穿梭在人群中，忙前忙后，屋外风雨交加，屋内暖意融融。
一处处安置点上演着一幕幕温馨画面，一处处安置点温暖着被转移人员的心，这就是风雨中的鹤城温情。
截至目前，XX市共转移1566户3098人，其中分散安置1447户2847人，集中安置119户251人。
这是市委、市政府践行“人民至上、生命至上”理念，严格落实暴雨、山洪和地质灾害预警“叫应”机制，果敢果断组织群众转移避险的成果，也彰显了全市上下万众一心、众志成城，团结拼搏、攻坚克难，坚决打赢防汛救灾这场硬仗的决心和勇气。
D员干部冲锋陷阵，让防汛措施执行到位
一名D员就是一面旗帜，一个支部就是一座堡垒；行动是最有力的带动，示范是最鲜明的垂范。
为应对“杜苏芮”台风带来的强降雨，市委组织部第一时间发布倡议书，号召全市各级D组织和广大D员接令即行，切实当好群众“撑伞人”，在防汛工作中充分发挥基层D组织战斗堡垒作用和D员先锋模范作用。
“我是D员，我先上！”一时间，广大D员干部纷纷挺身而出，以实际行动践行共产D员的初心使命。
7月30日20时许，淇县黄洞乡石老公村突降大雨，市人大常委会机关驻淇县黄洞乡石老公村第一书记邢罡及村“两委”干部第一时间到村内排查风险隐患。巡逻至石老公村西方向时，他们发现数名群众被困，河道内水已超过堤坝和桥梁1米多高，尝试数次车辆人员均不能通过。眼看雨越下越大，随时有山洪暴发和泥石流灾害发生可能，情况十分紧急，邢罡立即决定和干部群众采取一对一手挽手的方式，历经半小时，从坡岸顶部攀爬过去，最终将被困群众转移至村内安置点。
类似这样在一线冲锋奋战的感人画面也在各县区、街道、社区、村庄以不同的形式上演着。比如，市政、园林、城管执法等城市管理系统D员干部职工全力投入此次防汛工作；浚县公路事业发展中心一线养护人员深夜冒雨巡查；淇县53名驻村第一书记闻令而动，向险而行；XX经济技术开发区龙岗街道组织妇女干部和妇女志愿者组建“巾帼志愿队”在防汛一线忙碌……
哪里有汛情，哪里就有共产D员干部冲锋陷阵的身影。据统计，XX市共有1.5万多名D员干部和5200名青年志愿者参与此次防汛工作。他们顶着狂风，冒着暴雨，24小时坚守在防汛一线，参与排险、巡堤、转移群众，筑起了防汛的战斗堡垒，用硬核担当挺起了防汛救灾的坚强脊梁，守牢防汛“金标准”，向D和人民交上了一份满意的答卷。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
