关于贯彻执行中央八项规定精神整治形式主义的报告[【哒哒*服务】高质量，质量保障，绝对保密，包满意%~，^直接添加#客服 ：，为您提供高质量服务！]
按照《中共XX市委目标绩效管理办公室关于报送贯彻执行中央八项规定精神、整治形式主义为基层减负工作情况的函》要求，我县严格对照中央八项规定精神和实施细则有关要求，整治形式主义为基层减负工作重点，认真开展专项整治，狠抓工作落实，现将工作开展情况报告如下。
一、工作开展情况
县委、县政府高度重视，主要领导及时作出指示批示，按照文件要求，抓好贯彻落实，并结合实际，制定了我县工作措施及分工方案加以落实。县委县政府主要领导多次调研基层减负工作，召开基层减负专题会。
（一）注重源头治理。全县一盘棋，切实解决好思想认识和政绩观问题，要求各级领导干部主动靠前站位，带头转变作风，完善制度机制，不断提高基层减负工作制度化、规范化水平。明确基层责权利，不断增加基层力量，强化数字赋能增效，切实提升基层治理能力水平。注重解决实际问题，巩固拓展常规整治成果，抓好突出问题整治，在精文减会方面着力提质增效，在规范“督查考”事项方面着力统筹监督，坚持正向激励和精准问责，让基层干部把更多时间和精力用在抓落实上。
##paidbegin##（二）思想行动统一。坚持问题导向、目标导向、基层导向，持续推动减负各项措施落实落地，强化精文简会刚性约束，统筹规范督检考事项，着力解决政策执行“一刀切”、层层加码问题，减轻村级组织负担，持续激励干部担当作为，确保工作取得实效。[【哒哒服务】高质量，质量保障，*绝对保密，包满意，直接添加客服 ：%cw~^k，为您#提供高质量服务！]
（三）增强行动自觉。坚决守住精简文件硬杠杠，持续强化减会控会力度，加强统筹规范督查检查考核工作，抓好“指尖上的形式主义”整治，理清基层“权责”边界，建立完善激励机制，并结合开展“力戒形式主义、推动‘三要’”专项工作、“解放思想、转变作风、提升能力”专项行动，推动为基层减负工作走深走实。加强组织领导，强化协调配合，确保各项减负措施不折不扣落实到位。
二、工作成效[【哒哒服务】高质量&代#笔，质量保障，@绝对保密，包满意，直接添加客服 ：*cwk，为您%提供高质量服务！]
（一）在纠四风树新风方面。聚焦食品安全、教育医疗、生态环保、行政审批等领域，加强作风建设监督检查。深化“8+8+2”专项整治，公布漠视侵害群众利益专项整治成果5批次。出台净化亲清政商环境措施19条，监督推动构建“亲”“清”政商关系。紧盯群众身边腐败和作风问题，畅通监督举报渠道，建好检举举报平台，探索建立远程接访、远程监督等平台，获得省纪委监委充分肯定。抓好“一卡通”问题专项治理，督促对60项惠民惠农资金纳入社会保障卡“一卡通”发放，实现“一卡统”。在发改、住建、卫健、人防等重点行业领域开展突出问题系统治理，在涉农保险补贴资金开展专项清理。开展“吃公函”专项整治，深化治理“小金库”，开展贯彻落实中央八项规定精神制度建设“回头看”工作，梳理县级层面配套制度文件26个，整改制度执行方面问题2个。十九大以来共查处违反中央八项规定精神问题154件154人，通报曝光典型案例104件104人。[【哒哒服务&】高质量，质量保障，绝#对保密，包*满意，直接添加客服~ ：，为您提供高质量服务！@]
（二）在精文简会方面。2023年以来，我县持续发扬“短实新”文风，县四套班子领导带头落实精简文件会议要求，加强对分管部门提请发文、会议事项的审核把关，坚决做到“确有必要、注重实效”。县委办、政府办规范办文程序，严控发文规格，精简公文数量，推动公文工作规范高质开展。从数量上看，全县共计印发文件402件，较2022年同期减少8件，同比下降1.9%，数量精简见成效；从质量上看，未出现超规格发文、层层配套、穿靴戴帽、照搬照抄等现象，质量提升有突破。持续完善、深化落实精简会议措施，健全会议备案制度，严格会议审批程序，大力整治会风会纪，切实提升会议质效。共召开全县性会议67次，较2022年同期减少13次，同比下降16%。
（三）在改进规范督查检查考核方面。认真落实“抓落实作表率”行动要求，更加注重工作实绩和群众评价，突出问题导向，鼓励定向督查、暗访抽查，不搞运动式轮番督查，不搞机械式对照检查，不搞上下“一般粗”，防止过度留痕、层层加码。严格实行督查检查考核年度计划和审批报备制度以来，经规范统筹后保留计划40项，较整治形式主义为基层减负工作开展前减少了322项，同比下降80%，大幅度削减了督查检查考核事项。
（四）在专项整治指尖上的形式主义方面。印发了《关于开展2023年指尖上的形式主义专项整治行动的通知》，对全县使用移动互联网应用程序、网络工作群提出了要求，进行了安排布置。对无人维护、与实际业务脱节、功能可兼容代替的互联网应用程序、AAA群、 群等进行专项清理，对功能单一、互联网应用程序进行整合，加快推进行政审批、人社服务等业务接入直播XXAPP，严格约束使用移动互联网应用程序过程中过多过度加重基层负担的做法。截止目前工作群备案1350个，解散临时工作群、“僵尸群”30余个，整合了31个部门号，33个乡镇号，10个企业号，12个个人号。
三、党员干部和群众的真实感受、评价以及意见建议
我县坚决贯彻落实党中央“基层减负年”各项决策部署，结合主题教育和有关专项工作，扎实开展形式主义、官僚主义突出问题专项整治，取得了良好的效果。[【哒哒代%笔服务】高质量^，#质量保障，绝&对保密，包满意，直接添加客服 ：，为您提供高质量服务~！]
（一）真实感受和评价。一是走访各级各部门和广大党员干部，普遍反映减负工作开展以来接受的督查检查考核减少，文件会议持续压减，层层听汇报、大范围索要台账资料等做法大幅度减少。二是基层干部有更多的时间服务老百姓。“曾经开会多，督查检查考核多，过度留痕，经常加班加点完成各种表册，根本抽不出时间入户。为基层减负后，检查考核明显减少，思想也轻松了，能腾出更多的时间入户与群众见面，为他们办实事解难题。”建中镇广益村党委副书记戴礼富告诉工作人员。
（二）意见建议。一是严格控制督查数量与频率，减少重复督查。督查时要少看表格资料、少听汇报，多到实地现场检查、多听群众声音，将是否解决实际问题、群众评价怎么样作为考核标准。二是坚决防止将督查与业务工作混淆，以督查之名代替业务工作的开展；杜绝专项督查工作常态化，避免走形式、走过场增加基层负担。
四、存在问题
（一）个别党员干部思想观念转变不彻底，没有认识到基层减负的重要性，缺乏主动意识，不能主动地帮助基层解决困难、创造条件，没有从源头上破除形式主义。
（二）“上面千条线，下面一根针”是长期以来对基层工作现状的总体概括，这样“一对多”的组织架构和编制紧缺、人手紧张的现状导致基层干部负担过重，而且工作任务分配不均衡。
五、下一步打算[【@长服务】高质量，质量保#^障，~绝对保密，*包满意，直接添加客服 ：，为您提供高质量服务！]
（一）进一步提高认识。治理形式主义为基层减负是坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”的政治检验和具体行动，我们要深刻认识持续整治形式主义为基层减负的重大意义，筑牢思想根基，用以武装头脑、指导实践、推动工作。
(二）进一步减文控会。我们将进一步落实精简文件会议相关要求，严控文件数量、会议规格和频次，规范发文开会，切实做到转文风、转会风、转作风，彻底根治“文山会海”这一顽疾，让基层干部从文山会海中解放出来，腾出更多时间和精力用到服务群众。
（三）严格督查检查考核。严格实行督查检查考核工作年度计划申报，经审核后方可出台年度督查检查考核计划，未经批准不得擅自开展计划外督查检查考核事项，未申报确需开展的事项严格按规定程序申报后实施。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材， 会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，  ：1081 ， ：1379 64 [【*长服务】高质量，质量保障，绝对保密，包%满意，直接添加客服 ：&c^wk，为您提供高质量@服务！]
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加 客服：,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、 ：），谨防假冒！[【哒哒服务】高质量，质量保障，绝#对保~密，包^满意，直接添加客服 ：c&@wk，为您提供高质量服务！]
【哒哒】——原创高质量保障、高度保密，各类（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请 客服：[【哒哒服务】高质量，质%量保障，绝对保密，包满意，直接~添加客服 ：#cwk，为您提供高@质量*服务！]


##paidend##
