
关于迎接中央生态环境保护督察情况的通报
在县委、县政府的正确领导下，全县上下各司其职、密切配合，周密高效做好配合中央生态环境保护督察各项工作，圆满完成迎检各项任务，现将有关情况通报如下。
一、基本情况
（一）下沉督察情况。某年某月某日，督察组下沉我县某水库进行现场督察，用时一天。督察组现场督察某水库主坝、某村民聚居点、某村污水处理站、国控水质自动监测站等9个具体点位，查阅资料14类55份，召开座谈会问询了解相关情况。从现场督察情况来看，展板、路线、备查资料、服务保障准备较为充分，现场组织紧凑有序，总体情况较好。根据督察规定，督察组现场未反馈问题。
（二）信访受理情况。8月26日-9月28日，督察组共交办某县群众信访举报案件36件，与第一轮中央环保督察相比，信访件数量同比减少50%。按污染类型统计：水21件，生态1件，土壤2件，噪音3件，大气7件，其他2件；按行业类型统计：畜禽养殖14件，采矿1件，建筑3件，医院1件，住宿、餐饮、娱乐2件，其他15件。已办结35件，阶段性办结1件。办理过程中，根据调查研判，共给予政务警告处分2人，批评教育处理1人。
二、经验做法
（一）组织领导坚强有力。县委、县政府高度重视迎接第二轮中央生态环境保护督察工作，主要领导亲自研究、亲自部署、亲自推动。成立了以县委、县政府主要领导为组长的某县迎接第二轮中央生态环境保护督察工作领导小组，下设8个工作小组，组建2个工作专班，统筹协调全县迎检工作。先后制定出台《某县生态环境保护责任清单》《某县迎接中央生态环境保护第二轮督察工作方案》等24个文件，全县形成了县委、县政府牵头抓总、县级领导各负其责、各级各部门具体落实的生态环境保护工作大格局。督察进驻期间，全县累计召开迎检动员会1次，迎检工作领导小组会议3次，接受省市领导现场督导10余次，县四套班子主要领导调研督导25次，四大班子其他领导调研督导37次，县委常委会、县政府常务会研究生态环境保护议题5个，高位推动迎检工作顺利开展。
##paidbegin##（二）前期准备全面充分。坚持预案早准备。提前谋划，制定了服务保障第二轮中央生态环境保护督察工作方案，全程梳理工作流程，建立高效衔接机制，确保上传下达实现无缝对接，确保部门乡镇协调联动，政府企业全面参与，各项工作迅速开展、有效落实。提前整理完善档案资料360余卷，对重点问题落实一个案件、一卷资料、一班人员的专案、专卷、专班要求，确保及时报送。精心准备迎检点位86个，按照“一个点位、一名县领导、一个牵头部门、一个明白人、一套迎检方案”详细制定迎检预案，开展预案演练。某生态环境局、某镇、水利局、宏达公司提前全方位精细化准备某水库迎检路线、点位、展板、明白人、汇报材料、档案资料、后勤保障，确保了下沉督察期间有问必答、高效顺畅。
坚持问题早整改。先后印发《某县砂石行业生态环境突出问题整改工作方案》等12个工作方案，梳理问题243个、重点风险点位37个，按照“清单制+责任制+销号制”强化闭环整改。组建7个重点督查组和33个综合督导组，深入实施“自主排查+专项督查”双查活动，确保重点问题在督察组进驻前得到基本解决。从下沉督察和信访受理情况分析，我县在城镇基础设施建设运行、砖瓦及化工行业、河道管理保护（包括砂石整治）、大气提升、环境监测、污泥处置、规模化养殖企业等方面的重点治理工作取得了实实在在的效果，最大限度减少了信访投诉情况，没有出现被央督组认定为典型案例的重大问题。某镇全面开展环保大整治，着力构建“四种机制”，建立问题台账96个，提前化解重点信访17处。某镇6-9月持续开展环保问题大排查，整改畜禽养殖、垃圾、水环境等方面问题42个。
坚持信访早化解。组织各责任单位将上一轮央督及“回头看”反馈的88件信访件和2018年以来国家和省市“12369”等平台转办的重复投诉、群众不满意信访件，进行再梳理，对照整改标准，开展逐一“回访”，确保整改成效。结合党史学习教育“我为群众办实事”活动，开展生态环保信访举报专项行动，部门和乡镇共自主排查处置环境信访3000余件，化解网络舆情24件。县融媒体记者常态化参与生态环境保护督查执法行动，累计曝光并倒逼整改环保问题83起。某镇开展全域环境信访有奖举报专项活动，建立镇-村-社三级环境网格化监管快速反应机制，对全镇范围内环境问题进行快速排查、快速交办、快速处置，及时有效化解群众环境信访多达1700余件。
（三）边督边改动真碰硬。优化群众信访举报案件办理机制，坚持过程督办和结果核实相结合，动真碰硬推动信访问题切实解决。对督察组交办某的群众信访投诉举报件，县委、县政府高度重视，接件后迅速行动，立即落实“一名县级领导包案、一个工作组全程办理、一套科学的整改方案、一抓到底”的工作要求，第一时间赶赴现场督导，迅速开展调查处置，科学制定整改方案，严格落实整改责任，有序推进整改工作，按时完成整改销号。同时，坚持“举一反三”，对每一个举报件进行分类梳理，在全县指导开展大排查、大整治，防止类似问题再发生。忠孝乡饮用水信访问题发生后，党委、政府多渠道筹资购入崭新一体化制水设备，全面提升自来水站整体环境，加强供水检测管理，彻底解决了群众饮水安全问题，整改效果得到群众高度认可，整改经验在省人民政府政务公开平台和某电视台、某日报宣传报道。督察组进驻期间，我县共向上报送迎检动态68期、经验材料13期、边督边改专报1期，县融媒体中心制作并播放生态环境保护工作专题宣传片10期，发布环保公益广告4期，全面推介我县生态环境保护工作成绩和整改成效。《某县主动作为推进突出环境问题整改》《某县某镇打通生态环境治理智慧化“末梢路”助推乡村生态振兴》《某县构建“三大体系”筑牢绿色本底绘就城乡生态环境美丽“新图景”》等3篇典型经验材料被市迎督简报专门印发。8月28日省生态环境厅点名报道我县认真贯彻落实全省迎督动员会议情况，8月14日和9月26日，央视1台、13台连续报道我县发展绿色生态循环经济的先进经验，受到高度关注。
三、主要问题
（一）思想认识仍需提高。个别县级部门和乡镇对生态环境保护工作的重要性认识不足，存在等待观望和过关意识。前期准备工作不深入、不细致，导致对本行业、本区域存在的生态环境问题排查、整改不到位，为央督期间群众信访留下了隐患。迎检预案经不起检验，明白人不明白的现象比较突出。自以为顺利过关，思想松劲滑坡，放松工作要求，工作态度和工作成效大打折扣，导致央督后期全县信访量持续攀升。个别部门和乡镇甚至还存在央督信访件办结就等于完结的错误概念，缺乏持续用力整改和接受销号验收的思想准备。
（二）信访形势不容乐观。根据全市排名，我县群众信访举报件数量高居第二。举报件数量较多的部门为县水利局、县综合行政执法局、县自然资源局。与其他县（市、区）情况相比，我县重复举报较多。同时，举报反映问题涉及行业较为集中，畜禽养殖行业14件，驾校行业6件，洗涤行业3件；涉及区域集中在东路、中路和西路片区乡镇，县城区9件。在办理过程中，一些责任单位（部门）回应问题避重就轻，多件调查处理报告被市督办组退回重新办理。
（三）问题整改仍有差距。个别单位（部门）对前期已发现的问题整改不彻底，没有举一反三对相关点位进行深查细改，如自然资源局牵头负责的某乡大田坝膨润土矿、某镇牵头负责的芙蓉村生活污水信访案件反映问题，在督察组进驻前已多次曝光、多次提出，但信访投诉前一直未得到有效解决；某屠宰场问题已排查发现但当地党委政府和农业农村局未督促整改落实。个别单位（部门）对本行业、本辖区生态环境突出问题排查不够细致、分析不够全面，对问题整改进展情况没有做到心中有数。截至目前，2021年生态环境问题“百日攻坚行动”、2022年长江经济带排查整治行动排查反馈整改任务均仍有5项未整改完成。
四、下一步工作要求
（一）切实深化思想认识。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，认真贯彻落实中央、省、市、县关于生态环境保护工作的决策部署，牢固树立正确的政绩观，严格落实“党政同责”“一岗双责”，坚决担负起生态文明建设和生态环境保护的政治责任，切实做到守土有责、守土担责、守土尽责；切实做到常抓不懈、持续用力、久久为功。
（二）做好督察整改“后半篇”文章。根据调阅资料、下沉督察、走访问询、信访受理情况，提前谋划、科学制定整改方案。坚持“当下改”和“长远立”相结合，按照“清单制+责任制+销号制”要求，分层分类推进问题整改，能立即整改的立行立改，需要较长时间整改的，明确整改措施、责任、时限、标准，以“严细慎实”的作风推动整改，持续宣传整改成效、信访办理情况，切实提升群众满意度、获得感。
（三）常态抓好污染防治。坚持以改善环境质量为核心，围绕“大气、水、土壤”为重点，坚持科学治污、精准治污、依法治污，坚决打好打赢污染防治攻坚战。当前要继续打好打赢大春作物秸秆禁烧、秋冬季重污染天气防控、入河排污口整治等硬仗，提前梳理谋划年度目标任务完成情况，确保实现“十四五”开门红。
（四）全面推进绿色发展。要以中央生态环境保护督察发现问题整改为契机，严守生态红线，加强生态保护与修复，切实加强污染治理和重大环境风险防范。加快推动产业结构、能源结构优化调整，持续推动经济社会绿色低碳发展，不断提升绿色发展水平。
##paidend##
