
关于违反中央八项规定精神突出问题整治工作情况的报告
去年以来，我县根据中央和省委、市委关于在主题教育中开展违反中央八项规定精神突出问题专项整治要求，结合我县实际制定相应工作方案，扎实开展关于违反中央八项规定精神突出问题整治工作，现将相关工作开展情况报告如下。
一、贯彻上级要求，营造浓厚氛围。坚持把贯彻中央八项规定精神纳入管党治党重大决策部署统筹推进，组织召开全县推进落实主体责任暨警示教育大会、落实中央八项规定精神严肃财经纪律培训会等重大会议，深入学习贯彻习近平总书记关于作风建设的重要论述，全面落实党中央和省委、市委各项决策部署，将持之以恒落实中央八项规定精神作为重要政治任务。特别是在上级纪检监察机关关于违反中央八项规定精神典型案例通报下发后，第一时间组织召开会议专题传达学习领会通报的精神实质和精髓内涵，研究制定我县贯彻落实意见，在全县上下掀起新一轮学习贯彻落实中央八项规定精神的浓厚氛围。
二、健全制度规范，坚持以上率下。根据中央和省委、市委有关文件精神要求，结合我县实际对贯彻执行中央八项规定精神有关配套制度进行分析研判，印发《中共县委、县人民政府关于推进2023年全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作的意见》等文件，健全完善公务接待、公车管理等方面制度规定。同时，各级领导班子和领导干部充分发挥“头雁效应”和“关键少数”作用，对照中央八项规定精神和主题教育要求认真开展自查自纠，深刻汲取严重违纪违法案件教训，确保严格遵守党的纪律和规矩，坚决反对形式主义、官僚主义，扎实深入开展“走基层”“万名干部进农家”等活动。
三、整治突出问题，确保廉洁过节。紧盯关键时间节点，在春节、端午节等重大节日前对全县党员干部发送贯彻落实中央八项规定精神的廉洁短信，进一步严明纪律要求，去年以来通过县融媒体中心各播放平台、“资讯”手机报、“清廉”官网官微发送廉政提示提醒共计12万余条。持续巩固专项整治成果，开展工作作风暨“赌博敛财”问题专题暗访，检查茶楼、酒店等消费场所20处，发现问题12个，问责追责28人，对14名上班打麻将的公职人员、国企员工进行严肃处理。
四、畅通举报渠道，深入监督检查。始终坚持以人民为中心的发展思想，充分发挥基层党组织监督作用，擦亮基层监督“探头”，尤其是加强对“一肩挑”后村党支部书记的监督，建好用好检举举报平台，积极引导群众有序参与监督，不断畅通群众举报渠道，着力构建来信、来访、来电、网络、五位一体的监督举报平台，今年以来全县共处置反映问题线索915件、立案554件、给予党纪政务处分493人。集中整治群众反映强烈的突出问题，深化“脱贫攻坚纪律作风保障年”行动，不断改进监督形式，针对脱贫攻坚绩效、脱贫政策连续性稳定性等情况开展2轮专项监督检查，推动落实脱贫摘帽后“四个不摘”，坚持对扶贫领域腐败问题揪住不放，查处相关违规违纪案件10件21人，通报曝光21人。
五、整治“四风”顽疾，净化党风政风。全面落实中央“基层减负年”决策部署，集中整治形式主义、官僚主义问题，今年以来全县共清理监督检查、工作留痕、属地管理、宣传标语口号等事项共计534项，其中保留309项、合并53项、撤销172项。坚持挺纪在前，紧盯“关键少数”，推动纠治“四风”持续深入，去年以来累计查处形式主义、官僚主义和享乐主义、奢靡之风等“四风”问题100件100人、通报曝光73人，形成常态震慑，有效防止“四风”问题反弹回潮。
##paidbegin##今年以来，我县深入贯彻落实中央八项规定精神和省委省政府十项规定、市委市政府七项规定及其实施细则，聚焦工作重点、细化落实措施、层层传导压力，取得了阶段性成效，但也还存在一些问题和不足。下一步，我们将坚持标本兼治，继续深化拓展，把开展专项整治与开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育紧密结合起来，进一步聚焦问题、突出重点，动真碰硬、一抓到底，扎实做好专项整治的“后半篇”文章，确保整治工作取得实实在在的成效。
##paidend##
