典型经验：凝心聚力筑平安赓续初心助发展

今年以来，在县委、县政府的正确领导和县委政法委的精心指导下，我镇深入学习习近平总书记对信访维稳安保工作的重要指示精神，认真贯彻落实省、市、县委对信访维稳安保工作的安排部署，坚持把人民群众根本利益和维护全镇社会稳定和谐作为一切工作的出发点和落脚点，不断深入推进我镇信访维稳安保工作开展。

一、重教育，强管理，政法工作实现新突破
##paidbegin##
镇党委、政府采取各种措施，不断强化组织领导，召开党委会学习政法工作会议精神，安排部署全镇信访维稳平安建设工作，层层分解目标，靠实工作责任，完善各项规章制度，有效促进了政法工作目标任务全面落实，实现了镇村安全无事故的良好局面。紧紧围绕12类社会治安重点进行排查整治，及时制定印发了《XXX镇治安问题和重点区域排查整治工作行动方案》，联合派出所、安监站、司法所、食药监所对学校周边、镇街道、村部周围等人流量大、人员复杂、可能存在安全隐患的区域进行了排查，对发现的问题当面指出，责令按时限整改到位。对辖区内的各类人员多次开展集中排查，从精神病人、刑满释放人员、监外执行人员等重点人员入手，对各类涉及人员信息逐一采集，建立健全了个人档案，通过风险评估、分类管控，切实管住高风险人群，对有暴力倾向的刑满释放人员、易肇事肇祸精神病人，专门成立了管控帮教小组进行说教管理，落实一对一帮教责任。

二、建机制，促和谐，维稳工作实现新进步

按照省、市、县维稳工作要求，镇党委、政府高度重视，专门部署维稳工作，成立XX镇防范化解重大社会稳定风险专项行动工作领导小组，印发了《XX镇防范化解重大社会稳定风险专项行动实施方案》。坚持把集中排查与日常排查相结合，对全镇可能存在的XX类现实风险进行了排查整治，共排查出各类涉稳问题XX个，按照“一个问题、一名领导、一套班子、一个方案、一抓到底”的工作要求，全力进行整治，目前已全部整治到位。镇党委、政府及时召开会议安排，全力部署国庆维稳工作，层层传导压力，制定了以镇党委书记、镇政府镇长为主要负责人的日常值班制度和信息报送零报告制度，围绕部分退伍军人、代课教师等重点上访人群，由各村指派专人负责，及时掌握苗头性、倾向性信息并及时上报，做到了“三个不”“五个坚决防止”，确保了全镇社会大局的持续稳定。

三、明责任，重排查，纵深推进扫黑除恶工作

始终把平安建设作为一项重要政治任务抓紧抓实，积极担当作为，确保此项工作落实到位。先后召开了党委中心组会议专题学习传达了会议精神，及时成立了XXX镇平安建设工作领导小组，讨论印发了《XXX镇2020年度平安建设工作实施方案》，明确了全镇平安建设总体要求、工作任务、具体措施。先后三次召开两干会，安排部署全镇的平安建设工作，切实把平安建设作为一项政治任务抓在手上，确保全镇社会发展环境大局稳定向好。镇党建办、纪委办、司法所、派出所和各村积极配合，相互衔接，及时组织人员对全镇范围内涉黑涉恶特殊人群进行全面摸排，并根据不同时期、不同地域、不同行业的涉黑涉恶行为建立台账，分类施策，积极畅通信访渠道，加强各类线索的排查。截止目前，全镇共摸排线索XX条，经公安部门调查，初步定性为滥开滥采。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
