
典型经验材料要这么写，才能让人信服！
一、要让人信服，就必须思路清晰，在思想上先人一步
思路决定出路。凡工作走在前列，出形象、出经验、出实效的，必定是敢想敢干、敢闯敢试、敢为天下先的。要敢于把优良作风和精神面貌摆出来，回答好“为什么要这样做”这个问题。一要把意义讲透。把工作放在经济社会发展全局进行评价，站位要高，定位要准，守位要牢，方位要明，在简短的评价中体现境界高低、格局大小、认识高低。二要把形势说清。没有时代性，典型就无所谓典型。要阐述开展工作时所处的时代特征，介绍新形势、新要求、新目标，阐明新情况、新问题、新矛盾，才能突出新举措、新动作、新方法。三要把政策摆明。认真落实上级大政方针和主要精神，同时在贯彻中有独到见解，在执行中有探索创新。四要把困难讲足。做任何工作都面临着压力和矛盾，压力越大，矛盾越深，越容易深刻揭示先进性的本质。如有一篇关于森林防火的典型经验材料写到：“‘打熄南山火，北山又冒烟’，大火烧了三天三夜。群众堵在政府门口讨说法、要赔偿。干部有怨言，群众有怨气。这把火彻底烧‘醒’了××镇党委、政府一班人，‘与其被动扑救，不如主动预防’。该镇牢固树立‘防范重于扑救’意识，坚持‘预防为主、积极消灭’方针，强化责任，创新举措，森林防火工作成效显著。”以讲故事的口吻娓娓道来，坦露工作困境，坦陈心路历程，坦言政策方针，让受众产生共鸣，给人信心、使人信任、让人信服。
二、要让人信服，就必须措施过硬，在做法上高人一招
毛主席强调：“不解决桥或船的问题，过河就是一句空话。不解决方法问题，任务也只是瞎说一顿。”做法不过硬，典型经验就站不住脚，无法让人信服。要确保独创性。独创就是人无我有、人有我优、人优我新、人新我奇，只写先于别人、长于别人、强于别人的措施和做法。如果“挖到筐里的都是菜”，措施一般化，你有我有大家有，就谈不上典型，也没有价值可言。要确保真实性。必须是被实践证明、被群众公认、被历史检验的措施，绝对不能为了追求轰动效应，用虚假的经验去蒙骗群众。受众一旦发现是掺水份、吹牛皮、搞噱头，难免心生质疑，不再信服。要确保指导性。要有很强的针对性，能解决受众思想上、工作中普遍存在和急需解决的问题，即学即用，迅速见效。如在森林防火中，某地做了大量工作，文章从中提炼了四条举措：一是转变工作思路，加大投入花重金；二是组建专业队伍，严格管理担重责；三是加强源头管理，严防死守抓重点；四是创新侦查机制，严厉打击出重拳。条条是特色做法，个个是独创经验，在全县推广后，取得了良好成效。
##paidbegin##三、要让人信服，就必须成效显著，在效果上胜人一筹
思路可不可行，措施得不得力，关键要看效果。没有效果，就没有说服力；没有突出的效果，就不能成为典型经验。效果从对比中来。多和过去比，和兄弟地区、兄弟单位比，通过纵向对比、横向对比和走向预计，比进度、比效益、比干劲，让受众看到经验的真正威力。效果从数据中来。数字是说明事物特征最精确、最科学、最有说服力的依据，要尽可能用数据说话。如：“火灾次数明显下降，以前每年火灾在60起以上，今年仅发生了5起；火灾损失明显下降，以前每年过火面积在1000亩以上，扑火经费多达60万元，今年过火面积不到100亩，扑火经费不到3万元；涉火信访明显下降，以前每年发生50起以上，今年只发生了2起。”运用翔实的数据，前后对比，阐述事理，充分验证了森林防火先进经验的成效。效果从事例中来。运用真实鲜活的事例，往往能以小见大、以一当十。如：“××村有群众上坟烧纸引发了火灾。10分钟后，3名护林防火员赶到了现场。15分钟后，第二批4名队员也赶到了现场。火很快被扑灭了，烧毁森林1.3亩，避免了火烧连营。”通过摆事实、举实例，充分证明了当地政府“组建专业队伍，严格管理担重责”这一举措是颇具成效的。
四、要让人信服，就必须揭示规律，在哲理上深人一层
要让受众接受新思路、新举措、新事物，就要双管齐下，一方面以事服人，另一方面要以理服人。因此，典型经验材料必须善于讲道理，给人启迪，令人回味，这样的典型经验材料才有灵魂、有力度、有价值。如果只谈思路、摆做法、讲效果，就成了一份工作总结，起不到指导人、教育人的作用。在具体实践中找规律。“行之明觉精察处即是知”。把实践中成功的技术和观念提炼到一定高度，就形成了普遍规律。如在森林防火工作中，某地发现99%的森林火灾是野外违规用火所导致的，便花大力气管控野外火源，基本杜绝了森林火灾，于是从中提炼出“野外火源猛于虎，管住火源是根本”这个规律，并制定了抓重点时段、抓重点区域、抓重点对象三条措施，一针见血，切中要害,效果明显。在经典语言中找哲理。宋代黄庭坚云：“虽取古人之陈言入于翰墨，如灵丹一粒，点铁成金也。”在文章中加入一些格言警句、诗词佳句、经典名句，加入几处方言、土语、俗语，文章就富有哲理、鲜活灵动。如：“‘为圆必以规，为方必以矩，为平直必以准绳。’为了把每起案件办成‘铁案’，镇党委、政府顶住压力，坚决不搞‘法外开恩’。今年来，有5名肇事者被依法追究刑事责任，真正做到了发现一起，查处一起、震慑一批、教育一片。”用“准绳”“规矩”这个典故，表明了当地党委、政府依法查办森林火灾案件的坚定决心。
作者：杨哲
来源:应用写作杂志社
##paidend##
