冲刺四季度大会发言
同志们：
今天区委、区政府召开小范围、高规格的会议，议题很明确，就是“冲刺四季度、全力抓决胜”；目标很明确，就是要完成年初区委区政府下达的经济工作方面争先创优目标；任务很明确，就是动员全区上下进一步认清形势、迎难而上，以时不我待、只争朝夕的决战姿态，紧扣目标抓落实，争分夺秒赶进度，全力以赴冲刺全年目标任务。刚才X个部门也作了交流发言，为什么请区级机关有关部门发言，意图也很明确，就是抓决胜不仅是“块”上的任务，也是“条”上的责任，条块结合，合力攻坚。总体上讲，各单位、部门目标任务明确、工作思路清晰、手段举措扎实，信心很足，干劲很足，措施可行。我相信，只要大家步步为营抓好落实，把干劲使出来，把工作深下去，就一定能抓出成效，干出成果，圆满完成全年目标任务。下面，我再谈三点意见：
一、冲刺四季度须竭尽全力
今年只剩下XX天时间了，到了全年百米冲刺的决战决胜阶段。一方面，四季度既是今年各项工作“大阅兵”的盘点阶段，同时也是明年工作起好步、开好头的关键时期，一季关两年，地位举足轻重。另一方面，由于国际影响，实现今年年度目标困难多、难度大、压力空前，组织好今年的百米冲刺比以往任何时候都显得迫切和重要。如何评判我区当前的经济形势，总体可以概括为两句话：即“好于预期，形势严峻”。所谓“好于预期”即经济运行状况比预想的要好，自金融危机以来经济下滑的势头得到初步遏制，并逐渐向好的方向发展。从五大考核指标完成情况来看，前三季度，全区完成财政收入××亿元，同比增长XX％，比上半年增幅提高了XX个百分点，实现一般预算收入××亿元，同比增长XX％，高于上半年增幅XX个百分点。1－9月，预计实现服务业税收收入××亿元，占全年计划的79.6％，超序时进度4.6个百分点。从各街道和开发区完成情况来看，1－9月，××除外资实际到帐略低于序时进度外，其他各项主体指标均能达到或超过序时进度；开发区财政总收入和一般预算收入呈弥补性快速增长态势，同比分别增长XX％和XX％，受益于××等项目，服务业税收预计可超额完成序时进度；××规模服务业税收也达到序时进度。可以说，在矛盾困难凸显的不利形势下，能够有这样的可圈可点之处，是全区上下万众一心克时艰，齐心协力保增长的结果，同时，也为我们“冲刺四季度、全力抓决胜”打下了坚实的基础。从最近调研的情况来看，××五大指标有望全面完成，部分指标可以超额完成；开发区可以完成五大指标中的三项；××可以完成五大指标中的两项，××能完成一项。这是开发区和街道各自的预测，一方面，可能留有余地，另一方面，我相信通过四季度的百米冲刺，全力拼一拼、搏一搏，最终结果一定会好于预期。所谓“形势严峻”，即全区经济仍然处于“U”型的谷底，指标脱幅较大、增长后劲乏力、滞后影响明显。一是指标脱幅较大。各街道和开发区均不同程度存在主体指标脱幅现象，尤其是规模工业应税销售收入、注册外资实际到帐两大指标，脱幅严重。1－8月，全区完成规模工业应税销售收入××亿元，仅完成全年计划的XX％，脱幅达XX个百分点，全年尚有缺口××亿元，其中开发区占了总缺口数的XX％。全区前八月平均每月完成××亿元，后四月要平均每月完成××亿元，几乎要翻一番才能完成任务。1－9月，预计完成注册外资实际到账××万美元，仅占全年任务的XX％，低于序时进度XX个百分点，全年尚缺口××万美元，四季度每月要完成近××万美元到帐数才能完成全年任务。二是增长后劲乏力。项目断层现象逐步显现，难以快速形成新的增长点，发展后劲支撑不足。从“XX”重点工业项目推进情况来看，年初排定的××个续建项目、××个新开工项目和××个新招引项目，到目前为止，竣工仅××个，开工仅××个，真正投产达效的项目还很少。从招商引资情况来看，成效不够理想，全年计划分别招引A、B、C三类项目××个、××个、××个，截止目前分别完成了××个、××个和××个，还有个别单位的部分类别项目实绩为零。三是滞后影响明显。作为我区支柱产业的船舶修造及配套产业目前仍依靠原有订单，保持了产出速度的一定增长，但自去年8月份以来，全区主要船舶企业基本没有接到新的订单，手持订单预计最迟维持到明年年中。一旦手持订单完全交付，各企业明年产出将大幅下滑，船舶行业受金融危机滞后影响将严重影响全区工业增长，形势严峻程度不容半点忽视。
全面完成今年的目标任务，是区委、区政府下达的硬任务、死命令，年初的经济城建工作会议上，各单位也都与区政府签署了“责任状”，上缴了保证金，责任状就是军令状，不管困难有多大，任务有多重，今年的目标任务还是要咬住，全力以赴去完成。关于四季度的冲刺目标，会议上已经印发了五大指标完成情况表，排出了各单位各项指标的缺口，已经一目了然。一方面，各单位要始终保持高压态势，始终保持积极进取的精神状态，力度再加大，措施再加码，切实破除：难度大，两手一摊、破罐破摔的消极情绪；任务重，怨天尤人、找客观原因自我安慰的懒汉思想；留一手，放弃今年保明年、放任自流的“聪明做法”，振奋精神，迎难而上，一天不松、一着不让、一步不拉，拼命跳，全力冲，紧张快干，确保全年目标任务的全面完成。另一方面，缺口小、潜力大的单位要能超则超，力争多超，为全区多做贡献。
二、冲刺四季度须狠抓关键
##paidbegin##抓冲刺，主体是企业，作为在政府。怎么去冲？关键要聚焦目标，以做大存量、创造增量、培植后劲为突破口，提速度、赶进度、弥补缺口、决胜全年。第一，做大存量。重点要解企业之难，在挖潜上下功夫、求突破。现有企业是冲刺四季度最现实、最直接的来源所在，也是我们保增长、冲目标的潜力所在。当务之急，是雪中送炭和颗粒归仓。
一是雪中送炭。集中一段时间，分出几条专线，继续开展走进企业活动，及时掌握企业所需、所难，想方设法帮助企业解决融资、用工等方面面临的困难，当前是冲刺的关键时期，我们一定要真走进、高层走进，现场去解决问题，真心实意、高效快捷地为企业排忧解难，既让企业在服务中感受到温暖、坚定信心，又为企业开足马力、多产多出提供有力支持。区民发担保中心要在年底再组织几次银企对接活动，牵线搭桥，帮助有条件、有能力的企业争取金融支持，确保企业能够吃饱开足。由区发改委牵头，对船舶及配套企业进行一次全面、深入的调研，针对企业目前以及今后一段时间面临的困难，有针对性地提出对策措施和扶持政策，做到政府与企业共渡难关。最近，区发改委在调研中排出了一批企业提出的问题，要抓紧梳理分类，诸如道路、给排水、电力配套等该由政府解决的问题，要尽快解决，诸如产学研对接、参展摊位等政府可以作为的问题，要全力搞好协调服务。要全力支持企业科技创新，在课题申报、科研经费争取、人才引进等方面提供扎实有效的服务，为企业转型升级、开辟新的发展空间创造条件。二是颗粒归仓。要坚持“大小税种一起抓、各种资源一齐用”，着力抓好税源分析和催报催缴工作，确保税源不遗漏、不流失。要针对我区“两栖型”企业较多的实际状况，加强与企业的信息沟通和感情联络，强化督促检查和政策激励，确保应收尽收。同时，要有针对性地出台一些优惠举措，加强与企业主的沟通交流，打好服务牌、感情牌，争取一批潜在的产能和税源，发展一批楼宇经济。本月底前要出台二三产剥离的政策措施，加大二三产销售收入分开列统力度，加快推进步伐，改善税源结构。
第二，创造增量。重点要解项目推进之难，在培育新增长点上下功夫、求突破。在年初的经济城建会议上，我们把重点工业“XX”、重点服务业“XX”工程作为项目建设主抓手。从目前推进的情况来看，进展不一，参差不齐，服务业项目总体上推进有力、进展顺利，重点工业项目差距较大，达产较少，未能形成新的支撑力，这也是造成规模工业应税销售收入脱幅较大的原因之一。当务之急是要以快竣工、快开业运营、快投产达产为着力点，全力突破项目推进中的制约瓶颈，放大服务业项目建设战果，加快工业项目建设进程，为保增长开辟新的增长点。一是要合力抓推进。项目推进中需要协调解决的问题很多，既要明确专人跟踪服务，按时间节点组织推进，按责任要求抓好落实，又要上下联动、左右互动解决推进中的难题。各街道、开发区是项目推进的主体，要尽全力解决项目推进中的难题，尽量把问题解决在当地。对需要市和区解决的问题，区相关部门要义不容辞担当责任，全力以赴抓好协调服务，绝不允许推诿扯皮打太极拳。对涉及到多个部门的问题，由区重大项目领导小组、服务业发展领导小组牵头，采取现场办公、联合会办等措施，确保一次协调到位，一步落实到底。对涉及到市级部门的问题，区相关部门要主动协调衔接，主动盯紧粘牢，推动问题尽早尽快解决。二是要超前抓推进。相关配套工作滞后是制约我区项目快速投产运营的突出问题，有些项目都竣工了，但路还不通、水还不通、电还不通，不仅业主叫苦不迭，而且往往造成我们工作上很被动。各街道、开发区和区有关部门一定要增强超前意识，像抓项目开工那样抓后续配套工作，能提前做的一定要提前做，能交叉做的一定要交叉做，确保项目建成，投产运营的条件具备。
第三，培植后劲。招商引资和项目转化既是今年的任务，更是明年的后劲和基础。从招商引资来讲，到目前为止，X家单位均未能达到序时进度，而且缺口还比较大，尤其是在手成熟的A类项目寥寥无几。现在已近年底，招商引资工作要全力抢抓三大机遇：一是投资商制订明年投资计划的机遇，二是上级部门编制明年项目规划的机遇，三是服务业特别是地产市场升温的机遇。各单位要抓紧有限时间，及早沟通协调。一方面，对今年以来接触过的一批重大项目进行梳理，尤其是对体量大、质量高、带动性强的A类、B类项目以及软件等服务外包项目，要加强与投资商的沟通与对接，力争年前再突破一批项目。另一方面，要精心准备，继续组织开展好各类主题招商活动，搞好推介，提高活动成效。今年服务业发展势头好、推进快，四季度要在抓好项目开工、竣工、开业的同时，及时评估和论证在手的项目信息源，力争在服务业外资项目上有所突破。招商引资管全年、管来年，事关今后一个时期的发展，没有“松”与“紧”可言，就是要一年紧下去、一路抓到底，切忌前紧后松、时紧时松。从项目转化来讲，上半年新登记注册的××个项目，推进情况总体是好的，基本都达到时间节点的要求，一方面，各街道和开发区要一着不让抓好推进和落实，区有关部门一定要严格按照延伸考核的办法进行考核，该奖的奖，但没有达到推进要求的，预发的奖金一定要扣回，下月初的三季度点评会兑现。另一方面，既要严格按照时间节点来推进，但又不囿于既定时间节点，能快则快，能超则超，力促这批项目早建成、早见效。同时，对三季度新登记注册的项目，要抓紧排出推进计划，实行延伸考核，加大推进力度，力争年内外资到帐一批、项目落地一批。
三、冲刺四季度须强势推动
冲刺四季度，强有力的组织领导是决定性因素，各级干部特别是领导干部敢拼敢为、善拼善为是决定性因素。一方面，全区上下要切实强化对“冲刺四季度”的组织领导，聚焦目标奋力冲刺，迎难而上决战决胜，确保各项工作强势推进、不遗余力，全力突破、不留遗憾。另一方面，冲刺四季度能否达到预期效果，是对我们各级干部特别是领导干部打硬仗的能力、打恶战的干劲、打攻坚战的水平的考验和检验，全区上下要把冲刺四季度作为一个赛场，作为衡量干部能力和水平的检阅场，比出干劲，赛出水平。
一要统筹有力。各单位一把手要全权负责，对照目标找差距，对照进度找缺口，细化分解落实冲刺的目标任务和序时进度，确保各项冲刺目标有人抓、抓得紧、抓得实、抓到位。XX街道提出围绕年初确定的招商选资“XX”、经济运行“XX”、服务业推进“XX”等一系列工程，结合责任包保冲刺四季度，就很有针对性和借鉴意义。各部门尤其是“五大工程”××项重点工作的责任部门，既要积极主动服务冲刺，又要在分管领导的统一调度下围绕目标合力攻坚，做到既分工包干，又协作配合，形成冲刺四季度的强大合力。冲刺过程中遇到的难点问题，各单位、各部门主要领导和分管领导要切实承担起责任，亲自关心、亲自过问、亲自协调、亲自解决，在关键时刻发挥关键作用。为加强冲刺四季度的组织领导，区委、区政府建立两条专线，一条是财政总收入、财政一般预算收入、服务业税收专线，由××区长总牵头、总负责，一条是规模工业应税销售和招商引资专线，由××区长总牵头、总负责。
二要互动有力。冲刺四季度，街道、开发区是主体，但是区级机关部门也责无旁贷，一定要增强主体意识、责任意识和靠前意识，与各街道开发区同心同向、密切配合、通力合作。我们在工作中也发现一些沟通不畅的问题，比如在一些问题的处理上，街道不打报告，部门不到现场；比如一些项目、工程，街道和部门各自的工作都“无可挑剔”，恰恰因为沟通不畅，存在“互等”的现象，白白浪费了宝贵时间。破解这种状态，其实方法很简单，就是要担责任、当主体、争主动、先作为。特别是在一些问题的协调上，有时街道层面难以协调，这时部门就要靠前站位，主动担责，主动解决，既当“出卷人”、“监考人”，又和基层一起做“解题人”，绝不当“甩手掌柜”。为帮助基层有效化解发展难题，从明天开始集中一段时间组织现场办公，这次现场办公分两个层面进行，第一个层面，由部门先行现场办公，各街道和开发区把需要协调解决的问题，分门别类报送相关部门，由部门集中十天时间进行现场办公、协调解决，同时把问题汇总报区委、区政府备案，由区委、区政府组织督查；第二个层面，在部门现场办公的基础上，对需要区委、区政府协调解决的问题，区委、区政府在本月底前组织联合办公，现场解决问题。
三要落实有力。困难和落实是一对矛盾，但是困难往往也是胜利的开始和超越的起点。今年冲刺四季度无疑存在诸多困难，但是沧海横流方显英雄本色，狭路相逢勇者胜，在困难面前我们的目标不能降低，士气不能低落，自我要求不能下滑，落实力度不能减弱，创新思维不能停滞。今年我们通过推进“五大工程”××项重点工作和考核奖惩的“杠杆”作用，已经形成了“你追我赶”的竞争超越态势，四季度是关键之关键，各单位、各部门务必保持不达目的誓不罢休的锐气和“舍我其谁”的霸气，在最后的冲刺阶段持续发力，创新思路抓冲刺，扎扎实实抓决战。
四要督查有力。由区纪委监察局牵头，区委办、区政府办等部门参与，建立冲刺四季度督查组，对冲刺阶段各项工作开展全方位、全过程的督查，以严格的督查保障冲刺的效果。要深入基层和项目建设一线开展督查，不仅要查找问题、发现问题，而且要盯牢、紧逼，力求取得督查实效，防止督查失之于“远”。要结合考核奖惩开展督查，各项指标不打折扣，不打和牌，动真碰硬，该奖的奖，该扣的扣，该罚的罚，防止督查失之于“软”。要深入各项具体工作开展督查，既查面上的推进情况，又查点上的落实情况，把督查推向纵深，防止督查失之于“短”。既要注重事前督促，又要注重事后监督，更要注重过程提醒，使督查的过程转变成推进的过程、帮促的过程和协调的过程，防止督查失之于“晚”。区委、区政府计划在十二月下旬或明年元月上旬组织年度发展亮点大检阅，由各街道和开发区自行申报年度发展成效最明显、让人眼前一亮的项目，在检阅中反映出各自的成绩、赛出各自的水平。
同志们，冲刺四季度、全力抓决胜，时间紧迫，任务繁重。让我们以高度的责任感和使命感，以昂扬的斗志和饱满的热情，以求真务实的作风和勇争一流的精神风貌，扎实工作，埋头苦干，奋力冲刺第四季度，确保圆满完成全年目标任务！

##paidend##
