
分局党总支自查评估报告
主题教育开展以来，*党总支认真贯彻落实上级党委有关部署，按照“不划阶段、不分环节”的要求，严格将“学习教育、调查研究、检视问题、整改落实”贯穿始终，切实做到抓思想认识到位、抓检视问题到位、抓整改落实到位、抓组织领导到位，保证了主题教育扎实有序开展。现将有关自查评估情况报告如下：
一、主要做法
在抓主题教育中，党总支全面扛起主体责任，在抓好总支班子自身教育的同时，细化部署，统筹推进，集中精力上好主题教育“四堂课”。
（一）坚持与思想建设相统一，上好政治理论课。一是抓好系统学。以“学”入题，成立主题教育组织架构，细化学习任务清单，坚持总支统学、科室督学、支部研学、个人自学相结合，迅速开展党的二十大精神、党章、《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等材料学习，确保“规定动作”一个不少。二是创新形式学。积极利用“学习强国”“共产党员网”等平台拓宽自学渠道，丰富学习载体；通过手机钉钉推送“主题教育每周词条”，提升学习便利性；以支部为单位组织开展主题教育应知应会答题竞赛，组织干部上网观看*实践教学主题VR展，增强学习趣味性，激发学习热情。三是联系实际学。结合“三会一课”，找准主题教育与实际工作的切入点、发力点，深入学习习近平总书记重要指示精神，组织支部书记结合本单位实际上党课，开展主题微党课展示活动，强化主题教育实效性；开展主题教育学习交流，组织支部书记、基层领导、普通党员、青年团员面对面谈体会、讲感受，在思想碰撞中交流经验、互相提升。
（二）坚持与解决问题相衔接，上好调查研究课。一是坚持以上率下。深化“一线工作法”，总支成员积极深入一线察情调研，既注重解决短平快的问题，又注重攻克深层次的难题；定期到挂点单位参加周例会，帮助基层理清改进工作的思路和举措，助力工作推进。二是坚持问题导向。围绕党的建设、安全稳定、日常管理、队伍建设等方面的短板瓶颈，每周行政办公会确定一个主题，安排相应的基层领导参会讨论，通过“三听两问”切实把问题研究透彻、把措施提准提实，提升工作质效。三是坚持目标导向。建立月度、季度、半年、年度分析机制，每月定期召开目标责任制考评分析会，通过横向比、纵向看，找准自身差距，明确努力目标，压实整改责任，充分发挥考核指挥棒作用，倒逼工作落实。
（三）坚持与正风肃纪相结合，上好从严治党课。一是开展警示教育。以近期系统内发生的违规违纪案件通报、“纪律教育一刻钟”活动、省直单位警示教育案例、年轻干部违纪违法典型案例为内容，深入开展专题警示教育和法制教育，强化以案说法、以案明纪；区分支部和个人层面，深入开展“五对照五查摆”问题梳理，配合开展公正廉洁执法大讨论，通过自我检视、查摆问题，促进干部强化党性忠诚和纪律担当。二是深化*情管控。开展专题*情分析会，深入分析队伍潜在的风险隐患，对一贯表现不好或有苗头倾向的重点个人落实“一对一”管理帮扶措施，并通过网格做好动态跟踪，确保队伍受管受控；深化“##paidbegin##八小时外”网格管理，针对性开展干部家访，凝聚思想共识，激发干部家属助廉的主动性自觉性。三是强化监督执纪。推进“网格+考核”联动，围绕执勤到岗、培训教育、外出报备等方面规范网格管理行为，落实网格管理考核，营造齐抓共管局面；精准运用“第一种形态”问责机制，坚持抓早抓小防微杜渐，不断筑牢队伍安全防线。
（四）坚持与实际工作相统筹，上好安全发展课。一是坚持党建引领。以党的二十大报告中提出的“坚持大抓基层的鲜明导向”为主线，以新修订党章为遵循，结合工作实际，开展“三化”支部建设论坛，组织党务实操培训，着力破解基层党建与业务融合难的问题，通过提升支部书记抓班子、带队伍的能力，促进基层党建工作全面进步。二是突出除险保安。建立日排查、周跟进、月讲评的常态化除险保安工作机制，坚持照单履责、精准施策，对一时难以解决的问题由分管领导进行挂牌督办，加强整治全过程把控，以着力解决安全稳定工作中的堵点、难点和痛点来检验主题教育的成效。三是聚焦主责主业。坚持学思用贯通、知信行统一，本着“干什么学什么、缺什么补什么”，围绕业务工作中的薄弱环节，开展实务技能大讲堂，补齐干部履职短板；结合*活动，聚焦*、*、*等方面内容，梳理问题清单，明确改进标准，推动主责主业在主题教育中提质增效。
二、主要成效
一是聚焦理论学习有收获，进一步提高了干部队伍理论素养。这次主题教育，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为主线，通过强读强记、常学常新，干部队伍对党的创新理论有了更深的理解和领悟。大家普遍反映，通过学习教育，进一步认清了差距、明确了方向、找到了路径，推动学习成果转化为具体实践的自觉性主动性进一步增强。
二是聚焦思想政治受洗礼，进一步坚定了干部队伍理想信念。这次主题教育，通过深入学习习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，干部队伍对贯穿其中的坚定信仰信念、鲜明人民立场、强烈历史担当等有了更为深入的理解和把握。大家普遍表示，要更加自觉地在思想上提高政治站位，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，努力为新时代*高质量发展作出积极贡献。
三是聚焦干事创业敢担当，进一步激发了干部队伍履责热情。这次主题教育，各级领导坚持在学深悟透中汲取担当“源动力”，在调查研究中找准担当主攻方向，在对标习近平新时代中国特色社会主义思想中反思担当差距，在整改落实中体现担当责任，有力推动问题一个一个解决。大家普遍表示，要进一步锤炼政治品格，提高担当本领，以担当践行初心使命，真正把干事创业的热情转化为攻坚克难的实际行动。
四是聚焦清正廉洁作表率，进一步增强了干部队伍斗争精神。这次主题教育，深入开展以案释纪、以案说法、以案为鉴警示教育，教育干部队伍严守底线、不越红线，汲取教训、警钟长鸣。大家普遍认为，要保持政治本色，知敬畏、存戒惧、守底线，坚持公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，努力营造风清气正的政治生态。
三、几点体会
一是推进主题教育，必须聚焦主线。聚焦学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这条主线，深学细悟、细照笃行，确保主题教育不“走神”、不“散光”。实践证明，习近平新时代中国特色社会主义思想是做好一切工作的根本遵循，必须作为主线贯穿主题教育始终，引导干部队伍不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
二是推进主题教育，必须以上率下。班子成员率先垂范，带头学习、带头调研、带头检视、带头整改，为干部队伍树立了标杆。实践证明，开展主题教育，必须抓住关键少数，一级做给一级看、一级带着一级干，才能把压力传导下去，把积极性调动起来，推动主题教育深入开展。
三是推进主题教育，必须瞄准问题。始终突出问题导向，做到学习带着问题、调研找准问题、检视剖析问题、整改解决问题，推动了一些重点难点问题得到初步解决。实践证明，开展主题教育，必须要有正视问题的自觉，坚持真改、深改、实改，才能保证主题教育真正取得实效。
四是推进主题教育，必须统筹兼顾。坚持统筹谋划，把“四堂课”举措以及组织实施、督导考核贯通起来、统筹推进；把主题教育与推动发展等重点工作落实紧密结合，做到两手抓、两不误。实践证明，开展主题教育，必须科学谋划，统筹推进，做到系统抓、两手抓、整体抓，是取得更大成效的有效方法。
四、存在问题及原因
主题教育开展以来，虽然取得一些成效，但是经过回头审视，全面评估，还存在一些不足需要改进。
一是学习转化效果还不够显著。学习习近平新时代中国特色社会主义思想“学懂弄通做实”的程度、学用结合的深度、成果转化的效果还不够好，距离指导工作实践、促进单位事业发展还有差距。聚焦问题调研、盯着问题整改还有欠缺，调研成果的运用还不够及时有效，成果转化效果还不够彰显。
二是检视问题剖析还需深化。检视问题挖的不深，问题清单还有不准不实不像的问题，还没有完全做到见人见事，个别也有以工作问题代替思想问题，整改落实的措施还不够具体，操作性还不强。部分干部存有思想顾虑，查摆问题有畏难情绪，查摆不够全面，整改落实不够彻底，害怕暴露自己在工作中的缺点和弱项，存在一定的敷衍应付的心理。
三是工作创新主动性不足。个别基层单位存在等、靠、拖等现象，不能积极主动地推动主题教育的开展，而是上级安排一项，单位落实一项，一定程度上影响了主题教育开展的效果。同时，在主题教育中没有充分发挥创新意识和能动作用，结合工作实际不紧密，一定程度存在生搬硬套，实践成果少，特色不突出。
四是整改落实成效还要巩固。目前取得的成效只是初步的、阶段性的，随着主题教育持续推进和*事业发展，新的问题还会出现，旧的问题也可能会反弹回潮，需要持续用力、久久为功。比如：文件多、会议多、检查多的问题，基层还有反映，需要下苦功夫，长功夫，而且要从上至下加以解决。
五、下步打算
下步工作中，我们将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持问题导向、目标导向和成果导向相统一，持续抓好学习教育、调查研究、检视问题和整改落实，不断巩固扩大主题教育成果。
一是学习教育再加温。坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想当作根本指引，推进学习常态化长效化机制，统筹推进集体学习与个人自学，促进学思践悟、付诸行动。持续选树一批先进典型，结合青年干部大讲坛活动，用身边典型的力量增强学习教育的吸引力和说服力。
二是检视问题再加压。探索建立与基层共同检视问题的有效机制，广泛听取基层一线意见建议。深入解放思想，召开*、*、队伍等方面的解放思想专题会议，不断查找思想观念、体制机制等方面的问题，使解放思想的过程转化为检视问题、改进工作的过程。结合“三会一课”，再次组织党员干部对照《党章》等，自我检视问题，自我整改提高。
三是整改落实再加码。把“改”字贯穿始终，对主题教育期间发现的问题，能立即整改的立即整改；需要长期整改的，制定整改方案,狠抓整改落实，让问题件件有整改、事事有落实。加快推进制度建设，围绕已整改完整的问题，探索通过制度固化成果，实现“解决一个问题，就建立一个制度；建立一个制度，就规范一类问题”。
##paidend##
