
分管自然资源副区长在中心组2023年第三次专题集中学习会上的发言
同志们：
根据区委理论学习中心组2023年第三次专题集中学习会安排，会前我围绕学习主题开展个人系统自学，并参加集中研讨，深入学习了习近平总书记关于全面从严治党的重要论述、重要指示批示精神、党纪法规条例、文件、意识形态领域政策法规和重要文件以及有关重要学习书籍，重点学习习近平在二十届中央纪委二次全会上的重要讲话精神、习近平对党的建设和组织工作作出重要指示、《中共中央政治局贯彻落实中央八项规定实施细则》，深入学习了《论党的自我革命》《习近平关于全面从严治党论述摘编》等重要书籍。根据会议安排，围绕“全面从严治党和党的自我革命”主题，我谈几点学习心得体会。
一、坚持不懈把全面从严治党向纵深推进
我们要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把思想和行动统一到党的二十大精神上来，统一到上级党委的决策部署上来，以严的基调、严的措施、严的氛围，不断加强机关建设、强化党的创新理论武装，以认真负责的态度、实事求是的精神、扎实管用的举措，把全面从严治党抓细抓实，深入开展办公室和机关干部党风廉政建设工作，努力开创全面从严治党工作新局面，为推动区高质量发展提供有力保障。
二、刀刃向内将自我革命贯彻到底
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的政治勇气和十年磨一剑的战略定力推进全面从严治党，找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案，形成了一整套党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的制度规范体系，为党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革提供了重要制度保障。在新的历史职责面前，还有许多艰难险阻。当前我们区也面临着许多困难和挑战，比如，耕地保护六项重点指标考核时间紧任务重，离完成任务差距较大，还存在一票否决的风险。为此，我们要高度重视“底线责任”，认清严峻形势，根据下发图斑认真分析研判，分类施策、分批整改，科学化、合理化推动推动耕地恢复，持续巩固恢复治理成效，充分坚持问题导向、目标导向、结果导向，守好守牢耕地保护红线。
三、牢记“全面从严治党”和“党的自我革命”永远在路上
##paidbegin##党的二十大报告对党面临的“四大考验”和“四种危险”作出了两个“长期存在”的重大判断，对“全面从严治党”和“党的自我革命”提出了两个“永远在路上”的重要要求。我们要坚定不移全面从严治党，不断推进党的自我革命。我们要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装自己，并贯彻运用到工作实践当中；要坚持以严的基调正风肃纪，培育优良工作作风；要坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战，将中央八项规定牢记心中，时刻警钟长鸣；要增强党组织政治功能和组织功能，充分结合我区主题教育活动和调研活动，推动产业发展，围绕招商引资工作，按照“一总部、两分园”的规划部署，积极盘活用地，营造良好营商环境。要勇于直面困难和挑战，扎实有序推进闲置土地处置工作，研究制定破解“土地历史遗留问题、征拆资金不足等导致征拆进度缓慢，净地交付难”“项目周边基础设施配套未完善”“土地督察发现问题整改不到位”等6方面难题的实招硬招，攻坚决胜土地闲置难题，盘活存量土地，为招商引资提供用地保障，以实际成效助推我区经济高质量发展。
##paidend##
