
分管领导在第四季度安全生产工作会议上的讲话
同志们：
根据会议安排，下面，我就1-10月全区安全生产工作情况、“打非治违”专项行动工作情况做简要通报，并对进一步落实安全生产“一岗双责”、深入开展“打非治违”专项行动，做好“双节”期间安全生产大检查和第四季度安全生产工作讲几点意见：
一、关于1-10月安全生产工作情况
今年以来，全区上下认真贯彻落实“一岗双责”责任，深入组织开展安全生产年活动、企业安全生产主体责任落实年活动和“打非治违”专项行动，进一步加大安全生产隐患排查整治和重点行业领域专项整治力度，强化责任，狠抓落实，安全生产违法违规行为得到有效遏制，全区安全生产形势总体上趋于平稳。1—10月，我区共发生事故*起，死亡*人，受伤26人，直接经济损失19.68万元。与去年同期相比，事故起数上升*%，死亡人数上升*%，受伤人数上升4%，直接经济损失下降60%，企业、工矿商贸、农机等行业领域未发生生产安全事故，四项主要控制指标呈现“三升一降”的态势。
##paidbegin##从以上四项控制指标可以看出，一些行业和领域事故多发势头仍然未得到根本遏制，局部安全生产状况令人堪忧。特别是道路交通发生事故*起，事故起数占各类事故总量的*%，死亡*人，死亡人数占进度控制指标的*%，第四季度已经没有任何空间，必须控制在进度要求之内；部分中、小型企业、城区商业门店和农村住宅“多合一”及“三小场所”火灾隐患屡禁不止，火灾事故起数上升*%，火灾事故仍然未得到有效控制。从当前形势来看，年关将至，旅游业、商贸物流等方面肯定会成为一个高峰期，也是各类生产安全事故易发期、多发期；加之今年后三个月是安全生产的关键时期和敏感时期，省市区“两会”都将召开，保持经济社会大局稳定已经成为各级党委、政府面临的一项政治任务，从上到下各级党委政府和各行各业都在围绕“两会”全力做好一系列安全稳定工作，安全生产工作任务艰巨，责任重大。因此，做好第四季度的安全生产工作尤为重要。各乡镇、各社区和各部门要围绕减少一般事故，杜绝较大以上事故的目标，严格落实企业主体责任和综合监管、行业监管、属地监管责任，确保全区安全生产形势持续平稳。
二、“打非治违”专项行动开展情况
今年以来，各级各部门认真贯彻省市集中开展安全生产领域“打非治违”专项行动电视电话会议精神，按照“突出重点，全面推进，严格执法，严打强治”的工作思路，精心安排部署，领导靠前指挥，狠抓工作落实，使“打非治违”专项行动取得了阶段性成果。主要表现在三个方面：
一是精心部署，广泛发动。年初区安委会制定下发了《严厉打击非法违法生产经营建设行为专项行动实施方案》，并召开安委会第一次全体扩大会议，对全区“打非治违”专项行动的目标任务、方法步骤、组织领导等作了全面安排部署。4月初，区上召开安委会第二次全体扩大会议暨第二季度全区安全生产工作会议，对深入扎实开展安全生产“打非治违”工作进行了再动员、再部署。会议之后，各乡镇、社区、部门结合各自实际制定了本单位专项行动工作方案，立即行动，层层发动，认真落实各项工作措施。同时，通过广播电视专栏、出动宣传车、制作宣传标语、以会代训等方式，广泛开展“打非治违”宣传战役，全区共出动宣传车40台次，张贴悬挂宣传横幅5000多条，印发各类宣传资料3万余份，深入重点乡镇、企业开展现场培训100余场次，营造了浓厚的专项行动宣传舆论氛围。
二是加强领导，强化督查。区上成立了“打非治违”专项行动领导小组，与各部门签订了目标管理责任书，各单位认真安排，深入开展检查整治，切实解决难点问题。区政府加大督查督办力度，6月份，两办督查室、区安委会办公室组成督查组，对全区15个乡镇、20个社区、32个重点职能部门开展专项行动工作情况进行了专题督查和通报，并针对存在的问题，结合效能风暴行动开展，启动了跟踪问效机制，使安全生产领域存在的突出问题得到了全面整改。区安委办还建立了“打非治违”专项行动信息台帐，明确专人负责，特别是完善了安全隐患台帐，落实安全隐患登记销号制度和安全形势分析制度，为政府科学决策提供了及时有效的依据。
三是突出重点，全面推进。坚持把非煤矿山、道路交通、校车安全、建筑施工、危险化学品、烟花爆竹、特种设备、消防等领域作为“打非治违”专项行动的重点，按照“四个一律”和“六个一批”的工作要求，对11户未按照建设项目“三同时”制度进行安全设施评价的新建和扩改项目进行了重点监管，对存在严重安全隐患的东方铝业临时供气站下达了停产整顿通知书。同时，对重点地区、重点环节、重点场所、重点部位进行了拉网式、不留死角的排查，切实做到了部署及时、措施有效、监控有力，确保了全区安全生产形势的持续平稳。1-10月，全区共组织各类执法行动37次，出动执法人员253人次，检查企业225家，发现隐患56处，其中已整改54处，整改率96.4%。
在总结成绩的同时，我们也应该清醒地看到，我们的工作中还存在一些不容忽视的问题。主要是部分执法部门人员在对一些技术性、专业性较强的项目检查中缺乏专业人员、专业知识，不能明确界定相关技术问题；部分生产经营单位安全生产主体责任不落实，职工培训流于形式，隐患自查自纠和整改还存在不到位的现象。特别是9月14日省安委会“打非治违”专项督查组来我区检查，在国电**分公司现场执法检查过程中，共检查出安全管理人员未持有安全生产管理证、建设项目竣工验收后未及时按照建设项目“三同时”专项报备竣工验收安全评价、伪造消防器材安全检查记录等10个方面的问题，现场开具了检查记录和整改指令书，要求限期进行整改。省应急局**副局长也还提出了几个方面的问题。一是“一岗双责”制度落实还不够到位，个别单位主要领导重视程度不够。二是“打非治违”专项行动开展的还不够深入，在检查过程中，对排查出的隐患不能及时安排专人进行落实整改，督查检查流于形式。三是个别部门不能认真按照“打非治违”的要求进行贯彻落实，无方案、无台账的现象普遍存在。
以上这些问题的存在，说明当前在一些乡镇、社区，一些部门、一些单位不同程度地存在领导不愿抓、不真抓、不敢抓、不会抓、不常抓安全生产的现象。不愿抓，主要表现在领导班子成员不愿分管安全生产工作，怕承担责任。不真抓，就是没有真正认识到安全生产的极端重要性，工作停留在以会议贯彻会议，以文件落实文件的层面上，未真正落到实处。不敢抓，就是怕接触矛盾，怕得罪人，不敢碰硬。不会抓，就是对新形势下安全生产工作的规律性认识不足，抓安全生产的办法不多。不常抓，就是满足于一年搞几次突击检查，没有把防范措施落实到日常工作中，没有坚持经常抓、长期抓。这些现象和问题，不同程度地制约和影响着我区安全生产形势的持续好转，必须坚决防止和克服。
三、下一阶段的工作重点
下一阶段，各乡镇、各社区、各部门要认真贯彻落实省安委会“一岗双责”、“打非治违”专项督查主要精神，以烟花爆竹、危险化学品等重点行业领域为重点，认真开展隐患排查治理工作，坚决杜绝重、特大安全事故的发生，确保我区安全生产形势持续稳定。
一是进一步强化安全生产“一岗双责”意识。9月14日，省政府督查组督查“一岗双责”制度落实情况时，再次对我区落实“一岗双责”制度提出了明确要求。各乡镇、各社区、各部门要按照安全生产“一岗双责”要求和属地原则，进一步建立健全并落实企业以法定代表人负责制为核心的安全生产责任制，完善规章制度和操作规程，落实安全管理措施，确保企业安全运行。各乡镇、社区和部门主要负责人是安全生产“第一责任人”，对本辖区、本行业的安全生产负总责，务必深入基层，深入一线，亲自部署、亲自检查，把安全责任落实到每个环节、每个岗位和每个人员。班子成员要按照“谁分管、谁负责”要求，坚持执行“一岗双责”责任制，认真履行好分管工作范围内的安全职责。应急管理部门要深入重点地区、重点企业、重点部位开展检查指导，及时消除事故隐患。有关行政审批部门要履行好职责，完善联合执法机制，进一步加强对企业的动态监管，做到“谁审批，谁负责”。区应急局、安委办要严格执行安全生产责任倒查和问责制度，对不按规定履行职责的乡镇、社区、部门和单位，对负有管理责任和直接责任人员要按照“四不放过”原则进行严肃处理。
二是进一步深化安全生产领域“打非治违”行动。开展“打非治违”专项行动，必须动真的、来实的，严打彻查，务求实效。从前面的工作情况看，我区“打非治违”专项行动也暴露出一些比较突出的问题，比如，个别部门在督查的过程中，排查出了安全隐患，也下发了整改通知书，但工作流于形式，整改通知书下发以后没有及时跟踪督促整改落实，造成隐患排查不彻底；还比如，针对易发生安全生产事故的高危行业，采取的督查措施不够有效，手段不够硬，屡查屡犯的现象未得到有效的治理。下一步，各行业主管部门要充分发挥职能监管作用，严格落实“打非治违”专项行动各项要求，要敢于出击，敢于碰硬。对于排查出的隐患，各部门都要建立健全隐患排查治理台账，安排专人跟踪落实，切实做好排查一项，整改一项，确保整改率达到100%。同时，要严惩重罚。在执法过程中，必须坚持执法必严、违法必究，不管涉及哪个企业、哪个人，该停的停、该关的关，该追究什么责任追究什么责任，不讲情面，不搞下不为例。对非法违法生产经营建设行为，要严格按照“四个一律”的要求，坚决依法查处到位；对非法生产经营建设引发的安全事故，一律挂牌督办，对责任单位和负责人依法依规从重处理。要加强联合执法，进一步健全党政统一领导、部门共同参与的联合执法机制，特别是应急、公安、自然资源、交通运输、工信、工商等部门，要深入开展“打非治违”联合执法。工作中要加强协调，对检查中发现的非法违规行为不属于本部门监管范围的，要及时通报移送有关部门，接收部门要认真调查处理，确保执法到位。
三要加强重点行业领域“打非治违”工作力度。为严厉打击各类非法违法生产经营建设行为，当前要突出以工业企业、危险化学品、烟花爆竹、民用爆炸物品等高危行业领域为重点，采取更加严厉、有效的措施，集中进行打击和整治。工业企业方面，第四季度是各工业企业抓进度、赶订单的关键期，也是历年来安全生产监管难度最大的时期。应急、工信、工业园区管委会等部门要加大监管力度，督促企业不断加大安全投入，加强班组安全建设和企业安全文化建设和企业精细化管理水平，强化安全培训，严格把好上岗关，提高职工安全操作意识，切实防范生产经营企业安全生产事故的发生。烟花爆竹方面，应急部门要继续保持高压态势严厉打击烟花爆竹非法违法行为，加大烟花爆竹经营零售店的治理力度，规范烟花爆竹储存、运输、销售等环节的生产经营行为，加强现场管理，加大“三超一改”治理力度，严格批发企业配送和零售专营、专柜销售制度，继续实行“零报告”、“专盯包保”定期排查等制度，不断净化经营市场。危险化学品方面，应急、公安、交通、卫健、环保等部门，要加强冬季寒冷气候影响下对危险化学品生产、包装、储存、运输、销售、使用、废弃处置等各个环节的安全监管，特别是对遇水、受潮、受低温影响，容易发生火灾、爆炸、泄漏中毒事故的危险化学品，要实施重点监控。检查督促危险化学品从业单位健全各种安全规章制度，落实防静电、防粉尘爆炸等安全措施，防范发生危险化学品爆炸、中毒和运输泄漏事故。民爆物品方面，应急部门要把打击非法购买、非法储存、非法使用民用爆炸物品行为作为重要内容来抓，对企业是否按要求购买、储存民爆物品进行全程监管，采取果断措施，出重拳、下狠招，彻查严处。重点对煤气作业、交叉检修作业、有限空间作业、高温液态金属吊运、粉尘作业等高风险作业环节和容易发生火灾、爆炸危险的区域等进行隐患排查治理。进一步规范流通领域爆炸危险源的管理，减少危险作业场所操作人员和危险品在线数量。食品药品方面，各乡镇、社区和市场监管部门要把商场超市、食品批发市场、小摊点、小作坊、学校内外、宾馆酒店、农家乐、建筑工地食堂作为重点对象，加强地沟油、滥用食品添加剂、违法添加非食用性物质和问题乳粉的清查整顿，近期要对月饼生产、经营环节加大整治力度，规范经营行为，严把市场准入关。质监部门要整合力量，突出抓好食品生产加工环节的监管，重点检查食品生产企业及小作坊的原辅料采购、质量控制、产品出厂质量检验和各项规章制度的落实。
四是扎实开展安全生产大检查与隐患排查治理工作。根据区委、政府主要领导指示精神，每月由区安委会各副主任带队，组织督查组到各乡镇、社区、各有关部门进行一次安全生产大检查。区安委会办公室充分发挥综合协调作用，加强协调联系，积极组织开展好安全生产大检查和专项督查活动。各乡镇、各社区、各部门要以安全生产“打非治违”专项行动为载体，以“效能风暴”活动为保障，扎扎实实抓好安全生产隐患排查治理工作，切实抓出成效。同时，也要以此次安全生产大检查为契机，推动安全生产监管责任的落实，坚持经常性的监督、检查。领导干部要亲自带队开展安全生产大检查及隐患排查治理工作，按照“有什么问题，就解决什么问题”、“什么问题突出，就重点解决什么问题”的原则，深入开展安全隐患排查治理，加强隐患查改工作。对企业存在的一些重大隐患，要敢抓敢管，查清原因，抓实管严，挖根治本，及时帮助基层企业发现和解决问题。安全生产大检查活动结束后，要及时组织开展一次“回头看”进行再检查，看检查出的问题解决了没有，不能及时解决的问题要采取哪些有效措施，以此来进一步巩固安全生产大检查及隐患排查治理专项行动成果。
##paidend##
