
分类指导力戒“大乱炖”

“注重分类指导”是对开展主题教育提出的明确要求。第二批主题教育层级多、领域广、差别大，若是“眉毛胡子一把抓”，搞“一刀切”“一锅煮”“大乱炖”，势必会陷入“左右一个样”“上下一般粗”的窠臼，容易“雨过地皮湿”，导致走过场。只有坚持从实际出发，有针对性地加强分类指导，做到“一把钥匙开一把锁”，才能取得实实在在的成效。
要注重量身定制，实现“精准滴灌”。正所谓“十个手指有长短，荷花出水有高低”，所处层级、领域和地域不同，教育水平、工作经历、学习能力自然参差不齐，各部门之间、基层单位之间、D组织和D员之间，存在问题也千差万别。如果怕麻烦、图省事，用“一个招式包打天下”，就会导致基层云里雾里、无所适从，贻误工作。必须坚持从实际出发，细分不同参学对象，结合教学主体特征，做到因地制宜、因材施教、分类施策，推动主题教育具体化、精准化、差异化。行动上要“主动作为”，在高质量完成规定动作，不给基层添负担的基础上，做优“自选动作”，对时间安排、内容要求、组织方式做出特色性部署，使每个D员都能受教育、有提高。
要聚焦地域特性，开展“针对调研”。“十里不同风，百里不同俗”，基层情况各有不##paidbegin##同，只有积累到足够多的样本，才能切实反映区域实际情况。有的领导喜欢走专业设计的“经典路线”，热衷于奔赴模范村、产业园、示范点，而基层单位为了省心省事，也会极力推荐这些交通便捷、问题较少、群众“久经考验”的先进典型地区。这种堪称“多方共赢”的调研模式，只会狭窄视野、隐藏问题，让调研失实、决策失真。“吃别人嚼过的馍没味道”，要拒绝“示范样板”，多走“背阴胡同”，在“隐秘的角落”深挖鲜有留意的特殊问题，坚持做到在一线掌握情况、在一线领导指挥、在一线纾难解困，与群众围坐在一个桌前，共话柴米油盐酱醋茶，让调查研究言而有物、有血有肉。
要明确目标要求，瞄准“问题靶心”。抓好问题整改，是开展好第二批主题教育的“重头戏”，必须常抓不懈、贯穿始终。越到基层，差异越大，需要解决的矛盾问题也各不相同。要坚持问题导向，树牢“解题”意识，做到精准“把脉”、对症“开方”、合理“用药”，找到“一般和特别”“普遍和特殊”“共性和个性”之间的关系，建立一套有针对性、实效性、可操作性的实践方案，切实解决一批带有根本性、倾向性、普遍性的突出问题。要敢于动真碰硬，狠抓工作落实，以钉钉子精神和“拔钉子”韧劲，真刀真枪地解决顽固性历史遗留问题，快速高效地解决“火烧眉毛”问题，真正做到“民有所呼，我有所应”。
要坚持开门问效，凝聚“磅礴合力”。知屋漏者在宇下，知政失者在草野。主题教育成效几何，群众最有发言权。D员干部是不是清除了思想灰尘、提高了工作质效，群众最有感受、最有评判资格。要将群众的满意程度作为检验标准，主动拓宽民意反馈渠道，自觉接受群众的监督，在看群众“脸色”中提升主题教育“成色”，切实把理论政策的“高度”转化成为民实践的“热度”。要团结一心，充分尊重人民群众的主体地位，坚持“大家的事大家商量着办”，通过聚群策、集众思、广纳言的方式，调动人民群众参与社会建设的积极性、主动性，真正将全D全国各族人民拧成一股绳，汇聚成万众一心、无坚不摧的强大力量。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
