
分行在办公室主任工作座谈会上的交流发言
各位领导、同志们：
我是分行党委办公室（办公室）主任、党委宣传部部长*。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视办公厅工作，习近平总书记到中办考察调研、发表重要讲话，对办公厅工作作出一系列重要指示批示。近日，习近平总书记要求新时代办公厅工作要“提高政治站位”“强化政治担当”“提升政治能力”“落实政治责任”。习近平总书记的重要讲话和指示批示，不仅对中央办公厅，而且对各地区各部门办公厅工作都具有重大指导意义。
银行党委曾对办公室工作提出“四个更见”（要在政治站位上更见高度、在理论武装上更见深度、在担当作为上更见效度、在管党治党上更见力度）的要求。2023年9月末，银行举办直管机构党办主任培训班，对落实习近平总书记关于新时代办公厅工作的重要指示提出新的要求。
近年来，分行落实习近平总书记关于新时代办公厅工作的重要指示批示精神，把总行对办公室的工作要求落到实处，紧跟时代步伐，顺应实践要求，通过多年摸索实践，总结提炼出“一二三四”工作法，打造了“四有品牌”，努力成为让党委放心、让群众满意的办公室。
一、充分认识办公室工作的四对关系
全面理解办公室的工作特点和规律性认识，需要把握以下四对关系。“高”与“低”的关系。“高”即政治站位高。习近平总书记强调“对党绝对忠诚是中办的生命线。”具体到分行办公室而言，就必须落实“忠诚为党护党、全力兴党强党”，当好服务“样板分行”高质量发展的主心骨，唱响“多彩贵州”高质量发展的主旋律。“低”即放低姿态、俯下身子。决策措施落实了没有、落实得好不好、哪些还可以再优化，基层最有发言权。办公室做好“三服务”，要坚持眼睛向下看、身子往下沉，才能参到点子上、谋在关键处。“大”与“小”的关系。“大”即大局、全局。办公室要紧紧围绕大局、时时聚焦大局、处处服务大局，围绕大局反映情况、报送信息、谋划策划、贡献智慧。“小”就是落细落小、落实到位。具体到分行办公室而言，集党委办公室、党委宣传部、行政办公室三办合一，人少却工作点多线长、量大面广，要坚持做得最好的工作标准，从大处着眼、小处着手。“前”与“后”的关系。“前”即谋事在前、当好坚强前哨。办公室是党委的参谋助手，要摸透上情、把握内情、借鉴外情，做到对全行经营发展各项重点工作、各经营主体、各工作环节脑中有谱。“后”即做好“后半篇文章”，巩固后院。作为党委职能部门，要发挥督查的“利剑”作用，抓好执行落实。同时，办公室加强基础管理和行政事务管理，健全制度体系，全面提升服务保障水平。“多”与“少”的关系。“多”即多学习、多实践。要多学习，加强干部队伍建设，培养专才，锤炼全才。“少”就是少作虚功、不触红线。办公室作为意识形态工作、保密工作、声誉风险管理的牵头部门，要严格安全管理，确保党和国家的“命门”“命脉”牢牢掌握在自己手里。
二、“一二三四”工作法
近年来，分行办公室深入贯彻落实总省行党委决策部署，聚焦“一二三四”工作法，践行初心使命，矢志担当实干，不断提升党建引领力、参谋执行力、宣传凝聚力、综合保障力、组织战斗力。
1##paidbegin##.聚焦一个目标——全面从严治党
党委办公室坚持围绕中心、服务大局，以全面从严治党新成效引领保障分行打造“样板分行”新实践，努力做到“三个坚持”。
坚持“规范”立制，全力以赴当好落实全面从严治党主体责任的“先锋队”。围绕党的建设“5+2”总体布局，探索形成“2+1”责任清单和“1+N”制度清单的从严治党制度体系。创新制定各级党组织《一岗双责、三项监督、内控案防履职作业表》，将全面从严治党工作任务清单式管理，得到总行认可。2021年以来，围绕全面从严治党，辐射经营管理各领域，共出台各类规章制度办法60余项，定期开展“双谈双促”和政治生态研判分析，党的领导与内部治理效能不断深化。
坚持“整改”立行，全心全意当好协助党委管党治党的“排头兵”。一体推进中央巡视、工行党委巡视和交叉巡察整改。集中整改阶段，建立“3个每周、2个专项”整改机制。常态化整改阶段，坚持按月召开党委会研究审议巡视整改工作，围绕巡视指出问题研究制定全面从严治党重点领域70条负面清单，引导干部员工知红线、守底线。
坚持“警示”立身，锲而不舍当好党风廉政建设的“护林员”。组织开展四课教育，深入推进“清廉黔行”品牌建设。围绕作风建设，开展“上评下、下评上”作风双向评价，制定为基层减负30条措施，对公文、会议实施“红黄牌”管理，绘制干部作风四种画像、机关作风10种表现。围绕廉洁文化建设，创新开展“六个一”活动，编制的党风廉政建设应知应会口袋书获评工行微课共创精品课件。
2.深化两大职能——参谋辅政、督查督办
分行办公室坚持高站位、宽视野、大格局，努力当好“参谋员”“调研员”“督办员”，主要是做好“三个度”。
以文辅政有高度。今年以来完成各类重要讲话、调研、汇报等综合材料200余篇。圆满完成多次重大文稿起草任务，获得行领导批示肯定。针对近年来银行政府类平台融资风险同业占比高、欠息收回难的难题，办公室在探索化解平台类国有企业融资风险新路径上献策出力，收到积极效果。
调查研究有深度。坐在办公室碰到的都是问题，深入基层看到的全是办法。办公室以问题为导向，开展精品课题+重点选题调研，调研文章曾获廖林行长批示。主题教育期间，学习借鉴“千万工程”的经验案例，在基础管理提升年落地深植的基础上，提出打造“双百工程”示范样板，即评选打造100个典型网点、培养锻造100名优秀网点行长，探索网点基层治理新模式。
督查督办有广度。持续运用好重要督办事项清单、督办工作基础台账、督办约谈负面清单三本账，杜绝“纸面落实”，仅2022年就跟进落实重要督办事项180件。创新开展“1+N月月有主题走出去”调研帮扶，下沉到安顺、毕节、六盘水分行开展“不打招呼”督查调研。
3.把握三个关键——举旗帜、兴文化、展形象
分行办公室主动拥抱新媒体新语境，努力在系统内和区域内唱响分行的多和彩。
举旗帜。建立理论武装“四学机制”，即各级党委领学促学、全部党员广学深学、丰富形式助学辅学、牢记嘱托实践研学。探索开展“沿着总书记的足迹走好新时代新征程”等一批实践研学活动，从讲习所到红色金融讲习员，从思政微课堂到思政微电影，再到行走的思政课，思政工作开创新局面，其中“行走的思政课”荣获“影响中国传媒”2022—2023年度影响力活动。
兴文化。分行从2016年起连续八年开展一年一主题文化创建活动，孕育了多彩特色文化名片。多彩文化的底色是党建红，主角是每个人，主题是奋斗。持续开展“十大工匠”评选、“鲜花献给奋斗者”表彰，打造“工行榜样直播间”等。2020年陈四清董事长来黔调研时，对分行干部员工良好的精气神给予高度肯定。2021年作为全国惟一金融单位参加中外企业文化武汉峰会，张卫东行长代表工行作典范报告，获得各界好评。
展形象。近两年策划发布各类稿件1.5万篇。2022年以来被央视新闻报道7次，被省新闻联播报道30余次，并荣获金融时报优秀宣传集体。打造品牌人物“工先生”动漫形象；打造品牌节日“工行5·20宠粉节”，四年来有“千户万店”参与，累计带动消费交易数百亿元；打造品牌公益，从“宝贝回家”寻亲活动到在工银光明行集团公益品牌指导下的12场“造梦工厂”活动，连续七年开展的“我为盲人说党史”，入选工行满天星品牌荟党建篇之首。创新“图、声、视、景”沉浸式宣传体验，探索街景电台、金融产品进年货节等形式，赋能业务发展。*#【#更多素材搜索哒哒文库】
4.抓好四个根基——基础管理、行政事务、支部建设、队伍培养
根基坚固才会枝繁叶茂，分行办公室主要从基础管理、行政事务、支部建设、队伍培养四个方面筑基托底。
基础管理突出精确化。对标省分行基础管理提升年工作目标，开展行政印章跟班学习培训，推进传统载体档案数字化，选送的保密作品获国家保密局全国展播、省保密局表彰，带头过“紧日子”，持续精文简会为基层减负。
行政事务突出精准化。压实信访维稳责任，持续健全应急管理组织体系，严格执行24小时值班值守及重大事项请示报告制度。对固定资产进行梳理，推动老大难历史遗留问题有新进展，持续做好脱贫攻坚与乡村振兴的有效衔接，超额超前完成总行下达任务。
支部建设突出精细化。打造学习型支部、融合型、服务型支部，支部党员覆盖率达100%。按专业板块编制印发办公室17个板块工作《白皮书》，给基层送上方法和路径。近日，办公室党支部荣获省国资委系统企业“驻村帮扶工作先进集体”表彰，是省15家获奖集体中惟一的商业银行党组织。
队伍培养突出精益化。省行层面，每年按计划组织开展专业培训，开展新闻宣传技能竞赛，建立各部门主要负责人特约通讯员机制。各二级分行层面，开展办公室条线人员配备情况调研，延伸建立“一表、两库、三队”，持续用好“红色金融讲习员”“多彩贵州星耀工行”代言人和“基层小编”通讯员三支队伍，加强人才配备和实践历练。【更多素材搜索哒哒文库^】&【更~多素材搜索哒哒文~&库】
俗话说，“浇花浇根，育人育心”。一个人的努力是加法，一个团队的努力是乘法。在总行及省行党委的关心支持下，在“一二三四”工作法的指引实践中，分行办公室在系统排名、荣誉奖励、队伍建设等方面取得了较大的进步。从系统排名看，近三年办公室专业在总行37家一级分行、直属分行考核排名分别为第14、第5、第5位，宣传思想文化考核分别为第3、第2、第2位，取得历史最好水平。在荣誉奖励看，近几年获评全国金融系统思想政治工作先进单位、全国金融系统文化建设标兵单位、新中国70年企业文化建设优秀单位、省文明单位、工行“工银成就集体奖”等全国荣誉、省荣誉、系统内的荣誉达30余项。在队伍培育方面，近几年培养输送了辖内3家二级分行的纪委书记等，到总行办公室专业条线交流人员近10人。
蔡奇在2023年全国党委和政府秘书长会议上的讲话指出，“办公厅主任岗位重要、责任重大、使命光荣，政治要求特别高、肩上的担子特别重”。
作为分行办公室的“施工队长”，我始终带着神圣感和敬畏心工作，抓班子、带队伍、树正气。我们相信，成绩属于过去，奋进正当其时。站在新起点，工行发展好花正红，最美的风景在下一程。【@更多素#材搜索哒#@哒文库】
未来，分行办公室将持续深耕“一二三四”工作法，踔厉奋发、勇毅前行，忠诚履职、扎实工作，用心用力打造“四有”办公室品牌，为积极服务保障“多彩贵州”战略落地深植作出更大贡献。
汇报完毕。
##paidend##
