
创建全国文明城市交流发言材料
按照会议安排，现将创建全国文明城市全区商贸流通领域点位达标创建工作进展情况汇报如下，不妥之处敬请批评指正。
工作开展情况
（一）持续开展宣传引导，做到目标不“变”。广泛发动各市场、商场、超市、社会宾馆(星级以下)等经营场所，利用LED电子大屏、语音广播、宣传海报等载体，全方位开展社会主义核心价值教育、文明诚信经营宣传。在金张掖国际大厦、鑫汇国际时代广场等基础设施条件相对较好的经营场所广泛刊播与城市景观相融合、城市历史文化相承接、市民欣赏习惯相契合的公益广告；在万寿商业街、金脉步行街、青西街、明清街等四个商业大街点位，制作大型、具有特色的宣传展板，全力营造“讲文明树新风”的浓厚氛围。注重将宣传融入工作各个环节，通过志愿服务活动、日常检查、开展专题培训和近期正在开展的“三进三问三查保稳定促发展惠民生活动”，深入各商贸企业，持续宣传创建全国文明城市的重要意义、目标任务和工作措施，进一步提高企业员工、社会各界及广大消费者对全国文明城市创建活动的认识，努力营造“人知人晓、人人参与”的浓厚社会氛围。
（二）持续开展问题整治，做到焦点不“散”。吃透创建标准，对标抓好落实，为创城工作顺利推进把准正确方向。紧紧围绕公共设施、公共服务、公共治理、公益服务、公共宣传、公共环境等方面，常态化开展问题排查。针对市、区创城办交办问题，全面进行“回头看”，确保问题不反弹。积极主动配合各牵头单位开展“拉网式”排查，全面发现存在的问题，对排查出的问题进行汇总，形成问题台账精准制定整治措施，整改一个销号一个，确保问题整到位、改彻底。定期组织商贸流通领域企业负责人召开分析研判会议，及时传导工作压力，杜绝创城工作出现上热下冷，先紧后松的现象。积极引导群众参与问题发现，探索建立“随手拍”问题发现机制，充分调动群众参与创城工作的积极性。通过积极主动作为在市场领域树立文明新风，展示文明形象。
（三）持续开展专项治理，做到标准不“降”。紧盯标准点位的打造，严格落实点位长工作责任制，对X家市场、X家超市、X条商业大街的标准点位由班子成员任点位长，每个点位配备X名工作人员，形成工作专班，全面负责点位的打造工作，全力提升标准点位“颜值”。进一步健全完善网格化、精细化、常态化运营管理机制，充分发挥好四个区域工作小组的作用，加强对各自区域的监督管理，深入开展经营秩序、卫生秩序、整体面貌专项治理，着力解决市场环境脏乱差问题，保持常态化干净、卫生、整洁、有序的集贸市场经营环境；要突出群众反映比较集中的无障碍设施、消防设施、停车收费等热点难点问题，加大整治力度，全面提升精细化管理水平。加强与宣传、市场监管、城管执法等相关职能部门的信息沟通和配合协作，形成多级联动、上下贯通，齐抓共管的工作局面。
（四）持续压实工作责任，做到压力不“减”。始终坚持“一把手”主抓，分管负责同志细抓，针对各点位组建的工作专班，压紧压实工作责任，各点位工作人员及时下沉、重心下移、责任上肩，加强督查督办，推动工作落实，全力冲刺年度创城工作目标。建立条块责任体系，压实压紧行业监管责任，地方属地责任、市场开办方主体责任，齐心协力打赢打好创城攻坚战。坚持把创城工作同业务工作、中心工作同部署、同推进、同落实、同督查，做到常抓、常管、常新。按照“谁主管、谁负责，谁丢分、谁负责”的原则，实行全程跟踪、动态管理，针对创建工作的重点、难点问题，特别是对进度慢、问题多、成效差的薄弱环节，坚持问题导向，即知即改，跟踪督查问效，通过强化责任担当、强化检查督办、强化考核通报等形式，为落实创城工作提供坚强有力的保障，
二、存在的问题及下一步工作打算
虽然点位创建工作推进有序，取得了一定的成效，但还存在以下几个方面的问题：一是商场、超市、集贸市场、社会宾馆等商流企业业主对开展创建全国文明城市思想认识有待进一步提高，重视不够，宣传不到位，存在工作思路不清、标准把握不准、统筹安排不细等问题；二是部分市场基础设施老旧、历史欠账较多，服务功能不完善，改造提升难度较大；三是市场服务设施还需进一步加强，集贸市场经营秩序还有待进一步改善；四是各点位在“精细化”创建上还存在一定的差距。
下一步，我们将认真贯彻落实此次会议精神，把创建全国文明城市作为贯穿全年的重中之重工作来抓，紧盯任务抓落实、对照标准促提升，按照《XX创建全国文明城市2022年工作实施方案》的要求，围绕环境卫生、市场秩序、诚信经营、安全生产等方面，扎实推进任务落实，切实增强创建工作的责任感、使命感、紧迫感，牢固树立“一盘棋”思想和“主人翁”意识，全力以赴完成好年度工作任务。
