
创建“四强”党支部服务加工贸易高质量发展工作总结
加工贸易占*市外贸的三分之一，全国海关第一本加工贸易手册就诞生在这里。*海关保税监管三科党支部负责全*地区近4000家加工贸易企业的手账册核销业务。党支部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，通过擦亮一个品牌、发挥两个作用、用好三个抓手，加强“四强”党支部创建工作，有效推动党建与业务深度融合，助力广东省委“1310”具体部署落地。党支部“新动力”党建品牌连续四年获评全国海关党建示范品牌。
一、擦亮“一个品牌”，提升基层组织的驱动力。一是在品牌创建中落实“政治功能强”要求。以主题教育为契机，建立学习交流机制，开展以问题为导向和以兴趣为指引的“研究式”学习，先后组织主题教育解读培训3次，“四强”党支部特色品牌主题讨论5次，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。二是在品牌创建中深化“新动力”内涵。以服务“国之大者”为引擎，充分发挥支委班子“动力车头”和每名党员“动力车厢”作用，把助力加工贸易高质量发展作为推动党支部工作高速前进的强劲动力，促党建引领和保障作用充分发挥。三是在品牌创建中凝聚队伍合力。组建一支党建品牌团队，让每一名成员从党建活动的被动参与者转变为策划人、组织者，项目化管理“星火电台”党建加油站、微党课、“前行的力量”党日活动、“党建+业务”双实训四大党建项目。目前，党支部已制作《百名党员共话百年党史》等专题节目600余期。
二、发挥“两个作用”，增强融合发展的执行力。一是固本强基打造坚强“战斗堡垒”。支委牵头开设微党课讲坛，开展党建业务双实训，抓好岗位练兵、技能比武，以支部班子强带动党员队伍强，党支部连续多年获评全国青年文明号、广东省先进基层党组织、广东省巾帼文明岗，2名党员先后获评全国五一劳动奖章、广东省三八红旗手。二是攻坚克难树立改革“先锋模范”。聚焦作用发挥强，成立党员突击队，划好党建责任区，强化党员意识，焕发党员先进性，引导党员在服务地方经济、促进外贸高质量发展中“打头阵、当先锋、作表率”，开展“亮屏”产业三专课题研究，参与“智慧加贸”“合理短溢”等改革项目，推动单耗参数与残次品管理改革在*率先落地，“互联网+保税”改革，为企业节约成本4亿多元。
##paidbegin##三、用好“三个抓手”，扩大示范带动的影响力。一是坚持“班前会”制度。发挥班前会“时间短、易组织”的优势，抓好政治理论要点学习，强调海关纪律部队要求，打造“班前一课”示范样板，重点工作实现“清单化”管理。二是创新“绩效管理”办法。首创“以党建为引领，重点工作全覆盖”的绩效管理机制，将5个方面15项党建与业务指标一同纳入月度绩效考核，与各项工作直接挂钩，激发全体党员干事创业热情和奋发有为的内生动力，相关经验在全关范围内复制推广。三是打造*海关星火党建工作室“一站式”平台。发挥党建示范品牌辐射效应，牵头成立*海关星火党建工作室，发挥“品牌孵化器”作用，强化品牌培育，形成*海关“1+5+14”(1个全国海关党建示范品牌，5个黄埔海关党建品牌，14个黄埔海关“四强”党支部。)党建品牌梯队建设格局，协力推进黄埔海关党建实训中心建设，为全关培养输送优秀党建工作人才100余人，省内外单位3000余人次前来观摩学习。
下一步，我们将认真学习习近平总书记给红其拉甫海关全体关员的重要回信精神，落实全省组织工作会议部署，发挥海关系统行动早、起步快的先发优势，以更高标准、更严要求争创省直机关第一批“四强”党支部，让党旗在服务加工贸易高质量发展一线高高飘扬！
##paidend##
