
创建“五个好”标准化规范化党支部情况汇报
今年以来，社区党支部深入贯彻落实党的二十大精神，坚持以基层治理和服务群众为切入点，聚焦“依法治理好、凝聚人心好、文明创建好、推动发展好、堡垒作用好”目标，深入推进“五个好”标准化规范化党支部创建工作，进一步提升党支部的凝聚力、向心力和战斗力。
（一）坚持以学习为引领，提升依法治理水平。一是提升理论素养。坚持以提高法律素养、培育法治思维为抓手，通过三会一课学、主题党日学、群线上学等方式，深入学习党章党规党纪和法律法规，进一步强化党员干部纪律观念和规矩意识，今年以来开展常态化学习200余次，受众6000余人次。二是优化政务服务。深入推进法治社区建设，对涉及群众常办事项所需的法律法规、办事流程面向社会公示，推动小微权力“清单化”、办事程序“流程化”、群众守法“规范化”，让群众看图办事、干部看图履职、社会看图监督。三是强化宣传宣讲。健全网格化管理机制，将社区分为4个网格13个片区，并建立宣讲员、法律明白人、法律顾问常态化治理服务队伍，针对辖区发生的信访事项、矛盾焦点，找准“穴位”对症下药，提出法律建议和意见20条、化解矛盾纠纷5件，推动问题在网格内发现、服务在网格内提供、矛盾在网格内化解。
（二）坚持以服务为基础，强化凝聚人心力量。一是增进交往促团结。坚持以“民族团结一家亲”活动为载体，深入开展铸牢中华民族共同体意识教育，最大限度团结民心、凝聚人心。利用春节、端午节、重阳节等中华民族传统节日，组织开展贴春联、包粽子、慰问等特色活动，用好用活民族团结广场，不断增进各族群众情感交往交流交融。二是为民办事暖人心。常态化开展“五百”行动，设置政策咨询、生活服务、临时救助、矛盾纠纷等7类岗位，66名下沉干部主动认领岗位，发现诉求启动立即办理和反映上报制度，推动党员干部在服务基层群众中践行初心使命、发挥先锋模范作用。三是关心关爱递真情。坚持“办公阵地最小化、服务群众最大化”原则，对社区“两中心一站”进行微改造，打造企业员工俱乐部、图书角、妇女儿童之家等6个多样化服务功能区，设置6个服务窗口，对居民办理事项实行一站式服务，进一步提升广大居民的获得感。截至目前，共使用阵地开展各类培训、活动100余场次，覆盖人群5000余人次。
##paidbegin##（三）坚持以活动为抓手，巩固文明创建成果。一是活动形式多样化。依托新时代文明实践站点，常态化开展科学理论宣讲、培育践行主流价值、推进移风易俗等形式多样的文明实践活动，深度挖掘社区文化资源，结合各类节庆活动，开展专题宣讲、庆元旦晚会、庆三八展巾帼风采、五四运动会、欢乐端午等主题文化活动。截至目前，共开展各项活动18场次，参加人数500余人次。二是语言学习制度化。坚持“党员干部带头、居民自愿、先易后难、整体推进”原则，探索实行“每周两小时”制度，在每周四晚上利用两个小时时间开展交流互动学习，每周布置作业、验收学习成果，进一步提高居民群众综合素质，逐渐使喜欢国语学习的居民汉语言沟通能力和认知水平有了明显提高。今年以来，共开展国家通用语言培训30场次，参与学习450余人次。三是志愿服务常态化。整合辖区企业单位资源，组建“蓝领先锋”“风口战士”“xx之声”等6支志愿服务队，推行“点单式服务”，通过收集、认领、解决群众微心愿，进一步提升志愿服务的精准化、科学化水平，靶向解决群众诉求，切实做到诉求有人听、问题有人管、困难有人帮，累计开展各类文艺活动19期、惠及群众1000余人次。
（四）坚持以需求为导向，提升推动发展动力。一是落实“双报到”制度。整合“大党委”3家职能单位、19名党员落实“双报到”制度，广泛开展党的二十大精神宣传、环境卫生整治、法律法规咨询等活动30余场次、解决群众困难诉求100余件，逐步形成“区域统筹、资源整合、优势互补、共建共享”的社区基层治理新格局。二是建设“全岗通”梯队。积极开展“全岗通”人才梯队建设，通过集中培训、日常学习、业务实操、月考核季比武等形式，储备10名“全岗通”干部，实现“一专多能，全岗通办，一人在岗，事项通办”，提供45项常规“兜底业务”，坚持“一站式、一窗式”全程代办服务、每日错时轮值接待，提升服务效率，让群众最多跑一次。三是开展“暖心化”服务。坚持以群众需求为导向，积极盘活公共服务资源，建立企业员工俱乐部，配备瑜伽室、乒乓球室、台球室、居民书屋、儿童乐园、跑步机等设施，构建起企业职工身边高质量的“10分钟文体活动圈”，切实方便职工业余生活娱乐，让群众在家门口就能尽享优质公共文化服务，进一步提升他们的幸福感、获得感。
（五）坚持以党员为核心，促进堡垒作用发挥。一是强化能力提升。围绕提升社区干部能力水平，积极参与市、镇两级开展的社区干部专题培训4班次，常态化开展“岗位大练兵”“技能大比武”活动，让社区干部在考学、比拼中不断提升学习能力和工作水平。二是强化制度落实。严格落实组织生活制度，纵深推进主题教育，扎实开展“三会一课”、固定党日学习，深入推进“三学三亮三比”争当先锋模范活动，累计开展专题党课、集中研讨、“党旗映天山”、爱国主义教育活动等系列主题党日活动34场次，以严格的党内组织生活促进党内政治生活全面加强和规范。三是强化结对共建。积极与辖区的企事业单位开展联系共建，定期召开大党委工作会议，按照“组织共建、活动共联、资源共享”工作理念，探索建立三张清单，助力社区扩大为民服务“朋友圈”，累计开展共建活动6次，解决群众各类诉求12件。
接下来，社区党支部将始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，完整准确全面贯彻新时代党的治疆方略，严格落实“五个好”标准化规范化党支部工作要求，努力将基层党组织的政治优势、组织优势转化为治理效能，不断引领社区工作高质量发展。
##paidend##
