
创新数字化城市管理工作的调研报告
县是百万人口大县，总人口位列全省第三位，县城建成区面积达到20平方公里，城区现有常住人口25.8万人，人口密度较大。近年来，城区交通拥堵，车辆行人违章，小商小贩沿街叫卖和占道经营，市民随意倾倒垃圾排放污水，农贸市场、背街小巷、城乡结合部、部分小区脏乱差等问题愈演愈烈，已经严重影响城市容貌环境秩序和市民的身心健康，加之过去执法管理工作手段单一，执法者与执法对象矛盾冲突时有发生，造成群众对城市管理工作意见很大。为治理城市顽疾，切实加强城市管理工作，县引入“数字化城市管理信息系统”，各类顽疾得到有效治理，成功破解了城市管理工作难题。
一、主要做法
邀请信息产业电子第十一设计研究院科技工程股份有限公司高标准编制设计方案，并公开定向招标，向社会购买服务，由中国联通市分公司全额投资建成数字城管一期工程，并提供5年租赁服务，年度租赁服务费为223万元。
（一）智能视频监控“全覆盖”。以城管执法服务热线“12319”为基础，集成地理空间框架数据、单元网格数据等多种数据资源，利用地理信息系统（IS）、全球定位系统（PS）等现代技术，构建数字化城管网络体系。对建成区20平方公里的基础数据普查并全部采集实景三维影像数据，除按照住建部要求建设无线数据采集、监督中心受理、大屏幕监督指挥等9个基础业务子系统外，还拓展建设城乡环境综合问题治理库、违法停车数字管理、渣土清运数字管理等11个应用子系统。系统平台共采集录入城区公共设施、道路交通、市容环境等城市部件超过17万个，其特有的“身份证”标识代码能迅速找到部件名称、现状、归属部门和准确位置等信息，确保城市管理监管全覆盖。公安、城管执法部门共享200余个“天网”监控点位和76个数字城管监控点位、4辆移动监控、60部单兵视频监控设备，对城区动态秩序真正实现“全路段、全覆盖、智能化、可视化”监管。
（二）问题发现处置“全方位”。视频监控系统与“12319”服务热线有机结合，采用“一级指挥、二级处置、三级联动”的管理模式，以数字城管监督指挥中心为核心，以一线巡查队员、相关职能部门为处置部门。高清智能视频监控系统自动检测，实时抓拍违法停车行为；执法巡逻车载视频监控系统可全程记录巡查过程，将巡查情况实时发送到监督指挥中心；对车辆通行困难的街巷，单兵视频监控设备将巡查发现的问题与照片图像实时上传至平台。监督指挥中心通过后台视频影像分析，发现问题，及时进行人员调度、发出处置问题指令。特别是在数字化城管模式下，相关职能部门、属地镇政府、社区的城市管理职责更加明晰，视频技术手段实时采集的事件、部件问题以及投诉举报、上级交办的城市管理等问题均按照统一标准、统一流程、统一规范办理，形成统一指挥、监督有力、沟通快捷、分工明确、责任到位、反应快速、实时处置、运转高效的城市管理长效机制。
##paidbegin##（三）资源共建共享“全参与”。视频监控系统与公安部门共建共享，共享符合城管事（部）件信息采集要求的公安“天网”监控布点200个左右，共享数字城管的智能视频分析监控点位76个，实现了数字城管信息系统与公安视频监控系统、公安道路交通违章处理信息系统对接、数据共享。系统创新开发全民数字城管APP监督软件，畅通市民参与城市管理的高效便捷通道。市民既可以是城市管理监督员，又可以是兼职信息采集员，可通过“县城市管理行政执法局”门户网站下载安装“市民通”软件，积极参与城市管理监督，逐步走出“城市管理是政府的事”的误区，为相关职能部门提供城市管理问题和建议。政府也可利用全民数字城管服务平台，及时进行舆情收集与分析，将可能发生的问题消灭在萌芽状态。
（四）工作考核评价“全量化”。城市管理工作干得好不好，以往多是打“印象分”，城市管理习惯于被动接受任务，部门之间推诿扯皮时有发生。而数字城管模式下，相关职能部门、属地镇政府、社区职责一目了然，工作成效用数据说话，数字化城管监督中心系统平台更是对每一个问题在置期届满时由电脑自动生成评价。基于系统实时生成的大量基础数据无形中建立的监督评价体系，使对各责任部门、相关人员的综合绩效评价由过去凭主观印象评价变为客观数据评价，更加科学规范，也促进相关责任部门和人员主动加压、主动作为、主动服务，做到了早介入、早知情、早处理。同时，依托数字城管系统形成的科学规范的监督评价体系，既能监督城市管理中发生的具体问题，又能监督执法质量，对城市管理的多方面进行综合考核评价。
二、主要成效
数字化城管虽然只是引入一套先进的管理系统，但在具体实施中，却达到了“共建、共管、共享、共赢”的理想效果。截至目前，累计接受市民投诉、举报城市管理事（部）件问题500余件，视频督办一线人员纠正、处理影响城市容貌秩序的事件3500余件，视频自动抓拍并处罚违反临时停车规定、违反禁令标志的车辆19362辆，为公安机关侦查破案、查处治安案件复制视频资料20次，推动城市管理从城管部门一家“独唱”转变为政府领导、城管部门牵头、职能部门密切配合的“大合唱”。
（一）市容市貌和运行秩序实现大跃升。传统管理是静止、被动的，而“数字城管”改变传统城市管理的理念、流程和方法，使用先进的信息技术手段，主动发现问题在现场、处理在现场、监督在现场、反馈在现场、最后检验还在现场，形成发现问题和处置问题的新机制。实时管理、动态管理、可视化管理，极大地缩短了工作流程，加快了反应速度。指挥大厅大屏幕系统实现了城市容貌秩序管理的可视化，督查人员可及时发现并高效快速地解决街面容貌秩序问题；高清智能视频分析监控系统，全天候抓拍违法停车行为，实现与公安交警对城市秩序的共治共管，违法停车、占道经营等违反城市管理的行为明显减少，有效舒缓城市交通拥堵问题；无线视频监控系统，强化对建筑工地扬尘治理，及时发现、查处渣土运输车跑冒滴漏的问题，市容市貌和城市运行秩序得到极大的改善。
（二）执法手段和执法水平实现大跃升。指挥大厅大屏幕系统对城市容貌秩序管理的可视化，强化了对一线执法管理人员工作实效的适时监督；车载视频监控系统、单兵视频系统，同步传输执法人员的执法管理情况。对执法人员执法过程的全程记录，将行政执法权力装进“数据的铁笼”，让权力运行处处留痕。同时，可视化管理执法一定程序上强化了执法人员人身安全保障，阻碍执法的事件大幅减少，有效解决了阻碍执法、暴力执法中取证难问题。
（三）政企共赢和联动协作实现大跃升。一方面，引入的系统由中标单位负责建设和维护，若该系统由政府建设，设备及安装和维护的费用每年投入将不低于500万元，且管理运行成本更高。采取购买服务的方式不仅节约了成本，还有部分收益，实现了政企共赢。另一方面，数字城管系统将住建、环保、公安、城管执法、交通、通信、属地镇政府等涉及城市管理的相关单位都串联起来，无论是对道路、桥梁、水电气等城市管理部件问题，还是巡查员上报、市民举报的城市管理事件问题，监督指挥中心均严格按照操作流程及时指派责任部门限期处置，并跟踪办理。特别是新模式下问题的派遣处理系统会有准确的记录，有章可循，有效防止了职能部门之间推诿扯皮，减少了行政管理责任部门不作为、乱作为等现象，形成部门联动协作的长效管理新机制。监督管理工作的可视化不仅问题发现率明显提高，而且有效减少了在城市管理中发现问题和处理问题环节上“脱节”的现象，案件办结率也普遍提高，问题办理结案时间大大缩短。
（四）群众参与和满意效果实现大跃升。全民数字城管“市民通”软件的运用让市民城市管理“主人翁”意识明显提高，积极参与城市管理。哪里井盖丢了，哪里有成堆的垃圾，甚至哪里有交通事故，哪里有安全隐患，市民群众都可将发现的城市管理和城乡环境综合治理问题及时反馈给信息系统平台或直接拨打“12319”电话投诉举报，监督指挥中心按程序处理完问题后及时将情况回馈给市民，切实加强了与市民的互动和沟通，提高了城管的广度与深度，违规违章现象明显下降，实现了城市“共建、共管、共享、共赢”，群众满意度大大提升。
三、主要启示
随着城镇化步伐不断加快，城市人口的迅速增加，如何管理好城市考验着党委政府的执政能力和执政水平。县创新数字化城管工作做法与经验对加强城市管理工作具有一定启示作用。
启示一：创新管理理念是加强城管工作的重要前提。过去的城市管理工作一味强调如何“禁”，行政强制色彩明显，管理效果不明显，问题经常反弹，且时常发生城管暴力执法，商贩暴力抗法等极端事件。县引入数字化城管的重要意义在于重视如何“管”，通过新技术新手段，对违章违规行为和执法过程进行实施监督，做到了依法、文明、有序，最终实现了科学化管理。作为国家唯一科技城，全国文明城市，在城市管理工作中已经形成了一套较为成熟的理念和工作经验，在新的形势下应当与时俱进，不断创新理念和方法，城区和其他县市区可以借鉴和该县采用县做法，用科学手段加强城市管理工作，进一步营造良好的城市环境。
启示二：政府购买服务是实现多方共赢的有力举措。县引入数字化城管系统的一个亮点是政府向社会购买公共服务，既解决了县级财力不足，难以耗巨资投入建设的问题，又解决了设备维护运行中再投入人力、物力和财力的问题，节约了行政成本；而企业通过有偿服务不仅有了经济上的收益，而且通过自主研发，有效地管理和随时掌控，在使用中发现问题，并针对问题对设备不断更新升级，逐步形成了自主品牌，产生了良好影响。而城市管理的不断优化，最终受益的是广大群众，一举多得。在全面深化改革的浪潮中，政府应当积极探索在公共领域购买服务，将能由市场和社会解决的问题大胆地交给市场和社会，以便腾出手来发展经济，将更多的力量用来保障和改善民生，服务人民群众。
启示三：引导全民参与是提升管理水平的关键所在。城市管理是面对城市中的生活的每一个人，仅靠执法和监督来提升市民素质很难达到理想效果。县通过建设信息反馈平台和电话投诉，充分调动了全民参与城市管理的积极性和主动性，各部门协同合作，形成了上下联动，共建共管共享的良好氛围。因此，在城市管理工作中，政府应当加强宣传引导，要切实注重发挥群众力量，让市民广泛参与进来，市民的文明素质会在潜移默化中的到提高，城市管理工作将不再是一道难题，建设和谐、宜居、美丽城市的步伐才会不断加快。
##paidend##
