创新城乡社区治理典型材料

××年4月××县被确定为全省“第三批”城乡社区治理示范县以来，我县切实将城乡社区治理试点工作作为改变社区环境、提升群众生活质量、优化营商环境的重要抓手，高站位、高标准、高质量推动城乡社区治理试点工作。

一、坚持“三个强化”，全力推动工作落实

一是强化组织领导，高位推动抓试点。成立由县委书记、县长为“双组长”，县级分管领导为副组长，有关单位负责人为成员的“城乡社区治理试点工作领导小组”，召开领导小组全体会议、部署会、联席会、培训会22次，全面压实工作责任。市、县各级领导先后12次深入社区进行实地调研、督导，先后2次组织相关单位（社区）负责人到成都、资阳等地学习先进经验，多次听取阶段工作汇报，全力推进试点工作。

二是强化责任落实，协同联动抓试点。制发《××县城乡社区治理试点示范创建工作实施方案》，明确总体工作目标，分解制定“县、街道、社区”三级任务清单；将试点工作纳入年度目标绩效考核和县政府月度重点工作，坚持“月报告、季督导、年终考核”，层层压实工作责任；坚持“民政牵头、多点协作”，充分整合有关部门职能优势，协同解决试点工作中难点、痛点，补齐社区治理短板，变“各自为战”为“集中作战”。

三是强化要素保障，资源驱动抓试点。争取省级“第三批”城乡社区治理试点项目资金×××万元，合理安排项目资金，严格落实专款专用，扎实开展资金绩效评价，确保资金精准“滴灌”发挥实效；主动配套××万元专项资金，充分整合老旧小区改造、道路设施修缮、特殊群体关爱等项目资金××××余万元，将项目资源转化为治理资源；盘活社区闲置资产，增强社区“造血”功能，多渠道保障试点工作资金需求。

二、践行“四民”理念，全心提升服务水平

一是“亲民”改造全面完成。拆除传统柜台式服务窗口，优化空间布局，建设开放式、洽谈式社区服务大厅，让社区干部与居民肩并肩办理业务，实现服务群众“零距离”；聚焦群众公共服务需求，打造升级党员活动室、图书室、未成年人活动室、社区养老服务中心等活动场所800多平方米，最大限度将社区服务阵地与居民共享；×××社区利用拆迁闲置场地建成社区停车场3处，有效缓解老城区停车难问题。

二是“便民”改革持续深化。对省一体化政务服务平台1352项申请事项进行多轮全覆盖筛查、梳理，不断推进“三集中”线上线下融合发展，充分利用“互联网＋”技术，缩减办理时限，##paidbegin##简化办理环节，减少申报材料，“全程网办”比例达98.69％、“马上办”比例达74.79％、办理时限缩短90.05％。将民政、人社、医疗等部门58项政务服务事项纳入社区代办事项，建成×××支“红色代办”队伍，吸纳3000余名专（兼）职代办员，通过“四办”（上门办、掌上办、预约办、现场办）形式，为群众开展帮办代办业务2万余次，真正“让数据多跑腿，群众少跑路”。

三是“利民”项目创新入驻。率先在×××坝社区试点建设“智慧社区”平台，涵盖多项利民功能，通过安装网络监控设备实时对重要区域的人、车、灾害自动监测和适时抓拍；为失能老人免费配备生命体征监测设备，对异常情况向亲属及社区报警，推动数字化赋能群众生活。通过政府购买服务形式实施“守护银发，同行相伴”特殊困难老人关爱探访项目、“幸福驿站”养老服务、社会组织孵化等项目化社区服务，有效满足社区居民多层次、多类型服务需求，受益群体达1万余人次，切实增强居民安全感、幸福感、获得感。

四是“惠民”活动广泛开展。先后举办“××街道社区群众大舞台”文化活动展演暨庆中秋迎国庆晚会、“风雅××·灵秀××”九九重阳节文艺演出等各类文化活动30余场次，提升群众文化生活满意指数，增强群众文化自信；举办××县“百城千乡万村·社区”乒乓球团体赛等体育比赛，鼓励和引导广大居民群众积极参加体育健身活动，养成良好体育锻炼习惯，倡导快乐健康生活方式，提高居民身体素质和生活质量。

三、突出“五个抓手”，全面优化治理体系

一是建强“一个核心”。突出基层党组织领导核心作用，强化政治引领功能和服务群众职责，充分发挥社区党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，深入开展基层党组织“三分类三升级”活动，全面提高基层党组织凝聚力和战斗力。找准党建工作与社区治理工作的最佳结合点，紧盯“发展、服务、治理”三个关键和“党建引领、综合服务、综治保障、科技支撑”四项要求，积极搭建实践载体，实现党建和治理双促进、双提升。

二是织密“一张网格”。全面实施网格化管理，将全县×××个村（社区）划分为×××个网格、××××个单元格，选优配强网格工作力量，下沉网格扎实开展基础信息采集、突发事件上报、特殊人群走访、矛盾纠纷排查、政策法规宣讲等工作，确保底线工作“一网打尽”。全县各级干部、网格员和信息员走访特殊人群×万余次，收集民生诉求××××条、化解重点矛盾纠纷××条、排查上报隐患××处、开展政策宣讲×××场次，多次被中央、省、市媒体（共产党员网、四川日报）报道推广。

三是用好“五社联动”。坚持以居民需求为导向，建立以社区为平台，以社区社会组织为载体，以社会工作专业人才为支撑，以社区志愿服务队伍为依托，以社会慈善资源为助推的新型社区治理机制。建成社会工作服务站点××个，培育社工人才××人，组建志愿服务组织×××个、注册社区志愿者××万人，组织开展××余场形式多样社工服务活动，服务群众××万余人次。

四是创新“红城管家”。按照“代表议—楼栋推—支部审—网格选”程序，成立“红城管家”服务队××个、在册“管家”×××名，“网格化”对接“责任田”，激励广大居民各尽所能、各展其长参与社区治理。完善激励机制，综合考评年度积分、群众口碑、服务质效等情况，每个社区每年评定×名“金牌管家”和×名“社区好人”，用积分兑换物资、年终慰问、免费体检等方式给予奖励，激发“管家”工作热情，提升综合服务能力，破解无物业老旧小区管理服务中的突出问题，实现全民联动、共治共享。

五是深化“移风易俗”。全覆盖建立社区红白理事会和居民公约，引导居民革除婚丧活动大操大办、铺张浪费、攀比炫富的陋习，大力开展“移风易俗•为爱减负”主题宣传教育，评选“零彩礼”倡导户、“五好家庭”等典范50余户，倡树“崇德向善、勤俭节约、文明健康”新风尚。20××年，××县婚俗改革工作在全省会议上作为唯一县级试点单位作经验交流发言，《××县三个“＋”推进婚俗改革》被省民政厅专刊印发推广，《遍地皆新景劲吹文明风——××县持续推进移风易俗工作纪实》被《中国社会报》（×××年11月9日）第三版头条刊用。

我县试点工作实施以来，城乡社区治理取得一定成效，但距离省、市要求和标准仍有差距。下一步，我们将持续深化拓展试点成果，以点带面，全面推动城乡社区治理提质增效。一是加强基础设施资源整合。整合辖区政府闲置房屋资源、新建小区配套、改扩建，进一步扩充社区服务功能场所面积，满足居民生活、娱乐、文化需求。二是探索新型投入发展模式。探索“政府＋企业”发展模式，撬动社会资金投入社区治理，保障社区治理可持续发展和全面推广。三是全面总结典型经验。以试点项目验收为契机，总结提炼一批可推广、可复制的优秀经验，固化形成长效机制，不断构建社区治理新格局.
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
