创新基层治理模式助推和美乡村建设
近年来，X镇聚焦和美乡村建设任务目标，坚持党建统领，推广新时代“枫桥经验”，深入推动主动创稳行动，推行“五小五大”工作模式，不断加强基层社会治理，助力和美乡村建设，努力实现基层有活力、管理出实效、群众得实惠。&【更^多%素*%材搜索哒哒文%库】
一是“小网格”发挥乡村治理“大能量”。以网格化管理为抓手，以村党支部为引领、村民小组为依托推行“支部引领、党员入网”的综合治理模式，构建“村党支部＋村民小组＋网格员”的组织架构，划分村级网格X个、组级网格XX个，建设以支部书记任网格长，村文书为村级网格员，村民小组长、党员示范户、人民调解员、法律明白人、工青妇、热心群众为组级网格员的网络体系，聘用村级网格员X名，采取矛盾纠纷联调、公益事业联责、社会治安联保、“一老一小”联帮的方式，实现农户自主管理、抱团取暖、共同发展，激活基层治理“神经末梢”。
二是“小积分”记录文明实践“大美德”。推行乡村治理“超市积分##paidbegin##”制，将积分制与人居环境整治、文明创建、政策理论宣讲、志愿服务等乡村治理工作挂钩，制定积分兑换管理办法和实施细则，建立积分台账，通过争取帮扶单位扶持、成功人士援建等方式，建成“巾帼家美积分超市”X个、“乡风文明超市”X个，筹集牙膏、洗衣液、小家电等日常生活物品，按月评分兑换，引导群众以行动换积分、以积分养习惯、以习惯化新风，推动乡村治理由“村里事”变“家家事”，将“要我参与”变成“我要参与”，激励党员群众在乡村治理中主动做表率、当先锋。
三是“小课堂”营造宣传教育“大氛围”。依托甘肃党建、“党原发布”公众号、党群服务中心、新时代文明实践所（站）、城刘爱国主义教育基地等主阵地，开设“党员教育讲堂”，开展“每周一映”红色电影播放、传统文化宣讲、网格化服务管理业务培训等活动X场（次）。依托“田秀才”“土专家”等乡土人才，举办大豆玉米带状复合种植、果园管理等“田间课堂”X场（次），组织乡贤能人、“五老”人员组建宣讲小分队，开设“道德法治讲堂”，深入田间地头、群众家中开展宣讲X场（次），引导群众学理论、学政策、学技术，明大德、守公德、严私德。
四是“小阵地”汇聚民情民意“大数据”。按照“综治中心＋网格化＋信息化”实战化运行要求，整合现有资源，建成社会治安综合治理、矛盾纠纷综合调处、法律服务“三大中心”X个、村级说事室X个。大力推广“陇情E通”“X快办·平安键”“平安甘肃信息化支撑管理平台”“政务服务”等信息化平台，采集录入信息XXX条，收集群众意见建议X条，排查安全隐患X条，不断提高网格化服务管理水平，畅通群众诉求表达渠道。聚焦信息赋能，依托“雪亮工程”，建成公共视频监控XX路，实现了重点区域和关键路段全覆盖，为社会治理提供了第一手资料。
五是“小服务”促进群众满意“大提升”。充分发挥网格员根植乡土、熟悉村情民情的作用，组织开展道路交通、液化气、食品药品、校园安全等领域安全生产大检查X次，不断提升社会治理效能。落实科级干部定期下访接访制度、信访积案包案制度，现场答疑解惑，宣传政策，解决问题，办理网站留言X条，回复“平安键”群众诉求XX条，化解信访积案X件。开展矛盾纠纷常态化排查化解，调处矛盾纠纷XX件。建立健全村干部错时坐班制，推行“一站式”服务工作模式，加强民事代办服务，帮助群众办理各类服务服务事项XX余件，群众满意度大幅提升。

##paidend##
