
副乡长2023年度个人述职报告
根据相关规定和要求，现将本人2023年各项工作开展情况报告如下：
一、履职情况
（一）注重理论学习，提升政治素质。一是积极学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，认真贯彻落实习近平总书记考察云南重要讲话精神，今年共参加各类学习活动10余次，自觉增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚决做到“四个服从”，始终坚持在思想上、政治方向上、行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决维护中央权威，坚决贯彻落实上级的决策部署。二是扎实推进学习教育活动，对标“十三个表率”，学习中央及省、市、区委文件会议精神，重点加强对《基层党组织工作手册》、《党政领导干部选拔任用条例》、《干部教育培训工作条例》、《组织工作条例》《党章》等组织工作相关政策法规的学习，积极参加上级部门组织的各项培训，提升业务水平。
##paidbegin##（二）积极主动作为，激发党建“红色引擎”。坚持高标准党建推动高质量发展，制定2023年基层党建工作实施方案，明确重点任务，持党建任务清单化管理、项目化推进、常态化督导、制度化落实，调研党建工作3次，组织督查3次，真正把责任传导到位、措施细化到位、检查督促到位。一是巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育成果，将1300余名党员联系到户，为党员设岗定责，引导广大党员亮出身份，践行履职承诺。二是紧紧围绕5个规范20项标准，通过摸底排查、分类分级督察等多项措施，形成制度化常态化。严格落实“三会一课”、“主题党日”及党员积分制度等党内各项制度。根据区级要求每月认真制定《乡基层党建工作任务清单》，进一步明确主题和专题，使支部活动开展更具有特色。三是扎实推进庆祝建党102周年活动，组织完成“光荣在党50年”纪念章颁发，对5个先进基层党组织、22名优秀党务工作者、47名优秀共产党员进行了表彰，慰问走访困难老党员42人。四是确定先进党（总）支部18个，中间党组织39个，后进党组织4个，软弱涣散村2个。建立领导班子成员党支部联系点13个，严格落实“四个一”要求，持续整顿软弱涣散党组织，建强基层战斗堡垒。五是持续推进抓党建促宗教工作。乡村两级成立抓党建促宗教治理专班，党组织负责人认真履行“四带四必”，做到“四查看一报告”，利用主题党日和三会一课，深入学习传达基本的宗教政策法规知识，进一步严明“党员信党不信教”的政治纪律和政治规矩，依托网格化管理加强对全乡范围内宗教活动场所、信教人员的管理，签订“党员信党不信教”承诺是1300余份。六是持续深入推进示范引领打造，抓实村级组织规范化建设，分别以民族团结为主题、社会治理为主题、乡村振兴为主题打造X社区、X社区为示范点。
（三）夯实培训教育，建强党员干部队伍。一是抓实培训，采取“理论＋实作＋提问＋观摩”培训方式，多管齐下，扎实开展“万名党员进党校·善洲故里先锋行”培训，培训党员1000余人次。二是保持队伍先进性，年内共发展党员20名，以农村发展党员违规违纪问题排查整顿工作为契机，共排查十八大以来发展党员311人（带病入党7人，严重违反入党程序25人，其他问题61人）。三是推进“领头雁”培养工程。持续开展村（社区）干部能力素质和学历水平“双提升”工作，储备村（社区）后备干部54名。四是全面提升党务工作者水平，2022年开展3次业务培训，对智慧党建、党员发展等进行再讲解，让党建助理员熟知理论掌握操作，使基层党建工作全面进步、全面过硬。
（四）强化担当作为，落实分管工作任务。一是力促教育发展。在全乡范围内营造尊师重教的良好氛围，做到与学校同研究、同部署教育目标提质工作，牵头制定教育高质量发展实施方案，组织开展校园周边安全大检查，定期到挂钩学校调研，激发教师队伍活力。二是做好共青团工作，为锻造全面过硬基层提供有力支撑。开展宣传青年大学习工作，利用群组织乡21个团组织学习，并鼓励非团员的青年参加，结合共青团隆阳区委创业贷免扶补申请项目，积极为创业青年提供争取贷款的机会，为青年创业助力。三是顺利完成乡总工会和机关工会的换届选举工作。四是通过“五＋五有”模式推进生态文明建设示范家庭，主动扛起政治责任，使党委＋领导有目标、平台＋宣传有引导、部门＋协作有效果、类别＋整改有标准、分片＋督查有质量。五是完成乡红十字会成立工作，组织开展乡捐资助学活动，统筹开展好乡村两级红十字会相关工作。六是配合做好人大换届工作，切实担起组织委员责任，做好区乡两级人大代表审查考察工作，督促各村（社区）依法依规进行换届。
（五）加强督促指导，履行挂村领导责任。一是强化思想政治教育，参与开展村干部“作风大整治”，督促制定方案、细化措施、抓好落实。二是亲自参与到村（社区）命案防控、疫情防控、人居环境提升、党建等重点工作中，帮助补齐知识短板、理清工作思路，以“主题＋专题”为契机定期到村为党员干部上党课、开展环境卫生整治志愿者活动，定期到风险家庭户走访，带领挂村干部参与到全网格化管理工作中。。
（六）狠抓作风建设，营造风清气正氛围。一是坚持严于律己，时刻绷紧纪律作风这根弦，牢固树立自律意识，用制度规范自己的行为。严格遵守“中央八项规定”，自觉净化身边的“生活圈”，结合此次政治生态研判工作，针对查找出来的3个画像，制定切实可行的措施，狠抓整改落实。二是坚持严管干部不懈怠。组织学习“十三个表率”、疫情防控“十个表率”，带头执行各项规定制度，对分管部门、所挂村（社区）坚持以严的标准要求、严的措施管理干部、严的纪律约束，做到心有所畏、言有所戒、行有所止，努力打造信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的“好干部”形象。三是坚持全面从严治党。认真履行“一岗双责”，年内2次与所挂村（社区）、分管部门研究党风廉政工作，听取汇报、查找问题，并督促整改；与所挂村（社区）、分管部门班子成员、负责人廉政提醒谈话2次。四是加强换届风气监督工作，制定工作方案，组织学习“十严禁”“九个一律”，观看警示教育片《警钟长鸣》，签订《严格遵守“十严禁”承诺书》，开展好谈心谈话工作，努力营造风清气正的良好换届氛围。
二、存在问题
一年以来，虽然取得了一定成绩，但对照党员先进性的要求和标准，自身还存在一些差距和不足：一是理想信念不够坚定。理论学习虚化，工学矛盾处理的不好，理论指导联系工作不够。二是党性修养有待加强。缺少争先创优的劲头和改革创新的勇气，奋斗意识有所弱化。三是宗旨意识有所减弱，群众工作不到位。在思想上、行动上树立起全心全意为人民服务的公仆意识有待加强。四是纪律观念有所松懈。没有严格按照一名合格党员标准来规范自己的生活工作，对自身建设、自身要求不够高。
三、下步打算
在今后的工作中，我将更加严格地要求自己。一是加强理论学习，坚定政治方向。深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，筑牢以习近平同志为核心党中央保持高度一致的思想根基，做到政治方向坚定。二是强化纪律意识，做合格党员。牢固树立“四个意识”，坚决维护党中央权威，牢记党的根本宗旨，努力提高政治站位，严守政治纪律。三是强化责任担当，增强履职能力。坚持谦虚谨慎、不骄不躁和艰苦奋斗的作风，解放思想、实事求是，努力把艰苦奋斗精神作为前行的精神力量，敢闯敢试、奋勇担当。四是深化作风建设，增强宗旨意识。扎实改进思想、工作和生活作风，工作中严格要求自己，充分发挥主观能动性和创造性，克服急躁情绪和惰性思想，进一步增强工作积极性。
##paidend##
