
副书记在区委理论学习中心组主题教育专题研讨会上的发言
同志们：
习近平总书记在江苏考察时围绕“以学促干”提出明确要求，强调要形成狠抓落实的好局面，不折不扣贯彻落实党中央决策部署。以学促干，前提是学，目的在于运用，关键还在落实。当前，我区正处在加速奔跑的赓续奋斗期、乘势而上的跃升突破期，推进“两个建成”、谱写中国式现代化强区新篇章，需要广大党员干部始终保持拼搏奋进姿态，在狠抓落实上下大功夫。下面，我谈几点体会，与同志们共同交流。
积极主动抓落实。思想是行动的先导，行动是思想的体现。广大党员干部只有在思想上深刻认识到抓落实的重要性，才能主动思考抓落实的方式方法，才会真正把抓落实付诸行动。积极主动抓落实，就是要坚持用党的创新理论武装头脑，深刻领悟党和国家事业发展大政方针和战略部署的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，不断强化抓落实的政治自觉、思想自觉、行动自觉。要始终强化责任担当，主动作为，紧抓南京建设引领性国家创新型城市、国家科创金融改革试验区等机遇，顺势而为、主动作为，着力研究新情况、解决新问题，加快做大做强“金融+数字经济”主导产业，不断孕育新动能、放大新优势。
凝聚合力抓落实。众力并则万钧举，人心齐则泰山移。狠抓落实需要凝聚各方力量，形成万众一心谋发展、齐心协力抓落实的生动局面。一方面，各级党组织和广大党员干部要不断增强系统观念、大局意识，牢牢把握高质量发展这一首要任务，完整准确全面贯彻新发展理念，严格落实“六个更好统筹”要求，广泛调动各方积极性，形成共促高质量发展的强大合力，确保落实落好党中央和省委、市委确定的各项决策部署；另一方面，要深入践行党的群众路线，广泛发动群众、紧紧依靠群众，尊重广大人民群众的首创精神，充分发挥广大人民群众主动性、创造性，最大限度聚合众力、融合众智。广大党员干部要强化“一盘棋”思想，聚焦我区高质量发展面临的产业基础不厚实、金融能级不够高、协调发展不均衡等短板，推动部门园区同心合力攻坚、五大军团重点突破，引导我区全体党员干部以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神履好职、尽好责。要坚持从群众中来、到群众中去，做到一切为了群众、一切依靠群众，让改革发展稳定的各项任务落下去，让惠及百姓的各项工作实起来。
聚焦实际问题抓落实。坚持问题导向既是马克思主义的鲜明特点，也是习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论的重要内容之一。抓落实的过程，就是发现问题、解决问题，进而推动工作、促进发展的过程。面对错综复杂、艰巨繁重的形势任务，要善于透过现象看本质，从繁杂问题中把握事物规律性；要紧密结合实际，打破思维定势，转变思想观念，紧盯本地区本部门的问题短板及其根源，真正把情况摸清、把问题找准。我区老城新区并存、年轻人和新居民持续涌入，广大居民在教育、养老、公共配套、物业管理等方面多元化、品质化需求不断提升。要聚焦群众“急难愁盼”，以主题教育为契机，扑下身子、沉到一线，“面对面”深入一线看问题，“背靠背”畅通渠道听意见，切实找到找准排忧解难、为民造福的着力点，积极开展靶向治疗；要树立正确政绩观，多关注群众的“政策体感”，多和群众做“换位思考”，拿出更多惠民生、暖民心、顺民意的扎实举措，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。
##paidbegin##以钉钉子精神抓落实。抓落实就好比钉钉子，往往不是一锤子就能钉好，需要一锤接着一锤敲，直到把钉子钉实钉牢。在全面建成社会主义现代化强国的道路上，要紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，拿出踏石留印、抓铁有痕的劲头，锚定目标真抓实干，扑下身子当好“施工队长”，发扬钉钉子精神，锲而不舍、驰而不息抓好落实；要树立“功成不必在我”理念，坚持从打基础、管当前、利长远角度谋划推动工作，一张蓝图绘到底，稳扎稳打往前走。从河西金融集聚区到泛长三角区域金融中心核心功能区，再到重要金融中心核心集聚区，发展金融、做强金融是我区以钉钉子精神抓落实的最好写照。我们要坚持目标不变、频道不换、力度不减，持续做大做强我区金融，把“金字招牌”擦得更亮。我们要始终把优质发展生态作为区域发展的核心竞争力之一，做优“金鱼嘴每日路演”品牌，丰富“高新进园保”产品线，高水平运营公办托育、“西城夜未央”，让企业服务更有品质，让企业发展更加便利，不断为全区高质量发展贡献力量。
发言完毕，请同志们批评指正，谢谢大家！
##paidend##
