
副县长主题教育读书班交流发言材料
开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，对于统一全党思想、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展具有重要意义。主题教育开展以来，我严格按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的要求，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫，通过读原文、悟原理，认真学习了党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》等内容，更加深刻认识到新思想的真理力量和实践伟力。现结合个人所学所思所感所悟，跟大家谈几点心得体会。不当之处，敬请大家批评指正。
一是以学铸魂坚定理想信念。党的十八大以来，面对世所罕见、史所罕见的风险挑战，习近平总书记以宏阔战略视野、强大战略定力、高超战略运筹，带领我们取得一次又一次胜利。特别是今年以来，我们克服黄淮罕见“烂场雨”、华北东北局地严重洪涝、西北局部干旱等灾害影响，全力战胜各种困难和挑战，牢牢把握发展主动权。正如习近平总书记强调的：“什么时候没有困难？一个一个过，年年过、年年好，中华民族5000多年来都是这样。爬坡过坎，关键是提振信心”。作为领导干部，我将以更高标准、更严要求、更实措施，作示范、立标杆、带好头，做坚定维护核心的表率，无论什么时候，都必须坚定不移维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚定不移维护党中央权威和集中统一领导，坚持以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，时时处处事事同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，始终坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
二是深学细悟筑增强能力本领。重视学习，善于学习，是中国共产党独特的精神气质。回望百余年征程，我们党始终高度重视理论武装，每逢重大历史关头，都要用党的创新理论统一全党思想，每次党内集中教育也都坚持把理论学习作为首要任务并贯穿始终。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，这一思想在中国的革命、建设和发展中具有重要的指导意义。作为领导干部，我将坚持学原文、悟原理，全面系统学、突出重点学、及时跟进学、反反复复学，深刻领会、准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，始终坚持人民立场、坚持唯物辩证观点、坚持系统辩证方法，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，真正把马克思主义看家本领学到手，切实提升武装头脑、指导实践、推动工作的能力水平，自觉从党的创新理论中找思路、找答案、找方法，把理论学习的过程变为寻求问题“最优解”的过程，实现学习过程导向和结果导向相统一。
三是多措并举破解发展难题。景区要想吸引游客，人气是关键，旅游根本问题就是“人气”问题，没有人气就没有旅游。从今年来旅游的人数统计看，在旅游持续火爆的情况下，1月至9月三台景区旅游人数也仅占旅游总人数的13%，这说明，西线旅游持续遇冷的问题比较突出。我们将结合这次主题教育，在破解西线旅游持续遇冷问题上狠下功夫，持续推动文旅深度融合发展。一是加大优惠政策执行力度。提前谋划制定年度优惠政策，在当年年底前对外发布次年优惠政策，争取旅行社在年初将西线景区列入旅游行程计划，让优惠政策发挥最大效应。继续执行旅行社团队“十免二”优惠政策，充分调动旅行社“引客入西线”的积极性，激发三台景区旅游活力。二是精心精细组织宣传营销。依托展览会平台，积极开展旅游论坛、推介会、旅游节等旅游节庆活动，把文化旅游宣传同会展、招商引资等活动有机结合起来，采取“请进来、走出去”、传统媒体与现代媒体相结合等方式，开展形式多样的创新型营销活动，增强景区的丰富性和吸引力，推动西线旅游发展。三是加强产品开发和业态布局。抢抓“文化旅游经济圈”建设机遇，积极支持文旅集团围绕“吃、住、行、游、购、娱”六大要素，挖掘培育三台、北市楼景区互动体验性强、有核心吸引力的游览项目、体验项目和文创产品，从而增强景区吸引力，将景区打造成为“玩得好、记得住、带的走”的精品景区。四是加强与旅行社合作力度。积极主动与沿线旅游管理部门及景区对接，争取尽快与旅游管理部门、青海湖、茶卡盐湖全面达成大环线战略合作意向，将西线三大景区融入到甘青大环线旅游产品推介中，以加快推动我市西线景区的旅游发展。
四是笃行实干推动旅游发展。党的创新理论是推动工作、解决问题的金钥匙。学习习近平新时代中国特色社会主义思想，重在系统掌握、深刻领会，贵在指导实践、推动工作。我们必须埋头苦干，以事业为上，以实干为先，以实效为要，把读书学习的成果转化为谋划发展的思路、促进工作的措施和领导工作的本领，以担当作为、真抓实干推动旅游产业高质量发展提质增效。一是科学编制各项规划。规划是旅游产业开发的总纲，是搞好旅游产业开发的重要前提。按照旅游高质量发展的要求，邀请一些国内外行家高手，高起点、高标准、高水平编制全域旅游大景区建设规划，按照点线面结合的原则，坚持科学性、地域性、特色性、差异性相统一，一张蓝图绘到底，同时要把“大旅游”和“小旅游”结合起来，搞好与经济社会发展、城乡建设、土地利用、生态保护等各类规划的有机衔接，特别是要处理好旅游开发与自然保护区、生态红线的关系，真正把保护与开发结合起来，把绿水青山变成金山银山。二是加快景区基础设施建设。基础设施滞后，是我市旅游产业发展的主要制约因素之一，这也是当前最基础、最紧迫的工作。我们必须树立大旅游观念，力争完成三台5A级景区创建，突出抓好阳坝、天池等10大精品景区建设，建成自驾游房车营地、客运索道和茶马康城、温泉宾馆、天池大景区、金丝猴观景平台等旅游项目，加快推进旅游集散中心、橄榄小镇等项目，进一步完善景区停车场、道路交通指示牌、步行栈道、通讯网络、污水管网、垃圾收集等配套功能，不断增强旅游的便利性和通达度。三是全力推动乡村旅游提档升级。乡村旅游是实施乡村振兴战略的重要抓手。近年来，乡村旅游日益火爆，但总体来看，组织化程度和管理服务水平还不高，产品同质化、精品项目少、综合效益低等问题还比较突出。今年，要将全市111个乡村旅游示范村进行集中打造和包装设计，整合乡村旅游特色，指导开发标志性的旅游产品和商品，着力培育绿色采摘、特色餐饮、养生度假、休闲健身等项目，通过拉长产业链条，满足游客多元化需求，真正让游客有看头、住得下、玩得好，实现从观光型向体验型、度假型转变。四是打造独具特色的旅游品牌。特色是旅游业的生命。当前，我们要依托厚重的文化积淀，以华夏文明传承创新区建设为载体，按照产业化发展的方向，把文化贯穿到旅游项目论证、设计、建设、管理、营销、服务的各个环节，特别是4A级以上景区要开发多种参与性很强的旅游项目和创意产品，举办一批特色鲜明的旅游节庆活动，有1-2台量身定做的高水准文艺汇演，彰显陇南旅游独特魅力。要在继续抓好文化游、红色游、观光游、民俗游的同时，加快发展自驾游、科技游、生态游、医养游等新兴旅游业态，满足游客多样化、多层次的需求和期待。五是抓好旅游商品研发营销。旅游商品是旅游产业中最大的卖点，目前我市旅游商品的开发非常薄弱，品种不多，档次偏低，留不住游客，处于观光旅游和“门票经济”的阶段。我们要依据我市独特的旅游文化特点，开发一批书画艺术、雕刻彩塑、加工工艺、仿古制品、宗教用品以及纪念册、纪念章、纪念币等特色旅游商品。通过旅游商品设计、竞赛、展览等系列活动，不断提升旅游商品的档次和知名度，努力提高旅游商品收入在旅游经济总收入中的比重，提高旅游产业开发的经济效益。
##paidend##
