副局长2023年度个人述职述廉报告
本人XX，现任XXX，协助主官分管机关日常行政管理、后勤保障和工会工作。今年来在XX党委的正确领导和主官带领下，本人能深入落实XXX年度工作部署，结合学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，顺利完成了各项任务。现将一年来本人的学习、思想、工作等情况报告如下：
一、理论武装，真正铸魂
习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化的最新成果，是实现中华民族复兴伟大事业的指导思想。本人能纵深推进学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，通过专题读书班、联学共建、实地见学、专家讲学等形式，带头重点研读党的XX大精神、习近平总书记重要讲话及4本必读书目，撰写了心得体会X次在党委中心组集体学习会发言，开展上党课X次，参加“追寻领袖足迹”主题活动，强化学思悟践，着力学懂弄通习近平新时代中国特色社会主义思想，持续用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚决捍卫“两个确立”的决定性意义，做到“两个维护”。
二、提升本领，做到增智
虽非分管业务工作，但作为XXX党委委员以及值班领导就要求更要精通业务，理应走前列、作表率，才能更好服务中心主页。一是善于学习。时刻有一种知识恐慌、本领恐慌的危机感，积极参加各类业务例会，多学习多研究政策文件，熟悉各类XX方针政策，不断劣实综合性知识基础。虚心向同志讨教，多与同志探讨业务难题，积极参加XX并获通过。二是勤于思考。善于思考，才能发现新问题，要增强能力就要在深入分析问##paidbegin##题思考问题上下功夫，从而来解决工作中的难点，继而总结新经验，探索新方法，锤炼过硬本领。三是精于调研。统筹推进调查研究工作，牵头制定XX年度综合研究工作方案，聚焦政策理论研究、决策咨询参考“两大方向”，组建XXX智库，积极推动XXX构建自上而下的长效调研机制，全方位发挥服务发展、服务决策、服务落实、服务实战的重要职责，推动XXX事业高质量发展。
三、强化实干，确保促干
在工作中我始终保持实干勇毅前行的奋斗动力，积极进取，保持各项工作向上向好的良好发展势头。一是注重建章立制。组织人员修订完善各类规范性文件，先后出台了《XX公文处理办法》《XX经费支出审批管理补充规定》等，确保各项工作有序开展。二是合理编报预算。始终坚持大项经费党委研究，坚决落实“过紧日子”要求，以“保人员、保运转、保重点”为工作导向，预算管控“龙头”作用发挥明显。坚持“周汇报、月通报、季总结”的预算动态监测模式，截止11月，当年中央财政资金综合预算执行率为100％，预算执行质效稳步提升。三是强化财经纪律。扎实开展财会监督、审计整改回头看工作，指派专人对X以来XXX余份原始会计凭证进行自查自纠，梳理并整改预算管理、资金收支、报销程序、采购项目等方面问题，预知预判预防风险能力得到有效提升。依照上级审计有关规定、XX内控监督机制等有关要求，着力在审计监督前置方面入手，积极做好大项经费开支、房屋零星修缮、政府采购工作、合同签订、验收结算等经济活动各个环节的审计监督工作，累计开展或完成大项经费开支请示审核××项，涉及金额×××万元。完成采购及合同项目审计监督××项，涉及金额×××万元，项目执行规范有序。四是拓宽保障渠道。积极走访地方职能部门，主动汇报，进一步理顺经费保障渠道。截止12月，争取地方保障经费×××万元，并协调X等各类设备XX价值约XX万元。
四、严于自律，做好正风
通过学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，本人更加深刻理解“自重、自警、自省，慎微、慎独、慎初”的涵义。一要以德为先。作为新时代的共产党员，面对复杂形势，我始终自觉修身重德，净化心灵，在思想上筑牢拒腐防变的防线。工作生活中，重大节、慎小节、抓细节，“勿以善小而不为，勿以恶小而为之”。带头践行社会主义核心价值观，谨遵组织和父母的教诲，遵守社会公德，爱岗敬业，公道正派，自觉履行社会、单位、家庭责任，自觉做到正人先正己，正己先正心，做事先做人。二要依律而行。作为领导干部严格遵守《条例》和《准则》，做到利益面前不伸手，原则面前不越线，政策面前不违规，特别是在工程招标、政府采购等敏感问题上严格按规定和程序办事，不谋求个人的私利，不忙碌于各种应酬，努力培养健康的生活情趣，保持高尚的精神追求。三要立身之本。党员干部立身之本在于为民服务，这既要党员干部有本事，还要守本分。本人虽分管非业务工作，但作为XX领导，就要具备全面综合素质，除了日常学习、培训外，还积极参与XX考试，苦练基本功，掌握XX本领，能解决工作中遇到的各种问题，才有立命安身之本领。
人不可能没有缺点和不足，只要勇于改正就是大智慧。一年来，虽取得一点成绩，但我也清醒地认识到自己不足和问题：一是理论与实践结合上存在脱节。学习浮在面上，急功近利，用到才去学，用一点学一点。二是能力水平和工作需求还有差距，领导工作艺术性不强，应付和处理复杂问题的方式方法不多。三是联系群众不紧密，接地气不够，工作意见、建议发挥效能作用不佳。下一步，我将进一步强化理论武装，积极补短板、强弱项，重点从加强政治修养、业务能力和调查研究入手，提高自己的综合素质，推动各项工作再上新台阶。
以上述职述廉报告，如有不妥之处，敬请各位领导和同志们批评指正。

##paidend##
