副县长考核评价材料
x同志现任肃州区人民政府副区长，分管工信、能源、商务、交通、生态环境、统计、工商、应急等工作，联系经济技术开发区及电力、通信、邮政等部门。一年来，该同志紧紧围绕县委、县政府中心工作，始终牢记责任担当，真心谋事、尽心干事，突出重点、狠抓落实，出色地履行了岗位职责，较好地完成了县委、县政府交给的各项工作任务。
一是强化理论武装，政治立场坚定。该同志始终坚持以党的最新理论成果武装头脑、指导工作、推动实践，对党的路线方针政策和省市区委的决策部署认识比较深、理解比较透，理论功底比较扎实。能够认真学习贯彻党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，不断强化“四个意识”，坚定理想信念，在思想上、行动上始终同中央和省市区委保持高度一致。能够时刻注重摆正自身位置，牢固树立大局观念，主动加强与班子其他成员的联系和沟通，自觉维护班子团结。
二是眼界思路开阔，敢于担当负责。该同志对自己分管领域范围内的事，能够大胆负责，及时办理，从不推诿。特别是今年以来，主动调整思路，创新方式方法，多次赴省进京与国家和省发改、能源等部门协调对接，成功争取到新能源微电网和##paidbegin##增量配电业务2个全国、全省试点示范项目，为实现富余电力就地消纳、推动工业转型升级奠定了坚实基础。积极研判全区安全生产形势，在全省率先推行“1266”双重预防机制体系建设，全省安全生产现场会在我区召开，得到了各级领导的充分肯定。
三是作风严谨务实，工作实绩突出。该同志工作作风扎实，节奏快、效率高，能够主动协调解决工作中存在的困难问题，靠前指挥、带头攻坚。工业能源方面，积极督促企业开工建设光伏电站项目9个175兆瓦，并网发电115兆瓦，110KV2号升压站及输变电工程建成运行，有效提升光电园区承载能力。认真落实省市“三重”“三一”政策措施，推动停减产企业复工复产，帮助21户困难企业减免税费800余万元，工业经济逐步回暖。环境保护方面，自觉践行绿色发展理念，亲力亲为抓问题整改，全面完成大气终期考核目标任务，中央和省级环保督察交办的231件信访问题得到有效整改，区域环境质量不断提升。道路交通方面，向上争取资金1亿元，新建改建农村公路685公里，与省交通厅衔接确定自然村组道路建设任务400公里，建设里程、投资力度为历年之最。安全生产方面，扎实安排部署国务院安全生产巡查，顺利通过国务院安全生产大检查综合督查组检验，四项指标全面下降，全区安全生产形势持续稳定。同时，切实做好了商贸流通、工商、质监、统计等方面的工作，圆满完成了各项目标任务。
四是严以修身律己，为人公道正派。该同志能够严格执行中央“八项规定”及领导干部廉洁从政各项规定，如实报告个人事项，自觉接受监督，做到管好自己、管好家人和身边的工作人员，没有出现任何违规违纪现象。工作中，做到大事讲原则，小事讲风格，充分发挥部门职能作用，注重与部门干部交流探讨、共同推进，形成了团结协作、共谋发展的合力。生活中，低调为人，宽容待人，勤俭节约，注重细节，努力提升人格魅力和党性品格，树立了清正廉洁良好形象。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
