
副局长关于2023年履行全面从严治党“一岗双责”情况报告
一年来，我始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的二十大精神，坚决贯彻落实中央、省、市委关于全面从严治党的决策部署，切实扛起全面从严治党职责，坚持问题导向、加强研究谋划、狠抓整改落实、从严监督问责，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，严格落实从严治党主体责任，较好完成了廉政建设各项任务目标。现将全年履行全面从严治党主体责任和个人廉洁自律情况汇报如下：
一、加强理论学习，强化思想武装
始终坚持把加强思想政治理论学习放在首位，认真领会党的二十大精神，在思想上、认识上、理论上、行动上与党中央始终保持高度一致。通过局党组组织的集中学习和自学，我深入学习了党的二十大会议精神，学习了《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023年版）》、《论党的自我革命》、《习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》、《让群众过上好日子－－习近平正定足迹》、《习近平：建立全面从严治党体系推动新时代党的建设新的伟大工程向纵深发展》、《习近平在内蒙古巴彦淖尔考察并主持召开加强荒漠化综合防治和推进“三北”等重点生态工程建设座谈会》等文件精神，学习了党中央、国务院关于加强党风廉政建设、深入开展反腐败斗争的有关文件规定，通过学习，领会精神，并落实到统##paidbegin##筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局各方面，不断提高贯彻新发展理念、构建新发展格局的能力和水平，为高质量开展地理信息工作提供根本保证。
通过加强自身建设，我严格遵守廉洁纪律，认真遵守《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》，严格贯彻落实中央“八项规定”精神。树立正确权力观，正确使用党和人民赋予的权力，做到谨慎用权，时刻保持清醒头脑，处处严格要求自己，把廉政建设变成自觉行动，坚决做到立党为公，执政为民。
二、认真履行从严治党，落实一岗双责
严格执行廉洁自律和改进工作作风。坚持廉洁自律，以身作则，管好自己，自觉接受群众监督，以自身严要求、高标准，作出清正廉洁的表率，带动分管部门的党风廉政建设工作扎实开展，坚持密切联系群众的作风，坚持高尚的精神追求，保持清廉本色，使工作作风进一步转变，为民务实清廉形象进一步树立。同时做到主动接受驻局纪检组监督，支持依法依规查处分管领域的违纪违法问题。
认真落实党风廉政建设责任要求。将党风廉政建设责任要求贯彻实际工作中，做到高度重视反腐倡廉教育，自觉执行廉洁自律各项规定，认真开展批评与自我批评。坚持纪严于法、纪先于法，严格执行党的政治纪律、组织纪律、廉政纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律等各项纪律。
坚持把党风廉政教育工作作为重点。严格落实“一岗双责”，对党风廉政建设不做“甩手掌柜”，对分管处室和分管部门常提醒、常要求，经常与分管部门负责人谈心谈话，及时交换意见，沟通思想，做到早提醒、早谈话。教育引导分管部门同志牢固树立宗旨意识和组织观念，加强组织管理，增强组织纪律性，做到廉洁自律、干净干事，始终纪挺法前，切实筑牢防止干部犯错的第一道防线。保证了党风廉政建设和业务工作共同推进。
三、坚持严于律己，严格执行各项制度
紧紧围绕为民务实的清廉主题，以反对“四风”、服务群众为重点，严格执行中央八项规定，努力保持清正廉洁的工作作风。在实际工作中，按照工作权限和工作程序履行职责，按照责任清单和完成时限抓好落实，要求别人做到的自己首先做到，要求别人不做的自己首先不做。广泛听取意见，充分发扬民主，在广泛征询意见后形成共识，避免了决策上的失误。从严管理队伍，对党员干部有针对性地加强教育管理监督，及时发现问题苗头，针对发现的实际问题，及时纠正调查处理，把问题消灭在萌芽之中。同时我还按照客观、准确、及时的要求，实事求是地向组织报告个人有关重大事项，严格执行领导干部个人有关事项报告、重大事项备案等制度，管好配偶、亲属和身边工作人员，依法办事、依规用权、廉洁自律。
今年来，本人认真履行了职责，较好的完成了廉政建设各项任务目标。今后，我将进一步深化“一岗双责”对推进党风廉政建设重要性的思想认识，时刻保持清醒的头脑，站在全面从严治党的高度，深刻认识做好新时期党风廉政建设的重大意义，务必把党风廉政建设当作分内之事，应尽之责，真正把担子担起来，种好自己的“责任田”，强化对分管领域、分管部门党风廉政建设的指导和监督，坚持将党风廉政建设和业务工作同安排同部署，自上而下形成一级一级抓、层层抓落实的工作局面。切实履行全面从严治党主体责任，努力推进党风廉政建设，推动各项工作的圆满完成。
##paidend##
