副局长主题教育民主生活会对照检查发言材料
按照中央和省市委、局党委部署要求，围绕党中央开展主题教育要求着力解决6个方面突出问题，对标以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干12条具体要求，认真对照树立和践行正确政绩观、推动高质量发展，我在前期集中学习、个人自学、谈心谈话的基础上，结合分管工作实际，对自身存在问题进行了深入查摆，剖析问题根源，明确整改方向。现就有关情况报告如下。
一、查摆出的主要问题
（一）理论学习方面。本人坚持把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为重大政治任务，注重理想信念锻炼和党性锤炼。但对照剖析，深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想还不够，对其时代背景、哲学底蕴、丰富内涵、理论贡献等学习不够全面系统，缺少“咬定青山不放松”的韧劲，在学深悟透理想信念的关键意义上仍有差距，对如何将学习上的收获转化为落实上级决策部署的自觉行动、做好公安工作的思路举措、解决具体问题的能力本领，思考得还不够深、研究得还不够透，指导实践的效果还不够明显。
（二）政治素质方面。本人毫不动摇坚持和加强党对公安工作的绝对领导，自觉严肃党内政治生活。但对害群之马的鉴别力、洞察力、发现力还有待进一步加强，主动开展工作的斗争精神、斗争策略还不够。经常性深入基层调查研究、对基层工作进行指导督促还不够，对一些问题发现不够及时，对一些顽瘴痼疾掌握不够全面，没有及时采取有力措施加以整改。对待工作、对待身边的人，偏好于就事论事，不能很好地从政治角度观察现象、思考问题，从政治上观大势、看全局、见微知著的能力还需再提升。
（三）能力本领方面。能够立足岗位，尽职履职，敢于担当，敢于作为，主动应对风险挑战，着力破解突出矛盾，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务。但在创新推进公安工作方面，还存在办法不够多、眼界不够宽的问题。比如，在推进公安工作高质量发展，融入国家治理体系和治理能力现代化方面还存在亮点不够多、支撑力不够强的问题；在“枫桥式派出所”建设、派出所“一室两队”改革等基层基础建设方面，还存在步子不够大、进度不够快的问题。这与自己专业知识面有限、创新谋划不够、推动不够果断也有一定关系。有时虽对某些工作有所思考，但思想上顾虑多，推动上不够大胆，最终没有付诸实践，还需要进一步总结经验、开阔思路、敢于先行先试。
##paidbegin##（四）担当作为方面。平时深入基层调研和联系群众倾听意见还不够到位，掌握第一手资料，发现深层次问题较少，没能很好的为基层及时减负。在树立正确政绩观方面，有时也存在偏重实用主义倾向，更多精力放在了急难险重任务上，而沉下心来研究谋划分管工作发展规律、发展战略方面做得还不够。对自身各方面要求较严，但对下级往往是鼓励激励多、严格批评少，泛泛提醒多、红脸出汗少，有时在一些不涉及自己分管领域的“小”事情上，标准不够高、要求不够严，个别问题没有得到彻底整改。
（五）工作作风方面。作为从基层成长起来的干部，对队伍的整体情况、思想状况、能力特点掌握比较全面，也很有感情。但随着岗位调整、工作环境的变化，到基层调研走访、与民警谈心谈话的覆盖面和深度仍有不足，对队伍中的新情况、新问题及苗头隐患排查不够细致彻底，对民警8小时外的监督还存在盲区，对有些问题产生的深层次原因分析仍有不足。同时，在应对繁重复杂的工作时，自己一定程度上还存在重安排、轻督导的现象，平时交办事情多了，跟踪督办抓落实少了，有时把安排了当做落实了，缺乏持续跟踪问效、一抓到底的“钉钉子”精神。
（六）廉洁自律方面。我始终做到政治上清醒、生活上清正、工作上清廉，重操守、慎交友、淡名利、高追求，没有利用职权谋取不正当利益，能够合理区分生活与工作、家事和公事，能够依法依规依程序办理各种事项，牢固树立干净干事、勤政廉洁的良好形象。但在全面从严管党治警上下的功夫还不够深入，有时认为队伍管理有政工和纪检部门在抓，容易满足于个人不违规、不触线、不出事，纪律要求点对点谈话较少，分管单位队伍中仍有党员民警因违规用权和涉及经济问题受到处理。
（七）对照典型案例检视方面。去年查处XX系列案，呈现出链条式、塌方式、群体化腐败的特点，影响极其恶劣、教训极为深刻。对照自身，一是示范作用还需加强。满足于自己不违规、不碰线，在做示范表率上还要进一步提升；二是思想认识有待提升。片面认为同志们能够充分认清党的十八大以来的反腐高压态势，不会犯原则性错误，对一些苗头性、倾向性问题，未能及时“咬耳朵、扯衣袖、敲警钟”。三是监督上仍有差距。特别是8小时以外的监督还不够有效，及时发现、抓早抓小力度不够。
（八）其他说明事项。本人严格遵守政治纪律和政治规矩，坚持廉洁自律、依法履职、秉公用权，严格约束自己的行为操守，持续加强家庭家教家风建设，自觉净化个人生活圈、交往圈、娱乐圈。一是严格履行全面从严治党“两个责任”和“一岗双责”，认真落实意识形态责任制，全面融入分管工作，同研究、同部署、同推进、同落实。二是今年以来，以普通党员身份参加所在党支部组织生活X次，讲授党课X次，到党建联系点调研X次。三是坚持严于律己，守住底线、不越红线，严格落实中央八项规定精神和《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》等规定要求，没有公车私用，没有违规配备司机、秘书、车辆等，没有组织约谈函询、群众反映、巡视和审计反馈等情况，无违纪违法违规问题，无投诉举报和信访事项。四是针对上年度民主生活会查找剖析的X个方面XX项问题，严格对照整改措施，已逐项整改到位，并将长期检视自省、不断完善，确保达到提升思想政治能力、推动工作进步的目标。
二、原因剖析
一是思想认识“动力源”有待提升。虽然能够意识到加强思想建设和理论学习的重要性，但实际中做得却不到位，没有坚持在研究状态下深入学习。常常以工作忙、事情多为借口，不能抽出时间静下心来学习，致使思维层次徘徊不前，在理论指导实践上捉襟见肘。认为自己是一名“老党员”，受党培养教育多年，经受过深刻的政治历练和实践锻炼，思想成熟、经验丰富，主观世界和政治立场不会有问题，学习中有实用主义倾向，工作用得上的能积极地去学，暂时用不上的则不愿主动去学，使得自身的知识结构缺乏系统性和全面性。
二是担当作为“高标准”有待树牢。平时深入基层调研和联系群众倾听意见还是不够到位，在掌握第一手资料，发现深层次问题较少，没能很好的为基层及时减负。对队伍中的新情况、新问题及苗头隐患排查不够细致彻底，对有些问题产生的深层次原因探究分析仍有不足。在工作部署上，有时只注重结果，没有太多关注过程和细节，以致有些工作打了折扣。
三是法治思维“总规矩”有待强化。在日常工作中，从法治角度出发想问题、作决策、办事情的思维能力还有所欠缺，在培养分管部门干部职工自觉养成规范执法的良好习惯和法治意识上还有待加强。在排查化解矛盾、服务群众等工作中，总是考虑完成工作任务的多、考虑群众感受少，对上级负责多、对群众负责少，没有切实做到办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法。
四是从严治党“严要求”有待巩固。对民警现实思想认真分析和把握还有不足，缺乏较真逗硬的精神，对工作、生活中一些小问题注意不够、要求不高，对一些不正之风、不良现象抵制不够坚决，对队伍中的小苗头、小问题发现不及时，防微杜渐的自觉性不强。在履行监督执纪方面，廉政责任压力传导还不够到位，有时存在宽松软的倾向和“家丑不外扬”的顾虑，不能严肃指出、严格纠正。归根结底，是自身大局意识和责任意识方面还有差距，敢抓敢管敢严方面还需加强。
三、整改措施
一是坚持以学铸魂，永葆对党忠诚。自觉把学懂弄通做实党的XX大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，读原著、学原文、悟原理，筑牢思想之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想指导各项工作，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼，始终保持共产党人的政治本色，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。
二是坚持以学增智，练就过硬本领。深入学习习近平法治思想，牢固树立新发展理念，积极解放思想，适应新发展形势，始终保持本领“恐慌”，着力提升政治“三力”，增强政治敏锐性、洞察力，坚持从政治上想问题、办事情、干工作。充分认清当前形势，坚持统筹发展与安全，胸怀“两个大局”，加强斗争精神和斗争本领养成，增强自身战略思维、辩证思维、系统思维、创新思维、历史思维、法治思维、底线思维，不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，做到干什么、学什么、研究什么，缺什么、补什么、思考什么，积极做好应对各种复杂形势的思想准备和工作准备，切实下好先手棋、打好主动仗。
三是坚持以学促干，全力争先创优。始终以强烈的政治担当、使命担当和责任担当，自我加压、自我奋进、开拓创新。紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，坚持稳中求进总基调和以人民为中心的工作导向，全力以赴防风险、保安全、护稳定、促发展、惠民生，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责，真抓实干、务求实效，努力以新安全格局保障新发展格局、以高水平安全护航高质量发展。
四是坚持以学正风，树立实干导向。牢固树立正确的权力观、政绩观、事业观，增强责任感和使命感，驰而不息转变作风，坚决整治“形象工程”“面子工程”和“假大空”问题。坚持身先士卒、以身作则，在各项急难险重任务中，带头攻坚克难，带头冲锋陷阵，做到领导指挥在一线、措施落实在一线、问题解决在一线，以钉钉子的精神，一件一件抓到底，一以贯之地坚持下去，善始善终、善做善成，着力形成高效有序、闭环运行的工作链条，以新担当新作为、新业绩新形象，全力推动高质量发展。
五是坚持警钟长鸣，永葆敬畏之心。常怀敬畏之心，慎重对待权力，真正做到自重、自省、自警、自励，做到秉公用权不徇私、依法用权不逾矩、阳光用权不妄为，坚决守住底线、不越红线、不碰高压线。用好批评和自我批评武器，经常对照党章党规党纪、对照正反典型，检视矫正自己的思想和行为，增强政治免疫力。自觉强化道德修养，带头弘扬社会主义核心价值观、弘扬中华传统美德，保持高尚的精神追求和健康的生活情趣。自觉加强廉洁自律，知敬畏、存戒惧、守底线，始终保持对腐蚀、围猎的警觉，坚决守住做人、处事、用权、交友的底线，树立共产党人的良好形象。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
