副县长2023年度考核评价材料（2）
*同志于*年*月至今在*挂职，任副县长，年内先后分管群团组织和金融工作，目前分管区政府金融办，联系辖区金融机构。该同志能够积极发挥自身金融专业特长和工作经验优势，严格按照组织要求，认真学习、勤奋工作、勇于创新、廉洁自律，为肃州区经济社会又好又快发展做出了积极贡献，表现出了较高的政治素养和综合管理能力，为挂职干部树立了榜样。
一是勤于学习，政治理论水平较高。该同志能够自觉落实意识形态工作责任制，坚定维护中央权威，始终在思想上、政治上、行动上与中央保持高度一致。重视政治理论和业务知识的学习，始终把学习作为提高自身综合素质和工作能力的重要抓手，坚持用党的最新理论成果武装头脑、指导实践，学习中坚持把理论和实践结合起来，深入思考，学以致用，相得益彰；该同志政治立场坚定，##paidbegin##思想认识成熟，在大是大非问题上头脑清醒、旗帜鲜明，贯彻落实党的方针政策态度坚决，具有较高的政治素养。
二是工作务实，分管领域成效明显。该同志同志能够认真履职尽责，科学判断形势，从全局性、前瞻性、战略性的高度思考问题、把握方向，工作有魄力，善于抓大事，有较强的总揽全局能力。多次召开银政企洽谈签约会、金融工作交流培训会、金融工作推进会等大型专题会议，通过邀请专家授课、组织政府银行企业三方座谈等形式，为部门和企业输入了先进的融资意识和理念，提供了交流互动、推进合作的有效平台，增进了银企互信。加快推进后备企业上市进程，协调联系华龙证券、银河证券、招商证券等国内知名券商为符合上市条件的优质企业提供上市相关服务，鼓励和引导优势企业利用资本市场做大做强，积极推荐5户新增企业在股权交易中心推介版挂牌。组织公安、财政、工信、商务等部门，深入开展依法打击非法集资行为专项整治行动，协调公安部门严厉打击非法集资类案件，帮助受害民众挽回了部分经济损失。加大打击非法集资工作宣传力度，在电视、报刊、广播、网络等媒体开设专栏，在社区、商场、广场和各金融机构营业网点等人群聚集区设置宣传点，进行打非工作讲解宣传，印发宣传资料6万余份。配合市金融办，成立全市第一支农业产业发展基金，总额度近10亿元。
三是风清气正，作风清廉做人正派。该同志作风正派，清正廉洁，组织纪律观念强，能够从严要求自己，严格遵守中央八项规定精神，以及省、市、区委关于党员领导干部廉洁从政的各项规定，严格按照工作权限和工作程序履行职责，坚持按照党的民主集中制原则办事，与班子其他成员紧密配合、通力协作，补台不拆台，支持不掣肘，自觉维护主要领导的权威和班子的团结，工作作风严谨，廉洁奉公。自觉践行社会主义核心价值观，模范遵守社会公共道德、党纪国法和社会规范，自觉抵制各种不良风气，对党虔诚、秉公办事、民主决策，勇于担当，展现了一名党员领导干部应有的良好品质和形象，得到了领导和广大干部的一致好评。
##paidend##
