
副局长在自然资源局党组理论学习中心组专题研讨交流会上的发言
同志们：
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，我深入学习领会和贯彻习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推进工作，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，“四个意识”不断增强、“四个自信”日益坚定、“两个维护”更加自觉，坚决做到习近平总书记怎么说，我们就怎么做，不仅要做到，而且要做好。现围绕主题谈三点心得体会：
一、提高思想认识，增强政治自觉。一是深刻领会开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的重大意义。开展主题教育是贯彻落实党的二十大精神的重大举措，是统一全党思想、意志、行动，始终保持党的强大凝聚力、战斗力的必然要求，是推动党员干部积极担当作为，不断开创事业发展新局面的必然要求，是适应新形势、新任务、新要求，坚定扛起党和人民赋予的职责使命的现实需要。二是持续在深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫。做到学有所悟、学有所得、学到真经、学出成效，把学习摆在突出位置并贯穿始终，坚持读原著、学原文、悟原理，努力掌握蕴含其中的道理、学理、哲理，做到知其言更知其意、知其然更知其所以然，要在凝心铸魂上下功夫，始终沿着习近平总书记、党中央指引的方向前进。三是要把习近平新时代中国特色社会主义思想作为改造主观世界和客观世界的强大思想武器，用以锤炼党性、破解工作难题、振奋精气神，切实把学习教育成果转化为推进耕地保护工作高质量发展的具体行动并取得更好实效。
二、提高理论修养，增强政治能力。习近平总书记指出，对领导干部来说，马克思主义这个看家本事掌握的越牢靠，政治站位就越高，政治判断力、政治领悟力、政治执行力就越强，观察时势、谋划发展、防范化解风险就越主动。这一重要论述深刻阐明了加强理论修养的重要性，也为提高政治能力指明了方向。一是增强政治判断力。不断加强理论学习、夯实理论功底，用习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，分析具体问题，增强政治意识，加强政治历练，在重大问题和关键环节上头脑特别清醒、眼睛特别明亮，坚持政治立场不移、政治方向不偏。二是提高政治领悟力。坚持用党中央精神分析形势、推动工作，自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断提高政治素养，不断提高政治站位，在国家大局下思考、在国家大局下行动。三是提高政治执行力。坚决同党的基本理论、基本路线、基本方略对标对表，同党中央决策部署对标对表，及时纠正偏差，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚持照办、党中央禁止的坚决杜绝，以果敢坚定的行动确保党中央部署落实到位。
三、把握高质量发展要求，勇担政治责任。2023年全国生态环境保护工作会议强调，要准确把握新时代、新征程上生态环境保护工作“严守资源安全底线、优化国土空间格局、促进绿色低碳发展、维护资源资产权益”的定位。2023年全区生态环境保护工作会议对我区今后一个时期工作提出了总体要求，即加快推进实施“安全发展、生态优先、全面节约、空间格局优化、治理能力提升”五大战略，这是指导我们工作的总要求，必须勇担政治责任。作为自然资源领域一名从事业务工作的党员干部，我将做好本职工作，推动耕地保护工作落实落地，树牢“像保护大熊猫一样保护耕地”的政治意识，我将不断加强学习，为严守耕地保护红线，努力构建数量、质量、生态“三位一体”的耕地保护格局贡献自己的力量，这是我们的政治责任，更是使命担当。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正，谢谢。
##paidend##
