
副县长2023年履职情况的报告
按照县政府分工，我分管民政、文旅、环保、供销、招商引资等工作，现将任职以来工作情况报告如下。
一、牢记宗旨，依法为民履职
到县机关任职后，我所分管的工作事事关乎民生、件件牵动民心，责任之大使我不敢有丝毫懈怠。我始终坚持人民至上，把群众观点、群众路线深深植根于思想中、落实到行动上，依法履职尽责，主动担当作为，全力做好本职工作。
##paidbegin##（一）理论学习不断深入。我坚持把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，读原著、学原文、悟原理，准确把握这一思想的科学内涵、核心要义、实践要求，深入领会习近平总书记关于坚定理想信念、牢记初心使命的重要论述和要求，夯实理想信念和初心使命的思想根基，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”、拥护“两个确立”。
（二）为民情怀不断升华。我坚持践行以人民为中心的发展思想，围绕中省市各级决策部署，深入推进各项惠民利民政策的落实，认真解决群众急难愁盼问题，在群众关心的养老、文化服务、生态环境等方面下更大气力，工作中既全力以赴又量力而行，绝不脱离实际、吊老百姓胃口，切实增强群众的获得感、幸福感、安全感。
（三）担当意识不断强化。我坚持干字当头、苦干实干，脚踏实地做好本职工作，在发展全域旅游、推动绿色发展、推进民生保障、高水平招商引资等主战场勇挑重担，以钉钉子精神落实好各项工作任务。聚焦事关高质量发展的重大问题、扭住群众普遍关心和反映强烈的突出问题，着力寻求破解之道。发扬斗争精神，在原则问题上不当软骨头，在风险挑战面前敢于斗争、善于斗争。
二、恪尽职守，抓好分管工作
任职以来，我与分管部门的同志一道，紧紧围绕县委、县政府确定的重点工作和县人大常委会的各项决议、决定，努力协调各个方面，从解决具体问题、具体事情入手，推动分管工作落地见效。
（一）紧盯根本，全力守住民生保障底线。坚持聚焦特殊群体、聚焦群众关切，不断推动各项民政工作改革创新。进一步完善民生保障基础设施建设。建成城市标准化社区*个，社区日间照料中心实现全覆盖；对县敬老院、第二敬老院和*敬老院进行提质改造，完成儿童福利院、未成年保护中心、殡仪馆和养护院主体工程。进一步做好困难群众基本生活保障。去年至今，累计为全县各类困难群众发放补贴资金*亿元。圆满完成困难群众冬季取暖用煤和基本生活物资发放工作，累计为全县困难群众发放补贴散煤*吨、兰炭*吨，按照500元／户的标准为250户困难群众免费发放米、面、油等生活物资。进一步健全救助补助资金长效监管机制。全面排查整治我县社会救助、养老服务等民生领域存在的问题，制定印发《进一步规范最低保障工作的通知》等一系列办法措施，深入开展全县民政服务机构专项检查，确保我县民生领域各类资金使用、发放合法合规，每一笔都能切切实实地用在老百姓身上。
（二）创新思路，统筹谋划文旅产业发展。围绕全域旅游示范县创建，不断完善体制机制、改善基础设施、提升旅游品质，以红色旅游为龙头的文旅产业体系初步形成。2022年接待游客*万人次，实现旅游综合收入*亿元；2023年1－10月，接待游客*万人次，实现旅游综合收入*亿元。定准工作基调，把握重点目标任务。以做好县委《进一步用好红色资源赓续红色血脉的意见》中文旅部门牵头负责的工作任务为抓手，全面贯彻落实习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示精神和全省县域经济高质量发展要求，立足县域资源禀赋、产业基础和发展优势，打造红色资源一枝独秀和历史文化百花齐放的文旅产业新格局。坚持规划引领，绘就产业发展蓝图。编制完成《县全域旅游总体发展规划》《县乡村旅游发展规划》和《县旅游营销专项规划》，印发《县全域旅游示范县创建工作行动方案》，深入盘点县域旅游资源，对标国内旅游发展前沿，明确发展目标、实现路径和完成时限，做到组织领导有保障、工作任务有方向、时间进度有安排。对标补齐短板，推动景区提档升级。全力以赴推进*旅游建设（一期）项目，同步实施4A级旅游景区补短板项目和红色文化科技产业园项目，力争*景区今年年底成功晋升国家4A级旅游景区；精心策划婆姨非遗文化街区暨全域旅游基础设施提升项目，进一步完善*景区及周边旅游公共服务设施、道路基础设施和商业设施，一体打造婆姨非遗文化街区。
（三）坚守底线，抓牢抓实生态环境保护。坚持用习近平生态文明思想武装头脑、指导实践、推动工作。任职以来，县城环境空气质量、饮用水水源地水质均持续稳定达标，冬河断面水质明显变好，无重特大突发环境污染事件。明确目标任务，压实工作责任。紧盯中省市生态环境保护工作重心，充分考虑我县实际，通过大量的实地调研，明确了环保工作的总体目标和阶段任务，制定印发《县生态环境保护责任清单》《县生态环境保护责任网责任清单》《县生态环境保护攻坚行动方案》《县入河排污口整治工作方案》《县重点区域河道环境污染问题责任清单》等一系列文件方案，进一步压实了生态环境保护主体责任、监管责任。紧盯突出问题，狠抓整改落实。圆满完成第二轮中央和省委生态环境保护督察交办信访问题整改销号，顺利解除超标排放问题挂牌督办，有序推进第二轮省委生态环境保护督察报告反馈问题整改，整改率达94％；积极协调省市生态环境部门，配合完成*公司整改方案调整，全力推动*就地改造；狠抓老百姓身边的环境问题整治，累计治理冬河入河排污口*个、河道环境污染问题*处，清理河道固废*立方米。严格考核督查，建立长效机制。制定《县重点生态环境保护工作督查方案》，成立了由县委、县政府分管领导为组长的两个督查组，明确了督查内容、督查对象、督查时间和督查方式。严格实行环保工作月督查通报、季点评排名的工作机制，各责任部门单位环境保护履职尽责的主动意识明显增强，“大生态环境保护”工作格局初步形成。
（四）着眼发展，推动招商引资提质增效。将招商引资工作作为县域经济发展的生命线和产业结构转型的重要抓手，坚持以大招商引进大项目、用大项目促进大发展，为县域经济高质量发展注入强大动力。出台优惠政策，健全体制机制。制定印发了《关于进一步加强招商引资工作的意见（试行）》《县产业类项目招商引资优惠政策》《县招商引资项目管理办法》《县2022年度全县招商引资目标任务》《县招商引资季度考核办法（试行）》等一系列文件，率先明确每年由县财政列支招商引资政策兑现资金*万元，招商引资专项经费*万元。创新招商方式，扩大招引成果。牢牢把握重大发展机遇，强化自主招商，连续两年成功举办政银企对接暨米商返乡创业招商引资大会，累计签订再贷款授信*亿元、商业贷款授信*亿元；签订招商引资项目*个，引资额*亿元，特别是成功签约了*个投资*亿元以上的大项目，进一步激发了回报桑梓和企业投资的热情，取得了良好的工作实效和社会反响。加强队伍建设，提升专业素养。2021年以来，通过提拔、挂职、分配等方式选配了专管招商的副局长1名，为招商服务中心选配了副主任4名、干事1名。同时，定期组织各责任单位专职招商工作人员开展业务培训，着力提升相关单位项目策划包装的能力和水平。
（五）服务“三农”，强化农民生产生活保障。县供销系统坚持从“三农”工作大局出发，牢记为农服务根本宗旨，全面深化综合改革，持续提升服务能力。全面完成各项经济指标。去年四季度至今，供销系统累计销售商品*万元，购进商品*万元，帮助农民推销农副产品*万元，全面完成了市上下达的各项目标任务。扎实开展农资供应工作。合理分配市补化肥指标，实行实名购买制度，常态化组织人员深入各化肥销售网点督导检查挂牌销售情况，累计组织供应各类化肥*万吨。持续加强基层阵地建设。大力实施“新网工程”，完成*供销社和*供销社经营场所的维修改造，建成*村综合服务社和*村综合服务社，全面启动*村新型供销服务综合体的建设。
（六）文旅融合，打造“文化强县”战略平台。围绕我县红色革命资源和历史人文资源，逐步构建以文旅项目建设、教育培训、影视制作和景区运营为主的平台公司产业布局。引进优质资本，推动文化旅游产业项目建设。立足红色资源禀赋，战略引进*公司，建设民宿体验、红色文化旅游及教育培训功能为一体的科技文化产业园项目。弘扬革命精神，开展革命历史题材影视创作。深入挖掘整理一系列革命史实，创作*集重大革命历史题材电视连续剧剧本，为百年党史画像、立传、明德。盘活国有资产，打造窑洞古城新型业态。依托*深厚的文化底蕴和经典的建筑遗存，探索将产权、使用权归国有的院落公司化运营，进一步盘活古城文化旅游资源，壮大国有企业资产规模。
三、接受监督，办好代表建议
在工作中主动接受县人大常委会监督，严格执行人大常委会各项决议决定，紧跟县人大常委会的工作重点，积极沟通联络，争取更多的帮助与支持。我高度重视代表建议办理工作，尊重人民群众的诉求和意愿，坚持问政于民、问计于民、问需于民。任职以来，我所分管的部门共承办人大代表提出的建议*件，经过认真研究讨论，正在积极推动解决。
四、深入剖析，正视自身不足
到县机关工作以来，在县委、县政府的正确领导下，在县人大常委会的鼎力支持和有力监督下，我与分管部门负责同志一道谋工作、争支持、破难题、抓落实，取得了一些成绩，但同时我也深感自己的工作能力和水平有限，距离县委、县人大、县政府的要求，以及群众的期望还有不小的差距，主要有以下三个方面：基层经验还不够丰富，与基层同志、基层群众打交道的经验不足，对于运用一些政策范围内管用实用的“土办法”去解决“疑难杂症”的本领掌握得还不到位；调查研究还不够充分，对一些“卡脖子”“老大难”问题研究得还不够透彻，有些工作还处于调研思考阶段，思路还很不成熟，距离付诸实施还有不小距离；监督管理还不够有力，对于分管领域容易滋生腐败的项目建设、人事任用等方面了解得还不够深入、全面，存在“老好人”和“一团和气”的思想。
在日后的工作中，这些问题我一定认真加以改正。我将牢记我对县人大常委会的郑重承诺和庄严宣誓，继续保持昂扬向上的精神状态和饱满的工作热情，加倍努力、勤勉尽职，用优异的工作实绩回报组织和人民对我的信任与厚爱。同时，也请县人大常委会主任、各位副主任、各位委员、各位人大代表继续一如既往地支持我、监督我、帮助我。
以上报告，不妥之处敬请批评指正
##paidend##
