副县长2023年述职报告（个人）
主任、各位副主任、各位委员：
根据会议安排，下面我就任职以来的工作述职如下，请各位主任、委员评议，请各位列席人员提出意见。
xxxx年x月，我从县人大常委会副主任调任县政府副县长，分工负责文教卫生、药监等工作，xxxx年下半年按照分工调整，除原有工作外，又分管农林水、农开扶贫、计生等工作。三年来，在县委、县政府的正确领导和县人大的监督支持下，我认真贯彻执行党的路线、方针、政策和国家法律、法规，紧紧围绕美丽乡村、文明城镇、幸福商城建设目标，坚持改革创新求突破，稳步发展促和谐，踏踏实实干事业，较好地完成了各项目标任务，有效促进经济社会健康快速发展。
一、加强学习，不断提升个人素质
任职以来，我始终将学习摆在突出位置，不断更新知识，将所学知识应用于自己的实际工作中。（一）坚持个人自学，做到有的放矢。一是认真学习邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，学习习近平总书记系列重要讲话和十八大以及十八届三中、四中、五中全会精神，努力提升自己的政治理论素质。二是加强法律法规方面的学习，重点学习了《行政许可法》、《经济合同法》、《招投标法》、《食品卫生法》、《义务教育法》等方面的法律，特别是学习了《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》，不断强化法制观念，提升依法行政的能力。三是认真学习和领悟上级出台的各项方针政策，认真研究，用足用好现有政策。四是不断学习分管部门所涉及的业务知识，提升自身业务水平。（二）参与集中学习，注重交流互助。三年来，我能够积极参加县委中心组学习，除因开会出差请假外，没有无故不参加学习现象。认真学习了中央、省市领导讲话精神及“三严三实”所列学习篇目等，积极撰写学习笔记和心得体会，并及时将理论转化为现实工作能力，进一步促进了工作开展。（三）理论联系实际，力求学以致用。坚持采取学习文件与现场调研相结合、个人自学与集中研讨相结合的方式，把学习科学理论、总结经验教训、研究思考发展、推动本职工作有机结合起来，在学深学透、提升能力、更新观念、勇于创新上下功夫，努力提高学习效果。平时注重用科学发展、依法行政的观点和方法，分析和解决了一些工作中的实际问题，增强了原则性、系统性、预见性和创造性，增强了用科学发展观统领工作、指导发展的能力，牢固树立了与“三个代表”重要思想要求相一致的政绩观、群众观，增强了拒腐防变的能力。
二、扎实勤勉，认真履行岗位职责
三年来，坚持紧紧围绕县人代会和县委经济工作会的安排部署，按照所分管工作的年度目标要求，不断创新工作思路，落实工作责任，强化工作措施，分管的各项工作稳步推进。（一）教育工作。切实深化教育教学改革，加强队伍建设，教育质量不断提高，荣获xxxx年度全市普通高中教育先进县区特等奖、xxxx年度全市普通高中教育先进县区一等奖、xx##paidbegin##xx年度全市普通高中教育优秀县区。一是强力推进重点工程建设。实施农村学校教师周转宿舍建设项目和农村中小学“全面改薄”工程；积极推进学前教育三年行动计划工程，新建xx等乡镇中心幼儿园，保障每个乡镇有一所公办幼儿园；完成xx建设项目，正在实施xx建设。二是持续深化教育教学改革。强化幼儿园规范管理，加快推进职业教育发展，积极推进农村中小学布局调整，促进全县义务教育均衡发展。三是不断加强教师队伍建设。有计划招聘一批高中紧缺学科教师、义务教育特岗教师、职业教育专业教师，补充教师队伍。（二）卫生工作。一是持续完善新农合补偿政策。以总额预付、按病种、按人头等多元化付费方式改革为抓手，实行医疗服务补偿的综合支付。对县内和省外住院的补偿标准进行调整，降低新农合资金风险，新农合惠民力度不断加大。二是加强疾病预防控制力度。实施国家扩大免疫规划，全面完成疫苗接种任务，近几年全县未发生重大传染病流行。三是医改工作深入开展。深入推行医改确定的健康档案管理、健康教育、预防接种等基本公共卫生服务，卫生服务逐步达到均等化、制度化、规范化。四是持续深化县级公立医院改革。坚持公立医院公益性的基本定位，以破除以药养医为突破口，推进医疗、医保、医药改革。县级公立医院于xxxx年xx月x日全部取消了药品加成，调整了医疗服务价格，并按规定纳入医保支付政策范围。下一步将持续推进医院管理、工资、人事等方面的改革。五是积极开展国家卫生县城创建工作。经过一年的努力，创建工作取得显著成效，xxxx年x月xx日前省爱卫专家将来我县进行现场技术评估。六是推进医药公司改制工作。引进上市公司九州通药业集团公司来我县参与县医药公司改制，该集团公司拿出xxxx万元用于县医药公司职工安置等事宜，目前已到位xxxx万元，余款将于近期到位。县医药公司改制顺利推进。（三）药监工作。以服务地方经济发展为目的，不断规范全县食品药品市场秩序。一是按照省、市关于食品药品监管机构体制“七个到位”要求，将工商部门流通环节和技术监督部门生产环节的食品监管职责统一划归食药监部门管理，结束了多个单位“九龙治水”的混乱局面，完成了全县食品药品监管体制改革工作。二是积极开展食品安全监管工作。扎实推进餐饮单位监管信息化，全县xxx家餐饮单位信息已全部录入省局食品安全电子监管信息系统；多次开展食品安全尤其是农村集体聚餐食品安全专项治理。三是有序开展药品稽查抽验工作。深入开展药品安全专项整治，严厉打击制售假冒伪劣药品的违法行为。全县未发生重大药品安全事故。四是强化药品安全日常流通监管工作。切实加强基本药物流通环节质量监管。加大基本药物监督抽验力度，严把基本药物质量关。积极开展药品经营许可证电子监管和SP认证工作。持续加大对违法药品广告和互联网虚假药品信息的监管力度。（四）文化工作。加快公共文化服务体系建设。实施文化馆、图书馆、乡镇文化站、村农家书屋免费开放，文化信息资源共享，为群众提供了就近、便利的文化活动场所。文化建设取得明显成效。小说《大清相国周祖培》出版发行；刊物《商城故事》编发x期；大型音乐舞蹈史诗《诗画商城》公演；《诗画商城》丛书编辑出版《瑰丽歌舞》、《历代吟咏》两辑；《中国民间艺术之乡商城》丛书编辑出版《歌舞图集》、《创作歌曲集》、《民间舞蹈集》三辑。（五）农林水工作。一是确保全县粮食安全。大面积推广超级稻种植，开展再生稻种植试验示范。积极应对x.xx暴雨洪涝灾害，争取到省农业厅xx万元救灾资金。二是落实各项强农惠农政策。进一步规范涉农执法收费行为，加强农民负担专项审计、监管惩处等。开展农村土地承包经营权确权登记颁证工作，加强土地承包经营权流转管理和服务。三是全面完成年度林业生产任务，共完成工程造林x.xx万亩，森林抚育x.xx万亩。四是积极编制xxxx国家级自然保护区总体规划（xxxx-xxxx），目前规划初稿已由国家林业局调查规划设计院完成。五是完成各项重点水利项目建设。xxxx年完成小型水库除险加固xx座，治理水土流失面积xx.xx平方公里，解决农村饮水不安全人数xx.xx万人，新增有效灌溉面积x万亩，新增旱涝保收田x万亩。（六）农开扶贫工作。紧紧围绕脱贫目标，按照精准扶贫、精准脱贫要求，创新扶贫开发工作机制，科学规划，突出重点，因地制宜，分类施策，实施整村推进、扶贫搬迁、“雨露计划”培训和产业发展类项目，加快贫困村、贫困人口脱贫致富步伐。xxxx年实施了xx个扶贫村的整村推进项目，投资总额达xxxx万元，实施村组道路、大塘、渠道、电灌站等工程建设。在xx个贫困村实施特色产业扶贫，发展油茶、香菇、蔬菜、白鹅、甜叶菊等特色产业。开展定点扶贫，xxxx年，共有x个中直单位定点帮扶我县，x个省直单位、xx个市直单位、xxx个县直单位帮扶xxx个贫困村，提供项目、资金、技术等方面的扶持。xxxx年，将有xx个贫困村、x万人口如期脱贫。（七）其它工作。积极指导广电部门围绕政府中心及重点工作，坚持“三贴近”原则，大力宣传我县经济发展成果，营造经济社会发展的良好氛围。以稳定适度低生育水平、统筹解决人口问题、建设人口均衡型社会为主线，巩固提升“国优县”服务水平，积极营造全面二孩政策的舆论氛围。分管的畜牧、农机、移民、气象、新华书店等单位的工作均能按计划扎实推进，实现任务和时间的同步。
三、勤政廉政，提高防腐拒变能力
任职以来，严格执行党的路线、方针、政策，与党中央保持高度一致。坚持按制度办事，遵纪守法，依法行政，没有违法违纪行为。对县委、县政府的集体决策，坚决贯彻执行，一抓到底。工作中，坚持实事求是，尊重发展规律，不搞形象工程，真抓实干，求实求效。对分管的工作，努力吃透内情，做到心中有数，加强对单位的指导，督促抓好工作落实。按照《党政领导干部廉洁从政若干准则》要求，严格执行廉洁自律各项规定，主动接受监督，时时保持清醒的头脑和恪守法纪的界限。在保持自身廉洁从政的同时，严格落实廉政“一岗双责”，对分管部门的廉政工作，坚持做到有安排、有落实、有检查，营造了清正廉洁的工作氛围。
四、接受监督，认真办理人大代表建议
到政府履职以来，本着对人民负责的基本理念，自觉接受人大权力监督和政协民主监督，积极执行县人民代表大会及其常委会决议、决定，认真办理人大代表建议，三年来共办理人大代表建议xx件，做到件件有落实、有回音，力争给代表满意答复。
回顾三年来的工作，虽然取得了一些成绩，但在工作、学习、思想上还存在一些不足，与县委、人大的要求和群众的期盼还有一定差距。今
后工作中，我将进一步加强学习，努力工作，求真务实，开拓进取，为推动全县经济又好又快发展做出自己应有的贡献。
##paidend##
