巡察整改专题民主生活会对照检查材料
根据县委巡察办《印发〈第三巡察组关于巡察县民政局党组工作的反馈意见〉的通知》（城巡办发〔x〕x号）文件要求，针对第三巡察反馈的问题，结合自己分管联系工作，深入查找问题，分析问题根源，现作如下自我批评：
一、存在的主要问题
（一）学习不够深入。一是理解精髓实质不够。在思想上，学习习近平新时代中国特色社会主义思想和二十大精神不够重视；在行动上，缺乏主动性和自觉性，被动学习；学习形式单一，仅限于学文件，没有结合工作实际深入研究，对党的创新理论学习不够深入、理解精髓实质不够。
二是学用结合较差。理论学习与实际工作脱节，对待理论学习，只满足于片面的理解和引用个别理论精神，导致理论指导实践的作用发挥不好，谋划各项工作时缺乏方法、用不上来。比如用理论指导解决治理低保“人情保”“关系保”等战略性、长远性问题不足。
（二）执行决策部署有差距。一是担当精神不够。比如在近两年对乡镇（街道）民政工作考核中，低保方面的考核只对“保障比例不低于上年度比例”“补差比例不低于上年水平”“应兜尽兜”三项指标实行扣分，只考进，不考出，未突出低保工作的公平、精准原则，未建立健全“应进则进、应退则退”的双向考核机制。二是日常审批管理不到位。比如对低保常态化监督检查不够深入，经济核查不及时，政策宣传不到位，导致在落实“应救尽救”、“应退必退”上有差距；又比如部分重残、在校学生等重点群体分类救助不及时、不精准；再比如老年公寓于x年实施消防安全工程改造，没有按照合同规定扣除城口县建筑工程公司质保金；还比如残疾人“两项补贴”落实不到位，导致部分符合救助条件的困难群众没有及时享受到补贴。三是问题整改不及时。一是对低保领域存在的不正之风缺乏主动发现机制，对人情保、问题保、关系保、应保不保等问题，动真碰硬少，直面解决不够；二是x年在全县党员干部涉权事项工作中，拖沓被动，没有在规定的x天时间内完成交办的x件核查报告；只是向时任县纪监委分管此项工作的副书记李才华同志口头请示因业务量大须延长办理时限后同意，但没有书面请示留下痕迹。四是业务培训不够。基层民政干部业务不熟，有针对性培训指导不够。五是对下属单位疏于管理。对分管联系的老年公寓，多年来只有资产没有员工，没有将其资产纳入机关财务统一管理，导致分列两个账户，管理不到位。六是难点工作推进缓慢。比如县中心敬老院因招商引资不力，导致建成x年后一直无法运营。
（三）党支部建设有差距。一是党小组划分不科学。我作为机关党支部书记，对机关支部党小组组合随意，没有按照便于开展党小组活动的原则划分党小组。二是党费收缴不规范。没有按时收缴党费，没有建立党费收缴制度。三是党小组活动流于形式。没有严格按照党小组活动要求开展活动、完善材料。四是上党课制度坚持不够。没有按照要求坚持为机关党支部上党课。
（四）一岗双责履行不到位。一是我作为党组成员、班子成员，向局党组提出从严治党的具体措施不够，办法不多。二是落实“一岗双责”有差距，对分管联系科室及时掌握工作情况、管理干部作风方面有差距，跟踪、督促不够，缺少直接过问，缺少“红脸出汗”，层层传导压力不够。比如对下属事业单位财务管理不规范的问题没有引起重视，对发现的问题没有及时过问、追责、整改。
（五）内控制度执行不力。比如原分管的民政医疗救助工作，尽管与定点医疗机构签订了《医疗救助服务协议》，但没有到实地监督、跟踪检查，而是依靠卫生部门和医疗保障部门监管。又比如原分管的救灾工作，救灾物资管理人员配备不足，物资出入库台账不规范，定期巡库、盘点制度不卫生，物资基本管理制度缺失。
二、对残疾人“两项补贴”的情况说明
（一）基本情况。从x年x月x日开始，我县该项工作的审批权限由县残联交到县民政局负责。因年末岁尾，第一季度x个月的审批资料集中在x年x月中下旬才由县残联交给我单位救助科审批。中央特派办四月初到我县开展扶贫工作专项审计提取资料，五月份出结果：x名建卡贫困残疾人未能享受生活补贴，x名建卡贫困重度残疾人未能享受护理补贴，要求立即整改。
（二）履职情况。x年x月，我起草了城民xx号文件，该项工作我指定给救助科黄定超负责；在x年x月，我召开了由民政、残联、财政参加的改造移交协调会议；x年x月，制发了整改书面通知下发乡镇；通过扶贫宣讲、《城口报》、发放民政政策宣传资料等形式宣传；x年x至x月，纳入民政工作检查主要内容之一进行检查、督促、落实；先后多次参加整改工作会议、撰写整改落实情况；到x年x月底前，通过比对将这部分对象全部纳入补贴范围，并将面上符合条件的其他对象x余人全部纳入补贴范围。
上述情况及自己的反思，已于x年x月x日在局机关职工党建促脱贫学习会议上作了主题发言，不找客观理由、只找进行了对照检查，存在重视不够、履职不力、办法不多、痕迹不足等问题。x月x日，我约谈了救助科、低保中心全体工作人员，要求“以我为镜”，以此为鉴，吸取教训，每月抓好民政对象信息比对和台账建立。
三、产生问题的原因分析[【~老船长代笔服务】高质量代笔，#质量保障，绝&对保密，包满意，直接添加客服微信：lczgwk，为您提供高质量代笔服务%！*]
（一）理论学习不够。对政治理论学习不够，特别是对党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想学习不够，学习的自觉性不强，认为只要积极干好本职工作就可以了，导致自己对新思想、新理论的精神实质和科学体系掌握不深不透，对世界观、人生观和价值观自我改造不够。
（二）思想重视不够。对分管联系工作的重要性认识不足，站位不高。没有认识到分管联系民政社会救助工作事关困难群众的生存大计、事关社会公平正义、事关党心民心，而作为普通工作来抓，导致用力不够，部分工作没有落到实处，有的工作存在偏差。
（三）宗旨意识不强。工作中存在主观臆断现象，靠经验办事，对群众呼声、疾苦、困难了解不够深，实事求是、群众路线坚持不够好，工作作风不够深入。[【老*船长代笔服~务】高质量代笔，质量保障，绝对保%密，包满意，直接添加客服微信&：l^czgwk，为您提供高质量代笔服务！]
（四）担当勇气不够。在落实工作任务方面、勇于担当作为、干事创业、奋发有为的劲头不够强，只图完成工作任务，缺乏创新精神，缺乏担当精神。在主动监督管理方面，当好好先生，逗不起硬，落实红脸出汗常态化工作机制和蛛丝马迹问题处置机制不够，不能主动把责任扛在肩上、放在心上，同班子成员和分管联系科室工作人员交心谈心少。
四、整改思路和措施
（一）进一步加强理论学习。始终把学习贯穿于今后工作中，认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实党的二十大各项决策部署。学时事政治、学政策法律、学民政业务知识，努力提高自己的全局眼光和战略思维能力。[【老船长代笔服务】高质量代笔，~质量#保障，^绝对保密，包满意，直接添加客服微信%@：lczgwk，为您提供高质量代笔服务！]
（二）进一步坚定理想信念。坚定不移、全面贯彻执行党的基本路线、基本纲领、基本方针政策，牢固树立“四个意识”，切实增强“四个自信”，自觉维护以习近平同志为核心的党中央权威，确保信念坚定、干事担当、履职担责、作风务实、纪律严明，自觉讲政治、讲规矩。
（三）进一步增强宗旨意识。一是始终把民政服务对象装在心里。心里始终装着群众，尤其是民政服务的困难群众，把他们的需要作为第一选择，把群众满意作为第一标准，坚守一线、深入基层，准确把握群众的期盼愿望，深入了解群众的忧虑疾苦，自觉与人民群众同呼吸。二是始终密切联系民政服务对象。坚持将工作重心下移，经常性深入民政服务对象中去开展调查研究，真正沉下去，摸实情，出实招，把各项活动安排到基层前沿阵地，尽可能为民政对象排忧解难，困难群众解决实际困难，主动接受群众对工作监督。三是始终为民政对象服好务。经常站在民政对象角度想问题，主动和困难群众面对面沟通，积极关心他们的实际困难，真正把群众的事当成自己的事。
（四）进一步加强党性修养。一是加强道德修养。自觉培养积极向上的道德觉悟，发扬新风尚，将思想、工作、生活作风等有机结合起来。二是加强纪律修养。严肃政治纪律、组织纪律、经济纪律、群众纪律，尊崇党章党规党纪，始终把纪律规矩挺在前面，不断增强自己的纪律意识和纪律自觉。三是加强作风修养。认真落实“中央八项规定”及各项禁令，自觉抵制“四风”，同时加强家风建设，练好“看家”本领，用良好家风引导积极向上的党风正气。
恳请大家对我以上的个人检查材料提出批评意见。
【公众号：老船长素材库】，和xx，微信xx，最新最全党建资料库


【老船长素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，QQ会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系微信：1081 4367，QQ：1379 649564
欢迎加入“老船长素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加微信客服：Lczgwk,请各位小伙伴认准老船长，老船长唯一平台（公众号：老船长君、微信：Lczgwk），谨防假冒！
【老船长代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请微信代笔客服：Lczgwk
[【老*^#船长代笔服&务】高质量代笔，质量保障，绝对保密，包满意，直接添加客服微信：lczgwk，%为您提供高质量代笔服务！]

