
副县长在全县安全生产工作专题会上的讲话
尊敬的书记、县长，各位领导、各位同志：
根据会议安排，我就养老领域消防安全隐患大排查大整治工作情况作如下汇报。
一、高度重视，精心安排部署
一是安排部署到位。根据《县2023年医疗、养老机构消防安全隐患大排查大整治专项行动工作方案》的要求，县民政局高度重视，牢固树立“民政爱民、民政为民”理念，先后召开x次专题会进行部署。二是责任落实到位。县民政局成立由局党组书记、局长任组长，分管领导任副组长，相关业务股室和职能部门工作人员任成员的全县养老机构安全隐患大排查大整改工作领导小组，制定并印发《县养老机构消防安全专项检查工作方案》。三是人员组织到位。联合消防、市管、住建等部门组成4支排查队伍，对全县x家养老机构开展安全隐患大排查。
二、迅速行动，深入排查隐患
一是开展业务培训。邀请消防、燃气等方面业务骨干对联合排查组成员开展业务培训，并认真学习国家、省、市对养老领域的安全生产文件，研究制定科学的养老机构安全生产隐患排查表。二是全覆盖排查。9月26日至28日，县联合督查组对全县x家养老机构开展安全隐患大排查。重点督查消防、食品、燃气、森林防灭火、防汛减灾五个方面。通过现场询问、资料查阅、实地查看等方式实施，共发现问题隐患x个。三是强化整改落实。9月28日，县民政局组织相关乡镇分管民政工作负责人和民政办主任召开养老机构安全隐患整治工作推进会，逐一通报检查中发现的问题，剖析问题发生原因，研究整改措施，制定整改方案。
三、多措并举，抓实整改工作
一是建立问题台账。坚持一经发现及时反馈，一经反馈及时整改的原则，将检查发现的问题当场进行反馈，现场提出整改意见和要求，并建立养老机构安全隐患整改台账。二是明确整改要求。县民政局及时召开全县养老机构消防安全排查工作推进会，听取各组检查情况，印发《关于对全县养老机##paidbegin##构进行安全隐患大排查大整治专项行动情况的通报》《全县养老领域消防安全隐患整治工作方案》，逐一落实整改牵头领导、责任人、完成时限。三是迅速开展整改。各养老机构已按照“一院一策”的要求制定整改方案，x月10日，县民政局组织督导组前往各养老机构督促指导整改工作。截至目前，已完成安全隐患问题整改x个。
为切实抓好全县养老领域消防安全隐患整治工作，我再强调几点：
一、要认清形势，切实提高抓好养老领域消防安全隐患整治工作的紧迫性
从全国形势来看，近期全国连续发生几起重大安全隐患事故，特别是今年x月x日，北京长峰医院发生火灾，造成x人死亡，为所有机构敲响了警钟，要求我们必须从中吸取教训，举一反三，深刻理解抓好养老机构安全生产的重大意义，充分认识到消防安全是一条不可逾越的红线、是各项事业的生命线、是一条不能碰触的高压线。从全县形势来看，通过本次检查发现，我县养老机构消防安全形势不容乐观，还存在许多消防安全隐患，一是重视程度不够。部分乡镇对消防安全隐患整改工作的重要性认识不到位、重视程度不够，工作力度有待加强。二是制度不实不细。部分养老机构责任机制建设不完善、不规范、不细致；食品、消防、燃气等相关制度未上墙；应急预案不完善；安全培训、安全演练次数少、记录不规范。三是必要证照不齐。部分养老机构因历史原因，无用地手续、建设手续等资料，虽然消防检查、房屋鉴定合格，但无法到住建部门办理消防备案手续。部分养老机构虽在民政部门备案，但事业单位法人证书逾期或原法人退休后未及时到县委编办更换，导致法人证书过期，无法办理食品经营许可等证照。四是安全隐患较多。部分养老机构消防施设配备不齐全；消防系统无法正常运行；消防未备案；疏散通道堵塞，疏散指示、应急灯损坏；电线老化破损等。因此，全县各级干部要进一步增强政治意识、忧患意识和大局意识，扎实做好养老机构消防安全各项具体工作，真正做到消防安全意识一刻不放松，安全隐患一个不放过，安全措施一丝不松懈，安全责任一点不含糊，切实把养老机构消防安全工作不断推向更高水平，为养老服务业快速、健康发展创造更加优异的环境。
二、要认真整改，切实提高抓好养老领域消防安全隐患整治工作的主动性
排查和消除隐患是减少安全生产事故的重要措施。排查是前提，整改是目的。一是整改要求要把准。各乡镇要主动与相关职能部门加强对接。对所有已经完成整改的内容必须逐一检查销号，确保符合行业标准。对正在整改的x个重点安全隐患，对整改措施逐条再审核、再把关，确保整改不偏不虚。二是整改措施要落实。前期各乡镇制定了整改措施，落实了整改责任人和整改时限，上报了整改方案，关键是要按时、按质抓好落实，坚决杜绝应付式整改，表面式整改。相关乡镇要将整改报告于x月30日前交县民政局。三是问题整改要长效。各乡镇要坚持“当下改”与“长久立”相结合，定期开展养老机构安全隐患自查自纠、“回头看”等工作，对反复出现的问题要注重从制度上找原因，对多点发生的问题要深入研究其规律性，对已有的规章制度要全面认真梳理进而查缺补漏，决不能简单以抓问题整改代替解决深层次问题。
三、要精心组织，切实提高抓好养老领域消防安全隐患整治工作的成效性
一是工作合力要再凝聚。养老机构消防安全工作是一项长期性、社会性的系统工程，县委编办、县应急管理局、县民政局、县住建局、县市场监督管理局、县消防救援大队和各养老机构要通力协作、主动作为，加强业务指导，多措并举全面完成养老领域消防安全隐患整治工作。二是工作责任要再落实。相关职能部门、乡镇人民政府和养老机构负责人要高度重视，把此次消防安全隐患大排查大整治工作摆在当前工作十分突出的位置，主要领导是第一责任人，要亲自抓。按照属地管理和谁主管、谁负责的原则，坚决贯彻落实一岗双责的安全生产行政责任。三是督促检查要再严格。县民政局要加强对养老机构安全隐患整改推进工作的督查力度，督促各辖区乡镇人民政府制定切实可行的整改措施，在规定限期内按照相关要求完成整改。同时，联合有关职能部门开展养老机构安全隐患排查整治“回头看”，采取“四不两直”等方式对全县养老机构常态化开展各类安全隐患排查，确保安全隐患排查无死角，安全管理无盲区，重大安全事故不发生。
同志们，做好养老机构消防安全工作意义重大，大家要以“时时放心不下、事事紧盯不放、人人笃行不怠”的责任感、使命感和紧迫感，坚决守住养老机构消防安全底线！
##paidend##
