
副市长2023年述职报告
一年来，本人始终坚定政治立场，牢记组织重托，坚持勤勉施政、真抓实干，坚持与时俱进、开拓创新，坚持弘扬正气、清正廉洁，较好地完成了年初制定的工作目标和国家、省、市下达的各项工作任务。现将具体工作情况简要报告如下。
一、强化理论学习，不断提高自身素质
始终把学习作为坚定理想信念、提升政治能力、提高工作水平的重要途径，通过参加第二批主题教育和省管干部专题培训等，采取集体学习与自主学习相结合的方式，系统学习党史、习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神及二十届历次全会精神等，学习习近平总书记系列讲话精神，特别是对我省重要讲话重要指示批示精神，学习省委、市委全会精神和党内法规、法律知识等，自觉将其运用到实际工作中，进一步将“两个确立”转化为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、践行“两个维护”的政治自觉，政治判断力、政治领悟力、政治执行力显著提升。
##paidbegin##二、勇于担当作为，推动重点工作落实
（一）履职尽责情况
1.提高政治站位，坚决落实上级决策部署。牢固树立大局意识、全局观念，深入贯彻国、省工作要求，确保上级决策部署落实落靠。认真开展“大棚房”问题清理整治“回头看”，全覆盖排查原问题“大棚房”，彻底整改反弹问题，建立健全包保制等长效监管机制，按期保质完成“回头看”各项任务。以“厕所革命”和村庄清洁集中攻坚专项行动为牵动，扎实开展农村人居环境整治，农村环境面貌得到极大改善。高质量承办2023年全省农民丰收节，集中开展各项主题文艺演出及图片展、非遗展等活动，全面展现农业农村改革发展的新成果、乡风文明的新气象、广大农民的新风貌。
2.突出生产保障，牢牢守住粮食安全底线。积极应对汛情等诸多不利影响，狠抓粮食生产，2023年粮食产量达实现新突破。坚持粮食播种面积和产量只增不减总体思路，持续调整优化种植结构，稳定增加粮食播种面积，2023年粮食种植面积比去年增长12%。大力推进耕地保护，提高高标准农田建设速度，积极建设农药包装废弃物和地膜回收站点，年化肥、农药用量同比明显减少，实现秸秆综合利用率较去年提升3个百分点、还田利用率提升5个版分点，超额完成省级目标。深入推进粮食安全省长责任制考核工作，督促县区长当好粮食生产“一线指挥”，加强农业气象监测预警，积极开展抢排积水、田间指导等工作，全力保障粮食生产安全。
3.发挥资源优势，加快推进农业转型升级。持续推进农产品精深加工和综合利用，促进优势产业链式延伸、集聚发展。围绕“两牛一猪三禽”，突出发展畜牧产业，坚持抓大不放小、以大带小，建设标准化规模养殖场，生猪出栏创历史新高。立足资源禀赋，特色发展都市农业，坚持“产城人”三位一体，创建完善了多条市级旅游精品线路,年可接待旅客500万人次。专班推进招商引资，组建市县两级农业和农产品加工项目招商专班，推动亿元以上项目落地建设、裂变成长，为县域经济加快发展提供了有力支撑。
4.坚持建管并重，有序开展水系综合治理。秉承“水利工程补短板、水利行业强监管”的工作思路，全力推进管水治水兴水各项工作取得新突破。持续巩固河湖“清四乱”成果，打造市县两级“云瞰水务”智慧平台，建立“12345”监管体系，全面开展“亮剑护河”专项行动，推进完成河湖专项巡查整改问题，河湖岸线生态环境显著改善。扎实提升防洪能力，构建防洪体系，推进实施水毁工程修复工作，定期开展防汛安全隐患全面排查和防汛应急演练，不断提升防汛工作水平。持续推进农村饮水安全巩固提升工程，新建改建供水工程，农村饮水工程全部实行公司化管理，有力保障群众喝上安全水、放心水。
5.强化民生保障，全力解决农民急难问题。坚持把加强民生保障作为巩固脱贫攻坚成果、推进乡村振兴的主攻方向，农村人均可支配收入同比增长8%。着力强化防返贫监测和针对性帮扶，实施产业帮扶项目，创建省级“菜园革命”示范村。优化农村就业服务，组织市县农业农村部门及时为农民提供就业信息，累计帮助农村劳务人员就地就近就业*万人，增收*亿元。全面开展“农业农村工作大调研”活动，累计开展专题调研、“走流程”等*余次，发现并解决了项目用地审批难、群众买菜难、农村劳动力就业难等一批群众“急难愁盼”问题。
（二）2023年推进法治建设情况
牢固树立法治观念，深入学习贯彻习近平法治思想和《乡村振兴促进法》《水法》等分管领域相关法律法规，自觉运用法治思维和法治方式开展法治乡村建设等工作。印发《推进法治乡村建设的实施方案》，以乡镇设立培训会场的形式对“法律明白人”开展培训，不断加大在乡村开展普法宣传教育的工作力度。
三、坚守初心使命，自觉做到廉洁从政
始终坚持把党风廉政建设放在首要位置，带头贯彻落实中央八项规定和省委九项规定要求，坚决反对“四风”，力戒形式主义、官僚主义，严格遵守《廉洁准则》和《纪律处分条例》，带头倡导厉行勤俭节约、反对铺张浪费之风。认真履行“一岗双责”要求，将党风廉政建设、意识形态、安全生产等工作与分管业务工作同研究、同部署、同督查、同落实，定期组织召开分管战线党风廉政建设会议，带头学习党风廉政相关规定，为分管战线党员干部讲党课，认真开展干部提醒谈话，营造了风清气正、干事创业的政治生态。牢固树立法治观念，自觉运用法治思维和法治方式开展工作。全面贯彻落实党的组织路线，严格执行党内政治生活和组织生活制度，认真执行民主集中制，在重大事情、重大问题上坚持集体讨论决定，依法依规办事，做到阳光用权。认真遵守廉洁自律有关规定，严格要求和约束配偶、子女和身边工作人员，自觉接受各方监督，保持共产党人的政治本色。
##paidend##
