
副市长在全省经济社会发展座谈会上的汇报发言材料【更多免费素材，微信：dada wk01】
尊敬的**省长，各位领导，同志们：
高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。习近平总书记****年考察**时赋予我们“在服务党和国家工作全局中体现新担当，在走出一条质量更高、效益更好、结构更优、优势充分释放的发展新路上实现新突破，在加快推动新时代**全面振兴、全方位振兴的征程上展现新作为”的重大责任使命，这是我们推动高质量发展、实现振兴新突破的根本遵循。**市坚定不移贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极主动服务和融入新发展格局，扎实推进高质量发展，在中国式现代化进程中笃定前行，在中华民族伟大复兴中贡献力量。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
立足全局，在把握大势中明确奋斗方向。**是国家重要的老工业基地城市，振兴发展事关全局。我们要立足国内国际两个大局，统筹谋当下和谋未来，以更高站位、更大格局、更宽视野扎实推进高质量发展。忠诚践行“两个维护”，始终胸怀“国之大者”。党的十八大以来，党和国家事业之所以能够取得历史性成就、发生历史性变革，最根本的原因在于有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。习近平总书记对东北振兴念兹在兹、寄予厚望，****年以来*次视察**，对我们作出“走出一条发展新路”“四个扎实”“四个着力”“六项重点任务”等一系列重要指示批示，赋予我们“新担当、新突破、新作为”重大责任使命。我们要牢记习近平总书记的殷切嘱托，坚决扛起维护“五大安全”政治责任，努力以高质量发展的实际成效来体现和践行“两个维护”，让忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心成为**最鲜明的政治底色，推动习近平新时代中国特色社会主义思想在**落地生根。坚决扛起“一主”责任担当，展现“六双”发展作为。**省委提出深入实施“一主六双”高质量发展战略，是全面贯彻落实党中央决策部署，立足新时代**振兴发展实际，优化战略布局、重塑发展优势、筑牢振兴基础、推动高质量发展的重大战略谋划。其中，“一主”就是充分发挥**现代化都市圈作用。我们将认真落实省委对**提出的“勇于担当、走在前列、作出示范”要求，坚决扛起省会城市责任担当，多行表率之举，善谋共赢之策，共筑联动之势，努力打造全省创新引领“主导区”、先进制造“主阵地”、现代农业“主战场”、新兴消费“主引擎”、改革开放“主动力”、人才集聚“主基地”，为**全面振兴贡献**力量。准确把握市情实际，打好振兴突破攻坚战。**近几年振兴发展步伐不断加快，但发展不足、总量偏小、动力不强、结构不优、经济抗风险能力较弱等问题依然存在，特别是近两年，受疫情反复冲击影响，经济恢复和发展压力陡增，必须有等不得、慢不起的紧迫，必须有大发展、快发展的决心，必须加压奋进、加速赶超。推动高质量发展，需要我们立足市情实际，准确把握大局大势，以百倍努力、超常举措打一场振兴突破攻坚战，以此来统一思想、凝聚力量，大干、苦干、实干，推动各项工作提标、提速、提质、提效，努力把**建设成为经济总量迈向万亿元的特大型现代化城市。
真抓实干，在高质量发展中实现振兴新突破。牢牢把握高质量发展要求，坚持问题导向，强化短板意识，更好统筹质的有效提升和量的合理增长，保持工作的连续性、稳定性、创新性，努力以高质量发展推动全面振兴新突破。加快建设现代化产业体系。建设现代化产业体系是高质量发展的内在要求。我们要着力建设以实体经济为支撑的现代化产业体系，补短板、强弱项、固底板、扬优势，坚持“有中生新”和“无中生有”，大力推进“百千万”亿级重点产业集群培育工程、“十百千”亿级重点企业培育工程和“百千”亿级县区培育工程，努力在老赛道上跑出新速度，在新赛道上跑出加速度。充分发挥**先进制造业优势，以国家级先进制造业集群建设为依托，全力推进奥迪一汽新能源汽车、比亚迪动力电池等一批立市大项目，支持一汽建设世界一流企业、把**建设成世界一流汽车城。立足打造新的经济增长点，努力做大做强医药健康、光电信息、能源、影视、文旅等优势产业，前瞻布局氢能、航空航天、第三代半导体、新材料等新兴产业。牢牢把握转型数字化、服务智能化、社会共享化、产业高级化发展趋势，围绕“六新产业”“四新设施”，培育数字经济、科创经济、“双碳”经济等新经济新业态，加快形成多点支撑、多业并举、多元发展的产业发展新格局，不断增强经济竞争力、创新力和抗风险能力。深入实施创新驱动发展战略。加快实现高水平科技自立自强，是推动高质量发展的必由之路。**科教资源富集，拥有**个国家级重点实验室、*个国家级工程技术研究中心、**家驻长科研院所和**所高等院校，但科教资源优势还没有充分转化为竞争优势、发展优势。我们将深入实施创新驱动发展战略，努力巩固和发展区域创新中心地位，确保科技成果转化取得标志性成果、科技创新推动高质量发展取得突破性进展。积极建设国家重点实验室、大科学装置、技术创新中心等高能级创新平台，实施“揭榜挂帅”等机制，努力攻克一批“卡脖子”技术，推进重要领域关键核心技术攻关。高质量推进国家自主创新示范区、国家农业高新技术产业示范区等创新平台建设，深化与“大校大企大所”战略合作，建设好**科技大市场和“科创一网通”云服务平台，推动科技成果在本地转化，加快把发展动能转换到依靠科技创新上来。强化企业科技创新主体地位，支持一汽、中车长客、金赛药业等骨干企业牵头组建产学研创新联合体，打造更多“专精特新”“单项冠军”“独角兽”企业。加强创新人才队伍建设，推出人才政策升级版，高标准建设“**人才创新港”，使**成为“近悦远来”的人才集聚地。全面推进乡村振兴。推进农业现代化是实现高质量发展的必然要求。**作为国家重要商品粮基地，在扛稳国家粮食安全重任上负有义不容辞的政治责任。我们将努力夯实农业基础地位，积极构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，以建设国家农业高新技术产业示范区为契机，统筹抓好良田、良种、良法、良机、良制推广，抓好黑土地保护、种子创新、高标准农田建设等重点任务，推动粮食综合生产能力达到***亿斤阶段性水平；高质量发展农产品加工业，以全省“千万头肉牛”等工程为核心，抓好“粮头食尾”“农头工尾”“畜头肉尾”，积极发展都市农业、休闲农业、乡村旅游等新业态，实现一二三产业深度融合；加快美丽乡村建设，扎实推进农村人居环境整治全域提升工程，补齐农村基础设施和公共服务短板，改善生态、守护资源、留住乡愁，打造宜居宜业和美乡村。持续加快改革开放。改革开放是决定当代中国命运的关键一招，要围绕构建新发展格局这个高质量发展的战略基点，坚持向改革要动力、向开放要活力。继续全面深化改革，破除一切阻碍发展的制度藩篱，放开一切捆绑经营主体的阀门禁锢，革新一切束缚干部群众思想的条条框框。努力打造市场化、法治化、国际化营商环境，线下深入开展“万人助（驻）万企”行动，线上充分发挥“**亲清政企关系”微信群作用，推动政府职能由管制型向服务型转变。大力发展外向型经济，深度融入共建“一带一路”，主动对接京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设等国家重大战略，深化与天津、杭州对口合作，高水平建设**新区、中韩示范区、兴隆综保区等开放平台，打造内陆开放高地，提高对外开放合作水平。切实增进民生福祉。人民幸福安康是推动高质量发展的最终目的。我们将聚焦共同富裕，坚持以人民为中心的发展思想，深入实施“幸福**行动计划”，不断提升普惠性、基础性、兜底性民生建设水平。坚持尽力而为、量力而行，既抓好学业、就业、创业、置业等百姓牵肠挂肚的大事，也办好车位、厕位、梯位、摊位等群众天天有感的小事。加快城市更新步伐，着力建设生态强市，有效提升城市综合承载力。以铁的决心保安全，以铁的肩膀担责任，以铁的手腕治隐患，全力抓好安全生产。健全基层党组织领导的基层群众自治机制，加强基层组织建设，完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台，提供家门口的优质服务和精细管理，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
加强领导，在凝心聚力中营造浓厚发展氛围。习近平总书记强调：“推动高质量发展，必须坚持和加强党的全面领导、坚定不移全面从严治党。”要切实加强党的建设，持之以恒转变作风，为推动**高质量发展提供坚强有力的政治引领和政治保障。把牢政治方向。自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。持续深化学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，注重融入日常、抓在经常，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上取得实实在在的成效。打造过硬队伍。以作风建设开新局、启新程，制定加强干部队伍作风建设的实施意见和具体办法，旗帜鲜明培树发扬“严新细实”优良新风，强化“成绩单”意识，为勇于担当、敢于创新、踏实做事的干部撑腰鼓劲，向不能为、不敢为、不想为亮剑开刀。强化各级领导表率作用，巩固团结奋斗的共同思想基础，最大限度调动广大干部群众的积极性、主动性、创造性。弘扬城市精神。把深厚的文化底蕴作为城市宝贵财富，深入挖掘一汽独立自主、自立自强的企业精神，王大珩、黄大年等科学家勇攀高峰的科学精神，谭竹青、吴亚琴等数十年如一日服务社区群众的奉献精神等，努力使其植根于城市基因、融入发展血脉，转化为共同奋斗的价值追求和自觉行动。全面从严治党。深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，发扬彻底的自我革命精神，永远吹冲锋号，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，持之以恒纠治“四风”，一体推进“三不腐”，健全高效监督体系，深化以案为鉴、以案促改、以案促治，为推动高质量发展、实现振兴新突破营造风清气正的政治生态。
发言完毕，不当之处，请各位领导和同志们批评指正，谢谢。
