副市长在政府党组理论学习中心组专题研讨会上的交流发言
同志们：
根据会议安排，我围绕“坚持全面依法治国，推进法治中国建设”主题，做如下交流发言，不妥之处，请同志们批评指正。今年，是落实党的二十大精神开局之年，A总书记在二十大报告中指出：“全面依法治国是国家治理的一场深刻革命，关系党执政兴国，关系人民幸福安康，关系党和国家长治久安。”，切实将A总书记重要讲话精神和党中央重大决策部署贯彻落实到公安及分管工作的各方面全过程，是践行新时代新要求，履行新时代新使命的具体体现。
一、强化公安主责主业，积极回应人民群众新期盼
全市公安机关坚持把最广大人民的根本利益作为一切工作的根本出发点和落脚点，依法严厉打击敌对势力的渗透颠覆破坏活动，深入推进以常态化扫黑除恶为牵引的打击整治行动，严厉打击电信诈骗、黄赌毒、盗抢骗等人民群众深恶痛绝的违法犯罪活动。深入推进“昆仑”行动，严厉打击食药环和知识产权、野生动物领域犯罪行为，切实保障人民群众的饮食用药安全。强化危爆物品管控，深入开展缉枪治爆专项行动。组织开展“净网”“护网”专项行动，不断提升网络安全防护水平。抓好“减量控大”行动，进一步完善部门协同联动的道路交通隐患排查治理机制，严查重点交通违法行为，严防发生重特大交通事故。进一步完善执法权力运行机制，切实将公平正义的价值追求融入公安执法各方面和全过程，努力让人民群众在每一起案件的办理、每一件事情的处理中都能感受到公平正义。
二、充分发挥职能作用，推动法治建设不断创新
紧紧围绕依法治市和法治政府建设的要求，充分发挥司法职能作用，把法治政府建设工作放在建设先行市全局中谋划和推进，努力为经济社会发展服务。认真贯彻实施“八五”普法规划，不断加强宪法宣传教育，大力加强领导干部学法用法工作，提高全市人民特别是领导干部和政府机关工作人员的宪法意识和法制观念，着力提高领导干部运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定能力。深入开展多种形式的法治创建活动，不断提高依法行政、依法管理和服务社会的能力水平，切实做到依法行政、严格公正文明廉洁执法。做大做强做优法律援助事业，不断扩大法律援助覆盖面，完善各项便民利民措施，提高法律援助质量，使更多的困难群众得到及时便捷的法律援助，不断拓展律师、公证、基层法律服务等服务领域，深入开展多种形式的法律服务专项活动，创新方式方法，引导和鼓励律师、公证员等法律服务工作者积极为经济社会发展提供法律服务，切实做好法制宣传、法律服务等工作，努力推动先行市建设，让人民群众获得感、幸福感、安全感更可持续。
三、压实信访工作责任，提升信访工作法治化水平
坚持和发展新时代“枫桥经验”，充分发挥信访工作密切联系群众的桥梁纽带作用，深入开展矛盾纠纷大排查大化解大整治活动，把送上门的群众工作做深做细做实，更好地了解民情、集中民智、维护民利、凝聚民心。持续深化全国信访工作示范市（县、区）创建，全面落实《信访工作条例》，健全完善法规制度体系，严格信访事项办理程序，提升工作标准化水平，运用法治思维和法治方式化解矛盾、解决问题，依法按政策处理群众信访诉求，努力提升干部群众依法办事能力，形成办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的法治自觉。同时，以信访积案化解为突破，使群众感受到权益受到了公平对待、利益得到了有效维护。对合理诉求，依法依规依政策解决到位；合理欠合法的部分，找到各方平衡点，妥善解决，生活有困难的，党委政府适当帮助解决其生活困难；对于滋事扰序、缠访闹访损害国家、社会、集体利益和其他公民合法权利的信访人，充分发挥公安、检察、法院及各职能部门合力，发动社会各界力量，从重从严从快打击，起到打击一个、震慑一片、教育一方的效果，为经济社会高质量发展营造和谐稳定的发展环境。
##paidend##
