副县长年度述职述廉述德报告
根据年度考核要求，现将本人一年来德、能、勤、绩、廉等方面的情况简报汇报如下。
一、注重学习，勤于思考，不断提高综合素质
始终把学习作为一种精神追求、一种政治责任、一种德行修养，不断学习新知识、积累新经验、增长新本领，从各个方面加强自身建设。一是强化理论武装。坚持用党的最新理论成果武装头脑、指导工作、推动实践，通过积极参加主题教育读书班、省市辅导报告会、区委中心组学习、政府党组学习、富民兴陇讲座等各类专题辅导、集中培训活动，深入学习了党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，切实做到学深悟透、入脑入心，不断提升理论素养和党性修养，筑牢意识形态根基，在思想上、行动上始终同中央和省市区委保持高度一致。二是突出学以致用。坚持安排一定的时间到乡镇、部门和企业进行调查研究，广泛接触基层群众，掌握第一手资料，为科学决策、化解矛盾、解决问题奠定了坚实基础。主动加压自学，系统学习了分管领域微电网、增量配电业务、多证合一改革等相关业务、法律法规知识，自觉把学习成果应用于工作实践，对分管部门的重点工作，亲自督促、亲自抓落实，圆满完成了各项工作任务。三是维护班子团结。坚持组织原则，服从组织领导，对集体决定的事，坚决服从，认真落实。在分管工作上，从不推诿扯皮、拈轻怕重，做到任劳任怨，大胆负责，尽职不越位，表现不争功，负责不越权。在和分管部门同志相处中，注重发挥部门领导和同志的积极性，决不搞一言堂。一年来，自己坚持做到对上常请示，对内常沟通，对外常联系，对下常了解，有问题共同研究，民主决策，确保工作高效开展。
二、尽职履责，真抓实干，分管工作全面进步
一年来，本人紧紧围绕县委、县政府思路目标，始终牢记责任担当，真心谋事、尽心干事，突出重点、狠抓落实，及时协调解决工作中存在的问题和困难，分管的各项工作顺利推进，取得了显著成效。
1.突出综合利用抓转型，工业经济稳中向好。围绕新能源综合利用试验区建设，多次赴省进京与国家和省发改、能源等部门协调对接，积极争取对我区新能源产业发展的支持，新能源微电网和增量配电业务10个全国、全省试点示范项目成功获得批复。通过与意向企业洽谈，确定中广核新能源分公司为微电网示范项目投资主体，接入设计、专项规划和增点配电业务试点项目前期工作有序推进，为实现富余电力就地消纳、拓展工业发展空间、推动工业转型升级奠定了坚实基础。抢抓“6.30”光电上网标杆电价调整机遇，督促企业开工建设光伏电站项目9个175兆瓦，并网发电115兆瓦，110KV2号升压站及输变电工程建成运行，有效提升光电园区承载能力。全面落实省市“三重”“三一”政策措施，主持起草了《一业一策、一企一策、一事一议工作方案》和《骨干企业“一企一策”精准帮扶工作方案》，带领工信、发改等部门深入企业开展调研，逐户分析制约企业发展的瓶颈问题，按照“一企一策”精准制定复工复产方案和工作措施，推动8户停减产企业复工复产，帮助10户困难企业减免税费10余万元，全力促进工业生产回稳向好，实现了规上工业止滑回升，工业经济逐步回暖。
2.突出问题整改抓治理，环境质量不断提升。自觉践行生态优先、绿##paidbegin##色发展理念，按照中央和省市关于祁连山自然保护区环境问题整治要求，先后5次带领区环保、林业等部门对保护区及邻近区域的10个项目进行了全面排查治理，依法依规要求企业关停退出，推进祁连山自然保护区生态保护与修复。坚持问题导向，狠抓整改落实，将中央环保督察反馈的10个问题逐项细化分解到责任单位，明确整改目标和完成时限，全面完成了整改任务。扎实安排部署省第三环保督察组督察迎检各项工作，主动带领相关部门人员调查处理交办案件，10件信访问题全部有效办结，群众对环境的满意度显著提高。每季度召开大气污染防治工作推进会议，督促各部门从严落实防控措施，加大污染治理力度，城区PM10、PM2.5浓度值较去年同期实现双下降，圆满完成了大气污染防治五年行动计划终期考核目标任务。水源、土壤污染防治和生态环境划定调查工作全面启动，10项重点污染减排项目完成年度建设任务，10个突出环境问题得到有效解决，区域生态环境质量不断提升。
3.突出源头预防抓监管，安全形势持续稳定。严格落实安全生产“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”责任制，按照“典型示范、抓点带面、整体推进”的工作思路，指导安监部门在全省率先开展重点行业领域安全生产风险分级管控及隐患排查治理双重预防体系建设，主持编印了构建双重预防机制工作指南、实施方案、暂行办法等，进一步理清了工作思路。培育创建13个试点单位，在省安委办组织的全省“强化安全基础构建双重预防机制现场会”上，全省10个市县州应急局长到我区观摩学习，得到了上级领导的高度评价。全力以赴迎接国务院安委会安全生产巡查，对巡查反馈的10条具体问题、10条共性问题，及时研究制定整改方案，按照一个问题一个方案、一套整改措施的要求，进行了清单式交办，现已全部整改销号。全面开展了为期10个月的安全生产大检查工作，顺利通过国务院安全生产大检查综合督查组检验，带头深入基层、深入企业，对重点区域场所、重点环节部位进行拉网式大检查、大排查，消除安全生产各类隐患，安全生产四项指标全部下降，全县安全生产形势持续稳定。
4.突出谋划争取抓建设，农村公路提档升级。深入实施交通提升建设和“6873”交通突破行动，向上争取资金1亿元，新建改建农村公路10公里，完成生命安全防护工程10公里，改造危桥1座，是近年来全县农村公路投资力度最大、实施项目最多、建设里程最长的一年，农村公路路域环境和通行条件得到明显改善。不断优化公共交通服务体系，协调公交集团投资10万元，新建公交站亭10个，投放新能源电动公交车10辆，配套建设充电桩10个。积极应对“8.30”出租车停运事件，会同公安、交通、运管等部门全力开展调查处理，加班加点与各出租车公司及司机代表座谈，对提出的诉求和建议耐心解释答复，第一时间在网络媒体发布情况说明，提高正面舆论的引导能力，在最短的时间内恢复了正常运营。及时跟进湿地景观大道建设项目，多次联系金塔县有关部门办理道路选线和用地有关手续，定期组织技术管理人员深入施工一线对道路建设情况进行检查指导、分析评估，确保了道路建设的进度和质量。认真谋划储备重大道路交通项目，主动与省市交通部门衔接，确定2023年下达我区自然村组道路建设任务400公里，公路列入省交通厅公路建设项目投资计划，正在开展可研报告、项目选线等前期工作。
5.突出统筹兼顾抓落实，工作任务全面完成。始终本着对区政府负责的态度，发挥参谋助手作用，对自己职责范围内的事，大胆负责，及时办理，较好完成了分管领域各项工作任务。今年9月，根据区政府班子分工调整，本人开始分管商务工作，通过多次调研座谈，在认真研究国家和省市关于商贸流通发展有关政策的基础上，全面分析了发展现状及存在的问题，提出了2023年的发展目标和重点工作任务，为打造商贸物流节点城市夯实了基础。认真研究商事制度改革相关内容，稳妥推进“多证合一”改革工作，建立部门协同监管平台，推动了“最多跑一次”理念落实见效。指导统计部门依法依规做好常规项目统计监测和第三次农业普查工作，加强对小康社会、固定资产等重点指标的预警监测和分析，及时编发统计报表，为县委、县政府决策提供了准确依据。不断加大质量监管力度，强化特种设备安全监察，引导企业规范标准化计量、认证认可工作，有效保障了产品质量、工程质量、环境质量及服务质量安全，全县范围内未发生区域性、系统性或重大以上质量安全事故。积极协调处理1100千伏特高压直流工程施工过程中存在的矛盾问题，先后4次组织发改、银达等单位及项目业主召开协调会，及时回应群众关切，尽力维护群众利益，确保了工程的顺利实施。
三、严于律己，勤政廉洁，树立自身良好形象
始终坚持以党性的尺子来衡量人生得失，把握行为尺度，心存敬畏，严守规矩。一是严守纪律要求。能够认真遵守党的政治纪律，始终同中央和省市区委保持高度一致，自觉维护区委领导核心和区政府班子的形象和权威；能够认真遵守党的组织纪律，做到大事讲原则，小事讲风格，心往一处想，劲往一处使；能够认真遵守党的群众纪律，坚持群众路线和宗旨意识，积极帮助群众解决最关心、最直接、最现实的突出问题。二是加强自我约束。严格执行中央“八项规定”及领导干部廉洁从政各项规定，如实报告个人事项，自觉接受监督，做到管好自己、管好家人和身边的工作人员。严格遵守党纪国法，确保权力干净运行，牢记正派做人，坦荡为官，自觉增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，始终保持共产党员的良好形象。三是强化监督管理。全面落实“一岗双责”，坚持把党风廉政建设工作与分管工作同部署、同落实、同检查，一年来，廉政约谈分管部门主要领导及班子成员10人次，开展党风廉政建设专题调研10次，督促整改存在的问题10余条，切实把全面从严治党的要求贯彻落实到了分管领域各部门。四是注重道德修养。坚持按照自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的要求，常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心。做人讲原则，做官讲官德，率先垂范、言而有信、行而有果，要求别人做到的，自己首先做到，要求别人不做的，自己首先不做。生活中，低调为人，宽容待人，勤俭节约，注重细节，努力提升人格魅力和党性品格。
回顾一年来的工作，自己立足岗位职责，积极向上协调争取，主动对下配合服务，较好地完成了分管领域各项目标任务，个别工作取得了突破性的进展，但对照新时代的新要求，也还存在政策理论知识掌握不够透彻，破解工业发展难题的办法不够多等问题。对此，在今后的工作中，我将进一步创新思路，激发活力，以最佳的精神面貌投身工作岗位，力促分管领域各项工作再创佳绩、再上台阶。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
