副区长2023年度述职述廉述德报告
按照领导班子分工，本人分管农牧、水务、林业、国土、供销等部门,联系区委农办、区档案局。一年来，在区委、区政府的正确领导下，在班子成员的大力支持和分管部门的密切配合下，我紧紧围绕区委、区政府中心工作，立足本职岗位，创新工作方法，认真履行职责，较好地完成了各项工作任务。根据考核要求，现将本人一年来履职情况向考核组领导和同志们作以汇报：
一、突出思想建设，提高政治站位，不断提升工作能力
始终把学习作为锤炼党性、提高素质、增长才干的重要途径，努力在学习中不断提高自身素质和工作水平。一是提高政治站位，自觉做到忠诚担当。坚定不移维护党中央权威和集中统一领导，树牢“四个意识”，始终把党放在心中最高位置，自觉做到在党言党、在党忧党、在党为党、在党爱党。围绕区委、区政府中心工作，敢于担当，主动作为，真抓实干，攻坚克难，推动了区委、区政府各项目标任务不折不扣落实到位。二是注重学习教育，强化意识形态。深入学习党的二十大精神，积极参加主题教育和区委中心组学习，坚持理论联系实际，在干中学、在学中干。高度重视分管领域领导干部意识形态建设和思想理论武装，坚持把意识形态建设工作与业务工作同部署，同落实，同检查，每季度在分管部门和联系乡镇开展专题辅导，不断加强意识形态教育和思想理论武装，切实提高分关口贯彻落实党中央和各级党委决策部署的自觉性。三是深入调查研究，提高决策水平。坚持把调查研究作为谋划工作、科学决策的重要基础，农业农村工作量大面广，面对工作头绪多、任务重、节奏快的实际，始终坚持到乡镇、村组、农户和园区、企业一线与干部群众面对面座谈交流，确保做出的决策更加合理，工作任务完成更加圆满。
二、认真履行职责，主动担当作为，全面完成各项工作任务
1.突出富民增收，狠抓农业产业发展。始终把做强产业、促农增收作为分管工作的重点和落脚点，围绕农业供给侧结构性改革和全省农业现代化先行区建设，利用近半个月时间，深入乡镇村组、农业企业开展调研，形成了《农业农村工作安排意见》和《农业农村重点工作扶持办法》，为全区农业农村工作有序推进指明了方向。预计全年一产增加值可达到30.9亿元，同比增长5.51%，农村居民可支配收入达到15520元，同比增长9.1%。一是抓主导产业。以现代农业为引领，以戈壁农业为突破，在培育优势主导产业上做文章，带领相关部门实地调研谋划，制定了《关于加快发展戈壁农业的实施意见》，编制了戈壁农业发展规划，为下一步全区农业结构调整奠定了基础。全年新（改扩）建日光温室2020亩；建成钢架大棚6154亩，新增高原夏菜1.5万亩，制种面积29.1万亩， 新改扩建标准化养殖场25个，预计全年畜禽饲养总量达838万头只，新增桃杏为主的经济林面积5529亩。二是抓一三产业融合。面对传统农业增收空间逐步缩小的困境，积极推进一三产业融合发展，拓展农民增收空间。年初就要求各乡镇结合各自特点，着力打造休闲农业，举办一次乡村拓展节庆活动，活跃乡村旅游。开工建设田园综合体项目4个，发展各类休闲农业经营主体93家，成功举办乡村节庆活动十余场次，一三产业融合发展迅速。三##paidbegin##是抓市场培育。针对我区农业产业链短、产业附加值低的现状，实施“走出去，引进来”战略，将内引企业、外拓市场作为农业增效农民增收的重要手段，一方面，加大招商引资力度，十大产业园区新引进入园企业5家，投资总额9600万元，入园企业累计达到212家；引进建成一批农产品精深加工企业，农产品加工转化率达到64%；另一方面带队到上海江桥、广州江南等大型蔬菜批发市场考察学习，并达成合作意向，打通了我区优质高原夏菜外销渠道，有力增强了全区农业发展后劲。
2.突出综合施策，狠抓环境综合整治。围绕改善农村人居环境、加快美丽乡村建设目标，多次带领有关部门主要负责人深入乡镇村组实地查看，在反复对比论证的基础上，确定了整治的主要方向，确立了“三治一建两转变”工作思路，通过整治，全区农村环境面貌干净整洁，基本达到了视野范围内无垃圾的要求。一是狠抓责任落实。针对整治突出问题，逐项建立问题台账，及时制定整改方案，明确责任领导、责任人员、整改时限和整治标准，实行挂牌销号落实。同时，研究制定了《农村环境综合整治工作责任追究办法》，加大问责力度，推动任务落实。二是坚持示范带动。针对整治前期部分乡镇进展缓慢、工作局面无法推开的实际，多次深入整治现场进行督促落实，着力在示范点打造上抓创新、想办法、出实招、求突破，培育了一批有看头、有说头、有学头的示范点，为其他示范乡村树立了样板、做出了示范，也为后续环境整治工作积累了经验。特别是对包抓的**镇，多次会同市区包抓部门和乡镇领导认真研究讨论，确定整治重点，并提出先行打造1-2个示范点的思路，有效推动了该镇环境卫生综合整治工作。三是着力构建长效机制。注重在推进环境综合整治工作中探索建立长效机制，召集有关部门研究制定了《**区农村环境综合整治平时考评办法(试行) 》，通过政府购买服务的方式，将8条78万平方米城郊道路，纳入城区精细化清扫保洁范围。定期开展卫生保洁，垃圾清运基本达到“户收集、组集中、村清运、定点处理”的要求。
3.突出激发活力，狠抓农业发展改革。为进一步激发农村发展活力，认真研读中央和省市关于农村改革的政策措施，紧密结合我区实际，组织制定了《**区农村“三变”改革试点工作实施方案》、《关于完善农村土地所有权承包权经营权分置办法的实施意见》、《供销社改革实施意见》等改革意见方案，强力推进土地确权颁证、不动产登记、国有林场、农房一体化、“河长制”建立、集体林权配套制度、水权制度等涉农领域改革，持续释放发展活力。依托“聚农网”建成了县域电子商务服务中心，1051个经营服务网点，122个行政村实现了电子商务全覆盖。积极构建现代农业经营体系，建成500亩以上规模流转点18个，累计流转土地21.98万亩；培育区级以上农民专业合作示范社等新型农业经营主体123个，培育农产品加工流通企业172家，认证“三品一标”农产品14个，面积达18.59万亩，占到全区可食用农产品面积的60.16%。进一步规范农村集体“三资”管理，积极争取财政项目资金1000万元，作为壮大村级集体经济发展资金，将设施蔬菜、戈壁农业等优势产业与壮大集体经济有机结合，为探索提升村级组织服务能力作了有益尝试。
4.突出依法行政，狠抓农业生态建设。牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，从自身做起，要求分管部门严格落实环境保护、安全生产、信访维稳等工作“一岗双责”制度。加强林业和湿地资源保护管理，加大农田防护林、绿色通道、防沙治沙工作力度，全年新增人工造林11543亩，巩固退耕还林13.6万亩，严厉打击各类破坏森林和野生动物资源的违法行为，查处林业行政案件44起。积极开展黄斑星天牛防治，防治树木1039万棵，虫口密度较去年下降25.6%。组织开展“绿箭”护农、打击侵犯品种权和制售假劣种子、农业打非治违专项行动，查办农资违法案件35起，铲除、改种转基因制种玉米6000余亩。将农村稳定、农民诉求作为重要工作来抓，尽全力解决玉米制种、甜叶菊等大宗农产品合同款兑付，农村饮水安全和城郊乡镇征地拆迁纠纷诉求，带领相关部门开展非煤矿山安全生产、河道采沙治理大检查和国土执法动态巡查，排查和治理隐患21个，立案查处违法行为18起。深化农业面源污染治理，开展畜禽规模养殖禁养区专项整治，依法关停**牛羊定点屠宰场，废旧农膜回收利用率达到79.3%，农作物秸杆综合利用率达到81.5%，保障了农业健康持续发展。
5.突出项目建设，狠抓农村基础提升。在合理安排常规工作的同时，聚焦项目建设，全力推动农村基础设施提升。建立分管部门重大项目会商机制，紧盯省市农业重大项目信息，亲自组织相关部门研究协商，先后7次带领相关部门赴北京争取项目，着力改善农业农村基础条件。根据三大园区建设现状，着力对现有的3个非耕地农业产业园150座温室和道路等基础设施进行改造提升。对新建的3个戈壁农业产业园，加快规划评审进度，争取国家农发办项目资金4.5亿元，向省交通部门积极争取戈壁农业产业园道路800多公里。加大农业产业基地综合承载能力建设，全年共向上争取项目资金近6.2亿元，实施国家玉米制种基地建设、高标准农田建设、土地整治项目、高效节水、水利工程建设等重大项目28个，建成制种玉米“四化”基地3.2万亩，高标准农田9300亩，整治土地5871.87公顷，铺筑农村公路362公里。发展高效节水灌溉面积10.78万亩，新建堤防52公里，改建渠道66.36公里。加大农村惠民实事办理力度，落实一事一议财政奖补试点项目3类65个项目，推进镇村服务体系一体化建设，实施集镇、行政村文化活动中心、乡（村）卫生院（室）、农村学校、组文化设施、养老机构新改扩建项目，农村社会保障水平得到进一步提升。
三、筑牢思想防线，严格自我约束，认真落实党风廉政建设责任制
一年来，在认真做好本职工作的同时，本人时时注意抓好自身和分管领域的党风廉政建设工作。一是牢固树立思想防线。坚决执行中央“八项规定”、省委“双十条规定”、市委“十项规定”和区委“六项规定”，牢固树立思想防线，自觉学习贯彻廉政准则和省、市相关规定，逐条对照，自我反省，按章办事。二是自觉遵守党的纪律。思想上、政治上、行动上与党中央保持高度一致，坚决贯彻区委、区政府的各项决策部署，注重维护班子团结，正确处理组织与个人关系。对分管工作所作的决策，充分发挥部门职能作用，注重与部门领导的探讨交流，力求决策民主化、科学化，形成了团结协作，共谋发展的合力。三是认真落实党风廉政建设责任制。在平时工作、公务接待、日常生活中严格要求自己、亲属和身边工作人员，坚持以身作则，率先垂范，做到廉洁从政。认真落实党风廉政建设分管责任，督促分管部门全面落实“三重一大”、“三不一末”等制度，积极参加区委乡村巡察反馈会，加强对分管部门党风廉政建设工作的指导与监督，与业务工作同安排，同要求、同督查。
回顾一年来的工作，自己较好的履行了工作职责，完成了组织分配的各项工作任务，取得了一定的成绩，但在工作中我还有一定的差距和不足，主要是全区农业人口多，农业农村工作量大面广头绪多，工作中难免存在顾此失彼现象，个别工作抓的不够快不够实，抓理论学习还不够深入。今后，我将认真总结经验，虚心听取同志们的意见建议和指导批评，扬长避短，以高度的责任意识，坚定的信心，积极的姿态，有力的措施，扎实的作风，争创优良业绩，真正做一名不辜负组织和人民期望的合格领导干部。

##paidend##
