
副市长在住建系统第五次经济普查工作推进会上的讲话
同志们：
当前，全市第五次经济普查工作已进入关键期，经济普查工作涉及第二、三产业的各行业部门调查，需要各行业主管部门的协调配合，共同做好经济普查工作。下面，围绕住建部门下一步工作如何做好配合工作，讲几点意见。
第一，要提高政治站位，强化工作保障。要提高思想认识。对于住建部门来说，经济普查涉及建筑业和房地产业，任务比较重。住建部门可以借这次经济普查机会，校正常规调查统计误差，全面摸清房地产业家底，为科学制定房地产中长期发展规划提供参考依据，为房地产政策的精准发力提供行业数据支撑。作为房地产行业主管部门，住建部门要高度重视第五次经济普查工作，切实履行好部门职能，配合做好经济普查相关工作。要加强组织保障。住建部门要发挥管理服务职能优势，鼎力配合和支持经济普查工作，科学部署工作，加强协调沟通，明确工作目标，细化工作要求，压实工作责任，建立协作机制，按照普查要求，确保普查工作顺利推进。以搞好房地产业经济普查工作为己任，形成行业主管部门与经济普查部门齐抓共管的良好局面。建立联络机制，主动与普查机构对接，认真组织开展所属领域普查工作，推进解决房地产领域经济普查共性和个性问题，确保圆满完成经济普查任务。要严格普查纪律。住建部门工作人员不得干涉经济普查机构和人员依法独立行使调查、报告、监督的职权，不得指示房地产开发企业统计人员修改经济普查资料，不得强令或者授意经济普查机构和人员或者其他机构和人员篡改经济普查资料或者编造虚假普查数据。部门领导人自行修改经济普查资料或授##paidbegin##意统计工作人员编造虚假数据的，要予以通报和处分。积极配合普查机构落实普查数据质量追溯和问责机制，严肃处理经济普查违纪行为，加强违纪通报曝光力度。
第二，要主动担当作为，做好协调配合。要强化行业指导。住建部门要落实“管行业就要管统计、管统计就要管数据质量”的要求，督促普查对象应统尽统，加强统计指标数据监控。加强对房地产行业指导，抓住经济普查契机，抽调本部门中高级统计专业人才，充实普查工作队伍，发挥专家专业优势，研究普查中的调查指标等细节，解决普查中的难点问题，夯实房地产普查数据质量，做好房地产开发统计监测工作。工作人员要履行保密义务，不得将普查数据作为对普查对象行政处罚的依据，打消普查对象顾虑。要主动提供资料。住建部门要及时准确提供本部门的行政记录和数据信息，推进大数据平台在经济普查中的应用，及时提供房地产开发企业的名录资料和掌握的普查相关资料，协助开展普查对象名录的核实和比对工作。动员房地产开发企业，及时提供真实、可靠、有效的调查资料。积极协助普查机构开展调查工作，推进企业建立统计电子台账，组织企业梳理经济普查需要的生产经营统计资料。要如实填报数据。住建部门要加强与统计部门的联系和沟通，强化协作，密切配合，实事求是，督促普查对象严格按照《统计法》《统计法实施条例》和《全国经济普查条例》的规定，按时、如实填报普查表。房地产开发企业有义务接受依法进行的调查，不得虚报、瞒报、拒报和迟报经济普查数据。住建部门工作人员不得授意管理对象伪造、篡改普查数据，不得拒绝或者妨碍普查机构和普查人员依法开展普查工作。要做好审核评估。住建部门要积极配合同级经济普查机构参与相关经济普查数据审核工作。协助普查机构抓好审核查询纠错工作，全面消除强制性错误。协助普查机构做好普查数据与行政记录比对工作，严防错登、漏登、重复登记，消除登记数据的趋势性偏差。协助普查机构及时查询纠正异常数据，加强对房地产行业分析研判，防止出现系统性偏差。协助普查机构进行多维度行业结构分析，防止出现结构性偏差。要加强统计分析。除了做好常规性的统计分析外，住建部门尤其要重视房地产行业投入产出分析，投入产出分析更接近绩效管理理念，对于节能减排和固定资产更新更造和产业数字化转型发展具有重要意义。第五次经济普查首次统筹投入产出调查，采集到大量房地产行业总量数据和结构数据，对于开展投入产出分析创造了大量数据基础条件，要充分利用普查珍贵数据资料，开展房地产行业投入产出分析，全面反映房地产行业与其他部门之间的技术经济联系，分析房地产行业的特点。要注重应用开发。房地产业发展到现在，暴露出一些问题，住建部门要重视普查资料研究工作，发挥行业协会和科研机构作用，依托经济普查所取得的数据信息和珍贵资料，结合房地产业发展特点，深入开展房地产课题研究工作。发挥经济普查服务于经济发展的作用，分析房地产业发展现状，运用数字模型和统计分析方法，深挖普查数据价值，找出存在的主要问题，提出房地产业健康发展的针对性和可操作性对策建议，撰写有价值的研究报告，推进研究成果转化，为政府管理和经济社会发展提供决策参考。
第三，要做好宣传工作，营造良好氛围。住建部门要积极配合经济普查工作，做好宣传动员工作，在本部门网站和服务窗口等各类媒介进行宣传，在房地产管理部门悬挂宣传横幅，提升社会关注度，争取社会各界理解和支持。按照普查工作要求，积极引导普查对象及时提供经济普查和投入产出调查相关资料，及时准确填报数据。严禁虚报、瞒报、拒报和迟报调查资料。加强警示教育，要把不履行经济普查的法律后果向普查对象讲清楚，以促使其按期据实提供普查资料。讲好房地产行业普查故事，在住建系统形成积极配合经济普查的良好氛围。
我就讲这么多，谢谢大家！
##paidend##
