某市委常委、常务副市长2023年专题民主生活会对照检查材料（4092字）
按照2023年专题民主生活会的安排和部署，我严格按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的要求，认真学习了xx，对党的xx大报告、著作选读等内容进行了深研细读，全面贯彻落实习近平总书记关于xx的重要讲话重要指示批示精神，结合工作生活实际，全覆盖谈心谈话、征求意见建议，全面深入查找自身在理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等方面存在的突出问题，深刻剖析问题根源，找准改进措施，现作如下对照检查。
一、存在的问题
（一）在理论学习方面。一是理论学习主动性不够。从思想深处对理论学习重要性认识不足，没有把学习作为终身课题、永恒课题，更没有树牢终身学习理念，错误把学习作为负担和任务，满足于完成规定动作和必学内容，上级要求学什么，我就学什么，有针对性的学习不够，有深度的思考不多。如，在这次主题教育中，虽然延伸个人自学的内容也不少，但自己主动性不够，对于一些内容的学习有缺失、有漏洞，没有按照个人自学计划完成学习篇目。二是理论学习宣传研究的结合度和系统性不够。对马克思主义基本原理同具体工作实际相结合领会还不深不透，学思践悟、知行合一、学用转化不够，理论学习成果还只停留在思想上，未充分地实践于实际工作与行动中。如：自己经历了多岗位锻炼，在遇到工作难题时，习惯于凭老经验、老办法，没有结合最新的理论成果想点子、做打算，导致一些工作推动起来“南辕北辙”。
（二）在政治素质方面。一是政治站位还不够高。在深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面还不深不细，往往讲得多、表态多、安排部署多，但在贯彻落实上还存在漏洞和盲区，闭环管理机制还不健全。如，在化解金融风险方面，更多考虑具体的实际困难，没有站在全局和长远角度看问题，在思想上认为这个任务是长期复杂的，导致化解债务任务完成率不高，甚至还有新增债务的情况。二是落实重大事项请示报告制度不严格。作为市委常委、常务副市长，对严格执行重大事项请示报告制度重要性认识不够，没有把请示报告作为强化政治意识、提高政治能力、履行政治责任的重要载体，特别是对自己分管领域召开的一些会议等，报告的自觉性不强。如，省委组织召开了固定资产投资视频会议，会后未形成相关会议情况报告呈送地委和政府，导致主要领导信息不对称，不能及时为下一步部署工作提供参考依据。
（三）在能力本领方面。一是研究政策能力不强。作为常务副市长，个人综合素质还不能满足当前工作需要，特别是面对全市经济社会高质量发展的新形势新机遇，自己对制度创新、科技创新、产业发展等前沿知识和政策掌握不足，在推动一些工作方面缺乏前瞻性思考。如，对标中央经济工作会议精神，特别是稳中有进、以进促稳、先破后立的总要求理解把握不深刻，对于如何稳预期、稳增长、稳就业没有研究谋划出具体可行的政策措施，还存在等靠思想。二是贯彻新发展理念有差距。在贯彻新发展理念上不够准确全面透彻，科学精准做好双统筹还有一定差距，在转变经济发展方式、调整经济结构、深化供给侧结构等方面研究不深入。如，全市三次产业结构比重不合理，中间小两头大，与财政收入不匹配，一产产业化水平低，二产主要依赖能源经济，三产辐射带动##paidbegin##能力不足。查找更多最新哒哒君资料，请加【公众号：老！船-长君】AAA：xx
（四）在担当作为方面。一是在服务大局上还存在“局限”。比如，在贯彻执行中央路线、方针、政策和上级决策部署时，有时存在一定的本位主义思想，局限于自己负责的工作，首先考虑如何从本领域角度去推动落实，缺乏从战略的高度，用辩证的思维，围绕中心工作、发展大局的角度去思考和推进。如，在开展粮食购销领域专项整治时，虽然扎实开展自查，但职能部门作为主体未能发现粮食收购、存储、销售环节等方面存在的问题线索，线索来源主要是巡察、监督检查和审查调查。二是创新动力不足。结合“十四五”经济社会发展主要目标和2035年远景目标科学谋划好政府工作还不够，对如何聚焦重点任务协商，着力凝聚广泛共识为我市经济社会发展献计出力谋划还不深不细不透。如，作为招商引资分管领导，在创新工作思路，有效落实“谁签约、谁负责、谁主抓、谁落实”责任，处理好招进来和落下去的关系方面做得还不够。
（五）在工作作风方面。一是工作作风改进上还不够有力，发扬老一辈革命家谦虚谨慎、不骄不躁、艰苦奋斗的优良作用还有待提升，在工作、生活待遇上不愿降低标准，特权思想还没有根除。对队伍管理中厉行勤俭节约监督检查不到位，发现办公用品使用方面存在浪费现象解决的办法不多、效果不明显，落实中央八项规定精神、反对“四风”问题作风还不够坚决。二是深入群众不够经常，服务群众不够主动。工作中能够积极深入基层开展调研、走访群众，但走访群众覆盖面不够广，听取群众意见建议不充分。对于群众存在的实际困难，向有关职能部门反映多，对问题的后续追踪解决抓的少，导致部分问题没有得到有效解决。如，在安排部署事关群众切身利益的就业等工作时，考虑还不深不细，全市x家劳动密集型企业，针对企业带动就业能力弱的现象研究办法不多，一直没有得到有效解决。
（六）在廉洁自律方面。一是严以律己没有完全做到位。作为一名领导干部，理应发挥示范引领作用，带头与不正之风作斗争，但在具体工作和生活中，随着物质条件好了，生活水准高了，片面认为只要不违纪不违规吃喝，就没有什么问题，也不会造成不良影响，所以偶尔参加一些同事间的家庭聚餐，仔细思考这是我没有管控好自己的思想、约束好自己的行为造成的。二是组织生活制度执行不严谨，作为一名党员领导干部，没有很好坚持双重组织生活标准，参加所在党支部的各类组织活动还存在重形式、轻质量的现象，没有发挥好引领带头作用；没用充分运用批评与自我批评这一中国共产党的优良传统和锐利武器。在实际工作中开展批评与自我批评有时碍于面子，怕得罪人，怕伤了同志感情，不敢真批评、深批评，做不到“见筋见骨”。在自我批评上一些问题谈得还不够深刻、不够透彻。在具体的工作部署中发扬民主、征求意见做得还不够，认为自己看问题的角度准，有时会弱化其常委的意见。
二、分析产生的原因分析
深刻剖析这些存在的问题和不足的原因，主要有以下几个方面：一是政治学习不够深入。运用科学理论改造主观世界思考较少，从思想深处武装不够系统、不够彻底，没有真正打牢理想信念的根子；缺乏从党性观念和世界观改造的高度来端正“总开关”的紧迫感和责任感。联系实际不紧密，对政治理论的学习理解没有与实际紧密结合，没有发挥理论的指导作用。二是党性锻炼有所弱化。觉得自己受党教育多年，有较高的政治觉悟，严守党的政治纪律和政治规矩方面肯定没问题，没有深刻认识到政治素质、党性修养是一个艰苦锤炼的过程，是一项长期的任务，发挥党建引领作用、党员先锋模范作用不充分，致使思想上、行动上、能力上出现了偏差。三是担当意识有所减退。带头自我加压，持之以恒的抓工作、促落实的劲头少了、韧劲减了，尤其是面对经济高质量发展、“六稳六保”、从严管党治党等艰巨任务，缺乏攻坚克难的勇气，敢闯敢试的锐气。四是作风要求不够严格。在加强自身作风建设上的放松，根本上还是对主观世界改造不彻底，对自己作为党员领导干部应该严格执行各项纪律规矩的意识还不够强，带头遵规守纪的自觉性、主动性还不够高，没有时刻谨记“打铁必须自身硬”，只求过得去、不求过得硬。
三、今后努力方向和整改措施
（一）强化政治建设，在深化理论武装上严要求。继续坚持把加强政治理论学习作为提高政治素养、改进工作作风的重要手段，进一步提高学习的主动性、针对性。系统学习xx，做到融会贯通学、持之以恒学、及时跟进学，做到思想上更加清醒、理论上更加成熟、政治上更加坚定。弘扬理论联系实际的学风，大力开展调查研究，认真把握全局、掌握实情、了解民意，真正把新发展理念指挥棒和红绿灯研究透，为更好推动全市经济社会高质量发展奠定坚实基础。
（二）站稳政治立场，在严格政治纪律上高标准。经常主动向以习近平同志为核心的党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐，自觉把严守党的政治纪律和政治规矩视为生命、放在首位，带头树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚决落实党中央和省委、市委各项决策部署，落实到具体行动上，把党员干部的先进性纯洁性体现在实际行动中，始终把自己处于党纪约束、群众监督和阳光照射下，以实际行动、具体成效检验政治成色、诠释忠诚担当。
（三）坚持民本情怀，在保障民生上见实效。主动践行以人民为中心的发展思想，把改善民生、凝聚民心作为工作的出发点和落脚点，切实增强民本意识和民本情怀，坚持把更多精力、资源、力量向民生事业倾注，切实解决好群众反映强烈的急难愁盼问题，真正把好事办实、把实事办好。坚持把群众反映的问题当家事，千方百计为群众解难事、办实事。牢记肩上的重担和使命，牢记党和人民的重托，不断强化责任意识，切实把主要精力和心思集中到干事创业上，兢兢业业地把工作完成好。时刻牢记全心全意为人民服务的宗旨，把推动问题解决作为工作的出发点和落脚点，切实维护好群众的合法权益。
（四）严守党的纪律，在转作风上走在前。始终把全面从严治党责任放在心上、扛在肩上、落实在行动上，坚决落实党风廉政建设一岗双责，抓好分管领域全面从严治党工作，分类分级开展谈心谈话，主动到分管领域开展讲廉政党课等活动，充分运用第一种形态，对苗头性、倾向性问题做到早提醒、早处置，做到与业务工作同安排、同部署、同检查。加强正风肃纪，在日常工作和生活中，严格执行廉洁自律若干规定，坚持原则，按规矩办事，不搞特权、不谋私利，树立一名党员干部的良好形象。
（五）注重用权为公，在谋求发展上促提升。坚持项目为王，项目为先，产业主导的工作思路，全面做好项目的谋划、包装、储备和申报，建立定期签约招商项目工作机制，完成好x亿元的固定投资任务，招商引资到位资金x亿元，入驻企业达x家。优化营商环境，加快推进“放管服”改革，全面推行代办服务，实行上门服务，逐步实现一次都不跑。深化现代财税统筹改革，严格财政预算和支出管理，稳妥推进金融债务分解，切实守牢底线。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
