办公室个人述德述职述廉总结
2023年，我先后在区委办秘书一科和区城乡三变办工作。一年来，在区委区政府的坚强领导下，在区委办和城乡三变办各位领导和同志们的帮助支持下，我始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记视察XX重要讲话精神和省市“强省会”战略，认真贯彻落实区委区政府各项决策部署，视使命如生命，视责任如泰山，较好地完成了乡村振兴、深化改革、档案管理等各项工作。严格落实和执行党风廉政建设责任制，未发生违纪违规现象和行为。现将本人2023年述德述职述廉情况报告如下：
一、加强政治建设，不断提高政治理论素养
始终坚持把政治理论学习放在工作首位，进一步提升政治理论素养、文化素养和业务能力，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，切实做到“两个维护”。始终坚持以党史学习教育为契机，进一步坚定理想信念，对党忠诚、严守党章，自觉遵守政治纪律和政治规矩，在思想政治行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，忠诚老实、公道正派，模范遵守社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德。
二、强化学以致用，不断提升综合能力本领
以开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，认真学习习近平总书记视察XX重要讲话精神、习近平总书记系列重要讲话和指示批示精神##paidbegin##，领会精神实质、把握核心要义、找准工作方向。围绕乡村振兴、深化改革、档案管理等工作需要自觉加强学习，认真研读中央、省、市政策决策和工作部署，进一步拓宽知识面，坚持学用结合，自觉把学习成果转化为谋划工作的思路、落实工作的措施，不断提高适应新形势新情况、解决新问题的能力本领。
三、注重求真务实，切实发挥参谋助手作用
在区委办秘书一科工作期间，较好地完成了市委财经委（办）要求上报的文稿起草工作，积极参与区委全会、区委议军会议、区委财经委会议、区委常委会议及区委书记专题会议等筹备和文稿工作，编制完成XX区重点企业工作手册，保质保量完成了办公室脱贫攻坚成效考核迎检、值班值守、招聘选调等临时性工作。区城乡三变办副主任任职期间，分管科室各项工作扎实推进：一是高标准高质量做好三服务。秘书二科完成讲话、请示、报告、说明等各类材料XX余件，文字量XX余万字；筹备会议XX次，撰写纪要XX篇；围绕乡村振兴、项目建设、企业服务、村居换届、环保督察、安全生产、疫情防控等工作，服务领导调研XX余次；跟踪督办领导交办事项XX项，已完成XX项，正常推进并长期坚持XX项，重点跟进XX项。二是深入推进全面深化改革。制定区委深改委年度工作要点，谋划XX个方面XX个子项改革任务，争取把改革工作纳入综合目标考核重要内容，对XX项改革任务及重点领域改革内容实行项目化管理、清单化推进、台账化销号，各项改革举措快速落地见效。2023年度改革信息排名上升到第XX名（全省第一方阵第XX名、全市第XX名），XX篇改革经验信息被省委改革刊物采用，其中，XX篇报中央改革办，XX篇获得两位省领导肯定性批示。三是围绕中心统筹抓好档案归集。完成立档单位年度档案事业统计年报的统计、录入和上报工作；指导完成农村产权制度改革档案接收进馆和2023年度XX区XX家省重大工程和重点项目档案管理登记工作。
四、坚决落实“一岗双责。守好清正廉洁底线
我始终坚决落实党风廉政建设“一岗双责”政治责任，坚守拒腐防变道德底线，在廉洁自律和作风建设方面坚持以身作则，作好表率。一是管好自己。自觉锤炼绝对忠诚的政治品格，始终把牢思想上严以律己的“总开关”，自觉把严以律己贯穿到工作生活的始终，自觉做到对组织、对群众、对权力、对法纪有敬畏，时刻保持清醒头脑，自觉做到警钟长鸣、洁身自好。二是管好团队。经常与分管科室干部谈心交心，关心关注职工工作生活困难，及时排忧解难，实时掌握思想动态；以身作则，带好团队，干净做事、踏实做人，切实做到不触碰法律和纪律底线。三是管好家人。始终把廉洁从政作为生命线，用心经营家庭，与家人一道学党纪、明国法、定规矩，决不利用职务之便谋取私利，不存在家人经商及利用茅台酒等名贵特产谋取私利等情况。
回顾一年来的工作，虽然取得了一定的成绩，但同时也清醒地认识到，工作中还存在不少的差距和不足。在今后的工作中，我将紧紧围绕区委区政府“强省会''工作思路和XX发展愿景，聚焦工作重点，强化使命担当，狠抓责任落实，努力促进分管科室各项工作顺利开展，为实现区委XX各目标作出更多更大的新贡献。

##paidend##
