办公室工作研讨发言材料：三个坚持高质量做好“三服务”工作（2631字）


监管局办公室立足实际，牢牢把握办公室工作“服务发展、服务决策、服务落实”的重要职责，树牢效率意识，在服务财政改革发展大局中勇当“擎旗手”，在参谋辅政实践中当好“贤内助”，不断提升“三服务”质量和水平，为重点工作顺利开展提供了有力保障。
一、坚持“锤炼能力”强作风，提高“三服务”能力水平
一是加强思想政治建设，提升履职能力。坚持从政治上看问题，把握政治大局，坚决贯彻落实党中央决策部署，立足监管局在财政改革发展大局中所承担的职责，不断强化大局意识、责任意识，锻造政治过硬、本领过硬、作风过硬的“办公室铁军”。打造“敏锐前哨高效中枢稳固后院”支部党建品牌，扎实开展支部活动，经常性全员“充电”，组织深入学习宣传贯彻党的二十大精神，研读《中国共产党简史》《论中国共产党历史》等书籍，教育引导党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，以政治理论学习促进业务水平、工作能力的提升。二是强化干部队伍建设，提升业务能力。始终按照局党组关于加强干部队伍建设的安排部署，坚持以人为本，牢牢抓住干部队伍建设这个“牛鼻子”，深刻认识到重视人才、爱护人才、成就人才的重要性，注重内部管理，坚持严教育、严管理、严监督，经常开展集中学习研讨，不断提升办公室干部队伍的能力和素质，努力锻造忠诚干净担当的干部队伍。始终围绕中心，服务大局，按照《财政部新入职干部结对帮带工作办法（试行）》有关要求，强化新入职干部教育管理，组织做好“结对帮带”工作，推动落实落细。通过组织干部参加业务培训、定期业务研讨，开展“处长讲坛”“干部交流论坛”等多种方式，为干部搭建平台展示工作风采，为干部快速成才创造机会和条件，推动我局干部思想认识和能力水平持续提升。三是不断完善制度建设，提升执行能力。坚持以制度强作风促执行力，始终强化制度意识，组织干部采取自学和集中研学的方式学习内控制度，定期总结制度执行情况，引导办公室干部在日常工作严格执行制度，保障各项内控制度严格落实，推动办公室工作规范化、科学化、制度化。深入把握制度建设规律，以强化我局内部管理为切入点，积极完善内部管理制度体系，组织编制了《监管局内部控制操作规程》《财政部监管局资产管理制度》《财政部监管局信息考核暂行办法》等管理制度，内容涵盖行政管理、人事管理、财务管理、综合管理等方面，并结合新形势、新任务、新要求，及时组织规章制度的完善修订。
##paidbegin##二、坚持“围绕中心”顾大局，提升“三服务”工作质效
一是围绕大局做好信息报送工作。坚持把加强信息宣传作为研究政策、服务决策、推动业务、交流经验的重要抓手，加大信息宣传力度，加强信息发布审核把关，指派专人实时更新信息工作进度台账，定期通报信息工作情况，督促全局做好信息工作，建立了办公室归口管理、各处室共同协作的信息宣传工作格局。不断加强宣传载体建设，优化我局门户网站布局设计，充分利用信息报送渠道，及时组织做好信息编写与报送工作，集中力量保障重点信息，确保重要信息在第一时间报送，凝聚推动信息工作的强大合力，为局党组科学决策和精准施策提供重要依据和有力支撑。二是围绕大局充分发挥沟通协调作用。坚持牢固树立大局意识和服务意识，始终注重全局性、坚持整体性、讲求实效性、增强主动性，切实加强全局工作的组织协调。注重内部协调，深入了解掌握各业务处室工作内容，把握工作规律，紧密结合实际情况，做到急事速办、特事特办、难事巧办，认真做好领导决策的传达和意见的反馈。加强对外协调，扎实做好服务代表委员工作，组织各处室全面梳理代表委员基本情况，分类建立服务代表委员工作台账，采取邀请座谈、约见拜访等多种形式与代表加强汇报沟通联络，充分发挥桥梁纽带作用。同时做好与财政部、省委、省政府办公厅相关部门以及地方财政部门办公室的协调，畅通上情下达、下情上报的渠道。三是围绕大局全力抓好督办工作。坚持围绕局党组的安排部署重点督办，把握重要会议精神主动督办，抓住热点难点工作集中督办，紧盯“狠抓落实，一周一督”环节，根据《监管局重点工作督办暂行办法》，制定督办事项清单，建立督办工作台账，按照督办事项、完成时限要求，督促相关业务处室抓好所承担事项的办理落实。把督办工作贯穿于决策部署实施的各个环节，在推动提高工作效率和质量上下功夫，针对重点工作开展过程中遇到的堵点和难点，积极进行综合协调，推动理顺工作流程，保障督办事项一个一个跟踪问效、一项一项进行反馈、一件一件落地落实。
三、坚持“精益求精”讲担当，激发“三服务”内生动力
一是严谨细致强化公文处理。在收文管理方面，以实现文件准确、及时、高效运转为目标，坚持公文办理不积压、不遗失、不漏办原则，做到即收即办、急件急办、特件特办，积极主动协助局领导做好收文批办，及时督促相关处室传阅文件。在发文管理方面，根据《党政机关公文格式》有关要求，规范我局公文格式并下发通知至各处室，切实把好形式关、文字关和程序关，确保公文格式规范、重点突出、程序合理。二是细而又细开展保密工作。始终筑牢“国家利益高于一切，保密责任重于泰山”的保密安全观，严格落实保密工作责任制，坚持精细化管理，管住人、管住物。在保密管理日常工作中，通过严格执行涉密文件管理规定、切实加强计算机信息系统保密管理，确保“涉密信息不上网，上网信息不涉密”。认真开展保密自查，以监促管、以查促防，不断完善保密管理制度，注重加强保密宣传教育，通过组织保密知识专家讲座、保密知识培训、参观国家安全教育基地等活动，切实增强我局干部职工自觉履行维护国家安全、保守国家秘密的责任感，全面提升做好新时代保密工作的能力本领。三是狠抓细节做好服务保障。坚持把政务保障和事务保障结合起来，统筹做好后勤服务、物资保障、信访接待等工作。坚决贯彻落实党中央关于“党政机关要坚持过紧日子”的要求，严格经费预算管理，明确机关运行经费支出标准，做实项目细化工作，做好细化绩效指标跟踪，确保预算资金流向明确、精准到位。加强办会服务保障，严格按照会议标准和要求组织会议，从会务安排、会议准备、会场布置等做到严谨有效、周密细致。持续强化信访工作，始终坚持从服务大局出发，认真贯彻落实《信访工作条例》有关规定，修订完善《监管局信访工作办法》，积极贯彻新形势下信访工作的新要求，不断强化群众意识，持续提升信访工作质效。
##paidend##
