
办公室干部在机关党支部专题研讨交流会上的发言
习近平总书记指出，年轻干部健康成长关乎党和人民事业后继有人。办公室作为单位关键部门，地位重要、职责重大、使命光荣。办公室年轻干部，要学习贯彻习近平总书记对新时代办公厅工作作出的重要指示，突出“忠专实勤清”五个字的特质。
“忠”字为先筑根基。办公室是政治机关，衡量工作好不好，关键看政治上强不强。对于办公室年轻干部来说，对党忠诚是政治灵魂、政治品格，也是政治责任、价值底色。“忠”字为先，就是要聚焦“以学铸魂”，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推进工作，始终以理论上的清醒保证思想上的认同、政治上的坚定和行动上的自觉；就是要深刻认识、准确把握政治机关的第一属性是政治属性、第一功能是政治功能，把政治标准和政治要求贯穿办公室工作全过程各方面，确保在拥护“两个确立”、做到“两个维护”上走在前、作表率；就是要严守党的纪律规矩，坚持从政治上想问题、谋思路、办事情，经常同党中央精神对标对表，及时校准思想偏差和工作偏差，在大是大非面前旗帜鲜明，在细节小事上站稳脚跟，以实际行动诠释对党忠诚，做到虔诚而执着、至信而深厚，让信仰的种子生根，让党性的底子厚植。
“专”字为标练本领。办公室承担着统筹协调、参谋助手、督促检查、服务保障等职能，具有面广、事杂、活多等鲜明特点。年轻干部要着眼于“以学增智”，不断强化政治担当、提升政治能力，主动加强政治淬炼、工作历练、实践锻炼、专业训练，练就一身胜任新时代办公室工作的过硬本领。要坚持“从干中学”，聚焦推进中国式现代化，深入研究党和国家大政方针政策，紧密结合地方发展实际，根据工作需要不断加强知识更新、提升认知水平、增强专业本领。要坚持“人在事上磨”，积极投身基层一线、吃劲岗位，主动承担艰苦工作、繁重任务，在具体实践中夯实业务底子、补齐能力短板，练就能干事、干成事的“宽肩膀”“铁肩膀”。
##paidbegin##“实”字为要保功成。面对世界百年未有之大变局加速演进的外部环境，面对中国式现代化的伟大创举，办公室协助党委、政府全力推动经济运行整体好转，深入落实国家重大发展战略，推进改革开放，着力改善民生，更好统筹发展和安全的任务十分艰巨。这对办公室年轻干部而言，既是光荣挑战，更是神圣使命。要树立和践行正确政绩观，坚持“功成不必在我、功成必定有我”，牢记创造业绩的目的是为人民谋幸福，把为党和人民干事创业作为根本出发点和落脚点，说实话、办实事、求实效，始终以实干精神、奉献精神做好办文办会办事每一件事。要带头落实“干部敢为”重要指示，锤炼迎难而上、攻坚克难的气节胆魄，涵养敢于斗争、善于斗争的风骨操守，矢志向前、百折不挠，做好党委、政府服务工作，抓大事、谋要事、办实事、解难事，争创一流业绩。要深入践行“以学促干”重要要求，着力塑造“汇通江淮之气概、畅达黄海之辽阔”的胸襟格局，正确看待和处理公与私、义与利、得与失、苦与乐的关系，积极主动在大事、难事、急事中经受“多向锻造”，尤其是能在关键时刻站得出、冲得上、顶得住，把担当作为体现到实实在在的工作成效中。
“勤”字为径彰情怀。书山有路勤为径，“勤”是人们攀登知识高峰的唯一路径，暗含所需付出的执着和艰辛。不少年轻干部是从家门到校门，再进机关门的“三门干部”，树立正确群众观尤为重要。要勤通民情，思想上要坚决克服“高高在上”的机关病，经常深入基层一线了解民情民意，掌握第一手信息和资料，充分发挥“千里眼”“顺风耳”作用，为党委、政府科学决策提供有力参考。要勤问民需，夯实调查研究基本功，结合主题教育、挂钩联系企业等，俯首躬行、“调”以务实，身到心到、“研”以致用，常态化更新群众最新需求，及时整理形成高质量的参谋建议和辅政报告。要勤纾民困，秉承“真研究问题、研究真问题”的精神，着力推动调查研究成果转化，及时将群众“急难愁盼”纳入民生实事项目，把调查研究形成的“问题清单”变为推动高质量发展的“工作清单”，成为人民群众的“幸福账单”。
“清”字为本扬正气。办公室年轻干部在党委、政府工作，“近水楼台”的优势为学习成长提供了“快车道”，也有着“隐形权力”带来的廉政风险，必须坚持“以学正风”，用更清更正的道德要求和更高更严的纪律要求来规范言行。要敬畏规律，干部成长是有一定规律的，规律是不以人的意志为转移的。办公室年轻干部的成长，一定离不开实事求是，要正确对待成功与挫折、付出与回报、“冷板凳”和“聚光灯”。要敬畏法纪，对法纪的敬畏不仅是行为准则，更是一种人生态度。办公室年轻干部尚处于人生和事业起步阶段，从一开始就要扣好扣子，始终保持“心清如明月”的自省、“权是双刃剑”的自警、“宠辱不能惊”的自励、“时时勤拂拭”的自爱。要敬畏权力，权力是党和人民赋予的，是党组织托付的。办公室年轻干部要时刻保持对权力的敬畏之心，谨记公权姓公、不可私用，始终以党和人民的事业为重，坚持服务于人民、造福于人民，用好用对“隐形权力”，以激浊扬清、干事创业的新风正气，创造无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的青春业绩。
##paidend##
