办公室主任专题读书班发言材料
主题教育开展以来，通过系统性地学习了《党的二十大报告》《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《论党的自我革命》等必读选读书目内容，增进了对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。读书班专题学习期间，我静下心来深刻感悟了习近平总书记心系人民、情牵人民的家国情怀，进一步提高了对“以人民为中心”“人民至上”的思想认识。践行宗旨为民造福，实质上就要站稳人民立场、把握人民愿望、尊重人民创造、集中人民智慧，真正做到把“人民至上”内化于心、外化于行。我认为，干部和群众相比，群众不容易。领导机关和基层相比，基层不容易。作为省局机关的党员干部，要时刻站稳群众立场，树立基层意识。下面围绕“践行宗旨为民造福”主题，我谈四点体会。
践行宗旨为民造福，就是要聚焦制度基础，在促进规范管理上下功夫。在研读《习近平著作选读》（第一卷）时，书中第264页关于“一个国家的政治制度决定于这个国家的经济社会基础，同时又反作用于这个国家的经济基础，乃至于起到决定性作用”的论述，让我深有感悟，制度优势是一个国家最大的优势，党的二十大报告指出，十年来，我们经历了对党和人民事业具有重大现实意义和深远历史意义的三件大事，我理解，这是中国制度优势的集中体现。办公室在办文、办会、办事以及服务基层工作中都需要高度的规矩、规则意识，依靠完善的制度保障各项工作高效运转、提供优质服务，制度规范的基础性、重要性不言而喻。我感到，办公室在会务管理、重要材料组织起草、衔接服务基层等方面还存在制度机制不够健全、工作程序不够规范、工作职责不够清晰等问题，在省局党委决策部署的执行力上打了折扣。下一步，办公室将着眼规范完善运行制度，组织好制度优化完善工作，做好废改立工作，形成一批基础性、规范性制度体系，进一步明确工作程序、注意环节及工作标准，夯实工作基础，做到靠制度管人管事、办文办会办事，用制度理顺工作关系，进一步构建上下沟通顺畅、内外协调协商协作办公体系，着力保障省局党委各项决策部署全面高效落实。
践行宗旨为民造福，就是要聚焦基层实际，在持续减轻负担上下功夫。在研读《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》时，我对“以人民为中心的发展思想，不是一个抽象的、玄奥的概念，不能只停留在口头上、止步于思想环节，而要体现在经济社会发展各个环节”又有了新的认识。我理解，践行宗旨为民造福，必须坚持基层基础优先，有效满足基层干部在各方面的需求，应该坚持落实巩固拓展为基层减负各项措施。我们都知道上面千根线下面一根针，基层特别是县级局既是贯彻党中央、国务院决策部署的“最后一公里”，也是服务人民的“最前沿”，工作千头万绪。对照办公室工作，制发出去的公文有没有起到指导基层实际工作的作用，对调查研究工作的统筹力度够不够，有没有给基层造成负担。我认为，办公室应该进一步采取措施为基层减负，持续加强公文审核把关，严格做好文件制发工作，杜绝不必要发文、重复发文，对可发可不发的文件一律不发。应该加强对调研工作的统筹力度，尽量做到调研课题不重样、路线不重复、人员不重叠、时间不重合，防止扎堆调研、多头调研、重复调研，坚决杜绝把任务交代给基层，只收材料、“摘果子”，给基层增加负担。
践行宗旨为民造福，就是要聚焦调查研究，在提升参谋水平上下功夫。习近平总书记高度重视调查研究工作，在不同场合反复强调调查研究的重要性。重视调查研究，善于调查研究，在调查研究的基础上解决突出矛盾和问题，是我们党一以贯之的优良传统，是谋划工作、科学决策的重要依据。党中央决定在全党大兴调查研究，将其作为在全党开展主题教育的重要内容，这将十分有助于办公室做好“服务决策、服务发展、服务落实”工作，也为进一步推动为基层办实事创造了极为有利的条件。我感到办公室工作中，在为省局党委当好参谋助手方面，在协助省局党委对事业发展进行系统谋划、长远规划时，缺少有建设性的意见建议，对如何在发展理念和体制机制上实现创新突破，思考研究得还不够深入。在以往的调研工作中，调研成果转化为辅助省局党委决策进而推动为基层办实事好事的有效建议不够深入具体。办公室工作应该始终在省局党委工作全局的大背景下来思考、谋划、把握、推进，要坚持问题导向、目标导向，聚焦省局党委关心关注的重点事项、聚焦现代化发展形势、聚焦基层实际情况，做足调研前准备工作，组织开展好调查研究工作，通过集中座谈、个别访谈、实地走访等方式，了解基层干部实际工作中以及人民群众真实具体的意见建议，想办法找对策，总结提炼形成有价值的调研报告，确保调查研究参到点子上、谋在关键处，为领导决策提供有力参考。
践行宗旨为民造福，就是要聚焦业务基础，在提升能力水平上下功夫。办公室条线工作性质有别于业务部门，办公室践行党的根本宗旨为民造福，最基础的就是充实办公室条线干部队伍，提升能力水平，更快更好的全心全意服务各级机关工作高质量发展。在工作中我感到，办公室工作繁杂，要求极高，必须坚持绝对忠诚的政治品格、坚持高度自觉的大局意识、坚持极端负责的工作作风、坚持无怨无悔的奉献精神、坚持廉洁自律的道德操守，这也使部分干部望而却步。在办公室工作中，公文管理、督查督办、宣传等专业性较强的岗位缺乏专业骨干，影响整体工作效率；综合哒哒君岗位因培养周期长，梯队层次不明显，文秘骨干后备人才培养亟待加强。在与各地办公室的交流过程中，也发现或多或少的存在上述类似的问题。目前，办公室已采取挂职、以干代训、跟班学习等方式，有序推进各地、县级局办公室条线干部来省局交流互动、共同提升能力水平。办公室还将抓实抓好今年岗位大练兵、业务大比武工作，通过摸底培养有意愿、有基础、敢担当的干部，通过集中培训、比武竞赛等方式，强化干部综合业务技能培养，为系统办公室条线培养出一批行家里手、业务能手，在服务中心工作中展现新担当、新作为。
##paidbegin##下一步，我将认真学习贯彻落实好主题教育工作，自觉提高政治站位，科学谋划好办公室各项工作，坚持以学促干，提振精神状态、提升服务意识、提高质量效率，将主题教育学习成果转化为做好办公室工作的实际行动，以更果敢的担当更高效的作为更突出的业绩，更好的服务和保障中心工作开展。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
