办公室交流发言：风好正是扬帆时不待扬鞭自奋蹄
理论上清醒，政治上才能坚定。学原文读原著，感悟真理力量，坚决做到“两个维护”在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是贯彻落实党的二十大精神的重大举措，对于统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展，具有重要意义。学思想重实践，增强斗争本领，确保在思想上政治上行动上跟党中央保持高度一致。纪检监察机关因党而生、为党而战，是党的忠诚卫士，在坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”上必须有更高标准、更严要求，走在前、作表率。作为一名青年干部和党办工作人员，深刻认识到我们生逢其时、身负重任，在今后工作中我将结合自己的工作职能，努力提升自己，加强自身能力建设，提高工作业务水平。
一是强化使命感，加强理论学习。把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务。按照习近平总书记提出的“五个牢牢把握”的要求，深化思想认识、提高政治站位，全面系统、原原本本地学习党的二十大会议精神，切实把大会精神学深悟透、融会贯通，始终立场坚定、头脑清醒。以学习贯彻党的二十大精神为契机，深刻理解其科学内涵、精神实质、根本要求，不断提高自身理论水平、政治素养和工作能力。要通过详细制定个人学习、读书计划，增强知识储备，既##paidbegin##结合工作抓学习，做到干什么学什么、缺什么补什么，也要放开眼界抓学习，打开视野格局，优化知识结构，争取胜任更多岗位，能够承担更多职责。
二是增强责任心，抓好督查工作落实。坚持学思用贯通、知信行统一，把思想和行动统一到党的二十大精神上来，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为今后工作的行动指南和精神动力，坚持把贯彻落实中央、省、市县委重大决策、重要会议、文件精神的执行、领导交办事项和群众反映问题处理作为督查检查的工作重点，不折不扣落实上级和领导的安排部署事项，不断提高督查、督办的严肃性和时效性，做到事事有着落、件件有回音。
三是加强主动性，提升服务协调能力。结合党办工作需要，围绕党办“三服务”工作要求，进一步锤炼自身素能，不断提升业务能力，认真做好每一次督查会议的服务保障工作，无论规模大小、规格高低、会务简繁，始终坚持认真负责、谨小慎微的工作态度，多思多问，努力做到会场布置细致周到，会议安排合理全面，摒弃对工作不力的错误思想和错误方法，认真完成好每一项工作，努力做好每一件小事。
深刻领悟习近平总书记对纪检监察干部队伍的更高标准更严要求，以纪检监察工作高质量发展推进师市经济社会高质量发展。当前，反腐败斗争形势依然严峻复杂，滋生腐败的土壤依然存在，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。特别需要各级纪检监察机关和广大纪检监察干部具有比一般干部更高的政治能力、斗争精神和业务本领、作风操守，扎实做好监督执纪执法各项工作，以实际行动为党分忧、为国奉献、为民造福。我们生活在一个最好的时代，见证了中国共产党的光荣与伟大，见证了祖国的日新月异。未来，我们要志存高远，脚踏实地，踏实走好人生的每一步。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
