办公室2023年工作总结暨2024年工作计划
今年以来，在局领导的坚强领导下，在各股室同事的支持和帮助下，办公室认真履职尽责，较好地完成了机关事务、自身建设等工作。按照要求，现将一年来的工作开展情况总结如下：
一、2023年工作总结
（一）综合能力不断加强。始终站在全局的高度，思考、筹划、安排和处理问题，切实保证了全局工作的协调运转。修订《机关内务管理制度》，全力做好信息调研、督促检查、文稿起草、公文处理、会议安排、后勤保障、机关节能等工作，不断提高服务质量，确保了各项工作高效运转。
（二）办文办会更加规范。落实专人对公文质量进行把关，严格审核行文，确保行文质量，努力提高质量和效率。全年办理文件×××件，其中处理收文×××件、发文××件，承办会务××场（其中，县委办会×场、政府办会×场、全市现场会×场），起草讲话稿、发言稿、汇报材料等文稿××余篇，办文、办会质量和效##paidbegin##率显著提高。
（三）对外宣传成效显著。将信息任务量分解到各股室和直属单位，报送数量和质量均显著提高。一年来，全局共报送各类宣传稿件×××余条，被市级以上媒体采用××条，其中：《中国社会报》×篇、《××日报》×篇、省市《工作简报》××期，县委信息完成××％。
（四）信访矛盾及时化解。2023年，共接办群众来信来访××件，其中：××部交办×件，办结×件；××信访局交办×件，办结×件；市级交办×件，办结×件；县级交办×件，办结×件；12345政务服务便民热线××件，办结××件；网络（论坛）信访××件，办结××件；集访×件，系×××民兵民工于×××年×月××日到我局重复信访，涉及人次××余人次；目前，在办案件××件，办结率×××％，初信初访回复率×××％。
（五）部门工作全面推进。严格按照省、市、县各项目标任务要求，扎实做好安全生产、疫情防控、依法治理、保密、政务公开等工作。同时，全力做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接和结对帮扶工作，起草《2023年巩固拓展民政领域脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接重点工作安排》等文稿，与县级部门和各股室积极对接，加强工作统筹，顺利通过国家和省市考核。
二、存在的问题
一是理论学习还有待加强。撰写材料时，对部分股室业务研究不深，对政策法规和业务知识方面学习不够，理论水平还有待加强。二是服务质量还不待提高。面对重大活动、重大接待，思考得还不够深、不够细，与股室间的协调还不够紧密。
三、2024年工作计划
一是在信息调研上有新突破。与各股室和直属单位加强沟通协调，提高信息报送率。多下乡调研，积极收集新闻线索、总结经验做法。同时，与媒体加强联系，提高信息采用率。
二是在综合协调上有新突破。对领导交办的任务，全力协调，既立足大局，实事求是，又努力体现领导要求，兼顾各方需要，保证任务的完成。对各股室提出的问题，摸透情况，积极协调，全力做好服务；对群众反应的问题，耐心及时协调，认真听取群众意见，对涉及群众利益的实事，满腔热情地办好办实。
三是在后勤保障上有新突破。进一步强化机关内部管理，确保机关高效运转。不断改进工作方法，早谋划、勤思考，不断提升接待服务的质量和水平。

##paidend##
