在市政府办公室全体干部职工大会上的讲话现任贵州省科技厅党组书记、厅长、时任安顺市常务副市长项长权（2019年1月30日，根据录音整理）
同志们：根据市政府分工，由我来分管市政府办公室，一方面感到很荣幸，另一方面感到和大家有缘分。上任以来，一直想与大家见个面，但由于紧急事务、重要会议、重要活动较多，工作安排得很紧，一直到今天才有时间来和大家面对面交流。借这个机会，结合自己在安顺这几个月的工作体会和大家作一次交心谈心，有四个方面的意见和大家一起共勉。第一、政府办公室地位重要，责任重大市政府办公室是市政府的核心机构和要害部门，处于承上启下、协调左右、沟通内外、联系各方的枢纽位置，既是行政枢纽、参谋助手，又是政务处理中心、运转调度中心、信息情报中心、协调服务中心和督办落实中心，也是反映政府工作的重要窗口和前沿哨所。同时，市政府办公室又是市政府科学决策的参谋部、实施决策的司令部、推动工作的督导部、确保高效运转的后勤部，是市政府赖以指挥全局、推动各项工作顺利开展的综合部门。市政府工作运转得如何，成效大小，与市政府办公室的作用发挥得怎样有着直接的关系。这种特殊的地位和性质，决定了它特殊的影响力，也决定了市政府对办公室人员的特殊要求。可以说，我们所处的位置之关键、作用之大，足以让每一位同志引以为荣和自豪。所以，我们大家更应该自尊自爱，倍加珍惜在办公室工作的机会，充分认识到办公室工作的重要性和自身所肩负的特殊使命，切实增强做好办公室工作的使命感和责任感，尽心竭力干好本职工作。第二，要认真对待自身角色，履职尽责市政府办公室的职责就是“三服务”：服务基层、服务部门、服务市领导，换句话说，就是服务整个政府系统的正常运转、服务于政府治理下的社会和谐、服务于政府推动下的经济持续健康发展。你们在这样一个重要的部门工作，不管身处什么岗位，绝对不能把自己看轻了，都要充分认识到自身的角色和作用，每一个人都在扮演一个重要部门承担重要责任的一员。只有这样，我们才更加珍惜在办公室工作的机会，并以崇高的理想、强烈的事业心履行好自己的岗位职责。可能有的同志会认为，秘书科室和发展研究中心是和“三服务”工作关系最为密切的单位，是工作最核心、任务最重、工作难度最大的，但在我看来，如人防办、铁建办、金融办、电子政务办等单位的工作一样很重要。我想表达的是，不管大家在办公室哪个岗位工作，都要珍惜工作机会，认真对待自己的角色，尽心尽力、兢兢业业、毫不懈怠去完成自己所承担的工作任务，不断提高“三服务”水平。第三，要不断强化自身素质，发挥作用办公室工作的特殊性决定了它的重要性，办公室的重要性决定了大家必须要有更高的“三服务”水平。特别是在当前市政府所面临的抓发展抓落实的任务异常繁重的新形势下，办公室作为市政府的综合办事机构，承担着更为重要的责任和使命。市政府办公室要在以下几个方面不断提升：一是在文字处理上要不断提升。在市政府办公室工作，文字处理能力是每个人的工作职责和基本素质。大家必须要“以文立身”，要有过硬的文字功夫，熟悉各种公文的特点、性质和作用，这也是做秘书的最基本条件。市政府办公室的文字综合水平在很大程度上是市政府思想水平、理论水平、政策水平和工作水平的综合体现，因此，在文字处理上必须相当严谨，绝对不能有任何差错。但在实际工作中，有的还时常出现疏漏，甚至还出现一些不该出现的错误，大家的文字功夫还有很大空间要提升。比如，有个县（区）报来的一份文件，因为文字上的一个错误，导致有一项政策错误执行多年，这可能是处理文字的秘书人员马虎大意造成的，没有吃透政策，没有领会领导的决策意图。也反映出该县（区）政府办公室没有牢固树立层层把关的意识，由科员靠科长、科长靠分管办公室副主任把关，最终层层圈阅了事，结果就导致正确的决策变成错误的决策被执行很多年。又比如，有些送给我签批的文件在表述上不准确，甚至存在歧义。针对有歧义的地方，如果我们不认真把关，那么产生的负面影响是很大的。再比如，有一条在市政府网站发布的消息，开始以为是错的，我就反复核实，经核实后是正确的，涉及到的法律法规也没有问题。反过来想想，如果因为我们的疏忽大意、考虑不周就发布了不实的消息，可能就会引起一定的负面反映并涉及到一些很重要的群体。我举这几个事例，就是想提醒大家在文字处理上绝不能马虎大意、掉以轻心，必须以认真严谨的态度做好文字处理工作。二是在哒哒君起草上要不断提升。机关哒哒君是处理公务的重要手段，是上传下达、沟通左右、传递政令的重要工具。要做好“三服务”工作离不开哒哒君的起草，起草哒哒君工作也是文秘工作的重要职责。这几个月来，我发现一个问题：很多职能部门对一些重要关键问题研究不透，出台的文件往往质量不高，在政策研究和执行上多是简单的转发、照搬照抄，东拼西凑。党政机关哒哒君具有规范性、严肃性、时效性、指导性、创新性、操作性，作为以市政府或市政府办公室名义印发的文件，大家要认真和反复研究，切实把好程序关、质量关、文字关、法律关。不管是之前在省政府办公厅，还是在安顺工作，我都多次强调：我们的工作代表的是省政府、市政府，不是部门的“二传手”，要下深功夫研究哒哒君，提出切实有效的措施。对于办公室的同志来说，特别是各秘书科室的同志，至少要做到：对联系的行业要熟悉、对这个行业的国家政策要求要清楚，省委省政府是怎么要求的要清楚，市委市政府是怎么要求的要清楚，安顺现实情况是怎么样的要清楚。只有这样，部门报来的文件，我们才能辨别质量如何，才能把好关，起草出高质量的哒哒君。具体到哒哒君起草方法，我认为：首先，一定要站到市政府的角度考虑问题。在为领导起草哒哒君时，要从全局的角度、行业的高度、领导的视野去思考问题，树立大局意识，提高思想境界，做到“身在兵位，胸为帅谋”。比如，我分管交通工作，在召开全市交通工作大会上我代表市政府讲话而不是个人，起草的讲话稿内容就要从全市交通工作大局来通盘考虑、全面思考。其次，要区分不同场合下的领导讲话。要全面准确定位哒哒君的使用场合，必须充分考虑到领导在什么样的场合讲话，什么样的时间点讲话，讲话的用意是向下安排工作还是向上汇报，以及以什么样的角色讲话，是主要领导还是分管领导，要讲宏观的还是讲具体的。对这些情况只有了然于胸才能对症下药，起草的讲话稿才能符合领导要求。再次，要学会谋篇布局。我们有些同志没有掌握起草哒哒君的灵魂，讲话稿往往是文字堆积、空洞无物，逻辑关系也不清楚。哒哒君写作必须要弄清楚哒哒君框架结构，要明白哒哒君究竟有哪几个部分构成？每个部分写什么内容？先把哒哒君框架搭好，然后逐一填装内容，再不断修改完善。最后，要有过硬的文字功夫。文字水平高低反映机关工作水平高低，文字工作质量影响机关工作质量，文字工作效率关系机关工作效率，文风体现机关工作作风。所以，大家要提高语言文字的驾驭能力，做到能分析、善综合；能比较、善鉴别；能抽象、善概括。要充分考虑语言表述是否精准，逻辑是否顺畅，特别是涉及政治的哒哒君文字更是必须精准，类似于树牢“四个意识”、增强“四个自信”，做到“两个维护”等这样的概念，绝不能出现表述错误。具体到提升哒哒君质量，我认为：第一，要注重学习积累。作为一个优秀的文秘人员，必须要有良好的文化积淀，博学多才，善于积累。要勤学习，既要学习理论知识，也要学习业务技能，还要善于在实践中学习，不断优化知识结构。我们要抱着“事事留心皆学问，生活无处不文章”的心态去学习积累，只有日积月累，在哒哒君的质量上才会有一个质的飞跃。比如，我们必须在第一时间去捕捉、学习中央、省、市一些重大会议精神，特别是一些新提法，要第一时间入脑入心，及时领悟到位。如果平时不注重积累，在起草哒哒君时这类话语就写不出来。第二，要善于领悟。你们都服务于市领导，市领导分管某一领域的工作思路是什么？工作理念是什么？这些方面内容大家必须要搞清楚，就要善于领会领导在非正式会议上提出的工作思路和观点，这是对我们提高哒哒君质量最重要的一招，也是最为关键的一招。市领导也是普通人，研究问题的工作思路和理念有时候表述不像书面表述那样规范，但代表的是一种思想、一种理念。对于这种思想、理念，大家要善于潜心聆听、善于领悟，并整理成书面语。如果平时不注意观察、领会，就不能准确理解领导意图，起草的哒哒君就达不到要求。在这方面，我们要多向省委、省政府办公厅的同志学习。孙志刚书记到贵州工作以后，省委省政府布置的很多工作就是贯彻孙志刚书记的工作理念、工作观点，如现在提出的农村产业革命“八要素”就是这么来的。第三，要注重思考总结。哒哒君的质量不高，一方面，与部门有关系，部门本身研究不透，提供的哒哒君质量就不高；另一方面，是我们自己日常思考不深入、总结提炼不到位，满足于抄抄写写。刚才我已经讲了，市政府办公室这个部门很重要，是因为这是政府运转的中枢部门；你们每个人也很重要，是因为大家在市政府办公室工作。这个重要性除了体现在“三服务”、代表市政府上传下达协调左右外，对自身的发展、个人的成长很重要。这个成长来自哪里？来自于不断的学习、思考、总结、提升。所以，大家要特别注重总结、归纳、思考，把大量的材料通过大脑加工，提炼出自己的见解，同时，要善于分析和总结，经常对自己起草的哒哒君进行认真地回顾、分析和总结，还要善于对市领导修改过的稿子反复揣摩，归纳出写作的规律和新的认知。三是在参谋助手上要不断提升。衡量市政府办公室工作质量如何，不仅是看日常运转的效果，还要看对市领导决策的参与程度和切入深度。市政府办公室是市领导的参谋和“智囊团”，大家要认真分析研究问题、破解难题，力求参到点子上，谋到关键处。作为市政府办公室的同志，大家要努力做到“眼勤、耳勤、脑勤、手勤”，通过广泛的“看、听、思、写”来认真地分析、研究问题，做到眼观六路，耳听八方，多思善谋。大家要加强对市领导分管行业涉及重大问题的研究，不断提升参谋助手能力，为发展提出真知灼见。比如，联系城市公共交通方面的同志，就应该清楚城市公共交通存在明显的问题有哪些？包括在座的各位副秘书长，能不能点出存在的问题？如果没有仔细观察过，就不能发现存在的问题；如果没有认真研究过，就不能拿出解决问题的措施，最终只能纸上谈兵、照抄照搬，没有针对性。以我为例，我的爱人和女儿在国庆节、元旦节来安顺看我，因为分管交通，我们特意打车在街上逛逛。一方面是观察安顺的市场情况，另一方面是了解安顺的公共交通情况。我认为安顺作为一个优秀的旅游城市，应该有与之相匹配的市容市貌和公共服务，通过几次打车，安顺公共交通管理还存在很多问题亟待改进。一是一些公交车仍然烧柴油，行驶时车尾冒着浓浓黑烟。一个优秀的旅游城市，公交车还“明目张胆”排放黑烟，留给外地游客的印象不会太好。二是公交车满身脏兮兮的，如果是下雨、下雪的天气公交巴士满身污泥，属于正常现象，但不下雨、不下雪了还是满身污泥，脏兮兮的，外地游客对安顺会有好的印象吗？三是公交车、出租车内部卫生还很差，下雨天乘客带进车内的污泥，第二天依然还在，还有车内的座椅、坐垫令人难以落座，甚至根本不想坐。四是出租车宰客现象还不同程度存在，从高铁西站打车到市委大院，有的出租车喊价50元、有的喊价40元。举这个例子，是想告诉大家，作为市政府参谋助手，必须要提高理论素养、政策素养，多为服务的市领导出主意、想办法，要上知方向、下知实情，远知信息、近知意图，及时督促落实工作任务和向市领导反馈执行情况。通过认真调查研究，及时、准确、全面地掌握相关信息，给市领导的决策作参考，特别是秘书科室要对身边的事情多观察，对联系的行业多研究，提高对问题高度的敏感性，不能一无所知、不能视而不见、不能听之任之。四是对活动的细心安排要不断提升。办公室工作千头万绪，细心是做好办公室每一件事的基础，稍有马虎大意轻则影响工作效率，重则影响市政府形象。比如，去年承办的全省项目观摩会，已经准备了几个月，应该说各项工作准备得已经比较充分，但我带队去检查时还是发现不少小问题。我不是批评，而是想告诉大家：在活动安排时，细心这个功夫还要加强，考虑问题一定要周全，活动安排不仅仅是展示工作形象、工作水平，从某种程度上讲，接待服务也是一种生产力。工作做得细，就会给他人留下好印象，认为这个地方工作靠得住、干部作风过得硬，在寻求他人支持时，也容易得到大力的倾斜。办公室工作无小事，大家必须养成“绝不掉以轻心、绝不疏忽大意”的习惯，在各项工作安排上力求精致细致极致，确保万无一失，在活动安排上更要细心细致，从细小细微的基础性事务抓起，坚持思虑周全、反复权衡，搞清每一个环节应注意的地方，一定要不厌其细、不厌其烦，努力做到“零差错”，要在细致的工作安排中体现出我们的热心、诚意，体现出每个环节都考虑周全，清清楚楚，舒舒服服。五是在工作抓落实上要不断提升。为政之道、贵在落实。抓落实就是把党和国家的各项方针政策、工作部署和措施要求落实到实践中，落实到基层中，落实到群众中，使之成为广大党员、干部和群众的自觉行动，确保党和国家制定的目标任务顺利实现。目前，我们对于省委、省政府或者市委、市政府安排部署的工作，以及市领导召开专题会安排的工作，在盯紧看牢、督查到位、推动落实方面还有待加强。比如，我们的很多工作虽然通过会议、文件都作了安排部署，但是落实效果不理想，原因在于没有人盯、没有很好的去落实。在抓落实方面，我们也要多向省委、省政府办公厅同志学习。省委、省政府要求是非常严格的，如果省领导安排的工作我们第一时间没有督促落实，可能就要影响到自己的工作岗位。我在省政府办公厅工作时经常熬夜加班，白天跟着省领导跑、搞服务，晚上要落实省领导的工作安排、修改哒哒君等等，久而久之，在严格的工作要求下形成了高度的工作自觉。今年是全省政府系统深化抓落实年，我们在抓落实方面还要下大功夫、下狠功夫，运用好“五步工作法”，转变工作作风，弘扬马上就办之风，加快工作节奏，围绕中央、省、市的主战略和行动抓手抓落实，围绕市委市政府工作重点抓落实，围绕做好“三服务”抓落实。我们对基层部门的服务也要根据具体情况及时协调，不能推、不能拖，更不能踢皮球，一定要提高责任意识和服务意识。第四，要立场坚定，作风严谨，廉洁奉公一要坚定立场讲政治。坚持正确的政治信念和立场，是从事秘书工作最根本的素质。我们所处的岗位是全市政府系统运转的中枢和核心，发挥着承上启下、协调左右及“三服务”的职责，最根本的前提就是政治立场过硬、政治纪律过硬、政治规矩过硬。作为市政府办公室的同志必须守纪律、讲规矩，要在行动上、言语上、思想上做到对党绝对忠诚，对组织绝对忠诚。凡是中央、省、市明确的、号召的、安排的，我们必须坚决执行、坚决响应；凡是中央、省、市反对的、禁止的，我们必须坚决不做。二要认真严谨树新风。市政府办公室作为全市“三服务”的“窗口”部门，涉及的各项工作在很大程度上代表着市政府的立场，反映着市政府的形象。大家必须树立严谨的工作作风，在思想上一定要时刻铭记自己是一名机关工作人员，代表的是市政府形象，要不断强化“窗口”意识，用一流的人格和人品，一流的态度和作风，一流的工作业绩来维护办公室的良好形象。三要甘于清贫守底线。办公室工作一般都是幕后工作，这也是由办公室的服务性质决定的。大家作为在领导身边的工作人员，容易成为一些别有用心人的诱惑目标，要时刻保持一颗甘于清贫的心，树立任劳任怨的思想，常怀敬畏之心，甘于清贫、甘于寂寞、甘于吃苦、甘于奉献，甘当无名英雄，不计较个人得失，不怕领导批评，不怕同事埋怨。要在领导和同事的批评、埋怨中看到不足和差距，改进工作，强化服务意识，以主动的工作，热情的服务、有效的保障、谦虚的态度，推动各项工作顺利进行。要牢牢守住廉洁底线，严格遵守党章党纪党规，严格遵守中央八项规定及其实施细则，坚持廉洁自律、勤勉奉公，不断增强拒腐防变的能力。要不忘初心、牢记本心，不管在什么岗位，绝对不能见利忘义，绝对不能忘记自己是一名共产党员，绝对不能忘记自己是国家公职人员的身份。要保持正确的价值观，正确对待权力、地位、金钱，淡泊名利、清白做人、简单生活，不要因蝇头小利毁了自己，毁了家庭。在座的各位有工资收入，加上家里另一半也有稳定的收入，过日子是够的。大家有时间，要多孝敬父母或带着家人到处转转，这是很美好的事情。不要因为对自己的约束不严格，贪些小便宜导致身败名裂失去人身自由，这就得不偿失。这方面大家一定要切记、牢记！今天和大家座谈交流，主要是从解决问题这个角度出发，结合工作体会谈谈我自己对办公室工作的看法，希望把各项工作做得更好。鼓励、打气的话并不多，但我并没有否定大家的成绩，你们经常加班加点，很多同志甚至牺牲了自己和家人团聚的幸福时光，一心扑在工作上，为市委、市政府决策的落实，为全市政府系统正常运转，为整个安顺经济社会发展所作出的贡献是有目共睹的。在此，我非常感谢大家！
最后，办公室工作责任重大、使命光荣。希望大家在洪勇秘书长的带领下，进一步振奋精神，锐意创新、真抓实干，勤奋工作、精心服务，奋力开创各项工作新局面，为建设新时代富美新安顺作出新的更大贡献！

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk
##paidbegin##

##paidend##
