办公室2023年工作总结和2024年工作安排
一年来，办公室坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以习近平总书记关于办公厅工作的重要讲话和重要指示批示精神为统领，充分发挥参谋助手、综合协调、督查落实、服务保障等各项职能作用，“三服务”工作质效不断提升，各项工作取得长足进步。
一、2023年主要工作
（一）强化政治统领，扎实推进全面从严治党工作
1.理论武装全面加强。在党组领导下，认真落实党组集体学习和党组理论学习中心组学习制度，按照“第一主题”、“第一议题”、“第一主课”要求，把习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想、习近平总书记关于促进“两个健康”和做好工商联工作的重要论述以及习近平经济思想、习近平法治思想、习近平文化思想作为重要学习内容，先后筹办党组会议x次、党组理论学习中心组学习共x次，确保了党组对党的创新理论成果第一时间传达学习，对中央和市委的决策部署第一时间学习贯彻，对事关全会建设的重大问题第一时间研究解决。
2.主题教育扎实开展。牵头我会学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作，起草《党组深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的工作方案》，合理安排时间表、路线图和任务书。先后高标准承办主题教育动员会、读书班、x次专题研讨交流会、专题民主生活会，推动党组成员、机关党支部书记讲党课x次，组织机关及所属商会各级党组织累计开展集中学习、交流研讨x余次，如期保质精研细读深学指定的8种学习材料，使党员干部在读原著、学原文、悟原理中以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。紧抓检视问题，牵头建立主题教育查摆整改《问题清单》，查摆问题x个，制定整改措施x条；制定《专项整治方案》，明确x大方面x个具体问题，制定x项整治措施。落实市委和市统战系统主题教育查摆问题整改工作推动会精神，建立整改整治两个台账，x月底所有问题和整改措施实现全部清零，在整改整治中建立健全制度机制x项，持续巩固深化主题教育成果。
3.党的建设系统推进。按照党组部署要求，坚持系统思维，全面梳理党组主体责任事项，起草制定《党组2023年落实全面从严治党主体责任重点任务安排》以及《党组2023年落实全面从严治党主体责任清单任务清单》，明确责任，细化分工。同时，加强责任提醒，落实提示函工作制度，坚持每季度向党组成员印发工作提示函，确保全面从严治党责任落实到位，圆满完成了市委统战部检查我会全面从严治党工作任务。聚焦持续净化政治生态，起草我会落实持续净化政治生态的具体措施，以及《党组关于2022年度落实全面从严治党主体责任考核和政治生态建设考核评价反馈问题的整改方案》，分析研判我会政治生态基本情况，查找存在的主要问题及原因，提出对策建议，推动我会政治生态持续向好。
（二）强化以文辅政，参谋助手作用得到有效提升
1.以文辅政有新提高。以文辅政是办公室的一项重要职责，也是发挥参谋助手作用的重要渠道。今年以来，先后起草《工作措施》《情况报告》《半年总结》，以及党组2022年履行全面从严治党主体责任情况报告、2023年上半年落实全面从严治党主体责任的情况报告、关于巡视深度整改进展情况的报告等事关全局的工作文件x余篇；累计起草主要领导在出席各类会议活动时的讲话、发言、学习体会、对照检查、授课提纲等材料x余篇。
2.公文办理有新改善。在领导多次“案件式解剖”“事例式分析”中，着重加强拟办意见等重点##paidbegin##环节的把关和审核，全面提高公文接收、拟办、流转、批阅、归档等各环节质量和效率。截至目前，共完成x份机要文件、x份会议通知、x份邀请函的收件拟办传阅归档工作，收件数量同比增加x%。同时，严格落实市委有关规定，从严加强密件管理，制定《国家秘密事项一览表》和《工作秘密事项清单》，做好党内规范性文件备案工作。健全完善文件借阅制度，累计为会领导和各部室提供x余次高效档案查阅借阅服务。
3.信息工作有新进步。在会主要领导的关注支持下，全面加强和改进信息工作，印发《信息工作制度》，规范信息采集和报送内容，建立与x办公厅、x办公厅的沟通联系渠道，建强系统信息员队伍，强化业务培训与监督考核，信息报送质量进一步提升。截至目前，累计向x办公厅、x办公厅、x办公厅、x办公厅报送工作信息x条，编发动态交流类信息x期，问题建议类信息x期。在x信息工作阶段性排名中，我会同比实现较大幅度提升。完成x篇实践创新成果收集申报工作。
4.督查督办有新成效。坚持“服务中心、突出重点、抓住关键”的督查督办工作思路，健全完善“清单+台账+考核”督查督办制度，有效实施综合督查和专项督办，对市领导批示、党组会议和主席办公会议决策部署、会主要领导交办事项实施全程跟踪问效，确保工作落实、促进作风转变。截至目前，督促各相关部室落实市领导批示x件，以重点工作责任清单的形式，对会主要领导走访调研发现的问题进行督办，先后推动解决问题x件。完成国务院推动高质量发展综合督查组来津调研期间，涉及我会的相关文字材料、典型案例报送工作。
5.档案管理有新突破。秉承“存史、资政、育人”理念，成立年鉴编辑委员会，组织召开年鉴编纂工作启动会暨业务培训会，动员市区两级合力，在历史上首次编撰专业年鉴。目前已完成《年鉴2023》编辑工作。同时，及时整理编辑年度《大事记》，启动2022年度档案、财务档案的数字化等工作，向市档案馆提出档案入馆计划申请。在x市档案工作先进单位和先进个人评选表彰中，办公室通过x市档案工作先进单位初审，目前正在公示阶段。
（三）强化能力提升，综合保障工作得到全面加强
1.统筹协调更加高效。聚焦全会重点工作、重要会议、重要接待、重大活动，敢于负责、大胆统筹，协同相关部室圆满完成x系列活动，以及x调研参会期间的接待工作；高标准完成十五届一次、二次、三次会议的组织保障工作。
2.后勤保障更加周全。精细做好会议室登记管理、视频管理系统保障以及会场布置等工作，全年完成x次视频会议、x次全体会议保障任务。切实落实安全生产责任，组织机关物业人员开展消防安全培训和应急演练，提高应急处置能力，开展节假日和日常安全生产大检查，及时排除安全隐患。按照安全生产、防汛、节假日及阶段性重要工作要求，制定x加强值班工作的措施、办法，加强机关值班值守工作，确保机关内部安全稳定。
3.财务管理更加规范。按照过“紧日子”要求，认真做好六大类账户的管理工作和专项资金的督查工作。按照专款专用的原则，做好日常财务核算，确保各项资金收付安全、准确、及时。认真细致做好2023年度预算公开、预算一体化、联网审计、社保和公积金、个人所得税申报及整体绩效和项目绩效等各项财务工作，有力保障机关工作的正常运转。坚持建章立制，修订完善《x》等x项制度，以及《x》等x项管理办法，进一步堵塞漏洞，提高效率，确保制度切合实际、行之有效。
4.安全保密更加严谨。研究拟制《关于认真学习贯彻习近平总书记重要批示精神工作措施》，扎实开展《总体国家安全观学习纲要》学习研讨活动，先后组织开展“第八个全民国家安全教育日”系列活动、2023年保密宣传教育月活动和新颁发《中华人民共和国反间谍法》宣传教育活动。联合驻地社区共同开展志愿服务及全民国家安全教育日大型宣传活动。组织党员领导干部到市国家安全教育基地开展现场教学，进一步提升党员干部保密安全观念。日常工作中，认真做好计算机专项保密检查、市政务内网密码设备季度核查、涉密文件借阅登记回收、保密邮箱使用登记等各项保密机要工作，确保了相关文件、设施的保密安全。
5.自身建设更加坚实。坚持支部党建和业务工作深度融合，定期组织支部全体党员干部开展集中学习和交流研讨，进一步规范和落实“三会一课”、党费收缴和党员主题实践活动等制度。召开组织生活会，认真开展批评和自我批评，促使党员进一步提升党性修养，增强自律意识，提高廉洁自觉，筑牢拒腐防变思想道德防线。实行“双周”支部会暨处务会定期学习制度，探索建立“微课堂”，围绕办公室承担的职责任务，每次选定一个主题，一人讲授、大家讨论、共同受益，持续提升业务能力，提高工作质效。
二、2024年工作安排
（一）提高政治站位，着力加强全面从严治党工作。在党组领导下，牵头做好会机关全面从严治党各项工作，狠抓党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，将制度建设贯穿始终。不折不扣抓好全面从严治党主体责任考核和政治生态建设考核评价发现问题整改，对照年度重点任务安排，逐项推动落实，争取考核好成绩。科学谋划党组理论学习中心组学习计划，以细致周全的服务助推党组更好发挥领学促学作用。加快制定议事规则，高标准服务党组会议和主席办公会议。
（二）主动担当作为，着力提升“三服务”工作质效。一是切实发挥统筹协调作用。加强与相关市级部门的沟通协调，密切与机关各部室、各区的协作对接，推动形成合力，保障工作顺利开展。二是切实发挥参谋助手作用。坚持胸怀“国之大者”，“身在兵位，胸为帅谋”，主动为党组和会领导提出建设性意见建议。强化精品意识，以更高标准攥写各类文件材料，不断提升综合哒哒君的政治性、思想性和针对性、指导性、可操作性。按照既定思路举措，紧盯信息工作不放松，在为领导提供决策参考的基础上，进一步提高考核名次。管好用好档案，发挥存史资政育人作用。三是切实发挥督促落实作用。健全督查机制，建立完善习近平总书记重要指示批示精神、党中央国务院重大决策部署、市领导批示和市委市政府部署要求、党组会议重要议定事项、会领导批示交办的重大事项、调研中反应的重要问题等6个台账，推动各项工作任务落实到位。四是切实发挥服务保障作用。强化沟通协调，进一步提升文件流转效率。积极向市财政争取专项业务经费，带头“过紧日子”，加强固定资产管理，提高资金资源利用效益。强化服务理念，完善服务标准，不断提升食堂、物业、车辆、日常办公用品保障等后勤服务水平。严守安全稳定保密防线，认真做好国家安全、人民防线、安全生产、机要保密、值班值守、群众信访、信息网络维护等工作。将制度建设贯穿始终，不断提高机关工作制度化、规范化、科学化水平。
（三）提升政治能力，着力加强办公室自身建设。按照“最严最优最好”的标准，探索发挥处级干部的示范带动和传帮带作用，引导党员干部学好看家本领，既加强专业训练、当行家里手，又注重知识更新、当多面手，提升综合素质。落实谈心谈话制度，坚持严管与厚爱相结合，营造干事专心、工作顺心的处室氛围，引导党员干部正确处理公与私、义与利、苦与乐、得与失的关系，充分调动办公室每一名干部工作的积极性、主动性、创造性，始终保持昂扬向上、奋发有为的精神状态，推动各项工作走在前、做表率。
来自：【公众号：哒哒君】，最新最全党建资料库


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
