办公室上半年工作情况及下半年工作计划
2023年上半年，办公室在局党组的领导下，聚焦中心，服务大局，充分发挥沟通上下、联系左右、协调内外、承上启下的“中心枢纽”作用，持续做好全局各项行政业务的综合统筹和协调督促工作，有序推进工作落实落细。
一、上半年主要工作开展情况及成效
（一）以政治建设为先导，强化参谋辅政水平。牢固树立政治站位决定工作高度的理念，全力发挥参谋辅政作用，配合局党组抓好班子建设和主体责任落实。一是强化理论武装建设。严格落实党组会议“第一议题”学习制度，制发《中共XX市广播电视局党组2023年理论学习中心组专题学习计划》，组织开展党组理论中心组集中学习6次，党组会议“第一议题”学习9项，局机关例会学习21次，科室业务比拼6次；紧密结合“学习XX大、建功新时代、建设新XX”活动，围绕“五个活动、五个研讨、五个比拼”，制发《XX市广播电视局开展“学习XX大、建功新时代、建设新XX”活动实施方案》《中共XX市广播电视局党组关于党的XX大精神学习宣传工作方案》，以局党组理论中心组集中学习、机关支部主题党日的形式组织开展“五个研讨”专题，以机关例会第一学习议程逐章原文学习党的XX大报告15次，党组会“第一议题”专题学习2次，组织干部职工知识测试1次，党组书记讲专题党课1次、深入党建联系点、乡村振兴帮扶社区开展专题宣讲2次，“书香机关”学习体会交流分享2次；结合“三学三增”学习实践活动，在局机关建立推行“每月党组中心组示范学、每周全员参与集中学、每天个人主动学”的学习模式，以《习近平著作选读》第一、二卷为重点，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求。二是协助主体责任落实。全力支持党组强化抓班子带队伍力度，3月筹备召开2023年党风廉政建设工作会议，全面部署推进2023年党风廉政建设工作任务，制定任务分工方案，明确目标责任，制发《《2023年度全面从严治党任务清单、责任清单》《2023年党风廉政建设和反腐败工作任务分解方案》《2023年XX市广播电视工作要点》《XX市广播电视局2023年机关党建工作要点》《2022年度党组书记抓基层党建工作责任清单》等。召开党组会议8次，专题研究全面从严治党工作1次、党风廉政建设和反腐败工作1次、机关党建工作1次、分析研判意识形态领域形势2次，专题研究意识形态工作1次，完成2022年度党风廉政考核2项反馈问题的整改落实，推进全面从严治党各项工作落实落细。三是深化作风效能建设。持续巩固提升作风效能革命建设成果，制发《XX市广播电视局2023年作风革命效能革命实施方案》，聚焦中心工作，拟定重点项目清单、调研计划表和三服务清单，将作风革命、效能革命与主题教育活动、“学习XX大、建功新时代、建设新XX”活动和“三学三增”主题实践活动深度融合推进。制定行业系统为民服务清单1项，领导班子重大民生实事计划3项，党员干部为民办实事清单33项；制定党组班子和班子成员全年基层调研计划，上半年主要领导及班子成员带领干部职工开展基层调研累计75天，努力建设服务基层、服务群众的服务机关。四是扛牢基层党建责任。持续打造党建规范化“阵地”，严格落实“三会一课”制度和党员领导干部基层党建工作联系点制度。组织开展2022年度党员领导干部民主生活会，2022年度组织生活会，支部委员会7次、支部党员大会2次、党课2次，主题党日6次，6月牵头组织了传媒大厦党建联盟联合主题党日活动，切实增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，有效促进党建工作上台阶、上水平。
（二）以效能建设为核心，提高统筹协调质量。坚持求精、求深、求细、求实，在综合统筹、扎实严谨上下功夫，不断增强办公室工作质量和效率。一是精准精细做好“三办”“三服务”工作。着力增强公文运转效能，规范运转程序，严格审核制度，切实提高公文运转时效性、准确性和规范性；着力增强精细办会能力，按照精简、周密、高效的办会原则，切实提高会务服务水平；着力增强精准办事能力，切实提升办事决策效率，努力做好服务发展、服务决策、服务落实的参谋助手。2023年上半年完成公文收办2007件次、审定发文136件次，筹办各类内部会议244次、培训14次。二是全方位多形式突出模范机关建设。持续深化“模范机关”建设，巩固“红色广电·智享未来”机关党建品牌创建成果，创新党建工作载体，将“党建＋”理念与广播电视中心工作紧密结合，策划组织“全民阅读书香机关”双月读书会系列活动3次、季度“广电大讲堂”活动2次，以丰富多样的组织形式带动干部职工提升谋划工作的思路、促进工作的措施、开展工作的本领，达到学用结合、知行一致的目的。三是高质高效做好信息宣传和政务公开工作。建立完善信息工作机制，把信息工作的着眼点、着力点放在关系全局的重点工作大事要事上，增强信息工作的针对性、思想性和时效性，不断提升信息工作质量和成效。截至目前，累计编辑上报市委政府两办信息45条。持续加强“两微一端”新媒体的建设、管理和运用，强化监测预警和应急处置，上半年累计发布微信公众号57期242篇，没有出现敏感事项。不断优化政务公开程序，把群众最关心、最需要了解的“权、钱、人、事”等事项公开作为政务信息公开的重点，做到常规性工作定期公开、临时性工作随时公开、固定性工作长期公开，发布各类信息42条次。四是齐抓共管做好部门协同配合工作。立足行业职能职责，加强横向部门沟通协调，积极做好平安建设、国家安全、保密、档案、信访、工青妇儿等常规工作，组织统筹推进创建全国民族团结进步示范市、创文明城市、创市域社会治理现代化“三创”各项工作落实。持续深入开展“我为群众办实事”实践活动，制定党组班子和班子成员全年基层调研计划，常态化做好网格责任区、交通值守点、双报到双服务等志愿服务活动的组织协调工作，努力建设服务基层、服务群众的服务机关。
（三）以作风建设为推手，严实监督管理纪律。发挥“排头兵”“监督哨”的作用，着力锤炼严实谨细的工作作风，锻造务实上进的人才队伍。一是规范有序开展组织人事工作。深入贯彻落实新时代党的组织路线和干部工作方针，严格执行《党员领导干部任用条例》《公务员职务与职级并行规定》规定，对2名实职正科级干部进行平级轮岗调整，晋升1名实职副科级干部为三级主任科员；积极配合市委组织部完成举一反三做好十一届省委第三轮巡视反馈涉组涉干问题整改工作，对照省委第三轮巡视反馈问题，完成2020年1月以来执行干部工作政策自检自查报告；组织完成2022年度公务员考核、事业单位领导班子和领导干部年度考核，督促安播中心完成事业单位人员、机关工勤人员年度考核工作，完成各类项考核情况的备案工作；完成2023年度XX市广播电影电视工程中级职称评审委员会组建申报工作，组织开展XX省广电系统先进集体、先进个人评选推荐工作和2023年度XX省广播电影电视工程高级职称申报工作。二是落细落小财务绩效管理。牢固树立“用钱必问效”的理念，有效提高资金管理水平和使用效益，完成2022年度市级部门整体支出和项目支出绩效自评及财政绩效评价、中央补助地方转移支付预算执行情况绩效自评、公务员津贴补贴自检自查报告、2022年度广播电视事业发展专项资金绩效自评报告等；严把财务审核关，编报部门、机关和中心2022年度财务报告和内控报告，拟定2023年度广播电视事业发展专项资金分配方案和绩效目标，完成2023年预算公开和批复，确保机关和中心各项收支正常进行；积极协调沟通，有效完成资金下达分配，完成2023年中央补助地方公共文化服务体系建设专项资金、地方广播电视节目运行维护实际补助资金分配和下达工作。三是严把严控机关内部日常管理。持续规范机关和二级单位内部采购、“三公”经费、公务用车、固定资产、经费报销等方面的管理，实施干部职工每日考勤报备制度，重点对2019－2022年下乡伙食费缴纳情况进行了清理核查，接受驻市委宣传部纪检监察组党风廉政工作检查1次；对照“清廉XX”建设XX行动10个专项行动，组织落实干部担当作为“激励行动”项目、财政资金监管“清源行动”项目、新时代廉洁文化“强基行动”项目；强化干部日常监督管理，综合运用廉政提醒谈话、交心谈心、廉政家访等综合手段，加强对苗头性、倾向性问题的批评提醒，持之以恒纠治“四风”。截至目前，局机关例会典型案例通报16次，观看警示教育片5次，组织集体廉政提醒谈话2次，针对年轻干部廉政提醒谈话2次。
二、存在问题
一是在“服务决策”中参谋助手的作用发挥还不明显，文稿撰写的政治站位还不够高；二是在“服务保障”中标准不够高，考虑问题的前瞻性和全面性还不够，敢于创新、主动作为方面还有差距；三是在机关内部制度执行中还存在一定偏差，部分制度不够细化、量化，在执行过程中还存在漏洞和空白，还需在实践中进一步完善和修正。
三、7月工作计划
一是撰拟2023年第二季度重点工作汇报材料和课件参加市委宣传部交流汇报会。二是撰拟局机关上半年工作总结和下半年计划报送市委、政府、省广电局等各类上级单位。三是完成2023年度XX省广播电影电视工程高级职称网上申报市级审核程序和归口上报工作。四是完善局机关2023年政务公开工作要点和基本目录。五是报送政府网站和政务新媒体自检自查报告。六是组织开展“七一”建党庆祝活动（已完成）。七是开展上半年节能平台数据录入工作；八是完成上半年资金执行情况统计和通报工作。九是完成局领导交办的各项工作。
四、下半年工作计划
一是举好“一面旗”。抓实民主集中制贯彻落实，抓好“三会一课”和组织生活制度落实，进一步提高党内政治生活质量。二是当好“助推器”。认真贯彻落实市委政府和局党组决策部署，牢固树立“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的效率意识，坚持“干”字当先，努力提升“七种能力”，不断补短板、强弱项，不断提信心、增后劲，推动各项工作再上新台阶。三是提升“行动力”。加强机关行政效能建设，不断健全完善机关规章制度，促进制度执行的常态化、规范化、标准化，建立更加科学有效的行政运行机制。进一步严格规范公文收发程序、提升公文办理的质量和效率。四是做好“勤务员”。健全完善公车管理、后勤管理、资产管理，加强机关办公环境建设，常态化做好机关纪律监督和应急值班统筹，进一步强化综合协调和统筹效能，积极营造紧密团结、齐心协力的机关工作氛围。五是练好“基本功”。加强行业人才队伍建设，持续开展增强“四力”教育实践工作，大力开展“岗位练兵”、以干代训、深入基层调研实践等活动，不断提升干部业务素质和主观能动性。六是日常“严实细”。增强责任意识和主人翁意识，完成领导交办的各项工作，对于常规化开展的工作，及时总结经验和不足，做到提前谋划和部署，做到事事有安排、件件有落实。
一是持续抓好思想政治学习组织落实。强化理论武装，聚焦党的XX大主线，组织好理论学习中心组学习及全员覆盖学习培训，抓好习近平总书记最新讲话精神、最新指示批示的学习和主题教育活动学习和宣传。
二是持续推进党风廉政建设责任制、意识形态工作责任制、机关支部建设工作落实落细。抓实民主集中制贯彻落实，抓好支部“三会一课”和组织生活制度落实，进一步提高党内政治生活质量，加强家风教育的深入推进。加强网络意识形态和信息化安全的宣传学习，提升意识形态领域形势分析研判质量。
三是持续推进行政效能优化。加强机关行政效能建设，不断健全完善机关规章制度，促进制度执行的常态化、规范化、标准化，建立更加科学有效的行政运行机制。进一步严格规范公文收发程序、提升公文办理的质量和效率。强化保密规范管理，完成机关档案的录入和制度完善。
四是不断提升办公室服务水平和服务意识。健全完善公车管理、后勤管理、资产管理，加强机关办公环境建设，常态化做好机关纪律监督和应急值班统筹，进一步强化综合协调和统筹效能，积极营造紧密团结、齐心协力的机关工作氛围。
五是持续抓好干部队伍管理工作。加强行业人才队伍建设，持续开展增强“四力”教育实践工作，执行公务员平时考核制度，完善公务员、事业专业技术人员、工勤人员的考核激励制度，不断提升干部业务素质和主观能动性。
六是持续抓好各项常规工作。增强责任意识和主人翁意识，完成领导交办的各项工作，对于常规化开展的工作，及时总结经验和不足，做到提前谋划和部署，做到事事有安排、件件有落实。



