
办公室主任任职表态发言
尊敬的**，各位领导、同志们：
刚才，组织上宣布了对我的任职决定，这既是对我的关怀肯定，也是对我的鞭策考验，我深感责任重大、使命光荣、任务艰巨。在这里，我衷心感恩组织对我的教育培养，感激局党委对我的信任厚爱，感谢同志们对我的关心支持。在局党委的坚强领导和办公室全体同志们的共同努力下，办公室立足“四办三服务”，着力当好局党委的“坚强前哨”和“巩固后院”，在历届主任、副主任的带领下，围绕中心、服务大局，做了大量卓有成效的工作，为全局“晋二争一”奋斗目标作出了积极贡献。我将在局党委的坚强带领下，在大家的帮助支持下，最快转变身份角色，最快熟悉工作环境，最快进入工作状态，全心全意服务大局，求真务实推动发展，以新担当新作为新气象带领办公室全体更好服务保障全市公安工作，干出组织肯定、全局满意、稳扎稳打、廉洁过硬的工作成绩，回报局党委的信任重托！借此机会，作如下表态：
一、加强学习强素质，旗帜鲜明讲政治。深入学习贯彻习近平总书记关于新时代办公厅工作的重要讲话重要指示批示精神，时时对标对表，处##paidbegin##处遵照执行，事事落实到位。带头旗帜鲜明讲政治，进一步提高政治站位、强化政治担当、提升政治能力、落实政治责任，毫不动摇坚持党对公安工作的绝对领导，时刻把思想和行动统一到局党委各项决策部署决定上来，让坚定坚决贯彻落实局党委部署要求成为办公室最鲜亮的政治底色。
二、担当作为强履职，守正创新谋发展。时刻保持心在事上、身在事中的工作状态，始终把牢职责定位，深入开展主题教育，以对事业高度负责的态度，保持“时时放心不下”的责任感，牢树“一日无为、三日难安”的紧迫感，用心谋事、踏实干事、善于成事，带领办公室全体带头担当作为抓落实，严格标准尽职责，践行“快、稳、严、准、细、实”要求，知不足而后进，扬优势而争先，带头提升统筹协调、参谋辅政、督促落实和服务保障能力，进一步推动“三服务”工作质效齐升，带头打造钢班子带出铁队伍锤炼硬作风增强凝聚力，为推动全市公安工作由静水深流向积健为雄迈进作出积极贡献。
三、严格纪律强作风，廉洁奉公树形象。深入开展“三抓三促”行动，坚持“实”字当头、“干”字为先，做到循规律和重实际相结合、守底线和树高线相结合、强部署和抓落实相结合，务实功、出实招、求实效，做到标准严格、程序严密、做事严谨，一步一个脚印把局党委既定工作付诸行动、见于成效。严格政治规矩，强化政治把关，不断深化自我革命严自检，严格遵守党章党规、警纪警规，不断砥砺知难而进、锲而不舍的奋斗精神，锤炼雷厉风行、立说立行的务实作风，以更高标准、更严要求、更实措施加强自身建设和办公室队伍建设，努力创建让党委放心、全警满意的模范部门。
“上下同欲者胜，同舟共济者赢”。跋山涉水，不改一往无前；山高路远，但见风光无限。组织对我委以重任，寄予厚望，我将感恩于心、回报于行，将心比心、以心换心，坚持在很高的认识基础上做实的事，在局党委的坚强带领下，在全局各部门的鼎力支持下，在办公室全体同志们的配合帮助下，开拓进取、扎实工作，砥砺奋进、不辱使命，努力以“一域”之为服务全局发展，在新的岗位上作出新的更大贡献。
谢谢大家！
##paidend##
