办公室内部通报制度
为了更好地贯彻民主集中制原则，便于领导成员了解掌握各项工作情况，加强工作协调，增进班子团结，使班子成员步调一致，紧密配合，确保各项任务的完成，特制定本项制度。
（一）通报内容
(1)上级的重要指示和要求，上级领导检查工作和参加的重要活动。
(2)需向上级请示、报告的重大问题及上级指示办理结果。
(3)领导成员工作的进展，个别处理的重要问题和需要协调解决的问题。
##paidbegin##(4)重大事故、重大政治社会事件以及其他突发事件的有关重要情况。
(6)党的建设、思想政治工作和精神文明建设的有关重要情况。
(7)干部、职工重要思想动态和倾向性反映，党风廉政建设的有关重要情况，影响较大的干部、职工奖惩情况。
(8)党政会议形成的决议、决定的贯彻执行情况和重要工作部署落实情况。
(9)其他需要通报的情况。
（二）通报范围
根据工作内容确定相应的通报范围，按照先班子后干部、先党内后党外的原则通报。对重要工作情况，应在党政领导之间、班子成员之间及时通报，特别是党政负责人要加强日常情况交流，及时相互通报重要情况。
（三）通报形式
会议形式。利用党组织会、党政联席会、民主生活会、支部学习等形式，通报重要工作情况和意见。
“碰头”形式。党政正职坚持经常“碰头”，沟通情况。若有重要问题和特殊情况，要及时沟通。班子成员之间要通过通报、磋商、谈心等形式，交流分管工作情况。
书面形式。通过简报、报表、信息、通报、文件等书面形式，通报有关重要工作情况。

##paidend##
