关于2023年T教育中存在的问题2
指出，以X处级以上领导干部为重点在全D深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，是贯彻落实D的二十大精神的重大举措，对于统一全D思想、解决D内存在的突出问题、始终保持D同人民群众血肉联系、推动D和国家事业发展，具有非常重要的意义。
按照工作要求，我对照学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育要求，全面梳理学习研讨查摆的问题、对照D章章D规找出的问题、走访调研发现的问题、群众反映的问题、谈心谈话指出的问题，共汇总形成以下问题，具体问题情况如下：
一是D建责任传导不够。虽然能够自觉履行“一岗双责”，切实转变思维方式、改进工作作风，认真开展谈心谈话，但是对分管部门的D员干部要求还不够严，遵守D内政治生活纪律和规矩意识还不够深，在D护D方面做的还不够好。
二是自我深刻剖析不够。虽然能够严格按照要求进行自我剖析，深入查摆，但是在批评与互相批评上还有些抹不下脸，对一些问题只讲表面、不深究，对分管部门和同志们存在的一些好人思想，有是有多一事不如少一事的思想存在。
三是工作检查落实不够。工作中安排的时候多，检查工作的时候少，重视工作的安排和要求，对工作的完成情况进行督促和检查落实不太重视，没有随同工作进行跟进和追踪。如自己在企业调研时，到生产一线、生产车间发现问题后，虽然当场向企业指出了错误，但事后企业是否落实到位，是否整改隐患，自己并没有##paidbegin##进一步的跟进。一方面是过于倚重企业的自我管控能力，另一方面是放松了对工作的督促和落实力度。
四是分管部门联系不深。对干部压担子、交任务、提要求较多，深入沟通交流较少，安排工作前缺少与分管单位负责人的充分交流沟通。长期养成不放过问题、不允许差错、立说立行的习惯，对事情的处理过分追求完美，不能容忍别人的一点点小错，总以自己的工作经历、切身体会教育要求同志，对下级过于严格，关心和体谅下级不够，同时批评下级时存在不注意方式方法的问题。
五是学用结合不够紧密。对学习不重视，在理论学习上还不够深入，学习上存在片面性。虽然能够按时参与X委中心组集中学习与研讨会，但会后扑身于实际工作多，认为自己有文凭有学历，更有多年的基层经验，经常会有学习先放一放，把分管的工业经济搞上去的思想，主动学习和研究理论知识时间较少，从而造成了对学习不重视的现象，同时也因为工作比较忙，很少主动地学习，忽视了以学促干，学以致用的作用，没有把D的科学理论与工业经济发展有机结合起来，做事有时缺乏一些理论知识支撑。
六是宗旨意识有所淡化。全心全意为人民服务的观念树立得不够牢固，随着工作岗位的变化、工作的繁忙，对自己的要求逐渐放松了，没有与时俱进地进一步强化宗旨意识，想问题、办事情的立场和角度发生了变化，以人为本、执政为民方面做得不够。二是在日常工作中，忙于完成重点工作，对全X工业经济发展形势调研少，对解决全X工业经济运行中所遇问题和困难的办法单一，方法简单。
七是责任落实力度不够。主要领导干部对责任落实情况关注度高，但是有些领导干部对责任落实情况不关注，听过就事了，这是当前责任落实的薄弱环节。究其原因，一是长期以来有些干部对D风廉政建设缺乏正确的认识，在主要领导是“第一责任人”的情况下，把主体责任笼统的理解为是一把手的责任，跟自己没有关系；二是执行机制不健全，一些分管的部门、单位在其内部对每一位班子成员在D风廉政建设中负有哪些责任，没有加以细化和分工，没有真正将D风廉政建设安排下去，让“两个责任”悬而未决、难以落地。
八是厉行节约有所放松。作为一名D员领导干部，应该时刻警醒自己，自觉遵守D风廉政建设的各项规定。但随着经济条件的改善和社会环境的变化，节约意识、勤俭意识有所削弱，没有从D性原则的高度认识腐朽奢靡生活方式的严重危害，没有从思想深处认识到生活圈、朋友圈和小事小节的影响，使自己的D性修养、艰苦奋斗的精神减弱了，久而久之对群众的呼声、疾苦、困难了解不够，解决得也不及时。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
