关于2023年城市建设的调研报告
XX市XX区专业市场城位于XX站东南向、智造新城正北向间区域，总建筑面积约110万平方米。近年来，专业市场城作为省级现代服务业创新发展区、XX服务业发展的主战场，以数字经济“一号工程”为引领，以提升产业核心竞争力为中心，走出了一条推动产业链发展水平的新路。
一、发展现状
专业市场成立20余年，目前面临建筑设施老旧，劳动力结构性短缺、专业人才匮乏等要素成本缺失的压力，数字贸易主体创新能力不强，制约产业的市场竞争力和未来发展空间也是不争的事实。从发展趋势看，专业市场城未来要以贸易和产业深度融合，从原市场化贸易主体向“数字化＋产业化”的专业服务新区转型升级。依托服务产业升级，产区融合，打造专业服务新区已成为目前专业市场城创新发展首要需求。
上述提到的”产区融合”是指服务业与新区建设融合发展，以新区为基础，承载产业空间和发展产业经济，以产业为保障，驱动城市更新和完善服务配套，进一步提升土地价值，以达到产业、新区、人之间相互激发活力、走持续向上发展的模式。目前专业市场内实达实集团成为XX唯一入选全国供应链创新示范企业、国家级制造服务平台，四省边际顺丰丰泰产业服务综合体成功落地，为建设供应链数字贸易创新发展区和推进产区融合打下坚实基础。
二、主要问题
（一）商场建设老旧，设计不够合理。专业市场城原建筑设施使用年限较长，市场布局和现在的实际需求已变化较大，从市场建筑结构和实际空间使用率看不够合理：各市场房子结构老旧导致店面商铺普遍都在一楼，二楼以上空置率较高，建筑设施实际使用率低。另外，早期市场楼下商铺，楼上住宅的设计对于商户外来人员居住管理带来很大的难度，消防隐患及社会治安隐患也愈发凸显。
（二）生活配套不完善，未能有效“留人”。专业市场城配套设施的规划未能顺应市场发展，固定从业人员近3万人，但专业市场配套的住宅只有两个小区，都是新小区未交付且规模较小，住宅区人气明显不够。超市、学校、医院等配套设施缺失，导致居住环境不佳，市场内从业人员基本常驻市区，上班时间从主城区往专业市城两头折返，高峰期交通时间单程损耗在40分钟以上，时间浪费严重。晚上市场城更是缺乏生活氛围，大多数商业区块没有人气。
（三）高层次人才较少，缺乏人才引进机制。专业市场发展至今主要以商业贸易为主，从业人员大多固定在营业员、销售员、个体工商户等劳务一线人才，现今商业、服务业以及新业态经济发展迅猛，技术类人才、管理类、新业态从业人才较少、人才配比层次不合理，人才短缺情况急需改善。
（四）发展依托传统产业，新兴行业未能有效形成。目前市场主要还是依托新凤朝装饰、各类建材市场等传统行业实现发展，实达实智能制造综合体数字化改革程度还有待提升、网红经济、地摊经济等新兴行业发展较为缓慢。
三、意见建议
（一）将市场转型服务综合体，打造一站式专业服务空间。参考生活性综合体，把市场空间重新规划，考虑不同行业市场层高、空间等需求，把市场变成综合体，要让每个平方都发挥价值，从而来提升专业市场城的建筑形象和提升土地利用率，提升固定资产利用率和亩均税收。另外重复市场应根据城市规模来设立，不要太多重复性，目前专业市场城的家俱、建材的市场太多了，要把空间让出来设置品类综合体。
（二）完善周边生活配套设施，有效留人截客。把专业市场城打造成专业市场新城，把整个专业市场城按新服务新城来规划，配套设立医院、幼儿园、学校、高档住宅区、生活类综合体、夜市商业圈，打造一座新城区。让专业市场城的企业主留下来，让在专业市场从业的人员留下来，有效承接解决东港开发区、高新园区的生活服务配套，彻底让专业市场亮起来。
（三）引入人力资源公司，改善专业人才结构。目前各类市场均有一定数量技术工人，但今后制造业及专业服务行业内对技术工种的需求越来越大，建议一方面在专业市场城区域建设人才公寓，并出台相应人才补助措施，依托类似实达实智能制造综合体，四省边际顺丰丰泰产业服务综合体、各类专业市场等产业基地的新就业环境留住相应层次的技术人才和管理人才，有利于更好服务于周边制造业及专业市场服务。另一方面引入人力资源公司。扩大招聘需求引入市场内管理人才，招商人才、技术人才等多方面复合型人才，建设多层次人才市场保障的服务业环境，提升综合服务能力和市场管理能力。
（四）打造网红街区、夜市街区带动市场新增长。网红星耀城等新兴街区发展较为缓慢，加大该类直播经济、夜市经济的招商力度、打造网红街区、夜市街区等消费场景，刺激新的经济增长点。最终，把专业市场城建设为服务市场、各专业市场办公的总部楼宇经济、专业市场新城区，有利于刺激新专业市场的活力，留住人才，留下客户，推动专项服务快速发展。
当前，XX正打造“全国数字经济第一城副中心城市”。制造业、服务业布局数字化产业经济已成趋势，产业的加快转型升级必将对生产服务供给侧和需求侧进行双向赋能，触发新商贸需求、新应用场景，为专业市场城数字贸易创新发展区工业电商、智慧物流等数字贸易新业态培育注入新动能。在该轮的驱动下专业市场城定要抓住消费赋能机遇，将各专业市场打造成专业服务新区内的专业示范产业基地，以市场众多商贸品类为基底，通过产区融合创新发展提升服务业产业价值链、为高质量发展服务业供给端提供重要着力点。


