关于乡镇基层“三抓三促”行动调研报告
按照《在全镇“三抓三促”行动中推进“抓学习促提升”的工作方案》文件要求，为进一步找准我镇基层党建工作现状、问题短板及努力方向，围绕区委今年关于基层党建工作要点，我深入各社区进行调研，形成如下调研报告。
一、基本情况
全镇下辖17个社区居委会，106个居民小组，户籍人口20669户72341人，常住人口28441户99544人。镇党委下辖党支部40个，其中机关党支部1个，社区党支部39个，有党员1494名。2022年全镇全年实现生产总值5.08亿元，居民人均可支配收入达到26987元。全镇非公有制企业3392家，从业人员13980人，净利润实现约7590万元。大力发展特色产业，种植花椒421亩，油橄榄3342亩，樱桃2500亩，樱桃收入986万元，油橄榄收入1340万元，花椒收入万元。全镇全年输出劳动力1349人，输出前技能培训468人，引导性培训185人，劳务收入达852万元。
二、工作开展情况
今年以来，在区委的坚强领导和区委组织部的精心指导下，镇党委团结带领全镇上下，坚持以党建为统领，镇域各项事业再上台阶，全面从严治党纵深推进。
##paidbegin##一是全面加强政治建设。镇党委全面贯彻落实新时代党的建设总要求，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”，确保各项工作始终沿着正确政治方向前进。
二是全面加强思想建设。镇党委班子带头抓学习，把学习贯彻习近平总书记视察甘肃重要讲话精神作为重大政治任务，立足学懂弄通做实，不断强化思想武装，增强政治自觉，推动党中央重大决策部署和省市区工作要求落实落细落地，进一步滋养了初心、淬炼了灵魂。
三是全面加强组织建设。持续实施“五抓五提升”和“五好党支部”创建活动，组织开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，并通过讲党课、集中学习、观看警示教育片、民主生活会等多种方式，基层党组织战斗力、凝聚力进一步增强。
四是全面加强作风建设。深入推进党风廉政建设责任制，切实加强干部队伍建设，坚持严管与厚爱相结合、激励与约束并重，全面加强作风建设，着力在建机制、管长效上下功夫，教育引导各级干部发扬“孺子牛”“拓荒牛”“老黄牛”精神，做到人人高效率、事事快节奏、件件求实效。
三、存在问题
经过调研，初步梳理出当前党建工作还存在以下几方面突出问题：
一是组织教育活动有所“弱化”。部分社区党组织生活制度落实不够全面，存在重工作、轻学习的现象。特别是个别社区党支部对组织生活制度抓得不实，流于形式，使得一些党员对政治学习兴趣不浓，导致业务理论一知半解，工作水平和能力平平，思想观念陈旧落后，宗旨意识有所淡化。
二是党员先锋意识有所“淡化”。个别党员放松了对自己的要求，有的党员党性淡簿，日常工作中把自已等同于普通群众，只顾局部利益，缺乏全局观念；有的党员工作缺乏热情和积极性，得过且过，工作上不求进取，少数党员只缴纳党费不参加组织生活，有的甚至连党费也要催缴，严重影响了共产党员良好形象。
三是党员教育管理有所“虚化”。部分社区党组织制度不完善，管理松懈，支部组织生活不健全，党员量化积分管理制度落实不严格。
四、下一步打算
针对存在的问题，下一步要重点在以下几方面下功夫：
一是在思想上要高度重视。思想是行动的先导，要进一步提高思想认识，创新观念、创先争优确保基层党建取得实效。抓好基层党建工作，首先要解决好思想认识问题。就当前而言，重点是认真学习领会习近平总书记的系列重要讲话精神，加强各党支部书记想党建、抓党建、兴党建的责任感和使命感。
二是在作风上要雷厉风行。要进一步强化工作作风，加大基层党建工作力度。就目前而言，在党员干部中存在的问题，主要是慢作为、怕作为的现象较为突出。因此，抓好基层党建工作，必须发扬雷厉风行，说行就干的先锋作风；必须发扬抓铁有痕、踏石留印的硬汉作风；必须发扬振奋精神，撸起袖子加油干的创业作风；必须发扬精益求精，不到长城非好汉的工匠作风；必须发扬等不起、慢不得、坐不住，时不我待的紧迫感，狠抓落实。
三是在方法上要改革创新。创新是基层党建发展进步的不竭动力和活力源泉。时代在变化，社会在进步，基层党建工作也要与时俱进，要敢于和善于改革创新，始终做到经济社会发展到哪里，党的建设就跟进到哪里，这样才能保持党的生机与活力。因此，基层党组织要在党员教育、管理、监督、执纪、问责的方式方法和组织机构的设置上要有所改革、有所创新充分发挥党员先锋模范作用。
四是在措施上要从严从实。基层党建工作要善于虚功实做、软硬兼施、刚柔相济。既要掌握党员队伍的总体情况，又要掌握每个党员的基本现状和动态；既要使“三会一课”常态化制度化，并落到实处，又要自觉召开“组织生活会”，认真开展批评与自我批评；既要开展党员年度民主评议工作，又要及时表彰先进、处置不合格党员，保持党的先进性和纯洁性；既要抓好点上的示范性工作，又要抓好面上的推动工作，点面结合，注重实效；既要点面上的轰轰烈烈，又要经常明察暗访、巡视督查，发现弄虚作假、欺上瞒下行为的要给予严肃处理。
五是在结果上要群众满意。一方面，主要看自身硬不硬。衡量自身硬不硬，主要是看能不能把基层党组织建设成为服务改革、服务发展、服务民生、服务群众、服务党员的战斗堡垒；看能不能把干部队伍打造成一支具有铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的钢铁战士；看能不能把党员队伍培养成讲政治、有信念，讲规矩、有纪律，讲道德、有品行，讲奉献、有作为的先锋队战士；看能不能持续不断地提素质、转作风、反“四风”，切实加强党风廉政建设，彻底铲除腐败土壤，保持党的先进性和纯洁性。另一方面，主要看自身行不行。衡量自身行不行，主要是看是不是把党员干部队伍带好了，是不是把当地经济发展了，群众收入是不是增加了，群众生活是不是改善了，治安秩序是不是好转了，生态环境是不是变好了，必须拿出实实在在的工作业绩，赢得群众的肯定。
站在新起点，踏上新征程，镇党委对标新时代党建工作要求，紧扣乡村振兴总要求不放松、不停顿、不懈怠，通过不断地研究新情况、解决新问题、寻求新突破，不断提高基层党建工作的整体水平，从而实现凝心聚力谋发展，务实为民兴产业，奋力谱写新时代追赶超越新篇章。
##paidend##
