
关于2022年度T教育发言材料

根据学习安排，我于近期深入学习、深刻领会新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议精神。会议强调，这次T教育是一件事关全局的大事，时间紧、任务重、要求高。广大D员干部要全面对标“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，上好T教育的四堂“必修课”，把T教育的学习成果转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。下面，联系自身实际，我与各位交流几点心得体会。
一是上好“理论学习”的思政课，补足“精神之钙”。“理论上坚定清醒是思想政治上坚定清醒的前提，科学理论是理想信念坚定的基础”。思想上的坚定离不开理论上的清醒。无论是战火纷飞的革命年代，还是艰苦创业的社会主义建设时期，或是激情澎湃的改革开放新时期，共产D人始终注重思想建D、理论强D。广大D员干部要用科学的理论武装头脑，学深悟透马克思主义这本“真经”，学懂弄通做实新时代中国特色社会主义思想，把理论学习作为终身课题，始终保持学习的热情，带着思考学、带着责任学、带着问题学，立足于自身的薄弱项，原原本本学原文，逐字逐段悟原理，常学常悟、常修常炼、常悟常进，在理论滋养中补足精神之钙、铸牢思想之魂，练就“金刚不坏之身”。

##paidbegin##二是上好“D性修养”的基础课，筑牢“信仰之堤”。D性是D员干部立身、立业、立言、立德的基石。D性修养，既是永恒的T，又是常抓常新的课题。翻开百年D史，不难发现中国共产D人的D性原则贯穿始终、熠熠生辉。广大D员干部要加强D性锻炼，提升D性教育，自觉用新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，时刻叩问“我是谁、为了谁、依靠谁”“入D为什么、在D干什么、为D做什么”，牢牢守住政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关，知敬畏、存戒惧、守底线，始终保持“心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑”的政治定力。牢记自己的身份，摆正自己的位置，一心一意听D话，矢志不渝跟D走，以“不畏浮云遮望眼”的坚定，在“乱云飞渡”中披荆斩棘、劈波斩浪，永葆对D忠诚的政治本色。
三是上好“知行合一”的实践课，增强“干事之能”。“知是基础、是前提，行是重点、是关键”。学习的落脚点在于“致用”，以知促行，以行促知，知行合一，将理论与实践统一起来，指导实践，推动工作。只有主动投身一线，在“大风大浪”中接受检验、经受磨炼，才能破解知行脱节的突出问题，真正实现“学以致用”。广大D员干部要坚持问题导向，深入调查研究，沉下身子，迈开步子，带着问题去、找到原因回，带着课题去、形成思路回，用心用情用力解决好人民群众急难愁盼的问题。主动应对各种困难和挑战，敢啃“硬骨头”、敢涉“深水区”、敢接“烫山芋”，不做“好好先生”、不当“甩手掌柜”，把责任扛在肩上，把困难摆在面前，知难而进、迎难而上，“逢山开路，遇水搭桥”，在经风雨、见世面中壮筋骨、增才干。
四是上好“守正创新”的提升课，笃行“担当之志”。“我们从事的是前无古人的伟大事业，守正才能不迷失方向、不犯颠覆性错误，创新才能把握时代、引领时代。”守正创新，既是辩证法，更是方法论。广大D员干部要把握好“建新功”的要求，传承精华、创新发展，坚持变中求新、变中求进、变中突破，在求真务实中开拓创新、在大胆探索中实现担当，以“敢为天下先”的昂扬斗志和“任尔东西南北风”的磐石信念，争做新时代中国特色社会主义思想的“践行者”和“领跑者”。把个人理想和人生价值融入到强国建设和民族复兴的共同理想中，务实功、出实招、求实效，真抓实干、埋头苦干，以时不我待的紧迫感和舍我其谁的使命感，一步一个脚印，一锤一个铆钉，奋力走好新时代的赶考路。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
