关于“重实践 建新功”专题研讨材料

　　根据读书班安排，下面，我以“重实践建新功”为主题，围绕“扛牢责任、真抓实干，在建设现代化中走在前作表率”作研讨发言，不妥之处，敬请批评指正。

　　一、认识体会

　　通过本次读书班学习，我深刻认识到要在思想上行动上始终和党中央保持高度一致，坚持解放思想，实事求是，自觉做到情为民所系、权为民所用、利为民所谋。重实践，就是要紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，自觉承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，学深悟透A新时代中国特色社会主义思想，做到学思用贯通，知信行合一，提高工作方法的灵活性和科学性，增强理性分析和解决复杂问题的能力，为聚力智慧和力量提供思想引领、营造良好氛围、强化精神激励、丰润道德滋养，确保意识形态守土有责、精神文明成效显著、文化建设稳步推进、宣传声势持续增强、网络治理清朗清源、干部素能不断提高。建新功，就是要坚持守正创新、突出主责主业，以学习践行领袖思想凝聚力量，以压紧压实工作责任强化领导，以宣传主流思想舆论鼓舞斗志，以典型引领弘扬时代文明新风，以加强综合网络治理维护安全环境，以自我革命精神加强队伍建设，切实推动中区宣传思想工作发展，努力展现全区宣传思想工作新气象新作为。

##paidbegin##　　二、存在的问题

　　（一）党建引领作用发挥不够。在日常工作中，党建引领作用发挥还是不够充分，党员的先锋模范作用和党支部的战斗堡垒作用发挥不够，对如何更好促进党建工作融入业务工作的方向不明、思路不清、办法不多。比如，虽然研究制定了某党建品牌，但是在如何深化品牌内涵，利用品牌创建更好的促进业务工作，推动工作发展还需创新工作方法，探索有效途径。

　　（二）志愿服务机制不够健全。虽然在工作中不断整合各类志愿服务资源，指导各新时代文明实践所（站）志愿服务力量下沉社区网格，为群众提供政策宣传、法律咨询、心理疏导等一站式服务，但是志愿服务活动推进过程中，实践形式还不够丰富，与群众需求尚有差距。比如，志愿服务“四单”模式未能实现有效衔接。由于受志愿服务团队专业性等因素制约，志愿服务对于群众的需求针对性较低，志愿服务保障和奖励措施有待完善，点单式服务未实现全面覆盖化，群众积极性不够高。

　　三、努力方向

　　（一）深化品牌内涵，促进党建业务融合。不断深化某品牌内涵，进一步促进党建与业务深度融合，激发党建工作的内在动力和活力，把党的理想、信念、宗旨、作风融入到宣传思想工作中，使创建党建品牌成为促发展、强业务、提能力、转作风的重要抓手，真正发挥党员干部的先锋模范作用和党支部的堡垒作用，做到在宣传战线把党的旗帜举起来、让党的声音响起来、让党的形象树起来，以党建引领发展，不断推动宣传思想工作开创新局面。

　　（二）突出供需对接，促进实践活动做实。以新时代文明实践示范站点建设为契机，积极对接项目，深入基层开展志愿服务活动，全面提升服务水平。依托某公众号资源，搭建城中区网上志愿服务平台，设置志愿注册、加入组织、志愿参与、志愿签到、积分兑换等模块，以群众点单、社区收单、中心统单、平台发单、组织接单、群众评单为链条，打造“互联网＋志愿者”服务模式，建立群众提出需求、组织接收群众心愿需求、志愿服务供需对接清单、实时跟踪督促及服务评价的标准化服务体系，满足群众的个性化需求，实现群众需求与志愿服务的高质量对接，使得城中区新时代文明实践中心网上服务平台高效运行，实现志愿服务标准化、模式化、高效化。
##paidend##
