关于2023年村改社区的讲话材料稿件
尊敬的各位领导:
大家好!“村改社区”是今年我市城市党建的中心工作，是推进基层治理体系和治理能力现代化的重要举措，做好此项工作使命光荣、意义重大!下一步，我们将从以下几方面着手，扎实推进村改社区工作:
一是加大宣传，正面引导。把宣传工作贯穿村改社区工作的始终，重点宣传党的政策，村改社区工作的重要性、必要性和时间、方法、步骤，引导广大党员干部正确认识村改社区工作，消除疑虑，积极支持和参与村改社区工作。
二是严格程序，配强队伍。理清社区党员和集体经济组织党员组织关系，在既定时问节点，逐项完成、落实，确保平稳有序完成社区“两委”班子选举工作、集体经济组织党组织和理事会选举工作，提高干部队伍整体工作水平，切实将过去农村管理模式转变为城市管理模式。同时指导集体经济组织不断发展壮大，确保股民权益不受损失。
##paidbegin##三是加强沟通，形成合力。一方面是通过租赁、合署办公、共驻共建等方法帮助社区解决办公场所问题。另一方面是积极配合组织部、民政局、市现代农业发展服务中心、医保局、人社局、公安局、教育局等职能部门开展相关工作，完善社区基础设施和保障居民权益，让群众充分享受到村改社区带来的好处。
四、强化领导，夯实责任。我街道将深刻认识规范“村改社区”对加强基层治理、促进城乡融合、增进民生福祉的重要意义，充分认识优化调整社区布局的重要性，在市委、市政府坚强领导下，进一步提高政治站位、增强大局意识，成立工作专班，明确方法步骤，细化调整措施，坚决做到思想上高度重视，行动上雷厉风行，确保各项工作任务落实到位
五、凝心聚力，多措并举。我们将对村改居社区规范和调整，结合城市规划科学划分确定“四至”边界，对社区管辖范围进行科学优化调整，切实推动各项重点事项落实落地;我们将严格按照要求，全面、准确、彻底厘清集体产权，坚决维护好原村民权益、守好风险底线;我们将完善街道、社区、网格(小区)、楼栋、党员中心户纵向组织体系和居民自治组织体系及运行机制，开展“心心相融”党建联建，坚持实千实绩导向，加强社区工作力量配备，推行社区工作者兼职网格员下沉网格、下沉小区，进一步加大激励保障力度，确保村改社区工作任务按时圆满完成。
六、健全机制，防范风险。我街道将认真做好村改社区后半篇文章，充分保障群众权益，切实加强后续服务，推进城市基本公共服务均等化。一是强机制，全面优化社区服务事项流程，确保新调整社区服务事项无缝对接、规范运行。二是抓建设，要探索赋予调整后的社区相对独立的人财物权，推进社区公共服务设施建设壮大社区力量，强化基础工作。三是防风险，注重从实际出发，全面排查风险隐患，做到问题早发现、早报告、早控制、早解决，切实把矛盾化解在萌芽状态，真正实现全部社区党组织重心由抓经济、抓发展向抓治理、抓服务转变。
七、统一思想，提高认识。村改社区工作是推进城市基层民主政治建设，加强和巩固基层政权的重要举措，是城市社区建设的一项重要内容，要进一步把街道干部、社区干部、社区居民的思想统一到这个高度上来，正确认识村改社区这项工作的重要性和必要性。八、明确职责，协调配合。村改社区工作是一项系统工程，其涉及面广、工作量大，要本着为群众谋利益的原则，协调配合，统筹兼顾，协调和解决工作中出现的热点难点问题，同时要及时将“村改居”后的各项政策不折不扣地落实到实处真正维护好群众的切身利益，让广大群众真心感受到“村改居”工作所带来的实实在在的好处。九、加强宣传，营造氛围。村改居社区工作自在全市开展以来，对我们来说是一项创新性工作，干部群众在思想认识上还有所欠缺。因此，必须进行广泛宣传，使广大干部群众充分认识到推进“村改居”的重要性与迫切性，进一步消除思想障得，统一思想认识，全面提高他们的主动参与意识，为工作开展形成强大合力，营造出良好氛围。村改社区工作是一项造福于民的重大举措，具有极其重要的现实和长远意义。我们将严格按照市委的要求和部署，进一步明确任务，把握重点，强化措施，扎实推进，圆满完成今年我街道的村改社区工作任务，为推进XX优化发展总体目标做出自己应有的贡献!

##paidend##
