关于2024年工作计划的报告
2024年，区委编办将深入学习贯彻党的XX大精神和习近平总书记对XX及XX工作系列重要指示精神，认真落实中央和省、市、区委重大决策部署，聚焦全区改革发展稳定大局和重大战略部署，统筹体制机制改革和XX资源管理，主动靠前服务保障，坚持“拼”的精神、“闯”的劲头、“创”的勇气，聚焦“1520”总体发展思路，为坚定以中国式现代化引领XX现代化建设，加快打造天府XX北城新中心提供有力XX保障。
一、高站位落实重大决策部署，优化机构职能体系。一是持续推进智慧蓉城建设。9月底前，出台区、街道两级智慧蓉城运行中心XX设置方案，组织相关部门研究明确机构划转、人员入驻等事项，推动试点街道独立设置城运中心。二是深化“微网实格”体系建设。12月底前，通过网格优化、人员整合、力量下沉、机制重构等方式，探索组织、政法、民政“三网合一”的“微网实格”治理机制，构建区、街道、社区三级指挥调度体系，调整设立区微网实格社会治理管理服务中心。三是深入推进群团和事业单位机构改革。优化群团机关机构设置，规范人员编制，稳慎推进群团机关“三定”规定修订。推进事业单位改革，强化公益属性，推进机构功能重塑再造，开展履职评估和要素规范，优化事业资源布局结构，加大公益类事业单位整合力度。四是持续优化机构职能体系。深化XX动员体制改革，3月底前完成完成XX动员职责划转、机构组建、挂牌办公、人员转隶等。加强全区安全生产监督管理体系建设，6月底前明确区、##paidbegin##街道、产业园区安委会办公室职能定位，优化机构设置，加强领导配备和工作力量。深化疾控机构改革，按中央省市工作部署优化区级疾控中心机构设置及职能配置，推动构建常态化管理和应急管理动态衔接的疾病预防控制工作体系。
二、高质量深化重点领域改革，推动体制机制创新。一是持续推进街道扩权赋能。3月底前，制定《第二批赋予街道县级行政权力事项工作方案》，推动赋权事项有效承接。6月底前，完成街道“五权”试点，总结形成“五权”工作“XX模式”，出台《权责清单管理办法》，强化权责清单管理。12月底前，出台《派出机构和人员管理办法》，规范派出机构和人员管理。持续开展街道管理体制和运行机制调研，评估街道扩权赋能改革和机构运行情况，不断提升街道治理水平和服务能力。二是持续推进产业园区体制机制创新。3月底前，修订完善高新园区“三定”规定，做实高新园区升格后机构设置，配齐配强工作力量。6月底前，探索机关事业人员人事档案管理与产业园区岗位聘任管理相分离的“双轨”运行管理模式，激发产业园区内生动力和发展活力。12月底前，制定产业建圈强链条块职责清单，完善衔接配合机制，理顺产业园区、行业主管部门、属地街道三者关系。三是持续推进综合行政执法改革。6月底前，指导各执法领域明确行政执法队伍与行业主管部门职责关系，制定出台各领域衔接配合的具体办法，合理划分区、街道行政执法职责权限，深化基层综合行政执法改革，逐步实现“一支队伍管执法”。认真落实《关于加强行政执法队伍力量保障的十条措施》要求，12月底前，做好补充执法人员的编制保障工作。
三、高标准强化编制资源保障，助力重点领域发展。一是优化机构设置和职能配置。针对机构运行中存在内设机构设置不合理、职责交叉重叠、运行效率高等情况，适时优化有关部门内设机构设置、职能配置和编制配备，推动编制配备与部门职责任务和阶段性工作需求相适应。二是推行“编制＋员额”总量控制管理模式。在教育、医疗系统持续推行“编制＋员额”总量控制管理模式，鼓励教育系统通过购买服务等方式，补充社会实践等课程所需师资，6月底前，形成全区各中小学、幼儿园人员编制数调整方案。三是持续规范全区议事协调机构管理。严格设立和运行程序，控制新增机构数量，统一明确机构主要负责人设置，巩固区级议事协调机构清理成果。四是规范编外人员管理。12月底前，推动完成冗余人员清理消化，完善薪酬标准、聘用方式、退出机制、教育培训等制度，构建编外人员规范化、精细化、差异化管理使用机制，力争探索形成编外人员创新管理XX经验。
四、高要求严格XX管理，持续推进法定化建设。一是加强XX法规教育。将《XX违规违纪违法行为调查核实办法（试行）》等法规制度纳入各级学习内容，发挥XX违规违纪典型案例警示作用，畅通群众监督渠道，认真查核和处理群众举报反映的问题，自觉接受监督，提高受理工作能力。二是开展XX监督检查。2月底前，制定我区2023年度XX监督检查计划，12月底前，开展实地督查检查，做好第二次全区XX核查和去年监督检查中发现问题的相关职能部门（单位）整改情况进行“回头看”工作。三是建立健全登记管理制度。6月底前，完成人员编制一体化管理平台建设，配套制定《人员编制一体化管理平台操作规范》。按照新的《事业单位登记管理条例》制定我区事业单位登记管理办法、操作流程等，进一步提升工作规范化、制度化水平，力争登记事项即时办结率、年度报告报送率及公示率、自建网站挂标率均达到100％。
特此报告。
 
中共XX市XX区委XX委员会办公室
2023年月日

##paidend##
