关于“百千万工程”实施工作情况报告
“百千万工程”实施以来，*区全面动员部署，统筹谋划推进，健全组织体系、制度体系、工作体系，全力拼经济、拼发展、拼效率、拼作风，城乡区域协调发展取得更为明显的实质性进展。
一、建立健全体制机制，全区“一盘棋”深入推进。坚决把“百千万工程”作为“书记工程”，作为全区各项工作的总抓手，调动一切力量和资源确保落地见效。一是完善指挥架构。将全区各类工作专班全面整合并入“百千万工程”指挥部，构建起1个指挥办+7个专班的全覆盖、扁平化管理体系。二是健全制度体系。印发全区实施“百千万工程”工作方案，明确49项重点工作120项具体举措。各相关单位按照分工，加快制定经济发展、城市更新、乡村振兴等方面的配套政策。三是提升本领能力。组织正科级以上领导干部到*培训和实地考察，举办共建和美乡村培训班、中青年干部培训班，选派干部参加产业招商、文旅融合、基层党组织建设等专题培训，全面提升各级干部高质量发展能力。
二、加快发展县域经济，都市产业体系初步构建。全面贯彻落实省委“1310”具体部署，紧抓“高质量发展”这一核心，全力推动经济运行整体好转，主要经济指标呈现恢复性增长态势。一是促进消费成效显著。举办“五·一”系列文旅和商贸活动，以*大活动场景、121场特色活动，全方位宣传推介“千年商埠、善美*”城市品牌，接待游客同比增长110.23%，促成消费超过5亿元，活动热度冲上全国热搜，活动成效获得市委、市政府肯定。1-5月，全区社会消费品零售总额17*.53亿元，增长3.9%。商品房销售面积44.97万平方，增长*9.*%；商品房销售额52.*1亿元，增长50.2%，两项增速均居全市第一。二是筑牢“制造业当家”根基。*区都市产业园一期征拆清表工作全面完成，7月底有望完成园区首单落地项目土地挂牌出让工作。做大做强现有企业，1-5月，全区规上工业增加值22.*3亿元，增长*.*%；其中，制造业增加值1*.35亿元，增长10.2%。三是重点项目强力攻坚。强力推进5*个重点项目（其中市重点项目31个），*城欢乐海湾、*花园、老旧小区改造等多个重点项目进展顺利。1-5月，全区完成固定资产投资34.*7亿元，其中房地产开发投资29.*2亿元，增长32.7%，增速全市第一。四是招商引资高位推进。实行“全民招商”和招商引资“一把手工程”，以都市产业园为主平台，积极与其他县（市、区）携手探索产业园区“飞地经济”的合作模式，洽谈康正药业等9个项目，计划总投资19.05亿元。1-5月，全区完成招商项目协议投资额17.31亿元，其中亿元以上招商项目数*个。五是市场主体活力迸发。抓好“五经普”专项试点，开展“我和企业家交朋友”活动，用心用情用力服务企业。1-5月新增各类市场主体4599户，新增科技孵化器、众创空间、创业孵化基地各1家，完成“个转企”19户。六是财政运行总体平稳。积极组织收入，盘活国有资产，优化支出结构，化解收支矛盾，全区一般公共预算收入累计完成1.90亿元，增长79.3%，增速排名全市第一。
三、持续提升城乡品质，城乡区域发展深化融合。充分发挥中心城区优势，大力推进城市建设与管理，补齐城市功能短板，不断缩小城乡差距，让城市发展的红利惠及更多城乡居民。一是推进城市更新。启动智慧城数字经济产业园项目基础工程建设相关工作，加快推进文保北村整村改造、沙湾片区开发、林科所片区开发等项目前期工作。持续改造老旧小区，投入1.1亿元，改造14个项目、37个小区。*村文化旅游交通环境提升工程竣工通车，*东二路和15个背街小巷升级改造工程扎实推进。有序推进南桥街道社区建设示范项目建设，探索“产、城、人、文”深度融合发展新模式。二是建设绿美*。加快推进水系综合治理二期项目，完成*片区管网配套工程项目立项，抓紧进行初步设计，争取申报2023年中央第三批债券资金。配合推进金沙湾红树林湿地公园项目，完成环北部湾广东水资源配置工程湛江分干线项目辖区征地拆迁任务。切实抓好市水治办交办问题整改，开展新坡溪、东山河暗渠渠口、百金渠渠口等河道清淤。三是加快文旅融合。做好古商埠历史文化街区保育活化工作，选取一批古建筑和民国风情骑楼进行外立面改造，改造单体约*个，改造面积3万多平方米，力争重点改造项目在“十一”前建成并开放使用。加快推进文化展览设施建设项目，协调获得六国大酒店等文物使用权，招引“小林漫画”入驻广州湾商会旧址打造文创名人工作室。四是办好民生实事。全市首家区级党群服务中心正式投入使用，“1+*+N”党群服务中心体系不断完善。“三项工程”培训*95人次，提供就业岗位2.*4万多个。建设寸金长者饭堂，得到南方+等省级媒体报道。建设公办学位，年底可增加中小学学位1*0个、幼儿园学位450个。开展“我为群众办好一件实事”活动，截止5月底，为广大群众办成好事实事4200多件。区中医医院迁建项目等卫生项目加快推进，街道社区卫生服务中心标准化建设实现全覆盖，区牙科防治所搬迁升级改造工程投入使用。3户家庭获评为广东省“美丽庭院”。全区群众安全感测评排名全市第一。
四、重点推动示范建设，加快打造宜居宜业和美乡村。着力抓示范带和示范村建设，进一步提升乡村发展、乡村建设、乡村治理、乡风文明水平，百姓村获评“全国民主法治示范村”，*村获评“广东省乡村治理示范村”。一是推进示范创建。坚持规划先行，集中资源要素，动员各方力量，加快推进北桥片区城乡融合乡村振兴示范带和*、*、文章、福建等4条示范村建设，力争在年底前完成创建工作，引领带动打造一批宜居宜业和美乡村。二是促进农民增收致富。谋划统筹盘活各村闲置土地资源，大力发展城郊型农村经济，支持*片区水产养殖池塘改造升级。巩固拓展脱贫攻坚成果，建立扶贫项目和资产长效管理机制，及时发放扶贫资金投资收益，确保已脱贫群众持续稳定增收。三是改善农村人居环境。聚焦“三清三拆三整治”工作，组织全区党员干部下沉各挂点村，对农村人居环境“脏乱差”等重点难点问题开展大清洁行动。目前，全区1*个行政村全部达到干净整洁村标准；10个达到美丽宜居村标准，占比*2.5%。
接下来，*区将全面落实省委“1310”具体部署，提振“竞标争先、比学赶超”的精气神，推动“百千万工程”取得更大成效。一是把高效落实作为头等大事。配合推进信息化建设工作，研究推出更多更加务实管用的政策举措，建立健全科学合理的考核评价体系。二是把产业发展作为主攻方向。立足商贸底蕴和文旅资源等优势，积极争取省及市政策支持，聚焦构建“1+2+4”现代化都市产业体系，做强做优做大特色优势产业，建设北部湾“三大区域中心”，打造*国际文化旅游美食岛。三是把城乡融合作为工作理念。完善交通路网等基础设施建设，推进城市更新和老旧小区改造，加快*街道社区建设示范项目建设，做好古商埠历史文化街区保育活化。四是把乡村振兴作为有力抓手。加快推进北桥片区城乡融合乡村振兴示范带建设，切实抓好4条示范村创建，盘活闲置的土地资源，发展壮大村集体经济。实施乡村建设行动，深化农村人居环境整治，加强乡村治理，提升乡风文明水平。五是把改革赋能作为发展动力。坚决落实好扩权强县和强县扩权改革、镇街体制改革、农村综合改革、城乡融合发展体制机制改革、营商环境改革，坚决破除影响和制约高质量发展的痛点难点堵点问题。
##paidend##
