
关于“三治三建三评”模式考察报告

“千万工程”是在xx工作时亲自谋划、亲自部署、亲自推动的一项重大决策，创造了农业农村现代化的成功经验和实践范例。省委书记蓝佛安强调“‘千万工程’经验是指导我们准确把握‘三农’工作规律、加快农业农村现代化建设步伐的‘金钥匙’”，指出要“加快建设宜居宜业和美乡村，实现乡村由表及里、形神兼备的全面提升”。今年，xx县深入贯彻落实D的二十大关于全面推进乡村振兴的部署要求，把学习运用“千万工程”作为统筹城乡发展、破解发展不平衡问题的关键抓手，创造性地在全县开展农村“三治三建三评”创建行动，大力改善农村基础条件，不断提升人居环境舒适度，传承赓续文脉乡愁，形成自上而下、农民参与的乡村建设机制，与中央、省委的最新部署高度契合，为我市进一步有力有序有效推广“千万工程”经验，推动xx乡村振兴挺进x.x版本提供了参考。
为此，市委政研室组织专题调研组深入xx县x个乡镇x个村实地调研，通过现场观摩、研讨交流等方式，对xx县实施“三治三建三评”，推动乡村产业融合发展、和美乡村建设等工作进行了总结和思考，现报告如下。
一、xx“三治三建三评”创建模式
（一）“三治”
创建目标：范围覆盖全部村组，完成对xxx个行政村、xxx个自然村组脏、荒、乱现象的集中整治。
创建标准：按照城郊型、工矿型、一般型、偏远型四种类型分类推进，城郊型对照国家卫生村镇的标准，高起点规划、高标准建设；工矿型把“三治”和绿化结合起来，统一实施；一般型严格按照县级方案的标准坚决整治到位；偏远型重在保持干净整洁，保障现有基础设施稳定运行。行政村要求做到“二十个无”（村内公共区域和所有农户房前屋后无垃圾坡沟、无污水排放、无卫生死角、无乱搭乱建、无乱堆乱放、无乱贴乱挂、无乱侵乱占、无私拉乱接、无残垣断壁、无废弃圈舍、无危房破屋、无荒草枯树、无破损立面、无违章建筑、无闲置旱厕、无村内养殖、无臭味异味、无安全隐患、无遮挡视线的障碍物，村外田间地头无农业废弃物）。自然村组要求为“十个无”（村内公共区域和所有农户房前屋后无垃圾坡沟、无污水排放、无卫生死角、无残垣断壁、无危房破屋、无荒草枯树、无闲置旱厕、无乱贴乱挂、无安全隐患，村外田间地头无农业废弃物）。
（二）“三建”
创建目标：统筹村组资源集中打造，向创建意愿强、基础条件好、筹资渠道广、项目能整合、落实运营主体的村庄倾斜，建设“水美乡村”xx个、“森林乡村”xx个、“文旅乡村”xx个，去掉重复的共xx个。
创建标准：“三建”村庄重点围绕“一带一圈”乡村振兴总体布局确定。“水美乡村”集中在水库周边、重点流域沿岸、农村饮用水水源地等区域开展建设，按照“六个一”要求（一段河道、一片水域、一条廊带、一个节点、一种结合、一处配套），以xx河为单元，突出系统治理，开展清淤疏浚、岸坡整治、水源涵养与水土保持、河流管护、景观人文等措施，以河流水系为脉络，以村庄为节点，对农村河道及农村人居环境进行综合治理，实现以点带面，打造独具特色的综合治水示范样板，提升河流水岸整体面貌，为建设河畅、水清、岸绿、景美的水美乡村贡献水利智慧，实现水旅融合，助力“一泓清水入黄河”，增强全县广大农民群众的获得感、幸福感、安全感。“森林乡村”在去年完成乡镇政府所在地创建基础上，今年重点在中心村、人口超过xxx人的自然村、旅游风景区、主要干道周边，按照“三个加强”要求（加强林木绿地建设、加强林木绿地管护、加强生态文化建设）进行建设。一是统一标准，应绿尽绿。规划植绿，多树种配置，每村栽植高大乔木树种xxxx株以上；提质优绿，美化宜居环境，每村至少规划一处xxxx平米以上的乡村游园；见缝插绿，通村道路街巷做到见缝插绿；应绿尽绿，村区域及村内宜林地块绿化率达到xx%以上；身边增绿，确保将树木优先栽植在人居环境周边。二是因地制宜，适地适绿。以实际地形地貌合理搭配树种，xx村村口空地绿化采取因地制宜原则，栽植金枝槐、柳树等树种；xx村采取家家户户门前种植一株山楂树的方式，既达到美化效果，又让村民有所收益。三是科学创新，多元绿化。采取乔灌花草多层次种植模式，集中打造村内公共绿地。“文旅乡村”重点按照“九有”要求对文化景点进行修复性保护（有文旅资源、有生态环境、有整体规划、有活动场所、有旅游产品、有配套设施、有专业人员、有安保措施、有旅游收入）。一是依托红色资源，以红色教育为主题、红色主体建筑为基点，形成红色氛围一条街或红色体验园区。比如，xx村。二是依托有良好的古村落遗址基础的古村落资源进行建设和开发，比如xx村。三是依托有良好基础、具备了一定的旅游硬件设施和业态的乡村旅游资源进行建设，从旅游资源修缮角度保护文物、传承文化，使得中华优秀传统文化可以更好传扬。比如，xx村。
（三）“三评”
创建目标：评选人居环境最佳乡镇x个、最净村庄xx个、最美庭院xxxx个。
创建标准：“最佳乡镇”要求高标准完成“三建”任务，全额完成行政村所在地、其他村组“三治”任务，乡镇所在地创建为“最净村庄”，验收“最净村庄”x个以上，验收“最美庭院”xx户以上。实行每月考评，全年至少有x次进入全县前三位，年中做出示范并纳入观评路线，年底评述的成绩进入全县前五名。“最净村庄”要求垃圾桶（箱）配足配齐，外观清洁干净，垃圾定点投放，定时收集清运；村内主次干道、入户便道路基完好、路面干净，两旁沟渠完善、排水顺畅；公共区域和农户房前屋后干净整洁，供电、供水、路灯、公厕、活动场所等设施完好，能正常使用。“最美庭院”要求房前屋后、庭院内外、室内陈设清洁干净，完成户厕改造，无垃圾、杂物、污水、污渍等；各类物品堆放整齐有序，无乱搭、乱建、乱堆、乱挂现象；菜园、花草、树木、盆栽等错落有致、富有农家情趣，与周边风貌相协调，无违建、安全等问题；家风文明，邻里和睦。
二、xx“三治三建三评”创建路径
（一）用实一线工作法，全县总动员、人人有任务。专班专人专职管，成立县委书记、县长任双组长的“三治三建三评”创建行动领导小组，下设总指挥部，抽调xx名工作人员，组建五个工作专班（“三治”“水美乡村”“森林乡村”“文旅乡村”“三评”）和五个专职督导组实体化运行，各乡镇参照成立前线指挥部。紧盯重点任务，建立健全日调度、周汇总、月考评、年总结的工作机制，明确各乡镇、各牵头部门职责分工，落实到人、分解到岗，层层压实责任，以钉钉子的精神推动“三治三建三评”创建行动有序进行。高位谋划强部署，把规划放在“三治三建三评”的首要位置，由县委书记带头，深入各乡镇开展专题调研，明确各村差异化、个性化发展目标，按照“一村一景”“一村一品”“一村一韵”的思路统筹研究规划设计，依规划执行建设，实现了规划一张图、建设一盘棋、思路规划化、规划项目化、项目资金化。各级部门共发力，农业、水利、林业、城环、文旅等县直部门冲在一线做规划、解难题、抓进度，向重点村组派出工作组，宣传部门充分##paidbegin##利用AAA、快手、抖音等新媒体，制作发布短视频，醒目位置悬挂条幅，入户发放宣传页，线上线下同动，全方位、高频率宣传，动员广大群众和社会各界积极参与人居环境整治。各个层面同支持，坚持“政府主导、群众主体、社会参与”原则，县四大班子领导靠前指挥，带头包联乡镇指导工作。人大、政协组织代表、委员深入农村调研指导，组织离退休老干部开展实地观摩研究。充分激发农民主体“主人翁”意识，引导农民群众主动建设，突出发挥村规民约的自治作用，农民参与乡村建设的热情不断高涨。引入社会资本参与“三治三建三评”创建，通过表扬通报、典型选树、媒体宣传等，充分调动社会组织参与的积极性。
（二）用好节点工作法，定期督导观摩，月月有攻坚。明确了严格的时间节点，按照节点明确重点内容、责任领导、预期目标，算好工程任务量，总指挥部和各乡镇指挥部对照时间节点，倒排工期，明确任务，将复杂问题简单化、抽象工作具象化、重点任务项目化。建立每月评比公示、双月观摩督导、每季度县委常委会进行专题研究的定期推动制度，县委书记、县长分别带队分东西片区开展x次督导式观摩检验创建成果，现场指出存在问题xxx余处。通过集中观摩，聚焦问题补短板，强力攻坚求突破，认账不认输、服气不懈气，推动以更高站位、更大力度、更实举措，强力推进创建活动。
（三）用活激将工作法，“红黑榜”晾晒，“曝光台”评比。开设“红黑榜”，建立每周评比机制，结合督导组、工作专班反馈问题，以及各乡镇自查、考评、督导发现问题和整改情况，对各乡镇任务完成情况进行综合打分和公示排队，汇总形成“红黑榜”在全县范围内通报，考评结果与专项支持资金挂钩，同时注重挖掘选树创建行动中的先进典型，积极培育行之有效的经验做法，形成比学赶超的良好态势。实行“四台账”管理，各乡镇设立自查台账、督导组建立问题反馈台账、环卫中心建立考评台账、融媒体中心建立曝光台账。设立农村人居环境“曝光台”，融媒体中心全程参与督导检查，实施反馈问题销号制度，激励先进、鞭策后进作用明显。实施明察暗访，县专职督导组走村入巷，现场指出问题xxx处，立行立改xxx处，责令限期整改xxx处。县专项工作考评办深入全县xxx个村组，发现各类问题xxxx处，按时完成整改xxxx处，整改率xx.xx%。
三、xx“三治三建三评”创建行动的突出成效
（一）由乱转治——变“脏、荒、乱”为“净、绿、美”，重塑农村人居环境新气象。建设美丽乡村，村美是底色，“三治三建三评”创建行动开展以来，xx县坚持循序渐进、层层递进的方式，大力开展农村人居环境整治，重点抓好农村改厕、生活污水治理、黑臭水体整治、垃圾分类处理、村庄绿化等工作，加强乡村环境卫生基础社会建设，持续完善公共服务设施，引导村民培育良好的卫生习惯和文明乡风。目前，四轮自查摸排发现xxxxx处已全部整改，第五轮自查摸排发现问题xxxx处，整改xxx处，整改率xx.xx%。按照“三治”创建标准，各乡镇以“二十个无”的要求进行自验，同时，聘请有资质的第三方机构从治理效果、机制建设等方面进行评估，已有xxx村组通过验收。按照“三建”创建标准，xx个“水美乡村”按设计工程量全部完工，践行了“一泓清水入黄河”打造了河畅、水清、景美、人和的乡村“幸福水系”；xx个“森林乡村”已全部完成主体栽植任务，栽植xx余种乔木xxxxx株，完成率达到xxx.xx%，栽植其他灌木xxxxx株，给往昔缺绿少荫的xx等公路镶上了“生态边”。其中，xx等绿化美化树种；xx村采取乔灌花草多层次种植模式，集中打造村级游园，是xx个在建森林乡村中游园面积最大、景观效果最好的一个村。xx个“文旅乡村”x个村已全部完工，x个村完成工程量的xx%，x个村完成xx%，x个村完成xx%。开展xx等文物建筑认养工作，推进xx等x处保护修缮工程，一批文物古建经过不断的修复修缮后被赋予新生、重焕光彩，xx千年文脉得到赓续传承。
（二）由负转正——化资源“负效应”为优势产业，挖掘生态经济新动能。xx县拥有优质的山水资源，特别是疫情之后，吸引了无数“打卡人”，但由于缺乏有序管理，不仅没有收入，还往往在水域沿岸留下一地垃圾，形成令人头疼的“负效应”。“三治三建三评”活动开展以来，xx县把农民增收致富摆在首位，以“治”促产，以“建”兴产，挖掘生态资源价值和农村内在潜力，整合国家级和省级非物质文化遗产等资源，以农文旅融合创新为主线，不断推进“农业＋旅游＋文化＋N”业态创新，把优势资源转化为优势产业，促进了乡村特色产业多元融合发展，增强了农村集体经济造血功能，使美丽乡村成为农民增收和农村经济发展的新源泉。坚持因地制宜、突出个性，不搞千村一面，根据产业、文化、生态和村容村貌的不同，许多乡镇都打造了自己的王牌景点，像xx景点等，推出了一批古邑古韵游、红色记忆游、花样山水游等精品旅游线路，并以点带面、一线串珠，打造符合当地特色的景观轴带、循环廊带，带动沿线村组焕发崭新面貌。“五一”期间，xx，成为xx最具热度的“网红打卡点”，被网友点赞为xx的“小淄博”，接待游客超x万人次，收入近xx万元。
（三）由标到本——让乡村由“一时美”真正变为“持久美”，塑造县域形象新气质。建设宜居宜业和美乡村，既要外在美丽得体，又要内在充实丰富，面子里子缺一不可。xx县实施“三治三建三评”创建活动以来，注重突出标本兼治、形神兼备，打造村庄“美颜模式”，推动村庄环境由“颜值”到“气质”、由“面子”到“里子”的整体蜕变。“水美乡村”由防治水污染、改善水环境，实现水清、水净、水美的“标”，达到了涵养水源、调节生态、蓄水灌溉的“本”；“森林乡村”由防风固土、增绿添绿的“标”，达到了让人们享受绿意生活，提升生态效益的“本”；“文旅乡村”由修复保护古建筑，提升文化吸引力的“标”，达到了传承好文脉，调节好风俗，成风化俗、以文化人之“本”。一些过去乱堆乱放、杂乱脏差的环境顽疾得到有效整治，村容户貌大为改观、人居环境持续改善；一些残破的古戏台、古院落得到有效修复，特别是绿化效果最为明显，各（乡）镇栽植树木xxxxx多株，树种xx余种，绿化面积新增近xxxx亩。累计成功创建最佳乡镇x个，最净村庄xx个、最美庭院xxxx个，一步一个脚印把千村美居“大写意”变成强富美高“工笔画”，进一步塑造了绿水青山生态美的县域形象。
（四）由表及里——移“非花钱不治理”之风为“文明自觉”之俗，打造乡村文明新风尚。农村人居环境整治极易反弹，不断花钱、不断整治是一直以来存在的顽疾。xx县在活动开始之初就把增进广大农民群众的根本利益作为检验工作的根本标准，充分尊重农民的意愿，激发农民群众的主人翁意识，广泛动员农民群众参与环境整治，以生活污水和垃圾治理、黑臭水体整治、村容村貌提升为重点，农村顽疾持续整治、安全隐患应拆尽拆、不良风气得到有效治理、陈规陋习得到有效遏制，村容户貌“颜值”不断刷新，持续推动移风易俗，培育文明乡风，良好家风，淳朴民风，由表及里、塑形铸魂，变硬性推广为潜移默化，群众参与创建的积极性越来越高，主动配合房前屋后清扫、田间地头清表、乱堆乱放清理，引导广大群众的思想从“要我干净”到“我要干净”转变。
四、“三治三建三评”模式的实践意义及启示
启示一：“三治三建三评”创建，是贯彻落实关于“千万工程”和考察调研xx重要指示精神的生动实践，可以作为推动农村人居环境整治的“主抓手”借鉴推广。在xx工作期间强调，要将村庄整治与绿色生态家园建设紧密结合起来，同步推进环境整治和生态建设；打好“生态牌”，走生态立村、生态致富的路子，并明确提出“绿水青山就是金山银山”理念。D的十八大以来，对xx省黄河流域生态保护工作多次作出重要指示，确保“一泓清水入黄河”。在xx考察强调，要全面提升文物保护利用和文化遗产保护传承水平，统筹做好保护利用工作。xx县在xxxx年地区生产总值首次跨越二百亿大关，交出疫情之年喜人成绩单的基础上，今年又将眼光放在了基础千差万别的农村，立足实际，以问题为导向对症开方，细化实化出“三治三建三评”创建活动，实现了与乡村振兴、生态建设、文旅发展的联动，用实际行动把关于“千万工程”“一泓清水如黄河”“两山”理念、文物保护与利用重要指示精神擘画的宏伟蓝图转化为生动实践，具有重要的实践意义和推广价值。
启示二：“三治三建三评”创建，是补齐农村历史欠账、推动乡村振兴，实现农业农村现代化的有效举措，应该作为塑造县域对外形象，主动对接太原xx一体化的“主方向”坚持。“千万工程”既是“共富工程”，也是“民心工程”，涉及乡村建设与发展的方方面面，是全面推进乡村振兴、建设美丽中国的实践源头，也是在“摸着石头过河”中积累的实现农业农村现代化的科学方法。学习运用“千万工程”经验，绘就更多现代版“富春山居图”，加快城乡融合发展步伐，着力补齐中国式现代化短板，乡村振兴就有了新动能，广大农村群众就能享受到更多现代化建设新成果。多年来，xx县在基础设施、生态环境、文物保护等农村民生领域存在不少历史欠账，已成为制约发展的瓶颈问题。“三治三建三评”创建正是置于乡村全面振兴的大背景考量，从生活、生产、社会、生态四个方面系统把握，有针对性地补短板、强弱项，推动了乡村整体变革和全面振兴。特别是在全面落实国家重大区域发展战略和省委决策部署，加快推动太原xx一体化发展的关头，xx（xx）融合发展区作为太原xx一体化发展的“桥头堡”“主引擎”，更是要提升县域形象，打造品质空间，主动服务、开门迎客，在融入中部城市群核心城市建设中展现xx作为。
启示三：开展农村人居环境整治，钱少事多、矛盾大、牵涉面广，必须统筹兼顾各方面资源、资金，有效汇聚多元共建“主力军”合力。xx县把解决农村环境脏荒乱问题，改善农民生产、生活、生态环境，作为乡村振兴工作的切入口，在县委农村工作会议上将开展“三治三建三评”创建行动列为乡村振兴“一号工程”，构建由一把手亲自抓，D政各部门共同参与的强大工作保障体系，齐心协力推动实施的工作机制，让“三治三建三评”成为多部门协力共建、多方出力的大系统工程，从体制机制上保证了团结协作、相互补台，劲往一处使，拧成一股绳，合力攻关、全力攻坚，奏响了强农美村富民、率先建成全省农业强县的大合唱。在这种领导协调机制运作下，农业、交通、水利、林业、宣传、文旅、生态等多部门资源、资金得到有效整合，包联单位、督导组、政协人大、乡村两级各负其责、同心推进，使得全县上下掀起了创建行动的一个个高潮，投入和建设内容不断增加和拓展，确保了“千万工程”创建在xx高质量向前推进。
启示四：开展农村人居环境整治，表面是治理，实质是管理，必须依靠D建引领提升基层治理水平，充分发挥基层D组织“主心骨”作用。“三治”的表面是清理农村脏、乱、荒问题，实质上是提升乡村治理能力、改善农民精神风貌。“三建”的表面是硬件的打造，实质上是软件管理，给群众办实事、办好事，让村里的基础设施、人居环境发生质的改变，干部有了威信，老百姓信得过，组织有了凝聚力战斗力。xx县以“三治三建三评”活动为牵引，坚持“抓D建、促创建”，充分发挥基层D组织的引领作用，各乡镇D委书记和乡镇长亲自包联矛盾最突出、问题最棘手的村庄，主动担当扛难事，下大气力抓化解，真正推动问题解决、有序推进；村D组织书记充分发挥“头雁效应”，细化每一项任务，紧盯每一个环节，推进创建工作落地落实。以群众满意不满意、高兴不高兴、答应不答应为标准，解决了群众感受最深、关切最重的生活污水、垃圾处理、村容户貌等民生问题，村庄环境面貌发生巨大转变，乡村从宜居到宜业，村民幸福感节节攀升，乡村治理体系和治理能力现代化水平显著提高，为我市全面提升乡村治理能力提供了实践样本。
启示五：千招万招，不抓落实就是虚招，工作能不能见效，关键看落实，必须以刚性制度动真碰硬，以方法创新扫清障碍，不断释放改革创新“主引擎”动能。一分部署，九分落实。反复强调，任务一经确定，决不能搞一阵、一下子，而是要发扬钉钉子精神，稳扎稳打向前走。xx县用一抓到底的决心，“红黑榜”“赶比超”“曝光台”等一系列不留情面、红脸出汗的推进措施，克服了抓而不实、抓而不紧、抓而不细，不推不动、不促不行等种种问题，确保了创建行动不折不扣实施。通过一系列机制创新，解决了确保整治效果、构建长效机制、化解资金压力等问题，做到了既尽力而为又量力而行。第三方评估验收机制。在乡镇自验基础上，聘请第三方评估机构，采取查阅资料、大街小巷全覆盖、无人机全景航拍方式，对村组“三治”整治效果、长效机制建设进行验收，外延调查工作已基本完成。财政保障治理机制。“三治”经费依据《xx县乡村“三治”筹资指导意见》，依托各乡镇调动社会各方面参与，涉煤行业、驻地企业、社会各界捐助，村集体经济部分收入兜底，构建全村动员人人有责长效保洁机制，节省保洁费用。“水美乡村”“森林乡村”“文旅乡村”按照每村xxx万、xxx万、xx万投资，“森林乡村”资金保障按照《xx县森林乡村建设实施方案》执行，财政保障部分按x：x：x比例分年度解决。考核奖励机制。出台考核激励办法，将县财政单列预算内专项资金xxxx万元，对治理村庄脏、荒、乱现象开展激励性保障和“三评”表彰奖励。创新长效机制。朝阳镇金石庄村改变卫生以往保洁外包的做法，以“一条河道、一个庭院、一片菜地、一根晾衣竿”整治为切口，建立基层D组织管D员、D员盯网格长、网格长带村民保洁机制，并纳入该村村规民约长效实施，整治xxx处，发动群众xxx余人次，村民对村庄长效治理的责任感和参与感大大增强，村里每年卫生保洁费大大节省。
启示六：开展“三治三建三评”创建，农民是受益主体，也是参与主体，必须倾听农民意愿，顾及群众感受，持续凸显广大群众的“主人翁”地位。“千万工程”源于的深厚农民情结和真挚为民情怀，是以人民为中心发展思想的充分体现。相较于DP的增幅、政府财力的扩大，群众更关心的是柴米油盐的基本生活和衣食住行的基本需求。xx县以解决农民群众反映最为强烈的农村“脏乱散差”等民生问题为起点，瞄准群众的操心事、烦心事、揪心事，从看得见、摸得着的具体事入手，解决了道路、饮水等一批群众急难愁盼的问题，一草一木、一点一滴的变化，让群众对于宜居宜业和美乡村建设亲眼可见、触手可及。“村子真是一年一个样，三年大变样”。真正把工作做到群众心坎里，带动群众由“冷眼看”到“热心干”，再到“全力干”。尊重民意，立足乡土特色、地域特点，分类推进，不搞“统一标准”，不搞强迫命令，根据不同发展阶段确定整治重点，考虑整治力度、建设程度、推进速度与财力承受度、农民接受度的关系，先易后难、层层递进，不提不切实际的目标，不搞盲目跃进。维护民利，贴近实际是创建行动的一大亮点，村里设立集中统一管理的玉米贮存中心，村民门前的柴火堆、建筑用材摆放整齐，在整治的同时，最大限度考虑村民的实际需求，充分考虑村民方便，尊重村民意愿。强化民管，坚持“村D委主导、村干部主抓、D员骨干主力、村民群众主动”理念，对于事关大多数群众利益的事项，及时召开D员代表会、群众代表会，进行民主决策。开展“人居环境整治提升主题D日”活动，动员村乡贤、成功人士等参与脏、荒、乱现象整治，当先锋、做表率，群众参与意识和保洁意识全面提升，“我要治理”蔚然成风。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
