关于XX区优化营商环境工作有关情况的报告
今年以来，在市委市政府、区委区政府的正确领导下，区营商办认真贯彻落实省、市“一改两为”部署要求，按照“学先进、补短板、树品牌”的工作要求，聚焦企业关切，对标先进地区，深化改革创新，持之以恒推进营商环境优化提升，现将工作开展情况报告如下。
一、主要做法
（一）提高站位，构建协同推进工作体系。一是高站位学习领会。区委、区政府切实把优化营商环境摆上重中之重位置，深入学习贯彻习近平总书记关于营商环境重要论述，全面贯彻落实省、市持续深化“一改两为”全面提升工作效能部署要求，以更高站位、更大力度、更实举措把优化营商环境各项工作向纵深推进，让企业和群众有更多获得感，为经济社会发展注入更强动力。今年以来，区委理论学习中心组会议、区政府常务会议先后4次学习习近平总书记关于营商环境重要论述。二是高标准谋划部署。开展“学先进、补短板、树品牌”活动，在全市率先推出“1231”工作机制、为企服务专员制度、“4＋N”民企会谈活动、营商环境体验官等一批创新举措，被市营商办在全市层面进行推广。对标先进地区，深化改革创新，制定并落实创优营商环境改革举措156条和进一步创优营商环境重点举措140条，进一步推动减材料、减环节、减时限、减跑动，提效能落到实处。三是高效能调度推进。严格落实“专班牵头单位周调度，专班组长（分管副区长）双周调度，区政府月调度，区委季度评议”等机制，压茬推进各项工作。今年以来，区委、区政府主要负责同志听取营商环境工作汇报12次，并把营商环境工作纳入区长工作例会重点内容进行每月调度，分管副区长调度25次，区营商办召开会商会议58次，编发简报6期。四是高规格强化监督。坚决落实“十做到”“十严禁”，印发《2023年全区“1＋5＋N”重点工作专项督查方案》，建立优化营商环境“1＋5＋N”监督机制〔营商环境专项监督方案＋约访企业家、监督协作、会商会、行政执法案卷评查、企业廉情监督员〕，聚焦营商环境指标落细、任务落实、责任落地，紧盯损害营商环境的吃拿卡要、优亲厚友、推诿扯皮等不正之风问题，发挥监督保障执行、促进完善发展作用。
（二）把握关键，全力深化重点领域改革。始终把转变政府职能、深化“放管服”改革作为优化营商环境的重要任务，顺应市场化改革方向和市场主体需求，以钉钉子精神疏“堵点”、攻“难点”、治“痛点”，切实增强企业、群众满意度和获得感。一是重点改革加快推进。深化商事制度改革，构建优质高效、便捷透明、安全可靠的市场准入和退出机制，延伸企业开办服务链，实现企业开办集成化“一网办理”，1个环节、1套材料、0.5个工作日办结。截至10月底，全区累计新增市场主体6855户，同比增长56.47％，总量达5.3万户。巩固区域评估、用地清单、项目策划生成、项目前期一件事、多测合一、联合验收等改革成果，围绕减环节、优流程、压耗时，持续推进工程建设项目审批提速增效。政府投资类工程建设项目压缩至55个工作日以内，社会投资类工程建设项目压缩至50个工作日以内，工业类工程建设项目压缩至24个工作日以内。二是政务服务不断优化。纵深推进“一网、一门、一次”改革，让企业群众办事更便捷、不求人。依托“X事通办”平台，上线并动态调整政务服务事项9800个，实现区、乡、村三级全覆盖；梳理出89项高频涉企服务事项开展政务服务流程再造，聚焦企业群众关切，提供企业开办等主题集成服务，提高办事便利度。今年以来，“X事通办”平台办件量达19.1万余件。开展“局长进窗口”活动，直击办事“难点”“痛点”，当前已举办8期，18个区直单位50人次通过“一线＋闭环”工作法，为企业群众办结87件政务服务事项，扎实推进25个问题整改提升，推动办理流程再优化、服务质效再提升。三季度营商环境政务服务领域评议居全市第1。三是惠企政策有效落实。优化政策兑现流程，全面推动政策“免申即享”“##paidbegin##即申即享”，最大限度提高政策供给的精准度、便利化和公平性，真正做到让“数据多跑路、企业少跑腿”。今年1－10月，已落实“小规模纳税人减免增值税政策”、“降低收取水土保持补偿费”、“小微企业低压接入服务”等90余项惠企政策，涉及减税降费和资金奖补金额共5000多万元，惠及企业和群众3743户（人）。
（三）换位思考，着力优化为企服务工作。结合XX实际，在优化营商环境中大胆探索创新，以“懂企业”的心态主动做好服务工作，不断增强企业发展信心和发展活力。一是深层次推动思想解放。按照创优营商环境“学先进、补短板、树品牌”活动要求，常态化对标学习先进地区改革经验做法，促进“沪苏浙能办的，XX都能办”。6次召开专题会议，18个工作专班牵头单位坚持眼晴向外，对标最高标准、最优水平、最佳实践，围绕自身短板弱项开展集中研讨，提出具体举措，努力打造办事程序最简、流程最优、效率最高、服务最好、市场主体和人民群众获得感最强的营商环境。二是常态化开展领导干部包联企业活动。完善顶格倾听、顶格协调、顶格推进服务企业机制，坚持领导干部包联企业项目机制，80名区级负责同志包保企业199家、项目47个，每月对包保的企业、项目电话、联系一次，每季度实地走访一次。2次组织开展民营企业大走访活动，成立区级领导、行业部门、属地乡镇三个走访工作组，对全区“四上”、“专精特新”等企业进行走访，解决问题352个。常态化开展政银企对接会8场，帮助30余家企业解决融资问题7300万元。三是长效化解决企业急难愁盼。择优选配129名在编在岗人员作为为企服务专员线上受理企业诉求，先后选派3批次、49名机关干部驻企体验、跟班服务，解决问题个。推深做实“4＋N”民企会谈活动，推行企业投资项目全程帮代办机制，制定并推行企业诉求办理“1231”工作机制，对企业诉求1天内交办到位、承办单位2天内对接到位、3天内反馈解决路径到位、力争1月内办结到位，不断提升为企服务质效。今年以来，通过线上线下累计帮助企业解决问题870个。
（四）强化支撑，努力破解要素瓶颈制约。坚持用市场的逻辑谋事、用资本的力量干事，用系统的理念破解要素瓶颈制约，把稀缺资源优先保障给大项目、好项目。一是在解决用地难题方面，深入开展批而未供、闲置和工业低效土地全域治理攻坚行动，深化“标准地”“亩均论英雄”改革，加速“腾笼换鸟”、推动“复合开发”、鼓励“退散进集”。同时，坚持项目为王，加快土地要素保障工作，加大土地报批力度，1－10月，获批6个批次城镇建设用地，面积500亩，较好保障了皇氏乳业等重点项目建设用地需求；处置低效闲置企业用地19家，盘活工业用地915亩，完成处置率达63.33％，超额完成预期目标；为省级重点项目XX至XX至XX（XX）铁路（XX区段）建设用地项目办理用地报批手续。二是在保障企业融资方面，围绕全区“3＋1”特色产业发展导向，积极鼓励金融机构加大信贷资金投放力度，强化对产业项目的支持；充分发挥续贷过桥资金作用，全力降低企业融资成本；依托XX市中小微企业综合金融服务平台，为各类中小微企业提供更加便捷、精准的金融服务。1－10月新增新型政银担业务贷款20.58亿元（省农担7.07亿，区担保公司13.51亿），增速41.83％，增速和增量均排名全市第一。发放政府性“续贷过桥”资金3.28亿元。三是在推动就业用工方面，积极发挥技工院校、企业和社会培训机构阵地作用，深入开展职业技能提升行动，截至目前，开展企业新录用人员岗前技能培训及岗位技能提升培训720人，就业技能培训2386人，徽菜师傅培训941人，新增技能人才2127人。创新开展“招才引智”进高校系列活动。组织区内67家优质企业参与，分别到省内7所、省外3所高校开展“招才引智”进高校及XX地方推介宣传活动，搭建毕业生与企业无缝对接平台；常态化开展“2＋N”招聘活动，举办招聘会290场，参加企业3054家，达成意向3502人。
（五）放管结合，营造公平有序市场环境。简化市场监管规则和标准，为各类企业特别是中小企业提供宽容发展环境。一是深入开展市场监管提升行动。出台XX区推行“综合查一次”联合执法机制的实施方案，健全以“双随机、一公开”监管为基本手段、以重点监管为补充、以信用监管为基础的新型监管体系。2023年，全区19家单位通过“双随机、一公开”抽查，截至10月底，检查并公示企业341家，部门联合抽查率达98.32％，实现“进一扇门、查多项事”。二是切实加强公平竞争审查。建立区反不正当竞争工作联席会议制度，积极引入专业技术人员参与公平竞争审查，严厉打击侵犯知识产权的违法违规行为。2023年以来，共开展宣传活动2次，发放宣传册100余份，接受宣传群众100余人次，办理不正当竞争案件7件。三是持续推进知识产权创造保护与应用。把知识产权作为发展的战略性资源和竞争力的核心要素，鼓励、保护知识产权创新创造，倾力打造知识产权强区。截至目前，全区有效注册量7069件，全区每万户市场主体商标拥有量1494件；有效发明专利681件，万人发明拥有量12.65件；拥有中国驰名商标1件、国家地理标志保护产品1个、安徽省著名商标29件、XX市知名商标51件。新增国家知识产权优势企业和安徽省专利优秀奖各1家。
二、特色做法
一是创新“1231”企业诉求问题收办机制。一是1天内交办到位。依托省为企服务平台和12345政务热线营商环境分线，对企业自行反映的各类诉求问题，区营商办在1个工作日内交办至相关承办单位，做到问题交办不过夜。二是2天内对接到位。对收办的各类企业诉求问题，各承办单位确定承办科室和具办人员，并通过实地走访、电话联系等方式，在第2个工作日内与企业联系到位，做到企业对接全覆盖。三是3天内反馈到位。在调查核实的基础上，由单位主要负责同志及时召集相关人员进行研究会商，确保在第3个工作日内向企业反馈解决问题的方式、路径和措施，并推动及时落实到位。四是1月内办结到位。针对承办的企业诉求问题，各地各单位要高效落实解决措施，除去政策规定和客观实际要求外，原则上诉求问题要于1个月内办结到位且能快则快，确保企业诉求问题见底清零。
二是推行“一对N”为企服务专员制度。联合区纪委印发《关于推行为企服务专员工作制度的通知》，从12个乡镇街道、32个区直有关单位择优选配熟悉涉企政策、善于沟通协调、热心服务企业的129名在编在岗人员作为为企服务专员，其中首席专员1人、具办专员不少于2人，全权负责为企服务工作，并在区政府网站首页专题中公开为企服务专员单位、职务及联系方式，做到“企业有问题、专员有对接、部门（乡镇）有行动、结果有反馈”。通过实行“一对N”的为企服务专员工作制度，重在为企业办实事、解难题，做到第一时间掌握企业生产经营情况，第一时间了解企业困难和问题，第一时间对企业的诉求作出反应，确保企业反映事项的答复率100％、满意率99％以上。
三是创新开展“4＋N”民企会谈活动。在区工商联挂牌设立“XX区民企会谈厅”，民营企业家可采取预约与邀约相结合方式提出与区纪委书记（监委主任）、法院院长、检察院检察长、公安局长等有关单位主要负责同志在民企会谈厅进行会谈。其中区纪委监委、法院、检察院、公安分局4家单位为常态化开展会谈活动单位，企业确有需要的，可同时向其他区直单位和乡镇街道（“N”家）延伸。对民营企业家提出的困难诉求以及意见建议等事项，由区纪委监委、区工商联、区营商办按照“1231”工作机制限时办结并反馈办理结果。活动开展以来，共组织召开10余场区领导接访专场会议，接待企业家32个，解决企业诉求40余个。
四是创新开展政务服务单位“局长进窗口”活动。政务服务单位主要负责人、分管负责人通过到区政务服务大厅相应窗口坐班，围绕企业群众办事的难点、堵点、痛点，聚焦企业、个人全生命周期服务事项，通过“四变四办”（即“变企业群众身份亲自办、变帮办人员身份陪同办、变工作人员身份驻窗办、变监督人员身份检验办”），做到“五看五提”（即“看服务事项全不全，提升工作标准；看服务水平高不高，提升工作能力；看服务流程优不优，提升工作效率；看服务要素齐不齐，提升工作规范；看服务效果佳不佳，提升工作作风”），切实解决企业和群众办事中的堵点难点问题。活动开展以来，已举办八期，共18个区直单位50人次通过“一线＋闭环”工作法，为企业群众办结87件政务服务事项，扎实推进25个问题整改提升。
五是创新设立营商环境“体验官”。在全区范围内招募17名政治素质高，原则性强，社会实践经验丰富的各界人士担任“营商环境体验官”，负责对XX区政务环境、市场环境、产业环境、法治环境等方面进行监督，收集并反馈营商环境建设的意见、建议，积极宣传优化营商环境政策文件等工作。9月14日，组织营商环境体验官代表到婚姻登记、人社、税务等分厅和正午镇便民服务中心开展政务服务监督体验活动，通过以工作人员身份坐窗口、以企业群众身份走流程两种方式，体验办理婚姻登记、“人社打包一件事”、企业股权转让完税、拖拉机入户等政务服务事项流程，并就发现问题提出意见建议，推动服务流程优化、体验提升。
##paidend##
