“干部要干、思路要清、律己要严”专题研讨材料
根据读书班安排，下面，我以“干部要干、思路要清、律己要严”为主题，围绕“在真抓实干中强化走在前作表率的组织保障作风保障”作研讨发言，不妥之处，敬请批评指正。
一、认识体会
干部要干，就是想干愿干积极干，既要能干会干善于干，又要有想干事、真干事的自觉，也要有会干事、干成事的本领。面对形势和任务的不断发展变化，要有本领不够的危机感，自觉加快知识更新、优化知识结构、拓宽眼界视野、强化实践锻炼，一刻不停地增强干事创业本领。思路要清，就要充分认识理清思路的重要性，作为一名领导干部，首先要领悟好A新时代中国特色社会主义思想、吃透党的二十大和省委全会精神，开阔眼界、活跃思维、提升境界。其次要深入基层、深入群众做好调查研究，通过深入调查研究发现问题，理性思考、听言纳谏、正确谋断，给出解决问题的最佳方法和路径。严于律己，是党员领导干部必备的思想作风和道德品质。常怀律己之心，是对党的事业的高度负责，也有利于个人的健康成长。作为支部书记，更是要起到示范带动作用，要自觉抵制各类诱惑，坚守道德防线，永葆政治本色。
二、存在问题
（一）干事创业还需持续用力。虽然全心全意的投入到各项工作中，但是基层的工作杂事多、任务重、责任大，有些工作刚开始抓得紧，要求严，后期慢慢就松懈下来，缺乏常态化。比如，创城日常反馈问题反复整改，巩固整治成果不突出，杂乱张贴、乱堆乱放、占道经营、“门前六包”履行不到位等问题反复出现，未能有效根治。
（二）工作思路还需开拓创新。虽然系统学习了A新时代中国特色社会主义思想，但对学习成果如何结合工作实际更好落实思考不够，主动运用党的创新理论分析解决工作面临的新问题的能力还需提升。比如，某公众号在主动设置议题、互动网民关切等方面创新不够，呈现方式单一，一些部门和单位对网络和信息系统安全的重要性认识不足，网评员作用未有效发挥。
（三）严于律己还需身正为范。虽然在工作生活中能够始终做到慎独慎初慎微慎欲，不断培养和强化自我约束、自我控制的意识和能力，但是对身边人身边事的约束管理力度还有待加强。比如，作为党风廉政第一责任人，虽然制定了《党员干部“八小时外”监督管理制度》，但是对于本部门干部们八小时外的监督不够经常有效。
##paidbegin##三、下一步努力的方向
（一）制定“千方百计”，增强履职能力。紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，自觉承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，提高工作方法的灵活性和科学性，找准工作中的短板和不足，尤其是对照创城模拟测评中反馈的问题，通过创城工作推进会议、培训会，剖析失分原因，研究整改措施，认真制定工作方案，牢固树立问题导向，精准对症施策，工作上再部署，行动上再落实，充分发挥牵头抓总作用，督促各部门、各单位“一把手”要亲自挂帅抓创城，亲力亲为抓创城，全面压实整改工作责任，明确目标清单、任务清单和责任单位、责任人员和整改期限，倒排工期，挂图作战，做到一件不落、一招不空、一抓到底，确保每一个领域、每一个环节都能够经得起“细评”、“细看”、“细查”，推动形成上下重视、各方支持、人人参与和多点发力、各方出力、共同给力的工作格局。
（二）理清“千头万绪”，坚持实干担当。要结合自身实际，立足本职岗位，进一步理清工作思路，统筹重大主题宣传，将工作任务项目化、清单化，坚持守正创新、突出主责主业，积极回应群众关切，打造贴近本土、特色鲜明、群众喜闻乐见的融媒产品，找准有效切入点，公众号开设新栏目，视频号开设子栏目，有效有力的发声，把握好主流传播话语权。加强和相关部门的沟通合作，深挖文化特色，创新宣传角度，探索与网红大V合作，持续推介文化名片，讲好古城故事。充分调动网评员队伍工作力量，加强、抖音等传播平台负面信息的监管。通过上下联动、部门协同加大违法违规处罚力度，营造清朗的网络空间、建设良好的网络生态，切实推动宣传思想工作发展，努力展现宣传思想工作新气象新作为。
（三）做到“千锤百炼”，严守纪律规矩。持之以恒推进全面从严治党，严格执行中央八项规定精神，认真履行“一岗双责”，以身作则，严格落实《党员干部“八小时外”监督管理制度》，带动全体党员干部，树牢廉洁意识，守牢廉洁底线。把反腐倡廉教育同职业道德、社会公德、家庭美德和个人品德教育结合起来，把自学和集中学习、主题教育和常规教育相结合，提高教育的针对性和有效性，让干部们做到警钟长鸣，时刻保持清醒的头脑，自觉增强拒腐防变能力。结合各类组织生活，经常性开展谈心谈话，了解党员干部思想动态，加强对党员干部“社交圈”“生活圈”“休闲圈”的监督，对发现的问题早提醒、早纠正、早防范，打造部内风清气正的政治生态环境。
##paidend##
