关于优秀年轻干部访谈稿
习近平总书记指出，年轻干部“既要‘身入’基层，更要‘心到’基层，听真话、察真情，真研究问题、研究真问题”。基层是服务群众、凝聚群众的“第一线”，基层干部是离群众最近的人，无论是革命战争时期还是和平年代，人民满不满意、高不高兴、赞不赞成都是衡量基层工作的标准，为人民服务不仅要刻在心上，更要落实在实际行动上。广大基层党员干部要把人民至上切实领会好、运用好，厚植为民之心、广行为民之道、力践为民之行，“心”“道”“行”至，走好为民服务之路。
一要砥砺为民初心，以“一枝一叶总关情”的情怀心系群众，做到“心”之所向，素履以往。“群众在我们心中的分量有多重，我们在群众心中的分量就有多重”。基层党员干部要发扬密切联系群众的优良传统，始终与人民群众心连心、同呼吸、共命运。坚持从“心”出发，经常关心人民群众的“急难愁盼”。要加快进度，在“最急”处当好人民的“热心人”；要端正态度，在“最愁”处当好人民的“知心人”；要增添温度，在“最难”处当好人民的“暖心人”；要发扬风度，在“最盼”处当好人民的“贴心人”。要把群众身边的小事，当成自己的大事，时时、事事装在心中，以“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的家国情怀，脚踏实地的为人民群众办几件实事、做几件好事，赢得人民群众的点赞喝彩。
二要广行为民之道，以“俯首甘为孺子牛”的奉献贴近群众，做到“道”之所在，虽千万人吾往矣。“为政之道，莫要于安民。安民之道，在于察其疾苦”。基层党员干部面对群众的疾苦要有寝食难安之感，民贫我愧之情；面对群众的新期盼、新需求，通过调查研究寻求提升民生幸福的新答案。坚持以人民为中心，把握好为民服务这个根本落脚点，真正带着知民情、解民忧、纾民怨、暖民心的真情调查研究，放下架子、扑下身子，接地气、通民情，了解群众生活状况、把握群众思想脉搏、回应群众所急所盼，在“查”问题中察民情，在“究”难题中解民困，切实把调查研究成果转化为为群众办实事、解难题的具体行动，以“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”的奉献精神，走好为民服务之路。
三要力践为民之行，以“直挂云帆济沧海”的担当服务人民，做到“行”之所至，做则必成。“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之。”万里长征路上“半条被子”的倾情相待、温暖相照，淮海战役中党群胼手胝足书写了“小车推出来的胜利”的奇迹，脱贫攻坚中“不漏一户”的庄重誓言和实际行动，一路走来的“风雨同行”有力地证明了：有多大担当，就能干成多大的事业。新的征程上，基层党员干部要争当为人民服务的“实干家”，在实践中激发“积极干”的思想自觉和“争先干”的行动自觉，主动加强创新理论武装，完整、准确、全面贯彻新发展理念，做到心中有数、手中有招，既能接得了“烫手山芋”，又能搬除前进道路上的“拦路虎”，用群众的满意度来检验干事成效，以“黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还”的实干担当，走好为民服务之路。
##paidend##
