关于优化网格化社会治理维护大局和谐稳定
习总书记指出：“加强和创新社会治理，逐步实现社会治理结构的合理化、治理方式的科学化、治理过程的民主化，将有力推进国家治理现代化的进程。”网格化社会治理作为一种创新治理方式，在维护稳定、化解矛盾中起到了积极作用，今年以来，我镇聚焦如何优化网格化社会治理进行了专题调研和积极探索。
一、加强网格化建设提升社会治理新成效
自网格化社会治理工作开展以来，在市委市政府坚强领导下，我镇强化农村社会治理，打造充满活力、和谐有序的善治乡村，坚持发展好“枫桥经验”，争取做到“小事不出村，大事不出镇，矛盾不上交”。一是发挥网格员先锋模范作用，提升群众认同感。坚持党建引领，网格长全部由村“两委”干部兼任，依托党员微家，实行“3＋N”工作新模式，在村党委领导下建立党小组，确立党员微家，配备若干名专兼职网格员和志愿者服务队，每个网格配备5－10名志愿者，做到不交叉、无死角、全覆盖、无盲区。二是发挥网格员治安巡防作用，提升群众安全感。以“雪亮工程”为载体，组织网格员开展治安巡查，一旦发现苗头性倾向，立即通过网格平台向上汇报，确保第一时间化解处置，在今年上半年的安全生产隐患大排查大整治和国庆安保期间，真正发挥了网格的“前哨站”作用。三是发挥网格员排查化解矛盾作用，提升群众幸福感。截止到目前，网格化信息平台共采集基础信息XX万余条，上报事件XX件，受理XX件，办结XX件，办结率达到XX％，初信初访得到有效解决。四是发挥网格员政策宣传作用，提升群众获得感。一名网格员就是一个政策宣讲员，每天通过巡查走访，倾听居民诉求，聚焦群众关切，宣传政策法规，真正把党的关怀送到老百姓手中，切实提升了群众满意度。
二、对标找差补齐网格化社会治理建设短板
通过开展走访和座谈，学习和借鉴发达地区先进做法和经验，我们发现目前推进网格化社会治理推进中还存在以下几个方面的不足。一是宣传的力度还需进一步提高。要让群众进一步加深对网格化管理服务的认识，充分利用宣传横幅、宣传海报、宣传手册、推送、网格公示栏等，提升网格化社会治理的群众知晓率。二是考核的机制还需进一步完善。由于行政命令的强制性，我镇在农村网格化基础设施建设过程中，突击性完成任务留下较多弊病。如上级下达任务目标，要求在一定时间段内，必须完成一定数量的房屋信息、人口信息、车辆信息的摸底工作等，为了盲目追求数量目标，突击人员在不经过核实校对的情况下，就将房屋、人员、生产用具等信息录入系统，这必定对数据信息的运用带来一些负面影响。三是网格员的能力素质还需进一步加强。进一步建立健全网格员常态培训机制，围绕矛盾纠纷化解、社会治安防控、重点人群服务管理等内容，定期组织专题技能培训，不断提升发现风险和服务群众的能力水平。四是公众参与的热度还需进一步提高。探索人大代表、政协委员及党员之家挂牌制度，通过网格内两代表一委员和普通党员的率先垂范，主动作为，带动村民主动参与村庄事务管理，通过共建共治，帮助我们更好地化解矛盾纠纷、维护社会稳定。
##paidbegin##三、务实创新推动网格化建设高质量发展
A总书记在中央政法工作会议上强调，“要善于把党的领导和我国社会主义制度优势转化为社会治理效能，深入推进社会治理创新，构建富有活力和效率的新型基层社会治理体系。”今年，是网格规范达标建设提升年，也是网格化社会治理攻坚的关键之年。我们将全力以赴，全面推进，紧密结合主题教育，扎实做好网格化社会治理攻坚的各项工作。一是加强网格员队伍建设。结合主题教育经常开展学习交流活动，促进网格员能力和素质提升，推动网格员既熟悉网格化管理的政策要求，又能提高工作技能。二是加强融合提升服务质效。以优化网格化治理为抓手，加快推进“多网融合”工作。在完善综合网格的基础上，加强警务、消防、环保、社保、安监等职能部门联合，促进专业网格与社会治理网格融合叠加。三是凝心聚力形成社会合力。要充分调动社会各界和广大群众参与网格化服务管理的积极性、主动性和创造性，不断提高群众对网格化服务管理的认知度、知晓率和参与面，积极引导群众通过各种制度化渠道合法、平等、有序、有效地参与社会治理活动，更好地维护社会稳定。
##paidend##
