
关于优化营商环境材料汇编（19篇）

目录


关于优化营商环境材料汇编（19篇）	1
目录	1
XX区：坚持“三聚焦”持续优化营商环境	3
XX区“五项举措”打好优化营商环境组合拳	5
XX区多举措打造市场化营商环境	8
XX市XX财政：“四个强化”优化政府采购营商环境	11
XX市持续优化营商环境让高质量发展更具韧性	13
XX市靠前服务精准服务创新服务全力优化营商环境	15
XX县：多措并举助力营商环境持续优化	20
XX县税务局：“四举措”优化营商环境	22
持续提升政务服务效能助力创新政府治理和优化营商环境	24
持续优化营商环境加快推动高质量发展	31
工程项目建设出新招优化营商环境见实效	34
区推动政府采购营商环境再优化	37
区综合行政执法局五大举措助推营商环境优化	39
市持续优化营商环境打造高质量发展“强磁场”	41
市以法治力量推动营商环境持续优化	43
市政务服务办开展营商环境监督调研促进营商环境优化提升	45
提升服务质效优化营商环境	47
五措并举优化营商环境	49
以信用之力跑出优化营商环境“加速度”	51


XX区：坚持“三聚焦”持续优化营商环境

XX区坚持“三聚焦”，真抓实干、主动作为，创新举措、注重实效，持续优化营商环境，让营商环境“软实力”成为经济高质量发展“硬支撑”，“护航”XX区民营企业健康发展。
一是聚焦联系交流，拓展沟通渠道。畅通联系渠道，建立健全区级领导联系重点民营企业制度，每名区级领导包联3-4户重点企业，每季度至少走访2次包联企业，关心企业发展和企业家成长，协调解决企业存在的“难点”“堵点”问题。区委统战部发挥统一战线人才优势，组织广大统战成员深入民营企业，围绕优化营商环境开展调研、考察交流等6次，累计提交相关意见建议13条。
二是聚焦法律服务，强化法治保障。建立民营企业法律服务绿色通道，对民营企业法律咨询、法律援助申请等实行顺序优先、程序简化、一站式办理的公共法律服务优惠政策。XX区新联会发挥新阶层人士专业优势，携手会员单位河南竞远律师事务所开展专题法治讲座，并组建“法律服务团”，深入民营企业进行“法治体检”5次，服务120余人次。
三是聚焦企业需求，助企纾困解难。深入开展区委统战部包联人员与民营企业家沟通协商“面对面”活动，收集企业诉求15条、建议9条，全部交由政府相关部门督办和参考。切实解决企业政策不清问题，以“企业家日”活动为平台，发放《惠企政策明白卡》53份，《致全区企业家朋友们的一封信》55本。协助解决企业用工难问题，XX区新联会利用大信阳人才网络平台，开展“春风送暖促就业，线上求职等你来”主题活动，通过精准发力，搭建企业复工、人员求职返岗网络招聘平台，帮助群众“好就业、就好业”，让企业“好招工，招好工”，此次招聘会共收集意向求职人员960余人，提供政策咨询3700人次。



XX区“五项举措”打好优化营商环境组合拳

为深入贯彻“一改两为”精神，进一步优化营商环境，提高办事服务效率，XX区采取“五项举措”，提供精细服务，积极助力营商环境优化，为全区经济社会高质量发展蓄势赋能。
一站。设立“税费服务站”，打造10分钟办税圈。目前已在XX区中小企业服务中心建成全市第一个智能微厅，纳税人可以自助办理发票领用、发票代开、社保费缴纳、完税证明开具等32项涉税业务。
二制。零申报承诺制。针对纳税人筹建期没有生产经营、非正常期间无经营等计税（费）依据为零情形，由纳税人对所属期内计税（费）依据为零情形进行承诺，不再需要填写相应的申报表。小额退税当场办结承诺制。纳税人申请退税金额在5000元以下时，纳服部门受理即办、收入核算部门1天内完成收入退还书开具，将业务“事前受理-事中初审-事中审核-终审审批”跨部门流转优化为“受理即办+分析核查”。
三色。积极持续开展“三色”导税服务，导税服务小组佩戴蓝色、红色、橙色袖标，分别对应税费业务咨询、软件操作辅导、号前资料审核三类业务，便利纳税人缴费人精准识别专属导税员，在最短时间内进行业务咨询办理，办税服务厅拥堵现象显著缓解，此举在城区办税服务厅内进行复制推广。
四办。积极倡导各项问题“码上办”服务，最大程度上减少上门次数，由“最多跑一次”向“一次不用跑”转变。打造“税费E站”进社区服务，实行“就近办”，让前来办事的居民和企业真切感受到满满的获得感和幸福感赞。通过线上线下收集企业诉求，统一归集到“一口收办”平台落实解决，实现了从上到下、由外向内诉求收集渠道全覆盖。依托税企直联互动平台，建立“线上问办、大厅受理、集约处理”的远程问办模式，实现诉求“一键”响应、问办“一体”协同、服务“一站”体验。
五员。政策宣传员：利用“导税台”“办税窗口”等平台发放优惠政策宣传册、讲解涉税政策。申报辅导员：定期在税企群转发办理申报流程图，分步骤详细讲解操作流程和注意事项，明白操作过程。办税服务员：利用预约办税、自助终端办税等办税渠道，进一步推广“非接触式”办税服务，实现办税“不见面”、服务“不打折”。业务咨询员：对纳税人讲解具体流程，手把手指导如何操作手机APP，对纳税人提出的问题及时给予解答。导税引导员：针对纳税人因软件操作不熟悉等导致的错误申报退税情况，及时做好导税指引，细心辅导，认真引导，细致讲解受到纳税人的交口称赞。



XX区多举措打造市场化营商环境

​今年以来，XX区围绕打造全省最优营商环境县区工作目标，紧盯“四化”同步集成改革示范区建设，对标先进地区管理模式，持续改善市场监管模式，提升市场监管温度，加大市场监管协作力度，多举措打造市场化营商环境，不断激发市场主体活力，助推企业高质量发展。
健全新型监管机制，打造良性互动的市场治理环境。XX区创新监管模式，整合营业执照和食品生产、食品经营、食品小作坊、药品经营领域的4项行政许可信息，实施“一照准营、码上监管”，将基础信息生成监管二维码打印在营业执照上，实现“一照准营”，通过社会共治码实现“码上监管”，打造“XX区智慧监管平台”对接省局各许可平台，社会共治码整合许可信息，集成企业经营数据，实现信息化监管；建立“一套材料、一窗受理、一次审批、核发一照、加载一码”注册审批模式，压缩审批材料，提高出照效率。截至目前，XX区已发放证照合一营业执照218张。
大力维护市场秩序，营造规范有序的公平竞争环境。加强宣传，通过发放宣传单、设立咨询点等方式，向企业、市民宣传有关公平竞争政策知识，发放宣传资料，营造公平竞争市场氛围；严把审查文件质量关，严禁排除、限制竞争类政策文件的出台，加大对涉及市场主体经济活动的规范性文件、政策等审查力度，进一步防范政策措施出现排除、限制竞争问题，消除企业在市场准入、退出、生产经营、招投标方面的不公平待遇；抓好重点领域反不正当竞争执法，加大对知识产权领域、涉企收费领域的执法检查的力度，强化消费者权益保护。
强化法治市场监管，完善依法行政的公正法治环境。强化组织领导，不断加大投入力度，健全制度建设。成立法治建设工作领导小组，形成主要领导负责抓，分管领导具体抓，相关科室配合抓的工作局面；结合市场监管法治化建设，将执法（法治）经费列入年度财政预算，确保普法和法治建设经费的落实；以制度建设为突破口，完善各项工作制度，促进职能作用的发挥；出台工作计划，实现目标分解，形成“人人肩上有担子，个个身上有压力”的良好法治市场监管氛围；严格执行合法性审核程序，重大执法决定及涉罪移送案件，在决定前均进行集体讨论；梳理审核清单，明确审核程序，对重大案件依规审理，防范监管履职法律风险。
推行联合监管模式，营造充满活力的企业发展环境。探索实施“沙盒监管”，通过对“沙盒”企业实施动态管理，给予“沙盒”企业一年包容期，不再纳入“双随机、一公开”现场监管抽查子库，为企业经营留足发展空间；在全面推行“双随机、一公开”监管的基础上，整合执法资源，提高监管效能，实施信用风险分类差异化监管，适当提高对信用等级较低的市场主体的抽查比例，进一步优化监管效能，逐步推动双随机监管从随机化向精细化、精准化转变；大力推行部门联合“双随机、一公开”监管模式，做到“能联尽联”，切实降低行政监管的频次，减轻企业负担，助力打造良好营商环境。



XX市XX财政：“四个强化”优化政府采购营商环境

XX省XX县财政局积极落实上级优化政府采购营商环境的工作举措，以深刻转变政府职能为核心，多措并举，强化协同联动、完善法治保障，努力为各类经营主体参与政府采购活动营造稳定、公平、透明、可预期的良好营商环境。
一、围绕“提质增效”，强化“互联网＋政府采购”。以预算管理一体化系统为纽带推进电子化交易平台建设，实现采购预算、项目评审、意向公开、计划备案、合同签订、履约验收、合同备案、资金支付等政府采购全周期、全过程一体化管理。严格执行XX市政府采购限额标准，明确货物或服务项目以及工程项目采购限额标准，促进政府采购提质增效。
二、破除“门槛限制”，强化市场秩序公开透明。及时修订或废止有关文件，梳理取消缺乏法律法规依据的相关事项，全面清理妨碍公平竞争的规定和做法。着力加强行业监管，明确政府采购内部审批流程及权限，督促采购人建立完善内控制度，加强对确定采购需求、组织采购活动、履约验收及监督检查等重点环节的内部控制和风险防控，不断强化采购人主体责任。
三、创造“发展条件”，强化政府采购政策功能。为贯彻落实政府采购制度改革要求，发挥政府采购政策功能，XX县财政局印发《关于进一步优化政府采购营商环境支持企业发展的通知》，落实预留采购份额、价格评审优惠措施，提高中小微企业在政府采购中的份额，为中小微企业发展创造良好的条件。同时，组织本地区预算单位做好“832”平台预留份额填报和脱贫地区农副产品采购工作，落实政府采购节能产品、环境标志产品品目清单管理等，支持中小微企业发展，稳增长、稳经营主体、稳就业。
四、提升“服务质效”，强化规范事中事后监管。健全政府采购信息公开和共享机制，推进采购需求、意向公开、采购过程、采购结果的全流程信息公开，提高网上商城渗透率、活跃度，打造阳光采购，全面提升政府采购服务质效。依法依规做好政府采购质疑和投诉受理，公布监督举报电话及邮箱，接受社会监督，营造政府采购各方当事人知法、守法的良好氛围。



XX市持续优化营商环境让高质量发展更具韧性

今年以来，XX市将优化营商环境作为推动高质量发展的重要抓手，坚持高位统筹、制度引领、以评促进、改革创新、靶向攻坚，持续打造“六最”营商环境，营商环境优化各项工作稳步提升、持续向好。
刀刃向内改革激发市场活力
深化“证照分离”改革，按照直接取消审批、审批改为备案、实行告知承诺、优化准入服务四种方式“降门槛”。推进电子营业执照应用，目前公安、应急等31个单位474项高频政务服务事项已实现电子营业执照数据共享“免证可办”。加强市场主体培育，今年上半年XX市市场主体净增2.99万户，增长率14%，位居全省首位。小微企业信贷投放量增加。截至6月底，全市普惠型小微企业贷款余额147.41亿元，较年初增加29.14亿元。公共资源交易服务获批国家级标准化试点，成为省内目前唯一入选的地市级公共资源交易领域标准化试点项目。
软环境硬支撑强化法治保障
强化企业权益保护，今年以来，相关单位、部门侦办合同诈骗、职务侵占、挪用资金、串通投标等影响企业合法权益案件16起，涉案金额12658.24万元，抓获犯罪嫌疑人11人。扎实开展行政执法突出问题专项整治行动，各级行政执法部门共查摆收集各类问题455个，问题整改台账建立率和整改完成率均为100%。提升监管事项覆盖率，截至目前，认领监管事项主项个数3067；主项覆盖数3066个，主项覆盖率99.97%，排名全省第三；子项覆盖率99.23%，排名全省第五。建立“营商+”审判模式，将涉营商环境案件交由专门审判团队审理，促进涉企纠纷既快又好解决。截至6月30日，两级法院合同纠纷类案件一审审理平均耗时27.1天，较去年同期缩短了13.44天；二审审理平均耗时39.88天，较去年同期缩短了7.81天。
优化提升服务便民惠企暖心
打造不动产登记“一公里便民服务圈”，借助互联网将登记业务向开发企业、金融机构、法院、中介、公证等部门延伸。今年上半年，不动产登记便民服务点有70余个，通过各便民服务点网上申请的不动产登记业务已占全部业务的70%以上。
全面推行“告知承诺”“容缺受理”，173个政务服务事项依法依规开展信用承诺工作；实现“边受理边完善材料”新审批服务模式，全市918个政务服务事项、2221项材料实现“容缺受理”。推行分阶段办理施工许可改革，实现了分阶段办理施工许可线上受理、推送、审批、发证全流程线上办理，为企业争取尽早开工建设条件。水电气暖信联办，通过“网上国网”APP“水电气暖信”联合服务入口，提交“水、电、气、信”一次性服务申请，供电公司、供水集团、中裕燃气、通管办组成联办团队，开展联合服务。

XX市靠前服务精准服务创新服务全力优化营商环境

近年来，XX市康巴什区紧紧围绕优化营商环境的决策部署，转观念、强措施、重落实，做到靠前服务、精准服务、创新服务，竭尽全力为企业发展营造最优金融营商环境。
靠前服务“解民忧”
“帮办代办”服务，让企业“零跑腿”。做优“金帮办”服务，组建帮办代办服务队伍，将企业设立登记、公章刻制、涉税事项、社保、银行开户等企业开办环节纳入“全程帮办”范畴，在最短时间内帮助企业完成注册登记和各项审批业务，积极营造亲商、安商浓厚氛围，从源头助力招商项目平稳快速落地。目前已为7家企业帮办代办22件具体事项，收到企业致谢锦旗1面。同时，把政务服务延伸到企业和群众身边，在中国银行康巴什支行设立“营业执照代办点”,切实方便企业就近办事。
“敲门问需”行动，为企业“办实事”。组织开展“敲门问需”大走访活动，对辖内金融机构进行“遍访”。将收集的21家企业1.5亿元融资需求信息收集成册主动向金融机构提供，促进金融供需精准对接。发放“金融服务联系明白卡”，畅通联系沟通渠道。宣传发放“金六条”等支持企业发展政策汇编，帮助企业更好地学习掌握政策、用好用足政策。建立走访台账，全面摸清企业发展现状，了解企业诉求，解决企业困难，助推企业发展。目前，已走访22家金融机构。
“金融驿站”平台，做群众“暖心站”。积极打造“15分钟金融便民生活圈”，大力引导驻区各金融机构履行社会责任，建设打造41处“金融驿站”，均配有饮水机、微波炉、手机充电器、应急药箱、老花镜、轮椅等便民设施，并向环卫工人、出租车司机、快递员等户外工作者及其他居民免费开放厕所，提供歇脚休息的场所，向社会公众提供惠民服务，以更便捷的金融服务助力优化营商环境。
精准服务“添动能”
金融活水“精准滴灌”实体经济。坚持把服务实体经济作为金融工作的出发点和落脚点，不断增强金融服务的精准性、直达性、便捷性。建立129个融资项目库，摸排融资需求61.15亿，收集各金融机构73个金融产品形成金融“云集市”并进行定期发布。常态化推进政金企对接，年内组织召开“创投康巴什”路演活动1次，开展“金融服务进商圈”活动2场次，为神华、蒙欣、呼能、金宸国际商圈17家中小微企业实现融资对接1180万元。同时，设立专班，持续做好跟踪服务。
梯队培育“精准发力”助推上市。积极做好“辅导员”，组织专家服务团深入企业有针对性地开展分层##paidbegin##培育和专业指导8次；主动做好“联络员”，协调解决企业存在的困难和突出问题，为企业上市“保驾护航”；扎实做好“服务员”，组织开展专业培训5次，不断提高企业上市的实操能力。目前我区境内企业挂牌内蒙古股权交易中心24家，深圳文交所1家，内蒙古康宁爆破有限责任公司完成内蒙古股权交易中心“天骏板”挂牌。
政策引导“精准赋能”推动发展。出台《关于加快现代金融服务业高质量发展激励措施》支持政策，在鼓励金融机构集聚、支持金融机构壮大、促进私募股权投资、推动资本市场发展、加大金融人才引育、完善金融配套服务等6个方面给予专项金融支持，切实以“真金白银”政策吸引企业落地，打造良好的金融发展环境。同时，积极落实资本市场支持政策，组织6家企业申报市级专项奖励资金92.42万元，为区内5家受疫情影响的企业完成贴息补助31.27万元。
创新服务“优环境”
做优平台，构筑聚才引智“强磁场”。建立金融人才XX工作基地，与北京、上海、深圳、成都等地建立“飞地育成”合作模式，在人才、技术、项目等方面加强交流合作，柔性引进24家金融企业作为成员单位，将57名金融专家纳入金融人才智库。举办四届康巴什金融经济论坛，累计参与论坛活动百万余人次，先后邀请73位专家学者集聚康巴什提供智力支持、积极建言献策，并聘请李稻葵、樊纲等知名经济学家为XX市金融经济顾问，积极为地方金融经济发展提供强有力的人才保障和智力支撑。
做强基地，打造金融集聚“新高地”。打造康巴什数字金融创新示范基地，力争6月份投入使用。基地将以政府引导、企业市场化方式运行，依托“金六条”政策支持，大力吸引众多金融机构、保险机构、私募机构、第三方金融服务机构等金融业态聚集，有效搭建资本与项目对接平台，全力打造金融业态多元集聚发展高地。目前已注册入驻12家机构，达成入园意向机构13家。
做精宣教，助力金融素养“大提升”。联动街道社区、行业主管部门、金融机构等资源，通过寓教于乐、群众喜闻乐见的形式，常态化组织开展金融知识普及宣传进社区、进机关、进学校、进企业、进景区、进商圈“六进”活动，不断提升公众金融素养。围绕不同群体，广泛开展“我是小小银行家”、“金融普及一路‘童’行”、“战‘疫’云课堂，带您学金融”、防范电信网络诈骗、打击养老诈骗等接地气、分众化、特色化的宣教活动，切实守护好人民群众的“钱袋子”。截至目前，已开展各类宣传活动15次，参与人群达1.7万人次。



XX县：多措并举助力营商环境持续优化

今年以来，XX县纪委监委以优化营商环境监督治理提升行动、“联企结亲”等活动为抓手，紧盯企业发展中的痛点、难点、堵点，严肃查处侵害群众利益、破坏营商环境突出问题，着力破解企业发展“中梗阻”，切实为企业纾困解难，以持续优化的营商环境助力县域经济高质量发展。
该县纪委监委立足职能职责，围绕助企惠企政策落实、重大项目建设、政府服务、涉企执法司法等方面开展监督治理，并结合“联企结亲”活动，组织纪检监察干部深入企业、商户，通过座谈交流、问卷调查、明察暗访等方式收集意见建议和诉求问题。针对发现的问题，认真汇总分析研判，形成问题清单，明确责任单位和办结时限，挂账督办、逐一销号，通过下发监察建议书、开展约谈提醒等督促相关部门切实解决企业诉求和难题。
政务服务“加速度”才能换来企业主体的“满意度”。该县纪委监委把优化营商环境与整治形式主义、官僚主义有机结合起来，对政务公开、办事效率、服务态度、窗口形象、吃拿卡要等情况进行监督，严肃查处“窗口腐败”和不作为、慢作为等问题。同时，协调推动相关职能部门对接审批流程，在市民中心增设“一件事一次办”“一枚印章管审批”等窗口，积极推行一般纳税人企业全程代办和“双零”服务模式，变“企业跑腿”为“政府服务”，全力打通政务服务“最后一公里”。
为进一步畅通信访举报渠道，依托“清风XX”AAA公众号发布公告，征集损害营商环境问题线索，让企业诉求和监督举报“一键直达”，做到“有诉必接、有案必查”。对破坏营商环境的人和事，发现一起、查处一起，典型案例一律点名道姓通报曝光；造成不良影响的，严格实行“一案双查”。
“下一步，我们将持续加大监督执纪问责力度，深入整治损害营商环境突出问题，以严明纪律作风推动营商环境持续优化提升。”该县纪委监委有关负责人表示。



XX县税务局：“四举措”优化营商环境

为持续优化营商环境，XX县税务局聚焦“便民办税春风行动”措施落实，多方位提高服务质效，激发市场主体活力，通过“四举措”厚植惠企利民土壤，为优化营商环境注入税务力量。
强化党建引领作用
XX县税务局促进党建工作与税收业务深度融合，把坚持和加强党的全面领导贯穿于税收各项工作中，以党建引领推动优化营商环境工作提质增效，截至今年八月，先后组织召开“实施精准服务”“优化营商环境”“落实税费优惠政策”等党建与业务部门联席会议9次，进一步打造规范型营商环境。
优化智慧办税模式
XX县税务局通过税企联络群、动画宣传片、海报、电子屏幕等形式大力宣传，积极引导纳税人通过电子税务局、手机APP、网上申领邮寄发票、自助服务终端等“非接触”渠道办理业务，尽可能让纳税人多跑网路，少跑马路，最大程度方便纳税人办税缴费，打造智慧型营商环境。
细化纳税服务质效
XX县税务局实施“三重导税”服务制度，办税服务厅导税员前置，将不同业务的纳税人进行分流辅导；前台导税员跟进，详细了解窗口纳税人需求，提供办事指南讲解；最后再由业务骨干处理纳税疑难问题，完成“三重导税”，环环相扣节省纳税缴费时间，提升业务办理质效，打造高效型营商环境。
深化助力企业发展
XX县税务局通过“点线面”全覆盖方式分析后台大数据，组建“纳税信用咨询服务团”，第一时间深入企业，结合企业纳税信用扣分情况，在充分开展原因分析的基础上，为企业提供针对性辅导。同时联合银行推动“银税互动”项目，解决纳税人资金难题。截至八月，共新增加11户A级纳税人、4户B级纳税人，累计帮助5户企业获得“银税互动”信用贷款86万元，打造服务型营商环境。



持续提升政务服务效能助力创新政府治理和优化营商环境

依托全国一体化政务服务平台持续提升政务服务效能改革是我国转变政府职能的一项重大举措，降低准入门槛，促进公平竞争，营造便利环境，对于进一步激发市场活力和社会创造力具有重要意义。通过多年持续努力，我国政府服务效率和透明度大幅提升，营商环境不断优化，人民群众办事创业得到极大便利。近日，国务院办公厅印发《关于依托全国一体化政务服务平台建立政务服务效能提升常态化工作机制的意见》（以下简称《意见》），标志着我国全国一体化政务服务平台技术支撑体系已经基本建成，优化服务工作的重心正在从系统平台建设转向服务效能的全面提升，核心是要通过不断健全完善常态化的管理运行机制，实现政务服务从“能办”向“好办”转变。
一、全国一体化政务服务平台是创新政府治理和优化营商环境的有力支撑
2015年国家开始实施“互联网＋”行动计划，将互联网的创新成果与经济社会各领域深度融合，以增强各行业创新能力，提升公共服务水平。2016年国家推进“互联网＋政务服务”，出台《国务院关于加快推进“互联网＋政务服务”工作的指导意见》，系统性地部署全国网上政务服务体系建设任务，提出规范网上服务事项、优化网上服务流程、升级网上服务平台、创新网上服务模式、全面公开服务信息、推动线上线下融合、推进政务信息共享、加强网络和信息安全保护等一系列工作要求与措施，开启了我国优化政务服务的新篇章。
建设强有力的技术支撑体系是实现“互联网＋政务服务”目标的前提基础。2017年，国家出台《国务院办公厅关于印发“互联网＋政务服务”技术体系建设指南的通知》；2018年出台《国务院关于加快推进全国一体化在线政务服务平台建设的指导意见》；2019年颁布实施《国务院关于在线政务服务的若干规定》。在国家主管部门的大力推动下，在各地各部门的倾力配合下，全国一体化政务服务平台建设稳步推进，截至2022年底，已实现地方部门500万余项政务服务事项和1万多项高频应用的标准化服务，已汇聚32个省份和26个部门的900余种电子证照，56.72亿条数据，累计提供电子证照共享服务79亿次，90.5％的省级行政许可事项实现网上受理和“最多跑一次”。全国一体化政务服务平台的基本建成，使之成为支撑全国政务服务“一张网”的核心设施，为各地区各部门不断提升政务服务标准化规范化便利化水平奠定坚实基础。
依托全国一体化政务服务平台，企业和群众经常办理的高频事项努力实现“跨省通办”，住房公积金异地转移接续、失业登记、电子社会保障卡申领、残疾人证新办等事项办理，已通过“同事同标”无差别受理、电子证照互认等手段，基本在全国范围内实现“无感漫游”。以“一件事一次办”为目标的集成化智慧化服务创新不断取得突破，群众办事由“多地、多窗、多次”向“一地、一窗、一次”转变。全国政务服务已经进入提升“一网通办”服务效能的关键阶段，为进一步创新政府治理与优化营商环境提供更大助力。
二、依托全国一体化政务服务平台健全政务服务效能提升常态工作机制的迫切和必要
随着全国一体化政务服务平台基本建成，我国优化政务服务的工作也将进入持续提升效能的新阶段，重点解决业务办理不够便捷和技术平台支撑能力不够充分等问题，努力推动政务服务从“能办”向“好办”转变。提升政务服务效能也必须建立起常态化的工作机制，持之以恒地改进业务规程，完善平台功能，创新服务方式。《意见》的印发为优化政务服务工作从平台建设期转向应用效能提升期指明了前进路径。持续提升政务服务效能，关键是要建立系统科学的常态化工作机制，确保技术平台能够充分发挥支撑作用，督促各级政府部门及时发现和掌握服务堵点并采取有效措施解决问题。《意见》为当前及今后一段时期提升政务服务效能设计了完善的工作机制体系，分为4大类包括13项具体要求。
一是要建立办事堵点发现解决机制。包括堵点主动发现、高效解决和数据分析应用机制，即加强在线平台、便民热线和实体窗口等对接联动，畅通堵点问题直达反馈通道；针对群众反映的堵点问题，建立快速响应、限时整改、监督反馈的管理模式，实现疏解堵点全流程闭环管理；并加强趋势感知数据分析，提前研判苗头性、典型性、集中性问题，推动破解问题的关口前移。
二是要建立服务体验优化机制。包括高频服务清单管理和闭环优化机制、新技术应用赋能机制、经验推广和服务宣传机制，即加强高频服务的用户测试、模拟办理、体验优化，打造好用爱用的精品服务；利用新一代数字技术提供智能化、个性化、精准化服务以改善用户体验；加强总结服务创新先进经验做法，发挥示范作用，推动“一地创新、多地复用”。
三是要建立平台支撑能力提升机制。包括渠道统筹和线上线下协同服务机制、政务数据有序共享机制、全国一体化政务服务平台持续赋能机制和协同运营机制，即推动各类办事平台、网站、移动端向各级政务服务平台整合；依托全国一体化政务服务平台数据共享枢纽，推动政务数据跨地区、跨部门、跨层级、跨系统、跨业务共享利用；加大力度推进地方部门电子证照、电子印章、统一身份认证等对接互认；强化全国一体化政务服务平台业务、技术和安全的工作联动，加强政务服务平台日常运营和运维工作。
四是要建立效能提升保障机制。包括政务服务法规制度和标准规则迭代机制、评估评价机制、数字素养能力提升机制，即加强“一网通办”制度保障，建立健全政务服务效能提升标准规范体系；以企业和群众“获得感”为第一评价标准，推动政务服务从政府供给导向向企业群众需求导向转变；持续提升干部队伍、专业人才、各类用户群体的数字思维、数字技能和数字素养。
三、促进“需求－业务－技术”机制融合是实现政务服务效能提升的关键举措
国务院办公厅会同各地区各有关部门组织实施了“双十百千”工程，采取有针对性的措施发现并疏解政务服务中全国共性和行业地区个性的“堵点”，更加充分地发挥好全国一体化政务服务平台的基础支撑作用，人民群众办事的便利化水平进一步提升。《意见》以清单的方式提炼出各地区各部门在开展政务服务效能提升“双十百千”工程中形成的典型经验做法，充分体现出推动“需求－业务－技术”深度融合是政务服务效能提升常态化工作机制建设的本质内涵。
贴近用户需求是创新政务服务的根本宗旨。涉及环节多、业务情形多和个体需求差别大的服务事项办理过程容易发生堵点问题。对于审批过程涉及多个部门职能的服务事项，应尽可能简化优化审批流程，统一受理层级，压缩办理时限。对于包含大量情形分支的服务事项，应根据办事场景的不同提供导引式服务，实现服务精准直达。对于涉及对象群体规模较大的服务事项，应细化用户群体分类，深入研究个性化的服务需求，特别是要针对老年人、残疾人等特殊群体，构建“有质感”“有温度”的专属服务，破解数字鸿沟。对于办理周期长、流程复杂的服务事项，还应当注意建立线下帮扶式服务机制，配备服务专员，及时响应和引导服务需求。
深化业务改革是提升服务效能的必然要求。各级政府部门应聚焦企业登记、职工参保、建筑施工许可、开具基层证明、不动产登记等高频服务事项，深入研究分析服务堵点的特点，改进业务受理规则，重塑办事服务流程，为提升政务服务效能拓展更大空间。实现治理现代化，不仅要加强改革供给端的输入，制定出台优化营商环境和改善民生的政策文件，更为重要的是要加强服务需求侧的输出，实现“免申即享”“即申即享”“直达快享”等创新性的政策兑现措施。
强化技术赋能是改善服务体验的重要手段。各地区各部门应加强电子证照、电子印章、电子签名等共性基础支撑技术的深度应用，确保网上政务服务平稳持续运行。同时也要加强对智能推送、短视频直播、远程视频会商勘察、大数据风险预警等技术手段的应用，提高政务数据共享水平，充分发挥技术手段对政务服务的赋能作用，带给群众办事“既简又快”的服务体验。



持续优化营商环境加快推动高质量发展

今年以来，礼泉县以开展“三个年”活动为契机，坚持目标导向和问题导向相结合、统筹推进与重点突破相促进，持续优化营商环境，推动县域经济高质量发展。
及时对标强化组织。礼泉县及时调整优化营商环境领导小组，成立突破年工作专班，制定印发《营商环境突破年工作方案》《“五聚焦”“十突破”工作方案》，细化形成任务清单并实行动态管理；依托12345、政务网、政务窗口，建立营商环境投诉举报和问题线索处理机制，打造礼泉“营商环境110”；建立联合督导机制，由县营商办牵头，县纪委监委、县委县政府督查室常态化开展联合督导。
持续改革提升效能。持续推动相对集中许可权改革，划转行政许可事项146项，市县同步事项99项，同步率92.5%。深化“一件事一次办”集成改革，将6大类39个审批事项整合为15个“一件事一次办”事项。推进高频政务服务事项“一网通办”，企业开办“零环节、零纸质材料”办理，网上平台上线42个部门429项事项，政务服务事项网上可办率90.54%。截至6月末，全县新登记各类市场主体1368户，同比增长12.32%。
优化服务增进温度。建立“容缺受理＋告知承诺”制度，推出政务服务早提醒、早服务、早指导“三早”服务，减少企业群众跑路次数，提高一次过审率。全面清理各类证明事项，规范各类登记申请事项，坚决取消没有法律法规依据的证明、审核、备案、批准、核准、盖章等手续和材料，更多消除群众和企业办事烦恼，切实做到快捷受理登记申请。
要素保障促进发展。制定印发《礼泉县重大项目推进工作方案》，成立重点项目服务保障专班。制定出台“标准地+承诺制”改革具体实施意见，供应工业企业地块共4宗，顶格落实减税降费政策，1-6月份累计减费退税2353.05万元，为企业争取奖补资金130万元，降低企业经营成本。做优靠前服务、定制服务、即时服务“三个服务”，提升企业获得电力能力。深入园区、企业了解企业用工需求，举办民营企业招聘会，加大企业用工帮扶力度。
锐意创新破解难题。率先对标秦创原总窗口“一中心一平台一公司”管理模式，成立国有控股性质的礼泉县创促科技发展有限公司，建立从研发、孵化、到产业化的全链条科创服务体系。探索设立5000万元工业发展基金；充分利用普惠金融示范县专项资金3000万元，启动成立金融担保公司各项工作，助力工业企业做大做强。建立“月度早餐会”机制，面对面听取民营企业意见建议，着力破解堵点、痛点问题。制定出台了《礼泉县招商引资优惠扶持政策》《礼泉县招商引资高质量发展考核奖励办法》，明阳装备制造、国泰腾达、沃厚食品等一批优质项目相继落户，项目引进数量、投资体量全市领先。



工程项目建设出新招优化营商环境见实效

今年以来，通辽市科尔沁区住建局深化工程项目审批改革，着力解决企业和群众反映的堵点、难点、痛点问题，加快打造稳定、公平、透明、可预期的营商环境。
推行“验登合一”，跨部门协同减流程、压时限。制定实施了《科尔沁区建设工程单栋联合验收实施方案》《科尔沁区工程建设项目“验登合一”实施方案》等政策，以投资项目“一件事、一次办”为服务导向，将多个竣工验收事项合并为工程竣工验收备案（含人防、档案、消防），极大压缩了办理时限。对联合验收和不动产登记进行流程优化，综合运用前置预审、并联审批、数据共享等措施，将不动产验收纳入联合验收阶段，使建设项目在竣工验收通过后即可完成不动产登记，减少审批流程。5月，科尔沁区第一例单栋联合验收和不动产首次登记顺利落地，万华·幸福里建设项目在发起“单栋联合验收”申请当天就拿到了不动产权证。该模式的成功落地，将审批环节从2个压减到1个，办理时限从30个工作日压减到1个工作日。
推行分阶段办理施工许可，有效提前开工时间。为有效缩短建设单位开工进场时间，将房建项目分为两个阶段（土方支护阶段、工程主体阶段）办理施工许可；工业项目分为三个阶段（土方支护阶段、基础工程阶段、工程主体阶段）办理施工许可。4月，成功办理了道和馨家小区“土方支护阶段”施工许可，为科尔沁区第一例分阶段办理施工许可案例，并于6月初完成了该项目的主体施工许可，通过分阶段办理施工许可，审批时限由11个工作日压缩至7个工作日。审批环节由5个环节精简为1个环节，审批要件清单由27份减少到18份，有效缩减了建设单位开工时间60日。
推行建筑师负责制，进一步明确监理范围。制定实施了《低风险工程建设项目推行建筑师负责制的意见》《进一步明确建设工程实施监理范围（试行）的通知》，明确了低风险工程建设项目取消监理的适用范围，建设单位可自行选取由具备条件的工程师负责监理责任或聘请全流程咨询团队两种方式。6月，在市政道路工程类项目中，成功办理了第一例“取消强制监理”项目案例。由建设单位授权具有建造师资质的人员负责该项目的监理职责，降低了建设周期中的监理费用。
推行工程建设项目豁免清单，“拿地即开工”。制定实施了第一批规划许可证豁免项目清单，明确了三大类16项豁免内容，其中包括建筑类建设工程4项、建设项目设计方案审定后4项、建（构）筑物类4项、设施设备类4项。豁免清单内的建设工程和建（构）筑物、建设单位或个人免于办理《建设工程规划许可证》，节约了大量项目建设时间和成本，解决中小型企业改建、扩建项目审批难、办事难的根本问题。



区推动政府采购营商环境再优化

一是压实采购人主体责任。印发《关于强化预算单位采购人主体责任进一步优化营商环境的通知》，进一步厘清采购人主体责任范围，推动“无预算不采购”和“不得超预算采购”要求落实，正确引导采购中小微企业产品、绿色节能产品和脱贫地区农副产品。
二是规范政府采购行为。在各单位全面自查的基础上，通过“双随机一公开”方式对区农业发展服务中心、蔡公庄镇等20家单位进行检查，逐一反馈检查结果，督促整改落实。细化评分标准，开展采购代理机构监督评价工作，提高采购代理机构专业化水平。
三是提升政府采购监管效能。加快政府采购电子交易平台建设，实现全区集中采购项目“一把CA、一网通投”，做到采购项目线上开评标现场实时监控。今年以来，我区11个政府采购项目全部实现全流程线上监管。
四是保障市场主体平等参与采购。全面推行采购意向公开，为企业获知采购信息提供便利。强化信息发布管理，保证采购信息及时发布，着力打造阳光采购。今年以来，共发布采购意向公告145条，成交结果公告128条，采购合同公告647条。



区综合行政执法局五大举措助推营商环境优化

XX区综合行政执法局深入贯彻落实省委三个“一号工程”，依托“大综合一体化”行政执法改革，以“便民”和“利企”为出发点，不断创新服务型执法新模式，打造一流营商环境，助推招商引资工作高质量发展。
一、优化审批程序，形成“重商”浓厚氛围。针对招商引资项目，开启审批便捷绿色通道，精简审批环节、压缩审批时限，提供“手把手”导办，“一对一”帮办等服务，为重点项目提前扫清障碍，最大程度利企便民，缩短项目建设周期。截至目前，区执法局在城市建筑垃圾处置核准、市政设施建设类审批、临时占用城市绿地审批等13大类28项行政审批事项已实现无障碍审批。
二、设定驻地指导员，提供“亲商”优质服务。建立一支本领过硬、指导到位、服务精准、建设工程项目全覆盖的驻地指导员队伍，加强对中心城区建设工程项目的服务和指导，营造文明的施工环境，维护正常的施工秩序，确保安全的施工质量。截至目前，共协助施工单位办理有关行政许可24件，帮助协调解决施工中遇到的困难135起，督促施工单位做好现场围挡和扬尘控制78起。
三、主动靠前服务，夯实“护商”发展保障。对辖区内大型企业进行分类梳理，统筹下沉执法力量开展“综合查一次”，在“综合体检”基础上进行“科学诊治”，针对垃圾分类、渣土运输、工地扬尘等方面进行“一对一”精准指导，及时帮助企业将发展隐患解决在萌芽状态。XX区以“建筑工地监管一件事”为切入点开展“综合查一次”，累计发现问题隐患140余个，整改率100%。
四、创新柔性执法，营造“安商”法治环境。探索建立“首违免罚+公益减罚+轻微速罚”的柔性执法体系。参照《嘉兴市XX区综合行政执法局首次违法行为依法不予行政处罚暂行办法》，对违法主体轻微且没有造成明显危害后果的违法行为，通过说服教育和公益服务督促违法主体整改纠正，打造小微企业、群众“容错空间”。同时通过简易程序或压缩办案时间等措施快速办理，提高执法质效，节约行政成本。今年以来共办理柔性执法案件700余起，占比69%，案件从立案到作出处罚决定的时间从最多90日缩短至3日内，办案周期缩短95%。
五、推行信用修复，激发“兴商”市场活力。聚焦企业、政府双向信息不对称和修复程序繁琐等问题，建立健全“一一零”（“一站式”核查、“一次性”告知、“零次跑”修复）信用修复机制，通过送法入企，对信用修复条件、流程，以及相关法规政策等进行精细化解读，鼓励、引导失信主体重建信用，助企消除因不良信用记录所带来的政府采购、工程招投标等方面的障碍。截至目前主动摸排符合信用修复条件的企业共160余家，成功修复60余家。


市持续优化营商环境打造高质量发展“强磁场”

今年以来，XX市深入实施优化营商环境三年行动计划，构建政企同心的“亲”“清”政商关系，助推产业经济高质量发展。
突出“政策引导”。出台《优化企业服务若干措施》，从六个方面全面优化企业服务，推动企业提质增效。截至目前，已组织开展两轮企业走访活动，覆盖3000多家企业及787家重点规上工业企业；全面梳理形成2本惠企业政策指南，累计发放政策汇编1500多册。上半年，东华链条等7家企业获评工信部第五批专精特新“小巨人”企业称号，36家企业通过星级上云评审。
突出“精准主动”。绿色健康食品是XX市的主导产业，由于食品生产销售企业数量多、规模小，部分企业管理人员法律知识、守法经营意识等有所欠缺，导致食品、特种设备等方面违法行为屡禁不止。为引导企业降低违法风险，该市建立“千企专服”制度，工信系统内每名工作人员至少挂钩服务一家企业，随时响应企业诉求，解决发展难题。
突出“公平法治”。创新推出行政执法效能管理平台，确保“三张清单”“首违不罚”政策刚性执行，高效排除自由裁量等环节人为因素干扰。截至目前，已实施从轻、减轻、免予行政处罚130件，减少处罚近XX万元；减轻处罚案件31件，减少处罚金额XX万元。同时，利用专业技能强化企业知识产权保护，协助指导13家企业，通过知识产权质押融资贷款XX亿元。



市以法治力量推动营商环境持续优化

XX市聚力找准法治领域的痛点、堵点对症下药，坚持出实招、用实劲、求实效，打好优化法治营商环境工作“组合拳”，以法治引领和护航经济社会高质量发展。
一是坚持统筹推进，凝聚高质量发展法治动力。出台《打造一流法治化营商环境专项行动实施方案》，围绕“13516”总体构架，对标21项指标任务，实施政务助企、司法护企、法务惠企、社会安企5项子行动，重点推进16个突破性抓手项目，建立周例会、月晾晒、季通报工作机制，形成依法治市办牵头抓总、平台机制共建共享、部门单位协同发力的工作格局。
二是聚力立改废释，优化涉营商环境政策保障。以镇街道合法性审查改革攻坚试点为抓手，依托市政府法律顾问团、合法性审查协同中心专家库，全面开展支持民营经济发展规章、行政规范性文件专项清理及后评估工作，建立公平竞争与合法性审查联动机制，实现涉营商环境法规制度清理工作全覆盖。目前，全市已清理现行有效的规范性文件378件，市政府、镇街道涉营商环境规范性文件78件，已废止5件，拟废止6件，拟修改11件，占全市行政规范性文件总数的28%。
三是深化规范执法，提升涉商企执法监管质效。创新出台深化行政执法规范化建设实施方案，编制行政执法工作规范指导手册，探索构建全周期规范执法闭环。制定市场主体轻微违法不予行政处罚及减轻处罚事项清单，探索单主体受托跨部门“综合查一次”模式，开展执法信用分类分级监管服务，实施行政处罚结果信息网上公开、未成年人保护、涉企多头重复执法、执法着装规范管理专项监督，共办理免罚案件539起、减罚案件230起，涉及金额达XX万元。



市政务服务办开展营商环境监督调研促进营商环境优化提升

2023年以来，市政务服务办组织市级营商环境监督员坚持问题导向，深入开展调研，查找短板弱项，提出对策建议，对于调研发现的16个问题和意见建议，转交部门办理，推动及时回应企业诉求，着力发现解决我市经营主体面临的难点堵点，促进我市营商环境优化提升。
一是制定调研计划，精心筹划组织。制定2023年市级营商环境监督员工作安排，对开展调研的形式及内容列出计划，组织市级营商环境监督员围绕优化营商环境相关改革政策措施落实情况，营商环境建设方面存在的短板弱项，各级政府部门和各行业在服务意识、服务态度、服务水平方面存在的问题进行调研。
二是深入企业一线，精细发现问题。2023年以来，来自不同行业、不同领域、不同区域的100余名市级营商环境监督员通过集中调研、分散调研、开展座谈等形式，主动走访企业，暗访办事窗口，收集问题线索，听取意见建议，发现我市经营主体在生产经营中遇到的堵点难点痛点问题，找准影响营商环境优化提升的“中梗阻”和“顽症痼疾”。
三是精准提出建议，积极推动解决。组织市级营商环境监督员撰写调研报告，对调研发现的营商环境有关问题进行梳理汇总，形成问题清单，分析问题原因，提出针对性的对策建议。将调研报告提出的问题和对策建议进行整理分解并反馈有关部门办理，积极推动解决。 



提升服务质效优化营商环境

XX市退役军人事务局不断增强窗口服务质效，坚决做好退役军人政策法规的贯彻落实工作，高质量做好退役军人服务保障工作，不断优化退役军人服务领域营商环境。
开展作风教育，提升服务质量
XX市退役军人事务局进一步提高政治站位，组织街道、村社区退役军人服务站开展作风纪律教育并对规范设置退役军人服务窗口建设，通过案例教训，举一反三，以案为鉴，提升“一站式服务功能”，实现“一窗受理、综合服务”，并督促街道、村（社区）退役军人服务站开展自检自查，对发现的问题立即整改，持续提升服务质量和服务效率。
推行代办帮办，强化责任担当
XX市退役军人服务中心（站）不断建立健全退役军人服务保障体系建设，根据工作实际，制定学习制度，定期召开培训会，以街道为单位，每月开展学习培训，全面学习掌握退役军人政策法规，提升退役军人专职人员队伍业务水平。全市服务中心（站）代办窗口112个，本着主动热情、无偿代办、全程高效原则为退役军人及其他优抚对象提供暖心细致服务理念，全面推行代办帮办工作，履职尽责，切实做好退役军人服务工作。2023年全市“三级”服务站已完成代办帮办事项390余件，代办帮办满意度100%。
加强队伍管理，增强服务效率
XX市退役军人事务局以提升服务质量和工作效率为主线，牢固树立“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的效率意识，做好服务中心（站）专职服务队伍的日常监管，在管理上做到“四统一”，即，统一调度、统一管理、统一使用、统一考核；在服务上做到“五化”即，服务规范化、服务标准化、服务专业化、服务精细化、服务常态化，做到“人有所属、事有人管、诉有人听、难有人帮”，实现退役军人专职服务人对人、点对点，专职化、专业化，切实提升为退役军人服务的工作质量。
下步XX市退役军人事务局转变工作作风，增强服务意识，提升服务质量，优化服务水平，用心用情为退役军人做好事、办实事、解难事。



五措并举优化营商环境

今年以来，凤阳县市场监督管理局深入开展优化营商环境行动，聚力优服务、解难题、强监管等五个方面举措，不断为市场添活力，为群众增便利。
做好准入服务。拓展企业开办“一网通办”平台功能，提供“网上办、掌上办、预约办”等登记注册服务，实现企业开办集成化“一网办理”。深入推进“证照分离”改革，实现简化审批，大幅降低准入门槛。上线智能审批系统，实现企业设立登记“秒批秒办”“无感审批”。为新开办企业提供免费帮办代办、专窗办理，公章、邮寄免费等一站式服务，实现企业开办“零成本”。
答好企业难题。走访调研小微企业，与企业负责人面对面沟通交流，详细了解企业生产经营现状、发展需求、存在的困难等。针对中小型企业融资“难点”、产品抽检不合格企业的质量“痛点”、特种设备使用单位安全隐患“盲点”、食品生产加工小作坊提档升级需求等，“一企一策”有效助力经营主体纾困解难。截至目前，走访企业及个体户140余家，为企排忧的同时，通过降低市场主体运营成本、规范涉企收费、商标质押贷款和股权质押融资等方式为凤阳经济提供源头发展动力。
抓好信用修复。建立完善“两书同送”工作机制，同时送达《信用修复告知书》与《行政处罚决定书》，尽量减轻行政处罚给经营主体带来的信用不良影响，帮助失信企业再塑信用、重返市场。已为125户企业移除经营异常名录、110户企业移除严重违法失信企业名单，答疑解惑200余次。
执好监管利剑。将涉及民生的食品、药品等领域涉嫌犯罪案件作为我县市场监管部门执法重点，严厉打击市场监管领域的违法犯罪行为，形成有力震慑；认真贯彻落实《长三角地区市场监管领域轻微违法行为不予处罚和从轻减轻处罚规定》，实行监管与服务并重、力度与温度兼顾，落实过罚相当原则，综合考虑违法行为、当事人的具体情况，合理、规范行使自由裁量权，尽最大可能促进经营主体的合规经营。
讲好品牌故事。以品牌故事比赛为契机，带队凤阳县企业分享成功经验，学习优秀做法，进一步激发广大企业对质量提升的热情与信心，提升凤阳县品牌的知名度、美誉度和影响力。第七届安徽省质量品牌故事大赛中，该县市场监管局选送的企业代表荣获演讲比赛三等奖。



以信用之力跑出优化营商环境“加速度”

今年以来，许昌市积极发挥政府采购信用体系建设对提高公共资源配置效率、降低市场主体制度性交易成本、防范化解市场交易风险的有利作用，创新建立信用评价机制，用好失信联合惩戒“利剑”，利用大数据等技术对失信行为早发现、早提醒、早处置，以建立完善政府采购信用体系助推许昌经济高质量发展。
实行“一套制度”，夯实信用建设根基。先后出台《许昌市政府采购信用分级分类管理办法(试行)》《关于推行政府采购信用承诺制的通知》《许昌市政府采购领域诚信建设管理办法》《许昌市关于加强政府采购领域采购人诚信建设的通知》等一系列政策措施，持续在制度建设方面发力加码。以政府采购领域信用评价机制为抓手，全链条记录政府采购各主体在采购活动中的行为。综合日常评价、履约评价和监管评价结果建立信用评价模型，为市场主体信用状况精准画像。开展“标准采购”建设，积极探索标准化助推政府采购信用体系建设的实施路径，规范采购标准文本、采购公告信息、采购实施需求，规范主体采购行为，提升采购活动质效。
推行“一次分级”，信用赋能加强监管。在全省率先出台《许昌市政府采购信用分级分类管理办法(试行)》及其补充通知，将供应商、采购代理机构、采购人和评审专家四大类，其信用分级分类纳入本办法管理范畴，以及行为主体信用红黑名单评定管理适用本办法。
实现“一网联通”，信用信息共享共用。依托许昌市政府采购网建立政府采购信息公告专栏，累计公开政府采购活动各环节信息超过4万条，覆盖采购意向、采购公告、结果公告、合同公告、验收结果公告等采购活动全过程。发挥信用信息大数据功能，收录公示全市投诉处理、行政处罚、监督检查、集采机构考核等记录信息，将全市碎片化的信用信息串成线、连成面、织成网。打破信用信息孤岛，将“信用中国”“国家企业信用信息公示系统”“政府采购严重违法失信行为记录名单”等嵌入许昌市政府采购网站，方便一站式查询信用信息，促进信息交换共享。
进行“一项奖惩”，让失信者寸步难行。建立公共资源交易领域严重失信主体联合惩戒机制，联合相关部门开展限制获取财政补贴资金、取得政府供应土地、从事互联网信息服务、不予受理发债申请等25项联合惩戒措施。将公共资源交易领域严重违法失信主体作为联合惩戒的重点对象，限制受到行政处罚的投标供应商、采购代理机构参与政府采购活动。对被列为严重违法失信主体的评审专家予以解聘并清理出政府采购评审专家库，构建“一处失信，处处受限”的信用惩戒营商环境。
开展“一次评价”，规范采购主体行为。印发《许昌市财政局关于开展政府采购主体“四方”信用评价工作的通知》，新增信用评价平台功能，开展对采购人、代理机构、评审专家、供应商四类采购主体的分类信用评价工作，建立起全方位、全流程的网上诚信评价体系。
建立“一套智库”，便捷查询惠企便民。建立公共资源交易信用管理平台，实行市场主体网上注册登记制度，凡进入许昌市公共资源交易平台开展公共资源交易业务的投标人(供应商、竞买人)、招标代理机构等市场主体，按照程序进行注册，主体诚信库信息全市范围内共享共用，市场主体在平台注册成功后可在许昌市(含市、县、区)参与公共资源交易业务。
下一步，许昌市将不断完善政府采购信用体系建设，进一步夯实采购单位主体责任，提高政府采购代理机构服务水平和能力，提升评审专家评标技能，增强供应商诚信投标、履约意识，营造诚实守信的政府采购氛围，跑出创优营商环境“加速度”。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
