
关于产业工人队伍建设改革情况的调研报告
产业工人是推动经济高质量发展的主体力量，是创造社会财富的中坚力量，是创新驱动发展的骨干力量，是实现制造业强国转变的有生力量。产业工人队伍建设改革则是习近平总书记亲自点题、亲自部署、亲自指导的重大改革，是党和国家一项具有战略性、全局性的重大决策部署，我县工业产业门类多元，区域产业根基深厚，相关产业工人涵盖多个领域，产业工人队伍不断壮大，在服务我县经济社会发展大局中发挥着重要的支撑作用。
按照工作安排，我们成立产业工人队伍建设改革工作调研组，到*等地进行实地调研，随后，在*组织召开了专题座谈会，听取了全县产业工人队伍建设改革情况的汇报，相关责任单位、企业代表及工人代表对我县产业工人队伍建设改革谈了谈自己的见解。经过认真梳理汇总、科学分析、仔细研究，形成调研报告。
一、开展产业工人队伍建设改革的主要举措及成效
（一）强化组织领导，形成推动产改工作合力
高度重视产业工人队伍建设改革工作，县委主要领导亲自调度、亲自过问，就产改工作作出专门指示，县委常委会专题听取产改工作汇报。成立了全县推进产业工人队伍建设改革领导小组，制定了《*新时期产业工人队伍建设改革实施方案》，明确了改革的具体步骤、落实时限和各部门的职能职责。
（二）加强思想引领，产改工作始终保持正确政治方向
按照加强和改进产业工人队伍思想政治建设的改革任务，加强党建引领，充分发挥党组织的合力作用，将生产一线的懂技术、懂管理、懂经营的优秀产业工人吸纳入党，强化了优秀党员在产业工人中的示范带头作用。各基层工会结合各自实际、创新工作载体，通过职工演讲比赛、职工文艺汇演等多种有效形式和途径，汇聚起产业工人队伍永远跟党走、奋进新征程的共同意愿。
（##paidbegin##三）聚集改革重点，全面提升产业工人整体素质水平
坚持多方协同，多措并举、多维推进，聚焦产改重点内容，加快构建产业工人技能形成体系，着力提升产业工人技术技能素质，打造有本领、会创新的劳动者大军。几年来，由部门、企业和社会职业学校等不同主体开展的职业技术培训累计*余场次，参与培训的职工达到*余人次。职工学习技术的渠道更宽、机会更多，水平更高。
（四）加强队伍建设，让产改之路持续走深走实
几年来，我县通过举办*余场招聘会，多渠道、多形式为企业招聘引进各类高校专业人才达*余人。当前，产业工人队伍发生深刻变化，“80”“90”农民工已成为产业工人的主体，把广大新兴产业工人和农民工有效组织起来，是推进产业工人队伍建设改革的重要内容。坚持以货车司机、外卖员、快递小哥等新就业群体和小微企业建会入会为重点，积极开展“新就业形态劳动者入会百日攻坚行动”，先后举办了*场“新就业形态劳动者集体入会仪式”，为他们普及法律知识和入会宣传，增强新就业形态劳动者对工会组织的认同感。
二、存在的问题
（一）深受网络信息化影响，职业认同感获得感有所下降。进入网络时代，产业工人通过微博、、、抖音、快手等新媒体获取社会信息，特别是80后、90后、00后的年轻人习惯“网上生活”，对其思维方式、生活方式、工作方式、学习方式都产生深远影响。一方面，共享经济、数字经济带来了更多的就业机会，另一方面，产业工人身份认同弱化、主人翁意识淡化、“工人”与“干部”的界限强化在一定程度有扩大趋势。
（二）产业工人需求多元化，总体收入水平不高。产业工人最关心的现实利益问题是工资收入和医疗、教育、住房等消费支出。从个性需求看，国有企业职工更多关心职业成长，精神文化，权益维护以及国家改革发展等社会发展问题，小微企业职工较多关心就业岗位，同工同酬、安全卫生等个人收益问题。农民工普遍关心社会保障、子女教育、身份转变等社会公平问题。产业工人总体收入水平普遍较低，流动性大，技术人才流失率高。
（三）激励机制不够健全，产业工人积极性不高。政府和工会开展专门技术工人评比表扬活动，产业工人在各级各类劳动模范和先进代表等评选中的名额比例尚有一定提升空间。一些企业缺乏技工人才培养的计划、管理和激励等相关措施。有的企业经营管理者错误地认为职工拿到高级资格证书后不仅要提高工资待遇，还有可能出现跳槽现象，造成人才流失。
三、意见和建议
（一）提高政治站位，努力形成齐抓共管工作格局
要把产业工人队伍建设改革作为一项长期工作来抓，按照党中央印发的《新时期产业工人队伍建设改革方案》要求，制定中长期发展规划和年度计划，建立和完善有关政策推动落实机制。要充分利用工会、人社、财政等促进产业工人队伍建设发展的职责职能，打破体制机制弊端，为产业工人学习、就业提供环境、创造条件。要积极发挥政府的桥梁纽带作用，为产业工人参与企业发展、提升专业能力营造良好氛围。
（二）坚持多措并举，全面提升产业工人技能素质
要坚持把大力实施职工素质提升工作纳入就业服务发展总体规划，引导企业结合生产经营和技术创新需要，制定本单位技术工人培养规章制度，拓宽企业参与职业院校教育培训渠道，形成合力推进职工素质提升的社会化格局。要大力推进职业教育改革，加强劳动力市场准入制度，进一步探索工学结合、校企合作、顶岗实习的职业教育新模式，鼓励学校与企业共同制定人才培养方案，积极帮助企业建立现代化产业工人培养培训基地。
（三）完善体制机制，着力维护产业工人合法权益
要紧紧围绕职工权益保障基本职责，健全政府主导的维权服务机制，把改革的落脚点，更多地体现在增强产业工人获得感幸福感安全感上。要不断加强劳动领域法治安全体系和能力建设，健全劳动关系风险监测、分析、预防、处置长效机制。要根据新形势新变化，保障广大职工政治权利，畅通产业工人参政议政渠道，强化以职工代表大会为基本形式的企业民主管理模式。要坚持职工需求导向，建立就业创业服务平台，加大对产业工人创新创业的扶持力度，为培养更多高素质技术技能工人、能工巧匠，全面推进全县经济社会高质量发展奠定坚实的人才和技能支撑。
##paidend##
