关于做好冬春火灾防控工作的通知
冬春季节风干物燥，传统节日、大型群众性活动集中，用火用电量大，历来是我市火灾高发期。当前，受重大活动后放松期、年底业绩冲刺期、传统事故多发期“三期碰头”叠加影响，加之省内新冠疫情散发，不确定性因素增多，现就有关事项通知如下：
一、切实增强做好冬春火灾防控工作的责任感紧迫感。要深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要论述，始终坚持人民至上、生命至上，按照疫情要防住、经济要稳住、发展要安全的要求，抓实抓细冬春火灾防控工作组织实施，积极塑造有利于经济社会发展的安全环境，以新安全格局保障新发展格局。要统筹发展和安全，清醒认识重大活动后事故反弹和冬春季节火灾多发高发的潜在风险，既要防范高层建筑、大型商业综合体、危化企业、仓储基地等高风险场所“大火巨灾”，又要防止经营性自建房、“九小场所”、老旧小区等低设防区域及孤寡老人、残障人士、酗酒的鳏寡孤独人员等弱势群体“小火亡人”。要提请各地党委政府、推动各部门评估本地区、本行业消防安全风险，找出最不放心的区域、最薄弱的环节和最突出的问题，坚持共性与个性相结合，开展精准化治理。
二、深入开展畅通消防“生命通道”专项治理。要深刻汲取“9·28”重大火灾事故教训，聚焦建筑内、外消防安全“生命通道”，持续深化专项治理，确保人员安全疏散逃生、应急救援通道畅通。要紧盯餐饮、住宿、休闲、娱乐、养老、医疗等经营性场所外窗安装防盗网和广告牌匾等影响疏散逃生的问题，提请地方政府开展集中整治，坚决予以清理拆除。要针对大型商业综合体、高层建筑、地下经营、公共娱乐等人员密集场所疏散通道被堵塞占用、安全出口被封堵锁闭等违法行为，联合相关部门依法查处，坚决予以纠治。要针对疫情期间集中隔离点、医院、养老机构封闭安全出口，以及封控小区楼栋“硬隔离”等突出风险，督促管理单位采取措施，落实专人看守，确保紧急情况下安全顺利疏散。要会同公安、住建等部门集中治理高层建筑、老旧小区消防车通道被私家车停放占用、设置障碍物等行为，开展联合执法、实施综合监管，确保消防车通道畅通。
三、紧盯厂房仓库等场所消防安全管理工作。深刻吸取11月21日河南省安阳市凯信达商贸有限公司厂房发生火灾造成38人死亡的惨痛事故教训。防范企业重效益、轻安全，抢工期、超量存储等忽视消防安全工作，违规操作和“人为”制造消防安全隐患。特别是当前我市存在的改变使用性质厂房和劳动密集型企业，加大管控力度，重点整治消防设施不满足当前使用性质消防技术规范要求、管理责任不落实、易燃可燃材料装饰装修、占用堵塞消防通道、违章施工作业等突出问题。从五方面入手，一是深入排查消防机构建立情况；二是深入排查消防安全管理制度制定情况；三是深入排查消防设施维护管理情况；四是深入排查用火用电安全管理情况；五是深入排查违规占用消防车通道、住宿与储存合用、电动车违规充电、违规搭建彩钢板建筑等情况，确保逐项达标、逐项落实，坚决杜绝责任落实在文件、在会议等形式主义现象发生。
四、严格电源火源管理和易燃可燃物品清理。要把握火灾发生的基本要素，强化“着火源”和“可燃物”管控治理，着力从根本上斩断火灾发生的链条。要重点针对养老机构、涉疫场所、粮食仓储等领域用火用电用气，特别是卧床吸烟、农村烧荒、建筑工地不安全用火等风险，靶向纠治私拉乱接电器线路、违规使用醇基燃料和燃气灶具、油烟管道清洗不及时不彻底、违规动火动焊等问题，降低起火风险。要持续整治人员密集场所违规使用塑料仿真绿植等易燃装饰、夹芯彩钢板房违规住人、冷库违章喷涂保温材料等隐患问题，依法采取查封、关停等强制措施。要深入开展高层建筑外墙易燃可燃保温材料专项治理，采取设立安全警示牌、修复破损保温层等措施，严防被引燃。要督促指导管理单位加强老旧小区、城乡结合部、城中村等集中居住区域消防安全管理，组织清理公共区域易燃可燃物品，规范电动自行车停放，严禁进楼入室充电。要发动群众开展“三清三关”，有效预防和减少火灾发生。
五、狠抓高层建筑消防安全专项整治。要深刻吸取长沙“9·16”电信大楼火灾事故教训，严格按照省安委办《关于开展高层建筑重大火灾风险专项整治的通知》要求和市政府办《关于印发牡丹江市城区高层民用建筑消防设施专项整治工作方案的通知》文件要求，对老旧高层商住混合体、老旧高层住宅、超高层建筑、高层公共建筑持续开展火灾隐患排查整治，稳步提升消防设施完好率，按期达标。对于建筑外墙采用易燃可燃保温材料的，要明确相关主管部门责任，逐一设置警示标识，推动落实更换措施；对于室内装修装饰违规采用易燃材料的，要按照消防技术标准要求替换；对于消防配电未设置明显标识的，要在消防配电柜、配电箱上设置明显标识，建立完善建筑供电系统应急处置程序；对于建筑电缆井、管道井内封堵不严、线路敷设不规范、未设置防火门等的，要按照国家技术标准要求落实整改措施；对于违规设置群租房、搭建易燃可燃彩钢板房、设置影响灭火救援和疏散逃生的障碍物的，要采取搬离、清理、拆除措施；对电动车违规停放、充电的，要及时完善电动车室外集中充电设施；对影响公共安全的重大火灾隐患，要按程序报请当地政府挂牌督办。要组织住建、公安、民政、市场监管、商务、电力、燃气等行业主管部门，严格按照工作分工，建立健全高层建筑整治全链条监管工作机制。各级消防救援机构要加大针对性宣传培训和演练工作力度，着力提升消防安全管理人、保安员、微型站队员、网格员、居民业主隐患自检、自查、自改和扑救初期火灾、组织疏散逃生能力。
六、组织开展自建房火灾隐患“回头看”。各地要针对自建房综合治理存在的隐患问题和薄弱环节，进一步压实县（市）、区政府和乡镇（街道）属地责任，进一步明确住建、城管、应急、工信、市场监管等部门职责，建立长效机制，切实加强消防安全常态化监管。要组织开展火灾隐患“回头看”工作，逐栋列出问题隐患清单和整改责任清单，各级消防救援机构要抓好住宿3人以上自建房的火灾隐患整改，并针对其他行业部门在排查整治过程中发现的火灾隐患，督促指导抓好隐患整改，确保整改一项销号一项。要借势消防宣传月活动契机，组织多方力量开展自建房消防安全“敲门行动”和“入户宣讲”。要立足乡镇（街道）消安委和消防工作所实体化运行，将自建房治理同步纳入日常巡查检查内容，充分发挥基层消防工作人员情况熟、底数清的优势，开展扫楼、扫街、扫村巡查检查行动，巩固自建房重大风险综合治理成果，提升本质安全水平。
##paidbegin##七、深入推进基层消防力量建设。要深入贯彻落实全市基层消防力量建设现场会精神，在实体化运行消防工作所的基础上，争取政策支持，尽快出台各地配套政策文件，保障基层消防力量建设工作长远发展。要严格落实乡镇、街道“两委”每月“两会”工作，组织发动乡镇街道、公安派出所、消防站所、基层网格等力量，加强对老旧小区、城乡结合部、城中村、群租房、“三合一”“多合一”场所、“九小”场所、弱势群体家庭等区域、领域的消防安全排查检查，坚决整治防火分隔不到位、违规住人等问题，集中攻坚治理消防安全隐患，最大限度消除监管空白，以“群防群治”严防“小火亡人”。
八、全面压实火灾防控工作责任措施。要坚持安全第一、预防为主，优化防范措施和治理手段，推动消防安全治理模式向事前预防转型，不断提高治理能力和水平。要提请各级政府定期召开常务会、办公会，研究部署本地区消防安全工作。要推动住建、教育、民政、商务、文旅、卫健、人防、电力、市场监管等部门加强本行业领域消防安全管理，指导公安派出所依法开展日常消防监督检查，强化消防宣传教育。要督促社会单位重点围绕用火用电、易燃可燃物品等致灾因素，以及易导致火灾蔓延扩大和人员伤亡的防火分隔、安全疏散、消防设施等关键要素，严格落实“三自主两公开一承诺”要求。要严格执法查处，对检查发现的问题隐患，用足用好查处、挂牌等手段，坚决督促整改。要推行专家检查，紧盯重大项目、重点工程和涉疫场所，精准开展消防技术服务指导，主动帮助企业纾困解难，有效服务疫情防控和经济社会发展大局。要强化科技应用，推动加强物联网监测、电气火灾监控、可燃气体监测等信息化手段运用，进一步完善火灾风险监测预警体系，提高早发现早处置能力。
九、广泛开展消防安全宣传教育培训。要高标准落实消防宣传月系列工作举措，用好极光新闻“119消防宣传月”专栏及各类途径渠道，加强与各行业部门合作机制建设，扩大社会影响力。要广泛利用媒体和城市大屏、楼宇电视、车载视频等媒介播发案例警示教育、消防公益提示和知识短片，督促宾馆、饭店、影院、网吧、KTV等场所落实开机（映）前消防安全提示，印制张贴火灾警示教育、重点场所常见火灾风险宣传等系列挂图、海报和宣传标语，定期向目标人群发送消防安全提示短信。要深入推进消防宣传“五进”，针对不同群体特点，分类制作接地气的消防宣传单，实施精准宣传，强化消防科普和警示教育，开展“走村进街讲消防，入户为民送平安”专项行动，组织乡镇街道、村民委员会、社区物业、基层网格员、消防志愿者等力量，开展上门入户宣传和各类宣传教育培训活动，大力提升公众消防安全常识“知晓率”。要对城乡结合部、城中村、老旧小区、沿街店铺、自建房、出租屋等不放心区域场所和中小企业经营者、个体工商户等重点群体，以及鳏寡孤独、老弱病残等弱势群体进行上门帮扶，帮助查改火灾隐患，切实降低火灾风险。
十、全力做好灾害事故灭火救援准备。各级消防救援队伍要全面加强冬春季节应急救援准备，严格落实值班备勤和应急值守制度，健全完善信息共享和会商研判机制，及时发布预警信息，强化灾情响应、遂行出动和科学指挥。要加强与有关部门、社会单位和多种形式消防队伍的联勤联动，重要节日、重大活动、重点时段实施力量前置，快控快处、灭早灭小，最大限度抢救和保护人民群众生命财产安全。要强化冬季岗位练兵，开展实地熟悉演练，加强对辖区主要灾害事故处置技战术研究，制定修订应急预案，优化力量编成，提升技战术应用水平和指战员能力素质。要加大应急救援物资保障力度，组织一次系统的维护保养和检查测试，推动落实人员防寒、装备防冻、车辆防滑、水源保暖等工作措施，保证寒冷天气下车辆装备作战效能有效发挥。要加强作战训练安全管控，严格落实安全防护措施，严守行动规程和安全要则，确保救援行动高效、有序、安全开展。
##paidend##
