关于“两重”专题研讨交流发言材料
尊敬的各位领导、同志们：
按照会议安排，由我就“两重”专题做一研讨交流发言，下面我结合自身工作实践，谈一些自己的体会和认识，不妥之处，敬请批评指正。
习近平总书记重要指示批示精神、重大决策部署深刻阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，具有很强的政治性、理论性、指导性，对于激励全党上下踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章，具有重大而深远的意义，也为我们的工作开展奠定了重要的政治基础、思想基础和理论基础。作为一名纪检监察干部，我将深刻学习领会习近平总书记重要批示指示精神和重大决策部署，按照中央纪委二次全会任务部署，坚定不移深入推进全面从严治党，在一线扎扎实实完成各项工作任务，为纪检监察工作高质量发展贡献力量。
一是强化政治忠诚。时刻牢记“国之大者”，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。更加坚定自觉地贯彻“两个确立”、做到“两个维护”。旗帜鲜明加强党的政治建设，自觉向习近平总书记看齐、经常同党中央精神对表，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚定不移沿着习近平总书记指引的道路奋勇前进。严守党的政治纪律和政治规矩，对习近平总书记交办的工作、作出的指示，对党中央的重大决策部署，第一时间进行学习、全力以赴抓好贯彻落实，确保任何时候任何情况下都不偏向、不变通、不走样。
二是强化理论武装。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务和长期战略任务，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话重要指示精神，坚持原原本本学，积极参加镇党委、镇纪委集体学习交流，通过集中辅导学、专题研讨学、个人自学等方式，结合工作实际，真正学深悟透、入脑入心。对系列习近平总书记关于纪检监察工作的重要论述，重要观点、重要论断等反复学习，自觉地学懂弄通，用党的最新理论创新成果武装头脑、指导实践、推动工作。
##paidbegin##三是强化责任担当。作为一名基层纪检监察干部，在一年多的工作中，我深刻认识到纪检监察工作的伟大与责任，不同于其他工作的单一性，纪检监察工作涉及的范围广、程度深、难度大。惟其艰巨，所以伟大；惟其艰巨，更显荣光。作为纪检监察干部，必须深刻认识反腐败斗争的长期性、复杂性、艰巨性，在落实监督第一职责上不退缩。以履职担当为目的，保持求知若渴的学习心态，锤炼过硬作风，增强斗争本领，练就过硬本领，方能担当时代重任。在实干中锻炼技能本领，增强攻坚克难的能力，主动担当作为。真正成为“想为敢为”更“能为善为”的“劲草真金”式干部。
下一步，我将以这次教育整顿为契机，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要指示批示、讲话精神上来，统一到党中央重大决策部署上来，在深刻领会上下功夫，进一步深化对“两个确立”决定性意义的认识，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。在狠抓落实上下功夫，坚持严的主基调不动摇，对标对表目标任务找差距，确保全年各项工作目标任务高效按期完成。
##paidend##
