关于XX区个体工商户发展情况的调研报告
民营经济是XX市XX区的“金字招牌”，个体工商户在XX经济社会发展中发挥着不可替代的作用。今年以来，XX区市场监督管理局牵头对全区个体工商户发展情况进行了调研。结果显示，个体工商户作为市场经济运行的“毛细血管”，对完善全区产业和市场体系发挥了独特而重要的作用；作为民营经济的初级形式和后备力量，为XX成为全省民营经济“领头羊”作出了基础性贡献；面临新形势新挑战，XX更好培植个体工商户大有可为。
一、个体工商户在XX发展中发挥了重要作用
XX区有个体工商户16.62万户，占全区市场主体总量的62.01％，发展平稳，稳中有进，呈现如下特点。
（一）发展生生不息，构筑民营经济蓬勃发展的“最牢基础”。XX民营经济源远流长，拥有诸多以恒力、盛虹、亨通为典型代表的大型企业和公司。这些大型企业和公司的发展，大多都经历了“从个体工商户小本买卖到联户经营、股份合作、创办私营企业、开设集团公司形成规模、上市”的历程。比如，博众精工科技股份有限公司，2001年创业起步时第一台设备是3500元购置的二手钻铣镗磨多功能机床；江苏孚杰高端装备制造（集团）股份有限公司，1994年创业时生产车间是一口几十平方米的土窑洞。一批又一批并不起眼的个体工商户，在XX的创业热土上通过深耕经营、不懈奋斗，由小到大、由弱变强，为XX民营经济发展打下了牢固基础。
##paidbegin##（二）从业人员众多，夯实经济增长促大众就业的“最稳底盘”。在XX市10个区县板块中，XXDP排名第5，人口总量排名第6，但个体工商户数量排名第3。全区个体工商户登记就业从业人员达24.88万人，占全区常住人口的15.9％。广大个体工商户活跃在城乡街巷，靠勤劳发家致富，有效发挥着就业蓄水池、社会稳定器、共同富裕生力军的重要作用，是XX经济基本盘的微观基础及韧性所在。在XX、XX、XX、XX 4个经济领先的区域，占比全区77.7％的个体工商户数量，成为衡量经济活跃程度的重要指标。
（三）行业覆盖广泛，畅通产业链供应链服务链的“最后一米”。从行业分布看，排名前5的行业分别为：批发和零售行业（97912户、占比58.9％）；住宿和餐饮行业（23426户、占比14.1％）；居民服务、修理和其他服务业（14519户、占比8.7％）；制造业及其从属（10474户、占比6.3％）；租赁和商务服务业及其从属（6454户，占比3.9％）。个体工商户以个人和家庭的形式直接开展经营，机动灵活、便捷高效、反应迅速，能及时捕捉到市场新的需求和动态，为老百姓生活提供便利服务，确保XX市场供求关系的动态平衡和良性循环。
（四）主动创新求变，增添XX经济转型发展的“最新动力”。近年来，网络直播、微商电商、新个体经济层出不穷，个体工商户中新技术、新产业、新业态、新模式的“四新”经济业态不断增长，进一步优化了经济结构，促进了经济循环畅通，为XX经济转型注入了新活力。2022年，XX新业态个体工商户登记数量大幅增长，其中文化、体育和娱乐业同比增长39.0％，信息传输、软件和信息技术服务同比增长29.4％。
二、新形势下个体工商户生产经营面临诸多困难
三年，受疫情蔓延、经济下行压力大等多种因素影响，全区个体工商户生产经营受到了较大冲击。尽管今年以来出现了积极恢复趋势，但依然存在一些问题，需要引起高度重视。
一是“生存型”数量偏多，“活得更好”成为难题。以全区个体工商户行业排名第1的“批发和零售行业”为例，“批发业”为16566户，占比16.92％；“零售业”为81346户，占比83.08％，排名前5的其他行业中个体的“大小”比例也大体如此，说明区内绝多数个体工商户存在的形态为小超市、小卖部、小修车行、小门市部、小饭店等。受限经营规模小、经营水平低、经营模式单一等，这些“生存型”的个体工商户对市场经济的变化适应能力不够，抗变化、抗风险能力较弱。XX镇XX烟杂店是典型的“夫妻店”，2022年因店址临近的农贸市场搬迁，客流量明显减少，烟杂店生意直线下滑，全年利润不到5万，家庭生活压力增大。
调研中，还有不少小店负责人反映，一些大型连锁超市、餐饮的持续涌入，还有叮咚买菜、网络营销等新业态的不断发展，对他们的经营影响冲击很大。另外，受原辅材料价格居高不下，经营场所租金、人工费用较高等影响，造成零售环节利润空间收窄。
二是“成长型”培育不够，“走得更远”步伐偏慢。小本经营、养家糊口的“小商户”，要成为颇具规模、实力较强的“大个体”，不仅需要自身努力，更需要政府加强帮扶指导，但调研中发现短板弱项还较多。比如融资渠道不畅现象，个体工商户面广量大，金融需求呈现多样性、复杂性，但大部分具有“无历史信贷记录、无资产、无担保”的“三无”特征，能提供的抵质押相对有限，导致银行机构业务拓展积极性不高。还有政策扶持精度不够问题，不少个体工商户感觉政府部门对企业关注相对较多、对个体工商户关注相对较少；有的认为各类纾困解难政策分散在各个部门，政策内容表述相当专业，“看不懂”导致“懒得看”。
由于对“成长型”个体工商户培育机制和手段还不够成熟完善，区内有一定品牌影响力、深受群众喜爱的知名小店和“网红店铺”相对较少；依托XX地域文化资源打造的民俗旅游接待、土特产品销售、特色餐饮服务等领域的经营样板还不多；加快数字化发展，实现线上线下一体化经营的数量还有待提高。
三是“发展型”引领乏力，“飞得更高”办法不多。依据税务部门数据，近5年内每年全区个体工商户纳税总额在4亿元左右，2020－2022年，因疫情三年减税，个体工商户纳税总额持续减少。以2022年为例，全区市场主体纳税总额为400多亿，全区个体工商户纳税金额为2.08亿，仅占比0.5％。
在分型基础上，参照企业“专精特新”分类方法，根据生产经营特点、行业特色等，打造“名特优新”个体工商户的办法还相对缺乏。对具有经营模范性、诚信示范性、行业互信性的“知名”个体经营户，还需加强宣传引导“提名气”；对具有区域标志性、特色代表性、经营领导性的“特色”个体工商户，还需重点政策支持“树品牌”；对具有文化标志性、文化价值感的“优质”个体工商户，还需助力产业升级“强质量”；对具备创新条件、体现创新价值的“新兴”个体工商户，还需提供培训服务“增内涵”。
三、进一步加大对个体工商户的政策供给和扶持力度
个体工商户既是市场经济的“毛细血管”和“神经末梢”，也是就业创业的“蓄水池”。对于XX来讲，民营经济更是“金字招牌”，培育好民营经济是XX蓄势再发、行稳致远的“重要一招”。
一是优化竞争生态，助力“活得更好”。严格规范公正文明执法，平等保护个体工商户合法权益。健全信用分级分类监管制度，提升“双随机、一公开”监管效能。开展违规收费专项整治，确保降费减负政策落实到位。持续实施包容审慎监管。开展“个体工商户服务月”系列活动。加强年报工作，提高个体工商户年报率。建立长效跟踪机制，定期对全区市场主体的发展趋势、活力、质量等情况开展深度分析，做好数据分析研究，更加精准推动各项政策落地实施，最大限度释放政策的协同效应。
二是促进转型升级，助力“走得更远”。各相关部门充分发挥职能优势，精准赋能小个体工商户做大做强。深化质量强区建设，持续开展质量提升行动，积极引导个体工商户提升经营和服务质量。深化“区级、街道级、乡村级”三级服务体系建设，搭建“个体工商户码上诉求通”平台，线上线下同步受理、联动响应，建立起快速响应、高效办理、及时反馈、有效改进的“即诉即办”机制。
三是强化政策引导，助力“飞得更高”。各相关单位要持续增强政策扶持精度，因时因势滚动推出更多实用性、精准性强的好政策，做到个性问题限时办结、共性问题完善政策，持续为个体工商户纾困解难、助力赋能。积极做好分型分类精准帮扶试点工作，加大对“名特优新”个体工商户的支持力度，一户一策制定实施差异化、精细化帮扶方案。
四是畅通市场准入，助力“生得更快”。持续开展深化“六减”优化营商环境行动。深化证照分离改革。将个体工商户开办纳入“一网通办”覆盖范围。探索开展无经营场所个体就业人员办理“集体户口”审批制度。拓展电子营业执照和电子印章应用场景，为个体工商户跨部门、跨领域办事提供便利。积极落实“个转企”政策，鼓励更多个体工商户转型升级为企业。
综合而言，XX区个体工商户发展态势平稳，但普遍属于生产经营规模较小、抗风险能力较弱的“小块头”，面临成本上涨、资金短缺、人才匮乏、信息不畅等难题，需要进一步加大政策供给和扶持力度，强化摇篮孵化功能，帮助更多“小块头”迸发出“大能量”，培植更多“小树苗”成长为“参天树”，推动XX民营经济高质量示范区建设，在谱写XX社会主义现代化建设新篇章中最大限度发挥个体工商户作用。

##paidend##
