
关于2023年秦岭生态环境保护前三季度工作总结的报告
按照安排，现将2023年秦岭生态环境保护前三季度工作总结报告如下：
一、工作开展情况
（一）提高政治站位，思想行动更加自觉。2023年以来，深入学习领会习近平总书记来陕考察重要讲话和关于秦岭生态环境保护的重要指示批示精神，县召开各类研究秦岭生态环境保护的会议18次，先后制定出台了《县秦岭生态环境保护2023年工作要点》《县秦岭保护问题排查整治“回头看”工作方案》《关于成立秦岭保护问题排查整治工作领导小组的通知》，明晰了“夯实基础、依法保护、综合整治、提质增效、绿色发展”的总体思路，推动习近平总书记关于秦岭生态保护重要讲话重要指示精神要求落地生根、开花结果。
##paidbegin##（二）坚持各方联动，责任体系更加完善。坚持“党政同责、一岗双责”，持续加强秦岭生态环境保护的领导力量和工作力量。充分发挥秦岭生态环境保护委员会组织领导作用，建立健全了秦岭生态保护“五个一”工作机制，将日常工作纳入各级各部门年度目标责任考核，实行“一票否决”。加强组织机构和人员力量，进一步统筹机构人员力量，加强网格员日常管理和培训力度，进一步提升网格员业务能力。创新探索出党建引领秦岭生态保护1844机制，扎实开展“4.20秦岭生态卫士行动日”、“7.15秦岭生态环境保护日”等系列活动，健全秦岭生态环境保护问题有奖举报制度，常态化开展秦岭“五乱”问题排查整治及“回头看”。坚持依法保护，落实双查机制和快查快处机制，严厉打击各+类违法行为，形成打击破坏生态环境行为高压态势。
（三）坚守底线思维，问题整改稳步推进。聚焦秦岭地区违规建筑和生态环境保护突出问题，以中省环保督察反馈问题、信访交办件、省市巡察反馈问题、“五乱”问题以及群众反映强烈的问题为重点，开展“地毯式”“拉网式”排查，建立问题清单台账，全面落实整治责任，明确整改时限，力求整改实效。涉及《省总台账》反馈5个问题，2个问题已完成整改；省秦岭办下发疑似问题图斑线索18条，全部完成核查取证，2个问题图斑正在整改；县级自查暗访发现问题26个，整改到位24个，正在整改2个。通过问题整改破解了一些长期制约秦岭生态保护的重点难题，破坏秦岭生态保护的各类案件大幅度减少。扎实推进小水电整治后续扫尾工作，顺利完成46座拆除类小水电站的资金奖补任务。
（四）转变保护方式，绿色优势更加突出。立足全域处于秦岭这一实际，围绕构建“一厅四地”定位，大力培育“五大产业”，着力建设生态康养文明幸福县城。率先挂牌成立生态产品价值转化中心，率先挂牌成立了商洛市首家生态资产运营管理有限公司，县政府组织成立了县生态资产运营管理有限公司工作推进专班；全力推动“我在秦岭有宝”认领小程序上线运行工作；不断积极提炼总结典型案例经验，探索建立的“四个三”机制被国家发改委《改革内参》刊发推广，已推出《我在秦岭有棵树》《四三机制破难题助力青山变金山》《秦岭九畹兰町：幽兰香飘致富路》3篇典型案例入选《陕西省商洛市生态产品价值实现创新典型案例集（2023年度）》，并在陕西日报刊发；今年已推出《探索推行“生态贷”助力产业大发展》《“我在秦岭有宝”》2篇案例入选市发改动态。
三、存在问题
一是问题整改有欠账，《省总台账》还有四个图斑未整改到位，销号备案工作进展缓慢。二是部门合力有待加强，在问题整改、宣传引导等方面，相关镇（街道）和部门未能形成“上下齐抓共管、多方协同配合”的工作合力，责任不细，任务不清。三是日常监管不到位，各部门、各镇（街道）在履行行业监管、属地管理者责任时存在日常监管不到位等问题，如小水电站、矿山视频监控时常掉线。
四、第四季度工作计划
一是政治站位再提高。以习近平生态文明思想和习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示精神为指导，始终胸怀“国之大者”，切实扛牢政治责任，坚决把做到“两个维护”落实到具体行动中、实际效果中。严格按照《2023年度工作要点》的26项任务，进一步夯实工作责任、细化工作举措、加快工作进度，确保按时间节点要求完成。
二是问题整改再夯责。扎实推进各级各类反馈问题整改，切实扛起问题整改政治责任，细化整改措施，全力加快问题整改。全力完成“五乱”问题整改销号任务，建立健全“五个一”长效机制，对“五乱”问题实行零容忍，坚决扭住不放，露头就打。
三是生态价值再深化。按照省市生态产品价值实现机制试点工作总体安排部署,依据《32条措施》和《重点工作任务清单》，积极谋划好全县生态产品价值实现机制试点路径，推动“我在秦岭有宝”小程序上线，持续开展绿色创建活动，不断挖掘提炼我县生态产品价值实现典型案例。
四是督查检查再发力。要始终保持零容忍的高压态势，严格按照“双查”“快查快处”工作机制，常态化打击秦岭“五乱”行为。不定期开展明察暗访和专项督查倒逼任务落地落实，严肃查处秦岭生态环境保护问题线索，切实发挥考核“指挥棒”作用，不断加大秦岭生态环境保护领域监督执纪问责力度,切实营造风清气正的秦岭生态环境保护工作氛围。
##paidend##
