关于XX同志的推荐报告
根据XX委下发的《关于推荐表扬2023年“XX好人”的通知》XX发〔2023〕X号文件的通知要求，XX局高度重视，按照程序，根据申报要求推荐以下X名同志，具体情况如下：
一、组织工作情况
XX党组接到《关于推荐表扬2023年“XX好人”的通知》后高度重视，严格执行规范的推荐程序，工作中，我们坚持自下而上，民主择优的推荐方式，及时安排相关科室先按程序由各科室推荐合适人选，广泛征求意见，严格按照文件精神执行评选推荐工作的各个环节，确保了推荐程序的规范性，推荐材料的真实性。将推荐人选按程序进行了政治审查，并征求组织人事、纪检等部门的意见，召开会议集体研究推荐情况，并提出了推荐意见。
二、基本情况
XX，男，汉族，19XX年X月生，XX省XX人，大学专科学历，中共党员，退役军人。20XX年XX月至20XX年XX月，在XX部队服现役；20XX年X月至20XX年X月在XX镇人民政府任人民勤务员；20XX年X月退役军人安置考试考入XX工作，至今已从事工作X年，曾任XX局安保部主任、XX县XX所负责人等职务，现为XX所工作人员。
三、主要德才表现
1.思想政治素质佳。该同志讲政治、讲党性，在学习上始终注意认真学习思想政治，积极参加各项政治理论学习活动，时常关心时政，热爱祖国、热爱人民，拥护中国共产党的领导，拥护党的各项方针政策，遵守国家法律法规和各项规章制度。
##paidbegin##2.工作和社会实践能力强。该同志在工作中遵循的的是淡泊、博学和平静的生活理念，在从事XX工作的XX年中，始终注重对XX工作的学习，虚心向各地专家学习请教，并收集整理文物资料，利用业余时间上网查阅文章，全面加强学习，工作中特别注重实践，很快成长为XX的XX专家。参加省州领队的各类调查、清理等工作XX次。参加了第X次全国可移动文物普查的所有工作。带队完成了第X次全国不可移动文物普查工作并获得好评。
3.工作努力，成绩显著。该同志从工作以来，作风踏实，具有较强的宗旨意识、责任意识和创新意识。工作上始终保持最大的热情和一股钻劲、苦劲和拼劲，全身心投入到XX工作中，自觉接受群众监督，单位同事对其评价较高、和同事感情关系较好。
4.品行端正，踏实认真。该同志有良好的思想品德修养，为人诚实，善于助人，团结同事，和同事建立了很融洽的关系，做事认真仔细，踏实肯干。
5.作风严谨，遵纪守法，清正廉洁。该同志不论是在上班工作时间，还是八小时以外，均能够严格要求自己，自觉遵守党纪法规和本单位的各项规章制度。始终立足岗位职责和领导交办的工作，献计献策。在任何服务工作中能够做到既热情服务，又坚持原则，从不接受任何吃请、礼品和吃拿卡要。始终坚持按规定办事，按原则办事，按程序办事，做到公开、公正、透明，不贪不占，不损害国家利益和集体利益，从不损害干部形象和身份，始终保持自身的清正廉洁，从来没有出现过各种不良行为。
三、主要缺点和不足：该同志在思想上，学习上，工作上取得了较多进步，但也有不足之处，理论学习深度不够，理论认识水平还需进一步提高，刻苦钻研精神，创新精神还不够强。
四、推荐意见
XX同志政治思想素质好，立场坚定，方向明确，对党忠诚，讲学习、讲政治、讲正气，讲团结、讲大局、讲奉献；工作踏实，富于创新，业绩突出；作风严谨，遵纪守法，清正廉洁，XX局党组同意进行推荐。

##paidend##
