关于20XX年度T教育工作计划安排表
（9篇）
篇一
“社会协同治理、安全文明出行”
11月中旬到12月中旬
组长：林xx（校长）
副组长：颜xx（教导）
成员：各班主任、科任老师、安全员
##paidbegin##大力推动道路交通安全综合治理，保障人民群众生命财产安全，普及交通安全法律法规、弘扬法治交通精神，提升全民通行规则意识、安全自律意识、社会责任意识、文明礼让意识，在全社会形成D委领导、政府主导、社会协同、公众参与、法治保障的工作格局，营造共同关注交通安全、携手创建文明交通的良好氛围，促进“平安泉州”建设。
1.各班组织观看《关注学生出行》警示教育片。
2.12月2日组织全体师生在操场上召开122交通安全宣传日启动仪式。
3.学校开展一次“交通安全面对面”活动，结合本地区近期的交通事故为案例，例如“10.22”泉港、“11.13”永春两起涉及学生交通安全的典型交通事故案例。
4.学校与学生签订《交通安全承诺书》、与家长签订《交通安全责任书》。

5.各班以“守法出行，安全自护”委T开展校园交通安全宣传活动，推广“交通安全体验课”示范课程，用好“交通安全体验课”视频、示范课资料包等，各班组织学生观看“交通安全体验课”，积极劝导家长、学生安全出行，最大限度防范未成年人交通伤害，增强学生交通安全自护能力。
6.学校通过校讯通、AAA等方式密集宣传122“全国交通安全日”，对普通市民宣讲交通安全常识,广泛宣传交通安全法律法规，扩大社会覆盖面，弘扬文明交通新风尚。
7.学校开展学生接送安全隐患排查工作，各班老师教育学生不乘坐无证驾驶、超员载人、拼装、无牌无证、低速货车、拖拉机、三轮机动车等有安全隐患的车辆，对不按道行驶等严重交通违法行为，揭示现实危害。
8.学校联合村两委联防队进行上下学交通疏通工作，防止上学路段拥堵情况。
T工作计划表T教育工作计划安排表篇二
“T学习”实验是依据语文学习需大量阅读的规律，以提高阅读课堂教学效率为前提，以单元T为一个学习整体，实现课堂上的拓展阅读，从而使学生在大量阅读中提高语文素养。为使我校的实验工作科学、顺利地开展，结合县教研室“T学习”实验方案，制定计划如下：

教师要打破常规，制定科学细致的教学计划，合理安排教学课时，严格按照每两周学完一个单元的教材和一本配套的T学习丛书的进度学习。提高学生的学习效率。首先还是采取集体备课资源共享的模式，按照我校动感课堂的四环节来设计教学流程（巧引激趣、妙问探思、活练提能、善联广用）将T学习实验与我校的动感课堂的实验有机整合，深入推进高效课堂工作。每个年级都有两位实验老师，每个单元两个人集体备课，共同研究，分担任务。备课还是按四种课型（精读导读课、略读自学课、阅读展示课、读写结合课）来备。四种课型上完了一个单元的教学也就要完成。
四种课型具体操作如下：
1、精读导学课：作用是对单元教学起引领作用。也就是学生在教师的点拨、引导下，学生通过读书，学习新字新词，读懂课文，品味语言，感悟写法，运用语言，为后面三种课型教学进行知识储备和方法的准备。这一课型我们要求只备两课时，也只上两个课时，选取课本中的一篇精读课文，依托我校的动感课堂模式的四环节来设计教案，在最后善联广用环节要联系T丛书上的内容，做到精讲精练，举一反三。

2、略读自学课：主要是运用精读课学到的知识和方法进行第一次自主阅读实践，在实践中运用方法，获取新知，培养阅读能力。略读自学课其实是T学习的主阵地，大部分的课文要在这一阶段学完，学习内容包括课本中的略读课文和剩下的精读课文及T学习丛书中的大部分篇目。我们采取课内与课外学习想结合的方式来开展教学。课内我们要求老师上四个课时，每一节课老师要带领学生学习三到五篇文章，学习目标要达到掌握字词，理解句子，了解文章主要内容和思想感情，适当学习一定的表达方法。为了达成这一目标老师首先要自己读书，要读通每一篇文章，包括文章大意，思想感情，写作特点，字词句方面的重难点
3、阅读展示课：是学生进行第二次自主阅读实践，一是检验学生在前两种课型中的学习情况，二是给学生提供一个锻炼能力，展示才华的平台。所以在第二周我们开始阅读汇报课的教学，给学生提供展示的机会。这一课型我们上三个课时，前两个课时主要老师引领学生回顾本单元所有的学习内容，选择自己最熟悉，最想汇报的知识，运用合适的形式来汇报，并用课内课外的时间来排练。老师适当进行指导。最后一个课时就是八仙过海各显神通，让学生汇报。汇报的内容主要是四个方面：一是生字新词认读，二是美文佳句诵读，三是内容理解，四是说读书心得。汇报的形式多种多样：朗诵、背诵、讲解、绘画、作诗、写作文、演讲、表演、辩论、导游、唱歌等等，只要能想到的，只要对语文学习，对语文素养提高有帮助的方式方法我们都可以用。让学生在课堂上“动”起来：动手、动口、动脑，用眼、用耳、用心，师生互动、生生互动，动态中生成知识、形成智慧。
4、读写结合课：是把读文与写作结合起来，从文中学习语言、借鉴写法，运用语言，从而达到学以致用。“读写结合课”可分三个层次开展，遣词造句——片断小练笔——作文的教学。我们分四个课时来进行，前两个课时进行造句和片断的训练，备两节上两节。结合每个单元后面的词语盘点单个地进行造句写话；选用一组词语，用在一段话中；抓住读写的结合点来写片断，如：课文补白点、情感升华点、语言学习点等等。后两个课时连备连上，进行作文的教学训练。
总的来说，一个单元的教学我们要用14个课时，两周时间，第一周主要上精读导学课和略读自学课共6课时，后两周主要上阅读汇报课和读写结合课共7个课时，再加上语文园地1课时。
阅读是学生获取知识的主要途径，优秀的读物能给学生以精神养料，滋润其成长，新课标要求小学阶段阅读总量不少于150万字，并且背诵优秀诗文180篇中，我校推行创建书香校园活动，让学生的阅读，背诵量达到这一要求的底线，
(1)让阅读走进课堂。阅读根植于课堂，不多占用学生的课余时间，让学生充分自主发展，走“轻负担、高质量”教育教学之路，以课堂多形式阅读为主，以课余阅读为辅。我们规定，每节语文课必须拿出5～10分钟进行拓展阅读，每周拿出1～2节课进行集中阅读，阅读的内容以《语文T学习丛书》为主（教师也可以从其他途径选用文章），教研组全体语文教师在开学初，经过集体备课精心挑选文本，其中三分之二的内容进行课内阅读，剩余三分之一为课外阅读完成。
(2)让图书“走出”图书室
学校每学年购置图书一次，充实更新图书室图书。班级采取“捐书”“图书室借阅”等形式，搞好班级书架的建设。读书组织委员，组织班级晨读、晨背和午间阅读。各班读书组织委员作好借书、分书等准备工作，阅读要求学生静心、投入，充分体现自主、自觉的学习风气。每班每月到图书室更换图书一次
(3)让每一个班级充满书香

通过“班级图书角”和教室布置，设计“书香班级”。教室里设置“读书台”，班级墙壁上张贴学生的作品。让学校的每一面墙壁都会说话，让学校的每一个角落都能闻到书香，让每一个孩子随手能拿到书，随时有书读，让他们每天在这样的阅读中生活。
（4）评价机制。评价与激励是对各班读书过程有力的督促和引导。学校重点抓两项评价：一是每学期“读书小博士”的评选。学校每学期期末都要进行读书考级，监考教师通过平时读书笔记的检阅、经典诗文的背诵、书面试卷的考查等形式对学生的阅读情况进行考核，并最终给出综合评价，评定学生的阅读综合等级。监考教师完成初步的考级后再上报学校阅读考级认定小组评选出爱读书、会读书的“读书小学士、小硕士或小博士”。二是每学期“书香班级”的评选。自读书活动开展以来，每个班级都积极行动，并凸显出不同的读书活动特色。
（一）同步写作促进共同成长。

阅读与写作要两翼齐飞。为提高语文教师的母语文化素养和写作能力，我们将大力推行师生共同写作活动：1、共写教学（学习）随笔。每月一次，教师随笔以教育教学中的所见所闻、所思所感为主，适当兼顾对日常生活、社会、人生、自然的观察与评论；学生随笔可以写读书收获、成长经历、学习心得、生活观察等，以学习生活为主。2、共记“读书笔记”、共写“周读书小练笔”。我们强调阅读的实效性，坚持“不动笔墨不读书”的要求，推行使用“读书笔记”。内容包括：内容梗概、摘录佳词锦句，读后感等栏目。坚持“少动笔墨多读书精练笔”，让学生从过分重视摘记的做法中解脱出来，将大量时间用于阅读。每周“两练笔”，即每周一次T日记、每周一次读后感，辅之少量精彩内容的摘抄积累，教师每周一评，以表扬鼓励为主。
（二）聚焦高效课堂提升教学水平
以“课内比教学”工作为载体，通过优质课、优秀课件、优秀论文、优质导学案的评比活动，促进高效课堂工作的开展，力争优化“动感课堂”教学模式。将T学习实验落到实处。实验班老师要围绕四种课型来设计教案，开展教学比武活动，先观摩名师示范课，然后每位实验班的老师上一节T实验达标课。课上完后要说课，要组织评课。学期中间要开展动感讲堂活动，举行教师讲座——“我谈我的教学主张”。学期尾要开展优秀论文，优秀案例的评选。
总之，我们在实验中一定要立足课本与“T学习丛书”，整合多种资源，引导学生主动读、悟、记、听、说、写，参与各种语文活动，读写结合。让T学习真正走进语文教学，走进学生。
T工作计划表T教育工作计划安排表篇三
语文新课标中“综合性学习”的提出无疑是语文课程改革的一个创新点。然而，语文综合性学习不是一门学科，它既没有教材，又没有学科学习的严密的系统性和顺序性，作为语文教师，我们应该如何应对呢？

语文是一门综合性很强的基础课程。这种综合性表现为语文教材内容包含自然、数学、社会、历史、艺术等多学科的整合。语文知识可以延伸到这些学科中，借此实现学科与学科的融合。综合性学习强调运用各学科知识来探寻与求知，注重学生知识视野的开拓，真正实现语文知识的综合运用和听说读写能力的整体发展，从而全面提高学生的语文素养。
在开展语文综合性学习过程中，有些老师也许担心“非语文”内容过多地介入，担心语文综合学习“不像语文课”。例如，在开展“市场新商品调查”、“保护野生动物的一次活动”的语文综合学习时，有的教师时有纳闷：“这像语文吗？”“语文何以体现呢？”这种担心实质上是传统语文观念的表现，或者说是长期以来过细的分科课程教学观在语文学科上的反映。传统语文教学的弊端之一就是“固守学科阵地”，稍有越轨便会招来“这不是语文课”之类的指责。不错，语文的确有自己的学科性质，但语文又是综合性、实践性很强的课程，正如《语文课程标准》提出的：语文的“学习资源和实践机会无处不在、无处不有。”在教学中“应拓宽语文学习和运用的领域，注重跨学科的学习”。现在，学科界限已趋于淡化，越来越趋于学科之间的融合，已不存在像谁不像谁的问题。语文由于它本身综合性和工具性很强，且作为母语可以通达各个学科，而综合性学习正是跨学科学习、跨学科结合的一种努力。
简言之，语文是学习各个学科的基础，而学好其他学科也可以成为学好语文的基础。学生人文素养、综合素质在整体上有了提高，语文能力也就随之跨上一个新的台阶。

语文课程要树立大语文教育观念，扩大学习资源，拓宽语文运用的时空领域，立足于语文学习和社会生活之间的天然联系，让学生参与到社会实践的各项活动中去，在“做”“考察”“实验”“探究”“体验”“创作”等一系列的活动中观察生活，体悟人生。
不同的地区（社区）有不同的特点，但它们都蕴藏着丰富的自然、社会、人文等多种语文学习资源。教师要积极与社区建立稳定的联系，给学生创设语文实践的环境，开展多形式的语文实践活动。如我们武进，就有历史悠久的淹城。我们要求学生首先通过参观访问了解淹城遗址和淹城博物馆，写一篇游记或观后感；然后根据淹城的现状，提几点美好的设想，有关问题还可以采访有关管理人员。马上淹城扩建工程即将完工，我们可以组织学生实地参观考察，就扩建工程的思路、特色等采访有关部门，就有关新景可以写游记、观后感、解说词，还可以征集广告词、园景用语等。
《语文课程标准》指出，在语文综合性学习中“提倡跨领域学习，与其他课程相结合”。因此语文教师就需要扩大知识面，增加知识量，但仅以个人的力量去完成综合性学习的教学任务是远远不够的，它需要多方协作，充分开发教师、学生、家长、社区、科研部门的教育资源，进行协同教学。

1.教师间的合作。这也是注重语文学科与其他学科的融合的要求。不同学科教师的协同教学可以形成专业互补，构成更大的知识背景，能够向学生提供多学科的视野和多样化的思考框架，像“网上读写与交流”，就更离不开信息技术学科老师的配合；同时教师通过自己的示范行为显示良好的合作心态，表明合作在学习中的重要作用，并提供合作的'方式、技巧。这样，有效的教学策略也在协作中得到交流，经验的分享也使得合作集体更富活力。
2.与学生合作。语文综合性学习改变了教师与学生之间“教――学”的线性关系，教师与学生在学习中都不是单一的“传授者”和“学习者”，而是互相把对方视为学习的合作者，合作中的每个人都可能充当指导者的角色，这就可以真正做到“教学相长”。正如阿莫纳什维利指出的那样，“只有在这种合作的、协同一致的生活深处，儿童才可能理解教师，积极参加师生共同的教学活动，成为真正的学习主体。”
3.与家长合作。家长是综合性学习中重要的学习资源。教师要把家长引入到综合性学习中来，利用家长的职业特点，发挥家长的各种特长，丰富综合性学习的活动内容，拓展综合性学习的领域。如有家长在规划局，我们可以组织学生一起“畅想新城”，如有家长在水利局、环保局，我们可以组织学生一起“关爱母亲河（武南河）”。
4.与专家合作。事实上，在家长和社区中都可能会有一些在某一领域有突出贡献的专家，之所以把他们单列出来，不仅因为通过这些专家的指导可以提升综合性学习的层次，更重要的是，师生在与这些专家的直接接触中，会爱到思维方式、科学态度乃至人格方面的影响，这些影响对师生的发展都是很重要的。如“开展一次爱国主义教育活动”，我们就请学校离退休老师给大家讲解学校艰难创立的历史，整理记录，写下最深刻的感受，进而理解我校“坚忍不拔，克难求进”的精神内涵。
总之，语文综合性学习，是对语文课本学习的提升和拓展，为学生自主探究创设问题情境和学习空间，充分体现了语文学习内容的丰富性、学习途径的多样性、学习过程的实践性、学习目标的综合性和多向性。课程专家吕达曾预言：“在我国未来基础教育课程改革中，综合化将给学校教育带来巨大的变化和新的面貌，但学校教育将要产生和遭遇的问题、难题也是空前的。”所以，语文综合性学习不仅是语文教学改革的热点，更是语文教学改革的难点，其中仍有许多问题亟待我们深入研究、切实解决。
T工作计划表T教育工作计划安排表篇四
随着科学的进步，社会的信息化，及社会的数学化，要求每个公民具有终身学习的本领。然而学习离不开阅读，阅读是学习的核心。要成为每一个未来人社会生存的必备能力，必须具备一定的阅读能力，尤其是数学阅读能力。而小学数学课堂上通常是“老师上面讲，学生闭书听”，教师把数学课变成了习题课，把数学教材变成了学生手中的习题册，因此我们认为在小学数学中开展这项T式教研室顺应学生心理，发展学生个性，培养学生能力的需要。
1、研究课的T是：小学数学阅读教学。
2、突出研究点：

数学阅读教学是数学课堂教学中的一个重要环节，是一种以教材为中介，学生在教师指导下通过阅读掌握知识的认知活动。它和一般的阅读过程一样，是一个完整的心理活动过程，但是由于数学语言的符号化、逻辑化及严谨性、抽象性等特点，决定了数学阅读不同于一般的阅读，在研究数学阅读教学时，必须抓住数学阅读要细读、认真的读、要读写结合，要有较强的逻辑思维能力。学生能准确理解数学文章中的字、语、句的意思，对文字语言、符号语言、图形语言能够进行互相转化，知道例题求解过程中的每一步来龙去脉。
1、通过数学阅读习惯的培养、方法的指导，促使学生学数学的热情高涨。
2、重视数学阅读，促使个别化学习，每个学生都达到最优学习效果。
3、通过数学阅读能力的培养，促使学生数学语言更精确，数学交流能力得到提高。
第一阶段：准备阶段。
1、学习有关理论知识，深入研究，为研究的开展做好充分的准备。
2、总结经验，分析现状，根据学生的特点，调查研究，确定研究的方案。
第二阶段：实施阶段。
1、学习运用方案，提高参与教师的科研意识，明确本T教研的意义、内容、要求、方法、操作步骤等。
2、根据实施方案，有计划，有步骤，有目的的开展研究工作。
3、以教研活动、讨论为主要方式，边学习、边研究、边小结。
第三阶段：实验总结。
汇总有关资料，讨论、总结活动经验，写T教研报告。
T工作计划表T教育工作计划安排表篇五
在动物的T活动中幼儿经常将节日里旅游的情节在动物T里体现出来，他们常常带着动物去旅行。我发现了幼儿这一热点，为了进一步满足幼儿的需要，我创设了这一活动环境，在活动中使幼儿能主动表达表现自己的想法，从而通过活动来促进幼儿主动活动的能力，使他们成为活动的主人。在体育活动中，我创设了一个让幼儿相互合作、主动创造、克服困难的活动环境，让幼儿获得更多自主活动的机会，从而发展他们爬、跳、平衡等的基本运动能力，以及探索和创新的能力。
到动物家做客
1．通过自主探索各种器材的不同玩法，体验身体运动的乐趣，发展爬、跳、平衡等基本动作。
2．培养幼儿自主活动的能力。
垫子、塑圈、轮胎、晃板、弓形门、大型运动器具等。
2．动物标志（猴、虎、）
一、搬运动器材。
二、创设环境
三、基本活动
1．自由探索自己搭建的路
2．交流分享：让幼儿说出哪一条路最好，为
3．幼儿再次自由探索
4．幼儿再次搭建小路将小路连接到动物的家
5．幼儿到动物家去玩
四、放松活动：收拾器械
1．再次交流分享
2．收拾器械
动物去旅行
1．通过撕、贴、画、讲的形式，让幼儿体验活动的乐趣。
2．激发幼儿在活动中的想象力和创造力。
旧报纸、记号笔、胶水、图画纸
一．引题。
出示报纸，提出要求：请小朋友和你喜欢的动物一起去旅行
二．幼儿制作，教师指导
三．幼儿根据创作的内容讲述和动物旅行的趣事
四．展示幼儿的作品
重点观察幼儿在游戏中相互合作的情况。
T工作计划表T教育工作计划安排表篇六
xx情人节
20xx年x月xx日-x月xx日
【活动一】：我的情人---我做主
浪漫情人节，款款深情，穿着类全场4折起，精品皮鞋、旅游鞋全场8折，羊毛衫全场5折起，情人节热销，甜蜜放送，扮靓您的她(他)。(明示、特价商品除外。)

凡2月14日出生的顾客，凭身份证均可免费获赠情人节玫瑰一支。
凡购物满214元的顾客，均赠送甜蜜情人卡一张、玫瑰花一支。
订花、送花服务。
活动期间，鲜花专柜将接受顾客订购与送鲜花服务(限城区)，代您传达烈火浓情。
活动期间，凡需礼品包装的顾客均可凭购物小票到一楼总服务台进行免费包装。
【活动二】：浓情情人节，浪漫送礼--巧克力
活动期间，穿着类商品当日累计满214元(超市不打折单票满214元)送精美巧克力一盒或玫瑰一支。(凭购物小票，到1f总服务台领取。)
【活动三】：七夕情意重，信物寄深情
1.珠宝类：足黄金180元/克，铂金pt950：385元/克。银饰全场75折，玉器专柜5折起，香港好运钻饰全场5折，老凤翔品牌黄金208元/克，钻饰8折。
2.名表类：活动期间高档手表全场85折，并赠送格雅系列女表一款(价值98元)。卡通手表、头饰品全场7折。
3.化妆品类：玉兰油、美宝莲、全场9折(特价商品除外)。雅芳防晒系列全场85折，凝白系列全场8折，羽西、李医生、高丝全场9折热卖。

4、开学助跑，亲情学生篇……新学年开学助跑，新世纪为莘莘学子精心准备：箱包类全场8折，文体用品类、生活用品类折扣多多……
5、欢乐情人节，超市特价抢购风散称花生油68元/桶，面包部分半价，口口香、金篮子等熟食部分7折，面食天推出4种商品7折让利，鸡蛋不定时特价热卖!
6、羽绒服反季热卖(4f羽绒服大卖场)
四楼羽绒服大卖场千款羽绒服反季销售，冰点热卖88元起!为爱情保暖，您还等什么?
1.彩虹门：浪漫情人节，甜蜜大放送，x月xx日-xx日
2.16开彩页：10000张
3.电视台宣传
4.气象局宣传
5.城市信报
6.卖场活动看板
7.卖场活动氛围装饰
T工作计划表T教育工作计划安排表篇七
忆往昔，做少年君子
——民族文化T教育月活动
以读千古美文，忆往昔，做少年君子为T，通过说、学、唱、诵民族精神为途径，对学生进行民族精神教育，在近一个月的活动过程中，学生们表现出了极大的热情，情不自禁的投入弘扬民族精神的学习中。

这一阶段，我班着重通过说、唱、诵的形式开展活动。让学生亲眼看看多民族国家的景色，亲身体会各民族的风土人情。走出学校是开展民族精神月教育拓展教育空间的有效途径。
一、从本月起，我班全体师生共同学唱《中国人》，学生们在这歌曲中感到了中国五千年的变化和国人振兴祖国的呐喊，他们用整齐的动作，宏亮的歌声表达了心中的民族自豪感。
二、营造宣传气氛在班级内，充分利用板报及环境布置，积极营造“弘扬民族文化”T教育月的浓厚气氛。
三、民族音乐欣赏利用班会播放民族音乐和民族歌曲，让学生欣赏和享受民族音乐的美感。
四、传统书法比赛举办传统毛笔和硬笔书法比赛，继承和发扬中华民族传统文化。
五、《少年中国说》
结合古诗文特色每周背诵名言名句，让让学生身临诗境感受古人对祖国的理解，对民族的憧憬。《少年中国说》是学生们最喜爱的诗句，少年强则国强，诗句会让孩子们感到身为中国的自豪，身为中国少年的责任重大。
六、民族英雄故事凝聚人心
通过为学生们讲述一个个动人的故事，拉进学生与民族精神之间的距离，让故事中的民族精神鼓舞每一个学生的心灵。当老师声情并茂的讲述故事的时候，所有同学的目光是那样的入神，我们会够感到孩子们怦怦跳动的心，能够感到孩子们的心在随着故事的发展时而紧张，时而快乐。

六、社会实践考察，让学生亲眼看看多民族国家的景色，亲身体会各民族的风土人情。走出学校是开展民族精神月教育拓展教育空间的有效途径。
——感恩教育活动
1、参与活动——体验爱：
（1）结合本册语文单元作文“护蛋的故事”开展“我为鸡蛋做爸妈”活动。希望独生子女们能够体会父母养育他们的辛苦。要求孩子们每人保管一个生鸡蛋，尽可能使其完好无损，时间为一周，每天带着生鸡蛋上学、放学，体会父母呵护他们的一片苦心。
（2）“寻找身边的爱”，班会交流《……让我如此感动》
2、自觉行为——回报爱：
包括做一张爱心卡送给师长和父母、写一封感谢信《给……的一封信》、为父母或师长做一件力所能及的可以让他（她）感动的事、或制作感恩手抄报。
这是爱的教育，让爱的种子在学生、老师、家长的心中燃烧，用爱的力量感染每一个人。
感恩地活着，你才会发觉世界如此美好！——读书月活动
1、宣传月标语：发奋识遍天下字，立志读尽天下书。（宋）苏轼
2、走进四大名著：亲子共读经典书籍，选择精彩片断朗诵。
3、我想对孙悟空说……（自选名著中一人物写作，结合学科竞赛）
——健身月活动
1、“我眼中的刘翔”交流会，学习运动健儿的拼搏精神。
2、举行“活力少年”评比。
3、举行一次班接力赛跑。
T工作计划表T教育工作计划安排表篇八
10月份由于天气转凉个别宝宝感冒出勤不是很好，但是大部分宝宝都参加了秋季运动会，在练习模仿操时宝贝们积极参与，并且认真模仿老师的各种动作，很开心的将操学会，运动会还有一个小游戏，“小白兔拔萝卜”，班上教师精心为宝宝准备了采蘑菇的小筐，头饰和小蘑菇，宝贝们很喜欢这个游戏，运动会上能双脚跳采蘑菇，还展示采的蘑菇给其他年龄组老师和小朋友看，同时还锻炼了孩子的身体协调性。
小托班的小朋友入园两个月左右对幼儿园、班级及老师都渐渐的熟悉起来，不再那么陌生，礼貌问题显然就成了现在幼儿需要的首要解决的问题，除了在生活中的自然渗透以外还在课程中强化。
因为天气慢慢转凉，随着季节的变化在课程中可以让幼儿了解季节，认识天气。增强幼儿的生活经验。
1、能愉快的来园，能主动与教师和同伴打招呼，愿意做有礼貌的孩子，在成人的引导下会说简单的礼貌用语，“你好”“再见”。
2、在游戏活动中愿意与同伴交流。
3、喜欢说儿歌，愿意看图指认说话。
4、喜欢听故事并且愿意模仿各种小动物的叫声
1、认知1------5
2、能和教师一同点数1----5.
1、掌握生活常识多喝水不生病
2、对生活中一些自然现象感兴趣，并认识季节。
1、愿意与同伴交往，共同游戏。
2、愿意帮助其他小朋友及老师做力所能及的事情。
1、喜欢听音乐模仿做动作，喜欢用动作有节奏的变现音乐。
2、喜欢音乐活动，在音乐的伴奏下模仿小动物的叫声。
1、掌握正确的洗手方法，并能打开自己的毛巾擦干。
2、睡觉时能够配合成人脱掉外衣，并放好。
3、认识自己的棉背心，能说出是什么颜色的。
4、乐意动手学习做事，对新掌握的本领感到兴奋和满足，如穿脱背心，擦手，抹油等。
5、对关心或者帮助自己的成人表示感谢。
6、乐于品尝新接触的水果蔬菜，愿意接受多种食物。
在多种游戏中体验踮脚走、爬、双脚跳、跑、钻、走等动作的快乐。
第一周
儿歌：《有礼貌》、故事：《大家玩》、玩色游戏：《小手印》、生活游戏：《我有一双小香手》、走跑游戏：《捡皮球》
第二周
儿歌：《切萝卜》、故事：《好乖乖》、印章画：《秋天的落叶》、双脚跳游戏：《过小河》歌曲：《小猫》
第三周
儿歌：《眼睛》、故事：《跟着妈妈不乱跑》、泥工游戏：《好吃的太阳饼》、感知游戏：《乌龟爬》、音乐游戏：《小老鼠》
第四周
儿歌：《吃水果》、故事：《我爱小椅子》、手指游戏：《唱着歌儿走回家》、走跑游戏：《小树叶飘呀飘》
1、关注有特殊需要的幼儿，帮助他们建立信心，掌握必备的生活技能，如独立睡眠进餐等。
2、通过贴小花，夸宝宝等方式，鼓励和强化幼儿在早晚来园、离园主动回应教师及家长的问候
T工作计划表T教育工作计划安排表篇九
通安定宣扬工作，同时富裕借助县动静媒体舆论导向效用，聘请媒体记者随警深切客运场站、运输公司等地进行门路交通安定宣扬。现订定宣扬工作方案以下：
1、带领小组
为进一步加强对灵活车超速、超员、超载、疲屈驾驶等违法行动宣扬工作的构造带领，大队建立“122”交通安定日宣扬工作带领小组，组长由大队长担当，副组长由分担宣扬工作的大队教导员担当，大队各中队、车管所当真工钱组员，带领小组办公室下设在大队宣扬办，详细当真“122”交通安定日当天的宣扬、构造和谐等工作。
2、工作目标

经过议定交通安定宣扬，使超速行驶、客车超员、货车超载、疲屈驾驶等违法行动明显裁减，货运车辆、大型客车长时候占用超车道以及不按法则超车违法行动有所改进，重特大门路交通变乱明显裁减，进步灵活车驾驶人安定驾驶、文明行车意识。
3、宣扬重点
1、构造展开“122”交通安定日T宣扬活动开动典礼。大队根据上级公安构造及县局联合安排安排，肯定与12月2日当天联合县委宣扬部、县文明办、县交通局、运管局、客运企业展开“122”交通安定日T宣扬活动开动典礼，同时联合“文明交通畅动筹划”、“重点车辆驾驶人安定教诲”等专项举动轰轰烈烈的展开“三超一疲惫”灵活整治举动开动典礼，大力大举宣扬“超速、超员、超载、疲屈驾驶”等违法行动的风险，倡导文明交通畅为。
2、城区中队、七个星交警中队在218国、206、325省道焉耆辖区集结整治“三超一疲惫”违法行动的同时大力大举宣扬倡导文明交通畅为、抛却六大交通败行，坚定杜绝超速、超员、超载疲屈驾驶等违法行动产生，尽力防备重特大门路交通变乱。
3、在违法处理大厅、车管所等窗口部分经过议定摆放文明交通安定宣扬展板、发放宣扬材料、口头温馨提醒等方法为前来办理交易的客货运、旅游车辆驾驶人进行“三超一疲惫”交通安定宣扬教诲。

4、加大对辖区客运、货运场站的交通安定宣扬力度，坚定抑制“三超一疲惫”违法行动苗头，尽力防备门路交通变乱。大队构造民警当真做好门路交通安定宣扬，深切辖区客货运企业大力大举宣扬超速、超员、超载、疲屈驾驶等违法行动的风险，“三为超一疲惫”集结整治举动奠定坚固的舆论根本。
5、“122”交通安定日当天，大队将出动宣扬车一辆，不停止在县区紧张路段、时段，展开滚动宣扬，富裕利用车载dvd配置，播放交通安定法律标准及“三超一疲惫”违法行动的风险。
6、宣扬办公室自动与县动静媒体雷同协作，做好宣扬日当天的宣扬报导与材料汇集上报工作。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
