关于XX同志的考察材料
XX，男，19XX年X月出生，中共党员，20XX年X月毕业于XX学院XXXXX专业，XX学士学历，20XX年X月参加工作，为XX县XX乡新录用常规选调生，担任XX职务。
一、思想方面
该同志思想上积极与党中央保持高度一致，始终把加强学习作为开阔视野、创新思路、提高素质、搞好工作的重要环节常抓不懈。始终把政治理论学习作为一种政治责任和精神追求，用党的新时期理论武装头脑。始终运用马列主义的观点、立场、方法论，在思想上、政治上和组织上与党中央保持高度一致，把全心全意为人民服务的宗旨贯穿于工作与生活的始终。在原则问题和重大事件上立场坚定，旗帜鲜明，有较强的政治鉴别力和政治敏锐性，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终保持政治上的清醒和坚定，做到对党忠诚、政治坚定。
二、学习方面
该同志始终把学习放在突出位置，坚持理论学习与实际工作相结合原则，不断拓宽学习范围，关注时政。政治上注重理论学习，能坚持学习和宣传马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，认真学习习总书记系列重要讲话精神及党的XX大精神，积极实践，立足基层，服务基层，珍惜组织的每一次培训学习机会，通过利用培训、考察、集体学习机会以及书籍、电视、网络、报纸等媒介来了解国家方针政策及相关文件精神，不断提高理论水平和文化素养。同时能够做到认真学习工作业务相关法律法规和业务知识，完成好自己的各项工作。
三、工作方面
##paidbegin##该同志在工作岗位上，都能够服从组织安排，积极与村两委班子成员配合协作，能够完成好自己的本职工作。疫情期间承担了XX村防疫的主要工作，良好完成了严格落实常态化防控各项措施要求，帮助XX村实现疫情防控常态化的平稳过渡；协助村党组织严格落实“三会一课”制度，每月召开一次支部会，每季度召开一次党员大会，组织学习党内法规和政策，协助进行入党工作；协助村内改善农村人居环境，推进厕所革命，通过对人居环境治理中的存在的问题进行登记、分析和解决，逐步改善XX村的村容村貌，切实提升人居环境质量；在大气污染防治工作中，切实做好禁烧工作、禁煤工作、本村“洒水抑尘”工作，做好宣传与日常巡查工作，为保持石家庄“退后十”攻坚行动成果奉献了一份力量。
四、作风方面
该同志在工作中工作热情高，任劳任怨，勤勤恳恳，能够积极参与村里的各项工作；在工作中尊重领导，团结同事，注重合作，大局意识和团队意识强，能够坚持发扬艰苦的作风，勤奋努力，任劳任怨，面对困难时能够保持积极的心态，始终保持一个平稳的心态。在工作中深得领导、同事及广大群众的认可。
生活中该同志时也能坚持把好小节关，发扬艰苦奋斗、勤俭节约的优良作风，禁得起诱惑、受得起考验，耐得住寂寞、管的住自己，做到“君子慎独”。
五、缺点与不足
该同志在取得一定工作成绩的同时也暴露出了一些缺点和不足，如学习理论知识不够深入，对工作精度和工作效率的的取舍需要做到更好权衡等。

##paidend##
