
关于xx镇行政管理体制改革激活高质量发展工作报告

20xx年x月，xx镇被省政府列为全省xx个经济发达镇行政管理体制改革试点之一。实施试点改革以来，该镇坚持把D的领导、扩权赋能、人民利益、持续发展贯穿始终，着力破解xx镇管理体制不优、事权财权脱节、治理能力不强、发展动力不足等关键问题，初步探索出一条有效管用的改革发展道路，充分激活“镇能量”，全方位提升公共服务能力、治理效能、经济发展水平，着力建成环境优美、特色鲜明、生活舒适、社会和谐的新型小城镇，不断增强群众的获得感、幸福感和安全感。
小智治事大智治制
抓D建就是抓关键。在改革进程中，xx镇以D建统领经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设，把D的组织优势转化为政治优势，把D的组织资源转化为发展资源，谋全局、把方向，转观念、求创新，全面提升镇D委在城乡社区、村级组织、非公经济组织、社会组织等各领域“末梢”领导力。
“在改革过程中，我们坚持把D的领导贯穿全过程、各方面，组建工作专班，积极与改革工作领导小组对接，与上级部门协同研究改革推进中遇到的问题，促使改革工作协调联动、有序推进。”xx镇D委书记xxx说。
与此同时，xx市鼓励支持xx镇在限额内因地制宜设置D政机构和事业单位，调优组织架构。聚焦主责主业，简约高效管理，统筹设置综合管理办公室、D建工作办公室、经济发展与社会事务办公室、乡村振兴办公室、D群服务中心、农业农村和环境保护中心、文化旅游发展服务中心等机构，新组建行政审批办公室和综合行政执法队，形成“x办x中心x队x所”的新组织架构。
创新干部人事管理制度，突出绩效激励。实行县级派驻机构日常管理和考核向“下”述职模式，赋予xx镇对县级派驻机构负责人的人事考核权和征得同意权，有效强化县级派驻机构干部在驻地建功立业的思想自觉和行动自觉。20xx年以来，xx镇xx名实绩突出、表现优秀、群众公认的干部得到提拔使用，其中提拔正科级领导干部x名、副科级x名，“五类人员”进班子x名；专业技术职称评聘xx人，其中高级职称x人、中级职称xx人、初级职称xx人。
扩权赋能红利惠民
走进xx镇政务服务大厅，各功能区科学分布，取号、叫号、引导服务温馨，到各窗口办理业务的群众络绎不绝。
在服务阵地建设中，xx镇以镇D群服务中心为平台，推动“D务+政务+服务”深度融合，建立“一门通达、一窗通办”服务模式，xxx项审批服务事项实现“前台综合受理、后台分类审批、统一窗口出件”，首问负责、限时办结、一次性告知等工作机制不断健全完善。村级D群服务中心积极探索代办代缴等服务，为群众提供城乡居民养老保险登记、生育子女登记、老年人福利补贴等xx项代办服务。推进便民服务向周边乡镇延伸，群众可以到xx镇办理养老保险、医疗保险、社会救助、婚姻登记等服务事项。
在政务服务大厅农林水业务窗口，竹园村D总支委员周海星正在为村里栽种的xx亩沃柑办理《食用农产品准出承诺达标合格证》。“有了这个证，我们的农产品才能进农超。之前只能到县上办理，往返需要x个小时，现在减少了一半的时间，省心省力又高效。”xxx说。
个别承包土地调整批准、拖拉机和联合收割机登记、渔业捕捞许可⋯⋯“过去在县城才能办的事，如今镇上也能办。”说起行政管理体制改革带来的变化，xx镇政务服务大厅负责人曹文有深有感触。“改革后县级职能部门将xxx项行政职权赋予xx镇行使。xx镇按照‘一门式’要求和主题式集成服务新理念，以窗口建设标准化、服务事项标准化、办事流程标准化等九个‘标准化’推进D群服务中心与便民服务中心融合发展建成xx镇政务服务大厅，这在xx市属于首次向乡镇延伸‘相对集中行政许可权’改革和首次在乡镇建立标准化政务服务大厅。”曹文有说，“经过赋权服务事项和范围扩大，极大方便企业、群众办事，降低了办事成本。截至2022年xx月，共办理行政许可事项xxxx件。”
xxx介绍，xx镇行政管理体制改革以扩权赋能为突破，破解事权财权脱节问题。推动事权下放，将xxx多项直面群众、需求迫切的审批服务执法等权限赋予xx镇。制定《xx县xx镇“相对集中行政许可权”改革方案》，组建行政审批办公室、实施“一门式”审批服务、统一标准规范行为、建立健全制度保障、实行一颗印章审批，着力破除审批服务中的机制障碍，实现了减环节、减材料、减时间、减成本，基层企业##paidbegin##和群众获得更为简便快捷的政务服务。
在事权下放过程中，还建立了“交接单”制度、过渡期“上挂下派”制度，签订行政职权赋权书，编制办事指南和业务流程图，市、县相关部门采用“面上培训+点上辅导”“坐班示范+跟班学习”等方式开展业务培训，提升基层承接能力，确保事权“放得下、接得住、用得好”。
事权与财权相匹配、放权与放钱相协同是行政管理体制改革的重点。多年来，xx镇财政依靠上级拨款，可支配财力匮乏，干事创业底气不足。
落一子而全盘活。市、县、镇三级积极探索，在xx镇首开下放财权先河，制定《xx县xx镇财政体制管理办法（试行）》等制度，xx镇辖区内地方分享的税收收入、xx镇组织实施的非税收入、土地出让纯收益全部划归xx镇。xx镇辖区内收入每年留用不低于xxxx万元，其中xxxx万元用于产业发展专项资金。同时，实行财政激励机制，以近三年平均收入为基数，镇级一般公共预算中的税收收入比基数增收部分按xx%的比例奖补xx镇，20xx年结算已兑现xxxx万元，2022年已兑现xxxx万元。“镇财县管”到“镇财镇管”的突破性转变，进一步激发了基层发展经济、理财治税内生动力。
“实行‘划分收支、核定基数、定额上解、超收分成’的财政管理体制，调动了基层培植税源的积极性。”xx镇财政所负责人李紫怡介绍，xx镇着力加强财源建设，通过大力盘活闲置资产、强化招商引资、培育新兴财源、强化项目申报和资金争取、加强税源监管，一般公共预算收入从20xx年的x.x亿元增加到xxxx年的x亿元、xxxx年的x.x亿元，税收收入从xxxx年的
x.x亿元增加到xxxx年的x.x亿元、xxxx年的x.x亿元，财政公共服务能力提升取得明显成效，被省财政厅作为经验在全省范围内公开推广。
xxx说：“通过改革，我们的财权更大了，资金调度使用更加高效科学，能够为群众解决很多实际难题。同时，我们进一步调整和优化支出结构，将有限的财政资金投入到扶持产业发展上，增强财政增收后劲。”
除了事权和财权下放外，市、县还着力推动要素下放：加大用地支持力度，优先支持xx镇异地有偿使用占补平衡指标，保障xx高速公路、xx职业技能培训学校项目用地xxx亩；加大金融服务力度，推广乡村“振兴贷”等信用贷款，xxxx年以来发放创业贷款xxx人次xxxx.x万元；加大人才支持力度，建立xx镇科技小院，引进x名专家开展柑橘产业种植服务，引导鼓励xx镇x名专家在刺绣、土陶等领域发挥示范带动作用。
管理创新治理提效
“没改革之前，在规范网吧有序经营、打击假冒伪劣商品等整治市场乱象方面，乡（镇、街道）一级只有管理权，没有执法权，‘看得见但管不住’。”xx镇综合行政执法队常务副队长姜建文介绍，部门分割、重复检查、多头执法⋯⋯基层执法力量薄弱分散，甚至无实质执法权，一直是困扰基层的一个难点。得益于经济发达镇行政管理体制改革，如今这一切在xx已悄然发生变化。
“之前执法力量分散，行政执法过程中偶尔存在各部门推诿扯皮现象。20xx年xx月，xx镇综合行政执法队成立后，当仁不让挑起大梁。执法队下设‘三队两办’，共承接城市管理、人力资源、农业、林草、水利、文化和旅游市场等x个领域共xxx项行政执法职能。”姜建文说，“执法队成立两年多来，实现了‘一顶大盖帽’管以前‘几顶大盖帽’的事情，有效避免了以前各自为政散沙式的执法，解决了权责交叉、多头执法、重复执法，提高执法效能和服务水平。另外，通过县级执法权限的下放，解决了过去‘看得见的管不着，管得着的看不见’的执法尴尬，现在很多违法行为我们可以直接作出处罚，无需再到县上审批，提高了执法时效性。”
xxx介绍，执法队始终坚持以人民为中心的发展思想，根据已赋权限和委托的职责权限，聚焦主责主业，务实尽责、担当作为。与此同时，定期召开例会学习相应的法律法规，县司法局、镇政府聘用律师等专业部门和人员长期对执法队进行业务支持，确保了执法部门权力的有效行使，避免了执法程序不规范、执法处罚不恰当等问题。
随着执法队两年多来的工作推进，xx的集镇街道更整洁，河道更干净，营商环境更和谐，民众的需求和问题能更高效、合理地得到解决。“在执法过程中，我们坚持以劝导为主，坚持文明执法。现在老百姓的守法意识、文明意识得到了增强。”执法队二队队长xxx说，“听老队员讲，一年前，我们还常被群众叫作‘城管’，现在越来越多人习惯喊我们‘执法队’。在我看来，称呼的变化，反映的是法治政府建设日渐深入人心和群众对我们工作的认可。”
公安机关既是司法机关，又是行政机关。该镇综合行政执法队与派出所实行“信息联通、勤务联动、业务联巡”的联合执法执勤协同工作模式，以集约行政资源、叠加执法力量的形式，一体化推进综合行政执法，充分发挥“x+x>x”的叠加倍增效应，进一步提升基层精细化管理水平。
xx社区是全市最大的易地扶贫搬迁安置点，彝族、哈尼族、傣族等xx个民族的xxxx多人分布于辖区x个小组。“xx高速公路通车后，xx社区成为必经之地，人流量变大，社区设施时有破坏，社会治理需要进一步加强。”xx县公安局xx派出所民警李睿说，“结合xx社区实际，借助xx市D建引领市域治理智慧平台，经过协调，xx派出所在社区主要路口安装xx个探头，矛盾隐患、治安风险、路面交通隐患都得到了及时发现并处置。”针对社区治安、环境治理、矛盾纠纷等重点领域，xx派出所将社区划分为x个网格，整合社区D总支、网格员、驻村工作队、社区民警等力量，组成x支巡逻队，每天定时到x个网格开展日常巡逻。
在矿区建警企村“防控网”，在果园建“护果网”，在集镇建户户“联防网”，在接边地区建区域警务“协作网”，在技防上建前端感知“智护网”⋯⋯xx镇深入推进警网融合、“多网合一”，把xx镇xx个村（社区）划分为xxx个网格，网格员深入排查化解矛盾纠纷与风险隐患，实现xx%的事项在网格内直接解决，实现“人在网格走、事在格中办、情在网格结”的服务群众新格局。弘扬“枫桥经验”，梳理制定网格化布警架构图、勤务指挥流程图、三级警情研判流程图，细化明确指挥调度、信息研判、视频巡逻等工作职责，切实增强群众安全感。2022年，xx派出所获评全国第二批“枫桥式公安派出所”。
坚持可持续发展激发内生动力
三年来，xx镇始终坚持可持续发展，充分发挥区位、民族和资源三大优势，统筹抓好产业发展、基础设施建设、社会事业等工作，努力把xx打造成xx经济、文化、旅游综合强镇。
xx江畔风轻浪潺，两岸木棉花俏伴春开，位于xx集镇xx西岸的欢乐水世界项目现场施工正酣：绿化工程、室外水乐园、休闲长廊、旅游公厕等基础设施建设加快推进，该项目预计今年x月建成投入使用。作为xx县积极融入红河谷-绿汁江流域开发的重要项目，该项目建成后，将形成一个集生态休闲、度假、娱乐为一体的旅游综合体验区。
xx镇深入推进全域旅游示范引领“政企共建”。深度挖掘开发xx自然生态资源和花腰傣民族文化资源，大力发展民俗节庆、民宿度假、xx酒店等新兴业态，xx酒店、xx、xx等高端酒店投入运营，xx庄园修缮完成，xx项目稳步推进。该镇先后荣获“全国特色小镇”“xx省旅游名镇”称号。
春风和煦，红河水暖。正值春耕备耕时节，碧空如洗的蓝天与绵延葱茏的xx衔接，在山脚的xx村，村民们正忙着给橙子树喷洒农药，开展病虫害防治。村民xxx介绍，他家种植x亩柑橘，2022年冰糖橙卖了x吨多，沃柑卖了x吨多，毛收入x万多元，相较之前种植甘蔗、水稻翻了五番不止。
群众富不富，产业是支柱。在产业发展上，xx镇通过高原特色农业带动“产业共融”。研究制定《xx镇农业产业强镇建设实施方案》，实施“龙头企业+合作社/基地+农户”等产业化经营模式，创新“土地流转金+务工收入”“土地入股+保底分红+务工收入”等利益联结机制，形成产业化联合体。充分发挥“褚氏农业”等x家省级龙头企业优势，加强与中国农科院柑桔研究所等科研院所合作，打造以规模化种植、标准化生产、集约化经营、产业化发展为方向的高原特色柑橘产业和现代休闲农业庄园。2022年，xx镇共有柑橘农民专业合作社xx个、种植企业xx家，带动全镇xxxx户农户种植柑橘x.xx万亩，产量近x万吨，产值约x.x亿元。
村里的水泥路变成了柏油路，房屋外立面做了风格统一，房前屋后变成了小花园和小菜园，村里还建了文化广场⋯⋯说起x村的变化，村民们谈论最多的就是xx树富了口袋，村庄建设美了人居环境。“xx村栽种橙子xxxx余亩，到2022年农户人均可支配收入突破x万元。在产业发展上，镇上每年都支持我们开展技术培训，提高村民种植水平。”x村D总支副书记xxx介绍，在抓好产业发展的同时，x村依托“四位一体”项目建设，村庄的道路更通畅、活动阵地功能更丰富、公厕更整洁、小花园和小菜园更美丽，群众生产更方便、生活更美好。
在推进改革中，xx镇始终坚持把人民利益贯穿始终，在实施乡村振兴战略中着力推进“成果共享”，着力破解发展不平衡不充分难题。20xx年以来，累计投入xxxx万元，实施乡村振兴项目xx个，统筹推进乡村产业建设、社会事业发展、基础设施建设、乡村治理、绿美建设等各项工作。2022年，xx镇实现地区生产总值xx.x亿元，规模以上工业总产值xx.x亿元，农业总产值xx.x亿元，农民人均可支配收入xxxxx元，均较改革前有大幅增长。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
