关于“扬优势、找差距、促发展”研讨交流发言
按照安排，现就围绕“扬优势、找差距、促发展”这一主题作如下交流：
一是注重强化乡村规划，彰显文化形象，提升发展水平。做好规划，是乡村建设的基础，更是乡村振兴的前提。回顾××发展历程，也曾走过单一农耕和村级工业发展的道路。但事实证明，不具有自身特色的规划，就不会形成发展优势。202×年，我们深度挖掘×××文化内涵，找到了乡村规划的重心和方向。规划中，我们将×××文化元素融入田园风貌、布局形态、功能设施、产业发展等各个方面，重点推动生产性、生活性、自然性景观的整体塑造。按照规划，分步改造提升基础设施和服务功能，加快发展文化、生态、休闲、观光与农业结合的融合业态。同时，突出×××文化设施的规划建设，先后建成×××纪念馆、开心农场、智慧大棚等基地。我们还将规划建设×××书院、主题民宿等十多个文化旅游项目，更好发挥×××文化在乡村建设中串点、连线、带面作用，努力将××建成××××××××××“四馆一体”的乡村振兴新样本。
二是注重厚植田园生态，彰显文化基因，丰富发展内涵。乡村之美，美在田园；乡村之富，富在农民。《警世通言》中曾有“××××××××”的描述。近年来，我们坚持以发展特色农业为基础，形成“一产三产主导，二产延伸”的发展模式。建成果园、水稻、水产等多个个“千亩基地”，先后引进×××××××××××等精品水果品种，取得较好经济效益。始终把富民增收放在首位，成立×××××××××发展公司，不断推进农文旅深度融合，带动农户×××户，解决村民就业××××余人。以“党员＋农户＋产业”的模式，把党员示范岗设在田间地头，老党员×××承包了××亩果园，吸收生活困难群体到园内务工。承包人×××与×××共建×××亩××××基地，积极帮助山区群众脱贫致富。加强生态治理，将废弃的×××打造成×××多亩的××××生态园，大力推进河道清淤、护岸绿坡、生态绿廊等工程，实施垃圾分类和资源回收处置，实现生活污水治理全覆盖。打造××××乡村，铺设村级道路×公里，建设生态停车场×个，建成三星级康居自然村×个，积极打造市级特色田园乡村示范点，不断丰富×××笔下田园乡村的新内涵。
三是注重营造乡风文明，彰显文化内涵，创新乡村治理。我们坚持以×××文化中的清风正气，来涵养乡风文明，打造村民精神家园。村民常说，不能给历史名人丢“面子”。我们根据民意制定村规民约，落细落小乡风文明准则，整理×××修身齐家名言××××句，征集“好家风好家训”，印制后送进每家每户。通过村民代表会议，广泛推选“文明家庭”“爱心户”“好媳妇”“好邻里”等乡风文明典型。积极创作生动形象的文艺作品，组建“×××山歌队”，每月举行“×××村大舞台”活动，积极营造文明和谐的氛围。发挥党员先锋模范作用，结合基层治理网格化，采取“支部＋网格”的模式，将党建服务点设在网格上。组建村民义工队伍，设置法治宣传岗、环保宣传岗、文体活动岗等乡风文明岗，开展法律援助、爱护家园、帮困扶弱等一系列志愿服务活动。
四是注重打造乡廉品牌，彰显文化功能，放大勤廉效应。
结合基层党建和全面从严治党要求，我们积极弘扬×××廉洁文化精髓，精心打造“清风××”特色廉洁文化品牌。以节为媒，借节传廉，举办×××文化旅游节、×××短篇小说征文大赛、×××学术研讨会、×××山歌会等活动。收集整理×××清廉典故，编写了《×××经典名言注解》《中国古代廉吏故事》等廉政教育图书。积极发挥×××文化当代价值，推动成立市×××研究会。借力××××、×××、×××优势，打造×××红色教育教学基地，吸引广大党员干部走进×××村参与现场教学和课程实践，引导和激励广大党员干部见贤思齐、勤廉为民。加强与××××、××××院所合作，设立×××基地、×××采风基地、×××研究基地。充分发挥×××廉政教育基地作用，立足本地，辐射全市，积极争创市级廉洁文化示范基地。
##paidbein##新时代赋予乡村建设新的使命、新的内涵、新的担当。我们将牢记总书记嘱托，紧紧围绕上级党委政府乡村振兴工作新要求，以解放思想大讨论活动为重要契机，以乡村文化振兴引领乡村全面振兴，积极打造传承×××文化的全国性研究基地，加快建成乡村振兴的×××新样板，让×××在继承文化基因中焕发新时代光彩！
##paidend##
