今年“安全生产月”和“安全生产梅州行”活动期间，XXX扎实开展“安全生产月”系列活动，活动过程成效显著，现将“安全生产月”暨“安全生产梅州行”活动报告如下。
（一）抓好安全生产日常工作。活动期间，我单位安排专人对重要设备落实专人管理，加强电器线路、空调、机房、配电房的检修，实行定期检查登记制度。对安全疏散通道、火灾自动报警、自动灭火系统、消防栓、防雷设备、灭火器等安全器材进行定期检查维护，做好应急预案，确保一旦出现突发事件，能够第一时间处理、上报，将损失降到最低，防止重大安全事故的发生。并由分管领导带队，办公室负责同志随同，采取定期与不定期相结合的方式，对XXXX大楼安全生产工作进行全面检查，完善检查台账，切实加强应急管理。
（二）多措并举强化活动宣传。为持续巩固“安全生产月”活动成果，在活动月期间，按照“以点带面”全面推广的宣传思路，通过“XXXX”微信公众号和网站等载体进行活动宣传并依托XXX大厅LED大屏循环播放“安全生产月”和“安全生产梅州行”标语口号，积极营造人人关注安全、人人重视安全、人人参与安全的良好氛围。
（三）加强安全生产内容学习。“安全生产月”和“安全生产梅州行”活动期间，充分利用干部职工大会、小组集中学习和自学等形式，广泛宣传学习安全生产知识，加大政策法规宣传教育和上下班、节日期间外出旅游交通安全知识教育，增强干部职工的事故预防意识和应急应变能力。要求干部职工通过学习，深刻领会中央、省、市安全生产工作会议精神，切实增强安全生产工作的政治意识和责任担当，不折不扣把中央和省、市安全生产工作的决策部署落实到位，以更高的要求、更实的措施，不断提升安全生产工作履职能力，进一步增强全中心干部职工做好安全生产工作的责任感、使命感和紧迫感，全力保持人社系统安全生产形势安全稳定。
（四）组织参加消防安全培训班。“安全生产月”和“安全生产梅州行”活动期间，组织消防安全专员参加市消防局组织的消防安全跟班学习。通过学习消防基础常识、建筑防火、消防法律法规等理论知识、熟悉消防逃生、两盘水带连接、防火巡查等技能实操，参与列队、体能训练等方式提高专员消防安全处置能力。并充分发挥“传帮带”作用，让消防安全专员通过学习会将学到的消防知识分享给每一位干部职工，从而提高单位整体安全生产水平，收到了良好的效果。
下一步，XXXX将以本次活动为契机，按照省、市安全生产工作部署，牢固树立安全生产红线意识，进一步落实安全生产措施，依法加强安全管理，提高干部职工安全防范能力，严防各类事故发生，为全市经济社会发展提供坚强有力的安全保障。
