关于主题教育相关活动开展情况的报告
主题教育开展以来，我县认真贯彻落实中央和省市委各项安排部署，紧紧围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，聚焦根本任务和具体目标，强化领导、明确责任，系统谋划、统筹协调，坚持把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等融合推进，引导全县各级党组织和党员干部以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，着力推动主题教育走深走实。
一是精心组织实施抓推进。坚持高站位谋划、高标准要求、高质量推进，有力有序深入开展主题教育。强化组织保障。成立由县委主要负责同志任组长、X名县委常委任副组长、相关县直部门负责同志为成员的主题教育领导小组及其办公室，设立综合、材料、宣传、整改整治、联络服务工作组，抽调精兵强将X人，落实办公用房X间，办公设备X套，建立工作制度，确保主题教育各项任务有序推进。系统谋划部署。县委主要负责同志专题调研指导主题教育前期筹备和开展情况，县委常委会认真学习贯彻党中央和省市委关于主题教育最新部署要求，研究审定主题教育《实施方案》等文件。按照省市委指导要求，及时召开全县主题教育动员部署会议，系统安排主题教育各项工作任务，明确目标要求、重点任务和方法措施，全力推动中央和省市委决策部署落实落细。专题研究推进。召开主题教育领导小组办公室专题会议X次，从思想认识、履职尽责、目标任务、自身建设等方面，明确职责要求，压实工作责任，推动任务落实。由县委主要负责同志主持召开专题会议，对防止形式主义和“低级红”“高级黑”情况进行安排部署，确保主题教育沿着正确方向推进。
二是强化理论武装抓学习。坚持把学习贯彻思想作为首要任务，引导组织广大党员干部读原著、学原文、悟原理，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。领导带动学。定期召开县委理论学习中心组学习会议，制定印发《县委常委会主题教育读书班方案》，从X月X日至X日举办为期一周的读书班，采取集中学习、专题辅导、研讨交流、观看专题片、革命传统教育、个人自学等方式，县级领导干部带头学习领会思想的科学体系、核心要义、实践要求，为全县广大党员干部作出了表率。专题辅导学。坚持把专题辅导作为提升学习实效的重要抓手，县委、县政府主要负责同志在读书班向党员干部作专题辅导报告X次，邀请市委党校教授辅导和观看专题辅导视频X次，县级领导干部开展交流研讨X次，制定主题教育专题党课计划，县级领导向包抓乡镇、分管领域党员干部讲党课，推动理论学习入脑入心。集中联动学。严格落实理论学习“第一议题”制度，深化“五学联动”机制，通过党员大会、支委会、党小组会开展学习讨论，组织党员交流学习体会、相互启发提高。至目前，基层党组织集中学习X次，发放《关于调查研究论述摘编》《论党的自我革命》《思想的世界观和方法论专题摘编》X本、《思想专题摘编》XX本。因人施教学。对流动党员，探索推行“五式一化”管理模式，加强与流入地党组织沟通衔接，通过线上、邮寄等方式推送学习资料，指导开展自学和党性分析；对“三新”领域党员，充分发挥县非公经济组织党委、社会组织党委和各行业领域党委等党组织和平台企业、物流企业、社区党组织作用，用好党群服务阵地，采取小型分散、灵活简便的方式开展学习；对年老体弱党员，采取送学上门、结对帮学等方式开展学习；对离退休干部党员，依托老年大学、老干部活动中心等阵地，采取集中辅导、开展主题党日活动等形式开展学习。
三是深入调查研究抓落实。按照中央、省市大兴调查研究之风部署要求，制定印发《大兴调查研究实施方案》，念好“深、实、细、准、效”五字诀，着力以深化调查研究推动解决发展难题。统筹合理安排。结合开展“X”行动，部署开展“破解发展瓶颈制约”调查研究活动，县级领导围绕经济社会发展中的难点堵点痛点问题和关系群众切身利益的急难愁盼问题，严格落实包抓乡镇、包抓项目、包抓典型等机制，科学统筹安排调研时间、调研地点，有序有效开展调研。坚持以上率下。X名县委常委以身作则，结合工作分工和分管领域，确定项目建设、产业发展、乡村治理等方面调研课题X个，通过“四不两直”方式，带头深入街道社区、村组农户、田间地头、项目现场、企业车间等开展调查研究，蹲点调研“解剖麻雀”，掌握发展现状，查找突出问题，有针对性地完善政策、强化措施、推动工作。广泛建言献策。积极动员全县各级党员干部，察民情、听民意、解民忧，收集群众关于营商环境优化、项目推进落地、企业引进培育、创新平台搭建、安全生产管理等方面的意见建议X条，开展问题大梳理、难题大排查、破题大攻坚，努力推动解决发展所需、民心所向、群众所盼的重点问题。
四是聚焦重点任务抓发展。牢固树立和践行正确政绩观，坚持把主题教育与全县中心工作相结合，奋力开创高质量发展新局面。全力以赴稳经济。认真贯彻市委“X”思路目标，大力实施“强科技”“强工业”“强县域”行动，深入开展“项目攻坚突破年”“招商引资攻坚突破年”活动，严格落实领导包抓、五张清单等管理机制，纳入市级投资清单的X个项目全部开（复）工，审定印发了X年第一批X万元以上项目清单，论证项目X项，总投资X亿元，当年计划投资X.X亿元。新建丰台千头肉牛养殖场，盘活闲置牛场X个，培育千头养牛村X个，抓建千亩矮化密植苹果示范园X个，打造千亩设施蔬菜示范园X个，种植高原夏菜X万亩。用心用情惠民生。聚焦群众教育、医疗、养老、住房等短板，实施城东九年制学校、县中医医院提标扩能、养老服务中心建设等项目，倾心倾力解决群众急难愁盼问题。深入开展结对关爱行动，X名干部职工与X户X名关爱对象建立结对帮扶关系，帮办实事X件，解决困难X件，捐助物资X.X万元。全面落实医疗养老、城乡低保、临时救助等政策，持续抓好重点群体就业，切实兜牢民生保障底线。深入推进主动创稳行动，健全社会矛盾纠纷多元预防和化解机制，排查各类矛盾纠纷X件。激励引导强担当。牢固树立重实干、重实绩、重担当的鲜明导向，深入开展“立足岗位作贡献”活动，通过“X党建”等平台，广泛宣传身边先进榜样和典型事迹，精心制作《一心为民谋福利》《实干苦干富乡亲》《党员之家》等先锋党员主题宣传片X个，教育引导广大党员干部紧抓快干、埋头苦干、担当实干，凝聚形成推动高质量发展的强大合力。
##paidbegin##五是从严检视整改抓成效。坚持边学习、边检视、边整改，严格按照主题教育X＋X专项整治和中央、省市委检视整改要求，县处级以上领导班子和领导干部全面对照检视，注重从群众信访诉求中梳理焦点难点问题，紧盯调查研究发现、推动发展遇到、群众反映强烈的“增量”问题及巡视巡察、审计监督未完成整改的“存量”问题，系统梳理形成问题清单。截至目前，县级领导班子梳理问题X条，制定整改措施X条，其他县处级领导班子梳理问题X条，制定整改措施X条。认真研究安排大肆举债、大干快上搞“半拉子工程”“形象工程”“面子工程”，统计造假搞“虚假政绩”和基层治理不良现象等专项整治，目前正在梳理细化整改整治方案。基层党组织方面，对照专项整治方案中指出的问题，立足职责职能，结合工作实际，坚持举一反三，全面开展自查，深刻剖析原因，细化整改措施，不折不扣抓好问题整改。
虽然我县主题教育扎实有序开展，但与中央和省市委要求相比，还存在一些差距和不足。主要是：理论学习方式方法不够灵活，学习成效仍需提升；调查研究还不够深入，调研成果尚未转换为工作实效；部分项目进展缓慢，特色产业量小质弱，财政收支矛盾突出，影响县域经济社会高质量发展。
下一步，我们将认真落实中央和省市委主题教育安排部署，紧扣主题教育总体要求、根本任务、具体目标和重点措施，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改，引导全县各级党员干部在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上取得实实在在成效。
一是在理论学习上下功夫。深入学习思想，对照学习计划、学习清单，扎实开展集中学习、专题辅导、红色教育等活动，带动全县各级党组织迅速掀起主题教育热潮。持续加强各基层党组织学习教育，注重流动党员和“三新”领域党员、年老体弱党员管理，充分利用“三会一课”、主题党日等开展专题学习、研讨交流活动，引导广大党员筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
二是在调查研究上务实功。统筹安排县级领导干部调研计划，科学确定调研选题，聚焦对制约全县经济社会高质量发展的难点堵点、瓶颈问题，采取座谈访谈、随机走访、问卷调查、统计分析等方式，摸清情况、分析症结、制定措施。按照开门搞主题教育要求，积极组织党员广泛开展建言献策活动，深入群众听民意、访民情、提建议，切实把调研成果转化为解决问题、改进工作的实际举措。
三是在推动发展上见真章。坚持重实干、重实绩、重实效的鲜明导向，紧扣全县“X”思路目标，抢抓各项工作攻坚突破的关键时期，强化时间观念和效率意识，教育引导县级领导和各级党员干部主动扛责任、扛任务、扛指标，高标准、严要求、快节奏做实做细项目建设、招商引资、产业发展、社会治理、民生保障等各项工作，奋力推动县域经济社会高质量发展。
四是在检视整改上求实效。聚焦主题教育专项整治要求，及时研究制定专项整治方案，采取台账式管理、项目化推进的方式，督促各级党组织列出清单、制定措施、明确时限、压实责任，确保问题立行立改、逐项销号。坚持“当下改”与“长久立”相结合，对主题教育中的好经验好做法提炼总结、宣传推广，对反复出现的问题举一反三、建章立制，坚决防止问题反弹。
##paidend##
