关于“百千万工程”信息化建设保障专班工作进展情况报告
在市委、市政府以及市指挥办的正确领导下，在各地各单位的大力支持下，目前各项信息化建设工作进展顺利。
一、工作情况
（一）健全“百千万工程”信息化建设工作机制体制。为加强“百千万工程”信息化建设工作的组织领导和统筹协调，参照省的做法，市政数局牵头，会同市委改革办、市发改局、市教育局、市科技局、市工信局等25个单位成立了市“百千万工程”指挥办信息化建设专班，贯彻落实市委、市政府关于实施“百千万工程”工作部署要求，重点推进“百千万工程”业务指标体系、数据支撑体系和专题库、信息综合平台等建设工作，统筹协调解决市指挥部非涉密信息化建设工作中的重大事项，强化部门沟通协调联动，加强信息、资源共享，实现“百千万工程”各项工作的“一网统管”。
（二）推进填表报数系统各项工作。根据市委、市政府工作部署要求，专班迅速组织行动，将“填表报数”系统推广工作做为基层减负的重要工作，主动加强与省政数局对接，依托“粤治慧”市级基础平台，积极推进市“百千万工程”信息综合平台建设并按照省指挥办信息化建设专班要求开展省“百千万工程”信息综合平台填表报数系统账号开通、信息维护、业务培训等工作。一是组织收集市、县、镇、村四级各部门各单位填表员、管理员名单2000多人。二是组织开展了两场填表报数系统使用培训，市级参与部门25个，培训60多人次；同时组织县、镇、村级各单位人员线上参与培训。三是加固提升安全防护水平。填表报数系统目前部署在市级“粤治慧”平台，因填报人员数量多，涉及单位范围广，为做好网络安全防护工作，市政数局全面提升市级“粤治慧”平台网络安全防护水平，加强系统网络安全审计，针对性开通网络访问策略，为全市填表员、管理员共2000多人安全使用系统提供保障。四是加强与省专班沟通对接，争取省级技术力量支持XX。6月初，省政数局杨鹏飞局长来湛调研，对“填表报数”系统推广工作做了重要指示。随后，市政数局主动对接省政数局相关处室，并得到了省项目组技术团队的支持，省市建立粤政易群保持密切联系。省项目组运营单位专门派出专家小组，向市、县政数局局长演示了系统。五是对接相关试点地市专班，学习成功经验。目前已对接佛山市、河源市等第一批填表报数系统推广应用试点地市的政数部门，学习试点经验和做法。六是协助建立通讯录。为实现省信息平台一键联系到人、一键会商等功能，要求填报相关人员信息。目前，专班正在组织各级报送总指挥、第一副总指挥、常务副总指挥，指挥办负责人，各工作组组长、各工作专班主要负责人等情况。
（三）做好信息综合平台视频数据资源保障工作。根据省及市“百县千镇万村高质量发展工程”工作要求，汇聚“百千万工程”相关视频资源，提升视频调度能力，目前，市公安局依托市“雪亮工程”总平台，正在抓紧梳理完善已接入省视频数据共享管理系统的视频资源，加快做好我市视频资源接入省视频数据共享管理系统工作，持续提升视频数据资源质量。
##paidbegin##（四）顶层设计逐步健全完善。市政数局已编制《XX市“数字政府2.0”建设服务“百县千镇万村高质量发展工程”若干措施》《XX市进一步加强粤智助政府服务自助机工作方案》，结合实际制定了具体落实内容，并起草了《XX市数据要素市场化配置改革综合试点方案》，提出“推进‘数据要素＋农业农村’‘数据要素＋海洋渔业’融合应用，打造农业领域的数字化典型应用案例”，以数据要素赋能“百千万工程”。
（五）基础设施建设扎实推进。一是强化县域云网支撑能力，支持区县、乡镇业务系统上云，并通过专线、5专网等方式，推动电子政务外网实现村居全覆盖。目前政务外网网络已覆盖市级政务单位14X个、县级政务单位XXX个、镇（街）121个、村（居）1X44个。二是持续深化数据“一网共享”，全面推行“首席数据官＋执行团队”模式，充分发挥省数据资源“一网共享”XX分节点的枢纽作用，已归集全市223个部门X6个系统数据6.X5亿条，回流省47个部门XX个省垂系统数据24.X7亿条，累计向全市223个部门共享数据31.7X亿条，有效支撑部门数据共享和业务协同。三是加快构建“一网统管”局面，配合市委政法委创新开发XX“矛盾纠纷·码上办”应用，完成“粤治慧”市级基础平台的部署，并为XX、XX、XX、XX、XX和XX等区县开通“粤治慧”基础平台账号，供各区县复用基础平台相关功能。同时，逐步完善“粤治慧”基础平台专题内容建设，目前已接入市级经济运行专题、政务服务专题以及XX区智慧城市领导驾驶舱专题、XX区智慧城市专题、XX区智慧城市专题。
二、下一步工作建议
（一）进一步夯实基础设施支撑，持续完善“数字政府”政务云XX节点和全市统一电子政务外网的基础支撑能力，稳步推进网络安全防护水平提升，持续做好省数据资源“一网共享”平台XX分节点和市级“粤治慧”基础平台运维运营工作，为“百千万工程”信息化建设工作提供基础支撑。
（二）按照省统一部署做好填表报数系统推广应用工作，配合省构建覆盖省市县镇村五级的“百千万工程”数据报送体系，减轻基层工作人员填表报数压力。
（三）强化数字技术支撑。一是推动视频感知体系建设完善，依托市“雪亮工程”总平台汇聚“百千万工程”相关视频资源，提升视频调度能力。二是推动城乡政务服务均等普惠，推广应用“粤智助”，进一步推动实现基层群众“小事不出村、大事不出镇”。
##paidend##
