关于主题教育民主生活会个人在六个方面对照检查材料
根据这次专题民主生活会的要求，我围绕“以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干”等方面进行了一次深刻的思想淬炼和灵魂洗礼。紧扣会议主题，结合个人思想、学习和工作实际，查摆出自身存在的主要问题，现对照检查如下： 
一、存在的差距和不足 
（一）理论学习方面。一是在学习认识上，自觉意识不足，主动性还不够高。虽然XXX和主题教育专题学习安排比较紧密、抓得比较严，我个人也比较重视理论学习，但很多时候是公司要求学什么就学什么，被动的参加理论学习，缺乏学习的主动性和自觉性。二是在学习方法上，形式手段单一，缺乏吸引性。学习形式的创新上探索得不够，个人学习形式还是以听、读、记为主，内容大多为纯理论，学习起来比较枯燥乏味，单调的学习模式也抑制了学习的积极性和创造性。即便是学习会上的发言讨论，也没有起不到该有的实际效果。三是在学习效果上，还存在形式主义，实践性不强。尽管每次集中学习都参加，但对党的XX大报告、党章及A新时代中国特色社会主义思想的相关书籍文件，大多停留在传达贯彻文件会议精神和要求上，具体到分析、解决问题时候，落实还不够深、不够实，存在理论联系实际、学以致用不够的问题。 
（二）政治素质方面。一是政治素养还需进一步锤炼。虽然自己能够牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，在思想上政治上行动上能以A总书记为核心的党中央保持高度一致。但对标对表，在一些方面，做得还不够，从政治上把大局、看问题、想事情的能力还不足，还有提升的空间。二是政治敏锐性需进一步加强。对意识形态领域的复杂性还缺乏一定的警惕性和鉴别力，对社会上个别消极议论或负面言论抵制还不力，有时认为只要自己不附和、不转发就行了，没有以一个党员的身份去力所能及的进行抵制或弘扬正能量。三是政治引领作用还不够到位。虽能够在重大是非问题上做到信仰不动摇、立场不含糊、方向不偏移。但有时候在一些具体工作中还不善于从政治的高度、全局的角度、战略的维度出发去看待问题、分析问题、解决问题，对政治意义、政治要求、政治影响等想得还不多，不够深入，党建引领作用还不明显。 
（三）能力本领方面。一是理论武装还不扎实。虽然经常参加联组和支部组织的集体学习研讨、主题党日活动等，对党的XX大精神、A总书记著作论述进行了全面、系统的学习，但仍存在学习不及时、开展研讨交流不扎实、不深刻的问题，在学懂弄通上还有差距。二是工作标准还不够高。大局意识还不够强，对自己分管的工作考虑多，对公司整体和全局发展工作考虑得相对少，有时候存在小进则满的心态，例如人才配置机制缺乏科学的、系统的、有效的入职测评或考试机制，离更高标准、更严要求，打造优秀的公司服务队伍要求还有一定差距。三是创新探索程度还不足。在公司交办的工作中，虽能主动以改革的思路、创新的办法推动工作，但创新的系统集成还不够完善，人力资源管理有时还停留在传统人事管理阶段，工作中还有求稳、怕犯错误的心态以及不敢突破“惯例”的想法。 
##paidbegin##（四）担当作为方面。一是担当意识不够强烈。面对一些艰巨繁重的工作，未能及时想尽一切办法去解决，没有去全力发动大家，集合众人的智慧和力量去解决问题，迎难而上的工作精神还不足。二是思想解放还不够彻底。自分管公司人力资源部以来，大部分延用以前的运行模式，虽然在管理制度、用工形式、薪酬绩效、员工福利等具体工作方面，突破性的做出了一些亮点工作，但对如何创新工作思路、如何提升服务等方面还缺乏全面系统深入的研究，缺乏探索创新的及时性、主动性。三是攻坚克难的精神还不够足。在景区酒店行业竞争激烈的背景下，对于公司人才队伍服务能力参差不齐、人员流动性大、旺季用工紧缺等一些复杂棘手的难题，虽然提出了一些有效的解决措施，但不能从根本上解决问题，攻坚克难的拼劲和闯劲还不足。 
（五）工作作风方面。一是调研的实效性仍需加强。调研的形式相对单一，对一线的工作情况和问题缺少深入的了解和思考。走访调研中，与下属直接交流不够多，在倾听职工呼声、了解需求上仍有不足，调研成果推动问题解决的效果还不明显。二是宗旨意识还不够强。自己日常虽然注重工作的方式方法，认真了解职工述求，结合分管工作实际也研究制定了一些措施，但在办公室里听汇报、下指示较多，沉身问计方面做得还不够好，形式主义、官僚主义的作风在自己身上不同程度地存在，宗旨意识还需进一步增强。三是工作落实的细致性仍需加强。有些工作推进过程中还存在抓而不紧、抓而不细的现象，跟踪问效还不足。对人力资源部提要求、下任务、压担子较多，对其在公司高质量发展中如何更好发挥作用指导不足，指导解决实际困难不够多。 
（六）廉洁自律方面。一是思想认识还不到位。有时认为自己做到抗腐防变、洁身自好就够了，满足于自己不违法、不违规、不违纪、不触线，存在把自己当成一名普通职工群众的现象，没有以一名班子成员、一名优秀党员的标准严格要求自己。二是教育警示未触及灵魂。参加警示教育、参观教育基地、观看警示教育影片、剖析反面典型案例虽然比较频繁，但没有真正起到振聋发聩作用，教育效果也不是特别明显。三是落实“一岗双责”上还存在差距。参谋作用没有充分有效发挥，片面认为自己廉洁自律就行，对重点岗位和经营关键环节监督还不到位，存在“信任”大于“监督”的情况。 
三、产生问题的原因分析 
在查摆问题的过程中，我深刻认识到，究其根源，最根本的在于没有拧紧思想“总开关”，具体原因如下： 
（一）理论武装还不够深入。面对不断发展的形势任务，自己虽然能够认识到理论学习的重要性，也尽可能抽出时间加强学习，但主观上的积极性、主动性，投入学习的时间、精力都有所下降，学习的还不系统、不全面、不深入，真正把学到的知识应用到实际工作中的还不多，特别是对A新时代中国特色社会主义思想，还没有更加深刻地理解领会，以致于指导实践谋划工作的视野不够开阔。 
（二）党性修养还不够过硬。面对日常繁多工作任务，没有很好地处理好抓分管工作与加强自身党性锻炼的关系，平时忙于分管事务性工作多，一定程度上放松了党性锻炼和修养，头脑中逐渐染上了一些党性原则所不允许的错误思想。有时不能时时处处按照优秀党员标准严格要求自己，落实各级的决策部署和工作要求不够积极主动，以上率下的模范作用发挥的不够明显。 
（三）绿植担当做得还不够突出。长期从事服务工作，虽然主观上有深入一线、走进职工中去的愿望，但实事求是地讲，真正“沉下去”的还比较少，与职工距离也不是特别亲密，为群众办实事的思想认识有所淡化，真正贴近职工思考谋划的还不够多。面对新情况、新问题，参谋作用不够突出，思想解放不够彻底，解决办法不够新颖，较多思想顾虑，抑制了履职担当的工作魄力。 
（四）规矩纪律之弦还不够紧。认为自己参加工作多年，能够把握住纪律的要求，遵守纪律方面做得还不错，但是经过对照党纪、党规深刻反思自己，自我要求还是有所放松。在带头落实党的政治纪律、组织纪律、工作纪律、生活纪律和群众纪律方面还没有以抓铁有痕、踏石留印的作风去贯彻，在工作中，要求多，强调多，持之以恒抓落实还不够，有时碍于面子，对下属多是提醒一下，没有提出严肃的批评。 
四、整改措施及努力方向 
解决自身存在的问题关键还是要出实招、重实效，对照新时期新标准，我将努力从以下四个方面加以整改： 
（一）持续深化理论武装。加强理论学习。把学习作为一项长期的政治任务，深入学习党的XX大报告和A总书记系列重要讲话精神，在学懂、弄通、做实上下功夫，自觉以科学理论武装头脑、指导实践、推动工作，切实解决好“总开关”问题。树立终身学习的理念，始终保持与时俱进的精神状态，坚持在学习中拓宽思维、理清思路，真正做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。 
（二）持续锤炼党性修养。坚定理想信念。积极参加党性教育、警示教育、党纪法规教育，经常性开展自我剖析和对照检查，进一步坚定拥护“两个确立”，强化“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。时刻用党章、党规要求自己，坚持做任何工作都能讲政治，能够从政治角度考虑问题，在实践中看得清大势，站得稳脚跟，辨的清方向，不断坚定理想信念。 
（三）持续提升工作能力。发挥好参谋助手作用，坚持高水平、严要求做好人力资源分管工作，严格贯彻落实公司决策部署，切实把上级要求、公司发展与职工愿望有机结合，力求精益求精、突出亮点，保障高质量服务人才培养和输送。发挥人才中枢作用，坚持以人为本的用人理念，不断强化中层管理队伍建设和优化员工队伍结构，合理整合和配置人力资源，着力解决用工难的问题，全力保障公司发展需求。围绕中心工作、阶段性工作的要求、领导的具体指示，跟踪督办，确保各项重要工作件件有着落，事事有结果，实现工作闭环。 
（四）持续发扬廉洁作风。以本次民主生活会为契机，做好听取意见、查摆问题、开展批评、整改落实等的工作，深挖问题根源，认真整改落实，做到思想认识进一步提高，作风进一步转变。在工作中，严格遵守党规党纪，时刻保持头脑清醒，正确处理好个人利益和集体利益的关系，努力做到谋事而不谋利，奉献而不索取，抵住各种诱惑，切实在思想上、行动上筑起拒腐防变的坚强防线。 
以上对照检查，敬请各位领导、同志们批评指正，我将虚心接受，认真加以改正。
##paidend##
