关于主题教育工作开展情况总结汇报
市委主题教育领导小组办公室：
市XXXXX党组坚持把开展主题教育作为重大政治任务，根据《通知》有关要求，现将有关工作进展情况报告如下：
一、关于理论学习
县处级以上领导班子和领导干部方面：一是集中学习研讨情况。坚持集中学和自主学有机融合：一方面定期组织理论中心组集中学习和研讨，按照每月一个专题的理论中心组学习计划，目前已完成3个专题的学习；另一方面按照领导干部各自制定的学习计划，自主学习理论知识。二是专题党课情况。制定了局领导班子讲党课时间安排计划，主要负责同志带头讲，其他班子成员压茬跟进，到分管领域、部门等基层单位所在党支部讲。三是采取其他方式学习理论情况。坚持“线上学＋线下学”结合的形式组织学习。“线上”拓展领导干部的学习范围、丰富学习内容，依托“学习强国”平台，打造成领导干部“指尖上的课堂”、理论武装头脑的“掌中宝”，充分利用碎片化时间跟进学、随时学；“线下”认真读原著、学原文、悟原理，通过集中学和自主学，强化学习成果。
基层党组织方面：一是抓实党支部学习情况。主题教育开展以来，机关各党支部坚持以学促干，依托“三会一课”，认真学习理论知识。本月在局公众号开设“XXXXX”专栏，各基层党组织在理论学习期间，积极将优秀书籍进行推介，党员干部分享读书心得，目前已发布三期，分别推荐了《干在实处勇立潮头——习近平浙江足迹》、《新时代新担当新作为》和《人民的信仰》三本著作。二是组织“三新”领域党员学习情况。10月底组织机关青年干部分两批次共计187人到市规划展览馆和市档案馆参观学习，通过参观了解XXXXXX市总体布局和发展定位，感受XXXXXX城市悠久历史和独有文化魅力，学习党的XX大精神，培养青年干部践初心、担使命、勇作为的品格。
##paidbegin##二、关于调查研究
县处级以上领导班子和领导干部方面：一是开展专题调研情况。局领导班子聚焦全市长远发展，围绕资源要素保障、生态保护修复、优化营商环境等方面，结合部门职责，确定了“XXXXXX市国土空间规划编制”“新形势下青年干部教育培养的路径探索”等18个调研课题。局领导班子结合日常督导检查工作，深入基层，通过实地走访、座谈交流等方式深入了解调查研究，积极解决问题，认真撰写调研报告。二是现场研究解决问题情况。局领导班子在调查研究过程中发现问题，立即组织解决。例如，局党组副书记XXXX带领相关处室工作人员先后赴XXXXXX等地了解当地市政工程审批管理工作情况，通过调查研究发现存在市政工程批后管理内容及标准参差不齐，甚至存在批后管理缺失的现象。为了解决这些问题，积极组织制定了《市政工程批后管理工作要点》，明确了市政工程批后管理的实施主体、具体技术要求及工作流程，进一步规范和加强市政工程批后管理工作，提升各地市政工程批后管理质量，确保市政工程严格按照规划实施。11月9日，XXXXX带领开发利用处等有关人员共7人到XXX经济开发区进行了实地调研，与开发区管委会、相关部门人员以及重点企业开展了交流座谈。对XXX开发区土地利用基本情况、标准地出让履约监督、入区产业项目节地新模式及面临的问题，XXX县低效用地再开发试点工作开展情况、主要做法和存在问题进行了详细了解。发掘收集了XXXX县通过将地块形状不规则且不相连的两宗地周边区域“化零为整”，再对成片土地进行总体出让，成功盘活78.86亩土地，提高土地资源利用效率的XXXX印机产业节约用地新模式典型案例。围绕XXXX县因无合法用地手续导致无法开发利用的历史遗留问题土地，进行了综合分析和政策指导，提出了解决问题的思路。
基层党组织方面：积极开展建言献策活动，各党支部（总支）组织党员结合本职工作，征求办事群众，服务对象的意见建议。例如，针对群众提出矿山延深扩界等意见建议，进一步改进工作作风、提高办事效率，积极向省厅反映企业所期所盼，服务我市矿业持续高质量发展。围绕自然岸线保有率管控工作开展调查研究，本月7人次深入沿海六县区，通过座谈和实地走访等方式深入了解我市自然岸线保有率管控工作，听取一线人员对相关工作的意见建议。
三、关于推动发展
县处级以上领导班子和领导干部方面：一是推动树立和践行正确政绩观情况。强化理论武装，深入学习习近平总书记关于牢固树立正确政绩观的重要论述，紧紧围绕解决政绩观错位的思想根源、行为偏差问题等开展研讨交流和自查整改；严格对标先进，充分学习先进人物和先进事迹，深入理解和领悟共产党人的政绩，要以实现最广大人民群众的根本利益为干事创业的出发点和落脚点；检视反思常抓不懈，坚持带领分管处室的党员干部深入查找背离正确政绩观的言行及表现，深挖根源，找准解决问题的思路和办法，并加以解决。二是年度发展目标任务落实情况。①国土空间规划编制扎实推进。结合年度发展目标任务推动工作情况。立足京津冀协同发展，围绕“XXXX”战略布局，积极推进《XXXXXX市国土空间总体规划（2021—2035年）》编制，截至目前，规划成果已通过省规划委员会审议。积极组织编制《XXXXXX市中心城区道路交通专项规划》等市政专项规划，同时积极配合相关单位推进市政重点项目建设，为市政基础设施统筹建设、科学实施等提供保障。②自然资源利用效率持续提高。围绕市委市政府重点工作部署，年内已完成储备土地3239.26亩，出让土地1249.23亩，划拨土地1516.91亩，完成土地出让收入59.94亿元；目前正在推进1284.42亩土地供应工作，为城市建设和财政支出提供保障。8月份完成了市中心区首宗“租购并举”试点项目地块公开出让，助力我市建立多主体供给、多渠道保障的住房制度。持续推进“标准地”出让工作，今年全市省级以上开发区新增工业用地“标准地”出让144宗，13858.20亩，“标准地”出让比例达到100％。③自然资源确权登记工作取得阶段性成效。全面完成集体土地所有权确权登记成果更新汇交工作，累计汇交集体土地所有权确权登记成果3万宗，更新集体土地所有权1.71万宗，切实维护农民合法权益；规范开展房地一体宅基地日常登记颁证工作，多县区提前完成15％的年度工作任务；高标准完成我市首批包括2个自然保护地、5条水流在内的7个自然资源确权登记单元调查成果并顺利通过省级专家验收。三是结合实际推动防灾救灾、灾后重建等情况。一方面，对习近平总书记在XXXXXX提出“两个坚持、三个转变”的防灾减灾救灾工作重要指示进行深入学习，并对国家和省级防震减灾“十四五”规划相关要求进行学习，深入分析现阶段城市规划建设存在的问题，研究提出合理规划用地布局、完善道路交通系统防灾减灾规划、加强用地规划管理、严格建筑规划管理等工作思路，以规划引领推进防震减灾示范城市建设。另一方面，不断加强自然保护地和野生动物安全监管，增强风险防范意识，不断提高判断形势的感知力、发现问题的洞察力、处置突发情况的决断力，不断增强业务知识的学习，增长能力储备，努力确保生态安全，社会稳定。四是落实“四下基层”制度情况，化解群众信访积案情况。严格落实信访工作领导责任，认真践行“四下基层”工作制度，积极妥善解决群众的各类诉求，维护群众合法权益，促进社会和谐稳定。分类施策多措并举，对于当前问政、投诉、信访高频事项，组织相关处室人员深入基层，分门别类归纳典型问题，研讨症结所在，分析研判问题产生原因，统一思想，统一破解思路和答复口径，依法提出破解路径，确保同事同规，杜绝同事不同标二次信访隐患。同时全面提升分管领域工作人员业务素质和政策水平，组织工作人员学法用法，站在全局工作高度考虑问题，学会换位思考，深入调查研究，对症施策，一次性解决问题，一次性解决到位，杜绝二次信访。五是为民办实事解难题情况。持续推进优化营商环境工作。一方面，全面推行“交地、交房即交证”改革，推动实现“交地即交证”工作全覆盖，半年测评任务落实情况获得满分评价。292个项目享受“交地即交证”红利，颁发不动产登记证书297本，38个新建商品房项目实现“交房即交证”，为2903户群众送去红本本，企业群众满意度进一步提升。另一方面，创新不动产“带押过户”举措，推动市本级、XXXXX先行先试，累计办理业务20宗，为群众减轻还贷压力2400万余元，提前完成省达年度工作目标。
基层党组织方面：一是各领域基层党组织在主题教育中推进中心工作情况。各基层党组织高度重视此次主题教育，扎实推进中心工作。各基层党组织分别就主题教育进行了动员部署，要求全体党员深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，以高度政治自觉、思想自觉和行动自觉推进主题教育，认真组织开展“三会一课”，结合实际情况制定主题教育学习计划表，确定时间、专题、篇目和学习方式。二是引导党员发挥先锋模范作用情况。为发挥党员先锋模范作用，我局派出志愿者，走进雷锋小学、扶轮小学，宣讲新时代雷锋故事，传承红色基因，坚定把雷锋精神一代代传下去的信心。三是开展“学习身边榜样”活动情况。10月16日，“中国不动产官微”发布“最美不动产登记人”XXXXXXX，25年初心不改，认真践行岗位职责，不断提升人民群众的满意度和幸福感。
四、关于检视整改
县处级以上领导班子和领导干部方面：一是11月9日，经党组会研究决定：将“立行立改”已整改完成的4号问题进行销号，另新增一条问题，提出整改措施4条；二是将“整治形式主义、官僚主义，落实基层减负”相关问题纳入局党组问题清单。三是针对基层治理乱象制定专项整治方案，在动态调整时及时上报。
经梳理，局领导个人共检视查摆问题62条，提出整改措施121条；局党组检视查摆问题16条，提出整改措施57条。其中习近平总书记、党中央关心关注的问题3条，影响制约高质量发展的问题3条，人民群众急难愁盼的问题2条，防范化解重大风险中的问题4条，全面从严治党中的问题2条，其他问题2条，主要是巡察指出的问题。
同时，局党组要求基层党组织继续围绕执行上级组织决定、严格组织生活、加强党员教育管理监督、联系服务群众、抓好自身建设等5个方面进行检视分析，填写《党支部问题清单》。我局下设14个党支部、3个党总支，共检视查摆出问题53条，提出整改措施75条。截止11月8日，已完成整改21条。
我局在检视整改过程中无大肆举债、大干快上“半拉子工程”、“形象工程”、“面子工程”，统计造假搞“虚假政绩”和基层治理不良现象。不涉及上下联动抓整改整治工作。
五、加强组织领导，扎实有力推进
全局各级党组织和党员干部自觉站在忠诚捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治高度，充分认识开展主题教育的政治意义、理论意义、实践意义，努力做到高站位谋划、高标准推进、高质量落实。一是层层落实责任。成立由局党组书记、局长XXX任组长、其他局领导为副组长的主题教育领导小组。局党组书记、局长李强同志认真履行第一责任人职责，局领导班子成员严格落实“一岗双责”，示范带动全局主题教育深入开展。组建工作专班及整改整治、督导考核、宣传信息等5个工作组，加强对全局开展主题教育的组织领导。二是强化指导督导。本月，局主题办下相关发通知和文件8次，推动主题教育持续走深走实。计划下周组织机关各党支部（总支）召开主题教育工作推进会，总结基层党组织工作情况，同时对下一步主题教育开展进行部署安排。三是抓好宣传引导。按照局党组主题教育实施方案安排，紧紧围绕主题教育的总要求和目标任务，深入宣传开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的重大意义和目标要求；利用机关大屏幕和展板宣传主题教育，营造浓厚的政治氛围、舆论氛围、社会氛围。四是制定督导考核安排。开展随机抽查，对各机关处室单位主题教育开展情况进行督促指导，力戒形式主义、官僚主义，严防各种“低级红”、“高级黑”。

##paidend##
