关于XX县优化营商环境促高质量发展情况汇报
塑机制、优服务、强要素
以一流营商环境赋能园区高质量发展
营商环境是经济发展的生命之水、活力之源。近年来，我县牢固树立“营商环境没有最好、只有更好”理念，大力践行“一线工作法”，坚持把优化营商环境作为助推县域经济高质量发展的“一号工程”，坚定不移塑机制、优服务、强要素，推动“放管服”改革向工业园区纵深发展，切实以营商环境之“优”、促园区发展之“进”、助经济发展之“跃”，获评“全市优化营商环境工作先进集体”，成功创建全省唯一的“省功能职业装（工装）基地”和全省三个、全市唯一的“省体育产业创新试验区”，并成为全市唯一拥有两个市级特色（专业）园区的县（市、区），去年全县DP增速自2009年以来首次超过全市水平，居全市第2位、为13年来最好排名，经济总量稳居全省农产品主产区县首位，成为全省两个、全市唯一连续四年蝉联“全省县域经济发展先进县”的县。
一、塑机制提效能，打造为企服务新典范
一是建章立制畅渠道。实行书记、县长“直抓直管”制度，畅通“绿色专线”“企业联络群”等问题反映渠道，实现企业难题直通直达；创新建立“1名责任县领导、1名驻企服务专员、6个后台服务部门”的“1+1+6”工作机制，提供“保姆式”服务，确保问题闭环解决。切实提升政策推送精准度，编制园区政策文件、依申报兑现事项、免申即享兑现事项“三张清单”，确保政策“礼包”直达快享、落地见效。二是牵线搭台促发展。启动“持续全面优化营商环境，助推民营经济高质量发展”主题活动周，现场兑现惠企资金1000余万元，并创新开展“局长面对面”活动，实现需求当面沟通、问题当面解决。与中国纺织工业联合会达成战略合作，共同举办全国纺织服装产业园区工作会议，并成功创建“全国纺织服装产业示范园区”，带动更多资源要素向我县汇聚，有效助推纺织鞋服百亿级产业集群培育壮大，纺织鞋服园区实现从市级到省级再到国家级的“两年三级跳”。三是监督问效塑新风。创新企业对部门“反向”评价机制，并将部门营商环境工作成效纳入绩效考核，一月一晒“成绩单”，切实倒逼作风改善。深入推进“清淤治乱·清风护航”专项行动，设立园区企业营商环境监测点，并开设营商环境线索征集专区，系统整治损害营商环境的突出问题，用铁的纪律护航园区发展。
二、优服务激活力，打造惠企利商新模式
一是一企一策提质效。创新开展“访企问需、访企问效、访企问廉”活动，通过网络调查问卷、营商服务专线等方式，全覆盖走访重点企业，发放《惠企政策汇编》850余份，“有需必应”收集企业诉求45个，“因企施策”全部办结，实现“事事有交代、件件有结果”，营商环境满意度达96.6%，企业政策知晓率、受益面均居全市第一梯队。二是一站受理简环节。创新设立园区行政审批“一站式”服务窗口，变“分散办”为“集中办”，变“企业跑腿”为“服务上门”。下放建设工程规划许可等27项行政权力，明确凡是工业项目及公共公益项目全部由园区受理办结、凡是互为前置条件审批事项均在园区内部实行“容缺审批”“承诺即办”，实现“园区事园区办”“企业办事不出园”。三是一体协作优环境。围绕打造公平诚信市场环境，建立健全“红黑名单”制度，构建跨部门、跨领域的守信联合激励和失信联合惩戒机制。全面推广“双随机一公开”监管方式，开展部门协同执法，对企业实行“进一次门、查多项事”，并按照“先辅导再整改后执法”模式，督促企业守住安全底线、环保红线，切实做到“无事不扰”。
##paidbegin##三、强要素重保障，打造助企纾困新格局
一是综合施策降成本。深入开展“园区清闲促建”行动，通过返租共管、租赁转产、合作共建等方式，盘活闲置厂房20万平方米、低效用地2000余亩，建成标准厂房15.3万平方米，有效满足企业一站式“拎包入住”需求。拿出“真金白银”从技改创新、升规入统、用水用能等方面给予激励支持，以“政策活水”为企业发展“减负蓄能”。二是精准对接助融资。在连续三年获评“园保贷”项目推进工作表现突出单位，助企融资工作取得良好成效基础上，针对“园保贷”额度即将用尽等情况，创新制定无还本续贷、降低抵质押物评估费用和融资利率等惠企措施，自主开发出“升级版”的“园惠贷”，目前已为3家企业发放贷款1470万元，有效缓解园区企业融资难、融资贵问题。三是敞开大门引人才。牢固树立“人才是第一资源”理念，出台重点企业“服务绿卡”管理办法和人才队伍建设专项支持政策，通过“带编入企”等方式，彻底打消企业和人才“后顾之忧”。依托百万人口大县优势，将群众就业需求与企业用工需求“无缝对接”，畅通群众“从家门到厂门”就业通道，我县打造纺织鞋服产业“宜产宜业”新高地经验入选“省政府2022年下半年综合督查发现19项典型经验做法”，为全省三个、全市唯一入选的县。
优化营商环境只有进行时，没有完成时。我县将认真贯彻落实此次会议精神，深入开展优化营商环境三年攻坚行动，驰而不息、久久为功，助推工业园区“三年大变样”，为加快建设中国科技城、全力打造成渝副中心贡献更多力量。
##paidend##
