关于2023年村改社区的讲话材料
同志们:
刚才，XXX同志就各街道村改社区规范化建设工作进度进行了通报，县民政局、县现代农业发展中心、各街道主要负责同志作了表态发言，XXX解读了《关于进一步深化和规范村改社区工作的行动方案》，希望大家认真对照目标任务、时序要求和工作标准，大力推进村改社区规范建设工作落地见效，特别是进展缓慢、推进力度不足的街道，要紧盯差距、找准症结、加快落实。下面，我再强调三点意见:
一、提升政治站位，切实提升做好村改社区规范化建设工作的使命感和紧迫感
村改社区规范化建设工作是一项重大政治任务，是打破城乡二元结构，推进城乡一体化发展的迫切需要;是满足居民多样化、多层次生活服务需求有效途径;是加快新型城镇化和城乡一体化进程的重想举措，也是提高城乡统筹能力、加快城县化进程的必由之路。总书记先后多次、在不同场合对基层党建、基层治理作出了一系列重要指示批示。中央、省、县相继出台文件，明确指出要强化基层群众性自治组织规范化建设，合理确定管辖范围和规模，积极稳妥推动人口偏少、布局不合理、服务功能不足社区的调整。在全省组织工作会议上，省委主要领导强调对于规模过大过小的社区要稳妥有序调整优化，增强城乡社区党组织的调控力。XX县7月10日-11日在XX、XX组织开展了村改社区培训、观摩，并召开了全县村改社区现场推进会，明确要求要把社区规模优化调整工作作为抓党建促基层服务能力提升的关键战役来打。我们前期也组织有关部门进行了充分的研究和调研，制定出台了《行动方案》以及有关配套文件，推动这项工作任务。
可以说，这是一个自上而下的政治任务，而且时间紧、任务重、要求高，没有讨价还价的余地，因此，全县上下务必要站在讲政治、讲大局的高度，要把这项工作作为一项重大政治任务来抓，全力执行，攻坚推动，确保不折不扣按期完成各项目标任务。
##paidbegin##二、坚持目标导向，全力以赴抓好村改社区规范化建设工作的着力点和关键点
近年来，根据城县建设规划和县域实际，我县对中心城区的行政区域进行了调整。通过整合、科学设置，对原城区街道所属的XX个行政村实施了村改社区调整，由原来的XX个社区、XX个行政村，重新调整设置为XX个社区。但是，从目前现状来看，分别隶属于XX、XX、XX街道的XX个村改社区当中的部分社区存在着人口规模小、区域设置不合理、居企分离不彻底、办公用房面积不达标、服务功能不健全等诸多问题，比如:XX街道XX社区的常住户达5195户、XX社区的常住户达7700户，导致其管理负荷量过重;XX街道1000户以下过小社区占全县村改社区总数的26%，其中90%以上为500户以下。针对我们现在存在的这些问题，要按照刚才刘部长解读的《行动方案》要求，立足实际、紧扣症结，抓好工作。
三、加强组织领导，持续提升干好村改社区规范化建设工作的责任心和执行力
社区不是越大越好，也不是越小越好;撤并的数量不是越多越好，也不是越少越好。其关键在于有利发展、便于治理。针对刚刚点到的XX、XX等过大社区、XX街道较多过小社区问题，在进一步推动村改社区规范化建设工作中，各街道一定要坚持从实际出发，科学谋划、合理布局，要以提高社区治理能效和提升公共服务品质为目标，兼顾历史沿革、文化习俗、发展潜力、管理能力，以富带穷、以强带弱、以大带小、以中心带边缘，充分考虑现有社区情况及随着城县效应逐步扩大,越来越多的外来人口涌入城区工作生活等因素影响，按照3000户、1万人左右的社区人口规模，每万名常住人口不少于18人的社区工作人员配置，合理设置布局社区管理幅度。同时各街道、社区要建立社区志愿者注册制度，确保两年内志愿者数量达到社区常住人口的10%以上。对于调整后不再担任社区党组织书记、副书记，社区居委会主任、副主任的社区工作者，调整后社区经费按原额度、原渠道保持不变，2024年根据县级统筹安排后再做调整
##paidend##
