关于以“向人民报告”活动为载体节日期间拥政爱民工作的意见
为认真贯彻落实党的XX大精神，继承和发扬拥政爱民的优良传统，进一步密切警政警民关系，以警地和谐促进社会和谐，确保xx期间消防安全稳定，增强人民群众安全感和满意度，按照总队统一部署，在全市xx队伍以“向人民报告”活动为载体，深入开展拥政爱民工作。特制定本实施意见。
一、活动主题
“向人民报告、请人民评议、让人民满意”。
二、活动任务
以党的XX大精神为指导，以“向人民报告”活动为载体，在向人民报告消防工作的同时主动征求群众对消防工作的意见和建议，广泛收集社情民意，整改解决消防工作存在的突出问题，提高消防工作水平和服务群众能力，展示消防工作的成果，使人民群众安全感和满意度明显增强、消防部队和广大干部群众作风形象明显提升，为“两节”营造和谐稳定的消防安全环境。
二、活动内容
（一）把“向人民报告”活动与开展光荣传统教育相结合，充分认清活动和教育的重要意义。开展“向人民报告”活动是做好新时期群众工作、构建和谐警民关系的重要载体，是加强和创新社会管理、促进社会和谐的有效途径，从讲政治的高度，进一步提高思想认识，自觉将其作为工作重点来谋划，千方百计抓推进，锲而不舍抓落实。特别是在新春佳节期间开展拥政爱民活动一直是消防部队的光荣传统，要立足当前国际国内形势，把拥政爱民教育作为深入践行胡锦涛总书记“三句话”总要求、构建和谐警民关系的一项重要内容、一项具体举措，切实增强各级领导干部的大局意识、忧患意识和责任意识，提高广大干部群众的政治敏锐性和政治鉴别力，积极做好部队应对各种挑战的思想准备和工作准备，引导干部群众始终牢记宗旨，主动为地方党委政府分忧，为地方经济建设服务。
##paidbegin##（二）把“向人民报告”活动与开展党委成员下基层调研工作相结合，认真谋划2024年工作思路。思路决定发展，发展推动进步。年底前，支队党委成员要深入包点单位通过实地走访调查、集中召开座谈会、个别谈心、发放调查问卷等多种方式方法，全面开展调研，并与大队干部群众、社会单位、公安局、财政局等有关人员开展座谈，全面征求部队内外对支队党委工作思路、谋划和部署工作的意见和建议，查找和当前工作任务、形势不相适宜的问题和原因，以着实事求是、求真务实的工作原则和态度，查找工作中存在的问题和不足，掌握部队建设和消防工作面临的瓶颈性问题和当前各级党组织在制度机制和决策落实上亟需解决的问题，为支队科学谋划2024年各项工作提供第一手真实的资料，切实树立消防部队精益求精、迎头敢上的进取形象。
（三）把“向人民报告”活动与深化“大走访”爱民实践活动相结合，加强和改进消防工作。各单位要结合“两节”期间爱民实践活动和开门评警活动，深入群众，以送温暖、献爱心为契机，要听民声、访民意、察民情、排民忧、解民难、化民怨，实实在在地为群众解决具体困难，回应群众关切的热点问题，增进人民群众同消防部队的感情。要因地制宜、力所能及地参加扶贫济困、扶老助残、捐赠救助等社会公益活动，帮助受灾、贫困地区群众和五保户、特困职工解决生产生活中的实际困难。要组织召开辖区内企事业单位领导和居民群众代表座谈会，征求对消防工作的意见和建议，特别是对群众反映强烈、影响消防工作和队伍形象的热点问题，要认真加以整改。要主动向驻地党政领导、人大代表、政协委员和公安机关报告一年来消防工作和部队建设情况，邀请他们到部队了解和检查工作，向他们宣传消防知识，增进对消防部队的理解和支持，展示消防部队在服务经济建设和构建和谐社会的各项工作中所取得的成效。
各单位“两节”期间“大走访”爱民实践活动情况要分别于2024年1月4日、1月29日上报政治处组教科。
（四）把“向人民报告”活动与开展走访慰问活动相结合，传送组织关怀。春节期间，各单位要本着讲求实效、俭朴节约的原则，就地就近对革命烈士、因公牺牲干部群众家属，因公伤残、伤病住院干部群众，离退休老干部，家庭受灾、发生重大变故的干部群众，配偶下岗、子女残疾家庭和困难干部群众家庭，以及在抢险救援、铁军比武、清剿火患中做出突出贡献的干部群众家庭进行走访慰问，适当予以经济补助或赠送慰问品，尽力帮助解决他们的实际困难，传送组织的温暖。要通过召开茶话会、座谈会、登门看望等多种形式，把走访慰问工作做深、做细，给慰问对象带去党组织的关怀和问候。要积极稳妥地做好干部家属下岗再就业工作，借助节日期间地方各级领导慰问部队的机会，帮助他们联系、协调解决就业问题，真正使干部群众充分认识和感受到部队党组织和各级领导的关爱之情。
（五）把“向人民报告”活动与消防宣传“五进”相结合，构建和谐警民关系。要以消防“五进”为载体，深入推进消防志愿者服务，不断拓展消防宣传教育工作的新领域和新途径，使消防宣传教育工作与双拥工作紧密结合，互相促进，深层次发展。要保持宣讲力度，改进宣讲方法，更新宣讲内容，在宣讲过程中向人民报告各项消防工作。在宣讲和报告中，积极化解矛盾，消除误解，提高干部群众宣讲水平和群众工作本领，增强群众法制意识和对消防工作的理解，促进消防工作水平的整体提升。
（六）把“向人民报告”活动与落实2023年全年重点工作推进完成相结合，展示部队建设成果。要结合本地实际和全年各项中心工作、重点目标完成情况，全面、客观、深入地总结梳理本地、本部门、本战线一年来积累的成功经验，要认真查找问题和不足，确定努力方向，调整奋斗目标，利用年底前剩下的一段时间，做好各项“收官”工作，力争本地消防工作和部队建设再上一个新台阶。机关各部门、各基层单位要在党委调研后，将2011年经验做法、工作成绩于2024年工作思路制作成一份承诺公开信向驻地领导机关和人民群众发放，向人民报告。
各单位承诺公开信要于12月31日前制作完毕，上报政治处组教科。
三、工作要求
（一）提高认识，加强领导。以“向人民报告”活动为载体、扎实开展拥政爱民工作，是今年年终岁尾的一项重要工作，各单位要充分认识“向人民报告”活动的重要意义，切实加强领导，精心组织部署，主要领导同志要亲自抓，带头参与。全市消防部队要分级落实责任，周密组织实施。要从本地区经济社会发展实际和“向人民报告”活动的要求出发，积极争取各级党委、政府和有关部门大力支持，将各项工作落实到位，确保活动取得实效。各单位要确定一名活动联系人，每半月向支队政治处组教科上报一次活动开展情况。
（二）认真策划，精心组织。各单位要按照支队的部署和要求，结合本地实际，科学合理地作出安排计划，精心设计活动内容，要以群众满意为根本标准，坚持求真务实的工作作风，妥善处理好“向人民报告”活动与其它工作任务的关系，在突出实效上下功夫。要精心组织，周密部署，切实加强“向人民报告”活动的针对性；要坚持求真务实的作风，深入总结、认真借鉴近年来“向人民报告”活动的好经验、好做法，创造性地开展工作，真心实意为群众解决实际问题，让群众真正感受到党和政府的温暖，感受到部队的关心和关爱，开创消防工作的新局面。
（三）活化形式，强化宣传。各单位要面向社会广泛深入开展“向人民报告”活动，营造良好的舆论氛围和外部坏境，积极争取各级党委、政府和广大人民群众的参与和支持。要有计划地策划一些大的宣传活动，除动用自身宣传力量外，还要调动一切可以调动的力量，集中时间、集中力量，通过电视、电台、报刊、网络、微博等多种形式及时全面地开展“向人民报告”活动，大力宣传消防工作的丰硕成果和广大干部群众的奉献精神，支队长、大队长要走进电视直播间、网上直播间，向社会各界直观报告消防工作；消防监督干部要走进辖区百姓中间，面对面地向群众代表述职报告工作，保证活动产生广泛影响，树立消防部队的良好形象。
（四）注重总结，树立典型。各单位要注意总结“向人民报告”活动和拥政爱民工作中的好经验、好做法，尤其是受到基层欢迎、干部群众喜闻乐见的活动内容和形式。活动结束后，各单位要开展系统总结，健全完善“向人民报告”活动的内容、方式、方法，形成制度坚持下去。要注意发现活动中涌现出的先进典型和感人事迹，引导活动深入开展。同时，要畅通信息报送渠道，及时上报有关情况。活动期间，支队将及时编发简报交流各单位开展活动情况。

##paidend##
