关于2023年机关党建工作情况的汇报
一、工作开展情况
（一）坚持“忠”字铸魂，不断涵养对党忠诚政治本色。坚持以党的政治建设为统领，把习近平总书记重要讲话重要指示批示精神列为党员集中学习、党员培训、专题党课必讲篇目，作为“第一议题”“第一课堂”必学内容。积极引导地直机关各党组织开展“第一议题”学习1380次，支部学习4966次、讲党课1447次，青年理论学习650次，不断将“身在最北方、心向党中央”政治信仰教育注入党员干部的血液、融入灵魂，转化为党员干部的日常行为规范，以实际行动拥护“两个确立”，做到“两个维护”。
（二）坚持“融”字为先，不断围绕大局展现担当作为。指导73家党组织围绕地委中心工作开展党建品牌创建，抓实党建业务融合，推动形成“一部门一特色”的生动局面。组织地直机关2925名党员进社区报到，参与志愿服务活动5452次，办实事315件，地直机关四个单位获全省“五个100”志愿服务先进集体。以“联村助农行动”为依托，组织地直机关79家单位开展帮扶项目110个，帮扶金额折合人民币共计万元。召开2023年度地直机关“两优一先”表彰大会，选树一批地直机关在项目建设##paidbegin##、乡村振兴等工作中涌现出的优秀共产党员、党务工作者和先进基层党组织，充分发挥示范引领作用，形成比学赶超的浓厚氛围。
（三）坚持“实”字强基，不断推进组织建设全面过硬。落实落细机关党建主体责任，召开全区机关党建工作会议，制发《2023年机关党建工作要点》，按照“七类四化三融”基层党建提升工程要求，抓实机关党建工作。召开党组织书记述职评议会议，对所属党组织党建工作履职情况进行考核评议。以地直机关季度党建“擂台赛”为抓手，对所属党组织党建工作开展情况进行考核打分，使标准化规范化党支部建设得到有效推进。组织288个党支部开展“四强”党支部体检，严格执行组织生活报备制度，全力推动“四强”党支部创建。
（四）坚持“活”字为要，不断推动机关文化创新发展。进一步拓宽党员干部读书视野，为基层工会购买图书397本，动员393名机关党员干部参加全区阅读大赛，20人获奖，工委获得优秀组织奖。组织1200余名党员干部开展地直机关“身在最北方、心向党中央”迎庆建党102周年歌咏活动，唱响红色旋律，让嘹亮之歌焕发精神之力。开展乒乓球赛、趣味运动会等文体活动6次，参加职工3000余人次，积极营造健康向上的文化氛围。
（五）坚持“严”字当头，不断压实从严治党政治责任。制发《机关纪委建设工作运行机制（试行）》，督促13个机关党委按程序设立机关纪委，288个支部配齐配强纪检委员，不断充实完善地直机关纪检工作力量。对机关各单位“三率”执行情况检查19次，促使机关工作作风得到好转。以季度提示抓实廉洁文化建设，各党组织开展廉洁文化方面的重要论述学习、研讨449次，观看警示教育片、参观红色教育基地374次，党员干部尊廉、守廉、倡廉的意识得到显著增强。
二、存在主要问题
一是部分党务工作者对党建工作掌握不够系统全面，能力水平还有待提高。二是部分基层党组织党建与业务工作融合不够紧密，党建品牌创建的力度还需进一步加强。
三、下步工作打算
（一）深化理论武装。认真学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神，利用“三会一课”等形式，引导机关党员干部以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，推进主题教育取得实效。
（二）夯实基层基础。以“五互促建”为依托，以党建“擂台赛”为抓手，以典型示范为引领，推动“四强”党支部创建，切实提升机关党建质量。
（三）建强党员队伍。创新党员教育管理模式，开展“党员亮身份”、“党员示范岗”等活动，不断提升党员干部建设“六个兴安”的能力本领。
（四）凝聚文化合力。积极开展“全民阅读进机关”活动，努力创建“文明机关”，组织开展丰富多彩的文体活动，激发干部职工工作动力，形成向心合力。
（五）强化正风肃纪。加强机关廉洁文化建设，常态化开展警示教育，不断加大机关工作纪律检查力度，推动机关工作作风持续向好。

##paidend##
