关于主题教育进展情况和下步工作安排建议的汇报

一、全市主题教育进展情况

全市主题教育启动以来，市委坚决扛起政治责任、把牢正确方向，市委主题教育领导小组精心组织、周密部署，牢牢把握总要求和目标任务，始终聚焦主题主线，全面落实重点措施，推动全市主题教育开局平稳、运转顺畅、态势良好。

一是推动主题教育高起点开局。坚持把开展主题教育作为重要政治任务，以饱满的政治热情、务实的工作举措加以推进。坚持系统谋划。及时组建市委主题教育筹备小组，认真学习借鉴第一批主题教育工作好经验好做法，结合XX实际，研究制定《实施方案》和《全市主题教育重点工作任务清单》，为推进主题教育明确“任务书”，画好“路线图”，列出“时间表”。坚持迅速部署。省委主题教育第一批总结暨第二批部署会议召开当天晚上，市委就召开了市委常委会会议、市委主题教育领导小组会议，传达会议精神，组建市委主题教育领导小组及办公室，审议《实施方案》，研究部署我市主题教育工作。x月xx日，全市主题教育动员大会召开，全面吹响了我市主题教育的动员令、集结号。坚持示范引领。市委书记、市委主题教育领导小组组长XX同志认真履行第一责任人职责，把方向、定措施，常过问、抓调度；在市级领导干部专题读书班上带头作专题党课报告。市委副书记、市长xx同志主持召开市政府党组会议，专题研究部署全市政府系统主题教育工作。其他常委同志认真落实责任，抓实分管领域和所在部门主题教育工作。在市级领导示范带动下，各地各部门各单位迅速行动、积极跟进，全市xx个主题教育单位于xx月xx日前全面启动，xxxx个基层党组织闻令而动，切实达到了“一启动就热起来”的预期效果。

二是推动主题教育高标准推进。坚持理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制等重点措施有机融合、一体推进，确保主题教育走深走实、见行见效。全面深入抓学习。市委常委会带头举办专题读书班，市级领导带头读原著学原文悟原理，并深入横峰、弋阳进行现场教学，带动全市理论学习迅速升温。截至xx月底，全市各地各部门各单位均举办了专题读书班，xx个领导班子累计举办读书班xxx天；举行中心组专题学习xxx次，领导班子成员讲专题党课xx人次。组织xx名省派县处级驻村干部开展集中学习培训，真正做到县处级领导干部全覆盖。以开展新业态新就业群体毗邻党建工作为抓手，创新“活动阵地联用、主题党日联过、党课联上”等机制，促进xxx名“三新”党员理论共学、资源共享。通过“线上送学＋线下寄学”，发送学习资料xx万份，切实把“有效覆盖”的要求落到实处。唯实求真抓调研。按照省委主题教育办要求，市委常委班子将“xxxxx”“xxxx”分别确定为正反面典型案例，深入开展解剖式调研。目前，市委常委会、市人大常委会党组、市政府党组、市政协党组以及第二批主题教育单位共确定xx个正面、xx个反面典型案例。xx名市级领导结合主题教育和岗位实际，校准选题方向，重新申报课题X人，主动调整课题X人，其他市级领导着力抓好转化深化工作；对县级干部调研课题开展“回头看”，对主题不够聚焦的，督促重新报送课题、尽快开展调研。截至X月底，全市县处级以上班子成员深入基层实地调研XX次，现场研究解决问题XX个。提质增效抓发展。全力推进高质量发展，紧紧围绕xxx的殷殷嘱托，认真落实省委的工作要求，破解综合考核体系建设、国企降本增效、闲置低效用地处置等高质量发展难题xx个。全力提升民生福祉，大力推进“访民情、解民困”实践活动，共听取群众意见建议XX条，化解信访积案XX件，解决民生问题XX个。动真碰硬抓整改。坚持边学习、边对照、边检视、边整改，通过自己找、上级点、群众提等方式，着力把问题找准查实。严格审核把关，对检视问题不符合要求的，一律退回重新研究报送。截至X月底，全市县处级以上领导班子和领导干部共检视梳理出问题XX个，退回过细过碎问题XX个。

三是推动主题教育高质量实施。加强统筹衔接、协调推进，推动全市主题教育高效运转。强化上下联动。省委xxx组坚持以导带督，通过听取汇报、参加会议、日常调度、下沉督导等方式，对我市主题教育给予精心指导。市委主题教育办主动加强与省委xxx组的请示汇报，通过同题共答、同向共行，推动全市主题教育走深走实。同时，积极推行“每日一调度、每周一推进”定期会商机制，每日收集各组工作动态、分析评估工作开展情况，每周适时召开协商会议，协调解决存在的问题，部署下一阶段重点工作。强化分类指导。搭建“1＋N”对接联系机制，将主题教育办联络组成员分为xx个片区、xx个小组，每个小组对接x个县（市、区）和xx个左右单位，配合省委xxx组下沉督导xx次，覆盖市县乡村xx余个党组织。先后召开市直单位、各县主题教育工作座谈会，以及“三新一流”专题培训会，现场答疑释惑。分类制定机关党组织、乡镇（街道）党组织、村（社区）党组织等xx张分类指导清单，细化目标任务和要求，确保主题教育扎实有序推进。强化氛围营造。及时总结经验做法和进展成效，上报专报x期，编发简报x期，省委主题教育办简报采用信息x条。多层面、立体化营造浓厚氛围，市融媒体中心统一开设主题教育专题专栏，推出x篇系列评论文章；市县两级媒体累计刊稿xx篇（条），在省级以上媒体刊载报道xx条。同时，坚决防止“低级红”“高级黑”，严格落实舆情监测应急值守制度，下发宣传提示x期、敏感词汇舆情风险提示x期，发现整改错误表述x处，及时处置敏感舆情x条，确保正确政治方向和舆论导向。

总体来看，全市主题教育推进有力有序，但也还存在一些不足：比如，少数单位压力传导不够，存在“上热中温下冷”现象；少数单位学用结合不够紧密，存在“两张皮”问题等，需要在下一步工作中高度重视、认真解决。

二、下步工作建议

下一步，我们将深入学习贯彻xx总书记关于主题教育的系列重要讲话和指示批示精神，认真落实省委主题教育办要求，在市委坚强领导和省委xx组精心指导下，以更高站位、更严作风、更实举措，把全市主题教育不断推向深入。近期，在做好各项工作的基础上，拟重点在以下几个方面下功夫。

一是持续在理论学习上下功夫。始终把理论学习摆在首位、贯穿始终。拟于近期开展市委理论学习中心组第x次专题学习；督促指导各主题教育单位领导班子成员讲好专题党课；分类抓好新经济组织、新社会组织、新就业群体党员和流动党员以及年老体弱党员的理论学习。

二是持续在调查研究上下功夫。统筹调研组织实施，推动研以致用，加强效果评估。协调市级层面并督促指导各主题教育单位开展正反面典型案例解剖式调研。组织县处级以上领导班子成员按照选题方向深入基层开展调研。学习借鉴“PJ经验”，推动把到基层调查研究和到基层接访结合起来。第一批主题教育期间已开展调研的，进一步做好转化深化工作。

三是持续在整改整治上下功夫。市四套班子带头抓好检视问题清单落实，督促各主题教育单位履行整改整治主体责任。协调市级层面并督促指导各主题教育单位建立民生项目清单，确定专项整治项目，着力解决制约高质量发展难题和群众急难愁盼问题。

四是持续在宣传引导上下功夫。抓紧推出一批生动鲜活的理论文章，大力开展微宣讲，讲好主题教育XX故事。继续加强与省委主题教育办、省级以上主流媒体的沟通对接，力争有更多大稿要稿在媒体平台和内部简报刊发。持续强化监测预警，坚决防止“低级红”“高级黑”。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


