
关于优化营商环境的材料汇编（53篇）

目录
关于优化营商环境的材料汇编（53篇）	1
目录	1
XX街道大力优化营商环境助力企业高质发展	7
##paidbegin##
XX区：优化营商环境助力民营经济快速发展	10
XX区进一步优化营商环境十八条措施	12
XX区优化营商环境助力经济高质量发展	19
XX市强化涉企收费整治持续优化营商环境	22
XX市人社局：持续优化提升营商环境	25
XX市探索“五动工作法”推动营商环境持续优化	27
XX县多措并举助力营商环境优化提升	31
XX优化生态营商环境助力企业发展	33
XX镇打好优化营商环境“组合拳”	35
倡导诚信经营优化营商环境	37
持续优化营商环境赋能高质量追赶发展	39
持续优化营商环境助推经济高质量发展	41
持续优化营商环境助推经济高质量发展	44
持续做优营商环境激发经营主体活力	46
创新服务机制优化营商环境	49
奋力打造全省优化营商环境标杆城市	52
聚焦市场主体持续优化营商环境	55
开发区：“三举措”全面优化营商环境	58
强化监督优化营商环境	61
清风护航助力营商环境优化提升	63
区住建局：深化“放管服”改革优化营商环境	67
深耕精细化服务，全面优化营商环境	69
深化改革开放优化营商环境政策打出“组合拳”	71
市财政局打好优化营商环境“组合拳”助力经济社会发展“加速度”	75
市场监管总局：持续优化营商环境多种措施服务外商投资企业发展	77
市发展改革委政务公开三举措助力优化营商环境再升级	80
市市场监督管理局多举措提升服务水平助力营商环境优化	82
市税务局联合多方推动园区营商环境优化	84
市医保局持续提升支付方式改革水平助力优化营商环境	88
市政法机关多措并举开展优化法治化营商环境专项行动	91
提升政务服务效能不断优化营商环境	95
提升政务服务质效持续优化营商环境	98
为营商环境优化提供坚强保障	100
我省税务部门优化税收营商环境纪实	103
县农村信用合作联社：强举措优服务按下优化营商环境“快进键”	
严字当头助力营商环境持续优化	111
以更积极姿态优化营商环境	113
以四大举措持续优化营商环境	115
营商环境，优无止境	118
优化营商环境促进高质量发展	119
优化营商环境为市场主体增效赋能	124
优化营商环境助力高质量发展	129
优化营商环境促进民营经济发展	132
优化营商环境进一步增强经济发展动力	134
优化营商环境提振企业吸纳就业能力	141
优化营商环境只有更好	144
优化营商环境助推企业发展	146
真抓实干，奏响优化营商环境“三部曲”	148
主动发力积极作为助推营商环境优化提升	150
做深做细排水服务持续优化营商环境	152




州区市场监管局正式印发《XX市XX区市场监督管理局优化营商环境10条措施》。这10条措施从“提升市场准入便利化水平、推动市场主体高质量发展、完善服务型市场监管模式”三个方面对服务市场主体措施进行了优化升级，将更好地支持和服务市场主体健康发展，持续激发市场主体，发展活力、竞争活力、创新活力。
企业开办3小时办结
优化企业开办综合服务，实现企业设立登记、刻制印章、申领发票、员工就业社保登记、单位公积金账户设立、银行预约开户等环节全程后台办理，申请人登录“渝快办”平台一次填报、一次提交，在申办资料正确完整情况下3小时办结。
企业变更3个工作日办结
全面推行企业变更无纸化模式，依托“渝快办”平台，实现营业执照变更登记“一次提交”，线上“一网通办”，线下“一窗通办”，在申办资料正确完整情况下实现3个工作日办结。
“个转企”1个工作日办结
实行“个转企”注册登记“一窗受理、一网通办”，同步办理营业执照、刻制印章、申领发票、就业社保登记等相关业务，在申办资料正确完整情况下将“个转企”办结时限由3个工作日压缩至1个工作日，并为转型后企业免费提供一套印章。
许可事项10个工作日办结
通过前置服务、合并事项、过程指导等措施，进一步优化食品、医疗器械、特种设备许可事项办理时限，在申办资料正确完整情况下实现10个工作日内办结。
对即将超期使用特种设备提醒率达100%
强化特种设备预警防控，深化“XX市智慧特种设备安全管理系统”预防监管，对即将超期使用的特种设备开展提醒服务，防止安全事故的发生。
强化知识产权服务指导
提升全区30个知识产权综合服务窗口服务能力，面向创新主体深入开展知识产权咨询服务。深入开展知识产权质押融资行动，拓宽企业融资渠道，变“知产”为“资产”。
营造良好市场竞争生态
深化万达开川渝统筹发展示范区公平竞争一体化合作，推进万达开三地公平竞争审查交叉督查，督查结果互通互认，着力营造公平竞争的市场环境。
信用赋能助力企业发展
推广应用“山城有信”平台，开通掌上办年报等便利通道。优化信用信息公示规则，对仅受到通报批评或者较低数额罚款的行政处罚信息自公示之日起届满3个月的，停止公示。提升信用修复效能，依托国家企业信用信息公示系统，市场主体可在线申请信用修复，实现“不见面修复、零见面办理”。
“平台+联盟+专班”提供清单化服务
优化万开云质量基础设施“一站式”服务平台，通过“提质强企”D建联盟，集成提供法律法规、质量品牌、知识产权、检验检测、融资贷款等咨询和服务。组建专班为重大招商引资项目提供“一企一策”服务。
深化包容审慎监管
逐步扩大市场监管领域部门联合“双随机、一公开”年度抽查计划外联合检查范围，尽可能做到“进一次门、查多项事”。统筹推进“双随机、一公开”监管与信用风险分类管理，实施差异化监管，实现监管资源合理配置和高效利用。落实“轻微违法行为不予处罚”“不予实施行政强制措施”两张清单，为市场主体提供容错纠错机制，让执法既有力度又有温度。



XX街道大力优化营商环境助力企业高质发展

一是“保姆式”服务，问题有人管。包企干部每月定期入企开展走访工作，了解企业意见和诉求，及时梳理汇总问题和诉求，对能协调解决的合理诉求及时给予解决，不能及时解决的后续跟踪处理。
二是“主动式”服务，招商有力度。通过摸排在外成功人士信息，了解在外人士的情况，利用人才返乡等有利时机加强沟通，分享最新工作动态和惠企政策，吸引投资创业，并利用投资者的信息优势积极对外推介宣传。
三是“摇篮式”服务，精心更精准。立足街道实际，成立重点项目服务专班，明确一名班子成员牵头，两至三名工作人员全程跟踪，对项目洽谈、签约、建设到投产过程中需要街道解决的事项，实行“全过程”、“一对一”代办服务，全力搭建“绿色通道”，实现“最多跑一次”服务。


XX区：巧用“加减乘除”优化营商环境

　为进一步优化营商环境，蚌埠市XX区运用“四则运算”做好“加减乘除”，简化手续、优化流程、提高效能，充分发挥职能作用，大力营造亲商、重商、安商的良好氛围，为优化营商环境提供服务保障，不断推进全区经济社会发展。
“加法”优环境
XX区开辟重点项目审批“绿色通道”，实现日常不间断为民为企服务，在XX区政务服务中心设置综合窗口和市场高频即办窗口，周末对外提供线下服务，广泛收集企业和群众办事需求，动态调整覆盖领域及服务范围，不断提升企业和群众办事的满足感、体验感。
“减法”降成本
XX区持续推行“企业开办一日办结”机制，通过“信息共享、同步办理、限时办结”的工作流程，实现营业执照、印章刻制、税务发票首次申领、单位社会保险开户、银行预约开户等环节在规定时间内全部完成，并提供企业首次开办印章免费提供服务。
“乘法”提效能
XX区持续推行“志愿帮办”“全程代办”“免费证照寄递”等贴心服务，组织开展基层政务服务培训活动，提升基层业务水平，推动“帮办”“代办”服务向各乡街和产业功能区延伸，以政务服务“软实力”支撑全区经济“硬发展”。
“除法”破障碍
XX区开设“办不成事”“涉企服务”窗口，编制“办不成事”反馈清单，严格落实首问负责制和一次性告知等制度，现场解决群众、企业诉求或向职能部门进行反馈、督办，并汇总分析企业群众反映的各类情况，归纳共性问题，推动政务服务环境进一步优化。
下一步，XX区将聚焦为民办实事、为企优环境，把持续优化营商环境作为首要任务，提高服务水平，加大招商力度，以坚决有力、温暖贴心的服务态度和举措，助推辖区经济发展提质增效。



XX区：优化营商环境助力民营经济快速发展

营商环境是民营经济发展的土壤。近年来，常州XX区紧紧围绕国家、省、市深化“放管服”改革优化营商环境最新要求，深入落实市委、市政府工作部署，持续优化常州XX区营商环境，提高各类市场主体获得感、满意度，助力民营经济快速发展。
1-7月，常州XX区实有企业XX家，同比增长7.10%，新增各类企业XX户，同比增长16.20%，实有个体工商户XX户，同比增加14.46%。
今年，聚焦当前营商环境重难点工作，XX区探索建立“1+5+N”工作机制，围绕政策、市场、政务、法治、人文五大环境，打造“政策最优、办事最快、成本最低、服务最好”的“四最”营商环境。政策支持促发展，目前常州XX区已完成2022年产业强区政策奖励兑现的情况梳理和资金测算，并通过区委常委会会议、区政府常务会议审议，奖励资金总额达XX万元。市场公平促稳定，全面落实《市场准入负面清单》，加强反不正当竞争执法工作，查处不正当竞争行为，推行破产预重整制度，健全司法重整的府院联动机制，提高市场重组、出清的质量和效率。政务集成促便利，推进26项“一件事一次办”改革和高频政务服务事项“跨省通办”“省内通办”，持续拓展政银，不断提升服务质效，助力企业群众“就近办、家门口办”。法治保护促公正，以“制度+清单”的创新模式深化“首违不罚”XX实践，持续推行柔性执法，目前清单共146项，相较第一版新增11项、调整17项、减少2项，在实现了清单动态管理的同时继续保留集中公布、便于查询的优点。人文关怀促和谐，聚力政策和保障支持资源整合，推动人才服务集中化，目前全区投入使用高品质人才公寓项目69个，8056套，入选星级人才公寓6家，出台《XX区关心关爱优秀企业家十六条措施》，积极促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长。


XX区进一步优化营商环境十八条措施

为进一步贯彻落实D的二十大精神和中央、省、市关于优化营商环境决策部署，抓实相关措施落实，倾力推动市场环境、政务环境、金融环境、法治环境、信用环境全面优化提升，构建“亲”“清”政商关系，促进XX区经济社会高质量快速发展，现制定优化提升营商环境十八条举措。
第一条：实行“有呼必应”“无事不扰”。在全区逐步实行“有呼必应”“无事不扰”工作机制，落实企业生产经营上、中旬“宁静日”制度，建立企业诉求收集、转交、督导落实和入企检查核准机制，执法部门未经区营商办审批同意，严禁进入企业和项目建设现场检查，干扰企业正常生产经营。开展“千人评科长、万人评部门”活动，全面改进工作作风、提升服务效能，做到企业放手干，政府全帮办。
第二条：培育企业发展壮大。对新增（审核认定）规上工业企业、规上服务业企业、省级以上农业产业化龙头企业，一次性奖励企业5万元补助；对新增（审核认定）“小升规”企业，一次性奖励企业2万元补助；对新增（审核认定）限上企业、限下转限上企业，一次性奖励企业1万元补助。对新认定（复审）的国家、省制造（服务）业单项冠军企业，分别一次性奖励20万元补助、10万元补助。
第三条：鼓励企业科技创新。对新增（含复审）国家专精特新“小巨人”企业，一次性奖励企业60万元补助；对新增（含复审）河北省“专精特新”骨干企业、“专精特新”示范企业、“专精特新”中小企业，分别奖励补助30万元、20万元、10万元；对新增市级“专精特新”中小企业，一次性奖励3万元补助。对新认定（复审）的国家、省、市科技领军企业，分别一次性奖励补助100万、30万元、10万元。对新认定（复审）的国家高新技术企业，一次性奖励10万元补助。（每家企业不重复奖，以最高标准为准）
第四条：支持科技平台发展。对引进和新认定（含复审）的国家、省、市科技创新平台（包括企业技术中心、工程研究中心、技术创新中心、重点实验室、产业技术研究院、工业设计中心、众创空间、科技孵化器），分别一次性奖励100万元、50万元、5万元补助；对新建院士工作站，一次性奖励企业50万元补助；新建博士后工作站，一次性奖励企业20万元奖励补助；新建博士后创新实践基地，一次性奖励企业10万元奖励补助。
第五条：加大上市企业奖补。对在境内A股证券交易所申请上市的企业，进入辅导期并在河北证监局完成备案后，给予200万元补助；向中国证监会或沪、深交易所提交上市申请并获受理后，再给予300万元补助。对申请在境外主要证券交易所上市的企业，经具有批准权限的部门或机构正式受理，给予300万元补助;通过审核后，再给予200万元补助。对通过借壳上市且将注册地迁至XX区的企业，一次性给予500万元奖补。
第六条：加强上市后备企业培育。健全上市后备企业动态培育名单，建立重点上市后备企业联系培育制度，由区金融监管局牵头，协调组织金融机构、有关部门为重点上市后备企业量身制定融资和帮扶方案，加大信用信贷和各项政策支持力度。
第七条：做好企业生活保障。在XX区新投资建厂的企业，由区卫健局牵头，当年提供一次到厂免费义诊服务和免费职工体检服务；由区教体局牵头，每年提供足额学位满足企业家子女入学需求，同本区户籍学生享受同等待遇；由区交通局牵头，协调公交公司，调整客运车辆运行路线，为企业提供客运车辆信息及相关包车服务，尽量满足企业、职工交通需求；由XX经济开发区牵头，根据企业需求，增设相应便民服务点（设施）。
第八条：“证照联办”一日结。精简审批流程和时限，制定“证照联办”清单和告知承诺事项清单，实行市场主体“一窗通办”服务，对市场主体注册、税务登记、社保开户、准营开业、设立变更、一证多址等事项全部集成办理，所有事项在1个工作日办结，网上注册登记4个小时内完成，个体工商户当场领证。新增打包办服务套餐20种以上。
第九条：一套材料通用办。统一制定审批（审查）制式材料目录清单和审批流程图，实行在线身份认证、电子证照、电子签章应用。推进跨部门、跨区域、跨层次信息共享和并联审批，实现企业提交一套材料即可全程应用和“多报合一”信息共享，全面精简审批（审查）时限和流程。
第十条：首枚印章“免费刻”。凡在XX区行政审批大厅申请新设开办企业，免费刻制首套印章。
第十一条：项目审批并联帮办。制定统一项目审批制式表格（材料）和审批流程图，实行“一窗受理”，组建多方AAA矩阵，针对建设、编制、评估、监管、审批、验收等方面，成立帮办小组，提前介入辅导帮扶，提供全链条服务，并联组织办理，在规定时限内出具审批和验收意见书。
第十二条：拿地开工快建设。在开发区深化实行“标准地+承诺制”改革，全面减少企业审批成本和时限，实现签约入驻拿地即可开工建设和设备购置。将地质灾害、地震、文物勘探、环评、水土保持、洪水、节能等评估事项进行统一评估评价，实现“一次委托、一次评估、成果共享”，免交勘界测绘费。同时将全区域内各种相关测绘整合为一次性综合性测绘，实现“信息成果共享”。
第十三条：实施助企包联帮扶。对全区重点项目、重点企业由区领导分包，带领有关部门，明确“服务专员”，进行手续办理、政策、金融、人才、资金等方面全方位帮扶，对帮扶成效显著的部门和个人予以表彰。
第十四条：金融支持见实效。搭建企业和金融机构推介对接平台，加强企业融资需求推介，每季度至少举办2次以上政银企对接会，引导金融机构落实好相关金融优惠政策，协调金融机构加大信贷投放量。鼓励各金融机构创新更多金融产品，优化信贷审批流程和模式，提升企业信用和小额贷款发放效率和额度。
第十五条：办税服务提质效。精简办税流程，纳税人在行政审批部门依法办理变更登记后，不再向税务机关报告登记。通过AAA群、宣传册、“人工+智能”等方式，建立税费优惠精准推送服务机制，为纳税人提供精准辅导和个性化服务。深化“多税合一”改革，落实企业所得税和财产行为税综合申报要求，进一步压减纳税人申报和缴税次数。提高留底退税办理实效，审核时间在3个工作日内办结。
第十六条：公平竞争全覆盖。在市场准入和退出、招商引资、招投标、政府采购等涉及市场主体经济活动时，全面清除市场准入隐性壁垒，严防排除、限制和影响市场公平竞争行为发生。
第十七条：推行柔性执法“人性化。对执法检查发现的问题，采取告知、提醒、帮扶整改等方式,做到轻微不罚、首次不罚、非故意不罚。除恶意违法、存在重大风险隐患和教育拒不整改情况外,一律不得采取罚款、查封和扣押等强制措施方式,经教育提醒仍不能整改的，再依法底限处罚，严禁使用限产、停产、停工等手段。完善“生态环境监管白名单”体系，加强帮扶指导，确保应纳尽纳。
第十八条：强化诚信社会建设。在招商引资、引进人才、政府采购、政府与社会资本合作中，加强前置合法性审查，严格兑现依法依规作出的政策承诺，切实履行合同义务，并探索建立因各种主客观因素无法履行合同，使企业合法利益受损的补偿救济机制。实行诚信企业白名单制度，对诚信企业在行政审批、信用贷款、招投标、评优评先等方面予以优先支持；对失信企业给予相应惩戒，进行一企一策帮扶，促其尽快退出失信主体名单。
优化营商环境是全区上下的共同责任，各级各部门要提高认识、强化领导、齐心协力、同频共振，在全社会形成“人人代表XX形象、事事关系营商环境”的良好氛围，真正实现营商环境的全面优化提升。




XX区优化营商环境助力经济高质量发展

近年来，XX区以学习宣传贯彻D的二十大精神为主线，以“三抓三促”和主动创稳行动为抓手，进一步强化落实“谁执法谁普法”普法责任制，充分发挥市场监管职能作用，大力推行柔性执法，助力民营企业高质量发展。
一是践行执法为民理念，完善工作机制。将普法工作纳入全区“十四五”经济社会发展规划，纳入法治建设、平安建设、精神文明建设考核内容，制发《年度普法依法治理工作要点》《重要节点普法宣传清单》《关于组织开展营商环境专题普法活动的通知》，分解工作任务，细化工作措施，全面落实《优化营商环境条例》，按照“谁执法谁普法”“谁管理谁普法”“谁服务谁普法”普法责任制，针对不同行业、不同群体开展普法工作，持续为深化改革、扩大开放、加强科技创新、推进新型基础设施建设应用和重大项目建设等提供法治保障，全力为民营企业高质量发展保驾护航。
二是规范行政执法行为，优化营商环境。整合执法主体，建立了权责统一、权威高效的行政执法新体制。建全权责清单追责机制，实施“双随机、一公开”抽查机制，加大全区现行有效规范性文件专项清理力度，对存在限制民营企业发展内容的规范性文件进行修改或废止，为民营企业提供平等法治环境。认真听取民营企业的意见建议，对新制发的规范性文件，一律征求企业意见，切实增强规范性文件的执行力。今年以来，共审核招商引资协议8件、规范性文件4件。建立并落实行政执法案卷评查制度，聘任17名同志担任特邀行政执法监督员，定期对相关单位开展行政执法案卷评查，办理柔性执法案件32571例。
三是创新行政执法方式，提升执法能力。全面落实“谁执法谁普法”普法责任制，开展行政执法案例指导和以案释法工作，加强对行政柔性执法工作的监督指导，不断延伸综合行政执法的高度、广度和精度，推进行政柔性执法制度化、法治化。至目前，取消和调整53个罚款事项，全区62个执法部门公布行政处罚事项清单1599项，办理“两轻一免”行政处罚案件31909件，广泛运用说服教育、劝导示范、警示告诫等柔性执法方式办理各类行政执法案件689件，执法工作效能逐步显现。
四是聚力普法为民服务，落实政务公开。以群众需求为导向，持续做好暖民心行动、为民办实事等各项政策、法律法规宣传，全面推进行政决策、执行、管理、服务和结果公开，进一步完善信息公开监督保障、政府信息依申请公开、考核评议、年度报告和定期通报等制度，至目前，全区主动公开政府信息2364条。各乡镇、街道，部门单位依托“视听XX”平台以及“XX区融媒体中心”“XX司法”等AAA公众号，全方位展示工作亮点、惠民成效，提升群众参与度和满意度。
五是深化“放管服”改革，激发市场活力。全面推行“全程网办”“一网通办”，保持全区全域半天办结常态化。推行市场主体名称自主申报，经营范围标准化、规范化登记，使市场准入更加公平公正。持续推进“证照分离”改革及“证照联办”新模式，将企业简易注销公告时限由45天压缩至20天，通过系统公示功能替代企业报纸普通注销公告，为企业节省办事成本。区市场监督管理局设置企业开办专区，推行为新开办企业免费刻制5枚整套公章及赠送开业大礼包服务，为企业节约费用43.8万元，实现了企业开办“零成本”，助力打造宽松、便捷、高效的营商环境。



XX市强化涉企收费整治持续优化营商环境

今年以来，我市深入贯彻落实营商环境突破年有关工作要求，把强化涉企收费监管、推进公平竞争作为推动有效市场和有为政府更好结合的切入点，发挥监管职能，强化涉企收费整治，充分激发经营主体活力，积极为各类市场主体创造高质量、高效率、更加公平的市场环境。
持续开展涉企收费整治。市发改、工信、财政、市场监管等部门成立联合工作组，细化整治重点，坚持问题导向，通过向社会公布投诉举报电话和公众邮箱号，密切关注12315平台和媒体网络舆情等多种渠道向社会各界广泛征集涉企收费违规线索。聚焦交通物流、水电气暖、金融、行业协会商会等领域行政事业性收费和经营服务性等领域收费问题，突出政策红利落实。采取下发价格提醒告诫书、行政约谈、查阅档案资料、走访企业等形式，开展涉企违规收费问题整改情况“回头看”，对85件投诉线索，实行专人负责、迅速查办，对近两年的涉企违规收费整治情况进行全面回顾和督查评估，杜绝价格违规行为的发生，实现整治工作的全闭环。
加强协调推动联合执法。成立市、县、乡镇三级联合执法机制和重大案件部门联合办案机制，对涉企收费常态化检查，通过专项整治、随机抽查、投诉举报中发现的违法违规问题，综合分析研判，联动监管整治。通过召开座谈会、走访调研等形式，全面了解小微企业承担费用情况和反映强烈的收费问题，摸排违法违规收费行为，深挖问题线索，逐项建立问题清单，实施动态销号管理。今年以来，共排查清查涉企收费问题14件，立案查处14件，罚款10.1万元，清退转供电环节多收电费240.26余万元涉及商户2790户。对群众反映的1家物业公司自立项目收费投诉进行了立案查处，对群众举报的2家加气站、2家物业公司收费不合理问题正在调查核实。
完善公平竞争审查制度。制定印发了《XX市公平竞争审查工作联席会议工作规则》《XX市公平竞争审查工作情况报送及通报制度》和《关于建立公平竞争审查投诉举报处理回应机制》等文件，围绕“统一大市场 公平竞未来”活动主题，丰富公平竞争政策宣传方式，举办公平竞争政策培训和企业商业秘密保护知识讲座，开展民生领域反垄断执法专项行动和企业商业秘密保护能力提升服务月活动，引导各类企业强化主体责任，增强社会竞争意识，营造全社会公平竞争的良好氛围。



XX市人社局：持续优化提升营商环境

今年以来，XX市人社局进一步创新举措、改进方式，提升政务服务质效，以看得见、摸得着的成效持续优化营商环境，助力经济高质量发展。
就业服务“舒心”。线上线下招聘双管齐下同发力，开展“2+N”招聘活动55场，为1024家次企业提供招聘服务，累计提供就业岗位XX万个，达成就业意向4650人。认定见习基地67家，开发岗位561个，现有165名青年在岗见习，发放见习补贴XX万元。
纾困助企“暖心”。对中小微企业失业保险稳岗返还实行“免报直发”，发放1109家企业XX万人次XX万元。失业保险单位费率下降0.5%政策延续实施，减轻2600家企业负担XX万元。二季度建设工地新开户项目38个，农民工工资保证金以保函替代现金缴存项目34个，占项目总数的90%，保函金额达XX万元。
和谐劳动“安心”。联合住建等行业主管部门开展业务培训、实名制管理走访等活动，推进保障农民工工资标准化建设，从源头上预防欠薪。一月一走访，深入开展省级以上经济技术开发区构建和谐劳动关系综合示范园区建设。培训和谐劳动关系协调员180人。
政务服务“省心”。通过升级改造服务窗口、增设便民服务一体机，打造优质高效服务。大力推行综合窗口改革，政务服务事项实行“前台综合受理、后台分类审批、综合窗口出件”的全新工作模式，受理办结2097件政务服务事项，好评率100%，极大地便利群众。通过开展“人社服务快办行动”“局长走流程”等专项活动，作风持续转变，服务展现新成效。



XX市探索“五动工作法”推动营商环境持续优化

近年来，XX市深入贯彻关于优化营商环境的重要论述，坚持以企业群众需求为导向，探索高位推动、部门联动、服务主动、宣传发动、督导促动“五动工作法”，推动营商环境持续优化，助推经济社会高质量发展。
一是高位推动。成立以市委主要领导任组长、市政府主要领导任常务副组长、相关市领导任副组长的市产业大招商暨优化营商环境工作领导小组，定期研究部署、牵头推动解决全市优化营商建设中的重大困难和问题，确保营商环境工作有序推进。印发《XX市2023年优化营商环境促进高质量发展工作方案》《XX市营商环境工作调度机制》，明确7名市领导牵头领衔分管领域营商指标，带头调度营商指标市级牵头单位；35名市领导挂帮联系14个县（市、区）、新蒲新区，推动营商环境工作责任包保全覆盖。
二是部门联动。建立健全部门协同联动工作机制，明确市产业大招商暨优化营商环境工作领导小组办公室、19家营商指标市级牵头单位及各责任单位工作职责，坚持一月一调度，一季一通报，通过召开专题会议、走访调研、业务培训等方式，持续推动营商环境指标优化提升，构建起市产业大招商暨优化营商环境工作领导小组办公室牵头抓总、营商指标市级牵头单位主抓主推、责任单位协同配合的营商环境工作新格局。截至目前，XX家指标牵头单位共计召开调度会XX余次，组织开展全市业务培训2批次，制发通报12期。
三是服务主动。践行贵人服务理念，积极推进“企业之家”打造，建立涉企服务专员库，配备涉企服务专员XX名，为企业提供全程帮办代办服务。推行预约办理、延时办理、上门服务、周末服务、容缺受理、告知承诺等服务。截至目前，市、县两级共开展延时服务XX次、容缺受理及告知承诺XX次、上门服务XX次、陪同服务XX次、证照免费速递XX件，帮办代办XX次。探索推行“银行+政务服务”“自助+政务服务”，促进XX家银行XX个网点、XX个助农取款点可办理政务服务事项XX项，建成“24小时自助服务站”XX个，可自助办理XX余项政务服务事项，实现24小时政务服务不打烊。积极推行“XX”城市综合服务平台，设置政务服务、便民服务、惠企服务等6大功能专区，接入公积金、婚姻生育、公安户籍、教育升学等X个高频政务服务事项，为市民提供全方位数字化服务，实现移动端掌上办全市事。
四是宣传发动。围绕《优化营商环境条例》《XX省优化营商环境条例》《XX省2023年度优化营商环境重点任务清单》，通过设置惠企窗口、“政策找企业”等方式，主动对接企业需求，针对性地将政策送上门，打通政策落地“最后一公里”，全市累计公布政策文件XX个，政策事项X项，市、县两级政务大厅共设置惠企窗口23个、受理惠企政策咨询件X件。充分利用AAA公众号、网站、宣传栏和深入企业走访服务“面对面”宣讲等形式，广泛宣传推广“贵人服务·遵满意”政务服务品牌，进一步提升市民参与营商环境的主动性、积极性，在全市营造人人都是营商环境、事事都是营商环境、处处都是营商环境的浓厚氛围。截至目前，在高速路沿线制作大型高杆广告牌X块，在机场、车站、市区、园区等场所制作宣传标语XX余幅，制作大小展板XX块，发放宣传册XX余册，发放纸袋、水杯等宣传品XX余个。
五是督导促动。围绕营商环境“国评”“省评”指标体系和当前优化营商环境工作重点，由市投资促进局主要负责人、分管负责人分别带队，逐一走访营商指标市级牵头单位和县（市、区），通过企业走访、模拟办件、座谈交流、“一对一”专题调研、督导提醒等方式，叠加督导工作效果，传导工作压力，确保通过开展专项督导发现问题、解决问题，以督导倒逼责任落实，以督导促进工作落地。目前，已完成对18个营商指标市级牵头单位和14个县（市、区）的督导提醒工作。



XX县多措并举助力营商环境优化提升

为充分深入了解企业的经营状况、发展需求，进一步优化营商环境，今年以来，XX县通过走访调研企业，开展服务民营企业系列活动，引导广大民营企业树诚信经营理念，全力破解发展难题，助力民营企业高质量发展。
一是走访调研民营企业，了解企业所思所想。为进一步提升服务效能，为企业高质量发展提供优质的营商环境，先后到浙创纺织、宝源塑胶、润昌橡胶、宏基碳素、欧皇纺织等20余家企业调研企业复工复产情况，认真听取各家企业负责人关于企业生产经营情况，详细询问企业在发展过程中存在的困难与问题，针对企业反映的问题，积极联系相关职能部门研究解决。
二是加强会员企业联系，凝聚企业发展合力。为进一步增强服务意识，提高服务质效，及时了解会员企业的所思所想所盼所愿，切实帮助解决会员企业生产经营过程中存在的突出问题与实际困难，积极促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长，召开XX县工商联（总商会）十届三次常委会，印发出台《县工商联关于实行会长轮值制度的通知》《XX县工商联常执委履职评价办法》等文件，新增10名工商联常委，促进工商联与会员企业和商会间的沟通联系。
三是积极优化营商环境，助力企业健康发展。为进一步优化县域民营企业营商环境，加强对民营企业营商环境的日常监督，提升民营经济营商环境满意度，今年在原有基础上新增聘请20位民营企业家作为XX县民营企业营商环境监督员，对XX县行政审批、行政监管、行政执法、公共资源交易、产权办理和社会公共服务等涉及民营企业营商环境建设事项进行监督；印发《2023年全县服务民企“一月一主题”专项活动实施方案》，常态化开展“一月一主题”专项活动，着力提高民营经济服务水平，不断优化民营经济营商环境，推动全县民营经济实现高质量发展。




XX优化生态营商环境助力企业发展

今年以来，XX县充分发挥生态环境要素保障作用，通过项目环评贴心办理、企业接待日常态化开展、环保专家专业化问诊“三举措”，深入解决企业生产经营过程中遇到的生态环境方面问题，实现企业健康平稳发展，营商环境不断走深走实。
项目环评贴心办理，审批服务进入“快车道”，制定出台《XX市生态环境局XX分局建设项目环境影响评价管理制度》等五项制度，对省市县重点工程安排专人负责、提前介入，高效服务项目开工建设。同时深入推进环评审批正面清单、不纳入环评管理和豁免管理清单制度，建立受理台账，做到一次性告知，落实项目审批公示要求。截至目前，共审批建设项目环境影响报告表7个。
企业接待日常态化开展，纾难解困实现“精准化”，制定印发《XX市生态环境局XX分局“企业接待日”活动工作方案》，通过“线上+线下”相结合的方式，加强主动式帮扶，常态化开展“企业接待日”“三送一解”等活动，帮助企业提升环境管理水平，及时解决企业发展中遇到的急难愁盼问题，建立长效帮扶机制。
环保专家专业化问诊，企业管理能力“再提升”，先后邀请专家从应急、污水处理、环境管理、污染源在线监测等领域对辖区内重点企业开展“环保绿色体检”，为企业“把脉问诊”，对企业生产、污染治理设施管理、排污许可制度落实、在线监测设备运维等方面问题针对性帮扶，提出整改意见，及时查漏补缺，全面提高辖区重点企业环境管理水平。



XX镇打好优化营商环境“组合拳”

2023以来，XX镇D委、政府团结带领全镇干部群众，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，聚焦高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，锚定“两个确保”，深入实施“十大战略”，纲举目张抓工作，项目为王抓投资，不断打好优化营商环境“组合拳”。
一、深入走访企业，落实惠企政策。充分利用走访企业、AAA工作群等方式开展宣传教育活动，针对辖区企业建立一对一服务专班工作群，及时公开优化营商环境的政策、措施和工作动态，推送有效信息，多渠道、全方位营造良好的社会舆论环境。
二、助力企业纾困，促进市场发展。进一步把“万人助万企”活动做实抓好，解决企业生产经营急难愁盼突出问题6条,帮助嘉祥实业、震达耐材等企业融资3000万元。全面推动降本增效，常态化开展产融、产销、产学研对接活动，坚持“一企一策”打通堵点痛点，促进市场平稳健康发展。
三、营造重商氛围，强化要素保障。大力营造亲商爱商、护商安商的浓厚氛围，动员镇、村干部、在外乡贤人士、辖区企业家大力开展招商引资，积极盘活辖区空闲厂房，排查出闲置厂房17处，低效用地900余亩，鼓励辖区企业增值、扩产、技改。
今年新上、技改项目16个，投资XX亿元，目前已完成投资XX亿元，其中河南钰宝新材料二期完成主体施工；郑州昌联耐材、郑州鑫密炉料升级改造项目、新密市荟萃新能源年加工5万吨锂电池负极材料项目、郑州君桓智运新能源科技换电站项目已建成投入使用。
下一步，XX镇将在新密市委、市政府的坚强领导下，踔厉奋发、真抓实干，全力做好下半年经济工作，向着“两个确保”目标勇毅前行，谱写新时代新征程XX更加出彩的绚丽篇章。



倡导诚信经营优化营商环境

为进一步提升市场主体诚实守信经营意识，弘扬诚信文化，今年以来，市场监督管理局多措并举开展各类市场主体诚信经营系列活动，积极营造诚信经营放心消费环境。
开展诚信宣传活动
发布“诚信经营、放心消费”倡议书，倡导经营者切实承担起商品质量和消费维权第一责任人的责任，主动承诺践行商业道德，诚信守法经营。面向全市食品生产经营者开展落实食品安全“两个责任”工作、诚信教育宣传培训，有效提升市场主体诚信意识。
开展诚信计量活动
采用线上线下结合的方式，持续加强科技、计量、认证认可、标准、质量等方面相关规划和法律法规政策宣传。组织监管人员和专业技术人员建立宣传队，设立检测台、咨询台、投诉台，到中心广场和青云超市等地进行诚信计量宣传，现场受理群众技术咨询6次，使用CUB标准台秤为群众称量15次，发放科普宣传单100余份。在商场、加油（气）站、机动车检测站、眼镜店等企业开展诚信计量进企宣传，营造诚信经营氛围。
实行信用分类管理
按照A、B、C、D四个信用级别对市场主体实施分类管理，将失信企业列入重点监管对象，加强“双随机”抽查频次，提升企业风险管理等级。今年以来，对双随机抽查中发现的135户违法违规企业列入经营异常名录。对A类企业合理降低抽查比例和频次，酌情不主动实施现场检查，实现对企业的免打扰，为诚信守法市场主体营造了良好的生产经营环境。


持续优化营商环境赋能高质量追赶发展

今年以来，我市深入贯彻落实国家和省上关于优化营商环境的决策部署，以“三抓三促”行动为牵引，以“十二个不准”提标“软环境”，以“六个强化”提质“硬环境”，深入推进“优化营商环境攻坚突破年”行动。截至今年6月底，全市新登记注册各类市场主体XX万户，同比增长7.7%，总量达到XX万户，位居全省第二位。
服务更优。持续推进政务服务标准化，汇聚政务数据41.5亿条。梳理“一件事一次办”事项83项、“跨省通办”事项134项、“省内通办”事项120项，大力推广“甘快办”APP，办理事项XX万多件，“扫码亮证”XX万次。深入实施“引大引强引头部”行动，建立招商引资“1带1引3机制”，修订完善支持招商引资10条措施，新签约项目117个XX亿元，实施省外项目200个，到位资金XX亿元，同比增长55.4%。
时限更短。企业开办全流程均在1个工作日内闭环办结，工程建设项目审批时限压减至44个工作日，社会投资简易低风险工程审批时限压减至15个工作日，公共资源交易实现全领域全流程电子化，工程建设项目平均交易周期压至37.93天，政府采购项目平均交易周期压至22.46天。居民客户全过程办电时间压降至0.95个工作日，低压非居、高压业扩供电企业各环节合计办理时间分别压降至1.79个工作日和9.76个工作日。
成本更低。为XX户企业推送减税降费惠企政策XX条，完成留抵退税XX万元，为XX家企业降低失业保险费XX万元，为XX家企业降低工伤保险费XX万元。数字政府建设实现新突破，全市自建系统上云率达到XX%，运行效率提升XX%。公共资源交易服务事项全部实现“零跑腿”网上办理，节约交易成本近XX万元，持续推广电子保函应用，替代投标保证金金额XX万元。



持续优化营商环境助推经济高质量发展

XX州开展优化营商环境“暖心行动”以来，西双版纳州商务局优化营商环境工作以“五个强化”为抓手，围绕政务服务水平、亲清政商关系、跨境贸易便利度、市场开放度、市场主体倍增等方面发力，全力推动商务营商环境持续优化。
一是强化政务服务水平的提升。围绕服务更优，持续精简行政审批事项，梳理完善服务事项权力清单、责任清单，依法行使行政权力，努力实现行政审批、备案事项无纸化、网上办、限时办。14个政务服务事项均委托进驻政务服务中心综合窗口“一窗式”办理，支持12345政务服务热线咨询，全局政务服务事项进驻率、网上可办率、“最多跑一次”率均达100%，企业办理事项便利程度大大提升。
二是强化亲清政商关系的提升。围绕政企联动，健全完善领导干部挂钩联系民营企业常态化工作跟踪问效机制。遴选140余户内外贸重点企业建立领导干部挂沟联系工作制度，持续开展“三进市场主体”活动，广泛宣传惠企纾困政策和优化营商环境工作举措，开展营商环境满意度调查走访，认真收集企业发展中存在的困难问题，按照有诉即应、有诉即办，什么问题突出就优先解决什么问题，哪个环节复杂就重点优化哪个环节，进一步提振市场主体信心。今年上半年，共深入90余户境内外市场主体调研，召开座谈、访谈会20余场次，涉及内贸、外贸、外经、外资等领域。
三是强化跨境贸易便利度的提升。围绕外贸跃增，全面推广运用国际贸易“单一窗口”功能，业务应用率达100%。启用“边互通”APP，边民实现“无接触”参与边民互市贸易。积极推进“两步申报”“提前申报”“先放后检”“运抵直通”“快速通关”“关税保证保险”等通关便利化措施的推广运用，不断提升口岸通关效率。勐龙通道完成首票电子化跨境边民交易结算，实现边民互市一、二级市场“购销”全流程电子化跨境结算交易。今年1-6月，全州口岸进出口货运量、进出口贸易总额、出入境人员、出入境交通工具分别增长48%、5.8%、440%、140%。
四是强化市场开放度的提升。围绕包容普惠创新，探索制定发布外商投资指南，提升外商投资便利化水平。做好重点项目谋划、优质项目包装。认真梳理口岸（通道）及物流等重点招商项目，实行清单化管理。紧扣七大重点产业，制作优势产业宣传片、吸引外资宣传手册，在深圳举办西双版纳州专场招商引资推介会。截至目前，口岸经济产业专班共外出开展招商引资活动10次，服务走访招商企业40余次，陪同企业开展项目调研洽谈13次。成功签约12个项目，落地项目4个，落地资金XX亿元。
五是强化市场主体倍增的提升。围绕安商稳企，扶持培育商贸市场主体，加强对接近限上规模的企业跟踪服务，增强限额以上商贸流通主体在扩大消费中的带动作用。实施农业品牌提升行动，以优势特色产业品牌创建为重点，加快形成西双版纳区域品牌、企业品牌和产品品牌体系，让市场主体多起来、活起来、大起来、强起来。今年1-6月，全州批零住餐行业实有企业达11010户、限额以上批零住餐行业实有企业达164户。
接下来，全州商务部门将认真贯彻好国家、省、州有关优化营商环境的各项决策部署，思想认识再提高，责任担当再强化，采取务实管用的措施，扬优势补短板，以更优的商务营商环境助推全州经济高质量发展。



持续优化营商环境助推经济高质量发展

XX区始终把优化营商环境摆在突出位置，把项目落地投产作为提高招商引资工作效率和关键环节来抓，创新工作方式，倾情倾智倾力提供全要素服务保障，帮助企业解决实际困难和问题，全力助推项目建设投产达效。
初秋时节，走进XX正大食品有限公司食品加工厂生猪屠宰车间，只见一派繁忙景象。车间里挂钩上新宰杀的生猪跟随着流水线不断向前移动，流水线上每隔几步就站着一个工人在忙碌着。XX正大食品有限公司食品加工厂是市区重大招商引资项目，位于XX北部工业集中区，总投资2亿元，食品加工厂年可屠宰生猪30万头，加工生鲜肉类食品、酱卤制品、速冻制品、正大方便餐等调制产品1650吨，向市场提供3万吨精品分割猪肉，提供就业岗位400多个。
XX正大食品有限公司生产总监XX说：“XX正大食品有限公司于2021年开始筹建，2023年4月1日开始投产，在筹建期间和建设期间，XX市政府，XX区政府对我们各项政策的支持力度很大，对我们的‘五通一平’已经完全配备到位。项目投产以来设计年产能是30万头，目前我们已经达到了95%以上的产能，下一步我们还要继续做精分割和产品的深加工。”
项目早开工、早投产、早达效，才能迅速转化为生产力。在推进项目建设过程中，XX区相关部门协同联动，靠前服务，狠抓项目落地落实、快投快建、达产达效，为企业节省出“真金白银”，为项目建设跑出加速度赢得了时间。
XX区畜牧兽医站副站长许文斌说：“XX正大30万头食品加工厂项目是区委区政府招商引资的，在生猪产业链条中发展的重点建设项目，自项目签约以来，畜牧兽医部门积极对接环保、国土等职能部门办理前期相关手续，紧盯项目建设进度，完成项目建设内容，项目建成后，为缓解厂区生产用水紧张问题，积极衔接乡村振兴有效衔接资金XX万元，为生产企业铺设自来水、生产用水专线一条，并配备官方兽医进行驻场检疫，确保肉食品安全供应。”
据了解，今年，XX区始终把优化营商环境摆在突出位置，全区上下勠力同心，创新工作方式，不断谋划推出务实管用的实招硬招，倾情倾智倾力提供全要素服务保障，为经济社会高质量发展提供强有力的支撑。据了解，今年上半年，全区共谋划实施XX万元以上项目122个，总投资XX亿元，年度计划投资XX亿元，完成投资XX亿元。



持续做优营商环境激发经营主体活力

经济质效明显提升，产业结构不断优化，新动能加快集聚，发展预期持续向好，干部群众抓发展、谋突破、促振兴的势头正劲。这些喜人成绩与市委、市政府高度重视营商环境建设，主要领导亲自上手抓调度、抓落实密不可分。今年制订出台的《营口市营商环境质量再提升行动方案》，在开办企业、办理建筑许可、登记财产等18个方面，推出50项工作举措，细化数据指标任务40项。一项项业务流程的整合、办事渠道的畅通、办理时间的压缩，让经营主体的发展活力得以激活。营商环境改善不断释放制度红利，同时，给市场主体带来了实实在在的获得感。
小窗口，解决“大问题”。近年来，市政务服务中心开设的“办不成事”反映窗口得到了办事群众的广泛关注和好评。群众在办事过程中遇到政策瓶颈、文件解读的疑惑和对大厅服务的建议都可以到此诉求，得到满意答复。在这里能够把“办不成事”变为“办得成事”，切实为办事群众解决线上或线下提交申请材料后，未能实现成功受理、成功审批；受政策变化或历史沿革导致事项办理出现障碍等情况。
“放管服”改革是优化营商环境的重要内容，激发市场主体活力的重要举措。市营商局坚持以“放管服”改革为核心，全面开展“办事不找关系、用权不图好处”清风窗口建设，全市共选出127个首批“清风辽宁政务窗口”，推动市县两级政务服务大厅管理、功能、服务、效率实现“四个统一”。以“只提交一次材料”改革为引领，我市持续提升办事指南标准化、规范化、便利化水平。
目前，共有921项事项能够通过国家级、省级自建系统以及营口市政务服务网实现全程网办。全市政务服务网上全流程办理比例突破80%，90%以上的高频便民服务事项实现“掌上办”“网上办”“马上办”。
营造一流的营商环境，必须要打造一流的政务服务。围绕企业全生命周期政务服务事项，我市进一步精简审批流程，优化审批环节，规范审批程序，压缩审批时限，对重点项目依法依规开辟行政审批绿色通道，最大限度实现依法审批、规范审批、高效审批。全市开办企业线上办理流程压缩至1个环节、0.5个工作日办结。近期，在对营口港务集团有限公司变更法定代表人过程中，市营商局坚持问题导向、目标导向，采取网上远程材料预审、预约办理等审批方式，为企业提供全程帮办代办服务，尽量减少企业跑动次数，让“办事不找关系、用权不图好处”成为常态。
上半年，我市实现了主城区政务服务事项“只进一扇门”，开创向乡镇赋权试点经验30余项，打造“12345+网格”基层矛盾调处新方式，落实21个“一件事一次办”的改革举措，评选首批127个“清风辽宁政务窗口”，全市营商环境建设质量和效率显著提升。
为助推经济稳步增长、提质增效，今年，全市启动“领导干部进园区进企业服务振兴新突破”专项行动，1182名领导干部对接1144个项目企业，收集企业诉求867个，推动办结579个，288个正在推进中。31名市级领导带头精准帮扶33个重大项目，推动惠企政策直达企业，以贴心服务为项目建设保驾护航，确保项目建设“零干扰”“无障碍”，为全市经济发展夯基础、蓄动能。



创新服务机制优化营商环境

优越的营商环境如引凤栖息的梧桐树，既能“引凤来”，又能“助凤飞”。近年来，XX市将优化营商环境作为“一号改革工程”来推进，依托网格化服务市场主体工作机制，打通联系和服务企业的“最后一公里”，用心用情用力助企纾困解难，使企业腾飞的翅膀愈加强壮有力。
栽好“码上监督之树”，畅通群众监督反馈渠道。XX市纪委监委充分发挥监督服务职能，充分围绕“万人助万企”活动，创新性推出优化营商环境“码上监督”系统，按照“一企一码、一窗一码、一事项一监督”的原则，实时对行政服务、行政审批和行政执法行为进行监测，及时掌握干部工作作风、廉洁自律、依法行政等方面可能存在的风险隐患和问题线索；对系统受理的投诉举报，第一时间按照“码上监督”负面问题处置流程进行办理，同时督促相关部门落实主体责任，对存在的问题抓好整改落实，让作风监督时刻“在线”；通过优化营商环境“码上监督”指挥中心，对扫码情况开展实时监督，倒逼行政执法及审批人员主动接受监督，真正实现“码上反映”马上办理。
栽好“网格服务之树”，夯实服务市场主体机制。XX市按照“市级抓总、属地管理、行业监管”的原则，建立三级网格化包联服务市场主体工作机制，实现全市各类市场主体网格化服务全覆盖，真正实现服务零距离。网格内按照“一对一”或“一对多”的方式安排市场主体网格服务员，与市场主体建立“点对点”式包联服务，帮助其解决实际问题。在配足配强网格服务员，点对点包联市场主体全部到位后，为网格内所有市场主体发放“优化营商环境网格服务明白卡”，让广大群众明白有了问题该向谁反映，让群众知道投诉什么、怎么投诉、去哪里投诉，从而拓宽问题线索来源，有效发挥群众监督作用。今年上半年，XX市共建立各级网格791个，已赋“XX市营商环境企业监督码”950个、服务窗口“评议码”383个，群众扫码评价事项数34164条、职能部门访企行为1400次。
栽好“放管服效之树”，提升行政服务速度效能。为营造市场化、法治化、国际化一流营商环境，切实解决企业发展中的堵点、痛点，激发市场活力和社会创造力，XX深入推进“放管服效”改革，在全市范围内常态化开展优化营商环境大走访、大服务、大化解活动。活动开展以来，各乡（镇、街道）、各职能部门结合三级网格化包联服务市场主体工作机制，采取实地走访、电话走访等形式，对辖区内所有企业及2022年接受过政务服务的所有市场主体进行一次更全面、更深入、更有效的大走访，积极宣传解读涉企、惠企政策，带着真情进企业，详细了解市场主体在证照办理、生产经营等方面遇到的困难和问题并针对性解决，鼓励市场主体提出营商环境有关意见、建议，构建亲清政商关系，精准高效解难题、优服务、促发展，以“政府更有为”促进“市场更有效”。在5轮大走访活动中，共走访市场主体46159人次，收集市场主体反映问题164条，并逐一进行问题分发督办、限期销号。



奋力打造全省优化营商环境标杆城市

近年来，XX持续打好工业突围战、招商阵地战、投资立体战、“双优化”攻坚战。经过一年半时间的纵深推进，全市“双优化”工作取得明显成效，问题线索件从2022年的4229条，直线下降到今年1至7月的347条。问题件大幅减少，是背后的主动服务多了。
“怎样把在广东珠海购买的社保转入XX？”在窗口前，XX市人社局局长XX正手把手教市民叶先生。在市直部门中，XX市人社局率先响应“局长（书记）走流程”，并要求市局及所属二级单位全体班子成员轮流到“市民之家”坐班办件。5月以来，XX市人社局相关负责人累计坐窗口20人次，办理事项64件，发现问题9个，征求意见和建议11条，制定整改措施12条，促进了服务方式转变、办事流程简化、服务水平提升。
除了人社部门，市卫健委、公积金、医保局等单位一把手纷纷来到窗口坐班，以工作人员和办事人员双重角色，开展体验式走流程，全程体验企业群众办事是否便利，推动流程再造和服务提升，让政务服务更完善。
“水深则鱼悦”，良好的营商环境是地方发展的金字招牌。XX各部门纷纷出实招、见实效。市市场监管局在全省率先推出企业开办“9210”服务标准。“9210”指开办企业时需要办理的营业执照、公章刻制、银行开户、发票申领、社保登记以及水、电、气、网等9个事项压缩至一个环节；最快90分钟办结，零费用，并免费赠送公司、法人、财务、发票四枚公章。实现统一申办入口、统一办理规范、统一审批规则，全程一网通办。
主动服务、靠前服务，让要素保障更有力。在XX经开区，为了保障重大项目先导电子的用地需求，经开区资规分局想尽办法压缩时间。正常情况下，先导项目土地报批流程涉及89个环节，需25个工作日。在相关部门的努力下，项目土地报批最终只用了10个工作日，全部征地报批工作仅用时3个月。
今年上半年，全市“双优化”攻坚战持续深入推进，要素保障更加完善。全市获批建设用地面积1.27万亩，武松高速、先导电子、XX大学城、城市新客厅等一大批重点项目用地实现应保尽保。上半年，金融部门推广“金融链长制＋主办行”模式，对智能家电、汽车零部件等10条重点产业链开展“整链授信”改革，“融资难、融资贵”问题有所缓解。减税降费“组合拳”有效推进，缴费纳税进一步便利化。全市法治环境进一步优化。去年全年，市双优办共收集关于营商环境问题线索4229条，今年1至7月，各类问题线索降低至347条，已化解316条，化解率91.1％。问题大幅减少背后，是XX对优化营商环境的不懈追求。



聚焦市场主体持续优化营商环境

今年以来，XX区人力社保全面贯彻D的二十大精神和关于优化营商环境的重要论述，以市场主体需求为导向，不断深化人才引育、推进技能提升、做好就业服务，为打造一流营商环境、加快推进XX经济社会高质量发展赋能增效。
一、深化人才引育，增强市场主体发展动能
高层次人才既是国家核心竞争力的体现，也是促进企业自身发展的核心推动力。XX区人力社保局聚焦平台建设、人才引育、服务优化三大“靶向”，立足区域产业现状，为人才引育提质增效，为市场主体提供强劲动能。一是搭好引才平台。除“一镇一平台”持续推动，在桐屿街道迭代升级区智能装备产业园区，成功引进10家人才创业企业入驻。二是积极落实人才引育。今年第一批次项目评审认定初审共通过创业人才项目22个，其中评审认定9个，快速认定13个，初评结果评审认定入选高级类5个，快速认定入选3个，新增人才落地项目10个，全职到岗创新人才1个；举办“百校引才”重庆周、重庆高校进台州访名企等活动，今年1-7月共招引大学生3501余名，其中青年大学生1907余名，博士9名，青年博士1名，新增博士后工作站2家，新引进青年博士后6人。三是做好人才服务优化升级。在深化人才管理体制机制改革中承担完善人才优引优育机制，通过制定人才招引操作规程、印发创业人才手册，实现“一册在手，政策无忧”；积极推进优引优育应用建设，目前开发方案已经初步完成。
二、推进技能提升，夯实市场主体发展根基
XX区人力社保局聚焦企业技能人才队伍建设，不断加大技能人才培育工作力度，健全完善技能人才评价体系，把真正有能力、有水平的技能人才发掘出来，培养起来，全面提升技能人才的数量和质量，不断夯实市场主体发展根基。一是打造“校企合作”模式。加强双师型师资队伍建设，派遣专业讲师到企业授课，同时选聘企业优秀工程师、技师到学校担任兼职教师，不断提高技能人才培养的针对性和实效性。二是建立“以赛育才”机制。举办“技赢未来”职业技能赛事，今年来会同总工会、民政等部门集中完成电子商务、中式烹饪、应急救护、养老护理等10大赛事。三是深化企业人才服务。通过规上企业“技薪挂钩”全覆盖，激活人才技能提升内驱力，全区457家规上企业已全部完成技能等级与薪酬待遇挂钩，在全市率先完成规上企业“技薪挂钩”全覆盖。开展高技能人才引育双倍增政策调研，了解企业用工需求，走访企业21家，靶向施策提升技能服务水平。
三、做好就业服务，解除市场主体后顾之忧
XX区人力社保局不断强化就业服务举措，精准落地援企稳岗政策，统筹做好重点群体就业和企业用工服务，为市场主体高质量发展解除后顾之忧。一是形成“大就业”工作格局。成立就业工作领导小组，牵头召开全区就业工作会议，制定《工作规则》《职责分工》，将镇（街道）纳入就业工作体系，完成《就业促进法》贯彻落实报告。二是跨省招工助力脱贫攻坚。组建跨省“驻点招工”工作组，今年来在2省5个县（市）联动开展招聘会共计14场次，累计推出2600多个岗位，相关信息在《光明日报》报道，并在河南卫视《新闻联播》播出。三是精准扶持困难群体就业。鼓励和引导用人单位招用就业困难人员，支持重点群体灵活就业，按规定给予用人单位招用就业困难人员社保补贴和就业困难人员灵活就业社保补贴，每年开展“春风行动”“就业援助”“送岗下乡”等10余场专场活动，为基层劳动者提供“零距离”就业服务。强化公益性岗位托底安置，动态安置困难就业人员，累计开发公益性岗位391个。今年来全区实现城镇新增就业4979人，失业人员再就业627人，发放高校毕业生就业补贴816人、XX余万元。



开发区：“三举措”全面优化营商环境

今年以来，连云港经济技术开发区人社局深入学习贯彻D的二十大精神，深刻贯彻落实中央、省、市关于优化营商环境的一系列部署要求，以“三举措”为抓手，进一步优化服务流程、用好政策兑现、做优权益保障，助力营造办事更便捷、政策更惠企、服务更贴心的一流营商环境，为园区经济高质量发展赋能增效。
优化服务，“上门办”诠释“暖人心”。“以前不知道有员工岗前培训、技能提升培训补贴，人社局走访我们企业的时候积极宣传，还安排了专人对接，答疑解惑，我们按要求开展培训、提交材料就可以申请补贴了，这大大提高了我们的工作效率，降低了我们的人工成本”。江苏康缘药业股份有限公司人力资源经理表示。据悉，连云港经济技术开发区人社局持续擦亮”三送三促一承诺”为企服务金字招牌，坚持编印“一套惠企政策汇编、一份人社业务清单、一张人社专员承诺卡”，通过定期走访、政策宣讲、申报辅导等形式，把政策送上门、送到家，真正让政策落得了地、结得了果。截至2023年7月，累计走访企业200家次，累计帮助企业新招员工5000余人，有效缓解了企业用工难题。
免申即享，“零跑腿”体验“即享受”。“稳岗返还、来连补贴、一次性扩岗补助等政策是促进高校毕业生就业、稳定当前就业形势的重要举措，在支持企业稳岗扩岗上发挥了积极作用”。连云港经济技术开发区人社局负责人介绍道。今年以来，该区人社局积极全面落实国家省市“减、免、缓、返、补”惠企政策，通过整合教育、财政、社保等相关部门资源，充分利用“大数据”，实现“对条件、零跑腿、即享受”，打通政策落地的“最后一公里”，让企业及时享受到政策红利，提升企业获得感和满意度，累计发放稳岗补贴、来连补贴、培训补贴、社保补贴等600余万元。
保障权益，“强监管”构建“稳市场”。近年来，连云港经济技术开发区人社局坚持实抓严管，坚决守护好老百姓的“钱袋子”，深入落实最低工资标准和保障农民工工资支付，促进劳动关系和谐和园区稳定。2023年，该区人社局继续加强劳动领域风险隐患排查，深入60余家在建工程项目工地开展保障农民工工资支付专项检查，重点检查专用账户开设及使用、农民工工资保证金、人工费拨付、总包单位代发工资等制度落实情况，推进“四项制度”落实。对全区70余家人力资源服务机构和劳务派遣机构，开展清理整顿人力资源市场专项行动，进一步规范招工用工行为，切实维护劳动者合法权益，积极打造公平有序、良性竞争的劳动力市场环境。



强化监督优化营商环境

今年以来，XX县纪委监委以调查研究为先导，成立督查组开展蹲点调研，全面梳理优化提升营商环境存在的问题，以强有力的政治监督，督促相关职能部门补齐政务服务事项办理等制度短板，堵塞机制漏洞，为经济高质量发展保驾护航。
为彻底打通阻碍营商环境高质量发展的痛点堵点难点，XX县纪委监委坚持问题导向、结果导向，紧盯群众和经营主体反映强烈的突出问题，强化“室地+组地”联动跟进监督，主动到该县象山工业园区设立营商环境日常监测督导点，收集经营主体诉求，推动职能部门为企业排忧解难，共落实各项惠企政策补贴资金XX万元，投放“桂惠贷”XX亿元。据悉，今年以来该县纪检监察机关共受理营商环境相关信访问题22件，对损害营商环境问题线索优先处置、快查快结，迅速回应企业关切、保障企业合法权益，为全县营商环境持续向优向好提供坚强纪律保障。
着力构建亲清政商关系是优化提升营商环境的重要保障。XX县纪委监委围绕政策落实、干部作风、政务服务、企业帮扶等重点环节，坚决整治公职人员在政商交往中亲清不分、利益输送等突出问题，查处并通报1起医疗卫生领域营商环境违法违纪问题。强化日常监督，开列“亲清政商关系清单”，以“正面清单”引导领导干部、经济能人在服务企业、服务发展中勇于担当作为，以“负面清单”为领导干部、经营企业主划定政商交往红线、高压线。目前，XX县市场经营主体有XX户，注册资本XX万元，经营主体业主均能享受到“指尖码上办”“最多跑一次”“拿地即开工”“不见面审批”等优质营商服务。



清风护航助力营商环境优化提升

　2023年上半年，第一产业完成增加值XX亿元，同比增长5.2%，规模以上工业完成增加值XX亿元，同比增长6.3%，固定资产投资总额同比增长15.5%……日前，XX县公布半年度经济数据，显示经济运行呈现加速修复、企稳向好态势。
高质量发展离不开优质营商环境。XX县纪委监委将构建亲清政商关系作为政治监督的重要内容，紧盯权力集中、资金密集、资源富集的重要领域和关键岗位，开展专项监督，严查形成震慑、激励支持担当，为优化营商环境、推动民营经济稳进提质提供坚强纪法保障。
“我们强化监督执纪问责，严肃查处涉企部门和D员干部在监督服务企业中存在的履职不力、敷衍塞责、吃拿卡要等问题。”县纪委监委相关负责人介绍。该县监督保障营商环境优化提升“一号改革工程”，选取招商项目落地转化、政府采购、国企政府性投资项目等方面，“室组地”联动开展专项监督，项目化、系统化查找影响营商环境问题。加强部门间协作配合和线索移送，充分运用政务服务“好差评”评价、法院行政诉讼案件复盘结果、12345政务服务热线、营商环境“码上督”等投诉平台，广泛收集D员干部违反“亲清”原则，破坏营商环境的问题线索，严查违纪违法行为。同时，建立亲清政商关系问题线索优先研判处置、跟踪督办和重点查办机制，推动快查快结。不久前，该县正风肃纪检查组发现建设工程安全质量管理服务站副站长宋某某等5名干部职工接受某建筑企业宴请和娱乐活动安排，立即启动调查，仅用11天对所有涉案人员作出D纪政务处分。
“我们发布D员干部廉洁从政从业‘十个严禁’要求，进一步明确纪律规矩，划定政商交往红线。”该县纪委监委D风室负责人介绍。今年初，县纪委监委收到问题线索，反映县大目湾开发建设管理中心招商服务科干部王某违反“十个严禁”要求，违规借款、收受管理服务对象赠送的礼品礼金，该县纪委监委严查快办，对涉案人员作出D内严重警告处分，并通报曝光，不断释放违纪必究的强烈信号。2022年以来，该县共查处涉企违纪违法问题29起，给予D纪政务处分29人。
为实现亲清政商关系苗头性、倾向性问题早预防、早治理，县纪委监委坚持监督关口前移，及时斩断利益链、净化关系网。针对政府性投资工程建设领域发现的违纪违法突出问题，县纪委监委牵头出台《关于乡镇（街道）工程领域腐败预警惩治联动机制实施办法》，聚焦项目论证、招投标、施工、决算、资金拨付等五方面7个关键环节，梳理确定22个廉政风险预警内容，嵌入XX县政府投资项目监督预警平台，依靠信息化手段，对有廉洁风险的重点领域、区域进行及时研判，对涉及具体人、具体事的苗头性倾向性问题向职能部门作出风险提示，并对违纪违法演化轨迹和线索逐级进行拦截、及时“叫停”，防止量变到质变。该平台运行以来，共有76个项目录入系统监管，产生立项备案环节预警9条，招投标环节预警1条，已督促相关部门完成整改。
既要拧紧“廉政弦”，推动“亲而有度”，也要压实“责任链”，推动“清而有为”。
县纪委监委开展清亲廉访，组建清廉督导员队伍，深入企业和生产一线，通过采取走访调研、召开座谈会、问卷调查、效能评议等多种方式相结合，倾听企业家诉求和建议，掌握和解决影响企业发展突出问题，推动职能部门制度创新、服务争效，为企业发展纾困解难。
“扶企助企惠企政策在企业落地见效情况怎么样？公职人员在服务、监管企业中如果存在不作为、乱作为，您可以扫描下方二维码进入‘码上督’平台向我们投诉举报。”近日，丹西街道亲清督导员走访工业园区企业，向173家购地企业负责人介绍亲清政商“码上督”二维码。针对工业园区企业反映寻找新厂房困难的问题，该街道纪工委联合发展服务办在园区内开展地毯式排查，将闲置待租厂房统一进行公开发布，可供企业双向选择。如XX日锋模具因所租的厂房被拍卖，通过街道的信息帮助很快在西谷路地段找到合适的新厂房，目前已完成搬迁并进行生产。“亲清政商‘码上督’二维码还真挺有用的，我们反映上去的困难马上就能得到帮助，解决了企业的燃眉之急。”XX日锋模具负责人表示。
“我们充分发挥监督保障执行、促进完善发展的作用，厘清政商交往边界，推动部门服务升级，不断推动营商环境建设取得看得见、摸得着的成效。”XX县纪委监委相关负责人表示。




区住建局：深化“放管服”改革优化营商环境

今年以来，XX区住建局深入贯彻落实D的二十大精神，持续深化“一改两为”，全面提升服务效能，聚焦企业办理建筑许可的难点堵点痛点，从“放管服”三个方面精准发力，打响XX区营商环境品牌。
在“放”上求突破，提升“内动力”。
坚持把简政放权作为优化营商环境“先手棋”。根据《宿州市XX区创优营商环境对标提升举措（2023版）》，明确责任分工，细化工作任务，绘好营商环境规划蓝图。进一步精简工程建设领域审批事项，压缩审批时限至60个工作日以内，其中工程建设许可阶段、施工许可阶段、竣工验收阶段均压缩至20个工作日以内。XX区住建局牵头落实“信用+审批”工作机制，企业可在立项用地规划许可、工程建设许可、施工许可、竣工验收四阶段共11件审批事项选择告知承诺制办理，可容缺或省去事项及材料多达17件。建设单位通过填报该审批事项的告知承诺书及提交有关申报材料，对所申请的事项作出承诺后，由具有行政审批职能的部门于规定的审批时限内直接作出审批决定。凭企业信用，实现事项告知即做到、材料告知即送达，在为企业减负的同时为审批流程瘦身，实现应减尽减、能容则容。今年上半年，共办结工程建设项目报建事项614件。
在“管”上谋深化，焕发“新活力”。
XX区住建局完善信用制度建设，对于实行告知承诺制的审批事项作出准予行政审批决定后，在规定期限内要求被审批人履行承诺的情况进行核查，发现实际情况与承诺内容不符的，责令其限期整改，逾期拒不整改或者整改后仍不符合条件的，撤销行政审批决定，并追究申请人的相应责任。同时建立信用档案，对在公共信用信息平台中存在严重失信记录的单位和个人，录入“信用黑名单”，不再适用告知承诺制。在事中事后监管中发现申请人作出不实承诺或违反承诺的，将通过宿州市工程建设项目审批管理系统进行警示，激励公众关注、参与守信激励创新工作，提高全社会诚信水平。
在“服”上下功夫，增强“持久力”。
坚持把优化服务作为优化营商环境“制胜棋”。我局始终坚持“为群众办好事，让群众好办事”的理念，通过“一窗受理、并联审批、一次办结”的服务模式创新，让企业和群众办事实现“最多跑一次”；打造帮办代办服务模式，让用户足不出户办理业务；服务专员开展一对一上门服务，主动帮办代办，今年来“保姆式”服务企业10余家；召开企业家座谈会，面对面听取企业诉求，了解企业发展情况，目前解决企业难题10余件，获得了企业群众的一致好评。


深耕精细化服务，全面优化营商环境

为进一步贯彻落实省委、省政府关于进一步优化营商环境、培育壮大市场主体的重要指示，根据上级部门的通知和要求，结合全县市场主体实际发展状况，贞丰县市场监督管理局推出一系列精细化服务，努力推进市场主体登记简单化、标准化、高效化。截止七月底，我县共有市场主体30649户，公司6307户，个体工商户24012户，农民专业合作社330户。同绝大多数西部地区县（市）一样，我县市场主体结构单一，从业人员普遍文化水平有限，在办理市场主体登记时总会受到因文化水平低而产生困扰或者对于相关提交材料规范不了解而产生麻烦。针对上述问题，为做好市场监督的行政许可服务、切实地为申请人解决需求、助力推动市场主体高质量发展，我部门结合实际工作开展情况，推出一系列精细化服务。
1.全过程指导办理。申请人在办理市场主体设立、变更（备案）、注销等业务时，办事员全过程协助指导。申请人通过线下提交材料的，由办事员面对面指导；申请人通过线上提交材料，办事员通过电话、、AAA、邮箱等多种方式告知、指导。真正实现答疑解惑，提高材料的标准性、规范性、准确性，满足群众需求，提升办事效率，真正做到群众少跑腿。
2.常态化延时服务。申请人由于个人时间和居住地点的原因，又或者有紧急的变更需求，办事人员根据申请人的实际需求开展常态化延时办理服务。
3.多渠道咨询服务。畅通AAA、、邮箱等通信渠道，及时回应群众需求，为申请人排忧解惑。让申请人了解业务办理流程、提交材料清单、具体办理时限。



深化改革开放优化营商环境政策打出“组合拳”

8月14日，国新办举行持续深化改革开放、切实优化营商环境国务院政策例行吹风会。商务部部长助理陈春江在会上表示，下一步，商务部将会同相关部门，在抓好已出台的各项政策措施基础上，加快落实本次《关于进一步优化外商投资环境加大吸引外商投资力度的意见》，持续深化改革开放，切实优化营商环境，全力稳住外贸外资基本盘。进一步放宽外国投资者对上市公司战略投资限制。
持续扩大外资市场准入
《意见》专门列出了持续加强外商投资保护的章节。
对此，商务部外国投资管理司司长朱冰表示，下一步，商务部将贯彻落实《意见》的有关举措，持续加强外商投资投诉工作，进一步加大外商投资合法权益保护力度。充分发挥外贸外资协调服务机制作用，用好外资企业圆桌会议制度、重点外资项目工作专班、外商投资投诉工作机制等多种渠道，主动收集并推动解决外资企业的问题诉求，构建多层次、全覆盖的工作网络，共同形成外商投资合法权益的保护合力。
对于下半年利用外资，陈春江表示，商务部将着力加强政策支持。会同相关部门研究推动合理缩减外资准入负面清单，持续扩大外资市场准入。修订《外国投资者对上市公司战略投资管理办法》，进一步放宽外国投资者对上市公司战略投资限制。
同时，着力加强投资促进。继续开展“投资中国年”系列活动。支持各地加强招商对接和项目撮合，促进更多外国投资者了解中国、投资中国。
此外，做好服务保障。发挥外贸外资协调服务机制重点外资项目工作专班的作用，深化与外资企业和外国商协会常态化交流，完善地方各级外资企业圆桌会议制度，积极搭建联系外资企业、服务外资企业的平台，协调解决外资企业反映的困难问题，落实好外资企业国民待遇，坚定外商投资信心。
适时优化完善有关政策措施
《意见》提出加大财税支持力度。
对此，财政部经济建设司司长XX表示，下一步，财政部将按照D中央、国务院决策部署以及《意见》有关要求，及时抓好有关财税政策落实，并立足财政职责，进一步做好政策宣传解读，及时跟踪政策实施情况，适时优化完善有关政策措施，加力支持外资保稳提质。
XX说，外资企业普遍关心的一个问题就是在政府采购活动中能否平等参与。下一步，财政部将按照《意见》有关要求，持续优化公平竞争的政府采购营商环境，更好地保障内外资企业平等参与政府采购活动。具体而言，XX表示，将积极推进政府采购法修订以及政府采购法、招标投标法协调统一，努力增强政府采购法律制度的系统性、整体性和协同性；明确政府采购领域“中国境内生产”的具体标准，着力保障内外资企业在中国境内生产的产品平等参与政府采购活动；开展专项检查，保障经营主体公平参与政府采购活动，依法纠正和查处对外商投资企业实行差别待遇或歧视待遇等违法违规行为。
引导外资投向先进制造等领域
制造业是外商投资的重点领域。对于制造业利用外资，工业和信息化部规划司负责人XX表示，目前，中国一般制造业领域已实现全面开放，自贸试验区负面清单制造业条目全面清零。
“外资企业对中国市场信心不减，中国制造业对全球各类资源要素仍然有强大的吸引力。今年上半年，中国制造业实际利用外资与去年同期基本持平，其中高技术制造业实际使用外资同比增长28.8％。这表明，外资企业在华投资的信心是足的，中国制造业的广阔空间也将为外资企业带来持续的盈利空间。”XX说。
XX表示，下一步，工信部将认真落实《意见》中的各项任务，进一步完善制造业重点外资项目服务保障机制，积极协调解决重点外资企业和项目落地和运行中存在的困难，增强外商在华投资信心。认真执行《鼓励外商投资产业目录（2022年版）》，引导外资投向先进制造、节能环保等领域，投向我国中西部和东北地区，进一步提升吸引外资质量，优化外资布局，做好制造业利用外资工作。
市场监管总局信用监督管理司负责人刘琳表示，市场监管部门将持续推进全国统一大市场建设，为包括外资企业在内的各类经营主体提供规范、便利、统一的登记服务。



市财政局打好优化营商环境“组合拳”助力经济社会发展“加速度”

为认真贯彻落实全市优化营商环境大会精神，以更高标准、更大力度、更实作风推进营商环境建设，XX市财政局立足主责主业，聚焦“提速度、依法度、有温度”，在扎实推进优化营商环境“五大行动”中打好“组合拳”，助力XX经济社会发展跑出“加速度”。
一、工作落实有深度，政务服务提速度。大力推进“两集中、一上网”，制定了“两集中、一上网”工作实施方案，并在局官方网站进行公开承诺，接受大众监督。深化网上政务服务能力提升，对系统操作、事项梳理维护、政务服务事项办理、文明服务等进行不定期培训，不断提高工作人员网上政务服务能力。积极开展政务数据共享，梳理我局财政预决算公开信息，对无效资源进行筛选，确保目录和数据项编制中不存在重复创建、人为分割等情况，确保了数据质量。
二、重拳出击有力度，破壁清垒依法度。积极开展政府采购领域各类专项监督检查，促进政府采购领域公平竞争，2023年7月开展了2023年政府采购领域妨碍公平竞争损害营商环境专项清理工作。坚持打击违法违规行为，维护政府采购市场秩序，截止7月，XX市财政局对5家供应商进行立案调查，依法依规作出行政处罚决定5份，罚没金额1.84万元，2家供应商禁止在1年内参加政府采购活动，并在四川政府采购网、信用中国（XX）等平台曝光，有力震慑违法违规当事人，有效净化政府采购环境。
三、惠企帮扶多维度，政企关系有温度。积极做好企业走访活动，深入践行“一线工作法”，成立重点财源企业“基金行”专项领导小组，深入走访调研企业20家，了解企业需求，积极协调解决。强化财政金融互动，出台《XX市人民政府办公室关于印发XX市财政金融互动支持实体经济发展政策措施的通知》（绵办规〔2023〕2号）。当前，全市相关金融机构、企业、单位通过“四川省财政厅财政金融综合服务平台”申报财金互动奖补资金XX万元。设立风险补偿基金，助力小微企业蓬勃发展，市级财政累计安排企业贷款风险补偿基金XX亿元，截至2023年二季度末，已累计支持中小微企业7368户（次），纳入风险补偿基金范围的贷款总额XX亿元。



市场监管总局：持续优化营商环境多种措施服务外商投资企业发展

8月14日，国新办举行国务院政策例行吹风会，介绍持续深化改革开放、切实优化营商环境有关情况。市场监管总局信用监督管理司负责人XX在会上表示，近年来，市场监管部门立足职责，持续优化营商环境，采取多种措施服务外商投资企业发展，努力让外商投资企业有更多的获得感。
一是积极做好外资企业的准入工作。严格执行外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度。选取北京等7省(市)开展香港投资者简化版公证文书电子化流转试点，便利香港投资者。
二是坚持内外资企业一视同仁、平等对待，积极营造公平竞争的市场环境。比如在反垄断方面，完成《禁止垄断协议规定》等5部反垄断法规配套规章，为合规经营提供清晰、透明、可预期的指引。扎实开展民生领域的反垄断执法，持续提高经营者集中审查效率，高效审结没有竞争损害的经营者集中。
三是加大知识产权执法和商业秘密保护力度。今年上半年，查处商标、专利等领域违法案件1.71万件，依法平等保护内外资企业知识产权。
四是探索婴配乳粉产品配方和特医婴配食品注册境外现场核查创新举措。大家知道，今年4月份，签订合作备忘录，批准法方6个婴配新国标的配方注册。另外，持续推进荷兰、丹麦、新西兰等国家注册境外现场核查。目前，由境外政府协助核查并获得我方批准的婴配新国标配方达78个。
五是支持外资企业公平参与标准化工作。发布《国家标准化管理委员会关于加强全国专业标准化技术委员会工作的指导意见》，鼓励外资企业和外国专家参与团体标准制定。目前，62%的专业标准化技术委员会有外资企业委员。提升国内国际标准一致性，中国国际标准转化率目前已经超过80%，重点消费品标准与国际一致性程度达95%。
XX介绍，下一步，市场监管部门将认真贯彻落实已经出台的《关于进一步优化外商投资环境加大吸引外商投资力度的意见》，立足市场监管部门职责，持续推进全国统一大市场建设，为包括外资企业在内的各类经营主体提供规范、便利、统一的登记服务;支持外商投资企业依法平等参与标准化工作，继续加大反不正当竞争和知识产权执法力度;统筹推进“双随机、一公开”监管与信用风险分类管理，按照不同的信用风险等级实施差异化管理。实现对诚信守法的外商投资企业“无事不扰”，为外资企业发展壮大进一步贡献市场监管的力量。



市发展改革委政务公开三举措助力优化营商环境再升级

营商环境是软实力，更是核心竞争力。今年以来，XX市发展改革委深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神，全面贯彻落实D中央、国务院关于建设全国统一大市场的部署要求，不断巩固三级联动建设模范机关成果，以政务公开为抓手，持续打造更具吸引力、竞争力的市场化法治化国际化一流营商环境。
一是开辟政务公开服务专区。在市发展改革委官方网站设置政务公开专区，建立政务公开指南、公开目录、依申请公开等分区，进一步提升政务公开标准化规范化水平。设置“优化营商环境”“新旧动能转换”“信用（XX）”“价格政策信息”“重点项目建设”等专题专栏，及时公开发布政策法规、项目建设等最新动态、措施，并通过“XX发改”AAA公众号同步推广发布，做好政策解读，帮助企业解决实际困难。
二是畅通政务公开交流渠道。完善政企联系机制，加强政企沟通交流和信息共享，汇总发布鼓励支持企业发展惠企政策。做好山东省“稳中向好、进中提质”第二批和第三批政策清单解读相关工作。通过政风行风热线、“办事咨询”、“留言反馈”、公布投诉举报电话和邮箱等方式，受理和答复企业诉求，帮助企业纾困解难，全力推动企业稳步发展。
三是提升政务公开服务实效。依托信用（XX）开展信用评价，落实行业信用评价制度，对信用状况良好的市场主体，适当降低抽查比例和频次，对信用状况较差的市场主体，加大监管频次，提升监管的精准性、有效性。开展市场准入壁垒排查清理，在各区（市）人民政府和XX高新区管委会门户网站、市级发改、商务、审批等部门网站以及“信用中国（山东XX）”网站和信用XXAAA公众号，统一开辟市场主体对隐性壁垒的投诉反映渠道，多渠道收集信息，推动制度普遍落实，确保“一单尽列、单外无单”。




市市场监督管理局多举措提升服务水平助力营商环境优化

为深入优化营商环境，凝心聚力加快提升XX市营商环境整体水平，市场监督管理局把开展“三个年”行动与“检验检测服务大提升”活动紧密结合，基本上实现企业检验检测“零距离”服务、“零成本”检验、“零时差”受理、“零门槛”接检、“零跑腿”领证，以实际服务促作风转变、以帮办时效促能力提升，不断推进市场监管领域优化营商环境制度性政策举措有效落实。通过走访相关企业深入了解情况，为企业提供免费检验检测服务，切实解决企业质检难、质检贵的问题。
一、上门访问，了解实况，针对性解决问题
为了深入了解柴、汽油及有机化工产品相关企业的现状，以便有针对性的解决相关企业的难题。煤盐中心了走访相关有机化工类企业，开展实地调研。通过调查发现，企业的产品检测检验方均为第三方检测检验公司，且检测费用高。对此该中心检验科工作人员现场就油品质量如何鉴别、我国最新油品国六标准各参数的检验意义同企业相关人员进行了详细交谈，为企业免费进行委托检验检测，及时完成检验检测并出具具有法律效力的检验报告。通过对成品油质量知识普及、上门服务和免费为企业提供检验检测服务的举措，大量降低企业检测成本，缩短报告周期，切实解决了企业质检难、质检贵的难题，并使得企业利润和质量控质同时得到了保障。2023年上半年度有机化工检验科共为企业免费检测成品油及有机化工产品600多批次。
二、提升检验检测服务能力，助推企业蓬勃发展
提高检验检测能力，保障检测检验数据更快更准，优化服务企业质量。安排一批检验检测人员外出培训学习，与同行积极交流，互相探讨学习，深入掌握分析仪器的工作原理和相关参数的检验检测工作；购置先进的馏程测定仪有效提高了检验检测的工作效率；为求检验检测数据精准，煤盐中心通过青岛赛时检验有限公司组织的能力验证检验项目31个，其中工业用甲醇4个，车用柴油15个，车用汽油12个，让每一个产品质量均能得到更为精准的有效保障。能力验证的通过可以增加送检客户对检验检测机构的信任度、发现自身的问题与不足，通过分析导致问题的因素，及时纠正并弥补不足，可以不断提高检验检测机构的整体实力，提升工作人员的技术水平和业务能力，为社会提供公正可靠的检测数据，同时对检验检测机构的生存和发展具有重要的现实意义。



市税务局联合多方推动园区营商环境优化

近日，市税务局联合洋浦保税港区发展局、洋浦投资促进局、市工商联开展“政企连心红映儋洋”企业服务日暨“春雨润苗”重点园区《税费服务三方合作框架协议》签订活动，稳步推进实现资源共享、平台共建、园区共治，助力海南自贸港建设，更好地服务儋州洋浦一体化高质量发展，做大做优做强“政企连心红映儋洋”D建品牌及服务实效，着力塑造“投资天堂、创业热土”的儋洋营商环境新形象，树立营商环境领跑的“儋洋样本”。
讲政策：直达快享更“暖心”
为更有针对性让企业了解儋州洋浦产业、政策优势及便利化服务措施，帮助企业用足、用好各项政策及便利化税费服务新举措，让税费优惠“真金白银”真正惠及企业、让各项便利化服务措施切实减轻企业负担，成为企业发展的“及时雨”“助推器”，活动有关部门在“政企连心红映儋洋”企业服务日坚持逢会必讲、逢新必讲。活动中，市投促局聚焦参会企业代表关心的儋州洋浦最新招商政策及活动举措进行了详细解读；市税务局结合参会企业行业及特点，重点围绕海南自贸港“双15”及加工增值、洋浦港船籍等特殊政策进行了宣讲。德天（海南）钢铁国际贸易有限公司财务负责人杨忠昌表示：通过这次活动，可以让企业更加了解海南自贸港和儋州洋浦的政策，更加积极地融入到地方的发展中。
重协作：政企互动更“舒心”
为进一步巩固完善税务部门、园区和企业的沟通协作机制，在宣传辅导、争议处理、政策执行反馈等方面协同发力，进一步优化营商环境，市税务局、洋浦保税港区发展局与海南澳斯卡国际粮油有限公司、海南玉玲珑珠宝科技有限公司、鼎裕华胜国际投资（海南）有限公司等企业代表，聚焦税收遵从、纳税缴费便利服务、个性化风险“体检”等核心内容，共同签署了《税费服务三方合作框架协议》。税务和园区管理双方通过共派服务专员建立“服务专班”，为区内企业提供“高效平台服务、高效招商服务、高效个性服务、高效精准服务、高效全程服务”五项高效服务，帮助推动园区产业集约化、高端化发展。
听建议：面对面交流更“贴心”
为确保活动取得实效，争取市场主体对政府服务部门的理解和认同，进一步畅通政企沟通交流渠道，活动中，市税务局重点介绍了今年以来各项税费优惠政策的实施成效、儋洋特色纳税缴费服务举措以及为优化税收营商环境做出的努力；市工商联围绕服务民营企业情况和诉求响应渠道进行了宣讲。市税务局、洋浦保税港区发展局、洋浦投资促进局、市工商联等部门就税费优惠、投融资、民营经济发展等方面同各企业代表进行了交流探讨。现场参加活动的企业代表畅所欲言，结合企业实际经营情况，就融资、政策落实、诉求响应等方面进行了咨询和提出意见建议，针对企业代表的意见建议，参会职能部门一一进行了详细解答和回应，通过现场互问互答和问计问需，进一步将此次活动引向深入、落到实处，进一步体现了儋州税务积极推动政企多方深入沟通、推动D建深度融合、优化营商环境的决心。
建发（海南）有限公司财务总监陈煜斌表示：通过这类交流，有效、稳定地建立、维护政企公共关系，政企关系更加紧密，当面聊“政企心连心”，自己日常的困惑能够得到答疑，这对公司后面的商业运营及后续政策的把握都有更加精确的理解。
市税务局相关负责人表示，下一步，将依托“政企连心红映儋洋”D建服务品牌，坚持以D建为引领，大力弘扬“马上就办、办就办好”的工作作风，以企业需求为导向，持续推动“产业园区+税务机关+企业”合作机制常态化、长效化，不断扩大纳税服务“朋友圈”，以推出更多具有儋洋特色的新招、实招、好招，确保国家减税降费和自贸港税费优惠政策直达快享市场主体，用心用情用力更好的服务广大纳税人缴费人，为纳税人缴费人负担做“减法”，获得感做“加法”，市场活力做“乘法”，助力企业高质量发展。



市医保局持续提升支付方式改革水平助力优化营商环境

近年来，市医保局不断提高自身业务水平，对定点医疗机构加强政策宣传和指导，支持机构增加中医日间病房等医保报销新类型，为参保群众和机构顺利推进改革试点提供更加优质的医保服务。
一、建章立制，为试点医院改革提供强有力的组织保障
1.做好改革试点规划。2022、2023年，该局将医保支持中医药发展、中医日间病房改革试点工作纳入医疗保障工作要点，从全局高度统筹谋划，保障支持中医药传承创新，做好发挥医保对中医药事业的支持作用的制度保障。
2.制定具体推进方案。为贯彻落实好中医日间病房支付方式改革试点工作，该局制定了扩大中医日间病房医保支付方式改革试点推进实施方案，由业务科室组成审核小组，对试点医院申报试点开展中医日间病房业务材料初步审核，并对机构门诊、病房科室设置情况进行现场评估及医保经办系统指标维护，与试点医院签订《平度市中医日间病房补充协议》，纳入医保支付协议管理。定点医疗机构试点运行后，各相关科室加强对试点定点医疗机构医疗行为和费用支出的日常监管稽核，确保改革顺利进行。
3.鼓励机构踊跃参与改革。指导符合中医日间病房支付方式改革试点条件的3家二级乙等以上公立定点医疗机构全部纳入改革试点范围。其中：市人民医院申请18个病种，实际实施了15个病种；市中医医院申请18个病种，实际实施了9个病种，市第三人民医院今年5月份刚刚开展试点工作，申请全部19个病种，实际实施了8个病种的试点工作。
二、细化措施，为试点医院改革提供精准专业支持
1.点对点为试点医院解读改革试点准入条件。根据每家医院具体情况，和医院交流沟通改革试点的相关执业范围、中医医师数量等情况，指导医院准备申请材料。
2.对上积极争取政策支持。在审核材料过程中，发现有的医院准入条件不达标准，平度市医保局并没有简单粗暴答复不允许参加改革试点，而是反复多次积极对接多家上级主管部门，为医院争取政策上支持，最终该家医院顺利取得准入资格。
3.强化宣传，为改革营造良好氛围。为确保“中医日间病房”高效、快捷的医疗服务模式惠及更多参保患者，该局联合各试点医院通过AAA公众号、设立宣传牌等方式积极宣传政策，扩大患者知晓率，让参保人更加清楚了解中医日间病房支付方式改革的政策利好。
4.专项资金保障，支持试点改革顺利开展。加强医保资金预算管理，支持试点医院参与日间病房改革，医院没有资金顾虑，坚定试点改革信心。
“中医日间病房”的开设，充分发挥了中医诊疗优势，优化了诊疗服务流程和医疗资源配置，缩短住院等候和治疗时间，使患者花小钱治久病，减少医疗费用和看病就医的压力，满足了不同人群多样化，多层次医疗保障需求。受益人群不断扩大。截至7月24日，该市中医日间病房共结算XX人次，医疗费用XX万元，医保报销XX万元，报销比例XX%。其中职工医保结算XX人次，医保报销XX万元，报销比例XX%；居民医保结算XX人次，医保报销XX万元，报销比例XX%。



市政法机关多措并举开展优化法治化营商环境专项行动

今年以来，XX市委政法委深入学习贯彻关于法治化营商环境建设的重要指示精神，准确把握省委、市委打造“三无”“三可”“全省最优、全国一流”营商环境的重要要求，统筹政法委各单位力量，部署开展了XX市政法机关优化法治化营商环境2023年专项行动，聚焦打击、整治、保护、服务等方面，打好“组合拳”，为加快推动XX市高质量发展和现代化建设提供了坚强法治保障。
聚焦打击整治护航一流发展平台
依法严惩涉企涉营商环境犯罪。常态化开展扫黑除恶斗争，严厉打击涉企涉市场领域经济犯罪活动，强化合同诈骗、职务侵占、非法传销等突出犯罪打击力度，确保市场竞争环境公平有序。今年以来，共立经济犯罪案件31起、破案33起，抓获犯罪嫌疑人72人，挽回经济损失XX万元。
依法整治涉企积案挂案。市检察院与市公安局联合印发了《关于开展涉民营企业经济犯罪“积案”专项清理工作实施方案》，提升会商会谈、业务交流、信息沟通力度，深入清理涉民企积案。市中院建立了涉企案件长期未结案件台账，对5件12个月以上长期未结案件及时进行督办，坚决杜绝隐形超审限。
依法强化涉中小企业案件执行。审判机关重点围绕涉合同类执行案件、涉中小微企业执行案件、涉D政机关执行案件三类案件开展特色执行行动，及时兑现企业胜诉权益。今年以来，全市已发放执行案款10583笔XX亿元，平均发放时长由22天提速至11天。
开展整治企业周边治安秩序专项行动。公安机关全面清查企业周边娱乐场所、网吧、游戏机室、废品收购等场所和部位，从严从快打击涉及黄赌毒、盗窃企业物资、破坏施工设施等突出违法犯罪，指导各类企业、经济园区加强内部治安保卫，为企业和经济园区生产经营营造良好治安环境。
聚焦平等保护创设一流营商环境
依法提升产权司法保护水平。市法检公三部门建立了联席会议制度，定期会商知识产权疑难问题。市中院发布了《知识产权司法保护状况白皮书》，积极探索知识产权审判工作机制，3件知识产权保护案件分别入选省高院、最高院2022年知识产权司法保护典型案例。市县两级检察机关均已成立知识产权检察办公室，组建了专门的办案团队，初步形成了知识产权案件专业化办案机制。公安机关以“昆仑2023”专项行动为抓手，严厉打击假冒伪劣、侵犯知识产权等犯罪行为。陵川县公安局侦办的张某文等人制售假冒品牌电池案被省公安厅列为打击侵犯知识产权犯罪五大典型案例之一。
全流程推进企业合规工作。市检察院分别与市公安局、市中院联合印发了《关于涉民企刑事案件提前介入工作规定》《涉案企业合规案件办理协作机制的意见》等文件，推动企业合规机制办案全流程适用。目前，批准适用企业合规案件7件，3家涉案企业完成整改，以“量身定制”检察建议、建立回访机制、融入志愿服务等方式，护航涉案企业行稳致远。
依法强化黄河流域生态保护。发挥“河长+检察长”工作机制优势，扎实推进服务保障黄河流域生态保护和高质量发展专项行动，共立案办理公益诉讼案件23件。阳城县检察院围绕沁河流域生态环境治理问题，开展了河湖清四乱专项活动，通过诉前磋商、制发检察建议，督促相关行政机关查处整治违法养殖、违法加工石料、违法修建水上游玩设施等影响泄洪污染水生态环境“四乱”问题16个。
积极开展行政检察护航法治化营商环境“小专项”活动。办理行政检察护航法治化营商环境“小专项”案件6件，帮助企业挽回经济损失XX余万元，切实做到为企业纾难解困。
聚焦服务升级提供一流法治保障
依法服务金融行业健康发展。市中院组织法官深入金融机构举行座谈会，就常见的贷款风险点和法律问题进行了沟通交流。检察机关共受理审查起诉破坏金融管理秩序犯罪案件13件，提起公诉39人。司法行政机关成立了XX仲裁委员会金融仲裁院，聘请全国112名专业仲裁员组成专业团队，提升仲裁服务水平，专业、高效地解决金融纠纷。推动17家金融机构聘请法律顾问，上半年为金融机构提供法律服务238次，为金融机构开展普法讲座34次，有效增强了金融机构从业人员的法治意识，预防金融企业的法律风险。
常态化开展入企服务。全市政法机关定期开展送法进企业活动，有针对性地开展法律咨询、法治讲座、法治体检，解答企业的法律问题，并对企业防范化解风险提供建议。市委政法委先后举办全市政法机关优化法治化营商环境座谈会和专题法学沙龙，邀请各商协会会长和企业家、首席法律专家及市直有关单位进行座谈与交流，提出问题建议，探讨经验做法，共收集问题建议80余条。公安机关建立警企联络制度。包联企业（工程）152家，精准对接企业需求，为企业提供精细化、人性化服务。司法行政机关搭建了全覆盖的服务机制，全市54家律师事务所常态化结对7家工商联、75个所属商会，先后走访企业工地320余次，入企开展“法治体检”48次，为企业出具审查意见书98份，提出意见建议156条。
不断优化政务服务。公安机关推动政务服务事项网上办、掌上办，不断将减环节、减材料、减次数、减时限、减费用“五减”要求落到实处，探索推行“综合服务窗口”，建立“前台综合受理、后台分类审批、同一窗口出件”的审批服务模式，多个业务融合到一个窗口，实现由“一事跑多窗”向“一窗办多事”转变。
切实加强专项执法监督。市县两级D委政法委认真履行监督检查职责，综合运用“五查（察）联动”监督方式，将专项行动作为重要检查（督察）内容，推动问题发现及时、整改到位。深入开展纠治政法干警损害营商环境专项行动，对问题线索大排查、大起底，不断提升政法干警执法理念、改进工作作风，努力为市场主体提供更加精细化、人性化的法治服务。

提升政务服务效能不断优化营商环境

一是综合一窗受理，让企业群众办事更“简”便。以办事更简便为要求，推进“综合一窗”建设，聘请第三方公司，建立专业化综合一窗服务团队，按照“前台综合受理、后台分类审批、统一窗口出件”工作模式，实现窗口管理“集约化”和资源利用“最大化”。截至目前，市场监管、环保、林草等18个部门745项事项实现“一窗办结”；整合后服务窗口压缩55%，办事效率明显提升。同时，进一步简化办事程序，在事项办理过程中通过对申请、受理、审查等4061个法定环节应减尽减，对无法定依据的环节一律取消，累计减少办事环节981个，压减率24.2%；压减材料1783件，压减率30%。
二是服务下沉基层，让便民利企更“优”越。建立“D群+政务”帮办代办模式，积极开展基层帮办代办服务。整合苏木乡镇D群服务中心工作力量，联合政务服务局、驻村工作队、嘎查村“两委”，成立基层帮办代办服务队，由政务服务局牵头定期开展巡回指导和业务培训，为老弱、残障等群体提供“帮您办”“上门办”等服务，切实打通基层帮办代办服务队“最后一公里”。截至目前，全旗共建立7个乡镇级便民服务中心和182个村级便民服务站，均开展帮办代办业务，可办事项近百项；共建立帮办代办队伍189支，总人数200余人，今年以来共完成帮办代办事项2300余件。
三是推进一网通办，让群众办事更“快”捷。深化数据共享，推动实现政务服务“线上入一网，线下到一窗”。截至目前，各苏木乡镇、旗直各部门在一体化平台共认领编制发布1800条政务服务事项，网上可办率和全程网办率分别达到98.47%、93.89%，时间压缩比率达到92.77%，依申请六类事项情形化比率达到75.39%。同时，督促指导相关部门将存量证照及新增证照录入电子证照系统，企业群众办理业务可直接出示电子证照，免于提交纸质材料，截至目前，共生成有效电子证照72类近13万条，签章率达到100%。
四是完善管理机制，让政务服务环境更美“好”。制定出台《政务服务大厅窗口工作人员绩效考核管理办法》《政务服务大厅窗口工作人员工作岗位规范》及《帮办代办制度》等10项管理制度，全面规范窗口服务人员工作流程，提升窗口人员服务意识和业务水平。同时，加强与纪检监察部门联系互动，设立“办不成事”反映窗口及相关举报电话，实行政务服务大厅领导带班制度，建立“三查四问”工作机制，推动政务服务“好差评”工作落实，切实提高窗口服务满意度。今年以来，共解决群众“办不成事”问题30余件，产生“好差评”评价量6.8万条，评价率及群众满意率均达到100%。



提升政务服务质效持续优化营商环境

今年以来，承德以“践行服务型政府理念，打造政务服务升级版”为目标，推进“一件事一次办”改革落实，实现企业和群众办事由“多地、多窗、多次”向“一地、一窗、一次”转变，最大程度利企便民。
化繁为简，整合申请材料。从企业和群众实际需求出发，对13个“一件事一次办”事项涉及多个政务服务事项的申请材料和表单进行梳理，通过归并、数据共享等方式进行精简、优化，推行共享数据自动调用、个性信息自行填报、申请表单自动生成，实现“多表合一、一表申请”“一套材料、一次提交”。
整体联动，加强部门协作。建立“一件事一次办”领导小组和工作专班，在市政务服务管理办公室牵头引领和各责任部门积极配合下，形成工作合力。依托全省一体化政务服务平台，同步获取受理信息和有关部门的办理信息，开展联动审批，推行联合评审、联合勘验、联合验收等，强化线上线下审批协同。
齐抓共管，实现一门审批。承德市政务服务中心统筹人社局、民政局、城管局等部门进驻政务服务大厅，在原有的单事项基础上扩充了“门头牌匾广告咨询”等服务，实现“企业开办一件事一次办”顺利实施。改革涉及政务服务事项全部进驻，真正实现“最多跑一次”。
今年上半年，承德“一件事一次办”业务系统上线运行，包含企业开办、企业准营（餐饮）等5个涉企套餐和新生儿出生、灵活就业等8个公民个人办事套餐，目前全市“一件事一次办”办件量已达到3500余件。以前要跑多个窗口多次提交材料的，现在通过登录河北省政务服务网“一件事一次办”申报端，实现“一件事一次办”，大幅减少办事环节、申请材料、办理时间和跑动次数，得到企业和群众的普遍认可。



为营商环境优化提供坚强保障

营商环境是一个地方政治生态、社会生态的综合反映，也是区域软实力的重要体现。纪检监察机关是D内监督和国家监察的专责机关，要围绕推动经济高质量发展、营造良好发展环境，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，以有力监督确保D中央重大决策部署落地见效。
统筹推进，做好结合文章。坚持问题导向，强化系统观念，不断优化思路理念，推动资源整合，增强工作合力。把推动营商环境优化纳入政治监督重要内容，提升到纪检监察工作的大局中统筹部署、协同推进，充分发挥纪检监察机关的组织作用和系统优势，推动“四项监督”统筹衔接，常态化开展“室组”“组组”“室组地”联动监督，明确监督要求、细化监督内容，建立健全与惠企纾困政策落实工作相匹配的监督机制。与日常监督检查、审查调查等工作紧密结合，对查办案件中的违纪违法事实深想一步、深挖一层，把损害营商环境的问题真正找出来、解决好。与专项整治、专项监督等一系列专项工作紧密结合、统筹推进、一体落实，持续加强与职能部门沟通对接，建立健全会商研判、线索移送、联合督办的长效机制，推动纪检监察监督与其他各类监督贯通协同，推动形成齐抓共管、合力攻坚的工作格局。
精准定位，提升监督质效。坚持“监督的再监督”定位，把协助融入监督之中，督促推动各级D组织落实好优化营商环境的部署要求。用好“深学习、实调研、抓落实”工作方法，拿出更多时间和精力到一线去、到群众中去，及时发现公共服务、行政审批、减税降费等方面的突出问题，督促相关部门抓好整改落实。提升信息化监督水平，畅通“线上+线下”全媒介问题反映、监督评价渠道，运用远程监测、大数据分析、智能纠错等方式赋能监督促进治理。牢固树立“全周期管理”和监督治理理念，深入剖析损害营商环境典型案件，深挖问题背后的体制机制漏洞，找准制约营商环境优化提升的突出问题和薄弱环节，精准提出纪检监察建议，督促职能部门深化改革，推动取得更多制度性成果和更大治理效能。
精准监督，激发机制活力。把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，加大对损害营商环境问题线索的查处力度，凡是线索具体清晰的快查快办快结，对严重扰乱市场秩序、破坏公平竞争的行为露头就打。深入整治作风顽疾，准确把握政策界限、纪法尺度，紧盯重点领域、重点岗位、重点环节，深挖营商环境背后的形式主义、官僚主义问题。把常态化开展警示教育作为一体推进“三不腐”的重要内容，持续加大损害营商环境典型案例的通报力度，深入剖析典型案例，通过编辑典型案例读本、制作警示教育片等方式，增强警示教育震慑力、传播力、感染力。把握从严管理监督和鼓励担当作为的内在统一关系，严格落实“三个区分开来”，坚持实事求是、具体问题具体分析，列出政商交往正负面清单，加大容错纠错、澄清正名工作力度，为敢于善于斗争、敢于担当作为、敢抓善管不怕得罪人的干部撑腰鼓劲。



我省税务部门优化税收营商环境纪实

今年以来，省税务局全面推进政治机关建设，创新推出“1＋5＋N”工作机制，促进D建工作与税收业务深度融合，确保重大税费政策落地落实。通过不断升级完善系列纳税服务举措，进一步优化税收营商环境，为全省经济高质量发展保驾护航。
“1＋5＋N”　D建引领添活力
今年以来，省税务局将加强机关D的政治建设作为首要任务，积极推动税务系统基层D建工作不断提升，并将今年确定为“基层政治机关建设年”。
为确保政治机关建设见实效，省税务局结合实际，创新推出“1＋5＋N”工作机制，“1”即坚持D建引领，“5”即“快退、狠打、严查、外督、长宣”五措并举工作法，“N”即各项重大税费政策落实工作。通过这一机制，促进D建工作与税收业务深度融合。此外，还配套制发了“1＋5＋出口退税”“1＋5＋研发优惠”“1＋5＋土地增值税清算”等细分领域工作指引，以更好落实各项税收征管改革任务，确保重大税费政策一体化落实。
身处税收征管改革一线的长白山税务局干部王婷表示，“1＋5＋N”工作机制科学调度了《关于进一步深化税收征管改革的意见》落实过程中的各项工作，不仅便于税务干部对外辅导相关税收业务，也有助于对内监督工作开展情况。
2023年上半年，借助“1＋5＋N”工作机制，我省累计落实新增减税降费政策XX亿元，累计办理出口退税XX亿元，同比增长47.7％；办理增值税留抵退税XX亿元。
落实为基　释放红利增动能
在四平，双辽庆达光伏发电有限公司受益于企业所得税减免、留抵退税等政策，在基础设施建设、技术研发改造和人才引进等方面得到了有力保障，企业项目稳步推进。“今年，我们将加大投入，加快建成规模更大、现代化水平更高的农光互补光伏发电项目。”企业总经理龙越说。
在梅河口东北不夜城，风情演艺、篝火晚会、特色美食让人目不暇接，游客摩肩接踵，商户们生意红火。来自梅河口税务部门的“梅小税”志愿团队也异常忙碌，为假期营业额激增的商户们送去政策服务，帮助他们准确掌握和适用各项税费优惠政策，为其发展再添动力。
在珲春，税务干部们深入外贸中小微企业问需问难。针对中小微企业不太了解免征增值税的优惠政策及相应办理方式的实际问题，为120家相关企业量身定制税务支持方案，逐一答疑解惑。“税务干部主动了解我们公司的生产经营情况，并辅导我们学习了解相关税费优惠政策、申报注意事项和具体操作流程等，服务非常到位。”珲春市海源工贸有限公司总经理于浩洋说。
这些场景，折射出我省税务部门聚焦重点领域、重大项目，确保税费支持政策落地落实的生动实践。
为助力全省大项目建设，省税务局清单化、台账化跟踪项目建设，专班跟进增值税留抵退税、城镇土地使用税等税收优惠政策的落实情况，通过开展全过程、全链条政策辅导和个性化税收服务，为在建项目注入资金“活水”。
全省税务系统聚焦热点，促进消费，助力提升经济活力，在便利新业态个体工商户准入经营、个体工商户和小微企业税收优惠政策享受上持续发力。今年上半年，已为小规模纳税人、个体工商户及小微企业减免增值税、所得税等相关税费XX亿元。
持续简化出口退税流程，升级电子税务局，提高退税服务效能，通过征纳沟通平台等多种方式开展政策精准推送，不断扩围“容缺办理”项目，提高出口退税速度，将办理出口退税的平均时间压缩至2—3个工作日内。
服务为要　精准施策促发展
最近，全省新设立的114个税费自助服务驿站受到广泛好评，580余台自助办税终端设备让纳税人缴费人感受到了就近办税带来的便捷。在白山市通江市场的24小时自助办税驿站，搬运工李建民开好发票后说：“随来随开，不到10分钟就办好了，真方便！”
全省税务部门在调查研判的基础上，结合各地实际情况，在全省范围内积极打造“10分钟自助办税圈”，在政务中心、产业园区、银行网点、市场商场等场所配备自助办税机，可供纳税人缴费人自助办理税费种申报、专票普票领取、完税证明打印等业务，同时，安排驻地税务干部辅导纳税人缴费人进行业务办理。
纳税人缴费人遇到的紧急情况、特殊情况，同样是纳税服务的“试金石”。
不久前，四平市宏野信息技术咨询有限公司负责人王晓明在填写了容缺办理承诺书后，顺利完成了股权变更，不禁赞叹：“对待紧急情况能够灵活处理，业务办理更是高效便捷，帮助我们避免了损失，为税务部门的服务点赞！”
为了办好纳税人缴费人的急事、要事、难事，我省税务部门设置快速反应机制，在办税服务厅设置应急办理窗口，针对特殊情况“一事一议”“一企一策”，确保涉税难题得到及时妥善解决；在各级办税服务厅建成104个“办不成事”反映窗口，指定专人负责“办不成事”诉求，即时反馈“不该办”事项，及时办结“很难办”“不给办”任务清单，做到事事有回音、件件有着落。



县农村信用合作联社：强举措优服务按下优化营商环境“快进键”

今年以来，XX县农村信用合作联社充分发挥金融服务优势，聚焦企业融资难、融资贵、融资慢等问题持续加大金融供给，畅通企业融资渠道，全力支持实体经济发展，为各类经营主体投资创业营造良好环境，激发市场主体活力，促进县域经济发展。
XX联社开展多领域战略合作，主动对接优势资源，加强政银合作、银企沟通，多措并举，打造优质营商环境。加强政银沟通，主动对接乡镇政府，深入推进“双基共建”信用工程建设，全面对接新型农业经营主体名单，制定清单，摸排企业需求。同时，对接人行和银保监局，从小微企业减负、支农再贷款投放等方面给予定向支持，帮助企业纾困解难，全力支持小微企业、个体工商户等民营企业发展。加强银企对接，以“走企业、访客户”为契机，领导班子带头，组成调研团队，深入走访、全面对接企业融资需求，针对企业融资过程中的痛点和难点分类施策，主动“送贷上门”，全面提升融资效率。加强媒体交流，强化政策宣导，利用地方媒体、社交网络、线下宣传等形式打造全方位宣传矩阵，宣传推广惠民利企政策，不断拓展辐射面，提高政策知悉率和获得率，让政策更好地惠及小微企业和个体工商户。
XX联社通过标准化业务流程、简化办贷手续、创新信贷产品等方式，不断完善金融服务体系，促进县域营商环境改善。创新信贷产品，针对小微企业无抵押、无担保的问题，XX联社创新推出“惠农快贷”信贷产品，利用手机银行APP实现线上“自助申请、自助用信、自助还款”。优化业务流程，持续优化网点功能，提高网点服务效能，实现业务办理“四个一”：“一次性告知”“一次就办”“一次办好”“只跑一次”。完善标准化流程，缩短业务办理时限，提高客户办事效率，提升客户满意度。简化办贷手续，推进金融服务与政府服务相促进，打造“政务+金融”新模式，与XX县国土资源局协商在XX联社设立“不动产登记中心便民服务业务平台”，实现了抵押贷款一站式服务，简化了业务办理流程，降低了企业融资成本。
XX联社积极落实减费让利举措，持续加大信贷投入力度，全力帮扶中小企业。修订利率定价管理办法，持续推动中小企业贷款利率下降。制定普惠小微企业信贷计划，加大小微企业贷款投放，建立需求清单，主动对接企业，深度挖掘小微企业信贷需求，灵活确定贷款方案，简化贷款审批手续，满足其多样化融资需求。不断完善信贷融资收费标准，细化收费执行要求，下发《进一步落实减费让利政策的通知》，主动为普惠小微贷款减费让利，减轻企业资金压力。同时，对企业开户过程中的手续费、柜面转款手续费等进行减免，减轻企业负担。
XX联社常态化开展消费者权益保护活动，全力构建和谐稳定安全的金融生态环境。积极开展金融知识宣传教育活动，依托“金融大集”“金融夜校”等载体，深入机关、企业、学校、家庭、社区、村屯、网点开展“七进”宣讲活动，全面系统宣传反诈骗、反非法集资、反有组织犯罪、反电信诈骗及存款保险等金融知识，不断增强金融消费者的自我保护意识。在网点显著位置张贴客户监督服务热线，设立意见箱，同时加强客户回访，建立客户回访台账，健全联络反馈机制，切实营造群众监督良好氛围，妥善处理群众诉求。推动建立金融纠纷多元化解机制，设立廊坊市银行保险纠纷人民调解委员会驻XX县农村信用合作联社调解室，切实维护金融消费者的合法权益，助力预防和化解金融领域矛盾纠纷，进一步优化金融消费生态环境和营商环境。



严字当头助力营商环境持续优化

今年以来，XX县纪委监委紧盯各类阻碍政策落地、影响营商环境的突出问题，严字当头，强化监督，推动营商环境持续优化提升。
聚焦政策落实严督。结合各部门惠企利企政策落实分工，围绕税费减免、财政贴息、金融支持等各类助企惠企政策，制定监督责任清单，细化监督任务。选取15家“三个一批”重大项目、中小微企业、个体工商户，紧盯惠企利企政策落实情况深入走访调研，对贯彻落实不力、营商环境问题突出的部门，及时约谈提醒，确保惠企利企政策直达基层、惠及市场主体。
聚焦优化服务严查。成立5个督导组，围绕营商环境相关重点部门、关键领域和重点项目建设，聚焦企业反映强烈、群众反映集中、社会普遍关注的影响和破坏营商环境行为，通过听取汇报、查阅资料、座谈交流等方式，多角度、深层次开展全方位监督，发现并解决办理营业执照不及时、工作方式简单粗暴等“中梗阻”问题。
聚焦突出问题严治。开通优化营商环境专项整治问题线索处置“绿色通道”，依托优化营商环境监督治理“一点通”平台和监督治理“二维码”，广泛收集问题线索，对涉企问题线索及时分办、优先处置，严查严治。对发生破坏营商环境典型案件的单位和部门，深入开展以案促改，督促其举一反三，堵塞风险漏洞，建立长效机制，做实“后半篇文章”。



以更积极姿态优化营商环境

首次将要素环境纳入改革，全面推行“极简审批”新模式，拓展“白名单”管理行业领域、探索执法“观察期”制度……近日，广东省广州市发布《建设国际一流营商环境标杆城市助力产业高质量发展行动方案》，启动营商环境6.0改革，以一系列新招，将营商环境改革不断推向深入。
行动方案从“全要素营商环境”视角，提出五个方面39项任务，强调以“宜商兴业”为主题，以降低企业成本、优化产业生态为着力点，着力营造有利于产业集聚的市场环境、适应产业需求的要素环境、促进产业生态优化的政务环境以及护航产业高质量发展的法治环境。
一流营商环境的打造，最直接的莫过于简政放权、优化行政服务，通过实施“一网联办、一照通行、e证准营”“即报即办”等便利化手段，实现减环节、减时间、减成本，为企业提供更快速、便捷的服务。而着眼于高质量发展目标，营商环境的打造还要更加主动适应产业发展需求，为企业发展提供更有力支撑。这也正是6.0改革的亮点所在，将要素环境纳入改革，明确要营造适应产业需求的要素环境，重点瞄准企业特别是制造业企业在用地、用工、融资、用能等方面的迫切需求。
法治是最好的营商环境。广州6.0改革特别强调法治环境的打造，提出拓展“白名单”管理行业领域、探索执法“观察期”制度等，优化执法监管，同样体现了保护企业合法权益、呵护创新活力的意图。这与山东、河北、陕西等多地都曾设立“企业宁静日”，减少政府对企业执法检查频次，缓解企业日常生产经营负担殊途同归。这些举措无疑都有利于鼓励创新和发展，支持企业做大做强，推动经济加快复苏。
营商环境是国家或地区经济社会发展最重要的基础设施，营商环境的好坏，决定了国家、地区经济发展水平的质量和速度。当前，营造一流营商环境不仅仅是稳定预期、增强市场信心的关键举措，更是促进经济回稳向好的迫切要求。打造一流营商环境，不仅要优化政务服务，在降低企业成本上做好减法，更要以积极姿态，在主动作为、靠前服务上做好加法，为企业发展提供更有力、更全面的要素支撑。



以四大举措持续优化营商环境

营商环境是区域发展的软实力、核心竞争力之一。良好的营商环境可以激发市场活力，推动经济社会高质量发展。
营造务实高效的政务环境。一是深化行政审批改革。加大放权力度，行政审批事项严格按法定时限做到“零超时”。健全行政审批动态评估、管理和调整机制。二是全面推行行政许可。继续开展相对集中的行政许可权改革试点，推广地方实施综合审批的经验。推进涉企服务事项投资审批改革，出台整合规范投资建设项目报建审批事项实施方案。三是规范涉企服务业务流程。全面打造“一张网”，实现“数据多跑路，群众少跑腿”。四是规范行政审批中介服务。打破“中介性质、行政保护、行业垄断”的部门利益化格局，推进对中介服务机构的监督管理。五是制定政商交往准则。建立完善制度化、经常化的政企沟通机制，推行部门联系非公有制企业制度，健全完善重点企业挂钩帮扶机制，建设诚信政府、强化部门履约承诺兑现。
营造公平正义的法治环境。一是完善营商环境法律法规体系。发挥地方人大及其常委会作用，主导相关法律草案的起草和审议等工作，提高营商环境立法效力。不断完善省内现行营商环境中的规范性法律文件。建立地方营商环境立法评估机制，更好地履行立法职能。二是完善司法保障体系。健全多元化的营商纠纷解决机制，促进和解、调解、仲裁、公证、行政裁决、行政复议与诉讼有机衔接、相互协调。完善调解联动机制，使人民调解、行政调解、商事调解、行业调解和司法调解有机结合，高效化解营商纠纷。三是提高涉企执法水平。根据营商法律法规规章规范性文件的“立改废”及时梳理营商环境中的执法依据，调整执法行为，明确执法职权，明晰执法机构与岗位设置，确立执法人员及其执法责任。
营造活力四射的市场环境。一是打击非竞争性和违法犯罪行为，维护经营主体公平竞争。凡是法律法规未明确禁止的，允许各类经营主体进入，支持民间资本投资。严肃查处各类破坏市场秩序和营商环境违法违规行为，为企业、群众撑起一把坚实的市场环境“保护伞”。二是加大治乱减负力度。推进涉企收费制度改革，清理规范涉企行政事业性收费和经营服务性收费，严肃查处、坚决管住伸向企业乱收费的“黑手”。三是降低经营主体制度性交易成本。健全产权司法保护配套机制，系统构建加强产权和企业家合法权益保护的司法制度体系。四是加大金融、人才和科技扶持力度，提升服务经营主体的能力和水平。加大对金融诈骗案件的查处力度，加大对中小企业融资政策的支持和对中小企业合理融资的保护力度，以及深化人才科技体制改革，保护经营主体的金融安全，优化经营主体的融资环境，积极营造创新创业环境氛围。
保持和谐稳定的社会环境。一是提升社会治理和调处矛盾纠纷效能。做实基层治理体系，优化网格管理基础，畅通诉求表达渠道，做强信息技术支撑，不断规范社会政策和法规，调整社会利益关系，回应社会诉求，化解社会矛盾，维护社会公正、社会秩序和社会稳定，培育理性、宽容、和谐、文明的社会氛围。二是提升生态环境治理效能。打好蓝天、碧水、净土保卫战，做好节能、节水、节地、节材、节矿，促进经济绿色低碳循环发展。三是提升基本公共服务效能。做好基础性、社会性、经济性和安全性等公共服务，更好地实现“幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶”。



营商环境，优无止境

XX县XX镇坚持以优化营商环境促增长、以提升服务效率助企精准纾困、以真心真情惠企帮企，及时协调解决企业发展和群众办事“难点、痛点、堵点”问题，打通服务企业、服务群众“最后一百米”，取得显著成效。
一是加强组织领导，统筹协调推进。XX镇切实加强组织领导，进一步调整优化营商环境工作领导小组，做到层层压实责任，将责任分解到人、责任落实到岗。同时，定期召开专题工作会议，研究部署优化营商环境，制定具体的工作实施方案，落实任务，推动优化营商环境工作走深走实。
二是加强宣传力度，营造浓厚氛围。通过悬挂宣传条幅、发放宣传单等方式，积极宣传优化营商环境政策和工作动态，同时，结合“诚信XX”公众号，强化融媒体宣传，主动将惠企新政策第一时间传达到辖区内的经营个体和企业车间。
三是通过走访、电访等方式及时和企业、群众沟通联系，将更新的政策、更好的服务送上门，送到家，提高企业、群众对我镇营商环境政策的知晓率和熟识度，为更好的优化营商环境夯基助力。
下一步，XX镇将围绕经济发展大局，坚持以解决问题为导向，以企业、群众满意为目标，持续抓好营商环境建设，大力推进重点项目落地，帮扶企业释放发展潜能、加快提升核心竞争力，全力助推全镇经济快速高质量发展。

优化营商环境促进高质量发展

今年以来，天水市公共资源交易中心以“三抓三促”行动为抓手，深入贯彻关于公共资源交易“应进必进、统一规范、公开透明、服务高效”的十六字方针，严格落实“放管服”改革优化营商环境各项工作要求，不断加快公共资源交易“全省一张网”建设，着力提升公共资源交易服务质量和水平，全力保障公共资源交易项目尽快落地实施，为我市经济社会发展提供有力支撑。
一、全面推行项目交易全流程电子化
积极加快“互联网公共资源交易”深度融合。一是全面推行网上“不见面”交易，“一表申请、一网通办”，交易项目进场资料核验、场地预约、公告发布、招标文件获取、投标文件上传、远程解密、开标评标（评审）、在线答疑、中标公示、费用缴纳、中标通知书等业务流程全部在线运行，实现了招标投标全流程电子化，文件无纸化、标书在线传、投标不见面、开评全监控、过程全留痕。二是进一步优化投标保证金自动缴退系统，在项目开标结束后，由系统自动发起保证金退付申请，确保在24小时内原路径退还，进一步减轻了投标人负担，提高了企业资金周转效率，实现了“让数据多跑路，交易主体少跑路”。三是健全完善电子监管系统，充分利用信息化技术，招标人、行业监管部门通过视频监控就可以对项目开评标过程进行实时在线监督管理，变“人防”为“技防”，实现了智慧监管与公共资源交易电子服务系统无缝对接。四是建成公共资源交易电子档案系统，实现了项目交易档案自动化数据收集、自动化核验、归档、视频转码储存过程，形成了电子档案云平台储存的档案管理机制。五是按照省、市关于数据有序共享的工作要求，完成了电子服务系统、电子交易系统、专家库系统与省公共资源交易中心建设的“公共资源交易一网通办系统”“全省远程异地评标评审系统”的数据对接。
二、全面提升公共资源交易服务水平
立足职能定位，持续优化公共资源交易流程，着力解决人民群众和市场主体“急难愁盼”问题。一是大力推广电子保函。在一楼大厅增设电子保函服务窗口，将项目保证金相关的文件、索赔流程集中在交易平台线上操作，有效降低了投标成本和资金压力，提高了投标企业参与项目交易的积极性。今年1-6月，累计为投标企业开具电子保函1526笔，释放资金XX亿元，占投标保证金总额的82.78%；平均替代率达到82.78%，较去年同期上升38.64%。二是增设交易服务费在线缴纳模块。认真贯彻落实国办、省政府办、市发改局关于交易服务费减免的政策文件精神，对乡村振兴、易地搬迁、重大民生工程等项目减半或免收交易服务费，有力减轻了市场主体经济负担。2023年1-6月，累计对366个项目减免交易服务费共计XX万元。三是不断压缩交易时限。通过延长服务时限等措施，今年1至6月，全市工程建设项目平均交易周期较去年缩短4.66天，政府采购项目平均交易周期较去年同期缩短1.17天。四是拓展数字证书兼容互认。积极推进公共资源交易领域CA数字证书互联互通，实现了CA数字证书跨平台、跨部门、跨区域兼容互认，投标人（供应商）凭一把“钥匙”就能参与全省公共资源交易项目招投标。五是积极构建优良投标环境。认真落实《公平竞争审查制度实施细则》等规章制度，在项目招标文件中，不设置排他性、限制性条款，充分吸引市外优质企业参与市场竞争。今年上半年，5348家市外企业参与我市项目投标，中标587个标段，分别占全市投标企业总数的49.14%、中标企业总数的35.75%。
三、全面强化公共资源交易平台建设
一是按照“三抓三促”行动要求，结合全省公共资源交易系统管理提升年活动安排，中心在学习教育上下实工、在交流研讨上亮实招、在调查研究上察实情、在业务练兵上见实效，严格执行首问负责制、一次性办结制等“惠民小制度”，进一步优化服务、提高效率，切实做到“交易进场零门槛、交易过程零拖延、交易环节零障碍、交易服务零距离”，确保交易项目进场“马上办、一次办”，全力助推项目落地“大提速”。二是立足平台职能定位，狠抓窗口服务质量提升，对一楼服务大厅各职能窗口进行全面升级改造。根据项目进场交易流程，科学设置帮办咨询区、进场受理区、标后服务区、专家信息服务区、技术服务区等5个服务窗口区。增设服务引导台和“服务先锋岗”，每天安排1名业务标兵靠前服务，热情主动做好业务咨询指导、质疑受理登记、项目跟踪帮办等工作，真正实现了项目交易全流程“管家式”贴心服务，有力提升了项目交易服务质效。三是全面完成专家库征集扩充工作。为切实解决全市公共资源交易评标专家数量不足、分布不均等问题，保证全市公共资源交易工作顺利开展，中心与财政等职能部门积极对接，在全市范围内开展了评标（评审）专家征聘，现已全面完成1211名评标专家的公示入库工作。
下一步，中心将坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，紧扣高质量发展主题，加快推进公共资源交易“全省一张网”建设，不断拓展平台覆盖范围，着力强化数字赋能，持续推进信息化建设，全面实现管理智能化、信息透明化、监督数字化、安全规范化，切实提高公共资源交易服务质效，为全市经济社会发展做出应有的贡献。



优化营商环境为市场主体增效赋能

营商环境是企业等经营主体在市场经济活动中所涉及的体制机制性因素和条件，是影响经济增长和民生福祉的重要因素。T教育开展以来，全省省直机关为进一步创优“三无”“三可”营商环境，深入开展调查研究，聚焦优化营商环境的点点滴滴，通过创新政务服务模式、提升产业链协作配套水平、助力惠企政策落地等，为全省市场主体增效赋能。
创新政务服务模式
激发市场主体发展活力
随着数字经济的蓬勃发展和互联网技术的快速创新，创新政务服务模式为市场主体提供更便捷的办事环境，不断提升企业和群众的满意度，成为激发市场主体活力的重要举措。
省自然资源厅强力推进审批服务改革，以“全业务全流程网办”为抓手，率先建成全国自然资源系统“三级联办”平台，将省市县三级全部审批业务纳入网上办理，审批效率提升约15倍。5月1日，全省自然资源系统正式启用政务“一事一码、一件一码、一证一码”“三码”智能服务体系，让办理审批业务的每一个市场主体通过扫码，即可知晓如何办理、办理进度、办理详情。
省税务局立足把纳税人的操心事、烦心事办成放心事、暖心事，创新打造出“1+5”税费服务新模式。该局针对调研中纳税人反映的政策推送、服务供给、诉求解决等问题，打破按事项分类的窗口模式，通过专区专岗精准对接纳税人需求，在全省129个县级局建立了集中处理中心，并从政策咨询、办税缴费、审批服务、供需对接、发展赋能五个层次打造“一次不用来、税事全办好”服务品牌。
开发区是我省高质量发展、转型发展的主战场，省商务厅针对调研中“开发区放权不到位”等问题，深入推进“区内事区内办”。通过推行向开发区赋权改革，将省市县经济管理权限向开发区放足、放到位。目前，省市经济管理权限均已下放，其中省级赋权事项58项、市级赋权事项7项。新近整合建成的全省投资项目一体化审批管理系统已试运行，8月初将为全省开发区开通系统端口，真正实现投资领域项目一口申报、事项一体审批、用户一体管理、数据实时共享。
提升协作配套水平
增强产业链发展后劲
产业链上下游是否配套，是营商环境是否完善的重要表现。“链主”企业具有龙头作用，通过“链主”企业带动上下游企业分工协作，可以有效促进产业链上下游整体配套协同发展，推动大企业顶天立地、小企业铺天盖地。
省工信厅作为链长办，把产业链“链长制”作为优化营商环境的重要抓手，以开展T教育为契机，深入谋划推进、加强实践探索，搭建产业链协作配套平台，持续提升产业链协作配套水平。
我省氢能产业链缺乏制氢、储运等关键环节，省工信厅推动鹏飞集团与上海申能等头部企业在我省设立合资公司，加快补齐链条短板。新能源汽车产业链零部件配套水平较低，省工信厅推动吉利汽车与山西安格朗等企业形成3.3亿元的零部件供应框架协议，以打捆长约形式支撑零部件产业园发展，加速延伸产业链条。
目前，通过一系列努力，我省协作配套签约项目48个，金额XX亿元。产业链融通发展格局初步成形。产业链企业从441户增加到509户，增幅15.4%。其中，省级专精特新企业178户，占比35%。产业链发展后劲不断增强。2022年推动总投资XX亿元的180个产业链重点项目建设，目前总投资XX亿元的65个项目已建成。2023年重点推动晶科能源年产56W垂直一体化大基地、太钢高端冷轧取向硅钢等产业链项目127个，总投资XX亿元，持续为产业链发展注入新动力。
助力惠企政策落地
提振经营主体发展信心
优化营商环境不光要有“硬措施”，还要有持续优化的“软环境”，让各类经营主体敢投敢闯敢干。
作为全省优化营商环境的牵头部门，省行政审批服务管理局聚焦调研中经营主体反映强烈的惠企政策“找不到、看不懂、享不了”痛点问题，重点打造了山西省涉企政策“一站式”综合服务平台，运用信息化手段推进政策落实，进一步创优“三无”“三可”营商环境。该局依托全省一体化在线政务服务平台建设涉企政策服务平台，同步打造移动端应用，由省级统建、省市县三级共享共用，已于5月29日上线试运行。该平台全面梳理汇聚国家、省、市、县现行有效的涉企政策文件，形成覆盖全面、要素完备的政策库，目前已发布各类涉企政策1643条；并将平台发布的惠企政策通过标准化、标签化、结构化专业梳理拆解，提取关键信息，确定可申报、可享受的惠企事项，特别是奖补事项，在平台“项目申报”栏目统一上架，截至7月18日已上架奖补事项203项；更重要的是，对于普惠性奖补政策，该平台将利用大数据智能匹配、主动识别，为市场主体提供“免申即享”服务，实现“企业找政策”向“政策找企业”转变。
省市场监督管理局为采取更有效的措施支持中小微企业和个体工商户发展，首创全国个体工商户保险保障扶持模式，由省市县三级财政按5：3：2的分担比例，出资两亿元，为全省登记在册且正常经营的约200万户个体工商户提供关于持续性经营、经营财产损失、从业人员人身伤亡、第三者人身伤亡和财产损失四方面的全方位、综合性、普惠性保险保障，着力解决个体工商户规模小、管理水平参差不齐、抗风险能力弱、经营信心不足等突出问题，让个体工商户专心致志搞发展。
营造一流的营商环境既是政府提供公共服务的重要内容，又是实现高质量发展的现实需要。营商环境只有更好，没有最好；优化营商环境只有进行时，没有完成时。下一步，我省将不断巩固拓展营商环境建设成果，扎实做好优化营商环境政治监督专项检查发现问题督促整改工作，全力推动经营主体量质齐升



优化营商环境助力高质量发展

今年以来，根据《关于落实优化营商环境工作省定“五件事”情况的汇报》批示要求，开发区积极落实相关工作，以创新机制、压缩时限、优化服务为抓手，凝心聚力优化提升营商环境，持续解放生产力、提高竞争力，以打造一流营商环境为主线，针对上年度营商环境短板，查漏补缺抓整改，优化整体营商环境，推进开发区经济高质量发展。
（一）高效闭环，全面推进一件事一次办。一是召开有关单位审批服务负责同志参加的专题会议，认真学习市政务服务和大数据管理局《关于加快推进“一件事一次办”的通知》精神，充分认识“一件事一次办”的重要意义，二是确定“一件事一次办”事项牵头部门。按照“一件事一次办”事项核心环节或第一个环节的办理单位作为牵头单位的原则，开发区已对照《企业政务服务“一件事一次办”事项基础清单（2022年版）》、《个人政务服务“一件事一次办”事项基础清单（2022年版）》，梳理出开发区能落实的事项，明确牵头部门，并由牵头单位积极落实，推进相关工作。三是优化再造办事流程。对“一件事一次办”事项涉及多个部门的，积极整合内部办理流程，共同推进“一件事一次办”系统整合、数据共享、业务协同，在法定时限内缩减办结时限，创新工作方法，进一步提高服务效能，提高群众办事满意度。
（二）有诉即接，扎实推进“有诉即办”。开发区政务服务大厅及乡办便民服务中心已设立“办不成事”反映窗口（即“有诉即办”窗口），明确专人负责，即时登记受理办事企业和群众反映的政务服务事项办理过程中遇到的问题，能立即解决的立即解决，解决不了的解释清楚并对接上级部门予以协助。并对省建系统、政务服务事项、办事窗口“好差评”进行了全面排查，做到“好差评”全覆盖。
（三）数字赋能，全面推行审批事项免证可办。一是拓宽电子证照使用渠道，按照省、市统一标准推进电子证照标准化制作，开发区电子证照数据持续上传到市数据共享平台。二是推进业务办结同步生成电子证照，各相关单位积极对接，电子证照生成后，企业群众可通过驻马店市政务服务网、驻马店市工改系统、“咱的驻马店”APP等渠道查询、下载。
开发区下一步将依照国家法律、法规和上级主管部门的规定，本着责权利相一致的原则，通过多种渠道和方式，合理制定每一环节的办事时限，提高工作人员的业务素质和操作技能，努力简化审批手续，缩短承诺时限，真正做到削减与提速相结合。树立高效便民的服务意识，提升工作人员服务水平，增强窗口经办人员综合业务能力，减少时间损耗，提高办件效率、群众满意度，真正实现“让数据多跑路、让群众少跑腿”，把好事办好，将实事办实，让群众感受到看得见、摸得着的获得感、幸福感。



优化营商环境促进民营经济发展

今年以来，XX县树立“政府围着企业转，企业有事马上办”的服务意识，持续优化营商环境，促进民营经济发展。截至今年7月，XX县市场经营主体总量为1.98万户，其中，民营企业2400多户、个体工商户1.6万户、农民专业合作社590多户。
精准高效服务，护航企业发展。成立XX县“马上就办”办公室，着力加快投资项目审批进度，让企业项目快速落地、快速投产、稳步运行。目前，XX县“马上就办”办公室交办工作65件，已办结32件，办结率为49%。持续构建亲清政商关系，在媒体公布营商环境投诉举报电话和渠道，在县政务服务中心和8个乡镇为民服务中心公开征集D员干部和公职人员损害营商环境问题线索，并设置举报箱，保障市场经营主体合理、合法诉求得到及时受理。在县政务服务大厅设立企业开办“一站式”服务专区，实现企业开办只进一扇门，全县“最多跑一次”率达99%；设立“办不成事”窗口，集中受理和解决“难办的事”。31名县处级领导干部带头挂钩110家企业，为企业发展出谋划策、解决困难，提供更加优质、高效、便利的服务，进一步优化营商环境，激发市场经营主体活力。
在提升服务效能的同时，XX县开展法律服务活动，依法保护民营企业合法权益。成立XX县工商业联合会（商会）调解委员会，联系对接县检察院、县法院、县司法局等部门，建立常态化沟通协调工作机制，加强民营企业、商会领域的纠纷调解。与县法院建立诉调对接机制，依托“工商联（商会）调解平台”，为商事纠纷当事人提供多元调解、司法确认、登记立案等一站式、全流程在线服务，及时有效化解民营企业商事纠纷，今年上半年共调解经济合同纠纷43件，调解成功40件；联合县司法局开展“律师进民企”“万所联万会”公益法律服务活动，4家律师事务所联系服务11个商会，14名律师挂钩联系28家县内重点民营企业，采取召开座谈会、法律知识讲座和开展公益法律服务等方式，为民营企业发展提供坚实法治保障、营造良好法治环境；与县检察院沟通对接，成立XX县涉案企业合规第三方监督评估机制管理委员会，实行检察官挂钩联系企业制度，促进企业依法经营、安全创业。



优化营商环境进一步增强经济发展动力

持续深化改革、优化营商环境是当前我国进一步增强经济增长动力的重要举措。营商环境直接影响到每一个经营主体的成长、创新和发展，影响到所有经营主体的活力和增长动力，是国家或地区综合竞争力的重要方面。特别是进入新发展阶段后，我国经济发展面临产业规模增长空间缩小、土地和劳动力等要素增长有限等多方面约束。进一步完善体制机制、释放制度供给红利成为高质量发展的重要动力，而优化营商环境是构建高水平社会主义市场经济体制的关键环节，是制度供给的集中体现。D的二十大报告提出了“营造市场化、法治化、国际化一流营商环境”的目标，并提出了“完善产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用等市场经济基础制度，优化营商环境”的主要方向，是新发展阶段我国优化营商环境的指导原则。
D的十八大以来，我国高度重视优化营商环境工作，营商环境不断改善，全球排名由2012年的第91位提高到2020年的第31位。2019年，国务院发布《优化营商环境条例》，标志着我国优化营商环境进入到法治化新阶段。2022年，国务院印发《“十四五”市场监管现代化规划》；同年，《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》发布，为优化营商环境作出了更长期、更高层次的规划和指引。在此基础上，新发展阶段优化营商环境需紧紧围绕推进中国式现代化，进一步补足短板，打造制度优势。在供给侧方面，围绕推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革的要求优化营商环境；在需求侧方面，围绕构建新发展格局和扩大内需战略要求优化营商环境。具体来看，当前应聚焦4个方面持续进行优化与完善。
一是全面优化有利于质量强国建设的营商环境，推动经济发展质量变革。我国已经基本实现了工业化，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，加快建设制造强国、质量强国，推动我国产品迈向中高端是新发展阶段经济发展的重要方向和重要增长点。2023年，中共中央、国务院印发了《质量强国建设纲要》，对质量强国建设进行了统一部署。质量强国建设不仅仅是产业和企业发展的事情，更需要有利于质量提升的营商环境支持。只有建立这样的营商环境，让消费者能够获悉产品质量信息，才能使优质产品更易于获得消费者认可，实现优质优价，才能更好地利用市场力量引导企业实现质量升级。
从营商环境看，首先要强化产品质量监督抽查制度，尽快实现生产流通、线上线下一体化抽查，对重点产品实施全国企业抽查全覆盖，支持市场化、社会化检验检测机构充分发展并对这些机构加强监管。发挥电子商务平台的优势，做真做实消费者评价体系建设，及时收集消费者对产品质量的评价信息。对商品质量检测结果进行公开公正高效地披露，利用二维码等数字化手段增加更多披露途径，让消费者或用户能够直观简捷地获取产品质量信息。过去，我国一些地方在发现企业质量问题时，担心影响企业形象、影响地方经济发展，不愿意公开检验结果，这就使检验检测的效果大打折扣。只有全面进行公开公正高效的信息披露，才能对假冒伪劣企业形成震慑、对低质量企业形成压力，对高质量企业形成需求牵引的动力。
二是以治理账款拖欠为核心加强社会信用体系建设，助力经济发展效率变革。信用体系是营商环境的基础要件，涉及经营主体活动的各个领域和方面。完善的社会信用体系是降低交易成本、增强经济活力的重要保障，也是推动效率变革的重要途径。我国高度重视信用体系建设，《优化营商环境条例》要求，国家加强社会信用体系建设，持续推进政务诚信、商务诚信、社会诚信和司法公信建设，提高全社会诚信意识和信用水平；《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》要求，健全统一的社会信用制度，健全守信激励和失信惩戒机制；《“十四五”市场监管现代化规划》提出，完善信息归集公示机制，强化跨地区、跨部门、跨层级信息归集共享，完善信用约束激励机制，完善信用风险分类管理机制，健全信用监管长效机制。
近年来，我国在信贷征信体系建设等不少领域已经取得显著进展，但在其他方面特别是在按时支付账款等合同履约方面存在不少薄弱环节，成为影响企业经营的重要障碍。《优化营商环境条例》中对建立防范和治理国家机关、事业单位拖欠经营主体账款的长效机制作了规定，也要求大型企业不得利用优势地位拖欠中小企业账款。但总体而言，当前对于解决企业之间的账款拖欠问题体制性、机制性办法不多，还没有将这个问题作为企业信用的重要方面，需要在解决好国家机关和事业单位拖欠经营主体欠款的基础上，进一步着力解决企业之间的拖欠账款问题，在时机成熟时将拖欠账款作为企业信用的重要方面。这也是扩大制度型开放，使国内市场与国际市场更好联通，建设国际化一流营商环境的重要内容。
三是进一步强化有利于创新发展的营商环境，促进经济发展动力变革。坚持创新是第一动力，深入实施创新驱动发展战略，不仅是建设科技强国的必然要求，也是新发展阶段我国塑造发展新动能、推动经济发展动力变革的根本保障。我国一直高度重视、不断完善促进创新的体制机制。《优化营商环境条例》要求加大对知识产权的保护力度；《“十四五”市场监管现代化规划》提出要构建知识产权大保护格局，完善企业创新服务体系，优化适应新经济发展的监管机制，增强经营主体创新动能。当前，加快完善促进创新的体制机制仍然是优化营商环境的重点和难点。
全面建立并实施知识产权侵权惩罚性赔偿制度是进一步落实好知识产权保护的重点环节。创新本就是高投入高风险的活动，创新能否成功存在很大的不确定性，如果创新取得的成果不能得到很好的保护，被假冒或侵权时得不到充分的赔偿，将极大地打击企业创新的积极性。在实际情况中，很多企业在知识产权维权中经常面对侵权损害赔偿举证难和赔偿不足的问题，侵权成本低、维权成本高现象仍然十分突出。只有真正落实好惩罚性赔偿制度，让侵权行为得不偿失，才能有效打击不法行为，保护和激发企业的创新积极性。营造有利于创新发展的营商环境还需要强化对企业商业秘密的保护。一些企业在发展过程中，采取从竞争对手处“挖人”等方式获取技术，也有一些员工掌握了技术后离职创办类似的企业，这些都同样损害了企业的权益，影响了创新积极性，因而加强对企业商业秘密的保护也是当前优化营商环境的重点环节。
四是聚焦消费者权益保护，塑造更加有利于扩大内需战略的营商环境。加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是新发展阶段高质量发展的重要战略方向。当前促进国内大循环的主要矛盾是内需不足，特别是居民消费增长偏缓。统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡，实现国民经济良性循环。2022年，中共中央、国务院印发的《扩大内需战略规划纲要（2022—2035年）》指出，未来一段时间，国内市场主导国民经济循环特征会更加明显，消费已成为我国经济增长的主拉动力。
优化有利于增强消费者权益保护的营商环境是促进消费增长的重要保障。消费增长根本上取决于收入增长，但与消费环境也有重要关系。只有好的消费环境，让消费者“买得安心”才能解除后顾之忧，才能敢消费、愿消费，才能增加国内消费和国货消费。《“十四五”市场监管现代化规划》中对此进行了专门部署，需要认真深化落实。例如，针对当前不少电商平台的消费后评价不一定真实可靠的问题，该规划中提出要“建立健全消费后评价制度，减少消费领域信息不对称”；针对线下购物的退货难问题，该规划提出要“大力开展放心消费创建活动，鼓励实施线下购物无理由退货，探索推行异地、异店退换货制度”等。加快落实好这些要求，我国的消费者权益保护水平将再上新台阶，能够更快地形成消费者对国货“买得放心、吃得安心、用得舒心”的局面，对促进扩大内需将发挥重要作用。


优化营商环境提振企业吸纳就业能力

XX省XX市认真贯彻新发展理念，大力优化营商环境，厚植创业沃土，激发创业活力，提振企业等市场主体的吸纳就业能力。上半年，全市新增各类市场主体41369户城镇新增就业53847人，实现经济发展与扩大就业互促共进。
纾困减负让企业吸纳就业更有信心。坚持“稳”字当头，行“简约”之道，对人社领域“降、缓、返、补”政策流程删繁就简，让政策落地更加便民利企，为企业减负担、增活力。三年来，全市共减征失业、工伤保险费XX亿元，惠及企业XX万户。建立社保缓缴企业“白名单”，187家企业缓缴社保费XX万元，惠及职工XX万人。实行失业保险稳岗返还提标扩面、免申即享，XX亿元稳岗返还资金快速直达市场主体，惠及企业上万户、职工XX万人。出台企业吸纳重点群体就业奖补政策、税收优惠政策，兑现吸纳高校毕业就业扩岗补助、社保补贴XX万元。向市场主体发放创业贷XX亿元，368家带动就业履行稳岗责任好的企业获得“稳岗贷”XX亿元。
协同发力让劳动者与市场需求更契合。聚焦市场主体“用工难”“用工贵”关切，打破信息壁垒，畅通信息渠道，让劳动者与工作机会低成本快捷对接匹配。开展“三级三方服务千企”行动，建立“两清单”（企业用工需求清单和劳动力供给清单），发布十大产业链企业、重点民营企业等用工需求清单25期，征集岗位XX万多个。举办“2+N”招聘1800场次，为企业招工10万余人。实施技能提升工程，促进劳动者技能结构与市场需求更好契合。开展企业新录用人员岗前技能培训、岗位技能提升培训、新型学徒制培训以及劳动者就业技能培训XX万人次，累计新增技能型人才XX万人次。发挥企业技能人才培养主阵地作用，60家企业建成技能大师工作室93个，其中国家级3家、省级21家，7家企业建成高技能人才培训基地7个。59家企业获得企业职业技能等级认定备案，开展自主评价认定技能人才XX万人。
优化服务让企业和劳动者更满意。围绕企业发展、百姓经商创业的难点痛点，深化改革创新，在利企便民上下功夫。通过数据共享、流程再造、制度重塑，深化“一网通办”，打造“一件事一次办”，人社“全程网办”事项比例达到80%以上。牵头落实企业用工、我要创业、社保缴费、职工退休等11个主题式、套餐式“一件事”。阳光就业网网办业务68万件，满意率达到99%。依法加强劳动力市场监管，规范企业用工行为，劳动合同签订率保持在95%以上。健全劳动力市场调解与仲裁衔接、劳动者权益预警处理机制，实现调解成功率70%以上，劳动争议仲裁当期结案率96%以上。推进和谐劳动关系创建，全市12家园区均建成“和谐劳动关系综合试验区”。



优化营商环境只有更好

中国贸促会日前发布的《2023年第一季度中国外资营商环境调研报告》指出，今年一季度受访外资企业对多项营商环境指标满意度超80%；外资企业持续看好中国经济发展前景。
营商环境只有更好，没有最好。优化营商环境是一项需要长期不断推进的系统性、基础性工程。当前，我国经济正迈入高质量发展阶段，优化营商环境作为一种制度创新，就是解放生产力、提升竞争力，是构建新发展格局的必由之路。
优化营商环境旨在重塑政府和市场的关系，市场在资源配置中起决定性作用。多年来，我国持续推进“放管服”改革，市场准入不断放宽，行政审批事项大幅削减，非行政许可审批彻底终结，商事制度全面改革，市场准入负面清单制度得以统一，各地营商环境得到显著改善，有效降低了营商负担，提高了营商效率，激发了经营主体的活力和创造力。
目前，一些地方仍然存在落实优化营商环境政策不到位、政府服务意识不强、执法能力水平较弱等问题。市场准入限制、不合理的管理措施，以及市场监管不公、检查任性等问题依然存在。同时，营商环境的区域差距较大，改革下沉度不够，对区域协同发展产生影响。可见，完善公共服务，推动营商环境的区域和指标均衡发展，是持续优化营商环境的关键环节。
由此，应多措并举，提供公平有效的公共服务，维护市场秩序。平等对待每一位经营主体，以公平为服务标准，发挥市场主导力量。应降低市场准入门槛，清理妨碍市场进入、限制公平竞争的不合理规章制度，加强反垄断执法，打造公平有序的竞争环境。
以控制成本为核心，降成本、提效能。聚焦“隐形审批”等痛点，全面推进审批透明化，实施“一站式”服务。创新驱动，建设数字化平台，让数据动起来，有效简化审批流程，减少企业的时间成本和办事成本，降低制度性交易成本，提高服务效率。
推动区域协同优化，缩小地区之间发展差异。根据各省份的区位、经济基础、资源禀赋等特征，因地制宜制定营商环境发展计划，实施差异化省份和区域导向政策。从国家层面采取区域联动政策，鼓励欠发达地区多与发达地区合作学习，完善经验分享和帮扶机制，依托“东北振兴”“中部崛起”“西部大开发”等政策，帮助欠发达地区补短板、强根基，推进开放型经济建设，实现以强带弱，促进营商环境区域协同发展。
各地应对照营商环境评价指标，推进以标准化为基础的政务服务制度改革，学习典型经验做法，探索创新，狠抓落实，以评促改。比如，针对执行合同指标，可围绕时间、成本、程序等维度，完善线上诉讼服务链，实现“一网通办”，优化送达、庭前准备、庭审等工作机制，简化流程攻克执行难，实现案件全流程提速增效。

优化营商环境助推企业发展

为进一步优化营商环境，推进“三比三争”活动走深走实，XX市XX乡深入企业开展“营商环境入企业”帮扶行动，主动服务、靠前服务、精准服务，培育“亲商安商富商”的良好社会文化，切实解决企业营商环境存在的突出问题。
提高思想认识。深入学习中央和省、市改善营商环境做出的决策部署及出台的改革措施，积极开展以优化营商环境为主题的大讨论，研究优化营商环境重点工作，动员全乡上下进一步统一思想，提高认识，明确任务。健全各相关部门职责，结合实际，研究制定工作方案，明确时间节点及任务要求，确保工作顺利推进。
持续强化服务。全面落实“三帮两保一加强”工作任务，通过帮扶，协助企业扩大生产规模、转型升级，提升核心竞争力。对口部门持续加大服务对接力度，跟进企业相关需求落实，将帮扶企业落到实处，同时把营商环境作为经济发展生命线，全面优化政务环境，提升企业办事体验感，实行有事即办、急事快办、难事帮办。
创新工作机制。以基层D建标准化、规范化、信息化“三化”建设为抓手，不断延伸服务，完善配套，努力擦亮营商环境“金名片”。着力打造投资兴业热土，夯实高质量跨越式发展基石，形成了“只进一扇门、最多跑一次”“干部多操心、百姓少烦心”“数据多跑路、群众少跑腿”的“三体”融合服务新格局，营商环境得到了进一步优化。
下一步，XX市XX乡将持续弘扬“店小二”服务精神，急企业所急、帮企业所需、解企业所忧，更好地服务企业发展，不断增强企业的获得感和满意度，为企业做大做强提供更加优质的发展环境，助力XX市XX乡经济高质量发展。



真抓实干，奏响优化营商环境“三部曲”

今年以来，XX乡深入学习贯彻关于民营经济发展的重要指示，按照上级部署和要求，把全面优化提升营商环境摆在突出位置，持续完善政策体系和体制机制，找准群众和企业办事过程中最急、最盼的事情，找准痛点难点和堵点，从思想、作风、能力、制度等层面挖出病根，点到穴位、改到关键处，全面提升服务企业、服务群众的水平，全力以赴创造良好环境和发展条件，更好助推全乡文化旅游产业高质量发展。
一是建设队伍抓作风。优化提升营商环境工作考验各级政府及其组成部门的务实担当，为形成“对人真心实意，对事真抓实干”的工作作风，XX乡将作风建设摆在突出位置，畅通企业诉求表达渠道，加大服务效率不高、政策落实不力等问题的排查和整改，以政商良性互动助力企业发展壮大积极构建风清气正的政治生态，切实考虑企业和群众的需求，逐步形成亲上加清的新堡营商新环境。
二是解放思想看长远。思想是行动的指南，各部门积极转变观念，确立以开放带动经济发展的战略思想，特别在招商引资问题上，确立既要引得进更要留得住的思想，正确处理对外来投资者让利的“得”与“失”关系、经济发展与环境保护的关系，牢固树立让外商发财，求本地发展，让眼前利益，求长远利益；让局部利益，求全局利益，让经济利益，求社会效益的观念，放胆放手求发展。
三是强化宣传响名声。在投资经营环境宣传工作中，XX乡一方面通过“青春新堡pus”AAA公众号、抖音平台等，对外大力宣传已出台的各种优惠政策和本地经济、区位以及资源优势，另一方通过各村各景区展板，对内积极宣传优化经济发展环境的重要性和紧迫感。通过新闻媒体宣传，不断增强开放意识和融资功能，促进招商引资工作取得更大成效，不断深化本地区企业和群众的主人翁意识，实现良好的投资经营环境共建共享。



主动发力积极作为助推营商环境优化提升

持续优化民营经济发展环境，加大对民营经济政策支持力度，强化民营经济发展法治保障，着力推动民营经济实现高质量发展。当今，面对国内外发展环境的深刻复杂变化，亟须以更大力度优化营商环境，让企业创新创造活力充分迸发。良好的营商环境离不开公正、高效的司法环境。人民法院作为国家的审判机关，是维护社会公平正义最后一道防线，应主动发力，积极作为，为优化营商环境提供有力司法保障。
一是要主动担当，充分发挥刑事审判职能，营造安全、稳定、公平的投资经营环境。进一步推进扫黑除恶常态化斗争，突出源头治理，彻底铲除黑恶势力滋生土壤，营造和谐、安全、公平的社会环境；贯彻落实宽严相济的刑事政策，依法适用罪刑法定、证据裁判、疑罪从无等法定原则，依法保障企业正常的生产经营秩序，防止利用刑事手段干预经济纠纷；严格区分民营企业家个人财产和企业法人财产，妥善处理涉及民营企业“民刑交叉”案件，防止“办了一个案件，垮了一个企业，跑了一批企业家”。
二是要在民商事诉讼中强化平等保护司法理念，营造公平、和谐、有序的竞争环境。依法独立行使审判权，提高民商事案件裁判水平，为市场主体提供有效的司法救济；准确把握商事审判“调”“判”关系，坚持“能调则调、当判则判、以判示调”，以公正裁判确立规则、规范行为；深入推进案件繁简分流，提升民商事纠纷案件审判质效，提高司法服务效率；针对涉诉企业案件审理周期过长、执行不力等问题，积极推进简案快审、类案专审、难案精审，缩短解决商业纠纷耗时及成本。
三是要发挥司法裁判的正面导向作用，营造尊法、诚实、守信的营商环境。弘扬社会主义核心价值观，鼓励诚信交易，严惩商业欺诈、恣意毁约等失信行为，严厉打击制假售假行为，强化各类市场主体依法经营、诚信经营的责任意识；严厉打击失信行为和恶意“逃废债”，定期曝光“失信被执行人名单”，发布失信失德的反面典型案例，形成正确的社会导向。
四是要坚持做到亲而有界、亲而有度，清而有责、清而有为，营造“亲”“清”有界的司法服务环境。“亲”要求法院解企忧、优服务，“清”要求法院明纪律、严监督，严格规范交往行为，与相关部门一道共同营造风清气正、交往有道、廉洁高效的企业发展环境。
五是要深化阳光司法公开机制，积极营造尊商、安商、扶商的良好氛围。围绕“开放、动态、透明、便民”的司法公开原则，进一步深化司法公开、扩大司法民主，依法保障人民群众的知情权、参与权和监督权。
新时代新征程，人民法院要紧紧围绕“努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义”的目标，充分发挥司法审判职能，助推营商环境优化提升，使市场主体发展活力更强、动力更足，保障经济社会高质量发展。


做深做细排水服务持续优化营商环境

XX水务局全面落实区委、区政府优化营商环境系列决策部署，以企业需求为导向，以落实排水管理服务事项为中心，持续加大排水许可证办理宣传服务力度，主动靠前为企业提供排水指导，积极帮助企业解决排水难题，持续打造规范、便捷、舒心的优质营商环境。
“一简一加”提效率。区水务局积极落实与区政务服务办联合发布的《XX区城市排水许可证核发告知承诺制改革实施办法（试行）》要求，申请人填写“XX区城市排水许可证核发告知承诺书”后，水务部门现场踏勘，确认排水设施没有混接错接等问题，便可同意其申请办理排水许可，大大减少了审批手续、缩短了办件时间。为确保排水许可承诺制真正落到实处，区水务局加大承诺制相关政策宣传力度，主动上门向企业发放明白纸和一图读懂，面对面细致解读政策内容和排水许可证办理前后有关注意事项，现场为企业答疑解惑，并在排水许可证办理过程中给予全程指导和相关问题解答，同时督促各街道（功能区）对辖区内排水户开展宣传，提高政策覆盖范围，让全区排水户应享尽享政策便利。今年以来，累计配合区政务服务部门办理城市排水许可证核发25件，其中15件以告知承诺方式办理。
“一企一策”解难题。时值汛期，区水务局本着贴心服务企业、保障企业能够正常经营的初衷，充分发挥行业指导作用，主动上门了解企业实际排水困难和诉求，组织专业排水指导小组，结合区域排水现状，分析难点痛点，根据降雨情况，有针对性地提供防汛排水帮扶，并协调属地单位和管网养护单位共同研究制定排水措施，有效帮助企业解决排水难题，保证企业排水安全。截至目前，累计帮助10余家企业、住宅小区解决内部雨污串流排查、污水外溢等排水难题。
下一步，XX区水务局将牢固树立全区排水行业“一盘棋”思想，密切配合，高效联动，形成层层落实、合力推动的排水管理工作格局。同时通过不断推进排水管理服务机制创新、开展排水政策宣传普及等举措，向企业提供更优质的排水服务，以实际行动助力区域经济社会发展。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
