关于2023年领导干部进修班个人分析报告
在市委党校参加了2023年全市科级领导干部进修班的系统培训和学习，以及在与同学们的交流学习中，我深感自身在党性修养上存在较大差距和不足。现结合近期理论学习和工作实际，对如下六个方面进行对照检查：
一、自身存在的差距和不足
（一）理想信念方面。关于党的二十大精神，自身学习用心不够、用时不多，没有真正重视起来，没有把树牢理想信念作为做好各项工作的基石。受限于政治理论素养先天不足，导致自身在政治判断力、政治领悟力上存在差距，在面临新要求新挑战时，对新形势的研判不足，导致工作推进滞后。如2022年*工作仅按部就班完成，没有创新亮点。
（二）宗旨意识方面。宗旨意识仍有短板，有时工作忙碌、事情繁多，对待来访群众，会有不耐心、不细心、不用心的情况，对群众的发展诉求没有积极引导、充分激发。如推进乡村振兴的产业发展工作，群众诉求较多，我未能充分发挥人民群众的主动性，和村组干部的内生动力，造成工作所在地乡村振兴实施还相对滞后，与群众的诉求愿望还差距甚远。
（三）纪律规矩意识。工作和生活中我始终严格遵守各项纪律规定，但是作为班子成员，对于分管科室干部的纪律管理上面还有差距。主要表现在党纪法规学习较少，对重要的条例条款学习不够，没有将纪律意识挺在前。重大事项请示报告执行有不足，遇到突发事件，研判时间较长，没能第一时间向上级报告。
（四）作风建设问题。在面对群众、村组干部时，仍有个别时候出现“官僚主义”，在日常工作安排中，仍然有“形式主义”安排的情况发生，例如要求镇村干部，凡事开展各项工作都要高质量的拍照并原图发送至工作群中用于宣传和存档。在镇村干部管理中，仍有不够严格的情况。
（五）廉政勤政方面。对中央八项规定、省市十项规定的贯彻有时出现不彻底，在与企业打交道过程中，“亲、清”关系有时处理不当。在遇到困难工作时，有时出现负能量的心理状态，觉得能过关就行，不去追求高质量完成工作任务。在工作中偶尔也会出现疲于应付的情况，对于一般性工作，没有好的主意和想法，就直接交给经办工作人员完成。
（六）责任担当方面。一是模范表率作用发挥不明显。在大是大非问题面前能保持清醒头脑，不会讲出格的话、不做出格的事，但在防微杜渐上警惕性还不够高。对于各项制度自己带头做得不够。二是服务群众还不够到位，感情上没有真正融入群众，对自己的联系村、联系户关心不够。工作上有急于求成的现象，过于强调行动快、效果好，没有认真思考研究部署，导致下属及各村干部接受度配合度不高，最终工作效果不理想。如*工作存在脱节的情况，上下级缺少沟通交流，导致目标任务处于滞后。
二、原因剖析
（一）学习上，忽视了理论学习，对待学习功利性太强。在学习方面注重于自己分管领域业务知识的学习，学习的自觉性、主动性不强，在理论学习、系统学、深入学、广泛学等方面还不够。因为有这样的认识问题，使自己在思想修养上做的还不够，在工作的开拓创新上与其他同志相比还有一定差距，这是自身存在诸多问题和不足的一个重要根源。
（二）党性上，宗旨意识有所淡薄，对党性修养重视不够。全心全意为人民服务的观念树立的并不完全牢靠。在对待自己的党性修养上，标准不高、要求不严，对于加强党性修养的自觉性不强，艰苦奋斗意识有所弱化。没有始终以一个中共党员的标准来严格要求自己，总忙于具体工作，加强党性锻炼和理想信念锤炼的时间相对较少，认为做好工作就代表一切，对抵制个人主义、享乐主义的毅力不够，对官僚主义、形式主义缺少警惕。
（三）工作上，缺乏勇于创新的胆识，争强当先的意识不强。与时俱进开拓创新的思维没有形成，工作中没有亮点。工作繁重的时候，首先想到的是怎样尽快完成任务，只讲速度和效率，忽略了质量和标准，对于信息简报、佐证资料要求不严，认为只要有就行。工作贯彻落实不够，紧迫感、责任感、使命感不够强，攻坚克难的举措不多；各项制度执行的力度还不够果断有力，对工作中的不足反省总结不到位。
三、今后的努力方向和改进措施
（一）加强理论学习，提升政治素养。提升理论学习的主动性和深入性，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为首要任务，采取多种形式系统学、反复学、深入学，深刻领会精神实质，准确把握核心要义，切实把思想和行动统一到中央、省、市委决策部署上来，将学习成果融入本职工作，不断树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、全面把握“两个确立”的精神实质，进一步增强做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。做到真学真懂、学深悟透、融会贯通，始终用党的最新理论武装头脑、指导实践、推动工作。
（二）践行群众路线，强化宗旨意识。坚持以人民为中心的发展理念，始终把人民群众放在心中，把人民对美好生活的向往作为践行党的群众路线的出发点和着力点，以真情真心对待群众，服务群众。严格落实沉下去服务群众的工作方式，定期深入村组入户走访。发扬实干作风，始终追求卓越，注重细节、严把质量、精益求精、踏踏实实完成每一项任务，不断提升工作精细化水平，增强工作实效。在接触群众过程中了解他们的真实想法，精准解决他们的急难困苦。
（三）改进工作作风，强化使命担当。牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，使思想进一步净化、工作进一步提高、作风进一步改进、行为进一步规范。在思想上、行动上与党中央保持一致，时刻保持自身清醒和坚定。不忘初心牢记使命，精准把握自身定位，将工作中的每一件事当做自己的事来做。以身作则，严于律己，严格按各项管理制度办事，绝不辜负组织培养、群众期盼。
