关于《党章》学习情况发言
按照会议安排，下面就党章学习情况向各位领导和同志们作一汇报，不妥之处，请批评指正。
2023年来，我通过单位的组织生活会、职工会集中学习和平时自学，不断增强学习党章、遵循党章、贯彻党章、维护党章的自觉性和坚定性，通过学习，进一步坚定了理想信念，树牢了“四个意识”，强化了严格履行党员义务的意识。下面结合自己工作实际和学习情况，有如下体会与大家进行交流：
要做《党章》的坚决拥护者。认真学习党章、严格遵守党章，是共产党人的必修课。党章规定了党的理想信念宗旨，总结了党的优良传统和作风，是共产党员正心修身的根本标准。作为一名党办工作人员，坚定理想信念教育、树立核心意识尤为重要。我们要通过学习党章党规、学习A总书记系列重要讲话，从根本上筑牢理想信念、补充精神之“钙”，在不断的学习中认真检查自己的思想灵魂、政治定力，检视自己在大事大非面前的实际表现，进一步坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信，自觉向以A书记同志为总书记的党中央看齐，切实从思想深处解决好信仰信念问题，把对党的忠诚铸入思想、融入灵魂，在工作生活中坚决做《党章》的拥护者和支持者，维护《党章》权威和党中央权威，维护区委、区政府的集中统一领导，顾全大局、维护班子团结，认真履行岗位职责，保证政令畅通、执行有效，做好服务区委、服务基层、服务群众的各项工作。
要做《党章》的模范遵守者。党章是党的总章程，集中体现了党的性质和宗旨、党的理论和路线方针政策、党的重要主张，规定了党的重要制度和体制机制。党章是党的根本大法，是全党必须遵循的总规矩和共同遵守的根本行为规范。作为一名党员，认真履行党员义务，自觉参加党组织的活动，自觉接受党组织的教育，自觉服从党的纪律的约束，这是一个共产党员基本觉悟和党性的实际体现。我们要必须认真贯彻党要管党、从严治党的方针，严明党的纪律。每个党员都要在严格自律中加强党性修养，加强自我改造。违反党纪的话不说，违反党纪的事不做，不断接受组织的教育帮助和提醒，增强党性、提升素养，做到自重、自省、自警、自励、自重。切实处理好自律与他律的关系，自觉接受监督，增强法治意识，坚持依法办事，永葆一名共产党员的应有本色。
要做《党章》的忠实践行者。中国共产党的根本宗旨是全心全意为人民服务，也是中国共产党所从事的全部事业的出发点和归宿。作为一名党员，要把自己置于党章的约束和制约之下，在任何时候都把群众利益放在第一位，同群众同甘共苦，保持最密切的联系，坚持权为民所用、情为民所系、利为民所谋。在实际工作中，我将立足岗位职责，坚持解放思想、实事求是、与时俱进，创造性地开展工作，在对阻碍我区经济社会发展的体制机制上出实招硬招，处理好改革“最先一公里”和“最后一公里”的关系，突破“中梗阻”，提升各类改革方案的含金量，科学统筹各项改革任务落地见效，让改革发展成果更多更公平惠及广大群众。在生产、工作、学习和社会生活中充分发挥一名共产党员的先锋模范作用，模范遵守、带头示范，以实际行动和工作成效体现《党章》确定的全心全意为人民服务的根本宗旨。
##paidbegin##我的发言完毕。
##paidend##
