
关于2023年度全面深化改革考评的自检自查报告
县委全面深化改革委员会办公室：
今年以来，在县委、县政府的正确领导下，乡党委、政府带领全乡各族干部群众坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，压实改革责任，勇于担当、主动作为，推动全面深化改革工作迈出坚实步伐，全乡经济持续健康发展、社会和谐稳定。现将我乡2023年度全面深化改革自检自查报告如下：
一、落实改革主体责任情况
2023年，乡始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护，全面贯彻落实党中央全面深化改革决策部署和省州县党委改革工作要求。始终把改革责任主体落实摆在首位，及时调整充实乡全面深化改革领导小组，认真召开领导小组会议，深入贯彻落实县委有关全面深化改革重要文件、会议精神，安排部署改革任务，制定2023年工作要点和改革台账，明确工作任务，压紧压实抓改革的责任，确保改革各项工作落到实处。党委书记严格落实“一把手”抓改革“第一责任人”责任，以高度的责任感和使命感，全力推进改革工作。领导班子和广大干部职工充分发挥主体作用，坚持问题导向、目标导向、结果导向，确保改革有人抓、不脱节、抓得实，
二、重点改革任务落实情况
（一）聚焦改革任务。一是加快推进明责赋权扩能工作。认真学习乡前期改革试点成果，结合我乡工作实际，建立了“三合一”力量整合机制体制，成立了20名队员组成的应急队伍，由1名政法委员、党委委员、副镇长兼任综合行政执法治理应急救援队队长，基本实现统一指挥、统一调度、统一开展工作。二是加快转变政府职能，坚持以人民为中心的工作思想全面推进政府职能转变，减少政府干预市场经济活动，逐步实现政府由“管”转“服务”，为市场主体提供更加优质、便捷、高效的服务。同时，坚定不移地推进简政放权，取消了一批重复、交叉、冗余的行政审批事项，为企业和群众办事减轻了不少负担。
（二）压实改革责任。根据县委、政府关于全面深化改革的相关要求，调整充实我乡全面深化改革领导小组，负责全面深化改革相关工作的统筹协调、整体推进、督促检查，确保改革有人抓、不脱节、抓得实。并对标中央决策部署和省州县工作安排，及时召开领导小组会议，同时乡党委定期或不定期召开会议，落实县委和领导小组决策部署，及时了解各方面改革进展情况和动向，研究有关问题，推动相关工作，安排部署改革任务，制定2023年工作要点和改革台账，明确工作任务，压紧压实抓改革的责任，确保改革各项工作落到实处。
（三）加强学习宣传。以学习贯彻党的十九大、十九届历次全会精神及二十大精神为载体，通过乡党委中心组集中学习、干部职工政治理论学习等多种形式，认真组织学习中央、省、州、县全面深化改革领导小组有关会议文件精神，进一步把全乡干部职工的思想和行动统一到中央、省、州、县的决策部署上来。同时充分利用广播、APP、宣传资料等多形式、多渠道进行宣传引导，为推进改革营造良好氛围。
三、落实抓“五项制度”情况
自作风革命、效能革命开展以来，乡坚持从抓干部队伍建设出发，大力弘扬“马上就办、真抓实干”的作风，牢固树立“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的效率意识，强化措施，转变思想，压实责任，推动干部作风效能大提升，打造乡村振兴“铁”军。
一是加强自身建设，以开展作风革命“大起底大排查大提速大提标大提质”行动为契机，大力弘扬“马上就办、真抓实干”的作风，结合实际制定下发《乡加强干部作风建设若干规定（试行）》。紧盯各项工作重点，在工作节奏上加速、在解决问题上提速、在质量要求上提标，加快推进“互联网＋政务服务”体系建设，不断加大督查问责力度，政府系统政风行风明显转变，服务水平明显提高，政府效能进一步提升。二是发挥示范作用。锚定“干在实处、走在前列”总遵循、总定位、总航标，从自身做起，发挥“关键少数”示范作用，抓牢作风建设这个“关键点”，以实际行动带头履职尽责、带头担当作为。领导干部率先对标找差距、率先革故鼎新，查找问题，制定整改措施，以锐意创新的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气，推动各项工作在新时代新征程上展现新气象新作##paidbegin##为，始终以上率下、主动担当、自我加压，解决人民群众“急难愁盼”问题，让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。
四、改革成效及宣传推广情况
（一）经济提质提速。坚持稳中求进工作总基调和高质量发展要求，全面贯彻落实省州县保持经济平稳增长系列政策措施，着力巩固传统产业，培强做大特色产业，全乡经济保持平稳健康发展。截至10月底，我乡2023年在库项目20个，累计在库总投资53670万元，1至10月预计出数46596万元，占年度任务数的105.9％，10月上报后剩余投资5992万元；完成招商引资项目入库11个，在库总投资2.85亿元，截止10月预计州外到位资金2.68亿元完成年度目标任务数2.5亿元的107.42％，剩余在库投资0.16亿元。
（二）产业转型升级。紧紧围绕乡情实际，充分发挥全乡资源优势，优化产业布局，促进群众增收。持续发展壮大传统产业，在高海拔地区打造烤烟优质生产区，提高烟叶生产标准化水平，2023年全面推行种植云烟121新品种烤烟7560亩，10月13日圆满完成烟叶收购任务101.2万公斤，收购总额达3554.85万元，均价35.13元，661户烟农户均增收5.38万元，烤烟种植成为了农村经济的增长点和促农增收的亮点；加快肉牛肉羊产业发展，1－10月，全乡肉牛冻精改良1388头，肉牛存栏达10382头，出栏达4399头；肉羊存栏达9579只，出栏达4696只；加快推进特色产业发展，大力发展食用菌种植188.75亩，并积极探索飞地经济发展种植的模式，不断扩大食用菌种植规模。探索推进“党总支＋公司＋合作社＋农户”和“供销一体化合作”发展模式，发展巨菌草种植达3845亩。在三家村委会建立中药材种植基地，连片规范化种植黄精、重楼等中药材200余亩，芒果、阳光玫瑰、柑橘等特色水果进一步发展壮大。立足生态优势，以“党组织＋企业＋合作社＋基地＋农户＋互联网”产销模式，引导广大群众因地制宜发展“一村一品”特色种植产业，助推农业转型升级，有力推动乡村产业振兴。依托中国石油大学（北京）85万元定点帮扶资金，建成350亩规模化中药材种植示范基地1个，以点带面推动“阳光玫瑰”、柑橘、红花、贡菜等特色经济作物推广种植，全乡种植红花1500亩、柑橘1200亩、贡菜100亩、芒果100亩、“阳光玫瑰”50亩，实现年产值1000万元以上，全乡产业发展持续向好。
（三）项目落实到位。牢固树立“抓项目就是抓发展，谋项目就是谋未来”的理念，狠抓项目谋划和争取，全力推动项目建设提质增效。投资60万元的村组道路硬化项目、投资100万元的肉牛养殖场建设项目，X投资1500万元的高标准农田建设和涉及3个村委会9公里道路硬化项目前期工作顺利推进。农村基础不断夯实，群众生产生活条件持续改善。
（四）发展后劲增强。突出招商引资“生命线”地位，深入研究交通区位、劳务输转、自然资源、乡愁记忆等资源禀赋特点，精准分类对接；大力发展“归雁经济”，加强与我乡在外社会贤达、企业名流联系，引导回乡投资兴业，造福乡里、致富乡亲。一是企业家返乡创业，成立能惠农业科技开发有限公司，今年2月以来，推动全乡7个党总支与公司合作，签订购销协议发展巨菌草种植，公司免费为农户提供种苗，村党总支通过合作社回购将巨菌草交回公司，目前已经发展巨菌草种植4819亩；二是回引本在外乡创业成功人才回乡投资发展，在村流转土地发展黄精、重楼等中药材连片规范化种植基地200余亩；三是通过以商招商的方式，引进盛世华牛投资集团有限公司到发展肉牛养殖；四是与x有限公司合作，引进农业有限公司发展辣椒连片规模示范种植46亩。
（五）改革稳步推进。积极推进扩大基层整合审批服务执法力量改革，至2023年9月底，综合行政执法办公室、行政审批办公室、政务服务中心、综合行政执法队、综合行政执法治理应急救援队、综合应急救援队已完成挂牌以及人员集中办公，实现乡镇审批服务事项以及赋予乡镇的县级行政职权统一纳入乡镇便民服务大厅集中办理，做到“一站式服务”“一门式办理”；政务服务中心，共设置6个办事窗口，6人在便民服务大厅集中办公。建立了“三合一”力量整合机制体制，由1名政法委员、党委委员、副乡长兼任综合行政执法治理应急救援队队长，基本实现统一指挥、统一调度、统一开展工作。
（六）治理效能提升。牢固树立“稳定压倒一切”的思想，强化社会治安综合治理，严厉打击各类违法犯罪活动。深入开展普法强基补短板专项行动，针对重点人群做好普法教育，增强全民法治观念。推广安装国家反诈APP，提升群众防范意识，打好打击治理电信网络诈骗违法犯罪攻坚战，切实维护人民群众财产安全和合法权益。认真落实矛盾纠纷多元化解和源头治理工作机制，认真落实干部网格责任和领导包案制度，主动下访化解风险，实现“小事不出村、大事不出乡、矛盾不上交”。扎实推进道路交通安全人民战争，完善农村道路安全设施，强化对“人、车、路”的安全监管力度。持续推进安全生产风险专项整治，严格落实安全生产“一岗双责”责任，加强各类安全隐患和违法违规行为排查，坚决防范安全生产事故发生。
（七）宣传推广到位。整合报刊、广播、电视、网络等媒体，总结提炼改革经验和亮点，形成和推出一批可复制推广的经验，全乡改革经验文章被各级媒体刊载67篇，被《学习强国》刊发9篇，《X日报》刊发18篇，《人民网》刊发4篇，《新华社》刊发2篇，《中国网》刊发1篇，《中国自然资源报》刊发1篇，宣传成效彰显。
五、改革存在问题
虽然我乡全面深化改革取得了一定成效，但离上级党委、政府工作要求还有一定差距，主要表现在以下3个方面：一是有的村和站所对全面深化改革工作重视不够。有的站所和村委会对改革工作的重要性认识不足，改革责任压得还不实，对改革工作分析研究不够，思路不清晰、视野不开阔、重点不突出、措施不具体，部分改革事项仅停留在制定改革方案，召开会议的层面上，在在真正落地见效方面还有差距，推动改革工作提质增效有差距。二是信息整合与经验总结有待加强。总结改革经验提炼不够、深度不够，形成可推广复制的改革举措总结不到位。三是创新精神与主动探索精神有所不足。缺乏敢闯敢试、先行先试的创新精神，主观能动性不足，改革成效与县委、政府要求还有差距。四是部分干部思想观念、精神状态、担当意识、工作能力离高质量发展要求还有差距，“马上就办，马上反馈”的工作作风有待加强。
六、下步改革举措
（一）明确工作重点。围绕2023年工作要点、工作台账，细化措施，加大改革工作力度，推动改革任务落实。开展重大改革事项蹲点督导调研，定期分析研判改革工作形势，解决改革推进工作中难点堵点问题，以扎实的工作作风确保全年各项工作落到实处，取得实效。加强学习型政府建设，形成在研究状态下工作的习惯，深入学习、研究、吃透各项政策和上级文件精神，进一步解放思想、更新观念，弘扬创新精神，以创造性的思维和办法解难题、促发展，力争在破解各类发展瓶颈、统筹推进乡村发展、维护社会和谐、增进民生福祉等方面取得突破性进展。
（二）提升改革成效。领导小组严抓工作落实，严把改革方案质量，继续把我乡全面深化改革工作作为重点工作来推进落实，对标对表党中央决策部署、省委工作要求和州委、县委具体安排，提高政治站位，自觉扛起改革政治责任，对重点领域和关键环节改革要全程跟进、全程负责、一抓到底，持续巩固提升改革成效。
（三）激发创新活力。结合实际合理确定发展目标，进一步增强创新意识，摒弃腐朽观念，鼓励干部大胆改革，调动积极性和主动性，争取在重点项目和关键环节上有所突破，不断激发活力。进一步解放思想，更新观念，落实科学发展、和谐发展的理念，大胆锐意创新。破除因循守旧、瞻前顾后的思想，增强锐意改革的创新意识。
##paidend##
