
关于2023年工作总结和2024年工作安排的报告

根据要求，现将县民政局2023年工作总结和2024年工作安排报告如下：
一、2023年工作总结
##paidbegin##（一）高位推进社会救助体系建设，巩固拓展兜底保障成果。一是围绕县委困难群众救助帮扶调研，探索全县困难群众救助帮扶体系建设，不断推进以基本生活救助、专项社会救助、急难社会救助为主体，社会力量参与为补充的分层分类救助体系建设，巩固拓展社会救助兜底保障成果。二是深入开展社会救助领域群众身边腐败和作风问题综合治理工作，全力做好社会救助领域信访工作，确保困难群众求助有门、受助及时。三是进一步健全部门联动机制，切实做好流浪乞讨源头预防和回归稳固工作。今年1-9月份全县发放城乡低保、特困供养、临时救助、孤儿保障、流浪乞讨救助、残疾人“两项”补贴各类社会救助资金共计XX万元，切实有效保障我县城乡困难群众的基本生活。
（二）聚焦农村养老服务试点改革，提升为老服务能力。一是全力推进农村养老改革试点工作，加快县级失能特困人员供养机构建设，建成2所县级失能特困人员供养机构，可容纳我县养老机构中XX%以上的特困失能老人。二是推进区域性养老服务中心建设，目前已建成一所覆盖大公圩片的区域性养老服务中心—石桥镇养老服务中心，中心内设置24小时指挥调度中心，结合辖区各村养老服务站点，组建居家上门服务队伍，拓展延伸居家养老服务功能，着力满足本地及周边多元化的养老服务需求；深化特困人员供养机构改革，完成4家公办养老机构改制；加快村级养老服务站建设，今年已建设完成XX所。三是深入推进老年助餐服务，今年已新建XX个助餐点（老年食堂），并优化调整低收入养老服务补贴发放方式，发放就餐劵XX余张，切实提高老年助餐知晓率和满意度。开展农村特殊困难老人上门养老服务，为周边农村散居五保、低保、农村留守及特殊困难老人开展助餐、助医、助洁、助娱等有偿、低偿、无偿的服务，截止目前已服务XX人次。进一步规范全县高龄补贴发放，截至目前共发放高龄补贴XX人，X万元。今年9月省民政厅民政业务培训会在马鞍山市召开，我县石桥养老服务中心、焦家老年人日间照料中心被列为现场观摩点位，其中焦家以“社区慈善基金平台”的创新运营模式、石桥养老服务中心作为覆盖大公圩片的区域性养老服务中心以其改造成果和规范化的服务内容受到了省领导的高度肯定。
（三）持续精细优化民政公共服务，提升群众幸福指数。一是积极做好未成年人关爱保护工作，对全县XX名农村留守儿童、XX名困境儿童开展走访慰问，压实家庭监护主体责任。开展“奋进新征程·同心护未来”等主题活动，儿童节、端午节、中秋节期间组织开展农村留守（困境）儿童关爱服务活动，营造全社会共同关爱农村留守儿童和困境儿童的良好氛围。二是积极推进城乡公益性公墓建设，李白文化旅游区目前已完成土地报批程序，我局已出具准予建设的批复，目前正在进行项目招投标。落实惠民殡葬政策，今年1-9月已为XX名城乡居民减免四项殡葬基本公共服务费用共计XX万元。三是依法依规开展婚姻登记工作，今年以来，共办理结婚登记XX对，办理离婚登记XX对，完成婚姻历史档案电子化XX条，持续开展婚姻家庭辅导，经过劝导调解表示暂缓离婚或和好的XX对，有效降低我县离婚率。四是建立全县地名管理工作联席会议制度，有序开展当涂县与鸠江区、湾沚区行政区域界线联检工作及全县范围内各级政府驻地信息检查工作。五是进一步加强社会组织的监督管理，目前已完成XX家社会组织年检工作；发动社会组织助力高校毕业生就业，已有X家社会组织成为就业见习基地，发布岗位X个，录用XX名毕业生；积极引导、动员我县社会组织参与“百社进百村”乡村振兴行动，县建筑业协会率先与塘南镇桃元村结对帮扶，为村里捐赠了X万元现金，并慰问了村里的困难户XX万元，慰问残疾人XX万元；孵化培育公益慈善类社区社会组织，开展公益慈善类社区社会组织专项培训工作，目前全县村、社区“救急难互助社”实现全覆盖。
（四）夯实基层政权建设治理基础，不断深化群众自治水平。一是发挥群众自治组织作用，强力推进市域社会治理现代化试点工作，以市域治理民政领域满分的优秀成绩通过省考核验收。充分发挥村规民约、居民公约在提高城乡社区治理和乡村振兴中作用，今年我县劳动村、七房村等XX个村（社区）被评为市级优秀村规民约和居民公约。二是规范村级组织工作事务、机制牌子和证明事项，持续为村级组织和村干部松绑减负，激励村干部担当作为，不断提高农村基层治理水平。三是有序推进村务公开标准化试点工作，圆满通过省民政厅验收。完成市县政府交办的姑山矿生活区移交当涂县统一管理工作。
（五）推进慈善社工事业高质量发展，多方汇聚社会暖流。一是圆满完成县慈善协会换届工作，创新募集机制，拓宽筹资渠道。有序推进我县社区慈善基金建设，已成立了XX个社区慈善基金、XX个村慈善基金，募集资金XX万元，帮扶人次达XX万人。二是持续推进乡镇社工站建设，建成运营XX个社工站，实现了乡镇社工站全覆盖。三是推广“社工+志愿者”模式，围绕扶贫、扶老、助残、助学等主题，开展形式多样的志愿服务活动，传递民政温度。截止目前，我县注册志愿者人数共XX万余人。
二、2024年工作安排
2024年，我局将在继续做好各项常规工作的同时，重点抓好以下工作。
（一）着力做好困难群众基本保障。强化低保扩围增效，加强社会救助信息化建设，完善低保家庭经济状况评估认定机制。优化分散供养特困人员照料护理，鼓励高龄、失能半失能特困人员集中供养。进一步加强急难临时救助，加大对非本地户籍人口临时救助力度，提高制度可及性、救助时效性。畅通社会救助服务热线，规范热线值守，确保困难群众求助有门、受助及时。
（二）多层次优化养老服务供给。加强养老服务从业人员培训体系建设，培养符合老年人照护需要且具有专业技能素养的服务队伍，提升养老服务队伍整体素质。继续推行社区养老服务机构与基层医疗卫生机构签约、家庭医生与居家老人签约的“双签”模式，实现医疗服务供给与需求无缝对接，为老年人提供上门就诊、巡诊、健康管理、中医养生等服务。持续改善养老产业市场发展环境，简化和放宽准入，坚持准入“门槛”降下去、扶持政策跟上来，降低养老机构准入门槛，简化登记流程，为养老产业发展输入更具活力的血液、提供更加优越的环境。
（三）持续创优民政公共服务能力。加大未成年人关爱保护力度，推进乡镇（园区）未成年人保护工作站建设。加快推进城乡公益性公墓建设，积极开展土地报批工作，多方筹措建设资金，抓前期、促开工，按照安徽省公墓建设指南的有关要求，做好白土山公墓建设的指导工作。继续强化殡葬管理服务，做好2024年清明、冬至期间群众祭扫安全服务保障工作。按时完成2024年度行政区域界线联合检查工作，确保边界毗领地区的长治久安。持续规范社会组织登记管理，探索实施“微创投”项目，激发社区社会组织发展潜能，提升社会组织影响力。
（四）聚力提高基层社区治理能力。全面推进城乡社区议事协商工作，指导村和社区开展议事协商活动。常态化推进村务公开标准化、规范化建设工作。持续推进村级组织工作事务、机制牌子和证明事项工作。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
