关于“五治”融合推进乡村治理现代化
XX镇全面落实中央、省、XX市及城区关于乡村治理决策部署，着力构建党组织领导的政治、法治、德治等“五治”融合的乡村治理体系，全镇农村社会和谐稳定，乡村治理体系和治理能力现代化稳步推进，目前庆乐村正积极申请“全国乡村治理示范村”。
一、坚持以党建为引领，强化基层党组织建设。一是始终把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，把基层党建摆在突出位置，上半年召开党建党建引领乡村治理工作会议3次，“五基三化”提升年工作推进会3次，开展农村党员大培训2次。二是实行党委书记全盘抓、分管领导牵头抓、业务干部具体抓、包村干部共同抓的党建包抓责任制，为党委各成员确定了党建工作联系点，截止7月底，镇党委书记和班子成员已到各党支部工作联系点开展联系指导3次。三是从严抓好“第一书记”、驻村工作队、镇挂点干部以及村“两委”班子成员等“四支队伍”管理，以扎实作风推进各项工作任务落实落地。强化“党建＋网格化”，打造完善一批具有特色的村（社区）治理试点。四是强力推进联桂村软弱涣散农村基层党组织（后进村）整顿转化，持续抓好星级评定结果运用，今年上半年评定农村星级党组织9个，其中五星级1个，四星级3个，三星级5个，年内新组建3家非公有制经济党组织，发展党员8名。推行党员“双亮身份”行动，在党员家门口安装“党员家庭户”标识牌，要求党员在工作生活中佩戴党徽，推动党员亮身份做表率。五是坚持党建引领强化社会治理，为XX抽水蓄能电站项目等重大项目保驾护航。六是压紧压实管党治党“两个责任”，今年上半年查处违纪违法案件结案7起，为推动乡村治理凝聚了强大合力。
二、坚持以“政治”为引领，夯实乡村治理组织基础。XX镇强化党建引领机制，全面落实基层党建“五基三化”提升年行动，不断增强农村基层党组织政治功能和组织力。严格落实党支部工作联系点制度，坚持抓党建促乡村治理的工作思路，实行党委书记全盘抓、分管领导牵头抓、业务干部具体抓、包村干部共同抓的党建包抓责任制，为党委各成员确定了党建工作联系点，助推基层党建工作任务落实落细。充分发挥村屯党组织的思想引领作用，建立起“村、组、户”三级网格体系，组织党员参与到乡村振兴、补充耕地、平安建设等重大任务中来。依托庆乐村红色文化广场，积极开展红色教育，弘扬红色文化，让红色基因、革命星火代代传承。
三、坚持以自治为基础，激发乡村治理动力。一是严格落实“四议两公开”等民主管理制度，加强对村务决策、村“三务”公开、村级“三资”管理、村级工程项目建设等工作的监督力度，有效推动村务事项从结果公开向全程公开转变。二是设立群众意见箱，重视群众呼声、解决群众诉求，及时收集群众意见建议，把村民反映的问题和诉求纳入议事日程并予以解决。三是深入推进群众性自治组织建设，邀请德高望重、公道正派的老党员、老干部和老教师加入移风易俗宣传劝导志愿服务队，指导各村进一步修订完善了村规民约，在各村成立了红白理事会、道德评议会、禁赌禁毒会、公益性设施共管共享理事会，并加强调动新乡贤等农村实用人才在村民自治中的积极性，有效激发了乡村治理活力。
四、坚持以法治为保障，保持乡村治理定力。一是加强农村法律服务，完成本辖区“法律明白人”注册、学习和测试工作，各村分别与律师事务所签订了“一村一法律顾问协议”，实现了行政村法律顾问全覆盖。二是常态化开展“送法下乡”活动，组织驻村工作队、大学生村官、老党员、法律顾问等人员，成立农村普法宣传队伍，充分运用村组大喇叭、宣传栏、等各类宣传媒体，积极开展“八五”普法和电信网络诈骗宣传工作，营造了尊法学法守法用法的良好氛围，提高了群众对电信诈骗的知晓率，增强防范电信诈骗意识。
五、坚持以德治为牵引，提升乡村治理内力。一是始终把新时代文明实践作为乡村治理的突破口，打造了集理论宣讲、教育服务、文化惠民、科技普法等多种功能于一体的新时代文明实践所，在13个村（社区）建立了新时代文明实践站，为开展文明实践活动提供了阵地保障。二是常态化开展感党恩、听党话、跟党走宣讲教育活动，加快庆乐村社会主义核心价值观示范点建设。组建镇政府志愿服务队开展未成年人保护主题宣传月活动及“社区邻里守望”文明实践服务活动4次。深入开展移风易俗，开展文明家庭、十星级文明户、最美家庭等系列评创活动，以点带面，加强示范引领。三是大力倡导婚事新办、丧事简办、他事俭办，着力打击赌博、迷信等活动，抵制高价彩礼，积极引导农民群众革除陋习，为乡村治理凝聚了强大的正能量。四是在全镇推广运用“积分制＋清单制”模式，在林渌村召开城区乡村治理推广运用“积分制＋清单制”试点现场会，同时打造庆乐超市＋积分超市模式。五是重视传承民族传统文化，成功举办“壮族三月三”民族文化传承节，着力弘扬非物质文化遗产，以“树廉洁清风扬礼仪风尚”为主题在XX村成功召开XX镇首届“廉礼节”活动，有力推动乡风文明向好向善。
##paidbein##六、坚持以智治为支撑，焕发乡村治理活力。一是积极推行“互联网＋”社会治理模式，强化基层治理能力，大力推进数字乡村“智治”治理平台建设，在全镇主要交通路口、危险水域、学校周边、居民活动场所、果园等重要区域均设置监控摄像头，并统一纳入数字乡村“智治”治理平台进行管理，实现监控全覆盖、反馈全天候。二是推进雪亮工程视频监控联网建设，将防溺水、人居环境提升、森林防火、企业安全生产、社会治安治理等工作全面整合，实现“多网合一”，推动网格化管理和信息资源互联互通、信息共享，打通服务群众的“最后一公里”，推动基层社会治理效能提档升级。
##paidend##
