关于个人政治建设情况分析报告


　　按照全省政法系统“铸忠诚警魂”活动安排，我认真学习A新时代中国特色社会主义思想及重要讲话精神，聚焦会议主题，紧密联系实际，积极开展谈心谈话广泛征求意见，深入查找问题，深刻剖析根源，提出了努力方向和改进措施。现将个人政治建设情况分析报告如下:

　　一、存在的主要问题
##paidbegin##
　　（一）在学习A新时代中国特色社会主义思想方面。一是缺少学思结合。对新的理论的学习没有做到精学、深学、细学，带着问题去学。在学的过程中，“学”和“思”没能有效结合，在深钻细研、内化于心、外化于行上做的不好。二是理论联系实际不紧。在系统把握学、拓展延伸学、联系实际学上下得功夫不深，不能将理论与实际工作有机结合起来，理论联系实际、指导实践不够,实际工作中不能自觉运用理论的观点分析问题、解决问题，学深悟透和细照笃行上存在不足。

　　（二）贯彻落实中央和省委重大决策部署方面。一是在贯彻落实上还有差距。在执行中央和省市县委决策部署方面还不够坚决有力，考虑地方因素较多；缺乏创新思路和抢抓机遇的意识，有时会顾忌人情面子，提醒不够及时，要求不够严厉，制止不够坚决。比如：对禁毒、反电诈等方面的工作停在表面，未深入了解研究。二是主动担当不够有力。面对繁重任务，缺乏创新进取、勇于担当的精神，满足于工作按部就班，认为只要按制度、按领导意见办事，不添乱子，就不会有差错、出问题，主动担当不够。比如：对一些信访等重点人员、事件的处理等方面，缺乏深入系统的思考解决的思路办法，有被动应付现象。

　　（三）主动创稳方面。对主动创稳的认知还不足。没有把主动创稳放到大局全局中来把握，创稳工作停留于表面，满足于规定动作，没有系统地抓、深刻地学，思考得不够多，研究得不够深。比如：针对征地拆迁中，群众对政策不了解、征地款低、失地低保发放不到位等问题，不能提早介入，没有将矛盾纠纷化解在基层、消除在萌芽状态。法制宣传只满足于发传单、张贴条幅，未充分利用微信、微博、抖音等新媒体开展相关法律知识宣传。

　　（四）严格规范执法司法方面。在自身能力素质提升方面抓得不紧，思维定势习惯于上级和领导怎么安排就怎么落实，遇到新情况新问题，还存在从以往工作经历找办法，从以前惯例寻经验，工作缺乏创造力，保平求稳怕出错，对棘手敏感问题有畏难情绪。

　　（五）基层社会治理特别是矛盾纠纷排查化解方面。一是综治中心规范化建设、实体化运行有待提升。大力推广“一核三心四联五治”社会治理机制，落实特殊人群“三帮三管三必访”工作法，但综治中心制度还不够完善，“一站式”受理、“一体化”运行、“一揽子”解决工作模式还需要创新。二是网格化服务管理水平还待提升。按照《**省网格化服务管理工作办法（试行）》，重新划分网格，将村干部和网格员结合，确定网格员。但网格员管理办法和考评实施细则还不够完善，对于网格员日常管理不规范。对于网格员培训还不够重视，网格员参与社会治理活动的能力不高。三是矛盾纠纷化解能力有待增强。对于常规、简易矛盾纠纷能够及时化解处理，但是化解难点、痛点矛盾纠纷，往往感觉到困难，化解能力有所欠缺。

　　（六）开展“铸忠诚警魂”活动推动全面从严管党治警方面。能够贯彻全面从严治党的要求，自觉用党员的标准严格要求自己，严格执行党纪党规，自觉接受监督。能够做到警钟长鸣，自觉抵制形式主义、官僚主义，保持了共产党人艰苦奋斗的工作、生活作风。但在工作作风方面还存在一些不足：长期以来受工作繁忙的影响，学习对照党章党规党纪，抓好自我净化、自我完善、自我提高的紧迫感不足；有时把工作标准定位在不出事、保平安上，缺乏新的事业追求，存在怕冒风险、安于现状的思想。特别是对于带队伍、促业务方面，还是说得多、拿出实际解决的方案少。

　　二、产生问题的原因分析

　　针对认领和查摆出的问题，自己立足岗位职责和工作实际，坚持从认识上找症结，从思想上查根源，我深刻地认识到，产生上述问题的根源主要有以下几个方面：

　　一是理论学习不够深入。对理论知识创立的背景、作用、影响等理解浅尝辄止。通过学习，认识度有所增强。但领悟力、判断力仍然不足，入心入脑不深，对一些重大理论问题，有些方面吃得不透、嚼得不细，没有潜心研究、专心研讨，对新形势、新问题缺乏敏锐性，没能及时了解和掌握理论的精髓。

　　二是党性锤炼还有差距。作为一名党员，总觉得自我要求比较严格，但对照《党章》要求，仍存在自我净化、自我完善、自我革新、自我提高不经常、不严格的问题，对一些爬坡过坎的重点难点问题和一些历史遗留问题，有时还存在求稳怕乱的想法，对工作中的一些新困难、新问题、新矛盾，缺乏直面挑战、迎难而上的劲头和敢闯敢干、创新推动的勇气，从根子上讲，还是世界观、人生观、价值观这个“总开关”拧的不紧。

　　三是宗旨意识有所淡化。对一些涉及群众利益的具体问题关心不够，对群众所思、所想、所盼、所忧了解不够；在工作落实过程中，对完成上级安排的任务考虑得比较多，对群众利益考虑得比较少，没有把为人民服务的宗旨真正贯彻落实到实际工作中。究其原因，还是自己没有完全把群众路线、群众观点、群众方法根植于世界观、人生观、价值观之中，导致宗旨意识有所淡化。

　　四是从严要求有所放松。自认为能够时刻保持对党的政治纪律、组织纪律、财经纪律的敬畏，严格遵守，不越红线，就是一个合格的党员领导干部了，没有严格按照“四讲四有”的标准来要求自己，在纪律方面自觉不自觉地放松了要求，没有严格以党章来检视自己的思想，没有在党性党风方面为自己树立一个更高标杆，防微杜渐、警钟长鸣的自觉性不强。

　　三、努力方向和整改措施

　　针对查摆出的问题和同志们的批评意见，自己将积极主动认领，找准根源、明确方向，以更高要求、更严标准、更实措施抓好整改落实，以实际行动接受党员和群众监督。

　　一是始终把牢政治方向。坚持把学习作为提高思想政治理论建设的重要途径，深入系统学习A新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，不断提升党性修养和能力水平，坚决贯彻落实中央和省市县委各项决策部署。坚持把底线思维、问题导向贯穿工作始终，切实做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做，不断增强坚决捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉和行动自觉。

　　二是全力狠抓工作落实。始终牢记自身的职责和使命，以强烈的事业心和责任感，兢兢业业干工作，扎扎实实抓落实。牢固树立全局意识和超前意识，对上级各项决策部署全力以赴推动落实，特别是对重、难、急的工作，采取现场办公、现场调度等措施，确保按时限要求保质保量完成任务。深入推进综治等分管工作“回头看”，对工作再研究、再谋划、再对接，全力以赴抓成效。

　　三是夯实基层治理基础。建立健全网格员工作流程，制定网格员管理办法，规范网格员日常管理；探索开展“枫桥式”综治中心创建活动，健全制度机制，优化人员配置，规范工作运行，切实把综治中心打造成集统筹力量、整合资源、排查风险、研判分析于一体的社会治理综合平台。
##paidend##
