
关于中层干部的研讨发言
中层干部是单位内部承上启下、承前启后、承点启面的中坚力量，既是推进工作的贯彻落实者，也是日常工作的组织管理者，充当着领导干部和工作人员的双重身份。在单位中，领导干部好比“大脑”，工作人员犹如“肌肉”，中层干部就是“骨骼”，是承上启下、凝聚团队力量的中坚，其能力和素质直接影响着团队的战斗力。中层干部作为一个科室的负责人，是战斗力强弱的关键，“一头狮子率领的一群绵羊能打败一头绵羊所率领的一群狮子”，作为中层干部要学会知人善用，充分发挥所有干部的优势特点，把合适的人用到合适的岗位上。
由于年龄、经历、分管工作及处事方式不同，看问题的角度各有偏差等原因，每个人都有自己的长处和短处，所以就要求我们中层干部要树立“尊重别人就是尊重自己”的观念，正确处理民主与集中、集中与个人、友情与原则、上级与下级之间的关系，善于把每个人的作用都发挥出来，扬长避短，大事面前讲党性、讲原则；小事面前讲谅解、讲风格，求大同存小异，让每一位同志都能实现自己的人生价值。
近年来，随着一般干部中逐渐出现少部分“躺平式”干部、“刺头式”干部，如何管好用好纠正好这少部分干部成为了中层干部的重点难点。所谓“躺平式”干部，就是不实干不担当、对工作被动应付的干部，少部分干部甘于躺平，究其原因，除了个别干部自身思想滑坡、消极懈怠，也与流于形式的考核、懒散的工作氛围不无关系，针对这些情况，就中层干部而言，就要在平时工作中，一方面要以自身为榜样，树立鲜明的实干导向，引导科室干部践行正确的人生观、价值观、政绩观，营造积极向上的工作氛围，经常与大家交流思想、沟通感情、切磋工作，做到政治上互相信任、思想上互相沟通、工作上互相支持、处事上互相补台、生活上互相关心、心理上互相理解，既当同事又当朋友，既当同志又当兄弟，引导大家心往一处想、劲往一处使；另一方面要把踏实肯干的干部识别出来、推荐上去，一旦发现干部有“躺平”的苗头，就要立即采取强有力措施，开展经常性教育，端正其思想，同时也要针对不合理的体制机制积极建言献策，助力完善考评机制，破除“大锅饭”现象。
还有一部分干部是“刺头式”干部，他们有的在讨论问题时，站出来抬杠辩理；在安排工作时，推三阻四、说三道四；在工作完成后经常给人找刺挑毛病等，他们就像是“仙人球”，浑身是刺，管理使用上往往让人束手无策、无从下手，特别是对于中层干部而言，不好管、管不住刺头干部现象更严重，也更常见。“刺头”干部也像刺头学生、刺头兵，并不是难教、难带，而是管理者没有掌握管理使用的方法。管理不仅仅是管，最主要的是理。管理“刺头”干部并不是怎样想方设法拔掉“刺头”干部身上的刺，而是怎样避免被刺扎伤，如何利用这些刺。所以，中层干部管理“刺头”干部要依法依矩，以理服人。而使用“刺头”干部则需要做到扬长避短、知人善任，充分利用“刺头”干部的优点和长处。这既是对干部的负责，更是对事业的负责。
##paidbegin##除了“躺平式”干部、“刺头式”干部之外，我们干部队伍中还有许多老老实实、勤勤恳恳工作的“老黄牛”式干部，他们思想务实、尊重规律，把“老老实实做人、踏踏实实做事”作为人生信条。在基层一线，各个普通平凡岗位上，无数个“老黄牛”们就像螺丝钉一样，恪尽职守，没有名利得失的苦恼，唯有辛勤耕耘的充实，比起做“选择题”，他们更善于做“必答题”。但是近年来随着个别地方对干部任职年龄的层层加码，出现了“干部年轻化”向“干部青年化”演变的趋势，一些“老黄牛”式干部，看着年龄增长，想到晋升无望，于是有了“年龄恐慌”“升职恐慌”，许多肯干实干的“老黄牛”式干部失去了激情，没有了干劲，实干家越来越少，老油条越来越多，奉献者越来越少，“老慌牛”越来越多。
深究“老黄牛”减少，“老慌牛”变多的原因，一是因为选人用人导向变化。个别地方对干部任职年龄层层加码，出现“干部年轻化”和“干部专业化”演变的趋势，“老黄牛”干部年龄相对偏大不占优势，再加上受到学历和专业的限制，晋升空间非常有限，情绪难免受到较大影响，于是出现了“年龄恐慌”“升职恐慌”等负面心态。二是因为结果导向不突出。多劳多得、绩效高低考核等只在企业流行，“老黄牛”式干部虽然端着“铁饭碗”、吃着“大锅饭”，但是部分机关呈现出“干多干少一个样、干好干坏一个样、干与不干一个样”的错误风气，既然干与不干一个样，甚至干得还不如看的，干得好、干得多还没有与之对等的相关奖励，长此以往，“老黄牛”式干部难免心生怨气，自然而然就会越来越少。三是因为识人机制不全面。多数“老黄牛”式干部只会埋头赶马车，专心致志干老实活，纵然是位好把式，但这种“好”，限于被乘车者熟悉“背影”而已，难以进入选拔任用的视野。务实肯干的干部，往往因为只会埋头干事，不懂抬头看天，被冠之以“老实”，或工作方法不灵活。也因为埋头实干，在领导眼中不突出，不容易被组织发现，以致劳碌一生原地转，有才有能亦埋没。
为了不让“老黄牛”变成“老慌牛”，中层干部必须进一步完善激励约束机制，树立凭实干实绩选用干部的鲜明导向，及时兑现奖惩，形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的良好局面。要健全选人机制。全方位、多角度识别干部，本着“公天下”之心，从有利于干部队伍建设，有利于经济社会发展角度，扩展视野“广角”，聚焦埋头实干的“老黄牛”，大胆选任一批业绩突出、口碑好的“老黄牛”式干部，真正为这个群体撑腰壮胆、加油鼓劲，不仅能让更多“老黄牛”战胜恐慌、看到希望，焕发出干事创业的拼劲干劲，让务实有为者有位，也是锻造高素质干部队伍、树立正确选人用人导向的应有之义、必要之举。要强化激励引导。善于发现“吃劲”岗位的“老黄牛”的工作事迹、工作能力和工作成效，建立健全工作待遇上的各项激励机制，年终考核考准考实每一个干部的实绩，强化结果运用，让“老黄牛”干得有奔头，让别的“老黄牛”有指望，营造出比学赶超、担当实干的良好氛围。要加强组织关爱。给予“老黄牛”们足够的关心关爱，经常开展谈心谈话，了解他们的生活动态和内心想法，主动帮助其解决实际问题，让“老黄牛”吃苦不吃亏、受累不受气、流汗不流泪，时时处处感受到组织温暖，从而激励更多干部俯下身子、撸起袖子加油干，带动整体工作提质增效。
总之，作为中层干部，要以人为本，学会运用现代领导艺术，加强沟通与协调，善于激励，最大限度地调动每个工作人员的积极性，引导大家心往一处想、劲往一处使，增强科室的向心力、凝聚力、创造力，以保证本部门高效、协调、有序工作。
##paidend##
