关于三亚市社保基金的使用和管理情况的调研报告
根据市人大常委会2018年的工作计划，9月28日，受市人大常委会的委托，我委前往三亚市社会保事业局就我市三年以来社保基金的使用和管理情况进行调研，调研采取了召开座谈会和查阅有关资料等方式进行，在座谈会上听取了三亚市社会保险事业局的汇报，并与社会保险事业局的相关工作人员进行座谈，现将调研情况汇报如下：
一、主要工作及成效
2015年至2017年，我市城镇从业人员基本养老保险、基本医疗保险、工伤保险、生育保险、城乡居民基本医疗保险基金总收入 91.56亿元，总支出63.43亿元，基金滚存结余80.94亿元，五险基金总收支平衡，但是生育保险基金单项面临较大的支付压力。
（一）城镇从业人员基本养老保险基金收支情况。至2017年，全市参加城镇从业人员基本养老保险的参保人数为20.9万人，其中，参保在职人员17.7万人，参保离退休人员3.2万人。2015年至2017年，全市城镇从业人员基本养老保险基金总收入58.35亿元，总支出39.71亿元，滚存结存54.55亿元。按照国务院部署，每年均有提高企业退休人员基本养老金水平，至2017年，企业参保退休人员调整后的月人均基本养老金达到2354元。
##paidbegin##（二）城镇从业人员基本医疗保险基金收支情况。至2017年，全市参加城镇从业人员基本医疗保险人数为22.4万人（含离退休人员）。近三年，全市城镇从业人员基本医疗保险基金总收入23.13亿元，总支出14.67亿元，滚存结余20.49亿元。城镇从业人员基本医疗保险享受医疗服务总人次达21万人次，全部住院医疗费用的基金支付比例为72.3%，政策范围内住院医疗费用的基金支付比例为74.6%。
（三）工伤保险基金收支情况。至2017年，全市参加工伤保险人数为18.6万人。近三年，全市工伤保险基金总收入1.64亿元，总支出0.59亿元， 滚存结存2.03亿元。全市共有7532人次享受工伤保险待遇。开展实施建筑业“同舟计划”，大力推进我市建筑业从业人员单独参加工伤保险，近三年共有330个建设项目6.2万人次的建筑业农民工纳入了工伤保险保障范围，发生工伤95例，工伤保险基金支付待遇414.45万元。
（四）生育保险基金收支情况。至2017年，全市参加生育保险人数为18.6万人。近三年，生育保险基金总收入1.12亿元，总支出1.27亿元，滚存结存0.48亿元。全市共有2.17万人次享受生育保险待遇。虽然有历年滚存结余支撑，但是生育保险基金总体收支失衡，一方面，全国统一下调费率，生育保险费率从0.6%调整至0.5%，导致生育保险基金每年减少收入约750万元，另一方面2016年全面实施二孩新政起，享受生育保险待遇人员逐年增多，生育保险基金支出大幅度上涨，至2017年，当年全市有1.1万人次享受生育保险待遇，比2016年增长111.6%；人均生育医疗待遇达到3715元，比2016年增长9.7%。收支失衡，当年缺口1716万元。
（五）城乡居民基本医疗保险基金收支情况。至2017年，全市参加城乡居民基本医疗保险人数为44.6万人。近三年，全市城乡居民基本医疗保险基金总收入7.32亿元，总支出7.19亿元，滚存结存3.39亿元。城乡居民基本医疗保险享受医疗服务总人次达44.34万人次，全部住院医疗费用的基金支付比例为58.8%，政策范围内住院医疗费用的基金支付比例约为59%。深入推进城乡居民大病保险制度，进一步减轻患者就医负担，近三年共有6319人享受居民医保大病补偿待遇，补偿金额3296.51万元，人均补偿5217元，有效缓解患者就医负担。
（六）上解省级统筹调剂金情况。社会保险已实行省级统筹，我市每年根据省级要求上解调剂金到省级，由省统一调度使用。近三年共上解基金10.06亿元，其中养老保险基金上解8.19亿元，医疗保险基金上解1.59亿元，工伤保险基金上解0.06亿元，生育保险基金上解0.14亿元，城乡居民医保基金上解0.08亿元。
二、主要问题
总体来看，我市社保基金的使用和管理工作情况是好的，社保基金管理工作的科学化、规范化水平进一步得到提升，基本实现了相关部门协同化工作、全过程管理、制度化建设和可持续发展。同时，也要看到，相关工作中仍存在一些问题，主要有以下几个方面：
（一）参保扩面任务艰巨。每年扩面任务不断增加，但是在宏观经济下行，失业风险增大和人口老龄化的背景下，企业参保缴费负担较重，参保积极性不高，甚至有部分职工自愿“弃保”，灵活就业人员持续缴费能力偏弱，存在断保现象，继续扩面征缴难度大。
（二）基金收支平衡面临压力。2016年以来，受二孩新策带来的生育高峰期和产假延长增加生育津贴支出的影响，生育保险基金支出增速高于收入增速，连年收支失衡，支付压力巨大。随着全国阶段性降低社保费率政策的实施，养老、工伤、生育、失业保险费率均有降低，与此同时，各项待遇标准却不断提高，实现社保可持续发展面临挑战。
（三）群众满意度有待提高。主要由于编制不足引起，编内经办人员与服务对象之比已达到1:1.5万，经办人员不足特别是专业人才缺乏与经办业务量持续增长的矛盾较为突出。且存在一人兼多岗，工作量大，导致单项业务办理时间延长，降低了群众满意度。社保局通过编外招聘的方式解决人手不足的问题，但人员流动性较大，影响业务办理的时效性，群众意见大，满意度较低。
（四）社保经办服务堵点亟待疏通。目前，我市有社保经办服务项目流程较为繁琐，存在“办事慢，多头跑、来回跑”的问题，比如养老待遇领取资格认证，有部分退休人员年老体弱，要求他们集中现场认证确实不便；异地就医转诊审核手续繁琐，参保患者申请异地就医需要经过医院医保科及社保局二级审核，不够便捷，而且个别医院在办理初审时存在拖延的问题，耽误了重症患者治疗。
三、意见和建议
为了进一步提高我市社保基金的使用和管理工作成效，根据调研掌握的情况，经研究讨论，调研组提出以下几点意见和建议：
（一）着力增强社会保险制度的可持续性。鼓励发展企业年金等补充保险和商业保险。广泛宣传职工和城乡居民参加社会保险的必要性和实效性，使之深入人心，切实提高人民群众参加社会保险的积极性，着力增强广大职工监督用人单位依法足额缴纳社保费的主动性。
（二）努力实现社保基金资产的保值增值，确保基金持续稳定运行。扩宽社保基金的投资渠道，实现社保基金的保值增值。考虑到社保基金的特殊性质，要积极协调开户银行，制定相关协议，按优惠利率计算存款利息，提高社保基金保值增值水平。对于养老保险的个人账户基金，由于基金数额巨大且积累时间长，应在国家政策允许范围内，积极稳妥做好保值增值工作。社保基金投资选择资产组合，应当坚持安全优先，兼顾效益。
（三）切实维护社会保险基金的安全性。构建人大监督、行政监督、内部控制、社会监督“四位一体”的社会保险监督体系。加强社会保险管理信息共享平台建设，促进人社、财政、国税、地税、卫计、工商、民政、公安、审计等部门信息互联互通。严肃查处各类社会保险违法违规行为，切实解决违法成本低、守法成本高的问题；构成犯罪的，应当追究刑事责任。
（四）深入研究和落实好社会保险政策。社会保险政策是重要的宏观调控工具。在经济下行压力较大的形势下，对经核定足额缴纳社保费的企业，可给予一定比例的财政补助（以奖代补），以减轻企业负担，支持实体经济发展。为更好地贯彻中央关于“一对夫妇可以生育两个孩子”的决策部署，适当放宽生育保险基金的支出范围，提高生育津贴和生育医疗待遇水平。
（五）以提升群众满意度为出发点，建设好社保业务队伍。建议对社保事业应在人员及预算给予足够支持，确保业务员队伍相对稳定，有利于提升业务办理效率及服务品质，从而提高群众满意度。
（六）是着力疏通服务堵点。建议社保经办机构以提升服务的便利化，疏通群众办事的“痛点”、“难点”、“堵点”问题为目标，对领取养老待遇集中认证、异地就医转诊核定等较为繁琐的社保业务流程进行梳理、压缩、精简，取消无谓的证明材料，现场办的实现“只进一扇门”，力争“最多跑一次”，力争简繁除苛，彻底打通为民服务“最后一公里”。
以上报告，请予审议。
##paidend##
