
关于2023年招商引资的工作汇报材料
2023年以来，在县委、县政府的正确领导下，按照“稳”和“进”作规划列举措，开拓创新思路，细化工作任务，着力协调各项工作有条不紊的推进和落实。现将我局上半年工作总结及下半年工作计划汇报如下：
一、上半年主要经济指标完成情况
1－5月，全县规模以上工业总产值完成26.52亿元，同比增长同比增长20.1％；规上工业增加值同比增长39.8％；工业投资同比下降9.4％；社会消费品零售总额同比增长5.5％；批发业、零售业、住宿业、餐饮业分别增长210％，12％，12％，10％；预计外贸进出口总额2800万元；实际利用外资356万美元。
1－6月，全县规模以上工业总产值完成31.6亿元，同比增长20.6％；预计规模以上工业增加值同比增长30％；预计工业投资同比下降16％；预计社会消费品零售总额同比增长5％，批发业、零售业、住宿业、餐饮业预计分别增长100％，10％，26％，10％；预计外贸进出口总额3800万元，同比增长10％；预计实际利用外资356万美元，同比增长180.3％。
二、上半年主要工作措施及成效
（一）端正思想，切实强化重视意识。进一步统一思想，强化制度建设，规范干部行为，建立健全各项规章制度，从制度上严把纪律关。今年以来，我局通过召开周例会及全体干部职工会议，传达区、市、县有关经济稳增长等多项工作部署，使全体干部职工进一步认清形势，端正思想，明确今年各项指标稳增长的重要性和必要性。同时，以开展党组织生活日、经济分析会等活动形势，全体干部职工就党建引领经济高质量发展、经济稳增长具体任务等方面共同讨论、共同探讨、共同研究，增强干部职工完成任务的责任该、紧迫感和危机感，为顺利完成上级下达的各项任务指标营造了积极的氛围。1－6月，我局开展了中心组学习2次、党组织生活日6次、廉政教育专题会议4次、经济运行分析会议3次等，组织召开了工业指挥部会议1次、大商贸指挥部会议1次，制定了《X县服务工业企业“四个一批”工作方案》。《X县推进大商贸高质量发展实施方案》等重要性政策文件，明确了工业和大商贸今年十项重点任务及工作措施，确保每一项工作都落到实处，见行见效，努力推动X县域经济高质量发展开新局面、上新台阶。
（二）干劲十足，全力促使工业企业增产增效。一是强化工业经济运行监测分析，对产值下滑严峻的企业做好上门服务，分析梳理下滑点，深入探讨对策，切实帮助企业止滑回升，确保工业经济平稳运行。二是优质服务规上工业企业，力促满产达产。加强与骨干企业的工作衔接，重点督促锦X水泥开启两条生产线全力生产，上半年将实现产值突破6亿元；协调并服务下田锰矿在不受行业限产恢复正常生产的情况下，加大马力生产，上半年将贡献产值1.1亿元。三是做好生产要素保障。着力帮助企业解决原材料、项目资金、用电用水、运输等方面的困难，积极组织了志光家具、东糖公司、大王椰公司等企业申报四季度用工奖补；盘活了鑫源祥木业剩余产能给琦艺木业公司生产，并重点培育其在三季度前上规入统。四是加快企业培育，增强发展后劲。组建企业培育工作专班，做好企业上规辅导和服务。上半年成功培育了加美、吉天、凯莘等6家木材加工企业上规入库，预计上半年新增上规企业贡献产值1.36亿元。
（三）深入调研，狠抓工业项目加快建设。督促各项目建设按计划加快实施，使项目尽快转化成生产能力。实现了大明X绿色建材产业园、X县闽磊鑫矿业年产600万吨石灰岩矿生产线建设项目竣工投产，飞南铜资源再生利用项目于3月28日点火试产，4月11日竣工投产，加美木业1月正式投产直到3月实现上规入库，三江口节能环保生态产业园一期入园企业有9家续建9家新开工，家得宝全甘蔗浆产品升级技术改造项目于3月初投入生产。同时，组织了家得宝、加美木业、大王椰等企业申报X“千企技改”工程项目并成功列入“千企技改”工程项目9个。
（四）督促指导，加强企业安全生产和节能降耗意识。一是按照县安委办的安排部署和具体要求，由局领导带队先后对75家规上企业进行了安全大巡查，对发现的问题现场交办及时整改，同时，加强对防暑降温、气X灾害等方面的预防指导，确保企业生产安全、员工人身安全。二是着重加强对重点用能企业能耗工作的指导，联合统计部门深入联壮、下田、博华、东糖、理昂、锦X水泥、莲桂和家得宝等8家重点用能企业指导能耗统计工作。1－5月规上工业综合能耗26.24万吨标准煤，同比增长216％，每亿元产值消耗标准煤0.99万吨，同比增长163.1％。
（五）转变思路，狠抓重点商贸行业提振消费。一是深入开展县域商业体系建设，推动农产品综合交易中心项目实现开工建设和石龙农贸市场改造项目开展可研前期工作。二是成功举行2023年迎新春促消费网上年货节暨供销大集活动和X县“X郡壮欢•吉X之州”壮欢文化系列活动等，同时，开展消费券发放活动，拉动限上餐饮业和零售业分别增长30个、5个百分点。三是打造消费新场景。建成朝阳美食城和幸福大道网红街并投入使用，配合城市建设指挥部推动X梦幻夜项目开工建设。四是实施“品牌X”行动。起草了《关于开展品牌X建设引领高质量发展的意见》、《X县加快品牌建设工作奖励实施方案》《关于打造X古琶茶品牌工作方案》和《2023年“X甄品”评选活动方案》初稿，召开品牌建设工作推进会，搭建“X甄选”平台，推动建设水晶酒厂、白石米饼加工厂项目；推进了宝城公司和运江镇合作建设葛根产品加工厂。成立了餐饮行业协会，举行了“味道X”美食大赛活动，组织企业分别到深圳、广州、上海等重点城市参加各类会展活动，推介X你那么甜系列产品，促进产品深度对接。
（六）优质服务，积极做好外贸外资各项工作。一是落实稳外贸工作机制。成立外贸服务小分队，深入志光家具、家得宝、港萱等重点外贸企业开展服务，鼓励企业扩大进出口量，不断扩大外贸总量。二是挖掘外贸增长点。积极培育集美公司等工业企业开展自营出口业务，进一步壮大进出口企业群体。三是深耕外资资源。厚植于已引进的外资项目，重点与华润公司和金福华公司沟通对接公司进资计划，全力协调企业进资相关事宜，推动使用外资实现高位增长。
（九）持续创新，狠抓科技服务及培育工作。积极发挥科技型骨干企业引领支撑作用。组织动员川渝汽配、宝城食品、新三达等8家企业申报科技型中小企业并获得认定入库；指导联壮公司申报2023年度X壮族X创新型中小企业创新平台并获得认定；动员下田锰矿、联壮科技开展5项科技成果转化前期工作；积极组织指导下田锰矿、志光家具、合兴林业等企业参加2023年高新技术企业复审认定工作；指导县农业科技园区各企业完成15个新品种新技术应用示范、申报并获得2项专利。
三、存在主要问题与困难
（一）原料、市场等客观因素制约企业运行发展。一是原料紧张的问题。我县的单板企业多数都存在原木资源不充足的问题，导致产能无法完全发挥。二是市场行情下降，今年房地产市场的回暖不及预期，导致房地产的上下游产业（建筑模板、机制砂、混凝土）增长乏力。三是我县部分企业规模较小，产品质量不高，导致无法从在当下竞争激烈的市场中获得足够的订单，产能无法发挥，拉低了我县的产值增速。
（二）项目有效投资增量放缓。一是在建设重大项目有效投资支撑不足。目前我县三江口节能环保产业园基础设施、飞南铜资源环保再生利用项目等重大项目建设已接近尾声，投资强度逐步减少。二是资源要素制约明显。部分工业项目建设受用地、用林、用能等因素制约，项目建设推进影响较大。
（三）水路运输不通畅。大藤峡建成通航后，由于企业对于水路运输的需求旺盛，导致运输船过大藤峡船闸排队的时间过长，特别是我县的锦X水泥、大明矿业等碳酸钙行业企业的产品运输受到较大影响。
（四）消费市场增长动力不足。受汽车行业大环境影响，以双新车行为代表的汽车企业销量大幅下降，拉低零售行业3.7个百分点，另外家家福超市退库留存基数和宅云送电子公司受公司总部业务调整和示范项目资金支付未到位，公司处于半停业状态，无业务订单，累计拉低行业14.4个百分点，制约零售业快速增长。
（五）品牌打造效果不明显。品牌打造涉及到产品质量、产业规模、人流量、资金等多方面，因此品牌打造工作停留在前期开展工作，效果不明显。
（六）外贸企业在手订单减少。受国外经济恢复缓慢和中美贸易摩擦的影响，国外对中国产品需求收缩，外贸企业拓展国外市场受阻，在手订单不足，进出口总额增长后劲不足。如家得宝公司主要产口国家为美国，今年以来美国客户以产品储存较多，没有采购新订单，导致公司出口订单直线下降。
（七）科技创新能力有待进一步提升。由于我县企业规模小，数量少，科技基础薄弱，企业开展自主创新能力较弱，因高企申报需要专利及研发经费、营收等要求，新引进的企业除了没有知识产权，也没有一年的财务数据，达不到申报要求，培育需要几年的时间，无法在短时间内新增高新技术企业，加上X取消每新认定一家高企奖励10万元政策的改变，更是难上加难。
四、下半年工作计划
下半年，重点围绕政府工作报告以及绩效考评指标任务细化工作措施，全力以赴抢时间、强弱项、补缺口、保进度，确保完成全年目标任务，力争全年重点经济指标：规模以上工业总产值同比增长43％以上；规模以上工业增加值同比增长18％；新增培育工业企业上规入库14家；社会消费品零售总额同比增长8％；外贸进出口总额同比增长12％；实际利用外资500万美元。重点做好以下几点工作：
（一）强化党建引领，助推工业、商贸经济高质量发展。坚持以党建工作为引领，不断增强党的理论水平，提升开展经济运行监测、加快重点项目建设、推动延链补链强链、发展壮大产业等工作的能力。一是深化政治理论学习。认真组织党组理论中心组学习、集中学习研讨、领导干部讲党课、参观红色教育基地、开展国学讲堂等形式多样的学习教育活动，督促干部职工完成“学习强国”等网络自学任务。二是加大政策宣传力度。深入我县重点企业及产业项目，加强企业基层党的建设和政治思想建设，加强宣传解读工业振兴相关政策，提振企业发展信心。三是加强意识形态工作。深入学习习近平总书记关于意识形态工作的重要指示，确保县域规上、限上企业意识形态领域态势平稳。
（二）继续加大对企业的服务力度。全面梳理全县工业企业生产运营及投入产出情况，一是优先保障“四个一批”清单中第一批、第二批重点企业的用地、用林、用能、用工等要素保障，重点对接林业部门跟踪协调锦X水泥向上申报马弄山四期10公顷林地指标的进度；主动向上汇报并协调相关部门加快处理三江口节能环保生态产业园内供水厂、污水厂红线范围18.7亩大藤峡用地事宜；加快对接上级批复飞南铜资源利用项目危废经营许可证办理；对在库的75家规上企业及下半年计划上规的大明矿业、闽磊鑫矿业等8家重点企业，优先给予免费员工技能培训、申报国家、X和市级工业发展扶持资金政策等支持。二是协调帮助第三批、第四批企业开展技术改造、市场拓展等，推动企业尽快提质增效。
（三）继续加快推进重点项目建设。按照“抓开工项目早竣工、竣工项目早投产、投产项目早上规”工作思路，全力推进在建工业项目建设，重点推进石龙光伏、百丈风电三期项目、X县集中式共享储能中心等项目前期工作，积极谋划志光家具长廊建设工作；抓好金福华纸浆模塑包装项目、宾力新能源电动摩托车及配套零部件生产项目等尽快实现开工建设；推动三江口节能环保生态产业园入园企业、工业园区屋顶光伏新能源项目等加快建设。同时，在项目用地方面，用足用活土地政策，按照我县“四个一批”工作方案，调整退出盘活一批企业，加大对土地清理、置换的力度，盘活存量土地，保证更多的项目建设用地；在项目用电方面，优先保障飞南铜资源、三江口节能环保生态产业园等项目建设用电需求，确保建设不受到影响，加快工期进度。
（四）继续加快推动商贸经济提质发展。一是持续开展促消费活动，聚焦中秋、国庆等重要节假日举行形式多样的大型促销活动。二是持续抓好市场主体培育工程。积极兑现新增限上奖励资金，深挖月度入库企业，形成新增量为下半年社消稳定增长提供支撑。零售业重点跟进大家惠顺源贸易有限公司、京鑫商贸有限公司等培育企业经营情况，协调推动龙富加油站换马甲工作，力争全年实现3家以上企业月度上限入统。批发业持续推动工业企业开展主辅分离、引导太粮米业公司产销分离，成立销售公司开展贸易营销业务，培育其上限入统。住宿业重点跟进鑫虹酒店有限公司经营，力争10月底入统。餐饮业跟进汇通公司成立餐饮公司整合全县学校饭堂业务，争取月度培育上限入统，为限上餐饮业注入新的动能。三是对照商业体系建设标准，不断完善商业体系基础设施建设，补齐体系建设短板。加快推进农产品交易综合市场和石龙农贸市场改造项目建设，力争9月份实现支付试点县资金50％。
（五）继续加快推动“品牌X”建设。一是加快开展“X甄品”认定、宣传活动，甄选出具有标准化、可识别、可追溯、高价值发展前景的优质产品，推动全县产品标准化、品牌化、绿色化发展。二是通过“内外两条腿”拓宽“X甄品”销售渠道。“外条腿”通过加快引进知名品牌建设平台，通过合作平台上架“X甄品”，推介销售“X甄品”。“内条腿”通过在梦幻夜城搭建“X甄选”馆，展示销售“X甄品”，带动全县产品销售。三是加快推动农产品延链项目建设。加快推进水晶酒厂、白石米饼加工厂、葛根产品加工厂项目建设，力争项目尽快实现投产。
（六）继续加快外向型经济发展。一是健全完善外贸综合服务体系。引导企业抢抓RCEP实施机遇，提高开展国际贸易、自主开展报关的能力。重点协调志光家公司将出口量放在X出口，增加出口量。二是全面建立外资项目服务台账，重点做好华润风电、金福华品牌包装盒项目的服务保障工作，督促企业进资增资。
（七）继续提升科技创新工作力度。继续跟踪3家申报高新技术企业复审认定的进度情况，同时，指导港萱、大王椰申报高新技术企业认定；对有意向开展科技成果转化的新大陆公司等企业做好服务指导，力争全年完成8项科技成果转化工作；持续推进县农业科技园区各项基础设施建设，配合农业农村局指导高丰米业申报X级农业龙头企业、太粮米业申报国家级农业龙头企业。

