关于2023年主题教育中的意见建议汇总
1.对班子的意见建议：
（1）加强班子对习近平新时代中国特色社会主义思想以及和习近平总书记视察我省重要讲话重要指示、党的二十大精神的学习，进一步提升用最新理论成果武装头脑、指导实践，推动工作的本领。
（2）在落实中央、省的决策部署上，进一步强化全局思维，加强协作配合，要集思广益、聚力攻坚，形成工作合力，确保高质量落实各项决策部署。
（3）多深入基层与党员群众交流沟通，进一步增强领导干部与全体党员的理论素养、政治素养、党性观念和大局意识，进一步了解群众的需求和民生问题解决的方向。
2.对**同志的意见建议：[最新热点素材尽~在【公众号：老@船*#^长君】]
##paidbegin##（1）进一步发扬密切联系群众的优良作风，多深入基层调研，研究解决基层存在的问题；政策、资金和人才要向基层倾斜，提高基层干部待遇和选拔使用力度。
（2）进一步加强对全*党员干部的教育管理，引导广大党员干部切实转变观念，从“管理者”变为“服务者”，增强干部破解突出矛盾、化解重大风险能力。
（3）进一步健全完善党员干部激励机制，以灵活的方式放宽视野培养干部，加大储备能担当有作为的后备干部力量。[最新热点素*材#尽在【公众号^&：~哒哒君】]
3.对**同志的意见建议：[最#新热点素材%^尽&在*【公众号：哒哒君】]
（1）加强我*整体发展规划，更加注重就业、社会保障、城*供热等民生问题，更加注重生活垃圾、建筑垃圾、污水处理等环境管理工作。
（2）增强改革创新意识，严格贯彻落实党的二十大精神，严格履职尽责、担当作为，统筹做好新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作，促进经济提档加速发展。
（3）进一步加大招商引资力度，加大制度创新力度，出台招商引资优惠政策，营造全方位招商引资氛围。
4.对**同志的意见建议：
（1）建议日常工作要经常深入基层，做到求真务实，多深入基层调研并进一步加强对基层组织工作的关注度。
（2）创造性的做好分管工作，创新群团活动，加强党建和群团工作的紧密联系，继续充分利用好“统战”利器。[最%新#^热*点素材尽在【@公众号：哒哒君】]
（3）全面、深刻认识了解中央关于民族宗教的政策，继续做好全*统战系统的党建工作。
5.对**同志的意见建议：
（1）建议把监督执纪关口前移，加大警示教育宣传力度，从深化日常监督抓起，在抓早抓小上做文章。
（2）加大对纪检监察干部的教育、管理、监督，激发队伍活力，打造一支纪检“铁军”。
（3）进一步加强对“四种形态”的运用，冲着纪律去，把纪律和规矩挺在法律前面，由“查违法”向“盯违纪”转变。
6.对**同志的意见建议：
（1）建议在理论学习、创新方面加强探索，进一步提高*委中心组学习质量。
（2）加强乡村精神文明建设，创新宣传形式和途径，继续统筹做好意识形态工作动态的宣传报道。
（3）加大工作创新力度，奋力攻坚克难，推动分管领域工作再上新台阶。
7.对**同志的意见建议：
（1）多到基层调研指导工作，了解基层干部的实际工作状态，帮助解决实际工作问题，对党建工作多提指导意见。
（2）对农村发展壮大集体经济的项目多给指导意见，学习先进经验，开拓乡村干部的创业思路。
（3）针对工作实际加强干部培训，解决镇村两级干部能力不足问题，引导广大干部进一步增强加快发展的责任感和紧迫感。
8.对**同志的意见建议：
（1）加强武装力量配备，做好征兵工作，加强民兵训练，加强应急演练，为全*人民保驾护航。
（2）加强国防教育，做好“双拥”工作，进一步完善复员、退伍、转业军人和军烈属的优抚工作。
9.对**同志的意见建议：
（1）针对**党建引领、“三零创建”等主要工作，不断研究工作办法、创新工作方式，推动各项工作。
（2）继续加强理论学习，抓好班子，带好队伍，抓好党风建设，督促、检查党的各项工作落到实处。
（3）进一步发扬密切联系群众的优良作风，多深入基层调研，研究解决基层存在的问题。
10.对**同志的意见建议：
（1）继续加大安全生产领域的风险隐患排查力度，严格落实监管场所安全管理措施。[最新*热点素材尽@~在&【公众号：%长君】]
（2）进一步强化在大局和全局中谋划工作的意识，通过加强联系、主动协调、有效沟通、团结协作，确保各项工作更好地开展。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk[最新&@热点^素材尽在~【公众号：*长君】]


##paidend##
