
关于xx省筑牢xx上游生态屏障的实践与思考

2022年x月x日，在xx考察时指出，保护好xx流域生态环境，是推动xx经济带高质量发展的前提，也是守护好中华文明摇篮的必然要求。xx地处xx上游，要增强大局意识，牢固树立上游意识，坚定不移贯彻共抓大保护、不搞大开发方针，筑牢xx上游生态屏障，守护好这一江清水。
览xx合流，眺大江东去。在xxxx门，“xx起点”碑清晰地标注出xx口的坐标。从青藏高原奔涌而下的xx江和穿xx平原蜿蜒而来的岷江在此汇流，拉开了滚滚xx向东奔流、恩泽大地的序幕。
2022年x月x日，在xx考察时来到这里，驻足江边，眺望xx六岸，听取情况介绍。指出，保护好xx流域生态环境，是推动xx经济带高质量发展的前提，也是守护好中华文明摇篮的必然要求。xx地处xx上游，要增强大局意识，牢固树立上游意识，坚定不移贯彻共抓大保护、不搞大开发方针，筑牢xx上游生态屏障，守护好这一江清水。
xx省内xx.x%的水系汇于xx，上游责任重大。xx切实提高政治站位，胸怀“国之大者”，认真践行“绿水青山就是金山银山”重要理念，以务实举措抓好流域生态保护和环境治理，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，扎实筑牢xx上游生态屏障，用心守护着绵延后世、惠泽千秋的一江清水。
近日，xx日报调研组来到xx，深入xx干流及重要支流沿线开展调研。
1.重点攻坚，重现鸟飞鱼跃的盛景
风车草、美人蕉、芦苇、香根草调研组来到眉山市xx县城南综合污水处理厂，穿过厂区，便步入一个湿地公园，这里水草丰美、绿意盎然。清冽的流水从公园尽头源源冒出，流向远方。出水口并排陈列的几个透明量筒里，厂区出水、湿地出水和自来水同样透明澄澈，从外观上难辨彼此。
“污水经过厂区处理后，再经湿地净化，出水水质指标达到《地表水环境质量标准》Ⅲ类水质标准。”xx县生态环境局局长吴建华说，该污水处理厂采用“水平潜流湿地+硝化湿地+高效垂直潜流人工湿地”的处理工艺，湿地出水水质优良，实现了水资源的高效循环利用。
xx是xx的人口大县，用水多，来水少，xx支流球溪河长期处于容量小、负荷重的状态，多年前，水质长期为劣Ⅴ类。
20xx年以来，xx县在球溪河流域建设了xx座城镇污水处理设施，形成污水处理能力xx.xx万余吨/天，建成配套主管及支管网约xxx公里，球溪河流域城市、建制镇污水处理率分别达xx%、xx%。
xx流经xx城镇集中、人口密集、经济实力强的区域，承受着高强度的开发，一度成为全省污染最严重的河流之一。20xx年，xx打响了xx流域水污染防治攻坚战。xx生态环境厅水生态环境处处长xxx介绍，xx细化xx项整改任务，制定具体措施xxx条，同时编制实施流域水污染防治规划，将流域划分为xx个控制单元，分年度、分单元明确考核目标，力促xx水质稳定达标。
20xx年x月，《xx省xx流域水环境保护条例》正式施行，这是xx首次以立法方式推进单独流域污染治理，对xx干流岸线x公里范围内的化工园区、化工项目、高污染项目作出严格规定。
“‘十三五’初期，xxxx个国考断面只有x个达标，到‘十三五’末只有x个不达标，2022年已经实现了全流域达标。”xxx说，常抓不懈治污，使xx入xx口水质稳定达到Ⅲ类，水环境质量改善幅度居xx主要河流之首，xx流域水质实现根本性好转。
调研组了解到，xx在xx的另一条重要支流xx，也实现了水清岸绿的“逆袭”。随着下游航电工程建成，xx在xx市xx县形成了x万亩平湖，成为开展水上运动的理想之地。x月xx日，xxxx全国桨板暨桨板球公开赛在此开赛，不仅吸引来自全国各地的xxx余家俱乐部、近xxx名运动员在青神湖上激烈角逐，还吸引了x.x万名游客慕名前来观赛、游玩，带动旅游消费xxxx余万元。
在xx，xx湿地公园芦苇连片、鸟飞鱼跃，已成为当地群众最爱的休闲打卡地。眼前的景象告诉游客，这个曾被中央生态环境保护督察“回头看”作为典型案例曝光的地方，作出了不少改变。
“20xx年xx月被通报，我们马上就开始进行整改，xxxx年xx月完成整改销号。”xx市生态环境局副局长xx说，xxx附近有居民约x万人，以前截污管网体系不完善，污水溢流xx，人们路过都要捂着鼻子走。整改完成后，这里成为珍稀鱼类和鸟类青睐的栖息地，还建成xxx生态湿地公园。
干流与支流联动努力，xx水环境大为改善。xxxx年，xx全省xxx个国考水质断面中有##paidbegin##xxx个达到地表水Ⅲ类以上，优良率达xx.x%，全面消除Ⅴ类和劣Ⅴ类水体，达xx年来最好水平。
2.久久为功，守护一江清水向东流
有着“中国酒城”美誉的xx，已经建成以白酒制造为主导的专业化、集约化、全产业链的白酒产业园区。园区建成区面积已达xx平方公里，入驻企业xxx余家，2022年实现营业收入xxxx亿元。
“酿酒会产生污水吗？是怎么处理的？”“有专门的污水处理厂！”xx污水处理有限公司董事长xxx带领调研组穿过酒业园区连片的厂房，进入一个小山坳，一个草木葱茏的公园映入眼帘。
“想不到吧，这是一个污水处理厂！”xxx介绍，污水处理厂的污水处理设备深埋地下，杜绝了污水暴露、臭气外泄，地面还建有群众喜爱的开放式休憩乐园。
xxx说，该污水处理厂针对酒业污水的特征，采用先进的膜工艺，确保出水水质持续稳定达标。园区企业的污水经过各自预处理后，全部汇集到这里集中处理，达标后排放，保障xx生态环境安全。
问题不只存在于xx及其重要支流，xx有大小河流xxxx多条，治水任务艰巨。xx如何扛起上游责任？
“当前，xx治水主战场已转向小流域。”xxx说，如果说大江大河是生态系统的大动脉，那么，小流域就如毛细血管一般，分布在广袤的乡村、城镇，小河清才能大河净。
2023年xx政府工作报告明确提出，实施重点小流域综合治理，全面启动入河排污口整治，推进县级城市城区黑臭水体整治；xx2023年全省生态环境保护工作会议也提出，以小流域和农村生活污水治理为重点，持续打好碧水保卫战。
xx流域面积xx平方公里以上的xxxx条小流域河流，许多未设国省考核断面。xx针对场镇生活污染控制、面源污染防治和河道岸线生态修复等重点难点，统筹推进流域深层次治理和水生态环境高水平保护。
走进xx市xx县xx镇xx社区，瓜果之香扑面而来。蜿蜒的硬化道路串起家家户户，路旁草木繁茂，鲜花盛开，穿村而过的xx溪清澈见底。随意走进一户农家，前庭后院绿意盎然。
院舍的主人掀开菜园里的一块水泥板，正从池子里舀水浇菜。
“我们在农户家建设无动力五格净化池，生活污水处理后能达到xx《农村生活污水处理设施水污染物排放标准》二级标准，可用于果蔬灌溉。”xx县生态环境局水股负责人xxx说。
农村居民居住分散，生活污水处理是个老大难问题。xx县采用五格净化池，以“格栅沉渣池—调节池—厌氧发酵池—沉淀池—生态湿地”的工艺，对农村生活污水进行分散处理。净化池占地很小，上覆水泥板，无异味溢出。
“一个容积x立方米的净化池造价约xxxx元，可以有效处理x口之家的生活污水。除了定期清掏之外，不需特别维护，使用寿命可达数十年。”xxx说，xx通过政府补贴一部分、农户自筹一部分的方式，使绝大多数分散居住的农户都建成了家庭式净化池，生活污水得到了有效处理。
“我们因地制宜，采用纳管治理模式、集中治理模式、分散治理模式等三种模式，推进农村生活污水治理。”xx市生态环境局局长xxx说，xx对靠近城镇、有条件的农村地区，生活污水就近接入城镇污水管网，统一纳管治理；离城镇较远、人口密集的农村地区建设集中处理设施进行集中处理；地形地貌复杂、人口较少的农村地区，鼓励农户采取家庭式净化池的模式处理。
截至目前，xx累计建成xxx余座集中处理设施，xx.x万余座分散式处理设施，实施xx.x万余户农户生活污水纳污接管或综合利用；xxx个行政村（含涉农社区）生活污水得到有效治理，占比xx.x%，受益农户累计达xx.x万户，农村人居环境质量显著提升。
截至2023年x月底，全省xx.xx%的行政村（含涉农社区）生活污水得到有效治理。
3.绿色发展，为经济发展增添新动能
调研组来到xx的xx口xx公园，映入眼帘的是xx与xx江。两江在此“相聚”，xx一路奔流，出xx、过xx、入xx，将沿线城市串珠连线，形成了我国经济的“金腰带”——xx经济带。
“我们是起点，要牢固树立上游意识、强化上游担当！”xx市生态环境局副局长xxx说。以前的xx岸边，有不少渔民捕鱼为生。如今，渔船早已不见踪影，渔民的生活从江中转移到岸上。
“我从捕鱼人变成守护者。这几年禁止钓鱼、捕鱼，守护是值得的！这里，一米多长的青鱼常常现身。江里游泳的人常开玩笑：‘游泳的时候别撞上大鱼！’”xx护渔人xxx感触颇深。
就在不久前，xx鲟野化繁殖试验取得突破性成果：时隔xx年后，被宣布“野外灭绝”的xx鲟在xxxx江安段天然水域实现自然繁殖。这意味着xx息地修复和野外种群的重建跨出关键一步。
站在xx口远眺，对岸xx山下有一幅醒目的标语：“共抓大保护、不搞大开发。”如今，这句话早就变成了共识：不是不要大的发展，而是要立下生态优先的规矩，倒逼产业转型升级，实现高质量发展。
xx起点向北x公里的地方，曾是xx沿江工业区，化工、热电、水泥、造纸等老工业企业一度“围江”布局。xx先后投入xx亿元专项资金，对数十家企业进行整体搬迁、分步入园或关停。
曾经，西南地区最大的氯碱化工企业天原集团，原厂区距离xx岸线不足百米。“我们主动全面永久关停老厂区，并实施了老厂区整体搬迁‘退城入园’‘腾笼换鸟’。”该企业环保管理总监唐昌运告诉调研组，该企业从氯碱产业切换到新能源、新材料产业，2022年成功上榜“石油和化工上市公司销售收入前xxx家排行榜”。
xx，走出一条绿色发展之路：传统优势产业“老树发新枝”，新兴产业“小苗成大树”。其中，以动力电池为代表的新兴产业实现从无到有。
调研组来到位于xx新区东部产业园的xx时代新能源科技有限公司，生产线上一片繁忙景象。
“20xx年签约后，xx时代x个工厂已建成投产，在职员工x.x万人。”xx时代新能源科技有限公司外联部部长杨伟平说，xx时代已拥有世界一流技术水准的锂电池制造基地和绿色零碳产业园区。截至x月，xx时代累计产销动力电池xxWh，占全国动力电池产量的xx.x%、装车量的xx.x%。
相关产业链正在不断延伸，xx已集聚正负极材料、铜铝箔、隔膜、电解液、结构件等六大组件和回收利用项目xxx余个，投资额超xxxx亿元。
有这样一组数据：xx动力电池产业整体规模迅速壮大，规上工业总产值从20xx年不足xx亿元，迅速发展到xxxx年xxx亿元、xxxx年近xxx亿元。短短几年间，xx落户xxx多家动力电池产业企业、近xx家光伏产业企业、xxx多家数字经济产业企业人不负青山，青山定不负人。xx的实践证明，高水平的生态环境保护，会为经济的发展增添新的动能。
xx的华丽转型，是xx坚持生态优先、推进绿色发展的一个缩影。面向未来，xx将突出高质量发展主题，更好统筹产业发展质量、规模和效益，实现质的有效提升和量的合理增长。
4.xx坚持共抓大保护、不搞大开发的启示
xx切实肩负起保护母亲河的重大政治责任，自觉践行“绿水青山就是金山银山”重要理念，扎实做好生态系统治理，坚决筑牢xx上游生态屏障。2022年全省xxx个国考断面水质优良xxx个，占比xx.x%，优良率位居全国第二。xx的实践，给我们以深刻的启示：
树牢上游意识，层层夯实治水责任。xx是xx上游重要生态屏障和主要水源涵养地，在xx流域生态安全中具有重要战略地位。xx强化使命担当，坚决落实主体责任，建立省、市、县、乡、村五级河湖长体系，省委书记、省长共同担任总河长，省级领导任xx条主要江河级河长湖长；压紧压实各级河湖长责任，要求各级河长既“挂帅”又“出征”，将河长制、湖长制工作统一部署、统一推进、统一落实、统一督查、统一考核，实现河湖治理“九龙治水”向“一拳发力”转变，切实推动一大批生态环境问题解决。
精准科学依法治污，系统推进流域治理。河湖治理保护需要系统思维，精准找出制约水生态环境保护的关键问题和症结所在，遵循科学规律，坚持实事求是，科学运用管理、技术、工程手段，解决河湖治理中的瓶颈问题，以坚实的法制保障，筑起江河保护的法律屏障。xx制定主要江河“一河一策”保护方案、水污染防治规划及小流域水质达标方案，实施枯水期和汛期污染控制；组建专家团队，建立xx黄河上游生态屏障建设驻点跟踪研究机制，深入地方“解剖麻雀”找问题、出主意、想办法；制定xxxx排放标准、水产养殖排放标准，陆续出台xx、xx江、xx河等流域保护条例，为流域治理保护奠定法治保障基础。
坚持以人为本，以美丽河湖支撑美丽xx建设。我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，人民群众对美好水生态环境的期盼日益强烈。xx坚持以人民为中心，将城乡黑臭水体治理与水景观打造相结合，将污水处理设施建设与城市公园绿地建设相结合，提高流域治理水平，完善美丽河湖建设制度体系，在解决群众身边用水问题的同时，实现水生态价值转化和水文化价值挖掘，不断满足人民群众更深层次的需求。
坚持绿色发展，为河湖治理保护提供不竭动力。绿色是高质量发展的最美底色。xx坚持在发展中保护、在保护中发展，把美丽xx建设纳入“四化同步、城乡融合、五区共兴”战略部署进行整体谋划，多措并举深化供给侧结构性改革，坚决淘汰落后过剩产能，大力发展绿色低碳循环经济，积极推进清洁能源示范建设，深入开展园区循环化改造、城市废弃物资源循环利用、秸秆全域综合利用等循环经济试点示范，努力打造xx上游生态屏障核心区、绿色发展先行区、新旧动能转换示范区和协同发展样板区，建立流域横向生态补偿机制，完善投融资机制，长效保障流域治理成效。这些措施，为生态治理保护提供了动力，为绿色发展奠定了坚实基础。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
