关于2023年项目建设的工作汇报材料
今年以来，我县牢固树立“项目为王”理念，认真贯彻落实“项目工作20法”，千方百计抓项目、稳投资、促增长，按全年固定资产投资增长10％的目标奋进，现将上半年
固定资产投资工作和下半年工作计划汇报如下：
一、固定资产投资完成情况
2023年1至6月份，全县固定资产投资同比增长－26.2％，下降幅度较大。其中5000万以下的项目同比增长57.7％，5000万元以上的项目同比增长－28.4％，房地产投资同比增长－16.1％，其中工业投资同比增长－6.6％，建安投资同比增长－30.7％。
上半年全县固定资产投资完成30.75亿元，距离目标任务42.31亿元（按上半年固定资产投资增长目标任务为1％计算）缺口达11.48亿元以上。按全县在库项目推进情况分析，2023年上半年全县在库投资项目122个，计划总投资450亿元，自开始建设至2022年底累计完成投资171亿元，今年上半年固定资产投资完成30.75亿元。按行业划分：房地产项目年度计划投资2.58亿元，今年上半年完成投资1.14亿元；交通基础设施项目年度投资计划22.31亿，上半年完成8.75亿元；新能源项目年度投资计划20亿元，上半年完成8.67亿元；工业产业项目年度投资计划18.28亿元，上半年完成9.72亿元；市政和工业园区基础设施年度投资计划3.42亿，上半年完成投资0.43亿元；农业及水利基础设施项目年度投资计划2.37亿元，上半年完成投资1.36亿元；社会民生基础设施领域项目年度计划投资1.74亿元，目前仅完成投资0.17亿元；现代服务业项目年度计划投资1.25亿元，上半年完成投资0.49亿元。
二、固定资产投资存在的主要问题
一是房地产项目支撑乏力。目前在库的房地产项目有17个，其中温泉城、XX宇龙商业广场等6个项目1－6月投资为0，房地产项目年度计划投资2.58亿，上半年完成投资1.14亿，完成率44.18％，较大程度地影响了我县固定资产投资增长。
二是项目要素制约问题突出。XX县石龙开发区天然气利用工程项目用地指标未解决，项目建设基本处于停工状态；XX市闽磊鑫矿业有限公司年产300万吨冶金溶剂用灰岩项目、XX县茶花岭建筑石料用石灰岩矿开采等项目因未获得林地指标，项目难以推进；国道G355XX县城至XX东（梧柳高速公路收费站出口）段道路改建工程（一期）、金秀桐木经导江至武宣河马公路（XX段）等项目因资金不到位，项目建设缓慢。
三是缺乏大项目支撑。一是招商引资新落地项目少。2023年上半年新签约项目只有2个，总投资额2.5亿。分别是：XX县年产100万套车架和100万套减震项目和XXXX县年产12万台新能源电动项目；二是一些重大项目投资接近尾声。如贺巴高速去年同期完成投资14.83亿元，今年仅完成投资1.52亿元；锦XX水泥去年同期完成投资10.52亿元，今年仅完成0.78亿元。这两个项目同期投资减少超过23.05亿元，而目前还没有其他大项目入库。
三、下一步工作措施
2023年全县固定资产投资目标任务增长10％，力争达到90亿元以上。为实现目标任务，下半年全县重大项目开足马力建设，确保完成全年目标任务90亿元以上。主要做好以下工作：
（一）全力抓好要素保障，形成更多有效投资。一是统筹推进第一、二批市级33个重大项目如期开工，协调解决制约项目推进过程中瓶颈问题，下半年重点推进年产1.8万吨高纯硫酸锰项目、XX港兴实业有限公司纺织染整生产建设项目等9个项目的开工，确保新开工项目全县完成投资13亿元以上；二是全力推进中央预算内投资及地方政府专项债券项目建设进度。各部门加强沟通协调，督促项目业主加快项目建设进度，形成更多实物工程量，扩大有效投资。
（二）切实转变工作作风，确保服务有成效。始终坚持“领导在一线指挥、干部在一线服务、措施在一线落实、问题在一线解决、经验在一线总结、作风在一线转变”的工作做法，实行“三个一”保姆式服务，即：企业（项目）汇报工作第一时间主动响应；企业（项目）办理事项第一身份领办带办；企业（项目）遇到问题第一责任协调解决，强力推进项目建设前中后期遇到问题能够及时解决。重点协调解决大明矿业项目、森众燃气石龙园区项目、好多树二期项目、马坪物流园项目、百丈风电三期等一批续建项目实际困难，尽快形成有效投资，确保全县推进市级层面统筹推进重大项目全年完成投资50亿元以上。协调好高速公路、铁路、柳江航道等市级推进的重点项目建设，力争全年完成投资20亿元以上。
（三）强化多措并举，做好项目储备工作。一是加大招商引资力度，围绕“2＋3”五大工业产业生态链及相关产业链，开展产业链招商，吸引更多的产业项目入驻，不断扩充投资量。二是抓好项目谋划和资金争取。继续强化“项目为王”理念，认真贯彻落实“项目工作20法”，全力加速推进重大项目谋划及建设，全年谋划重大项目50个以上，着力解决项目建设支撑不足等问题；根据国家投资重点支持方向，充分发挥本地资源优势和产业优势，在产业项目、基础设施、社会民生等领域通过策划包装，谋划一批优势项目开展前期工作，全力争取上级专项资金；完善已申报地方政府专项债券项目前期工作，争取地方政府专项债资金，以更加优异的成绩向党的二十大献礼。

