
关于作风能力建设工作经验交流材料汇编（24篇）




向作风转变要效能用效能提升聚动力

大力推进作风革命、效能革命，云岭大地正掀起起步冲刺、奋勇争先的热潮。xx个州（市）纷纷提速竞跑、争先进位，各级各部门积极转作风、提效能，全省上下着力推动思维之变、方式之变、作风之变、机制之变，以质量变革、效率变革、动力变革推动经济高质量发展。
xxxx年是党的二十大召开之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，也是落实省第十一次党代会精神的重要一年。对标xx今后五年的工作总体思路、主要奋斗目标，如何把施工图转变为实景图，迫切需要全省上下真抓实干，在工作作风上来一次大转变、在工作效能上来一次大提升，进一步牢固树立“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的效率意识，以时不我待、事不我待、势不我待的紧迫感大抓经济发展、大抓营商环境。为此，中共xx省委、xx省人民政府印发《xx省推进作风革命加强机关效能建设的若干规定（试行）》，坚定不移推进全面从严治党向纵深发展，始终把忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，确保党中央决策部署和考察xx重要讲话及重要指示批示精神全面贯彻落实，推动省第十一次党代会确定的目标任务落地见效。
作风转变首先是思想观念的转变、升级。作风革命，革的是推诿扯皮、效率低下的作风，革的是封闭保守、小富即安、不思进取的思想观念；革的是有令不行、吃拿卡要、办事拖拉等不作为、乱作为、慢作为。要充分认识庸、懒、散、拖，想待在“舒适区”的消极思想观念是担当作为、干事创业的绊脚石，是影响政策落实的障碍，是作风问题产生的根源。要加强学习，提高认识，切实履行工作职责，把解决人民群众的难处、企业发展的堵点当作自己的事，践行宗旨、砥砺品质、锤炼作风、积累经验、增长才干。
作风转变、效能提升要在方法论上下功夫。项目工作法、一线工作法、典型引路法，是全省党员干部、各级各部门要学习好、运用好的科学方法。要彻底整治经济发展中执行力不强、相关政策措施不落地的问题。坚决整治办事拖沓、效率低下的问题，就必须到一线去走访调研，到一线去发现问题，到一线去解决问题，以此革除脱离群众、不接地气的作风问题。同时，又要善于把政策变为思路，把思路变为方案，把方案变成项目，让各项措施精准有效。
作风的持续改善最终要落在工作有起色、有实效上。当前，一些党员干部思维意识老套、“七种能力”“八种本领”短板明显，这一定程度上成为工作取得实效的制约因素。作风转变需要干事创业的担当、迎难而上的勇气，更需要攻坚克难的能力、统筹协调的本领。面对发展难题，面对历史机遇，全省广大党员干部要紧紧围绕项目建设、优化营商环境、乡村振兴等重大任务履职尽责，以效率提升为要求，以效能提升为目标，紧盯目标如何实现、问题如何解决来理思路、出实招，把好的工作方法上升为制度措施，从典型中归纳出可推广的经验，让“严”“实”的作风释放更多潜力、汇聚更强动能，推动xx经济社会高质量跨越式发展。


“四抓四度”促进机关能力作风提升

市政府办认真贯彻落实市委市政府部署要求，围绕“四个体系”建设，“四抓四度”精准发力，扎实开展机关“能力作风建设年”活动。
抓牢领导责任，让研讨理论有深度。市政府办把机关“能力作风建设年”活动作为重要政治任务，充分衔接融合“强纪律、转作风、抓落实、促发展”专题教育，成立了活动领导小组和工作专班推动各项工作落实。处级干部充分发挥头雁效应，以交流研讨等形式组织开展活动，推动理论学习走深、走实，提升学习质效。
抓实工作推进，让活动氛围有热度。把机关“能力作风建设年”活动与年初各项工作开好局、起好步相结合，做到两不误、两促进。通过召开会议、印发宣传材料等形式，做好相关会议精神的传达贯彻，让广大党员干部充分认识到活动的重要性，形成转变作风、提高效率人人有责的共识，提高活动热度。
抓细考核评价，让运转效率有速度。充分发挥考核评价的指挥棒作用，建立了检查考核惩处制度，形成在工作落实、检查督办、信息反馈中抓作风建设的工作机制，提高干部队伍素质，提升工作效能。
抓紧督导问责，让工作落实有力度。建立健全督导问责长效机制，用督导强化实效，用问责教育震慑，严肃查处推诿扯皮不作为、违反规律乱作为、装模作样假作为等问题。开展办公室自查和互查活动，列出问题清单，制定整改措施，增强党员干部的责任意识，有力有效推进工作落实。


学精神转作风增动力

为进一步凝聚共识，提振精气神，锤炼好作风，努力开创各项工作新局面，今年x月初开始xx区委开展了为期两个月的“学精神、转作风、增动力”活动，特别是全市相关会议召开后，全区更是掀起了提升机关能力、强化作风建设、优化营商环境的高潮，用实际行动奋力开启全面建设社会主义现代化xx新征程。
关键词：突出“快”字，以雷厉风行的落实体现改变决心
新春过后，区机关作风整顿领导小组办公室第一时间研究制定“学精神、转作风、增动力”实施方案，召开启动会议，着力在“学”上下功夫、在“转”上做文章、在“增”上见成效；各级党组织接到通知后积极响应，先后组织召开动员会议、主题党日等活动，并严格按照方案要求对标对表落实各项任务，同时为创造良好的氛围，督促各单位上报实时信息，依托“微视xx”“先锋xx”AAA公众平台等载体发布会议类信息xx篇，活动类信息xx篇，在全区掀起了一阵“学精神、转作风”的热潮。
关键词：突出“学”字，以强化业务素质锻造看家本领
在全区范围“业务大讲堂”活动，把增强业务技能覆盖到各个领域、各个行业、各个岗位，引导机关干部钻研业务、转变思想，用足用好用活相关政策，提升整体业务水平，努力使广大党员干部成为真正的“行家里手”“业务能手”。全区各业务部门创新方式，针对业务知识、业务技能积极开展“业务大讲堂”xx次，全面查找短板差距、明确赶超措施，逐项业务、逐条制度进行学习研究、对照提升，推动了全区各项工作高质量发展。
关键词：突出“严”字，以从严从紧的态度整治不良作风
严格落实“五细”要求，严肃工作纪律，提高工作效率，解决思想不务实、工作不落实、作风不扎实的问题。作风整顿办公室多次深入全区各部门督查工作纪律，对请假手续不标准等问题责成相关部门进行了立行立改。引导全区各级党组织开展了xx次组织生活会和民主评议党员会议，以刀刃向内的自我革命精神，全区机关党员干部对照自身在政治、思想、学习、工作、能力、纪律、作风等方面的差距和不足反思查摆，共查找出xxx余条问题，对查摆出的问题制定了整改措施，承诺整改时限，认真整改并做到了及时反馈。
关键词：突出“实”字，以解决群众急难愁盼问题为重中之重
在提高群众工作能力方面，始终坚持以人民为中心的发展思想，积极回应人民群众关切，办好百姓期盼的民生实事，常态化开展领导干部“走流程”，把“等群众上门”变为“送服务上门”，现场督办和协调解决人民群众反映强烈的热点难点问题xxx项。经常性组织在职党员深入基层、联系服务群众，实现深入群众常态化、志愿服务常态化、结对帮扶常态化，以“学精神、转作风、增动力”活动为契机，累计引导全区各级党组织开展“学习雷锋见行动”“我为群众办实事”等方面志愿服务活动xx余次，切实提升了辖区居民的获得感和幸福感。
风正好扬帆，气正能聚力。干部能力作风建设事关改革发展稳定大局，事关人民群众的切身利益，通过近两个月“学精神、转作风、增动力”活动的开展，xx全区广大党员干部职工作风显著转变，抓工作、促落实的执行力、担当意识明显增强；“想干事、敢干事、干成事”形成浓厚氛围；攻坚克难、誓争一流、求真务实蔚然成风。


开展党员干部作风大整顿活动推动xx全方位高质量发展

在全市开展党员干部作风大整顿活动，是市委贯彻中央、省委部署要求，站位全市发展大局，作出的一项重大决策部署。我们将严格按照市委部署要求，结合平陆实际，深入开展党员干部作风大整顿活动，着力解决x个方面xx个突出问题，以作风大整顿促进效能大提升、工作大落实、发展大提速。
一是把方向，旗帜鲜明讲政治。开展党员干部作风大整顿活动体现了市委勇于自我革命，把政治建设摆在首位的高远站位。我们将进一步增强政治意识和大局意识，深刻领会市委开展党员干部作风大整顿的目的和意义，准确把握重点内容，切实做到学懂弄通做实。坚持真抓实干，力戒形式主义，争做作风转变的引领者、攻坚克难的奋斗者，一步一个脚印推动xx全方位高质量发展。
二是抓环境，坚定不移促改革。当前xx高质量发展正处于政策、区位等利好因素叠加的重要机遇期，开展党员干部作风大整顿将为xx营造更加良好的发展环境。我们将把干部作风大整顿活动与平陆正在开展的营商环境整治行动结合起来，进一步整治发展中的不良风气和违纪违法行为，大力推进“承诺制+标准地+全代办”，打通部门“壁垒”，杜绝政策“打架”，营造更为宽松的政策环境，努力打造“三无三可”营商环境。
三是转作风，主动作为敢担当。党员干部作风大整顿活动把激励担当作为和支持干事创业作为主线，把“马上就办、真抓实干”作为导向，目的是激发干事创业激情和热情，动员全市党员干部投身到“一区两城三强市三高地”建设当中。我们将聚焦市委中心工作和重点任务，结合平陆县情实际，深入开展党员干部作风大整顿活动，通过看政治站位、工作态度、责任落实、担当作为、廉洁状况，重点整顿“假把式、混日子、踢皮球、绕道走、中梗阻”x个方面xx个突出问题，督促党员干部知责、履责、尽责，做到以作风建设促转变、促提升、促落实、促发展。
四是严要求，锲而不舍守纪律。对于党员干部来讲，廉洁自律是防腐防变的第一道防线，也是开展党员干部作风大整顿活动的必然要求。我们将严格按照市委部署要求，常态化开展廉政警示教育，激励先进、鞭策后进、激浊扬清，教育全县党员干部稳得住心神、管得住身手、抗得住诱惑、经得起考验。同时，加大案件查处力度，从严查找在作风建设中的重点人、重点事、重点岗位、重点问题，形成严查重处的高压态势和浓厚氛围。
全市开展党员干部作风大整顿活动，是一次刮骨疗毒的自我革命，是一次铸魂强基的主题教育。在下一步工作中，平陆将按照市委确定的时间点、路线图，细化工作举措，狠抓任务落实，坚决完成这次干部作风大整顿各项任务，努力为xx全方位推动高质量发展提供坚实的作风保障。


精准服务企业促发展xx高新区推动作风革命加强效能建设纪实

xx高新区党工委、管委会以推进作风革命、加强效能建设为抓手，以实之又实、细之又细的举措推进机关效能建设，真正实现把状态提起来，把标杆立起来，把劲头鼓起来，把本领强起来，把作风实起来，以思想之变、行动之变来精准服务企业，推动园区经济社会全面发展。
一、深入企业开展调研
x月xx日，xx高新区组织干部职工学习省、市有关推进作风革命加强机关效能建设的文件并提出相关要求。全文传达学习《xx省推进作风革命加强机关效能建设的若干规定（试行）》。要求提高工作效率，坚决克服庸、懒、散、推、拖现象，弘扬团队精神，做到凝心聚力、团结干事，相互支持、相互协作，增强责任意识，把工作职能职责、工作任务抓实抓细，切实做好各项工作，履行好职能职责。
x月x日至x日，xx深入xx等企业，就一季度经济运行情况进行实地调研。
调研组深入企业厂房、车间与一线工人交流，认真听取企业一线职工意见建议，和公司负责人共同分析经济运行形势、研究解决企业面临的困难和问题。指出当前受国际国内形势和疫情扩散等因素的影响，企业的发展遇到了一定困难，要客观分析形势、坚定发展信心，进一步加大产品研发和技术改造力度，不断提高企业创新能力，提高产品竞争力。
党工委、管委会要求相关部门负责人，主动落实项目工作法、一线工作法、典型引路法，积极加强与企业的沟通对接，切实提供优质高效服务，在营造良好营商环境中发挥积极作用。
x月x日下午，xx带队对园区路网“通起来”、园区夜景灯光“亮起来”、园区生态环境“绿起来”等相关工作进行督促抓落实，与相关部门负责人认真分析问题症结，实地查看xx智慧城疏堵保畅道路建设工程，深入到xx等工作现场，听取高新区市政局、国土规划建设局负责人工作情况汇报。
管委会要求各部门深刻认识市委、市政府对园区路网“通起来”、园区夜景灯光“亮起来”、园区生态环境“绿起来”工作的部署要求，进一步强化责任担当，形成工作合力，切实把各项工作做实、做精、做细；不断完善城市路网、增强城市功能，统筹考虑经济社会发展需要和群众需求，大力实施城市更新行动，把握时间节点，推进城市道路建设疏堵保畅以及绿化、亮化等工作，切实营造一个整洁优美、文明舒适、宜居宜业的城市生活环境，进一步提升xx城市建设管理水平，更好地满足市民群众对美好生活的向往。
x月xx日，xx工业园区管委会主要领导率投资促进局到xxx数控机床有限公司走访调研，认真听取企业负责人关于近期生产经营、企业发展等管理模式以及企业下步计划的详细情况汇报。调研指出，要进一步优化管理，提升为企业发展服务水平，实现厂房集约化利用，加工区域、装配区域实现低成本运转，延伸上下游产业链条，推动产业升级，推动企业做大做强，为园区经济高质量快速发展作出应有贡献。
x月xx日，xx高新区管委会主任xx到xx片区就新入园的新能源负极材料项目建设用地和xx新能源材料项目推进情况开展调研。调研指出，xx片区是新能源电池全产业链建设的主战场，高新区各部门要凝心聚力，全力打造布局合理、特色鲜明的新能源电池产业群，推动新能源电池产业绿色低碳、循环发展。期望尽快完善项目设计规划方案，积极推进项目建设的前期相关工作，破解项目推进中的难题；牢固树立服务意识，优化升级服务保障，做好全天候、全方位的服务工作，争取项目早日建成投产达效。
二、着力服务企业创新
为落实上级精准服务中小企业相关要求，xx高新区管委会开启了系列服务企业活动，实地走访xx设备有限责任公司和xxxx生物制药有限公司，开展精准化服务。
针对两家公司新增业务、新技术进行知识产权申报全周期筹划，解析其在研发项目归集、高新技术产品中存在的问题，并提出相关解决方案，争取做好公司高新技术企业复审的准备工作。
管委会协同相关部门为中汇电力精准服务，累计协助公司申请x项知识产权，助其成功认定xx市企业技术中心、xx市配电智能运维工程技术研究中心、xx省企业技术中心、xx省服务型制造示范平台、国家高新技术企业等多项荣誉资质，协助公司向上争取专项扶持资金xxx万多元，为企业创新发展提供了不竭动力。同时，协助xx生物通过市级工程技术研究中心、高新技术企业的相关荣誉资质认定。
管委会充分发挥“孵化”功能作用，精准聚焦企业培育。xx高新区中小企业公共服务窗口平台正式运营后，科技创新孵化器不断扩宽服务范围，让人员面对面、服务一对一、效果实打实，形成集挖掘、培育、孵化为一体的创新生态，切实为企业发展保驾护航。
三、为企业解决问题争效益
xx高新区管委会力求把工作做细，为企业化解困难争效益。管委会联合xx区化解辖区内劳动仲裁积案。由于高新区未设置劳动仲裁机构，高新区辖区内劳动人事争议案件均委托xx区劳动人事争议仲裁院办理。今年x月初，由xx市人社局牵头，高新区协助xx区调解处理高新区辖区内近期积压的xx多件劳动争议案件。xx高新区综合执法局抽调x名工作人员轮流到xx区劳动人事争议仲裁院协助调解处理劳动争议案件。截至目前，已调解xx余件劳动争议案件，工作取得初步成效，有效保障了当事人及企业合法权益。
管委会组织相关部门开展路灯及漏电保护装置安装。自xxxx年xx月以来，项目施工单位始终按照照明工程建设的基本要求，对电缆进行防水接头安装，合理安排施工顺序和进度计划，确保工程质量、工程进度安全文明施工。共对xxxx根灯杆进行户外防水防漏电连接器安装，项目总投资xx.x万元。工程降低了雨季路灯漏电安全隐患，切实提高了高新区市政路灯设施精细化管理水平，保障了企业照明用电安全。
x月xx日，xx高新区管委会为进一步提升职工税务知识水平，了解组合式税费支持政策，知晓纳税人、缴费人应享受的政策红利，组织职工参加“组合式税费支持政策及其执行要点”网络直播公益培训。培训涵盖了小微企业“六税两费”减免政策、小微企业所得税优惠政策、中小微企业设备器具所得税税前扣除有关政策、小规模纳税人免征增值税、中小微企业税费延缓缴纳优惠等政策。让干部职工对财务管理和税务知识有了进一步了解，对公司规范管理、依法纳税、合法经营发挥了积极促进作用。
高新区管委会加强xx高新区国土空间重大规划管理，提高规划决策的科学性、合理性和可操作性，严肃重点规划项目审议审批，进一步推动xx高新区项目规划建设高质量发展。管委会组织xx负责人，对xx高新区亮化绿化提质扩容工程项目、xx调整方案等事项，进行了深入沟通了解，严格执行《xx市城乡规划管理技术规定》和相关规范规定，修改完善xx高新区亮化绿化提质扩容工程项目方案，确保完成“抢时间、保质量、保效果”目标；xx高新智慧城xx和周边道路项目的景观照明方案，坚持“四季有景”原则，增加层次感、立体感，打造南片区新面貌，促进园区环境美化更上一层楼。


加强作风建设推进全面从严治党落地落实

全面从严治党永远在路上。我们党历经千锤百炼而朝气蓬勃，一个很重要的原因就是始终坚持党要管党、全面从严治党。各级党组织和纪检部门，要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实管党治党政治责任，大力加强党风廉政建设和反腐败工作，进一步筑牢拒腐防线，为企业高质量发展提供坚强保证。
一、准确把握形势扎实推进全面从严治党落地落实
深刻领会中纪委全会重要讲话精神。在十九届中央纪委六次全会上对自我革命进行深入阐释，深刻分析了全面从严治党和自我革命之间的关系：“全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践，开辟了百年大党自我革命的新境界。”各级党组织要认真组织学习，不断提高政治站位，提升认识高度，解决好实际问题。
落实上级党组织党风廉政建设和反腐败工作新部署新要求。全面从严治党、加强党风廉政建设和反腐败工作，是党组织必须承担的政治责任。xxxx年x月，中国石油天然气集团有限公司党组书记、董事长xx在党风廉政建设和反腐败工作会议上，就深入推进党风廉政建设和反腐败工作作出部署。各级党组织要高度重视、深刻领会、抓好落实，确保政令畅通、令行禁止。
认清企业党风廉政建设面临的形势和任务。国有企业正处在高质量发展的关键时期，各项工作备受关注和期待，还存在责任传导层层递减等“四风”问题。各级党组织要及时纠正与全面从严治党不相适应的模糊认识、思维定势和行为习惯，一以贯之抓落实，不断提升管党治党成效，确保企业发展行稳致远。
二、落实责任，切实履行全面从严治党责任
着力加强政治建设。各级党组织要结合提质增效、管理提升、改革发展等工作，严格落实“第一议题”制度，努力把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，做到学思用贯通，知信行统一。
深入落实党委主体责任。各级党组织要强化责任意识，加强“一把手”责任担当抓落实，切实履行党组织书记“第一责任人”责任，发挥示范作用。推动落实上级“一把手”加强对下级“一把手”和领导班子监督要求，压紧压实责任链条；研究谋划本单位党风廉政建设和反腐败工作，做到思路清晰、措施明确、目标可行。
全面扛起纪委监督责任。纪检部门要强化协作配合，主动为党委主体作用发挥提供载体，既要做好监督关口前移，又要做好日常监督问责，使主体责任和监督责任贯通协同、形成合力。严格“一案双查”机制，既要追究当事人的责任，又要倒查追究相关领导干部的领导责任和单位党委落实主体责任不力的责任，以问责传递压力。
三、强化作风建设营造全面从严治党良好氛围
发挥“三不”整体合力。一体推进不敢腐、不能腐、不想腐体制机制，加强制度建设，吸取经验教训，查找制度漏洞和监管盲点，强化廉洁风险管控，形成管权管事管人制度体系。开展岗位廉洁风险岗位排查，落实防控措施，实现精准管控，引导党员干部严守制度干好工作。
坚持纠治“四风”问题。各级党组织要坚决整治“四风”和形式主义、官僚主义问题。重点整治选人用人、薪酬分配、福利待遇等员工关心关切领域存在的不正之风和腐败问题。党员领导干部要带头规范行使职权，始终把自己置于党组织和员工群众的监督之下，坚决防止权力失控、行为失范。
营造能干善为的良好环境。抓好选人用人这个根本，树立重实干、重实绩的用人导向，让有为者有位，激励党员干部担当作为。加强纪检干部队伍建设，进一步加强党的创新理论学习和实践锻炼，不断提升能力素质，涵养斗争精神，增强斗争本领，让履职尽责者更有底气和勇气。


锻造作风能力更加过硬的“实干家”队伍

作风好坏关系人心向背，能力高下决定事业兴衰。高度重视干部作风和能力建设，强调“作风问题本质上是党性问题”“作风建设永远在路上”，要求领导干部增强“八项本领”、提高“七种能力”。省委提出要大力倡树“严真细实快”的工作作风，为深入推进作风建设树立了新标杆。市委《关于实字当头干字为先大力锻造“实干家”干部队伍的意见》鲜明提出，要锻造作风能力更加过硬的“实干家”队伍，大力倡树“凡事讲政治、谋事为群众、干事重实效、成事争一流”的作风能力，为推动干部转作风、强能力、抓落实、促发展指明了方向。
锤炼硬作风，练就真本领。锻造作风能力更加过硬的“实干家”队伍，是落实对xx、对xx工作重要指示要求和党中央决策部署的具体行动，也是推动xx高质量发展的现实需要。今年初，市委在全市开展了“作风能力提升年”活动，特别是聚焦少数干部身上不同程度存在的“不亲民、不守信、不作为、不敬畏、不进取、不务实、不担当、不严细”等八个方面问题，强调要认真查摆短板弱项、认清差距不足，转变作风强能力、真抓实干促发展。各级各部门各单位要进一步深化思想认识，把“作风能力提升年”活动作为推动全年工作的重要抓手，围绕“凡事讲政治、谋事为群众、干事重实效、成事争一流”要求，持续锻造作风能力更加过硬的“实干家”队伍，为建设新时代社会主义现代化国际大都市强化保障、凝聚力量。
要在“凡事讲政治”上锤炼过硬作风能力。衡量作风能力的标准千条万条，政治标准始终是第一条。对党员干部来说，讲政治在任何时候都是安身立命的根本。我们锻造作风能力更加过硬的“实干家”队伍，要求每名党员干部都必须提高政治判断力，善于从政治上观察和处理问题，把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最重要的政治纪律和政治规矩，始终以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，坚决忠诚核心、维护核心、紧跟核心、捍卫核心；必须提高政治领悟力，学懂弄通做实新时代中国特色社会主义思想，自觉养成在吃透党中央精神前提下开展工作的思想自觉、政治自觉、行动自觉，提升把党中央决策部署和省委工作要求转化为具体项目和具体行动的素质和能力；必须提高政治执行力，经常同党中央对标对表，对“国之大者”了然于胸，坚决扛牢建设xx之重任，推动重要指示要求落地生根、开花结果。
要在“谋事为群众”上锤炼过硬作风能力。江山就是人民，人民就是江山，人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。我们锻造作风能力更加过硬的“实干家”队伍，要求每名党员干部都必须始终坚持以人民为中心的发展思想，把为民造福作为最大政绩，真正站在人民立场上想问题、做决策、干事业，把满腔热情完全投入到为民服务中去，当好人民群众的“勤务员”“办事员”。要始终同人民想在一起、干在一起，深化“我为群众办实事”实践活动，深入基层调查研究，真正了解群众安危冷暖、掌握群众急难愁盼，实施更多有温度的举措，落实更多暖民心的行动，把好事实事办到群众心坎上，让我们的城市更有温度，让市民的幸福更有质感。要紧紧依靠群众，持续丰富常态化联系服务群众的载体，做到谋事向群众问计、工作靠群众参与、成效让群众评判、全程由群众监督，汇聚起最广泛、最可靠、最牢固的群众基础和力量源泉，共建共治共享美好家园。
要在“干事重实效”上锤炼过硬作风能力。“名必有实，事必有功。”干部工作干得怎么样，最终要用事实来说话，拿成果来表明，以实绩来检验。当前，xx站在了新的历史起点，踏上了建设新时代社会主义现代化国际大都市的新征程。市第十三次党代会提出了“一二三四六十”的目标定位和思路举措，全市上下倍感振奋、备受鼓舞、信心满怀。迈步新征程，全市各级党组织和广大党员干部必须牢固树立实干实绩导向，坚持谋事唯实、执行务实、成效求实，务实功、出实招、求实效，做到“定了就干、干就干成、干就干好”。要树牢正确政绩观，强化“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，既做“显绩”，更要做“潜绩”，做到为官一任、造福一方。要坚持工作项目化、项目清单化、清单责任化、责任考核化，抓实抓牢城市更新和城市建设、实体经济和招商引资、干部队伍建设等重点工作，在推进各项工作上雷厉风行、紧抓快办、善作善成，以实干作答，用实绩交卷，靠奋斗出彩，努力把美好蓝图变为生动现实。
要在“成事争一流”上锤炼过硬作风能力。百舸争流，奋楫者先。面对复杂严峻的外部环境和艰巨繁重的改革发展任务，形势逼人、事业催人，要求我们必须拿出事争一流的志气、改革创新的锐气和一抓到底的硬气，以守土有责、守土负责、守土尽责的责任担当扛重活、攻难关、打硬仗。要强化走在前列的
使命担当，积极投身新时代xx改革发展的火热实践，主动把各项工作放到全省、全国坐标中找方位、寻不足，敢于同最好的比、与最强的拼、和最快的赛，努力在全省勇当龙头、在全国争先进位、在全球彰显特色。要勇于攻坚克难，拿出逢山开路、遇水架桥的闯劲，紧盯营商环境、招商引资、财税金融、国资国企、要素配置、科技成果转化、数字xx建设等“硬骨头”，事不避难、义不逃责，在解决问题中打开工作新局面。要善于开拓创新，坚持把创新作为引领发展的第一动力，用改革的办法破解难题、用创新的思路推进工作，全力抓好各方面工作，不断战胜发展道路上的“拦路虎”。
事业发展永无止境，作风能力提升永无止境。奋进新征程，全市广大党员干部要坚持以实字当头、干字为先，力求实干、务求实效、追求实绩，加快推动形成齐心协力干事业、实现高质量发展的宏大画面和生动场景，一步一个脚印、一刻也不放松地推动各项任务落地落实，奋力建设新时代社会主义现代化国际大都市，加快迈向“活力海洋之都、精彩宜人之城”！

扎实开展“能力作风建设年”活动

xx县深入学习贯彻落实xx省机关能力作风建设工作会议精神，健全“四个体系”，扎实开展“能力作风建设年”活动，推动全县机关党员干部能力全面提升、作风向严向实，助力县域经济社会高质量发展。
健全领导责任体系。县委、县政府班子成员结合战线工作分工，严格履行分管领域相关责任；结合包乡镇工作分工，对乡镇经济社会发展和党的建设各方面工作进行全方位包保。
健全工作推进体系。建立定期调度机制、定向包联机制、调研机制，围绕重点工作和重点项目，由县级领导担任组长，做到牵头抓落实、牵头抓推进。
健全考核评价体系。采取“x+N+x”方式进行考核，第一个“x”即建立绩效考核机制；“N”即各乡镇、各部门对照绩效考核机制建立自身的考评实施细则；第二个“x”即考评结果同干部使用和职级晋升相挂钩。
健全督导问责体系。采取“x+x”方式进行全面督导问责，通过专项督查、跟踪督查、立体督查、联合督查等方式进行督导检查，第一个“x”即县委、县政府“两办”，第二个“x”即县作风办、县纪委党风室。


学条令严纪律树形象推动作风纪律整顿走深

为深入学习贯彻重要训词精神，不断提升依法从严治队水平，推动队伍正规化建设高质量发展，确保队伍以最佳的精神面貌、工作状态迎接党的xx，x月份以来，xx市消防救援支队xx大队扎实推动“条令纲要学习月”暨作风纪律整顿走深走实。
“动”起来，吹响活动集合哨
大队党委高度重视，坚持先行先学，第一时间制定活动实施方案，建立常态化、经常性的条令学习制度，对目标要求、工作举措等重点内容进行了明确。针对以往条令纲要学习“重消防员、轻指挥员”的问题，干部坚持带头学习、带头剖析、带头贯彻落实条令纲要，做表率，发挥头雁效应，明确工作目标，严明活动纪律，从思想上吹响了集合哨。
“练”起来，强作风树形象
大队以学习宣贯活动为契机，全面规范队列养成，并将队容风纪检查和队列训练常态化、制度化，认真组织全员参训，进一步强化消防救援人员条令法规意识，增强贯彻执行的自觉性，使队伍达到内务秩序正规化、工作生活制度化、作风养成条令化，树立良好的消防救援形象。
“学”起来，提升综合素质
大队结合执勤任务、人员思想和驻地环境等实际，有针对性地开展全员随机教育，依托网络、媒体、书本等，学习领会条令的科学内涵和精神实质，并及时做好学习记录，进一步提升学习效果，让全体消防救援人员体会到开展条令纲要学习月活动的重要意义，增强了参与活动的自觉性和积极性，切实形成全员参与的良好工作局面，为活动顺利开展打下了坚实的思想基础。
“聊”起来，促进和谐稳定
大队紧盯队伍管理，扎实用好谈心手段，定期组织开展谈心交流活动，进一步准确掌握消防救援人员思想和工作状态，确保队伍内部安全稳定。同时依托条令学习逐级排查队伍管理漏洞，坚持人防、技防、物防相结合，从点滴细节入手抓养成，从行为规范着手树形象，使消防救援人员自觉运用条令，培养过硬的作风、严整的队容、严格的纪律，促进队伍正规化建设，为提升队伍战斗力提供坚强保障。
“查”起来，促进正规化管理
“出门看队伍，进门看内务”，在“条令纲要学习月”活动中，大队狠抓纪律作风建设，端正消防救援人员纪律作风观念，狠抓队容风纪养成，坚决做到学习条令走在前，落实条令做在前。对日常管理、队容风纪、内务卫生等进行检查督导，帮助全体消防救援人员把握精髓要义、融会贯通理解、解决实际问题，掀起共同学习条令条例的热潮。
据相关负责人介绍，下一步，大队将持续深入推进“条令纲要学习月”活动，以提高队伍战斗力与凝聚力为主线，扎实落实各项活动，促进队伍管理正规化，为完成好各项工作任务奠定基础。


以能力作风建设助推营商环境优化

营商环境是推动经济社会发展的重要基础，也是衡量干部能力作风的“试金石”。
为有效破解营商环境提升中的痛点、难点问题，xx区以能力作风建设促营商环境提质优化，以能力提升服务、以服务促进效能、以效能推动发展，在制度层面创新、提升服务能力和水平上不断发力，着力构建公平、亲清、利企、便民的一流营商环境，点燃了优化营商环境的“新引擎”。
“随着一系列改革举措落地见效，全区营商环境明显改善，市场主体活跃度显著提高，市场活力得到释放，为全区高质量发展增添了动力。”xx区委书记xx说。
一、强化顶层设计实施规划引领
该区成立了优化营商环境工作领导小组，设立了xx区优化营商环境服务中心，将优化营商环境工作纳入区委、区政府重点工作考评体系。
围绕《优化营商环境条例》《xx省优化营商环境条例》《xx市优化营商环境条例》，出台了《xx市xx区招商引资优惠政策（试行）》《xx市xx区招商引资工作考核奖惩办法（试行）》等系列政策，推动政府与市场紧密结合。
该区公开遴选xx名综合素质高、可塑性强的行政审批办公室主任，统一进驻政务服务大厅，彻底实现了“三集中三到位”，政务服务整体能力和水平得到较大增强，服务标准化得到较好展现。
重塑督查机制，加强督查力量、改进督查方式、增强督查合力。该区组织抽调精英xx名，配备xx名督查系统联络员，打造xx个督查组，构建了以区级领导为负责人、督查组组长为“头雁”、副组长为“主力”、联络员为“纽带”的“一组多元”组织体系，建立健全了全链条闭环监督运行机制。
二、突出数据赋能激活数字服务
该区在xx市率先打造区级优化营商环境服务平台。从基础数据采集应用、系统架构整合、业务数据归纳接入等多方面着手，完成政府端、企业端、小程序、营商监控大屏的功能扩充，全面提高xx区营商环境的整体管理、综合决策、预警提升和公共服务水平。
政务数据对接共享。该区依托政务服务一体化服务平台，建立了区级统筹、部门协同、整体联动、线上线下融通的xx区“一件事一次办”新型智慧化政务管理服务体系。实现了“企业开办”“企业注销”等xx个线上“一窗受理、一次告知、一套材料、一次提交、一网办理、一窗出件、一键评价、一体监管”的“一件事一次办”事项。精准挖掘海量数据，打破信息孤岛。
在xx市数据共享平台中，该区共建设资源目录xxx项、上传数据xxx万条，在全市排名第一，资源目录“应编尽编”，政务数据“应汇尽汇”。在xx省数据普查工作中，完成省下发应梳理系统数量x项，完成率xxx%；完成省下发事项数量编制xxxx项，覆盖率xxx%。通过运用数字化、信息化、智能化手段，推动“码上办、网上办、掌上办”，不断提升办事效率。
三、提升服务效能打造xx品牌
xx区建立健全区级领导班子联合推进工作机制，实施“一个项目、一位领导、一套班子、一流政策、一抓到底”的重点项目“五个一”工作制度。
创新服务方式。该区率先在县区级政务大厅设置“办不成事”监督窗口，并纳入“有诉即办”专区，结合该区政府门户网站“办不成事”线上反映专栏，实现线上线下联动监督。同时，在全市率先构建了“五起来”区、乡、村三级便民服务体系。实现了审批服务“三个xxx%”，全区共梳理xxxx项政务服务事项，xxx%接入“一网通办”平台、xxx%全面实施快递服务，高频事项xxx%实现最多跑一次。
该区积极落实“双随机、一公开”监管，加强抽查的统一化、制度化、规范化，不断推进“互联网+监管”。深化“放管服效”综合改革，持续聚焦办好“七件事”（“一件事一次办”“有诉即办”“拿地即开工”“交房即交证”“打击电信诈骗”“打击恶意逃废债”“依规依法兑现承诺”）。
聚焦市场主体，纾困解难。该区开展了“执纪监督”“法治监管”两个优化营商环境护航行动；将“万人助万企”活动纳入“一中心四平台”基层社会治理系统，利用##paidbegin##大数据为企业纾困解难；实施银企对接工程，推进普惠金融建设，将金融服务高效地送进企业门。今年通过“行长进企业”活动，已发放贷款xxxxx.xx万元。


改进作风纾困添福

攻坚克难开新局，干部作风是关键。今年，“改进作风提升质效”专项行动开展以来，xx区扭住问题关键点、正视问题求突破，着力破解高质量发展的难点、痛点、堵点，坚持务实高效，踔厉奋发，为企业解了困难，为群众添了福祉，也为高质量发展积蓄了力量。
一、全力解发展堵点
项目备案是需要跑的。这个想法，曾在中化现代农业（xx）有限公司合作发展经理xx心里根深蒂固，直到今年才被打破。
“办理企业投资项目备案证，牵扯到四五个部门，一个流程走完，至少半个月过去了。”xx说，之所以要“跑来跑去”，是因为企业对办事流程和政策不熟悉，把时间大部分花在“这样不对”“那样不行”上。然而，今年的项目备案，xx办得异常顺利，花在上面的时间加起来也仅有一个多小时。
xx回忆，春节前，xxxx村创新创业科技园建设服务办公室（以下简称“xx村双创办”）工作人员主动来到公司，了解企业今年项目情况和遇到的困难。春节后一上班，xx村双创办工作人员又拜访了企业，这一次，他们还带来了xx区审批服务管理局等部门的工作人员，为企业提供上门服务。xx区审批服务管理局工作人员自带电脑，在企业办公室内仅用了半个多小时，就为企业完成了网上业务的办理，并交代企业第二天带上相关证件到xx区市民大厅办证。第二天，xx到xx区市民大厅后，在专人接待下，半个多小时后就拿到了企业投资项目备案证。
也是在不久前，xx才发现曾经吃了不少“亏”。仔细研究政策后，xx发现之前干的不少项目都属于政府补贴或者扶持的范畴，亏就亏在没申报。今年，在xx区科技局、发改局等部门的主动对接和指导下，企业一连申报了科技创新、科技成果转化等x个项目。“现在政策这么好，我们公司今年决定要增加科技创新投资力度，赶上政策优惠的快车。”xx直言，“改进作风提升质效”专项行动开展以来，xx区各部门工作人员的服务意识越来越强，办事效率显著提升。
发生在xx身上的故事，只是xx区改进作风全力推动问题解决的一个缩影。今年以来，xx区多措并举破解美丽乡村建设的难点、破解社区治理的痛点、高质量发展的堵点、企业发展的淤点。如变被动受理为主动跟进，面对面了解企业需求，强化精准服务，通过财政、金融、就业等政策为企业提供帮扶。压实项目“四制”和“四争”工作责任，确定xx名县级领导逐项包抓。xxxx年xx区列入xx市第一批计划实施项目共xxx个，同比增长xx%。
二、巧增群众幸福点
“最近感觉生活找到了节奏感。”今年xx岁的退休居民xx说道。
自从退休后，晒太阳、刷手机，是xx最主要的娱乐方式。很闲适，但她总觉得缺点啥。xx渐渐找回生活的节奏感，是从xx区xx路街道打造“xx吾老共同体”开始的，“xx吾老共同体”包含xx个综合养老服务中心，为社区居民提供配餐送餐、医疗康养、文化娱乐、运动健身等家门口养老一站式服务，惠及周边xx多个小区xxxx多名老年人。xx就住在xx小区。今年x月中旬，“xx吾老共同体”xx综合养老服务中心正式挂牌运营，老年活动中心内设舞蹈室、休息室、书画室、阅览室等，日间照料中心设有理疗区、餐厅、健身室以及日间照料床位xx张。x月初，xx区老年大学xx路街道分校又在xx活动中心开课。这下，xx不仅有了活动娱乐的场地，更有了提高自己的途径。
“老年大学开了声乐课、书法课、摄影课、瑜伽课，每门课都满员。”xx说，她从年轻时就爱唱歌，但是从来没有专业地学过。练瑜伽也是她的一个心愿。之前曾想过去上老年大学，但离家太远，就放弃了。虽然近期受疫情影响，家门口的老年大学暂时不开课，但是她每天依然保持着“进步”的节奏，坚持练歌、练瑜伽。如今的xx，不仅生活丰富了，朋友圈也扩大了，通过老年活动中心她结识了不少志同道合的朋友。
xx生活的改变看起来顺其自然，事实上，这背后是xx区多个部门共同努力的结果。为了场地，xx区委组织部、xx区民政局、xx路街道多次与产权企业沟通，将原来的废弃锅炉房改造成日间照料中心和运动场馆。为了让服务更惠民，街道多次征询群众意见，并层层筛选第三方服务机构。即便是投入运营后，街道也时不时地走到群众中去，询问群众的体验和感受，不断优化服务内容和方式。
三、干事创业抓重点
x月xx日周三，记者遇到xx区民政局局长xx时，她刚调研完社区老饭桌。她告诉记者，这一周她已经有一天半时间都待在基层。在这一天半里，她走访了x个养老项目建设工地，了解项目施工情况，并针对施工进度慢的情况与施工方进行了面对面的沟通，了解其中症结所在。她还走访了x家老饭桌和部分社团，把解决老饭桌运营问题以及社团阵地不足等问题列在了自己的工作计划里。而她之所以能有这么多时间下基层，是因为xx区的会少了、会短了。
“不仅会短了，而且还可以‘套会’，几个会一块开，既节省了时间，又增强了部门、街道统筹协调、信息共享和互促互动。有样学样，我们街道现在也尽量少开会、开短会、开有用的会，腾出更多的时间抓落实。”xx区xx路街道党工委书记xx“相比以前，现在有了更多时间与群众面对面，深入基层了解社情民意、化解矛盾纠纷、落实疫情防控、推进重点项目建设、解决民生问题、排查安全生产隐患、开展环境卫生整治等工作。”
今年以来，xx区严格控制会议数量，压缩精简会议，明确规定大会不超过xxx分钟，小会不超过x小时，一般性会议不要求乡镇、街道党政领导参会，占用各级干部时间大幅减少，带来的直接效果是下基层人次上升xx%。通过巡察督查反馈、发放征求意见表、召开座谈会等形式，广泛收集基层单位和服务对象意见建议，四套班子及成员共收集意见建议xxx余条，各机关部门及领导干部收集意见建议xxxx条，全部建立台账、销号解决。


以“三个强化”持续推进改进作风狠抓落实工作

自全区改进作风狠抓落实工作动员部署以来，我市深入贯彻落实自治区党委关于进一步改进作风狠抓落实工作部署要求，全市各级党委（党组）主要领导亲自谋划、亲自安排、亲自推动，高标准、严要求持续推进改进作风狠抓落实工作，确保各项重点工作任务、工作安排“件件有落实、事事有回音”，真正让党中央、区党委、市委各项决策部署在基层落地生根、开花结果。
一是强化理论学习，拧紧思想“总开关”。充分发挥理论学习中心组龙头作用和基层党支部堡垒作用，坚持领导干部带头、以上率下，深入学习关于改进作风狠抓落实的重要论述、xx书记在全区改进作风狠抓落实工作动员部署会上的讲话和《区党委关于进一步改进作风狠抓落实的意见》，深刻领会精神实质、内涵要求、目标任务，切实增强思想自觉、政治自觉、行动自觉，坚定不移地推进、毫不迟疑地落实，让党员干部从“学进去”到“说出来”，努力在学习党的新思想、新理论上做表率，真正做到有思考、有成效。科学编制《学习资料汇编》，向全市党员干部推荐必读书目x本，在“xx新闻中心”“xx广播电视台”等市级媒体AAA公众平台开设“改进作风狠抓落实”专栏，转载刊发各类稿件xxx余篇。采取抖音短视频平台开展应知应会“快问快答”和“珠峰党建”AAA公众平台“线上测试”相结合方式，坚持“每周一答、每月一考、每季度一竞赛”持续检验理论学习成果，激发比学赶超氛围。
二是强化问题导向，找准顽疾“病根子”。将xxxx年作为作风转变和思想解放年，聚焦自治区党委“八个必须”“六个表率”“八个落实”工作要求，结合xx本地实际，把对照区党委“四查四问”提出的xx个主要问题作为突破口，深入查问题、补短板，自查自纠梳理突出问题xx个。组织开展“十破十变”思想解放大讨论，查找问题xx个，着力解决当前党员干部中思想保守、意志消退、激情弱化、作风漂浮、落实不力等问题，在全市党员干部中掀起一场思想革命、学习革命、作风革命、工作革命，冲破一切阻碍发展的“残渣碎叶”，涤荡一切羁绊工作的“陈规陋习”，逐条逐项建立清单，明确整改措施，实行动态管理，全力推动思维之变、格局之变、方式之变、作风之变、责任之变、机制之变，做到在观念上放得开、甩得开，在政策上把得准、用得活，在行动上跟得上、做得实。各县区各部门也充分结合本地特点，精准找出制约影响本地、本行业系统的“顽瘴痼疾”，自上而下坚决确保规定动作“不走样”、自选动作“有特色”。
三是强化督促检查，筑牢纪律“防火墙”。督查督办是落实党中央、区党委决策部署的重要途径，是督促各级各部门全面履职的重要举措，始终将督促检查贯穿改进作风狠抓落实工作全过程，组织对xxxx年市委常委会和专题会决策重点未办结事项开展“回头看”，对区党委实地暗访督查反馈整改落实进行细化分解、跟踪督办，围绕市委中心工作组成x个督促检查组，深入各县区、各部门开展实地暗访督查，发现具体问题x项xx个。持续细化完善绩效考核指标，将“四件大事”“四个确保”“四个创建”“四个走在前列”等重点工作纳入全市目标绩效争先进位考核办法中。公开发布《关于设立进一步改进作风狠抓落实工作网络监督的公告》，接受社会各界监督。建立健全通报奖惩机制，用好“廉洁珠峰”AAA公众平台，适时曝光反面典型案例。组织全市各级党员干部分批分层观看“零容忍”专题警示教育片，通过案例剖析，树立决策执行不力、工作落实不力就是失职渎职的导向，引导党员领导干部切实改进工作作风，筑牢拒腐防变思想防线，让干的好的干部“有面子”“有位子”，让干不好的“挪位子”“挨板子”，一级带着一级干、一级干给一级看，全面激励干部担当作为。


深入开展“清源正本忠诚正道”党员教育推动改进作风狠抓落实工作走深走实

今年以来，根据自治区党委和xx市委关于进一步改进作风狠抓落实部署要求，xx区结合自身实际，量身打造“清源正本忠诚正道”党员教育，以“信念教育、政治体检、夯实本领、激励担当、践行宗旨”为重点任务，推动进一步改进作风狠抓落实工作往深里走、往实里走、往心里走。
植好“三式”信念教育之根，推动党员干部补钙壮骨、固本培元。注重体验式教育，创设“情景党课”“忆苦思甜”“留置体验室”等教学模式，引导党员干部回归红色精神家园、追寻革命先辈足迹、体验廉洁清风浸润。注重养成式教育，举办党员干部“夜校”、建立结对互学促学机制、开设道德规范及公务礼仪等形象课程，促进形成良好习惯。注重互动式教育，用活“党课我来讲、经典读书会、榜样大家学”等载体，引导党员干部学而信学而思学而行，以改学风促转作风。截至目前，编撰印发《党员教育学习读本》《群众教育工作读本》《党员干部工作落实日志》《党员教育学习笔记》xxxx册；开办党员干部“夜校”和能力素质提升班x期；开展吃忆苦饭、警示教育等活动xx场次；计划组织党员干部赴井冈山、延安革命老区等红色教育基地进行实践教学。
走好“三步”政治体检之路，推动党员干部祛病疗毒、强身健体。全方位“健康”评估，对照“四查四问”xx项问题清单，组织党员干部进行自我检视，深入开展“书记找党员党员找书记”谈心、政治家访等活动，提高党员干部政治免疫力。截至目前，xx家单位查摆问题xxx项，xxxx名党员干部查摆问题xxxxx项，逐一制定整改措施。按照谈话、家访、检视情况，结合考核评议结果，年底将为每名党员干部出具《政治体检报告》，纳入干部培养选拔体系。全过程“健康”监测，建立暖心、告诫、警示“三色卡”作风预警监督机制，强化日常督促提醒，已发出新任干部暖心卡xx张，作风散漫干部告诫卡x张；建立覆盖辖区xx家单位的作风动态监测机制，设立公开透明站点，明确改作风、抓落实、办实事x类x项监测内容和ABCD四个作风评定等级，进行跟踪管理。全员化作风“防疫”，创新开展“啄木鸟”行动，发动干部群众采取“随手拍”形式，“啄”出作风问题和身边不文明现象，让党员干部的一言一行时刻置于人民监督之下。
目前收到反映党员干部作风问题线索x条，已处理完毕。
打好“三练”本领提升之基，推动党员干部经受磨砺、增长才干。加强岗位历练，制定干部培养使用规划，建立干部轮岗交流信息库，加大县乡两级优秀干部双向交流力度，促进干部多岗锻炼，历风雨、长见识、强本领。加强实战演练，发动各级基层党组织和党员干部投身大排查、大整治行动和应急处突拉练xx次，提高应对重大风险综合能力。加强高压促练，对标生态环境部西南督察局重点关注的x项问题和自治区环保督察的xx项问题推进整改落实；围绕党史学习教育专题民主生活会检视问题制定措施xx条，逐项分解任务、明确整改责任；建立县级干部和区直单位分工负责的疑难信访积案包抓、重点（重大）项目包保、xx市南北山绿化造林工程包联机制，形成责任明晰、分工合理、运转高效的职责体系，确保重大任务落地见效。目前，已有xx个信访积案得到化解，x个本级重点项目落地开工，南北山绿化xx片区各作业点高效有序推进。
练好“三招”激励担当之功，推动党员干部锐意进取、积极作为。让党员干部轻装上阵，严格落实“松绑减负”要求，加强会议管理，整合会议内容，简化会议程序，倡导“一小时”会议和无会日，强化文件管理，控制发文数量，实行精准督导，留出更多精力抓好落实；组织专项组系统调研基层减负情况，发现问题xx个，提出x方面整改建议并推动落实。为党员干部加油鼓劲，用好全市现有容错纠错机制，完善问题线索处置、精准问责、澄清保护、回访教育等措施；着手建立干部抓落实指标体系，树立凭实绩论英雄的用人导向，激励党员干部干事创业。深入开展“比学赶超”活动，各部门共选取xx个对标单位，确立xxx个对标事项，明确目标、营造氛围。给党员干部更多关心，开展“清晨xx”主题活动，举办运动会、电影周、书法比赛等活动，丰富党员干部业余生活，完善乡镇“五小”工程配套设施建设，落实好干部假期、医疗、慰问、职级晋升等各项待遇，用关爱凝聚奋进力量。
用好“三度”服务群众之力，推动党员干部守护初心、践行宗旨。增强服务群众力度，制度化开展领导干部“下基层大接访办事”活动，县级干部和区直机关企事业单位深入一线开展接访xxx次、宣讲xxx场次、收集社情民意xxx条，为群众办理就业、解决拖欠农民工工资、送医送药、修蓄水池等实事xxx件。增强服务群众速度，在村（社区）党群服务中心设置党员先锋服务站，提供“x+x”服务菜单，建立“群众点单、组织派单、党员接单”的组团式联系服务机制，实行“三必到、四必访”和“一站式服务”，切实打通服务群众“最后一公里”。
增强服务群众热度，计划建立“正能量银行”，以“积分制”方式管理党员，激励党员自觉发挥先锋模范作用，进一步形成公开透明、积极向上的党员联系服务群众正面引导机制。


提能力转作风在行动

xxxx年，按照省委市委的总体安排部署，xx市xx区以机关“能力作风
建设年”为契机，全面统筹疫情防控和经济社会发展，聚焦解决“急难愁盼”问题，把能力作风建设摆在突出位置，用工作作风的提高、能力水平的提升、工作质效的提级，换来了群众的张张笑脸。
一、汗水描绘大美xx
春晓，第一缕曙光刚刚铺上大地，xx城管执法分局的工作人员就和环卫工人一起出现在街道上。伴着还有些刺骨的晨风，挥舞着扫帚铁锨，在车水马龙之前，把城市打扫得一尘不染。
“我们围绕能力作风建设进行了大讨论，深化拓展‘我为群众办实事’实践活动，确定了‘四个清零’的任务目标，对侵占城市道路、违法污染城市环境、违规喷涂各类广告、违规停放各类车辆等行为开展集中治理。”xx城管执法分局局长xx说。“我们现在对辖区作业面进行了详细划分，明确了责任人，以‘机关+基层、专项+专班、专题+专业、疏导+治乱’四种全时段勤务模式，全力确保工作质效，为群众打造干净整洁的生活环境和出行环境。”xx城管执法分局副局长xx说。
xx区还着重对市容秩序、静态交通秩序、户外牌匾、空中线缆开展重点整治，提升城区“颜值”。
为了确保工作落实整改到位，工作人员通过入户走访，主动开展对接宣传，详细讲解规范要求，组织做好整改，在市区长江北路，工作人员正在对一家门店外堆放的建筑物料进行清理。“也是为了城市环境更美观，我们很理解，也很支持，而且店里就我一个人，外面的东西自己搬不动，咱们工作人员还主动帮我清理。”商户店主这样说。
一股春风一片绿，环境整治战正酣。在xx大地上，一场声势浩大的环境整治“大会战”已经拉开帷幕，掀起了建设大美xx、打造美丽乡村的热潮。在xx段，一辆插着红旗的三轮车在公路上显得格外醒目，老党员xx已经记不得在这条路上奔波了多少个来回。“环境整治就是为了让我们大家生活更美好，所以每个人都应该尽一份力，作为党员，我义不容辞。”xx一边说着，一边把石灰搬下车递给正在给林木刷白的村民们。
“除了常规的垃圾清理人员，针对这次环境卫生整治，我们还细分了几个组，有负责垃圾清理维护的，有负责林木刷白的，还有负责绿化美化的，我们自己大棚里面种的花苗都发芽了，过段时间再来看，一定是美不胜收。xx党员xx一边给树木刷白一边介绍说，身上星星点点的石灰印记映照着她灿烂的笑容。在xx区的各个乡镇村屯，环境整治恰似一缕春风，绿了乡村，美了xx。
二、真情助力春耕生产
“这张卡片是真的好，该用啥肥，用多少一目了然。”xx村村民张宝山手拿着xx区农业技术推广中心发放的测土配方施肥建议卡，信心满满地说。“有了这张建议卡，今年一定又是一个大丰收。”
在这张小小的测土配方施肥建议卡上，每个地块的化验数值清晰明了，根据种植作物的不同，标注了施肥量、施肥方法和施肥时间，让农户直观明了。“我们对全区的地块进行了全面采样分析，结合化验结果，给出科学的测土配方施肥建议，指导农户科学施肥，帮助农民有一个好收成。”xx区农业技术推广中心业务主任xx这样说。
“说到能力作风建设，我感觉作为我们农业技术部门，最重要的就是服务好农业、服务好农民，让农民多打粮、多卖钱。”春耕在即，农民们忙碌起来了，xx区的各涉农部门也深入田间地头、农户家中，从各个渠道、以各种方式，助力春耕生产。
xx区农机总站的工作人员来到各农机合作社和种植大户家中，帮助检修农业机械，并及时更新反光标识，通过宣传让群众了解春耕期间农业车辆安全的重要性。“我们分成四个组，对全区所有乡镇进行全面踏查走访，及时发现问题，及时帮助群众解决，用我们的实际行动，助力春耕生产。”xx区农机总站站长xx说。“咱家今年种地准备咋样了？有啥困难没有？有啥事儿需要帮忙的就吱声。”区财政局驻xx工作队队长xx一行三人推开了脱贫户xx家的门，拉住他的手问起了春耕准备情况。“我看你那块地挺岗的，要么今年咱们种点儿大豆，国家对种大豆有了新政策，你看看这是中央的一号文件，能不能对你有点帮助。”
脱贫户的备春耕生产一直是xx区各级党组织关心关注的重点问题，xx区委组织部下发了《关于在统筹抓好农村疫情防控和备春耕生产中充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用的通知》，发动广大党员干部走进基层一线，走进脱贫户家中，帮助脱贫户想实招、解难题，助力春耕生产。“帮我解决老大问题了，从买籽儿到买肥，帮着跑前跑后的，从来没有一句怨言。”脱贫户xx激动地竖起大拇指。“咱xx这干部，都是好样的。”
三、全力推进项目建设
一年之计在于春，xx区抓住最佳窗口期，让项目建设在这个春天里驶入了快车道。
在xx区红旗满族乡，土地平整、设施完善、农田配套、土壤肥沃、生态良好、抗灾能力强的高标准农田建设项目现场，九标段工长xx带领着工人们正在抢抓工期，全力建设。“这个项目是省重点项目，去年x月份开工，现在我们利用开春的时间抢抓工期，争取提前完成工程任务。”xx指着即将完工的涵洞介绍说。
xxxx年，xx区高标准农田项目总投资x.xx亿元，计划建设高标准农田面积xx.xx万亩，涉及机电井、排水清淤、渠系构造物、田间道路、输电线路和晾晒场等工程。项目建成后，将进一步改善农田耕作条件，实现路相通、渠相连、田成方、林成网的农业发展新局面。“xx区始终把高标准农田项目作为实现乡村振兴、保障粮食安全的重要举措，持续加大项目建设推进力度。目前，已建设完成总项目的xx%左右。”xx区农业农村局四级主任科员xx介绍说。
在xx区高新技术产业园的xx园区，xx大豆食品产业园项目二期工程建设现场，塔吊林立，工人们扫码、测温有序进入工地进行施工。为了确保项目早日达产见效，企业抢抓进度、倒排工期，力争高标准、高质量如期投产达效。“目前，xx大豆食品产业园项目二期工程主加工车间及锅炉房主体已建设完工。”xx大豆食品产业园二期工程项目部项目经理xx介绍了项目的进展情况。xx大豆食品作为xx区优质农产品加工的龙头企业，其生产的豆粉立足xx区区位资源优势，不断推进技术创新、产业升级和市场开拓。xx大豆食品产业园项目二期的建设，不仅是企业发展需求，更是企业在推进技术创新和产业升级中的重要一步。“通过技术升级改造，购置新型设备，我们现在产能能达到原有工厂的两倍以上，二期项目采用的是天然气锅炉，替代原有的燃煤锅炉，这样既能解决燃煤紧缺问题，同时也能减少大气污染物的排放。”xx省农垦xx食品有限责任公司设备技术部xx介绍说。
年初以来，xx区切实加大重点项目的推进和落实力度，成立项目建设指挥部和工作专班，建立重点项目协调推进工作机制，对各类项目统筹管理，加强监管。xxxx年全区共谋划储备拟开复工项目xx个，总投资xx.x亿元，年度计划投资xx.x亿元。其中，省重点项目x个，市、区重点项目xx个；新建项目xx个，续建项目xx个；产业项目xx个，基础设施及民生公益项目xx个。开春即开工项目xx个，总投资xx.x亿元，年度计划投资xx.x亿元。其中，省重点项目x个，市、区重点项目xx个；新建项目xx个，续建项目x个；产业项目xx个，基础设施及民生公益项目x个。
四、微笑提升服务质效
“您好，您需要办理什么业务？”走进xx区税务局办税服务大厅，迎面而来的温馨问候让人心情舒畅，全面细致的服务更让每一个办税人感受到工作作风的转变和工作效率的提升。个体工商户xx对此感受颇深，他以前也经常到税务局办理业务，近年来税务服务的改变让他感触颇多。“比以前快了，不用排队，在自助服务系统自己就能办，比以前方便多了，这个系统能教我们所有的流程，特别方便。”
xx区税务局使用的自助服务系统是与哈工大联合研发的全新智能系统，系统设置了咨询导税、预约服务、提醒服务、自主查询、xx小时自助办税、一体化综合便民等个性化特色服务项目，为纳税人办理业务提供了极大便利。大厅还在导税台设置了简事易办咨询辅导，很多简单的业务在导税台就可以直接办理完成，避免了等候窗口办理，大幅节省了纳税人的时间。这些方便快捷的设置，有效提高了纳税人办税“体验感”，微笑的服务同样传递着“税务温度”。
在各个税务窗口，工作人员们耐心地为纳税人答疑解惑。“我们企业来办税和交养老保险特别方便、快捷，对我们企业给了很大的支持和帮助，工作人员态度也非常好。”在大厅刚刚办理完税务业务的xx市xx米业副总经理xx说。“能力作风建设，首先就要站在群众的角度去换位思考。”xx区税务局综合业务窗口工作人员张超然一边忙着手里的业务一边说，“我们作为办税工作人员，怎样做更快、更节省时间，如何能提高办事效率，提升满意度，换位思考怎么做更好一些，我们会全力为纳税人服务，让纳税人高兴而来，满意而归。”
线下的服务值得称道，线上的服务更让人点赞。为了在疫情期间推进复工复产、稳岗就业，xx区积极探索创新形式，开展线上招聘活动。在就业大集直播现场，主持人与各个企业电话连线，宣传企业的岗位需求，解答来自求职者的疑问，帮助每一位求职者找到满意的工作。
目前，xx区就业服务中心的就业大集线上直播已经连续举办xxx期，通过抖音、快手等直播平台，为广大求职者提供最直接、便利、快捷的服务。在“xx就业发布”AAA公众号上，一条条招聘信息就像超市货架上琳琅满目的商品，广大求职者在这里可以筛选自己适合的工作岗位并与企业取得联系。“我从外地返乡回来的时候对就业感觉很迷茫，通过这个平台，我就可以更直接准确地找到想要的工作。我回到xx刚一个多月，现在已经和企业签完了合同，下周就要上岗了。”xx区的求职者xx这样说。“这个平台实在是太方便了，都把工作送到我家门口了。”
“xx就业大集线上直播主要是为用工企业和求职人员搭建一个信息平台，目前已有xxxxx人通过直播平台投递了简历，xxxx人找到了工作，线上招聘现在已经成为xx就业工作的一个品牌。”xx区劳动就业服务中心主任xx说。
春风拂面，恰是奋进当时；战鼓雷鸣，携手发展征程。xx区，坚持以机关“能力作风建设年”为抓手，牢固树立农业农村优先发展，打造农业强市样板区、全力培育立区主导产业，打造工业立市示范区、做大做强中心城市经济，打造三产兴市引领区、加快构建现代城市体系，打造业城融合先行区、全面提升城乡整体形象，打造清新宜居首善区、纵深推进全面从严治党，打造党的建设标杆区的“六区建设”目标，以聚焦解放思想、提升能力、优化作风为出发点，以落实“五细”要求、践行“三个好把式”、弘扬“工匠精神”作为着力点，强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，全面解放思想、转变作风、提升能力、加快发展，推动全区机关能力作风建设取得明显成效，奋力建设现代化新xx。


四个聚焦推动能力和作风建设走深走实

今年以来，xx市纪委监委坚持深入学习贯彻关于加强作风建设的重要讲话指示批示精神和全市能力建设推进会精神，始终把加强能力和作风建设作为事关全局的重要政治任务，通过“四个聚焦”持续推动中央八项规定及其实施细则精神落实，推动能力和作风建设走深走实。
——聚焦能力提升转变作风。紧盯初心使命，提高为民服务能力，以坚守初心使命、惩治群众身边腐败和不正之风为重点，不断提升纪检监察干部为民服务能力。紧盯党中央重大决策和省市委工作部署，立足职能职责开展监督检查，更加积极主动把纪检监察工作融入到服务全市发展大局、护航高质量发展之中。
——聚焦纠治“四风”转变作风。紧盯重要节点，累计发送廉洁提醒短信xx万余条。做细做实日常监督，实行“室组”联动机制，采取嵌入式、下沉式等监督方式，协调开展监督检查xxx次，下发纪检监察建议书、督办通知单、工作提醒函xx份。扎实开展违规收送礼金问题专项整治，领导干部全部填报承诺书，x名干部主动上交违规收送礼金x.x万余元。
——聚焦督导巡查转变作风。协调成立市委作风办综合协调组和xx个作风巡查组，采取常态化巡查和专项巡查相结合的方式，靶向出击，精准发力，发现并纠正问题xxx个，推动作风巡查不断走深走实。制定《政商交往正负面清单》《损害营商环境行为责任追究办法》等x项制度机制，推动形成亲清政商关系，为优化营商环境提供坚强纪法保障。
——聚焦监督评议转变作风。打造集事项录入、满意度评价、不满意回访为一体的“xx评议”公共服务评价系统，将全市xxxx余个机关科室、政务服务窗口单位纳入监督评议范围。共收到群众评议xx.x万余条，满意率达xx.x%，评选并通报群众满意的“十佳”单位和群众不满意的“十差”单位，助推全市作风建设大提升、大转变。
洪抢险、灾后重建的攻坚战。
暴雨冲毁了渠首晋x交界处的桥梁，致使交通瘫痪，山洪冲垮了电线杆，导致断水断电，沙石入渠，阻塞渠道，造成抢救人员不能沿渠上，严重威胁着渠首值守人员的生命安全。为了确保值守人员、生命安全，xx亲自带队，带上生活用品，从xx坐船驶向渠首，连接渠首的桥梁冲塌了，就架起梯子往上爬，把急需的生活用品送到了渠首职工手中。
“xx北支供水洞突发险情，供水渠道发生塌方，国电x源供水中断了！”xxxx年x月xx日凌晨，xx管理处处长xx紧急来电。接到通知后，市xx局领导带领相关科室人员连夜赶赴现场，与xx管理处全体职工冒雨巡渠，对重点部位进行排查，找出塌方点，随即研究制订抢修方案。市xx局党委委员xx作战前动员：“要坚持以人民为中心，立即抢修塌方点，尽快恢复安全供水，坚决打赢抢险救灾这场硬仗。”经过多方协调及x个小时奋战，临时启用x台灌溉水泵提水，并修复土渠xxx米，国电x源恢复了临时供水，保证了企业生产用水之需。
xx总干渠革命庄史寨渡槽下游突发山体滑坡，树木、泥沙等杂物流入总干渠内，严重影响总干渠安全运行。面对险情，局领导带头，革命庄管理处立即行动，全员上阵开展清淤抢险。因连续降雨，总干渠两侧山体已极不稳定，随时可能发生二次滑坡。面对危险，革命庄管理处副处长xx毫不畏惧，带头跳入水中清理杂物。总干渠内杂物已清理完毕，恢复安全过水。
总干渠xx段xx交界处出现大滑坡，整个山头滑塌入渠，长达xxx米，堵死了总干渠，局领导一线指挥，xx管理处xx多人同参战，利用挖机、钩机、运输车，轮班倒，昼夜干，吃住在当地群众家，大干xx天，到xxxx年x月底，清除沙石xxx万立方米，终于抢通了总干渠。在防汛抢险和灾后重建过程中，市xx局充分发挥领导干部中流砥柱作用和党员模范带头作用，奋战在抗洪防汛和灾后重建的第一线，用责任担当守护着灌区人民的命根子。
躬身基层
盯紧“急难愁盼”问题，提升能力，锤炼作风
在十二干用水户家采访时，记者看到“两张清单”：一张是“用水计量单”，另一张是“水费结算单”。用水户说：“两张清单像镜子一样透明，用了多少水，该交多少钱，一目了然。”这是xx局为解决群众用水交费不透明的问题而采取的新举措，也是走基层解决问题的一个缩影。
在开展“能力作风建设年”活动中，该局坚持与“我为群众办实事”活动相结合，采取“听、看、问、查”等方式，谱写了一曲以“扎根基层做调研、推动工作上台阶”的动人乐章。
在走基层活动中，局领导班子所有成员，局机关全体干部职工，多批次，分片区，走出机关大楼，带着“摸清底数、找准问题、解决问题”三大任务，带着深厚的感情和责任，深入基层，逐管理处、逐用水户走访，“零距离”接触、“面对面”沟通、“心贴心”交流，摸准基层和群众所想所求所盼，列出问题、需求、措施“三个清单”，实打实帮助解决问题。据初步统计，去年以来，共解决基层和用水户“急难愁盼”问题xx个。
走基层，办实事，拉近了干部与群众的感情，促进了干部作风转变，提升了干部做好群众工作的能力，为建设全国一流现代化灌区提供了支撑。


把能力作风建设写在灌区大地上

去年以来，市xx局在全省、全市开展的“能力作风建设年”活动中，深入学习贯彻关于能力作风建设的重要论述和视察xx时的重要指示批示精神，坚决践行新时期“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”的治水思路，积极融入“十四五”发展规划、黄河流域生态保护和高质量发展、粮食安全等国家战略，紧紧围绕锚定“两个确保”，实施“十大战略”，全面建设社会主义现代化xx，将党史学习教育与“能力作风建设年”活动有效衔接，瞄准全国一流现代化灌区目标，以“能力作风建设年”活动为契机，不断深化“守规矩、懂业务、真落实”活动，提升“五种能力”，锤炼“四种作风”，打造“特别能战斗、特别敢创新、特别重落实”的xx铁军，真正把能力作风建设成果转化成建设现代化灌区的能力和水平，谱写出了更加出彩的xx新篇章。市xx局局长xx深有感触地说：“只有把能力作风建设写在灌区大地上才更具价值，只有写在灌区人民心中才更有意义。”
一、项目为王
xx亿元的前瞻性、管长远工程落户灌区
惊蛰时节，一条喜讯从市xx局传来，一个总投资x.xx亿元的xx灌区“十四五”续建配套与现代化改造项目将在今年开工建设，目前正在紧锣密鼓地做准备工作。
这个前瞻性、管长远的重大建设项目，是xx人抢抓国家“十四五”重大农业节水供水项目规划和“十四五”大型灌区续建配套与现代化改造战略机遇，为打造全国一流现代化灌区，发扬“特别能战斗、特别敢创新、特别重落实”的精神，经过艰辛付出和努力，从国家争取来的事关长远发展的大型基础项目，也是能力作风建设的重要成果和具体体现。
市xx局副局长xx说：“该项目实施后，年新增粮食生产能力xxxx万公斤，新增农业产值xxx万元，同时，通过节水改造，年可节水xxxx万立方米，节水效益xxxx万元，既能保证灌区的农业灌溉用供水，又可增加工业供水，还能对灌区进行生态补水，具有显著的社会、经济、生态效益。”
抓项目就是抓发展，谋项目就是谋未来。这个“大个头”项目就是xx人坚持“项目为王”理念的一个缩影。该项目对xx灌区高质量发展意义重大。
xx灌区是二十世纪六十年代xx人民一锤锤、一钎钎，在xx二山之腰，邙岭之脊，开凿长达xxx公里的“人工天河”，xx人为此献出宝贵生命，xxx人致伤致残，后经续建配套，建成的xx第一座大型山岭灌区，设计灌区面积xxxxx.xx公顷。开灌以来，在保障灌区粮食安全、区域经济社会发展、人民群众奔小康等方面发挥了重要作用。
作为全国大型灌区之一的xx灌区，通过xxxx年至xxxx年多年的续建配套和节水改造建设，灌区严重病险改造初步完成，大部分骨干工程续建配套完成。但是，由于早期建设标准低、煤矿塌陷区影响等诸多因素，“卡脖子”工程、部分骨干渠（沟）系配套不完善、信息化程度低等问题仍然存在，特别是矿区沉陷区，自二十世纪八十年代末开始沉陷，已经严重影响输水能力。为了保障灌区粮食安全，实现乡村振兴，推动灌区高质量发展，市xx局新一届领导班子从灌区未来xx年、xx年着眼，紧抓国家“十四五”大型灌区续建配套与现代化改造战略机遇，超前谋划，及早行动，xxxx年成功编制《xx市xx灌区续建配套与现代化改造实施方案》，并多次到省水利厅、国家水利部和国家发改委争取项目。经过不懈努力，xxxx年x月x日，国家水利部及发改委批复了该实施方案，xx人梦想成真。
市xx局副局长xx说：“总干渠采空区长xx公里，上至总干渠xx洞出口，下至xx渡槽进口，因严重塌陷影响，引输水能力只有几个流量，并时刻威胁着当地人民生命财产的安全。该方案实施后，此段引输水能力可由目前的x个流量提高到xx个流量，可极大地满足灌区工农业供水、生态供水和城市供水，有力地推动灌区乡村振兴和区域经济社会发展。”
二、定额配水
打通制约灌区发展的难点堵点
惊蛰时节，记者在xx市西部丘陵地区采访时惊喜地看到：普浇一遍水的绿油油麦田长势喜人，群体大、个体壮、大分蘖多，比平原区的麦田长势都好；丘陵地区到处可见生产蔬菜种子的忙碌人群。脸上挂满笑容的乡亲们说：“这喜人的农业生产景象，都是xx人送来救命水换来的。”
xx管理处处长xx说：“这变化，也是xx局实施‘定额配水’、灌区‘一张图’等创新举措换来的，更是能力作风建设换来的。”
地处灌区下游的xx市西部丘陵地区土地肥沃，有水种啥都丰收，但由于缺水，大都是“望天收”，水成了乡亲们的命根子，他们亲水、盼水，可盼来的水不够用。
为啥？一方面，xx上游引水工程多，来水越来越少；另一方面，灌区上游群众争水、抢水、大水漫灌浪费水问题严重，特别是干旱季节，下游很难等来水。因此，下游供水保证率低，既是灌区管理的“老大难”问题，也是丘陵地区干部群众的“痛点”和“堵点”，“用水愁”成了丘陵地区群众多年的心病。
在能力作风建设中，该局把打通灌区管理难点、群众“痛点”和“堵点”，作为提升“五种能力”、淬炼“四种作风”的重点来抓，在实干中增本领、练作风。该局主要领导带领中层干部，深入上下游、左右岸，与灌区沿线管理处干部和灌区群众广泛座谈，深入调查研究下游供水保证率低问题的症结所在。去年x月末，经过大量深入细致的调研，决定在全灌区实行“定额配水”改革和“一张图”“一张表”“一手册”管理。这种模式就是通过掌握灌溉面积、种植结构等数据，与每个用水户签订合同等方式，实行“定额配水”，超额累进加价，从而达到节水增效、解决下游供水保证率低的目的。
“定额配水”是全国灌区改革的难点，也是不敢涉及的禁区，难就难在无法做到从供水到计量、从配水到计费各个环节准确无误。
“别人不敢涉足的禁区我们要干，再难的难点也要攻克。”xx在全局“定额配水”改革动员会上信心坚定地说。
去年x月，“定额配水”首先在革命庄管理处开始试点，利用其安装的xx套测控一体信息化计量设施，实行“一科学两精准”（科学调度、精准供水、精准计量）“定额配水”，改革取得了成功，群众争水、抢水、浪费水的现象没有了，节水效果十分明显。上游用水户们说：“过去只要干渠里有水，想啥时候用，就啥时候用，大水漫灌浇地，现在实行‘定额配水’，多用水，多花钱，没人敢乱放水了。现在实行这法子，更节水了，过去大水漫灌浇地，一亩要用水xxx立方米，如今浇一亩地，只需用水xxx立方米。”
“定额配水”改革在全局推广的同时，“一张图”“一张表”“一手册”管理模式改革也如火如荼地在灌区进行中。“一张图”就是将灌区面积、经济结构、市县乡村分布、灌区渠库池各类工程、工农业及生态等供水户、灌区交通设施等底数都要纳入图中，实行科学管理，下一步还将通过数字化、信息化建设，实行远程精准调度管理。“一张表”就是对灌区渠库池各类工程、工农业及生态等供水户，具体细化、量化，实现管理更科学、更精准。“一手册”就是将“定额配水”的各种规定、配水额度、精准计量和超额累进加价等内容印成“明白卡”，发放到每家用水户手中，做到用水、交费更清楚。
“实行‘定额配水’后，下游供水保证率低的问题解决了。”xx说，过去，因为上游争水、抢水，下游才用不上水。改革后，xx市不仅能用上水，而且还能多用水。今年，这里的小麦普浇了一遍返青水，过几天还能再浇一遍。
xx说：“我是xx十二干服务中心的负责人，沿线用水户涉及x市x个乡镇xx个村。今年干渠来水了、水也多了，五万多亩小麦全浇了，过几天再浇一次。我们这一带，乡亲们都靠土地过日子，土地肥沃就缺水，小麦不浇水产量低甚至绝收，浇一遍水能打小麦xxx公斤，浇两遍水能打粮食xxx公斤以上。玉米浇两遍水，亩产能达xxx公斤。”
因为下游有了水，今年xx丘陵地区经济作物种植面积大幅提升，仅十二干沿线蔬菜种子生产面积就发展到xxx公顷。xx村田占民说，因为干渠有了水，水库、水池放满了水，俺家的地今年全用于生产蔬菜种子，主要是甘蓝籽、大葱籽和白菜籽，每亩保守收入xxxx元以上，种甘蓝籽能收入万元以上。
去年以来，改革使干渠来水增多了，并把水库、水池都放满了水，补充了地下水，机井水位上升了x米多。
三、灾后重建
守护好、发展好灌区人民的命根子
先看一组数字。
去年x月下旬，xx灌区发生特大暴雨洪灾后，该局把防汛和灾后重建作为重大政治责任和头等大事，不等不靠，全局动员，克难攻坚，奋力抢险，共清理总干滑倒入渠树木、总干渠淤塞xx处，清理树木xxxx余棵、总干渠沿线滑入土方xxxx余立方米，修复水毁工程xx处，取得了灾后重建的胜利，确保了灌区工程安全、供水安全和人民群众生命财产安全。
市xx局办公室主任范连武说：“特别能战斗、特别重落实的精神，在灾后重建中体现得最明显，这是xx人守护好、发展好灌区人民的命根子的责任担当，更是能力作风建设的重要体现。”汛情突如其来，灾情就是命令。该局第一时间召开动员大会，成立防汛救灾指挥部，制订应急预案，夯实各级责任，组建x个抢险、排险分队。


“三个优化”改作风提质效

在“能力作风建设年”活动中，市委组织部坚持刀刃向内直面问题，扎实深度检视职责交叉、程序不优、质效不高等问题。取消任前预审事项x项，下放审批权限x项，调优职能分工xx项一系列数字体现的是市委组织部将工作重心由审核把关向提高制度执行效能、服务管理水平转变，着力建设职责明晰、相互衔接、科学有序、落实高效的工作运行体系的强力举措，市委组织部以走在前、作表率、站排头的实际行动，推进“能力作风表率行动”取得扎实成效。
一、对标服务发展优化科室职能
市委组织部紧扣市委中心工作，在选人用人上向打造各领域专业干部队伍聚力用劲。比照省委组织部处室设置，打破主管部门及其下属事业单位分科管理、条块分割的固化思维，将干部一科、二科、三科传统管理市直、事业、县（市）区干部模式，调整为以综合类、经济类、县（市）区类为基本框架，以服务市级班子建设、党政群机关、各战线及所属事业单位等为目标方向，实行科室分口统筹管理。优化后，更加有利于系统深入、上下贯通地了解掌握干部成长规律、工作表现情况，进一步强化评价研判精准性，为市委选人用人提供科学合理建议，确保组织工作与中心工作深度融合、服务有为、保障有力。
二、对标服务基层优化业务流程
转变工作作风，就是要主动服务、积极作为。市委组织部强化主动服务意识，积极回应基层诉求，整改解决程序复杂、流程不优等问题。取消一至四级主任科员职级晋升预审，下放科级干部年度考核、新录用公务员任职定级等审批权限。立足统筹推动职级与干部队伍建设结合、发挥能上能下作用、调动干部队伍积极性，将非市管干部晋升四级调研员业务办理由公务员科室调至干部科室。科级以下干部调动、调任统一归口干部调配科，同时对干部任前公示、乡（镇）党政正职任前审批等职能职责进一步调整优化，推动形成办事高效、行为规范、管理科学的工作格局。
三、对标质效提升优化内部运转
打通内部“隔断”，实行流程再造，推动形成深度融合、高效配合的职能运行机制。现在，在市委组织部，以往需要多个科室周转办理的工作，已经实行“一科通办”首问负责制。让内部多沟通，就能让基层“少跑腿”。“一科通办”首问负责制实行后，干部预审由调配科一口受理、一口反馈，干部规划科、干部监督室等内部沟通运转。需提请市委常委会研究讨论的干部议题，由干部一科统筹汇总，相关干部科室共同协商，确保提交人选、任用程序不出现纰漏。对市委交办的急难险重任务，在各相关科室抽调精兵强将组成工作专班，挂图作战、跟踪推进，集中优势力量攻坚破难。在市第十四次党代会、市委人才工作会及年度考核等重点工作中，市委组织部均高质量完成了任务，检验了组工干部能力，彰显了组工干部风采。


善始善终抓整改坚持不懈改作风

党的作风关系党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡。一直以来，自治区党委深入贯彻落实关于作风建设的重要论述，去年年底在全区广大党员干部中开展以“四查四问”为主要内容的进一步改进作风狠抓落实工作，十分及时、意义重大。作为推动作风建设的“先锋队”、巩固政治安全的“护城河”，自治区纪委监委将如何改进作风狠抓落实？带着这个问题，记者专访了自治区纪委副书记、监委副主任xx。
“作为政治机关和执纪执法机关，我们必须在改进作风狠抓落实上走在前、作表率。为此，我们坚持从坚决拥护‘两个确立’，增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’，贯彻落实党的十九届六中全会和自治区第十次党代会精神、全面建设社会主义现代化新xx的全局高度，下狠劲、出实招，确保自治区纪委监委机关作风持续转变、责任意识不断增强、落实更加有力、服务切实提升。”xx开门见山地说。
首先，我们坚持理论学习摆在前。以巩固拓展党史学习教育成果为抓手，通过纪委常委会会议、理论学习中心组会议、组务会、室务会、支部学习会和个人自学等方式，持续深入学习相关系列讲话精神，着力在把握核心要义、领会精神实质上下功夫，不断增强贯彻落实的思想自觉、政治自觉和行动自觉，筑牢了改进作风狠抓落实的思想根基。其次，我们坚持领导示范强引领。王卫东书记以身作则、率先示范，坚持把改进作风狠抓落实工作放在心上、扛在肩上、抓在手上。自治区纪委常委会班子其他成员对标对表“六个表率”，坚持从自身做起、从分管领域抓起，带头贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，带头做到“两个维护”，结合自身实际和工作中存在问题，经常摆摆表现、找找差距，一级带着一级干、一级做给一级看，层层作示范、层层树榜样，做到风成于上、俗化于下。
“坚持问题导向抓整改是推动作风建设走深走实的重要环节。我们从深入查摆委机关作风问题入手，通过下发通知全面自查自纠，在xx纪检监察网开辟专栏、设立征求意见箱网上网下征集意见等方式，全面摸排自治区党委巡视办、各派驻派出机构、机关各部门在‘四风’方面的新表象，找准找实存在的突出问题和薄弱环节，督促各部门以新作风新气象取信于民；发挥各级纪检监
察机关督促推动作用。近段时间以来，区市县三级纪检监察机关派出专项监督检查工作组，对自治区第十次党代会、全区改进作风狠抓落实工作动员部署会议、自治区两会、自治区党委民族工作会议进行全程监督检查，对检查发现的着装不规范、迟到等问题严肃处理。目前，已对xx名党员干部进行诫勉谈话、责令x人作出情况说明。”
我们坚持党中央决策到哪里，自治区党委部署到哪里，政治监督就要跟进到哪里，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用。
——健全常态化监督机制，自治区纪委监委专门印发工作提示，要求各级纪检监察机关把监督学习贯彻党中央和自治区党委重要会议、文件、决定情况作为一项重要内容，限期报送相关情况，并纳入自治区纪委监委派驻机构监督工作清单重点内容。按照《全区改进作风狠抓落实工作动员部署会重点任务分解方案》要求，把改进作风狠抓落实情况纳入十届自治区党委五年巡视工作规划和十届自治区党委第一、第二轮巡视重点，充分发挥巡视利剑作用，督促各级党委（党组）切实履行好主体责任。
——找准有效工作抓手，把监督推动转作风抓落实同督促巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接、粮食购销领域腐败问题整治及“私车公养”等专项整治工作结合起来，通过推动一个问题一个问题解决、一个领域一个领域整治，有效转变行业作风，进而推动全区党风政风持续向善向好。


锲而不舍纠“四风”树新风持续擦亮作风建设“金色名片”

作风建设永远在路上。省第十二次党代会以来，全省各级纪检监察机关深入贯彻党中央、中央纪委国家监委和省委部署要求，一刻不停歇推动落实中央八项规定精神，深化纠治“四风”顽瘴痼疾，坚持从一个节点一个节点抓起，以突破一个个具体问题，带动作风整体转变，党风政风为之一新，社风民风向上向善。
一、深挖严查享乐主义、奢靡之风
公车私用、大操大办酒席、违规发放津补贴今年元旦前夕，省纪委省监委通报x起违反中央八项规定精神典型问题，释放了对“四风”问题紧盯不放、一抓到底的强烈信号。
从一顿饭、一张购物卡、一次公车私用等一件件“小事”抓起，省委坚定不移贯彻落实中央八项规定精神，制定出台《xx省公务活动全面禁酒的规定》，将查处违反“禁酒令”作为巩固拓展落实中央八项规定精神成果、狠刹“吃喝风”的突破口。
全省各级纪检监察机关紧盯关键节点，对“会所宴”“变相游”等隐形变异问题时刻防范，每逢节点都作出专门提醒、开展监督检查，集中通报曝光等，提要求、打招呼、抓监督、严查处。
一个个节点变成作风建设“加油站”，而加强日常监督，找准“靶子”、查清“病灶”、对症下药，则对“四风”问题形成了合围之势。全省各级纪检监察机关通过明察暗访、交叉互查、专项整治等方式，将“四风”盯住、看死。
与此同时，监督手段也在不断升级。省纪委省监委推动建设完善“三公”经费监管系统、公务用车管理系统，督促各级纪检监察机关及时核查处置异常数据，用科技手段赋能日常监督。毕节市在全市开展“AAA扫码评作风”活动，启动“手腿嘴”作风突出问题专项整治。xx州通过数据比对，紧盯重要节点深入机关单位、景区、酒店等开展监督检查，着力查处“四风”隐形、变异问题。
省第十二次党代会以来，全省共查处享乐主义、奢靡之风问题xxxx起，党纪政务处分xxxx人。
二、重点整治形式主义、官僚主义
过去五年，全省各级纪检监察机关持续加强形式主义、官僚主义整治力度，健全完善问题查处月报告、典型问题通报曝光、问题线索沟通协作等制度机制，紧盯“关键少数”和重点领域、薄弱环节，深入治理贯彻党中央决策部署只表态不落实、维护群众利益不担当不作为等问题，从严查处一批对党中央和省委重大决策部署阳奉阴违、不敬畏、不在乎的典型案件。
省纪委省监委制定出台《关于深入整治形式主义官僚主义突出问题的工作方案》，列举管党治党、服务群众、精准脱贫等六个方面xx类形式主义、官僚主义突出问题表现形式，要求各地各部门对照开展问题线索大排查、大起底。
把维护群众切身利益作为作风建设的重点。各级纪检监察机关聚焦群众关心关注的热点难点问题，将专项整治形式主义、官僚主义工作同群众身边腐败和作风问题专项治理、扫黑除恶专项斗争等工作紧密结合，坚决查处侵害群众切身利益问题，以正风肃纪的实际成效赢得党心民心。省第十二次党代会以来，全省共查处形式主义、官僚主义问题xxxx起，党纪政务处分xxxx人。
三、完善制度机制推动标本兼治
省委坚持把教育引导党员干部坚定理想信念作为预防“四风”的防腐剂，贯穿于“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育的全过程，通过举办新任领导干部廉政教育培训班等，增强党员干部改进作风、抵制歪风的自觉性。
省纪委省监委在保持纠治“四风”高压态势、强化“不敢”震慑效应的同时，推动制定出台完善津补贴发放、开会发文、公务接待、督查检查考核等制度规定，督促有关部门从政策和制度层面破解难题、堵塞漏洞，构建作风建设长效机制。
组织开展专项警示教育展，推动从严处理顶风违纪问题的同时，注重以案为鉴开展警示教育。xx州纪委州监委从不同层级、地区、领域、行业的“四风”问题入手，紧盯国有企事业单位、县乡基层等薄弱环节，会同相关部门分类制定专项整治方案，梳理出xx个方面xxx条红线清单，向全州党员干部划出红线、亮明底线，要求党员干部对照自查，自警自省。
省纪委省监委有关负责同志表示，站在作风建设的新起点，必须以“永远在路上”的政治自觉，以“抓铁有痕、踏石留印”的勇毅坚定，一锤接着一锤敲，一环紧着一环拧，持之以恒、与时俱进抓好作风建设，督促党员干部以奋发进取、真抓实干的作风为全省经济社会发展提供坚强保障。


巧用“加减乘除”淬炼过硬作风

自“改进作风提升质效”专项行动开展以来，xx市农业农村系统干部职工“迈开腿”走入田间地头，“张开嘴”主动解决困难，“敞开心”亮出真情实意，在推动高质量发展中改进作风，在工作实效中比拼作风，巧用“加减乘除”把改进作风的实效写在群众的心坎里。
今年以来，市农业农村局聚焦制约产业发展和群众反映强烈的堵点、难点、痛点问题，坚持“治标”与“治本”相结合、“当下改”与“长久立”相结合，制定印发了《xx市美丽乡村建设重点区域环境综合整治工作方案》《关于进一步加强财政支农专项资金管理的通知》等一系列指导性强、能够管长远、固根本的制度性文件，把制度转化为党员、干部的行为准则、自觉行动。
在持续发展农业特色产业的路上，市农业农村局坚持项目园区化、园区产业化、产业工业化，聚焦自治区“九个重点产业”，加快培育“一县一品”优势产业集群，开展市级农业产业园区、产业强镇和产业强村评选，打造三产融合核心示范园区xx个。在擦亮“黄金奶源带”品牌方面，新增奶牛x.x万头，全产业链产值超过xxx亿元，全力打造中国高端奶之乡；在实施乡村休闲旅游提升计划方面，办好“中国美丽乡村休闲旅游线路推介现场会”“xx农业嘉年华”等活动，打造休闲农业和乡村旅游精品园区xx个。
同时，通过统筹规划、整合资源、创新机制，市农业农村局全力推进高标准农田建设，加快推广喷滴灌、水肥一体化等高效节水技术，推动现代化生态灌区建设，全年计划建设高标准农田x万亩，深入实施种业振兴行动，提高粮食、奶牛等商业化引种扩繁能力，推进农业优质主导品种普及，确保主要粮食作物农业主推技术到位率达到xx%以上，良种覆盖率超过xx%，主要农作物耕种收综合机械化水平达到xx%以上。
另外，开展美丽乡村建设也是市农业农村局的工作重点，今年，在着力实施农业产业化龙头企业提升行动，支持龙头企业在县域布局的同时，把产业链主体留在县域、增值收益留给农民。进一步健全完善农村户厕运维管护机制，因地制宜推进“空心房”“空心村”整治，打造市级农村人居环境整治示范样板村xx个，生活垃圾、污水治理率分别达到xx%、xx%，争创全国乡村治理示范村x个以上。


“三个工作法”+“四个变革”推进作风革命效能革命

xx市认真贯彻落实省委、省政府推进作风革命、效能革命的要求，出台《关于贯彻落实<xx省推进作风革命加强机关效能建设的若干规定（试行）>的实施意见》，以不断满足人民群众对美好生活的需要作为工作出发点和落脚点，牢固树立“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的效率意识，积极践行项目工作法、一线工作法、典型引路法“三个工作法”，推进思想观念、领导方式、组织方法、工作作风“四个变革”，让苦干实干、狠抓落实、攻坚克难、善作善成成为行动自觉，实现作风大转变、效能大提升。
一、抓牢第一要事，“一把手”抓“一盘棋”推
xxxx年，xx市确立了全市引进市外到位资金增长xx%以上，引进省外到位资金和实际利用外资努力完成省级下达的目标任务的目标。为此，xx市委、市政府坚持把招商引资作为高质量发展的有力抓手及经济发展的“第一要事”，通过全员招商、全力以赴、全程服务，强化要素保障、夯实招商载体、优化营商环境，力求打出“组合拳”、引来“金凤凰”。
编制了全市“十四五”招商引资规划，把高层级推动项目入驻作为突破口，完善一把手招商制度，由市委、市政府主要领导带头走出去招商，对重大招商项目，亲自参加谈判、亲自组织实施、亲自调度项目建设。市直各相关部门完善招商代表制度，号召各级各部门全员行动，形成招大引强、招强引优的强大合力。以实际举措践行“一把手”亲自抓招商，在招商引资工作中大力推进作风革命、效能革命，以最好的资源实现最优质的招商，以招商引资的成效来厚植经济发展的优势，推动高质量发展。招商足迹遍布福建、安徽、北京、上海等地，项目涉及茶、咖啡、文旅、蔬菜、肉牛等产业。
为充分利用好社会智力资源，在更高的水平、更宽的领域、更深的层次上寻求经济合作，广泛宣传xx市城市品牌、优质资源、产业项目及营商环境，xx市推行了招商代表制度，进一步强化以商招商工作；围绕产业链发展，xx市各县（区）精准聚焦，在延链补链强链中提高招商质效；通过精准招商，补齐民生短板，让产业发展有质量、有温度。
二、优化营商环境，当好“店小二”做好“服务员”
xx市聚焦“高效、便捷”持续深化商事制度改革，连续打出优化营商环境“组合拳”，不断推动企业开办“便利化”，为xx市经济高质量发展持续注入新动能。
聚力优化企业开办流程，企业开办时间大幅压缩。将办理社保登记、首次申领发票、刻制印章、住房公积金企业缴存登记与企业登记注册合并为一个环节，一次提交申请材料，多事项同步办结，同时实行银行预约开户与企业登记业务联办。根据《xx市营商环境“红黑榜”指标流程优化再造方案》的要求，不断压缩企业开办时间，形成层层督导、层层落实的工作机制，强化诉求管理和服务大厅管理，严格考核问责，确保各项工作任务措施按期按质完成。对各县（区）登记耗时进行定期通报，对申领发票业务耗时超过规定标准的县、区进行通报，督促全市企业开办时间不断压缩。
聚力优化线下线上办理，企业开办便利度不断提高。线上在全省率先实行企业名称自主申报，规范企业经营范围表述，统一登记注册审核标准；依托xx省企业开办“一窗通”平台实现企业开办全流程电子化办理，将传统的“面对面”服务转变为“键对键”服务，实现了服务从x小时向xx小时的延伸，有效解决企业和群众以往办事环节多、手续多、耗时费力等实际问题。线下设置“企业开办综合窗口”，市场监管、税务、刻章企业全部入驻综合窗口，实现“一窗受理”，“综合窗口出件”的企业开办线下“一窗通办”。
三、狠抓项目工作，一线解决问题一抓就要到底
xx市建立重大项目协调调度制度，实行重大项目领导包保负责制，推行“一个项目、一名领导、一个牵头部门、一套方案、一抓到底”的工作机制，及时帮助协调解决重点项目建设中存在的困难和问题，为项目跟踪对接、签约落地、开工建设、竣工投产等环节提供“一对一”全程服务。同时，深化“放管服”改革，进一步简化企业投资审批、深化商事制度改革，进一步压减行政许可事项、加快制定政务服务事项清单和推进政务服务标准化，实现市县（区）行政审批服务一体化、政务服务事项“一网通办”；进一步落实政务服务“好差评”和营商环境“红黑榜”评价制度；健全人才服务保障体系、强化用地供给，降低用地成本，强化不动产交易登记服务，优化水电气报装等服务，让企业发展有了新动力。
比如，市自然资源和规划局聚焦“四个一百”“双百”产业园建设和高速公路等重大建设项目用地保障，实行局领导挂钩管理，统筹调度耕地占补平衡指标等资源，优先保障项目需求，主动服务企业做好项目选址和规划工作，强力推进土地一级开发，以精准服务保障重大项目顺利落地。
市纪委监委自觉站位全市经济社会发展工作全局，发挥监督保障执行、促进完善发展作用，制定印发《纪检监察机关在全市重大建设项目中开展纪律作风专项监督检查工作方案》，以干部作风破题，扣紧责任链条，确保重大建设项目早落地、早见效。为整体把握重大项目建设情况，市纪委监委认真落实项目工作法，聚焦重点县（区）、重点行业、重点企业、重点项目，特别是xx个xxxx年尚未开工专债项目、xxxx年xx个提前批次项目和中央、省级预算内项目，根据项目前期开工情况、部门服务保障情况、建设进度推进情况、完成情况x个方面检查内容，列出监督清单和底表，掌握工作进度，分析研判存在问题，提出处置意见，做到任务项目化、项目清单化、清单具体化。通过及时跟踪项目进度、通报存在问题短板，市纪委监委明晰下一步需要关注的重点和监督检查的方向，确保专项监督检查工作坚持监督跟着项目走、监督跟着要素走、监督跟着时效走，分级分类、一事一策、全程跟进、统筹推动。


政协以“三抓”助推作风能力建设落地见效

作风能力建设是保障工作落实、促进事业发展的重要基石。今年以来，xx县政协高度重视作风能力建设，以抓责任落实、抓学习教育、抓整改提升为重点，促进作风能力建设年活动有关要求落到实处。
一、精心谋划抓责任落实
汉中市委、xx县委召开作风能力建设年动员会议后，xx县政协党组及时召开党组（扩大）会，迅速传达会议精神，成立了由党组书记担任组长的作风能力建设年活动领导小组，研究制定了实施方案，明确机关作风能力建设工作责任人，安排部署作风能力建设重点工作。县政协机关作风能力建设领导小组办公室按照市县工作部署和实施方案，结合单位实际情况，进一步细化措施，明确指导思想、工作原则、目标任务、主要措施、实施步骤，为作风能力建设各项工作顺利推进指明方向。同时，县政协组织召开干部例会，先后对集中学习、查摆问题进行安排和工作提醒，督促干部职工按要求落实相关任务。
二、强化认识抓学习教育
对标作风能力建设第一阶段任务，xx县政协制订了学习计划，明确集中学习篇目和自学内容，利用党组会议、专题学习会、干部例会和主题党日活动，重点学习了党的十九届六中全会精神、来x考察重要讲话重要指示精神等xx个篇目，学习了文章《看看这些不推不动不干的“躺平式”干部》，对照反思，开展讨论和心得体会交流。县政协利用报刊、电视台、网站等媒体，加大作风能力建设年活动宣传力度，在县级以上媒体发稿x次，通过学习交流，强化了理论武装，进一步增强了机关干部做好政协各项工作的信心和决心。
三、对标对表抓整改提升
围绕实现“五个显著提升”的总目标，xx县政协采取领导点、相互提、自己找等方式，发扬刀刃向内的自我革命精神，从规定的三个方面把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，找问题，剖析根源。xx名党员干部共计查找自身问题xx个，分别建立了问题台账和整改措施清单，目前已整改问题xx个。通过学思查改等措施，进一步转变了干部作风。县政协帮助包联村理清发展思路，落实产业发展项目，组织村“四支队伍”和产业发展大户到xx市考察五味子种植，推进文史馆布展和文史资料编纂，《xx县政协年鉴》（xxxx—xxxx）即将印刷。此外，县政协紧抓疫情防控工作，坚持机关日常防控不松劲、卡点值班不间断。


从严从实加强纪检监察机关自身建设开新局

近日，xx市纪委监委召开全市纪检监察系统“作风建设年”活动动员大会，xxxx名纪检监察干部通过“现场+视频”形式参会。这是新一届xx市纪委领导班子以上率下，对全市纪检监察系统进行“全面体检”。
今年以来，xx市纪检监察机关严格落实中央纪委和省纪委全会部署，以更高的标准、更严的纪律要求自己，以作风建设为抓手开新局。
一、开展专题谈话，注重“实战练兵”
此次“作风建设年”活动贯穿全年，重点聚焦改进思想作风、学风、工作作风、领导作风、生活作风x个方面，通过“外面评、自己找、组织提、内部查”的方式，组织开展人大代表和政协委员走进纪检监察机关、特约监察员座谈会、作风建设大讨论、走基层问卷调查、政治建设监督调研等活动，收集社会各界对纪检监察工作和纪检监察队伍的评价反映，着力锻造一支作风过硬、纪律严明的纪检监察铁军。
对下级纪（工）委书记开展专题谈话，既是市纪委强化“一把手”监督的重要内容，也是抓好领导工作作风建设的有力举措。
“因工程领域腐败问题被查处的干部较多，反映出大家对重点领域的监督力度还不够，要切实改进工作作风，不断优化营商环境。”今年x月，xx市纪委书记同全市xx个县市区纪（工）委书记开展专题谈话，面对面指出存在的问题。在市纪委的示范带动下，共有xx个县市区党（工）委书记与xxx个乡镇（街道）党（工）委开展了专题谈话。
苦练内功，才能百炼成钢。xx市纪检监察机关把学习作为永恒课题，立足“全员学习、全心思考、全面提升”，着力解决本领恐慌，提升纪检监察干部能力素质。
x月x日，xx市纪委监委首期“xx清风”讲堂开讲，市纪委书记、市监委主任xx用近x个小时讲授了第一课。xx楼区纪委监委将乡镇（街道）纪检监察干部、派驻纪检监察组干部和新进机关干部轮流安排到机关参与跟班学习，作为“实战练兵”的重要方式。云溪区纪委监委举办“作风建设年”专题读书班，政治业务一起学，并邀请部分国企纪检监察干部参与读书班，同堂听课受训、同步提升能力，构建搭班结对共同学习格局。
二、刀刃向内，自觉接受最严格约束监督
“张某某违规接受管理服务对象宴请，并在工作日饮酒，受到党内严重警告处分，调离纪检监察工作岗位；姜某利用职务之便帮助被调查人员逃避组织调查、泄露调查内容，被立案审查调查”在“作风建设年”活动动员会上，该市查处的x名纪检监察干部被公开通报，对全市纪检监察干部起到警示震慑作用。
执纪者必先守纪，律人者必先律己。xx市纪检监察机关始终坚持刀刃向内，果断清除纪检监察队伍中的害群之马，严防“灯下黑”。今年以来，已立案查处违纪纪检监察干部x人，给予党内严重警告并免职、调离纪检监察系统x人。
坚持用最严格的约束和监督规范纪检监察干部行为，严格落实省纪委监委出台的《从严从实加强全省纪检监察干部约束和监督的xx条负面清单》，xx对全市纪检监察机关突击开展了x次工作作风专项监督检查，并将xx条负面清单制作成动漫宣传片，在委机关大厅循环播放，以铁的纪律作风锻造纪检监察队伍。
从严从实加强自身建设，更能凝聚纪检监察干部的干事创业激情。目前，市纪委班子成员带件走基层和下沉接访、违纪违法和职务犯罪案件质量交叉评查、疫情防控督查等一系列工作正在有序展开，力争以作风建设新成效推进纪检监察工作取得新进展。
开门纳谏听民意规范服务促发展市住房公积金管理中心将作风整顿成效体现
x月以来，市住房公积金管理中心扎实开展党员干部作风大整顿活动，坚持有深度查问题、讲实效抓整改、全覆盖转作风，及时将作风整顿成果转化为服务效能的有效提升。
全市党员干部作风大整顿活动启动后，市住房公积金管理中心主动提高站位，明确责任，狠抓落实，在全系统开展了十大整顿行动，切实做好氛围营造、问题自查、警示教育、榜样引领等工作，为开展作风大整顿活动打好坚实基础。同时，持续传导压力，推动严的风气向基层延伸，向每一名党员干部覆盖，切实以作风的大转变、大提升，推动工作的大落实、发展的大提速。
在党员干部作风大整顿活动中，该中心结合工作实际，积极开展开门纳谏听民意行动，汇总梳理了xxx份征求意见表，并将群众反映普遍的线上开通公积金企业缴存账户、优化住房公积金二手房贷款办理流程作为承诺解决事项，下大力气加以解决。目前两项承诺事项已经全部兑现。
一、线上开通公积金企业缴存账户
承诺线上开通公积金企业缴存账户后，市住房公积金管理中心迅速成立专办组，多次召开与软件公司的联席会议，积极完成了相关的软件接口开发工作，通过“xx省住房公积金数据互联共享平台”对接“xx省企业开办全程网办平台”，现在已经实现单位公积金缴存登记和新开办企业基本信息联动，自动完成单位公积金缴存登记，为企业提供联通互动的一体化服务，新开办企业缴存登记“一网通办”在全省率先投入使用。
现在，新开办企业在市场监督管理部门注册开户时，可直接在线选择是否立即开通公积金缴存账户，实现新开办企业开立公积金账户“零跑腿”。
二、优化住房公积金二手房贷款办理流程
以前，二手房买卖在办理住房公积金贷款时，买卖双方需要先到房产交易部门签订房地产买卖契约、到税务部门缴纳契税，然后到公积金窗口递交资料申请贷款。在办理贷款过程中需填写原不动产权证编号并现场录入原不动产权证的影像资料，这样就导致缴存职工需要再次到房产交易部门借出原不动产权证，存在多部门往返跑问题。还有的交易双方，因为不了解公积金贷款政策，没有及时将有关贷款申请材料递交给公积金窗口，出现房产交易部门已将过户后的新不动产权证办出，公积金贷款手续还没有办理，致使当事方失去贷款资格的情况偶有出现。
鉴于此，市住房公积金管理中心对二手房贷款流程进行调整。调整后，申请二手房公积金贷款时先到公积金窗口递交申请资料，一方面解决了贷款方往返跑的问题，另一方面能落实一次性告知制度，避免产生因不懂政策房子过户后无法申请公积金贷款的问题。
为切实将党员干部作风大整顿活动的成效体现在为民办实事中，该中心结合自查的问题与群众反映的意见，列好问题清单、整改清单，有针对性地制定措施，加以落实，为群众提供更高质量的服务。


聚焦蓝图“挥毫泼墨”担当实干奋勇争先xx区加强能力作风建设推动各项

舟大者任重，马骏者远驰。蓝图已绘就，奋进正当时。
近年来，xx区以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻中央、省、市会议精神，深入贯彻落实视察xx重要讲话重要指示，紧紧围绕“两个确保”，落细落实“十大战略”，统筹疫情防控和经济社会发展，做好“六稳”“六保”工作，以党建“第一责任”引领和保障发展“第一要务”，以建设“城乡融合共同富裕先行区”为统领，深入开展“能力作风建设年”活动，创新思路大力发展现代服务业，整合资源力量加快xx新城开发建设，抓好安置房建设分配、守牢民生底线，提升城市品质、增强群众获得感，奋力谱写xx区经济社会高质量发展新愿景新蓝图新路径。
一、精心组织，持续开展“能力作风建设年”活动
今年x月xx日召开的xx区领导干部会议要求，以“能力作风建设年”活动为抓手，坚持思想解放无止境，着眼于研究政策、解决问题、推动工作的角度，大胆创新理念，善于研究探索，正确处理公与私、局部与全局、眼前与长远的关系，以新一轮思想大解放推动高质量发展。
为此，xx区成立了“能力作风建设年”活动领导小组，组成x个工作组和x个简报组；制订了《xx区开展“能力作风建设年”活动实施方案》，印发《xx区“能力作风建设年”活动解放思想大讨论工作方案》《xx区“能力作风建设年”活动党员干部能力提升计划工作方案》，严格执行“xxxxx”工作制度，围绕十大战略，聚焦中心工作，挖掘各单位在推进重点工作、重点任务等方面的典型案例和先进做法。截至目前，该区在全省能力作风建设年简报刊发x期信息，编发区级简报xx期，真正实现了鼓励先进、鞭策后进、推动工作。
该区聚焦能力提升，在指导各区直单位查短板、提能力，制订各单位能力提升培训计划的基础上，印发了《xx区xxxx年干部教育培训计划》，下一步将按照计划做好各项培训工作，为全区各项工作开展提供坚实的能力支撑。同时，围绕“五破五立”和增强“六种意识”等方面，全面查找思想短板，建立县级领导班子和科级以上干部“三清单一台账”，排查问题xxx个、制定整改措施xxx个，切实做到了“问题清、措施明”。开展“一把手”谈话活动，通过系列活动的开展，全区广大领导干部进一步解放思想、提升能力、转变作风，推动了全区各项工作良好开展。
二、凝心聚力，扎实做好疫情防控工作
近段时间以来，国内疫情呈现点多、面广、频发的特点。xx区坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，落实“四早”要求，坚持人、物、环境同防，扎实做好疫情防控工作，保持战时工作状态，严密筑牢疫情防线。
x月xx日全国新冠肺炎疫情防控工作电视电话会及省市疫情电话会议后，xx区吹响抗疫“集结号”，党工委书记和党工委副书记、管委会主任亲自挂帅，组建指挥部“一办五部”进行集中办公。党员干部冲锋在第一线，切实担负起疫情防控“主力军、先锋队、排头兵”的责任；区领导采取“四不两直”方式暗访各单位疫情防控措施落实情况，指挥部成立联合督导组全天候暗访督查小区及沿街门店疫情防控落实情况；新建隔离方舱xxx间，全区集中隔离点储备规模达到xxx间，符合“不少于xx间/万人规模”标准，能够有效满足突发事件下落实管控工作需要。
该区压实疫情防控“属地、部门、单位、个人”的四方责任，该区建立“属地街道办事处—社区—物业—楼栋—单元”的xxxx个五级网格化运行机制，各行业主管部门协同属地街道办事处督促指导行业单位按时按点进行重点人员核酸检测，对xx类重点人群实时监测，确保“早发现、早报告、早隔离、早治疗”；区直单位xxx名党员干部及xx名联乡帮村分包干部下沉各社区（村）、小区、卡点等重点部位，协助属地构建起基层疫情防控安全“防护线”。
练为战，战为练。我市开展疫情防控实战应急演练，xx区主要承担辖区全员核酸检测工作任务。在规定时间内，该区共完成送检样本管数xxxxx管、送检人数xxxxxx人（目标人群数xx.xx万人），完成率xxx.xx%，结果全部阴性，圆满完成市定目标任务。x月份以来，指挥部再次组织全区疫情防控应急演练，模拟发热门诊筛查发现确诊病例，查漏补缺、以练筑防，检验各部门应急处置能力，锤炼疫情防控部门作风，打造素质过硬铁军队伍，全力保障人民群众生命安全。
三、项目为王，加快推进项目建设
一直以来，在市委、市政府的坚强领导下，xx区以“能力作风建设年”活动为契机，始终树牢项目为王的意识，在统筹抓好疫情防控工作的基础上，着力抓好省、市重点项目和“三个一批”项目建设，确保xx区经济实现“质”的稳步提升和“量”的合理增长。
xxxx年，xx区纳入省、市盘子重点项目共xx个，总投资xxx.x亿元，年度计划投资xx.x亿元。截至目前，已完成投资xx亿元，占年度投资计划的xx%。其中，xx个续建项目推进迅速（已建成投用项目x个），xx个新建项目中已开工x个。其中，xx等续建项目持续引领投资增长。
截至目前，xx区xx个在建开工项目中xx个项目已入库，其中，xx集成电路自动化生产线项目、电子标签产品及识别系统设备生产线项目和xx区城乡融合发展暨居住环境改造提升项目计划x月底前入库。
“三个一批”项目进展方面，xx区前三期纳入省台账“三个一批”项目共xx个，总投资xx.x亿元，年度计划投资xx.x亿元。截至目前，已完成投资xx亿元，其中xx个项目已实现投产达效；纳入省台账第四期“三个一批”项目x个。
为确保企业尽快复工复产，该区专题研究布置企业复工复产工作，对每个项目、每家企业，都明确一名县级干部和一名科级干部具体负责，实行“一企一策”“一项目一策”。全体县级干部和科级干部深入企业，了解企业复工复产准备情况，现场解决企业困难，加快企业复工复产节奏。截至目前，全区xx家规上服务业企业、xx家规上工业企业全部复工复产，比例均达到xxx%。
四、“三破三立”，圆群众回迁“安居梦”
自去年以来，xx区牢固树立以人民为中心的发展思想，以“三破三立”为抓手，解决了回迁安置难题，圆了群众的回迁“安居梦”。
破“政策不一”难题，立分房规矩。在深入调研、综合研判的基础上，摸清了安置房不能分配至回迁群众手中的原因，即各地“政策不一”。找准了堵点，就要哪堵通哪。该区逐级组织召开党员大会、党小组会、群众代表大会，召开区、街道办事处安置房认定分配联席会，以维护回迁群众利益最大化为出发点，尊重历史事实和各社区实际，寻求最大“公约数”。同时，抽调公安、纪检、法院、信访等部门专业人员组成政策法律宣讲团，深入宣传回迁安置政策，凝聚群众共识，消除群众疑惑、赢得群众支持破“真假难辨”难题，立认定办法。探索推行“五比对一提交”安置房认
定分配办法。即比资料、比原址、比四邻、比户籍、比政策、特殊情况提交研究。严格执行“社区初审、街道办事处复审、区级领导小组终审”的三级审核程序，确保公平公正。对个别资料丢失、证明提供不全、复杂疑难等情况，一律提交区安置房认定分配领导小组分析研判，让该分配的“榜上有名”、不该分配的坚决拿掉。
破“非法获利”难题，立法治秩序。该区坚决做到“三个全程”：全程阳光操作、全程追缴挽损、全程依法打击。设立举报信箱、举报热线等，鼓励群众提供案件线索，对骗取非法利益、缠访闹访等行为，发现一起、打击处理一起。
目前，该区已分配xxxx户、xxxx套，剩余群众正分批回迁安置。安置房分配违法违纪问题处置专班已收集各类问题线索xx个，正在进行调查核实。
五、全域推进，举全区之力整治攻坚
自全市人居环境综合整治集中攻坚行动开展以来，xx区严格按照省、市安排，围绕“净、亮、绿、美”目标任务，坚持全域推进、全员动员，举全区之力，扎实推动各项工作快速有序开展。
xx区党工委、管委会高度重视该项工作，成立了由党工委书记xx党工委副书记、管委会主任xx任专班长，x名副县级领导干部任副专班长的工作专班，建立五级分包责任制，统筹调度，挂图作战。
该区结合实际，坚持因地制宜，实行“一村一策”，以xx、xx两个涉农街道办事处为重点，将整治范围拓展到x个街道办事处所有村（社区），将涉农村（社区）“三清六治”任务增加为“三清八治”，初步形成了xx改造等特色亮点。
该区坚持创新机制，制定下发多个保障性文件，健全完善联乡帮村（社区）工作机制，加强统筹调度，凝聚工作合力。xx街道办事处发动辖区企业、新乡贤捐款xxx万元；xx街道办事处创新“xxxx”工作法提升治理成效；该区生态环境分局加快推进x个村（社区）农村污水管网建设，累计完成投资xxxx万元；教育、执法、科工、自然资源和规划、妇联、团工委等部门积极发挥职能作用，助推人居环境整治工作提质增效。
该区坚持宣传发动，炒热氛围。利用“两微一抖”平台、AAA视频号等平台及时播发、推送工作动态，累计在市级以上媒体发布报道xxx篇（其中国家级xx篇，省级xx篇，市级xx篇）；市专班简报采纳我区信息xx条。截至目前，各类信息采用总量在全市县（市、区）排名第二。
同时，利用农村大喇叭、宣传车巡回宣传，悬挂条幅xxx余条，绘制墙体彩绘x.x万平方米，印发《倡议书》《致群众的一封信》x.x万余份，积极探索建立“责任分包、门前三包、巡查管护”等长效机制，通过开展“五美庭院”创建、“好婆婆”“好媳妇”“好妯娌”等评选活动，引导群众自觉参与到人居环境整治中来。
该区坚持严格督导，奖惩激励。坚持日调度、周通报、月观摩考评、督导检查和问责追究工作机制，成立x个专项督查组，累计开展督导xxx次，印发督办通知xx期，督办解决问题xxxx个。坚持每天召开调度会研判问题，每周党工委会议专题听取工作汇报，排名末位的街道党工委书记和区直部门“联乡帮村”主要负责同志作表态发言，为人居环境整治提供强有力保障。
截至目前，全区累计组织发动群众、工作人员xx万余人次，组织机械、车辆x.x万余台次，清理垃圾堆、带x.x万余处，清理坑塘xxx个，拆除各类违建xxxx处，栽植各类苗木xx.x万余棵，动态排查各类问题xxxxx个，已整改xxxxx个，整改率达到了xx.x%。
六、集中攻坚，纵深推进房屋安全隐患集中整治
自xx区纵深推进房屋安全隐患集中整治工作开展以来，各街道办事处、各责任单位主动出击、攻坚克难、重点突破，迅速打开了工作局面。
各街道办事处、各责任单位在扎实做好疫情防控工作的同时，集中人力、物力、精力开展集中攻坚，特别是面对市交办第二批“进路面”整治任务重、时间紧的困难局面，迎难而上，继承和发扬去年房屋安全隐患整治和人居环境整治好的经验、做法，加快推进整治工作进度。
与此同时，x个督导组坚持放假不放松，不间断开展实地督导检查，对检查中发现的问题，现场逐一明确提出整改要求，用强有力的督导检查，推动了集中整治工作的高效落实。截至目前，累计开展专项督导xx余次，下达督办通知xx期，交办问题xxx个。
另外，新闻宣传部门会同各街道办事处，利用AAA、抖音、电视台等各类媒体，宣传政策，报道进度，在区级媒体平台发布新闻报道x篇，在xx网、xx日报等中央、省、市级网络平台推送发布新闻报道xx篇，通过内、外宣传相结合的方式，进一步提高了辖区群众的知晓率和参与率。
截至x月xx日，市交办第二批问题xxx个，已整治xxx个，完成率xx.x%。其中，“进路面、进场院”整治交办的xxx个问题已全部整治到位，“进楼院”整治交办的xxx个问题，目前已整治xxx个。特别是在市交办第二批“进路面”整治任务重、时间紧的情况下，各街道办事处、各责任单位按照市定目标要求，发扬“x+x”“白+黑”精神，集中人力、物力、精力开展集中攻坚行动，超额完成第二批整治任务。
我们将按照市委、市政府总体部署和省、市能力作风建设年领导小组要求，持续推进开展‘能力作风建设年’活动，以‘能力作风建设年’活动推动重点工作、重大任务的开展，大力发扬‘说了算，定了干，干必成，成必优’的精神，解放思想、担当作为、提升能力、转变作风，为xx市建设‘五个强市’，实现经济发展高质量、城乡建设高水平、人民群众高素质贡献xx力量。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
