关于2023年度贯彻执行党委国家安全责任制工作情况的报告
按照××国安办通知要求，现将××2023年度贯彻执行党委国家安全责任制工作情况报告如下：
一、2023年国家安全工作开展情况
今年以来，××坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于国家安全工作重要指示精神和党的XX大精神，认真践行总体国家安全观，推动国家安全各项工作任务落实落细，有力有效防范化解各类风险隐患，为××实现全面振兴新突破三年行动首战告捷营造了安全稳定的发展环境。
（一）强化组织领导，落实工作责任。成立领导小组。明确党委书记为××国家安全工作第一责任人，党委班子成员为直接责任人，按照“一岗双责”要求对分管职责范围内的国家安全工作负领导责任，形成了党委统一领导各科室密切配合的工作合力，进一步把国家安全工作的责任细化、量化、具体化。
（二）强化舆论引导，加大宣传力度。一是充分利用媒体宣传。通过横幅等宣传媒体，用喜闻乐见的形式广泛宣传国家安全知识，提高广大干部职工对国安知识的知晓率。二是对涉密重点岗位人员进行国安知识教育，对××党员干部职工因私出国人员进行排查摸底，做好宣传教育和回访工作。
（三）加强学习培训，强化思想武装。组织×##paidbegin##×党员开展“4·15全民国家安全宣传教育日”主题活动。一是活动围绕“学习贯彻总体国家安全观”主题，由各支部书记带领全体党员深入学习习近平总书记关于国家安全工作的战略部署，学好用好《总体国家安全观学习纲要》、《国家安全指示百问》等法律法规。二是加强国家安全警示教育，观看反泄露、反间谍等国家安全警示教育专题片。三是党员干部就立足行业特点、发挥自身作用、自觉维护国家安全等方面进行了谈论交流。
二、经验做法及工作体会
（一）及时执行，制定方案。按照上级部署的《2023年全民国家安全教育日宣传教育活动通知》要求，××党委第一时间开部署会议落实文件精神，制定工作计划。各部门迅速行动，明确责任分工，层层压实，确保取得实效。
（二）形式多样注重效果。××采用多种形式开展国家安全法律法规知识普及，大力宣传宪法规定的公民确立国家安全意识，自觉关心、维护国家安全的基本义务，以及我国在维护国家安全方面取得的伟大成果；通过学习强国APP在线参加国家安全相关法律知识专题考试；××通过集中学自学相结合的方式，学习贯彻党的XX大精神，推动国家安全体系和能力现代化，提高党员干部的国家安全意识、保密意识，自觉履行法律责任义务。
（三）加强监督，落实责任。为确保全民国家安全教育活动取得实效，××党委加强监督管理，确保责任落实到位。定期检查各支部活动开展情况，对工作中存在的问题，期限修正。
三、下步工作打算
（一）提高国家安全意识。加强××国家安全日常理论学习，通过集中学习、专题讲座、警示教育片等多种形式开展学习交流及经验分享，让维护国家安全，人人有责的思想根植于心，时刻将这项工作放在心上、扛在肩上、抓在手上，才能取得实效，行稳致远。把国家安全意识教育与爱国教育挂钩，两者紧密结合。
（二）维护国家网络安全。规范网络信息发布，坚决杜绝××干部职工在微博、、论坛等网络平台上发表任何错误言论和政治敏感信息，严格规范干部职工网络行为，引导干部职工正确甄别网络信息，不信谣、不传谣；做好群众来信来访及网上舆情工作，严格执行“限时办结制”确保来信、来访能够及时办理。
（三）健全国家安全工作机制。一是完善台帐管理制度，定期开展排查整治，做好档案存档归档工作；二是严格执行信息上报制度，确保信息传递迅速及时；三是严格执行××国家安全领导小组例会制度，做好例会工作记录。
四、工作建议
（一）增强全民国家安全意识。要深入开展国家安全宣传教育活动，推动国家安全宣传教育进机关、进学校、进企业、进社区、进农村、进家庭，增强全民国家安全意识。加强国家安全宣传教育阵地建设，推动国家安全宣传教育常态化、制度化、规范化。
（二）强化国家安全执法。要依法严厉打击危害国家安全、影响社会稳定、破坏社会和谐的各种违法犯罪行为，创新执法方式，强化执法协作，提高执法效能，围绕××全面振兴新突破三年行动，坚持以硬措施、硬作风，主动抓、常态抓，确保国家安全执法工作取得实效。

##paidend##
