
关于2023年全市宣传思想工作总结报告
思想旗帜映红全市大地，守正创新之城气象日新。近年来，全市宣传思想文化战线坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻习近平文化思想，自觉扛牢“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”使命任务，以“六大提质行动”为总载体总抓手，在围绕中心、服务大局中展现新作为，在守正创新、攻坚克难中焕发新气象，不断开创全市宣传思想文化工作新局面。现将有关工作进展情况汇报如下：
一、高扬伟大思想旗帜，奏响习近平新时代中国特色社会主义思想的时代强音。思想旗帜引领方向，党心民心凝聚成城。新时代以来，全市聚焦用党的创新理论武装全党、教育人民这个首要政治任务，持续在真学真信真用、走深走实走心上下功夫，使其成为领航新征程的强大思想武器。以上率下，抓好“关键少数”理论学习。制定我市《党委（党组）理论学习中心组学习制度》《党委（党组）“第一议题”制度》，推动将“第一议题”及时跟进学和中心组专题深入学有机结合，把研讨交流作为最主要学习方式，紧紧围绕习近平总书记重要讲话精神，紧扣大局大事，以上率下带动党员干部聚焦现实问题，谈学习体会、谈贯彻落实打算，在联系实际中加深对习近平总书记思想的理解和领悟，形成推动工作实践的思路举措，促进学习成果转化。市委理论学习中心组每年开展集体学习9次以上，带动全市各级理论中心组开展学习5000余场次。灵活形式，抓实面向“绝大多数”理论宣讲。构建起党委宣讲团集中宣讲，行业宣讲小分队巡回宣讲，百姓宣讲团、“小院课堂”“小板凳课堂”面对面互动式宣讲相结合的立体化宣讲体系。统筹网上网下资源，依托日报、广播电视台及其新媒体、“学习强国”、县级融媒体中心等平台，综合运用各种栏目形式、各种节目形态，开展多样化理论宣传。打造“微宣讲云课堂”网络理论宣讲品牌，开设“小院课堂”“大讲堂”“红旗大讲堂”等公众号，开展网上理论宣讲1300余场次，让党的创新理论通过网络抵达群众指尖，走进群众心坎。“小院课堂”宣讲团获全省基层宣讲先进集体，*县委党校“小院课堂”宣讲基地获评全省基层理论宣讲示范基地。全省兴文化课题结项评选，我市上榜数量居全省第二。紧贴受众，强化“年轻群体”政治引领。针对青少年认知特点和接受习惯，探索启发式、沉浸式、趣味式、分享式宣教模式。发挥我市高校众多优势，组建青年宣讲团，广泛开展联学联讲、研学巡讲，让青年人讲给青年人，让青年人影响青年人、带动青年人。发挥榜样引领作用，开展“先进典型进课堂，先进事迹进教材”活动，组织全市先进典型与中小学结成对子，通过分享成长经历和心路历程，让青少年在受到感动的同时得到感召。
二、壮大主流思想舆论，凝聚奋进新时代新征程的磅礴力量。我市始终将学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论；坚持把围绕中心、服务大局作为基本职责，持续加强资源整合，构建全面贯通的全媒体传播体系，抢占舆论制高点、发出最强音，让主旋律更加高昂，正能量更加充沛。策划重大主题奏响高昂旋律。围绕党的二十大，聚焦脱贫攻坚、疫情防控、六稳六保、黄河流域生态保护和高质量发展、科技创新等中心工作，策划开展了“奋斗百年路启航新征程”“喜迎二十大同‘新’向未来”“新时代新征程新伟业”等主题宣传，市、县媒体同步开设“郑洛新、正创新”“决胜全面小康·谱写绚丽篇章”“非凡十年出彩城市”等专题专栏，推出了一系列有影响、有深度、有分量的内容精品。党的二十大宣传实现央媒重点栏目“大满贯”，2023年全国两会报道实现“所有驻我市代表都有省以上媒体专访，所有央媒都有我市报道”的突破。借势借力擦亮我市出彩形象。健全完善新闻资源全域统筹、央媒省媒沟通对接、主题宣传总结评估的闭环工作机制，构建借势借力中央媒体、省驻新媒体，统筹联动市、县媒体，团结引领有影响力自媒体的一体化传播矩阵，形成梯次推进、全媒联动的规模效应。围绕##paidbegin##讲好我市发展故事，展示高质量发展成果，借助中原农谷、WTT冠军赛、高博会、比干文化旅游节等重大活动，策划推出成规模、成系列的宣传报道，实现“媒体发稿数量”“高博会上央视”“直播累计观看人数”“微博话题总阅读量”“创新推出我市科技创新成果‘十二个一’系列文章及短视频”5个方面的突破，我市知名度、美誉度持续提升。因势利导主动引导社会舆论。在市县媒体开设“面对面”“书记局长听我说”等问政栏目，拓宽群众反映诉求的渠道，将舆情风险化解在最前端。市县均成立“自媒体之家”，建立联系服务、信息沟通和教育培训工机制，强化正向引领。聚焦全市中心工作、重大项目、重要活动，跟进做好评论，主动引导舆论。在强信心上，深入宣传中央、省委和市委对当前经济形势的重大判断，传递积极信号、稳定社会预期、提振发展信心。在暖民心上，深入解读各级党委、政府保障改善民生的政策举措，组织市县媒体开设问政栏目，获得群众的理解、支持和信任。在筑同心上，深入宣传全市上下同心筑梦的火热实践和巨大成就，激励人们更有信心、更有力量沿着总书记指引的方向，按照市委擘画的蓝图，团结一心勇毅前行。
三、坚持文化惠民乐民，持续提高群众文化获得感幸福感。文以载道，文以兴城。放眼全市大地，文化惠民工程深入实施，文化强市建设鲲鹏展翅。全市坚持推动文化高质量发展，全面加强公共文化设施建设，不断释放文化潜能，积极拓展服务人群，为人民群众提供更为丰富、更有营养的“精神食粮”。文旅文创融合发展深入推进。制定出台了《市“十四五”文化旅游融合发展规划》，以及《市“十四五”黄河流域生态保护和高质量发展实施方案》《大运河我市段发展战略与行动规划》《南太行文旅康养产业带发展规划》等专项规划，形成了一总多专的全域旅游规划体系，为全市文旅文创融合发展科学规划了具体配套的路线图、施工图。加快构建“东部沿黄生态休闲旅游带、中部大运河（我市）文化体验带、西部南太行山水康养旅游带”全域旅游格局，部分县（市）成功创建省级全域旅游示范区，*获评全国研学旅行基地。培育文旅文创品牌，*、*创成省级五钻级智慧景区，4条线路入选全国乡村旅游精品线路。延展文旅文创产业链条，持续推动旅游与文化、交通、教育、体育更深层次融合，其中“交通+旅游”实现了太行山主要景区串珠成链，初步构建起“快进慢游”旅游交通网。全力打造“箜篌之乡”城市文化名片，久鼎箜篌成功申报“全省非遗研究基地”“全省文化产业示范基地”。公共文化服务效能持续优化。启动城市书房建设三年行动计划，建成了101座“馨香书坊”、1000个城市书柜，藏书近60万册。其中分布在人员流量大的公园、广场、绿地等场所，高质量建设风格各异、个性鲜明、舒适宜人的26座标志型书房，构建起以市县图书馆为主体，实体书店、农家书屋、城市书房为支干的全民阅读服务网络。成为广大群众放松身心、享受阅读的“网红打卡地”，成为城市文化精神新地标。以打造推广“馨香悦读”活动品牌为载体抓手，推动全民阅读常态化，营造全民读书、终身学习的浓厚氛围。每年集中组织读书月启动仪式，先后邀请了刘震云、梁晓声、冯杰、李洱等知名作家和文化名人，走进活动现场，担任“馨香悦读”活动推广形象大使，带动更多群众参与到全民阅读中来。充分调动整合乡村文化力量，搭建农村文化服务新平台，建立乡村文化合作社2161家。加快公共阅读服务联网上线进程，建设运营“百姓文化阅读云”“城市文化云”平台，市县图书馆、“馨香书坊”配置信息化服务设施设备，实现了市县数字阅读平台全覆盖。群众文艺文化活动丰富多彩。开展“新时代新征程争出彩”宣传教育实践活动，“新时代新征程新风貌”系列群众文化活动，线上线下策划举办“我的乡村文化合作社”才艺大赛、“盛世梨园我来唱”“小梅花奖”戏曲大赛评选、“典籍里的中国”诵读大赛等各级群众性文艺文化活动4万余场，“百年风华我市正茂”“非凡十年·出彩城市”主题摄影展成为市民“网红打卡地”，广场舞“百团展演”为市民献上了一场文化盛宴。《人民永和》《就是这双手》获省第13届精神文明建设“五个一工程”奖，原创豫剧《太行之子》入选省2022年度重点文艺创作项目，先后亮相北京全国地方戏演出中心、第五届豫剧艺术节和“中国——东盟戏剧周”。
四、统筹精神文明建设，涵养向上向善的道德风尚。牢记嘱托、奋力答卷。全市大力培育践行社会主义核心价值观，统筹推进文明培育、文明实践、文明创建，推进城乡精神文明建设融合发展，大力培养能够担当民族复兴大任的时代新人，在全市树立崇德向善、共建文明的鲜明导向。推进常态化文明创建。坚持以巩固深化全国文明城市创建成果为引领，统筹推进“五大创建”，健全常态长效工作机制，开展“创建质量提升季”“举一反三竞赛销号”等32个专项攻坚行动，市容环境提升“十大行动”，持续开展“城市清洁日”活动等，下力补齐基础设施短板，优化市容环境秩序，精神文明建设工作质量和水平进一步提升。协调推进城乡精神文明创建融合发展，深化拓展乡村光荣榜、星级文明户、一约“五会”和村史馆建设等有效载体，推动农村地区淳朴民风、文明乡风、良好家风向城市社区延伸。在新一届全省精神文明创建评选中，全市各项荣誉称号数量均在全省前列。深化群众性文明实践。出台并大力宣传《市文明行为促进条例》，持续推进新时代文明实践中心（所、站）建设，在完善体制机制、整合阵地资源、建强实践队伍、精准服务群众上下功夫，共建成实践中心15个、实践所154个、实践站3627个，文明实践中心（所、站）建设实现全覆盖。广泛开展志愿服务，成立专业志愿服务队20支、志愿服务总队15个，“10+N”志愿服务队245支，文明实践志愿服务队伍4350支，累计开展志愿服务活动10万余场次，涌现出如“小荷维权”“红色童心”“田园说唱新思想”“电商传情文明花开”等一大批影响广泛、群众欢迎、可复制、可推广的志愿服务品牌项目。在全省志愿服务项目大赛中，我市10个项目获奖，居全省第一位。立牢先进典型价值标杆。充分发挥榜样示范引领作用，组织各级道德模范、身边好人、战疫英雄等，广泛参与到理论宣讲、文明创建、扶困解难工作中，在全社会立牢价值标杆，传递主流价值。依托“城市好人馆”“先进群体主题公园”“新时代好少年广场”等平台，每年举办各类活动100余次，相关内容多次被《人民日报》、学习强国平台等采纳，在全社会营造了崇德向善的浓厚氛围。推广“户户有好人”“星级文明户”认领活动，壮大先进典型队伍，争当先进蔚然成风。常态化开展道德模范、身边好人等各类先进典型的推荐评选宣传工作，目前，全市共有全国道德模范（含提名奖）9名，省市道德模范153名，上榜中国好人111人、省级好人87人、市级好人294人，各类典型数量位居全省前列。
五、锤炼过硬能力作风，锻造担当时代重任的宣传队伍。做好新时代宣传思想文化工作，关键在锤炼过硬能力作风，锻造一支担当重任的宣传干部队伍。全市宣传思想文化战线不断强化政治统领，确保忠诚可靠，坚持以宣传思想系统“能力作风建设年”等活动为抓手，推动战线党员干部全面提升“五种能力”、锻造“五种作风”，以高素质宣传干部队伍推动宣传思想工作强起来，推动宣传思想文化各项工作做深做实做到位。打牢思想基础。坚持以理论学习为抓手，筑牢宣传干部思想根基，市委宣传部率先垂范，扎实开展党史学习教育和主题教育，完善战线理论学习中心组学习制度，落实落细“第一议题”“三会一课”等制度，每年组织集中学习研讨30场（次）以上，组织全战线及时跟进学习总书记重要讲话、指示批示精神，在加强理论学习中补足精神之钙、把稳思想之舵。建立周五学习分享日制度，采取“周学、月评、季讲、年考”的学习模式，大力推进学习型机关建设。锤炼过硬能力。扎实开展“能力作风建设年”活动，组建工作专班，建立台账化推进机制，梳理重大问题三大类14项措施，实行周报送、月总结，定期跟进各项工作推进情况，促进宣传干部作风转改、能力提升，重点工作任务落地落实、提质增效。出台《市宣传思想文化系统“奋勇争先进位升级”目标考核工作方案》，通过量化评比，营造比学赶超浓厚氛围，树立勇争一流鲜明导向。采取以会代训、依岗练兵的方式，组织重点任务项目制攻坚、实施业务工作品牌特色打造行动，提升宣传干部队伍能力。培树优良作风。在服务保障党的历次全会、重大主题宣传、疫情防控、抗洪抢险、文明创建等大项任务中，组织党员干部深入基层一线，在大战大考中锤炼作风、磨砺队伍。深入开展以案促改工作，加强党风廉政教育，不断增强党员干部纪律意识和廉洁意识。开展政治生态分析研判，动态更新完善科级干部廉政档案，强化对权力运行的监督制约，不断扎紧制度的笼子。开展廉政文化进机关活动，强化正面典型教育和反面警示教育，组织微腐败和违规经商办企业等专项自查，推动警示教育工作常态化制度化。
时代篇章，在砥砺前行中谱写；我市画卷，在接续奋斗中绘就。2024年的大幕即将拉开，站在新的历史起点上，全市宣传思想文化战线将始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平文化思想，担当作为、勇毅前行，更好担负起新的文化使命，以更加饱满的热情和奋斗姿态，为奋力谱写全面建设社会主义现代化城市的崭新篇章贡献宣传思想文化力量！
##paidend##
