关于2023年全国金融工作会议
一、2023年金融工作亮点纷呈，成绩来之不易 
2023年，国家实施稳健的货币政策，全国信贷规模趋紧，这对于长期以来主要依赖间接融资和经济基础较为薄弱的大悟来说，无疑是一种巨大的挑战和考验。在这种严峻复杂的形势下，全县各金融机构主动适应稳健货币政策这个大环境，紧紧围绕县委、县政府中心工作，充分发挥金融的血液功能作用，积极创造 增总量、优结构、强服务 的小气候，不断加大对县域经济的信贷投入力度，有力地促进了县域经济发展，全县金融机构经营效益全面提升，金融运行质量明显改善，存款余额和贷款余额增幅均处于全市靠前位次，工作有声有色、亮点纷呈，取得了较好成绩。 
(一)金融对地方经济发展的支持力度不断加大。20xx年，全县金融机构各项存款余额突破了百亿元大关，达103亿元，净增19亿元，同比增长22.25%，增幅居全市第三;各项贷款余额达31亿元，净增7亿元，同比增长25.34%，增幅居全市第二，高出全市平均水平7个百分点，贷款净增额与增幅均创历史新高。在贷款总量稳定增长的同时，贷款投放结构不断优化，中小企业和涉农信贷支持力度持续加大。20xx年，全县中小企业贷款余额达18.25亿元，比年初增加4.6亿元，同比增长33.69%，高于全县平均贷款增幅8.35个百分点，占全县贷款余额的58.87%;全县涉农贷款余额达24亿元，新增7亿元，增长38.67%，高于贷款平均增幅13.33个百分点，占全县贷款余额的77%。信贷总量的持续、稳定增长，有力地支持了全县经济社会快速健康发展。 
(二)保险业服务水平不断提高。20xx年，全县保险业共实现保费收入3424万元，同比增长19.8%，赔款给付1685.4万元，增长32.3%。全县政策性 三农 保险实现签单保费612.6万元，已支付赔款273.95万元，其中：全县承保水稻30万亩，承保面达100%，惠及农户12万户，承担风险6000万元; 两属两户 农房保险达2.7万户，承保面达100%，承担风险8100万元;能繁母猪保险承保2.8万头，承担风险2800万元。 
##paidbegin##(三)农信社成功组建农商行作用不断显现。20xx年，县政府共拿出305亩优质土地资产用于置换原县农信社不良贷款、支持农信社改革组建农商行，在全市做到了两个 率先 (即在全市率先完成改革工作任务，在全市率先挂牌营业)，得到了市委、市政府的充分肯定。自20xx年7月5日农商行挂牌成立以来，共吸纳县本级存款14.83亿元，较年初净增3.35亿元;共发放各类贷款10.44亿元，较年初净增2.48亿元，新增存贷比达74%;完成入库税收1636.72万元，较20xx年同期780.06万元净增856.66万元，同比增长109.82%，占全县金融机构全口径入库税收2700万元的60.62%，成为名副其实的地方政府银行。 
(四)金融市场主体进一步壮大。近年来，我县金融体系不断完善，金融机构类别和数量不断增加，规模不断壮大，结构日趋合理，初步形成了以各类银行和保险公司为市场主体、多种金融机构并存的多元化金融体系。截止20xx年底，我县共有银行业金融机构9家，银行营业网点43个(其中：城区23个、乡镇20个)，担保公司2家，小额贷款公司2家，拥有以人保财险公司、人寿保险公司2家大型国有保险公司为龙头、太平保险、泰康人寿、新华保险等多家公司互为补充的保险公司10余家，从业人员1500余人。 
(五)政银企交流渠道进一步畅通。一是积极搭建政银企交流平台。20xx年，县政府通过 政府搭台、政策引导、市场运作 的方式，多次组织开展大型银企对接活动，如：市农发行助推大别山试验区建设银企对接，市农信社助推革命老区经济社会发展银企对接，县辖金融机构助推开发区企业成长工程对接活动等等。通过开展银企对接活动，进一步畅通了政府部门、金融机构和企业信贷需求之间的信息渠道，增强了政府、银行、企业的合作互动，实现了银企合作共赢。特别是前不久市政府在我县举办的 金桥工程 大别山信贷行大悟对接活动，市直2家银行和县直8家银行与我县20家骨干企业及重点项目签订贷款合同，协议放贷金额达4.2亿元。这次会议规格高、规模大、效果好，影响广，市政府对这次活动给予了高度评价。二是着力解决企业信贷需求与银行供给信息不对称问题。在企业融资活动中，信息不对称问题是困扰银行和中小企业的首要问题，不但严重影响了中小企业的发展，而且直接导致逆向选择和道德风险，也影响了银行业务的拓展。可以说，资金供求信息不对称问题，是造成我县目前金融市场资金过剩、银行惜贷和企业资金缺乏并存的主要原因之一。银行借贷中的信息不对称，是指借款人对其自身风险暴露、收益状况等有关信息掌握的比贷款人更全面，但又不严格履行如实告知义务，或者由于其他原因使贷款人无法获得准确全面的信息，误导贷款人，使贷款人无法做出准确决策。 
解决信贷需求信息不对称问题的好处是多方面的，从企业的角度来说，解决了企业的融资需求，提高了企业的效益，促进了中小企业的发展;从银行的角度来说，既解决了贷款成本过高的问题，又解决了贷款风险过高的问题，提高了银行效益;对政府来说，可以提高地方财政收入，扩大就业和再就业，加快地区经济结构调整和城镇化发展进程，并通过资金政策倾斜，强化政府的产业政策导向作用，帮助和促使中小企业规范化管理和经营;从社会效益的角度来说，可以以融资带动企业和个人信用建设，特别是对于提高县域信用等级，促进地方信用环境建设和金融生态的改善，起到积极的促进作用。因此，可以达到 企业、银行、财政、社会 多方共赢，达到经济效益与社会效益兼顾的目的。去年以来，县政府在信息不对称问题上不断强化工作举措，除定期通报企业贷款需求信息外，着力在 政府介入、优势互补、多方共赢 上下功夫，全年共发布中央、省、市金融政策信息860余条，为县辖各银行业金融机构提供重点项目建设、招商引资企业贷款需求信息170余条，较好地引导了县辖金融机构的信贷投向。 
(六)金融生态环境进一步优化。一是县政府先后出台了《关于进一步加强金融工作的指导意见》、《大悟县农村金融服务全覆盖工作指导意见》等一系列文件，鼓励、引导金融机构加强金融创新，改进金融服务，不断提高金融服务质量和水平，促进全县经济跨越式发展。二是对照省政府关于创建金融信用县活动的具体要求，县政府定期召开联席会议，督办、责成各相关部门按照金融信用县创建工作要求，逐项落实相关具体工作。同时，争创全省先进保险县市工作全面推进，继20xx年我县获得全省保险先进县之后，去年县人保财险公司又获得了全省人保财险系统年终业绩综合考核连续七年第一的好成绩。 
在国家实施稳健货币政策的这个大环境下，我县金融工作能取得上述成绩，是非常不容易的。受邓县长的委托，在此，我代表县政府对全县金融系统的广大干部职工表示衷心的感谢和崇高的敬意! 
二、冷静分析面临的形势，问题不容忽视 
2023年，总体来讲，尽管全县金融工作取得了较好的成绩，但是存在的问题是不容忽视的。 
(一)县域存贷比严重偏低。从总体情况来看，20xx年，我县金融机构各项存款余额103亿元，贷款累计投放31亿元，全县银行业金融机构存贷比仅为30.09%(全市为46.84%，汉川65.87%，孝南52.81%，应城45.73%，安陆44.4%，云梦31.72%，孝昌24.24%)，低于全市17个百分点，低于汉川36个百分点，略高于孝昌，处于全市倒数第二位。县域存贷比偏低直接反映出下列问题：一是县级银行分支机构用于县本级经济社会发展的投放总量偏少。县域存贷比偏低直接反映县辖银行业金融机构新增贷款过少，103亿存款中，除上缴存款准备金和留足备付金外，仅有31亿元投放用于本地经济发展，余下近60亿元没有用于支持本地经济发展。二是县级银行分支机构吸纳的县本级存款 资金外流 现象严重。受县本级有效信贷主体不足和各金融机构授信规模的限制，县级银行机构在县内吸纳的存款因无法贷出而大量上存，导致县域存款严重外流，直接削弱了县本级金融机构对县域经济的支撑作用和能力。三是县本级经济社会发展的资金需求缺口不断扩大。由于县级银行分支机构吸纳的县本级存款出现大量的 资金外流 ，受资金流动、分配及相关政策的制约与影响，上级银行在县级分支机构授信、信贷把关上逐步趋紧，过分强调金融风险防控，直接影响了县级银行分支机构放贷的主观能动性，严重制约了县本级经济社会发展对资金的需求，导致县域经济发展资金需求缺口逐年拉大，供求双方进入 放贷难与难贷款 的恶性循环，资金供求矛盾突出。从分机构情况来看，20xx年，工行各项存款余额为11.77亿元，贷款累计投放6.46亿元，存贷比为54.86%;农行各项存款余额为23.41亿元，贷款累计投放4.11亿元，存贷比为17.56%;中行各项存款余额为15.03亿元，贷款累计投放2.41亿元，存贷比为16.03%;建行各项存款余额为10.88亿元，贷款累计投放1.74亿元，存贷比为15.99%;农商行各项存款余额为14.83亿元，贷款累计投放10.44亿元，存贷比为70.39%;邮政储蓄银行各项存款余额为22.01亿元，贷款累计投放1.9亿元，存贷比为8.63%;湖北银行各项存款余额为6078万元，贷款累计投放3005万元，存贷比为49.44%。辖内各行的存贷比表明，县域行与行之间信贷投入的比例与力度也极不均衡，对县域经济发展支持力度较大的仍然是县农商行、工商银行和新设立分支机构的湖北银行。值得注意的是，在各银行新增存贷比中，甚至有个别银行出现了负增长，这说明县本级金融信贷投放仍然是我县金融业的一个薄弱环节，县本级经济发展融资问题仍然是一个亟待解决的突出问题，金融对县域经济发展的支持力度还有很大的上升空间。 
(二)金融服务和金融创新有待提高和加强。近年来，我县各银行业金融机构不断适应现代金融市场发展需要，开展了一些金融创新，但大多是适应上级行的要求开展的，而且普及率明显偏低。另外，在国家严控信贷规模的情况下，有些银行利用手中稀缺的信贷资源要求 先存款，再贷款 ，在企业的贷款申请获批后，有的银行要求企业先存入部分存款，再才给企业发放贷款，压缩了企业的融资规模，人为提高了企业的资金成本，类似的问题，必须坚决杜绝。 
(三)贷款投放结构不合理、业务发展单一。随着国家信贷投放政策的趋紧和银行经营策略的调整，部分银行仍然将信贷投放重点倾向于优质企业和优质项目，只注重已形成的优质客户，不重视有效信贷投入的增加，热衷于 锦上添花 ，偏重于 重大轻小 ，懒于研究市场、研究企业，缺乏培养基本客户群的战略意识，导致多数中小企业特别是亟需贷款扶持的小微企业被拒之门外。据统计，我县现有各类中小企业8064家(含小微企业)，贷款需求高达20亿元，而各金融机构信贷投放的对象总共却不足50家，少数金融机构热衷于大企业、大项目，长年连续围绕1 2个大企业或项目转，存贷款综合水平差，新增客户少。另外，国家重点项目或大型项目的上马与撤离都直接影响金融指标大起大落。例如：20xx年石武高铁项目归还农行贷款3.6亿元，使全县总体贷款规模骤降;20xx年孝感北站项目从工行撤离工程用款1.5亿元，使全县总体存款规模骤降。 
(四)直接融资非常不够。从近年来我县经济发展的分析表明，利用直接融资渠道，特别是通过资本市场发展自身是长期来影响我县市场主体发展的瓶颈性制约因素。除少数零星企业通过资本市场进行融资和借壳发行公司债券外，辖内多数中小企业融资还未在直接融资领域实现突破，说明我县各类企业开展直接融资的意识还十分淡薄。 
(五)保险业发展还不够充分。尽管我县已发展了13家保险公司，但除人寿保险和财产保险两家国营保险公司外，其他保险公司服务水平参差不齐，很多工作特别是宣传工作做得还不够，广大群众对保险业务的认识、理解还停留在过去的层面上，接受程度大打折扣，致使保险业务发展还不够充分。特别是经营人寿险的公司繁多，加之缺乏相应的保监机构，人寿险市场竞争无序、混乱，理顺管理体制、发挥保险服务经济社会发展的能力还有待进一步提高。 
(六)担保公司等金融服务中介发育程度低。近年来，我县注重加大了金融中介的建设力度，一批担保公司、小额贷款公司应运而生。金融中介在缓解中小企业融资难、促进县域金融市场发育等方面发挥了积极作用，并取得了一定成效。但是，金融中介仍然存在规模小、资质水平低、业务不专一、服务水平有限等突出问题，严重影响了其职能的发挥。 
三、实现跨越式发展目标，必须充分发挥金融的支撑作用 
2023年，是全面贯彻落实党的精神的开局之年，是实施 十二五 规划承前启后的关键一年，也是实现 县域经济突围 、为跨越式发展奠定坚实基础的重要一年，全县上下要站在贯彻落实全县三级干部会议和县政府全体(扩大)会议精神的高度，紧紧围绕建成大别山试验区经济强县工作目标，按照县委、县政府的统一部署，进一步增强做好金融工作的紧迫感、责任感和使命感，切实把金融工作特别是信贷投放工作摆在更加突出的位置，促进我县经济金融更好更快发展。主要工作目标是：全年全县金融机构各项存款余额突破120亿元，当年新吸收的存款用于本地贷款投放的比例不低于80%，县域综合存贷比突破50%。 
围绕实现上述工作目标，主要抓好以下五个方面的工作： 
(一)发挥信贷融资主渠道作用。一是要继续发挥信贷融资的主渠道作用。全县各金融机构要围绕我县 三大工程 、重点项目建设、开发区工业园区建设和高铁新区建设，继续增加有效信贷投入，大力推进金融产品和服务创新，加大信贷投放，扩大总量规模，优化信贷服务，保证重点项目建设和招商引资企业的合理资金需要。这里我要特别强调的是，当前，金融机构的新增存贷比过低的问题，要引起各金融机构的足够重视。据市政府金融办公布的数据，20xx年，我县累计存贷比仅为30.09%，新增存贷比也仅为36.84%。也就是说，我县银行业金融机构在县本级吸收的存款有超过一半没有投放到大悟的经济发展上。下一步，方方面面要在这个问题上动脑筋、做工作。县政府在今天的会议上印发了《县人民政府关于金融支持县域经济发展的若干意见》，制定了对各银行业金融机构和银行业管理机构的具体奖励办法，特别是将财政性存款与金融机构的新增存贷比实行挂钩，希望大家认真对待。前不久，有部分银行业金融机构负责人找到县委、县政府，谈到财政性存款调度问题，要求适当给予倾斜，这里我要重申一下，对于县级公共性存款调度问题，县委、县政府的态度是明确的，坚决不搞一团和气、平均分配!今年，对于县级公共性财政资金存放问题，严格按照县政府出台的《意见》执行，对各金融机构新吸纳的存款用于投放本地经济发展的贷款投放越多，财政存款匹配就越多，这也是众望所归。二是要进一步优化信贷结构。要突出信贷资金投放重点，加强对我县优势产业、优势项目、优势区域的金融支持，推动我县经济结构调整和产业结构升级，重点是要加大对中小微企业、涉农、绿色能源、自主创新及经济社会发展薄弱环节的信贷支持力度。 
(二)加快保险业发展步伐。保险是运用市场机制进行社会管理的重要方式，是社会的 稳定器 。各保险业机构要增强做好保险工作的主动性，充分发挥保险的经济补偿、资金融通和社会管理功能，努力提高保险深度和保险密度，不断扩大全县保险覆盖面。要完善保险市场体系，创造条件吸引责任保险、养老保险、健康保险等专业保险公司来我县设立分支机构，开办新的险种，以满足全县经济社会多层次、个性化的保险需要。要积极开展 保险先进县 创建活动，提高保险业发展层次和水平。要高度重视政策性 三农 保险工作，积极争取中央财政支持，在做好现有险种试点基础上，适时增加新的险种，逐步提高保障水平。要继续加大保险市场规范力度，着力强化保险宣传，努力提高群众的保险意识。要注重保护被保险人的利益，下大力气整治人寿险市场无序竞争等突出问题，不断提高保险业持续、快速、健康发展的水平。 
(三)进一步壮大金融市场主体。一是着力抓好引进工作。20xx年，县政府将着力加强县外金融机构的引进和县内金融机构的延伸工作，力争引进市招商银行或交通银行在大悟设立分支机构，另外，村镇银行争取实现 零 突破，成立1家村镇银行，希望各级各有关部门给予支持配合。二是继续办好小额贷款公司试点工作。继续稳妥推进小额贷款公司试点工作，支持现有小贷公司做大做强、增资扩股，引导小额贷款公司合理布局，加强小额贷款公司日常监管，促进小额贷款公司持续健康发展。同时，做好担保公司的建设和管理工作。 
(四)推进农村金融服务全覆盖工作。目前，农村金融是全县金融体系中最薄弱的环节。为了进一步提高我县农村金融服务质量和水平，从去年8月份开始，县政府决定在全县开展农村金融服务全覆盖工作，已经出台了《大悟县农村金融服务全覆盖工作指导意见》，成立了大悟县推进农村金融服务全覆盖工作领导小组。从目前掌握的情况来看，我县农村金融全覆盖工作已经启动且起步良好。今年，是我县实施农村金融服务全覆盖工作的关键一年，各有关部门和单位要把思想和行动统一到县政府的部署和要求上来，积极行动，按照既定的目标任务，制定具体工作措施，狠抓工作落实，增强工作主动性，扎实推进我县农村金融服务全覆盖工作，努力完成《指导意见》确定的奋斗目标和主要任务。 
(五)强化金融生态环境建设。要继续深化农村、社区、企业和区域 四大 信用工程建设，扎实开展 金融信用县 和 保险先进县 创建工作，积极培植 A级以上信用企业 。要综合运用经济、行政、法律手段，对恶意逃废银行债务、恶意骗保和证券欺诈行为予以严厉处罚，切实维护金融机构合法权益。要下大力气改进社会中介机构的服务，简化抵押评估、登记、公证等手续，降低收费标准，切实减轻企业融资成本。要充分利用各种舆论媒体，加大宣传教育力度，引导政府、企业和个人树立信用观念，在全社会形成良好的信用意识。 
同志们，大悟正处于实现科学发展跨越式发展的关键时期，迫切需要更大的金融支撑。我们要牢固树立 金融与经济高效融合、相互促进 的理念，在大力发展经济的同时，积极主动为金融业发展保驾护航，实现经济发展与金融发展的良性互动。当前，我县金融助推经济、经济带动金融的良好局面已经形成，巩固发展来之不易的已有成果还任重道远，希望各级各部门进一步统一思想，提高认识，不断提高抓金融工作的本领和水平，客观分析制约金融业发展的因素，找出切合实际、具有地方特色的金融发展新路子，为全县经济金融协调健康发展作出新的更大贡献! 
谢谢大家! 
【篇四】2023年全国金融工作会议   这次全市金融工作会议主要任务是总结近年来全市金融工作情况，分析当前形势，安排部署下步工作，动员全市上下采取更加有力、更具突破性的举措，全力促进金融业做优做强，为全面深化改革、推动转型发展、加快建设富裕文明新潍坊提供坚强支撑。市委、市政府对这次会议高度重视，会前，市委会、市政府常务会分别听取了会议安排情况的汇报，也专门研究了市里关于金融改革创新的若干政策，对未来金融的发展提出了指导性意见。刚才，分别向有关单位颁发了金融生态环境建设奖和金融创新奖，并为新成立的市地方金融监管局颁了牌、为金融控股集团揭了牌。寿光市作了典型发言，感觉很受启发，寿光的金融发展理念新、措施实，在这方面下了功夫，下步寿光金融业的发展是可以预期的。会上还总结了其他一些县市区、有关部门的经验做法，这些都是活生生的教材，是我们身边的金融创新发展的例子和典型。大家要很好地学习借鉴。会议印发了市委、市政府《关于进一步加快全市金融创新发展的若干意见》，各级各部门一定要认真学习好、研究好、贯彻好，确保达到预期效果。下面，我讲三点意见：
一、统一思想、提高认识，切实把金融业的发展摆到更加突出的位置 
市委、市政府一直高度重视金融工作，特别是**年组织实施金融工程以来，全市金融系统紧紧围绕市委、市政府的中心工作，主动服务发展大局，大力深化改革创新，我市的金融规模不断壮大，服务功能逐步健全，发展活力明显增强，金融生态环境持续优化，金融业已成为潍坊的一张 名片 ，成为推动发展的重要支柱和引擎。一是金融业跃升为全市的支柱产业。增加值和贡献度保持高速增长，20xx年以来增加值年均增长24.9%，高于DP增速13.5个百分点，成为增速最快的行业之一。今年1-10月份贡献地方税收32.1亿元，增长15.8%，成为全市第二大财源;全市纳税100强中，金融企业有19家。二是金融服务发展能力显著提升。金融系统全面落实市委、市政府重大战略部署，不断加大对重点区域、重点领域和重点产业的支持力度，**年以来贷款增量始终保持全省前三;今年**月份新增贷款426亿元，居全省第2位;贷款余额达到4000亿元，居全省第4位。截至12月底，全市保险业保费收入.8亿元，增长23.3%。三是金融组织体系不断完善。**年以来新引进、组建金融机构167家，全市金融市场主体发展到292家，基本形成了多元化、多层次、广覆盖的金融体系。县域机构设立、新型金融组织发展和金融机构向外发展均全省领先。四是农村金融打造成为 潍坊品牌 。农村金融发展在全省实现了率先完成农商行改革、率先实现农村支付体系全覆盖、率先开办农村新型金融产品 三个率先 。五是直接金融发展活力充分释放。**年以来直接融资591亿元，新增上市公司14家。目前全市上市公司达到35家，发行股票39支，融资505亿元。六是金融生态环境不断优化。金融资源聚集区和信用体系建设明显加快，金融风险预警处置能力显著增强，有力地保障了金融业快速健康发展。可以说，这几年我市经济的较快增长，得益于金融的有力支撑;城市建设的日新月异，得益于金融的有效保障;民生事业的显著进步，得益于金融的积极参与。全市金融战线的同志们付出了辛勤努力，为全市的科学发展、转型发展、跨越发展作出了重要贡献。在此，我代表市委、市政府向全市金融系统干部职工表示衷心的感谢! 
在肯定成绩的同时，我们必须清醒地认识到，我市金融领域还存在一些困难和问题：一是金融资产规模还比较小。分别比济南、青岛和烟台少10368亿、8000亿和808亿。二是经济的金融化水平偏低。直接融资规模仅占银行贷款增量的30%左右，占社会融资规模的比重不到5%;证券化率为29.3%、远远低于44.4%的全国水平;保险业覆盖率和渗透率不高，低于全省平均水平。三是新型金融组织发展还不够快。济南资产管理公司、信托公司、财务公司分别达到3家、2家和4家，青岛已有7家私人银行、8家财富管理中心以及多家第三方财富管理机构，我市上述金融业态发展明显滞后。四是金融领域存在潜在风险。到9月末，全市银行业机构不良贷款余额比年初增加5.7亿元，不良贷款占比比年初上升0.1个百分点;全市企业应收账款同比增长30.5%;民间融资阳光化、规范化的任务十分繁重。对此，必须引起高度重视，提前防范，采取得力措施，认真解决。 
小平同志早就指出：金融搞好了，一着棋活，全盘皆活。随着 四化 加快推进，金融作为现代经济的核心、区域腾飞的引擎、企业发展的命脉，在全局中的地位日益凸显、影响日益广泛、作用日益重要。金融是经济运行的基本保障和最重要支撑。金融是经济发展的 血液 ，金融活则经济活。无论企业运转还是项目建设，没有健康牢固的资金链就会陷入被动，资金链一旦断裂，损失无可挽回。从历年的情况看，中长期贷款基本占我市投资的50%左右，没有信贷资金的支撑，投资就会受到影响，进而会影响到经济的增长。金融是转型发展最重要的杠杆。 
金融政策是国家宏观调控的重要工具。金融具有引导性，金融政策的变化、信贷资金的投向，体现着政府确定的发展重点和方向。我们必须密切跟踪国家金融政策变化，充分运用好金融杠杆，引导好产业转型。金融本身是最重要的新型产业。金融业是现代服务业的首位产业，随着国际化进程的加快和信息技术的应用，其衍生的产品已形成了巨大的发展空间。发达国家金融创造的DP已占到经济总量的15%以上，北京、上海等城市均超过了13%。我市为4.8%，接近5%的国际支柱产业的标准。金融是促进社会全面进步的重要保障。新型城镇化、基础设施建设、民生工程、文化和社会事业建设，仅靠财政资金无法满足，必须引入市场机制，运用好金融工具，才能大发展、发展好。金融是社会和谐稳定的最基本保障。金融风险是社会风险的高发领域，一旦金融发生系统风险，必然会导致社会秩序的混乱，甚至引发严重的政治事件，对此，我们必须时刻保持高度警惕。 
党的十八届三中全会向全党全国发出了全面深化改革的总动员令，对全面深化金融业改革开放、加快完善金融市场体系提出了明确要求。今年以来中央明显加快了金融改革步伐，国务院连续三次召开常务会议研究金融改革创新工作，7月5日出台了《金融支持经济结构调整和转型升级的指导意见》(简称 金十条 )和《关于金融支持小微企业发展的实施意见》，将 新三板 试点扩容至全国，并允许民间资本发起设立自担风险的民营银行，我省也相应出台了金改22条。众多金融改革方案的密集出台，必然对现行体制带来深刻影响。围绕深入贯彻落实党的十八届三中全会精神、视察山东时的重要讲话和一系列重要指示精神，全市上下正在加快推进 四一三 八个战略重点和 突破滨海、提升市区、开发两河 的战略布局，全市新一轮大发展格局已全面展开，各项重点工作快速推进。在这样新的形势下，市委、市政府确定把金融业摆在更加突出的位置来抓，并专门制定了加快金融业创新发展的意见，充分体现了对金融工作的高度重视，也必将有力地推动我市金融业加速发展。 
各级各部门一定要从战略和全局的高度，深刻领会市委、市政府的决策部署，真正把金融业摆上优先发展的位置，坚定不移地把金融业作为战略核心产业来谋划，坚定不移地依靠金融配置资源、实现科学投入，坚定不移地持续推动金融创新，坚定不移地维护良好金融生态环境，抓住机遇，乘势而上，力争把我市金融业发展推向更高层次。 
二、明确思路、突出重点，努力实现金融创新发展的新突破 
当前和今后一个时期，我市金融工作的基本思路是：全面贯彻落实党的、十八届三中全会精神和省委、省政府金融改革部署，按照 创新型、实体型、草根型、民生型 四型金融的要求，组织实施好 122633 工程，1，即1条底线，牢牢守住不发生区域性、系统性金融风险的底线;2，即2个中心，把潍坊建设成为国内最具活力的金融创新中心、具有鲜明特色的金融后台服务中心;2，即2区，把潍坊打造成为具有较强吸引力的金融资源聚集区、信誉良好的金融生态环境示范区;6，即6个体系，完善金融机构体系、要素金融市场体系、多元融资体系、扶持政策体系、服务监管体系和社会诚信体系;33，即33项重点金融工作。力争到2023年底，全市金融业增加值占地区生产总值的比重达到8%以上，占服务业增加值比重达到20%以上，初步建成在全国有影响力的金融创新活跃、 草根 金融发达、特色业态鲜明的金融强市和金融名市。 
实现以上目标任务，在工作把握上要注意做好 六个紧密结合 ：一是金融要与新型工业化紧密结合。新型工业化中，无论传统产业的升级、新兴产业的培育还是信息技术的应用、科技创新体系建设都需要金融的强力支撑。特别是科技与金融的融合发展，更是助推经济转型升级的巨大动力。现代经济一定要插上科技与金融两个翅膀才能腾飞。必须充分运用创业投资、风险投资、股权投资和天使基金、种子基金、私募股权基金、并购基金等多种工具，加快形成与科技创新相适应的科技金融融合发展模式。二是金融要与新型城镇化紧密结合。今年年底前，中央将召开城镇化工作会议，对新型城镇化工作进行全面部署。新型城镇化的加快推进，为金融业的发展提供了广阔的空间。同时，城镇化过程中的城镇基础设施建设、产业发展、园区建设、农民进城创业及居住服务、购买耐用品、文化教育、医疗服务都需要多样化的金融产品来支撑。三是金融要与社会事业发展紧密结合。 
要抓住三中全会之后教育、医疗、市政公用事业等市场准入放开的机遇，利用好资产证券化等手段，吸引更多社会资金参与到社会事业建设中。四是市内业务要与开拓大市场紧密结合。金融是一个完全的开放性行业，即使只是区域性的金融中心，与外部的联系也是非常紧密的。金融业的发展一定要立足潍坊、辐射周边，放眼大区域、开拓大市场，努力打造区域性甚至国际化的产业高地。例如，烟台的恒丰银行在全国设有11家一级分行、14家二级分行、134家分支机构，为烟台提供14亿的税收。五是金融要与财政紧密结合。金融和财政都是政府调控的重要手段。要正确把握财政资金投放与金融配置的关系，通过财政 小 资金引导金融市场 大 资金的流向，善于运用金融手段管理运作财政资金。六是金融创新与风险防控要紧密结合。金融创新和风险防控必须 两手抓 。在突出金融创新发展、提高金融运行效率的同时，要高度重视完善金融风险防控体系、建立健全地方金融监管体系，严密防范和有效化解各类金融风险。 
会上印发的《关于进一步加快全市金融创新发展的若干意见》对下步金融创新发展的各项工作都作出了明确规定，提出了具体的、阶段性的任务目标和要求。我再重点强调以下几点： 
(一)要围绕市委、市政府重大战略部署，着力优化金融资源配置。金融的发展一定要与地方党委、政府总体发展布局相协调、相一致，实现两促进。要紧紧围绕市委、市政府 四一三 战略重点、 突破滨海、提升市区、开发两河 的战略布局和转型发展的总体要求，充分发挥金融的引领和支撑功能，加大金融对重点区域、重点领域、重点产业、重大平台的支持。要加大对中小企业的支持力度，落实好支持全民创新创业的政策措施。要优化金融功能布局。中心城区要结合制定产业发展规划，统筹兼顾、因地制宜规划一批金融功能区和金融聚集区，避免同质化竞争。奎文区要采取更加有力的措施，营造更加优良的软硬环境，增强对金融机构、新型业态的吸引力，进一步强化全市金融中心的地位和作用。高新区要突出发展科技金融，加快构筑科技金融融合发展的先行区。要充分发挥金融对突破滨海的支持作用，加快建设一批金融分支机构和新型金融组织。其他各县市区也要根据实际，科学规划不同层次、具有专业特色的聚集区。 
(二)要围绕扩大社会融资总规模，着力优化融资结构。近年来，资本市场发展迅速，传统的银行主导模式正在向多层次、多元化的融资模式转变。据统计，全国银行贷款占社会融资规模的比例已从20xx年的95%下降到20xx年的58%，而企业债券和股票融资从不足5%上升到了16%。我们一定要适应形势的变化，调整工作的布局。下一步，要围绕扩大社会融资总规模，稳步推进多种形式的社会融资。一方面，要继续发挥好银行融资主渠道作用。着眼于抓信贷规模扩张，加强与全国性银行总行、分行建立更加密切的合作关系，努力扩大我市信贷投放和资金配置总量。现在看，制约信贷增长的瓶颈不仅仅是额度问题，关键是要有更多符合条件的项目，各级各部门特别是发改、经信等部门要牵头谋划好项目，搞好储备，并积极主动与银行对接，在项目审批前要请金融机构提前介入，提高项目贷款成功率。金融部门每季度都要开展一次政银企项目对接活动，促进重大项目与金融机构的有效对接。与此同时，要支持银行业机构全面发展各类表内外、本外币、境内外业务，综合运用各种金融产品和工具，积极扩大银行信用规模。力争2023年底，全市各项贷款余额达6000亿元以上，社会融资总额达1500亿元以上。另一方面，要大力发展直接融资。着力培育后备上市企业，推动运作规范、市场竞争力强的企业通过境内外上市加速发展。到2023年底，再完成股份制改造公司300家以上，新增境内外首发上市企业15家以上，募集资金50亿元以上。要紧紧抓住场外市场发展的新机遇，有计划地引导和推动尚不具备公开发行条件的中小企业到 新三板 、 齐鲁股权交易中心 挂牌。要创新运用发展债券市场融资工具，总结和推广我市 区域集优票据 融资等成功经验，吸引更多社会资金投入到经济社会发展中来，力争到2023年通过债券融资500亿元以上。要重视保险资金的开发利用。保险资金具有规模大、周期长、成本低等优点，目前全国保险业总资产6万亿元，其中一半可以投资，有关部门要积极筛选优质项目，加强与各大保险公司对接，吸引更多保险资金到潍坊投资。 
(三)要围绕做优做强金融产业，加快完善金融市场体系。健全的金融市场体系是金融业快速健康发展的重要标志和基础保证。要坚持引进和培育两手抓，努力构建政策性银行、股份制商业银行、外资银行、农村商业银行和中介服务机构等类型多样、优势互补、更加完整的金融服务体系，打造过硬的金融服务品牌。一要大力引进金融机构。引进金融机构，就是引进资金、引入竞争。引进一个银行比引进一个企业重要得多。目前，机制灵活、实力雄厚的股份制商业银行纷纷向二三线城市进军，各级要抢抓机遇，加强对接，把引进金融资源作为招大商、大招商的重要内容，大力吸引有实力的银行、保险、证券、期货、基金、信托、股权投资、融资租赁、企业集团财务公司、金融消费公司等各类金融机构，来我市设立地区总部、分支机构、研发中心、数据处理中心、后台服务中心等。二要进一步做优做强现有金融机构。要利用好蓝色产业基金，发展好金融控股集团。为更好地发挥财政和金融资金融合发展的优势，市里决定把原有的投资控股集团转换成金融控股集团。该集团已经对重点领域的43个重点项目投入资金13亿元，撬动各类金融和社会资本21亿元。下步要加强与已有合作意向的30多家金融机构洽谈对接，联合开发各类金融创新产品，力争发挥更大作用。潍坊银行和农商行要按照上市标准发展，建立金融后台服务基地，加快向外拓展步伐，打造我市自己的地方金融品牌。三要加快金融要素市场建设。作为市场体系的重要组成部分，金融要素市场是一个地区金融发展程度的重要标志。我市目前仅有寿光蔬菜电子交易市场、滨海化工电子商务公司两家商品类交易公司，有潍坊产权交易公司、潍坊文化产权交易公司、潍坊股权交易中心三家权益类交易市场，且市场规模小、交易量小。要坚持远近结合，突出重点，积极培育建设文化产权交易、农村产权交易等金融要素市场，稳步有序推动期货市场、大宗商品远期交易市场建设，力争在特色市场建设方面做出特点、做出规模。四要积极发展利用期货市场。重点是针对我市农副产品丰富、工业原材料产品优势突出等特点，组织专门队伍加强期货品种上市可行性研究，争取将我市的大姜、大蒜、工业用盐等列为期货品种，形成 潍坊价格 ，并在潍坊设立期货交割库。 
(四)要围绕打造金融安全区，着力加强金融风险防范控制。近年来，我市在处置非法集资、维护金融安全方面做了大量扎实的工作，地方金融形势总体稳定。但金融业是高风险行业，金融风险突发性强、波及面广、危害性大，必须把防范风险作为金融工作的生命线。一要高度重视部分实体企业资金链安全问题。受国内外经济环境等因素影响，部分房地产企业、出口企业、小微企业生产经营非常困难，有些企业面临资金链断裂问题，对此要及早排查，制定工作预案，消除风险隐患;风险已经暴露的，要采取有力措施予以化解，防止蔓延和扩散。这里我很严肃地讲，金融风险和其他风险一样，一旦出现问题，必须及早处置，不能拖靠，在这个问题上一定要提高政治敏锐性。二要妥善处理政府性债务。目前我市的政府性债务处于安全区间，风险可控，但已进入了偿债高峰期，给各级财政带来较大压力。要切实加强财政资金管理，统筹安排各级政府可用财力;各金融机构要审慎对待政府性债务，采取稳妥措施防范好风险、化解好矛盾。潍坊的金融机构要坚定信心，因为潍坊的政府债务是可控的。最近，我们对15个市政府投融资平台进行了整合归并，为下一步管控政府债务风险奠定了坚实的基础。三要严格规范民间融资。从现在开始利用四个月的时间，由金融办牵头，在全市开展民间借贷专项整治行动，对全市民间借贷进行拉网式调查摸底。要按照 开正门、关后门、堵斜门 的目标，摸清底数，吃透情况，提出整改方案，对合法的加以规范、保护，对违法的依法予以打击，切实维护金融秩序稳定。在金融风险防控上要强化属地管理，看好自己的门，办好自己的事。哪里引发了全市的系统性金融风险，哪里要负总责，谁引发的谁负责。今天各县市区主要负责同志都在，这一点必须明确。同时，要落实责任，建立规范化、阳光化的管理体系，确保全市金融安全。温州有成功的经验，我们要很好地借鉴。 
三、强化领导、凝聚合力，努力为金融创新发展营造良好环境 
一要高度重视。把金融工作摆到优先发展位置、纳入重要议事日程，与经济社会发展一起研究、一起部署、一起落实，在组织领导、协调机制、政策支持等方面加大力度。要树立大金融理念，完善金融工作联席会议制度，每季度召开一次联席会议，建立有组织、多形式、制度化、全方位的沟通协作机制，畅通金融机构和企业沟通协调渠道，及时解决金融发展中面临的困难和问题。政府在研究经济工作、出台重大政策时，要邀请金融部门参与，广泛听取金融部门的意见和建议，使金融工作更好地融入全市经济社会发展大局。经济主管部门要切实加强与银行的信息沟通，加强银企、银政合作。 
二要增强领导干部引领金融发展的能力。金融业发展具有政策变化快、业务创新快、知识更新快的特点。各级各部门和各级领导干部要带头学习金融、研究金融、运用金融，树立现代金融和金融法制观念，自觉按照经济规律、金融规律、市场规律办事，做到科学发展金融，依法管理金融。要建立专家指导制度，加强理论和实践指导，适时搞好讲座、搞好研讨，每年安排一次金融业发展研讨会。各级党校、行政学院要列出计划，对金融系统和部门有关人员进行系统的金融知识培训，并达到相应要求，切实增强各级指导金融工作的科学性、前瞻性和主动性。要提高各级金融监管工作机构的职业化水平。今后进入地方金融监管机构的人员，应具备相应专业知识和业务能力。已经配备的人员要加强学习，尽早达到相应职业要求。 
三要营造金融业发展的良好氛围。要把加强金融生态环境建设作为金融工作的基础工程，着力培育完善良好的法制环境、行政环境、政策环境、信用环境和舆论环境。要不断完善社会信用体系建设，强化以诚信为要义的金融文化建设。要综合运用司法、行政、经济等多种手段，有效发挥各部门在改善和维护金融生态环境中的重要作用，维护正常金融秩序。要进一步加大宣传力度，报社、电台、电视台要列出计划，集中对全市金融工作及金融知识、有关政策进行宣传，特别是对33条要有针对性地进行解读宣传，为金融业发展创造良好的社会舆论环境。 
四要完善落实机制。这次出台的意见，含金量很高、要求很实、措施很硬、力度很大。为制定好这个文件，前期做了大量的工作，进行了长时间的调查研究,借鉴了外地经验和做法，最后确定这6个方面33条具体工作。对确定的各项政策和工作部署，有关部门要明确责任、明确目标、明确路径、明确主体、明确措施，逐条分解细化，逐条落实年度任务，确保不折不扣落到实处。要把金融工作纳入年度目标考核范围，市金融监管局要抓紧建立完善金融生态环境评价指标体系和考评办法，切实抓好协调调度、监督考核等工作。 
五要创新发展。各级各部门要根据形势变化，坚持创新发展，从实际出发，解决现实问题。针对问题，逐一研究解决办法。 
同志们，建设金融强市和金融名市，任务艰巨、责任重大。各级各部门要进一步解放思想、更新观念，振奋精神、扎实工作，努力开创金融工作新局面，为推进全市经济社会持续健康发展做出新的更大贡献! 
【篇五】2023年全国金融工作会议   各位领导、同志们：
大家好 
20xx年金融工作总体思路是：以党的精神统揽全局，以中央经济工作会议、人民银行工作会议精神为指引，继续把握好稳中求进总基调，认真贯彻执行稳健的货币政策，全力维护辖区金融稳定，进一步提升金融服务，为阜康市经济金融持续健康发展做出新贡献。下面，我就从以下几方面谈谈20xx年的金融工作： 
一是准确把握稳健货币政策内涵，促进社会融资规模适度增长。紧密结合阜康市经济金融发展实际，正确处理稳增长、调结构、控物价、防风险的关系，进一步充实完善 能源金融、城市金融、农村金融、文化金融、民生金融 五个金融服务板块内容与发展策略。20xx年阜康金融机构各项贷款余额57.7亿元，较去年同比增加35055万元，占全州贷款余额的10.8%，各项存款余额83.98亿元，较去年同比增加160181万元，占全州存款余额的10.9%。存贷比为68.7%。存贷比居全州第二。20xx年存款余额增长较大，贷款余额增长缓慢，主要原因为个人储蓄存款余额增加较快，中长期单位固定资产贷款、短期单位经营贷款余额下降明显。根据阜康市20xx年的重点项目和民生项目的融资需求，加强金融与产业的融合，搞好政府、企业、金融机构的战略合作。使20xx年信贷支持不低于8%的增速。 
二是充分发挥货币政策导向作用，不断调整优化信贷结构。进一步加强金融支持 三农 工作，20xx年春耕资金缺口较大，人民银行向阜康信用社投放涉农贷款1.5828亿元，预计20xx年耕地面积92万亩，资金缺口较小，仅6000万，目前人民银行已发放20xx年春耕资金5000万。20xx年阜康全辖涉农贷款余额达50.11亿元，占全部贷款余额的87%。其中农户贷款余额12.77亿元，占涉农贷款余额的25.4%。中小企业贷款余额22.19亿元，占全部贷款余额的38%。今年我们将以支持阜康市经济跨越式发展为主题，制定相应的金融服务规划和方案，认真落实有关举措，不断加大信贷投放力度，持续强化金融服务水平。 
三是加大对中小微企业的金融扶持力度，助力中小微企业稳步茁壮成长。20xx年末金融机构中小企业贷款余额达22.19亿元。其中，小微企业贷款余额达2.33亿元。今年我们将认真贯彻支持中小微企业发展的相关政策，构建了 中小企业融资信息平台 ，支持中小微企业融资;加快信贷产品创新，不断拓宽中小微企业融资渠道;引导各金融机构推出林权抵押、存货抵押、应收账款质押等业务，有效缓解中小微企业抵押担保难问题。 
四是深入推进金融改革发展，切实维护辖区金融稳定。推进地方性法人金融机构深化改革和加强内部管理，促使其法人治理结构逐步完善。持续不懈地做好银行业、地方中小法人金融机构、新型农村金融机构的日常风险监测工作，持续关注证券业、保险业发展状况，对担保公司、小额贷款公司等非银行机构开展风险监测，进一步完善了辖内金融业风险监测制度。 
五是切实加强货币发行管理。20xx年投放货币244237万元，回笼101749万元，今年我们将科学调拨发行基金，统筹做好现金供应和残损币回收销毁工作。根据阜康市实际情况合理的调配大小面额的资金投放，推进发行信息化建设，加大人民币流通管理力度，以 零容忍 为切入点，推进反假货币社会综合治理，构建流通人民币 净化工程 长效机制。 
六是不断完善现代化支付体系。鼓励和引导各家金融机构加大支付业务的创新力度，逐步实现银行卡助农取款 村村通 ，20xx年在辖区开设助农取款网点4家，今年预计增加2至3家助农取款网点并推动农村手机支付试点，进一步改善农村支付环境。进一步加强非金融支付服务市场的监督管理工作。 
20xx年是全面贯彻落实党的精神的开局之年，是实施 规划承前启后的关键一年，更是阜康市抢抓机遇、实现跨越发展的重要一年，我们金融系统将持续进取的精神、持续创新的思路、持续有力的举措、持续务实的作风，扎实工作，奋进有位，为阜康市经济金融持续发展做出新的更大贡献。 
以上是我的发言，谢谢大家。 
【篇六】2023年全国金融工作会议   近年来，金融企业积极支持改革发展，为加快经济社会事业的持续、快速、健康发展作出了积极贡献。当前，各金融部门要充分认识经济发展的宏观趋势，明确目标，分解任务，采取措施，增加贷款，充分发挥好金融部门的作用，增强金融推进发展的动力。
一、对去年工作的回顾总结 
(一)金融工作取得了四大成绩 
1、总量有所增加。20xx年末，全州金融机构贷款净增了9.06亿元，余额达106亿元，虽然与提出的净增10亿元的目标还有差距，但也是近年来增长比较高的一年。正是由于9.06亿元的净增贷款，解决了建设资金需求方面的困难，减轻了压力，推动了发展。20xx年，全州的DP增长11.5%，地方财政总收入突破30亿元大关，农民人均纯收入增长6%，做到了速度质量效益相统一，供给需求协调发展。这个良好发展局面的形成，与全州金融部门扎实有效的工作密不可分。 
2、贷款结构有所改善。从贷款的结构分析来看，中长期贷款达33.1亿元，增长32.06%。其中基本建设贷款达到13.6亿元，净增5.8亿元，增长74.1%，超额完成了去年年初确定的净增2.6亿元、增长40%的目标。中长期贷款的增加，为全州基础设施的改善、企业的技术改造注入了活力，增强了发展动力。从供给的角度看，金融部门始终把农村经济的发展和农业贷款的增加放在首位，去年新增农贷1.83亿元，超额完成年初确定净增1.6亿元、增长15%的目标。在促进区域经济发展方面，全州金融部门始终以支持县域经济发展为己任，县域经济发展新增贷款占了贷款新增总量的59.7%，使全州县域经济发展出现了新的生机，促进了全州经济社会的协调发展。在培植支柱产业方面，继两烟产业之外，我州的冶金矿产业有了大的发展。这主要是由于在德钢的发展过程中金融部门付出了心血和汗水，作出了贡献，特别是农业银行和中国银行。在绿色食品加工业和澜沧江啤酒集团的发展中，建设银行和交通银行也积极参与，做出了努力。在支持地方经济发展当中，监管部门也做了大量的工作，银监局和人行站在全州改革发展大局的高度，从实际出发，给予了积极的协调和大力支持。 
3、关系进一步理顺。一是理顺了银政关系。去年以来，全州金融部门高度关注、积极参与、热心支持全州经济社会发展。只要地方党委、政府出面协调，金融部门就积极参与，积极向上汇报争取支持。通过一年的磨合，银政关系有了较大的改善。二是理顺了银监关系。商业银行和监管部门始终围绕发展这个共同的目标，在各自职能的履行中关系比较协调，商业银行在加快自身发展的同时，严格遵守各项管理规定，自觉接受监管;作为监管部门的人民银行和银监局在积极支持商业银行和推进地方经济发展上位置摆得正，大局观念比较强，没有出现推诿扯皮现象。三是理顺了银企关系。德钢、澜沧江啤酒等企业在寻求支持中与金融部门的关系比较协调，没有互相挑剔、互相指责，而是互相理解、换位思考、积极配合。银行部门要求提供的一系列贷款申报资料，企业及时提供;企业方面存在的困难问题，银行方面也高度关注，给予理解、支持。 
4、州属各部门与省属垂直领导机关的关系进一步改善。去年以来，在抓机遇、争取支持方面，全州金融机构积极邀请上级领导到调研，在争取理解支持方面达成了共识。现在金融改革的方向不是放，而是收，在贷款审批上如不取得上级银行的理解支持，就无法得到信贷支持，这一点上，正是由于省农业银行的支持，德钢新扩建完成的生产能力才得以及时地发挥效益，为全州工业发展和DP的增长作出了重大的贡献。 
(二)面临的三个困难和问题 
1、金融部门和企业还不适应新的宏观环境变化，不能及时调整自己的经营策略。目前，整个宏观环境已由过去的通货紧缩逐步向供需平衡转化，经济发展已经进入了快车道，由于这一重大变化，地方经济发展对金融部门的资金需求量将更大。同时，国家出台了稳健的货币政策，体现在金融上就是要审慎对待贷款的投放。对这两者之间的关系如何处理，驻楚金融部门还不能适应新形势的要求。在贷款结构上，去年，固定资产投资贷款、农贷大幅度增长，但作为支撑财政增长主要动力的工业经济的贷款增量并不大。20xx年，工业的新增贷款仅1.8亿元，与年初确定的`新增2.5亿元、增长15%的目标要求还有很大差距，增长只达到了6.3%。在供需比较平衡的前提下，国家的宏观调控策略是供给和需求共同协调促进，拉动增长。我州金融对投资的需求是满足了，但消费需求还没有满足，去年年初确定增长40%的个人消费贷款目标，实际只增了4.8%，金融支持消费的动力仍然显得不足。去年，全州社会消费品零售总额的增长比例达到17%，但在很大程度上是靠价格因素的驱动，金融的支持力度还相对偏小，动力不足。 
2、全州经济发展总体实力不强，发展水平不高。这在很大程度上制约了金融与企业的合作和贷款额度的增长。在金融机构存款余额中，个人储蓄存款余额达90.6亿元，占了55%，而企业存款仅有50亿元左右，金融资金的构成不尽合理。企业存款中，很大部分是重点企业的，中小企业基本上没有存款，自有资金实力不足，贷款条件弱化，整个发展水平不高。从结构上看，由于整个非公经济中有实力的民营企业太少，民营经济的整体发展不足，发展水平不高，还是依靠卷烟、电力、电信等大型国有企业支撑。对此，银企双方都要有清醒的认识，不断增强危机感。 
3、金融资源闲置。去年末，金融机构存差达59个亿，扣除存款准备金和各种备付金之外，还有大量的金融资金闲置。而地方建设需要大量的资金支持，金融部门务必强化措施，进一步盘活闲置资金，促进地方经济社会的发展。 
二、对今年工作的意见 
总体上讲，就是要统一一个认识，确定两大目标，落实三条措施，明确四项要求。 
(一)统一一个认识 
全州金融部门和政府各部门要切实把认识统一到齐心协力抓发展，抓住机遇谋共赢上。金融贷款的增长实际上是一个共赢的目标，通过贷款的扶持，将有力地促进地方经济的发展，地方的经济发展了，税收增加了，金融机构的效益也才能得到提高和增长。从发展的机遇看，目前，整个宏观环境的发展态势较好，通货紧缩的局面已经结束，经济的发展已进入了良性循环的轨道，对金融支持的需求将日益增长，这是个千载难逢的机遇。从省内的发展看，省委、省政府决定实施工业倍增计划，要用5年时间，使全省的工业翻一番，州委、州政府抓住这个大好机遇，顺势而谋，力争到20xx年使全州工业销售额突破250个亿，这就要靠一批重点企业的迅速发展和支柱产业的进一步培植壮大，而这些都需要金融部门的积极参与和有力支持，同时，这也是金融部门加快发展的良好机遇。在强化基础设施方面，青山嘴水库等水利设施、公路交通建设、工业园区基础设施建设配套等项目对金融部门来讲，也是很好的机遇。 
(二)确定两大目标 
1、总量目标。即今年的新增贷款总量目标要突破13亿元，在去年增量的基础上净增4亿元左右，这也是确保完成全州DP增长9%目标的重要保证。 
2、供需结构目标。从供给和产业发展的角度，农业贷款在去年超额完成目标的基础上，今年要争取增长15%，净增1.9亿元左右，从结构上讲，基本与去年持平;工业贷款要求达到15%左右的增长，今年要净增2.9亿元才能支撑工业增加值增长12%、产值增长15%目标的实现。从需求方面，按照固定资产投资的考核要求，投资要以30%的速度增长，净增16亿元，达到68亿元;而金融贷款应以30%的速度同步增长即净增4.08亿元，方能为实现固定资产投资净增16亿元目标的实现提供保证。消费方面，要求增长30%，净增2.5亿元。 
(三)落实三条措施 
1、要建立银企与银政的良性互动合作关系。要建立按季分析经济增长以及贷款项目分析的联席会议制度。州经委要认真分析企业指标考核的完成情况，要通过排查，认真推荐一批有良好发展态势的企业给金融部门，提供信贷支持。 
2、驻楚金融部门，要参照政府部门实行考核奖惩。要深入研究细化、完善考核制度，在已确定考核基数的前提下，修改完善奖惩方案。同时，金融部门内部也要按要求把任务分解落实到各科室，责任到人。 
3、形成一个积极争取上级金融部门支持当地经济发展的良性互动机制。要形成一个州政府主管金融、主管工业、主管农业以及其他相关领导按季到上级金融部门进行汇报衔接的制度，各金融部门要积极联系，做好配合工作。同时，驻楚金融部门也要积极寻求上级金融部门的理解与支持，形成良性互动，支持地方经济发展，实现双赢的发展目标。 
(四)明确四项要求 
1、要加大宣传力度。对金融部门支持地方建设的业绩、支持地方经济社会发展的情况要大力宣传。可采取办电视专题和报刊专栏等多种形式，围绕奔小康银行怎么办的主题进行多渠道、多角度的讨论、报道。 
2、企业和金融部门要放宽眼界，立足长远。企业不仅要把目光瞄准驻楚金融部门的贷款，同时还要把眼光投向一些非本地的外部非国有银行，争取支持。作为金融部门，要认真学习外地的先进管理经验，特别是东部沿海地区的做法，在立足本地的基础上，大胆地走出去，学习外地先进管理经验，灵活发放贷款。 
3、营造诚信氛围，共同防范风险，创造互信互惠环境。作为企业要树立诚信意识，诚信贷款、还款;作为金融部门也要讲信誉，在授信额度内和相关手续审批后，要按合同及时发放信贷资金，支持企业发展。 
4、加强基础工作，提供详实的考核依据和准确的信息。金融部门要按季考核细化分解的贷款任务完成情况，并及时报送州委、州政府;经委要对中小企业的生产经营情况进行认真分析，并按月分送各银行，积极为金融部门推荐良好的企业。
##paidend##
