
关于4月份T教育进展情况汇报

T教育开展以来，**师范学院严格按照T教育的总要求和根本任务，紧紧围绕“抓住重点、克服难点、关注痛点、打通堵点”，找准找实问题、着力推动发展、回应师生关切、聚焦建章立制，把大兴调查研究作为推动T教育开展的重要内容，以“为师生办实事解难题、为学校谋发展促提升”为目标，深入开展调查研究工作，用扎扎实实的工作推进T教育走深走实，取得明显成效。
一、抓住重点，在找准找实问题上下功夫

##paidbegin##根据安排部署，**师范学院于4月12日召开学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作部署会议，研究出台学校T教育工作实施方案和在全校大兴调查研究的实施方案，先后于4月12日、13日、17日召开专题D委会，研究部署在全校大兴调查研究工作，并把找准找实问题作为开展调查研究工作的重点。学校领导班子成员发挥模范带头作用，坚持问题导向，增强问题意识，深入课堂、宿舍、实验室、教研室，组织教师座谈会、学生座谈会，了解师生真实声音和现实关切，反思、梳理存在的问题，列出问题清单。学校D委结合D的二十大精神、省委“十大战略”以及学校“十四五规划”中的重点任务，确定了教学科研、人才培养、师资队伍、学科建设、民生关切等学校改革发展中的9个方面26项调研内容，切实通过找准找实问题推动调查研究工作深入开展，使调查研究工作与学校中心工作和决策需要紧密结合，不断推动学校事业发展。
二、克服难点，在着力推动发展上下功夫
围绕大兴调查研究实施方案确立的调研内容，学校将目光聚焦于“事业高质量发展”，将力量集中于“核心指标”，通过解决学校发展中的重大难点问题，提升推动学校发展。围绕学校“特色办学”这一核心指标，主动将彰显甲骨文办学特色作为领导班子领题调研的重要内容，用视察河南**讲话精神指导学校的办学实践和改革发展，积极推动甲骨文特色办学再上新台阶再上新水平，政策上给予支持，资金上进行倾斜，持续加强“甲骨文信息处理”教育部重点实验室、甲骨文信息处理特色骨干学科建设，不断提升甲骨文大数据平台“殷契文渊”的影响力，积极推动与腾讯科技开展甲骨文数字合作，着力推进甲骨文活化利用艺术中心项目建设。围绕“硕士学位授权点扩容增量”这一重点工作，学校将其作为一项重要调研内容，聚焦关键核心指标，精心做好申报前期工作，以久久为功的战略定力和时不我待的紧迫感，力争实现硕士学位授权点有较大的扩容增量。学校调查研究工作不驰于空想、不骛于虚声，聚焦于核心指标和重大战略，着力推动高质量发展。
三、关注痛点，在回应师生关切上下功夫

学校根据大兴调查研究实施方案，始终关注事业发展的“痛点”，积极回应师生关切，并把工作是否取得实效、师生是否满意作为检验调查研究和T教育成效的重要方法，以最大的诚意主动接受师生监督，真正把工作做到师生的心坎上。经过多次研讨梳理，确立了30个检视整改清单，15个调研清单和11个民生事项，主动回应师生最关心最直接最现实的“急难愁盼”具体问题，将促进毕业生高质量充分就业、持续提升考研率和进一步改善师生学习、工作、生活条件和环境作为紧要的问题、迫切的问题。围绕学生就业创业，学校领导班子成员和分管部门分别列出了整改解决措施、责任单位、责任人和完成时限，将持续改进就业创业课程，不断完善就业创业体制机制，进一步通过创业学院建设扩大创业资助力度和营造更好创业氛围，把学生关注的“痛点”变成推动工作的“兴奋点”，着力解决校园重大民生问题。围绕改善学习、生活条件和环境，把加快学生公寓楼建设、更新多媒体教室设备、建设智慧校园列为重大民生事项，学校领导班子把这些民生事项作为T教育和大兴调查研究的重要内容紧盯不放、一抓到底，将根据T教育的开展和调查研究的深入逐一落实，确保师生关注的“痛点”问题事事有回应、件件有落实。
四、打通堵点，在推进建章立制上下功夫

学校调查研究既朝着问题去，也朝着整改去，着力打通发展中的“堵点”，把“当下改”与“长久立”相结合，始终把学、查、改有机贯通起来，在领题调研的基础上形成了27项建章立制清单，通过建章立制推动长远发展。针对专业建设方面存在的问题，学校领导班子成员在领题调研的基础上，思考形成了“一流本科专业建设”和“本科专业结构调整规划”等制度性文件草案，打通影响专业发展的“堵点”，通过制度性规范，鼓励支持一流本科专业建设，科学合理调整本科专业布局，既回应问题、解决问题，又着眼长远、面向未来，建立长效发展机制。针对高层次人才“引、育、留、用”问题，学校查问题、找症结、开良方，将“高层次人才项目式管理”、“科研创新团队培育建设”以及“科研创新人才培育建设”作为未来制度建设的重要内容，通过务实管用的制度畅通高层次人才的培育、晋升、发展和使用渠道，回应现实关切，服务长远发展。学校调查研究始终把找准问题作为立足点，解决问题作为支撑点，建章立制作为落脚点，为加快实现“两高两突破”战略任务、建设特色鲜明的社会主义现代化大学提供坚强保障。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
