关于2023年度党员领导干部民主生活会召开情况的报告
现将有关情况报告如下：
一、会议准备情况
xx局党委对开好此次专题民主生活会高度重视，精心组织、认真筹备，做了充分准备工作：一是认真谋划部署。研究制定2023年度xx局党员领导班子民主生活会实施方案，细化工作任务推进表，落实具体责任人，专门进行动员部署，要求全市队伍各级党组织筹备好民主生活会和组织生活会。二是广泛征求意见。民主生活会前，xx局通过下发征求意见书、调研走访座谈等方式，广泛征求了对xx局领导班子和班子成员的意见建议。共征求对xx局党委班子意见建议共计36条，对班子成员未提出意见建议，归纳整理为6方面16项意见建议，制定针对性的整改措施。三是扎实开展研学。xx局党委开展民主生活会前中心组专题学习研讨，深入学习了党的XX大工作报告和习近平总书记对应急管理工作的重要论述和重要指示批示精神，认真贯彻习近平总书记提出的“五个牢牢把握”要求，深化学习领悟，提高政治素养，把握标准要求，进一步打牢了开好民主生活会的思想基础。四是深入交心谈心。按照谈心谈话要求，xx局主官与班子成员、班子成员相互之间、班子成员与分管科室及包保单位主官、与本人组织关系所在党支部党员代表谈心交心，抛开面子、卸下包袱，既谈工作问题、也谈思想问题，既谈自身差距、也提醒对方不足，真正敞开心扉、推心置腹，进一步消除了隔阂、达成了共识。五是深刻对照检查。结合征求到的意见建议、谈心谈话指出的问题，围绕对照检查明确的“6个重点方面”，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，从自身检讨反思，从思想根子查摆，主动揭短亮丑。班子成员认真撰写了个人对照检查材料，xx局党委书记韩永江主持起草了领导班子对照检查材料并审阅了班子成员个人对照检查材料，xx局党委会认真研究审议通过。会前，xx局党委班子对照检查材料报总队党委审阅，为民主生活顺利召开提供了坚实保障。
二、会议召开情况
会上，通报了党史学习教育专题民主生活会整改措施落实情况和此次专题民主生活会征求到的意见建议及会前准备情况。xx局党委书记韩永江同志代表xx局党委班子作了对照检查，并带头开展自我批评；xx局党委副书记张广群等班子成员聚焦会议主题，紧密联系自身思想工作实际，本着对组织、对自己、对同志高度负责的态度，紧紧围绕对照检查的“6个重点方面”依次进行了深刻剖析，深挖问题根源，明确改进措施，并对个人事项等情况作了说明。班子成员相互开展了严肃的批评，大家坦诚相见、开门见山，自我批评不遮遮掩掩，相互批评坦诚相见，达到了“见人见事见思想、见筋见骨见作风、见情见理见成效”的预期效果，实现了“团结—批评—团结”的目标。
党委书记韩永江对民主生活会召开情况进行总结，强调xx局党委及班子成员要认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，及时巩固好、发挥好、运用好民主生活会成果。以此次民主生活会为契机，以更高标准、更严要求加强党委班子建设，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大及二十届中央纪委二次全会精神，坚持把政治建设摆在首位，加强xx局党委班子建设，牢记“国之大者”，胸怀“两个大局”，带头增强“四个意识”、坚定“四个自信”、捍卫“两个确立”、做到“两个维护”。针对查摆的问题，xx局党委和各委员要逐项抓好整改落实，把边查边改、立行立改贯穿始终，实现清理“旧账”、解决“新账”，确保民主生活会的效果落到实处。要紧紧围绕总队党委“强保创”总目标要求和总体思路，指导督促分管条线和联系点单位，做好年度重点工作任务高质量起步推进，以更高站位、更强担当、更严要求推动xx事业立足新起点、迈向新征程、激发新活力、共创新作为。
三、会议取得的成效
##paidbegin##（一）经历了严格严肃的政治淬炼。民主生活会前，党委成员通过中心组学习、个人自学等形式，坚持读原文、学原著、悟原理，带着思考学、带着问题学，深学细悟、细照笃行，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，加深对习近平新时代中国特色社会主义思想、马克思主义中国化时代化、中国式现代化等重大问题的认识，切实把思想和行动统一到党中央精神上来，把力量凝聚到党的XX大确定的各项任务上来。民主生活会上，班子成员充分发扬自我革命精神，开展积极健康的思想斗争，自我批评勇于刀刃向内、揭短亮丑，相互批评出于公心、直截了当，不以讲感受、谈体会代替提问题，不以班子问题、下级问题代替个人问题，不以提希望代替点问题，不以工作建议代替批评意见，真点问题、点真问题，从具体问题表现入手点出了在思想、政治、作风等方面的危害，打扫了政治灰尘，净化了政治灵魂，“四个意识”进一步增强，“四个自信”更加坚定，“两个维护”更加自觉，以实际行动坚定拥护“两个确立”。
（二）受到了净化灵魂的思想洗礼。民主生活会上，通过开展严肃的批评和自我批评，班子成员找准了短板不足，党性受到了检视，思想得到了提纯。xx局班子围绕“6个重点方面”对照检查出16条问题，班子成员查找问题100余条、相互提出批评意见40余条，每名班子成员对批评意见都虚心接受、主动认领，并表示要制定问题清单，列明整改措施，落实整改责任，即知即改、立行立改，确保问题清零见底。大家一致认为，召开此次民主生活会，受到了教育和洗礼，又一次发现和查找了问题不足，又一次统一了思想、增进了团结、丢掉了包袱、鼓足了干劲，为同心同德抓班子、凝心聚力带队伍、轻装前行干事业注入了新活力。
（三）凝聚了团结奋进的强大合力。班子成员交心谈心以诚相待，给出了真建议、交流了真感情、凝聚了真共识。在批评和自我批评中，班子成员本着对工作认真负责、对同志关心爱护的态度，提出了善意、诚恳的批评意见，全程体现了党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，达到了反思问题、红脸出汗、加油鼓劲的效果，实现了坚定理想信念、提高党性修养、增进班子团结的目的。大家一致表示，将把民主生活会成果转化为履职尽责的强大动力，坚持以身作则，发挥表率作用，知重明责、负重尽责，团结带领队伍各级以更加昂扬的精神、更加强烈的担当、更加务实的作风，在新的赶考之路上交出新的优异答卷。
xx局党委将以此次民主生活会为契机，高标准做好会议“下半篇”文章，大力弘扬伟大建党精神，聚焦总队党委“强保创”总目标，主动作为、奋发有为、担当善为，科学谋划今年工作目标和重点任务，只争朝夕抓好各项工作，持续夯实基层基础，下大力气整饬队伍作风纪律，全力推动全市xx事业实现更高质量发展。
##paidend##
