
关于xx县防洪与排涝工程存在问题及对策报告

我国洪涝灾害具有范围广、发生频繁、突发性强、损失大等特点。我国不同地区均有可能发生洪涝灾害，包括山区、滨海、河流入海口、河流中下游以及冰川周边地区等。受强降雨影响，2022年汛期，全国xxx条河流发生超警戒以上的洪水，有xx条河流超保证水位，xx条河流发生了有实测记录以来的最大洪水，主要集中在xx、xx、xx、xx，尤其xx流域汛情重，共发生两次流域性较大洪水，北江发生了特大洪水。虽然近十年我国洪涝灾害年均损失率由x.xx%下降到x.xx%，但水利工程险情多，山洪地质灾害重的情况没有发生转变，仅2022年x月就发生了xxxx多起山洪地质灾害。因此，为有效保障民众生命财产安全，应细化防汛救灾各项措施，加强江河洪水防御、山洪地质灾害防范、水库安全度汛、城市防洪排涝等工作。
1.xx县概况
xx县位于xx省西南边缘，xx三省交界处，长江下游北岸。一面临山，三面临水，有“水乡泽国”之称。地势由西北向东南缓斜，西北部为丘陵，最高处是香茗山，中部是低岗地，东南部是沿长江分布的冲积平原，土地肥沃。县境东西最大长约xxkm，南北最大宽约xxkm，地跨华阳河与xx湖两个流域，国土总面积xxxxkmx。xx湖流域自xxxx年皖河改道联圩后，湖区大量围垦，湖泊面积减小，xx湖水位升高，并且堤防存在问题，导致境内xx县洪涝灾害发生频繁。xx圩、xx圩、xx圩均位于xx县东北，xx排涝站与xx排涝二站共同承担该三圩的排涝任务，排水区总面积xx.xkmx，圩内总人口x.xx万人。xx县于xx世纪xx年代开始遭受洪涝灾害，同时，xxxx、xx年圩口堤防均发生溃破。xxxx年汛期，xx渡站xd降水量达xxxmm，xx县多处圩口出现漫堤、溃破。xx年汛期，xx县梅雨期长达xxd，xx湖流域遭受江、湖洪水内外夹击，xx站和xx二站自x月xx日启动排湖任务，至x月x日结束，排湖时间达xxd。
2.防洪与排涝工程现状
防洪工程现状
防洪工程主要为堤防工程。xx圩现有堤防总长度xx.xxkm，堤顶高程按xxxx年型洪水位加超高x.xm设计，现状实际超高x.xm，为xx.x～xx.xm，顶宽xm，内、外边坡坡比均x∶x。现有湖堤长x.xkm，堤顶高程xx.x～xx.xm，顶宽x.x～x.xm。经排查，xx站、xx圩、xx圩堤防工程现状运行状态良好，暂无必要进行专门整治工作。堤防特性见表x。
排涝工程现状
排涝工程主要包括排涝沟渠、排涝泵站、排水涵闸等，其位置示意图如图x所示。
xx圩：境内有东西走向排涝总干沟x条，全长x.x##paidbegin##km，底宽xx～xxm，边坡坡比x∶x，坡降x/xxxxx；排水支沟数xx条，总长度约xx.xkm。
xx圩：境内主要有南北向的xx排水大沟，长约x.xxkm；形湖排水大沟，长约xkm。区内排涝泵站主要有x座，分别为xx站和xx二站。xx站装机容量xxxxkW，总排水流量xx.xmx/s。xx二站装机容量xxxxkW，总排水流量xx.xxmx/s。xx圩：境内主要有同马大堤上xx河入长江的xx闸，xx圩水入xx圩的xx闸，xx河入xx湖的xx闸（南闸），xx圩境内主要有xx圩水入xx圩的xx闸，xx河入xx湖的xx闸（北闸）。
3.存在问题
xx站
（1）排涝问题。xx站由二道闸、拦污栅桥、前池、泵室、汇水箱涵、穿堤箱涵和防洪闸等组成。当前，xx站现状排水规模偏小，排涝标准低，现状水泵能力逐年下降，排涝能力不满足目前的排涝需求。xx圩境内有东西方向的排水干沟1条，南北方向排水支沟x条，即xx河、南北沟。以上沟道部分沟段杂草丛生、淤积严重，排水不畅。排涝特性见表2。
（2）泵站建筑存在问题。主泵房、自排涵整体稳定不满足要求，楼面及基础之间已出现较大裂缝和不均匀沉降变形，电机层楼板存在纵向贯穿裂缝；自排闸与主厂房底板连接部位不均匀沉降，沉降落差约xcm；压力水箱及副厂房沉降量已达xxcm。进出水池两侧为自然边坡，垮塌严重；进水池隔墩混凝土大片麻面、脱落。二道闸、拦污闸、防洪闸混凝土结构存在碳化、破损严重，闸墩和排架柱砼强度等级不满足耐久性要求；二道闸、拦污闸主体砼结构基本达到设计使用年限。
（3）机电设备存在问题。水泵叶轮锈蚀磨损，气蚀严重，振动超标；电机轴承磨损严重，运行稳定性差，噪声、振动超标；主变压器低压侧相间直流电阻差值超标，吸收比不符合要求；户内xxkV高压开关柜柜内设备元器件不同程度老化，电阻触头轻微老化；xkV机压配电装置，元器件老化，部分柜体锈蚀；计算机监控系统无法运行。
（4）金属结构存在问题。清污设备已损坏；伸缩节、穿墙出水管受不均匀沉降影响多次断裂，几经更换；螺杆启闭机螺纹磨损严重，启闭机齿轮箱漏油；钢闸门门体涂层厚度不满足设计要求，钢闸门及门槽埋件局部锈蚀，止水橡皮局部拉裂。
xx二站
（1）引水渠存在问题。xx二站引水渠是利用xx世纪xx年代末一站建设导流渠开挖而成，穿过xx中学，设计参数见表x。
因渠坡坍塌危及中学安全，渠底高程及宽度未能达到设计要求。目前前池水位在xx.xm时引水渠过水流量不足xmx/s，只有水位在xx.xm情况下才能达到二站x台机组xx.xmx/s排水流量，影响泵站排涝效益发挥，且高水位危及中学安全。
（2）主副厂房存在问题。主厂房x号和x号电机顶部雨天屋面存在渗漏现象，xxkV开关室屋面漏水，经多次处理未能消除，严重危及机组及变配电设备运行安全。
（3）机组运行问题。电机组设备构造不合理，x台机组运行时摆动严重超标，最大约xxmm。配电设备老化严重电缆沟槽长年积水潮湿，设备绝缘不同程度老化，放电严重，危及设备和人身安全。计算机监控系统运行状况较差。
xx闸
xx圩区内现有对外排水闸x座，即xx闸、xx站闸、二道控制闸、赛口闸，前x座闸联合运用以满足圩内涝水对江排出任务；x座闸联合运用可自排xx湖水入江。排水区现状排水涵闸特性见表x。
xx闸承担对江排水和引江水灌溉的功能，xxxx年拆除重建后，目前运行情况良好，由于本次排涝规模增加至xxxmx/s，原排水能力（xx.xmx/s）无法满足要求，需对其进行扩建。
4.对策探讨
xx站、xx二站共同承担xx圩、xx圩和xx圩等三个排水区共xx.xkm2的排涝任务，兼顾代排xx湖水功能。xx站现状排涝标准较低，同时因xx站建设时间较早，受资金限制，后期更新改造不够全面，目前存在泵站建筑物整体稳定不足，机电设备磨损、电气设备老化等问题，据20xx年安全鉴定结果，评定xx站安全类别为四类。根据xx省水利厅批复的《xx湖流域治理规划》，现状xx河出口代排xx湖水的泵站规模较小，不能满足规划要求。当流域内遭遇大暴雨同时受江水顶托时，易形成严重的洪涝灾害。
长远来看，应对xx泵站进行扩容，在拆除重建期间，应做好以下措施准备：加强该区巡堤查险，发现险情立即预警并组织人员转移，抢险机械、物料立即运抵现场，提前采取加高堤防、加固子堤等措施；加强交通管制、积水强排，对重点部位实施动态监控，根据现场情况，及时采取相应措施；预警地区加强对危化企业安全生产监督和指导，做好洪涝应对工作；预警地区主流媒体、基础电信运营企业通过广播、电视、电子屏、AAA公众号等媒体及时更新、不间断播报洪涝有关信息，包括预警信号、防御指南、抢险救灾动态及政府指令等，引导公众远离危险区域，及时转移避险；预警地区应急部门做好值班值守及调度部署，保证通讯畅通，确保遇有突发情况及时上报、科学处置；预警地区相关应急救援队伍备足应急物资，随时做好应急处置准备。
5.结论及建议
本文对xx县xx圩、xx圩和xx圩的防洪与排涝工程现状进行分析，揭示排涝工程存在的主要问题，得出排涝工程不满足当前防洪排涝需求。下一步，应加快实施相关工程措施，完善区内排涝体系和提高防泄洪能力，在施工期提前建立洪涝灾害人员避险转移预案，为高效快速处置洪涝险情提供有力保障。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
