关于2023年旅游业发展的调研报告
目前，XX成为万人瞩目的“网红”城市，粉丝人流也成功地延伸到旅游景点、酒店、餐饮、购物等全域旅游消费链上。明星效应、粉丝经济让地区迅速“出圈”的同时，能够带动旅游业跨越式发展，建议积极发挥XX区主城区优势，探索“演艺＋旅游”模式，让“出去玩＋看演出”成为XX城市旅游的新名片，推动XX城市经济持续健康发展。
一、主要问题
（一）“演艺＋旅游”的融合溢出效益有待充分挖掘。
一是“流量”变“留量”、“网红”变“长红”还有不足。以本次演唱会为例，期间来XX游客停留1天的占27％，停留3天的仅占21％，游客游览市域内主要景点3.9万人次，占累计接待游客10.36万人次的38％，离线上流量有效转化为现实红利的长期目标还有差距。二是“流量”周边辐射带动效应还不明显。据统计，演唱会期间，XX区范围内小吃街游客量合计2.56万人次，占全市主要景点游客量的66％，而其他县市区主要景点游客量合计1.34万人次，仅占34％。
（二）“演艺＋旅游”的联动协调机制有待健全完善。
此次演唱会，虽然市委市政府高度重视，专门成立了大型赛事活动推进办，整合多部门跨区域予以协调推进，但从实际操作层面，还是暴露出因对演唱会引流效应估计不足，导致部分工作准备不足的问题。一是区域市县联动上，存在着市区“一头热”，其他县市对“抢人”“抢流”意识不足、措施不够。二是旅游宣传推介上，存在前期宣传推介动作迟缓，在旅行社、酒店、景区、旅游商品等资源整合协调以及引流方面硬招、实招偏少。
（三）“演艺＋旅游”的城市配套服务有待提质增效。
一是城市基础设施配套亟需提升。外来游客慕名前往“网红”打卡点打卡各种美食，但两处“网红”点都存在着一定程度脏乱差的情况，令游客留下“盛名之下，其实难副”的负面体验。二是城市旅游配套服务有待加强。演唱会期间，暴露出酒店服务、交通出行、餐饮服务等方面的问题。由于外地游客长期偏少，缺乏有效的市场竞争，酒店方面部分商家临时加价、服务减配，交通出行方面体育中心附近公共交通不便，部分网约车漫天要价，餐饮方面如体育场外围临时开设的美食一条街活动，入驻商家积极性不高，后续备货不足影响外来游客体验感。
二、意见建议
“演艺＋旅游”是宣传XX、宣传XX旅游形象的有效方式，需要从顶层设计的高度，激发演艺和旅游的相互促进、良性互动。对此，建议：
（一）建立健全顶层设计，以政策引领旅游演艺产业健康发展。建议区委区政府适时出台相应政策，从业态招引、资金支持、市场激励等各方面推动旅游演艺产业发展。一是培育发展新型市场主体，支持文艺表演团体、演出经纪机构、演出场所与旅游景区、饭店加强合作，打造一批具有示范效应和社会效应的旅游演艺市场主体。二是充分发挥政策激励作用，设立文化演艺、体育赛事专项奖补资金，体育赛事活动可以根据层级、规模、影响力等因素给予奖补，文化演艺奖补可以根据观演人数对企业进行补贴，引导产业集聚形成规模效应。三是丰富旅游演艺消费市场新业态，持续发放文体消费券刺激市场消费，出台促进文体消费政策措施。加快文化演艺与旅游消费的深度融合，鼓励市场主体利用资源打造消费新业态。
（二）持续优化营商环境，以服务促进旅游演艺市场提档升级。一是优化旅游演艺市场的发展环境，锚定打造“中国最优营商环境城市”目标，鼓励各级、各类型的文艺展演组织、赛事总部企业、文体会展人才等落地XX，通过场地租金减免、信贷金融支持、人才政策支持等形式，降低企业运营成本。二是简化各项文体展演活动审批流程。持续推进夯实“最多跑一次”改革成效，如在政务服务中心可设立“办会办展办赛统一服务窗口”，优化办事指南及流程，举办单位可在线进行申办，简化办会办展办赛手续，缩短审批时限。三是强化旅游配套服务市场治理。文化和旅游等相关主管部门要主动适应旅游业高质量发展要求，把治理重心转移到补齐服务短板、规范市场秩序、塑造旅游品牌上来，着力引导住宿、餐饮等行业提升旅游服务品质。
（三）全力推动文旅融合，以产业赋能旅游演艺经济做大做强。一是持续加大旅游演艺产品内容供给。持续开展我区“演艺＋旅游”“体育＋旅游”的大型音乐节、演唱会以及精品体育赛事等文艺演出助游XX的活动，着力打造具有XX辨识度，精品旅游演艺产品，逐步实现月月有重量级演出的目标。二是大力实施文化产业数字化战略。充分依托XX“两中心”四馆项目、XX博物馆，全面融入数字智能技术，推动全息影像、数字影音、5G＋8K等技术与艺术演绎、图书阅读、文物展示等领域深度融合，打造沉浸式体验场景。三是全力打造夜间经济和网红商圈。重点针对区内商圈、商业街、商业体和夜市，持续打造一批集聚观光游憩、文化体验、特色餐饮、时尚购物、旅游演艺、康体休闲等多元化商旅文消费业态，通过演唱会统一串联“吃住行游购娱”，充分释放演艺经济的溢出效应。


