关于2023年清廉社区建设工作报告
今年以来，xx在城区党委、政府的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以“四清一高”为目标，以“四提升”工作法，高质量推进清廉社区建设走深走实。
一、工作基本情况
（一）提升学廉意识，营造崇廉尚廉氛围
一是开展专题学习。由党组织书记带头，以“线上＋线下”相结合的方式，组织社区党员干部专题学习党的XX大精神及自治区、南宁市印发的《xxx》《xxxx》《xxx》等系列文件。深刻理解习近平新时代中国特色社会主义思想，推动学习入脑入心，切实用思想武装头脑转化为行动自觉，截至目前，共开展理论学习活动xx次。二是开展特色宣讲活动。通过开展特色宣讲活动等方式，让习近平新时代中国特色社会主义思想走进群众、深入基层，丰富了居民的精神文化生活，激发了广大干部群众爱党爱国的真挚情感和共同建设和谐美好家园的热情，进一步强化党员群众的廉洁意识。今年以来，共开展宣讲活动xx次。【更%多素材尽在哒哒文库】
（二）提升协同联动，共建清廉社区新局面
一是强化网格管理。xxx将清廉社区建设与网格化管理有机结合，着力构建片线结合网络体系，组织由网格责##paidbegin##任单位人员、党员、志愿者组成的志愿服务队开展廉洁文化宣传让清廉文化渗透到各个角落。二是收集群众意见。利用网格长来自居民、熟悉情况、亲近群众的优势，经常到群众中去收集居民意见，对群众反映强烈的问题适时监督办理。截至目前，共化解群众矛盾纠纷问题xxxx个。三是加强多方协作。积极发动辖区企业、居民等爱心人士在传统节假日组织慰问辖区低保户、困难户、高龄老人、优抚对象等，引导社会力量、慈善资源参与清廉社区建设。今年以来，在中秋节、重阳节等重大节日慰问辖区困难户、低保户、困难老党员、困难退役军人、困难高龄老人等共xxx人次。四是充分发挥“双报到”作用，组织在职党员、党员干部开展认领“微心愿”活动，树立全心全意为人民服务的思想，不断提高党员干部的廉洁意识，进一步凝聚基层治理力量。截至目前，共开展党员志愿服务活动xxx次。
（三）提升头雁效应，筑牢清廉社区基石
一是xxx坚持以“关键少数”清廉带动“绝大多数”清廉为“引力点”，充分发挥“头雁引航，雁阵群飞”效应，将社区领导包案服务工作作为清廉社区建设的有力措施，为xxx党员干部提供“示范模板”和“方法路径”，筑牢了“一盘棋”的工作态势，进一步夯实了基层治理基础，全力以赴把保障民生的实事办好、好事办成，为清廉社区建设工作贡献更多力量。二是xxx从规范社区微小权力运行入手。主要领导带头组织研究制定“小微权力”清单、党员干部廉洁履职负面清单、监督清单，推动xxxx监督更加清单化、规范化。督促专人及时将xxx财务开支、决议事项、惠民政策享受名单等各类事项公示在公开栏，让行政权力在阳光下运行。
（四）提升宣传氛围，营造人人知廉风气
一是开展志愿宣传活动。xxxxx每季度召集共建单位党员志愿者开展廉洁文化、环境卫生、垃圾分类、防范电信诈骗、创建全国文明城市等宣传活动，让廉洁文化在群众中生根发芽。截至目前，共组织xxxx名辖区志愿者开展志愿服务活动xxx次，不断推动新风浸润。二是将廉洁文化与居民群众文化娱乐活动深度融合。xxxx注重通过有趣有味的作品将严肃的廉洁文化“整活”，将居民群众创作的“廉味”书法作品向公众进行展览，营造清风雅韵良好氛围，不断提升群众的参与感体验感获得感。截至目前，共开展文化节xx场。三是打造清廉文化宣传长廊。以廉洁文化为主线，以道德模范、社会主义核心价值观、家风家训等元素为主题，在打造清廉文化宣传长廊，让居民群众在投足举目间，受到清廉文化的熏陶。四是充分利用民族之家等特色功能室，xxxx组织辖区各民族群众开展特色民族文化活动，把廉洁文化融入传统民族文化当中，依托“图书室”等举办全民阅读、手工艺术活动等，多角度、多层次弘扬清廉理念，提高廉洁文化传播能力。截至目前，共开展全民阅读活动xxxx次。

##paidend##
