关于“双随机、一公开”工作开展情况总结报告
为规范自然资源领域执法行为，提升监管效能，我局持续推进“双随机、一公开”监管工作，不断提高自然资源行政执法能力，进一步促进执法公平、公正。结合我局实际，现将今年开展的有关工作总结如下：
一、2023年“双随机、一公开”工作情况
（一）高度重视，精心部署
我局对“双随机、一公开”工作高度重视，已于2021年出台《XX县自然资源局全面推行“双随机、一公开”监督检查实施细则》，指导推动“双随机、一公开”工作落实。同时，为进一步加强组织领导，我局不定期组织召开专题会议，对“双随机”抽查工作进行部署安排，相关股室切实提高政治站位，深刻认识做好“双随机、一公开”工作的重要性和紧迫性。2023年4月，我局制定了《2023年度XX县自然资源局“双随机、一公开”工作计划》，通过部门之间沟通配合、密切协作，圆满完成了今年各项工作任务，不断提高监管水平。
（二）完善机制，规范流程
今年以来，我局进一步完善随机抽查工作机制，结合广东省“双随机、一公开”综合监管平台，规范内部抽查工作流程，大力推进部门内部联合、重点领域和基于信用风险分级的随机抽查模式。根据信用风险等级，相关股室对检查对象按照1％—40％的比例差异抽取，平均比例不低于5％：对测绘资质单位测绘成果质量、测绘资质投条件等非成果类监督抽查按20％进行抽查对涉及非煤矿山企业此类重点部##paidbegin##门，联合县应急管理局展开抽查，抽查达40％。抽查结果省双随机系统录入及市政府执法公示平台公示率达到80％。
（三）及时调整，夯实基础
“一单两库”的建立是落实“双随机、一公开”抽查制度，规范事中事后监管的重要基础。今年以来，我局依据对应的四个行业开展随机检查，重新编制了随机抽查事项清单。此外，针对监管对象有所变化以及部分执法人员岗位、工作单位调整的实际情况，及时对执法人员名录库和市场主体名录库进行了动态更新。我们对调整后的“一单两库”及时下发文件予以公布，并对有关档案资料进行了分门别类整理，为今后动态管理打下了良好的基础，“双随机”抽查基础工作得到夯实。
（四）充实力量，严格程序
我局不断充实一线执法检查力量，提高检查水平，切实把随机抽查监管落到实处。同时在抽查工作中严格要求，不断增强执法人员责任意识，确保公平、有效、透明地进行事中事后监管，切实履行好法定监管职责。我局执法人员在依法对检查对象实施检查时，如实将被抽查经营单位的主体责任落实情况、监督检查情况、违法违规处置情况全部记入检查记录，对“双随机、一公开”抽查做到全程留痕，确保责任可溯。2023年4月至11月，我局组织执法人员开展了“测绘质量监督管理”等4个监管事项的双随机抽查，除“危险化学品企业跨部门联合安全检查”因矿山企业全面停止使用“危险化学品”导致终止检查工作外，全年工作计划已全部完成。
二、工作开展情况
2023年，我局作出行政处罚案件35宗，行政检查45宗，并将检查结果通过XX市公共信用信息管理系统进行上传公示。同时，严格按照检查结果分类处理，对抽查中发现的违法违规行为及时处理，并发现相应的责令整改通知书，限期整改，引导企业加强自我管理、自我约束，合规守信经营。
三、工作亮点
全局参与、各股室共同协作完成“双随机”抽查从而实现更加全面细致地排查企业可能存在的违法行为或安全隐患，便于及时、准确地提出整改意见或治理措施提升环境执法效能。
四、存在问题和分析
经我局梳理，目前持有执法证并从事一线执法人员不足30人，但我局却要面临业务量大，执法面广等困难。同时，分布在各业务部门，各基层所的行政执法人员因工作岗位，业务实践不同，致使我局在开展“双随机、一公开”抽查过程中很难完全适应工作要求。
五、下一步工作措施
（一）深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步健全“双随机、一公开”工作机制，继续抓好“三项制度”的工作落实，不断提高行政执法监管的工作能力，积极探索实施包容审慎监管和柔性执法。
（二）全面推进“双随机”工作覆盖，合理安排检查抽查。我局将进一步充实执法人员力量，转变执法理念，不断提高执法能力水平。同时，严格按照抽查计划，合理确定随机抽查的比例和频次，在保证必要的抽查覆盖面和工作力度的同时，防止检查过多和执法扰民。
（三）不断细化工作程序，加大抽查力度。主动学习其他单位经验，健全“双随机”抽查事项清单，加强对股室、单位责任落实情况的督促检查，规范执法检查流程，严防履职过程中存在的缺位、越位、错位以及双随机方案措施不落实、不到位等问题，确保抽查工作依法、有序、高效推进。
（四）加强社会监督。充分利用好政府信息平台载体，通过加强宣传工作和社会监督、规范检查结果公示，不断提高社会公众对我局双随机工作的参与度，努力营造文明执法的良好氛围。
##paidend##
