
关于2023年度乡村文化人才工作总结
今年来，县文旅体局不断强化公共文化服务的公益性、均等性和便利性建设，建立健全县、镇、村（社区）三级服务网络，采取了一系列措施，不断推进乡村文化人才培育，强化乡村振兴人才支撑。
一、工作开展情况
（一）加强非遗人才挖掘，夯实乡村文化人才队伍。一是建立非遗人才数据库。组织开展代表性项目、代表性传承人申报工作，建立非遗项目代表性传承人数据库。截止目前，全县共有各级非物质文化遗产名录项，代表性传承人96人。组织开展第六批县级非物质文化遗产评选，31项非遗项目入选名录，县政府予以公布。二是建立非遗传承人扶持机制。支持代表性传承人传习活动，组织能工巧匠参加传统技艺比赛、非遗展示等活动，提供展示展演平台，提升传承能力。8月23日上午，县文化馆举行拜师仪式，淮北大鼓代表性传承人正式收徒。组织37家非遗产品参加各级非遗展销展演和大赛，其中，泥塑作品《临涣茶馆》获第一届全国农民技能大赛三等奖。深入推进优秀非遗文化进校园活动，戏曲##paidbegin##、淮北大鼓在4所学校开展非遗教学。
（二）实施乡村文化人才培训，促进公共文化发展繁荣。一是实施公共文化服务培训工程。提升乡村文化人才专业素养和表演能力，增强乡村文化队伍发展力量。2023年，开展“送戏进万村”活动213场次。通过文化馆公共文化平台，积极开展声乐、舞蹈、合唱等公益性文化辅导活动，抓好乡村各类文艺人才培养，9月18日开始举办秋季公益艺术培训班，共开设24个专业、33个班次，招收学员925人。二是推进文化工作者服务基层项目。今年9月开始，开展实施为期一年的文化工作者服务支持艰苦边远地区专项工作，选派双堆集镇周传华，五沟镇李长汉两人协助文化站开展群众文化活动，培养乡村文艺骨干，提高乡村文化服务产品供给质量。三是开展乡村体育指导志愿服务。今年5月20日至6月底，在全县11个镇举办了2023年健身舞三级社会体育指导员培训班，培训人数达650人次，进一步加强全县社会体育指导员队伍建设，提高社会体育指导员的知识和技能水平，夯实服务群众科学健身基础。
（三）开展带头人支持项目，推进乡村文旅高质量发展。一是培育文艺优质团队。鼓励小戏小品、曲艺等原创艺术精品创作，大力实施名家名作培育行动。经推荐，县民间职业泗州戏剧团成功申请省级文化类转移支付资金15万，用于泗州戏《三卷韩桥》复排展演。二是开展乡村文旅游带头项目。持续推进乡村旅游高质量发展行动，推荐乡村振兴旅游能人参加文化和旅游部举办的2023年度乡村文化和旅游带头人线上培训班，推介临涣村入选全省“精品主题村”，3地入选“乡村四时好风光”全国乡村旅游精品线路。
二、下一步计划
（一）搭建交流合作平台，建立优质文化服务队伍。积极参加华东六省一市高峰论坛、曲艺展演、文旅推介、艺术交流等活动，让我县优秀创作者、带头人走出去，邀请省内外优秀团队来濉交流，同时大力推进优质文化走向基层。加强文化志愿者队伍建设，培育一支扎根农村的乡土文化能人、民间文艺骨干、优秀基层文化设施管理人员队伍，让公共文化服务更深入，服务面更加广泛。
（二）加大人才培育力度，营造鼓励发展良好环境。对优秀剧本和优秀创编人才给予重点扶持和资助，支持有条件的民营院团建立名家名师创作工作室。组织开展艺术集中创作活动，采取专家辅导、师带徒传授等形式，不断提升乡村文艺人才技能水平。开展非遗进校园、民间文艺进课堂活动，培养新生代乡村文艺兴趣爱好者，引领崇尚文艺、尊重人才的新风尚。
##paidend##
