关于乡镇基层党建工作总结汇报
按照会议安排，结合“三抓三促”行动，现将我镇基层党建工作情况作一简要汇报：
一、工作开展情况
（一）聚焦主业担主责。把抓好党建作为忠诚捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的具体行动，以党的二十大精神为指引，专题研究党建工作15次、专题研究意识形态工作4次、开展党建督查工作15次，解决基层党建实际问题23个，抓党建责任履行到位。
（二）聚焦基层强堡垒。全面推进社区“大党委”建设，建立“镇-社区-小区-楼栋-单元”五级网格，在网格上建立了4个功能型党支部，召开了两次半年党建工作观摩会，切实建强组织、夯实堡垒。推行“党建+物业管理”模式，创建城关“红色物业”新品牌。深入开展“党建+移风易俗”活动，筹集资金建成了殿沟社区、黑坝社区、王家庄社区集党群文娱活动、红白喜事宴会等于一体的礼宴中心，培树淳朴民风。探索“党建+为民办实事”模式，高质高效解决百姓关心的社区事80件、邻里事55件、家里事45件，推动陇南民事直说“1234”工作法走深走实。
（三）聚焦重点勇攻坚。一是各级基层党组织坚持人民至上，保持底线思维，积极投身疫情防控一线，全力打赢了疫情防控歼灭战。二是抢抓机遇、实干为先，打好了项目推进攻坚战。全面完成了梁园片区棚户区改造暨消防通道建设项目西关农贸市场板块76户被征收户的拆迁安置工作；完成了87栋老旧小区改造协调服务工作。三是强力攻坚、重拳出击，清理河道沟道2.2公里，拆除临时建筑20处8000平方米，恢复河滩地40多亩，打胜了河道“清四乱”攻坚战，人居环境质量得到明显改善。
##paidbegin##（四）聚焦服务促提升。始终树立“党建+”理念，以实际行动和工作实效提升服务居民水平，全力推进殿沟社区“油橄榄三年倍增计划”，完成油橄榄高接换优650亩、新植800亩。积极推广种植无刺花椒120亩6000株，夯实乡村振兴产业基础。组织黑坝社区、殿沟社区开展“在春天，认购一棵樱桃树”活动，助力200多户群众增收12万元。开展了武都区樱桃产业园项目规划编制，着力将黑坝、殿沟、石家庄社区创建为集观光、旅游、采摘、休闲为一体、农文旅融合的示范村。开发建设城关镇“智慧城关”网格化治理平台，实现了让数据多跑路，群众少跑腿，打通了服务群众“最后一公里”。
二、存在的主要问题和不足
一是基层党组织作用发挥不够充分，抓党建责任和压力传导不到位。例如：“双报到”“共驻共建”、小区党组织、楼栋党小组以及物业公司、业主委员会等组织党的建设相对滞后。二是社区物业党建联建还存在短板。例如城区部分老旧小区无物业管理或物业公司因从业人员文化程度不高、流动频繁、领导不重视、缺乏组织运行保障经费等原因，导致有些物业企业党组织或覆盖不到位，党建工作存在盖缺位、组织不稳、质量不高等情况。三是党员管理体系不健全，流动党员管理缺乏有效手段。基层党员因为工作变化流动快，流入流出党员人数多，许多流动党员工作变动后不向党组织报告，到新的工作岗位后不到当地党组织登记，部分党员长期处于党组织管理盲区。
下一步思路和措施
（一）提高站位抓党建，凝聚思想共识不松劲。结合“三抓三促”行动，强化责任意识，认真组织全镇党员干部学习贯彻党的二十大精神，教育引导全镇各级党组织和广大党员干部凝心聚力、筑魂补钙。
（二）聚焦管理抓党建，转变党员管理思路。加强流动党员管理，严格组织纪律，规范流动党员在流入流出前必须到所在党支部登记。指导社区党支部开展流动党员摸底排查，对本支部的流动党员建立专门的档案，做到“六个掌握”，确定“一对一”的联系。
（三）坚持抓党建促提升，深化基层社会治理。进一步发挥街道“大工委”和社区“大党委”作用，推动社区党组织成员和业委会成员双向交叉任职，健全完善党建引领居委会、业委会、物业服务企业协同运行机制，全面推动党组织的工作覆盖。将陇南民事直说“1234”工作法与党群活动日深度结合，不断提升“智慧城关”网格化治理水平。
##paidend##
