关于XX市2023年度污染防治攻坚战工作开展情况的报告
2023年，XX市高度重视生态环境保护工作，深入贯彻落实党的XX大精神，坚持以习近平生态文明思想为指导，全面贯彻落实全国、全省生态环境保护大会精神，推动生态环境质量持续提升。根据工作安排，现将开展情况报告如下：
一、2023年度工作总结
（一）加强组织领导，坚持高位推进
一是强化思想认识。市委、市政府深入学习贯彻党的XX大精神，贯彻落实全国、全省生态环境保护大会精神，深入打好污染防治攻坚战，坚持高位推动、以上率下，强化组织协调，市领导高频次深入整改现场20余次，市委常委会、市政府常务会、市生态环境保护委员会14次研究生态环境保护议题，部署推动生态文明建设和生态环境保护重大工作。二是完善制度建设。出台《XX市突出生态环境问题整改防反弹管理办法》，进一步巩固整治成效，不断增强各项工作的系统性、整体性、协同性。实施突出生态环境问题技防工程，全市79家重点企业均已安装在线监控。
印发《全省生态环境保护大会部署的涉及XX重点任务分工清单》，明确任务分工，协力推动解决突出生态环境问题。三是深化联动机制。生态环境部门与气象部门建立大气环境污染预报预警联合会商和发布机制，制作发布全市72小时霾、空气污染气象条件落区预报和站点预报，形成每日一会商、大气污染指数加重加密会商频次的会商业务流程。
（二）聚焦“双碳”目标，加快绿色转型
一是完善绿色制造体系建设。制定落实《XX市节能诊断绿色技改实施方案》，重点支持绿色技改项目6个，补助资金521.25万元。实施或计划实施绿色技改项目共计114个，计划总投资额41.92亿元，已完成投资额20.09亿元，项目建成后，年节约能耗19.61万吨标煤，年节约成本4.14亿元。创建省级绿色工厂10家、国家级绿色工厂7家、绿色供应链管理企业2家。
二是发挥科技项目引领作用。优化市级科技项目类别，“基于高镍＋硅碳材料应用的大圆柱电池”等4个污染防治相关领域项目获得省科技项目立项，财政支持资金5800万。“污染防治”“碳达峰碳中和”“垃圾分类治理”等污染防治相关领域纳入到市级科技项目申报指南中予以支持，“汽车用废弃回收碳纤维热塑性复合材料成型工艺研究”等9个污染防治相关领域项目获得市级科技项目立项，财政支持资金124.66万元。
三是绿色生活方式加快形成。开展2023年全市公共机构节能宣传周启动暨千人签名倡议活动，发放宣传手册2000余份，发起签名1200余人次。深入开展农村环境整治提升行动，组织“清洁城乡、美化家园”暨“贴近群众六走进”环境整治督查暗访9次，投入以奖代补资金1050万元。2023年1－10月，全市民用建筑竣工面积296.23万平米，绿色建筑竣工面积296.23万平米，占比达100％。完成既有公共建筑节能改造6.69万平米，既有居住建筑节能改造82.54万平米。
（三）坚持问题导向，狠抓整改落实
一是深入开展突出生态环境问题排查整治。坚持将污染防治攻坚战任务落实情况作为督查检查重点，严格督查整改。开展了突出生态环境问题“大起底”“回头看”排查行动，组织十二个市级部门深入开展重点区域、重点领域、重点行业排查。为落实全省突出生态环境问题整改质量提升行动要求，组织开展了突出环境问题整改提升专项行动暨迎接中央生态环境保护督察预督查工作，对中央和省级层面交办问题进行复核，重点排查全要素全行业、全区域全领域突出环境问题，逐一制定“四清单”，明确责任和整改时限。强化日常自查排查，市县两级累计上报“1＋1＋N”突出生态问题整改调度系统1697项问题。
二是畅通信访渠道切实解决群众身边环境问题。“信、访、网”等途径反映的环境信访诉求录入“全国生态环境信访投诉举报管理平台”，落实环境信访受理、转办、办理、反馈闭环管理机制，信访件及时受理率和按期办结率均达100％。落实“带案下访”“绿桌恳谈会议”制度，实施“一线工作”法，开展“带案”下访26次、绿桌恳谈5次。进一步拓宽信访投诉渠道，解决群众“家门口”突出生态环境问题。
三是完善突出生态环境问题闭环管理机制。坚持落实问题发现、交办、暗访、排查、公开曝光等工作机制，严格执行验收销号程序，推动突出生态环境问题整改形成闭环管理。每季度制作突出生态环境问题暗访片，向各县市区、开发区和市有关单位发出提醒单、督办单43份，解决具体问题，督办整改落实。截至11月底，我市“1＋1＋N”突出生态环境问题整改完成率达99％，达到序时进度，2个中央层面问题、5个省级层面问题按序时进度推进。
（四）持续攻坚发力，改善环境质量
一是守护蓝天不松懈。截至11月底，我市PM2.5平均浓度为31.3微克／立方米，同比下降2.8％，优良天数比例为83.6％，同比上升3.4个百分点，空气质量持续改善。坚持实施秋冬季大气污染综合治理。对5538家企业开展核查并制定相关减排措施。开展重污染天气应急减排清单措施执行情况现场检查，累计出动执法人员1099人次，检查企业564家。积极开展臭氧前体物治理。全市19条在产水泥熟料生产线全部达到或严于省地标，14个VOCs年度治理项目已基本完成治理。持续抓好柴油货车污染治理。在全省率先出台《关于加快推进XX市老旧营运柴油货车淘汰更新实施方案》《XX市老旧营运柴油货车提前淘汰补助办法》，提前淘汰老旧营运车115辆，累计完成14983辆非道路移动机械的编码登记工作，累计查处超标机动车200起，安装1606台柴油货车远程在线监控，将1652辆机动车列入监管黑名单，公开曝光324辆本地籍逾期未维修机动。
二是保卫碧水不松劲。水环境质量稳定向好，1－10月，全市10个国考断面优良比例、达标率均为100％；1－11月，12个省考断面优良比例、达标率均为100％。县级及以上集中式饮用水水源水质达到或好于Ⅲ类比例稳定保持100％。强力推动饮用水水源地保护。完成饮用水源保护区界标、警示牌、隔离网等设置工作，新建水质自动监测微站4个、移用站点4个、利用现有站点8个，实现县级以上饮用水水源地水质自动监测全覆盖和监测预警分析。撤销县级以上饮用水水##paidbegin##源地3个，整并乡镇（农村）饮用水水源地44个，优化调整饮用水水源地格局。推进长江干流入河排污口分类整治。出台《XX市长江入河排污口整治行动实施方案》，深入推进长江XX段及其各级支流入河排污口“查、测、溯、治、管”各项任务。11月底完成长江干流80％左右的入河排污口整治，长江干流树牌276个，对965个长江干流排污口进行监测，完成1533个长江干流排污口“一口一策”整治方案编制，整治排污口1421个。
三是坚守净土不松手。强化土壤污染风险管控，完善建设用地土壤污染调查、管控和修复工作机制，共开展148个地块土壤污染状况调查，确保疑似地块应查必查。持续推动农村环境整治，加快农村环境治理进度，加大污水设施运维督查督办力度，新增排查20套集中式农村生活污水设施，11月底完成87个行政村生活污水治理任务，农村生活污水治理率达38.7％。印发《XX市农村净水攻坚行动方案》，制定县域农村黑臭水体治理攻坚行动计划，完成31条农村黑臭水体治理任务，农村黑臭水体消除率达75％。稳步推进畜禽养殖污染防治，编制《XX市畜禽粪污资源化利用工作手册》，申报26家养殖场，奖补资金130万元。持续开展有机肥补贴试点，每个县市区有2个以上示范点。全面部署开展粪污资源化利用“大起底、大排查”工作，全市畜禽粪污资源化利用率达90.65％，规模场粪污装备配套率100％。坚持抓好固体污染防治，举办2023年度XX市医疗废物规范化环境管理培训、危险废物规范化环境管理培训，累计530余人参加培训，有效提升各医疗机构的环境管理能力水平，进一步加强我市危险废物安全管理能力。印发《2023年度全市危险废物规范化环境管理评估工作方案》，检查企业95家，排查发现问题318个，已交办整改。
四是扎实推进“十年禁渔”。建立“人防＋技防”互补机制，全市从事渔政执法工作人员157人，市、县、镇三级护鱼队伍共计291人，落实县、镇、村三级网格责任人728人，明确包保责任。构建XX市智慧长江和省渔政信息平台，在长江干流等重点水域共布设点位47个、安装光电设备89套、共享海事雷达7部、加装小目标雷达5台。开展“四清四无”回头看专项行动，今年1－9月份取缔残留废弃网具532顶（张），清理“三无”船舶69艘，规范管理禁捕水域344艘乡镇自用（备）船舶。开展禁捕联合执法巡查500余次，出动执法巡查人员5万余人次、车辆1.3万余辆次、船艇2000余艘次，水上巡查5万余公里。查办行政案件560余起（80％以上为违规垂钓案件），处罚金额32万余元，查办刑事案件53起，持续保持高压严打态势，坚决遏制偷捕势头。深入开展宣传引导，今年以来在市级以上新闻媒体宣传36次，在各级政务平台宣传53次。在重点区域、向重点对象实行长江禁渔短信提醒，各县市区累计发送提醒短信180万余条。组织开展禁捕专项宣传活动进学校、进机关等，发放宣传手册、一封信等宣传材料5万余份，发布公益广告1千余次。
（五）加强应急能力，筑牢安全防线
一是强化联合监管执法。多部门联合开展“严厉打击危险废物环境违法犯罪和重点排污单位自动监测数据弄虚作假违法犯罪专项行动”“第三方环保服务机构弄虚作假问题专项行动”“长江沿线污染环境犯罪大排查大整治专项行动”等一系列专项行动，侦破省级挂牌案件1起，抓获犯罪嫌疑人36人。开展深入打击危险废物环境违法犯罪行动，查办涉危险废物环境违法案件2起。印发《XX市生态环境局突发水污染事件风险隐患专项排查整治工作方案》，在全市范围内组织开展突发水污染事件风险隐患专项排查整治，排查企业286家次，发现问题隐患104个，已整改68个，立案查处6起，夯实企业环境安全主体责任。
二是全面推进“南阳实践”实施。充分发挥“以空间换时间”的“南阳实践”经验作用，全面推进长江干流XX段“一河一策一图”环境应急响应方案编制工作，着力提升我市流域突发水污染事件应急准备和响应能力。
三是深化实施生态环境损害赔偿制度。坚持生态环境损害赔偿线索筛查常态化，建立“执法＋损害赔偿”工作模式，开展“一案双查”，将行政处罚与损害赔偿无缝对接。对标学习先进地区，探索小型生态环境损害案件简易鉴定评估与赔偿程序。启动损害赔偿案件9件，完成7件，涉及损害赔偿金额215余万元。
（六）健全治理体系，补齐设施短板
一是加强法律监督力度。依法严惩生态环境刑事犯罪，坚持全链条、全环节、全流程打击非法转移、处置、倾倒固体废物产业链犯罪，2023年检察机关受理批捕破坏环境资源保护罪19件52人，批捕10件32人。受理起诉破坏环境资源保护罪173件307人，起诉71件140人。公安部门侦办污染环境犯罪8起，采取刑事强制措施47人，同比上升123％。
二是织密长江干流水域监控网。完成智慧长江（XX）综合管理平台升级改造，建立长江干流、青弋江、漳河等重要支流及饮用水源地周边水面污染源监测体系，重点监测尾矿库环境污染问题，接入长江主要支流物联感知体系、接入相关部门现有业务平台数据，增加支流非法捕捞、非法采砂、非法停泊等的智能监管等，进一步织密长江干流水域监控网，提升长江内河支流执法效率。
三是补齐环境基础设施短板。以《XX市城市污水专项规划修编（2021－2035年）》为龙头，推行“厂—网—河”一体化治理模式，全面排查城市污水管网1484km，整治4940个三、四级结构性缺陷，整治1864处市政雨污混接。完成天门山污水处理厂二期（3万吨／日）扩建工程、繁昌县第二污水处理厂二期（2万吨／日）扩建工程。新建约243公里污水管网，清淤疏通主城区856.15公里污水管网，标本兼治强化污水设施高效运维。对主城区74条黑臭水体建立长效监管机制，巩固治理成效。
（七）加强生态修复，维护系统稳定
一是统筹推进重大生态保护修复工程。推进矿山生态修复，完成25个废弃矿山工程治理项目，修复面积共1217亩，完成在建与生产矿山修复面积799亩，废弃非煤矿山生态修复率达到82％。编制全市国土空间生态修复规划，编制《XX市国土空间生态修复规划（2021－2035）》，建立市级山水林田湖草沙一体化保护和修复项目库，择优推荐项目申报2024年度省级重点生态保护修复治理项目遴选。推动重点区域绿色发展，本年度年完成造林绿化2.92万亩、森林抚育3.81万亩、退化林修复2.41万亩，全市森林覆盖率达28.62％，森林蓄积量达806.6万立方米。全年完成补充林地储备库建设405公顷，完善《建设项目使用林地审核审批工作实施细则（试行）》，全年批准使用林地129.22公顷。
二是不断加大自然保护地监督管理力度。完善体系建设，编制XX市自然保护地整合优化方案，开展扬子鳄国家级自然保护区面积补划工作，推动安徽XX青弋江省级自然保护区新设新立工作。扎实开展自然保护地排查行动，完成16个自然保护地和重要湿地的排查整治，发现30起有关生态环境问题并完成治理，推动自然保护地、湿地生态环境质量持续改善。
三是持续强化生物多样性保护工作。加强林木种质资源和古树名木保护利用，对全市827棵古树进行挂牌，并对病、危古树开展保护修复，市本级财政列支20余万元用于保护修复的补助。完善野生动物收容救护体系建设，确定XX市古建园林建设有限公司（原赭山公园动物园）作为野生动物收容救护机构，近一年来收容救护野生动物29种、75头（只），救护率达到100％，救护成活率达到85％以上。组织开展扬子鳄放归活动，开展扬子鳄自然保护区长乐片区第4次扬子鳄野外放归活动，放归扬子鳄47条，进一步恢复和扩大了野生扬子鳄种群。
（八）加快生态创建，提升文明水平
一是持续加强生态文明宣传。聚焦“3·22世界水日”“6·5世界环境日”“8·15全国生态日”等重要节点，全方位多角度开展环境保护普法宣传，进一步深化习近平生态文明思想大众化传播。今年8月设立天门山、南陵奎湖生态修复基地，提升公众环保意识，引导广大干部群众做“绿水青山就是金山银山”理念的积极传播者和模范践行者。
二是着力推进生态示范区建设。充分发挥水污染防治资金效益，围绕流域水污染治理、流域水生态保护修复等方向，谋划青弋江流域六郎段水生态保护修复、繁昌区犁山河水环境生态修复等项目，获得中央水污染防治资金近2.7亿元，推动流域的全面治理修复。积极推进外龙窝湖湿地公园一期、惠生联圩生态建设一期、长江天门山段凤鸣湖流域（银湖、凤鸣湖、蜻蜓湖）生态治理项目。
二、存在的问题及原因
（一）大气污染防治面临诸多困难。一是结构性矛盾突出，我市钢铁、水泥、玻璃、化工、陶瓷等高排放行业多，产业结构偏重、能源结构偏煤的现状短期内无法改变。水泥、火电、玻璃、钢铁等行业主要大气污染物排放量基数大（约占全市重点企业排放量的90％以上），且呈增加趋势。二是扬尘污染防治不到位，当前我市城市建设步伐加快，房屋建筑、市政道路、交通水利、工业园区改造等工程点多面广，施工过程因随阶段动态变化和企业不规范作业等，导致“六个百分百”措施难以常态化保持，现场扬尘污染问题时有反复。尤其是国控站点周边道路保洁频次不够、精细化管理不到位，车过尘起现象多发。
（二）环境应急管理能力亟待加强。环境应急管理工作人员多为兼职，人员配备不足，现场应急处置能力薄弱。应急监测能力不足，不具备同时应对辖区内两起突发环境事件应急监测工作能力。未明确本区域应急状态下的特征污染物因子种类和分布情况。环境应急物资储备模式单一、储备主体不明晰、物资品种不全，不能满足大规模调度应急物资的要求。
（三）突出生态环境问题整治要再压实。部分突出环境问题治理时间长、效果慢、反复大，主体责任单位易出现重整改销号、轻长期监管等情况，造成整改效果反复。少数问题整改标准不高，整改不彻底。排查、检查时存在盲区和漏洞，对于部分已经整改的问题点位，日常巡查管理未能覆盖到位，集中开展突出生态环境问题排查时因缺乏统筹性，导致反弹的问题未能被第一时间发现和整治，以致被省级层面曝光。
（四）生态修复和生物多样性保护压力较大。我市自然保护地联合监管机制尚不够健全，自然保护地监管职责由自然资源（林业）、生态环境、农业农村、水务、交通运输等部门共同承担，虽然建立了联席会议制度，但日常工作成果未能全面及时共享，自然保护地统一、有序、高效监管仍任重道远。当前全市生物多样性底数不清，对野生动植物、水生生物物种的调查存在区域较局限、样本不充分、数据相对陈旧等问题，且全市尚未建立完备的生物多样性监测网络体系和调查监测信息共享平台。全社会生态文明意识有待提升，公众对生态文明建设认识程度还不够高，在生态文明建设各环节的参与度还相当有限。
三、2024年工作计划
一是深入抓好大气污染治理，持续改善空气环境质量。坚持问题导向，坚持科学治污、精准治污、依法治污，抓好重污染天气消除、臭氧污染防治和柴油货车污染治理攻坚战重点工作任务。坚持新项目污染物增量与老项目减量的“增减挂钩”机制，新增污染物排放严格执行倍量或等量替代，积极引导新建项目在环评阶段采取先进成熟的污染防治技术方案。持续推进钢铁行业、水泥行业深度减排，玻璃行业提标改造，完成35蒸吨以上燃煤锅炉超低排放改造。推深做实VOCs“一厂一策”减排机制，帮扶企业持续挖掘VOCs减排潜力。强化重点区域管控，以国控站点半径1km为核心区域、2km为重点区域，动态摸排污染源信息，严控新增排放源，形成长效管控机制。
二是系统推进水环境综合治理，努力实现“长制久清”。进一步强化已治理黑臭水体监管力度，推进“初见成效”黑臭水体向“长制久清”目标迈进。加快推进滨江污水处理厂二期、大龙湾污水处理厂一期二阶段等项目前期工作，完善天门山污水处理厂二期、繁昌县第二污水处理厂二期、无为市城东污水处理厂及配套管网设施新改扩建，持续推进市区雨水管网缺陷修复工程（一期）等项目建设。持续开展老旧小区、企事业单位内部污水管网溯源排查，推进雨污分流改造、破损管网修复、雨污错混接整改工作。组织开展排水管网雨污混接再复核工作，对1864个混接点进行再复核再整治，动态开展雨污管网混接错接整治，努力实现建成区管网全覆盖、污水全收集、处理全达标。
三是深入开展土壤污染防治行动，保障土壤环境安全。持续做好“十四五”期间全市重点建设用地安全利用工作，启动实施建设用地土壤污染状况调查监督检查，守牢建设用地安全利用底线。开展农村集中式生活污水处理设施实地排查整治，对农村黑臭水体精准摸排，新增黑臭水体及时上报纳入清单，加强对已完成整治黑臭水体的日常管护，消除返黑返臭风险。有序开展2023年度创建的乡村生态振兴试点镇、村验收评估工作。组织开展2024年度危险废物规范化管理培训班，提升全市危险废物规范化管理水平。开展2024年度危险废物规范化管理抽查工作，压实产废、经营单位主体责任。持续推进“一废一品一库一重”监督管理工作，强化固体废物信息化监督管理，进一步推动XX市“无废城市”创建。
四是持续开展突出环境问题排查整治，有序推进问题整改。紧盯时间节点，确保各类突出生态环境问题按期完成整改销号。坚持拍摄市级生态环境问题暗访片，持续落实突出生态环境问题曝光整改机制。深入开展各类突出生态环境问题排查行动，严格排查要求，强化县市区、开发区自查积极性，加快推动解决群众身边突出生态环境问题。进一步健全、落实突出生态环境问题防止反弹机制，建立问题长效监管机制，形成闭环管理。压实主体和监管责任，严格监督考核，确保责任落实落地。
五是依法加强生态环境服务和监管，提升环境治理现代化水平。加快推进国家级生态文明建设示范区创建工作，争创各级生态文明建设示范区和“两山”实践创新基地。深化应急联动机制建设，落实落细流域上下游联防联控机制，健全跨部门环境应急协调联动机制。分阶段、有针对性地组织开展各类专项执法检查，加大对环境违法问题的打击力度。持续落实信访“清单＋闭环”工作机制，坚持落实领导带案下访、绿桌恳谈制度，深入推进有奖举报制度，切实化解信访难题。落实“双控”措施，持续推进绿色技改，推进服务企业“百分之一”工作法，加快打造绿色制造体系。
XX市将深入学习贯彻落实党的XX大精神，深刻把握习近平生态文明思想要领，持续把修复长江生态摆在压倒性位置，坚持“共抓大保护、不搞大开发”，以生态环境高水平保护推动经济社会高质量发展，缔造美丽XX生态画卷！
##paidend##
