
关于xx县发展乡村特色产业的实践与思考

乡村要振兴，产业兴旺是重点。xxx强调，全面推进乡村振兴，要立足特色资源，坚持科技兴农，因地制宜发展乡村旅游、休闲农业等新产业业态，贯通产加销，融合农文旅，推动乡村产业发展壮大，让农民更多分享产业增值收益。20xx年x月，xxx来x考察时，第一站就来到x市，在xx县xx镇xx村深情点赞“小木耳大产业”，这些重要讲话重要指示，为乡村产业高质量发展指明了方向、提供了根本遵循。如何探索出一条人无我有、人有人优、人优我特的乡村产业发展道路，始终是县域经济发展必须解答的重要课题。近年来，x省全县始终把产业发展作为全面推进乡村振兴的主要抓手，积极探索发展乡村产业的新思路新路径，取得了一些初步的成效。
一、基本情况
20xx年x月，全县摘掉了xx多年的贫困县帽子，实现现行标准下x.xx万人农村贫困人口全部脱贫、xx个贫困村全面出列，在x西省xx个深度贫困县率先脱贫。xxxx年x月，全县被确定为xxx个国家乡村振兴重点帮扶县之一。十三五期间，全县围绕市场需求导向，以县域资源禀赋为依托，以农民为主体，以一二三产业融合发展为路径，按照“长短结合、以短养长”的思路，探索出“园区+合作社+农户”、“企业+合作社+农户”、“合作社+农户”等模式，加快培育特色鲜明、承载乡村价值、创新创业活跃、利益联结紧密的“x+N”产业体系。食用菌、蚕桑、茶叶、烤烟四大特色产业比较优势明显，板栗、核桃、中药材、畜牧养殖等传统产业质效持续提升。全县食用菌种植规模由xxx万袋增加到xxxx万袋，产值由xxxx万元增加到x.x亿元，x高山木耳两次被y电视台报道；桑园由x万亩增加到x.x万亩，桑园面积位居x西省第三，养蚕发种由xxxx张增加到xxxxx张，年均增长x%以上，位居全省第二;烟叶质量稳居全省第一，面积位居全省第三。茶园由x.x万亩增加到xx.x万亩，茶叶产量由xxx吨增长到xxxx吨，产值增长到x亿多元，象园茶成为国家地理标志产品；烤烟稳定在x.x万亩，产值xxxx万元左右，面积位居全省第三，烟叶质量居全省第一；魔芋由x.x万亩增长到x.x万亩，产值由x.x亿元增长到x.x亿元；全县中药材达到xx.x万亩，产值x.x亿元；板栗xx万亩、核桃xx万亩，年产值达到x.x亿元以上；畜禽饲养量达到xx.xx万头（只），产值x.x亿。全县被誉为“中国板栗之乡”和“天然药库”，木耳、核桃等x个产品入选国家名特优新农产品名录，板栗特色农产品跻身x西省首批特色农产品优势区。特色产业成为巩固拓展脱贫成果、推动县域经济高质量发展的“压舱石”。
二、问题与困难
近年来，全县乡村特色产业发展取得积极成效，但整体发展水平不高，市场竞争力不强，支撑县域经济的贡献份额不足，与产业兴旺的要求还有很大差距，主要表现在以下几个方面。
（一）产业发展基础弱。乡村特色产业小而多、散而杂，不适应产业振兴的新需求。其主要表现和原因是：一是土地资源紧缺，产业与粮食争地的矛盾突出。全县境内山大沟深，沟壑纵横，是一个九山半水半分田的典型山区县，土地分布零散，全县耕地面积xx万亩，仅占国土总面积的x.x%，永久性基本农田xx.xx万亩，基本农田主要用于播种粮食，能用于发展产业的耕地少，乡村产业发展主要布局山林中。同时，土地且利用率低、产出率低，导致产业布局零散，产业规模化、集群化发展受到很大制约。二是环保约束日益趋紧，产业发展空间受限。全县全域处于秦岭腹地，海拔超过xxxx米的面积xxx.xx亩，占县域土地面积的xx.xx%，按照《x西省秦岭保护条例》规定，海拔超过xxxx--xxxx米属于限制开发区，xxxx米以上属于禁止开发区，原有的产业布局需要进行调整，产业发展空间受到限制。三是基础设施欠账大，产业发展成本居高不下。全县县内自然条件差，发展产业需要的水、电、路、网、讯、仓储物流、直销网点等配套设施滞后，基础设施需要大量资金，但每年地方财力收入不足x亿元，无法通过自身力量破解基础设施欠账问题，导致生产、加工、运输、销售等成本大幅度增高，产品利润低，很大程度上挫伤经营者发展产业的积极性。
（二）产业发展链条短。乡村三产融合不紧密、布局不协调，是制约产业发展的重要因素。其主要表现和原因是：一是一产向后延伸不充分。全县现有的乡村产业结构单一，仍然是以传统种养业为主的产业体系，形成的产品多以供应原料为主，从产地到市场的链条短且很不健全。比如，x大板栗全国出名，xxxx年产量突破x万吨，但产业链后延不足，其中xx%以上都是以原材料售出，且上下游产品加工、仓储、销售等环节发展滞后，尚未形成完整的产业链条。xxxx年每公斤板栗市场价x元左右，加之用工价格上涨，有的农户销售板栗实际收入远远低于成本。二是精深加工存在明显短板。食用菌、茶叶、魔芋等农产品多以初加工为主，加工企业数量少，且设备陈旧落后，加工技术水平不高，精深加工严重不足，副产物综合利用程度低，xxxx年全县农产品加工率%，分别低于全国、全省平均水平个百分点。三是三产融合不紧密。乡村产业与旅游、文化康养等产业融合不紧密、融合层次低。“十三五”期间，全县先后建成x个xA级景区、x个xA级景区、x个省级乡村旅游示范村，但旅游产品却很少，大量农产品难以成为旅游商品，绿水青山还没有真正变成金山银山。
三是市场主体培育难。经营主体少、带动能力弱，是影响乡村特色产业持续健康发展的关键因素。其主要表现和原因是：一是发展意愿不强烈，因发展农业产业资金投入大、培育周期长、经营风险大、经济效益慢，许多企业和农户不愿意从事农业产业发展。绝大部分都是农户自主分散经营，难以形成规模。20xx年末我县农村居民可支配收入xxxxx元，其中工资性收入xxxx元、占xx%，生产经营净收入只有xxxx元、占xx.x%，从收入结构分析得出，从事农业产业发展的人数少、收益差，大部分农户以劳务输出为主，不愿从事农业产业发展。二是龙头企业数量少，受资金、技术等因素制约，全县市级以上农业产业化龙头企业仅xx家，其中省级只有x家，企业数量少、规模小示范引导产业发展的能力严重不足。三是市场竞争力不强，xx%的涉农企业经营产品单一，抗风险能力弱，近年来因疫情和经济下行压力传导，多数企业生产经营受到很大的影响，所生产的产品很容易被市场淘汰。例如，该县xx有限公司，是一家以加工出口香菇酱为主的企业，受国内外疫情影响，今年前三季度出口比疫情前下降近xx%，影响了企业长远发展。
四是抵御风险能力弱。乡村产业是一个基础产业，也是一个弱势产业，各种高风险多。其主要表现和原因是：一是抗击自然灾害能力弱。x地形地势复杂，自然灾害易发多，传统产业仍以粗放种养为主，受自然条件、气候等因素影响较大，特别是农田水利等农业基础设施成本大、标准低、抵##paidbegin##御自然灾害能力差。比如，今年全县的降雨量是往年的x.x倍，特别是发生了x.xx洪涝灾害，导致烤烟等产业受灾面积达xxxx多亩，造成经济损失xxxx多万元。二是防范市场风险能力弱，全县xx%以上的特色产业生产周期都在三年左右，市场供求变化快，加之有时市场信息不及时、不对称，种植户都处在先种后卖，甚至非理性跟风的状态下，一旦受到价格波动或市场冲击，将造成产业生产力和生产资源的巨大浪费。比如，前几年我县中药材白芨产业发展十分迅猛，xxxx年每株种苗高达x元，部分经营户盲目跟风举债扩大种植规模，目前每株种苗价格跌落到x.x元，巨大的受市场价格波动，导致产品滞销，经营者损失很大。三是产业保险发展滞后，目前农业产业保险政府只有少量保费补贴，且险种不足、覆盖面窄，农民保险意识不强，购买意愿不高，产业一旦受损将无法赔付，影响农户产业发展积极性，一旦产业受损，将无法赔付，没有真正发挥出农业政策性保险的保障作用。四是产业融资风险高，一方面，农业产业信贷资金供给渠道狭，农业产业项目难以形成可以授信贷款的抵押物，涉农企业融资难。另一方面，农业产业整体收益慢，容易产生不良贷款，影响产业良性发展。
五是产业科技含量低。特色产业发展缺乏技术支撑,是导致产品产出率不高、缺乏竞争力的重要原因。其主要表现和原因是：一是产业技术人才匮乏，目前大量农村劳动力外出务工，空壳村现象严重，有知识、懂技术、会经营、善管理的现代新型农民急缺，乡村产业发展缺乏人才支撑。20xx年全县农村劳动力xx万人，其中外出务工达x.x万人，剩余从事农业生产的大多是留守老人、留守妇女，缺劳动力、缺技术问题突出。二是农技推广进程缓慢，现代农业高新技术成果的推广应用技术含量较高，需要具备一定的农业知识和操作技能，但是目前全县农技人员年龄和知识老化严重，队伍素质参差不齐，镇村技术服务功能严重弱化，导致有些成效显著的产业技术推广运用难。20xx年末全县仅有农业技术人员名，其中中高级以上专业技术人员名。其中茶叶、食用菌、中药材产业等方面的实用技术人才“一才难求”，影响产业长远发展。三是科技投入不足，政府和企业在特色产业技术研发、产品包装、生产销售等方面投入严重不足，导致产品技术含量低、缺乏创新，产品附加值低，市场竞争力不强。比如，该县涉农企业每年用于产业研发的经费投入仅占总投入资金的xx%，造成企业生产效率、产品加工能力与水平落后，产品竞争力不强。
六是品牌效益不高。品牌化是产业化进程中的一个重要标志，但目前特色产业存在同质化严重、产业特色不明显，产品质量参差不齐、品牌效应不强等突出问题。其主要表现和原因是：一是品牌意识不强，产业经营主体缺乏标准化和品牌化发展的意识，对品牌建设重视不够，不愿意投入，不重视宣传，不会推广，导致培育出来的产品品牌知名度低，产品优势很难在短期内转化为品牌优势和竞争优势。比如，xx品质在xx绿茶中具有很大的发展潜力，但因品牌整合不到位，缺乏系统的策划、包装、宣传，产品市场占有率低，经济效益不明显。二是缺乏核心价值，品牌的价值在于增加消费者对产品的认可度，增加消费者的黏度，目前全县的特色产业品牌还缺乏独特的核心价值，品牌溢价效应不明显，制约品牌知名度的扩散和价值链延伸。比如，x雪樱花魔芋获得国家良好农业规范AP认证，但在持续提升产品核心价值和附加值方面下的功夫不深，产品对消费者吸引力不够，产品市场占有率较低，经济效益不高。三是品牌特质不明确，全县与周边县区在气候、资源等方面差异不大，产业发展路径基本相同，产品相似程度高，差异化发展难，多数产品品牌影响力还仅停留在局部地域。
三、对策与建议
实施乡村振兴战略，产业振兴是重中之重。必须立足实际、迎接挑战、完善政策、补齐短板，努力为乡村产业振兴创造良好的条件，为农村经济社会发展奠定坚实的物质基础。结合x实际，我认为，发展乡村特色产业要在以下几方面寻求突破。
第一，重点扶持优势产业。山区乡村特色产业发展必须按照“绿色循环、优质高效、品牌引领、三产融合”的思路，在“优质专用”“特色个性”农产品上下功夫，不断扶持壮大优势产业。具体到x来讲，一是优化产业布局。立足资源禀赋，依托特色优势资源，因地制宜、精准施策，突出高质高效、区域特色，发展壮大烤烟、蚕桑、食用菌、茶叶四大特色产业，持续提升板栗、核桃、中药材、魔芋、畜牧养殖等传统产业，重点建设“五大产业带”，做精xx茶叶、烤烟、蚕桑产业带，做大xxx镇板栗、食用菌、中药材产业带，做优xx畜牧养殖产业带，做强xx核桃、现代农业产业带，做美xx融合产业带，构建特色农产产业体系。二是加强设施建设，围绕往村覆盖、往户延伸，强力推动农村基础设施提档升级，加快高标准农田建设，加大农村资源路、产业路、旅游路建设，大力实施数字镇村建设行动，优化农村快递物流布局，为乡村特色产业发展提供基础性保障。推进土地流转，建立健全县镇村三级土地流转服务平台，引导土地依法、自愿、平稳流转，探索长期流转模式，签订中长期租赁合同，形成大面积集中连片土地，发展稳定而适度的规模经营，实现产业从分散经营向集约化、规模化转变。
第二，拓展延伸产业链条。坚持“系统思维、全产业开发、一二三产融合”的理念，向产加销一体化拓展，提升特色农产附加值。补齐加工短板，加快农产品加工主体培育，支持龙头企业、合作社开展农产品精深加工，培植加工知名品牌，推进各类农产品加工企业向初级加工、精深加工、综合利用多元发展，打通农业生产全过程，促进特色农产品就地加工转化增值，用农产品加工搭建生产与营销的“桥梁”。促进三产融合，把乡村生态环境保护、乡村环境整治与发展特色民宿经济、优质农产品电子商务、乡村休闲旅游、生态康养结合起来，推动一二三产深度融合，建设运行高效的乡村产业链。发展全新业态，坚持产业生态化、生态产业化，将生态康养作为首位产业，推进种养业、休闲农业和服务业互动发展，激活城乡生产资源要素，实现农林牧结合、种养加一体，积极培育新产业、新业态、新模式，不断提高农业综合效益。
第三，积极构建新型经营体系。坚持引育结合，稳步壮大新型农业经营主体群体，全面提升经营实力。培育龙头企业，大力实施“百企千社万户”工程，十四五期间，全县规划培育和提升龙头企业xxx家、合作社（家庭农场）xxxx个、产业大户xxxxx户。对生产经营规模大、辐射带动能力强的龙头企业，在政策、资金、技术上继续予以倾斜，促其上规模、上水平，带动更多农户发展壮大产业。培育专业合作社，鼓励支持各类专业合作社开展市场营销、农产品加工和农资统购统销，引导农民合作社跨区域、跨行业带动农户发展，提高乡村产业的组织化程度和规模化水平，进一步提升市场竞争力。培育产业大户，引导有资金、懂技术、会管理的农户，通过扩大经营规模、建立家庭农场等方式，成为专业种养大户，充分发挥示范引领作用，带动更多的农户共同致富。
第四，增强产业抗风险能力。抗风险能力是特色农产发展韧性的关键，必须筑牢特色产业发展的“防火墙”。深化利益联结，通过订单生产、保护价收购、入股分红等形式，建立稳定的利益共同体，让农户与企业利益共享、风险共担；大力推进“三变”改革，加快产权交易、有效整合资本，进一步激活农村资源要素，充分释放农村发展活力，发展壮大农村新型集体经济，增强产业抵御风险能力。拓宽融资渠道，探索建立面向“三农”的担保贷款风险分担机制，完善农业信贷担保体系，大力发展普惠金融，引导金融资源下沉；健全适合乡村产业特点的金融体系，积极稳妥发展农村小额贷款公司，支持其开展投资、代理保险等涉农综合业务。扩大保险覆盖面，设立农业融资风险补偿基金，扩大农业农村政策性保险面，加大农业综合保险宣传力度，拓宽设施果蔬、特种养殖、休闲农旅等保险覆盖面，提高保险业服务乡村产业振兴的能力。
第五，强化科技要素支撑。乡村特色产业实现升级的关键在科技、在人才，必须深入实施科技兴农战略，推动产业与科技创新融合。加大科技资金投入，建立健全财政投入保障和稳定增长机制，统筹安排各类功能互补、用途衔接的涉农资金，实现财政支出更大力度向“三农”倾斜，撬动金融和社会资本更多投向乡村特色产业，着力建设农业科技园区、农业科技成果转化中心、科技人员创业平台、高新技术产业孵化基地，打造乡村产业创新高地。强化人才支撑，加大农技培训力度，培养一批土专家、招聘一批大学生、建立一套服务体系，建立农业专家热线、农业咨询机构、农业技术服务团等平台，做好入户指导、田间咨询、网络交流等跟踪服务，为农民提供政策咨询、科技指导、市场信息等服务。加快科技创新，积极与科研院所、高等院校等建立协作关系，对特色优质品种培育、绿色高效种植技术、精深加工、智慧农业等问题进行集中攻关，大力推进科技成果转化和推广应用，为特色产业发展提供全产业链技术支持，推动农业数字化、网络化、智能化。
第六，持续扩大品牌效益。精准谋划特色产业品牌建设发展，强化品牌整合做优、产销对接、宣传推介，不断提升特色农产品牌的知名度、美誉度和竞争力。做优产品，做大产业基地，做精示范园区，稳步发展无公害、绿色和有机农产品，推进标准化、绿色化、规模化、品牌化生产，降低生产成本，增强竞争力，做好产品质量安全，持续提升产品品质，让特色更特、优势更优、名片更靓。做响品牌，依托x资源优势，培育一批知名度高、影响力大、市场价值优的国家级、省级名牌农产品、地理标志产品、区域特色品牌，做响“x高山农产”品牌。做活市场，大力推行“农超”、“农校”、“农社”、“农企”对接等直销方式，积极开拓线上线下、城市农村两大市场，用好国家电子商务进农村综合示范县优势，完善农村物流运输和电商服务体系，促进x特色农产品“上网、入市、销全国”。
四、体会与启示
xxx强调，乡村振兴要靠产业，产业发展要有特色。县一级作为设施乡村振兴的“一线指挥部”，如何发展壮大特色产业，有效助力乡村振兴。结合工作实践，我认为关键要处理好六个关系：
第一，正确处理资源禀赋与地域特色的关系。发展特色产业是实现产业振兴的主要途径和长久之策，实事求是选准产业至为重要，门路对了、方向对了，只要因地制宜，因村施策，聚焦优势，下足“绣花”功夫，把资源禀赋的比较优势发挥出来，就可以走出一条差异化的发展之路。全县在具体实践中，围绕市场需求，结合资源禀赋，充分考虑当地地理气候条件、农作物种植习惯和产业发展基础等因素，在众多产业项目中，选择以发展壮大食用菌、烤烟、蚕桑、茶叶等特色产业为主导，统筹板栗、核桃、中药材、畜牧养殖等传统产业提质增效，初步形成了“x+N”产业体系，走出了一条符合x实际的特色产业发展道路。
第二，正确处理好示范带动与全面推进的关系。产业振兴是一项系统工程，要注重科学谋划、示范带动、全面推进，既不能一个模式“齐步走”，也不能百花齐放“造盆景”，更不能千篇一律“跟风跑”，必须正确处理好示范带动与全面推进的关系，坚持突出重点、示范引领，以点带面、全面推进。全县在具体实践中，十三五期间，我们规划了“两园四带”产业布局，采取试点示范、由点及面，重点突破、循序渐进的做法，精心打造了x个省级产业园、x个市级产业园，规划实施旅游服务、特色种植、生态养殖、立体农业四个产业带，带动发展林果、畜牧、茶桑、药芋等优势特色产业发展，促进农户持续增收、稳定脱贫。十四五规划远景目标中，我们聚焦农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足，决定用五年时间，重点建设农旅融合、现代农业、香菇中药材、茶叶烤烟蚕桑、畜牧养殖“五大产业带”，着力构建标准化、规模化、集约化的特色农产产业体系。从概念引入、局部试点到总结提升，经历一年多的实践，基本形成了一套可借鉴、可推广的经验做法，为全面推进产业振兴奠定了坚实基础。
第三，正确处理好“小农户”与“大产业”的关系。长期以来，家庭经营普遍存在产业发展规模小、组织程度低、经济效益差的局限性，农产品转化率低、产品附加值低，龙头企业、合作社与农户利益联结不紧密，未能形成利益共同体，带动农户增收作用有限，“小家庭”模式难以实现“大产业”效益。全县在具体实践中，为有效破解这一瓶颈制约，积极探索推行“园区+合作社+农户”“企业+合作社+农户”“合作社+农户”等模式，建立“自主发展”“产业托管”“入股合营”三个渠道，将产业发展资金集中投放到龙头企业和专业合作社，改变了农户传统的投资方式、创业方式和增收方式，找准了个体生产力与社会生产力的结合点，独户经营与规模化生产的结合点，获得了稳定可持续产业效益，实现了“小家庭”与“大产业”的有效衔接。
第四，正确处理短期发展与长期规划的关系。产业振兴是一项系统性、艰巨性的复杂工程，不能一蹴而就，不可能一劳永逸，必须处理好短期发展与长期规划的关系，牢固树立打持久战的思想。全县在具体实践中，按照“长短结合、以短养长”的思路，按照农户意愿和家庭劳动力状况，结合当地产业发展基础，为每个有劳动能力户都帮助规划了两个以上的长短产业项目，与龙头企业和合作社建立利益联结机制，并出台产业扶持政策，给予一定的奖补，鼓励他们发展产业、增收致富，既明确了农户短期增收项目，又制定了中长期产业规划。同时，坚持自下而上，逐户逐村建立产业台账，动态反映农户发展产业状态，凡是发现产业发展出现问题的，及时查明原因、及时协调解决，确保产业稳定发展、群众稳定增收。这种长中短结合配置产业、短线长线长效增收方式，为巩固拓展脱贫攻坚成果，实现群众全面小康奠定了坚实基础。
第五，正确处理三产融合与集成发展的关系。乡村特色产业链条上，主要有生产、加工、销售三个环节，打好三产融合发展组合拳是实现产业振兴的制胜法宝和关键所在。同时，乡村振兴五大要素是一脉相承、密不可分的有机整体，产业振兴不能自弹自唱，必须要充分结合当地的县情实际通盘谋划、集成发展、一体化推进。全县在具体实践中，立足自身资源优势，一方面，打造各具特色的全产业链，通过创建特色小镇、现代农业园区、培育农业产业精深加工企业，延伸产业链条，把农户深度镶嵌在产业链上，促进一二三产融合发展。一方面，把产业发展与基础设施、公共服务、生态环境保护、村集体经济发展、易地扶贫搬迁后续帮扶等有机结合起来，统筹谋划、全面推进，推动实现农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。
第六，正确处理政府引导与市场主体的关系。发展乡村产业必须发挥好市场和政府各自的作用。市场是驱动产业发展的决定力量，在资源配置中发挥着决定性作用；政府扮演着消除产业发展体制机制障碍的重要角色，担负着规划引导、统筹协调和公共服务职能，坚持市场主导和发挥好政府引导相结合是乡村产业发展的一条重要成功经验。全县在具体实践中，坚持从制度设计、配套措施、服务保障等入手，紧扣市场需求、紧盯市场导向，建立产业发展长效机制、领导包抓产业机制、政策保障机制、风险防控机制，设立每年不少于x亿元的产业发展基金和xxxx万元的产业风险补偿基金，在种苗补助、基地建设、配套设施、生产加工、土地流转、产品营销、品牌建设、技术培训等环节，实施全方位、精准化、系统化的补助政策，强力扶持产业发展，助推乡村全面振兴。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
