关于XX市林长制工作情况汇报
XX书记，XX市长，各位领导：
在市委市政府的坚强领导下，在委员单位的支持协同下，全市林业系统深入践行习近平生态文明思想，感恩奋进、艰难而行、负重前行，林长制工作成效显著。2022年，林长制考核中继2021年后再夺第一，获省政府真抓实干督查激励，我市XX县获得国务院真抓实干督查激励（全省唯一）。市林业局获评国家林草系统先进集体、国家林草系统普法先进单位两项“国字号”荣誉。（荣誉较多、奖牌很重、时间有限、在此不念。）
一、主要工作
（一）起步冲刺，实现林长制从“全面建立”到“全面见效”的提速进位。以开局就是决战的干劲推林长制，以起步就是冲刺的拼劲抓林长制，打好林长制推行的先手棋。
1.压实责任激发动力。XX书记、XX市长高度重视林长制工作，XX副市长多次调度林长制工作，市委常委会专题研究林长制工作，把林长制纳入市委理论学习中心组（扩大）学习内容，市政府出台了《XX市推动林业高质量发展若干措施》。去年以来，市县两级林长带头巡林，推动解决森林督查、森林“两防”等问题500多个。
##paidbegin##2.重塑体系汇聚合力。建立健全市县乡三级林业行政执法体系和机制。市林长科加挂执法科牌子，县级实行局队合一，乡镇委托综合执法，在全省率先破解了林业执法的难题。
3.优化机制迸发活力。将森林防火、松材线虫病除治等纳入林长制的考核内容，将林长制考核结果与真抓实干督查激励相结合，筹措资金激励优胜县市区、优秀乡镇场、优秀基层林长和护林员。（在这里特别说明一下，对不起大家，资金虽然暂未到位，但一定会协调到位，请同志们放心，我们不差钱。）
（二）积优成势，打造林长制“在XX”到“看XX”品牌效应。树牢品牌意识，大胆开拓创新，彰显工作亮点，力争出成绩、出经验。
1.开展林长制“在XX”十大行动。开展党建先锋、“三看三比”等林长制十大行动，打响了林长制“看XX”品牌。如：在党建先锋行动中，聚焦“红色护绿、碧水净心、清风惠民”三个维度，开展支部建在网格、党旗飘在山岗、党徽亮在滩涂主题活动，成为XX“党建＋林长制”工作靓丽的风景线。
2.建立“一长四员一队”管护机制。结合XX实际，在“一长三员”基础上，增设林业科技员360名和村级森林扑火队1380支，为森林资源的培育管护提供了强力支撑，“一长四员”管护机制在全省推广，成为XX林长制的重要创新经验。
3.设立“林长＋湿地”管理模式。聘请64名专职护湿员开展网格化巡护，湿地生物多样性显著提升，东洞庭湖越冬水鸟、江豚、野生麋鹿种群数量都创历史新高，倩影、微笑、欢歌、憨态绘成XX闪亮的名片。
（三）实干笃行，推动林长制从“有名有责”到“有能有效”迭代升级。将资源保护与绿色发展作为林长制的发力点和突破点，提高林业治理成效。
1.狠抓森林两防不放松。去年，在极危等级森林火险形势下，各级林长下沉督导、林业系统尽锐出战、护林员实时巡护、扑火队闻令而动，化解火情火险372起，全年重特大森林火灾零发生，特护期零火灾，人员伤亡零事故。XX荣获全省森林防火工作优秀单位，并作为特护期零火灾的四个市州之一，受到省政府的表扬，这一条硬指标为我市创省优、国优打下了坚实的基础，让兄弟市州个个都心服口服。将松材线虫病实现了发生面积、疫点乡镇数、疫情小班数和病死松树数“四个下降”。
2.狠抓两大创建不停步。举办“林长制在XX——喜庆XX大、共创森林城”主题活动，目前创森各项工作指标均已完成，只待国家验收。强力推进国际湿地城市创建，8月1日，省政府已向国家林草局正式推荐XX申报国际湿地城市。
3.狠抓保护发展不含糊。坚持保护优先，全年共整改各类涉保护地环境问题298个。坚持绿色发展，油茶、楠竹、林下经济等产业发展提质提档，XX书记以“林长制下的林黄金”为题，在央视《振兴路上》推介XX林业产业发展成效。坚持高效服务，率先完成乙烯项目林地许可批复，全力协助大熊猫成功入园，艰难获得XX楼景区详规国家局的批文（历时十年），精准调优保护地规划，让汨罗抽水蓄能电站、湘阴虞公港等一大批项目顺利实施，等等。
二、存在的问题
（一）工作进展不平衡。个别县市区、少数乡镇存在工作标准不高、被动应付现象。
（二）基层基础有短板。全市20％的乡镇林长办人员配备不足，没有专职专干，导致林长办与林业站一体化运行工作滞后。部分村级森林扑火队装备不足、扑救能力不强。
（三）底线工作有压力。极端天气导致森林火险居高不下，形势异常严峻。同时，洞庭湖水位持续下降，给湿地生态保护管理带来严重挑战。
三、下一步工作重点
后段，我们将坚决落实XX书记7月7日调研林业工作的指示要求和本次会议精神，发扬“永不言弃、争创一流，我将无我、不负青山”的XX林业精神，突出抓好以下工作。
（一）优品牌。把“党建＋林长制”“智慧＋林长制”“监督＋林长制”等典型做法在XX全域持续巩固，推动林长制工作整体跃升。
（二）创亮点。做实2023年林长制在XX十大提升行动，完成国家森林城市创建，推进国际湿地城市创建，奋力打造林长制“看XX”的品牌标高。
（三）强基础。抓好乡镇林长办、林业站一体化建设、林长巡林、宣传等重点工作，建立健全林长制工作相关机制。
（四）守底线。从严从实抓好森林防火基础能力提升两年行动，扎实开展松材线虫病除治，守住森林资源保护底线。
##paidend##
