2021年，在疫情影响下，*区市场监督管理局化被动为主动，多措并举着力提升市场主体年报率，取得了积极成效，现将主要做法汇报如下：
一是提前部署抢抓先机。坚持把市场主体年报公示工作同疫情防控与复工复产同部署、同落实。各股所在督促各类市场主体落实疫情防控措施，有序复工复产的同时，指导各类市场主体通过网络、窗口办理等方式进行年报，对于无继续经营意向指导办理简易注销，实地核查并经多方核实市场主体未存续则纳入拟清理吊销清单，有效减少年报主体基数。紧跟市局年报工作步伐，局领导适时召开阶段性工作部署会议，确保工作有序推进。
二是广泛宣传浓厚氛围。充分借助各类载体，展开全方位立体式的宣传，努力做好告知、宣传工作，引导市场主体自觉申报年报。共发布LED显示屏宣传16处、微信公众号宣传3期，悬挂横幅6条，发送年报短信24000多条，电话提醒13000余次，年初应年报全区市场主体全部电话告知年报义务，发放《年报操作指南》2000余份。同时加强部门协作，积极争取各乡镇党委、政府、村委会的重视和支持，利用召开各类工作会议的有利时机，开展年报宣传动员工作。将未年报拟吊销市场主体抄告农业农村局、人社局、税务局等部门，结合专项清理工作，进行年报再宣传、再通知。
三是多措并举优化服务。一是加强现场指导。在区政务服务中心大厅和各市场监管所设立年报服务窗口，安排专人现场开展一对一年报操作指导，及时解决企业年报申报过程中遇到的困难。二是开展上门服务。根据市场主体需求和片区年报进度，适时开展上门年报便民服务；能够当场办理的，帮助其现场办理年报。全年共举办培训班1次，深入企业园区集中指导企业年报1次，到*区农贸市场集中指导个体户年报6次，开展校园年报指导宣传2次。三是加强退市服务。结合清理“僵尸企业”、无证无照经营专项整治和发展市场主体，同步推进市场主体年报工作。引导没有意愿继续经营的28户企业、137户个体户及时办理注销登记；依法注销吊销各类市场主体57户，进一步降低年报基数。
四是强化督导提升效能。成立市场主体年报工作领导小组，实行分片包干制，分管领导负总责，行政审批股牵头、各监管所、各个高校片区分片包工，责任到人，对未申报年度报告的市场主体实行逐户告知，登记台帐。对不能通过登记的电话取得联系的，实行入户核查，做好现场检查记录，确保做到通知到位、指导到位、督促到位、执法到位“四到位”。坚持市场主体年报工作与日常监管结合，扎实开展年报宣传和指导工作，确保年报、监管两不误。从2020年5月份开始，坚持每周一通报，倒逼工作开展，狠抓任务落实。
经过全局干部职工的共同努力，2021年度*区企业年报率95.7%，个体工商户年报率87.5%，农民专业合作社年报率100%，均排名全市前列。


