为深入贯彻习近平总书记关于作风建设的重要论述和重要指示批示精神，推动我村进一步转变工作作风，提高工作效率，提升服务效能，全面营造为民、务实、清廉、高效的工作导向和氛围。根据镇委有关工作部署，结合我村实际，制定如下实施方案。 
一、指导思想 
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，弘扬伟大建党精神，认真学习贯彻省委书记*同志莅揭调研指示精神，坚决贯彻落实省委十二届十五次全会、市第七次党代会、市委七届二次全会和县第十二次党代会、县委十二届三次全会精神和镇委决策部署，立足事业发展需要，顺应干部群众期待，持之以恒发扬党的光荣传统和优良作风，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，突出问题导向、目标导向、结果导向，聚焦“认真负责、严谨细致、规范高效”主题，全面推进解决作风建设突出问题，进一步振奋精神、激发干劲、增强效能、提升形象、赢得民心，为我村推动高质量发展，创造高品质生活提供坚强有力的政治和作风保障，以优异成绩和崭新气象迎接党的二十大胜利召开。 
二、目标任务 
“作风建设年”活动聚焦“认真负责、严谨细致、规范高效”主题，通过全面查摆解决作风建设中存在的六类突出问题，努力实现政治素养更加过硬、宗旨意识更加牢固、干事热情更加高涨、行政效能更加优化，以优质高效的作风赋能经济社会高质量发展。 
（一）关于政治上不过硬、履行主体责任不到位等问题。重点解决政治立场不够坚定、旗帜不够鲜明；在大是大非面前不敢较真碰硬、不敢担当负责；贯彻执行上级重大决策部署打折扣、搞变通，表态多调门高、行动少落实差；全面从严治党宽松软、基层党组织软弱涣散；政治纪律和政治规矩意识淡薄、教育监督管理缺失的问题。 
（二）关于能力不强、创新不足、办法不多等问题。重点解决能力与新形势新任务不相适应，谋划部署生搬硬套、简单机械；推动发展既没想法又没办法，工作打不开局面；缺乏改革创新精神，观念保守、固步自封；研究政策不深不透，面对新矛盾新问题老办法不管用、新办法不会用、硬办法不敢用、软办法不顶用；业务本领不强，工作底数不清、情况不明、数字不准，谋划推进工作不系统、不专业、不精准等问题。 
（三）关于履职担当不够、敷衍塞责、推诿扯皮、官僚主义等问题。重点解决对贯彻落实上级决策部署推诿扯皮、只想揽权不想担责、只想出彩不想出力；对社会各方和基层群众反映强烈的事项置若罔闻、糊弄应付、层层推托；碰到困难找借口，遇到矛盾绕道走，甘于当“太平官”；奉行好人主义，干工作得过且过，拖拖拉拉、消极应付等问题。 
（四）关于热衷于搞形式、走过场、不求实效等问题。重点解决政绩观不正确，搞劳民伤财的“形象工程”“政绩工程”；调查研究走马观花、蜻蜓点水；“拍脑袋”决策，影响损害生态环境，漠视、侵害群众利益；阳奉阴违，工作上存在谎报、虚报、瞒报、漏报行为；心浮气躁，不按程序办事，只注重过程不注重实效等问题。 
（五）关于思想涣散、纪律松弛、不讲规矩、不守制度等问题。重点解决不讲规矩、不听指挥、我行我素；纪律松弛，未严格执行保密相关制度规定；未严格执行上班纪律和请假销假制度，迟到早退、擅自脱岗、在编不在岗、逾假不归；会风会纪不正，开会无故缺席、迟到早退、打瞌睡、玩手机；当“走读”干部，心稳不下、人待不住、精神萎靡、影响工作，群众意见大；民主意识差，不讲团结，重大事项不请示不报告或慢报、瞒报等问题。 
（六）关于贪图享乐，私欲膨胀，搞享乐主义、奢靡之风等问题。重点解决违规公款吃喝、公费旅游、餐饮浪费；私车公养、违规发放津贴补贴；违规收送名贵特产及礼品礼金；婚丧喜庆事宜不按规定报备报批，变相大操大办、借机敛财；吃拿卡要，损害群众利益等问题。 
三、活动范围 
本次活动的对象是村“两委”其工作人员。 
四、工作措施 
针对作风建设中存在的突出问题，精准施策、对症下药、举一反三、全面整改，确保问题解决见底见效。 
（一）深化理论学习，增强思想政治建设。一是第一时间传达学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，用以指导解决实际问题。二是严肃党内政治生活，巩固深化党史学习教育成果，结合实际开展主题突出、特色鲜明、形式多样的学习活动，通过“三会一课”、主题党日和组织生活会、个人自学等形式，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党章党规党纪，持续强化理论武装。三是用好红色资源，继承和发扬革命传统、弘扬艰苦奋斗精神。四是强化常态化学习，用好学习强国等平台载体，督促引导做好个人自学。 
（二）整治不良作风，培树优良新风。一是通过自查自纠等方式开展作风问题“大排查”，建立问题台账，制定整改措施，明确整改时限，压实整改责任，做到即知即改、立行立改，举一反三，全面整改。二是通过发放征求意见表、走访服务对象、设立意见箱等方式收集作风问题，查找不足，改进作风。三是把“作风建设年”活动开展情况在年度组织生活会上进行通报，持续整改提升，做实做细做好整改落实“后半篇文章”。四是把开展“作风建设年”情况纳入党组织书记年度述职的重要内容。 
（三）树立实干导向，狠抓工作落实。聚焦镇委镇政府工作部署，以“台账式、清单化”方式抓落实，确保每项任务落到实处、见到实效，以工作实效体现作风建设成效。 
（四）坚守人民情怀，紧密干群关系。一是完善党员干部直接联系群众制度，抓好组织建设、谋划发展思路、解决发展难题。二是持续巩固“我为群众办实事”的活动成效，弘扬优良传统，积极为群众排忧解难，积极开展志愿服务、主题党日等活动，帮助群众解决实际困难。三是持续提升为民服务的能力和效率，切实解决人民所需、群众所盼。 
五、时间安排和方法步骤 
活动从2022年4月份开始，至2022年12月份底结束，分4个阶段进行。 
（一）动员学习阶段（4月底前） 
1、成立领导机构。成立我村“作风建设年”活动领导小组，明确工作目标、主要任务、完成时限和工作要求，把思想和行动统一到镇委镇政府的决策部署上来，凝聚起转变作风的思想共识，形成改作风促发展的行动自觉。 
2、开展学习教育。一是突出学习内容，系统深入学习党的先进理论、制度规定、优良传统、业务知识，重点学习习近平总书记关于作风建设的重要论述和重要指示批示精神，中央八项规定及其实施细则精神，党章、党内监督条例、党内政治生活准则、廉洁自律准则、纪律处分条例、宪法、公务员法、政务处分法等党纪法规，党在不同历史时期淬炼锻造的一系列伟大精神以及英模人物的先进事迹。二是丰富学习方式，要坚持集中学习与个人自学相结合，抓实“规定动作”，坚决执行“三会一课”等制度，组织开展集中学习；创新“自选动作”，充分利用好学习强国等平台载体引导个人自学；坚持久久为功，将学习教育持续贯穿活动全过程。 
（二）查摆问题阶段（5月1日－6月30日） 
1、开展自查自纠。联系工作实际，紧扣“认真负责、严谨细致、规范高效”主题，围绕管党治党、工作质效、队伍建设、廉洁自律等重点方面，认真对照年度工作目标任务，全面深入组织开展自查自纠，确保问题找准找齐、全面彻底，工作高质高效。 
2、建立问题台账。本着对组织负责、对队伍负责、对个人负责的原则，坚持严管厚爱，逐一建立问题台账，明确存在问题、造成原因、整改措施、整改时限。 
（三）落实整改阶段（7月1日－11月30日） 
1、撰写整改材料。按照“活动概况、存在问题、原因分析、整改措施”四个方面，撰写对照检查材料，做到活动开展取得实效，查摆问题实事求是，原因分析深刻全面，整改措施精准有效。 
2、召开剖析会议。经镇活动领导小组批准后召开剖析会议，并开展测评，测评结果上报镇领导小组办公室。 
3、全面落实整改。实行整改责任制，严格督促抓落实，整改一个销号一个，确保整改工作落实到位。 
（四）总结验收阶段（12月1日－12月31日） 
1、接受上级评议。接受镇活动领导小组对我村“作风建设年”活动成效的评议、排名、通报。 
2、健全完善制度。巩固整改效果，完善工作机制，加强对制度执行的监督，切实维护制度的权威性、严肃性，着力促进作风建设的规范性、有效性。 
六、强化组织领导 
成立我村“作风建设年”活动领导小组，村书记、主任任组长，由村副主任，村纪检委员、监委会主任任副组长，其他村“两委”成员任成员。 
七、工作要求 
（一）提高认识，落实责任。开展“作风建设年”活动是当前一项重要而紧迫的政治任务，村“两委”干部要切实抓紧、抓好、抓出成效，在作风建设上走在前、做表率，为干事创业提供坚强纪律和作风保证。 
（二）强化落实，确保实效。坚决落实“作风建设年”活动各项工作，确保各阶段各环节工作有力有序有效开展，确保“作风建设年”活动取得实实在在的成效。 
（三）大力宣传，营造氛围。全面加强宣传引导，在村公告栏等媒介开设专栏，广泛宣传“作风建设年”活动的意义和成效，营造良好舆论氛围。


