2022年*干部教育培训工作总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九届六中全会精神，按照全国、全省、*组织部长会议精神和《20*—2022年*市干部教育培训工作规划》，坚持围绕中心、服务大局，大力推动项目工作法、一线工作法、典型引路法在干部教育培训工作中具体化，着力提升干部队伍政治能力和领导现代化建设能力，更好地服务*高质量发展、服务干部健康成长，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
一、进一步加强理论武装和党性教育，不断提高领导干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力
（一）持续深化习近平新时代中国特色社会主义思想学习培训。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记考察重要讲话精神作为理论武装的中心内容，通过党委（党组）理论学习中心组学习、集中培训、专题研讨、在线学习等形式，全面、系统、深入开展教育培训，推动习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育往深里走、往心里走、往实里走，帮助各级干部不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，忠诚拥护“两个确立”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，奋斗新时代、奋进新征程、担当新使命，坚定沿着习近平总书记指引的方向阔步前进。
（二）扎实开展党的十九届六中全会和*精神轮训工作。*举办*期*市“学习贯彻党的十九届六中全会及*精神，提升领导干部推动高质量发展能力”专题研讨班，对*县处级领导干部、乡镇（街道）党政正职、县（市、区）直属单位党政正职进行全员轮训。按照干管权限，灵活采取集中培训、专题研讨、辅导讲座、在线学习等多种形式，分期分批组织开展集中轮训工作，在2022年*月底前实现全员培训。
（三）认真做好党的二十大精神教育培训工作。按照中央部署和省委、*要求，制定学习贯彻党的二十大精神集中培训的实施方案，适时举办学习贯彻党的二十大精神专题研讨班。充分发挥党校（行政学校）和干部教育培训机构的主渠道主阵地作用，层层抓好学习培训，推动党的二十大精神迅速进教材、进课堂、进头脑。
（四）加强党史党风党纪教育。将理想信念教育贯穿干部教育培训工作始终，进一步巩固深化党史学习教育成果，充分利用各干部教育培训机构和各党性教育现场教学点的独特优势开展党史党风党纪教育，教育引导党员干部坚定理想信念、严守纪律规矩、传承红色基因、永葆政治本色。
（五）深化*精神学习教育。深入贯彻落实《中共**关于在新时代弘扬*精神的实施意见》，各级党校（行政学校）、各干部教育培训机构要把传承弘扬*精神作为党员干部培训的必修课，常学常新、真学真信、深学深悟、实学实用，做到学思用贯通、知信行合一。做好*精神系列丛书的发行和使用工作，打造一批*精神精品课程，作为各级各类党员干部教育培训的主要内容。
二、以学习贯彻*及*精神为重点，进一步加强专业化能力培训
（六）深入实施干部专业化能力提升计划。围绕*及*提出的各项目标任务，以“大抓项目年”为突破，突出“乡村振兴、产业发展、营商环境、文旅发展、生态文明、疫情防控、强边固防”等内容，依托沪滇人力资源培训项目，加大“走出去”力度，到*举办*期专业能力提升培训班，培训各类干部**人，切实提高干部的专业思维、专业素养、专业方法、专业能力。
（七）加强换届后新任职领导干部教育培训。以强化理想信念教育、提升履职尽责能力为重点，突出加强对换届后新进领导班子成员和新提拔领导干部的任职培训，举办*期领导班子能力提升培训班，对县、乡两级领导班子成员进行全覆盖培训，切实提高领导干部的思想政治素质和开拓创新、驾驭全局、科学决策等方面的能力。
（八）强化年轻干部教育培训。持续抓好“年轻干部理想信念宗旨教育计划”，高质量办好中青年干部培训班，帮助年轻干部全面加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，进一步提高政治素养、理论水平、专业能力和精神境界。
（九）深入实施新时代基层干部主题培训行动计划。按照“省级示范培训、州（市）级统筹培训、县级兜底培训、部门抓行业系统培训”的思路，围绕乡村振兴、党建引领基层治理、兴边富民、文化旅游主题培训计划，2022年*月前分类分级将县（市、区）直属部门机关干部、乡镇（街道）干部、县域国有企业和事业单位领导人员、村（社区）干部（含驻村干部）、乡村集体经济组织中的党组织负责人、非公有制经济组织和社会组织党组织负责人等基层干部全部培训一遍，每人学习培训时间不少于*天。
（十）统筹推进各级各类干部专业化能力培训。按照干部管理权限，加强公务员、女干部、少数民族干部、党外干部、事业单位领导人员、国有企业经营管理人员教育培训。围绕贯彻落实*、*决策部署，结合本部门本单位工作实际，统筹推进行业系统干部专业化能力培训。
（十一）加强其他知识的教育培训。各地各部门各单位要切实履行主体责任，聚焦上级主管部门要求纳入干部教育培训的重点内容，通过理论学习中心组学习、举办专题培训班、制作标准课件、编写学习读本等措施，加强各行各业政策法规和业务知识培训。加强医疗卫生能力水平提升、推进边疆民族地区治理体系和治理能力现代化、铸牢中华民族共同体意识、全面从严治党、依法治市、总体国家安全观、军民融合发展、安全生产、应急管理、消防救援、保密、统战、编制、民族宗教、统计、外交外事、男女平等基本国策等方面知识培训，帮助干部完善知识体系，提升专业化能力。
（十二）加强网络专题培训。积极参与*省干部在线学习学院学习，通过参加网上学习专栏、网上培训班、移动课堂、云课程、线上与线下相结合等方式加强网络培训，不断扩大培训受众覆盖面，减少大规模人员聚集，确保疫情防控与干部教育培训工作“两手抓、两不误、两促进”。2022年，确保*注册学员网络培训学时均达到*学时以上，并按要求完成*省干部在线学习学员网上专题班的学习任务。
三、以改革创新为动力，进一步加强培训保障体系建设
（十三）严格落实干部培训学时要求。按照干部管理权限，定期对干部培训学时情况进行梳理，建立培训时长预警、提醒机制，及时组织培训时长不达标的干部参加各类培训“补课”，完成处级以上领导干部*年累计**学时以上，科级以下领导干部每年累计*学时以上的培训学时任务，确保干部培训时长达标。
（十四）健全完善干部调训机制。按照“分类统筹、精准选调、确保参训率”的原则，健全完善干部调训机制，建立健全调训情况通报制度、点名调训和补训制度，及时完成中央、省委和*下达的各项调训任务。
（十五）丰富干部教育培训内容。持续实施“四个一批”项目，鼓励各地各部门各单位、各干部教育培训机构围绕习近平新时代中国特色社会主义思想、党性教育、专业能力提升等方面，开发一批适应*干部履职要求和学习需求的课程、案例、故事和现场教学点。充分挖掘干部教育培训资源优势，着力打造一批具有*特色的课程、案例、现场教学点等。抓好红色教育、党性教育基地建设，实现一县一基地。加大对外合作力度，根据干部培训需求，将市外优秀的培训资源运用到*干部教育培训中，丰富培训内容。
（十六）加强县级党校（行政学校）教师队伍建设。采取招录引进人才充实一批、名师帮带培育一批、集中培训提升一批、送教下乡锻炼一批“四个一批”的措施，改善县级党校师资结构。实施“岗位大练兵计划”，建立健全教师集体备课、课前试讲、教学督导、评价反馈、课后交流等机制。加强聘期管理与考核，探索建立符合干部教育培训特点的师资准入和退出机制、师资考核评价体系、职称评定和岗位聘任办法、人才激励机制，进一步激发教师队伍活力。加大兼职教师队伍建设，优选一批实践经验丰富、理论水平较高的专家学者、先进模范人物、退休干部充实到各干部教育培训机构师资队伍中。
（十七）认真抓好党性教育培训机构规范管理和质量提升工作。按照《*市党性教育培训机构规范管理和质量提升工作方案》明确的各项规范整改工作要求，明确责任部门和责任人，按时按质完成有关规范工作，推进*党性教育培训机构进一步规范化、制度化、科学化。
（十八）提升干部教育培训管理工作数字化水平。推广使用*“智慧干教管理系统”，利用“大数据”技术手段，对干部调训工作、干部培训档案、教学资源等进行信息化管理，提高干部教育培训教学和管理信息化水平。
（十九）做好《20*—2022年*市干部教育培训规划》总结评估工作。加大干部教育培训综合调研督查和县级党校办学质量评估成果转化运用，不折不扣完成五年规划提出的各项目标任务，总结工作经验，为科学制定下一个五年规划打好基础。
四、推动“三种工作法”在干部教育培训工作中具体化
（二十）推动项目工作法在干部教育培训中具体化。坚持问题导向、目标导向、结果导向，在干部教育培训工作中大力推行项目工作法，实行任务项目化、项目清单化、清单具体化，明确项目内容、达标要求、责任单位、完成时限，以项目为龙头，以项目为抓手，改进作风，以钉钉子精神抓落实，推动*干部教育培训工作稳中求进、提质增效。
（二十一）推动一线工作法在干部教育培训中具体化。坚持重心下移、资源下沉、力量下沉，深入基层一线发现问题、解决问题、推动工作、抓好落实。加强培训需求调研力度，到一线了解掌握事业需要和干部需求，有针对性地改进课程设计和教学安排。注重邀请经济社会发展一线有实战经验的领导干部、企业家、基层干部介绍经验、传授方法。整合各级优质培训资源，开展“送教下乡”活动，有效缓解基层教育培训资源匮乏问题。深入一线了解掌握培训效果转化运用情况，进一步改进办学方式和教学方法，让培训更加务实管用。
（二十二）推动典型引路法在干部教育培训中具体化。学习借鉴先进地区的培训方法，在干部教育培训工作中大力推行典型引路法。选树一批有*特色的干部教育培训典型，推荐一批好课程、好案例、好故事参加省级评选。按照“政治合格、素质优良、规模适当、结构合理”的原则，加强师资队伍建设。完善教学质量评估办法和指标体系，切实增强吸引力感染力。总结宣传、推广提升干部教育培训工作的好经验好做法，通过典型引路、示范带动，推动*干部教育培训工作高质量发展。


