2022年是党的二十大召开之年，是落实省市县党代会精神的开局之年，做好党风廉政建设及反腐败工作意义重大。结合镇情实际，现制定年度实施计划如下：
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”，巩固拓展党史学习教育成果，永葆自我革命精神，坚持严字当头、稳中求进工作主基调，坚持“重点工作争先创优、底线工作严防死守”和“深入、具体、透彻、快捷、钉钉子”工作要求，以“领着学、带着干、逼着办”为抓手，坚持实事求是、守正创新，坚持“三不”一体推进，坚定不移推进正风肃纪反腐，深化“清廉*”建设，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不断提升纪检监察机关规范化法治化正规化水平，切实加强干部队伍建设，为全面落实“三高四新”战略定位和使命任务、奋力建设“三城一区”、全力打造“一堡五高地”、全力服务保障“新晃副中心城镇”、服务“产城融合”战略要求，实现高质量跨越式发展提供坚强纪法保障。
二、目标任务
深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，坚定维护习近平党中央的核心、全党的核心地位，坚定维护党中央权威和集中统一领导，始终保持反腐败政治定力，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进。更加突出政治监督，更加突出高质量发展主题，更加突出整治群众身边腐败和作风问题，更加突出纠治“四风”持续推进，更加突出发挥监督治理效能，更加突出严管厚爱结合、激励约束并重，更加突出清廉建设，使正风肃纪反腐更好适应现代化建设需要，使监督体系更好融入国家治理体系，释放更大治理效能，在开启全面建设社会主义现代化国家新征程中发挥重要作用。
(一)以践行“两个维护”为根本，在做实政治监督上持续发力。
严明政治纪律，优化政治生态。坚定捍卫“两个确立”，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，持续巩固深化党史理论学习教育成果，全面学习十九届六中全会、省市县各级党代会精神学习。围绕贯彻立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，全面深化改革开放，促进共同富裕，推进科技自立自强，发展全过程人民民主，保证人民当家作主，坚持全面依法治国，坚持社会主义核心价值体系，坚持在发展中保障和改善民生等重要部署，围绕解决好“三农”问题、加快农业农村现代化、乡村振兴战略、人居环境整治等部署要求，围绕全面落实“三高四新”战略定位和使命任务、奋力建设“三城一区”、全力打造“一堡五高地”、全力服务保障“新晃副中心城镇”、“产城融合”战略工作要求，找准监督着力点，落地落实党委主体责任、纪委监督责任、党委书记第一责任、班子成员“一岗双责”，加强监督检查，督促落实落地。强化正风肃纪，用好“第一种形态”。
（二）以全面提升治理效能为导向，着力在“三不”一体推进上抓提升。
切实加强廉政风险动态排查防范，防治“风腐”隐形变异。坚持“严管就是厚爱”，毫不松懈，将反腐败斗争进行到底。重点查处政治问题和经济问题交织的腐败案件，“一把手”腐败问题、领导干部违规经商办企业、公职人员违规放贷谋利、“影子公司”、政商“旋转门”等新型腐败和隐形腐败问题。聚焦政策支持力度大、投资密集、资源集中的领域和环节，坚决查处基础设施建设、项目审批、公共资源交易等方面的腐败问题。聚焦“三重一大”“三公经费”制度落实等重要关口。切实加强廉政风险动态排查，切实建立健全防范机制，坚决防范腐败隐形变异。强化教育管理。加强同级同类警示教育，深化运用违纪违法干部忏悔录、警示教育片，提高警示教育的有效性和覆盖面。既通过理想信念和道德教育，引导党员干部加强党性修养、提高政治觉悟，让党员干部知敬畏、守纪律。坚持实事求是，宽严相济，精准用好监督执纪“四种形态”，及时提醒、及时处置、及时容错，帮助扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。
（三）以纠治“四风”为抓手，树立“新风”正气。
聚焦整治违规收送红包礼金、公款吃喝、公款旅游、餐饮浪费等享乐主义、奢靡之风，坚决查处酒驾、醉驾、赌风盛行等突出问题。深化整治形式主义、官僚主义顽瘴痼疾，对贯彻党中央决策部署做选择、搞变通、打折扣等突出问题精准施治。持续整治“文山会海”“指尖上的形式主义”等问题。严格管好家属子女，严格家风家教。将家风建设和廉政素质建设结合起来，严于律己、廉洁治家、不搞特权。
（四）围绕“江山就是人民，人民就是江山”，持续整治群众身边腐败和不正之风。
加强对脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，防止返贫动态检测帮扶、产业可持续发展等政策措施落实的监督，加强对惠民利民、安民富民和促进共同富裕各项政策措施落实情况监督检查，持续纠治教育医疗、就业创业、养老社保、生态环保、安全生产、执法司法等领域腐败和作风问题，深入开展惠民惠农资金“一卡通”、养老领域突出问题、“六位”等专项整治。严查吃拿卡要、私分滥发、挥霍浪费等突出问题。持续整治涉黑涉恶腐败和“保护伞”。加强运用好基层监督合力，用好村级纪检员和民间廉政信息收集员，运用好“互联网+加监督”、“监督服务微信群”、小微权力“监督一点通”平台，持续解决群众急难愁盼问题。
（五）推进巡视巡察上下联动，充分发挥党内监督利剑和密切联系群众纽带作用。
精准落实政治巡视要求，深化巡视巡察整改和成果运用，探索建立相关工作落实机制。
（六）靶向精准聚焦清廉建设，合力建设清廉*。
按照清廉新晃建设总目标，严格按照上级清廉单位要求，将清廉建设与基层党建相融合，充分利用“党建+微网格”，推进清廉单元建设，坚持主体责任和监督责任同向发力，因地制宜，办好清廉事，讲好清廉话，创出实效，发挥清廉文化感召力。协助构建好清廉预警平台，让数据监督嵌入权力运行全过程。
（七）促进各类监督贯通融合，不断增强监督治理效能。
压紧压实党组织管党治党政治责任和书记第一责任人责任。做深日常监督，推动监督下沉、监督落地、监督于问题未发之时，强化对“一把手”和领导班子监督。坚持惩前毖后、治病救人，深化运用“四种形态”，做到“三个区分开来”。精准规范用好问责利器。充分运用好容错纠错机制，严格执行党员权利保障条例，激发党员干部干事创业内生动力。
（八）加强自我监督约束，锻造政治过硬、本领高强的忠诚卫士。
带头旗帜鲜明讲政治，带头提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，强化纪法意识、纪法思维、纪法素养，提高专业化水平。以更高的标准、更严的要求约束纪检监察队伍，锤炼过硬的思想作风、能力素质，以党性立身做事，刚正不阿、秉公执纪、谨慎用权，不断提高自身免疫力，主动接受党内监督和社会各方面的监督，当党和人民的忠诚卫士。
三、保障措施
（一）强化政治担当，切实提升政治站位。
各党组织和广大党员干部要以习近平系列重要讲话精神为指引，进一步提升政治站位，深刻认识深入推进全面从严治党的重大意义，准确把握当前管党治党工作面临的形势和任务，坚定捍卫“两个确立”，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定稳中求进，把“严”的主基调长期坚持下去，要一以贯之、坚定不移全面从严治党，坚持和完善党和国家监督体系，强化对权力运行的制约和监督，确保党的路线方针政策贯彻落实，不断巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。
（二）强化责任担当，严格压实“一岗双责”。
镇党委及各党组织要严格落实全面从严治党主体责任，镇纪委及各纪检员要认真落实全面从严治党监督责任。党政班子及各负责人要严格执行“一岗双责”制度。各班子成员按照“一岗双责”的要求，各负其责，主管分管领域、联系村党风廉政建设及反腐败工作，既管行业也管作风、管纪律。
（三）强化监督执纪，从严从实督责问责。
始终把政治监督放在首位，把纪律和规矩挺在前面，始终坚持政治监督与业务监督、作风监督一体推进，从严部署、从严监督，做到监督无死角、全覆盖，通过监督压实责任落实。


