1.以豁达心态直面前行道路上的高潮与低谷，以宽容性情去对待奋斗历程中失落和坎坷。
2.用心涵养脚踏实地、勤勉敬业的敬业态度，用智培塑雷厉风行、攻坚克难的责任担当。
3.不是“可有可无”“可紧可松”的选择题，而是“真学深学”“常学常新”的必答题。
4.心猿意马，一时放纵，可越万里之境；利欲熏心，稍有不慎，便跌万丈之渊。
5.有什么样的追求就会有什么样的境界，有什么样的选择就会有什么样的人生。
6.知本分，人才能心里明白，有所敬畏；守本分，人才能过得踏实，活得精彩。
7.“海阔凭鱼跃，天高任鸟飞”的自由，“采菊东篱下，悠然见南山”的豁达。
8.绝不能有半点骄傲自满、固步自封，绝不能有丝毫犹豫不决、徘徊彷徨。
9.一点一滴地去耕耘、积累、沉淀，一步一个脚印地去经历、体验、进步。
10.发扬筚路蓝缕、以启山林的精神，保持空谈误国、实干兴邦和警醒。
11.一日不知非，即一日安于自是；一日无过可改，则一日无步可进。
12.既是一种工作状态和职业操守，更是一种精神境界和人生格局。
13.用汗水和心血来浇灌志向之树，用时间和成绩来积累志向之塔。
14.敢于攻坚克难而不是拈轻怕重，坚持防微杜渐而不是逾规越矩。
15.修好“心学”强新时代筋骨，炼强“内功”长新发展本事。
16.居安思危，但不是患得患失；忧患意识，但不是消极悲观。
17.以坚定的理想信念铸就忠诚，以无私无畏的担当诠释忠诚。
18.战战兢兢，即生时不忘地狱；坦坦荡荡，虽逆境亦畅天怀。
19.不做迎风而倒的“墙头草”，不做阳奉阴违的“两面人”。
20.奉行“规矩至上”的理念，坚持“规矩第一”的准则。
21.品德藏于身上，人所不见；言行显于世间，人能闻见。
22.绝不当“温室里的花朵”，而要当“风雨中的野草”。
23.拔苗助长只会适得其反，急功近利必然自毁前程。
24.在重大考验前旗帜鲜明，在大是大非上立场坚定。
25.于严峻挑战中看到前景，于乐观精神中保持理性。
26.“苦辣酸甜”变成营养，“雨雪风霜”化为甘露。
27.解决“内卷”之“困”，压倒“躺平”之“害”。
28.精神的力量无远弗届，精神的火炬长燃不熄。
29.经得起大是大非考验，受得住急事难事锤炼。
30.在复杂局面前不迷航，在艰苦斗争中不退缩。
31.怀着“火热的耐心”，保持“深沉的豪情”。
32.一撇一捺写成“人”，一生一世学做“人”。
33.时时清除思想灰尘，事事提防私心杂念。
34.矢志不渝坚守初心，奋发有为履行使命。
35.经历是阅历的基础，阅历是经历的升华。
36.在平淡中步步睿智，在执着中时时精彩。
37.赞成什么大张旗鼓，反对什么旗帜鲜明。
38.只想做显山露水事，不愿做隐姓埋名人。
39.不能让思想溃堤，不能让信念塌方。
40.一辈子坦荡从容，一辈子全面过硬。
41.面对成绩不骄傲，面对挫折不气馁。
42.扬起理想的风帆，握紧志向的罗盘。
43.人有恒心万事成，人无恒心万事崩。
44.荡涤了思想尘埃，铸牢了理想信念。
45.打扫政治灰尘，净化政治灵魂。
46.思想上不迷航，行动上不偏航。
47.言行张弛有度，举止有退有进。
48.修好“心学”，炼强“内功”。
49.甘坐冷板凳，甘吃清苦饭。
50.小事不计较，大事不糊涂。


