【例文】“骏马能历险，犁田不如牛；坚车能载重，渡河不如舟。”人才的长与短是辩证的，一个人有长处也自会有短处。“生才贵适用，慎勿多苛求。”寓言《西邻五子》中，西邻公根据五个孩子的不同情况安排不同工作，朴实者务农，机敏者经商，眼盲的卜卦，驼背的搓麻，跛脚的纺纱。正是因为西邻公有这样的“满眼人才观”，看到每一个人的长处和短处，因人配岗，扬长避短，各得其所，实现了“人尽其才、才尽其用”。后来，有人写诗赞曰：“自古完人何处寻？用才尽可效西邻。劝君参透短长理，自有人才涌似云。”（新湘评论《“量体裁衣”用人才》）
【典故】出自清代顾嗣协《杂兴八首之三》，骏马能历险，力田不如牛。坚车能载重，渡河不如舟。舍长以就短，智者难为谋。生材贵适用，幸勿多苛求。
【释义】意思是，用人做到扬长避短，不要过分要求别人。
【赏析】从唯物辩证法讲：事物都是一分为二的。物各有所用，各有其利；人各有所长，也各有所短。要用好用活各类人才，对待急需紧缺的特殊人才，要有特殊政策，不要求全责备，不要论资排辈，不要都用一把尺子衡量，让有真才实学的人才英雄有用武之地。如果在使用人才时不能对每一个人的基本情况、能力水平、特长弱项，做到了如指掌，只知其长不知其短、只看其表不识其里，就不可能在用人时提出最优方案，有时甚至会因用人不当而贻害无穷。诸葛亮错用没有实战经验的马谡，失了街亭；赵王误用纸上谈兵的赵括，致使长平之战大败。这些都是因为不知人之长、不识人之短的缘故。用什么人，要从事业发展、工作需要出发，首先看岗位需要，然后根据每一个人的特点优势，精准匹配、科学挑选，让“属虎的上山，属龙的下海”。只有坚持以事择人，根据人的短长“量体裁用”，才能让人才创新创造活力充分迸发出来。
【用法】主要适用于人才工作类、干部工作类讲话，侧重强调用人所长，教育引导党员领导干部树立正确的人才观，科学合理使用人才、配备干部，做到人尽其才、人尽其用。


