【例文】人才是第一资源，同时也是稀缺资源，正所谓“千金何足惜，一士固难求”。聚天下英才而用之，首先要有“聚”的举措。近年来，各地人才政策密集出台,“抢人大战”轮番上演，大家在吸才、引才、留才方面“八仙过海，各显神通”，探索出了许多行之有效的经验做法。透过现象看本质，牵住聚才的“牛鼻子”，关键是要坚持党管人才原则，遵循社会主义市场经济规律和人才成长规律，以识才的慧眼、爱才的诚意、用才的胆识、容才的雅量、聚才的良方，把党内和党外、国内和国外各方面优秀人才集聚到党和人民的伟大奋斗中来。（新湘评论《聚天下英才而用之》）
【典故】出自元代迺贤《南城咏古》，落日燕城下，高台草树秋。千金何足惜，一士固难求。沦海谁青眼？空山尽白头。还怜易河水，今古只东流。
【释义】意思是，千两的黄金又有什么可惜的，能够求得人才很困难的。
【赏析】人才资源是真正的第一资源。“千金何足惜，一士固难求”，“选士用能，不拘长幼”，“为政之要，惟在得人”……天下兴亡、社稷安危、国运盛衰，皆系于人才。当今世界的综合国力竞争，说到底是人才竞争，人才是这个时代的最大财富。实现中华民族伟大复兴，人才越多越好，本事越大越好。济济多士，大业乃成。人才蔚起，复兴可期。这就要求我们树牢五湖四海、任人唯贤、兼容并蓄的“大人才观”，构建具有全球竞争力的人才制度体系，提高“全球配置人才资源能力”，在近悦远来中聚集更多人才共襄盛举、共图大业。坚定走好人才自主培养之路，抓好战略科学家、顶尖人才、“卡脖子”技术攻关人才、基础研究人才的培养，广开进贤之路、广纳天下英才，以长远的眼光、卓越的胆识、开阔的胸怀、恢宏的度量，寻觅人才求贤若渴，发现人才如获至宝，举荐人才不拘一格，用更优质的土壤来引进培育高端人才。
【用法】主要适用于人才工作类讲话，侧重强调人才投入的重要性，教育引导党员干部要高重视人才、加大投入保障，引用培养更多事业发展需要的急需紧缺人才。


