一、如何看待写作

河北省政研室过去曾流传这样一句顺口溜：“研究室、体改办，拎个破包到处转，厚着脸皮蹭顿饭，写成文章没人看。”还想说下“推敲”一词的来历。唐朝诗人贾岛有“鸟宿池边树，僧敲月下门”的诗句。开始，他写的是“鸟宿池边树，僧推月下门”。写成之后一直犹豫不决，到底“推”和“敲”谁更准确呢？一晃三年，他却在琢磨、思考，最后才决定用“敲”，这就是“推敲”一词的来历。读起这首诗的修改经历，贾岛酸楚良多：“两句三年得，一吟泪双流”。曹雪芹在回顾《红楼梦》创作的艰辛历程时也感叹“字字看来皆是血，十年辛苦不寻常。”两种情况，两种境界。我想说以下几层意思：

1、写文章不是小事情。
针对上述说法，我们不过多评论，我想说的是，写作不是小事情。我们在政府办工作，写作“姓公”不“姓私”。既然“姓公”，就不是个人的事情。我们写作代表的是“公事”，我所知道还没有哪些工作像写作这样能变成领导意志、全县意志，看似一个汇报、发言或讲话，实际具有权威性、指令性，实际影响一个地方整体发展。如果站在这个高度，写作就不是小事，特别是全县性工作讲话包括副县长们的讲话等，是全年的遵循，几十万人要为之而努力，为此付出心血汗水，真不是小事。有位前人总结说，文章有“三论”：

一是经国之大业。“两杆子”：枪杆子和笔杆子。战争年代靠“枪杆子”，和平年代靠“笔杆子”。治国安邦平天下，靠的是文治武功。《论语》云：一言可兴邦。俗语言，半部《论语》治天下。

二是领导之基业。当领导，就预示着离不开文章，哪个领导不讲话、不作报告、不汇报。

三是秘书之主业。秘书有三事：办文办会办事，办文是第一位的。我们的“工种”是写作，写作就是我们的饭碗和本职。再者，追本溯源，一切工作干到最后，都是文字。



2、写作不亏人。
有句话叫：读书不亏人。实际上，写作也不亏人。（乡镇和部门例子：全县各乡镇、各单位办公室主任是乡镇和单位的写手，进步最快，没有不提拔的。但他们是上面千条线，下面一根针，一手拿话机，一手拿钢笔；办公室走出去的例子很多，没有放空的。省市各级也是这样。）不一样的是，各乡镇和单位办公室主任是“单干”，政府办或县委办等是“群居”。

3、写作锻炼人。
写作人员俗称“笔杆子”。一般来说，写作人员都具备有良好的政治品格、较高的政策水平、缜密的思维方式、扎实的知识储备和良好的文字功底。他们能具备这些，不是与生俱来的，而是通过写作锻炼，进行长期积累，成就了这些储备，使之具备了这些素质。（当然，不是说不从事写作的人就不具备这些素质，实际上大家或多或少都在从事写作。）这就是写作的力量！没有从事写作就没有这么快的成长。有句话叫“机会是留给有准备的人”，机会来了，你就上去了。

4、写作不等人。
自从你选择了办公室，你的人生就与写作结下了缘（怨）。不是想不想，而是你的职责所在。社会上有种说法，选一个好的写作人员比选一个乡镇长难，（刚分配进机关的硕士、博士、博士后也不一定能写好），这话不一定正确，但说明写作人员是稀缺资源。有句话叫“物以稀为贵”。如果你转变观念，把写作作为人生出彩的机会，而不是把它当成苦与累的代名词，你就有不一样的成长！谁对写作看得透、看得远、看出色彩，谁就有出人头地的机会，谁也就是大家心目中“最可爱的人”。需要提醒年轻同志的是，在写作这条路上，一些同志还有较长的路要走。


二、“一万小时定律”

有的同志感慨，写材料写了多年，还是写不成块。对此，想说几点：

1、“出道”得1万小时。
一天共24小时，一年大约8760小时。一天上班8个小时，工作时间是2920小时。加上加班，除去睡觉和其他事务，一年用于写作在3000-4000小时。1万小时就是3年，也就是说3年出道。

2、三年出道是指“三年修炼”。
这个“修炼”就是要下“六个苦功”：多学多读（储备充足资料）；多思多问（学会思考与联系）；多抄多记（经典词句段你记了多少）；多写多练（不下水学不会“游泳”）；多改多悟（主题是否扣紧、框架是否合理、内容是否遗漏、重点是否突出、文字是否准确）；多熬多成（熬得住，出众；熬不住，出局。熬是写材料的基本功。有句话讲：“锦绣文章，字里行间展才智；笔墨人生，呕心沥血见精神”。呕心沥血，道出了写材料之付出，也说明了多熬多成。）

3、如果你没有下到这六个功夫，就还没有出道，那就要再继续修炼。
延长修炼既浪费时间，又耽误个人进步。所以，希望年轻同志，既然跳不出、甩不掉，那就横刀立马，下定决心，早修炼早出道，早出道早成长。绝大多数人与人之间没有多大差别，差别在于你的态度、你的行动。传奇才女王小平在她所著的《本领的恐慌》中这样写道：人的肉体没什么差别，差别就在“思想”，不管多大个头、不管长相美丑，组成身体的就都是几十种化学元素。如果提纯分离出来制成日用品，不过7块肥皂（脂肪）、22盒火柴（磷）、1根钉子（铁）、20磅焦炭、一小匙硫磺、一英两有色金属和可刷一间房子的石灰……

三、架构好比“金字塔”

文章的结构是有逻辑和“辈分”之分的。逻辑是有先有后、有主有次、有大有小。爷字辈为大（当然老爷更大）、儿子辈次之、孙子辈为小。爷不胁孙在写材料上行不通。文章的架构好比“金字塔”：“一级标题”管“二级标题”，“二级标题”管“三级标题”，“三级标题”管“四级标题”······。各级标题要相互支撑，相互印证，能“拎”得起来。能不能“拎”起来，是逻辑是否严谨的重要标志，是结构是否合理的重要特征。不论是板块结构、串珠结构，架构都遵从这个规律（举例《政府工作报告》或县委经济工作会讲话）。

四、写作“施工路线图”

要完成一篇文章，要经过哪几个步骤。在这里用“建房子”来说明，可以归结为“四步工作法”：

第一步：规划设计。（列提纲、搭框架，一定要围绕主题展开；定好“四梁八柱”，主要观点、各级标题、所用材料要精准有力。）

第二步：准备原料。（也就是买建材、收集资料、打腹稿。收集资料也有学问，要收集有用的、好的、典型的、最新的资料。如果原料都是劣质品、不合格，你建的房子就质量差，你写的文章就是劣质品。所以一定要动脑子收集有用的、典型的东西。）

第三步：进行施工。（先打地基、再砌墙体、再整浇。这几个环节也有学问，最起码地基得正、墙体别垒歪了，泥浆别和过稠或过稀了，如果这些搞不好，房子同样质量差，不合格，严重的可能推倒重来。）

第四步：搞装修。（房子主体框架起来后是毛坯，要进行修补、打磨，要安门、安窗，刷涂料，然后装灯具等，整个程序完成了，文章就基本告成了。）

五、怎样写出好文稿

1、要练好内功。
首先要练好内功。既要注意知识的积累、资料积累、经验积累，又要练好思想的基本功、逻辑的基本功、学识的基本功、文字的基本功。要具备这些基本功，主要靠学习，学习是关键问题。学习既能解决“肚子”问题，又能解决“脑子”问题。通过学习，肚里有“货”，脑里有“势”。同时，还要多练笔、多提炼，日积月累，必有所得。

2、要把握好开头、正文、结尾。
一篇文章的布局包括：标题、开头、正文、结尾四个部分。
标题：集中反映文稿核心内容，意在精准、鲜明、画龙点睛（文眼）。
开头：应开门见山，体现写作意图，引出下文，不绕弯子。
正文：是文章主体，可以用若干层或若干段展开，要内容充实、层次清晰、支撑有力。
结尾：带有方向性、结论性、鼓舞性，要求干净利索、简洁明快，提振气势。古人用“凤头、猪肚、豹尾”来比喻开头、正文、结尾。那就是：开头亮丽，正文丰满，结尾有力。
3、选择合理的结构。
结构“三种”：
一是板块结构。一般文章分三大块（一生三，三生万物）。
二是串珠结构。大家都见过糖葫芦：一开头、一结尾，中间一个肚子串起几个问题，其中要讲的问题可大可小。
三是并列结构。几个不相容的工作，可以用并列结构，一项工作的几个方向也可用一要二要三要来写。文章结构就像房子，“四梁八柱”立定了，才坚固而牢靠。一个人坐在很结实的四条腿的大椅子上，显得大气而稳当，咖啡屋的高脚椅坐上去就不稳定。
4、要注意对象。
弄清三个问题：

一是由谁来讲。哪位领导讲话？这里边最核心的是要符合讲话者的风格、写出讲话者的意图，如果不符合他的风格习惯、没达到他的意图，领导就不认可你写的文章。风格如有的领导喜欢长句、有的喜欢短句，有的喜欢引用古典警句，有的喜欢民间俗语，有的喜欢排比，有的喜欢平实等。同时，操刀时既要有高度，又要接地气。有高度就要吃透上级精神、吃透工作情况，然后提炼归纳。接地气就要不空说理论，要言之有物，与工作实际相结合。写作有“四怕”：一怕不与时俱进，缺乏创新；二怕不贴近工作，脱离实际；三怕不引领发展，没有抓手；四怕不顾及个性，不对胃口。（干活不依主，纯粹二百五；干活不随东，累死也无功）。关于理解领导的意图，我讲个故事：1949年建国前夕，全国政协召开会议商讨新中国成立的具体事宜。会前，毛主席提出“开国大典的礼炮要放28响。”有人提出质疑，认为放28响不符合国际惯例，国外最高礼遇的炮响是21响，也有19响。听到委员们的异议，毛泽东同志并未作解释，只叫大会筹委会的唐永健同志起草个说明。接到任务后，唐永健认为毛主席提出放28响，肯定有他的理由。他详细研究了各国庆典礼炮的放法。实际上，庆典礼炮并不像欢迎礼炮那么讲究，它都是各国自行规定的。如英国君主诞辰、加冕庆典鸣放62响；美国国庆鸣礼炮50响，表示美国50个州。受此启发，唐永健起草说明：开国庆典用54门大炮，放28响。54门大炮表示第一届政协有45个政治单位和9个方面的特约代表，共54个各方面人士;放28响是因为中国共产党横空出世到1949年刚好28岁，28响就是28年党的奋斗史的礼赞。这个说明呈上后，毛泽东二话没说，挥笔就签上了他的大名。实际上，纵观毛泽东的一生，大体可以分为三个阶段，每个阶段又大体都是28年。第一阶段：从毛泽东1893年12月26日诞生，到1921年7月参加党的“一大”，参与创建中国共产党，这一年他刚好是28岁；第二阶段：从1921年参与创建中国共产党到1949年10月1日中华人民共和国成立，这一年他是56岁；第三阶段：从1949年新中国成立到1976年9月9日，毛泽东在北京逝世，大体又经过了28个年头。有人说，毛泽东这一生与“28”这个数字结下了不解之缘。“毛泽东”三个字的繁体，也正好是28画。正因为唐永健真正理解了毛主席的意图，所以他而说明非常顺利通过。

二是还有谁讲。一个大会有几位领导讲话，要把握讲话者不同的定位，讲话的侧重点有个分工，使整个会议讲话相互支撑、互相协调、浑然一体，不至于相互重复。

三是对谁讲。要搞清楚参会者是谁，对象是谁，要解决什么问题，达到什么效果。不能是写一些哪都能用的通稿。

5、要写出“文眼”。
俗话说，眼睛是心灵的窗户。文章要写出“文眼”，就是要有让人“眼前一亮、为之一振”的精华内容。这个精华内容就是一种高度概括，是政治性、思想性、概括性、业务性都很强的提炼语言。“文眼”能起到升华主题、提升意境、警醒全篇的作用。“文眼”往往出现在亮点和新话中。一篇好的领导讲话，要有“三出”：出亮点，形成精彩片段；出新话，要有警句提炼（警句要巧用，做到紧扣主题、恰如其分、画龙点睛。如：一花独放不是春，万花齐放春满园，再如拨亮一盏灯，照亮一大片，不能弄巧成拙。）；出举措，要有显著抓手。要写出“亮点”就是要善总结、会总结，“吃别人的饭无味，用别人的话无劲”，要总结形成自己的语言。

6、文风要简约。
有句歇后语叫“懒婆娘的裹脚又臭又长”。林语堂说，演讲就像迷你裙：越短越好。好的文风是简约。写文章的本领，就是删繁就简，一句是一句，要把复杂的事情说得简单明了，不能把简单的事情说得深奥而复杂。好的文风应当是短、新、实、特。

短就是文字要简短，不要绕来绕去、长篇大论，要一刀戳死杨六郎；

新即要有新东西，思想新、观点新、语言新、例子新、举措新，特别是要有新观点、新表述，给人以启示；

实就是内容要实、语言平实，一层一层都有“干货”，不写虚话空话；

特就是要有个性，看了文章“显精神”，都知道是谁讲的。郑板桥讲“删繁就简三秋树，标新立异二月花”，形象地写出了“短、新、实、特”的追求。写文章的规律是“短-长-短”。小学生写作文无话说，后来上初中了文章越写越长，上高中都是些文言文。短到短不容易。好的文风要把握以下四点：观点要鲜明，文字要简练（文到高处，言少而意多），用词要准确（表达一个意思，只有一个词最准确），语言要生动（要多用通俗易懂的例子，多用群众性的经典语言）。

六、要注意常用技巧

1、如何切题。
常用五法：一是从目前正在做的工作切入；二是从比较重要的大背景切入；三是从热点难点问题切入；四是从刚刚讲述的内容切入；五是从解释相关概念切入。
2、如何处理全面与重点的关系。
可以先将全面工作拢着说、不漏项；然后再根据需要，挑出几个方面重点讲，做到重点突出。讲对策尽量不用宏观，要用中观或微观，增强针对性。

3、如何强调重要性。
起草讲话不要写什么就把什么内容说得最重要，不能说得太绝对，要有全局观，注意同周边的平衡。

4、如何处理重复。
碰到文章中有的内容需要在几个地方同时讲的情况，可以选择在文章的一个地方主讲、讲透彻，其他地方虚讲，一笔带过。

5、内容相互绞如何处理。
首先要归类、分好辈分。一类归一块，一辈搁一块。往往初学者分不清哪是爷字辈、哪是孙子辈，经常是帽子是“爷爷”的，身段是“儿子”的，腿部是“孙子”的，这就乱了。

6、紧急情况怎么办。
（集体研究，速度第一，找原版，创新点）切忌简单化的“剪刀+浆糊”、“复制+粘贴”，死搬硬套的原版挪过来。要进行思想加工、观点加工、内容加工、文字加工。

7、如何写短。
一是合并同类项；
二是减少层次；
三是删掉可有可无的字、句、段，毫不可惜。
8、要注意校对和总结。
无论时间多么紧，任务多么重，都要杜绝低级错误发生。凡是修改的地方要进行点校或全校，重要文稿要“唱校”。“一字之失，一句为之蹉跎；一句之失，通篇为之梗塞”。举两个例子来说明校对的重要性：一是《党性分析材料》。二是一个真实故事。有位乡党委书记父亲去世，党政办主任问书记挽幛如何写，用什么字体，尺寸大小。这位牛书记怕出差错，就编了个短信发到党政办主任手机上。横幅：沉痛悼念牛家天老人（印刷体）。上联：一生一世忠厚传家德高望重（隶书）；下联: 无怨无悔抚育后人慈恩浩荡（隶书）。这位党政办主任也怕出差错，就原封不动把短信发给文印室，结果挽幛送到灵堂一挂，“括号”还在、“印刷体”还在、“隶书”还在。另外，要善于总结（有哪些经验、失误、教训）。

最近，我想给大家共享一组冲刺高考雷煞人的口号：第一句是拼命型：“只要学不死，就往死里学”。第二句是励志型：“现在多流汗，考后少流泪”。第三句是调侃型：“吾日三省吾身，高否？富否？帅否？否，滚去学习！”第四句是现实型：“拼十载寒窗，赢一世荣光”。这四句口号，高度地写出了高考学生敢于拼搏、进取的精神和冷静、务实的吃苦态度。我们政府办地位重要，要求更高。办公室的职责就是“三办”；办文、办会、办事。“办”字，中间是个“力”，就是要下力气；“力”的两旁两点，一点代表汗水、一点代表泪水。面对工作需要、个人需要和“本领恐慌”这个现实，要向高三学生学习，拿出不怕“费脑水、流汗水、尿黄水”的毅力，通过加强自我学习，增强“硬实力”，历练“软实力”，你的写作水平一定会如“芝麻开花节节高”。

