为推动新一届乡镇领导班子理思路、开新局、办实事、树形象，引导班子成员迅速进入岗位、进入角色、进入状态，以更加积极饱满的工作热情、艰苦创业的斗争精神和高度负责的责任担当，确保各项决策部署以及年度目标任务落地落实，县突出四个着眼切实加强换届后乡镇领导班子建设。 
一、着眼巩固换届成效，全面总结回顾 
在进一步明确乡镇党代会、人代会提出的各项目标任务，抓好分工落实，确保乡镇经济社会发展各项事业健康、平稳、有序推进的基础上。通过认真梳理换届各项工作，总结好的做法经验，全力做好乡镇领导班子换届“后半篇”文章。通过摸底调研等方式及时了解掌握换届后班子总体运行情况以及干部进退留转后工作情况和班子运行中存在的问题，有针对性地做好梳理总结上报。乡镇党政”一把手”与班子成员面对面开展谈心谈话，了解掌握每一位领导班子成员思想动态和工作状况，重点了解新进班子成员适岗情况，有针对性地提出意见建议，引导班子成员理清思路、进入角色、履职尽责、尽快适岗。 
二、着眼提升综合素质，加强教育培训 
以提升新班子履职、创新、共事、服务、执行能力为重点，结合党史学习教育，将习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记视察青海时的重要讲话精神作为核心内容，采取集中培训、党课辅导、中心组学习等形式，在“悟思想”上持续聚力，深学细悟、真学真信，进一步推动理论武装入脑入心。突出巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接这一主题，安排班子成员通过集中培训、专题调训和实地考察、观摩学习相结合的方式，积极开展以党建引领乡村振兴、基层治理、生态环保等为主题的专题培训和观摩学习活动，切实提振精神、增强信心、拓宽思路、提升能力，迅速适应岗位、进入角色、发挥特长。根据换届人事调整情况，及时建立新进乡镇领导班子成员帮带计划台账和帮带工作机制，通过联乡镇县级领导帮带、乡镇党政正职帮带、以老带新帮带等措施，帮助新一届乡镇领导班子和成员提高站位、拓宽思路、转换角色、尽快适岗，不断提高班子成员服务基层的能力素质。 
三、着眼健全运行机制，完善制度规则 
及时修订完善党委工作规则，进一步明晰乡镇党委职责、组织原则、议事范围、决策事项、会议制度和工作程序等，全面提升乡镇党委规范化领导管理水平。结合班子成员专业知识、性格特长、工作经历等实际情况，及时明确班子成员分工，做到思想统一、分工明确、步调一致。有计划安排新进班子成员特别是优秀年轻干部分管重点项目、信访维稳、产业发展等急难险重工作，让年轻干部在适应艰苦环境、应对复杂问题、承担繁重任务中快速成长、担当作为，坚持“到岗就担责、上任就战斗”，将乡镇党代会确定的目标任务分解到每位班子成员，逐人签订任期目标责任书，进一步细化责任分工、明确职责任务，积极营造干事创业的浓厚氛围。 
四、着眼务实清廉形象，锤炼优良作风 
认真落实乡镇领导班子成员联点包片责任制，党政“一把手”督促班子成员根据职责分工和联点包片任务，带队深入联点村社开展大调研活动，结合分管领域和工作实际征求意见建议，进一步理清工作思路，明确重点任务，提出务实举措。全面推行“民情日记、代理代办、解难帮困”为民服务三项制度，组织领导班子成员深入田间地头、草原帐篷、农牧户家中广泛开展民情大走访活动，全面深入了解掌握村情民意。深入开展“我为群众办实事”实践活动，帮助解决基层实际困难，让广大群众有更多的获得感幸福感。深入贯彻全面从严治党要求，严格落实党建和党风廉政建设“一岗双责”，切实加强对班子成员的日常监督管理，加大督导考核、监督检查力度，严格执行谈心谈话、提醒函询诫勉等制度，做到管好关键人、管到关键处、管住关键事、管在关键时，抓好班子、带好队伍。 


