103年前，在民族危难之际，以学生为主的广大青年在“以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心”这样的呼唤下聚集在一起，通过示威游行、请愿、罢工等多种形式进行爱国运动。百年奋斗，中国人民站起来了，中华民族重新屹立东方。在国家强盛、民族复兴的道路上，始终离不开广大青年昂扬前进、不懈奋斗的身影。时至今日，以“90后”、“00后”为代表的新时代青年人正在用实际行动诠释责任和担当。不论是脱贫攻坚战，还是疫情防控阻击战，新时代青年人从不畏惧、勇挑重担、冲锋在前，不断谱写青春奋斗之华章。 
新时代青年坚定理想信念，淬炼初心本色。青年志存高远、信念坚定，是一个国家、一个民族无坚不摧、源源不竭的前进动力。在全面建成小康社会的伟大战役中，广大青年干部自觉投身脱贫攻坚一线阵地，用自己的美好青春，践行“为人民谋幸福”的初心，谱写了一曲干群情深、壮丽浩瀚的青春之歌。“除了奋斗还是奋斗”的34岁扶贫干部张小娟牺牲在扶贫路上、笑对困难倾情扶贫的“优秀共产党员”余芬无悔当初选择……在国家、人民需要的时刻，新时代青年挺身而出、勇于担当、善于作为，用热血铸忠魂、青春书无悔。 
新时代青年练就过硬本领，坚定奋斗底色。“学如弓弩，才如箭镞”。青年人须有过硬的本领，才能更好发挥作用。社会是人生中时间最长、内容最丰富的“学校”，基层一线是烈火炼真金的大熔炉，青年人要始终保持初生牛犊不怕虎、越是艰险越向前的刚健勇毅，俯下身子、迈开步子，把人民群众当作“老师”，问需于民、问计于民，在基层“大熔炉”中砥砺奋斗、淬炼真金；既要埋头看路、也需抬头望天，树立远大目标，立志干大事，而不是求大名、图大利；立志为国家、为人民、为社会多作贡献，而不是只顾“小我”。 
新时代青年投身强国伟业，赓续使命红色。迈入新时代，五四精神的火炬已经传到我们这一代青年手中。一代人有一代人的长征路，广大青年要把忠诚基因熔于灵魂、铸入岗位，把岗位当战位、把使命当生命，在平凡的岗位上书写不凡的人生；把爱国情、报国行自觉融入实现伟大梦想的奋斗中，用实绩向国家、民族交上一份完美答卷。 
青年强则国强，青年兴则国兴。让我们赓续五四精神，以新担当新作为谱写新时代青春华章，描绘民族复兴宏伟蓝图。 


