目录
1市委书记在全市人才工作会议上的讲话 . 1
2市委书记在全市人才工作会议上的讲话 17
3市委常委、组织部长在市人才工作领导小组会议上的讲话 26
4区委书记在全区优秀人才工作会议上的讲话 31
5党委书记在学校人才工作会议上的讲话 35

市委书记在全市人才工作会议上的讲话.

同志们：
今天的会议，是市委、市政府决定召开的一次十分重要的会议。会议的主要任务是，深入学习贯彻全国、全省人才工作会议和省人才发展规划纲要座谈会精神，总结交流人才工作经验，讨论《市中长期人才发展规划纲要》，安排部署当前和今后一个时期的人才工作。会前，市委专题召开常委会，认真分析了我市人才发展面临的新形势，明确提出了我市人才工作的指导方针、战略目标、重点任务和工作要求。市长又专门组织召开了市人才工作领导小组会议，认真研究了我市中长期人才发展规划纲要和人才工作意见。刚才，市长传达了全省人才工作会议及省人才发展规划纲要座谈会精神，对《市中长期人才发展规划纲要》作了说明，四家单位作了典型发言，同时还有六个单位作了书面经验交流。这些单位从不同角度介绍了开展人才工作的经验，这些经验各有侧重，特色鲜明，亮点突出，具有的共同点，是十分注重人才理念创新和工作方法创新，具有很强的代表性。希望这十家单位发扬成绩，继续探索创新人才工作，也希望其他单位向这些单位学习和借鉴。下面，我讲四个问题。 
一、肯定成绩，正视问题，切实增强实施人才优先发展战略的紧迫感和自觉性
近年来，全市各级党委、政府以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党管人才原则，紧紧围绕经济社会发展大局，大力实施科教强市、人才强市战略，全市人才工作思路进一步深化，人才政策进一步创新，人才工作机制进一步健全，人才服务环境进一步优化，人才创新创造创业能力进一步提高，取得了较为明显的成效。截至目前，全市拥有人才总量为多万人，拥有高等院校多家，原省部属科研院所多家，国家工程技术研究中心多家，国家企业技术中心多家，国家重点实验室多家，国家工程实验室多家，省工程技术研究中心多家，省企业技术中心多家，省重点实验室多家，省工程实验室多家，市重点实验室多家，省院士工作站多个，博士后工作（流动）站多个。每万名职工拥有专业技术人员多名，科技进步对经济增长的贡献率较高。“十三五”以来，全市共产生科技成果多项，获得省级以上科技进步奖多项，仅多年就获国家科技进步奖多项，其中特等奖多项、一等奖多项、二等奖多项，获省科技进步奖多项，其中一等奖多项。我市先后获得“全国科技进步先进市”、“国家知识产权示范城市”荣誉称号，并荣膺“国家创新型试点城市”。
在多年的工作实践中，我们勇于探索，创新方法，总结积累了不少好的经验。如运用多种形式大力培养高层次人才，积极搭建高层次人才创新创业平台，不断加强高层次人才队伍建设；实施建立吸引人才的“绿色通道”、出台刚性引才政策等措施，引进各类优秀人才；围绕实施“工业强市”战略，引导和鼓励高校、科研院所积极与企业建立产学研合作联盟，促进科技成果就地转化；在全市企业普遍推行“首席员工”制，积极搭建成才平台，建立激励机制，大力推进高技能人才队伍建设；统筹协调，围绕服务社会主义新农村建设和培养造就大批优秀企业家，积极推进农村实用人才队伍和企业经营管理人才队伍建设；强化服务，在全省率先建设了高层次人才居住区，建立“两个基地”（专家疗养基地、专家医疗保健基地）、“两个联谊会”（市优秀专家联谊会、市博士联谊会），定期走访慰问院士等高层次人才，充分发挥高层次人才信息中心的作用，为各类人才干事创业营造良好氛围等，在实践中产生了很好的效果。 
各用人单位也积极建立人才培养、引进、使用的科学工作机制，涌现出了许多先进典型。如科技大学在人才培养体系建设、师资队伍建设等方面形成了鲜明的办学特色，并且充分发挥优势，坚持走产学研合作之路，先后与多家大中型企业和科研院所建立了产学研合作联盟，共享人才资源和科研平台，进行联合技术攻关，使学校教育与企业生产紧密结合，实现了人才培养、科学研究和服务企业之间的有效对接，体现了我市高校在实施人才强市战略中的重要作用。本着人才兴所的发展理念，在着力引进高端人才支撑产业开发的同时，采用多种方式自主培养人才，促使人才总量、人才结构、人才质量发生了巨大变化，实现了人才队伍建设的“华丽转身”，展示了我市科研院所在人才队伍建设过程中取得的成就。中石化分公司以优化人才队伍结构为主线，着力加大人才培养和引进力度，改进人才使用、激励管理办法，完善人才评价机制，提升人才创新能力，为企业持续、健康、和谐发展提供了有力的人才支持。一拖集团积极开辟员工的成长通道，明确核心人才的选拔标准，不断拓宽对各类人才的培养途径，努力打造支撑集团公司战略发展的人才队伍，增强了企业发展的竞争优势，在我市大型企业优化人才资源配置和开发人力资源方面具有鲜明的代表性和典型意义。重机以科学的选拔机制甄选优秀人才，面向全体员工量身定做培训系统，采取有效的激励措施激发创造活力，积极营造人才成长的良好环境，逐步建立起了适应打造世界级重型装备制造企业的人才资源支撑体系。普莱柯生物工程有限公司以打造一流的创新性人才团队为中心，利用国家兽用药品工程技术研究中心、博士后科研工作站和兽用药品开发院士工作站等创新平台，吸引各类高层次人才加盟，走出了一条以科技创新引领企业可持续发展的道路，对我市高成长型高新技术企业发挥人才引领作用具有重要的示范意义。县围绕县域经济发展，积极开展人才工作，在育才、引才、重才、用才、留才等方面下功夫，不断壮大了人才队伍。其他各县（市）区及市直单位在人才工作和人才队伍建设中也创新了许多行之有效的工作方式，取得了较为明显的工作成效。
在此，我代表市委、市政府向为全市经济社会发展作出重要贡献的各类优秀人才，向全市人才工作者和关心、支持人才工作的社会各界人士表示衷心的感谢和崇高的敬意！
在肯定成绩的同时，我们还要清醒地认识到，当前我市人才工作仍面临着不少困难和问题：一是“人才资源是第一资源”的发展理念有待进一步确立。二是人才发展环境有待进一步优化。三是高层次人才尤其是创新型领军人才有待进一步引进。四是人才工作政策有待进一步完善。五是人才资源开发投入力度有待进一步加强。六是人才工作目标考核机制有待进一步健全。因此，我们既要肯定成绩，又要正视问题，更要坚定做好人才工作的信心。以全国、全省人才工作会议和省人才发展规划纲要座谈会精神为指导，牢固树立人才资源是第一资源的理念，把人才资源作为实现高质量发展的第一推动力，在新的起点上强力推进人才工作，不断增创人才发展的新优势，为实现目标提供坚强的人才保证和广泛的智力支持。
二、认真领会，深化认识，准确把握人才发展的重要思想
在全国、全省人才工作会议和国家、省人才发展规划纲要座谈会上，中央和省委领导同志提出了一系列人才发展的重要思想。省人才工作会议提出了建设人才大省的奋斗目标，要求加快由人口大省向人力资源大省、人才大省转变，加快由“资源”向“人才”转变，加快实施建设人才大省的战略举措。
在市委全体（扩大）会议上，提出要鼓励支持各类经营型人才、管理型人才、科技型人才与市场结合，创办领办企业、经济实体和社会中介组织。要鼓励大中专学校毕业生创业。要鼓励支持外出务工经商人员回乡投资创业。在市委全体（扩大）会议上，专门论述了全面创新问题，提出要抓好的两件事，就是企事业单位改革改制和产学研融合发展，指出这将真正引领我市经济发展方式转变，真正实现我市生产力的新解放、大解放。在市委全体（扩大）会议上，再次论述了全面创新问题，强调要加快推进企事业单位改革改制和技术、管理、产学研融合创新。在论述环境创优问题时，指出，在市场经济条件下，企业就是“候鸟”，环境就是“气候”，气候适宜就会吸引候鸟；环境不优，本地候鸟留不住，外地候鸟不敢来。这对吸引人才来说是同样的道理。更重要的是，提出要以高质量发展论英雄，在全市明确了一个导向，那就是谁英雄、谁好汉，高质量发展比比看。
一要深刻认识人才发展方针的重要内涵。国家中长期人才发展规划确定了我国人才发展的方针，即“服务发展、人才优先、以用为本、创新机制、高端引领、整体开发”。服务发展，人才优先，就是把服务高质量发展作为人才工作的根本出发点和落脚点，把人才放在优先发展的位置，充分发挥人才作为第一资源的作用，促进经济发展方式向主要依靠科技进步、劳动者素质提高、管理创新转变。以用为本，创新机制，就是围绕用好用活人才来培养人才、引进人才，把深化改革作为推动人才发展的根本动力，最大限度地激发人才的创造活力。高端引领，整体开发，就是突出高层次人才在经济社会发展和人才队伍建设中的引领作用，统筹推进城乡、区域、产业、行业和不同所有制人才资源开发，实现各类人才队伍协调发展。这指导方针准确把握了人才发展的时代要求，深刻反映了我们党对人才发展规律的新认识，我们必须坚持这一人才发展指导方针，很好地贯彻落实到实际工作中去。
二要深刻认识人才优先发展战略的现实意义。人才优先发展，实际强调的是人力资本投资优先，是走物力资本投资优先还是走人力资本投资优先两条路径选择比较的结果。人才优先发展是我国实现高质量发展的必然选择，必须把人才发展摆上优先发展的战略地位。我们要站在战略和全局的高度，牢固树立人才优先发展的战略思想，把人才优先发展的要求具体落实在高质量发展全过程，落实在经济社会发展的方方面面，做到制定经济社会发展战略目标优先考虑人才保证，研究制定政策优先考虑人才导向，部署工作优先考虑人才措施，以人才优先发展引领经济社会高质量发展。要坚决摒弃口头讲的是人才战略地位，实际做的是人才“略占地位”的观念，克服重物质投入轻人才投入、重项目引进轻人才引进的倾向，加大人才资源开发投入力度，加大人才培养、引进力度，积极推进人才制度创新，加快形成人才优先发展的战略布局。
三要深刻认识人才发展以用为本的新理念。全国人才工作会议指出，高质量发展以人为本，人才发展以用为本，要把发挥各类人才的作用作为人才工作的根本任务。“以用为本”的“用”，其含义非常丰富。“用”指的是有用，这是判断人才的标准，也是选拔人才的依据。“用”指的是使用，这是人才资源的配置，也是人才发展的导向。“用”指的是效用，这是人才建设的根本目的，也是人才价值的实现。坚持“以用为本”，就是要充分发挥各类人才的作用，实现人才自身的价值，提高人才效能。当前，我市人才发展与经济社会发展需要相比还有很多不适应的地方，存在人才不够用、人才不适用和用人机制不活等问题。要积极探索人才培养引进新办法，切实解决不够用的问题；探索建立与市场需求相适应的人才开发新渠道，切实解决不适用的问题；探索人才选拔使用新机制，让各类人才创业有机会、干事有舞台、发展有空间，切实解决用人机制不活的问题，努力创造我市各类人才脱颖而出，才智充分涌流，活力竞相迸发的生动局面，这是时代的要求，也是全市各级领导干部和人才工作者肩负的重要责任。
四要深刻认识人才工作对实现目标的重要性。人才是强国的根本，也是强市的根本。市委届十四次全体（扩大）会议提出我市工作的总体目标。市委全体（扩大）会议明确提出我市“十四五”发展的基本定位，是要把我市建设成为国际文化旅游名城、经济区“三化”协调发展示范市和重要经济增长板块、生态良好的宜居山水城市、特色明显的新型工业化城市、省副中心城市。要实现的总体目标，按照五个发展定位加快推进，使我市的建设和发展更加符合加快经济发展方式转变的要求，必须以人才为基础，由人才来推动，靠人才作保证。我们要牢固树立“人才资源是第一资源”的理念，把培养、吸引、用好人才作为强市之基、竞争之本、转型之需，坚定不移地走人才强市之路。
三、突出重点，真学真干，统筹推进各项人才工作
当前和今后一个时期，我市经济社会发展面临的环境和条件仍十分复杂，国内区域竞争日趋激烈，各地竞相发展的压力明显加大。要推动经济社会发展迈上大台阶，大幅度缩小与先进地区的差距，在未来更高层次、更高水平、更为激烈的竞争中赢得优势，必须赢得人才发展的新优势，必须把人才工作摆到优先发展的战略地位抓紧抓好。
当前和今后一个时期，要重点抓好以下八个方面的工作：
一要科学制定人才发展规划。科学制定人才发展规划是有效实施人才优先发展战略的重要前提和保障。目前，我市正在研究制定《市中长期人才发展规划纲要》。这次制定的人才发展规划纲要，是对未来多年我市人才发展重大问题的总体设计，是我市人才工作的纲领性文件，是一件大事，也是一项系统工程。规划纲要提出了多项重点任务，涉及市直多个部门。牵头单位要对规划编制负总责，会同参与单位对规划纲要进一步深入论证和修改完善，切实把人才发展规划制定好。市直各有关部门要按照职能分工抓好相关系统规划的制定，各系统规划要相互配套，形成上下联动、左右衔接的人才规划体系。各县(市)区和高新区要认真研究制定本地人才发展规划，围绕本地经济社会发展对人才的需求，着眼解决人才发展的突出问题，确定人才发展的工作目标和政策措施。重点企事业单位也要结合实际，制定好本单位未来十年的人才队伍建设规划，在培养、引进、使用人才等方面提出切实可行的措施。
二要培养造就高素质人才队伍。具体来讲，就是要重点建设好以下人才队伍：一是以高层次人才和创新型科技人才为重点，努力打造能够站在科技和产业发展前沿、加速科技进步、增强核心竞争力的科技领军人才队伍，打造高水平的科技创新团队，培养引进创新人才和青年科技人才，建设适应福民强市需要的高端科技人才队伍。二是以县处级、乡科级领导干部为重点，大力培养政治坚定、勇于创新、勤政廉洁、求真务实、奋发有为、善于推动高质量发展、适应福民强市需要的党政人才队伍。三是以优秀企业家和职业经理人为重点，大力培养具有战略眼光、开拓精神、管理创新能力和社会责任感、积极为福民强市贡献力量的企业经营管理人才队伍。四是以紧缺型人才为重点，大力培养高素质专业技术人才队伍。五是以技师和高级技师为重点，大力培养门类齐全、爱岗敬业、技艺精湛的高技能人才队伍。六是以农村实用人才和农村生产经营性人才为重点，大力培养农村实用人才队伍。七是以中高级社会工作人才为重点，大力培养职业化、专业化的社会工作人才队伍。在重点建设好上述队伍的同时，要做好统筹兼顾，全面提高我市劳动者的综合素质，激发每个人的成才志向，形成全社会人人竞相成才的社会氛围。统筹做好党政机关和国有企事业单位、非公有制经济组织、新社会组织及面向全社会的人才工作，使所有人才都能平等享受人才政策，发挥和展现才华。统筹培养创新型人才和应用型人才、专业型人才和复合型人才，使人才更加适应新产业和新领域发展的需要。统筹重点领域急需紧缺人才和后备人才培养工作，使人才队伍结构更加合理、梯次配备更加科学。要特别重视培养青年人才，在实践中发现、培育、锻炼、使用、成就人才，建设朝气蓬勃的优秀青年人才队伍。要充分发挥人才所属单位的主体作用，开展多渠道、多层次的人才培养，要突出岗位锻炼、岗位培养，促进人才成长。加大对企业、科研院所和高校培养高层次人才的指导和政策支持力度，促进自主培养更多的高层次人才，缓解当前高层次人才紧缺的压力。进一步细化、完善鼓励在职学习的政策，引导党政机关、企事业单位干部职工参加学习，提升整体素质。
三要大力吸引集聚人才。坚持依靠产业、依靠项目引才，实现人才与产业、项目的互动发展。立足产业发展优势，紧紧围绕我市优势产业、高新技术产业、战略性新兴产业和文化旅游产业发展，特别是要充分利用我市作为国家服务外包基地、创新型试点城市等载体的作用，采取“人才＋产业”“人才＋项目”等模式，加大引才引智力度，引进产业领军人才、核心技术研发人才，带动形成研发团队。要以更加积极、更加开放的心态来招才纳贤，适当放宽编制禁锢，打破地区、部门、身份、所有制等限制，采用“户口不迁、关系不转，来去自由、双向选择，不求所有、但求所用”的人才柔性流动方式，推动人才引进工作从封闭走向开放。构建人才流动平台,办好有形（固定）和无形（网上）两个人才市场，特别是每年的应届毕业生招聘会，组织重点企业走出去，到全国知名的高等院校举办招聘活动。加快人才中介市场建设，规范服务方式，提高服务水平，运用市场机制，开展专业服务，合理配置人才资源。鼓励部门、企事业单位加强与国内外专家和高层次人才的联系，鼓励他们以技术入股、技术转让、技术承包、项目合作、兼职、考察、讲学、担任业务顾问等多种形式前来创业、服务和发展。对特殊行业、特殊岗位人才引进采取特殊政策、特事特办。
四是用好用活人才。用好人才是关键、是根本。一是建立健全选人用人机制。企业要探索建立选人用人的市场化机制和竞争机制，拓宽选人用人视野，改革选人用人办法。党政机关要完善选人用人机制，按照省委卢书记提出的“五重五不简单”的原则，按照市委明确的“领导出于公心、注重群众公认、严格选用程序”这一操作流程，选用高质量发展实绩好、干部群众认可度高的干部，选用敢于破难题、善于破难题的干部。要落实任期目标责任制和建立任期承诺制，强化对目标考核和承诺事项完成结果的运用，对达不到目标要求和未完成承诺事项的及时予以调整。二是完善人才流动配置机制。建立政府部门宏观调控、市场主体公平竞争、中介组织提供服务、人才自主择业的人才流动配置机制，促进人当其用、用当其时、人尽其才。三是创新人才激励保障机制。建立健全与工作业绩紧密联系、充分体现人才价值、有利于激发人才活力和维护人才合法权益的激励保障机制，充分调动广大人才积极性，激发人才队伍整体活力和创造力。
五要千方百计留住人才。要在全市努力营造尊重人才、爱惜人才的良好环境，让各类人才能获得荣誉感、成就感。各级各部门要为各类人才提供热情、优质、高效的服务，特别是对高层次人才和优秀人才，要想方设法给他们在工作、生活等方面开辟“绿色通道”，不断改善他们的工作和生活条件，对在住房、医疗、家属就业、子女就学等方面存在的困难，所在的地方政府领导要主动上门解决，切实解决他们的后顾之忧，增强人才的归属感和幸福感。要营造安心舒适的城市人居环境。从人才的流向来看，过去较多的都是流向科研条件良好、工资待遇高的一线城市。但近年来一线城市因人口增多、房价偏高、交通拥堵等因素影响，人才出现了向二线、三线城市转移的倾向。我们提出来要打造生态良好的宜居山水城市，就是要营造一个能够安心舒心创业创新的环境，留住人才安居创业，吸引人才回归创业，让更多优秀人才感受到成功的喜悦和人生的价值。
六要尽快启动人才重点工程建设。我市正在编制的人才发展规划，围绕当前及今后一个时期我市经济社会发展的需要，初步确定了海外高层次人才引进、高技能人才培养、企业经营管理人才推进等多项重点工程，内容涵盖了企业、科研院所、高校、农村、城乡基层卫生、非公有制经济等领域和范畴。这项工程一经确定，要尽快启动实施。各级各有关部门要像抓项目建设一样抓好各项人才工程，每项工程都要有具体的工作方案和实施步骤，有达到的目标任务和实施的效果，真正把规划变成计划，把计划变成项目，把项目变成成果，确保人才发展规划落到实处，确保人才工程真正发挥效用。
七要完善人才发展政策。进一步完善培养人才、吸引人才、用好人才的政策措施，努力破解制约人才发展的瓶颈难题。一方面抓好已出台政策的落实和修订完善，保持现有人才政策的延续性。另一方面要解放思想，大胆突破，不失时机地推出新的政策。我们要紧密联系全市人才队伍和人才工作的实际情况，深入进行调查研究，总结经验，查找不足，研究特点，把握规律；要对当前和今后一个时期我市的人才工作进行再谋划、再部署；要抓紧出台《关于进一步做好人才工作的意见》等文件，对全市人才工作在指导思想、基本原则、目标任务和政策措施等方面作出排。在人才投入优先保证政策、人才创新创业财税支持政策、科研院所改制政策、产学研融合发展政策、引导人才流动配置政策、人才评价政策、人才激励保障政策、促进人才发展的公共服务政策等方面探索创新，以政策创新带动体制机制创新。在政策制定过程中，要注意与国家、省的重要人才政策相匹配、相衔接，与我市推进经济发展方式转变的产业政策相协调，确保各项政策相互支持和协调统一，充分发挥好政策的导向作用。
八要推进人才公共服务体系建设。进一步完善我市人才公共服务体系，积极为我市重大工业项目、自主创新产业化重大项目、各类产业集聚区引进高层次人才和紧缺人才提供服务。加强人才公共服务的标准化建设，在档案管理、保险办理、职称评审、就业服务等方面达到全省乃至全国的通行标准。完善人才市场体系，搭建招才引智平台，以明年投入使用的人力资源大厦为基地，建立起覆盖全市、辐射整个经济区的区域型人才市场。加强人才信息化建设，大力发展网上人才市场，完善全市人才公共服务信息发布制度，及时公布国家有关人事人才政策信息、招考招录信息，定期发布人才需求排行和人才需求预测，提高信息服务质量。
四、狠抓落实，确保取得人才工作新成效
做好人才工作，贵在落实。全市各级各部门要按照党管人才的原则，以“落实重于泰山”的态度和决心，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想指导人才工作、用科学制度保障人才工作、用科学方法推进人才工作，切实抓好工作落实。
一要把人才工作摆上突出位置。当前，人才工作任务越来越重、要求越来越高，这既是中央和省委高度重视人才工作的体现，也是我市社会经济发展的迫切需要。我们要认真把握人才发展的趋势和规律，更好地统筹人才发展与经济社会发展。要建立党委常委会和政府常务会听取人才工作专项报告制度，加强对人才工作的研究，完善议事决策机制，及时解决人才工作中出现的各种困难和问题。人才工作领导小组要加强对人才工作的宏观指导，牵头组织对重大政策、重要问题、重点工作的调查研究。组织部门要在党委领导下，重点做好总体规划、政策制定、创新工程策划和重点人才培养等方面的组织协调工作，切实履行好牵头抓总职能。人力资源和社会保障部门是政府人才工作综合管理部门，要在构建人才服务体系、完善人力资源配置、推动人才队伍建设等方面发挥重要作用。其他各部门要切实履行职责，发挥职能作用，高度负责地做好职责范围内的工作。要动员全社会力量协调一致做好人才工作，进一步完善党委统一领导、组织部门牵头抓总、有关部门各司其职、社会力量广泛参与的人才工作格局。
二要明确责任，严格考核。建立党委、政府人才工作目标责任制，坚持一把手抓“第一资源”，要制定出台全市人才工作目标责任制考核办法，加大督促检查力度，加强管理考核，对人才工作推进情况进行定期报告和跟踪考核，把人才工作完成情况纳入领导班子和领导干部考核内容，充分调动各级各部门做好人才工作的积极性和主动性。
三要加大对人才发展的投入。在人才发展上要舍得花钱，逐步建立政府拨款为导向、行业部门相配套、用人单位为主体、社会各界参与为补充的多元化人才开发投入机制，合理安排人才开发项目，确保资金投向能大幅度提高人才素质、能最大发挥人才效能的领域。要为人才工作的有效开展提供良好的工作条件，大力推进人才工作信息化建设，运用现代科技手段特别是网络信息技术开展人才工作，不断提高人才工作科学化水平。
同志们，做好新形势下的人才工作，责任重大，任务紧迫，我们要按照中央、省委和市委的工作部署和要求，抓住机遇，开拓创新，扎实工作，努力开创我市人才工作的新局面，为实现的奋斗目标提供坚强有力的人才保证！
 
市委书记在全市人才工作会议上的讲话

今天会议的主要内容是，传达中央、省人才工作会议精神，安排部署我市人才工作。刚才，同志总结了市的人才工作，安排部署了今后五年的新任务。总的来看，近年来，市委深入实施人才强市战略，坚持人才优先发展，出台了一系列人才引进的政策和文件，实施了高层次人才引进、大学生和科技人员创新创业等重点人才项目，深化了拓展与名校名院、地企共建的人才合作交流，紧扣产业发展集聚培养使用人才，实现了战略储备、能力提升与事业发展的精准对接。这些成绩的取得，与在座各位的辛勤工作是分不开的，与我市各类人才的艰苦奋斗是紧密相连的。在此，我代表市委、市政府向在座各位，并通过你们向全市各级各类人才致以亲切问候！对广大人才为我市经济社会发展做出的贡献表示衷心感谢！
下面，我就进一步加强我市人才队伍建设讲三点意见。
一、统一思想，强化认识，切实增强做好人才工作的自觉性
习近平总书记在中央人才工作会议上强调，当前，我国进入了全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程，我们比历史上任何时期都更加接近实现中华民族伟大复兴的宏伟目标，也比历史上任何时期都更加渴求人才。面对千载难逢的发展机遇，新一届市委审时度势，高瞻远瞩提出了构建绿色发展示范市的发展战略。要顺利实现市委确定的奋斗目标，至关重要的一点就是要强化人才的支撑和引领作用，把人才队伍建设作为吸纳资本、引进项目、激发活力，实现绿色发展、统筹发展、跨越发展的基础环节来抓。我们要深化对人才工作重要性的认识，以更强烈的责任感和紧迫感吸纳人才、集聚人才，以更务实的作风管理人才、使用人才，努力营造尊重人才、厚待人才的浓厚氛围，创造人才活力竞相迸发、建设事业快速推进的生动局面。
第一，在人才发展战略上，牢固树立第一资源的理念。习近平总书记指出，综合国力竞争说到底是人才竞争。人才是衡量一个国家综合国力的重要指标。国家发展靠人才，民族振兴靠人才。我们必须增强忧患意识，更加重视人才自主培养，加快建立人才资源竞争优势。全市下下要确立人才资源开发相对于物质、环境、资金以及其他资源开发的优先地位，要把服务市域经济跨越式发展，特别是事关全市发展大局的重点产业，重大项目作为人才工作的根本出发点和落脚点，把发挥各类人才作用作为人才工作的根本任务，使人才第一资源的理念成为各级各部门的自觉行动，从战略和全局的高度，重视、谋划和加强人才工作，努力营造尊重人才、尊重知识、尊重劳动的浓厚氛围，在全社会形成见贤思齐、奋发努力的良好风尚。
第二，在人才培育导向上，牢固树立量质并举的理念。习近平总书记强调，要下大气力全方位培养、引进、用好人才。要用好用活各类人才，对待急需紧缺的特殊人才，要有特殊政策，不要求全责备，不要论资排辈，不要都用一把尺子衡量，让有真才实学的人才英雄有用武之地。要为各类人才搭建干事创业的平台，构建充分体现知识、技术等创新要素价值的收益分配机制，让事业激励人才，让人才成就事业。我们要牢牢把握有了人才，最重要的是要用好人才，把人才用到合适的位置上，让他们充分发挥作用。评价人才不能只看他说得怎么样，更要看他干得怎么样。要积极适应形势发展的要求和市域经济发展的实际，既重视多措并举、多管齐下，尽量扩大我市人才的总量，又要注重突出重点、因时而异，着力提升人才的质量。要敢于打破条条框框，打破身份壁垒和体制局限，特人特用，促进优秀人才发挥更大作用。只要是优秀人才，只要想干事、能干事、能干成事，不论来自哪里，不论是什么身份，都要放到重点部门，关键岗位。
第三，在人才选拔使用上，牢固树立德才兼备的理念。习近平总书记强调，做好人才工作必须坚持正确政治方向，不断加强和改进知识分子工作，鼓励人才深怀爱国之心、砥砺报国之志，主动担负起时代赋予的使命责任。我们要坚持在项目建设一线、化解矛盾一线、维护稳定一线发现、培养、考察和使用干部，让政治上靠得住、工作上有本事、人民群众信得过的各类人才创业有机会、干事有舞台、发展有空间，让干事、老实、正派的人不吃亏，让投机钻营的人不得利；坚持民主、公开、透明的原则选用人才，避免用“论资排辈”观念和“求全责备”思维限制优秀人才脱颖而出，努力形成人尽其才、才尽其用、人才辈出的良好氛围。
二、肯定成绩，正视问题，切实增强做好人才工作的紧迫感
近年来，我市坚持党管人才原则，紧紧围绕经济社会发展大局，大力实施人才强市战略，取得了较为明显的成效。全市人才工作思路进一步深化，人才工作机制进一步健全，人才服务环境进一步优化，人才创新创造创业能力进一步提高。一是人才工作格局逐步完善。市委坚持把人才工作放在优先发展的战略地位，建立和完善了党委统一领导，组织部门牵头抓总，有关部门各司其职、密切配合，社会力量广泛参与的人才工作格局，初步形成了尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的良好社会氛围。二是人才队伍规模不断壮大。通过实施引才计划、育才工程，全市人才队伍不断壮大。截至目前，全市人才队伍总量达到名，占全市人口的%。其中党政人才名，专业技术人才名，企业经营管理人才名，农村实用技术人才人，高技能人才人，社会工作人才名。三是人才队伍素质明显提高。通过实施党政人才素质提升工程、专业技术人才培育工程、农村实用人才“”培养计划、企业人才振兴计划等一批重点人才工程，人才队伍素质明显提高。党政人才队伍中取得大专以上学历的有人，占干部总数的%；专业技术人才人才中取得大专以上学历的有人，较20年相比有明显提升。四是人才工作环境得到改善。制定出台了《关于实施人才强市战略的决定》、《市中长期人才发展规划纲要》、《高层次人才引进暂行办法》等一系列发展规划、工作制度，积极创造条件，搭建平台，鼓励支持各类优秀人才脱颖而出，人才培养引进、创新创业、发挥潜能的环境明显改善。五是人才支撑作用显著增强。全市各类人才在推动经济社会发展中发挥了重要作用，取得了一大批技术含量高、带动性强、产业化前景广阔的重大科技创新成果，为转变发展方式、调整经济结构、推进科学发展提供了有力支撑。
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到，同经济社会发展的要求相比，同先进地市相比，我市人才工作和人才队伍建设还存在不少问题，经济社会发展与人才短缺的矛盾仍然十分突出。一是人才总量仍不足。截止20年月，我市共有各类人才人，万人拥有量仅为人，虽有一定的增长，但人才总量不足。二是人才层次还不高。高层次人才和重点产业、重点领域人才十分短缺，尤其是复合型人才、拔尖人才、领军人才严重不足，全市享受省政府特殊津贴的专家仅有人，全日制研究生学历、硕士学位以上高层次人才仅有余人。三是人才结构不够合理。人才结构性问题仍然突出，人才的专业结构、年龄结构、行业分布等不够合理。社科类、基础学科类人才多，理工类、应用学科类人才少，特别是懂经营、会管理、有技术、能创业的实用型人才严重不足；党政机关和事业单位人才集中，经济建设一线人才不足，民营企业人才稀缺，人才的潜性闲置与显性短缺并存。四是人才发展环境还不够宽松。仍有一些地方和单位对人才工作认识不够到位，存在重物质投入轻智力投入、重资源开发轻人才开发、重项目引进轻人才引进等现象。为此，我们既要肯定成绩，又要正视问题，要有坐不住、等不起、慢不得的危机意识，切实增强做好人才工作的责任感、紧迫感。
三、明确任务，突出重点，切实增强做好人才工作的针对性
习近平总书记在中央人才工作会议上指出，到2025年，全社会研发经费投入大幅增长，科技创新主力军队伍建设取得重要进展，顶尖科学家集聚水平明显提高，人才自主培养能力不断增强，在关键核心技术领域拥有一大批战略科技人才、一流科技领军人才和创新团队；到2030年，适应高质量发展的人才制度体系基本形成，创新人才自主培养能力显著提升，对世界优秀人才的吸引力明显增强，在主要科技领域有一批领跑者，在新兴前沿交叉领域有一批开拓者；到2035年，形成我国在诸多领域人才竞争比较优势，国家战略科技力量和高水平人才队伍位居世界前列。
全市上要深入贯彻落实新时代人才工作要求，根据我市“十四五”时期经济社会发展实际需要，坚持自主培养与开发引才相结合，以培养引进经济社会发展重点领域急需紧缺人才为重点，统筹推进各类人才队伍开发建设。
第一，围绕发展大力引进“六类”人才。发展产业、壮大产业，没有高层次专业人才作支撑，就无从谈起。对于高层次人才和急需紧缺的人才，引进是最直接、最现实、最有效的途径。有些人才非常急需，可现在我们没有，短期内又培养不出来，只能搞“拿来主义”，积极从外面引进。一是要突出重点。当前要紧紧围绕推动跨越发展的需要，根据经济社会发展特别是推进重大项目，培育优势产业的需求，大力引进“六类”人才(工业经济的创业人才、生态农业的高层次人才、城市规划的高端人才、绿色发展的领军人才、文化创意产业的高级人才、社会公共事业的复合型人才)，为全市的项目建设和产业发展提供有力的人才保障和智力支持。二是要解放思想。要以海纳百川、兼容并蓄的宽广胸怀选人用人，不能“武大郎开店”，比自己个子高的都不要；也不能怕丢位置，担心好不容易空出的位置让别人占了。三是要坚持五湖四海。要以不求所有、但求所用的开放理念，以包容的心态、宽阔的视野，拓宽选人用人渠道，凡是事业需要、发展需要的人才，要大胆选拔任用，做到人尽其才、才尽其用、用当其时。全市各级各部门一定要像抓招商引资一样抓招才引智，要像招商引资重点招大商、富商一样，重点引进高端人才、领军人才，从而更好的服务市域经济社会发展。
第二，立足实际统筹抓好“六支”队伍。一是党政人才。要继续开展大规模干部教育培训工作，注重以一线实践锻炼等方式强化教育培训实效，进一步加大竞争性选拔党政领导干部力度，加强中青年后备干部、女干部、非党干部的培养，不断提升干部队伍整体素质和引领发展的能力。二是企业经营管理人才。加大对全市规模以上企业主要经营管理人才以及重点发展领域中小企业经营管理人才的培训，积极开展与大专院校的合作培训，努力提高企业经营管理的现代化水平。三是专业技术人才。继续实施专业技术人才知识更新工程和创新人才培训工程，加强优秀青年专业技术人才的培养使用，努力打造一支覆盖教育、卫生、文化、体育、艺术、社会工作等各个领域的专业技术人才队伍。四是高技能人才。整合职业教育资源，深化市管拔尖人才选拔制度，加强重点产业、重点行业高技能人才的培训工作，为产业转型升级提供高技能人才支撑。五是农村实用人才。致力培养生产型、经营型、技能带动型、科技服务型和社会服务型人才，积极引导市城人才、技术向农村流动，深入实施农村实用人才培训工程，加强示范实训基地建设，鼓励农村实用人才创办经济实体，不断扩大农村实用人才总量，提升整体素质。六是社会工作人才。探索建立聘用制、派遣制、项目制、委托制等多种用人机制，不断吸引和聚集社会工作人才，提高职业能力和专业素质。总之，要通过这六支人才队伍的开发，进一步扩大人才总量、提高人才质量、盘活人才存量，使不同专业特长、不同职业岗位、不同成长经历、不同能力水平的人才都能各得其所、各展其才、建功立业。
第三，着眼长远深入实施“六大”工程。按照省市文件精神，结合我市工作实际，市委制定下发了《市中长期人才发展规划纲要(2021—2035年)》，这是我市制定的第一个中长期人才发展规划纲要，也是今后一个时期全市人才工作的指导性文件。各单位要组织抓好《人才发展规划纲要》学习贯彻活动，深刻理解《人才发展规划纲要》的新思想、新理念，准确把握人才发展的战略目标、重点任务和重要举措。要把《人才发展规划纲要》目标和措施具体化，及时制定《中长期人才发展规划纲要任务分工方案》，并结合中长期人才发展规划中提出的重大政策、重点工程和重要任务，研究制定具体的配套实施办法，确保各项任务落实到实处。围绕当前及今后一个时期我市经济社会发展的需要，市委确定了人才工作“六大”工程(即引才聚智工程、党政领导干部培养工程、企业家培育工程、技能人才开发工程、农村实用人才“培养工程”和素质提升工程、社会事业领军人才培养工程)，内容涵盖了党政机关、企事业单位、农村基层等领域和范畴。各有关部门要尽快启动实施，要制定具体的工作方案和实施步骤，有达到的目标任务和实施的效果，真正把规划变成计划，把计划变成项目，把项目变成成果，确保人才发展规划落到实处，确保人才工程真正发挥效用。
同志们！人才是强市之基，转型之要、竞争之本。我们要抓住机遇、大胆探索、主动作为，坚定不移落实人才强市的战略，让更多的优秀人才扎根、奉献，开创出因人才而蓬勃发展，人才因发展而充分发挥才干的良好局面。

市委常委、组织部长在市人才工作领导小组会议上的讲话

同志们：
今天，我们召开的是全市人才工作领导小组会议，主要目的有三个：一是市人才工作领导小组听取市人才办去年的工作汇报；二是研究讨论市人才办提出的六项议题；三是相互交流做好全市人才工作的一些思想。刚才，会议各项议程进展有序，达到了预期目的。借此机会，我谈几点认识，与大家一起交流。
一、说一说成绩
去年，全市人才工作在市委、市政府的正确领导下，注重加强宏观指导、创新体制机制、实施重点工程、积极招才引智，可以说，硕果满枝、可圈可点。特别是，把破解基层民生难题作为人才工作的切入点，紧紧围绕基层群众关心关注的就学难、就医难等民生问题做文章，组织实施了“双千工程”，为农村基层教育、卫生系统引进了多名急需紧缺的优秀专业技术人才，推进了城乡教育、卫生事业的均衡发展。此外，还大力实施人才“鸿雁计划”，建立信阳籍在外人才库，促成多名外出成功人士返乡创业，累计总投资超过亿元；健全完善拔尖人才服务基层制度，先后组织多名市级拔尖人才，近千名县级拔尖人才帮助基层解决科技难题多个，等等。人才工作主要是大家做的，这些成绩的取得，可以说，和在座的各位领导、同志们的辛勤付出是分不开的，在此一并表达谢意！
二、谈几点思考
推进我市由农业大市向工业强市跨越，关键靠人才，希望在人才。如何进一步提升我市人才工作科学化水平，我想首先应弄明白四个问题：
1、目标是什么。目标是行动的指南。只有弄清楚目标，才能做到有的放矢。对于我市人才工作来说，目标就是实在、实际、实效。具体而言，实在就是应实实在在，制定人才政策、推进工作措施应有针对性，不讲空话套话，不搞形式主义，不整形象工程。应把人才工作说在嘴上、放在心里的同时，更落实在行动上。实际就是联系信阳实际，不定不切实际的目标，不提无法落实的指标，提的很高或者很大，信阳落实不了，等于前功尽弃。实效就是指务实重效，以结果为导向，做一些人民群众看得见、摸得着的事，打造人才惠民品牌，如去年的“双千工程”。
2、方向是什么。就国家层面来讲，为抢占未来科学技术的制高点，更注重引进世界级的顶尖科技领军人才；就河南省来讲，实施粮食生产核心区、中原经济区、郑州航空港经济综合实验区三大国家战略规划，同样需要引进更多的高层次人才，参与项目引进、重大课题攻关、重点产业发展等；但对于尚处于工业化初期阶段的信阳来说，既注重高端引领，更应注重急需紧缺人才的引进。应围绕推进城乡事业均衡发展，大力引进教育、卫生、文化等方面的急需紧缺人才；应围绕我市产业集聚区主导产业，大力引进电子信息、节能环保、高端制造、新型建材等领域的急需紧缺人才；围绕推动特色农业发展，大力引进茶叶、花卉、畜禽养殖等涉农急需紧缺人才，等等。总之，人才引进应量“需”而行，不能“眉毛胡子一把抓”。
3、方式是什么。科学的方式是确保人才工作取得实效的前提。在人才工作方式上，既应发挥党委、政府的引导作用，更要发挥用人单位的主导作用。现在，工作科目分得非常细，需要何种知识结构、性格气质、专业特长的人才，用人单位最清楚，企业最清楚。因此，在市场经济条件下，各级党委、政府则应主动摆正位置，发挥杠杆作用，在管宏观、管政策、管协调、管服务上下功夫；用人单位发挥主导作用，按照“谁受益、谁支付、谁用人”的原则，把真正适合需要的人才识别起来、引进赶来和培养起来。只有这样，才能形成推动人才工作的合力，取得事半功倍的效果。 
4、方法是什么。正确的方法是聚才、用才、留才的关键所在。一要注重服务。党委、政府应最大限度的做好服务，就是出台政策。如，对激励各类人才扎根基层、奉献基层，深化“双千工程”，其中，评审中级及以下职称，推荐优秀人才担任“两代表一委员”等激励政策和措施，是市级能作主的，就应该出台相应的政策。出台政策后就要抓好落实，不打折扣、不搞例外。同时，应多和人才交朋友，了解人才难在哪里、忧在何处，多做雪中送炭的工作，满腔热情帮助解决实际问题。如“双千工程”引进的都是年轻人，不能让他们满腔热血而来，失望而走，首先应解决好食宿等问题，帮助他们安心融入，发挥正能量，发挥好作用。二要注重持续。在制定人才工作长远规划和目标时，既要考虑近期需求，又要考虑信阳长远发展，应让出台的政策、制度、办法具有延续性，不仅适合今年用，明年、后年同样也能用。三要注重大局。应把围绕中心、服务大局作为人才工作的根本出发点和落脚点。当前信阳最大的大局就是工业发展、产业集聚区发展。我们应紧紧紧贴这一大局做文章、谋思路、定措施，积极引进各类急需紧缺实用型人才，为推动我市经济社会发展助力加油。四要注重激励。在引进人才的同时，应发挥好本土人才的作用。对优秀人才的突出贡献，结合项目进行公开奖励，不搞“撤胡椒面”、不摊大饼，确保优秀人才得到优厚待遇。
三、提几点建议
当前，人才总量不足、结构不尽合理、高层次人才匮乏等问题，已成为制约我市跨越发展的“瓶颈”。如何破解这一难题，我认为，一要提升人才工作能力。各级党委应提升站位全局的能力,坚持“一把手”抓“第一资源”；组织部门应提升牵头抓总的能力，充分调动各方面积极性；各成员单位应提升履职尽责的能力，各司其职、密切配合、互相支持、齐心协力做好工作。二要激发聚才育才动力。应围绕人才引得进、用得好、留得住做文章，持续创新政策机制；围绕市委工业强市发展战略，推进重大人才工程实施；围绕人才队伍与经济社会协调发展，统筹推进各类人才队伍建设。三要增强识才用才魄力。应完善唯才是举的识用体系、练就伯乐相马的火眼金睛、彰显知人善任的胸襟气魄，使各类人才用当其时、用其所长、用得其所。四要展示爱才励才魅力。应着力展示周到服务的情感魅力、待遇环境的政策魅力、事业平台的发展魅力，为人才搭建施展才华的舞台，营造干事创业的环境，帮助支持人才干成事业、干好事业。
同志们，新的一年、新的征程、新的希望，大家要进一步认清形势、牢记使命、锐意进取、奋发有为，不断开创我市人才工作的崭新局面！在农历马年即将来临之际，我在这里提前给大家拜个早年，祝大家龙马精神、事业顺达、身体健康、阖家欢乐！
谢谢大家。
 
区委书记在全区优秀人才工作会议上的讲话

各位优秀人才、同志们：
今天，区委、区政府在这里召开全区优秀人才座谈会，专门邀请入选国家和省级、市专家，市区两级拔尖人才，经济、科技、教育、卫生、文化等领域的优秀人才代表在这里欢聚一堂，共商发展，共话未来。刚才，各位优秀人才代表结合自己的工作实践和体会作了很好的发言，提出了许多有新意、有见解、有价值的意见建议，我听了很受启发、很受鼓舞。
刚刚过去的一年，是阔步前行、成绩斐然的一年。在市委、市政府的正确领导下，区委、区政府围绕的战略目标，团结带领全区广大干部群众，勇担使命、攻坚破难，各项事业取得长足进步，主要经济指标大幅攀升……这些成绩的取得，凝聚着全区干部群众的心血和汗水，也与在座优秀人才的努力与奉献密不可分。在此，我谨代表区委、区政府和区委人才工作领导小组向你们，并通过你们向战斗在全区各条战线上的优秀人才表示衷心的感谢和崇高的敬意！明年是全面建设社会主义现代化强市之年。前不久召开的会议，提出了很多目标。要实现这些目标，迫切需要广大优秀人才充分发挥聪明才智，为经济社会建设提供强有力的智力保障和人才支撑。在座的都是各行各业的专家和拔尖人才，是全区知识分子队伍中的骨干和领头人，在建设中有着举足轻重的作用和影响，区委、区政府是寄予厚望的。借此机会，提几点希望。
一是勇担责任使命，争当推动发展的生力军
要实现高质量发展，创新是关键，人才是根本。当前，发展步入新阶段，面临“成长的烦恼”和“转型的阵痛”，今天应该说比以往任何时候都迫切需要人才。今天也必将为创业创新、施展才华提供更加广阔的舞台。因此希望广大优秀人才始终保持强烈的责任感与使命感，把个人理想追求与全区发展目标紧密结合，主动融入全区经济社会发展大局, 与区委、区政府工作部署合心合力合拍，以积极主动的主人翁精神、执著追求的奉献精神，不断利用自己所学、所专、所长，在推动经济社会发展的历史进程中建功立业，彰显自己的人生价值。 
二是锐意开拓进取，争当引领发展的先行者
创新是优秀人才必须具备的基本品格，全区广大优秀人才要以顽强拼搏、百折不挠、敢为人先的进取精神，不断开拓进取，勇攀高峰。一要坚持学习。作为人才，必须要有永不停歇的学习研究精神，在转型发展的进程中，坚持不懈学习新理念、新知识、新技术，用科学的理论武装自己，用广博的知识充实自己，跟上时代快速发展的潮流，成为优中更优的“塔尖人才”。二要勇争一流。大家头顶“优秀人才”的光环，心中也要秉持敢立潮头、勇争一流的豪情壮志，敢与强手比高低，敢与标杆争第一，始终做到精益求精，始终保持一流的专业水准，利用自己所学、所专、所长，收获更多的专利和荣誉，真正为发展起到动力引擎和加油助推的作用。三要敢于创新。对于人才来说，创新就是生命力。失去创新，就等于失去安身立命之本。因此对待创新要做到永不满足，勇攀创新高峰，站在发展最前沿，密切关注国内外各领域、各行业发展的新趋势和新动向等方面的突出作用，多出精品，多出成果，努力占领创新的制高点。
三是发挥自身优势，争当服务发展的排头兵
在座的都是各行各业的精英，知识广博，阅历丰富，眼界开阔，在各自领域有不可替代的作用和地位。希望大家立足岗位，发挥优势，继续为服务发展贡献力量。一要当好智囊。持续发挥专业优势，针对经济建设和社会发展中的重点、难点问题，提前预判、主动研究、积极参与，为区委、区政府重大决策提供科学依据，为发展提供更有力的智力支持。二要当好“人梯”。要为全区广大人才树立标杆，切实担负起“传帮带”的责任，要善于发现、培养、凝聚更多人才，多给年轻人“引路子、压担子、搭梯子”，让他们有更多的锻炼机会和更大的实践舞台，不断壮大我区优秀人才队伍，一起创“新”未来。三要当好“纽带”。希望各位优秀人才在自身岗位发光发热的同时，发挥联系广泛、人脉资源丰富的优势，讲好故事，宣传推荐，在招商引资、科技嫁接、人才引进等方面发挥桥梁纽带作用，为建设挖掘、汇聚更多能量。
同志们，区委、区政府将坚持党管人才原则，一如既往地把科技人才工作摆到更加突出的位置，以“广开进贤之路”的胸襟和“广纳天下英才”的姿态，海纳百川，吸引更多优秀人才来就业、创业、兴业。各相关部门要在全区营造尊重知识、尊重人才、尊重创造的良好氛围，要让各类人才创业有机会、干事有舞台、发展有空间；要主动靠前服务，统筹抓好科研经费、人才公寓、成果奖励、子女入学等政策的执行工作，为各类人才创造一个工作安心、生活舒心的环境。
谢谢大家！
 
党委书记在学校人才工作会议上的讲话

各位老师、同志们：
今天我们专门安排了一天的时间，召开校人才工作会议，这是因为人才工作是学校迫在眉睫、重中之重的工作。召开此次大会，就是要通过查找和梳理我校在师资队伍建设过程中长期存在的一些不足和薄弱环节，抓住突出矛盾，抓住难点和重点问题，凝聚共识，采取有针对性的、切实有效的举措和方法，着力打造一支高水平、高素质的师资队伍，为实现我校建设一流艺术学校的奋斗目标奠定坚实的人才基础。上午校长和副校长已分别就我校师资队伍的现状、存在的主要问题和今后师资队伍建设的中长期目标，以及我校近期在硕士单位和硕士点授予权申报过程中所面临的一些迫切需要解决的问题，作了比较全面的分析和论述，并提出了下一步工作的要求。院长和院长做了大会发言。刚才，各小组也就如何加快我校的人才队伍建设和师资队伍建设进行了热烈的讨论，大家都发表了不少真知灼见。
下面，我就学校人才工作和师资队伍建设，谈几点意见。
一、人才是创新和发展的第一资源
“一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木；终身之计，莫如树人。”早在我国的春秋时期，齐国的政治家、哲学家管仲就留下了这样一句关于人才之重要性的名言。而大家所耳熟能详的应该还有清代思想家、诗人龚自珍那句著名的诗句“我劝天公重抖擞，不拘一格降人才。”我国近代民主革命的先行者孙中山也提出了“治国经邦，人才为急”的重要论断。这些从不同角度关于人才之重要性的论及，都表明了自古以来，很多富有远见卓识的政治家和战略家早已经深刻地认识到，人才是一个国家和民族的富国之本、兴邦大计。
人才工作一直在党和国家的各项工作中占有十分重要位置。改革开放以来，从实施“科教兴国”战略到提出“人才强国”战略，明确我国要逐步实现由“人力资源大国”向“人力资源强国”转变。特别是党的十八大以来，习近平总书记站在党和国家事业发展全局的战略高度，对人才工作作出了一系列重要的指示。2016年7月1日，习近平总书记在庆祝中国共产党成立95周年大会上的讲话中就强调，“功以才成，业由才广”。党和人民事业要不断发展，就要把各方面人才更好使用起来，聚天下英才而用之。我们要以识才的慧眼、爱才的诚意、用才的胆识、容才的雅量、聚才的良方，广开进贤之路，把党内和党外、国内和国外等各方面优秀人才吸引过来、凝聚起来，努力形成人人渴望成才、人人努力成才、人人皆可成才、人人尽展其才的良好局面。习近平总书记强调，“发展是第一要务，人才是第一资源，创新是第一动力”，系统地提出了三个“第一”的重要论断。并指出，创新是引领发展的第一动力，发展和创新，都离不开人才这一第一资源，创新驱动实质上是人才驱动，谁拥有了一流的创新人才，谁就拥有了创新的优势和主动权。习近平总书记在不同场合和不同会议上都多次强调的关于人才工作的重要论述，在党的十九大报告中也有充分的体现。在报告的第十三部分中，就有一个段落专门论述人才工作，并提出了“人才是实现民族振兴、赢得国际竞争主动的战略资源”的重要论断。在报告中的其他地方，也多次、反复地强调了人才工作的重要性，并对人才工作提出了具体要求。据有心人的统计，在整个报告中，明确提到“人才”两个字的地方就多达14处。随着党和国家对人才战略和人才工作的日益重视，从各地方政府到各部门、各企事业单位，也包括各高校，对人才的认识和需求也在不断提升。大家可能已经注意到，近期各地都已纷纷出台了各种吸引和留住人才的优惠政策，掀起了一场场轰轰烈烈的人才争夺大战，有些甚至已到了白热化的境地。
二、人才队伍建设是我校立校之本、兴校之基、强校之源
对于以人才培养、科研创新为主要任务的高校而言，人才更是一个永恒不变的话题。世界很多一流大学的成功经验都已经表明，建设一流的大学必须要有一流的人才。这是因为一个高水平的一流人才不仅可以带动一个团队、一个学科，甚至可以带动一所学校，其影响力将渗透到学校人才培养、科学研究和社会服务等各个方面。因此如何引进和培养更多高水平的人才，不断充实人才队伍的力量，提高人才队伍的水平，打造高校的核心竞争力，始终是高校发展的一个核心问题与头等大事。近年来，各高校之间日趋激烈的竞争，最根本的还是人才的竞争。人才竞争又突出表现为学科带头人和高层次人才的竞争。特别是对那些高水平的人才及团队，各高校无不是求贤若渴，在求贤招数上更是八仙过海，各显神通，人才竞争已经全方位展开。
而高校人才队伍建设的一个核心就是师资队伍建设。特别是要加快一流大学和一流学科建设，实现高等教育内涵式发展，更离不开一支高素质、高水平的师资队伍。2018年1月20日，中共中央国务院印发了《关于全面深化新时代教师队伍建设的改革意见》，就明确提出“百年大计,教育为本，教育大计,教师为本”，要加快建设一支高素质、专业化、创新型的教师队伍，把全面加强教师队伍建设作为一项重大政治任务和根本性民生工程切实抓紧抓好。
为此，目前很多高校都纷纷提出了“人才强校”的战略，推出各种大力引进各学科专业、各领域的高层次人才的优惠政策，而且普遍将引进高层次人才的目光投到国际上的一流人才上，且不惜重金，其中不乏自身高水平人才数量和实力都已经十分雄厚的很多985和211高校。
近年来，随着学校的快速发展，我校对加强人才队伍建设和师资队伍建设的工作也日益重视，在加强师资队伍建设，不断提升师资队伍的水平和质量方面出台了不少的政策和举措，并取得了一些成效，有力推动了我校教学质量和科研水平的初步提升，学校的声望也在不断提高，体现在招生方面，今年校考的报考人数就几乎比去年翻了一番。
但从上午两位校领导的分析报告中，我们也可以看出，我校目前人才队伍和师资队伍的整体质量和水平以及层次和结构，不仅与其他高校相比仍有不少的差距，与硕士单位和硕士点授予权申报对师资和科研方面的指标对比，存在不少的短板，离我们要建设一流艺术大学的目标更是有很大的距离。这些差距和短板包括学科领军人才和高层次人才偏少，师资队伍的结构不合理，青年教师队伍的竞争力有待提高等等。
为此，我们必须对我校的师资队伍的现状及问题始终保持清醒的认识，进一步增强人才工作的危机意识和忧患意识，要从“人才资源是第一资源”这一战略思想和人才是我校的“立校之本、兴校之基、强校之源”这一认识高度，深刻认识我校加强人才队伍建设和师资队伍建设对当前学校建设和今后长远发展的重要意义，进一步增强做好人才工作的紧迫感和责任感。
三、引进和培养并重，不断提升我校人才队伍建设水平
我校要实现“人才强校”的战略目标，关键在于建设一支结构优化、素质优良、富有创新活力的高水平人才队伍，在于构建一个有利于吸引、培养高层次人才和中青年教师的人才成才环境。
为此，针对我校目前人才队伍建设和师资队伍建设的现状、存在的问题，以及学校长远发展及奋斗目标，我校在进一步加强人才队伍建设的过程中，必须做到以下几个坚持：
首先是要坚持“党管人才”的原则，健全人才工作的领导机制和落实机制，落实立德树人的根本任务，以一流学科建设和提升教育教学质量和人才培养质量为导向，切实实施“人才强校”战略，全面加强人才队伍建设的顶层设计和规划，促进人才优先发展，加大对人才的服务力度，进一步建立和完善有利于人才成长、成才和切实发挥作用的体制和机制，努力营造人才“引得进、留得住、用得好、流得动”的良好制度环境和氛围。
其次是要坚持人才引进和培养并重。人才引进，特别是高水平、高层次人才的引进，是弥补学校高层次人才队伍的不足，快速提升人才队伍的质量和水平，加快师资梯队结构的合理调整、促进人才队伍的良性流动和动态发展的最现实、最快捷，也是最有效的途径。为此，我们要把加快引进高水平紧缺和急需人才作为学校当前和今后较长一段时期人才工作的一个中心内容。要进一步优化引进高层次人才的环境，研究提出有利于吸引和发挥高层次人才作用的政策，建设好高层人才发展平台，增加对高层次人才的吸引力，汇聚更多的高层次人才来校工作。
与此同时，我们还要加快学校自身高层次人才，特别是中青年人才的培养。中青年人才是学校的未来，代表着一所高校未来的核心竞争力，中青年人才的成长与发展，决定了一所高校的未来发展是否具有可持续性。为此我们在加快高层次人才引进的同时，还要把加快学校自身高层次人才和中青年人才的培育、培养作为人才队伍建设的一个重要任务，要为中青年人才拓宽发展空间，创造更多成才的机会，积极发挥中青年人才的作用，通过“压担子”、“高要求”、“定目标”，鼓励、帮助和促使中青年人才快速成长。各学院要充分发动，鼓励教师承接科研项目，特别是省部级以上项目，并形成高水平成果。努力培养造就一批中青年的高层次人才和创新团队，不断优化学校人才队伍的梯队结构。
三是要坚持中长期规划和近期目标相结合。我们一方面要围绕学校的办学目标、发展需要，并结合学校人才队伍建设的实际情况，做好学校人才队伍和各学院人才队伍建设中长期规划的研究和制定。同时还要根据当前人才队伍所面临的突出问题和紧迫问题，找准切入点和突破口，实行重点突破、以点带面的策略，全面提升人才队伍建设的整体水平。如我们今年人才工作的一个重点，就是要对标我校2022年硕士单位和硕士点申报工作的指标要求，加快紧缺人才和急需人才的引进，而且这项工作必须在今年年底完成。
四是要坚持以用为本，不求所有、但求所用的用人理念，进一步完善我校专兼教师结合的机制，充分利用和发挥好兼职教师的作用。如可以通过设置“讲座教授”、“短聘教授”等岗位，鼓励各学院采取合作研究、短期聘用、讲座讲学、学术咨询等方式，“柔性”引进在国内外有较高知名度的高层次人才和行业大师。同时，重视营造温馨的工作和生活环境，对教师多一些人文关怀，不仅引得进，还要留得住，更要用得好。
五是要坚持以德为先的人才标准，把“德才兼备、知行合一”作为认识人才、培育人才、使用人才、评价人才、造就人才的基本标准，进一步加强师德和学术道德建设和学风、学术规范教育，增强广大教师教书育人的责任感和使命感，以科学的人才观，落实立德树人的根本任务。同时以完善各类岗位设置和绩效工资改革为契机，建立健全科学、合理的人才评价体系，进一步改革用人和分配制度，强化竞争激励机制，建立和完善人才使用的择优和淘汰机制，鼓励优秀人才脱颖而出。
同志们，百舸争流，时不我待，面对当前日趋激烈的建设高水平大学的竞争，我们一定要充分认识到人才工作在学校事业发展中的战略地位和重要意义，紧紧围绕学校建设一流艺术大学的奋斗目标，根据学校学科专业建设的需要，突出重点，把握关键，切实做好人才引进、人才培养、人才使用、人才服务等各方面工作，全面加强学校人才队伍建设，力争在今后的几年时间内，通过积极集聚和培育人才，培养和造就一支数量充足、结构合理、素质优良的高水平人才队伍，促进人才队伍规模和结构的全面优化，为进一步提高学校的教学质量和人才培养水平，加快建设一流艺术大学目标的实现，提供坚实的人才基础和强有力的人才支撑。
谢谢大家！


