根据县纪委的通知，信访室就信访举报工作的基本情况、主要做法和经验进行了深入的调研，现将调研情况报告如下：
一、信访举报工作情况
（一）畅通和拓宽信访举报渠道，完善信访办*机制。为了让群众有地方说话，有地方倾诉，有地方解决问题，我县纪委监察局结合本县实际，采取以下措施，方便群众反映问题。一是开展“星期一大接访”活动，定时、定点、定人接待群众来访；二是开展“领导干部挂牌群众点名接访”活动，建立信访举报公开栏，将领导干部的姓名、职务、联系方式，办公地点，信访工作的职责、制度、工作流程与信访人的权力、义务等向群众进行公布。并对一些群众联名反映的问题，请群众代表参与调查处*，让群众了解调查处*的全过程，取得群众的*解和信任使问题得到解决。三是开展“下访”活动，坚持主要领导亲自接访，带案下访，对接访的事项实行“五包”（包掌握情况、包解决困难、包教育转化、包稳控管包依法处置）责任制。同时大力宣传信访条例和信访有关知识，引导群众依纪依法进行信访活动。四是充分发挥“*”信访举报专线作用，*小时接听，受*信访举报情况。五是加强基层信访网络建设，信访网络是搞好信访工作的重要依靠，为此，我县在*个镇（街道办），*个村（居）委会和*个派出纪工委建立信访联络点，明确专职信访联络员，制订相应的工作职责和制度，形成以县为主体，乡村联络点和联络员为基础和依托的信访网络，做到了组织、人员、职责三落实，通过建立基层信息网络，对信访问题早发现、早介入、早解决。六是在办*群众信访举报件过程中，严格执行保密规定，不对信访人歧视、刁难、压制，不将信访人揭发、检举材料及有关情况透露或者转给被揭发、检举的组织和人员等。积极保护举报人的基本权利。
（二）信访工作开展情况。一是认真受*接待来信来访工作，筛选了一批有价值的信访举报线索为查办案件服务。*年*—*月份全县纪检监察机关共收到信访举报线索*件（次）。其中：业务范围内*件，同期增长*%；上级交办*件，同期增长*%；业务范围外*件。针对群众反映强烈的土地补偿不足，拆迁安置不到位，财务不公开等问题。我们加强综合分析力度，及时反映信访举报中的苗头性、倾向性问题和群众关注的热点问题，为领导决策提供参考和依据，为办案提供有价值的办案线索，二是督办和直接查办了一批信访举报案件。县纪委信访室通过加强组织协调，加大督办力度，采取电话督办、派人督办、跟踪督办等形式，对信访案件和一些重要信访举报事项加强了督办力度，*年县纪委信访室共督办信访案件*余件。三是加强信访监督工作，信访举报渠道进一步畅通。我们对反映党员领导干部思想、作风和一般廉洁自律方面的问题，早打招呼、早敲警钟、采取发信访监督通知书和诫勉谈话等形式进行监督，*年来，信访监督总量*次，通过交办、督办等形式解决信访问题约*余件。在做好信访监督工作的同时，我们采取多种途径加大信访举报渠道，千方百计为群众信访举报创造便利条件。
（三）来访接待和应急处置工作情况。一是来信办*：对信访件进行登记编号，原件报送纪委有关领导阅批，凡署名寄纪委领导的信件直接送至有关领导本人阅批。对于涉及信访人权益、署真实姓名科级以上领导干部及专项治*的重要信访件，报县纪委书记批示，其它信访件报县纪委主管副书记领导批示。根据领导批示及管*权限，交由各职能部门归口办*，对信件进行答复。做好存档工作，按来信类别，整*后存档。二是来访接待:热情接待来访人员，认真填写《纪委监察局接待来访记录表》。接待人员认真听取来访人的陈述，了解来访目的、要求及所反映问题的时间、地点和主要事实、证据等，做好来访记录。对不需要处*的一般问题，说明*由或原因做好来访人的思想工作。应由各职能部门解决的问题，通知部门负责人接待处*，并做好记录。需向领导汇报、请示的，同《接访记录表》一并报送有关领导审批办*。对重要来访、突发性或重大集体上访，要汇报相关领导接待。做好存档工作，来访处*完毕，按来访类别整*相关材料存档。三是应急措施：发现重大信访苗头或突发事件发生后，立即召开信访领导小组会议，通报上访情况和接访情况，分析研究可能出现的重大问题及对策。对已发生的群众集体上访，一定认真对待，做到有访必接，防止矛盾激化，把上访群众稳定在当地。立即赶赴上访现场做好耐心细致的疏导工作。对问题复杂、规模较大的集体上访，有关领导一定亲自出面做工作，及时提出处*意见。坚决劝阻集体赴京、赴省市上访，对已进京、进省市的集体上访群众，立即通知有关单位，尽快将他们接回，做好疏导工作。对多年上访的老户，坚持属地管*的原则，在摸清主要问题的前提下，采取请上来或走下去的方式，与当地有关方面共同研究解决，想方设法把他们稳定在当地。
（四）指导基层信访工作，解决初信初访问题。认真贯彻执行中纪委《关于加强纪检监察基层信访举报工作意见》和《关于加强纪检监察信访案件工作的实施意见》精神，在处*基层的重要信访举报件时，多与基层沟通联系，听取基层意见，了解信访举报的办*情况；及时印发《信访简报》，让基层了解信访举报工作情况；定期向基层反映越级信访和重要举报情况，做到上情下达、下情上达，对基层报送的转办要结果件认真进行审核，促使基层重视查办信访案件、认真解决群众反映的信访问题。
（五）加强制度建设，提高依纪依法办事水平。结合工作实际，不断完善信访举报工作制度，健全信访工作责任制，依纪依法规范信访举报工作。坚持领导干部挂牌群众点名接待制度，信访监督制度，署实名举报双项承诺制度；积极推行重点信访公开制度，信访听证终结制度等，为信访举报工作责任制的实施提供了强有力的保证。
（六）加强信访干部队伍建设，提高信访工作能力。县纪委大力加强干部培训，努力提高化解社会矛盾的能力，特别是加强干部思想作风能力建设，提高信访工作者处突应急的能力，每年对基层信访人员进行*-*次集体培训，提升队伍的整体素质和工作水平。同时建立新提干部到信访部门学习培训制度，加深对基层的了解，增进与群众的额感情，努力打造一支能够胜任新时期工作需求的干部队伍。
二、信访举报工作主要经验
近年来，县纪委监察局坚持把信访举报工作作为维护人民群众切身利益、营造和谐社会环境的重要举措来抓，做好群众信访举报“件件有结果，事事有回音”。
（一）领导重视，是做好信访举报工作的关键。县纪委监察局主要领导对信访举报工作高度重视，要求信访举报部门树立良好形象，倾听群众呼声，了解群众愿望，对每季度全县信访举报工作进行认真综合分析，并定期听取信访举报工作汇报，分管领导亲自阅信、亲自接访，了解情况，对一些重要信访举报件批示督办，亲自参与信访举报件的调查核实。对一些有阻力的信访件，纪委监察局领导亲自沟通、协调，保证了信访问题的解决。
（二）在宣传教育上下功夫，引导群众依法有序信访举报。我们利用广播电视、网络、宣传栏、现场发放宣传单和处*信访问题等多种方式，开展信访工作宣传教育，使上访群众明白信访举报的基本程序，明白应该遵循的行为规范，明白应行使的权力和履行的义务，做到依法依纪信访举报。
（三）在精选案件线索上下功夫，提高信访案件查实率。我们对县处级干部的举报件实行排查制度。首先，对信件进行要素甄别：根据被举报人的基本情况，分析被举报人职务与违纪线索之间的联系；根据举报的基本问题，判断举报人反映的问题是否合乎情合乎逻辑；根据单位情况，分析被举报人所处的岗位，是否属易发违纪问题的部位；根据举报人的基本情况，了解举报人能否获得被举报人的违纪线索。其次，进行综合分析：分析举报人的动机、线索来源、是否署实名、举报的关键问题、成案的可能性和查办价值。在此基础上，提出信访处*意见，提交由委局领导、信访室、检查室、案管人员参加的排查会议，研究讨论确定办*意见。
三、当前信访举报工作中的新情况、新问题
（一）信访举报内容的复杂化。除去贪污贿赂、廉洁自律等经济问题仍较为集中外，出现了一些新的热点问题，如城中村征地拆迁、农村土地征用和承包、失地农民和下岗职工生活保障、党员干部失职渎职、违反规定从事营利活动、计划生育，以及农村“三委会”换届等问题。
（二）信访举报形式的多样化。一方面，除了本来意义上的写信、上访外，电话、传真、上网反映问题的情况逐年增多，甚至出现人乱跑、信乱投，一信多投的情况。另一方面，由过去的单人信访发展到现在的联名信、集体访、越级访、重复访等多种信访形式越来越突出。
（三）信访举报心*的崇上化。有些信访人对基层组织不信任，对在基层解决问题持怀疑态度，总认为机关越大，领导级别越高，批阅的信访件“震动”越大，分量才足，解决问题才快，因而人总往上跑，信总往上寄。
四、新形势下纪检信访举报工作的重要性
信访举报工作是党风廉政建设和反腐败工作的重要组成部分，也是查办案件的第一道关口，在查处违纪违法案件、维护党内民主、加强党内监督、保障党员权利方面发挥着重要作用。必须坚持以邓小平*论和“三个代表”重要思想为指导，按照建立健全与社会主义市场经济体制相适应的教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系的要求，健全制度、规范程序，加强管*，强化监督，提高纪检监察机关依纪依法处*信访举报的能力和水平，切实保障信访举报当事人的合法权利，维护正常的信访秩序，化解信访矛盾，为党风廉政建设和反腐败工作服务，为改革发展稳定的大局服务。
五、当前和今后信访工作的重点工作
（一）坚持服务大局，主动承担起维护社会和谐稳定的任务。信访举报工作在完成反映信访情况、解决信访问题两项主要任务的同时，必须将维护社会和谐稳定作为服务于和谐社会构建、促进科学发展观贯彻落实的切入点和着力点，最大限度地增加和谐因素，最大限度地减少不和谐因素，为经济和社会的发展提供政治保障。只有如此，信访举报工作才能融入大局、服务大局；也只有明确了这一方向，才能从容应对新情况、解决新问题。
（二）重视源头治*，做好信访的预防和处置工作。信访反映的问题，大部分发生在基层。基层工作既是群众上访的源头，又是解决问题的关键环节。从源头上解决好群众关心的热点、难点问题已成为当前做好信访工作的关键。一是要加强宣传和引导，规范信访行为，维护信访秩序。二是要转变工作作风，力变群众上访为干部下访，主动下到基层，深入到问题多、群众信访活跃的重点村组、重点上访对象、特殊群体、弱势群体等进行调查研究，听取意见，了解掌握群众的需求和思想动态，及时排查解决群众反映的“热点、难点”问题，找准信访“症结”，做好“预警”处*。三是加大初信初访的处*力度，做到一个问题一个问题地处*，不推诿，不扯皮，不上交矛盾，确保群众反映的问题能够得到及时、合法、有效的解决。四是要建立健全乡镇（街道）、村信访工作信息员网络，作为纪检监察机关信访工作的“前位哨”、“电子眼”，掌握基层信访苗头，定期或不定期报告信访信息，便于纪检监察机关掌握信访工作主动权。
（三）强化监督机制，加强对信访举报件的管*。加强对信访举报件的管*，强化信访部门内部的监督制度，是规范纪检监察信访举报业务，强化纪检监察信访举报职能的重要特征，也是纪检监察信访举报工作不断与时俱进的重要举措。要结合《信访条例》和《关于依纪依法规范纪检监察信访举报工作的若干意见》的要求，按照“分级负责、归口办*”和“谁主管，谁负责”的原则，逐步建立健全领导亲自阅信和接待来访制度，建立联席会议工作机制、信访问题排查调处机制、社会参与解决纠纷机制、首访责任制、集体访应急处*机制和处*重大集体访协调机制，加强协调配合，形成解决问题的整体合力。同时，要建立健全并严格执行信访举报工作责任制，把责任落实到单位，落实到个人。对移送的信访举报件要建立反馈制度，对交办、转办的重要举报件要建立档案并加强督办催办。对上级机关交办的信访问题要认真处*，并按照要求及时反馈。对署名举报的，按要求进行限期答复。通过强化内部管*和制约，努力推进信访工作机制的创新，不断完善科学规范的信访处*程序，形成信访工作合力，提高解决问题的效率，使信访举报件的管*和处*更规范、更有效。


