同志们：
刚才，县委常委、纪委书记、监委主任**同志通报了全县全面从严治党及作风建设方面的主要问题，安排部署了**年度巡察工作，本来**县长还要就如何推进转变作风改善发展环境建设年活动进行专门安排部署，但由于有事出差，就由我一并安排。
大家都知道，4月1日，央视报道甘肃折达公路考勒隧道安全隐患整改不落实，并对甘肃相关部门政风作风方面存在的问题进行了曝光，引起社会广泛关注。4月8日，省委、省政府召开了全省转变作风改善发展环境建设年活动动员大会，决定要利用一年时间在全省开展“转变作风改善发展环境建设年”活动，省委**在动员会上强调，要下大力气集中整治作风方面存在的突出问题，努力形成风清气正、真抓实干、办事高效的发展环境，确保习近平总书记视察甘肃重要讲话和“八个着力”重要指示精神落地生根，确保中央决策部署和省委、省政府工作安排不折不扣得到贯彻落实，以良好的作风和发展环境保障全省各项事业持续健康发展。4月16日下午，**主持召开十三届省政府第二次全体会议暨政府系统转变作风改善发展环境建设年活动动员会，强调政府系统是转变作风改善发展环境的最前线和主阵地，要在全省整治作风顽疾攻坚战中“唱主角”、打头阵、作表率，以知耻后勇的态度、刀刃向内的勇气、刮骨疗伤的决心，带头查、主动改，务求取得实实在在的效果，推动作风政风有一个大的转变。4月17日,省委召开推进全面从严治党向纵深发展暨第二轮巡视工作动员大会，会议强调,要深入贯彻习近平总书记“重整行装再出发”的重要指示精神,按照新时代党的建设总要求,拿出坚如磐石的决心、坚不可摧的意志,不断把管党治党抓出新的成效。昨天上午，市上把全面从严治党向纵深发展和“转变作风改善发展环境建设年”活动推进大会合并套开，大家也都参加了会议，会议的主题、要求都很明确，体现了市委、市政府对全面从严治党和开展作风建设年活动的鲜明态度和坚定决心，对此，各级各部门必须要有清醒的认识，思想认识一定要统一起来。
首先，这是提高政治站位的内在要求。省委**强调，“一个地方的发展，干部是决定性力量，作风是关键性因素”。当前，干部作风方面存在的问题，已经成为影响发展的最大“绊脚石”和“拦路虎”。省委、省政府之所以要搞如此声势浩大的作风建设年活动，是针对我们经济社会发展落后的现状，问诊把脉，求真务实开出的药方，可以说既是中央的要求，也是省市县的统一行动，我们一定要站在坚决维护习近平总书记核心地位的政治高度，站在事关全县长远发展的战略大局，统一思想、深化认识，切实下决心，出狠招解决作风建设上存在的突出问题，全力营造干事创业的良好环境。
其次，这是做强县域经济的迫切需要。从全国看，甘肃经济社会发展长期垫底，连续五年被认定为全国最落后的省份，因为人均GDP连续五年是全国最低，比西藏、贵州和新疆还要低；从全省看，我县县域综合竞争力已经从第一落到了第四，虽然还在第一梯队，但位次不断后移，而且差距在不断拉大。今年一季度，我县完成地县生产总值29.3亿元，增长2.2%，低于全市增速0.8个百分点，增速排名全市第四；完成固定资产投资16.89亿元，增长1.82%，增速排名全市倒数第一，这与我们一些部门、干部作风不实、敷衍塞责、不作为、慢作为有着直接的关系。
第三，这是回应群众期盼的现实选择。这段时间，折达公路考勒隧道的事情把甘肃省推到了风口浪尖，正如**所讲，“过去别人讲甘肃落后是自然条件差、发展基础差，现在不讲这些了，都讲我们的思想出了问题、作风出了问题”。折达公路的问题虽然出在省直部门，但对照我们自身，类似问题也都不同程度存在，大家必须引以为戒。比如去年，全县各级纪检监察机关共查处违反中央八项规定精神和侵害群众利益问题13起16人，主要涉及集体“三资”管理和惠农领域，这些都是群众反映最强烈、感受最真切的问题，必须痛下决心抓好整改。
最后，这是全面从严治党的务实举措。从纪律审查情况看，我县违纪违法问题依然高发，滋生腐败的土壤依然存在，全面从严治党的形势依然严峻。去年，全县各级纪检监察机关共受理信访举报247件，同比增长24.1%；处置反映问题线索168件，同比增长91%；立案69件，同比增长3%；给予党政纪处分76人，同比增长10%。全县信访举报数量、处置问题线索数量、处分人数均呈大幅增长态势，从“不敢腐”到“不想腐”的氛围还没有真正形成，这就要求我们在全面从严治党方面必须一以贯之、持续用力，一抓到底、抓出成效。
关于开展“转变作风改善发展环境建设年”活动的指导思想、总体要求、重点任务、工作措施、步骤安排、组织保障，县委、县政府印发的实施方案都很明确，活动大体是一年的时间，分三个阶段进行。第一阶段：从今年2月至5月初结束，主要是谋划准备、安排部署。第二阶段：从5月初开始至12月结束，主要是查找问题、整改落实，这是这次活动的核心关键部分。第三阶段：安排在明年的1-2月份，主要是考核总结、巩固提升。请大家按照方案的要求，精心组织实施，确保活动取得实效。
当前，社会上对一些部门和干部的作风意见很大，可以说是深恶痛绝，特别是**在省政府第二次全体会上指出“守摊子”“中梗阻”“推脱绕”“慵懒散”“走秀场”“打白条”“虚假空”“灯下黑”等政府系统“八种病相”，还有我们实施方案中列举的要重点解决的七个方面的突出问题，即①政治上不过硬、履行主体责任不到位、压力传导层层递减等问题；②能力不足、视野不宽、办法不多等问题；③履职担当不够，敷衍塞责、推诿扯皮、官僚主义、衙门作风等问题；④热衷于搞形式、走过场、不求实效等问题；⑤行政效能低下、营商环境不优等问题；⑥阳奉阴违、欺上瞒下、弄虚作假、慵懒散慢等问题；⑦督查不严、落实不力，号召力弱、凝聚力差，作风不正、顶风违纪等问题。这七个方面的问题，我认为提得很准，指到了要害、点准了穴位，非常切合实际，这也是我们开展这次活动的整治重点。除此之外，结合平时了解和掌握的情况，还有些问题表现需要给大家再点一点，比如：
学风方面，一些同志对学习思想上不重视，理论学习不深入，政策把握不到位，业务工作不精通，存在被动学、应付学的情况，说起来重要，干起来次要，忙起来不要，学与没学一个样，甚至有人长期不学习，骄傲自满，即使学习，也只是为了装点门面，做做样子，学给别人看。
思想作风方面，有的视野狭窄、固步自封，“走前列、作表率”目标定位树的不牢，作用发挥不够好，有些同志总是以欠发达地县、基础条件差为理由，妄自菲薄，进取心不强，有意放低标准、降低目标、不思进取、不求上进，长期自我陶醉、感觉良好、止步不前。有的片面理解和歪曲上级精神和政策，生搬硬套不知活学活用，老办法不管用，新办法不会用，浑浑噩噩、庸政怠政、坐失良机。
工作作风方面，有的不担当不作为，重形式轻实效，碰到矛盾绕道走，工作主动性和创造性不强，能力素质与新形势新任务不相适应，工作想不出点子、拿不出办法、打不开局面，找“不能办”的理由一条接一条，一问“怎么办”就束手无策、茫然无措；有的推责避事、明哲保身，对一些本该争取的项目不积极争取、该审批的不审批、该表态的不表态、该推进的不推进，能推就推，能躲就躲；有的身子懒，整天坐在办公室里不到项目现场指挥、不去协调解决问题，乡镇部门汇报工作找各种理由推脱，不表态、不拍板；有的该请示的事不请示，胆大妄为、随心所欲、以权谋私；有的职责范围内就能解决的事，非要向县委、县政府主要领导汇报，拖一天算一天，冷眼旁观；有的为官不为、不敢担当、消极怠工，不能正确处理和企业家之间的关系；还有的领导干部，习惯于当“二传手”，大懒使小懒，小懒干瞪眼，最后干成什么样了一问三不知。
生活作风方面，有的八小时以外忘乎所以、尽情放纵，生活情趣不健康，沉溺于相互吃请，灯红酒绿，在干部群众当中造成了极坏的影响。
政务环境方面，有的落实“放管服”改革不到位，明放暗不放，对一些审批办理事项表面看是减少了，实际上后面要跑的环节一样不少、甚至“前减后增”、“主减附增”；有的为了部门利益人为制造障碍，不该管的也管、不该卡的也卡，不该收的费也收。一部分同志群众观念淡漠、服务意识差，爱摆谱、端架子，“官老爷”习气浓厚，对企业和群众的事能推就推、能拖就拖，甚至吃拿卡要，官僚主义、衙门作风严重。
管党治党方面，有的主体责任意识不强，履行“一岗双责”不到位；有的对党员干部监督管理不动真、不碰硬，对存在的问题不批评、不制止；查处贪污腐败、违规违纪案件多，查处为官不为、庸政懒政怠政案件少，治理的措施不系统、不配套，干事创业的导向不鲜明。
**指出的“八种病相”，我们方案中列举的“七类问题”，还有我刚才提到六个方面的表现，全县各级各部门和领导干部都要照镜子、画画像，认真查摆自己身上有没有、有多少。这些问题具有一定的代表性，影响性极坏，危害性很大，必须以最严的标准、最实的举措、最大的力度集中整治，彻底解决，具体要把握好以下七个关键点：
一要抓排查整改，建台帐。要在认真贯彻县委、县政府总体要求和具体标准的同时，根据自身情况和干部岗位职责的不同，制定有针对性、可操作实施的方案，明确列出需要解决的突出问题，使活动更加贴近工作实际、干部实际和发展实际。县直机关既是这次活动的重点对象，也对全县干部作风转变发挥着示范引领作用，要立足于服务好全县发展大局，在转变作风、改善发展环境中走在前列，对存在的机关病进行一次彻头彻尾的大整治。各乡镇社县更多承担着直接抓好落实、服务人民群众的职能，要加大整治力度，特别是对个别基层干部优亲厚友、中饱私囊，吃拿卡要、盘剥克扣，侵吞挪用、雁过拔毛等问题，要采取直办、交办、督办等方式，一个问题一个问题去解决。总的要求，就是全县各级各部门要从思想上摆正位置，聚焦存在的突出问题，把问题一件一件梳理出来，往深里挖、往实处挖，把问题台帐建起来，逐一制定整改方案，明确整改措施和时限，绝不能搞形式走过场，绝不能雷声大雨点小，特别是对中央省市督查检查、巡察巡视、领导批示反馈的问题，必须严肃对待，不讲条件、不打拆扣，实打实抓好整改。同时，要结合整改落实情况，对已有的各项规章制度以及执行情况进行一次系统梳理，深入查找制度建设中的漏洞和缺陷，认真抓好制度的修订和完善，把有效的做法通过制度的形式固定下来、坚持下去，切实形成科学完善、务实管用、针对性强、运行高效的制度体系。
二要抓学习教育，变思想。一些干部作风不好，根子上还是思想落后、观念固化，所以只有抓住学习这个根本才能抓住灵魂、抓住关键。要在全县干部中广泛开展解放思想大讨论，也就是要做到“三破三立三不放过”：破除消极等待思想，树立创先争优意识；破除特权狭隘思想，树立担当作为意识；破除畏首畏尾思想，树立攻城拨寨意识；做到上级关注的问题不放过、媒体聚焦的案例不放过、群众不满意的地方不放过。要大兴调查研究之风，认真贯彻落实中央办公厅《关于加强调查研究提高调查研究实效的通知》精神，深入基层、扑下身子，把调查研究贯穿于决策和执行的全过程，抓住老百姓最急最忧最怨的问题，解决好群众最关心最直接最现实的利益问题，真正把功夫下到察实情、出实招、办实事、求实效上，让惠及百姓的各项工作实起来。要认真学习国家和省市出台的产业、项目、土地、环保、生态、民生、法治等方面的政策和新知识，不断提高谋划工作的站位，增强抓发展的能力。要少从客观方面找原因，多从主观自身找不足，少找干不成事的理由，多想干成事的对策，少为失败找借口，多为成功想办法，坚决破除“守摊子”，甘居人后等思想观念，以思想观念的大解放带动作风的大转变。
三要抓关键少数，作示范。各级各部门领导干部都要把作风建设作为头等大事、份内职责，当好表率、作好示范，发挥好“头雁效应”。县级领导，特别是县委常委要带头把自己摆进去，把思想认识摆进去，拉高标杆，见贤思齐，带头深挖细查，带头自我革命，感染和带动广大干部上行下效。各单位都要坚持领导班子带头，班子内部要坚持一把手带头，以身作则，层层传导压力，逐级压实责任，主动认领任务，特别是要对影响和制约本单位本部门发展的作风问题，深入细致研究，敢于亮剑，敢于碰硬，锲而不舍落实中央八项规定精神，坚决防止“四风”反弹回潮，带动提升各级干部勇挑重担、攻坚克难、奋勇争先的精气神。每位干部都要树立“处处是窗口、人人是形象”的意识，正视小问题，注意小细节，展现新作风。
四要抓环境优化，促发展。要牢固树立“环境就是生产力、服务就是吸引力”和“政府创造环境、企业创造财富”的观念，聚焦阻碍发展的堵点难点问题，主动上手，认真研究，及时解决，努力在提高服务质量上狠下功夫，坚决抵制各种破坏发展环境的行为。要严格落实首问责任制、限时办结制、服务承诺制、责任追究制等制度规定，凡是有明确时限的工作任务和事项，必须限时完成，确保服务质量。要以“四办”改革为突破口，加快智慧政务服务平台建设，完善乡镇、社县政务服务体系，最大限度地减环节、减时限、减费用，努力打造审批事项最少、审批流程最简、审批时限最短、审批服务最优的政务环境、营商环境。6月底前，政务服务事项要全面落实审批职责集中、工作人员集中、事项集中和进驻到位、授权到位、监察到位的“三集中三到位”改革目标任务，年内80%以上的政务服务要实现“一网通办”，让百姓办事更便利、企业投资更省心。
五要抓问责问效，紧发条。要把各项重要决策部署清单化、项目化，逐一明确责任分工，拿出具体方案，明确推进机制，形成一级抓一级的责任链条，特别是要严格执行省政府转变工作作风“十不准”规定，紧盯重点领域和薄弱环节，健全议事决策规则、请示事项办理、重点工作通报、深入调查研究、“一线工作法”等制度，为转变作风、改善发展环境提供制度保障。要把社会关注的热点作为督查重点，对问题较多、群众和企业意见较大的部门和单位，重点督查、靠前督查、深入督查，直到问题得到解决，企业群众满意。要实施严格的问责追责，通过设立举报电话、设置投诉举报箱等形式，随时收集作风问题线索，及时督促问题整改，下决心抓一批负面典型，点名道姓通报曝光，让大家引以为戒、吸取教训。对不敢负责、执行不力、效率低下、作风不正等突出问题，有一起查一起，有多少查多少，绝不手软。
六要抓政治建设，强党性。要把政治建设放在首位，以党章为根本遵循，以“两学一做”学习教育常态化制度化为抓手，持续抓好《准则》《条例》的学习贯彻，切实增强“四个意识”，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，特别是要将习总书记视察甘肃时作出的“八个着力”重要指示内化于心、外化于行，贯穿于各项工作的始终。要把政治功能作为建设“最强支部”的重点内容，全面提升基层支部的自主运转力、宣传动员力和示范带动力，加快推进组织设置和活动方式创新，真正把基层支部建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强堡垒。
七要抓巡察深化，严惩处。昨天晚上，我们召开了县委常委会，专题研究了巡察工作方案，明确了目标任务、时限要求、主要内容和巡察重点，分五个组对18个单位进行常规巡察。请纪委监委按照要求，加强对巡察人员的培训教育，提升调查研究、分析处理问题的能力，切实将巡察利剑的作用发挥好。在巡察方向上，要对问题集中反映的突出领域、群众密切关注的热点领域、腐败问题多发的重点县域进行分析研究，对问题的性质类型、产生原因、表现形式进行深入剖析，作出科学判断。在巡察内容上，要特别注意政治巡察和经济巡察齐头并进，重点关注群众反映强烈的腐败、作风、纪律等方面的问题，关注容易滋生腐败的重要岗位和关键环节。在巡察领域上，要将监督触角继续向二级单位和社县、村组延伸，深入了解基层工作落实情况。重视巡察结果运用，对发现的问题，既不能“反馈了之”，更不能“认领了之”，要逐项逐事逐条抓好整改落实。纪检监察部门要板下脸来依规依纪大胆监督，敢于较真、敢于碰硬、敢于担当，严厉惩治贪污腐败行为，决不搞法不责众、下不为例、情有可原，发现一起查处一起，发现多少查处多少。
同志们，开展作风建设年活动，归根结底是为了加快发展，要把作风建设的成果体现在工作成效上，体现在任务落实上，
今天的会议就到这里，散会！


