最近有朋友咨询如何整理领导的讲话精神，这一主题在以前的推文中也谈到过一些，朋友们肯定也了解这项工作看似简单但实际有不少难度，接下去就分享一下相关经验。 
1、两种实践情境 
在实际操作层面，整理领导讲话精神还可以分为若干种任务形态，根据个人经验，常见的主要有两种： 
一个是在会议结束后你能拿到领导讲话稿的全文，然后根据这个讲话稿去整理讲话精神，这种情况下，做起来就会比较轻松。 
另一种是根据会上实时记录的内容进行提炼，例如笔记、讲话录音，因为需要把碎片化笔记整理清楚或者把录音稿整理出来，然后才进一步提炼领导的讲话精神，因此，工作量会大很多。 
2、基于现成文稿 提炼讲话精神 
这种情况下，主要是对现成文稿做针对性减法。有两点需要注意： 
一是领导讲话的框架都要原封不动保留，比如领导讲了ABCD四个大点，那么讲话精神也一定是这四个大点。 
二是每一个点下面的内容要选择性保留，因为讲话精神篇幅有限，讲话内容不能全部呈现。 
哪些内容需要选择性保留？ 
第一，以“明确目标”“明确定性”“明确任务”为导向，即讲话中涉及的明确目标要保留、针对某项工作的重要定性评价要保留、关于下一步工作安排的内容要保留，而作为支撑材料的例子、数据以及一般性语句等可以排除。 
例如现场讲话是这样：“增加中低收入群体收入。研究实施居民收入五年倍增计划，……阐述相关具体工作……，持续提升低收入群体自我发展能力，……阐述相关具体目标及工作……”那么再整理讲话精神时，具体阐述的工作等都可以删除，变成“增加中低收入群体收入。研究实施居民收入五年倍增计划，持续提升低收入群体自我发展能力”即可。 
如果“明确目标”“明确定性”“明确任务”同时存在，可根据篇幅要求选择，如果只能留一个，那首选“明确任务”。 
第二，需要重点关注领导讲话中与你所在单位部门或者地区直接相关及有一定联系的内容，需要尽可能精准提炼并保留在讲话精神中。 
3、需先整理讲话稿 再提炼讲话精神 
这种情况下，先要把领导讲话稿大致整理出来，然后才能进行下一步。其实，梳理讲话稿也有不少难度，把讲话稿梳理好了，才能确保提炼出来的精神能准确到位。 
那么，整理讲话稿需要注意哪些呢？ 
第一要理清层次。这一点应该很多朋友是知道的，需要把内容成体系的梳理出来。需要注意的就是，领导现场讲话时，可能存在内容穿插，例如在讲第三点的时候，会穿插讲一些属于第二点的内容，所以整理笔记或者录音时就要仔细整合，不能松散无序的放着。 
第二要核查信息。有时，领导提到比较重要的信息，比如某个专有名词，但因笔记漏记、听会时不知道领导说的是什么自己用近音字代替、录音质量不高听不清楚等，在整理讲话稿时一定要多方核查，怎么核查呢？问问其他现场与会人员，问问领导的秘书，一般这么一圈下来会弄明白的。 
为什么一定要弄清楚？主要有两个目的：一是让其他看“领导讲话精神”这份材料的人员能够明确把握意思，特别是未参会人员看了内容不会糊里糊涂；二是自己在写其他相关材料时能大胆使用讲话精神的内容，不用担心出错也不用担心别人的质疑。当然，实际操作中，如果内容不重要，反复问也问不明白，基本也就不写出来了。 
第三要核准信息。领导现场讲话时引用的一些数据、实例等可能不是最新数据，所以整理笔记或者录音时务必要对这些内容进行核对并及时调整。 
第四要补足信息。由于领导在现场讲话时，有些事项只提了一句，但是涉及下步工作安排，特别是与你所在单位部门或者地区直接相关及有一定联系的内容，务必补足相关内容，这也是要让没有参会听会的人看了你整理的“领导讲话精神”就能明白领导想要表达的意思。 
4、结尾 
无论是正式会议还是学习讨论场合，无论是红头文件还是新闻稿件，使用“领导讲话精神”稿的场合还是比较多的，每个场合会有不同要求，朋友需要根据具体要求进行调整。


