根据通知要求，下面，我就**贯彻实施《工会法》、《**实施〈工会法〉办法》、《**集体合同条例》、《**职工代表大会条例》和《**厂务公开条例》等“一法律四法规”有关情况向各位领导简要汇报如下：
近年来，我县坚持把学习贯彻实施 “一法律四法规”作为推动科学发展、促进社会和谐、维护职工合法权益、推进经济社会持续健康发展的重要法律法规列入议事日程，采取多种有效形式，加大学习宣传普及力度,确保了“一法律四法规”的贯彻实施。
一、贯彻执行情况
1.广泛宣传发动，努力营造良好普法氛围。“一法律四法规”颁布实施以来，我县组织召开了有关部门负责人和社会各界人士参加的学习座谈会，并下发了通知，对深入学习贯彻实施“一法律四法规”进行了全面安排部署，要求全县各部门、各单位行动起来，迅速兴起学习贯彻“一法律四法规”的热潮。通过学习，明确了任务职责，增强了贯彻执行“一法律四法规”的责任感和使命感。**年，经县委常委会议研究，确定把“一法律四法规”列入执法检查重点，同年5月，县人大常委会组织人大代表和政府有关部门负责人，分四个检查组，深入乡镇、社区、部门和企业，采取听汇报、查资料、组织职工座谈等方式，对全县贯彻实施“一法律四法规”情况进行了督促检查，重点解决了一批企业建会难和职工维权难的问题，有力地推动了“一法律四法规”的贯彻实施。同时，切实加大干部职工“一法律四法规”学习培训力度，近年来，在县委党校举办干部培训班4期、培训领导干部480多人（次）；在县电视台开辟了“一法律四法规”讲座宣传专栏4期，宣传普及80天；坚持开展“法律法规宣传月”活动，在县政府广场、文化广场等广场举办大型宣传活动20多场（次），印发“一法律四法规”宣传材料5万余份、摆放宣传展板160块、悬挂宣传横幅96条、发放宣传购物袋1万个、现场答复职工咨询256件。全县各部门、各单位不断创新活动载体，强化学习宣传效果，广泛深入地开展了形式多样、丰富多彩的“一法律四法规”学习宣传活动，全县共举办各类“一法律四法规”学习班、交流会441场（次），培训工会积极分子和职工代表共计3120多名；举办各类知识竞赛203场（次），参加职工5600多人（次）；开展“一法律四法规”知识问卷调查151场（次），参与职工1万多人（次）；刊出板报、墙报312起，悬挂横幅、张贴标语1314条（幅），在全县营造了学习宣传贯彻落实“一法律四法规”的良好社会氛围。
2.健全体制机制，加大源头参与工作力度。我县不断健全完善体制机制，为贯彻实施“一法律四法规”奠定了坚实的基础。县委常委会每年两次听取工会工作汇报，研究解决“一法律四法规”实施过程中的困难和问题。县委将工会工作纳入基层党建目标责任与经济工作同部署、同检查、同考核，督促和推进“一法律四法规”的贯彻实施。县委先后批转下发了《关于进一步加强企业工会工作的意见》、《关于开展创建“五好四有机关工会”和“六有五好企业工会”的意见》、《关于创建“五好”县县工会的实施方案》、《关于创建“工会工作先进县县”的实施方案》等文件，指导各部门、各单位认真贯彻执行“一法律四法规”；县人大坚持每年通过开展视察、执法检查、听取专题汇报和参加工会开展的活动等形式，督促相关部门提高执法工作水平，推动落实“一法律四法规”；县政府健全完善了工会联席会议制度，不断强化各部门、各单位实施“一法律四法规”的工作职责，并坚持每年至少召开一次联席会议，研究解决涉及职工利益及工会工作中存在的困难和问题68件。同时，健全完善劳动关系三方协调机制，**年，县政府办批转了《关于建立**劳动关系三方协调机制的意见》，调整健全了劳动关系三方协调会议组成人员和劳动人事争议调解仲裁委员会组成人员，并将原来劳动关系三方协调会议“三方、三家”扩大到“三方、四家”（人社部门代表政府，工会组织代表职工，工信部门和工商联代表企业）。县劳动关系三方协调会议研究制订了《**劳动关系三方协调会议制度》，并先后召开三方协商会议63次，解决重大问题129件，有力地推动了“一法律四法规”的贯彻实施。
3.突出工作重点，不断加强基层工会组织建设。我县始终坚持全心全意依靠工人阶级的方针，在加强党建工作的同时，不断加强工会组织建设工作，巩固和扩大党的执政基础。按照“先组建、后规范”的工作方式，突出建会重点、创新建会形式，使工会组建率、职工入会率稳步提高。一是理顺工会组织管理关系。按照管人、管事、管工会的原则，建立健全县总工会—乡镇、社县、系统、工业园县工会—所辖（所属）机关企事业单位工会、行业工会、基层联合工会—工会小组为主线的四级工会组织网络。按照党组织隶属管理关系和属地管理的原则，实现了乡镇、工业园县所属企业工会由乡镇、工业园县工会管理，城县党组织隶属主管局、非公有制企业党工委的企业工会由主管局系统工会和县非公有制企业党工委工会管理，其余城县企业工会由社县工会管理的全覆盖管理体制，形成了一级抓一级，层层抓落实的工作格局。二是加大二级工会组织建设力度。各乡镇、社区、系统工会在工会管理体系中发挥着承上启下的重要作用，是推动基层工会组织建设的主体。**年，两办批转下发了《关于加强乡镇、街道工会工作的意见》，推动全县15个乡镇、20个社区和20个系统全部成立了工会组织。**年，15个乡镇、20个系统和17个社县（玉门油田生活基地街道的3个社县除外）全部成立了总工会，并明确二级工会组织负责所辖（属）企业工会组建、管理和推动工会工作的职责。同时，每年督促二级工会组织通过改选换届和补选工会委员会、工会主席等方式健全工会组织，为推动基层工会组织建设夯实了基础。三是加强基层工会组织建设工作。按照“两个普遍”的工作要求，以非公有制企业为重点，扎实开展“工会组织建设年”和“广普查、深组建、全覆盖”、“非公有制企业建会”两个集中行动，推动25人以上企业及有条件单独成立工会组织的企业全部单独建立了工会组织。同时，在做好试点工作的基础上，总结推广行业工会、一条街工会、市场工会、基层联合工会组建经验，推动在15个乡镇、20个社县、工业园县和非公有制企业党工委下属的4个城县党建工作站成立基层联合工会、一条街工会167个。至目前，全县建成基层工会组织561个，涵盖法人单位1363个，发展会员37362人，工会组建率、职工入会率分别达到了96.5%，94.3%。四是提升基层工会工作整体水平。以创建全省“工会工作先进县县”为目标，在深入广泛开展“五好四有机关工会”、“六有五好企业工会”和职工之家创建活动的同时，积极开展以健全“四牌三档两章”（即：工会委员会牌匾、工会主席门牌、工会组织架构及制度图板、职工之家牌匾，工会组织、工会工作、工会活动三类档案资料，工会主席胸章、工会委员会印章）为主要内容的基层工会规范化建设活动。目前，全县15个乡镇、20个社县工会和部分系统工会、规模以上企业工会基本达到了规范化建设要求。并创建全国模范职工之家1个、全国百家示范乡镇（街道）工会1个、**模范职工之家3个、**模范乡镇（街道）工会1个、**市模范职工之家42个、职工小家4个、**模范职工之家95个、工会工作示范点45个。
4.坚持以人为本，全力维护职工合法权益。我县以贯彻实施“一法律四法规”为抓手，不断强化各部门、各单位工作职责，全力维护广大职工合法权益。一是积极推行平等协商集体合同制度。认真贯彻落实《**集体合同条例》，不断加大工会干部培训力度，有效提高了广大工会干部指导企业开展平等协商的能力和水平；修订完善了适合各类企业的《**集体合同》、《**工资集体协议书》、《**女职工权益保护专项集体合同》（以下称“三项”集体合同）范本，并印发基层指导“三项”集体合同签订、续签工作。至目前，全县15个乡镇、20个社县、工业园县和10大行业商会全部签订了县域性、行业性“三项”集体合同；全县企业通过单独签订或由县域性、行业性“三项”集体合同覆盖等形式全部签订了“三项”集体合同。二是基层民主管理工作不断加强。根据《**厂务公开条例》、《**职工代表大会条例》的规定，县厂务公开领导小组制定下发了《关于加强厂务公开民主管理的意见》、《**厂务公开实施细则》(试行)》，坚持每年对企事业单位职工代表大会制度和厂务公开制度落实情况进行监督检查，督促全县事业单位和国有控股企业全部落实了职工代表大会制度和厂务公开制度，已建会非公有制企业职代会建制率和厂务公开推行面分别达到了95%和93%。推荐评选**厂务公开先进单位3个，**厂务公开先进个人1名，命名表彰“**厂务公开先进单位”43户，广大职工的知情权、参与权、表达权和监督权得到了较好落实。三是认真调解处理职工侵权案件。县政府坚持每年对企业落实“一法律四法规”和《劳动法》、《劳动合同法》情况进行监督检查，开展农民工工资清欠行动、劳动争议调解和职工信访案件调解和处理。至目前，开展劳动法律法规专项检查8次，接待来访职工106批次、322人次，处理侵权案件78起，落实职工权益诉求216项，为职工挽回经济损失400多万元。四是扎实开展“安康杯”竞赛活动。累计“安康杯”竞赛和“安全生产月”活动8场次，今年5-6月份，县安委会按照初赛、预赛、复赛和决赛的程序，安排县安监局、县总工会、企业主管部门和各乡镇开展了全县企事业单位职工“安康杯”知识竞赛活动，全县较大型企业的2万多名职工参加了竞赛，较好地维护了职工生命健康权益。
5.提升职工素质，推动经济社会持续健康发展。我县高度重视职工技能素质提升工作，把提高职工技能素质与促进经济社会发展紧密结合起来，大力实施“职工素质提升工程”，不断提高广大职工服务经济社会发展的能力和水平。一是全面加强职工培训基地建设。在20个社县和15个乡镇工会建立了职工职业技能培训中心和农民工技能培训站，在**工贸中专建立了职工职业技能培训基地，为职工培训、提升技能搭建了平台。二是广泛开展职工职业技能培训活动。连续多年下发了《关于在全县企业职工中开展“职工素质提升”培训活动的通知》，发挥全县职工职业技能培训基地作用，采取由政府出资，企业确定培训课题、课时和时间的形式，聘请专业讲师，深入企业、乡镇、社县广泛开展以提高职工职业道德、强化职工责任精神、提升职工技术技能及团队合作能力为主要内容的“送课堂进基层”职工技能素质提升培训活动。至目前，已组织开展“送课堂进基层”活动165场次，举办各类职工职业技能培训活动300多场次，培训一线职工、失业人员和农民工5万余人次。三是扎实开展职工经济技术创新活动。围绕转型升级、节能降耗、提质增效和促进持续发展，在全县范围内广泛深入开展职工优秀技术创新成果征集推荐评选活动4场次，推荐评选职工优秀技术创新成果奖125项。四是深入开展全县职工技能大赛活动。每年在重点领域安排开展各类职工技能竞赛活动，先后举办全县“青年教学能手”、“带班育人能手”、电脑操作、汽车驾驶、电焊焊接、静脉输液等职工技能大赛145场次，参与职工3万多人，有效提升了广大职工的技术技能素质。五是深化工会创先争优活动。县委、县政府先后两次下发了《关于组织开展**“十大劳动模范”评选活动的通知》，组织开展了两届“**十大劳动模范”评选活动，评选表彰“**十大劳动模范”20名、**“十大行业标兵”20名。连续多年开展以创建“工人先锋号”、“工人先锋岗”，争做“优秀工会干部”、“优秀职工”为主要内容的“双创双争”活动，评选表彰**“工人先锋号”73个、“工人先锋岗”68个、优秀工会干部61名、优秀职工75名；评选表彰“**尊老敬老爱老好职工”30名。同时，研究推荐评选全国劳动模范1名、全国五一巾帼标兵岗1个、**劳动模范2名、**“五一劳动双奖”6个、**技术标兵1名、**服务明星3名、**市劳动模范5名、**市工人先锋号5个、**市“五一劳动双奖”10个、**市“五一巾帼奖”3名、**市“金牌职工”9名；推荐评选**职工节能减排先进个人1名、**百万职工技能素质提升活动技术标兵2名，并在新闻媒体广泛宣传劳模先进的典型事迹，在全社会形成了劳动光荣，创造伟大，向先进学习，向先进看齐的良好社会风尚。六是扎实开展职工文体娱乐活动。县委、县政府举办劳模颁奖晚会2场，各部门、各单位开展“庆五一”、“庆七一”、“庆十一” 等各类职工主题文体活动1200多场次，组织开展“送电影进企业”活动56场次，为企业职工免费放电影130场次，参与职工8万人次，职工凝聚力和工会组织活力不断增强。
6.关注改善民生，切实解决困难职工实际问题。我县高度关注民生，把改善民生作为全县工作的重中之重，采取多项有效措施帮助困难职工解决实际困难和问题。一是加强帮扶中心建设。县困难职工帮扶中心达到了“有牌子、有场地、有人员、有设施、有经费、有活动”的六有标准，帮扶工作达到了体系网络化、资金常态化、渠道一体化、形式规范化、工作社会化的“五化”要求。二是建立健全困难职工档案。各部门、各单位坚持每年对全县困难职工及档案进行全面调查摸底和审核，不断强化困难职工档案的网络动态管理。止目前，全县共建立困难职工档案2696份。三是加大帮扶救助力度。扎实开展“两节四季”（两节：元旦、春节；四季：春雨助岗、夏季安康、金秋助学、冬日阳光）帮扶救助活动，积极帮扶救助困难企业、职工。近年来，共筹措各类帮扶资金400多万元，慰问困难企业35户次，慰问困难劳模、困难老党员、困难职工、农民工、单亲职工、病残职工6000多人次，“金秋助学”困难职工、单亲女职工和农民工子女160人次。四是加大就业帮扶力度。投入10万元资金，配套100万元国家专项资金，为120名困难职工家庭成员提供创业小额贷款500多万元，先后为400名困难职工家庭成员提供就业岗位。
7.强化经费收缴，保障工会各项工作顺利开展。工会经费是工会开展活动、服务基层职工的经济保障。我县不断强化措施，加强工会经费划拨、收缴工作，**年，将工会经费纳入地税代收，为工会经费收缴提供了强有力的保障。坚持每年召开专题会议，研究部署工会经费税务代收工作，并按照规定划拨机关事业单位工会经费，全县工会经费收缴形成了工会经费财政划拨与税务代收双向推进的工作机制。近年来，财政划拨机关事业单位工会经费总额逐年递增，税务代征企业、企业化管理的事业单位工会经费和建会筹备金力度不断加大，划拨、征收工会经费到位率逐年提高。**年，财务划拨党政机关事业单位工会经费129万元，税务代收企业、企业化管理的事业单位工会筹备金、工会经费220万元。
二、存在的主要问题
近年来，我县在贯彻实施“一法律四法规”方面取得了一定成绩，但同时也还存在一些问题和不足，主要表现在：
一是侵犯职工合法权益的现象依然存在。有些企业不与职工签订劳动合同，或签订后不按合同规定执行，随意解除劳动合同，随意裁员；有些建筑建材类等劳动密集型企业拖欠职工工资、延长劳动时间安排职工加班，不按规定缴纳社会保险、支付职工加班工资、落实职工休息休假制度、上报和处理工伤事故；有的企业不落实平等协商制度，不签订集体合同、工资集体协议和女职工特殊权益保护专项集体合同；有的建筑企业劳动安全卫生条件差，存在较多的安全隐患。
二是工会维权难度大。在非公有制企业工会中，由于工会干部的雇佣身份，因此在维护职工合法权益上收到多方面限制，致使不敢大胆维权；有的非公有制企业经营者对开展平等协商、签订集体合同工作很冷淡，导致企业工会“一头热”或不敢说，造成了签订工作的被动局面。
三是非公有制企业职工民主权利落实难。一些工会干部和非公有制企业经营者认为，非公有制企业产权是私人的、工人是雇用的，没有必要像事业单位和公有制企业一样落实职工民主管理制度。有的非公企业没有建立职工代表大会制度和厂务公开制度，有的即便是建立了职工代表大会制度和厂务公开制度，但在实际操作中也只是浮于表面、流于形式，职工的主人翁地位和民主管理权利难以得到落实。
三、下一步工作
针对遇到的主要困难和问题，今后，我们将努力抓好以下几方面工作。
一是进一步加大“一法律四法规”宣传力度。进一步组织力量，采取多种形式和手段，在全社会深入持久地开展“一法律四法规”的学习宣传活动，特别是要通过宣传，使企业经营者、工会干部和广大职工群众都能掌握“一法律四法规”的基本规定，充分认识“一法律四法规”对维护职工合法权益、促进企业健康快速发展方面的重要意义，增强贯彻落实“一法律四法规”的主动性和自觉性。
二是加强小微企业工会组建力度。以小微非公有制企业为重点，坚持不懈地开展集中建会行动，推动10人以上小微企业单独建立工会组织。一方面，通过党工共建的形式，推动有党组织的小微企业全部建立工会组织。另一方面，充分发挥税务代收工会经费在推动企业工会组建中的重要作用，未成立工会的企业按照职工工资总额的2%收取工会筹备金，单独成立了工会组织的企业按照职工工资总额的1%收取工会经费，推动10人以下小微企业全部单独成立工会组织。同时要求所有成立工会的企业职工全员入会，提高工会单独组建率和职工入会率。
三是全力维护职工合法权益。坚持每年对非公有制企业贯彻落实“一法律四法规”情况进行执法检查，就工会组织建设和工会干部配备情况、劳动合同和“三项”集体合同（集体合同、工资集体协议、女职工特殊权益保护专项集体合同）的签订与履行情况、职工的劳动报酬、保险福利、工作时间、休息休假、劳动安全卫生和职代会制度、厂务公开制度落实情况，以及其他劳动关系问题进行重点检查。对于落实不到位的企业和用人单位督促整改，对阻挠职工依法参加工会或者阻挠上级工会指导帮助职工筹建工会的企业和不签劳动合同或者违反劳动合同的行为依法进行处理。


