同志们：
近些年来，全省各级关工委和广大“五老”以习近平新时代中国特色社会主义为指导，认真贯彻落实习近平总书记关于做好关心下一代工作的重要指示精神，坚持服务青少年的正确方向，奋力推进新时代关心下一代事业更好发展，关工委各项教育关爱工作呈现勃勃生机，其中文化教育和家庭教育工作也取得长足进步。根据年度工作部署安排，按照“五教统筹、立德为先，教助结合、协调推进”思路，今年，省关工委把文化教育和家庭教育作为专题研究和着力加强的重点，通过总结工作、明确任务，交流经验、表彰先进，推介品牌、拓展活动，推动新时代关工委文化教育和家庭教育工作常态化长效化开展，使之成为关工委教育关爱的重要内容和工作亮点。经省关工委主任办公会议研究，下面，我讲几点意见，供大家参考。
一、关于文化教育工作
习近平总书记指出：“一个国家、一个民族的强盛，总是以文化兴盛为支撑，中华民族伟大复兴需要以中华文化发展繁荣为条件。”“文化自信，是更基础、更广泛、更深厚的自信，是更基本、更深沉、更持久的力量。”多年来，全省各级关工委充分发挥书画大赛、演讲征文两个平台载体作用，进行革命文化、社会主义先进文化和中华优秀传统文化教育，帮助引导青少年坚定文化自信，积极开展健康有益的文艺娱乐活动和体育培训展示，培养熏陶青少年提高人文素质，创造了许多经验做法，积淀了一些工作品牌，为我省关工委工作注入了生机活力。
一是“党是阳光我是苗”少幼儿书画大赛形成品牌。为培育书画才艺，普及美学素养，推进素质教育，省关工委每两年一届，在全省少幼儿中组织开展“党是阳光我是苗”书画大赛，以美育人，以美明理，以美启智。目前，大赛已成功举办十届，参赛人数越来越多，教育效果越来越好，社会影响越来越大，被中国关工委命名为全国关心下一代工作品牌。特别是去年的第十届大赛，由省关工委、省出版集团、团省委、省教育厅、省书法家协会、省美术家协会联合举办。大赛分动员部署、组织创作、市县展览、全省总评四个阶段，历时*个多月，在各地关工委精心组织和有关部门大力支持下，全省各小学和幼儿园积极响应广泛参与，广大少幼儿精心创作踊跃投稿，活动结出丰硕果实，产生良好反响。据统计，大赛约有*万少幼儿参加, 他们围绕“放飞中国梦·奋斗强中华”教育主题挥毫泼墨、尽情书画，大赛组委会收到各地报送的优秀作品*幅，内容富有想象力，充满真善美；作品形式百花齐放，异彩纷呈，体现了童心向党、爱国爱家、崇德向善的思想萌芽，表达了传承优秀文化、追求书画艺术的生活志趣。
二是“阅读伴随我成长”征文演讲活动开卷有益。多年来，各地关工委大都自行开展多种形式的读书教育活动，取得了很好的效果；许多市县关工委贯彻中国关工委部署，纷纷开展“中华魂”读书教育活动，一年一个主题，坚持不懈举办，我省先进单位、获奖选手在全国关工委系统中处于第一方阵，为我省关工委工作争先创优做出了贡献。*年，省关工委以培养能够担当民族复兴大任的时代新人为目标，以培育和践行社会主义核心价值观为根本，以提高青少年思想道德素质为重点，紧跟时代，丰富形式，拓展载体，将演讲征文统一冠名为“阅读伴随我成长”活动，加强青少年文化教育，提高青少年文化素养，打造关工文化品牌。各地关工委制订计划精心组织，整合资源持续发力，形成氛围注重实效，发动*多万名学生参加“阅读伴随我成长”活动。经各地层层选拔、择优推荐，省关工委从中评出优秀征文*篇，*名同学分获演讲决赛一二等奖，汇报展示了读书教育活动固本培元的实际成效。
三是富有地方特色的文化教育活动推陈出新。各地关工委发掘当地红色文化、传统文化、历史文化和人文典故，对青少年以文化人、以文说理，帮助他们传承中华文明，筑牢精神家园。*市关工委探索“山水诗文润童心”教育活动，初步提炼出“诗歌文化诵读以文化人、古迹访学研修以史化人、艺术才艺熏陶以美育人”三种模式，采取市统一安排设计主办，县区按年度轮流承办，做到春风化雨润物无声，山水诗文静待花开，使之成为全市关工委文化教育品牌。含山县依托校外教育活动站，聘请“吹糖人”“扎草编”“舞龙灯”“含弓戏”等民间艺人，开展文化教育和民俗传承。当涂县关工委参与编写《当涂地方传统文化概述》《当涂地方非物质文化遗产概述》《审批国家级非物质文化遗产名录项目当涂民歌概论》，到中小学和校外活动站宣讲。*区围绕“创新引领时代·智慧点亮生活”主题，发动“五老”开展科普讲座论坛、网络科普知识竞赛、创客进校园等活动。安徽博物院成立关工委，发挥文化重要载体和文化中枢作用，推出“安徽文博讲堂”“红色记忆”“博物馆里的节日”“文房小当家”“桃花源里人家”“跟着安博游古今”“安博阅读空间”“国宝耀安徽”等成熟品牌，说好文物背后故事，打造精品文化展览，深根优秀传统文化，弘扬爱国主义精神，展示灿烂历史文化，全年观众接待量达*万人次，其中未成年人约*万人次。*市关工委参与“黄梅红进校园”活动，发动专业“五老”讲好黄梅故事，壮大黄梅红粉，培养黄梅新人，传承黄梅剧目。迎江区关工委主任*创作黄梅戏表演唱《和谐孝肃·辛福家园》，区关工委阳光艺术团在区第十届孝肃路邻里文化节“十里邻里情· 魅力新孝肃”晚会上进行了表演，深受居民欢迎，成为保留节目。萧县关工委坚持需求导向，做到文化教育日常化、课堂化、戏剧化、基地化，打造富有浓郁地方特色的工作载体，目前已创建“孝善文化”“农耕文化”“书画教育”等*个品牌，文化教育工作风生水起、成绩斐然。宣城、*等市县关工委实施“薪火相传、知行合一──中华优秀传统文化进校园工程”，通过“晒精华”“传美德”“比家风”“立训规”四大系列活动，推广经典诵读，普及书法教育，倡导经典阅读，品味中华诗词，传承非遗文化。*市关工委扎实开展读红色书籍、讲红色故事、唱红色歌曲、诵红色经典、写红色征文活动，通过红色文化的浸润熏陶，自觉听党话跟党走。合肥市包河区关工委创作普法影视动漫，征集普法童谣儿歌，讲演普法故事剧情，制作法治宣传展板，把法治精神渗透到文化教育中来。*市及太和县关工委组织青少年学生到三堂镇民俗农耕文化博物馆参观实践，想象古老农具用途，听取介绍亲手操作，感受劳动人民的勤劳智慧、民俗农耕的悠久历史和社会生产的变迁发展，种下“劳动最伟大、劳动最光荣、劳动最美丽”的思想种子。
二、关于家庭教育工作
全省各级关工委以习总书记重要指示为引领，以社会主义核心价值观为主线，以文明家庭创建为重点，进一步健全家庭教育报告队伍，优化运行体制机制，积极参与家长学校办学，突出抓好隔代家庭教育，广泛开展送教进基层活动，努力助推爱国爱家、相亲相爱、向上向善、共建共享的社会主义家庭文明新风尚，着力引导青少年扣好人生第一粒扣子。
1.健全组织、制订计划、完善机制。*个省辖市关工委明确分管领导，有的建立家庭教育指导组，吸纳教育、妇联、团委、卫生、科协、民政、文明办等有关部门参加。各地关工委组建家庭教育报告团或讲师团，采取组织谈话、上门聘请、活动吸引等措施，动员具有专业知识和宣讲能力的“五老”加入，同时注重专家学者和社会名流引进，从而充实了报告宣讲力量，加大了报告宣讲场次，提高了报告宣讲能力。*年，全省各级关工委家庭教育教育报告团队*个，成员*人，其中*多名“五老”长期参与家长学校教学管理，全年宣讲报告达*多场次，受教家长及青少年近百万人次。根据《安徽省家庭教育十三五规划（*-*年）》，省关工委制定《全省关工委家庭教育工作“五年行动计划”）》，明确主要任务和各年度工作重点，组织中期实施进度分析评估。各地关工委采取有效措施，加大工作力度，促进家庭教育朝着常态化、制度化、规范化方向发展。合肥市推动家长学校达标体系建设，*市开展“家庭教育三进入”，*市坚持“一校办两校”“一师兼两师”，*市完善“三会一联动”机制，宿州市把家庭教育纳入“双创建”考核评比，望江县打造家庭教育“四大平台”，蒙城县将每年*月份定为“家庭教育实践月”。
2.巩固阵地、丰富载体、提升质量。各级关工委主动参与家庭教育现代化实验区建设，积极寻求发挥作用体现价值、关爱后代彰显特色的工作结合点和着力点。一是抓普及提高。适应现代家庭教育由经验育人向科学育人转变，由片面注重书本知识向注重教育孩子怎样正确做人转变，由简单命令说教向平等沟通转变，各地关工委广泛开展市级家教名校评比和省级家教名校创建，不断提高家长学校科学育人水平。省教育厅关工委发挥宏观指导和微观助力作用，运用指导机构、家长学校、主题活动、师资培训、家教研究、家教讲座、咨询服务、典型宣传、编写读物、新型媒体等十大平台，为家庭教育现代化提供服务支撑。*市各级关工委以家长学校建设促家庭教育水平提升，潜山市采取教学讲授与专题讲座相结合，推行集中型、分班型、个别走访三种模式；桐城市*所省级示范家长学校向社会、幼儿园、重点难点区域延伸，力求家庭教育成效最大化。二是抓制度规范。各地关工委建立健全工作运行机制，确保家长学校办学规范、管理到位。合肥、*、宣城市做到学籍、课时、教材、教师、教案、教室“六落实”；*市坚持学生开学、家长上课，做到有教材、有教师、有课堂笔记、有家长签到簿；滁州、淮北市基本实现计划、小结、课表、教室、教材、教师、教案、考勤、评价、奖惩“十个有”；黄山、池州市完善档案资料，做到学员登记、授课记录、家校联系、考勤考核“四册”齐全。三是抓阵地延伸。各地关工委积极推进社区家庭教育指导站点建设，把家庭教育向社会拓展，促进学校教育、家庭教育、社会教育有机融合。芜湖市依托烈士陵园、革命纪念馆、历史博物馆、古迹遗迹地，建立家庭教育参观学习基地。*市组建“百名家庭教育专家库”，组织专家深入基层巡回宣讲。宿州市埇桥区已在*多个社区建立家庭教育指导站，南关街道观园社区成为示范站点。四是抓业务培训。合肥市教育局召开十届省级家教名校校长联谊会，并以家庭教育理论实践为专题，对市属学校关工委负责人进行培训。*市先后举办*期心理健康咨询员培训班，在家庭教育中突出青少年心理健康问题。淮南市利用暑期举办培训班，开展优秀教案评比，为基层家长学校输送优秀教师。
3.深化内涵、突出特色、创新形式。各级关工委立足职能定位，发挥“五老”优势，在实践中探索，在守正中创新，力求家庭教育跟上时代发展脉搏，贴近家长实际需求，促进学生身心健康。一是坚持思想引领。各地关工委区分青少年和家长不同群体需求，针对家庭教育自身特点和内在规律，分别开展以“做四有新人”“永远跟党走”“传承红基因”“高歌新时代”“奋斗强中华”为主题的各种健康有益活动，既配合了主题教育活动开展，又深化了家庭教育思想内涵。二是突出家庭特色。省妇联连续四年承办“我爱我家·亲子大课堂”巡讲，组织专家学者和“五老”志愿者，围绕道德培养、亲子关系、早期教育、隔代教育和儿童性格心理、行为习惯等专题，开展家庭教育公益讲座，平均每年举办*余场线上线下活动，*万余人次受益。淮北矿业集团关工委综合运用教育引导、舆论宣传、文化熏陶、实践养成等方式，引导青年职工把个人理想、家庭幸福与国家富强、民族复兴、企业发展联系在一起，每年开展“最美家庭”评选活动，*年评选出*户最美家庭和*户先进家庭，涵盖美德家庭、安全家庭、廉洁家庭、学习家庭、最美母亲、最美儿女、最美婆婆等各种类型，共享人生出彩机会，倡导正确价值导向，提升家庭文明建设。集团公司关工委还进一步做好“家”文章，谱写“和”篇章，参与举办“德润万家·幸福起航——‘最美家庭’表彰暨宣讲活动”，通过“德润矿山·美在家庭”最美家庭故事巡回宣讲、“有爱有家·最美瞬间”手机摄影、“家风家教·阅读越美”读书分享，引导矿区青年职工弘扬家庭文明正能量。三是创新形式手段。各地关工委和广大“五老”扬其所长、尽其所能，积极开展各具特色、寓教于乐的家庭教育活动。*市关工委开办网上家长学校，设立“父母课堂”“专家在线”“家教百花园”等栏目，组建微信群、QQ群，分享家庭教育知识，组织亲子互动游戏。淮南市关工委持续组织*多场“帮助孩子走向成功大课堂”，近万名家长接受培训，场场爆满。滁州市教育局关工委定期开展“家长开放日”，让家长走进学校课堂，了解孩子学习，搭建沟通桥梁。霍山县关工委主任邵必贵联系自己祖孙三代光荣史，用“三个想一想、永远跟着党”的优良家风，用“三张珍贵照、三件传家宝”原物，先后作红色家风报告*多场。郎溪县关工委开展“家风吹送正能量、弘扬践行价值观”活动，营造“老人宣扬家风、父母示范家风、夫妻掌舵家风、子女继承家风、孙辈顺从家风、邻里竞比家风”的良好风气。东至县关工委将中纪委网站头条推介的东至周氏百年家风作为家庭教育主打特色，安排“五老”到中小学宣讲。铜陵市关工委开展小孝星评选表彰活动，铜官区“五老”带头弘扬家风，恪守家规，秉承家训，以实际行动言传身教，引导子女们将“以德修身、以廉传风”“孝老爱亲、忠厚传家”祖训内化于心。*市宜秀区芭茅巷社区家长学校与辖区高等院校结对共建，招募大学生志愿服务，开展课程辅导、健康咨询、艺术培训。淮北市相山区关工委指导各学校开展优秀家长评选，让优秀家长介绍经验现身说法，引导其它家长见贤思齐。*市关工委撰写《习近平总书记的家庭教育和他成长的故事》，编辑家庭教育系列教材《成才之路》，《教子十二变》《一半的教育在家庭》被评为全国家庭教育优秀图书。*市*区关工委讲师团团长*深入各类家庭调研，撰写《社区家庭教育*问》，其实用性受到社区工作者的好评。
三、关于下一步文化教育和家庭教育工作安排
在充分肯定成绩经验的同时，我们也要清醒地看到，全省关工委文化教育和家庭教育工作发展不平衡、活动欠经常、队伍缺人才、内容少精品等问题还不同程度存在，影响制约着教育活动的实效性和感染力。希望各级关工委切实引起重视，认真加以解决，以贯彻落实全省关工委文化教育和家庭教育工作经验交流会精神为契机，以受到表彰的先进集体和先进个人为榜样，掀起专题研究和着力加强的热潮，再接再厉、主动作为，不断推动家庭教育和文化教育工作不断向前发展。
一要坚持立德树人。坚持把立德树人贯穿到文化教育和家庭教育全过程、各方面，始终将培育践行社会主义核心价值观作为文化教育和家庭教育的核心和根本，突出思想引领，强化道德养成，引导青少年树立正确的世界观、人生观、价值观，养成好思想、好品格、好习惯、好作风，努力成长为有知识、有品德、有作为、能担当的时代新人。
二要坚持需求导向。文化教育和家庭教育是关工委工作的重要内容，也是做好关工委工作的有效途径。要把满足青少年对美好生活的追求向往，作为开展文化教育工作的出发点和落脚点，克服泛化现象，树立精品意识，打造品牌名牌。要注意区分不同群体家庭的不同需求，为家长提供多元化的家庭教育指导服务。要进一步加强组织领导，周密安排部署，纳入全年重点计划，坚持用主题教育活动带动文化教育和家庭教育协调发展整体推进。
三要坚持协同合作。在充分调动基层关工委和广大“五老”积极性、主动性、创造性的同时，要注重加强与妇联、教育、文化、卫生、民政、科协、文明办、新闻广电等部门的协调配合，做到人员互补、资源共享、阵地合建、活动联办，发挥各自优势，增强工作合力，不断提高文化教育和家庭教育工作专业化水平，不断扩大文化教育和家庭教育工作覆盖面。
四要坚持创新发展。鼓励各地结合自身实际，注重发挥“五老”特长擅长，创新工作方式方法，增强吸引力趣味性，运用好“互联网+”指导服务新平台、新技术、新模式，开展形式多样的文化教育和家庭教育实践活动，积极与留守儿童结对帮扶，着力抓好隔代家教，重视特殊家庭、“五失”青少年等群体关爱服务，着力研究解决工作中出现的新情况新问题，以改革创新的精神做好新时代的家庭教育和文化教育工作。


