1.请谈谈你对本地区（单位）落实执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》情况的总体评价。
党的十八届六中全会审议通过的《关于新形势下党内政治生活的若干准则》强调，办好中国的事情，关键在党，关键在党要管党、从严治党。*县委深刻认识到，严肃党内政治生活的重要性，始终坚持党要管党必须从党内政治生活管起，从严治党必须从党内政治生活严起，坚决推动《准则》贯彻落实到位。
一是坚定理想信念。县委高度重视思想政治建设，把坚定理想信念作为开展党内政治生活的首要任务。筑牢看齐思想，坚持把学习教育贯彻常委会、县委理论学习中心组始终，综合运用集体研讨、个人自学、专题调研等方式，加强对习近平总书记系列重要讲话精神、党中央治国理政新理念新思想新战略和党章党规的学习教育。特别是党史学习教育开展以来，全县各级党组织和广大党员干部，从百年党史中深刻感悟伟大建党精神，对“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行”有了更加深刻的思想认识，切实把好思想“总开关”。明确看齐标杆，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央身体力行、率先垂范，锐意改革、开拓创新，坚定不移推进“四个全面”战略布局，为全党作出了示范。要求我们必须以党中央的旗帜立场、决策部署、担当精神为标杆，更加自觉地在思想和行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。落实看齐的行动，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、服务和融入新发展格局，要求全县各级党组织和广大干部群众，从地区实际和本职岗位出发，强化责任担当，始终保持干事创业、开拓进取的精气神，在践行新发展理念上主动作为，在贯彻落实习近平总书记和党中央为内蒙古确定的战略定位和行动纲领上砥砺前行，以实际行动捍卫“两个确立”、做到“两个维护”。
二是坚持党的基本路线。坚持党的基本路线不动摇，关键在于深刻理解和把握习近平总书记指出的“以经济建设为中心是兴国之要，四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路”的重要论述。县委坚持把发展作为第一要务，通过“十四五”规划和县第*次党代会，擘画了未来五年全县经济社会发展走向，确定了“*聚焦”的目标任务。刚刚过去的2021年是我县“十四五”发展开局起步之年，也是全县上下攻坚克难、砥砺前行的一年。一年来，县委常委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记对内蒙古工作的重要讲话重要指示批示精神和党的十九届六中全会精神，全面落实省第*次党代会、市第*次党代会精神，团结带领全县广大党员干部群众高质量完成全年各项任务，实现经济发展稳中向好，社会大局和谐稳定。今年我们将迎来党的二十大召开，做好今年的经济社会高质量发展工作任务艰巨、责任重大。县委将按照中央、省党委、市委经济工作会议精神，坚决把牢“稳字当头、稳中求进”的工作总基调，统筹发展与安全两条底线，坚定生态优先、绿色发展的战略定位，加快产业转型和绿能替代，坚决补齐共同富裕短板。县委把坚持四项基本原则作为发展的基本方向，结合党史学习教育常态化制度化，推动中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信内化为全县各级党员干部的思想自觉和行动自觉。县委坚持把深化改革则作为推动发展的根本动力，对标对表党中央决策部署和省党委、市委工作要求，以钉钉子精神抓好重点领域和关键环节改革任务，全年共完成改革任务198项。下一步，县委将持续实施重点领域改革任务落地，下大力气抓好优化营商环境工作，逐步推进基层治理体系和治理能力现代化这一全面深化改革总目标的实现。
三是坚决维护党中央权威。县委把坚决做到“两个维护”最高政治标准和政治原则，旗帜鲜明拥护党中央权威和集中统一领导。坚决把落实巡视整改工作作为重要政治任务，先后召开5次常委会议推动落实相关工作，目前已全部完成整改。
四是严明党的政治纪律。严格落实《中国共产党组织工作条例》，坚持和服从上级党委的工作领导，严格执行重大事项请示报告制度，坚决做到重大工作提前汇报、重要事项及时请示，把始终坚持党的领导作为根本原则和政治保证，体现在一切工作之中。
五是保持党同人民群众的血肉联系。县委始终坚持以人民为中心的发展思想，结合党史学习教育，深入开展“我为群众办实事”实践活动，全县各级党员干部共认领民生实事**件，办结**件，群众身边的急难愁盼问题得到有效解决，党群干群关系进一步密切。坚决惩治发生在群众身边的不正之风和腐败问题，始终紧盯违反违反中央八项规定及其实施细则精神、“四风”等作风顽疾，深入开展“慵懒散、推拖绕、怠乱飘”、基层“微腐败”大清扫等专项整治工作。特别是围绕解决房地产历史遗留问题，县委坚持“群众无过错”原则，主动担当、积极作为，有效化解房地产历史遗留问题。
六是坚持民主集中制原则。县委坚持集体领导和个人分工负责相结合，对“三重一大”事项按程序逐级递交县委常委会研究，充分做到科学决策、民主决策、依法决策。我作为县委书记，坚决维护党纪国法严肃性，带头执行“四个不直接分管”和末位表态制度，进一步提升决策的科学性、针对性和实效性。
七是发扬党内民主和保障党员权利。县委切实把尊重党员主体地位、保障党员民主权利作为党内民主建设的关键环节，依法维护党员的知情权、参与权、选举权、监督权。2021年，县乡村三级党组织换届产生的班子，均由全县各级党员依法选举产生，切实保证党内选举体现党员意志。同时，县委进一步畅通党员参与讨论党内事务的途径，县第*次党代会，**名党代表自*县各行各业，依法参与换届选举工作。
八是坚持正确选人用人导向。县委全面贯彻落实新时代党的组织路线，严格执行干部选拔任用制度，坚持党管干部原则，坚持德才兼备、以德为先的选人用人导向。研究成立*县政务效率提升服务中心，启用全县政务督查系统，用信息化手段推动工作落实，对每一名干部的工作状态、工作业绩实时精准“画像”，实现干部实绩考核“项目化、清单化、数据化”。结合旗乡换届工作，按照人岗相适、人尽其才的原则，严格执行动议调整、民主推荐、民主测评、查阅档案等制度规定，2021年以来，累计提拔使用干部*人，交流调整*人，干部结构逐步优化提升。充分发挥职务与职级并行制度的激励作用，2021年以来，累计晋升干部**人，让年龄大的有出路、让年纪轻的有机会、让新上岗的有未来。
九是严格党的组织生活制度。全县各级党组织坚决落实“三会一课”、主题党日等组织生活制度，每年按规定召开民主生活会和组织生活会，严肃开展批评与自我批评。领导干部能够以身作则、率先垂范，带头参加“双重组织生活”。去年党史学习教育的专题组织生活会，全县县处级领导同志均以普通党员身份参加所在支部组织生活。专题民主生活会已按要求召开。
十是加强对权力运行的制约和监督。县委聚焦从源头上有效防治腐败，逐步加强对权力的制约和监督，切实把权力关进制度的笼子里。去年，我县制定完善了《*县委书记提醒约谈下级“一把手”工作制度》《中共*县委员会工作规则》《中共*县委员会常务委员会议事决策规则》《中共*县委员会书记专题会议工作规则》等制度机制，自觉按法定权限、规则、程序办事。同时，县委聚焦对“一把手”形成有效约束，制定实施《关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》《关于进一步加强同级监督工作的实施方案》，有效破解对“一把手”监督和同级监督难题。
十一是保持清正廉洁的政治本色。坚持纪在法前、纪严于法、纪法分开，主动领导、支持和监督纪检监察机关有腐必反、有贪必肃，依纪依法查办腐败案件，始终保持惩治腐败高压态势。去年以来，全县纪检监察机关共受理问题线索**件，立案*件，给予党纪政务处分*人，涉嫌犯罪移送检察机关*人。
2.请谈谈本地区（单位）落实执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》过程中存在哪些突出问题和偏差，具体原因是什么。
近年来，尽管我县始终坚持把开展严肃认真的党内政治生活作为加强党的建设重要任务，坚持从县委常委会带头做起、坚持领导干部带头抓起，严格对照《关于新形势下党内政治生活的若干准则》中坚定理想信念、严明政治纪律和政治规矩、密切联系群众等12个方面要求，以突出思想教育、加强建章立制为抓手，坚决惩治发生在群众身边的腐败问题和不正之风，始终保持清正廉洁的政治本色，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，确保党的肌体健康、干部队伍纯洁。但面对新形势、新任务、新要求，从中央第*巡视组巡视*反馈问题我县对照整改情况、*届县委*轮巡察情况和县纪委监委查办的案件来看，我们在落实执行好《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，仍然存在一定的差距，需要下大力气加以解决。
一是纪律松弛、脱离群众、庸懒无为等基础性问题仍然存在。从*届县委*轮巡察工作看，个别单位落实财经纪律、落实财务管理制度不严，存在财务报销不规、会计审核把关不严、执行《现金管理暂行条例》不到位等问题。从去年第*轮基层“微腐败”大清扫行动发现的问题看，充分说明困扰基层群众的腐败问题和不正之风仍然存在。从开展“**专项整治工作看，一些干部安于现状、“躺平”等错误思想不同程度存在。
二是形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风等突出性问题仍然存在。从违反中央八项规定及其实施细则和“四风”问题案件看，一些干部仍然无动于衷、麻木不仁，依然我行我素、顶风违纪，充分说明作风建设需要持之以恒、久久为功。
三是滥用权力、违法乱纪等问题仍然不同程度存在。从全县纪检监察机关查办的案件来看，一些党员干部纪律意识、法治意识薄弱，思想深处总认为细枝末节无关大局，小打小闹无妨大节，未能严格做到慎小、慎微、慎独。
以上问题产生的根源在于：一是思想认识不深，没有完全从政治上观察问题、分析矛盾、推动工作，政治领悟力、判断力、执行力有待提高。二是不敢腐的高压震慑、不能腐的制度笼子、不想腐的思想自觉还没有完全形成，减存遏增任务艰巨，党风廉政建设和反腐败斗争永远在路上。三是党风廉政建设“两个责任”压得不紧不实，个别党组织书记履行“第一责任人”责任不到位，一些党组织班子成员对“一岗双责”认识不充分，对分管领域党建工作督促指导不够，还存在重业务、轻党建情况。
3.请谈谈本地区（单位）领导班子和领导干部在遵守党的政治纪律和政治规矩、坚持民主集中制原则、坚持选人用人导向等方面存在哪些问题，请举例说明。
*届县委以来，县委逐步建立健全素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励五大体系。立足党的事业薪火相传、后继有人高度，按照人岗相宜、适才适用原则，放眼各条战线、各个领域、各个行业培养使用年轻干部。除乡镇换届结构要求，先后分*批提拔干部**人次、调整干部*人次，努力让更多的人才有用武之地、让更多的干部得以一展身手。但由于历史等客观原因，*县与其他区县一样，不同程度存在一些问题。
一是选人用人不同程度存在“论资排辈、按部就班”的旧思维、旧框框，人尽其才、才尽其用的选人用人格局还没有完全形成，一大批高学历、高水平的年轻干部长期搁置闲置。比如，新一届县委从党的事业薪火相传、后继有人的高度出发，统筹谋划了全县干部队伍建设五年规划，建立“老中青”相结合、梯次结构合理、人才储备充足的干部提拔使用、后备培养计划，建立涉及*个专业类别共**人的全县“80后”年轻干部信息库。经统计，其中科级干部不足0.3%。
二是职级并行、挂职锻炼等政策运用不够灵活充分，导致年轻干部上不来、走不出。
三是充分运用监督执纪“四种形态”，特别是“第一种形态”抓早抓小，进一步实现由“惩处极少数”向“管住大多数”改变的思想还没有完全树牢。
四是激励干部担当作为，充分运用“三个区分开来”，建立健全容错纠错制度机制还有待进一步完善。














《关于新形势下党内政治生活的若干准则》
12项具体要求

1.坚定理想信念
2.坚持党的基本路线
3.坚决维护党中央权威
4.严明党的政治纪律
5.保持党同人民群众的血肉联系
6.坚持民主集中制原则
7.发扬党内民主和保障党员权利
8.坚持正确选人用人导向
9.严格党的组织生活制度
10.开展批评与自我批评
11.加强对权利的运行的制约和监督
12.保持清正廉洁的政治本


