近年来，*认真贯彻落实中央、*省委和*市委有关精神，按照“集体领导、分工负责、责权清晰、运行规范、协调高效”的原则，紧紧围绕加强县委班子建设，发挥县委领导核心作用，提升集体决策、科学决策水平，保障政令畅通、工作落实四个方面，不断完善县委领导班子新的工作运行机制。现将*领导班子运行情况汇报如下：
一、基本情况
****年*换届后，县委常委从换届前的*名减少到*名，副书记从从换届前的*名减少到*名，县委常委平均年龄*岁，年龄在**岁以下的*名，占*％；大专以上学历*名，占*％（研究生学历*名，本科学历*名）；熟悉工业、外经外贸、城市建设和招商引资的干部*名；女干部*名，少数民族干部*名。目前，*共有常委*名，其中，书记*人，副书记*名（其中，含担任县长的副书记*名，兼任政法书记的副书记*名，挂职副书记*名），县委常委平均年龄*岁，年龄在**岁以下的*名，占*％；大专以上学历*名（研究生学历*名，大学本科学历*名）；女干部*名，少数民族干部*名。
二、县委班子运行情况
（一）把握方向，充分发挥党委核心作用。近年来，县委深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，按照“总揽全局、协调各方”的要求，坚持从政治上、思想上、组织上加强对地方工作的领导，进一步完善“一个核心、三个党组、几个口子”的领导体制，整合好政治、经济、人力“三个资源”，形成了县委坚强领导，全县各级党组织齐心协力抓落实的工作格局。特别是****年换届后的新一届县委班子，针对我县经济结构不合理，经济总量偏小，工业基础薄弱，二、三产业发展缓慢等现状，通过深入调查研究、广泛征求意见、反复研究分析，集思广益，群策群力，科学提出了以建设“新*”统领经济社会发展的全局，围绕建设*经济区域中心城市的目标，坚持以“四轮驱动”战略（“一体两翼”产业发展，四大功能区域开发保护，工业化城镇化社会经济结构调整、“*之城、*故乡”城市品牌营销战略）和“三年打基础，两年大发展”工作方针，作为统领*社会经济实现又好又快发展的总体战略，按照*省委、*市委确定的战略部署，克服了发展中遇到的矛盾和困难，创新发展思路，积极调整发展结构，努力转变发展方式，大力实施“三化”互动，逐步把*推入跨越式发展的轨道。
“十三五”期间的发展思路和任务目标确定后，按照党中央、国务院《新时代推进西部大开发形成新格局的指导意见》历史性机遇，把打好三大攻坚战特别是精准脱贫攻坚战作为决胜全面建成小康社会的关键任务，集中力量攻坚克难，采取果断措施，破解发展难题，提升发展水平，夯实筑牢经济发展的基础。工业方面，按照“一体两翼”经济发展战略和“北油南矿、东煤西电”的工业布局，以新型工业化为目标，大力实施优势资源转换战略，倾力打造地方工业，积极培育形成了七大工业体系，实现了煤炭产业的异军突起，使以*石油为主体的石油工业迅速向以煤炭产业、铁产业为主体的地方工业转变，实现了以*煤田大开发为突破的“西煤东运”，探索实践了煤炭工业的“*模式”，地方工业始终保持较快的增长势头。农业方面，按照*市委提出“强农”、“活水”和“一户一棚”战略，大力实施“白色海洋”工程和“一带十”工程，加大农业投入力度，加快“三三制”调整步伐，着力发展设施农业、节水农业、特色林果业等现代农业，率先在*发展**第五代温室，农业产业结构进一步调整优化，农业综合生产能力得到全面提高，农村经济稳步发展，农民收入持续增加。招商融资方面，提出“用融资的钱干发展的事，用财政的钱办老百姓的事”方针，不断优化财政支出，积极构建公共财政体系。率先在*把县级国资委做成实体机构，利用国资公司建立融资平台，投融资*亿余元，加强“三区”（农区、矿区、园区）的基础设施建设，下大力气、集中精力，破解制约工业经济发展的水、电、路、通讯等问题，夯实筑牢经济社会快速发展的基础工程。旅游城建方面，按照*市委提出的“促旅”战略，围绕“田园城市”，“绿色家园”的城市定位，大力实施“景观靓城”和“绿化、美化、亮化、净化”工程。充分挖掘*文化底蕴，大力宣传旅游资源，着力提升“*之城·*故乡”城市品牌。在*第一个出台《非物质文化遗产保护办法》，修建了*第一个*文化传承中心，建*第一个县级文学艺术创作基地，极大提升了*的文化品位。民生方面，按照中央提出的“保增长、保稳定、保民生”的要求，切实加大了对教育、医疗卫生、住房保障、就业培训、文化科技等社会事业的投入力度，率先在*实行高中免费教育，“两基”教育迎“国检”顺利通过验收。在全面完成脱贫任务基础上压茬推进乡村振兴战略，率先在*实现****年现行标准下农村贫困人口全部脱贫，贫困村全部摘帽。实现农村低保“分类施保”，做到了应保尽保；积极争取到全国农村社会养老保险试点县，全县农牧民参合率达到*%。关注中低收入家庭住房保障，建设完成了以廉租房、经济适用房、中小户型商品房为主的*个合院近*套新街区住房。稳定方面，按照“标本兼治，重在治本”的原则，以建设“平安*”为目标，建立健全确保社会稳定的长效机制，落实治本各项措施，牢牢掌握对敌斗争的主动权，保持了社会大局的稳定，为经济社会发展保驾护航。通过县委班子的示范带动，“三个党组、几个口子”作用的充分发挥，激发了全县各级党员干部干事创业的热情，全县上下团结拼搏，齐心协力，拧成一股绳，全面打响了设施农业建设、*大开发建设、城市旅游建设、基础设施建设“四大战役”，成功抵御了*自然灾害带来的不利影响，经受住了*事件的考验，促进了全县经济的健康发展和社会政治大局的和谐稳定。
（二）坚持集体领导，提高县委决策水平。县委始终把健全和完善内部的议事和决策机制作为重点来抓，坚持“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的原则，不断扩大党内民主，全面提升县委科学化决策水平。一是健全县委议事制度，规范决策。县委结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，立足新形势、新要求，认真梳理和清理了一批影响或制约科学化决策的制度、办法，先后修订、完善、建立了《中共*员会议事规则（试行）》、《*全委会议任免干部票决制》、《*县政府性投资项目建设管理办法》、《*县重大事项专家征询论证制度》、《*委员联系党代表制度》等一批新制度、新办法，不断规范议事程序，完善决策机制。近年来，在发挥全委会作用方面，逐步扩大了全委会的议事决策范围，除了选举、重要干部任免等政治职能作用，进一步强化了全委会在研究经济建设、社会发展和其他涉及全局的重大问题等方面的作用。二是健全县委决策征询制度，科学决策。县委把征询论证制度作为提高决策科学化的重要手段，专门聘请了经济、农业、矿业、文化和法律专家顾问，组建了专家顾问团，对涉及改革发展稳定的重大问题，以及事关人民群众切身利益的问题，在决策之前要主动向专家顾问组织咨询，充分听取专家顾问的意见和建议，切实发挥好各类专家顾问团的作用。近年来，对县域城北工业新区规划建设、职业教育培训中心筹建、建设节水型社会等事关全局的重大决策，都要事先组织相关专家进行专题研究，提出多个决策方案，对不同决策方案的利弊公正客观地进行分析评估，组织由各种机构和专业人士参加的论证会，使决策论证建立在有所比较鉴别的基础之上，确保科学决策。三是健全征求意见制度，民主决策。县委建立了以组织、政法部门牵头、各乡镇（场）党委为联系点的信息收集反映平台，通过实施*进村、进社区、进企业工程，充分发挥他们的联络员作用，加强同社会各个方面的联系，并逐步在农村、企业、学校、社区和其他社会组织、社会群体建立了一定数量的信息员队伍，建立健全了社情民意反映机制。同时，坚持调查研究制度，凡涉及经济社会发展战略、重要发展规划、重大建设项目等事关全局的决策，在县委领导班子实施决策之前，按照班子成员分工，由各常委牵头，深入到群众当中，通过召开调查会、研讨会、走访调查等方法，扎实开展调查研究工作，充分发挥社会各阶层人士的咨询和参谋作用，最大限度地减少决策失误，提高科学决策、民主决策的水平。
（三）坚持真抓实干，保障县委各项决策得到有效落实。近年来，*班子牢固树立“*”的思想，坚持求真务实、真抓实干，真正把心思用在事业上，把情感贴在民心上，把工作拧在求实上，切实保证了县委各项决策部署在基层的贯彻落实。一是加强基层组织建设，发挥党组织的领导核心作用。县委高度重视基层组织建设，坚持党的建设工作统揽其他各项工作全局，始终把党建工作纳入到经济社会全局中去谋划和考虑，使党建工作融入到经济社会发展的各个方面，较好地推动了工作落实，党组织的战斗堡垒作用得到了成分发挥。二是转变作风，进一步密切党群干群关系。县委班子积极倡导开展广泛深入的调查研究，并带头深入基层，深入群众，了解和掌握第一手材料。特别是在抗洪抢险、设施农业建设、抗风救灾等工作中，县委领导始终站在一线，靠前指挥，指导工作，协调服务，有效推进了各项工作进程。在县委的带领下，党员突击队、青年突击队主动出击，一大批优秀党员、干部冲锋在前，农民群众建棚积极性得到极大提高，形成了强大的建设主力军，实现了****年*历史性的突破，全面完成*，农民喜获丰收，农副产品供销两旺。“*”单位和各乡镇（场）党员干部吃住在建设区，不畏高温酷暑，不怕吃苦受累，流血流汗帮助农民*，后备干部和入党积极分子主动请缨，不甘落后，不拈轻怕重，分赴在不同岗位起早贪黑、任劳任怨，尽职尽责完成各项工作任务，一直坚持到*结束。三是做好群众发动，有效推动工作落实。县委注重做好群众工作，提出要用换位思考方法做农民的思想工作，要用自己诚心诚意的感情做群众工作，调动农民的积极性，充分发挥劳动者的聪明才智。特别是在设施农业*工作中，县委提出了“领导带着干、干部帮着干、群众主动干部、全社会支持干”的“四干”总体会战方针和“冲破传统、迎难而上、合力攻坚、敢于胜利”的设施农业精神，广大各族农民在县委领导班子成员、全县党员干部和社会各界的带动下成为了建棚的主体，和帮扶人员团结在一起共同建设设施农业。通过举全县之力，集全民之智，破解发展难题，在全县上下形成了强力推进设施农业大发展快发展的强大合力。同时，在设施农业建设过程中，依靠广大群众的智慧，发明创造一些方法，有效解决了设施农业建设过程中的技术难题，不断节约了开支，还大大提高了建棚效率。四是强化督查，保持政令畅通。县委注重抓工作落实，结合中心工作和不同时期重点任务，由县委常委带队，成立专项工作督察组，明确职责要求，切实加强对各项工作的督促检查，确保县委各项决策部署在基层的有效落实。特别是设施农业等重点工作，实行每周一碰头、每月一调度，既检查工作进度，更群策群力、集体“会诊”，共同解决好工作中存在的问题，确保各项工作环环相扣，落实到位。
（四）健全制度，形成加强自身建设长效机制。*注重建立健全各项规章制度，用制度保证班子团结协调、步调统一、政令畅通。一是健全理论学习制度，提高政治素质保证政令畅通。坚持中心组学习制度和民主生活会制度，在完善县委中心组学习制度的同时，建立健全了理论研讨、决策论证、专家论坛等制度，丰富和完善了集中学习、外出参观、成果交流、考试测验等教育形式，促使干部研究思考问题、从实际工作的层次和水平整体上有了很大提高。二是健全民主生活会制度，保证领导班子的团结统一。县委班子每年召开一次民主生活会，紧密联系班子和个人实际，采取“自己找、群众提、上级点、互相帮”的办法，深入剖析问题根源，制定整改措施。通过开展积极健康的批评和自我批评，达到了统一思想、增进共识、凝聚合力、加强团结的目的。此外，县委还要求每一名常委参加分管部门班子的民主生活会。三是健全党风廉政建设制度，规范领导干部行为。制定并坚持了述职述廉、责任追究、离任审计、大事报告、礼品登记等十项廉政监督制度。不断拓宽监督渠道，健立了干部监督联系会议制度，开通了干部监督电话。四是是健全监督机制，拓宽监督渠道。拓宽监督渠道，主动接受群众监督，是加强县委班子建设，提高执政能力的重要举措。对此，县委重点做到了“三个强化”：即强化党内监督。常委定期征求意见，开展谈心、交心制度。常委之间每季度互交一次心，常委经常与分管部门“一把手”交流。推行党务公开，充分接受群众监督。把县委的重大决策、干部任免等在《*党政信息网》、《*党建网》进行公布，进一步扩大党员群众的知情权、参与权、管理权和监督权。强化人大、政协监督。积极鼓励人大、政协履行监督职能，定期向人大、政协通报工作，主动邀请人大代表、政协委员参与工作评议，支持他们开展视察、调研和检查等活动。强化社会监督。建立了领导干部信访接待日制度、八小时以外监督等制度，基层党员、群众提出的意见和举报的问题，认真对待、慎重处理。
三、存在的主要问题
一方面，实行常委分工负责制后，常委直接分管一块工作，有利于抓细、抓实，但常委分工相对独立，客观上造成对其他常委分管的工作缺乏深入了解，从而在常委间工作协调配合上力度不够。另一方面，对如何更好发挥县委全委会在决策作用方面，需要进一步探索、研究和规范。
四、今后努力方向
一是加大培训力度，提高党委班子的整体素质。既要充实培训内容，更要突出培训重点。除继续政治理论学习外，要重点就加强市场经济、公共管理、现代科技、法律、WTO和计算机、外语等知识技能的学习，加快知识更新速度。二是抢抓机遇，加快发展。要抓住*工作座谈会契机，理清思路，进一步发挥“一个核心、三个党组、几个口子”作用，为*“十四五”规划奠定坚实基础。三是进一步完善县委运行机制。努力探索实践县委班子议事决策机制、科学分工机制和执行保障机制，强化全委会的职能作用，推进党委决策的科学化、民主化、制度化。


