尊敬的各位劳模，同志们：
今天，我们在这里隆重集会，庆祝全世界劳动者的盛大节日──“五一”国际劳动节，表彰全县各条战线上的劳动模范，主要是为了大力弘扬新时期劳模精神、劳动精神、铁人精神、工匠精神，动员和激励全县广大干部职工以先进模范为榜样，砥砺前行、敢于担当、勇于作为、拼搏奋斗，聚力高质量发展，开创新时代**各项工作新局面。借此机会，我代表县委、县人大常委会、县政府、县政协向在座的劳动模范致以崇高的敬意！并通过你们向在各条战线上辛勤工作的广大工人、农民、知识分子和劳动群众致以节日的问候！
刚才，*同志宣读了**县第**届劳动模范表彰决定，为**名劳动模范颁发了荣誉证书和奖章，三位劳模代表结合自己的工作实际作了很好的发言，发言语言朴实、事例具体，听了很受感动，很受鼓舞，充分感受到了大家在各自的工作岗位上爱岗敬业、甘于奉献的精神，感受到了大家对全县经济社会发展的关心和支持，感受到了大家对推动高质量发展的信心和决心。过去的一年，全县上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，坚持稳中求进工作总基调，认真贯彻新发展理念，聚焦“**”奋斗目标，锐意进取、攻坚克难，主要经济指标实现由负转正、稳步回升。特别是今年一季度，全县上下以“开局就是决战，起步就是冲刺”的拼搏精神，奋力攻坚、迎难而上，地区生产总值、固定资产投资、规上工业增加值、社会消费品零售总额和一般公共预算收入快速增长，主要指标增速在全省位次前移，实现了今年各项工作的“开门红”。这些成绩的取得，是全县上下共同努力的结果，也凝聚了广大劳动者的聪明才智和辛勤汗水。
今年是二十大召开之年，加快建设省域副中心城市，实现八个方面走在全省前列，努力为全省经济社会发展做贡献、作支撑，是省委、省政府，市委、市政府对**的殷切期望，是县委、县政府向全县人民群众作出的庄严承诺，也是工人阶级和广大劳动群众的光荣使命。我们要把中央和省市委精神与我县实际结合起来，把工人阶级和广大劳动群众的智慧干劲凝聚起来，立足本职岗位、争创一流业绩，不断开创全县各项事业发展新局面。
第一，唱响主旋律，让劳模精神成为时代最强音
幸福不会从天降落，美好生活靠劳动创造。习近平总书记指出：“正是因为劳动创造，我们拥有了历史的辉煌；也正是因为劳动创造，我们拥有了今天的成就。劳动模范和先进工作者是坚持中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力量的楷模，他们以高度的主人翁责任感、卓越的劳动创造、忘我的拼搏奉献，为全国各族人民树立了学习的榜样。”我们今天表彰劳动模范，就是为了充分表明劳动是光荣的，不管你来自何方，从事哪个行业，也不论是什么身份，只要你为**的发展和建设做出了贡献，建了功，立了业，党和人民就不会忘记你，就会得到社会的承认和尊重，就会拥有鲜花和荣誉。全县上下要大力弘扬铁人精神、劳模精神、工匠精神，积极宣传劳动模范的先进事迹，引导广大人民群众向劳模学习，让劳动光荣、创造伟大成为铿锵的时代强音，让劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽蔚然成风。受到表彰的劳动模范，要珍惜荣誉、谦虚谨慎、再接再厉，树立“向我看齐”的勇气，影响和带动广大劳动者自觉树立辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动的理念，始终做推动经济社会发展的排头兵。
第二，锻造真本领，努力培养造就高素质职工队伍
三百六十行，行行出状元。任何一名劳动者，要想在百舸争流、千帆竞发的洪流中勇立潮头，在不进则退、不强则弱的竞争中赢得优势，在报效祖国、服务人民的人生中有所作为，就要孜孜不倦学习、勤勉奋发干事。一切劳动者，只要肯学肯干肯钻研，练就一身真本领，掌握一手好技术，就能立足岗位成长成才，就能在劳动中发现广阔的天地，在劳动中体现价值、展现风采、感受快乐。全县各级要高度重视劳动者素质提升工作，积极引导广大职工和劳动者树立终身学习的理念，帮助他们学习新知识、掌握新技能、增长新本领，不断提高思想道德素质和科学文化素质，努力建设知识型、技能型、创新型劳动者大军；积极拓展广大职工和劳动者成长成才空间，不断营造环境、搭建平台、畅通渠道、创新方式，为广大职工成长成才、就业创业、服务发展创造更多机会，让他们真正享有出彩的机会。广大劳动者要爱岗敬业、扎实工作，不管在哪个领域，哪个行业，哪个岗位，都要有强烈的奉献意识和进取精神，干一行、爱一行、钻一行、精一行，都要有能做事、善做事、做成事、做好事的本领，都要有创新创业的意识、理念、方法和措施，在全社会掀起鼓励创新、人人创业、个个创优的热潮。
第三，建功新时代，在推动高质量发展中发挥主力军作用
劳动者是时代潮流的实践者、推动者。我们要把个人的荣誉与伟大的时代紧密相连，团结一心，勤奋劳动，在推动高质量发展的伟大征途中贡献无穷力量，书写出彩人生，创造美好生活。要在产业发展上展现新作为，积极投身产业发展的主战场，紧紧围绕戈壁生态农业、清洁能源、工业企业、文化旅游等领域，立足各自岗位，切实推进科技创新、管理创新和产品创新，多搞发明创造，多做革新设计，多提合理化建议，推动更多科技成果向现实生产力转化，在提高质量效益、推动产业升级中建功立业。要在招商引资上展现新作为，今天在座的劳模代表，有很多是民营企业的负责人，为**经济社会发展贡献了自己的力量，希望你们能够一如既往发挥作用，多向企业界的朋友推介宣传**，多引进优秀企业来**投资兴业。要充分发挥监督作用，协助推进政府部门改进作风。要在服务群众上展现新作为，主动做好政策宣传、社会情绪稳定以及群众诉求反映等工作，把群众的呼声传递上来，切实汇集起推动发展的磅礴力量。
第四，担当新使命，切实提升职工群众获得感幸福感安全感
劳动最光荣，劳动者最美丽。要切实保障劳动者权益，让劳动者干事有平台、收入有保障、干好有希望。各级党委政府和部门要高度关注新形势、新任务转换给职工带来的新影响、新挑战，制定保障职工合法权益的具体措施，旗帜鲜明维护职工合法权益，推动建立规范有序、互利双赢、和谐稳定的新型劳动关系，最大限度增加和谐因素、最大限度减少不和谐因素，不断促进社会和谐发展。要创造更多就业岗位，改善就业环境，提高就业质量，不断增加劳动者特别是一线劳动者劳动报酬，努力让广大劳动者工作更体面、生活有尊严。要切实加强对工会工作的领导，及时研究解决重要问题，支持工会依法依章程开展工作，增强党组织和工会组织的创造力、凝聚力和战斗力，更好地发挥党组织和工会在经济社会发展中的重要作用。各级工会组织要紧紧围绕党委政府中心工作，全面履行各项职能，认真倾听职工群众呼声，积极关注一线职工、农民工、困难职工等群体，紧盯群众的烦心事、闹心事，扎扎实实为职工群众做好事、办实事、解难事，真正当好广大职工群众的“娘家人”，不断开创工会工作新局面。
同志们，幸福的生活来自于辛勤的劳动和创造，伟大的成就来自于不懈的努力和拼搏。希望全县广大干部职工和全体劳动者，以更加饱满的热情、更加昂扬的斗志、更加扎实的作风，立足本职、脚踏实地、勇于创新、埋头苦干，奋力谱写**经济社会高质量发展的时代新篇，以优异的成绩迎接党的二十大顺利召开！
最后，在“五一”国际劳动节来临之际，祝大家节日愉快、工作顺利、身体健康、万事如意！


