为做好2022年自然资源和规划工作，我们在报经市委、市政府同意后，确定了工作思路，总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习领会中央、省、市系列重要会议精神，认真贯彻落实全国、全省自然资源工作会议部署，着力“夯实四项基础，抓实六个重点，推进六项创新”，打牢基础，理顺机制，凸显亮点，为加快建设**革命老区振兴发展示范区贡献更大力量。
一、夯实四项基础，保障事业稳步发展
一是夯实业务基础。第*次全国国土调查是自然资源和规划部门行政的基石，与国土空间规划编制、自然资源统一确权登记、国土空间用途管制、生态修复等工作休戚相关。各区县局要在地方党委政府的领导下，做好在线核查、统一时点更新、成果汇总发布，同步开展数据分析，找准与“二调”变化原因，特别是耕地和建设用地，为业务工作提供详实准确的基础数据。这里我要强调 “三调”与“二调”的变化，地方党委政府尤其是各区县自然资源和规划主管部门，必须找准耕地和建设用地数量变化的原因。二是夯实管理基础。对于业务基础数据庞大的自然资源和规划部门来说，信息化水平直接决定管理水平。我们要建好“一图、一库、一平台”，完成各类数据清理和整合，提升信息化对规划、土地、矿产、地环以及人、事、财、物的覆盖范围和管理水平。同时，要加强信息安全保障体系的建设，确保各类数据安全。三是夯实制度基础。做好机构改革后半篇文章，加强制度和机制建设，研究落实新《土地管理法》和《矿产资源法》及相关法律法规。目前，自然资源部正在研究制定土地管理法的实施条例，*省正在研究制定管理办法。我们要相应修订和完善市区县相关的地方制度。着力建成流畅快捷、权责明确的新秩序，重点在行政审批尤其是工程建设领域审批制度改革方面，尽快实现“多审、多测、多验”合一。完善行政审批制度，进一步规范市区规划和土地管理事权，实现权责匹配，利益与风险对称。四是夯实党建基础。推进“不忘初心、牢记使命”常态化制度化。坚持党风廉政建设“四部曲”，进一步加强干部队伍建设，重点在统一团队思想认识，增强团队凝聚力、向心力，提振团队干事创业积极性，常态化开展党风廉政建设等方面下足功夫。这里我特别强调各区县局领导班子要带头示范引领。
二、抓实六个重点，提升行业支撑能力
一是抓实老城功能疏解和品质提升功能完善。落实省厅“规划攻坚年”部署，强化规划引领，加快对主城区部分编制时间较早的莲山湖、北龛等片区控制性详细规划和河道整治专项规划修编。支持多渠道筹集土地储备和城市建设资金，运用好市场化手段发挥国有企业引导作用，加快老城城市功能疏解和城市品质提升，增强资源集聚能力，促进城市经济发展。一个区域的经济发展首要在哪里，首要在城市，一个区域经济发展过程当中，城市对资源的集聚能力差了，就会出现人口流失，经济就会衰退，所以必须增强城市集聚能力。而且集聚能力的增强提升首先在产业，另外就是城市的品质提升和功能的完善，但是需要的资金怎么来，就需要我们研究。在规划编制、审批中要注重借智借力，落实生态宜居要求，着力优化用地布局，丰富沿街建筑空间形态，留足公共空间，完善绿地体系，凸显城市节点，突出城市特点，彰显城市和文化元素。进一步健全巡查监督机制，保障规划严格执行。我要提醒各区县局在审查项目规划的时候，一定要加强监督，不要出现遗留问题。二是抓实重点项目用地保障。落实市委、市政府“重大项目推进年”部署，逐一明确全市重点项目用地保障责任。最近，增斌书记带队到重点项目调研，*个市级重点项目中，有用地保障、用地预审、土地供地方面的需求，局项目办要督促各区县局加强对重点项目的保障，按时对保障情况进行通报。积极对接争取和用好新增建设用地指标，落实用地跟着项目走的要求，精准高效保障重点地区、重大项目、重要产业用地需求。研究统筹使用全市结余的规划指标机制，保障重点项目、重大工程建设。贯彻落实新《土地管理法》，探索多渠道保障城镇化和经济社会发展用地。三是抓实基础地质调查。充分总结近年地质勘查成果，启动第四轮矿产资源规划编制。继续开展*:*万矿产资源基础调查项目，研究石墨等优势矿产分布规律。争取实施南江柏林坪石墨找矿项目，进一步增加石墨资源储量。争取实施北部地区（通江县、南江县）*:*万土地质量地球化学调查项目，查明土壤基础条件，指导农业产业发展。严格矿业权投放，优先保障汉巴南快速铁路、镇广高速等重点项目建设用矿，落实支持政策。四是抓实自然资源执法监察。主动对接交通、水利等重大项目建设，提前介入、主动服务、全程跟进，避免违法建设情况出现。推进违规确权“河滩地”和“散乱污”企业违法用地专项整治，落实“季度+年度”的卫片执法检查新机制，严格查处违法违规用地用矿行为。提升执法监察技术水平，充分应用“互联网+”技术开展在线巡查和实地核查。持续跟踪督导各区县做好国家土地例行督察发现问题整改，派驻区县国土空间规划督察员，根据各地工作实际，选择两个区县开展重点领域例行督察。全面落实违建“别墅”和砖瓦行业整治的各项工作措施。五是抓实地质灾害防治。始终保持高度警觉状态，夯实众横联动责任体系，持续做好群测群防、调查评价、宣传培训、主动避让、项目实施等工作，创新群专结合的监测机制，更加注重城镇地灾防治，分类治理已排查出的*处城镇地灾隐患点；强化科技防灾，对*处威胁人数多的隐患点开展专业监测；大力实施治理项目，完成*处工程治理，*处排危除险和*户避险搬迁，销号地质灾害隐患点*处，确保实现连续2022年地灾“零伤亡”。六是抓实对外开放合作。主动融入*地区双城经济圈，加强与成都、重庆及周边自然资源部门合作，强化政策争取和改革试点。深化与省级地勘单位等专业单位合作，提升矿产资源勘查开发、地质灾害防治水平。深化与徐州、汉中等友好局，以及发达地区自然资源部门合作，拓宽业务交流、人才培养渠道，借鉴先进经验。加强与安邦智库等研究机构合作，协同开展政策理论研究。完善规划专家库建设和运营，提升规划评审水平。我要特别强调规划专家库的建立，在规划编制时需要集思广益，学习借鉴成熟经验，所以规划专家库要面向全国，采取多种方式征集专家。
三、探索六项创新，充分释放政策红利
一是创新编制国土空间规划。国土空间规划编制是2022年最重要的工作，是未来2022年全系统行政管理和事业发展的重要支撑，一定要把国土空间规划编制作为重中之重，必须放在首要位置抓细抓实。要全面落实*地区双城经济圈及**革命老区振兴发展示范区建设相关部署，以“城繁荣、镇舒适、村恬静”为目标编制规划，注意与地方政府和相关部门对接，推进“三条控制线”划定，在落实好生产、生活、生态空间的同时，保障重点项目建设空间。特别要结合市委市政府“三个四”产业发展规划，开展产业链研究，将产业链建设和培育落实到规划中。启动全系统“十四五”规划编制，明确未来2022年，乃至更长时期工作的目标和任务。二是创新促进城乡融合发展。此项工作是今年全系统改革探索的重点，在专题汇报后，市领导表示肯定和支持，要求在相关会议上专题交流。结合乡镇机构改革和村建制调整，我们要努力争取形成可复制的经验。刚刚提到城市对资源的吸附能力是一个区域经济发展的重点，关键在哪里？关键在城与乡的融合过程中镇这一级的支撑。所以要高度重视镇这一级土地制度、财政制度改革，在产权市场建立过程中的作用。具体来说，就是要将镇级作为城乡融合发展的结合点，在赋予财政、土地等资源集聚、配置上更有力度的权利基础上，结合新土地管理法和土地制度改革，统筹推进十个方面的工作，主要包括，在重点镇探索建立国土空间规划委员会，锁定“三个指标”和永久基本农田、生态红线空间布局，强化规划的编制、优化调整和监督执行、评估。探索下沉宅基地、设施农用地、集体经营性建设用地管理，以及全域土地综合整治、增减挂钩等项目实施的权力。结合盘活城乡资源资产，探索建立全市集体建设用地等指标和其他自然资源产权交易平台。三是创新处置低效闲置用地。落实“增存挂钩”“增违挂钩”等制度，持续推进批而未供和闲置土地清理处置，推进城镇低效用地再开发，编制专项规划，探索多元化开发模式。强化地下空间开发利用，研究制定地下车库确权登记规范。四是创新盘活城乡资源资产。启动自然资源资产确权登记，加强地方制度的建设和完善。根据市委、市政府安排，试点探索公共基础设施等资产的确权登记制度，并会同相关部门开展政府资产清产核资，为盘活城乡资产，缓解政府债务状况奠定基础。协同相关部门加快建立产权交易中心，将涉及土地各类指标的市内交易纳入中心运转。加强指导和资金争取，全面完成农房一体登记任务，去年要求达到*%，但各区县都有欠帐，今年必须全面完成。五是创新开展生态修复治理。推进基础调查和评价，依据“三调”成果，结合已实施的“三大”土地项目和矿山地质环境恢复治理情况，摸清生态修复类型、潜力和分布情况。加快编制市级国土空间生态修复规划，做到与国土空间规划同步编制、同步报批和同步实施，明确目标任务、技术措施和实施时序，分类建立项目储备库。全力争取国家财政资金补助的全域土地综合整治试点项目；吸引社会资本，继续做好增减挂钩、土地整治等项目。着手国土空间生态修复制度建设，研究项目申报、实施、验收工作程序，资金投入及使用管理规定，以及落实生态修复责任的监管机制。六是创新发展世界地质公园。与专业单位合作，共同制作世界地质遗迹宣传片，加强地质科普宣传。高质量承办2022年中国世界地质公园年会，运营好中国光雾山-诺水河世界地质公园地质旅游品牌 “客从远方来”，努力打造为区域地质旅游公用品牌。结合联合国教科文组织对光雾山—诺水河世界地质公园的中评估要求，启动世界地质公园*-*规划编制，做好2022年首次评估准备。请通江县和南江县政府做好准备，相关部门积极支持。
四、做到“两个维护”，加强机关党的建设
持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，层层压实党建责任，做到党建与业务工作相融互促。积极创新党建方式方法，建立党支部党员积分管理考核制度，加强对全体党员全方位的教育管理。探索创建智慧党建、联动党建、星级党建的“三个党建”，进一步加强党支部规范化标准化建设，根据不同岗位特点，喊响一句口号，创建特色党支部。建立党内激励、关怀、帮扶机制，在培养、起用基层党务干部，关心、帮助老党员、生活困难党员等方面作出新亮点。深化作风建设，贯彻落实中央八项规定、省委省政府十项规定和市委市政府九项规定精神，坚决反对“四风”，按照上级部署，扎实组织开展专项整治。强化党风廉政建设，细化明确和严格落实党组班子、机关党委、党支部和科室（单位）的责任。推进纪律教育、警示教育常态化、全覆盖，认真执行谈心谈话、述责述廉、重大事项请示报告等制度，扎实开展“以案促改”。加强风险防控，全面梳理廉政风险点，研究完善内部监管制度。用好监督执纪“四种形态”，严格信访举报核查，旗帜鲜明支持纪检监察机构履行职责，持续保持全系统风清气正政治生态。
同志们，自然资源和规划系统肩负着党和人民赋予的新使命、新责任，在全面建设社会主义现代化强市的关键时期，我们要更加坚决贯彻落实市委、市政府各项决策部署和本次会议精神，继续发扬“担当、奋进、廉洁、高效”的精神品格，只争朝夕，不负韶华，为加快建设**革命老区振兴发展示范区作出更大贡献。


