同志们：
今年下半年将召开中国共产党第二十次全国代表大会，5月份即将召开**省第十一次党代会，这两个会议分别是党和国家及**省政治生活中的大事和要事。加强安全生产管理，高度重视信访维稳工作，为大会营造和谐稳定的社会环境，是交通系统各单位义不容辞的责任，是每名干部职工，特别是党员干部必须履行好的义务。根据我市当前安全生产和信访维稳会议、文件和领导指示精神，结合系统实际，讲以下几点意见：
一、认清安全生产形势，坚决维护当前安全生产的良好势头
一季度发生道路交通安全事故***起，同比下降***%，受伤人数*人，同比下降**%，死亡*人。可以说喜忧参半，喜的是有些指标大幅度下降，忧的是能否持续、能否保持住好势头。交通系统的安全生产主要包括道路交通安全和道路施工安全，而道路交通安全又是我们的重中之重，实现道路交通安全生产具有极大地艰巨性和复杂性，面临严峻挑战。属于我们行业监管的有****台营运货车；***台长途车；夜以继日奔跑的****台出租车。公交公司直属的有***台公交车早出晚归行驶在**条线路上；**公司有***台大客车跑在北京、济南、长春等**多条长途线路上；**公司还有***台旅游车在祖国各地奔驰；有***台危险品运输车运输着氧气等危险化学品。怎么样监管好这些庞大的客货运输车辆，我想我们谁都没有高枕无忧、盲目的乐观的资格，也不该有这种浅薄。
（一）继续强化管行业必须管安全，落实好一岗双责
我们在座的每名干部，特别是党员干部一定要在管好自身业务的同时承担起相应的安全生产责任。一是运管处要对营运车辆的安全运营起到牵头抓总的作用，特别是要把出租车、危化品运输车辆等社会营运车辆当做重中之重，依法依规进行严格监管，绝不姑息迁就，心慈面软。严是爱，宽是害，一旦发生重大事故，监管和被监管双方都要受到不同程度的追责，否则悔之晚矣；二是局属**公司、公交公司是安全生产的主体，承担着本公司车辆和挂靠、承包社会车辆的安全运营，决不可掉以轻心。客运站也要加强安全检查，即要阻止危险品进站，又要阻止危险品上车；三是公路处要加强道路安全标志的检查和设立工作，不能出现该有标识的没有和残损、破坏现象，加强对管护的路旁广告牌的监管，防止因年久失修和春雨等原因，发生砸车、伤人等事故；三是每名班子成员要按业务分工管好分内安全生产，**同志负责大运输安全工作，**同志和**同志负责公路建设施工安全，**同志负责局机关、两处办公室、招待所和山庄的安全工作。**、**同志要加强对办公室楼维修过程中的安全监管。
（二）继续强化隐患的排除解决，消除系统安全顽疾
局所属企业要建立出车和收车检查签字制度，车辆放出必须有人签字，坚决杜绝带病运营。建立司机班前班后安全教育制度，做到警钟长鸣。建立对司机的奖惩制度，星级管理尽快落实到位，对不遵守制度，不服从监管的，造成严重后果的，该停职的停职，该处理的处理，该换岗的换岗，该开除的开除。高风险高惩罚必然会伴随高收益，**公司、公交公司要建立健全对司机对等的奖励制度，实现奖惩公平、公正、客观。运管处抓紧建立营运车辆责任追究制度，对**公司违规车辆应汇总、统计交管部门的函件，对高概率的违章车辆，要采取断然措施，依法依规让其退出运输市场。出租车诚信考核应尽快建立安全运营考核机制，用制度管人，把制度建设工作抓紧、抓实、抓细。**公司要对历史形成的挂靠民营车辆做好安全管理，不准放松监管；项目办要会同有关部门对特种作业设备和特殊岗位人员有无从业资格证，搞一次汇检，对汛期施工提前做好安排和部署，制定科学合理预案。
（三）继续强化岗位培训，提升安全生产的本质水平
按照年初的培训计划，由局牵头，运输科整体策划，搞两次全系统安全生产培训，包括施工安全培训，不能流于形式，要追求实效。
（四）继续强化隐患排查，时刻做到心中有数
安全生产是动态永恒的工作，不可能一蹴而就和一劳永逸，昨天没隐患不等于今天没隐患，今天没隐患也不等于明天没隐患，安全生产伴随着人类生产生活的始终。尚局长牵头，运输科组织，做一次交通系统安全大排查活动，发动局属各单位彻查隐患，这种排查也应是经常的、常态化的。
二、信访维稳工作依然艰巨，决不可掉以轻心
（一）必须落实领导和部门责任。除了我和**同志牵头负责信访外，每个班子成员也要做好分线负责工作，各单位信访人员也要配齐到位，不能形同虚设，搞好责任分工。
（二）必须认真接待群众来信来访。要有和上访群众打交道的能力，要有处理复杂问题的能力。接待信访是领导干部能力的直接表现，每个党委委员和各单位一把手应亲自接访、亲力亲为，绝不允许上推下卸和敷衍塞责。局属的所有单位都应对领导、对组织负责，各单位从信访接待员开始层层接待，能解决的迅速解决，不能解决的向上级及时报告，不能躲访。
（三）必须解决群众的合理诉求。对群众合理诉求应尽量满足，对无理要求，通过各方渠道进行救助或处理，打开为群众解决问题的渠道，尽量做和风细雨、春风化雨的细致工作，不要堵，而是疏，做好疏导工作，要带着感情和激情接待上访人员，带着想解决问题的愿望去接访。
（四）必须详细排查摸底。局及各单位要对信访工作做到心中有数，系统内突出的问题要摸清，局办公室要做好摸底牵头工作，做好汇总，各部门做好配合。
（五）必须保障信息渠道畅通。对待信访问题，一定要上下通气，各部门有信访问题及时向局里汇报，必要时可以直接拨打我的电话，更要与上访人员属地通气，做好交接和沟通，形成齐抓共管的信访维稳局面。
（六）必须强化值班值宿工作。“五一”期间、省十一次党代会期间，要做好值班值宿工作，不得漏岗。局领导带队，将对各单位进行检查，发现不在岗现象，将做出严肃处理。
同志们，原则上来讲不再召集大家上来，我们要尽可能带着文件、带着要求到基层去宣讲，一个企业一个企业走，一个单位一个单位走，你们也不用敷在会议室里，而是将工作落实落实再落实。总之，我们要站在讲政治、讲大局的高度，全力以赴做好信访维稳和安全生产工作，为迎接党的二十大和省十一次党代会召开营造、安全、平稳、顺畅的交通运输环境！


