同志们：
今年是党的二十大召开之年，也是我省推进“两聚一高”新实践、建设“强富美高”新**的关键之年。做好今年的防汛工作，意义特殊、责任重大。党中央、国务院高度重视防汛抗旱工作，习近平总书记、李克强总理多次作出重要指示批示、提出明确要求。最近，韩正副总理主持召开国家防总成员单位会议，对进一步做好今年防汛工作作出专题部署。省委、省政府对做好今年防汛工作高度重视，汛前省委**书记作了批示，省政府召开了专门会议进行部署；近期，*、*又分别作出批示，对前一阶段防汛工作予以充分肯定，对后续工作提出了明确要求。我们要深入贯彻党中央、国务院决策部署，全面落实国家防总和省委、省政府的工作要求，始终保持高度警惕，严阵以待、全力以赴，确保全省安全度汛。
根据分析预测，今年我省梅雨主要集中在淮河以南地区，局地强降雨随时可能发生，沿**南地区极易再次遭受洪涝袭击，而**地区旱情有可能延续。总体上看，今年汛期我省降水时空分布不均，暴雨日数较多，降水集中期内容易发生内涝，部分地区可能出现洪涝，防汛形势不容乐观。对今年防汛防旱面临的形势，大家切不可掉以轻心。去年我们刚刚战胜了**流域特大洪水和沿**南地区超标准洪水，积累了不少经验，但有些同志也可能会因此而麻痹松懈，这种思想千万要不得。省防指各成员单位要在前一阶段工作的基础上，进一步强化思想认识，强化责任落实，强化有效措施，强化协同作战，全力做好防御和应对突发水旱灾害各项工作。
一、强化责任落实。防汛防旱，责任重于泰山。4月初，省政府已经与各市签订了今年的防汛防旱责任状，各级防汛责任人名单也在新闻媒体上进行了公布，现在关键是要抓好各项责任的落实。当前，各级防汛行政责任人和技术责任人要迅速上岗到位，认真履职尽责，抓紧熟悉情况，牢牢掌握防汛工作主动权。省防指各成员单位也要按照防汛责任分工，切实担负起应有的责任。需要强调的是，这两年各级党委、政府陆续换届，防汛防旱工作新任分管领导比较多，一些同志没有经历过大洪大涝大旱的考验，防汛责任意识薄弱，应急指挥经验不足。省防指要加大防汛责任督察力度，尤其要加强对新任分管领导以及工矿企业、施工单位防汛责任制落实情况的监督检查，督促他们切实履职尽责、守土担责。
二、严密监测预警。汛期天气复杂多变，雨情、水情、汛情变化很快，随时可能发生突发性暴雨和洪涝灾害。要切实加强预测预报，特别要注意短时强降雨、冰雹等强对流天气的监测预警，强化分析研判，加强信息共享，完善应急响应机制，提高水旱灾害预测预报水平，为做好防汛抗灾工作提供决策依据。抓好预警信息发布，加强洪涝灾害及相关防灾减灾知识的宣传，提醒和督促社会公众主动采取防范措施。要根据工情、水情变化，进一步修订完善各类防汛防旱应急预案，特别是低洼易涝区、蓄滞洪区等重点区域人员的转移安置方案，要细化实化具体化。加强水利工程科学调度、精准调度，充分发挥各类工程作用，提升水利工程防洪、排涝、抗旱、供水等综合效益。
三、提升防御能力。要始终坚持问题导向，突出抓好薄弱环节和重点部位防御措施落实，提升防御、应对和处置能力。要强化长江、**及重要江河支流的防洪保安，特别是去年出现过险情的地方，要加密防范措施；沂沭泗地区1974年以后已多年未发生大洪水，该地区洪水下泄迅猛、量大峰高，不能有丝毫麻痹侥幸。强化城市防洪排涝工作，加强低洼片区、下凹式立交桥、地下空间等重点部位防守，增配机动排涝设备，及时排除雨涝积水，保障城市正常生产生活秩序。强化水库、塘坝安全管理，严格执行调度规程，严肃汛限水位纪律，存在安全隐患的水库塘坝要降低水位甚至空库运行，确保不出大的问题。强化台风防御工作，严格执行防台风预案，及时转移危险地区群众，全面落实各项防御措施，确保人民群众生命财产安全。强化地质灾害防御，对灾害隐患点要加密监测，落实撤离避险措施，防止发生次生灾害。强化对工矿企业、旅游景区、农家乐等人员聚集区的防汛安全管理，落实好孤寡老人、留守儿童的防汛转移避险措施。
四、统筹抓好抗旱。最近一段时间，**地区旱情较重，省防指加大调水力度，有效保障了苏北地区农业生产大用水需求。根据预测预报，梅雨期间我省**地区降水可能仍然偏少，旱情仍将延续。要立足于抗长旱、抗大旱，根据水稻栽插进度和里下河地区雨情水情实际，进一步加强抗旱水源调度，继续实施江水北调，适时恢复江水东引，严格控制湖库出流，强化用水管理，切实保障**地区生活、生产和航运用水需求。要严密监测水源地水质状况，做好突发水污染事件应急处置准备，切实保障水源地供水安全。坚持防汛防旱两手抓，严加防范突发强降雨可能导致的旱涝急转。
五、加强指挥调度。防汛防旱工作是一个有机整体，需要统一指挥、科学调度。防汛指挥部是防汛防旱工作的决策指挥机构，也是督促推动各项工作落实的重要协调机构。因人事变动和工作需要，最近省政府调整了省防指成员，健全完善了组织体系。省防指要根据不同地区、不同流域的特点，加强统筹调度和分类指导。各地各有关部门要服从省防指的统一指挥和调度，按照职责分工，加强配合，各司其职，各尽其能，协同作战。要加强军地联防联动，完善军地抢险救灾机制，及时通报长江、**、淮河等流域汛情、险情，加强军民联防、警民联防，完善应急抢险预案，出现重大险情及时请求部队支援，充分发挥人民解放军、武警部队、公安消防干警在防汛抢险中的突击队作用，确保险情在第一时间得到有效处置。作为省防指指挥，我在这里也表个态，我将和大家一起，恪尽职守、尽心尽力、不辱使命，扎实做好各项工作，不断提高防汛抗旱的组织协调水平。
同志们，做好今年的防汛防旱工作，任务艰巨，责任重大。我们要深入贯彻党中央、国务院决策部署，在省委、省政府的正确领导下，在省防指的统一指挥下，依法防洪，科学治水，团结抗灾，全力夺取防汛防旱工作全面胜利，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


