政协的民主监督是我国社会主义监督体系的重要组成部分，是政协的三大职能之一。新的形势下，怎样加强政协的民主监督、怎样提高民主监督的实效，这是我们各级政协组织都在探索的一个重大而现实的课题。前不久，省政协主席乔传秀到我市浦江县、武义县调研 “三级政协联动、万名委员同行、助推五水共治”专项民主监督活动时反复强调，政协的民主监督应该“在参与中监督、在监督中参与”。我认为这是非常正确的。这与去年全省政协工作会议上夏宝龙书记说的“要当战士，不当绅士”、“要干着监督，而不是看着监督”是一致的。在“监督中参与、在参与中监督”，不仅回答了“敢于监督、善于监督”的问题，而且给我们指明了“如何监督、怎样进行有效监督”的方向。
为什么要“在参与中监督、在监督中参与”？
政协的民主监督，靠的不是权力，靠的是真凭实据，真知灼见，科学分析，以理服人。真凭实据哪里来？真知灼见哪里来？最好的办法就是参与其中。只有真正参与进去，才能听到真实准确的情况，才能掌握真实可靠的材料，才能提出有针对性、操作性的意见建议。“有的放矢”方能“一语中的”。如果不参与其中，不把自己摆进去，监督对象的情况都不了解，两眼一抹黑，就信口开河，乱批评、乱建议。这样人家难免把我们的民主监督当成是“操闲心”、“找茬子”，认为是“站着说话不腰疼”，结果只能是“说了也白说”。
所以我认为，“在监督中参与，在参与中监督”，不仅很好地解决了民主监督的方法问题，而且解决了民主监督的效力问题。说到底，监督和参与两者的目的性是一致的，都是帮助解决问题，改进工作，服务大局。政协只有开展有力的民主监督，才能更好地为改革开放和经济社会发展大局服务；也只有主动参与监督对象的工作，才能更好地发挥我们的监督职能。参与本身就是监督，监督中也体现了参与。因此，我们既要严格实施监督，又要积极主动参与，两者不能偏废。单纯注重监督而不参与，民主监督的作用难以真正发挥；单纯强调参与而不实施有效监督，民主监督就丢了根本。我们应该在参与中监督，在监督中参与，寓监督于服务之中，做到监督不缺位，参与不越位，服务全方位。
怎样做到“在参与中监督，在监督中参与”？
在近几年的履职实践中，我们有几点体会。
第一，要“在参与中监督”就要敢于担当。担当是一种责任、一种品质、一种境界。负责任地履行民主监督职能就是人民政协的担当，是我们政协委员的职责所系、使命所在。负责任的监督，就不能是坐而论道、“隔靴搔痒”，而是要身体力行、一语破的。“在参与中监督，在监督中参与”就是有担当的具体体现。这些年，我们围绕党委政府中心工作履行职能，服从和服务于全市工作大局的需要，与党委同心，与政府同行，党委政府的工作部署到哪里，我们的履职就要跟进到哪里，主动参与，敢于担当。*年，金华市第六次党代会作出建设金义都市新区的战略部署，为引进外地新区建设的成功经验，市委统筹成立了三个学习考察组，其中一个组就由政协负责。接到任务后，我们马上组织了由一名政协副主席带队的考察组，春节假期结束后，马上赴江西赣州市章江新区、广西北海市电子产业园、河南郑州市郑东新区学习考察。在学习三地新区建设经验的基础上提出了“认识要到位、定位要准确、体制要创新、政策要到位、征地要先行”等五个方面的建议。这些建议，在金义都市新区规划中得到了充分体现。这些年，我们还牵头了市区两个重点区块的指挥部工作。为了加快金华市区重点建设与赶超发展，市委成立了七大重点区块建设指挥部，我和两位副主席担任了两个指挥部的指挥长。我们敢于担当，克难攻坚，强力推进，推动解决了如多湖中央商务区与部队土地置换等历史遗留的“老大难”问题；充分利用资源积极开展招商引资工作，参与引进了中国五矿等重点招商引资项目，努力为大型央企落户金华牵线搭桥。今年，省委、市委作出“五水共治”决策部署以后，我们选送了一名副主席出任金华市“五水共治”领导小组副组长，并兼任领导小组办公室常务副主任，具体抓全市范围的“五水共治”工作；同时选派中层干部和政协委员到市“五水共治”领导小组办公室工作。像这样在支持、服务之中开展监督，并亲上“火线”，帮助党委、政府发现问题、解决问题的工作，这些年我们做了不少。市委、市政府对我们的工作也比较满意，去年市委书记徐加爱有个批示：“市政协发扬一线精神，倾力服务大局，倾情为民建言，敢担当、重落实、有作为，成绩有目共睹”。
第二，要“在监督中参与”就要求真务实。政协履职看似务虚，但完全可以虚功实做、虚中求实、实中求效。所以，我们开展民主监督，都坚持以客观事实为依据，以深入调研为基础，以群众评定为标准，既敢于监督，又善于监督，在参与中监督，在监督中参与，摸实情、讲实话、出实招、求实效。勿需讳言，现在各地政协的民主监督，开座谈会、听汇报的多，深入一线、了解实情的少。这样的监督基本浮于表面，满足于“外行看个热闹”。不参与、不熟悉相关工作领域，监督就没了底气，说话就没了份量，最后只能是你好我好大家好。只有认真参与，才能真正地了解、熟悉被监督领域的工作，提出富有见地的真知灼见，做到监督督在点子上，建议提在关键处。比如，金华的几任市委班子一直在抓浙中城市群建设，在城市群建设过程中“资源共享”始终是一个重要的课题。*年，我们主动承担了“统筹浙中城市群水资源开发利用”的课题。因为金华虽地处南方丰水地区，但区域性缺水、概念性缺水、工程性缺水、水质性缺水使丰水地区也受到水资源问题的困扰。义乌、永康和金东区，缺水比较严重，义乌的的人均水资源是磐安的十分之一。而婺城区、东阳市的水资源开发利用比较好，金华也具备统筹的基础条件。我认为这是一次非常好的调研，体现了在“参与中监督”的要求。调研过程中，调研组全体成员把自己摆进去，带着问题深入一线，跑遍了金华的*个县（市、区），多次到实地考察，把整个金华的水资源情况措得清清楚楚。在向市委、市政府提交的建议案中，提出了“组建浙中城市群水资源管理委员会、深化水务一体化改革、组建浙中城市群水务集团、合理分配区域水权、探索水权交易机制、健全水价形成机制、完善生态补偿机制、实施水源保障工程和跨区域流域引调水工程、实行区域联网供水”等*部分*个方面的建议。调研成果得到了市委主要领导的高度评价，认为是一个“科学系统、求真务实、富有创新、操作性强的好报告”。市委常委会议、市政府常务会议先后就调研报告和建议案的主要建议进行了专题研究。调研提出的主要建议，纳入了《市区重点建设和赶超发展三年行动计划（*-*）》中。
第三，要“在参与中监督”就要懂得换位思考。任何一项工作，唯有亲身参与，方知其中艰难；知其不易，才会理解与支持。换位思考，是一个人立身处世的哲学思维；换位思考，也成为我们开展民主监督的一个原则。长期以来，市委、市政府在推进赶超发展、促进民生改善方面做了许多大事、实事，成绩是有目共睹的，但由于各种原因，还有许多工作不尽人意。有些工作虽然我们反复建议，但是有关部门就是迟迟没有落实。这并不代表这些部门工作不力，或者不重视我们的建议，而是落实起来需要一个过程，有的是历史遗留的老大难问题，有的是现在办理条件并不具备，有的是工作权限并不在市级部门。对此，我们以宽容的心态，给他们解决问题的时间和空间。不是站在对立面去找问题、挑毛病、找岔子，而是寓监督于支持、服务之中，帮助他们发现问题、解决问题。这些年，我们就是坚持“寓监督于服务”的理念，在开展民主监督的同时通过政协的渠道优势，帮助部门反映呼吁其自身难以解决的问题，因此不少单位纷纷主动上门请政协去视察、调研，请政协提建议，以促进他们的工作。*年，市委、市政府将建设市区公共自行车服务系统列为“十大民生实事”之一。当时，市旅游局对承担牵头单位责任还有不同意见，市委、市政府有关领导希望政协介入，挑起总协调的担子。市政协立刻开展工作，与政府有关部门一道开展调研，学习杭州等城市公共自行车服务系统建设的先进经验，在建设过程中政协的意见得到了充分的吸纳。公共自行车服务系统启动后，市政协又组织委员视察，提出提升改进意见。这项民生实事，在政协边参与、边支持、边监督的情况下完成得非常好，市民的满意度很高。去年，金华全市投放*辆公共自行车，市区公共自行车租车卡办理数达到*万张，租还车次数累计达*万余人次。
第四，要“在监督中参与”就要开拓创新。任何工作都需要不断创新，政协工作也必须创新。“在参与中监督，在监督中参与”，就是在新形势下做好民主监督工作的创新。在这些年的工作实践中，我们以创新为导向，坚持民主监督以理服人的建设性特征，确保反映的问题真实可靠，阐述的观点清晰明了，提出的意见建议务实管用，努力做到监督有力、有方、有效。我们积极探索委员在参与中履职的方式方法，在探索过程中认识到，政协委员做好履职工作需要长期深入群众、深入基层、深入调查研究，全面了解党委、政府的中心工作和广大人民群众生产生活的实际情况，把握人民群众的愿望和诉求，而不能靠参加一次全体会议，突击写一个提案来完成。于是，我们提出了“*天委员”的工作理念，建立起“天天是委员”的工作管理机制，引导委员在本职岗位中发挥表率作用的同时，摸实情、说实话、建真言，努力实现委员履职为民、服务大局的“全年制”。委员深入群众、积极参与党委、政府的中心工作得到了丰厚的回报，全会上的大会发言就是很好的例子。这几年，我们的大会发言效果很好，原因就是发言内容不是“临时抱佛脚”赶出来的，而是“把大会发言工作贯穿全年的工作当中，采取年初选题，年中带着题目深入基层一线调研，年中筛选调研报告并形成大会发言材料”的工作方法。有了亲身参与所获得的第一手材料，委员们发言直奔主题，批评意见“一针见血”，建议对策“一语中的”，每人发言控制在*分钟内，时间虽然短了，但效果出奇地好。
以上是我们在民主监督中贯彻乔主席提出的“在参与中监督、在监督中参与”的一些初步的做法和粗浅的体会。我们将认真学习贯彻这次全省政协主席读书会的精神，在今后的履职实践中，进一步明确责任担当，继续认真探索，推动民主监督工作取行更大实效。


