同志们：
亚运会将于9月10日在杭州召开。确保森林消防安全是亚运会安保的重要内容，是省委省政府和夏宝龙书记交给全省林业、森林消防部门的重大政治任务，容不得出半点差错。今天，我们召开省、市、县、乡四级干部参加的杭州亚运会森林消防安保工作推进会，就是要认真贯彻中央和省委、省政府特别是夏宝龙书记的重要指示精神，全面落实亚运会森林消防安保各项措施，确保绝对安全，万无一失。
刚才，杭州、湖州、绍兴、丽水4个市和西湖景区管委会就“护航亚运会 森林消防安保工作”作了交流发言，讲的都很好，很有针对性，他们在工作实践中总结出的责任传导、层层落实，任务细化、分片把守，上下联动、力量统筹等好做法，值得各地学习借鉴。下面，我代表省森林消防指挥部和林业厅党组，强调三点意见。
一、充分肯定前期工作所取得的成绩
去年以来，全省各地紧紧围绕中央和省委、省政府“平安护航亚运会大会战”的工作部署和要求，把做好春、夏季森林消防工作当作亚运会安保工作的预演，克难攻坚，奋力拼搏，取得了较好成绩。1-4月，全省仅发生森林火灾74起，受害森林面积228公顷；森林火灾发生率1.22次/10万公顷，受害率0.04‰，同比前五年均值分别下降了63%和78%，尤其是4月中旬进入高温干旱以来，仅有的1起雷击火也在很短的时间内彻底扑灭，“护航亚运会”森林消防安保工作取得了阶段性的胜利。概括起来，主要有三个特点:
一是各级党政领导和林业部门高度重视。省委、省政府领导十分重视森林消防工作，夏宝龙书记多次作出重要指示，要求市、县（市、区）党委书记亲自抓森林消防工作，王辉忠副书记、黄旭明副省长多次就森林消防工作作出重要批示。省政府3次召开森林消防工作电视电话会议，专题部署森林消防安保工作。省森林指挥部、省林业厅相继印发《亚运会浙江森林消防安保工作方案》和《督查方案》，多次发出明传电报，并向11个市和53个林区县（市、区）派出专项督查组。特别是各市、县（市、区）、乡镇主要领导对关键时期的森林消防工作亲自部署、亲自指导、亲自检查，强化了森林消防工作的组织领导，有力地推进了全省“护航亚运会”森林消防各项措施的全面落实。
二是严把火灾防控的每一道防线。省指挥部印发了《浙江省森林消防工作考核办法》，实施严格的考核标准和严格的责任追究，推动了“市—县—乡—村”层层签订森林消防责任状。省林业厅多次组织厅领导带队的专项督查组深入一线开展督查，帮助基层发现问题、解决问题。各地坚持严标准、严监管、严问责，管住火灾防控的每一道防线，设立流动执勤点3.2万个，派出检查组1.3万个，出动巡查车3680车次，发现并督促整改森林火灾隐患13.2万余处。全省森林公安专题部署“清火”专项打击行动，严查野外火源，严打违规用火，对森林火灾肇事行为始终保持高压态势。
三是应急能力明显提升。各级森林消防主管部门坚持昼夜值班和领导带班制度，及时发布高森林火险天气警报，严密监测林火热点，及时指导火灾扑救，多次组织开展“人工降雨”作业，有效减低关键时期森林火险等级。省指挥部举办“浙江省地空联合扑救森林火灾实战演练”，进一步提高了扑救森林火灾的组织指挥水平，增强了森林消防队伍实战技能。省航空护林管理站积极协调相关部门，租用2架大型直升机，及时发现并处置森林火情30余起，有效发挥了“发现早、处置快”的航空护林优势。
前段时间，省林业厅认真贯彻省委省政府防汛防洪抗高温和安全生产工作会议精神，组织了厅领导带队的7个森林消防督查组和一百多名机关干部组成的53个巡查组，到各市、县检查森林消防和林区安全工作，得到了夏宝龙书记的充分肯定。从督查情况来看，各地非常重视，许多地方都制定了森林消防安保工作实施方案，加强了宣传，发布了禁火令，落实了野外火源管控人员和责任，强化了消防队伍训练和物资装备补充，做好了“打早、打小、打了”的各项准备工作。比如：杭州市的西湖景区、余杭区、富阳区等地，政府及时发布林区禁火令，领导亲自督查森林消防工作，森林消防巡查队伍和管控人员提前落实到位，对重要区域、重要路口实施全面管控；淳安、瓯海、松阳等地设立森林消防检查点，对入山人员实名登记、收缴火种；建德、宁海、龙游等地及时清理林区可燃物，落实“重点人员”监护责任。在大家的共同努力下，前段时间我省的护航亚运会森林消防安保工作卓有成效。借此机会，我代表省指挥部和省林业厅党组，对全省林业和森林消防战线广大干部职工的辛勤付出和不懈努力，表示衷心感谢并致以亲切问候！
从督查的情况看，我们发现仍然有一些地方对森林消防安保工作存在思想认识不足的问题，具体表现为：“夏季无火灾”的麻痹思想有所抬头，防范责任没有落实到人，扑救力量没有落实到位，具体措施落实不细致，机具装备储备不充足等，森林资源安全和林区稳定仍然存在许多隐患。各地对此一定要高度重视，切实采取措施尽快加以解决。面对亚运会森林消防安保工作的严峻形势和高要求，我们必须时刻保持如履薄冰、如临深渊的忧患意识，必须一丝不苟、脚踏实地地抓好落实，必须共同努力、协同作战，决不允许出任何纰漏。
二、切实增强亚运会期间森林消防工作的责任感和紧迫感
随着亚运会的日益临近，面对厄尔尼诺现象可能出现的极端气候，森林消防安保的任务艰巨而繁重，我们对森林消防安保工作总体形势的严峻性决不能低估，对发生重特大森林火灾的可能性决不能低估，对发生人员伤亡事故的危险性决不能低估，必须切实增强责任感和紧迫感，全力以赴抓好亚运会消防安保工作。
（一）落实亚运会安保要求，认识再提高。习近平总书记对办好亚运会提出了殷切期望，强调指出：“杭州是历史文化名城，也是创新活力之城，相信2022年亚运会将会给大家呈现一种历史和现实交汇的独特韵味”，要求亚运会办出特点、办出成效。省委、省政府领导反复强调：亚运会成功看安全，安保工作是重中之重，怎么强调都不过分；只能总结经验，不能总结教训。***书记更是多次强调森林消防不能出问题。这些都充分体现了森林消防在亚运会安保工作中的重要性。习近平总书记对办好亚运会的殷切期望和***书记对森林消防安保工作的具体要求，既是我们的光荣使命，也是我们肩上沉甸甸的担子，更是必须百分百完成的重大政治任务。在亚运会已到“箭在弦、刀出鞘”的关键时刻，对照中央和省委主要领导的要求，我们必须进一步提高思想认识，牢固树立政治意识、大局意识、看齐意识和责任意识，真正把“护航亚运会”作为当前压倒一切的政治任务来抓，切实把思想和行动统一到中央和省委、省政府的决策部署上来，统一到我们这次会议精神上来。
（二）密切关注火灾易发态势，责任再落实。近年来，受强厄尔尼诺现象影响，全球加速变暖成为新常态，气候异常形势加剧。去年夏季，世界各地连续发生森林大火。5月份，加拿大艾伯塔省发生的森林火灾，肆虐两个多月才得以控制，几千幢房屋被烧，十几万人流离失所，经济损失难以估量，仅森林火灾保险赔付就高达27.5亿美元，成为加拿大历史上赔付最多的自然灾害险。6月份，美国南加州接连引发森林大火，数万人紧急疏散，大片森林化为灰烬。刚刚进入8月份，加拿大、葡萄牙、西班牙又相继发生森林大火，尤其是法国第二大城市马赛附近发生的森林火灾，至今过火面积已超过4500公顷（6.75万亩），2500消防人员投入救援，数以千计的民众背井离乡被疏散至安全地区。亚运会决战阶段恰逢高温干旱季节，一旦发生森林火灾，处置救援极为困难，在这方面我们有过深刻教训。2021年夏季，由于持续高温干旱，我省森林火灾呈井喷式高发，其中成灾52起，受害森林面积722公顷。根据气象预报，尽管近期全省各地雷阵雨可能会有所增加，但是不可预测是森林火灾的最大危险，麻痹大意是森林消防的最大敌人，不抓落实是管理部门的最大失责，各地务必克服麻痹思想和侥幸心理，密切关注火灾易发态势，拉紧责任链条、拧紧责任螺丝，把森林消防责任压实到岗、传递到人、延伸到“最后一公里”。
（三）紧盯野外用火管控，目标再明确。亚运会前后，部分机关和在杭企事业单位人员放假、在杭大中小学校推迟开学，可能有大量人员涌入省内各森林公园、自然保护区、旅游景区观光、休闲、度假。可以预见，亚运会期间，全省林区、景区的游客数量将是空前的，由此带来林区火源管控的难度也将空前增加。面对这一严峻形势，我们再次重申护航亚运会森林消防安保工作“四个确保”目标：一是确保“禁火区”（杭州市的西湖景区、江干区、拱墅区、西湖区、滨江区、萧山区）不发生森林火灾；二是确保“严管区”（杭州市的其它地区、湖州市的德清县和安吉县、绍兴市的越城区和柯桥区）不发生持续燃烧6小时以上的森林火灾；三是确保全省其他地区不发生持续燃烧8小时以上的森林火灾；四是确保不发生扑火人员伤亡事故。各地要紧紧围绕严防死守、万无一失的目标，切实加强野外用火管控，始终保持高度戒备的状态。
三、坚决打赢“护航亚运会”森林消防攻坚战
对于这场攻坚战，该提的要求都提了，该讲的话都讲了，关键看我们接下来怎么做。要打赢森林消防这场硬仗，关键是防范要到位、指挥要靠前、措施要有力、责任要清晰，各项预防扑救措施要落实、落实、再落实，细化、细化、再细化，严格、严格、再严格，决不允许有半点疏忽，决不允许出半点闪失。
（一）要做好“上战场”的准备。亚运会安保决战就在眼前，各地要把森林消防安保的各项准备工作落到细处、落到实处。一是隐患排查要更细致。对前期查找出的问题，要按“马上就改、改就改好”的要求，把每一处漏洞都填补上，每一个难题都解决好，每一件事情都抓到底，坚决把问题消灭在萌芽状态，牢牢把握森林消防工作的主动权。二是物资保障要更充分。认真抓好扑火装备的保养维护和消防物资储备工作，加大装备保障力度，全面检修各类扑火机具，及时修复受损的装备，尽快补充消耗的物资。有条件的，要添置先进的森林消防装备，切实提高防火扑火能力。三是队伍准备要更扎实。要对各级、各类森林消防队伍进行全面清点和拉练，聚焦实战，开展实兵扑火演习，检验森林消防队伍的备战状况，提升真打实战能力。
（二）要发挥“冲锋号”的作用。以决战的心态和冲锋的姿态，层层分解责任。首先，要进一步明确森林消防管理部门的责任。要严格落实森林消防各级政府行政首长负责制、部门分工责任制和管护承包责任制，层层签订责任状、划定责任区，一级抓一级，层层抓落实，把森林消防责任精准落实到每个村、组、户、护林员，落实到每个山头、地块、路口和坟区，确保各就各位，各负其责。要进一步落实问责制，亚运会期间，省里将再次派出由厅领导带队的督查组进行实地督查，各市、县、乡也要组织开展检查，并对督查、检查中发现的问题实行“零容忍”，第一时间加以整改。其次，要进一步动员广大群众踊跃参与支持。要加大宣传力度，向广大群众和游客通报森林火险预警信息，张贴禁火通告，告知利害关系，做到宣传到户、发动到人，营造浓厚的森林消防氛围，切实提高广大群众的森林消防自觉性。要拓宽宣传途径，既灵活利用广播电视、天气预报、手机短信、微博微信、微电影等多种宣传途径进行广泛宣传，又充分运用传统的宣传方式，在公路沿线、森林景区、重要地段等地增设森林消防宣传牌、横幅、标语，还要组织护林员、森林消防志愿者、乡村党员干部进村入林，通过喇叭播放、扩音器喊话等方式开展流动宣传，使广大林区群众牢固树立遵章守法、安全用火意识，确保绝对安全。
（三）要构建“防得住”的网络。“消”和“防”是森林消防的“两只手”。“防”的工作做得严，就会减轻“消”的压力。亚运会期间，各级各部门要加派人员，开展地毯式、全覆盖巡查，严把预防森林火灾的每一道防线，做到源头严防、风险严控、违法严惩。一是严控重点区域。要采取网格化、精细化布控的办法，对重点部位和薄弱环节严防死守；及时颁布禁火令，禁止一切野外用火，确保火种不进山、林区无明火；组织党员干部、管护人员和辖区应急救援力量重兵把守，管住重点区域、重点部位和重点地段，守住村口、路口和坟头。二是严管重点人员。要对林区儿童、独居老人、智障人员等易引发林火的高危人群实行严格管控，逐一排查登记，逐一落实监护措施，确保不出问题；对华侨集中、归国祭祖较多的有关市县，要联合相关部门及早介入，研究针对性措施，耐心讲明政策、稳妥做好工作，全程掌控情况。三是严打违规苗头。要全面开展专项打击行动，加强巡逻和造势，严查野外火源，严打违法用火，对各类隐患和苗头线索要快速地严惩重处，用高悬的惩治利剑，形成强大震慑力。
（四）要练就“打得赢”的本领。要高度重视森林火灾的应急处置工作，提高处置能力，确保发生火情时能打早、打小、打了。一是应急预案要完善。要充分设想各种可能出现的突变情况，逐一研究应对措施，周密制定专项应急预案，切实提高应急处置效率；要加强与气象部门的沟通会商，及时发布高森林火险天气警报和预警信号，及时启动预警响应措施。二是应急处置要迅速。各级各类森林火灾扑救队伍要一线布防，靠前配置，做到“人员器材就位、装备物资上车”，做好随时听令出动的各项准备。省航空护林管理站引进的M-26和K-32大型直升机要加强各方协调，飞行基地和机组全体人员要保持全员在岗待命，随时准备起飞实施吊桶灭火作业。三是组织指挥要科学。一旦发现火情，队伍要快速出动、重兵扑救，小火当大火打，坚决把火灾消灭在初发阶段；各级领导要亲临一线科学指挥，扑救队伍要有序开展，严格按要求安全防护工作，确保扑火人员自身安全，严防伤亡事故发生。航空护林飞机作业，要严格按规定把好飞行、巡查、运输、吊水、灭火、返场等各道安全关。
（五）要保持“战斗员”的状态。决战前夕,每一位林业和森林消防人员都是“战斗员”，要进一步严明工作纪律，确保森林消防战斗力。一是人员值守要到岗到位。全省林业和森林消防参战人员要全员在岗在位，严格执行24小时值班、领导带班制度，选派熟悉业务的人员承担值班任务；主要领导和带班干部要每天了解火情动态，务必保持24小时通信畅通，做到在岗在位，各司其职，各负其责。二是情况报告要及时准确。严格落实森林火情日报告、零报告和重要情况随时报告等制度；一旦发生森林火情，必须立即上报，不得延误，更不得瞒报，确保通信指挥畅通、信息反馈及时；火情信息报告要规范准确，对时间地点、损害面积、灾情定性、发展动态等情况要认真勘察，仔细核对，书面上报后，不得随意更改。亚运会安保决战阶段（9月10日—9月25日），各市森林消防办要将本辖区市、县两级政府、林业和森林消防值班、带班情况报省森林消防办备案（9月10日前上报），并且在每天17：00—17:30上报前24小时本辖区森林消防安保工作综合情况。三是发现违纪要严肃处理。《中国共产党问责条例》刚刚颁布，亚运会安保决战阶段，我们也要高悬问责利剑。对发生的每一起森林火灾都要实行责任倒查，对责任不落实、措施不到位、人员不在岗或者瞒报、漏报、迟报的都要查明原因，实行“一事一通报”，并且按照干部管理制度，依法依纪追究相关人员的责任。
最后，我对林区安全生产、治安稳定和信息网络安全提几点要求。一要始终绷紧林区安全这根弦。加强林业基层单位、林区矿山、油气输送管道、油库、军事单位等重点领域和重点部位的安全隐患排查，及时开展林区危化品安全专项治理。加强民用枪支弹药集中统一保管，确保全面入库、一支不漏，民用枪支弹药配售企业停止一切配售、维修活动。认真做好投入品执法检查等食用林产品质量安全工作。上个月，省林业厅组织的森林消防安保督查中，发现了一些问题，已通知各地，要及时整改到位。二要切实维护林区治安稳定。近来，山林纠纷、信访、违法犯罪有所抬头。各地要迅速落实山林纠纷、涉林信访处置措施，强化重点单位和重点人员管控，排除风险隐患和不稳定因素，确保不惹事、不出事。要严厉打击野外火源管控、非法占用林地、破坏森林资源、非法经营野生动物及其制品等涉林违法犯罪，把大案要案作为主攻方向，全力维护林区治安稳定。三要高度重视信息网络安全。近段时间，境外黑客对我省的网站、信息系统等进行了大规模的攻击。由于我们的信息基础设施网络安全防控能力都十分薄弱，难以应对高强度的网络攻击。因此，各地要高度重视，切实采取防护措施，在发现林业网站、信息系统等受到攻击后第一时间报告省厅和当地相关部门。要教育林业系统职工自觉抵制网络谣言，做到不造谣、不传谣、不信谣，坚决与党中央和省委保持高度一致。
同志们，保障亚运会安全是中央和省委交给我们的一项重大政治任务，是体现森林消防安保建设成果的一次集中大考，是检验全省森林消防工作和党员干部精神面貌的一块试金石。让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在省委、省政府的坚强领导下，勇于担当、甘于奉献，不辱使命、不负重托，众志成城，牢牢筑起森林消防安保的铜墙铁壁，确保万无一失。


