同志们：
今天，市人大、市政府、市政协联合召开会议，调度推进今年市“两会”代表议案建议和委员提案办理工作，这充分体现了市政府对“两会”代表议案建议和委员提案办理工作的高度重视。借此机会，我代表市人大常委会，对市政府和各承办单位重视、支持代表议案建议办理工作，表示衷心的感谢！按照会议议程安排，我简要地讲三个方面的问题。
一、市*届人大*次会议代表议案建议情况
在今年的市*届人大*次会议上，代表们提出议案*件、建议*件，共计*件，经议案审查委员会审查、主席团会议决定，均作为建议处理。其中，转交市政府办理*件。这些议案和建议涉及教育、医疗、养老、环保、道路、交通等众多方面，很多都是我市经济社会发展的一些重大问题或人民群众普遍关注的热点、难点问题，具有较强的针对性和可行性。这些都是代表们在会前认真调查研究，积极联系选民，广泛听取群众意见的基础上形成的，集中反映了全市人民的愿望和要求，代表了人民群众的根本利益，体现了人大代表强烈的参政意识和参与行使地方国家权力的积极性。
二、切实增强代表议案建议办理的责任感和自觉性
1、依法办理人大代表议案建议是国家机关的一项法定职责。人大代表提出议案建议，是宪法和法律赋予的一项重要职权，是依法执行代表职务、履行代表职责的重要体现，是代表人民意志、反映人民意见和要求的重要形式。认真办理好代表提出的议案建议，是政府及其工作部门的法定职责和义务。近年来，市政府对代表议案建议办理工作高度重视，主要领导亲自抓协调，分管领导具体抓落实；各承办单位对办理工作能够做到高度重视、认真对待，人大代表议案建议办理工作总体情况是好的。同时，我们在过去几年来也发现了一些突出问题，比如：部门领导认识不足，很少过问和督促；图形式、轻实效，重答复、轻办理或答复后不抓办理落实；对较难办理的建议，强调客观条件多，主观努力少，尤其是对涉及几个承办单位的存在相互推诿现象，致使有些建议“年年办理年年提”，等等。这些问题既挫伤了人大代表的积极性，也影响了党和政府在人民群众中的声望。必须明确，依法办理人大代表议案建议是我们国家机关的法定职责，不依法办理人大代表议案建议就是失职。
2、依法办理人大代表议案建议是主动接受监督的有效手段。人民代表大会制度是我国的根本政治制度，是社会主义民主政治的核心内容。各级政府是同级权力机关的执行机关，由人大产生，对人大负责，受人大监督。市政府及承办部门要强化“主动接受监督”“监督就是支持”、“监督就是促进”的意识,通过办理代表议案建议，多为老百姓解决一些实际问题，使议案建议办理工作既符合群众的愿望，又与政府的整体工作较好地保持协调一致，使各方面有机结合、相互推动，实现办理工作和业务工作“两不误、两促进”。
3、认真办理代表议案建议是转变作风和改进工作的有效途径。人大代表基本上都不脱离原生产和工作岗位，同人民群众工作、生活在一起，他们最了解社会情况，最清楚群众的愿望和呼声。他们提出的议案建议反映了民情、体现了民意、汇集了民智，是一种宝贵的民意财富，是下情上达的有效形式。近年来，人大代表对经济建设和社会发展各方面，提出了一些很好的议案建议。这些议案建议直接体现了人民群众的愿望和诉求，反映了发展不平衡不充分带来的突出问题和短板，也在一定程度上反映了有关部门单位工作中有待加强和改进的方面。承办部门要进一步密切与人民群众的联系，转变工作作风，认真地把这类议案建议解决好、落实好，更好地为群众办实事、做好事、解难事。
三、努力提高代表议案建议办理的质量和实效
一是搞好组织协调，落实办理责任。市政府要把办理工作列入重要议事议程，对代表议案建议，要认真研究，拿出具体的办理方案，逐件抓好落实。对事关全市经济发展大局、需要市里研究解决的，市政府要直接研究措施，直接进行办理，直接答复代表；对涉及单位多、办理难度大的，市政府要统一牵头，明确职责分工，加强协调调度；对属于部门负责承办的，要明确承办单位，由分管市长负责，随时掌握办理进度，及时协调解决办理工作中遇到的困难和问题。各承办单位也要加强领导，主要领导负总责，分管领导具体靠上，将办理任务量化分解，落实到有关单位和科室，及时听取办理情况汇报，加强检查督导，提高办理效率。
二是强化工作措施，提高办理质量。市政府和各承办单位要深入实际调查研究，在搞好调查论证、广泛听取意见的基础上，制定出切实可行的办理方案和具体措施，进一步提高办理质量。要坚持从实际出发，区别不同情况，落实具体措施。对能够解决的问题，要立说立行，集中时间，集中力量，尽快予以解决；对办理有一定难度，只要下决心也能够解决的问题，要千方百计，积极创造条件加以解决；对个别因政策、法律法规原因或受客观因素制约，短时间内解决不了的问题，要实事求是的做好解释，取得代表的理解。办理完毕，各承办单位要写出书面答复意见，由主要负责人当面答复代表。或者经主要负责人审阅后由班子成员当面答复代表，不能由业务科室的科长或者一般工作人员进行答复，答复既要答复领衔代表，也要答复共同提出议案建议的代表。
三是健全办理机制，规范办理程序。《*省人民代表大会代表建议、批评和意见办理工作条例》第十九条规定：“代表建议、批评和意见的办理期限为三个月。如遇特殊情况，经交办机关同意，至迟不超过六个月答复代表。”按照这一规定，今年的代表议案建议是在人代会上交办的，必须在人代会结束后*个月内办理完毕并答复代表。各承办单位要结合各自的职能特点，制定出职责明确、程序严密的办理工作制度，促进办理工作的规范化、制度化。要坚持时间与质量并重的原则，在保证质量的前提下，进一步加快办理进度。
四是加大督办力度，确保办理实效。为进一步提高代表议案建议办理实效，市人大常委会将通过听取办理情况报告、组织代表视察、述职评议、跟踪督查等多种形式，加强对办理工作的监督检查。对群众反映比较强烈、有一定影响的议案建议，将继续采取驻会主任分工督办的方式，进行重点督办。对于其它代表议案建议，将组织办事机构进行经常性督促检查。对办理结果不满意的代表议案建议，将采取刚性监督手段，对承办部门进行询问或启动质询案。
同志们，办理好代表议案建议，是一项政治性、法律性、政策性、实效性都很强的工作，是法律和人民赋予我们的一项光荣任务，是市委、市人大、市政府的共同要求。希望各承办部门共同努力、密切配合，努力在解决问题上想办法，在提高代表满意度上下功夫，真正将代表呼声落到实处，使代表作用得到充分发挥，为坚持和完善人民代表大会制度，践行全过程人民民主，奋力开创新时代“诸城模式”新实践新辉煌做出新的更大贡献！


