*集团是一家集科工贸一体化多元发展的国家重点高新技术企业。集团占地2000亩，总资产54亿元，下设19家子公司，现有员工3000余人。集团党委于2003年成立，下设6个党支部，21个党员班组，党员108名。近年来，集团党委全力推行以“党建专员职业化、党员阵地标准化、党内活动经常化、党员班组规范化、各类保障制度化”为主要内容的“五化”建设，不断为企业发展注入红色基因、激发红色动能，实现党建与企业发展同进双赢。 
一、注入“红色基因”，以党建凝聚合力 
一是强化思想铸魂。集团党委建立“网上党支部”教育体系，将每月20日定为各支部主题党日活动日，每月开展线上交流活动2次，线下集中学习1次，并将其纳入绩效考核范围，监督到支部、到党员、到积极分子，奏响抓党建“最强音”。 
二是强化党的领导。建立党委班子与企业决策层“双向进入、交叉任职”的领导体制，集团党委委员全部兼任集团高管，负责3至5个子公司的党建和生产经营;党委书记主持集团党建、经营、工会联席会议，形成董监高决策会议纪要，由集团党政办监督执行，打造党建与经营共同体。按照“六有”标准建成6个党员活动室，形成党建引领、各方联动、共谋发展的管理格局。 
三是强化党务力量。集团党委和每个支部各配备1名党建专员，专职负责党建工作，依据*高新区出台的《关于在全区非公企业党组织中全面推行“五化”建设的实施意见》，党建专员享受集团中层副职待遇,并落实每月300元的工作补贴，采取“发津贴、拨经费、兑薪酬、促提升、给位子、压担子、奖股权”等硬措施提高其政治待遇和经济待遇，确保党建有人抓、有人会抓党建工作。 
二、培养“红色细胞”，以先锋催生动力 
一是实施“双培”计划。着力把党员培养成班组长、把优秀班组长发展为党员，常态化开展“亮身份、践承诺、树形象、当先锋、百名党员百面旗”活动，以行动促“双培”。2021年先后从优秀班组长中确定30名入党积极分子，发展党员7名，考核任命10名党员为班组长。 
二是开展“比拼”活动。以支部为单位，开展比武练兵，每月开展支部之星、党员班组长之星、党员之星等评选活动，每年评选1个先进支部、1名优秀支部书记、若干名优秀党员班组长和优秀党员，通过定期开展评比交流活动，广泛吸纳党员职工的智慧和力量，有效提高主人翁意识，积极为集团发展建言献策。 
三是发挥“先锋”作用。着力发挥党员在产品宣传、生产、销售等各环节的先锋模范作用，党员项目专班负责的“鸿星”钢构新项目，在2年内就完成了从筹办、建设、安装到规模化生产并发挥效益;党员科研专班编制的《电子工业用二氯硅烷》《电子工业用四氯化硅》两项标准于2021年获国家批准实施，填补国家行业标准空白。2021年集团实现销售收入*亿元，利税*亿元。 
三、形成“红色中枢”，以人文激发活力 
一是用“红色文化”催生“企业文化”。每季度开展“红色基因寻访”等系列红色教育实践活动，引导各级党员高管带头树旗立标。以支部联合共建为载体，先后与市市场监管局、市税务稽查局等联合开展活动，实现信息互通、资源共享;与武汉理工大学新材料研究所深入开展“校企共建”，加强产学研合作，扩大党建朋友圈，融入“团结协作、拼搏奉献、勇攀高峰”的企业文化，更好地服务集团转型升级。 
二是用“个人梦”催生“集团梦”。以党建活动搭建员工“梦想平台”，设置多功能学习区，增设各类娱乐硬件设施，定期举办党建带工青妇活动、民族团结一家亲活动，帮助员工找到个人与集团梦想的结合点，使每名员工都自觉将自我价值体现与集团经济效益紧密联系在一起，推进企业和谐发展。 
三是用“有收益”催生“有回馈”。*、*县**突遇特大暴雨，集团党委捐款捐物40余万元;去年疫情严重期间，再次将齐星湖宾馆交由政府统一调度，向社会持续传递积极向上的正能量，彰显企业的社会责任。 


