同志们：
这次全省文化和旅游工作会议，是在喜迎党的二十大和省十四次党代会的背景下召开的。主要任务是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九届六中全会精神，贯彻落实省委十三届九次全会精神，按照全国文化和旅游厅局长会议、全省宣传部长会议部署要求，总结交流去年工作，研究“十四五”发展思路，部署今年重点任务。
刚才，6家单位从不同角度作了交流发言，他们的做法值得各地学习借鉴。会议还通报了去年全省文化和旅游创建获得国家级荣誉情况，颁发了*家国家全域旅游示范区、*家国家5A级旅游景区的牌子证书。应该说，这些成绩来之不易，从一个侧面反映了全省文化和旅游工作的生动实践和创新成果，凝结着全省广大文化和旅游工作者的辛勤付出。
2021年，我们度过了非常特殊、极不平凡的一年。面对反弹的新冠肺炎疫情，全省文旅系统深入学习贯彻习近平总书记关于统筹疫情防控和经济社会发展的重要论述，坚决贯彻落实省委、省政府和文旅部的部署要求，坚持一手抓疫情防控、一手抓文旅发展，勇于担当、主动作为，为我省在大战大考中夺取“双胜利”贡献了文旅力量。
我们自觉扛起责任，全力打好疫情防控“阻击战”和文旅发展“主动仗”。一是精准抓好疫情防控和恢复开放。文旅领域人员聚集性强、流动性大，是疫情防控的重点和难点。疫情发生后，第一时间在全省紧急实行“八个暂停”防控举措，有效防止了疫情通过文旅活动传播扩散。根据疫情形势变化及时调整防控措施，按照“限量、预约、错峰”要求，推动旅游景区、演出场所、上网服务场所、娱乐场所、文博场馆等有序恢复开放，以“防得住”保障“放得开”。二是有针对性推出“1+6+18+12”纾困惠企政策措施。及时落实暂退质保金“救急”措施，全省有****家旅行社企业获得暂退质保金****亿元，同时在省级层面迅速出台包括调剂安排*亿元资金在内的纾困政策“苏六条”，研究出台促进文旅产业平稳健康发展“**文旅18条”和促进文旅消费12条措施，提前下达省级文旅产业发展专项资金****万元支持**个项目，安排****万元对***家旅行社企业择优分类奖补，举办文旅融资项目集中签约，开展送政策进企业活动，用“真金白银”加“贴心服务”为文旅企业送上“及时雨”、注入“强心剂”。三是创新推出线上文旅产品。全省紧急扩增线上展览展示展演项目****多个，让人们足不出户可以享受到文化大餐和旅游体验。组织开展抗“疫”主题艺术创作，歌曲《迎向春光》、音画组诗《生命重于泰山》、抗“疫”主题美术书法精品展等产生较好反响。四是全力推动文旅市场加快复苏。采取省市联动、线上线下融合方式，创新举办“水韵**•又见美好”主题游、第12届乡村旅游节、首届文旅消费季、非遗购物节、“畅游长三角•美好新感受”主题游等活动，组织征集并发布**条“治愈系”、**条运河主题游、**条入境游、**条乡村游精品线路。在全国率先出台省级夜间文旅消费集聚区建设指南和评价指标，遴选确定首批**家建设单位，全省涌现出**“夜之金陵”、**“姑苏八点半”、无锡“今夜‘梁’宵”、**“龙城夜未央”等夜经济品牌。随着政策举措“组合拳”效应释放，我省文旅行业恢复发展呈现良好态势，根据国内旅游抽样调查数据，去年全省接待境内外游客***亿人次，实现旅游业总收入****亿元，分别恢复到2021年的***%和***%，其中，接待国内旅游人次、国内旅游收入恢复程度分别高出全国**个和***个百分点。
我们聚焦高质高效，扎实推动文化事业、文化产业和旅游业发展取得新进展。在艺术创作生产方面，把落实“三个尊重”、完善“三项机制”作为最重要的创作生态来营造，持续为基层院团和优秀青年艺术人才搭建省级展演展览平台，创新实施新金陵画派青年人才培养计划，创作完成大运河百米美术长卷，联合中国美协启动实施抱石风骨•首届中国画双年展。组织开展全面小康、脱贫攻坚、抗击疫情等主题创作，全省有**部作品入选全国“百年百部”舞台艺术精品创作工程，淮剧《村里来了花喜鹊》、锡剧《云水谣》入选2021年度全国舞台艺术重点创作计划，京剧《眷江城》、话剧《锦江传奇•董竹君》入选全国**部2021年度剧本扶持工程。在公共文化服务方面，深入实施“十百千”示范工程，开展“万场文化活动进农村”活动，推动“人均接受公共文化场馆服务次数”纳入全省高质量发展监测和考核指标，成功组织第十四届**省“五星工程奖”开门评选，全省有*家单位入选国家文化和旅游公共服务机构功能融合试点。在文化遗产保护利用方面，推动出台《**省文物安全责任制实施办法》，修订出台《**省非物质文化遗产代表性传承人认定与管理办法》。全省新增*家国家一级博物馆，有**个项目入选第五批国家级非遗名录，**入选首批国家文物保护利用示范区创建名单。在文旅产业发展方面，制定出台《关于促进文化和旅游产业融合发展的指导意见》，**、**入选首批**家国家文化和旅游消费示范城市，**成为首批国家文化和旅游消费试点城市，**市、**市秦淮区入选全国旅游标准化示范单位。在市场质量与安全生产监管方面，在全国率先出台《**省文化市场综合行政执法管理办法》，组织实施文旅行业安全生产“八大整治行动”和A级旅游景区消防安全“百日攻坚行动”，尤其是在去年五一、端午、国庆中秋假期，实现了疫情防控常态化下对文博场馆、热门景区开放管理的实时化监测、智慧化监管和精准化调度，全省文旅行业安全生产形势总体平稳。在智慧文旅发展方面，上线运行集智慧服务、智慧监管和智慧分析三大功能于一体的**智慧文旅平台，让市民游客共享“苏心游”，让文旅行业监管装上“千里眼”，让文旅市场趋势研判有了“强大脑”。
我们创新思路举措，探索推进文旅融合走深走实。一是搭建融合发展平台载体。推动戏曲百戏（**）盛典升格为部省共同主办，经过*年集中展演，首次实现全国***个剧种“大团圆”，并同步开展“看百戏•游**”文旅融合主题活动。创新举办第三届大运河文化旅游博览会，累计有近**万人次走进现场，线上受众突破*亿人次。全省认定首批非遗旅游体验基地**家、第二批非遗创意基地*家，大丰荷兰花海打造的《只有爱·戏剧幻城》成为文旅融合新标杆项目。二是用融合理念推进文旅创建。重点是推动旅游创建融入文化内涵、文化创建增加旅游功能，并首次召开全省全域旅游示范区创建工作会议，创新提出“城市+乡村+景区”、“旅游+”向“+旅游”转变。全省新增国家全域旅游示范区*家、全国乡村旅游重点村**个，**秦淮特色文化产业园、**元和塘文化产业园入选全国**家文化产业示范园区创建单位，**文旅创建尤其是全域旅游示范区创建和乡村旅游发展经验在全国推广。三是提升“水韵**”文旅品牌影响力。着眼“水+文化”鲜明融合特质，设计打造“水韵**”新标识，以“水韵**、有你会更美”为主题，策划拍摄旅游整体形象宣传片，推出文化旅游精品线路和项目，吸引更多人到**感受美的风光、美的味道、美的人文、美的生活，收获美的发现。
总结过去是为了更好地开创未来。在我国社会主义现代化建设进程中，2021年是具有特殊重要性的一年。做好今年文化和旅游工作，责任重大、意义重大。总的要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，认真落实省委十三届九次全会部署要求，全面对标“争当表率、争做示范、走在前列”使命任务，围绕立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，聚焦高质量发展、高品质生活、高水平融合、高效能治理，努力推动文化建设和旅游发展开创新局、走在前列，助力谱写“强富美高”新**建设现代化篇章，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
关于今年全省文化和旅游工作，我们已在《工作要点》中作了明确。刚才，**、**同志又分别就艺术创作和文物重点工作作了具体部署安排。这里，我着重讲五点意见。
一、深入学习贯彻习近平总书记关于文化和旅游工作最新论述，始终把牢文化建设和旅游发展方向
党的十八大以来，习近平总书记高度重视文化和旅游工作，作出了一系列重要论述和重要指示。去年以来，总书记又在各种会议和考察讲话中，就文化和旅游工作提出了一系列新思想、新论断、新要求。主要有这样几个方面：
一是关于文化建设和旅游发展的地位作用。总书记强调，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，文化是重要内容；推动高质量发展，文化是重要支点；满足人民日益增长的美好生活需要，文化是重要因素；战胜前进道路上各种风险挑战，文化是重要力量源泉。强调要提高国家文化软实力，增强中华文化影响力，发挥文化引领风尚、教育人民、服务社会、推动发展的作用。强调旅游是综合性产业，是不同国家、不同文化交流互鉴的重要渠道，是发展经济、增加就业的有效手段，也是提高人民生活水平的重要产业。
二是关于文化建设的根本要求。总书记强调，要坚持为人民服务、为社会主义服务，坚持百花齐放、百家争鸣，坚持创造性转化、创新性发展，不断铸就中华文化新辉煌。强调要把培育和弘扬社会主义核心价值观作为凝神聚气、强基固本的基础工程。强调要坚持把社会效益放在首位，实现社会效益和经济效益相统一。强调要保护、继承和弘扬中华优秀传统文化，继承革命文化，发展社会主义先进文化。强调要重视考古工作，加强文物、古籍保护利用，推动非物质文化遗产保护传承。强调广大文艺工作者要努力创作无愧于时代的优秀作品，向高峰攀登。强调要推动文化事业全面繁荣、文化产业快速发展。
三是关于旅游业高质量发展的本质内涵。总书记强调，要推进旅游业高质量发展。强调原生态是旅游的资本，发展旅游不能牺牲生态环境。发展旅游要以保护为前提，不能过度商业化。强调发展红色旅游要把准方向，核心是进行红色教育、传承红色基因。强调要抓住乡村旅游兴起的时机，把资源变资产，实践好绿水青山就是金山银山的理念。发展乡村旅游不要搞大拆大建，要因地制宜、因势利导，把传统村落改造好、保护好。强调要像反对“四风”一样，下决心整治旅游不文明的各种顽疾陋习。
四是关于推动文化和旅游融合发展。总书记强调，人文资源是发展旅游的基础。发展旅游经济要以优秀人文资源为主干，用文化提升旅游品位，精心打造出更多体现文化内涵、人文精神的特色旅游精品。强调旅游集物质消费与精神享受于一体，旅游与文化密不可分。要充分发挥旅游在传播文化、培育社会主义核心价值观方面的重要作用，使旅游成为宣传中华灿烂文明和中国现代化建设成就的窗口，成为传播科学知识和先进文化的重要阵地。强调要坚持以文塑旅、以旅彰文，推动文化和旅游融合发展，让人们在领略自然之美中感悟文化之美、陶冶心灵之美。
习近平总书记强调，要把南通博物苑和张謇故居作为爱国主义教育基地，让广大民营企业家和青少年受到教育，增强社会责任感，坚定“四个自信”。强调要把大运河文化遗产保护同生态环境保护提升、沿线名城名镇保护修复、文化旅游融合发展、运河航运转型提升统一起来，为大运河沿线区域经济社会发展、人民生活改善创造有利条件。强调要把长江文化保护好、传承好、弘扬好，延续历史文脉，坚定文化自信。要保护好长江文物和文化遗产，深入研究长江文化内涵，将长江的历史文化、山水文化与城乡发展相融合，更多采用“微改造”的“绣花”功夫对历史文化街区进行修复。
习近平总书记关于文化和旅游工作的新论述新要求，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，系统诠释了新时代文化建设和旅游发展的一系列方向性、根本性、全局性问题，部署全面、指导具体，为我们做好工作提供了根本遵循、指明了前进方向。我们必须反复学、深入学，全面系统学、联系实际学，把握核心要义、明确工作要求，做到用新思想定向领航、指导实践。
二、准确把握新发展阶段新形势新要求，科学谋划“十四五”文化和旅游发展思路
“十四五”时期，我们在全面建成小康社会之后，进入全面建设社会主义现代化新阶段。迈上新征程，我们要实现文化和旅游高水平融合、高质量发展走在前列，必须在把握“时”与“势”中抓谋划，在遵循发展规律中抓创新，在扛起使命担当中抓推进。要深刻认识到新阶段肩负的新使命，“争当表率、争做示范、走在前列”是我们推进新阶段文旅发展的战略指引。同时，党的十九届五中全会确定了到2035年建成社会主义文化强国的宏伟目标，省委十三届九次全会对更大力度推进文化强省建设作出了决策部署。所有这些，都需要我们以担当作为的精神践行新使命、奋进新征程，做到文旅发展目标再攀高、思路再优化、方法再创新、质量再提升。要深刻认识到新阶段人民美好生活的新期待，随着社会主要矛盾发生变化，人民对美好生活向往已从“有没有”向“好不好”转变，呈现出多样化、多层次、多方面的特点，高质量的文化和旅游产品越来越成为人们高品质生活的必需品。更好满足人民对文化和旅游美好生活新期待，需要我们推出更多优秀文化产品和服务，提供更多优质旅游产品和服务。要深刻认识到新阶段文旅发展面临的新挑战，“十三五”时期，我省文化和旅游发展取得显著成就，特色优势日益凸显，动力活力不断迸发，但发展不平衡不充分问题仍然存在，体制机制改革仍有不少难题亟需破解。尤其是在当前疫情防控常态化下，推动文旅行业加快全面复苏和高质量发展相互交织，给文旅发展带来不确定性。这些都需要我们坚持系统谋划，强化问题导向，注重改革创新，既要放大特色优势，又要补齐短板弱项，更要拓展新空间、培育新动能。
立足新发展阶段，我们谋划和推进“十四五”发展，需要重点把握好以下三个问题：
一是围绕助力文化强省建设，更好发挥文化事业和文化产业赋能作用。文化建设是培根铸魂、凝神聚力的事业。要坚持用社会主义核心价值观引领文化和旅游工作，准确把握人民群众精神文化需求新特征新趋势，推出更多优质文旅产品和服务，为人民群众提供更加丰富、更有营养、更高质量的精神食粮。具体地说，艺术创作生产要突出“精”，牢牢把握以人民为中心的创作导向，围绕反映时代的历史巨变、描绘时代的精神图谱、展示当代中国发展进步和中国人精彩生活，推出更多反映时代新气象、汇聚人民新创造的精品力作，努力推动艺术创作“高处再攀高”；公共文化服务要突出“效”，持续推进公共文化服务标准化、均等化建设，创新实施文化惠民工程，推动公共文化供需精准对接、服务更加高效，不断增强人民群众文化获得感、生活幸福感；文化遗产保护利用要突出“活”，深入挖掘文化遗产背后蕴含的哲学思想、人文精神、价值观念、道德规范，加强研究阐释和活化利用，更好助力优秀传统文化创造性转化、创新性发展；文化产业发展要突出“新”，坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一，加快发展新型文化企业、文化业态、文化消费模式，努力实现文化资源多次开发、多重产品、多种收益。
二是围绕推进高质量发展，更加彰显旅游为民和旅游带动效应。旅游是典型的幸福产业，是人民生活水平提高的重要标志。要构建优质旅游产品供给体系，着眼人民群众旅游需求变化，从供给侧和需求侧两端共同发力，注重发挥自然、人文资源优势，打造精品旅游目的地，推出定制化的旅游产品和线路，开发体验性、互动性强的旅游项目，构建类型多样、特色鲜明、品质优良、适销对路的旅游产品供给体系，更好满足大众旅游特色化、多层次需求。要推进“旅游+”“+旅游”，促进旅游与其他产业跨界融合，发展乡村旅游、工业旅游、生态旅游、体育旅游，发展以数字化、网络化、智能化为特征的智慧旅游，催生新业态、延伸产业链、创造新价值，更好发挥旅游业涉及面广、带动力强、开放度高等优势，努力释放“一业兴、百业旺”的乘数效应。要优化全省旅游发展布局，抓住用好大运河文化带建设、长江经济带发展、长三角一体化发展和向海发展、苏北高铁贯通等叠加机遇，以省域宜居宜业宜游为目标，以江河湖海为脉络，推动沿江、沿大运河、沿海、环太湖地区因地制宜发展特色旅游，努力打造一批世界级、国家级旅游景区、度假区和旅游廊道，更好彰显“水韵**”新魅力。
三是围绕服务构建新发展格局，更大力度推进文旅融合和创新发展。文化产业和旅游业国内市场巨大、市场开放度高，在助力构建新发展格局方面具有独特优势。发挥好这个独特优势，关键是要推动文化和旅游深度融合，实现以文塑旅、以旅彰文，形成发展新动能。要坚持以扩大内需为战略基点，实行需求牵引供给、供给创造需求，着力改善文化和旅游供给品质、规范市场秩序、提升服务质量，以高质量供给提高人民消费能力和意愿，让更多文化消费需求、更多出境旅游意愿在国内实现有效替代、得到更好满足。要适应消费结构升级和信息化发展趋势，创新文旅消费场景、消费模式、消费业态和服务管理，持续形成新的消费增长点、增长极。要把握当前疫情全球蔓延、疫后国际旅游市场可能面临重新洗牌的机遇，打造世界级旅游目的地，加大对外旅游宣传推广力度，大力恢复和发展入境旅游，吸引更多境外游客到**感受文化魅力、欣赏美丽风光，不断释放文化和旅游消费潜力。
三、紧扣迎接党的二十大这条主线，精心组织重大艺术创作和文旅活动
我们党在走过的百年征程中，带领人民铸就了光耀千秋的伟大业绩，取得了举世瞩目的历史性成就。在波澜壮阔的革命斗争中，**大地孕育了伟大的周恩来精神、雨花英烈精神、新四军铁军精神、淮海战役精神。改革开放以来，在党的坚强领导下，**人勇立潮头，展开了轰轰烈烈的生动实践，抒写了时代进步的史诗。所有这些，都是我们开展艺术创作和文旅活动的生动教材、丰富素材。我们要把迎接党的二十大作为贯穿全年工作的主线，加强系统谋划和推进，高标准、高质量组织开展主题艺术创作和文旅活动，大力营造中国共产党好、社会主义好、改革开放好、伟大祖国好、各族人民好的浓厚氛围。
一是精心组织艺术创作。去年以来，我们在全省组织实施庆祝建党100周年主题文艺创作，目前已遴选出**部大型舞台剧目、**个小型舞台节目。对这些作品尤其是入选全国“百年百部”工程的作品，各地各有关单位要组织力量开展创作和打磨提升，推出一批标志性的扛鼎之作。同时，我们将以百年党史中重要节点、重大事件、杰出历史人物和优秀共产党人为题材，组织开展美术书法精品主题创作，用笔墨记载伟业、展示辉煌。各地也要发挥自身优势，组织创作推出一批优秀主题艺术作品。
二是策划办好展演展览。今年我们将采取线上线下融合、演出演播并举的方式，举办喜迎二十大优秀舞台剧目展演、“奋进新征程—喜迎二十大美术书法精品展”，组织优秀群众文艺作品巡演。同时，我们还将公布首批**省革命文物名录，并用好革命历史类纪念设施、遗址和爱国主义教育基地，推出革命文物系列展览，推出线上革命文物故事会，生动讲好党的故事、革命故事、英雄故事。各地要主动参与、积极配合，共同把各类展演展览活动办出质量、办出影响。
三是打造提升红色旅游产品。习近平总书记指出，每一个红色旅游景点都是一个常学常新的生动课堂，蕴含着丰富的政治智慧和道德滋养。目前，全省有**家红色旅游景区，其中瞿秋白故居、刘老庄八十二烈士陵园、泰兴黄桥战役纪念馆等**处是全国红色旅游经典景区。我们要结合迎接党的二十大，统筹推进革命文物保护利用和红色旅游发展，重点提升一批红色旅游景区，打造一批红色旅游目的地，推出一批红色旅游精品线路和红色文化研学旅游项目。要创新开展“新百年·新百景”主题旅游推广，组织开展“百名红色讲解员讲述百年党史”活动，让红色旅游流行起来，让红色基因传承下去。
四、立足开创新局走在前列，高质高效推进今年文化和旅游重点工作
在“十四五”关键之年，全省文旅系统要把“争当表率、争做示范、走在前列”作为标尺，以高质量发展为主题，以改革创新为动力，推动各项工作提质增效、争先创优，真正实现开好局、起好步。
一是在助力构筑文艺精品创作高地上展现新作为。这几年，我们提出并落实“三个尊重”、完善“三项机制”，在打造有影响力的艺术作品、营造有凝聚力的创作生态、培育有竞争力的人才队伍上持续用力，目的就是推动多出精品、多出人才。今年，我们要围绕实施文艺作品质量提升工程，组织开展第五届**省文华奖评选和首届紫金戏剧文学奖评选，加大投入打造一批现实题材精品力作。围绕提升品牌艺术活动影响力，启动实施戏曲百戏（**）盛典“新三年计划”，面向全国举办“抱石风骨·首届中国画双年展”“散之风神·首届中国书法双年展”，启动实施“悲鸿风度·首届油画双年展”。围绕激发文艺院团活力，研究制定我省贯彻落实中办、国办深化国有文艺院团改革意见的实施办法，着力构建和完善以演出为中心环节，剧本量多质高、剧目纷呈多彩、剧场布局合理、剧团人才辈出的可持续发展体制机制。探索开展国有文艺院团评估定级试点，引导建设一批示范性、导向性、引领性新时代文艺院团。围绕建强人才队伍，深入实施新金陵画派青年人才培养计划，创新推进基层院团优秀剧目和优秀美术作品省级展演展览，通过搭建平台培养一批有潜力的艺术人才，继续加大人才引进力度。
二是在提高公共文化服务效能上拓展新路径。“十三五”时期，我省已建成省、市、县、乡、村五级公共文化服务设施网络，现在的关键是如何发挥好设施网络的作用，在服务效能上实现大提升。要推进城乡公共文化服务体系一体建设，持续推进县级图书馆文化馆总分馆制建设，完善“人均接受公共文化场馆服务次数”指标评价考核机制，促进优质公共文化服务向基层延伸。要创新“互联网+”公共文化服务，建设智慧图书馆体系，完善公共文化云，提升公共文化数字化建设水平，让文化资源借助数字技术“活起来”。要创新实施文化惠民工程，围绕增强“送”文化实效性，推动文化惠民举措转化为可观可感的民生成果。今年，我们除了继续开展戏曲进乡村活动之外，将以城乡社区为重点，通过搭建社会力量参与公共文化服务平台，启动实施“千支优秀群众文化团队培育计划”“千个最美公共文化空间打造计划”。我们的设想是，“十四五”期间，通过每年扶持培育***支优秀群众文化团队，实行“送、种、育”文化相结合，建设“群众身边不走的文化队伍”；通过每年扶持打造“颜值”和“气质”兼具的***个最美公共文化空间，推动公共文化服务让居民和游客主客共享。
三是在保护传承弘扬文化遗产上实现新突破。我们要以落实这些任务举措为契机，更大力度抓好文化遗产保护传承弘扬。要围绕推进文物保护利用，组织落实《**省文物安全责任制实施办法》，深化大型基本建设考古前置改革。深入实施**地域文明探源工程，推进考古遗址发掘研究和考古遗址公园建设，举办“考古**”特展，推动考古走向大众。要围绕更好发挥文博场馆社会教育功能，实施博物馆服务效能和发展质量提升工程，以群众喜闻乐见、更接地气的方式讲好文物故事，创新文物展示手段，推动各类文博场馆增加智慧导览服务、创设互动体验项目，吸引更多人特别是青少年参观和研学。要围绕助力**大运河文化带建设走在前列，依托生态环境保护提升、沿线名城名镇保护修复扮靓运河文化景观，依托文化旅游融合打造运河主题文旅产品，依托航运转型完善运河旅游功能，高标准建成运营**中国大运河博物馆，办好第三届大运河文化旅游博览会，集中推出***个标志性运河文旅产品，让大运河**段成为“水韵**”最美最精彩的旅游地标。要围绕弘扬长江文化，以长江文物和文化遗产为生动载体，组织创作优秀艺术作品，设计推出特色展览和文创衍生品，提升层次举办长江文化艺术节，努力打造体现长江文化特色的旅游目的地。
四是在促进文化和旅游产业融合发展上展开新实践。当前，我省文旅市场复苏正处在关键时期。我们要在继续抓好“**文旅18条”、文旅消费12条以及促进文化和旅游产业融合发展指导意见等政策措施落地落实的同时，创新文旅产业融合发展实践路径，推动文旅行业恢复发展、高质量发展走在前列。要以扩大消费促进产业融合发展。顺应商业变革和消费升级趋势，培育定制消费、智能消费、互动消费等新型消费，发展云旅游、云演艺、云娱乐、云直播等消费形态，努力实现文旅消费更具多样、更有活力、更加便捷。今年上半年，文旅部将开展第二批国家文化和旅游消费试点城市、首批国家级夜间文化和旅游消费集聚区申报评选，我省也将推出一批省级试点城市、认定一批省级集聚区。各地要加大对标创建力度，在以创建促消费上探索新路径、取得新成效。要培育融合发展新业态新载体。推进文化遗产旅游、展演旅游、旅游民宿等融合发展业态提质升级，创新开展无限定空间的非遗进景区活动，规划建设一批小剧场，打造具有地方特色的旅游演艺项目。今年，我们将认定首批省级文化和旅游产业融合发展示范区建设单位，并推荐基础条件好、有发展潜力的文化产业园区（基地）申报国家级示范园区（基地）创建单位。要推动科技赋能产业融合发展。创新数字技术应用场景，打造数字艺术、沉浸式体验等文旅产品。推进“互联网+旅游”，实施旅游景区、度假区智能化转型升级工程，打造一批具有代表性的智慧旅游景区。完善**智慧文旅平台数据和功能，推进省、市、县三级数据联动共享。遴选发布省级文化和旅游重点项目，搭建政银企合作平台，促进文化旅游项目与金融紧密合作。深化“文旅+”，推进文化旅游与制造业、农业、生态、体育、交通运输等领域融合互促，认定一批省级工业旅游区，推出一批“高铁+旅游”线路产品。
五是在旅游资源开发和宣传推广上推出新招数。今年中央将召开有关旅游重要会议，我们要提前谋划准备，开展政策研究，确保会议精神得到及时贯彻落实。要加大文化和旅游资源开发力度。在全省展开文旅资源普查的同时，以世界遗产资源、国家5A级旅游景区、国家级旅游度假区为重点，推动建设富有文化底蕴的世界级旅游景区和度假区，培育文化特色鲜明的国家级旅游休闲城市和街区。要深化以全域旅游示范区为重点的文旅创建。重点是推出一批国家级和省级全域旅游示范区、乡村旅游重点村，培育国家级和省级全域旅游示范市，推动“国字号”文旅创建继续走在前列。要加强“水韵**”品牌体系建设。遴选境内外媒体媒介加大文旅资源推介力度，在中央媒体平台和重点客源地高铁站开展旅游广告自主投放，创新省市旅游广告联合投放方式，把“水韵**”品牌打得更响、擦得更亮。实行省市联动、汇聚各方资源，创新举办“水韵**、有你会更美”文旅消费推广季系列活动，激发人们“**那么美，我要去看看”的冲动。
六是在营造繁荣有序市场环境上取得新成效。今年是党的二十大召开之年，要更加注重统筹发展和安全，在强化文旅市场质量和安全监管上持续用力，做到守土有责、守土担责、守土尽责，坚决守牢政治安全和生产安全底线。要持续优化文旅市场环境。深化“放管服”改革，实施服务质量监管和提升行动，加强重点时段文旅市场综合督导检查，推进信用分级分类监管。深入实施《**省文化市场综合行政执法管理办法》，组织开展喜迎二十大全省文化和旅游市场专项整治，推进第三方“体检式”暗访评估常态化，加大对不合理低价游整治力度。最近我们联合省有关部门出台《关于推动**旅游民宿高质量发展的指导意见》，各地要结合实际抓好落实，创新联合监管机制，着力解决 “卡脖子”问题，更好引导旅游民宿规范健康发展。要重视抓好意识形态工作。严格落实意识形态工作责任制和网络安全工作责任制，进一步强化对各类文化阵地管理和文旅活动内容审查，严把政治关、导向关。要切实抓好安全生产责任制落实。按照“三管三必须”的要求，压紧压实企业主体责任、行业监管责任和属地管理责任。全面巩固“一年小灶”成果，深入推进文旅行业安全生产“八大整治行动”，继续开展A级旅游景区消防安全专项整治、娱乐场所营业性演出场所危化品使用安全专项治理。完善源头治理、风险防控、监管能力、责任落实等制度机制，努力提升文旅行业本质安全水平。
五、以政治建设为统领全面加强党的建设，着力推动文化和旅游工作更加强起来
面对新阶段新要求，我们要践行好新使命，确保文化和旅游工作开创新局、走在前列，必须全面加强党的建设，推动干部队伍在政治上、能力上、作风上强起来，更加精神焕发、奋发有为地开展工作。
一要强化政治建设。文化和旅游部门是政治机关，大事小事都要从政治上去考虑。要旗帜鲜明讲政治，自觉把讲政治要求贯穿到文化和旅游工作全过程各方面，始终把牢正确的政治方向，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要胸怀“两个大局”，对标对表习近平总书记关于文化和旅游工作的最新重要论述，紧跟紧随中央对文化建设和旅游发展的部署要求，做到“国之大者”心中有数，做到知责于心、担责于身、履责于行，以实际行动和实际成效增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二要强化能力建设。进入新发展阶段，许多事情没有先例可循，许多课题需要深化研究，许多领域需要创新实践。“没有金刚钻，揽不了瓷器活”。在新形势、新使命面前，我们的干部能力素养还不完全适应，或多或少存在“本领恐慌”，必须把加强能力建设作为重要而紧迫的任务来抓。要围绕建设现代化的干部队伍，加强对干部的思想淬炼、政治历练、实践锻炼和专业训练，重点是引导各级干部拓宽视野格局、克服思维定势，不断提升研究问题的能力、谋划新招的能力、破解难题的能力、推进落实的能力，更好地跟上时代节拍、展现更大作为。
三要强化作风建设。实践表明，同一个岗位、同一件事情，不同的人干效果大不一样，有的干得风生水起，有的干得平平淡淡，究其原因，除个人能力因素之外，主要取决于干事的精气神和工作的执行力。在新阶段新征程，我们要发扬为民服务孺子牛、创新发展拓荒牛、艰苦奋斗老黄牛的精神，用实干创造，用奋斗作答。要巩固拓展党史学习教育和“我为群众办实事”实践活动成果，坚持不懈纠治“四风”，力戒形式主义、官僚主义，做到各项工作谋划更实、推进更实、效果更实。要切实抓好党风廉政建设，构建不敢腐、不能腐、不想腐的长效机制，在全省文旅系统营造风清气正、干事创业的良好政治生态。
最后，我再强调一下疫情防控问题和“五一”假日市场工作。在全球疫情扩散蔓延态势仍在持续、我国疫情反弹风险仍然存在的形势下，我们要毫不放松抓好文化和旅游领域疫情防控，严格落实好各类设施、场所、活动等防控要求，从严从紧审批管控大型文旅聚集性活动，特别是要管好旅行社、管住跨境旅游，坚决防止疫情通过文旅活动传播扩散。劳动节将至，各地要围绕丰富假日期间人民群众精神文化生活，在落实疫情防控措施前提下，组织开展优质文旅产品和服务供给，特别是线上产品和服务供给。要严格落实应急值守制度，完善值班值守、应急处置机制，确保劳动节假日文旅市场安全有序、文明祥和。
同志们，全面建设社会主义现代化国家新征程已经开启。我们身处这样的伟大时代，能够见证并参与现代化建设实践，这是人生之幸事、干事之舞台、时代之重任。我们要在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，开拓进取、扎实奋斗，勇担使命、主动作为，齐心协力推动文化和旅游高水平融合、高质量发展走在前列，助力谱写“强富美高”新**建设现代化篇章，以优异成绩向党的二十大献礼！


