同志们：
今天，我们召开全校“能力作风建设年”活动动员部署会，主要任务是：根据统一部署和要求，在全校开展“能力作风建设年”活动，进一步统一思想，增强干事创业能力，树立担当作为作风，推动学校高质量发展开启新征程、取得新进展、实现新突破。学校《“能力作风建设年”活动实施方案》已经印发，为使大家全面领会、准确把握、抓好贯彻落实，我讲四点意见。
一、提高政治站位，充分认识开展“能力作风建设年”活动的重要意义
开展“能力作风建设年”活动，是深入贯彻落实习近平总书记关于能力作风建设的重要论述、党的十九届六中全会精神、深化党史学习教育的重大决策部署，也是加快推进学校高质量发展的具体行动，必须充分认识开展“能力作风建设年”活动的重要性必要性和紧迫性。
（一）这是深入贯彻习近平总书记关于能力作风建设重要论述的重大举措。党的十八大以来，习近平总书记站在战略和全局的高度，把干部能力作风建设摆在党的建设突出位置，提出一系列新论述新观点新举措，全党先后开展了群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育等，坚持从严管党治党，持续推动能力作风建设，着力打造高素质专业化干部队伍。2013年，习近平总书记在全国组织工作会议上提出了“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”的新时期好干部标准。2016年，习近平总书记在庆祝中国共产党成立95周年大会上强调，党的作风是党的形象，是观察党群干群关系、人心向背的晴雨表。2017年，习近平总书记在党的十九大报告中指出，我们党既要政治过硬，也要本领高强，具体来说，就是要增强学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领等八项本领。2018年，习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九大精神研讨班开班式上强调，必须抓住“关键少数”，做到信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬等“五个过硬”。2020年，习近平总书记在中央党校中青年干部培训班上指出，要提高政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力等七种能力，想干事、能干事、干成事，不断解决问题、破解难题。
（二）这是贯彻党的十九届六中全会精神、深化党史学习教育的必然要求。党的十九届六中全会全面总结了党的百年奋斗重大成就和历史经验，让我们看清楚过去为什么能够成功，弄明白未来怎样才能继续成功，要求我们以史为鉴、开创未来，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。纵观百年党史，我们党由小变大，由弱变强，战胜一个又一个困难，取得一次又一次胜利，与我们党勇于自我革命、不断加强执政能力建设、始终保持党的先进性和纯洁性息息相关。开展党史学习教育，就是要用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、明确方向，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的实践创造和历史经验启迪智慧、砥砺品格，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。
二、坚持问题导向，认清认准我校党员、干部能力作风方面存在的突出问题
当前，我校党员、干部的能力作风总体上是好的，尤其是2020年以来，经历了疫情防控、防汛救灾等大战大考，广大党员、干部在“关键时刻冲得上去、危难关头豁得出来”,守护了广大师生的生命财产安全，筑牢了校园安全防线。但是，对照党和人民事业的要求，对照学校高质量发展的需求，对照广大师生的期盼，我们在能力作风方面仍然存在着一些突出问题，需要加以改进。突出问题主要表现在以下六个方面：
一是不会干、不敢干。有的同志缺乏学习本领，思想保守僵化，平时不读书不看报，跟不上形势发展，把不准目标方向，理不清工作思路，抓不住工作重点。有的同志做工作老是浮在面上，缺乏解决实际问题的能力，遇到问题束手无策、无所适从。有的同志缺乏改革创新能力，虽然有把工作做好的意愿和热情，但是面对新情况新问题，畏手畏脚，总是习惯用老思路老套路，结果事与愿违，甚至南辕北辙。有的同志缺乏科学决策和狠抓落实的能力，制定方案时习惯“闭门造车”，出了问题时总是为自己开脱。
二是懒作为、慢作为。有的同志“见事迟，反应慢”，遇事瞻前顾后，左顾右盼，别人着急他不急，总是“慢半拍”。有的同志固步自封，安于现状，不求有功，但求无过，得过且过，不思进取。
三是瞎指挥、打乱仗。有的同志本事不大胆子大，瞎指挥、乱作为，搞得单位人心惶惶，不知所措。有的同志对情况不熟悉，也不做调查研究，“眉毛胡子一把抓”，安排工作“想当然”“凭感觉”，出力不见效果，反倒埋怨别人不配合。有的同志不会具体问题具体分析，做不到科学决策、精准施策，工作上搞“大呼隆”，分配时搞“大锅饭”，标榜“大小一个样”“上下一般粗”“左右一般齐”，看似公平公正，实则简单粗暴，让干活干事的人伤心。
四是怕扛事、怕担责。有的同志怕吃苦，怕干活，怕出错，怕担责，工作中拈轻怕重，挑肥拣瘦，遇事“打太极”“踢皮球”，奉行“多干多错、少干少错、不干不错”。有的同志做工作心里没底，习惯于上推下卸，当“二传手”，对上是“事事请示汇报”，什么事都交给领导拍板，自己逃避责任；对下则是把“层层传导压力”变成“层层推卸责任”，什么活儿都交给下属做，自己乐得做个甩手掌柜。有的同志做“佛系干部”，该管的事不管，该办的事不办，什么事儿到了他那里如同泥牛入海、再无音信。
五是干的少、想的多。有的同志尤其是年轻同志，不踏踏实实、勤勤恳恳工作，却忙于自我设计、自我包装，“精心”制定个人“前程”，盼着提拔晋升，做精致的利己主义者。有的同志不跟别人比能力、比业绩、比奉献，总是跟别人比资格、比岗位、比待遇，比不过别人时就心灰意冷、颜面无光，自以为比得过别人就心生不满、满腹怨气，时不时还散播“负能量”。有的同志不琢磨事，尽琢磨人，要么争“名”，要么逐“利”，高高在上，脱离师生，自我感觉良好，却不知道这样，既耽误了自己，又贻误了事业。
六是无原则、讲“和气”。有的同志从来不敢“批评”，批评上级怕穿小鞋，批评同级怕伤和气，批评下级怕丢票，自我批评怕丢面子，喜欢做“老好人”，多栽花少栽刺，面对不正之风不敢斗争。有的同志爱当“喜鹊干部”，报喜不报忧，说起成绩来侃侃而谈，夸张拔高，说到问题时草草了事，遮遮掩掩，好的都是自己的，不好的都是别人的。有的同志不敢动真碰硬，畏难避事，遇到困难绕着走，对自己有好处的事，还想着多少干一干，对自己没好处的事，能躲就躲、能推就推、能拖就拖，实在是躲不了、推不掉、拖不成了，就来一招“击鼓传花”，找其他人“接盘”。
三、把握重点任务，推动“能力作风建设年”活动取得实效
书记强调，要强化“答卷意识”、克服“本领恐慌”，开展好大学习大培训、大练兵大提升，做到脑子里有思路、眼睛里有问题、手上有招数、脚下有路子。我们一定要聚焦学校高质量发展需要，坚持学干并重、查改贯通、建治结合，对标对表找差距，实施“五项能力提升行动”，实现“五个显著提升”，不断增强推动学校高质量发展的能力和水平。
一是提升政治能力。坚持“凡事讲政治”，要善于从政治上看待问题、分析问题、解决问题，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，旗帜鲜明讲政治，胸怀“国之大者”，确保党中央各项决策部署条条落实、件件落地、事事见效。
二是提升专业能力。专业素养是专业知识、专业能力、专业作风、专业精神的统一，而不只是“专业对口”那么简单，不是只懂一点业务知识就行了。还必须广泛涉猎各方面知识，增强文化底蕴、厚植教育情怀，补齐能力短板。根据学校党员干部队伍现状，精准教育培训，强化实践锻炼，不断增强专业能力，做适应学校高质量发展需要的高素质专业化干部。
三是提升改革创新能力。高校是创新第一动力和人才第一资源的重要结合点，要把改革创新思维融入工作中，强化改革创新的意识，善于打破思维定势，大胆谋划，有意识地拓宽眼界、胸襟、思路，及时捕捉改革信息，建好用好各类创新平台，建立新型人才引用机制，不断激发创新动力，营造一流创新生态。
四是提升统筹安全和发展能力。学深悟透习近平总书记教给我们的科学思想和工作方法，深入研究新情况新问题新风险，始终把防范化解重大安全风险和维护校园安全稳定作为重大政治责任。2022年下半年，我们党要召开二十大，经济环境、社会环境、政治环境都必须按照党中央要求切实维护好。要主动化解风险，做到有患必查、有险必除，建设好平安校园。
五是提升群众工作能力。我们要将师生是否满意作为检验工作成效的根本标准，多到基层一线和师生中间开展调查研究，主动倾听广大师生的心声，使学校各项决策部署、政策措施更加符合实际、更顺民意、更接地气，把好事办好、实事办实，不断提高广大师生的获得感幸福感安全感。
四、加强组织领导，确保“能力作风建设年”活动稳步开展
一要明确各级责任。各级党委要把“能力作风建设年”活动作为重要政治任务，党委书记作为第一责任人。学校成立了“能力作风建设年”活动领导小组，我和校长担任组长，其他校领导任副组长，副书记负责领导小组办公室的日常工作，领导小组办公室下设综合协调组、督导提升组、新闻宣传组，履行相应职责，协同推进活动稳步有序进行。各职能部门要分工协作，齐抓共管，形成合力，各二级党委、党总支要切实履行职责，精心组织实施。
二要发挥“头雁”效应。领导干部要身体力行，以上率下，以“关键少数”引领“绝大多数”，形成一级抓一级、一级带一级的良好格局。各单位要切实履行好主体责任，各二级党组织负责人要落实“第一责任人”职责，班子成员要履行“一岗双责”职责，率先垂范，站在一线、靠前指挥，层层传导压力，以党建“第一责任”引领和保障发展“第一要务”，进一步压实党组织组织领导责任、督促指导责任和宣传引导责任。
三要注重严管厚爱。要坚持严管与厚爱相结合，一手抓从严管理，开展作风“大监督”，发挥群众监督作用，强化通报曝光和典型警示，严肃查处为官不为、乱为、慢为的典型人和事。还要一手抓关心关爱，激励干部干事创业，关注干部的身心健康，不断创新思路办法，拿出实实在在的举措，认真解决好实际困难和问题，让大家感受到组织的关怀和温暖。
同志们，新的一年新的起点，我们要传承发扬党的光荣传统和优良作风，躬身入局、锐意进取，扎实开展“能力作风建设年”活动，锻造过硬的干事创业能力和担当作为作风，加快推进学校高质量建设，确保高质量建设现代化、确保高水平实现现代化，为谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章贡献升达力量，以优异成绩和崭新气象，迎接党的二十大胜利召开！


