同志们：
为深入贯彻中央人大工作会议精神，充分发挥人大代表在*奋进现代化新征程中的重要作用，市人大常委会决定在全市五级人大代表中开展“‘四化’同步•改革有我”主题活动。今天，我们专门召开会议，进行部署安排。刚才，*副主任宣读了市委王昊书记的批示，*副主任就活动安排作了说明，5位代表从不同层面作了很好的发言。下面，我就开展好主题活动，讲三点意见。
一、以习近平总书记重要讲话精神为指导，充分发挥人大代表作用
习近平总书记在中央人大工作会议上强调，要充分发挥人大代表作用，做到民有所呼、我有所应。对此，我们要不断提高政治站位，切实提高思想认识。
首先，充分发挥代表作用，是坚持和完善人民代表大会制度的必然要求。人民代表大会制度是我国的根本政治制度，各级人民代表大会由人大代表组成，各项职权有赖于人大代表的积极工作才能实现。一定意义上讲，没有人大代表和代表工作，就没有人民代表大会制度和人大工作；代表作用得到充分发挥，人民代表大会制度才能生机盎然，反之，就会黯然失色。因此，要坚持和完善人民代表大会制度，使宪法和法律赋予人民的民主权利落到实处，就必须切实发挥代表作用、加强代表工作，保证代表能够依法履行职责。
其次，充分发挥代表作用，是奋进现代化建设新征程的迫切需要。围绕中心、服务大局是人大工作的基本遵循。市第六次党代会描绘了“强富美高”新*的现代化蓝图，实现这一目标需要调动一切积极因素，汇聚强大发展合力。全市7695名五级人大代表，集中了各行各业、各个方面的优秀分子，活跃在经济发展、社会建设、民主法治、乡村振兴等各个领域，每个人都是一面旗帜、一个标杆。既要代表人民管理国家事务、管理经济和文化事业、管理社会事务，保证人民当家作主，更要积极投身全市改革发展热潮，成为*现代化建设中不可或缺的重要力量。
再次，充分发挥代表作用，是密切党和国家同人民群众联系的有效途径。人大代表来自人民、贴近群众，具有广泛代表性和影响力，通过各种制度化的渠道反映人民群众的诉求责无旁贷。当前，我市民生领域仍然存在不少短板弱项，这些问题不解决直接影响到人民群众的获得感、幸福感和满意度。各级人大代表要把密切联系群众当成实实在在的工作，既要宣传好大政方针政策、使党的主张和意志变成人民群众的自觉行动，又要及时了解群众所思所盼，用创新思维、改革手段解决难题，以实际成效取信于民、服务于民。
最后，充分发挥代表作用，是增强人大工作生机与活力的重要保证。人大代表是国家权力机关的组成人员，而代表作用发挥得如何，决定着人大工作的整体水平。可以这样说，离开了代表工作，人大及其常委会的工作就成为无源之水、无本之木；只有将代表工作渗透到各个环节，人大工作才能固本强基。市人大常委会确立的“法治人大、有为代表、活力机关”工作定位，重要内容就是服务、激励和督促代表履职尽责、实现更大作为；开展“四个机关”建设，重要方面就是发挥好代表机关的积极作用。全市各级人大要把代表工作摆上突出位置，切实增强紧紧依靠代表行使好国家权力的主体意识，切实维护人大代表在国家权力机关的主体地位，永葆人大工作的蓬勃生机和旺盛活力。
二、以促进“四化”同步集成改革为目标，精心组织好主题活动
建设“四化”同步集成改革示范区，是市委推进现代化建设的总抓手、推动高质量发展的总牵引。在全市五级人大代表中开展“‘四化’同步•改革有我”主题活动，就是要展现人大工作围绕中心、服务大局的应有担当，展现人大代表为党分忧、为民履职的职责使命，展现“党委有号召、人大就有行动，党委有部署、人大就狠抓落实”的鲜明态度，以高度的责任感和使命感书写履职尽责的时代答卷。
根据人大工作职能和代表特长优势，“‘四化’同步•改革有我”主题活动重点围绕“我献策”“我行动”“我监督”三个方面开展：“我献策”重在提出改革对策建议，“我行动”重在投身改革创新实践，“我监督”重在推动改革事项落实。活动目标明确、任务具体，将贯穿*“四化”同步集成改革示范区建设全过程。为此，全市五级人大代表要以舍我其谁的主人翁姿态主动参与，全市各级人大组织要以义不容辞的使命担当组织推进好主题活动。一是广泛献策。要充分发挥代表桥梁纽带和参谋助手作用，一方面，深入开展调查研究，依托代表联络站、代表联系点等平台，沉到一线开展行之有效的调研活动，广泛听取和收集基层群众对改革发展的意见建议；另一方面，精心组织建言活动，通过定期举办建言会，聚焦“四化”同步集成改革中的重点难点，向同级党政组织建言献策，提出具有时效性、针对性和建设性的改革建议，发出代表“好声音”。二是积极行动。要充分发挥代表先进模范和示范带头作用，一方面，各级人大代表中的党政干部、企事业单位负责人、基层干部等要立足岗位职责、发挥自身优势，带头组织实施事关“四化”同步的改革和创新，当好执行者和实践者，身体力行推动改革不断深入；另一方面，广大代表要积极支持和参与各个领域的改革创新，形成“人人参与、个个有为”的生动局面，尤其是专业领域、专门行业的代表，更要靠前作为、发挥特长，加强对改革创新实际问题的研究，助力破解深层次的体制机制问题，群策群力激发改革动能。三是深入监督。要充分发挥代表依法监督和推动落实作用，一方面，各级人大要根据改革创新实际有计划、有重点地安排代表监督活动，围绕“四化”同步集成改革推进方案和实施进度，每年排定监督内容、明确监督方式、推动监督问效；另一方面，要聚焦事关集成改革的重大问题开展专项监督活动，运用“五专”机制实现监督“全链条”，促进改革由“点”带“面”、由“盆景”变“风景”。
今年是主题活动的起步之年、开局之年。就全市面上来讲，重点是抓好“251”三个方面工作：“2”是两场建言献策会。分别在上半年和下半年，着重围绕新型工业化和农业现代化方面的改革创新，向市委、市政府专题建言。各级人大组织和人大代表要围绕改革创新方面的建设性意见，在深入调研的基础上，撰写出高质量的发言材料，贡献令人眼前一亮、耳目一新的智慧成果。“5”是五个方面的专项监督活动。五个方面专项监督是今年全年监督活动的重中之重。从内容看，每一项都瞄准了当前“四化”同步集成改革中的关键点，都是亟待解决的突出问题；从方式看，以市人大常委会各工作委员会和县（区）人大为主体，采取联合推进的方式，目的就是加大监督力度、保证监督实效。各专项监督小组要切实发挥作用，严肃认真组织好监督活动，围绕“深度”两字，督准问题、督见成果、督出规律，推动改革政策落地、项目见效，真正寓监督于支持之中。“1”是一场成果报告会。将集中展示五级代表在参与主题活动、投身改革创新方面取得的具体成果，分享经验做法。全市各级人大组织和人大代表要以此为动力，全身心投入到主题活动当中，交出一份组织认可、群众满意的履职答卷。
三、以提升履职能力为保证，展现担当作为的代表风采
开展“‘四化’同步•改革有我”主题活动，是一项意义重大、影响深远的创新实践，也是提升履职能力、加强自身建设的重要载体。全市各级人大组织和人大代表要大力弘扬“忠诚、担当、正大”的*人大精神，践行“敬业、勤业、精业”的工作作风，在担当作为中锤炼过硬本领、展现代表风采。
要坚持五级代表齐上阵。五级人大代表是主题活动的主体、主力和主角，活动成效如何关键看代表。各级人大要按照全员覆盖、共同参与的要求，把广大代表组织起来、发动起来，既加强服务保障、尽其所能为方便代表履职创造条件，又要强化履职管理、把代表参与活动情况作为评价的重要依据，最大限度地调动代表积极性和主动性。五级人大代表务必要在思想上高度重视、行动上高度自觉，以服务大局的站位和“做好作业”的态度参与到主题活动的每一项安排当中，真正做到用心用情，为加快“四化”同步集成改革示范区建设献计出力。
要坚持上下联动齐发力。本次主题活动涉及市县乡三级人大，必须强化上下联动、协调配合，形成“一盘棋”安排、“一体化”推进、“一股劲”发力的工作格局。相关责任主体要对照要求，认真做好统筹、组织、联络和服务工作，保证活动有力有序有效开展。在推进过程中，要加强指导协调，市、县（区）人大常委会领导带头到联系点指导工作开展，参加重要调研和监督活动。县（区）之间、监督小组之间、代表之间要相互比进度、比创新、比质效，形成你追我赶的局面。要强化宣传引导，全方位、多角度报道主题活动，宣传活动中涌现出的先进典型和经验做法，营造支持和保障代表履职的浓厚氛围。
要坚持有机结合齐推进。开展主题活动不能就活动抓活动，要用系统思维做好结合的文章。要与代表大学习大培训紧密结合，组织代表深入学习习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想、代表履职常用的法律法规及业务知识和“四化”同步集成改革的政策措施，为更好履职打下基础；要与“四个机关”建设紧密结合，立足年度工作安排，做好相关工作、活动之间的有机衔接，让主题活动与立法、监督等重点工作相互支撑、相得益彰；要与人大工作改革创新紧密结合，围绕民主法治、行权增效、代表履职等创新重点，在活动中积极探索，尤其把主题活动作为构建代表履职“全天候”促进机制最直接、最有效的源头活水，使活动开展的过程成为加速人大工作创新实践的过程。
只要我们发动到位、组织有力、工作过细，“‘四化’同步•改革有我”主题活动一定能够顺利展开、扎实推进，为全市“四化”同步集成改革示范区建设增添浓墨重彩。


