同志们：
习近平总书记强调指出：“广大家庭都要弘扬优良家风，以千千万万家庭的好家风支撑起全社会的好风气。”同时要求：“党员领导干部要把对党忠诚纳入家庭家教家风建设，引导亲属子女坚决听党话，跟党走”。今年7月，中宣部、中央文明办、中央纪委机关、中组部、国家监委、教育部、全国妇联等机关又联合印发了《关于进一步加强家庭家教家风建设的实施意见》。最近，为了发扬中华民族重视家庭教育的优良传统，引导全社会注重家庭、家教、家风，增进家庭幸福与社会和谐，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，全国人大又通过了《中华人民共和国家庭教育促进法》，这充分说明加强家庭家教家风建设是何等的重要！我们在座的大部分同志都是老党员、老同志，属“五老”人员，都是爷爷奶奶辈，在关心下一代和家庭家教家风建设方面承担着重要责任，并在实践中积累了不少经验。为加强交流，互助促进，共同推动我州家庭家教家风建设高质量发展，州委老干局的领导给了我一个“学生上讲台”的机会，安排我在这次培训班上作个发言，我深感荣幸！下面，我以《坚持“三个注重”，搞好家庭教育》为题，谈几点家教体会，供同志们参考。
一、注重弘扬良好家风
多年来，我通过反复畅读经典，学习马列主义，温习祖训，参照我的家乡嘉禾县行廊村修谱委员会1999年冬修编的《王氏宗谱》首卷《族规八条》的规定，依据我父亲生前关于家教的要求，提出了我家的家风理念。这就是传承现代版的“忠孝仁义”，也就是将传统的“忠孝仁义”赋予中国特色社会主义新时代的时代特征和社会主义核心价值观的丰富内涵。具体来讲，“忠”就是忠于党、忠于祖国、忠于人民，全心全意为人民服务；“孝”就是孝敬父母，尊重老师，善待老人，懂得感恩；“仁”就是讲和谐，有爱心，有同情心，关心他人，助人为乐，团结同志。“义”就是行为文明，主持正义，讲道德，讲诚信，守规矩，敢担当。我曾把以上观点写成文章，寄省委机关刊物《新湘评论》，该刊物在2014年第7期将我的以上观点摘要发表。多年来，我一直用现代版的“忠孝仁义”教育子孙，以自己传承现代版的“忠孝仁义”影响子孙，并注重抓早抓小。
在“忠”的方面，主要以我父亲忠诚党的事业的先进事例为教材教育子孙。我的老家在嘉禾县行廊村，父亲叫王井元，我家姐姐最大，下面四兄弟，在兄弟中我排行老二。凡到过我家的朋友都知道，我在自己家中建立了家庭档案。家庭档案是家庭成员在家庭生活和社会活动中形成的具有保存价值的归属个人保存备查的文字、图表、声像等各种形式的历史记录，是每个家庭用来管理家政事务和从事社会活动的重要依据，是社会档案财富的重要组成部分。建立并保管、利用好家庭档案，是加强家庭文化建设，方便家庭成员学习生活，提升家庭成员人文素质的需要，也为搞好家庭教育提供了良好的教材。在我的家庭档案中，保存着我父亲王井元的一份《我的自述》，这是他老人家1989年7月间来吉首小住时，于7月18日对我的一次谈话记录。当时我在州监察局任办公室主任。谈话后，我根据我父亲对我的这次谈话整理成《我的自述》。这份材料是我们家的传家宝，是我们家进行家史家风教育的珍贵资料。我父亲讲，在万恶的旧社会，我们家三代贫寒，苦大仇深，受尽了地主恶霸的欺压。8岁起，他给地主家放牛3年，11岁时就到地主家办的煤矿抽水、挑煤，长大后被国民党抓过壮丁，逃回来后又到地主家办的煤矿卖苦力。解放后，他成了土改根子，土改工作队的同志把他从煤矿接回村里当农会主席，1953年3月入党，成为了我们村解放后第一批入党的共产党员。1957年2月25日，嘉禾县人民委员会任命他当行廊乡乡长，后来先后任人民公社的财贸部长、公社供销社主任。在长期的工作中，我父亲对党忠诚，廉洁奉公，表现优秀，因此多次受奖。1964年评为湖南省财贸战线的先进个人，1965年5月，他作为郴州地区财贸战线的代表到长沙参加表彰大会，被誉为“嘉禾的方忠宇”（方忠宇，桂东县人，他是上世纪六十年代我们湖南省财贸战线的一面旗帜），受到时任副省长尚子锦的接见，并享受了去庐山疗养的待遇。我父亲在自述中深情地说：“我们家是搭帮毛主席共产党才翻的身，我们什么时候都要记住党和毛主席的恩情。我们家我和你们四兄弟都是党员，一家两代五个党员，这在我们行廊村是没有的，这是我们家的光荣，我们要永远跟党干革命。”我经常用父亲留下的《我的自述》作为家教教材，用它教育子女和孙辈。这里举两个例子：
第一个例子：上世纪六十年代中期，我父亲任我们嘉禾县行廊公社的供销社主任。那时买布要凭布票，1968年夏的一个赶场的日子，我父亲站布匹柜台，我姐姐不排队挤在柜台前，要我父亲卖几尺“的确良”做衣服，我父亲对我姐姐说的第一句话是：“不要挤，先去排队。”等排到我姐时，父亲问：“扯几尺？布票呢？”当我姐说忘记带布票时，父亲说：“回家去，带上布票再来。”当时把我姐气哭了，此事姐姐在我们兄弟面前提过多次。这实际上是一个我父亲作为一名老党员，时时处处按党章办事，不谋求任何私利和特权的典型事例。
我父亲对党忠诚的第二个例子，是他为提高自身素质而坚持自学、发奋学习的事例。在旧社会我父亲没有上过一天学，但他在工作和生活中刻苦学习，坚持自学，不仅慢慢认识了字、学会了写字，还能写读书笔记、日记和学习体会。在我的家庭档案中，专门为我父亲设立了一个宗卷，其中有两本他保存多年的笔记本。他写的《学习毛主席著作的体会》、《完全彻底为人民服务》、《学习<人的正确思想是从哪里来的>伟大意义》、《向焦裕禄学习》、《庐山休养汇报提纲》及若干篇日记，字里行间，充满了我父亲热爱党、热爱祖国、热爱人民的情怀。一个没进过学堂门的老农，能有这种学习成效，这需要有多大的学习毅力和自学精神？在我父亲学习毅力和自学精神的感召和激励下，我也慢慢地养成了自学的习惯。我参加工作前学的是理科，后来在文科方面也得到了一定的发展。我现在所具有的一定的理论水平和写作能力，追根塑源是我父亲的教诲和影响带来的。为了将我父亲的自学精神传承下去，我经常拿父亲的笔记本给儿孙们看，启迪他们的学习积极性，教育他们像我父亲那样，为提高自身素质，更好地完成党组织交给的工作任务而坚持自学，勤奋学习，做一个忠于党、忠于祖国、忠于人民的人。在我父亲先进事迹的感召和影响下，我的儿女及孙辈自学能力和写作能力不断得到提高。吉首大学本科毕业、现在长沙理工大学工作的长子王任飞，早几年通过自学考上了湖南大学的研究生并毕业。在州统计局工作的次子王凭跃，他大学读的是法律专业，但他通过自学，现已成为州统计局的业务骨干。2016年和2018年，他先后两次参加全省统计系统论文比赛。他撰写的题为《供给侧改革背景下湘西州工业发展的新路径探索》和《企业统计业务规范化建设的研究》两篇论文，先后荣获2016年和2018年度湖南省统计局科研课题二等奖。我的女儿王艳蓉，在吉首市委党校工作期间，她认真学习毛主席的有关论著后撰写的《浅谈毛泽东探索社会主义建设规律的历史性贡献》一文，于2011年8月，被编入中共湖南省委宣传部编著的《光辉的历程——湖南省纪念中国共产党成立90周年理论研讨会论文集》。早几年，她调吉首市侨联工作后，她撰写的《大力开展“同心同行众创众善”活动，不断深化“万企帮万村”精准扶贫行动》和《破瓶颈、强措施、优环境，为非公有制经济保驾护航》两篇文章，先后发表在《湖南统一战线》杂志2017年第6期和2018年第1期上。我的孙辈在提高写作能力上也有不俗表现。例如，早两年在吉大师院附小上小学六年级的外孙滕屿阳，能背诵《唐诗三百首》，他的作文《眼睛的诉说》，在2019年湘西州中小学生“爱眼护眼·从我做起”校园眼健康征文比赛中，荣获小学组二等奖。
在弘扬良好家风方面，前面讲到“忠”字，下面再讲“孝”。在“孝”的方面，我和我的老伴对老人和父母的孝顺体现在平时的言谈举止中，体现在每个生活细节上，让儿孙们耳濡目染，受到孝道的薰陶。例如，2009年下半年，我们把已行走不便的90岁高龄的岳母娘接到吉首住了段时间，除在生活上精心照料外，我们还推着轮椅带她老人家在吉首大学、人民广场等地观赏，让他老人家开心、幸福。又例如，2012年清明节期间，我和老伴带儿子、儿媳、女儿、女婿、孙子孙女和外孙回老家嘉禾县行廊村，参加纪念我父亲王井元诞辰100周年座谈会及墓前悼念活动。除我们这个大家庭的成员之外，县、乡有关领导和村党支部、村委会负责人、在外地工作的领导干部及村里的长辈、贤达近百人参加了这次纪念活动，并安排我的长子王任飞代表孙辈们发言。在我们村，为父亲诞辰100周年举办纪念活动，这是个创举，同时这也为对晚辈进行孝道教育提供了一个难得的良好机会。这次生动的孝道教育，在我的儿孙们的心中留下了永不磨灭的深刻记忆。纪念活动结束后，我们兄弟制作了一个题为《丰碑一座竖心中》的音像资料被永久地保留了下来，为我们家增添了一个永久的有关孝道教育的活教材。平时，我们在家中经常观看这个音像资料，现在，我的儿孙辈对我们都很孝顺，对老人都很有礼貌。
在“仁”“义”道德方面，在我的家庭档案中，保存了好几篇我撰写的加强思想道德建设的获奖理论文章，如《浅谈建设社会主义核心价值体系应把握的几个着力点》、《浅谈加强道德教育和道德修养对预防贪污犯罪的作用》、《人生导航》等，这些文章，不仅让儿孙们看，而且我和老伴在他们面前做出了样子，树立了榜样。一是带头创建和谐家庭。一是倡导了和谐理念，使我们家的全体家庭成员都认识到“和为贵”是我们中华民族的传统文化和传统美德，和谐社会既是一种孜孜以求的生活目标，又是社会实现科学发展的必要前提，而构建社会主义和谐社会，首先要从创建和谐家庭做起，而创建和谐家庭，是每一个家庭成员（包括小孩）的责任和义务。我们让这种和谐理念深深扎根在我们儿孙们的幼小的心灵之中。二是为家庭营造了和谐氛围。家庭的和谐氛围是让儿孙们感受温暖的小天地，是让儿孙们身心愉悦的港湾。因此，我认为我们做爷爷奶奶的切莫在家里有意无意地制造紧张空气，而要善于营造和谐氛围，让家庭充满欢声笑语，充满浪漫情调，充满青春活力，充满生活气息，给儿孙辈健康成长提供良好的家庭环境。现在，我们家的和谐氛围相当浓厚。例如，晚饭后儿子、儿媳、女儿、女婿陪我们两老在州委大院散步，这已成为常态。三是我们做长辈的为构建和谐家庭奠定了基础。我认识到，夫妻和谐是家庭和谐的基础，是孩子能同时得到父爱和母爱的前提。因此，创建和谐家庭，第一，夫妻之间要和谐，要要互相关心，互相支持，互相帮助。第二，要正确处理好家庭矛盾。在家庭生活中，不可能没有矛盾，一旦产生矛盾，要换位思考，要互相理解，互相体谅，把矛盾消灭在萌芽状态中。第三，在家务劳动中，自己要多承担责任，主动参与。例如，多年来，我每天早上起来就扫地、拖地板，把那些脏活、累活、技术含量不高的活揽在自己身上，对此，我老伴很是满意。第四，夫妻之间要多看对方的长处，多鼓励对方对家庭作出的贡献，多表扬对方对自己的好。不断加深感情，升华爱情，确保家庭和谐。
在仁义道德方面，还有一个重要问题就是讲文明、讲礼貌。在这个问题上，我和老伴都注重了对儿孙文明礼貌方面的培养，并以自己的言行施加良好的影响，做到了讲话细声，用辞文雅，不高声吼叫，不讲脏话、粗话、不中听的话。做到了行为文明，衣着简朴，勤俭持家，不挥霍浪费，不打骂孩子，不抽烟喝酒，不打牌赌博，举止大方，行为得体，礼貌待人。有来访者，笑脸相迎，送茶请坐，热情周到。出门主动向人打招呼，在公共场所主动让座，遵守秩序。平时崇尚美德，廉洁奉公，拾金不昧，做一个品德高尚的人，一个有益于人民的人。我们的良好行为，让儿辈孙辈都受到启迪。例如，2013年7月23日，我女儿王艳蓉过生日的晚饭前，我8岁的孙女王雨晴、5岁的外孙滕屿阳在州委大院游乐场捡到4元钱，我们全家大人都鼓励他们学雷锋，做好事，把钱交给门卫的保安叔叔，他们高兴地去了。当保安叔叔表扬他们拾金不昧，问他们叫什么名字时，他们谦虚而腼腆地摆手的动作，实在让大人们欣慰。
我们家的良好家风是从我的父辈传承下来的。为了弘扬良好家风，从去年下半年起，在家人的大力协助下，通过近半年的努力，我们家在家乡嘉禾县行廊村创办了以我父亲王井元的名字命名的《王井元家族家风传承纪念馆》，并于2021年3月30日举办了开馆仪式及家风论坛。嘉禾县委宣传部副部长兼县文明办主任萧苏利等有关领导出席并讲话。萧部长在讲话中，高度赞扬我家建立家风馆为嘉禾县的家庭家教家风建设带了个好头。《铸都嘉禾》于4月6日以《行廊镇行廊村：宣讲党史跟党走，传承弘扬好家风》为题作了报道。4月7日《郴州日报》头版以《老党员王海锋在王井元家风馆向村民、青少年宣讲党史和家风》为题，发表了图片新闻。〔湖南日报·湘视频道〕于4月5日以《宣讲党史跟党走，传承弘扬好家风》为题作了报道。今年7月1日，《湖南日报》多媒体数字版配发照片对此事再次作了报道。我家的家风馆开馆后，不断地有附近学校的学生和乡亲前来参观。
二、注重传承红色基因
在我的家庭档案中，保存了几十份革命传统教育资料，其中最抢眼的是开国上将萧克和正军级红军长征老干部王柏森的资料。
萧克将军于1907年7月14日出生在我们嘉禾县泮头乡小街田村，先后参加过北伐战争、南昌起义和湘南起义，是湘南起义部队中第一个与毛泽东见面的人。后来，他跟随毛主席干革命，在井冈山参加了一至五次反围剿，之后率领红六军团于1934年10月24日抵达贵州印江县木黄，与贺龙领导的红二军团胜利会师，共同开辟湘鄂川黔革命根据地。红军长征后及在解放战争中，他历任红二方面军副总指挥、八路军120师副师长、晋察冀第二野战军司令员、华北军区副司令员、四野参谋长等职。1955年，萧克被授予上将军衔。我为自己的家乡出了个萧克将军感到自豪，也为自己能在萧克战斗过的湘西生活和工作30多年而感到荣幸。因此，我对珍藏在我的家庭档案中的《萧克回忆录》、《萧克画传》、《萧克诗稿》等书籍情有独钟，写了多首学习和赞美萧克将军的诗，发表在各级诗刊上。这里朗诵一首与大家分享：
赞萧克将军
萧克幼年气恢弘，南昌起义大英雄。
年关暴动上井冈，奉命西征会贺龙。
湘鄂歼敌猛如虎，承德抗日气似虹。
任职四野丧敌胆，儒将威名万众崇。
我以诗的形式来表达自己对萧克将军的崇拜和敬意，来表达我继承革命传统的决心。在我的影响下，我的儿孙们也爱看萧克将军的书籍，爱听我讲萧克将军的革命故事，主动接受革命传统教育。
在我的家庭档案中，还保存有《红军颂——忆老红军王柏森的光辉人生》、《纪念老红军王柏森诞辰100周年》光碟，及我撰写的纪实文学《行廊出了个老红军》。王柏森是我们行廊村人，他比我父亲大两岁，是我的堂伯。他于1934年9月在宜章县白石渡打铁时，带领数十名青年参加红军，编入红一方面军三军团四师，任班长，是位从我村走上革命道路的老红军。他参加红军后，当时怕连累亲属，改名吴云清，是一名从放牛娃、打铁匠成长起来的红军战士，中国人民解放军正军级干部。1957年被中华人民共和国授予三级八一勋章、二级独立自由勋章和二级解放勋章。解放后任中国人民解放军空军司令部后勤部三部部长，“三部”是负责空军地空导弹等新技术兵种的领导机关。1966年9月13日，我有幸和他的另一位侄儿王志红到北京去拜访看望过他，当面听过他对我们晚辈的亲切教诲。2011年11月7日，是老红军王柏森诞辰100周年纪念日，为缅怀他的丰功伟绩，大力弘扬红军长征精神，嘉禾县委县政府在王柏森战斗过的行廊村桐梁桥修建了“红军长征桐梁桥战斗纪念碑”,行廊村党支部、村委会于2011年清明节组织全村干部群众数百人举行了隆重的纪念活动，并制作了《纪念老红军王柏森诞辰100周年》光碟，我应邀参加了这次活动。之后，行廊村还修建了革命传统教育基地——育英堂，将老红军王柏森的塑像安放在一楼大厅，他及家人的革命事迹张贴在大厅墙上。我每次带儿孙们回家，都要带他们到育英堂和桐梁桥纪念碑参观。平时，我也多次给他们讲老红军王柏森的革命故事，讲我见到老红军王柏森的亲切感受，陪他们一起多次看过《纪念老红军王柏森诞辰100周年》光碟，从中接受革命传统教育。
三、注重发挥示范作用
我经常对儿辈及孙辈们讲，我对你们要求不高，做到像我这样做人、像我这样做事就行了。我自认为，我在已经走过来的人生道路上做到了以下三点：一是红心向党，追求进步；二是忠于职守，爱岗敬业；三是退而不休，奉献余热。
在红心向党、追求进步方面，我多次向儿辈孙辈讲过自己争取入党的故事。我原名叫王光玉，1965年8月毕业于湖南煤矿学校并留校工作。报到的第二天，我就向党组织递交了入党申请书。在争取入党的过程中，1967年初，我改名为王海锋，欧阳海的“海”，雷锋的“锋”，决心响应毛主席号召，向雷锋、欧阳海学习，做一名共产主义战士。从那时起，我每年“七一”前夕，和毛主席发表最新指示后，都要向学校党组织递交入党申请，或者上交思想汇报材料，并以实际行动努力争取早日加入党组织。1970年，按当时省革委会有关文件要求，我的工作单位湖南煤矿学校停办，我被安排到白沙矿务局街洞煤矿。到矿里后，我继续争取入党。在经受了湖南煤校和街洞煤矿两个单位的党组织对我考验将近10年后，终于在1974年5月18日，在街洞煤矿子弟学校，我光荣地加入了中国共产党。至今我还清楚地记得，1974年5月18日下午3时，在入党宣誓后的座谈会上，我说：“人生有两个生命，一个是自然生命，一个是政治生命。自然生命是父母给的，政治生命是党组织给的。有首歌唱红了祖国的大江南北，叫《唱支山歌给党听》，歌词是雷锋写日记时在报上摘录焦萍的一首诗，歌的前头四句是这样唱的：‘唱支山歌给党听，我把党来比母亲，母亲只生了我的身，党的光辉照我心。’我母亲1945年农历四月初四生下我，给了我自然生命，今天，1974年的5月18日，党组织吸收了我，给了我政治生命。无数的革命前辈和革命先烈将政治生命置于自然生命之上，为了党和人民的事业，不惜抛头颅洒热血，为共产主义奋斗终身，我要以他们为榜样，首先将自己的自然生日和政治生日融为一体，把今天5月18日确定为我的生日，这有利于自己增强党员意识和党性观念，时刻牢记自己是一名共产党员。”我讲到这里，会场响起了一片热烈的掌声。从那天起，我将自己农历四月初四的生日改为阳历5月18日，将自己的自然生命和政治生命融为一体。后来无论是填履历表、过生日、办身份证，我的出生年月都是5月18日。这个例子表明自己是有较强的党员意识和党性观念的，是忠于党、忠于人民的，是能够做到不忘初心，牢记使命。今年是建党100周年，《团结报》刊登了一则《“心中有话向党说”征文活动征稿启事》，我写了一篇以我争取入党的故事为主要内容的题为《我把党来比母亲》的文章，刊登在今年6月22日的《团结报》上，受到不少读者好评。当然，党性观念要体现在做一名合格党员的具体行动上，要能够以实际行动为儿孙们作出榜样。一直以来，我做到了坚持带头学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想。平时，我每天回到家里，大部分时间是呆在书房里，不是看书，就是写作，并坚持每天看新闻联播。我读的书，装满了两个书柜，写的作品也装满了一大箱，其中有不少作品在各级报刊杂志上发表，并先后出版了《工作实践与理论探索》、《如诗岁月》、《追梦岁月》和《颂歌献党》等书。通过学习，做到了时刻能坚持用共产党员的标准严格要求自己，能以实际行动践行党的全心全意为人民服务的宗旨，做一个名副其实的共产党员。
在忠于职守、爱岗敬业方面，我于1965年8月参加工作，2005年8月退休，在长达40年的工作中，在来湘西之前，先后在湖南煤矿学校、白沙矿务局街洞煤矿、湖南省轻工业学校工作。1984年12月湖南省首届人才交流会之后，我调湘西，先后在州科技干部管理局、州监察局、凤凰县人民政府、州供销联社、州直工委工作，平均每5年换一个单位，我自喻为自己是“游击队长”，“打一枪换一个地方”，但不管在哪个单位，我都能做到干一行、爱一行、专一行，而且能干出一定成效，做出一定成绩。我学习和工作上取得的成绩，通过几十本各种获奖证书的形式，体现在我的家庭档案中，这给我的儿孙辈起到了示范引领作用。
在退而不休、奉献余热方面，我基本上做到了倾情倾力，余热生辉。按组织要求，2003年7月我从州直工委书记岗位提前离岗后，先后在州建整扶贫办、州共产党员先进性教育办公室任副主任。2005年8月退休后，至今一直担任州关工委副主任。同时先后在州委老干部局办公室协助抓州直单位离退休干部党组织建设两年，州委组织部编写州组织史第二卷3年。之后，2011年9月，到州老年大学任副校长至今。此外，还担任过州诗词楹联学会副会长兼秘书长。在以上岗位，先后为我州的关心下一代工作和为我州成为全国30个少数民族自治州中第一个“诗词之州”，为我州老年大学获评“全国示范老年大学”作出积极贡献。
与此同时，我退休16年来，一直担任州直工委离退休干部党支部书记。在州直工委离退休干部党支部书记工作岗位上，在州直工委和州离退休干部党工委的直接领导下，我坚持做到了以下几点：一是能把理论学习摆在首位。我团结支部一班人，按照《党章》要求，把学习马克思主义理论摆在首位，每月坚持一次集中学习，并把个人平时自学和集体学习结合起来。通过学习，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，永葆共产党员的先进性。今年是建党100周年，按照我们党支部年初工作要点安排，开展了“老少一起学党史”、“红色教育进家庭”活动。我抓住“五一”假期期间孙辈回家度假的机会，全家开了个家庭党史学习会，取得了良好的效果。5月21日的《团结报》，以《州直机关万名老少同学党史》为题，报道了我孙女王雨晴在家庭党史学习会上的发言，社会反响良好。今年10月9日，州第十二次党代会结束不久，我们州直工委离退休干部党支部就召开学习会，邀请州委委员、州直工委常务副书记张文英为我们老同志宣讲党代会精神，使大家受到极大的鼓舞。二是能严格执行“三会一课”制度。我坚持在党支部每年上一次党课，并将讲稿打印发给每一位党员。2020年，我联系我国抗击疫情取得决定性胜利的实际，在党支部会上上了一堂题为《做中国人真好》的党课，深受大家欢迎和好评。今年我在支部会上讲党课的题目是《学党史、悟思想、践初心》，也受到大家的好评。三是主题党日活动丰富多彩。为了活跃支部生活，我们支部的主题党日活动开展得丰富多彩，卓有成效。例如，在湘南起义90周年之际，2018年9月25日至28日，我们支部全体党员赴郴州开展了“走湘南、敬先烈、忆初心、保本色”革命传统教育主题党日活动。2019年5月20日，我们支部以“党建带关建”，参加了州直工委组织的“走进兴砂手牵手”关爱帮扶活动，到工委扶贫村开展关爱帮扶工作，并对学生家长进行了家教辅导。2020年，我们支部全体党员，积极参与抗击新冠肺炎疫情阻击战，除自觉遵守居家隔离规定之外，还为老同志购买口罩并上门赠送，组织为抗疫前线的白衣战士捐款，我还写诗赞美了抗疫前线的白衣战士。去年4月26日和今年10月28日，我们先后组织支部党员到泸溪县浦市镇都歧村、马王溪村和古丈县中寨村开展了主题党日活动，让老同志现场观赏党的精准扶贫政策结出的丰硕果实。
在我们党支部全体同志的共同努力下，2019年“七一”前夕，我们支部被评为“全州五好离退休干部党支部”，2020年我们支部又荣获“全省示范离退休干部党支部”称号。对以上工作，州委老干部局在湘西州委机关报《团结报》2020年8月12日第二版“最美老干部”专栏，发表题为《不忘初心献余热——记州直工委原书记王海锋》，以此文对我退休后十几年来坚持践行党的全心全意为人民服务的宗旨的表现予以肯定。今年，在建党100周年前夕，我又被评为“湖南省优秀党务工作者”，并荣幸地赴省会长沙参加了湖南省优秀共产党员、优秀党务工作者和先进基层党组织表彰大会。
由于我在坚持“三个注重”，搞好家庭教育方面做了些实际工作，所以在培养后代方面取得了较好的效果。我家两儿一女目前分别在长沙理工大学、湘西州统计局、吉首市侨联工作，并都先后入党，都还担任了一定的党内或行政职务，表现优秀。我的孙辈思想上都要求进步，有的是共青团员，有的是少先队员，他们都表现良好。长孙王与时和孙女王雨晴，去年高考和中考，均以优异成绩分别考上“双一流大学”厦门大学和州民中。外孙滕屿阳在吉大师院附小六三班上学时，曾于2019年被授予“吉首市三好学生”称号。去年小学升初中，考入长沙金海中学。
同志们，关心下一代工作和家庭教育的社会责任极其光荣。我将继续遵照习近平总书记关于加强家庭、家教、家风建设的重要指示精神，进一步坚持“三个注重”，搞好家庭教育，为让子孙后代都成为德、智、体、美、劳全面发展的社会主义建设者和接班人继续作出新的贡献！


