同志们：
刚才，我们一起参加全省劳动竞赛经验交流视频会议，学习了*个地方劳动和技能竞赛的先进经验和做法，让我们明确了下一阶段劳动竞赛工作的工作任务，特别是*的讲话对劳动竞赛工作提出了新要求，希望大家认真学习好、深刻领会好、贯彻落实好。下面，就如何贯彻落实好这次会议精神，我讲三点意见。
一、开展劳动竞赛的认识要有新高度
近年来，大家对组织职工群众开展劳动竞赛活动的认识逐步在提高，但还存在着应付了事、主动性不够等问题，主要原因就是在思想认识上还有盲区。
首先，要站在忠诚党的事业的高度认识开展劳动竞赛的重要性。党和国家对新时代的产业工人队伍建设非常重视，出台了很多激励提高职工素质的政策，开展劳动竞赛是我们工会组织贯彻落实党中央、国务院有关加强产业工人队伍建设的具体行动，把劳动竞赛工作抓好抓实是工会组织非常重要的一项工作，只有这样才能不负习近平总书记对我们工会组织提出的殷切希望。
第二，要站在服务党委、政府中心工作大局的高度认识开展劳动竞赛的紧迫性。在全面建设社会主义现代化强市过程中，需要全国各族人民付出更为艰巨更为艰苦的努力。组织开展劳动竞赛就是要把千千万万个劳动者、建设者的劳动积极性、创造性充分调动起来，不断激发广大职工的创新潜能和创造活力。在为建设社会主义现代化国家中建功立业，当好主力军。这也是引导广大职工为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗这一工人运动的时代主题的需要。
第三，要站在工会组织履职尽责的高度认识开展劳动竞赛的必要性。大家长期在工作中都非常了解，新时代的产业工人非常渴求有一个好的平台让他们有展示能力的机会。职工把我们工会组织当成是自己的娘家人，为职工提供好的平台正是我们娘家人应该做的事。因此，开展劳动竞赛正是我们工会应尽责任，职责所在。
二、开展劳动竞赛的目标要有新特点
开展劳动竞赛的形式和内容多种多样，我们应该把握新时代的新特点来谋划劳动竞赛工作，要达到有利于企业增效、职工增收的双赢的目标。各级工会要紧紧围绕全面建成小康社会中心任务，主动适应和引领经济发展新常态，积极践行创新、协调、绿色、开放、共亨理念，以劳模精神、劳动精神、工匠精神为引领，以重大项目、重点行业、工业园区劳动竞赛为载体，以提升职工素质为主线，以提高竞赛职工参与率和受益面为目标，构建我市劳动和技能大赛活动全领域覆盖、全过程推动、全社会参与的格局，使劳动和技能大赛活动在提高职工队伍整体素质、推动经济结构调整、推进自主创新、推进节能环保、服务供给侧结构性改革等方面切实发挥作用，为实现我市经济社会持续健康发展做出积极贡献。
今后，各级工会要结合自身实际来开展劳动竞赛工作。比如：在制造行业要开展以新品开发和品牌创建为主要内容的劳动竞赛；在新兴行业开展以增强技术创新和研发能力为主要内容的劳动竞赛；在重大基础设施建设工程中开展以“五比一创”（比工程质量、比建设工期、比技术创新、比科学管理、比文明施工、创和谐团队）为主要内容的劳动竞赛；在现代物流、信息消费、电子商务、文化旅游等现代服务业中开展以“质量提升、诚实守信、管理创新、服务创新”为主要内容的劳动竞赛；在工业园区开展“促和谐、稳增长、建功在园区”劳动竞赛，把提供优质高效服务、招商引资作为竞赛项目；在高毒、高危和高密集型行业、非公企业为重点，大力开展“安康杯”劳动竞赛，提高职工隐患排查治理、防灾避灾和自救等应急处置的能力，等等。总之，各级工会要发挥我们贴近职工的优势，在全市范围掀起新一轮劳动竞赛的高潮。
三、开展劳动竞赛的措施要有新手段
近年来，各级工会组织开展了一系列劳动竞赛活动，取得了很好的成绩，但与先进单位相比还有一定的差距，还有很大的发展空间，为此，各级工作在保障劳动竞赛活动的开展要有强有力的措施。
一是要加强竞赛指导。各级工会要在认真调研、总结分析的基础上在年初制定切合实际和技能竞赛方案、计划，并报市总经技部备案，时限为2月底。要成立劳动竞赛工作专班，认真研究分析竞赛活动中出现的新情况、新问题，加强分类指导。要健全完善检查考核机制、表彰奖励机制。对竞赛活动取得突出成绩的单位、个人要大张旗鼓的宣传，使广大单位和职工学有榜样、赶有目标、超有动力，努力营造良好的竞赛氛围。我认为，对劳动竞赛的宣传工作非常重要，而一直是我们各级工会的短板，做了很多工作就是不会宣传自己。希望大家想些办法将我们的劳动竞赛活动宣传出去，争取明年在经验交流会上能听到我们*的声音。现在市总官网给大家提供了好的宣传平台，希望大家利用好平台。市总机关、县市区上了一个台阶，产业工会、企业基层工会还要努力。
二是扩大竞赛覆盖面。在劳动竞赛领域上，要注重从国有企业向非公企业、产业协会拓展，从大中型企业向小微成长型企业、产业链推进，从传统产业向战略新兴产业延伸；在参赛对象上，要把不同地区、不同所有制、不同行业的企业和职工有效组织起来，让竞赛活动渗透到经济社会发展各个领域和层面，丰富竞赛形式，推进以“赛进度、赛数量”为主向“赛技能、赛创新”转变，不断增强劳动竞赛对职工的吸引力。
三是注重竞赛实效。劳动竞赛活动涉及面广、要求高、综合性强，各级工会要在以往开展劳动和技能竞赛活动的基础上结合本地本单位实际，坚持企业需要、职工欢迎、注重实效的原则，突出竞赛特色。要善于发现和培养本地本行业典型，及时总结推广竞赛经验，发挥示范引领作用，以点带面，逐步推进。
同志们，开展劳动竞赛活动是我们各级工会的重要任务。我们一定要以此次会议为契机，抓好会议精神的贯彻落实。各县市区总工会和驻会产业工会要在年底前将今年开展劳动竞赛活动的主要经验、存在问题和意见建议上报市总经济技术和劳动保护部，为明年开展劳动竞赛活动提供依据。


