同志们：
去年以来，面对严峻复杂的发展环境和交织叠加的风险挑战，全县上下在县委的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习贯彻党的十九届六中全会精神及习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，立足“三新一高”导向，坚持稳中求进工作总基调，妥善应对新冠肺炎疫情冲击波，牢牢稳住经济发展基本盘，夺取了统筹疫情防控和经济社会发展“双胜利”。全年实现地区生产总值69.19亿元，增长5.8%；固定资产投资增长10.02%；社会消费品零售总额增长13.5%；一般公共预算收入增长14.1%；城镇、农村居民人均可支配收入分别增长7.4%、10.1%。总结去年工作，主要抓了以下七个方面：一是我们牢固树立“项目为王”“招商第一”理念，出台全员招商引资和争引项目资金两项措施，推行“承诺即开工、容缺即受理”服务模式，全力以赴争项目、大干快建扩投资，全年实施重点项目78项、完成投资32.69亿元，签约招商项目15项、落实省外到位资金30.15亿元，均实现较快增长。二是我们抢抓中央碳达峰、碳中和战略机遇，立足风光电资源比较优势，大力推动新能源产业开发，与伟力得、华能、国电投等10余家公司签订新能源合作协议，甘肃天聚光伏电站建成并网，河北焰中光伏电站、东乐北滩330千伏汇集站、新能源集维中心等项目加快建设，东乐北滩30万千瓦光伏发电项目正在办理前期手续，为打造清洁能源开发示范基地奠定了坚实基础。三是我们坚持农头食尾、接二连三方向，深入实施农业优势特色产业三年倍增行动，大力推行“一村一块田”改革，新建高标准农田6.5万亩，配套水肥一体化面积3.13万亩，开工建设现代肉羊融合发展产业园和孕马养殖基地，特色作物种植面积达到23.73万亩，羊马牛饲养量达到163万只（头、匹），特色产业增加值占到农业增加值的70%以上，农业增加值增速从全市后列跃居全市第一。四是我们加快推进城乡统筹发展，大力实施城市更新“十大专项行动”、乡村振兴“十项重点工作”和县域环境问题排查整治专项行动，完成投资27.23亿元，实施城市更新项目33项、乡村振兴项目24项，排查整治各类环境问题5615个，城乡公共基础设施进一步配套完善，人居环境面貌大幅改善。五是我们始终坚持基础建设先行，从满足经济社会发展和群众生产生活需求出发，相继建成了G30*西收费站改扩建、*马场高铁站、X013李桥至马场三场公路、东乐大口子山洪沟防洪治理等一大批重大基建项目，进一步补齐短板、锻造长板，县域经济高质量发展基础愈加坚实。六是我们认真践行以人民为中心的发展思想，完成民生投入12.8亿元，谋划实施了教育质量提升工程、医疗服务质量提升工程，六件为民办实事有效落实，切实解决了一批群众急难愁盼之事，广大群众幸福指数节节攀升。七是我们坚持人民至上、生命至上，以最坚决态度、最有效措施，迅速构筑起联防联控、群防群控的严密防线，建立“一张图、全链条、闭环式”管理机制，科学规范精准做好流调溯源、隔离留观、小区封控、社会面管控、市场保供等工作，用最快速度、最小代价夺取了疫情防控决定性胜利。
一年来，我县经济社会发展在艰难中开局，在疫情影响下逆势前行，顺利完成了年初确定的各项主要目标任务，为实现“十四五”发展和推进现代化建设奠定了基础。这是县委精准谋划、坚强领导的结果，是各级各部门积极努力、扎实工作的结果，是全县干部群众团结一心、攻坚克难的结果。在此，向大家的辛勤工作和艰苦付出表示感谢！
在肯定成绩的同时，我们也必须清醒认识到，全县经济总量偏小，人均水平偏低；工业经济“短腿”，三次产业结构、产业内部结构不尽合理；重大项目接续不足，园区载体锻造、县域经济发展成效还不明显；财政收支矛盾突出，刚性支出有增无减，“办事缺钱”问题十分突出；部分干部能力不足“不能为”、动力不足“不想为”、担当不足“不敢为”的问题仍然存在；营商环境与企业期望还有一定距离。对这些问题我们要高度重视，切实加以解决。
同志们，面对当前发展形势，我们要冷静观察、科学研判，抓住一切发展机遇，坚定信心、沉着应对，既要把各种困难和不利影响估计得严重一些，更要把当前工作和长远规划做得更扎实一些。近期，中央和省市相继出台了诸多促进发展的政策措施，释放出更加积极的政策信号，为全县经济社会高质量发展提供了重大利好。一是支持政策多层叠加。中央经济工作会议从宏观、微观、结构、改革、经济、社会、科技等方面推出了一系列政策措施，国家将新增3.65万亿元专项债发行额度，重点支持城市管网、生态环保、现代农业等重大项目。中央农村工作会议提出加快建设高标准农田，大力推进种源等农业关键核心技术攻关，支持发展县域富民产业，扎实推进乡村建设，为我们争取国家投资、改善基础条件、优化经济结构带来了难得的机遇。二是省市要求指向明确。省委经济工作会议提出大力实施强工业、强科技、强省会、强县域“四强”行动，市第五次党代会提出“一屏四城五区”建设，为我们做好今年经济工作指明了方向、明确了重点、提供了遵循。三是发展基础不断夯实。我县立足自然禀赋和区位优势，确立了工业主导型和生态功能型县域发展定位，围绕打造“五大基地”、创建“五县”目标，实施了多项促当下利长远的重大活动，推出了一系列战略性全局性的工作举措，办成了一批顺民意合民情的实事好事，探索形成了一些可复制能推广的发展模式，在生态环保、乡村振兴、产业培育、城市建设、民生保障等方面取得了显著成效，为今后发展奠定了坚实基础。
综合分析，全县经济社会发展时与势共生、破与立并存。全县上下要切实把思想和行动统一到中央和省市的决策部署上来，充分发挥生态工业的竞争优势、现代农业的特色优势、文旅融合的资源优势、丝路节点的区位优势、金银不换的生态优势，坚定不移做好自己的事情，努力从国家政策中捕捉和把握难得机遇，在逆境变局中发现和培育有利因素，抢占先机、化危为机，奋力开创建设幸福美好新*的崭新局面。
综合全县“十四五”发展规划和省市发展目标要求，2022年经济发展的主要目标是：地区生产总值增长7.5％，固定资产投资增长10％以上，一般公共预算收入增长6.5％，社会消费品零售总额增长10％以上，城镇、农村居民人均可支配收入分别增长8％、10％。
围绕上述要求和目标，重点抓好以下七个方面的工作：
一、着力加强生态保护，做好绿色低碳筑屏障的文章
坚定践行筑牢守好国家西部重要生态安全屏障的绿色使命，在“增绿、治污、降碳、建制”上下功夫，推动生态环境质量全面持续好转，实现“绿水青山”与“金山银山”互促共赢。一要不遗余力“增绿”。加快实施重点造林工程，扎实推进河西走廊生态保护和修复、草原生态修复治理、国家储备林建设、“一园四带”造林绿化等13项生态治理工程，完成营造林3.1万亩、人工种草6.3万亩、退化草原补播改良5万亩。大力开展义务植树，以旅游大通道、通乡通村公路等生态廊道为重点，组织开展全民义务植树活动，带动大规模国土绿化向纵深推进，让绿色成为*的“主色调”。二要聚焦难点“治污”。全面实施空气质量提升行动，加快10蒸吨以下燃煤锅炉拆除改造，持续推进农村改炕改炉，强化散煤清洁化治理，从严从重处罚垃圾秸秆焚烧、建筑施工、道路扬尘等污染问题。全力实施水污染和土壤污染防治行动，全面落实河湖长制，加强水资源保护、水污染防治和水生态修复，巩固城市黑臭水体治理成效，加快实施白石崖水库水源地保护、城区污水处理厂升级改造和污泥处置、农村生活污水治理等项目，争取实施农村水系连通及乡村水美工程，结合春耕生产强化农业面源污染防治，坚决完成主要污染物排放控制性指标，不断提升县域环境质量。三要扭住关键“降碳”。积极配合省市编制碳达峰行动方案，大力实施能耗“双控”行动和超低能耗、近零排放示范工程，系统推进重点领域、重点行业节能降碳。严格落实能耗“双控”制度，制定产业准入负面清单，坚决遏制“两高一资”项目，培育壮大绿色产业和循环经济，增加环境容量，提升碳汇能力和碳指标市场交易能力。实施绿色低碳全民行动，开展绿色小区、绿色校园、绿色单位创建，让绿色低碳成为全县人民的“环保自觉”和“生态信仰”。四要着眼长远“建制”。始终把生态环境保护作为“国之大者”，常态化加强祁连山及周边区域生态环境保护与修复，加快建立以祁连山国家公园为主体的自然保护地体系，坚决筑牢守好祁连山生态安全屏障。全面实施国土空间监测预警，强化生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线和生态环境准入清单管控“硬约束”，推动“三长联动、一巡三查”，实现区域生态环境质量整体提升。压紧政府监管责任和企业主体责任，认真落实生态环境损害赔偿和责任终身追究等制度，严厉打击破坏生态环境的违法行为，构建全社会共同参与、共同治理的生态保护体系。
二、着力突破生态产业，做好转型升级扬优势的文章
立足产业基础和特色优势，找准新旧动能转换的着力点和发力点，坚持产业生态化方向，全力开展十大产业链精准招商，集中突破生态工业，做优做强文化旅游、会展经济等现代服务业，着力打造“1+N”生态产业体系，努力实现更高质量、更有效率、更可持续的发展。一是深入实施工业突破行动。中央经济工作会议对“双控”工作的最新要求是把方向、控节奏，先立后破、稳步推进，推动能耗“双控”向碳“双控”转变。在煤价高涨、电力供需紧张的大背景下，这些政策调整对我们做大综合能源产业，促进精细化工、煤化工产业量质齐升，壮大综合能源产业提供了千载难逢的机遇。要把新能源作为工业突破发展的重中之重，做大做强综合能源产业链，加快推进绣花庙4.95万千瓦风电场、东乐北滩330千伏汇集站、新能源集维中心等项目建设进程，全力抓好东乐滩30万千瓦光伏、分布式光伏、GW级全钒液流储能装置智能生产基地、华飞新能源装备制造、华能共享储能电池生产线等项目，全力争取河西第二条特高压直流输变电工程换流站落户花草滩。要利用煤碳循环利用、新材料、生物医药、农产品精深加工等产业链发展基础和特色优势，加快推进东水泉煤矿年产90万吨原煤矿井改造提升、金湾煤矿年产60万吨洗精煤生产线、云昇生物年产300万副肠衣加工等项目建设，尽快完成河西煤炭集散中心、新唐矿业年产90万吨原煤矿井改造提升、宏能煤业年产150万吨原煤矿井扩能改造等项目前期工作，加大建链、延链、补链、强链力度，推动形成“企业小循环、产业大循环”发展格局。积极对接和全面落实支持企业发展的政策措施，力争云昇生物、张掖LNG储备中心、新能源集维中心等企业升规入库。坚持把工业园区作为经济发展的“发动机”，全面推行“管委会+公司”和标准地供地模式，储备标准地800亩以上，抓好园区集中供水供电供气和固废处置项目配套，推动高新技术孵化园（二期）标准化厂房和花草滩循环经济产业区固废填埋场、道路等工程早日建成，不断提升园区承载能力。二是深入实施全域旅游业提质增效行动。紧抓市上创建红色基因传承创新示范区和我县创建国家全域旅游示范区的契机，启动实施全域旅游业提质增效三年行动，加快推进*长城国家文化公园、马文化产业园、焉支花谷、艾黎精神传承教育基地等重点项目建设，全力推动S315花草滩至焉支山旅游公路复工建设，增强景区景点品质，提升旅游产业整体竞争力。加强与故宫博物院、中央文旅干部学院和大型文创企业合作，强化旅游宣传营销和文创产品开发，精心组织举办好重大节会赛事活动，扩大冬日大馈赠等优惠政策效应，不断丰富文化旅游消费业态，提升游客的体验性和消费度。全年力争游客接待人数和旅游综合收入分别达到500万人次和26亿元以上。三是深入实施数字经济赋能行动。加快数字政府建设，提高网上政务服务智能化、个性化、便利化水平，切实提高政府行政效能，为群众提供更多优质公共服务和民生服务。全力推动数字产业，积极引进数字经济头部企业，争取实施ETC无感加油、网络货运物流平台、“智慧农业产业链”综合服务体系等项目，推动传统产业转型升级。全力推广无接触配送、直播带货、同城配送等经营模式，做优做强电商经济。充分发挥“智慧城市”管理服务平台作用，加快推进智慧城管、智慧停车、智慧社区、智慧管网等应用场景，为群众提供个性化、差异化服务，促进互联网在服务业领域广泛应用。四是深入实施会展经济和现代服务业培育发展行动。实施差异化、特色化、休闲化、融合化的品牌战略，充分借助培黎职业学院、艾黎纪念馆、*马场景区等优势资源，通过教育培训、实践研学、文体竞技、旅游康养等方式，加大力度培育和发展会展经济。大力发展现代物流、现代金融、研发设计等专业服务，加快世博恒太城等大型商业综合体运营，促进商贸、餐饮、住宿等行业连锁化、品牌化发展，更好满足群众消费需求，提高群众生活品质。加快和谐商业街建设进度，整合*传统美食、文创产品等特色资源，打造集“游购娱吃玩乐”为一体的彩虹街区。积极开展节假日促销、线上线下融合促销等促消费活动，提升住宿餐饮、批发零售等传统消费层次，释放住房、汽车等大宗消费需求，切实提升消费对全县经济增长的贡献率。
三、着力强化项目支撑，做好谋争引建扩投资的文章
项目是抓手、是载体、是财源，是经济社会建设的重要“引擎”。节后一开班，县委王书记就带队到焉支大道和西大河引水项目现场进行深入调研，研究解决存在的问题，谋划推动项目进度，这充分说明了县委对项目建设工作的重视。我和建军、永福同志也到发改局现场办公，传导工作压力，督促任务落实。今年，就是要把招商引资和项目建设作为经济工作的第一抓手和核心动力，紧盯“一个活动、两项措施、三个清单、四个环境”，打好“谋划、争取、建设、招引”四张牌，努力推动招商引资和项目建设实现新突破、取得新成效。一要提升项目谋划深度。各乡镇、部门单位要深入推进“冬日无闲·大抓项目”活动，紧紧围绕“一带一路”建设、新时代推进西部大开发、黄河流域生态保护和高质量发展、碳达峰碳中和等重大战略，科学论证、精心包装、谋划储备一批既要利长远、打基础、管根本，又要能开工、可见效、促增长的重大项目，做实项目前期工作，加大进京跑部、赴省走厅力度，全力沟通对接，力争更多项目纳入中央和省市计划盘子，获得更多的项目资金支持。二要提高资金争取速度。近日，财政部明确2022年专项债券重点投向交通基础设施、能源、农林水利、生态环保、社会事业、城乡冷链等物流基础设施、市政和产业园区基础设施、国家重大战略项目、保障性安居工程等9大领域，相关部门要紧盯这些投资领域，全面梳理储备项目库，在项目规划论证编制上先人一步，在汇报衔接沟通上快人一点，力争获得更多专项债券资金支持。同时，要严格落实《关于加强政策指标和项目资金争取的若干措施》，对省市厅局的各类政策性资金盯紧看牢、积极衔接，把该争取的资金都要争取过来。县上将每季度汇总、考评、通报一次政策指标和项目资金争取情况，严格兑现奖惩，并作为年度综合考核的重要依据。三要加快项目建设进度。从全县项目建设“三个清单”来看，今年我县实施的重点建设项目94项，总投资191.3亿元，年度计划投资54.5亿元，项目数量和投资规模较去年都有大幅提升。各乡镇、相关单位要严格按照清单上明确的开工时间、责任单位、目标进度等内容，进一步强化工作措施，确保全年项目建设有序推进，力争完成投资38亿元以上。各责任单位要把项目紧在前头、快在前头、干在前头，加大力度、加快速度，对续建的张掖LNG储备中心（二期）、*河上游河库水系连通等19个项目，一季度要全部开工，6月底前完成工程量的60％，10月底前全部建成投运。对计划新开工的华飞新能源装备制造、华能共享储能电池生产线、高新技术孵化园标准化厂房（二期）、G312线*至甘州上秦段提级改造、路衍经济产业链示范区、金湾煤矿年产60万吨原煤技能提升等75个项目，要紧盯时间节点，加快办理土地、环评、招投标等前期手续，确保3月底前至少开工半数以上，6月底前全部开工，年底前建成投运60％以上。对河西煤炭集散中心、花草滩330kV汇流站、垃圾分类处理利用及建筑垃圾再生利用等49个前期项目，着力解决好项目审批、用地、融资等方面的难题，加快推动前期手续办理，做到成熟一个、落地一个、实施一个。对已经开工但迟迟没有形成形象进度和有效投资的，要逐个查明原因，属于手续问题的全力帮助解决，属于企业原因的加强督促指导。对没有开工的重点项目，要把骨干力量全员、全天、全程靠到项目上，认真梳理未开工的原因，实行项目清单化、责任化管理，把任务分解到每个月、量化到每一周、明确到每个人，挂起作战图、列出时间表、立下军令状，做到能快则快、能超尽超，确保天天有投资、周周有进度、月月出形象。同时，县发改局、统计局要加强指导，督促项目单位快速推进项目建设，精准做好资料收集和统计入库工作，保证各项指标数据应统尽统，全面准确反映全县经济发展成效，努力实现“开门红”目标。四要加大招商引资力度。县委县政府立足县情、审时度势，研究制定了《关于加强招商引资引领县域经济高质量发展的若干措施》和《2022年产业链精准招商工作方案》，在全县范围内推行不分行业、不限地域、不论身份、不拘一格全员招商制度，围绕新能源、新材料、生物医药、路衍经济等10个特色产业组建了产业链招商专班。在今后工作中，各招商专班、乡镇部门要严格按照任务要求，依托优质资源和产业基础，立足园区规划和产业布局，继续采取以往的成功经验和做法，组织开展*籍在外杰出人才“回家乡看变化助发展”系列活动，坚持“走出去”和“请进来”相结合，重点聚焦产业链招商，梳理产业建链、补链、延链、强链关键环节和目标客户，做好投资考察、客商邀请、洽谈签约等各项工作，定向招商、以商引商，切实引进一批龙头项目、高端项目、产业项目和上下游配套企业，力争全年省外招商引资到位资金达到28.6亿元，奋力实现招商引资工作新突破。要严格落实招商项目专人“一对一”全程帮办代办、容缺办理、限时办结等服务机制，大力推行“项目管家”服务，努力营造亲商、爱商、安商、护商的良好发展环境。特别强调一点，对于项目建设和招商引资工作，我们确定“三个机制”，即每半个月召开一次固定资产投资调度会、每月召开一次招商引资领导小组工作调度会、每季度召开一次项目推进大会。各乡镇、相关部门要紧盯清单任务抓推进，及时研究解决存在问题，高效推进工作落实。
四、着力推进乡村振兴，做好示范引领树标杆的文章
坚持把乡村振兴战略作为新时代“三农”工作的总抓手，大力推进乡村建设示范行动，着力实施农业特色优势产业三年倍增行动，不断改善乡村发展面貌，努力提高群众生产生活水平。一要完善防贫监测机制。严格落实过渡期“四个不摘”和“三个总体稳定”要求，持续巩固提升“两不愁三保障”成果，建立健全易返贫致贫人口快速发现响应和定期调度机制，网格化开展动态监测和帮扶，逐户落实“一户一策”帮扶举措，坚决防止因病因灾返贫致贫。二要大力发展农业产业。坚持现代丝路寒旱农业和沿山冷凉特色农业发展定位，按照坚守一条底线、打造“两园两基地”、抓好“两个国家级示范县”、持续提升现代农业质效的总体思路，加快构建产地生态、产品绿色、产业融合的现代农业全产业链。要扛牢粮食安全政治责任，加强粮食生产功能区和重要农产品生产保护区建设，实施好2万亩高标准农田建设项目，打造东乐、位奇、陈户10万亩优质小麦示范片区，确保粮食面积稳定在45万亩以上。要以打造现代肉羊融合发展产业园和马文化产业园及孕马养殖产业园为牵引，加快推进东乐镇山羊堡滩现代肉羊融合发展产业园、位奇镇羊产业冷链仓储等项目建设，打响做靓“*羊肉”等农产品区域品牌，带动全县肉羊饲养量突破160万只，马匹养殖量突破2万匹。要以打造优质饲草和中药材规模化绿色生产基地为抓手，争取实施燕麦国家区域性饲草良种繁育基地、高产优质苜蓿示范基地等项目，带动全县优质牧草种植面积稳定在30万亩以上，建成中药材规范化生产基地3.5万亩。要以抓好国家区域性马铃薯、油菜良种繁育示范县建设为目标，积极争取国家政策和项目支持，加强与甘肃农业大学、省农科院等科研院校合作，建设马铃薯、油菜高科技试验站和示范基地，打造规模化、机械化、标准化、集约化的马铃薯基地28万亩、油菜籽生产基地4万亩。三要加快乡村建设行动。把乡村规划作为乡村建设的前置性条件，高标准编制县域村庄布局规划和示范村实用性规划。抢抓创建全省乡村建设示范区机遇，合理确定村庄分类、功能定位、产业模式，因地制宜推进示范乡村建设，精心打造2个省级乡村建设示范乡镇、10个省级示范村、20个市级示范村和6个生态宜居村庄。对县城周边村庄及资源进行整体规划设计，完成双桥村二、三社119户和清泉村三社87户农房试点改造，配套建设现代农业产业园、如意花海田园综合体，打造集高效农业、田园生活、农旅社区为一体的城乡融合发展示范区。以S590沿线村庄为重点，着力抓好四坝村“锦绣田园”、高庙村“乡村记忆”、中河村“焉支花谷”示范点建设，改造沿线住房风貌530户，同步规划布局特色产业示范基地和乡村旅游示范点，做到“一村一特色”“一点一景观”。加快配套完善6个生态宜居村庄水、电、路等基础设施和产业园区，动员沿山区及“空心村”群众搬迁入住，促进人口集居、产业集聚、要素集中，有效破解农村“空心化”问题。四要加大整治提升力度。深入推进农村人居环境整治提升五年行动，扎实推进“三大革命”和“三清一改”村庄清洁行动，持续开展农村重点区域人居环境集中整治、残垣断壁拆除等工作，实现集镇和中心村垃圾收集、污水处理全覆盖，完成卫生户厕改造2500座，着力解决农村环境脏乱差问题，切实消除“视觉贫困”和“视觉污染”。扎实开展森林小镇、森林乡村创建，全力做好村社绿化、庭院美化增绿工作，创建森林小镇2个、森林乡村4个，力争村庄绿化率达到40%以上。五要持续激发乡村发展活力。加强和改进乡村治理，提高乡村善治水平。实施乡村振兴“十业百社万才”计划，吸引各类人才到乡村创新创业。大力开展农村集体经营性建设用地入市、农村宅基地制度改革试点等工作，最大限度盘活农村闲置资源资产，积极发展多种形态的村级集体经济，探索“村级+企业”合作模式，实现集体增收和企业发展“双赢”。
五、着力完善城市功能，做好建管并重提品质的文章
突出内涵式发展、精细化管理，积极推行“三办合一”【将城市更新“十大专项行动”领导小组办公室、“五彩*”建设领导小组办公室、供水建管“九项工程”领导小组办公室整合设置在县住建局】，持续推动城市更新、五彩*、供水建管三项工作，促进城市“硬实力”和“软实力”双提升，逐步构建“大开、大合、大聚”城市发展新格局。一要加快城市更新。紧紧抓住棚改最后的“窗口期”，加快推进西苑三期等3个棚户区改造、禾庆丽苑等12个老旧小区改造工程，同步配套完善管网、停车场等公共服务设施，提升小区标准化物业建设水平，不断改善居民的居住条件。加快推进安宁路、仁和南路、民和街等道路建设，对焉支东路、焉支中路进行综合改造，打造一批样板街道，不断改善城区出行和供暖、供水、供气条件。扎实开展公共服务设施配套建设，加快建设五彩*小吃城、原中医医院生态停车场等3处高标准公厕，改造水体公园和智行广场，建设城市生态绿地4.5万平方米，努力改善城市生活环境。二要建设“五彩*”。紧紧围绕“彩虹张掖·五彩*”主题，制定“彩虹”城市建设规划，按照“政府主导、专业设计、市场运作、公众参与”的原则，重点打造以“一街、一桥、一场、一体、三园、三路”【一街即和谐商业街，一桥即焉支大道公铁立交桥，一场即智行广场，一体即清泉镇城乡融合产业振兴综合体，三园即县幼儿园、水体公园、民生中路（原红寺湖路）彩虹“口袋公园”，三路即焉支大道、艾黎大道、佛山路】为主的彩虹样板，深度融入军马文化和长城文化元素，进一步提升“五彩*·丝路马都”的吸引力、辨识度和归属感。尽快启动设计建设一批城市logo、城市色谱等形象标识，提升城市颜值形象和人文气质。三要保障供水安全。中央经济工作会议明确把城市管道老化更新改造列入任务清单，这也必将成为“十四五”重点工作。住建、水务等部门要通力协作，全面梳理供水、排水管网改造需求，尽快编制改造方案，积极争取项目资金，启动实施自来水管网改造及设施更新、住宅小区二极管网改造及二次加压设施建设两大工程，逐步改善城区管网设施，有效降低管网漏损率，不断满足城区居民饮用水需求，切实提升百姓生活幸福指数。四要推动精细化管理。以大城管格局为统揽，明晰城市管理边界，完善精细化管理标准，实行“行业主抓、部门包片、社会参与”的网格化管理模式，建立“主动发现—转办落实—监督问效”长效机制，精心管护广场公园、市政设施，全力营造舒适洁净、优美靓丽的城市环境。充分发挥“智慧城市”管理服务平台作用，实现城市运行“一网统管”，全面推行街长制网格化管理，积极发展城市智能交通系统，统筹抓好卫生脏乱、占道经营、车辆违停等突出问题整治，加强物业企业考评，积极开展标准化物业小区创建，不断提升城市精细化管理水平，让居民生活得更加舒适舒心。
六、着力提升社会事业，做好固强补弱惠民生的文章
始终坚持“江山就是人民、人民就是江山”的执政观，坚定不移提升“民生温度”、增加“幸福厚度”，用心用情用力办好民生实事。一要办好人民满意教育。扎实推进教育质量提升工程，尽快建成龙首、西街、东街、永宁4所幼儿园，开工建设培黎中学、西街小学，持续优化教育布局，不断改善办学条件。落实立德树人根本任务，深化教育综合改革，推进“双减”工作和“五项管理”，加强校外培训机构监管，引入慕华成志优质教育资源，推进城乡教育优质均衡一体发展。大力支持培黎职业学院和*培校发展，加快培院二期工程建设，加强与南京工业职业技术大学、陕耀新能源公司等高校和企业合作办学，培养更多高素质技能型人才。二要提升公共卫生水平。不断深化医疗服务质量提升工程，新建县域医学中心及危急重症救治中心、疾病预防控制与卫生应急处置中心、妇幼保健院托育服务中心等项目，加强医联体和省级慢病综合防控示范区建设，发挥好医疗合作工作站和*籍在外名医工作站作用，为广大群众提供更加优质便捷的医疗服务。深化紧密型县域医共体建设，加大医疗设施配备力度，增强检验检测和救治能力，科学有效应对突发公共卫生事件。三要健全完善社会保障体系。坚持把就业作为最大的民生工程，继续落实就业扶持政策，扩大就业容量，提高就业质量，促进高校毕业生、下岗失业人员、退役军人、农民工等重点群体多渠道就业，确保城镇新增就业2800人，输转劳动力6.2万人次。全面落实城乡低保、特困供养、养老服务、残疾人等政策，切实抓好困难人群基本生活保障。加快建设老年康复养老中心、乡镇综合养老服务中心、智慧养老服务平台等项目，构建居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系。
七、着力统筹发展安全，做好防范风险保平安的文章
坚持突出重点、守住底线，加强风险预警、防范控制和应急处置能力建设，确保经济行稳致远，社会大局和谐稳定。一要常态抓实疫情防控。坚决克服麻痹思想、侥幸心理，以创建全国常态化科学化精准化疫情防控示范区为目标，压紧压实“四方”责任，严格落实“五早”要求，坚持“外防输入、内防反弹”防控策略，全面落实“一纲十目”工作部署，把好重点领域、重点环节防控关口，抓细疫情防控各项措施要求，坚决守住来之不易的防控成果，全力保障人民群众生命安全和身体健康。二要防范化解金融风险。按照“稳定大局、统筹协调、分类施策”的原则，全力化解金融机构、政府融资平台、房地产项目等领域风险，从根本上防范重大金融风险，实现经济健康发展。强化政府债务限额管理和预算管理，规范政府举债行为，坚决遏制隐形债务增量。法院、财政、金融等单位要合力攻坚，采取经济、行政、司法等手段，持续加大扶贫小额贷款追缴力度，全力营造诚信还贷氛围，维护良好金融秩序。严厉打击金融诈骗和非法集资等违法犯罪活动，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线。三要高度重视安全生产。坚持防抗救相结合，因地制宜加强防灾减灾能力建设，建强救援力量，强化应急准备，提高应对森林草原火灾、地质灾害等自然灾害的能力，增强突发公共事件协同处置效能。持续推进道路交通、危化品、矿山、食品药品、消防安全等领域风险防控，坚决遏制重特大事故发生。特别是要加强道路交通安全管理，深入开展专项整治行动，严厉查处违法违规行为，最大限度确保出行安全。四要不断强化社会治理。健全完善扫黑除恶斗争长效常治机制，依法严厉打击电信网络诈骗、黄赌毒、邪教等违法犯罪行为，着力净化城市发展环境。坚持和发扬新时代“枫桥经验”，加大基层矛盾纠纷排查化解、社会治安综合治理和信访问题化解力度，及时发现、有效处置各类隐患，加强矛盾纠纷源头防范，攻以优异成绩迎接党的二十大胜利召开坚化解重点领域信访问题，巩固扩展信访工作“三无”县成果，营造安全稳定的社会环境。
同志们，起跑决定后势，开局关系全局。做好今年经济工作，任务艰巨，责任重大，意义深远。我们要在县委的坚强领导下，以更加饱满的工作热情，更加扎实的工作作风，更加有力的工作举措，真抓实干、奋力拼搏，全力推动县域经济高质量发展，奋楫笃行建设美好新*！


