同志们：
今天召开全市推进产业工人队伍建设改革协调领导小组第一次会议，主要任务是进一步提高认识、统一思想、明确责任、部署工作，共同推进我市产业工人队伍建设改革落地落实。刚才，我们研究了2022年的工作重点，各责任单位作了表态发言，大家讲得很好,有工作思路,有具体措施,希望认真抓好落实。下面,就加快推进我市产业工人队伍建设改革，我讲三点意见。
一、进一步统一思想，深化对产业工人队伍建设改革重要性的认识
产业工人队伍建设改革，是习近平总书记亲自指导部署的改革任务，是管长远的战略性的制度安排，政治分量很重、改革考量很深、制度安排很全，意义重大而深远。
（一）推进产业工人队伍建设改革，是巩固党的执政基础的迫切需要。产业工人是工人阶级中发挥支撑作用的主体力量，是创造社会财富的中坚力量，是创新驱动发展的骨干力量，是实施制造强国战略的有生力量。中央部署产业工人队伍建设改革，这在我们党和国家历史上是第一次，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对工人阶级的高度重视和亲切关怀，释放了党中央始终坚持以人民为中心的发展思想和全心全意依靠工人阶级指导方针的强烈信号。推进产业工人队伍建设改革，对于巩固党执政的阶级基础、群众基础，维护改革发展稳定大局，对于实现“两个一百年”奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦具有重要的政治意义。
（二）推进产业工人队伍建设改革，是实施制造强国战略、振兴实体经济的迫切需要。从全国的层面来说，无论是振兴实体经济，还是先进制造业发展，或者是产业迈向全球价值链中高端，都需要产业工人从中发挥重要作用。从*的情况来看，工业是城市的经济脊梁，然而*的短板在工业，痛点在工业，赶超发展的希望也在工业。推进产业工人队伍建设改革，建设高素质的宏大的产业工人队伍，对于推动我国社会生产力水平实现整体跃升，对于*实现大振兴，都具有重要的现实意义。
（三）推进产业工人队伍建设改革，是促进产业工人全面发展的迫切需要。素质是立身之基，技能是立业之本。截至*年末，全国累计有*万人取得各类专业技术人员资格证书，我国技能人才不断壮大，但产业工人中无技术等级的比例达*%，没有专业技术职称的达*%，有高级职称的仅为*%，高端技术工人需求缺口一直居高不下。*作为产业欠发展地区，技术工人更是严重匮乏。据统计，截至*年*月，全市制造业从业人员*万人，有技术等级的仅*万人。与此同时，还存在产业工人主体地位下降、认同感低，社会保障不足、获得感不强，权益实现不充分、安全感不高，制度不健全、发展渠道不畅等问题。要解决这些问题，就必须通过改革，破除束缚产业工人队伍建设的思想观念和体制机制，不断提高产业工人队伍素质，维护产业工人发展权益。为此，我们要进一步统一思想，充分认识推进产业工人队伍建设改革的重大意义，以更高的政治站位，加快推进产业工人队伍建设改革进程。
二、进一步领会精神，明确产业工人队伍建设改革工作任务
根据中、省决策部署，我市结合实际，出台了《*市产业工人队伍建设改革实施方案》，明确了产业工人队伍建设改革的指导思想、基本原则、目标任务，从加强产业工人队伍思想政治建设、健全保证产业工人主体地位的制度安排、提高产业工人队伍职业技能水平、创新产业工人发展载体和机制、健全产业工人权益维护机制、强化产业工人队伍建设支撑保障等6个方面，提出了22条改革举措，具有很强的政策性、针对性。各责任单位一定要带头领会好《方案》的基本精神，准确把握运用好各项政策制度，认真落实好各项工作任务。
一是明确思路目标。《方案》在指导思想中提出了“政治上保证、制度上落实、素质上提高、权益上维护”的总体思路；明确了“坚持党的领导、坚持问题导向、坚持以人为本、坚持统筹联动”的基本原则。这是我们推进产业工人队伍建设改革必须牢牢把握的重点和方向。我们一定要强化“四个意识”，提高政治站位，坚决贯彻落实中央和习近平总书记关于推进产业工人队伍建设改革的决策部署，立足*实际，着力通过改革，使产业工人队伍不断壮大、综合素质明显提高，保障产业工人地位的制度更加健全，产业工人合法权益进一步实现，劳动光荣、技能宝贵、创造伟大的时代风尚更加浓厚，造就一支有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的宏大的产业工人队伍，为实现*大振兴提供重要保障和支撑。
二是把握核心要点。由于受各种因素影响，一些产业工人主人翁意识淡化，自信心不足，缺乏对产业工人身份的认同感和自豪感，在非公有制企业中“为人打工，低人一等”的心理较普遍。解决这些问题，涉及政治站位、政治立场和政治方向，是我们做好产业工人队伍建设改革工作的灵魂和基础。推进产业工人队伍建设改革，就要把加强和改进产业工人队伍思想政治建设摆在首要位置，重点是要加强非公企业党建工作，着力在产业工人中发展党员，做好对产业工人的理想信念教育，引领团结产业工人听党话跟党走。要健全参政议政制度、健全民主监督机制、加快推进农民工融入城市，在制度上保证和落实产业工人的主体地位，让产业工人有更多的认同感和自豪感。这个基本点，希望大家在实际工作中把握好落实好。
三是抓住改革重点。决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程，产业工人要发挥主力军作用，作用发挥程度如何，最终取决于产业工人队伍素质的高低。产业工人队伍建设改革必须把提升技术技能水平作为重中之重。要巩固发展中等职业教育，创新发展高等职业教育，加快发展技工教育，建设实训基地，开发在线课程，构建产业工人技能形成体系，做好产业工人技能培训工作。要把积极举办和参加技能大赛作为培养高技能产业工人的重要手段，广泛开展内容丰富、形式多样的劳动竞赛、岗位练兵和技能比武，在比赛中对标先进，在比赛中快速成长，培养、锻炼、选拔一批以“*工匠”为代表的高技能产业工人。要建立技能导向的人才激励机制，拓宽渠道引进高技能人才，创优政策服务高技能人才，让高技能人才在*进得来、留得住、干得好。
四是突破工作难点。推进产业工人队伍建设改革，必须旗帜鲜明地维护职工合法权益，解决产业工人权益维护难的问题。维权关键是要维护产业工人的劳动经济权益，让改革发展成果更多更公平地惠及广大产业工人。要着力完善工资平等协商机制、正常增长机制、支付保障机制，排除阻碍产业工人分享发展成果的障碍。要建立企业薪酬调查和信息发布制度，健全社会保险制度，提高统筹层次。要健全劳动安全保障机制和健康权益维护机制，加强职业卫生监管执法力度，开展企业安全生产标准化建设，完善重大劳动保障违法案件挂牌督办制度和“黑名单”管理制度，推动职工合法权益的落实，让更多产业工人感觉到有出路、有前途、有荣誉、有地位，而无后顾之忧。
五是落实支撑保障。市委市政府印发的《方案》，从四个方面为推进改革提供了支撑保障。法治保障层面，要健全完善劳动保障政府监察和群众监督机制；财政支持层面，要提高职业培训补贴资金和落实职业技能鉴定补贴政策；政策推进层面，要强化协同推进机制，把改革工作列入经济社会发展总体规划和党政目标考核内容，推动责任落实；理论研究层面，强调要不断深化产业工人队伍建设理论政策研究。请相关部门按照市委市政府的要求，抓好落实。
三、进一步强化责任，形成推动产业工人队伍建设改革工作合力
推进产业工人队伍建设改革，是一项重大政治任务，也是一个系统工程，既需我们各负其责，也需我们协同配合。我们要增强政治意识和大局意识，态度坚决、行动迅速地推动改革落地落实。
（一）领导小组要履行好宏观指导职责。协调领导小组要充分发挥牵头抓总作用，坚持在大局下谋划、在大势中推进、在大事上作为，加强对产业工人队伍建设改革的宏观指导。要建立健全工作机制，加强工作协调、跟踪指导、调研检查，特别是要及时了解和掌握工作情况，及时分析和解决工作中的困难和问题。刚刚我们讨论了领导小组会议制度、督办检查制度等工作机制，有些工作制度如考核评价机制等还要进一步健全完善。
（二）办公室要履行好综合协调职责。根据市委安排，领导小组办公室设在市总工会。市总工会作为领导小组办公室单位，在做好联络、协调、服务、管理等工作的基础上，要当好参谋助手，主动服务，主动谋划，特别是要按照改革任务和责任分工，坚持问题导向，加强工作调研，有针对性地提出问题、督办问题，推动解决问题，使改革见到实效。
（三）牵头单位要履行好组织推进职责。习近平总书记强调，改革越深入，越要注意协同，既抓改革方案协同，也抓改革落实协同，更抓改革效果协同。各牵头单位要履行好牵头职责，协调好参与单位，对照改革任务，制定改革工作计划，落实时间表、路线图，确保改革有序推进。
（四）参与单位要履行好协同落实职责。各参与单位要牢固树立“一盘棋”思想，与牵头单位高度配合，形成合力。要主动认领任务，充分发挥各自职能和专长，充分整合运用各方面资源，协调推进。关于今年的工作目标，我们已下发任务清单，希望大家把各项工作落实到位。
这里要特别提醒一下，根据制度安排，我们每季度要召开一次领导小组会议。今后的领导小组会议，我们将以述职汇报会的形式，听取各单位的责任落实情况。年底我们以领导小组的名义，将各单位工作情况综合汇总后，向市绩考办反映，并对各单位提出考核意见和建议，将工作完成情况与所在单位绩考挂钩。具体的办法请市委组织部、市改革办研究制定。所以，请大家务必重视起来，行动起来，对照任务清单，不折不扣抓好落实。
同志们，改革争在朝夕，成效重在落实。我相信，只要我们以勇于担当的事业心、责无旁贷的使命感和奋发有为的主动性，凝心聚力、精诚合作，就一定能够落实好改革确定的各项工作目标，一定能完成好产业工人队伍建设改革的重大政治任务，不辜负党委政府的信任和重托，不辜负广大产业工人的期待和愿望！


