同志们：
今天这次会议，是市直部门单位成立党建办后召开的第一次会议。从党建办主任的配备情况看，队伍素质的基本面是好的，大学以上的占97.7%、研究生以上的占32.4%，平均年龄44.5岁，但新从事党建工作的占到45.5%，同时机构改革后县市区分管部长也有1/3进行了调整。基层党建工作点多面广，是篇既大且实的文章，其“大”在于站位要高，要从巩固党的执政根基的高度来看待、来定位，心中时刻不忘为党执政的意识；其“实”在于要接地气、抓落实，要用心把每个领域、每个行业、每个环节的党建都抓具体、抓深入，最大限度释放党建效应。要做好这篇文章，重点要解决好认识论和方法论问题，既扭转一些过去观念上的误区，又掌握具体的工作方法和实施路径。个人体会，主要是树牢五种理念、强化五种意识、处理好三个关系：
一、要树牢五种理念
一是树牢一切工作到支部的理念。基层党建的很多工作都不缺思路、不缺制度、不缺规划，之所以存在这样那样的问题，主要是上下不畅、“空中作业”，很多工作没有落到基层支部。我们党早在1926年就提出“一切工作归支部”的要求，强调要把党的真正基础建筑在各支部上面，要把党的基本工作责任落到各支部。2021年颁布的《中国共产党支部工作条例（试行）》明确规定了基层党支部的8项基本任务，对每个支部来说都要全面担负、全面落实。一切工作到支部，就要有一切工作到支部的具体措施和办法，要强化制度设计，加强督促指导，上下协调推进，打通工作落实“最后一公里”，确保上级决策部署、各项具体任务真正落实到支部。要继续深入开展过硬支部创建活动，一个支部一个支部摸情况，一个支部一个支部抓规范，真正把每个支部班子建强、活动载体抓实、督查指导抓严，使每项工作都做到有部署、有督导、有落实、有成效。对破产倒闭企业等软弱涣散党支部要高度重视，采取领导干部包帮、选派党建工作指导员、理顺党组织关系等措施，逐步进行整顿，确保工作不留空白点和盲区。
二是树牢大谋划小切口的理念。基层党建是一项系统工程，战略上必须注重谋篇布局，做好顶层设计，抓好整体建设，不能零打碎敲、不成体系；战术上，要小处着眼、具体深入，切口要小，只有这样工作才容易切入、才容易抓住主要矛盾、才容易抓出成效。如果眉毛胡子一把抓，实际上往往很难抓起来。比如，我们部署开展的党员量化积分管理、党组织评星定级、党员示范岗、党员联户等工作，都很具体，切口也很小，如果抓实了、抓好了，确实能解决大问题。以习近平同志为核心的党中央抓全面从严治党，切入点是八项规定。所以，建议大家抓工作，要注意突破的方法。
三是树牢活力来自活动的理念。生命在于运动、组织在于活动。党建工作很重要的一个目的，是把党员和群众组织起来。如何组织起来？党员靠发动、群众靠带动、发动靠活动，有了丰富多彩的各类活动，就能把党员群众很好地凝聚在一起，思想就好统一，基层党组织的活力就好激发，党建工作氛围就会有声有色。要树立党群一体的理念，将党建活动和群团活动一起组织，深入推进党群活动一体化，以党建带群建，真正通过抓好党建这个“纲”，把其他工作带起来。芝罘区大海阳社区党委坚持把工作和活动送到群众心坎上，针对不同群体设计喜闻乐见、务实管用的载体，比如聚焦老年人群体，建立壹家食堂、老年人手机培训班；聚焦青少年群体，连续7年举办4点半课堂、寒暑假公益成长园；聚焦弱势群体，成立全省首家红色先锋慈善公益基金和壹元互助基金；聚焦群众身边难事，成立彩虹安全维修服务等46个公益性社会组织，等等，真正像石榴籽一样把社区党员群众紧紧凝聚在党组织周围，提升了党建工作的整体质效。大家要结合各自单位实际情况，通过设计开展丰富多彩的党建活动，让党建润物无声、春风化雨，提升党建工作的实效性和影响力。
四是树牢线上线下相结合的理念。时代发展到今天，大数据、云计算等技术为创新基层党建工作创造了良好的条件、提供了新的机遇。要推动党建传统优势与信息技术高度融合，在工作理念、思维方式和路径方法上守正出新，做好“互联网+党建”的文章，做到线下与线上、“面对面”与“键对键”相结合，丰富工作内涵和形式，增强党建工作活力，不断提高党建工作精准性、便利性和实效性，为基层党建插上信息化的翅膀。“键对键”不行的地方，“面对面”一般也不行。比如，市直机关工委搭建的党建网上工作系统，实现了党组织星级评定工作自动在线统计、实时督促提醒等功能，大大提高了工作推进效率。针对组织生活制度落实不到位问题，今年市里将重点开发建设组织生活基本制度落实预警研判平台，将“三会一课”、基层党组织换届、发展党员等工作全部纳入平台，对时间、内容、次数等不达标的，系统自动预警，精准反馈问题。大家要养成利用信息化手段开展党建工作的习惯，优化党建工作流程、丰富方式手段，提高工作效率和工作质量。
五是树牢久久为功持续用力的理念。基层党建是个良心活，管根本、利长远，有时认真抓了也不会立竿见影看到效果，但是时间长了一定会有大变化；但如果不认真抓，也许眼前没什么表现，但是时间长了一定会出大问题。比如，3年以上未发展党员村问题我们已经抓了多年，但目前全市这样的村还有1500多个，占到全市农村总数的近1/4，有些村固然有村庄空心化、农村青年外流的客观因素，但从实地调研以及和兄弟地市交流的情况看，主要原因是县市区压力传导不到位，乡镇党委没有引起足够重视，缺乏推进的过硬措施，甚至听从于村党支部书记的安排，导致上级要求打了折扣、落了空。抓党建工作不可能毕其功于一役，如逆水行舟一篙不可放缓、滴水穿石一滴不可弃滞，需要常抓常管、严抓严管，持之以恒、久久为功。我们具体做党建工作，只有带着感情做才可能做好，只有带着责任、担当和情怀，才可能抓出大的成效。
二、要强化五种意识
一是强化问题意识。问题就是靶向，就是工作需要集中用力的地方。只有树牢问题意识，才能及时发现工作的短板和不足，工作才能发展和提升。可怕的是问题意识的缺失，看不到问题。大家要结合日常工作调度、信访举报、巡视巡察，搞清楚本地本单位党建工作到底存在哪些问题，对全市面上和其他单位发现的问题也要举一反三、主动认领。要透过矛盾和问题寻根溯源，找准症结、抓住要害，从一个个具体问题抓起，通过不断研究问题、解决问题，推动工作不断向纵深发展。比如，针对违规违纪发展党员问题，市里通报了4起违规发展党员典型案例，问责12人；对6个县市区信访量最多的镇街，直接协调公安部门对2014年以来发展的724名党员进行背景审查，发现35起疑似“问题党员”，责成县市区限期处理，并要求各县市区参照市里做法，协调公检法等单位，对2014年以来发展的所有农村和“两新”组织党员进行详细审查，对发现的问题依规依纪作出处置。我们采取这些措施，就是要卡实县乡党委责任，有针对性地解决问题，通过有效警示震慑，树立一种标准从严、程序从严、处理从严的工作导向。
二是强化借拿意识。借，就是要善于借势借力；拿，就是要善于拿来主义。要抓住当前各级对党建工作越来越重视的有利契机，争取更多工作挤进单位、县市区中心工作的大盘子，以党组（党委、工委）的名义集中推进，真正使党建工作由“软指标”变成“硬任务”。现在全国各地抓基层党建的意识都很强，各地也都较着劲往前冲，涌现出一批好经验、好典型，比如北京的“街乡吹哨、部门报到”、上海的党建引领城市基层治理、厦门的非公企业党建、湖州的发展集体经济等典型。这些典型如果我们充分学习了、研究了、借鉴了，对促进提升我们的工作是大有帮助的。要善于学习借鉴，走出去解放思想、开阔眼界，善于借助“巨人的肩膀”，有效学习借鉴别人的成功经验和成果，取人之长、补己之短，事半功倍地推进工作。在市内，我们在不同领域分别打造了一批过硬典型，树起了“看得见、摸得着、学得到”的标杆；在市外，先进地区做法和经验都很多，大家要在寻标对标中找差距、知不足，在比学赶超中补短板、争一流。
三是强化抓手意识。基层党建工作要抓得紧、抓得牢、抓得好，必须要有具体的抓手。上级部署工作往往要求比较笼统宽泛，因为各地实际情况不一，需要给基层留足结合实际抓落实的空间，但具体到每一个单位，如果再满足于面上提笼统要求、上下一般粗，落实效果肯定会打折扣。对基层党建的每项工作，都要研究谋划推动工作开展的具体抓手，哪些该开展主题活动、哪些该部署专项整治、哪些该调度台账、哪些可以借助信息化手段，都要思路清晰、要求明确。比如，市里要求推行的党支部评星定级和党员积分量化管理，就是给大家提供推动党支部建设和党员发挥作用的有效抓手。但工作中有的党组织却没有用好这样的抓手，指标泛泛设置，与中心工作、党员日常教育管理结合不紧密，干多干少、干好干坏体现不出来，没有起到应有的激励鞭策作用。开发区在这项工作中下了不少功夫，设计推出了党员积分金银卡制度，党员的积分可用于商圈折扣消费，通过党员积分消费卡这么一个有效抓手，有效调动起党员和商圈业户两个积极性，推动了党员管理和商圈党建两项工作提升，值得大家很好地学习借鉴。
四是强化培点意识。抓点带面、典型引路是基层党建工作的基本经验，也是重要方法。要学会从点切入、串点成线、以线扩面，通过点上突破点亮“星星之火”，逐步形成集群效应。每个领域、每个行业、每项工作都要注重培育典型、树立标杆，以典型的示范引领带动面上工作提升。要注重品牌化引领，去年全市开展了“基层党建百佳示范单位”创建评选，取得了明显效果，今年将继续开展评选，各单位要积极争创，打造一批过得硬的先进典型。市直机关单位要结合各自领域、系统、行业特点，大力推进“一机关一品牌”建设，制定党建品牌创建计划，精心研究确定特色鲜明的党建主题、精准有效的推进措施、常态规范的运行机制，指导所属领域、系统和行业单位结合实际创建“子品牌”，形成有统有分、统分结合的条线党建品牌体系。
五是强化标准意识。习近平总书记指出，“标准决定质量，有什么样的标准就有什么样的质量。”我们开展基层党建工作更要有标准意识，要积极构建标准化工作体系，以标准化理念对每项工作进行梳理分析，将工作要求、办事程序、操作原则，用定量、统一、规范的标准确定下来，形成一整套可复制推广的工作标准，降低和排除实际操作的风险点。要坚持有的放矢，针对不同领域的基层党组织和不同层面的党员，有针对性地提出标准要求，靶向定位、精准发力，防止一锅烩、一个方子吃药。我市从2022年起开展党支部标准化规范化建设，出台《**市基层党建工作基本标准（试行）》，区分不同领域党支部提出工作标准、明确工作规范、落实推进措施，大家要以推进党支部标准化规范化建设为抓手，遵循支部工作条例要求，从组织设置、班子建设、党员管理等方面，逐个领域逐个支部规范提升。市审计局历时10个月，牵头完成10万字的《审计机关党建工作标准化体系研究报告》，得到省审计厅高度评价；市市场监管局着力实施党建标准化，制定党建工作标准体系，明确党支部、党员管理、党建考核等工作标准，细化33个具体的标准性规范，用标准化推动党建工作科学化，相关做法得到中纪委、中组部机关党建专题调研组的充分肯定，这些做法值得大家认真学习借鉴。
三、要处理好三个关系
一是处理好党建与党务的关系。党建与党务区别是什么？简单讲，党务是党建的重要基础性工作，是抓好基本组织、基本队伍、基本保障、基本制度等最基本的工作。党建的核心任务是做人的工作，是抓班子带队伍、抓基础建机制、抓思想聚人心、抓作风提精神，为整个单位的工作提供组织保障、提供制度支撑， 从而更好地围绕中心、服务大局。具体工作中，首先应该把基础的党务工作做到标准化、规范化、经常化，如果连党务工作都做不好，就谈不上把大的党建工作做好。在此基础上，跟着中心走、贴着中心做，把党建与经济发展、社会事业紧紧融合在一起。只有这样，党建才会更具生命力，才能创造更多价值，党建是最大政绩的要求才能落地。**部长给基层党建提出的理念是“党建要统领一切、覆盖一切、凝聚一切”，意思是说让党建像空气一样遍布每个领域、每个角落，融入方方面面、点点滴滴。大家要紧紧围绕市委市政府工作大局和各部门单位的中心工作抓谋划、定思路，搭建基层党组织和党员发挥作用的载体平台，切实把党建工作深度融入到强业务促发展上，使党建与业务目标同向、部署同步、工作同力，真正做到同频共振。
二是处理好刚性与柔性的关系。制度要求是刚性的，必须一抓到底、落实落细。工作方法、思想工作是柔性的，需要打通思想关口，形成工作自觉。当前，从严治党的要求越来越高、追责问责的力度越来越大，这倒逼我们必须解决抓工作大而化之、工作悬在空中、基层情况不掌握等问题。要切实转变思想观念，真正树立“从严”“从实”的理念，坚持“丁是丁、卯是卯”的工作作风，严到份、管到位、落到底，真正把制度的刚性立起来、严起来。凡是上级有明确要求的工作，必须不折不扣落实到位，不允许存在选择性落实、部分落实、落实质量不高等情况，决不能让作出的部署、出台的制度成为“橡皮筋”“稻草人”。对此， 市委组织部是下决心下死把抓好的，希望大家能真正形成思想共识，并真正体现到工作上，否则肯定会吃亏。前段时间，针对党费管理不规范的问题，市里专门下发通知要求财务工作由内设财务机构负责，实行会计、出纳分设，没有会计从业资格的人员原则上不得从事党费财务工作，但仍有部分单位上报的人员不符合要求，会计、出纳等由党建办、组织科的人员兼任，这是典型的搞变通，为工作埋下极大隐患，会议结束后有关单位要立即整改。
三是处理好当前和长远的关系。抓好党建必须注意尊重规律、运用规律，既要立足当前，又要着眼长远，坚持系统谋划，精心设计路线图，做到谋定而后动。之前，一些单位对如何抓好党建工作缺乏长远规划，日常开展工作依赖于部里下发通知、作出具体安排，这周抓发展党员、下周抓党费收缴，一旦没有明确的具体通知，工作往往陷入停滞。这种零敲碎打、不成体系的做法是抓不好党建的。大家既要有长期作战的思想，坚持走一步、看两步、想三步，立足本单位实际，统筹制定好今后三年甚至更长的长远规划，持之以恒抓下去；又要坚持循序渐进、链式运作、渐次展开，每年突出抓1—2项重点工作，争取每年都有新突破。
同志们，做好党建工作使命光荣、责任重大。让我们深入学习贯彻习近平总书记关于党建工作的重要讲话和指示精神，认真落实中央部署和省、市委要求，以更创新的思路、更务实的举措、更高效的落实推动党建工作高质量发展，交出一份更加优异的党建答卷，向党的二十大献礼！


