同志们：
根据省委和市委统一部署，为进一步压实管党治党政治责任，推动全面从严治党向纵深发展，局党组研究决定召开区县局党组（党委）书记履行主体责任述职评议会。
2021年，在市委市政府的坚强领导下，全市自然资源和规划系统内各级党组织书记认真履行第一责任人职责，不断强化“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”的观念，坚持把党建工作摆在更加突出位置，做到了与业务工作同安排部署、同落实推进、同检查考核，形成了相互促进、协调发展的良好格局。
一年来，我们旗帜鲜明讲政治，强化习近平新时代中国特色社会主义思想理论武装，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决维护中央定于一尊、一锤定音的权威，坚决贯彻落实中央、省委和市委重大决策部署，确保在思想上、政治上、行动上与党同频共振；坚持以人为中心的发展思想，依法行使“两个统一”职权，摸清市域自然资源家底，加强规划引领，用好用活土地政策，强化地质灾害风险防范，全力助推决胜脱贫攻坚；保持清醒的政治头脑和反腐败高压态势，严肃党内政治生活，持之以恒正风肃纪，全面从严治党，依纪依法查处了一批履职不到位、贪污腐败、吸毒酒驾等典型问题。
为深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、党的十九届六中全会和省委十一届六次全会以及市委四届九次全会精神，扎实推进全市自然资源和规划系统基层党建、党风廉政建设和意识形态领域各项工作，下面我就全面抓好系统党建工作再强调几点意见。
一、保持定力，始终把党的政治建设摆在首位
全系统各级党组织书记要切实扛起主责、抓好主业、当好主角，始终把坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和首要政治任务，切实增强政治敏锐性和政治鉴别力，坚决纠正偏离和违背党的政治方向的行为。广大党员干部特别是领导干部要在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上作表率，深刻领会党的十九届六中全会精神，不断提高广大党员干部的理论素养、政治素养，坚定信念、砥砺初心，推进自我改造、自我净化，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。强化基层党组织细胞建设，持续推进软弱涣散党组织整治，结合工作实际，守正创新全面加强基层党组织建设，特别是基层站所党组织的建设，让党史学习教育的成果在基层发展壮大。
二、思想建党，扎实做好意识形态领域工作
全系统各级党组织要进一步强化组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责，在学习运用习近平新时代中国特色社会主义思想上持续用力，加强政治思想引领，牢牢掌握意识形态领域的领导权、管理权、话语权，凝聚加快川陕革命老区振兴发展示范区建设的强大合力。一是紧盯关键少数，坚持领导带头，常态化制度化逗硬落实好党组会、党组中心组、支部“三会一课”学习，自上而下抓好理论学习，净化思想、锤炼党性，立足初心，高扬理想信念的旗帜，坚决与弱化党的先进性、损害党的纯洁性、违背初心使命、动摇党的根基等不良不当思想、行为和事件作斗争。二是清醒认识意识形态工作的极端重要性，广泛宣传党的路线方针政策，高唱主旋律、传播正能量，不断坚定广大干部群众的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信；加强行业工作的正面宣传引导，高扬“担当、奋进、廉洁、高效”的精神旗帜，努力构建一流的营商环境，不断提高群众对自然资源和规划工作的理解认同、支持推动，全面维护社会的和谐稳定。
三、担当作为，全力服务地方经济社会发展
全市在自然资源和规划系统各项工作已扬帆起航，翻开新的一页，但我们更要清楚认识到任重而道远。小兵局长关于舞好规划龙头、资源集约节约利用等9项自然资源和规划工作的思考，为我们当前和今后一个时期指明了工作努力的方向。作为新时代的见证者、参与者、建设者和贡献者，我们必须始终坚持以人民为中心的发展思想，必须将“五大发展理念”贯穿工作全程，围绕“六大突破”“六个推进”，进一步强化政治担当、责任担当和使命担当，贡献自然资源和规划人应有的智慧和力量。一是加强与国家、省的工作对接，强化与上位规划的衔接，精心组织市、县国土空间规划编制，为*积极融入“一带一路”发展，乘借长江经济带、成渝双城经济圈发展机遇，提供战略空间发展支撑，提供科学发展、加快发展的规划引领。二是坚持生态优先的原则，强化永久基本农田保护，加强生态修复工程治理，持续推进违建别墅治理，严格卫片执法工作，坚决打赢蓝天碧水净土保卫战。三是高质量完成“三调”工作，摸清市域自然资源家底，强化集约节约利用自然资源的理念，为全市矿产开发利用、基础设施、民生工程、开发项目等各类建设提供有力的保障。四是深化“放管服”改革，全面推进多证合一、多审合一、多验合一、多测合一工作，探索盘活自然资源资产确权登记工作，为*自然资源和规划工作首创而努力。
四、严格责任，全面防范化解行业安全风险
全市自然资源和规划系统要牢固树立“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的责任意识，认真履行职责使命，增强忧患意识，未雨绸缪，精准研判、妥善应对行业可能出现的重大风险，始终把安全生产放在心上、抓在手中、落到实处，决不能因领导干部履职不到位、业务安全监管不到位而出现重大安全事故。一是强化“人民至上”的理念和信念，坚守矿山安全生产、地灾安全防治的底线，压实安全责任，执行安全规范标准，在行业安全许可、安全巡查监管、科技手段监测预警、工程治理等方面抓实抓细，确保人民生命财产安全。二是强化信访稳定风险防范，加快推进历史遗留问题的化解，切实维护群众合法权益；加强在建项目监督管理，扎实推进规划督察巡查工作，防止新的信访问题发生。三是持续推进扫黑除恶专项斗争，进一步加大土地征收、拆迁安置等领域的线索排查、案件移交工作的力度。
五、锲而不舍，推动党风廉政建设全面过硬
2021年，全市自然资源和规划系统干部职工因履职不到位、贪污腐败、吸毒酒驾等违纪违法问题，受党政纪律处分18人、立案调查3人、调查处理尚未结案2人，必须引起我们高度的警醒警觉，必须一以贯之、坚定不移全面从严治党，强化党风廉政建设责任的落实、对权力运行的制约监督。一是聚焦聚力责任落实，扛牢党风廉政建设主体责任、党组书记第一责任人责任，压紧压实分管领导“一岗双责”，严肃党内政治生活，把党风廉政建设一抓到底。二是聚焦聚力政治生态维护，坚持党管干部原则，坚持新时期好干部标准，把政治标准放在首位，倡导清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系，努力打造忠诚干净担当的高素质干部队伍。三是聚焦聚力作风建设，严格执行中央八项规定精神及实施细则，着力锻造狠抓落实的工作作风，以永远在路上的执着，驰而不息纠“四风”，铁面无私严督办，持之以恒反腐败，努力为自然资源和规划事业高质量发展提供坚强作风保证。四是聚焦聚力监督执纪，深刻吸取郭森、朱敏、苟波等系列案件教训，坚持唱响“领导带头、制度严管、思想引导、杀伐惩戒”党风廉政“四步曲”，进一步强化领导干部廉洁自律的表率作用，主动接受监督、自觉执行规定纪律；进一步加强对权力制约监督的制度建设，织密扎牢管党治党制度“笼子”，切实让“按制度办、按程序干”成为广大干部的思想自觉和行动自觉；进一步释放党纪法规“长牙”“带电”强烈的警示信号，长鸣警钟，筑牢不敢腐、不能腐、不想腐的思想防线；进一步坚持“零容忍”高压反腐态势，严惩违纪违法行为，夺取反腐败斗争的压倒性胜利。
同志们，抓好全市自然资源和规划系统党的建设各项工作，我们义不容辞，责任在肩，按照新时代党的建设总体要求，我们既要有迎难而上、攻坚克难的勇气，又要有闯关夺隘、攻城拔寨的决心，履职尽责，坚决完成好党交给我们的各项任务，奋力开创全市自然资源和规划系统党的建设新局面。


