同志们：
市政协*届一次会议的各项准备工作已经就绪，明天上午就要隆重开幕了。开好这次大会，对于动员全市上下扛起“争当表率、争做示范、走在前列”光荣使命，锚定“三高一争”目标扎实奋斗，推动现代化新*建设，具有十分重要的意义。
在座的各位同志作为各讨论组召集人，肩负着不同于普通常委、委员的责任，要发挥好模范带头作用，团结带领全体委员和列席人员，把握正确方向、营造和谐氛围、落实会议议程，确保大会顺利进行、圆满成功。下面，我讲四点意见。
第一，强化政治意识，确保实现市委意图。这次全会是五年一次的换届大会，具有承前启后、继往开来的鲜明特点。会议将全面总结八届政协取得的成绩、经验和不足，提出*届政协工作建议，选举产生*届市政协领导机构，组成新一届政协领导班子，政治意义、政治要求、政治责任都要比以往的全会更高。大家作为各讨论组召集人，工作上要带好头，政治上更要做表率，引导参会人员把中央决策部署和省市委工作要求，转化为全体人员的自觉行动。要弘扬主旋律、传递正能量，体现饱满的政治热情和良好的精神状态；要高举团结民主的旗帜，把民主体现在全会的各个程序，把团结贯穿于履职的各个环节，调动一切积极的因素，团结一切可以团结的力量，营造喜庆祥和、团结奋进的浓厚氛围；要自觉服从市委换届工作安排，在小组进行人事酝酿时，引导委员讲政治、顾大局，正确行使民主权利，从全市经济社会发展和人民政协事业的需要出发，统一思想、凝聚共识，确保顺利圆满实现组织意图。
第二，强化责任意识，认真履行工作职责。各组召集人首先是政协委员、政协常委，开好会、履好职是最基本的要求。要认真组织讨论发言，引导委员专心听取、审议和讨论马书记的重要讲话、政府工作报告、政协常委会工作报告和提案工作报告，鼓励大家发表真知灼见，多建睿智之言、多献务实之策，为推动“三大光荣使命”“一号战略”“五大关键战”“六大愿景”落地落细落实，贡献政协智慧和力量；要切实做好提案和反映社情民意工作，发挥界别小组“横向独立性强，纵向专业性强，内部联系性强”的特点，通过小组讨论、集体提交提案和社情民意信息等方式，在最为熟悉的领域、最有话语权的问题上提出专业性的意见建议；要充分做好上传下达工作，及时把大会的任务要求传达到每一位委员和列席人员，及时把大家的意见、建议反映上来，确保信息通畅、组织顺畅、心情舒畅，使大会各项活动能够按时间、有秩序、高质量地进行。
第三，强化纪律意识，从严抓好会风会纪。会风是政协形象的展示，是委员素质的体现，会风会纪如何，直接影响大会的质量和水平。为严肃大会各项纪律，大会秘书处制定并印发了《关于进一步严明会风会纪的要求》和《会风会纪监督检查办法》，明确各组召集人为本组会风会纪责任人。大家要带头遵守好各项规定，为参会人员树好标杆、作出表率。要以认真负责的态度，抓好本组政协委员和列席人员的考勤工作，不迟到，不早退，更不得无故缺席。要严肃请销假制度，第一时间将委员和列席人员请假、销假情况告知大会工作人员，上报大会秘书处统一批准、严格报备。
第四，强化风险意识，保障会议安全有序。当前疫情防控形势仍然严峻复杂，容不得丝毫松劲懈怠、来不得半点麻痹大意。按照市委和市政协统一部署安排，这次全会要求全封闭式管理，避免疫情传播风险。大家要自觉遵守疫情防控的各项规定，不得随意进出宾馆住地，并注意做好个人防护。要时刻关注本组参会和列席人员的健康状况，及时发现风险、如实报告情况，确保大会绝对安全。
最后，我要强调的是，各讨论组召集人，既是会议的组织者，也是会议各项活动的参与者。大会主席团各项决策精神能否及时准确传达到每一位委员，会议能否达到预期效果、取得圆满成功，取决于各位召集人认识的深度、组织的力度和工作的程度。本次会议新委员占到一半以上，一些列席人员也是第一次参加政协全会。各位召集人要率先垂范，充分发挥好组织、引导和协调作用。大会秘书处全体工作人员要密切配合各组召集人工作，共同履行好职责。希望大家齐心协力，不负众望，不负重托，确保大会顺利成功，向市委和全市人民交上一份满意的答卷！
我就讲这么多，谢谢大家！


