同志们，这次请大家回来座谈，主要是在太忻一体化经济区建设强势起步的关键时期，表达市委、市政府坚定支持民营经济发展的鲜明态度，认真听取民营企业家的意见建议，全力创优民营企业发展环境，激励民营企业家以更大的决心和信心，投资*、发展*，为我市全方位推动高质量发展作出更大贡献。刚才，10位企业家作了发言，讲了很多实在话、心里话，提了很多好建议、好想法，听了很受触动和启发。从大家身上，感受到了我市民营企业家的视野境界、创业精神和责任担当，感受到了大家对*的热爱之情，对助力太忻一体化经济区建设强势起步的坚定决心和深深期许。由于时间原因，还有不少企业家没有发言，会后由市工商联汇总梳理，把大家的意见和建议收集起来，市委、市政府将认真研究，充分吸纳，全力服务保障企业发展。借此机会，我讲四点意见。
一是牢牢把握发展的“时”与“势”，切实坚定推动民营经济高质量发展的信心决心。习近平总书记强调，“民营经济是我国经济制度的内在要素，民营企业和民营企业家是我们自己人。”从*发展的历史看，民营企业始终是推动*发展的中坚力量，民营经济始终是影响*发展全局、决定*发展成败的关键因素，支持民营企业发展始终是市委、市政府的重大政治责任。在*全方位推动高质量发展、推动太忻一体化经济区建设强势起步的重要发展时期，市委组织召开全市民营企业家座谈会，正是源于对*发展和民营经济发展的三点认识：其一，企业家是*最稀缺的宝贵资源。企业家是市场经济的灵魂和主导，没有企业家就没有企业、没有产业、没有就业。从一定意义上讲，*发展的差距就是民营经济发展严重不足的差距，*人才的匮乏突出表现为企业家的匮乏。企业家是*最稀缺的资源、最宝贵的人才，是社会的创业者、财富的创造者，在*开创新局的征程上，全市广大民营企业家作用不可或缺、不可替代，应当备受珍视。其二，民营经济是推动*高质量发展的重要支撑。改革开放40多年来，与全国和全省一样，我市民营经济从无到有、从小到大，完成了从“微不足道”到“半壁江山”的飞跃。当前，民营经济贡献了全市50%以上的GDP，民间投资占全市投资比重的60%左右，民营经济税收收入占全市税收收入的五成，民营经济为*发展提供了重要的产业支撑、税收支撑、就业支撑、财富支撑，历史经验一再表明，*能否实现高质量发展，很大程度上取决于民营经济能否实现高质量发展；没有民营经济的快速发展，就不可能有*经济的勃勃生机和强劲活力。其三，*民营经济发展迎来了前所未有的战略窗口期。当前，随着国家京津冀协同发展、中部地区高质量发展、黄河流域生态保护和高质量发展等重大战略的深入推进，随着雄忻高铁等重大国家级交通工程的开工建设，*的区位优势、资源优势、交通优势等传统潜能正在转化为发展效能。特别是省委提出建设太忻一体化经济区，打造山西中部城市群的北引擎，为我们带来了更大范围、更宽领域、更深层次的开放融通发展机遇。林武书记指出“*发展已经进入快车道，要发挥好全省开发潜力最大地区之一的优势”。蓝佛安省长强调“山西未来5至10年，最重要的增长极就是太忻一体化经济区。”民营经济是太忻一体化经济区建设最重要的生力军，是*未来发展的巨大“潜力板”和“绩优股”，*发展大势的日益集聚，为全市民营经济迎来了千载难逢的重要机遇。当前和未来很长一段时间，仍然是*民营经济和民营企业家大有可为的战略机遇期、干事创业的发展黄金期、不进则退的转型关键期，机遇难逢、天地广阔，干事创业、正当其时。这“三点认识”，不仅体现的是市委、市政府对民营企业重要地位和作用的充分肯定，更寄托了全市上下对民营企业家发挥更大作用、展现更大作为的期望。希望广大民营企业家能深刻把握*发展的“时”与“势”，紧紧抓住战略机遇期和发展窗口期，进一步坚定信心，坚守初心，自立自强，苦干实干，把自身发展融入到全市发展大局中，按照市委“一个牵引、六大突破”的总体要求，乘势而上、借势发展，为*全方位高质量发展作出新贡献。
二是助力民营企业做优做强，持续推动民营经济高质量发展。未来五年，是全市厚积薄发、爬坡过坎、转型升级的关键阶段。民营经济强，*经济才能强；民营经济兴，*经济才能兴；民营经济活，*经济才能活。从我市民营经济发展的现状看，与全国和全省相比，与高质量发展的要求相比，总体上还存在总量规模不大、结构质量不优、市场竞争力不强、创新动力不足等突出问题。推动民营经济高质量发展，我们面临着“做大”与“做强”的双重考验，既要扩大规模、增加体量，又要转型升级、提高质量，当前关键是要在五个方面取得突破突围。一要加快推动传统产业改造升级。*是一个传统的资源型地区，传统产业占比高，全市70%以上的民营企业仍集中在科技含量低、附加值低的第二产业中的粗加工制造业和第三产业中的住宿餐饮业、批发零售业、交通运输业，民营工业企业主要集中在能源型和矿产型的传统产业，产业趋同、粗放发展。对传统产业，我们要辩证把握两个关系：危与机的关系。我们反复讲民营经济迎来了前所未有的重大机遇期，但这是大环境大形势的机遇，是发展舞台、宏观政策、开放广度、市场拓展的大机遇，对传统产业而言，更多的是挑战和危机。随着太忻一体化经济区建设和雄忻高铁的开工建设，京津冀等先进地区对*资源、人才的虹吸效应和市场冲击会更加凸显，特别是技术变革对落后产能的淘汰，以及国家能耗双控、“双碳”目标紧约束，我市传统的煤化工、煤电、钢铁、建材等传统产业会更加步履维艰。传统产业与新兴产业的关系。要认清两者之间没有天然的鸿沟。产业发展的实践一再证明，没有落后的产业属性，只有落后的技术、工艺、装备和产品。转型不等于转行，只要技术、设备先进，坚持用现代理念和技术进行嫁接改造，传统产业里照样有高新技术企业，照样会焕发新的生机。习近平总书记今年在“两会”参加内蒙古代表团审议时提出，“不能把手里吃饭的家伙先扔了，结果新的吃饭家伙还没拿到手。”从当前*发展的实际看，传统产业现在是、将来很长一段时期也必将是全市人民赖以生存的饭碗，*的传统产业绝不是要不要的问题，而是要研究如何改造提升优化的问题，在这一点上，大家必须头脑清醒、形成共识。传统产业的升级改造，本质就是要加强科技研发和技术改造投入，企业永远是技改的主体，政府的技改投入只能起到撬动和引导的作用。企业家要真正认识到，现在的投入就是将来的产出，等依靠新技术、新设备、新工艺获利的时候，回头看，一切投入都是值得的、必须的、微不足道的。要提升技术工艺。要加大新技术新工艺新设备的运用，提高自动化、智能化水平，提高生产效率，降低平均成本，让传统产业更加符合绿色生态的要求、符合市场的需求，这是传统产业提升的重要路径。要提高产品质量。品质和信誉都是企业发展最大的竞争力和最强的生命力。要把标准化建设摆在更加突出的位置，通过技术工艺的提升改造，让产品更加符合行业标准、产品标准、能耗标准、环保标准，性能标准，通过质量提升带动效益提升。要拓展产品体系。新的产品体系可以带来新的市场机遇和市场规模，要根据市场需要和产业链延长的需要去开发拓展新产品，同时要坚持走跨界融合的路子，从提供单一产品向提供“产品+整体解决方案”转变，实现附加值的大幅提升。二要切实提高产业链现代化水平。市场意识和产业链思维是现代企业发展的基本理念。*在服务和融入新发展格局方面，要有大局意识，我们不盲目追求“产业链自主可控”和“全产业链发展”，不以“内循环”名义搞“大而全”“小而全”，但鼓励和推动微观经营主体根据国家产业政策和自身发展需要，不断优化产业链条，这是实现企业高质量发展的有效路径。我们*是一个资源型地区，与同行业比较，小杂粮、畜牧业等农业产业，钢铁、铝镁等有色金属产业还处在产业链的上游；煤化工、新能源等还处在产品链的初级；装备制造等产业还处于价值链的底端。少部分企业虽然产业技术和产品质量较高，但规模和体量还比较小、市场影响力有限。从企业角度看，科学适度的优化产业链条可以有效降低生产成本、推动产品精细化、提高产品附加值，同时多元化的发展路线可以有效应对市场波动的风险。优化产业链条需要政府和企业双向发力，都要主动研究市场、把握需求、优化供给，沿供应链、价值链、产品链深入布局，壮大一批“专精特新”企业，不断提升品牌影响力和市场占有率，不断提高产业链现代化水平。原材料产业、能源类产业，要立足现有产品和企业的产业链价值，下大气力由现有终端产品继续向产业链后端掘进，加快把*的资源优势转换为战略性新兴产业和未来产业的发展优势。农业产业，要加大产品赋能，在精深加工上求突破。装备制造业，要紧盯产业价值“微笑曲线”的两端，把研发、设计、展示、物流、终端产品、相关服务集聚起来，形成完善的产业链条和生态。文旅产业，要整合产业链条上下游，在提升和完善业态上下功夫，提高产品的品牌影响力和核心竞争力。高端制造业，既要深耕现有产品，扩大现有规模，更要用平台思维、市场思维和链条集群思维去研究如何发展壮大，不断提升市场占有率和话语权。三要推动优势产业集聚集群发展集群化发展是把产业优势转化为市场主导优势的重要途径。纵观国内外各类具有产业主导地位的地区，无一不是以龙头企业为引领，走产业集聚发展的道路。我们*在杂粮、黄酒、法兰、中医药、装备制造、原材料等不少领域和行业都有强大的资源优势、产业优势，但企业小而散、小而杂，市场集中度低，同行业低效竞争、内耗发展、开发不足的问题也很突出。大家要真正认识到，产业链的集聚、企业互相之间的配合补充，会带来资源的共享和成本的节约，同行绝不是冤家。定襄的法兰企业有上百家，正是由于抱团发展，长期以来规模集聚、形成口碑，将一个产品做到了全国全球知名。从*发展的实际看，打造产业集群有着天然的条件和必要性。有基础，主要是产业基础。现在我市有8个省级开发区，在煤炭、钢铁、电力、化工产业，具有较大的体量和产业链。像我市法兰锻造行业集生产、服务、标准制定等为一体，已经初步形成集群化发展的态势，还有半导体产业园区，只要引进战略投资和高端技术，就能打造百亿级产业集群。有条件，主要是资源富集。我市杂粮种植面积、产量稳居全省之首，农产品天然具有“特”“优”的自然属性，再加上近年来规模化养殖发展较快，培育出一批省级农业产业化龙头企业，打造打造农产品精深加工集群有得天独厚的条件。有潜力，主要是有消费市场。中心城区服务功能进一步提升，每年有3000多万人次的旅游者入境，特别是今年我们主动去雄安新区进行杂粮产品推介，仅一个月的时间销售额达到1600万元，长期订单1.9亿元，巨大的消费市场本身就是对创新创业的有力拉动。打造产业集群必须政府和民营企业双向发力。从企业来讲，就是要抢抓机遇、找准定位、发挥优势、加快发展，努力向着“链主”“小巨人”“隐形冠军”“单项冠军”等方向发展，特别是龙头企业要发挥牵头带动作用，加大行业联合，形成行业联盟。从政府来讲，就是要搞好配套服务，加大质量标准制定、检验检测配套、政策倾斜支持等，加强要素、资源、业态的保障协同，为产业发展创造好的生态环境，切实帮助企业掌握市场话语权。市工商联要搭好平台、搞好服务，穿针引线，努力让更多的*产业实现集群化发展。近期市里考虑推动太忻经济区发展平台建设，立足现代化、智能化、高品质打造*企业大厦这一标志性建筑，大家可以和市委市政府共同向省里争取资金，既可以进一步提升企业品牌形象、扩大企业影响力，也是共同服务太忻一体化经济区发展，希望大家积极主动参与，站在市场的角度、企业家的角度，为我们提出一些意见和建议，共同把方案细化完善、付诸实施。要大力实施规上企业倍增计划。全市民营企业中共有1184家规上企业，占全部民营企业的3.3%，没有规模就没有集群化发展。要深入总结近年来小升规民营企业的成功经验，重奖新升规企业，重点推动行业头部企业、科技型企业成为规上企业。四要加快创新引领激发活力动力惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。从总体看，我市民营经济创新不足、技术含量不高，大多数民营企业还停留在家族式管理阶段，技术含量低、创新能力不足，高附加值产品少、行业领军企业少，在新产业、新业态、新模式上投入少、占比低，科技型中小企业不足100家，经费投入仅占GDP的0.15%左右，明显低于全国和全省水平。民营经济的发展，必须坚定不移走创新驱动的道路。全市民营企业家必须正视当前核心技术不占优势、整体研发投入不足、高精尖企业数量不多的问题，加快补上短板，不断提高民营企业的竞争力、引领力、带动力。要推动技术研发创新。要更加重视研发、创新，发挥企业创新主体作用，加强与高校、研发机构的协同协作，把资本、技术和管理有机结合起来，提高企业核心竞争力。在技术研发上，企业单打独斗耗时耗财耗力，市里考虑为企业家搭建场所平台，让专业的人干专业的事，企业可以委托专业研发机构，搞定向研发或者技术引进。要推动管理模式创新。建立现代企业制度，正确处理好家族式企业和百年老店的关系，建立股权、期权分配激励机制，推动企业实现可持续发展。要推动人才机制创新。扎实推进“万名企业家”培训工程和年轻一代“接力计划”。积极引导忻商忻才回乡创新创业，健全“引育留用”工作体系。五要抓紧抢占新兴产业发展高地。新兴产业是*发展的未来，也是民营企业发展的未来。近年来，市委、市政府确定集中打造八大标志性引领性产业集群，按照省委要求集中打造太忻“数谷”，这是我们新兴产业发展的方向和重点。全市民营企业家要紧盯不放，谋划发展、聚焦发力，走出自身创新发展的新路，同时为*未来发展抢占高地。要紧盯前沿。紧盯科技创新前沿，紧盯产业变革方向，紧盯风口产业，研究下一步技术创新转化而来的最前端的产业是什么，从源头开始布局未来产业。要沿链布局。事实证明，许多新兴产业都是脱胎于传统产业，是传统产业的衍生。要围绕我们重点打造的产业，按照形成产业链条的标准进行梳理，看链条上还缺哪些产业环节和要素，坚持缺什么、引什么，沿着产业链条布局产业资源。要加大投入。新兴产业往往是前期投资较大、投资风险不确定的产业，但同时也是后期收益极大的产业，越是这样越要拿出创业精神来，“二次创业”“三次创业”“多次创业”，摒弃小进即满的错误想法，真正为*新兴产业发展蹚出一条路子来。
三是坚定不移强保障、优服务、创环境，全面打造民营经济健康发展一流生态。一定程度上讲，民营经济是环境经济、政策经济。推动民营经济更高质量、更有效率、更可持续发展，必须始终坚持“两个毫不动摇”，落实好省委“市场主体培育要活水养鱼”的工作要求，更好发挥政府作用，厚植民营经济发展沃土。广大民营企业家要坚信，党中央和省委支持民营经济发展的方针政策始终没有改变、未来也不会改变；市委、市政府对民营经济发展的支持鼓励也是坚定的，工作导向也是鲜明的。各级职能部门都要认真落实党中央、省委、市委关于支持民营经济发展的各项部署安排，做到对民营经济的支持保障只能加强、不能减弱。政策支持力度只能加强、不能减弱。近年来，省市相继出台了支持民营经济发展的一系列文件，政策红利不断释放。但是，对标发达省市，我们在政策集成创新、精准落实上还存在不少差距。在坚定落实省、市支持民营企业发展“两个30条”和“新23条”等政策的基础上，我们必须进一步梳理整合财政奖补、政府采购、“忻材忻用”等政策，积极对接国家新的组合式减税降费政策，集成创新、补充完善，推动政策库“升级迭代”；必须进一步强化政策宣传解读，认真落实领导干部包联企业、政企沟通协调、“民营企业直通车”等制度，主动入企、实地对接，不断提高政策知晓度、覆盖率；必须进一步压实政策落实责任，坚持分类指导，加强检查评估，着力打通政策落实“最后一公里”，以“点穴”“扎针”的细功夫，提高精准度、杜绝“一刀切”，更加充分地发挥好惠企政策“四两拨千斤”的作用。要素供给保障只能加强、不能减弱。企业的痛点难点，就是我们工作的重点焦点。必须精准聚焦企业实际困难，全力协调保障要素供给，最大限度为企业发展降成本、拓空间，让企业轻装上阵、减负前行。要降低企业用地成本。深入推进“标准地”改革，加快“标准厂房”建设，优先保障重点民营企业土地指标，综合运用长期租赁、先租后让、租让结合、弹性出让等方式，有效解决企业用地难题。要降低企业融资成本。积极争取政策性纾困救助基金，加快落实市县应急还贷资金。持续加大信贷支持力度，增加授信额度，不能盲目抽贷、断贷。加快融资担保体系建设，积极鼓励民营企业引进战略投资、股改挂牌上市。要降低企业运营成本。坚持定向培养输送，动态跟踪解决企业用工需求。平稳调整最低工资标准。加快公转铁运输结构调整。严格落实降低企业社保缴费比例政策。支持企业参与市场化电量交易，全面推进民营企业天然气“直供”改革。在这里，也特别强调一点，任何单位和个人绝不能无端对企业提要求、搞摊派。营商环境改善只能加强、不能减弱。营商环境，“优”无止境。在新一轮“抢企”“抢人”“抢市场”的热潮中，我们必须顺时应势，推动营商环境提档升级，拿出实招硬招，加速政策举措从“物理变化”向“化学反应”转变。要坚持对标一流。精准把握“三无”“三可”要求，强化市场思维，优化政务服务，坚持企业满意标准，探索落地“五有套餐”配套办法，充分借鉴先进地区经验做法，全面提升营商环境评价综合便利度。要坚持引深突破。以“承诺制+标准地+全代办”改革为基础，推动政务服务再提升；以“市县联动”为抓手，促进全市营商环境均衡化；以“全程网办”为牵引，打造行政审批“加速度”；以“政银企保”合作为依托，构筑金融服务新优势。要坚持内培外引。深入开展“市场主体建设年”活动，扎实推进市场主体倍增、规上工业企业倍增计划，梯次推进“个转企、小升规、规改股、股上市”，创新推进以商招商、产业链招商，全力支持民营企业增总量、扩规模、提质效。法治环境优化只能加强、不能减弱。对待民营企业，决不能戴着“有色眼镜”，必须公平公正、一视同仁，坚持在法治轨道上推动企业主体健康发展。要着力维护企业合法权益。完善涉法维权机制，畅通维权受理渠道，依法保护民营企业物权、债权、股权、知识产权等财产权，依法保护民营企业家的生命健康、名誉等人身权。坚决纠治“新官不理旧账”的违约行为，坚持依法践诺，不断提高政府公信力。要着力营造公平竞争环境。努力打破各种各样的“卷帘门”“玻璃门”“旋转门”，在制度设计和政策实施上坚决杜绝任何形式的歧视不公，确保所有民营企业权利平等、机会平等、规则平等。要着力构建亲清政商关系。明确政商交往的“正面清单”和“负面清单”，划清“安全区”，正确引导领导干部光明磊落同企业交往，真心实意做好民营企业家的“自己人”“铺路人”“贴心人”，真正做到无事不扰、有求必应，亲而有度、清而有为。*的企业家如果有难处，或者受了委屈、遭受到不公正待遇，要及时向市委、市政府反映，只要是正确、合理的诉求，我们都要帮大家去争取，这是市委、市政府一贯的态度。
四是不断加强民营企业家队伍建设，弘扬新时代忻商精神。企业家是企业的核心和灵魂。我到*工作以来，去过不少企业，也同不少企业家进行过深入交流，总体感觉大家创业不易、才能卓著，但是受资源和观念的束缚，不少民营企业家仍然存在小进则满、小富则安、因循守旧的思想，部分企业当前封闭式的用人机制、内源性的融资体制、家长式的决策模式、内外有别的管理体制、试错式的发展路径，还难以适应创新发展需求。民营经济要转型，关键在于企业家要转型；民营经济要发展，关键在于建设一支优秀的企业家队伍。一要强化政治引领，做好非公经济领域党建工作。各级各部门要进一步加强和改进党对民营经济的领导，践行好共产党人的初心使命，发挥好中国特色社会主义制度优势，为企业做好服务保障。市委统战部要健全完善民营经济统战工作协调机制，不定期组织企业家和相关部门面对面交流沟通，协商解决问题。市工商联要更好发挥桥梁纽带作用，建立健全“民营企业直通车”机制，及时了解、积极反映民营企业发展情况，促进实际问题解决。民营企业家要高度重视、全力支持企业党建工作，推动党建工作与企业生产经营有效融合，不断强化企业健康发展的组织保障和政治保障。二要弘扬忻商精神，打造勇立潮头的民营企业家队伍。*作为“走西口”文化的发祥地，自古就有崇商重工、变革开放、包容创新的文化基因。改革开放以来，全市民营企业家队伍不断壮大，但与华为任正非、海尔张瑞敏这样的企业家相比，*企业家总体上在开拓市场、优化管理、资本运作、自主创新等方面的能力素质还比较欠缺。*的发展正在呼唤与时俱进、守正创新，顽强拼搏、坚韧执着，追求卓越、勇争第一的新时代忻商精神。与时俱进、守正创新，就是要提升驾驭市场能力，善于从市场的波动变化中见微知著、睹始知终；提升政策解读能力，善于从政策解读中捕捉风口、借势起航；提升人才吸纳能力，善于根据企业发展需要以产引才、以才促产，把企业发展的潜力和动能充分激发出来。顽强拼搏、坚韧执着，就是要以敢创善试的勇气和魄力，“走出去”开拓视野，“引进来”实践经验，做攻坚克难、开拓进取的表率，引领企业行稳致远。正如华为任正非说，企业发展需要不屈不挠、奋不顾身的狼性文化，正是这种不达目的不罢休的精神，才使华为能够跻身一流通讯设备供应商行列。追求卓越、勇争第一，就是要敢于突破极限，敢于挑战“不可能”，别人能做到的，我们照样能做到，别人做不到的，我们也能做到。比如定襄的法兰产业，正是因为我们坚持对标一流、勇于赶超，才能够成功打造中国法兰锻造之都，建成百亿级制造产业集群，实现出口量全国第一。我们要有这样一个共识，就是必须认识到，*有条件、有基础，可以、应该、也必须培养出一批国家级、世界级的顶尖企业家！只要我们的企业家有格局、有战略，有信仰、有情怀，一定能无往不胜、无往不利。三要履行社会责任，彰显民营企业家的社会担当。致富思源、回报社会，既是民营企业应尽的社会责任，也是企业提升社会公信力的重要途径。近年来我市深入推进“百企帮百村”精准扶贫行动，全市共有366家民营企业参与其中，累计投资6.8亿元，93418名贫困人口得到帮扶，民营企业家在决胜脱贫攻坚中作出了突出贡献。希望大家继续深入践行忻商“义利兼顾、以义为先”的理念，带头履行社会责任，大力支持乡村振兴、捐资助学、困难救助等社会事业，充分展示致富不忘思源、富裕不忘本色的社会形象，引领带动共同富裕。
同志们，今年是党的二十大召开之年，是全方位推动高质量发展的关键一年，是太忻一体化经济区建设强势起步之年。市委、市政府将全力为民营经济的发展搞好服务，我也再次鼓励广大民营企业家以“历百折而仍向东”的信念，努力开创我市民营经济大企业顶天立地、小企业铺天盖地、新企业改天换地的发展新局面，为我市全方位推动高质量发展作出新的更大贡献！


