同志们：
今天，我们在这里隆重集会，共同庆祝全世界工人阶级和劳动群众的光辉节日——“五一”国际劳动节，表彰全市劳动模范、先进工作者和先进集体，大力弘扬劳模精神、劳动精神，进一步激励全市人民满怀豪情地建设五大发展美好**，全面建设社会主义现代化**。首先，我代表市委、市政府，向受到表彰的市劳动模范、先进工作者和先进集体表示热烈的祝贺！向奋战在各条战线上的全市广大工人、农民、知识分子和全体劳动群众表示节日的问候!向全市各级工会组织和广大工会干部表示诚挚的慰问！
劳动创造财富，奋斗铸就伟业。**的辉煌历史，是以劳动者为主体书写而成的；**的美丽风貌，是劳动者用勤劳双手创造而成的；**的巨大成就，是劳动者用创新创业的汗水浇筑而成的。近年来，全市广大职工群众认真贯彻以习近平同志为核心的党中央各项决策部署，坚持围绕中心、服务大局，在改革发展主战场大显身手，在脱贫攻坚第一线攻城拔寨，在服务群众最前沿建功立业，为全市经济社会持续健康较快发展作出了突出贡献。今天受到表彰的先进典型，是全市广大职工群众的杰出代表，既有兢兢业业、甘于奉献的一线工人，又有刻苦钻研、攻坚克难的技术能手；既有勇立潮头、引领创新的知识分子，又有敢为人先、大胆创业的草根精英；既有勇于拼搏、勤劳致富的农民兄弟，又有扎根基层、服务群众的党员干部。大家虽然岗位不同、职责不同，但都集中体现了“爱岗敬业、争创一流，艰苦奋斗、勇于创新，淡泊名利、甘于奉献”的劳模精神，充分彰显了江淮儿女的时代风貌，生动诠释了社会主义核心价值观的精神力量。荣誉属于你们，党和人民感谢你们！
习近平总书记指出，全面建设社会主义现代化国家的奋斗目标，为广大劳动群众指明了光明的未来；全面建设社会主义现代化国家的历史任务，为广大劳动群众赋予了光荣的使命；全面建设社会主义现代化国家的伟大征程，为广大劳动群众提供了宝贵的机遇。当前，**已经站在新的历史发展起点上，迈入了建设社会主义现代化**、加快建设五大发展美好**的关键阶段。历史赋予工人阶级和广大劳动群众伟大而艰巨的责任，时代召唤工人阶级和广大劳动群众谱写壮丽而崭新的篇章。全市广大职工群众要以主人翁的姿态，认真学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，弘扬伟大建党精神，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，积极投身经济社会发展的火热实践，树立辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动的理念，苦干实干加巧干，为加快建设创新协调绿色开放共享的美好**作出新贡献。
第一，要永葆工人阶级的先进性，在坚定信仰中提升新境界。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国进入了一个催人奋进的伟大时代，我们比历史上任何时期都更接近实现中华民族伟大复兴中国梦的宏伟目标。工人阶级是我们党最坚实、最可靠的阶级基础，是坚持和发展中国特色社会主义、实现中国梦的中坚力量。全市广大职工群众要切实增强历史使命感和责任感，把人生理想、家庭幸福融入国家富强、民族复兴的伟业之中，把实现党和国家确立的发展目标变成自己的自觉行动。要坚定永远跟党走的理想信念。人民有信仰，民族有希望，国家有力量。全市广大职工群众要牢固树立中国特色社会主义共同理想，坚决拥护社会主义制度，坚决拥护改革开放，捍卫“两个确立”、坚定“四个自信”，始终做坚持中国道路的坚强柱石。要坚定自觉讲政治的鲜明立场。工人阶级最有觉悟、最有远见，也最有革命性、组织性、纪律性。全市广大职工群众要牢牢把握正确政治方向，切实增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，结合推进党史学习教育常态化制度化，突出“讲政治、重规矩、作表率”，进一步增强政治定力，严明政治纪律，始终与以习近平同志为核心的党中央思想上同心同德、目标上同心同向、行动上同心同行。要坚定践行价值观的执着追求。社会主义核心价值观是凝心聚力的兴国之魂、强国之魂。全市广大职工群众要把核心价值观作为自觉遵循的价值追求和行为规范，树立爱国主义、集体主义、社会主义思想，树立良好的社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德，不断激发自强不息的精神动力。
第二，要当好改革发展的主力军，在勇于担当中创造新业绩。习近平总书记指出，人世间的美好梦想，只有通过诚实劳动才能实现；发展中的各种难题，只有通过诚实劳动才能破解；生命里的一切辉煌，只有通过诚实劳动才能铸就。全市广大职工群众要始终牢记习近平总书记的谆谆教诲，坚持以发展为己任，紧紧围绕市第十次党代会确定的目标任务和“十四五”规划，爱岗敬业，奋发有为，不断掀起社会主义劳动竞赛新高潮。要争当五大发展行动实践者。五全市广大职工群众要聚焦实施五大发展行动计划，紧紧扭住“去降补”、“调转促”、振兴实体经济、推进乡村振兴等重点任务，积极参与重点工程、重点项目建设，助推经济社会持续健康较快发展，尤其要抓住“全创改”、“科学中心”、“三重一创”等重大机遇，大力开展技术攻关、工艺改进、产品研发、发明创造，统筹推进科技创新、产业创新、企业创新、产品创新、市场创新，进一步形成创新创业创造的生动局面。要争当全面深化改革推动者。全面深化改革是我们党在新的历史条件下带领人民进行的新的伟大革命。全市广大职工群众要大力弘扬敢为人先的优良传统，围绕供给侧结构性改革、种业革命、新型城镇化、农村综合改革、医药卫生体制综合改革等重点领域和关键环节改革，充分发挥劳动者的首创精神，坚决支持改革，主动参与改革，敢闯敢试、勇于探索，为推动改革献计出力。要争当社会和谐稳定促进者。今年是党的二十大召开之年，营造稳定的社会环境具有特殊的重要意义。全市广大职工群众要继承和发扬工人阶级识大体、顾大局的光荣传统，正确认识和对待改革发展过程中利益关系和利益格局的调整，正确处理个人与集体、局部与全局、眼前与长远的利益关系，主动为党和政府分忧、为企业解难、为社会担责，切实维护安定团结的政治局面。劳动关系是最基本的社会关系之一，也是社会安定团结的重要基础。要建立健全党和政府主导的维护群众权益机制，保障广大劳动群众在劳动就业、收入分配、社会保障、安全卫生等方面的权益，推动形成规范有序、公正合理、互利共赢、和谐稳定的新型劳动关系。
第三，要练就干事创业的真本领，在强化能力中展现新风采。素质是立身之基、技能是立业之本，任何一名劳动者，无论从事的劳动技术含量如何，只要勤于学习、善于实践，在工作上兢兢业业、精益求精，就一定能够造就闪光的人生。全市广大职工群众要始终不忘习近平总书记的殷切期望，立足岗位、成长成才，干在实处、走在前列，真正在劳动中体现价值、感受快乐。要坚持勤学习、勤实践。任何一名劳动者，要想在不进则退、不强则弱的竞争中赢得优势，在报效社会、服务人民的人生中有所作为，就要孜孜不倦学习、勤勉奋发干事。要树立终身学习的理念，学文化、学科学、学技能、学各方面知识，向师傅学、向同事学、向书本学、向实践学，在充电加油中长见识、增才干，在求知求索中提能力、强本领，不断提高综合素质。要坚持干一行、钻一行。三百六十行，行行出状元。全市广大职工群众要把本职岗位看成施展才华、奉献社会的大舞台，把工作当事业，视岗位如责任，在劳动和创造中开拓广阔天地。在工厂车间，就要弘扬“工匠精神”，精心打磨每一个零部件，生产优质的产品；在田间地头，就要精心耕作，努力赢得丰收；在商场店铺，就要笑迎天下客，童叟无欺，提供优质服务，做到在平凡的岗位上出色出彩，干出不平凡的成绩。要坚持重培训、重培养。随着发展领域不断拓宽、产业分工日趋复杂、经济形态更加高级，对劳动者素质提出了更高要求。全市广大职工群众要主动适应科技革命新形势和经济转型升级新需要，有针对性地加强学习培训，广泛开展岗位练兵、技术比武等竞赛活动，争当技术能手，争做“金牌工人”。各级党委、政府要围绕技工大市建设，把提高职工队伍整体素质作为一项战略任务抓紧抓好，进一步健全职业培训制度，加快建立覆盖城乡全体劳动者、贯穿劳动者从学习到工作的各个阶段、适应劳动者多样化差异化需求的职业培训体系，努力建设知识型、技术型、创新型的劳动者大军。
第四，要奏响劳模精神的最强音，在团结奋进中增添新能量。伟大的事业需要伟大的精神，伟大的精神来自伟大的人民，劳动模范是最美的劳动者，劳模精神是伟大时代精神的生动体现。全市广大职工群众要以劳模为榜样，学先进、争优秀，让劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽在**大地蔚然成风。要发扬劳模精神感召力。劳动模范是民族的精英、人民的楷模。全市广大职工群众都要向劳动模范学习，以热爱劳动为荣，以好逸恶劳为耻，通过劳动和创造播种希望、锤炼意志、收获果实。要深入学习劳模精神，学习他们爱岗敬业、争创一流的高尚情操，学习他们艰苦奋斗、勇于创新的时代精神，学习他们淡泊名利、甘于奉献的博大胸襟，争当新时代的劳动者。要发扬劳模精神影响力。每一位劳模都是一面旗帜，代表着社会的正能量，体现着社会的精气神。各级党委、政府及有关部门要以这次评选表彰为契机，在全社会大力宣传劳动模范的先进事迹，通过组建劳模事迹报告团、举办劳模事迹报告会等形式，组织劳模进企业、进学校、进社区，切实形成崇尚劳模、学习劳模、争当劳模、关爱劳模的浓厚氛围。要充分发挥劳动模范的示范带动作用，为劳动模范更好施展才华、展现精神品格提供全方位支持，使他们的劳动技能、创新方法、管理经验能广泛传播，进一步释放“点燃一盏灯、照亮一大片”的强大效应。要发扬劳模精神示范力。荣誉是继续前行的动力。广大劳动模范和先进工作者要珍惜荣誉、谦虚谨慎、再接再厉，带头做坚定信念的模范，带头做勤奋劳动的模范，带头做增进团结的模范，用工人阶级的优秀品格、模范行动引导和鼓舞全市人民，不断在新的起点上为党和人民再创佳绩。
工人阶级是社会主义中国当之无愧的领导阶级。习近平总书记强调，不论时代怎样变迁，不论社会怎样变化，我们党全心全意依靠工人阶级的根本方针都不能忘记、不能淡化，我国工人阶级的地位和作用都不容动摇、不容忽视。各级党委、政府要把全心全意依靠工人阶级的根本方针贯彻到经济、政治、文化、社会、生态文明建设以及党的建设各领域，落实到制定政策、推动工作全过程，体现到为劳动者谋利造福的各方面。要切实保障和不断发展工人阶级和广大劳动群众的民主权利，推进基层民主建设，健全以职工代表大会为基本形式的企事业单位民主管理制度，更好地保障职工群众的知情权、参与权、表达权、监督权。要时刻把职工群众的安危冷暖放在心上，实施更加积极的就业政策，更加关注一线职工、农民工、困难职工等群体，帮助就业困难职工就业、创业，加大城镇困难职工解困脱困的帮扶和保障力度，使职工群众在共建共享中有更多获得感。
工会是党联系职工群众的桥梁和纽带，新形势下的工会工作只能加强，不能削弱；只能改进提高，不能停滞不前。各级党委要加强对工会工作的领导，把工会工作纳入党委工作重要议事日程、纳入党的建设总体布局，高度重视工会干部队伍建设，支持工会在推进立法、执法检查、政治协商和民主监督等方面发挥积极作用，支持和保障工会代表职工参与国家和社会事务管理。各级党委、政府要认真落实中央及市委关于深化群团改革的部署要求，着力推进工会组织和工会工作改革发展，进一步创新工会组织体制、运行机制、活动方式，更好发挥工会组织作用。各级工会组织要奉行“忠诚党的工运事业、奉献职工群众”的职业操守，模范履行工会组织的政治责任，坚决履行维护职工合法权益的基本职责，尽心竭力为职工群众服务，让职工群众真正感受到工会是“职工之家”，工会干部是最可信赖的“娘家人”。
同志们，人民创造历史，劳动开创未来。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，大力弘扬工人阶级和广大劳动群众的伟大品格，锐意进取，扎实工作，勤勉劳动，奋力开创建设五大发展美好**新局面，以更加优异的成绩迎接党的二十大胜利召开！
谢谢大家。


