同志们：
经市总主席办公会研究决定，今天召开全市*活动暨行业工会建设推进会。会议的主要任务是总结前段时期全市*活动，对后期活动进行部署，同时对进一步加强行业工会建设，完善我市产业工会体系进行规划和安排。刚才，*市总工会、市建筑业工会联合会等*家单位分别就基层工会规范化建设工作和行业工会建设及作用发挥情况作了交流发言。这些经验都很好，希望大家认真学习借鉴。下面，我就*活动和行业工会建设工作，以及今年的工会组织工作讲几点意见。
一、总结成绩，认识不足，进一步加大工作力度，推动*活动取得更大成效
（一）前段工作情况
*活动是市总*年就部署开展的一项工作，目标是用*年的时间，即到*年底，全市要培育选树工会组织建设规范化达标单位*家，以提高全市基层工会规范化建设水平，解决基层工会组建数量和质量不平衡的问题。近年来，各县市区和市直产业工会按照市总的工作部署，采取措施，加大基层工会规范化建设，取得了较好效果。
一是加强领导，落实工作责任。部分地方和产业工会成立了由有关领导和业务科室的同志组成的领导小组或工作专班，制定工作方案，明确工作目标和责任，将*活动纳入了重要工作内容。
二是明确要求，实行分类指导。按照规范化建设的要求，根据基层工会组织的具体情况，*等地工会分类制定下发了机关事业单位工会、企业工会、乡镇办区工会、社区工会、村工会及其他工会组织规范化建设标准。*区、*区、*县总工会举办了专题培训班，指导不同类型的工会组织结合自身实际，开展规范化建设。
三是深入基层，加强督办服务。为督促基层开展达标创建活动，一些地方和产业工会定期深入基层，加强调研，帮助基层解决实际困难和问题。*市实行定点联系制度，市总机关及各乡局级工会干部人人都有规范化建设责任点，并与干部的评先表优挂钩。石首市、*开发区还统一制作基层工会工作制度牌，并做到“七上墙”，促进基层工会从硬件到软件逐步完善。
四是严格标准，强化考核激励。为保证规范化建设效果，各地严格创建标准，强化考核验收。石首市按照示范工会的要求，严格组织考核验收，对创建达标单位进行通报表彰的基础上，给予每个达标单位*元奖励。活动开展以来，该市已为达标单位发放奖金近*万元。江陵县总工会对达标单位免费配送档案柜、办公桌椅、职工活动器材等，有力推动了活动开展。
（二）存在的主要问题
近两年，通过开展*活动，我市基层工会规范化建设水平有了较大提高，近*家基层工会通过了考核验收，授予了“示范工会”称号。但从总体上看，基层工会工作规范化水平仍然不高，还存在着组织不健全、工作不规范、作用发挥不明显等诸多问题，有牌子无机构、有机构无活动、有活动无章法的现象还大量存在，工会工作基础薄弱的问题仍然突出。就活动开展的情况看，主要存在以下问题。
一是认识不够高。*是个三年工作规划，是市总为提升基层工会规范化建设水平实施的重大举措，*年我们专门召开动员会进行部署，*年和*年连续两年召开专题推进会。目前活动已开展两年多，但一些地方和产业工会还没充分认识活动的重大意义，对活动没有给予足够的重视，还没真正将活动纳入工作日程。
二是措施不得力。由于认识上的不到位，一些地方和产业工会没有对活动进行规划，没有实质性的举措。有的地方工会虽然对活动有些安排，但在工作机制方面，在人力和物业的投入方面仍然不大。
三是创建要求低。选树示范工会，提升规范化建设水平，目的是解决基层工会组织不健全、工作不规范、作用发挥不明显的问题，目的是夯实工会维权的组织基础和工作基础，但一些地方和产业工会把工作重点放在工会办公室的建设上，把工会组织的“几有几上墙”作为规范化建设的标准，侧重于这些“面子工程”，却忽略了维权机制的建设和工会作用的发挥这些核心和关键环节。
（三）下阶段工作要求
开展*活动，是一个抓基础、管长远的工作，今年虽然已是活动的第三年，但我们要树立打持久战的思想，要将基层工会规范化建设工作作为当前和今后一段时期的重点难点工作，持续抓紧抓好，做到思想上更加重视、工作上更加主动、措施上更加有力、要求上更加严格、效果上更加明显。
一是要提高认识，加强领导，真正把*活动纳入重要工作内容。基层工会是工会的重要组织基础和工作基础。开展*活动，加强基层工会规范化建设，是工会组织自身建设的内在需要，也是落实工会职能，提高维权水平的迫切需要。各级工会要充分认识*活动的重要意义，进一步强化组织领导，落实工作措施，确保活动持续有效开展。
二是要抓好基础，突出重点，切实提升基层工会工作规范化水平。开展*活动，要以组织建设为基础，以机制建设为核心，以职工满意为标准，按照组织规范、制度规范、工作规范的基本要求，全面推进基层工会建设。具体来说就是要有一个健全的领导班子、有一条畅通的民主渠道、有一套健全的维权机制、有一个丰富的活动平台。我们要认识到，创建示范工会的根本目的，就是发挥工会作用，维护职工合法权益，促进单位事业发展。因此，我们开展*活动，不能停留在“面子上”，不是为了装饰工会的门面，而是要围绕工会作用的发挥，抓好工会的全面建设。
三是要加大投入，搞好结合，推动*活动深入开展。我们开展*活动，要切实转变作风，实行工作重心下移，把主要工作精力、资金投向基层，帮助基层解决实际困难。要创新工作方法和活动方式，将*活动与职工之家和*评选表彰活动相结合，与工会系统正在开展的“会员评家”和*活动相结合，与为困难基层工会赠送办公用品活动相结合，推动活动深入开展并取得实效。
二、统一思想，科学规划，努力加强行业工会建设，不断完善全市产业工会体系
产业工会是工会组织体系的重要组成部分，在维护产业职工权益，推动产业发展方面发挥了积极作用，也为推动地方工会工作的发展发挥了不可替代的重要作用。今年，为适应全市产业规模扩大、产业结构调整升级的客观需要，市总决定，在现有市、县两级产业工会的基础上，用两至三年左右的时间，加大行业工会建设力度，形成覆盖各个行业各个企业的行业工会架构，逐步完善全市产业工会体系。会上，我们下发了《市总工会推进行业工会建设工作规划》，刚才，敦富同志宣读了《关于进一步加强行业工会联合会建设的意见》，对行业工会建设工作进行了安排，下面我再强调几点。
（一）统一思想，从全局和战略高度充分认识加强行业工会建设的重要意义。
1、加强行业工会建设是适应新形势新任务的需要。当前，随着工业化、城镇化进程的加快和产业结构的调整，社会经济成分、组织形式、就业方式、利益关系和分配方式呈现多样化，职工队伍结构和成分发生深刻变化，这些经济和社会的深刻变革，为产业或行业的改革发展带来了巨大活力，同时，也使经济关系、劳动关系日趋复杂，行业之间、不同职工群体之间利益的差异性日益扩大。我们要主动适应新形势新任务的需要，认真总结产业工会工作实践经验，切实加强行业工会建设工作，充分发挥行业工会在协调劳动关系、促进改革发展中的重要作用。
2、加强行业工会建设是推进行业改革发展、维护职工合法权益的需要。实现经济全面协调可持续发展，要求行业工会发挥熟悉行业、贴近企业和联系职工密切的优势，积极参与行业规划、政策和劳动标准的研究制定，组织职工开展经济技术创新等建功立业活动，团结动员职工推进本行业改革发展。各行业职工是工人阶级的主体，不同行业职工有各自不同的利益诉求，建立协调稳定的劳动关系，促进社会和谐，需要行业工会充分表达本行业职工的利益诉求，维护本行业职工的特殊权益。因此，行业的健康发展，行业职工的权益维护，需要我们进一步加强行业工会建设。
3、加强行业工会建设是推进工会整体工作的需要。产业工会处于市、县总工会和基层工会的中间环节，其工作范围和影响力具有很强的辐射性和行业特点。加强行业工会建设，有利于完善产业工会架构，优化产业工会体系，强化这一“中间层”。同时，加强行业工会建设，有利于对大量中小企业工会实施有效的服务和指导；有利于实施“双措并举，二次覆盖”，构建中小企业工会组建的组织平台；有利于搭建对行业职工的共同利益诉求进行平等协商的行业性平台；有利于发挥“上代下”的作用，增强维权的实效性，推动全市工会整体工作的发展。
全市各级工会组织和广大工会干部要从全局和战略的高度，充分认识加强行业工会建设的重要性和必要性，以高度的责任感和紧迫感，加快推进行业工会联合会建设，尽快完善我市产业工会体系。
（二）结合实际，科学规划行业工会建设工作。
加强行业工会建设，完善产业工会体系，要从本地本单位实际出发，科学定位，合理规划。我们的目标要求是，到今年底，市直要在已建行业工会的基础上，新建行业工会联合会*个；各县（市、区）今年要组建行业工会联合会*-*个，*年全市新建行业工会联合会不少于*个，到*年，市直及各县（市、区）重点行业、特色产业工会联合会全部组建，基本形成覆盖所有行业的市、县（市、区）两级产业工会体系。
对于市直，主要是依托工业制造业和商贸服务业两个驻会产业工会，建立健全纺织印染、装备制造、化工医药、餐饮酒店、商贸零售、汽车销售、旅游服务、健康休闲、金融保险等行业工会。同时，市建设工会要组建装饰装修行业工会，市房管工会要完成物业管理行业工会组建，市交通工会要完成物流运输行业工会组建，市公安局工会要完成安全保卫行业工会组建。市财政工会要健全会计师行业工会，市司法局工会要健全律师行业工会。市卫生工会和教育工会要加强民营医院和民办学校工会工作，将其纳入本产业工会管理，进一步完善基层工会组织网络，真正成为覆盖本行业所有职工和单位的产业工会。
各县（市、区）要围绕本地大力培植的重点行业、特色行业，推进本地重点行业和特色行业工会联合会建设。同时，对于劳资矛盾相对较突出的行业，对社会安定稳定影响较大的行业，要认真开展调查研究，了解行业发展状况及所属企业工会工作情况。在此基础上，按照“一行一会”的原则，科学规划，合理布局，全面推进行业工会联合会建设。
（三）把握原则，规范行业工会联合会组建。
行业工会联合会是由本地若干个同一或相近行业的企业或单位工会联合组成的，组建时要把握联合制和代表制的原则。因此工作中要注意以下几个问题。
1、关于机构设置。行业工会联合会要通过选举产生，委员数额根据工作需要确定，由所属企业（单位）工会主席担任。所属企业工会数量较多的，由所属企业工会主席民主推举代表担任。联合会委员也可根据工作需要，吸收行业协会、行业主管部门、上级工会等相关方面的代表以及工会专职工作人员参加。联合会委员会委员实行替补制，每届任期*年或*年，由联合会委员会全体会议确定。
行业工会联合会主席、副主席可以由全体委员选举产生，也可以由联合会下属各企业工会联合组成会员（代表）大会选举产生。联合会主席或常务副主席可以由从社会招聘的专职工会工作者担任，也可以由市、县（市、区）工会专职干部兼任，还可由龙头企业工会主席兼任。行业协会会长、副会长不应担任联合会主席。行业工会联合会建立时，要同步建立经审组织和女职工组织。根据行业特点和工作需要，行业工会还应组建劳动争议调解委员会、劳动法律监督委员会和安全生产劳动保护监督检查委员会。
2、关于管理体制。行业工会联合会依法取得社团法人资格，主席为联合会的法定代表人。市直工业类和服务类行业工会联合会主要归口机械制造业、商贸服务业*个产业工会领导。依托市直其他产业工会组建的行业工会，由市直产业工会领导。少数特殊行业工会，归口市总组织部直接领导。对于县（市、区）行业工会联合会，按照属地管理的原则，由县（市、区）总工会直接领导，同时接受上级对应产业工会的工作指导。行业工会所属的基层工会如与有关区域工会联合会有交叉，其所属基层工会原有隶属关系不变，经费上缴渠道不变。确实需要调整的，由行业工会和基层工会所属上级工会商定。
3、关于工作机制。联合会要结合行业实际，制定联合会章程，对联合会的性质、指导思想、工作原则、主要任务、组织制度、工作制度、财务制度等作出规定。联合会章程由联合会委员会全体会议讨论通过，由联合会委员会负责修改。行业工会联合会建立后，要建立健全委员会定期会议、组织、培训、职工代表定期联系会议等各项工作制度和工作机制。
行业工会联合会开展工作必要的经费，可以由各县市区总工会在年度预算中解决，也可以争取财政补助或行政支持，还可以根据所属基层工会自愿和协商一致的原则，企业从留成经费中按照一定比例上缴到行业工会联合会，由行业内所属企业共同承担联合会必要的工作经费，保证联合会的工作开展。
（四）加大措施，强力推进行业工会联合会建设。
1、强化组织领导。各地各有关产业工会要切实将行业工会建设工作纳入工作重点，加强领导，扎实推进。为加强对这项工作的领导，市总成立了由党组书记、常务副主席*同志任组长的行业工会联合会建设工作领导小组，并已将县级行业工会联合会建设情况纳入各地各产业工会年度*考核目标，在对组建工作进行专项考核时实行一票否决。各县市区和有关产业工会要成立相应领导机构，把这项工作作为“一把手”工程，建立健全目标分解、督导检查、考核奖励等激励约束机制，形成主要领导亲自抓，分管领导具体抓，整合力量协调抓的工作格局，推动行业工会建设顺利开展。
2、善于借势借力。组建行业工会联合会，有些难度，但我们要克服困难，善于借势借力。一是要充分利用党工共建工作机制，推动行业工会联合会组建。要积极争取各级党委政府的重视支持，在建立行业党组织时，同步建立行业工会联合会。二是积极借助行业相关管理部门力量，推动行业工会联合会组建。对已建立行业协会的，要主动加强与行业协会的联系，依托行业协会党组织组建行业工会联合会。三是充分发挥龙头企业的影响力，推动行业工会组建。对暂无行业协会且行业企业集聚明显的，要依托行业龙头企业工会，发挥其引领带头作用，建立行业工会联合会。
3、注意典型培育。各县市区和相关产业工会要按照“选举程序规范，基础硬件到位，档案资料齐全，作用发挥明显”的要求，扎实抓好各个行业工会联合会建设。今年，各县市区要重点选培*-*个行业工会，加大投入，加强指导，做到有牌子，有章子，有办公场所，有组织机构，有工作制度，有工作经费，有活动资料，争取培育出一批样板、推出一批典型。要注意发挥典型的示范引导作用，推动建会工作取得成效。
三、明确任务，采取措施，扎实抓好今年工会组织建设的几项重点工作
今年的工会组织工作，除*活动和行业工会建设这两项重点工作外，还有几项工作也请大家抓紧抓好。
一是落实企业建会任务。今年的建会任务，市总已经以文件形式分解下达。最近省总要求，全省企业建会三年工作规划要提前完成，即今年我们全市企业工会组建率要达到*%以上。各地工会要以市总下发的*年企业法人单位名录为基础，进一步加强组织领导，成立专班，逐一摸底，逐一建会。要注意抓好开发区和工业园区，以及工业制造业和商贸服务业等职工集中的区域和行业工会组建工作，突出抓好外资企业、劳务派遣企业、“三上”企业即规模以上工业企业，限额以上贸易业、餐饮业、住宿业，资质以上建筑业、房地产开发业企业工会组建。要注意做实数量，提高质量，保证真实性，经得起检查，把组建工作真正落到实处。
二是扎实开展*活动。*就是工会组织亮牌子、工会主席亮身份、工会工作亮作为。这项工作，省总、市总专门发文作了部署。各级工会要将*活动作为加强基层工会规范化建设的重要举措，作为推动基层工会发挥作用的有效途径，及时摆上工作日程，广泛动员部署，按照先易后难、循序渐进、逐步规范的原则，制定方案，明确责任，扎实推进，确保今年全市*人以上的企业*活动的覆盖面达到*%以上，并通过两至三年的努力，基本实现全覆盖。今后凡是没有开展*活动的单位，一律不得参与市级以上模范职工之家、优秀工会组织和优秀工会干部的等评比活动。
三是抓好工会主席协议管理。工会主席协议管理是我市为维护非公企业工会主席权益、优化非公企业工会工作环境的创新举措，目前已经实施三年多，成效明显，也获得了上级工会的肯定。今年，我们要继续深化工会主席协议管理工作，进一步扩大协议管理覆盖面，把全市有职工*人以上的非公有制企业工会主席全部纳入协议管理，特别是要进一步完善对协议管理工会主席的选配、考核等工作制度，并抓好协议和工作制度的落实，真正将其打造成我们的工作品牌。
四是完成执业律师兼职县级工会副主席的选聘工作。为发挥律师的专业优势，弥补工会法律专业人才的不足，提高县级工会依法维权、科学维权的水平，市总在市司法局的支持下，决定开展选聘执业律师兼任县市区总工会副主席这项工作。目前我们已与司法局联合发文，对兼职副主席的选聘程序、工作身份、工作待遇等提出了意见和要求。请各地按照文件精神，抓好落实，年内要将兼职副主席选聘到位。
五是抓好开发区和工业园区工会工作。前几天，省总专门召开了全省开发区和工业园区工会工作推进会，对开发区和工业园区工会工作进行了安排部署。当前，我市各开发区和工业园区工会工作取得了较大进展，但还存在着一些亟需解决的问题，比如工会组织不健全、工作机构不独立、工会干部力量不足、工作经费保障不到位、工作机制不健全等。为此，省总将出台政策，以加强开发区和工业园区工会工作，并将对各省级以上开发区和工业园区工会进行经费补助。各地要按照省总的要求，高度重视开发区和工业园区工会工作，认真分析解决本地开发区和工业园区工会工作中存在的问题，重点和难点是做到四个到位，即机构设置到位，办公设施到位，干部配备到位、基本经费到位。以上四个基本要求不到位的，补助经费一律不予划拨。
各位主席，同志们，工会组织工作是做好工会工作的基础。我们常说“基础不牢，地动山摇”。希望大家以高度的责任感和紧迫感，扎实抓好*活动，努力推进行业工会联合会建设，全面完成市总下达的各项目标任务，进一步夯实全市工会工作的组织基础，为我市的工运事业做出更大的贡献！


