今天，我们在这里隆重集会，庆祝“五一”国际劳动节，表彰各行各业涌现出的先进集体和先进个人，目的就是，进一步弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，激发全社会创新创业创造活力，为实现“走在前列、全面开创”凝聚强大正能量。
人民创造历史，劳动创造辉煌。这里，我代表省委、省政府，向全省工人、农民、知识分子和其他各阶层劳动群众，向驻*部队指战员、武警官兵和公安干警，致以节日的祝贺！向各条战线上的劳动模范和先进工作者，致以崇高的敬意，表示诚挚的问候！
我们始终牢记习近平总书记嘱托，聚焦整体发展格局，全力以赴抓贯彻、抓执行、抓推进、抓见效，高质量发展全面起势，现代化强省建设迈出坚实步伐。在逐梦强省建设的进程中，全省广大劳动群众，发挥了主力军作用，在各自岗位拼搏奉献，在各个领域施展才华，在各条战线建功立业，奏响了新时代劳动者之歌。今天受表彰的先进集体和先进个人，就是广大劳动群众的杰出代表，你们以高度的主人翁责任感，用卓越的劳动创造，践行了新时代的劳模精神、劳动精神，诠释了社会主义核心价值观，为全社会树立了榜样。全省上下都要向你们学习！
时代催人奋进，劳动开创未来。习近平总书记强调，“要树立辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动的理念，让劳动光荣、创造伟大成为铿锵的时代强音”。这是站位新时代，习近平总书记向全体劳动者发出的奋斗召唤。全省上下都要积极响应习近平总书记号召，以劳模为榜样，进一步焕发劳动热情，释放创造潜能，奋勇向前、一往无前，凝聚强大合力，汇聚奋斗伟力。
——我们要大力倡树辛勤劳动、扎实苦干，勇当新时代现代化强省建设的追梦者。强省建设的过程，就是我们“走在前列、全面开创”的过程，就是让全省广大人民过上美好幸福生活的过程。梦想属于每一个人，大家都是见证者、建设者、受益者，都要同心同向、合心合力，以辛勤劳动托起强省梦。只要我们有信念、有追求、有奋斗，坚定不移听党话、跟党走，勤奋做事、勤勉为人、勤劳致富，就一定能够谱写好新时代*壮丽而崭新的篇章。
——我们要大力倡树诚实劳动、担当实干，勇当推动高质量发展的开创者。习近平总书记要求我们扎实推动高质量发展，奋力趟出一条路子来。这个任务不轻，决不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，每一位*儿女，每一名劳动者，都要胸怀使命，把个人梦想融入到新时代*发展的洪流之中，努力以“担当”书写人生华章，用“实干”镌刻奋斗荣光。今年，省里将以更大力度，推进实施新时期产业工人队伍建设工程、“*工匠”培育工程，就是要引导广大劳动者，当好主力军、聚力新动能、建功新时代。
——我们要大力倡树崇尚劳动、学习楷模，勇当新时代劳模精神的践行者。正是因为劳动创造，我们拥有了历史的辉煌；也正是因为劳动创造，我们取得了今天的成就。面向未来，我们一定要向劳模学习，以劳模为榜样，让弘扬劳模精神、劳动精神蔚然成风。要爱岗敬业、争创一流，立足各自岗位，讲学习、比技能，讲责任、比干劲，讲工作、比业绩，讲品德、比风尚，形成比学赶超帮的生动局面。要艰苦奋斗、勇于创新，不论遇到什么困难，都百折不挠，勇于面对，对工作执着、热爱，对事业忠诚、肝胆。要淡泊名利、甘于奉献，脚踏实地做人，勤勉奋发干事，始终保持夙夜在公、只争朝夕的拼搏姿态，人人出力、人人奉献、人人出彩。
同志们！
在今天这个隆重的场合，我想借此机会，倡议全省各行各业、各条战线、广大劳动者，立即行动起来，掀起创新创业创造的热潮！习近平总书记要求我们，要向改革开放要动力，最大限度释放全社会创新创业创造动能。这一重大要求，顺应大局大势，为我省高质量发展指明了康庄大道。我们要“全省动员、全民参与、全力保障”，使创新创业创造“三创”成为时代的潮流、奔放的洪流，引领*激发新动能、跑出“加速度”。
第一，全省动员，让创新创业创造的活水在*大地充分涌流。高质量发展，是创新成为第一动力的发展，是创业兴业蔚然成风的发展，是创造活力竞相迸发的发展。我们要实现浴火重生、转型跨越，根本靠创新、靠创业、靠创造。看全局，惟“三创”者强。这是*“走在前列、全面开创”的制胜法宝。对标南方先进省份，我们最大的差距是思想观念的差距；最根本的症结是创新活力弱、创业主体弱、创造动能弱。比如，我省规上工业企业中，拥有发明专利的仅*余家，不到江苏省的一半。再如，我省市场主体虽然数量很大，去年就突破了*万户，今年一季度达到了*多万户，但注册资本（金）仅相当于广东的*%、浙江的*%。观大局，惟“三创”者进。这是我们由大到强、全面求强的根本举措。去年以来，我们聚力产业培育、项目建设，产业结构日趋优化，新旧动能转换全面起势，新技术、新产业、新业态、新模式茁壮成长。服务业占比，去年是*%，今年一季度突破*%；高新技术企业，去年新增*多家，今年有望突破*万家；传统产业占比、重化工业占比，过去是“两个*%”，现在都有所下降。我们取得的每一点进步、每一步成长，无不源于“三创”动能的释放。明大势，惟“三创”者胜。这是我们稳中求进、以进固稳的强劲支撑。当前，我们正朝着高质量发展“*年初见成效”阔步前进，在这样一个紧要关头，必须下更大气力，给“三创”厚植土壤，为“三创”铺平道路。这是我们当前最紧要、最关键的筑基工程，也是关系我省前途命运的战略之举。
第二，全民参与，让创新创业创造之花在全体劳动者中竞相绽放。三百六十行，行行出状元。“三创”是全要素、全系统、全方位的，行行可以搞“三创”，事事都有“三创”空间，人人可成“三创”主体。我们应当认识到，“三创”没有行业领域之分，既涉及农业、工业、商贸服务业，又涉及文化、卫生、社会治理等领域，涵盖了“五位一体”各个方面，任何一个行业都有创新创业创造的宽阔舞台。还应当认识到，“三创”没有高低贵贱之分，既有高精尖技术，又有一般普通工艺，既包括技术、产品，又包括管理、运营，还包括品牌、创意，等等，任何一个职业都有待创新、都能够创业、都可以创造，像这次受到表彰的，全国五一劳动奖章获得者蔺红霞，就是莱钢电焊工工匠品牌的创始者。我们更要认识到，“三创”不是一件神秘的事，不一定要有多高的学识、学历、学位，也不是科研人员、高层次人才的专属，每一名普通劳动者，不论工人、农民，还是学生、知识分子，都能够成为创新者、创业者、创造者。现实中，有许多功成名就的企业家，学历并不高，甚至一天学都没上过，他们都是从最基层做起，一步步拼出来的，这样的企业家，我省也有不少，也都经过多次创业、多次转型，最终获得成功。他们靠的是市场悟性，更靠敢想、敢闯、敢拼、敢干的精神。我们*人，向来勤劳智慧，自古有敢闯新路的传统，具有无限的创新创业创造潜能，只要调动好积极性，搭建好舞台，一定会形成百舸争流、万紫千红的大好局面，*发展一定会活力迸发、动力十足。
第三，全力保障，让创新创业创造的生态充满活力。实践中，有这么一个规律：凡是体制机制畅通、行政管制越少的地方，凡是市场体制完善、法治越健全的地方，凡是对劳动、知识、人才、创造越尊重的地方，“三创”就搞得越活、做得越好，效果也是明显的。我们要向改革要动力，强化问题导向，聚力解决创新体制、创业环境、创造氛围三大问题，激活创新创业创造这一池春水。要最大限度为创新松绑、为创业加油、为创造助力，着力疏堵点、治痛点、攻难点，使政府有形之手、市场无形之手、社会勤劳之手同向发力，为市场主体、创新主体包括广大中小企业、也包括年轻人发展，创造有利条件，建立加速机制。要最大力度创环境、优服务，树立“放水养鱼”的思维，水不但要满、而且要清，理直气壮为民营经济撑腰鼓劲，为各类所有制企业营造公平、透明、诚信、法治的环境，真正让“三创”火起来、旺起来。要最大程度营造氛围、引领风尚，让全社会尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造，让各行各业崇尚“三创”、大胆“三创”，摒弃因循守旧、畏首畏尾，使一切“三创”才能得到发挥，一切“三创”活动得到支持，一切“三创”成果得到肯定，在社会上孕育形成创新创业创造非常光荣、非常尊崇的鲜明导向。
同志们，满眼生机转化钧，天工人巧日争新。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，崇尚劳动、辛勤劳动、诚实劳动，敢于创新、勇于创业、善于创造，早日迎来高质量发展新的春天，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


