为打击整治电信网络诈骗犯罪,我市坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神,坚持打防并举、综合治理,采取超常规工作措施,对电信网络诈骗犯罪发起凌厉攻势,形成“全社会参与、诸手段应用、全方位覆盖”的打击整治电信网络诈骗犯罪新格局。 
一是健全机制,强化整治组织领导。领导重视,高位推动。市委、市政府高度重视打击整治电信网络诈骗犯罪,多次召开工作推进会,传达学习习近平总书记重要指示精神,研究部署工作,把打击整治电信网络诈骗犯罪作为践行以人民为中心的发展理念具体行动,纳入平安建设考核重要内容,全力推动党政主导、部门联动、社会参与、全民防范、齐抓共管地工作格局。配齐人员,建强平台。建立市、县两级反诈中心,选调精干力量充实到市反诈中心,设立资金查控、信息查控、研判侦查工作单元,市内银行、电信运营商派员入驻,整合资源建立数据中心、研判打击指挥中心、部门联动协调中心,以专业打职业、以团队打团伙,切实形成强大工作合力。机制保障,提升质效。建立市级联席会议制度,出台打击整治电信网络新型违法犯罪专项行动工作制度和任务清单,建立信息互通、问题互报、打击防范互动等工作机制,完善联席会议定期会商和约谈整改机制,开展常态化督导,压实反诈工作责任。 
二是部门联动,形成高压打击态势。突出重点,严厉打击。充分发挥公安机关打击犯罪职能,以“端平台、打窝点、摧网络”为重点,开展“云电”“断卡”等系列专项行动,对重大案件成立联合专案组,实施专案攻坚;对具备收网条件的电信网络诈骗案件进行集中收网,破获公安部督办受损资金在百万以上的案件7个,抓获犯罪嫌疑人32人,查扣冻结金额1270万元。查控资金,斩断“黑产”。从资金链入手,对对公账户进行排查,对可疑的12032个对公账户逐一核查,抓获涉嫌买卖对公账户的嫌疑人5人,缴获作案手机卡89张、银行卡42张等物品,摧毁一个隐藏在我市的“办、买、卖、转、销”银行对公账户的黑灰产业链。清查场所,挤压空间。公安机关对城中村、城乡结合部出租房屋开展地毯式清查,摸清流动人口和出租房屋底数,发现并抓获隐藏在出租屋的电信诈骗逃犯22人。组织市场监管部门对写字楼等场所进行彻查,对2880户无实际经营地址和行为的企业列入经营异常名单,对涉及网络会话、网络推销等业务的185户公司定期上门核查,最大限度挤压电诈犯罪空间。 
三是科技赋能,做强防范反制手段。快速预警。开通96110预警劝阻专线,整合公安机关各警种、电信企业、互联网公司等方面力量,提高预警劝阻、信息处置、资金查控效率,点对点进行快速预警,阻止群众上当受骗。2020年以来,通过反诈平台拨打精准预警电话25100次,微信群预警1018次,为受害群众挽回直接经济损失3115.6万余元。快速止付。充分发挥银行入驻反诈中心作用,建立进行、警银、警企联动协作机制,共享数据信息,通过经营快速联动,对涉诈资金快速拦截和止付,将涉诈资金堵截在最后一道关口。2020年以来,办理支付1.5万余次,支付金额8.31亿元。快速返损。对破获的案件涉案资金快速核实,依法快速向受骗群众和企业返还赃款,最大限度为受害人减少损失。2020年以来,累计向群众返还被骗资金242万余元。 
四是点面结合,提升全民防诈意识。“多元宣传”提升密度。充分利用社区公告栏、广场LED显示屏、超市商场宣传栏等宣传阵地,悬挂反诈横幅250余条,发放宣传海报2.6万余份、反诈宣传单13.2余万张,张贴提示标语2700余条,发布预警视频50余个,利用微博、微信广泛发布反诈宣传链接300余条,形成立体式、滚动式宣传,在群众心中筑起“反诈骗防火墙”。“数据研判”提升精度。密切关注电信网络诈骗案件特点,加大案情分析研究,建立诈骗案情快速发布机制,对中老年人、财务人员、企业法人等重点群体开展针对性宣传,制作5部原创反诈骗情景剧,利用“**刑警”公众号发布“每日一案”反诈警示案例116期,以案说法、以案析理、以案送教,获得群众广泛点赞。“专群结合”提升广度。发挥网格员、社区民警优势,在入户走访、日常检查、信息采集等工作中,同步开展反诈宣传。依托企业、单位、学校宣传阵地,发放《致全体师生及家长的一封信》,通过学生带动家长,全面提升师生和家长预防电信诈骗意识。联合通信、银行等部门,加强对柜台工作人员和内部保安人员的宣传培训,及时提醒客户防范电信诈骗。与顺丰、美团、饿了么等企业建立合作机制,依托快递员、骑手扩大宣传覆盖面,在全社会形成参与打击整治电信网络诈骗新局面。 
下一步,我市将继续保持打击整治电信网络诈骗犯罪的高压态势,进一步出实招、谋新招、下真功、动真格,全力防范打击电信网络诈骗犯罪,切实保护人民群众根本利益。 


