同志们：
今天，我们召开县总工会七届十次全委（扩大）会议，主要任务是学习贯彻全国总工会执委会议和省、市总工会全委（扩大）会议精神，回顾总结2021年工会工作，安排部署2022年各项工作任务，进一步凝聚追赶共识，强化使命担当，奋力开创我县工会工作新局面。前面，我们传达学习了中央和省市有关会议精神，蔡大江同志作了工作报告，就全县工会工作进行了全面总结和详细安排，我完全同意，请大家结合实际，认真抓好贯彻落实。会上，还表彰了2021年工会工作先进集体和先进个人。在此，我代表县委、县人大常委会、县人民政府、县政协，向受到表彰奖励的先进集体和个人表示热烈的祝贺，向全县各级工会干部和广大职工群众表示诚挚的问候和衷心的感谢！
2021年，面对复杂多变的经济形势和艰巨繁重的发展任务，在县委的坚强领导下，全县各级工会组织坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，认真贯彻落实县第十六次党代会的各项部署要求，在联系服务广大职工、深化产业工人队伍建设和工会改革、助力高质量追赶发展等方面做了大量工作，取得了积极成效。
今年是党的二十大和省第十四次党代会召开之年，是全面落实市第五次党代会和县第十六次党代会精神的开局之年，推动工会工作创新发展、破点进位，走出工会工作追赶发展新路子、实现工会工作新作为意义重大。当前，我县仍处于巩固成果、提升质量的衔接过渡期，固强补弱、夯基垒台的窗口机遇期，积能蓄势、跟跑追赶的关键成长期，发展既面临多重机遇，也存在不少风险挑战，需要全县广大干部群众团结一致、苦干实干，需要社会各界凝心聚力、群策群力，更需要全县各级工会组织和广大干部职工冲锋在前、无私奉献。希望县总工会紧紧围绕县第十六次党代会确定的“保护开发两山一井一河，推动经济翻番升位提质，促进特色产业快速增长”的发展思路，紧盯“六大攻坚”行动，自觉肩负起追赶发展的重任，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，在奋力开创*高质量追赶发展新局面中创造工会经验、提供工会智慧、作出工会贡献。下面，我就做好今年工会工作讲四点意见。
一、坚持党的领导，在扛稳政治责任中把牢正确方向
习近平总书记强调，“工人阶级是我们党最坚实最可靠的阶级基础，要坚持工人阶级的国家领导阶级地位，充分发挥工人阶级的主力军作用。”政治性是工会组织的灵魂，工会承担着党联系职工群众桥梁纽带的政治责任，全县各级工会组织要始终旗帜鲜明讲政治，引导广大职工坚定不移感党恩、听党话、跟党走。一要加强政治建设。工会组织既是群团组织，更是政治组织。要从忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治高度定位工会事业、谋划工会工作，善于从政治上考虑问题，把自觉接受党的领导作为做好工会工作的根本政治原则和政治保证，不断巩固党长期执政的阶级基础和群众基础，切实把广大职工群众团结凝聚在党的周围。要自觉把工会工作放到全县追赶发展大局中去思考、去谋划、去推进，找准定位，明确重点，增强贯彻落实的自觉性和坚定性，真正做到“党有号召、工会有行动”。二要强化理论武装。大力推进职工书屋建设，深入学习贯彻习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，推动党的创新理论走近职工身边、走进职工心里。要巩固拓展党史学习教育成果，围绕爱党爱国爱社会主义主题，学习党的光辉历程、伟大成就、宝贵经验，学习中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势和强大生命力，学习工人阶级在我国革命、建设、改革进程中的伟大作用和巨大贡献，引导广大职工发扬工人阶级优良传统，紧跟共产党、奋进新时代。三要树牢宗旨意识。工会工作点多面广，服务基层一线职工始终是工会工作的主业主线。全县各级工会组织要继承和发扬党的优良传统，树牢联系服务职工的宗旨意识，切实发挥好联系服务群众的平台作用，坚持与基层一线职工同坐一条凳子、同端一碗饭，以“娘家人”的身份、态度、语言，沟通感情、产生共鸣，达到统一思想、凝聚人心、化解矛盾、增进感情、激发动力的效果。
二、围绕中心工作，在服务追赶发展中竭力履职尽责
各级工会组织要认真学习贯彻全县各级党组织保障经济社会高质量追赶发展工作会议会议精神，始终将工会各项工作聚焦于追赶发展大局，找准主攻方向，团结带领广大职工在新征程上更好发挥主力军作用，为推动高质量追赶发展贡献智慧和力量。一要打造工会特色品牌。品牌是群团组织开展工作的关键抓手，像工人先锋号、“春送岗位、夏送清凉、金秋助学、冬送温暖”等工会品牌，赋予了工会组织更高的价值内涵，增强了工会组织的吸引力、凝聚力和号召力。全县各级工会组织要坚持点上工作法，树牢打造特色优势品牌带动面上整体工作提升的理念，通过品牌引领促进业务工作升级。要紧紧围绕职工所急、党政所需、工会所能，在扶困济弱、创业就业、心理疏导、大病救助、法律援助等方面集中发力，创建更多符合职工需求、具有*特色、“叫得响”的品牌，用品牌效应提升全县工会工作的知名度和影响力。二要激发创新创造活力。各级工会组织要充分调动广大职工的积极性、创造性、参与性，紧密结合“六大攻坚行动”，积极培育创新型团队和人才，大力开展优秀创新成果展示交流、名师带高徒、个人工作室创建等活动，着力营造人人参与创新创造的良好氛围。要深入开展职工职业技能素质提升活动，完善职工创新激励机制，打通技能人才发展通道，培养更多高技能人才。要广泛开展“建功‘十四五’、奋进新征程”主题劳动和技能竞赛，积极推动竞赛向新产业、新业态、新组织拓展，不断壮大参与高质量追赶发展的创新力量。三要大力弘扬劳模精神。扎实开展以“劳动创造幸福”“中国美•劳动美”为主题的宣传教育，广泛宣传劳动模范和工匠人才的先进事迹，讲好劳模故事、劳动故事、工匠故事，让劳动模范、工匠人才成为职工群众中最闪亮的群体。要深入开展“*工匠进企业”“劳动模范进校园”等活动，展示劳模风采、工匠技艺，发挥示范引领作用，用劳模、工匠的优秀品质感召职工、引领风气，影响和带动更多职工成长为劳动模范和大国工匠。要健全完善培养、选树、关爱和激励劳模、工匠的工作机制，完善政策、提升地位、落实待遇，帮助劳模、工匠解决实际困难，让劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽成为*高质量追赶发展进程中的美丽风景。
三、优化服务保障，在提高履职能力中维护职工权益
工会是党联系职工群众的桥梁和纽带，维护职工合法权益、竭诚服务职工群众是工会的基本职责，也是工会存在和发展的根基所在。各级工会组织要坚持以职工为中心，认真履行职责，切实维护好职工合法权益，竭诚为职工群众服务。一要依法维护职工权益。牢固树立职工利益无小事理念，把稳岗就业摆在突出位置，进一步完善落实劳动争议预防、调处、援助机制，畅通职工维权信访渠道，积极化解劳动争议。要积极推进工资集体协商和企业民主管理，从源头上维护好职工的劳动就业、收入分配、社会保障、劳动安全等合法权益，切实实现好、维护好、发展好广大职工的根本利益。要关心关注职工的生产生活，引导企事业单位常态化开展丰富多彩的业余文化活动，不断满足职工群众日益增长的精神文化需求。二要深度参与平安建设。持续巩固以职代会为基本形式的企事业民主管理制度，进一步畅通职工参与企业民主决策、民主管理和民主监督的渠道，做好职工的心理疏导、情绪化解等工作，依法保障职工民主权利。坚持维权与维稳相统一，切实加强对劳动关系领域社会组织的政治引领、示范带动和联系服务，坚决防止敌对势力借机插手煽动、渗透破坏，坚决防止“独立工会”“民间工会”出现，坚决维护职工队伍和工会组织的团结统一、社会大局的和谐稳定。三要用心用情服务职工。坚持服务资源向一线下沉，持续深化“春送岗位、夏送清凉、金秋助学、冬送温暖”四季服务工作品牌，推进送温暖常态化、精准化、普惠化，满腔热情地解决好职工群众最关心、最操心、最忧虑、最迫切的实际问题，把扶危济困、凝聚人心的工作做到群众心坎上、紧要处。要突出做好城市困难职工解困脱困工作，多做排忧解难、雪中送炭的事，及时做好帮扶救助，提供更多普惠性、常态性、精准性服务，让广大职工群众享有更多、更直接、更实在的获得感、幸福感、安全感。
四、持续深化改革，在创新组织体制中加强自身建设
全县各级工会组织要自觉运用改革精神谋划推进工作，不断创新组织体制、运行机制、活动方式、工作方法，推动工会工作再上新台阶。一要持续扩大覆盖范围。坚持“哪里有职工，哪里就有工会组织”的工作理念，县总工会要在巩固好原有阵地的基础上，重点加强非公有制企业的工会规范化建设，主动与相关行业协会联系沟通，创新新产业、新业态、新商业模式行业企业建会和职工入会的方式方法，最大限度把广大职工紧密团结在党的周围。要充分发挥好阵地作用，切实履行组织、引领、维护、服务职工的职能职责，使工会组织更贴近职工需求，更符合职工意愿，更有吸引力，更具生命力。二要持续推进工会改革。认真实施“十四五”时期工会改革任务，加快建立适应形势发展需要的体制机制，努力使各项工作更加符合中央精神、契合县委要求、体现*特色、顺应职工期盼，真正把各级工会组织建设成为党政靠得住、企业离不开、职工信得过的职工之家。要科学把握网络传播新规律，认真回答好网上工会“为何建、建什么、怎样建”的基本问题，依托数字政府建设，加快智慧工会建设，建立完善工会网上工作体系，不断推进工会工作理念、方法手段、载体渠道、制度机制创新，全面提升网上工会组织联系服务职工群众的能力水平。三要持续转变工作作风。大力实施“转追”工程，树立“经济讲增长、人民讲收入、发展讲变化、干部讲作风”的鲜明导向，坚持“顶格执行、顶格协调、顶格评价”的标准，广泛建立各级工会组织之间比拼机制，让广大工会干部全员进入追赶发展“主赛道”。要把密切联系职工作为改进工作作风的重点，树牢宗旨意识，自觉践行群众路线，结合党史学习教育“我为群众办实事”活动，坚持深入基层一线、贴近职工群众，面对面、心贴心，倾听职工需求和呼声，为职工群众办实事解难事做好事，打通联系服务职工的“最后一公里”。
同志们，新时代赋予工会组织新的使命，新时代激励广大工会干部要有新的作为，开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军，工会组织使命光荣、责任在肩。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，团结动员全县广大职工感恩创新苦干、勇毅追赶奋进，为加快建设人民满意的社会主义现代化新*作出新的更大贡献！
我就讲这些，谢谢大家！


