森林城市建设是国土绿化和生态建设的创新实践，也是推进林业现代化和生态文明建设的有力抓手。2021年以来，我市深入贯彻习近平总书记“绿水青山就是金山银山”和“着力开展森林城市建设”的重要思想，按照国家林业局和市委市政府的决策部署，强势推进森林城市创建，让森林走进城市、让城市拥抱森林，取得了令人鼓舞的重大成效。今年将实现县级全覆盖；创建市级森林城镇316个、森林村庄7727个。如今的**城市，森林遍布、绿树成荫，林水相依、绿美交融，生态全面改善，曾经的城市绿化洼地正在变成生态福地，人民群众的获得感显著增强。在创森工作中我们做到“四个坚持”：
一、坚持党政主导，着力构建合力推动的工作格局
全市各级党委、政府都把创建森林城市作为推进生态文明建设的重要抓手，把“森林城市”称号作为展示生态建设成就的最高荣誉。一是书记抓绿化。市委、市政府连续8年召开全市平原绿化工作座谈会，全市所有县（市、区）党委书记全部已经参加会议，坚持“一张蓝图绘到底，一任接着一任干”，强势推进森林城市建设和平原绿化。在市委、市政府主要领导的亲自倡导和直接推动下，各级党委、政府把“创森”作为生态惠民的战略工程和民生工程，写入政府工作报告，纳入经济社会发展规划，各市县的书记和市县长都亲自挂帅、亲自部署、亲自督查，全市形成了“县委书记抓绿化”的大好局面。二是合力抓“创森”。我市2007年成立由市委宣传部、市人大农资环委、市政协人资环委、市绿化委员会、市林业厅等9个部门组成的“市关注森林组织委员会”，市政协主席一直亲自担任委员会主任，全面启动森林城市创建工作。目前，我市已连续9年在每年“两会”期间专门召开全市“关注森林”工作会议，市政协主席每次都亲自部署森林城市创建工作。各地也都成立了“关注森林”活动的组织机构，全市形成了“政协牵头、绿委负责、部门配合、上下联动、各方参与”的良好格局。
二、坚持围绕中心，着力形成统筹推进的创森模式
全市各级党委、政府深刻意识到抓绿化就是抓发展、抓发展必须抓绿化，把森林城市创建融入当地中心工作，作为“一把手”工程，实行大工程带动、大手笔投入、大规模扩绿。一是把创建森林城市作为绿化大工程全力打造。建立健全政府引导、市场运作、社会参与的多元化投入体制，积极采取流转、租用、征用等多种方式解决绿化用地，以工程化方式推进森林城市建设，持续增加城市森林面积和质量。十年来，全市已累计投入“创森”绿化资金367.9亿元，新增绿化面积123.4万亩；全市平原区林木覆盖率达到20.01%，比创森前增加5.21个百分点。二是把创建森林城市作为绿化大平台统筹推进。坚持把森林城市创建紧紧融入“四边三化”“三改一拆”“五水共治”、小城镇环境综合整治、美丽乡村建设等市委、市政府中心工作，借势发力、借梯登高，整合绿化工程、集中财政资源、形成推进合力，最大限度地提高城市森林的覆盖面。目前，全市结合“四边三化”完成森林通道建设里程1.72万公里、面积28.02万亩，完成通道沿线林相改造面积120.9万亩；结合“三改一拆”完成改拆后绿化面积1720万平方米，凸显了创森工作的巨大成效。
三、坚持规划引领，着力把好创森质量的工作导向
我们坚持以人民为中心的发展思想，把改善城市生态质量作为创森的生命线，牢牢把握创森标准和要求，切实做到按标准实施、按标准验收。一是高质量编制规划。加强指导把关，制定了**市森林城市（城镇）建设规划编制纲要，坚持做到所有规划都由市级以上规划单位承担，组织专家讨论，并作为创建森林城市的必备条件。注重规划特色，依据城市定位科学编制规划，点线面结合、乔灌花配套，避免千城同面、千篇一律，构建以森林为主体的城市生态系统。坚持科学种树，按照“高、富、帅、土、特、长”的标准合理选择树种，把创森作为新植1亿株珍贵树行动的主战场。落实长效机制，树立过程意识，健全管养机制，确保森林城市能创建成、成果能巩固好。二是动真格检查验收。制定公布**市森林城市和森林城镇评价标准、申报办法、核查办法等一系列工作制度，让“创森”有规可依。实施“创森”预检制度，在正式验收前半年组织专家对申报城市开展预检，帮助查重点、寻问题、找差距，下发整改通知，及时跟踪检查，做好查漏补缺。正式验收时，重点对照整改落实情况进行验收，严把创建质量关，切实做到“不走过场”，确保“森林城市”这张“金名片”的含金量。
四、坚持宣传造势，着力营造人人参与的良好氛围
全市各地不断创新宣传载体和形式，传播生态文化知识，弘扬绿色发展理念，引导社会各界携手参与“创森”工作。一是邀请书记谈绿化。2009年以来，连续9年联合**电视台录制“书记谈绿化”节目，先后邀请了46位市、县的党政一把手畅谈创建森林城市、改善生态环境、推动国土绿化的成功经验和发展思路，并在**电视台黄金时间播出，引起各界共鸣，社会反响良好。二是组织群众参与创森。会同相关部门每年组织开展市市党政军领导义务植树、百万学子植千万棵树、发展彩色森林建设美丽**、珍贵树种进万村、保护母亲河、推进公路“三化”、“营造彩色森林，建设美丽通道”、“营造美丽森林，推进五水共治”等形式多样的主题活动，利用丰富多彩的活动载体加强森林城市建设宣传，让创森工作家喻户晓、深入人心。
我市创建森林城市工作虽然取得了一定成绩，但与中央生态文明建设的要求、各兄弟市市创森工作和广大群众的生态需求相比，还有较大差距。下一步，我们将深入贯彻习近平总书记“着力开展森林城市建设”重要指示精神，按照“秉持**精神，干在实处、走在前列、勇立潮头”的新要求，继续深化森林城市创建，谋划推进森林城市群建设，全力打造**“大花园”，持之以恒地改善城乡生态环境、增进人民生态福祉，为我市高水平推进社会主义现代化建设提供强大的生态支撑。


