刚才，我们审议通过了相关人事安排和今年的工作要点，为我们全面做好今年的各项工作打下了坚实的基础。今天会议是本届政协的首次常委会议，对于推动十二届政协工作开好局、起好步具有特殊意义。借今天这个机会，我想就“如何奋力开启十二届政协新征程”这一主题与大家交流个人的几点想法，供大家参考。
一、奋力开启十二届政协新征程，我们要扛起责任使命，以奋发有为的精神状态推动政协事业新发展
一要深刻认识政协性质地位作用，培养政协情怀。人民政协是中国共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构，是具有中国特色的制度安排。就我们各位政协常委而言，不论是我们选择了政协事业，还是政协事业选择了我们，不论是在职业生涯的哪个阶段从事政协工作，我们都应当深刻认识政协组织的定位和作用，从政协的性质来看，政协作为四套班子之一，承担着重要的使命，虽然不是权力机关，不是行政机关，而是协商机构和参政机构，但政协对党委和政府具有监督的权利，有建言献策的权利，有提出意见建议的权利，是全市民主政治建设的重要力量。从政协的任务来看，政协的基本任务是团结一切可以团结的力量，为市委市政府的中心大局服务，政协的工作特点是凭智力、能力、说服力，凭包容力、影响力、凝聚力，把不同观点、不同思想、不同利益、甚至不同信仰的人都团结起来，为了一个共同的目标去奋斗，为全市经济社会发展凝聚更多的“正能量”。从政协的优势来看，政协具有人才荟萃、智力密集、位置超脱、联系广泛的独特优势，是各党派团体、各界代表人士合作共事的大家庭，在这里，各种意见建议都可以充分发表，各种真知灼见都可以充分展现，各种愿望诉求都可以充分反映，是大联合大团结的“大舞台”。因此，我们要深刻领会党中央对政协工作的性质定位，厚植政协情怀，履行政协职责，推动政协事业再上新台阶。
二要准确把握政协常委会的工作定位，展现政协作为。政协常委会是政协工作的“龙头”，《政协章程》对政协常委会的工作要求进行了明确，就我个人理解，政协常委会是一个管理服务的机构，在全会闭会期间行使管理职能，既负责对政协年度工作安排、机构设置、人事任免、全委会议筹备等相关事项进行研究审议，又负责做好240名委员履职服务工作，确保全会闭会期间各项工作正常运转。政协常委会也是一个协商议政的平台，对于涉及全市经济社会发展中的全局性、战略性、前瞻性的议题，我们会通过政协常委会层面与市政府进行民主协商，邀请市政府主要领导参加，积极辅助市政府科学决策和民主决策。政协常委会更是一个常委展示才华的舞台，通过这个舞台，我们政协常委不仅可以通过提案、社情民意等多种形式就全市重点工作进诤言、献良策，以实际行动助推全市发展；而且可以立足所属界别，利用专业优势为界别发声、为群众请愿，在促进我市各项事业蓬勃发展中展现个人风采。因此，我们一定要充分认识政协常委会在全局工作中的重要作用，自觉将常委会工作置于全市工作大局中去思考，发挥好常委会的引领带动作用，始终把牢政协事业正确的履职方向。
三要主动擦亮政协常委的履职品牌，强化履职担当。政协常委不仅是地位和荣誉，更是使命和责任。一届政协常委也只有短短的五年，需要我们始终保持“在路上”的心态，与时俱进、创新实干，交出无愧于常委称号的“履职答卷”。首先，要当好政治坚定的“明白人”，把对党忠诚作为首要政治品格，坚决维护和服从市委全面领导，坚持把市委的各项决策部署贯彻落实到我们履职的全过程，努力做到紧跟市委部署不掉队、领会市委意图不偏差、执行市委决策不含糊。其次，要当好参政议政的“带头人”，我们新一届市政协41名常委，大家有的担任党政部门领导，有的是各党派团体的负责同志，有的是知名专家学者，有的是各界人士的杰出代表，是全市各个方面、各条战线的佼佼者。新一届政协的履职大幕已经拉开，在座的各位是240名委员当中的“领头雁”，政协工作好不好，履职活动优不优，关键就是看大家，我们一定要充分认识自己肩上责任，努力提升参政议政的能力水平，在调查研究、协商议事、提交提案、反映社情民意等履职工作中勇挑重担、勇作表率。第三，要当好界别群众的“贴心人”。常委来自社会各界，与各界群众有着天然的联系。我们要切实发挥好这个优势，进一步密切与群众的接触和联系，善于站在群众的角度提建议、谋对策，多为改善民生奔走呼吁，多做解民忧、纾民怨、暖民心的好事实事，努力画出民心民愿的最大同心圆。
二、奋力开启十二届政协新征程，我们要提升能力素质，以创新实干的履职作为树立政协事业新形象
一要在学习上有新深度。作为常委，一方面，履行政治协商、民主监督、参政议政职责的能力不是与生俱来的，需要有一个角色逐渐转换和适应的过程。另一方面，你们的履职水平、议政能力、事业成效、个人素养、自身形象集中体现了我们政协能否不负市委重托和全体委员的期待。因此，我们平时除了参加市政协组织的各类学习培训会、情况通报会之外，更要主动学习党和国家的大政方针，学习人民政协和统一战线的有关理论和知识，学习履行职责所需要的各种业务知识，同时还要关注社会上的热点难点问题，只有这样，你们所提出的意见和建议才能既体现民意，又有政策理论依据，才能有质量，才会有品位，才能真正称之为真知灼见。今年，我们将分两批组织政协常委专题培训班，提升新任常委的履职能力和水平，同时还利用“政协讲坛”等平台，邀请相关专家学者和市有关部门负责同志开展专题讲座，努力为广大政协委员更好地知情明政搭建平台、创造条件。
二要在工作上有新精度。政协的性质决定了我们的工作“尽职而不越位、帮忙而不添乱、切实而不表面”，这就需要我们对全年的工作安排进行优化，精心组织，精心实施，集中精力谋大事、促实事，实现“参政参到点子上、议政议到关键处”。一方面，破题要精准。今年的重点活动议题已经确定，但这只是一个粗线条的安排，需要我们围绕主题，从不同的侧面切入，努力把议题协商到位，切实发挥好政协建言资政的作用。特别是今年二季度常委会协商议题“深挖‘三名三美’资源，助推文化*建设”，是市委孙书记亲自点题，这个议题相对宏观，这就需要我们专委会和常委们群策群力，从多个层面进行破题，找准文化*建设的切入点和发力点，提出更多高质量、有价值的意见建议，努力为党委政府提供有益参考。另一方面，安排要精当。坚持往届政协的好传统，精当安排，常委会议每年6次，其中6月份、9月份和11月份的常委会议有协商任务，主席会议重点视察协商每季度安排1次，每个专委会对口视察协商活动上半年下半年各安排1次，活动根据情况灵活组织，这样既有利于我们把主要精力放在提升协商质量上，也便于党政部门更好的回应政协的关切，形成党政部门与政协的有机互动，最大程度减少对党政工作的干扰。
三要在履职上有新力度。近几年，政协工作的社会影响力得到明显提升，其中一个重要的原因就是政协始终坚持求真务实的工作作风，需要我们持之以恒地保持下去。一是调查研究要沉下身子，无论是参加协商，还是提交提案、社情民意，都要以调查研究为前提。要围绕既定选题，深入到基层一线，与企业和群众面对面交流，把情况搞清楚，把前因后果和来龙去脉弄明白，尽可能掌握更多更详细的第一手材料，用事实说话，用数据说话，不能含糊其词，不说套话官话空话。二是建言献策要靶向发力，在说问题、提建议时，我们要有针对性，紧扣党政关注的重点、群众关心的热点、社会聚焦的难点“鼓与呼”。要敢讲真话、勇建诤言，努力使市委市政府能够听到真实的呼声和意愿，努力提出符合*实际、具有可操作性，又是党委政府应办、可办、能办的意见建议。三是协商成果要落地生根，我们要围绕解决好政协建议采纳转化“最后一公里”问题，久久为功、持续跟进，通过组织委员视察、专项评议等方式，促进协商议政成果转化落实，构建政协有建议、党政有措施、工作有实效的履职闭环。
三、奋力开启十二届政协新征程，我们要明确职责分工，以高标一流的工作作风交好届首之年新答卷
根据《政协章程》有关规定和实际工作需要，本届政协设有5个专门委员会、14个界别组、9个镇政协工作联络委员会、2个园区委员活动组。政协工作好不好，直接取决于大家的工作开展的好不好。
1．专委会工作要在“专”字上下功夫。专委会在政协工作中具有基础性地位和作用，实践证明，只有专委会工作活跃了，政协工作才会活跃；只有专委会工作做好了，整个政协履职水平才会有新提升。刚才我们审议通过了各专委会组成人员，这标志着新一届专委会正式组建，每个专委会吸收了许多委员中行业精英和专业人士加入，可以说人才荟萃、智力汇聚，搭建了很强的工作班子。下一步，各专委会要各司其职、各负其责、各尽其力，对承担的工作任务做到提前谋划、精心组织、全力以赴，充分发挥行业委员的智力优势，切实做到协商有据、监督有力、议政有方，努力在各项履职工作中“专”出特色、“专”出质量、“专”出水平。同时，我们机关各委室也要互相支持、密切配合，讲大局、讲风格，不推诿、多补台，下好政协“一盘棋”，共同营造同心协力、干事创业的良好氛围。
2．界别工作要在“实”字上见成效。界别是人民政协构成的基本单元，是人民政协区别于其他政治组织的显著特征。界别工作实不实，关键要靠各界别组组长。界别组年度重点工作任务，主要是做好“三件事”：一是组织好上下半年各一次的协商议事活动，其中下半年的协商议事活动结合“界别活动周”开展；二是提交3件以上高质量的社情民意信息；三是积极参与年底的大会协商发言调研组稿工作。只有将这三件事做好做实，我们的界别工作才算交出圆满的答卷。希望我们每位组长要强化责任意识，切实发挥好牵头引领作用，做好界别工作的统筹谋划、组织协调、团结示范，通过界别工作的合理安排，把委员履职积极性更好地调动起来。同时，要切实发挥界别委员的资源优势，通过扶贫助困、志愿服务等形式，拓展和延伸界别委员联系服务群众的渠道，努力搭建好党委政府联系群众、团结各界的桥梁和纽带，不断提升本界别工作的社会关注度和影响力。
3．镇园区委组工作要在“创”字上求突破。镇园区委组是政协发挥基层委员作用、收集反映社情民意的重要载体。去年底，在市委的关心支持下，市政协在乡镇的联络机制得到了优化，全市9个镇都设立了镇政协工作联络委员会，并且在每个镇都配备了主任、副主任，这是在*政协发展历史上具有开创性和里程碑意义的一件大事。希望我们镇、园区的负责同志要弘扬首创精神，牢记职责使命，认真对照市政协交办的年度工作任务履职尽责，引导基层委员积极开展协商监督、调研视察、学习座谈、提交提案和社情民意等履职活动，特别是要重点打造具有本地特色的“有事好商量”协商议事工作品牌，加强对村、社区协商议事工作规范化建设的督查和指导，让协商议事工作有形覆盖和有效覆盖高度统一。同时，要建立定期走访委员制度，关心住镇、园区政协委员的工作和生活，让委员们感受到政协大家庭的温暖。
各位常委、同志们，本次会议的召开标志着新一届市政协常委会已正式履职。新角色迎接新挑战，新岗位期待新作为。十二届政协各项工作刚刚起步，很多工作还需要逐步细化、扎实推进，希望大家认清职责、真情履职，愉快共事、共同努力，使新一届政协工作呈现新气象、迈上新台阶、达到新水平，为全面完成今年各项工作任务作出应有的贡献。


