同志们：
最美人间四月天，花开烂漫满流年。在“五一”国际劳动节到来之际，今天我们在这里隆重集会，共同庆祝节日、表彰先进，旨在唱响劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽主旋律，进一步激励全县广大干部群众凝心聚力、苦拼实干，朝着建设**目标奋勇进军。在这个特殊的时刻，我代表**县委，向受表彰的劳动模范和先进工作者表示热烈的祝贺！向奋战在全县各条战线上的干部职工和劳动群众致以节日的问候！
劳动是创造价值的唯一源泉，是新时代奋斗者的最美模样。近几年来，在习近平新时代中国特色社会主义思想照耀下，全县广大干部群众聚焦建设富强人文健康新**目标，以“一滴汗水摔八瓣”的辛勤劳作，浓墨重彩书写了高质量发展的壮美篇章！今天受表彰的先进集体和先进个人，就是其中的优秀楷模和杰出代表！他们当中，既有敬业奉献、不怕劳苦的一线工人，又有潜心钻研、技艺精湛的技术骨干；既有勇于创新、建功立业的知识分子，又有立足大地、创业创造的基层精英；既有豁达乐观、奉献城市的农民工，又有不忘初心、扎根基层的党员干部，尽管岗位不同、职责不一，但都在各自平凡的岗位上干出了不平凡的业绩，生动诠释了“爱岗敬业、争创一流，艰苦奋斗、勇于创新，淡泊名利、甘于奉献”的劳模精神，为我们树起了可扬可颂、可敬可学的榜样。
今年是党的二十大召开之年，是全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标奋进的重要一年，也是贯彻落实市、县党代会精神的关键之年，是新时代新征程中具有特殊重要性的一年。在历史坐标系中，这一年注定要留下极其特殊而重要的印记。在前不久新媒体推出的主题MV《少年》，其中有这样几句歌词：“我还是从前那个少年，初心从未有改变，百年只不过是考验，美好生活目标不断实现。”生逢这个伟大时代，身处这个伟大国家，我们何其幸运！为此，县委新年伊始就发出“起步就要提速，开局就要争先”的号召，目的在于动员全县干部群众从百年党史中汲取智慧和力量，重整行装再出发，撸起袖子加油干，为实现中华民族伟大复兴的中国梦担当“**作为”、做出“**贡献”。全县上下要高扬劳动旗帜、弘扬劳模精神，用劳动托载梦想、成就辉煌、续写荣光。这里，我代表县委向全县干部群众提出四点希望：
第一，让“劳动最光荣”成为**的时代强音
革命先驱李大钊曾说：“我觉得人生求乐的方法，最好莫过于尊重劳动。一切乐境，都可由劳动得来，一切苦境，都可由劳动解脱。”勤劳勇敢，民族品格；天道酬勤，关键在干。劳模是社会主义建设事业中成绩卓著的劳动者，劳动模范最光荣，也最应受到全社会的尊重。**历来有热爱劳动、尊重劳模的光荣传统，建国初期就涌现出一批全国劳模，省级市级劳动模范更是前涌后现，影响带动了一代又一代人接续奋斗。时代在变，但劳动光荣的真理永远不变。在全面建设社会主义现代化国家新征程中，我们要大力弘扬劳模精神，认真贯彻尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的方针，让劳动模范在政治上有地位、经济上得实惠、社会上受尊重，让劳动光荣、实干伟大成为铿锵的时代强音。要广泛宣传各行各业尤其是身边劳动模范的先进事迹，用劳模的干劲、闯劲、钻劲鼓舞更多的人，引导全县干部群众自觉向劳模致敬、向劳模学习、向劳模看齐，让以勤奋劳动为荣、以好逸恶劳为耻的新风正气在**大地劲吹。全县劳动模范和先进个人要做新时代的奋斗者，珍惜荣誉、再接再厉，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，当好新时代的技术能手、业务尖兵、作风楷模，用模范言行树立“做一次劳模、当一生先进”的最美形象。
第二，让“劳动最崇高”成为**的价值导向
马克思曾说：“如果人只是为了自己而劳动，他也许能成为有名的学者、绝顶的聪明人、出色的诗人，但他决不可能成为真正的完人和伟人。”再崇高的事业，再伟大的梦想，都需要通过劳动来创造。我们只有通过劳动来彰显干事创业、价值创造、正气弘扬，才能形成万众一心创大业的生动局面，才有可能登上“一览众山小”的事业之巅。全县广大干部群众要做新时代的追梦人，把人生理想、个人奉献融入建设党和国家的事业中来，站位“两个大局”，心怀“国之大者”， 时刻关注党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，切实把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落实到具体行动上。要聚焦高质量发展，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，全力稳工业、扩投资、强招商，全力深化市场化改革、打造“三个经济”示范区、争创“零投诉”营商环境，全力办好民生实事、巩固创文成果、推进扫黑除恶，做新时代的产业工人、脱贫模范、致富典型、环保卫士、改革先锋，以实干实绩谱写新时代劳动华章。
第三，让“劳动最伟大”成为**的主流风气
劳动永远是人类生活的基础，是创造人类文化幸福的基础。社会主义是干出来的，美好生活是拼出来的，一切的财富都是靠劳动创造出来的。全县干部群众要做新时代的创造者，传承先人“终日乾乾，与时偕行”的创造精神，大力开展技术攻关、工艺改进、产品研发、发明创造，切实让创业创新创造的源泉在**大地充分涌流。要把提高素质作为立身之基、把提升技能作为立业之本，用心用情用智，肯学肯干肯钻，练就一身真本领，掌握一手好技术，善于变平常为非常、化平凡为非凡，赋予普通工作不一样的意义。要持续深化劳动竞赛、“工人先锋号”创建、“**工匠人才”评选等活动，结合行业实际开展岗位练兵、技能培训、技术比武，激励干部群众增智增才、提能提效，让创新创业创造激荡为全县最磅礴的时代潮流。
第四，让“劳动最美丽”成为**的靓丽风景
有为哲人说过，当劳动是种快乐时，生活是美的；当劳动是一种责任时，生活就是奴役。世上纵有千美万美，但劳动最美。全县干部群众要做新时代高素质的建设者，带头弘扬社会主义核心价值观，共同唱响“中国梦、劳动美”主旋律，自觉秉持职业操守、严守职业道德，让信仰的力量、旗帜的力量、精神的力量、爱的力量在**大地永放光芒。要正确处理大我与小我、集体与个人、公益与私利的关系，消除浮躁心、攀比心、虚荣心，挣脱名利枷锁，不为喧嚣所扰，每一份工作、每一项任务都专注认真、一丝不苟、精益求精、干得精彩，在本职岗位演绎更多“速度与激情”、拿出更多“一出好戏”。
党和政府的工作基石是劳动人民。全县各部门各单位要关爱劳动群众，落实政策待遇，依法维护劳动群众权益，用心用情解决就业、医疗、教育、住房等实际问题，让劳动者实现体面劳动、全面发展。各级工会组织要深入贯彻习近平总书记关于工会工作的重要论述，加强政治引领，发挥自身职能，增强工作的政治性、先进性、群众性，把党和政府的关怀全面、及时、温暖地送到劳动群众心坎上，让劳动群众真正感受到工会是“职工之家”，工会干部是最可信赖的“娘家人”。
同志们，1957年2月，毛泽东同志在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中指出：“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。”建设富强人文健康新**的征途漫漫，惟有靠我们奋楫前行、接续奋斗。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，大力弘扬劳模精神、劳动精神，全县一盘棋、上下一条心、干群一股劲，在**大地上精描细绘、精雕细刻、精耕细作，为建设社会主义现代化**作出积极的贡献，努力以优异成绩向党的二十大胜利召开献礼！
谢谢大家。


