同志们：
市政协八届五次会议经过精心筹备，各项准备工作全部就绪，明天就要开幕了。今天专门召开讨论组组长和临时党支部书记会议，目的就是希望大家进一步认清形势、提高站位、明确职责，高标准高质量高效率做好大会期间的各项组织引导和服务保障工作，共同把本次会议开成一个团结鼓劲、务实奋进、风清气正、安全祥和的大会。
下面，我就开好大会讲三点意见。
一、把握方位使命，增强开好政协全会的责任感
一年一度的政协全会是全市人民政治生活中的一件大事。对召开政协全会，市委高度重视并寄予厚望，全市社会各界也十分关注。我们要从以下四个方面充分认识开好这次政协全会的重要意义：
第一，这次全会是在全市甩开膀子跑起来的重要关头召开的一次重要会议。前不久召开的市委七届十二次全会向全市人民发出了“扛起新使命、开启新征程、向着‘三高一争’加速奔跑”的动员令。我们召开政协全会，就是要聚焦“两争一前列”重大使命、“三高一争”目标任务，凝神聚气、凝心聚力，引导广大政协委员和社会各界人士把思想和行动统一到市委全会决策部署上来，把智慧和力量凝聚到落实市委全会确定的目标任务上来，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，齐心协力把发展蓝图变为现实，让“**很有前途”跑进现实。
第二，这次会议是本届政协收官之年召开的一次重要会议。全会将全面总结去年工作，研究部署今年任务，会上还有重要的选举任务。把经验总结好，把报告审议好，把工作谋划好，把选举组织好，就为本届政协圆满收官打下坚实的基础。对许多老委员来说，明年政协换届将不再提名，本次全会可能是参加的最后一次政协全会，更要倍加珍惜，开好会、履好职。
第三，这次会议是在新冠疫情严峻复杂、防控任务十分艰巨的形势下召开的一次重要会议。当前，全球疫情局势加剧，病毒变异事件在多个国家频发，我国疫情呈本土多点散发和局部聚集性疫情交织叠加态势，防控形势严峻复杂。大会期间人员密集、转场频繁，给疫情防控工作带来不小的难题，也给会议组织工作带来很大的挑战和考验，稍有不慎就会带来不堪设想、谁也承担不了的严重后果。
因此，我们要充分认识开好本次全会的重要意义，充分认识大会组织引导和服务保障工作的极端重要性，提高政治站位、增强行动自觉，聚精会神、抓实工作、用心用情、履职尽责，确保大会顺利进行、圆满成功。
二、切实履行职责，圆满完成会议既定的各项任务
政协全会是政协履行职能的最高形式，也是各党派团体、各界人士发表意见、建言资政的重要平台。各位组长和书记要认真履职尽责，切实把各项工作组织好、引导好、落实好。
一要确保建言资政“高言值”。市委***将在全会开幕会上发表讲话，就发挥政协专门协商机构作用、做好新的一年政协工作提出要求，我们要认真学习讨论，深刻领会把握，抓好贯彻落实。这次全会，还将讨论政府工作报告，审议和讨论政协常委会工作报告和提案工作报告。各位组长和书记要引导委员胸怀“两个大局”，聚焦主题、把握重点，围绕“三高一争”积极建言献策，提出有分量、有质量的意见建议；围绕推动政协工作提质增效、创新发展，提出完善政协工作的思路方法，促进政协工作更加规范有序、委员履职更加扎实有效。
二要确保提案撰写高质量。反映社情民意、积极撰写提案是每个委员应尽的义务和职责。提案要有一定的数量，但更要注重质量。各位组长要引导委员增强精品意识，按照 “提出问题要聚焦、反映情况要准确、分析问题要深入、对策建议要具体、提案撰写要规范”的要求，撰写能够体现发展导向、反映群众意愿、富有价值、切实可行的高质量提案，从而把社会各界的意愿和要求传递到政协全会这一重要平台上，反映到党委政府的决策视野中。
三要确保全体活动高参与。本次全会有四场全体委员参与的活动，分别是开幕会、列席市人代会、大会发言以及大会选举和闭幕会，要确保高到会率。特别是大会发言，这是政协全会的重头戏。本次全会将组织10个党派团体和专委会的代表围绕“三高一争”主题进行大会发言，市委市政府主要领导和有关部门负责同志将出席会议，听取大会发言。这10份发言材料，都是在深入调研、反复修改的基础上形成的，总的来看，视角独到、观点鲜明、质量较高。各位组长和书记要协助大会秘书处组织委员到会听取大会发言。这四场全体会议都要确保应到尽到，不无故缺席。
四要确保大会选举高票率。大会选举是开好全会的一项重大政治任务和关键环节。按照省市委部署安排，大会将选举产生新的主席、秘书长，调整和增补5名常委。这样的人事安排，是省市委根据工作需要，在综合平衡考虑、充分协商酝酿、认真推荐考察、严格履行组织程序的基础上作出的。组织组的同志要按照政协章程和选举办法，认真组织大会选举，搞好工作衔接，确保大会选举发扬民主、依法依规，程序不乱、步骤不少。各位组长和书记要坚持讲政治大局、讲党性原则，协助做好酝酿提名、沟通协商、投票选举等各环节工作。要引导委员全面领会组织意图，积极支持市委主张，正确行使民主权利，确保选举工作规范有序进行、组织意图顺利实现、候选人高票当选。
三、严明纪律规矩，努力营造风清气正的良好氛围
政协全会是严肃的政治活动，也是严肃的政治场合，必须有严肃的会风会纪要求。各位组长和书记要严格自律、示范带动，引领全体委员自觉执行会议的各项规定，以良好的会风展现政协新样子。具体要做到“四个贯穿始终”：
第一，要把坚持加强党的领导贯穿全会始终。经市委批准，本次会议成立了大会临时党组，各讨论小组成立了临时党支部。在市政协全会期间成立临时党组和党支部，是党的领导在政协工作中的充分体现，是新时代加强政协系统党建工作的根本要求，是确保全会按照既定方针圆满召开的核心保障。各位组长和书记要率先统一思想、形成共识，把市委对全会各项工作的要求和意图准确传达到每一位同志，确保市委部署安排得到不折不扣贯彻落实。政协委员中的中共党员要强化“第一身份”意识，充分发挥模范带头作用，带头讲纪律、守规矩，以身作则、当好示范，团结和引领周围的委员认真完成大会各项议程。
第二，要把广泛凝聚共识贯穿全会始终。要按照新时代要求，把广泛凝聚共识作为中心环节，坚持发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力。要通过平等协商、真诚协商、务实协商，把工作总结好，让人们看到**发生的显著变化，看到全市持续向好的态势，看到**美好的发展前景，进一步把全市上下的士气鼓起来；把形势分析透，坚定信心，传导压力，增强动力，进一步把全市上下的干劲鼓起来；把任务部署实，拿出线路图、列出任务单、定出时间表，进一步把全市上下的责任担起来，推动**在“两争一前列”新实践中争得城市荣光。
第三，要把严肃会风会纪贯穿全会始终。政协委员在公众中具有较高的知名度和影响力，在遵守大会纪律方面应该发挥表率作用。要严格执行考勤制度，按时参加会议，不得缺席、迟到或早退，会议期间原则上不得请假，确因紧急情况不能参加全体会议或分组讨论，必须书面提出申请，并经大会秘书处批准。要认真遵守会场纪律，会场内不得随意走动，不要让讨论变成无意义的闲聊，把精力集中到会议上来，做到人在会、心在会、职责在会。特别是列席市人代会，要认真听报告，完成全部议程，主持人没有宣布休会，不要擅自离开会场，保持好会场整体秩序，维护好政协委员的形象。要严格遵守保密纪律，妥善保管会议文件，不在微信等网络空间和公众场合发表不当言论。要贯彻落实中央八项规定和实施细则精神，严禁相互吃请。有关纪律要求均已编入会议手册，请各位组长组织本组委员仔细阅读、严格遵守、互相提醒。会风会纪督查组要强化大会巡查、出勤核查、随机抽查，确保会议纪律落到实处。对会议期间发现的违纪行为要及时通报和处理。
第四，要把落实疫情防控措施贯穿全会始终。为做好会议期间的疫情防控，这次大会秘书处专门增设了疫情防控组，制定了疫情防控方案和应急处置预案。要把疫情防控各项措施落实到大会的全过程、各方面，做到严之又严、细之又细、实之又实，确保万无一失。在落实好大会规定要求的前提下，最大限度减少人员聚集，最大可能降低疫情风险。参会的委员和工作人员要配合疫情防控组的工作，自觉执行疫情防控有关规定，不要怕麻烦，不要存侥幸心理、麻痹思想，更不能有消极应付情绪。会议期间委员食宿在驻地酒店，原则上实行封闭管理，无特殊情况不得回家，不得会客。
同志们，**已进入“两会”期间。各位组长和临时党支部书记在大会的组织工作中处于最前沿的位置，既要履行委员的职责，又要在各讨论组中发挥组织引导、沟通协调、示范带动的作用，责任重大、使命光荣。希望大家心往一处想，劲往一处使，尽心尽责，确保大会取得圆满成功！


