同志们：
现在开会。
根据市委关于县法检两院有关干部任免的工作安排，按照任职及任前廉政谈话有关规定和干部管理权限，由市委组织部、市纪委监委对县法院检察院缺职补位调整涉及拟提拔和进一步使用人选进行任职和任前廉政谈话，经市委研究，分别委托了人选所在县委组织部、纪委监委进行任职及任前廉政谈话。那么今天由我和*书记同你们进行任职谈话。这既是干部调整工作的一项必要程序，也是与同志们的一次思想交流，更是一次集中的思想政治教育和廉政教育。目的是希望同志们统一思想，提高认识，以崭新的精神面貌和真抓实干的工作作风，在新的岗位上忠诚履职、恪尽职守、担当作为、廉洁奉公，不辜负组织的信任和重托。
首先，我向大家表示热烈的祝贺！祝贺你们经受了推荐、考察等环节的考验、走上了更高的领导岗位和更广阔的人生舞台！这也充分表明你们勤勉敬业、作风过硬，多年来的突出表现得到了组织和群众的认可！下面，我从三个方面与同志们作一个谈心交流，与大家共勉。
一是要全面适应新岗位。此次岗位调整是对大家努力工作的肯定和激励，要倍加珍惜岗位，坚决扛起重担，迅速打开工作局面。一要加强理论学习不虚空。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持读原著、学原文、悟原理，争做政治过硬的政法干部，时刻把政治理论学习贯穿于工作、业务、生活方方面面，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，严明政治纪律和政治规矩，毫不动摇坚持党对政法工作的绝对领导，确保“刀把子”牢牢掌握在党和人民手中。二要钻研政法业务不外行。法检机关是政治性极强的业务机关，也是业务性极强的政治机关。要坚持“干什么学什么，缺什么补什么”原则，立足改善知识结构，刻苦钻研政法业务，丰富知识储备，熟练掌握岗位技能，切实做到宏观政策通、具体政策懂、专业政策精，会对接、会解答、会执行，努力成为政法工作的行家里手。三要做好勤勉尽职不懈怠。始终保持强烈的事业心和责任感，大力倡导“工匠精神”，坚持原则一丝不苟、坚持标准精雕细琢，对待每项工作都要认真、较真、求真，确保中心任务做到有序有力有效、有型有亮有彩，切实杜绝在工作上不思进取、办事拖拉、效率不高、落实不力的问题。四要加强团结协作不推诿。大家在政法系统干事创业过程中既是伙伴，又是合作者、协同者，因此，在干好本职工作的同时也要相互帮衬，要加强与班子成员的沟通协调，发扬好“团队精神”，不能单打独斗，更不能和自己的“伙伴”唱对台戏。
二是要全力创造新业绩。习近平总书记强调：“干部干部，干是当头的”。在这样一个充满机遇和挑战的时代，我们大有可为，也应当大有作为。一是要勇于担当作为。要在政法斗争最前沿、维稳工作第一线展示担当精神，要在办理具体案件、处理急事难事的政法实践中经受考验，切实体会到使命在前、重任在肩的责任感和压迫感，内外兼修，提升思想境界和业务水平，履行好法律监督本职，当好公共利益的代表，以全新的面貌和出色的业绩为助力县域社会治理能力和治理体系现代化建设不懈努力。二是要敢于冲锋亮剑。面对机遇要敢于“亮剑”，敢于想、敢于试、敢于闯；面对挑战更要敢于“亮剑”，要敢于直面问题，遇到矛盾不躲闪，攻坚克难时放手一搏。特别是作为政法系统干部，必须不断完善行政执法，转变执法理念、改进执法方式，增强执法素养、提高执法水平，坚定不移地做社会公平正义的促进者和维护者，要让群众在每一项执法案件中感受到公平正义。三是要甘于牺牲奉献。党的宗旨是全心全意为人民服务。作为党的干部，我们始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，把工作当作事业、把事业当作追求，干出一番事业、造福人民群众。
三是要全程塑造新形象。政法机关是老百姓平常打交道比较多的部门，是群众看党风政风的一面镜子。身为政法干部，要牢固树立“一切为公”的意识，把思想认识统一到中央、省市县委反腐倡廉的要求上来，心存敬畏，敬畏法纪、敬畏权力、敬畏群众。要严格落实《廉洁自律准则》，不碰《纪律处分条例》的红线，不折不扣落实各项规章制度，始终保持头脑清醒、警钟长鸣，坚决筑牢自己的廉政底线，严格遵守党章党纪国法，自重自省自律，干干净净做事、清清白白做人，真正做到忠诚、干净、担当。要始终以“严”的要求和“实”的作风履职尽责，严格自律，树立为民务实清廉的良好形象。
同志们，组织信任你们，群众公认你们，希望大家一定要以此为契机，时刻牢记党的宗旨、牢记权力的人民赋予的，时刻绷紧勤政廉政这根弦，不忘初心、牢记使命，以优良的作风、扎实的工作，推动我县经济社会高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


