机关是工程学的概念，原意是指机械设备中承担启动和制动功能的关键性组件，对机械设备起着整体控制的作用。对我们而言，机关是从事管理、行使职权的职能单位的综合，是行使权力的中枢，是学校的关键少数，从这个层面来看，机关作风建设的重要性不言而喻。目前，在机关干部作风中，我们需深刻认识到，还存在以下突出问题。
责任担当意识不强“不愿为”的问题。主人翁精神缺乏，责任感不强，精气神不足，得过且过，敷衍塞责，守摊子、看位子、混日子。“等靠要”思想严重，“有多少钱办多少事、没有钱不办事”，工作无谋划不主动，办事不催不动，工作不推不干，甚至推也推不动。
关于“等靠要”的问题，其实，机会总是给有准备的人，关键在于我们怎么把握。我也曾经跟大家交流过，希望干部能多出去跑，有些东西靠等是等不来的，需要我们去争取。希望机关的同志们，破除“等、靠、要”思想，自觉解放思想，主动谋划，以时不我待、只争朝夕的精神抢抓机遇，争做推动学校高质量发展的实干家。
能力素质本领不强“不能为”的问题。对学习重要性认识不足，学习态度不端正，以各种借口放松甚至放弃学习。理论素养整体不高，学习效果不明显，运用理论指导解决难题、推动工作能力不足、办法不多。面对新形势新任务新问题、谋划长远发展快速发展的创新意识和创新能力不强，求稳怕乱，境界格局不高，标准较低，工作满足于“差不多”“过得去”，视野胸襟不宽，封闭保守，工作停留在“炒现饭”“打补丁”。
我们最近一直在分析学校在发展过程中，与兄弟院校的差距究竟在哪里？通过梳理，发现我们传统的、最主干的学科，国字头的名号寥寥无几。所以，我们得好好反思，为什么会出现这种情况。
大局奉献意识不强“不敢为”的问题。缺乏奉献情怀和牺牲精神，存在本位主义倾向，强调既得利益，不想改革、不愿改革、不敢改革，怕担责、怕追责。缺乏大局观念和协作精神，各自为政，不讲团结，缺乏沟通，相互诿责，工作“打太极”“踢皮球”。缺乏斗争精神和斗争本领，奉行“一团和气”，习惯当“老好人”“和事佬”，面对复杂问题和尖锐矛盾，畏难情绪严重。
在这个问题上面，有些我们固有的思维定势和工作习惯，需要同志们努力去打破。各个处室的领导干部要敢用权、会用权，很多矛盾和问题，如果部门横向沟通就应该能解决。要以对组织尽责、对师生医护员工负责的工作作风和担当精神直面矛盾、解决矛盾，接一接“烫手山芋”，当几回“热锅上的蚂蚁”，在矛盾中历经千锤百炼，坚定意志、增长才干、砥砺作风。
真抓实干精神不强“不实为”的问题。工作作风虚浮，坐而论道、光说不练，调门高、唱功好；夸夸其谈、不干实事，行动少、做功差；表面文章多，虚假数字多，“空头支票”多；坐办公室多，调查研究少。缺乏精细规范管理，部门岗位职责不清、工作流程不明、工作要求不细。会风不严不实，以会议落实会议、以文件落实文件；只谈看法，不谈办法；议而不决、决而不行现象较多。
比如说，很多时候，对学院报送的材料，各机关处室要认真梳理分析，查找问题和不足，及时反馈，这样才能促进工作。再比如，有些事情形成决议以后，就是推不动，必须杜绝这种现象。要坚持以党的政治建设为统领，贯彻执行民主集中制，雷厉风行、不折不扣得抓落实，一抓到底、抓出成效。
为民服务意识不强“慢作为”的问题。存在官僚主义、形式主义倾向，办事程序宣传解释不到位，少数干部“不愿多说一句话，让群众多跑几趟路”。对待群众问题当“挡办”，办事拖拉，效率低下，急事缓办、易事难办。
我到学院去调研的时候，有老师反映，一件事情在机关跑了上十天，转来转去，最后还是没有办好。特别是涉及到盖章，以及需要审批的事项，要做到一次性告知、限时办结，确实办不好的也要予以充分解释。前段时间，学校组织了一次开学疫情防控、上下班作息时间的暗访，就相关情况从面上发了情况通报。涉及到作风纪律要求，我们必须要坚持落实、严格执行。
规矩规则意识不强“乱作为”的问题。纪律规矩意识薄弱，执行制度决策打“小算盘”、耍“小聪明”，打折扣、做选择、搞变通。制度规则意识缺乏，制度体系不健全不规范，更新不及时；对上级文件规定学习掌握不够，片面理解，机械执行；制定制度照搬照抄，简单应付；制度与执行“两张皮”，作用发挥不充分。存在官本位、利己主义思想，过于计较个人利益得失，挤占公共资源，侵害群众利益。
在对标对表上级要求，及时修订完善相关文件制度，我们确实有差距。同时，文件制度的执行上，也或多或少存在一发了事，“两张皮”的现象。还有将公共资源视为己有，以及保密意识不强的现象，都是我们在调研过程中发现的问题，大家要引起重视。
以上六方面的问题，希望大家有则改之，无则加勉。学校出台加强干部作风建设的有关制度和规定，正是希望坚持问题导向，立足实际，从关系学校高质量发展大局的政治高度扭住干部队伍这个“牛鼻子”。我们将坚持“两个旗帜鲜明”和“四个坚定不移”主线，以抓铁有痕、踏石留印的决心和毅力，坚持严的基调不动摇，真管真严、敢管敢严，驰而不息加强和改进干部作风。


