习近平总书记指出，“领导干部的家风，不是个人小事、家庭私事，而是领导干部作风的重要表。”“‘家’和‘冢’一点之别，对家属子女要求高一点才能成为幸福之家，低一点就可能葬送一个好家庭”。近些年来，妻子“坑夫”、二代“坑爹”、家长“坑子”，这些教训沉痛而深刻，再一次敲响了家规不严、家风不正、家教不好祸及子孙、贻害社会的警钟，再一次告示我们家规连着国法、家风影响党风、家教关乎长远，不能看小了，看偏了，看轻了，尤其是对领导干部来说，就是要注重家庭建设，在严家规、正家风、重家教上用心用力，用健康纯正的家风引领新时代好风尚。
一、针对“家规不严”的问题，必须刚严在前，以“法”治家
每一名党员干部都要吸取前车之鉴，克服“法外人”“特殊人”思想，做到严肃家规、严爱相济。
一是立家规。国有国法，家有家规。周恩来为家人制定“十条家规”反对特权；习仲勋教育子女们“勤俭持家、低调做人”。老一辈革命家在这方面身体力行，为我们作出了表率。作为领导干部，要带头定好家规，让家规家训与党纪国法接上轨、对上表。破家规，就是犯国法，畏法度，就是遵家规；带头遵守家规，不义之“利”不沾，不道之“财”不取，不法之“手”不伸；带头践行家规，让遵从者受益、违规者遭谴，形成家规家训的刚严铁力。
二是融真爱。讲人性、重家庭、讲感情、爱家人，是人之常情，但领导干部决不能以此为借口，违反党性原则，破坏党纪国法，对家人亲属搞溺爱、偏爱、错爱。“为亲则计之长远”。“畏法度，守规矩”就是对家庭的大爱、对亲人的真爱。要爱在紧要之处，对家人的违规想法，要讲清纪律、讲清后果，帮助打消念头、扑灭苗头；要爱在平时之举，繁忙之际，多问候家人，闲暇之余，多理理家务；要爱在长远之际，把家庭平平安安，子女身心健康，作为最大的目标去追求，最大的财富去坚守。
三是正亲私。开国少将甘祖昌夫人龚全珍老人一生公私分明、不搞特殊，对正亲私做了很好的诠释，为我们立起了标杆，树起了榜样。我们领导干部，就应该像龚全珍老人那样，把正亲情私利，追求公道大义，时时以集体、单位、大局利益为重，让小家服从大家，让私利让位公利。要过好家庭关、亲情关，管好自己不出事、管好家人不添乱、管好亲属不扰事。对自己及亲属要求更严、标准更高，法律不允许的事情家人坚决不能做，普通人可以做的事家人也要慎重去做，不能让别人找到短处，让旁人指指点点。
二、针对“家风不正”的问题，必须警诫为先，以“廉”持家
剖析纪委通报案件的教训，不难看出，清廉失守，家中必百病丛生，不以“廉”持家，家道必邪气满盈！现实生活中，一些党员干部对此并不引以为然。有的还沉醉在过去“潜规则”“旧习气”中，对吃拿卡要那一套流连忘返；有的对亲属和身边人明里暗里关照，在职务提升、工程承包、物资采购等方面，利用手中权力打招呼、开口子牟私利；有的“图方便”“有面子”，家人出行有公车，亲属旅游有接待，个人宴请有报销，私车来队有油加，家属办事有捷径。对这些问题，如果不“踩刹车”，势必落个“一人不廉，全家不圆”的下场。“廉”是涵养家风、把住正气、支撑家规的顶梁柱，领导干部位高权重，必须警诫为先、身正为旗、以上率下。
一是言传身教，做出榜样。“将教天下，必定其家，必正其身”。领导干部应自觉提高品位，树立高尚的人生追求，在各种诱惑面前洁身自好，远离是非之地、是非之人、是非之事；要自觉端正品行，不做“两面人”，要求别人做好的自己首先做好；要自觉树好品德，不能开的口坚决不开，不能动用的权利坚决不用，不能沾染的钱物坚决不拿。
二是防微杜渐，守住小节。守住小节，才能成就大义，防微杜渐，才能永保平安。革命志士方志敏曾因其妻收受友人赠送的一块绒布，对妻子严厉批评，并连夜将绒布送还。一块布虽轻小，但小中有领导形象，轻中见家风底色。作为领导干部，在涵养家风上，就是要像革命先辈那样，“勿以恶小而为之”，始终做到慎初、慎独、慎微，时刻保持“久入芝兰之室不闻其香，久入鲍鱼之肆不闻其臭”的警醒。
三是定心稳神，把好关口。“不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层”。要抬高站位，定心稳神。每个领导干部都要把家风家德放在国运兴衰的大环境中去看待，放在强国复兴的大背景中去考验，放在社会风尚的大潮流中去评判，对家风的涵养培塑始终保持清醒的认识、坚定的态度，有更自觉的行动；要积极作为，把住关口，特别是面对改革这场大考，要把住家风这个口子，一言一行，要对家庭负责，为家人着想，不向家庭传递负能量，不做有损家风、有违家德的事，尤其是不能在清廉方面失守；要头脑清醒，自我约束。
三、针对“家教不好”的问题，必须躬行为重，以“德”养家
现实中，有的人前教育部属一套，背后教育家人一套，甚至灌输不健康的钱权思想；有的热衷不正当交往，乱拉男女关系，造成家庭不和谐；有的默认“宰相门前七品官”，无视身边人“扯大旗作虎皮”；有的对亲属在外接受宴请，收受红包不提醒矫正，对家属直接指使下属或公务员办事听之任之。德者本也，财者末也。家教不好、家德败坏正是引发问题的导火索。对领导干部来说，必须牢记习近平总书记“三个注重”（注重家庭，注重家风，注重家教），把家庭建设好，把德行立起来。
一是学以立德。中华民族自古就重视以优良的家规家风立德树人，“孔明诫子”等故事广为流传。领导干部要把学习摆在家庭建设的首位，与家人常讲党史国史，常看廉政故事，常学道德文化、增强家庭成员立德做人的意识，达到厚植家德、纯洁家风的目的。
二是教以养德。“积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃”。领导干部要引导亲属树立“君子爱财取之有道”正确金钱观念，切记不义之财不可取；树立“一粥一饭当思来之不易，一丝一缕恒念物力维艰”的勤俭持家观念，营造克勤克俭、戒骄去奢的家风环境；树立“百善孝为先”的孝悌兴家观念，克服给钱给物的错误思想，始终善事父母、教好子女。
三是行以树德。虞元顺老人带领子孙义务行医60余载，成为传播家庭美德的践行者。我们就要像虞元顺老人那样，对家规家风常抓常思，对家德家教常塑常养，心不为物役，人不为物累。要做“正直人”，面对诱惑，不伸手、不苟合，坐得正、行得端；要做“实在人”，关爱家人、善待亲人、以心交心；要做“纯洁人”，实以谋事、修德明理、忠厚持家；要做“高尚人”，追求远大理想，培养健康情趣，以领导干部在涤风励德上的嘉言懿行，引领家庭文明新风尚，带动党风的清正纯洁。


