同志们：
今天，我们在这里召开《**援藏援疆建设志》编纂工作会议，主要任务是学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入落实省委、省政府部署要求，进一步统一思想、明确任务、落实责任，确保《**援藏援疆建设志》编纂任务顺利完成。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视地方志工作，“加强修史修志”被写入国家“十四五”规划，国务院办公厅印发全国地方志事业发展规划纲要，地方志工作定位更加清晰、要求更加明确、顶层设计更加完善。省委、省政府十分重视地方志工作，省委***书记到**上任伊始就调阅省志、市县志和特色专业志，从中了解古今概况，熟悉**地情。今年3月，时任省委书记***同志两次作出重要批示，对省方志办《关于编纂**援藏援疆建设志的建议》和总体思路及工作方案给予充分肯定。***省长亲自审定了编纂工作方案，担任编委会主任，并批准召开这次会议。***副书记、常务副省长专门召集有关部门，研究制定编纂方案和组织架构，在全省对口支援工作推进会上对做好援藏援疆建设志编纂工作提出了要求。各地各有关部门也按照要求，迅速启动相关工作。刚才，***同志对编纂工作方案作了介绍，几家单位作了很好的发言，总体我都赞成。下面，我讲三点意见，供大家参考。
一、充分认识编纂援藏援疆建设志的重要意义
对口援藏援疆是党中央、国务院从战略和全局高度作出的重大决策部署，对于全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦具有深远意义。党的十九大和十九届历次全会强调要“实施区域协调发展战略，加大力度支持革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区加快发展”。20多年来，我省坚持真情、科学、持续的理念，全方位、宽领域、多层次对口支援***，***，***，****等地区，共选派****多名优秀干部进藏进疆工作，投入援藏援疆建设资金近***亿元，实施援建项目****多个，资金和项目量位于全国前列，有力推动了西藏和新疆经济社会各项事业快速发展。以党的十九大和十九届历次全会精神为指导，编纂一部《**援藏援疆建设志》，无疑具有十分重要的历史意义和现实意义。
首先，编纂《**援藏援疆建设志》是围绕中心、服务大局的政治任务。作为援藏援疆工作的重要组成部分，编纂一部援藏援疆建设志，客观全面记述我省20多年来对口支援西藏新疆的历史进程，是中国特色社会主义新时代一项光荣的政治任务。我省自援藏援疆工作开展以来，投入了大量的人力、物力、财力，为西藏新疆发展做出了不可磨灭的贡献。但是，早期一些援建干部有的年事已高、身体状况较差，有的援建项目也已毁损。及时编纂《**援藏援疆建设志》，系统、准确、翔实地记述**对口支援西藏、新疆建设的各项计划、措施、成就，总结经验，留存历史，启迪后人，既十分必要，也十分紧迫。
第二，编纂《**援藏援疆建设志》是增进民族团结和地区交流的桥梁纽带。习近平总书记在党的十九届六中全会报告中强调，“深化民族团结进步教育，铸牢中华民族共同体意识，加强各民族交往交流交融，促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，共同团结奋斗、共同繁荣发展”。对口支援20多年来，**干部群众与西藏、新疆各族人民团结一心、情同手足，在全面建成小康社会的伟大征程中谱写了民族团结的新篇章。我们不仅要共同创造历史，更要共同记录历史。编纂好援藏援疆建设志，完全符合中央的决策部署，完全符合全国对口支援西藏新疆有关会议精神，必将为加强民族团结和地区交流留下重要历史见证。
第三，编纂《**援藏援疆建设志》是推动经济文化强省建设的重要举措和有力支撑。我省在援藏援疆工作中，积极争取政策，提升产业规划，强化招商引资，促进**与西藏新疆的互补发展。随着经济援建的不断加强，文化援建与交流越来越显得重要。及时收集整理对口援藏援疆资料，并将之编成志书，全面记录我省抢抓“一带一路”机遇、扩大合作交流、在深度交往交融中实现更大发展的奋斗历程，对于继承和弘扬援藏援疆精神、推进“两聚一高”新实践均具有重要的现实意义。
二、以党的十九届六中全会精神指导编纂援藏援疆建设志
不久前胜利闭幕的党的十九届六中全会是在实现第一个百年目标，趁势而上进军第二个百年目标的关键时期召开的一次十分重要的大会，大会在政治上、理论上、实践上取得了一系列重大成果，学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神是当前和今后一个时期全省各级党组织的首要政治任务。各地、各有关部门要紧密结合学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神，准确把握援藏援疆建设志编纂方案要求，认真抓好落实，确保编纂工作高质量有序推进。
一是要明确总体要求。编纂工作中，要认真贯彻落实党的十九届六中全会精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会、准确把握党的十九届六中全会精神的思想精髓、核心要义，用十九届六中全会精神武装头脑、指导实践、推动工作。要坚持正确方向，依照《地方志工作条例》等规定，全面落实中央对口援藏援疆工作的部署要求，严把政治关、史实关。要坚持质量第一原则，树立精品意识，存真求实，确保编纂出经得起历史检验、具有鲜明时代特征和地域特色的志书成果。
二是要突出记述重点。编纂《**援藏援疆建设志》，社会关注度高，历史影响久远。要全面客观记载援藏援疆的基本原则、思路理念、决策部署、力量组织、政策制定、项目实施、监督检查、援建方式等情况，系统总结我省突出改善民生、助力脱贫攻坚，突出增加就业、推进产业援建，突出培养人才、强化智力支持，突出民族团结、加强地区交流等成功做法，努力打造一部堪存堪鉴的援藏援疆精品佳志。
三是要挖掘先进典型。20多年来，我省广大援藏援疆干部人才不忘初心、牢记使命，扎实工作、无私奉献，为维护西藏新疆社会稳定和长治久安做出了突出贡献，树立了**党员干部的良好形象，赢得了西藏新疆广大干部群众的信任和尊重。要通过编纂好援藏援疆建设志，深入挖掘他们的先进典型，积极向宣传部门、新闻媒体推介他们的事迹，传承弘扬好他们的好传统、好作风、好经验，引导广大党员干部对标先进，见贤思齐，凝聚起建设“强富美高”新**的正能量。
四是要创新记录形式。按照十九届六中全会报告中提出的“推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展”的要求，结合不久前中国地方志指导小组关于做好影像志工作的意见精神，在编纂好援藏援疆建设志文字版志书的同时，可考虑采用更先进、更现代化的记录方式，在有关单位和社会力量的支持下，以影像形式呈现历史场景，留下有文字、有声音、有图像、有人物的鲜活记忆，全面直观地展示**援藏援疆取得的丰硕成果。今后，各援建单位也要注意及时整理保存影像资料，以备将来使用。
三、切实加强对编纂工作的组织领导
编纂《**援藏援疆建设志》是一项系统工程，涉及的部门多、专业性强、工作量大、工作周期长。各地、各有关部门和单位要高度重视、摆上位置、强化举措、明确责任，确保编纂工作顺利推进。
一是要加强组织领导。为做好编纂工作，经省委、省政府同意，省里成立了由***省长任主任，省委、省政府分管领导任副主任，省相关部门和单位、承担对口支援任务的设区市政府以及省对口支援西藏、新疆前方指挥部负责同志为成员的编纂委员会。编辑室设在省方志办。省方志办作为编纂工作的责任主体，要严格执行编纂工作方案，抓紧细化编纂计划，研讨篇目大纲，做好业务指导。要主动与各承编单位沟通联系，开展撰稿培训，及时协调解决编纂工作中遇到的困难和问题。省有关部门和单位、对口援建指挥部和各有关市、县（市、区）政府及对口支援单位要高度重视这项工作，配齐配强编修队伍，抓好组织协调，全力支持配合，共同做好编纂工作。
二是要强化统筹协调。援藏援疆建设志内容丰富，从组织发动到具体实施，从经济建设到民生改善，从前方指挥到后方保障，涉及到方方面面，这需要发挥大家的智慧和力量，同心协力，众手成志。省方志办要认真做好统筹谋划和牵头协调工作；省发改委要协调省相关对口援建部门做好有关资料收集工作；省新闻出版广电局、省广电总台要注意收集资料，谋划拍摄制作影像志；有对口支援任务的设区市政府分管负责同志要切实参与这项工作，督促指导有关部门按要求提供相关资料；各对口援建指挥部要做好前后方和受援地的沟通衔接工作，抓紧收集对口支援资料，配合支持拍摄各类影像资料。
三是要确保编纂进度。按照工作方案，《**援藏援疆建设志》2023年5月要交付出版，可以说时间紧、任务重、要求高。参与这项工作的省各部门各单位、各地党委政府、对口援建指挥部都相互联系、相互影响，任何一个部门或单位的编纂工作如果不能按计划推进，都有可能影响全志的如期出版。各地、各有关部门务必要树立全局观念和“一盘棋”思想，按照工作方案的基本要求和主要任务，精心组织，创造条件，扎实推进，及时完成工作任务，确保编纂顺利推进。省方志办要会同有关方面加强督促检查，定期通报情况。
同志们，新时代开启新征程，编纂好《**援藏援疆建设志》责任重大、使命光荣。希望大家以对国家负责、对人民负责、对历史负责的精神，统一思想、提高认识，精诚协作、攻坚克难，高质高效地完成编纂任务，以优异成绩向省委、省政府交上一份满意的答卷。


