*省紧紧围绕建设忠诚干净担当的高素质专业化公务员队伍，突出政治标准，聚焦精准科学，加强基础建设，提高选人质量，为全面建设社会主义现代化国家**篇章提供更加坚实的组织保障。 
一、提高政治站位，严把新录用公务员入口关。以党的政治建设为统领，把政治标准和政治要求贯穿融入考录工作全过程。一是严把政治条件。围绕抓好后继有人这个根本大计，从服务党的工作全局谋划推进考录工作，严格职位招考条件的设置，注意选拔政治素质较高的好苗子。二是突出政治导向。认真贯彻习近平总书记关于注重高校毕业生就业工作的重要指示精神，稳定年度公务员考录规模，积极发挥公务员考录工作稳定社会就业预期的示范作用。三是从严政治考察。认真落实新时代好干部标准，严格执行录用考察办法，规范工作程序、加强档案核查，根据考察对象的情况，作出全面客观公正的评价。四是夯实各方责任。建立“考试安全第一责任人”工作机制，落实疫情防控要求，明确职责分工，加强过程监督，推动形成“省市分级管理，招录单位负总责，机关纪委全程监督”的工作格局。 
二、推进分类考试，提高选人用人科学化水平。坚持人岗相适、人事相宜，多措并举把好新录用公务员专业素质关。一是科学制定专业考试计划。紧紧围绕省委“新发展阶段、新**建设”的重大决策部署，组织部门定期会同用人单位对公务员队伍结构进行分析，科学制定专业考试计划。二是形成多样化的考试组织模式。由省级招录主管部门负责定期组织专业考试，招收特殊技能人才，例如，在“四级联考”中，由省外办统一组织外语考试，为全省外事系统招收翻译人才。三是丰富专业人才选拔方式。针对特殊专业职位，构建以“实践操作”为主、“公共科目”为辅的人才评价模式，“实践操作”占总成绩的权重可以达到80%。四是规范专业考试组织流程。出台特殊职位招考办法、专业测试操作办法等文件，明确特殊招录的职位范围、招录程序以及测试规范。严格考试组织管理流程，要求关键环节全程录像、留存备查。 
三、推进“互联网+”，增强考录基础保障能力。着力提升考录信息化水平，提高考录工作效率。一是打造“一体化”平台。坚持每年对考录网站进行升级迭代，逐步将功能相对单一的考试报名网站升级为考录管理网站，实现考录管理的信息化。二是推广“云办公”模式。通过考录网站实现对全省考录工作统一管理，考录主管部门、招录单位以及人事考试机构按照业务类型、分级权限集中在线办公，减少文书往来，简化管理流程。三是提升“智能化”水平。建立“职位申报”系统，自动对招录单位设置的招考条件进行合理性审核，防止出现“因人设岗”现象。开发“报名资格辅助审查”系统，有效提高审查效率。四是提供“人性化”服务。完善“短信池”系统，实现重要信息及时、精准送达。允许对资格审查结论有异议的报考者在线提出申诉请求，维护考生合法权利。 


