*党委积极探索、大胆实践，扎实推进党务公开工作，着力在扩大党内民主方面实现新突破，取得了良好成效。现将我大队的主要做法向各位领导、同志们汇报如下： 
一、突出重点，规范党务公开内容。一是突出内容的广泛性。把握“人员最想知道什么，就公开什么”的原则，以党员队伍管理、重要工作部署落实、民主生活会整改落实情况、关系人员切身利益事项、大项经费开支、制度建设、领导廉洁自律等七个方面为重点，划分类别，细化条目内容，制定了党务公开目录，使党务公开内容有章可循、有据可依。二是突出内容的时效性。在公开时限设计上，把事前、事中、事后整个过程都纳入党务公开的范围，保证党员人员能够在第一时间了解和掌握党委（支部）各项决策，更好的落实党员的知情权、参与权及表达权。根据所公开的事项不同，严格区分事前、事中、事后三个公开，并限定公开的范围和时限，确定公开内容。三是突出内容的针对性。定期听取党员及人员的评价，认真梳理收集到的意见、建议和要求，及时研究制定党务公开具体改进措施，对党务公开的内容、程序和渠道进行全面细化完善。重点解决“公开什么”、“由谁公开”、“如何公开”三个问题，通过“公示公告”栏、宣传展板、党务公开网等平台对民主公开事项进行公开公示，并建立电话、邮件“双重绑定”，对收集的意见建议全部上会讨论、反馈落实。通过由“被动知情”到“主动参与”，使公开内容更符合党员人员“口味”。 
二、抓住关键，规范党务公开程序。一是规范党务公开步骤。着力提高党务公开的规范性和严谨性，将公开程序细化为“拟定公开内容、党组织审定、第一责任人审签、向党员（人员）公开、登记建档”等五个步骤实施，实现了党务公开操作具体化。二是规范党务公开原则。坚持“事前公开、征求意见，事中公开、民主讨论，结果公开、接受监督”的全程公开原则,实现了党务公开每个环节的最大透明化。三是规范党务公开时限。根据公开内容的性质和特点，将党务公开的时限具体划分为随时、定期、分期、长期四种模式。坚持对重大决策、干部选拔任用、战士考学、士官改选等事关本单位全面建设和人员切身利益的重要事项随时公开；对发展党员、党费收缴等常规性工作定期公开；对党组织活动、年度目标进展等阶段性工作分期公开；对有关政策、规章制度、组织机构等固定内容长期公开；对人员就党务公开内容提出的意见建议，及时将处理意见进行反馈公开。努力使党务公开的时间与内容相适应，进一步突出党务公开的经常性、动态性和时效性，有效避免了本应事前公开却在事后公开、本应全程公开却只公开结果等现象的发生，确保党务公开的及时到位。 
三、突出创新，丰富党务公开形式。一是健全“立体式”渠道。通过党务公开专栏、下发文件、通知、会议公开等多种形式加强党务公开，形成“立体式”的党务公开渠道，促使党务公开全方位覆盖。二是打造“互动式”平台。充分利用公安边防部队一体化信息平台手机短信提醒功能，使人员随时随地通过网络平台进行讨论交流，延伸了公开触角。三是拓展“小灶式”平台。针对流动党员、外出公勤人员党务公开难覆盖、意见建议难反馈的情况，借助短信平台，通过手机向全体党员发布党务公开即时信息，让党员在外出执勤时也能掌握最新动态。及时解决党员人员在党务公开方面的疑难问题，第一时间收集党员人员的真实反馈，帮助各单位及时改进工作、解决问题。 
四、瞄准问题，注重党务公开实效。在开展党务公开过程中，大队党委积极转变观念，注重效果，使党务公开工作取得实效。一是重视重大事项公开，确保人员知情权。针对部队工作中重大决策，及时向人员公开相关情况，并对事项具体情况给出具体的说明和解释。同时依托党务公开，把人员的主要精力凝聚到为党出谋划策、献计献法上来，杜绝了以往乱猜、乱传的现象。二是抓好决策议程的公开，确保人员监督权。党委积极转变观念，从公开决策结果延伸为公开决策过程。在决策结果公开的同时，更注重决策过程的公开。重大决策之前，积极向基层所站队党支部和全体人员进行意见征询，决策之中则充分协商、酝酿和讨论。在重大经费使用问题上，实行“阳光作业”，每次决策均反复论证、广泛征求意见，从利于人员、利于队伍建设、利于基层的角度想问题、办事情，增强了党组织决策的公信力。三是突出做好公开后的互动，确保人员参议权。积极做好公开后的互动工作，允许和鼓励党员向支部、下级党组织向上级党组织、普通党员向领导干部反馈公开事项涉及的问题，提出自身的意见建议。党组织根据党员反馈的意见，认真研究其可行性，及时修订公开方案、改进公开措施、完善公开事项，实现了“有问有答”的良性互动。强力推进“回声”公开，真正体现了党务公开工作的意义。 
五、强化监督，健全党务公开机制。一是建立责任机制。大队成立党务公开工作小组，推行党务公开“书记责任制”，明确党委（支部）书记是党务公开第一责任人，建立大队党委指导、各支部组织委员落实、党小组长监督的工作机制，各负其责，层层落实，形成工作合力。二是建立互查机制。党委成员牵头，建立联系点互评互查机制，不定期对各基层党组织的党务公开工作进行监督检查，由人员推举党务公开监督员，加大对“敏感问题”的公开力度。同时，设立党务公开意见箱和监督电话，不断延伸监督的触角。三是建立奖惩机制。制定党务公开工作考核办法，采取民主测评、人员评议、督导评价等形式，把党务公开纳入到目标管理和党风廉政建设考核体系，定期组织党员对党务公开工作进行评议，并将考核结果与领导干部的提拔使用、评先评优挂钩。 
通过长期坚持、认真贯彻落实以上举措，使党务公开既尊重了客观事实，又符合政策要求和大多数人员的意愿，有效促进了党内环境民主、和谐、健康发展。 


