党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视家庭家教家风建设。*妇联作为党联系妇女群众的桥梁和纽带，认真贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，充分发挥引领服务联系职能，全心全意做好家庭工作，奋力推动全区*万户家庭，建设好家庭、涵养好家教、培育好家风，凝聚家的力量，让优良家风浸润心田，以小家庭的和谐共建大社会的和谐。
寻找最美家庭，展现优良家风
“即使明天没有防护服，我也要走进隔离方舱，我是一名医生，救死扶伤就是我的职责!”*坚定地说。
*是*人民医院医护人员。援鄂抗疫，*抗疫，她挺身而出，而她的家庭就是她坚强的后盾。
*家庭是我区妇联组织推选出来的最美家庭之一。她家有一个“一副听诊器传三代”的优良家风故事，讲述了*爷爷、父亲和*参与血吸虫、“非典”、新冠肺炎疫情战斗，为患者解除病痛，为人民造福的故事。
我区一直注重家庭家教家风建设，优良家风的传承与发扬，让家道兴盛、和顺美满，也让社会惠风和畅。
*妇联面向全区积极开展最美家庭评选活动，以培育和践行社会主义核心价值观为根本，最大限度发动、宣传、组织、吸引群众积极参与。
*+“*”，丰富最美家庭活动内容。我区各级妇联组织通过推行绿色发展、民族团结、孝老爱亲、创业创新、教子有方、廉洁奉公、移风易俗、无私奉献等*类“最美家庭”规定动作，又结合实际，增加“*”自选动作，不断丰富寻找最美家庭活动内容。
各级妇联积极探索深化拓展寻找“最美家庭”活动的新途径、新方法，主动搭建各种平台开展寻找最美家庭活动。
截至*年底，全区各级妇联已寻找并揭晓*万户最美家庭，特别是赵晶等*户家庭，荣获全国五好家庭、最美家庭荣誉；*等*户家庭荣获全国文明家庭荣誉⋯⋯这些优秀家庭，为推进我区家庭文明创建发挥了典型示范和积极引领作用。
结对困难家庭，弘扬优良家风
用温暖感动困难家庭，用行动支持困难家庭，弘扬优良家风，妇联的好办法总是那么接地气。
*市*家庭，是*最美家庭，为了发挥最美家庭帮扶困难家庭效应，她主动与*家庭结成对子。两年时间，就帮助*家庭稳定脱贫。
*年，*家庭被推选为*市最美家庭后，又与身边困难家庭结成了爱心对子，和困境家庭妇女手拉手共创幸福生活。
*妇联还采取“双联盟”方式，一方面号召最美家庭成立公益联盟，与普通家庭结成帮扶对子，携手争当最美家庭；另一方面，号召爱心企业成立爱心联盟，为最美家庭提供各种礼遇，最美家庭凭礼遇卡，就可以到*等*多家有影响力的公司享受家庭礼遇。
各级妇联对最美家庭给予温暖支持、重点关注的同时，还深入挖掘和宣传这些家庭的家教家风，影响带动其他家庭传承好家风。
在*镇，有一个叫*的漂亮姑娘，和她一起生活的，还有一个瘫痪在床的哥哥。看她生活不容易，有人就问：“你以后结婚了，哥哥怎么办呀？”
*回答得很果断：“哥哥生活不能自理，我就带着哥哥嫁人。”后来，她果真带着哥哥组建了家庭，最美家庭*的故事传遍了整个鹿城。
如今，在各级妇联组织的推动下，发扬并传承孝老爱亲、热心公益、绿色发展等最美家庭家教家风，已经成为全区各地乡风民俗建设的重要组成部分，成为助力基层社会治理的重要抓手。
深化家家幸福安康工程，常态化开展最美家庭寻找和五好家庭选树活动，不断推动社会主义核心价值观在家庭落地生根，是今年*妇联工作的一项重要内容，也是*妇联面向全区*万家庭发出的庄严承诺。


