一、部门概况
（一）部门基本情况
1.部门组织机构及人员
县文广新旅局为行政单位。下属基层预算单位*个。分别为县文广新旅局机关、文物管理所、文化旅游市场综合执法大队。人员编制数*人，其中：行政编制*人（其中：工勤编制*人），事业编制*人，参公编制*人，实际在职人员共*人。其他财政补助*人。离退休*人。
2.部门职能概述
贯彻执行党和国家有关文化艺术工作、文物保护工作、新闻出版和版权工作、广播影视和新闻宣传工作及旅游工作的方针、政策和法律、法规；管理权限社会文化、文物、新闻出版、版权、广播影视和旅游事业；贯彻执行上级有关“扫黄打非”的方针政策；负责管理和指导文化、文物、广播影视、旅游事业单位和网络公司；负责指导、协调全县各类群众性文化工作；指导相关行业协会、学会的业务活动；协调县级公共文化设施管理；指导文化艺术、文物、广播影视、新闻出版、版权和旅游人才队伍的建设；归口管理相关系列专业技术职务评审及行业的教育培训工作；负责实施旅游从业人员职业资格标准和等级标准以及对外交流与合作等工作；承担经县政府批准保留的行政审批事项以及承办县政府交办的其他事项。
（二）部门内部管理情况
日常管理
印发了《机关管理制度》包含了工作责任制度、工作纪律制度、中心组理论学习制度、会议制度、工作问责制度、请销假制度、机关考勤制度、财务管理制度、公文管理制度、印章管理制度、督查督办工作制度等。
财务管理
经济活动遵循决策、执行、监督相互分离的原则。重大经济事项由单位领导班子集体研究，资金收支由办公室统一办理，权力运行由纪检监察部门和内外部审计单位共同监督，构建决策科学、执行坚决、监督有力的权力运行机制，定期督查、及时发现、校正和改进权力运行过程中的问题。单位负责人是本单位一切经济活动的第一责任人，对单位的财务工作和会计资料的真实性、完整性负责。办公室是资金管理的职能部门，负责单位财务管理、指导和检查工作。
专项资金管理
一、专项资金实行“专人管理、专户储存、专账核算、专项使用”。
二、资金的拨付本着专款专用的原则，严格执行项目资金批准的使用计划和项目批复资料，不准擅自调项、扩项、缩项，更不准拆借、挪用、挤占和随意扣压;资金拨付动向，按不同专项资金的要求执行，不准任意改变;特殊状况，务必请示。
三、严格专项资金初审、审核、审核制度，不准缺项和越程序办理手续，各类专项资金审批程序，以该专项资金审批表所列资料和文件要求为准。
四、专项资金报账拨付要附真实、有效、合法的凭证。
五、加强审计监督，实行单项工程决算审计，整体项目验收审计，年度资金收支审计。
六、对专项资金要定期或不定期进行督查，确保项目资金专款专用，要全程参与项目验收和采购项目接
资产管理
办公室是单位固定资产的归口管理股室，具体负责固定资产实物管理工作，下设资产管理员和库管员。
（一）负责制定固定资产管理的规章制度，并组织实施。
（二）负责资产动态库的登记、维护，资产条形码的打印工作。
（三）负责资产日常管理的各项工作，包括购置资产的预算编制、办理验收入库、领用分配、资产转移、制定报废方案、退回入库等实物管理工作。
（四）负责组织资产的清查盘点工作，汇总审核各股室资产盘点情况，负责资产的日常监督检查工作。
档案管理
指定专人负责文件、材料、财务档案的管理。同由各部门经办人员收集整理后交于档案管理员归档。管理员遵循其形成规律和特点及性质，保持文件之间的有机联系，区别不同的价值保管。归档的文件材料种数、份数以及每份文件的页数应齐全完整。
风险控制（日常检查监督、质量把关)等。
结合廉政风险情况对每个岗位、工作内容（细化到每个人员）进行风险排查并进行风险提示和管控。
（三）年度重点工作任务及完成情况
（一）坚定信念，高度重视意识形态工作
一是建立领导机构，突出理论学习。局党委成立了以书记任组长，各分管领导任副组长，各股室（馆所）负责人为成员的意识形态领域工作领导小组，认真落实党委中心组学习等制度，通过党委会、党委中心组学习会、各类专题会议、干部职工会等方式，开展党的十九届四中、五中全会，省委*届*次、*次全会，市委*届*次、*次全会等理论学习，并在“七一”、国庆等重要时节，讲专题党课，全面认真落实各级意识形态工作安排部署。今年来，共召开党委会*次，党委中心组学习会*次，干部职工会*次，意识形态专题研究会*次，用理论武装干部职工头脑，用学习提升干部职工素质，确保全体干部职工在思想上行动上同党中央保持高度一致。二是强化组织领导，落实主体责任。认真履行班子集体意识形态工作的主体责任，坚持“一把手”带头，切实当好“第一责任人”，认真执行“一岗四责”，班子成员各负其责，定期分析研判分管领域意识形态工作情况，对重大事件、重要情况、重要社情民意中的苗头倾向性的问题，有针对性地对干部职工进行引导，促使全体干部职工明确正确导向，保持正确认知。三是加强意识形态阵地管理，深入实施文化惠民工程。继续实施文化惠民工程，文化馆、图书馆和乡镇文化站免费开放。到目前，文化馆向社会提供辅导及场所、设施服务*余场，为基层提供辅导近*余人次，为基层送戏、送节目*余场次。图书馆服务读者*余人次，戏剧综艺晚会、春节综艺晚会等多项活动，*余支民间文艺队伍活跃在全县城乡。在整个文化惠民工程中，结合党的十九届四中、五中全会，省委*届*次、*次全会，市委*届*次、九次全会精神积极宣传党的路线、方针和政策，着力打造文艺精品，引导大家认识新常态、适应新常态、引领新常态。四是加强安全播出，把握正确舆论导向充分发挥舆论主阵地作用。今年以来，我局及时传达国家、省、市、县关于舆论宣传的有关规定，认真落实导向安全责任，确保播出安全，坚守了主流媒体责任。同时紧紧围绕县委县政府的中心工作开展宣传，发挥主流媒体作用，深入报道脱贫攻坚以及来自基层的典型人物和事迹，弘扬主旋律，传播正能量。截至目前，未出现安全播出事故。
（二）加强党建和党风廉政建设工作
一是严格落实党建责任制。局党委始终把党建工作放在首位，始终以“全面管党治党”为主责，主动谋划党建工作，将党建工作同全局其它工作同谋划同安排同部署同督查。年初，制定了党建工作计划，签订了《党建目标责任书》，调整了《党委成员联系支部制度》。年中严格按目标责任书对党建工作进行督查。全年共召开党委会议研究党建工作*次，深入基层支部开展党建工作指导和督查*次，对各党支部党建工作存在的问题进行通报，督促整改落实。二是不断强化党员干部思想理论武装。将学习贯彻习近平总书记重要讲话及指示精神，党的十九届四中、五中全会，省委*届*次、*次，市委*届*次、*次全会精神和各级党建工作讲话精神纳入“三会一课”重点学习内容。持续推进“不忘初心、牢记使命”主题教育学习常态化制度化，开展学习教育*期。在“*先锋”发布学习资料*期，开展党风党纪学习效果线上知识测试*次，学习效果明显。三是加强党员队伍建设。开展党支部书记、党务工作者党建工作培训*次，抓好机关党支部和网络公司党支部*名党员的发展教育管理。四是持续做好党费收缴、党员统计、组织关系转接等常规性工作。五是常抓不懈地做好党风廉政建设和反腐败工作。年初，制定了党风廉政建设主体责任清单，对本单位20*年度党风廉政建设工作任务分解各班子成员、业务股室负责人、工作人员，查找廉政风险点，年中，通过不断地组织全体干部职工学习《中国共产党纪律处分条例》党纪法规，观看《忏悔实录四》《越界》警示教育片，领导干部带头撰写读后感，赴*市*纪念馆、*红军桥接受革命传统教育，在劳动节、端午节等节假日重要节点，向全体干部职工发送廉洁提醒短信等形式，强化党员干部廉政意识。今年，组织干部职工观看警示片*次，领导干部带头撰写读后感*篇。组织党员干部学习党纪法规*次，向干部职工发廉政短信提醒*条。打造机关廉政文化墙*处，营造崇廉尚洁工作氛围。深入开展党风廉政社会评价工作，发放宣传资料*余份。六是抓好党建促脱贫攻坚工作。扎实开展党建促脱贫攻坚党员志愿服务活动，印发《20*年抓党建促脱贫攻坚党员志愿服务活动周活动方案》，*和镇*村党总支召开联合会议。深入田间地头为贫困户犁地、播种，帮助拾捡村组道路两旁白色垃圾，清洁屋内屋外卫生累计*余次。为贫困户细算收入账，宣讲扶贫政策，开展“以购促扶”和送文艺下乡等活动。组织文艺骨干创作排演了方言快板、歌曲、小号等脱贫攻坚文艺节目，用文艺演出的形式传达脱贫政策。
（三）抓疫情防控，促文化广电旅游业复苏
一是认真贯彻落实省、市行业主管部门及县应对新冠肺炎疫情应急指挥部疫情防控部署要求,迅速下发《关于印发新型冠状病毒感染肺炎应急处置预案的通知》,及时关停文化娱乐场所、景区、博物馆、文化馆、图书馆等*家，暂停旅游企业经营和文化艺术活动，强化旅行社、星级酒店、星级农家乐等重点领域排查，出动执法人员*余人次,出动执法车辆*余驾次，对全县*家文化娱乐经营场所进行*余家次执法检查，坚决阻断疫情“文旅传播”。二是严格落实专职值班工作人员负责*小时应急处置、行业投诉受理等应急工作，处理消费者投诉*起。组织干部职工*余人次到社区开展联防联控工作，广播滚动播放防疫知识并发放宣传资料*余份。三是印发《关于文旅企业科学有序复工复产的通告》,通过项目补助、贷款贴息、线上培训补助扶持、延缴社保等方式给予*旅游开发有限公司、*文化发展有限公司、*城旅游开发有限公司、*市*强纸制品有限公司等*家文旅企业支持,其中*旅游开发有限公司贷款贴息补助资金*万、*城旅游开发有限公司获得线上培训补助扶持*.*万元、*市*制品有限公司延缴社保*万元。积极倡导景区按照“四个到位”有序开放,提前谋划疫情后文旅市场回暖推介,促进文化企业平稳健康发展。20*年预计实现旅游综合收入*.*亿元，恢复至去年同期水平的*%。
（四）紧盯目标，推进文化旅游产业发展
1.以创促建，加快推进旅游景区提档升级。一是*风景区创建国家5A级旅游景区,目前正等待参加国家景观质量评审。二是*城成功创建为国家4A级旅游景区。*市“*一星”红色经典景区品质提升工程——红色旅游研学营地工程项目被评为“全省文旅融合示范项目”称号，纳入20*年度全省融合示范项目库。*城成功申报为全国红色旅游发展典型案例、第八批中国华侨国际文化交流基地。文创产品“争气弹596”文具套装荣获*省红色旅游文创产品大赛金奖。三是*艺术小镇创建国家3A级旅游景区通过市级验收。四是中国*城、*书院、崇文大艺•*艺术小镇艺术聚落成功入选全省首批试点研学旅行基地（营地）。五是通过*旅游名县创建答辩。
2.加快推进重点文旅项目建设。今年计划投资*.*亿元，截至*月已*.*亿元。一是省重点项目*市“*一星”红色经典景区品质提升工程——红色旅游研学营地工程项目，总投资*.*亿元。今年计划投资*.*亿元，截至*月已完成投资*.*亿元。二是*“*一星”红色旅游经典景区建设（三线建设博物馆、航天科技馆）项目为今年新开工的市重点项目，计划总投资*.*亿元，*年计划投资*亿元，截至*月已完成投资*.*亿元。三是省重点项目*县*风景区配套及基础设施建设项目，总投资*.*亿元。*年计划投资*亿元，截至*月已完成投资*.*亿元。四是市重点项目*文化艺术学院*校区暨*（*）大学生文化旅游产业创业园项目，总投资*亿元。*年计划投资*.*亿元，截至*月已完成投资*.*亿元。五是卧龙牛头山农业观光园项目为市重点项目，总投资*亿元。*年计划投资*.*亿元，截至*月已完成投资*.*亿元。
3.不断强化文化旅游宣传营销。一是联合融媒体平台、VR技术、投影技术等推出数字景区，开展“云游”景区活动，以网络宣传为主线，以短视频为亮点，营造良好的宣传氛围。同时，积极加强景区与央视和各大卫视的衔接，确保*品牌形象持续提升。二是注重精品线路包装，“*会议纪念馆—*中国三线建设博物馆—*城爱国主义教育基地”列入*省首批研学旅行主题线路，“*—*—*城”“*—*—*”*条红色旅游精品线路列入*省*条红色旅游精品线路。三是以节事活动促宣传营销。成功举办*、*采摘和*胭脂脆桃采摘、自强荷花节、*蜜柚节等乡村旅游节活动。四是积极发布宣传推文。截至目前，已在*旅游微信公众号发布*条，在*旅游微信公众号发布*条，全方位宣传*的文化旅游活动。
4.全面开展文化和旅游资源普查。普查文化类资源共计*个，其中古籍类*种*册、地方戏曲剧种*个、传统器乐乐种*个、非物质文化遗产*个、文物类*个，旅游资源预目录*个，填报有效旅游资源调查表*份，优良级旅游资源*个。
5.加大文旅行业指导和企业培育力度。目前，我县文化旅游服务业规上企业共*家，完成固定资产投资*.*亿元，招商引资*个项目，包装招商项目*个。今年完成培育入库规上企业*酒店管理有限公司*家。
6.大力推广“智游天府”平台应用。*月中旬启动*站点建设工作，完成*站点的构建，先后开通文化馆、图书馆、博物馆、景区、星级酒店、星级农家乐等管理员用户帐号，同时配合省厅和市局全力开展“智游天府码”的宣传推广工作。截至目前，全县共开通各类场所*家，其中文化场所*家，景区*家、酒店*家，其它公共场所*家，共上传内容信息*条，其中视频内容*条，图片内容*条、文字内容*条。
（五）夯实基础，积极推进文化民生实事的实施
一是完成《文化惠民改革实施方案》年度任务。完成20*年文化惠民改革实施方案年度目标任务。*个村脱贫村综合文化服务中心建设，已经全面实施，完成率达*%。送文化下乡*场次，戏曲惠民公演*场次。改革方案本年度销号。二是切实做好广播电视运行维护。实现*万户电视户户通设施能够正常接收，*个乡镇*个行政村和*个社区的应急广播村村响正常播放，*个地面数字电视补点站正常运行，*个广播电视公共服务网点的规范服务。三是推进图书馆总分馆制建设。制定了《*县图书馆总分馆服务体系建设实施方案（草案）》，拟对现*个乡镇区域内综合文化站的文献资源进行整合，由总馆统一建库、统一编目管理，实现县域内“一卡通”借阅，分馆实行统一管理规范与绩效考核模式，努力实现公共服务标准化、均等化、信息化、便利化，广覆盖、高效能。四是在新冠疫情常态化防控下继续开展公共文化服务免费开放。全县*个乡镇文化站、*个图书馆、*个文化馆、*个博物馆全部实施免费开放，乡镇文化站免费开放每周开放达*小时以上，县三馆开放每周*小时以上，自*月底逐步恢复正常开放后，县文化馆、图书馆接待群众达*万余人次。
（六）精准发力，不断助推脱贫攻坚工作开展
1.圆满完成文化扶贫专项目标任务。一是完成*个贫困村文化院坝建设，文化室达标。按照省文化和旅游厅贫困村文化室达标建设内容和指导标准，村文化室设置了图书室、广播室、阅览室等室内活动场所，文化制度上墙，文化管理人员到位。配置了电脑、电视、广播器材及笔墨纸砚、演出道具等相关文化活动器材用品，硬化了村均*㎡以上的室外活动场地，修建了简易舞台，配备了羽毛球、乒乓球、室外健身路径器材，确保能较好的满足群众读书、上网、听广播、开展文化体育活动需要。二是提升改造贫困村村级广播系统*个，广播村村响实现全覆盖。利用省级财政广电扶贫专项资金*万元，县配套资金*万元，通过政府招标单一采购的方式，采购广播专业设备，通过与有线电视共览传输的方式完成实施了*个贫困村广播系统提升改造工程,较系统的改造、维护了*个行政村广播系统,保障了日常广播和应急播出的需要，使贫困村广播功能得到进一步完善，广播常响率达到了*%以上。三是实现退出的贫困户广播电视户户通。着力抓好全县*户贫困户的基本收视问题，全面掌握贫困村、贫困户分布区域和当地广播电视信号通达情况后，针对具体情况并按照群众自愿的原则分别通过地面数字电视、直播卫星、有线电视和异网（移动、电信、联通）四种形式覆盖，其中安装有线广播电视网络的用户有*户,安装直播卫星的有*户,安装地面无线数字广播电视网络的有*户,其余户为用户为自愿安装使用异网（移动、电信、联通）信号。
2.不断深入开展脱贫攻坚帮扶工作。按照全县脱贫攻坚工作总体安排和部署，制定帮扶规划和方案，协助联系村里仁村两委做好疫情防控工作；认真开展“清零”行动及产业扶贫、消费扶贫等帮扶工作，圆满完成年度帮扶工作。
（七）着力创新，群众文化活动开展精彩不断
1.群众文化活动丰富多彩。一是举办了20*年*县迎春群众联欢晚会、“*县迎新春20*年大型书画作品摄影展览”及送春联送年画活动等春节系列活动。二是成功举办*省“万人赏月诵中秋”*分会场活动，近*余人参加了中秋经典诗词诵读活动。三是开展“阅读之星”评选工作、“好书大家读”图书推荐、“经典润童心，好书伴成长”等活动。
2.文艺创作水平不断提高。一是疫情期间创作和演绎一批各种抗“疫”主题文艺作品*件（不包括自发创作的作品）。二是将抗疫文艺作品推送至多个媒体发表。部分作品已经通过学习强国APP（*学习平台）、*非物质文化遗产网、文旅*APP、*发布微信公众号等新媒体及报刊发表。其中，学习强国APP（*学习平台）引用《*:年画传祝福抗击疫情振精神》，*非物质文化遗产网引用《共同抗疫，*非遗人在行动！》介绍*（木刻）年画。
3.线上公共文化服务进一步强化。一是不断推出网上文艺培训（慕课）、网上闹元宵、网上少儿培训等线上群众文化活动，及时在线上发布各类抗“疫”主题文艺作品。目前，报送和发布于各级各类媒体的公共文化服务项目*个，其总点击阅读量已近*万人次。二是充分利用馆藏数字资源、手机移动图书馆、国家文化共享工程“文旅e家”数字图书馆、*图书馆微信公众号等开展线上服务，为读者*小时提供方便快捷的数字文献资源、影像资源服务。同时，在传统节假日期间开展好主题阅读推送，举办“清明知识知多少、知识闯关”“世界读书日展览矩阵阅读推广活动”“书香端午•悦享每刻”等主题阅读52场次。
（八）立足传承，推进文化遗产保护利用
1.文物保护管理体制日趋完善。在全市县市区内率先成立了县文物局，并制定了《*县文物保护管理办法》，以规范性文件强化文物保护工作，明确经费保障，夯实了保护基础。成立了*县*文化遗产保护中心，组建了*城博物馆、*博物馆两个专题性博物馆，使两处全国重点文物保护单位得到更好保护利用，全县文物保护事业跃上新的台阶。
2.提高文物资源挖掘利用力度。今年*月以来，聘请省考古院、*文物考古研究院、西南科技大学等专家就*大庙古建筑的工艺手法、建筑风格、修建年代等学术问题逐栋推敲、勘察甄别，力争尽快形成具有权威性考证报告。抽派业务骨干成立普查队，对风景区*.*km²范围内现存的文化资源进行大普查，对每一座寺庙、每一块古碑都认真勘察、梳理存档。组织编撰了《*祖庭*》《*人物》《*志（草稿）》等书籍画册。随着挖掘整理研究的不断深入，*风景区的文化内涵更加丰富，文化空间得到拓展，为文创产品研发、文物展示提升打下坚实基础。
3.加大文物保护融合项目包装。针对三处国保单位保护现状，坚持文物资源活化利用理念，及时完成*大庙、*城、*文物修缮展示工程项目计划书，并已上报至省文物局。同时，委托有资质的设计单位编制了*、*二处省级文保单位的抢险维修加固方案。
4.加强非遗保护及传承工作。一是积极组织非遗项目传承人创作非遗作品。创作非遗抗疫作品：*年画*幅、*面塑*组、被单戏*个、金钱板*个，并过电台、新媒体和印制张贴报等方式，开展防疫、抗疫知识宣传。二是积极开展非遗文化宣传活动。开展20*年“文化和自然遗产日”宣传活动，介绍展示非遗项目*项，发放宣传单*余份。组织参加*市“文化和自然遗产日”宣传展示活动。三是认真开展市级“*洞经古乐技能大师工作室”、市级非遗项目（黎雅盐包蛋）申报工作。四是建立非遗库，对全县重点难点非遗项目进行实地调研走访，筛选重点扶持项目，清理无保留价值项目。五是与*文艺*文化研究院进行对接，积极协调架起*文艺人才与*文艺专业人才交流学习通道。六是组织开展“找不足、练内功、促提升”的讲解员队伍建设工作，在全省旅游导游大赛中，*风景区选派的讲解员取得了第二名的佳绩。
（九）统筹推进，文化市场秩序健康稳定
1.认真做好安全生产工作。一是推进安全生产责任清单制管理，压实领导责任，健全责任体系，落实经营单位主体责任。二是加强宣传教育和应急值守，持续开展安全宣传，组织安全教育培训，推动完善应急预案和演练，加强值班值守和信息报送。*月，对全体文旅企业网吧、KTV、星级农家乐*家进行了安全培训。三是强化重点领域重点时间安全专项整治，切实抓好消防和森林防灭火、防汛减灾和地质灾害防治、网络安全、电气火灾综合治理、食品安全、安全播出和网络传输、特种设备安全等工作，强化特殊时段的安全监管。四是持续开展行业领域安全专项治理，加强隐患排查和督导工作，排查隐患*处，全部整改到位。五是在两会、疫情期间等重要保障期做好安全播出工作，无安全播出事故发生。
2.认真开展扫黄打非集中行动和禁毒工作。黄赌毒、扫除黑恶势力保护伞、乱点乱象专项整治行动和禁毒工作稳步推进。全年执法大队联合禁毒办、公安局等部门对文化旅游市场进行禁毒检查,在文化娱乐场所开展了禁毒宣传,共对网吧和歌舞娱乐场所进行执法检查*余家次,出动执法人员*余人次,查处游商地摊*余个,为我县文化旅游市场安全筑起了一道坚强防线。
3.认真开展行政审批工作。进一步规范审批，做好行政审批放管服工作。全年行政审批共接件*件，其中：延续*件，变更*件，注销*件，完成*件，接办率*%。*月份重新认领行政权力*项，其中：行政许可*项，行政处罚*项，行政强制*项，行政确认*项，行政检查*项行政奖励*项，其它行政权力*项。清理异常经营常态的文旅企业，按程序注销*家，标注异常经营*家。
4.认真做好案件侦办和投诉办理工作。全年共接到*起对景区服务问题的投诉,并成功处理。案件侦办方面,*月疫情期间,对英模网吧违反禁令开门营业进行办理并作出行政处罚。共制作询问笔录*份,形成案件卷宗*页,确保我县疫情防控工作顺利进行。
5.全面推行信用体系建设和法治宣传工作。全年组织对*家中+信用企业进行信用体系修复培训，确保诚信建设制度化各项要求落到实处。充分利用村级文化广场、景区、农家乐以及乡村旅游节，因地制宜开展文旅法治宣传教育，全年张贴法治宣传画百余张。继续在县人民广场开展“防风险、除隐患、遏事故”“禁毒”“食品卫生”“七进”等安全宣传活动。设立咨询台，现场解答群众关心的问题，发放《旅游法》《安全生产法》《职业病防治法》《员工安全素质教育图卡》等宣传资料万余份。
（十）聚焦管理，广播电视宣传工作有序推进
配合县融媒体中心（广电台）开展了*个季度的广播电视节目视听评议,完成广播电视节目季度创优节目推荐报送,县广电台创作并报送*个短视频参与全省推广评选,无违法广告播出。
二、特色亮点工作
一是*境内再添*个A级旅游景区。*城景区成功评定为国家*A级旅游景区。*艺术小镇通过市级验收创建为国家*A级旅游景区。二是*城红色旅游研学营地成功入选“全省文旅融合示范项目库”。三是“大田会议纪念馆—攀枝花中国三线建设博物馆—*城爱国主义教育基地”列入*省首批研学旅行主题线路,“*—*—*城”“*—*—*”*条红色旅游精品线路列入*省*条红色旅游精品线路，*城爱国主义教育基地列入*发布的*条研学旅行主题线路中的三线建设研学之旅。四是中国*城、*书院、*艺术小镇艺术聚落成功入选全省首批试点研学旅行基地（营地）。五是*城成功申报为全国红色旅游发展典型案例、第八批中国华侨国际文化交流基地；文创产品“争气弹*”文具套装荣获*省红色旅游文创产品大赛金奖。六是成立了*县文物局并制定《*县文物保护管理办法》；成立了*县*文化遗产保护中心；组建了*城博物馆、*博物馆两个专题性博物馆,使两处全国重点文物保护单位得到更好保护利用。
三、下步工作打算
（一）党建工作方面
一是严格落实党建责任制和党委成员联系点制度，履行好“党建一岗双责”，全面落实党委意识形态工作责任制，结合中心工作抓好意识形态工作落实。二是持续推进“两学一做”、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育，建立党员教育管理常态机制。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，严格落实党政机关运行规则和民主集中制各项制度，积极带头参加双重组织生活会。三是以实施基层党建“*+*”书记项目为抓手，推进党组织建设标准化规范化。深化“三分类三升级”活动，大力实施“*一星”精神党建提升工程，2021年着重打造新华文轩和机关支部为“*一星”精神党建提升工程示范点和市级示范党组织。四是坚持把党风廉政建设和反腐败工作纳入全局总体工作布局，切实负担党风廉政建设主体责任，召开党风廉政专题会议研究部署本年度党风廉政工作。五是结合天府旅游名县创建工作、*省全域旅游示范区申报工作、*风景区创国家5A级景区等文旅重点工作，积极引导全体党员干部凝心聚力、积极作为，推动文化旅游大融合、大发展；统筹做好单位联系里仁村脱贫攻坚工作；持续推进“城乡党建结对共建”和党员“双报到”行动，将与*镇紫阳社区、许州镇红军桥社区的城乡共建、单位共建等党员志愿者活动落到实处。
（二）文旅产业发展方面
继续贯彻落实20*年省、市文化和旅游发展大会精神，坚持文旅兴县，提振发展信心，促进文旅产业全面恢复振兴。一是持续推进*创建国家5A级景区工作，完成*庙、文化广场、*古驿道等*核心景点提升改造，推进*文化旅游商业街建设，促进*核心景区提升扩容和封闭管理规范化；二是加快*市“*一星”红色文化研学习营地、三线建设博物馆、航天科技馆文化产业项目实施进度，力争早日建成投入使用；三是大力促进乡村旅游发展，积极培育星级农家乐，因地制宜举办乡村旅游节；四是大力拓展旅游外延，坚持区域合作，主动融入省市文旅发展布局，建立合作联络机构，积极协商文旅合作项目，共同推进区域协同发展工作。五是积极争创天府旅游名县和省级全域旅游示范区。
（三）文化事业发展方面
一是持续推进文化民生实事的实施。进一步完善“三馆一站”免费开放管理，推动开展创市级示范文化站工作。二是持续巩固提升文化扶贫工作成果。逐步建立确保贫困村文化室达标建设和贫困户有广播电视、村通广播等工作运行维护长效机制。三是结合行政村建制调整实际情况，建设完善新建制行政村、社区综合文化服务中心，重点打造我县基层文化服务中心示范点建设。四是着力做好两项改革“后半篇文章”，积极探索新形势下公共文化服务的实现新形式，完成年度送文化下乡和戏曲进乡村工作。五是加强文艺骨干及文化工作者相关培训工作，努力提升基层群众文化活动队伍水平，推动文化人才队伍建设。六是推动县应急广播体系建设，努力提升传播质量，满足日常广播和应急播出的需要。七是加强广播电视行业管理相关工作，促进广播电视重点宣传和阶段性集中宣传提质增效。
（四）文物保护和非遗方面
一是切实加强全县文物保护利用工作，利用*博物馆、*城博物馆，大力实施文物保护展陈展示项目，全力争取省级文物保护示范区。二是全面推动文物保护单位免费开放工作，活化利用，深度推进文化旅游融合。三是传承和弘扬*文化、三国文化、汉唐文化、红色文化等特色文化，将*祭祀、*庙会等传统节庆打造成有影响力的常态性群众性文化休闲娱乐活动，配套完善演艺、网咖、茶艺、酒吧等各类休闲娱乐设施；四是大力开展非物质文化遗产项目保护和利用，建设*非遗项目传习基地，推动非遗项目产业化。五是努力申报国家级、省级、市级非遗项目，开展非遗培训、创意、进社区进景区等活动，推动非遗融入生活、传承发展，带动非遗消费。
（五）市场管理和文化执法方面
一是扎实做好文旅行业特别是人员密集场所疫情常态化防控。二是以专项工作开展为抓手，扎实推进行业安全生产工作。三是强化文旅市场监管，质量强县常抓不懈，不断提高综合治理能力，加强文旅行业案件线索收集，查处、侦办。四是配合行政审批局做好行政许可事项移交。


