  党员教育是一门科学，贵在精准、难在精准，成效也取决于是否精准，必须在整体推进的情况下加强分类指导，确保党员教育既全面开花，又各具特色
党员教育工作是一项经常性的工作，越是经常性的工作，就越要研究其特点、把握其规律，在继承中总结提升，在探索中推陈出新
习近平总书记指出，加强党的建设，首要任务是加强思想政治建设，关键是教育管理好党员、干部。做好新时代党员教育工作，必须深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实《党员教育管理工作条例》，在增强党员教育的时代性、科学性、针对性和实效性上下功夫，不断推动党员教育工作走深走实。
坚持目标导向和问题导向相统一。新时代建设一支什么样的党员队伍，关系党的先进性和纯洁性，关系党的凝聚力和战斗力。开展党员教育工作，要坚持目标引领，弄清楚当前大局大势下，党中央对党员的要求是什么，加强新时代党的建设、推动各面事业高质量发展需要党员具备怎样的能力素质，从而有针对性地围绕目标要求来开展党员教育培训，做到有的放矢，切实把党员教育这项有意义的工作做得更有“意思”，把党员教育这项基础性的工作做得更有成效，把党员教育这项常态化的工作做得更有特色，努力建设政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格的党员队伍。要坚持问题导向，充分认识到党员队伍思想政治纯不纯，关系到党的肌体的健康；党员作用发挥好不好，关系到基层组织组织力的提升；党员教育管理严不严，关系到全面从严治党的成败；党员服务意识和能力强不强，关系到基层治理现代化的步伐。要不断改进党员教育培训的方式方法、建立健全教育培训的体制机制，把工作中补短板、强弱项与制度上堵漏洞、促规范结合起来，着力提高党员教育工作实效，解决基层组织软弱涣散、党员只挂名不履责、党员先锋模范作用发挥不够等问题，使党员平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危急关头豁得出来。
坚持培训数量和培训质量相统一。确保党的肌体健康，必须从每一个党员细胞抓起。开展党员教育工作，就是用马克思主义理论武装全党，锻造过硬党员队伍，既重培训数量，确保“全覆盖”；更重培训质量，确保“入脑入心”。要在扩大培训数量上下功夫，聚焦“五年内把全体党员普遍轮训一遍”目标，结合地方和单位实际，科学制定轮训工作方案，细化、量化、分解轮训任务，按时按质按量完成好年度培训任务，切实解决党员教育培训不均衡、不到边的问题。要在提升培训质量上下功夫，毫不动摇地把理论武装摆在首位，深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想，教育引导广大党员干部掌握思想精髓，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终做到与党同心同向同行。要把党员教育培训与党内集中教育活动紧密结合起来，今年要重点抓好党史学习教育，注重示范引领，以党员带领党员，以党员教育党员，实现党员教育数量与质量、规模与成效相统一。
坚持整体推进和分类指导相统一。党员教育是一门科学，贵在精准、难在精准，成效也取决于是否精准，必须在整体推进的情况下加强分类指导，确保党员教育既全面开花，又各具特色。要做到培训对象精准，把县处级以上党员领导干部和普通党员区分开来，把农村、街道社区、机关、事业单位等领域区分开来，把基层党组织书记、青年党员、老年党员、流动党员等群体区分开来，分类施教，做到一把钥匙开一把锁，决不能为图省事、图方便而“照着一张方子开药”。要做到培训内容精准，在完成规定学习内容的基础上，坚持以培训对象的需求为导向，体现不同领域和群体党员特点，有针对性地因需施教。要做到培训方式精准，以务实管用为原则，针对不同对象，综合运用多种形式，寓教于学、寓教于行、寓教于乐，增强党员教育的吸引力、感染力。要做到培训效果精准，对教育培训该解决什么问题、取得什么样的效果需有提前思考和预判，科学制定方案、合理安排课程等，并根据对象不同实行动态调整，确保预期效果与实际效果相一致。
坚持继承传统和创新发展相统一。党员教育工作是一项经常性的工作，越是经常性的工作，就越要研究其特点、把握其规律，在继承中总结提升，在探索中推陈出新。要继承优良传统，对我们党在长期革命、建设和改革实践中摸索总结的党员教育管理的好做法、好经验，如党内集中学习教育、集中培训、集体学习、“三会一课”、组织生活、实践锻炼等，一以贯之抓好落实。要增强创新理念，针对满足党员差异化、多样化、互动式的学习需求，积极探索适应新形势下党员教育培训的平台、阵地、载体和方式方法，充分利用广播、电视、手机、互联网等大众传媒，运用微信公众号、抖音等新媒体，打造一批叫得响、过得硬的工作品牌，推动党员教育由单向灌输向双向交流转变、由封闭学习向开放教育转变、由传统模式向现代技术转变，使党员教育不断守正创新。
坚持建章立制和常态长效相统一。党员教育是细水长流的工作，不可能毕其功于一役，必须抓在经常、形成常态，建立健全科学规范、运行有效的机制。要着力构建党员教育权责清晰、衔接顺畅、运行高效的组织领导体系，压紧压实各级党委（党组）抓党员经常性教育工作的责任。要不断健全完善党员教育培训联席会议制度、党员教育培训需求调研制度、党员教育培训绩效评估制度，认真落实好学时制度、党员干部现代远程教育站点学用制度等，用制度促责任落实。要突出抓好党员教育基本保障，确保党员教育经费保障到位、活动阵地保障到位、工作力量保障到位。要加强协同配合，建立部门紧密协作、党组织上下联动、平台资源共建共享的工作机制，变“独角戏”为“大合唱”，推动党员教育在建章立制中实现常态长效。


