
大家上午好！在此，我受*主任的委托，代表*市关工委向启动仪式的召开表现热烈的祝贺，向参与关爱青少年健康成长教育的报告团成员和广大“五老”以及为关心下一代做出贡献的社会各界人士表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！ 下面我讲三点意见。
一、*县关工委成立“关爱青少年健康成长教育”报告团的重要作用和积极意义
习近平总书记指出，做好关心下一代工作，关系中华民族伟大复兴，希望同志们坚持服务青少年的正确方向，着力加强青少年思想道德建设，引导青少年树立和践行社会主义听党话、跟党走。多年来，*县关工系统广大“五老”充分发挥政治、经验、威望、时空、亲情优势和独特作用，为关心下一代工作做了大量的工作，组建“五老”报告团深入开展宣讲活动十分必要，也十分重要。一是体现了坚决贯彻落实习近书总记重要指示政治意识；二是体现了认真贯彻落实省关工委“学习新思想”培训班精神的重要举措；三是体现贯彻落实市关工委年度工作要求的实际行动；四是体现了*县关工委主动作为，善于作为的担当精神；五是体现了*县广大“五老”无私奉献，关爱后代的优良作风。
二、进一步提升青少年思想道德教的针对性，突出“六个重点”
针对青年成长的需要和关工委工作职责要求以及*本地特点，我想“五老”报告团重点要突出在六个方面开展宣讲活动。
一是要突出习近平新思想的教育宣讲。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义基本原理与中国具体实际相结合的跨时代的历史性产特，是我们党必须长期坚持的指导思想。习近平新时代中国特色社会主义思想，系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代问题，作出了一系列重大判断和重大部署，集中反映了党的理论和实践创新的最新成果，开辟了马克思主义中国化的新境界。党的十九大把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党必须长期坚持的指导思想，顺时代之需、应人民之盼，众心所向、众望所归。我们“五老”报告团，要加强对习近平新思想的宣讲，引导青少年增强政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，增强 “四个自信”、强化“四个意识”，做到“两个维护”，切实把对习近平总书记的高度信赖、坚决拥护和衷心爱戴，转化为贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想的实际行动。 
二突出时代主题进行教育宣讲。要牢牢把握为实现中华民族伟大复兴中国梦接力奋斗的时代主题，按照中国、省市关工委的要求，开展系列教育宣讲。“五老”报告团成员都是中国革命建设和改革开放事业的历史见证人，把自己的亲身经历，切身感受告诉青少年，讲述中国革命年代时期的故事、祖国建设年代时期的故事、改革开放时代所发生故事、家乡变化和自己身边所发生的故事，教育青少年树立远大的志向，增加爱国情怀，提升智慧本领，引导和激励广大青少年为实现中华民族伟大复兴勇于追梦，不懈奋斗。（市关工委已成立“我和我的祖国”报告团，正在着手推进宣讲活动）。
三是要突出国史、党史教育宣讲。现在的青少年大部分出生于本世纪初，一部分生于上世纪90年代的中后期。这一时期正是我国经济高速发展，社会繁荣，物质丰富，人民生活显著提高的时期。他们是祖国的幸运儿。但是他们没有阅历，对国家昔日的苦难，任人宰割的屈辱了解不深，对祖辈生活的艰辛，民不聊生，饥饿难熬的日子更难以理解，对共产党出生入死力挽狂澜，历经艰险浴血奋斗历史知之不深。历史是人生成长的教科书、必修课。不忘历史，才能懂得珍惜现在；注重传承，才能富于创新发展。只有加强党史国史教育，使广大青少年知道中国共产党领导中国革命和建设的辉煌历史，了解中华民族的灿烂文明史。懂得只有中国共产党才能领导全国人民翻身解放，国家繁荣富强，自立于世界民族之林；只有社会主义才能使我们国家发展壮大，人民幸福安康。从而坚定热爱党、热爱祖国、热爱社会主义的坚定信念，听党话、跟党走。“五老”报告团成员既是中国革命、建设和改革的参与者，又是现代党史国史的见证人，我们要认真准备，深入学校、社区、镇村，以亲身经历，讲解党为中华民族的解放和繁荣富强艰苦奋斗的革命历程和崇高精神，讲国家的发展史和自己坚定爱党之情、报国之志，增强了党史国史教育的感染力、说服力。使广大青少年懂得了中国共产党是全心全意为人民服务的党，一心一意为老百姓谋利益的党，我们今天的幸福生活，是中国共产党领导全国人民艰苦奋斗换来的。更加明白了没有中国共产党就没有新中国，没有人民幸福安康的道理，从心底里更加热爱党、坚定永远听党的话，跟着党走。
四是突出社会主义核心价值观教育宣讲。社会主义核心价值观，体现社会主义核心价值体系的根本性质和基本特征，反映社会主义核心价值体系的丰富内涵和实践要求。培育和践行社会主义核心价值观，是凝魂聚气、强基固本的基础工程，也是加强和改进青少年思想道德建设的基本遵循。“五老”报告团要根据不同年龄段青少年的特点，紧扣培育和践行社会主义核心价值观这条主线，主动对接学校，立足实际，精心准备，开展系列讲座、报告、宣讲活动，注重深入浅出，引导广大青少年从大处着眼，从小处入手，夯实培育和践行社会主义核心价值观的道德基础。善于用讲故事的方式，宣传践行社会主义核心价值观最美人物，弘扬最美精神，善于用小故事阐发大道理，使青少年进入头脑，塑造灵魂，树立正确的世界观、价值观、人生观。
五是要突出英雄模范事迹的教育宣讲。一个没有英雄的时代，是悲哀的时代，一个没有英雄的国家，也是没有希望的国家。当前，个别西方国家和媒体，别有用力摸黑我们的英雄，歪曲历史事实，所以我们“五老”报告团要坚持把讲述英雄模范的事迹和英勇献身精神作为宣讲教育的重要内容，我们要用一个个生动鲜动的故事，激发青少年崇尚英雄、学习英雄。从革命烈士身上，懂得什么是爱国、什么是理想、什么是信念、什么是听党的话，为党和国家事业奋斗。让革命英雄的事迹深深刻在青少年的心上，鞭策、引领他们净化心灵，立志成长成才，从而坚定了以英雄为榜样，牢记使命，践行宗旨，永远跟党走，为中华强盛勤奋学习，报孝国家的决心。    
六是突出*本土特有丰富的政治资源教育宣讲。我们*县是全国农村改革的发源地，农村的改革迅速推动了工业体制、商业体制、文教卫生体制、人事业干部体制等等改革，*人民在全方位的改革中都体现高昂的时代精神，推进了各项事业大发展。昔日有名的穷*，今天日益富裕起来。在改革的大潮中，涌现了一大批英模人物，创造了许许多多的先进典型事迹，这是我们*独特的政治资源，也是我们的骄傲。去年中国关工委授予大包干纪念馆为全国青少教育基地，我们“五老”报告团要充分发挥“教育基地”作用(下半年省关工委将听取各地利国家级青少年教育基地开展青少年教育情况汇报)，讲好改革开放故事、讲好*故事，讲好小岗故事，激励青少在新的改革大潮中，勇于追梦，敢于圆梦。
三、 建立健全长效机制，务求“五老”报告团宣讲活动取得实实在在效果
“五老”报告团是关工委工作的重要组成部分，应该建成关工委工作的一个亮点、一种品牌。一是在队伍建设上要着力打精锐之师。首先抓队伍稳定。要确保“五老”报告团人员相对稳定。刚才宣布的7名同志为报告团成员，都是县关工委在全县广大老同志中挑选出来的优秀代表，希望大家要大力发扬“忠诚敬业、关爱后代、务实创新、无私奉献”五老精神。始终保持报告团队伍的旺盛斗志。在此我也建议*县关工委要明确1名分管的领导，具体协调，组织报告团宣讲活动。其次抓制度建设。要结合报告团的工作实际，制订了报告团的学习会议、培训交流、调研宣讲等行之有效的规章制度，使报告团的工作走上了制度化、规范化、长效化的轨道。第三抓培训交流。为了使报告团这支队伍充满生机和活力，我建议报告团可以举一些相应的交流会，也可以邀请经验丰富、理论水平高的人士进行培训，集思广益，提升报告水平。二是在宣讲方法上要注重三个“坚持”。坚持历史与现实的对比教育，坚持党、国家、社会主义命运密不可分的教育，坚持个人、家庭、家乡、国家巨大发展变化的实际教育。把握三个坚持，教育内容才能讲得更鲜活实在，看得见摸得着，才能亲身体验感受到，也才更有吸引力说服力，道理也更易于被接受，要遵循由感性到理性的认知过程。三是在打精品讲稿上要抓好“审定”。为确保宣讲质量，好的讲稿尤为重要。每个报告员本着强烈的政治责任感认进行调研，结合本地实际，掌握切合青少年实际的第一手资料，撰写出有份量、有说服力、自审满意的宣讲稿，使宣讲活动更贴近青少年思想脉搏，更具有针对性。要召集报告团成员对演讲稿提出宝贵意见，做到知无不言，言而不尽，集中归纳出修改意见。在宣讲活动中，我们紧紧抓住青少年亲眼所见、所闻、所感的生动典型事例，深入浅出的演讲，增强说服力和感染力。
同志们，关心下一代事业神圣而崇高，我们*县关工委关爱青少年健康成长教育报告团任重而道远。我们要认真贯彻中央和省、市委的部署要求，齐心协力，务实进取，努力开创*关工工作新局面！
最后，祝广大“五老”和所有从事关工事业的同志们，身体健康，生活愉快，全家幸福！祝同学们，学习进步，健康成长！


