为深入开展防范打击电信网络诈骗，*自治州*市公安局立足职能特点，采取多项有力措施，对防范电信网络诈骗犯罪开展宣传攻势，提高人民群众的反诈骗防范能力，取得了良好效果。 
一、“警银联手”看护好群众“钱袋子” 
今年以来，市局党委多次组织召开了专项会议，对电信网络诈骗犯罪现状、主要特点及案发成因进行分析，加强源头堵拦，联合银行金融单位，定期召开联席会议，对全市20家金融机构50余家银行网点下属各个柜台、ATM机等位置张贴温馨提示，确保将防范电信网络诈骗宣传工作覆盖到位。截止*月底，*市公安局共破获电信诈骗案件*起，抓获犯罪嫌疑人*名，冻结涉案账号*个，冻结资金*余万元，最大单笔冻结资金达*万元。*月*日，受害人**报警称自己通过网络贷款被人以预交保证金等为由骗取*万元。接到报警后，民警根据**描述迅速判断其被诈骗，遂一边告知其立即通过银行工作人员对涉案账户进行紧急锁卡，一边通过办案平台申请紧急止付，通过警银紧密配合，最终成功将**被骗*万元全部冻结，同时一并冻结了该涉案账号内同时间段其他受害者被诈骗的资金共计*万元。 
二、“警企联合”送给千家万户“妙方子” 
*市公安局与各成员单位相互配合，全力完善防范电信网络诈骗案件防范机制。结合电信网络诈骗案件的特点，向全市编制发放防骗知识手册，联合物流寄递业，印刷各类防范警示标语，分发给全市各家快递公司、美团外卖。发动全市“骑手”组建了一支流动的电信网购防诈骗义务宣传队，将防范电信网购诈骗的安全知识手册带到千家万户，将反诈骗知识送到群众手中，有效增强全市广大市民防范网络诈骗意识。 
此活动得到邮政、顺丰、圆通、韵达、中通等各个寄递物流公司、美团外卖的大力响应，相继派发防范宣传电信诈骗宣传知识手册*余份。同时，利用全市商铺、企事业单位室内外LED显示屏，播放防范电信网络诈骗标语*余次，制作宣传展板*余份。另外，总结提炼电信网络诈骗案件的特点，编成朗朗上口的防骗小口诀，通过LED大屏宣传推广，让群众便于了解和掌握。 
三、“警校联动”铲除校园里“歪点子” 
*市公安局积极谋划，加大对学校防范电信网络诈骗犯罪的精准宣传力度，切实增强学校师生防骗、识骗、反骗意识和本领。在全市学校新学期开学季期间，组织安排专人备课，走进**职业技术学院、*市一中等高校，通过开设“防骗课堂”为全校师生集体授课10余次。针对校园电信网络诈骗、“套路贷”、“校园分期”等诈骗行为特点及不法分子惯用伎俩进行讲解，向广大师生学生传授防范各种诈骗的识别方法，号召师生养成保护好个人隐私、不听信他人不良信息、不为小利心动、不点外链网址、不信陌生短信和电话的防范意识，积极参与反诈骗宣传，共同建设平安校园。 


