同志们：
我市开展争创全国文明城市，是提升、推动建设美好*高质量发展的需要，也是满足全市人民对美好生活向往的需要，更是提升城市形象，打造幸福宜居家园的需要。每一位生活在*的市民都应积极参与创建活动，为创建活动作出自己的贡献。
为积极响应市委市政府的召号，*年，市关工委广泛动员广大“五老”充分发挥政治、经验、威望、时空、亲情优势，关注创城、支持创城、参与创城、助力创城，在*城关工系统（两区和市直）开展“关工助力创城十大活动”，市委书记批示：“十大活动”谋得好，好在围绕中心，结合实际，体现特色，具体可行。望关工委精心组织，逐项实施，力求成效。请市直相关部门及*、*、经开区等全力予以配合、支持，使“十大活动”顺利、有效、圆满进行，谨向“五老”们致以诚挚的问候！，市长批示：市关工委开展的“十大活动”，站位很高，内容丰富，覆盖面广，牵动性强。很有创意，很有特色。各地各有关部门和单位要积极支持，广泛参与，协调配合，助力创城不断掀起高潮。分别作了批示，给予充分肯定。去年*月*日市委书记*又对“百名五老看创城”活动作了批示：百老看创城，充分体现了对创城的关心重视，肯定的，鼓励的不少，也提出了不少好的、针对性较强的意见建议，请朱诚、李树、光友同志及文明办研处。今年，市委书记*在“创建全国文明城市专题调度会上”提出，希望各级各单位关工委和广大“五老”进一步发挥优势，继续为创城献智出力。为贯彻落实市委的指示精神，经研究决定*年市关工委在去年“百名五老看创城”等十大活动基础上，组织开展“全城五老促创城”活动。市关工将《关于在关工委系统开展“全城五老促创城”活动实施意见》报市委市政府后，*书记、*市给予了极的肯定和鼓励，分别作了批示。*批示：关工委围绕创城，组织“五老”一年一个主题，开展了丰富、切实、有效的促进活动，很有意义，充分肯定并预大力支持！希精心组织，细心安排，尤其是组织“五老”上街上路时注意安全。请市文明办、老干部局等提供相应帮助，注意对活动进行宣传总结。*市长批示：意见很好，完全赞成。“五老”是创城的一支重要力量，为创城发挥了重要作作，取的了引领示范显著成效。各地各部门要主动为“五老”促创城创造工作氛围，积极配合，全力支持“四促”活动。
一、组织百名五老开展调研活动，促重点难点问题解决
今年是创城的第二年，也是全力攻坚、重点突破、夯实基础的关键之年。市直各单位关工委要坚持问题导向,树立有解思维,组织“五老”助力街道社区，主攻薄弱环节,着力补齐短板,夯实创建基础。特别是针对创建文明城市的重点难点问题，既要学经验，学典型，也要找问题，找短板；既要揭丑亮短，又要开出药方。主要促进六个方面提升：一促环境卫生提升，即道路、小区卫生状况良好，无脏乱差现象；二促无障碍设施全覆盖，即公共区域设有轮椅通道、扶手、缘石坡道等无障碍设施，管理使用情况良好；三促城市管理精细化，即背街小巷、城乡结合部等重点部位无脏乱差，小广告，占道经营等现象；四促文明宣传，即主次干道、商业街区、公共广场、机关单位等区域全面张贴与城市历史文化和市民欣赏习惯相契合的公益广告，把社会主义核心价值观和文明风尚有机融入各类生活场景；五促居民小区、农贸市场等项目改造彻底、管理细致，无重改造、轻管理，改造后部分问题反弹，群众意见较大现象；六促城市基础设施重点项目建设中的困难和问题的解决。今天动员会后，就是组织市直各单位关工委百名“五老”从群众最关心的问题入手，以群众利益为出发点和落脚点，分成两组围绕创城工作中重点难点问题开展现场调研。走访调研后，开展交流讨论，提出意见建议，以适当形式分类进行反馈，促进我市创城工作提升。
二、组织百名五老志愿者上街上路劝导，促公共秩序提升
城市公共秩序是文明城市创建的重要内容，是城市居民公共文明指数的具体体现。全力维护文明城市形象，共同营造良好的城市公共秩序，为文明城市创建增光添彩，是每一位*市民义不容辞的责任。广大五老要积极发挥示范带动作用，带头自觉维护良好的公共秩序，积极引导市民文明行为的规范。这项活动我们主要委托两区来开展，请*、*两区关工委各组织*名“五老志愿者”，带上“五老志愿者袖章”和“和五老志愿者指挥旗（市关工委办公室已给准备好了），集中在交通高峰期*个路口（具体路口和市关工委办公室对接）、人员密集型场所开展志愿劝导、巡查活动，重点做好三个方面：一促文明交通秩序，深入交通路口、车站、学校、商场等人流密集型场所，开展遵守交通行为规范宣传，引导广大市民把文明出行当作一种习惯来做，文明出行成为市民的新风尚。二促公益广告规范，着重解决单位、商店等公共场所公益广告错字、漏字、破损和缺失问题。三促窗口单位服务水平提升，特别是行政（综合）服务中心、银行、保险、通信、医院等窗口单位文明创建工作，提升保洁水平，规范公共服务，劝阻不文明行为。希望*区、*区关工委精心谋划，认真组织，确保劝导巡查活动安全、顺利、圆满，取得实效。月底国检后请两区关工委将劝导活动开展情况报市关工委办公室。
三、强化中小学生创城意识，促青少年文明习惯的养成
市民是城市的主人,也是文明城市创建的最大参与者和最大受益者。要坚持群众是创建主体的理念,发挥群众的首创精神,使群众成为创建的主角。关工委要立足职能优势，通过“致全市中小学生的一封信”形式，向广大青少年宣传创建全国文明城市的重大意义，让每一位青少年都以主人翁姿态，主动承担起传播文明的使命，积极参与文明城市创建活动，成为文明行为的先行者、传播者、监督者，带头遵守文明市民*条。通过“小手拉大手”，从我做起，从我家做起，从小事做起，带头说文明话，走文明路，做文明人，积极建设文明家庭，让每个家庭都能重言传、重身教，注重言行美，提升心灵美，用一个个不起眼的小美，汇聚成文明*的大美，在推动全市人们为家庭谋幸福、为他人送温暖、为社会作贡献的过程中提高精神境界、培育文明风尚。
四、加强未成年人思想道德建设，促青少年健康成长
加强未成年人思想道德建设，是“创城”一项重要内容，各级关工委要充分发挥“五老”优势作用，对标创建全国文明城市《*市*年未成年人思想道德建设工作实施方案》，进一步深化青少年社会主义核心价值观教育，扎实开展有利于青少年健康成长成才的各类主题教育实践活动，有效促进全市未成年人思想道德建设。重点开展*项活动：一是开展“我和我的祖国”报告活动。组建“我和我的祖国”报告团，邀请不同年代的典型代表，通过自己的亲身经历去讲述祖国发展进步的故事。展现建国73年的伟大成就。报告团有参加抗美援朝鲜战争的*老同志讲述亲身战斗的故事、有改革先锋*老同志讲述小岗村改革开放时代所发生故事、有亲身经历的*同志讲述辉煌*年奋斗强中华的故事、有共和国同龄人原扬天公司董事长讲述*及全国工业发展的故事、有新时代年轻大学生讲述勇于追梦砥砺奋进的故事。这项活动*月*日在二中进行了首场报告，本周正在各县市区进行巡回报告。二是开展“党是阳光我是苗”少幼儿书画大赛活动。以加强少年儿童爱党爱国为宗旨，让孩子们用童真的书法，稚嫩的绘画，歌颂伟大祖国*年的辉煌成就。此项活动受到省关工委的表彰。三是开展“祭奠革命先烈、传承红色基因、争做时代新人”教育活动。通过在烈士纪念碑前敬献花篮、宣誓等形式，教育引导青少年继承烈士遗志，弘扬烈士精神，当好红色基因的传承者、实践者，走好新时代的长征路。此项活动*月*日在定远藕塘烈士陵园成功举办。四是开展“中华魂”演讲比赛活动。让青少年联系国家、民族、时代、个人、家庭、学校和社会实际，或歌颂伟大时代辉煌成就，或阐述中国梦和个人梦，或抒发对未来的憧憬与追求，引导青少年树立正确的世界观、人生观、价值观，树立崇高的社会理想。五是授牌一批市关工委青少年教育基地。通过建立*市关工委青少年教育基地，深化青少年爱国主教育，更好的传承红色基因，进一步弘扬主旋律、传播正能量，为促进青少年健康生长发挥作用。我将对凤阳大包干纪念馆、天长抗大八分校、定远藕塘烈士陵园、全椒周岗烈士陵园进行授牌为“*市关心下一代青少年教育基地”。六是打造关工创城工作品牌。市关工委立足自身职能，依托“*市慈善爱心助学协会”为载体，着力打造“五老传爱·圆梦亭城”工作品牌，即关爱帮助困难家庭青少年完成学业，用关爱鼓励受助学生立志成才报效祖国，让更多的学生能够在阳光下更好的成长，使受助学生一同传递正能量，传承互助和互爱，用实际行动去感染和帮助更多的人。今年围绕打造关工创城工作品牌，重点开展五项工作；组织企业家对*中学、实验中学、二中*名品学兼优、家庭困难的高中生进行“一对一”捐助。
“全城五老促创城”活动，有的已经开展了，有的正在开展，有的即将开展，希望各相关单位主动参与，积极推进，确保活动圆满成功，取得实效。


