同志们：
今天，*市总工会联合市社科联、市企业文化研究会隆重举办企业文化论坛，这是继省总工会牵头主办*企业文化论坛之后，首个市州举办的企业文化论坛，充分体现了*市高度重视企业文化建设，展示了*市工会组织和社会各方抢抓机遇、主动作为的精神风貌。论坛的举办，对于*市繁荣企业文化，促进企业发展，为实现工业兴市凝心聚力意义重大。在此，我代表省总工会对论坛的举办表示热烈的祝贺！对长期关心支持企业文化建设和工会工作的*市社会各界表示衷心的感谢！
当今时代，已进入以文化定成败、精神定胜负、文明论强弱的阶段，文化软实力越来越成为企业综合实力和核心竞争力的重要组成部分。加快推进企业文化建设，凝聚职工之心，汇聚企业之力，形成鄂企文化的强大气场，契合我省科学发展、跨越式发展的大势，符合企业发展的共同愿望。
今年*月*日，围绕“打造共同体、增强软实力”这一主题，由省总工会、省社科联、省社科院、*经济学院共同举办了*企业文化论坛。*出席论坛并讲话。*充分肯定了我省企业文化建设的成果，提出了全省企业文化建设的总体思路。企业文化建设必须以社会主义核心价值体系为统揽，着眼于不断增强企业的凝聚力和职工的归属感，坚持以职工为本、以企业为根，建立以责任、诚信、创新、和谐为共性要素的企业文化，努力把企业打造成为企业与职工的利益共同体、事业共同体和命运共同体。省委关于企业文化建设的构想，旗帜鲜明，站位高远，内涵丰富，是我们建设企业文化的行动指南。我们要站在促进中部地区崛起重要战略支点的高度，站在推进全省“一元多层次”发展体系的高度，深刻领会省委关于企业文化建设的指导思想，坚持正确方向，结合省情市情，在贯彻中抓好落实，以抓落实的成效构筑企业的“精神高地”，构建职工的“幸福家园”。
我省企业文化建设历史悠久、方兴未艾。越来越多的企业认识到，企业文化是企业生存和发展之魂，是提升企业核心竞争力的必由之路；越来越多的企业通过精心运作，搭建平台，展示文化风采，提升文化品味。企业文化的导向、约束、凝聚、激励、辐射等多种功能得到了发挥，显示了独特魅力和综合效益，一大批先进企业文化汇入社会主义先进文化潮流，成为推动*科学发展、跨越发展的强大精神力量。我们要积极跟进企业文化发展的大潮流、大趋势，创造新经验、新做法，不断提升企业文化的品牌价值和影响力，做大一批龙头企业，叫响一批精品名牌，形成千帆竞发、百舸争流的良好态势，助推*跨越式发展。此次*市率先在全省举办企业文化论坛，抓住了企业文化发展先机，必将充分激发全市企业的“精气神”，必将充分显示*古城深厚的历史文化底蕴，必将展示*工业大市改革创新的精神风貌。
企业文化建设是一项系统工程、长远工程，必须以系统、科学的方法来推进。我们要通过加强企业文化建设，努力建设一批先进的企业文化活动场所、基础设施及重点项目，打造一批特色鲜明、影响力大的企业文化标杆企业，培育一批知名度高、声誉好的企业文化品牌，造就一批素质高、能力强的企业文化建设队伍，表彰一批爱国奉献、敬业爱岗、以厂为家，为企业文化建设与发展做出贡献的优秀集体和个人，推动建立起适应社会主义市场经济、符合企业发展战略、具有企业特色的企业文化体系。要准确理解和把握企业文化的基本问题，探索基本规律，形成全面融入、整体推进的科学方法，形成继承创新、兼收并蓄的发展路径，形成广泛参与、合力推进的工作格局。要加强对企业文化的基础理论、活动方式和成果运用的研究，加强对企业文化的指导服务，努力在价值体系、制度体系、运行体系、标识体系、保障体系和评价体系等方面深耕细作。要坚持精英文化与大众文化相统一，共性和个性相统一，历史、现实与未来相统一，确立卓越的企业文化核心价值体系。要坚持先进性、科学性、合法性、适用性、合法性、完整性等原则，建立完善的企业文化制度体系。要高度重视阵地、载体、品牌、机制、标识建设，构建全面的企业文化运行体系。要加强组织、制度和人财物等保障，健全完备的企业文化保障体系。通过完善这些体系，使企业文化落地生根，真正成为广大企业和职工的生动实践和行为准则。
同志们，企业文化建设前景灿烂、任重道远。让我们共同携手，努力推进企业文化大繁荣大发展。
最后，预祝*市企业文化论坛成功举办！


