按照局党委2022年党建工作整体安排，根据《市应急局2022年党建工作要点》有关要求，结合实际，制定市应急局机关党支部2022年工作计划。
一、工作思路
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，认真贯彻执行《中国共产党支部工作条例（试行）》，推动支部党建工作标准化、规范化。深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产、应急管理、防汛抗旱、防灾减灾救灾等重要论述和重要指示批示精神，强化政治建设，夯实党员思想教育基础，强化组织体系建设，建强支部战斗堡垒，努力打造忠诚干净担当的党员队伍，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
二、工作内容
（一）旗帜鲜明加强党的政治建设。把讲政治作为根本要求和首要任务，教育引导党员干部深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，尊崇党章党规，坚定执行党的路线方针政策、严格遵守政治纪律和政治规矩，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
（二）从严从实抓好政治理论学习。坚持集中学习制度，把经常性的学习教育作为提升干部能力素质的重要载体，切实在学习内容和学习方法上下功夫，把集中学习、个人自学、学习理论与学习业务知识有效结合起来，综合运用领导干部讲党课、应急管理大讲堂、干部教育在线、应急管理干部网络学院线上线下等多种形式，提高学习的针对性和实效性。
（三）持续巩固深化拓展党史学习教育成果。以学习贯彻党的十九届六中全会精神为重点，持之以恒推进党史总结、学习、教育、宣传，进一步做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。通过民主生活会、组织生活会、“三会一课”、主题党日、重温入党誓词、过“政治生日”等，引导广大党员强化党的意识、党员意识，不断提高党内政治生活质量。巩固“我为群众办实事”实践活动成果，用心用情用力解决群众的操心事、揪心事、烦心事，走好新时代党的群众路线。
（四）把迎接党的二十大、学习宣传贯彻党的二十大精神作为重中之重。围绕迎接、宣传、贯彻党的二十大这条主线，用心用力做好理论学习、宣传发动、氛围营造等工作。积极组织党员干部收听收看大会开幕盛况，开展研讨交流，撰写心得体会，组织开展党的二十大报告知识测试、进社区宣讲等活动，扎实做好党的二十大报告的学习贯彻落实工作。
（五）全力推进机关党支部组织建设。认真落实基层党建责任制，紧密结合单位中心工作，合理安排部署各项工作任务，推动党支部书记和支部委员履职尽责，做到有部署、有记录、有检查、有考核。加强党组织规范化建设，认真落实好“三会一课”、组织生活会、谈心谈话、民主评议党员制度和主题党日制度等基本制度，精心策划“一月一课一片一实践”内容，积极推进全体党员上微型党课。努力丰富党组织活动内容和形式，适时组织开展烈士领域祭扫、观看红色电影、户外拓展等活动，扎实开展“走访调研，联手共建”工作，深入党支部工作联系点开展“四个一”工作，即：进行一次共同调研走访，进行一次集体学习研讨，共同上一次党课，开展一次应急安全普法宣传。强化党员管理，做好党费收缴、管理和使用工作。科学制定发展党员计划，严把发展党员“入口关”，2022年度拟发展党员1-2名。规范党建工作档案，做好档案资料归档。
（六）严格落实意识形态工作责任制。加强习近平总书记关于意识形态工作重要论述的学习宣传，深入贯彻落实中央、省委和市委关于意识形态工作的各项决策部署，加强意识形态理论知识培训，提高党员对意识形态工作重要性认识，切实维护意识形态安全。严格落实意识形态责任制，把党管意识形态各项任务落实落细。严格党员管理，规范网络言论，坚决防止引发不当言论和舆论炒作等风险。
（七）持之以恒推进党风廉政建设。推进全面从严治党，落实全面从严治党主体责任和监督责任，抓好支部党风廉政建设和反腐败工作的部署推动、督查落实。深化履行主体责任情况报告制度，落实谈心谈话制度，增强党员干部的廉洁从政意识。加强党员对党的纪律执行、上级决策部署的贯彻落实等情况的监督检查，严肃查处违反纪律的行为，充分保证上级重大决策部署的贯彻落实。坚持党务公开，主动接受党内外监督。
（八）充分发挥党建带群团示范带动作用。认真落实中央《关于加强和改进党的群团工作意见》，把握机关群团工作的正确方向。大力开展群众性文体活动，努力推进机关文化建设。
（九）推进支部党建与部门业务工作融合
机关党支部要着眼工作全局和重点，提高抓党建意识，加强调查研究，积极献言献策，协助局党委做好干部思想教育工作，推动党建工作与业务工作协调发展、深度融合，避免发生党建、业务“两张皮”，真正实现“围绕业务抓党建，抓好党建促发展”的目的。
三、工作要求
（一）明确责任。坚持党建工作与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核，推动党委书记履行第一责任人职责，领导班子成员按照“一岗双责”抓好职责范围内党建工作。强化党支部和党小组基础作用，支委成员和党小组长要强化责任意识，主动履职担当，创新工作思维，增强业务能力，加强协作配合，高效完成工作。
（二）全员参与。全体党员要主动参与支部组织的学习、活动，积极为提升支部党建工作质量出谋划策，认真、及时完成支部安排的工作任务，共同推进机关党建高质量发展。


