同志们：
今天，我们召开全市基层党建工作专题会议，主要任务是深入学习贯彻习近平总书记关于基层党建工作的重要讲话重要指示批示精神，全面贯彻中央和省委关于基层党建工作的决策部署，对全市基层党建工作再部署、再推进，确保始终把基层党建工作作为“硬任务”抓紧抓实，推动工作取得较好成效。
去年以来，全市上下严格按照全面从严治理向基层延伸的要求，坚持统筹推进、齐抓共管，强化责任、狠抓落实，各行业各领域基层党建工作上台阶上水平。一是切实筑牢乡村振兴一线堡垒。落实好领导干部和机关单位挂钩帮扶、干部驻村帮扶等措施，推荐使用一批下派驻村干部和乡村振兴一线优秀干部，树好工作导向，建立一批致富产业支部，探索建立中心村党委（党总支）、功能化设置党支部（党小组），强化引领作用。进一步建强乡镇、村级乡村振兴骨干，特别抓好村干部后备队伍培养储备工作，全面培训乡村振兴一线党员干部。进一步发展壮大村级集体经济，强化政策扶持，推动各县（市、区）至少形成1个符合本地实际的配套政策,协调有关部门生成一批项目、争取一批资金，形成工作合力，推动集体经济增收。二是切实加强城市加强城市基层党建工作。健全共建联动体系，总结推广试点工作经验，构建一个上下联动、横向互动的工作体系，提高城市基层党建整体效应，推动解决社区建设和基层党建存在的突出问题，培育一批中心城区的典型示范社区。健全基础保障体系，认真梳理基础保障存在突出问题，督促各地下沉下放一批人财物和权责利，让基层党组织有资源有能力为群众服务办事；探索建设了*个社区党群服务活动中心、小区（商圈）红色驿站等，打造“十分钟党群服务活动圈”。三是切实提升基层党建工作水平。推进非公企业和社会组织“两个覆盖”和“园区党建提升”工作深入开展，目前非公企业、社会组织党组织覆盖率实现100%目标。坚持分类指导，探索选派党员干部“挂职包企”、建立党组织书记岗位津贴制度等。规范学校党内政治生活和有关制度、丰富学校党建工作载体，推动党建与教育教学工作“双促进”。落实机关党建责任，健全机关党建量化考评体系，实行考评结果与评优评先、干部任用、岗位交流、责任追究相挂钩。四是切实推动党建任务落地见效。强化书记领办项目落实，全面建立县乡党委书记领办*个基层党建项目清单，结合重点组织工作集中检查，明确基层党建重点项目推进措施、时间进度、责任主体，把任务和责任压紧压实。建立党务干部特别是基层党组织负责人“继续教育”机制。
虽然我市基层党建工作取得一定成效，但也存在一些问题，主要体现在：一是个别地方基层党建责任制落实不够到位，考评激励奖惩机制不够健全，平时抓督促落实不够严格，部分党组织书记抓基层党建工作的积极性、主动性、创造性还没有得到充分调动。二是各领域基层党建工作推进不够平衡，部分领域机构不够健全，经费、场所和力量保障不足。三是少数村务监督委员会成员素质偏低、责任心不强，村务监督委员会作用发挥不明显，队伍建设有待加强。四是基层党建工作与疫情防控、发展经济、乡村振兴、民生等中心工作融合还不够紧密，不同程度存在就发展抓发展、就党建抓党建的“两张皮”现象。
下面，就全市做好下一步基层党建工作，我再强调几点意见。
一、聚焦主责主业，推动基层党建落地见效。一要严格落实主体责任。要全面推行责任清单、工作例会、经费保障等制度，强化县乡党委书记谋党建、抓党建的责任意识。探索建立基层党建工作联系点，完善乡镇班子成员包村工作和组工干部挂点联系乡镇村制度，广泛开展“解难题、抓示范”活动。市县乡党委书记结合每年领办的*个基层党建项目，把乡村振兴与基层党建项目紧密结合起来。二要强化基层党建目标管理。细化市、县、乡党委书记抓基层党建问题清单、任务清单、责任清单，县乡村层层签订基层组织建设目标管理责任书，落实“每年一目标管理、每季度一督促检查、每半年一分析点评、全年一考评述职”的“四个一”责任机制，分级制定基层党建工作考评细则，重视结果运用，强化责任追究，形成利益导向。落实“三级联述联评联考”制度，推动各项工作落地见效。三要完善保障激励机制。坚持在乡村振兴一线考察识别干部，采取表扬一批、使用一批、储备一批、培训一批、教育一批的举措，推动基层干部担当作为，着力解决“无心干事”问题。市县财政每年新增近*元用于提高村干部基本报酬，对年度考核优秀的村干部，按照不低于年基本报酬*％的比例进行绩效奖励，着力解决“无力做事”问题。
二、夯实基层基础，大力发展壮大村级集体经济。一要加大政策扶持。加大财政投入，市财政每年要安排*元资金用于扶持重点县发展村级集体经济，推动各县（市、区）每年安排配套专项资金*元重点扶持发展经营性项目。要落实土地政策，对村集体经济发展项目在用地指标上给予保障的同时，旧村复垦指标转让收益中按一定比例给予项目所在地的村用于发展集体经济。要推动项目合作，发动省市级*家农业产业化龙头企业与重点村开展“村企连心、强企扶村”活动，提升村集体“造血”功能。要提供金融支持，建立健全农村产权交易平台，实现土地承包经营权等抵押贷款；各县（市、区）财政要设立专项资金，供贷款贴息和融资担保等服务。二要坚持分类指导。找准和依托自身优势，按照山区、城郊结合部等不同类型，因地制宜创新资源开发型、资产增值型、物业经营型、服务创收型、资本运作型、招商引资型等发展模式，采取资源资产入股、租赁、承包以及自我经营等方式，实现村级集体经济增收。三要规范监督管理。要健全管理机制，各县（市、区）要健全完善农村集体资产管理条例、加强村级集体资金管理的意见等。健全公开机制，对群众关注的村集体资产处置、发包项目等按照“定时、定点、定内容”执行公开。健全监督机制，加强村务监督队伍建设，加强对村务监督委员会成员的财务知识培训，降低村集体“三资”运营风险。健全督查机制，市县逐级定期开展专项督查，对工作不力、弄虚作假的及时约谈提醒、限期整改。健全考评机制，把发展村级集体经济作为县乡党建考评和书记抓基层党建述职评议的重要依据，纳入村干部年度考核的重要内容，有效传导增收压力。
三、突出系统谋划，构建城市基层党建新格局。要树立城市大党建理念，在强化城市基层党组织的政治功能、治理功能和服务功能上持续下功夫。一要实行“四级联动”。着力构建市、县、街道、社区“四级联动”工作局面，市委成立了基层党建工作领导小组，定期对基层党建工作进行研究谋划、分析研判、督促落实，各级党员领导干部要头联系城市社区，深入基层一线听取意见，现场办公。县（市、区）党委要建立领导干部挂职、下派党建指导员等制度。街道党工委每年要轮训社区书记*期以上，下派街道（乡镇）领导干部挂钩城市（城区）社区，激发城市基层党组织活力。二要优化组织设置。以街道、社区党组织为龙头，统筹考虑区域内党建工作，构建“社区+两新组织”“社区+驻区单位党组织”“社区+驻城党组织”“社区+城乡结合部”等模式，强化资源平台共享共建、活动共同开展，以党建工作推动城市建设发展。三要整合党建资源。积极探索建立由街道社区党组织牵头、驻区单位党组织和社区内全体党员群众共同参与的区域化党建联创机制。推动组织共建，开展以签订一份结对共建活动计划、共建一个社区党校、开展为社区建设献一计、共同开展志愿服务活动、为社区办一件实事或解决一个难题、帮扶一户困难家庭为主要内容的活动。通过结对共建，推动在职党员到社区报到服务群众，每名党员至少认领1个服务项目，实现组织共建、党员共管、资源共享。四要丰富活动载体。把加强城市基层党建工作落脚到服务发展、服务社会、服务党员、服务群众上。推行“一站式”服务，着力构建全覆盖的服务网络。要推行“组团式”服务，整合驻区单位、社区干部、老党员等资源，深入开展送培训、送岗位、送政策、送服务活动，开展各类志愿服务活动。
四、强化分类指导，推动各领域基层党建水平提升。加强分类指导，不断创新机制、丰富内涵、延伸服务，统筹抓好各领域基层党建工作。一要提升“两新”组织党建工作。深入开展“两个覆盖”“回头看”，突出覆盖质量，深入开展“园区党建提升”活动，并列入全市重点组织工作集中检查项目，制定出台实施意见，抓住园区党建机制不畅、阵地场所欠缺、激励保障不足等重点和关键问题，努力在年内推动工作取得突破性进展。持续强化以点带面促提升工作，建立党建直接联系点，列入基层党建示范点培育工程进行重点培育。二要提升国有企业党建工作。要实行领导班子“双向进入、交叉任职”，全面推行党组织书记、董事长“一肩挑”。发挥党组织和党员作用，在国有企业党组织中开展以“三亮三晒一争创”活动，引导党员统一佩带党徽，主动认领工作岗位，发挥党员先锋模范作用。三要抓牢学校党建工作。各地要全面成立教育系统党委，理顺党组织隶属关系。坚持问题导向，因地施策，指导各地通过联合组建、挂靠组建、成立“兼合式”党组织、下派党建指导员等方式，推进学校党组织和党的工作“全覆盖”。扎实推进学校党员和教师骨干“三向培养”，推动一批业务能力强、管理水平高的教师进入党员队伍或学校管理层。四要补齐机关党建工作力量。着力破解机关党建“灯下黑”问题，严格党内政治生活，扎实开展市直机关党支部“组织生活周”“百名书记上党课”等活动。引导机关党组织围绕中心、服务大局，推动机关党建工作在服务农村和城市社区两大阵地中走前头。着力夯实机关党建工作责任，逐级分类开展机关党组织书记述职评议工作，定期开展党建工作责任制考评，考评结果作为文明单位评选等重要参考依据。
五、切实筑牢堡垒，建强乡村振兴第一线核心力量。始终把建强基层党组织、选好配强带头人作为抓基层党建促乡村振兴的关键抓手。一要建强骨干力量。要注重选拔乡村工作经验丰富、对人民群众有感情、与群众打成一片的本乡本土“老乡镇”进入领导班子。统筹县乡专业技术力量，每个乡镇要组建*支符合当地产业特点的专业技术服务队，发挥一技之长、服务群众。二是建好队伍力量。大力加强薄弱村党组织建设，注重建好村级带头人队伍，采取从经济能人中“引”、返乡高校毕业生中“培”等办法。严格村干部坐班值班、岗位目标等制度，推动把精力放在干事创业、服务群众上。三要发挥帮带作用。探索采取支持党员创业“红色信贷”、建立党员创业基金、派驻“专家指导团（队）”等措施，支持党员创办领办致富带富项目。四要推动组织功能提升。组建好产业支部，强化村党组织对各种新型经营主体的领导，探索推行“支部+企业（合作社）、支部+基地、支部+电商”等模式。搭建好服务平台，完善便民服务中心（站、点），推动村级组织活动场所新建（修缮）工作，按照“一镇一中心一村一站点”在乡村建立便民服务中心（站、点）的同时，鼓励支持党员和返乡创业高校毕业生在村级活动场所开设农村电子商务等平台，把场所打造成乡村振兴阵地。


