同志们：
这次召开全市关工委基层基础建设工作创新发展座谈会议，其主要任务是，贯彻落实习近平总书记关于关工工作重要指示和全省基层基础工作座谈会精神，查找短板，共商良策，进一步推进全市关工委基层基础工作创新发展。昨天下午，我们在*镇社区关工委召开了党建带关建现场会，镇党委介绍了党建带关建的主要做法，观看了*社区关工委在党组织带领下开展工作所取得的成效。今天上午各位主任座谈交流了各地在推进基层基础工作上的经验做法。希望大家相互学习，相互借鉴，更好地推进工作。下面在大家交流的基础上，我再强调几点意见。
一、深刻认识加强关工委基层基础建设的重要性，进一步增强责任感
加强关工委基层基础建设是做好关工委工作的重要保证。面对新时代新任务，我们要不断提高基层关工委凝聚力、执行力、影响力，就必须牢固确立抓关工委建设必先抓关工委基层基础建设的理念，树立经常抓、长期抓的思想，不断提高基层关工委建设的整体水平。
1、加强关工委基层基础建设是抓好关工委工作的基础工程。坚持面向基层、服务基层，扎扎实实地抓好乡镇(街道)、社区(村)基层和企业的关工委建设，不断扩大关心下一代工作的覆盖面。基层关工委工作是整个关工委工作的重要基础。关工委的依靠力量和工作对象主要在基层，上级关工委提出的工作任务要靠基层去完成，各类工作阵地要靠基层去创建，先进工作经验要靠基层去总结，工作品牌要靠基层去创造。基层关工委工作，直接关联着整体关心下一代事业的发展。基层关工委是基层工作的领导者、组织者，只有基层关工委组织强起来，基层工作才能持续健康发展。
2、加强关工委基层基础建设是贯彻落实关工委工作方针的必然要求。贯彻落实“急党政所急、想青少年所需、尽关工委所能”的工作方针，关工委工作必须坚持服务大局与服务青少年的统一，在党政有要求、青少年有需求方面，关工委做到能作为、有作为。当前，各级党委政府对经济、社会发展和青少年发展有许多新要求，广大青少年在成长成才上有着多样化的需求，如思想需求、心理需求、发展需求等，关工委如何坚持发展导向和需求导向，为经济社会发展，为满足青少年的需求作出应有贡献，关键是要加强关工委基层基础建设，提高基层关工委的执行能力、创新能力和协调能力，这样才能以关工委所能去更好地服务大局、服务青少年。
3、加强关工委基层基础建设是促进基层工作持续发展的首要之举。任何事物都在不断发展和变化，基层关工委建设也在不断前进和变化中，如关工委班子成员的变动，关工委工作任务和要求的变化，青少年需求的变化等，都要求我们加强基层关工委建设，以更好地适应新形势新任务的要求。同时，我们要清醒地看到，经过多年努力，我市各级关工委建设有了很大发展，但基层关工委建设仍存在较大的不平衡、不充分，仍有相当一部分的基层关工委组织还比较薄弱，关工委应抓的许多工作在他们那里得不到落实。这就要求我们认清基层关工委建设的动态性、长期性的特点，正确面对，持之以恒地抓好基层关工委建设。
4、加强关工委基层基础建设是全面提升关工委组织力的现实需要。组织力是关工委组织发展能力的综合体现。关工委工作能不能做好，关键在于基层组织有没有组织力。要全面提升基层关工委的组织力，必须完善加强基层关工委的基本组织，基本队伍、基本制度、基本保障，提升关工委凝聚力、号召力、战斗力，切实把基层关工委建设成为基层党委政府教育关爱青少年的参谋助手、联系青少年的桥梁和纽带，建设成为基层关心下一代工作的坚强堡垒。
二、正视我市关工委基层基础工作存在的差距短板，进一步增强紧迫感
根据上半年的市内各地调研和到其他兄弟地市基层关工委学习考察，我市关工委基层基础工作存在的困难和问题有以下几个方面：
一是对关心下一代工作思想认识不到位。从实际工作来看，当前仍有少数单位和领导对关心下一代工作的重要性认识不到位，对关工委的工作支持配合不够，措施不得力，保障不到位。有的把关工委的工作看成是一个负担，不愿成立组织;有的成立了组织，单位领导有过问，但实际支持不够，机构人员配备不足，活动经费没有保障;有的单位开展工作纯粹为了应付检查，制度制定了不少，真正落实的却不多，工作成效不明显，全社会重视、支持关心下一代工作的氛围还不够浓厚。
二是基层关工委组织建设进展不够平衡。目前，乡镇(街道)、农村(社区)、中小学校关工委组织机构，基本达到了全覆盖。但民营企业关工委组织建设面临新形势，有些企业对成立关工委组织积极性不高，建立关工组织质量不高，还有“空白点”。同时，一些农村、社区和学校虽然成立了关工委组织，但缺乏活动阵地和经费，有组织无活动，有活动无计划。还有一些基层关工委工作缺乏创新和特色，只做“规定动作”，没有“自选动作”，活动开展较少、形式内容单一，对青少年吸引力不强，活动效果不明显。
三是“五老”发挥作用的积极主动性不够高。由于“五老”身体状况、家庭情况、社会关系等影响或思想观念约束，“五老”参与关心下一代工作的积极性和主动性不够高。“五老”队伍中党政机关退休干部比较少，城区人数多、农村人数少，总体年龄偏大，新近退休和相对年轻人数较少的现象。同时，由于活动场地缺乏，工作经费不足，缺乏相应的工作激励机制和科学规范的服务管理措施，基层关工委组织对“五老”政治上、生活上关心不够，组织“五老”学习培训较少，组织活动不够经常，有些流于形式，成效不明显。
四是基层关工委工作机制和保障措施不够完善。关工委统一领导、相关部门齐抓共管、主动作为、互相配合、广泛参与的基本工作机制建设还存在薄弱环节，统筹协调的力度不大。基层关工委领导体制、工作机制、经费保障和政策激励机制等方面还有待进一步健全和完善。“五老”队伍建设、服务管理、学习培训、调查研究等基础工作制度还不够健全，落实措施和力度不够。由于缺乏必要的政策支持、经费保障和激励措施，开展工作过程中面临没有工作经费、活动场地不足、部门单位支持不够等诸多困难，这些“五老”开展工作全靠无私奉献，有些“五老”还长期自掏腰包解决活动费用，一定程度上影响了“五老”发挥作用的积极性。
五是关心下一代工作整体合力和平台不足。应该说关工委领导小组成员单位有组织、人事、教体等十几个部门，关心下一代工作的组织力量足够强大。但由于各机构工作的性质和重点不同，相互之间协调联系、相互配合、统筹推进关心下一代工作的力度不大、措施不多，部门联动合力有待进一步提升。同时，“五老”参与关工委活动主要以领导邀请、单位返聘、老年社团吸纳、熟人引荐等方式，还存在渠道不畅、载体不多和平台不足等问题。关工委组织的“五老”宣讲报告、思想道德教育、网吧监督、关爱教育等活动，多以临时性工作居多，随意性很大，缺少制度化和常态化保障。
这些困难和问题都需要我们在实际工作中加以研究解决。
三、固本强基，全面加强关工委基层基础工作创新发展
多年来，我市关工委基层基础建设工作取得了显著成效，我市打造的“双创建”成为全省、全国的关工委品牌。因此我们必须在巩固原有成绩的基础上，再接再厉，按照重在基层、重在基础、重在实效和贵在创新、贵在创造、贵在创优的基本要求，在新的起点上全面加强关工委基层基础建设，在具体工作上，要着力抓好以下几个方面工作：
一是加强基层关工委组织建设。要以扩大关工委组织覆盖面、工作覆盖面和增强关工委吸引力、凝聚力、战斗力为目标，切实巩固和加强关工委组织建设。市关工委将今明两年作为基础建设年，全市各级关工委对所辖区的关工组织进行全面的疏理，实实在在查找不足和问题，并下功夫列入计划，努力去破解。要做到哪里有党组织、哪里有老同志和青少年的地方关工委组织应建则建。各县区、开发区、市直机关各部门、各企事业单位，都要在本系统层层建立健全关工委组织。乡镇(街道)、村(社区)、学校全覆盖，部分民营企业、机关单位、村民小组要建立关工委(关工小组)，特别是社区、村要进一步完善网格化管理，切实做到社区、村有网，网中有格，格中有人，人负其责。要着力解决有些地方关工委班子不强、活力不足，队伍难组织、活动难开展等难题，使基层关工委组织既要建起来，更能“活”起来、“强”起来。在加强农村、社区、机关、学校关工委组织建设的同时，积极探索和推进关工委组织向非公经济组织、社会组织及农村新经济体、农民工群体等方面拓展延伸。各级关工委都要达到“十有”要求，即有牌子、有领导班子、有工作队伍、有培训、有办公室、有必要的办公设备、有规章制度(学习、会议、工作制度等)、有经费保障、有活动内容、有档案资料。
二是加强领导班子的建设。要继续加强各级关工委班子建设，积极争取党委高度重视，选准配强领头人，不断充实新鲜力量，优化年龄结构，丰富人员组成，以适应形势任务和工作发展的需要,建立关工委领导班子进出有序体制，对关工委领导人员发生变动的，要及时调整补充。尤其要下功夫抓好乡镇(街道)关工委主任队伍的建设。实践经验告诉我们，哪个乡镇(街道)关工委主任素质好、能力强，哪个乡镇(街道)的关工委工作就会得到党委政府的重视和支持，关工委工作就搞得好。关工委主任在一个乡镇(街道)关工委工作中起着极为重要的作用，希望各县(市)区关工委主动加强与本地区党委组织部门的联系，加强与乡镇(街道)党委(工委)的沟通和协商，力争尽快配齐配强乡镇(街道)关工委主任。注意挑选刚退下来的有一定政治威望、有奉献精神、有工作能力、身体健康的老同志为主同级干部担任关工委主任或常务副主任，还要配齐副主任和委员。原则上各县(市、区)领导班子和乡镇领导班子要有5—7人组成，村社区要有3—5人组成。现在有的地方街道、乡镇和社区、村关工委一般都是党组织负责同志担任关工委主任，这为关工委开展工作创造了有利条件。然而，也要注意挑选有能力的“五老”人员担任常务副主任、副主任和委员，关工委要体现以“五老”为主体，防止出现党建“代”关建的现象。同时，要对各级关工委(关工小组)成员登记造册建立档案，定期组织学习培训提高工作能力。
三是加强“五老”队伍建设。采取组织号召发动一批、登门拜访邀请一批、亲情关怀感化一批、开展活动带动一批、表彰先进激励一批等多种措施，动员尽可能多的有威望、身体好、能力强，善于做青少年工作的老同志，参与到关心下一代工作中来。要积极发展“新五老”，把有觉悟、有爱心、有特长的老党员、老村干、老土专家、老民间艺人、老乡贤等吸收进来，充实壮大关心下一代工作队伍。要大力宣传“五老”，特别是基层“五老”、基层关工委的先进事迹，唤起更多的老同志参与关心下一代工作，不断增强基层工作的生机活力。
四是深入基层，加强指导。各县(市、区)关工委要经常深入乡镇(街道)、村(社区)、学校、企业等基层单位，着力在班子队伍建设、工作制度建设和工作方式方法等方面加强指导。按省关工委要求，各市县关工委同志要建立联系基层的制度，一个人联系两个基层的单位，带动一大片。要树立问题意识，对本地区基层关工委建设中存在的问题要及时进行分析梳理，找出问题症结所在，及时采取措施给予解决。对基础关工委组织、“五老”队伍等情况，市级关工委要精准掌握到镇(街道)一级，县级关工委要掌握到村(社区)一级，要针对不同类型和存在的不同问题，实施分类指导，不断推进关工委健康发展。
五是注重调研，抓好典型。调研是推进工作的基本方法。各级关工委要深入实际、深入基层、深入青少年搞好调查研究工作，研究了解青少年的需求，掌握青少年思想变化特点和规律;研究了解基层工作情况，发现和培养先进典型，总结提炼基层创造的成功经验，努力把基层工作的感性认识上升到理性认识，更好地指导基层关工委工作。要重视选树不同类型、不同层次的先进典型，通过召开经验交流会等方法，运用典型来指导和推进面上工作，努力推动基层工作的全面发展。
(三)着力完善工作机制，为基层关工委建设提供有力保证
建立完善关工委工作机制是关工委工作科学发展的重要保证。要继续坚持和完善党委统一领导、有关部门和团体积极配合、关工委主动作为、全社会广泛参与的领导体制和工作机制，从体制和机制上保证基层关工委工作的科学发展。
一要进一步完善党建带关建机制。高度认识依靠党建带关建的重要性，树立起党建带关建的理念，理清党建带关建的思路，不断争取党建带关建的力度。要争取党委对关工委工作的领导，实现“四纳入”、“四统一”即：把关工委工作纳入党政重要议事日程、纳入党建工作内容、纳入单位工作年度目标考核，关工委工作经费纳入财政预算。关工工作与其他工作统一部署、统一要求、统一检查考核、统一表彰奖励。各党委(党组)每年至少一至二次专题听取关心下一代工作汇报，研究布置工作。但从目前来看，有些方面还需要多下功夫去抓好落实，如县(市)区和乡镇(街道)关工委配备专职副主任，对关工委实行年度工作目标考核，关工委工作经费纳入政府财政预算，以及县(市)区和乡镇(街道)关工委办公室工作人员配备等，在一些县(市)区和乡镇(街道)还尚未全部得到落实。我们希望大家通过积极有为的工作，一项一项地去加以落实。
二要进一步完善各类工作制度。近年来，经过各级关工委的共同努力，我市已形成了较完备的关工委制度体系。但随着时代的进步和形势的发展，有关制度需要在实践中不断完善。基层关工委的基本工作制度，一些基层关工委还需要制定和完善，请各县(市)区关工委和乡镇(街道)关工委督促指导基层加以建立和完善。今后各工委要根据省关工委要求，实行“下培两级”培训机制，不断提高各级关工委班子和“五老”骨干队伍的思想水平和工作水平，更好地为青少年健康成长发展成才服务。
三要进一步完善联抓共建机制。要积极争取相关部门和群团组织支持关工委工作，进一步完善互相支持配合的互动联动机制。要以我为主，搭台唱戏，积极联系相关部门一起参与，如开展主题教育活动，举办“假日学校”、“四点半学校”，创建关心下一代校外教育阵地，组织“五老”和相关部门志愿者，开展老少共学、老少共乐、老少共建活动等。要主动合作，借台唱戏，积极参与相关部门组织开展的活动，如文明城市创建、青少年心理健康服务、开办家长学校等。要善于结合，同台唱戏，会同相关部门共抓共推进，如参与社会治理、构建学校家庭社会“三结合”教育网络建设、开展普法教育、关爱帮教、科普教育、网吧义务监督等工作。要建立和完善联席会议制度和沟通协调制度，有计划、有组织地开展各项活动。
四、坚持标准，着力推进“双创”活动持续深入开展
为了认真贯彻落实省关工委《*省关工委关于深入推进“双创”工作进一步提升关工委基层基础建设水平的意见》文件精神(组织创“五好”、“五老”创先进(简称“双创”)，进一步提升关工委基层基础建设水平，我们要切实抓好以下四点：
一是要精准规划，制定方案。市关工委将印发《关于深入推进“双创”工作，进一步提升关工委基层基础建设水平的实施意见》，各地也要针对“双创”中的“五好”(领导班子建设好、“五老”作用发挥好、制度健全执行好、积极探索创新好、活动经常效果好)、“五有”(有坚定的理想信念、有强烈的使命担当、有突出的关爱实绩、有优良的工作作风、有公认的群众基础)标准进一步细化分解，对开展“双创”进行规划，制定出切合本地本级实际的可操作的具体标准。规划方案既要有总体安排，又要有具体目标，既要有实施意见，又要有保障措施，并要明确分工，责任到人。
二是要持续开展互学交流活动。明年是省关工委20号文件出台3周年，重点总结“双创”活动中创造的经验和取得成效。为了推动“双创”工作扎实有效开展，坚持每年开展一次“双创”工作现场会，由各县市区关工委轮流承办。在此基础上，还坚持每两年开展一次“双创”工作互学交流活动，由各县区、开发区、市直机关工委结对开展互学交流活动，有力促进“双创”工作扎实有效开展。
三是要坚持“双创”工作与“双十佳”有机结合。开展“双创”工作与“双十佳”评选都是在基层关工委举行，其目的都是为了加强基层基础建设。特别是“双创”工作每年度都要由各县区、开发区、市直机关有关部门进行一次检查总结、考核评定，这为“双十佳”评选创造了有利条件。同时，开展“双十佳”评选又展现了“双创”工作的有效成果。因此，两项结合，互促共进，应持续坚持。
四是严格考核标准，定期表彰先进。全市关工委系统每年组织开展一次“双十佳”评选，每两年组织开展一次以“双创”工作为重点的互学交流活动，每五年进行一次以“双十佳”评选结果为基础的全市“双创”工作总结表彰活动，命名一批市级“五好”关工委和“五老”先进工作者。在评比表彰上，实行分层考评和表彰的办法，由市关工委、县(市)区关工委、市教体局关工委分别负责实施。要完善自报自评、上级单位考核验收、表彰授牌的程序，做到不下达硬指标，不规定比例，成熟一个授牌一个。要实行动态管理，已评上的“五好”关工委如再次考评时不合格，则取消“五好”荣誉称号。通过“双创”工作评定，“双十佳”评选，不断发现先进典型，总结先进经验，扎实有效推动基层基础建设创新发展，力争我市关工委工作再上新台阶。
同志们，关工委基层基础建设是一项重要而长期的任务，是推动关工委工作健康发展的关键之举。我们要进一步增强使命意识和责任意识，发扬务实创新、真抓实干精神，努力开创基层关工委建设的新局面，把我市关心下一代工作提高到新水平。


