非常高兴能够参加今天的关工委会议，能成为关工委的一员，我深感荣幸。这次会议是市委调整市关工委成员后召开的第一次会议，标志着我市关心下一代工作站在了新的起点，拉开了崭新的帷幕，必将开启新的篇章。市委经过慎重考虑，充分征求多方意见，决定由*同志担任市关工委主任。*同志，是市人大老领导，政治过硬，经验丰富，威望高、能力强、有热情。相信关工委各项工作在*同志的带领下，在大家的共同努力下，一定能够开创新辉煌。
刚才，*、*两位老同志、老领导都作了十分精彩的报告，讲话站位高、思路清、落点实，具有很强的针对性和可操作性，要认真学习好、落实好。*、*两位同志的讲话，态度鲜明，非常务实，充分体现了我们市几大班子对关心下一代工作的高度重视和关心支持。宣读的省、市委关于加强关工委工作的意见，对关工委的职能作用、组织和队伍建设等都提出了明确要求，要认真贯彻执行。
我来*工作时间不长，先后到过各县市区和部分机关、乡镇、企业调研过，据我了解，近年来，市关工委能围绕中心、服务大局，紧密结合青少年特点，充分发挥“五老”作用，在教育、引导、关爱、帮扶青少年方面，做了大量卓有成效的工作，多次受到上级关工委的表彰。各位老同志能主动发挥余热、贡献力量，不仅教育和熏陶了广大青少年，而且用实际行动为全市党员干部做出了表率。借此机会，我代表市委，向长期以来为关心下一代事业辛勤耕耘的各位老领导、同志们致以崇高的敬意！
新时代要有新气象，新班子更要有新作为。下面，我就贯彻落实中央及省、市委有关要求，做好关心下一代工作，讲三点意见。
一要充分认识关心下一代工作的重要意义。重视培养下一代工作是党的优良传统，也是党的事业的重要组成部分。毛主席曾十分形象地把青年比作早晨八九点钟的太阳，提出了“世界是你们的，也是我们的，但归根结底还是你们的”的论断。习近平总书记也多次强调关心下一代工作的重要性，指出“关心下一代工作，是事关党和国家前途命运、事关中华民族伟大复兴的大事”。青年一代有理想，有本领，有担当，国家就有前途，民族就有希望。这都充分说明做好关心下一代工作意义深远，责任重大。从党和国家全局来看，青少年是国家的未来，民族的希望。把青少年培养好、教育好，我们党和国家的事业才能薪火相传、生生不息。我们要提高政治站位，切实增强从事这项工作的自豪感和使命感，站在培养党和国家事业可靠接班人的高度，来认识、谋划、推进教育培养下一代工作。要坚持服务青少年的正确方向，着力加强青少年思想道德建设，引导青少年树立和践行社会主义核心价值观，支持和帮助青少年成长成才，团结教育广大青少年听党话、跟党走。从我市发展需求来看。市委确立奋力冲刺总量全省第三、加快建设现代化新*的发展目标，这是一个过程，需要全市人民持续共同努力，朝着这个目标迈进。同时，发展也是无止境的，是不断满足人民对美好生活向往的过程，需要培养一代又一代的可靠接班人，为*未来发展服务。在年初市关工委的工作报告上，市委*书记作出了重要批示，指出“殷切期望在耀才主任等新班子的领导下，市关工委锐意创新，更好地服务青少年，更好地发挥老同志作用，更好地推进全市经济社会发展上做出新的更大贡献。”我们要深刻领会*的批示精神，提高思想认识，围绕全市改革发展大局，帮助和促进青少年健康成长，造就一支强大的生力军，为推进全市持续高质量发展贡献力量。从关工委职能定位来看。关工委工作是党委、政府领导下，以离退休老同志为主体，党政有关部门领导和群众团体负责人参加，以教育培养下一代为目的群众性工作，最大的特点是“一头牵着老、一头牵着小”。关工委主要由老同志组织成，做的是教育培养孩子的事情，为老同志搭建了一个发挥余热的平台，既让他们老有所养、老有所乐，又能为党的事业老有所为。同时，也是党和政府关心下一代工作的参谋助手和联系青少年的桥梁纽带，在教育培养青少年工作中具有十分重要的地位。我们要增强做好关心下一代工作的责任感，自觉扛起工作职责，把各项工作谋划好落实好，力争做到让党政放心、群众满意、青少年受益。
二要充分凝聚做好关心下一代工作的强大合力。关心下一代工作，是一项具有广泛社会性的系统工程，不是靠一个单位、一个家庭能做好的，仅靠关工委“单打独斗”，是远远不够的，需要各级党委政府高度重视和大力支持，需要各党政机关、群众团体和社会各界共同努力。市委、市政府一直高度重视关心下一代工作，坚持以上率下，做到“三纳入”“四统一”（纳入重要议事日程、纳入党建目标责任制考核、纳入精神文明建设和新农村规划，与党政其他工作统一部署、统一要求、统一检查考核、统一表彰奖励），为我们开展关心下一代工作创造了良好条件。各级党委政府要把关心下一代工作摆上突出位置，经常听取和研究关工委工作，完善“党建带关建”工作机制，加强组织领导和人财物保障，切实解决关工委人员配备、工作经费、办公用房等实际问题。各关工委成员单位是做好关心下一代工作的核心力量，要带头履职尽责，既要立足本职，各负其责；又要密切配合，相互协调，做到工作上联动、优势上互补，共同把关工委各项工作做好做实，共同推动全市关心下一代工作提质提效。要在求实效上下功夫，坚持实事求是建立关工委组织，不搞强迫性建设，有条件的应建尽建，人财物也要及时到位，建好的关工委组织更要发挥好作用，确保取得实实在在成效。各级组织人事、老干部部门要发挥好职能优势，自觉为关工委开展工作搭建平台，创造良好条件，鼓励支持老同志在力所能及的前提下，参与关心下一代工作。老干部局和老干部联系最多，情况也最熟悉，要一如既往地支持关工委组织开展工作。各级关工委要发挥好纽带作用，主动与有关单位沟通协调，把老同志的优势与广大青少年的需求对接好，把各成员单位的资源整合好，调动一切可借助的力量，共同服务青少年健康成长。各级宣传部门和新闻媒体要广泛宣传报道各级关工委和“五老”典型经验，弘扬老同志关心下一代的先进事迹和奉献精神，营造全社会关心下一代健康成长的良好舆论氛围。
三要充分尊重关爱老同志，发挥好老同志的优势和作用。老领导、老同志是我们党和国家的宝贵财富，是革命、建设和改革发展的贡献者和见证人，具有坚定的政治立场、崇高的社会威望和丰富的人生阅历，是教育青少年最生动、最鲜活的教材，具有特别的优势和不可替代的作用。我们成员单位要主动适应新时代新要求，加强“五老”队伍发动和服务机制创新，为老同志发挥作用搭建更好的平台，吸引更多热爱青少年工作，有影响力、有专业能力、有奉献精神的老同志参加关心下一代工作。
同时，我们也要看到，老同志们出于对党的事业绝对忠诚，抱着对*改革发展事业高度负责的精神，退下来后积极投身关心下一代工作，这是老同志们讲党性、讲奉献的表现，为我们树立了榜样，也激励着我们做好工作。但岁月不饶人，人的精力毕竟有限。老同志已为党的事业奋斗了一辈子、幸苦了一辈子，从工作岗位退下来以后，第一位的就是要保持身心健康，安享晚年。衷心希望关工委各位老领导注意劳逸结合，在保重身体的前提下，量力而为，做好各项工作。也希望各级关工委要不断加强自身建设，强化政治理论学习，特别是要深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习习近平总书记的系列讲话，还要学习法律法规和党的方针政策，做到与时俱进，才能更好的教育引导青少年听党话、跟党走，树立正确的“三观”，热爱祖国热爱人民，更好地健康成长，这点我们老同志做得很好。在健全组织这块，我还要再强调下，要按照中央和省、市委有关文件要求，重视支持关工委组织建设，立足实际，做到应建尽建。希望各关工委成员单位，主动做好老同志们的服务引导工作，鼓励他们做好力所能及的事情，使“老有所为、老有所乐”与“少有所教、少有所学”相得益彰，以便于更长久、更好地为关爱青少年健康成长作出新贡献。
同志们，做好新时代关心下一代工作，事关长远，使命光荣。我们一定要按照中央和省、市委的要求，共同努力，扎实做好各项工作，确保全市关心下一代工作不断的创造辉煌，不断的上一台阶。


