中国是一个“诗歌的国度”，历来崇尚读诗作诗吟诗，无数文人志士以最简洁的文字、最生动的语言，为我们留下了许多脍炙人口、直抵心扉的诗歌。这些诗歌是华夏文学殿堂里熠熠生辉的王冠，它沉淀着中华五千年文明史的精髓。可以说，不读诗词，不足以知春秋历史；不读诗词，不足以品文化精粹；不读诗词，不足以感天地草木之灵；不读诗词，不足以见流彩华章之美。 
今天的诗歌朗诵比赛，可以说是传中华诗歌文化，诵时代初心思想的好形式、好活动。 
我曾经也是一名诗歌爱好者，在那青春激荡、春心萌动之时，时常以诗句抒发情怀，书写人生。那时，舒婷、顾城、北岛，包括印度的泰戈尔、台湾的席慕蓉，都是我崇拜的偶像。在这之前，我翻阅了以往的日记，在那一篇篇稚嫩的诗句中打捞，我忽然感知，是诗歌燃亮我的芳华岁月，是诗歌指引我的人生历程。 
诗是美的，诗有梦想 
习近平总书记曾用三句古诗词素描了中华民族的追梦之路：中华民族的昨天，可以说是“雄关漫道真如铁”； 
中华民族的今天，可以说是“人间正道是沧桑”；中华民族的明天，可以说是“长风破浪会有时”。 
可见，诗有梦，梦有诗。似乎只有诗句，才能形象完整地描绘一个“中国梦”。也许只有在诗中，梦的意境才更酣畅淋漓，意气风发。有诗就有梦，愿诗的梦羽在每一个心灵的天空翱翔。 
诗是美的，诗有情怀 
林则徐“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”，杜甫“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”，王安石“春风又绿江南岸，明月何时照我还”，文天祥“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”，岳飞“三十功名尘与土，八千里路云和月”，艾青“为什么我的眼里常含泪水？因为我对这土地爱得深沉”，当然也有曹操的“对酒当歌，人生几何”。诗的情怀永远那么豪迈、奔放、狂野，无拘无束，空灵而高远。 
诗是美的，诗有哲思 
诗歌总是那么意味深长。无情不成诗，无理不成诗，情随事发，理因情生。朱熹“问渠那得清如许，为有源头活水来”，陆游“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”，韩愈“业精于勤荒于嬉；行成于思毁于随”，李白“今人不见古时月，今月曾经照古人”，当然还有苏东坡的“人有悲欢离合，月有阴晴圆缺”，龚自珍的“落红不是无情物，化作春泥更护花”，印度诗人泰戈尔的“生如夏花之绚烂，死如秋叶之静美”，堪称经典。 
诗里有对自然规律的揭示，有对实践的认识，有对人生的感悟，无不蕴含着哲思之美，让人荡气回肠，醍醐灌顶。 
诗是美的，诗有力量 
郑燮“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声”，王昌龄“黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还”，刘禹锡“千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金”，于谦“粉身碎骨全不怕，要留清白在人间”，王冕的“不要人夸颜色好，只留清气满乾坤”等等，都是正气充盈，催人奋进。 
我曾经在素有中国“白莲之乡”的广昌县工作，对莲花情有独钟。宋人周敦颐的《爱莲说》中“出淤泥而不染，濯清涟而不妖”，当代诗人高占祥的“高洁青莲若为官，光风霁月伴清廉。 
世人都学莲花品，官自公允民自安”，著名词作家乔羽写的《莲花仙子》： 
“独立莲台、从容自在，婷婷身姿、落落襟怀。一步一朵莲花，步步莲花盛开。红莲盛开不争颜色，白莲盛开不染尘埃。微笑面对众生，芳香传播万代。” 
多美的诗词，它一直激励我在人生道路上要学莲花品格，树廉洁风范。古人言，腹有诗书气自华。中华诗词所闪耀的文化灵光，能够涤荡我们的思想、滋养我们的心灵、砥砺我们的情操。 
愿今天的诗歌朗诵比赛能够激发大家的“诗心”，丰润我们的“初心”。愿我们人生如诗，诗如人生！ 


