我们召开全市经济运行调度视频会议，主要是深入贯彻落实全省经济运行调度会议精神，按照“疫情防控和经济发展两手抓、两不误、两促进”的要求，部署调度今年后两个月的经济运行和财政税收工作。刚才，*同志通报了县区重点工作评价结果，并就下一步工作提出了要求。市发改委、市财政局通报了全市经济运行、财政收支情况，市税务局、市工信局分别围绕税收征管、煤电保供工作作了发言，武都区、康县分别作了交流、表态发言，大家讲得都很好，听了很受启发。下面，围绕今天会议主题，我讲四个方面的意见。
第一、以主动担当对标对表找差距的警醒补齐短板弱项
从刚才通报的情况看，全市经济运行保持在目标预期范围，主要经济指标呈现高于全省、好于预期的良好态势。前三季度，我市重点工作完成评价综合得分*分，排名全省第*位，较上半年前移*位。全市地区生产总值居全省第*位，规上工业增加值增速居全省第*位，固定资产投资增速居全省第*位，社会消费品零售总额增速居全省第*位，大口径财政收入、一般公共预算收入增速居全省第*位；城乡居民人均可支配收入增速分别居全省第*、第*位。昨天，在全省调度会议结束之后，我们立即召开市长办公会，召集市政府班子成员和部门，对全年的目标完成情况进行了深入的分析和研判。预计全市生产总值增长在*%至*%之间，规上工业增加值增长*%左右，固定资产投资增长*%左右，社会消费品零售总额增长在*%至*%之间。整体预判，全市主要经济指标能够完成或略超年度计划目标，大部分指标增速将有望高于上年水平。对这个预判我们是有信心的，这个预判结果，说明这段时间，市县各级各部门都努力地谋了些事、干了些事，值得充分肯定。
同时，对标对表，力争综合考核位次前移，仍然有不少差距。一是完成省定目标有差距。对标省上“*”目标任务，我市今年GDP总量要达到*亿元，固定资产投资增速达到*%以上。目前全市GDP仅完成*亿元，在距离年底不到*个月的时间需要完成*亿元，差距和任务非常大。二是横向对比有差距。尽管部分指标增速较高，但GDP、固定资产投资、社会消费品零售总额以及城乡居民收入等经济指标总量偏低，GDP近*年来首次被*（*亿元）超越，高增速带不来高增量，按照双维度考核，得不了高分值，影响我市在全省的综合考核位次。与其他市州相比，仍然有一些重点工作单项排名在全省靠后，生态产业增加值倒数第*位，省列重大项目倒数第*位，城乡居民收入增长倒数第*位，专项债券资金使用第*位，工业固定资产投资增量及增速第*位，招商引资、中小微企业发展第*位。三是工业发展有差距。今年以来全市没有新入规企业，现有企业没有新投产项目和新增生产线；部分依靠订单生产的企业销售渠道单一，受疫情等外界因素影响较大，截至*月底，仍有*户企业停产、*户企业未销售，二产对经济增长的贡献不到*%。四是财政收支有差距。全市财力缺口达*亿元，其中：市级缺口*亿元。今年，全市土地出让金收入预算*亿元，截至*月底，全市完成土地出让金收入*亿元，占年初预算的*%，市级仅入库*亿元，占年初预算*亿元的*%，市级土地出让收入直接影响当年收支平衡，实现全年财政收入预算目标难度加大。对此，我们既要高度警醒、高度重视，又要奋力赶超、迎头赶上，补短板、强弱项，以饱满的精神状态，冲刺年度考核的最好结果。
第二、以破釜沉舟咬定目标不放松的精神冲刺年度目标
今后两个月是实现全年“保目标”的收尾期，又是为明年打基础的关键期。大家务必坚持问题导向、目标导向，以更大的勇气担当、超常的办法举措决战决胜，努力实现“十四五”开局之年的圆满收官。
一是项目建设要再加力。各县区各部门要对标各自年度目标任务和“三个清单”，逐项目分析研究，加大施工调度，尽快完成资金拨付，力争形成更多实物工程量和有效投资。对今年集中开工的项目，不能一开了之、久无动静，要盯紧看牢、乘热打铁、加快推进。特别是我们四季度集中开工、投资*亿元的项目，各县区副书记都表了态，现在到底进行地怎么样了？要认真地梳理！对未开工项目，主要领导要下沉项目现场，研究滞后的原因，破解滞后的难题，扫除滞后的障碍。对受国省政策影响的，主要领导要想办法，有必要时要走出去，亲自带队进京赴省，加大向上汇报力度，积极争取国家部委和省直厅局的支持。对资金难以落实的怎么办？对因征地拆迁等原因无法建设的怎么办？这些都要精准施策、尽快解决。发改、统计部门要加强协调配合，对项目入库实时跟踪服务，特别是尚未纳入统计的*个在建项目，要限期办理相关手续，尽快纳入投资统计当中。
二是工业生产要再提速。当前，受疫情、原材料供给不足、用工短缺等因素影响，工业下行压力依然较大。要全力促进企业复工复产，紧盯重点企业因企施策，对因受资金紧缺、电力保障等因素停产、半停产的企业，特别是受疫情影响的**公司、**公司、**水泥等企业，要逐户协调解决困难问题，尽快恢复生产。对**、**、**、**、**等工业经济增速下滑的县区，坚持问题导向，加强生产调度，逐户督促指导，确保完成年初确定的目标任务。要加快重点工业项目建设进度，同步协调办理相关生产手续，确保建成即投产。市工信局、市统计局要加强对入规企业的跟踪服务，扶持暖山农业等*户企业及早入规，为全市工业经济增长做贡献。
三是消费潜力要再深挖。要鼓励支持各行各业开展形式多样的促销活动，促进商贸企业和实体店发展，带动第三产业活起来。商务部门要对商贸流通企业及外贸企业生产情况全面摸排，积极协调解决生产条件繁杂、防疫物资不足、物流运输不畅、员工返岗不及时等堵点问题，帮助企业共渡难关。要加快实施消费保障工程，以发放消费券、企业奖补、产销对接等多种形式，开展成品油、汽贸、家电、批零住餐等促销活动。要用好“双*”“双*”等电商狂欢节，推动直播带货、社交电商、短视频电商等新型消费。财政部门要按期拨付民生支出，切实发挥好财政支出对经济增长的保障作用。通讯行业要不断创新营销方式，引导群众扩大消费。
四是招商引资要再突破。要认真研究解决当前招商工作中存在的思想观念不创新、主动谋划不到位、措施办法不够多、项目落地不及时等问题，认真落实招商引资“一把手工程”机制，亲自上手研究、亲自精心论证、亲自对接企业，招引一批高质量的项目。要发挥中介机构、商会组织、帮扶单位、招商顾问的渠道潜力，开展精准招商，力促项目签约转化。要用好招商顾问，加强联系，发挥好他们的作用。要加强与有合作意向企业的精准对接，推动上海东方龙商务科技集团有限公司合作取得实质性进展，确保招一个成一个。要积极化解签约项目落地难题，提供各类要素保障，力促项目开工建设。要加快推进落地项目建设进度，切实提升“招商引资成效”指标中的项目开工率、资金到位率，力争四季度扭转招商引资成效全省排名靠后的局面。
五是财政收支要再加快。要坚决落实过紧日子要求，对尚未拨付的年初预算专项，能减则减，能压则压，从严控制预算追加事项。税务部门、非税部门要坚持税收与非税齐抓共管，确保应收尽收、均衡入库。各县区要加快土地挂牌出让进度，及时清缴土地出让收入。市自然资源局要尽力完成市级土地出让金收入预期目标，积极协调解决已出让但尚未缴清出让金的土地问题，努力做到应缴尽缴、应清应清。要切实加快支出进度，努力形成实物工作量，确保达到省上确定的进度要求。
六是统计入库要再细致。要针对*项重点工作评价指标以及*个在建项目，研究对策措施，确保符合条件的生态企业和生态产值应统尽统。市工信局、市商务局要对照入规标准，重点培育升规企业。统计部门既要做好数据管理，确保新增实物工程量、经济增加值真实有效地体现到统计数据中，又要做好对升规入统工作的服务指导。统计调查队要加强城乡居民收入的核查核实，确保统计数据能够真正反映收入的真实水平，实现应统尽统。
七是民生保障要再强化。要绷紧防疫之弦，精准防控、动态调整，坚决打赢疫情防控歼灭战，筑牢常态化疫情防控的坚固防线。要多措并举全力做好疫情期间稳价保供工作，及时调度商品供应情况，严肃查处扰乱市场的违法行为，让群众放心安心。要全面细致做好国家后评估迎检工作，举一反三抓好各类问题整改。特别强调下，各县区要把这件事高度重视起来，相对倾斜一部分精力投入到这项工作中去。要抓好小额信贷发放回收，加快新增贷款放贷进度，做到“应贷尽贷”，有序做好逾期清收，坚决不出现新的风险隐患。要加快推动居民住房灾后重建，确保今年入冬前全部入住，这是硬任务，没有余地。要妥善安排受灾群众和困难群众的居住、口粮、衣被、取暖等工作，确保群众安全温暖过冬。要坚决守牢安全底线，持续推进安全生产专项整治行动，狠抓问题隐患排查整改，确保安全生产形势平稳。
第三，以深谋远虑铆足干劲想在先的姿态谋划明年工作
*年是新一届市、县区政府依法履职的第一年，新班子要有新气象、新作为、新担当。各县区各部门要抢抓当前衔接落实、总结收官、谋划明年的黄金时间，谋在先，干在前，冬谋冬干，利用*北方的南方、得天独厚的气候优势，以焕然一新的精神面貌、以敢想敢干的勇气胆识，精心谋划，精准对接，务实高效谋划明年重大项目、主导产业、重点工作。
一是全方位视野谋划重大重点项目。明年，我们要在今年项目突破年的基础上开展项目攻坚年活动。市发改委要认真研究，尽快制定出台方案，早谋划、早部署。在国家、省上政策没有特别调整的情况下，我们要把自己的事研究透，先人一步、先行一步。各县区更要主动作为、跳起摘桃、自我加压，呼之欲出的项目一定要抓紧谋划，谋划已久的项目一定要大胆争取，众望所归的项目一定要放手去干，市政府一定会全力支持，大干大支持，小干小支持，不干不支持，不做雪中送炭，只给锦上添花。要坚持大空间规划、全方位视野、制高点起步、体系化建设、市场化运作的原则，以更高的格局、更大的手笔抓项目谋划，对事关长远的项目要早作考虑，对民生短板的项目要早日实施，对迟早要建的项目要早作安排，抓紧谋划储备一批“对上能争取、对外能招商”的大项目好项目新项目，为明年和今后一个时期发展打牢基础。要紧贴国家、省上投资政策导向，围绕“十四五”规划，认真筛选论证和谋划储备一批基础设施、产业发展、民生保障、“两新一重”、双碳等领域的重大重点项目，充实完善*年国省预算内投资和“三个清单”项目，争取更多项目进入国家和省上计划盘子。积极争取开工建设一批重大基础设施项目，加快兰渝高铁、兰汉高铁、阳平关至九寨沟铁路前期工作，争取开工建设西和至宕昌、两水至九寨沟高速，加快推进成县至天水、余家湾至凡昌、康县至宁强、两当至天水高速公路前期工作，争取实施白龙江文县碧口至罐子沟水运、*国家油橄榄基地供水工程。
二是系统化思维谋划延链补链强链产业。各县区各部门要解放思想大胆谋划，深入研究、系统梳理重点产业链，建立产业链链长制，每条产业链成立链长工作专班，加快培育一批“链主企业”，实现“一链一目标”，培育大企业，招引大项目，锻造大链条，实现大转型。要主动认领分工，积极承担任务，精准制定政策，对“链主企业”下游企业及关联企业列出清单逐一研究，谋划产业链重点项目，推动特色产业做大做强。对产业链上每个链接点，精准谋划，在补齐产业链中找项目、在延伸产业链中寻突破，引进一批优质项目，高标准延链补链强链。
三是制高点起步谋划百亿产业园区。近期，我们在集中听取和研究*橄榄新城、职教科创园、油橄榄百亿产业带、中医生物制药百亿产业集群、有色金属冶炼百亿产业集群、文旅康养百亿产业带、非金属百亿矿产集群、新能源百亿产业、*开发区百亿园区、美丽乡村建设、白酒酿造百亿产业园、先秦文化百亿产业园等*个百亿产业园区、产业集群的规划和相关实施方案，有一部分已经成熟，可以立即启动实施，还有一部分需进一步完善。要尽快成立高规格的百亿产业建设领导小组，确定牵头单位和融资主体，对已经成熟确定的，要立即启动规划项目建设工作，对规划内项目认真研究梳理，谋划一批明年能启动实施的大项目好项目，尽快启动项目前期工作，争取明年开工建设。对于完善和新增的，各规划编制牵头单位要尽快确定资质优良单位，启动规划编制工作，今年*月中旬前完成编制任务。各县区也要认真研究，如何围绕百亿园区的规划编制和规划实施，落实好属地责任，拿出切实可行的支持政策和措施，加快园区和项目的落地。
第四，以舍我其谁奋勇争先抓落实的作风实现既定任务
各级各部门要抓紧用好今年*多天的有效时间，立即开启“攻坚冲刺”模式，迅速进入“冲锋作战”状态，以战无不胜的精神和实干争先的行动，高质高效完成年度既定目标，努力交出开局起步的优秀答卷。
一要强化领导抓落实。能不能完成年度既定目标任务，是对各级领导干部执政能力的大考验，也是对广大干部工作作风的大检阅。各级各部门主要负责人要身上带着“军令状”，眼里盯着“倒计时”，手里拿着“作战图”，心中想着“责任书”，做到思想认识到位、时间精力到位、工作指导到位、督促检查到位，努力实现赶超进位。市县两级一把手、班子成员，各相关部门负责同志都要以坐不住、慢不得、等不及的状态，夙夜在公，履职尽责，推动力量向一线倾斜，问题在一线发现，措施在一线落实，矛盾在一线解决，成效在一线体现，在推进高质量发展的进程中不落伍、不掉队。
二要攻坚克难抓落实。各级各部门要对照目标、聚焦欠账、紧盯短板，把责任扛在肩上、把任务抓在手上，拿出破解难题的新招，研究解决矛盾的实招，使出推动发展的硬招，以时不我待、只争朝夕的作风推工作，以善始善终、善作善成的精神抓落实，脚踏实地、不务虚功、埋头苦干，高标准高质量完成各自目标任务。
三是督查问效抓落实。完成年度目标任务是对各级班子、干部的底线要求。要严格落实目标责任督查考核、通报调度、奖励惩处制度，以实绩实效考核评价各级领导班子和干部，对完不成年度目标任务、影响全市高质量考核成效的单位和干部严肃问责，尽最大努力把指标提上来、把进度赶上去、把任务完成好，推动形成做就做到最好、干就干到极致、走就走在前列的鲜明导向和浓厚氛围。


