尊敬的各位老领导，老同志，同志们：
大家下午好！
这次举办这样大规模的全市关工委主任培训班，是市关工委成立以来的第一次，目的是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于关心下一代工作重要指示批示精神，全面落实党建带“关建”工作要求，不断夯实基层关工委工作基础，着力打造适应新时代新要求的关工委工作队伍，奋力开创我市关工工作新局面。
关心下一代工作是一项十分重要的工作，事关党和国家的未来、民族的希望。以习近平同志为核心的党中央高度重视关心下一代工作，习近平总书记多次作出重要指示批示。指出祖国的未来属于下一代。做好关心下一代工作，关系中华民族伟大复兴；要求坚持服务青少年的正确方向，着力加强青少年思想道德建设，引导青少年树立和践行社会主义核心价值观，支持和帮助青少年成长成才，团结教育广大青少年听党话、跟党走；指出广大老干部、老战士、老专家、老教师、老模范等离退休老同志是党和人民的宝贵财富，要弘扬“五老”精神，尊重“五老”，爱护“五老”，学习“五老”，重视发挥“五老”作用，推动关心下一代事业更好发展；强调各级党委和政府要关心和支持关心下一代工作，支持更多老同志参加关心下一代工作，在时代的舞台上老有所为、发光发热。习近平总书记的重要指示，充分揭示了新时期关心下一代工作的特点和规律，明确了关工工作方向、目标和任务，为我们做好新形势下关心下一代工作提供了根本遵循。
多年来，市委、市政府认真贯彻习近平总书记重要指示批示精神，按照中央和省委、省政府部署要求，坚持把关心下一代工作摆上重要议事日程，年初审定关工工作要点，年终听取工作情况汇报，及时帮助解决工作中遇到的困难和问题，为推动全市关心下一代事业持续健康发展提供了坚实保障。全市各级关工委在党委的领导下，团结带领广大“五老”，发光发热、主动作为，为促进全市青少年健康成长做了大量富有成效的工作。具体表现在：一是服务大局积极有为。各级关工委能紧紧围绕中心、服务大局，主动为党委、政府排忧解难，为全市经济社会持续健康发展作出了积极贡献【近年来，先后开展了“关工助力”、“关工助力创城”等系列活动。特别是围绕创建全国文明城市，市关工委在去年开展“百名五老看创城”活动的基础上，今年又组织开展了“全城五老促创城”活动，积极为创城工作献计出力，发挥了很好的示范带动作用】。二是教育引导扎实深入。各级关工委围绕加强青少年理想信念教育、革命传统教育、中华美德教育，开展了丰富多彩、寓教于乐、形式多样的活动，有力促进了青少年思想道德建设【如，先后开展了“我和我的祖国”报告团宣讲、“党是阳光我是苗”少幼儿书画大赛、“祭奠革命先烈，传承红色基因，争做时代新人”主题教育、“中华魂”演讲比赛等活动】。三是关爱活动丰富有效。广大老同志在捐资助学、关爱留守儿童、帮扶困难青少年等方面做了大量实实在在的工作，得到了社会各界的广泛赞誉【今年以来，市关工委捐助资金达*万元，先后捐助贫困学生*人（大学生*人，中小学生*人），这只是市关工委捐助的，其他各地各单位关工委也都开展了爱心捐助活动】。四是基础建设不断加强。各级关工委积极推进党建带关建，着力构建横到边、竖到底的组织网络，关工工作基层基础进一步夯实【目前，全市共建立关工组织*个，参加关心下一代工作的“五老”人员近*万人】。可以说，滁州能有现在的好势头、好局面、好氛围，与全市各级关工委扎实务实的工作密不可分，与广大“五老”的支持付出密不可分。这里，我代表市委、市政府，向长期以来为我市关心下一代事业辛勤耕耘、默默奉献的各位老领导、老同志致以崇高敬意和衷心感谢！
关工委处在联系、服务广大青少年的关键位置，具有特殊重要的地位和作用。希望大家认真贯彻中央和省、市关于关心下一代工作要求，以这次培训为契机，进一步提高站位、深化认识，提升能力、担当作为，奋力推动全市关工工作再上新台阶。这里，我就深入学习贯彻习近平总书记重要指示批示精神，进一步做好全市关工工作，讲几点意见。
一、坚持以政治建设为统领，着力强化理论武装。党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。关工委作为党的群众组织，必须始终把加强政治建设作为首要任务，切实抓紧抓好。要加强理论学习，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。要坚持学用结合，各级关工委和广大“五老”要在抓好自身学习的同时，紧贴青少年所思所想所盼，积极主动开展各种宣讲和教育活动，引导广大青少年坚定理想信念，鼓励他们敢于有梦、勇于追梦、勤于圆梦。要强化政治担当，深刻认识做好新时代关工工作的重大意义，进一步增强责任感和使命感，努力把学习成果转化为工作思路、工作举措和具体行动，做到党和国家事业推进到哪里，关心下一代工作就跟进到哪里；党和国家需要什么样的接班人，关工委就着力培养什么样的接班人；党和国家有什么样的号召，关工委工作就有什么样的行动。
二、坚持以立德树人为导向，着力培养时代新人。习近平总书记指出，要坚持立德树人、以文化人，建设社会主义精神文明、培育和践行社会主义核心价值观，提高人民思想觉悟、道德水准、文明素养，培养能够担当民族复兴大任的时代新人。这一重要论述明确了培养教育下一代的新坐标、新要求。全市各级关工委要认真贯彻习近平总书记重要指示精神，坚持立德树人导向，积极帮助青少年成长成才。要把握培养主线，围绕培养时代新人这条主线，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装青少年头脑，以社会主义远大理想引导青少年奋斗，以身边优秀典型激励青少年成才，切实帮助青少年扣好人生第一粒扣子，争当有理想、有道德、有文化、有纪律的“四有”新人。要加强教育引导，深入推进“传承红色基因，争做时代新人”主题教育，在青少年中广泛开展党史、国史、改革开放史，以及民族精神、社会主义核心价值观等专项学习宣传教育活动，教育广大青少年听党话、跟党走，弘扬爱国主义精神，厚植爱党报国情怀，让爱国主义精神在青少年心中牢牢扎根。
三、坚持以关爱服务为宗旨，着力打造工作品牌。习近平总书记指出，青年兴则国家兴，青年强则国家强。青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。关工委是党和政府教育青少年的参谋助手、联系青少年的桥梁纽带。要充分发挥关工委的组织优势和队伍优势，全方位、多元化、多层面服务青少年。要坚持正确服务方向，针对不断变化的新形势新要求，结合新时代青少年特性，积极回应青少年现实关切，做到哪里问题和矛盾突出，就集中精力、集中力量加以解决，切实通过关爱、引导、传承、教育、帮助、保护等方式，为青少年多做实事、多办好事、多解难事。要创新工作方式方法，大力实施关工品牌战略，着力培育和打造具有滁州特色的关工工作品牌。如，结合庆祝新中国成立*周年，深入开展“放飞中国梦·奋斗强中华”主题教育活动；结合开展第四届“关爱明天·普法先行”青少年普法教育活动，着力建设“法治关爱·护航成长”平台，打造具有鲜明特色的法治教育品牌；结合今年开展的“弘扬关工五老精神、讲好助力脱贫故事”专题报告活动，积极培育、选树扶贫助学、关爱困境儿童、科技扶贫等方面的先进关工组织和典型五老人物，进一步影响和带动全市各级关工委广泛参与打赢脱贫攻坚战，等等。要适应时代发展需要，坚持与时代同步、与青少年同心、与改革同进，深入探索“互联网+”教育新路径，既关心青少年现实世界，又关注虚拟世界；既巩固拓展传统阵地，又积极抢占新兴领域，努力形成全方位关爱、教育、保护青少年的社会环境。
四、坚持以党建引领为主线，着力建强关工队伍。加强党的领导是做好关工委工作的根本保证。以党建带“关建”，既是关工委围绕中心、服务大局的必然要求，也是关工委练好内功、创新发展的努力方向。各级关工委要切实加强自身建设，不断增强组织力、凝聚力、执行力；要主动向同级党委、政府汇报工作，步调一致开展工作；要大力弘扬“忠诚敬业、关爱后代、务实创新、无私奉献”的五老精神，对缺少“五老”资源的基层关工委，要开阔视野，把有特长的老党员、老乡贤、老致富能手等吸收进来，积极拓展“五老”队伍源头活水，推动我市关心下一代工作更好发展。各级党委、政府要进一步加强对关工委工作的领导和支持，着力构建党委领导、政府主导、相关部门配合、关工委主动作为、社会广泛参与的工作格局；要积极创造条件，支持关工委利用各种教育、培训、实践基地等资源，广泛开展青少年教育活动，实现社会资源共享；要根据有关文件精神和外地普遍做法，把关工委工作经费纳入本级财政预算，帮助解决关工委办公场所、办公设施和驻会老同志有关工作和活动保障等方面的实际困难，为更好开展工作创造良好环境。
总之，做好新时代关工工作，功在当代、利在千秋。全市各级关工委要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在市委的坚强领导下，不忘初心、牢记使命，发挥优势、积极作为，为培养担当复兴大任的时代新人、加快建设现代化新滁州作出新的更大贡献。
最后，预祝培训班圆满成功。希望大家抓住这次学习培训机会，加强交流、相互促进，共同把我市关心下一代工作做得更有成效、更加出彩！也衷心祝愿各位老领导、老同志学习愉快、工作顺利、身体健康、阖家幸福！谢谢大家！


