2022年全市教育系统党建及落实全面从严治党主体责任工作总体要求是：高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，牢牢把握新时代党的建设总要求，以迎接宣传贯彻党的二十大为主题主线，全面实施“红色根脉强基工程”，以“双高争先、立德树人”工程为总牵引，聚焦“高质量德育、高水平办学”，深入开展“忠诚铸魂”“强基培优”“铁军锻造”“凝心聚力”“清风正道”五大行动，推进党组织领导的中小学校长负责制建设，构建党建统领的教育整体智治体系，高水平打造新时代教育党建高地市域样板，为推动教育高地建设、打响品牌提供有力政治保证。
一、开展“忠诚铸魂”行动，提升政治统领力
（一）强化政治引领。全面推行党组织“第一议题”以及领导班子“不忘初心、牢记使命”学习进行时制度，精心制定学习计划，科学部署学习任务。大力弘扬伟大建党精神，推动“四史”学习教育常态化长效化，持续巩固拓展党史学习教育成果。深化“两个分量有多重”专题教育，培树先进典型，持续开展“大学习、大讨论、大实践”活动，跟进学习习近平总书记最新重要讲话和重要指示批示精神，教育引导广大党员干部及教师忠诚拥护“两个确立”，带头做到“两个维护”。
（二）丰富学习载体。持续推动党内政治生活制度化规范化严肃化，全面落实“三会一课”、主题党日、组织生活会等基本制度。建立常态化的政治理论学习制度，每月至少组织1次教职工政治学习，有效用好“学习强国”“共产党员网”等学习教育平台，完善重温入党誓词、集体政治生日等政治仪式，充分发挥红色教育资源优势，探索党员教育新途径，丰富党员学习和党组织生活形式，引导广大党员教师在教育教学改革等重点工作中锤炼党性、磨炼品格、增强定力。加强纪律和规矩意识教育，认真抓好《中国共产党章程》《中国共产党廉洁自律准则》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等党内重要法规和国家法律的学习宣传、贯彻落实工作，在全系统形成学法规、明底线、知敬畏、守纪律的浓厚氛围。
（三）筑牢思想防线。一是全面落实党管意识形态工作原则。完善理论中心组学习制度，及时贯彻落实党中央和上级党组织关于意识形态工作的决策部署和指示精神，牢牢把握正确的政治方向。完善意识形态工作分析研判机制，定期分析研判教育领域意识形态工作。认真落实意识形态工作责任制，持续加大对下属单位意识形态工作的监督指导力度，要求各基层党组织每年至少研究意识形态及网络意识形态工作2次。二是从严守好意识形态工作阵地。全面拓宽立德树人路径，常态化开展“四品八德”主题活动，积极打造“四品八德”一县一品、一校一品。拓展价值观教育进家庭、进社区（社会）的实践，推进中小学学科德育、项目化学习、文化育人、协同育人等领域的德育实践研究。强化马克思主义宗教观教育，充分用好大学马克思主义理论教育基地、理工学院瓯江红党建基地等平台，加强对学生的思政教育。严抓教材审查工作，按要求对教材开展定期审查和随机抽查，加强国家三科统编教材研训，深化学科德育研究。三是不断优化思政教师队伍建设。继续推进大中小思政教研一体化建设，积极培育“思政课一体化”教研团队，全面构建基于学段衔接的中小学价值观教学体系。用好思政课教师实践教育基地，开发一批精品实践课程，确保中小学思政课教师每年至少参加2次实践教育活动。发挥好市高校思想政治理论课教师研修基地作用，不断提升高校思政理论课教师教学水平。
二、开展“强基培优”行动，提升基层组织力
（一）压实管党治党责任。一是强化责任落实。压紧压实主体责任，严格落实各级党组织主体责任、党组织书记第一责任、班子成员“一岗双责”等机制，抓好各级党组织全面从严治党主体责任清单的制定实施，层层签订责任书。贯彻新发展理念，围绕建设勇担时代使命、彰显责任担当，落实教育共富、教育数字化改革、校园疫情防控等市委市政府中心工作和重大决策部署。二是强化督促指导。市县两级教育行政部门党组织要加强对政治纪律执行、教育高地建设、数字化改革和常态化疫情防控等等重大决策部署落实情况的监督检查，着力整治执行不力、工作不实、敷衍应付等问题，确保政令畅通。要坚持问题导向，深入挖掘基层党组织建设存在的问题，提出指导意见，推进党建工作与学校（单位）发展同频共振。三是强化述职考评。认真落实书记抓党建工作、落实全面从严治党主体责任述职评议考核制度，实行考核结果排名制度，强化考核结果运用，将考核结果与学校（单位）领导任免、奖惩等挂钩。对疏于管理，履行主体责任不力，导致发生严重腐败问题的，将坚决予以追责。
（二）亮化党建特色品牌。一是实施“组织夯基”行动。积极推进实施党组织领导的校长负责制，持续在学校党组织职责定位、学校党政主要负责人选配、学校议事决策机制和管理体制建设、党组织活动开展等方面开展积极探索，推动学校治理体系创新，夯实学校党建工作基础，强化党组织战斗堡垒作用。二是实施“品牌增亮”行动。认真实施“双建争先·融合共进”等行动，
抓实抓好“模范机关”“清廉机关”建设。全面推进市教育系统党建品牌创建三年行动计划，持续开展市教育系统新时代党建“三化一创”活动，计划于2022年再创100个党建示范点，不断提升教育党建的整体影响力、鲜明辨识度、广泛美誉度。配合市委组织部联合印发《关于全面实施“双高争先、立德树人”工程打造新时代教育党建高地市域样板的意见》，召开“双高争先、立德树人”高质量党建引领教育高地建设现场推进会，编印《优秀党建课题集》《品牌的力量》党建系列丛书，展播党建微视频，集中展示我市教育系统党建工作阶段性成果，进一步营造党建工作浓郁氛围。三是实施“共享幸福”行动。研制《社区智慧照护试点实施方案》《社区幼儿园托幼试点实施方案》，探索社区老年护理智慧照护样板和社区幼儿园托幼样板。研制《党员名师进社区活动方案》，组织指导党员教师到小区开展共享阅读、科普体验、名师进社区答疑、开展心理讲座等活动。四是推进“融合赋能”行动。深化“双报到双服务”，持续推进“三为”专题实践活动，落实“书记领办实事”活动。在全市教育系统创建一批“教育先锋党员工作室”，明确创建标准，引导各校党组织聚合学校党员骨干力量，立足学校办学特色和资源优势，以项目化形式进行有益探索与实践，用先锋引领先进，用名师带动教师，有效激发基层党组织和党员服务教育改革发展活力。健全六联工作模式，制定工作清单，引导全市教育系统党建工作联盟常态化开展“红色研学”活动，推动我市教育系统基层党组织全领域建强、全区域提升。
（三）做强民办学校党建。坚持民办学校社会主义办学方向，持续推进民办学校“党建入章”工作，要求民办学校把党的建设有关内容写入学校章程，实现民办学校“党建强、业务强”。组织开展民办学校党建工作专项调研和督查，确保民办学校党建工作经费投入到位，强化民办学校党的组织建设和工作有效覆盖。实施“红色赋能双强创优”工程，加强民办学校党建品牌建设，开展民办学校党建品牌创建系列活动，打造若干同层次、不同类型可学可看可复制的党建示范点，努力打造民办学校党建的“模式”。开展学科类校外培训机构“党建引领”工作，引导坚持校外培训公益属性，引领学科类校外培训机构规范发展。
三、开展“铁军锻造”行动，提升队伍战斗力
（一）提升头雁领导力。坚持把党组织书记培训纳入年度干部培训计划，组织开展基层党组织书记和班子成员培训班、党支部班子成员培训班等活动，完成教育系统基层党组织书记轮训，聚焦“领导力、执行力、内生力”，努力培养打造一支会创新、敢破难、讲奉献的领头雁队伍。
（二）提升中坚执行力。组织全市教育系统党务（思政）工作队伍能力提升培训班活动，坚持成长需求和培养需求相融合，理论提升与平台锻炼相结合，分类培养、动态管理，提升实践引领能力。
（三）提升全员学习力。创新“三色课堂”活动模式，通过“红色文化课堂”，用好红色资源、做强各类宣讲团，引导党员干部坚定政治本色；通过“绿色发展课堂”，举办各类教学、德育研讨等活动，充分发挥党员骨干教师的示范引领作用；通过“橙色警示课堂”，发挥反面典型的警示、教育、震慑作用，强化廉政警示教育。深化“廉政谈话拉袖子工程”建设，在全市教育系统领导干部中深入开展谈心提醒教育活动，对党员干部的苗头性、倾向性问题，开展谈心提醒和信访监督，筑牢党员干部拒腐防变的思想防线。
四、开展“凝心聚力”行动，提升群团凝聚力
（一）做好新时代统战工作。健全领导干部联系服务党外知识分子制度，完善市直教育系统党外知识分子数据库，进一步落实与民主党派的联系制度、信息互通制度、重大政策通报和听取意见制度，形成教育工作合力。支持各民主党派组织开展理论学习、调查研究等活动，积极为教育献计献策。进一步深化拓展民主党派对口联系和党外特约人员工作，邀请民盟市委会领导和教育特约人员积极参加教育系统相关活动，不断加强交流合作。
（二）做优新时代党群建设。将党建带群建工作作为各级党组织书记抓基层党建工作述职评议的重要内容，学校党组织会议定期听取各群团组织工作汇报，专题研究群团工作。全面落实《关于进一步加强新时代党的群团工作的实施意见》文件内容，进一步加强党建带群建的支持保障，推动定期换届制度有效落实，选优配强政治过硬、群众工作经验丰富、威信较高的同志担任群团组织负责人。
五、开展“清风正道”行动，提升教育廉洁力
（一）提高风险防控能力。按照“谁主管，谁负责”的要求，厘清责任清单，细化任务目标，坚持以问题为导向，聚焦本系统、本单位突出问题和社会关注热点，围绕重点岗位和关键环节，认真查找廉政风险点，制定重点岗位防控措施，从源头上防范腐败问题的发生。严格落实全面从严治党主体责任情况分析会制度，做到分析查摆问题常态化，让权力得到提醒，帮助组织和领导干部个人及时发现问题、反思行为，防患于未然。加强常态化党规党纪教育，重视家庭家教家风建设，抓严抓实以案促改、以案促治，提升党员干部教师廉洁意识。
（二）加强“清廉学校”建设。对照《创建省清廉学校示范校的实施意见》《市教育系统深入开展“清廉学校”建设的实施方案》，进一步强化对创建学校的分类指导，高质量开展“清廉学校”创建工作，同时依托党建联盟等共同体全面辐射带动全市各地各校创建清廉学校。实施清廉文化建设“双百”工程，通过打造廉政文化阵地、评选出清廉校本教材，切实把清廉的要求渗透到校园环境和教育教学活动中，积极打造校园清廉文化品牌，切实把“清廉学校”建设的要求转化为办学治校的根本遵循，不断提高学校的制度化、标准化、规范化水平。
（三）营造风清气正氛围。完善师德师风建设长效机制，创新师德教育，完善师德规范，引导广大教师敬业修德、奉献社会；实施师德承诺制、一票否决制、违规信息共享制，加强正反面典型教育宣传，常态化整治师德违规行为。深入开展教育系统“万人双评议”活动，健全月、季、年三段动态管理考核机制，定期组织明察暗访，对各基层党组织开展多维度常态化全覆盖的监督评议，以评促改，以评促廉，坚决破除形式主义、官僚主义，切实推动中央和省市委决策部署落地落实。持续开展“转作风、优环境”行动，让基层减负增效，着力解决不担当不作为、不落实落不实等形式主义突出问题。紧盯“三类人”和权力集中、资金密集领域，坚决查处权力寻租、利益输送等问题。严肃查处教育系统领导干部违规插手招生考试、工程项目建设、招标采购及教师招聘考录的案件；严肃查处贪污、套取、挪用教育经费的案件；严肃查处利用教育资源寻租腐败的案件；严肃查处失职渎职、侵害群众利益的不正之风和腐败案件。持续纠治“四风”顽疾，严格落实中央八项规定及其实施细则精神和省市委有关办法，坚决遏制顶风违纪行为，坚决防止形式主义、官僚主义滋生蔓延。对违规收受礼品、礼金、消费卡，违规操办婚丧喜庆事宜，违规接受宴请、旅游、健身、娱乐等活动，违规发放津补贴、变相公款旅游，违规公务接待、使用公车、违规出国（境）等违反廉洁纪律问题进行严肃查处。


