同志们：
在当前疫情形势十分严峻的情况下，市委同意召开这次会议，充分表明市委对机关党建工作的高度重视、对机关党务工作者的高度关心，也表明这次会议精神十分重要。*月*日，*书记主持召开市委常委会议，专题听取市直机关工委关于全省机关党的工作会议精神及贯彻落实意见的汇报，研究部署了相关工作，并就提高机关党建质量水平、更好发挥引领导向作用提了四点要求：一是全市各级各部门要深刻认识机关党建工作的重要性，加强政治建设督查，坚持问题导向，持续深化“三表率一模范”机关、文明机关、清廉机关创建。二是要加强机关党建工作，严防“灯下黑”“两张皮”等问题，发挥机关党建示范引领作用。三是要扎实开展“接地气、去官气、传正气、转作风、惠民利”主题志愿服务活动，落实“基层吹哨、部门报到”工作机制。四是要以“规范、公信、科学、有效”为导向，对《关于加强和改进新时代全省机关党的建设的实施意见》贯彻落实情况开展“四不两直”督查，邀请“两代表一委员”和基层群众代表对贯彻落实情况开展评价，倒逼机关党建工作创新提质。
刚才，*个市直单位的党组（党委）书记、机关党组织书记分别作了述职报告，讲成绩实事求是，摆问题不遮不掩，谈打算明确具体。会上下发了表彰通报，对去年在工作中涌现出来的*个先进基层党组织予以通报表彰，大家要对标先进、学习先进。谷秋同志作了一个很好的工作报告，全面总结了成绩，安排部署了工作，请大家抓好落实。
回望2021年，全市机关各级党组织坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实中央、省委和市委决策部署，围绕中心、建设队伍、服务群众，推动机关党建氛围越来越浓、举措越来越实、效果越来越好，为我市实现“十四五”良好开局提供了有力支撑和坚实保障。一是政治建设更加坚定。坚持以党的政治建设为统领，强化政治机关意识教育、政治忠诚教育、理想信念教育，深化“三表率一模范”机关创建，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基全面筑牢。二是以学促干更加有力。举办庆祝建党100周年系列活动，高质量开展党史学习教育，持续深入学习宣传贯彻党的十九届六中全会、省第*次党代会和市第*次党代会精神，推动党的创新理论武装走深走实、入脑入心。三是基层基础更加牢固。深化支部“五化”建设提质工程，开展机关党建与业务“两张皮”专项整治，优化流动党员教育管理，严格软弱涣散党组织整顿，基层党组织战斗堡垒作用充分发挥。四是示范引领更加凸显。强化党建引领，服务发展大局，在项目建设、乡村振兴、基层治理等重点难点工作中冲在前、干在先，扎实开展“我为群众办实事”实践活动，推动市直单位与联点社区党组织共建共治，机关党员干部下沉社区联防联控，党员先锋模范作用充分彰显。同时，各区县（市）紧密结合实际推进机关党建，区县（市）委常委、组织部长兼任机关工委书记，机关党建工作抓得有章有法、有声有色、有力有效，特别是在推动党建工作责任落实落地、服务中心大局、为民办实事等方面，形成了许多特色亮点做法，创造了很多鲜活经验，值得认真总结，学习借鉴。大家辛苦了，借此机会向大家表示诚挚慰问和衷心感谢！
在肯定成绩的同时，我们也要清醒认识到，机关党建工作还存在一些问题和不足。刚刚谷秋同志进行了查摆，在述职点评中，我也逐一提出了问题，其中有些问题是共性问题：一是思想认识的问题，对机关党建工作的极端重要性认识还需要进一步提高，有的单位还是“讲起来重要，做起来次要，忙起来不要”；二是“两张皮”的问题，党建和业务没有深度融合，做到互促互进；三是责任落实的问题，有的单位党组（党委）书记很重视，机关党组织书记履职尽责，但到了机关党支部和下属单位党支部，很多人不愿意当支部书记，认为浪费时间、浪费精力，甚至有的单位科长不愿意当支部书记，由副科长担任支部书记，出现副科长领导科长的情况，工作怎么开展？党建和业务怎么融合？这样的问题要及时制止、马上纠正。四是工作发展不平衡的问题，今天表彰的*个单位工作都很不错，大家要总结经验，互相学习，互相借鉴，先进要更先进，后进要赶先进，争取齐头并进。五是调研总结不够的问题，一些好的经验、好的做法，没有及时总结出来、报送上来、推介出去。出现这些问题主要有两个方面原因，一是有的党组（党委）、机关党组织不重视调研总结工作，缺乏部署和要求；二是部分机关党务工作者不愿意总结、不会总结，导致一些好的经验做法没总结推介出来，影响了大家相互之间的交流学习。今年要针对这些问题深挖根源，剖析症结，采取措施，加以解决，争取机关党建工作有新的突破、新的进展、新的气象。
今年是党的二十大召开之年，也是机关党建巩固深化年。全市机关党组织要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入践行新时代党的建设总要求和党的组织路线，自觉运用党的百年奋斗历史经验，弘扬伟大建党精神，围绕迎接服务党的二十大和学习贯彻党的二十大精神，按照瞿海书记“铸党魂、强队伍，扛责任、补短板，争高线、创特色”工作要求，勇于开拓创新、自我革命，全面提质增效，着力推动机关党建高质量发展，为奋力谱写新时代山乡巨变、加快建设现代化新*提供坚强组织保证。下面，我根据瞿海书记要求，结合个人认识，讲五点意见，概括来说，就是“坚持五字，提高五力”。
一、坚持“忠”字铸魂，提高机关党建引领力
机关党的建设是机关建设的根本保证。从领导机关抓起、从领导干部严起，以机关带基层、以“关键少数”带动绝大多数，是我们党加强自身建设的优良传统。党的十八大以来，习近平总书记就中央和国家机关党的建设作出系列重要指示，在中央和国家机关党的建设工作会议上，明确要求中央和国家机关各级党组织和广大党员干部做到“三个表率，一个模范”（在深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想上作表率；在始终同党中央保持高度一致上作表率；在坚决贯彻落实党中央各项决策部署上作表率；建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关）；系统总结了六条重要经验，深刻阐述了五大关系，提出了走在前、作表率的明确要求，为我们做好新时代机关党建工作指明了前进方向、提供了根本遵循。全市机关党组织要深学笃行习近平总书记关于机关党的建设重要论述精神，牢固树立政治机关意识，坚定把党的政治建设摆在首位，锤炼绝对忠诚的政治品格，深刻认识“两个确立”的决定性意义，以实际行动增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
一要铸牢政治忠诚。全市机关掌握着“印把子”“笔杆子”“刀把子”“钱袋子”“官帽子”，都不是单纯的业务机关，具有鲜明的政治属性。政治属性是第一属性。要站稳政治立场，坚持以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，深刻认识习近平总书记在参加*届全国人大五次会议*代表团审议时强调的“五个必由之路”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要强化理论武装，抓住理论学习中心组学习这个“龙头”、“三会一课”这个基础、青年理论武装这个重点，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神和今年即将召开的党的二十大精神，坚持不懈用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作，切实学出政治忠诚、学出坚定信仰、学出使命担当。要确保政令畅通，自觉同党的基本理论、基本路线、基本方略对标对表，同党中央决策部署对标对表，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决杜绝；坚持把习近平总书记对湖南重要讲话重要指示批示精神内化于心、外化于行，做到“总书记有号令、党中央有部署、*见行动”。
二要严守政治规矩。讲规矩是对党员干部党性的重要考验，是对党员干部对党忠诚度的重要检验。要始终把政治纪律和政治规矩挺在前面，引导党员干部始终做政治上的明白人、老实人。要严格规范政治言行，始终明辨是非、澄清模糊认识，坚决反对和抵制各种错误思潮和负面言论，不要拉帮结派、不搞团团伙伙，不做两面派、两面人。要严肃党内政治生活，严格执行《新形势下党内政治生活的若干准则》，坚决贯彻民主集中制，不断增强组织生活的实效性，切实提高民主生活会、组织生活会的质量。要涵养党内政治文化，充分发挥机关红色资源优势，推动党史学习教育常态化长效化，传承红色基因，赓续红色血脉，加强党性锤炼，培育良好家风，推动党员干部见贤思齐，引导亲属子女积极向党组织靠拢，听党话跟党走。
三要提高政治能力。提高政治能力不是抽象的而是具体的，必须体现在履职尽责的行动上，体现在推动工作的实效上。要加强党员干部思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，善于从政治上认识和处理问题，注重在贯彻落实党中央决策部署、应对重大斗争和突发事件、完成急难险重任务中不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要教育引导党员干部胸怀“两个大局”、心系“国之大者”，把本职工作放到大局中思考和谋划，坚持部门利益服从全局利益、部门工作服务整体需要，既为一域争光、更为全局添彩。
二、坚持“融”字强基，提高机关党建组织力
机关共产党员最集中，权力责任最集中，机关党建事关党的执政地位的巩固，对基层党组织具有重要示范导向和引领带动作用。要树牢抓党建就是抓全局的理念，深入开展“灯下黑”“两张皮”专项整治，使每名党员都成为一面鲜红旗帜，每个支部都成为一个坚强堡垒，推动机关党建和业务工作深度融合、互促共进。
一要建强战斗堡垒抓融合。党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础。机关党支部的活力是机关党的战斗力的源泉。市直机关有*个党支部、*.*万余名党员，这是贯彻落实党中央、省委、市委决策部署的中坚力量。要深入贯彻落实《中国共产党支部工作条例（试行）》，树牢大抓基层、大抓支部的鲜明导向，以提升组织力为重点，深入实施支部“五化”建设提质工程，持续创建市直机关党建工作示范点，推动后进赶先进、中间争先进、先进更前进，着力建设政治功能强、支部班子强、党员队伍强、作用发挥强的“四强”支部，推动基层党组织全面进步、全面过硬。全市机关摊子大、类型多，职能各异，要加强分类指导，科学精准施策，不搞“齐步走”“一刀切”，做到“一把钥匙开一把锁”，增强机关党建工作的针对性和实效性。
二要锻造过硬队伍强融合。抓好队伍建设是党的建设的基础性、经常性、根本性工作。要强党性。让党员在佩戴党徽、交纳党费、民主评议等措施中增强党员意识，在严格的党内生活中坚强党性、百炼成钢。要强本领。分类组织党员专题培训，开展岗位练兵、评比竞赛等活动，推动互学互鉴、互促互进，让党员成为各个领域、各项工作的带头人。加强党员分类教育，引导大家以实际行动做到信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬“五个过硬”，不断提升思想境界、提高能力本领，主动担当起现代化建设的历史重任。要强队伍。新时代机关党建工作标准高、任务重、要求严，必须选优配强党务工作人员。要加强党务干部教育培训，将其培养成政治上的明白人、党建工作的内行人、干部职工的贴心人。要把党务工作岗位作为培养锻炼干部的重要平台，统筹安排党务干部和业务干部轮岗交流，使党务工作成为既成就事业又成就人才的工作。
三要健全组织体系促融合。党的全面领导、党的全部工作，要靠党的坚强组织体系来实现。既要高度重视抓好组织设置、组织覆盖，又要高度重视完善组织运行机制、严明组织纪律，使全市机关各级组织都健全、都过硬，形成上下贯通、执行有力的严密组织体系，充分发挥政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，更好应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大困难、解决重大矛盾。
三、坚持“严”字当头，提高机关党建保障力
坚持党要管党、全面从严治党，把加强和改进机关党的建设摆在重要位置，加强组织领导，强化工作保障，不断提高机关党建工作质量。
一要从严抓好主体责任“牛鼻子”。各部门党组织要切实履行全面从严治党主体责任，强化“抓机关党建是本职、不抓机关党建是失职、抓不好机关党建是渎职”的理念，坚持党建工作和业务工作一起谋划、一起部署、一起检查、一起落实、一起考评。党组织书记要认真履行第一责任人责任，其他班子成员要履行好“一岗双责”，推动一级抓一级，层层抓落实。市直机关工委要强化责任担当，履行好统一领导市直机关党的工作职责，指导督促部门党组织履行机关党建主体责任，推动各项工作落到实处。会上印发了八个责任清单，大家要认真组织学习。把责任清单内容搞清楚，把如何履行责任想明白，采取有效措施把责任落到实处。市直机关工委要对照清单做好督导检查考评。作为市直机关工委书记，我会安排更多时间、精力和大家一起加强工作调研，及时了解情况，解决突出问题，合力推动机关党建全面提质增效。
二要从严念好正风肃纪“紧箍咒”。市直机关离市委最近，既是领导机关，也是市委的形象和窗口。要率先垂范、以身作则，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进，一体推进不敢腐不能腐不想腐，涵养廉洁文化，建设清廉机关。要纠“四风”、树新风。力戒形式主义、官僚主义，杜绝装样子、搞花架子，解决“门好进、脸好看、事难办”等问题，潜下心来办实事，扑下身子务实效。坚持过紧日子，发扬党的优良传统和作风，通过联学联建、结对帮扶、走访调研、蹲点服务等方式，走好新时代党的群众路线，常态化开展“我为群众办实事”实践活动，用心用情用力办好民生实事。要严监督、管关键。把纪律的螺丝拧得紧而又紧，深化运用执纪监督“四种形态”，突出加强对“关键少数”特别是“一把手”和领导班子的监督，推动各项监督更加规范、更加有力、更加有效，管好关键人、管到关键处、管住关键事、管在关键时。要知敬畏、守底线。心有所畏，方能言有所戒、行有所止。要教育机关党员始终心存敬畏、手握戒尺，树立正确的权力观、地位观、利益观，把好用权“方向盘”，系好廉洁“安全带”，做到自身正、自身净、自身硬，做到想干事、能干事、干成事、不出事，做到不放纵、不越轨、不逾矩。
三要从严用好督查考核“指挥棒”。落实落细习近平总书记关于处理好共性和个性、党建和业务、目标引领和问题导向、建章立制和落地见效、继承和创新“五大关系”的要求，充分发挥考核的指挥棒作用、督查的推进器作用，健全党组（党委）书记抓基层党建述职评议考核制度，科学开展机关党建工作绩效考核，加强对机关党建重点工作、重要制度落实情况的督促检查，真正评出等次、考出压力、督出效果，使各项工作更好体现时代性、把握规律性、富于创造性，推动机关党建高质量发展。
四、坚持“实”字为要，提高机关党建执行力
围绕中心、服务大局，是机关党建工作的核心任务，也是衡量机关党建工作成效的根本标准。要围绕迎接服务学习宣传贯彻落实党的二十大精神这条主线，自觉把机关党建工作放到全市大局谋划、推进和落实，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，提高执行力、打好主动仗，做到中心工作推进到哪里、机关党建就跟进到哪里，更好把党建优势转化为治理优势、发展优势。
一要解放思想“闯”，提升高质量发展实力。紧扣全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，聚焦市第七次党代会、市委经济工作会议、市“两会”的决策部署，围绕产业发展、项目建设、乡村振兴、污染防治、疫情防控、改善民生、基层治理等重点工作、中心任务，引导广大党员打破思想束缚、摆脱路径依赖，找准自身工作的切入点、结合点、着力点，奋力闯出高质量发展的新路子。
二要勇于担当“创”，提升创新发展实绩。习近平总书记指出，当干部就要有担当，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。大家要做敢于斗争、善于斗争的战士，弘扬创新精神、激发创造活力，涵养“功成不必在我”的胸襟，强化“功成必定有我”的担当，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，当好发展一线的“施工队长”、攻坚一线的“突击队长”，在关键时刻冲得上、豁得出、打得赢，不断开创各项工作新局面。
三要只争朝夕“干”，提升赶超发展实效。进入新发展阶段，我们既迎来了大有可为的战略机遇期，机不可失、时不我待；也面临更加激烈的区域竞争态势，不进则退、慢进亦退。要围绕市委在全省“保七争五拼前三”目标，进一步抖擞精神、提振状态、加快节奏，对作出的决策，抓紧干、全力干；对定下的事情，认真干、务实干，把时间往前靠、工作往前排、进度往前赶，全力争先进位，加快后发赶超。
五、坚持“活”字增效，提高机关党建凝聚力
面对新形势新任务新要求，要创新机关党建的思路和方法，积极探索破解难题的新途径、开展工作的新载体、精准施策的新招数，不断激活机关党建“一池春水”，增强机关党建内生动力。
一要激活干劲。全市机关党组织要坚持正确用人导向，凭实绩实效选人用人，让想干事者有干劲、敢干事者有机会、会干事者有舞台、干成事者有地位，坚决惩治不想为、不敢为、不会为，假作为、慢作为、乱作为，充分激发机关党员干部的积极性、主动性、创造性。要健全温度可感的厚爱机制，切实做好党员干部职工的服务保障工作，在政治上关怀、思想上关心、生活上关爱，增强组织“含氧量”、党员“归属感”。
二要搞活宣传。要严格落实意识形态工作责任制，大力宣传党的十九大以来市直机关服务现代化新*建设取得的成绩和党建工作高质量发展成果，为党的二十大召开营造昂扬向上、团结奋进的良好氛围。要深度挖掘总结亮点特色，及时全面宣传机关党建工作动态、经验做法和先进典型，营造浓厚党建氛围。要注重运用微信、抖音等新媒体社交平台，充分发挥“报、网、端、微”全媒体优势，全方位、立体化、多角度讲好机关党建故事、传播机关党建声音、扩大机关党建影响。要注重用身边的典型人物、典型事例，突出展示党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，教育引导广大党员干部比学赶超、创先争优。
三要办活载体。紧跟时代发展要求，紧贴机关工作实际，紧扣党员干部思想，通过试点探路、典型引路等办法，结合实际打造一批集政治性、规范性、专业性、实用性为一体的机关党建特色品牌。要丰富组织生活的形式和载体，积极开展自主式、开放式、互动式组织生活，深化主题党日、革命传统教育、党性党风党纪教育等活动，以党员干部喜闻乐见的方式增强组织生活吸引力和感染力，让组织生活更加严肃起来、认真起来、活跃起来。
同志们，新时代机关党建工作大有可为，机关党务干部大有作为。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，干在实处、走在前列，不断开创全市机关党建工作高质量发展新局面，为奋力谱写新时代山乡巨变、加快建设现代化新*作出更大贡献，以实绩实效迎接党的二十大胜利召开！


