商会是党的统战组织，开展宣传思想工作、加强政治引领，是商会必须担当的政治责任。近年来，我们认真贯彻落实习近平总书记关于宣传思想工作的重要指示要求，作了一些探索，主要有三个方面。 
一是把准商会党建工作大方向。我们把建好建强商会党组织作为重要任务，认真落实中央、市委有关社会组织党建的文件精神，充分发挥党支部“把方向、议大事、促落实”的作用，重大事项在提交理事会审议之前，党支部都要召开党员大会，集体讨论预决策，为商会发展把关定向。我们发布了《党史学习教育工作方案》，对党史学习教育和“四史”宣传教育作出了安排部署。组织会员企业的党员、员工集中收看庆祝建党100周年活动，组织开展了“追寻红色足迹，传承红色基因——庆祝建党100周年主题党日活动”、“学党史·强信念·跟党走”主题党日活动、“观摩党史电影、迎接建党百年”主题党日活动等。 
二是构建商会思想宣传大格局。第一时间组织学习传达中央和市委召开的重要会议、发布的重要文件，习近平总书记发表的重要讲话，以及党中央最新决策部署，在公众号上转发相关学习文章，刊发会员学习心得。我作为市工商联理想信念报告团成员，积极开展宣讲活动；邀请部分部门领导为商会党员代表、会员企业讲党课。今年全国“两会”期间，累计发布“两会之声”专题报道6期、“委员心声”专题报道5期，积极为餐饮行业发展发声，扩大商会影响。对在抗击新冠肺炎疫情中作出突出贡献的4家区县餐饮商会和22家会员企业进行了表彰鼓励，加强示范引领。针对一些餐饮企业家思想上的苗头性问题，第一时间向工商联反映，同步做好思想引导工作。 
三是筑牢商会责任实践大平台。发布《关于“推动餐饮企业下乡、积极参与乡村振兴”的倡议》。积极参与“万企兴万村”行动，组织会员企业定向采购消费帮扶约1亿元。同时在对口的石柱县中益乡华溪村设立3个产业基地，并自筹经费开展“百企联百家”农家乐院落群建设；联合重庆日报时政经济党支部与村党支部签订了合作共建协议。期间，全联**主席、**书记、**副书记，市委**常委先后到基地走访调研，并给予充分肯定。 
下一步，商会将在强化会员理想信念教育，推动统战工作有效覆盖等方面久久为功，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开！ 


