为深入落实全面从严治党主体责任，按照中省市纪委全面从严治党的决策部署及*县委《关于做好2022年度全面从严治党党委（党组）主体责任重点工作的实施意见》（*字[2022]30号）文件要求，进一步加强党委落实全面从严治党主体责任制度机制建设，压紧压实党组织管党治党的政治责任，推动全面从严治党向基层延伸、向纵深发展。现结合我县教育工作实际，现就做好2022年度教育系统全面从严治党主体责任重点工作特制定如下实施方案。 
一、总体要求 
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神和习近平总书记来陕考察重要讲话和重要指示批示精神，认真落实十九届中央纪委六次全会和省委十三届六次纪委全会以及市纪委最新全会要求，深刻把握“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，巩固发展反腐败压倒性胜利，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，以永远在路上的执着把全面从严治党引向深入，为开创**高质量发展新局面提供坚强的纪律保障。 
二、重点工作 
（一）坚持把党的政治建设摆在首位，将从严抓政治建设贯穿全面从严治党全过程。 
一是加强党对教育的全面领导。局党委班子成员及各支部班子要始终坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，加强对党的十九届六中全会精神、习近平总书记来陕考察重要讲话精神贯彻落实情况的政治监督；及时组织班子成员传达贯彻中省市县党委、纪委关于从严治党及党风廉政建设的部署要求、重要会议精神，制定贯彻落实的具体措施和办法，推动从严治党建设不断深入，责任落到实处；专题研究教育系统各党组织全面从严治党工作，分析研判形势，研究解决瓶颈和短板，提出加强和改进的措施；局党委要健全完善贯彻落实党中央重大决策部署督查问责机制，在教育系统营造良好的政治生态，奋力谱写礼泉新时代追赶超越高质量发展新篇章。 
二是严肃执行党内政治生活。局党委班子成员及各支部班子要严格执行党章和新形势下党内政治生活若干准则，严格执行民主集中制，健全完善党组织议事规则和决策程序，严格落实党员发展、三会一课、民主生活会、组织生活会、谈心谈话和述职民主评议党员等基本制度，开展好支部主题党日活动，各党支部班子成员以普通党员身份参加所在支部组织生活，用好批评和自我批评武器，不断增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。 
三是严格落实党内各项制度。局党委班子成员要严格落实《中共中央加强对“一把手”和领导班子监督意见》，认真听取包抓党组织负责人履行管党治党职责，开展好各项监督工作；建立健全党内监督机制，发挥党内监督带动作用，积极推动舆论监督贯通融合；各支部要将主体责任纳入本单党建工作总体布局，作为一项重要政治任务，定期召开专题会议，研究制定长期和年度工作计划、目标要求和具体措施，按照党组织书记“一岗双责”要求，制定年度从严治党主体责任目标，细化支部班子成员主体责任清单，完善责任体系，每半年以书面形式分别向局党委报告履行全面从严治党主体责任情况。 
四是深化“以案促改”工作。局党委班子成员要严格落实好省市要求和县委15条具体措施，严肃查处系统内教辅资料购买、校外培训机构、教师违规兼职、插手工程建设、节假日公款吃喝、营养餐发放、专项资金拨付等领域违法违纪、腐败问题，坚持警示教育提醒，自我对照检查，健全以案促改工作成果巩固机制，及时盘点梳理、强化跟踪问效，总结推广有效做法，拓展以案促改的广度深度，正本清源、系统治理。同时，加强党员队伍廉洁从教，校园廉洁文化建设，引导党员教师树立正确世界观、人生观、价值观，促进党员教师克己奉公、身正为范。 
（二）从严抓好思想建设，把思想建设作为党的基础性建设。 
一是深化党员干部意识形态工作。局党委班子成员及各支部班子坚持党对教育事业的全面领导，牢牢掌握党对意识形态工作领导权。坚持把立德树人作为根本任务，不断加强系统政治理论学习，深化思想认识，进一步明确意识形态工作是党的一项极其重要的工作。提高政治站位，各支部要认真贯彻落实局党委有关意识形态工作的各项要求，始终把抓意识形态工作放在重要位置，以高度的事业心和责任感把意识形态工作做实做好。 
二是用党的创新理论武装头脑。局党委班子班子成员要着力发挥理论学习中心组示范引领作用，要带头学、多去学。各党支部班子要定期开展集体学习、专题研讨，坚持读原著、学原文、悟原理，用理论来增强对中国特色社会主义的信念，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。各党组织要认真学习十九届历次全会精神，深入开展全面从严治党、党风廉政专题调研，全面推广学习强国、人民日报、**先锋等网上学习平台，教育引导党员干部持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，提升政治理论水平,以理论上的清醒保证政治上的坚定，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，用党的创新理论武装头脑，指导实践、推动工作。 
三是让党史学习教育落细落实。巩固拓展党史学习教育成果，深化运用党史学习教育经验，建立常态长效制度机制，促进党建与业务深度融合，做实机关党建工作。局党委班子成员及各支部班子要把坚定理想信念作为党的思想建设首要任务，完善党员学习制度，用党的创新理论武装头脑，指导实践、推动教育教学工作。依托*红色资源，开展红色教育和革命传统教育，教育引导党员干部牢记党的宗旨，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。充分认识到开展党史学习教育是党的政治生活中的一件大事，更要深刻认识到这是新时代加强党的政治建设的重要内容，不断强化政德修养，传承红色基因，不断提升思想境界、精神境界、道德境界，赓续共产党人精神血脉，在新时代新征程上攻坚克难、奋勇前行。 
（三）从严抓纪律建设，坚持把纪律规矩挺在前面。 
一是严明党的政治纪律和政治规矩。要围绕“守纪律、讲规矩、明底线、知敬畏”四个方面加强纪律教育，切实履行好管党治党“第一责任”，做到亲自部署、亲自过问、亲自协调、亲自督办。局党委班子成员要强化纪律执行情况监督检查和督办，教育和督促党员干部特别是领导干部不断提高政治觉悟和政治能力，严防七个有之、做到五个必须、五个绝不允许，永葆共产党人政治本色。 
二是严明党的组织纪律。要把管班子、带队伍抓质量的职责扛在肩上、抓在手上、落到实处，传导给所有班子成员，让班子其他成员自觉坚持和维护四个服从；自觉服从组织安排，在行动上坚决维护和执行党组织的决定，坚决维护党的集中统一；坚持民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合，坚决纠正和查处违反组织原则、不服从组织安排，以及搞非组织活动等问题。 
三是严明党的廉洁纪律、工作纪律。要始终坚持一切出于公心，一切为了党的事业、一切按照规矩办事，把党的各项纪律规矩作为党员干部行为底线，坚持抓早抓小，抓苗头抓预防，让干部提醒教育成为常态。深化廉政工程，督促党员干部克己自律、严守底线，坚决以零容忍的态度对待违反各项纪律的行为，发现一起、查处一起，绝不姑息。 
四是发挥党员领导干部带头作用。要带头践行廉洁自律规范，模范遵守党的各项纪律，牢记党章党规，自觉抵制潜规则，自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈，发挥领导干部的表率作用，切实维护纪律的严肃性和权威性。注重家庭、家教、家风，教育管好家属、子女和身边工作人员。 
（四）从严抓干部队伍建设，把严要求、严措施、严纪律贯穿领导班子和干部队伍建设始终。 
一是加强领导干部日常监管。坚持把管政治、管思想、管作风、管纪律统一起来，把领导干部履行“一岗双责”、遵守政治纪律和政治规矩、执行民主集中制各项制度和重大事项请示报告制度、担当作为等情况纳入党员干部日常监督管理范围。分析个人有关事项报告查核、信访举报等方面情况，该提醒的提醒、该函询的函询、该诫勉的诫勉、该处理的严肃处理。全面落实从严治党、从严治吏各项要求，继续抓好领导干部报告个人有关事项抽查核实、因私出国（境）审批、外出报备、婚丧嫁娶报备等工作，发挥好日常管理监督作用。 
二是强化选人用人监督机制。贯彻新时代党的组织路线，坚持民主集中制，树立和坚持正确选人用人导向，建设忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍，加强党的基层组织和党员队伍建设，做好人才工作，夯实党执政的组织基础。严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》和四项监督制度，强化对干部选拔任用工作全过程监督。严格执行破格提拔、任期未满调整等干部选拔任用事项报告和预审备案制度，坚持关口前移，切实防止“带病提拔”。严格落实“凡提必核”要求，个人有关事项、举报件没有核查清楚的，不上会研究。坚持以关键岗位干部等“关键人”和提拔重用、转岗离任等“关键环节”为重点，强化对干部选拔任用工作的监督，严肃查处违规用人问题。 
三是严格匡正选人用人风气。严肃查处违法违规用人行为，组织开展选人用人专项检查、“带病提拔”倒查，发现问题，严肃查处。加强党员干部纪律教育，充分运用反面典型教材，开展警示教育，引导干部正确对待进退转岗，自觉抵制说情打招呼、跑官要官等不正之风，以选人用人风清气正促进教育系统政治生态山清水秀。 
（五）从严抓作风建设，持之以恒改进作风，推动党风政风持续好转。 
一是大力纠正“四风”问题。认真落实习近平总书记关于制止餐饮浪费行为的重要指示精神，高度关注教育系统党员领导干部“四风”问题隐形变异新动向新表现，严打享乐主义、奢靡之风等歪风陋习，坚决防止反弹回潮。把纠治“四风”工作与落实今年重点工作相结合，聚焦巩固脱贫攻坚成果、教育教学工作、学生学校安全、校园疫情防控和服务群众等领域，从严查处不担当、不作为等问题。 
二是集中整治形式主义、官僚主义。聚焦习近平总书记重要讲话和指示批示中指出的突出问题，聚焦影响党的路线方针政策贯彻落实的突出问题。对搞工作中好大喜功的领导干部严肃查处，对表态多、行动少、落实差，群众反映强烈、造成严重后果的，局党委将坚决追责问责。持续整治享乐主义、奢靡之风，强化节约粮食、制止餐饮浪费行为监督执纪，深化运用“四种形态”，积极运用容错纠错机制，加强对敢担当善作为干部的激励保护。 
三是严肃查处违反中央“八项规定”精神问题。持续加固中央“八项规定”堤坝，坚持不懈整治群众身边腐败和不正之风，党委班子成员及各党支部班子要坚持长期督查落实中央“八项规定”实施细则精神及省市县委具体要求上。对县委巡察、信访举报和执纪审查调查中发现的问题线索专项处置，及时约谈函询，并在民主生活会上作出深刻检查。紧盯教育系统违规收送礼金、违规发放津补贴、公款吃喝等突出问题，从严执纪问责。对顶风违纪的一律从严查处，在系统内点名通报曝光。 
四是反对特权思想和特权现象。局党委班子和各党支部班子主要负责同志及班子成员要带头遵守党纪国法，自觉反对特权思想、特权现象，带头廉洁治家，从严管好家属子女和身边工作人员。要加强领导干部个人事项报告情况核查。要培育积极健康的党内政治文化，涵养风清气正的政治生态。要深入开展反腐倡廉警示教育，举一反三，防微杜渐，避免重蹈覆辙。 
（六）从严抓党风廉政建设，构建不敢腐、不能腐、不想腐的有效机制。 
一是压实两个责任。各党组织要严格落实党风廉政建设主体责任，认真履行“一岗双责”，通过约谈、述职述责、检查考核等措施，层层传导压力，级级压实责任，形成上下贯通、逐级负责的责任链条，加大问责力度。 
二是强化执纪监督。各党组织要加强对反腐败工作的领导，增强全面从严治党的责任意识，对有违反师德师风、腐败问题的党员领导干部始终保持零容忍，坚持有腐必反、有贪必惩，坚决遏制腐败蔓延势头。大胆运用党章赋予的纪律处分权限，敢抓敢管、严格执纪，把全面从严治党的政治责任担负起来。 
三是健全监督机制。监督机制需要多措并举，内外合力，才能做到无死角监督，让权力运行在阳光下。严格执行“三个不直接分管”制度，建立健全“正职监管、副职分管、集体领导、民主决策”的工作机制，使决策、执行、监督权力相对分离，形成相互制约、相互监督的工作制度和权力约束机制，有效促进权力公开、公正、规范、透明运行。各党支部要引入群众力量，注重发挥党员、干部和群众、新网络媒体等的作用，推动形成监督合力。 
四是深化巡察整改。全面落实推进新时代巡视巡察工作高质量发展的实施意见，聚焦习近平总书记来陕考察重要讲话和实施“十四五”规划等决策部署，强化巡视监督。继续做好常规巡察整改工作，配合开展好巡查问题反馈整改，把巡察监督与净化政治生态相结合，与整治群众反映强烈的问题相结合，与解决日常监督发现的突出问题相结合，增强监督实效。加强对巡察工作的指导和整改工作，深化巡察整改成果运用，扎实开展好我系统巡察“回头看”。 
三、保障措施 
一是加强组织领导。各党组织负责人要切实加强组织领导，建立健全责任分解落实机制，形成一级抓一级、层层抓落实的责任体系，做到压力层层传导、责任层层落实、工作层层到位。局党委每半年至少召开1次党委会议，专题研究全面从严治党工作，分析研判形势，研究解决瓶颈和短板，提出加强和改进的措施。各党委班子成员要坚持每月安排部署或检查一次基层党风廉政建设工作，定期听取工作汇报，分析党风廉政建设形势，研究解决工作中的具体问题。要及时召开会议，协调解决，确保各项任务顺利完成。 
二是细化任务分工。局党委根据县委《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，结合实际制定责任清单，具体明确党委书记和领导班子其他成员承担的全面从严治党责任，将全面从严治党主体责任逐项细化分解到班子成员，分解到机关各科室，分解到党的基层组织，落实到每一个岗位、每一个人，构建任务全覆盖的责任体系。每年至少与党支部负责人进行一次廉政谈话，并指出存在问题，提出整改要求，建立主体责任清单体系，班子成员要结合分工制定主体责任清单，完善履职记实制度，以岗定责、动态更新，层层落实管党治党工作责任。 
三是严格督查考核。由局党委班子成员分片带队，分别对包抓的各党支部书记在落实从严治党、党风廉政建设等相关情况的考核，结合领导班子和领导干部考核，建立健全落实全面从严治党主体责任考核制度，在年度考核和相关考核工作中突出了解全面从严治党责任落实情况。及时通报检查结果，不断完善“两个责任”考核办法，将严肃责任追究情况作为支部年度目标责任考核重要内容，进一步完善指标量化体系，创新考评方法，注重考核结果运用，确保考核的客观性、公正性和有效性，发挥考评的激励导向作用。 
四是突出追责问责。党委班子成员要认真落实问责条例和县委具体要求，完善配套措施。对教育系统基层党的领导弱化、党的建设缺失、从严治党责任落实不到位的，对维护党的政治纪律和政治规矩失责，贯彻中央“八项规定”精神不力，选人用人问题突出等不作为、慢作为、不担当的，要敢于问责，曝光典型问题。对失职失责的典型问题要盯住不放，问责一个、警醒一片、促进一方工作。配合派驻纪检监察组，加大责任倒查力度，实行“一案双查”，在查办违纪违法案件的同时，一并调查案发单位党组织主体责任和纪委监督责任落实情况，对落实不到位的，坚决予以责任追究。 


