近期，*区直机关工委重点围绕“机关党建与业务工作深度融合引领*高质量发展”主题，对区属*个机关党组织进行深入调研，提炼总结一批成功经验，梳理反思一些现实问题，对照新时代党的建设总要求，认真查短板、析原因、定措施，探索形成党建业务融合发展的新经验、新举措和新机制。调研报告如下：
一、主要做法
近年来，*区直机关扎实推进基层党建三年行动提升计划、深入开展模范机关创建活动，坚持党建与业务同谋划、同部署、同落实、同考核，形成许多可复制、可推广的机关党建品牌，为经济社会发展提供*经验。
（一）机关党建与全面建设融合发展实现“党是领导一切”。用习近平新时代中国特色社会主义思想统领*一切工作。坚持在党建业务融合发展中持续强化政治意识教育，各级党组织带头落实“两个维护”十二项制度机制，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；牢记习近平总书记提出的实现老城市新活力、“四个出新出彩”殷切嘱托，在建设发展中压实政治责任、在疫情防控中强化政治担当、在复工复产中提升政治能力，强化情感认同和实践感悟。持续落实从严治党政治责任，明确各党组织的主体责任和主要领导“第一责任人”职责，实行党委（组）书记担任机关党组织第一书记，任命、调整*名党组书记担任机关党组织“第一书记”，把党的领导贯穿于事业发展各方面全过程，牢牢把握党领导一切工作的正确政治方向。持续深化创新理论武装，落实“第一议题”制度，把党的十九届六中全会精神，与习近平总书记在庆祝中国共产党成立*周年大会上的重要讲话和视察广东重要讲话、重要指示精神结合起来，一体学习领会、整体贯彻落实；扎实推进党史学习教育，开展“我是共产党员”“我为群众办实事”实践活动，深化“大学习、深调研、真落实”，进一步增强思想融合、行动统一。持续躬行党内监督条例，开展《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等党内法规培训，观摩革命历史馆、廉政教育展厅等，让“红脸出汗”“咬耳扯袖”成为常态，让廉洁基因植入思想、融入行动。
（二）机关党建与中心工作融合发展缔造“老城市新活力”。围绕中心抓党建，抓好党建促中心。坚持把党建融入*发展蓝图：围绕建设国家中心城市和*区*极点核心区这一目标，充分发挥城市更新和*沿岸高质量发展两大引擎作用，升级打造*商务区、*文商旅活力区、*围科创区三大发展平台，全面推进老城市新活力引领区、*沿岸高质量发展示范区、*融合试验区、岭南文化中心区、社会治理样板区建设五大工程，把*建设成文化厚重、宜居宜业、充满活力、幸福美丽的国际大都市现代化中心城区。深化完善党建+中心工作、党建+重点项目等，对照《*区直属机关党建工作目标细则》要求，推进组织设置、班子建设、党员管理、组织生活标准化，建强党组织为*高质量发展注入强大动能，形成党建品牌、*经验。《*区推进党建业务深融合不断提升综合城市功能》等经验被市委办公厅等单位推广，“党员民情议事会”“百梯万人”“暖心惠民党旗红”“红霞生辉”等党建项目连续三届入选广州市“十大党建品牌”，《“*F”青春版党课》《“绣花”改造老城市“共同缔造”新活力》《以“令行禁止、有呼必应”综合指挥调度平台构建基层治理新模式》连续三届荣获省市直机关“先锋杯”工作技能大赛优秀奖。
（三）机关党建与基层治理融合发展构建“共建共治共享”。坚持党建引领基层治理现代化。创新实施《关于建立“令行禁止、有呼必应”市、区联动平台的工作方案》，加强党对基层治理的领导，提升党建引领基层治理水平，优化整合市、区资源，推动上下联动贯通，打造“令行禁止、有呼必应”市、区联动平台，构建“市有呼唤、全区必应”“基层有呼、机关响应”的双向联动机制，实现“纵横贯通、条块联动”立体治理，不断提升党建引领基层治理服务效能，以“绣花”功夫推动城市精细化品质化管理，实现老城市新活力、“四个出新出彩”。推进落实《*区党员干部访千家进万户听民意解民忧行动方案》，推动机关党员干部下沉社区、转变作风，打通联系服务群众“最后一米”，*名区领导挂点结对*条街道、*个区直机关单位与*个社区结对，*个基层党组织*万多名党员干部走进*万多户居民家中收集近**个问题，为*实现老城市新活力“把脉开方”，赢得广泛的社会赞誉和群众拥护；将行动落实情况纳入机关党建年度量化考核、基层评议机关、机关党组织抓基层党建述职述廉等，建立健全一套完整可行的长效机制，引领构建共建共治共享基层治理新格局。探索推广基层治理“*经验”，按照“基于现有、高于标准”（基于我区现有经验、高于我区现有标准）原则，将成熟的基层治理经验推广到结对脱贫攻坚、乡村振兴帮扶地，大胆探索、勇于实践，形成一批带“*风味”成果，提高了基层治理效能；针对*街道*扶贫搬迁安置点，系统制定对口帮建社区建设“*+*”方案，打造“三个一流”社区，成为“省级东西部扶贫协作示范点”，作为全国脱贫攻坚培训班上的成功案例推广，并上报民政部评优。
（四）机关党建与疫情防控融合发展践行“以人民为中心”。党建引领疫情防控在“*”本土疫情中发挥至关重要作用。构筑“无坚不摧”的先锋堡垒。落实《新冠肺炎疫情防控重点工作团队设立临时党组织工作指引》，在发热门诊、核酸检测点、隔离酒店、重点关卡等区域，成立紧急情况下的临时党组织，延伸成立网格、楼宇党小组，设立党员先锋岗。共组建*个临时党支部、*支党员突击队、*个党群先锋队。下沉“保障一线”的资源力量。全力保障抗疫一线需求，统筹“市、区、街道”资源力量下沉，实行分级负责、分类处置，建立“区领导驻点街道、处级干部驻点社区、三人小组驻点小区”三级服务联系机制，全天候为*个社区提供服务。开展“我是党员”先锋活动。下发《倡议书》，引导*多个基层党组织**多名党员投身疫情防控中，构建集结快速、调度顺畅的“*+*+*+N”党员动员体系，在封控区实施“党员上楼”“党员报到”“党员带头”*大先锋行动，有力保障*万群众基本生活需求。完善“精准高效”的服务体系。聚焦“建、用、管”各环节，推动建成各类党群服务中心*个，形成分类明晰、功能齐全、服务多样的“区-街-社区-驿站”四级党群服务阵地体系，科学设置*个大规模核酸采样点及若干个“移动检测点”，为广大群众提供精准化、特殊化贴心服务。
二、现实问题及原因分析
虽然*区党建业务融合发展取得一些成果，但是对照习近平总书记“中央和国家机关党的建设必须走在前、作表率”的指示和新时代党的建设总要求，在思想认识、领导效能、责任传导等方面还不同程度存在党的领导、党的精神淡化、弱化、虚化问题。
（一）思想认识“有温差”，政治意识“淡化”。有的党组“党政机关首先是政治机关，旗帜鲜明讲政治是第一位要求”意识还不够强。认识上有温差，一些机关干部对党的创新理论没有做到真学真懂真信真用，学习习近平新时代中国特色社会主义思想随大流、走过场、应景学，处在“听别人讲都知道、自己却说不清楚”的状态。执行上有落差，有的不能从关系到党生死存亡高度理解“基础不牢、地动山摇”的内在逻辑，没有真正从抓班子、带队伍、促工作上认识党建工作重要性，以致在实际工作中不能将党建工作和业务工作同谋划、共推进，存在“说起来重要、干起来次要、忙起来不要”倾向。行动上有偏差，有的缺乏党建业务一起谋划的政治站位，没有自觉把讲政治落实到具体工作中，各定各的调、各弹各的曲；有的把业务当硬任务、把党建当软指标，认为“业务好了就一俊遮百丑”。这些问题和表现，说到底是政治机关意识淡化的问题，说明还没有把党的创新理论作为指导实践、推动工作的“纲”和“魂”立起来，理想信念、宗旨意识教育还未真正入脑入心，学习教育的针对性和实效性有待提高。
（二）党建业务“两张皮”，领导效能“弱化”。在党建业务同步、对接方面落深落实落细不够。部署不同步。有的党组(党委)部署机关党建工作轻描淡写，党建工作力度层层衰减；有的党组书记没履行“第一书记”职责，不参加抓机关党建述职述廉活动；有的把机关党建工作全甩给机关党委，部署党建工作避重就轻、抓党建工作你推我闪；有的认为行政职务是实职、党内职务是闲差，不尽政治责任。落实有矛盾。从配置看，有的未设党务机构，未按*-*%比例配专职党务干部；有的党组织书记、委员承担大量业务工作，党务工作不懂不会。从过程看，必须完成业务工作“硬任务”，酌情完成党建工作“软指标”，党建工作服从业务工作。从效果看，少数党支部只强调工作留痕、不注重实际效果，结合中心工作不够紧密。考核重形式。有的以业务工作论英雄、定高低的现象较为明显，忽视对党建工作的综合评价和综合运用；有的党建工作激励机制不健全，不注重考核结果运用，干多干少、干好干坏一个样，影响了创先争优的内生动力。这些问题和表现，说到底是党的领导弱化的问题，说明党的领导横向到边的广度、纵向到底的深度还需进一步巩固拓展，机关党组织的组织功能还不强，组织力还有待提升。
（三）治党压力“层递减”，责任落实“虚化”。管党治党责任落实不到位。主责不清，有的没有把党的领导落实到各个层级、各个项目、各个环节，存在上面热、中间温、下面冷；有的贯彻落实全面从严治党战略部署还有差距，看似层层负责，到头来责任却打了折、落了空；有的职责任务不清、角色意识不强、党务工作不熟等，遇事推拖躲绕；有的党建阵地建设严重滞后，机关党建经费短缺，未落实办公场所“六个一”、活动室“十有”、宣传陆地“五有”。监责不力，有的开展机关党建工作机械照搬多，“上下一般粗”，没有落实到具体人具体事上，与党员思想状况脱节；有的组织生活不严肃不认真，针对性实效性不强，“党味”不浓，甚至为拉旗照相而开会、为总结留痕而活动；有的日常工作中听汇报多、深入调研少，一般号召多、具体指导少，提要求多、解决问题少；有的台账总结报表一大堆，热衷于搞“数字党建”“文件党建”“指尖上的形式主义”，有虚功无实效。这些问题和表现，说到底是责任落实虚化的问题，说明机关党建责任落而不实、监而不督，缺乏抓“党建促中心”办法和实招，必然造成不担当、不负责、不作为。
三、对策措施
习近平总书记提出，“只有围绕中心、建设队伍、服务群众，推动党建和业务深度融合，机关党建工作才能找准定位”，为做好新时代机关党建工作指明了方向。*区坚持从思想、组织、队伍、机制、载体等方面破解党建业务“两张皮”问题，以党建业务深度融合引领*高质量发展。
（一）抓理论武装，促思想融合。机关党建最根本的就是做到“两个维护”。认真落实“第一议题”、中心组学习等制度，把党的十九届六中全会精神，与习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话和视察广东重要讲话、重要指示精神结合起来学习贯彻；贯彻区委“两个维护”十二项制度机制，强化党政机关首先是政治机关的政治属性、行政领导首先是党内职务的身份定位，一切工作同党中央对标对表；树牢“抓好党建是最大政绩”思想，根除业务是“硬指标”、党建是“软指标”，党建工作“说起来重要、做起来次要、忙起来不要”等错误认识。严格落实“一岗双责”制，建立“一书两单三会议”（党风廉政责任书，建立从严治党、廉政建设主体责任清单，召开年度党建会、从严治党会、述职述责述廉会），使党建业务主体责任任务相统一。大力倡导党员“三亮”：亮身份、亮承诺、亮清单，强化党员的身份意识和主责主业意识，不断增强抓党建的政治自觉；精心设计党建业务融合主题LOGO，连同主题阐释进行布展、讲解，让党员时时处处感受到主题内涵，增强党建业务融合发展的思想自觉。
（二）抓堡垒夯固，促组织融合。推动党组织在体系设置、班子队伍、教育管理等方面实现融合发展。接续推进第二轮党建三年行动计划，建立党建业务融合议事决策、服务群众、管理监督等制度，以推动业务工作实际成效检验党建工作成效，促进同频共振、互动双赢；严格落实“三会一课”、组织生活会、党员领导干部过双重组织生活、民主评议党员等制度，增强党内生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。探索开展主题党日活动，建立健全谈心谈话、党内关怀帮扶等制度，完善重温入党誓词、党员过“政治生日”等政治仪式；完善重点业务中强化党支部堡垒、党员先锋队作用的制度，让党员在急难险重任务中始终当先锋、打头阵；明确有专职党组织书记部门的行政负责人原则上兼任党组织副书记，确保既管业务、又担党责。转化运用考核结果，把党建工作纳入年度考核体系，设置考评内容、量化考评指标，把“软指标”变“硬杠杠”；健全书记述职制度，落实“两述职”“双报告”，推动机关党建与业务工作同考核；强化考核结果运用，党建工作成绩突出的优先提拔、评优，出现问题的追责问责。创新实施党支部评星定级计划，建立对比模型图，组织星级靠前支部与靠后支部“结对子”，推动后进赶先进、中间争先进、先进更前进，实现全面进步过硬；保证党建经费投入，按照“六有”标准建好党员活动室，确保党员学习教育有场地。
（三）抓先锋引领，促队伍融合。着力锻造一支精通党务熟悉业务的党务干部队伍。抓好支部书记“领头羊”。树牢“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是渎职”理念，履行好“一岗双责”，明责、履责、尽责，聚焦业务发展重点难点，强化党组织思想政治领导和党员教育管理监督服务；发挥“头雁”作用，坚持书记抓、抓书记，把支部书记锻造成为政治上的明白人、党建工作的内行人、干部群众的贴心人。锻造党务干部“主力军”。结合时政热点开展“菜单式”培训，按*-*%比例配专职党务干部，学习党建理论、党务知识等，练好真本领；畅通交流渠道，注重选拔和安排政治强、业务精、作风好的业务骨干从事机关党建工作，推进党务干部和业务干部的交流代职，实现“党员骨干化、骨干党员化”。建强党员职工“先锋队”。组建本部门主要业务、重点项目、应急事件等任务中的党员职工先锋队，明确人员构成、使命任务、目标要求等，制定常态预案和应急预案，使党员职工在中心工作、急难险重任务中攻坚克难、示范引领，影响带动全体人员以更大热情投身项目，让党旗在*“三大平台”、“五大工程”、疫情防控、乡村振兴等一线高高飘扬。
（四）抓纪律责任，促机制融合。牢牢牵住党建责任制“牛鼻子”。“责”字为先，党组认真履行好党建主体责任，全面加强对党建工作领导；机关党委聚焦职责职能，扛起主责、抓好主业；基层党组织实施主体作用，激发党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用；党组成员联系*个党支部，每季专题研究*次党建工作，每月到联系点调研*次。“实”字固本，把宗旨意识、人民立场、群众路线贯彻到具体业务工作中，深入基层一线，发现问题、研究问题、解决问题；坚决克服形式主义、官僚主义，针对性开展督促检查，为基层减负。“严”字当头，强化政治纪律和组织纪律，带动廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律严起来，使铁的纪律成为广大党员、干部日常习惯和自觉遵循；坚持严管就是厚爱，从严加强对党员干部日常管理，开展八小时以外的监管。“廉”字托底，利用“清风学堂”抓好纪律教育，筑牢拒腐防变思想道德防线；严格落实党建经费保障，加强对重点部门和关键岗位的监督，认真排查廉政风险隐患，健全防控机制；按照“制度+清单+科技”要求，实施“简政高效廉洁”的阳光审批、阳光执法、阳光资金三大“阳光工程”。
（五）抓平台运用，促载体融合。探索党建业务融合促进的有效载体。创新党建品牌，坚持以推进党建业务“高、大、全、新”深度融合创建模范机关，创新“党建+业务”“党建+项目”“党建+疫情防控”等经验，释放党建品牌新活力，不断提升*综合城市功能；把常态化“访千家进万户听民意解民忧”行动融入“我为群众办实事”，每名机关党员每年至少认领*个“微心愿”。浓厚党建氛围，按照区推动党建高质量发展三年行动工作方案要求，聚集“三大平台”建设、*沿岸等打造党群服务驿站示范带，制定“*+*+N”（*为区委办公大楼、*为“三大平台”、N为各机关单位）计划，打造区党群、街道政务、社区民生、驿站便民*级“服务圈”，让党建元素点缀街区，打造党建亮丽新名片。厚植岭南文化，发挥党建文化和业务文化教育引导作用，通过岭南时尚文化搭桥，推出一批文明标兵、编写一批文化作品、印制一批文化书籍、展演一批文艺精品、打造一批文化品牌，创作党建引领生产的文艺精品进行展演，引领党员干部当先锋作表率。


