按照市委《关于认真开好党史学习教育专题民主生活会的通知》要求和区委安排，会前，我通过自己查摆、谈心谈话、征求意见等方式，重点围绕“5个方面”，深入剖析自身存在的问题，反思问题产生的根源，明晰问题整改措施。现将对照查摆情况汇报如下:
一、上年度民主生活会和有关专题民主生活会查摆问题整改落实情况
202*年度民主生活会上共查摆**个方面**个问题，制定了**个方面的措施，现已全部落实到位。一是加强政治学习，补足精神之“钙”。积极参加市委党史学习教育和十九届六中全会精神培训班，组织专题学习研讨**次，调研重点课题**项，坚决拥护“两个确立”，坚决践行“两个维护”。二是履行好职责使命，护航**区改革发展大局。加强政治监督，组织开展黄河流域生态文明建设和建筑垃圾专项治理监督检查**次，发现问题**个，立案**起。坚持“严”的主基调，年内组织处置问题线索**件，立查案件**件，其中查处职务犯罪案件**件，移送司法机关**人。组织查处违反政治纪律案件**件。强化纪律监督，组织现场监督**批次，严格党风廉政审查，回复廉政意见**批次、**余人次，对**人提出否决意见，有力保障**区街道办事处体制机制改革和村（社区）“两委”换届顺利完成。深化“清风护航”行动，组织开展乡村振兴、营商环境、安全生产、生态环保等**个专项监督行动，深入一线检查**场次，指出问题、提出整改建议**个，问责**人。构建“廉洁教育体系”和“**一体”警示教育模式，抓好**案后整改工作，开展“警示教育月”活动，举办**区警示教育展览，组织**场次、**人次接受教育。精准实施党内问责**件，问责党组织**个，问责党员干部**人。落实“三个区分开来”要求，制定《**区容错情形清单》，开展容错纠错**件，为**名干部澄清正名。三是牢记服务宗旨，持续整治群众身边腐败和不正之风。在**区牵头开展“作风提升年”活动，查处享乐主义、奢靡之风问题**件，处理**人；查处形式主义官僚主义典型问题**件、处理**人，查处损害营商环境典型问题**起，处理**人。年内接收检举类信访举报**件次，同比下降**%。规范“小微权力”运行，查处群众身边腐败和作风问题**件，处理**人。四是持续加强自身建设，打造高素质专业化纪检监察队伍。牢记打铁必须自身硬，在日常工作中保持清醒的头脑，自觉传承党的光荣传统，讲专题党课**次，积极参加各类党性教育活动**次。坚持抓班子带队伍，协调选聘街道纪工委副书记**人，新聘任纪检干部**人。聚焦规范化、法制化、正规化强化纪法训练和实践锻炼，常态化组织全员培训活动**次。区纪委监委连续**年被评为全市纪检监察系统先进单位。
二、剖析存在的突出问题
（一）在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面，存在以下问题。
1.贯通学习“四史”的自觉性不够。比之往年，在学习党史上更加系统，但在贯通学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义史上做的还到位，存在被动学习现象，未能把学习作为日常养成，错误的认为理论学习“够用”就行，韧性钻劲不足，对以史为鉴、开创未来的要求还没完全吃透，对以史为鉴“鉴什么”、开创未来“创什么”“怎么创”等精神实质把握上还做的不够。还需要运用好历史思维、把握好历史主动，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，毫不动摇坚持和加强党的领导。
2.系统学习党的百年历史经验不够深入。虽然对《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》原原本本读了几遍，对“两个确立”的重要意义有着清醒认识，但还缺乏对百年辉煌党史丰富内涵的全面把握，对其内涵知之不全、不深不透，在完整贯通理解上做的不到位，缺少细悟真理、追随真理、践行真理的具体措施，不能做到学以致用、用则必达。
3.在躬身笃行用新理论指导实践上做的不到位。没有把理想信念与实际工作紧密结合，想问题、定计划、作决策有时立意不高，眼光不远，运用党的创新理论指导实践、推动工作方面还有差距，就事论事比较多，对涉及原则、底线的问题坚持不够。侧重学习与工作相关的理论知识，对其他内容满足于一般化了解，存在以干代学现象，运用科学理论性谋划发展路径、创新性破解难题水平有待进一步提高。比如，去年兼任自贸试验区**片区纪工委书记、监工委主任一职后着手学习贸易和投资、关税等相关业务知识，但囿于工作职责，特别是工学矛盾处理的不好，如何围绕自贸试验区特点开展纪检监察工作，积极融入到改革和项目建设中，探索较少。
（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面，存在以下问题。
1.政治监督做的不够好。政治监督工作容易陷入业务化，有时感到开展政治监督是“老虎吃天无从下口”，没有具体内容和针对性措施办法。特别是结合**区系统性、整体性、区域性特点，从根本宗旨、问题导向、忧患意识把握新发展理念的水平还不高，在聚焦“两个维护”强化政治监督方面还不够精准到位，透过现象看本质的能力有待提高。去年我们虽然查办了**件违反政治纪律的案件，但都是对抗组织审查方面的问题。
2.专项监督震慑力不足。针对**区实际，在找准监督执纪问责和发挥促进完善发展作用的结合点上缺乏深入研究。比如，对工作注重常规性工作的落实，系统思考和总结还应再加强。去年，我们实施“清风护航”行动，因时因势调整监督重点，围绕区委部署的疫情防控、优化营商环境等重点工作，开展**个专项监督行动，组织监督检查**次，发现并整改问题**个，取得了一定成效。但监督难以全覆盖，没有形成整体面上的全程监管，常常就事论事、用“点”代替“面”的监督查处方式，在干部中难以起到强烈的警示效果。
3.日常监督用力不足。在做实做细日常监督、建效机制方面存在欠缺，特别是推动监督下沉、监督于问题未发之时方面还需要加强。在开展日常工作过程中，偏重于执纪办案工作，在日常监督方面投入精力、人力不足，缺少整体谋划动谋划，对如何着眼大监督格局，结合实际探索新形势下履行监督首责研究不足。例如，去年按照区委部署，牵头开展了“作风提升年”活动，取得了一定成效，但在重大项目跟进上还需要用心用力，例如，**部门因在推进*****项目建设上动作迟缓被市纪委问责。
（三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面，存在以下问题。
1.服务联系群众不到位，没有切实深入一线了解掌握群众的利益诉求。满足于完成走访困难群众、慰问老党员、联系包帮企业村居等规定动作，次数虽然不少，但有些是走马观花、蜻蜓点水，解决的都是直接的、表面的问题，真正与群众深入谈心交流少，与企业家真诚交往少，有些涉及到政策性、体制性的问题不愿碰触。
2.基层党风廉政建设存在薄弱环节。比如，去年共受理纪检监察业务内信访举报**件，其中村居社区涉农信访**件，占比达**%；查处的案件中，涉及村居的占**%，处分村居社区党员人数占比**%。又如，新兴领域党风廉政建设基础还比较薄弱，两新组织党员受处分人数占全年查办案件的**%。
3.对村居“小微权力”的监督不够，压力传导仍有“梗阻”。比如，**街道某村党支部原委员、原会计**涉嫌职务侵占犯罪，其利用职务便利，侵占村集体收入**万元，被开除党籍，并被移送司法机关判处刑罚。又如，村居党员、干部违纪问题易发多发。今年查处村居党员违纪问题占比**%。
4.信访重复访化解方面还要加强。例如，省纪委副书记包挂**市**件信访积案，其中一件就是**区**街道的。虽然经过共同努力已经化解，但说明我区的纪检监察信访压力仍然较大，需要在查处信访案件方面下大力气。
（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面，存在以下问题。
1.精益求精的工作标准有所降低。对工作标准要求不高，存有畏难发愁的思想。担任“两区”纪委书记后在工作重心上仍然侧重在**区，对自贸试验区**片区纪检监察工作的用力用心不足，满足于参加党委会议、列席主任办公会，监督“三重一大”事项的决策程序是否合规，对其他日常性工作监督乏力，有时拿纪检监察机构不健全、开展工作不方便当挡箭牌，很少给自贸区综合部门出题目、交任务。
2.攻坚克难的勇气有所减弱。工作中担当不足，敢于碰硬的意识不强。工作满足于过得去，不求过得硬，缺乏大胆负责的勇气，对碰到的矛盾和问题，好办的就多办，难办的不愿多。例如，容错纠错效果不够显著。去年建议区委制定了《**区容错情形清单》，我们积极落实，开展容错**件，澄清证明**件，一定程度上激励了干部，但对照**区形势需要，在工作担当、容错的力度上还要进一步加强。
3.快干实干的工作劲头有所衰退。履职能力有待加强，创新能力需再提升。去年陆续颁布了《监察官法》《监察法实施条例》《中国共产党纪律检查委员会工作条例》对纪检监察工作的规范化、法治化、正规化提出了新的要求。在日常工作中，总感觉深入学习掌握纪检业务不够，对监督执纪问责和审查调查相关法规制度掌握还不够精准，对一些业务研究不深，掌握不透，遇到问题办法不多，尤其是解决复杂问题的能力还不够强。当办案中遇到棘手问题时才去学习和研究有关的法律法规和规定。
4.“功成不必在我”的大局意识不够强。思路不够开阔，比学赶超的劲头还没有彻底激发。在考虑和处理具体问题时还存在习惯思维、本位主义，站在全局的高度想问题不够，对上级关注的工作，往往重视程度高，对经常性、基础性工作抓的力度还不够大。工作的冲劲闯劲有所减弱，发挥整合优势，主动寻求新突破的方式方法有待加强。例如，适应媒体深度融合发展趋势上做得不到位，在运用新媒体开展纪检监察宣教工作上迈得步子不大，宣传教育载体形式相对单一。廉洁文化建设创新驱动力度不够，资源聚合深度不够，品牌效应强度不够。
（五）在带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面，存在以下问题。
1.同级监督做的不到位。对同级监督特别是对同级领导班子成员监督手段虽然在不断探索，但仍然存在“头痛医头、脚痛医脚”的问题，发现问题的能力有待进一步提升。例如去年市纪委查处了***严重违纪违法、职务犯罪问题，但在此之前***区纪委监委未收到其的信访举报或问题线索，说明我们在对同级党委班子成员的监督方面不够细致，早提醒、早预防、瞪大眼睛、拉长耳朵上做的还不到位。与部门园区的主要负责同志思想交流不够。任职自贸试验区***片区纪工委书记、监工委主任以来，与相关部门负责人接触不多，深入交流不够。
2.抓实党建责任落实力度还不够。在推动机关党建和业务工作深度融合上有效办法还不多，管理自身队伍的主体责任落实不到位。与分管部门同志们的日常交流不够经常，日常教育监督管理不够严格，对党员干部八小时以外缺乏有效监督，党员干部酒驾、醉驾等违法问题还偶有发现。
3.以案促改不够深入。去年，审查调查工作呈现出“查办职务犯罪案件和主动说明问题人数同比分别增长***%、***%，立案审查调查和检举控告类信访件数分别下降***%、***%”的“两升两降”良好态势，但在工作中，还是更注重抓好***案的案后整改，对其他一些共性案件缺少深入分析，纪检监察建议书使用不充分，发挥案件治本作用不够。
4.整治“四风”仍需从严从紧。从工作层面看，个别部门“四风”问题易发多发。比如，去年受处分的党员干部中，违反中央八项规定精神案件占比达***%，其中，违纪时间发生在十八大以后的占***%，发生在十九大以后的占***%。查处***名机关干部违反中央八项规定精神问题，占查处机关干部案件的***%；查处的***起损害营商环境问题，有***起违规收受管理服务对象礼品礼金问题。其中***件典型问题被市纪委通报曝光。从个人层面看，厉行节约反对浪费做得不好，表率作用不突出，认为现在物质生活水平提高了，艰苦朴素的意识有所淡化。
个人有关事项报告：本人严格落实保密工作责任，未发生泄密问题。202*年，本人没有受到党纪政务处分、组织处理、诫勉谈话、函询和批评教育等情况。
三、存在问题原因分析
（一）理论学习有所放松。理论学习计划性不强，挤时间学习的自觉性还不够强，急用现学的问题较为突出，缺乏改造主观世界的恒心和劲头，思想认识跟不上全面从严治党新形势发展的需要，在深层次解剖方面不积极，没有结合本身工作生活和学习实际，进行认真思考、深入剖析，缺乏以理想信念激励实际工作的自觉性。
（二）宗旨意识树的不牢。对“江山就是人民”理解不够深入，在为群众办实事方面做的还不到位，想群众之所想、急群众之所急的思想有所减弱。在工作任务多、任务重时，习惯于坐在办公室等待汇报，主动走出去调查研究不够，与干部谈工作多、交流思想少；与基层群众促膝谈心、嘘寒问暖的时候少了，没有掌握第一手资料和先进做法，降低了决策的科学性。
（三）改进作风力度不够。作为纪检监察干部，“打铁必须自身硬”落实还不到位，廉洁自律意识还不够强，过紧日子的思想和艰苦奋斗的意识有所弱化。作为一名党员领导干部，在大是大非问题面前能保持清醒头脑，但在防微杜渐上警惕性不高，有把自己混同于普通群众的心理，在身先士卒、发挥党员先锋模范作用方面还不够有力。
四、改进措施
（一）加强政治学习，坚定不移做到“两个维护”。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和十九届六中全会精神，把学好“四史”与学好纪检监察业务知识结合起来，自觉在新时代“两个革命”中找准定位、担当作为，进一步把学习收获体现到坚决做到“两个维护”、捍卫“两个确立”上。紧扣发展大局履行政治监督使命，聚焦习近平总书记视察重要指示要求，细化监督台账、跟进督促检查，确保党中央各项决策部署和省委、市委工作要求落地见效。
（二）坚持以人民为中心，深入整治群众身边腐败和不正之风。坚持人民至上，站稳群众立场。走好群众路线，加强对中央惠民富民、促进共同富裕政策落实情况的监督检查，突出整治群众身边腐败问题，拓展为群众办实事成果，推动解决群众“急难愁盼”问题,持续推动全面从严治党向基层延伸，打通“最后一公里”，监督保障基层“小微权力”规范运行，在正风反腐的具体实践中不断增强群众的获得感、幸福感、安全感。
（三）坚持纠“四风”树新风并举，保持正风肃纪高压态势。针对“四风”在本地本部门具体表现，坚持有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就重点整治什么问题，做到坚定不移、久久为功。继续从严执纪查处，盯住抓、持续抓，对公款吃喝、餐饮浪费等享乐奢靡行为露头就打，及时查处、通报曝光新形势下的形式主义、官僚主义问题。驰而不息纠治四风，带头弘扬“严真细实快”工作作风，监督引导党员干部自觉传承党的光荣传统和优良作风，营造风清气正、干事创业的良好政治生态。
（四）发扬自我革命精神，锻造高素质专业化纪检监察铁军。以党建为引领，推动党建和业务深度融合，经常开展对党忠诚教育，见贤思齐、见不贤而内自省。严守政治纪律和政治规矩，严格执行中央八项规定精神及实施细则精神。带头接受最严格的约束和监督，认真落实“一岗双责”，抓好分管范围党风廉政建设，严格管理监督、带好干部队伍，强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，真正把队伍建强、让干部过硬。


