近三年来，在组织、领导的关心指导和同事们的支持帮助下，我始终以勤勉、敬业、务实的态度对待每一项工作，较好完成了上级交办的各项任务。先后被财政部表彰为“‘三刊两鉴’宣传工作先进个人”、被X市总工会授予“X市五一劳动奖章”，荣获“X市十佳优质服务标兵”“X市政府信息工作先进个人”等称号。现将相关工作情况总结汇报如下：
一、用齐步的意识立勤学之志，让忠诚度时刻满格。坚持把学习内化为一种政治要求、精神追求、工作需求，在看齐追随中学出绝对忠诚、学出责任担当、学出能力水平、学出工作艺术。一是紧跟形势学，树立精政意识。把增强精政广学的意识放在突出位置，全面系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想，持续深入学习党的十九大和十九届历次全会精神，及时跟进学习市委市政府“X”“X”“X”等决策部署的深刻内涵，切实把学习成果转化为忠诚捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的实际行动。二是结合业务学，树立精英意识。坚持点滴积累、点面结合，积极参加上级部门组织的各类业务培训，潜心钻研公共财政理论、财税业务知识、金融和投融资知识、机关公文管理技巧等，不断更新知识结构、丰富知识储备。担任支部书记期间，以打造“学习型”支部为目标，创新支部党员学习载体，积极参与和推动“X”党建联盟、机关党风廉政建设展厅、“职工书屋”等建设，充分发挥了党支部战斗堡垒作用。个人年度考核连续X年获评“优秀”等次，连续多年获评局机关“年度工作先进个人”。三是立足实践学，树立精品意识。秉持“文章千古事，得失寸心知”的文稿写作理念，始终做到斟词酌句、用心编辑、细心校对，确保文字不出差错、数据准确无误、稿件精品频出。起草和参与起草领导讲话、重要会议、工作汇报等各类材料，累计撰写X余篇X余万字。撰写理论类、实践类、探索类文章X余篇，许多观点和论断被纳入市委市政府决策依据和财政重点工作计划。202X年撰写的《X》一文被纳入国家大型文献史册《X》，获评“优秀理论成果一等奖”。
二、用跑步的姿态立务实之业，让事业心时刻在线。坚持把“争当表率、争做示范、走在前列”的要求内化于心、外化于形，充分发挥办公室“智囊团”和“协调部”作用。一是服务决策既谋一域、更谋全局。围绕全市发展大局，结合财政工作职能，精准组织调查研究，先后形成《X》《X》《X》等优秀调研成果，为市委市政府决策提供了有力参考依据。建立财政信息员专业化队伍，按时高效完成国办、省办、X市政府办约稿、X市政府办组稿任务，累计上报问题建议类信息X余条，被采纳X余条。积极向各级党委政府和上级部门反映重要工作、特色工作信息，向各类媒体宣传财政工作动态，累计采用稿件X余篇，财政信息工作位列全省财政系统前列、多次获X市财政局表彰，宣传思想工作连续多年获X市一等奖。二是服务改革既讲融入、更讲融合。全程参与财政改革研究，主动建言献策，疫情期间推动出台X市房租减免政策，帮助中小企业和个体工商户复工复产、抗疫渡难关；加强财政贴息政策研究，帮助全市疫情重点保障企业申请贷款和贴息，缓解企业融资难、融资贵问题；加强财政金融联动，推动深化政银企对接，帮助市管企业抢抓金融政策机遇、享受政策红利。参与并推动财政绩效管理、财政监督、国库集中支付等改革，相关改革均走在全省前列，部分项目被选为试点在全省推广。建立完善基层政务工作机制，定期加强财政改革动态宣传和财政政策解读，拓宽民意反映渠道，主动接受群众监督，政务公开工作连续多年获X市一等奖。三是服务运转既重过程、更重实效。充分发挥办公室督查督办职能，建立完善年度、季度、月度工作清单责任制，坚持月初部署、月中推进、月末督查，确保市委市政府重大决策部署和财政重点工作事事有回音、件件有着落。强化收发文源头管理，围绕规范文书运转体系，建立定期交流制度、文印工作制度、阅文制度、痕迹管理制度、密件管理制度、档案管理制度、规范性文件备案审查制度等，做到文书管理零延误、零失误、零错误。坚持会前部署周密、会中服务周到、会后落实到位的办会原则，不断优化办会流程、完善办会细节、提升办会效果。加强单位内部财务和安全管理，严格落实固定资产添置、物资采购和会议接待审批程序，突出对重点场所、重点领域的日常监督检查和风险隐患排查，营造了安全、和谐、高效的工作环境。四是服务民生既接天线、更接地气。用心做好人大代表建议、政协委员提案办理工作，对社会普遍关注的民生问题，着力加强民生政策研究，加强和主管部门、办理部门的沟通协调，确保政策依据充分、解决路径明晰、问题解答易懂、答复结果满意，办结率、见面率、满意率连续多年保持100%，建议提案办理工作连续多年获X市一等奖。定期深入挂钩帮扶村帮助解决实际困难，年走访困难群众X余户、发放慰问金X万余元、落实支持村集体经济发展资金X余万元，让群众真切感受到党组织的温暖。助力打造“人民财政为人民”“法治财政宣传月”品牌，年开展“送政策下乡”专题宣传X余场次，让“为人民理财、让人民满意”的财政形象深入人心。
三、用正步的要求立清廉之身，让正能量时刻充盈。自觉坚守思想道德防线、廉洁从政底线、纪律规矩红线，堂堂正正做人、干干净净做事、明明白白用权。一是把纪律规矩入脑入心。深入学习《党章》《准则》《条例》，始终以高标准、严要求约束自己，把依法依规办事作为根本原则，不断用法制思维规范自身言行、纠偏他人错误言行、树立共同正确言行，带头自觉接受各类监督，确保权力在阳光下运行。对科室工作人员定期开展谈心谈话，密切关注思想动态，引导科室人员以强烈的工作责任感、事业荣誉感向党组织靠拢，做拥护核心、服务大局的模范。二是把责任担当扛紧扛实。严格履行“一岗双责”，对于发现的问题，敢于顶真碰硬，做到讲原则不讲关系、讲真理不讲面子；对同事坦诚相见、敞亮说话，及时关心提醒，保持了较高的亲和力，凝聚了较高的战斗力。在工作中能做到认真定位、落实到位、思考换位、绝不越位，在思想上、政治上、行动上与局党组保持高度一致，坚决不说糊涂话、不算糊涂账、不做糊涂事，保持了风清气正劲足的良好形象。三是把廉洁底线守稳守牢。严格遵守中央八项规定以及省市委十项规定，力戒形式主义、官僚主义，自觉抵制不正之风，把模范执行廉洁自律制度作为防止权力失控、工作失误、行为失范的关键环节，对于可能影响权力公正行使的事项不插手、不干预、不施加影响，切实保障公平正义。自觉净化朋友圈、生活圈、社交圈，带头培养高尚情操、远离低级趣味，当好党和人民群众信得过、靠得住、能放心的财政干部。


