同志们：
今天的会议是经省政府领导同意后召开的。刚才，*等*个市作了很好的交流发言，大家相互学习借鉴。*同志分别通报了环境监测、重污染天气应急响应、执法工作相关情况，提出了具体工作要求，请大家认真抓好落实。
一、传达贯彻*省长讲话精神和批示要求
*月*日，*省长主持召开省政府常务会议，专题听取了大气污染防治工作汇报，对2021年工作给予了充分肯定。对下一步工作提出要求，提出要坚决扛起打赢蓝天保卫战的政治责任，强化“四不两直”常态化暗查暗访，真正把责任落实到最小工作单元，切实防止执行“缩水走样”。各市（州）长要紧紧盯住PM2.5、PM10这几个重点监测数据，出现异常，马上到现场、抓现行，不能大而化之。安全底线、生态红线是习近平总书记最关心的，是国之大者，是新发展理念最起码的要求，底线和红线坚决不能出问题。要进一步加大科技支撑，用好监测手段精准执法管控，对弄虚作假行为以零容忍态度坚决依法查处。要注重统筹兼顾、标本兼治，不搞“一刀切”，坚决推动发现问题整改，加快产业结构、交通结构、能源结构和用地结构调整，推动大气环境质量持续稳定提升。
*月*日，针对各市（州）大气污染数据的异常变化，*省长作出批示，“要让我省的干部们从环保数据中看出问题的症结，并立即付出行动整改”。今天会议把有关环保数据的关联性和指导性材料印发给参会同志，下一步还要印发给市（州）政府主要负责同志参阅。
各地各有关部门都要及时传达贯彻省政府常务会议*省长讲话精神和近日批示要求，总结经验，巩固成绩，刀刃向内查找差距不足，不断改进工作，抓好贯彻落实。目前，已有*个市政府主要领导及时召开大气污染防治会议，还有*个市（州）未开会落实，未开会的市要抓紧部署落实。
今年1月1日—18日，全省已经出现两轮区域性污染过程，全省PM2.5平均浓度较去年上升14.7%、优良天数率较去年下降12.7个百分点，共出现161个污染天，较去年增加48天。占全年污染天目标总数的21.9%，与去年11月—12月相比，PM2.5平均浓度上升47.6%，优良天数率下降27.9个百分点。按照国家“十四五”规划约束性指标要求，今年年度目标要求更高、标准更严，目前的形势很严峻，开局不利。客观讲，去年底最后一周全省上下打了一场攻坚战，值得总结和充分肯定，但今年以来，部分地方不同程度出现松懈松劲现象，常态化管控不够，统筹不力，少数市还出现较大幅度反弹。全省仍处于秋冬季攻坚的关键期。特别是春节期间，烟花爆竹管控必须到位，否则会雪上加霜，全年都要还账，十分不利。大家要保持韧劲，精准管控，务求实效。
二、近期要抓好三项重点工作
一是坚持常态化管控。*月*日、*日，陈炜副省长率队开展大气污染防治暗查暗访，为我们作出表率，传导压力，压实责任。目前存在问题还是严格执法和工作落实“最后一米”问题比较突出，发现问题能力不足，固定证据能力不足，执法检查力度偏软，统筹发展和保护关系不够。各级领导要紧盯空气环境质量变化，发现异常数据，立即组织专业队伍和执法人员赴现场、抓现行，及时解决突出问题。经信、生态环境、住建、交通、公安、农业农村等部门按照“三管三必须”要求，各司其职，进一步加强联动配合，持续开展工业源、移动源、扬尘源专项整治和“打三黑”专项行动、秸秆综合利用专项巡查。要“抓大管小打非”，继续强化排污大户、用能大户、大型工地等重点单位巡查监管，对夜间偷排、超标超载、违规渣土车等方面典型，尤其是对企业偷排漏排行为、干扰数据造假行为，依法打击，公开曝光。重污染天气应急期间，要严格落实应急管控要求，对排污大户要实施联合驻场监督，对重点道路加强疏导分流、依法依规开展机动车尾号限行，施工工地要按管控要求停止土石方作业、渣土运输等，公安交警、生态环境部门要上路严查柴油车超载超标，公安交警、交通部门要严查货车违规入城，城管部门要严控脏车入城。“管小”是要管住管好小微企业的无组织排放和偷排漏排违法行为。“打非”是要依法打击“小散乱”企业的乱排乱放，把开展专项行动和日常执法检查结合起来。*市*市发现问题较少，处罚为*，要引起重视，严格执法。
二是严格烟花爆竹管控。春节临近，烟花爆竹燃放污染风险加剧。从去年的情况来看，因烟花爆竹燃放污染，*市出现重度污染，*市出现中度污染。*个县（市、区）出现严重污染，*个县（市、区）出现重度污染，*个县（市、区）出现中度污染。仅去年除夕夜燃放烟花爆竹就对全年PM*.*平均浓度贡献*.*%，对全省大气污染防治工作造成很大被动，甚至有的城市全年都在为春节这几天的烟花爆竹污染还账。今年，我们按照省政府主要领导要求，提前印发了通知，要求各地加快完善烟花爆竹禁燃禁放区，重点地区实现全域禁放，目前还有*个市没有按要求划定到位，各地要按照省政府常务会要求，*月*日前划定管控到位，未按要求落实管控要求的，要及时部署落实。对存在一定信访、维稳压力的，市政府主要领导要亲自上手，妥善解决。结合本地的重点管控区加强宣传教育引导，结合防灭火和安全管控要求开展烟花爆竹禁燃禁放综合整治。实事求是扩大禁限放区域划定范围，重点区域要实现全域禁放，但不搞“一刀切”，把宣传引导工作和依法行政、严格执法结合起来。春节前应急部门要组织开展查处违法烟花爆竹批发和零售点专项行动，春节期间公安机关要严查烟花爆竹违法违规燃放行为。各级各部门要各司其职、依法履职，全面加强禁止燃放区域巡查管控。*、*等地要进一步加强组织领导，统筹计划烧除管控，坚决避免重度污染再次发生。我们将组织对全省各市（州）、县空气质量实时调度分析，对管控不力导致空气质量重度及以上污染的及时予以通报和约谈。近期，省政府主要领导、分管领导对大气污染程度较重的成都、德阳、*、*、眉山、*市高度关注，这些城市要每周向省政府主要领导、分管领导报送专报，报告烟花爆竹禁燃禁放、常态化管控和执法等情况。今年省级督察的重点是大气污染防治不到位的市。
三是加强值班值守。各级各部门要加强春节、元宵节重大节假日值班值守，严格执行值班值守工作纪律，带班领导、值班人员各负其责，确保*小时坚守岗位，出现情况迅速反应，直奔现场，迅速解决。要加强春节期间烟花爆竹管控专项巡查，除夕夜等重点关键时段，各部门要按区划包片值守，市（州）政府相关领导要亲自带队，组织强有力的力量开展专项巡查，严防死守，对违法违规燃放行为，及时发现制止，并严肃查处。查处情况要公开曝光，形成震慑。市（州）政府领导节日期间烟花爆竹管控值班安排也要及时报省政府办公厅，同时抄送省污防办。


