同志们：
这次会议的主要任务是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照省委和中国关工委部署，研究安排近期重点工作。同时，根据年度工作要点，总结交流近年来文化教育、家庭教育工作经验，表彰先进，部署任务，进一步动员和激励全省广大“五老”积极助力疫情防控和经济社会发展，切实做好各项教育关爱工作，为全省大局做出关工贡献。当前，全省疫情防控取得重要阶段性胜利，复工复产复学工作正在有序推进。但常态化疫情防控和全面恢复正常生产生活教学秩序任务仍然繁重艰巨。新的形势对各级关工委做好今年工作带来了新的挑战，对广大“五老”服务大局提出了新的要求。经省关工委主任会议研究，现就做好近期重点工作讲五点意见：
一、坚持目标任务
今年是高质量发展之年，也是关工发展历程中的特殊年份，完成今年的目标任务意义重大。突如其来的新冠疫情给我们工作造成一定影响，但完成全年目标任务的内外环境没有改变。为此，省关工委主任会议研究决定，仍然要坚定必胜信心，坚持全省关工工作的目标任务不动摇、不改变。这就是：创造优异成绩，为全省大局作出关工贡献的目标不动摇；围绕中心，全面完成省委批准的年度各项重点工作的任务不改变。之所以提出如此要求，主要基于以下三点认识：第一，这是贯彻习近平总书记和党中央统筹疫情防控和经济社会发展工作的必然要求；第二，这是我们全面落实省委批准任务的鲜明态度；第三，在时间安排上紧一紧也完全来得及。今年年度工作会议开得早，大多数市和系统的贯彻工作已经或正在推进之中。今天这个会议的时间也基本上与往年类似会议同步。所以，坚持全年工作目标任务不动摇、不改变，不仅是必要的，也是完全可能的。当然，在具体安排上，对各项任务的重点要求、组织方式、时间长短，我们也将作出必要调整和综合统筹。总之，希望各级关工委坚定信心，增强信心，把今年的各项工作做得更好，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
二、助力“两抓”“双胜”
统筹做好疫情防控和经济社会发展工作，是以习近平同志为核心的党中央发出的战斗号令，是当前全党全国工作的大局。省委据此作出了坚持“两手抓”夺取“双胜利”的具体部署。我们要紧跟围绕，奋发有为，着力做出关工贡献。各级关工委和广大“五老”要在严格执行各地疫情防控要求，切实做好自身防护的前提下，从实际出发，发挥关工组织的政治优势和广大“五老”的特殊作用，就助力“两手抓”，夺取“双胜利”加强工作谋划，做出具体安排。
三、抓好总结评比
做好全国、全省关工委成立纪念工作，是今年关工系统的一件大事。我们要紧扣纪念活动重点任务，精心安排、积极行动。一是要深入总结我省关工工作取得的新发展、探索的新经验。把成绩总结好，把经验凝炼好，把未来谋划好。省关工委将适时召开市、县和系统三个座谈会，听取意见建议，请做好准备。二是把中国关工委部署的四个奖项，特别是两个先进奖项的评选工作落实好，做到严格标准，严把程序，真正把工作扎实、成绩突出、体现“五老”精神、展示安徽水平的先进典型评选出来，推荐上去。三是抓紧做好我省年度“双十佳”评选工作。由于年底要对近五年来的关工先进集体、先进个人予以表彰，今年的“双十佳”评选与中国关工委布置的评选同步安排，提前到五月底之前报送省关工委，请大家支持配合。同时，今年的评选，特别要注意把那些在参与疫情防控工作中表现突出的集体和个人作为重点，予以推荐、评选。
四、加大宣传力度
宣传工作是展示和激发新时代“五老”精神风貌的重要平台，是增强关工组织凝聚力、影响力的重要手段，是一项事关关工全局的重要工作。当前，要集中力量做好疫情防控中涌现出来的关工先进典型和“五老”先进事迹的宣传工作，把他们不辞辛劳、志愿服务、主动作为、经受考验的精神风貌展示出来，力求在当地和上一级乃至全国主流媒体上有声音、有影像、有文字，以更好体现新时代“大考”面前的关工形象，营造和激励全省关工系统团结一致，众志成城，抗击疫情，助力“两抓”“双胜”的浓厚氛围。同时，要围绕纪念关工委成立活动，继续精心做好先进典型的挖掘、总结、宣传工作，展示关工风采，发挥示范作用。
五、加强组织领导
今年任务光荣艰巨，近期工作紧张繁重，对各级关工委及其办公室来说，既是一场战斗，也是一次考验。各市、各系统关工委领导班子要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。按照省委和各级党委的部署要求，结合省关工委的工作安排，勇于担当、主动作为，善于结合、奋力开拓，认真履职尽责，把各项工作组织好、推进好、落实好。各级关工委办公室要充分发挥参谋助手作用，切实抓好服务保障，确保上下联络畅通，具体任务项项落实，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开，向党和人民交上合格答卷。


