中国特色社会主义进入新时代，推进伟大事业、实现伟大梦想，关键在于建设一支高素质专业化干部队伍，归根到底在于培养选拔一批又一批优秀年轻干部接续奋斗。好风凭借力，年轻干部迎来了干事创业的好时代，作为时代先锋，年轻干部须励志养气，为实现中华民族伟大复兴奉献青春、智慧和热血，与祖国共命运，与时代同发展。
一、修养志气。志存高远，才能有所作为。古往今来，凡是成就大事的人，都是有理想、有目标的人。年轻干部有了志向才能坚定理想信念，才能坚持正确的政治方向，经受住各种风险和困难考验，自觉抵御各种腐朽思想的侵蚀，永葆共产党人政治本色。有志者事竟成，年轻干部唯有明志方能致远,才能有前进的目标和动力，才能想干事、敢干事、干成事，才能无愧于人民的厚望，无愧于组织的信任。青年兴则国家兴，青年强则国家强。作为时代先锋，年轻干部要立志向党、立志为民、立志奋斗，把个人志向与党的事业、国家昌盛、民族复兴和人民幸福结合起来，坚定理想信念，并为之撸起袖子努力奋斗。
二、涵养静气。“夫君子之行，静以修身,俭以养德,非淡泊无以明志,非宁静无以致远”。只有坚持修身养性，才不会因身处逆境而心浮气躁；也不会因权力在握而急功近利、好高骛远。年轻干部在工作中难免会遇上这样那样的问题与不足，遇到各种各样的挫折与困难，但能否处变不惊、镇定自若、沉着应对，是今后能否担当大任的“试金石”。年轻干部只有涵养静气，潜心研究，脚踏实地，才能够走好干事创业之路。本领才干须在事上磨。年轻干部须平心静气对待工作中的琐事、烦事，凝心静气面对大事、难事，自觉接受基层锻炼，把实践锻炼作为机遇，在艰苦环境中磨炼意志、砥砺作风、修养心性，才能做到“每逢大事不糊涂、每临大事有静气”。
三、培养勇气。年轻干部要有大胆创新实践的勇气，要有不怕失败、敢于担当的勇气。年轻人朝气蓬勃，是社会中最有胆识、最有锐气、最有创造性、最富开拓精神的群体。新时代的年轻干部，要有敢想敢干、敢抓敢管的优秀品格，大刀阔斧地干事创业。“为官避事平生耻”，当干部就一定要不怕事、敢干事。考察年轻干部是否有担当，很重要的一条标准就是看有没有敢于碰硬、敢于负责、敢于较真的精神。新时代呼唤新担当新作为，年轻干部要有敢为天下先的蓬勃锐气，抢抓机遇，克服困难，勇于担当，善于作为。要突破思维定势，创新工作方式方法，用超常的思维和行动推动所分管工作跨越式发展。
四、蓄养才气。工欲善其事，必先利其器。我国社会经济发展已经进入了新时代，进入了新常态，年轻干部不仅要勇于担当，善于作为，更要能成于专业。要养成终身学习，善于学习的习惯和能力，刻苦钻研业务，认真学习与分管工作相关的知识、经验和技能，做到管一行、专一行、精一行，不断拓展专业视野，丰富专业素养、增长解决实际问题的才干，努力成为专家型的领导干部。花盆里栽不出万年松，马棚里跑不出千里马。年轻干部要力戒好高骛远、眼高手低，要从基层做起，立足平凡岗位，做好小事、琐事，不断积累工作经验，丰富自我，锻造品质，才能渐入佳境，成为独当一面的时代先锋和领军人才。
五、俭养净气。年轻干部不仅要“每临大事有静气”，更要能“每逢诱惑有净气”，牢记初心，俭养净气，砺心修行，清清白白做人，堂堂正正做官。要保持洁身自好的清廉净气，把好欲望关、交友关、兴趣关，切实做到慎微、慎独。在自净中清醒、在清醒中自控、在自控中自如，神闲气定，宠辱不惊，不为浮名所累，不为私利所缚，不为权欲所惑，做一个政治干净、心理干净、手脚干净的人。要扣好人生的每一颗扣子，时刻把纪律规矩挺在前面，不触红线、不碰底线，管好自己，耐住寂寞、守住清贫、抵住诱惑，系好廉洁的安全带。不要人夸颜色好，只留清气满乾坤。


