“建设一支忠实贯彻新时代中国特色社会主义思想、符合新时期好干部标准、忠诚干净担当、数量充足、充满活力的高素质专业化年轻干部队伍。”从中央政治局会议审议《关于适应新时代要求大力发现培养选拔优秀年轻干部的意见》，到同团中央新一届领导班子成员集体谈话，再到全国组织工作会议，习近平总书记连续多次强调要抓好年轻干部工作，对年轻干部的标准和选拔提出了明确要求。总书记之所以如此重视年轻干部队伍的培养，是因为当前中国特色社会主义进入新时代，“四个伟大”持续开展，而新的挑战、新的使命、新的责任也日渐严峻。在这种责任感和紧迫感下，建设一支高素质专业化干部队伍成为关键。
年轻干部的培养管理是一个长期性、制度性、系统性的工作，各级党组织要高度重视，将其作为加强领导班子和干部队伍建设，培养党政领导干部后备人选的重要举措。工作中，要明确责任，基层党组织作为主要负责人，担负起培养管理职责，要形成一级抓一级，层层抓落实，齐抓共管的工作格局，确保年轻干部的健康成长。年轻干部知识文化水平高、敢闯敢干尽头足，担当进取意识强，是推进各项事业发展的宝贵资源。但同时也存在着社会阅历浅、经历相对简单、历练有所欠缺等现实问题。新时代做好年轻干部的培养选拔工作，对改善干部队伍的年龄结构、文化结构、提高整体素质意义深远。因此，要加大年轻干部培养力度，深入推进干部队伍建设，需抓好以下三个方面。
一要加强培训。在日常工作中要结合年轻干部的思想状况，突出对年轻干部理想信念和理论素养教育，以中国特色社会主义理论体系、从严治党新要求、扶贫攻坚、“一带一路”建设等为主要内容，充分运用电教、讲党课、办培训班等形式，多渠道培训年轻干部，坚定年轻干部的理想信念，增强对工作岗位的适应能力。
二要注重实践。实践是检验干部能力素质的唯一标准和试金石，可通过“上挂”“下挂”等多种实践方式让年轻干部得到历练。可每年选派优秀年轻干部“上挂”到上级对口部门单位跟班学习、挂职锻炼，学习上级机关先进的工作理念和优良的工作作风，深入了解和熟悉掌握上级的政策规定和业务流程，进一步帮助优秀年轻干部切实增强全局观念、拓宽胸襟视野、提升专业能力、涵养专业精神、转变工作作风；也要让年轻干部“下挂”到基层一线，把基层一线作为培养年轻干部的“主战场”，对有潜力的年轻干部，通过早压担子、多压担子、压重担子，放到吃劲岗位、重要岗位去“千锤百炼”，让年轻干部在项目建设一线、改革创新一线、脱贫攻坚一线和维护稳定一线“墩墩苗”，接接地气，让他们在承担急难险重任务中经风雨、长见识、增才干、强本领，真正打造一支随时可用、用之能战，战之能胜的年轻干部队伍。
三要合理使用。培养锻炼年轻干部，最终目的是要用好干部。在使用干部时要坚持用人所长，在准确掌握干部基本情况的前提下，本着人岗相适原则，力争将每一名年轻干部都科学安排到最能发挥其潜力和特长的岗位上，努力谋求人岗的“最大公约数”。要做到用人适度。坚持看全面、看主流、看潜力、看发展，好中选优、优中选强。


