 习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上强调，要加强年轻干部教育管理监督，教育引导年轻干部成为党和人民忠诚可靠的干部。年轻干部的管理监督是一项系统工程，须注重统筹、抓好结合，多向发力、综合施策、形成闭环。
坚持组织监管与纪检监督相结合。好干部是“选”出来的，更是“管”出来的。各级党组织要把加强年轻干部监管作为锻造忠诚、干净、担当干部队伍的“硬核任务”，紧盯“八小时内”工作用权、“八小时外”社交生活，通过谈心谈话掌握思想动态、加强纪法学习明晰底线红线、强化警示教育匡正价值导向，扣好廉洁从政“第一粒扣子”。各级纪检监察组织要把对年轻干部的监督摆上事关国家长治久安的政治高度，做实做细监督，对身处关键岗位、手握重要权力的年轻干部经常开展“政治体检”，严格落实个人事项报告制度，通过民主评议、走访问询、征求意见等形式，及时纠偏纠错。深入剖析年轻干部违纪违法新特征，建立健全监督长效机制，形成组织监管不放手、纪检监督不松手的同向发力格局。
坚持本领历练与党性淬炼相结合。“人在事上练，刀在石上磨。”年轻干部大多数是才出“象牙塔”、又进“政府院”，人生履历相对单一，缺乏统筹兼顾之谋、科学精准之策、攻坚克难之能，必须加强本领历练，通过上挂下派、蹲点服务、交流援建等渠道增长工作才干；直面棘手问题、困难群众、急难险重任务提升攻坚克难本领；派到矛盾多发、条件艰苦、环境复杂的地方去磨炼心志心性。在历练年轻干部业务本领的同时，更要注重防止初心使命意识弱化淡化，坚持不懈开展理想信念教育、党史学习教育、思想道德教育、意识形态教育，筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
坚持松土施肥与修枝剪叶相结合。树木不注重松土施肥、不注重修枝剪叶，难以长成有用之材。“树人”与“树木”有着相同之理。对年轻干部要按着“缺什么，补什么；弱什么，强什么”的培养原则储备成长内能，通过搭建成长舞台、优化成长路径、制定成长清单，促进拔节成长。同时也要清醒认识到，事物的优缺点总是相伴相生，仕途上顺风顺水，难免会让人欲望膨胀、放松警惕。在年轻干部培养使用过程中要强化跟踪监督，定期分析思想状况、评估风险隐患，对群众反映的小问题、工作暴露的小毛病、履职用权的小违纪，及时提醒敲钟、防微杜渐，引导年轻干部时刻保持警醒，端正角色定位，树立为民情怀、坚守为民操守。
坚持工作教导与生活指导相结合。对于年轻干部，各级组织和领导要当好工作上的良师，传授分清事情轻重缓急、把准矛盾主次的工作方法。同时还要成为生活上的益友，关注年轻干部的现实困难、兴趣爱好、婚恋交友等情况，通过面对面交心谈话疏导负面情绪、化解疑难困惑、舒缓心理压力，教育其经济窘迫不伸手、婚恋受挫不失志、交朋处友不出格，防止在朋友“膜拜”面前掉进“陷阱”，在老板“尊重”面前遭受“围猎”。
坚持大胆放手与决不甩手相结合。年轻干部观念新颖、思维活跃、学习能力强。在制定重要决策、建设重大项目、攻克重点难题上，要敢于放手压担子，让年轻干部在打大仗硬仗、接“烫手山芋”、干难活苦活中磨砺政治品质、提高斗争本领、增强执政才干。但放手绝不是放任自流，而是像放风筝一样，既让其迎风翱翔，也拽紧绳子把控高度方向，防止折翅断翼。沿着权力运行轨迹立规明矩，追溯廉政风险环节跟进监督，包容其能力不足，绝不纵容其主观过失，让年轻干部在“承重”状态下保持头脑清醒，把准坐标定位，始终牢记“我是谁”“为了谁”“依靠谁”，严格按照党的原则、纪律、规矩办事，始终坚守正确政治方向，始终装着群众的甘苦冷暖和期盼，真正站稳人生大舞台和事业大平台。


