新时代中国的“成功密码”是什么？在参加内蒙古代表团审议时，习近平总书记给出五个“必由之路”的答案。新征程上的发展形势怎么看？在参加全国政协农业界、社会福利和社会保障界委员联组讨论时，习近平总书记指出五个“战略性的有利条件”。
两次重要讲话、两个重要论断，是习近平新时代中国特色社会主义思想的不断丰富与发展，展现出新起点上团结带领人民开创未来的强烈历史自信和担当。其中，“坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路”，是回顾新时代党和人民奋进历程、总结宝贵经验得出的科学认识；“有中国共产党的坚强领导”，实现中华民族伟大复兴就有了根本政治保证。坚持党的全面领导，是我们在未来任何时候都必须坚守的根本原则。
这是一条中国特色社会主义本质特征决定的必由之路——中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党的领导。在中国特色社会主义制度体系中，党的领导制度是我国的根本领导制度；在国家治理体系的大棋局中，党中央是坐镇中军帐的“帅”。治理好我们这个世界上最大的政党和14亿多人口的国家，必须毫不动摇地坚持党的全面领导，确保党始终总揽全局、协调各方。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚定不移把党的政治建设摆在首位，全力推进党的政治建设，着力解决对坚持党的领导认识模糊、行动乏力问题，以及落实党的领导弱化、虚化、淡化、边缘化问题，从而使党中央权威和集中统一领导得到有力保证，党的领导制度体系不断完善，党的领导方式更加科学，全党思想上更加统一、政治上更加团结、行动上更加一致，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强。
实践的成功，是最有力的支撑。中国超过世界人均GDP水平；建成世界上规模最大的社会保障体系；“九章”“祖冲之”上新，我国成为唯一在两个物理体系中实现量子计算优越性的国家放眼全球，方能体会中国“精彩答卷”的来之不易。观世界，百年变局叠加世纪疫情，风险挑战层出不穷；看中国，历史性地解决了绝对贫困问题，全面建成小康社会，
“十四五”实现良好开局，北京冬奥会以完美之姿令世人赞叹一个坚强有力的政党，引领一个社会主义大国昂首屹立在世界东方。
办好中国的事情，关键在党。实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路上，肯定还要经历无数风雨、克服不少难关，夺取新时代中国特色社会主义新胜利，必须依靠党的领导这个“定海神针”。党的十九届六中全会强调“两个确立”，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，全党全国凝聚起团结奋斗的强大政治凝聚力和发展自信心、集聚起守正创新和共克时艰的强大力量就有了根本保障。
事在四方，要在中央。全面建设社会主义现代化国家，有着更加系统性特征和要求，难度不低；科技变革速度加快，经济社会活动复杂性全面上升，有着不断涌现的新情况、新事物、新问题，考验不小。把党的全面领导贯穿到工作全过程各领域，势必要求各级领导干部切实提高驾驭经济工作的能力，积极适应和满足人民群众新期待、新要求，努力成为领导现代化建设的行家里手。
“必由之路”，就是胜利之路。对“必由之路”的认识越深刻，阔步前行就越自信。面向未来，有以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，有xx亿多中国人民凝聚起的磅礴伟力，我们一定能够开创无愧于伟大时代的历史伟业。


