近年来，*区工商联认真学习贯彻习近平总书记关于加强宣传思想战线队伍建设的重要论述，坚持以选人用人为前提，以能力培养为关键，以严格管理为基础，以发挥作用为目的，着力提升信息宣传员综合能力，建立了一支高素质信息宣传工作队伍，为促进全区民营经济高质量发展提供坚强的舆论宣传保障。 
一、严格筛选，建队伍 
一是严把入口关。明确信息宣传员基本条件，要有思想觉悟、写作能力、责任担当，并对他们基本情况进行审核，真正把政治上靠得住、写作上有水平、作风上过得硬的同志充实到工商联信息宣传员队伍。二是确保全覆盖。成立工商联系统信息宣传工作领导机构，由机关办公室负责统筹协调。抓住商协会秘书处专职化程度较高的优势，要求机关各科室、各商协会以及执委会成员等重点企业明确1名工作人员专门负责信息宣传工作，形成了一支由近200人组成的信息宣传员队伍。三是完善信息台账。充分考虑商协会人员流动和工作调整，定期对信息员台账进行整理更新，确保上下工作衔接顺畅。 
二、注重培养，强能力 
一是建立轮训制度。每两年对信息宣传员进行一次集中轮训，邀请区委办、区融媒体中心等单位专业人士进行授课，重点讲解写作知识和技巧，不断提高政务信息、新闻报道专业化水平和稿件采用率。近三年，已举办专题培训班2期，参训人数近140人。二是优化培训课程。针对商协会秘书长、党支部书记兼任信息员的普遍情况，合理设置商协会秘书长、党支部书记专题培训班课程，增加公文、信息写作内容，着力提升“想写、会写、能写、善写”的能力。三是搭建交流平台。借助微信工作群等平台，推动信息宣传工作交流常态化，定期分享高质量信息稿件、好的写作思维方法以及公文写作线上课程，相互促进，提高信息工作质量。 
三、健全机制，重管理 
一是细化分解工作目标。每年年初向机关各科室、各商协会、执委会委员印发宣传思想工作要点，帮助信息宣传员把准写作方向。制定工商联系统信息报送任务分解表，明确机关各科室、各商协会全年分值目标任务，形成“千斤重担大家挑、个个肩上有指标”的工作格局。二是严格信息发布流程。严把信息发布关，推动信息审批流程再造，认真落实商协会信息发布会长负责制和工商联信息发布主体责任制，按照办公室初审，分管领导审核，主要领导审批流程，层层把关，着力提高对外发布信息质量。三是切实加强考核奖惩。认真执行“一季一通报，一年一考核”制度，对机关各科室、各商协会信息采用情况进行收集分析，在职工群、执委会群、商协会会长群、商协会群中进行通报，尤其是将信息工作完成情况纳入“四好”商会考核评价体系，切实激发信息宣传员工作动力。 
四、发挥作用，见成效 
一是发挥正面引导作用。按照“工作开展到哪里，党的方针政策宣传到哪里，信息宣传触角延伸到哪里”的工作思路，要求各信息宣传员认真整理宣传党的路线、方针、政策，积极撰写各类信息报道，全面展示工商联、商协会工作动态和企业风采，进一步扩大影响力。二是发挥参政议政作用。把调查研究作为信息宣传工作重要内容，结合实际工作，要求信息宣传员聚焦社会热点问题和全区重点工作开展调研，形成疫情期间民营企业经营情况、优化营商环境对策建议等一批专报信息，有效推动了相关政策措施出台。三是发挥示范带动作用。切实增强信息宣传员主观能动性，善于发现工作亮点，深挖提炼好的做法，形成可学习、可复制、可推广的典型案例。 
下一步，我们将深入贯彻落实此次会议精神，对标学习兄弟区县工商联好的经验做法，取长补短，开拓创新，为推动全市工商联系统信息宣传工作再上新台阶做出积极贡献。 


