“*后”县委副书记因受贿*万余元落马，“*后”干部沉迷网络赌博挪用贪污公款千万元……今年以来，本刊“案语”栏目推出年轻干部违纪违法问题系列报道，引发各界广泛关注。与其他年龄段干部的腐化堕落相比，年轻干部的“早节”失守更加令人叹息、引人警醒。
习近平总书记今年*月在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上强调，年轻干部要时刻警醒自己，永葆共产党人清正廉洁的政治本色。十九届中央纪委五次全会强调，要高度关注年轻干部违纪违法问题，加强教育管理监督。今年是换届之年，大批年轻干部将走上领导岗位。对他们进行有效的教育监管，任务格外紧迫。
一些年轻干部为何走上歧途？他们的违纪违法行为有何特点？各级党组织和纪检监察机关又该如何帮助他们不忘初心、守住底线？
面对钱与权的诱惑无法自持
我们党始终高度关注年轻干部培养选拔工作。在党中央的高度重视和大力推动下，大批年轻干部通过锻炼和培养成长成熟起来，保证了党的事业后继有人。当前，“*后”“*后”以至“*后”的年轻干部成为干部队伍的主体。这些人中的一些腐败和作风问题浮出水面，引起社会的关注。
针对年轻干部违纪违法问题，各级党组织和纪检监察机关积极行动——*市、*省等地严肃查处“*后”“*后”年轻干部腐败和作风问题；*省*市、*省*市等地结合近年来查办的典型案件深入分析原因，弥补监管制度漏洞；*省*市、*省*市*区等地在加强教育方面做文章，帮助年轻干部筑牢拒腐防线……这些探索取得了积极成效，但从根源上解决年轻干部违纪违法问题依然任重道远。
解决年轻干部的问题，首先要摸清问题的规律和特征。梳理近年来各地查处的年轻干部违纪违法典型案例，五花八门的案情之下，一些共同表现特征值得关注——
面对金钱的诱惑缺乏定力，是最为显著的表现。与其他年龄段干部的问题相比，年轻干部违纪违法问题案情相对单纯，多体现为对金钱赤裸裸的追求，借职务便利“广开财路”并快速变现。有的人迫于生活压力向金钱低头，后来渐成惯性难以收手；有的人过于追求物质享受，穿要名牌、吃要高档，工资不够只能钻研旁门左道；还有的人沾染不良嗜好，迷恋赌博、痴迷网游、打赏主播，入不敷出时只能拆东墙补西墙，骗取、套取公款。*省*市水务局原工作人员*因沉迷网络赌博，短短*个月时间内，挪用、贪污公款*余万元；*市*区某离退休干部休养所原出纳员*追求奢侈消费、高档生活，仅一年多时间就侵吞、骗取公款*余万元……本是前途大好的年轻干部，却在金钱的漩涡中失去方向。
错把“围猎”当“真情”，是不少年轻干部违纪违法案件中的常见“情节”。面对复杂的社会环境，一些年轻干部鉴别能力较弱，容易掉入“围猎”者精心设计的人情陷阱。江西省庐山市委原副书记周麟就把相识十多年的老板当作真朋友，直到接受审查调查时才恍然大悟；上海市金山区经济委员会原副主任金英丽也误将老板们的“围猎”当成爱慕和追求，幼稚地认为“对方给我财物是爱意的表达”。这些惨痛的教训无不在提醒，年轻干部必须不断提高政治鉴别力和警惕性，才能在“围猎”的糖衣炮弹袭来之际坚守阵地。
初掌权柄、自鸣得意，是年轻干部违纪违法问题的另一集中表现。一些年轻干部走上领导岗位后，手上掌握一定权力，在“尊重”和“膜拜”面前情不自禁地飘飘然起来，慢慢走上滥用职权之路。*省*市人社局专技科原科长*错误地认为，能用手中的权力为朋友办事，体现的是个人能力和“哥们儿义气”，会让人高看一眼；*省*市*区*镇*办原主任*沉溺于肆意用权带来的尊宠与虚荣中不能自拔。这些人对权力缺乏敬畏，只看到权力带来的五光十色，却没有认清任意用权背后的陷阱，最终不仅没有赢得真正的尊重，反而换来牢狱之灾颜面尽失。
除了对金钱和权力的追求外，年轻干部违纪违法问题还有一个特征，就是体现出一定的技术性和隐蔽性。年轻干部普遍接受了比较系统的高等教育，具有较高的学历和专业知识技能。这本是他们干事创业的优势，但少数人却把才智用错了地方。*省*市*区机关事业单位社会保障中心原干部*，就将单位收费的二维码篡改为个人支付宝二维码，违规收取辖区机关事业人员补缴的养老保险费*多万元。更有甚者，通过修改网络程序、代码等作案。高学历、高技能俨然成了他们贪污腐败的“撒手锏”。
“五大矛盾”容易引发年轻干部心态失衡、底线失守
案件调查显示，年轻干部违纪违法的原因有多方面，既有外在的诱因，也有主观心理的“催化”。
有活力、少定力，思想不够成熟，容易被错误观念裹挟扭曲。年轻干部思想敏锐、思维活跃，但由于缺乏定力、缺少自控，面对复杂社会思潮的影响容易犯迷糊，面对形形色色的诱惑容易跟风跑。有的价值观错位，把有钱人当偶像，把发财当梦想；有的人生观跑偏，热衷于吃喝玩乐，信奉“活着就要享受”；有的忘了初心使命，干着侵害群众利益的事却浑然不觉；还有的面对不良政治生态不知如何自处，抱着“别人干，我为什么不能干”的想法*波逐流。翻看落马年轻干部的忏悔书，几乎都谈到一点：自己之所以还没起跑就摔倒，根子是三观出了问题。“本”和“根”动摇了，其他东西就会乘虚而入。
有学历、少阅历，吃苦受屈太少，碰到一点不顺就心理失衡。一些年轻干部由于上学、就业、晋升等“一帆风顺”而形成错误认识，过高地评价自己。特别是党性锻炼、社会阅历、基层历练相对不足，使他们心理承受能力相对较弱，一旦自己所从事的工作和心理预期有差异时，往往难以自我调节，甚至行为失范。*市*区人事考试中心原科员*，觉得自己工作的付出没有得到相应的回报，再加上“基层事业单位也没有什么晋升空间”，强烈的落差感让他心灰意冷，本应好好学习、工作的年纪却动起了歪心思挣钱，最终因收受贿赂*万元而自毁前途。
太自我、少公心，个人利益至上，错用公权力满足贪婪私欲。大部分年轻干部从学校毕业后就参加招考进入干部队伍。这些干部由于缺少足够的基层历练，没有很好地培养起组织观念、大局观念和人民情怀，心里往往只装着“自己那点事儿”。天津市蓟州区人民法院下营法庭原法官助理王万里，为了满足自己的贪欲，连伤残老人的救命钱也不放过。还有不少年轻干部不愿俯身为民办实事，反而把精力用在搞形式主义的花架子、假把式和政绩工程上，说到底还是只考虑个人升迁、不计较劳民伤财。
期待高、反差大，身上的担子重，在理想与现实的落差中迷失。“上有四个老人要赡养，有的身体不好，每周要去医院；下有一个女儿，还患有抑郁症……”这是*省*市纪委监委今年查办的一名年轻乡镇干部的家庭真实写照。年轻干部大都处于人生的攀爬期，特别是“80后”“90后”群体大都面临着购房、结婚、赡养老人、子女教育等诸多方面的现实压力。回首过往，这些年轻干部本是同龄人当中的优秀分子，怀抱着对美好未来的巨大憧憬。然而进入社会后，“骨感”的现实让他们意志消沉，同体制外一些高收入同龄人的盲目攀比，更令他们充满挫败、灰心丧气。有的人甚至认为自己的付出与收获不成正比，进而开始怨天尤人，不择手段地利用职权攫取钱财。
重使用、轻监管，管理存在漏洞，让偏航之举不能及时得到纠正。当前，基层普遍紧缺年轻能干的人，一旦有年轻干部进入机关，往往安排在税务、社保、财务等权力集中、资金密集的部门和岗位。一些部门内控制度不完善、工作程序不规范，导致问题易发多发。典型案件反映，有的单位把公章交由年轻干部保管，任其滥用却无人过问；有的单位会计和出纳由年轻干部一人兼任，领导审批也是形同虚设；还有的单位把制度挂在墙上、写在纸上，根本起不到监管作用。一些单位的主要领导疏于履行监管责任，还美其名曰“对年轻干部充分信任”，实则是给年轻干部的成长之路挖下了深坑、埋下了隐患。
让年轻干部在严管下成长、在磨砺中成才
对于年轻干部存在的问题必须高度重视、标本兼治，把严管和厚爱结合起来，切实加强教育、管理和监督，最大限度地预防和遏制违纪违法现象的发生。
灌木长不成大树，庸才成不了大器。培养年轻干部就像培植林木，苗子没选好，再怎么辛苦也只能是徒劳无功。解决年轻干部违纪违法问题，首先应当从净化源头着手，精心择优“选苗”，选出新时代党和人民事业真正需要的接班人。考察选拔干部时，看工作更要看德操，不仅强调有文化、有本事、有闯劲，还要充分考虑他们的政治素养、生活作风、思想情趣和群众口碑等内容，注重民主评议。决不能把那些急功近利、投机取巧、见风使舵，搞自我包装、花拳绣腿的人选上来。以良好的用人导向，引导年轻干部强化自我修炼，正心明道。
选好苗，还要悉心育苗。对于年轻干部而言，扶上马还要送一程，才能保证他们的成长路线不跑偏。教育培训是首要任务，要通过政治教育、党性教育、警示教育，参加民主生活会、组织生活会等方式，引导年轻干部提高政治能力，进一步坚定理想信念、涵养为民情怀。需要注意的是，教育培训必须贴合年轻干部心理特征，只有让他们觉得喜闻乐见、解渴管用，才更容易入脑入心。如江西新余高新区纪工委就通过实地参观、微视频创作以及在微信平台开展党史知识竞赛等“六个一”理想信念教育“套餐”，让年轻干部爱上学习、主动学习，自觉补足精神之“钙”。
打虎要上山，擒龙要下海。年轻干部成长有其特定的规律，需要必要的台阶、递进式的历练和培养。因此，给鼓励也要多磨砺，才能帮助他们成熟心智、增强定力。对于那些敢想敢干、勇于担当、实绩突出的年轻干部，要及时大胆用起来；对于那些有潜力的年轻干部，要“铺路子”“搭台子”“压担子”，让他们多接“烫手的山芋”、多当“热锅上的蚂蚁”，多一些“磕磕绊绊”的历练和“惶恐不安”的挑战，在苦干、实干、巧干中增长干事智慧、练就过硬本领。同时，也要按照“三个区分开来”要求，对他们出现的失误进行评估、认定、纠正，帮助他们打消顾虑、扔掉包袱，全身心投入事业洪流。
好干部是选出来的，更是管出来的，必须加强和完善对年轻干部的监督制约。一方面要建立健全各项管理制度，织密权力运行之笼、压缩自由裁量空间，让年轻干部严格照章办事、秉公用权；另一方面要构建全覆盖的监督格局，对存在腐败和作风问题的严肃查处，对出现苗头性、倾向性问题的及时提醒纠正，防止成长“黄金期”变成贪腐“危险期”。“冷脸管”也要“暖心帮”，必须加强对年轻干部的关心关怀，对思想上“有疙瘩”的及时帮助化解，对生活上有困难的及时伸出援手，让年轻干部在党的阳光雨露下健康茁壮成长。
考核评价是干部成长的“指挥棒”和“风向标”。科学合理的考核导向，重当下也要重长远，引导年轻干部树立正确政绩观，避免走上急功近利的邪路。要完善考评内容，使“考绩”与“评德”有机结合，推动年轻干部全面提升自身素质；创新考评模式，通过动态性、过程性和贴身式的考核，倒逼年轻干部苦干实干；做好考评结果的反馈工作，通过打分、排名等方式，激励年轻干部比学赶超，让青春在奋斗的正途上闪光。


