 五届省纪律检查委员会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，认真贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，深入落实习近平总书记对*工作重要指示精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，胸怀“两个大局”、心系“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，为顺利完成省第十三次党代会确定的目标任务、加快建设“强富美高”新*作出了应有贡献。现向省第十四次党代会报告五年来工作情况和今后工作建议，请予审查。
一、过去五年工作回顾
过去的五年，是全省扎实推动高质量发展、“强富美高”新*建设取得历史性成就的五年，是纵深推进全面从严治党、党风政风持续好转的五年，是反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固的五年。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，省委团结带领全省干部群众，攻坚克难、砥砺奋进，有力应对各种风险挑战，高水平全面建成小康社会，为全面推进现代化建设奠定了坚实基础。在中央纪委和省委领导下，全省各级纪检监察机关牢记初心使命，忠实履职尽责，纪检监察工作取得新的明显成效，为全省高质量发展大局提供了有力保障。
（一）以习近平新时代中国特色社会主义思想引领纪检监察工作。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是引领党和国家事业不断从胜利走向胜利的强大思想武器和行动指南。五年来，全省各级纪检监察机关在真学真信中筑牢思想根基，在真懂真用中践行初心使命，确保纪检监察工作始终沿着正确方向前进。坚持不懈用党的创新理论武装头脑、指导实践。始终把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，坚持原原本本学、融会贯通学、联系实际学，不断增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。省纪委常委会持续跟进学习习近平总书记重要讲话精神，特别是关于全面从严治党重要论述和重要指示精神，结合实际谋划落实举措，做到学思用贯通、知信行统一。以“两个维护”实际行动推动习近平总书记重要指示批示和中央决策部署落地见效。推进政治监督具体化常态化，坚持党中央重大决策部署到哪里、监督检查就跟进到哪里，紧紧围绕三大攻坚战、长三角一体化发展、长江经济带发展、共建“一带一路”等重大战略实施情况，加强监督检查，确保政令畅通。深入开展脱贫攻坚突出问题专项整治，在全省推广“阳光扶贫”监管系统，精准识别扶贫对象，全程监督资金使用、项目实施情况，为扶贫资金和项目罩上“防护网”。深入开展污染防治突出问题专项整治，推动建设省市县乡四级联网的污染防治综合监管平台，严肃查处影响生态环境质量、群众反映强烈的突出问题。深入开展人防系统腐败问题专项整治，纠正了一批违规减免缓易地建设费的地方“土政策”，追缴易地建设费*.*亿元。深入开展违建别墅和大棚房问题专项整治，排查出的问题别墅项目全部按照政策处置到位，清理在耕地上违建的餐饮类非农设施、商品住宅、超标准看护房等*个。深入开展公共停车收费管理专项整治，切实整治停车收费管理中侵害群众利益的“微腐败”问题。深入开展粮食购销领域腐败问题专项整治，省市县三级同步开展涉粮问题专项巡视巡察，查处靠粮吃粮的“粮耗子”*人，切实维护粮食安全。
（二）围绕中心服务大局精准监督。将履行监督第一职责与服务发展第一要务紧密结合，主动融入经济社会发展大局，始终与中心工作同频共振，以高质量监督促进高质量发展。扎实推进疫情防控监督。面对新冠肺炎疫情大战大考，纪检监察机关闻令而动，加强对防疫措施落实情况的监督检查，推动解决医疗物资生产、生活物资保供和企业复工达产中遇到的突出问题，全力保障打好疫情防控阻击战。*禄口机场疫情发生后，省纪委监委第一时间成立专项督查组，深入机场、社区、集中隔离点等抗疫一线，推动防控措施落实，厘清疫情发生过程，查明疫情扩散原因，依规依纪依法精准追责问责，督促问题及时整改到位，得到中央纪委国家监委和省委高度肯定。持续做好安全生产监督。协助省委落实中央纪委国家监委纪检监察建议，围绕全省安全生产“一年小灶”专项整治加强全过程监督，组织开展危化品安全生产专项巡视巡察。聚焦违法违规“小化工”底数不清、官商勾结两大突出隐患，会同有关部门在全省开展“小化工”百日专项整治，清理取缔违法违规“小化工”*家，立案查处盐城市原副市长李逸浩、市人大常委会原副主任马俊健等官商勾结贪腐案件*件。紧跟全省安全生产专项整治“三年大灶”部署，分级分类精准监督，推动实现更高质量、更为安全的发展。深入开展地方政府隐性债务监督。推动建设全省隐性债务监管平台，选择债务风险较大的重点地区开展专项监督，针对发现的债务“出血点”，向省委、省政府提出防范化解建议。深挖细查债务背后的贪腐问题，严肃查处省发改委原副主任*、*市原副市长*、*市*区委原书记*等典型案件。*市、*市纪委监委严肃惩治国有平台公司腐败问题，为国家挽回巨额经济损失。有力推动政法队伍教育整顿和扫黑除恶专项斗争。认真贯彻中央关于政法队伍教育整顿部署，密切配合中央督导组，着力整治顽瘴痼疾，从严惩治腐败问题，坚决肃清*流毒影响，持续净化全省政法机关政治生态。省纪委监委严肃查处省检察院原副检察长严明、省公安厅原常务副厅长*、*市委政法委原书记*、*市公安局原局长*、*市公安局原局长*、*市公安局原局长*、*市公安局原局长*、*市中级法院原院长*等典型案件，形成强大震慑。深挖彻查涉黑涉恶腐败和“保护伞”，全省立案查处*人，省纪委监委严肃查处与黑恶势力沆瀣一气的*市人大常委会原副主任*、*市原常务副市长*等典型案件。坚持边打边治边建，针对黑恶势力通过“套路贷”等非法金融活动敛财问题，深入开展专项治理，着力铲除黑恶势力滋生土壤。省纪委监委被表彰为“全国扫黑除恶专项斗争先进单位”。
（三）以强烈为民情怀纠治群众身边腐败和不正之风。悠悠百姓事，枝叶总关情。紧盯发生在群众身边、侵害群众利益的人和事，直面问题，事不避难，以小切口解决大问题，以人民群众的获得感检验正风肃纪反腐实际成效。监督失地农民“不失保”，针对有的地方被征地农民未按规定纳入社保问题，举一反三推动整改，让失地农民不失保障，全省被征地农民参保率提高到*.*%。推动学生吃上“放心餐”，建立全省“阳光食堂”信息化监管服务平台，紧扣食材采购、食品加工等环节加强监督，已有*所中小学校使用平台，占全省校内供餐学校的*.*%。治理群众“看病贵”，聚焦“看病贵”背后的腐败问题，在全国率先推动建立全省统一的高值医用耗材集中采购综合监管平台，实行联盟采购、阳光采购，五轮采购中选品种价格平均降幅*.*%，累计节约资金*.*亿元。看住医保“救命钱”，督促监管部门以打击假病人、假病情、假票据等“三假”为重点，严肃查处通过虚构医疗服务、诱导过度医疗等手段骗取医保基金问题，追回医保基金*.*亿元。护好老人“养老钱”，紧盯高龄失能失独等困难老人的养老惠民资金发放，严查挤占伙食费、冒领尊老金、克扣生活补贴等问题，将相关资金纳入“阳光惠民”系统强化监管，确保阳光透明、公开公正。整治高价“殡葬费”，针对各种殡葬仪式费用高、墓地价格高等问题，开展殡葬领域专项治理，切实解决殡葬商品和服务价格虚高问题，坚决回归墓地的公益属性。驰而不息纠“四风”，坚持越往后执纪越严，锲而不舍落实中央八项规定精神，深入治理贯彻中央决策部署、维护群众利益不担当不作为等现象，开展违规吃请、违规发放津补贴、违规公款消费等问题专项整治，坚决纠治检查考核多、创建达标多、台账报表多等形式主义、官僚主义顽疾，五年来，全省共查处“四风”问题*起、批评教育帮助和处理*人，其中查处形式主义、官僚主义问题*起、批评教育帮助和处理*人。健全作风建设长效机制，协助省委研究制定最严“禁酒令”，指导各地规范党员干部操办婚丧喜庆事宜，督促有关部门完善基础教育学校津补贴等制度。省纪委监委严肃督办查处东海县水务局领导班子成员集体违规配备使用公车问题，在全省公开通报曝光，坚决防治“车轮上的歪风”。*市纪委监委开展“烟卡”腐败问题专项整治，盐城市纪委监委聚焦违规挂证取酬、拖欠公款等开展“清风行动”，抓早抓小解决问题。
（四）一体推进不敢腐不能腐不想腐。始终保持严的主基调，坚持严惩腐败与严密制度、严肃教育紧密结合，深化标本兼治，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固。强化不敢腐的震慑。聚焦权力集中、资金密集、资源富集的重点领域，严肃查处党的十八大以来不收敛、不收手，问题线索反映集中、群众反映强烈，政治问题和经济问题交织的腐败案件。五年来，全省*名严重违纪违法党员干部被立案查处并移送司法机关，其中省管干部*人。省纪委监委严肃查处*市委原书记*、*市政协原主席*、省国资委原主任*、省体育局原局长*、*集团原董事长*、*市政协原副主席*、*市*区委原书记*等严重违纪违法案件。持续开展“天网行动”，追回外逃人员*名，追赃*.*亿元，涉及我省的*名“百名红通”对象已追回*名。*市纪委监委追回人数、追缴金额位居全省前列，受到中央追逃办肯定。扎牢不能腐的笼子。协助省委制定落实全面从严治党主体责任的意见，定期向省委主要领导报告全省信访举报情况，向设区市党委主要负责同志“点对点”通报情况，推动管党治党责任落细落实。认真落实中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见，协助省委制定我省实施意见，用刚性制度监督约束“关键少数”。针对少数领导干部将财产交由他人代持问题，制定核查他人代持房产、代持投资理财、代持经商办企业等制度，中央纪委国家监委在全系统予以推广。深入研究监督办案发现的系统性、区域性问题，推动出台规范融资平台公司投融资行为指导意见、省级财政专项资金管理办法、省属企业投资监督管理办法、水利工程建设项目招标投标管理办法、社会组织信用信息管理办法等规定，建章立制、堵塞漏洞。严把党风廉政意见回复关，既严防干部“带病提拔”“带病上岗”，又关心关爱干部，及时为受到诬告陷害的干部澄清正名，鼓励干部担当作为。增强不想腐的自觉。坚持一年一主题，协助省委召开领导干部年度警示教育大会，省市县三级领导干部同上“一堂课”、共敲“警示钟”。深化日常廉政教育，定期通报典型案例，用好*纪念馆、*烈士陵园、*历史遗存以及省党风廉政警示教育基地等各类廉政教育资源，督促各级党组织和广大党员干部见贤思齐、以案为鉴，筑牢思想防线。充分发掘我省丰富的传统文化和革命文化资源，组织编撰《学恩来精神、守初心使命》《*历代贤吏为官之道》读本，引导党员干部明大德、守公德、严私德。*市纪委监委利用忏悔书、家书、献言书提升警示教育实效性，以“活案例”推动纪律规矩入脑入心。扬州市纪委监委主办“运河清风”微电影大赛，讲好新时代大运河清风故事。
（五）深化纪检监察体制改革。按照中央和中央纪委统一部署，抓深抓实纪检监察体制改革任务，着力构建党统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系。全面落实纪检监察体制改革部署。高起点谋划、高效率推进纪律检查体制改革、监察体制改革、纪检监察机构改革各项任务，20*年*月省市县三级共*家监察委员会全部组建完成，实现了党内监督和国家监察有机统一，强化了党对反腐败工作的集中统一领导，实现了对全省所有行使公权力的公职人员监察全覆盖。省监委首次向省人大常委会报告反腐败国际追逃追赃专项工作，*个设区市监委已完成向本级人大常委会报告专项工作。分层分类推进党政机关、国有企业、高校院所纪检监察派驻机构改革，人员统筹安排，工作协同联动，绩效统一评价，派驻监督“哨兵”“探头”作用进一步发挥。扎实推进“四项监督”统筹衔接。围绕进一步完善监督体系，协助省委制定纪检监察监督与巡视巡察监督统筹衔接工作办法，明确相关主体职责定位，健全工作机制，促进纪律监督、监察监督、派驻监督、巡视监督贯通融合。建立“室组地”联动监督、联合办案机制，整合工作资源，优化人员力量，形成工作合力。淮安市纪委监委出台“四项监督”统筹衔接实施办法，着力提升监督质效。推动监督力量向基层延伸。深入开展县级监委向乡镇（街道）综合派出监察员办公室工作，全省*个县级监委共派出*个监察员办公室。及时纠治征地拆迁领域优亲厚友、小微工程规避监管、虚报冒领惠民补贴等群众反映强烈的问题，充分发挥管住“微权力”、严惩“微腐败”的职能作用，有效破解基层力量薄弱等难题。*市纪委监委制定加强村（社区）监督体系建设的意见，推动监督触角直抵基层“神经末梢”。
（六）高质量推进巡视巡察全覆盖。紧紧围绕“党委一届任期内完成巡视巡察全覆盖”制度性要求，认真贯彻“发现问题、形成震慑，推动改革、促进发展”巡视工作方针，始终保持巡视权威性、震慑力、推动力，*届省委共组织开展*轮巡视，提前半年完成巡视全覆盖，*多次在全国性会议上介绍巡视巡察经验。把深入推进政治巡视落到实处。紧盯被巡视党组织学思践悟习近平新时代中国特色社会主义思想情况、学习贯彻习近平总书记对*工作重要指示精神情况、贯彻落实党和国家一系列重大战略部署情况，切实将政治巡视要求具体化，通过巡视监督摸清贯彻中央和省委决策部署的实际状况，防范相关领域重大风险隐患，查找发现各类突出问题*个，移交问题线索*件，有力提升了巡视保障中心工作、服务发展大局的贡献度。形成上下联动工作格局。以“省委巡视重要事项交办单”“约谈相关设区市市委书记”等方式，层层压实巡视巡察主体责任。提请省委出台深化巡视巡察上下联动的实施意见，坚持巡视巡察一体谋划、一体部署、一体推进，形成“对口式”“接力式”“协同式”“提级交叉式”和提级巡察“回头看”等富有成效的联动方式。省委巡视机构与市县巡察机构联动，对*个省级以上开发园区和*个市属高校监督检查，扫除监督盲区，提升监督实效。在全国率先探索开展对村（社区）巡察，推动政治监督向基层延伸。*市开展对村（社区）巡察整改“当面报告、群众评议”工作，确保整改落实到位。推动解决一批突出问题。注重发挥巡视治本作用，围绕集体经济薄弱村发展、*农民群众住房条件改善、国有企业党的建设等问题，向省委报送*份专题报告，放大巡视巡察成效。适时开展落实“六稳”“六保”任务专项巡视巡察，督促解决全额返还小微企业工会经费不及时、减免房屋租金不到位等一批民生难题。
（七）以自我革命精神强化纪检监察队伍建设。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育，滚动开展“打铁必须自身硬”专项行动，深化“学恩来精神、守初心使命”专题教育，推动全省纪检监察干部做忠诚干净担当的表率，一批先进集体、先进个人受到中央和省级表彰。建设专业化队伍。抓住“选”“训”“用”关键环节，加大优秀干部引进力度，面向全国公开招聘派驻省属国有金融企业纪检监察组工作人员，面向全省党政机关专项遴选审查调查业务骨干。坚持以办案引领培训、以培训促进办案，深化分层分类培训和实战锻炼，全省*.*万名纪检监察干部实现教育培训全覆盖。优化干部培养选拔机制，坚持把政治标准放在首位，注重在反腐败斗争一线考察识别干部，在赛场上赛出千里马，在实践中选出好干部。提升规范化水平。严格执行党章、监察法、监督执纪工作规则、监督执法工作规定等党内法规和国家法律，开展自身建设内部督查和执纪执法权力风险评估，建立健全信访举报、线索处置、谈话函询、初步核实、审查调查、案件审理、涉案财物管理等全流程工作规范，完善规范纪检监察权力运行的内控机制，做到严格依纪依法、不越雷池一步。坚持“手电筒”既照别人、更照自己，出台*纪检监察干部“八严禁”，坚决防止“灯下黑”。*市纪委监委开展“规范纪委”专项行动，*市纪委监委开展“工作规范提升年”系列活动，切实规范纪检监察权力运行。强化信息化支撑。在全国率先基本建成“以检举举报平台为引领，以监督办案平台和办公管理平台为骨干，以大数据平台为支撑”的*智慧纪委监委，按照“省级主建、市级辅建、县乡应用”的模式，全省一张网、融入全国网，实现纪检监察工作网络通、业务通、数据通。中央纪委国家监委在*召开座谈会，肯定*纪检监察信息化建设走在全国前列。*市纪委监委积极探索现代信息技术在执纪执法中的运用，不断提升监督办案信息化水平。
在充分肯定成绩的同时，我们也清醒看到，当前反腐败斗争形势依然严峻复杂，不收敛不收手现象仍然存在，不能腐的制度笼子仍存在漏洞，不想腐的思想防线还未从根本上筑牢，“三不”一体推进仍有较大差距；享乐主义、奢靡之风禁而未绝，形式主义、官僚主义问题仍然较为突出；一些群众反映强烈的问题没有得到根本解决，损害群众利益行为还时有发生，正风肃纪反腐依然任重道远；面对新征程新任务新要求，纪检监察干部服务大局能力还不够强，监督执纪执法规范化水平还不够高，有形监督向有效监督转变还有很多工作要做。对这些问题，必须高度重视，切实加以解决。
二、五年来的工作体会
全省纪检监察工作取得的成绩，归根到底在于以习近平同志为核心的党中央领航定向，在于中央纪委和省委有力领导，在于全省各级党组织和广大党员团结拼搏、共同奋斗，在于人民群众积极支持、广泛参与，在于纪检监察干部忠诚履职、辛勤工作。五年来，我们在实践中探索，在探索中创新，稳中求进，进中提质，积累的经验弥足珍贵，获得的启示尤为深刻。
第一，必须旗帜鲜明坚持和加强党的领导。中国共产党领导是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。纪委监委是党内监督和国家监察专责机关，因党而生、为党而战、兴党而强，必须牢牢把握政治机关定位，切实担负起“两个维护”的特殊使命和重大责任，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，推动各级党组织和广大党员干部始终在思想上政治上行动上与党中央保持高度一致。
第二，必须始终坚守以人民为中心的价值取向。江山就是人民、人民就是江山。纪检监察工作的根本目标就是要让群众满意，必须始终坚守人民立场、涵养为民情怀、践行群众路线，与人民想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦。民之所怨、我必问之，人民群众反对什么、痛恨什么，就坚决防范和纠正什么，有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就集中解决什么问题，把人民群众的获得感作为检验纪检监察工作成效的根本标准。
第三，必须以法治思维和法治方式反对腐败。党中央把全面依法治国纳入“四个全面”战略布局，运用法治思维和法治方式开展反腐败斗争，是贯彻全面依法治国方略的应有之义，是习近平法治思想在纪检监察工作中的具体化，是严肃的政治要求和政治责任。必须坚持依法治国和依规治党有机统一，以党纪国法为准绳，按法定职责做事、按法定权限履责、按法定程序办案，不断提高纪检监察工作规范化、法治化、正规化水平。
第四，必须把实事求是贯穿纪检监察工作全过程。实事求是是做好纪检监察工作的生命线，要坚持一切从实际出发，全面、历史、辩证地看待问题。弄清“是什么”，即违纪违法行为性质，既不片面扩大，也不随意缩小；弄清“为什么”，即违纪违法行为动机，是为公还是为私，是故意还是过失，落实“三个区分开来”；弄清“怎么样”，即违纪违法行为社会危害性，综合考虑发生时间、危害大小、认错悔错态度、补救措施等；弄清“怎么办”，即违纪违法行为处理，用好“四种形态”，做到精准问责、稳慎问责，确保监督办案经得起实践的检验，真正对党负责、对干部负责、对历史负责。
第五，必须自觉接受最严格的约束和监督。纪检监察机关的权力是党和人民赋予的，纪检监察机关的权威来自于党纪国法的权威。要敬畏权力、慎用权力，秉公用权、依法用权，牢记“打铁必须自身硬”，加大严管严治、自我净化力度，严格接受人民监督，时刻聆听群众的意见，及时加以改进，努力打造让党放心、让人民满意的纪检监察铁军。
三、今后五年工作建议
未来五年是*实施“十四五”规划、奋进全面建设社会主义现代化新征程的关键时期。肩负习近平总书记赋予的“争当表率、争做示范、走在前列”光荣使命，奋力谱写“强富美高”新*现代化建设新篇章，已成为响彻*大地的时代强音，成为*各级党组织和广大党员干部的不懈追求。全省各级纪检监察机关要从党的百年奋斗重大成就和历史经验中汲取前进力量，履职尽责、担当作为，以永远在路上的坚韧和执着，不断开创全面从严治党新局面。今后五年工作总体要求是：全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，坚持以人民为中心，坚定不移全面从严治党，忠实履行党章和宪法赋予的职责，围绕中心、服务大局，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，推动党中央及省委重大决策部署贯彻落实，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，推动纪检监察工作高质量发展，努力建设人民满意的廉洁*。通过五年的努力，用理想信念滋养精神家园，用纪律规矩坚固拒腐防线，用制度机制规范权力运行，将忠诚干净担当更加鲜明地写在*党员队伍旗帜上，让勤政廉政善政成为*干部为人称道的特质，让人民群众在全面从严治党中有更多获得感，让*大地时时处处展现政通人和、正气充盈的生动景象。
（一）督促推动党中央及省委重大决策部署贯彻落实。坚持党中央重大决策部署到哪里、监督检查就跟进到哪里，自觉围绕现代化建设大局强化监督、创新监督、精准监督，打好摸底数、防风险、促发展的“组合拳”，推动习近平总书记重要指示精神和党中央重大决策部署在*落地见效。摸底数。胸怀“国之大者”，善做“分内小事”，聚焦实施“十四五”规划、巩固拓展统筹疫情防控和经济社会发展成果、长三角一体化发展、碳达峰碳中和、共建“一带一路”等党中央重大决策部署，围绕省第十四次党代会明确的重要任务，深入了解中央及省委重大决策部署执行情况，抓住影响决策落地的关键性和突出性问题，查明原因，推动整改，确保中央政令一贯到底、落到实处。防风险。面对前进道路上的各种风险，必须保持警惕，强化底线思维，坚持问题导向，深入排查政治、经济、文化、社会、科技、党建等领域风险，紧盯转型升级、安全生产、生态环保、地方政府隐性债务以及各种隐患，把监督融入日常、抓在经常。凡是有风险的地方一定有漏洞，要善于发现风险背后的漏洞，让监督跑在风险前面，以严密监督推动完善各项制度、筑牢安全屏障。促发展。针对新发展阶段出现的新情况新问题，盯住具体人、具体事，一个问题一个问题解决，一个领域一个领域治理，积小胜为大胜，以量变促质变。只要真管严管、长管长严，就没有解决不了的问题、落实不了的政策、扭转不了的风气。
（二）切实提升不敢腐不能腐不想腐一体推进综合效能。准确把握反腐败斗争新的阶段性特点，推动“三不”有机融合、一体贯通，努力取得更多制度性成果和更大治理成效，巩固和发展反腐败斗争压倒性胜利。更加精准惩治腐败。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，聚焦国企、政法、土地等重点领域，有腐必反、有贪必肃，确保压倒性力量常在。坚持受贿行贿一起查，推行行贿人“黑名单”制度，严肃查处多次行贿、巨额行贿行为，着力形成联合惩戒工作格局。推进惩治涉黑涉恶腐败常态化，坚决查处涉黑涉恶“保护伞”。坚持追逃防逃追赃不停步，持续开展“天网行动”，扎实推进国企境外腐败治理工作，让腐败分子“跑不掉”“追得回”。更加精准完善制度。找准腐败案件背后的体制性障碍、机制性梗阻、制度性漏洞，用好纪检监察建议等有效方式，推动制定接地气、易执行、效果好的“小特精”制度，努力做到查处一个案件、总结一类规律、治理一个领域。深入贯彻落实中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见以及我省实施意见，以有效监督真正把“关键少数”管住管好。强化与有关部门协作配合，完善领导干部个人财产报告情况核查制度，努力把不能腐的要求落到实处。更加精准开展教育。大力开展社会主义先进文化、革命文化、中华优秀传统文化教育，引导党员干部筑牢拒腐防变的思想堤坝。发挥省党风廉政警示教育基地和各级廉政教育基地作用，用好严重违纪违法领导干部忏悔书等“活教材”，以案为戒、警钟长鸣。加强新时代廉洁文化建设，进一步弘扬*崇文厚德、尊礼重教的文化传统，固本培元、启智润心，提升*廉洁文化的软实力，营造*风清气正的政治生态。
进一步健全容错纠错机制，支持干部担当作为，最大限度凝聚干事创业力量。实事求是分析工作中的失误和偏差，综合考虑问题性质、工作依据、主观动机、发生时间、危害大小、补救措施、纠错态度，把故意和失误、因私和因公、违规和利民等区分开来，使想干事、能干事、敢担当的干部受表扬、有舞台，让不作为、慢作为、不担当的干部受警醒、没市场，推动全省形成勇于担当、真抓实干的浓厚氛围。
（三）着力解决群众反映强烈的突出问题。群众“急难愁盼”问题在不同时期、不同地区、不同层级的表现各不相同，要把群众反映强烈的问题作为工作着力点，用好信访举报、监督办案、网络舆情等数据资源，以小数据形成大决策，以小切口解决大问题，以正风肃纪反腐的实际成效取信于民、造福于民。治理共性和个性突出问题。群众身边的突出问题，全国有共性问题，地方有个性问题。对全国共性问题，如违规发放津补贴、公款旅游、公车私用等“四风”问题，贯彻党中央决策部署只表态不落实、维护群众利益不担当不作为等形式主义、官僚主义问题，要按照中央统一部署，同题共答、坚决查纠；对*本地个性问题，如利用当地“名酒”“名茶”“名字画”“烟卡”“蟹卡”“紫砂壶”等名贵特产类特殊资源腐败问题，要对症下药、长效治理，巩固深化作风建设成果。治理社会不同群体突出问题。社会不同群体反映的问题，往往与自身工作和生活有着密切的联系，要更加精准地回应不同群体的关切。聚焦党员干部最为关注的选人用人不正之风问题，严查任人唯亲、跑官要官，推动形成五湖四海、公道正派的选人用人风气。聚焦人民群众最为关切的教育医疗、养老社保、安全生产、生态环保、食品药品安全等民生问题，深化专项治理，务求取得实效。治理不同区域突出问题。苏南苏中苏北区域发展存在差异，群众诉求也不尽相同，要结合发展阶段、区域特点，找准群众的关注点，做到老百姓痛点在哪里，纪委监委就往哪里发力，让人民群众切身感受到腐败问题有人查、不正之风有人治。
（四）充分发挥巡视巡察利剑作用。全面贯彻巡视工作方针，科学谋划系统推进新一轮巡视巡察全覆盖，与时俱进深化政治巡视，发挥好巡视巡察联系群众纽带功能，推动新时代巡视巡察工作高质量发展。把“两个维护”作为巡视的根本任务。聚焦落实习近平新时代中国特色社会主义思想和总书记重要指示精神，聚焦党中央集中统一领导，紧盯被巡视巡察党组织职能责任，突出领导班子和“关键少数”，精准开展巡视巡察，重点发现和推动解决影响党的领导、党的建设、党的事业的根本性全局性问题，督促全省各级党组织和广大党员干部始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。把以人民为中心作为巡视的价值取向。以高度的责任感和深厚的为民情怀做好巡视巡察工作，坚持人民立场，坚持党的群众路线，推动解决人民群众反映强烈的突出问题，厚植党执政的政治基础和群众基础。把“四个落实”作为巡视的重点任务。着力检查落实党的路线方针政策和党中央重大决策部署情况、落实全面从严治党战略部署情况、落实新时代党的组织路线情况、落实巡视巡察等监督发现问题整改情况。强化巡视巡察上下联动，加强巡视巡察机构与相关职能部门的密切配合，把精准发现问题作为重中之重，确保发现的问题有根有据、有质有量，真正让巡视巡察“长牙带电”。发挥巡视巡察标本兼治战略作用，做深做细做实巡视巡察“后半篇文章”。
（五）深化拓展纪检监察体制改革成果。着眼于推动有形监督向有效监督转变，持续释放纪检监察体制改革效能，深入落实中央纪委国家监委加强“四项监督”统筹衔接的意见和省委工作办法，着力打造以党内监督为主导、各类监督贯通协调的监督工作格局。强化人员统筹。适应监督检查、审查调查、案件审理以及专项工作需要，通过人员轮岗交流、集中调配、跟班锻炼等方式，统筹使用纪检监察机关和巡视巡察机构人员力量，在人尽其才、才尽其用中提升监督工作质效。强化工作联动。完善党内监督体系，推动党委（党组）主体责任、书记第一责任人责任和纪委监委监督责任贯通联动、一体落实。发挥纪委监委监督的协助引导推动功能，促进党内监督与人大监督、民主监督、行政监督、司法监督、审计监督、财会监督、统计监督、群众监督和舆论监督协调协同，围绕重点监督事项同向发力，攥指成拳、聚力攻坚。强化成果共享。加强对专项监督、日常监督和巡视巡察成果的梳理分析，通过相互移送、定向通报等方式，促进监督成果有效转化、充分利用。对发现的普遍性、系统性问题，及时开展专项整治，提升综合治理效果。强化信息互通。着力打通纪检监察机关内部，以及纪检监察机关与巡视巡察机构、相关专业部门的信息通道，建立覆盖广泛、动态更新、安全可靠的监督信息平台，及时收集汇总相关信息，加强对信息的筛选、比对、分析，助力监督工作更加精准、更加深入。
（六）从严从实加强纪检监察机关自身建设。深入贯彻落实中央纪委国家监委关于规范化、法治化、正规化建设的部署要求，发挥信息化对新时代纪检监察工作高质量发展的支撑作用，加快推动纪检监察机关“人、规、技”建设。以“人”为本，建设高素质专业化队伍。突出政治标准，加强理想信念教育，以坚强党性立身做事，以实际行动践行伟大建党精神，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力；突出担当精神，敢于坚持原则、铁面执纪，敢于唱“黑脸”、当“包公”，决不做爱惜羽毛的“太平绅士”和“老好人”；突出专业素养，坚持“刀在石上磨、人在事上练”，紧贴实战需要深化全员培训，注重以选拔评价干部，在边学习、边调研、边工作、边总结中提高工作质量和水平；突出廉洁要求，坚持严管严治、刀刃向内，加强纪检监察机关内部监督，坚决防止“灯下黑”，努力锻造一支忠诚干净担当、可亲可信可敬的纪检监察队伍。以“规”治纪，提升法治化规范化水平。严格执行党章、宪法、监察法、监察官法等党内法规和国家法律，切实增强法治意识、程序意识、证据意识，以法治思维和法治方式推进反腐败斗争。恪守纪检监察权力边界，严格按照规定的权限、规则、程序行使监督权、审查调查权、处置处分权，自觉接受最严格的约束和监督，确保党和人民赋予的权力不被滥用、惩恶扬善的利剑永不蒙尘。以“技”赋能，加快纪检监察信息化建设。坚持前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进，持续深化*智慧纪委监委建设，着力增强信息化建设的系统性、实用性、安全性，实现更高水平的省市县乡网络通、监督办案办公业务通、信息平台数据通，推动平台功能不断从“可用”向“好用”发展，向“智慧办案、智慧监督、智慧管理”提升。
大道之行，壮阔无垠。省第十四次党代会擘画了*未来五年发展的壮丽图景，前进方向已经明确，奋斗号角已经吹响。站在新起点，踏上新征程，纪检监察工作使命光荣、责任重大。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，勠力同心、锐意进取，埋头苦干、勇毅前行，推动全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争不断向纵深发展，努力建设人民满意的廉洁*，为切实担负“争当表率、争做示范、走在前列”光荣使命、奋力谱写“强富美高”新*现代化建设新篇章作出更大贡献！


