决心前所未有，力度前所未有，成效前所未有。
查办全区首例公职人员充当“保护伞”案件；立案*件，给予党纪政务处分*人（县处级*人）；严肃查处违反中央八项规定精神问题*件*人，给予党纪政务处分*人*市第九次党代会以来的五年，在自治区纪委监委和市委的坚强领导下，*市各级纪检监察机关坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，忠诚履行党章和宪法赋予的职责，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，为*长治久安和高质量发展提供了坚强纪律保障。
一、做实首要职责以实际行动践行“两个维护”
“要把监督挺在前面，聚焦党中央重大决策部署，加强对各级各部门履行职责情况的监督检查，始终做到党中央重大决策部署到哪里、监督检查就跟进到哪里，以实际行动践行‘两个维护’。”市委常委、市纪委书记、监委主任王洪勇强调。
这五年，*市各级纪检监察机关坚持把监督挺在前面，聚焦监督首要职责、第一职责，压紧压实“两个责任”、找准监督重点方向、优化监督方式方法，以高质量监督推动高质量发展。
坚持把落实好协助职责作为履行好监督首责的基本前提，在做好协助党委制定主体责任清单和要点、同步印发监督责任工作要点、持续深化述责述廉和常规约谈、严格落实请示报告制度等常规性动作的同时，准确把握“协助”的内涵外延，注重定期对信访举报、监督检查、审查调查等情况进行综合分析研判，提出针对性对策建议，为党委科学决策、落实主体责任提供依据和方向，推动主体责任和纪委监委监督职责协同并进。
始终准确把握党中央对西藏工作的各项要求，找准*在全区的特殊定位，严明政治纪律和政治规矩，注重甄别“两面人”“两面派”，严肃查处违反政治纪律案件。紧盯党中央重大决策部署和区市党委重要工作安排贯彻落实情况这个监督重点，紧跟*经济社会发展大局，综合摆布监督力量和资源，特别是在疫情防控、脱贫攻坚、扫黑除恶、中央环保督察等重要工作中，找准纪检监察机关在服务保障大局中的切入口和着力点，通过专项督查、政治巡察、追责问责等手段，以强有力的监督推动党中央和区市党委工作安排落到实处。
优化监督方式方法是提升监督质效的重要途径。针对不同领域和不同单位实际，审慎选取重点工作或重要领域，将其作为一段时间重点监督内容，在脱贫攻坚、疫情防控、作风建设专项整治等重点或专项工作中，对内统筹巡察机构、派驻机构、内设室（部）等监督力量，对外加强与公安、财政、审计等行业监管部门协作配合，共用共享监督信息，提升监督协同性精准性。“在政法队伍教育整顿中，我市在加强监督检查室、案件监督管理室和案件审理室之间沟通对接的同时，还建立了涉及政法干警问题线索移交前研判和每周五核对问题线索工作机制，与区市政法队伍教育整顿指导组、工作组等保持紧密联系，共同研判、精准分转问题线索，确保整顿取得实实在在成效。”市纪委监委案件监督管理室负责人说。
二、高擎纪法利剑一体推进“三不”工作
五年来，*市各级纪检监察机关忠实履行党章和宪法赋予的神圣职责，真正将不敢腐、不能腐、不想腐要求落实到正风肃纪反腐全过程、各方面，全市全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争取得显著成效。
信访工作是密切党和政府与广大*群众联系的特殊桥梁和纽带，是党和政府开展群众工作的重要窗口和前沿阵地。五年来，全市各级纪检监察机关结合本地本部门实际，严把监督执纪问责第一道关口，结合扫黑除恶专项斗争、政法队伍教育整顿等工作契机，全方位打通信访举报方式渠道，多维度掌握涉腐信息，先后通过“上访转下访”、县级领导轮流坐班接访等“接地气”的工作方式，切实改进现有信访办法，优化举报受理流程，真正将信访工作做到群众心里，用实际行动取信于民，当好群众身边的“贴心人”，架起联系群众的“连心桥”。五年来，全市各级纪检监察机关共接收信访举报*件，处置问题线索*件。
“三不”一体推进，不敢腐是前提。五年来，全市各级纪检监察机关共立案*件，给予党纪政务处分*人（县处级*人），移送司法机关*人。其中，强化扶贫领域腐败和作风问题专项治理，适时调整摆布监督重点，依托专项巡察、常规督查、交叉检查、蹲点督导、个别约谈等方式，查处扶贫领域案件*件*人，给予党纪政务处分*人，通报曝光*件*人；组织开展漠视群众利益问题专项整治，严肃查处侵害群众利益问题*件*人，给予党纪政务处分*人；深化扫黑除恶专项斗争，查办全区首例公职人员充当“保护伞”案件，立案*件，给予党纪政务处分*人，移送司法机关*人，追责*家单位*人，社会大众切身感受到“打伞破网”工作成效，*群众获得感幸福感安全感不断增强。
“知法于心，守法于行”，彻底摧毁腐败滋生的“温床”，既要靠纪法严肃惩处，又要靠制度管理约束。五年来，全市各级纪检监察机关聚焦审查调查“后半篇文章”，依托“两书”制作持续推动制度健全，深层次挖掘腐败产生根源，针对性提出整改意见建议，督促涉案单位自我革新、“刮骨疗毒”，仅市纪委监委累计下发纪检监察建议书*份。通过“一微两网一基地”平台动态推介审查调查、巡察反馈、案例通报等实时信息，累计浏览*万余人次，营造全面从严治党良好舆论氛围。
三、坚持问题导向坚决打赢作风建设攻坚战
第九次党代会以来，全市各级纪检监察机关坚持认真贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，紧盯“四风”老问题、新动向，抓住重要节点、专项整治、制度机制三个关键环节，抓作风建设保持力度不减、节奏不变、常抓不懈，以钉钉子精神坚决打赢我市作风建设攻坚战。
全面加强纪律作风建设责任重大，影响深远，任务艰巨。抓住重要节点这个关键不放，坚持挺纪在前，突出教育在先、预防在前，坚持逢节必查，成立专项监督检查小组，推行“每周一督”工作模式，围绕公车私用等“节日病”，采取明察暗访、随机抽查、专项检查和县（区）交叉互查等方式常态化开展“四风”监督检查，在一个节点一个节点坚守、一个问题一个问题解决中持续释放越往后执纪越严、处理越重的强烈信号。五年来，全市各级纪检监察机关严肃查处违反中央八项规定精神问题*件*人，给予党纪政务处分*人。
抓住专项整治这个关键不放，强化系统纠治、系统治理。严查形式主义、官僚主义，坚持从讲政治高度整治形式主义、官僚主义突出问题，聚焦党中央和区市党委工作安排贯彻落实情况强化监督检查，特别是结合20*年“不忘初心、牢记使命”主题教育，针对干事创业精气神不够、患得患失、不担当不作为等问题进行集中治理，坚决破除政策落实中的“中梗阻”问题。五年来，全市各级纪检监察机关严肃查处不作为慢作为、文山会海等形式主义、官僚主义问题*件*人*家单位，给予党纪政务处分*人。
在作风建设中，坚持问题导向，聚焦某一领域、某一行业作风建设方面存在的突出问题，在专项整治、系统纠治上下功夫，力求达到整治一类问题达到治理一个领域的目的。五年来，先后开展领导干部利用名贵特产类特殊资源谋取私利问题专项整治、援藏资金管理使用情况专项检查、党员干部参赌涉赌专项整治、违规占用周转房（公租房）专项清查、违建别墅清查整治、行政事业单位干部职工借用公款长期不还清理清查、农村乱占耕地建房整治、“天价烟”背后“四风”问题排查整治、社会保险基金管理风险专项整治等，以专项治理靶向纠治“四风”问题。
如何真正把群众监督力量、监督作用释放出来，形成无处不在的监督网？市纪委监委抓住制度机制这个关键不放，突出干群联动，畅通来电、来信、来访、网络等监督举报渠道，不断拓宽问题线索来源，深挖细查隐形变异“四风”问题。“比如说针对区党委第七轮巡视反馈公车私用问题，我们创新推行公务用车‘一车一码亮身份、公车监督随时扫’，引入群众监督和社会监督，坚决遏制‘车轮上的腐败’。”市纪委监委党风政风室负责人说，“与此同时，我市制定出台相关政策，从管长远、治根本的角度出发堵塞制度和监管漏洞，用刚性制度约束彻底纠治‘四风’。”
四、强化巡察实效推动全面从严治党向纵深发展
习近平总书记深刻指出，巡视是党章赋予的重要职责，是加强党的建设的重要举措，是从严治党、维护党纪的重要手段，是加强党内监督的重要形式。“九届市委认真制定市委巡察工作五年规划，坚持每年研究部署巡察工作计划，及时召开市委常委会研究巡察重要事项和解决重大问题，坚持稳中求进总基调，深入谋划推动*轮巡察，推动全面从严治党向纵深发展，向基层延伸，全面打通‘最后一公里’。”市委巡察办主任*说。
市委书记高度重视巡察工作，严格落实第一责任人责任，亲自担任市委巡察工作领导小组组长，对巡察工作作出指示批示*次，坚持认真听取每轮巡察情况汇报。市委巡察工作领导小组召开*次领导小组会议听取巡察情况汇报和*次专题会议研究巡察工作，领导小组成员共*余人次参加巡察进驻动员会议和反馈会议。
巡察工作中先后以“三大问题”“六个围绕、一个加强”“三个聚焦”为监督重点，紧扣防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治，紧盯扫黑除恶专项斗争、执行反分裂斗争纪律、政法队伍教育整顿、新冠疫情防控等工作，通过常规巡察、专项巡察、提级巡察、县（区）交叉巡察、巡察“回头看”等方式，对市直部门、国有企业、县级寺庙管委会等*家党组织以板块轮动形式，扎实稳步推进巡察有形有效两个全覆盖。
五年来，市县两级共组建*个巡察组对*个巡察对象实现*%覆盖，同期完成*%巡察“回头看”任务，共发现问题**个、立行立改问题*个，移交问题线索和事项*件*人，其中脱贫攻坚（扶贫领域）专项巡察发现问题*个，移交问题线索*件*人；县（区）交叉巡察发现突出问题*条，移交问题线索和事项*件*人；提级巡察发现问题*个，移交问题线索*件*人；巡察“回头看”发现问题*个，移交问题线索*件*人。
经统计，市县两级诫勉谈话、约谈*人，立案*人，党纪政务处分*人。市委巡察机构印发督办通知*份，限期督促整改问题*条，督促建章立制*项，挽回经济损失*.*万元；专题向市委、市政府提交意见建议，责成有关部门从交通运管、征地补偿、污水治理、国企改革、寺管会党建工作等方面推动解决一系列重点难点问题，巡察震慑力、影响力、公信力显著提升，监督成果成效显著并逐渐呈现高质量发展态势。
气正能聚力，风正好扬帆。面对新时代新征程，全市各级纪检监察机关一定会不忘初心、牢记使命、忠诚履职，聚集主责主业，把全面从严治党贯穿于实施“十四五”规划全过程，为*全方位推进高质量发展、开启全面建设社会主义现代化新征程作出新的更大贡献。


