一“啥是虚，啥是实”

这往往是公文“菜鸟”和“小白”最不解、最困惑的问题。一般来说，客观为实，主观为虚；任务为实，意义为虚；事例为实，道理为虚；措施、办法为实，理念、思路为虚。

“虚”，主要指分析形势、阐述意义、论述道理等理思想性较强的内容。一般包含如、是、有、曰、应当、必须、处于等文字的内容，以及对上级指示的认识、对本级形势的判断等。

比如，发展是硬道理、稳定是硬任务；上级有要求、本级有需要；改革如滚石上山；应当久久为功；当前处于船到中流浪更急，人到半山坡更陡，等等。

“实”，主要指工作任务、具体措施、方法手段等操作性较强的内容。一般包含要、抓、扭、严、坚持、注重、强化等含文字的内容，以及人的听、看、读、写、记等特有动作。

比如，一要抓住一个关键，二要扭住两个重点，三要强化三种意识，四要严管四类人员，五要坚持稳控一个底线，等等。
二“虚是虚、实是实”

这种情况非常常见，也就是“虚”和“实”不相融。通常有两个极端：
一种是写得太实。通篇都是硬得不能再硬的“干货”，标题下边直接就是一是，二是，三是，任务一项项，措施一条条，数字一串串，只见事不见人，更见不着思想，有骨头无肉，有形无神，文字干巴巴、硬邦邦、冷冰冰，没有一点思想性、人情味和感染力。

另一种是写得太虚。文稿从头到尾都在翻来覆去讲道理，有的道理还很大、调门还很高，但一点都不接地气，飘在空中下不来。看完整篇稿子，漂亮的话不少，管用的招没有；知道某件事很重要，就是不知道做什么、怎么做，属于典型的“虚胖”，有肉没骨头。

对于公文材料写作来说，总的要求是虚实结合、虚实相生，多数情况下应以实为主、以虚为辅，如工作报告、情况汇报、部署安排工作等；也有的时候以虚为主、以实为辅，如理论研讨、心得体会、检查剖析等。
在虚实比例把握上，应根据材料需要、领导喜好作以调整，原则上应控制在10:1与1:1之间，即最少要保证要十有其一，最多则虚实对半开。
三“虚实结合、虚实相生”

“虚”和“实”是对立统一、相辅相成的，也是可以相互转化的。哥哥给你教几个小窍门：

1、学会转化引用格式。比如习近平同志一些重要讲话内容，可以直接写成，始终把习近平同志XXX重要指示精神作为工作指导；比如，引用一些理念，可以直接写成，牢固树立“发展是硬道理、稳定是硬任务”的指导思想，等等。
2、学会定量定性分析。通过实例、数据等客观因素，分析出内在的规律性内容。比如，通过列举近年来事故案件，从时间、性质、类型等方面进行分析，这样更容易让大家明确什么时间应当具体预防什么事故。
3、学会运用数字补充。谈认识、谈形势时，可以适当运用数字、事例说明道理。比如。谈脱贫攻坚的重要性，可以通过脱贫数量（指标）、完成时限等具体量化的内容，凸显其重要性。
4、学会使用模糊语言。写材料同画画一样，要学会留白，不能把话说得太满、把工作框得太死。比如，讲改革要到中流击水，我们完全可以把问题抛给听众，换个角落来说：是击水中流还是随波逐流，这是我们必须面对必须解决的现实问题，这样说是不是味道完全不一样。
5、学会总结提炼升华。写具体工作、办法措施，不是简单地罗列，而要注意用理性认识、理念思路等“虚”的东西把“实”的内容带出来。比如，可以用抓XXX求XXX，这种抓手带效果、抓手带目标或者目标带动作效果等多种方式，让人很清晰地明白抓什么、怎么抓、抓到什么程度。
最后 ，还有一个认识要澄清，公文材料只不过是一个工具，实用性是居于第一位的，先得把工作写实在，有针对性、有操作性，在这个基础上再追求形式和辞章的出新出彩。千万不能本末倒置，单纯为文字而文字，这就跑偏了。


