本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在党建述职评议会议上的讲话
 
同志们：
根据安排，今天我们在这里召开X系统党建工作述职评议会议，主要目的是通过党建专项述职评议，进一步强化“书记抓党建、党建书记抓”的第一人责任意识，同时对2020年X系统党建工作进行安排部署。刚才，XX等X个单位党组织书记分别进行了口头述职，其他单位进行了书面述职。从大家述职情况看，应该说2019年X系统党建工作开展比较扎实，成效比较显著。
一是党建“第一人”责任非常明确。局机关制定了《市水务局党组履行全面从严治党主体责任清单》，局机关党委进行了换届选举。各级党组织书记能够按照“书记抓、 抓书记”的要求，认真履行党建第一责任人职责，对党建工作及时进行安排部署，深入开展了党的理论知识学习，持续加强了从严治党工作规范化建设，带头执行党内政治生活各项制度，整个党建工作充满了生机和活力。2019年，局机关共召开从严治党专题会议X次，组织党性党风党纪教育X次，局党组书记、班子成员开展谈心谈话X余次，班子成员结合自身工作均开展了党建专题调研，及时按要求对个人重大事项进行了报告。X系统各级党组织按照局党组的统一安排部署，结合自身实际，高标准严要求完成了各项党建目标任务。
二是服务大局的思路非常清晰。能够把党建工作放在促进全市X水务发展的大局中去考虑、去谋划、去推进。通过抓党建，提高了党组织的战斗力、凝聚力、向心力。尤其是在“四河三渠”治理、重大X项目、民生X建设、河长制推行等重点工作上，广大党员干部能够积极发挥模范带头作用，不怕困难，勇于担责，敢于创新，有效推进了工作。目前“四河三渠”中，由市水务局负责的河道治理项目已经陆续开工。重大项目中，X县水库引水工程全线已基本贯通，争取2020年3月份具备通水条件。民生X建设中，全市新增有效灌溉面积X万亩，占目标任务X万亩的X%；发展节水灌溉面积X万亩，占目标任务X万亩的X%；饮水安全巩固提升受益贫困人口X万人，占目标任务X万人的X%；河长制有效推进，目前市、县、乡、村四级河长体系已经建立，各级河长全部到位并认真履职，形成了X特色，走在了全省前列。
三是主题教育非常扎实。以“不忘初心、牢记使命”主题教育为主线，认真学习党的十九大精神，组织了“不忘初心，重温入党誓词”活动，开展了党员承诺志愿服务活动，树立了XX等一批X系统先进典型。积极做好定点扶贫工作，坚持思想脱贫与产业脱贫并重，选派第一书记，加强帮扶村党组织建设，协调产业发展资金近XX万元，进一步完善设施，发展致富产业。通过丰富的主题实践活动，提高了党员学习教育效果，激发了党员创先争优劲头，推动了X系统工作作风的转变。
四是落实从严治党非常严格。以市委对我局开展的专项巡察和延伸巡察为契机，坚持问题导向，狠抓问题整改，以此推动X系统从严治党落到实处。整改期间，我们组织开展了河道采砂专项整治、自备井封填专项行动、农村饮水专项督促检查、干部选拔任用专项自查等专项活动；建立完善了《X市水务局党组落实全面从严治党主体责任工作措施》《X市水务局公务员平时考核工作方案》《进一步规范X工程招投标活动的通知》《X市水务局机关财务管理办法》《进一步加强监督执纪问责工作的通知》《进一步加强机关人事管理工作的通知》等规章制度；问责处理干部X人。可以说，通过市委对我们开展的巡察，我们更加深刻的认识到了从严治党的重要性和必要性，使我们在落实从严治党方面，思想上入心入脑，制度上更加完善，落实上更加严格。
总体来说，局党组对各党组织一年来的工作是满意的。但是我们决不能只盯着成绩，满足于现状，要做好从严治党永远在路上的思想准备，与时俱进，扎实工作，努力开创X系统党建工作新局面，为全市X事业发展奠定坚实的基础。2020年是决战决胜全面建成小康社会、“十三五”规划的收官之年，做好2020年党建工作意义重大。结合X系统实际，2020年党建工作要着力抓好以下几项重点工作。
一、要把讲政治放在首位，抓好党的政治建设。党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。作为基层党组织，我们要坚决服从中央，坚持党中央权威和集中统一领导；要坚定执行党的政治路线，严格遵守政治纪律和政治规矩；要尊崇党章，严格执行新形势下党内政治生活若干准则，营造风清气正的良好政治生态；要带头执行民主集中制的各项制度，既充分发扬民主，又善于集中统一；要弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观；要进一步加强党性锻炼，不断提高政治觉悟和政治能力，把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当，永葆共产党人政治本色。在具体措施上，那就是要通过坚持不懈的政治理论学习，不断提高政治鉴别力，积极培养社会主义核心价值观，自觉做到不信谣、不传谣，尤其是对危害党的形象、损害党的利益、破坏党的团结的政治谣言，要挺身而出，勇于抵制。
二、要把思想教育作为基础，抓好党的思想建设。思想建设是党的基础性建设。革命理想高于天，要把坚定理想信念作为党的思想建设的首要任务，抓紧抓好，抓出成效。理想信念看起来高大上，但是实际上可以体现在我们工作的方方面面。从我们X部门来说，我认为要从以下几方面抓好理想信念教育，从而更好地把广大X系统干部职工的心凝聚起来，共同努力，齐心协力推动X事业发展。要深刻领会我们国家发展的新蓝图，实现目标的新措施；同时对新形势下我们X工作面临的新问题、新任务，有更加清晰的认识，在此基础上，及时转变治水思路，积极推动工作。要通过党章党规等方面的学习，进一步强化党员意识，增强群众观念，用党员四个合格标准，即“政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格”来规范自己言行，树立部门形象。要通过学习省、市一系列文件、会议精神，尤其是市委、市政府重要决策部署，准确把握发展方向，找准X工作着力点，科学制定X工作发展目标，从而使我们在落实上级决策部署上更加主动，推进工作上更加有效。在具体落实上，就是要通过继续坚持理论中心组学习制度、三会一课制度、党员主题实践制度等多种形式加强学习实践，要严格学习考勤、加强学习讨论，注重学用结合。尤其是学用结合上，要坚决杜绝为学而学思想，要理论联系实际，加强工作调研，真正通过学用结合，把思想教育产生的精神动力转化为解决问题的具体方式方法。关于调研，市里每年都安排有调研任务，大家要高度重视，针对水生态治理保护、X工程管理运行、X建设资金筹措、河长制工作落实等方面，制定调研计划，深入进行调研，积极研究解决问题和推进工作的办法。今年，每个科室和单位要根据职能，至少撰写一篇高质量调研报告。
三、要把履行主体责任作为重点，抓好党建各项制度的落实。当前我们党建工作各项制度相对比较完善，存在的主要问题还是落实各项制度不到位、不彻底。保证各项制度严格得到落实，是我们党建工作取得成效的关键。这一方面，我认为主要还是靠各个党组织书记切实履行好党建主体责任。俗话说，火车快不快，全靠车头带。我们党建工作的“火车头”就是在座各位党组织书记，当然也包括我本人。保证各个党组织书记履行党建主体责任，一是靠自觉，二是靠考核。靠自觉，就是要通过扎扎实实的党的政治建设、思想建设，提高政治觉悟，激发工作动力，自觉树立起抓党建就是最大的政绩这一思想，积极主动推动工作，千方百计做出亮点，以党建促业务。靠考核，就是要结合X实际，制定行之有效的党建考核办法。从2019年市委巡察组巡察我们时反馈的意见来看，我们有相当一部分问题是由于我们制定的规章制度执行落实不够到位而造成的。所以，2020年，人事科、机关党委要把落实党建各项制度作为重点，认真研究制定考核办法，切实加强各级党组织书记的考核，真正使我们的学习活动落到实处，思想教育落到实处，党内政治生活落到实处，民主监督落到实处。
四、要把正风肃纪作为抓手，抓好从严治党管党。一是加强作风建设，要从提高办事效率入手，抓作风建设；要从依法治水、规范X执法行为入手，加强作风建设；要从破难题、克难关、善创新、勇担责等精神状态方面入手，加强作风建设。二是严格落实中央八项规定，持续整治“四风”问题。其重点我认为还是要加强纪律教育，树立规矩意识，在执行政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律等方面，真正严起来，让党员、干部知敬畏、存戒惧、守底线，习惯在受监督和约束的环境中工作和生活。三是领导干部要模范带头，要坚持开展批评和自我批评，经常扯扯袖子、红红脸。四是要加强廉政建设，坚持惩前毖后、治病救人，运用监督执纪“四种形态”，抓早抓小、防微杜渐。
五、要以提高队伍素质为目标，抓好干部教育管理。一是增强学习本领，在X系统营造善于学习、勇于实践的浓厚氛围，建设学习型党组织、学习型机关。二是增强改革创新本领，要摒弃因循守旧思想，深入研究X工作在乡村振兴、生态保护、供给侧改革等方面如何更好发挥作用，创造性开展工作。三是增强科学发展本领，善于贯彻新发展理念，不断开创发展新局面，尤其是对我们X部门来说，要用新时期治水思路指导我们工作。四是增强依法执政本领，提高依法治水水平。五是增强群众工作本领，不仅要有服务群众的满腔热情，还要有服务群众的扎实能力，学会与群众打交道，善于倾听群众呼声，解决群众难题。六是增强狠抓落实本领，坚持说实话、谋实事、出实招、求实效，把雷厉风行和久久为功有机结合起来，勇于攻坚克难，以钉钉子精神做实做细做好各项工作。七是选优配强干部，要坚持德才兼备、以德为先原则，选优配强干部，把想干事、能干事的同志及时得到提拔，受到重用，真正树立科学的用人导向，激发调动广大干部职工干事创业积极性。
六要把推进工作作为根本，抓好X建设。2020年X工作，概况起来主要就是围绕“安全X、民生X、生态X、阳光X”，确保一个安全，抓好两大工程，推进三大项目，加快四项民生X建设，强化五项重点工作。确保一个安全，就是要确保2020年全市安全度汛。抓好两大工程，就是要抓好四河三渠治理工程，确保2020年年底前总体进度达到X%，部分工程初见成效；抓好X县水库引水工程，确保2020年X月底前具备通水条件。推进三大项目，就是推进X项目，确保各种规划方案编制完成并上报，争取2020年底前批复；推进X水库移民项目，我市重点做好移民安置点年度房建任务，计划完成投资X亿元；推进其他项目谋划，重点围绕生态改善、乡村振兴、脱贫攻坚、供给侧改革等方面，积极谋划储备一批X项目。加快四项民生X，就是持续抓好农村饮水安全巩固提升，完成投资X万元；继续改善农田灌溉条件，发展节水灌溉面积X万亩；切实加大水土流失治理力度，治理水土流失X平方公里；严格落实移民扶持政策，加大移民后期扶持力度。强化五项重点工作，就是强化水资源管理，保证水资源可持续利用；强化河长制各项制度落实，加大全市河渠水系治理保护力度；强化X执法监督，维护良好水事秩序；强化水行政审批改革，提高行政审批效率；强化X信息化建设，提高办公自动化程度。
同志们，从严治党永远在路上，抓好党建工作是我们在座每一位党组织书记的首要职责，大家一定要记在心上，抓在手上，时刻不能松懈。希望大家以此次会议为契机，进一步对照要求找差距，制定目标抓落实，切切实实抓好2020年党建工作，为推动全市X事业更好发展提供坚实保障，做出新的贡献。
谢谢大家！

