本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在XX城市基层党建工作推进会暨2019年度党委（党组）书记抓基层党建述职评议
大会上的讲话

同志们： 
今天，我们召开XX城市基层党建工作推进会暨2019年度党委（党组）书记抓基层党建述职评议大会，主要任务是学习贯彻全省城市基层党建工作推进会、全省2019年度党委（党组）书记抓基层党建述职评议大会会议精神，对XX城市基层党建工作进行安排部署，对各党委（党组）书记抓基层党建工作情况进行述职评议。一年一度的基层党建述职评议大会，既是对各党委（党组）书记抓基层党建成效的一次集中检验，也是大家相互学习交流的一次难得机会。我们要把这项制度坚持好，把这个平台运用好，述出动力、评出压力，相互借鉴、取长补短，持之以恒把基层党建工作抓得更有质量、更有成效。
刚才，XX园区党委和XX党委负责同志就一年来抓基层党建工作情况作了大会述职，其他党委（党组）的负责同志提交了书面述职报告。大家讲成绩客观实在，讲问题一针见血，讲思路切实可行，彰显了大家尽心尽力抓主责主业的责任意识和担当意识，体现了坚决与中央和省委安排部署同心同向、同频共振、靶向发力的政治素养和政治担当，同时也说明我们层层传导责任压力、织密拉紧责任链条、扎紧扎牢制度笼子的坚定信心和坚强决心。近年来，省委对XX的工作高度重视，给予了格外的关心关怀，特别是省委组织部从领导班子建设、干部队伍建设、基层组织建设、人才队伍建设等各个方面，进行了精心指导和倾心支持。今天，省委组织部干部二处丁迪凡同志专程到会指导，再次体现了省委、省委组织部对XX的关心厚爱。
刚刚过去的2019年，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的十九大和十九届四中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记视察XX重要讲话和指示精神，地区生产总值增长XX，固定资产投资增长XX，税收收入增长XX，一般公共预算收入增长XX，招商引资引进产业项目增长XX，投资增长XX，是XX深化改革创新、高质量快速发展的一年，也是基层党建工作不断提质增效的一年，可以说，XX之所以能够呈现出经济快速发展、社会和谐稳定、人事繁荣兴旺、环境优美靓丽的崭新局面，一个重要的原因就是基层党建工作发挥了坚强的组织保证作用。一年来，XX上下坚决落实中央和省委各项决策部署，推动XX基层党建工作迈上新台阶。一是政治建设进一步加强。把“不忘初心、牢记使命”主题教育作为政治建设的重要抓手，以学习贯彻习近平总书记新时代中国特色社会主义思想为主线，坚持主题教育与高质量发展同部署，改革创新与制度建设两手抓，解决突出问题与建立长效机制共推进，举办读书班X班次、专题调研X次、成果交流X次、形成调研成果X个、解决问题X项，扭转了惯性思维、摒弃了陈规陋习、提升了党性修养、强化了担当意识、增强了能力本领、锤炼了严实作风，各级党员干部真正把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”体现到了抓机遇、争政策、抢先机、促改革、谋发展、创一流的具体行动中。中央、省委巡回指导组对主题教育取得的成效高度认可。二是抓党建责任进一步压实。充分发挥绩效考核的“指挥棒”作用，党建工作在绩效考核中地位更加突显、权重更加科学、导向更加鲜明。尤其是各级党组织强化党建主体责任，把党建工作列入重要议事日程，抓整改、抓推进、抓提升，研究基层党建工作的次数、频次均比往年有了显著提升，有力推动全面从严治党向基层延伸、压力向“末梢神经”传导。三是基层党建质量进一步提高。认真落实“四抓两整治”工作措施，围绕建设全省一流基层阵地，建成村、社区党群服务中心X个，整顿提升软弱涣散基层党组织X个，全面完成XX名村（社区）“两委”和XX名组社干部的集中联审，推行村党支部书记、村委会主任“一肩挑”XX个村，占行政村总数的XX,设立部门党组（党委）XX个。坚持以点带面推动基层党组织全面进步、全面过硬，在各领域打造了一批高质量、有影响力的党建示范点，XX机关、国有企事业单位、村（社区）党组织覆盖率达到X%，“两新”组织党组织覆盖率分别达X%和X%。健全完善XX、园区、街道、社区四级联动的城市社区基层党建工作体系，有序推行街道“大工委”和社区“大党委”机制，构建形成区域统筹、条块协同、上下联动、共建共治的城市基层党建的新格局，基层治理能力和服务水平明显提升。
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到，XX基层党建工作与中央和省委的要求相比还有差距，与XX经济社会发展需要还不完全适应，主要表现在以下几个方面：一是抓紧抓实党建工作的站位还不高。有的单位对落实中央、省委和XX党工委决策部署打折扣、做选择，搞“上有政策、下有对策”的形式主义，执行效力层层衰减；有的单位对从严治党压力传导缺乏主动性和自觉性，“一推一动、不推不动、甚至推了也不动”；有的单位“只打雷不下雨”“只听楼梯响、不见人下来”，热衷于作表面文章，缺乏基本的政治责任感。二是党建工作与中心工作相互融合不够紧密。个别党组织仍然错误的认为抓基层党建工作就是“补资料、制图表、钉牌子”，重“痕”不重“效”，重“迹”不重“心”，党建工作与中心工作“两张皮”的问题仍然存在，党组织的职责没有得到有效履行，在深化改革、项目建设、产业发展、乡村振兴、拆迁安置、城市治理等重点工作中的领导核心作用没有得到充分发挥。三是党组织的组织力还不够强。一些基层党组织在抓党建工作上办法不多，特别是在提高党支部建设工作质量上成效不够明显；各领域基层党建的特色载体、示范品牌还不够丰富，机关党建“灯下黑”的问题还未根除，国企党组织特别是二级子公司党组织的领导核心作用还需进一步发挥，“两新”组织党的工作有效覆盖还有差距，村级党组织引领发展和带富能力有待提高，社区党组织加强社会治理、服务居民群众的制度体系还不够完善。四是党员干部教育管理还不够严格。一些干部对全面从严治党的新形势认识不清，党性观念淡薄，放松自我约束；有的只想做官、不想做事，只抓权力、不抓监督；有的领导干部原则性不强，对歪风邪气不抵制不斗争，一味遮丑护短，对不学习、不干事、不自律的干部放任自流；有的不想管、不愿管、甚至不敢管，影响了XX党员干部队伍形象，损害了群众利益。以上这些问题，有些是带有普遍性的，有些在个别单位反映比较突出，希望大家自觉对号入座、举一反三，采取有力措施，切实加以解决。
X月X日，省委召开全省城市基层党建工作推进会和全省党委（党组）书记抓基层党建述职评议大会，XX书记对抓好今年全省基层党建工作作出全面部署，为我们扎实推进基层党建工作指明了努力方向和着力重点。X书记的讲话政治站位高，问题导向鲜明，每个方面、每项工作，都是先点问题、再提要求。各级党组织一定要认真学习领会，正视差距不足，强化责任担当，以更加有力的举措、更加务实的作风、更加严格的要求，推动全市基层党建工作全面进步全面过硬。
下面，我就扎实做好2020年XX基层党建工作，讲三点意见：
一、突出“六个围绕”，在抓党建促发展上取得新成效。党建工作是所有工作的基础和先决条件，可以说党建工作搞不好，所有工作的基础就不牢靠，根基就不稳固。各级党组织要坚持抓党建与促发展同频共振，以党建引领改革，以党建促进发展。一要围绕目标任务抓党建，实现经济发展稳中快升。今年是“十三五”、全面建成小康社会、第一个百年奋斗目标的收官之年，是XX新型高质量跨越式发展的关键之年，要通过抓好党建，凝聚起高质量快速发展政治自觉、行动自觉，确保地区生产总值增长XX，力争增长XX；固定资产投资增长XX，力争增长XX；进出口贸易额增长XX以上；税收收入增长XX、力争增长XX；一般公共预算收入增长XX、力争增长XX财政收入增长XX，社会消费品零售总额增长XX，城乡居民人均可支配收入均增长8%左右。二要围绕改革创新抓党建，实现示范发展有破有立。要把抓好党建作为加快改革、推动发展的强大动力，坚持法无禁止即可为，坚决破除陈规错习，推动中央、省委各项改革部署率先在XX落地落实，及时学习借鉴自贸区和其他国家级XX好经验、好做法，加快理念、制度、流程创新，坚决破除陈规错习，全力开展国土空间规划创新，用好国家绿色金融改革创新试验区“金字招牌”，深化行政审批、并联验收、为民服务改革，建设现代国资国企管理新体系，创新城市治理理念，打造全省改革创新新典范。三要围绕产业发展抓党建，实现产能集聚提质增效。要通过抓党建，创新国家级XX特色党建品牌，将党支部建在“产业链”上、党员聚在“生产服务线”上，在机关、企事业单位、农村社区等领域打造一批党建创新示范点，提升城市基层党建质量，通过抓好党建，把稳产业发展方向，有力促进产业发展，围绕打造绿色化工、有色金属新材料、商贸物流“三个千亿”产业，先进装备制造、新能源“两个五百亿”产业，大数据、生物医药、现代农业、文化旅游、节能环保“五个百亿”产业，今年新引进产业项目X个、总投资X亿元以上，当年开工X个、完成投资X亿元以上，创建全省非公经济发展示范区。四要围绕民生服务抓党建，实现社会事业全面发展。要通过抓好党建，使XX改革发展成果更多更好惠及XX人民，突出教育事业战略地位，着眼人口快速增加的需求，按照布局合理、适度超前、优质实用的原则，扩大中小学教育规模，普惠性幼儿园全覆盖，打造一批品牌名优学校。提升医疗卫生服务水平，启动医疗卫生综合体建设，实施健康老龄化提升工程、普惠性婴幼儿照护工程，强化食品药品全流程全链条监管，保障群众大健康需求。促进文化体育事业发展，建设一批社区综合文化服务中心和社区健身中心，实现新建小区体育健身配套设施全覆盖。不断健全社会保障体系，着力解决“一老一小”问题，引导社会力量发展养老、普惠托育服务，开办“四点半学校”，解决干部职工上班期间无法接子女放学的后顾之忧。推进社会治理体系现代化，建立共建、共治、共享社会治理新格局。五要围绕人才引育抓党建，增强支撑发展效应。要通过抓党建，强化组织队伍建设，畅通人才交流渠道，打通机关、事业单位、企业人才流动通道，实行职级、职称、职务互通机制。树立能者上、庸者下的鲜明用人导向，选拔一批讲政治、高素质、有业绩的年轻干部，让想干事、敢干事、干成事的干部得到重用。创新表彰奖励、收入分配、知识产权收益等制度，吸引百名院士、千名博士、万名科研人才、万名工匠技师、数万名技术工人为XX发展贡献才智。六要围绕城市管理抓党建，塑造现代文明新城。要通过抓党建，提升城市服务能级，统筹城市生产、生活、生态三大空间，推动城市强基提质，建设城市水系，打造花园城市，规范自然资源管理，塑造时尚现代、功能完备、舒适便捷、管理智慧的西部特色城市。创建全国文明城市，打造新时代文明实践中心示范点，开展各级文明争创、“五项十佳”评选、社会主义核心价值观宣教等活动，营造崇德向善、见贤思齐的浓厚氛围，提升城市文明程度。
二、统筹“六大领域”，在抓重点提质量上取得新发展。一是城市基层党建要注重引领创新基层社会治理。认真贯彻党中央关于加强和改进城市基层党的建设工作的《意见》，深入落实全省城市基层党建工作推进会精神，转变观念，主动作为，努力走出一条党建引领基层治理的新路子。要尽快制定下发深化街道体制改革的实施方案，加快赋权、扩能、减负各项改革任务落地，理清街道社区的职责边界，把该给的权给到位，把不该街道社区背的包袱卸下来，真正让街道社区党组织有人有权有资源，在抓党建、抓治理、抓服务上实现更大作为。要以街道社区为“枢纽”，加快建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体，健全党组织领导的自治法治德治相结合的基层治理体制，健全社区管理和服务机制，推行网格化管理和服务，推动社会治理和服务重心向基层下移，更好提供精准化、精细化服务，努力形成共建共治共享的基层社会治理新局面。二是农村党建要聚焦实施乡村振兴战略加力提效。认真学习贯彻中央农村工作会议精神，加强党对“三农”工作的全面领导，强化四级书记抓乡村振兴责任，对标对表全面建成小康社会目标，坚决高质量完成脱贫攻坚任务，特别是要积极适应XX“三农”工作重心逐步向实施乡村振兴战略转移的形势任务变化，坚决补上全面小康“三农”领域短板，以党建为引领推动乡村组织振兴，以乡村组织振兴助推实现稳定脱贫和乡村全面振兴。要着眼增强村级党组织整体功能，持续开展排摸整顿，落实任职资格联审机制，实施村党组织书记XX、园区两级备案管理制度，持续推进村党组织书记与村委会主任“一肩挑”，努力建设政治过硬、能打硬仗、带头实干、推动发展的乡村党组织带头人队伍。三是机关党建要推动党建和业务工作深度融合。要按照习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上提出的“三个表率、一个模范”的要求，坚持把机关党建工作同贯彻党中央和省委决策部署、完成XX中心工作、做好本职工作结合起来，处理好共性和个性、党建和业务、目标引领和问题导向、建章立制和落地见效、继承和创新等5个方面的关系，持续开展党建示范点创建工作，实现党建工作与业务工作深度融合、相互促进。四是“两新”组织党建要重点提高党的工作覆盖质量。紧贴行业和企业实际，创新工作方式，丰富活动载体，引导党员立足岗位、争先创优，为企业发展贡献智慧和力量，实现有形覆盖向有效覆盖转变，形成党建工作与企业发展同频共振、互促共赢的良好局面，不断扩大党在新兴领域的号召力和凝聚力。要加强行业协会、城乡社会组织党建工作，及时理顺隶属关系，健全协同联动机制，全面加强党对各类社会组织的领导。五是国企党建要切实发挥好党委把关定向作用。认真学习贯彻《国有企业基层组织工作条例（试行）》，紧盯30项重点任务不放松，落实企业“三重一大”事项党组织前置把关制度，把党的领导融入公司治理各环节，确保国有企业党委领导作用发挥组织化、制度化、具体化。车间班组的基层党组织要找准服务生产经营的着力点，激发和调动干部职工的积极性，团结带领企业职工抓好重点任务落实。六是学校和公立医院党建要以政治建设引领事业发展。要着眼为立德树人提供组织保证，继续完善党组织领导下的校长负责制，办好思政课，加强师德师风建设，努力培养与党同心同德的建设者和接班人。进一步理顺民办学校党组织隶属关系，推进党组织负责人进董（理）事会，积极推行从业务主管部门、党建专干队伍中向民办学校选派党组织书记工作，确保民办学校正确办学方向。公立医院党建方面，要认真贯彻落实党中央和省委关于加强公立医院党的建设工作的意见和实施办法，落实党组织领导下的院长负责制，加快建立“双培养”机制，注重把医疗专家、学科带头人、优秀青年医务人员等“高知”群体培养发展成党员，把党员培养成医疗、科研、管理骨干，推动医院改革发展，增进群众健康福祉。
三、聚焦“五个关键”，在夯实基层党建工作基础上做实功。各级党组织要进一步树立大抓基层、大抓支部的鲜明导向，把强基固本作为工作的重中之重，更加注重组织体系建设，着力在固根本、扬优势、补短板、强弱项上下功夫，全面提高基层组织的凝聚力和战斗力。一是持续巩固拓展主题教育成果。建立不忘初心、牢记使命制度机制，教育引导广大党员干部把“两个维护”体现到坚决贯彻党中央、省委决策部署的政治自觉上，体现到履职尽责的工作实效上，真正把主题教育成效转化为攻坚克难、干事创业的实际行动，转化为加快改革、推动发展的强大动力，转化为完善治理体系、提升治理能力现代化的务实举措。要开展“思想大解放、观念大转变、作风大提升”活动，坚决破除陈规错习，坚决整治对改革政策学习不主动、搞敷衍，落实决策搞变通、做选择，推进工作不务实、不尽力等行为，营造崇尚主动担当、拼搏实干、一抓到底的浓厚氛围。二是深化党支部建设标准化工作。我在基层调研时发现一些基层党组织搞形式主义，把标准化建设搞成了“盒子党建”“台账党建”，形式大于内容，这就违背了标准化建设的初衷，大家对此一定要高度重视、坚决纠正。要把贯彻党支部工作条例和推进党支部建设标准化有机结合起来，从提升党组织组织力、严格落实党组织生活、提高党员党性修养和提升群众满意度等方面入手，把抓落实、促规范和重创新、树品牌统一起来，确保“规定动作”不走样、做到位，“自选动作”有特色、做精彩。组织部门要在巩固深化现有党建创新品牌的基础上，指导、引导各领域基层党组织发扬首创精神，紧跟时代发展步伐、紧贴群众关切期盼，大胆创新、勇于改革，努力推出一批叫得响、立得住的基层党建新典型、新品牌，形成一批可复制、能推广、具有XX特色的基层党建制度创新成果。三是从严从实抓好党员教育管理。党员教育管理是党的建设的一项基础性经常性工作。XX案件成为一些省市专家课堂的反面教材，案件侧面也暴露出我们一些基层党组织在十八大以前存在的发展党员审核不严、把关不严的问题。各级党组织要以此为鉴、高度重视，切实把党员教育管理放在更加突出的位置，认真抓好《条例》的贯彻落实，着力激发党组织的生机活力，努力建设一支信念坚定、政治可靠、素质优良、纪律严明、作用突出的党员队伍。流动党员是党员队伍的重要组成部分，也一直是XX党员管理的难点。要探索建立流入地流出地双向共管机制，依托街道社区、行业协会等，采取挂靠组建、区域统建、行业联建等方式，建立流动党员党组织，跟进做好教育培训和管理服务等工作，确保让每一名流动党员都纳入党组织有效管理。四是持续加大基层保障力度。从现有情况来看，除完全拆迁村和个别新成立社区外，XX绝大部分村（社区）活动阵地面积达标、设施齐全、功能完备，硬件条件已达到全省一流水平，还要着重在管理使用和作用发挥等软实力方面做文章。要持续推进村、社区办公活动场所改造提升工程，提高村组干部待遇和村级办公保障水平，尽最大努力为基层党组织开展工作创造良好条件，把党的阵地巩固好、发展好、使用好。要积极运用“互联网+”模式创新党建工作载体，加快“XX党建”XX分平台建设，使党建工作富有时代气息、体现时代特色、充满时代活力。近两年，XX先后成立了X个街道、XX个社区，但由于当前人员力量不足，一定程度上影响了XX基层党建发展。组织部门要通过督促指导园区下沉干部到基层等形式，配齐配强社区工作力量，为基层治理和服务群众添活力、增动力。五是推动全面从严治党向纵深发展。抓基层党建工作，必须牵住责任制这个“牛鼻子”。各级党组织要牢固树立抓党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是渎职的理念，把高标准立起来，把严要求落下去，推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸。要织牢监督执纪防护网，利用大数据、智能化等新技术，严督严管司法执法、工程建设、招投标、招商引资、金融信贷等重点领域、关键岗位，坚持行贿受贿一起查，对损公肥私、包庇纵容等腐败行为零容忍，对破坏和谐环境、阻碍改革发展、制造伪证、诬告陷害的快查严惩，对不作为、慢作为、差作为的坚决淘汰，最大限度激励广大党员干部大胆想、大胆闯、大胆试，快干巧干拼命干。
同志们，加强党的基层组织建设，事关全局、涉及长远。XX各级党组织要持续以落实习近平总书记视察XX重要讲话和指示精神为指导，以提升组织力为重点，强化政治功能，进一步解放思想、改革创新，以务实的作风、饱满的热情、扎实的工作，持之以恒抓好党的基层组织建设，不断开创XX基层党建工作新局面，为推动XX高质量快速发展提供坚强组织保证。

