2020年乡镇党委书记抓党建工作述职报告

按照安排，现就我抓党建工作有关情况报告如下。
一、履行党建工作职责情况
（一）突重点，履行党建工作责任。坚持把党建工作与全镇发展建设工作同安排、同部署、同考核，全年组织召开X次党委会专题研究基层党建工作，X余次带队深入村（社区）督促落实“三会一课”制度以及“三务”公开等工作。坚持责任到支部、学做抓日常，让支部“活”起来、党员“动”起来。统筹做好换届准备工作，村“两委”换届选举工作正在有序开展。
（二）强队伍，狠抓党员干部培养。认真落实“目标选人”，换届选举期间，有X名村后备干部被推荐为支委候选人。继续坚持“专题化学习、经常化活动、导师化帮带、制度化管理、前沿化实践”的“五化”干部培养机制，今年，共有X名年轻干部走上科级领导岗位，X名年轻干部走上中层岗位，X名年轻干部到市、区级部门交流学习，X余名镇村干部参加省、市、区各类培训。实施党员发展“四项计划”，重视在农村发展优质党员，新发展的X名党员中优质党员X名、致富能手X名、社会组织X名。
（三）夯基础，提升基层党建水平。一是坚持“围绕产业抓党建，抓好党建促发展”的思路，指导高峰、团结、玉水等支部积极服务竹、茶、蔬菜等特色种植和乡村农家乐旅游服务业；指导回虎等支部抓好林下木耳、竹荪、珍稀菌种示范种植；指导支部发展猕猴桃、苹果桃、藏香猪、林下鸡等，着力打造产业党建示范片；今年，X个村（社区）均成立了村（社区）集体资产经营管理公司，带动村集体经济蓬勃发展。二是围绕后进整改强党建。落实班子成员联片“责任田”，每月到村调研X次以上，切实加强“第一书记”管理，确保贫困村和软弱涣散党组织按时按质提档升级；三是围绕创新服务促党建。坚持群团建设与党建同频，发挥群团工作中心作用，成立了纳溪区首个基层文学艺术界联合会，共有X余名会员，其中有X名为区级以上文艺协会会员。
（四）抓整改，着力推进专项整治。继续开展“三深入三公开”提升群众满意度等活动，镇党委成立专项督导组进行了明查暗访，印发督查督办通报X期，诫勉谈话X人次，通报批评X人次。加强换届风气督查，镇纪委对各村（社区）开展换届风气专项督查活动X次，及时整改问题X个。对X余个民生项目及民生专项资金进行“大排查、大清理、大整治”，确保惠民工程和惠民资金落实到位。
（五）保投入，强化党建服务保障。今年共拨付村（社区）工作经费X万元，保持村干部基本报酬每年递增X，干部基本养老保险参保率达X，X名正常离职村（社区）干部享受了生活补助。划拨关爱帮扶经费X万元，关爱救助了X余名困难党员干部。通过新建、维修改造等方式，使高隆、兴桥、青风、来龙X个村级活动阵地得到品质改善。
（六）重落实，抓好扶贫攻坚行动。深入实施扶贫攻坚工程，X名贫困人员纳入医疗救助，X名建档立卡贫困户纳入低保兜底，X户建档立卡贫困户危房改造全面完成。落实X余万元资金，资助在校贫困学生X名。在省级贫困村来龙村落实文化、林业、水利、交通等项目X个，农网改造、村卫生室建设等X个项目已建设完成。通过党员“三带工程”发展林下鸡X余只，带动群众X余人。
二、存在的问题
（一）督促落实党建责任还不够。深入研究基层党建工作的时间偏少，仍存在重经济轻党建现象，对党建促发展的认识不够深入。虽明确了班子成员抓党建和党风廉政建设责任，但仍存在“点到为止”现象，责任制落实不好。
（二）干部队伍综合素质不优。镇内干部流动较快，两极分化较为严重，部分中层岗位空缺时在选拔任用上“力不从心”。X名村（社区）干部中X岁以上占X，高中以上文化仅占X，后备干部虽选拔培养，但外出务工较多。村级班子整体素质还不够高，“双带能力”还较弱。
（三）思想政治工作不实。对思想政治建设的重要性认识不足，学习流于形式，缺乏从严从实抓好思想政治建设的自觉。导致部分同志出现谨小慎微、害怕担责的畏难情绪，出现“为官不为”“廉而不勤”的现象。
（四）作风顽疾尚未完全根除。虽然认真开展了“三深入三公开”提升群众满意度活动和“两学一做”学习教育，但“四风”问题仍然不同程度存在。上班无故迟到早退、工作时间开小差等不良作风还偶有出现。
（五）基层基础工作不够理想。仍有七里、赵坪等X个村级活动阵地建设滞后，作用发挥不好。个别村党员队伍整体上年龄老化。
三、下一步工作思路和打算
（一）坚持问题导向，落实党建工作责任。坚持将党建和党风廉政建设全面融入全镇改革发展稳定大局，坚持全年深入党组织调研指导不少于X天，帮助解决问题不少于X个，每季度召开X次工作推进会，建立健全基层党建工作督查通报制度，全年开展党建工作督查不少于X次。
（二）坚持思想建党，加强理论武装建设。带头坚持党委中心组学习制度，召开学习会不少于X次。坚持每季度为支部书记和基层党员上X次党课。创新学习形式，以远教平台、电视、报纸等为主要宣传载体，占领思想阵地。
（三）坚持人才培养，增强干部队伍后劲。继续通过“五化”方式培养X名年轻干部成为骨干队伍；继续增强党员干部“双带”能力，每年组织村（社区）干部外出考察学习、集中培训等不少于X次；坚持通过“村务监督”“民事调解”等岗位，让全镇无职党员“有岗有责”。
（四）坚持重心下移，提升基层党建水平。结合“一村一特色”，继续打造“旅游”“茶文化”“酒文化”“竹文化”等不同类型特色党群服务中心。继续推行《年轻干部培养管理机制探索》，加大对入党积极分子、发展对象的培养。大力抓好后进党组织转化，严格党内组织生活，坚持召开高质量民主生活会。切实抓好换届选举工作，选优配强农村基层干部队伍。
（五）坚持常态监督，深入推进作风建设。进一步整治“三不”“四风”问题、收受红包礼金和参与赌博问题，以重要时间节点、重点部门为突破口，“零容忍”严查违纪行为。建立健全帮扶机制，继续开展“走基层”、“1+N全覆盖”帮扶、“双报到”、网格化管理等活动，每名镇干部至少结对帮扶X名困难群众。
