本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2019年度落实主体责任述职报告

一、关于“不忘初心、牢记使命”主题教育
（一）高位谋划推动，在安排部署上下功夫。一是加强组织领导。成立主题教育领导小组，召开专题会议X次；建立班子成员指导联系机制，累计指导基层党组织开展主题教育X次。二是加强谋划部署。按照县委总体安排部署，精心制定XX镇主题教育推进路线图，对各项工作内容进行细化，确保主题教育不走样不变形。三是加强宣传引导。注重坚持正确舆论导向，通过LED屏、村宣传栏、村村通广播等喜闻乐见的方式，提高党员群众对主题教育的知晓率、参与度。
（二）践行初心使命，在学习教育上下功夫。一是坚持领导“率带学”。组织党委理论学习中心组集体学习X次，领导班子带头开展专题研讨X次，观看教育片X次。二是丰富载体“促进学”。实地参观XX纪念馆、禁毒教育基地等红色教育基地，大力开展“不忘初心、薪火相传”活动，进一步强化党员干部的初心使命。三是营造氛围“共同学”。X个基层党支部开展了“你是XX人吗？你爱XX吗？你为XX的发展尽力了吗？”大讨论，推动主题教育走深走心走实。
（三）坚持求真务实，在调查研究上下功夫。一是做到精准选题。通过“上级点、自己选、基层提、集体议”等方式，确定调研主题X个，以调查研究寻找解决问题的思路和办法。二是做到深入基层。紧紧围绕调研主题，深入联系指导的村（社区）、非公企业和基层单位开展解剖麻雀式调研，摸实情、听意见、找对策。三是做到实处发力。坚持问题导向，深化调研成果，形成了针对性强、可操作性强的调研报告X篇，解决工作难题X个，办好惠民实事X件，发现好经验好典型X个。
（四）深挖症结根源，在检视问题上下功夫。一是广泛征求意见。围绕初心使命，采取实地查看、入户走访、座谈会、调查问卷等多种渠道，共征集对班子意见建议X条，对个人意见建议X条。二是找准差距短板。对照党章、正反典型，既对标先进、又正本清源，召开对照党章党规找差距专题会议，达到了深化认识、凝聚共识、解决问题的目的和效果。三是梳理问题清单。把检视问题贯穿主题教育全过程，结合工作思想实际，查摆问题X条，确保检视问题不虚不空不偏。
（五）对准问题靶心，在整改落实上下功夫。一是坚持立行立改。坚持立行立改，对马上可以整改见效的要抓紧整改到位。对一时解决不了的问题，要盯住改、限期改，稳步推进整改。二是开展专项整治。聚焦“X”专项整治，盯住脱贫攻坚、禁毒工作、XX新城开发等重点工作，一件一件梳理研究、一项一项整改落实。三是开好民主生活会。在XX县长和县委巡回指导组的指导下，镇党委召开了专题民主生活会，查摆了突出问题，达到了“团结—批评—团结”的目的。
主题教育虽然取得了较好的成效，但与上级要求和群众期待还存在一定的差距，主要表现在：一是理解把握不够精准。个别基层党组织对主题教育的整体把握上存在偏差，各项工作缺乏系统性规划。二是学用结合还不够紧密。虽然形成了一批成果，但在推动成果转化、落地见效上还需进一步加强。三是长效机制有待进一步建立。虽然初步探索出了一些务实管用的经验、制度，但是在结合工作实际上、抓常抓长上还需持续着力。
在接下来的工作中，我镇将持续用力，切实巩固主题教育成效。一是坚持学以致用，持续强化理论之基。始终把牢学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主线，把学习贯彻总书记重要讲话精神特别是是在党的十九届四中全会上的讲话精神作为当前和今后一段时间的重要政治任务，结合XX实际，抓好中央和省委、市委、县委决策部署的贯彻落实。二是奋力担当作为，持续践行初心使命。坚持发扬XX精神，引导全镇党员群众见贤思齐、见德思齐，在联系群众、连心群众的过程中，不断砥砺初心、担当使命，彰显共产党员本色。三是立足长效常态，持续巩固教育成果。抓好“回头看”，通过看学习教育是否扎实、看调查研究是否充分、看检视问题是否深刻、看整改落实是否见效，逐项查漏补缺，使“回头看”成为认识再提高、措施再完善、工作再推进的过程，不断巩固和扩大主题教育成果。
二、关于基层党建工作
（一）聚焦补短提能，夯实基层基础。一是抓实主责主业。在履行第一责任人职责上主动作为，坚持勤安排、作表率、抓督促，主持党委会研究党建工作X次，带队开展党建督查X次，约谈党支部书记X名。二是注重靶向提能。在主题教育调研中逐村调研了解村干部能力弱项，集中举办3次集体培训，靶向提高矛盾纠纷化解、征地拆迁、禁毒工作、脱贫攻坚等方面工作能力。三是聚焦理论学习。把学习贯彻党的十九届四中全会精神作为主题教育的重要内容，通过集体学、广泛讲、微宣传等方式，引导全镇干部群众深刻理解全会的重大意义和精神实质。
（二）全面融入中心，有效服务大局。一是服务脱贫攻坚。把主题党日与扶贫走访日有机结合，开展“大核查”工作，通过交叉检查对“两不愁、三保障”“一超六有”情况进行再核查，发现并整改问题X个。二是服务XX新城建设。抽调X名党员干部组成征拆工作组，细化任务、分片包干，截至目前已完成核心区域X户X万平方米拆除工作，如期完成XX征拆任务。三是服务安全稳定大局。落实领导包案和信访接访日制度，今年以来处理省网信访件X件、县新联办交办件X件、化解信访积案X件；常态化开展安全生产、食品安全检查和道路交通安全监管，全年未发生较大安全事故。四是服务禁毒工作。村（社区）党组织牵头组建巡逻队，建立“每月一摸排，每月一研判，每月一会商”机制，今年以来，共破获涉毒刑事案件X件，起诉X人,行政拘留吸毒人员X人，强制戒毒X人，社区戒毒X人。
（三）突出问题导向，抓好工作落实。一是抓实问题整改。紧盯上年度落实主体责任述职评议点评意见，结合省委巡视反馈问题和主题教育查摆问题，整改突出问题X个，有效提升工作质量。二是有序推进“一肩挑”。从严抓好村级带头人队伍建设，对村“两委”成员任职资格进行逐一审查，调整撤换X人，及时开展补选工作，推进X个村书记、主任“一肩挑”。三是加强党员教育管理。严格落实“三会一课”等组织生活制度，讲授党课X场次；坚持政治标准，培养入党积极分子X名，新发展党员X名。四是做好行政区划调整改革。严格按照县委安排部署，广泛征求各方意见建议，有序推进行政区划调整改革，着重做好食堂、宿舍改造等基础保障工作，及时与班子成员、中层干部开展谈心谈话，及时了解干部思想动态。目前，全镇干部职工总体状态较好，食宿等保障基本满足。
基层党建工作然取得了一定成效，但仍存在一些问题短板。一是压力传导不足。规范党建基础工作要求还不够严、力度还不够大，导致一些基层党支部工作质量较差。二是成效不显著。尤其是在服务中心大局方面的效果还有差距，比如今年初，XX寺村、XX村因发现制毒窝点被通报。三是为民服务意识不强。XX村党支部服务能力不强，信访矛盾较突出，群众反应较强烈。
下一步我镇将持续努力，做好基层党建各项工作。一是加大督查力度。采取月推进、季检查、半年督促考核的方式，及时发现问题解决问题，推进党建任务落实。二是巩固基础工作。加强教育培训，提高党务干部能力素质和业务能力，切实提升工作质量。三是持续强化党建引领。充分发挥基层党组织战斗堡垒作用，教育引导广大党员在脱贫攻坚、禁毒工作、乡村振兴等工作中发挥作用。
三、关于党风廉政建设工作
（一）强化使命担当，落实党风廉政建设责任。一是抓好统筹谋划。始终坚持把党风廉政建设同全镇业务工作同部署、同落实、同检查、同考核，不断强化管党治党的政治责任。坚持定期研究布置党风廉政建设相关工作，进一步完善党风廉政建设制度机制。二是明确工作责任。召开党风廉政建设工作会议，从廉政教育、廉洁履职、联动公开、监委会工作等方面分解任务，明确责任，健全党风廉政建设工作全链条、闭环式责任落实体系。三是强化考核督促。镇党委与各村（社区）党组织签订了《千分制综合目标考核责任书》，党风廉政建设工作考核分数X分，今年以来，已经开展全覆盖工作督促X次，切实把党风廉政工作压力传递给基层党组织。
（二）加强政治建设，巩固风清气正政治生态。一是深入推进“不忘初心、牢记使命”主题教育。成立了主题教育工作领导小组，分类分层制定了全镇科级领导班子和村（社区）党支部开展主题教育的实施方案。坚持党委班子成员带头深入基层开展调查研究、收集意见建议、检视自身问题、抓好整改落实；组织干部职工，特别是党员干部认真、持续开展专题学习研讨，确保主题教育学习入心入脑。二是强化政治纪律和政治规矩。始终把守纪律、讲规矩摆在突出位置，以党章为根本遵循，加强和规范党内政治生活，着力增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，营造了旗帜鲜明讲政治、从严从紧抓纪律的氛围。三是持续强化思想政治学习。党委理论学习中心组学习了《中国共产党党内监督条例》《中国共产党问责条例》等党内法规，严格落实“三会一课”、党员领导干部参加双重组织生活等制度，扎实开展党员民主评议。
（三）坚持标本兼治，切实加强惩防体系建设。一是加强制度建设。完善各项管理制度，严格执行各种规定和禁令。进一步完善机关财务管理制度、机关固定资产管理规定等多项制度；管理使用好项目经费，健全完善财、物管理制度。二是严格请假、考勤等日常工作制度。规定上班期间不做与工作无关的事情。严格执行公务用车管理及配备制度，杜绝公车私用等违规行为。公务接待杜绝铺张浪费，按程序填写公务接待清单。完善财务手续，严格执行财务制度和财经纪律。严把政策关，杜绝了工作中出现违纪审批、把关失控现象的发生。三是规范和制约权力运行。重视廉政风险防控，组织全体干部职工学习廉政风险防控要求，认真做好A级廉政风险点所涉及的权力运行时间、地点、事由、方式、责任主体、结果等，做到行权留痕、责任可倒查。
（四）强力正风肃纪，推动党风政风持续向好。一是始终保持惩治腐败高压态势。坚持惩贪治腐无禁区、全覆盖、零容忍，坚持抓早抓小、防微杜渐，对苗头性问题及时提醒、约谈，防止小问题变成大问题。运用好监督执纪“四种形态”，强力正风肃纪。二是加强干部人事管理。坚持公开选拔职位、公开任职条件、公开选任程序，优先选拔在重要岗位、重点部门和关键环节工作中作风扎实、业绩突出的干部，增强干部选拔任用工作透明度。三是强化作风效能巡查。为促进干部作风转变，提高工作效能，镇纪委对服务窗口及工作人员开展了定期和不定期巡查，建立巡查台账，重点对工作人员工作任务完成情况、在岗情况、工作效率和服务态度等情况进行了巡查，通过约谈、通报批评、限时整改等方式，不断提高工作人员的工作效率和工作作风。
党风廉政建设虽然取得了一些成绩，但仍存在问题和短板。一是宣传力度不够。特别是对基层党员、干部的廉政知识培训和基层群众的宣传解释工作还应该进一步加强。二是业务培训偏少。目前各村（居）监委会发挥作用有限，普遍存在年龄偏大、业务不熟的情况。三是干部教育有待加强。通过近年来的党风廉政教育，贪污腐败得到了有效遏制，但是部分干部在责任担当意识方面还需要进一步提升。
接下来的工作中，我镇将持续做好党风廉政建设工作。一是压实责任。严格落实党风廉政建设第一责任人的责任，班子成员认真落实“一岗双责”，对苗头性、倾向性问题，早发现、早提醒、早纠正，防止小错变大错。二是加强干部管理。加强党风廉政建设的学习，常态化梳理廉政风险点，不断完善制度和措施。三是加大干部职工的警示教育。加强廉政教育，提高干部职工的廉政意识，筑牢防止腐败的思想堤坝。
四、关于意识形态工作
（一）加强组织领导，强化责任落实。一是强化责任意识。始终将意识形态工作和党的建设工作紧密结合，督促班子成员履行“一岗双责”，牢牢掌握对意识形态工作领导权。二是坚持问题导向。从制度的视角来认识问题、分析问题，定期开展调研摸排、问题研判、决策会商，并瞄准问题建章立制，用制度推动问题的解决。三是完善规范体系。落实意识形态工作责任，明确工作任务和考核指标，运用考核指挥棒作用，真正把工作落细、落小、落实。
（二）强化思想建设，明确工作态势。一是抓统筹推进。组织学习上级有关会议和文件精神，统一班子思想认识，主持召开党委意识形态工作形势分析会，掌握意识形态领域的工作情况。二是抓政治统领。结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届四中全会精神，注重学以致用、学用转化，用理论指导实践工作。三是抓思想引领。利用党委会、中心组学习会、干部职工会和镇村干部会，强调意识形态工作的极端重要性，旗帜鲜明地反对传播政治谣言、诋毁和贬低党和国家领导人等错误思想倾向。
（三）加强监管管理，确保正确导向。一是强化重点监管。加强对长期越级上访、缠访人员的监控，杜绝其在各个场合制造和发布抹黑党委政府的言论，对网络上存在的一些不实的言论，安排专门的舆情直报员进行回复和处理。二是确保舆论导向。重点关注乡村文化院坝和群众自发组织的演艺队，镇综合文化站不断加强对其的管理和指导，引导他们弘扬主旋律，传播正能量，宣传社会主义核心价值观。三是加强政策宣传。充分利用公告栏、宣传横幅、广播站、宣传单等形式，对老百姓重点关心的政策法规进行重点宣传，对非法串联、造谣生事的重点人物重点监控，牢牢把握舆论形势。
我镇在意识形态工作领域虽然取得了一定的成绩，但同时也存在一些问题。一是互联网、手机微信等新兴媒体的应用和引导管理需要进一步探索;二是新形势下提高引导舆论的本领需要进一步增强;三是对外宣传工作还需进一步加强。
下一步我镇将持续用力，抓好意识形态工作。一是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。二是加强对意识形态工作的考核力度和结果运用，把意识形态工作考核与理论武装、党的建设、干部教育、文化建设结合起来。三是强化责任意识和担当意识，加强正面宣传，加强精神文明建设弘扬社会主义核心价值观。
