本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
抓基层党建工作述职报告

今年以来，在区委、区政府正确领导下，本人团结带领办事处领导班子和工作人员，砥砺奋进，乘势而为，扎实开展党建工作。
一、履职工作的特色和亮点
（一）做到“四个深化”，夯实基础强化保障。一是深化责任意识，履行党建“第一责任人”职责，召开X次党建专题会议，研究部署班子建设、社区两委换届、四项机制建设等工作。二是深化基层服务，运用“一线工作法”，领导班子深入社区X次，走访群众X户，听取意见建议X条，解决群众困难X件。三是深化经费落实，共计向社区投入工作经费X万元，党建经费X万元，服务群众专项经费X万元，确保党建工作、活动顺利开展。四是深化阵地建设，投入资金X余万元，抓好软弱涣散党组织、后进社区整顿，群众满意率由整顿前X%提升至X%。
（二）抓好“四支队伍”，严谨作风加强管理。一是锤炼干部队伍，开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，学习研讨X次，书记上党课X次，党性学习X次，以会代训X次，加强作风建设。二是强化党员队伍，严把党员发展质量关，确定党员积极分子X人、党员发展对象X人，发展X名优秀同志入党。三是优化工作队伍，指导X个城市社区完成两委换届选举，打造了一支素质优良、结构合理、能力突出的社区工作队伍。四是规范志愿者队伍。按照志愿服务“八项制度，九类队伍”强化管理，组织近千名党员志愿者发挥先锋作用，参与志愿服务。
（三）持续“三项建设”，实现党建全面覆盖。一是加强区域化党建，X个社区大党委共有X家共建单位，X名兼职委员，X名在职党员到社区报到，为群众办实事办好事X件，营造共建共享良好氛围。二是推进“两新”组织党建，X个“两新”组织中已建X家非公党组织，2019年新建X家，应建已建率X%,派驻X名党建指导员对X个尚不符合条件的“两新”组织加强引导。三是增强服务型党组织建设，深化菜单式服务、爱心陪聊队、微信平台等X个社区服务品牌，爱心陪聊队得到民政部期刊《社区》专题报道。今年X月X社区根据群众需求差异性，推出“星级服务”，使服务更具针对性，XX日报予以宣传。
（四）推进四项机制，机制创新服务为民。一是落实民主科学决策，以推行“一征三议两公开”工作法为切入点，全年运用工作法X次，针对棚户区改造、暖气安装等涉及居民切身利益问题广泛征求群众意见，在决策中采纳合理建议X项，社会效果显著。二是立足矛调维护稳定。巧用“五心调解法”,以“热心问、耐心听、细心查、诚心劝、贴心想”开展调解工作，成功率达X%,维护了辖区和谐稳定。三是强化服务便捷于民。实行''一次送件、分类代办、限时办结''的全程代办服务模式，全程代办达到办件总量的X%。四是明确责任加强监督。厘清党工委书记、班子成员责任清单，明确各自职责，开展党风廉政建设,强化主体责任和监督责任落实。
二、存在的主要问题及原因
（一）社区党建工作开展不平衡。在党建工作开展过程中，辖区X个社区之间存在工作落实程度不同，效果差异明显的问题，仍有X个社区，尤其是村改居社区的党建工作不扎实不到位，居民对社区党组织活动缺乏积极性，群众满意率低于X%。
（二）民主科学决策的落实有待加强。社区党组织对民主科学决策的原则性与灵活性掌握不够，对应议必议事项范围把握不清晰，操作不规范，“一征三议两公开”工作法推行不到位，X个城市社区全年仅运用工作法X次，部分社区群众参与率、知晓度不高。
（三）党员教育形式单一、学习效果不佳。辖区有近X名自管党员，人数多、年龄结构老化。对社区党员学习教育抓得不实,X个支部全年仅组织学习X余次，多是读文件、念报纸、听讲话，基本是照本宣科，很少考虑党员年龄、文化层次和职业等，学习教育针对性不强、参学率不高。
（四）“两新”组织党建管理不到位。已建非公党组织作用发挥不明显，全年仅开展X次党组织活动，未能及时对X名提交入党申请的企业职工进行教育引导。个别企业主对党建工作认识仍不到位，党建指导员不能与其很好地协调沟通。
经过深刻剖析，我认为产生上述问题原因在于：一是存在避难就易心理。社区党建工作开展不均衡，个人主观存在畏难情绪,不能迎难而上，对硬件设施落后、党建基础薄弱等问题未能采取有效措施，却想用其他社区的成绩转移焦点，导致工作思路存在偏差，忽略了后进社区整改提升。二是忽视了党建的基础性工作。从心理上更重视短期内容易出成绩、出亮点的工作，对一些见效慢、成效缓的基础性党建工作重视不够，对于党员教育管理、“三会一课”规范管理等需要改进方式、创新思路的常规工作缺乏思考，仅是沿袭原有工作形式，未能取得创新突破。三是工作后劲不足，缺乏持续性。容易在达成任务目标后思想松懈，对“两新”组织党建只注重“建组织"，不关注"强组织”，认为非公党组织建立了就算完成任务，活动开展内容单一，忽视其后续发展和作用发挥，致使个别已建党组织形同虚设。
三、下步工作思路和主要措施
总体目标：以惠民利民为宗旨，以制度建设为保障，以创新服务为抓手，着力建强服务堡垒，切实打造民生党建。
（一）强化履职尽责，在强责任固根基上下功夫。一是明确党建责任制，牢固树立第一责任人意识，做到“带头抓、自觉抓、主动抓"，每月至少召开1次党建专题会议，明确分工并监督落实；带领班子成员、社区党组织书记签订《党建目标责任书》，对工作不力、问题突出的及时约谈问责，确保党建工作顺利推进。二是落实“一线工作法”，提升联系服务群众水平，领导班子每月到社区走访不低于X次，每周二进行社区书记家访，每次家访不少于X户。三是加强经费保障，计划向社区投入党建专项经费X万，并依照区财政统一划拨严格落实社区人员待遇。
（二）加强队伍建设，在强素质提能力上下功夫。一是完善绩效考核机制，熟练运用《末位淘汰制》，采用月调查、季督导、半年考、年述评的办法，将党建工作落实情况与社区、个人考评挂钩，激励党员干部履行职责。二是加强教育引导，制定党员年度培训计划，开展不少于X次党性学习，X次党风政风专题教育，X次支部书记培训，强化党员干部作风建设。三是引树典型，弘扬正能量。大力宣传和弘扬优秀党员的典型事迹，营造学先进、赶先进的浓厚氛围。
（三）夯实基层基础，在抓重点攻难点上下功夫。一是加强后进社区整顿，拟投入资金X万元改善社区环境，完善“一站式”办结、预约服务等便民绿色通道，使群众满意度达X%以上。二是抓好X社区示范点建设，结合“一名党员一面旗”活动，每名党员为群众办实事不少于X件，提升党员参与社区建设积极性。三是推进区域化党建，计划新吸纳X家单位、X名兼职委员参与共驻共建；规范管理X名在职党员，认领X个服务项目，投身社区服务。四是落实民主科学决策，按月组织X次专题培训，指导社区党组织准确把握决策内容，熟练应用一征三议两公开工作法；加强宣传，确保民主科学决策的群众知晓度达X%。五是完善“两新”组织党建，通过定期组织联谊、岗位示范、技能比武等措施，鼓励非公党组织和党员在生产经营中充分发挥战斗堡垒和先锋模范作用，抓好“两新”组织党员发展，培养X名积极分子。
（四）注重载体创新，在搭平台促服务上下功夫。一是持续深化四项机制建设，在X个社区推广现有经验和成果，着力推进长安路三社区试点建设。二是提升服务品牌实效，围绕党建项目化管理，规范提升现有X个社区服务品牌，推出X个新品牌，为群众提供全面化、专业化、个性化服务。三是积极拓宽志愿服务范围，充分发挥X类志愿服务队伍功能，提供困难帮扶、法律咨询、矛盾调解等服务，利用传统节日和重大纪念日组织各类活动，提高居民参与率，推进和谐社区建设。
