仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
街道党工委书记抓基层党建工作述职报告

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
2020年，在区委区政府的正确领导下，我认真贯彻落实各级会议精神，坚持“抓好党建促发展”的工作思路，为推动辖区经济社会事业发展提供了坚强的组织保障。现就基层党建工作述职如下：
一、主要工作
（一）落实责任，夯实党建基础。作为党工委书记，认真履行党建第一责任人职责，其他班子成员根据分工抓好职责范围内的党建工作。一是强化主体责任。落实民主集中制，召开X次党建专题会议，每月至少X次到基层走访调研，带动班子成员落实“一岗双责”。二是扎实安排部署。建立办事处、社区两级书记抓党建工作台帐，列出X项X条目标任务，将X年度述职评议整改事项纳入X年党建计划，明确目标任务、时间节点和责任人，每月汇报X次。三是狠抓工作落实。与X个社区分别签订党建目标责任书，制定“三个清单”；制定X大类、X大项、X小项考核细则，每季度考核X次，确保党建工作落到实处。
（二）把握重点，提升工作水平。一是完成巡察整改。积极配合区委巡察工作，制定整改方案，X项整改任务全部完成。二是巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。开展专题研讨X次，集中学习X次，查摆纠正问题X个。三是深化四项机制。运用“一征三议两公开”工作法解决问题X个，矛盾纠纷化解率达X%,便民服务平台受理服务事项X件。四是后进整顿提升。针对X社区存在的问题，制定整顿方案，下派第一书记，投入整顿资金X万元，建立“X驿站”，开展服务活动X次，走访居民X余户，收集意见建议X条，办理惠民实事X件。五是加强“两新”党建。建立“两新"党组织X个，下派党建指导员X名，党的组织和工作覆盖率达X%。六是强化党员管理。完成辖区X名党员组织关系集中排查，对X名失联党员进行自行脱党除名处置；落实“三会一课”、民主生活会等制度，学习党章党规、习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻十九届四中、五中中全会和省市区党代会精神，开展党员干部培训X次，培养入党积极分子X名，发展新党员X名；开展党费收缴使用管理工作专项检查，补交党费X元；推选党代表X名，协助区委完成党代会工作；完成党员违纪违法未给予相应处理情况排查，已上报曾受行政处罚党员X名。七是加大投入力度。健全组织办公室，配备X名党务干事。协调投入X万元用于党建相关工作。其中党建工作经费X万元，社区人员报酬X万元，服务群众专项经费X万元，基础设施建设费用X万兀。
（三）拓宽思路，创新工作载体。一是全面推广X工作机制。进一步强化党建核心引领作用，建设专业化工作者队伍、优质化党员队伍、规模化志愿者队伍，X多名党员在社区认领服务岗位，成立志愿服务队X支，开展服务活动X次，受益群众X余人次；利用“1+5+N”矛调队伍化解矛盾X起，开展便民服务X次，聘请X名党风政风监督员，对党员干部实行全过程监督。今年接受省内外考察团及兄弟单位参观X余次。二是推进示范社区党建品牌建设。落实“X党建计划”，推进“红色工程”，在办事处和社区建立开放式组织生活基地，结合“大党委”、在职党员进社区等工作，建立X支“党员阳光使者”服务队和“红色萤火虫”“X驿站”等特色项目，开展志愿服务X次，被《光明日报》《X日报》等各级媒体报道X次。三是形成“一个平台、两个特色岗位”服务体系。结合“三社联动”，依托“一站式”服务大厅，打造高效便民服务平台。围绕居民需求，设立党员示范岗和党员“十大岗”，提供服务X次，解决事项X个。X年X月，X社区党委被评为“省级先进基层党组织”。
二、存在问题
2020年以来，虽然在基层组织建设方面取得了一些成绩，但与上级要求仍存在一定差距。
（一）督促检查还不到位。日常工作中，亲自到基层督促检查较少，抓落实力度不够，如大多数都是通过听汇报、看材料的形式了解工作进度。考核工作落实力度还不够，虽然坚持每季度对基层党建工作考核X次，但日常督查党建工作多以听汇报、查看资料等形式进行，采取座谈会、走访入户等方式少，不能有效掌握工作开展情况，对于党建工作检查考核的追究力度不够，存在重考核、轻追责的现象，抓责任落实有待加强。
（二）党建工作开展不够均衡。在社区党建工作中，除X社区和X社区外，其他X个社区品牌建设力度还不够。“两新”党组织建设只满足于落实日常工作，还没有形成亮点突出的特色品牌，“两新”党员参与活动的积极性不高，党组织引领企业发展的作用不明显。
（三）党员队伍建设存在短板。对辖区党员干部培训力度还不够，习惯以会代训，全年对党员干部培训共X次，其中关于业务能力方面的培训仅有X次。同时，老党员管理有待加强，对占辖区党员总数四分之一的老党员的管理办法缺乏创新，虽然考虑到老党员受身体等因素影响，参与集体活动受限，也采取了如送学上门等措施，但效果依然不明显，部分老党员参与社区建设和党员活动的积极性不高。
以上问题的存在虽然有一定的客观原因，但总体来讲还是主观原因造成的：一是思想认识上存在偏差。主观上认为党建工作是软任务，没有把基层党建工作作为硬指标抓落实，思想上存在一定的经验主义。比如在“两新”组织党建工作上措施和办法不多,主观认为对企业来讲，抓经济工作重于抓党建工作，没有充分认识到党建工作对于企业发展和经济运行的统领和引导作用，使得对“两新”党组织督导不严，作用发挥还远远不够。二是对党建工作新形势把握不深不透。深入社区及“两新”党组织调研走访不经常，对新形势下基层党建工作的特点缺乏深入系统研究，对一些新思路、新观点、新要求了解得不够。三是创新意识不够强。对基层一些成功的做法和经验总结提炼得还不够，工作中更注重示范社区的建设工作，对其他社区投入相对较少，使得今年除了X社区和X社区外，其他X个社区的党建品牌都叫得不响,亮点都不够突出，没有做好对党建工作薄弱环节的攻坚克难、开拓创新。
三、下步工作思路及措施
（一）强化主体责任。一是带头落实党建工作责任制。每月召开X次专题会议研究党建重点工作，每月至少到社区和“两新”组织调研X次。二是签订党建目标责任书。建立两级党建工作台账和工作清单，明确目标任务。三是健全党建工作考核体系。建立书记述职制度，与绩效和评优评先挂钩。
（二）狠抓薄弱环节。一是扎实推进后进社区整顿。加大投入力度，每周至少听取第一书记汇报X次，每月至少到X社区调研X次，确保按期摘帽。二是创新党员管理方式。充分考虑党员年龄、职业和实际需要，加强党员干部业务知识培训，针对性地开展组织活动。三是严格党内组织生活制度。利用好开放式组织生活基地、固定组织生活日等载体，坚持好“三会一课”、民主生活会等党内制度，激发党员参与积极性。
（三）积极探索创新。一是健全党群服务圈。在X工作机制基础上，以开放式组织生活基地和河柴文化广场为中心，把“大党委”、在职党员、和乐之家等党群志愿者凝聚起来，形成以点带面的党群服务圈，力争把X社区打造成在全省乃至全国有一定知名度的基层服务型党组织。二是完善志愿服务体系。加强党组织引导作用，将“菜单式服务”“点亮微心愿”等载体融入“X驿站”中，形成系统的志愿服务体系，发挥示范社区带动作用，争取其他X个社区打造出叫得响的党建品牌。三是强化“两新”组织工作力度。创新工作载体，提升“两新”党员参与组织生活的积极性，切实发挥党建在企业发展中的引领作用，力争于X年再创X个三星级“两新”组织和X个五星级“两新”组织。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







