仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
2020年县委书记抓基层党建工作述职报告

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
今年以来，在市委、市政府的正确领导下，我始终把深入贯彻落实党的十九届历次全会精神作为推进基层党建工作的源动力，认真思考、谋划基层党建工作，认真履行基层党建“第一责任人”职责，充分发挥党委班子总揽全局、协调各方的作用，把党建工作与经济社会建设同安排、同部署，有效增强了基层组织的凝聚力、战斗力和创造力。现将工作情况述职如下：
一、主要做法
（一）抓书记、书记抓，强化第一责任人职责
坚持把抓党组织书记这个一把手作为抓好党建工作的有效方法，健全党委着力管、书记带头抓的党建工作责任，形成了“一级抓一级、一级带一级、一级促一级、层层抓落实”的党建工作责任体系。一是带头调查研究。由党委一把手带头，各级一把手跟进，通过“一把手”到一线搞领题调研，向党委常委会定期汇报等方法倒逼一把手，站在全局的高度跳出来想，加强研判，及时解决党建工作突出问题整改落实。二是带头解决问题。把查找问题作为破解基层党建的重要导向，通过一把手进村入户搞调研，请上来座谈、沉下去走访、面对面谈心、背对背征求、上下联动找、自己反向查，带动班子成员和党员干部着力查找党建工作中的突出问题。三是带头督查指导。积极创新抓党建的形式，组织开展晒作风、晒亮点、晒成效、晒整改、晒制度、晒承诺“六晒”活动，促使党组织书记“亲自部署党建工作、亲自过问重大问题、亲自协调重点环节、亲自督办重点事项”，有效解决党建工作中存在的薄弱环节。
（二）抓规范、建队伍，增强基层党组织政治功能
坚持把增强政治功能放在突出位置来抓，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，从严落实从严治党的责任。一是紧抓关键环节推进学习教育。扎实推进党的十九大进机关、进农村、进社区、进企业、进学校、进军营、进网络活动，依托基层流动党员、群众大讲堂，组建宣讲团支，开展巡回宣讲场次，实现基层党组织和党员干部全覆盖。依托市县党校举办领导干部学习十九大精神专题培训班X期次，培训各级党员领导干部人次，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。二是选好基层组织带头人。坚持“既选好人、又选能人”的鲜明选人导向，强化村居两委换届领导，选出了一批“有公心、闯劲足、敢担当”的基层组织带头人。目前，全区村（居）X个党组织选举中，大专以上学历的支部书记达人。开展村干部培训班期X人次，先后到山东寿光、遵义等地学习考察，进一步开阔了视野，推动了发展。三是严把党员发展入口关。严格按照“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”的新要求，对发展党员层层把关，积极探索不合格党员评定退出办法，真正让基层组织强起来，让不合格党员退出去。四是严格干部管理。强化对干部特别是科级干部的平时考核，及时了解干部的日常工作、学习情况，建立了一把手综合分析研判动态机制，开展非提拔任用干部考察工作，尤其是加强对“一把手”队伍培养选拔和储备，为干部调整配备、培养锻炼提供科学依据
（三）抓软肋、补短板，提升基层组织组织力
以提升组织力为着力点，一手抓软弱涣散、一手抓党建示范，形成了先进带后进，后进追先进，先进后进促共进的局面。一是抓整顿。针对部分基层组织“班子软、队伍散、管理乱、发展慢”的问题，我们按照一个好班子、一条好思路、一套好制度、一批好党员、一支好队伍“五个一”的标准，采取一个村（居）、一名领导挂钩、一个驻村书记、一套整改措施“四个一”方式，建立台账、分类施治、销号管理，对个重点软弱涣散村（居）党组织进行专项整治，下派第一书记X名。二是抓服务。把发展壮大村集体经济作为提高村级党组织组织力的有力抓手，强力破解空壳村，通过成立村级合作社、村集股份公司、标准厂房出租等多种方式，壮大村集体经济，优先支持村集体参与工程运输、项目土石方开挖，让老百姓真正享受到建设发展带来的实惠。今年我们将全部消灭剩余的个集体空壳村。三是抓示范。强化“社区大党委”建设，创建X个社区先进基层党组织，努力打造群众满意的“新型社区·温馨家园”。积极构建“实体经济、实体党建”的非公党建品牌，打造X家非公示范点。按照“有专人、有专室、有制度、有标识、有活动”要求，搭建了“乡镇党委委员联系党代表、党代表联系党员、党员联系群众”的三级服务网络。
（四）提水平、建平台，提升基层组织服务能力
坚持寓服务于管理之中，切实解决服务群众最后一公里问题。一是服务力量下沉。建立了领导干部直接联系群众制度，由每名县级党员领导干部分别联系X个区直部门、X个乡镇（社区）或企业、X个村（居）和X户困难户，通过走访慰问、现场办公、驻村帮扶等形式，指导基层服务型党组织建设。二是服务资源下沉。按照“一人去帮扶、单位全支持”的要求，共选派了X名驻村干部，到X个村开展帮扶工作，今年累计帮扶项目X余个，协调帮扶资金余万元，为群众办理实事X余件。
（五）抓保障、增投入，强化组织基础保障
按照“人往基层走、钱往基层投、物往基层使”的原则，强化基层组织保障。一是确保有钱办事。按照居两委每月正职元、副职元、委员元的标准，落实了居委会两委干部报酬保障和社会保险，对每个居委会每月安排元办公经费。按照每人每月元标准落实村支两委委员报酬保障和考核管理制度，解决村干部后顾之忧，激发了基层干部干事的激情。强化基层党组织运转经费，今年X至月全区共投入基层组织经费X.万元。二是确保有人干事。配强乡（镇）、社区党组织负责人，今年以来共调整乡（镇）、社区党委书记、专职副书记、组织委员名。严格村干部管理，强化村干部轮流坐班制度，确保群众办事有人找。在退休干部中，选聘区级党建工作指导员，加强基层党建工作的指导和督导。三是确保有场所议事。投入资金万元，新建改建村居活动场所X个。规范功能设置，真正建设成为党员活动、村民议事、便民服务、教育培训、文化娱乐等多项功能于一体的群众之家。
二、存在问题
工作中，我也认识到还存在以下问题：一是在思想认识上，部分基层党组织书记存在应付了事，抓党建意识不浓，重视不够，方法不多的情况，特别是在查摆剖析整改党建工作突出问题落实不到位，仍然认为经济工作是“硬任务”，党建工作是“软指标”，有的甚至把党建工作与经济工作剥离开来，认为党建工作是虚功，虚功不出经济效益。二是在基层组织建设上，有的基层党组织负责人，特别是有的乡（镇）、社区党委书记和村级党组织负责人，抓党建“第一责任人”职责不力，没有持续用力和发力的心理准备，认为整顿软弱散涣党组织是一阵风，上面压一压、下面就抓一抓。三是在基层党建考核上，从严考核的力度不够、考核实效性不强、考核指标权重低，考核措施还不细化、还不量化、还不硬化，专项党建考核体系还没有建立。四是在制度落实上，部分村居党组织“三会一课”等制度落实不好，存在挂在墙上、摆在桌上、不放在心上情况，执行制度持久性不够。在村集体经济发展上，统筹推动消灭“空壳村”发展壮大村集体经济力度不够、措施不新、效果不优，村集体经济的规模效应还没有真正突显出来，X万元以上的村只有个。五是在干部队伍管理上，干部制度的完备性还不够，执行干部管理的规定不严，对干部管理存在失之于宽、失之于软的情况。六是在联系服务群众上，领导干部贯彻驻村蹲点调研要求的常态化措施不足，进组进户的对点联系还不多，联系服务群众机制还不畅、能力还不强，贯彻群众路线还到不了末端，解决最后一公里问题的基础还不是很稳固。
三、下步打算
我将按照“一心一意谋发展，聚精会神抓党建”的总体要求，牢固树立抓好党建是最大政绩的理念认真履行第一责任职责，认真落实从严治党的要求，用党建工作来推动发展。一是坚持把党的政治建设摆在首位，落实好“政治建设是党的根本性建设”的要求。深化“支部建设年”活动，把严肃党内政治生活作为重点任务，教育引导全体党员加强党性修养，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“四个服从”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，坚决服从党中央集中统一领导，把“四个意识”落实到本职岗位上、落实在具体行动上。二是持续推进习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训，落实好“思想建设是党的基础性建设”的要求。分类分级对全市党员干部开展全员专题培训。巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，作为“三会一课”、“固定党日”中心内容，持之以恒学、及时跟进学，确保入脑入心，解决好世界观、人生观、价值观“总开关”问题。三是大力推进“强基固本”工程，落实好“提升组织力、突出政治功能”的要求。深化拓展特色党建模式，统筹推进各领域基层组织建设。牢固树立党的一切工作到支部的鲜明导向，推进党支部规范化建设，督促每一个党支部都种好“责任田”，把党的“末梢神经”建设好，解决好弱化、虚化、边缘化的问题，切实发挥教育管理监督党员、宣传凝聚服务群众的作用。严把党员入口，加强党内激励关怀帮扶，稳妥有序开展不合格党员组织处置，发挥好党员先锋模范作用。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







