本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
固本强基  固强补弱  固根蓄气
以强烈的政治责任感提升基层党建工作质量
——在2019年抓基层党建工作述职评议会上的讲话

同志们：
刚才X家街道、机关委局和企业党组织书记针对2019年落实抓基层党建工作责任制情况进行了述职，区委几位领导逐一进行了点评，按照会议安排，下面我就抓好抓实2020年基层党建工作，再讲三点意见：
一、围绕中心、服务大局、创新驱动，全区基层党建工作呈现良好态势
今年以来，全区基层党建工作始终贯穿学深悟透做实习近平新时代中国特色社会主义思想“主题主线”，用好“不忘初心、牢记使命”主题教育和学习贯彻党的十九四中全会精神“两个抓手”，抓好党组织书记、党务工作者、党员“三支队伍”建设，突出社区、机关和学校“三个领域”，着力举稳旗帜、强化责任、提高素质、促进共建、坚持创新、强化保障，全领域提高城市基层党建工作质量，基层党组织整体功能不断强化。
（一）注重深层突破用力，持续抓实主题教育成效。在“不忘初心、牢记使命”主题教育中，注重在“学”“实”“严”上下功夫，抓实学习教育、调查研究、检视问题、整改落实四个方面的内容。一是打牢思想基础，在“学习教育”上求突破。以“两书一章”、党的十九届四中全会精神、习近平总书记重要讲话精神为重点，党员干部静下心读原著、学原文、悟原理；先后组织区委理论学习中心组集体学习X次，开展专题研讨X次，观看教育片X次，实地参观红色教育基地X个。各级党组织紧随区委步伐，依托“三会一课”、主题党日等，开展集中学习XXX余次、交流研讨XXX余次，覆盖党员达X万余人次。二是坚持求真务实，在“调查研究”上求突破。紧盯党的建设、经济社会发展、城市建设管理、生态环境保护、民生领域等方面，各级干部结合区委区政府当前中心重点工作，确定调研课题XX个；坚持“四不两直”调研方法，深入基层开展解剖麻雀式调研，与党员干部群众零距离接触，摸实情、听意见、找对策。深化调研成果，提出好点子好建议XX条，解决实际问题XX个，办好惠民实事XX件。三是精准对标对表，在“检视问题”上求突破。结合当前全区重点工作，发放问卷XXX份，征集意见建议XXX条；深入居民家中，了解群众所思所想所忧所盼，共征集问题建议XXXX余条。召开对照党章党规找差距专题会议，紧扣中央提出的“18个是否”， 共查摆问题XXX条，达到了深化认识、凝聚共识、解决问题的目的和效果。结合工作思想实际，县处级领导干部共查摆问题XXX条。四是聚焦群众所需，在“整改落实”上求突破。坚持边学边研边查边改，确定XX项县处级领导班子立行立改事项，逐条建立工作台账、明确整改时间节点，做到真抓实改，务求实效。将中央环保督察组、上级巡视巡察的反馈问题纳入整改台账中，细化问题XX个，明确整改措施XX项，压实整改责任，防止老问题回潮反弹。聚焦群众忧心事烦心事闹心事，梳理行动工作事项XX个，制定措施XX项，狠抓推进落实。
（二）注重健全工作制度，不断夯实党建工作基础。通过强化队伍、经费保障、落实党建责任，夯实党建工作基础。一是加强队伍建设。为每个社区配备1名专职副书记，建立了3～7人的后备干部队伍；推动“两新”党组织书记与经营管理人员交叉任职，优化党组织书记队伍结构。同时分类别分层次开展培训，6月中旬组织全区XXX名基层党务干部，到XX大学进行为期X天的集中培训，收到了良好的效果。二是强化经费保障。各街道进一步加大对示范点建设的投入力度，上半年，累计投入XXX余万元，对党建示范点实施了再提升。目前，XXX、XXX、XXX等10家党群服务中心等均已改造提升完毕，XXX、XXX等的改造提升工作正扎实有序推进。三是确保责任落实。年初，分级承诺，层层签订党建目标责任书，并实行“三单制”管理，明确基层党建问题、任务和责任；每月召开党建工作巩固提升工作例会，通过一月一主题，赛进度亮成绩，查问题找原因；每季度更新书记抓党建工作台账，掌握任务清单完成情况；年终考核时，按照X个类别XX小项XXX条的考核指标，对XX个街道党委、XX个社区级党组织、XX个机关单位和学校党组织进行全面考核，把督促指导、跟踪问效、严格考核贯穿基层党建工作全过程，有效推动党建责任的落实。
（三）注重深化区域党建，不断优化党建格局配置。不断深化区域化党的建设，积极构建新形势下基层党建工作新格局。一是完善工作机制。健全了协调议事、共驻共建和联抓联管等工作机制，坚持和完善社区“区域化党建联盟”会议和党建联席会议制度，按照“大事共议、实事共办、要事共决、急事共商”的议事原则，协商解决社会性、群众性、公益性事务。目前，全区建成XX个街道“大党工委”和XX个社区“区域化党建联盟”，实现了“区域化党建联盟”工作机制全覆盖，参与共驻共建党组织XXX个，吸纳兼职委员XXX名。今年以来，研究解决共驻共建问题XXX个。二是创新工作载体。充分发挥社区党组织的聚焦服务作用，与辖区内事业单位、国有企业、“两新”党组织签订社区服务合作协议，通过构建共建共享服务网络、组建专业化服务团队和开展特色服务项目，探索出了一批符合社区实际、群众满意率高的服务管理载体。其中，……。三是实现资源共享。由社区“区域化党建联盟”牵头，充分利用社区、辖区机关事业单位、国有企业、“两新”组织等各类党组织，在人才、场地、健康医疗等方面的资源优势，促进共建单位资源和社区服务共享。今年以来，各街道、社区共明确承诺共建事项XXX项，共享场地、物资等XXX个（处），实现了“事务共商、资源共享”。上半年，先后接待省内兄弟单位XX余批到我区参观学习“区域化党建联盟”建设经验。
（四）注重示范引领带动，基层党建工作全面提升。以创建社区、“两新”组织、机关、学校等不同类型党建示范点为依托，着力打造新型党建示范格局。一是典型带动促提升。今年在机关、社区、“两新”、学校等领域精心培育的示范点都各有特色，如……等特色做法，深受辖区居民欢迎，取得了“看得见、评价好、居民满意”的实效，充分发挥了党建示范点的辐射带动作用。二是星级创评强发展。深化“两新”党组织“星级创评、分类定级”工作，开展以“把党员培养成企业标兵、把企业骨干培养成党员，党员带领职工创名优品牌、党组织带领企业创更高效益”为主要内容的“双培双创”活动；对2019年度在党组织班子建设、党员队伍建设等方面成效明显、社会影响较好的星级“两新”党组织进行表彰，并给予党建经费奖励，进一步激发了“两新”党组织干事创业的热情。三是创新模式精服务。采取年初定项目、年中抓管理、年底严考核的方式，对基层服务型党组织建设实施“项目化”管理，先后打造社区党建特色品牌XX个，如……等，形成了品牌效应助推城市基层党建发展的新局面。
（五）注重创新工作载体，不断增强党建整体功能。注重城市基层党建工作创新，以创新促发展、增活力、提服务。一是创建实体服务平台。统筹规划社区服务设施建设，以党建为引领，建立集社区党组织、社区居委会、社会管理和生活服务于一体的社区公共服务中心，为居民群众提供“一站式”服务。今年以来，各社区共受理服务事项XXX项，办结X项，群众满意率达100%。二是建好党建共享之家。通过整合辖区各类党建资源，着力“党建共享之家”，为基层党组织开展活动提供有力支撑，使支部组织生活从封闭式转向开放式，使红色“党味”更符合时代“风味”，增强了党组织生活的活力。目前，已建成X个“党建共享之家”；全部建成后，全区党建共享之家将达到X个，实现每个街道都有一个“党建共享之家”。2019年，先后有X批X余名党员到“党建共享之家”开展了组织生活。三是探索地企党建共建机制。按照市委关于进一步加强国有企业党建的要求，立足辖区大型企业多、职工党员多的实际，建立国有企业党建联席会议制度，研究制定了《议事规则》《成员单位职责》等，以“十联十共”为抓手，进一步深化驻辖区国有企业与区委、区政府及相关职能部门、街道社区党组织的工作联系，为推动国企党建、企业生产经营和地方经济社会全面发展搭建了平台。
（六）注重丰富活动载体，不断加强党员队伍建设。始终把发展党员及党员的教育管理工作，作为加强基层组织建设的基础性工作来抓，全面加强党员队伍建设。一是强化信息化建设。通过完善党组织和党员信息库，把单向教育与双向互动结合起来，实现组织关系接转、党员发展资料、“三会一课”会议记录的线上审核、线上办理，同时，积极探索开发党建共享之家网上预约、政治生日短信提醒、微信平台信息融合等项目，把线下教育与线上交流结合起来，进一步拓宽党员学习教育渠道。二是严格党员发展。按照发展党员总体要求，把好关口、畅通出口，认真执行党员发展规定和党员发展计划，上半年审批发展党员X人，其中女性X人，35岁以下X人，大专以上X人，“两新”组织X人，党员比例结构进一步优化。三是深化教育管理。统筹做好省属企业退休党员整体移交各项工作，整体接收X家省属企业移交的X名退休党员，把退休党员有序纳入社区党组织管理；在全体党员中开展“亮身份、当先锋”活动，结合党支部主题党日活动，持续加强党员志愿者队伍建设，广泛开展在职党员到社区报到、为民代办志愿服务、无职党员设岗定责等活动，使党员先锋模范作用得到有效发挥。。
二、查漏补缺、强化落实、补齐短板，确保党建工作问题得到有效整改
今年以来，在区委的正确领导下，在全区各级党组织的共同努力下，各领域基层党建工作有典型、有特色、有亮点，取得了较好成效。在肯定成绩的同时，我们也要清醒地认识到，基层党建工作仍然存在一些薄弱环节和问题。具体来说，主要有以下三个方面：
（一）机关党建工作力量有待加强。部分机关党组织书记对抓党建工作思想认识上有偏差，存在着重业务工作轻党建工作的思想，党建工作与业务工作顾此失彼。同时，在机关党务工作者中，基本都是兼职，且更换比较经常，部分同志既没有经过系统的学习培训，也没有相关的工作经历，对如何搞好党组织建设既没有明确思路，也缺少工作招法，综合素质与工作要求存在差距。
（二） “两新”党组织作用有待发挥。在“两新”组织中，规模较大的党建工作机构、人员、经费能够得到有效保障，工作开展比较扎实，效果较好。但对于规模较小的非公企业和新社会组织，党员人数少且流动性大，企业党务工作者大多身兼数职，从事党务工作的时间、精力得不到有效保证。同时，由于受经济形势影响，部分企业生产经营困难，职工党员流失严重，有的非公企业已濒临破产，导致党员活动无法开展，载体不丰富，成效不明显。
（三）组织生活制度落实有待规范。从督查和考核情况看，部分社区、“两新”党组织存在党支部会议记录不规范问题，有的落实“三会一课”制度不严格，有的未严格按月收缴党费，有的对支部主题党日活动没有安排布置，组织生活开展计划性不强，存在应付现象。同时，随着省属企业退休党员整体移交等因素，全区X名党员中60岁以上退休党员X名，部分支部老龄化情况突出，而且35岁以下的青年党员由于到外地工作等因素，流动性较大，在进行思想政治教育、开展党内组织活动等方面难以做到协调统一，教育内容难以及时有效落实。
区属各党（工）委要按照《2019年基层党建考核情况的通报》中列出的问题，做到举一反三，认真查摆问题，积极主动认领，切实把问题找全找准找实，建好台账，研究对策，确保问题全面整改。
三、突出重点、统筹安排、稳中求进，扎实做好今年基层党建各项工作
（一）建立“不忘初心、牢记使命”制度。一是压实支部主体责任。始终把强化党员理想信念摆在首位，牢固树立党的一切工作到支部的鲜明导向，把思想政治工作落到支部、把从严教育管理党员落到支部、把群众工作落到支部，真正推动全面从严治党向基层延伸。二是严格落实党内制度。按照推动”不忘初心、牢记使命”主题教育常态化制度化工作要求，不断夯实“三会一课”、民主（组织）生活会、支部主题党日和民主评议党员等党内政治生活各项制度的贯彻执行，持续探索创新党的组织生活的内容形式、途径办法，把“两学一做”的基本内容长期坚持、形成常态。三是学做结合深化拓展。以“学习新思想、担当新使命”活动为抓手，突出问题导向，按照“不忘初心、牢记使命”相关要求，引导党员干部把自己的思想和工作摆进去，从具体事情做起，从具体问题改起，积极践行“四个合格”党员标准，用工作成效检验学习教育成效。
（二）全面推进重点领域党建工作。一是进一步提升机关党建工作整体水平。要严格落实《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》的要求，部门党组每年至少听取一次机关党建工作汇报、研究解决难点问题，党组书记和班子成员要带头参加双重组织生活、带头讲党课、带头落实“一岗双责”等制度落实。进一步细化机关支部党建工作的具体制度和细则，每年至少对支部工作开展两次集中督查，通过问题的整改推动机关党建工作。二是扩大“两新”组织的“两个覆盖”。深化“两新”党组织“星级创评、分类定级”工作，8月底前将全区非公有制企业和社会组织全部排查一遍，通过采取单独建、联合建、挂靠建等方式，对符合党组织设立条件的全部建立党组织，对不符合建立党组织条件的，选配能力素质强、业务水平高的党员干部担任党建指导员，不断提高“两个覆盖”率。三是加大学校党建工作力度。推行党组织书记、校长“一肩挑”，比照同级行政管理人员落实党务工作人员相关待遇。对民办学校党建，按照主管部门管理为主、属地管理为辅的原则，抓紧理顺各类民办学校党组织隶属关系，推进党建工作要求进学校章程，推进党组织负责人进董（理）事会，推进党组织班子成员与行政管理层双向进入、交叉任职。深入开展争先创优活动，实行年初分类定级、年内着力转化、年终考评升级，通过抓两头带中间的办法，着力促进学校党组织晋位升级。
（三）全面深化基层党建工作载体。一是深化“区域化党建联盟”工作机制。按照“党建引领、区域统筹、社会协同、公众参与”的思路，进一步完善协调议事、共驻共建和联抓联管机制，坚持和完善社区“区域化党建联盟”会议和”区域化党建联盟”联席会议制度，充分发挥社区党组织的聚焦服务作用，与辖区内事业单位、国有企业、“两新”党组织签订社区服务合作协议，充分利用在教育、医疗、资金、场地等各类资源优势，推进形成区域化党建新格局。二是深化开放式组织生活。按照《关于新形势下党内政治生活的若干准则》要求，在严格落实“三会一课”制度的同时，充分利用已命名的12个党建共享之家开展党员学习教育。同时，对各基地的基本情况、主要特色、开放时间、适合人群等通过党建网、微信公众号等进行发布，以便于全区各基层党组织和党员能够准确地选择适合自己的基地开展活动，进一步增强组织生活的吸引力，提升组织生活的针对性和实效性。三是深化国企党建联席会议制度。每季度召开一次党建联席会议，开展党建工作经验交流和工作研讨，以“区域化党建联盟”为载体，积极与国有企业党组织开展各种类型的共建、联建活动，挖掘、选树和宣传国有企业党建工作中的特色做法和先进事迹，共同探讨党建工作中出现的新情况、新问题，共商加强区域化党建工作的新路子，全面推动国企党建工作、企业生产经营和地方经济社会全面发展。
同志们，基础不牢，地动山摇，基础不稳，丢失根本。全面加强基层党的建设责任重大、任务艰巨，让我们在区委的领导下，以一抓到底的决心、持之以恒的韧劲、务实管用的举措，拉高标杆、真抓实干，形成一级抓一级、一级带一级、层层抓基层的良好局面，推动我区基层党建工作达到一个新水平，以优异成绩回应人民群众的新期待。
