本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
机关党总支书记党建述职报告

下面，我将一年以来抓党建工作情况述职如下：
一、履职工作主要情况
（一）坚持政治统领，谋实主责主业。坚持把笃学笃信笃行习近平新时代中国特色社会主义思想作为党建工作的首要政治任务，以此统领全局各项党建工作。全局分别建立健全XXXX年度党组书记、党组成员、党（总）支部书记三个层面新时代党建工作的责任清单、问题清单和整改清单，实行清单化落实、销号、巩固运行机制，做到周调度月总结季督查年考核。建立局党组研究部署、班子成员履行“一岗双责”、区直机关工委指导推进、所有支部具体落实的四级责任落实体系，组织专题研究党建工作X次，开展党建督查X次，通过组织观摩、召开推进会、落实党建联系点制度等X项举措，做到人人知责、定责、有责、尽责。认真履行党组织书记的第一责任，形成书记抓书记、层层抓落实的责任和压力传导体系，层层签订党建目标责任书，建立了总支委员联系指导党支部工作制度，组织开展谈心谈话X轮XX人次，约谈X轮XX人次。
（二）突出根本任务，抓实主题教育。坚持党组示范推动、支部主体引领、党员全面覆盖、干部广泛知晓，聚焦“不忘初心、牢记使命”这一主题，及时跟进学习、持续深入宣传，检视深入人心、整改落到实处。按要求召开了局党组领导班子民主生活会，召开了局基层党组织组织生活会和开展民主评议党员工作，力戒形式主义、官僚主义，既出色完成规定动作，又创新特色动作，取得明显实效。局党组理论学习中心组集体学习XX次，党总支集中学习XX次，撰写心得体会XX篇，调研报告X篇，检视班子及成员存在突出问题XX个，基层党组织及成员存在突出问题XX个，普通党员存在突出问题XX个，为党员上党课X堂，解决群众操心事、烦心事和揪心事XX件。
（三）着力基层组织，做实标准建设。以“两学一做”常态化制度化为抓手，推进机关党支部建设标准化工作全面进步、全面过硬。建立《局机关党支部建设标准化工作对标自查规范台账》，对照台账X个方面XX个标准XXX项规范任务进行全面排查，对存在问题进行有效整改。严格抓好“三会一课”、“主题党日+”、民主评议党员等党内政治生活制度，把十九届四中全会精神、基层社会治理、XX工作等信息内容中需要弄懂和解决的新问题，当做最佳结合点，立足实际，解决好思想问题。认真查找软弱涣散党组织服务能力弱、群众意见大、作用发挥不力等问题根源，不断优化支部的服务能力，全面完成机关支部软弱涣散党支部的整顿提升。严把党员队伍“入口”关，规范程序，全程纪实，全年发展党员X名，按期转正预备党员X名。落实经费保障，严格规范党费收缴和管理使用制度。认真执行机关支部党员“积分制”管理办法，采取领导干部带头学、交流心得比着学、专题研讨深入学、知识问答激励学、讲授党课引领学的“五学”机制，通过学习强国等网络学习平台，实现党员教育全覆盖。
（四）凸显党建引领，抓好重点任务。充分发挥党建引领作用，坚持把党建工作与业务工作同安排、同推进、同摆布、同落实，着力推进党建工作与业务工作融合发展。树牢“党建+XX保障行动”党建品牌，开展“双带双创”活动，带头履行岗位职责，带头提升服务能力，组建志愿者队伍X支。
二、存在的主要问题及原因
（一）主责主业意识树的还不够牢。任职以来将大部分工作精力放在XX重点工作上，抓党建工作时间投入相对不足，对党建工作安排部署多，督促指导少，存在抓业务多，抓党建少的问题。主要原因是没能深刻认识党建工作服务大局、服务中心的重要作用，在党建工作安排上，虽提出了明确要求，但督导上还抓的不够。 
（二）党建与业务工作结合还不够紧密。抓党建、促发展的站位不高，工作方法不灵活，没有找准党建工作与XX工作的融合点，不能有效发挥党建工作对XX工作的引领助推作用。主要原因是统筹谋划不到位，抓党建工作投入相对较少，在工作导向上没有形成“一盘棋”的工作思路。 
（三）党建工作督查还不够有力。对党建工作要求标准不高，对党支部书记履行抓党建工作职责督导不够，党员队伍教育管理仍需进一步加强。主要原因是在抓常抓细上不够精准，基层党建工作考核体系不够完善，用制度抓监管方面做得不够，反映出自己在工作中缺乏持之以恒、久久为功的“钉钉子”精神。
三、下一步工作思路
（一）坚持党要管党，落实党建“主责主业”。认真履行党建“第一责任人”职责，以强化“两个责任”落实为抓手，坚持抓书记、强支撑、严考核三措并举，把精力投入到党建工作中来，每月至少部署X次党建工作，每季度听取X次党支部书记专题汇报，每季度开展X次督查，每半年开展X次党建工作专题观摩。定期开展党建主体责任约谈，层层传导责任压力，真正把全面从严治党要求落实到每一个支部和每一名党员。
（二）聚焦精准谋划，强化党建示范带动。按照党支部建设标准化要求和局党组“三抓三促”(三抓就是抓领导指挥、抓作风转变、抓工作谋划，三促就是促问题解决、促能力提升、促工作推进)党建工作思路，坚持问题导向、战斗力导向和目标任务导向，落实落细各项标准要求，着力使各党组织工作在指导中推进，在创新中发展，在规范中提升。全面加强党支部建设标准化，全力落实各项制度，力争XXXX年所属党支部全部达到标准化水平。
（三）创新工作载体，提升党建工作水平。加强党员教育管理，立足XX系统实际，全力打造“党建+XX保障行动”党建品牌，做到以点带面、整体提升。紧紧围绕XX重点工作落实，探索更加贴近实际的党建工作考核办法，把党建工作与中心工作有机统筹、深度融合，更好地激发基层党组织和党员活力，为打造生态美、产业优、百姓富的和谐XX提供坚强XX保障支撑。
（四）着力制度保障，注重党建工作实效。深入推进“不忘初心、牢记使命”主题教育，紧盯党建工作薄弱方面和短板弱项，建立健全抓基层党建工作责任清单、问题清单、任务清单，定期到各党支部督促检查，传递责任，传导压力，坚决杜绝工作消极应付、措施不力等现象，以党建成效促进XX各项工作目标任务的完成。认真落实“三会一课”、民主评议党员、组织生活会、“主题党日+”等制度，严肃党内政治生活，从严管理党员干部，发挥好引领带动作用，推动XX事业再上新台阶。
