仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
2020年度抓基层党建工作述职报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
县委县直机关工委：
根据会议安排，现将我一年来抓基层党建工作情况作如下述职。
一、工作开展情况
（一）突出思想建设，提高党性觉悟。一是强化理论武装。妥善处理好工作与学习的关系，规范支部学习活动，通过“三会一课”“主题党日”等方式加强《党章》和《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等相关制度规定的学习、深刻领会和全面把握，进一步统一思想、深化认识，不断提高党性觉悟、增强党性修养。二是举办专题培训班。县审计局党支部组织学习贯彻习近平考察XXXX重要讲话精神和《习近平谈治国理政》第三卷专题宣讲暨2020年“万名党员进党校”培训班，把学习活动与审计工作紧密结合起来，坚持党对审计工作的绝对领导，坚持以人民为中心、以问题为导向，充分发挥审计工作职能作用。三是加强学习测试和党课讲解。组织支部党员参与《党支部工作条例》《党员教育管理工作条例》等党章党规的线上线下学习测试和专题党课、微党课讲解，不断提升机关党建服务能力和全方位高质量发展水平。
（二）突出组织建设，夯实党建基础。一是通过支部建设加强党员教育管理。结合支部实际，组织修订完善了局党支部发展党员、民主评议党员、“三会一课”等制度，规范党务工作，建立党员活动室，相关制度制作上墙，增强党员的吸附力，进一步加强支部规范化达标创建工作。二是加强党组织建设，认真落实党建责任清单。从严贯彻落实《党委(党组)书记抓基层党建工作述职评议考核办法(试行)》和《关于进一步强化基层党建工作责任的十六条措施》，把抓基层党建工作情况纳入党组书记工作实绩评定的重要内容，对党建工作要点及责任进行分解，细化和明确主体责任、目标任务，纳入绩效考核确保工作实效。三是加强支委班子建设。严格落实《中国共产党支部工作条例(试行)》《党和国家机关基层组织工作条例》，于今年年初由局党组书记担任党支部书记，不断提高机关党建工作质量，努力建设让党组织放心、让人民群众满意的模范机关。
（三）突出能力建设，打造智慧党建。一是坚持以党的政治建设为统领，围绕中心、建设队伍、服务群众，聚焦主责主业发挥审计职能作用，打造“党建+审计”新模式，扎实推进党建工作创造性开展审计工作。二是2020年以来，坚持执行支部月工作计划制，深度融合党的建设与审计工作。由支委研究制定每月党建工作计划，及时在公开栏公示，并纳入大比拼年终绩效考核，明确工作目标任务，实实在在推动党的建设与审计工作同步展开。三是充分发挥党员先锋模范作用，加强城乡社区治理工作，扎实落实党建通工作，推进社区治理能力现代化，合力提升社区综合治理水平。
（四）突出作风建设，严肃党内生活。一是梳理补充完善支部规章制度，印发审计局党支部相关制度汇编，涵盖党建12类制度，大力弘扬真抓实干、勤勉敬业、雷厉风行的工作作风。二是严肃党内政治生活。严格按照民主生活会的各项要求，认真学习贯彻《党章》和《关于新形势下党内政治生活的若干准则》的相关规定，2020年XX月XX日组织全体党员开展党支部对照党章党规找差距专题会议，增强守初心担使命的自觉。三是严格落实“三会一课”制度。印发党支部“三会一课”制度等11项制度，严格执行“三会一课”制度，切实提高“三会一课”质量，规范“三会一课”工作记录，支部记录必须记录完整、规范。
（五）突出廉政建设，推进全面从严治党。一是强化责任意识。局党组切实履行全面从严治党的主体责任，增强主体责任意识。牢固树立不抓全面从严治党工作就是失职，抓不好全面从严治党工作就是不称职的理念，时刻把全面从严治党工作记在心上、抓在手上，落实在实际的工作之中。比如践行党员承诺，发动支部全体党员认真开展爱国卫生专项行动。二是强化党的政治建设，开展好“党建年”“作风年”工作和“十个一”警示教育，多抓手巩固主题教育成果。三是局党组班子带头强化责任意识，贯彻落实好《党委(党组)落实全面从严治党主体责任规定》，局党组书记认真履行第一责任人责任，对党风廉政建设重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办，领导班子其他成员带头落实责任，加强督促推动分管工作落实。
二、存在存在问题及原因分析
（一）存在的问题。一是全面从严治党压力传导还有差距。对党组领导班子成员“一岗双责”落实情况监督不严不细，强调多，督导力度小，压力层层递减，致使班子成员分管领域的全面从严治党落细落深落常上不到位，一些党建工作没有真正落到实处。二是对党建业务工作融合创新不足。满足于完成上级要求的规定动作，被动抓的多，主动创新的少。特别是在抓党建工作促工作促业务发展方面，研究探讨不够，存在结合点找得不准，切合点把得不牢情况，在履行党组书记抓党建具体工作中，对应公开的事项公开不及时，党组会议决定的事项执行不彻底。三是宗旨意识树得不牢。对履行党员义务还存在认识不够到位，动力不足的问题，具体表现是:受各种因素的制约和影响，在具体抓落实过程中，仍然下基层调查研究少,听取基层的意见建议少，导致能够解决的实际问题困难不多。
（二）原因分析。一是思想解放不够，党建引领不足。发扬自我革命精神不够，自我净化、自我完善、自我革新、自我提高不经常，造成思想改造不够彻底，导致理想出现弱化、初心出现偏移。二是没有树牢抓党建就是最大政绩理念。在实际工作中，注重抓业务工作、重点工作，党建各项责任没有传导和压实到位，导致党建与业务不能融合，影响党建高质量发展。对加强党的政治建设认识不够，在提高自身的政治能力和政治本领上有所欠缺。三是在支部日常工作中，对支部建设专题分析研究不多。没有从更高的标准、更好的成效去思考去研究支部建设工作中深层次的问题，支委思维受传统束缚，存在工作中放不开手脚的问题，一定程度上影响了工作创新。
三、下步工作思路和措施
（一）强化理论武装。要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神、十九届五中全会精神，作为审计局首要政治任务、长期政治任务，持续抓好审计队伍的教育培训，特别是把学习贯彻十九届五中全会精神所感受到的巨大鼓舞，转化为担当作为、攻坚克难的实际行动，推动学习贯彻往深里走、往实里走、往心里走。
（二）严守纪律规矩。要深刻汲取XXXX案深刻教训，始终把政治纪律政治规矩放在首位，增强政治敏锐性和政治辨别力，站稳政治立场、把牢政治方向、落实政治要求，引导审计干部真正做到知敬畏、存戒惧、守底线，习惯在监督常态下工作生活，进一步推动全局上下切实加强党的政治建设，着力加强基层党组织建设，牢牢抓住领导班子和干部队伍建设这个关键，引导广大党员、干部集中精力抓改革、抓发展、抓落实，努力为全局现代化新征程提供坚强有力的支撑。
（三）加强作风建设。要认清形势，把改进作风作为切入点和突破口，推动主体责任全面落实，以作风建设的新成效，进一步做好抓基层、打基础工作，始终把精力放在抓落实上，知责明责、履职尽责，发挥自身优势，形成推动全面从严治党的强大合力。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

