仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
政府办党组书记抓基层党建工作述职报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
根据区委工作要求，我就政府办党组X年度党组书记履职情况述职如下：
一、主要工作
（一）履行基层党建工作责任。一是积极履行职责。认真履行主体责任及“第一责任人”责任，重点把好总体部署、督促检查、综合考核三个核心环节，制定了《X年政府办党建考核整改台账》《书记抓基层党建工作台账》等各类党建工作台账。二是加强检查督促。定期组织召开党组会听取党建工作情况汇报，研究解决党建工作中遇到的问题。经常性开展谈心活动，督促班子成员履行好“一岗双责”。全年共组织召开党组会X次、与班子成员开展党风廉政谈话X次。三是当好政治表率。在思想上、政治上、行动上与党中央保持高度一致，自觉遵守党内各项条例，工作上求高求精，生活上清淡寡欲，树立了领导干部良好形象。全年共开展主题党日活动X次，亲自上党课X次。
（二）贯彻党建工作重大部署。认真学习贯彻党的十九届四中、五中全会精神，研究制定政府办学习宣传贯彻十九届五中全会精神工作方案，组织党员集中学习十九届五中全会精神X次；开展党员应知应会知识测评活动，共发放填写测试卷X份；收集十九届五中全会学习记录X篇。及时完善更新X党建平台和党员数据库；强化党员志愿者队伍建设，组织党员到社区义务劳动X次；积极开展党员“亮身份、当先锋”活动，共签订承诺书X份；组织党员参观党风廉政建设漫画展，不断提升拒腐防变意识；积极开展“党性集中教育月”活动，组织党员到爱国主义教育基地开展“学党章、重温入党誓词、争做合格党员”主题实践活动。
（三）巩固深化主题教育成果。组织召开巩固深化“不忘初心、牢记使命”学习教育成果工作座谈会，制定实施方案及学习教育安排表，采取集体研讨、个人自学等方式，开展切实有效的学习活动。丰富活动载体，坚持“主题党日”活动制度及支部书记上党课制度；广泛开展各类主题实践活动。抓好领导示范，发挥“带”的作用。定期安排党员领导干部上党课；带头开展“讲政治、守规矩、作表率”专题教育，自觉践行“四讲四有”标准。
（四）整改落实巡察反馈意见。认真整改落实市委巡察反馈意见，制定工作台账，共确立涉及民生、城建、处非、行政审批等整改事项X大项，列出具体任务清单X项，制定整改措施X条，每项任务均明确X名区级领导牵头及X名部门主要领导具体负责，逐条逐项扎实开展整改工作。截至目前，政府办所有整改事项均整改落实到位。
（五）抓创新探索基层党建思路。一是坚持率先垂范，不断完善学习制度，制定学习计划、学习内容，安排专门时间开展专题学习，确保学习时间和学习效果。二是不断完善党建工作责任制，明确工作职责。结合党组织生活的内容和方式，制定全年党建工作计划，分解量化目标任务。三是严格落实党员组织生活制度，定期开展形式多样的支部活动，加强党员监督和教育管理，引领党员发挥模范带头作用。实行民主评议党员制度，切实做好党组织关系的转接和党费按时足额收缴工作。四是强化党员干部责任意识，组织集中学习《中国共产党廉洁自律准则》《党员领导干部廉洁从政若干准则》等法规条例，全面贯彻落实中央“八项规定”精神，严控“三公”经费支出。
二、存在的主要问题及原因
2020年，在抓基层党建方面，虽然做了一些工作，但仍存在不足和薄弱环节需要加大重视、加快改进。
一是政治理论学习不够主动、深入。平时强调业务知识学习较多，对政治理论学习不主动、不系统，对一些新政策、新法规掌握还不够深入、不够透彻，满足于一般性了解，缺乏深入研究，学习存在片面性，缺乏对理论的系统研究和深刻理解。不能很好地在实践中创新应用、解决问题，在指导实际工作中力度不大。
二是抓党建工作精力投入不够。由于政府办平时工作任务较为繁重，在服务领导及日常业务工作上投入精力过多，无形中挤占了抓党建工作的时间，有时对党建工作安排部署的多，跟踪问效的少，影响了实际效果。
三是支委作用发挥不够明显。党员领导干部由于基本上把精力都花在了分管工作上，从而对党建工作关心不够，建言献策主动参与度不高，在履行党建工作责任制，围绕职责权限落实支部决策，支委会带头发挥作用等方面还有待提高。
四是党员的先锋模范作用发挥不够充分。部分党员随着生活条件和社会环境的改善，吃苦耐劳精神有所淡化，开拓创新精神不足，解决困难的积极性、主动性、创造性不高，对一些重点、难点问题办法不多，重视不够，存在畏难情绪。
究其主要原因，一是思想认识不到位，抓党建的“主责”意识不够强。由于“重业务、轻党建”的思想还根深蒂固，导致党建工作摆不上应有的位置。作为党组书记、党支部书记，带头谋党建、抓党建的表率作用发挥的还不够好，自己对班子思想政治建设、基层组织建设、党风廉政建设等调查研究还不够深入。二是理想信念有所淡化。放松了“三观”的持续改造，在繁重的事务性工作中逐渐放松了对政治理论的深化学习，降低了学习标准，减少了学习时间，主动学习的积极性不高，没有突出学习的重点，缺乏系统性、经常性的深入学习，对感兴趣的方面学得多，不感兴趣的方面一扫而过，从而在解决全局性、疑难性问题上思考不够深入，措施不够切中要害，理论联系实际的学风不实。三是宗旨意识及参与意识有所弱化。想问题办事情有时不能完全从群众利益出发，没有完全把全心全意为人民服务的宗旨意识转化为实际行动，在接地气、解民忧方面做的不够，没有有效引导党员带头推动发展、带头服务群众、带头凝聚人心，从而出现群众来办事时有的党员工作态度比较生硬，使群众与党员干部之间产生了距离感。四是党内监督制度落实不力，纪律约束不够严格。党内监督机制缺乏抓手，渠道不畅通，个别党员对党内监督的认识不够，接受监督的自觉性不高，党组织的管理、监督职能没能够得到充分发挥。有的党员没有以高标准严格要求自己，没有充分发挥其先锋模范带头作用。个别党员“执行力”还不够强，借口日常事务性工作较多，时间和精力不够，时间观念不强、效率意识不高。五是工作创新力度不够，党建工作保障不力。党员领导干部对党建工作深入思考谋划的少，组织生活缺少创新，存在流于形式的现象，吸引力和凝聚力不够。在党员的教育和管理上，方式方法单一，教育内容枯燥，在创新活动载体上下的功夫还不够，致使党建工作无特色。在党建工作投入上重视不够，党建工作经费及人员保障等落实不到位，没有配备专职党建干事，从而造成开展活动难、推进工作难。
三、下步工作思路和主要措施
（一）坚持重视学习、提高素质，增强应对矛盾问题、驾驭复杂局面的能力。把学习作为一种政治责任、一种精神追求、一种良好习惯，合理安排好学习时间，正确处理好工学矛盾，既积极参加集体学习，又自觉抓好自我学习；既坚持从书本学，又主动向实践学；既抓紧理论学习，又注重业务学习，努力做到政治头脑更清醒、理论视野更开阔、知识素养更全面，不断提高驾驭全局、应对矛盾的能力和水平。下阶段，我将更加系统深入地组织学习党的十九届五中全会精神及习近平总书记系列讲话精神，真正把理论武装、知识更新体现在理清工作思路上、体现在破解各种难题上、体现在推进重点工作上，做到学以致用、学有所获。
（二）坚持深入基层、联系群众，全面巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。始终坚持把实现好、维护好、发展好群众的根本利益，作为想问题、作决策、抓工作的出发点和落脚点，认真总结好做法、好经验，加快以制度形式固定下来、坚持下去，经常性地深入基层征求意见，倾听群众呼声，做到思想上尊重群众、感情上贴近群众、工作上依靠群众，决不走过场、摆花架、图虚名，竭尽所能为基层群众办实事、解难题，让基层群众得到实实在在的好处。
（三）深入实施“X党建计划”，不断提升基层党组织组织力。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻党的十九届五中精神，全面落实新时代党的建设总体要求，以党的政治建设为统领，以强化政治功能提升基层党组织组织力为着力点，重点把握好关于加强基层党组织建设方面新修改和增加的内容，持续抓好基层党建五项重点任务。认真落实“X党建计划”全面进步年文件精神，着重提升基层党组织“五力”，力争实现基层党组织“五个全面进步”。
（四）坚持深入整改、正风肃纪，在拓展作风建设成果上再接再厉。深化开展各类专项整治，将台账整改和督促检查一抓到底，加大对“三重一大”事项、个人重大事项报告、经费开支使用和政风行风建设等方面的制度执行，强化监督检查，注重监督的社会性、针对性和时效性。
（五）坚持率先垂范、带好队伍，营造风清气正、廉洁奉公的政治生态。作为党组书记，我感到肩上最重的担子就是既要抓工作、又要带队伍。我将切实履行好党建主体责任，严于律己、率先垂范，敞开心扉、合作共事，把班子成员和全体党员紧紧团结在支部周围，既大胆放手放权干事，充分调动大家的积极性、创造性，又从严从紧考核监督，切实增强党员干部履职尽责、干净干事的主动性、自觉性，致力在干部队伍建设上取得更大成效。严格落实“两个责任”，在带头遵守廉政准则、规范自身从政行为的基础上，狠抓党风廉政建设。在严格自律、模范遵守执行中央和省、市、区委有关作风建设规定的同时，以更高的标准、更严的管理，要求身边工作人员按规定办事，从严执行各项规定，严肃配合查处违规案件，努力把作风建设提高到一个新水平。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

