2019年度党建工作责任制述职评议会主持词

同志们：
刚才，……分别作了述职发言，集中展示了去年抓基层党建工作的成果，重点查找了差距、剖析了原因，也谈了今年工作打算。随后，XX同志、XX同志分别就述职人履行党风廉政建设责任制、抓基层党建工作责任制等情况进行了点评，既肯定了各单位的工作，也指出了差距和问题，为各单位进一步加强和改进基层党建工作提供了指导，希望大家要认真抓好落实。
去年以来，在以习近平同志为核心的党中央和省委、市委的正确领导下，在市委组织部的精心指导下，全区各级党组织紧紧围绕区委提出党建工程为抓手，坚持不懈抓基层打基础，持之以恒抓创新求突破，基层党建工作取得明显成效。一是以培育基层党建亮点促服务功能提升。进一步完善了XX国企党建联席会制度，建成多个开放式组织生活基地，拓展党员教育阵地；通过地企共建、共享资源等形式，改扩建党群服务中心X个，打造党建文化广场X个。开展党建特色活动，拍摄《X》等X部微视频，弘扬XX精神、社区干部爱岗奉献精神、始终跟党走的初心精神，党员群众网上点击量突破百万人次。涌现出了以74岁终圆入党梦的老人XX、30余年义务做鞋垫的拥军模范XX等为代表的一批榜样标杆，凝聚了改革发展精气神。创新建立党建引领基层治理工作机制，引入专业化社会组织，会同社区党员、社区工作者，为群众提供专业优质的服务。二是推动全面从严治党向纵深发展。按要求完成监察体制改革试点任务，整合设置X个派驻机构，X名监察对象全部纳入管理，实现对公权力监督全覆盖。坚持把遵守党的政治纪律放在首位，带头抵制“帮圈文化”。发挥巡察利剑作用，开展X轮区级巡察，发现“六项纪律”问题X个，X%已整改完毕，剩余正在持续整改。有效运用监督执纪“四种形态”，处置人数分别占X%、X%、X%、X%。全年立案X件，同比上升X%，办理留置案件X起，不敢腐的震慑效应持续强化。以XXX等案件为重点，扎实推进以案促改制度化常态化，新建修订各类制度X项。大力倡树“清新简约、务本责实”作风导向，带头落实中央八项规定及实施细则精神，严格执行个人重大事项报告制度。三是强化引导管控并举把牢意识形态主动权。开展党的十九大精神宣讲、党的创新理论万场宣讲进基层等活动X余场。突出领导干部理论学习重点，做到学懂弄通做实。坚持把意识形态工作纳入党建工作责任制，开展X次专题督查，对X家单位意识形态工作进行巡察，对党员干部意识形态方面存在的苗头性、倾向性问题做到早发现、早提醒、早纠正。处置网络舆情X件，搜集上报政治有害信息X条，上报关闭违规公众号X个，牢牢把握意识形态工作领导权、主动权、话语权。
一年来我区基层党建工作有了明显进步，但也存在一些差距和不足。比如：基层党建还有不平衡现象。个别基层党组织阵地建设不规范、党员活动不经常、堡垒作用不明显。比如，X个村改居社区党建规范化水平有待提高，X个机关和学校党组织中特色党建品牌比例仅有X%。“两新”党组织覆盖还不到位，个别“两新”党组织党建与业务工作结合不紧，服务大局作用发挥不充分。宣传思想工作与形势发展需要还有差距。凝心聚力的氛围不够浓厚。个别党员领导干部对意识形态工作还有模糊认识。意识形态协调联动机制作用未能充分发挥。干部作风建设有待进一步加强。部分干部还存在不敢担当、不善攻坚的情况。省委巡视中提出我区在部分领域存在廉政风险，全面从严治党还有薄弱环节。“四风”问题树倒根存，形式主义、官僚主义的新表现禁而未绝。这些问题的存在，制约着基层党组织政治功能的发挥和全区党建工作整体水平的提升，我们一定要高度重视基层党建存在的问题，采取有力措施，努力加以解决。下面，再讲三点意见。
一、提高政治站位，准确把握基层党建工作新要求
全区各级党组织一定要牢牢把握新时代党的建设总要求，认真履行管党治党主体责任，推动新形势下基层组织建设质量水平全面提升。一要用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。党的十八大以来，习近平总书记对基层党建提出一系列新理念新思想新战略，系统回答了基层党建抓什么、如何抓等重大理论和实践问题，为新形势下加强基层党建指明了方向、提供了根本遵循。这一系列关于基层党建的重要思想和重要论述，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，也是我们抓好新时代基层党建工作的指导思想。全区广大党员干部要用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，深刻领会理解其精神实质，扎扎实实做好基层党建各项工作。二要树牢“四个意识”，做到“两个维护”，把上级决策部署落到实处。基础不牢、地动山摇，抓基层、打基础，是我们党治国理政、管党治党的固本之策，事关坚持和加强党的全面领导，事关推进全面从严治党向纵深发展，事关巩固党的执政基础、加强党的执政地位。全区各级党组织书记要提高政治站位，正确认识当前基层党建面临的新形势，增强抓好基层党建的思想自觉、行动自觉和政治自觉。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，始终以严的标准、严的措施推动管党治党，带领全党开辟了党的建设新局面。增强“四个意识”、做到“两个维护”，是具体的不是抽象的，不能停留在口头上书面上，必须落实到行动中。我们要把落实管党治党责任作为政治任务、政治要求，以管党治党的实际行动和成效诠释对党绝对忠诚。扎实开展不忘初心、牢记使命主题教育，坚持学查改做一体并进，增强了各级干部担牢初心使命的责任意识。三要增强管党治党意识，做到履职尽责不放松。全区各级要切实增强抓好党建工作的责任感和使命感，更加有力有效地将党要管党、从严治党的责任扛在肩上、抓在手中、落到实处。各级党组织和党组织书记，要牢固树立抓好党建是最大政绩的理念，不断强化抓好基层党建的思想自觉和行动自觉，坚决防止和克服重业务轻党建、重部署轻落实、重形式轻效果的思想，切实把抓好基层党建当成份内之事、作为硬性任务、摆上突出位置，责无旁贷地抓紧抓好抓出成效。各级党组织要全面落实抓基层党建主体责任，坚持把基层党建工作与中心工作一起谋划、一起部署、一起推动、一起考核；党组织书记要聚焦主责主业，认真履行第一责任人职责，抓好班子、带好队伍，督促班子成员和下级党组织履行好抓基层党建的责任；班子成员要落实“一岗双责”，既抓好各自的业务，又抓好分管领域的基层党建工作。
二、夯实党建基础，持续推动党建工作全面进步
习近平总书记在党的十九大报告中强调，加强基层组织建设，要以提升组织力为重点，突出政治功能，把企业、农村、机关、学校、科研院所、街道社区、社会组织等基层党组织，建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。这是党中央对加强党的基层组织建设的新部署新要求。我们要强化问题导向，认真落实新时代党的建设总要求，全方位、全领域建强基层党组织，全面提升我区基层党建整体水平。一是强化党的组织体系建设。办好基层党建十件实事，开展“五星支部”创建，加强以新时代党的建设为核心的基层基础工作，推动全区基层党组织普遍实现政治功能、支部建设、队伍建设、治理体系、基础支撑、保障能力“六个全面强化”。城市党建，重点推进“三级联创五化并举”，推进党建示范点建设，强化街道社区党组织对提供公共服务、加强公共管理、维护公共安全的领导能力，协调单位、行业及各领域党组织积极推进共驻共建，加强制度落实、机制衔接、功能提升。探索“党建引领下的社区治理”新模式，以试点打造为契机，先行先试，进一步理顺体制机制，强化服务效能。国企党建，要坚持和完善国有企业党建联席会议制度，加强地企党建工作交流，促进资源共享，事务共商。机关党建，要贯彻落实“三个表率、一个模范”重要指示精神，开展“五比一争”活动，坚持落实好区直机关与辖区基层党组织共驻共建，推动“逐支部观摩、整单位提升”。非公有制经济组织、社会组织和互联网党建，要巩固非公有制经济组织和社会组织“两个覆盖”质量提升专项行动成果，重点抓好商务楼宇、商圈市场、互联网行业党建工作，推动党组织应建尽建率、党的工作覆盖率均达到100%。有计划地开展各级党务工作者集中培训。加强对党建指导员的管理，积极发挥作用。探索推进物业服务、房产中介、物流快递等新兴领域党建工作。统筹做好“两代表一委员”工作，建立完善代表委员履职档案，规范代表委员退出程序，探索党代表发挥作用的途径和方法。二是实施意识形态强基固本工程。倡树“坚定信念、对党忠诚”的主流导向，宣传洛阳发展新成就，展示XX改革新面貌，挖掘身边好人、先进榜样，弘扬正能量，凝聚“发展XX、贡献XX”的强大社会力量。要充分发挥意识形态协调联动制度作用，对意识形态领域重大复杂问题及时通报情况和分析研判，及时提出建设性指导意见，作出工作安排，不断增强意识形态领域重大问题处置能力。要突出重点，高度警惕非法宗教势力、境外敌对势力等在意识形态领域的渗透、干扰活动，确保意识形态领域平稳可控。要坚持问题导向，完善意识形态工作各项规章制度。把意识形态工作作为全面从严治党主体责任落实的重要内容，作为领导干部选拔、评价及奖惩的重要依据，强化督查考核问责，对意识形态工作责任制贯彻落实不力的典型案例在全区范围内通报，切实把意识形态工作做细做实。三是切实转变工作作风。对于“四风”问题，必须扭住不放、寸土不让。要严格落实中央八项规定精神，集中整治形式主义官僚主义问题，持之以恒纠治“四风”，大力倡树实干作风，以身作则端正家风，坚决打赢作风建设这场硬仗。要持续开展监督检查、问责追究和通报曝光，对顶风违纪的行为，发现一起查处一起，严防“四风”问题死灰复燃、卷土重来。要针对“四风”新动向新表现，深刻对照反思、自查自省，严格落实中央八项规定及实施细则精神，坚持带头务实勤政、带头践行宗旨，带头弘扬家风，既要构筑工作“隔离带”、又要修建家庭“防火墙”，切实为党员干部作出表率，形成“头雁效应”，努力以作风建设的新成效推动各项事业的新发展。逐步从党风政风延伸到民风社风，引导干部群众培养高尚道德情操，让抵制不良风气、弘扬新风正气成为自觉。
三、强化责任落实，确保党建各项任务取得实效
抓好基层党建工作，关键是责任要落实。各级党组织要严格落实主体责任，党组织书记要严格履行第一责任人责任，班子成员要严格履行“一岗双责”，聚焦重点，盯住关键，推动基层党建全面进步、全面过硬。一是把政治纪律和政治规矩挺在前面。坚持把政治建设贯穿从严治党和基层党建建设全过程，使各级党组织铸牢魂、扎稳根；坚持把党的全面领导落到基层，理直气壮加强党组织对基层各类组织的统领。扎实开展 “不忘初心、牢记使命”主题教育，以建设融学思践悟于一体的新时代“三新”大讲堂为契机，整合各类教育培训资源，以党员群众需求为导向，采取集中讲习、流动讲习、网络讲习等形式，促进基层党员干部群众全面系统、科学准确地理解掌握党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵和精髓要义，使基层党组织成为教育党员的学校、团结群众的核心、攻坚克难的堡垒，不断增强党组织的吸引力和感召力，夯实党的执政根基。二是坚决扛起主体责任。坚守党建“主阵地”、织密制度“铁笼子”、用好问责“撒手锏”，坚决防止责任空转、任务空悬。切实履行好职责，进一步增强主体、主责、主业意识，管好自已、当好表率、带好队伍。认真履行“一岗双责”，牢牢抓好分管范围内的党风廉政建设工作，自觉做到守土有责、守土尽责、守土负责。三是狠抓工作落实。进一步压实各级党组织责任，明确职责任务，领导干部特别是“一把手”要发挥好“关键少数”作用，作出表率示范，一级抓一级、层层抓落实。要树立大抓基层的鲜明导向，坚持重心下移，营造关心基层、重视基层、强化基层的良好氛围，着力把每一个基层支部都打造成坚强战斗堡垒。要主动适应新形势下党的建设新要求，善用新方法新思路推动工作，坚持“一切资源皆为党建所用、一切力量皆成党建助力”，善于借机借势借力，抓资源整合，抓力量配置，抓工作创新，推动人往基层走、钱往基层投、政策在基层落实。
同志们，2020年是全面建成小康社会的冲刺之年。做好新形势下基层党建工作，责任重大，使命光荣。全区各级党组织要进一步增强政治责任、使命担当，以更加务实的作风，更加扎实的举措，推动基层党建工作全面提升，全面过硬，为XX高质量发展提供坚强组织保障！
