仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X税务局党支部书记2020年抓党建工作述职报告

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
2020年在地区局党委的正确领导下，做为XXXX党支部书记，我认真履行基层党建“第一责任人”职责，现将我担任支部书记2020年抓党建和党风廉政建设工作报告如下，请领导和同志们评议。
一、履职情况
（一）加强理论学习，强化党性意识。一是通过讲授专题党课、组织党员参加教育培训和开展集体学习讨论等形式，教育引导党员干部始终把对党绝对忠诚作为首要政治原则、政治本色、政治品质，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，自觉扛起“两个维护”的特殊历史使命和重大政治责任。二是结合党建、从严治党及“不忘初心，牢记使命”主题教育等工作安排，主动加强政治理论学习，把学习宣传、贯彻落实党的十九大精神作为一项重要政治任务，重点抓好习近平总书记系列重要讲话精神以及新修订的党的准则条例的学习，自觉遵守各项党纪条规，约束自己的言行，组织党员集中学习42次。三是持续深化巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。坚持革命传统教育与警示教育、集中学习研讨与个人自学、现场教学与课堂教学相结合，读原著、学原文、悟原理。四是注重激发支部党员学习的内生动力。充分利用“学习强国”、“学习XXXX”等平台，创新学习载体，改进学习方式，推动学习走深走实。突出抓好青年干部的理论学习，选派1名干部参加“学习强国”知识竞赛。五是第三次新疆工作座谈会和十九届五中全会召开后，积极行动，先后四次组织干部学习座谈会精神和十九届五中全会精神，组织干部开展研讨会，撰写心得体会。
（二）加强党的建设，促进党建XX的融合。一是狠抓支部建设，抓谋划聚合力，群策群力实现党建新突破。不断提高全员战斗力。严格落实“党建工作清单”，将全面从严治党与大企业服务和管理等XXXX工作同安排同部署，先后召开14次支委会议、9次党员大会、22次党小组会议对党支部工作进行安排部署，开展11次“党员活动日”和自选党建活动、开展33次人次思想汇报、建言献策、谈心谈话活动。二是加强对干部的关心关爱，制定了《一分局党员干部关爱办法》，对于生病住院、婚丧嫁娶、生育孩子的家庭前开展科室慰问活动，先后对1名住院干部、1名家庭生育干部、2名父亲生重病干部进行了慰问，进一步提振党员干部干事创业的精气神，进一步增强党组织凝聚力和战斗力，有力地助推XXXX工作开展。三是积极开展捐款和志愿者服务活动。积极组织党员干部开展“献爱心”活动，疫情期间参加志愿者服务活动7人次。四是积极开展税企联合党建活动，积极与浙能XXXX热电有限公司协商沟通开展税企联合党建活动，制定党建共建方案计划，并在后期计划认真落实。五是大力开展大企业服务和管理工作。提出“党建引领、数据支撑、团队作战、平台作业”的工作思路，以“大企业服务、风险应对、经济分析”三驾马车为重点，发挥大企业部门在XXXX工作中的“先手棋”作用。六是不断优化举措，提升纳税服务水平。对80户行业重点纳税人进行跟踪式管理服务，了解其复工复产情况。采取“一对一”、“点对点”电话辅导和上门辅导，对国务院陆续出台的支持疫情防控的“六税两费”12项XXXX政策、阶段性减免企业社保费等政策以及总局出台的18项、区局出台的15项具体举措，向大企业进行宣传辅导，通过更贴心的政策落实，让企业充分享受政策红利。建立大企业专家团队，通过微信、电话等非接触式途径受理大企业的困难诉求及纳税咨询，实行24小时答复机制。全年解决大企业的涉税诉求92次。七是积极开展结对帮扶工作。严格落实地委结对帮扶活动的要求，为帮扶村亲戚及时送上急需的米面油、衣物等生活用品，7月份到村里开展主题党日活动，帮助村民打扫卫生，和村民一起干农活，不断加深各民族和干部群众之间的交往交流交融，增进彼此感情。
（三）全面从严治党，干干净净履行职责。一是严格落实“一岗双责”。认真履行党支部书记党建“第一责任人”职责，做到工作亲自部署、问题亲自过问、环节亲自监督，强化责任担当，始终把党建工作摆在首要位置，与业务工作同部署、同检查，全年召开14次支部会议专题研究基层党建工作，切实贯彻落实各项工作任务。二是加强党风廉政建设。先后4次组织支部党员干部召开廉政工作专题会议，认真开展“两个专项”活动，切实增强落实廉政各项规定的思想自觉和行动自觉，认真学习、深刻领会习近平总书记关于作风建设的重要论述、中央八项规定及其实施细则精神，进一步提高政治站位和政治觉悟。15次组织全体干部学习党风廉政文件精神，观看警示教育片，从工作职责出发，分析风险管理关键涉税控制节点和内控薄弱环节，从纳税服务，风险分析、风险推送，风险应对、日常管理五个工作方面，修定《XXXX内控制度》和《风险应对评审制度》并认真落实，防范廉政、执法风险，营造风清气正工作环境。
（四）推进党组织规范化建设，增强支部的战斗力。一是党员管理规范化。定期开展谈心谈话，及时了解支部党员思想、学习、工作和生活情况，特别是对年轻同志，政治上指方向、工作上压担子，生活上多关心。二是针对组织生活会提出的支部党员在政治意识、学习研究、工作质效等方面存在的问题，及时制定问题、任务、责任、标准“四个清单”，认真落实整改。三是结对共建常态化。深化支部联系基层、党员联系群众工作，与XXXX县XXXX局第一党支部“一对一”结对共建，先后2次深入党建工作联系点XXXX县XXXX局第一党支部开展党组织活动，讲党课，参观红色教育基地，增强党支部的吸引力和凝聚力。四是积极组织干部学习《全国XXXX系统党的建设工作规范（试行）》，要求全体党员干部熟知并认真对照整改落实。
（五）聚焦“四力”，促进工作提质增效。一是把“四力”作为贯穿全年工作的一条主线，积极做好应对外部环境变化的思想和工作准备，服务XXXX地区经济社会发展大局。聚焦“四力”，全方位问需纳税人关注的税费优惠政策，助力市场主体化危为机、释放动能。二是以更宽视野、更高要求及时分析查找“四力”落实存在的不足，建立整改台账，逐项靶向应对，补齐短板弱项。三是高度重视，精密部署。先后召开15次科室视频会议，传达学习应对疫情防控相关会议精神及工作部署，做到落实责任不留空白、不留死角，环环相扣，确保疫情防控工作宣传动员到位、教育引导到位、人员力量到位、防控措施到位、责任落实到位。密切追踪每名干部职工健康状况，严格执行落实疫情“零报告”、“日报告”制度，全力确保干部的生命安全和身体健康。
二、存在问题和原因分析
一年来，作为支部书记，抓基层党建工作取得了一定成效，但也存在一些问题亟待解决。
一是政治学习不够全面系统，学习形式过于单一、吸引力还不强；支部标准化、规范化建设还有一定差距，党建传导压力、压实责任还不够，对各党小组的指导、督促力度还需加强。二是党建工作的方式方法创新不够，尤其是党员学习教育的方式比较单一；三是学习的自觉性还不够强。在思想上还个别存在重实干轻学习、重业务轻党建思想，日常工作中，对集体学习抓的比较紧，对个人自学由于缺乏有效的监督措施，影响学习成效。四是工作落实不够到位。工作中对一些事项仅满足于安排了、推动了，缺乏步步为营、环环相扣的抓落实招数，导致有些已经开展的工作、制订了规章制度，由于缺少一种全力以赴、一抓到底的精神，没能达到预期目标。五是党建研究质量不高。支部支委和党员投入党建理论调研的时间和精力少，对党建理论调研做得还不够细致，调研成果不佳。
分析问题原因，一是思想认识不到位，对党员的学习教育重视不够。二是督导落实力度有时不到位，致使个别党员干部还有轻党建思想。三是紧迫意识还需增强，研究探索解决新形势基层党建工作中的诸多热点、难点问题还不够深入。四是理论政策学习与工作实践联系不够紧密，注重政治理论知识的学习，而没有很好地以此指导实际工作，存在更新理论知识快，转变工作方法慢的情况，在学用结合、知行合一上还有一定欠缺。五是抓党建工作的标准和要求不够高，存在重安排、轻落实的现象，抓党建工作缺乏经常性、持续性，没有把每个领域、每个环节抓具体、抓深入。六是对抓党建工作落实缺少思路。在抓好党建工作落实上缺乏常抓不懈的“钉钉子”和创新精神，对党建难点工作愁于想办法、抓路子，工作效能提升上举措不大。
三、工作打算
今后，我将充分履行好抓党支部书记党建工作“第一责任人”职责，围绕全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，夯实基层党组织战斗堡垒作用。
（一）切实加强党组织建设基础工作。加大对党建工作的落实力度，进一步促进党建工作与XXXX工作的融合。规范开展党建工作。认真做好党员发展、党员教育、党日活动、“三会一课”、党建信息报送工作。
（二）加大对党的理论学习和宣传力度。强化“四个”意识，把学习好、宣传好、贯彻落实好党的十九大、十九届五中全会精神和新疆第三次新疆工作座谈会精神作为今后一个时期的重要政治任务，加强领导，精心组织，狠抓落实。
（三）以高度责任心全面落实从严治党工作。全面落实主体责任和支部监督责任，认真履行好“一岗双责”，贯彻落实党风廉政建设责任制。强化理想信念、宗旨教育、党风党纪和廉洁自律教育，不断增强党员干部的廉洁意识，筑牢思想防线。认真履行党员干部报告重大事项、述职述廉等制度，强化权力运行监督，确保干部清正清廉清明。
（四）加大对党支部工作的督促检查力度。加强对党员干部的监督检查，层层抓落实。计划在每月对支部党员学习情况、党建工作完成情况等进行检查，及时了解掌握支部学习贯彻上级全面从严治党和基层党建工作的进展情况。
（五）不断创新丰富党建工作的内容。开展丰富多彩的党员活动，加强思想交流和工作沟通，定期开展党员思想动态分析，切实增强党组织的凝聚力和党员的向心力。进一步强化党建创新力度，拓展党建工作新领域，切实使党建工作抓出特色、取得实效。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







