仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
范文剖析丨浅析党建述职报告的写法

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
党建工作是党委工作的重要内容。履行党建工作责任制是党委书记的第一责任。“第一责任”这个词来源于法律专业，也叫首问责任制、首责。说的通俗点就是，履行党建工作责任制是党委书记分内的事，是必须做好也是应该做好的工作。
临近年终岁尾，上级党委逐级组织下级党委书记进行党建工作责任制述职。党委书记参加述职，代表的不仅仅是个人，还有身后的班子。如何让自己的“一把手”在述职中出彩，受到上级党委的青睐，赢得兄弟单位的认可，就需要我们撰写述职报告的同志捏紧笔杆子、拿出“人无我有、人有我精、人精我新”的真本事。今天我们就点评一篇镇党委书记的述职报告，共同探讨如何写好这类材料。

镇党委书记抓基层党建工作述职报告
（第一段为前言，各单位计划召开党建工作责任制述职评议会前，一般会下发正式文件，明确述职范围和方式、述职内容、有关要求等方面的内容，是撰写述职报告的基本遵循。这就像鲁迅先生说的“带着脚铐跳舞”一样，特别对于有些比较墨守成规的上级，一定要把要求写的内容写上，不可随意发挥，否则容易返工）2020年，在县委的正确领导下，我带领镇党委一班人深入贯彻落实“X计划”和“X”党建工程方案指示精神，着力实施“三项工程”，基层组织力不断增强，党风廉政建设水平稳步提升，全力打好意识形态工作主动仗，为全镇“年初战疫情、年中稳回升、年底保稳定”社会发展提供了强劲的服务保证作用。（开头一般写去年抓党建工作的依据和遵循，总体概括党建工作措施和取得成效，字数不宜太多，一般在200字左右。该县委组织部在通知中明确，要围绕抓基层党建工作责任制、履行党风廉政建设责任制、落实意识形态工作责任制3个方面进行述职，因此开头将这3方面的内容有意进行凸显）
一、主要工作
（第一部分写去年完成主要工作。不同性质单位的党建工作大同小异。横向来看，大的方面分为思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设、制度建设，这是党的十九大报告中提出的，也覆盖了每个单位的全部党建工作。每一项党建工作内容具体到每个单位又有不同的存在形式和外在表现。这篇述职报告的主要工作是从抓基层党建工作、抓党风廉政建设和抓意识形态工作3个方面分别撰写。在提炼标题上，把3项工作比作3个工程，给人以厚重大气的感觉）
（一）实施“责任工程”，着力强基固本、打造品牌。（抓基层党建工作是党委书记的重要责任，把其比作责任工程，充分体现这项工作的重要性；在具体内容上又提炼为3个“三”）一是领办“三个”项目。“党建小游园”文化氛围浓厚，先后用于开展党建活动X次；X党群服务中心设施齐全配套，为党建活动开展提供了有力保障；探索形成《党员分类管理办法》，有效促进党员的教育管理。（该县年初下发《X县书记领办项目办法》，要求每名乡镇党委书记要领办2～3个党建项目，以推动党建水平提升，该镇党委书记领办了这3个项目，在此分别进行汇报）二是建强“三支队伍”。结合疫情防控工作，发挥村“两委”干部立足扎根群众的天然优势，在交任务、压担子中提高能力素质；安排4人专职抓基层党建工作，派出X个党建指导员，保持抓基层党建工作队伍健全；严把党员发展“源头关”，保证质量、调控结构，确保党员队伍忠诚可靠。（该镇今年重点抓了村干部队伍、党建指导员队伍建设和党员队伍建设）三是创新“三个”品牌。指导X村党总支组建“区域化党建理事团”，与社会组织携手开展汉服、茶艺、太极等文化活动，促进自治、法治、德治同步发展；指导X村党委开展“党建+”活动，在给群众送服务中增强群众归属感；指导X村党委开展点亮“微心愿”活动，在促进党员争先创优中增进党群关系。（品牌就是特色、是亮点，是点睛之笔；是“人无我有、人有我精、人精我新”的关键所在；报告中一定要把本单位的亮点和特色写出来，这是加分项，也是听众的兴趣点）
（二）实施“灵魂工程”，着力整改落实、正风肃纪。（这一部分主要是写抓党风廉政建设方面，主要从专项整治、廉政教育、纠治微腐败3个方面撰写，达到“不敢腐”“不能腐”“不想腐”的目的；各单位在撰写时，也具体回顾一下今年以来上级纪委监委部门开展了哪些重点工作，本单位主动开展这项工作时又采取了哪些措施，然后合并同类项，适度提炼）一是狠抓整改整治。认领X项省委巡视反馈整改事项，拉单列条，逐项销账；带头签订“整治‘帮圈文化’”承诺书，主持召开专题民主生活会，维护清风正气；结合巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，开展X专项整治活动，共排查出   X类X个问题，党委班子成员主动认领，目前已整改到位X个。（要想报告实而不空，最好的处理方法就是填入数和量，补充足够的措施和事例）二是勤抓廉政教育。每月组织1次“廉政警示夜校”活动，通过学思践悟，筑牢廉政防线；重视廉政宣传工作，全年在市级以上廉政工作刊物上稿X篇；每季度组织1次党组织书记讲廉政课活动，不断强化党员特别是干部党员的廉政意识，不断夯实防腐堤坝。（廉政教育主要是解决“不想腐”的问题，对于一些常态化开展的工作，需要形成制度机制）三是常纠基层腐败。每月带头对服务大厅、党务政务公开进行1次明察暗访，及时指出问题，指导整改纠正；每季度通过行政办事系统系统，核查群众事项服务评价，以讲评促提高。
（三）实施“活力工程”，着力主动作为、守住阵地。（意识形态工作是思想层面的工作，与舆论工作、宣传工作、文化工作等许多方面工作相关联；搞好这些工作，要有创造力，要能体现时代感、主动性、灵活性和针对性，“活力工程”比喻比较贴切）一是搞好思想宣传。依托新时代学“习”大讲堂，开展X余场理论宣讲，使X多名群众受益，唱响党的好声音；重视新闻舆论报道，共计发表新闻稿件X篇，网络稿件X篇，创造良好的舆论环境；重新建设“魅力X”和各村级网站，全面宣传镇各项建设成果，凝聚民心。二是搞活文化活动。高度关注居民文化生活，全年开展文化惠民活动X场，受益X人次；建成新农村图书馆X个，共有馆藏图书X万次，涵盖历史、文化、科技等领域，丰富了群众文化生活；结合庆祝新中国成立71周年，组织“歌唱新中国、礼赞新时代、阔步新征程”大型文艺演出，赢得全镇党员群众的一致好评。三是搞实理论武装。精心制定了《镇党委理论学习计划》，定期组织述学交流；先后X次集中组织班子成员到村和村改居社区开展理论宣讲；扎实组织周四政治学习制度，组织干部学理论、写心得，指导工作实践。（以上3个方面主要写这个镇在抓意识形态工作的具体做法，有数据支撑，有特色措施；在具体写某项工作的时候，不能贪多求全，要知道有些工作我们做了别人也做了，还有可能做得不如别人的好，我们只需要突出重点，把我们的“拿手菜”献出来即可）
二、存在的主要问题及原因
（问题及原因是述职报告中必不可少的一个组成部分，由于各单位的实际情况不同，存在的问题或不足也各有差异。写作这部分内容时不仅应实事求是，有什么问题就写什么问题，还要特别注意高度概括。由于这篇述职报告主要工作为3个方面，那么问题也是从3个方面分别撰写。有的是问题后面直接跟原因，这样针对性强一些。述职报告在“问题和原因”这一部分适合写3个层次，可写“问题或不足的表现+问题或不足产生的危害或影响+问题或不足发生与存在的根源或原因”。这篇是先写问题和影响，在深挖原因分开写，原因主要是提炼共性的内容）
（一）抓基层党建工作缺乏创造性。部分党支部阵地缺失，没有专项经费，多依靠社区党委牵头开展活动，无法形成自身特色；在抓“两新”组织党建中，过多侧重于完成新建任务，但在“强组织”上还有差距，忽视了非公企业党组织作用发挥不明显的问题；党建品牌效应不突出，没有在全市“叫得响”，形成特色。（对存在的问题或不足一定要看得准。写作中，不仅要了解工作中有哪些问题或不足，还要掌握这些问题或不足的存在范围、发展程度、产生根源或原因，以及对工作造成的危害或者影响）
（二）抓党风廉政建设缺乏主动性。主观上对本单位廉政工作比较乐观，主体责任意识树得不牢；习惯于贯彻上级纪委工作安排部署,对本单位党风廉政建设工作缺乏系统调查研究,对发生在群众身边的“微腐败”问题研究不深入；纪检工作队伍整体素质有待进一步提高，适应新形势任务不够,知识层面和业务能力亟需提升。（在撰写时抓好材料的分合；同一问题或不足的不同方面，或说明同一问题或不足的不同事例，是分写还是合写，要根据报告中的问题或不足部分的逻辑次序和结构安排来酌定）
（三）抓意识形态工作缺乏深入性。在理论学习上，存在系统性不够、持久性不够、融合工作不够的问题；对网络舆论不够重视，网络舆情监测力度不够，斗争意识不强；宣传工作影响力、渗透力不够，宣传队伍思想队伍还不够强；宣传思想工作方式方法还不够灵活，需要进一步探索。（同样的问题或不足，也有个详略写作的问题。问题或不足有多少，主要的问题或不足是什么，其分量和价值也不一样，有的需要普遍重视，有的则需要局部关注和重视，重点的应详写，非重点、次要的问题或不足则可以略写或不写）
反思问题原因，主要表现为“3个不够”：一是思想重视不够。党建工作抓得不够细实，满足于交任务、压担子、求结果，在深入社区、到边到底进行指导帮带、解决困难、传授方法上有很大差距。二是精力投入不够。抓党风廉政工作，存在“说起来重要，做起来次要，忙起来不要”的问题，靠落实上级指示抓得多，没有将主体责任压实压紧。三是工作创新不够。工作中落实上级要求较多，注重社区日常服务性工作，存在经验主义，对新时代意识形态工作缺乏深入研究，导致对思想宣传难点问题缺少破解之策。（对产生问题或不足的根源或原因一定要挖得深。为此，就要从政治的、全局的、发展的角度去分析和认识问题或不足，找准问题或不足的症结。这既可以体现写作者的政策水平，又能促使单位高度重视、积极整改）
三、下步工作思路及主要措施
（这部分是下步工作规划，写作方法相似于主要工作但又有所区别。因为是将来时，可能会有所变化，在重要内容上，我们尽量避免在数和量的出现，各方面的工作还要想全想细；下笔之前最好能够看到上级党委新年度的工作计划和安排部署方面的文件，征求述职领导的意见，确保思路准确）
（一）抓基层、打基础，提升组织力。一是扛起第一职责。以办好服务基层“十件实事”为抓手，全力打造“X”和X两项重点工程，持续在共建共治共享上下功夫，在破解服务群众难题上见成效。二是全面巩固强化。深入贯彻“X计划”全面强化年有关要求，重点抓好支部建设，建强抓基层党建工作队伍，在加强“三社联动”，推进自治、法治、德治上见真功。三是强力推进落实。定期研究党建工作落实情况，研究推进措施；结合民主生活会，反思问题原因，制定整改台账；结合党建工作述职评议，及时纠偏正向，确保工作科学有效。（这部分主要是写抓基层党建工作的措施，围绕打牢基层基础，提出3点措施，每条措施紧紧围绕上级党委新年度工作安排部署）
（二）抓根本、强思想，提高自制力。一是用教育“强心”。结合“家风”活动，每月组织1次廉政警示教育，读1本廉政书籍，使广大干部将党规党纪内化于心。二是用制度“健体”。落实述廉制度，对标廉政规定，认真开展批评与自我批评；定期开展廉政谈话，及时提个醒、扯袖子。三是用监督“塑形”。持之以恒纠正“四风”方面问题，继续加大正风肃纪力度，杜绝违纪违规行为发生；及时查办违法违纪案件，做到有信必核、有案必查、一案双查。（这部分主要是写抓党风廉政建设的措施，采取拟人的手法，通过强心、健体、塑形来形容塑造一个优秀党员的干部的过程。公文虽然有很多规定和要求，但为了使公文增色加分，我们可以适度地进行修饰，让受众读后记忆深刻）
（三）抓创新、促防范，增强针对性。一是创新理论宣讲方式。依托学“习”大讲堂，采用“三单式”“文艺式”“互动式”宣讲方法，为居民开展个性化课程教学，持续宣讲党的好政策，占领社区群众意识形态主阵地。二是丰富居民文化生活。开放社区图书馆，定期组织读书演讲，满足群众的学习需求；结合传统节日，组织文化活动，在寓教于乐中巩固党群关系。三是加强舆论监控力度。关注网络舆情，积极利用新闻报道宣传好的做法，利用“两微一端”及时发布作动态，建立不良舆论防范机制，及时处置突发情况。（这部分主要写如何抓好意识形态工作。报告最后可以自然收束，但是在进行口头述职的时候，还应加上表示决心、展望未来的话，起到鼓舞士气、提振精神的目的）
2021年是“十四五”规划的开局之年，是“X计划”全面强化年，是打造X名镇的关键之年，我们X镇党委将坚决贯彻落实县委县政府各项工作指示精神，为实现X县高质量发展建设贡献智慧和力量。以上是我2020年履行党建工作责任制情况，不足之处请大家批评指正。谢谢。
以上是我对这篇党建工作责任制述职报告的点评，为了节省篇幅，材料进行了适度压缩和精简。在具体撰写时，希望各位能够站在述职人的角度，做到以下3个方面：一是避免泛泛而谈。述职报告中应该避免用一些很大、很空的“套话”来为自己“造势”。要多使用数据、案例来表达工作量和效果，这样可以让受众更加直观的看到你的工作成绩。二是避免长篇大论。写述职报告时不要把重心全部放在经常性工作上，这样做容易让受众读了半天抓不到头绪，反而会忽略应该得到重视的重点和亮点工作。正确的做法是将一年的工作按照重要性、亮点和创新做一个排序，把这些作为重点工作进行详细阐述，其他常规工作简要概述即可。三是避免隔靴搔痒。在进行原因剖析时，可能容易与问题混淆；有些同志把错问题写原因，把原因写成问题。问题的表象，是外在表现；原因是本质，是内在根源。在剖析原因时，一定不要浮在水面，沉不下去。要真正从思想、机制等方面深刻进行分析。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

