仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
局党组书记党建工作述职报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
2020年，在市委和市政府委的坚强领导下，我认真贯彻落实市委《关于进一步加强和改进机关党的建设的意见》,对照机关党委书记抓党建责任清单，积极履行机关党建工作第一责任人职责，扎实做好抓基层打基础工作，较好地完成了机关党建各项工作任务。现将本人2020年度履行机关党建职责情况述职如下：
一、提升政治站位，持续增强做好党建工作的责任感和使命感
我认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届三中、四中、五中会精神，牢固树立“四个意识”，坚决做到“两个维护”，严格落实市委全面从严治党安排部署，时刻把党组书记领导责任和直属机关党委书记直接责任扛在肩上、抓在手上、记在心上。先后主持召开党组会议XX次，直属机关党委会议X次，局党员大会X次，及时传达全市党建工作有关会议精神，定期听取机关党建工作汇报，认真解决党建工作中的问题。组织研究制定《XX局党组成员包抓联系点责任分工》《XX局2020年度机关党建工作要点》《XX局机关党建“灯下黑”问题专项整治活动实施方案》等政策文件XX余份，确保市委关于党建工作的各项要求落地生根。带头落实双重组织生活制度，全年参加所在支部组织生活会X次，与基层党组织书记进行了集体谈心谈话。扎实开展“一述一评”工作，全年亲自参加督查考核X次，及时指导解决机关党建存在的问题。
二、聚焦主责主业，不断夯实基层组织基础
（一）压实党建主体责任。
一是着力落实党建目标责任制。将党建工作纳入机关效能目标考核，逐一与XX个局党组成员签订党风廉政建设责任书，与局系统XX个基层组织负责人签订“一岗双责”党建工作目标责任书，层层压实责任、层层传导压力。二是着力压实党支部书记主体责任。各支部全年累计召开支委会XX次、党员大会XX次，讲党课XX次，组织主题党日活动XX次，传达学习贯彻上级党组织决议、指示XX次，各级党组织全年累计向机关党委报告工作XX次，党支部书记主体责任得到有效落实。三是着力加强书记队伍建设。把建强书记队伍作为党建工作的重要内容和抓手。选派XX名基层党支部书记参加市直机关基层党支部书记培训班。直属机关党委举办党组织书记能力素质提升、党建实务等培训班X次，共培训XXX余人次，各级党组织书记综合素质得到有力提升。
（二）抓好思想政治建设。
今年来，我先后主持局党组中心组学习XX次，专题发言X次，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届五中全会精神，认真学习中央和XX省重大决策部署及重要会议精神，用党的最新理论武装头脑、指导实践、推动工作。召开加强党的政治建设推进会，对XX局系统党的政治建设作出全面部署。印发党员干部应知应会学习手册，组织局系统XXX多名党员进行党建应知应会知识测试，做到真学、真懂、真信、真用。
（三）扎实做好党建基础性工作。
规范了局系统XX个党支部的党组织设置，进一步健全了组织。支部委员会均设置了纪检委员，不设支委会的指定专人负责纪检工作。认真落实 “三会一课”制度。不设党小组的党支部全年累计召开支部党员大会XXX次，设党小组的党支部召开支部党员大会XX次。全年累计召开支委会XXX次，党小组会XXX次，讲党课XX次，其中，党组成员及党员领导干部讲党课XX次；党员领导干部参加所在党支部（党小组）组织生活XX次；各党支部（党小组）全年累计召开组织生活会XX次，严格落实每年开展1次民主评议党员制度。全年系统各级班子成员开展谈心谈话XXX次，班子成员和党员之间开展谈话XXX次，党员和党员之间开展谈话XXX次。扎实开展每月“支部主题党日”活动，做到每月有主题、季度有安排、年度有计划。指定专人维护使用党员管理信息系统，全年规范接转党组织关系XXX名。做好党员发展、管理工作，全年培训发展对象XX名，接收预备党员XX名，转正X名。落实党费收缴、管理、使用规定，及时通报党费收缴管理情况。
三、坚持问题导向，着力落实落细党建重点工作
（一）扎实开展从严整治共产党员信教和参与宗教活动问题。
一是指导制定《XX局从严整治共产党员信仰宗教和参与宗教活动问题工作方案》，亲督亲办，对局系统各级党组织开展马克思主义民族观宗教观专题学习活动情况进行了督查（抽查）。二是开展集中学习教育。为局系统69个党支部配发《马克思主义宗教观学习资料》，举办“马克思主义民族观宗教观专题辅导会”。三是组织开展专题讨论。全体党员重点围绕“入党为什么、在党干什么、如何做合格党员”等开展讨论，坚定马克思主义和共产主义信仰。四是开展走访谈心活动。各支部按照方案要求，开展集中学习、专题讨论、走访谈心。五是召开专题组织生活会。各党支部均于X月中旬前召开了专题组织生活会，查摆支部履行党员教育管理监督方面存在的问题，深刻剖析了存在问题的原因，制定了具体措施。
（二）扎实开展机关党建“灯下黑”专项整治。
指导制订《XXX局系统机关党建“灯下黑”问题专项整治活动实施方案》，部署开展“自查自纠”大检查，以支部为单位在局系统开展“灯下黑”问题大检查，召开“灯下黑”问题专题组织生活会。开展了“互观互检”活动，通过机关党建动态通报发现的突出问题，对整改不力、效果不明显、问题不解决的，责令进一步查找问题，研究对策，限期抓好整改。
（三）扎实开展党建工作常态化督查。今年以来，直属机关党委先后X次对局系统各级党组织党建工作开展情况进行全方位督查，党组随机抽查X次，半年集中讲评X次，有效促进了基层党组织党建工作的落实。局党组把平时督查纳入年度党建目标考核和局效能目标考核，明确规定党建考核不优秀的基层党组织负责人，不能评优秀公务员，党建考核连续两年靠后的党组织，要对该党组织书记进行问责
四、存在的问题
回顾一年来的工作，作为机关党建工作第一责任人，我在基层党建方面做了一些工作，但对照新形势新任务新要求，还有一些差距和不足。主要有以下几个方面：
一是党建责任需进一步压实。机关党的建设各方面力量整合有待加强；党建工作与业务工作的结合不够密切；个别科室服务型党组织创建不够深入；个别单位党建工作与行政工作“一锅煮”，党建责任不具体，支部书记“一岗双责”作用发挥不明显；有的党支部工作基础不实，活力不足，会议记录不规范，“三会一课”落实不力，支部组织生活质量不高。
二是党员教育管理需进一步加强。有的党总支、党支部理论学习与实践运用相脱节，没有触动党员干部思想；有的党支部党员教育内容单调，教育形式单一；有的党支部仅满足于一般的理论学习；有的支部党内活动的开展不够经常，存在党的活动与机关干部职工活动合二为一，用业务会议代替党内组织生活。有的总支、支部日常管理监督松弛，特别对一些党员理想信念、宗旨意识淡薄，组织纪律观念不强等问题，缺乏监督和管理，个别党员干部自我约束性差。
三是服务主动性需进一步激发。有的党总支、支部对新时期机关党建的目标任务认识不深，就党建抓党建，服务发展的意识不强，以人为本、服务党员的路径还需要进一步拓宽，不善于运用机关党建政治优势解决业务工作和队伍建设中的问题。
四是党务干部能力素质需进一步提高。有的党务干部能力素质与新的形势任务发展要求还存在差距，职能作用发挥不够，工作方式方法上，存在经验主义现象；有的支部书记习惯于按部就班地开展工作，对直属机关党委安排的工作做到了件件有落实、件件有回音，但在自主创新，将具体工作有机融入自身实际方面还存在欠缺。
五、下一步工作目标
一是不断夯实党建工作责任制。认真贯彻落实党要管党从严治党要求和市委《关于加强和改进机关党的建设意见》精神，切实增强“四个意识”，践行“两个维护”。时刻牢记书记作为党建“第一责任人”的责任担当，抓全盘，抓重点，把精力投入到党建工作中来。强化抓党建的主体意识，坚持一级抓一级、一级带一级，层层抓落实的机关党建工作责任制，树牢一切工作到支部的导向，使“一岗双责”能得到严格落实。 
二是不断推进党建工作规范化。坚持建立健全管理机制，对党建工作进行规范化管理，把党建工作与业务工作目标同定，任务同下，工作同步，考核同行，纳入统一管理，从根本上解决“两张皮”的问题。研究可行措施，抓好党务、业务两个结合，通过开展主题党日、召开组织生活会等，使全体党员的主体意识进一步增强，主体作用进一步发挥，服务水平和工作质量明显提高，不断推进党建工作规范化。
三是不断创新党建工作思路措施。一要完善工作机制，创造性地把机关党建工作引向深入，建立机关党委与人事、纪检、工会、共青团等部门重大事项协调沟通制度，使机关党建工作由“单独推动”向“合力推进”转变。二要建立目标机制。以提升党组织组织力为重点，突出政治功能，把提升组织力摆在重要位置。根据机关党组织的工作任务，按照“细化、量化、科学化”的要求，合理确定工作目标，把“软任务”变成“硬指标”。三要创新管理机制。加强对基层党员干部培训，每年至少亲自上党课X次，经常性同基层党员干部谈心谈话，最大限度地调动每个党员的积极性、主动性和创造性，从而保证中心任务的完成。严格落实好基层党组织书记向直属机关党委述职制度。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

