本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
履行基层党建和意识形态工作责任述职报告

根据要求，现将2019年履行党建工作和意识形态工作责任情况述职如下。
一、基层党建工作履职情况
（一）主要做法及成效
1.以主题教育为契机，持续加强思想政治建设。主题教育开展以来，组织全办党员严格对标对表，扎扎实实组织主题教育各项活动，达到了“理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率”的目标。全办共梳理老大难问题X个，贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署突出问题X个，集中整治形式主义官僚主义问题X个，落实中央八项规定精神“大整改”问题X个，市直部门反馈意见建议X条，领导班子问题X个，班子成员问题X个。对主题教育检视出来的问题，列出问题整改清单，采取项目化方式，逐项推进，做到抓一项改一项、改一项成一项。
2.以责任落实为重点，不断强化基层基础工作。牢固树立第一责任人的意识，完善党组落实从严治党工作的领导机制和责任体系制订，实施办年度机关党的建设工作要点，实行党建工作目标和清单管理机制。多次主持召开党组会议听取党建工作汇报，研究部署工作，协调解决问题，始终以主业意识和力度抓党建工作。于X年X月及时指导组建了X机关支部，并认真指导机关支部推进“五化”建设，带头严格党内政治生活，落实“三会一课”、谈心谈话等基本组织制度，全面强化了基层党组织战斗堡垒作用。
3.以党建工作为引领，扎实推进中心工作。一是把主题教育与全市脱贫攻坚统筹推进，XXX  2019年9月底到我办调研，对我们的做法和干部的精神风貌给予高度肯定。二是全面完成年度脱贫任务，共脱贫XX万人，退出贫困村XX个，X个拟摘帽县刚刚接受了省里三方评估。三是开展专项行动，到年底全面清零“两不愁三保障”突出问题。四是集中整治涉贫信访舆情，2019年XXX交办我市涉贫信访总量，较2018年下降X%。五是脱贫攻坚重点工作全面完成，省里组织的实地考核和验收评估，都反映我市今年的工作成效和做法十分突出。
4.以廉洁自律为底线，深入推进作风建设。认真学习党的廉洁规定，进一步强化了“拒腐防变”的免疫能力。在工作、生活中，主动接受党和群众的监督，始终坚持以身作则、严于律己，要求别人做到的，自己首先做到，要求别人不做的，自己坚决不做。无利用节假日和婚丧喜庆等事宜收受礼金礼品、借机敛财等行为；无利用名贵特产、特殊资源谋取私利行为；配偶及子女均未经商办企业，在全办营造了风清气正的政治生态。
（二）存在问题及原因
一是对党建工作重视不够。由于扶贫工作时间紧、任务重、压力大，一定程度上还存在重业务、轻党建的倾向。二是落实党建工作责任制不够到位。缺乏及时有效的监管制约手段，存在强考核、弱问责的情况。三是对基层党建工作缺乏创新，工作缺乏开拓性和主动性，多数时间等待上级党组织安排和部署。
主要原因：一是思想认识不到位。侧重于对业务工作的指导和推动，有时认为党建工作松一松对中心工作影响不大。二是缺少真抓实干劲头。认为党建工作内容较虚、难有作为，就是组织一下学习，要求不高。三是开展党建工作的内在动力不足，自觉性、主动性不强。
（三）下步打算及措施
1.强化学习增定力。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，始终树牢“四个意识”，增强“四个自信”，更加坚定地维护以习近平同志为核心的党中央权威和党中央集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上与党中央保持高度一致。坚持“两手抓、两促进”，咬定目标、一鼓作气，确保如期打好打赢脱贫攻坚战。
2.持续增力抓党建。严格落实从严治党责任，牢固树立第一责任人意识，带头加强单位党建工作的组织领导，落实党建工作责任制，坚持负总责、直接抓，扑下“身子”抓党建工作，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。严格落实党风廉政建设责任制，持续深入整治“四风”，继续开展好廉政教育，推动班子成员深耕党风廉政建设“责任田”。
3.狠抓落实促发展。以看齐意识引领责任落实，主动向中央、省委、市委和市政府对表看齐，提高畅通政令的自觉性和坚决性，求真务实抓好中央、省委、市委和市政府关于XX工作的各项决策部署的落实。
意识形态工作履职情况
主要做法及成效
1.加强组织领导。按照“一岗双责”要求，认真履行意识形态第一责任人的职责，推动意识形态各项工作落实。认真组织开展谈心谈话，相互倾听心声与诉求，确保意识形态领域安全。办制订了《落实意识形态工作责任制实施方案》和《意识形态工作责任制考核办法》，把意识形态工作纳入党建工作责任制，纳入领导班子和领导干部目标管理、民主生活会和述职报告的重要内容。
2.深化学习教育。在主题教育和党建工作中融入意识形态工作，有效提高全办党员干部的意识形态。以普通党员身份在机关党支部过“双重组织生活”，带头参加XXX等党组织活动并在驻点帮扶村讲授党课，并在大会上、微信群中多次提醒全体党员干部积极使用“学习强国APP”提升政治思想理论水平。
3.抓好舆论引导。高度重视涉贫来信来访及网上舆情处置工作，强化网络舆情管理，确保意识形态领域安全。办成立了网络舆情管理工作小组，明确了X名网络舆情管理员，制定了《网络舆情管理工作制度》和《X市涉贫信访舆情专项治理行动方案》，及时化解涉贫信访矛盾纠纷，基本实现了涉贫信访存量基本清零、增量大幅削减、总量有效控制。
（二）存在问题及原因
一是抓意识形态工作的形式有待创新，需要更加注重正面、有营养、有价值的文化宣传，二是应对舆情和正面引导的方法有待加强，特别是在新形势下提高引导舆论的本领仍需增强，宣传思想工作的影响力、渗透力、战斗力还需进一步提高。
（三）下步打算及措施
1.进一步加强组织建设。全面履行“一岗双责”、认真开展意识形态工作。充分激发干部的积极性，打造一支团结一心、积极正向、敢打必胜的XX铁军，高效履行工作职能，争创一流工作业绩。
2.进一步做好宣传引导。多层次、多角度、多形式地宣传党的路线方针政策，展示党建工作成果。积极宣传脱贫攻坚群众关注的热点信息。激励先进、树立典型，形成良好的工作氛围和阳光向上的意识形态。
