仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X区商务局党组书记抓基层党建工作述职报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
2020年以来，按照基层党建工作的总体要求，在商务局党组班子成员以及党员干部的大力支持和积极配合下，本人认真履行党建工作第一责任人职责，深入学习贯彻十九大和十九届系列全会精神，抓基层、打基础，抓班子、带队伍，深入贯彻全面从严治党工作要求，扎实推进全局党建工作。商务局各级党组织的先进性、战斗力和凝聚力不断增强。
一、主要工作
（一）夯实党建工作责任，认真履行职责。一是高度重视机关组织建设。多次召开专题党建工作会议，研究党建工作目标落实情况，逐级制定责任清单，将党建工作细化、量化，定期听取班子成员汇报党建工作进展情况，并进行周期性的督促、检查、调研和指导，分析存在问题，共同商量解决办法。二是落实全面从严治党主体责任。制定了《中共X市X区商务局党组履行全面从严治党主体责任清单》、《中共X市X区商务局党组履行全面从严治党主体责任工作台账》，逐条落实整改。签订《商务局X年党风廉政建设目标管理责任书》，重视勤政廉政培训，进行廉政谈话X次，廉政专题党课X次，组织党员干部赴区检察院警示教育基地接受党性教育，积极开展懒政怠政专项整治活动，强化“一准则一条例一规则”学习，时刻敲响廉政警钟。坚持民主生活会制度，X年召开专题民主生活会X次。三是全力做好疫情防控工作。疫情发生后，机关党员能到尽到，勇做抗击疫情的逆行者，领导干部带头纷纷加入疫情防控工作，深入各区市大小商超企业，与一线商家和服务人员并肩战斗，开展一线排查、一线宣传、一线抗击，指导商家为消费者测体温，规范口罩回收专用垃圾桶设置和购物车、购物篮消毒，同心协力阻断病毒交叉感染，进一步坚定了大家战胜疫情的信心和决心，用商务人的努力和付出为百姓筑起一道安全防火墙。
（二）完善党建工作制度，规范管理运行。一是完善落实党建制度。修订和完善了“三会一课”、固定组织生活日、主题党日等制度，制作党支部七项组织生活制度规范版面并上墙。二是抓好党费收缴和管理工作。严格按照党费收缴管理制度及时收缴党费，X年局党支部共收缴党费X元，全部上缴区机关工委。三是充分运用党员信息管理平台。对党员信息进行逐一核对，最大程度做到信息的完整性。同时，及时上传“三会一课”、基层活动等图文信息，做好党员组织关系转接及平台内容更新。四是坚持民主集中制。局党组坚持工作讲原则，办事讲程序，严格执行“三重一大”报告制度，对重大问题集体讨论决定，不搞一言堂。
（三）狠抓党员教育管理，促进能力提升。一是巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，结合纪念建党99周年活动，开展知识竞赛X次、社区志愿服务X次，并到大张物流园党建教育基地进行学习并集体重温入党誓词，接受深刻的党性教育。坚持以问题为导向，抓好党建工作突出问题整改，积极开展“五查五促”活动，共查摆问题X项X条，已取得明显的整改效果。结合精准扶贫到X乡X村走访慰问贫困户X户，送去米面油共计X元。二是深入学习贯彻十九届四中、五中全会精神。制定机关党员学习方案，明确了X项具体任务，推动全局迅速兴起了学习宣传贯彻热潮。组织党员进行了X次专题讨论，大家各抒己见，谈感想、谈体会，深入交流心得。
（四）加强执纪监督政治，强化廉政建设。一是加强廉政风险防控，规范权力运行。查找思想道德风险、岗位职责风险、业务流程风险和管理制度等方面风险点X个。制定了联系企业制度、作风建设常态化监督检查制度、公务接待规章制度等制度，共X项制度X条细则。二是开展四查四促专项行动，大力整治不正之风。开展阳光整治，接受群众监督。加强招商引资、对外贸易、电子商务、市场流通监管等商务专业领域的学习，积极探讨新的工作方法。三是积极开展谈心谈话活动。注重加强与干部职工交流沟通，及时了解干部职工思想动态，切实解决实际困难，消除干部内心隔阂。
二、存在的主要问题及原因
一是党建工作力度不够大。在实际工作中，对党建工作的重要性缺乏认识，有时认为业务工作是硬任务，党建工作是软任务，没有真正把党建责任扛在肩上、放在心上，主观上有重业务、轻党建的思想，特别是当前业务工作面临着许多困难和问题需要去解决，把精力主要用在了业务工作上，没有充分认识到基层党建是一项基础性工作、是关系到一个单位能否真正推动工作发展的关键，因此对新形势下加强党建工作的思路、载体、措施研究的不够，不能将最新的党建理论同实际工作很好地结合，没能发挥出党建的引领作用。
二是组织生活质量不够高。开展组织生活上缺乏创新，方式方法过于单一，习惯于念报纸、读文件、看电教片、传达上级讲话，缺乏吸引力和凝聚力。“三会一课”内容不够丰富，形式较为单一，与党员队伍的思想实际结合不紧密、存在着为活动而活动的现象。民主生活会上说工作多、谈思想少，说成绩多、谈问题少，说自己多、批评别人少。制定了民主决策制度，但涉及决策时存在讨论不充分，民主发扬不够，有时存在先定调后讨论的现象。
三是执行制度力度不够强。在制度执行上破不开面子，与消极行为和不良风气斗争不够，存在老好人思想，对违纪违规现象批评教育的多，狠下心动真碰硬的少。
四是党员能力素质不够强。目前还存在着党员对党建理论、党建知识特别是应知应会的知识不够熟悉，对机关党建工作的新要求、新规定不够明确，对待和处理实践中出现的新情况和新问题使用新方法尝试不多等问题，使工作缺乏新意，不能够充分调动党员积极性、主动性和创造性。
究其主要原因：一是思想认识有偏差。鉴于发展和上级考核压力，抓业务工作投入的精力多，对党建工作“第一责任人”职责落实还有差距，认识上还存在党建工作务虚、经济工作务实，党建工作不易出成绩、经济工作容易见成效的观念。党性意识淡化，对党内组织生活重要性认识不到位，对党员教育管理失之于宽。民主意识淡薄，在决策过程中没有广泛征求党员群众意见。对“三会一课”这一传统的组织生活方式不够重视，形式和内容都不能很好地吸引党员。二是拼劲闯劲还不足。抓基层党建工作的激情不够，缺少沉下心来办事、扑下身子做事的实干精神，缺少拼劲、闯劲，存在畏难情绪和“差不多”的想法，没有把基层党建工作每个领域、每个环节抓具体、抓深入、抓到位。遇到难题，缺乏敢于担当、敢冒风险的气魄和勇气，缺少啃硬骨头的勇气、能力和智慧。三是调查研究还不深。虽然也下基层调研，但主动性不强、不够深入，只注重了解自己想要了解的问题，对党建工作具体研究少，平时带着题目、带着问题开展专题调研比较少，习惯于在办公室想事做事、习惯于常规式工作，听汇报较多、与群众沟通较少，遇到麻烦问题缺乏有针对性的解决措施。四是监督管理还不严。监督的形式单一，办法较少，监督缺乏力度，往往是事后监督，被动监督。现有的党建责任落实机制还不够完善，导致责任落实不够到位，工作缺乏动力，不能更好地促进工作。
三、下步工作思路和主要措施
（一）深化思想认识，切实增强抓好党建工作的思想自觉和行动自觉。充分认识党建工作是事关我们党执政兴国的基础，坚持从巩固党的执政地位的高度，认真履职，把党建工作抓在手上，把责任扛在肩上。坚持亲自抓、具体抓、深入抓，把党建工作与中心工作同安排、同部署、同考核，坚持两手抓，两手都要硬。每年至少召开X次专题会议专项研究党建工作重点、难点问题。
（二）健全制度机制，认真落实“X党建计划”全面进步年工作任务。树立“抓好党建是最大政绩、抓不好党建是不称职、不抓党建是失职”的意识，以推动落实“X党建计划”全面进步年为契机，推动党建工作全面进步。一是健全党建工作责任制。认真履行党建第一责任人的职责，把党建作为整体工作的重要组成部分统筹安排、定期研究。其他党组成员按“一岗双责”的要求，形成党建与业务工作齐抓共管的工作责任机制。二是严格落实党内生活制度。进一步抓好机关党建工作，认真落实“三会一课”制度，积极创新活动内容和形式，推动主题党日的活动内容、方式和实效不断提升。进一步落实党员领导干部过双重组织生活制度，按时将参加组织生活情况进行公示，接受党内外群众监督。增强党内组织生活的严肃性，着力解决党组织活动不经常、不规范的问题。积极开展交心谈心活动，切实增强机关党组织的凝聚力、战斗力，促进各项工作深入开展。三是加强党员教育管理。组建党员志愿者服务队，积极到社区开展服务活动。开展以学习新思想、掌握新本领、创造新业绩为主要目标的新时代“三新”讲习所建设。认真做好“不忘初心、牢记使命”主题教育各项准备工作，高标准组织开展主题教育。组织党员干部深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，牢固树立“四个意识”。持续推进“不忘初心、牢记使命”学习教育常态化制度化，引导党员干部全面掌握党章的基本内容，重点把握十九大新修改和增加的内容，加大对党员的教育培训力度。四是提高服务质量。用好需求、资源、项目“三张清单”，整合辖区各类资源，为企业寻找个多更好的发展平台，促进区域经济快速健康发展。
（三）加强调查调研，坚持紧贴实际创造性地开展党建工作。进一步加强学习，学习新观点、新论断，不断增强创新思维。积极深入群众、深入基层、深入企业，加强调查研究，深入了解基层情况，分析党建工作新情况、新问题，研究推进党建工作的新方法、新思路。
（四）永怀敬畏之心，推进机关党员特别是领导干部廉洁从政。做到从严管理班子、从严管理干部，敬畏人民、敬畏组织、敬畏法纪，坦坦荡荡做人、清清白白为官、干干净净干事。坚持纪在法前、纪严于法，坚决落实中央八项规定精神，自觉接受监督，养成在“监视器”下、“探照灯”下、“显微镜”下工作、生活和学习的习惯，在遵纪守法上真正过得硬，努力以党风廉政建设的实际成果取信于民，营造山清水秀、风清气正的良好政治生态。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

