仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X街道党工委书记2020年度抓基层党建工作述职报告

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
按照区委统一安排，现就履行党建工作责任制情况述职如下：
一、主要工作
（一）模范带头，做好表率，积极开展疫情防控。疫情防控期间，深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，发挥表率带头作用。带头讲政治，认真学习各级重要指示，不忘初心、牢记使命，挺身而出、英勇奋斗、扎实工作，坚决打赢疫情防控处置这场硬仗。带头履职能，根据职责分工开展疫情防控工作，发扬越是困难越向前的革命精神，矜持担当在先，冲锋在前，在关键时刻豁得出、顶得上、靠得住的工作作风。带头搞宣传，结合工作实际，教育引导群众自我管理，保持正常生活秩序，共同维护社会稳定。带头严律己，严格执行24小时值班值守，以最严格的标准、最踏实的作风、最务实的措施做好疫情防控工作。带头抓执行，严格按照温馨提示内容开展疫情防控，做到做好日常消毒、每日打扫办公室卫生，有效切断病毒传播途径。
（二）创新载体，升级功能，实现组织建设全面进步。投入X余万元党建阵地经费，新建、扩建党群服务中心X个，建立党建文化阵地X个。开发“智慧社区”软件，包括智慧党建、网上办事、政务代办、网格化管理等功能，逐步实现居民办事“一门不用进，服务全完成”。充分考虑院落、楼栋、居民、党员的分布情况，合理划分网格，建立网格党支部，发挥网格中党员、志愿者、“草根能人”等群体作用，形成“1+N+X”网格服务体系和“5+N”网格工作体系。结合“三社联动”，通过政府购买服务，引进专业社会组织，探索形成“党建+社工”社区服务模式。依托新时代“三新”大讲堂，X个社区分别建立了睦邻学堂、X学堂和邻里学堂，开设瑜伽、模特等X门X节课程，受益党员群众X余人次。坚持因社制宜，创新“X”工作法、“X服务”、“四三”工作机制等品牌。
（三）坚持不懈，引向纵深，推进全面从严治党向基层延伸。坚持履行“第一责任人”的职责，其他班子成员认真履行“一岗双责”。主持召开党工委会议研究部署党风廉政建设工作X次，听取党风廉政建设工作报告X次，制定党工委班子责任清单X项、全办责任清单X项。支持纪工委开展执纪监督，X年办理案件X个，党内警告X人，提醒谈话X人。依托廉政夜校平台，采取党工委书记上党课、廉政文化活动等方式，开展警示教育活动X余次。带头在专题民主生活会上深刻反思、深入查摆，带头抵制“帮圈文化”。严格贯彻《中国共产党纪律处分条例》等党内法律法规，自觉遵守《中国共产党廉洁自律准则》等廉洁自律各项规定，认真落实个人重大事项报告制度，切实加强对亲属和工作人员的教育管理，自觉接受组织和群众的监督。
（四）夯实责任，强化引导，推进意识形态工作抓常抓实。坚持把意识形态工作纳入党建工作责任制，带头落实周一政治学习和党工委中心组学习制度，实行科级干部分包责任制；强化思想舆论引导，弘扬正能量，依托新时代文明实践中心、开放式组织生活基地等平台，利用“三会一课”、支部主题党日等载体，开展十九届历次全会精神宣讲、党的创新理论万场宣讲进基层等活动X余场；利用LED电子屏、微信公众号、党员“E”家、条幅展板等载体，做好宗教、网络等重点领域管控工作，牢牢掌握意识形态领域工作的话语权和主动权；加大与主流媒体联系力度，先后在《人民日报》《光明日报》《X日报》《X日报》、X电视台等主流媒体刊登报道X余次，营造浓厚的舆论氛围。
二、存在的主要问题及原因
（一）党建工作发展不平衡。个别基层党组织党建品牌建设有待完善。比如，X社区探索建立了“X”工作法、“六化”党建工作法、“X服务”等党建品牌，X社区建立了“1+5+N”联动便民服务平台，X社区建立了“四三”工作机制，这X个社区的党建特色均比较突出，而且在服务功能提升等方面取得了明显成效，而X社区和X社区的管理服务方式较为传统、单一，特色亮点不够突出。
（二）党风廉政建设工作落实有待加强。一是基层压力传导不够。比如，平时侧重于办事处机关和社区工作人员的监管和教育，对社区普通党员的管理和教育不到位，没有形成有效制约。二是工作方式创新不够。比如，在监督、执纪、教育等工作中沿用老方法、老思路，没有结合工作实际，形成新的卓有成效的工作措施。
（三）意识形态工作队伍力量不够、形式不新。一是社区宣传队伍力量还不够。比如，由于社区工作体量大等原因，社区大多没有配备专职的宣传工作人员，大多身兼党建、纪检、宣传等多个职务，人员队伍有待进一步加强。二是面对新形势、新任务和新要求，意识形态工作舆论引导宣传方式单一。比如，日常工作中，宣传主要局限于报刊杂志等传统媒体，应用网络新媒体积极正面引导宣传的意识和本领还有待进一步提高。
以上问题的存在虽有一定客观条件的制约，但总体来讲还是主观原因造成的：一是思想认识有待提高。思想上存在一定的经验主义，主观认为意识形态等工作是软任务，没有将其作为硬性指标抓落实，使得工作落实中有打折扣的现象。二是对新形势下的工作要求把握不深不透。工作中，对新形势下的党风廉政建设等工作特点缺乏系统研究，主观认为按要求完成规定任务就行了，没有在工作创新上下功夫。三是没能做到统筹兼顾。工作中更注重党建示范点建设，对其他社区投入相对较少，使得工作中存在不均衡的现象。
三、下步工作思路和主要措施
（一）强化理论武装，进一步提升政治功能。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届五中全会精神，依托新时代文明实践中心、“三新”大讲堂等平台，创新“云课堂”“微课堂”“家课堂”等载体，全面落实“三会一课”、支部主题党日等政治生活，坚决做到“两个维护”，切实增强“四个意识”，不断坚定“四个自信”。
（二）夯实基层基础，进一步提升基层组织力。深入推进党建提质工作，以“党建+网格”“党建+互联网”和“党建+社会组织”为抓手，充分发挥基层党组织的战斗堡垒和党员的先锋模范作用，在升级基层服务功能上下功夫，探索形成以网格化管理、智慧社区和居民自治为亮点的党建引领下的社区治理新模式，打通联系服务群众“最后一米”，打造有力量、有温度、有颜值、有品质的服务型基层党组织。
（三）坚持“一岗双责”，进一步深化全面从严治党。强化主体责任和监督责任落实，逐级将全面从严治党压力传导到最基层；切实做好廉政警示教育、“以案促改”等工作，筑牢“不敢腐、不能腐、不想腐”的思想防线；加大监督执纪力度，采取廉政谈话、约谈提醒等方式，注重日常监督检查，坚持有责必问、问责必严，筑牢抓早抓小、拒腐防变“第一道防线”。
（四）凝聚工作合力，进一步营造舆论氛围。充分发挥党员、志愿者作用，进一步壮大社区意识形态工作宣传力量；持续推进党建引领基层治理工作，挖掘宣传身边先进典型，激发正能量；发挥报刊杂志等主流媒体作用，依托微信公众号、互联网等新媒体平台，广泛宣传社会发展成就、干事创业等内容，凝聚经济社会发展的强大力量。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







