仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
支部书记2020年抓基层党建工作述职报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
XXX党支部现有党员XX人，管好带好这支队伍，是我义不容辞的责任。今年以来，按照机关党委要求，以聚精会神抓党建的责任担当和坚定行动，推动全面从严治党落地生根。现将履职情况汇报如下：
一、所做工作
1.在“真抓”上着力，履行好第一责任。坚持把抓好基层党建作为工作的重中之重，切实履行好职责。谋划部署，对照年度党建工作要点，召开专题会议进行安排部署，明确工作任务，细化党小组和具体人员责任，确保主体责任不务虚、不落空。推进落实，把党建工作纳入月度重点工作安排，利用每月生产例会，总结当月情况，制订次月落实重点。同时，督促其他成员严格履行“一岗双责”，抓好分管领域党建工作，不当“甩手掌柜”。整改兑现，聚焦上年度述职中存在的XX方面问题，按照“一个问题、一个方案、一抓到底”机制，亲自领办和督办，以钉钉子的精神推动整改落实。
2.在“真强”上着力，建设好标准化支部。带头研究部署、制定实施方案，以改革创新精神推进标准化党支部建设。夯实建设基础，围绕组织生活、党员发展、党内考核、党日活动等支部党建基础，梳理规范了党支部“五卷一本”具体工作项点和要求；完善党员组织关系管理、党费收缴使用管理等资料，党建工作更加规范严密。深化“三会一课”质量年，按照组织制度要求，先后组织召开XX次党员大会、XX次支委会和XX次组织生活会，学习贯彻党的创新理论、研究支部工作落实、分析党员思想动向，开展批评和自我批评；召开专题党课, 讲好党的光辉历程，教育全体党员不忘初心、牢记使命、拼搏奋斗。抓好“回头看”，亲自安排布置，对照党建五项重点任务自查发现XXX个问题，顺利完成“回头看”工作。
3.在“真促”上着力，发挥好先锋作用。注重在XXX、XXX、XXX等主战场历练和考验党员，为打赢XXX攻坚战和“XXX”作贡献。强化党性教育，以建党99周年和建国71周年为契机，认真开展主题教育、接受红色传统革命教育、参加“XXX”歌咏大赛，集中学习张富清、黄文秀等先进事迹，促进党员意识增强。强化作用发挥，选派XX名党员参加XXX等关键地域专项检查整治。特别是在XXX、XXX建设中，支部党员展示了打攻坚战、啃硬骨头的凝聚力和战斗力。强化素质提升，积极组织参加“XXX”，创建和倡导“团结、敬业、创新、担当”的系统安全文化，严卡“红线”，不越底线，促进党员遵章守纪，精检细修，为XXX保驾护航。
4.在“真严”上着力，遵守好纪律规矩。一以贯之落实主体责任，惩防并举推进党风廉政建设，种好自己的“责任田”。建制度严防控，制定了《XXX廉政风险防控实施办法》，规范关键岗位、关键事项工作流程，压缩权力寻租空间。抓教育严警示，利用每日交班会、碰头会时机学习“廉政荐文”、正反典型案例，教育党员干部吸取违规违纪案件的深刻教训。配合上级审计、巡视巡察工作，结合部门实际查摆自身问题XXX条，均已整改完毕，提升了系统廉政风险防控能力。常提醒严执行，把参与XXX、XXX采购人员作为重点，强化监管、警示；在春节、中秋、国庆等重要节日时段，提醒、防范在前，营造风清气正的良好氛围。
二、存在问题
一是党建第一责任人的责任落实上有差距。表现在：抓党建过程中还缺乏“一竿子抓到底”的韧劲，对党建引领作用认识有差距，对增强党员干部“党建主业”意识教育引导不够，主要还是自身在抓基层党建上花的精力和功夫相对不足，尤其是党建工作向更高层次、更高水平提升的思路还不够开阔、抓手和载体贫乏，还需要深入思考和谋划。
二是抓实抓细工作作风还有差距。表现在：推动党建工作缺少“踏石留印、抓铁有痕”的劲头，抓党建、带队伍的标准不高，缺乏精益求精、追求卓越的劲头。主要还是自身对新时代党建工作新理论、新知识、新要求学习掌握的还不够全面、掌握XXX企业党支部建设纲要及“四强”党支部建设实施细则上存在漏项，造成自身抓党建工作的政策理论水平不高，机关党支部党建业务知识不够专业。
三是推进党建工作的抓手和载体比较单一，创新的方式方法不多。表现在：对新形势新常态下党员队伍结构不优、组织功能不强等方面缺乏深入研究，有依靠老经验、老套路办事的倾向；缺少利用现代网络多媒体、新媒体开展学习的方式。特别是在开展合作共建、学习交流、调研实践、宣传展示等方面还做得不够，党建工作的吸引力和内生活力还需持续加强。
4.部门党组织服务功能，党员干部凝聚力、号召力、战斗力还不够强。表现在：与XXX高质量发展要求和基层群众需求相比，部门党组织的服务意识还不够强、服务能力不优，服务资源不多等问题还较为突出。党员干部主动研究思考工作，主动上手抓具体落实，主动加强调查研究，时时刻刻体现党员意识，发挥“头雁效应”还不够突出。
三、下一步工作思路和打算
2021年，我将以“永远在路上”的决心和行动，时刻不忘管党治党是最大政绩、是第一责任，把部门党建工作抓得更加富有成效。
1.下更大功夫从严抓好党建责任落实。重点是：按照责任清单，坚决落实书记第一责任、其他成员“一岗双责”及分管领域党建工作责任，确保党建工作和业务工作同研究、同部署、同推动、同考核，做到工作管到哪里，党建责任就延伸到哪里。
2.下更大功夫抓实党支部标准化建设。重点是：树立党的一切工作到支部的鲜明导向，贯彻落实《XXX企业党支部建设纲要》，从基础性、日常性工作入手，以“XXX”大排查、大整治为契机，梳理完善各项制度办法，推动党支部全面进步，全面过硬。
3.下更大功夫提升抓好党建能力水平。重点是：深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届四中、五中全会精神，学出坚定信念、学出绝对忠诚、学出使命担当。加强党的建设、支部标准化、支部工作条例等知识学习，不断提高做好新时代党建工作的把握能力和创新能力。
4.下更大功夫强化党员干部作风建设。重点是：围绕XXX、XXX等中心工作，以创岗建区为载体，开展灭“两违”“三无”竞赛、突击奉献为主的主题实践活动。突出专业特长，深化立项攻关和党内品牌创建；加强党员教育培养，发挥示范作用，运用好党员警示激励制度，拓展辐射效应，抓好廉政风险防控，形成学比赶超、创先争优的浓厚氛围，以高质量发展的优异成绩向XXX交出一份满意的党建答卷。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

