仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
市委书记2020年党建工作责任制述职报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
今年以来，我自觉履行党建工作责任制，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，以党的政治建设统领新时代党的建设，认真履行全面从严治党第一责任人责任，着力推动党的建设高质量。现将有关情况报告如下：
一、抓基层党建工作方面
牢固树立大抓基层鲜明导向，坚持以基层党的建设高质量为统领，以提升组织力为重点，进一步加强“三基”建设，持续实施“X党建计划”，落实“五个两”工作任务，抓实基层党建。
一是强化第一责任抓联动。全年主持召开市委常委会、党建工作领导小组专题会研究党建工作X次，深入基层调研党建工作X次，带头落实“三会一课”等制度、带头参加领导干部双重组织生活，带头深入基层讲党课，带动其他市委常委认真落实“一岗双责”。严格落实常委基层联系点制度和县乡村书记责任问题任务“三单制”，推动形成“四级书记”一级抓一级、层层抓落实的党建工作格局。
二是强化方法创新抓载体。以平台载体建设为有效抓手，在基层建立新时期家风家训所X个，建立市级党建馆、文化宣传教育馆。实施城市基层党建X工作法，形成“社区党组织+网格党支部+楼栋党小组+党员中心户”的党建覆盖体系；创新地企党建联席会议制度，进一步加强对X家央省企党组织统一领导。
三是强化基础保障抓提升。整合资金资源，加大投入力度，新建、改扩建、功能提升村级组织阵地X个，全市农村（社区）党群服务中心规范化建设全面完成；大力扶持村级集体经济，有集体收入的村占比提高X个百分点、达到X%。
四是强化政治和担当抓整改。始终把巡察整改作为一项极其严肃的政治任务，负总责、全面抓，主持召开市委常委会、巡改工作领导小组会等X次会议专题研究省委巡视整改，较真碰硬、逐条逐项研究推动X项整改任务落实，带动全市各级党组织从严从实抓好整改，省委第X巡视组反馈意见整改落实完成率分别达X%。
五是强化统筹协调抓结合。认真落实习近平总书记大抓基层、抓实支部要求，紧紧围绕“两个高质量发展”，全面深化X工作布局，坚持把基层党建工作同脱贫攻坚、乡村振兴、宗教问题综合治理等中心工作有机结合、一体推进，全市村（社区）“两委”完成换届准备工作，X个贫困县、X万贫困人口稳定脱贫，X专项斗争取得阶段性成效，抓好基层党建服务推动中心工作的作用不断显现。
六是做好疫情防控工作。向村（社区）选派第一书记，组建X个临时党总支、X个临时党支部、X个工作专班，打造一支由X名下沉力量组成的防疫工作队伍。驻村（社区）工作队迅速转化为防疫工作队，与村（社区）“两委”成立了燕窝村疫情防控领导小组。构建“不漏一户、不落一人”的包保体系，村（社区）累计包保X户X人，实现包保全覆盖。
存在的问题：一是工作推进不够平衡。农村、社区等传统领域党建工作得到全面加强，企业、学校、“两新”及新兴领域党建工作创新不够，个别领域基层党建成效还不够明显。二是少数基层党组织作用发挥不够充分。解剖麻雀、以点带面工作力度还有待继续加强，少数基层党组织业务党建“两张皮”，部分农村基层党组织重发展、轻党建现象仍然存在，战斗堡垒作用发挥不充分的现象依然存在。三是党员教育管理方法创新不够。有的基层党组织发展党员质量不高，少数基层党组织开展党员活动形式单一，与中心工作衔接不够；党员考核和结果运用结合得还不够充分。四是基层干部队伍不够优化。农村（社区）干部队伍年龄偏大、学历偏低、能力偏弱的状况还没有彻底改变，从农村（社区）党组织书记中招录公务员、事业编制人员的渠道还没有彻底打通，基层干部队伍结构还不够优化。
二、履行党风廉政建设责任制方面
坚持以党风廉政建设高质量为引领，以营造“领导有威信、干部有激情、群众有信心”良好政治生态为目标，扛牢抓实管党治党政治责任，支持保障纪检监察机关强化监督执纪问责，推动全面从严治党向纵深发展，为打好X特色“四张牌”、全面深化X工作布局提供坚强保证。
一是抓实主体责任。坚持把党风廉政建设主体责任作为根本政治责任，主持召开X余次市委常委会研究党风廉政建设，批示督办相关事项X件；严格落实主体责任清单制度，全市各级领导班子及其成员按单建账、照单落实，形成全链条、全覆盖的责任落实机制；常态化督导检查主体责任落实情况，层层压实责任。
二是抓实正风肃纪。严守党的政治纪律和政治规矩，坚决贯彻落实中央、省委重大决策部署，市委常委会研究贯彻落实中央和省委部署议题X个、占议题总数的X%；认真贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，以身作则严守廉洁自律规定，持续倡树“清新简约、务本责实”作风导向，党风政风持续好转；始终保持反腐倡廉高压态势，深入开展X、整治X等专项行动，靠前协调重点环节、督办重要案件，今年以来全市立案X件，党纪政务处分X人、其中县处级X人。
三是抓实日常监督。带头自觉接受监督，带头开展谈心谈话，带头开展批评与自我批评；注重发挥巡察监督、派驻监督利剑作用，每轮巡察都专题听取，推动监督常态化、全覆盖，开展脱贫攻坚、公租房领域专项巡察，推动一批问题有效解决；用好用活监督执纪“四种形态”，今年以来第一种、第二种形态处理人数占比X%。
四是抓实标本兼治。坚持问题导向，推动制度建设贯穿党风廉政建设责任制落实全过程，完善了招投标、规划审批等领域制度机制；深入开展以案促改，发挥好“狄治民案件”等典型案例震慑和教育作用，推进以案促改常态化、制度化，今年以来全市召开警示教育大会X次、开展各类警示教育活动X次；加强对党员干部的思想道德和党性教育，持续深化家风建设，营造了不敢腐、不能腐、不想腐的良好氛围。
存在的问题：一是“两个责任”落实用力不均。对常委班子成员、各地各部门党委（党组）“一把手”等关键少数落实“两个责任”要求比较严、抓得比较紧，对农村基层、国有企业等领域用力相对较少；责任传导上有待加强，个别党员干部“一岗双责”履行不到位、“两个责任”落实“上热中温下冷”现象依然存在。二是问责追责不够严格。注重具体案件的查办和追责问责，但“一案双查”占比较低，个别部门、个别领域责任追究还存在“宽松软”的现象。三是正风肃纪反腐任务依然艰巨。“四风”问题还有土壤，全年查处违反中央八项规定精神问题X个、处理X人；资源开发、土地转让、工程建设等重点领域及群众身边腐败问题时有发生，全年查处侵害群众利益的不正之风和腐败问题X个、问责X人。
三、落实意识形态工作责任制方面
认真贯彻落实中央和省委关于牢牢掌握意识形态工作领导权主动权话语权的要求，坚持“立根固本、铸魂塑人、鼓劲添彩、强筋壮骨、亮剑除弊”原则，加强对意识形态工作的领导，压责任促履职，管阵地把导向，建机制防风险，严问责强落实，全市意识形态领域形势总体平稳可控。
一是严格履职尽责。严格履行第一责任，先后主持召开X次市委常委会专题研究宣传、宗教、政法、“扫黄打非”、政治巡察等涉意识形态工作；主持召开专题会议，逐个听取市级领导牵头的中央、省委巡视反馈意见涉意识形态整改事项落实情况，逐项对账销号、推动见底清零。
二是压实主体责任。研究制定《X市党委（党组）意识形态工作责任制考核细则》，将意识形态工作纳入各级党委（党组）重要议事日程，纳入年度考核和巡察范围，纳入各级党委（党组）民主生活会和班子成员述职报告重要内容，层层压紧压实工作责任，推动责任落实。
三是建强主流阵地。全市建成家风家训馆X个、城市书房X个、新时代文明实践中心X个、新时代“三新”讲习所X个、乡村学校少年宫X所，深入开展“党的创新理论万场宣讲进基层”“咱们一起奔小康”“送党课进基层”等活动，意识形态主流阵地示范引领作用日益凸显，信教场所下降X%、信教群众下降X%。四是完善制度机制。建立了意识形态协调联动机制、突发案件应急处置机制和网络意识形态工作责任制考核测评体系，织细织密制度“笼子”。
在的问题:一是意识形态工作责任制存在逐层递减现象。意识形态工作责任落实不够平衡，少数党组织对当前意识形态领域斗争的复杂性严峻性缺乏清醒认识，工作方法简单，特别是对互联网已成为人心争夺的主战场认识不够深刻，压力层层递减。二是宗教问题综合治理成果还需巩固深化。基督教信教群众存量依然较大、转化的任务还比较艰巨，防范个别宗教势力向互联网、金融等新兴领域渗透的敏感性不强，研判、分析、处置个别宗教势力手段网络化、方式隐蔽化渗透的能力还不够强，还需要在建立常态长效机制上下功夫。三是阵地和队伍管理还需加强。党政信息平台、新闻单位媒体平台主管主办的责任和属地管理还不够规范，信息安全存在隐患；新闻信息传播、出版市场管理还有薄弱环节，舆论环境仍需进一步净化；采编播“三审三校”制度落实还有差距。
四、下步工作主要思路及措施
下一步，将按照中央、省委部署要求，牢固树立“抓好党建是最大政绩”的理念，一以贯之推进党的建设新的伟大工程，打好X特色“四张牌”、持续深化X工作布局，以党的建设高质量推动全市发展高质量。
一是抓实抓牢基层党建。全面贯彻新时代党的建设总要求，把基层基础作为全年工作的重点，倡树一切工作到支部的鲜明导向，以“X党建计划”为统领，以“五星支部”创建和基层党建X件实事为抓手，实施政治功能提升、支部建设提升、队伍素质提升、服务功能提升、保障能力提升“五大行动”，全面提高基层党组织建设质量。用好讲习所、新时代文明实践中心等载体，推动习近平新时代中国特色社会主义思想在X落地生根。对不同领域的党组织建设实施分类指导，持续整顿软弱涣散基层党组织，着力解决一些基层党组织弱化、虚化、边缘化问题。严格落实抓党建述职评议考核制度，抓住“关键少数”，强力推进实施。持续抓好基层党建“三单制”管理、党建联系点、述职评议等制度，督促领导干部经常深入一线开展调研指导。结合实施乡村振兴战略，把更多的资源向基层倾斜，使基层有办实事、做好事的底气，更好地把服务群众与引领群众结合起来。
二是严格履行党风廉政建设责任制。以党的政治建设为统领，持之以恒落实中央八项规定精神，紧盯不敬畏、不在乎、喊口号、装样子的问题，坚决破除形式主义、官僚主义，推动党中央重大决策部署落地见效。坚持把纪律规矩挺在前面，深化纪律教育、强化纪律执行，精准运用监督执纪“四种形态”，把执纪和执法贯通起来，真正让制度“长牙”、纪律“带电”。强化日常监督，加大整治力度，对形式主义、官僚主义进行专项整治，防止不正之风反弹回潮。准确把握巡察工作职能定位，实现巡察全覆盖，全面完成市委巡察全覆盖目标任务。健全完善制度，修订市委巡察工作领导小组、市委巡察办及市委巡察组工作规则，进一步提升巡察工作规范化、制度化、科学化水平。深化标本兼治，保持惩治腐败的高压态势，有力削减存量、有效遏制增量，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。推进全面从严治党向基层延伸，坚决整治群众身边的腐败和作风问题。
三是全面加强意识形态各项工作。持续深化对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习宣传，建立健全日常督学、考核促学、实效验学等长效机制，推动伟大理论入脑入心、结合转化、落细落实，形成生动实践。加大正面宣传力度，科学有效引导舆论热点，有的放矢开展思想舆论斗争，牢牢把握正确舆论导向。坚持依法管网治网，推动网络空间持续清朗。针对基层意识形态工作面临的问题和挑战，持续深化依法规范农村基督教专项治理等工作。强化基层意识形态工作，持续开展巡视整改意识形态领域“回头看”活动，推进意识形态工作责任制专题培训常态化制度化，深化以案说法、以案促改警示教育，开展意识形态工作责任制述职评议，落实“四种责任”“十项任务”、坚持“三项制度”进行量化考核。既压责任，也教方法，着力解决一些地方不愿抓、不敢抓、不会抓的问题，着力打通意识形态责任制落实“最后一公里”。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

