仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
法学会党组书记抓基层党建工作述职报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
2020年在省、市法学会的有力指导和区委的正确领导下，切实履行繁荣法学研究、推动法治进程的基本职责，为推进平安X、法治X建设作出了新贡献。作为法学会党组书记，坚持将党建工作落实到各项工作中，用党的建设推动法学会建设，为促进全区法治建设做出了自己的努力。
一、主要工作
（一）以做实“四项举措”为核心点，全力做好疫情反恐工作。新冠肺炎疫情发生以来，X法学会防控疫情做实“四全”，X余名会员齐出动，为坚决打赢疫情防控阻击战作出了无私奉献。一是织好一张疫情“防控网”，为民服务“全覆盖”。健全一支“横向到边、纵向到底”的新冠肺炎防控疫情阻击网，形成了以“区法学会为龙头、团体会员单位为支撑、街道为纽带、社区为基础、居民志愿者为前哨”的全覆盖、零缺位疫情防控工作格局。二是牵好一条疫情“防控线”，为民服务“全程式”。全区法学会会员带头当好宣传员、协调员、网格员、服务员、信息员，全程式牵好为民服务热线。协同调解纠纷X余起，化解成功率达100%，群众满意率达100%。三是结好疫情防控“一家亲”，为民服务“全方位”。面对疫情，法学会员“动”起来，排查脚步到千家万户；引导群众“防”起来，与相关部门同志协同作战，筑牢疫情防控线。四是记好一本“防控账”，为民服务“全天候”。法学会员主动作为，争当疫情防控优秀帮手，深入一线张贴公告等X余份，悬挂宣传标语X余幅，组织开展法律知识小课堂X期、转发微博微信X余条、劝阻取消酒席X余起，心里疏导X余人次。
（一）以学习宣传贯彻全会精神为关键点，不断推动法学会建设的动力。法学会党组在党的十九届五中全会召开以来，第一时间学习领悟全会精神，在法学会微信群和联络邮箱中，及时发布关于学习贯彻的文章、新闻通讯，法学会党组组织召开了常务理事会议，对学习精神进行了集中学习和讨论，研究制定了十九届五中全会精神贯彻落实意见。同时以“四个一”为抓手，即：坚持个人自学，将全会精神要点编成一本《百问百答学习手册》供全体党员随时随地阅读学习；组织宣讲辅导，邀请法学会中的专家学者进行一次宣讲，党组成员进行一次学习辅导；开展学习交流，每周开展一次学习体会交流和一次专题学习交流会；开展考学活动，组织一次理论学习征文。
（二）以强化党建主业主责意识为基本点，切实履行党组书记抓基层党建第一责任。一是加强组织领导，完善工作机制。严格履行“第一责任人”职责，结合区法学会建立初期各项工作不完备、不全面的问题，提出指导性的工作意见，逐步把党建工作深入到各级单位会员之中，把党组建设作为推动法学会发展的主要抓手，2020年召开党组建设专题会议12次，开展法学会党组课题调研活动5次，对10余家会员单位进行了党建工作考察，努力探索新形势下法学会党建工作的方式和方法，并及时向上级法学会提出工作意见15条，得到上级法学会的肯定。二是加强理论学习，提升队伍素质。党组坚持把新党章和新时期党的各项理论精神为理论党组学习的重要内容，举办了2期法学会集中培训会，选派了部分法学会会员到X政法大学进行专门学习，取得了良好的效果。三是加强作风建设，增强服务大局本领。不断加强党风廉政建设，认真贯彻执行中央八项规定及其实施细则，要求党组成员带头落实党风廉政建设责任制；签订党风廉政建设责任书、开展纪律学习教育、参观反腐倡廉教育基地，督促党员领导干部遵规守矩、改进作风、服务大局。
（三）以巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果为切入点，切实推动党建与业务工作相融互促。一是抓动员。召开全体党员理事大会，，要求各会员单位和理事单位坚持用初心使命引领行为，用习近平总书记系列重要讲话精神武装头脑、指导实践、推动工作，2020年以来，X区法学会党组以落实依法治区重点工作为重点，吸收全区X余家机关、企、事业单位会员，X余名个人会员，在各办事处设立法学会法律服务站共X个，在社区设立了法学会法律服务站联系点共X个。二是抓学习。2020年，党组中心组与政法委联合组织集体专题学习X次；参加党课教育活动X次。本人制定了个人学习计划，每周安排固定时间自觉，利用一个月时间精心备课，为全体党员讲了一堂题为《强化初心、不辱使命，推进法学会研究发展》的专题党课。先后开展了“双百”和青年普法志愿者法治文化基层行活动，组织党员会员积极投身法律“六进”活动，与区综治办和区文旅局等单位利用群众性广场文化活动，共计展出各类法律宣传展板X余块、标语条幅X余条，服务群众X余人次。
二、存在主要问题及原因
（一）党建促进中心工作的措施有待进一步加强。一是对法学会党建工作与法学会中心工作的关系认识还不够到位。存在“重中心工作、轻党建工作”的思想，对围绕法学会建设抓党建工作、抓好党建工作促进法学会建设的关系认识不够到位，存在“学会建设不全面、党建工作不务实”的问题。二是党建引领推动中心工作的成效还不够明显。在国家、省、市推进依法治国、开展法制社会建设的大背景下，认为法学会工作刚起步、不完善，各项工作“慢慢来”，进而忽视了党建工作的开展，与当前形势任务的要求存在差距。党建工作对中心工作的推动引领作用亟待加强。三是将党的指导思想转化为工作成果的途径不够丰富。学习习近平关于全面依法治国的系列重要讲话多是读读书、开开会，较少运用到推进法学建设的具体工作的实践中去，在理论学习学到的好思想、好方法没有及时转化成工作的动力；在发挥党员先锋模范作用上也发挥不够。
（二）党建标准化建设有待进一步加强。一是组织生活不够规范。由于法学会属于社会组织系统，没有形成较为规范的机关管理体制，在各项工作衔接上均存在管理、机制、制度不完善的问题，基层党组织建设滞后较为严重，在上级法学会指导性精神还不明确的情况下，各项工作都处于摸索和探讨阶段，法学会党组的组织生活主要与区委政法委党的组织生活联合开展，党组的组织生活存在不规范的问题。二是党建计划落实力度不够。根据要求，党组年初制定了党建工作计划，但对党建工作细化不够，有时工作流于形式。三是党务人才培养不足。根据上级法学会的要求，区法学会成立了党组，但受到编制、机构设置等问题，区法学会一直以来没有专门的人员，党务工作相对比较欠缺。
（三）对党建工作的指导有待进一步加强。对当前工作业务繁重和领导要求越来越高的双重压力，本人把更多的时间和精力投入到抓业务工作上。在实际执行过程中指导督查落实不够。例如：在落实党组规范化建设上，认为法学会不是自己的业务主要工作，党组班子和各项工作并不完备，加上缺乏专职工作人员，思想上、行动上缺乏了对党组织出现的问题及时去纠正的责任心，一定程度上影响了党内生活的严肃性。
究其主要原因，一是思想上认识还不够到位。在思想方面存在得过且过的错误认识。认为在党建工作上，领导会有指示，我不用先急着干，害怕自己先做做不好。在思想理论上，只要“看好自己的门，守好自己的底”就行，存在事不关己、高高挂起的惰性作风。二是工作上缺乏责任意识。在担任法学会党组书记以后，对工作的复杂性、难度估计不足，存在“摸石头过河”和得过且过的机会主义心理，出现了“吃老本”经验主义。同时，思想上缺乏角色意识，没有对法学会党组工作缺乏学习和锻炼，对党组书记工作存在不了解、不学习的问题，缺少了角色担当意识。三是措施上不够具体有力。对待党组建设的关注度不高，存在得过且过的思想，认为法学会作为社会学会性质的组织，虽然成立了党组，但会员党员大多在自己所在的党组织参与组织生活，忽视了作为学会组织机构在党建工作的作用，在日常学会活动中，对党建工作的落实不够有力，措施不够具体，出现了时抓时不抓的问题。
三、下步工作思路和主要措施
（一）进一步把学习宣传贯彻十九届五中全会精神作为党建工作的首要任务抓紧抓实。把学习贯彻党的十九届五中全会精神作为当前和和今后一个时期的首要政治任务，认真抓好十九届五中全会精神和习近平新时代中国特色社会主义思想的学习贯彻，切实学懂弄通做实。坚持把贯彻落实习近平总书记对政法工作的重要批示精神结合起来。对标查准当前法学会建设中的问题、短板与人民群众日益增长的对安全感期盼之间矛盾，着力找差距、补短板、上水平，科学谋划、研究制定切合我区实际的法学会建设长期发展目标、重点任务和重大举措，探索破解法学研究建设的新思路和新举措。
（二）进一步将党建与业务工作相结合。注重党建工作与实际工作的结合，创新活动方式，加强法学会员管理、基层党组建设、法学研究研讨等各项工作，大力开展依法治区建设和社会矛盾纠纷调处化解工作，促进全区社会和谐、大局稳定。
（三）进一步加强党组织标准化建设。按照市委组织部要求及区委工作安排，围绕组织设置、领导班子建设、党员教育管理、组织生活、联系服务群众、党内民主与监督、思想政治工作、基本保障等重点对党建各项工作进行全面规范，姐和工作实际制定切实可行的措施，加强日常党务工作的指导监督。
（四）进一步加强对党建工作的督促指导。加强对党建工作的检查督促，通过对党建情况的检查，及时根据党组党建工作进度，着力解决党建工作的薄弱环节，规范组织生活，开展党建活动。结合法学会的实际情况，探索创新适应法学会模式的党建工作的内容和方式、方法，不断促进法学会党建工作规范有序发展。
（五）进一步加强对党员会员的教育管理服务。结合法学会业务工作实际，通过开展党员“亮身份、当先锋”活动、“三会一课”、读书分享会、党员谈入党感受、支部主题党日、党员培训和自主选学等形式，充分利用X区开放式组织生活基地等党建资源，不断创新党员会员的常态化教育服务的新途径，严格做好民主评议党员，加强党员会员的党风廉政建设。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

