仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X党工委2020年抓基层党建工作述职报告

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
为全面贯彻落实市区关于2020年度基层党建述职评议考核工作要求，提高基层党组织的战斗力和凝聚力，X党工委结合实际，严格对照上年度整改承诺和今年基层党建重点任务，深入基层全面开展调研工作。现将具体情况报告如下：
一、经验做法
今年以来，X党工委高度重视党建工作，将2019年度述职评议整改事项纳入2020年党建计划中来，把巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果、“X党建计划”、X党建工程等工作作为办事处党工委会的重要议题，并明确X社区和X社区为社区党建示范点、X为“两新”党建示范点，紧扣工作需求，创新方式方法，发挥示范作用，努力打造具有自身特色的党建品牌。
（一）发挥“两个作用”，全面防控疫情。坚决贯彻落实中央、省市委有关决策部署，把疫情防控工作作为当前压倒一切的头等大事，积极行动、迅速响应，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用、党员干部先锋模范作用，以实际行动扛起“为人民群众筑起疫情防控安全线”的使命担当，坚决打赢疫情防控阻击战。一是统筹安排，周密部署。发布《致X街道全体党员的倡议书》，号召街道全体党员充分发挥先锋模范作用，在疫情防控中戴党徽、亮身份、当先锋，疫情防控期间做到全员到岗，主动参与重点人群排查、卫生清理消杀、防控物资发放等工作。成立街道疫情防控党员先锋队，组织党员辖区奔赴疫情防控工作一线，自觉接受疫情防控期间党性锻炼和实践考验。街道党工委班子成员率先垂范，每人联系包保1各社区，进家入户宣传、查看农贸市场、排查酒店重点人员，为打赢疫情防控阻击战提供了坚强的组织保障。二是进家入户，安抚人心。在新型冠状病毒感染的肺炎疫情特殊时期，为照顾辖区年纪大、腿脚不好，进出不便的老年人，党员干部为辖区老年人群送去白面、鸡蛋、饺子、新鲜蔬菜等生活日常用品和防控疫情必需的口罩、消毒酒精，并耐心向老人宣传疫情防控知识及注意事项。板桥社区党支部在板桥小区进出口设置了党员示范岗，宣传预防知识、口罩正确佩戴方法及回收注意事项。新街口社区党支部为在家自行观察的返X居民送去口罩、消毒酒精等防护用品，并安抚、鼓励其树立信心，戴好防控疫情的“心理口罩”。油坊社区党支部积极开展“时间银行”志愿者服务活动，得到辖区群众广泛好评。三是全面覆盖，广泛宣传。多管齐下组织发动党员、群众，做到宣传全覆盖，切实增强居民防范意识。各党支部发动辖区党员志愿者、网格员、楼栋长、物管员等力量在公告栏张贴《致X街道居民的一封信》《致X来X朋友的告知书》《致商家的温馨提示》，进家入户发放《关于加强新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作的通告》等宣传资料X份，将预防疫情的知识覆盖到辖区X个居民小区，X余单元楼。在X余个微信、QQ群转发各类防控宣传信息，覆盖辖区居民X多人。
（二）拓宽社区工作思路，“六化”党建工作法出实效。X社区立足工作实际，在X社区工作机制的基础上，进一步拓宽工作思路，充分发挥党建核心引领作用，创新建立“六化”党建工作法。一是统筹资源，构建区域化党建格局。以社区党组织为核心，吸纳X集团等驻区单位同驻共建，吸纳市财政局、区发改委等区外单位结对共建，吸纳X等社会组织专业共建，形成区域党委，实现“组织共建、资源共享、党员共管、活动共办”。二是加强管理，凝聚优质化党员队伍。坚持落实“三会一课”、主题党日等组织生活，实行“双十规范”积分管理制度，做好老党员、困难党员等特殊群体的党内关怀工作，开展“亮身份、当先锋”等活动，实现党员管理规范化、党内生活制度化、党内关怀经常化、服务奉献常态化。三是精准服务，打造品牌化工作载体。立足不同层次居民多元化需求，在做好社区常规性服务的同时，精准打造俏夕阳、小太阳、半边天、“四心”帮扶等特色服务，形成社区“和立方”品牌项目。四是激发活力，培育专业化“两新”组织。建立“双培四联三帮带”工作法，积极引导“两新”组织党组织有效发挥作用，激发其内在活力，形成互利共赢的良好局面。五是规范机制，实现民主化社区治理。以“一征三议两公开”工作法为抓手，对关系群众切身利益的热点难点问题实行民主决策；并在居务监督委员会的基础上，建立社情民意气象站，设立社区“四大员”（党风政风监督员、社情民意信息员、社区事务评议员、社区建设献策员），将老党员、老干部、热心居民等吸纳进来，对社区干部履职情况、社区办公经费、社区政策落实、廉洁从政等实行全过程监督。六是转变作风，推动和谐化社区建设。实行“零距离”工作法，开展“站岗式”服务、流动居委会、民情档案等特色服务，变被动服务为主动服务，进一步转变社区工作作风，提升居民幸福指数，切实推进和谐社区建设工作水平。
（三）搭建联动服务平台，探索多元化服务模式。X社区结合社区实际和群众需求，搭建了以区域化党建为统领，以多元化志愿者服务站和便民服务联盟为支撑的联动便民服务平台。一是进一步整合社区各类党建资源和社会资源，健全了社区“大党委”，开展亲子读书会等联创共建活动X余次，参与的在职党员达X名，协调解决发电厂小区下水道改造等热点难点问题X个，进一步提升了社区建设和服务的专业化、规范化。二是建立X驿站，充分利用“菜单式”服务、“微心愿”认领、预约服务等有效载体，开展关爱留守儿童、帮扶困难家庭等活动，实现了居民互助，切实推动和谐社区建设。三是结合“三社联动”工作，协调建立了由辖区商户、有专业技能和有服务能力的居民组成的便民服务联盟，为辖区居民提供上门维修等无偿或低偿的便民服务，使更多居民享受到了更加便捷高效的服务。
（四）紧扣党员群众需求，构建志愿服务新格局。X志愿服务党支部结合居民需求，打造“党群先锋，聚爱和乐”服务品牌，形成了“一核三擎，服务先行”的基层志愿服务新格局。一是加强组织建设。充分发挥党建引领作用，根据服务类型和服务群体，划分了X拥军队、X救助队、“快乐大妈”调解队、先锋圆梦队、红色萤火虫队、青春韵律队、“草根能人”队等X支特色服务队伍，开展拥军拥属、帮孤助残、专业技能等多类型志愿服务项目，实现志愿服务的制度化、规范化。二是创新服务载体。实行预约式、菜单式、组团式“三式”服务法，充分利用“四位一体”综合服务信息平台、X党建服务平台、微信公众号等，为党员群众提供救助知识课堂、矛盾调解、“微心愿”、文化体育等优质志愿服务。三是聚焦居民需求。充分考虑辖区居民文化生活需求，利用春节、端午、“七一”等节日，组织青春韵律志愿服务队开展元宵节舞龙舞狮、“感党恩、颂和谐”纪念建党99周年等活动；利用辖区X、X等优势资源，为辖区居民提供爱国拥军、防灾减灾、自救互救、手工课堂等特色课程，增强居民归属感，提升党组织的凝聚力和战斗力。
（五）丰富惠民服务载体，提升社区服务水平。一是建立“民情档案”，对社区困难党员、孤寡老人、留守儿童等特殊人群进行全面的梳理、分类和汇总，建立一份包含个人信息、基本情况、困难分类、帮扶等级等重要内容的“民情档案”，并根据帮扶等级制定内容不同的常态化、动态化的帮扶措施。二是建立“草根能人库”，吸纳社区能讲党课、讲专业知识、有专业技术和艺术才能等的人才，建立“能人台账”，充分调动一切资源服务于民。三是成立“党员之家”，依托开放式组织生活基地、红色网络教育家园、党员“E”家等平台，丰富组织生活形式，充分运用智慧党建，为党员提供组织生活提醒、学习资料分享、党建信息推送、“两个生日”祝福等特色服务，增强党员的归属感和使命感，提升党组织凝聚力。四是建立X服务网络，基于民情档案、草根能人库、志愿服务等工作的基础之上，在每个网格配备X名社区干部、X名网格党支部书记和X名社区协警，将骨干党员、志愿者、在职党员、草根能人等编入相应网格，并重点围绕“民情档案”中的特殊人群建立一对一、多对一的“红色帮扶小组”，建立“红色服务圈”，实现服务“纵到底、横到边”。
二、存在主要问题及原因分析
（一）党建工作发展不平衡。“不平衡”主要体现在党建品牌特色上。社区党建方面，像X社区的X工作机制、“六化”党建工作法、X服务，以及X社区的X联动便民服务平台相对而言特色比较突出，而X社区的百姓社团、小马扎工作法等特色有待完善，X社区和X社区的特色亮点则不够突出。“两新”组织党建方面，X等社会组织的载体比较丰富，而非公企业党组织的党建载体相对比较缺乏，党员参与率仅有只有X%，“两新”组织党组织作用未能得到充分有效发挥。社区党建发展不平衡。通过观摩，整体来讲，基础资料方面都很扎实，“不平衡”主要体现在党建品牌特色上。像X社区和X社区的特色相对而言比较突出，X社区的特色缺乏系统性，X社区和X社区特色亮点则不够突出。
（二）区域化党建工作有待加强。X个社区均建立了区域党委，但实际工作中，其作用发挥远远不够，尤其是在与共建单位联管共建方面还有待加强。像好多共建单位的在职党员虽然到社区报到了，但是参与社区建设和活动的积极性不够高。
（三）党员教育管理有待加强。辖区X个社区下辖X个基层党支部，X%的支部班子成员年龄偏大，且文化层次不高，使得在实际工作中，各基层党支部对党员教育管理办法不是很多，如今年虽然进行了党员轮训，但方式上，仅传达文件精神、学习党内党规等理论学习就占了X%，使得党员学习内容和组织生活形式比较单一，效果也大打折扣。
经过分析，产生以上问题的原因主要有以下几个方面：一是思想认识存在偏差。主观上认为党建工作是软任务，没有把抓基层党建工作作为硬指标抓落实，思想上存在一定经验主义，对党员管理抓的力度不大，尤其对于“两新”组织党建工作，认为大部分“两新”组织都没有党员或者党员很少，按要求完成规定任务就行了，使得很多“两新”组织党组织工作效果不明显，作用发挥也远不及社区党组织好。二是工作思路不够开阔。工作中落实上级要求比较多，更注重社区日常服务工作，存在经验主义，对新形势下基层党建工作的特点缺乏深入系统研究，对一些新思路、新观点、新要求了解得不够，对一些成功的做法和经验总结提炼得还不够，党建引领作用有待进一步加强。三是没能做到统筹兼顾。工作中更注重党建示范点的建设工作，对其他社区和“两新”组织投入相对较少。社区党建工作中，除了X社区和X社区外，其他X个社区的党建品牌都叫得不响，亮点都不够突出；而“两新”党建工作中，除了盯得紧的X和“X驿站”两个社会组织外，其他“两新”组织党组织党建工作载体都不够丰富，使得基层党建具体工作开展中存在不均衡的现象。
三、下一步重点工作思路
2021年，X党工委将以学习贯彻落实十九届五中全会精神为契机，坚持落实党建工作责任制，在履职尽责、攻坚克难、突破创新上下功夫，持续提升基层党建工作水平。
（一）强化责任担当，持续加强保障力度。一是落实党建工作责任制，完善党建联系点制度，每月召开X次专题会议研究党建重点工作，要求科级干部每周至少到分包社区走访X次，每周至少收集并解决社区问题X个，每月走访弱势群体X户，通过“看、听、说、办”四步法，把群众困难放在首位，把问题解决在基层；二是签订党建目标责任书，建立两级党建工作台账和“问题、任务、责任”清单，明确具体目标任务。三是健全党建工作考核体系，继续实行“周总结、月考核、季排名”制度，将排名结果与绩效和评优评先挂钩；四是加强阵地建设。借鉴X社区党群服务中心建设经验，结合社区实际和党员群众需求，对现有的X社区党群服务中心各个功能室重新规划；将X社区搬入已协调到位的X小区中，并对党群服务中心重新规划；为X社区协调建立新的党群服务中心，提供工作保障。
（二）突出重点工作，全面夯实基层基础。一是完善区域化党建格局。打造X个社区共驻共建服务项目，每月开展X次共驻共建活动，增强共建单位和在职党员参与积极性。二是创新党员管理方式，充分考虑党员年龄、职业和实际需要，利用好开放式组织生活基地、支部主题党日等载体，针对性开展组织生活；通过评选小区楼院的党员之星、志愿者之星、五好党员家庭等，发挥党员示范带动作用，激发党员群众参与社区建设的积极性。三是加大“两新”组织党建工作力度。培育X个“两新”党建示范点，全年开展走访调研不少于X次，充分发挥示范带动作用，以示范点带动辖区非公企业党组织全面发展。
（三）围绕“三个着力”，全力打造党建品牌。一是着力打响社区党建品牌。立足X，做好X社区党群服务中心与社会组织对接工作，至少设立X个常设服务项目，实现社区服务的专业化、规范化、科学化。同时，发挥示范社区作用，带动其他社区打造X个叫得响的党建品牌。二是着力培育惠民服务亮点。在做好联动便民服务平台、民情档案、草根能人库等惠民措施的基础上，紧扣党员群众需求，继续深入挖掘提炼惠民服务经验做法，把特色亮点做扎实，切实提升社区党组织服务群众的水平，全面提高社区党员群众的满意度。三是着力打造红色文化阵地。充分利用辖区办事处办公场所、社区党建展厅、楼院优秀党员、广场阵地资源等，打造办事处、社区、楼院、广场“四级”红色党建阵地，营造更加浓厚的党建氛围。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







