仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
党建工作责任制述职报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
2020年，在区委、区政府的正确领导下，×不断提高认识、强化领导，采取切实有效措施，狠抓各项工作落实，取得可喜成绩。现将年内工作情况汇报如下：
一、基本情况
×下设机关支部×个，现有正式党员×人，重点入党积极分子×人。×同时承担着入园企业党建工作的内容，由于今年园区面临发展定位调整、工作重新启动的过渡时期，园区生产企业较少，××月份成立以来，基本针对机关党支部开展工作。
二、主要工作
（一）始终扛稳基层党建工作责任。为了落实从严治党要求，我既要抓好“十四冬”主场馆工程建设指挥部的政务、事务工作，又要领导园区各班子成员抓好基层党建工作，能够严格履行抓基层党建主体责任、切实担当党建第一责任人职责。一是在思想上、政治上、行动上与区委、区政府保持高度一致，认真贯彻执行中央和上级党委关于基层党建工作的决议、决定和指示，研究制定基层党建工作计划、制度和措施，安排部署年度工作任务，并组织实施。二是加强自身建设，建设服务型党组织。始终把为民服务作为自觉追求的基本职责，带头深入基层为贫困群众服务，解决实际问题和困难，带头抓好党建工作的落实。三是以“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育为抓手，认真落实“三会一课”制度，积极带头参加党内生活，自觉接受思想洗礼、清除政治灰尘，增强党内生活政治性、原则性、战斗性。四是严格落实党组织议事决策制度，凡重大事项，均召开党组会议集体研究决定，发扬党内民主，不搞一言堂，全年共召开党政联席会×次。五是加强党员队伍建设。紧紧围绕提高党员干部队伍综合素质的目标，建立学习教育制度，坚持每周一次集中学习制度，从理想信念、党纪党风和工作知能力等三个方面提升党员干部能力素质。
（二）扎实学习领悟党的创新理论。按照区委组织部工作安排部署，×把学习《习近平谈治国理政》第三卷作为党的建设重要内容，纳入重要议事日程，全年共组织集中学习×次。通过系统的学习，全体党员对于增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”等方面有了更新的理解和认识，普遍认为《习近平谈治国理政》第三卷将指引我们在迅速变化的时代中赢得主动、在新的伟大斗争中赢得胜利、在中华民族伟大复兴征程上不断迈出新步伐，成为全党全国各族人民的思想指引和行动指南。
（三）深入贯彻党的五中全会精神。×月×日，×组织全体党员干部集中了十九届五中全会公报，并于会后开展了专题讨论。我带领全体党员通读通学报告原文，并结合巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果相关要求制定了“专题学习计划”，现已完成了×个专题相关内容的学习，我作为党工委书记，分别讲了“守初心、担使命，扎实做好园区建设”和“牢记初心使命，开创‘十四五’新局面”两个内容的党课。
（四）不断巩固深化主题教育成果。为切实加强从严治党，履行党建工作职责，×年初结合巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育相关要求制定了年度“三会一课”制度和学习计划，×月份又将“不忘初心、牢记使命”主题教育相关任务融入其中，责成专人收集整理学习材料，集中学习前发送到各位党员邮箱，党课主讲人要制作电子课件，要求每位党员一年至少讲一次党课。将集体学习、自学、党日活动与专题研讨有机的集合起来，达到学习效果的最优化。本年度，共召开全体党员大会×次，集中学习培训×次，负责党务同志参加区级培训×人次，双休日讲座人次，观看专题教育片×次，开展主题党日活动×次，专题研讨×次，其中我讲党课×次，组织主题党日活动×次，并在“七一”前夕与系列庆祝建党活动×天，组织全体党员进行“九个严禁、九个一律”专题学习研讨×次，组织全体职工收看了纪念抗美援朝70周年庆典活动，并展开了系列专题学习×次，专题学习了“十九届五中全会精神”、×、×事迹和进一步学习×先进事迹。其中，召开党风廉政专题教育×次，警示教育大会×次，根据巡察反馈意见整改相关要求召开专题民主生活会和组织生活会、民主评议党员各×次。
（五）做实抓党建促脱贫攻坚工作。为了解决×村老旧村屯拆迁改造工作，园党工委积极协调区政府分管领导和相关职能部门，于×月×日开始进行西哈村棚户区改造入户测量、评估定价、拆迁补偿谈判，截止目前共签订补偿合同×份，涉及×户×平方米。×村成功纳入×区棚户区改造范畴，并付诸实施，对于解决×村脱贫攻坚和改善居住环境功不可没。
（六）抓好突出问题整改落实见效。一是按照×届区委第×轮巡察第×巡察组污染防治专项巡察反馈意见，园区制定《污染防治专项巡视问题整改措施清单》及整改方案，涉及五大类×个整改问题，目前正在按照清单要求逐项落实整改措施。二是按照巡察反馈意见整改工作要求，通过群众提、自己找、互相帮，系统查摆了领导班子和个人“三清单一台账”逐条落实整改和完善。形成了所有整改均由党工委书记牵头，按照班子分工各班子成员为责任人，具体工作人员执行并监督的“树”形整改模式，做到立行立改的立即改，长期执行的有方案，问题整改落地有声，整改效果绝不反弹。
三、下一步工作打算
×在保持学风、工作作风的基础上，将继续完善基层党建的各项不足，加强党务工作人员的培训指导，切实保证基层党组织的战斗堡垒作用。下一步，我作为第一责任人将从以下几个方面开展工作：一是健全党的基层组织，进一步捋顺党工委机构设置和职责，积极与入园企业对接，摸清其党员情况，早日促成非公党支部建设，×将继续完善非公党建的队伍，做到提前安排，提前部署，以待入园企业落地后党建工作早日步入正轨。二是培养优秀的党务干部，要给党务干部出题目、压担子，调动党务干部的积极性。三是党务与业务并重，切实落实“一岗双责”责任工作制，加强党建工作的调查研究，强化考核力度。四是在现有网络办公、线上学习的基础上，逐步探索更加科学、合理、高效的工作方法。五是加强党员教育工作实效，丰富党员教育内容及载体，让党员愿意学、乐于学、学到心。六是严把党员发展关，及时吸收优秀的年轻人加入党组织，确保党员队伍的先进性。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

