仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X县公安局党委书记抓基层党建工作述职报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
今年以来，在市局党委的坚强领导下，我认真履行抓基层党建第一责任人责任，坚持“围绕中心抓党建、抓好党建促中心”，把党的绝对领导、全面领导贯穿到工作各方面、全过程，着力提升了党建引领推动发展能力。
一、聚焦做到“两个维护”，持续推进政治建设
始终把政治建设作为首要任务，通过“三个表率”，进一步增强践行“两维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。一是在强化政治意识上作表率。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，深入学习贯彻十九届四中、五中全会精神，认真落实“第一议题”学习制度，部署开展“党委成员接力讲党课”活动，带头讲授党课、带头交流研讨、带头推动落实，引导党员民警树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。二是在落实民主集中制上作表率。以开展民主集中制专题教育为契机，制定学习计划、编印《资料汇编》、邀请专家授课、带头抓好学习，营造了良好的学习氛围。全面提升民主集中制落实质量，坚持先民主后集中、先酝酿后决定，广泛听取意见，全年召集党委会X次，高质量完成了疫情防控、扫黑除恶、教育整顿等X项重点任务，实现了典型培树及新闻宣传工作历史性突破，彰显了民主集中制质效。三是在提升政治能力上作表率。以提升政治功能为重点，落实市局党委部署，强力推进政治能力建设长效机制课题研究，抽调骨干组建专班，带头研究推进方案，聘请市委党校教授为指导专家，着力提升研究质量。制定《党委理论学习中心组学习实施细则》，每月编印《领导干部学习参阅》，坚持集体讨论和重点发言相结合，不断提升学习效果。突出党建工作引领实战能力，疫情防控期间，组建X个党员突击队，设立X个党员先锋岗，成立了青年团员战疫突击队，妥善处置X起突发事件，圆满完成疫情防控工作。针对重大任务集中实际，坚持公安工作与党建工作同研究同部署，开展战时党建调研X次，下发战时党建工作指引X期，推动机关党员支援基层X批次X人次，党建引领实战能力大幅提升。
二、聚焦强化理论武装，不断加强思想建设
坚持把思想建设摆在重要位置，通过“三个持续”强化党的创新理论武装，夯实党员民警理想信念根基。一是推动“不忘初心、牢记使命”学习教育常态化。坚持革命传统教育与警示教育、集中学习研讨与个人自学、现场教学与课堂教学相结合，配发《习近平谈治国理政》第三卷X册，开展“学训词精神、担职责使命”教育实践，组织了“学训词、宣誓言、致警旗”、手抄训词、训词体会大家谈等系列活动，进一步筑牢忠诚警魂。利用“学习强国”“网上党校”等平台，探索建立“警营学习日”制度，组织授课X场次，撰写心得体会X篇，党员民警理论素养不断提升。二是持续做好经常性思想工作。深入分析民警思想特点规律，建立“一人一事一思想一档案”制度，坚持经常性思想工作“月调研、季分析、半年讲评”，开展全员谈心谈话活动，逐人建立思想档案。抓住小远散单位、敏感岗位和非工作时间等薄弱环节，召开专题座谈会X次，发放调查问卷X余份，组织谈心交流X余人，对长期出差的X名同志，以电话联系和思想汇报等形式了解思想动态，确保民警思想稳定。三是持续做好文化育警工作。把提升文化软实力作为铸魂育人的重要抓手，与驻地音乐协会、书画协会、摄影协会、诗词协会、曲艺协会等组织联系，为民警搭建了展示自身特长的舞台。联合区文联开展“文化进警营”活动，先后举办了警民文艺联欢会、主题摄影展、“本土艺术家进警营”系列活动。积极丰富党员民警文化生活，挖掘文艺骨干X名，自主编排文艺节目X个，制作“罩顾好自己”情人节专题和战“疫”宣言H5、雷锋日微信长图等作品，广受民警好评。
三、聚焦打造战斗堡垒，着力夯实组织建设
今年是市局确定的党组织建设“提质增效年”，我们通过“三化”举措，全面提升基层党组织建设水平。一是推进组织设置规范化。把“四强”党支部创建作为党建工作重点，制定《党支部议事规则》《党支部标准化规范化建设细则》。突出政治标准选人用人，完成了X名科级领导干部调整，建强了基层领导班子。结合人员补入，完成了X个党支部委员的补选调整，按照“三组合一”模式重新编配了党小组，进一步织密了基层组织体系。举办了党支部书记暨党务工作者培训班，召开了支部书记座谈会，开展了X次支部书记课堂，全面提升了履职能力。积极创新党建工作机制，全面实施党务工作督查、党建工作“周晾晒、季调阅、年考核”机制，发布党建工作晾晒X期，开展支部会议记录调阅X次，组织设置更加规范。二是推进组织生活制度化。进一步严肃党内政治生活，开设“党内法规”专栏，定期发布党内规章制度，引导党员民警学党章党规、促工作规范。推动“三会一课”实起来，编印了《党务工作规范化指导手册》，落实“三个半小时”，全面加强政治学习和党性锻炼。不断提高党员教育管理规范化水平，完善党费每月定期收缴制度，建立党员过“政治生日”制度，对机关党员档案进行统一规范，组织生活更加规范。三是推进党性教育多样化。举办“专家大讲堂”，组织党员民警走进驻地规划展示馆、优秀企业工作室参观见学，拍摄了“党员民警接力讲党史”系列视频党课，有效提升了党课教育质量。推出重读入党申请书、“悦享书香”读书分享会主题活动，举办“众志成城抗疫情，同舟共济献爱心”、“不忘初心、弘扬优良家风”等X余次特色鲜明的主题党日，有效提升党日活动吸引力。与驻地党组织联合开展“携手并肩、共筑平安”党建共建系列活动，签订联创共建协议、开展学习交流，有效拓宽了党性教育外延。开展战“疫”先锋评选和“五星一岗”党员评选活动，强化党员先锋示范作用，有X名同志获省市区三级表彰，X名同志获省厅表彰，X名同志被市局评为“最美人民警察”，实现了典型培树重大突破。
四、聚焦锤炼过硬作风，切实抓好纪律建设
以建设“四铁”队伍为目标，通过“三个强化”狠抓党风廉政建设，划清“红线”、标明“底线”、架起“高压线”，为队伍持续健康发展保驾护航。一是不断强化廉政教育。注重抓好警示教育，认真开展警示教育月活动，组织观看《警钟》系列警示教育片，切实筑牢拒腐防变的思想底线。注重抓好谈话教育，紧紧抓住干部晋升培训等时机，定期开展谈话提醒，切实做到常敲警钟、抓早抓小。注重抓好廉政文化建设，以教育整顿试点工作为契机，打造了“五个三”系列工程，扎实推进教育整顿走深走细走实，营造了风清气正的警营氛围。二是不断强化队伍管理。严格执行中央八项规定精神，认真抓好元旦、春节、中秋国庆等节假日期间队伍纪律作风建设，定期发布廉政提示，从开会、发文、用车、用餐等细节方面严起来，坚持勤俭节约、反对铺张浪费，带头过紧日子。根据市局政治巡察指出的问题，召开会议研究推动整改，主动认领问题，明确责任分工，做到立行立改。压实队伍管理教育责任，每月分析研判队伍形势，运用“钉钉”软件，加强考勤管理，严格落实市局《民警职工非工作时间教育管理规定》，强化民警职工八小时以外“三圈”管理，确保做到情况清、底数明。三是不断深化教育整顿。作为市局“坚持政治建警全面从严治警”教育整顿试点单位，紧紧抓住契机，聚焦基层党建虚化、组织生活淡化、党员教育弱化等顽瘴痼疾，举办X期政治轮训班，配齐了X个基层政治主官，研究出台了《基层党建工作指引》《基层支部标准化建设指导手册》。针对党员民警违规违纪行为，坚持零容忍快处理，举办“违规通报送达个人”活动X次，拍摄警示教育片X个，组织开展明察暗访X次，纠治各类问题X个，真正让“高压线”带电，进一步筑牢廉洁从警思想根基。
审视一年的工作，也存在一些不足，距上级党委和党员民警期盼还有一定差距。今后，我将以此次会议为契机，认真学习兄弟单位的好做法、好经验，不断健全完善“一岗双责”机制，以更加奋发有为的精神状态，团结带领班子成员共同抓好全面从严管党治警责任落实。
以上述职述，不足之处，恳请批评指正。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







