本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在局基层党组织书记抓基层
党建工作述职评议会上的讲话

同志们：
这次会议的主要任务是，深入贯彻落实党的十九大、十九届二中、三中、四中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，全面落实XX书记XX同志在县市（区）局党委书记抓基层党建工作述职评议会上的讲话精神，通过公开述职、领导点评、民主测评等环节，进一步传导压力，压紧压实管党建、抓党建的首要之责，持续提升基层党建工作水平，推动全局党的建设工作全面进步全面过硬。
参加今天会议的有：局党委委员、局党委党的建设工作领导小组成员、各基层党组织书记、局党委巡察办相关负责同志、局党委组织部相关党建科室负责同志、部分党代表和党员职工代表。
XX对这次会议也给予了高度重视，派出了以XX同志为组长，XX同志为成员的指导组，对大会进行全程指导，在此，让我们以热烈的掌声欢迎两位领导的到来。
下面，进行会议第一项，基层党组织书记述职,党委委员作点评发言。按照会议要求，今年我们采取一述一评的方式进行，每位基层党组织书记述职完毕后，由一名党委委员对其述职情况进行点评。各位委员可根据今天述职情况、平时了解掌握的情况以及深入基层党建联系点调研情况，进行点评。总结亮点特色，重点是指出问题，并提出意见和建议。由于时间的原因，会前在全局基层党组织书记中随机抽取了8位基层党组织书记进行现场公开述职，其他基层党组织书记此前通过林业局OA办公系统进行了书面述职。现在开始述职和点评。
首先，请XX同志述职；
……
请XX同志进行点评；
……
书记点评：XXX的领导班子新组建不久，希望你们班子成员之间进一步加强沟通协调，增强班子团结，提升领导合力。 
……
下面，请XXX同志述职；
……
请XX同志进行点评；
……
书记点评：一年来通过采取党建引领、班子带头、职工入股等多种方式，先后发展多个产业项目，最终实现了职工增收、企业增效的目标。下一步要创新党建载体，用发展的眼光、务实的作风谋划如何以党建工作促进XX高质量快速发展，积极创新党建工作载体，切实加快企业转型发展，努力做到党建与企业发展互促互进。
下面，请XX同志述职；
……
请XX同志进行点评；
……
书记点评：XX的党建工作基础较好，一直在全局基层党建工作中名列前茅，希望XX在此基础上，注重选树典型，树立党建品牌意识，不能只满足于在韩局当排头扛红旗，争取把XX打造成韩局的“前哨林场”。
……
下面，请XX同志述职；
……
请XX同志进行点评；
……
书记点评：XX的基层党建工作抓的一直比较实，后劲足，希望你们能够再接再厉，统好班子、带好队伍，借助地处XX的地理位置优势，抓好党建融合发展工作，把XX打造成党建融合的标杆与样板。
……
下面，请XX同志述职；
……
请XX同志进行点评；
……
书记点评：希望你们在下一步工作中，克服地域和资源的制约，在抓党建、促发展、求突破上多下功夫，找准党建推动XX的结合点，多想办法，多出实招，找出几条切实可行的好路子，不断增强党组织的造血功能。
……
下面，请XX同志述职；
……
请XX同志进行点评；
……
书记点评：希望XX在下步工作中，切实增强班子的整体带动力，围绕党委中心工作，主动谋划区域融合党建，协调乡镇、直属队等各方力量助推XX森林防火、管护区经济等各项工作。
……
下面，请XX同志述职；
……
请XX同志进行点评；
……
书记点评：XXX能够注重发挥党支部的政治引领功能，不断加强党建创新，在党建工作引领森林防火、资源管育、管护区经济等方面取得了较好的成效，希望今后能够进一步提升党支部的服务保障能力和水平，引领管护区各项工作上水平、上质量。
……
下面，请XXX同志述职；
……
请XX同志进行点评；
……
书记点评：在下步工作中，希望你们按照严在平时、抓在经常的要求，监督好班子成员认真履行“一岗双责”，给他们交任务、压担子，增强班子成员对各个领域的监督管理，真正做到把党风廉政建设工作同单位的重点工作同安排、同部署，监督上要经常，管理上要全面。
……
下面，进行会议第二项，对各基层党组织书记抓基层党建工作情况进行民主测评。
请工作人员发民主测评票。
……
民主测评票已发给每一位参会人员，请大家对评价项目和总体评价意见按照好、较好、一般、差四个档次，实事求是，认真负责地填写，在相应的空格内划“√”。民主测评票填好后放在座位上，会后由工作人员收回。
……
下面，进行会议第三项，请XXX同志讲话，大家欢迎。
……

同志们，刚才XX同志在讲话中，对我们的述职进行了综合评价，既肯定了我们的成绩，又点出了我们工作中的差距和不足，对全局落实好党建工作责任、完成好地委党建重点任务提出了具体要求，指明了方向，具有很强的思想性、指导性和可操作性，我们要认真领会、扎实整改、狠抓落实。
从今天的述职看，各位书记总结工作客观，查找问题准确，剖析原因深刻，思路谋划清晰，充分体现了实事求是的精神和问题导向原则。
一年来，全局各基层党组织坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实中央、省委和地委关于基层党建工作的决策部署，以提升组织力为重点，突出政治功能，认真落实全面从严治党主体责任，着力紧盯重点任务攻坚克难，着力聚焦问题补短板强弱项，推进基层党建工作高质量发展，取得了明显成效。一是党建责任压的更实。各基层党组织书记的主角、主业、主责意识明显增强，用“践初心”的精神、“勇担当”的行动，从“示范在我”做起、以上率下，持续推进“八个”标准化建设，夯实基层组织基础。围绕“不忘初心、牢记使命”主题教育、解放思想推动高质量发展大讨论、扫黑除恶专项斗争、生态建设、改革转型、改善民生等工作，推进基层党建重点任务落实落地，有效推动了全面从严治党向基层延伸。二是重点工作推进有力。各基层党组织以“不忘初心、牢记使命”主题教育为源动力，扎实开展学习教育、调查研究、检视问题、整改落实四项重点措施，重点在关系百姓生产生活、漠视和侵害群众利益、为民解难题上检视问题，解决了一批影响职工群众生活的“三最”问题，民生实事；解决了影响职工群众幸福指数的“三供一业”维修改造，基础设施老化等一批烦心事，提升了基层党组织的威信；从严从实整顿软弱涣散基层党支部，实现2家软弱涣散基层党支部验收达标。召开了机关党建工作推进会议，出台《进一步加强和改进XX机关党的建设工作实施意见》，整治机关党建“灯下黑”问题。三是引领作用更加突出。以推进“党在心中有力量”主题实践活动为抓手，引领各基层党组织在森林防火、营林生产、资源管育、产业发展、民生改善等工作中“挑大梁”“唱主角”。全局XX个XX采取管护区出资、党员干部带头入股、“党支部+合作社+职工”“党员+职工”等方式发展产业项目，确定主营项目达到X个。把支部建在防火一线上，春秋两防，在森防一线共成立靠前驻防临时党支部X个，设立党员先锋岗30个，做到一名党员一个行动标杆，一枚党徽照亮一个战斗小组，有效提升一线扑火队伍的凝聚力和战斗力，实现全年无人为火发生的好成绩，守住家园的绿水青山。
尽管我们基层党建工作取得了一定成绩，但从述职和平时掌握的情况看，仍存在一些不容忽视的问题。一是基层党建工作进展不均衡。个别基层党组织存在对待企业转型发展能力不足、本领恐慌的问题，特别是在推动管护区经济实现可持续发展方面，迟迟打不开工作局面。二是党建活动内容和方式单一，创新力度不大。个别基层党组织开展活动不灵活，“三会一课”等基础制度方式单一，仅满足于政治说教。在新形势下抓党建工作观念陈旧、思路还不够广，党员干部带头致富、带领职工群众致富能力不强，特色亮点还不够突出。三是全面从严治党还存在薄弱环节。在持续推进全面从严治党向纵深发展的背景下，各基层党组织管党治党的自觉性、主动性明显增强，但严格来看，与真管真严、敢管敢严、长管长严的要求还有差距。有的党组织政治功能不强，基层党建工作弱化、虚化、边缘化现象在个别单位、个别领域还有体现。有的党组织抓党员教育管理不严格，工作“庸懒散拖”“为官不为”的问题依然突出。
下面，结合述职评议，就进一步提升全局基层党建工作水平，我再强调三点意见：
一、把握新任务新要求，提高政治站位抓党建
把政治建设摆在首位，是党的十九大的重大部署。作为党的领导干部，讲政治是具体的，是见事见物见人的，会抓党建是能力的体现，抓好党建是最大的政绩。面对新任务新要求，我们要在服务大局中提高政治站位，在聚焦主责中主动有为，要着重把握好“三个始终”。一是始终突出政治功能。政治功能是党建工作的第一属性。做好党建工作首先要提高政治站位，始终从政治上认识、把握、检视、考量党建工作，使党建工作自觉服从和服务于“两个维护”。全局各基层党组织特别是“一把手”要旗帜鲜明地讲政治，坚定不移地把政治建设和思想建设落实到每一个支部，教育引导党员干部树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，筑牢党员干部“两个维护”的思想根基，增强坚决“两个维护”的政治自觉、思想自觉和行动自觉。坚持把正确的政治方向贯彻到谋发展、促改革、抓落实具体实践中，确保各项工作始终沿着正确政治方向发展。二是始终突出问题导向。提高基层党建工作质量，必须坚持问题导向，精准施策、久久为功。各基层党组织要准确把握组织力弱、党员党的意识弱化等问题实质，带着问题深入一线调查研究，精准分析研判，找准问题症结，做到共性个性问题同向发力，治标治本统筹推进，在谋划推进工作中发现和解决问题，以担当务实的精神抓工作促发展。三是始终突出从严从实。落实全面从严治党的要求，关键是要把从严从实落到实处。不论是部署工作、督查问效、落实任务，还是教育管理党员、培养“两个带头人”、管理监督干部等各项工作、各个环节、各个方面都要从严从实、不折不扣地落实落细。要牢牢抓住党建责任制“牛鼻子”，从严抓班子、带队伍，压紧压实班子成员“一岗双责”，抓好分管领域的党建工作，在部署中出实招，在落实中求实效，让严而又实成为各级领导干部抓落实的硬要求、基本功。
突出夯实筑牢建强，聚力重点任务抓党建
党的工作重心在基层、执政基础在基层、活力源泉在基层，必须把夯实筑牢建强基层党组织作为党建工作的重点来抓，确保党的路线方针政策和决策部署全面贯彻落实。在今后的工作中务必要聚焦问题，精准施策，集中发力，努力在“四个推进”上下功夫，切实夯实筑牢基层党建工作。一是推进支部规范建设。持续开展“夯实基层基础，规范支部建设”活动，推进基层党支部规范化建设。结合当前XX改革，把规范机关和基层党组织设置作为下一步工作重点，科学合理设置基层党组织。严格党内政治生活制度，在建章立制、严格标准、规范运行、持续改进上下功夫，推动“三会一课”等制度有效落实。把开展好支部主题党日活动作为严肃党内政治生活的重要抓手,促进党组织生活正常化、规范化。二是推进党建载体创建。持续深化“XX”主题实践活动，丰富和拓展活动形式，实行“先锋引领”行动，引导基层党组织和党员干部争创“富民先锋”、“创业先锋”、“服务先锋”，把培树和发挥典型引领带动作用作为推进活动深入开展的重要抓手，形成先锋引领转型发展的良好局面。三是推进党建引领落地。突出党建引领发展，推进目标管理体系建设，将党建工作目标管理考核与管护区经济、森林防火等工作目标深度融合。挖掘管护区地域资源优势，通过党组织带动、党员带头，探索“党支部+合作社+职工”、“党员+职工”等方式发展产业项目；增强党组织在森林防火工作中的政治功能，发挥靠前驻防临时党支部堡垒作用，引导广大党员在森林防火各项工作中冲锋在前，扛起“先锋红旗”。四是推进区域党建融合发展。巩固原有成果，依托XX和XX各自的地域和资源优势，推进“区域融合党建”工程深入开展，推动县企双方在组织建设、森林防火、资源管理、精准扶贫、管护区经济五个领域全面融合共建，构建“大党建大融合大发展”的工作新格局，努力把基层党建优势转化为发展优势，把基层党建成果转化为发展成果。
提供坚实组织保证，围绕高质量发展抓党建
近日，中共中央印发了《中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行）》，是新时代加强国有企业党的建设的基本遵循，是高质量党建促进高质量发展的组织保证。高质量发展的基础扎不扎实，关键看基层党建的质量过不过硬。各基层党组织要牢固树立大抓基层的鲜明导向，以工匠精神打造基层党建“精品”，推动基层党组织全面进步全面过硬。要紧紧围绕高质量发展统筹和布局党建工作，坚持发展推进到哪里，党的建设就跟进到哪里，基层党组织的组织力就作用到哪里。围绕中央、省委、地委系列会议部署，聚焦“三年攻坚”目标，扎实推进“七大攻坚战”和“双十”重点工作，深入解放思想，坚持新发展理念，按照高质量发展要求，大力实施“加强生态建设、引领产业升级、促进职工增收、保障社会民生”的发展战略，切实把党员组织起来、把人才凝聚起来、把群众动员起来，在改革发展中体现推动力，在改善民生中增强凝聚力，在开创“XXX”全面振兴高质量发展新局面中，不断汇聚强大力量。 
同志们，做好新时代基层党建工作，责任重大、任务艰巨。希望大家以这次述职评议为契机，进一步增强抓基层党建工作的责任感和使命感，务实进取，开拓创新，不断开创基层党建工作新局面，为推动我局转型跨越式发展提供坚实的组织保障。
最后，请大家把填写好的测评票扣在桌子上。
散会。

