按照会议安排，现将本人履行党建工作职责情况报告如下：
一、履职尽责情况
（一）以责为先，抓好党建把航向。始终把党建工作作为履职的第一责任，以党建工作述职评议反馈意见整改为契机，坚持深挖根源，紧盯问题清单,明确整改措施，对整改问题逐条逐项对账销号。发挥机关党组织的战斗堡垒作用,狠抓干部作风建设，督促班子成员严格按照“一岗双责”要求，全力支持配合派驻纪检组履行监督责任。全年主要领导与班子成员谈心谈话6次，班子成员与股室负责人及干部提醒谈话6次，开展明察暗访12次。
（二）以学为基，写好党史新篇章。牢牢把握学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这条主线，扎实推进党史学习教育，深化“我为群众办实事”实践活动。以实现机关党建提质增效为目标，认真落实“三会一课”制度，开展集中学习20次，专题讨论4次，主题党日活动9次，撰写心得体会4次，领导班子成员分别讲授专题党课4人次，召开专题组织生活会2次，开展民主评议党员1次。党支部共走访党员和联系群众500余人，办结群众“急难愁盼”的就业、教育、医疗等问题事项53项，建立为民便民惠民政策举措和长效机制2项，全体干部立足岗位为群众办实事45项。
（三）强能力促提升，凝聚支部合力。切实将“建设模范机关”摆上重要议事日程，坚持“见习支部书记”和“每月一讲”制度，按照“勤快严实精细廉”要求，增强干部“提笔能写、登台能讲、遇事会干”能力，打造机构编制“六有”干部队伍。全年共有1名干部荣获市委市政府表彰，5名干部荣获县级以上表彰奖励，4名干部荣获县直部门评选表彰，2名干部被提拔为副科级领导。
（四）聚焦群众所需，全面服务群众。结合三联共建和“321”基层社会治理，切实发挥抓党建促乡村振兴作用。表彰村先进共产党员3名，慰问困难群众47人。组织开展“爱心消费帮扶”“暖冬行”主题党日、清河村“志智双扶”、“卫生家庭”等评选表彰活动，帮助清河村协调项目资金30余万元，解决清河村实际困难。
（五）织密社区网格，共筑党群和谐。一是积极履行“四个城市”建设、社区共驻共建责任，组织党员到社区报到领岗，深入包联小区开展新冠疫苗接种入户排查工作；通过创建微信群，开展宣传政策和网上议事，实现小区群众自治和积极参与网格化治理。二是积极探索推进运用“321”基层治理模式加强镇综合行政执法有效途径，完善镇综合执法办公室管理运行体制，促进提升基层治理水平。
二、存在的主要问题和原因
一是理论武装力度深度不够。党员教育偏重理论学习，频次高、内容多，但在方式方法上，灌输式教育多，组织研讨互动和深层次的分析引导不够，客观上导致学习效果欠佳。二是调查研究不够深入。对基层出现的一些新情况、新问题、新变化没有及时掌握，没能很好地把情况吃准、摸透、搞准。三是抓党建工作标准化、精细化程度还不够，存在时紧时松。
原因分析：一是理论与实践脱节，党支部对政治理论的学习只满足于几条重要论断和几句讲话，缺乏系统性、经常性深入学习，主要是思想认识偏差所致，认为理论学习是“习惯套路”，没有把学习落实到具体行动中；党支部适应新时代工作要求的步伐还不快,支部组织生活相对单调；党的政治建设相对薄弱,党建工作和业务工作结合不紧,党组织活动形式单一,学习文件多、理论研讨少,室内活动多、走出去学习少,激发调动党员干部主动谋划和参与支部建设还做的不够。二是虽然也经常下基层调研，但主动性不强，不够深入，只注重了解自己想了解的问题，联系群众不够广泛，全心全意为人民服务的宗旨意识还不够强。三是班子忙于业务工作和联村帮扶工作，对党支部开展活动内容和方式思考谋划不够，有机关例会代替党支部活动现象；受人员编制限制，由于业务繁重，各项考核压力大，党务工作人员无法专职从事党建工作，缺乏系统培训，综合素质较弱。
下一步工作打算
（一）加强理论学习，筑牢信仰之基。一要系统学习政治理论和习近平新时代中国特色社会主义思想，用其立场、观点和方法解决工作中的具体问题。二要加强学习党的路线方针政策和机构编制工作业务和政策，着力提高干部理论水平和工作能力。三要多方面涉猎各类知识，不断更新知识结构，增强应对复杂工作局面的能力。
（二）改进工作作风，增强宗旨意识。聚焦全县经济社会发展和民生领域存在的体制机制问题，加强调研工作，坚持深入群众，问计于民，主动联系群众，帮助群众解决实际困难和问题，增进群众感情，同群众建立起水乳交融的关系。
（三）夯实党建基础，提高整体水平。一是落实党员教育管理制度。扎实开展“三会一课”、民主评议党员、党员积分制管理，严格落实“谈心谈话”制度，做到党建工作任务项目化，项目责任化，责任目标化，努力提高党员综合素质和能力水平。二是改进支部工作方式方法，加强支部与兄弟单位党组织的交流沟通，学习先进典型事迹和良好做法。三是提升党务干部队伍专业化水平。加大学习培训力度，为党务干部提供学习、考察、参观的机会，拓宽知识面，使党务干部成为“专党务、懂业务”的复合型人才。 

