2021年以来，在市局党委的正确领导下，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚决扛牢管党治党“第一责任人”责任，以党的政治建设为统领，充分发挥全面从严治党引领保障作用，助推全局工作高质量发展。现将有关情况述职如下：
一、主要工作
（一）强化思想武装，夯实理论学习基础
坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、“七一”重要讲话精神、十九届六中全会精神作为重中之重，做到第一议题学习领会、第一时间贯彻落实。全年执行“第一议题”XX次；开展中心组学习12次，集中研讨4次，撰写调研报告XX篇。旗帜鲜明站在意识形态工作第一线，主持召开专题会议2次，落实常态化谈心谈话制度，注重加强正面舆论宣传引导，在人民日报、新华网等20余家媒体刊发稿件XX余篇，宣传思想工作成效明显。
（二）突出政治建设，坚决筑牢政治忠诚
严守政治纪律和政治规矩，严格执行“三重一大”集体研究、“一把手”末位发言和重大事项请示报告等制度，填报《节假日遵规守纪情况报告表》XX人次，婚丧事宜报告XX人。深化政治机关意识教育，运用政治思维推进工作，积极落实省市局工作思路，依法依规完成中心工作，得到各级领导肯定。
（三）坚守政治担当，压紧压实主体责任
一是压实党建责任。认真履行“第一责任人”责任，做到“四个亲自”，先后专题研究党建工作4次、带头讲授党课2次、听取党委委员履行“一岗双责”汇报1次、听取各党支部书记抓党建述职1次。二是坚持问题导向。针对2020年述职评议考核存在问题和领导点评问题，采取动态管理、台账推进、对账销号的办法，完成一项销号一项。目前已全部整改完成。三是推进机制落实。加强与地方党委的沟通汇报，累计报告12次；大力支持纪检组工作，坚持党委会、局长办公会会议记录纪检组长预审制度，自觉接受同级监督，推动“两个责任”贯通协同、一体落实。
（四）聚焦“四个开展”，推进党史学习教育
一是开展集中宣讲。开展党史学习教育“三位一体”集中宣讲月,累计开展宣讲活动XX次，党员干部覆盖率达到100%。二是开展百年庆典特色活动。带头走访离退休老党员，颁发“光荣在党50年”纪念章XX人次；以青年干部为中坚力量，开展“百年党史青年说”主题联学，推动青年干部理论学习小组跨部门联学8次。三是开展为民服务活动。以“我为群众办实事”为契机，建设标准化服务厅，推进智慧XX建设，不断增强满意度和获得感。四是开展党建文化宣传。全面更新内容，制作展板74块，构建起以“百年党史党情”院落文化墙，“东中西”特色主题文化长廊，党团活动、廉政教育两大阵地为主的党建文化格局，提升教育质效。
（五）夯实基层党建，深化党建业务融合
一是支部建设“聚力”。推进党支部建设规范化工作，着力落实好“三会一课”、主题党日等制度，召开组织生活会XX次，发展党员XX名。我局机关委员会被授予“先进基层党组织”荣誉称号；全局累计XX人次（支部）获各级党委通报表彰。二是组织生活“合力”。开展“清明祭英烈”、“七一”重温入党誓词等活动，进一步加强党员教育。三是聚焦主业“发力”。将工作薄弱环节交汇到党建工作中，运用组织生活会等党建工作方法，举一反三狠抓落实；广泛开展“主题党日+XX”活动，与社保、医保等党组织开展联建活动，促进党建工作和业务能力双提升。四是抗击疫情“添力”。坚决把好疫情防控常态化管理关口，组建11支党员先锋队，XX人次党员干部投身联防联控，充分发挥党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。
（六）严守纪律规矩，从严推进正风肃纪
进一步完善党风廉政建设责任制，落实“1+6”一体化综合监督体系，对落实中央八项规定精神和“四风”问题开展专项监督检查，持续巩固违规收送礼品礼金、私车公养以及酒驾醉驾等专项整治成效；持续加强警示教育，召开集体廉政提醒会议，制作廉政提醒函，坚持“抓早抓小，预防在前”，打造具有XX特色的“清风XX”廉政文化品牌；贯通运用“四种形态”，给予批评教育XX人；以发生在身边的案件为反面教材持续加强警示教育，推动以案明纪、以案促改。
二、存在问题和原因分析
（一）政治意识立的还不够深，运用理论指导实践能力有待提高。对习近平新时代中国特色社会主义思想学习领悟不够深入、学用结合不够紧密，运用习近平总书记关于XX工作的重要论述指导新时期XX工作的本领不强，创新推动党建工作的思路不宽。
（二）责任意识扛的还不够强，全面从严治党压力传导有待增强。党委领导班子对分管分包领域的业务工作和党建工作用力有所不均，比较注重帮助基层党组织协调解决工作上的需求，对党建工作督促多检查少，对如何更好发挥党建作用指导还不够。
（三）党建基础夯的还不够实，支部战斗堡垒作用发挥有待加强。有的基层党组织标准化规范化建设不扎实，组织生活质量不高，落实“三会一课”、谈心谈话等制度不严格。
（四）纪律规矩绷的还不够紧，持续监督执纪问责力度有待加大。对干部教育管理监督不严，虽然建立了常态化的监督管理机制，但个别干部仍存在违纪现象，说明在具体执行过程中、在日常监督“落早落细落小”上还存在盲区，约束力和震慑力还不够。
三、下一步改进措施
（一）强化学习，提高政治修养和政治鉴别力。唱响党建引领主旋律，扛牢政治责任，坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想和十九届六中全会精神作为首要政治任务，把上级决策部署作为首要学习内容，推动全面从严治党向纵深发展。坚持理论联系实际学风，用好“问题牵引、课题牵引”有效办法，做到学思用结合、知信行统一。
（二）压实责任，提高抓党建的主动性和有效性。一是落实全面从严治党。抓牢党委主体责任和班子成员“一岗双责”，将业务工作和党建工作交汇到工作的薄弱环节，实现互促共进、整体提升。二是加强干部队伍建设。坚持高素质专业化干部队伍理念，切实提高班子和干部引领发展能力和担当能力。三是充分发挥党组织作用。牢固树立一切工作到基层的鲜明导向，凡涉及全局性的业务工作重要部署和重大事项，均提交党委会议研究决定，充分发挥党委把方向、管大局、保落实重要作用；机关重要工作提交党支部会议研究讨论，做到支部工作与部门工作同部署、党建工作与业务工作同落实。
（三）问题导向，抓好巡察问题的整改和落实。落实一体化综合监督体系,以强有力的政治监督推动党中央重大决策部署落实落地。始终把政治纪律和政治规矩挺在前面，严格执行“准则”“条例”和中央八项规定实施细则，强化重大事项请示报告制度落实，坚持失责必问、问责必严，以铁的纪律确保各项工作顺利推进。 

