根据会议安排，现将XXXX经济开发区抓园区非公企业党建工作情况汇报如下：
一、主要做法和成效
(一)坚持夯实“学”的基础，思想基础更加牢固
1.认真学习贯彻十九届六中全会精神，围绕习近平总书记“七一”重要讲话与市第十次党代会精神相结合，推进党史学习教育、“XXXX”活动、“XXXX”活动走深走实。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全体党员，邀请非公企业参与XXXX经济开发区党工委组织开展的传达中央、省上、市里相关文件和会议精神的学习；组织机关支部、园区国企支部和非公支部党员前往XXXX参加党员党性锻炼专题培训学习，推进党员素质提升。
2.深入开展党史学习教育为企业办实事活动，在疏解民企民生难点发展堵点上发力。今年以来，园区累计为企业解决难题--件次，其中：XXXX等项目，解决XXXX；建设XXXX、XXXX，XXXX、XXXX项目，保障园企业进出车辆安全，实现XXXX供水供气一体化，园区、企业生活生产供水、供气得到保障。
(二)坚持拓宽“做”的途径，非公队伍活力强劲
1.开展“支部建在项目上”活动，以党员为先锋，与业主、施工方三方成立了--临时党部，其中：XXXX等在建项目--个；XXXX等引资项目--个；租赁型职工保障房等公共配套基础设施建设项目--个。开展“XXXX”项目攻坚专项行动，统筹协调解决项目审批、土地报批中的困难和问题，为企业解决规划设计、安评环评审查等一系列难题。
2.推进非公党建工作创新，加强“两新”组织引导管理，着力发挥党建引领作用。今年以来，把XXXX和XXXX企业支部纳入开发区党工委统一管理和指导，派出--名党建指导员。协助XXXX解决非公企业党员发展不规范问题，于今年--月发展了--两名党员；协助XXXX解决支部书记空缺等问题，完善党组织架构，督促落实“三会一课”制度。园区非公党建工作激发党员勇当主体、争当标杆的积极性，推动企业在转型升级的创新发展。
3.在“XXXX”的大背景下，在招商中同时了解入住企业的党员情况，及时宣传开发区党建工作，对有党员的企业，在谈项目的同时开发区党办同时跟进，项目建设与党建工作同步，组建临时党组织，加快推进开发区项目攻坚。
二、存在的问题和原因
一年来，XXXX经济开发区非公企业党建工作虽然取得了一定成效，但还存在一些问题和不足，主要表现在以下方面：
(一)工作机制不完善，非公党建工作缺乏保障。企业党建目标不明确，非公企业党建工作机制不完善，没有建立起科学规范的激励评价机制。缺乏人力保障，非公企业党务工作者大都由企业负责人或管理人员兼任，无专职党建工作人员，缺乏党的基本知识和工作经验，无法正常开展党的工作；缺乏经费保障，大多数企业负责人对党建工作认识有待进一步提高，不愿意拿出资金支持党建工作
(二)党组织活动难开展，非公党建工作缺乏活力。由于企业用工的不稳定性，不同程度地制约和影响非公企业党建工作。存在临时用工较多，党员人数少且流动性较大，部分党员不愿意将组织关系转入所在企业。同时，受企业经营状况等多方因素影响，组织党员参加组织活动、接受党的教育、党的监督不到位，非公企业党组织正常活动开展缺乏活力。
(三)工作方法教条单一，非公党建工作缺乏创新。找不到非公党建工作与企业发展的结合点，组织活动内容、形式单一，缺乏吸引力和有效性。例如XXXX车间普工工资以计件核算为主，相对于党日活动和学习来说，更愿意多劳多得，把时间花在工作上。缺乏长效工作机制，工作中有重布置轻落实的现象存在，党组织的教育学习情况、党员责任落实情况、党员模范带头作用成效欠佳。
三、下一步工作思路和措施
(一)加强非公企业引导，强化非公党建认识选派党建工作指导员，对非公企业进行教育引导，加强对支部书记、党务工作者业务知识和理论的培训，重点帮助做好支部党建工作，包括党员活动阵地的布置、健全各项党建制度、规范建立各类台账、指导开展主题教育活动等。
(二)着力非公党组织优化，夯实非公党建基础成立非公企业党委和非公企业联合支部，整合各类优势资源，搭建“一站式”服务平台，细化落实开发区非公企业党委的党建工作。对党员数不足3人的企业，按照行业相近、规模适当的原则，成立联合党支部，保证非公企业党组织全覆盖。
(三)党建工作引领发展，提升非公党建水平协助企业积极推荐优秀员工入党、推荐优秀党员进入管理层，围绕企业经营发展，结合党员教育管理，开展各类创建活动，更好地发挥党员的先锋模范作用，促进企业健康发展。


