2021年，我坚持围绕中心工作抓党建，抓好党建促中心工作的原则，狠抓党员的学习教育管理，充分发挥支部党员的先锋模范作用和党组织的战斗堡垒作用，全年党建和局中心工作均全部实现目标。现将2021年我支部党建工作情况报告如下。
一、主要做法及成效
（一）在“真抓”上见实效，夯实党建基础。坚持党要管党、从严治党，认真履行党建工作主体责任和第一责任人责任。一是抓组织领导。坚持把党建工作摆上重要议事日程，将党建工作与中心工作同谋划、同部署、同推动、同考核，制发党建工作要点和责任清单，专题研究党建工作XX次。二是抓责任落实。督促班子成员履行“一岗双责”，听取班子成员和中层干部述责述廉报告X次，形成了一级抓一级、层层抓落实的党建工作格局。三是抓日常工作。改选支部委员X名。带头落实“三会一课”等制度、带头深入基层讲党课，以普通党员身份参加“三会一课”XX次、专题组织生活会XX次、主题党日活动XX次，讲党课XX次。全年发展党员XX名。
（二）在“真学”上下实功，把稳思想之舵。坚持把学习教育摆在重要位置，带领党员干部读原著、学原文、悟真理，在真学真信真做上狠下功夫。一是持续强化理论武装。利用党组会、党组理论学习中心组会、职工会等契机，深入学习党的十九届六中全会、习近平总书记“七一”重要讲话精神以及省市县重要会议精神XX余次。二是扎实开展党史学习教育活动。开展党史学习教育XX次，邀请县委党校老师作专题辅导XX次，集体研讨XX次，开展瞻仰元帅故里等“8个一”系列活动XX次，带领全体党员完成“我为群众办实事”XX件。三是筑牢意识形态高地。及时调整意识形态工作领导小组，召开意识形态工作专题会XX次，清理微信工作群、QQ工作群XX个。
（三）在“真管”上用实劲，强化作风建设。坚持把作风建设作为一项长期性基础性工作抓紧抓实。一是加强纪律执行。严格执行党风廉政建设责任制度，坚持民主集中制，凡“三重一大”事项必须集体讨论研究决定，坚决摒弃“一言堂”，进一步增强党组织凝聚力和战斗力。二是加强廉政教育。组织收看阳光问廉、阳光问政XX期，开展警示教育XX余次，上廉政党课XX次，进一步增强了干部。三是加强监督检查。加大风险预警监测和分析研判，梳理干部职工廉政风险点XX余个。切实加强党风政风行风建设，严格党员干部管理，全年开展作风督查XX次，社保系统无追责问责和违纪违规现象发生。四是加强问题整改。持续推进巡察“回头看”问题整改，目前XX个问题已全部整改完成。
（四）在“真干”上出实招，服务保障发展。坚持以党建为引领，服务全县经济社会发展大局。一是提高人员待遇。严把政策，在规定时限内，圆满完成2021年企业退休职工、工伤领待人员调待工作，为全县XXX名退休人员调整增加养老金XXX万元，人均养老金待遇上涨XXX元，为工伤领待人员调整增加工伤待遇金XX万元。二是提升服务质量。深化综合柜员制，推进社保公共服务标准化工作，持续开展“减证便民”行动，打造“温暖社保”，改造适老化社保大厅。三是服务社会大局。深化党员“双报到”工作，组织党员干部参与疫情防控、全国文明城市创建等志愿服务XX余人次。开展“万人入企进社区”活动走访调研企业XX户，解决实际问题XX个。
二、存在问题及原因分析
（一）推动党建工作还需持续用力。虽然要求支部抓好主题党日、党员活动等，但对工作落实缺乏有效跟踪，以致党支部活动开展质量不高、记录不规范。
（二）全面从严治党还需持续用力。廉洁教育方式不够新颖，在党风廉政建设教育与反腐倡廉教育中，教育工作只停留在学过、有笔记、有会议记录等表面上，以致部分职工对党风廉政教育学习不够，重视不够。
（三）党建引领发展还需持续用力。在引领干部职工推进社保高质量发展上，我还存在眼界不宽、谋划不深的现象，为民服务方式还有待优化。以群众满意来指导工作的措施不多，落实不够，与上级的要求和人民群众的期盼相比，还存在一定差距。
三、下步工作打算
（一）进一步加强党建工作责任。认真履行第一责任人职责，带头抓党建、议党建，每月召开X次会议研究党建工作，进一步压实党建工作责任，层层传导压力，树立抓好党建工作是最大政绩的理念，努力营造上下联动、齐抓共管的党建格局。
（二）进一步加严基层队伍建设。通过采取“请进来、走出去”、举办培训班、组织专题研讨的形式，有计划地组织系统党员干部进行集中培训学习，引导干部提升履职能力水平、廉洁从政、规范办理业务，切实为民服务，在推进社保高质量发展中展现新气象、创造新业绩、推进新跨越。
（三）进一步加实社保发展基础。持续深入健全多层次社会保障体系，全面实施全民参保计划，完善社会保障制度体系，健全社会保障待遇调整机制，加强社会保险基金管理，提升社会保险经办服务管理水平，为加快建设XX的XX提供社会保障。


