2022年度抓基层党建和人才工作述职报告

2022年，在区委的正确领导下，本人认真履行第一责任人职责，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，牢牢把握新时代党的建设总要求，重抓基层党建和人才工作，稳步推动各项工作迈上新台阶，现将履职情况报告如下：
一、履职情况
（一）强化政治建设，扛牢政治责任。一是持续深化理论武装。坚持不懈用党的创新理论思想凝心铸魂，通过班子研讨学、支部“三会一课”学、个人自学等形式，深入学习贯彻党的二十大精神和省市区委决策部署，推动党员干部树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。一年来，局党委开展中心组学习16次，发布学习通报10次，本人上专题党课2次。5家重点国企开展中心组学习35次，主题党日活动236次，13名国企党员领导干部为基层讲党课21次。二是绷紧意识形态之弦。党委会专题研究意识形态工作2次，通过政府信息公开平台新公开政策文件、产业扶持等32个方面的政务信息198条，完善网评员和“瞭望哨”网情监控、引导机制，高效配合上级部门完成重大专项网情引导工作。三是创新理论学习方式。搭建“共富小课堂”等学习载体，开展“以考促学”进行效果评估。创建财政1+4+N“蓝海财智”青学社，开展“大学习”“大实践”“大调研”，创作宣讲作品、微型党课、调研论文等理论成果10余件。
（二）强化组织领导，盯紧责任落实。一是压实责任体系。制定《2022年全面从严治党工作要点》、《2022年区属重点国有企业党建工作要点》，层层签订《全面从严治党责任书》，建立起权责对等、责任清晰、细化量化的责任传导机制。优化国企党建绩效考评机制，党建考核评分折算计入企业综合考评体系，占比20%。二是强化统抓职能。定期召开国企党建工作会议，加强指导帮带，深化工作交流。一年来主持召开党委会议16次，专题研究部署重点国企党建工作8次、党风廉政建设工作21次，不断推动党的建设与国企发展同频共振、深入融合。三是加强党建融入公司治理。开展党的领导融入公司治理不够问题专项检查，进一步明确国有企业“党委前置”议事规则，有效落实独立法人企业党组织集体研究把关重大经营管理事项要求，指导设党支部下属企业结合实际探索党组织参与重大问题决策的有效途径。
（三）强化组织建设，建强战斗堡垒。一是严肃党内政治生活。严格落实“三会一课”、主题党日活动、双重组织生活等制度，深化“主题党日+”机制，组织开展“喜迎二十大、奋进共富路”主题宣讲、庆七一“忠诚我们的党”等主题党日活动，参与党员260余人次。建立国企“三会一课”达标情况晾晒机制，促使国企规范执行、比学赶超。二是抓好支部质量提升。制定《区属重点国有企业基层党组织质量全面提升三年行动计划》，以强化基层组织力为重点，开展国企党组织规范化建设专项督查、党务工作突出问题清查整治，实现问题整改清仓，进一步筑牢国企基层党组织基础。三是重视党员教育管理。举办国企党员发展对象培训班，全年发展党员8名，新增入党积极分子15名、入党申请人17名，5家国企全年开展党员教育集中培训38个班次，培训党员1059人次，着力打造高素质党员干部队伍。
（四）强化“融合发展”，党建业务双促进。一是发挥党建统领作用。深化调查研究，领衔完成《构建科学化国有企业党建工作体系的思考》调研论文，荣获市国资系统党建理论调研文章优胜奖。坚持问题导向，建立“七张问题清单”整改落实工作闭环机制，主动发现整改问题50个，牵头办结区级问题7个，协同办结区级问题8个。二是深化培育党建品牌。紧密融合企业生产经营，指导推动基层党建特色项目建设。打造**“共享法庭”建设，化解纠纷60余件，开展普法宣传8次，获评省高院“共享法庭”示范点。打造**集团“匠心筑城”“暖心筑居”品牌，有力推动**科技产业孵化园等省区重点项目建设。打造**集团“清舟行廉岛”拓展教育阵地，深化提升“**”客轮和**客运站，有效发挥交通系统廉洁教育推广作用。三是建设服务型党组织。带领**系统干部职工积极参加疫情防控志愿服务，全年参与3600余人次。深化在职党员“双角色双争优”工作，完成“党建e治理”应用场景线上报到239人，充分发挥党员先锋模范作用。
（五）强化服务保障，厚植人才沃土。一是多维度保障人才重点领域。联合有关部门出台人才分类评价认定、人才服务保障、高校毕业生来普就业升级实施细则及人才引育补助奖励等办法，共同审议人才购房补贴、人才项目评审等事宜，落实各类领军人才等项目支出，全年地方财政投入人才专项资金5280万元，同比增长3%。二是协同发力增强聚才磁场。加强人才引进，全年招引国企人才123名，圆满完成人才办下达的指标。完善人才公寓管理体系，做好日常管理及维护，全年办理人才入住75套、续租139套、退租107套，维修房屋84次。三是深化人才队伍建设。挖掘动员全区优秀会计人才参与中级会计职称考试、高层次财会人才素质提升等各类培训，赴**举办财政支农政策培训班，全面提升我区会计人员业务理论水平和素养。
（六）强化正风肃纪，优化政治生态。一是强化制度优治理。编写《国有企业常见问题及制度汇编》，梳理我区国企存在的60个典型问题、与国企相关的42项制度，规范权力运行。出台《关于加强区属国有企业内部审计工作的通知》，强化对“三重一大”事项重点审计。出台《区属国有企业过渡性资产租赁管理办法》，规范国企过渡性资产出租行为。二是强化重点领域督查。联合纪检组开展国企反腐倡廉全覆盖无盲区零容忍专项行动、“三查三联三清”国企收费规范化专项监督，整合监督力量，抓实问题整改，遏制源头腐败。三是抓好廉政风险防控。深化清廉国企建设，指导推动“廉建联防”“廉程诀”在国企扎根，对重大工程项目开展全生命周期嵌入式监督，以有效的监督预警和联管联控机制，着力提升工程领域风险防控水平。推动国企出台《党员干部八小时外监督办法》，强化对国企干部职工社交圈、生活圈、休闲圈的重点监督。
二、查摆存在的问题
回顾一年工作，财政国资系统党建和人才工作虽取得了长足的发展，但仍存在不少短板。
（一）全面从严治党落实还不够到位。对落实党建责任的督促还不够，责任压力传导机制有待进一步强化，个别国企在落实党风廉政建设“一岗双责”的具体要求上还存在短板和漏洞，未能按要求定期召开党委会议进行研究部署，没有做到全面从严治党与具体工作同步抓实。
（二）党建创新能力还需提高。在推动国企领域党建理念、机制、方法和手段等方面创新能力激发不够，在探索党建引领国企高质量发展、推动基层组织全面进步、打造高层次党建金名片的路径上，思考不深、谋划不多。部分党组织对党员的思想教育缺乏针对性，教育活动形式单一，缺乏生机和活力。兼职党务人员开展党务工作积极性不高，不能与业务工作齐头并进，共同发展。
（三）基层党组织标准化建设仍需强化。个别国企党建基础相对薄弱，对党建工作重视不够，落实党内组织生活制度不够严肃，在党务工作指导培训上举措还不够有力，导致对党支部规范化建设、党员发展流程等内容标准模糊不清。如个别党支部存在未合理设置党小组、支部书记长期空缺、任职不符“党支部书记应具备一年以上党龄”规定、发展党员未向党委备案报告等问题。
以上问题主要归结于三个原因：一是运用党的创新理论指导实践的能力不足。对习近平总书记关于国有企业党的建设重要论述、推动国有企业改革发展的一系列新理论、新观点，学习不够、领会不深，融会贯通少，联系实际不紧密，实际工作能力有待提高，导致党建工作与业务融合不够、贴合不紧、发展不平衡。二是对于“抓好党建是最大的政绩”的认识不深。个别基层党组织书记思想上站位不够高，对于党建工作的重要地位和引领作用认识不够清楚，自身党务工作水平还不能适应新时期党建工作需要，工作中难以突破就党建抓党建的旧框框，导致对标支部规范化建设要求仍有差距。三是党建工作压力传导不够到位。对于工作中存在的老问题、出现的新情况研究不深，习惯于凭经验、老套路处理问题，缺少破解之道和创新举措，在日常指导监督和考核量化上，还需进一步优化提升。
三、2023年工作思路
（一）加强理论武装，提高解决问题能力水平。以学习贯彻党的二十大精神为契机，深化政治理论学习，通过邀请外部专家授课、组织内部培训、集中学习和个人自学相结合等多种方式，分层分类开展教育培训，提升党务知识和理论联系实际水平，提高运用党的创新理论分析解决实际问题的能力。
（二）坚持问题导向，夯实全面从严治党主体责任。坚持将党建和党风廉政建设全面融入国企改革发展稳定大局，定期召开国企党建工作会议研究解决重要问题，持续推动党的领导融入公司治理制度化、规范化、程序化，推进基层党建与生产经营和考核工作联动，提升企业治理能力和水平。
（三）注重调查研究，推动工作高质高效落实。持续开展国企基层党组织质量全面提升三年行动，积极探索党建工作新思路新方法，推动制度优化、执行严格、监督落地。坚持重心下移，深入一线开展调查研究，加强对基层工作指导力度与督导检查，通过更实举措破解党建难题，激发基层组织创先争优活力。
（四）健全选用机制，建设专业素质过硬队伍。全面贯彻新时代党的组织路线，严格落实新时代好干部标准，树立鲜明选人用人导向。持续推进后备人才选拔，储备优秀干部，强化人才培养力度，不断提升干部职工能力素质，着力建设一直忠诚干净担当的高素质专业化队伍，为推进**高质量发展提供坚强组织保障。  
