根据安排，现将2022年抓基层党建工作述职如下：
一、工作开展情况
一是聚焦主责主业，领导责任全面压实。切实扛起党建主体责任，积极履行“一岗双责”职责，定期研究党建和党支部建设工作*次，深入部门、企业调研指导*次，带头讲党课*次，做到了重大任务亲自安排，关键环节积极协调，工作落实跟踪督导，有效推动了基层党建工作落实。推动党组织领导的校长负责制规范化建好班子，严格落实党总支会议、校长办公会议议事规则，讨论决定学校重大问题，全力支持校长依法依规行使职权。
二是夯实基层基础，支部建设提质增效。优化调整党支部，将在职支部建在系部，任命*名专业带头人担任党支部书记。严把发展党员队伍入口关，全年发展党员*人、入党积极分子*人、递交入党申请书*人。建立健全创先争优制度，严格落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等组织活动，评选先进党支部*个、优秀共产党员*人、优秀党务工作者*人。创新组织活动载体，开展“喜迎二十大·建功新时代”主题教育实践活动，探索实施校企合作共建主题党日活动。选派*名党员、教师成立党员先锋队和志愿者服务队，下沉社区、企业及医学观察点打好疫情防控阻击战，评选抗疫先锋*名。全年支出工作经费*万元。党支部建设年活动全年共查找*个问题，目前已整改*个。
三是强化党建引领，职教改革转型升级。推动“文化润校”课堂化，开展主题活动*余次。组织开展思政微课比赛，举办**市大中小思政课一体化建设研修会，*名青年思政教师分获**思政微课大赛二、三等奖。产教融合持续深化，挂牌****学院**分院。立项国家级课题*个，申报**品牌专业*个，“1＋*”证书通过率达*％，*名师生获得全国职业技能类和*德育类大赛奖项。顺利承办**第一届职业技能大赛，获奖率*％，被评为突出贡献单位。学校荣获**市先进集体，通过**优质中职校中期验收，筹建**职业技术学院取得实效。
四是狠抓党风政风，清廉校园坚决守好。全年专题研究部署党风廉政建设工作*次，开展党风廉政教育活动*次，报告个人有关事项*次。通过督查、微提醒、约谈、通报等多种方式，落实党风廉政建设责任制情况开展常态化监督。与分管财务、项目、采购工作的分管校领导和关键岗位的负责人谈话共*人次。精准运用监督执纪“四种形态”的一种形态，下达各类督查通报*个，通报处理*人次，党政纪处分*人。
二、存在问题
（一）对基层党建工作重要性认识不足。一些党员干部对党务工作的重要性认识不足，不能充分认识到思想政治工作对业务工作的促进作用，使党建工作与业务工作脱节。同时由于平常忙于教学，再加上绩效改革后，一些党员教师只抓教学，抓教学容易出业绩、出成果，自然绩效就多，反而把党建工作看成了工作的“累赘”，重业务、轻党建的思想严重，影响了党务工作的健康发展。
（二）党建工作的学习和创新力度不够。各支部在开展党建工作中解读文件能力较弱，按部就班，方法不多、措施还比较单一，缺少解放思想的勇气。有的党支部开展基层党建工作创造性不够，热衷于依葫芦画瓢，造成政策规定与工作实际脱节。党员教育吸引力和凝聚力不够，对党员的思想教育眉毛胡子一把抓，缺乏针对性，教育内容枯燥，方法方式单一，不是主动学习而是被动学习，缺乏生机和活力。
（三）对党员的日常监督有待加强。没有充分发挥党组织、党员的监督责任，导致个别党员违反政治纪律。部分党员宗旨观念和模范作用淡化，党员的先锋模范作用发挥得不明显，有的甚至混同于一般教职工，有些党员参加组织生活不积极，开展集体活动有畏难情绪。
三、下一步工作打算
（一）提高思想认识，创新党建工作思想观念。深刻认识基层党建工作的重要作用，继续抓好党员教师的政治理论学习，组织开展专题性系列教育活动。持续加强思想政治工作，及时了解党员教师的真实想法、思想动态，有针对性的组织谈心谈话活动，做好思想引导工作，解除疑虑，理顺情绪，解决存在或潜在的思想问题，体现党员教师先进性，激发党员活力。
（二）规范组织建设，提高支部战斗堡垒作用。规范党员发展工作，加强对入党积极分子的培养，不断为党组织输送新鲜血液；进一步规范完善党支部建设，积极申报创建**“五好党支部”，进一步发挥党支部在疫情防控、校园稳定、教育教学等方面的战斗保垒作用和党员先锋模范作用。
（三）加强制度建设，着力提升党内监督效能。党组织书记带头做好自我监督，党员落实监督责任，实行监督与自我监督，各党员严肃、具体地履行日常监督职责。加强制度建设，严格执行职责分工，议事规则、集体决策、报告个人有关事项等制度，形成教育靠制度来保证，监督靠制度来落实，作风靠制度来规范的良好局面。
我的述职完了，如有不足之处，敬请各位领导批评指正，谢谢大家。

