 2022年，在*党委的坚强领导和机关党委的具体指导下，*党支部围绕中心、服务大局，推动动党建工作取得了新进展。*党支部被评为先进基层党组织。
一、强化政治建设，铸牢“旗帜鲜明讲政治”的政治忠诚。一是强化理论武装。严格落实“第一议题”制度，通过组织集休学习、上专题党课、开展研讨交流、参加政治轮训、撰写心得休会等多种形式，持续提升党员政治判断力、政治领悟力、政治执行力。二是加强党性锻炼。把党性锻炼和忠诚教育融入日常、抓在经常，今年以来*次开展“我为群众办实事”实践活动和防汛救灾、疫情防控志愿服务，走进**、**等教育基地开展红色现场教学，定期过集体政治生目、重温入党誓词，不断强化宗旨意识，铸牢忠诚使命思想根基。今年以来，共组织集体学习**次、开展研讨交流**次、开展各类主题党日活动**次、人均撰写心得体会**余篇。三是扛稳政治责任。在防汛救灾和疫情防控关键时期，按照党委部署要求，选派*批共**人组建“突击队”，支援防汛救灾和疫情防控工作。制定印发《**》，激励党员冲锋一线、担当作为。在干部选拔任用中坚持政治标准，落实政治要求，注重政治效果，确保绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。
二、强化组织功能，落实“一切工作到支部”的基本要求。一是加强支部规范化建设。研究制定《*党支部建设工作手册》，进一步明确党支部政治建设、组织建设、组织生活、党员教育管理等建设标准和规范，推动党支部建设标准化、制度化、规范化。按时收缴党费，认真搞好党员民主评议工作。严格按程序发展党员，新发展入党积极分子*人、预备党员*人、预备党员转正*人。严格落实“三会一课”、谈心谈话、主题党日等制度，精心打造党建宣传墙、党建图书角，积极派员参加演讲比赛、篮球比赛等活动，让党组织活动更有党味、更有味。今年以来，共召开党员大会*次、支委会*次、小组会*次、讲党课*次、召开专题组织生活会*次。二是严格落实党建责任。认真贯彻支部工作条例，围绕从严治党、党风廉政建设、意识形态责任制落实，明确党支部书记、支部委员、党小组长抓党建职责任务，建立履责提醒制度，推动责任层层传递、任务层层落实。坚持党建与业务工作一体部署、一体推动、一体考核，定期研究党建工作，结合单位工作实际谋划开展党建活动，推动党建与单位工作深度融合、互促共进。三是打造支部党建品牌。挖掘提炼在“四强”党支部建设、防汛救灾、疫情防控等方面的经验做法，编发各类党建信息*篇，撰写的党建经验材料被《**》、《**》杂志、**机关党建网站刊发。
三、强化从严治警，铸牢“打铁必须自身硬”的严规铁律。一是坚持从严教育。严格落实谈心谈话制度，有针对性地开思想政治工作。加强廉政教育，组织参观廉政教育基地，开展违纪违法典型案例剖析、观看廉政警示教育片，推动党员知敬畏、存戒惧、守底线。今年以来，开展各类警示教育活动**次。二是坚持从严管理。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，持之以恒整治形式主义、官僚主义突出问题。注重防范廉政风险，逐人自查岗位风险点，签订廉政承诺书，切实防患于未然。坚持“当下立”与“长久治”相结合，修改完善保密管理、财务管理、日常考勤等**余项制度，从源头上堵塞管理漏洞。整理汇编《**制度汇编》，收录各类政策文件**余篇，严格按制度按政策办事，确保依法依规、不踩红线。三是坚持从严监督。把意识形态工作与支部政治文化建设、“四强”党支部创建等有机结合，加强党员“八小时内外”监督，让党员习惯在监督下工作生活。以案促改期间，成立工作专班，明确政策红线，深入摸底排查，逐项甄别认定，圆满完成以案促改专项整治工作。
四、强化党建引领，扛牢“撸起袖子加油干”的责任担当。发挥党建引领作用，以高质量党建引领保障高质量业务工作。一是敢于担当勇挑重担。积极多种措施，盘活干部队伍活动，提高干部工作积极性，积极采取相关措施不断提升工作质效，及时总结提炼的好的机制得到上级主要领导充分肯定。二是夯实基础提升服务。专设党员示范岗、个人荣誉墙，引导党员亮职责、亮身份、亮承诺，以上率下、以下看上，一级带着一级干、一级做给一级看，最大限度激发了全体党员的精气神。三是交流任职提升素质。进一步树牢干部到基层培养、在基层成长、从基层选拔的鲜明导向，得到组织部充分肯定。补充警力**余名，为**事业长远发展提供人才支撑。
虽然取得了一些成绩，但距离*党委要求和同志期盼，仍有一些差距和不足：一是工作创新还有差距。规定动作能够不折不扣完成，但在自选动作开展上，还缺少一些有效载体和抓手；二是党建业务统筹兼顾、深度融合仍需加强。工作中能够做到对党建工作时时关注、事事关心，但相业务工作，对支部建设投入的时间精力、思考谋划的广度深度仍稍显不足。
下一步，我们将在*党委和机关党委领导下，着力抓好以下工作：一是夯基础。不折不扣贯彻落实*党委、机关党委各项部署要求，确保规定动作不走样、高质量。二是抓规范。以提升组织力为重点，健全支委班子，认真落实组织生活会、“三会一课”、主题党日活动等制度，创新开展形式多样、内容丰富的党建活动，提升党建工作制度化、规范化水平。三是促提升。深入开展“**”活动，持续巩固党史学习教育和以案促改成果，以“一流状态、一流标准、一流业绩”干在实处、走在前列，努力为机关党建探索路子、积累经验。  

