今年以来，我坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，认真落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，增强抓好基层党建工作的政治自觉，以更大力度、更实举措抓基层、打基础，抓规范、促提升，过夯实基层党建工作，推动了惠民工程取得实效，促进了改革成果由群众共享，实现了以党建促业务、抓党建促发展的工作目标。市**窗口被评为2022年度优质服务窗口，为推动**高质量发展提供坚强组织保证。
一、履职情况
（一）加强理论学习，推动学习常态化制度化。坚持把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，以学习型党组织建设为目标，突出理论学习、思想教育、意识形态教育，筑牢思想政治根基。巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，在统一思想、攻坚突破、强化担当上下功夫见实效。通过集中学习、专题培训、学习强国等形式，严格落实机关例会学习、中心组学习制度和“三会一课”制度，积极开展主题党日活动。截至目前，共开展专题培训学习12次、主题党日26次、双报到活动14次，学习强国排名第1，参与率达到百分之百。
（二）强化责任担当，狠抓基层工作责任落实。制定党组、机关党委、支部党建主体责任“三张清单”，将党建责任落实到人。严格落实党的组织生活制度，上好“三会一课”。认真学习贯彻党章、党规，严守党的政治纪律规矩，制定《模范机关创建实施方案》、《党支部建设规范提升工作方案》、《党支部工作考核评价办法》全面落实抓基层党建第一责任人责任，建立个人党建责任清单和全面从严治党主体责任清单，制定出台了《加强党组织建设的实施意见》，把党建工作纳入全年绩效考评体系。切实增强主体责任的自觉，贯彻全面从严治党要求，主动承担基层党建责任，签订了《2022年党风廉政建设“一岗双责”责任书》。设立公开电话、电子信箱，广泛征求意见建议，深刻检视问题，推进落实整改。
（三）创新工作方法，切实提升党建质量水平。扎实推进履行主体责任、创建模范机关、提升基础工作等重点工作，制订并下发了《2022年机关党建工作要点》严格支部建设规范，圆满完成基层党建工作重点任务。推进文明单位创建工作，动员党员干部深入基层，推动提升基层党组织政治功能和组织力。增强阵地建设，改造党建，开展网格员和文明交通志愿服务，促进和谐大厅建设。开展“书香进村”活动，捐赠图书共计800余册，开展“慈善一日捐”活动，赠送爱心包裹，吹响爱心集结号。疫情期间，累计向组织部报送疫情防控工作中表现突出干部20人次
二、存在问题
一是理论知识运用不够扎实。有效运用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作贯彻落实存在欠缺，往往“学”是一码事，“用”又是另一码事，没有较好的结合自身工作生活和学习实际，没有很好地把创新理论、新发展理念与本职工作有机结合，做到用党的创新理论成果指导实践、“知行合一”，有时会存在把精力着重放在具体工作上的情况，没有用心、用力解决如何实现高质量发展的问题。
二是抓思想政治建设不够有力。对思想政治建设认识不足，还没有用党的创新理论成果占领思想阵地，在强化问题导向、加强督促检查、组织开展思想政治教育上存在差距。在激励党员干部加强党性修养、严守纪律规矩、改进工作作风、努力干事创业方面力度不够。开展理论学习不够及时不够全面系统，缺乏对科学文化、基本技能、法治理念、文化素养的教育，对党的新发展理念实质内容把握不透，领会不深刻；
三是开展党建工作创新方法不够多。创新思维有所弱化，安排部署党建工作时，按部就班情况较多，结合实际主动创新较少，等上级部门、兄弟部门出办法的情况较多，主动破解难题的情况较少。对如何创新性开展党建工作思考不够深，创新性举措不够多。习惯于“上传下达”，对如何增强党性抓好党建探索不多，路子不宽，效果不理想。缺乏深入调查研究，和基层党员干部谈心谈话少，沟通少，没有真正掌握和了解他们的所盼所需，帮助解决问题不够，改进工作方式方法不具体。用老经验解决新矛盾，不善于突破常规和惯性思维，缺乏与时俱进、攻坚克难的精神。
三、下一步工作措施
（一）加强教育引导，抓好理论学习。进一步丰富学习内容，提高学习效果。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、关于基层党建工作的部署和工作要求作为根本任务贯穿基层党建全过程，确保学习有收获、思想受洗礼，持续推动学习教育走深走实。坚持从思想引领上入手，教育引导党员干部主动投身到“十四五”建设中来，抓好“三会一课”，定期组织开展业务指导、素质提升等培训活动，不断提升服务能力和水平，激发干部担当作为、干事创业热情，把学习效果转化为发展的新动能。
（二）强化责任意识，抓实党建工作。贯彻落实关于全面从严治党和党的建设各项要求，进一步完善党建工作责任制和“一岗双责”，不断推动新形势下机关思想政治工作的精准化和有形化，发挥党支部政治引领作用，推动分工协作、上下联动、层层落实责任的党建工作格局。抓思想道德教育，解决认识不到位、责任心不强、执行力不足和效能低下的问题；抓党建促工作作风的改变，解决工作拖沓，跟不上节奏，影响机关工作质效问题。把党建工作和业务工作同安排、同落实，定期召开机关党委会议研究党建工作，切实把加强基层党建工作作为一项长期任务常抓不懈。
（三）做好党建创新，促进工作融合。创新开展党员干部喜闻乐见、富有时代特色的党建活动，不断增强机关党组织的活力。坚持抓好学习强国课程辅导，不断用党的创新理论武装头脑、指导工作、推动实践。建立党建工作例会制度，每月研究一次基层党建工作。抓好党员干部党性党纪和警示教育，把党员日常管理监督与“三会一课”结合起来，开好双重组织生活会、民主生活会和支部书记述职、民主评议党员会议，做好支部换届选举，推进党建促工作再上新台阶。及时解决支部建设过程中存在的问题，规范支部的组织生活，切实坚固基层战斗堡垒。

