2022年办公室党支部书记抓基层党建工作述职报告

 今年以来，本人认真履行党支部书记第一责任，紧紧围绕服务机关事务工作为主线，充分发扬“一争、二抢、三拼、四敢”精神，坚持狠抓党组织和自身建设，坚持把抓好党建作为建强队伍、疑聚合力、优化作风、推动工作的重要抓手，使办公室呈现出党建工作生动活泼，业务工作扎实有效的良好局面。现将2022年抓基层党建工作述职如下，请予审议。
一、强化思想政治教育，提升党员政治素养。一是以严细深实好作风，落实第一议题制度。始终站在“两个维护”的高度，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神的理论思维和实践伟力。结合工作实际，制定年度工作计划，做到有计划、有安排、有落实，期间开展专题学习22次，部署个人学习36次，强化了党员的理论认知水平，进一步坚定理想信念，净化思想品德，转变工作作风，促进工作全面发展，充分彰显落实第一制度的成效。二是持续开展主题教育，淬炼党性修养。深入开展主题实践活动，确保学习成效明显。坚持日常工作与主题党日相结合，深化学思践悟，加快成果转化，促进了全体党员坚定理想信念，提高党性修养。三是丰富党建组织形式，拓展党建教育维度。通过集中学习、“三会一课”、主题党日等形式，组织全体党员收听收看党的二十大开幕盛况，观看《中国式现代化，二十大报告这样部署》、《二十大报告解读，从二十大报告看人们生活图景》等视频，开展“学习贯彻二十大、同心奋进新征程”等主题党日活动，共组织视频学习**次、开展警示教育*次、组织谈心谈话**次，通过丰富的组织生活，增强了支部组织思想活力、廉洁意识，筑牢了“底线”思维，进一步拓展了党建教育维度。
二、强化组织制度落实，筑牢支部战斗堡垒。一是认真落实党建工作责任制。落实责任制是搞好党建工作的关键，牢固树立“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是渎职”的责任意识，始终坚持围绕中心、服务大局，坚持全面从严从实，把党建工作与办公室业务工作紧密结合，不断创新思路、拓展载体。二是严肃规范党内政治生活制度。认真学习领会党的二十大精神，定期组织召开支部党员大会，为全体党员上“思政课”2次，引导党员干部自觉读原著、学原文、知原义，学深悟细、融会贯通，不断筑牢信仰之“基”，补足精神之“钙”，把稳思想之“舵”。坚持落实组织生活会、民主评议党员、党员党性定期分析、党员领导干部参加双重组织生活等制度。
三、强化履职尽责能力，确保工作卓有成效。始终秉着“尽力完成领导交办的任务，尽责当好参谋助手，尽心做好各项工作”的信念，做好各项工作。一是抓协调，努力当好参谋助手。坚持从大局谋划，及时协调好领导及部门之间的关系，做好经常性的调查研究，掌握各方面信息材料，准确把握领导意图，提出具有建设性的设想和意见，为领导决策提供服务，当好参谋助手。二是抓统筹，不断提高工作效率。面对公室繁琐复杂的工作，明确人员职责分工，规范办文办会办事程序，在带头攻坚克难的同时，将工作任务进行层层分解，将责任落实到人，使工作形成了既各施其职，又互帮互助的良好工作氛围，确保工作稳步推进。三是抓督促，确保各项工作有序推进。凡事必督促，都明确目标任务、工作内容、完成时限和责任人，党建工作取得较好成效的同时，办公室的业务工作较往年也有明显进步。全年共起草、修改重要文稿10余篇，以文辅政能力显著提高。
一年来，带着党委的信任和重托，办公室工作展现了新气象新面貌，但也有很多的地方做得不到位，党组织制度落实有所“弱化”，党建工作措施有所“弱化”，以规管束队伍力度有所“弱化”。我清醒认识到这些问题的不足，下一步将扛起党支部书记第一责任，切实把党建主体责任放在心上，抓在手上，扛在肩上，在学习上要先行一步、认识上要更高一层、工作上要高出筹，深化以学促思、以思促知、以知促行能力，做到知行合一，以党建工作的扎实成效推动业务工作水平不断提升。
