2022年党组织书记抓基层党建及述责述廉述职报告

2022年以来，**党委坚持以“党建引领高质量发展”为统领，以实效促“揭榜领题”为导向，以创新推动“三强三优”工程为基础，全面围绕阿左旗“六个三”经济社会发展具体举措，坚持靶向思维、定向施策，注重创新、追求实效，着力打造一批政治功能强、队伍建设强、组织生活强、作用发挥强、群众工作强的“最强党支部”，不断推进基层党建工作提质量、强效果。
一、履职情况
（一）以加强党组织建设为抓手，筑牢高质量发展根基。一是强化组织领导，明确责任分工。针对重点工作任务，采取逐条逐项分解任务的方式，全面落实工作责任到人，持续跟踪问效。各村居（社区）党支部对照全镇重点任务责任清单制定党支部书记抓党建工作任务清单，对党建重点工作专题谋划、专门部署、专人负责、专项推动，集中力量提升“解题破题”力度，全方位补齐党建工作短板，激活党组织内生动力。二是坚持固本强基，夯实战斗堡垒。紧扣“五强”建设标准，持续推进最强党支部建设，打造旗级“最强党支部”1个，镇级“最强党支部”8个，党支部战斗堡垒作用通过“创先争优”模式得到最好发挥，进一步强政治、强作风、强作用和优职能、优队伍、优保障，不断提升基层党组织的政治功能和组织凝聚力，持续推进“最强党支部”建设提质升级。
（二）以选优配强支部班子为抓手，激发基层党组织活力。一是坚持党建引领，选优配强“领头雁”。持续推进村居“两委”成员年龄结构年轻化，现有80后成员10人，90后成员1人，大专及以上学历15人，实现学历、年龄、能力三方面优化。截至目前，在职在岗选调生2名，分别下派到村居担任村居副主任及村居书记助理职务，为村居发展注入新活力。建立后备干部台账，共储备后备干部31人，畅通村居（社区）级干部队伍建设源头活水。着眼提高村居干部队伍工作水平，配齐各村居“回村任职”大学生人员，定期对“回村任职”大学生开展考核工作，不断加强基层党组织规范化建设，着力打造“作风实、能力强、形象好”的“回村任职”大学生队伍。二是强素质提能力，实战实训转作风。坚持以参与开展乡村振兴“比武争星”活动为契机，聚焦乡村振兴重点任务，把“星级管理”评定和“比武争星”有机结合，对基层党建、产业兴旺、乡风文明等村居重点工作进展情况进行综合考评，让各村居党支部在比武中找差距，凝聚干事创业新动能。进一步摸底排查辖区软弱涣散党组织，及时跟进相对后进党支部各项工作，采取“正激励”方式提高积极性，补短板、弱强项，确保每个党支部都是能打胜仗的好组织、强组织。
（三）以强化理论武装为抓手，夯实基层治理基础。一是狠抓理论武装，共筑战斗堡垒。各党支部定期召开党员大会、集中学习会议、讲好专题党课，统筹推进党支部各项重点工作。通过集中学、线上学、宣讲学等形式，深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育。充分运用“学习强国”“驼乡e站”等党建学习平台，成立以镇领导班子成员为主的基层宣讲团，将党的二十大精神带到最基层，实现对全镇20个党组织党员的培训全覆盖。重点围绕党的二十大精神和习近平总书记重要讲话等内容，累计开展2022年村居（社区）“两委”班子综合能力提升专题培训班和党的二十大宣讲轮训班两期6场次，进一步建立健全“终身学习”的长效机制，不断强化学习效果，提高党员的政治判断力、政治领悟力和政治执行力。二是织密党建网格，赋能基层社会治理。积极推进村居（社区）“网格建设一体化”，打开党建引领社会治理新局面。将网格建立在党支部与党员的基础上，不断发挥党支部新功能和党员先锋模范作用。紧密结合新时代文明实践，坚持以志愿服务、帮扶救助、矛盾化解、邻里和谐为乡村振兴的支撑点，强化“党建+网格”治理模式，全面推行村居（社区）党支部和党员网格化管理，积极开展党员干部“办实事”活动。截至目前，共计办实事200项，有效解决农牧民群众的急难愁盼问题，激发党员干部带头做表率和全心全意为人民服务的内生动力。
（四）以创新机制务实高效为抓手，深化体制机制建立。一是规范制度运行，加强督查指导。始终坚持“正确方向，发扬民主，积极稳妥，依法依规，注重实效”的“三务”公开原则，依法依规开展信息公开，充分保证党员群众的知情权。结合全镇重点工作、中心任务做好“三务”公开，把与党员、群众切身利益相关的事项及时公开，真正做到群众最关心什么就公开什么，什么问题与群众利益最直接就公开什么，确保重大事项和决策的公开透明，最大限度地保障群众的知情权、参与权、监督权。同时，镇党委、纪委加强对“三务”公开内容的审核力度，定期查看是否存在应公开未公开、假公开、公开不到位等问题，及时发现，立即调度，立行立改，追责问责。依托阿拉善左旗“三务”公开监督平台，实时对各党支部“三务”公开工作落实程度进行督查，对落后的党支部进行约谈。二是强化激励机制，激发党员活力。今年以来，镇党委将典型选树作为推动党员正向激励的重要力量，大力培育、选树、宣传先进典型，着力推进树选工作，用正效应凝心聚力，用正能量鼓舞斗志，引导和激励全体党员干部崇尚先进、学习先进、争当先进。2022年以来，综合评定 “优秀党务工作者”20名、“优秀共产党员”10名、“十星级文明户”2个、“文明家庭”10个、“最美家庭”5个，积极发挥群众的榜样作用，以身边事教育身边人，用先进典型的榜样作用，激发党员干部干事创业的激情，带动全镇党员干部在行动上提质增效。
二、存在的问题
一是大抓党建的意识不强。对新形势下全面加强党的建设研究思考不深入，工作开展不平衡。没有把基层党建摆到同经济发展同等重要的位置，存在重经济、轻党建的现象。二是传导压力不够。对党建工作研究谋划不深入，压力传导不紧，督促指导、评估问效的力度不大，抓经常、经常抓的工作氛围不浓厚。三是统筹推进不力。指导支部抓学习和党建工作质量不高，非公企业党组织单独组建率低，抓示范、抓典型引领方面下的功夫少。对党建亮点、党建品牌复制、推广的力度不大，学典型、做典型的浓厚氛围没有完全形成。
三、下一步工作思路
一是坚持把政治建设摆在首位，牢牢把握正确方向。一要提高政治能力。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力和政治执行力。二要增强思想自觉。要坚持学深悟透党的二十大精神，要自觉把学习贯彻党的二十大精神与学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来，切实用马克思主义中国化时代化最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。三要强化责任担当。要认真履行全面从严治党政治责任，切实扛起抓基层党建第一责任人的职责，履行好“一岗双责”，要保持良好状态，甘于奉献、敢于担当、主动作为。
二是坚持把问题导向贯穿始终，加快补齐短板弱项。一是抓基础促提升。各党组织书记必须带头把学习《中国共产党章程》作为必修课和常修课，抓实“三会一课”，抓好党性教育，确保党内政治生活的政治性、原则性、规范性不断增强。二是抓班子带队伍。要树牢“带头”意识，以真抓实干、攻坚克难的实际行动推动各项工作提速提质提效；要加强党员干部队伍建设，树牢“团结”意识，推动形成全镇上下同心同向讲团结、分工负责共担当、齐心协力干事业的良好工作格局。三是抓创新促发展。要加强新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设，始终坚持党建服务新发展格局，聚焦经济社会最活跃的经络，以党建联建共建带动街区各类主体联动互动，把党的组织体系织得更加严密。
三是坚持用系统观念谋划落实，推进党建业务协同发展。一要融入发展大局。立足“四新四大”，找准切入点、结合点和着力点，切实把党的组织资源转化为发展资源，把党的组织优势转化为发展优势。二要紧扣群众需求。着力实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，采取更多惠民生、暖民心举措，特别要高度关注“沉默的少数”解决好人民群众“急难愁盼”问题。三要聚焦基层治理。聚焦“贤城贤治”，做实“强居工程”“强基工程”，在社区“三驾马车”高效运转、乡村治理效能提升、数字化赋能、网格管理、党群阵地“平急转换”、干部队伍建设等方面下功夫，集民智民慧、聚民心民力。
