2022年支部书记抓党建工作述职报告

2022年，在市直机关工委的关心指导下，我始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党的政治建设为统领，牢固树立抓好党建就是最大政绩的理念，认真贯彻落实新时代党的建设总要求和组织路线，紧紧围绕市委中心工作，全面履行管党治党责任，抓品牌、建机制，强党建、筑堡垒，抓班子、带队伍，巩固提升“让党中央放心，让人民群众满意”模范机关创建成果，创新“********”党建品牌，促进党建与业务工作深度融合，以高质量党建引领****工作高质量发展，***整体工作迈入了发展提速、工作提质、精神提振的快车道。
一、狠抓政治建设，把牢前进“方向盘”
坚持把党的政治建设摆在首位，始终牢记政治机关属性。坚持“一个核心”不动摇。始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，扎实开展党的二十大和习近平总书记视察我区重要讲话指示批示精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决做到“总书记怎么说、我们就怎么做，不但要做到、而且要做好”。坚守“一条主线”不偏航。以迎接党的二十大、学习宣传贯彻党的二十大为主线，结合主责主业，扎实开展“******”活动，创造性抓好****工作。咬定“一个目标”不放松。以“五星级”党支部创建为目标，制定《*****党支部争创“五星级”服务型党组织实施方案》，巩固拓展“让党中央放心，让人民群众满意”模范机关创建成果，积极创建“五型”模范机关，***党支部被评为全市“机关党建工作示范党支部”。  
二、紧抓思想建设，激发干事“新动能”
以“学”为基，着力在创新载体上下功夫、出实招，推动党的创新理论入脑入心、走深走实。坚持“第一议题”。持之以恒把习近平新时代中国特色社会主义思想作为理论学习中心组、室务会、党员大会“第一议题”“第一任务”，深入学习贯彻习近平总书记视察宁夏重要讲话和重要指示批示精神，认真学习宣传贯彻党的二十大、自治区第**次党代会和市第*次党代会精神，坚定不移向党中央看齐，在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”。抓住“关键少数”。建立《****理论学习中心组学习制度》，充分发挥“关键少数”的示范引领作用，当好干部职工政治理论学习的“风向标”“排头兵”，切实在理论学习上走在前、作表率。2022年组织开展中心组学习*次、干部集中学习*次、研讨交流**余人次。重在“全员参与”。创新开设“**论坛”，坚持每人一讲，通过主题研讨交流、经验分享、党课交流、邀请部门座谈研讨等形式，全力打造开放型学习交流资政平台，着力提升**干部的政治能力和业务能力。年内举办“**论坛”*期。年内我为县（区）和市直部门分管领导，为市委办公室、政研室、建投公司、包抓村等宣讲了党的二十大和自治区第**次党代会精神，为全市新任职科级干部培训班学员等讲解了公文写作知识。突出“以点带面”。注重舆论引导，开设“****”微信公众号，每周通报党员干部学习强国进度，激励干部职工养成爱学习、善思考、勤写作的良好习惯，及时挖掘总结我室各项工作的好经验、好做法，积极宣传党建工作新举措、新成效，“****”的吸引力、影响力逐步增强，成为擦靓“********”党建品牌的重要载体。全年编发《**信息》**期，在《**日报》《**论坛》等刊发理论文章、宣传简报等*篇。
三、真抓组织建设，点燃发展“强引擎”
以支部书记“领航”担主力、党员干部“助航”强动力、机制创新“护航”激活力，建强支部战斗堡垒。压紧压实党建工作责任。主动扛起党支部书记抓党建“第一责任人”责任，压实班子成员“一岗双责”，抓紧抓实各项工作任务落实。年初专题召开党建暨党风廉政建设工作会议，制定《**2022年党建工作安排》以及党建品牌创建、机关党建网格化管理等工作方案，建立《***2022年五项重点工作和“十个一”创新性活动清单》。年中，专题听取班子成员履行“一岗双责”和各科室负责人廉洁自律情况汇报，盘点党建和业务工作推进落实情况，组织党员干部观摩学习市直部门“五星级”党组织典型经验，推动党建工作创新开展。严肃党内政治生活。严格贯彻落实《中国共产党支部工作条例（试行）》，认真落实民主集中制、组织生活会、“三会一课”等制度，圆满完成党支部换届工作，健全了支部班子，配齐配强党务干部，不断增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、斗争性。2022年组织召开党员大会**次，开展支部主题党日活动**次、组织生活会*次、室务会会议*次，开展党内谈话**人次。党建与业务深度融合。深入推进“党建+”工作模式，自觉站位服务市委决策“第一方阵”，深入推进“办”“室”融合，建立健全大调研工作机制，用好改革“关键一招”，文稿服务高质高效，调查研究聚智聚力，深化改革出亮出彩，“参谋部”“智囊团”作用充分凸显，党建与业务实现同频共振、互促共赢。起草市委重要文稿**余篇，撰写《关于全市山林权改革推进情况的报告》等调研报告**篇，编发《**改革动态》*期，在以市委中心组名义在《共产党人》《宁夏工作研究》等刊发理论文章*篇。在全区率先出台《**市改革赋能行动计划（2022年—2024年）》，增设市改革研究中心，全面推进改革试点和重点领域改革，成功举办全市“六权”交易集中签约活动，编辑形成《**市承担国家级和自治区级改革试点经验汇编（2022版）》《**市全面深化改革典型案例汇编（2022版）》，受到***党委改革办好评和市四套班子领导多次肯定性批示。**余项改革经验被《人民日报》《新华网》等市级以上媒体报道。
四、严抓纪律作风建设，拧紧廉政“总开关”
把“严”的主基调贯穿始终，着力营造风清气正、干事创业的良好政治环境。严守纪律规矩。认真学习贯彻党章和《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党重大事项请示报告条例》等党内法规，不断强化党员干部纪律规矩意识，全面提高党员干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力。严明纪律作风。锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，严格执行自治区加强作风建设“八条禁令”，扎实开展违规收送红包礼金和不当收益及违规借转贷或高额放贷专项整治，以及“廉洁从政警示日”“廉政警示教育周”等活动，切实筑牢党员干部思想防线。毫不松懈纠治“四风”，严格精文减会的刚性约束，切实改进改革督查检查和考核、调研方式，持续改进干部作风。尤其在***等疫情防控工作中，党员干部身先士卒、冲锋在前，全部下沉**、**区防疫一线，在战疫一线亮明身份、作出表率，包抓**社区率先创建为无疫小区。严格党员教育监督管理。实行“日志、周计划、月小结、季总结”工作机制，制定《**干部职工“八小时以外”监督管理规定》，组织党员干部积极参加各类政治能力专题培训班，扎实开展党务干部“三强化四过硬五带头”活动，积极推荐“最美党务工作者”，着力打造了一支“提笔能写、开口能讲、问策能对、遇事能办”的新时代高素质**干部队伍。
过去的一年，我在抓党建方面做了思考，下了功夫，取得了一定成效，但与市委高标准、严要求相比，与人民群众期盼相比，还有一些需要改进和加强的地方。一是学以致用还不够深入。对习近平新时代中国特色社会主义思想还缺乏深入系统的研究，尤其在如何将理论知识与业务工作紧密结合，以及运用理论知识推动指导政研改革实践方面钻研还不够，学用结合还不够紧密。二是党建工作载体还不够丰富。党内活动方式仍较为传统，主要以“三会一课”、主题党日、理论学习、研讨交流等形式开展，方式方法较为单一，载体内容还不够新颖丰富。三是党员管理机制还不够完善。对党员的激励约束机制还不够健全，关心关爱党员还有所欠缺，对如何最大限度激发党员活力方面还缺少创新的办法和举措。四是密切联系群众还不够，加强调查研究还需精准发力。平时忙于政务工作，深入基层较少，掌握基层第一手资料较少，群众的“心里话”知道的还不多。五是工作创新力度还不够，全面深化改革上还需用心用力。无论是“六权”改革，还是“放管服”改革，盯着抓落实力度还不够，创新举措还不多，形成可供全区推广的**经验还不多。六是对班子成员和党员干部“一岗双责”抓得还不够紧。能够定期听取汇报，但没有完全压实压牢责任，还没有完全做到人人明责、担责、尽责。七是对干部平时考核抓得还不够严。建立了干部工作实绩，出台了落实“硬杠杠”，但干部平时考核还没有形成一套完全符合**实际、切实可行、客观公正的制度体系。八是干部能力、工作效率与新时代高质量发展要求还有差距。工作任务越重，干部能力不足问题更加突出，工作效率不够高，个别干部工作存在慢半拍现象。  
2023年，我将全面贯彻落实本次会议精神，严格落实党组织书记抓党建的政治责任，以学习宣传贯彻党的二十大精神为主线，坚持用党的创新理论指导实践，坚决贯彻新时代党的建设总要求和组织路线，深入学习贯彻习近平总书记关于机关党的建设的重要论述，围绕中央和区、市党委部署要求，找准职能定位，认真履职尽责，扎实开展党组织提质增效活动，用实际行动践行“两个维护”，为奋力谱写全面建设社会主义现代化美丽新***篇章贡献**智慧和改革力量。
