按照要求，现将本人2022年度履行抓基层党建工作职责情况述职如下，请评议。
一、履职工作特色和亮点
一是抓实理论学习，思想政治基础进一步稳固。坚持把学习宣传贯彻党的二十大精神作为抓好党建工作的首要政治任务，把政治理论学习贯穿于履职全过程，通过进一步完善以政协党组理论学习中心组学习为引领，以机关党组和机关党支部为重点的学习制度体系，采取党组理论学习中心组带头学习，党组会议、主席会议、常委会议定期学习，委员培训、专题研讨、主题活动深化学习，学习强国平台自学等方式，组织党员干部深入习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想及县委重要会议文件精神，全年主持召开党组理论学习中心组学习会议**次，党组会议**次、主席会议**次、常委会议*次，促进了理论学习走深走实，切实筑牢了坚持中国共产党领导和中国特色社会主义的思想根基。
二是坚持党的领导，党建工作基础进一步夯实。认真贯彻落实新时代党的建设总要求和党的组织路线，切实履行党组书记“第一责任人”责任，研究制定政协党组工作要点，认真落实意识形态工作责任制，始终做到党建工作与政协工作同安排、同部署、同落实，年内组织召开党组会议专题研究党建工作**次，听取机关党组工作报告和党风廉政建设情况报告*次。严格落实基层党建联系点制度，包抓*个农村软弱涣散基层党组织和*个社区党组织，高质量完成整顿转化和示范创建工作。始终坚持县委对政协工作的全面领导，凡重要工作、重大事项均向县委请示报告，重要会议、重大活动邀请县委、县政府领导出席；区政协重要工作部署和重点工作安排均报县委常委会审议通过后组织实施，年内提请县委研究印发了《……的实施方案》、等政策意见*个，为推进新时代政协工作提供了遵循。
三是严格制度执行，党组织组织力进一步增强。全面落实从严治党决策部署，坚持把“四抓两整治”作为补齐党建工作短板、提升党建质量水平的重要举措，深化拓展“基层党建质量提升年”活动，选优配强了机关党组织班子，确保工作正常有序开展。依托“**党建”APP，认真落实各项组织生活制度，年内安排组织机关党支部召开党员大会*次、支委会议**次、开展党课教育活动*次、主题党日活动**次、民主生活会*次、组织生活会*次，党内政治生活进一步标准化、规范化、制度化。严格落实“五联双报到” 机制，组织党员充分利用“**党建·社区e家”信息化平台及时到社区报到，认领岗位，联系困难党员，积极参加社区组织的志愿者服务活动**余场次，人均积分达到了**分，党组织的组织力明显增强、政治功能得到强化，战斗堡垒作用得到进一步发挥。
四是突出党建引领，工作落实成效进一步提升。突出党建引领作用，坚持党建工作与重点工作同步抓的原则，把县委“强责任、勇担当、重成效”、大学习大讨论大落实”、“学优秀树标杆走前列”等系列活动，作为攻坚克难的抓手，紧密结合政协工作实际，研究制定活动方案，促进重点工作落实见效。组织召开全体会议*次、专题议政性常委会议*次、对口协商会议*次、调研视察协商座谈会议*次、提案办理协商座谈会*次，认真组织开展调研视察和协商议政活动**次，向县委县政府报送调研视察报告和协商议政情况报告**份，促进了相关问题解决。集中安排班子成员分*批次赴外招商，考察拜访企业***余家，签订框架协议**份，促成**万头生猪养殖等*个项目落地建成投产，总投资额达**.*亿元。认真做好疫情防控包抓督导工作，包抓督导的*个乡镇*个社区，实现了“零疫情”的防控成果。坚决贯彻落实“六稳”、“六保”工作任务，组织开展“百名干部联百企”活动，帮助企业纾困解难，协调解决企业实际困难**个。
五是加强作风建设，廉政建设成效进一步巩固。认真学习贯彻中央及省市区纪委全会精神，严格落实党风廉政建设责任制，坚决贯彻执行中央八项规定及其实施细则精神和县委实施办法，着力巩固提升“作风建设年”活动成果，从严教育、从严管理、从严要求党员干部，严格落实习近平总书记关于制止餐饮浪费的重要指示精神和上级党组织有关部署要求,组织全体党员签订制止餐饮浪费承诺书，带头厉行节约。修订完善《县政协领导干部因公外出审批制度》等相关制度*项，引导带动广大政协委员和政协干部强化纪律意识，改进工作作风，言不出格，行不逾矩，始终树立政协队伍良好形象。
二、问题及原因剖析
在总结成绩的同时，清醒的认识到在抓党建工作中还存在的一些问题和不足：一是抓党建工作创新不够，缺乏生动活泼的党性实践；二是对党员干部缺乏教育培训，对党员同志个性化关心关怀不够，对党员干部身心健康关注不够。分析其原因主要是：一是对如何把党建工作贯穿于本职业务工作、以党建统领业务工作方面，缺乏有机结合的措施；二是对党员日常思想变化情况关注较少，精力投入不足。
三、下一步工作打算
一是切实加强思想政治建设。坚持政治引领不动摇，持续抓好党员干部政治理论学习，将学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神引向深入，引导激励广大政协委员和政协机关干部不断深化解放思想大学习大讨论大落实”“学优秀树标杆走前列”活动，践行“五破五立”，切实将中央和省市县委决策部署贯彻到政协机关工作的全方位、落实到党员生活的各方面。
二是切实增强使命感责任感。认真履行党组书记“第一责任人”职责，持续强化抓好党建工作的使命意识和担当精神，进一步增强做好党建工作的政治自觉、思想自觉和行动自觉，不折不扣地把中央和省市县委关于全面从严治党的部署和要求落到实处，确保党建工作抓具体、抓深入、抓到位。
三是着力推进政协制度建设。准确把握新时代党建工作要求，做到以政治建设为统领、组织建设为基础、作风建设为保障，认真贯彻执行《党章》和党内各项制度规定，加强和改进政协党组理论学习中心组学习、协商议政、党员干部理论培训等长效机制，进一步强化创新意识，深化党建工作制度创新，积极探索可复制、可推广的党建工作经验做法，不断提高党的建设规范化制度化水平。
四是不断深化党风廉政建设。坚持正风肃纪不懈怠，以更高站位履行全面从严治党的主体责任，认真履行党风廉政建设“一岗双责”，综合运用廉政警示、廉政承诺和廉政约谈多种形式，加强党员干部党风廉政教育。更加重视机关制度建设，坚持用制度管人、管事、管物，以更大力度落实好中央八项规定精神等，努力树好新时代政协机关新形象。
五是持续加强干部作风建设。从严从实抓好干部队伍建设，持续改进工作作风，着力提升政治素质、业务水平和服务质量，引导政协党员干部“学先进、树标杆、走前列”，营造干事创业、奋勇争先的良好氛围。坚持创先争优不停步，在不断追求更高目标上下功夫，深化“肯干能写，争作贡献”导向，大力弘扬“真抓实干、立马就办”的风气，持续激发党员“加速奔跑”的精气神，引导党员干部培育创新理念、树立革新思维、拓宽格局眼界，推动工作不断与时俱进。

