2022年某街道办党工委书记抓基层党建工作述职报告

根据工作要求，我现就**街道抓党建工作情况汇报如下，请各位领导评议。
一、2021年度反馈问题整改落实情况
2021年度存在共性问题*条、个性问题*条。一是针对“抓党建的制度机制还不够健全，常抓、抓长的态势还没有完全形成”的问题，党工委书记切实担负起党建工作第一责任人意识，把党建作为整体工作的重要组成部分，统筹安排，抽调*名干部专职负责党建业务，谋划制定2022年度党建工作任务。二是针对“不实不细的现象依然存在，党建重点任务聚焦不够，工作推动质量不高，重谋划轻推进，工作粗糙，作风漂浮等问题还比较突出”的问题，结合“干部作风整顿”活动着力提升街道、村（社区）执行力，由办事处主任牵头，纪工委书记和组织委员具体负责，定期督导督查，形成问题清单反馈村（居）限期整改，确保各项工作落实到位。三是针对“聚焦重点难点突破不够，特别是在解决农村‘带头人’能力不足、党员老龄化等方面，办法不多，效果不理想”的问题，我们坚持村党支部完善党内三会一课学习制定，定期召开支部大会，组织学习党的有关政策，提高农村党员队伍素质。要求每个村至少培养后备力量2名。四是针对“**街道抓城市（社区）党建，完善城市社会治理体系方面还有短板，落实‘双报到’推进‘双考双评’工作机制存在流于形式”的问题，在社区开展大走访、大调研、大排查、大帮扶、大解决、大提升“六大行动”，结合“双考双评”机关单位党组织及党员进社区“双报到”工作机制，与辖区内*个机关单位*余名在职党员联合推进，共创“双进双推、志愿服务”工作，通过微心愿认领为民办实事，安装亮化路灯、捐赠书籍、政策解答、上门送诊、解决邻里矛盾，累计开展*次活动，为民办实事*件，解决问题*件。
二、2022年履职尽责情况
（一）提高政治站位，认真履行管党治党职责。积极履行管党治党“第一责任人”职责，持续巩固深化党史学习教育成果，加强对街道各党（总）支部及党员干部日常监督管理。2022年主持召开党工委会*次，研究全面从严治党工作。牵头制定《全面从严治党主体责任清单》，细化任务目标。制定《2022年度基层党建工作任务清单》，建立责任、问题、任务“三张清单”，做到党建与业务同安排、同落实。全年组织*次全面督导。
（二）加强学习教育，不断提升党员政治素养。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，学习习近平总书记系列重要讲话精神，增强四个意识，坚定四个自信，做到两个维护。从严教育管理，筑牢思想根基。通过制订学习计划，层层安排布置，以“三会一课”、理论中心组、主题党日活动为载体，组织集中学习*次；坚持民主集中制，围绕“三重一大”集体研究*次；带头参加双重组织生活，主持召开专题民主生活会*次。
（三）突出党建引领，助推中心工作任务落实。充分发挥党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，推进党建与业务有效融合。一是抓实基层组织建设。严格党员发展程序，培养入党积极分子*人，列为发展对象*人，接收预备党员*人。配合县委组织部完成*村*个村的示范点验收工作，完成**村软弱涣散整顿，配齐村委班子。二是做好党建示范建设。对*名支部书记、*名离任村干部、*名村级后备力量、*名党员按照“一人一档”要求建档立册。按照“三有四下两跟进一规范两全面”要求，全面清理规范软件资料，打造**社区、*和**社区党群服务中心3个示范点。积极探索“支部建在楼上”楼宇党建工作模式，在*个社区建立党支部*个、党小组*个。牢固树立社区党建的工作理念，坚持“群众所能、单位所职和群众所需”原则，进一步完善“双考双评”“双报到”工作机制，完善“居民点单、支部下单、党员接单”的“菜单式”服务模式。采取“探索－总结－提炼－实践”的方法，建立七项制度，不断提升党代表服务发展、服务民生、服务群众的水平。现有县级党代表*名。发挥互联网优势，搭建信息共享平台，全面摸排居民“家庭户”信息，完成*大项、*中项、*小项信息采集录入工作。整合社区设施、设备、人员、信息，建立方便群众的一站式服务窗口，极大的提高了社区工作效率，提升了群众满意度。三是开展作风集中整顿。党工委坚持边整顿、边建制，查处干部不知责、不履责、不尽责、不担责问题*起。加大干部轮岗力度，选派*名干部从事驻村、专业岗位工作；选用*名干部配合副职领导带片驻村。在能者上同时，打通向下通道，调整*名干部参与城建协调、产业服务、封山禁牧等工作。针对普遍性问题，完善《**街道干部管理制度》，干部请销假、办文办会、坐班值班、激励奖惩等制度更加健全。进一步弘扬文明风尚，规范干部行为，提升机关软实力，美化机关环境，在充分调研、探索创新的基础上，归纳、提炼形成“担当、尽责、有为；崇德、尚俭、修身；公正、守法、廉洁”机关文化理念，并将其作为全体工作人员的共同目标追求。四是巩固拓展脱贫攻坚成果。以防返贫动态监测和帮联机制为抓手，聚焦“巩固、拓展、保障”，严格落实“四个不摘”要求，通过采用“1＋4”的检测方式，“八步法”监测程序和步骤，纳入监测户*户*人。推行网格化动态监测管理，网格员每周排查一次，每月一个闭环；*名帮扶联系人深入联系*户*人脱贫户、监测户，做到户户见面、户户过堂。围绕巩固脱贫成果后评估*项任务和“六查六问”工作，对标对表开展防返贫排查，整改问题*条。五是不断夯实社会治理。持续巩固疫情防控成果，核查人员信息*余条，管控中高风险地区来人*人。全力推动疫苗接种，完成*万人次接种。全力抓好防汛抗旱，建立干部防汛工作包抓重点户责任制，包抓隐患风险户*户、河堤施工人员*人，转移群众*人。投入抗旱资金*万元，为*余亩受灾农作物缓解了旱情，改种*亩。集中开展隐患排查治理。突出交通道路、地质灾害等重点领域，出动检查人员*人次，开展大排查大整治*余次，整改隐患*项。完成高渠脑畔山地质灾害点治理，拆除姚家砭、苏渠砖厂*处。防范化解重大风险，着力发挥党员在平安创建和信访矛盾纠纷调解中的作用，办理信访问政*件，网络舆情*件，组织部*件，人民网*件。重大涉稳问题化解行动成效显著。化解*自然灾害点排水渠修建矛盾。清缴水费、安装水表，解决*村群众吃水难问题。扎实开展平安创建活动，平安创建知晓率达*％以上，公众安全感达*％以上。六是全面改善城乡环境。以人居环境整治为重点，结合铁腕治污三十七项攻坚行动，建成**污水管网收集。认真开展秸秆禁烧工作，覆盖城区裸露土地*处，取缔清理砖瓦厂*处。严格河长制责任，清理*沟口、*桥底、**村等河岸垃圾*次，严守生态红线。
三、存在问题
一是联系基层还不够多。履行自身职责不充分，扑下身子、投入精力真抓实做还需加强，发挥联系群众的纽带作用还有一定差距。如巩固脱贫攻坚成果方面，重点关注了脱贫村，对*个城中村指导联系较少。
二是工作抓得还不够紧。对工作的实际效果亲自去检验督促不够。如在工作中指出、发现的问题，仅仅由分管领导进行整改，领导班子未及时查看整改成效。
三是教育管理不够严。个别党员干部理论武装思想不到位，对党提出的新理论、新观点学得不深、理解不透，理论学习不够自觉主动。如注重日常“读”与“听”方面的教育，对“写”、个人理解、知识掌握程度关注较少。
四、2023年工作打算
一是扛稳基层党建工作责任。牢固树立党建“第一责任人”意识。认真学习贯彻党的二十大精神和**县十八届党代会精神，牢固树立“抓好党建就是最大政绩”的理念。全面加强基层党的政治建设，坚持把基层党建工作作为首要职责，带头落实党建工作责任制。落实全面从严治党新要求，从严监督管理干部，做实做细党风廉政建设，开展纪律教育、廉洁教育和警示教育。坚持每月集中学习至少1次，加强党员干部的党性修养，努力建设高素质干部队伍。
二是提升基层组织建设水平。巩固党史学习教育成果，保持学习教育常态化制度化。进一步加强各支部建设，提升支部的组织、政治功能，增强党支部活力，充分发挥支部战斗堡垒作用。
三是强化党员学习教育质量。切实发挥好党员干部带头学习的示范作用，每个月、每个季度都按照年初学习计划进行学习，规范学习内容，提高学习的针对性、实效性，避免流于形式。利用微信群、讲党课、学习强国等媒介，开展形式多样且有实效的学习教育活动。在“三会一课”、主题党日、专题学习中，要集思广益，大胆创新。
四是健全队伍建设长效机制。以提升党员干部党性修养为抓手，组织召开党员大会，处理好党建工作和业务工作的关系，加强对党的建设工作相关内容的学习，规范程序，提高效果，使每个党员在活动中均有收获。
