根据会议安排，现就本人2022年履行基层党建工作责任制情况述职如下：
一、履职工作特色和亮点
一是聚焦主责主业，党建工作责任全面落实。始终把抓好党建作为最大政绩，认真履行党建工作第一责任人职责，主持召开党委会专题研究党建工作20余次，党建谋划调研4次，严格落实党建工作五级签审、联系包挂制度。坚持党建工作与中心工作同部署、同检查，每季度听取班子成员及支部书记专题分析研判并报告工作进展，形成党委书记统揽抓、班子成员指导抓、支部书记具体抓的责任网格。认真学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想及党的二十大精神，牢牢把握意识形态工作的领导权，全面推行“集中学、网络学、菜单学、现场学”模式抓学教，召开党委理论中心组学习会议9场次，带头上党课4次，班子成员到包挂村上党课20余次，研讨交流、读书班活动12次，开展党员集中教育120余次，切实把思想和行动统一到党中央和省市区的决策部署上，引导党员进一步树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
二是强化教育管理，干部队伍建设不断加强。以“四抓两整治”为抓手，储备村级后备干部**名，发展正式党员12名，预备党员**名，入党积极分子14名，常态化开展党员信教摸排和扫黑除恶专项斗争。打造区级党建示范点1个，建成先锋基地2个，培育党员先锋岗39个，培育先锋人才108人，结合“大学习大讨论大落实”活动，开展“学优秀树标杆走前列”典型事迹报告会，9名党员致富带头人、产业先锋、岗位能手、最美家庭、好媳妇以榜样力量激励带动广大党员群众。严格有序推进村“两委”换届工作，严把选任用人关口，选任村党组织书记7名，副书记3名，新一届村党组织书记、副书记平均年龄41.1岁，其中：中专学历2名，大专以上学历8名；推选支委委员29名，平均年龄48.2岁，实现了年龄、学历的“一升一降”，基层党组织的战斗力、凝聚力明显增强。严格落实“三会一课”、主题党日等党内政治生活制度。开展“一带、二联、三帮、四访”党员结对帮扶模式，组建党员志愿服务队10支，在疫情防控、脱贫攻坚、防汛减灾、矛盾化解、环境整治中充分发挥党员先锋模范作用，有效提升党员管理、教育、服务精准化水平。
三是创新工作思路，党建品牌建设成效显著。坚持党建工作紧跟中心工作抓、党建保障推着中心工作走，紧紧围绕“党支部+合作社+农户”这“一条线”，构建“村党组织+产业合作社+党员群众”三级组织架构。培育“果香党旗红”党建示范品牌，大力融合“党建”+“一村一品”，按照“戈壁农业+扶贫项目+党支部+贫困户分红”的新型经营模式，**农民专业合作社以“保底收益+效益分红”的方式，支部和贫困户保底分红10.72万元；按照“马铃薯产业+社社联合+贫困户参与”的发展模式，**村发展马铃薯种植500亩；以“向日葵产业+支部+企业+贫困户反包倒租”的模式，引进龙头企业在新沟村、**村发展3500亩向日葵种植；按照“经济林产业+合作社经营+贫困户土地入股”模式，**村发展特色矮砧木林果1000亩；通过“光伏发电+支部+贫困户”模式，**村发展分布式屋顶光伏发电项目，确保主导产业多元化、增收项目持续化、农户利益稳中有增，全面发挥党建“红色引擎”作用，将支部建在产业链上，党员聚在产业链上，群众富在产业链上，助推农村产业快速发展、农民生活持续增收、农村生态有效增值。
四是围绕管党治党，基层组织建设深入推进。始终坚持从严治党方针政策，不断强化责任、细化措施、严肃追责，在镇村组干部中开展警示教育和廉政党课12次，处理违规违纪党员1人，集体约谈4次200余人次；针对2021年度党建述职反馈存在的4个方面的问题，分类施策，制定增改方案，明确整改时限，现已全部整改到位。对确定的**村软弱涣散党组织，严格落实包抓措施，制定提升方案，修建渠道2公里，铺设一组居民点道路400米，对34户群众人居面貌进行整治，通过“推”与“引”的力量，搭建日光温室39座，带动务工农户240人，党建领办合作社实现股民分红4.5万元，整顿提升成效显著，村党组织的战斗堡垒作用进一步发挥。
二、存在问题及原因
一是工作精力投入不足。作为抓党建的“第一责任人”，由于年初将戈壁园区移交**后，平时忙于事务性工作，对基层党建研究谋划的不深不细，投入的精力不够多，指导和推进的措施不够有力，对党建工作没有从深层次研究解决问题。二是教育培训力度有待加强。通过村“两委”换届选举，又有一部分新鲜血液融入全镇发展，但是在工作开展中也突显出一部分党员干部对党组织理论政策、组织制度不清楚，造成工作开展“上情”不通，“下情”不晓。三是村集体经济发展不均衡。几年来，通过党组织引领合作社发展，全镇7个村集体经济收入在5万元左右，带动引领作用和“造血”能力还不够强，村集体经济收入总量较小，村党组织为群众办事的基础保障仍然不足。
存在这些问题的主要原因是：一是思想认识不到位。对党建工作“第一责任人”的角色定位认识还不到位，没有真正把基层党建作为首位工作，通过基层党建解决具体问题实践不够。二是工作思路不够活。在探索党建工作新思路新模式新做法等创新上下的功夫少，大胆尝试，勇于创新精神不足，工作思路不明确，没有探索总结出好经验好做法来整体提升党建工作水平。三是措施落实不够到位。平时听汇报多，深入各支部督促落实少，对基层党建重点难点工作缺乏深入思考，没有做到精益求精。
三、下一步工作思路和措施
2022年，镇党委将严格按照区委安排部署，围绕“构建一个党建标准支撑体系、建设一批党建引领发展产业基地、培育一批党员先锋领头雁、打造一个特色党建品牌”的发展目标，推动党建工作实现新突破。
一是夯实党建责任，确保工作落实“高质量”。严格落实党委主体责任和班子成员“一岗双责”，深入调查研究，探索工作方法，把党建工作作为主责主业，持续巩固党委委员党建联系点和科级干部全员抓党建工作机制，严格落实每月考评、定期约谈、述职评议等制度，实现真正把党建工作在突出位置，常常记在心上，牢牢抓在手上，扎实落在行动上，以高质量党建保障中心工作有力开展。
二是创新工作举措，激发组织建设“新活力”。进一步培育“果香党旗红”党建品牌，提升7个村党员活动阵地，创建社社联合、社企联合先锋基地2个；依托戈壁产业，建成戈壁农业人才实训基地，打造以公益活动、技术培训、农事体验为一体的戈壁园区“主题党日活动”示范基地；抓好建党100周年庆祝活动，结合“大学习大讨论大落实”活动和党员“冬训”，指导各支部做好换届后续工作，切实激发基层党组织活动。
三是紧盯推动发展，巩固提升引领“好模式”。聚焦“党建+”拓宽党建工作格局，持续巩固提升“党支部+合作社+农户”发展模式,充分发挥7个农村党支部的战斗堡垒作用和党支部书记“领头雁”作用,实现3个村集体经济收入突破12万元，4个村集体经济收入突破10万元，把党员聚在产业链上，让群众真正富在产业链上，统筹推进村集体经济增收、人居环境改善、乡风文明培育，实现脱贫攻坚和乡村振兴有效衔接。  


