2021年，在市委、市政府的坚强领导下，在市委组织部的精心指导下，全区各级坚决贯彻落实党中央决策部署和省市委工作要求，把习总书记来陕考察重要讲话精神融入到了高新发展工作的全过程、各方面，高新区各项工作取得了显著变化，稳增长、促发展、保民生实现了持续向好、稳步提升。但对标省市委党建工作的要求，我们基层党建工作还存在一些共性问题：一是党建主体责任落实压力传导不够，对个别党建重点工作部署、落实、督导不到位。二是抓党建促发展意识不强，还存在把党建和经济发展割裂开来，抓党建和抓经济“两张皮”的问题。三是各领域对党建工作的典型培树不够，还没有形成叫得响的党建品牌，引领带动作用不明显。对于这些共性问题，会后，组织人社部要认真梳理，一并反馈各镇、各系统党委，厘清责任，设定时限，督促整改落实。各镇、各系统党委要对做得好的工作继续巩固提高，对点评的问题坚决彻底整改到位，对提出的要求认真抓好贯彻落实，以整改提升推动全区基层党建再上新台阶、再出新成效。 
刚才，x个镇和x个系统党委书记分别作了述职发言，我和xx、xx、xx同志分别作了点评，既展示了成效，也点出了问题。高调研员根据平时掌握和大会述职情况，对我区去年基层党建工作成绩给予了肯定，也指出了不足，大家在今后工作中一定要切实抓好整改，推动全区基层党建工作全面过硬、整体提升。 
下面，就做好今年基层党建工作，我再讲三点意见： 
一、加强政治建设，凝聚核心力量 
党建工作是把关定向的工作、是凝心聚力的工作、是团结鼓劲的工作，也是讲政治的工作。 
一要强化理论武装。各镇党委要深刻理解做好党建工作的极端重要性和紧迫性，按照“抓首要、大学习、促发展”的要求，巩固深化党史学习教育，开展多形式、分层次、全覆盖的学习培训，开展有创新、有特色、有成效的主题活动，把学习贯彻五中、X中X会精神和即将召开的党的二十大精神，以及总书记来X考察重要讲话精神，与推动工作落实紧密结合起来，确保学懂弄通做实，引导广大党员干部树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，让讲政治、守规矩成为常态。 
二要强化组织功能。全区各级党组织要进一步强化基层党组织的政治功能，有针对性做好工作，完善商务楼宇、工业园区、互联网企业等领域党组织设置，统筹推进其它领域基层党组织标准化、规范化建设，开展“党员+”融合教育，切实解决党建与工作“两张皮”问题，提升组织力、执行力、创造力和凝聚力，让战斗堡垒作用在项目建设、产业发展、乡村振兴、服务民生等工作中得到充分展现。 
三要强化从严治党。总书记强调，全面从严治党，核心是加强党的领导，基础在全面，关键在严，要害在治。各镇党委、各系统党委要坚持“严”字当头，对党员、干部要严格管理、严格监督、严明纪律，严查各种歪风邪气，形成高压态势。尤其是对党组织领导班子来说，履行全面从严治党主体责任，既是政治责任、政治担当，也是政治态度、政治立场，要树立抓好管党治党是本职、抓不好是失职、不抓是渎职的责任意识，把全面从严治党的责任放在心头，扛在肩上，以高度的政治自觉把全面从严治党的各项要求落到实处，确保全区政治生态风清气正。 
二、围绕发展大局，激发党建活力 
一要明大局。党建工作只有扎根于适应新要求、推动高质量发展的土壤之中，才能枝繁叶茂、充满生机。今年是高新区的而立之年，也是决胜“十四五”关键之年，但受新冠疫情、经济下行压力增大等影响，稳增长、经济发展等各项工作压力巨大，注定是异常艰辛的一年，面对复杂形势，各镇、各系统党委要围绕中心、服务大局，找准切入点和着力点，分类施策、精准发力，切实在推动高质量发展、创造高品质生活、实现高效能治理中发挥党建引领作用。 
二要接地气。要把党建工作融入到加快高铁新城、科技新城、综合保税区、千渭之会“四大经济板块”建设，聚力打造钛及钛合金、汽车及零部件、高端装备制造“三个千亿级产业集群”，建设高新大道产业带、渭滨大道商贸物流带、伐鱼河公园、清水河公园等“四带四轴四园”奋斗目标中，融入到全区项目建设、招商引资、产业发展、乡村振兴、社会民生等经济社会发展的大局中去谋思路、定措施、促改革，彰显党建工作的使命和担当，以全局思维谋势，以工匠精神谋质，不断聚沙成塔、积厚成势，真正以党建高质量引领保障发展高质量。 
三要善创新。党建工作核心是做人的工作，怎样充分调动各层面、各领域、各条战线上党员群众的积极性、创造力，怎样充分发挥各级党组织、广大党员干部的作用，这是党建工作关键问题，也是我们的主要目标。高新区人少事多、点多面广，党建工作不能墨守成规，不能按部就班，更不能上下一般粗，到每个镇、每个系统、每个单位都要有各自的特点，比如，农村党建要紧扣乡村振兴，在支部带动壮大集体经济上谋点子、求实效。非公党建要围绕企业发展、强链补链，探索建立区域型、行业型、产业链党组织，以党建带动发展。城市党建要围绕社区治理、服务群众，在网格党建、社区物业党建联建上下功夫，创造更优服务。总之，在工作思路上、形式载体上、质量效果上要敢创新、有特色、出亮点，努力建一流队伍、树一流品牌、创一流业绩，助推各项工作高质量发展。 
三、聚焦主责主业，扛起党建责任 
抓党建就是抓凝聚力、就是抓战斗力。各镇、各系统党委要突出主业、强化主责，坚持基层党建与经济社会发展目标同定、任务同下、责任同查，把好政治方向，谋好全局大事，解决实际问题，切实做到两手抓、两促进。各镇、各系统党委书记要强化主责意识，带头落实好党建责任制，带头抓好干部队伍建设，以自身的模范行动树立规矩、营造氛围、凝聚合力、推动发展。各级党员领导干部要认真落实“一岗双责”，发挥“关键少数”作用，真正把每条战线、每个领域、每个环节的党建工作都抓具体、抓深入。党工委组织人社部要充分发挥统筹、协调、指导作用，完善基层党建工作联席会议制度，对既定的目标任务扭住不放，真督实考，全方位、全过程抓好党建工作任务落实。各级党组织要把党建工作与发展统筹推进，以党建促发展，以发展实绩检验党建工作成效，努力推动党建与发展互融互促、提质增效，为加快“四城”建设作出新的更大的贡献，以优异成绩献礼二十大！


