今年以来，团市委机关党总支在市委市级机关工委领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻“五聚焦五落实”深化提升行动部署要求，严格落实基层党建提质增效年各项工作举措，机关全体党员闻令而动、冲锋在前，在重大任务第一线发挥重要作用，以实际行动彰显了让党旗在一线飘扬、党徽在一线闪亮的号召，党建各项工作取得新进展。
一、履行工作责任情况
1. 政治固本，建设学习型党组织。坚持把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，引导全体党员干部进一步夯实思想，通过“三会一课”、读书班、座谈会等形式开展集中理论学习，实现“中心组带头学、支部常态学、党员自觉学”。先后召开中心组集中学习9次，团市委书记室成员赴基层宣讲8次，汇总下发了党务、团务类“应知应会”内容5次，组织集体政治教育8次，在强化理解、坚定信念的同时，推动了党员思想、作风的转变。“七一”期间，集中开展入党宣誓、推动机关党员自觉对照党章党规，着力锤炼忠诚干净担当的政治品格，增强做到“两个维护”的定力和能力。
2. 组织保障，落实党建主体责任。一是在总支层面。根据苏委工组〔2022〕51号《关于同意中共共青团***市委员会机关总支部委员会换届选举的批复》文件精神，召开全体党员大会，按照组织程序进行机关党总支换届选举，选举产生了新一届党总支委员会，明确了新一届团市委机关党总支的工作思路和主要任务，在进一步落实全面从严治党要求，筑牢党员理想信念根基，激励党员干部担当作为，促进党团队建深度融合的能力明显提升。二是在支部层面。机关党支部选举产生了新一届支部委员，进一步明确了支部工作的重点和重心，党建工作能力明显提升。在团市委机关党总支统一部署下，各支部分别开展了“佩戴党员徽章，树立党员形象”等主题党日活动，进一步彰显出基层党建的新活力。三是在党员队伍层面。疫情防控期间，团市委机关由书记室带队，5名同志参与下沉工作队，22名同志参与疫情防控志愿服务，与基层工作人员“同吃、同住、同抗疫”，切实做到了让党旗在一线飘扬、党徽在一线闪亮的要求，党建引领队伍发展作用日益明显。
3. 突出重点，增效提质党建工作。牢固树立党建、业务“一盘棋”的理念，业务工作更加优质高效。一方面基层党建书记项目亮点纷呈。以“党建惠企”专项行动为引领，继续推动“团建助企”专项行动出实效，全市组建服务团159支，建立项目库167个，汇集政策包64条，打造线上线下阵地云60家，累计开展主题活动200余次，提供助企服务700余场次，覆盖非公企业912家。走进非公企业开设青少年暑托班，助力缓解非公企业青年职工家庭未成年子女暑期照护难的现实痛点。持续推进市级“青马工程”企业班，重点培育非公企业青年政治人才，将“团建助企”服务纳入课程。联合市人社局开通市和谐企业评选“团建助企”绿色通道，助力团建基础好的企业申评“***市和谐企业”。另一方面“惠企助才”党建联盟精益求精。目前全市已建成“苏青驿站”站点61家，提供房间数量631间、床位1007个、公共活动面积5260平，实现全市十大板块全覆盖。今年共服务来苏青年454人，提供免费住宿1418晚。正在开发“青年人才驿站”小程序，已完成已有驿站点位图绘制工作。
4. 清风助力，提升党员党性修养。一是作风建设要求进一步严格。围绕全面加强机关党员干部能力素质的目标任务，通过改进工作作风、提高自律意识、筑牢思想防线，党员干部素质不断提升。改进党员工作作风。落实关于改进工作作风、密切联系群众的有关规定。上半年，根据市委巡察整改专项督查组工作要求，高质量做好团市委关于巡察整改落实情况回头看工作，专题开展“端午、中秋、国庆”等重要节日节点廉政提醒工作，干部职工的思想意识得到了明显提升。半年来，所有干部职工都能按照工作需要深入基层一线开展工作，在融合发展”先锋行动重点项目“团建助企专项行动”开展过程中，组织团组织工作力量深入基层帮助企业开展助企协作服务，在各项工作中无违反作风建设细则的行为发生。二是党员自律意识进一步提升。坚持警示教育常态化，充分利用集体学习、党员大会、以会代学等机会，常态化开展月度“清风课堂”工作，组织党员干部职工开展对《党章》《中国共产党问责条例》等有关知识的学习，不断提高党员干部职工的廉洁意识和增强防腐拒变的能力。上半年，组织开展“清风课堂”8次，向党员干部通报了违纪案件及查出情况。三是党员思想防线进一步筑牢。积极参加=机关工委组织的党组书记培训班、党务工作者培训班，并适时组织党支部书记与党员进行谈心谈话，在支部班子成员之间开展经常性的谈心谈话，确保党员干部绷紧廉洁自律和作风建设这根弦。
二、存在的主要问题及原因
(一)存在的问题
1. 党建工作第一责任人职责落实还有待加强。虽然能定期研究、开展党建工作并制定工作措落，但在具体工作推进中，备促落实、跟踪问效上力度不够，在更好的指导党建工作开展上还有差距。
2. 党建特色亮点还不够明显。党支部组织生活的内容和形式比较单一，党员教育培训“走出去学的少”，对党建面临的新问题、新情况研究不够深，对抓党建和促业务的结合点找的还不够准,在探索党建新模式、释放党建新活力上还有待创新。
3. 党建激励作用需进一步发挥。对干部队伍中的先进典型发现的不够及时，对先进事迹宣传的不等广泛，党建激励作用发挥的还不够充分。对于这些存在的问题,我们将在下步工作中认真加以改进。
三、下一步工作打算
（一）规范提升机关党建工作
1. 以思想建设为抓手。持续抓好习近平新时代中国特色社会主义思想的学习贯彻，把学习贯彻党的十九届六中全会精神与学习贯彻省第十四次党代会精神紧密结合，与全面落实市党代会部署要求紧密结合，与做好2022年度共青团系统各项重点工作任务紧密结合。2022年上半年重点做好建团百年系列活动展现工作，2022年下半年重点组织党的二十大精神的学习贯彻，确保第一时间落实，不断提升团市委机关理论武装水平。
2. 以政治建设为统领。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把党的政治建设摆在党建工作的首位，认真落实团市委机关讨论决定重大问题事项清单，严格执行政治监督谈话、重大事项请示报告等制度，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，涵养良好的政治生态。深刻理解团市委机关的政治属性，坚持党对共青团工作的集中统一领导，准确把握全面从严治党和党风廉政建设在共青团工作中的切入点，确保政令畅通、令行禁止。
3. 以组织建设为基础。以提升组织力为核心，进一步提升基层党组织联学活动质量，在开展日常“三会一课”的基础上，不断创新学习方式，丰富学习内容，开展务实有效的联学活动，确保跨层级联学、跨部门联学、结对共建联学富有特色。深入调查研究，广泛听取青年意见，把党建工作中的短板、弱项找出来，及时解决、纠正偏差。积极开展支部标准化建设“回头看”和质量提升行动，持续深化“号手队岗”建设，坚持把党组织建在一线、作用发挥在一线，切实发挥好青年突击队、青年先锋号、青安示范岗、青年岗位能手示范效应。
（二）深化提升品牌建设水平
1. 实施党建品牌工程。巩固提升“团心联青”党建品牌建设，着力丰富品牌内涵、强化品牌带动、增强品牌效应。开展党建品牌宣传展示行动，系统总结团市委机关党建品牌创建经验做法和成果成效，加大宣传力度，提升党建品牌影响力。
2. 实施支部工作法覆盖工程。落实“一支部一工作法”的要求，形成鲜明精炼的名称和务实管用的主要做法，作为抓好支部工作的基本经验和有效做法长期坚持，并在实践中不断完善提升。
（三）促进党建与业务深度融合
1. 坚持围绕中心抓党建理念。及时全面学习掌握党建部署要求和党委政府中心工作两个大局，积极在服务保障中心大局中谋划推进党建工作，找准党建工作的切入点、发力点、落脚点，在服务保障中心大局中展现党建工作成效。
2. 强化党建统领、党建先行思维。谋划推进共青团系统各项工作坚持党建统领思维和党建先行方法，进一步研究党建引领下推动业务工作创新发展的思路办法，将党建工作与业务工作同部署、同推进、同落实、同检查，推动党建工作和业务工作共促共进共赢，切实破解好“两张皮”问题。
3. 坚持一切工作到支部导向。充分发挥支部政治功能和组织力，引导团市委机关党支部立足支部职能特点，积极研究与支部职能密切相关业务工作推进中发挥党组织党员作用的措施办法，将党员在支部相关业务工作中的实绩表现情况与党员评选树优、量化积分管理等相挂钩，促进支部工作与业务工作有机融合。   

