各位领导、同仁们：
大家好！按照会议要求，现将本人2022年度党建工作情况述职如下：
一、2022年度工作情况
作为党建部主任，本人认真落实***公司党委各项工作部署，以持续提升基层基础为工作主思路，深入落实“党委抓主体责任、支部抓达标创优、党员抓三亮三比”，推动党建工作提质登高，较好地完成全年各项目标任务。
（一）持续加强党的政治建设，强化引领作用。一是深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，认真组织落实“第一议题”制度，规范党委理论学习中心组学习，组织中心组、读书班学习**次，组织公司班子成员、党（总）支部书记下基层讲党课**次，持续巩固拓展党史学习教育成果，推动公司各项工作部署在基层贯彻落实。二是分层分级编制年度党员教育计划，有针对性地开展轮训，覆盖党务工作者、优秀党员代表、预备党员、新党员、发展对象、入党积极分子等248人，有力提升党员政治素养。三是组织开展“喜迎二十大 永远跟党走”等宣讲活动**场次，引导党员群众把学习热情转化为助推工程建设、运维保电的攻坚动力。
（二）持续加强基层组织建设，提升基层组织力。一是召开党建工作领导小组会议、党建工作领导小组办公室例会、党建工作例会等**次，总结部署阶段性党建工作，同时以月通报“晒”支部成绩，推进上下联动、巡视巡查共性问题整改，促进党建工作稳步提升。二是成立班组党支部**个，班组联合党支部消除率达**%。严把程序关，有序推进**个党支部换届选举工作。三是开展班组党支部书记培训、班组党支部差异化管理培训**期，通过下沉指导、工作交流、项目实景培训提升基层党务工作能力。四是认真分析党员队伍现状、通过“抓领导明确责任，抓培育壮大后备队伍，抓教育提升思想觉悟”解决一线党员队伍老龄化问题。2022年度发展党员**名，党员占比达职工总数**%。
（三）是持续深化党建与业务融入融合，提升价值创造力。一是围绕基建“六精四化”三年行动计划及智能化运维体系建设要求，制定“党建+”专业工程实施方案及评价细则，结合“作业层”班组、“数字化”班组、“全业务核心”班组建设，开展党员责任区、党员示范岗创建，强化示范引领，推动党建工作与生产经营同频共振、相融并进。本年度召开专题会议**次，形成“党建+”项目成果**个。二是举办道德讲堂、文化讲坛等活动**场次；制定《工程项目人员思想政治教育管理手册》，助推一线项目人员思想政治教育稳步提升。三是持续指导支持群团工作，从“政治引领、服务大局、凝聚青年”三个维度推进“青马培养工程”，引领青年员工建功立业；组织**余次“请党放心、强国有我”等岗位实践活动；举办“线上＋线下”文化成果展示活动**次，开展访惠聚驻村人员关心关爱、困难职工爱心帮扶、抗击疫情志愿者逆行等系列活动，使广大员工增强了文化认同感。四是坚持用网站、宣传栏、微信公众号等载体，弘扬正能量、讲好企业故事，塑造企业形象。
二、存在的问题和不足
一是党建工作仍存在“上热下冷”。具体表现在我们围绕重要时间节点、公司中心工作策划了形式多样的主题活动，但是部分党支部在开展工作时党建融合不够强、活动形式不够吸引人、学习成效的转化不够明显，个别党员干部对党建工作的重要性认识还不充足，党务工作者的责任意识、能力水平还需进一步加强提高。
二是党组织建设水平参差不齐。具体表现在新成立的班组党总支部职责定位还不够清晰，对差异化管理要求的认识和掌握还需进一步提高；部分班组党支部标准化建设基础标准不高，支部书记的能力水平有待提高，党支部达标创优不够积极，党组织形成合力、发挥整体作用还需要进一步提高。
三是工作总结提炼典型经验不足。具体表现在我们各级党组织和广大党员群众围绕安全生产开展了一系列“党建+”“共青团+”等载体活动，涉及到的专属特色亮点是比较多的，但是在总结提炼经验亮点方面存在短板，缺少形成可推广交流、有体系的典型经验。
下一步工作计划和措施
下一步，我将在**公司党建部和公司党委的领导下，要认真学习党的二十大精神，切实把党的二十大精神学习好、宣传好、贯彻好、落实好，要和部门人员紧紧围绕中心工作，为安全生产、经营发展各项工作保驾护航，推动公司顺利完成各项目标任务。
一是组织好二十大精神的学习宣贯以及“奋进新征程、建功新时代”“强国复兴有我”等主题宣传教育活动，加强党员教育培训。二是持续深化“三基”建设，夯实基层党建基础，着重推进标准化党支部、示范党支部、“六好”党支部建设，进一步提升班组党支部覆盖面，进一步加大一线班组党员发展力度。三是认真解决党支部遇到的难点，通过持续强化党员、青年突击队、党员三亮三比、责任区示范岗建设，抓好“党建＋”项目，加强党建宣传创新等一系列措施，推动公司党建工作提质登高，切实把党的二十大精神转化为高标准、高质量完成各项工作任务的生动实践。
我的述职完毕，谢谢大家。

