2022年，在县委、县政府的正确领导和县委组织部、县直机关工委的精心指导下，我持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，深刻领会“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，持续加强机关党组织思想、政治、组织、作风建设，机关党建水平实现新提升。现就抓基层党建及履行全面从严治党主体责任情况报告如下：
一、履职情况
一是强化政治建设，强思想、夯基础。一是持续深入开展理论学习。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党史学习教育为载体，创新学习方式，在青泥村党群服务中心高标准布置建成村级党史学习教育馆、党风廉政教育基地、VR智慧党建基地等，全年举办党委理论学习中心组会议10次，读书班13次，专题党课6次，集中学习12次，交流研讨2次，通过领导干部领学、集中专题交流研讨、结合实际自学等方式引导全镇党员干部及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话和指示批示精神。二是持续规范党内政治生活。严格落实“三会一课”、组织生活会、民主生活会、主题党日活动、党员冬训等组织生活制度，促进各项党内政治生活扎实开展，充分发挥“学习强国”等信息化平台作用，推进党员学习教育常态化、全覆盖，稳步提升党员政治素养。
二是坚持以上率下，强责任、树导向。一是坚定不移推进全面从严治党。严格落实全面从严治党，以责任落实为核心、以思想建设为根本、以正风肃纪为抓手，狠抓党建工作责任落实，强化主体责任意识。二是持之以恒推动党风廉政建设。通过要求全体党员学习《条例》《准则》、组织观看《警钟长鸣》等警示教育片强化党风廉政建设责任，筑牢党风廉政“防火墙”。严格落实“小微权力”运行，开展“提级监督”试点工作，充分发挥“上对下监督”的组织优势和“面对面监督”的距离优势，创建监督检查新机制，织牢织密监督网，让党员干部心有敬畏、行有戒尺。
三是突出抓主抓重，强基础、提质量。一是夯实党建基础，筑牢执政之基。坚持把基层党建工作与全镇中心工作同研究、同安排、同考核。先后召开党委会议12次，党建专题会议6次研究基层党建工作，党委班子成员深入各支部开展党建专项督查2次，严格落实党支部联系点制度，靠实村党支部书记抓基层党建主体责任，督促落实班子成员联系包抓村党支部制度，将责任层层压实。规范执行党内政治生活制度，发展党员16名，排查十八大以来农村发展党员档案**份。二是持续推进抓党建促乡村振兴。以全面实施“基层党建工作整体提升年”行动为抓手，聚焦基层党建工作重点，以巩固拓展脱贫攻坚成果为基石，乡村振兴、产业发展为突破，人居环境改善提升为载体，利用区域优势打造仿古一条街；以文旅康养产业为切入点，高标准推进田园综合体，全面有效衔接实施乡村振兴，聚焦热点民生问题，抓治理、抓服务，不断提升党建引领乡村治理水平，全面助力乡村振兴。三是持续深化党支部建设标准化。坚持以党支部建设标准化促全面规范，把党建工作同乡村振兴、产业发展、扶持壮大村集体经济等重点工作深入结合，以“岗位大练兵”活动为抓手，“我为群众办实事”实践活动为着力点，比学赶超，切实解决群众的急难愁盼问题，把群众的好事办实，实事办好，着力打造叫得响、立得住、群众认可的党支部，持之以恒抓好党建工作质量提升。
四是践行相融相促，聚全力、求实效。一是完善党员教育村级阵地。按照要求标准化完善党群服务中心，着力夯实硬件基础设施，保障服务群众主阵地，现全镇**个党群服务中心均已达标；今年建成的村级党史学习教育馆、党风廉政教育基地和智慧党建基地，进一步改善了党员教育阵地，让党员干部学习教育更加多样化。二是推进“四抓两整治”举措落实。持续坚持以“四抓两整治”促重点提升，紧紧围绕抓基层党组织带头人队伍、阵地建设、政治生活、基础保障、整顿软弱涣散基层党组织等方面，严格对照基层党建重点任务清单，找准着力重点，夯实党建基础，在乡村振兴、疫情防控、防汛抢险等重点工作中充分发挥党员先锋模范作用，进一步彰显基层党组织战斗堡垒作用。三是强化示范引领作用。把基层党建工作与巩固拓展脱贫攻坚成果后评估工作相结合，定期开展大走访大排查，将防返贫监测帮扶工作做到实处，结合党史学习教育“我为群众办实事”实践活动，为民办结实事98件。在新冠肺炎疫情防控期间，成立临时党支部1个，设立党员先锋岗，让党旗在抗疫一线高高飘扬，充分发挥先锋模范作用，切实巩固提升党组织的先进性和战斗堡垒作用。
二、存在问题
一是抓政治学习不够到位。平时对党委委员的学习抓得比较紧，规定的学习篇目都能按时完成，但对支部书记、普通党员的政治理论学习情况亲自过问的少，学习成效和深度如何掌握不清。从严管党治党的压力传导还不够到位，在定制度、立规矩上做得多，在具体抓落实、抓监管上精力投入不够，抓督察问责的力度不够，对同志们的要求还不够严格。二是抓党业融合缺乏思路。党建工作与业务工作融合度还不紧密，“两张皮”的现象仍然存在，在落实减税降费、优化营商环境等重点工作上，党组织的战斗堡垒和党员先锋模范作用发挥与上级要求还存在较大差距。在绩效考核中党建“指挥棒”作用没有得到实质性应用，一定程度影响了做好党建工作的积极性和主动性。
三、下步打算
一是始终抓牢政治建设，切实履行好管党治党职责。要以此次述职会议为新起点，相互学习借鉴，以高度的政治自觉、思想自觉、行动自觉，履行好党建工作第一责任人的职责，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。社居书记作为抓党建工作第一责任人，绝不能把党建和事务性工作对立地看、分割地看，要切实把党建工作作为分内之事、应尽之责，把担子担起来，既挂帅又出征，带头谋划部署、带头组织推动、带头调查研究、带头狠抓落实，以上率下层层传导压力，切实把党建工作抓实抓细抓到位。
二是始终抓好组织建设，强化基层党组织作用。要始终坚持“实”字当头、虚功实做，抓好“重点”、解好“难点”、创好“亮点”，不断夯实基层基础，全面提升基层党建工作质量。要持续推进城县基层党建全域提升攻坚，进一步做优做细网格化管理，做实做强红色物业及红色驿站，要积极调动各方力量参与基层治理，巩固深化“双报到”成果，实现组织融合、感情契合、资源整合；要培育好社区志愿服务队伍，打造自己的志愿服务品牌，把志愿服务做成凝聚民心、增强归属感的桥梁和纽带。
三是始终坚持从严治党，加强班子队伍建设。要加强组织制度规范化建设，真正做到按制度规范办事、按程序议事决策、按分工尽责把关。要认真落实党员教育管理工作条例、党员教育培训计划，以坚定理想信念为根本，以党性教育为重点，引导广大党员强化党的意识和党员意识，进一步巩固深化党史学习教育成果。以扎实的组织基础，引导广大党员干部大干快干、创先争优，大力营造风清气正、担当作为、事争一流、唯旗是夺的浓厚氛围。

