按照区委统一安排，现将我今年以来抓基层党建工作情况报告如下：
一、上年度通报问题整改落实情况
针对党管人才原则落实不到位，人才工作职能放在劳保所，组建科成了“二传手”的问题。确立了组织建设科牵头抓总，履行日常督查、考核、评优等日常管理职责，其他科室配合推进的工作机制，党管人才得到进一步强化和巩固。
针对街道社区两级党建工作存在“上热下冷”现象，社区党建没有特色品牌的问题。每个社区设1名党组织副书记，制定街道、社区抓城市基层党建责任清单，逐级签订责任书，明确了14类51项职责任务，责任上下贯通。先后打造了xxx“耆乐汇”离退休干部党建品牌、xxx“党旗飘飘、宜家共建”以及xxx“1+1爱党e家”等党建品牌。
二、2022年上半年履职尽责情况　
2022年上半年，结合xx党建工作实际，继续加强“三力三建设”，即提升街道党工委的凝聚力、战斗力、创造力，具体抓好干部队伍建设、基层支部建设、创新创优建设，不断提升党工委在街道各项工作中的引领作用，以党建促管理、促提升、促发展。
（一）抓实主题教育，提高实践本领
一是抓学习，增强党性修养。建立逢周一必学制度，组织街道全体干部例会学习48次，中心组学习22次，学习《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等重要篇目130篇，班子成员谈感想、谈感受、交流心得240人次。二是抓调研，推动成果转化。成立9个指导小组，督导检查72次，组织领导班子读书班集中学习10次、讲党课32次、专题研讨7次，形成关于加快养老服务业发展等调研报告11篇。三是抓整改，集中攻坚破难。检视问题64个，建立问题台账并逐项整改落实到位，重点解决了xxx欠薪纠纷、xxx三期商品房逾期交付、xxx城改遗留长达十年钉子户征迁等难点问题24个，让群众真正感受到主题教育带来的变化和效果。四是抓重点，深化教育成果。紧密配合“扫黑除恶”工作，对17个社区的两委班子进行摸排审查，对审查不合格的予以调整。
（二）聚焦支部建设，夯实党建基础
一是抓机关党建，解决“灯下黑”问题。建立“一岗双责”机关党建工作责任体系，坚持党建工作和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查。建立完善14项规章制度，优化2项工作流程，开展主题活动6次，接受警示教育4次，组织党员参与垃圾分类、文明劝导活动320人次，党建对业务工作推动力进一步提升。二是抓社区党建，解决“落地难”问题。调整优化社区两委班子52人次，班子成员平均年龄由46岁下降至39岁，文化程度平均水平由大专提高到本科，为下一步社区治理现代化提供了人力保障。组织党务知识培训4次，开展社区党建资料“互评、互比、互学”活动2次。xxx被评为全市“五化标杆”社区党组织，引入第三方社会组织在xxxx社区有序开展各类活动。三是抓非公党建，解决“不会干”问题。深入督导调研13次，召开党建联席会4次，新建非公党组织4家，组织各非公企业赴xxxx、xxxx等非公企业参观学习。通过软硬件提升，xxxxx等3家非公企业党组织达到准五星标准，xxxxx等3家非公企业党组织达到准三星标准。四是抓作风纪律，解决“慵懒散”问题。深入开展“作风建设年”活动，受理问题线索 16件，约谈15人，党纪处分3人，辞退1人，诫勉4人，在辖区树立“奖优、罚劣、治懒”风向标。
（三）培育特色亮点，打造党建品牌
一是创建“耆乐汇”社区党建品牌。依托xxx小区区机关家属院老干部优势，建设“耆乐汇”离退休干部党建品牌，以“蒲公英”积分制为抓手，将离退休干部动员起来、组织起来，使老同志老有所乐、老有所为，为xxx发展建言献策。二是创建区域化党建共建品牌。与xxxx签订战略合作备忘录，达成互派干部交流挂职、共创辖区优美环境等20多项共识，实现资源共享，互助合作，探索出街道与辖区国有大中型企业党建共建模式。三是创建市级星级服务品牌。xxxx爱心驿站为快递员和保洁员提供便利服务3000余人次，被评为市级四星级爱心驿站。xxxx为职工群众提供服务500余人次，被评为市级母婴关爱室。
三、存在的问题及原因分析
尽管本人在抓基层党建工作中取得了一些成绩，但与上级的要求和群众的期望仍存在一定差距。一是指导调研工作不够深入。深入社区、谋划指导党建工作时间相对较少，虽然社区出现问题时候能够第一时间了解和掌握情况，但系统性的调研指导党建工作力度不够；二是党建工作方法不够创新。党建特色亮点不突出，创新转化不够，xxx系统提升进展慢，党建智慧化推进力度不足；三是街道党建阵地建设进度缓慢。比如xxx社区、xxx社区等硬件改造进展不快，xxx社区、xxx社区党建标准化不高，xxx支部班子长期不健全。
究其原因，一是学习不够，在学习过程中存在实用主义思想，常常是需要什么学什么，急用什么学什么，没有静下心来系统学习党的理论知识；二是重视不够，自己多年从事行政工作，尽管能够深刻认识党的工作的重要性，但潜意识里存在抓党建工作见效慢，不如在具体工作中下功夫的错误观念；三是抓落实不够，对基层党建工作以找问题、提要求为主，但对各基层党组织的问题整改情况、工作落实程度跟进不及时。
三、下ー步工作思路及主要措施
（一）加强学习调研，激活“红色细胞”
“沉下心”深化主题教育。继续落实好逢周一必学、中心组学习制度，通过学习教育、调查研究、检视问题、整改落实等措施，努力实现理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、清正廉洁作表率的目标。“走出去”学习先进经验。深入社区、企业或赴外地开展专题调研，不断提升调研成果转化应用的能力，让先进经验、典型做法在xxx“落地开花”，持续推进辖区治理体系和治理能力现代化。
（二）优化党建载体，建强“红色阵地”
在硬件提升上下功夫。加快xxx社区、xxx社区和xxx社区办公用房建设，精心设计打造党员活动室；在xxx创建“红色会客厅”，整合辖区资源，汇聚党群力量，孵化党组织活动。在党建课题上求实效。着力研究村转社区中村民与居民融合发展等党建课题，将xxx社区“和文化”党建品牌的成功经验推广至xxx、xxxx社区等，打破村民原籍意识、重新塑造社区形态。
（三）抓实非公党建，壮大“红色雁阵”
提高非公党建工作水平。确保有党员的非公企业，通过单独组建、联合组建、挂靠组建等方式做到应建尽建，实现党组织“全覆盖”；以点带面、以强带弱、以老带新推进xxxx等6家企业实现星级创建目标。推行社企共建联动模式。社区书记任非公企业党建指导员，帮助非公企业建立党建宣传阵地，提升党建规范化水平，促进党建工作与企业文化融合、企业发展与社区建设融合，实现社企共建、共享、共赢。
（四）创新党建方式，打造“红色引擎”
推进党建APP由“建”向“用”转变。以高效、实用为原则，加快完善xxx智慧党建系统，强化对党组织、党员的管理服务功能；探索积分制管理，调动党员学习积极性，使基层党组织工作开展情况横向有比较。推进党建服务“专业化”“个性化”外包。将xxxx区等6个社区分为3个标段，引进专业化社会组织，根据各社区不同特点量身定制党建品牌项目，提升基层党建软实力。
（五）加强督促指导，筑牢“红色根基”
继续开展党建资料“互评、互比、互学”活动。互评看工作进展，互比展特色亮点，互学增看齐意识，营造基层党建工作比学赶超的良好氛围。继续开展党建工作定期点评督导。开好机关支部季度点评会，查问题，定目标，列计划，以机关党建促中心工作、促任务落实；开好非公企业季度党建联席会，以实地观摩、座谈交流等形式，助力辖区非公企业党组织相互学习、彼此促进、共同提高。
