2022年度某党组书记抓基层党建工作述职报告

2022年，党总支以党的建设为统领，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习宣传贯彻党的二十大精神，严格按照新时代党的建设要求，以推进“五大行动”为抓手，强化“最强党支部”提质升级，深入开展创建北疆模范机关和“两个示范点”创建活动，聚焦重点，创新方法，努力建设一流机关，培育一流作风，创造一流业绩，打造一流队伍，推动党建工作与政务服务工作深度融合，为绿色高质量发展提供坚实保障。现将一年来抓党建工作情况述职如下：
一、工作开展情况
（一）以政治建设为“魂”，筑牢信念过硬的“压舱石”
始终坚持正确政治方向，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。一是抓好主责主业。制定了全面从严治党年度任务清单，落实党组抓党建主体责任，党组书记带头抓，分管领导具体抓，其他班子成员严格履行“一岗双责”。将党建工作与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核，建立《党组书记抓基层党建述职评议制度》等从严治党工作制度*项，把党建工作成绩与绩效考核挂钩，切实以高强度问责倒逼高质量履责。二是抓实政治学习。把习近平新时代中国特色社会主义思想及对内蒙古重要讲话重要指示批示精神、习近平总书记参加内蒙古代表团审议时的重要讲话精神列为学习第一议题，把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，加强组织领导，统筹谋划推进，精心安排部署。制定了《局党组理论学习中心组2022年度学习安排》《党总支理论学习计划》《党的二十大精神学习计划》等，并严格执行。今年以来，通过“线上＋线下”的学习方式，共组织党组理论学习中心组学习*次，集中专题研讨*次，学习党规党纪*篇，每位领导干部记录笔记*万字，累计记录约*万字，编印《理论学习中心组（扩大）学习会议资料汇编》，《专题研讨发言资料汇编》。坚持原原本本学，融会贯通学，联系实际学，扎扎实实做，聚焦“九学”（即：示范引导领学、精心研读自学、专题辅导讲学、交流研讨促学、网络平台助学、开展上门送学、专题考试督学、结合实际完善学、融汇贯通系统学），推动机关学习宣传贯彻党的二十大精神掀起高潮，落地落实。依托“学习强国”“机关党建云”“微信公众号”等平台，开展干部理论学习教育，全方位、立体化提升理论素养、业务水平。组织党组织书记讲党课活动4次，宣讲活动1场，理论测试10次，理论学习蔚然成风。通过持续强化“学习强国”管理，“学习强国”积分排名稳定在前10名。三是抓牢意识形态。严格落实相关制度，守好阵地，做好防范负面舆情的准备。制定了《关于落实意识形态工作责任制实施方案》《意识形态工作责任制清单》等*项机制，加强意识形态阵地建设，开展铸牢中华民族共同体意识宣传，加强重点岗位及网络安全管理，严格信息宣传审批。开展意识形态专题学习*次，及时了解掌握党员思想动态，在重要时间节点做好意识形态宣传引导，定期做好分析研判，提高党员干部职工的政治敏锐性和政治鉴别力。
（二）以服务群众为“本”，尽心用情答好“为民卷”
坚持人民至上的思想，切实发挥党支部战斗堡垒和党员先锋模范作用。一是推进“一次办成”，高效审批“创一流”。持续深化党史学习教育，将“我为群众办实事”实践活动贯穿始终。瞄准企业群众需求，推广一件事一次办，目前，全市共有*个“一件事一次办”事项落地运行，*个我要开店类“一件事”在全区率先推行“一张表单”申请，一次办成；设置“一次办”窗口*个，专职人员*人，累计联办“一件事”*万件，服务水平大幅提升。相比改革前，办事材料平均减少*％，办理环节平均减少*％，办理时间平均缩短*％，群众满意度持续提升。二是推进“一窗受理”，集成办理“好又快”。积极推出“早晚弹性办”“午间不间断”“周末不休息”等延时服务，不断提高企业和群众办事便利度。设置代办帮办窗口*个，配备专兼职代办帮办人员*名，参与项目审批洽谈、协调解决相关问题，累计为*个重点投资建设项目、重大招商引资项目提供了“帮您办”服务，此项工作得到自治区政府办公厅通报表扬。深入开展党员帮办代办、“预约办理”“延时服务”“周末不打烊”等，积极开展“党员模范岗”“人民满意服务窗口”等评选活动，擦亮“新政务·心服务”党建品牌，守护“自治区文明单位标兵”荣誉称号。三是推进“一号响应”，为民服务“心贴心”。以党建引领提升12345热线办理满意度，自2019年11月4日正式上线运行以来，先后对全市*个热线电话进行整合，日均受理诉求量从*件增到*件，“传感器”“连心桥”“贴心人”的服务作用日益凸显。同时，创新推出了一系列特色服务，2021年7月1日开通企业服务专线，配备企业服务专席和政策专员，实行专人盯办督办，2022年受理企业工单*件，已办结*件；依托热线服务平台，创新建设“电视政务大厅”，实现远程异地视频办事，今年新增用户共*户，作为党组织“书记项目”，此项目真正让边远地区群众“咨询不出门、办事零跑路”，打通政务服务群众的“最后一公里”。
（三）以组织建设为“基”，打造作风过硬的“先锋队”
以“最强党支部”提质升级和“北疆模范机关”创建为抓手，持续推动支部的规范化、标准化建。一是抓制度，强化执行力度。持续下功夫加强支部规范化建设，严格落实“三会一课”“主题党日”、组织生活会及民主评议党员，采取“十个一”举措（开展一次集中治理党内政治生活庸俗化交易化问题专题研讨，讲一堂专题党课，重温一次入党誓词，开展一次谈心谈话，开展一次廉政警示教育，组织一次“奋进新征程建功新时代”主题党日活动，做一次廉政承诺，开展一次结对共建，进行一次廉政知识测试，开展一次“我为群众办实事”活动），推动“最强党支部”提质增效。严格落实党建工作规范，落实好相关制度。二是抓队伍，强化能力素质。持续下力气加强干部队伍建设。积极吸收先进分子向党组织靠拢，今年以来，6名90后干部先后提交入党申请6人，新吸收为入党积极分子1名，为党组织注入了新鲜血液。牢固树立为事业择人、凭业绩说话用人导向，2021年以来机关及二级单位累计晋升或提拔干部9人，公开招考招录10人，调入年轻干部9人，干部队伍结构进一步优化，鼓励干部干事创业，形成正向激励担当作为的良好工作氛围。
（四）以正风肃纪为“纲”，搭建纪律过硬的“高压线”
扛牢从严治党的主体责任，营造风清气正的支部氛围。一是抓责任，强化主责主业。严格落实党风廉政建设主体责任，通过党组会、中心组学习、集体学习等形式，引导党员领导干部牢固树立“不抓党风廉政建设是失职”的责任意识，今年以来，党组会专题研究党风廉政工作1次，中心组学习、集体学习5次，真正把党风廉政建设纳入党组重要议事日程，做到常研究、常部署、常检查、常考核。二是抓组织生活，促党性坚定。严肃党内政治生活。结合巡察工作，深入推进党内政治生活集中治理和排查整治，把集中治理党内政治生活庸俗化交易化问题作为工作中的重中之重，成立领导小组、制定工作方案，并在完成规定动作的基础上，创新工作方法，推动集中治理工作向纵深推进，党内政治生活得到进一步改善。三是抓监督，强化“四风”整治。以“纪律作风整治行动”开展为契机，持之以恒正风肃纪，不断健全完善常态化、长效化监督机制，制定廉政谈话方案，今年以来开展领导干部廉政谈话1次，组织开展警示教育5次，以科室为单位，认真进行岗位风险点排查，并填写《廉政风险点、风险等级、防范措施登记表》，做到提前预防，引导党员干部拧紧思想“总开关”，营造风清气正的政治生态。
（五）以问题整改为“要”，拧紧责任过硬的“螺丝钉”
坚持问题导向，加快补齐短板。一是压实责任主动改。针对上年度市直机关工委基层党建工作点评意见，我局高度重视，立即明确专人负责整改工作，研究制定整改方案，按程序完成了党总支及下辖2个支部的换届选举工作，新调入1名90后副科干部承担党务工作，进一步建立健全了“三会一课”“主题党日”、组织生活会、党务公开、党支部议事规则和决策程序等一系列规章制度，党组织凝聚力、向心力明显提升。二是对号入座销号改。巡察整改工作中，按照“五个一”（即：一个问题、一个领导小组、一个方案、一个台账、一系列佐证资料）的整改方法，实行台账式管理和销号式处置，确保整改工作按照既定方案、步骤和时限有序推进。
二、存在问题
虽然我局党建工作虽然取得了一定成效，但也存在一些问题：
一是党建引领不够深入。在一些难点问题上，党建引领还有待进一步深化。如在公共资源交易监督管理方面，因干部队伍缺乏熟悉公共资源交易方面及工程和建筑类行业领域的业务骨干，导致对公共资源交易中心的业务管理一直存在不到位的问题。
二是党建工作基础薄弱。政务服务工作繁重，各内设机构忙于业务工作。专门从事党务工作人员数量还偏少、业务水平还需提高，虽然党支部的正常运行能够得到保证，“规定动作”能够按时保质完成，但“自选动作”偏少。
三是党建工作手段单一。具体表现为党员学习教育基本上都是采取开会学习、读书籍念文件、观看教育片等方式，党员学习教育重数量轻质量，开展针对性强、文化深、形式新颖活泼的活动少。
三、下一步工作思路
下一步，我局将持续学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神，不断强化党员干部的初心使命意识，增强政治责任感。同时，继续发挥党建引领作用，持续狠抓“五大行动”，扎实开展“北疆模范机关”和“两个示范点”创建工作，推动学思践悟、融会贯通。坚持“书记总抓、分工负责”，提高党组织凝聚力和战斗力，努力形成组织完善、责任明确、领导有力、运转有序、保障到位的基层党建工作机制。坚持党建工作和政务服务工作同谋划、同部署、同考核，把从严治党责任承担好、落实好，提高党建对政务服务事业发展的政治引领作用，推动党建与中心工作融合共促，落地见效，为经济社会高质量发展贡献政务服务力量。
