2022年某单位党委书记抓基层党建工作述职报告

2022年，我始终坚持发挥党建工作擎旗引领作用，带领**党委班子一班人，以深入学习贯彻宣传党的二十大精神为主线，坚持以党的政治建设引领党的建设，坚持全面从严治党不松劲，不断推进党建示范创建，大力推动党建工作守正创新、提档升级。
一、始终坚决把政治建设摆在首位，积极发挥带头引领作用，大力加强党委班子建设。针对党委班子新组建的实际，我始终用大情怀、大格局、大担当加强班子团结，团结和带领“一班人”抓大事、统班子、把方向，引领队伍发展行稳致远。一是带头抓好理论学习，深刻领悟“两个确定”决定性意义，做到“两个维护”。深入学习“四史”，延伸学习法律、经济、科技、文化等基础知识，坚持学懂弄通做实党的二十大精神，刚性落实“第一议题”、党委中心组等学习制度，引领班子成员深刻掌握贯穿其中的政治立场、政治方向和政治观点，坚定以中国式现代化实现中华民族伟大复兴的信心决心，确保学思悟贯通、知信行统一。一年来，组织研究讨论“第一议题”**次，召开党委中心组学习*次，撰写*篇理论文章在**公众号刊发推广。二是带头抓好调查研究，坚持眼睛向下，脚板向下。坚持从我做起，坚决做到“谋划工作前必调研、实施决策前必调研，听实话、察实情、办实事”，科学决策和工作质效明显提升，整体执行力显著增强。2022年，我先后*次深入基层单位，迅速了解掌握单位建设现状，精准摸排发展难点痛点堵点问题，理清发展思路、廓清发展障碍。三是带头贯彻组织制度，深化推动决策公平公正公开执行。持续深化落实“民主集中制提质增效年”活动，树牢“全过程民主”鲜明导向，决策决议充分听取班子成员意见建议，坚决不搞“一言堂”“家长制”，不在讨论中“个人定音”，不在形成决议时“个人定局”。班子成员也都敢于讲真话道实情、发表不同意见，既能做到各司其职、各负其责，也能互相支持、互相配合，补台不拆台、分工不分家，民主和谐、愉快共事、干事创业氛围越发浓厚。
二、始终坚持把政治建设推向深处，深入推进党建引领队建，夯实队伍长远发展根基。一是聚焦“两考”工作，营造创先争优的鲜明导向。积极探索新形势下加强党组织建设的新思路新办法新措施，指导业务部门制定《党组织日常考核实施办法》，完善《公务员平时考核和“季度之星”评比实施办法》，积极搭建“两考”工作新格局，将党组织评优评先、个人成长进步与工作实绩、日常表现相挂钩，给担当作为的党组织撑腰鼓劲，为想干事、能干事的民警搭建舞台，以公平公正、赏罚分明敲醒“沉睡者”、激励“奋进者”。二是紧抓“两帮”工程，营造共同进步的良好氛围。聚力“补短板、强弱项、带后进、同进步”的目标，推动实施“两帮”工程，全面盘活各支部内生动力，以思想引导转变观念、以业务帮扶提升技能、以队伍帮带凝聚合力，以师徒捆绑比学赶帮超，努力实现机关基层“双向奔赴”、支部党员“同频共振”，开展各类传帮带活动*余次，队伍整体“向上向好”。三是搭建“五个平台”，营造专业高效的工作导向。聚焦职能和发展实际，鼓励引导具有专业特长的民警“抱团结伴”，实施定期考核、定期通报，形成“培训、自学、考核、通报”闭环练兵回路，从思想上实现“要我学”到“我要学”的转变，倒逼职工提升业务专业技能。
三、始终坚持把谋事干事落到实处，以风清气正的个人作风做好表率，引领展现党建工作实效。一是坚持做好廉政表率。不管是工作还是生活，不管是律自己还是管队伍，我始终坚持把纪律和规矩挺在前面，自觉接受组织和职工的监督，不接受任何人的请吃、钱物，不违规插手、干预基建工程和大宗物资采购，严格按规定办事，以“自身清、自身正、自身硬”的工作作风，引领带动单位上下校准思想之标、调整行为之舵、绷紧作风之弦，引领带动队伍营造风清气正的政治生态。二是积极展示良好形象。面对严峻复杂的本土疫情，第一时间响应驻地党委政府号召，派出38名奔赴防疫防控工作第一线，圆满协助完成驻地社会面管控任务，充分展现良好形象。三是有效激活队伍活力。围绕职工最关心、最直接、最现实的期盼诉求，竭诚谋福祉、解难忧、办实事，增强民警职业获得感、认同感。
回顾一年来抓基层党建工作的情况，在看到成绩的同时，也清醒认识到存在的差距和不足，主要是：党建工作与中心主业深度融合还不够全面；党建考评体系还不够精准；对基层党务工作指导还不够深入。在下步工作中，我将持续深入学习贯彻党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，下大力气推动党的政治建设不断加强、党建基础不断夯实、党建引领作用不断发挥、全面从严管党治警不断深入，以高质量党建成效引领高质量事业发展，绝不辜负**党委对我的关新和信任，不辜负全体职工对我的支持和期盼。
