2022年，在局党委和机关党委的坚强领导下，我认真履行党支部书记责任，聚焦党的二十大安保维稳和学习宣传贯彻党的二十大精神主题主线，坚持以党的政治建设为统领，认真贯彻落实创建模范机关部署要求，加强支部自身建设和党员队伍建设，深化党建工作和政工业务融合促进，着力提升了党建引领推动发展能力。现将一年来的工作报告如下：
一、强化政治统领，筑牢对党忠诚的信念信仰。坚持把学习习近新时代中国特色社会主义思想作为首要的政治任务，提高党员队伍政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强坚定捍卫“两个确立”、做到“两个维护”的政治自觉。一是推动理论武装常态化。严格执行《落实“第一议题”制度工作规范》，建立支部“每周一学”制度，年内，主持召开党员大会*次，组织学习“第一议题”*余个，通过原原本本学、收看实况学、集体热议学、专题培训学等多种形式，组织支部全体党员深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想实质内涵、核心要义，及时跟进学习习近平总书记重要讲话精神及党的十九届七中全会、全国“两会”、党的二十大精神，自觉在政治上思想上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是推动党员学习常态化。用好用活“**”微信公众号，支部*名党员全程参与*篇文稿的撰审、编发工作，紧密结合工作实际，组织“每周半天学习”**次，开展“书香润初心、悦享砺使命”主题党日活动，年内，选派*名党员分享学习《习近平谈治国理政》（第四卷）体会，组织党员为党委理论学习中心组及支部党员开展业务讲解*次，在各类平台发布党员理论文章、心得体会、学习感言*人次，教育引导党员把学习作为看家本领和精神追求，自觉加强思想淬炼、政治历练，以崇高的事业追求和饱满的精神状态投入新时代思想政治工作。三是推动党性锻炼常态化。紧扣“喜迎二十大”主题实践活动，带领支部全体党员坚持围绕中心、服务大局，统筹推进全员政治培训、思想教育、素质提升、表彰奖励、纪检督察等工作，精心谋划推进党的二十大学习宣传贯彻，有针对性开展重温入党誓词、现场参观活动，组织支部党员到红色教育基地接受优良传统教育，自觉践行伟大精神，在聚焦中心主业、遂行重大任务中持续深化党员党性锻炼，锤炼了绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠的政治品质。
二、建强战斗堡垒，凝聚团结奋进的精神动力。坚持把党的制度建设作为加强支部自身建设的基础性环节来抓，聚焦“四强”党支部创建要求，强化党内法规制度落实，不断提高党支部标准化规范化建设水平。一是着力深化法规学习。落实党委“党内法规学习月”和“《规则》《细则》学习月”两项专题活动部署，精心制定学习方案，细化支部学习计划，组织全体党员原文学习《中国共产党章程》，重点学习《党组工作条例》《党支部工作条例》等党内法规制定，汇编学习资料*期，发布每周学习提示*次，督促支部党员抓好自学。作为支部书记，我精心准备授课，带头为党员讲授专题党课*次，解读党内法规历史发展和实践要求，示范引领支部党员自觉遵守法规、严格执行法规。二是着力规范支部工作。梳理制定《党支部职责任务清单》，结合年度党建重点工作任务，细化《支部年度工作计划》。深入学习贯彻《**党支部工作细则》，召开支部党员大会选举产生第一届党支部委员会。严格执行“三会一课”等基本制度，紧贴任务实际，组织开展“踏寻初心足迹、厚植为民情怀”“唱响国歌砺初心、忠诚献礼二十大”等主题党日活动，用好批评与自我批评、谈心谈话、党内激励关怀等组织手段，及时跟进做好“一人一事”思想工作，顺心气、促合力、振士气，团结协作、干事创业氛围更加浓厚。三是着力激励实干担当。组织支部党员认真学习收看英模事迹宣讲会，举办“高擎雷锋旗帜、永做雷锋传人”“学先进典型、喜迎二十大”等先进宣讲报告会，定期开展“学英模、见行动”交流研讨活动，引领支部全体党员坚守初心、勤勉敬业、实干担当，今年以来，支部共有*名党员获得各级表彰奖励，*名党员在日常考核中评定为“好”，队伍向心力、凝聚力、战斗力持续提升。特别是在贯彻党委决策部署中主动作为、创新突破，及时把支部政治功能转化为创新推动新时代思想政治工作的实际成效。
三、严格党员管理，打造廉政高效的政治机关。以建设堪当重任的高素质过硬队伍为目标，坚持激励与约束、严管与厚爱相结合着力打造政治强、业务精、作风好的政工队伍。一是严明纪律，守牢规矩底线。坚持“严”的基调深入推进肃清孙力军政治团伙流毒影响、违规收受礼品礼金专项治理，召开支部党员大会，组织全体党员逐人谈认识、作表态、表决心，围绕10个方面的重点问题组织谈心谈话*人次，签订《对照检查报告表》*份，彻底清理图文资料*份，对选拔任用、职级套改晋升的*次*人次开展全面排查，未发现涉流毒的人和事，筑牢知敬畏、存戒惧、守底线的思想根基。二是狠抓养成，树立良好形象。扎实开展“一主题、一警示、一解读”专项纪律教育*次，组织党员观看《***》《***》等警示教育片。结合党员关注度高、敏感度强的工作，制定专项工作方案*个、纪律守则*个，组织签订《守纪承诺书》*份，把知敬畏、存戒惧、守底线贯穿到政治工作全过程。按照“十个一”要求扎实开展“内务条令学习月”，开展“促规范、严纪律、打基础”主题讨论活动，有力增强党员纪律意识，自觉用制度规定要求规范自身言行举止和行为规范，树立讲政治、重品行、作表率的良好形象。三是改进作风，践行群众路线。认真贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，围绕党委关注、党员关切的重点难点问题，带领支部党员先后赴基层开展调研督导*次，组织开展问卷调查*人次，举办集体座谈会*场次，广泛征求意见建议*条，制定出台事关长远发展、基础建设的制度规定*项，持续推进“机关五类顽瘴痼疾”整治，压缩文电会议，控制过度留痕，着力纠治“四风”问题。落实关于进一步加强爱警暖警工作的意见，主动争取政策支持，推动工伤保险、住房公积金等职业保障机制落地，回应党员期待，在重大节点及时开展慰问关怀、困难救助，积极协调解决子女入学入托，充分发挥好政治工作团结人、凝聚人、鼓舞人、关怀人的作用。
一年来，支部的工作虽然取得了一些成绩，但对照新时代党的建设总要求，在统筹推进支部建设与政治工作、抓牢抓实组织生活制度、打造支部自身特点上还存在差距。下步，我将团结带领支部全体党员认真学习贯彻党的二十大精神，坚持政治建警铸警魂，坚持从严治警带队伍，坚持党建引领促中心，持续深化“四个模范”政治机关创建，切实增强党支部组织力，为确保圆满完成各项工作任务提供坚强有力保证。

