2023年党支部书记抓党建述职报告
根据集团党委《关于做好2023年度集团各级党组织书记抓基层党建工作述职评议考核的通知》要求，现将个人抓基层党建工作情况报告如下：
一、履职工作情况
2023年在XXX和XXXX的正确领导下，我严格履行党建工作“第一责任人”职责，以推进党建工作与经营工作深度融合为目标，全面提升新形势下党建工作水平，强化制度落实和载体创新，使经营工作在党建工作统领下高效运行、快速发展，实现了凝聚合力双向提升。
（一）发挥总支领导作用，落实党建主体责任。一是狠抓党建主体责任落实。切实加强“第一议题”制度落实，及时传达学习XXXX重大决策部署，研究制订贯彻落实措施，引导班子成员、部门中层和全体党员深刻领会精神实质，找准抓贯彻落实的切入点和落脚点，进一步教育引导党员干部树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、践行“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是坚定不移全面从严治党。严格落实第一责任人责任，坚持逢会必讲、抓常抓长，通过专题党课、谈心谈话、批示要求、会议讲话、调研座谈等多种方式，对管党治党工作从加强政治建设、思想建设、作风建设和廉政建设等方面经常性强调提要求，督促推动班子成员严格落实《党风廉政建设责任分工》。年内召开党建工作会议2次、党风廉政建设工作会议2次，推动党的建设与公司经营发展深度融合。三是持续深化党风廉政建设。严格落实“两个主体责任”，层层签订党风廉政建设责任书，督促班子成员严格履行“一岗双责”。重要节假日，集中组织学习集团转发的违纪违规典型案例、观看警示教育视频、发布廉洁过节温馨提示，要求全体党员时刻绷紧廉洁弦，筑牢防腐倡廉防线。认真落实“三重一大”重要事项集体决策等规章制度，今年召开XXX次，议定事项XX个，报备XXX次，均集体研究决定。
（二）全面深化党内教育，强化思想政治引领。一是坚持“关键少数”带动。坚持主题教育与XXX学习相结合，采用集中学习和个人自学相结合、研讨交流与撰写心得相结合等方式，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，使班子成员、全体党员、部门中层静下心读原著、学原文、悟原理，谈认识体会、找差距不足、提改进措施，先后组织集中学习30次、研讨交流22次、撰写心得28次。二是坚持“重点关节”抓牢。及时传达学习XXX主题教育安排部署和工作要求，成立领导小组，组建专班人员，制定实施方案、工作计划和主题教育“读书班”计划。召开2次总支（扩大）会议，解读实施方##paidbegin##案，详细安排部署，明确目标任务、时间节点和责任主体，并带头领学促学、深入检视问题、开展调查研究、讲专题党课、抓整改落实。三是坚持“员工所盼”走实。加强主题教育成果转化等相关推动落实，认真制定调研方案，围绕“XXX”主题，深入基层一线找问题、查原因、定措施。科学调整XXX待遇，提升XXX品质，开展XXX改造等，不断提高员工幸福指数。为全体职工解决涉及切身利益的实事XX余件。
（三）加强基层基础工作，提升党支部标准化水平。一是突出抓好思想政治教育。深入开展“班子成员讲党课，党员人人上讲台”活动，变“一人讲、一片听”为“人人讲、大家议”。以“微故事”的方式进行推送各类先进典型人物的“微事迹”，营造“互看互学、互比互促”的良好氛围。制订主题活动清单，督促各支部自主开展知识竞赛、演讲报告、主题征文、党性教育等系列主题活动。二是着力夯实组织制度基础。严格落实“三会一课”、双重组织生活会、民主评议和主题党日等制度，全年召开党总支会议XX次；通过重温入党誓词、入党志愿书以及党员过“政治生日”等政治仪式，进一步规范党员政治行为，提高党员政治能力。带头向全体党员讲党课，带头在组织生活会上开展对照剖析。三是持续激发组织生机活力。注重弘扬企业文化和红色文化正能量的导向作用，组织全体党员赴XXX开展党性教育，举办周年XXX、体育运动会，开展“XXX”知识答题竞赛和“XXX”活动，积极组织参加“博爱一日捐”、“送温暖献爱心”等捐助活动。通过这些活动，激发员工在竞争中提高自我，用努力的精神实现自身价值。全年组织开展学习教育、结对帮带、志愿服务等活动14次。
（四）发挥党建引领优势，推动企业高质量发展。一是准确把握发展方向。坚持以新发展理念引领高质量发展，组织班子成员和部门中层在学习领会XXX会精神的基础上，围绕XXX变化，召开经营分析会，确定工作思路为“XXX”，分类规划出XX全年经营的路线图。围绕打造企业文化、增强创收能力、提高员工幸福指数等，细化制定6项17条重点工作。二是深入挖掘发展潜力。坚持把党建工作的成效转化为经营业务工作的推动力，用发展成果检验融合效果。年初，提出了服务工作要向细化、优化方向发展的理念和“五心”服务，在经营中认真谱好经济增长和持续发展的平衡乐章；做好均衡价格、调整客源结构的整体文章；致力对新客户的开发，保持客源群体的稳定和扩大；做好旺季的合理预定，最大限度提升经营绩效，为顺利完成年度目标任务奠定了基础。三是全面提升发展动能。带领班子成员积极转变经营思路，拟实施XXX管服务，对XXXX升级改造，同时彻底解决XXX问题；XXXX已完成设计、可研和风险评估工作。XXX已完成XX工作，每年可增加经营收入XXXX万元。持续加强同XXX等沟通协调，加快推进完成XXX、XXX工作，XXX工作已完成。XXX专项治理工作已逐步推进。
二、2022年度问题整改情况
未有巡视反馈的基层党建工作问题。但工作中也存在一些短板，2022年度共查摆问题3个。分别为：
一是理论学习形式不够丰富。整改情况：严格落实“第一议题”制度，及时传达学习XXX重大决策部署。坚持每周一利用一小时，轮流安排党员、部门中层领学指定书目，分享学习体会、交流碰撞思想。
二是党的建设和队伍建设还存在薄弱环节。整改情况：定期开展主题党日活动，以党员学习小组为载体，开展主题教育联学赛学活动。扎实开展中层干部政治轮训、党务工作者业务培训和专业技能培训，培养适应公司高质量发展的管理人员和员工。
三是创新精神仍需进一步加强。整改情况：持续提高双重组织生活会质量，加强党员队伍建设，扎实开展党员示范岗、党员责任区、党建示范点建设。抓好党建工作责任制考核和结果应用，进一步夯实党建基础工作。
三、存在的问题不足
（一）党支部的政治作用和联系群众作用发挥不够。党支部对党员、群众工作生活上的指导帮助不够，关心不多，思想动态不够了解，党日活动形式单一，创新不够。
（二）在党建思路和方法上创新不够。对新形势下企业党建工作出现的新趋势、新情况、新问题研究不够深入，抓党建工作的思路不够开阔，方法不够灵活。
（三）围绕业务抓党建方面有待进一步加强。工作中强调党建工作规范和质量较多，在抓党建工作和业务工作深度融合上较少，部分党员在业务中缺乏争一流、创精品的意识还不够强。
四、下一步思路和改进措施
下一步，我将以此次党建述职评议考核为契机，正视问题、找准差距、补齐短板，切实把党建工作的政治优势和组织优势转变为推动企业高质量发展的强大动力。
（一）持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。严格落实“第一议题”制度，及时传达学习习近平新时代中国特色社会主义思想和最新讲话。切实担负起XX责任，积极创新学习方法，增强学习效果。每季度至少开展1次理论中心组学习，确保党的新部署、新要求转化为谋划公司发展的正确思路，具体举措和强大动力。
（二）加强基层党支部建设，实现党建工作质的转变。持续开展支部标准化建设，6月底前完成支部委员补选工作，选优配强部班子，确保组织生活常态化、阵地建设标准化、党员管理严格化。结合五一深入开展劳动竞赛、献言建策工作，把基层党建抓出特色、办出亮点。
（三）落实“两个主体责任”，营造风清气正发展环境。落实好“第一责任人”职责，监督指导班子成员落实好分管领域的党建工作，担负起“一岗双责”职责。4月底前制定党建工作计划和重点工作，召开2024年党建暨党风廉政建设工作会议，层层签订责任书。重大节假日常态化开展警示教育，引导广大党员和员工自觉树立廉洁意识，形成风清气正良好氛围。
（四）抓好党员队伍建设，提升党员队伍能力素质。建立健全分级分类、有针对性培训教育机制，深入开展理论知识与业务知识相结合的培训，推动党建工作与业务工作融合，切实在“学懂、弄通、做实”上下功夫。加强党务人员培训力度，提升党务人员业务水平，助力打造建设知识型、技能型、创新型员工队伍。
##paidend##
