2023年以来，在市委的正确领导下，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，扎实推进主题教育，认真落实全面从严治党第一责任人责任，带领班子成员全面履行“一岗双责”，带动各党支部和全体党员干部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，大力强化基层党组织政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，以高质量的基层党建引领经济社会高质量发展，取得一定工作成效。
一、工作情况
（一）提高政治站位，强化理论学习武装
坚持以党的政治建设为统领，将深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育作为首要政治任务来抓，引导全体党员干部不断提高“政治三力”。
一是加强理论学习。紧紧围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，牢牢把握深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主题主线和根本任务，组织全局干部召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题学习会，传达学习习近平总书记关于主题教育重要讲话重要指示批示精神和各级党委关于主题教育部署精神，进一步提高全体干部政治站位，切实深化思想认识，强化看齐意识，充分认识到开展主题教育的重大意义。召开支部会议传达学习各级党委关于主题教育相关部署精神，同时研究制定《学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作安排》《学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育学习计划》明确重点任务、把握关键节点、抓好工作落实。
二是深化调查研究。结合交部门职能职责，制定调查研究方案，确定10个重点调研内容，明确调研任务、调研方式方法，确保调研工作有序有效开展。重实践摸实情。班子成员聚焦办好办实“两件大事”，聚焦高质量发展和人民群众反映的突出问题，大兴务实之风，采取“四不两直”、实地走访等方式，重点围绕7个调研课题，深入基层一线开展调研，在把情况摸清、把问题找准上下功夫。截至目前，系统各级领导干部调研50次，形成调研报告20篇。对调研发现的30个问题，进行全面梳理，分析原因，制定解决措施80条。
三是狠抓工作落实。围绕上级重要决策部署，召开党委会研究落实措施，形成局年度重点工作任务清单，严格跟踪督办重点任务落实情况。以深入开展形式主义官僚主义专项整治为抓手加强作风建设，教育引领全体党员干部强化大局观念，提升狠抓落实能力，确保党中央的决策部署和省、市的重要工作要求得到全面落实。
（二）夯实基层基础，提高党建工作质量
严格履行党建第一责任人责任，将党建工作与业务工作深度融合。制定《落实全面从严治党主体责任清单》，明确局党委和班子成员从严治党责任。
一是完善基层党建责任体系。制定局党组与局党支部抓基层党建责任清单、问题清单、整改清单，形成了党组书记带头抓、党组成员分工抓、组织委员具体抓、全体党员共同抓的责任制度。2023年，召开次党组会议专题讨论党建工作，听取党支部工作汇报次，党组书记上党课次。配齐配强党组织带头人，突出政治素质好、有管理经验原则，选派基层党组织书记；加强党务工作人员队伍建设，保证党建工作有人抓有人管、有人能干出彩；持续加强党员队伍建设，努力建设政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格的党员队伍。今年以来，调整党支部书记名，新发展党员名，转为正式党员名，基层党群干部力量进一步充实。
二是严格落实组织生活制度。认真开展三会一课。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿“三会一课”、主题党日等组织生活的全过程各方面，推动基层党委负起具体指导和严格把关责任，着力解决党支部年度组织生活计划不切实际、上下一般粗等问题。督促落实党员领导干部参加所在党支部、党小组组织生活，为党员讲党课等制度。充分发挥党支部战斗堡垒作用，定期在支部内开展批评和自我批评，推动了管党治党责任落实向纵深发展。
三是坚决贯彻群众路线。制定计划，强化措施，组织所属支部开展“双报到”和“当一天网格员”活动，今年以来共开展“双报到”活动20次，为社区捐助资金万元，进一步强化了与社区、企业的党建工作交流。创新活动方式，组织党员干部到“双报到”社区开展慰问困难群众、清洁卫生、老年人健康体检、免费理发、政策宣传、发放爱心礼包、困境儿童关爱等各类志愿服务活动20余次。被表彰为2023年度全市“最佳志愿服务组织”。
（三）坚持正风肃纪，严格监督执纪问责
坚持以身作则，严守党的政治纪律和政治规矩，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，自觉维护规规矩矩的上下级关系、清清爽爽的同志关系、亲清统一的新型政商关系。
一是落实主体责任，织好廉政“责任网”。党组书记严格履行全面从严治党、推动党风廉政建设的“第一责任人”责任，切实把“主体责任”记在心上，抓在手上，扛在肩上，做廉洁从政表率。班子成员严格履行“一岗双责”，强化规矩意识，严守廉洁自律规定，强化干部日常管理，坚决杜绝违规违纪现象发生。局党组定期研究党风廉政建设工作，今年以来召开党风廉政建设专题会议2次，党组成员之间、班子成员与分管科室及下属单位之间，层层开展廉政谈话20余人/次。重点围绕党建、党风廉政建设工作职责、上级督导检查问题整改等方面，建立责任清单、问题清单、整改清单，定期进行整改销号。
二是深化学习教育，打好廉政“预防针”。以学习贯彻党的二十大精神和中央、省州纪委全会精神为抓手，以持续开展以案促改教育整治专项行动为契机，组织党员干部开展“集中+自学”。将纪法知识学习纳入会议议题，切实抓好《中国共产党党内监督条例》《中国共产党纪律处分条例》等党内法规常态化学习，积极引导党员干部用好用活“学习强国”等平台，并将学习情况和学习笔记不定期进行晾晒通报，营造“比学赶超”的学习氛围。今年以来，累计开展党组理论学习中心组学习14次，开展集中学习30余次，全局学习氛围不断浓厚。
三是强化日常管理，画好廉政“安全线”。持续深化“以案促改”，推进警示教育常态化，组织干部职工集中观看警示教育片，统筹微信公众号、单位门户网，开设《警示教育》专栏，把反面典型作为最好的教科书、最好的清醒剂，引导干部职工时刻保持政治上的清醒和坚定。紧盯“关键节点”，狠抓正风肃纪，在元旦、春节、清明、端午等节日前夕开展廉政提醒，敲响“廉洁钟”、架起“高压线”、密织“监督网”，营造风清气正的节日氛围，严防“四风”反弹回潮。今年以来，共组织集中观看警示教育片6场（次），赴廉政警示教育基地接受现场廉政教育2次，开展节前廉政提醒5次，职工签订《廉洁自律承诺书》及《抵制违规吃喝承诺书》，进一步提高了全局干部职工廉洁自律意识和拒腐防变能力。
二、存在的问题
一是党建和业务工作有时还存在两张皮的现象，业务工作是单纯的业务工作，党建工作是具体的安排，没有形成在工作中让业务和党建有机地实现融合，没有形成业务工作发展到哪里，党建工作就延伸到哪里的思维习惯意识。
二是思想解放程度尚不高。在开拓创新方面，进取意识不强，指导创新的能力有待提高，对新知识、新事物的学习缺乏热情，在工作中遇到新问题习惯向后看，看看有没有现成的模式或成熟的惯例可遵循。即使产生了新的想法，也怕违规越矩，只是停留于心动而无行动的状态。局限在老方法、老套路之中，不能及时针对具体问题改进工作方法、优化工作方式，工作上缺乏新意，缺少亮点。
三是工作作风对比严要求、高标准有差距。在如何培养干部职工“立足岗位，建功立业”的奉献精神，如何调动干部职工的积极性和主动性，提高工作效率上，思路不宽，办法不多，抓手不新。存在不愿多听职工、科室同志的想法的问题，创造性开展工作动力不足，个人及分管科室的同志“新办法不会用，老办法不管用，硬办法不敢用，软办法不顶用”的现象。
三、下一步打算
2024年我将坚持用党的创新理论指导实践，坚决贯彻新时代党的建设和组织路线总要求，深入贯彻党的二十大精神，推动主题教育成果转化，以深化党建工作效能为抓手，以强化基层基础工作为依托，不断梳理总结形成党建工作亮点、建成党建工作品牌，用实际行动践行“两个维护”，以工作实效推动十四五事业高质量发展，通过实实在在的工作业绩为全面建成社会主义现代化强国贡献力量。重点做好以下工作：
（一）从严抓质量提升，不断提高党建规范化水平。深入实施党建基础工作大提升行动，推进支部组织、队伍、活动、制度、阵地等标准化建设。从严落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、“党员活动日”等制度，推动思想教育融入日常、抓在经常。认真落实用好《党支部工作手册》，实行专人负责、专人记录，借助“灯塔——党建在线”e支部等平台及时上传支部信息，形成完整规范的工作记录。
（二）从严抓责任落实，不断提升基层党建创造力。突出党组织主体责任和书记第一责任人作用，进一步完善党建工作责任制，明确支部工作职责和任务，落实支部党建工作责任清单，在处理党建与业务工作的关系上真正做到“两手抓、两手硬”，把基层党建工作抓出特色，办出亮点。把党建工作与业务工作进行有机结合，教育引导广大学员党员听党话、跟党走，组织开展文化传承、红歌传唱、文艺汇演、书画摄影展览等活动，抒发爱党爱国之情，进一步发挥老党员的先锋模范作用。
（三）从严抓理论学习，不断提升党员队伍整体素质。坚持不懈抓好理论武装，打牢思想基础，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神结合起来，教育引导党员干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。在继续做好党员教育、管理、服务工作的基础上，抓好党员教育培训，定期开展业务知识培训和工作交流座谈会，及时帮助分析解决各项问题，为规范开展党组织生活提供指导。

