2023年抓党建工作述职报告
一、2023年履职主要情况
（一）突出政治建设，扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育
始终把政治建设摆在首位，严守政治纪律和政治规矩。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，组织党员认真学习党的XX大及历次全会精神和习近平总书记最新系列重要讲话。
抓实抓细主题教育。成立公司主题教育领导小组，由我任组长，支委班子任成员。统筹制定实施方案，召开动员部署会，开展交流研讨并撰写心得体会，用好首都红色资源，观看红色影片，积极落实爱心捐款和对口助农帮扶，创新开展了沉浸式红色剧情体验，班子成员分别讲授了专题党课，并认真召开了专题组织生活会，实现了学思想、强党性、重实践、建新功的良好效果。
（二）聚焦主责主业，服务中心大局
1.稳步推进调整转型。压减管理层级，推动股权退出。削减内容投资，妥善完成收尾，及时回笼资金，全年项目回款达XX万元。坚持稳中求进，调整子公司经营策略，获取稳定净收益。
2.塑造园区运营新形象。XX大厦不断提升运营效率，至2023年底，入驻率提升至95.1％，租金逾期率清零。按照北京市文化消费创新提升要求，XX商场正式运营，对新入驻企业实现了X亿元租金减免，入驻率达到90％以上。择机储备存量空间，适时适度扩张，努力打造XX品牌城市文化生活空间集群。
3.集聚资本协同联动。以少量国有资本撬动社会资本，为园区项##paidbegin##目引入战略投资和财务投资。围绕城市更新，通过资本管理、内容集成、文化赋能打造差异化竞争优势，推动建设、招商和运营“三位一体”协同共进。
（三）切实履行第一职责，推动全面从严治党向纵深发展
我严格履行第一责任人职责，推动党支部落实主体责任和班子成员落实“一岗双责”。根据集团党建重点任务，组织制定并认真执行公司全面从严治党主体责任任务安排。坚持民主集中制，完善支委会、董事会、办公会议事规则，修订了党支部前置研究重大事项清单和公司“三重一大”决策制度，明确各治理主体的权责边界。成功召开了党支部换届选举大会，顺利产生新一届支委会，选优配强支部班子。坚决落实意识形态工作责任制，认真执行公司意识形态领域工作三年规划（2023－2025年）和常态化落实办法，每半年进行一次专题研究。从资格审核、受理入驻、项目孵化等环节加强对入园企业的监管，确保意识形态安全可控。驰而不息推进党风廉政建设，制定了年度纪检监察工作要点和党风廉政建设责任制主要任务分工，组织签订权责清单。坚持纠“四风”树新风，开展了“1＋3＋1”专项整治活动。严格执行廉洁过节“五根弦”的要求，每半年召开一次党风廉政建设主题党日活动。召开了“以案为鉴、以案促改”警示教育会，深刻吸取集团XX和XX案件的惨痛教训，不断提升拒腐防变、抵御风险的能力。
（四）推进基层党组织建设，加强党员教育管理
注重党支部标准化规范化建设，全年召开支委会35次，党员大会5次，主题党日活动12次，组织生活会（含专题组织生活会）2次。夯实公司党建品牌，出台了“青年党员保障服务队”“青年党员业务攻坚队”实施方案，与党建引领企业高质量发展行动相结合，服务中心工作、激发创新活力。严格党员教育管理，“双报到”社区报到率达到100％，主动参与XX商场所在地垃圾分类活动。紧扣工作实际，开展了“解难题、找措施、寻突破”大学习大讨论和职场情景角色扮演交流研讨。
（五）整改落实情况
2022年集团巡察反馈的6个问题、2023年市审计局审计反馈的5个问题、2022年市委意识形态专项检查发现的1个问题已全部完成整改。2022年度党建述职查摆的3个问题均已解决，基本实现了问题整改无遗项，整改效果无折扣。
二、存在主要问题
一是在抓党建创新上出真招、抓实效、见成效上还需加强。立足新发展阶段，通过党建引领、守正创新，推动公司纾难解困转型发展上还需进一步思考探索。
二是开展理论学习与提升专业素养的结合还需加强。在扎实做好党员学习教育的同时，如何与业务知识学习深度融合，进一步提升专业水平，精准指导工作实践还有短板弱项。
三是在加强人才培养、激励担当作为方面还需加强。对年轻党员、员工的思想动态了解不够深入、培养措施不够丰富、职业发展谋划不足，充分激发担当意识和斗争精神还需完善。
三、2024年主要工作方向
一是着力抓好党建工作与改革发展的有机融合。深化党建引领企业高质量发展行动，侧重与业务转型新方向相结合，实现党建在业务平台上落地有抓手，业务以党建为依托有组织保障。
二是推进党建品牌建设不松懈。梳理总结现有成果，结合党的XX大精神和业务转型实际，完善党建品牌内容。
三是加强党员教育管理。积极践行群众路线，加强谈心谈话的广度与深度，触及思想深处，进而精准指导。多措并举丰富学习教育的内容形式，全面提升党员能力素质。

##paidend##
