
2023年度党支部书记抓党建工作述职报告
2023年以来，本人坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，严格落实全面从严治党和党风廉政建设的部署要求，大力推进机关党建工作走深走实，进一步深化廉政机关创建。现将2023年党建工作开展情况和2024年党建工作打算汇报如下：
一、2023年工作主要成效
牢固树立“机关党的建设事关党的建设大局，事关机关治理能力，事关机关建设根本”的工作理念，紧扣党建时代特点和单位职能职责，积极探索新途径、新方法，凝神聚力提升新时代机关党建质量和水平。
（一）突出政治引领，强化理论武装。
一是突出政治引领。明确党组织书记是抓基层党建第一责任人，班子成员落实“一岗双责”责任。定期召开党建工作调度会议，听取汇报，研究部署党建工作，以上率下形成合力。制定党组书记、党委书记、党支部书记“三张责任清单”，树立大抓基层的鲜明导向。发挥理论学习带头作用，发扬重视学习、善于学习、学以致用的优良传统和宝贵经验，开展集中学习13次、交流研讨13次，人均撰写心得体会20篇以上。
二是深化理论武装。把学习思想作为党小组会会议的“第一议题”、理论学习中心组学习的“第一主题”、党支部学习的“第一任务”，深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，教育引导党员干部把智慧和力量凝聚到落实党的二十大明确的各项任务上来，确保党的二十大精神在局落地生根、开花结果，将全体党员干部思想统一到坚决拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”上来，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”。
三是高效履职尽责。压紧压实履行意识形态工作责任制，牢牢掌握意识形态工作领导权和话语权。落实主管主办职责，加强对“官网官微”建设和管理，进一步完善内容审核把关制度，确保信息发布准确、安全、有效，切实维护网络意识形态安全。及时报送重要舆情信息，确保做到意识形态领域内的情况问题第一时间掌握、第一时间处置，保证将问题情况处置在萌芽状态。
（二）周密安排部署，扎实推进主题教育。
一是精心谋划准备。及时召开会议，传达学习中央、省市、市委主题教育安排部署和工作要求，成立领导小组，组建专班人员，制定实施方案、工作计划和主题教育“读书班”计划。召开全系统干部职工会议，解读实施方案，详细安排部署，明确目标任务、时间节点和责任主体，提高认识，统一思想，凝聚共识，为主题教育的扎实开展提供了思想和行动指南。
二是持续抓好学习教育。以本次主题教育为契机，持续抓好干部政治理论学习，坚持读原著、学原文、悟原理，采取个人自学、集中学习、专题研讨等形式认真开展学习教育，把学习成##paidbegin##效体现到增强党性、改进作风、推动工作上来。
三是深入开展调查研究。围绕当前工作和机关自身建设中存在的突出问题等，深入基层开展调查研究，边调研、边学习、边对照检查，在调研中深化理解和感悟，在理论联系实际的过程中寻找解决问题、改进工作的办法措施，使调研过程成为加深对党的创新理论领悟的过程、成为了解民意、掌握实情，密切联系群众的过程、成为推动事业发展的过程。检视问题上，要自觉对照习近平新时代中国特色社会主义思想找差距、查短板。切实查找机关和领导干部在思想、工作、生活、纪律作风等方面的差距。要在不断深化学习教育和调查研究中，把问题找准查实、把根源剖深析透。
（三）履行主体责任，加强机关党的建设。
一是优化班子配置，增强党支部整体功能。局党组高度重视党支部换届工作，围绕事业发展需要，主要领导统一部署、严格把关，坚持好中选优、优中选强，重视老中青梯次配置，优化领导班子配备，真正把党性强、作风硬、勇担当、善作为的党员选入党支部班子，切实增强党支部班子整体功能。同时，把党务工作岗位作为培养锻炼干部的重要平台，将政治过硬、德才兼备、真抓实干、群众认可的年轻干部，安排在党建工作岗位，推进党支部全面进步、全面过硬。
二是强化理论学习，提高干部队伍综合素质结合主题教育，发挥党组理论学习中心组领学促学作用，高质量举办读书班，围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，分别就推广应用科技创新、狠抓安全生产等推动交通运输行业高质量发展进行交流，谈心得体会、找差距不足、谋发展思路。通过书记讲给书记听，谈体会，讲经验、话措施，为基层党支部书记充电赋能，其他领导班子成员到联系党支部讲专题党课。各党支部通过主题宣讲、讲党课、现场观摩等多种形式开展集中学习，切实提高党员干部理论素养。
三是丰富主题党日活动，提升党支部活力。通过组织开展“集体过政治生日”、重温入党誓词、争创“党员先锋岗”等活动，进一步增强党员身份认同感、组织归属感、政治责任感、事业自豪感。围绕投身志愿服务活动，发挥党支部战斗堡垒作用，深入村（居）开展共建共治活动，把学习成果转化为推动基层治理的实践活动。
（四）压紧压实工作责任，加强党风廉政建设。
一是夯实全面从严治党主体责任。深入学习贯彻中央和省市党风廉政建设工作会议精神和纪委全会精神，认真落实全面从严治党主体责任清单任务，自觉压实党委主体责任特别是“一把手”第一责任人责任，定期在党委会上专题研究党的建设、意识形态、党风廉政建设等工作，做到与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核。与下属各单位签订《党风廉政建设工作目标责任书》《意识形态工作目标责任书》，落实年度廉政建设目标任务，夯实“一岗双责”职责。
二是扎实开展党风廉政教育。通过中心组理论学习、“三会一课”、主题党日等活动，组织党员认真学习《党章》《纪律处分条例》《问责条例》《廉洁自律准则》等党纪党规等政策法规。设立曝光栏，及时张贴典型案例曝光材料，已组织党员干部学习讨论典型案例6期，集中观看党风廉政建设警示教育片2次100余人，不断警示党员干部自重、慎权，始终保持一身正气，筑牢党员干部政治思想根基。
三是持续开展专项整治。巩固拓展作风建设专项行动成果，严格落实中央八项规定精神，持续纠治“四风”，在关键时间节点向各下属单位下发《廉政提醒书》，加大对重大节假日期间的监督检查力度，进一步强化大局意识、担当意识和权责意识，围绕推进党风廉政建设和反腐败工作等重点工作任务，将强化执纪问责切实落到实处。扎实开展群众身边腐败和作风问题专项整治、违规吃喝专项整治、酒驾醉驾专项整治，坚持把纪律和规矩挺在前面，把严的要求贯穿党员干部职工日常教育管理监督之中，有力促进干部作风转变，推进工作高质量发展。
二、存在的主要问题
在总结成绩的同时，我们也要清醒认识到，党建工作还存在一些短板和差距：
一是抓党员学习教育的力度还需要进一步加强。教育引导党员干部开展理论学习的形式还比较单一，主要以集中学习为主、研讨交流为辅，对各党支部开展理论学习要求多、对学习成效跟踪监督少。在学习培训内容上，以全省全市统一材料为主，与本系统本行业的结合度不够、针对性不强，理论指导实际工作的紧密性还需要提升。
二是抓党建工作的特色亮点还需要进一步加强。党员干部抓党建工作的精力还不够集中，思想不够解放，创新意识不强。推进党建工作按部就班，创新不够，面对党建工作新形势，措施方法不多。对党建工作中遇到的新情况、新问题，没有进行深层次的探索和创新。党建工作的载体创新不足，党组织活动开展少，内容不丰富，党建工作还没有形成亮点和特色。
三、2024年工作打算
一是加强理论学习，提高政治能力。在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神上下功夫，把党的政治建设摆在更加突出位置，牢牢把握正确政治方向，全面贯彻落实党的各项决策部署，推动各级党组织和广大党员干部坚定捍卫“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。提高政治能力，坚持把政治理论学习与工作实践结合起来，拓展理论学习方式，通过中心组学习、举办专题读书班、干部上讲台等活动，深入交流学习体会和学习成果，进一步促进学懂弄通做实，不断提高政治理论水平和领导能力。
二是强化责任担当，优化服务职能。坚持实事求是，以人民群众满意为标准，紧紧围绕群众在看病就医上的“急难愁盼”问题。及时做好调查研究和归纳整理，真正把情况摸清、把问题找准、把工作划明、把措施落实，全力把每项好事办好、实事办实。工作中，不断注重提高服务质量和水平，更加注重重心下移和资源下沉，统筹推进深各项举措，善于从群众中发现问题、汲取智慧、获取力量。深入开展基层调研，全面、深入掌握基层信息。加强政风行风监督检查，畅通群众沟通渠道，广泛接受社会监督，发现问题及时整改，不断提升群众满意度。
三是全面从严治党，狠抓作风建设。全面梳理健全制度规范，持续整治“四风”问题，进一步推进全面从严治党向纵深发展。大力整治“庸懒散拖”行为，不定期开展明察暗访，抓出反面典型，重拳整治个别管理松弛、人心涣散、人浮于事等问题，切实把广大干部职工的思想和精力集中到事业改革发展上来，全力营造风清气正的良好环境。
##paidend##
