
2023年度区商务局党支部书记抓基层党建工作述职报告
2023年，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的二十大精神，紧扣习近平总书记重要讲话精神和区委区政府决策部署，主动扛起管党治党政治责任，持续推进党建工作和业务工作深度融合，不断提高局党组、党支部的凝聚力和战斗力，有力的促进各项业务工作的顺利开展。现就有关工作汇报如下：
一、履职工作特色和亮点
（一）带头旗帜鲜明讲政治。一是带头坚决做到“两个维护”，在思想上政治上行动上全方位向党中央看齐，通过“三会一课”深入学习《中国共产党章程（修正案）》等内容，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。二是带头抓好思想政治引领，主持中心组理论学习共*次，参加党建相关工作专题培训*次，围绕党的二十大精神讲专题党课*次。组织“学习党的二十大精神”主题党日活动，带头撰写学习心得体会，教育引导党员干部畅通感悟、交流工作。三是带头严肃党内政治生活，坚决贯彻执行民主集中制，涉及“三重一大”事项严格集体研究、会议决定，主持召开支委会议*次。带头落实双重组织生活、“三会一课”等制度，组织开展党员大会*次，以普通党员身份参加主题党日活动、党小组活动*次，围绕优化营商环境主题开展专题民主生活会*次。
##paidbegin##（二）认真履行管党治党责任。一是强力推动工作责任落实，坚持每半年召开专题会议研究全面从严治党工作，把全面从严治党纳入全局工作同谋划、同部署、同推进、同考核。修订完善《落实全面从严治党责任清单》，明确领导班子责任*项、党支部书记责任*项、班子成员责任*项，全面压实“一岗双责”。严格落实意识形态工作责任制，坚持每半年专题研究意识形态工作、党风廉政建设工作，层层传导压力到位。二是强力抓好基层党组织建设，进一步规范党组织设置，按程序选举产生新一届局党支部，设委员3人，书记1人，持续强化战斗堡垒。加强“学习型”支部建设，组织党员参加“二十大精神应知应会”知识竞赛。规范党费收缴使用管理。严把发展党员入口关，有序开展好入党培养教育工作。三是强力打造干事创业队伍，优化干部队伍结构，进一步激发干事创业合力。充实壮大党务工作者队伍，通过选拔政治过硬、作风过硬、能力过硬的专职、兼职党务工作人员，实现党务工作队伍“能者上、庸者下、劣者汰”，为党建工作提供坚实的队伍保障。
（三）深入推进党风廉政建设。一是深耕党风廉政“责任田”，认真组织学习贯彻《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》，研究制定《党风廉政建设责任清单》，围绕6个方面、13条措施全面加强对“一把手”和领导班子监督。组织领导班子及签订党风廉政建设责任书、“八小时以外”廉洁自律承诺书，制定实施《党风廉政建设责任制实施办法》，推动管党治党责任全面覆盖。二是强化风险防控，聚焦五一、国庆、元旦等节假日组织学习贯彻《中央纪委国家监委公开通报六起问责典型案例》等，带头学习《落实中央八项规定精神30问》。研究制定《廉政风险防控方案》，紧盯关键岗位逐一落实责任到岗、到人。加强“八小时以外”监督管理，动态掌握干部职工情况。三是健全监督制约体系。聚焦“人”“财”“物”等关键领域，修订完善《干部职工请（休假）管理制度》《财务管理办法（试行）》等内控制度，全面规范工作流程、严格工作管理。
二、存在的主要问题及原因分析
一是政治理论学习的深度还有待进一步提高。理论学习上不够深入、系统，没有真正做到消化吸收，达不到内化于心、植根于脑。究其根源，由于目标任务较重，党组成员工作都很繁忙，有时存在业务工作挤占政治学习时间的情况，用于政治学习的时间不够充足，致使政治学习的系统性不够，影响了政治学习的效果。
二是在理论学习的方法上还有待进一步创新。在理论学习上，还习惯运用老办法、老套路，结合工作实际的方法和载体创新不多，形式比较单一，没有创新载体。究其根源，作为党组书记，虽然也认识到学习不是我个人的小事情，而是关乎我们全局党员队伍的成长、培养，全局工作创新发展，甚至全区经济发展的大事情，但在现实中，就是认识到却没有持之以恒地做到。
三是学习的主动性有所欠缺。对新法律法规的认识还停留在表面，仍需要加强对政府职能转型相适应的新思维、新观念、新方法的探索力度。
三、2024年党建工作思路
一是提高政治站位。坚持把政治建设摆在首位，认真贯彻落实党的二十大精神，全面深入学习领会党中央的决策和工作部署，切实把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落实到行动上。坚持围绕中心、服务大局，带头贯彻落实区委、区政府工作部署，不折不扣抓落实。
二是强化理论武装。用好“学习强国”等学习平台，进一步筑牢思想根基。旗帜鲜明地站在意识形态工作第一线，及时学习贯彻习近平总书记系列重要讲话、重要指示批示精神，牢牢占据意识形态阵地。
三是狠抓责任落实。坚决扛起管党治党主体责任，带领领导班子和班子成员严格履行全面从严治党责任清单，紧跟区委区政府和上级部门节奏组织开展好全面从严治党、党风廉政建设等专题会议，压紧压实班子成员“一岗双责”。加强党性修养锤炼，利用好民主生活会、谈话交心等机会，认真听取意见和建议，自觉接受领导、同事和群众监督。
四是严守廉洁纪律。始终坚持做事先做人、修身先修德，认真贯彻落实中央八项规定精神，自觉按时、如实向组织报告个人有关事项，主动管理好亲属和身边的工作人员。坚持秉公用权，在干部使用、经费开支等方面始终按照议事规则、政策法规、职责要求办事，在原则问题上绝不越“雷池”。
##paidend##
