2023年局党组书记抓基层党建工作述职报告
现将本人履行基层党建工作职责情况汇报如下：
一、问题整改落实情况
针对2022年述职反馈的党建工作精细化指导不够、党建工作创新意识不强等问题，我高度重视，迅速制定整改方案，立行立改。一是坚持定期到局属各党支部检查指导党建工作，确保基层党建工作规范有序开展。二是将党建工作与业务工作有机结合，及时总结提炼党建工作中的好思路、好做法、新亮点、新成效，积极创建具有特色的党建品牌。目前，所有反馈问题均已整改到位，并长期坚持。
二、履职尽责情况
（一）强化政治担当，从严从实扛牢主体责任。一年来，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党的政治建设为统领，以学习贯彻党的二十大精神为主线，深入推进“模范机关”建设，推动机关党建工作稳步提升。认真履行党建工作第一责任人职责，将党建工作与业务工作同部署、同要求、同推进。印发了《2023年党建工作要点》《2023年度全面从严治党主体责任清单》等文件，明确全年党建工作目标和任务。分别与局党组班子成员签订了《党建工作责任清单》，与局属各党组织书记签订了党建工作责任状，层层压实责任。坚持每年开展一次基层党组织书记抓党建述职评议活动，每季度研究一次党建工作，每月印发一次重点任务清单，定期督查指导各支部日常工作，促进全局党建工作全面进步、全面过硬。全年累计召开党建工作专题会议x次，制定下发重点任务清单x期，开展党建工作督导检查x次。
（二）强化政治引领，务求实效抓好主题教育。全面落实“学思想、强党性、重实践、建新功”总体要求、坚持把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制等重点工作一体部署，一体推进。一是抓实理论学习。按照基层党组织主题教育必读“3”＋选读要求，及时制定了主题教育《推进措施》和党组、支部学习计划，收集、编制了《习近平关于xx工作重要##paidbegin##论述选编》，确保学有资料、学有重点、学有针对性。坚持把理论学习安排到月、细化到周，实行周周学。采取“局党组中心组＋党员大会＋支委会＋党员个人”等方式，全面组织开展集中学习和个人自学。累计开展集中学习x场次，轮训党员x人次。二是抓实走访调研。组织x名科级领导围绕展开走访调研，形成调研报告x篇，在调研中梳理问题X个，提出对策措施X条，并召开调研成果交流会，真正做到以学促研、以研促查。三是抓实检视整改。制定下发了《关于在主题教育中开展建言献策及问题检视征求意见的通知》，采取“局党组扩大会集中查＋班子成员自己找相互提＋局属党支部支委会深入查＋全体党员建言献策”方式，广泛深入开展问题检视，征求意见建议。针对检视问题，逐项制定了整改措施，落实了整改责任和时限要求。局党组及各党支部在主题教育中累计梳理问题X个，并全部整改到位；累计解决群众急难愁盼问题X个。
（三）强化政治建设，常态长效筑牢组织基础。一是抓好党员思想教育。坚持把加强理论学习作为党员干部的“必修课”，健全完善常态化长效化学习机制，持之以恒强化理论学习。创新开展“大讲堂”，采取科级领导带头示范讲、股室负责人依次登台讲、一般干部自愿报名讲、专家教授专题辅导讲等形式，在全局范围形成崇尚学习，热爱学习的浓厚氛围。全年累计召开理论中心组学习共x次，举办专题党课x场次。陕西干部网络学院、学习强国动态积分长年稳居区直部门前列。二是强化基层组织建设。严格按照《中国共产党章程》和《中国共产党基层组织选举工作暂行条例》规定，按期顺利完成局属x个任期届满党支部换届选举，有效筑牢筑强战斗堡垒；严格落实“三会一课”、谈心谈话、组织生活会等组织制度，认真开展民主评议党员工作。全年累计召开支委会议x余次、党员大会x次、组织生活会x次、谈心谈话x人次；开展党组织党员“双报到”“双服务”x次；累计收缴党费x元；确定预备党员x人、发展对象x人，培养入党积极分子x人。三是持续深化正风肃纪。以干部作风能力提升年活动为契机，深入开展群众身边腐败和作风问题专项整治。全年研究党风廉政工作x次，组织签订“不违规收送礼金个人承诺书”“领导干部不违规插手干预工程建设事项公开承诺书”等x余份，扎实开展x严重违纪违法案以案促改工作，参观廉政教育基地x次、观看警示教育影片x场次，局党组约谈x人、处分x人，营造了风清气正的良好环境。
（四）强化融合互促，助推工作高质量发展。以绩效考核为抓手，进一步健全完善党建与业务双融合、双提升长效机制，形成抓好党建促业务，抓好业务强党建良好局面。
三、存在主要问题及原因
一是基层党建发展不平均衡。因局机关办公用房紧张，局属单位在外单独办公，受机构规格、党员人数、活动阵地等因素影响，导致各党支部党建发展不均衡。二是党建品牌特色不突出。虽然在党建品牌打造方面进行了积极探索，但缺乏久久为功的韧劲，导致党建品牌不够响亮、特色不够突出。三是党建宣传力度有待加强。业务工作宣传多，党建信息、网评文章撰写相对较少。
原因分析：客观原因是局机关办公用房不足，局属各单位分散办公，党建发展不平均衡；主观原因是对党建工作思考、谋划、研究不够深入，党建责任压得还不够实、不够细。
四、下一步工作打算
（一）强化责任落实，全面提升工作质效。深入学习习近平总书记关于党的建设的重要思想，认真落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，切实履行好第一责任人职责，做到重要工作亲自部署、重要环节亲自过问、重要情况亲自协调、重要问题亲自督办。进一步加大对局属党支部党建工作督查指导力度，定期研究党建重点工作、听取党建工作汇报、定期与党员沟通谈话，不断完善工作措施，持续抓好工作落实，全面提升党建工作质量。
（二）深化两务融合，聚力打造党建品牌。坚持“抓好党建促业务，抓好业务强党建”工作思路，按照“立足实际、因地制宜、注重实效”的原则，深入推进“一支部一特色，一支部一品牌”创建活动，着力打造一两个“有特色、叫得响、立得住”的党建品牌，让支部党建亮起来、活起来。
（三）强化工作举措，扎实做好党建宣传。建立党建信息宣传制度，精选一批政治信念坚定、文字功底强、写作水平和综合素质较高的党员干部，担任党建信息员和网评员。将党建信息宣传、网评文章撰写纳入绩效考核内容，通过正向激励不断激发党建信息员和网评员传播党建好声音、弘扬党员正能量的热情和动力，为推动我局事业高质量发展凝心聚神。

##paidend##
