2023年是开启全面建设社会主义现代化国家新征程的起步之年，抓好基层党建工作使命光荣、责任重大。在市委的正确领导下，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为指导，认真履行基层党建第一责任人职责，坚持把党的建设放在各项工作的首位，努力提高基层党建工作水平，积极引领党员干部持续提振精气神，推动改革发展稳定工作呈现新格局。现将主要工作情况报告如下：
一、坚持以理论学习为先导，推动主题教育走深走实
把开展主题教育作为首要政治任务，扎实推动主题教育走深走实，凝聚起推动改革发展稳定事业高质量发展的磅礴力量。一是加强组织推进。认真学习领会党中央决策部署和省委、市委工作要求，第一时间召开党组会、中心组扩大会专题学习领会中央、省、市主题教育工作会议精神，研究贯彻落实措施，聚焦“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，科学谋划局主题教育工作方案和党组读书班实施方案。切实履行主体教育第一责任人责任，加强主题教育开展情况督促检查，推动各部门按照局党组工作方案，一体推进理论学习、调查研究、检视整改、推动发展各项任务落实。二是加强理论武装。坚持以身作则，通过党委中心组集体学习、举办党委读书班、为全体党员讲专题党课等方式，带头参加主题教育。发挥班子成员的示范带动作用，制定党组会“第一议题”制度，深入学习贯彻习近平总书记关于党的理论和路线方针政策、党和国家事业发展全局的重要讲话、重要指示批示精神，及时跟进学习习近平总书记在中央重要会议、重要活动上的重要讲话精神，严肃规范组织6次中心组学习，举办为期两周的主题教育读书班，带动各支部通过“三会一课”、专题培训等方式推动主题教育走深走实。三是加强调查研究。把调查研究作为推动主题教育走深走实的重要抓手，带头围绕改革发展稳定中心工作和群众急难愁盼问题，选准营商环境建设重点调研课题，深入基层、深入企业，听取意见建议、发现突出问题、研究解决措施，带动领导班子成员围绕基层党建、现代产业体系建设、乡村振兴、生态环保等8个调研课题，带领分管部门先后20余次深入基层调研。深化调研成果运用，针对调查研究发现的问题，及时督促整改。四是加强检视整改。把检视整改贯穿于主题教育始终，督促各部门围绕巡视巡察反馈、调查研究发现和群众反映强烈的突出问题，举一反三全面查摆，梳理形成30余项问题清单，逐条明确48个整改措施。坚持“当下改”与“长久立”相结合，建立完善20余项制度办法，推动历史遗留问题得到妥善解决，检视整改工作先后3次作经验交流，得到市委的充分肯定。
二、坚持以政治建设为统领，书写实干担当的忠诚答卷
坚持以政治建设统领各项工作，不断强化政治机关意识，持续推进政治判断力、政治领悟力、政治执行力。一是坚决践行“两个维护”。坚守党的全面领导和党中央的集中统一领导这个“根”和“魂”，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”。落实党委会议“第一议题”制度，组织开展12次集体研讨，发挥党委中心组示范引领作用，及时跟进学习习近平总书记重要讲话精神。建立党中央决策部署落实机制，强化重大政策落实情况政治监督，推动党中央重大决策部署在局系统落地落实落细，确保全体党员、干部在思想行动上同以习近平为核心的党中央保持高度一致。二是严肃党内政治生活。带头执行民主集中制，全面贯彻落实党委议事规则和决策程序，维护党委权威和班子团结。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，制定党委会议议事决策程序规定、中心组学习制度和学习计划，规范召开党委会议60余次、中心组学习会议12次，坚决落实双重组织生活制度，积极以普通党员身份参加所在党支部组织生活，为支部党员讲专题党课，带动各支部规范开展“三会一课”，不断提升组织生活的政治性、组织性、时代性。三是严格落实意识形态工作责任制。牢牢掌握党对意识形态的领导权，坚持马克思主义在形态领域的领导地位，完善意识形态“七纳入”机制，加大意识形态领域问题监测分析研判，党组定期研究意识形态工作，做好关键节点的意识形态工作管理，加大谈心谈话的力度，掌握了解干部员工思想动态，确保不出问题。
三、坚持以夯实基层战斗堡垒为目标，持续加强基层组织和干部队伍建设
深入践行新时代党的组织路线，始终坚持以人为本，锻造坚强战斗堡垒，为改革发展稳定事业发展注入新活力。一是加强基层组织建设。持续完善领导有力、运行有序、上下贯通、协同高效的党建工作机制，深入开展基层党建“五提升”活动，系统推进党建高质量发展。指导各党支部与其他市制单位党组织开展“联建联学”活动，通过组织共建、活动共办、资源共享等方式，推进共融互促。巩固支部标准化规范化建设成果，加强基层党组织带头人培养，严把党务干部“入口关”，开展党务实操情景模拟演练，提升党建专业化水平。组织开展党建工作检查，对发现的问题逐一提出整改措施并跟踪落实。二是规范干部选拔任用。贯彻新时代党的组织路线，坚持新时代好干部标准，旗帜鲜明地树立“实干实绩、有为有位”的选人用人导向，加强干部政治素质考察，认真执行领导干部能上能下规定，大胆任用青年干部，有效运用干部选任为干部干事创业提供有利平台。全年严格按规范程序晋升职务5人，晋升职级12人，岗位调整11人，干部队伍结构持续优化向好。三是加强队伍培养。按照实用性、可得性、持续性原则，开办12期机关小讲堂，组织业务骨干强化政策解读和实操演练。组建青年理论学习小组和青年调研小组，定期开展调研成果交流会议，分享工作成果，交流工作方法、技能和经验。坚持在实践中锻炼干部，支持干部到吃劲岗位和基层一线贡献智慧、增长才干，鼓励青年干部积极参与招商引资、乡村振兴等一线工作，选派青年参与市委巡察工作，推动干部拓宽视野，增强本领，提高能力。
四、坚持以党风廉政建设为根本，涵养风清气正的政治生态
坚持廉洁自律，严格遵守党的“六大纪律”，切实履行党风廉政建设第一责任人职责，推动局系统党员干部作风全面好转。一是强化党内监督和党内问责。严格执行党内监督条例，结合实际构建党组全面监督、派驻纪检监察组专职监督、党的工作部门职能监督、日常监督“四位一体”的党内监督体系，真正把党内监督各项措施落到实处。严格执行问责条例，深入查纠不敢为、不愿为问题，整治慵软散懒等不良习气。深化运用监督执纪“四种形态”，运用第一种形态处理*人次，给予*名干部党纪、政纪处分，持续增强党规党纪刚性约束。二是抓常抓细改进工作作风。加强党风廉政教育，巩固深化党史学习教育成果，牢固树立以人民为中心的发展思想，扎实开展“作风建设年”活动，召开加强作风建设暨违反中央八项规定精神问题专题警示教育会议，印发转变工作作风加强基层调查研究的通知，进一步密切与人民群众的联系。开展违反中央八项规定精神问题专项治理和形式主义、官僚主义等“四风”突出问题排查纠治，巩固规规矩矩的上下级关系、清清爽爽的同志关系、亲清统一的新型政商关系，营造干事创业的良好氛围。一体推进不敢腐、不能腐、不想腐体制机制建设，开展重大腐败案件警示教育，强化以案明纪、以案释法、以案促改，筑牢拒腐防变堤坝。  
今年以来，我作为党委书记，在带领和推动局党建水平提升方面取得了一定成效，但对标党建高质量发展的要求还存在差距。新的一年里，我将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，持续深入学习宣传贯彻党的二十大精神，以政治建设为统领推进党的各项建设工作，不断推进党建与业务工作深度融合，为全市经济社会高质量发展提供坚实的政治保障。
 

