今年以来，以加强党的政治建设为统领，以全面从严治党为核心，以正风肃纪为重点，以制度建设为抓手，以督查检查为手段，把管党治党工作与自然资源事业发展同谋划、同部署、同推进、同考核，推动管党治党、全面从严治党不断向纵深发展，为全县各项任务有效落实提供了坚强保证。
一、以上率下督导加压，从严落实主体责任。严格落实全面从严治党及党风廉政建设主体责任，制定了2023年落实全面从严治党主体责任清单，构建了“统一领导、分工负责、相互协调、齐抓共管”的工作格局。今年以来，专题安排部署党风廉政工作10次，专题听取汇报4次。签订了2023年党风廉政建设和反腐败工作责任书，进一步靠实细化了党风廉政建设主体责任，形成了科学规范的责任体系、务实有效的落实机制和严格的责任追究机制。局领导班子成员严格履行“一岗双责”职责，定期对分管股室和单位党风廉政建设工作进行监督、检查和调研，撰写调研报告和履责报告13篇，对分管股室和单位党员干部存在的苗头性、倾向性问题早发现、早提醒、早纠正，做到了管业务必须管廉政、抓管理必须抓纪律、带队伍必须严作风。
二、扎实开展主题教育，强化思想政治引领。按照主题教育统一安排部署，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，扎实做好理论学习、调查研究等工作。采取领导班子示范学+支部研讨集体学+线上线下导活学+活动实践现场学+个人常态化自学等学习方式，并结合党委理论中心组学习会、工作例会、“三会一课”、主题党日以及学习强国、共产党员网等，认真学习习近平总书记系列重要讲话、论述和生态文明建设、自然资源管理等重要指示批示精神，引导系统内党员干部运用党的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验，切实把激发出来的学习工作热情转化为自然资源干事创业的强大动力。同时紧密结合自然资源实际，围绕更加突出规划引领、更加突出要素保障、更加突出矿权配置、更加突出生态建设、更加突出资源保护等，精心领题、选题、定题，研究确定10个方面重点课题，确保“小切口解决真问题”。今年以来，共召开局党组会30次，周学习例会40场次，理论中心组学习12次、专题研讨6次、形成调查研究专题报告12个。
三、持续开展警示教育，筑牢筑紧思想防线。深化党性党风党纪和廉洁从政教育，通过党小组会、集中学习会、支部“三会一课”、党组织书记上廉政党课、组织参观廉政教育基地、收看警示教育片、通报身边典型案例等多种形式，深化以案为鉴、以案促改，筑牢党员干部拒腐防变防线。今年以来，组织学习《中国共产党章程》《中国共产党纪律处分条例》等党内法律条例和上级通报的违纪违规典型案例通报场次，开展党纪党规专题培训场次，受教育党员干部人次，党组书记上廉政党课场次，观看警示教育片场次，组织党员签订《党员干部廉洁自律承诺书》余份，确保党规党纪入脑入心，全力营造风清气正的良好氛围。
四、不断强化组织建设，提升党建工作水平。制定《2023年机关党委党建工作要点》和印制《党建工作实用手册》，《要点》从四个方面14项内容为全年党建工作打下坚实的基础。《手册》为机关党委各党组织、全体党员同志提供了可参考、可佐证的有力依据。认真开展三会一课。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿“三会一课”、主题党日等组织生活的全过程各方面，推动基层党委负起具体指导和严格把关责任，着力解决党支部年度组织生活计划不切实际、上下一般粗等问题。督促落实党员领导干部参加所在党支部、党小组组织生活，为党员讲党课等制度。充分发挥党支部战斗堡垒作用，定期在支部内开展批评和自我批评，推动了管党治党责任落实向纵深发展。开展主题党日活动、红色教育活动、开展“讲家风故事、做红色传人”朗诵会活动主题等活动，激励广大党员用先锋模范作用和为人民服务的热情向党的生日献礼。
五、规范权力运行机制，常敲警钟筑牢根基。坚持把制度建设贯穿全面从严治党始终，修订编印了集学习、管理、服务等为一体的《制度汇编》，筑牢廉洁自律“防火墙”，拧紧干事创业“安全阀”。严格落实《自然资源制度汇编》各项管理制度，坚持项目用地、国土绿化、生态修复等重要事项、重点工作第一时间向县委、县政府请示报告；定期组织召开党组会和局务会，对项目建设、评先树优、经费使用等多项“三重一大”事项，实行集中决策，确保权力在阳光下运行。按季度召开党风廉政约谈会议，并全程邀请县纪委监委驻住建局纪检监察组领导指导并监督会议召开，至目前，召开党风廉政建设集体约谈次，约谈班子成员、下属支部书记及科级干部人次。同时，局作风督查室采取定期不定期、日常巡查、重点抽查、明察暗访等方式，加强对党员干部遵守工作纪律、群众纪律、廉洁纪律等方面的监督检查，进一步教育全体党员遵守党章党纪党规，做到有权必有责、有责要担当，用权受监督、失责必追究。
尽管在从严治党、抓基层党建方面做了大量工作，但也存在一些问题。比如，从严治党需增强。日常工作中，过多强调业务，偏重于落实政策、提升服务等工作，作为一把手，主动深入研究党建工作还不够，对如何将党建工作和重点业务工作有机融合，达到相互促进，相互提高还没有做到深入研究，平时对党建工作安排有时不够及时、部署不够到位，存在“以会议落实会议、以文件落实文件”的现象。二是机关党建和业务工作融合发展的理念发挥得不强。机关党建和业务工作有时还存在两张皮的现象，特别在本人履职工作中，业务工作是单纯的业务工作，党建工作是具体的安排，没有形成在工作中让业务和党建有机地实现融合，没有形成业务工作发展到哪里，党建工作就延伸到哪里的思维习惯意识。
下一步，我们将坚决贯彻党的二十大关于全面从严治党的战略部署，认真贯彻落实习近平总书记关于全面从严治党、党风廉政建设和模范机关建设重要指示要求，自觉把思想和行动统一到党中央决策部署上来，以模范机关建设的实际行动，确保党中央决策部署和省委、市委工作要求落实见效。

