
2023年党委书记抓基层党建工作述职报告
2023年，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，认真落实市委部署要求，树立大抓基层的鲜明导向，强化*主体责任和作为党委书记的第一责任人责任，以加强党建提振发展信心、强化使命担当、增强斗争精神，推动*改革发展和党的建设取得积极成效。
一、主要做法及成效
1.扎实深入开展主题教育，推动党员干部铸魂增智正风促干。针对我委历史上出现的问题和改革发展中面临的困难挑战，我牢牢把握主题教育的契机，主持制定国资系统主题教育、大兴调查研究实施方案，推动主题教育走深走实。一是突出真学实悟。我坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为源头活水，不断完善“第一议题”制度，对标对表落实，养成习惯、形成自觉。带领我委5名班子成员、14名处级领导干部讲专题党课156场次，带动333名党支部书记和身边先进典型讲“微党课”，从党的创新理论中悟规律、明方向、学方法。二是突出真调实研。我带头深入基层一线，把脉问诊、问计问需，重点就新一轮改革、资产盘活等开展专题调研，研究形成了改革深化提升行动实施方案、“三量”工作实施方案。三是突出真查实改。我坚持问题导向，针对调研发现的问题，建立上下联动、会商解决机制，合力推动破解49个“老大难”问题。结合巡视整改工作，强化“交账”意识，定期听取进展成效，集中整改任务均按期完成。四是突出为民服务。组织开展“民呼我为”为民服务工作，各级国企受理群众诉求*件，其中办结*件，办结率99.95%，推动一批服务保障民生的项目加快落地、一批群众关注关心的热点难点问题加快解决，有关做法被《*日报》刊发。
2.实施“强根铸魂”行动，全面系统提升党建工作质量水平。针对我委工作中存在的不均衡、不系统和责任传导纵向减弱的问题，我主持制定了“强根铸魂”行动方案，明确17个方面123条党建工作指引，推动抓基层党建工作同频共振、同向发力。一是坚定全面从严治党。完善党建考核、约谈、问责机制，组织开展“一把手”政治谈话，突出抓好“关键少数”。持续净化政治生态，积极运用*等反面典型开展警示教育，一体推进“三不腐”。建立完善监督协同机制，推动“两个责任”贯通联动，强党建与严监管形成合力。二是加强高素质专业化干部人才队伍建设。配合市委组织部选优配强领导班子，对*家领导班子进行调整，筛选出*名年轻干部建立“优秀年轻干部库”。深入推动“英才培养工程”，建立四个维度、十个领域人才库，推动所属单位全部建立招才引智平台，今年引进高校毕业生*名。三是夯实党建基层基础。推动开展基层党组织设置排查整顿，对2个不合规联合党支部纠偏正向，推动12个“后进”党组织全面过硬全面提升。加强金融企业、驻外埠单位党建工作，分类指导规范混合所有制党建工作。
3.坚持党建引领保障改革发展，推动党建工作与生产经营##paidbegin##深度融合。为切实防止党建“两张皮”和弱化、淡化、虚化、边缘化问题，我坚持在落实党中央和市委重大部署中发挥党组织引领作用，在攻坚克难、破解发展难题中锤炼党性，推动形成干的动力、干的合力。一是在落实全市“八项行动”中发挥党委把方向、管大局、保落实的领导作用。我主持制定了市国资系统落实全市“八项行动”、深化央地合作等工作方案，压实各级党组织责任，专班化推进、项目化实施、清单化落实，完成“把项行动”重点项目投资*亿元。开展央地国企党建联建共建活动，在产业链供应链创新链上探索建立党建联建共建新模式。二是在推进“三量”工作中发挥党组织战斗堡垒作用。我主持制定出台盘活存量培育增量提升质量工作实施方案，累计盘活闲置土地房产资源*万平方米、实现收入*亿元。在盘活科技广场工程中，推动参建企业成立项目临时党支部、“党员冲锋攻坚队”，在短短40天时间里提前完成一期改造任务。三是在生产经营一线推进创先争优。在“育精培优”“老字号”振兴等专项行动中，注重在车间、班组、营业网点等最基本生产工作单元开展党组织活动，引导党员争当生产经营的能手、创新创业的模范、提高效益的标兵。债券市场持续回暖，发行成本大幅降低，市场环境明显改善。
4.强化国资国企使命担当，在重要领域和关键时刻检验党建成效。为弘扬国资国企“姓党为民”政治本色，我着力统筹推动*全面履行经济责任、政治责任、社会责任。推动国有企业优化疫情防控措施，加强生产供给，加快恢复生产经营，全面保障城市运转，最大限度减少疫情影响。在全市防汛抗洪抢险救灾中，建立5000人抢险突击队，累计派出抢险人员3.8万人次，各级党员领导干部充分发挥先锋模范作用，为全市防汛抗洪救灾贡献力量。
二、存在问题及原因
1.推进党的创新理论系统转化为改革发展成效还有差距。主要表现在我对习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的道理学理哲理、立场观点方法领悟不够深透，转化为加强国企党建、深化改革、破解难题、应对困难的思路还有差距。比如，目前改革发展中还面临着结构不优、债务压力仍然较大等突出问题。
2.推进全面从严治党深度掘进不够、压力传导仍有衰减。主要表现在自身抓全面从严治党的深度广度不够，发挥制度机制作用还不充分，全面系统、全程精准、全员监管的工作体系还不完善。面上工作抓得紧，点上工作抓得不够，虽然反映市管企业的信访举报问题呈逐年下降趋势，但压力传导“水流不到头”的问题还未能彻底解决。
3.推进基层一线党组织增强政治功能和组织功能的穿透力还不足。主要表现在针对*党组织量大面广、类型多样的客观实际，抓基层党建的深度广度不够，发挥制度机制的作用还不充分。面对改革发展新形势下职工群众的需求变化，基层党建方式创新不够，工作活力和时代感不强，一线战斗堡垒凝心聚力的作用有待加强。
深入分析上述问题产生的原因，主要有以下几个方面：一是学思用贯通、知信行合一还有差距。用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界还不到位，在提升思想境界、加强党性锻炼等方面下功夫不够，政治能力、思维能力、实践能力还有欠缺，化解复杂问题和矛盾的招法不多，破困局、开新局的思路招法还不够有力有效，敢于斗争、善于斗争的精神还不强，推进改革发展和党的建设专业化水平还不高。二是系统观念树得还不够牢。对政治生活、政治生态、政治文化整体谋划、一体推进不足，对全局和局部、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般关系的把握和处理能力还不够强，在压实各级党委主体责任、跟踪问效落实上有差距，上下联动抓党建的工作态势还需进一步加强，推动党内监督带动其他监督相互协同不够。落实“三个区分开来”效果还不明显，市场化激励机制、容错免责机制还不适应改革发展需要。三是斗争精神和斗争本领还不够强。在抓党建、强党建、促发展上，一抓到底、全链条闭环推动工作的力度还有欠缺，缺乏“一根钢钎插到底”的力度和韧劲，有时对工作进展程度、落实效果跟进不到位，指导推动不及时。面对实际工作中的“拦路虎”，亮剑斗争有时还不够坚决、较真碰硬劲头不足，还存在失之于宽、失之于软的问题。
三、下一步工作思路和改进措施
1.抓实党的政治建设，筑牢引领保障高质量发展的政治基础。坚持以政治建设为统领，完善做到“两个维护”的制度机制，严守做到“两个维护”的纪律规矩，认真落实党委会“第一议题”、理论中心组“第一主题”、党校培训“第一主课”等制度，确保党中央大政方针和市委决策部署在我委不偏向、不变通、不走样。巩固拓展主题教育成果，持续抓好主题教育问题整改和建章立制工作，把主题教育探索的好经验好做法转化为长效机制。始终牢记“国之大者”，自觉从全局谋划一域，以一域服务全局，更好服务国家战略和全市发展大局。
2.抓实干部人才队伍和基层党组织建设，筑牢引领保障高质量发展的组织基础。按照领导人员“20字”要求，健全完善适应*发展的领导人员选拔、管理、使用机制，着力选拔使用忠诚干净担当的优秀领导人员。坚持“四同步、四对接”，针对产权关系、组织结构、经营模式、用工方式等发生的变化，跟进优化党组织设置，做到应设必设、应建必建、应换尽换。坚持大抓基层的鲜明导向，以“强根铸魂”行动为抓手，运用驻点指导、党员干部联系点制度等不断提升推动党支部标准化、规范化建设。分层分类搞好各类党内培训，锻造一支政治过硬、党性强、业务精的党务干部队伍和党员队伍。坚持包联制度，持续加强混改企业、境外企业、委管平台、职业院校等重点领域基层党建工作。在打造党建品牌上下功夫，开展互比互学互看，发挥典型示范引领作用。
3.抓实正风肃纪反腐，筑牢引领保障高质量发展的生态基础。持续净化政治生态，锲而不舍推动严格贯彻落实中央八项规定及其实施细则。持续推进巡视反馈问题整改，认真落实意识形态责任制。深化“廉洁文化”建设，加强对“一把手”和领导班子监督，以党内监督为主导，推动出资人监督和纪检监察监督、巡视监督、审计监督、社会监督等各类监督力量贯通协同、高效联动，推进“不敢腐、不能腐、不想腐”有效贯通、同时同向综合发力。
4.抓实党建服务中心工作，筑牢引领保障高质量发展的动力基础。把“三量”工作作为推动高质量发展的主抓手，健全抓“三量”工作推动机制，压紧压实党组织主体责任、主要负责同志第一责任人责任、班子成员“一岗双责”，层层传导压力，层层落实责任，推动“三量方案”2.0版、改革深化提升行动方案落地见效。进一步增强斗争精神，引领党委聚焦加快国有经济布局优化和结构调整，提升企业核心竞争力，增强核心功能，充分发挥科技创新、产业控制、安全支撑作用，打好化债脱险攻坚战，不断做强做优做大国有资本和国有企业。着力打造红旗班组、示范车间、标杆企业，充分调动企业和职工的积极性主动性创造性，切实保障职工合法权益，为改革发展创造良好环境。
##paidend##
