2023年度XXX镇党建办主任述职报告
2023年，在县委、县政府和乡党委的坚强领导下，自己牢记使命宗旨，严守纪律规矩，强化责任担当，从严要求管理，持续加强党风廉政建设，现将自己履职尽责和廉洁从政情况报告如下：
一、加强理论学习，提高自身综合素质
一是加强政治理论学习，提高思想道德素质。一年来，我始终把政治理论学习摆在突出位置，以中心组学习为龙头，以支部学习为依托，并利用闲余时间，加强个人自学。深入学习党的XX大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，认真学习习近平总书记系列重要讲话精神，潜心研读《习近平谈治国理政》，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，增强政治意识和规矩意识，忠诚履行《党章》和宪法赋予的职责，带头维护政治纪律和政治规矩，自觉在党中央的统一领导下履职尽责，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，自觉把对党的忠诚落实到一言一行上，体现到本职工作中。一年来认真撰写党的XX大和“XXXXXXXX”主题教育学习笔记、民情日记、心得体会，通过不断学习，自己的政治素养和政策理论水平得到不断提高。
二是加强业务知识学习，提高工作能力。结合工作实际，本人认真学习《党章》、《中国共产党廉洁自律准则》、《党内监督条例》、《中国共产党纪律处分条例》、《党员权利保障条例》等党内法规条文以及“三会一课”、“四议两公开”、“双议双评”等党建基本知识，从多层次、多方面掌握业务知识，提高个人综合能力，以科学的思维方式和方法指导办公室人员和包村干部开展工作，提高了工作效率，保证了工作质量。
##paidbegin##二、深入实际，尽职尽责，扎实工作。
一是强化党建主业、细化责任清单，深耕“责任田”。担主责、唱主角。坚持每周一例会部署，每周一、周四晚上统一组织学习，每月一调度推进，主持召开党建工作专题会议4次，为村级党员带头讲党课2次，与乡村干部谈心谈话6余人次。定清单、传压力。明确基层党建责任、问题、整改、考核四张清单，按季对村级党建工作进行督查考评、对第一书记进行述职考核。强基层、打基础。党员和党组织信息采集工作高效高质完成；规范党员发展管理，党建工作100％全覆盖，打造了党建示范点，增强了辐射带动作用。
二是突出补齐短板、坚持问题导向，勇啃“硬骨头”。去年以来，在包抓XX村的农业农村工作中，针对工作中存在问题，开展脱贫攻坚工作，完成新村部选址和后期建设协调工作。
三是着眼固本强基、围绕服务发展，盘活“一盘棋”。抓载体、增活力。采取“四学”形式开展经常性学习教育；XXX余党员回炉淬火，党员党性得到了增强、服务群众的能力得到了提升。抓党建、促振兴。聚精会神打造党建示范点，积极组织党员干部结对帮扶困难户，驻村帮扶工作进展明显。抓统筹、谋发展。以党建为统领推进其他各项工作，农村三变改革全面铺开、生态建设持续加强、环境保护不断深化、基础设施不断改善。
三、以“三抓三促”行动为契机，增强党性修养，加强党风廉政建设。在镇党委、政府正确领导下，认真贯彻落实中央、省、市、县各项决策部署，主动适应新常态，按照全面从严治党要求，深入推进XXXX常态化制度化，筑牢基层党建基础，把党风廉政建设贯彻于各项工作始终，推动各项工作有效落实。以《党章》为准绳，积极履行作为一名党员的权利和义务，增强全心全意为人民服务的宗旨思想，争做一名合格党员，加强党性锻炼，不断提高驾驭全局的能力，增强紧迫感和责任感，在廉政建设方面，自己能够廉洁奉公，拒腐蚀，不贪占，遵守党纪党规，遵守法律法规，加强组织纪律性，严格要求自己，在基层工作中决不吃拿卡要，保持艰苦奋斗的优良本色，在思想上、政治上始终同党中央保持高度一致，把上级组织的意图变为自己的正确行动。
虽然取得了一些成绩，但离上级要求还存在一定的差距和不足，主要是：一是对党风廉政建设工作的认识还不够深，履行职责不到位，在实际工作中还存在“一手硬、一手软”的现象；二是对新形势下反腐败斗争的特点和规律研究不够，经验不足，教育方式滞后；三是为班子集体出谋划策意识和能力有一定差距。在今后的工作中，主要抓好以下三个方面的工作：一是加强自身素质提升，协助党委抓好党建、党风廉政建设和反腐败工作。二是坚持惩治腐败，以高压惩治遏制腐败的发生。三是用好监督执纪“四种形态”，坚决纠正“四风”问题。
四、存在的问题及整改措施
对照组织要求和群众期望，自己在履职尽责、廉洁从政方面还存在一些差距和不足，主要是廉政建设“一岗双责”主体责任发挥得还不够充分，对分管领域的干部职工经常性的廉政教育抓得还不够紧；一些干部法纪观念还不强，依法行政还不够规范。今后，我将以这次“述责述廉”为契机，认真履行职责，从严从实管理，确保党的各项纪律规定和政策措施不折不扣落实到位。
一是强化理论武装，筑牢思想根基。坚持把政治理论学习作为坚定理想信念、增强党性修养、筑牢“四个意识”的重要途径，结合“三抓三促”行动教育常态化制度化和“XXXX”主题教育，深入学习《党章》《党规》《中国共产党廉洁自律准则》等制度规定，在学懂弄通做实党的XX大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，时刻拧紧世界观、人生观、价值观这个“总开关”，筑牢信仰之基、补足精神之“钙”，增强政治定力，在思想上、政治上、行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，任何时候、任何情况下都做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，做到心有方向、心有定力。认真对照习近平总书记指出的“七个有之”问题，不越底线红线。
二是强化责任担当，从严要求管理。按照新形势下全面从严治党的要求，坚持把纪律和规矩挺在前面，全面落实好从严管党治党的主体责任，定期与分管领域的党员干部谈心谈话，传导压力，压实责任，对苗头性、倾向性问题，早发现、早提醒、早处置，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。严守“六大纪律”，严格落实中央和省、市、县委和镇党委各项规定，聚焦突出问题，保持高压态势，树立为民务实清廉的良好形象。
三是强化制度执行，严格监督约束。坚持用制度管权、管事、管人，深入推进廉政风险防控体系建设，不断完善“三张清单一张网”，加强对重点领域、关键环节、重要岗位的监督制约，坚决纠正损害群众利益不正之风，从源头上提高防治腐败的能力。坚持法定职责必须为、法无授权不可为，把法治思维、法治理念贯穿到日常工作全过程，做到依法、正确、干净用权。
四是强化作风建设，提高落实效率。紧盯“四风”新形式、新动向，驰而不息抓整改，推动作风建设长态化、长效化。对中央和省、市、县的各项决策部署，不折不扣贯彻执行；对班子集体研究决定的事项，带头落实；对乡村坚、项目建设、结构调整、产业开发、民生改善、深化改革等重点工作亲力亲为、精准施策、跟踪落实、切除“梗阻”。

##paidend##
