2023年机关党委书记抓基层党建述职报告
2023年，在局党组的坚强领导下，我加持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真履行机关党建第一责任人职责，扎实推进市委巡察反馈问题整改，以强基固本、提质增效为重点，坚持高标准、严要求，久久为功、常抓不懈，持续推进党建和业务同向发力、深度融合。现将有关情况报告如下：
一、坚持思想铸魂，扎实开展习近平新时代中国特色社会主义思想
一是加强统筹推进。系统学习中央、省委、市委主题教育工作会议精神，制定局党组主题教育工作方案，明确总体目标、主要任务和工作要求。加强主题教育组织领导、协调推动，成立主题教育领导小组和工作小组，及时召开领导小组、工作小组会议，听取工作进展情况，研究下一步工作措施。结合支部党建工作检查，及时跟踪检查各部门主题教育工作开展情况，严禁压实工作责任，推动各部门按照局党组工作方案，一体落实理论学习、调查研究、检视整改、推动发展各项任务。二是加强理论武装。将加强理论武装作为主题教育的中心任务，第二批主题教育期间，组织召开局党组中心组学习4次，举办为期2周的党组读书班，组织党组书记讲党课1次，党组成员为分管部门党员干部讲党课5次，推动机关各党支部通过“三会一课”、主题党日活动等方式，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话和指示批示精神，累计开展集中学习20次、参与200余人次，开展支部书记讲党课活动5次。学好用好《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《党的二十大报告辅导读本》等重要书籍，采取潜心自学、集中学习、学习交流、专题研讨、实地调研等方式，自觉主动学、及时跟进学、联系实际学等方式，引导党员干部切实把习近平新时代中国特色社会主义思想学深悟透、融会贯通，深刻感悟习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力，深刻体悟党的二十大的重大现##paidbegin##实意义和深远历史意义，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。三是加强调查研究。将调查研究作为推动主题教育走深走实的重要抓手，深入落实党中央《关于在全党大兴调查研究的工作方案》，制定局党组《关于进一步改进工作作风在主题教育中深入开展调查研究的工作方案》，立足我局职能职责，围绕构建现代产业体系、推动乡村振兴、优化营商环境、改进基层治理等实际需要，确定12个重点调研课题，班子成员带领各部门深入开展解剖麻雀式的调查研究20余次。及时梳理汇总调研情况，运用习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，进行深入分析、充分论证，发现突出问题，找准问题根源，研究对策措施，出台惠企惠民政策制度12项。四是深化检视整改。将问题检视整改贯穿于主题教育始终，引导各部门增强问题意识，敢于正视问题、善于发现问题，各部门以调查研究为重要抓手认真检视突出问题，落实基层联系点制度，以开展下基层、察民情、解民忧、暖民心实践活动和解难题、稳增长、促发展企业帮扶活动为载体，深入深入企业深入基层认真倾听取意见建议，系统梳理巡视巡察反馈、日常掌握、调查研究发现和群众反映强烈的问题，列出问题清单23项，坚持班子成员领衔推进整改落实，逐项明确整改措施71条。
二、坚持政治统领，切实扛牢机关党建主体责任
一是扛牢党建工作责任。完善党建责任体系，制定党建领导小组工作要点和落实全面从严治党主体责任清单，压实各方党建工作责任。坚持以政治建设为统领，统筹推进党的各项建设工作，健全完善党建述职评议考核机制，持续纠治“四风”、树新风，推动全面从严治党不断走向深入。认真落实双重组织生活制度，带头以普通党员身份参加所在党支部主题党日活动12次、组织生活会2次、党员大会4次，带头到基层联系点以开展联合支部主题党日活动的方式，宣讲习近平新时代中国特色社会主义思想。二是严守政治纪律和规矩。始终把政治纪律和政治规矩挺在前面，坚决贯彻落实党中央重要决策部署和局党组工作安排，严格落实请示报告制度和民主集中制，确保机关党委各项工作始终在局党组的领导下有序开展。认真落实中央八项规定精神，严格遵守党章党规党纪，坚决抵制“四风”问题，始终保持规规矩矩的上下级关系、清清爽爽的同志关系、亲清统一的新型政商关系。三是认真落实意识形态工作责任制。制定加强和改进思想政治工作意见，开展干部思想问卷调查和分析研判，推动谈心谈话全覆盖，深入了解员工思想动态，及时做好思想政治工作，及时解决苗头性倾向性问题。
三、抓实巡察整改，强基固本夯实基层战斗堡垒
针对市委巡察反馈我局支部标准化规范化建设不深入问题，坚持以落实巡察整改为抓手，着力强基固本夯实基层战斗堡垒。一是强化组织建设。深入推进标准化规范化党支部建设，坚持把打基础强规范作为固本之基，突出政治功能，落实支部建在科室上工作要求，对基层党支部设置进行调整和优化，组织5个党支部按期做好换届以及支委补选改选等工作，确保支委班子配备坚强有力，推动党的组织和党的工作进一步从有形覆盖向有效覆盖转变。二是加强队伍建设。研究制定2023年度党员发展计划，从严把好党员发展关，接收3名预备党员，完成了6名预备党员转正以及9名发展对象、12名入党积极分子的教育培养，进一步充实机关党员队伍力量。三是加强党员干部教育培训。推进学习型机关建设，制定年度培训学习计划，大力弘扬研学之风。深入挖潜内部培训资源，举办12期机关小讲堂，组织业务骨干强化政策解读和实操演练。组建青年理论学习小组和青年调研小组，定期开展经济形势分析和调研成果交流会议，分享工作成果，交流工作方法、技能和经验。
一年来，我坚持发挥党建引领作用，以机关党建高质量发展推动全面完成中心工作任务取得了新成效,但面对新形势、新要求，也存在一些薄弱环节和不足。突出表现为一是党建工作成效与高质量发展的目标要求还存在差距。二是思想政治工作还需抓深抓细。三是面对改革发展稳定工作新形势新要求，部分党员干部存在本领恐慌，发扬斗争精神方面存在不足。下一步，我将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，坚持目标导向、问题导向，认真履行管党治党责任，认真贯彻落实新时代党的组织路线和基层党建工作重点任务，以奋发有为的精神状态不断推动机关党建工作开创新局面，为改革发展稳定各项任务扎实推进提供坚强的政治保证。
##paidend##
