
2023年党组书记抓基层党建述职报告
2023年是全面贯彻落实党的二十精神、全面建设社会主义现代化国家的开局起步之年，抓好基层党建工作意义重大。在市委的坚强领导下，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决扛牢全面从严治党第一责任人责任，主动担当、积极作为，全面深入学习贯彻党的二十大精神，全面加强党的政治建设，持之以恒正风肃纪，局政治生态不断好转，党员干部精神面貌焕然一新，基层党建工作全面进步、全面过硬，为改革发展稳定各项工作高质量推进提供了坚强的政治保证。
一、以理论学习为牵引，摄入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育
把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，聚焦“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，把开展主题教育同推动中心工作落实结合起来，努力实现以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。一是加强组织推动。认真学习领会中央主题教育工作会议和省、市主题教育动员部署会议精神，组织制定局主题教育工作方案和读书班实施方案，成立领导小组和综合协调等工作小组，加强主题教育动员部署、组织推动、检查督办，推动各部门按照局工作方案，统筹推进理论学习、调查研究、检视整改、推动发展各项任务落实。二是带头加强理论学习。始终把政治理论学习放在首位，特别是中央和省委、市委主题教育工作会议召开后，第一时间组织学习研讨，认真研究贯彻落实措施，推动主题教育各项任务全面落实。发挥示范表率作用，带头为全体党员干部讲授专题党课，组织班子成员通过理论学习中心组、党组读书班等形式，带头学习、带头研讨、带头宣讲，通过集体自学、专题辅导、集中研讨、现场教学等多种方式举办主题教育读书班，带动各支部深入落实局党组主题教育工作方案，指导各级党组织通过开设专栏、制作展板等方式积极宣传学习，推动入脑入心、走深走实，自觉把思想和行动统一到党中央的决策部署上来。三是加强调查研究。把调查研究作为推进主题教育的重要手段，深入贯彻党中央《关于在全党大兴调查研究的工作方案》，制定局《关于进一步转变工作作风、加强基层调查研究的通知》，建立局领导牵头调研、跨部门协同调研、分层次实地调研的调研机制，班子成员围绕基层党建、招商引资、项目建设、现代产业体系、乡村振兴、营商环境、基层治理等重点调研课题实地调研60余次，形成调研报告30余篇，带动各部门全面完成重点调研计划，为推动解决发展难题提供了决策支##paidbegin##撑。四是加强检视整改。把问题整改贯穿于主题教育始终，制定局检视整改工作方案，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，组织各部门结合上级巡视巡察、日常工作掌握、调查研究发现和群众反映的问题，梳理形成问题清单，逐项明确整改措施形成任务清单，及时跟踪整改任务完成情况形成问题整改效果清单，坚持把群众满不满意作为检验整改成效的最高标准，妥善解决了一批群众反映强烈的急难愁盼问题。
二、以政治建设为统领，持续推进全面从严治党向纵深发展
一是把政治建设作为最根本的建设。坚持党对改革发展稳定工作的全面领导，聚焦提升“政治三力”目标，建立党组会议“第一议题”制度，把传达学习习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神和党中央重大决策部署作为党组会议“第一议题”，深入学习贯彻习近平总书记关于党的理论和路线方针政策、党和国家事业发展全局的重要讲话、重要指示批示精神，及时跟进学习习近平总书记在中央重要会议、重要活动上的重要讲话精神，并认真研究贯彻落实措施，真正把拥护“两个确立”转化为做到“两个维护”的具体行动。完善党中央重大决策部署落实机制，聚焦党中央重大决策部署落实情况强化政治监督，确保党中央决策部署在局系统落地落实落细，推动全体党员干部自觉在思想上行动上同党中央保持高度一致。二是层层压实管党治党政治责任。聚焦全面从严治党薄弱环节和制度短板，加大制度建设力度，制定局党组《关于全面从严治党的实施意见》《党建工作领导小组2023年度工作要点》《落实全面从严治党主体责任清单和重点任务安排》等制度办法，形成一级抓一级、层层抓落实的管党治党责任体系。三是牢牢守住意识形态阵地。坚持党对意识形态工作的全面领导，完善意识形态七纳入工作机制，坚持意识形态与党建工作、与中心工作同谋划同部署同推进，召开3次党组会分析研究意识形态工作，组织制定加强和改进思想政治工作意见，开展政治生态研判分析，定期分析干部思想状况，认真落实谈心谈话制度要求，推动谈心谈话全覆盖，深入了解员工思想动态，及时做好思想政治工作，确保问题发现在未萌、解决在基层。
三、以夯实基层战斗堡垒为重点，推动基层党组织和干部队伍建设全面进步全面过硬
一是加强基层组织建设。坚持大抓基层的鲜明导向，巩固深化基层党组织标准化规范化建设成果，部署推进强基工程，全面加强基层党组织建设，加强基层党组织“带头人”派样，制定抓基层党建工作述职评议考核实施细则，以考核评价促进责任落实。坚持党建带团建、工建。把团建、工建纳入党建工作整体布局，广泛开展专题学习、青年沙龙等活动，深入学习党的创新理论和方针政策，组织实施岗位练兵、技能竞赛、评先创优等活动，着力锻造干部专业能力和专业素养。二是持续优化干部队伍结构。认真贯彻新时代党的组织路线，牢固树立正确选人用人导向，为担当作为的干部提供干事平台。加强干部队伍分析，全面摸清符合晋升和调整条件的干部基本情况，综合运用职务职级双通道，严格按规范程序开展职务晋升15人次，职级晋升18人次，有效提升政治激励的覆盖面和有效性，提振干部队伍干事创业热情。三是强化干部教育培训。推进学习型机关建设，制定并严格执行年度培训学习计划，举办10期机关小讲堂，组织业务骨干强化政策解读和实操演练。组建青年理论学习小组和青年调研小组，定期开展经济形势分析和调研成果交流会议，分享工作成果，交流工作方法、技能和经验。注重在实践中锻炼干部，鼓励青年干部积极参与招商引资、乡村振兴等一线工作，选派青年参与市委巡察组相关工作，拓宽年轻干部教育培训和培养锻炼渠道，推动干部拓宽视野，增强本领，提高能力。
四、以清廉文化建设为载体，持之以恒推进党风廉政建设
一是深入开展清廉文化建设。围绕清廉湖北建设总要求，制定清廉文化建设实施方案，通过专题廉政教育、主题征文、微视频征集和书画摄影展等多种方式，营造浓厚的清廉文化氛围。积极发掘身边崇廉拒腐的先进事迹，定期评选“廉洁之星”评选范围，以身边人身边事教育干部职工，增强廉洁自律内生动力。二是深化作风问题整治。紧盯作风问题的地区性、行业性、阶段性特点，深入开展违反中央八项规定精神、违规吃喝、形式主义官僚主义等作风问题专项整治，深化党员干部投融资、经商办企业等行为排查，支持派驻纪检监察组出台同级监督实施办法，带头接受监督，全力支持派驻纪检监察组履行监督职责，推动形成规规矩矩的上下级关系、轻轻爽爽的同志关系、亲清统一的新型政商关系。三是带头筑牢廉洁自律防线。坚持以身作则，发挥党组书记的示范表率作用，带头贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，严格执行个人投融资、配偶子女及其配偶经商办企业禁业规定等要求，自觉抵制“四风”的侵蚀，带头把纪律规矩的刚性要求落到实处。
五、以促进发展为落脚点，推动党建业务深度融合
注重做好结合文章，聚焦党的二十大和党中央的重大战略部署及省市委的重要工作要求，开展攻坚克难党支部创建，列出10余项重点攻坚的难点工作，坚持以党建引领推动业务工作高质量推进，推动各部门聚焦建立现代产业体系、加强项目建设、推进招商引资一号工程、优化营商环境等我局中心工作，以学促干、学干结合，切实把理论学习成果转化为做好中心工作的实际行动，不断提高服务群众、防范化解风险、推动高质量发展的本领，各项工作取得积极进展。
2023年，在市委正确领导下，局基层党建工作取得了一些成绩，但对标党的建设高质量发展要求还有差距。一是党员干部政治能力还需持续提升。二是标准化规范化建设还需不断加强。三是党建特色品牌创建还需持续用力。下一步，我将继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，持续强化理论武装，坚持以政治建设为统领，推动全面从严治党向纵深发展，为加快建设全国构建新发展格局先行区提供强有力的政治保障。
##paidend##
