2023年度国土资源和规划分局党总支书记抓基层党建工作述职报告（完整）
一、书记抓基层党建的总结、成绩和经验
（一）坚定指导思想，咬定工作目标。
作为党总支书记，本人坚定地以先进的思想理论为工作指针，深入学习领会党的十九大和十九届历次全会精神，钻研习近平新时代中国特色社会主义思想，以落实全面从严治党要求为核心，以加强党员干部党性修养、改进工作作风为重点，认真组织开展党史学习教育常态化制度化，不断增强队伍凝聚力和战斗力。严格按照个人制定的全面从严治党责任清单，以上率下，抓好班子，带好队伍。
（二）坚持脚踏实地，紧抓党建工作。
1、落实党建工作职责。压实主体职责，层层签订党风廉政建设责任状X份，将责任压力传导到基层，分局、国土所签订廉洁自律与工作作风承诺书X份，将作风建设深入根基；
发挥监督职责，服从市局和区委全面从严治党双重领导和监督，按时完成各项工作任务，开展“国土清风”专项行动，针对重点领域、关键岗位、重要环节深入排查出X条廉政风险点和X条履职隐患点；
加强管理职责，开展党组织和党员关系排查，及时做好党员组织关系转移和接收工作，积极做好国土资源党建管理平台、党建频道管理工作。
2、强化党建学习教育。高度注重理论武装工作，严格落实年初制定的学习计划，通过个人自学与集中自学相结合学习模式，采用支书领学、交流讨论等互动模式，传达学习“讲干货”，全年组织干部职工集中学习和培训X次，召开民主生活会X次，学习上级文件X次。
3、深入开展党史教育。组织全体党员每月X次固定学习，采取视频学习、实地开展红色教育、##paidbegin##关注党建公众号等多种形式，将党规党纪学习融入日常生活；
通过专题生活会、民主生活会查找班子和个人存在问题，分局自我剖析“七个不”问题X个，建立问题台账，制定整改方案，使整改工作稳步推进。
（三）依托活动载体，加强党员教育。
本年度开展党风廉政建设集中教育活动X次，先后组织开展“高质发展、后发先至”、“迎七一”等系列主题活动，组织全体干部职工赴XX开展红色教育活动，赴国土七所参观廉政文化室；
开展党员志愿服务X次。参加三八节为福利院儿童送温暖志愿活动，组织开展慈善一日捐活动，参与义务献血活动，积极发挥党员的先锋模范作用；
开展支部共建活动X次。结对双方签订共建协议书，相互交流党建工作经验，开展党建台账交叉观摩检查，组织党员自己上党课。
二、抓基层党建方面存在的突出问题
（一）统筹支部党建与国土业务工作的能力与效能有待进一步提高。对基层党建工作总体研究不够，学习党建新理论、新知识不够系统，没有更好地找准党建与国土业务发展的结合点，统筹能力有待加强。
（二）党建工作的内容和形式还不够丰富。由于我局党务干部年龄普遍较大，不少干部观念落后，认为党建工作是严肃的思想教育工作，不重视党建活动的知识性、趣味性。
（三）党建工作创造性还有待提高。由于业务工作本身繁杂，按常规部署安排工作多，加之单位人员紧缺，要想把党建搞活，还需要花费更多的时间、精力。
三、X年度书记抓基层党建工作的思路、重点和措施，并作X年度书记抓基层党建工作承诺
（一）工作思路
X年，X分局党总支将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党要管党，全面从严治党，以党的政治建设为统领，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设。坚决服从市局和区委全面从严治党双重领导和监督，高效落实党建各项任务。
（二）重点工作和措施
一是落实责任。坚持“书记总抓、分工负责”，充分发挥党建工作领导小组作用，认真履行党建第一责任人职责，以高度的政治自觉、思想自觉和行动自觉，担当起党要管党、从严治党的政治责任，始终把基层党建工作放在心上、抓在手上、落实在行动上，从我做起，以上率下，用足够的时间和精力，研究党建工作、解决党建难题。坚持“书记抓、抓书记”，落实各支部书记党建工作第一责任，明确党风廉政建设“两个责任”。把抓党建工作纳入领导班子和领导干部实绩考核，加强检查、督促、考核，层层抓好落实。
二是务实基础。重点做好三项：以制度建设为抓手，抓好组织保障。始终把制度建设贯穿各个方面和全过程，严格党员管理、政治学习、生活会、民主决策、政务公开、问责等各项制度落实，增强制度的约束力；
以三会一课为基础，抓好党内生活。坚持“三会一课”制度，定期召开支部大会、支委会、党小组会和组织生活会等，充分利用互联网等创新学习和会议方式，注重党性实践锻炼，加强基层走访和服务，提高党内政治生活质量；
以两学一做为载体，抓好学习教育。持续推进党员教育常态化，坚持党员固定学习日制度，积极开展支部共建活动，创新党建活动方式，开展党建工作调查研究，为党员发挥先锋带头模范作用提供更多的实践平台。
三是改进作风。继续巩固党建教育实践活动成果，坚持不懈正风肃纪，认真贯彻落实“八项规定”，教育引导党员干部自觉遵守《廉政准则》，规范廉洁自律行为。严明政治纪律和政治规矩，严肃整治形式主义和官僚主义新表现，强化纪律刚性约束，从严监督管理干部，对有违规违纪倾向的党员及时提醒、纠正行为。
在接下来抓实基层党建工作中，本人会紧紧将基层党建工作和业务工作相结合，团结党支部班子成员，创新工作思路，落实党建工作责任制，进一步加强党员干部队伍和基层组织建设，切实增强党的基层组织服务群众的能力，为构建和谐幸福X作出更大贡献!
##paidend##
