一、履行职责情况
1、深入学习宣传贯彻党的二十大精神。积极开展“学习二十大·奋进新征程”党员集中培训，举办党组织书记示范培训班2期，指导各级党组织培训党员6100余人次。深入开展党的二十大精神、“讲故事、学理论”宣讲，抽调40余人次，分别组建二十大精神、“讲故事、学理论”宣讲团，牵头组织各类宣讲活动7次，进一步推动二十大精神入脑入心。扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，举办党组织书记专题培训班，邀请市、县有关领导授课，推动主题教育深入开展。
2、着力锻造坚强有力基层党组织。精心做好2023年度发展党员工作，经支部考察等程序，新发展党员87名。抓实基层党支部建设，开展机关基层党组织“集中换届月”活动，完成应换届党组织78个。深化县直机关党支部评星定级，严格条件标准，评选2022年度五星级党支部59个，及时通报表彰。对三星级及以下党支部，建立党组织负责人联系制度，推动党支部对标提升、晋位升级。
3、扎实推进党建与业务深度融合。配合县委组织部，组织12个试点单位召开县直部门党建业务深度融合试点工作推进会议，进一步推动党建与业务工作深度融合。《*推进机关党建与业务深度融合》经验做法被省直机关工委《*》推广。组织开展五星支部创建活动，市委副秘书长、市直机关工委书记*同志对经验做法专门作出批示。在全市模范机关建设工作交流会议上，作典型发言。
4、强化党务干部教育培训，丰富学习内容。开展党组织书记、党务工作者培训，培训180余人次。印发《县直机关党务工作相关知识应知应会100题》，举办党务知识网络竞赛，经过激烈角逐，最终评出一等奖10名、二等奖30名、三等奖50名，充分调动机关党员学习积极性。扎实开展机关党员党史学习教育，发放学习教材，引导机关党组织和党员牢记习近平总书记殷切嘱托，精准把握精神基本内涵。
二、存在的问题
（一）谋全局抓统筹还不够深入。对以高质量机关党建引领高质量经济发展缺乏系统性和全局性的谋划，在推动机关基层党组织党建与业务深度融合，发挥机关党建对业务工作的统领作用上做得不够，探索党建工作与推动业务发展相适应的组织方式、工作措施和保障机制还不够精准，党建优势转化为发展优势的成效不明显。对推动党组织与在职党员“双报到”、机关党员干部职工下沉网格兼任微网格员等重点工作，提出的助力措施不够细化具体，机关党建的服务引领作用发挥不够充分。
（二）创新创业精神相对不足。日常工作中完成上级部署安排工作任务较多，结合机关党建实际主动创新较少，对机关党建业务指导多，对县直党组（党委）落实情况督促提醒少，导致各单位面上工作开展不够平衡，对部分单位重视程度相对较低，主体责任落实不到位，基本组织生活制度执行不规范等难点问题，存在解决思路不宽，办法不多，创新力度偏弱的问题。
（三）推动机关党建走在前做表率还不够突出。在培树机关党建品牌、党建示范点、党建阵地等方面总结提炼、宣传推广等方面还有欠缺，目前在县内质量较好的基本是扶持多年旧点，新在打造成熟示范点不多，没有出现在全市、全省叫的响的特色亮点。在教育机关党员发挥党员先锋模范作用和指导机关党组织发挥战斗堡垒作用上，还缺乏有效的工作措施。
（四）抓普通党员教育不够严格。对县直机关党员教育培训整体谋划不够，工委示范培训用力多，抓部门单位内训少，对分级分批开展党员教育管理工作责任没有加紧压实。今年以来，仍然出现单位个别党员干部因违法违纪被查处的现象。组织党员教育培训活动吸引力不强，党建活动形式相对单一，无法充分调动党员主动参与的积极性。在指导基层党组织开展三会一课、主题党日等活动时，基本上是传达上级文件精神，不能很好地结合本单位工作实际，致使部分党员干部参加组织生活的积极性、主动性不强，投入热情不高。
三、下步工作打算
一是推进党建与业务融合，不断提升服务发展质效。坚决扛牢党建服务发展责任，围绕县委1552总体思路，在县直机关广泛开展岗位练兵、服务比武、业绩竞赛活动，不断提高政策应用水平、创新专注水平和难题破解水平，引导机关党员干部争当学习表率、岗位能手、创新模范和改革标兵。抓严抓实“双报到”、下沉网格等工作，保障志愿服务、社会治理等各项工作有序开展。
二是强化理论武装，推动机关党建创新。带头认真学习党的创新理论，坚持用党的创新理论指导工作、指导实践，不断提高理论学习效果，不断完善抓党建促发展的思路举措。针对当前机关党建工作实际，创新工作思路、方式方法，继续组织开展“五个十佳”“五星支部”等评选工作，培树先进典型，以更好地激励先进，发挥典型示范带动作用。
三是强化基本制度落实，不断提升党组织标准化规范化水平。常态开展贯彻落实《中国共产党支部工作条例（试行）》“回头看”活动，深化党支部标准化规范化建设，健全党员领导干部双重组织生活制度和党支部联系点制度，实施党支部定级评星动态管理，分类评定一批标杆党支部，严格落实党务干部关心关怀机制，牢固“大抓基层、大抓支部”鲜明导向。
四是探索精准施教，不断丰富党员教育形式。围绕全面提升党员干部队伍能力素质，继续强化党的知识培训，督促各级党组织分级分批抓好全体党员培训，举办专题培训班，重点加强普通党员党性意识、工作作风等方面教育培训，提高政治素质，增强规矩意识。指导机关党组织注重丰富教育形式，注重实践教学、研讨交流等培训方式，提高党员参与教育培训积极性。

