
2023年度办公室工作总结、述职述廉述党建工作报告
2023年，在局党组的坚强领导和各部门的积极支持下，办公室坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决落实习近平总书记关于办公条线工作“五个坚持”的重要指示精神，紧紧围绕局党组决策部署，围绕改革发展稳定中心工作，充分发挥统筹协调、参谋助手的职能作用，统筹抓好建机制、优服务、促规范、强保障各项工作，切实规范办公管理，各项工作取得了新成效。
一、坚持以文辅政，着力提高综合材料质量。高质量做好各类全局性综合文字材料起草工作，紧跟党中央决策部署和省委、市委工作要求，创新文稿框架和写法，做到重点突出、语言精炼、亮点鲜明，充分体现我局重点工作亮点与成效。全年共完成市领导讲话、汇报材料13篇，全局工作总结、局党组年度述职报告、局党组落实全面从严治党主体责任报告、局党组班子民主生活会对照检查材料、贯彻落实中央八项规定精神情况报告、向市委市政府汇报、局领导讲话稿等全局性综合文字材料70余篇，多次得到市委市政府领导批示和局领导的肯定。
二、坚持从严从细，加强公文、会议、值班管理。一是严格公文审核管理。印发局《公文处理实施细则》《公文考核办法》等系列公文管理制度办法，落实精简文件要求，严把公文审核关，可发可不发的一律不发，发文数量同比下降3.5%。着力在提升公文质量上下功夫，开展公文写作专题培训，强化公文质量考核，定期编发公文常见问题通报，对公文常见问题及注意事项进行提示，切实提高公文质量和办文效率。二是加强会议管理。制定印发局《会议管理办法》，加强会议统筹管理，结合工作实际需要和各部门工作意见，科学制定年度会议计划，严格控制会议活动规模，严格履行会议审批程序，倡导良好会风，严守会议纪律，全年##paidbegin##未发生违规办会问题。三是规范政务值班。落实市政府最新政务值班要求，修订局政务值班制度，组建值班队伍，开展政务值班培训，加强政务值班组织管理，节假日期间严格抽查值班情况，严肃值班纪律，提高工作质效，确保政务值班的正常运转。
三、严守保密红线，加强保密档案管理。一是压实保密工作责任。成立局保密委员会、密码工作领导小组和国家安全人民防线建设小组，反间谍安全防范工作实施细则、保密委员会工作规则、保密自查自评工作办法、密码工作领导小组工作规则、工作秘密管理暂行办法等保密工作制度，划定保密红线。组织签订保密承诺书，督促各部门负责人落实保密管理一岗双责，保证保密管理不留空白。在重点涉密场所配备手机屏蔽柜，提升保密管理物防能力，严格落实保密会议保密工作纪律。二是加强保密工作治理检查。开展泄密专项整顿活动，定期开展保密自查自评和交叉检查，加强保密工作常态化提示提醒，切实提升干部职工保密工作意识。三是提高档案工作科学化电子化水平。推进档案电子化管理，实现计算机全文自动检索。组织参加档案工作人员专业培训班，提升业务水平。
四、加强统筹推动，做好综合协调工作。一是抓好督办工作。制定局督办工作制度，建立完善党中央重大决策部署落实机制，紧盯习近平总书记重要指示批示精神贯彻落实情况，建立工作台账，强化政治监督。围绕市委市政府重点工作任务及工作例会、领导批示、政府交办等重点工作，强化工作进展情况跟踪督促，加强闭环管理。2023年下发督办提示单16份，通过内部通知、电话、现场沟通等形式加大跟踪督办力度，做到事事有落实，件件有回音。二是做好建议提案办理工作。将落实人大代表建议政协委员提案作为践行全心全意为人民服务的重要抓手，加强与代表委员的沟通，认真了解代表委员的真实意图，倾听代表委员的意见建议，科学制定建议提案办理工作，明确责任领导、责任部门、完成时限，全面完成37件人大代表建议和政协提案办理落实工作，实现了代表委员见面答复率、办理落实率、答复满意率三个100%。三是常态化抓好平安建设和安全生产工作。签订市直单位平安建设目标管理责任书，结合市委工作部署和局中心工作任务，科学制定平安建设目标管理责任书，确定平安建设职能项目，层层落实目标管理责任制。成立以局主要负责同志担任主任的安全生产委员会，制定印发安全生产委员会工作规则和安全生产重点工作分工，压实各部门平安建设和安全生产工作责任。做好重要时间节点安全生产工作，印发《重大事故隐患专项排查整治行动方案》《关于做好节日期间全市工业企业安全生产防范工作的通知》，强化重要时间节点安全生产督导检查，及时安全隐患发现在未发时刻、处置在萌芽状态。
五、落实党办职责，推动党建工作高质量发展。加强建章立制，落实党建职责，协助局党组落实全面从严治党主体责任，推动党建工作高质量发展。一是完善党建制度体系。制定印发局党建工作要点、党组全面从严治党主体责任清单、局党组讨论和决定重要事项、局党组领导班子成员落实全面从严治党“一岗双责”办法、局党组规范性文件备案审查实施细则、党组会议“第一议题”制度等系列党建工作制度，及时调整局党组成员落实“一岗双责”工作分工，压紧压实全面从严治党主体责任，推动全面从严治党各项任务落实。二是扎实开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。聚焦“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育同全面贯彻落实党的二十大精神、同落实市委市政府重要决策部署有机结合，结合中央和省、市主题教育工作会议精神，研究制定局党组主题教育工作方案，一体推进理论学习、调查研究、检视整改、推动发展各项任务落实。组织开展党组书记讲党课，严肃规范举办为期两周的主题教育读书班，带动各支部通过“三会一课”、专题培训等方式推动主题教育走深走实。三是打造支部党建标杆。以“走在前”“做表率”为目标，打造机关党建第一方阵，巩固规范化标准化党支部建设成果，积极参加党务知识培训，提升党务工作质量，规范开展三会一课等组织生活。全年共组织召开支委会12次，支部集体学习和主题党日活动12次，组织生活会2次。
##paidend##
