2023年，在市委的坚强领导和市直机关工委的关心指导下，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，扎实履行基层党建第一责任人责任，团结和带领局党组班子及全体党员干部，深入贯彻新时代党的建设总要求，积极践行新时代党的组织路线，深入推进局系统党的建设高质量发展，坚持党要管党、全面从严治党，扎实开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，有效推动基层党组织建设全面进步、全面过硬，为经济恢复和高质量发展提供有力支撑。现将有关情况报告如下：
一、坚持政治建设首位首抓，聚焦“两个维护”落实主体责任
一是夯实工作基础，进一步健全党建工作机制。制定落实全面从严治党主体责任任务安排和清单，明确各责任主体党建工作责任和“一岗双责”具体内容。严格落实民主集中制，全年召开党组会65次，研究党建相关议题184项。制定印发局党组年度党建工作要点, 明确党建工作重点任务。建立党组会议“第一议题”制度，把传达学习习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神和党中央重大决策部署作为党组会议“第一议题”，深入学习贯彻习近平总书记关于党的理论和路线方针政策、党和国家事业发展全局的重要讲话、重要指示批示精神，及时跟进学习习近平总书记在中央重要会议、重要活动上的重要讲话精神，并就贯彻落实工作作出安排部署。二是加强政治监督，确保政令畅通、令行禁止。聚焦“两个维护”，加大对党中央重大决策部署的监督力度，建立完善党中央重大决策部署和习近平总书记重要指示批示贯彻落实机制，定期梳理重大决策部署和习近平总书记重要指示批示学习贯彻情况，开展重要政策落实情况专项检查，推动全体党员干部自觉在思想上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。三是加强理想信念教育，严守政治纪律和政治规矩。加强纪律规矩教育，引导干部职工在事关全局的重大问题上，坚定地维护以习近平同志为核心的党中央权威，自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，要严格执行请示报告制度，工作中重大问题和个人事项必须按照规定程序向组织请示报告。
二、坚持思想铸魂，扎实开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育
（一）坚持思想建党，深入开展主题教育。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，认真学习把握党中央决策部署和省委、市委工作要求，及时组织学习研讨中央、省委、市委主题教育工作会议，研究贯彻落实措施，聚焦学思想强党性重实践建新功的总要求，制定委党组《学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作方案》，成立主题教育领导小组和综合协调、宣传教育等工作小组，及时组织召开领导小组和工作小组会议，推动各部门按照委党组工作方案，一体推进理论学习、调查研究、检视整改、推动发展各项任务落实。充分发挥“关键少数”的示范带动作，为全体党员干部讲专题党课，通过现场教学、专家辅导、专题学习等方式举办为期两周的委党组主题教育读书班，开展中心组专题学习，带动各支部通过“三会一课”、专题培训等学原文、读原著、悟原理，自觉把思想和行动统一到党中央的决策部署上来。将调查研究作为推动主题教育走深走实的重要抓手，坚决落实党中央印发的《关于在全党大兴调查研究的工作方案》要求，制定委党组《关于进一步改进工作作风加强基层调研的通知》，督促委党组班子成员落实基层联系点制度，各部门结合下基层察民情解民忧暖民心实践活动和解难题稳增长促发展企业帮扶活动，深入基层联系点、深入企业开展调查研究、听取意见建议、指导解决问题，针对调研发现的问题，列出问题清单31项、整改措施67条，及时跟踪整改落实情况，推动发现问题、解决问题、巩固提升的工作闭环。
（二）强化阵地管理，严格落实意识形态工作责任制。制定《局党组意识形态工作责任制实施方案》，党组班子成员牵头对分管部门落实意识形态责任制开展督导检查。开展反间防谍和舆情处置培训，提升舆情处置工作能力和网络意识形态安全意识。强化谈心谈话制度落实，开展政治生态研判分析，及时掌握员工思想动态，及时发现苗头性、倾向性问题，做好情绪疏导工作，守牢意识形态阵地。
三、深化基层组织和干部队伍建设，夯实基层战斗堡垒
（一）强化基层组织建设。坚持完善基层组织机制建设，按照支部建在科室原则，进一步调整优化党支部设置划分，规范完成支部换届工作。推进支部标准化规范化建设，强化成果展示和工作评比，严肃认真开展三会一课、批评与自我批评等党内政治生活，推动党组织全面进步全面过硬。
（二）持续激励干部担当作为。出台推动干部能上能下实施办法，完善容错纠错体制机制，为担当者当担，为负责者负责。加强干部选拔分析研判，坚持新时代好干部标准，坚持“有为有位、实干实绩”的用人导向，严肃规范开展选人用人工作，严格按规范程序选拔任用10科级领导干部，完成10人次职级晋升工作，配合市委组织部完成县处级干部选任和职级晋升，干部队伍结构进一步优化。
（三）丰富干部锻炼培训平台。推进学习型机关建设，制定年度培训学习计划，大力弘扬研学之风。深入挖潜内部培训资源，举办10期机关小讲堂，组织业务骨干强化政策解读和实操演练。组建青年理论学习小组和青年调研小组，定期开展经济形势分析和调研成果交流会议，分享工作成果，交流工作方法、技能和经验。举办新提任干部培训班，推动新提任干部迅速适应岗位需要。注重以实践锻炼提升干部履职能力，统筹事业发展、干部建设和干部成长需要，有针对性地选派干部到吃劲岗位和基层一线挥洒汗水、贡献智慧，拓宽年轻干部教育培训和培养锻炼渠道，推动年轻干部尽快成为业务骨干。。
四、深化正风肃纪，坚定不移推进全面从严治党
（一）持之以恒加强作风建设。深入开展党员干部违规吃喝、违反中央八项规定精神、形式主义、官僚主义等专项整治，开展党风廉政宣传教育月活动，组织干部职工参观廉政教育基地、观看专题警示教育片，开展专题警示教育，引导干部职工以案为鉴、以案为戒。组织干部职工认真学习《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党问责条例》等党规党纪，强化节假日等重要时间节点提醒教育，引领干部职工牢固树立纪律规矩意识，严守亲清关系要求。
（二）严格强化监督执纪问责。一体推进“三不”机制建设，支持局派驻纪检监察组处置问题线索10件，运用监督执纪第一种形态处理问题10次。锲而不舍落实中央八项规定精神，驰而不息纠四风树新风，巩固基层减负成果。
（三）涵养风清气正良好生态。深入开展清廉文化建设，制定清廉文化建设实施方案，通过专题廉政教育、主题征文、微视频征集和书画摄影展等多种方式，营造浓厚的清廉文化氛围。积极发掘身边崇廉拒腐的先进事迹，定期评选“廉洁之星”评选范围，以身边人身边事教育干部职工。开展“清风微课堂 纪法每日测”，实现以考促学、以学促廉，不断增强干部职工廉洁自律内生动力。
回顾过去一年，在市委的坚强领导和各部门的权力支持下，局党建工作取得了一定成效。但我也清醒地认识到，与贯彻落实新时代党的建设总要求相比还存在一定差距。下一步，我将持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉落实管党治党责任，以高质量党的建设引领经济社会高质量发展。一是持续加强政治机关建设。深化政治机关意识教育，抓好领导干部和年轻干部理论学习，持续巩固深化主题教育成果。进一步强化政治担当，严格落实党建工作责任制，推动管党治党政治责任落实。二是不断改进和完善党建工作机制。扎实推进支部标准化规范化建设工作，继续严格执行“三会一课”制度，强化对支部党建工作的考核评价。三是坚持不懈改进作风。落实好《进一步激励广大干部新时代新担当新作为实施意见》，完善先进部门和先进个人考评机制，持续深化整治形式主义、官僚主义，积极践行以人民为中心的发展思想，坚决杜绝贯彻落实党中央决策部署和省委、市委工作安排做选择、搞变通、打折扣等现象。

