按照要求，现就机关2023年党建工作报告如下：
一、履职情况
一年来，机关党委扣紧中心工作，认真落实中央和省市关于加强基层党建工作的部署要求，扎实履行党建主责，干好党建主业，以主题教育和基层党组织标准化、规范化为引领，以提升机关党组织政治功能和组织力为重点，压实责任、创新举措、务求实效，着力推动各基层党组织全面提升、全面过硬。
一是强基础、激活力，建好建强组织堡垒。一是以主题教育、党组织书记述职评议、“三会一课”、党员活动日为抓手，组织党员干部深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习党的二十大精神，持续推动理论武装走深走实；二是严格落实《中国共产党支部工作条例（试行）》等制度，不断加强支部建设，完成党组织换届选举，将所属个党支部班子配备齐全；三是进一步规范党员队伍管理，今年按照程序新发展党员10名，党员素质进一步提升；四是扎实推进主题教育，各支部领导干部带头讲党课，围绕规定动作开展研讨。深入开展基层调研，高质量召开民主生活会，积极检视问题并制定整改措施，取得了积极整改成效；机关50名党员干部在学思想、强党性、重实践、建新功中进一步强化了责任意识、担当意识。“笔杆儿网www.bgzjy.cn”
二是强思想，讲政治，突出党建引领作用。一是各支部切实扛起党建主责主业，定期研究党建工作，认真落实述职评议制度，推动党建工作责任落小落细。二是通过开展专题辅导、邀请党校老师授课等形式，组织各支部党组织书记集中学习、加油充电。三是大力开展宣讲活动，结合主题党日活动，组织党员干部深入基层宣讲100余次，受众10000余人次，结合卫生园林城市创建工作，组织机关党员干部深入卫生责任区进行卫生整治，引导广大群众积极参与创建工作。四是号召机关各单位向张桂梅、张连印、张富清、黄文秀时代楷模学习，激励干部职工以榜样为标杆，提高思想境界，在实现各项工作高质量发展上做出新贡献。
三是创载体、重服务，全面提升党建实效。一是深入开展党员到社区报到服务活动。各支部与社区精准对接，参与社区服务，加强党员群众交流。年内共同开展帮助社区困难群众、慰问孤寡老人、开展宣传等活动10次，形成了党建工作新模式。二是组织党员到乡村振兴联系点开展作风锤炼。创新党建思路，结合大走访活动，各支部组织党员到帮扶村联系户困难群众，落实帮扶措施，在帮助重点户巩固脱贫成果中实现有力支撑。三是组织开展“下基层、访民生、办实事”系列活动。举办了主题演讲比赛、参观红色展馆等，进一步增强了党组织的凝聚力。
二、问题整改情况
针对去年述职点评反馈问题，我们进一一对照解决，一是进一步创新活动形式，深入开展党员到社区报到服务活动，切实为民解难题，办实事，进一步增强了党组织的凝聚力、战斗力。二是结合主题教育对各支部书记开展了x次集中学习培训，围绕10个专题开展了集中研讨，围绕七一等重大节日组织了丰富多彩的学习教育活动。三是扎实开展群众身边问题专项整治，特别是聚焦基层减负相关要求，精简会议文件，带头整治形式主义、官僚主义问题，取得了积极成效。
三、存在问题
一是理论武装还需加强。一些支部学习的针对性、系统性和实效性不强，理论与实践结合不够紧密。特别是党的创新性理论研究不透，抓深抓实抓细上还有差距。“笔杆儿网www.bgzjy.cn”
二是党建思路还需拓展。对照新时期党的建设和改革发展各项工作，党员干部的思想认识还趋于保守，工作优势、服务优势尚未完全发挥，一些党组织和党员干部“党建+”思维运用上有欠缺，在抓党建上还是老思路、老办法，缺乏与工作的有效融合。
三是政治生活还需严格。一些支部召开民主生活会质量不够高，开展谈心谈话不够经常，一些支部政治生活拘泥于学学文件、讲讲党课，思想交流、工作交流少，一定程度上存在党内政治生活方式方法单一，缺乏创新的现象。
四是党建活动还需创新。一些支部“规定动作”抓的不细、“自选动作”创新性不足，与党员思想与工作实际结合的不够紧密，利用党建活动促进工作的经验和成效还需进一步拓展。
四、下一步工作思路和主要措施
一是加强总体谋划、强化科学指导。强化思想政治建设，充分发挥支部班子的战斗堡垒作用，进一步了解、研判机关党建工作现状和形势，围绕中心工作，以强化党员政治建设工作为重点，切实加强对机关党建工作科学指导。
二是深化学习教育、抓实理论武装。充分运用主题教育成果，持续通过干部在线、学习强国等载体，组织和引领全体党员认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想。全面贯彻落实从严治党要求，不断提高自身能力建设，用党的最新理论不断武装头脑、指导实践、推动工作。笔杆儿网，om
三是创新活动载体、增强教育实效。创新党员活动形式，增强党员党性认识，组织党员深化社区报到服务建立支部和社区党建工作对接新机制，将重大节日、纪念日开展的活动，纳入党建活动的常态运行轨道，通过丰富多彩的文化，挖掘各方面人才，丰富党建工作内涵，增强党组织的生机和活力。
四是突出基层治理、不断探索实践。结合党建工作，完善干部学习常态化、制度化建设。围绕基层党组织标准化规范化建设，进一步强化基层党组织的服务功能，着力推动基层党建与工作业务融合互推，以工作推党建，以党建促工作，在基层探索中提升治理能力。笔


