一、履职情况
（一）抓政治建设，筑牢忠诚警魂。认真履行第一责任人职责，聚焦全面加强理论学习、深入开展调查研究、高效完成检视整改，深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，推动全局政治水平不断提升，忠诚警魂更加牢固。2023年，先后组织党委理论学习中心组集中学习13次，组织“第一议题”学习26次，组织4期主题教育专题读书班，参训率100%，组织民警开展政治夜学活动96次，赴基层所队开展调研86次，解决实际问题16个。同时，成立意识形态工作领导小组，严格落实意识形态工作责任制。
（二）抓组织建设，打造最强堡垒。打造“四级抓一组建一督导”党建工作模式，推动党建与业务工作深度融合。持续推进党支部规范化建设，将原有27个党支部调整为30个，并完成支部换届选举工作，选配优秀党员充实到支部班子，支部功能得到充分发挥。今年以来，共成立临时党支部6个，党小组12个，党员先锋队2个，设置党员示范岗36个，1名民警获评全省公安机关“红星个人”，12名民警获评全市公安机关党建带队建“先进个人”。
（三）抓党建成效，护航社会发展。积极发挥党员模范带头作用，常态化开展月度“先锋党员”评选活动，先后评选出“先锋党员”62人，开展事迹报告会3场，有效推动了县局各项工作高质量开展。今年以来，破获刑事案件529起，抓获犯罪嫌疑人892人，刑拘520人，逮捕233人，逮捕任务完成率全市第一。查处治安案件935起，拘留516人。抓获各类涉电诈犯罪嫌疑人228人，破案133起，分别同比上升132%、72%，为群众挽回财产损失320余万元，反诈资金预警劝阻工作成效位列全市第一。
二、存在的问题及原因
（一）责任落实不严格。党建考核机制不健全，工作压力传到不够，存在“重党建工作部署、轻督导检查落实”现象，党建考核指挥棒作用发挥不明显，考核结果无法真正运用到工作业绩综合评定上。比如，在单位考核、评先树优、职级晋升等工作中，存在只关注业务工作成绩，不关心党建成绩现象，没有真正把党建工作与业务工作同部署、同考核，导致个别单位对党建工作重视不够，部分党员领导干部 “一岗双责”落实不到位。究其原因，主要是我对党建工作抓得力度不够，没有真正发挥党建工作引领作用。
（二）教育管理不到位。对支部规范化建设和党务干部教育管理力度不够，主要表现在对部分党支部关心不足、指导不力，对党务干部缺乏有效沟通，工作部署要求多、实际指导少。导致我对党务工作开展情况掌握不及时，部分党务干部出现被动应付现象，个别支部组织生活制度落实不到位，支部间党建工作发展不平衡。比如，对刑侦、法制等大支部调研指导多，对部分偏远派出所党支部调研交流少，以至于个别党支部行动迟缓、工作被动。究其原因，主要是我对党建工作日常管理不够，缺乏针对性和实效性。
（三）创新意识不够强。创新性开展党建工作力度不够、动力不足、思路不开阔、亮点不多。主要表现为党建工作形式单一，教育内容枯燥，缺少创新抓手，开展党建工作仅停留在完成上级安排层面，党建工作“精品”意识不强，导致党建工作特色不突出，支部阵地作用发挥不明显。比如，每月主题党日活动形式单一，活动内容主要为集中开会学习，内容枯燥无味，以至于党员参与积极性不高，甚至出现抵触心理，党建活动实效性欠佳。究其原因，主要是我在抓党建工作创新方面思路不广、用力不足。
三、下一步工作措施
（一）严格责任落实。坚决落实党建第一责任人职责，做到党建工作亲自组织研究、安排部署、跟踪问效，党建活动主动参与。抓实班子成员和支部书记“一岗双责”，坚持党建与业务工作目标同定、责任同查、奖惩同步。建立健全党建工作考核制度，切实发挥党建考核指挥棒作用，将抓基层党建工作作为支部书记工作实绩评定“第一内容”，作为评价所在单位年度工作情况的“第一依据”，作为党员干部选拔任用、监督管理、问责追责的“第一标准”，形成以党建带队建、以队建促业务基层党建工作新局面。
（二）抓实教育管理。开展党建基础工作大提升行动，推动支部组织、队伍、活动、制度、阵地等标准化建设，严格落实各项党内组织生活制度，推动思想教育融入日常、抓在经常。深入开展调查研究，确保全年到各支部开展调研指导、座谈交流不少于2次，运用好“量化积分·红黄蓝榜”，对评分较低支部进行约谈，建立支部帮扶机制，开展支部结对帮扶活动，通过“抓两头带中间”，擦亮先进、转化后进、提升一般，实现支部普遍晋位升级，带动整体实现党建工作全面进步、全面过硬。
（三）创新活动载体。开展“党建实化”攻坚行动，丰富党建活动形式，解决党建虚化、内容枯燥、党员抵触问题，凝聚党建工作合力，提升党建工作积极性、主动性。建立党建讲师队伍，创新“党建大讲堂”形式和内容，提升党员学习积极性。开展党建典型选树活动，发挥榜样引路作用，形成争先创优良好氛围，最大限度调动党员民警的工作热情。用好局内现有党建活动阵地，用活辖区红色资源，扎实开展主题突出、内容丰富的党性教育活动，激发党员活力，提升党员素质，打造忠诚干净担当公安铁军队伍，贡献公安力量。

