
2023年度抓D建工作述职报告

2023年以来，在**D委的正确领导下，坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻D的二十大精神，以D建工作为统领，扎实开展夯实“三个基本”活动，以“四化四力”行动为抓手，聚力创建D建品牌，较好发挥了战斗堡垒作用和D员先锋模范作用，全面推动“三办”“三服务”提质提效提标，各项工作稳步推进。
一、履职尽责情况
（一）常态化学习，提升政治引领力
把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为头等大事，常态化、长效化开展D史学习教育，不断夯实理论基础。一是健全机制“学深”。二是突出重点“悟透”。三是联系实际“做实”。
（二）实战化练兵，提升履职服务力
突出D建引领作用，紧紧围绕全市高质量发展任务制定机关D建目标、设计工作载体，推进D建工作与中心工作融合互促，以高质量D建保障各项工作有序推进。一是高质高效参谋辅政。二是有力有效督查##paidbegin##落实。三是精心精细运行保障。四是尽职尽责服务发展。
（三）示范化创建，提升支部组织力
对标“政治功能强、支部班子强、D员队伍强、作用发挥强”要求，以“四抓两整治”为抓手，紧密结合工作实际，不断夯实机关D建底盘，推动D支部全面进步、全面过硬。一是抓实红色教育。二是建强红色堡垒。三是创新红色联建。
（四）多元化蓄能，提升文化凝聚力
坚持以人为本，强化人文关怀，组织开展多种集体活动，不断激发D员干部的积极性、主动性和创造性。一是过好D员政治生日。二是加强廉政文化建设。三是激活团队文化。
二、存在的主要问题及原因
一是学习教育还不够全面。系统性学习还不够，理论学习没有形成纵向到底、横向延伸的学习方法。二是D建与业务融合度还需提升。D员发挥先锋模范作用效果不理想，抓D建和抓业务工作的最佳结合点找得不够精准。三是“我为群众办实事”实践活动落实有差距，职责发挥作用还需进一步增强。
三、下一步工作打算
一是提升理论学习水平。坚持集中学习与现场教学、个人自学与研讨交流相结合，不断拓展学习深度和广度。二是坚持D建工作与业务工作同谋划、同部署、同推进，加强支部书记、支委委员、D小组长的业务培训和学习。三是持续抓好各项业务工作，加快出台制度规范，不断提升服务效能和水平，解决好群众“操心事、烦心事、揪心事”。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
