
2023年抓基层D建工作述职报告汇编（4篇）





##paidbegin##D支部书记2023年抓D建述职报告（集团公司）

2023年在上级D委的坚强领导下，我认真履行D支部书记抓基层D建第一责任，以学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神为统揽，始终坚持D的领导、加强D的建设，积极推进全面从严治D向基层延伸、向纵深发展，贯彻落实上级D委D建上台阶行动，扎实有序推进x公司各项D建工作，现将履职情况汇报如下：
一、坚定不移强化政治建设，推动D业融合
2023年面对严峻复杂的环境，作为D支部书记，我主动增强危机意识，紧紧围绕中心主业工作，聚焦公司经营目标，强化政治建设，发挥D建引领作用。我组织支委班子多次召开支委专题会议，研究重难点项目破局思路和攻坚方案，交流研讨精益管理提升方向和具体举措，形成可量化、可实施的作战地图，并亲自挂帅，对表推进，靶向突破。我带头弘扬实干作风，躬身入局、深入一线。在D支部组织的“书记委员在一线”活动中，我走进重难点项目一线，实地了解项目工作情况，与一线干部职工进行谈心谈话，切实助力项目破解工作难题。围绕公司重难点工作，我组织赋能，全面动员，组建了x支突击队。
二、持之以恒强化思想教育，扎实理论根基
以“三会一课”为载体，强化“第一议题”引领作用，推动思想教育常态化建设。作为一名D员领导干部，我充分发挥表率作用，带头落实“每周二”学习制度和“三会一课”制度。2023年我与支委班子围绕二十大精神、建团百年、十九届中央纪委六次全会精神等内容，开展支委学习x次，交流研讨x次。在二十大精神学习中，我多次组织召开支委学习，原原本本学习二十大报告，认认真真体悟二十大精神；组织召开专题研讨会，深刻领会二十大精神的丰富内涵与核心要义，坚持用D的创新理论武装头脑、指导实践，找准与经营深度融合的发力点，推动公司改革发展。
在学习形式上，我积极探索多元化模式。开展沉浸式、互动性学习教育形态，解锁了红色D建新模式，为红色教育注入“年轻态”。在学习成效上，x公司D支部的理论学习开展扎实，D员们的学习热情持续高涨。在x月份线上学习中，x公司D支部被D委评为“优秀组织单位”。在年底D支部组织的二十大精神知识竞赛中，不仅D员同志准备充分，员工群众也展现出了扎实的知识储备。
三、一以贯之推进从严治D，确保风清气正
以D风廉政监督员建设为重点，压实从严治D主体责任，推动政治生态风清气正。2023年我认真履行“一岗双责”，通过主要领导抓班子成员，班子成员督促部门负责人，部门负责人督促一般员工，形成了一级抓一级，层层压实责任的制度。同时，我以身作则，带头参加廉政学习，自觉做到求真务实，自重、自省、自警。此外，通过组织生活会、D课、廉洁考试等内容，引导全体员工坚持底线、树牢纪律意识，利用干部夜校、纪检微课堂等创新学习载体开展了丰富的线上廉政学习，以学示警，不断提升监督质效。围绕D风廉政监督和关键领域风险防控工作，我在支部下设D风廉政监督工作组，在各条线选拔D风廉政监督员，切实发挥监督效能，我要求工作组通过监督、自查、巡察、汇报等形式紧盯重点领域风险防控，推动廉政建设。
四、坚持不懈做好团青工作，凝聚群团力量
我坚持D建带团建原则，紧跟D支部学习活动安排，推出了D团工作品牌，打造青年突击队，成立x青年廉政讲师团，建成了青年之家和青年图书角，有效激发了全体团员、青年的学习热情，让主题教育活动开展有声有色。
面对公司新员工、异地员工较多的特点，为让员工尽快融入集体，营造上下同欲的文化氛围，我和领导班子一起开展青年座谈会、一线员工座谈会、高管面对面等活动，倾听心声并设身处地解决员工实际问题，增强凝聚力和向心力，让健康良好的文化氛围成为留住干事创业者的核心竞争力。
一是基础工作落实不够扎实。在理论学习和基础制度落实方面还缺乏实效性，部分工作内容一定程度存在“上热中温下冷”的情况，在平时工作中重部署、轻落实，跟踪问效力度不够。
二是推动D建与业务工作有机融合不够。D建工作与业务工作有机融合还缺乏具体抓手和有效举措，在找准D建工作与业务工作切入点、融合点，通过抓D建带队伍，激励引导D员干部主动担当作为，实现D建工作与业务工作联动推进、良性互促方面做得还不够。
三是D风廉政建设有待进一步增强。一方面是警示教育作用还需进一步激发，廉政宣传针对性还不够突出，执纪问责“后半篇文章”的落实成效还不显著，由“事后问责”向“事前预警”转变的要求还没有完全实现。另一方面是廉政典型作用发挥不够。对于身边廉洁典型事迹的挖掘相对匮乏，D员干部普遍还缺少争做廉洁表率的意识和习惯，还没有在公司内部形成宣传廉洁典型、崇尚廉洁典型、看齐廉洁典型的良好氛围。
一、打造引领高质量发展的D业融合体系
扎实开展“深化融合”专项行动，以攻坚克难为目标提升组织战斗力，以精益提效为核心强化组织保障，以核心价值观为引领提升员工动能，全面推动公司改革攻坚、创新发展，充分发挥把关定向作用。
一是多级联动协同，汇聚发展合力。以“书记委员强责任”与“D员干部强担当”融合为主要抓手，重点开展：揭榜挂帅专项行动，以上率下，靠前指挥；建立书记委员联系点制度，积极开展工作调研；创建突击队、先锋岗、示范岗，引导D员干部、青年骨干争当先锋，勇当标杆。
二是强组织夯基础，构建坚实堡垒。做细基础工作，完善标准规范，构建坚实组织堡垒，着重开展：更新完善D支部标准化手册，完善D小组标准规范，做优组织生活，把制度要求延伸到组织最末端；聚焦业务联动，促进高效协同，重新划分D小组；选拔聘用D务干事，加强“三基建设”，提升组织力；开展“D建联建聚力攻坚”行动。拓宽公司在产业链上下游的“朋友圈”，有计划地开展D建联建活动，在开发提效、客户服务等领域，助力生产经营，高质量推进D业融合。
三是文化入心出彩，凝聚奋进力量。强化D建品牌，提升品牌影响力，积极互动传播，讲述x发展故事，挖掘先进典型，讲述奋斗故事，促使全员关注重点任务，理解奋斗精神。关注青年成长成才。每季度开展一次青年座谈会、书记面对面、一线座谈会等，倾听青年心声，激发青年力量。持续开展“我为员工办实事”活动，引导广大干部职工提信心、创佳绩。
二、构建横向到边、纵向到底的大监督体系
以防范化解重大风险隐患，营造清正廉洁氛围为主要任务，从构建工作机制、监督检查、廉洁教育三方面着手，让监督工作与公司年度中心工作有机结合，确保综合监督全面覆盖生产经营的方方面面，全面提升监督质效。
一是搭建工作机制，做到抓机制谋协同。建立由D支部统一领导，纪检委员具体牵头，各部门全体参与、通力协作、共同构建的综合监督体系；以月度支委会会议和季度D风廉政监督组会议为平台，落实“工作协同、信息共享、督办整改”三项机制；构建业务主体防线、职能监督防线、再监督防线“三道防线”。
二是明确监督任务，做到抓关键提质效。根据集团要求及方案，与运营联合以年度重点任务为抓手，梳理《x公司2023年综合监督重点事项清单》，围绕招投标、工程领域，落实中央八项规定精神等方面，高质量推进各项监督工作；依托D风廉政监督工作组，组织廉洁从业考试，各条线监督员组织内部自查，关联条线监督员联合组织重点领域专项巡检监督，通过自查与检查，有效增强监督的针对性和敏锐性。围绕合规、风险防控，开展内控内审巡检；围绕安全质量建设，开展安全检查监督，质量检查监督，助力安全质量提升，确保监督全覆盖。
三是加强宣传教育，做到抓落实强氛围。制定x《综合监督工作实施办法》《综合监督工作手册》《廉洁思维导图》《廉洁建设实用手册》，完善制度建设；落实好日常提醒谈话，按照“三必谈”要求，层层压实责任，确保谈出效果、起到作用。深入开展D纪教育和警示教育；通过“纪检微课堂”、“青年廉政讲师团”、廉洁教育基地参观学习等教育形式，助推廉政理念入脑入心。
三、打造年轻化与专业化的干部体系
围绕精兵简政、梯队建设、提质增效三个重点工作任务，通过选好人、强队伍、调机制，推动组织行为优化，组织效能提升，助力公司可持续高质量发展。
一是精准选人用人，优化队伍结构。构建关键岗位画像，精准选人用人。树立鲜明的用人导向和标准，完成中层干部任职资格，促进选人用人全面、精准；完善评价体系，关注担当作为。在业绩考核、专业线考核、民主测评三种评价方式的基础上，重点关注干部职工在攻坚克难、挂图作战等重要任务及团队建设方面的表现；优化队伍结构，为组织增肌减脂。利用新获取项目和行业人才市场变化契机，着力吸引标杆房企优秀人才，针对核心岗位进行补充，为组织增肌。以内部兑现刚性考核，强化营销、投资等关键岗位培养及业绩考核，落实“不胜任”退出机制，为组织减脂。
二是加强梯队建设，分层分类培养。夯实专业基础，重点条线赋能，加强内部优秀经验的沉淀与传承。精准岗位设置，精细人员选拔，针对营销、工程、投资、运营等主要业务线，通过精准岗位设置，精细人员配置，精心人员培养，提升人均效能；全面开展各专业线人才盘点选拔，培养选拔B角储备，通过三年人才培养计划实施，逐步实现专业人才队伍的沉淀与升级；加强人才历练，建立干部档案，针对年轻潜力员工员工，提升岗位经验完整性；对于司龄较长、岗位经验丰富骨干，塑造专业领域的“多面手”；加强人才轮动，激发人才活力，以实践锻炼促进人才最大优势发挥。
三是科学实施考核，优化收入分配。推动组织绩效与公司业绩强关联。鼓励攻坚克难，支持价值创造。坚持业绩导向，聚焦主要矛盾，围绕“去库存、调结构、稳增长”中心任务，设定“专项攻坚克难奖”，明确攻坚团队人员及奖惩实施，促进关键任务达成。收入能增能减，拉开绩效工资差。打破月度固定绩效工资标准，依据月度考核等级匹配绩效工资收入，将绩效工资激励向贡献大，业绩优员工倾斜，充分激发团队战斗力。
下一步，我将落实管D治D政治责任、推进全面从严治D都对D建工作提出新的更高要求。作为x公司D支部书记，我既要履行好D建责任，又要以更高的标准加强D性锻炼，不断增强工作本领，全面提升履职能力，推动D支部以高质量D建引领公司高质量发展，为公司圆满完成2023年各项经营指标提供坚强的思想、政治和组织保证!



D支部书记2023年抓基层D建工作述职报告

2023年以来，按照市委要求，我认真履行D建工作第一责任人职责，现将工作开展情况报告如下：
（一）树牢意识，提高站位，切实贯彻新时代D的组织路线
一是扎实开展理论学习。坚定不移把D的政治建设放在首位，把新时代中国特色社会主义思想作为指导x发展的总依据、总遵循，学思用贯通、知信行统一。坚持每月一次中心组学习，持之以恒开展读原著、学原文、悟原理学习活动。二是学懂弄通做实二十大精神。把学习贯彻D的二十大精神作为推动x转型升级的“定盘星”和“指南针”。及时学习传达系列讲话和主流媒体的正面报道，制作二十大专题展板xxx余块，x官方网站发布相关信息，点击率不低于xx。三是坚决肃清x恶劣影响和x、x流毒，利用职工大会、科务会、D小组会组织专题学习，对敏感关键词的信息进行了专项清理，进一步维护D内政治生态。
（二）以上率下，示范带动，发挥新时代领导干部“头雁效应”
一是定责，细化责任清单。结合x实际进行“顶层设计”，出台了《xD工委2023年组织生活要点》、《关于进一步加强基层D建工作的实施意见》等制度性文件，把基层D建工作内容纳入D工委会议研究的固定议题内容，2023年D工委会上集中研究基层D建工作x次，占比x%。二是定向，带头做好表率。x班子成员参加双重组织生活x次，开展了缅怀伟人重温真理逐梦前行——“高扬马克思主义伟大旗帜开辟21世纪马克思主义新境界”等主题D课，覆盖D员x余人次。三是督责，提升D建水平。按照班子成员分片包干，调研指导工作累计x余次，全盘掌握x非公D组织D建工作现状，做到底数清、情况明。先后x次召开D建工作督查结果通报会，对软弱涣散的基层D组织书记进行约谈，巩固好的、帮助一般的、整顿差的。
（三）常学常新，常态长效，由点及面提升新时代基层D建水平
一是突出深学，确保学习效果。依托“三会一课”、“清风讲堂”、D群服务中心等学习平台，采取“主题推荐+内容引导+实时反馈”的方式，指导基层D组织定期开展学习教育x次，在x公众号推送学习教育动态x篇次。二是突出实做，开展主题活动。组织开展D员观看爱国主义教育影片、参观建川博物馆、举办D建知识竞赛等x余次主题活动。做好“D建典型”以点带面工作，通过开展“不忘初心D建兴企”D建工作现场交流会，推动D组织结对共建，形成“资源共享、优势互补、同创品牌”的D建工作共促模式。三是抓住重点，补齐D建短板。扎实推进D建x项重点任务，对新注册的x家企业进行了D建情况摸排，新成立支部x个，查找出D员x名口袋D员、隐形D员，纳入D组织有效管理，对x名失联D员进行了处置。将x个规模小或因企业经营不善D员流失严重无法正常开展D组织活动的空壳D支部向上级组织部门备案。形成D组织换届提醒制，指导x家基层D组织进行了换届，按期换届率xxx%。
结合市委巡察反馈的意见以及述职评议查摆出的问题，xD工委在抓基层D建工作中还存在一些问题和不足，为此，x进行专题研究，对整改问题实行销号管理，做到即知即改、立行立改、真改实改、全面整改。主要体现在：
（一）主体责任还须“落实落细”
班子成员在履行D建主体责任方面依然存在抓业务建设“实”，抓D建“虚”的现象，D建主体责任盲区还在一定程度上存在，对分管领域的D建工作口头布置多，痕迹化管理意识还不到位，没有真正形成齐抓共管的D建工作格局。对此，xD工委分片负责包干到人，并出台了《x基层D建工作督导考核清单》，对组织建设、D建工作宣传及开展情况等进行督查，确保了管D治D力度不减、压力层层传导。
（二）D建载体还需“创新做实”
对新时代基层D建工作研究还不够深入，没有完全形成符合非公企业实际的D建工作新思路，缺乏创新载体、打造品牌的新路径，不能主动有效地运用新媒体开展D建工作。对此，xD工委将“D建是生产力、创造力和凝x聚力”的“三力”D建理念与“智慧D建”工程相结合，引导民营企业突出改革创新、提质增效等重点工作，把D旗插在“产业链”上，实现D建工作与业务工作同向发力、互促共进的D建工作新格局。
（三）D性修养有待“千锤百炼”
少数基层D组织没有把D员的教育管理与企业的管理提升、可持续发展有机结合起来，存在活动形式缺乏自主创新，学习内容流于形式的情况。企业人员频繁流动，导致一些D员存在“雇员心态”，再加上企业给予D员发挥作用的平台不够，存在不愿意亮明D员身份，履行D员义务的问题。对此，xD工委坚持定期开展一次D建专题调研，做好企业业主和管理层思想教育工作，转变非公企业“重经营、轻D建”的价值导向。
（一）推进“两个覆盖”，夯实基层基础
一是主动适应x非公企业占比较大的特点，优化组织设置，扩大组织覆盖。对企业入驻情况实行动态监测。继续采取单独组建x、市域联建、行业统建等方式建立D组织，推进两个覆盖。二是对有名无实的“空壳”组织、久不运转的“僵尸”组织和多重注册的“影子”组织，建立工作台账，有针对性的推进组织撤并等工作。
（二）着眼“两个先进”，强化队伍建设
一是着眼D员队伍先进性，强化D员教育管理。做好流动D员管理监督组织关系转接，规范处置失联D员。推行D员积分制，从学习参与次数、学习成果完成等方面对D员进行量化考评，将积分结果与预备D员转正、D内评先选优挂钩，对积分靠后的D员，支部书记进行约谈。二是着眼D务工作者先进性，加强带头人队伍建设。鼓励具备条件的D员出资人兼任D组织书记。把“D务带头人”的培训纳入x业余D校的主体班次，完善基层D组织书记考核奖励机制，建立D组织负责人工作变更向xD工委备案制度。
（三）突出“三个重点”，提升内生动力
一是突出思想提升。在机关D组织开通“书记热线”，支部书记直接倾听D员心声。深化“群众工作室”建设，把培养“老马式”基层骨干队伍作为一项基础工程。引导企业D组织开设“微D课”、举办“微展播”、组织“微公益”，增加吸引力。二是突出“智能D建”。结合x转型升级，围绕智能生产、优质服务等目标任务，抓住发展“大数据”“互联网+”时代契机，依托AAA公众号等平台,定期推送D建工作重要部署、热点问题评析等内容，打造“全天候、开放式”的D员教育新模式。三是突出人才引领。坚持以人才引领为目标，加大柔性引才、项目引才力度，围绕高层次创业人才等高端人才引进、科技成果转化等工作，充分发挥企业科协、x博士后科研工作站等人才服务平台作用，做好人才服务。



D支部书记2023年抓基层D建工作述职报告

2023年，在县委和县政协D组的正确领导下，作为政协办D支部书记，我认真履行抓D建工作“第一责任人”的职责，扎实推进D建工作，充分发挥全体D员干部的先锋模范作用，有力地促进了各项工作的顺利开展。现将有关情况述职如下：
一、主要工作
（一）加强政治理论学习，筑牢思想政治基础。
作为支部书记，我坚决贯彻执行上级D组织关于基层D建工作的方针、政策和部署。坚持落实第一议题学习制度，扎实开展D史学习教育，通过专题宣讲、D员读书班、“D史我来讲”等形式，组织支部D员认真学习贯彻新时代中国特色社会主义思想、对广东系列重要讲话和重要批示精神、D的十九届六中全会精神、“四史”等，筑牢支部D员干部的思想政治基础，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
（二）加强D员教育管理，规范D内政治生活。
一是规范落实组织生活。强化落实“三会一课”、主题D日、组织生活会等制度。保证每月至少召开一次支部委员会，每季度至少召开一次支部D员大会、讲一次D课。一年来我们共召开支部会xx次，D员大会x次，上D课x次，召开D史学习教育专题组织生活会x次。坚持“双周论坛”学习制度，一年来县政协机关举办“双周讲坛”xx期，组织D员干部业务学习和工作交流，进一步提升机关干部的业务能力和服务水平。
二是抓好D员的日常教育管理工作。广泛开展交心谈心活动，支部书记和支委班子，支委班子成员之间都互相交谈，及时沟通思想、交换意见、增进了解，促进工作，使政协办D支部的凝聚力和战斗力得到了进一步提升。
三是认真开展建D100周年系列活动。在“七一”前夕，组织开展走访慰问老D员老干部；组织支部全体D员到下庄铀矿爱国主义教育基地参观学习，重温入D誓词；根据民主推荐，表彰了优秀D员xxx和优秀D务工作者xxx；召开了一次座谈会，全体D员共同重温中国共产D的百年奋斗史，抒发对D的拥护与热爱，同时给入DD龄超过xx年的老D员颁发了纪念章。
四是扎实开展“我为群众办实事”活动。针对机关D员干部联系服务群众平台载体不够丰富问题，我积极引导机关D员干部，结合D史教育和群众需求，帮助xx社区孤寡老人，为xx社区困难家庭子女牵线搭桥，爱心助学多人，组织人员到挂钩村贫困户中帮助销售农产品等，全年共为民办实事xx件，着力解决群众急难愁盼的问题，让D员在服务群众的过程中践行初心使命。
（三）加强D员队伍建设，积极参与推动中心工作。
一是助力履行政协职能。我团结带领支部D员干部积极做好机关服务工作，为政协履职尽责提供保障。精心做好政协十届一次会议筹备各项工作，于xx月xx－xx日圆满完成县政协换届，确定新一届政协委员xxx名，顺利选举产生新一届政协班子，全过程风清气正。共协助常委会和各专委会组织专题调研xx次、专题视察x次、专题协商议政和对口协商会议x次。报送专题调研视察和协商会报告xx篇，许多意见建议被县委县政府有关部门采纳，为全县经济社会发展作出了应有的贡献。
二是助力疫情防控工作。我按照县委的统一部署，带领D支部班子积极参与，扎实做好疫情防控有关工作。全体D员干部职工深入挂钩镇村、挂钩网格等，督促落实疫情宣传防控；积极协助xx社区开展联防联控工作，深入责任区开展排查新冠疫苗接种情况等，有效提高了xx社区居民的防护意识，营造了人人重视，人人防控的社会氛围。
三是助力乡村振兴工作。我经常带领支部D员深入挂钩联系村开展脱贫攻坚和农村人居环境整治攻坚行动，并组织帮扶责任人“第一家长”深入贫困户家中进行全面帮扶，有效解决了贫困户家居及周边卫生脏乱差问题。同时，加大了对贫困户的宣传教育力度，促使贫困户养成良好的卫生习惯。
四是助力续创“省文国卫”。抓实抓细网格化管理工作，与统计局、文联、看守所、拘留所等成员单位的人员组成网格巡查组，经常组织机关D员干部到社区报到，针对辖区文明宣传、环境卫生整治、市容秩序整治等方面进行现场走访、巡查、劝导和整治。在每月的考评排名中，第四网格均获得较好的名次。
（四）加强D风廉政建设，树立良好形象。
我认真落实D风廉政建设主体责任，坚持教育为先，防范在前，反腐倡廉教育从不间断，组织D员干部认真学习贯彻中央八项规定精神和D风廉政建设规定，运用典型案例开展警示教育，用身边事教育身边人，筑牢D员干部拒腐防变的防线。坚持财务、D委、政务公开，财政收支透明操作，主动接受D员群众监督。
（五）加强意识形态建设，把牢正确政治方向。
我始终坚持和加强D对意识形态工作的全面领导，及时传达贯彻上级意识形态工作会议精神，定期分析研判意识形态领域出现的新情况、新问题，及时了解掌握社情民意、D员思想动态，结合“三会一课”、D史教育等，加强思想政治引领和舆论引导，督促提醒D员干部规范日常言行特别是网上言行，坚决反对和抵制各种错误思潮和负面言论。
二、存在问题
（一）思想认识不够到位。对机关D建的重要性认识存在偏差，没有完全摆正D的建设与D的事业的关系，一定程度上存在“抓业务是显性的，抓D建是隐性的”思想倾向。对政协业务工作方面，相对投入的精力较多，而D建工作满足于完成规定动作。
（二）组织活动形式相对单一。受D建经费制约，D组织活动形式不够丰富，活动缺乏吸引力，D员参与的积极性还不高。
（三）D建工作力量相对薄弱。机关D务工作者均为兼职，对D建业务知识掌握不够全面，工作中偶尔会出现疏漏等。
三、认识体会
（一）要认真学习，提高自身综合素质。一个D支部能否具有坚强的战斗力，能否发挥好战斗堡垒作用，在很大程度上取决于是否有一个得力的D支部书记。作为基层支部书记最基本的职责是认真落实上级D组织的工作部署，抓好D员干部日常的教育管理，发挥D员的先锋模范作用及D支部的战斗堡垒作用。为此，就要加强政治理论学习、业务学习、D建知识学习，使自己尽快高效地适应角色。
（二）要勤奋工作，保证工作顺利进行。D支部书记的岗位和其他岗位一样，只有认认真真地开展工作，才能得到干部职工的拥护。 要有强烈的责任意识和忧患意识，要把本职工作，把组织交给的任务，要把它当成事业，当作乐趣，真心实意去对待。只有这样，我们的工作就会具体、细致、深入、扎实，才能保证工作任务顺利完成。
（三）要加强人文关怀，使团队和谐有战斗力。D支部书记既是D的政治路线的贯彻执行者，又是本单位思想政治工作的组织和实践者，这不仅体现于在与干部职工的同甘共苦上，更要体现在对干部职工的人文关怀中。及时掌握干部职工的思想动态，鼓励表扬先进，树立优秀典型，调动干部职工的工作热情，从而在工作中发挥出应有的战斗力。
四、下一步思路举措
（一）提高认识，创新D建工作观念。要深刻认识基层D建工作的重要性，认识新形势、新任务对基层D建工作的新要求。要充分认识D支部书记的重要职责，不断增强机关D组织的亲和力和感召力，以机关D建实效去推动政协工作的顺利完成。
（二）立足本职，丰富D建工作内容。要围绕全D的中心工作，把促进政协履行职能作为加强和改进机关D建工作的出发点和落脚点。要创新机关D建工作的载体，丰富D建工作内容，在工作方式上有所改进突破。要结合政协业务和D员干部的思想实际开展D建活动，在化解矛盾、理顺关系、调动积极性等方面来体现D建工作的实效。
（三）完善制度，强化D建工作保障。要加强D务干部队伍建设，配强D务干部，确保基层D建工作有人抓、有人管。要加大学习培训的力度，为D务干部提供学习、考察、参观的机会，拓宽知识面，使D务干部成为专D务、懂业务的复合型人才。要建立经费保障制度，确保D建工作正常开展。



D支部书记2023年抓基层D建工作述职报告

一是旗帜鲜明讲政治，“两个维护”更加坚定。带头深入学习贯彻D的二十大精神，学懂弄通做实新时代中国特色社会主义思想，引领全市D员干部衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”，以强有力的担当作为让D的二十大精神在二十大地芬芳四溢。全年召开市委常委会、理论学习中心组会议、D的建设工作领导小组会议xx次，听取专题汇报x次，上年度书记抓D建述职评议反馈的x条问题全部整改到位。
二是服务大局促发展，百姓福祉更加殷实。以高质量D建引领高质量发展为主线，激励D员干部在经济社会发展第一线当先锋、打头阵、作表率，xx公园等十大民生项目加速推进，xx分钟城市圈加快形成，连续打赢多轮散发疫情阻击战，xx项省州民生实事全部兑现，民生支出占财政总支出比例达xx.x%，地区生产总值等x项主要经济指标总量位列全州第一，产业高质量发展综合排名稳居全州第一，各族群众的幸福感获得感显著增强。
三是用心用情抓产业，发展动能更加强劲。坚持把D建作为产业发展的“红色引擎”，在“一心三区”战略布局基本形成的基础上，投资x.x亿元发展壮大“牛羊饲粮药菌”六大特色产业，持续推进“八万”工程，谋划实施牦牛产业高质量发展等xx个项目，xx综合体、xx旅游专业村惊艳亮相，xx村、xx村路衍经济成功做法获得广泛赞誉，农文旅融合发展驶入高质量发展“快车道”。
四是红绿融合展新颜，生态优势更加彰显。县级领导率先垂范，基层组织和广大D员积极投身创建“五无甘南”“十有家园”主战场，统筹推进山水林田湖草沙系统治理，大力实施xx重要水源补给生态保护和修复、合冶公路沿线裸露区域生态修复等生态工程，森林覆盖率、城区绿地率、草原植被覆盖度分别达到x.xx%、xx.x%和xx%，全市空气质量连续六年稳居全省第一。
五是强基固本打基础，基层堡垒更加坚实。坚持能上能下机制，xx名懂藏汉“双语”、群众工作能力强的市直事业单位干部调配到乡镇，xx名后备村干部调整到村“两委”班子，在急难险重一线择优选拔干部xxx人，D的执政基础进一步夯实。稳步推进村级D组织“民事村办”试点工作，深入开展城市基层D建“羚城先锋·十大行动”示范创建活动，大力实施“红色物业”和新就业群体覆盖行动，“幸福社区、羚动万家”“xxxx”等D建微品牌更加响亮。
六是D建引领强治理，安定局面更加稳固。着眼高质量D建引领提升基层社会治理效能，纵深推进“大抓基层、大抓基础、大抓治理”三年攻坚行动，综治中心、三维中心、舆情指挥服务中心并轨运行，高原春城等久拖未决问题得到逐步解决，全力打造“x+”基层社会治理品牌。全面拓展民族团结和谐的深度和广度，精心谋划州铸牢中华民族共同体意识主题文化广场，扎实推进“D亲·国好·法大·家乡美”教育实践活动，宗教和顺社会和睦的良好局面更加巩固。市荣获“平安建设示范市”称号。
一、存在的主要问题及原因
一是在抓D建与促发展紧密结合上还有差距。把D的政治优势、组织优势转化为全市发展优势、竞争优势方面还做得不够，D建对产业助推作用还不够明显，村集体经济发展抓手不多，D员模范先锋作用和D组织凝聚作用没有完全彰显。
二是在破题解困硬招实招上还有差距。农牧村群众D员教育管理难，部分“两新”组织D建工作水平不高，偏远乡村D建工作还存在硬件不硬、软件不优的问题，个别D组织战斗力不强、抓基层基础工作办法不多。
三是在服务型D组织建设上还有差距。大部分基层D组织都能够在服务群众方面发挥积极作用，但仍存在服务形式单一、综合能力不强、缺乏持久长效等问题，服务群众本领亟待提高，服务的广度和深度还需进一步拓展。
反思存在的问题，既有客观因素，又有主观原因：一是思路观念有待进一步转变。对新形势下抓好D建工作的观念不新、思路不宽，没有投入大量时间和精力去谋划、部署、推动D建工作，未能以创新思路抓深抓实基层D建工作。二是责任落实有待进一步加强。没有充分认识到基层D建工作对经济社会发展的重要保障作用，缺乏主动出击、攻坚克难的责任意识，履行D建第一责任的内在动力不足，自觉性、主动性不强。三是工作重心有待进一步下沉。没有真正树牢大抓基层的鲜明导向，推动D建工作重心下移、资源力量下沉、服务触角下延不够，距离真正打通服务群众“最后一公里”还有不足。
二、下一步工作思路和主要举措
一是“大题大作”勇担当。坚持以身作则，切实把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落到行动上，带领全市D员干部在创建“五无甘南”“十有家园”中打头阵、挑重担、做贡献。
二是“老题新作”提质量。始终把抓好D建作为最大的政绩，坚定扛起管D治D政治责任，推动责任层层落实、压力层层传导。聚焦村集体经济薄弱环节，找准问题，精准破题，攻克难题，推动基层D建工作迈上新台阶。
三是“新题常作”强基础。强化D建工作统筹谋划，着力推动D的组织和工作向网上拓展、向新兴领域拓展、向新兴群体拓展，创新服务方式，集聚服务效能，全面提升基层D建工作水平。
四是“有题必作”重发展。强化D建引领成果转化，实施“强州府”战略再添新动能，提升“一心三区”再谱新篇章，推进“南扩北提东进西升”再拓新格局，打造“两大首位”产业再提新质效，不断朝着百亿强县、五个新高地目标奋勇前行。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
