2023年度某镇党委书记抓基层党建工作述职报告
按照安排，我就2023年抓党建工作述职如下：
一、履行职责情况
（一）坚持把方向促落实，忠诚履行“第一责任人”责任。在落实党建责任方面，我认真学习贯彻党的XX大精神、省市县党代会精神及要求，为机关党员讲专题党课×次，参加组织生活×次；紧扣从严管党治党要求，聚焦主业主责，全年专题研究党建工作×次，去年述职评议提出的问题已全部整改到位；督促班子成员严格履行“一岗双责”，与村级党组织签订目标责任书××份，形成了以上率下、齐抓共管的党建工作新局面。
（二）坚持抓班子带队伍，着力提升党员干部素质。在党员干部队伍建设方面，我主持研究完善《××镇党委工作运行细则》、《××镇村（社区）党组织运行细则》，健全镇、村两级党组织工作运行机制，并依托基层党建纪实管理平台，指导辖区××个基层支部实现规范化运行；进一步优化党员队伍结构，全年培养积极分子××名，发展党员××名；结合开展“×××××××社会主义思想”主题教育，聚焦“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，把主题教育同全面贯彻落实党的XX大战略部署有机结合，努力实现以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，期间举办专题培训××余期、覆盖×××人，组织全镇党员干部到××××、××××××、××专题学习党建工作经验做法，先后选派各级干部××余人赴××××、×××、××××等地培训，党员干部能力素质不断提升。同时围绕县委县政府的重要决策部署，召开××镇党委会研究落实措施，形成局年度重点工作任务清单，严格跟踪督办重点任务落实情况。以深入开展形式主义官僚##paidbegin##主义专项整治为抓手加强作风建设，教育引领全体党员干部强化大局观念，提升狠抓落实能力，确保党中央的决策部署和省、市委的重要工作要求得到全面落实。
（三）坚持抓基层夯基础，切实筑牢基层战斗堡垒。在基层党的建设方面，我坚持党建引领，统筹推进各项工作。扎实开展“双报到”，协调解决问题诉求×××个，确保社会大局持续平稳；以“×××××”为目标，完成×个居住区“××××”工作室建设；在深化××××社区党建品牌的基础上，以点带面，以线促面，打造×××××基层党建品牌，带动全镇党建工作水平提升；以“×××××”为主题，抓好“××××××××”治理，协调推进城乡社区治理工作，打造乡村振兴示范线，初步实现“乡村有变化、群众有感受”；重点推进“×××××”建设，其中“××××××”被评为市级示范校，×××果蔬园被评为市级示范基地；建立“×××××”社会综合治理工作法，2023年全省“雪亮工作”现场会来××镇现场观摩。
（四）坚持除顽疾转作风，全力营造崇廉尚实环境。在党风廉政建设方面，我牵头制定《××镇2023年落实党风廉政建设责任清单》，将党风廉政建设任务逐项分解到班子成员、各所室以及××个村（社区），明确责任主体、责任内容和考核办法；紧扣“×××××”主题教育，带头深入联系村讲专题党课×次，引导广大党员和全体干部牢固树牢“四个意识”；扎实推进专项治理“微腐败”工作，全年立案审查×件，处理党员干部×人。
二、存在的主要问题
认真反思我在管党治党方面存在的问题，主要有三个方面：一是党建责任压得不紧实。对落实基层党建工作标准还不够高，督导还不够严，对部分领域和个别村（社区）党建工作还指导不够深。二是干部监督管理抓得不严格。在从严整治上仍存在“失之于宽、失之于软”的问题，特别是基层干部监督管理方面力度不够。三是能力素质提升做得不到位。面对农博园建设的重大发展机遇期，部分干部“能干事”的本领不足、“会干事”的方法欠缺、“干成事”的决心弱化。
深刻剖析原因，我认为主要有以下三点：一是思想认识不足。在形成“聚精会神抓党建”的思想自觉和行动自觉上，与“从严管党治党”的要求仍有差距。二是创新思考不够。习惯用旧方法、老套路开展工作，贴近新常态要求的课题不多，在工作上系统性、针对性不强，钻研还不够。三是执行力度不强。在把方向、厘思路上做得多，工作要求提得多，亲力亲为、抓深抓细、跟踪问责做得不够。
三、下一步工作措施
下一步，我将对表党的XX大要求，强化“四个意识”，把党建工作扛在肩上、抓在手上，以开展“×××××××××××××社会主义思想”主题教育为契机，提升××党建水平，进一步夯实党在基层的执政基础。
（一）在建机制抓落实上下功夫。牢固树立抓好党建就是最大政绩的理念，进一步提升党建工作质量，逐级分解任务，突出抓好对村（社区）党组织书记履行管党责任的考核，做到每月研究党建工作不少于1次，每季度专题研究推动党建工作落实1次。
（二）在创特色建精品上下功夫。围绕乡村振兴、社区发展治理等工作，在××××农博园周边努力培育一批上档次、有活力、管长久的农村党建品牌，努力成为全县农村党建工作排头兵。【^^更多素材尽在~哒哒@文#&库】
（三）在强保障促长效上下功夫。加大党建工作人财物投入，以××××农博园建设和农村股份制改革为契机，培育壮大集体经济。同时，进一步提升村（社区）阵地规范化建设，促进阵地功能有效发挥。
（四）在正党风促廉洁上下功夫。从严抓实“一把手”主体责任、带领班子履行主体责任、督促成员履行分管责任，深入推进党风廉政建设，推动党风政风民风持续向好。
总之，我将牢记初心使命，主动担当作为，认真履行“第一责任人”责任，突出重点、攻破难点，以打造“乡村振兴”示范区的责任担当奋力实现××党建工作新突破，为建设“××小镇”提供坚实保障。

##paidend##
