2023年度基层党建工作述职报告
按照集团党委要求，现将2023年度履行抓基层党建工作职责情况汇报如下。
一、履行职责情况
2023年，在集团党委正确领导下，我认真履行党委书记第一责任人责任，坚持党建工作全域覆盖、全面落实，推进党建工作与中心工作深度融合，以高质量党建引领企业高质量发展。全年营业收入×××亿元，超计划××××亿元，同比增收××××亿元，报表利润××××亿元，上缴税费××××亿元。
1.推进思想建设，深度激活发展动力
一是学习贯彻党的XX大精神，加强政治建设。×××召开专题理论中心组学习会议，聘请省委党校、市委党校、市委讲师团专家教授专题辅导；组建巡回宣讲文艺演出队演出×××余场次；开设媒体专栏，刊播访谈×××期、报道×××期。二是抓好理论武装，筑牢思想根基。落实理论中心组学习和“第一议题”制度，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、《习近平谈治国理政（第四卷）》等内容，开展学习研讨××××次、主题宣讲××××次，撰写心得体会和理论文章××××篇。确立调研课题××××项，撰写调研报告××余篇，汇聚了思想引领发展的强大动力。三是践行企业文化，打造独特标识。召开专题推进会议，制作企业文化《手册》，歌曲MV《引领新气象》，拍摄影片《战断层》，编撰《煤海逐梦》书籍，形成了具有××特色的文化标识。四是强化意识形态，汇聚发展合力。加强××××个意识形态阵地和××××个工作群、自媒体舆情监管。加强外宣工作，在国家级媒体刊发稿件×××篇、省级××××篇，×××专刊、公众号和市级等媒体×××篇，展示了×××形象，凝聚了发展合力。
2.深化“四个融入”，充分发挥党建优势
将2023年确定为“党建融合提升年”，不断推进党建和中心工作深度融合。一是优化顶层设计，拓展融入渠道。深入落实党建“四个融入”×××工作法，设立××××项考核内容，各级党组织和党员签订责任清单××××余份。开展链上党建联建共建工作，×××形成联建共建链条。公司党委被省国资委党委列入党建工作责任制与生产经营责任制联动工作试点单位。二是嵌入企业治理，发挥核心作用。制定《党委前置研究讨论事项清单》《“三重一大”决策制度实施细则》等文件，明确党委前置研究和审议决策重大事项范围、程序、规则，共召开党委会×××次，研究议题××××项。三是抓住关键要素，确保安全生产。重新修订×××项安全管理制度，坚持驻矿、专项、专题、日常监察和安##paidbegin##全生产标准化验收“五位一体”安全监察管理模式，形成健全完善的安全管理体系；总结提炼具有×××特色的“五式八法六保障”安全培训经验做法，开展各级安全培训××××期、××××余人次；强力推进矿山“四化”建设，成功承办了全省煤矿智能化建设、集团选煤系统智能化建设和煤矿机电信息智能应用现场会。××××智能化矿井建设项目成为×××5大会优秀案例。全年建成井下辅助系统无人值守××××套，占总机台数×××％。四是强化辐射带动，力促经营增效。强化经营意识教育，推进党员创新示范引领，建立党员责任区×××个，先锋岗×××个；抓实亏损企业治理，×××个生产煤矿全部利润经营，亏损户数同比减少××户，亏损面收窄×××％。五是锁定目标任务，深化企业改革。建立专兼职外部董事人才库，落实经理层任期制和契约化管理，法人治理结构进一步规范；压缩机构编制；推行公开招聘、管理人员竞争上岗、末等调整和不胜任退出等制度，全年末等调整、不胜任退出×××人，其中，中级管理×××人，占比×××％。
3.夯实党建基础，不断强化政治功能
一是聚焦班子建设，优化结构。对照方案，坚持标准，对×××个基层党委（总支）班子、×××名中级管理人员进行综合考核，明确整改意见，落实结果运用；注重年轻干部选拔使用，提拔×××后初级副总师以上干部×××人。按照集团党委《加快培养选拔优秀年轻干部实施意见》要求，×××个生产煤矿×××后班子成员配备均达到××分之××以上。二是聚焦基层基础，发挥作用。以标准化党支部建设“巩固发展年”为抓手，坚持“回头看”、专项体检、整改验收，××××个在岗党支部通过省国资委标准化党支部验收；积极开展“创岗建区”“三亮一展”党内活动，党员干部讲党课××××余次，为党员过“政治生日”×××余人，建立党员创新工作室×××个，开展党员攻关活动×××次，创效×××余万元。全年下拨党建经费××××万元，为基层党组织开展活动提供有力保障。三是聚焦队伍建设，提素增能。与××××××学院合作成立×××××学院，×已有×××名机电专业学员上岗工作；全面开展初级管理人员能力素质提升培训活动，公司党校举办培训班×××期，培训×××人。扎实开展“师带徒”活动，签订师徒合同××××对，发放补贴××××万元；坚持推进管理人员三级梯队建设，入库后备人员××××人。持续开展年轻干部帮带工作，结对帮带×××人，有×××人得到提拔或交流到重要岗位，占比×××％。
4.强化能力作风，持续涵养政治生态
一是聚焦问题补短板。以“能力作风建设年”活动为契机，××深入查找“懒庸散”问题×××个；全年攻坚破难立项××××项，创先晋位项目××××项，形成了以能力作风建设为标尺衡量各项工作进展的鲜明导向。二是广泛调研办实事。确定调研课题×××个，开展专题调研×××次。公司确定的“我为群众办实事”××个方面×××项实事全部完成。三是正风肃纪严管理。认真落靠全面从严治党和“一岗双责”责任，制定下发《加强对“一把手”和领导班子监督工作方案》。开展廉政和提醒谈话×××次、×××人次，签署廉洁承诺书×××份。采取“一托三”方式，分两轮对××个基层党委开展常规政治巡察，立行立改××条问题。全年受理问题线索×××件，立案×××件，结案×××件，党政纪处分×××人，收缴违纪款××××万元。
5.坚持以人为本，建设和谐矿区
一是深入开展精准帮扶。筹措帮扶资金×××万元，走访慰问困难员工及家属×××户，结帮扶对子××对；开展“金秋助学”，筹集资金×××万元，救助子女上学员工×××人；实施员工实发工资××元最低保障政策，受益×××人。二是全面落实强企惠民。补还养老保险和住房公积金等个人债务×××亿元；每月投入×××万元，为井下员工提供优质奶制品、矿泉水；投入×××万元，硬化工业厂区道路、改造“两堂一舍”。三是切实保证矿区稳定。省网上交办案件×××件全部办结，实现了“六个不发生”稳控目标。同时，共青团组织开展了“青马工程”培训班，选树“五四”青年典型等主题活动，效果明显。特别是公众号发布作品×××部，视频总播放量突破×××万次，点赞近×××万次，深受好评。
二、存在不足及原因
主要问题是：一是党建工作总体发展还不够平衡。一定程度上还存在“上热下冷、上严下宽”的问题，个别基层党组织政治功能发挥不好，“两层皮”问题没有得到根治。二是党建融入中心工作还不够紧密。个别党员干部对党建融入中心工作，认识不够高，方法还不多。三是落实全面从严治党力度有欠缺。个别基层党组织对党建工作规划不够全面，“三会一课”等党内组织生活不够规范；廉政建设责任落实不够，干部违纪违规问题还没有杜绝。
主要成因是：一是党建引领发展认识还不到位。“重业务、轻党建”的思想仍然存在。二是党建学习研究还不够深入。没有从“党建也是生产力”的高度来整体谋划、推进落实党建工作。三是党建工作方法有待创新。满足完成“规定动作”，载体选得不准，开展活动单一，缺少创新的思维和方法。
三、下一步工作打算
突出一条主线：就是深入学习贯彻落实党的XX大精神这条主线，以高质量党建引领企业高质量发展。
抓好“两件”大事：就是抓好安全生产和矿区稳定。
突出三个重点：就是突出深入践行企业文化，切实将文化软实力转化成发展强动力；
突出推进党建“四个融入”，坚持把高质量发展作为党建工作的着力点，把党建工作与安全生产、经营管理、改革创新、转型发展深度融合。
突出开展干部公开选聘，通过民主推荐与组织推荐相结合，素质测评与组织测评相结合，全面开展公开招聘工作。
做好五项工作：就是做好宣传思想政治工作、党风廉政建设工作、标准化党支部建设工作、干部人才梯队建设工作、企业文化建设工作，使党建工作成为推动高质量发展的“红色引擎”。

##paidend##
