2023年度抓基层党建工作述职报告（2）
在市委的坚强领导下，我认真履行党建“第一责任人”职责，团结带领局党组班子，突出重点、狠抓落实，不折不扣落实好省委市委各项决策部署，顺利完成全年目标任务。现将有关情况报告如下。
一、主要做法和成效
（一）加强政治建设方面。一是理论武装凝神。严格落实“第一议题”制度，全年召开局党组会议26次、理论学习中心组学习8次，深入学习贯彻党的XX大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平文化思想，全面领悟习近平总书记来川视察重要指示精神和中央、省委、市委重大会议精神，思想建党、教育强党引向深入。二是锤炼党性补钙。围绕XX主题，开展“学习型、担当型、专业型、活力型”机关创建和争创“四力”标兵活动，教育引导广大党员立足岗位“争做新时代小平家乡种树人”，以身示范，引导党员干部每天登录“学习强国”，用好“XX机关党建网”，在常学常新中提升理论修养，敬业奉献、担当作为。三是主题教育增效。紧紧围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，把“坚决扛起做活文旅重任，以实际成效助力全市经济社会高质量发展”的使命任务贯穿其中，坚持“三注重，三确保”，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制等工作，有力确保主题教育见行见效。组织开展县级干部集中读书班，班子成员在所在支部或分管领域讲党课6次，集中研讨4次，弘扬“四下基层”优良作风，围绕6个方面课题实地调研23次，推动解决问题18个。
（二）服务保障中心大局方面。一是助推发展有力度。坚持把党建引领作为坚定做活文旅的强大引擎，超常努力争取，全年到位文旅专项资金1.08亿元，同口径增长25.9％。XX、XX项目入选2023年度四川省文化旅游融合示范项目，获资金补助1600万元。XX区成功创建全省首批历史文化遗产综合保护利用试点县，将获专项奖补资金2000万元。XX成功创建省级旅游度假区。二是同城融圈有进度。坚定实施“同城融圈”首位战略，深度融入巴蜀文化旅游走廊建设，与XX共同制定共建XX2023年责任清单。成功将XX文旅招商推介活动纳入第八届中国西部旅游产业博览会子项目，两地节会相互交融、互相成就。川渝携手传承文化遗产，合力推进川渝宋元山城防御体系（武胜城、钓鱼城等遗址）联合申报世界文化遗产。XX文化旅游节、XX龙安柚旅游文化节大放异彩，联动川渝营造强大声势。三是文旅惠民有温度。组织开展“周末大舞台”22场、“邓小平故里文化惠民劵”活动210场、曲艺专场演出12场，惠及群众22万余人。开设免费培训班23场，结业学员5000余名。完成13.3万户“户户通”运行维护，为2.9万余户城镇低保家庭减免收视费。四是行业治理有深度。成立行业安全生产办公室实战化专班，实行“周研判、周报告、月调度”，开展“强安2023”监管执法等专项行动9个，发现并整改问题隐患385个，全年生产安全、播出安全保持“零”事故。开展联合执法监管9次，查办违法经营行为56起。
（三）推进基层党建工作重点任务落实方面。一是严格组织制度。严格落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、领导干部双重组织生活、民主评议党员、谈心谈话、请示报告、党务公开、述职评议、党内关怀帮扶等制度，班子成员上党课8次，各支部规范开展“红色星期五”主题党日活动12次，谈##paidbegin##心谈话80余人次。评选表彰优秀共产党员8名，优秀党务工作者3名，先进基层党组织2个。二是夯实组织建设。按照《基层党组织选举工作条例》，及时指导基层党组织开展选举工作，成立机关退休党支部，不断完善支部建设。举办“科长讲坛”，全员练兵、以讲促学、汇智汇力。不定期邀请专家、名家、能手授课，加强党员干部专业训练，推动党员干部不断掌握新知识、熟悉新领域、开拓新视野，学会运用新方法进行工作。三是争创党建品牌。总结前期党建品牌创建经验教训，吸收基层党建工作的好做法、好经验，科学确定党建品牌的名称、标识、内涵和理念，修改完善“文润初心·旅行使命”党建品牌。以“12345”创建内容为抓手，不断强化政治建设、强化队伍建设、强化中心大局、强化阵地建设、强化廉政建设，着力发挥党建品牌的辐射和示范带动作用。
（四）落实责任方面。一是严格落实第一责任人责任。对照年初机关党建工作要点，制定《中共XX市文化广播电视和旅游局党组推进2023年全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作的意见》，专题研究党建工作和党风廉政建设工作4次。二是严格督促班子履行“一岗双责”。制定《局党组党风廉政建设工作任务清单》，推动落实“一岗双责”。每季度研究党风廉政建设工作，听取班子成员履责情况汇报，督促抓好管党治党政治责任。分层分级开展谈心谈话，准确掌握干部思想动态，抓早抓小苗头性倾向性隐蔽性问题。三是严格抓实意识形态工作责任。制定完善意识形态工作定期研判制度，做到每季度研判1次。切实当好意识形态主流舆论倡导者和意识形态阵地守护者，紧盯文化旅游、娱乐行业、阵地平台等重点，做好舆情监测预警和引导管控，自觉担负起新时代意识形态工作使命，切实做到守土有责、守土尽责。四是严格履行巡察整改政治责任。深入分析巡察反馈问题，先后4次组织召开专题研讨，逐一细化整改措施，集中整改期间问题全部整改到位，基层党组织建设方面问题全部整改到位，其余需长期整改的问题均有力有序推进。
二、存在问题及原因分析
（一）党建工作力度有待提高。一是压力传导不够。没有从头到尾锁紧党建责任链条，对党组成员业务要求较多，对支部书记相对放松，党建工作压力传导不够，有时只“点到为止”，直接督促指导力度、压紧压实力度还需加大。二是研究不够深入。业务工作方面投入精力相对较多，静下心来思考党建工作较少，特别是针对党建工作面临的新形势、新任务、针对党建与业务如何深度融合等，研究得还不够深入、不够系统、不够精准。三是激励不够到位。对机关支部交任务、压担子的时候多，中途缺少跟踪协调和加油鼓劲，个别支部工作缺少生气和特色、亮点。
（二）党建工作氛围不够浓烈。一是活动质效有待提升。有时因忙于事务性工作等原因，在党建学习活动中，存在突击式、快餐式学习，存在偶有缺席以普通党员身份参加所在支部活动，影响了活动质效和带头示范作用。二是品牌创建还需加强。虽然抓党建做了不少工作，但在党建品牌创建的的深入调研、内涵提炼、业务融合、宣传推广等方面做得不够，文旅党建品牌创建还没有打响擦亮。三是工作力量相对薄弱。机关党委书记转岗后至今空缺。党务工作者绝大多数兼职任务重，一定程度上影响了党务工作质效。四是履行党建主体责任不到位。各支部近年来未吸收发展1名入党积极分子。机关纪委主动履行监督职责不够，机关纪委调查处理问题线索均是被动来源于信访举报等。
（三）党建与业务融合尚需加强。一是思路未完全打开。市第六次党代会、市委六届六次、七次全会对“做活文旅”要求更高、任务更重，现在虽就党建和业务有机融合方面找到了一些着力点，但突破不明显、成效不显著、措施无“组合拳”。二是资源未充分利用。大众对博物馆等认知程度较低，博物馆、非遗等社会教育功能未能发挥出应有作用；基层文化站、文化室等在平常比较冷清甚至无人问津，只有在举办活动时方显热闹，引导群众日常自发使用不足，基层宣传文化阵地作用未有效发挥。三是结对帮扶工作成效不足。与结对帮扶村党支部联建主动性不够，开展活动局限于帮扶慰问或工作指导，相互交流学习不多，乡村振兴举措不多。深入定点帮扶村、基层联系点、联系家庭开展调研走访时，了解工作的多，与党员群众沟通思想的少，考虑基层党员群众真实需求有时不够准，帮助致富奔小康办法还不够新和有效。
（四）新兴领域党建引领不明显。新业态和新就业群体党建工作还需持续用力，如行业协会（学会）仅图书馆学会成立基层党组织。按照要求我单位选派的2名党建工作指导员联系“航瑞纸品”和“金福酒店”的两新党建工作，但具体指导工作完全由指导员自行开展，对指导员上门次数、工作效果等情况的监督过问不够，在思想上对两新组织党建指导工作的重视程度还不够。
以上问题究其原因：一是更多把控党建工作大的方向和重点任务，虽然能在关键时段、关键环节上严抓狠抓，但还缺乏“一杆子插到底”的韧劲，忽视了一些细节。二是对新形势下抓党建工作缺乏深层次思考，没有完全将职能职责摆进去，一定程度上影响了党建工作的深入推进。三是没有找准抓党建工作质和量的最佳结合点，虽然有监督、检查、考评等一系列制度，但奖优罚劣、鞭策激励等措施还是不足且有时未完全逗硬竞现。四是理论联系实际还不够扎实，还停留在老思路、老办法，推动基层党建与中心工作融合有待进一步加强。五是调研指导不够，对于个别干部认为党建工作是务虚工作、是“次要任务”的问题，未及时掌握纠正。六是对基层公共文化设施“有没有”的问题关注得多，对“用不用”“如何用”的问题关注较少。七是在执行制度过程中，缺乏一以贯之、常抓不懈的工作韧劲，时间紧张情况下有所放松，进而出现学习效果、执行力度有所递减。八是缺乏创新理念和创造性做法，未能充分调动文旅系统的创造力，导致党建工作亮点和特色不够。九是对党务工作者的思想、工作动态掌握不够全面，未及时收集解决他们面临的困难，工作安排还需进一步优化。
三、下一步工作打算
（一）强化政治建设，持续增强党建动力。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻落实党的XX大精神、习近平总书记来川视察重要指示精神、晓晖书记来广调研指示精神和省市重要会议精神，教育引导党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。常态开展“立足岗位作贡献”“学习身边榜样”“我为群众办实事”等活动，激发干部比学赶超意识，不断提升工作质效。
（二）强化基层建设，不断夯实党建根基。注重挖掘文旅特色，不断丰富党建工作内涵，精心打造特色党建品牌。加强支部建设，提炼支部精神、亮出党员格言，增强党员意识，比拼争创“五好党支部”。充实党建工作力量，培养“专党务、懂业务”复合型人才，夯实党建工作人才基础。坚持为民理念，全力参与乡村振兴，深入基层摸民情、解民忧，畅通联系服务群众“最后一公里”。找准文旅行业党建工作切入点着力点，努力推动全市文广旅行业党建引领文旅深度融合开创新局面、取得新突破。
（三）强化党建引领，坚定不移做活文旅。坚持以党建引领发展、以发展检验党建成果，结合文广旅工作实际，深研真抓、改革创新，做到党建与业务同安排、同部署、同检查、同考核。聚焦XX这一大事要事，积极赴省进京争项目、争政策、争资金、争试点，全力以赴抓好文旅项目建设、公共文化服务体系建设、精品文艺创演、文旅品牌培塑、文化遗产传承保护、渝广文旅协同发展、安全生产等工作，努力端出推动文化事业、文化产业和旅游业发展的硬菜，打响擦亮XX文旅新名片，加快建成文化强市旅游强市。
（四）强化责任压实，全面推进从严治党。深入落实新时代党的建设总要求，加强压力传导，进一步提升党建水平。将纪律挺在前面，驰而不息纠正“四风”，严以律己，率先垂范，自觉接受监督。严肃查处违规违纪行为，切实规范党员干部的从政行为，努力营造风清气正的干事创业氛围。
##paidend##
