2023年度党组书记抓基层党建述职报告
2023年，在市委的正确领导下，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，自觉扛稳管党治党政治责任，认真履行党建“第一责任人”职责，全面贯彻新时代党的建设总要求，积极践行新时代党的组织路线，充分发挥全面从严治党引领保障作用，推动党建业务深度融合，努力开创发展改革工作新局面。
一、以开展主题教育为主线，深化思想政治建设
始终将“政治机关”建设摆在突出位置，全面践行以人民为中心的发展思想，不断增强发展改革工作的政治性、人民性。一是坚持思想领航，扎实开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。带头深入学习贯彻中央、省委、市委主题教育精神，第一时间部署开展主题教育，组织制定委党组《学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作方案》，召开动员部署会议及领导小组和工作专班会议，加强主题教育统筹推进，推动各部门按照委党组工作方案，一体推进理论学习、调查研究、检视整改、推动发展各项任务落实。充分发挥“关键少数”的示范带动作用，为全体党员干部讲专题党课，举办为期两周的委党组主题教育读书班，开展中心组专题学习，组织班子成员讲党课、邀请市委党校专家进行专题宣讲等方式，推动各支部通过“三会一课”、专题培训等学原文、读原著、悟原理，自觉把思想和行动统一到党中央的决策部署上来。二是扛牢主体责任，完善党建工作机制。注重顶层设计，制定党建工作领导小组运行规则，明确全年党建工作重点任务清单，推动党建与业务“双融双促”。落实全面从严治党主体责任任务清单，建立党组会议“第一议题”制度，把传达学习习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神和党中央重大决策部署作为党组会议“第一议题”，深入学习贯彻习近平总书记关于党的理论和路线方针政策、党和国家事业发展全局的重要讲话、重要指示批示精神，及时跟进学习习近平总书记在中央重要会议、重要活动上的重要讲话精神，并就贯彻落实工作作出安排部署。三是落实意识形态工作责任制，坚决守牢意识形态阵地。坚持党对意识形态的全面领导，制定《局党组意识形态工作责任制实施方案》，党组班子成员牵头对分管部门落实意识形态责任制开展督导检查。强化反间防谍和舆情处置培训，提升舆情处置工作能力和网络意识形态安全意识。加强政治生态研判分析，经常性##paidbegin##“一对一”谈心谈话，落实好党支部联系点和双重组织生活制度，先后为党支部解决问题6项。
二、以夯实战斗堡垒为目标，深化基层党组织和干部队伍建设
全面发挥基层党组织的“神经末梢”和“战斗堡垒”作用，打造新时代忠诚干净担当干部队伍。一是加强基层党组织建设。以支部标准化规范化建设为主线，完善基层组织机制建设，按照支部建在科室原则，进一步调整优化党支部设置划分，规范完成支部换届工作。加强支部党建考核检查，强化成果展示和工作评比，通过“自查-互查-检查”进阶式筛查并整改问题，推动各支部严肃认真开展三会一课、批评与自我批评等党内政治生活，促进基层党组织全面进步全面过硬。二是激励干部担当作为。出台推动干部能上能下实施办法，完善容错纠错体制机制，为担当者当担，为负责者负责。加强干部选拔分析研判，全面梳理符合晋升和调整条件的干部情况，坚持新时代好干部标准，坚持“有为有位、实干实绩”的用人导向，用好职务、职级双通道，严格按规范程序选拔任用10科级领导干部，完成10人次职级晋升工作，有效提升政治激励的覆盖面和有效性。三是加强干部队伍教育培训。丰富干部锻炼培训平台，推进学习型机关建设，挖掘内部培训资源，举办10期机关小讲堂，组织业务骨干强化政策解读和实操演练。组建青年理论学习小组和青年调研小组，定期开展经济形势分析和调研成果交流会议，分享工作成果，交流工作方法、技能和经验。注重以实践锻炼提升干部履职能力，主动“走上去”锻炼队伍，选派10余人参加市委巡察和市政府各专项工作，鼓励干部到吃劲岗位和基层一线挥洒汗水、贡献智慧，拓宽年轻干部教育培训和培养锻炼渠道，推动年轻干部尽快成为业务骨干。
三、以清廉文化建设为载体，深化党风廉政建设
深入推进清廉文化建设，弘扬勤廉务实作风，以身作则、正风肃纪，以强监督推动干部队伍作风全面优化。一是开展清廉文化建设三年行动。制定清廉文化建设实施方案，通过专题廉政教育、主题征文、微视频征集和书画摄影展等多种方式，营造浓厚的清廉文化氛围。积极发掘身边崇廉拒腐的先进事迹，定期评选“廉洁之星”评选范围，以身边人身边事教育干部职工。开展“清风微课堂纪法每日测”，实现以考促学、以学促廉，不断增强干部职工廉洁自律内生动力。丰富廉政教育形式，开展重大案件专题警示教育，拍摄八项规定十周年微电影，制作家风系列宣传手册、年轻干部违纪违法案例汇编，引导干部职工涵养良好家风。二是加强干部监督管理。抓紧抓细日常监督，建立廉政档案管理、干部员工家访等日常监督体系，密切关注干部八小时内外生活圈、朋友圈，开展干部投融资、违规吃喝、形式主义、官僚主义等专项整治，锲而不舍落实中央八项规定精神，驰而不息纠四风树新风，巩固基层减负成果。一体推进“三不”机制建设，支持局派驻纪检监察组处置问题线索10件，运用监督执纪第一种形态处理问题10次。
四、以双融双促为目标，提升党建引领业务高质量发展实效
坚持党建业务深度融合，开展攻坚克难党支部建设，引领改革发展稳定各项任务全面完成。一是经济运行稳中有进。紧紧围绕市委市政府关于经济运行工作部署，坚持稳中求进总基调，多措并举、深入挖潜，全市经济社会发展蹄疾步稳。地区生产总值2578亿元，同比增长7.9%，1588户规模以上工业增加值增速34.2%，同比上升10个百分点，规模以上工业增加值增速28%；固定资产投资完成987亿元，同比增长31%；社会消费品零售总额完成1423亿元，同比增长19.9%；一般公共预算收入累计完成384亿元，同比增长11.2%。二是项目建设扎实推进。抢抓中央支持发展基础设施的战略机遇期，牢固树立“大抓项目”和“抓大项目”理念，加强项目谋划和统筹推进，形成一批项目在谋划、一批项目在开工、一批项目在入库、一批项目在达产的滚动式项目投资建设工作格局，切实以高质量项目推动高质量发展。2023年实施市级重点项目1185个，总投资2299.67亿元。其中，新建项目541个，总投资1.77亿元。三是招商引资工作成效明显。扎实推进招商引资一号工程，全市党政主要领导外出招商130余次，召开洽谈会832次，参加省级以上重大签约活动32次，签约项目370个，协议投资1580亿元。四是能耗“双控”质效进一步提高。牢固树立和践行绿色发展理念，稳步推动能耗双控向碳排放双控转变，对规上企业进行了实地能耗摸底核查。五是营商环境持续优化。法治政府和服务型政府建设持续深化，“放管服”改革持续推进，行政审批效率显著提升，企业获得感显著增强。
【公众号：哒哒君】，最新最全党建资料库


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
