2023年党总支部书记抓基层党建工作述职报告（2946字）

2023年，在区委和区政府的正确领导下，在全体党员干部的大力支持下，我牢记支部书记第一责任，坚持党建工作与水务工作同谋划、同部署、同推进，积极推进“书记项目”，不断提升机关党建服务中心工作实效，现将2023年工作汇报如下：
一、主要做法
（一）抓思想，政治引领突出成效。
始终按照党要管党、从严治党、“一岗双责”的要求认真履责，筑牢思想防线，将思想政治建设放在极端重要位置，通过理论学习、上党课、党性锻炼、警示教育等形式，教育引导党员干部筑牢思想根基，加强明辨是非才能。一是严格落实第一议题“学-议-决-办”学习制度。坚持把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务，带头学习习近平总书记系列重要讲话精神，2023年共组织“第一议题”学习X次，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位；二是坚持学习贯彻党的二十大精神。通过召开党的二十大精神宣贯会、“二十大会议精神”专题党课，第一时间带头学习贯彻党的二十大精神，充分利用公众号“雨课堂”引导干部学用结合，分享心得体会，不断提高支部全体党员干部的思想政治素质；三是带头发挥党员先锋模仿作用。积极推行党建引领、党员示范、全员参与的党员下沉一线工作机制，组建志愿服务队，走入社区向群众发放宣传资料等活动。
##paidbegin##（二）抓责任，主责主业彰显作为。
始终把抓支部党建主体责任扛在肩上、抓在手上，发挥示范带动作用，落实党建工作责任制，层层扣紧管党治党责任链条，提升基层党建质量和水平。一是带头履行抓党建“第一责任人”职责。作为局党总支部书记，带头落实并严格督促班子成员切实履行“一岗双责”，主动召集分管单位、科室研究党建工作，严格落实意识形态工作责任制，开展X次意识形态工作专题研究，每季度组织召开意识形态分析研判会，真正做到管党建和管业务融会贯通；二是落实巡察整改主体责任。积极对接区委交叉巡察组，针对巡查组提出的3个方面13个问题的整改意见，高度重视，先后召开4次整改推进会议，印发XX份整改方案并立即组织部署，收集汇总、分类归档XX批资料供巡察组查阅，总计提供电子版文件XX份，纸质件XX份，合计XX份。三是“书记项目”率先垂范。作为党总支部书记及单位“一把手”，带头落实项目提级管理，周密谋划部署，积极协调资源，紧盯顶层设计，组织领导深圳河干流北岸碧道工程（示范段）和新洲红树碧道2个“书记项目”，全面梳理河流防洪标准，消除河段安全隐患，打造充满活力的线性公园，丰富广大市民的精神文明享受。
（三）抓机制，打造坚强战斗堡垒。
始终坚持围绕中心、服务大局，贯彻落实《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》《中国共产党支部工作条例（试行）》，健全完善体制机制，推动党建和业务工作“双融双促”。一是规范组织生活基本制度。我始终严格执行党内政治生活若干准则，带领局领导班子成员认真参加双重组织生活，把基层党组织建设作为基层治理的重要环节，认真推动落实基层党建三年行动计划重点任务，贯彻党支部工作条例、党员教育管理条例、党徽党旗条例、基层党组织选举工作条例，指导各党支部严格落实“三会一课”制度，有效增强党内政治生活的原则性、纪律性。二是建立政治要件落实机制。编制完善《XX党组关于2023年政治要件落实情况的报告》《2023年度落实政治要件责任分工表》，细化XX项落实措施，带头对政治要件会议传达、研究部署、落实检查。三是严格落实高效执行机制。高度重视，坚持重点督办，扎实推进“书记项目”，我坚持问题导向，紧盯设计进展，制定时间表、路线图，挂图作战，带领局主要领导组织参建单位每周盘点，形成倒逼机制，确保工程强力推进。
（四）抓作风，营造清正干事氛围。
作为局党组书记，我能够充分认识党风廉政建设的极端重要性，坚持“作风建设永远在路上”，持续加强自身建设。一是落实党风廉政建设主体责任。锲而不舍落实中央八项规定，认真贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，结合实际建立健全工作制度，制定《从严治党主体责任清单》，带头将党风廉政建设工作与业务工作同部署同落实同检查，在行政执法、行政审批、项目招投标等方面强调各责任主体党风廉政建设责任。二是强化警示教育，防范廉政风险。组织观看了《激浊扬清》、《蚁贪之害》、《自筑囚牢》等XX部党风廉政教育警示片，严格落实谈心谈话制度，全年持续开展“八小时外”谈心谈话XX人次、党风廉政教育谈心谈话XX余人次，向公职人员家属发送《关于党廉洁家风建设的倡议书》XX份，有效防范化解廉政风险。三是健全完善党风廉政建设管理制度。组织开展经常性自查自纠活动，不断引导党员干部增强廉洁从政和廉洁自律意识；以市对区巡查整改为契机，强化对权力运行的制约和监督,深化标本兼治,在全局系统营造风清气正的政治生态，积极推进“不敢腐、不能腐、不想腐”惩防体系建设，推动区委区政府各项决策部署在我局落地落实。
二、存在的问题及原因
本人虽然在支部党建工作上取得了一些成绩，但还存在一些不足有待改进，主要表现在：
（一）精力投入还需平衡。抓党建是党支部书记的本职工作，但在实际工作中，还存在“一手硬、一手软”的问题。由于对抓支部党建的重要性认识还不到位，抓业务工作投入精力多，抓党建工作投入精力少，对如何落实党建工作责任制，缺乏深入理解和思考，系统的工作谋划还不够，工作落实还有差距。
（二）创新实践还需加强。在学习贯彻习近平总书记生态文明思想，推进广东高质量发展方面思考不够，谋划不够，部分工作还是习惯于按部就班的开展，缺乏尝试和创新，尤其是对如何站在人与自然和谐共生的高度上，缺乏采用非常手段解决非常问题的胆识和魄力。
（三）谈心谈话还需深入。鉴于党员多数外出实习，且工作时间不固定、不统一，导致本年度与党员干部的谈心谈话不经常、不深入，对党员的工作生活关心不够，不能及时发现党员的思想动态和实际困难，没有针对性地加强对党员的教育、管理、监督工作。
三、下一步工作计划
我将以这次述职为新的起点，坚决落实中央党要管党、从严治党的要求，把支部党建工作作为首要职责，围绕以下三个方面开展工作：
（一）强化主体责任落实。牢固树立“抓好支部党建是本职、抓不好是失职、不抓是渎职”的责任意识，压细压实全面从严治党主体责任，通过专题培训、理论宣讲、党性锤炼等方式，引导全体党员坚定执行党的政治路线，不折不扣落实贯彻习近平总书记的重要讲话、指示精神.
（二）健全党建内控机制。坚持全面从严治党，组织全体党员干部认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，制定并不断完善学习计划，严格执行“三会一课”、谈心谈话、组织生活会、民主评议党员、双重组织生活会、“主题党日”等基本制度，持续规范组织生活，在公共权力行使的重点领域、重要岗位、关键环节，排查廉政风险，健全内控机制，抓好全年党建工作任务目标落实。
（三）业务党建双融双促。抓好基层党建工作，牢牢扭住党建任务不放松，根据《广东省加强党的基层组织建设三年行动计划工作（2021—2023年）》要求，结合实际制定落实举措，以党建工作指导业务工作方向，完善选人用人内控机制，进一步强化制度建设和干部日常管理；以业务工作成果检验党建工作成效，推动党建和业务深度融合、互相促进，坚持齐抓共管，使党建工作和业务工作真正做到两促进、两发展。
##paidend##
