
2023年度区财政局党总支书记抓基层党建工作述职报告
一年来，在区委区政府的正确领导下，区财政局总支切实履行党建工作第一责任人的职责，团结带领全局干部职工，深入学习贯彻党的二十大精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕基层党建工作责任清单，深入推进基层党组织建设，不断提高财政局党组织的凝聚力和战斗力，为全区财政工作健康发展提供了坚强保障。
一、2023年基层党建主要成绩及经验
（一）认真履行职责，带头落实党建工作责任制。局总支始终坚持把抓好党建工作放在首位，明确第一责任人职责，做到立足实际、思虑周全，带头示范、严肃执行。牢牢把握深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一根本任务，紧紧围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”这一总要求，对标落实“以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干”这一重要目标，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制，确保主题教育更加深入、更见实效、更有成果。不折不扣落实中央及省市区委部署要求，深入推进基层党建“堡垒工程”，强化党建引领城市基层治理。发挥好基层党组织和党员在乡村振兴、稳企兴企等任务中的作用，认真落实“三会一课”、组织生活会、“三重一大”等制度，以实际行动践行“两个确立”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
##paidbegin##（二）注重加强思想政治教育，提高党员综合素质。局总支自觉带头学习，注重教育实效，通过集中与个人自学相结合、分层分类教育培训等方式加强思想政治教育，以集中宣讲方式宣传党的二十大精神，取得良好成效。局总支组织开展形式多样的学教活动，激发党员学习热情。组织党员干部开展实景教学。据统计我局全年共组织集中学习30余次，组织党员干部集中授课4次，组织各类党日活动12次。通过一年的努力全局党员干部的政治思想和理论水平都有了很大提升。
（三）加强组织建设，提高党组织战斗力。局总支始终坚持民主集中制原则。按照“集体领导、民主集中、会议决定”的原则，坚持重大事项集体研究决定，充分发挥班子成员的集体智慧。实行个人分工负责制，使总支成员各负其责，各尽其职。同时注重加强总支成员之间的相互沟通和相互支持，自觉维护总支的整体形象。严格党的组织生活，坚持“三会一课”、民主评议党员等制度。对党员干部实行定性与定量相结合、自查与民主评议相结合、考核与评先晋升相结合的方法，从政治思想、党内生活、工作作风、工作任务四个方面实行量化考核，充分调动党员干部的积极性和创造性，促使广大党员认真履行义务和正确行使权利。积极做好新党员发展工作，严格履行党员发展程序，2023年发展了2名思想进步、政治过硬的年轻同志。
加强作风建设，提高机关工作效能。局总支立足自身岗位，坚持财政工作服从、服务科学发展、和谐发展大局，大力弘扬高标准、严要求、快节奏的工作作风，狠抓财政收入，强化支出管理，不断健全完善行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的长效工作机制，做到“为公理财，为民服务”。牵头在全局范围开展“正风”行动，查四风转作风，治理“慵懒散奢软”问题。通过一年的强势推进，我局工作作风得到了极大改善，得到广大干部群众的高度肯定。
(五）加强党风廉政建设，打造务实清廉机关。局总支带头做到廉洁自律，模范遵守党风廉政建设各项规章制度，严格要求自己和身边人。强化责任落实，以党风廉政建设责任制为总抓手，按照“一岗双责”和“谁主管，谁负责”的原则，强化责任追究，把勤政廉政作为干部职工工作绩效考核内容。强化宣传教育，以举办讲座、观看电教片、参观廉政教育基地等多种方式加强党风廉政宣传，使干部职工深入了解党风廉政建设工作要求，积极防范廉政风险，构建财政惩防体系。
（六）加强制度建设，力促职务责任到位。局总支坚持
用制度管人，加强内部管理，不断健全完善情况通报、情况反映、党员意见征集、党员议事、财务（物）管理、值班、公务接待等管理制度，积极推行党务公开，疏通和拓宽党内民主渠道，切实保障党员干部对单位事务的知情权、参与权和监督权。建立健全问责纠错制，把工作目标和任务层层分解落实到分管领导、具体工作人员头上，切实做到级级负责、层层有责，以此推进各项工作任务的落实和完成。牵头出台了《区全面实施预算绩效管理实施方案》，全面推进“花钱必问效、无效必问责”的预算资金管理体制，进一步强化财政内外监督机制，突出重点开展专项检查，规范财政资金拨付程序，不断提高财政资金使用效益。
（七）坚持多措并举，创建服务型基层党组织。一是深入开展“双报道双服务”活动。局总支组织党员干部深入社区，根据群众需求有的放矢开展精准帮扶。为落实好区委关于护林防火工作，组织党员干部赴街道做好护林防火工作。
二是加快推进乡村振兴工作。局总支高度重视乡村振兴工作，为保障乡村振兴政策的落实，专题召开办公会系统学习，逐条研究相关政策，农业农村科拿出相关财政落实措施，截止目前乡村振兴方面的财政已累计投入1亿元。三是全力服务自贸区建设。针对自贸区企业特点，区财政配合制定发布了一系列自贸区财政扶持政策，创新开通政策扶持资金绿色通道助力自贸区企业快速发展，一年以来通过政策实施，较好地实现了放水养鱼、产业集聚及涵养税源的效果。
二、基层党建方面存在的突出问题
(一)基层党建工作创新力度不够大。局总支虽然在工作中有所创新突破，也取得了一些成绩，但总体来看，对新形势下落实好党建工作责任制创新办法仍然不够多、措施不够新，结合工作实际的方法和载体创新不多,形式比较单一。认真反思存在的问题，既有客观因素，更有主观原因。一是党建工作的责任感和紧迫感不足，习惯性的认为财政税收工作是硬指标，党建工作是软任务，党建工作摆不上应有的位置。二是没能做到统筹兼顾，做不到统筹兼顾基层党组织建设就达不到相互促进、和谐发展的目标。三是党务干部队伍建设不足。
(二）政治理论学习仍然不够。没有充分认识到基层党建工作对全区经济社会发展的重要保证作用，理论学习上不够深入、系统，尤其是在会务多、业务工作繁忙时，会把主要精力集中在业务工作上，对政治理论学习有所放松，导致政治学习的系统性不够，影响政治学习的效果。
（三）监督措施不完善、考核运用不充分。围绕履行党建工作责任制，局总支虽然建立健全了一系列制度，但在实际运行过程中，存在对制度落实不到位、职责履行不到位等问题，缺乏及时有效的监管制约手段，激励问责机制不够完善，考核结果运用的不够充分，奖惩措施还显得不够有力。
三、2024年书记抓基层党建工作思路
2023年，局总支将强化党建工作“第一责任人”的角色定位，扎实推进基层党建工作，夯实党建基础，调动党员干部积极性，发挥党组织先锋模范作用，提升基层党组织战斗力。力争新一年党建工作抓出新实效、做出新成绩。2024年工作重点及举措：
一是转变思想观念，增强党建工作的责任感和紧迫感。针对党建工作认识不到位问题，切实提高思想认识，深入开展理论学习，牢固树立全面从严治党“第一责任人”意识，严守政治纪律和政治规矩，做到对党忠诚、坚定维护习近平同志的核心地位，在全局上下树立“党建引领全局”的思想，带头落实调研、整改，抓好党建长效机制。明确工作责任清单，细化到人，量化到岗，狠抓“第一责任人”职责落实。
二是加强队伍建设，培养干部职工的奉献和创新精神。着力培养党务干部，把年轻优秀的党员干部选配到机关党务工作岗位上来。着力加强机关党员的思想作风建设，抓好党员教育培训工作，带头为全体党员上党课。提高党员干部自身素质和管理水平。领导班子成员经常性开展批评与自我批评，定期与党员沟通谈话、听取党建工作汇报，努力做到政治理论先学一步、方针政策先掌握一步、管理能力突出一步。倡导“政治坚定，服从组织，勤奋敬业”的工作作风，增强服务意识、大局意识和自律意识。
三是改进思路，创新工作方法，增强基层党建工作活力。一要增强工作的主动性。坚持“党建+服务”模式，不断丰富延伸党建活动形式和内容，主动思考工作，不坐等上级指示；主动提供服务，不坐等别人上门；主动开展工作，不事事按部就班。二要增强工作的前瞻性。善于经常分析党建工作面临的新形势，研究新情况，解决新问题，不断创新活动载体，使机关党建工作始终保持鲜明的时代特征和旺盛的生命力。三要增强培植典型意识。要善于调查研究，总结机关党建工作先进典型，分层分类培植典型，全面推进机关党建工作，不断提升工作水平。
##paidend##
