2023年度党委书记抓基层党建工作述职报告
2023年，在市委的坚强领导和市直机关工委的正确领导下，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，认真落实全面从严治党第一责任人责任，带领局党委班子成员全面履行“一岗双责”，带动各党支部和全体党员干部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，大力强化基层党组织政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，以高质量的基层党建引领经济社会高质量发展，取得一定工作成效。
一、提高思想站位，强化理论武装
坚持以党的政治建设为统领，将深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育作为首要政治任务来抓，引导全体党员干部不断提高“政治三力”。一是加强理论学习。聚焦“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，把主题教育同全面贯彻落实党的二十大战略部署有机结合，努力实现以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。全面学习把握落实党中央决策部署和省、市委工作要求，第一时间组织学习研讨中央主题教育工作会议和省、市动员部署会议精神，研究贯彻落实措施，印发工作方案，掀起学习宣传贯彻的热潮。发挥示范带动作用，带头为党员干部讲授专题党课，带头学习、带头研讨、带头宣讲，组织举办主题教育读书班，深入学习《A著作宣读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等主题教育必读书目，带动各支部通过“三会一课”、专题培训等学原文、读原著、悟原理，自觉把思想和行动统一到党中央的决策部署上来。二是深化调查研究。深入落实党中央印发的《关于在全党大兴调查研究工作方案》要求，围绕贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展存在的问题等12个方面调研重点，制定年度调研计划，深入基层、深入企业开展6次专题调研，对每次调研中发现的情况列出问题清单，研究解决措施形成任务清单，及时跟踪问题整改情况形成效果清单，形成发现问题、解决问题、巩固##paidbegin##提升的工作闭环，切实解决了一批巡视巡察反馈的问题、日常工作掌握的问题、群众反映强烈的问题。通过示范引领，带动各部门严格落实调研计划，形成了20余篇高质量的调研报告。三是狠抓工作落实。围绕市委市政府的重要决策部署，召开党委会研究落实措施，形成局年度重点工作任务清单，严格跟踪督办重点任务落实情况。以深入开展形式主义官僚主义专项整治为抓手加强作风建设，教育引领全体党员干部强化大局观念，提升狠抓落实能力，确保党中央的决策部署和省、市委的重要工作要求得到全面落实。
二、夯实党建基础，提高党建工作质量
一是完善基层党建责任体系。按照市委机关党建工作会议精神，制定党建工作要点，修订全面从严治党主体责任清单，扎紧织密制度“笼子”，压实党建工作责任，统筹推进思想政治建设、基层党组织建设和纪律作风建设等工作。落实民主集中制，严格执行党委议事规则和决策程序，认真落实谈心谈话、双重组织生活会、基层党支部工作联系点等制度。严格落实意识形态工作责任制，召开2次党委会分析研判意识形态工作，开展干部职工思想动态分析，及时回应关切、解决问题，全局意识形态形势总体平稳。二是发挥支部战斗堡垒作用。加强基层党组织建设，强化支部带头人培养，规范支部主题党日活动，认真开展“三会一课”，落实个人述职述廉制度、干部谈心谈话、民主评议党员等制度，确保始终把政治纪律和政治规矩挺在前面。制定干部教育培训计划，开展全员大学习，加强政治机关意识教育，推动谈心谈话全覆盖。严肃规范开展基层党组织换届选举，坚持把政治标准放在首位，对人选加强审核把关，营造风清气正的换届选举氛围，全面完成换届选举工作。三是坚决贯彻群众路线。扎实开展党员干部下基层察民情解民忧暖民心实践活动，利用干部职工大会、干部座谈会、谈心谈话、讲党课等多种形式，教育引领党员干部牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，充分认识持续开展党员干部下基层察民情解民忧暖民心实践活动的重要意义，切实落实局活动方案明确的各项任务。定期赴基层联系点调研，准确掌握基层的实际情况，推动基层减负各项任务落实。（材料来源：【公众号：哒哒君】）
三、坚持正风肃纪，严格监督执纪问责
坚持以身作则，严守党的政治纪律和政治规矩，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，自觉维护规规矩矩的上下级关系、清清爽爽的同志关系、亲清统一的新型政商关系。认真落实“一把手”第一责任人职责，坚持管好班子、带好队伍，督促班子其他成员履行好“一岗双责”，切实负起教育、管理、监督责任。一是从严从实开展各类专项治理。严格对标对表，从严开展专项排查，强化以查促管，督促党员干部守底线、守纪律。指导开展形式主义、官僚主义突出问题集中整治、规范工作人员个人投融资行为专项再排查等专项排查工作。经排查，未发现党员干部存在相关违规问题。二是入脑入心强化警示教育。创新教育形式，注重教育实效，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进。组织参观廉政教育基地，增强廉政意识。开展经常性纪律教育，将典型案例通报等纳入学习计划，督促党员干部认真学习、引以为鉴。三是抓小抓细强化日常监督管理。紧盯春节、端午、中秋等关键节点，通过印发廉洁过节通志、开展谈心谈话、发送提醒短信等方式加强廉洁提醒，严格落实节假日“四风”零报告制度。
下一步，我将继续把开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育作为首要政治任务，把理论学习、调查研究、检视整改、推动发展贯穿始终，切实做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，全面贯彻新时代党的组织路线，坚决落实全面从严治党政治责任，坚持“三不腐”一体推进，推动基层党组织建设全面过硬，为强国建设、民族复兴历史伟业提供坚强的政治保障。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
