2023年度机关支部书记抓党建工作述职报告
2023年，在区委、区政府的坚强领导和区直属机关工委的正确指导下，我积极履行党建第一责任人职责，带领委班子全体成员和党员深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神，坚持围绕抓好党建促发展的理念，较好的完成了各项党建工作任务。现将一年来抓党建情况述职如下：
一、推进和落实党建工作情况
（一）精心组织开展主题教育。扎实开展主题教育，坚持在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上持续发力，在学习宣传党的十二大精神上走深走实。一是通过本人领学、支委班子成员上党课、支部党员领读等方式，集体学习、联系工作学、及时跟进学，年内组织集体学习9次。组织全体党员依据主题教育实际详细制定工作方案、学习计划表，重点抓好各时间节点的专题学习。二是定期召开主题教育专题交流研讨3次，撰写研讨材料9篇，交流体会18篇，切实将主题教育贯穿到党员组织生活的方方面面，增强学习的针对性、实效性。通过扎实有效的学习，支部党员以高度的政治自觉、严肃的整改态度、有力的工作举措，不折不扣推进主题教育走深走实。三是深入开展“感党恩、听党话、跟党走”群众教育实践活动。以居延社区联合党委群众教育实践活动为契机，以“一讲一谈一本账”的形式，讲授“数说XXX展望新未来”为题的党课。
（二）夯实党建工作责任。紧扣党建工作责任目标，我认真履行第一责任人职责，指导各党支部建设“最强党支部”，将党支部打造成坚强的战斗堡垒。严格执行党内组织生活制度、党内民主制度、党内监督制度等规章制度；坚持问题导向，密切联系群众，带着问题深入基层开展调查研究，做到摸清底数、厘清症结、定好方向。年内召开专题会议研究党建工作3次，约谈党支部书记2次，开展基层党建工作督导2次。
（三）强化思想理论武装。坚持把党的政治建设摆在首位，及时跟进传达学习习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，引导党员干部全面把握习近平新时代中国特色社会主义思想，切实发挥政治引领作用，推动基层党组织理论学习引领学，党小组推动学，支部委员带头学，广大党员跟进学“四学并重”机制走深走实，引领党员干部画好“同心圆”。坚持党建工作与业务工作同部署同落实，与贯彻落实党建工作会议精神紧密结合，把学习好、贯彻好、落实好党的XX大精神作为首##paidbegin##要任务，原原本本、逐字逐句学习党的XX大报告和党章，开展专题培训5次，有效激发了广大党员干部干事创业的精气神，补足精神之钙。
（四）加强基层党组织建设。机关党委下设10个党支部，共有中共党员142名。今年7月，召开机关党委会通过无记名投票研究确立了3名预备党员按期转正工作。
（五）创新实践载体。一是积极打造党建服务品牌。组织开展健康义诊活动30余次，精准对接群众“急难愁盼”问题，让群众的操心事、烦心事、揪心事得到有效解决，满意度显著提升。二是树立党建文化品牌。开展“榜样就在身边”讲红色故事活动、观看红色电影《跨过鸭绿江》、观看《中华颂－－我们心中的模样》展览等等，引导党员干部传承红色基因、奋力建功新时代，三是开展党员“包联共建进社区”活动，组建党员志愿服务队，医务工作者清扫卫生死角、清理小广告、有序摆放楼道乱堆放的杂物等等、众筑起了一作要求，进截止目前共开展志愿服务活动25次。
（六）全面从严治党、持续加强作风建设。一是结合工作实际，严格落实党的政治生活制度，认真开展“三会一课”，加强党员学习教育，明确职责任务，将各项工作任务量化、细化，使党支部工作更加科学规范管理。年初，与各位党员签订廉政自律承诺书，用制度规范和约束党员干部行为，营造了廉洁高效的工作氛围。二是坚持从严从实加强教育管理监督，经常对照党的工作领理论和路线方针政策、对照党章党规党纪、对照初心使命，看清一些事情该不该做、能不能做，守住拒腐防变的防线。
（七）持续铸牢中华民族共同体意识。为深入宣传党的民族政策和法律法规，2023年及时调整民族团结进步创建工作领导小组，并制定工作方案。在“民族政策宣传月”和“民族法治宣传周”活动中，组织党员干部认真学习《内蒙古自治区促进民族团结进步条例》《中国人民共和国国家通用语言文字法》相关内容，通过以考促学的方式，推动全体职工都能记得住、写得出、说得准、干得实。在“世界家庭医生日”组织卫生院医务人员和三级医疗机构医疗服务队，深入辖区村居开展免费义诊活动，发放民族政策宣传手册，促进了辖区内各族群众的交往交流交融，切实铸牢中华民族共同体意识。7月1日，组织党员开展“党建引领培根铸魂共建中华民族共有精神家园”主题党日活动，随后前往昭君博物院了解悠久的和亲文化和历史，让党员们深切感受到各民族要像石榴籽一样紧紧抱在一起，团结一心，开拓进取。
（八）加强意识形态工作。坚持正面宣传为主，唱响主旋律。从组织领导、工作制度、学习教育、网络安全等方面，将意识形态工作贯穿于到日常工作中，与其他工作同部署、同落实、同检查、同考核。结合工作实际情况，要求党员干部做到旗帜鲜明反对和抵制错误言论，做到不信谣不传谣不造谣。同时，组织党员干部认真学习《中华人民共和国网络安全法》，对办公电脑、手机等互联网信息进行自查，打造凝聚共识的新空间、汇聚正能量的新场域、打赢舆论斗争的新阵地。
（九）深入开展党务公开。结合党务公开要求，对发展党员、民主评议结果、党员收缴、管理和使用情况进行及时公开，截止目前，机关党委共办理18名党员的党组织关系转入和5名党员党组织关系转出工作，2022年共收缴党费66945元，账目清楚，手续齐备，已全部交区委组织部，没有截留、挪用等问题。
（十）推进统战群团工作。2023年6月传达学习了中央统一战线工作会议精神，并在8月组织学习了《中国共产党统一战线工作条例》。围绕实际工作，突出思想政治引领主线，紧扣凝心聚力根本，组织党员、团员认真学习贯彻党的XX大和自治区第十一次党代会精神，市第十三次党代会精神，深刻认识“两个确定”的决定性意义，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。2023年共收缴团费489.6元.
二、存在的主要问题及原因分析
回顾一年来的党建工作，我感到党建工作抓得还不够到位、不够全面，还存在着一些问题和不足，主要表现在以下几个方面：一是理论学习结合工作实际还不够紧密。对上级部门的重要部署、会议精神只满足于一般性学习，结合实际提出的落实措施不够具体，在学懂、弄通、做实上还有一定差距。二是对各党支部党建工作督查指导的频次不多、力度不够。如：部分党务工作者责任意识不强，“三会一课”制度执行不严格，组织生活会不够规范，专职党务干部较少等问题依然存在。平时忙于业务工作，忽略了理论学习的标准和要求。三是创新意识还不够强。在破解党建工作难题方面办法不多，比如在抓党建促医疗服务提升上，创新办法不够多，党员先锋模范作用没有充分的发挥。
三、下一步工作安排
在今后的工作中，我将继续履行好第一责任人的职责，带头把党建工作抓实抓细，对履行党建工作职责不力的党支部书记及时进行约谈教育。一是强化理论武装，坚定理想信念。坚持把学习贯彻党的XX大精神作为首要任务，每周固定时间开展学习、每月一个主题活动、每季度一期党课。坚持采取书记领学、集中研学、网络推学、个人自学、以考促学等多种形式，持之以恒加强创新理论学习。二是抓班子、带队伍，打造基层党建工作新亮点。强化源头预防，坚决防治腐败，在医疗药品、耗材采购方面严抓严管。在公共卫生、深化医改、基层医疗服务等方面拓展思路，多办事、办实事、办好事。三是坚持党建先行，助推业务工作。坚持把党建工作与业务工作目标同向、部署同步、工作同力，注重把党建工作与疫情防控、为民服务等中心工作相互融合、相互促进、相互发展。
以上是我的述职报告，如有不足之处请同志们批评指正。

##paidend##
