2023年支部书记抓基层党建工作述职报告
2023年，机关党支部支部在市委市级机关工委和xxx领导下，认真落实抓党建职责，从严抓好机关“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想”主题教育，把全面从严治党的要求覆盖到每个支部、每名党员，推动机关党建各项工作取得新进展。现将履职情况述职如下。
一、主要做法和成效
1.一丝不苟落实机关党建工作责任。一是坚持突出位置。把落实主体责任作为管党治党最突出的任务抓紧抓好，先后主持召开xx次xx会，研究审议机关自身建设重要议题xx项，加强对机关党建工作的领导和指导。二是压实责任体系。完善主管全面领导、分管分工负责、机关党委推进落实、各处室处长“一岗双责”、每名党员发挥作用的党建工作体系，把责任和压力传导到基层末梢，落实到支部和党员。三是细实责任清单。组织签订《机关党建责任书》，明确机关党委书记xx项直接责任、党支部书记x项具体责任，制定《机关党委2023年工作要点》，将xx项重点工作分解为xx项具体任务，把全面从严治党的要求落实到每个环节，让每名党务工作者肩上有重担，心中有压力、脚下有动力。四是狠抓责任落实。以年度考核、半年考核、季度考核为抓手，强化对支部书记抓基层党建述职评议考核工作，确保各项目标任务有序推进、有效落实。
2.始终如一抓实“主题教育”学习。一是打牢“学”的基础。坚持发挥党支部的主体作用和基本功能，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为开展党员教育的基本内容，推动思想政治建设抓在日常、严在经常。累计组织各支部讲党课xx次，开展集中学习交流xx佘次，选派党员干部参加各级各类培训班xxx人次，举办“天xxx”专题讲座，邀请xxx同志作党性教育专题报告。二是坚持问题导向。以落实基层党建七项重点任务和六项专项整治为抓手，以创建“五好党支部”为载体，进一步加强机##paidbegin##关基层党组织建设。完成xx个处室党支部的支部书记改选，指导xx个处室设立支部委员会，印发xx通知进一步规范机关党的组织生活的内容和形式，完成xx名在职党员、xx名离退休党员的党费收缴工作。三是完善制度机制。组织制定《xxx办法》《xx通知》《xxx规范》并抓好落实，抓住干部考察考核、节假曰等关键节点，通过个别提醒、发送提示信息等形式，对干部进行教育，进一步推进机关从严监督管理干部规范化、制度化。
3.一以贯之强化党风廉洁建设。一是压实监督责任。健全党内监督机构，设立机关纪委。印发《关于进一步强化落实部机关党风廉政建设责任制的通知》，明确部务会抓党风廉政建设的主体责任、市委派驻纪检组的监督责任、机关党委和机关纪委的直接责任以及各处室党支部的具体责任，完善机关党风廉政建设责任体系，建立责任追究机制，推动“两个责任”到人到岗。二是开展警示教育。举办《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》辅导讲座，组织观看《永远在路上》《道》系列等警示教育片，专题学习《中央纪检监察部网报“学思践悟”专栏汇编》，学习《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》，教育引导党员干部用铁规铁纪严格约束规范自己，做到心有所畏、言有所戒、行有所止。三是持续正风肃纪。制定《市委组织部机关工会经费收支管理办法》，组织开展“执行中央八项规定、整治‘四风’问题、落实主体责任情况‘回头看’活动”，在严格执行中央八项规定、深入反对“四风”上持续加压。加强党内监督，把纪律挺在前面，用好监督执纪“四种形态”，特别是第一种形态，今年对1名处级干部进行了约谈提醒。
二、存在问题及原因
1.落实党内政治生活制度有差距。对照xx要求，有的党支部发挥主体作用不够，开展“三会一课”等组织生活不够经常规范，制度执行刚性不足，落地落实不到位。
2.开展“主题教育”不平衡。注重从面上整体推动，抓具体抓深入不到位，传导责任压得不实，指导督导抓得不紧。有的支部在学习教育中存在重视不够、摆位不高、责任不落实的问题。
3.督查问责不够有力。工作中虽然重视强调责任、明确分工，但明责、压责、督责、问责的力度硬度还不够。党建工作跟踪管理不到位，常态督查、经常性考核不够，没有把过程考核与年终考核结合起来，责任和压力传导存在逐级递减问题。
分析存在上述问题的主要原因：一是工作思路不够开阔。对机关党建工作规律缺乏深入细致的研究，对机关党建工作与服务中心、建设队伍的结合点和突破口找得不够精准，面对新形势新任务对机关党建工作的新要求，分析研究不够充分，推动工作大多凭经验、靠习惯，工作招法不多、措施不够有力。二是统筹兼顾有欠缺。忙于业务工作，从严从实的行动自觉还没有真正立起来，抓分类指导有差距。三是一抓到底韧劲不足。缺乏钉钉子精神，对工作持续用力不放松、对问题持续盯紧不放手的决心不够，主动抓、具体抓、深入抓的意识不强，一竿子插到底的劲头不够足。在抓责任落实上，部署要求多，跟踪检查少，传递责任压力不严，没能完全做到硬碰硬、实打实、真较真。
三、下一步工作思路和措施
1.始终增强“四个意识”，坚决做到“两个维护”，落实主体责任。继续深入学习党的XX大和二十次系列会议精神和习近平总书记系列重要讲话精神，切实打牢增强“四个意识”坚定“两个维护”、强化政治担当、抓好机关党建的思想基础。牢固树立抓好党建就是最大政绩的理念，进一步强化主业主责意识，坚持党建工作与业务工作两手抓、两手硬，精准用力，力求突破。
2.压实责任传导，层层督查到位，强化督责问责。坚持全面从严治党牛鼻子，完善工作考核、督促检查、激励约束、追究问责机制，全面实行党建工作目标管理、项目推动，强力压实机关党建工作责任。杜绝好人主义思想，加强对党支部书记落实“一岗双责”情况考核，强化述职评议考核结果的分析运用，让失责必问、问责必严成为常态。以强有力的问责机制促进支部书记履行好党建责任，确保长管长严、敢管敢严、真管真严的要求落实到每个支部、每名党员。
3.狠抓制度落实，严格组织生活，严守制度规矩。认真贯彻落实《xxxx若干准则》《xxx监督条例》等规定，坚持抓在日常，严在经常，不断增强党的政治生活的战斗性，更好地发挥“熔炉”作用。坚持和完善“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等制度，加强日常监督检查，确保组织生活经常、认真、严肃。

##paidend##
