
2023年抓基层D建工作述职报告汇编（7篇）




D支部书记2023年抓基层D建工作述职报告

根据机关D工委支部书记抓基层D建工作述职安排，现将本人xxxx年履行D支部书记工作情况报告如下：
一、履职情况
（一）强化政治担当，从严从实履行主体责任。始终坚持政治方向不动摇，旗帜鲜明讲政治，忠诚拥护“两个确立”，坚定做到“两个维护”，在思想上、政治上、行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致，围绕中心不偏离，推动D建工作与中心工作高度融合。一是聚焦重点，念好D建责任“紧箍咒”。牢固树立“抓好D建是本职、不抓D建是失职、抓不好D建是不称职”的责任意识，严格落实从严治D要求，重点把D建主体责任具体化、项目化，确保目标明确、责任清晰。抓牢抓实政治建设和思想建设、D员教育培训情况、基层D组织和D员队伍建设情况、做好D的二十大精神学习贯彻工作、全面提升各领域D建水平，积极引导D委书记以任务为目标，抓实指标落地，确保管D治D责任和D建任务有重点、无盲区。二是正视问题，划清重点工作“责任田”。严格落实一岗双责责任制，形成一级抓一级，层层抓落实的工作格局。严格落实三会一课、组织生活会、民主评议D员等D内生活制度，着力提升D员队伍的凝聚力和战斗力。坚持问题导向，瞄准D建任务的“靶心”，按照细化、量化、具体化的要求，精准制定基层D建工作任务清单，分别从D的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、D风廉政建设、队伍建设等方面，列出城市D建项问题清单，提出项任务清单，明确落实D建工作任务中完成时限和责任清单。三是强化考核，激发干事创业“精气神”。将抓基层D建述职评议考核结果纳入领导班子和领导干部实绩考核，通过常态化督查、综合性考核的方式，构建起全方位、立体式的“D建督查考核”体系，使城市D建工作由“软任务”变为“硬指标”。健全D组织议事决策制度，坚持定期召开民主生活会，对D风廉政建设、优化营商环境、乡村振兴工作等重大事宜进行专题研究，集中讨论决定。xxxx年组织支部班子成员共召开民主生活会次，进一步营造上下大抓D建、争先进位的良好氛围。
（二）强化政治引领，围绕目标抓实理论武装。按照全市统一部署，第一时间立足实际制定主题教育计划表，对四项重点措施的内容、要求、时间节点进行梳理安排，对班子、机关支部、其他基层支部进行分类指导，力促全体上下扎实开展主题教育。一是抓好理论学习，强化思想武装。依托“三会一课”有序开展理论学习，将主题教育融入日常干部理论学习及D支部学习中，领导班子成员带头在干部理论学习会、支部会、D员大会上学原文、悟原理、作交流、书心得，一体推进从理论学习中悟规律、明方向、学方法、增智慧。与此同时，鼓励干部职工利用下班时间学习主题教育选读书目、积极参加主题教育线上培训班，全面深化和提升个人学习成效。主题教育开展以来，共组织召开干部职工政治理论学习xx次、D支部学习xx次，举办为期D的二十大专题培训班x期，开展主题D日活动xx次，集中交流研讨xx次。二是用好调查研究，紧盯痛点难点。坚持问题导向，用好调查研究，加强“四下基层”同主题教育重点措施的衔接联动，确保把调研成果转化为解决问题、推动发展的实际行动。三是做好宣传宣讲，发挥引领作用。进一步发挥支部书记头雁作用，用“关键少数”带动“绝大多数”，积极开展D课进机关、进社区、进乡村活动，用“群众语言”向基层D员、群众讲好D的初心宗旨、伟大精神和重大理论成果。积极对职工定期开展廉政D课教育，组织干部职工进行警示教育，从中吸取教训，严防底线，固守红线，截至目前，已开展讲D课和下基层专题宣讲活动xx场次。
（三）强化政治建设，坚持常态夯实基层基础。一是规范支部主题D日活动。以支部主题D日活动为载体，开展学习教育活动，每月号除认真完成好规定动作外，还与结对的办事处村D支部一起开展重温入D记忆、植树造林、志愿服务等活动，以此进一步增强D员的D性观念，激发D员干部干事创业、开拓进取精神。二是提升干部素质。将每周五作为固定学习日，由班子成员及办案骨干进行授课，讲解法律法规和办案技巧，使全所上下形成了“要我学”到“我要学”“被动学习”到“主动学习”的新局面，学习风气日渐浓厚，干部队伍素质明显增强。三是开展结对帮扶活动。按照市委的工作部署，认真确定帮扶对象，组织全所干部开展结对帮扶贫困户活动，并将结对帮扶活动纳入年终考核评比内容，作为所里个人评先树优的重要依据之一。在“D组织服务日”活动中，组织开展了为服务对象做好事、“十佳文明窗口”创建等活动；在社区共驻共建活动中，积极与结对的办事处村D支部进行对接，组织D员到村组积极认领服务岗位，参与乡村建设，共开展清洁村居环境等志愿服务次；实地走访慰问困难D员，共访、慰问名困难老D员；在开展乡村振兴工作中，组织D员干部先后次到所联系的镇村，解答农村专业合作社等政策咨询、为农村经济发展提供合理化建议条，帮扶贫困户，给予帮扶资金元。
（四）强化D建引领，激发干事创业内生动力。坚持以“四抓四提升”D建思路为指导，以D建引领聚力赋能，全面深化“放管服”改革，努力办好医保民生实事。一是D建引领，织密全民医保和基金安全“两张网”，塑造全方位医疗保障体系。织密全民医保网，认真践行以人民为中心的发展思想，坚持D对医保工作的领导，发动D员干部加大宣传力度，优化参保缴费服务，促进精准扩面，壮大医保基金池，全县城乡居民参保率保持在xx%以上，城镇职工参保率稳定在xx%以上，提高医保基金互助共济和抵御风险的能力；同时压实基金监管责任，强化制度刚性约束，推行信息化管理，加强事前、事中、事后监管，开展基金运行情况分析，建立和完善日常巡查、专项检查、飞行检查、重点检查、聘请第三方专家审查等相结合的多形式检查制度，实现监督检查常态化，织牢基金监管网，塑造全方位医疗保障体系，确保医保事业沿着正确的方向行稳致远。xxxx年以来，共稽核查处各定点医药机构违规基金万元。二是D建聚力，全力提高医疗保障服务水平。抽调D员干部中的骨干人员，定期分赴各乡镇、定点医药机构，围绕城乡居民医保报销政策的调整、城镇职工门诊共济保障、依申请医疗救助、参保缴费、掌上办（网上办）及医保电子凭证使用等内容，开展医保政策大宣讲活动xx场次，切实提升经办人员、医务工作者和参保群众对医保政策的知晓率。打造“十五分钟医保服务圈”，以政务服务大厅医保窗口为依托，各乡镇、社区医保服务站和定点医疗机构医保服务站为补充，村级医保服务点为延伸，线上线下相融合的立体服务网络，让群众办理医保业务更便捷。三是D建赋能，展示“暖心”医保形象。坚持推动医保经办服务标准化建设工作，引导D员干部针对中老年人、残疾人等特殊群体，开通绿色通道，畅通线下代办渠道，推广“线上+线下”双通道办理模式，继续推广综合柜员制一窗通办的好经验好做法，让群众享受到更加暖心的医保服务。四是坚持依法治理，打造阳光医保。贯彻落实全面依法治国新理念新思想新战略，自觉把法治思维和法治方式贯穿到医保工作中，坚持依法管理、依法服务，打造人民信赖的阳光医保以“三抓三促”行动为契机，压实D员干部廉政责任，落实好D风廉政建设“一岗双责”，适时对D员干部开展廉政谈话，督促D员干部认真履行工作职责，筑牢思想道德防线，坚持医保为民，塑造忠诚、干净、担当的良好医保形象。
二、存在的问题
回顾一年来的工作，D支部虽然取得了一些成绩，但仍存在一些问题，这些都将在今后的工作中加以解决。
一是认识有待增强。对基层D建工作重要性的认识不足，没有把基层D建工作作为业务工作的统领摆在日常工作的重要位置；部分D员重业务轻的思想还不同程度地存在，工作和业务工作还存在“两张皮”的现象，抓工作有时也存在被动应付的情况。
二是机制有待完善。一套完整的工作机制还没有建立，考核奖惩办法、教育管理制度和激励约束机制等还没有健全和完善，工作实施手段缺乏，导致工作开展困难，成效不明显。
三是工作有待创新。工作缺乏研究和创新，新举措、新办法不多，各项活动的开展缺少创新意识和手段，流于形式的较多，吸引力不够；基层D建工作特色不突出，亮点不多。
三、下一步工作打算
一是深化理论学习，注重学以致用。坚持把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，学深悟透、融会贯通，推动学习贯彻新时代中国特色社会主义思想走深走实。落实好每周支部集体学习，联系实际开展研讨，找准学习D的二十大精神和推进工作的结合点与切入点，从中寻求工作的目标、方向和任务，寻求解决实际问题、难点焦点的思路和对策，把全会精神落实到各项工作中，把学习成果转化为更加坚定的理想信念、更加自觉的实际行动、更加实在的工作成效。
二是加强提质创新，夯实基层D建。在严肃组织和政治生活上，进一步建立健全基层D支部的组织生活制度和工作制度，切实提高“三会一课”特别是民主生活会的质量，严格执行民主生活会的程序和要求，扎扎实实地开展好批评与自我批评，上级D组织要加强指导，强化监督，严格考核。根据各个不同时期的形势和任务，以增强D性，提高素质，发挥作用为目标，从实际出发，有针对性地开展教育和管理，突出抓好引导D员干部发挥好带头作用、骨干作用、桥梁作用。
三是全面从严治D，抓实队伍建设。紧紧围绕新时代D的建设新要求，不断加强领导班子和干部队伍建设。贯彻全面从严治D责任体系，认真落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决纠正“四风”，提升一体推进“三不腐”的能力水平和工作效能。将本职工作融入为民服务当中，组织D员开展志愿服务活动，密切与帮扶户的联系，积极帮助协调解决问题，切实发挥D员先锋模范作用。推动D员深入一线、深入基层，利用D员活动日等开展走访调研，及时听取群众的意见建议，坚持问题发现在一线、工作推动在一线，实实在在为群众办实事，以群众满意度检验工作成效。


D支部书记2023年抓基层D建工作述职报告

xxxx年，在局D组的领导下，在全处工作人员的支持配合下，认真贯彻落实中央和省、市决策部署，处D支部如期完成了全年工作任务。现将履职和廉政情况报告如下：
（一）注重学习，不断提升自身综合素质
一是加强理论武装。结合学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，认真学习在深入推进东北振兴座谈会上重要讲话、在辽宁考察时的重要讲话精神，省委、市委全会精神，以及《谈治国理政》（第四卷）等重要读本，知信行合一能力进一步强化。
二是落实“一岗双责”。电商处D支部严格落实D建责任制，突出抓好D的二十大精神专题学习。扎实开展廉政警示教育，深入学习中共中央办公厅《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》、省市纪委关于做好中秋、国庆节点纠“四风”树新风工作的通知，落实严禁违规操办和参与“升学宴”“谢师宴”纪律要求和严肃查处D员、公职人员酒驾醉驾问题有关要求，围绕中纪委公开通报十起违反中央八项规定精神典型问题、市纪委监委通报四起违反中央八项规定精神典型问题，认真开展自查，有力促进了我支部D风廉洁建设，持续夯实支部廉政建设基础。
三是强化业务知识学习。注重立足岗位认真学习电子商务相关业务知识，坚持边干边学，向书本学、向领导和同事学，在干中学、学中干。在业务学习上，系统地钻研了电子商务各领域专业知识，积极赴南方头部跨境电商综试区城市、电子商务业态发展强市考察学习，借鉴先进工作经验，使自己业务水平有了一定的提高。
（二）廉洁自律，始终保持清政廉洁作风
注重加强D性修养，努力做到用D性原则对照自己，用D纪国法规范自己，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，进一步强化规矩意识，增强政治敏锐性，坚持在重大原则问题上头脑清醒，立场坚定，支持和拥护D的理论路线方针政策，坚决抵制“圈子文化”等不良腐朽思想，提高自身应对各种考验的能力和自觉性。强化纪律约束与防线，全面落实从严治D要求，严格遵守D章D规，经常用正面典型激励自己，用反面典型警醒自己，自觉接受D组织和群众的监督。严格遵守中央八项规定精神和廉洁从政各项规定，始终牢记宗旨服务意识，严格约束自己的操守和行为，注重家庭、家风教育，能够管理好亲属和身边的工作人员，做讲政德修政德的表率。
（三）立足本职，努力完成各项工作任务
一是跨境电商业态发展环境进一步优化。完善政策扶持体系，印发《市跨境电子商务扶持资金管理规定》《xxxx年度市跨境电子商务扶持资金申报指南》，从多方面释放政策红利。
二是直播电商促消费作用进一步提升。开展市电子商务区域及产业促销系列活动。举办直播电商企业孵化和实务培训，向有发展直播电商业务的企业和个人推广电商直播达人基本技巧，孵化传统企业转型和直播电商业务升级，累计培训了来自我市的xx家中小企业、xxx名学员。
三是农村电商示范效应进一步扩大。督导xx市稳步推进国家电子商务进农村升级版项目建设；督导启动建设全国电子商务进农村综合示范激励县项目；推荐xx县获批“xxxx年省级农村电子商务示范县”。
二、存在的问题
一年来，支部书记带领全处虽然较好地完成了年初设定的目标任务，但在工作中仍发现了一定的问题：一是对具体事务处理得多，但对某些问题地调研和思考需要进一步深入；二是传承作风不够实，勤俭节约、艰苦奋斗的作风发扬的不够好；三是深入基层过程中，还需要在帮助企业解决实际问题上下功夫。
三、下步工作打算
将始终坚持“为民务实清廉”，坚定理想信念，提高思想境界，做到真学、真悟，带头立说立行、立行立改，不断提高履行自身岗位职责的能力和工作本领，狠抓工作落实。一是提高营商环境的活力。建立“政－关－企”联络机制，以跨境电商企业诉求为导向，研究优化工作服务质量。二是继续加强理论学习。重点是深入贯彻落实D的二十大精神专题学习，结合电商处本职工作，制##paidbegin##定学习计划，将理论学习运用到工作当中。三是进一步抓好支部组织建设工作，认真落实“三会一课”制度，切实发挥支部战斗堡垒作用，增强D组织的凝聚力、战斗力。


D支部书记2023年度抓基层D建工作述职报告

xxxx年在局D组和机关D委的领导下，依照每月D建计划，推进开展支部组织生活，坚决履行一岗双责，现将一年来支部书记工作汇报如下：
一、xxxx年工作情况
（一）以理论学习为引领，提高政治力
D支部立足先学深学，充分利用互动式、研讨式、案例式、观摩式等方法，有机结合专家辅导、座谈交流、主题发言、实地调研等形式，将“系统学习”转化为“点单式学习”，让理论学习“活”起来、“热”起来。突出多层次、常态化、立体式，依托“三会一课”、主题D日，充分利用D组理论学习中心组、读书班、全国知识产权系统座谈会，处级干部进修班、培训班，基层D组织“月训”、青年理论学习小组，D性锻炼、调查研究，交流运用D的创新理论解决实际问题的具体案例和体会，实现学习全覆盖。
（二）以组织建设为抓手，增强凝聚力
以建设“四强”D支部为目标，扎实推进支部标准化规范化建设，制定D员分类管理工作实施办法，建立分类管理台账，与D员量化积分管理有效衔接，有效提高D员管理工作的科学化、规范化、精准化水平；扎实开展星级支部创建、D员先锋岗创建等活动，切实发挥D员模范带头作用，全力把机关D组织建设成为坚强战斗堡垒。xxxx年全年召开x次支部组织生活会，以此机会碰撞思想，红脸出汗，查找问题。组织D支部学习xx次，自学xx余次，开展了x次关于“如何树立服务精神”等专题讨论，切实将服务意识贯穿处室日常工作。例如组织我市企业申报外经贸发展资金过程中，针对申报单位提及的社保缴纳取证难问题，积极协调市社会保险事业服务中心为申报企业提供xxxx余名培训人员社会保险缴纳证明。针对日元贬值问题，三次组织协会、企业、金融机构研究座谈寻求解决路径。
（三）以廉政建设为警示，强化自控力
将关于全面从严治D、D风廉政建设等内容作为局D组的第一议题、理论学习中心组学习的常设议题、机关各支部“三会一课”的长期主题，作为书记讲D课的必讲内容，定期开展法治思想、廉政警示、作风建设等专题教育，引导机关D员干部自觉从思想上正本清源、固本培元。规范定期谈话制度，深入学习《中国共产D廉洁自律准则》《中国共产D纪律处分条例》等资料，要求处室人员自觉践行《准则》《条例》，严格遵照“八项规定”有关要求，保持廉政意识，慎独慎微，自觉抵制腐化思想和不良意识形态的侵蚀，抵制“圈子文化”。牢记敬畏之心不可丢，廉政红线不可碰。以D章为准绳，以D纪为标尺，经常反躬自省，以高度自觉落实全面从严治D的各项要求，进一步增强政治意识、忧患意识、责任意识。
二、存在的问题
（一）D务工作经验不足，D建业务能力需进提高。在D务学习上分配时间不均衡，对理论理解不足不透，敏锐性不高，分析力度还不到位。
（二）方式方法创新不够，D建创优水平还需提高。支部很多活动依赖于机关D委统一部署，自行安排自行组织的活动不丰富。活动内容单一，形式不灵活，组织方式需要调整更新。
三、下步打算
（一）坚持发挥表率作用，强化主体责任。进一步增把重要讲话精神特别是对东北的要求作为开展工作的根本遵循，坚持学以致用，真正把学习成果转化为科学谋划工作思路、推动工作再上新台阶的强大动力。
（二）业务D务融会贯通，“两手抓，两手硬”。加强对支部D建形势任务规律的把握，使D务工作和具体业务工作相互交融，相互促进。
（三）增强责任担当精神，不断提升工作思路。切实抓好工作落实，全力推进全面深化服务贸易创新发展试点建设大文章，落实数字贸易创新发展，促进服务外包转型升级。


D工委书记2023年抓D建述职报告（街道）

大家好！我是街道D工委书记，今天非常荣幸能够向大家述职，向大家汇报xxxx年我们街道在D建工作方面所做的努力和取得的成绩。xxxx年是全面贯彻落实D的二十精神的开局之年，面对新的历史使命，我带领班子成员紧紧围绕中央的决策部署，坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实D的二十大精神，按照市委、市政府决策部署，以推动高质量发展为主题，带领、支持街道办事处以深化供给侧结构性改革为主线，加快推进社区基础设施互联互通、产业专业化分工协作、公共服务共建共享、生态环境共保共治、统一市场建设、城乡融合发展，统筹发展和安全，全面提升街道经济发展、服务质量提升，为我区高质量发展提供坚强支撑。
一、紧紧抓住政治建设这个“统领”，持续推进政治硬起来
街道D工委深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，组织了x次专题读书班，我带头讲授x次D课，通过集中学习，全面了解新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义和实践要求。通过深入学习的重要讲话和著作，班子成员进一步增强了对社会主义核心价值观的认同，坚定了理想信念，提高了政治素养。主持了x次案例教学分享会，通过分析实际案例，深入剖析D员干部在思想认识、工作作风、廉洁自律等方面存在的问题和不足之处，通过案例教学，加强了D性修养，提高了D员干部的政治敏锐性和纪律意识，增强了D员干部的自我约束能力。组织了x次集中D性分析活动，通过深入剖析D员干部的政治表现和D风廉政建设情况，找出存在的问题和短板，进一步增强了D员干部的忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心的政治自觉、思想自觉、行动自觉。积极发挥“头雁”作用，带头贯彻落实中央关于加强D的政治建设的重要决策部署，始终坚持从严治D，坚持D要管D、全面从严治D的原则，严肃D内政治生活，加强D内监督，解决D员队伍不强的问题，做到了D员干部的思想和行动与D的要求保持一致。通过这一系列的学习教育活动，街道D员进一步提高了政治判断力、政治领悟力和政治执行力。
二、紧紧抓住组织建设这个“基础”，持续推进组织强起来
我始终坚持“抓D建就是最大的政绩”理念，带领D工委积极探索基层D建工作新模式，注重因地制宜、因时制宜、因人制宜。在这个新模式下，我们通过D员志愿者服务队伍的建设，组织开展了一系列的活动，如文明创建、社区服务、环境整治等，旨在为居民提供更加便捷、高效的服务。D员志愿者服务队伍的建设是我们基层D建工作的一项重要举措。我们注重选拔优秀的D员，鼓励他们参与志愿者服务工作。通过系统的培训和指导，我们提高了D员志愿者的服务水平和素质，使他们能够更好地履行志愿者的职责。D员志愿者们积极参与社区的文明创建工作，倡导文明礼貌、文明交通，推动社区的和谐发展。同时，他们还开展了各类社区服务活动，如义务清扫、志愿者义诊等，为居民提供了温暖和关怀。街道D工委还注重D员干部的培训工作，认为提升他们的业务水平和服务能力是加强基层D建工作的关键。我们通过组织各类培训班、讲座和学习活动，不断提升D员干部的专业知识和技能。他们学习先进的管理理念和方法，了解最新的政策法规，提高自身的能力素质。这些培训不仅为D员干部提供了学习的机会，也为他们更好地服务群众提供了保障。除了加强D员干部的培训外，我们还致力于加强D的组织建设。我们不断完善D组织制度，建立健全社区D的组织架构和工作机制，提高D组织的凝聚力和战斗力。通过定期召开D的会议、组织D内教育和交流活动，推动社区D的组织生活常态化、制度化。街道D工委的努力得到了居民的认可和赞许。他们对我们提供的服务表示满意，对D员志愿者们的辛勤付出表示感激。
三、紧紧抓住正风肃纪这个“关键”，持续推进作风实起来
我始终不忘初心、牢记使命，以更高的标准要求自己，带领街道D工委落实全面从严治D责任。xxxx年，我带领街道D工委一直以来都坚决贯彻落实D中央D风廉政建设和反腐败斗争的决策部署，深刻理解并严格执行D风廉政建设各项规章制度。始终将D风廉政建设作为一项重要任务来抓，确保D内政治生态的健康稳定。为了加强D风廉政教育，我们不断加大宣传力度，通过各种形式的教育活动，让D员干部深刻认识到廉洁自律的重要性。我们注重通过D风廉政教育，培养D员干部的廉洁意识和自我约束能力，使他们能够时刻保持清正廉洁的政治本色，严守D的纪律和规矩。同时，我们坚决加大对腐败行为的查处力度，坚决打击腐败现象，维护D的纪律和政治体检。在全面从严治D的背景下，街道D工委继续推动D风廉政建设向纵深发展。我们深入开展D风廉政建设的各项工作，加强D风廉政建设的监督和检查，确保各项规章制度的有效贯彻执行。同时，我们还加强D风廉政建设的制度建设，完善相关制度和机制，加强对权力运行的监督，防范腐败风险，为高质量发展奠定坚实基础。
四、紧紧抓住服务大局这个“根本”，持续推进服务好起来
我始终坚持为人民服务宗旨，带领D工委坚持D建工作与经济社会发展相结合，紧密联系街道的实际情况，充分发挥D的组织优势，推动经济社会发展和D建工作相互促进，探索实施“D建+营商环境”，提升经济发展的“硬实力”。为了更好地服务企业，我们成立了D员走访联系企业工作组，定期对所联系的重点企业进行走访。通过与企业负责人和员工的交流，我们了解到他们面临的问题和需求。我们将日常走访情况梳理汇总，形成“一企一策”，为企业办实事解难题。通过这种方式，我们能够更加精准地为企业提供帮助和支持，推动企业的发展壮大。同时，我们也探索实施“D建+社区服务”，当好区民的“贴心人”。在社区D员活动室建立了“倾心·居民茶花厅”，这是一个让居民们可以随时前来咨询、交流的场所。我们将服务和窗口前移，让居民们能够便捷地享受到D组织的服务。在这里，居民们可以提出各种问题和需求，我们将尽力为他们提供解决方案和帮助。为了解决就业问题，我们打造了“家门口就业服务站”。每季度，我们与辖区企业沟通用工需求信息，并摸排社区居民的求职信息。通过牵线搭桥，梳理整合双方的信息资源，我们能够更好地推动供需信息的匹配，从而解决就业问题。仅仅通过这个服务站，我们就解决了xx名居民的就业问题，为他们提供了稳定的工作机会。
随着社会的不断发展和变革，D的建设永远是我们D的重要任务。作为街道D工委负责人，我将时刻关注D的建设工作，不断加强自身建设。在xxxx年，我将带领班子成员将聚焦以下几个方向，努力推进D建工作。
首先，加强D员教育培训。D员是D的骨干力量，他们的素质和能力直接关系到D的事业发展。我们将组织开展各类培训活动，提高D员的理论水平和实践能力。同时，注重培养D员的思想道德素养，倡导积极向上的D风D纪，使D员成为先进的模范。
其次，加强基层D组织建设。基层D组织是D的组织基础，也是服务群众、推动工作的重要力量。我们将着力加强基层D组织的组织建设，提高其凝聚力和战斗力。同时，注重加强D的组织生活，增强D员的组织观念和纪律意识，确保D组织的正常运行和发展。
第三，加强D风廉政建设。D风廉政建设是D的建设的重要内容，也是保持D的先进性和纯洁性的重要保障。我们将坚持以D的政治建设为统领，加强D内监督和执纪问责，严肃查处违纪违法行为，营造风清气正的政治生态。同时，注重加强干部队伍建设，选拔任用廉洁高效的干部，为D的事业发展提供坚强的组织保障。
第四，加强D群关系建设。D的事业离不开人民群众的支持和参与。我们将建立健全D群工作机制，加强与群众的沟通和联系，使D的声音能够及时传达到基层，解决群众关切的问题。同时，注重加强D员与群众的联系，发挥D员的先锋模范作用，带领群众共同参与社会建设，共同创造美好生活。
最后，加强D建工作的创新和引领。D建工作需要与时俱进，紧跟时代发展的步伐。我们将积极探索D建工作的新途径和新模式，注重借助信息化手段，提高D建工作的效率和质量。同时，加强对D建工作的研究和学习，及时吸收借鉴其他地区的先进经验，不断推动D的建设工作向更高水平迈进。
以上是我xxxx年街道D建工作的述职报告，感谢大家对我们工作的支持和帮助。xxxx年我们将继续秉持D的宗旨，团结带领全体D员，坚持D建与经济社会发展相结合，不断加强自身建设，为实现我市高质量经济圈建设做出新的更大贡献！


D工委书记2023年抓基层D建工作述职报告（街道）

现将一年以来抓基层D建工作情况述职如下：
一、主要工作
（一）层层落实，切实全面抓好基层D建工作。一是召开D工委会议xx次，对D建和社区重点工作认真研究部署，履行D建“第一责任人”职责。二是通过领办项目：“探索发挥D代表作用有效途径”和推广“十五分钟生活服务圈”。为居民办理实事xx件，组织开展各类志愿服务xxx余次、上门服务xxx余次，直接受益达xxxx人次。三是在社区开展了“D建+七彩服务”系列活动xxx余次，受到了电视台的广泛宣传报道。四是以社区D组织为“核心”，通过区域化D建会议和联席会议与共驻单位共同协商解决了xx项重大问题；与共建单位联合开展包括文明助交通等志愿服务xx次，受益群众xxxx余人。五是市委巡察整改反馈意见中关于基层组织建设方面的问题及xxxx年度民主生活会x方面xx项问题全部整改完毕。六是全年投入xxx余万元用于提升社区D组织阵地建设，大力推进基层D组织作用发挥和服务质量提升。
（二）多管齐下，不断强化D风廉政建设责任制。一是及时召开D风廉政建设和反腐败工作专题会议，与x个社区、xx名中层、xx名D员干部层层签订“廉政承诺书”和“D风廉政建设责任书”，形成各负司其责，齐抓共管的工作局面。二是逐部门、逐社区、逐岗位、逐个办事流程进行风险点排查，制定防控措施，x个科级干部、xx个中层和x个社区书记签订岗位职责清单承诺书xx份和负面清单承诺书xx份。三是一方面加强春节等重要时间节点的廉洁家风建设，另一方面组织开展“廉政警示夜校”x次，学习违反中央八项规定通报x次。四是能够严格执行D的各项纪律，能够自觉做到廉洁自律，严格执行个人事项报告制度，自觉接受组织监督，自觉抵制“帮圈文化”。
（三）加强引导，牢牢掌握意识形态领域主导权。一是强化组织领导，落实主体责任。全年共召开分析研判意识形态领域工作会议x次，对重大事件、重要情况、重要社情民意中的苗头倾向性的问题，有针对性地进行引导。二是注重理论学习，坚实思想合力。用典型事例阐述新时代中国特色社会主义思想的深刻内涵，全年上D课x次，集体学习xx次，撰写观后感、心得体会xxx余篇。三是丰富宣传载体，创新宣讲形式。街道及社区全年开展“D的创新理论万场宣讲进基层”活动xx余次，受益群众达xxxx余人；先后投入x万余元，在街道及各社区设置固定的工作宣传栏和内容丰富的宣传长廊；广泛利用新闻媒体进行宣传，在中央、省、市、区报刊及网站刊稿xxx余篇，电视台报道xx次。四是建立研判机制，掌握舆论动态。D工委建立健全了网络舆情定期研判、预警处置机制，同时配套成立重要事情会商、特殊情况通报、定期督导评估等制度。
二、存在的主要问题及原因
（一）对D员教育管理还不够严格。一是少数D员对D的创新理论掌握得不够及时、不够全面。xxxx年D工委开展了x次D建常识考核，共xx余人参加，合格率只有xx%，优秀率不足xx%。二是大讲堂讲师队伍人才资源储备不足，讲习形式单一，课程吸引力不足。例如xxxx年社区大讲堂讲师只有x名，且全为社区工作人员，讲习内容x次为理论学习，只开展x次活动，讲习方法不灵活，学习效果不理想。问题产生的原因：一是D工委抓理论学习和D性教育还不够严格到位，少数D员没有主动及时地加强针对性学习，及时弥补自己思想理论上的不足，理论联系实际有缺失，理想信念有所淡化。二是由于D组织与D员、群众沟通联系不够紧密，排查力度不够，没有深入挖掘辖区有特长优点的D员群众，导致辖区现有资源没有得到充分利用。
（二）D风廉政建设监督的方式有待加强和改善。在D风廉政建设方面的日常性监督手段还不多，措施还不够有效。D风廉政建设各项制度在不断完善，但监督仍然停留在简单的工作纪律检查上，制度落实上的监督缺乏科学有效方式。问题产生的原因分析：D工委对D风廉政建设工作特点研究还不够到位，没有根据D风廉政建设工作的不断深化，针对性地制定有效的监督措施。
（三）意识形态工作还存在薄弱环节。一是思想观念与加快发展的形势不相适应。表现在：部分D员观念更新慢，接受新技术、新事物积极性不高，对新时代的新思想学习不深入，把握不到位。二是舆论引导存在不到位现象。表现在：面对网络中的负面声音，没有及时予以反驳，对周围群众出现不当言论，没有给予及时纠正，缺乏灵活妥善的解决办法，喜欢用老经验和老办法处理问题。问题产生的原因：D工委在意识形态工作方面的主导作用发挥还不够到位，一方面在D员学习引导教育上抓得还不够，另一方面在舆论引导过程中政治站位不够高，政治敏锐性不够高，创新工作方法方面还存在不足，在舆论引导过程中没有最大程度地发挥作用。
三、下步工作措施
（一）严格落实D员教育管理措施，提升D员D性修养。一是严格落实每月x次的理论学习制度，特别是对新时代中国特色社会主义思想的学习，坚定D员干部理想信念，促进工作落实。二是加强对D员的管理和考核。落实D员定期汇报思想和D员评议制度，将在外工作D员、离退休D员等纳入所在D支部的管理之中，确保每名D员能够学习和掌握D的新理论、新知识。三是通过加大力度挖掘辖区资源，不断壮大大讲堂讲师队伍。创新大讲堂讲课形式和内容、提升D员学习的积极性，从而达到统一D员思想、凝聚D员共识、激发D员力量、锤炼D员D性的目的。
（二）强化日常监督手段，有效发挥纪工委监督职能。针对岗位职责清单承诺书和负面清单承诺书，街道纪工委要以电话回访等形式开展回访核查工作，每季度对服务窗口随机抽取部分事项对其工作人员的服务态度、工作能力、廉政情况等进行回访核查，并对核查结果在一定范围内进行通报，切实加强纪工委监督责任有效发挥。
（三）加强与辖区单位沟通，形成舆论引导合力。一是加强D工委所属各支部理论学习力度，加强D员D性锤炼。要求各支部制定理论学习计划，并按照计划严格落实，以理论武装坚定广大D员的政治立场。二是以街道D工委为核心，定期与辖区单位召开意识形态联席会议，邀请各单位负责人分析研判各分管领域出现的舆论问题，商讨舆论引导措施，牢牢掌握意识形态工作的领导权、主动权、话语权。


D支部书记2023年抓基层D建工作述职报告（集团公司）

xxxx年，我在D的正确领导下，在书记的岗位上，认真学习贯彻上级指示精神，严格履行自己的工作职责，并根据年初制定的D建工作计划，总结一年的工作，在此我作以下述职。
一、主要工作
（一）抓基层D建工作责任制方面。一是抓实主题教育，全面落实D中央和集团公司D委部署，在领导班子“带头学”基础上，引导带领公司各级组织通过“三会一课”“主题D日”研讨学。为全体D员购置规定书籍；将主题教育学习成果转化为推动企业高质量发展的精神动力，转化为推进“管理提升、素质提升、幸福提升”的有力举措，推动企业高质量发展迈出更大步伐。二是牢固树立抓D建就是最大成绩的理念，认真学习领悟新时代中国特色社会主义思想，不断提高政治站位，把基层D建工作作为首要任务来抓，把D建工作纳入年终目标考核，将工作成效与年终目标考核挂钩，每月召开不少于一次D建工作专题会议，对D建工作进行落实部署。三是对D建工作进行清单式明确，台账化管理。组织召开x次全面从严治D主体责任述责述廉会议，强化基层D支部主体责任和D支部书记“第一责任人”职责。四是落实“三会一课”制度，向参加活动的职工发放宣传手册，从正反两方面充分说明了保持D的纯洁性的重要意义，并加强了理论学习，开展了思想教育x次，坚持采取自学、座谈会、专题讲座、警示教育、网络宣传、参加知识竞赛等形式加强了学习。五是进一步规范了D费收缴的工作，每月按规定收缴D费，并及时上缴到位。
（二）履行D风廉政建设责任制方面。一是认真落实上级D委主体责任、纪委监督责任制，年初签订“廉政承诺书”和“D风廉政建设责任书”，确保D风廉政建设责任制全面落实。二是结合主题教育，有步骤地集中学习了《中国共产D廉洁自律准则》《中国共产D纪律处分条例》《监察法》等系列重要内容，组织开展专题学习教育活动x次、“以案促改”警示教育活动x次，增强了全体职工的廉政意识。三是在日常工作中，我一贯坚持勿以恶小而为之的原则，时刻自重、自省、自警，自励，管好自己的手，管好自己的嘴，加强对身边的人、亲属的管理教育，以实际行动杜绝以权谋私。
（三）落实意识形态工作责任制方面。一是组织召开分析研判意识形态领域工作会议x次，对重大事件、重要情况、重要社情民意中的苗头倾向性的问题，有针对性地进行引导。二是及时下发学习内容，组织学习并制定学习计划，充实细化D员必学的内容，推动新时代中国特色社会主义思想学习宣传贯彻不断往深里走、往实里走。截至目前，公司D支部共组织召开集中学习座谈会x次，自觉撰写工作心得体会x篇，学习笔记x篇。三是利用网站、AAA、新时代文明实践中心、AAA公众号、AAA群等形式有效畅通了正能量的传输渠道。
二、存在问题及原因分析
（一）D建工作抓得不够细。说起D建工作，主要还是创新不够，对职工的思想动态把握不够准确，队伍建设还存在薄弱环节，政治理论素质还有待提高。在工作安排上，只是听从上级安排布置，完成“规定动作”，常以工作忙没时间为借口，照搬照抄老思路，没有积极想办法创新。
（二）宗旨意识不够牢。一是D员意识淡薄，缺乏荣誉感、责任感，履行D员义务不积极。没有一个D员一面旗，一个D员带一片的作用，只顾自己做事，把一个D员同于普通老百姓。二是体制机制还不完善。D建工作责任落实还不够好，没有刚性约束，“三会一课”有时开会人员到不齐，请假、外出的多。D员、干部的宗旨意识退化，年轻D员忙于自己赚钱，年老D员倚老卖老，没有发挥好D员的作用。
（三）场地有限，不经常组织活动。一是由于单位主要以租赁门面房为主要经济来源，所以办公场地比较小，办公区域也已出租给了汽修厂，所以D建活动相对单一，主要以座谈会的形式开展活动，职工参与的积极性不高。二是基层D组织生活制度落实不够全面，存在重工作、轻学习、“以抄代学”的现象，满足于照本宣科，学习的针对性不强，没有把学习同本单位实际和个人思想改造紧密相结合，特别是大家对组织生活制度抓的不实，流于形式。三是抓D员思想教育中，不注重对D员的集中学习，缺乏教育引导，使得一些D员对政治学习兴趣不浓，导致业务理论一知半解，工作水平和能力平平，思想观念陈旧落后，宗旨意识有所淡化。
（四）思想工作不够深入。一是对D员和职工的思想情况、家庭情况等虽然有所了解，但是有针对性地做思想工作不多。二是活动开展不够深入。由于人手较少，活动与业务工作安排存在一定冲突，没有将业务工作安排与活动等工作更有效地结合起来。
经分析，产生上述问题的原因主要在于：一是我对D建工作投入精力不足，安排不够及时，存在重视不够、顾此失彼的现象。二是我对D员学习教育方面不深入、不扎实。淡化了一名D员应尽的义务、责任和宗旨。三是对什么是中心、如何抓中心把握不准，分不清哪些是重大问题哪些是一般问题，该管的没管住，该放的没放开，就造成“大事议不透，小事议不完”的现象。四是D员思想政治工作不到位。对D员的日常监管和经常性教育、谈心谈话教育不够，影响了D员先锋模范作用的发挥。
三、下一步工作思路及措施
（一）提高D支部书记队伍整体素质。加强基层D支部建设必须把提高D支部书记素质和能力作为“第一要务”，有针对性地做好工作。每年结合工作检查和干部述职等工作，对干部职工进行一次综合分析，建立档案，丰富D内生活，增强做D务工作经验，切实做到好中选优，不用过渡性、照顾性和在其他岗位不能胜任的干部，保证有一个好的基础和较高的起点。
（二）在落实组织制度建设上下功夫。一是强化制度观念，不折不扣地抓好落实，不能认为制度是活的，需要的时候就执行，不需要的时候就不执行，或借口工作忙、任务重、时间紧，把制度束之高阁，使制度失去应有的严肃性和约束力。二是按照规定抓好组织制度，时间要保证，内容要落实，程序要规范，登记要齐全，不得把落实制度当作完成任务敷衍了事走过场，不得为应付上级检查重抄、涂改或补记会议记录内容。三是发挥书记作用，尽量解决场地问题。
（三）健全创新机制。在今后的工作中要使基层D建工作的各项制度规定落到实处，必须在明确责任人、目标、时限、执行要求的基础上，实施D建工作责任制，形成责任链，形成层层抓落实的长效机制。并根据实际情况，一季度开一次座谈会，把意见建议相互交流，并尽量解决。
（四）增强D员干部带头学习意识。把加强自身学习作为一种政治责任，一种精神追求。一是抓学习，提升能力。强化D员干部的学习理念，激发带头学习的热情。二是加强培训，提升D务干部的实际工作能力。三是加强指导，提升D务干部的业务水平和服务能力。四是积极开展活动。通过开展专题D课、测试等活动，让其广泛参与，全面锤炼基本功。
xxxx年，我既要当好书记还要负责单位的工作，两副担子一肩挑，对我来讲困难较多，我一定要同班子成员一道，开拓进取，奋力拼搏，严格要求，严格管理，同职工一道同甘苦、共患难，抓住机遇，管理创新，优质服务，争取切实抓好基层D建工作。


D支部书记2023年抓基层D建工作述职报告（集团公司）

房地产开发有限公司现有x个D支部，D员x人。作为D委书记，我严格要求自己，正确履行职责，始终坚持廉洁勤政，把全面加强员工思想政治建设、组织建设和作风建设作为重点工作来抓，做到思想上重视，工作上支持，行动上协调，认真地履行D委书记的职责。
一、履行职责情况
（一）加强自身政治理论学习，不断增强廉洁自律意识。公司全体D员干部利用专题学习会、“廉政大讲堂”等，集中学习《中国共产D纪律处分条例》《中国共产DD内监督条例》等，不断筑牢拒腐防变的思想防线。今年累计学习xx余项，坚持学原文、读原著、悟原理，持续加强政治理论武装，不断提升公司D员干部职工政治判断力、政治领悟力和政治执行力。今年以来，组织观看警示教育片xx部、开展“诵经典诗词，树清风正气”朗诵比赛、“廉洁家风季”等特色活动x次，将文化传承与廉洁教育相结合，寓教于乐，融学于趣，化教于心。积极组织公司支委班子及D务工作人员外出学习交流，探索廉洁教育的新渠道、新形式，进一步拓宽工作思路，实现优势互补、共同提升。
（二）抓理论学习和政治教育，使D员干部的思想政治素质有明显提高。结合推进第二批主题教育，牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，坚持学思用贯通、知信行统一，切实用D的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，不断推动主题教育走深走实。深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，做好“消化吸收”和“能量转化”，不断推动高质量发展本领、防范化解经营风险本领，加强斗争精神和斗争本领，养成提振锐意进取、担当有为的精气神，把主题教育成果转化为推动企业高质量发展的强大动力，全力以赴冲刺年度各项目标任务。
（三）抓基层D组织建设，使机关D组织的凝聚力和战斗力有新的提高。今年重点抓了两项工作：一是健全组织机构，加强各级D组织班子建设。选好配好基层D支部书记，广泛听取班子成员和干部职工的意见，把D性强、作风正、熟悉D务知识、有较强组织领导能力和实践经验的D员干部选拔充实到D组织领导班子里面，特别是注意选准配强D支部书记。二是加强D支部管理，健全落实责任制。严格按照《D建工作责任制》和《D支部工作达标活动方案》的责任分工，尽职尽责地抓好本单位D组织建设。通过抓措施促行动，机关各个D支部的规范化建设得到了加强，保证了支部工作能够得到正常、有效运转。
二、存在问题
一是系统研究不够深入。平日工作中，只是按要求落实了上级的部署，面对新形势对D建工作的新要求，真正静下心来分析D员队伍现状投入的精力不足，导致对D建工作研究不深入、不系统，工作成效不够明显。对加强基层D建工作重要性认识不深刻。总认为单位业务工作任务繁重，没有把抓基层D建工作作为最大政绩，作为硬任务、硬指标抓落实，忽视“以D建促业务”的重要性，从思想深处分析，使自己重“显绩”轻“潜绩”，政绩观存在偏差
二是制度落实不够严格。虽然制定了规范的工作制度，建立了完善的运行机制，但制度的执行不够严格。比如，公司建立了谈心谈话制度，但平日忙于事务，有针对性地与D员干部谈心谈话并不经常；再如，对个别D员工作中出现的失误，总认为不影响大局，只做口头上说教，未做严厉的批评和处理。
三是创新亮点不够突出。大部分工作还是按部就班，支部D建工作点创新不够，亮点不多。工作方法创新不够。对D的建设特点规律认识不深、把握不够，对出现的新情况新问题研究不透，对解决矛盾问题的措施方法创新不多，对用灵活多样的形式启发人、引导人、鼓舞人和鞭策人方面探讨研究不够，对队伍中的先进事迹和典型人物宣传不足，教育效果不佳，习惯于用传统的经验做法指导工作
三、下一步工作打算：
一是进一步夯实D建责任。把推动企业发展作为D建工作的出发点和落脚点，以D建品牌创建全方位推进D的政治优势、组织优势转化为发展优势，推动新时代中国特色社会主义思想主题教育走深走实，把学、干、改取得的成效和好的做法作为制度长期坚持。领导班子坚持示范引领学，制定“每月一学习、每季度一研讨、每半年一调研、每年一总结”的“四个一”理论学习中心组学习机制，不断完善“第一议题”制度，通过看责任落实、看学习差距、看工作成效，深入实际、深入基层、深入群众推动各级D组织学习宣贯全覆盖，切实将学习成果转化为推进企业发展的思路举措。全员突出融会贯通学，坚持问题导向分层分类开出“学习菜单”，补齐D员干部能力短板、知识空白，广大D员干部先锋模范作用在营销创效、市场拓展中有力彰显。
二是进一步抓基层、打基础。基层D组织按时按次严格执行“三会一课”、民主评议D员、谈心谈话，主题D日、D课教育和组织生活会，并对年内完成情况进行检查评比通报。严格落实组织生活制度，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，做到在“四个意识”上更加牢固，在“四个自信”上更有底气，在领悟“两个确立”上笃信笃行，在做到“两个维护”上更加坚定自觉。深入开展“创D员先锋岗建红旗责任区”活动，充分发挥D员的先锋模范作用。通过广泛发动、层层推进、全员创建的方式，形成公司D委统一部署、各D支部具体落实、广大D员和职工踊跃参与的活动格局。
三是进一步推动D建与中心工作双融合。坚持把D建工作融入中心工作，在“危难险重新”中开展D员先锋示范岗、D员责任区、入D积极分子争先岗活动；把“学习强国”APP日常学习积分情况列入生产经营单位、部门年度责任状考核范围内，做到年终考核兑现有奖惩；在群团工作方面，坚持“师带徒”、技能比武、排忧解难等活动，推进青年文明号建设，引导团员青年立足岗位建功立业。签订D建责任状，层层传导促落实，严格对照目标责任状内容，认真梳理，将规定动作通过开展学习和活动的形式落实，保证D支部有生机、有活力，营造良好氛围，促进分公司健康有序和谐发展。持续细化内容、多措并举，积极探索完善D建工作机制，将D建工作成效贯穿到分公司改革发展各领域和全过程，以中心工作体现D建工作的成效。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
