202X年度抓基层党建工作述职报告
202X年，在学校党委的正确领导下，我全面学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻党的XX大精神和习近平总书记有关教育的新论述，立足岗位抓党建，抓好党建促工作，全面提升支部党建工作水平。
一、主要工作情况
1.政治思想建设情况。一是提高政治站位，以迎接和学习宣传贯彻党的XX大精神为首要政治任务，组织开展集体学习、专家辅导、交流研讨、师生宣讲等学习活动。全年共开展集体政治理论学习19次，上党课2次，听专题讲座2次，开展主题党日活动8次。二是严格落实意识形态工作责任制，组织支部党员开展意识形态专题学习2次，将意识形态工作与学生教育管理、应征入伍宣传等工作紧密结合起来，推进意识形态工作接地气、见实效。
2.履行抓基层党建工作责任情况。本人坚决履行第一责任人职责，将“PDCA”管理循环理论运用到管党治党工作中，形成工作闭环。继续以业务工作7大党员责任区为抓手，督促党员干部充分发挥先锋模范作用。202X年，支部被学校党委评为先进基层党组织，3名党员被评为优秀共产党员，部门各项业务相继获得25项厅局级以上表彰和历史性突破。
3.落实基层党建工作重点任务情况。认真组织学习贯彻《中国共产党普通高等学校基层组织工作条例》《中国共产党基层组织选举工作条例》；严格按程序完成支委补选改选；完善支部党建考评机制，全面开展党员量化考核，提升党员队伍建设水平；着力推进党建品牌建##paidbegin##设，支部入选学校第一批党建工作样板支部培育创建名单，并被推荐参加省级样板支部评选。
4.推进问题整改情况。针对“重业务、轻党建”问题，通过强化学习提升对基层党建工作重要性的认识，树立“理直气壮抓党建、尽心尽职抓党建”的思想，坚持“党建引领、虚工实做”，以党建实效推动业务工作顺利进行；针对“党建创新工作亮点不突出”问题，坚持在务实基础上创新党建活动载体和活动形式，党建形式单一问题得到解决。
二、存在问题及原因
1.党建工作常态化、制度化、规范化需要加强。当前，学工部党支部建设得到了全面加强，但是在制度完善、管理机制、日常工作等方面，还需要进一步建立工作长效机制。以上问题的原因主要是：对党建工作的统筹和整合不够，缺乏系统化思维，在构建大党建格局上还有差距。
2.党建工作品牌特色不明显、亮点不突出。面对新形势新要求，创新精神不足，特别是在党建品牌的凝练深化、推广宣传方面，缺少一些前瞻性的研判和举措。以上问题的原因主要是：抓党建工作缺乏攻坚克难的韧劲、开局破题的新意，抓党建工作思路不开阔，主观能动性发挥不充分。没能将支部所有党员干部的积极性都充分调动起来，主动想办法创造性开展工作做得不够，视野较为局限，破解难题的办法不多；党的建设宣传形式较为简单，缺乏“咬定青山不放松”的精神和“主人翁”意识。
3.党建工作与业务工作发展不平衡。党建、业务“两张皮”现象仍一定程度存在，主要存在形式与质量“两张皮”、理论与实践“两张皮”、宣传与行动“两张皮”等问题。以上问题的原因主要是：学习思考不足，对习近平新时代中国特色社会主义思想理解不够深，思考不够透，融会贯通少，联系实际不紧密，所学理论与实践工作融合不够、贴合不紧、发展不平衡，导致学以致用效果不突出。
4.宗旨意识需进一步加强。与学生面对面沟通少、交流少，到学院实地调研力度不够。在谋划整体工作时，有时对学生新要求新期待考虑不足，有时存在对学生反应强烈的问题解决不到位现象，在服务保障学生方面还有改进提升空间。对学院学生工作面临的新挑战、新困难和新问题了解还不够充分，系统谋划和解决问题的能力需要进一步增强。以上问题的原因主要是：对群众路线领会不够，“经验主义”“主观主义”思想意识有所抬头。
三、下步打算
1.实施“党建＋示范引领”，提高政治站位。牢牢把握全面贯彻落实党的XX大精神这条主线，以强有力的政治监督，维护党中央权威和集中统一领导，不断提高政治站位，把主体责任落实情况作为党建工作重点，按照“一岗双责”的要求，层层传导责任和压力。加快党支部标准化、创新化发展，坚持党建和业务同谋划、同部署、同落实，业务发展、党建先行，继续深化7大党员责任区建设，真正实现党建工作引领业务工作高质量发展。
2.实施“党建＋品牌建设”，凸显党建特色。以样板党支部创建为契机，立足现有“五聚力、五围绕”党建工作体系，对标争先，守正创新，探索形成组织、队伍、平台、业务、宣传“五维一体”建设体系，凝练打造具有鲜明特色和示范引领力的学工党建品牌。
3.实施“党建＋文化建设”，深化支部内涵。
要继续立足学生工作实际，采取理论学习与实践活动相结合的方式，坚持“一月一主题”，组织开展党史学习、红色故事分享等活动，增强党员党性意识；建设支部读书角，教育引导全体党员干部充分运用“学习强国”及各类书籍、报刊，广泛学习政治、经济、文化等知识，寓教寓乐，突出实效，形成人人读好书、处处留书香的浓厚学习氛围。

##paidend##
