Xxx局2023年书记抓基层党建工作述职报告
2023年以来，市xx局严格按照从严治党的要求，围绕中心、服务大局，以开展“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想”主题教育为抓手，认真落实管党治党责任，切实加强机关党的思想政治建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设和制度建设，基层党建工作取得了新进展。
一、主要做法和成效
1.抓好学习教育，打牢思想政治基础。“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想”主题教育开展以来，我局认真贯彻落实中央和市委部署要求，强化领导干部主体责任，先后x次召开局长办公会议研究制定全局开展“主题教育”学习教育实施方案，成立了局学习教育办公室。围绕“xxxx”目标，组织开展xxx活动，做到台账清晰，确保学习教育顺利开局、扎实开展，取得实效。学习教育中，注重在组织全局党员认真学原文、悟原理，不断增强在“四个意识”践行“两个维护”上下功夫。今年以来，局机关集中组织学习、研讨、参观xx余次，以各支部为单位组织集中学习、研讨xx佘次，进一步推动“主题教育”学习教育深入，不断增强局机关党的全面建设。
2.落实全面从严治党要求，持续推进党的组织建设。把加强基层党组织建设作为从严治党的基础性工程抓紧抓实。结合开展“主题教育”学习教育，印发了《xxx通知》，进一步严格局机关各支部组织生活。认真落实“三会一课”等制度，运用专题学习讨论、创##paidbegin##新方法讲党课等支部基本教育形式，将支部学习制度化、经常化。严格落实“三会一课”、局领导班子成员过双重组织生活、民主评议党员等党内组织生活制度，以“五好党支部”创建为抓手，建强班子、强化管理、完善制度，推动党支部充分发挥战斗堡垒作用，使党的组织生活和党员教育管理严起来、实起来。
3.强化主体责任和监督责任，进一步加强机关党风廉政建设。认真落实局机关党建工作责任制，明确领导班子、机关党委、党支部三方党建工作职责，完善“支部建在处室，处长、支部书记‘一岗双责’”工作机制。为进一步加强我局党风廉政建设和反腐败工作，印发了《xxx通知》，更加明确各级领导干部在党风廉政建设中责任。成立由局一把手任组长的党风廉政建设责任制领导小组，把党风廉政建设工作与业务工作同部署同安排，并纳入绩效管理。局一把手向领导班子作出公开承诺，与班子成员直接签订党风廉政责任书，班子成员和所属党支部书记均签订责任书，完善责任清单，强化压力传导。每半年专题听取党风廉政建设情况汇报，做好督促检查和点评工作，推动解决问题。
二、存在问题和原因
主要存在三个方面的问题：
1.机关党建的招法不够多。虽然对机关党建工作高度重视，但在抓细抓小抓实上还有差距机关党建的特色不突出，方式方法相对单一。
2.抓党员日常严格管理的措施还不够有力。对党员干部肯定和鼓励多，谈心谈话不够深入，对存在的苗头性、倾向性问题及时提醒、批评帮助不够。
3.对支部建设查效问责的工作力度还不够大。虽然机关党建工作按照从严治党要求，做到了有计划、有安排、有部署、有要求，但在问效抓落实方面还不够到位。
三、下一步思路和措施
1.强化理论武装，大力加强思想政治建设。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为当前和今后一个时期首要的政治任务，将其作为学习重点纳入中心组学习、党课教育和党员学习计划中，采取多种形式，引导全局党员干部紧密联系实际，学深学透，入脑入心，全面准确把握其中的精神实质和基本要求。深入开展和巩固深化“主题教育”成果，继续加强对党章党规和习近平总书记系列讲话精神的学习，深化和拓展对学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想内涵和外延的学习领会，做到学而信、学而用、学而行，不断提高学习的实效性。
2.强化“四个意识”，全面落实主体责任和监督责任。坚持局领导班子把落实党风廉政建设同xxx工作同部署、同落实，领导班子成员和各处室落实“一岗双责”，切实加强对党风廉政建设工作的领导。贯彻落实局机关党的建设和党风廉政建设制度。局领导班子坚持每年不少于x次研究局机关党的建设和党风廉政建设，年底对落实党的建设和党风廉政建设责任制情况进行总结分析。按时召开局领导班子民主生活会，并把局领导成员履行党的建设和党风廉政职责作为重要内容。
3.深化“四风”整治和党风廉政建设。持续反对纠正“四风”，围绕权力运行扎紧织密制度笼子，强化立规执纪严肃性，带头完善和拓展作风建设的机制和渠道，始终保持作风建设以上率下的态势。加强和改进调查研究工作，采取不打招呼、蹲点调研等方式，到困难较大、问题较多、情况复杂的地方了解和研究解决问题，多谋落实之策，多做务实之事。以贯彻落实全面推进依法治国的重大战略部署和党章党规为抓手，落实党风廉政建设责任制，严格履行“一把手”第一责任人职责。


##paidend##
