XX党委（党工委）书记2023年度抓党建工作述职报告
2023年，在XX委XX工委和市委XX工委的正确领导下，本人坚持以深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，加强和改进XX党的建设为工作方向，以高质量党的建设推动XX高质量发展为工作目标，全面推进XX工作，认真履行党建第一责任人职责，抓班子带队伍，抓亮点求创新，进一步提高党建工作质量，有力推动XX各项工作顺利开展。现将本人一年来抓党建工作作如下述职。
一、2023年度党建工作履职情况
（一）加强党对XX工作的全面领导。一是落实XX党委主体责任，加强党的全面领导。XX深入学习贯彻《中国共产党普通XXXX基层组织工作条例》，XX党委坚决落实XX领导下的XX长负责制，坚持发挥党委政治核心作用，坚持民主集中制，坚持党政联席会议制度，坚持把党建工作与XX行政工作同安排、同部署、同落实、同考核，认真落实党建工作“一岗双责”。切实履行把方向、管大局、作决策、抓班子、带队伍、保落实职责。二是履行党委书记第一责任人职责。本人本年度共组织召开XX次党委会议，讨论明确了2023年度全XX党建工作要点、全面从严治党主体责任清单，讨论制定了党风廉政建设等制度XX余项，讨论明确了以XX党委书记、XX长“双组长”党的建设工作领导小组，讨论明确人员配置、经费使用等问题。本人带头同班子成员展开谈心谈话，听取班子成员履职情况汇报，带头带领班子成员针对全XXXX个XX党委一一结对联系。本人本年度定期和不定期到XXXX党委指导帮扶开展各项工作，定期到XXXX指导工作XX次，解决XX思想认识、家庭困难、党员活动室建设、XX就业困难等问题。三是定期组织开展中心组学习。XX党委始终坚持“第一议题”抓学习、“第一遵循”抓贯彻、“第一政治要件”抓落实，牢牢把思想政治工作主动权和主导权抓在手中，坚持领导带头示范，认真贯彻XX、市各级党组织决策部署，认真制定中心组学习计划，采取党委理论中心组引领学、党委会专题学、支部活动跟进学、领导宣讲辅导学，主持召开中心组学习XX次，安排中心组成员撰写发言材料XX份，科级干部交流材料XX份。严肃党内政治生活，强化党员领导干部党性修养提升，在深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神上作表率。
（二）贯彻XX基层党组织工作条例。一是深入推进“XX”工作。自中共XXXX委XX工委印发《关于全面推进XXXX“XX”的指导意见X》文件以来，本##paidbegin##人带头学习文件精神，明确“XX”总体目标和各级党组织书记职责，建立健全党建工作会议制度，建立健全考评机制。本人同XX个基层党组织书记签署党建工作责任书，各基层党组织书记均能履职尽责。二是深入开展支部XX活动。围绕XX中心工作，聚焦党支部XX建设和问题破解，针对XX党支部建设现状，XX党委坚持以上率下，党委书记亲自抓党建，对会计XX和信息XX党支部XXXX工作统筹部署，帮助两个XX党支部完成2023年支部XX方案，支部标准化建设有序推进。三是按规定完成基层党组织成立选举工作。本人亲自督促指导XX党委下属XX个XX党委及其下设XX党支部XX个、XX党支部XX个在XX更名后的成立和选举，进一步选优配强XX党委及下设党支部班子成员，XX深入推进XX党支部书记“XX”培育工程，XX个XX党支部书记均符合“XX”资格，同时督促各基层党支部以提升工作能力为着力点，以开展党建示范创建活动为契机加强支部规范化建设，严格落实三会一课等党内制度。
（三）加强党员队伍XX管理。一是坚持党员发展标准。XX党委坚持从严要求，严把党员入口、程序、质量“三关”，严格遵循发展党员“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”总要求，扎实做好发展党员工作。截至XX月底，XX党委（党组）XX共有党员XX名，其中正式党员XX名，预备党员XX名；其中，XX党员XX名，正式党员XX名，预备党员XX名；XX党员XX名，正式党员XX名，预备党员XX名。XX年确定入党积极分子XX人，确定发展对象XX人，新发展党员XX名，预备党员转正XX人。二是加强党员培养教育。通过多种形式向入党积极分子队伍宣讲党的知识。
（四）加强和改进新形势下思想政治工作。一是加强思政工作理论学习。深入开展相关文件的学习领会工作，切实推动习近平新时代中国特色社会主义思想进教材、进课堂、进头脑。今年年初XX党委（党组）组织党委研究思政工作开展计划，规定每周二下午各部门组织党员开展思政理论学习，把党的XX大精神等内容作为学习的主要内容。XX党委（党组）亲自带头在XX向师生和到帮扶XX在田间地头给乡亲们宣讲党的XX大精神。二是XX党委（党组）牵头积极探索XX大XX思想政治XX工作，凝练了以“XX”为载体的XX环境。三是注重构建全方位协同XX体系。XX党委（党组）始终坚持马克思主义指导地位，在推进XX思想政治工作中将思想政治XX融入人才培养的全过程，通过加强课程建设、加强各类思想文化阵地的建设管理，充分发掘各学科蕴含的思想政治XX资源，形成强大XX合力。四是加强思政XX队伍建设。XX党委（党组）把贯彻落实全国XX思想政治工作会议精神贯穿于大XX思想政治工作的全过程，全面深化新时代XX队伍建设改革，加强思政XX队伍建设和XX队伍建设。
（五）落实XX系统意识形态工作责任制。一是建立健全制度机制，牢牢把握意识形态工作领导权。2023年以来，XX党委（党组）带领宣传部先后修订印发《XXXX经济XX意识形态阵地管理办法》《XXXX经济XX意识形态工作责任制的实施细则》《XXXX经济XX网络意识形态工作责任制实施方案》《XXXX经济XX网络安全与信息化建设管理制度》《XXXX经济XX规范宣传工作和宣传员管理方案（试行）》《XXXX处置预案》等XX项制度，同XXXX党组织书记签订意识形态工作责任书，定期召开意识形态专题会研判意识形态风险。二是严格执行“一会一报”“一事一报”审批管理制度。对各类会议活动进行严格管理，全年共计审批XX内大型场地申请表XX余份，“一会一报”事项审批XX份，各职能部门宣传展板、条幅、广告等宣传品发布使用申请表XX份，所涉事项均无意识形态领域风险问题。三是强化对XX内人员XX信仰情况的掌握与管理。经组织宣传部排查，XX定期了解信XX的思想动态。四是定期研判意识形态风险。2023年以来，XX党委（党组）组织党委宣传部牵头召集意识形态工作会议XX次，定期集中学习从中央到地方各级领导部门关于意识形态工作的文件精神和任务要求，集体研判当前时段意识形态领域的潜在风险，化解危机矛盾。XX未发生涉意识形态领域的安全风险事件。
二、存在问题
一是理论学习不充分。没有处理好理论学习和业务工作的时间安排，没有严格按照学习计划执行，学习仍存在一知半解、不深入现象。
二是“一岗双责”履职不充分。批评与自XX党委（党组）批评不深入，党员XX管理仍然存在讲话不硬、执行较软的工作现象，党风廉政风险内容认识不全面，纪检监察制度不健全。
三是领导保障不充分。党务人员配备协调不充分，人员流动频繁，工作衔接不及时；党建办公环境和办公条件件不完善；党建经费使用安排存在不合理情况。
三、下步工作打算
一是坚持不懈地加强党的理论知识学习，提高思想修养。继续组织带领班子成员开展好集体学习，要以党的十九届历次全会精神和党的XX大精神为指导，扎实、深入地学习党的理论知识，同时更要加强个人自学，要结合实际制订学习计划，坚持听党课、讲党课等多种方式进一步提高XX的理论XX水平，丰富党的基本知识，使XX成长为一个具有较高理论XX平的党务工作者，不断提高政治素养和政治站位。
二是不断加强个人党性修养，改进XX的工作作风。要严格遵守党章，在工作中、在处理问题时都要用党章来衡量XX，看看是否在思想上、行动上符合一个党员的标准，是否践行了党的性质和宗旨，是否执行了党的决议，同时，还要向先进典型事例、向身边的模范学习，谦虚谨慎，戒骄戒躁，不断进步，做一名合格党员。
三是从严要求，认真履行“一岗双责”的职责。一方面要加强对党的作风建设的高度重视，切实履行起“一岗双责”工作职责，要严格做到一手抓发展，一手抓廉政，“两手抓，两手都要硬”；另一方面要健全纪检组织，配备专职纪检干部；再一方面要督促建立健全相应的制度，认真执行《中国共产党纪律处分条例》，严格按照党规、党纪开展工作，保持XX风清气正的政治生态和工作环境。

##paidend##
