XX党委（党组）书记2023年度抓党建工作述职报告
2023年以来，在上级党组织的坚强领导下，XXXXXXXX党委紧紧围绕深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，细化落实好党建工作各项任务，有力确保了XX党建工作的开展。现就本人2023年度履行党委书记抓基层党建工作情况，汇报如下：
一、履职情况
（一）坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。一是以中心组为引领开展学习。XX党委围绕上级党组织学习部署，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照“第一议题”抓学习、“第一遵循”抓贯彻、“第一政治要件”抓落实的要求，认真制定学习计划，采取中心组引领学、党委会专题学、支部活动跟进学、领导宣讲辅导学、利用XX设备广泛学等方式，要求XXXX党员坚持读原著、学原文、悟原理，切实做到学思用贯通、知信行统一，扎实推进各类学习活动开展。2023年以来，XX共组织党委理论中心组学习XX次，邀请专家领导宣讲XX次，利用XX设备培训学员XX余人次，依托XX等平台培训学员10000余人次，对全XXXX党员培训实现全覆盖。二是深入学习贯彻党的XX大精神。把学习宣传贯彻党的XX大精神，作为当前和今后一个时期的首要政治任务，认真加以落实。工作中，XX党委采取领导干部带头讲、XX队伍集中讲、XX代表广泛讲等方式，切实开展各类宣讲活动，其中还邀请党的XX大代表、XX到XX宣讲，积极营造良好宣传氛围，掀起了对党的XX大精神的学习热潮。截至目前，XX累计开展各种形式宣讲XX场次，培训人数达XX余人次。三是组织实施XXXX党建“XX”行动。围绕深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，积极探索XXXX党建引领XX教育高质量发展新路径，狠抓XXXX党建与教育教学深度融合，组织实施了XXXX党建“XX”行动，并取得较好效果。
（二）切实加强党组织对XX工作的领导。一是不断强化党组织政治功能。XX党委按照XX思想，始终把党的政治建设摆在首位，严格落实党委抓基层党建工作主体责任、党委书记“第一责任人”责任、其他班子成员“一岗双责”。通过不断强化党组织政治功能，严肃党内政治生活、及时制定出台相关文件措施，以及开展各类工作培训等，教育引导广大XX党员深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个##paidbegin##维护”，有力确保了党的路线方针政策和上级党组织决议在XX的执行。2023年以来，XX共召开党委会XX次，组织开展各类工作培训会XX次，并严格按照“三会一课”、主题党日、民主评议党员等制度要求，认真开展了相关组织活动。二是充分发挥党组织政治核心作用。为确保XX党组织政治核心作用的发挥，2023年以来，XX党委先后制定党委议事决策制度、理论中心组学习制度、党支部XX建设意见，以及XXXX党建“XX”行动等，为XX各项工作开展提供了坚强保障。通过深入实施XX领导层“双向进入、交叉任职”，切实推动XX党建与业务同谋划、同部署、同检查、同落实，有力推动了XX党政工作协调开展。同时，XX党委也始终高度重视做好党风廉政与XX工作，成立纪检监察室严格按照上级组织的相关要求，持续整治贪污腐败和不正之风，并且不断加强对XXXX及周边黑恶势力的打击与XX的宣传教育，目前均未发现相关问题。三是切实抓好意识形态工作的落实。XX党委围绕XX这个根本问题，为牢牢把握对意识形态工作的领导权、管理权、话语权，通过由党委书记与XX中层干部、中层干部与广大XX，层层签订责任书，对意识形态工作实行“一票否决制”，切实抓好对意识形态工作责任制的落实。同时，在原已制定的XX党委意识形态工作责任制的基础上，又先后制定XX党委意识形态工作责任制实施细则、XX党委网络意识形态工作责任制实施细则等。2023年以来，XX共召开全XX意识形态工作专题会3次，对意识形态领域的风险隐患及时进行分析研判，有效避免了问题的发生。
（三）持续增强基层党组织的生机与活力。一是充分发挥基层党组织战斗堡垒作用。XX党委为夯实基层基础，提升基层党组织组织力，深入推进“五级书记抓党建”工作，不断强化基层党组织建设。在深入调研的基础上，对基层党组织的构建及人员组成等进行了优化重组。目前，XX基层党组织机构设置健全、成员配备合理，覆盖面涵盖XX各部门、XX，调整后的党总支书记均由XX务会领导担任，党支部书记均由各部门、XX主要负责人担任，极大增强了XX基层党组织战斗堡垒作用的发挥。二是认真开展主题党日活动。围绕喜迎“七一”等重大时间节点，组织支部党员深入农XX走访慰问老党员、与XX支部开展联建活动、为乡XX振兴脱贫户寻找经济发展项目等，认真开展各类主题党日活动，不断强化XX党员的党性锻炼。同时，要求XX党组织负责人认真履行“一岗双责”，不断强化对分管领域党建工作的指导，着力抓好“两个覆盖”工作，确保XX工作开展到哪里，党的组织就覆盖到哪里，党的工作就跟进到哪里。三是不断强化党员干部队伍建设。为切实抓好XX党员干部队伍建设，XX党委将加强党员干部的学习培训作为一项重要政治任务，认真加以落实。组织党员干部积极参加各级各部门组织举办的业务培训，高度重视党员发展工作，坚持将党的政治标准放在首位，力争为党组织吸收更多高素质人才，切实增强党组织的生机与活力。2023年以来，XX共发展党员XXX名，较好完成上级安排的党员发展计划。
二、存在问题
在上级党组织的坚强领导下，XX党建工作虽然取得了一定成效，但也还存在不少亟待解决的问题和困难。
一是仍然存在部分党支部组织开展学习的成效不明显，对理论学习的督促指导落实不到位，具体体现在开展学习的方式还过于单一，有时往往只满足于完成上级安排的学习任务，自选内容不多，对新形势下基层党建工作的热点难点问题研究不深。
二是对党建与业务融合上认识不够深刻，工作开展过程中专注业务、忽视党建，认为党建工作是“虚活”，抓与不抓都差不多，只注重完成业务工作，在一定程度上仍存在重业务、轻党建的现象。
三是部分党支部抓党建工作能力不强、成效不明显的情况，如无法聚焦重点、及时总结经验、形成示范引领，有的支部对党建工作抓什么、怎么抓找不到结合点，有的开展党的组织生活随意化、平淡化，吸引力、感召力不强，有的把日常党务工作当成党建工作的全部，有的没有形成常态化、规范化运行机制，在深入落实“三会一课”、主题党日等制度方面，还存在薄弱环节。
三、下步打算
（一）着力抓好对党的创新理论的学习。XX党委将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，始终把加强政治建设摆在首位，切实增强对做好新形势下XX党建工作重要性的认识。不断丰富学习方式，切实抓好对党的创新理论的学习，教育引导XXXX党员通过读原著、学原文、悟原理，真正做到学思用贯通、知信行统一，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，不断助推民办教育高质量发展。
（二）突出问题导向，切实强化基层党建工作跟踪问效。压紧压实党建工作责任，不断加强和改进党对XX的领导，XX党委认真履行抓党建主体责任、党委书记履行“第一责任人”责任、党委班子成员履行“一岗双责”。组织专门人员，深入XX基层单位认真开展调研督导，确保党委的各项工作部署能够落地落实，逐步形成科学合理的跟踪问责机制。帮助基层单位牢固树立“抓党建就是抓业务”的思想，通过抓党建促业务、抓业务强党建，正确处理好党建与业务的辩证关系，切实解决好党建工作中的“两张皮”现象。
（三）创新活动载体，不断提升基层党组织建设整体XX水平。通过依托现有的新媒体和新资源，采用更加生动更具活力的方式，不断创新党建活动载体，切实增强开展党建工作的实际效果，并通过深入开展党建理论研究，着力拓展XX党员的观察视野，充分调动广大XX党员对抓好党建工作的积极性、主动性、创造性，不断提升基层组织建设工作的整体XX。

##paidend##
