XX党委（党组）书记2023年党建工作述职报告
一年来，本人始终坚持以党的XX大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持“办人民满意的XX”这一总目标，严格按照党的XX方针，全区XX系统党建取得新成效，人民满意的XX迈上新台阶。
一、基层党建工作开展情况
（一）切实提高政治站位，扛起从严治党第一责任人职责
本人不折不扣履行抓基层党建主体责任和第一责任人职责，一是将学习宣传贯彻党的XX大精神作为首要任务，下发了《关于全区XX系统开展学习贯彻党的XX大精神宣讲工作的通知》，组织集中学习xx余次，开展宣讲XX余场；二是定期组织召开XX会议、党风廉政建设工作会议、统战工作会议，组织修订完善《2023年度XX系统全面从严治党主体责任清单》，从XX个方面细化全年党建任务，并采取月调度、季督查组方式抓好落实；三是全面推动建立XX党组织领导的XX负责制。目前，调整第一批实施XX的领导班子成员XX名，XXX党组织书记、XX分设。
（二）抓好XX系统党建重点任务，扎实做好队伍建设工作
一是始终把加强政治建设作为XX队伍建设的重要任务，从政治思想上全方位培训XX，加强XX思想政治XX，组织XX名年轻干部开展XX系统年轻干部能力测试，择优选拔XX名干部到XX局XX跟班学习，着力培养建设一支政治觉悟高、XX高尚、素质优良、人民满意的XX队伍。二是实施骨干XX“XX”工程，发展党员XX人，重点在XX中层以上领导干部中发展优秀干部为党员，在优秀XX、骨干XX中发展党员，吸纳高层次人才加入党组织。全年开展XX系统党组织书记、党务工作者、入党积极分子、发展对象等各类培训XX期共XX余人次，进一步提高基层党组织书记和党##paidbegin##务工作者的理论素养和党建工作水平。三是选优配强XX党组织书记XX名，更换XXXX名，配齐配好专（兼）职党务工作人员XX名。四是组建XX人的老XX下乡宣讲团，进校园开展宣讲XX余场，开展关XX走访慰问XX余次，筹集发放善款XX余万元。五是组织开展XX党委（党组）为群众办实事活动，全区XX系统XX名党员深入XX个XX（社区）报到，为群众办实事XX件。
（三）加强和改进新形势下思想政治工作，推动上好思政课
一是研究制定《XX区深化新时代XX思想政治理论课改革创新实施方案》，统筹推进XX思政课改革创新工作，进一步抓好XX思政XX；二是进一步健全完善思政课程，XX开设XX门必修课。XX、XX必修课每周XX课时，XX年级必修课每周XX课时；初中七八年级每周XX课时、九年级XX课时；小学每周XX课时。三是推动党的历史进教材、进课堂、进头脑，发挥好党史立德树人的重要作用，联系高校抓好思政课XX，在中小学开展“X党委（党组）”主题XX活动，开展国旗下宣讲、“XX”进校园宣讲等XX余次，结合清明节、“六一”“七一”等重要节点开展红色研学活动120余场；四是选派XX名思政XX参加国培，举办东西部大讲堂，对XX名德育骨干进行培训，定期开展思政学科培训，义务XX阶段思政课XX全员参训。
（四）压紧压实意识形态工作责任制，把牢守好XX阵地
一是出台《XX区XX系统党风廉政建设主体责任清单》《XX区XX系统关于进一步加强XX师风建设的实施意见》等文件，组织全区XX系统干部职工签订严禁饮酒驾车承诺书XXX余份；对全区XX开展集体大约谈XX次，共计XX余人次，约谈涉及交通违法人员XX余人，开展警示XXXX次；二是出台《XX区XX系统2023年意识形态工作实施方案》，压紧压实工作责任制，加强意识形态风险点排查，坚决抵御和防范校园XXXX，建立意识形态报告制度，并将意识形态工作纳入党员XXXX培训内容。组织召开XX系统意识形态工作专题会XX次，对XX项目课后服务、XX师风、民办XX、学生心理健康、XX宣传等方面进行分析研判，及时化解风险隐患，全年未发生严重XX事件；三是组织全区各校按月开展XXXX排查和XX领域XX排查，组织对XX系统XX个党支部意识形态工作督查，开展和全面从严治党工作大督查XX次。组织全区XX系统按月排查意识形态领域风险隐患，对可能引发的XX认真分析研判，周密安排部署，积极主动化解，并对网络XX做出积极回应和有效处置。
二、存在困难和不足
一是推动党建与业务融合不深，部分XX仍然存在重教学、轻党建的倾向，有的XX在党建和XX教学融合上方法欠缺，找不到抓手；二是党建责任压得不实。XX系统基层党组织在全面从严治党主体责任、以上率下等方面表率还不够，责任压实还不牢，“一岗双责”履行不到位，在XX党员队伍管理上思考不多、做得不够，监督XX上不高；三是XX能力素质不高，部分XX教学人员信息化应用能力欠缺，优质XX资源共享利用水平不高，不能适应新形势下的XX教学改革，教学质量偏低。
四、下步工作打算
（一）切实推进全面从严治党。坚持不懈把全面从严治党向纵深推进，坚持严的主基调不动摇，坚持党对XX工作的全面领导，推动基层XX党组织书记责任落实，把牢意识形态主动权，持续抓好XX意识形态重点领域重大问题的研判处置，构建和谐育人环境。
（二）切实贯彻党的XX方针。坚持党建引领，切实推动中小学党组织领导下的XX负责制实现全覆盖，压紧压实基层党组织书记党建责任，持续将党建工作纳入校（园）长任职成效和年终绩效考核重要指标。深化XX品牌创建，充分发挥XXX工作室辐射引领作用，带动城乡XX打造一批党建示范点，创建一批党建品牌。
（三）切实强化XX队伍建设。强化XX培训，实现全区XX名XX全员轮训。选派XX跟岗学习，引进先进经验做法。持续实施《XX区XX回炉培训工作方案》，对能力素质不高的XX集中回炉再造。持续开展中小学课堂课改教学过关活动，对全系统XX“逐校逐人过关”，上好“过关课”。

##paidend##
