XX机关党支部书记2023年度抓基层党建工作情况述职报告
根据工作安排，现将本人2023年度履行抓基层党建工作“第一责任人”职责情况报告如下。
一、本年度党组织书记抓基层党建工作落实情况
（一）抓紧抓实思想政治引领
坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XXX及XXX全会精神、党的XX大精神作为首要政治任务，认真学习习近平总书记近期重要讲话精神，深入贯彻落实XX第十三次党代会精神、市委十二届三次全会、区委XX四次、五次全会等重要会议精神。组织召开党组（专题）会议XX次，党组理论中心组集中学习XX次、集中研讨XX次，理论学习测试XX次。积极组织“XXX开展党的XX大精神，XXX、XX第十三次党代会精神、好家风家教家训、民法典、XXXX英雄故事等宣讲活动XX场次，覆盖XX余人次，切实将会议精神宣传到每家每户、每位群众的身边。制作“XXX心向党·喜迎XX大”普法小视频XX个，浏览量超XX万余人次。
（二）切实履行全面从严治党主体责任
一是抓好党的建设。把全面从严治党作为重大政治责任，始终把党建工作列入党组的重要议事日程，与业务工作同部署、同检查、同考核、同总结。落实“一岗双责”，形成党组书记带头抓、班子成员具体抓、全体干部共同抓，一级抓一级##paidbegin##、一级带一级、层层抓落实的工作格局。严肃党内政治生活，召开党组述职评议会XX次、党支部党员大会XX次、主题党日活动XX次、领导班子成员上党课XX次，专题民主生活会XX次、组织生活会暨民主评议党员大会XX次。二是抓实党风廉政建设。严格落实党风廉政主体责任制，始终坚持把党风廉政工作与中心工作同谋划、同部署、同推进，及时召开会议，对党风廉政建设工作进行安排部署，形成组织健全、任务落实、目标明确的工作机制，党组书记切实履行第一责任人责任，党组班子成员根据工作分工认真履行“一岗双责”，坚持问题导向，层层传导压力，坚决执行党风廉政建设主体责任和“一岗双责”。常态化开展干部廉政教育，积极开展警示教育培训XX次，常态化提醒约谈XX次。三是落实好意识形态工作责任制。将意识形态工作纳入年度工作要点，召开党组会议研究部署意识形态工作，并将其列入民主生活会及领导班子述职报告内容，按季度做好意识形态分析研判，加强意识形态阵地建设管理，健全完善XXXXXXXX应对工作机制。
（三）以高质量保障服务促进安全稳定
一是充分发挥基层XXX联组织、“XXX”XXX志愿者联系广大家庭、群众的优势，积极开展《XXXX权益保障法》《反家庭暴力法》《未成年人保护法》等涉XXXXXX法律法规宣讲XX场次，重点对各XXX婚恋家庭矛盾纠纷开展全面深入排查化解，排查化解XX起，协助下达家庭暴力告诫书XX起，申请人身保护令XX起，协助办理离婚案件XX起。二是对来电来访、12345市民热线、12XXX维权热线等平台接到的婚恋家庭矛盾纠纷案件，及时开展心理疏导和纠纷调解，扎实做好XX案件的防控工作。三是将XX工作纳入党组会议进行安排部署，充分发挥“XXX”XXX志愿服务队的作用，采用多种方式，广泛深入各XXX积极宣传XX知识，并动员全区XXXX同胞主动参与到XX中来，为全区XX工作取得胜利贡献XXX力量。
二、本年度工作存在的问题
一是在XX、“两新”组织、社会团体等领域XXX联组织不健全；二是对困境XXXXXX的数据掌握不精准、帮扶面不大、方法不多；三是“XXX”XXX志愿服务品牌知名度不高。
四、下步工作打算
一是延伸XXX联组织触角。加强与XX、“两新”组织、社会团体等领域对接联系，不断积极指导建立XXX联组织。二是认真开展全区困境家庭、困境XXXX、困境XX的收集统计工作，认真分析他们面临的实际困难，分门别类提出切实可行的解决措施，加大向上争取力度，借助“XXX”XXX志愿服务队及X企业家协会等各方力量，强化技能培训、提供就业岗位、增强帮扶力度，将关心关爱真正落到实处。三是打响“XXX”XXX志愿服务品牌。紧紧围绕思想引领、维权服务、关心关爱、家庭教育、创业就业的服务功能，秉承立足基层、面向家庭、见诸日常、细致入微的工作宗旨，不断优化“XXX”XXX志愿服务内容和形式、提升服务效果、进一步扩大覆盖面和影响力，力争将其打造为XX志愿服务品牌、XX志愿服务名片、全XX志愿服务标兵。

##paidend##
