X部门党委书记2023年度抓基层党建工作述职报告
现就2023年抓基层党建工作述职如下：
一、履职工作情况
（一）强化政治担当，从严从实履行主体责任
一是履职尽责强担当。一年来，我引导全委党员干部树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，时刻与中央、市委保持高度一致，严格落实党建主体责任，全年主持召开党委会议X次，研究党建议题X项。二是以上率下抓落实。通过党建联系制度实现分类指导，构建“党委书记、班子成员、党建联络员＋支部”的工作模式，主持召开季度党建工作例会X次，联系组下基层指导X次。三是强化督查重整改。将市委巡视反馈的问题与X委实际对号整改，扎实整改市委第一巡察组反馈问题X个，市政协民主评议问题X个，去年民主生活会查找问题X个。
（二）强化政治引领，围绕目标抓实主题教育
一是提高站位强组织。按照全市统一部署，第一时间立足我委实际制定计划表，对四项重点措施的内容、要求、时间节点进行梳理安排，对班子、机关支部、其它基层支部进行分类指导，力促全委上下扎实开展主题教育。二是抓好学教重调研。班子按照主题教育学习研讨计划，开展集中学习共X次，围绕X个专题进行讨论，完成调研报告X个，在调研中梳理问题X个，提出对策措施X条，并召开调研成果交流会，真正做到以学促研、以研促查，此外，我和其他班子成员均讲了专题党课；机关支部将每周四下午固定为“读书课堂”，党员轮流领学、全员参与讨论，连续10周对论述摘编等进行深入学习；其他基层支部除学摘编原文外，##paidbegin##接受革命传统教育X次，真正做到牢记宗旨、坚定信念。三是查找问题促整改。班子及成员在主题教育中累计梳理问题X个，并全部整改到位；解决群众最急最忧最盼问题X个；对照党章党规检视问题X个，并全部分析原因，提出整改措施；开展全委谈心谈话，收回征求意见表X份，累计查找问题X个，并召开民主生活会，拟定整改措施X条，真正做到边学边查边整改。
（三）强化政治建设，坚持常态夯实基层基础
一是以政治建设为统领，坚决做到两个维护。严肃党内政治生活，严格执行民主集中制，坚决肃清X恶劣影响和X、X流毒。二是以思想建设为基础，做好党员教育管理。严格落实意识形态工作责任制，组织中心组学习共X次，参加机关支部学习共X次，讲党课X次，组织干部职工观看大型成就展、《榜样》等，引导干部职工用活用好“X干部网络学院”、“学习强国”两个平台。三是以组织建设为根本，全面提升组织力。持续推进“四基一化”管理；根据实际情况撤销X支部；做实庆“七·一”、主题党日、政治生日、党务工作培训等基本活动；做好党内关怀，在春节、七一对X名困难党员进行慰问；发挥群团组织作用，开展摄影展、登山等形式多样的活动。四是以作风建设为重点，联系服务辖市企业。扎实做好“X”工作，走访企业达X家／次，解决企业反映问题X件／次。五是以纪律建设为根本，严守政治纪律政治规矩。同班子成员、基层党组织签订《党风廉政建设责任书》，落实从严治党主体责任；通过积极传达精神、开展关键岗位环节自查、进行节假日前提醒等方式进一步落实中央八项规定精神。
通过抓党建、强基础，确保了我委重点工作任务完成，在经济下行的形势下，X产值保持了X％的增速。
二、存在的问题
2022年述职评议查摆问题的整改情况：一是对基层支部的指导不平衡的问题，2023年，我委充分发挥党建联络制度作用，前往各基层支部开展党费收缴管理、主题教育、四基一化管理等专项指导。二是历史遗留问题党员教育管理难的问题，将历史遗留问题党员组织关系转入机关支部，并成立专门党小组指定专人负责。三是部分党员学习意识不强的问题，在机关支部学习研讨中，采用轮流领学、主题发言的形式激发学习热情。
市委第一巡察组反馈意见的整改情况：委党委成立整改工作领导小组，专题研究，对标对表、查实病根、制定整改措施，从政治、思想、组织、作风、纪律五个方面进行整改。【^更多素材搜索哒哒&文库】
通过对我委党建工作现状的客观分析，目前我委党建工作仍存在一些短板，具体表现在：一是党员在笃学笃信笃行学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上还有差距，学习方法较单一、贯通理解不透彻。二是部分党员在坚持新发展理念上还有差距，用党的创新理论成果武装头脑、指导实践、推动工作效果不明显。三是在坚持群众观点、群众立场、服务群众上还有差距，面对较大经济下行压力，缺乏帮扶企业发展的有力举措。
三、下一步打算
一是抓牢责任落实。把政治建设摆在首位，落实党建第一责任人职责，抓实班子成员一岗双责，在抓好党建联系指导的基础上，搞好工作结合。
二是抓好理论学习。进一步丰富学习形式，更加重视学习效果、转化效果，引导全体党员牢记宗旨、坚定信念，勇于自我革命，不断增强干事创业的本领。
三是抓实基层基础。进一步做好党内政治生活“四基一化管理”，抓好党员尤其是历史遗留问题党员的教育，做好发展党员、关爱帮扶、党费收缴管理使用等基础工作。
四是抓严队伍建设。围绕“建设高素质专业化干部队伍”新要求，在抓思想、抓纪律、抓激励上下功夫，引导全委党员干部争做敢于担当、善与担当的好干部，立足本职岗位真正为企业服好务。
##paidend##
