两新组织工委书记抓基层党建工作述职报告

一、履职情况
（一）抓组织建设，在两个覆盖上出实效。一是成立行业党组织明确管理责任，成立交通运输服务行业党委等*个行业党委，健全完善运行机制，确保作用发挥。二是灵活分类组建党组织，全面摸清两新组织情况，新建*个党支部，不断提高党组织的覆盖率。三是全覆盖选派党建指导员，选派政治素质好、党建业务能力强的***名同志担任党建工作指导员，实现党的工作全覆盖。
（二）抓责任落实，在工作机制上求突破。一是构建党建带群建工作新格局。建立党建带群建工作联席会，构建“组织共建、工作共推、资源共享”的工作新格局。二是建立党建工作指导员制度。建立工作记录制度，实行指导员和两新组织负责人在工作记录上“双签字”机制，确保选得出用得好。三是完善社区两新组织工作站制度。成立**个两新组织党建工作站，压实工作站*项职责和用好*项工作机制，有效提升党的工作覆盖质量。
（三）抓统筹服务，在党建与企业发展上创亮点。一是建强服务阵地。新建*个党群服务中心，解决联系服务群众“最后一公里”难题。二是帮助企业解决实际困难。**个两新工委委员单位建立**个直接联系点和工作直报点，**名县级领导联系***家民营企业，加强日常指导调研，促进生产经营与党建水平不断提升。三是培树先进典型示范引领。打造红色物业*个，选树市级示范党组织*个、“优秀党组织书记”*名，用好用活典型引路法，不断促进党建与企业融合发展。
二、必答题推进情况
（一）抓党建促产业发展。依托林产工业园区，探索建立“园企地”党组织互联共建机制，成立工业园区党委，牵头在产业链上下游建立**个党组织，带动一批以云景林纸为代表的林产工业企业集群支撑产业链稳定发展；立足资源禀赋优化供应链，使**果汁、**等一批绿色食品企业稳步提升；推动创新链优化升级，打造出“**”牌松香、“**”牌人造板、“多上”果汁等一批有一定影响力的产品品牌。
（二）新业态新就业群体党建。细化新业态新就业群体党的建设工作实施方案，建立工作联席会议制度，成立*个重点行业党委，**个两新组织党建工作站。走访慰问快递员***人、外卖配送员***人，充分发挥“娘家人”关心关爱作用。在**家新就业群体中，建立党组织*家、建立群团组织**家，选派党建指导员*名，有效实现党的工作全覆盖。
三、存在问题
一是两新领域工作力量保障不够。两新组织党务干部配备少，党务工作者普遍是兼职人员，导致两新组织党建工作持续性不强。
二是党建工作指导员作用发挥有差距。指导企业党建工作投入的时间精力不足，同时对党建指导员指导培训力度不够，导致指导员工作方式单一。
三是两新领域后备力量薄弱、党员队伍规模小。两新组织忙于生产，对党建工作思想认识不到位，入党积极分子储备培养不足。
四是“两个覆盖”质量不高。两新组织党员人数少、流动性大，建立党组织受限，党组织覆盖率不高，有的建立党组织，但作用发挥不大。
四、下步工作打算
（一）强任务落实，深耕党建“责任田”。全面落实党建工作责任制，层层传导压力，不断增强各级两新组织书记抓基层党建的思想自觉和行动自觉，加强跟踪问效，推动形成自上而下抓基层党建的整体合力，形成各级两新组织“围绕党建促发展、抓发展促党建”的良好局面。
（二）强政治引领，激活发展“新引擎”。推动全县两新组织党组织和党员把深入学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，组织开展好“专题大学习”“党课大讲授”“党员大培训”“基层大宣讲”，切实把思想统一到党的二十大精神上来，把力量凝聚到党的二十大各项任务上来。
（三）强组织架构，织密两新“组织网”。坚持常态化摸底排查，动态更新两新组织党建工作管理信息库，确保做到底数清。按照行业相近、区域相邻、就近就便原则，对符合条件的两新组织通过单独组建、联合组建等形式建立党组织，实现党群组织应建尽建。
（四）强工作载体，凝聚共进“向心力”。定期向县级领导、两新工委委员、党建工作指导员收集企业存在问题，不定期组织相关行业单位协商解决，推动企业发展，增强企业凝聚力。推进党建引领产业升级，推动党建与生产同部署、同落实，灵活采取岗位竞赛、技能比拼等多种方式，引导党员及员工主动为企业发展献计献策，提高职工能动力。
