今年以来，按照县委的工作部署，我认真落实基层党建工作“第一责任人”责任，以身作则、强化措施、注重实效、以问题为导向推动全乡各项工作扎实开展，现就本人2022年抓基层党建工作述职如下：
一、履职工作特色和亮点
（一）建立三清单体系，解决党组织“责任缺失”的难题。针对村级党组织成员责任缺失，要求村级党组织及其成员制定“责任清单、问题清单、任务清单”的三清单体系。责任清单，列明了党支部书记及成员抓什么、怎么抓；问题清单，明确了问题内容、具体表现和整改措施；任务清单，指出了对群众关心的、迫切需要解决的民生问题，限期整改。三清单推行以来，村“两委”班子成员，仅健全完善村级组织活动场所一项，2022年全年新建3个，改扩建12个，投入资金460余万元，极大地促进了村党组织各项活动的顺利开展。
（二）构建“村级权力清单”机制，解决议事决策“监管薄弱”的难题。为进一步规范农村“两委”干部行为，明晰村级权力监管问题。乡党委、政府把村级重大事项决策、财务审批管理、村务党务运行等集体管理事项和村民民政救济、计划生育审核、保险业务申请共38项便民服务事项，全部纳入村级组织和村干部行使村务权力监管和服务事项。为推进权力清单规范运行，将违反清单制度纳入村干部重点问责内容，包片包村干部连带追责，并同村干部考核挂钩对接，使其成为带电的“高压线”。目前，全乡通过谈话、函询等办理案件24件，党纪处分6人。将2022年12项重点工作任务进行考核评比，把完成情况纳入考核项目与支村主干工资挂钩。
（三）推行“五五四”工作法，解决村级事务“决策随意”的难题。针对少数村在推进工作中出现的机制运行不够顺畅、“两委”协调不够密切等问题，深入推行“五五四”村权治理工作法”，结合主题教育活动，深入完善七项制度，认真落实“三步四循环”工作法，探索创新主题党日活动，严肃党内政治生活。乡机关突出规范“一图四册三公开”，农村突出“五五四”村权治理，夯实基层基础工作。驻乡各站所结合工作实际，编制“一图四册三公开”，对16个村统一印制了“便民服务手册”和两委班子成员“工作手册”1000余册，下发各村，确保按流程规范办事。
（四）促进“党建+新型农业”融合发展，解决集体经济“薄弱落后”的难题。面对村集体经济薄弱和破零困难问题，我多次进村入企了解情况，与乡村干部沟通交流，理清发展思路，通过流转土地、盘活闲置资源等形式，引资金上项目，壮大村集体经济。今年，**村引入投资上亿元的**观光园项目，**村引入50万只蛋鸡养殖项目，**村引入占地200余亩的养老项目。同时，强化“党建＋”理念，把党组织建在观光园区中、农业企业里，推进专业党组织建设。目前，在**研究所、**公司、**田园建立3个非公经济党组织，推行“支部＋企业”融合发展模式，形成新型组织构架。
（五）抓好农村“两委”换届选举，整顿软弱涣散党组织。针对农村“两委”换届，首先对**村软弱涣散党支部和**等重点村、难点村进行了集中整顿，其次注重把农村致富能手、返乡创业人员中和党员群众信任的人选选上来。新一届村“两委”班子呈现新人多、结构优、本领强的特点，新当选“两委”成员97人，其中8人新当选村党组织书记，13人新当选村委会主任；换届后，要求各村认真落实轮流值班和民事代办制度，不断强化自我约束，自我管理，对各项惠农政策落实情况及时公示，接受群众监督，确保各项工作落地生根，落实见效。
二、存在主要问题及原因
（一）在发展壮大集体经济方面存在不足。虽然今年采取了一些措施，实现了村集体经济收入“破零”，但全乡多数村集体收入在5万元以下，壮大集体经济困难还很大、村集体无钱办事现象还不同程度存在。
（二）在加强党员队伍建设方面存在不足。农村党员队伍年龄老化现象比较突出，年轻党员外出务工多，参加组织生活少，甚至与党组织处于失联状态。部分党支部对党员关怀帮扶不够，一些党员缺乏荣誉感和归宿感，没有发挥应有的作用，在群众中产生了一定的负面影响。
（三）在提升服务群众能力方面存在不足。村集体经济薄弱，党建经费不足，致使少数村级组织活动场所形同虚设，村干部在轮流值班和为民代办事项等服务群众能力方面不能发挥应有的作用。
三、下一步工作思路和措施
（一）聚焦“一个主业”。从我做起，进一步树立党委书记作为党建第一责任人的责任意识，牢固树立抓好党建是最大政绩的正确政绩观。建立定期议党、专题议党制度，逐级健全党建工作责任制和督查机制。
（二）落实“两个责任”。认真落实党风廉政“两个责任”，引导党员干部守纪律、讲规矩，真正把责任传导到位、措施细化到位、检查督促到位。
（三）破解“三个难题”。聚焦矛盾问题，突出抓好农村支部党建工作，主要是集中力量解决支部服务功能发挥不够，集体经济建设滞后以及村支部党员“老龄化”问题，进一步夯实党建工作基础。
 

