一、履职工作特色和亮点
1.坚持把学习提高作为第一任务，高站位把稳政治方向。坚持把政治建设摆在首位，牢固树立“四个意识”，始终坚定“四个自信”，不折不扣地把坚持和加强党的全面领导、坚定“两个维护”落实到从严管党治党建设党的全过程、各方面，做到有令必行、有禁必止。坚持把理论武装作为先导，以镇党委中心组学习为龙头，采取专题党课、研讨交流等形式，增强党员干部用党的理论武装头脑、指导实践、推动改革发展的能力和定力。严守党的政治纪律和政治规矩，坚持民主生活会等制度，认真贯彻民主集中制原则，落实党风廉政建设主体责任，营造了风清气正的良好政治生态。
2.坚持把靠实责任作为主要抓手，高质量推动党建工作。严格履行第一责任人职责，对2017年述职评议点出的问题、巡视巡察反馈的即知即改问题主动认领、深入整改，现已全部整改到位。召开专题会议研究部署党建工作8次，工作约谈村党组织书记 30人次，确保党建工作思想上重视、行动上落实。下派班子成员作为党建指导员联系指导各村党建工作，切实提高党建工作的实效性。与各村签订党建目标责任书，加大党建工作在村级目标责任制考核中的权重，牢固树立了“抓好党建是最大政绩”的鲜明导向。
3.坚持把夯实基础作为重要途径，高标准推进支部建设。严把“教育培训、对标自查、整改规范”三大关口，将党支部建设 7项标准、42 项规范细化为 220项具体要求，逐一对标整改。落实基层党建工作重点任务，整顿转化 1 个后进党支部，补齐配强 3 个村党支部班子，完成 13个村党支部班子分析研判，排查出组织关系空挂党员 16名，培养入党积极分子 57 名，发展党员 17 名，储备村级后备干部 91名。强化村级党建阵地建设，配备完善4个村的电教设备，将3个村纳入区级待建阵地。严格执行“三会一课”、“固定党日”活动等制度，全面落实村社干部待遇，保障村级工作经费，有效夯实了党建工作基层基础。
4.坚持把党的建设作为动力引擎，高效率落实各项工作。推行“党建+”模式，制定《农村人居环境整治实施方案》《乡村振兴总体规划》《生态环保问题整改方案》，彻底完成省级环保督察问题整改、出城口及棚户区改造征地拆迁工作、张大公路交通大林带建设工作，全面启动农村污水管网改造、高铁高速沿线风貌整治工作，打造乡村振兴示范点 2个。推进农村“三变”改革，确定试点村 1 个，举办相关培训班 8期，培育农村实用人才 27 名。深入开展扫黑除恶专项斗争，处置突出问题 1 个，上报线索4条，构建起了全镇人民共建共享的社会治理新格局。
二、存在的主要问题及原因
一是党建工作精力还不够。在抓业务工作和抓党建的精力分配上还有偏颇，不能很好地解决工学矛盾，没有做到两促进、两不误，给基层支部书记造成了对党建工作重视不够的印象，从而影响了全局党建工作的推动和促进。二是党员思想政治教育还抓得不够。民警管理时紧时松，不能做到持之以恒抓队伍。主要表现在对民警思想教育强调要求多、追究责任少，警示教育多、严厉查处少，对工作中出现打折扣、搞变通、做选择的现象缺乏批评指正。三是党建工作“第一责任人”认识不到位。在工作中放松了对基层党支部的指导、督促和检查，只是听汇报、凭经验，造成了基层党支部在党建工作创新和完成质量、落实程度上打了折扣。
产生问题的主要原因：一是在工作方法欠缺。在工作中存在重指导、轻深入，在村级阵地作用发挥、提升学习教育吸引力和实效性等基层党建弱点难点问题上钻研不够、办法不多。二是工作统筹不力。反映出自己工作思路和方法上还有待创新，没有很好地把抓党建和抓中心工作有机结合起来，一定程度上存在就抓党建而抓党建的现象。三是创新意识不强。主观上对党委书记“主抓统筹协调”存在片面认识，工作上过于依赖分管领导具体抓落实，致使部分村党组织书记履行责任制的内在动力不足。
三、下一步工作思路和主要措施
1.强化政治引领，筑牢乡村振兴“桥头堡”。把政治建设作为党支部的根本性建设，系统学习《中国共产党支部工作条例（试行）》《中国共产党农村基层组织工作条例》，将理想信念教育作为“首选课”，严守政治纪律和政治规矩贯穿始终，引导党员牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护党中央权威和集中统一领导。坚决贯彻区委各项决策部署，增强深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神坚定性、自觉性，切实加强和改进党员队伍教育管理模式，打造全媒体党员学习教育、沟通交流的综合新平台。
2.压实党建责任，种好乡村振兴“责任田”。用新的思维统筹谋划党建工作，切实履行党建工作主体责任、领导责任和具体责任。突出一把手管党治党政治责任考核，实行月督查、季会诊、半年述职考核、年终总评机制。在专业合作社、非公企业、社会组织中建强党组织。在227线乡村振兴人居环境示范带、生态文明建设、城乡融合发展、公路物流园建设等重点项目中激发党员活力，搭建施展才华、建功立业的舞台。
3.创新工作载体，用好乡村振兴“指挥棒”。充分发挥党组织政治功能，利用党建智慧云等现代化平台，以村“两委”换届和党员干部培训教育为重点，以党支部建设标准化工作为抓手，严格落实“三会一课”、“固定党日”、组织生活会、民主评议党员等制度，严格执行党员考评办法，深化“四位一体”党员管理机制，着力提升党支部组织力。
4.突出品牌效应，打造乡村振兴“领头雁”。以组织振兴为龙头，紧抓农村“三变”改革机遇，把资源、资金、农民、企业、产业集聚起来，3.创新党建载体，突出打造党建品牌特色。积极探索“党组织+”、“智慧党建”工作新模式，强化基层党建工作在群众增收、产业发展中的作用发挥。着眼于党建引领产业发展，紧紧围绕区委“一圈七带”乡村振兴示范工程，完成南三环征地拆迁、南二环拆迁改造工作，深入推进高铁高速沿线风貌改造，全力打造环城城乡融合发展圈、张大公路生态产业发展示范带、高铁高速沿线环境美化示范带，逐步将镇域打造成集党建示范、生态农业、宜居宜业等功能于一体的城乡融合示范区。

