党委书记2023年党建工作述职报告（1836字）
现将本人2023年履行党建工作职责情况述职如下：
一、主要做法和成效
（一）强化政治担当，压实党建工作主体责任
一是认真履行第一责任人职责。主持召开5次会议研究党建工作，制定党建工作责任清单，与各支部书记签订2023年全面从严治党相关责任书。加强党委班子建设，完成新一届机关党委、纪委换届选举工作。完善党建工作联系点制度，开展支部“达标创星”活动。做好党员发展和入党积极分子的培养，3名预备党员按期转正，确定3名入党积极分子。二是严格落实“第一议题”学习制度。及时跟进学习习近平总书记系列重要讲话重要指示批示精神，带头上专题党课。结合《习近平谈治国理政》（第四卷）等读物开展学习研讨，开展党的二十大精神等专题学习研讨12次，邀请专家教授上专题讲座2次。
（二）深化党建引领，发挥党员先锋模范作用
一是扎实开展党员志愿服务活动。组织8名在职党员到居住地社区报到，开展文明行为劝导、防疫抗疫宣传等志愿服务活动，推进“近邻”党建工作。到乡镇开展“我在乡间有亩田”志愿活动，深化拓展“我为群众办实事”实践活动。二是深化“五抓五做”创建“模范机关”。制定《推进模范机关建设实施方案》，打造“新闻阵地党旗红”党建服务品牌，引导党员干部聚焦“三提三效”、聚力真抓实干，创作一批高品质的新闻宣传作品，2件作品分别获“中国新闻奖”二等奖、三等奖；3件作品获“省级新闻奖”，其中一等奖1件。单位入选全国1个市级新闻中心建设试点、全省推动地市级媒体加快深度融合发展现场会在桂林召开、作品获奖情况等融合改革成效##paidbegin##写入县委十届七次全会工作报告。
（三）坚持党管宣传，落实意识形态工作责任
一是加强意识形态阵地建设和管理。认真贯彻落实《中国共产党宣传工作条例》，制定意识形态工作责任清单，严格落实“三审三校”，定期排查意识形态领域风险隐患，全面梳理意识形态风险点，确保二十大期间刊播安全。二是守正创新做好思想舆论工作。以迎接宣传贯彻党的二十大为主线，策划推出“深入学习宣传贯彻党的二十大精神”等多个专题专栏，为推动地区高质量发展示范区建设营造良好舆论氛围。省出版物监测与研究中心充分肯定中心开展的相关宣传报道，认为党的二十大宣传有声势、有氛围、有特色、有温度。
一年来，我坚持以问题为导向，抓好2022年主体责任检查反馈问题和2022年度党建述职中查摆问题的整改工作，目前相关问题已整改到位。
二、存在问题及原因
2023年党建工作虽然取得了一定成绩，但对照上级对党组织书记抓党建的工作要求，还有一些差距和不足：
一是压力传导不够到位。在落实全面从严治党过程中有时要求不够严不够实，注重用目标责任书和专题会议部暑等方式推进落实，对下属单位主体责任落实跟踪检查力度不够。
二是党建品牌打造不够充分。党建工作亮点不够突出，品牌创建的氛围营造不够浓厚，党建引领作用和党员先锋作用没有很好的提炼总结，品牌引领效果不够明显。
三是教育管理不够严格。与普通干部职工谈话谈心较少，更多的是交流业务和工作，对党员干部严加管理做得不够，未能及时教育纠正个别党员工作作风不实等问题。
产生问题的主要原因：一是思想认识有所欠缺。有的党员干部对党建工作重视不够，抓党建工作创新性、主动性和积极性不高。二是落实要求不够严。对基层党组织从严督促不够，导致部分党支部落实组织生活等制度不够到位，影响了党建工作整体水平提升。三是机制不够健全。党员干部学习教育、追责问责机制不够完善，有时监督管理不实、制度落实不够到位，致使个别党员党性淡簿，宗旨意识有所淡化。
三、下一步思路和措施
一是强化主体责任意识，完善责任落实机制，以学习宣传贯彻党的二十大精神为动力，认真落实中央和省市委决策部署，聚焦“三提三效”、聚力真抓实干，全面落实从严管党治党的新要求，细化党建工作责任清单，层层传导压力，从严从实落实党建工作责任，切实将党建工作任务扛在肩上、抓在手上、落实在行动上。
二是深化党建引领作用，牢固树立抓基层强基础的鲜明导向，持续抓好“基层党支部达标创星”工作，深入开展“新闻阵地党旗红”党建品牌创建活动，推动党建工作与业务工作双提升，促进媒体深度融合发展，彰显党媒担当与作为，为地区高质量发展示范区建设提供强有力的舆论支撑。
三是加强日常监督管理，严格落实“三会一课”制度，加强对党员的教育管理，进一步增强党员的先进性，推动党员立足本职岗位，发挥先锋模范作用。完善党建工作联系点制度，深入开展调查研究，加强对下属单位和党支部监督指导，筑牢组织战斗堡垒，不断提升基层党建工作水平。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
