
党委书记2023年党建述职报告
一、履职工作特色和亮点
一是旗帜鲜明讲政治，“两个维护”更加坚定。带头深入学习贯彻党的二十大精神，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，引领全市党员干部衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”，以强有力的担当作为让党的二十大精神在二十大地芬芳四溢。全年召开市委常委会、理论学习中心组会议、党的建设工作领导小组会议23次，听取专题汇报5次，上年度书记抓党建述职评议反馈的6条问题全部整改到位。
二是服务大局促发展，百姓福祉更加殷实。以高质量党建引领高质量发展为主线，激励党员干部在经济社会发展第一线当先锋、打头阵、作表率，羚城公园等十大民生项目加速推进，30分钟城市圈加快形成，连续打赢多轮散发疫情阻击战，17项省州民生实事全部兑现，民生支出占财政总支出比例达70.5%，地区生产总值等6项主要经济指标总量位列全州第一，产业高质量发展综合排名稳居全州第一，各族群众的幸福感获得感显著增强。
##paidbegin##三是用心用情抓产业，发展动能更加强劲。坚持把党建作为产业发展的“红色引擎”，在“一心三区”战略布局基本形成的基础上，投资5.1亿元发展壮大“牛羊饲粮药菌”六大特色产业，持续推进“八万”工程，谋划实施牦牛产业高质量发展等13个项目，卡加曼田园综合体、加拉贡玛旅游专业村惊艳亮相，卡四河村、香拉村路衍经济成功做法获得广泛赞誉，农文旅融合发展驶入高质量发展“快车道”。
四是红绿融合展新颜，生态优势更加彰显。县级领导率先垂范，基层组织和广大党员积极投身创建“五无甘南”“十有家园”主战场，统筹推进山水林田湖草沙系统治理，大力实施甘南黄河重要水源补给生态保护和修复、合冶公路沿线裸露区域生态修复等生态工程，森林覆盖率、城区绿地率、草原植被覆盖度分别达到5.83%、38.9%和97%，全市空气质量连续六年稳居全省第一。
五是强基固本打基础，基层堡垒更加坚实。坚持能上能下机制，68名懂藏汉“双语”、群众工作能力强的市直事业单位干部调配到乡镇，18名后备村干部调整到村“两委”班子，在急难险重一线择优选拔干部107人，党的执政基础进一步夯实。稳步推进村级党组织“民事村办”试点工作，深入开展城市基层党建“羚城先锋·十大行动”示范创建活动，大力实施“红色物业”和新就业群体覆盖行动，“幸福社区、羚动万家”“5280”等党建微品牌更加响亮。
六是党建引领强治理，安定局面更加稳固。着眼高质量党建引领提升基层社会治理效能，纵深推进“大抓基层、大抓基础、大抓治理”三年攻坚行动，综治中心、三维中心、舆情指挥服务中心并轨运行，高原春城等久拖未决问题得到逐步解决，全力打造“8+”基层社会治理品牌。全面拓展民族团结和谐的深度和广度，精心谋划州铸牢中华民族共同体意识主题文化广场，扎实推进“党亲·国好·法大·家乡美”教育实践活动，宗教和顺社会和睦的良好局面更加巩固。市荣获“平安建设示范市”称号。
二、存在的主要问题及原因
一是在抓党建与促发展紧密结合上还有差距。把党的政治优势、组织优势转化为全市发展优势、竞争优势方面还做得不够，党建对产业助推作用还不够明显，村集体经济发展抓手不多，党员模范先锋作用和党组织凝聚作用没有完全彰显。
二是在破题解困硬招实招上还有差距。农牧村群众党员教育管理难，部分“两新”组织党建工作水平不高，偏远乡村党建工作还存在硬件不硬、软件不优的问题，个别党组织战斗力不强、抓基层基础工作办法不多。
三是在服务型党组织建设上还有差距。大部分基层党组织都能够在服务群众方面发挥积极作用，但仍存在服务形式单一、综合能力不强、缺乏持久长效等问题，服务群众本领亟待提高，服务的广度和深度还需进一步拓展。
反思存在的问题，既有客观因素，又有主观原因：一是思路观念有待进一步转变。对新形势下抓好党建工作的观念不新、思路不宽，没有投入大量时间和精力去谋划、部署、推动党建工作，未能以创新思路抓深抓实基层党建工作。二是责任落实有待进一步加强。没有充分认识到基层党建工作对经济社会发展的重要保障作用，缺乏主动出击、攻坚克难的责任意识，履行党建第一责任的内在动力不足，自觉性、主动性不强。三是工作重心有待进一步下沉。没有真正树牢大抓基层的鲜明导向，推动党建工作重心下移、资源力量下沉、服务触角下延不够，距离真正打通服务群众“最后一公里”还有不足。
三、下一步工作思路和主要举措
一是“大题大作”勇担当。坚持以身作则，切实把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落到行动上，带领全市党员干部在创建“五无甘南”“十有家园”中打头阵、挑重担、做贡献。
二是“老题新作”提质量。始终把抓好党建作为最大的政绩，坚定扛起管党治党政治责任，推动责任层层落实、压力层层传导。聚焦村集体经济薄弱环节，找准问题，精准破题，攻克难题，推动基层党建工作迈上新台阶。
三是“新题常作”强基础。强化党建工作统筹谋划，着力推动党的组织和工作向网上拓展、向新兴领域拓展、向新兴群体拓展，创新服务方式，集聚服务效能，全面提升基层党建工作水平。
四是“有题必作”重发展。强化党建引领成果转化，实施“强州府”战略再添新动能，提升“一心三区”再谱新篇章，推进“南扩北提东进西升”再拓新格局，打造“两大首位”产业再提新质效，不断朝着百亿强县、五个新高地目标奋勇前行。
##paidend##
