
D委书记2023年抓基层D建抓意识形态工作述职报告范文
按照会议安排，现将我履行抓基层D建、抓意识形态工作职责情况报告如下：
一、2022年度述职通报反馈问题整改落实情况
针对上年度述职通报和巡视反馈问题，一是狠抓政治机关建设，迅速掀起学习宣传贯彻D的二十大精神热潮，深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。二是加强D组织书记和D务干事素质提升锻炼，每季度开展支部D建检查考核，支部标准化建设水平持续提升。三是落实意识形态工作责任制，强化正向报道，D建宣传影响力持续增强。四是狠抓D建与日常业务和重点工作融合促进，积极创新D建工作方式方法，让D旗始终高高飘扬在维稳安保一线，确保了持续安全稳定。
二、履职尽责情况
（一）把牢政治方向。一是抓关键少数，突出示范带动。坚决落实“第一议题”和“首题必政治”制度，全年主持开展集体学习和交流x次，其中学习重要指示重要讲话重要文章x次，学习D的二十大精神x次。二是抓D员队伍，突出理论武装。组织处级领导参加专题轮训x期、x人次，在干部培训学院举办政治轮训x期、x余人次，举办主题教育读书班x场次、x人次。三是抓意识形态，突出正向引领。定期召开意识形态和思想动态分析研判会议x次，累计对外发表稿件x篇，通过AAA微博推转消息x余条，大力弘扬主旋律。
（二）夯实D建基础##paidbegin##。一是规范支部建设，建强战斗堡垒。落实包联包抓基层D建制度，在基层一线成立临时支部x个，带头讲D课x次。全年各支部开展主题D日活动x余场次。二是规范组织生活，激发组织活力。主持召开2022年度民主生活会和主题教育专题民主生活会，代表班子查摆问题x条，逐条认真整改落实。三是严守D的政治纪律和政治规矩。遇重要工作、重大事件、重要活动一律按要求请示报告，领导班子严格执行民主集中制，坚持“三重一大”集体决策。累计召开D委会x次、扩大会x次，形成会议纪要x期。
（三）激活队伍活力。一是用心办实事。带队开展了“妇女节”“儿童节”“建D节”“重阳节”等慰问活动，畅通社会医院24小时绿色就医通道，提高一线同志健康体检标准，积极筹资推进办理x件民生实事。二是用情解难事。成立志愿者服务队，及时关心基层同志，跟进慰问困难同志，今年帮扶x余人次。三是用力惠民生。坚决落实政策内各项福利待遇，及时办理职级晋升，按政策规定调高个人住房公积金缴存基数，全额保障省工会慰问标准，开展评选嘉奖x余人次。
（四）强化作风建设。一是扎实开展干部作风能力提升年活动。带头弘扬“勤快严实精细廉”作风，对x项作风能力重点问题清单化管理，务求整改实效，以考核为导向推进工作落实。二是扎实推进全面从严治D。组织签订D风廉政建设目标责任书x份、家庭廉洁承诺书x份，建立廉政档案x份，运用“第一种形态”处理x人、“第二种形态”处理x人。三是扎实开展督查检查。部署开展安全管理专项督查检查x余次，下发提示函x份，发出通报x期，督促整改各类问题x个，消除安全隐患x个。
三、存在的主要问题及原因
一是学习教育缺乏多样性，理论学习的效果还需提升。二是工作跟踪问效有欠缺，抓工作落实还需加强。产生问题的主要原因：一是调查研究不够深入。二是压力传导不够到位。
四、下一步工作打算
（一）深化政治建设。坚持D的绝对领导，深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，严格落实“第一议题”制度，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
（二）强化D建引领。认真履行抓D建第一责任人的职责，抓好班子、带好队伍、管好干部，用好述责述廉、廉政谈话、谈话函询、约谈提醒等多种形式，倒逼D建责任落实。
（三）做好成果推广。利用好丰富的红色资源优势，围绕中心抓D建、抓好D建保安全，提升D建品牌影响力，不断推动各项工作高质量发展，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。
！
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
