各位领导：
        大家新年好、上午好！
        根据中央组织部和X、X委组织部关于开展党委（党组）书记抓基层党建工作述职评议考核工作的要求，受部领导委托，今天我们到XXX参加述职评议会，主要目的是了解工作情况、学习经验做法、带回会议情况。XXX委对述职评议考核工作高度重视，X委认真审定实施方案，严格把关述职报告，会上X委书记XXX同志逐一进行了点评。点评站位很高，问题点得很准、点得很实，不遮不掩，辣味很足。X委组织部精心谋划、认真准备，工作做得很细很实。述职的各位书记坚持问题导向，讲了不少问题，提出了很多办法。这些都很好地贯彻了中央和X、X委关于述职评议考核工作的有关要求。我们感到会议认真严肃，有效传导了压力，充分体现了XXX委推进全面从严治党的政治自觉，切实履行了基层党建工作主体责任。下面，根据今天述职和平时掌握的情况，谈几点认识体会。
        一、对XXX基层党建工作取得新进展新成效有新认识
        今年以来，XXX各级党组织大力克服新冠肺炎疫情带来的不利影响，紧紧扭住重大中心工作，强化党建引领，奋力开拓创新，特点亮点突出，任务落实得好。一是坚持抓主体责任。建立“XXXX”党建责任体系，采取“X委书记牵头抓+X级领导挂钩抓+X委组织部班子成员联系抓+XX党委书记具体抓”的“四抓”模式，形成X、乡、村“三级联动”抓党建的强大合力。深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，开展“大讨论、大调研”等五个专项行动，举办“百名党员谈初心”等“十个100”专题活动，教育引导党员干部坚决做到“两个维护” 。深入开展“作风之问、发展之变”大讨论活动和“X、X、X、X、X、X”等作风问题专项整治，开展警示教育XXXX场次，运用监督执纪“四种形态”处理XXX人次，整治作风问题XXX个，促进党风政风持续向好。二是坚持抓基础提升。年内完成XXXX余名村干部轮训和XXXX人次“万名党员进党校”培训，坚持每半月开展一次业务测试，有效解决党务干部素质不高的问题。全面完成X乡村三级党组织换届选举，实现了年龄、学历“一降一升”。以“六个统一”方式推动硬件提升，常态化落实“五清”工作机制，推动基层党组织规范化建设提质增效。认真开展换届后村（社区）“两委”成员分析研判，约谈和撤换干部XXX名，有效激发干部活力。探索实施“强村带弱村”模式，因地制宜发展壮大村级集体经济，全X村级集体经济收入XX万元以上村（社区）达到XXX个，XXX万元以上村（社区）X个。三是坚持抓服务发展。创新“报到支部、服务有我”工作模式，通过构建“六级网格”健全治理体系、建立“三项清单”精细服务群众、开设“三本账户”压实报到责任，全面推动城X基层社会治理。探索“XXXX”促乡村振兴模式，建立工作组XXX个，XXXX名党员与XXXXXX名群众结成帮扶对子，服务群众XXXX次，解决问题XXXX件次，促进乡村振兴走深走实。组织成立XXX个疫情防控卡点，并同步建立临时党支部，织密疫情防控组织体系，XXXX余名党员和XXXX余名网格管理员坚守在一线，确保全X实现零确诊、零病例。
        二、需要进一步关注的问题
        XXXX年XX月，通过对各X（X、区）和X直各党（工）委基层党建工作进行实地考核，再结合平时工作中掌握的一些情况，全X基层党建工作在面上还存在一些需要着力解决的问题，XXX也不同程度地存在。一是全面压实党建责任有差距。存在安排部署多、跟踪问效少等问题，导致部分基层党组织书记抓党建工作的责任心、使命感不强，没有真正把党建工作作为常态化的工作去推动。比如：在前期调研中发现，部分XX党委书记重视党建工作不够，部分新任村（社区）党组织书记、党建助理员进入工作角色慢，有的不清楚抓好党建是自己的主责主业；部分党务干部对基础党务知识不熟悉、不学习。二是党内政治生活不严肃。部分党组织党史学习教育专题组织生活会，材料和程序不规范，流于形式。比如：在党史学习教育专题组织生活会中，出现同一个党支部中XX名党员个人发言材料一模一样的问题；某学校第一支部、第二支部组织生活会程序不规范，被责令重开。三是基础党务工作质量不高。有的基层党组织书记对基础党务工作不重视，具体工作中仍然存在基础党务不规范等问题。比如：有的乡青年人才党支部未及时换届。有的村成立的抓党建促农村宗教治理工作组存在逻辑错误，驻村工作队员还未报到就将其列入小组成员。某村X名入党积极分子思想汇报完全雷同；某乡入党积极分子培训时间是XXXX年X月XX日至XX日，而培训结业证书上注明的时间为X月XX日—XX日。四是党建工作发展不平衡。坚持抓分类指导不到位，农村党建总体推进较好，学校、医院、“两新”党建整体偏弱。比如：全XXXX年度“两新”党组织“XXXXX”党建工作经费落实不到位；部分“两新”党组织与社区党组织没有找到好的结合点，开展相关活动还不够多，活动共办、资源共享还未形成常态。部分中小学党组织“XX先锋”APP数据录入质量不高，党务工作不够规范，对于反复强调和强化的一些工作，仍然存在落实不到位的问题。
        以上问题，不一定准确，有则改之，无则加勉。
        三、对2022年基层党建工作的几点建议
        2022年将隆重召开党的二十大，基层党建工作要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持围绕中心、服务大局，守正创新、提质增效，不断筑牢夯实党的执政根基。借此机会提几点建议：一是进一步加强党的政治建设。认真学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记考察XX重要讲话精神、党的十九届六中全会精神，严格执行党委（党组）“第一议题”制度，充分发挥各级党校教育培训主阵地作用，既抓好“关键少数”又注重全员覆盖，既全面系统学又分专题、分领域深入学，教育引导广大党员干部自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，忠诚拥护“两个确立”，始终做到“两个维护”。二是进一步压实基层党建责任。认真贯彻党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定，不断健全党建工作责任落实体系，坚决把中央和X、X委的部署要求抓起来、落下去、见实效。X委初步考虑将2022年确定为“XXXX”，各级党组织要紧紧围绕“XXXX”任务要求，全面落实党的创新理论凝心铸魂行动、组织体系织密建强行动、队伍素质能力提升行动、抓党建促乡村振兴行动、抓党建促强边固防行动、抓党建促基层治理行动、集体经济强村行动、创建全国文明城X先锋行动、村民小组党支部规范化建设工程、城X基层党建全域提升工程、党建引领服务旅游发展工程、领域党建整体提升工程、红色品牌示范引领工程以及“争做XXX式的好党员好干部”主题实践活动等十四项重点项目。要强化考核结果运用，推动领导班子特别是党组织书记明责、守责、尽责，推动基层党建工作任务全面落实，全面从严治党各领域各方面各环节全覆盖。三是进一步强化基层组织建设。坚持分类指导，统筹推进各领域基层党建工作，持续扩大党在新兴领域的号召力和凝聚力。常态化推进党支部规范化建设，持续整顿软弱涣散基层党组织，不断提升各领域基层党组织的政治功能和组织力，持续巩固提升抓党建促疫情防控、促乡村振兴、促基层治理工作成效。四是进一步强化典型示范引领。近年来，XXX创建了一批基层党建品牌，希望持续加大总结宣传力度，营造大抓基层的浓厚氛围，推动形成综合效应。以点连线，以线带面，打造区域性示范品牌，以党建品牌凝聚各种党建资源、带动相关社会资源，在各领域建设一批基层党建示范点，发挥辐射作用，带动整体提质。持续推进“智慧党建”工作，提升“党建+”综合效能。五是进一步抓好存在问题整改。对标对表、逐条逐项抓好X委XXX书记、X委书记述职评议会上点评指出的问题整改，抓好各位书记述职中自身查找出的问题整改，不能问题年年提、年年涛声依旧，切实通过问题整改，以点带面牵引基层党建质效双升。
        以上发言，不妥之处，诚请各位领导批评指正。


