
党委书记抓党建工作述职报告
根据工作安排，现将本人2023年履行抓党建工作职责情况作一简要述职，请予审议。
一、主要工作开展情况
（一）聚焦主责主业，在深化思路上下功夫。作为单位党建“第一责任人”，本人始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把抓好机关党的建设工作作为重要政治任务，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，认真谋划党建思路，强化理论学习，狠抓工作落实，认真履行机关党委书记职责，坚持把笃学笃信笃行习近平新时代中国特色社会主义思想作为抓好党建工作的首要任务，深入开展理论学习，着力谋思路、夯基础、强队伍、提素质，推动机关党的建设工作上台阶。一是认真谋划工作思路。任机关党委书记后，及时组织开展“年中观摩看党建”活动，深入了解掌握各党支部党建工作开展情况以及存在的问题，指导各党支部明确工作思路，有序推进党建各项工作。同时，结合机关党建工作要点，制定了《关于深入开展党支部“主题党日”活动的通知》《“双学双提”活动实施方案》《关于深入开展“让党中央放心、让人民群众满意的模范机关”创建活动的通知》等，细化党建工作任务，明确工作措施，就党支部达标验收、发展党员等工作及时向常委会请示，真正把党建工作纳入重要议事日程，摆在重要位置，稳步有序推进。二是压实工作责任。制定了《关于市委党的建设暨加强“三基”建设工作要点任务分工》，进一步细化了党建重点任务。按照全面从严治党新要求，健全完善了《党建主体责任清单》《党组织书记党建责任清单》，形成了横向到边、纵向到底的责任体系，压实了各党支部党建主体责任和党支部书记“第一责任人”职责。同时，结合内部督查、发展党员及党建季度督查工作，先后6次督导各党支部党建工作，查摆突出问题5大类17项，指导各党支部制定整改措施，明确整改责任人，狠抓问题整改，助推党建工作扎实开展。
（二）聚焦政治站位，在强化学习上下功夫。始终把提升党员干部政治站位放在首要位置，着力加强党员干部理论学习。一是强化自身素养。一年来，本人始终把理论学习作为提升个人政治素养和理论水平的有效手段，通过中心组学和个人自学等方式，坚持原原本本学、联系实际学、深入对照学，在学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想下功夫，为谋划推动党建工作扎实开展提供理论支撑。二是谋实理论学习。结合主题教育、“三抓三促”行动，完善《党员干部理论学习参考》，制定《关于在作风问题集中整治专项行动中进一步加强理论学习的通知》，将党的二十大报告、《习近平著作选读》等内容纳入党员干部重点学习范围，为提升党员干部理论水平奠定了基础。三是强化督促检查。结合机关党建季度督查工作，对各党支部组织党员干部开展集中学习、党员自学情况进行督导，及时跟进党员干部网络学习情况，定期不定期调阅党员干部学习笔记，督促党员干部扎实开展理论学习。今年以来，共下发各类学习通知11次，邀请市委党校教师为党员干部授课1次，开展党支部书记讲党课4次，培训党员干部300余人（次），撰写各类学习心得300余篇，调阅党员干部学习笔记60余人（次），通报网络学习情况17次，针对学习排名靠后的党员干部开展谈心谈话25人（次），党员干部理论学习成##paidbegin##效进一步提升。
（三）聚焦作风整治，在固本培元上下功夫。始终把机关党风廉政建设牢牢抓在手中，放在心上，落实在行动上，制定《党风廉政建设工作要点》，将重点工作细化分解成10项任务，强化工作督导，确保委机关党风廉政建设落到实处。扎实开展机关作风突出问题集中整治专项行动，制定印发《开展作风突出问题集中整治专项行动实施方案》，引导各部室对照4大类24条重点纠治问题逐项辨析，形成“三张清单”，扎实开展专项整治工作。截至目前，各部室查摆各类问题*条，已整改*条；党员干部查摆各类问题*条，已整改各类问题*条。及时组织党员干部学习中央纪委国家监委印发的警示教育资料，先后通报典型案例4起，全力做好警示教育“后半篇文章”。对**名副科级及以上干部“裸官”情况、*名正科级及以下干部职工因私出国（境）情况及*名新调入或晋级干部在社会团体和企业兼职情况进行了排查。先后2次组织*名新提任、交流任职及职级晋升干部召开任前集体谈话。
（四）聚焦队伍建设，在提升活力上下功夫。一是强化组织建设。改选了委机关党委书记、纪委书记，机关第一、第二党支部书记，培训党支部书记及组织委员11人（次），努力提升党组织战斗力和党务干部工作能力。二是补充新鲜血液。制定发展党员工作模板，强化工作指导，全年发展党员3名，按期转正党员4名，为机关党员队伍补充了新鲜血液。三是提升队伍活力。积极开展向先进典型学习活动，选树身边榜样4名，引导党员干部向先进看齐；下发《关于开展“我们的节日·庆五一助力乡村振兴走访宣讲1号文件”主题活动的通知》，组织36名党员领导干部为困难群众送去慰问品及慰问金1.3万余元；深入开展在职党员进社区活动，组织150余名党员志愿服务者开展慰问困难群众、创城志愿服务活动，党员先锋模范作用进一步发挥。积极开展“文明春节”“清明网上祭扫”“迎七一·庆祝建党102周年”“文明中秋”等主题活动，动员党员干部参加主题演讲和征文比赛，不断提升党员干部对社会主义核心价值观的认识和理解，引导干部遵规守纪、文明守礼，培育弘扬社会主义核心价值观、中华民族优秀传统文化。
（五）聚焦主题活动，在夯实基础上下功夫。深入开展学习学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，制定印发了《实施方案》，成立了主题教育领导小组，扎实开展专题读书班、研讨交流、专题调研、检视整改，推动主题教育有力有序开展。扎实开展“双学双提”活动，引导各党支部结合业务工作开展警示教育、问题整改及谈心谈话等活动，党员干部综合素养进一步提升。今年以来，各党支部开展警示教育4次，查摆整改各类问题9条，各部室查摆整改32条，党员干部查摆整改问题128条，开展谈心谈话12人。下发《关于深入开展党支部“主题党日”活动的通知》，明确规定党支部“主题党日”召开时间、具体内容和相关要求，对各党支部“三会一课”“主题党日”及发展党员等重点工作实施季度督查，及时通报各党支部党建工作开展情况，下发整改通知单，督促各党支部狠抓问题整改，进一步规范了党支部组织生活。
二、特色亮点做法
一是构建学习体系。认真贯彻落实《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，进一步优化党员干部理论学习方式，构建以学习参考为指引，以“三会一课”“主题党日”“信仰的力量”“学习强国”为载体，以“党员互帮学+支部集中学+线上跟进学”为形式，通过定期通报提升党员干部学习成效的“1+4+3+1”理论学习体系，引导党员干部开展理论学习，着力提升党员干部学习成效。
二是开展结对帮带。下发《关于开展党员干部“一帮一”活动的通知》，建立党员“一帮一”台账，从理论学习、思想认识、工作能力及工作作风四个方面开展结对帮扶活动，助力党员干部强素质提能力。
三是强化制度建设。结合主题教育和“三抓三促”活动，进一步完善了《党建工作责任制度》《支部主题党日制度》《党支部谈心谈话制度》等15项党组织相关规章制度，进一步规范了党组织各项工作。
三、存在的问题及下一步打算
一年来，机关党的建设工作虽然中取得了一些成绩，但与常委会和市直机关工委的要求相比，仍然存在一定的差距：党建基础还不够牢固，面对新形势新任务，党务干部能力还有待进一步提升，推动党建和纪检监察工作融合发展方面办法还不够多，成效还不明显。对此，机关党委将按照常委会要求，着力补齐工作短板，提升党员干部队伍整体素质，强化党组织凝聚力和战斗力，为推进全市纪检监察工作高质量发展提供有力思想和组织保障。
（一）坚持党要管党，落实党建主责主业。认真履行党建“第一责任人”职责，坚持抓书记、强支撑、严督导三措并举，把精力投入到党建工作中来，坚持问题导向、战斗力导向和目标任务导向，落实落细各项标准要求，着力使各党支部工作在指导中推进，在创新中发展，在规范中提升。扎实开展党建“话看评”，定期开展党建主体责任谈心谈话活动，每月至少部署1次党建工作，每季度深入各党支部开展1次党建专项督查，层层传导责任压力，真正把全面从严治党要求落实到每一个支部和每一名党员。
（二）创新工作载体，提升党建工作水平。立足工作实际，积极开展“夯基、固盾、利剑、夺旗”四大工程，全力打造“护航利剑、清廉卫士”党建品牌。以“让党中央放心、让人民群众满意的模范机关”创建活动为契机，探索开展“纪检监察之窗”建设工作。按照“一切工作到支部”的原则，积极开展党支部基础工作提升年活动，健全完善党员干部关爱相关机制，着力打造政治过硬的模范机关、理论武装的模范机关、组织有力的模范机关、清正廉洁的模范机关及担当作为的模范机关。
（三）着力制度保障，注重党建工作实效。结合作风突出问题集中整治专项行动，紧盯党建工作薄弱方面和短板弱项，建立健全抓基层党建工作责任清单、问题清单、任务清单，以党建成效促进纪检监察各项工作目标任务的完成。认真落实“三会一课”、民主评议党员、组织生活会、“主题党日”等制度，严肃党内政治生活，从严管理党员干部，发挥好引领带动作用，助力纪检监察事业高质量发展。
##paidend##
