
党委（党组）书记2022年抓基层党建工作述职报告汇编（13篇）（范文）



党建引领促发展奋力当好排头兵（市委书记）

【工作成效】一是以学习宣传贯彻党的二十大精神为主线，及时学习传达大会精神，带头x次深入基层宣讲，兴起学习宣传贯彻热潮。二是深化抓党建促经济发展，打造“x+N”重点产业链体系，招商引资连续收获五个“千亿大单”，全市新开工项目数、总投资额、年度计划投资额连续三个季度位列全省第一。三是强化党建引领基层治理，建立xx个街道“大工委”和xxx个社区“大党委”，推进居民区（网格）党组织覆盖，筑牢疫情防控防线。四是建设一流营商环境，首创审批部门“到位率”考核，实现xxx项政务事项“一次办成”。组织“千人访千企、助力解难题”活动，全力助企纾困。五是扎实推进“两个革命”，开展“当好排头兵”大讨论大竞赛活动，每季度组织现场讲评、竞赛公示，充分激发干部队伍干事创业激情。
【主要不足】一是抓党建促乡村振兴还有差距。二是抓党建促园区高质量发展还有差距。三是破解党建与业务“两张皮”问题还有差距。四是党员干部担当作为还有差距。
【下步打算】一是加强思想政治建设，持续强化理论武装。二是织密建强组织体系，持续夯实基层基础。三是围绕中心服务大局，持续发挥功能作用。四是压实党建责任，推动任务落实。


以高质量党建引领高质量发展（市委书记）

【工作成效】一是着力推动党的创新理论入脑入心。带头宣讲党的二十大精神xx次，持续讲好“xx会议”故事，xx干部学院成为全国xx家党性教育干部学院之一。二是着力推动管党治党责任压紧压实。市委常委会、领导小组会议研究基层党建议题xx个，推行“五式”做法提升党建工作整体水平。三是着力推动各项重点任务落实落地。坚持抓两头带中间，集中整顿一批软弱涣散基层党组织，评选“规范化建设示范党支部”xx个，各领域党建取得新的进展。四是着力推动服务跨越发展见行见效。创新开展干部作风和营商环境“双提升”行动，大力实施产业发展、农民增收、城乡绿美等系列三年行动，探索“六治融合”昭通路径，党建引领基层治理工作在全国、全省有关会议上作交流。
【主要不足】一是党建责任压实还有差距。二是脱贫攻坚成果巩固还有差距。三是基层治理效能还有差距。四是“两个覆盖”质量还有差距。
【下步打算】一是筑牢政治忠诚，进一步扛牢主体责任。二是突出强基固本，进一步夯实战斗堡垒。三是发挥组织优势，进一步巩固脱贫攻坚成果、推进乡村振兴。四是强化党建引领，进一步提升治理效能。

提升党建质效推进治理变革（市委书记）

【工作成效】一是加强政治建设，筑牢政治忠诚。深入学习宣传贯彻党的二十大精神，全市党员干部忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。二是层层压实责任，凝聚工作合力。完善基层党建明责、履责、考责机制，党委主体责任、书记第一责任、班子成员共管责任有力落实。三是分类精准推进，提升党建质效。聚焦健全组织体系、建强战斗堡垒、锻造过硬队伍，推动各领域基层党组织全面进步全面过硬。四是坚持党建引领，推进治理变革。实施党建引领基层治理三年行动，做强乡镇（街道）治理龙头，做优村（社区）治理单元，做实网格“神经末梢”，城乡一体、条块协同、精准服务的基层治理体系逐步形成。五是深度融合推进，奋力赶超跨越。实施奋进新征程推动新跨越系列三年行动，深入推进“两个革命”，全力打造一流营商环境，以高质量党建引领高质量跨越式发展迈上新台阶。
【主要不足】一是部分党组织“两个功能”不强。二是抓党建促治理保稳定工作还有短板。三是干部队伍服务意识和服务效率还有差距。
【下步打算】一是深入学习贯彻党的二十大精神。二是持续织密建强组织体系。三是持续深化“两个革命”推动高质量发展。

贯通融合抓党建抓强党建促发展（市委书记）

【工作成效】一是全面加强党的政治建设。严格执行“第一议题”制度，坚决贯彻落实中央决策部署和省委工作要求。二是深化党的思想建设。把迎接宣传贯彻党的二十大贯穿全年工作，用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。三是构建责任落实闭环链条。派发xxx份党建任务清单，实施xx个“书记领航”项目，开展提醒谈话xx次，推动责任落实。四是坚持大抓基层鲜明导向。深化“双整百千”四级联创，统筹推进各领域达标示范创建。开展美丽乡村星级化评价管理，成立xxx个强村公司助力乡村发展建设。五是推动组织功能转化为发展动能。新能源电池链式招商初显成效，老旧小区改造获评全省优秀典型，每月组织重点项目现场观摩会，扭转了经济发展增速滞后的被动局面。
【主要不足】一是管党治党责任尚未贯通到底。二是制度规定执行有差距。三是工作覆盖质量有待提升。四是抓党建促发展的措施还不够精准有效。
【下步打算】一是深入学习贯彻党的二十大精神，全面落实省委“xxxx”战略。二是深化“四级联创”推进基层党建全面过硬。三是发挥组织优势推动农业提质、工业倍增、服务业增效。四是践行“两个革命”，筑牢坚实组织保障。

党建引领##paidbegin##打赢发展“翻身仗”（市委书记）

【工作成效】一是在全市开展“学习二十大、建功新时代、建设新xx”活动，各级党组织学习研讨x.x万次、宣讲xxxx场次，推动党的二十大精神落地落实。二是全面构建“一地两带五区”基层党建新格局，分类制定三年行动计划，分类召开现场推进会、研判会xx场次，基层党建从“见形”到“见效”。三是牢固树立大抓基层鲜明导向，新组建党组织领办农民专业合作社xxx个，脱贫户“双绑”率达xx.xx%，全市所有村集体经济收入突破xx万元，腾冲被列入全国乡村振兴示范县创建名单。四是开展“作风之问”和“争做xx式的好党员好干部”主题实践，凝聚各级党员干部智慧和力量，坚决打赢发展“翻身仗”。
【主要不足】一是基层党建工作责任扛牢压实有差距。二是各领域基层党建纵深发展有差距。三是党建引领基层治理存在短板弱项。四是干部干事创业热情未完全激发。
【下步打算】一是全力抓好党的二十大精神学习宣传贯彻。二是压紧压实基层党建工作责任。三是接续推进“一地两带五区”基层党建创建。四是深化“两个革命”，推动xx高质量发展。


抓实基层党建力促楚雄发展（州委书记）

【工作成效】一是切实履行第一责任人职责，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。落实“三法三化”，牵头制定全州基层党建年度总体方案、项目清单、考评清单和责任清单，领衔实施x个“书记领航”项目。二是深化党的创新理论武装，兴起学习宣传贯彻党的二十大精神热潮，从严整治软弱涣散党组织，抓实党员教育管理监督，全面开展“基层党组织‘五面红旗’、党员干部‘标兵标杆’、广大群众‘幸福积分’”等争创活动。三是践行组织路线，坚持围绕中心服务大局，着力优化营商环境，扎实开展“两个革命”，持续深化“干在实处，走在前列”大比拼，地区生产总值、固投、规上工业增加值增长分别居全省前列。
【主要不足】一是压力传导和责任落实还有差距。二是党员干部日常管理监督还有差距。三是增强基层党组织“两个功能”还有差距。四是以高质量党建引领高质量发展还有差距。
【下步打算】一是强化思想铸魂，深入学习宣传贯彻党的二十大精神。二是压实政治责任，推动全面从严治党向纵深发展。三是增强“两个功能”、发挥“两个作用”，以高质量党建引领高质量发展。


以高质量党建引领保障高质量发展（州委书记）

【工作成效】一是旗帜鲜明讲政治。深入学习宣传贯彻党的二十大精神，对标省委“xxxx”战略发展目标谋划xx工作。二是大抓基层固根基。组织“担当实干争先跨越”大讨论和“三话六学”活动，大力推进抓党建促乡村振兴、促基层治理，常态开展“擂台比武”，抓实“书记领航”项目。三是聚焦中心促发展。推广x种模式促群众增收，推行“链长制”打造x条千亿级、x条百亿级产业链，理顺“四区联动”机制，加快河口国际口岸城市、现代化边境幸福村建设，xx湖接近脱劣目标，全省乡村产业发展、公立医院党建现场推进会在xx召开。四是深化拓展“两个革命”。开展“下沉一线、助企纾困、为民办事”实践行动，推行“红黑榜”、设立“骏马奖”，开展作风大调研、“躺平”干部大整治。
【主要不足】一是全面从严治党还有短板。二是“两个作用”发挥还有差距。三是干部队伍能力素质与发展不匹配。四是党建引领发展不够有力。
【下步打算】一是实施凝心铸魂工程。二是实施干部能力作风提升工程。三是实施责任落实提效工程。四是实施党建领航工程。


扎根边疆心向中央拥护核心心向北京（州委书记）

【工作成效】一是推进边疆党建长廊建设，实施“红旗飘飘”工程，开展“感党恩、听党话、跟党走”主题活动，党建引领现代化边境小康村做法被央视新闻联播报道。二是组建州委民族团结工作队推进“三区”建设，实施“拆围透绿”工程，拆除围墙、打开“心墙”。三是推广xx村党建引领乡村振兴经验，在xx村打造“胜江南”的xx农村。四是党建引领群众增收、基层治理、绿美建设，脱贫人口和监测对象年人均纯收入增长xx.xx%，群众安全感从多年全省末位上升至全省第七，开展“绿美xx先锋行”，实施“一人十树、一村万树”工程。五是推进优化营商环境三年行动，当好第一服务员，选派驻企服务员。六是举办“xx之干·书记大擂台”，开展“拼经济，xx在行动”，“双顶格”管理干部，一把手“零提示”经验在全省推广。
【主要不足】一是新业态新就业群体党建待加强。二是基层党建品牌化、辨识度、影响力有差距。
【下步打算】一是深入学习宣传贯彻党的二十大精神。二是以高质量党建引领xx高质量发展。三是以“xx之干”落实作风革命效能革命。


聚焦中心抓党建奋勇争先强作为（市委书记）

【工作成效】一是以党建引领经济社会发展，深入实施中老铁路沿线开发三年行动计划，全市外贸进出口总额增长xx.x%，增幅比xxxx年同期提高xx.x个百分点；xx%的村集体经济收入超xx万元，比xxxx年增加xxx个。二是全面优化营商环境，出台促进民营经济发展xx条、优化法治化营商环境xx条等政策，推出政企双月见面会、领导干部上镜公开承诺等措施，建立纾困主管、服务专员等机制，点对点服务xxx家重点民营企业；组建招商引资项目指挥部，建成招商引资全过程服务数字化平台，对招商企业和项目进行全周期服务。三是深入推进“两个革命”，推行“xxxx”工作机制，党政主要领导带头，加强抓落实的过程管理和流程管控，提高工作效率；抓实业务调度和领导干部述职，开展重点项目现场观摩，实施经济工作“五挂钩一报告一通报”考核，推动“三法三化”落实落细，真正让干部紧起来、动起来、跑起来。
【主要不足】一是谋划推动工作有差距。二是压实责任抓落实有差距。三是示范引领有差距。四是从严监督管理有差距。
【下步打算】一是提高各领域基层党建工作质效。二是推动基层党建围绕中心服务大局。三是深化作风革命效能革命。


强基固本提效能（州委书记）

【工作成效】一是党建引领促发展。深入学习宣传贯彻党的二十大精神，贯彻落实省委“xxxx”战略目标，一体谋划推进抓班子带队伍、产业发展系列三年行动，创新开展边疆党建长廊先行示范区建设，充分发挥基层党组织和党员“两个作用”。二是比学赶超转作风。深化“两个革命”，部署开展“五比五看五争当”活动和“八破八立”解放思想大讨论，建好项目库、办好观摩会、用好红黑榜，树起重实干重效率重实绩用人导向。三是真抓实干显成效。基层党组织“两个功能”得到加强，整顿软弱涣散党支部xxx个；营商环境得到优化，企业开办审批时限压缩至半天；经济实现止跌回升，前三季度DP同比增长x.x%，x-xx月固定资产投资同比增长xx.x%，从全省末位进入全省中游。
【主要不足】一是基层党建与产业转型创新耦合度不高。二是部分领域党建基础薄弱。三是基层党组织自身造血功能还不强。四是干部队伍拼搏精神不够。
【下步打算】一是扛实抓党建第一责任人职责，补短板、强弱项、扬优势。二是抓好边疆党建长廊先行示范区建设、发展壮大村级集体经济、产业链党建x项重点工作。三是深化“两个革命”，开展好“营商环境提升年”和“招商引资主题年”活动。

扛实管党治党责任推动高质量发展（州委书记）

【工作成效】一是落实管党治党责任。带头专题宣讲党的二十大精神x次，抓实省委反馈x个问题、巡视巡察整改，约谈“一般”等次党委x个。实施“青苗工程”，“活页式”管理优秀干部。二是党建引领聚力奋发。开启“双月茶叙”，集中开工重大项目xxx个，搭建x条全产业链，xx位院士到xx助力绿色发展，引进博士x名、硕士xx名。三是创新载体为民办事。开展“我为群众算笔账”活动xxxx余次，整合x.x亿元发展村级集体经济，承办全省“擂台比武”并获一等奖，抓实x个“书记领航”项目。四是服务优化营商环境。将其作为“一把手”工程并纳入绩效考评，带头到省外招商引资x次，实施组织工作服务优化营商环境项目xxx个。五是深入推进“两个革命”。创新开展“学做”活动，“清廉xx”建设取得实效，通报典型xxx起xxx人，查处涉嫌酒驾醉驾党员、公职人员xxx人。
【主要不足】一是党建责任压实不够。二是工作靶向不够精准。三是作风顽疾树倒根存。四是党建引领成效不显。
【下步打算】一是加强政治建设，持续强信念筑根基。二是严密组织体系，持续抓基层强基础。三是树牢鲜明导向，持续转作风提素质。四是强化党建引领，持续聚合力促发展。

党建引领防住疫情稳住经济安全发展（州委书记）

【工作成效】一是以新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂、引领使命、统一思想，筑牢党在边疆地区的执政基础。二是加强党建引领，支部建在边境卡点、组织进到小区楼栋，选树党员中心户，建设基层党建“十面红旗”和“平急结合”红色全科网格，以党建促强边固防，牢牢守住疫情输入防线、疫情不外溢底线、社会稳定底线、民生保障底线，全面打赢疫情防控和民生保卫战。三是深入推进“两个革命”，全州干事创业精气神焕然一新，顶住疫情最前线压力，负重前行顽强推动发展、优化营商环境，前三季度经济增速达全省平均水平，固投高于全省平均水平x.x个百分点，建成区绿地率增加x.xx%。四是狠抓全面从严治党，持续推进政治生态出清向好。
【主要不足】一是系统谋划、整体推进基层党建不够。二是部分党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用发挥不充分。三是从严管党治党有薄弱环节。
【下步打算】一是突出忠诚建设，全面加强党对一切工作的领导。二是突出作风建设，坚持“三个工作法”，持续推动干部作风转变、效能提升。三是突出组织建设，以强大组织力引领发展。

坚持党建引领强化担当落实谱写发展新篇（市委书记）

【工作成效】一是狠抓工作创新。建立与下一级党委（党组）书记谈话、下级党委（党组）书记向市委常委会述责述廉等制度，加强对“一把手”和领导班子的监督。组织中青班学员成建制参与市委巡察，从中历练和发现干部。二是狠抓基层基础。全覆盖培训党员干部x万余人次，网上党支部规范化建设达标率xx.x%，全市村（社区）集体经济收入均达到x万元以上，xx万元以上占xx.x%。抓党建促世界文化旅游名城建设、“红色物业”促小区治理等xx做法被中组部刊载宣传。三是狠抓党建引领。启动“争一流、促跨越”行动，副厅以上领导领衔xx项争先进位事项，x-xx月全市主要经济指标增速进入全省第一方阵，xx市和xx县创建为全国民族团结进步示范区。四是狠抓效能建设。推进“两个革命”，完成“三服务”清单事项xxxx件，出台定期解决企业问题见面会、部门挂联民营企业等举措，开展招商活动xxx场次，市外到位资金增长xx.x%，市场主体同比净增x.x万户。
【主要不足】一是管党治党责任落实有差距。二是抓党建促高质量发展有差距。三是抓党建促教育医疗事业发展有差距。
【下步打算】一是加强政治建设。二是拧紧责任链条。三是巩固“智慧党建”成果。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
