公司党委书记2023年抓基层党建工作履职情况述职报告（2250字）
2023年，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实新时代党的建设总要求，自觉履行党委书记“第一责任人”责任，坚持党建引领、服务中心大局的内在要求，实现党建工作与中心工作深度融合、互相促进，为推动集团高质量发展提供坚强政治保障。现将履职情况报告如下：
一、履职情况
一是聚力落实管党治党责任制。我始终把基层党建工作摆在履职的首要位置，全年主持召开党委中心组学习6次、党委会15次、基层党建工作专题会4次；全年15次到基层站点调研都将基层党建列入调研内容，有力有效推进基层党建工作。坚持书记抓、抓书记，认真组织召开基层党组织书记抓基层党建述职评议会，把握现场述职、民主测评等关键环节，通过亮晒评比，促进基层党建工作水平提升。坚持结果导向，指导机关组织开展党建考核工作，对考核结果以通报形式予以公示，强化考核“指标棒”作用，促进基层领导班子及领导人员履职能力提高。
二是聚力深化市委巡察问题整改。我结合开展第一批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，高度聚焦市委巡察指出的问题，亲自领办交办和督办，以钉钉子的精神推动整改落实。先后派出6个监督检查组，延伸到集团各个领域，全面开展集中自查。建立季报工作制度，定期更新整改工作台账；跟进建立健全长效机制，修订、完善规章制度12项。集团党委巡察反馈意见整改落实方案中8个具体问题表现、完成整改8个、整改率100％，在专项监督检查组检查的5家单位中整改成效位于前列。
三是聚力激发基层组织活力。我牢固树立大抓基层的鲜明导向，以规范化、制度化、标准化建设为抓手，持续推进基层党支部组织力、凝聚力、战斗力整体提升。持续优化调整党务干部队伍，挑选一批政治过硬、业务优秀、作风优良的干部充实到支委队伍，配强党建工作力量。突出抓带头人和干事人，集中组织基层书##paidbegin##记和党务工作者轮训50人。带头研究部署、办点示范，总结提炼各公司党建与业务工作融合发展的好做法、好经验，打造主题鲜明、特色突出、成效显著、可推广借鉴的优秀党建服务品牌，创建党建示范点4个，逐步构建形成党建品牌体系。
四是聚力服务大局增强党建实效。我坚持在集团改革发展实践中抓基层党建，使之相辅相成、相得益彰。对照集团《关于推进党建工作与生产经营深度融合的指导意见》要求，部署基层党组织创新建立党建融入生产经营项目工作，切实将基层党建的政治优势转化为引领保障生产经营的发展优势。积极开展金点子征集活动，收集活动建议45条，汇聚起凝心聚力促发展的强大合力。在集团经济发展中，各级党组织也发挥了引领作用，今年预计经营总收入达10亿元，再次交出了公司担当的优异答卷。
五是聚力加强廉政建设赋能。我始终把良好的政治生态建设作为集团健康发展的重要保障，严格落实党风廉政建设责任制，全年听取纪委专题汇报工作4次，对纪检监察工作批示12次，保持从严治党的高压态势。注重加强“四风”问题纠治整治工作，深入执行中央八项规定及其实施细则，突出春节、五一、十五等重大节日，组织开展节前廉洁谈话60人次，下发廉洁提醒文件6次，强化员工廉洁过节意识。指导集团两级纪委派出检查组6个，检查4家所属单位、5个点位，抽查办公用车60台次，查阅财务记账凭证600张，检查发现问题52个，责令作出深刻检讨处理7人。不断加大对纪检监察部门领导、支持力度，对重大违规违纪问题亲自听取汇报、作出批示，协调解决难点问题，全年集团查处基层党员干部违纪违规问题6个，给予党纪政纪处分4人，通报了其中的3起典型案例。注重加强廉洁警示教育，召开集团中层以上领导干部警示教育大会，通报上年度查处违纪违法案件，用身边事教育身边人，强化以案为鉴、以案促教的警示震慑作用。全年组织开展警示教育4次，始终警钟长鸣，有效震慑。
二、存在的问题
一是在压实责任上抓得不紧。对基层党建工作还存在重安排部署、轻跟踪问效的问题。比如，对新成立的公司，虽然能够注重加强党建工作指导，但对党组织作用发挥如何关注的少，更多强调业务工作。二是在规范建设上抓得不严。深入研究解决具体问题还不多，对少数基层党组织组织生活不规范，政治引领力、组织战斗力不强等问题，还缺乏一抓到底韧劲。三是在深入指导上抓得不实。主要表现在下基层调研时，对基层党建工作了解不够深入细致，深入研究、解剖麻雀不够，具体情况摸得还不清不准，分层施策、分类指导还不足。
三、2024年抓基层党建工作主要措施
一是强化理论武装，凝心铸魂筑牢根本。严格落实党委理论中心组学习和“第一议题”学习制度，坚持不懈抓好习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记最新讲话精神和最新指示批示精神，推动党的创新理论进企业、进基层、进车间。通过线上、线下相结合方式，推进党员学习教育常态化、全覆盖。牢牢把握意识形态领域的主导权、主动权。
二是强化组织建设，全面过硬夯实基础。坚持大抓基层的鲜明导向，严抓党员先锋模范作用发挥，健全完善党员先锋岗、承诺践诺等机制。开展好基层党组织专项整顿工作，加大对工作态度不够好、作风不够实、不胜任现职的党支部书记约谈调整力度，评选激励一批“好支部书记””“优秀支部委员”，全面提升基层党组织的号召力、凝聚力、战斗力，推动基层党建工作全面进步、全面过硬。
三是强化责任担当，从严从实推进落实。充分发挥集团党委基层党建工作领导小组牵头协调作用，强化三级书记抓党建，构建集团党委负总责、党群职能部门牵头抓总、二级公司党委（支部）严负其责、基层党支部管理落实的党建工作体系，层层传导压力，压实主体责任。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
