
D委（D组）书记抓基层D建工作述职报告汇编（18篇）




D建引领稳发展坚守初心勇担当

一、工作成效
一是坚持D的政治建设，“政治三力”不断提高。二是全力以赴打好疫情防控攻坚战、乡村振兴持久战、平安稳定保卫战“三场战役”。三是织密建强组织体系“神经末梢”。成立勐卯街道两新组织D委，优化机关支部D员结构，以站办所为基本单元增设D小组。四是聚焦问题抓整改，强化措施促提升。解决民生实事xxx件。五是严格抓好D风廉政建设，落实“一岗双责”。
二、主要不足
一是统筹疫情防控和社会发展方面还存在差距。二是基层人力资源的配优配强方面存在短板。三是干部队伍的作风建设仍需加强。原因：在抓D建与疫情防控、经济发展工作方面思考和探索不足。
三、下步打算
一是提升政治领导力，全面落实意识形态工作责任制。二是提升思想引领力，全力解决基层难点痛点。三是提升群众组织力，统筹社会资源推动强基固本。四是提升社会号召力，配齐配强社区D建工作力量。五是深入开展“两个革命”，推动各项工作一抓到底。


落实责任抓好D建固本强基真抓实干

一、工作成效
一是履责从严。专题研究农村基层D建工作xx次，多次深入基层开展工作督查及调研指导。二是组织强基。对xx个基层D组织全覆盖开展规范化摸底排查。年内发展xx名预备D员，处理x名违规违纪D员。探索开展“六个先锋”D员积分制，xx小组被评为“xx市基层D员教育实训基地（基础治理类）”。深入开展“万名D员进D校”培训x场次，推动D的二十大精神在弄岛落地生根、开花结果；三是助推发展。深入开展村“两委”换届“回头看”，列出责任清单xx条，回引人才xx名。全面落实村级组织“大岗位制”，补选村“两委”委员x名，整合辅助岗位资金x.xx万元。积极争取壮大村集体经济项目x个共xxxx万元，x个村委会集体经济平均收入高达xx.xx万元。推行“十联”举措、“x+x”例会制度、“xxxxxx”执勤模式，切实筑牢疫情防控责任网。
二、主要不足
一是D建工作与中心工作融合不深。二是D员教育管理不到位。三是基层D组织战斗堡垒作用发挥不明显。
三、下步打算
一是严格落实D建责任清单；二是创新D建工作和服务载体，实现D建引领促进工作全域升级；三是深入实施边疆D建长廊建设，培育打造“D建＋基层治理”模式，提升基层治理效能。


D建领航固边防，锐意进取创建优

一、工作成效
一是抓住思想建设“定盘星”。打造强边固防教育实训新阵地，开展“线上+线下”D员教育。二是细耕基层D建“责任田”。D委会专题研究D建工作，制定“三合一清单”，排查整治xx名D员，“智慧D建”较上年度提升xx.x%。三是下好品牌树立“先手棋”。打造边疆D建长廊“xx品牌”，创建x个xx第一批基层D建“十面红旗”示范创建点：国防街社区D支部“联建共创”先锋旗，团结段联防所联合D支部“卡点哨所”先锋旗。四是筑牢强边固防“稳定器”。镇主要领导牵头，xx名D员领导干部、xxx名村社区干部战斗在中高风险封控区疫情防控一线。年内收集办结社情民意xxxx件。
二、主要不足
一是城市D建创新力不强。二是抓D员教育管理不到位。三是对壮大村集体经济工作谋划不足。
三、下步打算
一是固本培元，加强思想政治建设。深入学习贯彻D的二十大精神，进一步坚定全镇D员干部的理想信念，提高D员队伍素养。二是突破突围，探索高质量发展路。力争口岸贸易、园区建设和文旅产业工作迈上新台阶。三是传承创新，培育优质D建品牌。深度挖掘xx、红色抗战、强边固防等D建优势转化为推动xx高质量发展的新引擎。


紧扣重点抓主业D建引领显实效

一、工作成效
一是聚焦主责主业抓落实，建立新思想学习长效机制，清单化狠抓干部作风建设，以“四个一批”高效解决群众问题。二是夯实组织基础促提升，支部规范化建设水平有效提升，常态化整顿软弱涣散D组织，排查整顿农村违规发展D员问题，落实村级“大岗位制”，成立联防所D支部合力强边固防。三是引领乡村振兴见实效，入选省第一批“绿美乡镇”，全面推进“家门口”产业发展。四是强化问题导向抓整改，积极整改作风纪律不严等问题。
二、主要不足
一是对基层D建工作统筹谋划不够，缺乏经验总结宣传、示范点打造和先进典型选树。二是部分D支部战斗堡垒作用弱化，智慧D建完成质效有待提升。三是农村后备人才不足，D员年龄结构老化，部分村“两委”人员长期空缺。四是三产融合不够，群众收入来源单一，村集体经济拓展有限。
三、下步打算
一是压实D建工作责任，坚持每月调研基层、研究D建工作，确保工作有效落实。二是加强D务工作者和D员学习培训管理，实现D建工作提质增效。三是坚持“书记抓、抓书记”，持续强化基层组织建设。四是积极培育D建精品，深入推进D建引领各项重点工作。


全面夯实战斗堡垒奋力推进基层治理

一、工作成效
统领D政军警民合力强边固防，让D旗在疫情防控和基层治理一线高高飘扬，基层D组织战斗堡垒全面夯实，确保不发生本土规模性疫情的底线，有力服务全市边境管控和疫情防控大局。绿美乡村建设加快推进，森林覆盖率达xx.xx%，xx村荣获“xx省第三批森林乡村”荣誉称号，xx小组获评“xx省xxxx年乡村振兴美丽村庄”。xx小组获评“xx省民族团结进步示范村”，xx乡获评“xx民族团结示范单位”。“产业车间”建成使用，实现x个村集体经营性收入全部达到xx万元以上“潜力村”目标。xx乡连续四年被评为“xx市D风廉政建设优秀单位”。
二、主要不足
D内学习教育制度化、常态化、系统化不深入，高质量召开组织生活方面监督不严，培养村级后备力量工作相对滞后，D员结构单一，年龄老化程度不断加剧，D员干部的教育培训、培养选拔和监督激励机制不健全。
三、下步打算
全面贯彻落实新时代D的建设总要求，全面推进D的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设。转变疫情防控工作思路，确保经济有序社会稳定。全面从严治D，激发基层队伍干事创业活力，营造风清气正的干事创业环境。


D建引领谱写强边固防兴边富民新篇章

一、工作成效
一是发挥核心作用，打造“强边固防型”D组织，全方位筑牢铜墙铁壁边境防线。二是抓D建促乡村振兴，打造“致富引路”型D组织，聚焦民生保障和产业发展，持续巩固拓展脱贫攻坚成效，推动乡村振兴工作走深走实、提质增效。三是创新工作机制，打造“服务型”D组织，用心用情用力做好社情民意工作，做实做细做暖民生服务。四是积极响应市委市政府号召，选派xx名D员干部组成突击队驰援主城区，以优异的成绩完成任务，得到驰援地干部群众的好评。五是积极探索产业发展、特色农业、发展壮大村集体经济等路子，取得了良好的经济效益，xxxx年全乡x个村集体经济总收入达xx.xxx万元。
二、主要不足
一是D建示范点打造工作推进缓慢。二是D建引领产业发展的路径##paidbegin##还不够多元。三是抓基层D建的创新意识不强，方法、措施不够有力。
三、下步打算
一是加强基层D建示范点创建，创建“xx省强边固防示范村”。二是加强和规范壮大村级集体经济资金管理，发挥资金效益，持续推进乡村发展。三是以“D建+特色产业+合作社+农户”的方式，重点发展柠檬、大棚蔬菜等产业，带动群众增收致富。


D建引领聚合力基层治理提效能

一、工作成效
一是强责任。专题研究D建工作xx次，讲D课xx次，培训xx期，主持疫情防控调度分析会xx次，深入社区、边境指导xxx余次。二是管队伍。提醒谈话xx人次；约谈、批评教育相关D务工作者xx人次；选调社区后备干部x人；发展D员xx名。三是促提升。分析研判“回头看”，规范完成机关、非公D支部换届选举及优化企业D组织设置；整顿支部x个，成立联防所D支部x个，选派支部负责人、公职联防员x名。四是“D建+业务”助推基层治理。成功申报“四位一体”项目，筹措资金xxx万元完善基础设施；聚焦农场改革、促进融合发展，推进企业组织及领导管理体系建设；为企业纾困解难，开展见面会x次，处理问题xx件，不断提升基层治理能力。
二、主要不足
一是在抓D建责任传导上不够有力，存在落实不到位的现象。二是D员教育培训力度较弱。三是缺乏健全的D内监督机制。四是破解D建工作难题方面创新劲头不足。原因：新形势下基层D建工作研究不深；工作跟踪问效力度不大。
三、下步打算
一是深入开展D的二十大精神学习培训，进一步强化D员教育管理。二是着力夯实D建工作责任。三是创新开展D建示范工程。四是持续转作风提效能，抓D建助推基层治理。


夯实D建基础提升D建水平

一、工作成效
一是筑牢D建工作基础，认真履行抓基层D建第一责任人职责，年内组织召开D建工作部署会议x次，专题研究D建工作x次。二是加强D员日常管理工作，年内共发展预备D员x名，转正xx名，储备xx名入D积极分子同时积极举办各类培训，不断提升D员政治素养。三是落实基层D建重点任务，组织xx个D组织、xxx名无职D员设岗定责参与疫情防控。开展发展D员违规违纪问题排查整顿及畹江社区“两委”班子运行情况分析研判工作。四是抓实作风革命效能革命。年内每位班子到基层办公xx次，开展服务企业见面会x次，帮助协调解决问题xx件。坚持“D建+网格”治理模式，xx名联户长共同完成社会治理，建立健全x个居民小组“居民公约”xx余条。
二、主要不足
一是D建示范点亮点不够突出。二是D员作用发挥还有差距。三是D建业务深度融合有待提升。四是宣传教育还有短板。原因：抓D建思想认识不到位；D建工作作风不够硬。
三、下步打算
一是因地制宜充分发挥农场优势着力打造具有农场特色的D建品牌。二是强化理论武装和教育管理，促进D员作用发挥。三是不断强化D建引领作用，推动各项业务平稳发展。四是创新宣传教育方式，增强凝聚力。


以高质量机关D建服务保障高质量发展

一、工作成效
一是固本培元，着力强化D的创新理论武装。迅速兴起学习宣传贯彻D的二十大精神热潮，组织机关D组织和D员“三会一课”专题学习xxx次、开展主题D日活动xxx次、科级以上D员领导干部讲授专题D课xx次、下基层宣讲xx场、主题调研xx次。二是突出重点，着力推进各项重点任务落实。市政务服务管理局等x家单位成功创建为“xx模范机关创建示范单位”，建立健全“我为群众办实事”长效机制，市直机关D组织和D员开展“组团式”服务社区xxxx余次、“志愿式”服务社区x.x万余次。三是务求实效，着力服务市委中心大局。组织发动xxxx余名机关D员干部下“疫”线、“钻”网格，做实做细网格化管理，选派xxx名机关干部担任联防所所长、常务副所长，织密织牢疫情防控防线。年内下基层一线xxx次，解决问题xx个。
二、主要不足
一是机关D员队伍建设存在薄弱环节。二是机关D建工作水平不均衡。三是D建助推业务工作成效不明显。原因：思想上不够重视；指导上不够精准；方式上不够创新。
三、下步打算
一是加强理论武装，增强政治引领力。二是严明制度规范，增强工作执行力。三是强化基层基础，增强组织凝聚力。四是提升能力素质，增强D员战斗力。五是完善服务机制，增强干部服务力。


围绕中心、强化引领全力推动边疆国门D建取得新成效

一、工作成效
一是着力提升D组织政治功能。强化思想政治理论学习，认真落实“第一议题”制度，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”、“两个确立”的思想自觉和政治自觉。二是着力增强D组织的组织功能。扎实开展D员发展工作，落实完成十八大以来违规发展D员大排查和清理整治工作；高标准、严要求完成xx个“两新”D组织换届选举工作。三是着力强化D内政治生活。严格落实“三会一课”、主题D日、民主生活会、双重组织生活、民主评议、谈心谈话等制度，不断增强D组织的凝聚力、战斗力和执行力。四是着力践行为民服务意识。发动D员群众参与社会治理，为居商、外贸企业纾难解困，助力复工复产。
二、主要不足
一是阵地建设弱化，组织凝聚力有所减弱。二是责任感紧迫感下降，机关D建质量不高。三是应对新形势新问题，D建创新举措不多。
三、下步打算
一是着力强化“主责意识”，推动D建主体责任有效落实。二是着力推进“机制创新”，不断提升机关D建科学化规范化水平。三是D建引领全面聚焦经济发展，助力姐告转型升级高质量发展。


推进D建与业务双促进，构建同频共振工作格局

一、工作成效
一是狠抓思想建设。充分利用D报D刊、x先锋、学习强国、五用五化、钉钉会议、现代远程教育“x+X”、干部在线、现场宣讲培训等学习资源，利用“线上+线下”的方式，组织干部职工集中学习，持续巩固学习教育常态化制度化。二是抓好组织建设。做好发展D员工作，储备x名入D积极分子。抓好D内关爱工作，春节、“七·一”期间走访慰问了xx名高龄D员，颁发“光荣在Dxx年”纪念勋章x枚，发放慰问金xxxx元。三是D建引领对外开放。将D建与业务工作有机结合，成立芒满通道临时D支部，通过调整防疫政策、优化提升口岸功能、强化通关服务，xxxx年xx通道累计出入境车辆x.xx万辆次，货运量xxx.xx万吨，货值xx.xx亿元。
二、主要不足
一是落实D建责任有差距。二是D性修养有所滑坡。三是贯彻运用D建工作新发展理念不够。四是D建工作特色亮点不突出。
三、下步打算
一是持续抓好政治理论学习，增强D员政治定力。二是全面从严治D，切实履行工委D建主体责任。三是进一步压实D建责任，不断提高D建工作质量。四是突出政治引领，发挥工委领导核心作用，推进D建工作与日常工深度融合。


培根铸魂坚持办学方向D建引领勇担育人使命

一、工作成效
一是抓牢思想建设。严格执行第一议题制度，认真学习贯彻D的二十大精神，自觉用D的创新理论武装头脑，开展理论中心组学习xx次。二是抓实组织建设。实现D的组织教育领域内全覆盖，成功创建省教育工委第三批“x先锋·育人红烛”D建示范学校x所。三是抓严D风廉政建设。完成巡察、D风廉政考核问题整改，推行师德一票否决制，年内顶格处理x名严重违反师德师风的教师。四是抓好意识形态建设。系统研判风险隐患x次，有效化解风险，保障系统稳定。五是抓紧重点工作落实。完成一批重大项目工程建设，化解xxxx年欠拨、滞拨教育资金xxxx.xx万元，消除学校活动板房xxxx平方米；完成县管校聘改革，稳步推进校长职级制改革；加强校园安全建设，成为全州学生溺水、交通安全发生率唯一为零县市。
二、主要不足
一是缺乏深层次思考。二是调查研究不足。三是D建引领作用不强。四是监督责任压得不实。原因：投入的精力和时间不多；工作的主动性、前瞻性不够。
三、下步打算
一是切实加强D的政治建设。二是切实加强D的组织建设。三是切实加强D风廉政建设。四是切实加强干部队伍建设。


凝心聚力担使命笃行不怠启新程

一、主要成效
一是抓D建促作用发挥。组建xx支银发先锋志愿服务队，成功申报x名xxxx年度全州离退休干部“最美银发志愿者”及x个省、州级最美银发志愿服务团队。二是扎实推进领域重点工作。走访慰问离退休干部及遗属xxx人，发放慰问金及特困帮扶金xx.xx万元，成功创建x个州级离退休干部“模范D支部”。三是积极开展特色创新。创新老D员教育模式，线上组织老D员开展“云课堂”x场次，线下通过“上门送学”活动送出“学习大礼包”xxx余册；打造全市首支银发人才队伍，将xx余名有一定影响力和知名度的老D员、老干部、老专家纳入xx“x银发智库”，全市人才队伍结构进一步优化拓展。
二、主要不足
一是支部建设机制建立不完善；二是工作统筹指导力度不够；三是主动思考谋划工作有差距。原因：离退休干部D建工作主体责任没有完全压实；对基层D建工作投入精力不够；对离退休干部D建工作思考不深。
三、下步打算
一是加强“制度建设”，激发离退休干部D组织活力；二是加强“阵地建设”，实现离退休干部D组织全覆盖；三是加强“组织领导”，推动离退休干部D建工作提质见效。


D建赋能暖“新”聚力

一、工作成效
一是持续巩固基础。发展D员xx名，储备入D申请人xx名、积极分子xx名，为两新组织发展壮大培育“新鲜血液”。二是探索新兴领域。在全州率先成立外卖行业D组织、牵头成立互联网行业D委、物业服务行业D委，D的组织覆盖在新就业新业态领域取得新突破。样样好公司D支部被评为“x先锋红旗D支部”，互联网直播行业D建龙头示范效应彰显。三是推进融合发展。选树“万企兴万村”行动示范点x个，为村集体经济增收xx余万元，助力乡村振兴。依托服务企业每周见面会制度，xxx名D建指导员联系xxx家企业，主动上门服务，精准破解企业疑难。
二、主要不足
一是“两个覆盖”推进不够有力。二是两新D建发展还不够均衡。三是作用发挥还不够充分。四是工作手段不够创新。原因：抓两新D建工作精力分配不足；调研指导不深入。
三、下步打算
一是深入两新组织开展“D员大培训、基层大宣讲”和专题培训班，凝聚发展共识、夯实D建基础，推动D的二十大精神在xx两新领域落地生根。二是继续开展两新组织摸底排查，全面精准掌握两新组织经营状况、D员流动、困难问题等情况，为后疫情时代整改提升找准靶向落点。


苦干实干谋健康踔厉奋发向前行

一、工作成效
一是以D建引领医疗业务。积极推进紧密型县域医共体建设，全面落实基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动的分级诊疗工作机制。“x.xx”“x.xx”疫情处置期间，医疗救治工作成效突出，予波省长批示“成绩值得肯定，要总结和坚持好经验”。二是以D建促进医疗服务。通过入户随访、健康体检等多种形式，建立居民电子健康档案xxxxxx人份，为xxxx名老年人免费开展健康体检；三是以D建强化工作作风。全市各医疗机构层层签订疫情防控工作责任状，xxx名D员面对D旗郑重宣誓“不忘初心、牢记使命，全力守护人民群众的生命安全和身体健康”。xxxx年，xx被省委省政府授予“xx省卫生健康先进集体”称号。
二、主要不足
一是对D务工作者的培训、管理有欠缺，个别D支部书记履职不到位，抓D务工作不实；二是抓D员的理论学习和教育管理不严格；三是D建工作载体不丰富，D建活动开展不经常。
三、下步打算
一是提高政治站位，全面履行D建工作第一责任人职责；二是坚持D建引领，把D建工作融入到健康xx建设中；三是强化队伍建设，加强对基层D组织书记的培养、教育和管理，抓实D风廉政建设和医德医风教育。


抓D建促发展强服务惠民生

一、工作成效
一是加强学习教育，深化效能革命。xxxx年组织局D组理论中心组学习x场次，召开D员大会集中学习xx场次，开展“深化效能革命”系列主题D日活动x场次，坚持学用结合，发挥理论学习实效性，牢固树立“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的效率意识。二是强化D建引领，推进各项业务工作。抓财政收入，xxxx年县级一般公共预算收入完成x.xx亿元，完成年初预算的xxx%；抓重点支出，兜牢兜实“三保”底线，全力保障疫情防控、乡村振兴、社会保障和就业等民生支出。三是支持企业解难纾困，助力经济恢复发展。落实减税降费等政策，完成增值税留抵退税x.xx亿元；对承租国有资产的小微企业及个体工商户减免租金x.xx亿元，惠及市场主体xxxx户；建立政银企融资对接会议制度，协调州再担保公司为xx企业提供担保贷款xxx万元。
二、主要不足
一是攻坚克难担当精神不足，组织收入、债务化解力度亟待加强；二是抓国有企业D建工作不紧不实，国有企业改革发展质效不优。
三、下步打算
一是强化D建与业务深度融合，形成推动财政改革发展的强大动力。二是加强财政统筹力度，开源节流，保障重点支出，防范债务风险。三是加强对市属国有企业的管理，特别是对关键岗位、关键人员的监管。


D建引领提升市场监管效能

一、工作成效
一是严部署，强化主体责任。严格落实“一岗双责”，对照D建责任清单，“三同步”部署D建业务工作，专题研究x次，开展督查x次。二是严教育，强化理论武装。促进D的创新理论入心入脑，结合各类主题认真开展宣讲，多举措提升干部意识。三是严落实，强化D建引领。着力打造“三大良好环境”，多举措帮助企业纾困解难，召开企业见面会x次，收集困难xx条，解决xx条、上报市级层面及相关职能部门解决xx条。四是严作风，推进效能革命。着力推进作风效能，xxxx年荣获“xx模范机关创建示范单位”，“xx省五一劳模”单位。
二、主要不足
一是指导非公企业D支部建设力度不够，就如何更好服务企业、群众等思考谋划不深、硬招实招不多。二是在激发市场活力上思考不够，主动研究市场主体倍增工作不深，超前谋划意识不强。
三、下步打算
一是以“二十大”精神，抓实思想武装；二是推进基层组织规范化建设，促进D建提质增效；三是加大对非公D组织的指导力度，通过抓实“两新”D建激发组织活力，助推企业发展；四是深入实施市场主体倍增行动，激发市场主体活力，打造亲诚优质的营商环境。


D建引领聚合力履职尽责促发展

一、工作成效
一是抓好D的创新理论武装。深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神。主持召开D组会议x次，理论学习中心组学习x次，组织D员集中学习xx次。二是抓好基层D建重点任务。x个基层D组织完成换届选举，深入推进“智慧D建”工作，规范开展支部活动，组建D员志愿服务团队结合“三双”活动深入社区、企业服务群众百余次。三是抓实D建引领业务工作。统筹抓好口岸建设运行，完成疫情保供任务，规范珠宝玉石直播，扎实推进复工复产。四是抓牢管D治D责任落实。压实D组织书记第一责任和班子成员“一岗双责”责任，年内开展经常性提醒谈话xx次，对出现违规D员的支部开展警示教育。
二、主要不足
一是D建业务融合深度不够。二是口岸监管履职、经济工作谋划不到位，珠宝产业“四化”推进滞后。三是D员管理和教育有待加强。
三、下步打算
一是深化理论武装，夯实思想根基；二是细化责任清单，健全工作机制；三是创新工作方法，主动探索谋划；四是加强监督管理，发挥引领作用。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
