根据要求，现将本人履行基层党建工作责任情况述职如下：
一、履职工作特色和亮点
1.强化政治担当，靠实党建责任。带头履行第一责任，压紧压实分管领导的直接责任和党组成员的一岗双责，推动党组主体责任全面落实。充分发挥党组核心引领作用，定期召开党组会议，研究基层党建工作，安排部署重点任务。主持建立了党组成员包抓联系基层支部制度，推行党组成员“包基层组织建设、包政治生活落实、包疑难问题解决、包示范点创建，全面提升基层党建工作水平”的“四包一提升”包抓联系机制，认真贯彻落实党组工作条例和国有企业基层组织工作条例，年内组织开展党建工作专项督查3轮次，有力地推动了党建重点任务全面落实。
2.落实条例标准，夯实基层基础。把省委巡视反馈、述职评议点评问题整改作为基层党建的重要任务，带头跟踪督办，带头协调落实，推动问题整改见实见效。针对组织设置不规范的问题，主持完成了局党支部升格总支的选举，规范设置了4个党支部，基层组织体系更加健全。针对国控企业支部书记设置不规范的问题，主持完成了国企党组织书记改选，落实了国控企业党组织书记、董事长“一肩挑”要求。针对机关党员干部作风不扎实的问题，主持修订完善机关管理制度1项，组织开展作风纪律专项督查5轮次，集体约谈4次，个别约谈6人次，对2名干部纪律作风方面的问题进行了大会通报，机关干部作风持续好转。注重解决基层单位实际问题，亲自协调解决两户国有控股企业历史遗留问题3件，落实中心粮油仓库历史欠帐挂息等费用1万元；筹资1余万元，维修改造了办公楼，优化了办公环境，选调干部6名，缓解了“人少事多”的工作压力。
3.深化政治引领，抓实主题教育。把主题教育作为年度党建工作的重中之重，带头学习、带头调研、带头检视、带头整改，带动全局主题教育走深走实。活动期间，共组织开展集中学习1次，专题研讨交流1次，主题实践活动1次。聚焦短板问题，研究确定“加强项目建设”等4个调研专题，带领班子成员深入一线开展调查研究，形成高质量调研报告4篇。坚持刀刃向内，对标“六个方面”深入检视问题，对梳理归纳出的班子7条问题和班子成员的35条问题，全部建立了检视问题清单。坚持真改实改，领导班子查摆出问题全部整改落实，整改率达到了100%。
4.发挥政治功能，服务发展大局。把抓党建、促发展作为体现党组政治功能的首要途径，深入谋划基层党建与业务工作的切入点、融合点，推动发展改革工作取得了优异成绩。一年来，通过局属党组织和全体干部职工的共同努力，全区GDP增速达到1%，三产服务业增速达到1%，投资项目开工率达到1%，完成固定资产投资增速达到1%，单位GDP能耗下降率、居民消费价格指数等指标全部控制在了市定目标之内，市对区高质量发展考核中，由我们负责的1项指标，除一项指标不排名之外，其余6项指标全部名列全市第一。
二、存在的问题及原因分析
存在的问题：一是责任落实还有差距。个别基层支部党建责任落实不够到位，党建重点任务落实还存在不及时、不细致的问题。二是党建特色不够鲜明。局属各支部普遍存在党建工作与业务工作结合不紧密，就党建抓党建的问题，整体工作缺乏特色和亮点。三是党员管理不够严格。个别国企支部党员管理不够严格，一些改制后解除劳动关系的党员长期不参加组织生活，虽然已经落实了三轮思想教育和说服转接工作，但整体效果不明显。
认真反思以上存在的问题，主要有以下几方面的原因：一是思想认识不到位。发改局任务重、责任大，但工作力量明显不足，有时为完成重点业务工作，不自觉地减少了党建方面的精力投入，工作安排多，督查落实少，致使一些重点工作的责任没有真正落到实处。二是进取意识不够强。满足于完成常规工作，缺乏对党建工作的深入谋划和思考，没有把党建与业务工作紧密结合起来，用党建工作统揽业务工作的导向还没有真正树立起来。三是制度落实不够严。对个别国企改制党员存在长期不参加组织生活的问题，由于涉及人数较多，担心一次性处理引发矛盾，所以没有严格按照党章党规办理，一定程度上助长了不良风气。
三、下一步工作思路及措施
1.以上率下，在责任落实上当好表率。进一步提高政治站位，带头履行党建第一责任，督促落实一岗双责，层层传导压力，形成工作合力。建立完善党建工作督查考评机制，每季度对基层组织重点任务落实情况进行1次督查调研，每半年对党组成员和基层支部书记履职情况进行1次述职评议，加大对责任落实情况的通报问责和整改落实力度，构建上下联动、齐抓共管的党建工作格局。 
2.创新机制，在示范引领上求实突破。深入研究党建与业务工作的契合点，积极探索利用“固定党日”、“主题党日”推动重点任务落实的新模式，打造党员作用发挥的新平台。突出行业特色，扎实推进党建示范点创建工作，分领域建成两个区级党建示范点，打造基层党建新亮点。深度挖掘党建工作典型经验，不断深化党建品牌创建活动，加大督查指导和服务保障，力争年内建成立得住、叫得响的党建品牌2个以上。
3.强化管理，在作风建设上常抓不懈。严格落实全面从严治党要求，切实加强党员干部政治建设、纪律建设、作风建设和党风廉政建设，强化日常监督管理，严肃查处违纪违规行为，保持队伍纯洁。积极倡导和发扬“勇于创新、敢于拼搏、甘于奉献”的发改精神，教育和引导全体党员立足岗位、担当奉献，着力打造政治坚定、业务精通、作风过硬的发改干部队伍。
4.围绕中心，在推动发展上再创佳绩。坚持用党建工作统揽业务工作，把党建工作成效体现在推动经济社会发展上，紧紧围绕区委、区政府决策部署，全力以赴争项目、扩投资，抓改革、促发展，防风险、惠民生，高标准、高质量完成市区下达的各项重点任务，为全区经济社会高质量发展贡献力量。

