
党员干部2023年度抓基层党建工作述职报告
各位领导、同志们：
根据会议安排，现将我抓基层党建工作履职情况报告如下：
一、履职情况
（一）强化学习，政治素养不断提升。一年来，认真学习宣传党的二十大精神，坚持用党的二十大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记考察云南重要讲话精神武装头脑，指导工作。增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，自觉加强政治理论学习和党性锻炼修养，在思想上、行动上始终与党中央保持高度一致。在重大原则问题和大是大非面前立场坚定、旗帜鲜明。在大风大浪面前立场坚定，始终听党话、跟党走。认真落实意识形态工作责任制。将意识形态工作作为党的建设和政权建设的重要内容，纳入重要议事日程，纳入领导班子、领导干部、村（社区）干部目标管理考核，严格执行第一议题制度，利用领导班子会、干部职工大会常态化宣传学习习近平重要讲话精神。积极参加区委理论中心组学习，规范和完善理论中心组学习制度。坚持培养终身学习习惯，以身作则、率先垂范，团结带领全乡干部职工推动各项工作全面开展。
（二）坚定目标，法治建设不断推进。我始终紧扣法治建设目标要求，认真贯彻落实依法治国的基本方略，严格依法履行法定职责，认真履行学法用法第一责任人责任，时常把学法摆在首位，遵循“重大决策依法、开展工作合法、遇到问题找法”这一思路，将法律意识贯穿于各项工作中，严格做到依法办事、依法行政。严格落实第一议题制度，带头深入学习贯彻习近平法治思想，贯彻落实习近平总书记关于法治建设的重要指示精神。坚持重视法治素养和法治能力的用人导向，加强法治工作队伍建设和政法机关领导班子建设。组建普法小分队，开展集中法治宣传，全年累计组织开展宣传教育活动场12次，发放法治宣传资料7000余份，解答法律咨询100余人次，法治副校长上法治课16次，累计受教育人数5000余人次，全乡人民群众的法治水平和法治意识不断提高，实现从命案高发频发到4年多无命案发生的巨大转变，法治建设成效显著。
（二）夯实基础，基层堡垒不断筑牢。坚持把党建工作与全乡发展建设工作同部署、同安排、相融合、共促进，完善领导班子成员“一岗双责”制度，根据主要领导分片挂钩、领导班子成员分村挂钩的原则，形成齐抓共管的工作格局。坚持党建任务清单化管理、项目化推进、常态化督导、制度化落实，调研党建工作4次，组织督查4次，真正把责任传导到位、措施细化到位、检查督促到位。一是狠抓理论武装，提高政治素养。以村组干部轮训、“万名党员进党校”、党务工作者培训等为载体，累计培训党员干部1000余人次，真正将党员理论教育抓在经常，融入日常。深入开展“推进作风革命、加强效能建设，争做杨善洲式好党员好干部”主题实践活动，先后开展“五个大研讨”活动，推进党员干部在各项工作中勇当先锋，创佳绩。二是夯实重点任务，树牢党建基础。加强基层党支部建设，积极打造基层党建示范点，通过抓示范、抓整改、抓规范，以点带面，把基##paidbegin##层党组织建成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强堡垒。持续整顿软弱涣散党组织，严格落实“四个一”要求，从严从实抓好党员日常管理。强化干部作风建设。不断建强基层党组织，推进党建质量整体提升。
（三）狠抓落实，脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。一是聚焦“两不愁三保障”，通过区乡村三级分析研判，全乡脱贫户、易返贫致贫户享受低保政策兜底帮扶926户2409人。同时通过发展种养殖，转移就业，设置公益性岗位进行帮扶增收。脱贫户、易返贫致贫户医疗、教育、住房、饮水均达到保障。二是持续关注脱贫不稳定户、边缘易致贫户、突发严重困难户。截至目前，全乡监测户593户2031人，其中脱贫不稳定户156户593人，边缘易致贫户239户907人，突发严重困难户198户530人。全乡未消除风险监测户379户，其中脱贫不稳定户风险未消除100户，边缘易致贫户风险未消除119户，突发严重困难户风险未消除160户。均已纳入监测，后续将继续按照补强弱项、补齐短板的要求，解决影响“两不愁，三保障”、饮水保障问题。三是持续推进劳动力转移就业。持续做好农村劳动力外出务工和稳岗就业工作，扎实开展农村劳动力转移培训、动员和引导脱贫户外出转移就业，确保有劳动力有意愿的贫困家庭实现稳定就业。截至目前，全乡贫困劳动力6372人，稳定就业3676，省内务工1541人，省外务工2135人，开发公益性岗位256人，各级护林员316人。四是大抓项目产业发展建设。进一步稳固烤烟、香料烟等传统产业，种植香料烟4308亩，实现产值1601.6万元。种植烤烟3695亩，实现产值1753.8万元。大力发展肉牛、生猪养殖业，牛出栏5943头，生猪出栏79291头，羊出栏16245只。万头牛场投入使用，6000余亩土地提质增效，350MW光伏发电项目有序推进，778亩联合蓝莓基地等项目初具规模，各村集体经济稳超10万元。在做好现有万头牛场、光伏、蓝莓等项目的基础上，深耕自身气候、地理、土地等优势资源条件，发展特色水果种植、有机蔬菜种植、中药材种植等产业。全体干部齐心协力，大抓项目产业发展建设，带动群众增收致富。五是人居环境工作稳步推进。村庄生活污水乱排乱放得到有效管控，18个村（社区）97个自然村均达到农村人居环境1档标准8条要求。圆满完成省级卫生乡镇、卫生村庄创建年度目标任务。
（四）创新举措，治理能力有效提升。一是命案防控扎实开展。紧紧抓住家庭这一基层社会治理末梢单元的关键点，认真开展家庭安全风险评估，严格落实重点人员、重点场所及重点物品包保责任，实现52个月零命案发生。二是抓实安保维稳工作。围绕为重要时间节点创造安全稳定的政治社会环境这条主线，以维护国家政治安全专项行动为统领，同步推进“四个专项行动”以及常态化开展扫黑除恶斗争等各项工作，完善应急机制，未雨绸缪，周密部署。三是落实防汛减灾各项措施举措。对全乡重点区域进行风险隐患摸排，建立98个自然村防汛减灾应急疏散方案，完成全部自然村防汛减灾应急演练；建立自然村特殊人员转移台账，特殊人员“一对一”包保；强化值班值守，乡村值班人员24小时在职在岗；配齐名自然灾害监测员，开展常态化巡查。
（五）刀刃向内，工作作风明显转变。作为党委书记，我始终把党的政治建设摆在首位，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办。一是强化思想教育。坚持以案为鉴、以案促改，深刻汲取赵茂琦等严重违纪违法案件教训，深入开展警示教育和家风家教“三个一”系列活动。二是严格纪律执行。强化日常管理，进一步完善机关工作制度，制定了乡干部职工管理制度，严格执行上班签到、外出报备、请假等相关规定，不断转变工作作风，打造纪律严明、作风优良的干部队伍。三是加强日常督查。由乡纪委牵头，采取“明察＋暗访”相结合等方式，严肃查处党员干部违反上下班纪律、酒驾、廉政等违规行为，鼓励群众监督举报，发挥警示效应。四是持续深化作风革命，加强效能建设。扎实开展“争做杨善洲式的好党员好干部”主题实践活动，巩固“作风问题大整治”成果，争做“十三个表率”，对照“十七种反面画像”持续校准偏差，推动各项工作提速提质提效。
二、存在问题
一年来，虽然自己在工作中取得了一定的成绩，但距离上级的要求和群众的期盼还有不小的差距：一是理论素养专业水平不够高，专业知识还不够丰富，还不能用它们来很好地去指导工作；二是全局视野还不够开阔，对社会问题认识的深度还不够深刻，工作还不够开拓、创新。
三、下一步工作打算
下一步，我将以奋发有为的精神状态和时时放心不下的责任意识，认真按照区委、区政府的要求，主动担当，认真履职。一是加强学习，提高综合能力。把加强理论学习作为提高自身思想水平和工作能力的重点，增强学习的紧迫感和自觉性，更加注重对党的理论学习的系统性和全面性。二是激励担当作为，树立鲜明用人导向，形成“一把手”做表率，领导干部带好头，中层干部挑重担、一般干部不拖后腿当先锋的良好局面，把工作实起来。牢固树立“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的效率意识，大力弘扬“马上就办、真抓实干”精神，以“三个工作法”推动全乡干部察实情、出实招、办实事。三是以大抓项目年为抓手，推动万头牛场、光伏发电、蓝莓基地等一批重大项目落地生根。以生态文明示范创建为抓手，建设好青山绿水的美丽家园。以防范化解风险为抓手，巩固好平安的建设成效。用抓铁有痕、踏石留印的劲头推进镇高质量发展。
以上述职，不妥之处，敬请各位领导和同志批评指正。
##paidend##
