X党支部书记2020年抓党建工作述职报告
按照上级党组织部署，我站在认真抓好党支部各项基础工作任务的同时，扎实推进“五强党支部建设”工作，深入开展基层党建“灯下黑”专项整治，努力提升本支部标准化建设水平，切实加强党员教育管理教育，引导党员进一步增强党员意识，坚定理想信念。
一、履行党建工作责任情况
（一）学习贯彻党的十九届五中全会精神，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果
##paidbegin##十九届五中全会是全面建成小康社会胜利在望全面建设社会主义现代化国家新征程即将开启的重要历史时刻召开的一次十分重要的会议，市农经站将全面深入学习党的十九届五中全会精神作为当前一项重要的政治任务抓牢抓实。11月30日在站内召开党员大会，对会议公报全文进行了学习，要求站内党员深刻领会精神实质，准确把握核心要义，自觉武装头脑、指导实践、推动农经工作开展。截至目前，共开展集中学习×次，其中学习习近平总书记重要讲话×余次，学习《习近平谈治国理政第三卷》×次，组织站内职工以“铸牢中华民族共同体意识”为主题研讨×次，开展党员培训×次，共计累计培训24学时。
（二）扎实推进“五强党支部”建设
一是政治功能强。将习近平新时代中国特色社会主义思想作为支部政治理论学习的首要内容，联系站内业务工作实际和党员干部需求，通过集中学习、研讨交流、支部书记讲党课、理论测试等方式加强党员理论知识储备；二是开展丰富的党员活动，强化党员意识，擦亮党员身份，通过重温入党誓词、重读入党志愿书、给站内党员过“政治生日”等，引导党员干部守初心、悟初心。
二是队伍建设强。我站现共有正式党员×名，预备党员×名，积极分子×名。党支部书记由站长担任，年初因工作变动支部委员出现空缺，及时改选了两名支部委员，党支部班子整体功能较强；按照上级党组织要求，我支部配备了一名专职党务工作人员，并建立了规范完整党员花名册和入党积极分子花名册，进一步完善了党员队伍建设，加强了党支部的创造力、凝聚力、战斗力。
三是组织生活强。我支部严格落实“三会一课”和“主题党日”活动，进一步完善谈心谈话制度。一是严格按期组织安排。二是精心安排“三会一课”的主要内容。突出学习习近平总书记系列重要讲话，把学习党的路线、方针、政策、基本知识、党规党纪和上级党组织重大决策部署作为重要内容。三是切实提高“三会一课”的参与度和活跃度。扎实开展支部主题党日活动。通过联合家庭农牧场、农村专业合作社等基层党支部共同开展党日活动，把党日活动放到农牧业工作一线。四是坚持开展内容丰富的支部书记讲党课活动。将党的理论和路线方针政策，重大决策部署，党章党规、党性党纪和党史教育等内容纳入党课内容，对党员进行再培训再教育。截至目前共召开支部党员大会×次、支部委员会×次，讲党课×次，开展主题党日活动×次，其中参观红色教育基地开展革命传统教育×次。
四是作用发挥强、群众工作强。一是充分发挥党员示范带动作用，实施“党员带头创城计划”主题活动，与包联社区开展共驻共建，组织党员定期去包联社区开展卫生整治，支部书记不定期的去包联社区进行卫生检查。截至目前，共开展联合主题党日活动×次，联合召开“五强党支部”推进会×次，社区值班×余次。二是认真落实党员干部服务承诺，践行党员干部服务群众宗旨。三是进一步建立规范的党员活动室，去年我支部“八有”标准党支部活动阵地已经建设完毕，今年年初我支部又及时更换了评星定级展板，更新了党员活动室内习近平总书记最新讲话精神内容等展板。
（三）深入开展机关党建“灯下黑”问题专项整治
×月×日，市农经站召开了基层党建“灯下黑”专项整治工作动员部署会，同时成立专项整治工作领导小组，站长杨明惠担任小组组长，主要聚焦×各方面突出问题和薄弱环节进行专项整治，特别对照巡察“回头看”反馈出的问题进行集中整治，同时结合正在进行的“五强党支部”建设工作，将查找问题、整治问题贯穿农经站本年度党建工作的各个环节，确保了专项整治工作高质高效完成。
（四）认真落实意识形态工作责任制
一是成立意识形态工作领导小组，支部书记×任组长，宣传委员×在任副组长，其他支委为成员。二是推动意识形态工作基层网格化落实，成立了农经站意识形态网格化领导小组，支部书记×担任网格长，同时指定支部宣传委员为网格员，形成了市农经站意识形态工作基层网格化落实深化年工作台账，将建立健全意识形态工作网格化运行机制作为重要政治任务。三是加强舆论引导，完善意识形态阵地建设。加强对微信群、QQ群、微博等平台管理，主动设置议题，营造清朗和谐的网上舆论氛围。组织党员干部在网络媒体上发声，弘扬主旋律、传播正能量。
（五）从严履行党风廉政建设责任
坚持以党的政治建设为引领，认真履行全面从严治党主体责任和“一岗双责”，夯实“两个责任”，强化日常监督；持之以恒抓好作风建设，将党风廉政建设工作的各项任务进行细化分解，并纳入到对股室的目标管理；扎实做好巡查反馈问题整改，针对巡察组提出的问题，引导站内职工，尤其是领导干部，深入剖析问题根源，制定切实可行整改措施，建立动态整改台账；进一步巩固深化“三个专项治理”成果，在土地确权收尾工作、清产核资上报过程中聚焦重点岗位、关键环节，常态化地开展廉政风险排查防控，系统分析研判新形势下的党风廉政风险点，提高廉政风险防控的针对性，不断提高干部职工的思想认识和风险意识。
二、本支部党建工作特色亮点
创建党建品牌，促进我市新型农业经营主体发展。党建品牌以服务社会和群众为重点,具有较强的号召力、凝聚力和影响力,我站于2018年结合业务工作确定我站党建品牌名称为“合作‘引擎’，助推农业产业发展”，两年间，我站以创建党建品牌为抓手，代入新型农业经营主体建设工作中，因地制宜地精心培育和打造新型农业经营主体，进一步推动了我市新型农业经营主体发展。
一是将群众需求放在首要位置。在我市新型农业经营主体建设中，把“群众需要不需要、群众高兴不高兴、群众满意不满意”作为工作的出发点和落脚点，把广大农牧民党员的需求放在首位，既增强了支部的战斗堡垒作用，又提升了党在人民群众中的地位。
二是通过创建党建品牌，强化党员队伍建设。鼓励站内年轻党员将习近平新时代新思想与实际工作相结合，充分发挥党员的先锋模范作用，深入农村牧区帮扶点与新型经营主体党员形成“一对一”结对帮扶，一起因地制宜地精心培育和打造新型农业经营主体，切实提升合作社发展质量。
三是积极开展示范合作社评定工作。通过评定市级示范社，掌握我市合作社基本发展情况，并积极鼓励经营规模较大、带动能力较强的合作社参与国家级、自治区级示范社评定，发展壮大合作社规模，扩大示范带动能力，提升我市农牧业整体发展水平。在示范社评定过程中，坚持公平公正公开原则，使广大农牧民得到最大的实惠。
三、存在短板不足
（一）在贯彻落实党的十九届五中全会精神和习近平新时代中国特色社会主义思想上下的功夫不够深。用习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平治国理政新理念新思路新战略武装头脑、指导实践还有差距，面对农牧业工作面临的新任务、新课题，存在思想保守创新意识不强，创新动力不足的问题。
（二）意识形态学习教育工作安排部署不够细致、具体。站内党员对于意识形态领域情况的严峻性和复杂性认识有待提高，引导党员干部积极宣传党的思想、路线、方针、政策及一些思想领域正能量事例的力度不足，方法较少，发挥舆论导向作用不够。
（三）执行请示报告制度不规范的问题还存在。主要表现在工作、学习方面执行请销假制度不够严格。在公出时已向单位负责人请假，但在履行书面报备手续方面不规范、不严谨的情况还存在。二是请销假制度还不够完善，上下班迟到、早退、串岗的问题还在一些职工身上存在。
（四）廉政谈心谈话制度执行有待提高。一是认识有偏差，没有把落实谈心谈话制度当做一种了解干部思想动态、预防和杜绝各类不廉洁问题发生的有效手段，扯袖子、咬耳朵的意识不强。二是支部书记与各支委以及普通党员谈话次数较少，谈话内容记录有待完善。
四、下一步工作思路
(一)牢固树立“四个意识”，不断提升党性修养。一是对照《党章》党规，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“四个服从”，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位、维护党中央权威和集中统一领导，在思想上政治上行动上始终坚决同党中央保持高度一致。二是强化理论武装，深入学习新时代中国特色社会主义思想和习近平治国理政新理念新思想新战略，切实将习近平新时代中国特色社会主义思想与本职工作融合，推进农经工作创新发展，努力将学习研讨成果转化为推动农牧业经济发展的思路和举措。
（二）将五强党支部建设工作与“不忘初心、牢记使命”主题教育相结合。持续深入推进五强党支部建设与乡村振兴战略相结合，有序推进“不忘初心、牢记使命”主题教育学习常态化制度化，进一步加强党员干部队伍作风建设。
（三）严格落实意识形态工作。把意识形态工作与业务工作同部署、同落实。定期分析研判意识形态领域情况，辨析思想文化领域突出问题，分清主流支流，对重大事件、重要情况、重要社情民意中的苗头倾向性的问题，有针对性地进行引导，把意识形态工作纳入学习内容，切实抓好干部职工思想教育和理论学习工作。
（四）严格执行局请销假度。根据站内实际进一步细化制度，对上下班迟到早退在岗不尽责的问题严肃处理，督促站内职工疫情期间注意个人防护，配合局机关做好行程登记。
（五）加强党风廉政建设。一是要增强责任意识，落实“一岗双责”，明确廉政教育是党员干部的政治责任，不重视廉政建设，不履行党风廉政建设责任，就是政治上的失职。二是要创新廉政教育形式，讲廉政党课，定期开展廉政谈话，自觉把党风廉政建设纳入市农经站各项工作中。
##paidend##
