 一年来，在县委的正确领导下，在党支部班子成员及全体党员的大力支持和配合下，我始终严格要求自己，认真履行党建工作“第一责任人”职责，切实加强基层党组织建设，不断创新工作思路，在推进基层党建等方面发挥了积极作用。现将一年来抓党建工作情况述职如下：
   一、 履职工作特色与亮点
（一）认真贯彻落实党的二十大精神
   党的二十大召开以来，通过集中学、自主学、结合学的“三学模式”，做到学懂弄通做实，迅速掀起学习贯彻二十大精神的热潮。一是集中学。10月18日上午组织全体党员认真收看了党的二十大开幕式，认真聆听了习近平总书记作的《高举中国特色社会主义伟大旗帜 为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗》主题报告。10月25日召开了二十大精神专题讨论会，从班子成员开始，逐个谈心得、说体会。二是自主学。印发报告原文并下发至每个党员，要求党员干部原原本本学，逐字逐句学，确保二十大精神落地生根。三是结合学。要求党员干部学习贯彻二十大精神更要结合工作实际，特别是把新时代全面从严治党的新要求体现在行动上、落实到工作中。
   （二）落实从严治党责任情况
   一是认真履行“第一责任人”的职责。在党建工作中，我牢固树立了“带头抓”的意识，作为党建工作的第一责任人，我不断用辩证的观点和方法，正确认识和处理两者之间的关系，以加强党的建设来推动和保证各项工作的顺利推进，用各项工作的效果来检验党建工作的成效，不断强化“抓好党建是本职，不抓党建是失职，抓不好党建是不称职”的观念，在XX形成了党支部书记带头抓、党组成员分工抓、全体党员共同抓的党建工作格局，始终把党建工作列入重要议事日程，对党建工作进行了全面研究部署，将党建工作和业务工作一起部署、一起检查、一起考核，促使了党建工作与业务工作相互促进、协调发展。
二是严明党的政治纪律。认真履行党风廉政建设主体责任，按照县委的安排部署，为全面履行党支部书记党风廉政建设主体责任，XX党支部健全完善了“一把手负总责，分管领导各负其责，班子成员齐抓共管”的领导体制和工作机制，先后2次专题学习会议，认真对党风廉政建设和作风建设等方面的政策、文件及规定等进行传达学习，坚持把加强党风廉政建设和作风建设与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核，确保了党风廉政建设和作风建设各项任务得到有效落实。（笔杆儿网原创，www.bgzjy.cn）
三是严格党员教育管理。将强化党员思想教育工作作为提高党员综合素质的重要内容。通过组织召开专题学习会、观看廉政教育片、开展警示教育活动等形式广泛开展党员教育教育活动，使广大党员干部能及时了解党的路线、方针、政策,完善了知识结构，提高了思想政治和业务素质。积极发展党员，对思想进步、工作突出的2名干部进行了培养，1名干部列为入党积极分子发展，1名列为发展对象。
（三）推进党支部学习教育常态化制度化工作情况
根据中央和省、市、县委统一部署安排，我局结合自身工作实际，在全体党员干部中开展“四个一”活动，扎实推进党支部学习教育常态化制度化。
一是坚持以上率下，担实主体责任。我局坚持党员领导干部走在前列，学得更多更深，要求更严更高，做好表率。活动开展以来，县委常委、XX主任为支部党员作了“XX”专题党课报告。
二是开展专题学习讨论。组织机关全体党员干部传达学习省、市关于“抓党建促基层治理能力提升”常态化制度化工作电视电话会议精神，对习近平总书记重要讲话精神进行深入系统学习，并联系自身工作实际，进行了相互交流讨论。集中学习了《习近平的七年知青岁月》，观看了《榜样》专题片、《巡视利剑》警示片，并撰写了心得体会，使得党员素质进一步提升，从严治党理念进一步强化。
三是召开专题组织生活会。按照组织安排，为肃清流毒影响，建立良好政治氛围，我XX党员干部结合工作实际，深入查摆自身存在的问题，开展批评和自我批评。县委副书记XX、县委常委、XX主任以普通党员身份参加XX党支部民主生活会，并对XX支部建设和XX工作提出了要求。
（四）巡视巡察整改自行“回头看”情况
按照要求，我XX把巡视巡察整改自行“回头看”工作作为一项重要政治任务，提高政治站位抓整改，强化责任抓整改，勇于担当抓整改，推动全面从严治党向纵深发展。对照指出的8个问题，共制定整改措施8条，8个问题目前已整改完成5个，长期坚持整改3个。
一是扎实推进“三会一课”制度建设。从2022年7月开始，确定每月召开一次支部大会，研究支部建设情况；每周五下午进行一小时理论知识和业务知识学习，全面提升党员干部的业务和理论水平，从根本上解决“以干带学”问题，规范“三会一课”等组织生活。
三是针对“规范文书和档案管理”情况，我局联合县档案馆起草了《关于规范全县档案管理工作推进文书档案电子化的意见》，经县委、县政府同意，于2022年8月28日以“两XX”文件（屯XX发〔2017〕55号）下发，明确了文件材料归档范围和文书档案保管期限，形成了定期整理归档制度，并力争推进无纸化XX公和文书档案的电子化管理。
四是以提升思想认识、工作能力为重点，扎实推进“三基建设”。首先是邀请XX法规室主任XX、信息科科长XX、综合二科科长XX，分别就文书法规、信息报送、文稿起草等对XX全体进行了培训。其次，XX科级干部分别就自己分管工作进行了授课讲解。第三，经过反复斟酌，初步编制完成了六项《工作流程图》、《XX应知应会手册》、岗位职责为主要内容的《管理手册》、《XX规章制度》和基础工作目录等。通过以上措施，进一步提高了XX人员XX文、XX会、XX事的能力。
   二、 存在主要问题及原因
（一）对党建工作认识还不够。在平时工作中，客观上由于XX业务繁忙，认为业务工作是硬任务，因此有先把业务工作做好再开展党务工作的思想，导致在业务工作上花费的精力多，党务工作上花费的精力少。（笔杆儿网原创，www.bgzjy.cn）
(二)对党员的教育、管理、监督不够。由于在平时工作中，主观上对党员干部加强管理的意识不强，致使个别党员放松了思想改造，党的理想信念与为人民服务的宗旨意识淡漠，整天乐得清闲，不思进取，工作上只求过得去，不求过得硬。
(三）表率强度不够。作为支部书记书记，我在工作中对党员了解也不够全面，主动服务的意识也不足，从客观上讲，XX工作涉及方方面面，个人精力有限，时间和精力主要用于抓好重点工作。从主观上讲，认为重点工作出成绩上下都关注。从根源上分析，在一定程度上没有更好地起到表率作用，导致了个别党员理想、信念、宗旨意识淡化，工作敷衍塞责，工作质量和效率不高。
三、下一步工作思路和措施
（一）强化第一责任人意识，形成齐抓共管的党建工作格局。切实担负起党建第一责任人的职责，使党建工作与业务工作一起研究，一起部署，一起落实，一起检查。切实转变观念，变党建工作“要我抓”为“我要抓”，主动给党务干部交任务、指方向、压担子;充分发挥党组成员的作用，充分调动他们工作的积极性，关心他们的学习、工作和生活，经常向党务干部了解情况，检查问题。
（二）抓认识、筑体系，切实加强党组织自身建设。党组织建设是一项基础性工程，涉及到能否保证整个机关在思想上、政治上与党中央保持一致，坚持正确的政治方向。因此，支部自身建设的好与坏，对机关党建起着至关重要的作用。在下步工作中，将在加强学习，努力提高全体党员的素质的基础上，督促抓好政治学习，进一步明确支部工作的内容，真正把机关党建工作扎扎实实地抓好。
（三）抓制度、强管理，确保党建工作规范化。坚持建立健全管理机制，对党建工作进行规范化管理，突出落实党建工作责任制。一方面坚持把党建工作与业务工作目标同定，任务同下，工作同步，考核同行，纳入统一管理，从根本上解决“两张皮”的问题。另一方面抓好党务、业务两个结合。要制定和完善《党员目标管理细则》，对党员实行双目标管理。
（四）抓主体、带全局，增强基层党组织的战斗力。根据党员队伍具有政治立场坚定、思想品质端正、知识层面较高、创新思维敏锐等特点，充分发挥好机关党员的主体作用，通过召开党员民主生活会，开展“主题党日”活动，使全体党员的主体意识进一步增强，使“三服务”水平明显提高。（笔杆儿网

