党支部书记2022年抓基层党建工作述职报告（银行）

根据工作要求，按照**农商银行党委统一部署，现将本人2022年度履职抓党建工作情况述职如下：
一、上年度问题整改情况
问题一：*+*党建档案资料不规范、不齐全
整改情况：**党支部通过本年度的党建工作，自查自纠，对当年的*+*相关资料进行了归类，整理，已完全规范了*+*党建档案资料。
问题二：党支部标准化规范化创建缓慢
整改情况：**党支部已经按照《自治区联社党委关于推进党支部标准化规范化建设的指导意见》，积极申报示范党支部。
二、党建工作履职情况
（一）加强党员思想政治教育，努力提高党员干部素质能力水平。
一是加强党员干部的理论学习，按照党委的部署和安排，认真组织党员干部采取集中学习、专题研讨、理论测试、党委书记讲党课、支部书记讲党课、旁听法院庭审等多种形式开展学习，结合“三会一课”制度，要求全体党员坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习宣传贯彻党的二十大精神，贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，深入贯彻第二次、第三次中央**工作座谈会精神和习近平总书记视察**重要讲话重要指示精神，完整准确贯彻新时代党的治疆方略，聚焦坚持和加强党的全面领导，贯彻党中央、自治区党委和自治区国资委、自治区联社党委关于基层党建工作部署要求等，坚持原原本本学、全面系统学、深入思考学、联系实际学、融汇贯通学，切实抓好党员学习培训。二是在理论学习中始终保证时间、人员、内容、质量的“四落实”，坚持把理论学习与业务指导结合起来，把党性教育和党员管理结合起来，把学习教育与推动支部建设结合起来，较好地营造了一个良好的学习环境和氛围。
（二）扎实开展多种形式“三会一课”活动。
2022年**党支部能够强化思想引领，深化党的创新理论武装，全面学习宣传贯彻党的二十大精神，建立健全学习贯彻习近平总书记重要指示批示“首要责任”“第一议题”制度，巩固拓展党史学习教育成果，坚决维护意识形态安全等情况。
2022年，我支部开展2021年度基层党组织组织生活会*次，盘点和检视支部问题以及党员个人问题，现已全部整改落实到位；参加总行党委组织的习近平总书记**行专题学习会*天，受训党员**余人次；全年开展主题党日活动**次，参加党员***余人次；开展“旁听金融借款案件庭审”警示教育活动*次，参加活动党员*人次；组织开展党委书记讲党课*次、支部书记讲党课*次，其他党员讲党课*次，参训党员***人次，通过讲历史、讲经验、讲实例，丰富党课形式；开展“我为群众办实事”活动*次，为群众解决急难愁盼问题；拍摄*期“以案促改”、“喜迎二十大奋进新征程”、“向南*儿童献爱心”等为主题的视频活动，参与党员***余人次；开展二十大精神、十九届六中全会精神及第十次党代会会议精神理论知识测试*次，参与活动党员**人次；开展“以案促改”等形式多样的交流研讨会*次，参与研讨党员**人次；开展“以案促改”、“学习二十大精神”专题学习月活动**期，参与党员***余人次。
（三）大力抓好党支部建设工作。
一是注重支委会的建设，按时召开支委会，做到大事沟通、小事商量，齐心协力，和衷共济；二是搭建了支部管帮带小组、帮带小组管党员、党员帮带非党员模式，发挥了党支部战斗堡垒作用；三是强化党员管理，严肃发展党员工作，严格标准、严格程序，坚持“成熟一个发展一个”的原则，严格把好党员入党关。2022年本支部发展预备党员*名，发展积极分子*名，接收入党申请人*名；四是做好党支部建设的基础性工作。在日常工作中，支部注重各类学习资料的收集、整理和管理，做到登记清楚、内容完整、格式规范。五是用好用活**党支部云阵地平台，做好各类宣传学习工作，将“抓典型、树标杆”的思想融入到平时的宣传中来。
（四）聚焦主责主业，深化党建业务融合。
一是将党建工作和业务发展有机结合，在今年“党建+开门红”营销工作中，我支部许多党员率先垂范，取得党建促业务的良好成效。二是积极组织党员开展“主题党日+”活动，采取科学灵活的方式，丰富党支部组织生活。
（五）认真抓好党风党纪教育，筑牢拒腐防变的思想防线。
一是认真遵守党的政治纪律、组织纪律、财经纪律等各项纪律规定。坚持从细节做起，从日常做起，对存在的贪图享乐思想，厉行节约不够、廉洁自律标准不高等问题，坚决予以纠正，时刻保持警醒，并自觉接受各方面的监督。二是在重点节假日前都会在党支部群内下发廉洁提醒，对党员做到常提醒、常提示，明确底线与红线，筑牢党员拒腐防变防线。三是以“以案促改”的专题学习、专题研讨、组织生活会为契机抓好全体党员党风党纪方面的学习教育工作。
三、存在的主要问题及原因
一是对支部党建工作抓的不够严格，落实制度不到位，依靠总行党委多，支委会主动安排支部开展工作方法少；
二是在落实从严治党的“严”字上下功夫还不足，高标准严要求履行不到位，有时只抓党员，忽视了发展对象、积极分子、帮带非党员的管理教育，对党员集中学习、党日活动总请假、工作忙拿不出实际措施办法整治；
三是党支部在党建促业务发展中发挥作用还不充分，办法措施少，联系业务促进业务有时就落实在学习业务办法、方案上，在实践中行动的少；
四是面对新时期党建工作，缺乏新思维，新办法。对于基层党组织党建工作习惯于省事走老路，缺乏积极思考主动创新的意识，遵循上级党委咋安排咋干的思想，各项工作亮点不够突出，创新性工作开展不够，破解难题的能力与形势任务要求还存在较大差距，党员干部积极性、主动性和创造性发挥不足，存在工作思考多，思想建设考虑少，上级怎么布置，照搬照办现象。如制定年度工作计划时，基本依照上级计划内容而制定单位的年度工作计划，缺乏创新。
针对上述问题进行深入剖析和反思，主要原因为：
（一）从思想上，理想信念树的还不够牢。对习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神还没有学深悟透，理论联系实际不够紧密，党支部战斗堡垒作用弱化，管理上宽松软，批评与自我批评武器运用不够充分有力，导致个别党员的理想信念不够坚定，在急难险重任务的承担上主动性不足。
（二）从政治上，政治意识立的还不够严。对中央和自治区党委重大决策部署研究不够透彻、理解不够系统，导致对上级的一些重大决策部署反应迟钝、推动不力。
（三）从能力上，为民服务做的还不够实。在服务上，还没有真正在思想上，行动上树立起全心全意为群众服务的意识，主动发现问题、系统分析研究问题、及时有效解决问题的能力还有不足。
（四）从廉政上，纪律规矩绷的还不够紧。对党员领导干部守纪律、讲规矩、严自律强调的多，但从严要求、追究问责不够，纪律规矩落实的不够有力，管理监督教育还存在失之于软、失之于松、失之于宽的倾向。
四、下一步工作打算
（一）树牢理想信念，强化忠诚担当。
按照总行党委安排部署，持续深入的认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，推动党史学习教育常态化，不断提高政治领悟力、政治判断力和政治执行力，进一步坚定“四个自信”，树牢“四个意识”，坚决做到“两个维护”，更加自觉地在思想上、政治上、行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。注重学习实效，采取集中学习、潜心自学、专题研讨、党课带学、主题宣讲等多种形式，继续将“我为群众办实事”办好办出成效，提升学习效果，不断用党的最新理论指导实践、推动工作。
（二）充分发挥党支部战斗堡垒、党员先锋模范带头作用
2023年**党支部要继续发挥支部战斗堡垒作用，发挥党员先锋模范带头作用，压实党建促业务发展责任。一是党支部要加大对党员帮带小组的管理力度，特别是在存款营销、贷款拓展、不良清收上要制定方案，量化考核党员帮带小组；二是每一名党员要对照党章、党员权利与义务、总行各项经营方案，对照如何帮带非党员，要经常性的开展支部内党员自我批评，促使党员发现问题、解决问题，发挥作用。
（三）打造基层党支部党建工作新亮点
把工作的着力点放在打造、提升和推介特色亮点工作上，继续深化服务品牌创建工作，持续深入推动示范党支部的创建。
