党支部书记2022年度党建工作述职报告

2022年，在厅党委的坚强领导下，***党支部坚持以政治建设为统领，以深入学习贯彻党的二十大精神为抓手，突出问题导向、强化底线思维、发扬斗争精神，努力以高质量党建助推高质量发展，为出色完成各项工作任务提供了有力保障。现将有关情况报告如下：
一、履职情况及成效
（一）立足思想政治建设根本点，持续增强党建引领核心力。一是理论学习常态化。始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为理论武装的根本任务常抓不懈，完善学习制度，制定学习计划，结合支部党员大会、党小组会、青年理论学习小组等形式，开展研讨交流**次，购买发放学习书籍**册，推动形成了党支部领学促学、党小组组学督学、个人参学自学的学习机制。二是“第一议题”规范化。党支部严格规范落实“第一议题”制度，支委会、支部党员大会、行政例会等会议必学习近平总书记重要讲话指示批示精神，全年学习**次*篇。建立半年报告和月考评制度，有效提升了“第一议题”学习制度规范化水平。三是政治轮训制度化。依托**等红色教育培训基地，举办*期政治轮训班，开展习近平法治思想、党的二十大精神等全员政治轮训，运用邀请专家开展专题辅导、开展实地教学、研讨交流等形式，提升学习成效，班子成员为党员干部讲授专题党课，队伍政治素养有效提升。四是思想教育长效化。广泛开展谈心谈话，深入分析队伍中的思想顽疾，针对典型事例和代表性问题，组织分组讨论、辩明事理，纠正错误、澄清认识，从思想上正本清源，从根本上消除影响，党员意识和党性观念显著增强。
（二）着眼模范机关创建切入点，有效增强基层组织凝聚力。一是健全基层组织体系。严肃规范完成换届选举工作，在充分保障党员民主权力的基础上，把好组织关、人选关、纪律关、流程关，选齐配强支委委员*人，全面提升了支部政治功能和组织力。二是严肃党内政治生活。按照上级安排，*党支部带头对标"兰考"标准认真严肃召开**民主生活会和以案促改专题组织生活会，瞄准实际问题，真刀真枪查摆，真抓实干整改，梳理问题*类**余项，健全管理制度**项。三是丰富党团活动载体。组织参观红色教育基地、党史主题教育展，观看系列红色电影，开展党史知识竞赛、唱红歌竞赛，开展“学雷锋纪念日”“义务植树日”“国家英烈日”主题党日和党员志愿服务活动，党员队伍凝聚力显著增强。四是大力表彰先进典型。召开全体会议专题总结部署党建工作，做到年初有部署有要求、年中有检查有讲评、年终有表彰有惩处，积极开展“两优一先”评选，对表现突出的**名优秀党员、**名优秀党务干部进行大力表彰，对出现问题多的个人批评教育，限期整改。
（三）强化扛稳主体责任支撑点，有效增强整体工作推动力。一是强化主体责任落实。制定《***年度全面从严治党责任目标及任务分工》，细化班子成员责任分工，明确目标任务，落实“一岗双责”。专题召开党风廉政建设工作会议，支委会常态化研判分析队伍风险隐患，并坚持主要领导亲自抓，分管领导具体抓，纪委、督察跟进抓，一级抓一级，层层抓落实，始终保持严抓严管的氛围。制定出台《**工作制度》《**党支部纪检委员工作制度》，定期召开纪检委员工作座谈会，进一步完善了正风肃纪长效监督机制。二是强化内部有效监督。聚焦重点问题，强化执法监督，认真落实党员干部操办婚丧喜庆事宜报备相关规定，组织开展个人事项排查登记，全面掌握党员干部家庭生活和廉洁自律情况。先后对*名班子成员进行集体约谈，对*名中层干部进行提醒谈话，对*人进行诚勉谈话，对**人进行批评教育。*纪委对重大事项决策实施全面进行监督，全程参与领导干部选拔任用、公务员年度考核、职务职级晋升、表彰奖励、招标采购等工作，将纪检监督贯穿各项工作全过程。三是强化警示教育。*政委和各支部纪检委员分别作廉政专题辅导报告**次，编印下发《党纪政务处分汇编》**本，组织观看《**》《**》等警示教育片，组织学习《**》等反面典型案例，组织讨论**余人次，教育引导广大党员干部受警醒、明底线、知敬畏。针对*个别党员干部违纪案件，在全*范围内开展以案促改活动，通过集中学习讨论、查摆剖析，促使党员干部切实认清违法违纪的后果危害，切实筑牢拒腐防变的思想防线。
（四）找准困难矛盾问题突破点，有效增强机关党建创新力。一是强化实战训练提升素质。坚持把提升队伍政治素质、履职能力、思想作风作为重要任务，持续开展政治轮训、安全防护演练，开办“干部大讲堂”“夜校”，建立“每晚一讲、每人一课、每周一测、每月一评”学习制度，改变简单灌输、生硬说教的授课方式，采取开放沟通、互动交流的灵活形式，推动形成了“人人参与、人人讲学”的浓厚学习氛围。二是坚持典型引领弘扬正气。举办“建功新时代”演讲比赛、“喜迎二十大”主题征文活动，讲好先进典型故事，展示队伍形象，着力挖掘培育先进典型事迹，营造出学先进、比先进、当先进的良好风尚。三是开展荣誉仪式鼓舞士气。坚持把职业荣誉仪式作为加强队伍政治建设的重要载体，为退休党员干部组织光荣退休仪式，组织八一复转军人、五四青年党员干部和新入职人员座谈会，在重要任务节点组织开展动员大会，有力增强了广大党员干部职业荣誉感、归属感和工作责任感、使命感。
二、存在问题和不足
一是党员教育监督管理还需进一步加强。个别党员干部党员意识不强、党性修养不够，对党的政治理论和路线方针政策学习不深、领会不够，从政治上看问题、在大局下干工作的能力不足，不能清醒认识全面从严治党越来越严的大形势，思想上存在错误观念、模糊认识和狭隘认知。二是全面从严治党责任链条还需进一步柠紧。个别班子成员“一岗双责”落实不力，缺乏应有的底线思维和风险意识，责任逐级弱化。部分党员干部政治立场不够坚定，面对难题不敢攻坚、面对矛盾不敢碰硬、面对风险不敢担责，在管理中不敢坚持党性原则，好人主义依然存在，对存在的苗头性、倾向性问题，发现不及时、提醒不到位、批评不深刻、处理不严肃。三是监督执纪问责机制还需进一步完善。单位人员接触社会面多，易受侵蚀，职业风险高，业务工作领域还存在不作为、乱作为、慢作为等侵害群众利益的问题，部分党员干部运用法治思维、法治方式处理问题能力不足，监督制约机制还有待进一步完善。还有个别党员干部廉洁自律意识较弱，自我约束不严，接受吃请、收受礼金物品，严重损害队伍形象。
三、下步工作举措
（一）抓学习，强思想，持续在推进政治建设上下功夫。深入学习贯彻党的二十大精神坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，扎实开展理论学习研讨，严格落实“第一议题”制度，推动*“四个一”学习交流活动常态化，注重改进学习方式方法，紧密结合工作实际，切实提高干事创业的政治素质和能力水平，营造善于学习、勇于实践的浓厚氛围。
（二）抓规范，强基础，持续在从严教育管理上下功夫。不断强化党组织组织引领力和教育约束力，严格落实各项组织生活制度，严格党员教育管理监督，切实抓好意识形态工作，从书记到委员，层层深耕党建“责任田”。坚持民主集中制原则，健全完善议事规则和决策程序，坚决防止独断专行或各自为政，让党员干部习惯在相互提醒督促中进步、在相互扯袖红脸中成长，营造出积极健康的党内政治生活局面。
（三）抓纪律，强作风，持续在优化政治生态上下功夫。强化责任和压力传导，坚决整治**等突出问题，防止出现政令中梗阻、责任中梗阻、作风中梗阻。坚决纠正一些党员干部爱惜羽毛、明哲保身、回避矛盾困难，以及不作为、乱作为和慢作为，冷横硬推等问题。紧盯队伍中的违反纪律规矩的蛛丝马迹，着力提升党员干部的斗争精神和斗争本领，把风险隐患消除在萌芽状态，防止纪律作风“小问题”演变成违纪违法“大祸端”。
