党组织书记抓基层党建工作述职报告
今年以来，我镇严格按照《关于印发<**区开展基层党建“五基三化”提升年行动实施方案>的通知》、《关于印发<**2023年基层党建工作重点任务清单>的通知》有关工作要求，扎实推进党建促乡村振兴工作，抓好自治区党委、市委、县委点评问题整改等工作。着力在抓队伍建设、支部建设、问题整改上下功夫、求实效，全镇上下呈现出聚精会神抓党建、一心一意谋发展的良好局面。现汇报如下：
一、工作成效及特色亮点
（一）强化履职担当，压实党建“主责任”
一是抓实党建责任落实。认真履行第一责任，把基层党建摆在突出位置，上半年召开党建专题会议3次，“五基三化”提升年工作推进会5次，研究谋划基层党建工作。坚持党委中心组学习制度，主持召开中心组学习10次、班子领导带头参加支部主题党日26次、讲党课26次。确保基层党建“五基三化”提升年行动各项部署要求落实到位。二是夯实党建工作基础。要求各村（社区）党组织书记严格落实2023年抓党建八项重点工作责任清单内容。严格落实党支部工作联系点制度，，，坚持抓党建促乡村振兴的工作思路，实行党委书记全盘抓、分管领导牵头抓、业务干部具体抓、包村干部共同抓的党建包抓责任制，为党委各成员确定了党建工作联系点，截止目前，镇党委书记和班子成员已到各党支部工作联系点开展联系指导4次，转载自公众号：甄公子的自学笔记助推基层党建工作任务落实到位。三是持续传导党建责任压力。按季度开展基层党建“两随机”、“四不两直”等检查工作，督促村级党组织书记履行党建第一责任人职责，并及时印发问题提示单督促整改。我镇开展了多次抓基层党建述职评议考核，并把述职评议结果纳入绩效考评、评优评先依据，助推基层党组织书记牢牢把握“抓党建、强履职”的工作思路。
（二）加强基层党组织建设，凝聚乡村振兴合力。
一是深入推进抓党建促乡村振兴。将抓党建促乡村振兴情况作为村级党组织书记抓基层党建述职评议考核重要内容，压紧压实村级党组织主体责任。我镇**村通过着力发展特色产业。通过打造市级沃柑种植产业示范带，带动72户脱贫户参与种植，户##paidbegin##均增收XX元以上。筹资XX万资金建设**村洗果场，形成果蔬冷藏、洗拣、包装、仓储为一体的产业链；通过着力用好红色资源。利用好本村有14名革命烈士的红色资源，赓续红色血脉，助力乡村振兴；通过着力强化道德建设。开展“扶助优秀困难学子、看望长寿困难老人、表扬最美好心人”等活动，累计扶助学生13人次、慰问老人80人次，评比最美好心人6人次，，，形成扶贫济困、孝亲敬老、崇德向善的浓厚氛围。二是打造特色党建品牌。持续打造**村党建引领乡村治理“五为”振兴示范点、持续打造集教育，旅游和农产品体验“三位一体”的红色文化旅游示范村，使乡村文化全面振兴，脱贫户收入稳中有升，从而实现共同富裕。打造**村“四强”振兴示范点，推进宜居宜业清廉乡村建设。三是实施提升“两个覆盖”质量攻坚行动。今年我们以“先锋引领·亲商强企”大行动为依托，主动联系**有限公司，通过实地走访调查，宣讲政策，指导党务，力争负责人的认同和支持，推动单独组建党组织。四是持续发展壮大村集体经济。我镇**村获评“自治区第二批示范性农村集体经济组织”。截止目前，我镇13个村（社区）村集体经济收入达到X万元以上12个，已达XX万元以上4个,XX万元以上1个。
（三）抓好上年度点评意见中存在问题的整改
一是党的基层组织建设提档升级。加强对“**村老年协会党支部‘六有’标准阵地建设，同时加强对支部党务工作者培训，确保“三会一课”规范开展。二是强化村干部队伍建设。协助组织各村书记参加全国党组织书记党建引领乡村振兴系列培训班，切实提高村“领头雁”的履职能力。利用“壮乡红云”智慧党建平台开展多次线上线下培训，不断提高村干部致富带富本领和创新发展能力。扎实开展村“两委”干部届中分析，确保各村（社区）党组织顺利运行，服务好工作大局。
二、存在问题及原因分析
一是党建工作的整体谋划不够。对新形势下基层党建工作的特点缺乏深入系统地研究，抓党建长效机制还不够完善。如**村红色旅游文化村建设进度偏慢，**村党建品牌没有起到以点带面的作用。二是党建责任落实压力传导不够。抓村级党组织党建工作在责任落实上缺乏“抓铁有痕”的狠劲。如在发展党员工作过程中，，，村级主官参与和过问的比较少，发展党员业务不熟悉。又如，在一季度两随机检查中，部分村党建台账整理缺项过多。三是村干部培训还不到位。部分村干党建工作业务知识不够熟悉，对“五基三化”概念不学习，不了解。如：在自治区达标镇、达标村检查评比检查中发现庆乐村委干部对“四议两公开”内容不了解。
出现上述问题，深入剖析起来，主要有以下方面原因：一是主动作为意识不强，被动应付思想时常作怪。部分新上任的村书记没有能主动学习党建业务知识，，，对党建工作的思考和谋划还不够，对党建工作缺乏精细化管理。二是责任落实还不到底，跟踪问效抓落实的力度不够。部分班子成员抓村级党组织党建工作有时候多以工作忙为由，没有能亲自到村指导督促工作，仅是会议布置、遥控指挥。三是党员教育管理办法措施不多，党员队伍作用发挥不明显。镇级党校作用发挥不明显，培训次数少，镇级党建业务培训指导强化力度不深入不透彻。
三、下一步工作思路和措施
（一）落实责任，坚持在落实基层党建工作责任制上毫不松懈。层层传导压力，逐级压实责任，做到人人有责、人人尽责、人人负责。压实班子成员“一岗双责”，形成党委齐抓共管的大党建氛围。
（二）以更硬的措施打牢基础，坚持在提升党建工作上毫不松懈。一是认真学习宣传贯彻党的二十大精神，扎实开展主题教育，推进学习思想走深走实，深入思考学，联系实际学，做到学思用贯通。二是加强党员干部队伍建设，着力抓好村（社区）“两委”干部培训工作，健全村（社区）“两委”工作运行机制。从严抓好“第一书记”、驻村工作队、镇挂点干部以及村“两委”班子成员等“四支队伍”管理，以扎实作风推进各项工作任务落实落地。三是全面规范基层党建工作，，，加强村党支部标准化、规范化建设，认真执行“三会一课”、“主题党日”、“星级化”评比等制度。四是分阶段、分步骤培育党建综合示范典型，注重挖掘特色、总结提炼经验，持续推进党建创新提升活动，挖掘宣传身边先进典型，激发正能量。
（三）以更实的举措抓党建，坚持在党建引领全局上毫不松懈。一是打好重点项目建设增速硬仗。全力推进南宁抽水蓄能电站、安凤岭风电场二期等项目工程建设。支持推进抽水蓄能电站项目落地**。结合项目建设，把我镇建设为集新能源、旅游等功能于一体的小城镇。二是强化网格化管理，持续压实“四方责任”，落实落细粮食安全政策，守住18亿亩耕地红线。三是坚持精准“防贫”和防范“返贫”双管齐下，建立脱贫长效机制，巩固“两不愁三保障”脱贫标准，切实解决脱贫户、边缘户和脱贫监测户实际困难。四是在增强民生福祉上持续加力，做好低保提标扩面、社会救助、社会福利、优抚安置等工作，切实保障群众权益。五是探索建立乡村治理长效机制，抓好社会稳定，持续提升社会公众安全感与满意度。
##paidend##
