
党组书记抓党建述职报告
根据会议安排，现就本人履行抓基层党建工作职责情况汇报如下：
一、主要做法和成效
1.以制度建设为重点，压实党建工作责任。始终把全面从严治党主体责任抓在手上、扛在肩上，全面落实党组书记抓基层党建第一责任人职责，定期分析研究基层党建工作面临的新形势、新任务，全年召开中心组扩大会议12次。年初制定了党建工作要点，建立了党建工作述职考核、研讨汇报、检查指导等一系列制度，与党组成员及5名支部书记均签订了党建和党风廉政建设责任书、承诺书，以制度的刚性约束保障党建责任有效落实。把落实“三会一课”、固定党日等制度与“三抓三促”行动、主题教育、转变作风改善发展环境建设年、意识形态等工作结合起来，督促各支部健全完善警示教育、谈心谈话、约谈提醒等制度，层层压实工作责任，逐级传导工作压力，推进全面从严治党向纵深发展。
2.以理论武装为载体，强化思想政治建设。把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神作为抓好基层党建工作的首要任务，在深学笃用中打牢思想根基。主题教育开展以来，亲自审核把关专题学习资料、确定学习计划、组织集中学习、带头开展研讨交流，带动每一名党员积极参学、主动研学，形成了“班子成员以上率下领学、党员干部以身作则深学”的浓厚氛围。年内共组织开展集中学习23次，专题研讨交流8次，思想教育活动4次，主题实践活动3次，围绕文旅产业高质量发展等主题，扎实开展调研，形成调研报告2篇。
3.以强化服务为抓手，注重党员作用发挥。带头树立为人民服务的宗旨意识，全面落实党员服务记实、在职党员进社区联系服务群众、党员承诺践诺争星管理等事项，督导各支部深##paidbegin##入开展党员干部“担使命、践承诺”活动，每名党员都明确了自己的共性服务承诺和具体服务事项，有效激发全体党员干部的为民情怀和服务热情。结合乡村振兴、街长制、环境综合整治等工作，组织党员干部积极开展走访慰问、文化下乡、法制宣传、美化环境、文明交通劝导等活动，年内共开展党员志愿者服务活动16场次，充分发挥了党员的先锋模范作用，增强了党组织的凝聚力、号召力和向心力。
4.以专项整治为突破，切实推进工作落实。始终把抓整改、促落实、转作风紧盯不放，将主题教育专项整治与省委巡视、审计专项巡视、生态环保督察反馈问题整改及开展“作风建设年”活动、“四察四治”专项行动和解决“中梗阻”问题结合起来，认真思考谋划，在系统各支部深入组织开展大排查、大整治、回头看活动。对标“六个方面”深入检视问题，对梳理归纳出的班子8条问题和班子成员17条问题，全部建立了检视问题清单，坚持即知即改、真改实改的原则，查摆出的所有问题都全部整改落实到位，实现了用问题整改落实倒逼作风好转的目的。
二、存在的问题及原因
一年来，在抓基层党建工作过程中，虽然取得了一定的成绩，但也存在一些不可忽视的问题和不足。主要表现在：一是对新形势下抓基层党建的新举措有所缺乏。面对新时代基层党建工作的新情况、新问题、新任务，作为党组书记，自身解放思想、求实创新的思想自觉和行动自觉还不够高，解决问题的思路还不够宽、办法还不够多。二是抓基层党建的针对性还有待加强。现有5个支部的党建标准化建设水平参差不齐，在抓基层党建过程中，还存在针对性不够强、对症下药不足的现象。三是在党员学习教育上还抓的不够紧。平时只注重于通过党员大会、中心组扩大会议抓集中学习，对党员的个人自学还抓的不够紧，导致党员干部对新思想、新理论、新政策的实质内涵学习不够深入，掌握不够全面。
产生问题的原因主要有三个方面：一是缺乏与时俱进的创新思维。对新时代抓党建工作的研究思考不够，没有很好地把抓党建与抓业务结合起来，存在凭老经验、老办法抓工作的情况，创新意识有所缺乏。二是缺乏持之以恒的韧劲狠劲。由于文旅业务工作比较繁重，没有经常性地深入各支部检查指导党建工作，平时从宏观方面指导的多，从细节方面了解的少，肯定成绩的多，查摆问题的少，对发现的一些苗头性问题缺乏动真碰硬、一抓到底的狠劲。三是缺乏深入系统的学习教育。在思想政治学习方面形式比较单一，内容不够全面，带着问题学、带着思考学、带着工作学做的不够到位。
三、下一步工作打算
1.强化学习教育，提高思想觉悟。积极适应新形势下抓党建工作的新要求，结合“三会一课”等制度，深入开展主题教育，不断创新学习载体、丰富学习形式，深化学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，用党的最新理论成果武装头脑。年内举办读书班2次以上，开展研讨交流活动4次以上，召开党组中心组学习会议12次以上，通过扎实学习，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
2.强化统筹谋划，提升党建水平。把党建工作与业务工作紧密结合起来，同抓共管，统筹推进，按照党支部标准化建设要求，做到党建工作与业务工作同研究、同部署、同督促、同考核，使党建工作与业务工作深度融合、相互促进，努力实现以党建工作推动业务发展，以业务工作丰富党建载体的目的。同时，采取定期督导、明察暗访、调研评价等形式，进一步加强对系统各支部党建工作的督促指导力度，努力提升各支部党建工作整体水平。
3.强化工作举措，靠实主体责任。按照新时代党的建设总体要求和目标任务，进一步转变思想观念，改进工作方法，积极探索抓基层党建的新举措、新方法。时刻牢记抓好党建工作的重要性和紧迫性，充分履行党建工作主体责任，全面落实党组书记抓基层党建第一责任人职责，切实做到把党建工作摆到核心工作位置上，体现在责任落实上，不断增强基层党组织的凝聚力和向心力，团结带领系统党员干部，以强有力的组织保障推动经济社会高质量发展!
##paidend##
