
党组织书记抓党建述职报告
2023年在上级党委的坚强领导下，我认真履行党支部书记抓基层党建第一责任，以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为统揽，始终坚持党的领导、加强党的建设，积极推进全面从严治党向基层延伸、向纵深发展，贯彻落实上级党委党建上台阶行动，扎实有序推进*公司各项党建工作，现将履职情况汇报如下：
一、履职特色和特点
一、坚定不移强化政治建设，推动党业融合
##paidbegin##2023年面对严峻复杂的环境，作为党支部书记，我主动增强危机意识，紧紧围绕中心主业工作，聚焦公司经营目标，强化政治建设，发挥党建引领作用。我组织支委班子多次召开支委专题会议，研究重难点项目破局思路和攻坚方案，交流研讨精益管理提升方向和具体举措，形成可量化、可实施的作战地图，并亲自挂帅，对表推进，靶向突破。我带头弘扬实干作风，躬身入局、深入一线。在党支部组织的“书记委员在一线”活动中，我走进重难点项目一线，实地了解项目工作情况，与一线干部职工进行谈心谈话，切实助力项目破解工作难题。围绕公司重难点工作，我组织赋能，全面动员，组建了*支突击队。
二、持之以恒强化思想教育，扎实理论根基
以“三会一课”为载体，强化“第一议题”引领作用，推动思想教育常态化建设。作为一名党员领导干部，我充分发挥表率作用，带头落实“每周二”学习制度和“三会一课”制度。2023年我与支委班子围绕二十大精神、建团百年、十九届中央纪委六次全会精神等内容，开展支委学习*次，交流研讨*次。在二十大精神学习中，我多次组织召开支委学习，原原本本学习二十大报告，认认真真体悟二十大精神；组织召开专题研讨会，深刻领会二十大精神的丰富内涵与核心要义，坚持用党的创新理论武装头脑、指导实践，找准与经营深度融合的发力点，推动公司改革发展。
在学习形式上，我积极探索多元化模式。开展沉浸式、互动性学习教育形态，解锁了红色党建新模式，为红色教育注入“年轻态”。在学习成效上，*公司党支部的理论学习开展扎实，党员们的学习热情持续高涨。在7月份线上学习中，*公司党支部被党委评为“优秀组织单位”。在年底党支部组织的二十大精神知识竞赛中，不仅党员同志准备充分，员工群众也展现出了扎实的知识储备。
三、一以贯之推进从严治党，确保风清气正
以党风廉政监督员建设为重点，压实从严治党主体责任，推动政治生态风清气正。2023年我认真履行“一岗双责”，通过主要领导抓班子成员，班子成员督促部门负责人，部门负责人督促一般员工，形成了一级抓一级，层层压实责任的制度。同时，我以身作则，带头参加廉政学习，自觉做到求真务实，自重、自省、自警。此外，通过组织生活会、党课、廉洁考试等内容，引导全体员工坚持底线、树牢纪律意识，利用干部夜校、纪检微课堂等创新学习载体开展了丰富的线上廉政学习，以学示警，不断提升监督质效。围绕党风廉政监督和关键领域风险防控工作，我在支部下设党风廉政监督工作组，在各条线选拔党风廉政监督员，切实发挥监督效能，我要求工作组通过监督、自查、巡察、汇报等形式紧盯重点领域风险防控，推动廉政建设。
四、坚持不懈做好团青工作，凝聚群团力量
我坚持党建带团建原则，紧跟党支部学习活动安排，推出了党团工作品牌，打造青年突击队，成立*青年廉政讲师团，建成了青年之家和青年图书角，有效激发了全体团员、青年的学习热情，让主题教育活动开展有声有色。
面对公司新员工、异地员工较多的特点，为让员工尽快融入集体，营造上下同欲的文化氛围，我和领导班子一起开展青年座谈会、一线员工座谈会、高管面对面等活动，倾听心声并设身处地解决员工实际问题，增强凝聚力和向心力，让健康良好的文化氛围成为留住干事创业者的核心竞争力。
二、存在主要问题
一是基础工作落实不够扎实。在理论学习和基础制度落实方面还缺乏实效性，部分工作内容一定程度存在“上热中温下冷”的情况，在平时工作中重部署、轻落实，跟踪问效力度不够。
二是推动党建与业务工作有机融合不够。党建工作与业务工作有机融合还缺乏具体抓手和有效举措，在找准党建工作与业务工作切入点、融合点，通过抓党建带队伍，激励引导党员干部主动担当作为，实现党建工作与业务工作联动推进、良性互促方面做得还不够。
三是党风廉政建设有待进一步增强。一方面是警示教育作用还需进一步激发，廉政宣传针对性还不够突出，执纪问责“后半篇文章”的落实成效还不显著，由“事后问责”向“事前预警”转变的要求还没有完全实现。另一方面是廉政典型作用发挥不够。对于身边廉洁典型事迹的挖掘相对匮乏，党员干部普遍还缺少争做廉洁表率的意识和习惯，还没有在公司内部形成宣传廉洁典型、崇尚廉洁典型、看齐廉洁典型的良好氛围。
三、下一步工作思路
一、打造引领高质量发展的党业融合体系
扎实开展“深化融合”专项行动，以攻坚克难为目标提升组织战斗力，以精益提效为核心强化组织保障，以核心价值观为引领提升员工动能，全面推动公司改革攻坚、创新发展，充分发挥把关定向作用。
一是多级联动协同，汇聚发展合力。以“书记委员强责任”与“党员干部强担当”融合为主要抓手，重点开展：揭榜挂帅专项行动，以上率下，靠前指挥；建立书记委员联系点制度，积极开展工作调研；创建突击队、先锋岗、示范岗，引导党员干部、青年骨干争当先锋，勇当标杆。
二是强组织夯基础，构建坚实堡垒。做细基础工作，完善标准规范，构建坚实组织堡垒，着重开展：更新完善党支部标准化手册，完善党小组标准规范，做优组织生活，把制度要求延伸到组织最末端；聚焦业务联动，促进高效协同，重新划分党小组；选拔聘用党务干事，加强“三基建设”，提升组织力；开展“党建联建聚力攻坚”行动。拓宽公司在产业链上下游的“朋友圈”，有计划地开展党建联建活动，在开发提效、客户服务等领域，助力生产经营，高质量推进党业融合。
三是文化入心出彩，凝聚奋进力量。强化党建品牌，提升品牌影响力，积极互动传播，讲述*发展故事，挖掘先进典型，讲述奋斗故事，促使全员关注重点任务，理解奋斗精神。关注青年成长成才。每季度开展一次青年座谈会、书记面对面、一线座谈会等，倾听青年心声，激发青年力量。持续开展“我为员工办实事”活动，引导广大干部职工提信心、创佳绩。
二、构建横向到边、纵向到底的大监督体系
以防范化解重大风险隐患，营造清正廉洁氛围为主要任务，从构建工作机制、监督检查、廉洁教育三方面着手，让监督工作与公司年度中心工作有机结合，确保综合监督全面覆盖生产经营的方方面面，全面提升监督质效。
一是搭建工作机制，做到抓机制谋协同。建立由党支部统一领导，纪检委员具体牵头，各部门全体参与、通力协作、共同构建的综合监督体系；以月度支委会会议和季度党风廉政监督组会议为平台，落实“工作协同、信息共享、督办整改”三项机制；构建业务主体防线、职能监督防线、再监督防线“三道防线”。
二是明确监督任务，做到抓关键提质效。根据集团要求及方案，与运营联合以年度重点任务为抓手，梳理《*公司2023年综合监督重点事项清单》，围绕招投标、工程领域，落实中央八项规定精神等方面，高质量推进各项监督工作；依托党风廉政监督工作组，组织廉洁从业考试，各条线监督员组织内部自查，关联条线监督员联合组织重点领域专项巡检监督，通过自查与检查，有效增强监督的针对性和敏锐性。围绕合规、风险防控，开展内控内审巡检；围绕安全质量建设，开展安全检查监督，质量检查监督，助力安全质量提升，确保监督全覆盖。
三是加强宣传教育，做到抓落实强氛围。制定*《综合监督工作实施办法》《综合监督工作手册》《廉洁思维导图》《廉洁建设实用手册》，完善制度建设；落实好日常提醒谈话，按照“三必谈”要求，层层压实责任，确保谈出效果、起到作用。深入开展党纪教育和警示教育；通过“纪检微课堂”、“青年廉政讲师团”、廉洁教育基地参观学习等教育形式，助推廉政理念入脑入心。
三、打造年轻化与专业化的干部体系
围绕精兵简政、梯队建设、提质增效三个重点工作任务，通过选好人、强队伍、调机制，推动组织行为优化，组织效能提升，助力公司可持续高质量发展。
一是精准选人用人，优化队伍结构。构建关键岗位画像，精准选人用人。树立鲜明的用人导向和标准，完成中层干部任职资格，促进选人用人全面、精准；完善评价体系，关注担当作为。在业绩考核、专业线考核、民主测评三种评价方式的基础上，重点关注干部职工在攻坚克难、挂图作战等重要任务及团队建设方面的表现；优化队伍结构，为组织增肌减脂。利用新获取项目和行业人才市场变化契机，着力吸引标杆房企优秀人才，针对核心岗位进行补充，为组织增肌。以内部兑现刚性考核，强化营销、投资等关键岗位培养及业绩考核，落实“不胜任”退出机制，为组织减脂。
二是加强梯队建设，分层分类培养。夯实专业基础，重点条线赋能，加强内部优秀经验的沉淀与传承。精准岗位设置，精细人员选拔，针对营销、工程、投资、运营等主要业务线，通过精准岗位设置，精细人员配置，精心人员培养，提升人均效能；全面开展各专业线人才盘点选拔，培养选拔B角储备，通过三年人才培养计划实施，逐步实现专业人才队伍的沉淀与升级；加强人才历练，建立干部档案，针对年轻潜力员工员工，提升岗位经验完整性；对于司龄较长、岗位经验丰富骨干，塑造专业领域的“多面手”；加强人才轮动，激发人才活力，以实践锻炼促进人才最大优势发挥。
三是科学实施考核，优化收入分配。推动组织绩效与公司业绩强关联。鼓励攻坚克难，支持价值创造。坚持业绩导向，聚焦主要矛盾，围绕“去库存、调结构、稳增长”中心任务，设定“专项攻坚克难奖”，明确攻坚团队人员及奖惩实施，促进关键任务达成。收入能增能减，拉开绩效工资差。打破月度固定绩效工资标准，依据月度考核等级匹配绩效工资收入，将绩效工资激励向贡献大，业绩优员工倾斜，充分激发团队战斗力。
下一步，我将落实管党治党政治责任、推进全面从严治党都对党建工作提出新的更高要求。作为*公司党支部书记，我既要履行好党建责任，又要以更高的标准加强党性锻炼，不断增强工作本领，全面提升履职能力，推动党支部以高质量党建引领公司高质量发展，为公司圆满完成2023年各项经营指标提供坚强的思想、政治和组织保证!
##paidend##
