2023年，在市委的正确领导下，我始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，扛稳担牢党建政治责任，团结市经信局党组班子成员和党员干部凝心聚力、担当作为，全面落实市委各项决策部署，相关工作多次得到市委市政府领导同志批示肯定，多人荣获得地市级以上荣誉。
一、坚持思想铸魂，扎实推进习近平新时代中国特色社会主义思想
（一） 组织推动有力有效。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育作为首要政治任务、作为事关全局的大事要事，认真学习研究中央决策部署和省委、市委工作要求，第一时间组织召开党组会、理论中心组学习会议学习研讨中央、省委、市委主题教育工作会议精神，研究贯彻落实措施，制定局党组实施方案，成立由我担任组长、局党组班子成员为成员的局党组主题教育领导小组，配套设立综合协调、督办检查等工作小组，加强主题教育落实情况跟踪督导，督促班子成员认真履行“一岗双责”，加强对分管部门工作开展情况的指导。做好主题教育效果评估，把主题教育开展情况纳入支部党建检查重要内容，作为领导干部年度考核、支部书记抓基层党建述职评议考核重要内容，推动各部门按照局党组工作方案，一体推进理论学习、调查研究、检视整改、推动发展各项任务落实。
（二）理论学习入脑入心。坚持读原著学原文悟原理，认真研读党的二十大报告和党章，学习《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等主题教育必读书目，准确把握“十个明确”“十三个方面成就”“十四个坚持”的精髓要义。发挥“关键少数”的示范带动作用，及时召开党组会、理论学习中心组会议开展专题学习，举办为期两周的党组主题教育读书班，为全体党员干部开展党课专题辅导，带动各支部通过开展支部主体党日50余次，引领党员干部自觉把思想和行动统一到党中央的决策部署上来。
（三）调查研究走深走实。把调查研究作为推动主题教育走深走实的重要抓手，制定局党组关于进一步转变工作作风、加强基层调查研究的通知，建立局领导牵头调研、跨部门协同、分级分层实地调研的调研机制。局党组班子成员围绕围绕党中央明确的12个方面调研重点，扑下身子、沉到一线实地调研60余次，形成调研报告30余篇，针对基层群众和企业意见建议，制定出台优化营商环境、推动政策落实有关政策制度10余件，真正做到把调查研究成果转化为解决问题、推动发展的实际成效。
（四）检视整改抓牢抓细。将问题检视整改贯穿于主题教育始终，以调查研究为重要抓手认真检视突出问题，落实基层联系点制度，以开展下基层、察民情、解民忧、暖民心实践活动和解难题、稳增长、促发展企业帮扶活动为载体，深入深入企业深入基层，认真倾听取意见建议，系统梳理巡视巡察反馈、日常掌握、调查研究发现和群众反映强烈的问题形成问题清单，及时研究解决措施形成任务清单，及时跟踪整改落实情况形成效果清单，有效完善发现问题、解决问题、巩固提升的工作闭环。
二、践行两个维护，持续加强政治建设
（一）站稳政治立场。认真履行全面从严治党第一责任人职责，坚定自觉的将思想和行动统一到党的二十大精神上来，坚决拥护“两个确立”，做到“两个维护”。建立党组会议“第一议题”制度，把传达学习习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神和党中央重大决策部署作为党组会议“第一议题”，深入学习贯彻习近平总书记关于党的理论和路线方针政策、党和国家事业发展全局的重要讲话、重要指示批示精神，及时跟进学习习近平总书记在中央重要会议、重要活动上的重要讲话精神，并就贯彻落实工作作出安排部署。制定局党组贯彻落实习近平总书记重要批示实施细则，完善党中央重大决策部署落实机制，开展习近平总书记重要指示批示精神和党中央重大决策部署落实情况专题督查，推动党中央重大决策部署在经信系统全面落地落实落细。
（二）规范党组运行。坚持书记抓、抓书记，组织制定局党组落实全面从严治党主体责任清单，明晰各责任主体职责边界、细化工作要求。规范党组会议运行，更新完善局党组工作规则、讨论和决定的重要事项清单，认真落实民主集中制，严格执行重大事项请示报告制度，共召开党组会66次。
（三）守牢意识形态阵地。认真落实意识形态责任制，将意识形态工作纳入党组讨论决定重要事项、党建工作领导小组重要议事日程，写入党风廉政建设责任书。加强政治生态研判分析和干部职工思想动态分析，及时发现苗头性倾向性问题，有针对性地开展“一对一”谈心谈话，疏导思想情绪，帮助解决问题，切实把问题解决在未萌状态。
三、夯实战斗堡垒，统筹抓好基层组织和干部队伍建设
（一）深化党支部规范化标准化建设。扎实开展基层党建质量提升年活动，加强支部带头人培养，组织支部书记开展为期1个月的党务知识脱产培训，全面提升支部书记抓党建的能力水平。规范基层党支部组织体系，按照支部建在科室原则，调整优化党支部设置划分，按规范程序完成支部换届工作。加强支部党建考核检查，推动各支部严肃认真开展三会一课、批评与自我批评等党内政治生活，促进基层党组织全面进步全面过硬。
（二）激发干部队伍活力。贯彻新时达党的组织路线，坚持新时代好干部标准，牢固树立正确选人用人导向，发挥好职务、职级“双通道”作用，及时梳理符合晋升和调整条件的干部基本情况，严格按规范程序选拔任用10科级领导干部，完成10人次职级晋升工作，有效提升政治激励的覆盖面和有效性。
（三）加强干部队伍教育培训。丰富干部锻炼培训平台，推进学习型机关建设，挖掘内部培训资源，举办10期机关小讲堂，组织业务骨干强化政策解读和实操演练。组建青年理论学习小组和青年调研小组，定期开展经济形势分析和调研成果交流会议，分享工作成果，交流工作方法、技能和经验。注重以实践锻炼提升干部履职能力，主动“走上去”锻炼队伍，选派10余人参加市委巡察和市政府各专项工作，鼓励干部到吃劲岗位和基层一线挥洒汗水、贡献智慧，拓宽年轻干部教育培训和培养锻炼渠道，推动年轻干部尽快成为业务骨干。
四、织密廉洁自律防线，不断深化党风廉政建设
（一）深入推进清廉文化建设。制定清廉文化建设实施方案，通过专题廉政教育、主题征文、微视频征集和书画摄影展等多种方式，营造浓厚的清廉文化氛围。积极发掘身边崇廉拒腐的先进事迹，定期评选“廉洁之星”评选范围，以身边人身边事教育干部职工。开展“清风微课堂 纪法每日测”，实现以考促学、以学促廉，不断增强干部职工廉洁自律内生动力。丰富廉政教育形式，开展重大案件专题警示教育，拍摄八项规定十周年微电影，制作家风系列宣传手册、年轻干部违纪违法案例汇编，引导干部职工涵养良好家风。
（二）持续深化干部队伍监督管理。严格执行党内监督条例，结合实际构建党组全面监督、派驻纪检监察组专职监督、党的工作部门职能监督、日常监督“四位一体”的党内监督体系，真正把党内监督各项措施落到实处。严格执行问责条例，协同运用党内问责与监管履职问责，查纠不敢为、不愿为问题，整治慵软散懒等不良习气。深化运用监督执纪“四种形态”，运用第一种形态处理1人次，给予1名干部党纪、政纪处分，持续增强党规党纪刚性约束。

