党组书记2022年抓党建述职报告

根据安排，现就本人一年来抓党建工作述职如下，不妥之处请批评指正。
一、履行职责情况
1.突出“忠”字狠抓政治建设，坚持常抓常新。一是始终坚持对党绝对忠诚。突出党的政治建设的根本性地位，把政治标准和政治要求贯穿党的建设始终，引导全体党员坚定捍卫“两个 确立”，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个 维护”。二是把迎接学习贯彻党的二十大精神作为全年工作主线。2022年是党的二十大召开之年。会议召开之前，开展“聚力谋远，喜迎党的二十大”主题实践活动，营造浓厚的喜迎氛围。会议召开后，迅速掀起学习宣传贯彻党的二十大精神热潮，专门制定贯彻党的二十大精神计划，建立“党组领学、支部研学、党员自学” 的学习体系。我第一时间作党课专题报告，切实引导广大党员干部将“两个确立”的政治共识转化为“两个维护”的自觉行动。三是强化政治担当，不折不扣落实统筹疫情防控和经济发展任务。面对严峻的疫情形势，迅速反应、科学有序，全面落实核酸检测任务，保障人员12万人次，检测3229万人次。同时，抓实稳经济举措，组织制订了《**区〈关于继续加大中小微企业帮扶力度加快困难企业恢复发展若干措施〉的落实指引》等助企纾困政策，牵头抓总复工复产、稳定物价工作，确保高效统筹、措施落地。
2.突出“实”字狠抓组织建设，持续用功发力。一是压实党建责任。履行好第一责任人职责，坚持重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自督办；管好班子、带好队伍，压实班子成员“一岗双责”和党支部书记责任，全年主持召开班子党建专题会4次，开展支部述职、督促检查活动2次，做到党建工作与业务工作同谋划、同部署、同推进。二是培育人才队伍。顺利完成党支部换届，一批优秀年轻干部进入机关党务干部队伍，优化调整党支部书记2名，全面充实机关党建工作力量。坚持年轻干部“微课堂”14期，科级干部大讲堂5期，提升干部政治坚定、可堪大用的能力素养。三是夯实战斗堡垒。以深入推进党支部建设标准化和 培育“五强党支部”为抓手，全面推行党支部工作深入开展。严格落实“三会一课”、主题党日、组织生活会等党内组织生活制度，有效推动组织生活常态化、制度化开展。四是全面落实意识形态工作责任制。坚决做到全面抓牢意识形态工作，督促指导班子成员抓好分管工作领域的意识形态责任。每半年，由我主持召开党组意识形态分析研判1次，并利用支部、科室、机关会议传达学习贯彻区委意识形态工作会议精神，全年4次，推动意识形态工作持续深入开展。
3.突出“融”字狠抓深度融合，力争创新创优。一是积极创建党建品牌。立足职能和实际，多次召开党组、机关党委会，发动党员集思广益，“以高质量机关党建引领高质量发展”为出发点，研究谋划“聚力谋远 发改先锋”党建品牌，提出聚焦“五态”筑“五心”的思路。品牌已在区直机关党建推进会、公众号中展示。二是深化开展社区防疫、文明创城活动。坚持“党旗在一线飘扬、党员在一线建功”， 70余党员服务“抗疫”大局，参与社区卡口值守，涉及**人次。在抓防疫关键时期，我亲自到**镇、**等点位督导机关干部参与卡口值守。与此同时，统筹完成我委承担的全年创城主责指标4个，组织动员党员干部开展文明交通引导、包街等志愿服务活动380人次。三是强化担当，服务高质量发展。在推动重要任务落实中担当作为，谋划了栖湖组团、雁栖小镇A地块建设等一批重大项目，推动了全区固定资产投资的高效增长；在用心用情办好民生实事中担当作为，落实重点企业“服务包”制度，统筹走访调研企业430家，征集诉求492项，办结率、满意率均为100%。在抓“七有”“五性”工作中，主动补短板、找不足，服务保障民生，2022年上半年综合评价全市排名第二。
4.突出“严”字狠抓纪律建设，做到抓常抓长。加强中央八项规定及实施细则精神的学习贯彻落实，带头遵守各项党规党纪，自觉接受干部群众监督。贯彻落实《区发改委关于落实对“一把手”和领导班子监督的工作措施》，确保各项决策部署落地落实。严格落实民主集中制原则，积极主动参加党内政治生活。各项公务活动严格按规定办事，不搞变通，不打折扣。坚持把党纪作为廉洁自律的红线，严格执行《中国共产党廉洁自律准则》，以身作则、以上率下。加强对亲属和身边工作人员的教育管理，认真执行党员领导干部个人有关事项报告制度。严格遵守中央廉洁从政各项规定，如实上报收入、家庭共有房产、配偶子女等个人有关事项。
二、2022 年度党建反馈问题的整改落实
未有相关问题反馈。但工作中也存在一些短板，如党建活动载体还不够多，党建与业务深度融合做得还不够好。
三、存在问题
一是对二十大精神学习还不够深入，示范带动作用发挥得不够；二是党组织活动开展不够丰富。牵头抓总、统筹协调工作量大、任务重，组织活动单一，在激发干部工作活力，增强组织凝聚力方面创新方法不多。三是围绕业务抓党建方面有待进一步加强。工作中强调党建工作规范和质量较多，在抓党建工作和业务工作深度融合上较少，部分党员在业务中缺乏争一流、创精品的意识还不够强。
三、下一步工作思路
2023年，我将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神，认真落实市委十三次党代会、市委十三届二次全会精神和区委六届四次、五次全会精神、区“两会”精神，团结带领全体机关干部踔厉奋发、勇毅前行，聚焦科学中心建设，统筹全区发展改革工作，努力完成全年各项目标任务，为**在**率先基本实现社会主义现代化新征程中展翅腾飞贡献力量。
一是强化政治担当。深刻领悟“两个确立”的重要意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二是推动二十大精神走深走实。认真学习贯彻党的二十大精神，按照中央、市区重要部署要求，切实完成二十大学习贯彻各项要求，把学习成果转化为推动工作的责任担当和实际行动。加强工作谋划。发挥牵头牵总作用，在经济监测预警、固定资产投资、产业政策制定、优化营商环境、“七有”“五性”等方面加强谋划，推动落实，当好区委区政府参谋助手。
三是抓好党的建设。牢固树立抓好党建是最大政绩的理念，认真履行全面从严治党主体责任，落实好党组书记“第一责任人”职责，监督指导班子成员落实好分管领域的党建工作，担负起“一岗双责”职责。贯彻意识形态责任制，牢牢把握意识形态主动权，切实防范意识形态风险挑战。
四是抓好党风廉政建设。严格落实中央八项规定精神，严格遵守党的政治纪律和政治规矩，树立底线思维，提高自身要求，营造风清气正政治生态。六是抓好意识形态工作。  
