同志们：
今天，我们利用半天时间，召开2021年度全县党组织书记抓基层党建工作述职评议会议，主要任务是，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和十九届六中全会精神，全面落实新时代党的建设总要求和党的组织路线，贯彻落实省党委和市委关于党组织书记抓基层党建工作述职评议会议的新部署新要求，听取党委（党组）书记抓基层党建工作情况述职并进行评议。主要目的是，促进各乡镇、县直有关部门之间的交流学习，对本地本部门党建工作的整体情况、存在问题和差距以及努力方向有一次新的深刻认识，进一步聚焦问题、压实责任、明确任务、强化整改，增强基层党建工作的针对性和实效性，进一步推动基层党建工作全面进步、全面过硬，努力推动全县党建工作再上新台阶。
市委对开好这次会议高度重视，市委组织部组织二科科长XX同志到会指导工作，让我们以热烈的掌声向他的到来表示欢迎和感谢!
今天会议共有四项议程，下面依次进行。
第一项议程。请各乡镇党委书记及县教育局、文旅体局党组书记依次述职，由我逐一点评。述职时间控制在8分钟，要善于讲“亮点”，敢于揭“痛点”，精于谋“新点”。
一、首先请XX镇党委书记XXX同志述职。
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
点评：XX镇以党建引领助推中心工作干在实处、走在前列，网格化管理有一定成效，基层矛盾纠纷排查工作较为扎实。但还存在以下问题：一是在以点扩面培育更多典型、打造更多可参观学习的党建亮点方面还要进一步加强。二是作为城关镇，在全县大宣传格局中起到带头示范作用还不明显。
希望XXX同志以抓好点评问题整改为切入点，进一步压实管党治党责任，立足城关镇实际，聚焦基层党建重点任务，强化责任担当，加大示范带头和典型宣传力度，切实提高基层党建水平。
二、请XXX镇党委书记XX同志述职。
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
点评：XX镇抓基层党建工作思路清晰，“三务”公开工作规范有序，网络意识形态各项制度较为完善，重点任务执行落实有力。但还存在以下问题：一是对关键岗位、关键环节、关键人员的廉政风险点排查落实不到位，对党员干部的警示教育、日常管理不到位。二是镇党委统筹指导村发展集体经济工作力度还不够大，个别村集体经济较为薄弱，发展后劲不足，信访矛盾问题仍然较多，基层社会治理力度有待加强。
希望XX同志进一步落实党建工作责任制，加强基层党组织建设，抓好党员干部能力素质培训工作，不断加大党委指导村发展壮大集体经济力度，进一步加强信访维稳、矛盾纠纷排查与化解工作。
三、请XXX镇党委书记XX同志述职。
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
点评：XXX镇能够严格落实管党责任，强化班子队伍教育管理，扎实开展乡土人才孵化中心规范化建设，在解决群众生产生活难题、理论政策宣讲常态化方面取得明显成效。但还存在以下问题：一是推动落实中央扶持发展村集体经济项目落地力度不够大，跟踪问效不及时，项目未能按期发挥效益。二是开展矛盾纠纷排查工作不到位，切实加强命案防控工作,还存在思想认识不到位、工作措施不扎实等问题，2021年，连发2起命案。
希望XXX聚焦点评问题整改，强化问题导向、目标导向、效果导向，建立健全中央扶持发展壮大集体经济资金项目管理机制，确保专款专用，保值增值。
四、请XX镇党委书记XX同志述职。
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
点评：XX镇充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，有力有效推进党群服务中心提档升级，在人居环境整治、文化文艺活动开展、平安建设、理论宣讲等方面发挥作用明显。但还存在以下问题：一是镇、村两级“三务”公开工作不够及时、准确、全面。二是村“两委”班子教育培训还不够到位，个别“两委”班子带动发展能力不够强。
希望XXX同志进一步提高政治站位，统筹指导基层党组织健全完善制度机制，规范议事决策程序，狠抓工作落实，不断强化基层党组织政治功能和组织力。
五、请XX镇党委书记XX同志述职。
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
点评：XX镇有效结合村自身实际因地制宜指导村制定集体经济发展规划,支持鼓励村抱团成立公司，发展联村经济，效果显著。但还存在以下问题：一是镇党委对纪委监督工作支持力度不够，监督力量薄弱。二是围绕抓党建促发展，发挥社区居民党员带头作用，参与群防群治方面举措办法不多。
希望XX同志认真履行管党治党责任，坚持把党建工作抓在手上，强化对基层党建工作的监督检查，在提升基层党组织组织力、增强政治功能上下功夫，全面提升基层党组织战斗力、凝聚力。
六、请XX镇党委书记XX同志述职。
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
点评：XX镇以党建引领为抓手,以经济发展为重点,强化能人带动作用，注重引领示范作用,围绕做好“做牛文章”发展思路，扎实推动牛产业发展，在全县走在了前列，花灯村特色养殖小区人畜分离项目，为我县推动牛产业高质量发展培育了典型。但还存在以下问题：一是基层信访矛盾突出，部分村仍存在重复访、越级访现象。二是对基层党建工作梳理总结的不够到位，创建党建品牌的力度还不够大。
希望XX同志进一步强化管党治党主体责任，不断增强基层党组织政治功能和组织力，围绕“做牛文章”发展思路，以党建引领产业发展，创建站得住、叫得响的特色党建品牌，推动基层党建工作全面过硬。
七、请XX乡党委书记XX同志述职。
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
点评：XX乡有效结合村自身实际制定“一村一品”集体经济发展规划，村集体经济发展呈现多元化，辐射带动农牧民增收致富，已行成特色产业良性发展模式。但还存在以下问题：一是党建引领基层治理还不够到位，村“两委”换届后，基层信访举报居高不下，对信访问题化解不到位、导致出现重复访、越级访等问题。二是围绕平安建设，统筹摆布命案防控、法治宣传、群防群治等工作方面有待加强。
希望XX同志能够进一步强化政治责任，带头落实全面从严治党要求，加强村“两委”干部的教育培训，强化党员干部化解矛盾的能力，持续深化党员联系服务群众全覆盖，着力提升基层党组织战斗力。
八、请XX乡党委书记XX同志述职。
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
点评：XX乡大力推进基层党组织建设工作，扎实开展党员教育培训工作，党员干部素质不断提升，党组织和党员作用得到较好发挥。但还存在以下问题：一是在进一步处理好推动生态保护与高质量发展的关系上做的不够好，特别是在强化“三禁”力度、加强执法力量、落实主体责任方面还有待加强。二是对驻村第一书记和工作队员管理不够到位，个别人员执行工作纪律不够严格。
希望XX同志切实提高政治站位，以上率下，带领班子成员转变工作作风，真抓实干，精准落实“三个帮带”机制，不断加强驻村干部的管理，切实提高驻村干部服务基层能力。
九、请XX乡党委书记XX同志述职。
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
点评：XX乡坚持基础工作与重点任务相结合，积极探索党史学习教育“四上一进”工作法，切实提升党史学习教育走深走实，基层党建工作水平进一步提升。但还存在以下问题：一是对驻村干部教育管理宽松软，监督管理、培训教育不够及时。二是围绕“文旅活县”发展战略，抓好党建促服务上还要拿出扎实举措、过硬办法，特别是在服务全县全域旅游落地见效上，要注重发挥基层党组织作用。
XX同志作为刚到任的党委书记，要尽快适应工作角色，带头扛起抓党建第一责任人责任，围绕代钦塔拉乡旅游资源优势，积极探索研究党建+旅游项目，坚持重点任务与基础工作相结合，全面推进基层党组织建设向纵深发展。
十、请XX乡党委书记XX同志述职。
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
点评：XX乡坚持抓基础、建机制、促提升，全面做好党群服务中心提档升级工作,党建引领基层网格化治理作用明显，在疫情防控、人居环境整治、户厕整改等重点工作中积极发挥作用。但还存在以下问题：一是基层矛盾化解存在薄弱环节，涉及土地分配的信访问题相对突出，重复访、越级访情况较多。二是部分村政治功能不强，村党组织书记对带领村发展的思路不清，抓班子、带队伍的能力还有不足。
希望XX同志带头履行全面从严治党责任，以抓好点评问题整改工作为切入点，强化问题导向，深化党建引领基层治理工作，提升村“两委”的综合素质，增强基层党组织凝聚力、战斗力，全面加强基层信访矛盾排查和化解力度。
十一、请XX乡党委书记XXX同志述职。
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
点评：XX乡以集体经济“提质增效”为目标，以光伏发展村级集体经济为主攻方向，探索适合本地本村集体经济产业发展路径，效果显著。但还存在以下问题：一是部分基层党组织战斗力不强，在推动重点工作中组织力有待提升。二是对重点岗位和关键环节的风险排查、以案促改、举一反三等能力仍需加强。
希望XX同志强化政治担当，聚焦党建重点工作和需要解决的问题，进一步转变工作作风，在提升基层党组织组织力、增强政治功能上下功夫，加大工作力度，不断提升基层党建工作水平。
十二、请XX乡党委书记XX同志述职。
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
点评：XX乡健全基层党建层级责任落实体系，抓党建工作主体责任落实比较到位，抓机关党建工作的责任意识显著增强，形成了齐抓共管的合力。但还存在以下问题：一是党建引领提升整体综合能力上，特别是在精神文明建设、“三务公开”、矛盾纠纷化解等方面要进一步加强。二是部分新选任村党组织书记能力素质与当前工作发展需求还存在一定差距，抓班子、带队伍能力还不够强。
希望XX同志以点评问题整改工作为抓手，进一步强化抓党建第一责任人责任，加强基层党员干部教育培训，提升排查化解基层矛盾能力水平，不断强化基层党组织政治功能。
13.请县XX局党组书记XX同志述职。
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
点评：县XX局坚持围绕中心，服务大局，组织全县各中小学开展形式多样的党史学习教育活动，夯实党史学习教育“四个结合”，将“我为群众办实事”贯穿始终，“双减”政策落实良好，各类教育协调发展，义务教育基本均衡成果得到有效巩固。但还存在以下问题：一是党建工作与教育工作互促互进力度还需进一步加强。二是在学校党建工作督查落实、党员队伍管理、师德师风建设方面要进一步加强。
希望XX同志坚持把政治建设放在首位，不断强化基层党组织在教育系统的政治引领作用，持续深化铸牢中华民族共同体意识教育，引导教师队伍改进工作作风，优化师德师风。
14.请县文旅体局党组书记唐娟同志述职。
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
点评：县XX局认真贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，健全工作机制，加强探索创新，创新开展了百年党史宣讲活动，编排党史题材情景剧，成功创建了省级全域旅游示范区。但还存在以下问题：一是对基层党组织压力传导还不到位，党建工作跟踪问效力度不够大。二是围绕“文旅活县”发展战略，在总结工作亮点、经验成效、对外宣传工作做的不足。
希望XX同志持续抓好机关基层组织《工作条例》贯彻落实，加强党员干部的日常管理和教育培训，不断推动党员干部转作风、提能力，及时总结全县文化旅游产业的示范典型、经验成效，全力推动打造“党建+旅游”特色党建品牌。
下面，进行会议第二项议程。请县委常委、纪委书记、监委主任XX同志，县委常委、组织部部长XX同志进行综合点评。
首先，请XX书记点评。
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
下面，请XX部长点评。
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
下面，进行会议第三项议程。请市委组织部组织二科科长XX同志作点评，大家欢迎！
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
同志们，这次述职评议会议，既是落实省党委和市委党要管党、从严治党要求，开展基层党建工作述职评议、安排部署新任务新要求的一次动员会议，也是一次深化认识、巩固成效、落实责任的总结会议，起到了提神醒脑、明晰方向的重要作用。刚才，各乡镇和县直有关部门党委（党组）书记分别作了述职报告，其他党委（党组）书记也作了书面述职，有关同志作了有针对性的点评。市委组织部组织二科科长XX同志讲了很好的指导意见，既肯定了成绩，也指出了存在的突出问题，对我们进一步加强和改进工作提出了具体要求，这些问题都是我县基层党建工作中存在的突出问题，我们要认真研究分析，切实拿出有针对性的措施进行整改，以问题整改成效促进基层党建工作质量有效提升。
过去的一年是特殊而重要的一年，我们隆重庆祝党的百年华诞，深入开展党史学习教育，圆满完成县、乡镇换届工作，统筹疫情防控和经济社会发展，持续推进一系列专项整治，接受了巩固脱贫成果后评估过渡期的第一次“国考”，推动“十四五”实现良好开局。各级党组织承担的任务艰巨繁重，而且许多任务都是大战大考。大家在述职时总结了一年来的工作，既谈了成绩、讲了经验，也摆出了存在的问题和不足。可以说，大家对抓基层党建都是上心的，总体上抓得比较实，抓出了成效、抓出了变化，党组织队伍活力进一步提升，广大党员干部党员意识、纪律意识和规矩意识有了明显增强，先锋模范作用进一步凸现。在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到，我县基层党建工作中还存在一些问题和不足。一是涉农涉牧等民生领域信访问题仍占较大比重，“三务”公开、新时代文明实践等平台作用还没有得到充分发挥。二是换届以来，部分基层党组织政治功能和组织力还不够强，党建引领作用发挥不足，特别是党建引领基层治理工作机制不够完善。三是非公有制经济组织和社会组织“两个覆盖”率还不够高，党建引领作用发挥的不够好。这些问题都需要在下一步工作中重点推进、全面解决到位。 下面，我就进一步做好基层党建工作，讲三点意见。
一、深化思想认识，提高政治站位，切实增强抓好基层党建工作的政治自觉
第一，抓好基层党建是各级党委(党组)的政治责任，必须始终扛在肩上。治国安邦，重在基层；管党治党，重在基础。习近平总书记曾非常形象而深刻地指出:“基层党组织是党执政大厦的地基，地基固则大厦坚，地基松则大厦倾。”党的基层组织是政治组织，而不是一般的社会组织，基层党组织强不强，最重要、最根本的一条就是看政治功能强不强。对我们科右中县来讲，党建是首要的政治任务，是做好一切工作的生命线和根本保障，任何时候都不能放松；发展是第一要务，是解决一切问题的基础和关键，任何时候都不能动摇。两手都要抓、两手都要硬，是我们在实践中必须牢牢把握的根本方针，全县各级党委（党组）一定要从夯实党的执政根基、巩固党的执政地位的大局出发，把从严管党治党作为长期任务、作为使命担当、固本之举，牢牢扛在肩上，坚决纠正抓发展这一手硬、抓党建这一手软的现象，切实做到守土有责、守土负责、守土尽责。
第二，抓好基层党建是党委（党组）书记的最大政绩，必须牢牢记在心上。各级党委（党组）书记要始终牢记，自己是党的人，是党提供了干事创业的机会和平台，必须把“党”时刻装在心里，在党言党、在党忧党、在党为党，牢固树立抓好基层党建是最大政绩的理念。前不久，我们经历了“后评估”的“国考”，考点就是我们基层，考题就是我们基层党建怎么样，战斗堡垒作用发挥的怎么样，守住脱贫攻坚底线的成果怎么样。所以，我们一定要高度重视基层党建工作，切实把基层党建作为应尽之责、分内之事，对重要工作要亲自部署、重大问题要亲自过问、重要环节要亲自协调，以上率下层层传导压力，承担落实好抓基层党建的第一责任，自觉履行好党赋予的各项义务和责任，决不能当“甩手掌柜”“躺平干部”。
第三，抓好基层党建是推进“五县战略”的基础工程，必须时刻抓在手上。基层党组织是党的肌体的“神经末梢”，是贯彻党的路线方针政策的“最后一公里”，是党团结带领群众干事创业的战斗堡垒和前沿阵地。堡垒建得强不强，阵地筑得牢不牢，这绝不仅仅是一地一城之事，而是关乎党的执政根基和党的事业发展全局的大事，任何时候都不能忽视和放松。2021年，我们提出了“XX战略”，前不久，“两会”圆满顺利结束，可以说全县今后一个时期各项工作既定目标任务非常明确。实现这些目标任务，关键要靠全县各级党组织特别是基层党组织充分发挥作用，更好地团结带领广大党员和干部群众推进重大任务落实。各级党委(党组)要坚持在大局下思考和行动，紧紧围绕省党代会作出的重大安排部署，加强系统谋划，深化改革创新，推动基层党建工作向中心聚焦、向全局聚力，更好做到以党建促发展、促改革、促创新、促稳定，充分发挥基层党组织在推动全县经济社会高质量发展、巩固拓展脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接、民生保障、铸牢中华民族共同体意识等方面的重要作用，以更加坚定的态度、更加踏实的作风、更加有力的措施，推动基层党组织建设全面进步、整体提升。
二、突出政治建设，强化政治功能，切实提高基层战斗堡垒的组织力、战斗力
第一，突出“管思想”这一根本，狠抓理论武装。抓基层党建不是一日之功，必须坚持不懈、久久为功。要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想与学习贯彻习总书记重要讲话重要指示批示精神紧密结合起来，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，坚定理想信念，不断提升广大党员干部的理论素养、政治素养。要持续巩固拓展党史学习教育成果，确保学得更深、悟得更透、贯彻得更彻底。要把好意识形态“方向盘”，认真落实意识形态工作责任制，充分发扬斗争精神，做到县帜鲜明、敢抓敢管，坚决反对和抵制各种错误观点，始终站稳政治立场、保持政治定力、把准政治方向，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
第二，突出“建机制”这一保障，狠抓制度完善。推动全面从严治党向基层延伸，就必须积极践行管党治党的制度新成果，着力发挥制度治党的保障作用。各地各部门要紧扣党的执政能力建设、先进性和纯洁性建设这条主线，积极主动适应从严治党、制度治党的现实需要，坚持于法周延、于事简便，强化问题导向、实践导向，围绕党的组织制度、基层组织建设制度等重点方面，持续抓好“双书记”周例会、社区周议事会与新时代文明实践活动融合发展，抓好“最强党支部”创建工作。要以党建引领市域社会治理现代化，全面做好矛盾纠纷排查化解工作，构建网格化社会治理新路径。要坚持统筹推进党的建设制度改革各项任务，加快建设内容科学、程序严密、配套完善、运行有效的党内法规制度体系，为推进制度治党奠定坚实基础。
第三，突出“强班子”这一基础，狠抓队伍建设。政以才治，事以才兴。实现新常态下新发展，关键要强班子、建队伍。今年通过党委换届和干部调整，各乡镇、有关部门党委（党组）都有一批新换的书记，各级党委领导班子也都是新产生的。作为党的领导干部特别是党委领导班子的一员，不论过去管没管过党务、抓没抓过党建，都要充分认识到管党治党是重大政治责任，而不是一般的业务工作责任，一定要从政治和全局的高度看党建、谋党建、抓党建，把该担的责任担起来、该抓的工作抓到位，坚决有力推动管党治党向基层延伸、向纵深发展。要坚持“好干部”标准，以“崇尚实干、注重实绩、群众公认”用人导向，推荐忠诚、干净、担当的好干部；持续推进“乡土人才孵化中心”建设，为全县经济社会发展提供坚强的人才支撑。
三、夯实责任落实，强化督导考核，努力形成抓好基层党建工作的强大合力
第一，要强化主体责任。习近平总书记强调，全面从严治党首先要从政治上看，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。各级党委（党组）要深刻理解和准确把握新形势下管党治党的基本要求，始终把加强党建作为首要之责、根本之责，必须拿出更多的时间和更大的精力来抓，当好政治上的明白人，切实把党委管党治党的主体责任和党委书记抓党建的第一责任落到实处，自觉站在为党夯基固本的高度做好基层党建工作，坚持从政治上看、从政治上办。要始终把党的建设放在心上、抓在手上、落实到行动上，进一步增强阵地意识、扛牢政治责任，始终把抓基层打基础作为长远之计和固本之策，引领广大干部群众坚决拥护“两个确立”、忠实践行“两个维护”，不折不扣贯彻执行党的路线方针政策，使基层党组织真正成为组织引领广大干部群众感党思、听党话、跟党走的坚实力量。
第二，要密切协调配合。管党治党是全党的共同责任。组织部门是抓党建的主责部门，必须承担起牵头协调的作用。下一步，纪检部门要履行好监督责任，重点抓好党员干部作风建设，严厉查处违纪违规行为；组织部门要继续以党建引领组织振兴为抓手，着力破解党建服务乡村振兴、农村党员教育管理、非公企业和社会组织党建规范提升等工作难题，统筹推进县、乡镇、村三级党群服务中心建设；宣传部门要抓好党建舆论宣传工作，夯实基层党建的群众基础，绝不允许在贯彻党的路线方针政策的“最后一公里”出现“断头路”“中梗阻”；统战部门要牢牢把握铸牢中华民族共同体意识这一主线，围绕全县中心大局，将党建工作贯穿统战工作始终，推深做实“万企兴万村”行动，为乡村振兴、实现全县高质量发展凝聚更多智慧力量。其他有关部门也都要从自身职能出发，围绕我们当前巩固拓展脱贫攻坚同乡村振兴有效衔接、人居环境整治、生态文明建设等中心工作，在支持基层党建工作上有行动、有成效，真正形成大抓党建、大抓基层的整体合力，着力构建基层“大党建”工作格局。
第三，要严格监督考核。各级党委(党组)要严格落实全面从严治党主体责任，从系统谋划部署、加强调度推进、严格监督检查、优化考核评价等方面协同发力，始终把管党治党责任抓在手上、落实在行动上。要聚焦重点岗位、重点任务、重点环节，完善考核评价体系，把抓基层党建工作情况纳入基层领导班子考核内容，进一步强化督导检查、考核评价和结果运用，有效推进党建主体责任落实。近几年，县委组织部积极推动抓基层党建工作量化考评，取得初步成效，下一步要紧贴形势，持续深化，着重强化考评结果运用，对问题较多、长期打不开局面的，要约谈通报；对抓党建不力、发生严重问题的，要依法依纪做出组织处理。
同志们，新年迈步从头越，新年再进百尺杆。今年是党的二十大召开之年，是“十四五”规划关键之年，也是我们全面贯彻落实省第十一次党代会精神的第一年，越是重要时期、关键之年，越要加强和改进党的建设。只有党建工作抓好了、抓实了，我们各项工作才会有方向、有准星，才会有持续动力和不竭力量。大家一定要以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指引，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，主动担当作为，锐意进取，真抓实干，以组织振兴筑牢乡村振兴“主心骨”，不断开创我县基层党建工作新局面，为推动科右中县经济社会高质量发展提供坚强的组织保障！
下面，进行第四项议程，进行民主测评。请大家填写完测评表后散会。


