今年以来，在支队和大队党委的坚强领导下，我始终坚持以习新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，自觉保持坚强政治定力和政治担当，以二十大安保维稳为主线，带领全体民警辅警担当作为、锐意进取，奋力开创维护**边境地区安全稳定新篇章。
一、履职情况
（一）在对标对表中加强政治建设，强化第一责任抓党建。认真贯彻新时代党的建设总要求，坚持把政治建设摆在首位，认真贯彻落实中央和省市决策部署。一是压实工作责任。自觉强化“抓好党建是最大政绩”理念，时刻将党建工作抓在手上，推动形成党建与业务齐抓共管的责任机制，一年来，召开支委会**次，研究议题**项，先后召开组织生活会**次。二是健全工作体系。坚持层层压实党建责任，严格落实“一岗双责”，着力构建党建责任一级抓一级的局面；严格落实《党组织标准化规范化建设示范卷》标准，扎实推进党支部建设标准化规范化，不断夯实基层党组织的工作和战斗力的基础。三是严格工作考评。带头落实管党治党责任，着力构建明责、履责、问责的责任体系，把党建工作纳入综合考核体系，制定考核细则，明确考核内容，加大考评占比；严格基层党员述职评议考核机制，对基层党员进行考评评价，形成综合评价意见，将两项评价考核结果作为干部选拔任用、职级晋升、评先选优的重要依据。
（二）在笃学笃行中坚定理想信念，鲜明第一导向抓党建。围绕深刻把握“两个确立”、坚决做到“两个维护”，自觉加强党性修养，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。一是强化理论武装。严格落实“第一议题”制度，坚持读原著、学原文、悟原理，深学细悟党的二十大精神，强读强记、常学常新，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，组织开展党的二十大精神专题学习研讨**次，带头开展党的二十大精神宣讲**次，班子成员撰写理论文章**篇，推动学习贯彻往深里走、往实里走、往心里走。二是强化氛围营造。紧扣警察节、植树节、青年节、建党节、国庆节等时间节点，积极组织开展各类党团活动，激发民警奋进意识，今年以来开展系列主题党日活动**次，有效提升党员民警党性意识。坚持把选树典型、宣传典型作为推进党建工作的有效载体，大力学习宣传“人民最满意的公务员”孙超等先进事迹，充分发挥典型引领作用，激励广大党员民警立足岗位、干事创业。三是强化担当作为。不断锤炼过硬作风，组织开展“喜迎二十大 忠诚保平安”系列实践活动，教育引导广大党员民警奋力投身党的二十大安保维稳硬仗。支委成员带头“进战位”，组建*个党员突击队，*个党员先锋岗，强化党小组实体化运作，充分激发和调动党员民警干事创业积极性与主动性，让党旗在安保维稳一线高高飘扬。
（三）在强基固本中夯实基层基础，增强第一动力抓党建。全面推动一切工作落实到支部，不断增强基层党组织政治功能和组织功能，切实把基层党组织建设成为坚强战斗堡垒。一是党建业务共融合。坚持党建工作和公安业务同谋划、同部署、同推进、同考核，建立党建与业务融合机制，着力打造“党建红+公安蓝”融合发展模式，推动党务、警务、服务共发展，实现党建与业务同频共振、党建与队建同心同力，有效提升队伍组织力、凝聚力和战斗力。二是标准建设提质效。坚持以党支部标准化规范化建设夯实基础，深入实施党组织建设提质工程，严格落实“三会一课”等组织生活制度及相关台账记录，并将品牌创建与支部考核相挂钩，积极推进“一支部一品牌”党建品牌创建活动，逐级压实基层党建创建责任。三是联创共建聚合力。围绕凝聚整合基层党组织力量，与消防救援站、东大峡律师事务所、**州烟草专卖局第二党支部开展联创共建，探索建立“联建+联学、联守+联防、联促+联育”的“六联”制度，推动形成边境管控“共研究、共分析、共决策、共部署、共落实、共督促”的“六共”机制，实现优势互补、短板互帮、共同进步，成功构筑警地党建一体化格局。
（四）在主动履职中从严管党治党，树立第一形象抓党建。切实增强全面从严治党永远在路上的坚定和执着，坚定不移将党的自我革命进行到底。一是筑牢思想防线。结合工作实际有针对性地开展廉政教育，从各项禁令警规、规章制度入手，组织党员民警认真学习《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党廉洁自律准则》等党纪党规，牢固树立“廉洁从警”意识。二是加强源头预防。常态化开展“一人一事”思想工作，逐人逐项分析民警在思想、工作、作风方面存在的苗头性、倾向性问题，提出整改要求，切实做到早预防、早掌握、早纠治。广泛开展“一对一”谈心谈话活动，强化民警纪律规矩意识，规范言行举止，切实做到纪律人人熟知、入脑入心入行。三是开展警示教育。通过集中警示教育授课、支部书记上廉政党课、党小组讨论、个人自学等多种形式，深入开展警示教育，坚持用身边事教育身边人，教育引导民警以案为戒、举一反三，始终保持对党纪法规的敬畏感，时刻警示自己严守法纪底线。
二、存在问题
反思一年工作，还存在一些问题和不足：
一是党建工作发展不平衡。尽管重党建、促工作的氛围浓厚，但是基层党建在不同支部之间发展水平高低不一、参差不齐。二是党建工作思考研究不足。对新形势下党建工作的内在规律、方式方法、形式内容等，需要加强前瞻性的研究和探讨。三是党务干部队伍建设需加强。虽然高度重视党务干部队伍建设，但在一定程度上仍存在后继乏人、能力素质不高等问题。
三、下一步工作措施
（一）坚持以政治建设为魂，提纲挈领抓落实。持之以恒加强理论武装，深入学习贯彻党的二十大精神，教育引导党员民警增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
（二）坚持以提质增效为本，扭紧责任抓落实。坚持以加强组织体系建设和提升组织力为重点，不断提升支部标准化规范化建设水平，全面提升基层组织建设质量。
（三）坚持以改革创新为要，深度融合抓落实。坚持围绕中心抓党建、抓好党建促业务，把党建工作与业务工作相融合，充分发挥党建对业务工作的引领功能和保证作用。
（四）坚持以监督执纪为盾，全面从严抓落实。运用监督执纪“四种形态”，以严的标准要求干部、严的措施管理干部、严的纪律约束干部，坚决把全面从严治党要求抓实抓细抓到位。

