2021年，在厅直属机关党委的正确领导下，我自觉履行党建“第一责任人”职责，厅办公室党支部坚持把“不忘初心、牢记使命”作为加强党的建设的永恒课题，把政治统领、思想引领贯穿各项工作全过程，形成长效机制，坚持不懈锤炼党员、干部忠诚干净担当的政治品格。紧紧围绕厅党组部署的重点工作，通过党建工作来促进办公室履职尽责，实现了以党建高质量推动服务保障工作高质量。现将情况汇报如下。
一、2021年工作情况
去年以来，我牢记厅直属机关党委的要求和部署，紧紧围绕厅中心工作和机关党委各项工作部署来推动支部工作，坚持党要管党、从严治党，切实发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，不断加强和改进政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，坚决落实好意识形态工作责任制，党建工作水平明显提升，实现了高质量发展，良好带动了服务保障工作。
(一)学习会议精神，增强工作本领。深入学习贯彻习近平总书记视察重要讲话和指示批示精神，推动学习习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、实里走、心里走，学习宣传贯彻党的十九届五中、六中全会精神，贯彻落实省委X届XX次全会暨省委工作会议精神，在学懂弄通做实上下功夫，把政治标准、政治要求贯穿机关思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”，牢牢站稳贯彻中央决策、省委及厅党组部署的第一方阵，争做践行“两个维护”的排头兵。
(二)营造“三个氛围”，创建模范机关。以营造“三个氛围”创建模范机关作主线，以更高的创建标准，更实的推进举措，持之以恒推动创建工作提质量、见实效。重点学习贯彻习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，贯彻落实《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》《中共XX省委关于加强和改进全省机关党的建设的若干意见》等党内法规，以学好党的创新理论作为首要政治要求，创建政治忠诚模范机关，解决形式主义官僚主义，创建务实清廉模范机关，坚持把纪律挺在前面，带头走好群众路线，树立忠诚干净担当的良好形象。把深化“五比一争”活动作为主要载体，创建争先出彩模范机关，全力服务保障“六稳”“六保”工作，持续做好疫情防控，整合群团工作力量，引领广大党员干部职工争先创优、竞相出彩。把建设“四强”党支部作为努力方向，创建组织过硬模范机关，加强分类指导管理，抓好支部书记培训，推动机关基层党组织全面进步全面过硬。
（三）落实党建责任制，持续加强思想政治建设。始终把政治建设放在首位，坚持业务工作里有政治，以抓好“三会一课”、主题党日活动为载体，扎实开展党史学习教育，组织支部全体党员深入系统地学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神，以及省委全会精神。持续强化对党规党纪的学习贯彻。利用传达秦岭事件及巡视问题整改机会，开展思想政治教育，不断强化党性观念和政治纪律规矩。一年来，累计开展集中学习活动XX余次，专题研讨XX余次，支部书记上党课X次。通过组织学习和开展活动，切实增强了党员干部的政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。
（四）把牢廉洁总开关，严格抓好党风廉政建设。严格履行主体责任，紧盯“一岗双责”传导压力，自觉落实办公室主任负（支部书记）总责，分管副主任（支部委员）根据分管范围履行党风廉政建设责任，把党风廉政建设融入日常工作。加强廉政提醒，坚持关口前移，抓早抓小抓具体，持续紧盯元旦春节、五一端午、中秋国庆等重要节点，加强廉政提醒，督促办公室党员干部严格执行中央八项规定及实施细则精神、省委省政府XX条意见等等廉洁自律规定。扎实推进党风廉政教育，认真学习贯彻《中国共产党廉洁自律准则》，组织办公室全体党员干部观看警示教育片，参加警示教育活动，切实强化廉政意识，守住廉政底线。
（五）积极传递正能量，强力推进干部作风建设。坚决贯彻厅党组的要求，要求全体支部党员从自身做起，担当履职尽责，积极传递正能量。规范办公室办文、办会、办事程序，从上下班是否准时、接听电话是否和气、卫生清扫是否整洁、请销假是否规范等小事抓起，严格管理，建章立制，培养全体人员服务领导、服务机关、服务群众的良好作风。扎实开展“作风纪律深化年活动”，通过组织生活会、民主评议党员等活动，深入查摆自身存在的“四风”问题，真刀真枪地进行批评和自我批评，提高党员干部自我革新、自我净化能力。通过制定办公室人员责任分工，进一步增强干部责任意识和担当精神，有效解决干部作风“庸懒散”等突出问题。
（六）坚定前进大方向，切实做好意识形态工作。坚决贯彻落实厅党组《意识形态工作责任制实施办法》，加强支部党员干部使用微信、微博的管理引导，加强对网站、微信等新媒体意识形态阵地的管控。旗帜鲜明开展意识形态领域斗争，反对和抵制各种错误观点。认真做好重大政治活动、重要节假日、敏感时段的防范和处理邪教问题工作，积极维护安全稳定。教育引导支部党员坚持正确方向，利用支部会、工作例会等机会，提醒大家自觉抵制政治谣言，坚决批驳错误思想，杜绝涉及意识形态的错误言论，全年未发生涉及意识形态方面的问题。
二、工作中存在的问题和不足
新时代提出新要求，新任务带来新挑战，和自然资源工作发展形势和要求相对照，我认为办公室党建工作中还存在一些不适应、不严格、不规范的问题，主要表现在：一是学习还不够深入系统。办公室工作涉及方方面面，千头万绪、纷繁复杂，但往往因忙于日常事务性工作，难以拿出大把时间系统地学习。二是政治站位还不够高。办公室作为厅机关的运转中枢，需要身在兵位、胸为帅谋。但办公室同志仍然不同程度地存在全局意识不足、执行力不够等问题。三是服务效能还有待于提升。服务是办公室的底色本色，是办公室工作不变的主旋律。但我们习惯于用老经验、老办法想问题、办事情，服务的针对性不强，高效服务的能力还需提升。四是党内组织生活缺乏积极主动性。虽然能够按照规定落实好“三会一课”、组织生活会等制度，但是党内政治生活仍然缺乏主动性和创新性，往往是有安排了就开展，没有安排就放放，没有建立以党内生活推动工作开展的长效机制。下一步工作中，我将团结带领办公室支部全体党员以钉钉子的精神，向这些问题“叫板”，扭住不放，逐一逐个彻底解决到位。
三、下一步工作打算
今年是党的二十大召开之年，我们将承担起职责更为重大的自然资源管理任务，更加需要厅办公室强化责任，奋力担当，高效服务。作为支部书记，我经过对问题的深刻剖析，反复思考谋划，进一步坚定了党建工作的努力方向。今后的工作中，我们将始终坚决贯彻落实好厅党组各项要求部署，盯紧解决问题和不足，加强统筹协调，对内搞好服务，对外打造亮丽名片，尽全力服务确保全省自然资源工作高效运转。
（一）强化学习，进一步提升政治理论水平。严格按照厅党组“三学习一落实”要求，认真学习党的十九大精神和深入领会习近平新时代中国特色社会主义思想、省委全会精神、焦裕禄同志“三股劲”等，通过读原著、学原文、悟原理，把思想建设融入日常党内生活，紧密联系工作实际，进一步理清工作思路，提出创新的举措，把党的理论、省委省政府决策部署、厅党组要求变成指导实践、推动工作的指南。
（二）夯实基础，进一步提升组织建设水平。按照厅党组的统一部署，持续规范党支部组织生活，充分发挥党支部在抓好学习教育、严格组织管理、切实改进作风方面的作用。加强对党员的教育、管理、监督和服务，引导党员坚定理想信念，督促党员自觉参加组织生活。探索党建工作与业务工作的结合点，做到中心工作在哪里，党的战斗堡垒和党员先锋模范作用就延伸到哪里，用组织的温暖来凝聚起力量人心。
（三）正风肃纪，进一步提升作风建设水平。紧紧盯住作风领域出现的新变化新问题，及时跟进相应的对策措施，做到解决问题不拖延、化解矛盾不积压。从问题整改延伸开去，努力改进思想作风、工作作风、干部生活作风，努力改进学风、文风、会风，以优良作风促进高效履职。
（四）党建引领，进一步提升保障服务水平。坚持党建工作和办公室工作一起谋划、一起部署，抓具体、抓深入，坚决防止“一手硬、一手软”，真正将党建成效体现到务实工作上、体现到服务保障上、体现到狠抓落实上，以提升党建科学化水平引领办公室各项工作，充分发挥参谋助手、综合协调、督促检查、服务保障职能，确保工作落实到位、运作高效有序，让厅党组放心，让大家满意。


