
办公室2023年书记抓D建工作述职报告

根据会议安排，现将本人一年来履行D建工作“第一责任人”职责，抓基层D建工作情况报告如下：
一、主要做法及成效
2023年，在县委、县政府和县直机关工委的正确领导下，我认真履行全面从严治D主体责任，紧扣“建设一流班子、打造一流团队、锤炼一流作风、创造一流业绩”的目标，紧密结合办公室工作实际，以严和实的作风抓好D建工作，办公室D建各项工作取得明显成效。
1.突出思想引领抓学习，队伍素质明显提升。始终把思想政治建设放在首位，统一思想，凝聚共识，精心服务，推动发展。一是扎实推进主题教育。把学习贯彻新思想主题教育作为首要政治任务，组织干部职工认真学习D章，深入学习D的二十大精神，深刻领会新思想精髓要义，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，落实“两个维护”，确保干部职工在思想和行动上始终与D中央保持高度一致。二是强化意识形态监管。认真贯彻落实中央和省市县委关于意识形态工作的一系列安排部署，严格落实意识形态工作责任制，年初与各科室和所属单位签订责任书，每季度开展分析研判，依托市民服务热线、电子政务督查系统和县政府网站，对重大事件、重要情况、重要社情民意中的苗头性倾向性的问题，有针对性地进行科学引导，先后回复处置网络舆情80余件，有力维护了意识形态领域安全稳定。三是强化学法用法教育。认真落实《进一步完善国家工作人员学法用法制度实施意见》，把干部职工学法用法作为一项经常性工作来抓，结合“八五”普法规划，制定普法方案和学法计划，积极参与“宪法”宣传等活动，引导干部职工带头遵法守法学法用法。一年来，组织集中专题学法16次，全体干部都通过了公务人员网上法律培训和在线普法考试，有效提高了干部依法办事的能力水平。
2.突出组织保障抓D建，标准化建设持续加强。牢固树立“抓D建、强根基、促发展”的工作理念，全面落实管D治D主体责任，以D支部标准化建设为重点，不断强化思想政治建设，夯实D建工作基础。一是推进D支部标准化建设。聚焦机关D支部建设6个方面27条标准，制定《D支部建设标准化工作推进方案》，认真落实“三会一课”制度，开展“推进D建标准化建设、推动D建高质量发展”专题组织生活会，对标对表，查漏补缺，建立台账，逐项整改，有力推进了D支部建设标准化。着眼于优化组织设置和资源配置，新成立了机关事务管理局D支部，做到D组织和D建工作全覆盖。二是打造特色D建品牌。在深化办公室“三服务排头兵”D建品牌的基础上，市民服务中心支部突出提升“12345”群众满意度，行政服务中心支部结合“四办”改革优化“一站式”服务，信访局支部推行一张笑脸相迎、一把椅子让座、一腔热情接待、一席满意答复、一句好话相送“五个一”服务，精心打造各自D建品牌，形成了“一支部一特色”的D建工作格局。三是丰富D建活动载体。因单位而宜设置D员活动室，建立D建图书角、图书墙，以“不忘初心跟D走、牢记使命争先锋”为主题，开展了拓展训练、表彰激励等纪念建D102周年“红色+”系列活动，培养入D积极分子3名，确定2名发展对象，2名预备D按期转正；表彰“优秀D支部”2个、“优秀共产D员”11名、优秀D务工作者3名##paidbegin##。严格实行在职D员双重管理，D员到社县报到率达到100%。积极选派干部参加县直机关“学习贯彻D的二十大精神”和全县“新时代新担当新作为”主题知识竞赛，均获得“一等奖”，并代表全县参加了全市知识竞赛，充分展示了办公室系统对外良好形象。
3.突出纪律规矩抓廉政，作风转变成效明显。始终把纪律规矩挺在前面，不断加大工作力度，强化工作措施，进一步增强勤政廉政、拒腐防变能力建设。一是传导压力筑牢“防线”。从严落实全面治D主体责任，研究制定《县政府办公室D风廉政建设安排意见》，按照“一岗双责”要求，层层签订D风廉政建设责任书，每季度对所属单位、相关科室负责人及重点岗位人员开展廉政集体约谈，定期对所属单位D风廉政建设进行督查，扎实开展D支部标准化建设专题民主生活会和组织生活会，切实以镜为鉴，推进主体责任落实到位。二是落实制度不越“红线”。注重发挥制度约束作用，认真落实领导班子“三重一大”、单位主要负责人“三不一末”制度，办公室重大决策部署、重点工程建设和大额资金使用全部经主任办公会议研究决定，按照集体决策、政府采购、决算审计等规章制度办理。严格落实个人事项报告制度，办公室科级以上领导干部及时准确真实向组织报告了个人事项。三是强化监督明确“底线”。坚持把政务公开、民主监督作为加强廉政建设的重要手段，做到重大事项定期全面公开，自觉接受干部监督。班子成员和干部职工全部认真履行廉政承诺，在公务用车、公务接待等方面严守标准、不搞特殊，规范八小时以外的交往圈和行为。年内办公室系统未出现违规违纪现象，树立了廉洁从政、风清气正的良好形象。四是转变作风树立“高线”。认真贯彻落实省市县“作风建设年”活动部署要求，紧密结合办公室工作实际，坚持问题导向，制定工作方案，建立整改台账，目前除行政服务中心办事大厅正在抓紧施工外，班子和个人查找的10条问题均按规定时限整改完毕。在办公室系统开展了“转变作风查比看、当好服务排头兵”实践活动，通过全面“查比看”，进一步深化了“作风建设年”活动，提升了办公室“三服务”水平。
4.突出效能提升抓服务，内部建设不断加强。坚持严格要求自己，注重以身作则，讲奉献、树正气，用人格力量带队伍、树一流形象。一是统筹协调促团结。积极倡导“快乐工作”“团结和谐”的理念，培养办公室的团队精神。建立健全“统筹协调、层级管理、分口负责、各方联动”的工作机制，班子成员之间和各科室、各单位干部都做到平时互相学习关心、关键时刻互相补位，在合作中出效率，在竞争中求发展，营造良好的工作环境。重视对办公室归口管理单位的工作指导和监督管理，提高了办公室系统服务政府、服务基层的能力，提升了整个系统的凝聚力、战斗力。二是爱岗敬业讲奉献。办公室工作最大的规律就是“无规律”“不由自主”，最大的特点就是苦、辣、酸、甜齐全。因此，教育引导全体干部正确认识自身的工作和价值，正确处理苦与乐、得与失、个人利益与集体利益、工作与家庭的关系，坚持甘于奉献、诚实敬业，做到加班加点不叫累、领导批评不言悔、取得成绩不骄傲，从而保证了各项工作的高效运转。三是严格管理提效能。进一步完善了办文、办事、办会和后勤保障各项规章制度，明确岗位职责，夯实工作任务，规范落实程序，做到了“大事不过夜、小事不过周”，领导交办的工作“日清月结”。坚持用制度管人、用情感管心，工作上严格要求，生活上细心照顾，积极为干部职工排忧解难，使干部职工充分感受到办公室的温暖，虽然工作量大、头绪多、生活清苦，但积极性高，工作效率高，团结协作精神强。四是锻炼培养增活力。重视干部教育培训，先后选派6名干部赴青岛、杭州、上海、延安等地参加市上组织的D性教育、金融管理、行政公文能力提升等培训，提高干部职工综合素质。坚持正确用人导向，加大干部培养使用力度，严格提拔使用程序，年内办公室5名干部得到提拔，2名年轻干部被选调到省直机关，干部队伍的荣誉感、凝聚力进一步增强。
二、存在的问题及原因分析
一是办公室D建工作与业务工作成果相互转化促进方面还有待加强。办公室作为政府综合服务部门，工作任务繁杂，在发挥D建“统”的功能方面力度还不够大，与政务工作结合得还不够紧密，特别是班子以外的工作，强调行政领导的时候多，发挥D组织作用解决问题的情况少。
二是在选择和活化活动载体方面树立创新思维和结合实际还有差距。在研究D建工作新形势、新任务、新要求方面前瞻思考，开展工作习惯于老套路、拘泥于旧模式，D建载体缺乏自主创新，满足于按照上级设计的载体往里装内容，缺少新内涵。
三是在完善D建工作机制提升服务效能方面还需要进一步加大力度。在制度执行上还存在时松时紧的现象，对带队伍、转作风、提效能、树形象方面，靠自觉的时候多、严格要求的时候少。在落实D风廉政建设责任制方面抓得还比较笼统，对D的各项规章、制度、纪律、规范执行还有不到位的地方，在防早防小防苗头方面做得还不够细致。
三、下一步工作思路及措施
下一步，办公室将坚持高定位、高标准、严要求，理清思路，创新载体，强化措施，努力提升D建工作整体水平。
1.增强履职意识，强化责任担当。深入学习贯彻D的二十大精神，坚持D对一切工作的领导，全面落实D要管D、从严治D的责任，带领机关D委班子抓好基层D建工作的落实，增强“四个意识”，发挥政府办D总支的领导核心作用、D员领导干部的表率作用、D支部的战斗堡垒作用、共产D员的先锋模范作用，以机关D建工作为统领，统一思想，统一行动，切实增强办公室的凝聚力、战斗力和创造力，带动全办D员进一步增强投身“三服务”工作的热情。
2.树牢大局观念，突出真抓实干。一是深化主题教育。深入开展学习贯彻新思想主题教育，把“严实效”要求贯彻落实到主题教育全过程各方面，确保主题教育走深走实、达到预期目的。二是加强组织建设。抓好机关D支部建设，增强组织纪律性，严格执行各项规章制度。三是推动作风建设。以D风廉政建设为统领，持续深入地反对“四风”，推动机关作风的转变。四是注重机制建设。明确职能定位，积极探索新形势下办公室D建工作新规律，构建工作新格局。
3.发挥表率作用，树立创新精神。坚持D务和政务工作两手抓、两结合、两促进，采取典型示范带动、完善奖惩机制等方法，开创机关D建工作新局面。注重调查研究，结合工作实际，创新活动载体，丰富D建内涵。坚持解放思想，锐意创新，不以固有的思维束缚手脚。坚持集思广益，群策群力，汇集各方的智慧争创佳绩。注重超前谋划，加快工作节奏，接受群众评判，确保工作实效，以争创一流的决心、善作善成的信心、敢闯敢拼的勇气和无私无畏的担当精神，促进“三服务”工作再规范、服务再优化、水平再提升。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
