
办公室主任2023年度抓基层党建工作述职报告
2023年，在上级党委的坚强领导下，我团结带领支部一班人紧紧围绕局党委决策部署，结合办公室职能和机关教育管理定位，突出政治统领、锻造坚强堡垒、彰显作用发挥，认真履行抓党建“第一责任人”职责，奋力推动党建工作再上新台阶。现述职如下：
一、淬炼政治忠诚，坚定走好“两个维护”的“第一方阵”
一是突出政治统领。坚定不移把政治建设作为首要任务，把对党绝对忠诚作为最高标准，不断提升“政治三力”、树牢政治机关意识，始终做到在“三服务”中，提高政治站位，把准政治方向，坚定政治立场，把坚决捍卫“两个确立”、做到“两个维护”践行在实际工作当中。二是强化理论武装。以深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为重点，严格落实“第一议题”“三会一课”制度，认真制定个人理论学习计划，并指导制定支部理论学习计划，通过积极组织参加局主题教育读书班、政治轮训、开展支部党日、讲授专题党课、集中学习研讨、个人自学、撰写心得体会等，督促支部党员读原著、学原文、悟原理。支部共开展集中学习近10次，组织研讨近10次，组织党员开展“学思践悟新思想擎旗奋进新征程”主题党日活动，为支部党员讲授专题党课，引领每##paidbegin##一名党员在奋进新征程中担主角、当先锋。三是严明纪律规矩。持续深化队伍教育整顿成果，切实扛起全面从严管党治警主体责任，组织召开肃清“回头看”专题组织生活会，及时扯袖子、敲警钟、吹廉风，进一步营造风清气正的政治生态和干事创业的良好环境。
二、实现“三化”，坚持锻造规范坚实的战斗堡垒
一是党员管理科学化。认真落实月度队伍思想形势分析会、“六谈五访四慰问”制度，及时了解支部党员思想、工作和生活情况，做到政治上指方向、工作上压担子，生活上多关心。二是党组织建设规范化。认真落实“党建规范年”总体部署，围绕建设“四强”党支部、过硬领率机关目标，深入开展学好用好“两手册一示范片”活动，全面抓好《细则》落实，不断提升党支部建设质量。根据干部职务调整情况，规范开展支委改选工作，配齐配强支部班子。严格党员发展流程，审慎发展正式党员10名、预备党员10名，提高党员发展质量。支部民警获评优秀共产党员。三是结对共建常态化。与党支部联建共建，打造“红色朋友圈”，创新开展“学习贯彻二十大精神联学共谱法治新篇章”联学联建主题党日活动，进一步构建“资源共享、优势互补、互相促进、共同提高”的党建工作新格局。
三、突出职能发挥，坚决当好“坚强前哨”和“巩固后院”
一是强基固本服务发展。制定电子公文处理工作指引，修订完善办文管理规定，下发加强行政印章、办公室印章管理使用的通知，建立常态化公文错情通报纠错机制，进一步促进办文办会办事和机关事务管理有制可遵、有规可循、有范可依。严格落实“保密管理规范年”活动部署，先后建立健全机要保密工作规章制度10项，高质量完成专用机房改造和等级机要密码室评审工作，结合重大安保和重大节假日开展保密检查11次。二是前瞻主动服务决策。深挖内部科研潜力，建立研究员调研人才队伍，攻坚开展10个课题研究，向厅报送综合类调研文章6篇及涉法类研究报告10篇，其中10篇文章已发表，数篇信息被采用，以文资政效果持续显现。三是紧抓快办服务落实。严格规范组织召开办公会10次，确保全局年度各项重点工作督办落实。严格落实中央八项规定，印发形式主义专项整治工作方案，坚决落实为基层减负工作举措，截至10月10日，下发文数量同比减少50％。
四、存在的问题和下一步努力方向
今年以来，支部党建工作取得了一定的成绩，但离上级的新要求、新部署还有一定的差距，一是党建工作谋划不够精细。二是党建工作思路不够宽阔。三是责任压力传导不够有力。
下一步，我将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以身作则、以上率下，把支部建设抓具体抓深入。一是抓牢思想建设这个基础，持续深化理论武装，强化理想信念教育和纪法教育，铸牢对党忠诚的思想根基。二是推动支部组织建设全面过硬，落实落细组织生活各项制度，发挥好党支部教育、监督和管理党员功能，不断夯实基层组织基础。三是注重发挥党支部“管到人头”的优势，坚持不懈开展纪律和廉政教育，深化警示教育。
##paidend##
