2023年，在区委、区政府的正确领导下，本人坚持两手抓、两手硬，实现党的建设和业务工作双促进，为增进民生福祉，推动民政事业高质量发展贡献力量。现就履职情况汇报如下：
一、工作总结、成绩和经验
一是坚持政治统领，谋实主责主业。坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大报告精神作为党建工作的首要政治任务。带头落实党员领导干部双重组织生活制度，把践行“两个维护”的政治自觉落实到正确的认识和具体的行动上。履行“第一责任”，制定区民政局2023年党建工作要点，周密谋划全年的党建工作。从完善党建工作例会、开展“三会一课”等方面入手，制定了组织、宣传、纪检等工作计划，致力于促进党建工作规范化、制度化，带动整个班子扛起主责、抓好主业、当好主角，推动党建责任逐级压实落实。
二是强化理论武装，抓实宣传教育。认真落实“第一议题”制度，通过主题党日、学习强国线上打卡等学习形式，引导党员干部在学习中增强理论素养、凝聚发展共识。今年以来，党员大会集体学习*次，书记上专题党课*次，主题党日活动*次。以“强国复兴有我”群众性主题宣传教育活动为契机，开展“廉政无小事、粒米牵民心”、“牢记历史，唱响八一”“学习二十大 清风颂廉洁”“美好生活民法典相伴”“风雨同舟数十载，金婚银婚秀家风”等10余次宣教活动。
三是夯实基层基础，推动党建与业务深度融合。围绕“民生共富”，推进**区“一老一小”服务品质新提升。投入项目资金*万元，引进专业化养老服务企业对*个街道区域性居家养老服务中心开展运营服务；投入*万元，对*日间照料中心提档升级，对*等*处居家养老服务中心改扩建。与*区开展养老服务领域结对帮扶，在养老服务领域行业管理、技能提升、标准化建设方面开展交流合作；对全区*余名老年人开展能力评估，打造养老服务“标准尺”；落实“银发顾问”制度，为*余名老人提供资源链接；开展“耆乐融融”照护培训项目，惠及*余户家庭；扩大适老化改造覆盖面，完成*户困难老人家庭改造工作。投入*万元，为全区养老机构购买机构综合责任险、食品安全责任险、居家养老服务中心意外伤害险。组织养老机构、养老服务团体、志愿者队伍等群体开展护理员上岗培训和定期轮训，全年培训达*余人次。建立困境儿童分类保障制度和“主动发现”机制，全区*名困境儿童纳入保障范围，孤儿保障标准每人每月*元，今年累计发放困境儿童基本生活费*万元。新建1个省级示范儿童“关爱之家”，进一步发挥平台作用，拓展社会化服务内容。鼓励和支持民办幼教机构开展0-3岁婴幼儿照护服务，今年登记托育服务机构*家，进一步提升社区婴幼儿照护服务发展水平。
社区治理呈现新亮点。打造“党建+公益”社工站点，*3家社工站实体化运营，推动“书记项目”落地生根。统筹年度福彩公益金*万元，以购买服务等方式，扶持培育社区社会组织，《闪亮的“微”光》《 幸福有密码 观心到您家》等5个项目在社工站点实现专业规范化运营，今年以来，先后开展*场次公益活动，服务群众*万人次，涉及社区民俗文化、养老、助残、三治联调、妇女儿童和民生等领域，营造共建共治共享的社会治理格局的同时提高社会组织服务经济社会能力。
二、抓基层党建方面存在的突出问题
一是对党建工作的创新不足。面对新时代党的建设出现的新问题、新情况，研究得不够深入，习惯于接受上级安排，完成规定动作，思路不宽、办法不多，缺乏创新创造。
二是对党员的教育管理还有死角。主观上对党员干部加强管理的意识不强，致使个别党员放松了思想改造。平时教育的多，处理时轻，总认为党员干部自觉性比较强，只要教育到位就不会出问题。其实不然，仍存在极少数党员干部对自身要求不严，出现这样和那样的问题。
三、2024 年度书记抓基层党建工作的思路、重点和措施
一要强化主体责任。以党的二十大精神为指引，切实提高政治站位，扎实推进全面从严治党落到实处。增强主责意识、主动意识，切实把全面从严治党主体责任扛在肩上、落到实处；切实履行党建“第一责任人”、党风廉政主体责任，督促班子成员履行管党责任，形成齐抓共管整体合力。每季度开展1 次党建专题调研，每半年开展1 次工作汇报，每年开展1 次专题报告。
二要强化作风建设。坚持把党建工作和中心工作一起谋划、一起部署、一起推进，把每条工作线、每个环节的党建工作抓具体、抓深入，切实做到一步一个脚印地推动从严治党责任落地生根。全力支持纪委抓监督执纪问责，加强党风建设和组织协调反腐败工作，坚持作风建设永远在路上，驰而不息抓作风。通过抓常、抓细作风建设，始终保持久久为功的韧劲，保持抓铁有痕、踏石留印的力度，保持正风肃纪的高压态势，把作风建设进一步引向深入。
三要强化日常监管。开展不作为不担当专项治理活动，紧盯责任落实不力、服务意识淡薄、进取精神不强等表现，对不作为、慢作为、乱作为和拈轻怕重、推诿扯皮、不敢担当的人，严肃追责问责，努力营造干事业敢担当有作为的良好氛围。
    四要抓好民政特色党建。结合民政工作实际，多管齐下，进一步强化社区治理体系。以平台建设为载体，夯实为民服务阵地。完成城乡社区党群服务中心提档升级，加大对街道、城乡社区党群服务中心改扩建的指导力度，确保7月底前投入使用。以队伍建设为支撑，强化社工规划引领。立足区情实际，开发更多的社区工作者岗位，初步建立从高校毕业生、本社区居民等群体中公开选拔优秀人才充实壮大社区专职工作者队伍机制。以社工站建设为抓手，提升基层服务水平。开展“党建+‘五社联动’”志愿服务活动，整合社区、社会组织、社工、社区志愿者、社区公益慈善资源开展基层服务，推行“1+1+2+X”工作机制的精准化增能服务。聚焦重点，进一步优化养老服务体系。继续以“居家和社区养老服务创新示范工作”为引领，落实市养老服务工作要点，扎实推进省、市、区民生实事项目，高效完成高质量发展考核目标，全面提升养老服务体系建设水平。继续为有需求的老年人家庭提供“一人一档、一屋一案、一户一策”的适老化改造方案，按照“居家和社区养老服务创新示范工作”要求，完成覆盖率达标。继续建立老年人基本信息和能力评估数据库，实现经济困难的失能老人和80周岁以上老年人综合能力评估全覆盖。继续深化养老服务领域结对帮扶合作，构建**区养老服务体系新发展格局。

