卫生系统某局2022年度基层书记抓党建工作述职报告

根据市委组织部的要求和市卫健委党组的安排，现将市疾病预防控制中心2022年度抓基层党建工作情况述职如下：
一、整改情况
2021年的工作中，对党总支落实党建工作提出了一些问题，在党员学习有待提高、党建工作的责任有待强化、党建工作与中心工作未能同步发展三个方面存在问题，整改如下：一是领导班子主动带头学习，根据实际情况开展线上和线下学习，及时跟进学习党的二十大精神和习近平总书记的重要讲话指示精神，督促各支部抓严党员学习教育工作。二是将党建工作摆在首位，认真提高学习教育的认识，加强党性修养，提高政治觉悟。三是领导班子认真探索新形势下基层党建工作特点和规律，推动中心支部党建工作融入业务工作，进一步增强党建工作的生机与活力，在日常业务工作中充分发挥党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。
二、履职情况
（一）思想建设方面
一是学深悟透党的创新理论。通过党总支会议、中心组学习、党风廉政反腐败工作会反复强调党建工作的重要性和必要性。认真学习传达十九届六中全会、党的二十大会议精神，及时跟进学习贯彻习近平总书记最新重要讲话和重要指示批示精神。中心制定了中心组学习实施方案及学习计划，认真组织党员干部开展学习教育，目前中心组开展学习**次，各支部组织开展集中学习**余次。二是持续丰富学习平台。积极用好“学习强国”“干部网络学院”“法宣在线”等平台，目前已实现党员干部全覆盖，各项培训均已按时完成。三是营造迎接宣传贯彻党的二十大精神浓厚氛围。截至**年**月**日，中心累计开展二十大精神宣讲**场，宣讲形式包括：中心组理论学习、观看报告会、自学报告精神、学习强国线上答题、分享学习心得，累计参与党员***余人。
（二）组织建设方面
一是不断加强班子自身建设。为确保中心各项工作有序推进，自治区党委、市委为中心配齐领导班子，中心党总支成员由*人增至*人。严格落实各项议事决策和请示报告制度，修订完善党总支会议议事规则，截至目前，共召开党总支会议**次，讨论涉及事项共计***件。二是严肃党内政治生活。班子成员带头学习、带头讨论、带头发言、带头讲党课。中心各党支部严格落实“党旗映天山”主题党日制度，累计开展活动**次，参与***余人次。
（三）队伍建设方面
一是树立良好的用人机制。今年共选拔任用**名科级干部（**名正科级、**名副科级），完成了**名科级干部的试用期满考核工作。二是锻造坚强有力基层党组织。推进党支部标准化规范化建设，结合基层实践力量，开展交通文明岗、义务劳动、防病宣传、义务献血等活动**余次，参与党员人数**余人次。*月份第二、第三、离退休党支部完成了换届选举工作。三是完善党员发展工作机制。中心党总支本着“控制总量、提高质量”的总体要求，合规有序推进党员发展工作。今年共收到入党申请书**份，目前入党积极分子**名，**名发展对象接收为预备党员。同时做好党费收缴管理，保证了按时、足额缴纳了全年党费。
（四）党建与业务深度结合
一是着力抓好疫情防控工作。中心领导班子按照中央、省、市三级疫情防控政策安排部署，组建流行病学调查队伍、快速采样队伍、快速消杀队伍、中心实验室检测队伍，以特别能吃苦、特别能战斗、特别守纪律、特别讲奉献的态度在疫情一线上交了一份满意的成绩单。二是坚持党建和业务同部署。按照综合目标任务，较好的完成了传染病监测和防制、新冠病毒疫苗接种、日常疫苗接种，慢病、艾滋病、结核病、鼠疫防控等工作。
（五）作风建设方面
一是深化党纪法规教育。召开党风廉政建设工作会议，安排部署2022年党风廉政建设重点工作任务，并签订党风廉政建设责任状**份。二是驰而不息纠正“四风”。盯紧关键节点，在节假日期间发送管理提示累计**个，并针对公务车封存、应急值班、领导带班、是否有违规违纪等情况开展明察暗访。三是用好“四种形态”，紧盯重点监督。今年运用第一种形态谈话提醒处理**人次，更新中心**名科级干部廉政档案，督促党员干部自觉做到心有所畏、言有所戒、行有所止。
三、存在问题及原因
（一）党建工作重视程度不够。在思想上对党建工作认识不足，如在疫情防控期间，落实党建工作的自觉性、主动性不强，经常以疫情防控工作任务重，时间紧张为由放松党建工作管理，特别是在面对业务工作和党务工作时，产生了先把业务工作做好再开展党务工作的思想，导致在业务上花费的精力多，党务工作上花费的精力少。笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
（二）落实制度和履行职责不到位。虽然建立了党建工作责任制，但是缺乏行之有效的措施和手段，有些制度在运行过程中执行不够顺畅。如，对各党支部落实从严治党各项要求等方面了解程度不够、层次不深，各党支部书记作为抓党建工作的“责任人”对抓基层党建工作重不重视、有没有做到常抓不懈等情况缺乏调研了解，导致相关的措施和手段没有及时延伸到基层党支部，在一定程度上影响了党建责任制的全面落地落实。
（三）党建的创新意识不够突出。如，由于今年疫情防控任务较为艰巨，时间较长，对党建知识学习不够，特别是对照党的二十大报告中关于增强党组织政治功能和组织功能的要求方面，没有做到静下心来思考党建工作的新思路、新方法，特别是在党建工作开展方面，听从安排的多，独立思考的少，不能以创新的思路、有效的措施抓实基层党建工作，导致在面对一些新时代基层党组织发展的问题时，缺乏行之有效的“工具包”。
（四）对党员干部监督管理力度不够。如，今年因为疫情防控工作原因，领导班子成员大部分时间置身于疫情防控指挥部，导致中心党总支在履行基层党组织监督职能时，对部分党员干部的管理力度、监督力度不强，思想教育效果评价机制不够完善，致使个别党员放松了思想之弦，身为党员干部以身作则的使命感、荣誉感和为人民服务的意识有所淡薄，在参加党员活动、社区实践活动时履行党员义务时积极性、主动性不够。笔杆儿网www.bgzjy.cn
四、下一步打算
（一）坚持把政治建设摆在首位。坚决贯彻党中央决策部署和习近平总书记重要讲话及重要指示批示精神，带头做到“两个维护”，努力做好“三个表率”。把贯彻落实习近平总书记关于新冠肺炎疫情工作、新疆工作、关于本部门本领域重要指示批示精神作为重大政治任务，逐件落实落细。引导党员时刻遵守社会公德、职业道德、家庭美德，时刻发挥表率带头作用。
（二）持续加强理论学习。坚持“学理论、学党史、学业务”作为提高党员素养、锤炼党员党性的“发动机”。通过党总支书记讲党课、领导领学、中心组学习、专题党课、支部四微活动分享、学习强国、红色场馆参观学习等活动，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，把学习习近平总书记重要讲话精神作为重中之重，深入学习十九届六中全会及党的二十大会议精神，结合第三次中央新疆工作座谈会讲话精神做到学思用贯通、知信行合一。
（三）加强服务型党组织建设。扎实推进“五好”党支部创建工作，夯实“亮身份、亮职责、亮承诺”为推动公共卫生工作高质量发展的“加速器”。通过支部书记强调党员权利、义务，党员集体佩戴党员徽章亮明了党员身份；通过安排“党员双报到”、“我为群众办实事”、党员志愿服务队等活动亮清了党员职责；通过党员干部重温入党誓词活动亮出了党员承诺，不断唤醒了党员身份意识，进一步焕发支部党建活力。
（四）全面落实从严治党要求。落实“比能力、比作风、比贡献”为贯彻落实党的二十大做贡献的“加油站”。通过开展召开党风廉政推进会、党风廉政知识竞赛、集体廉政谈话、新提拔干部任前集体谈话等活动，进一步推动党员干部作风建设、提升专业技术水平，培养出一支风清气正、干事创业的党员干部队伍。
