   按照XX要求，我就县委教育体育工委抓基层党建工作述职如下，请予评议。
        一、主要做法及成效
        （一）强化理论武装，打造政治过硬队伍。积极搭建以理论学习中心组为支撑，辐射带动基层党组织政治学习的架构体系。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、十九届六中全会精神、“七一”重要讲话精神，扎实开展党史学习教育，进一步提升政治站位，自觉做到“两个维护”，在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致。全年主持召开理论中心组学习X次，讲党课X次。组织举办党组织书记、党务干部、入党积极分子、万名党员进党校等XX个培训班次，培训XX人次。
        （二）自觉担当作为，落实全面从严治党主体责任。年初召开教体系统全面从严治党专题会议，自工委书记到基层党组织书记，层层签订《党建工作目标责任书》，带领班子成员建立支部工作联系点，构建了横向到边、纵向到底的工作格局。带头过好双重组织生活，以自己的一言一行、一事一例带动党内政治生活严肃起来。全年专题研究基层党建工作X次，开展党建专题调研X次，组织开展正反典型教育X次,处分教师X人，约谈基层党组织书记X人，及时有效的传递责任、传导压力。
        （三）建强基层组织，提升党建工作水平。扎实推进支部规范化建设，认真摸排中小学党组织覆盖情况，优化调整基层党组织X个，化解大党支部X个，联系的软弱涣散党组织XXXX党支部得到有效转化。加大民办学校党建工作指导力度，派出党建工作指导员XX人，完成党建工作入办学章程。全年创建省级“XXXXX”示范学校4个,市县级示范党支部X个，市级文明学校X所，省级文明学校X所。积极推进“双带头人”培育工程，在前期调研储备的后备干部中，启用学术带头人担任党组织书记。调整党总支书记X人，副书记X人 ，形成鼓励人才干事业、支持人才干成事业、帮助人才干好事业的良好环境。在党员发展上积极推进双培养机制，在总量调控上实施结构调控，全年培养入党积极分子XX人、发展对象XX人，新接受预备党员XX人，转正预备党员XX人，纳新党员中业务骨干、学校领导占XX%。
        （四）突出党建引领，助推中心工作落实。坚持围绕中心，服务大局，扎实开展支部规范化“提质增效”。“七一”期间表彰先进基层党组织XX个，优秀党务工作者和共产党员XX名。引导党员在爱国卫生运动、疫情防控、脱贫攻坚、“文明单位”创建等工作中发挥先锋模范作用，推动党建与中心工作同频共振、同向发力,教育改革持续深化。“县管校聘”XX名教职工工作岗位发生了变动，教师工作活力不断激发，教育资源得到进一步优化。校内校外双向发力，推动“双减”工作落地见效。学科类校外培训机构清零，全县义务教育阶段实现了课后服务“两个全覆盖”，X所中心城区小学已经正式为XX名学生提供午餐服务。教育服务保障能力不断加强，各类教育协调发展，学前教育普及普惠水平持续提升，义务教育基本均衡成果得到有效巩固，中考成绩稳中有升。
        二、存在问题及原因分析
        （一）党支部全覆盖分析研判的动态管理机制不够完善，工委培训指导难以实现全覆盖，全系统党建工作发展水平不均衡，影响了学校党建工作的整体成效。
        （二）对基层党组织年度考核的结果运用还未压实，全面从严治党责任压力传导层层递减，以高质量党建引领学校高质量发展的思维意识还需进一步强化。对重点工作任务落实迟缓、质量不达标的党组织，运用考核结果进行反向激励的措施还不够具体。
        （三）特色亮点还不够明显，就党建抓党建，对基层党建面临的新问题、新情况研究得不够深，对抓党建促发展的最佳结合点找得还不够准。
        （四）创新进取精神有差距。对新形势下强党建促学校发展思路不宽，习惯用老办法解决新问题，普遍存在“保障不到位，工作难运转”的畏难情绪。在教育综合改革持续推进、“十四五”构建高质量教育体系大背景下的创新意识不足，缺乏向创新要动力，向改革要发展的勇气。
        出现上述问题的主要原因：一是对基层党建工作研究部署较多，持续发力推进落实不够，精益求精的工作韧劲和恒心还有欠缺；二是教育系统党员队伍体量较大，解决教育管理、指导培训的针对性、覆盖面问题，措施不够完善；三是部分党组织书记疏于学习，对党建工作理解不深刻，以党务代替党建，工作水平在低层次徘徊，导致特色亮点未能凸显。
        三、下步工作打算
        （一）举旗定向，强化党建核心引领。把党的领导贯彻到教育工作各方面各环节，把思想政治工作贯穿学校教育管理全过程，不断推进教育改革发展，统筹中小学思政课一体化建设。认真总结党史学习教育的成功经验，建立常态化、长效化机制，不断巩固拓展党史学习教育成果。
        （二）坚持不懈，落实管党治党主体责任。从严落实基层党建工作政治责任，督促各级党组织健全分析研判、述职评议、提醒约谈、督查通报等责任机制。着力破解基层党建“两张皮”现象和重业务轻党建思想，切实把基层党建责任扛在肩上，抓在手里，落到实处。结合新形势新任务新要求，大力开展基层党建工作调研，持之以恒正风肃纪，巩固深化校风、行风、教风、学风、家风建设新成果，以强有力的监督执纪，教育引导广大党员干部把心思用在推动发展、服务大局上。
        （三）健全机制，加强培训指导力度。建立健全全覆盖的动态管理机制，促进全系统党建工作的均衡发展。加大具体业务培训、指导的覆盖面，采取观摩交流、召开现场会等形式，全面夯实常规党务基础。分析研判“智慧党建”工作存在的短板，有针对性的解决具体问题。注重考核结果运用。将日常掌握、考核发现的问题，纳入基层党组织书记述职评议的重要内容，作为评先评优、干部使用的重要依据。
        （四）创先争优，抓重点突难点提亮点。抓牢常规党务重点、突破党建与业务融合难点、彰显教育行业特色亮点。强化政治建设，与学校管理相结合。发挥好党建抓班子带队伍核心职能，选好人、管好人、用好人；强化党建带群团建设，与学生活动相结合。利用群团活动丰富载体，增强组织活动吸引力、感染力；强化引领示范，与教育教学相结合。构建“育人先锋”评价机制，将党员骨干在教育教学一线的丰富经验、教书育人的奉献精神，通过课赛、教研交流、演讲等展示活动，传递给其他党员教师和群众，引领党员群众齐心协力开展工作。进一步拔高支部规范化建设标准，在“XXX”、“XXX”、“XXX”等创建中，选树一批示范学校，全面提升中小学党建工作水平。
        （五）健全体系，完善教育良好格局。紧抓师德师风第一标准，持续加强教师队伍建设，提升教师教书育人能力素质。不断改善学校办学条件，提高教育信息化水平，积极建设“智慧校园”。坚持“学前教育普及普惠发展、义务教育优质均衡发展、高中教育特色高质发展、职业教育融合发展”的思路，推动各级各类教育公平而有质量地协调发展。
        （六）守正创新，突破热点难点堵点。一是以“双减”为突破打好减负增效组合拳。从制度上发力，减轻作业负担，把住“减负”根本点。从课堂上发力，提升教学质量，守住“减负”支撑点。从保障上发力，落实课后服务，抓住“减负”突破点。从管理上发力，治理培训机构，管住“减负”关键点。从督查上发力，推动双减落地，盯住“减负”薄弱点。二是持续推进义务教育“县管校聘”改革。进一步总结经验，破解教师配置中的结构性矛盾，实现师资均衡配置。三是积极探索校长职级改革。从办学思想、专业能力、管理能力、任职资历和办学成效5个方面，探索建立不同学段的校（园）长职级评定办法。


