同志们：
        刚才，各街道党工委、县直机关工委、教育工委书记就抓基层党建工作逐一进行了述职发言，认真总结了本系统本部门去年的党建工作，分析存在的突出问题，明确下一步努力方向，体现了从严管党治党的鲜明态度和坚定决心，达到了预期的效果。
        市纪委监委xx组长作了重要讲话，讲话贯彻了市委的要求，对我县基层党建工作给予了充分肯定，明确指出了不足和短板。同时，也对我县今后进一步加强基层党建工作提出了明确要求。可以说，具有很强的针对性、指导性，是完全符合我县实际的。大家要认真领会，切实抓好整改落实。
        从刚才的述职和平时掌握的情况看，今年以来全县各级党组织主动担责、认真履职，驰而不息抓基层、打基础，党建责任进一步压实、党建质量进一步提升、工作队伍进一步扩容，基层基础进一步夯实，基层党建各项工作均取得新进展新成效。
        一是思想政治建设更加深入。坚持旗帜鲜明讲政治，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，拥护核心、跟随核心、捍卫核心的思想自觉、政治自觉、行动自觉进一步增强。把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，扎实开展党史学习教育，教育引导全县各族党员干部笃信笃行、真学真用，推动学习贯彻不断往深里走、往实里走、往心里走。
        二是组织体系建设更加过硬。扎实开展基层组织建设全面提升年活动，结合党史学习教育集中整顿xx个软弱涣散党组织，基层党组织整体功能进一步增强。调整街道正职xx人，配齐村“两委”班子成员xx人，基层领导班子进一步加强。出台规范基层党组织设置、支部主题党日等一批制度机制，推进支部标准化规范化建设，基层组织体系更加严密。
        三是基层治理能力有效提升。相继研究出台全县推进城市基层党建工作的意见、规划及相关配套文件，推动我县城市基层党建工作在全市走在了前列。三级党建联席会议制度发挥进一步增强，党群服务中心建设布局更加合理，示范社区以及其他基层党组织引领示范作用明显增强，城市基层党建工作多项举措在省、市有关媒体上进行了推介。
        四是基层基础更加牢固。引进xx名高校应届毕业生扎根基层，将xx名社区工作者纳入职业化体系，将xx名新纳编人员全部充实到偏远重点村、重点社区。统筹开展基层干部集中轮训和普遍培训，基层工作者队伍有了质的提升。基层阵地建设更加完善，全现基层阵地建设走到了全市前列。
        总结成绩的同时，我们要清醒地认识到，我县基层党组织建设还存在一些差距和不足：一是理论学习存在差距。有的基层党组织对习近平新时代中国特色社会主义思想学习不够深入、领会不够透彻、贯彻不够有力，在武装头脑、指导实践、推动工作上还有较大差距。二是少数基层党组织作用发挥不够。个别社区党组织组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众能力不强。新兴领域党建工作质量还有待提升。个别村级组织抓党建促乡村振兴作用发挥不明显。三是城市基层党建整体联动机制还不健全。个别街道党工委统筹协调能力弱，条块融合、双向用力缺乏具体抓手，还没有形成“管委会吹哨、部门报到”的长效机制，共建共治共享还没有形成常态。四是部分基层干部能力素质不高。部分基层干部对上级党委决策部署认识不到位、把握不全面、理解不深刻，群众工作方法简单，在落实过程中存在变相走样的问题。个别干部“四风”“四气”依然不同程度存在，侵害群众利益问题时有发生。对于这些问题，我们务必要高度重视，切实抓好整改。
        大家都知道，2022年是“十四五”规划开局之年，是党的二十大召开之年，做好各方面工作至关重要，基层党建也是如此。下面，就贯彻落实市委抓基层党建工作述职评议会议精神，我讲几点意见。
        一要在加强政治建设、强化理论武装上持续用力。坚持把党的政治建设摆在首位，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，把“两个维护”作为最根本的政治责任，深入推进党史学习教育常态化长效化，教育引导党员干部进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，健全党组（党委）议事规则和决策程序，确保党的绝对领导。要持续强化理论武装，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，在全面准确、学深悟透上下功夫，做到学思用贯通、知信行统一。要贯彻新时代党的组织路线，认真落实《关于加强和改进城市基层党的建设工作的意见》《中国共产党农村基层组织工作条例》等党内法规，实现党的组织、党的工作全覆盖。创新基层党组织设置，完善工作机制，推动党的组织有效嵌入基层组织，党的工作有效覆盖各类社会群体。
        二要在推进强基固本、引领基层治理上持续用力。要坚持把抓基层打基础作为长远之计和固本之举，推进基层党组织标准化规范化建设，持续抓好软弱涣散基层党组织整顿工作，加快推进社区工作者职业化体系建设，切实把基层党组织建设成为服务群众的主阵地。加强党员队伍的建设，严把入口、畅通出口，严格教育管理，严肃党内组织生活，确保党员队伍始终忠诚可靠、干净纯洁。要继续推进社会治理和服务中心向基层下移，全面提升城市基层党建质量。要扎实开展今春社区（村）干部和城镇居民党员的集中培训，深入推进抓党建促经济发展、促社会稳定、促乡村振兴。要健全完善基层党组织治理机制，在做强街道、做优社区、做实系统、做活治理上谋思路、下功夫，常态长效抓好三级党建联席会议制度、党建示范点建设等工作，不断提升党建引领基层治理的能力和水平。
        三要在抓实各领域党建、推动全面从严治党上持续用力。要继续聚焦问题、靶向发力，努力夯实党在各领域的执政根基。机关党建要坚持以党的政治建设为统领，认真落实《xx省关于加强和改进机关党的建设实施意见》，严抓各项制度落实，严格党内政治生活，带头做到“两个维护”，建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。学校党建要紧紧围绕为党育人、为国育才，突出肃瘤毒、净环境、固阵地，坚持和完善党组织领导下的校长负责制，把党的领导贯穿办校治学、立德树人全过程。国企党建要坚持党对国有企业的领导不动摇，推进党组织发挥作用组织化、制度化、具体化，把党的领导融入企业治理各环节，为企业做强做优做大提供持久动力。互联网党建要充分发挥网信系统党组织作用，着眼网上网下协同发力，坚决管住管好网络。
        四要在压实党建责任、强化正风肃纪上持续用力。坚持从巩固党的执政地位大局看问题，把抓好党建作为第一主业、最大政绩贯彻到思想上、体现到行动中，确保党中央决策部署、省委和市委各项工作安排落实到位。各级党组织书记要增强抓基层党建的政治自觉，切实肩负起本地区、本系统、本部门抓基层党建工作的主体责任，健全“书记抓、抓书记”制度机制，逐级传导压力，层层压实责任，把基层党建工作抓具体、抓深入。要把抓好基层党建作为党史学习教育的着力点、把推动全面从严治党向基层延伸的切入点，集中精力梳理工作中的薄弱和短板，聚焦问题、突出重点、完善措施，持续在抓基层打基础上用力，推进全县基层党建全面进步、全面过硬。深入贯彻中央八项规定及其实施细则精神，锲而不舍、持之以恒，深入纠治四风四气特别是形式主义、官僚主义，重点的查处落实政策棚架、作风简单粗暴、侵害群众利益等问题，以优良的党风凝聚民心。坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体的推进，健全基层监督体系，常态化的开展党纪国法警示教育，严肃的查处发生在群众身边的腐败问题，营造风清气正的基层政治生态。
        我就讲这些，散会。


