县委常委、县委办公室主任2022年抓基层党建工作述职报告

一、履职情况
（一）聚焦主责主业，带头履行职责。制定“一要点三清单一方案”，推动县直机关各级党组织“以单定责、照单履职、跟单问效”。召开工委会议**次，不定期对机关党建工作进行分析研判。推行党建工作分片联系负责制，形成常态化指导督促。制定《党委（党组）书记抓基层党建工作述职评议考核实施细则（试行）》，用好述职评议考核“指挥棒”。
（二）突出政治引领，建设模范机关。开展理论学习中心组学习*次，举办党的创新理论宣讲比赛*场、红色故事分享会*场。及时下发党的二十大学习材料，通过多种方式开展交流研讨学习，引导党员干部把党的二十大精神学深一层，走实一步。严格落实“第一议题”制度，扎实开展“三学”活动。深化模范机关建设，先后选树了*个市级和*个县级模范机关示范单位。
（三）夯实基层基础，筑牢战斗堡垒。开展入党积极分子（发展对象）、党务干部培训*期，党内法规知识竞赛*次。完成***个基层党组织分类定级和晋位升级，**个基层党组织按期换届选举，优化设置基层党组织**个、新成立*个，软弱涣散党组织整顿*个。走访慰问困难党员、老党员***名，颁发“光荣在党50年”纪念章**枚。推进新时代离退休干部党的建设，为离退休干部党支部配备党建指导员，打造“六好”党支部*个。
（四）服务中心大局，推动融合发展。推动党建工作与中心工作、重点任务紧密融合。县直机关累计选派***名驻村第一书记和***名工作队员，深化“双联系一共建双推进”定点帮扶工作和推进“干部规划家乡行动”；***名科级以上党员领导干部确定***个党支部为工作联系点。深入开展“下基层察民情解民忧暖民心”实践活动，县直机关各党组织为民办事***件，党员为民办事****件；深入开展“三双”工作，****余名在职党员下沉到*个社区，常态化做好疫情防控、爱国卫生“7个专项行动”等服务工作，协助社区成立***个小区业委会和物委会，有效提升城市治理效能。
二、必答题推进情况 
（一）深化作风革命效能革命推进措施、工作成效。一是坚持运用“三个工作法”。年初制定项目清单、任务清单，盯紧巡视巡察、述职评议等反馈问题，下沉一线对直属党组织进行全覆盖调研；选树县级“清廉机关”*个、市级“清廉机关”*个，县级“党员教育实训基地”*个，工委层面创建“云岭红旗党支部”*个、“规范化建设示范支部”*个、“六好”老干支部*个。二是扎实开展“对标先进、争创一流”主题实践活动，**个县直党组织确定对标对象，并以3年为期制定责任表，做到目标量化、职责明晰。三是深入实施“机关书记特色项目”**个。四是扎实开展“三服务”工作。聚焦产业发展、营商环境、招商引资等，县直单位建立“三服务”清单***项。五是严肃开展“严规矩、转作风、树形象加强基层干部队伍建设百日行动”。制定《加强县直机关纪委建设的意见》《县委县直机关工委政治生态状况自查分析研判制度（试行）》，促进县直机关党员进一步转变作风、树立良好形象。
（二）“党内政治生活质量提升行动”推进措施、工作成效。一是紧盯党内政治生活政治性。积极开展巡听旁听，加强党委（党组）理论学习中心集中学习指导，以调研督促基层党组织抓实“三会一课”、支部主题党日等组织制度的落实。二是紧盯党内政治生活原则性。建立月提醒、月通报制度和月抽查分析“智慧党建”电子台账制度，对基层党组织开展党内组织生活进行适时跟踪督促指导。三是紧盯党内政治生活时代性。丰富三会一课、主题党日组织生活载体，坚持和完善重温入党誓词、党员过“政治生日”等政治仪式，下发“政治生日贺卡”****张。
三、存在问题
一是党建责任压得不实，履行主体责任有差距，工作推进慢；二是党员教育管理有差距，对党员教育管理缺乏具体抓手。三是工作创新不够，组织生活方式单一，按部就班较多，没有形成一个能复制、叫得响的机关党建品牌。
四、下一步工作打算
一是在履职尽责上动真格。以工委会研究为起点，以季度调研为落脚点，聚焦问题整改为着力点，在责任落实上精准发力，从自身层层传导压力，切实扛牢管党治党政治责任，深入推进机关党建持续向好发展。二是在党员教育管理上出实招。以深入学习宣传贯彻党的二十大精神指引，发挥基层党组织作用，抓好“万名党员进党校”和基层党组织书记、纪检委员培训，加大党委（党组）全面监督、基层组织日常监督和党员民主监督的党内监督的力度，强化党员思想认识，进一步筑牢党员宗旨意识，增强责任意识，提振精气神。三是在打造党建品牌上见成效。紧扣全面提高机关党建质量这条主线，党建工作与中心工作深度融合，盯紧“三会一课”的落实，全面激活党组织潜力，探索从“小支部”到“大党建”的路径，健全完善从“示范创建”到“模范引领”的机制，推动机关党建全面进步、全面过硬。
