2021年，在国资委党委的正确领导下，在机关党委纪检组全体党员的大力支持下，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，始终坚持学在前、走在前、干在前，充分发挥了支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，自觉扛起全面从严治党责任和担当，做到业务工作与党建工作同部署、同要求、同落实，推进支部党建工作迈上新台阶、开启新篇章。现根据通知要求，将一年来的抓支部党建工作情况报告如下。
一、主要工作情况
（一）以提升向心力为核心，政治思想建设取得新成效。一是强化顶层设计，压实党建责任。机关党建工作注重顶层设计，将党建工作纳入年度整体工作部署，专题研究党建工作、意识形态工作4次。严格落实党建工作责任制，紧密围绕中心工作，制定出台《2021年市国资委机关党建工作要点》《2021年市国资委机关纪检工作要点》《2021年市国资委机关群团工作要点》等。二是加强政治建设，把牢政治方向。把党的政治建设摆在首位，全面落实意识形态工作责任制，教育引导广大党员干部增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。三是开展理论学习，强化理论武装。利用“灯塔”等学习平台，开展党员干部“微课堂”“微党课”读书分享等活动。学员总数、活跃度都名列前位。
（二）以提升组织力为抓手，基层基础建设呈现新局面。一是狠抓党组织体系建设。坚持把落实经常性的组织生活制度，作为基层党建工作的重要抓手，督促支部联络员及时做好信息录入和档案管理工作，XXe支部统计情况、灯塔大课堂各项指标都走在市直机关前列。二是狠抓党组织规范建设。制定下发《关于实施党支部建设规范提升行动的工作方案》《关于推行党支部评星定级管理的实施方案》，持续深化提升党支部标准化规范化建设水平，健全完善机关党建“一岗双责”责任体系，推动机关党建工作全面进步全面过硬。三是狠抓党组织制度化建设。对党委、机关党委、党支部履行机关党建主体责任清单、任务清单和整改清单“三级三张清单”进行了完善，做到党建工作任务条目化列出、清单化管理，便于推进落实。
（三）以提升创新力为保障，党建工作创新迈上新台阶。一是党建引领“双创”工作。始终把建设“模范机关” 以及“全国文明单位创建”融入日常、抓在经常，不断提高机关党建引领力，全力打造“国资监管·文明先锋”创建品牌，构建起“全员参与、全委创建”的工作格局。出台创建工作实施方案，发布创建工作简报X期，在市文明单位平台发布资讯X余篇。市国资委机关被评为2021年市直机关模范机关先进单位，模范机关建设有了良好开端，取得了初步成效。助力创城开展了交通文明岗，公益植树，无偿献血，垃圾分类等志愿活动。二是实施“强省会”实践活动。教育引导党员干部对标强省会战略确定的新目标、新任务、新要求，找准岗位职责与强省会战略的结合点、切入点，充分发挥党组织和党员、先锋模范等在重点任务中的中坚作用，围绕推进国企改革三年行动，深化“党员先锋岗”“党员责任区”“三亮三比”、承诺践诺等活动。三是开展建党100周年系列活动。组织参加了“颂歌献给党”市直机关合唱展演和“中国梦•新时代•跟党走”百姓宣讲活动；参观了庆祝建党100周年书画摄影展；组织支部党员观看了《1921》《我的父亲焦裕禄》《中国医生》《长津湖》等主旋律影视片。四是高质量开展党史学习教育。成立委机关党史学习教育领导小组，制定了委机关党史学习教育实施方案及“我为群众办实事”实施方案，结合实际开展各具特色、主题突出、形式多样的理论学习和组织活动。五是“双报到”工作扎实推进。主动与后坡街社区对接，协商制定了2021年为民办实事重点项目和共建项目清单，围绕“建党100周年”及“我们的节日”等主题开展丰富的志愿活动，筹资7万元共建“党建主题花园”，让党建工作更加贴近实际、接近群众。
（四）以提升免疫力为目标，作风纪律建设获得新进步。一是开展工作纪律作风整改提升行动，完善常态化督导检查机制。每月至少1次的纪律作风检查，通过自查自纠、互查互评、重点抽查、督导检查等形式，深刻查找问题，立查立改，提出整改措施，防止问题长期存在，在委机关形成风清气正、干事创业的环境。二是坚持抓早抓小防微杜渐。严格遵守中央八项规定，坚持落实党风廉政建设责任制，综合运用监督执纪“四种形态”，定期分析研究形势，深入梳理查摆问题，全方位加强干部作风纪律建设。
二、存在的主要问题
一、适应新时代党建工作新常态能力不够。对新时代基层党建新要求、新常态缺乏系统性研究谋划，探索建立新机制的能力不强，缺少工作特色和亮点。
二、工作落实不严不细。以党建统领国有企业改革发展的效果不明显，组织活动重形式轻内容的情况仍然存在， “一切工作到支部”的导向树立不够牢固。
三、制度落实上有薄弱环节。“一岗双责”压得还不紧不实，制度落实上缺乏严格细致，制度执行上存在时紧时松现象。
四、支部规范化建设水平不够。支部标准化建设存在不平衡的问题，标准化规范化党支部建设推进不够理想，督导考核制度还不健全。
五、党建工作与国企改革发展融合不到位。针对新常态下国有企业党建和监管队伍党建如何同步推进、相互融合，缺乏深入系统的思考和布局，工作机制不够灵活、方法创新不够到位。
三、改进工作的思路举措
一、压实“第一责任”。提高政治站位，增强责任担当，带头践行党建责任清单，带头破解党建工作难点问题，切实履行党建工作主体责任和监督责任职责。
二、强化“一岗双责”。进一步增强自觉性、主动性，高标准管好自己的“责任田”。督促支部书记认真履行党建工作职责，明确任务、措施到位、责任到人，把“一岗双责”落到实处。
三、狠抓制度落实。发挥制度管根本、管长远的特点，通过建立健全完善的常态化的党建工作制度，推进党组织生活科学化制度化，着力解决党建工作制度落实不到位、重形式轻内容的问题。
四、推进支部建设标准化规范化。通过建立目标任务清单和述职评议三项制度，通过定责任、定目标、抓考核促进党建工作全面进步、全面过硬。
五、打造“国企监管队伍品牌”。围绕中心工作，践行“走在前列”要求，搭建推动发展的载体平台，培育先进典型，推动党建工作与国有企业改革发展、生产经营深度融合，积极打造“国企监管队伍品牌”。


