同志们：
今天我们用一整天的时间，听取了10家单位党委书记的党建工作述职报告，听了之后很受启发、也很受鼓舞。各位书记为加强基层党建作了大量工作，体现了管党治党的政治敏锐和责任担当。今天的会议既是党建述职会，也是党建工作交流会、研讨会，为抓好党委书记述职评议考核工作开了个好头。
下面，围绕这次党建述职，结合今年党建重点工作，我讲三个方面意见。
一、党委书记抓党建述职评议考核工作取得实效
开展党组织书记抓基层党建述职评议考核工作，是落实全面从严治党要求，坚持党的领导、加强党的建设的重要举措；是重心下移、固本强基，夯实党建基层基础工作的重要载体；是形成一级抓一级、一级带一级，齐心协力、齐抓共管党建工作格局的重要抓手。**月**日，***（上级）党委以面对面形式，听取了5家单位党委书记抓党建工作述职，**逐一进行点评并做了讲话。
党委书记专题就党建工作进行述职评议考核，在****已经坚持了6年了。2016年以来，在***（上级）党委指导下，我们学习借鉴试点兄弟单位好经验好做法，加强组织领导，不断积累经验。体现出四个特点：
一是周密谋划统筹推进。**党委高度重视，成立专项领导小组，明确责任部门。有关同志认真学习领会党的二十大精神和习近平总书记关于加强党的建设、落实党建责任的重要讲话精神，精准对接***的工作要求。在此基础上，结合我们自身实际，迅速周密制定工作方案，明确述职评议考核的范围方式、述职的5个方面主要内容、主要方法步骤和工作要求，并安排了各工作环节时间节点，于2016年12月上旬印发文件，全面启动述职评议考核工作，并于2018、2021年两次对此项工作的方案文件做了进一步优化和完善，更符合我们基层党组织和广大党员的工作特性。
二是认真开展专项调研。各单位党委深入了解、认真总结本单位党建工作情况，广泛听取意见建议，为述职做好准备。有关部门组成3个调研考核组，采取集中现场调研与日常调查了解相结合的方式，对**家单位开展调研，听汇报、提问题、查资料、看现场，全面了解掌握党建工作开展情况，共听取情况介绍**次，召开座谈会**次，个别谈话***人，查看基础资料千余份，现场调研**个基层党支部。通过深入开展调研，摸清基本情况、总结鲜活经验、找准存在问题、提出意见建议，为现场述职评议积累了第一手资料和重要依据。
三是严格标准写好报告。把撰写述职报告的过程作为书记自我把脉查短板、组织帮助促提升的过程，明确报告撰写要求，细化撰写标准。强调“四个到位”，即主题内容到位，要求紧密围绕规定的5个方面内容开展述职；书记角色到位，要求党委书记亲自调研、亲自动手撰写，从个人履职尽责角度真正把自己摆进去，做到见人见事见思想；成绩问题到位，要求实事求是地总结成绩和经验，分析存在的突出问题，提出解决问题的办法措施，讲成绩篇幅一般不超过三分之一，注重用数据和事例说话；审核把关到位，要求述职报告首先经本单位党委集体讨论后，报有关部门审阅，先后反馈修改意见*轮，个别指导**余次，各单位述职报告平均修改*次以上，在此基础上送党组领导审核，保证了述职材料高质量、高水平。
四是统筹确定述职单位。考虑到今年是对述职评议方式方法进行较大调整后的第一次实践，我们注重突出典型性、示范性，从40多家所属单位中选取了10家单位，进行党委书记现场述职。从单位性质看，10家单位涵盖了***、***等业务，具有广泛代表性。从工作情况看，10家单位党建工作在***和所在地区走在前列，曾产生多个典型、创造丰富经验，具有较强的示范带动作用。从述职者个人情况看，既有经验丰富的“老书记”、也有转岗不久的“新书记”，既有长期从事党务工作的专职书记、也有党政“一肩挑”的兼职书记，能够从不同侧面、不同角度反映党建工作情况和党委书记队伍情况。同时，没有进行现场述职的单位党委也都以书面形式向党组作了述职，虽然形式不同，但要求标准同样高，所下的功夫和取得的效果是一样的。
二、全面落实从严管党治党责任
习近平总书记多次强调，全面从严治党必须增强管党治党意识、落实管党治党责任，不明确责任，不落实责任，不追究责任，全面从严治党是做不到的。自中共中央《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》印发以来，全面从严治党的责任内容也纳入到了基层党组织书记抓党建工作的述职评议当中，既与党建工作责任有重复的地方，也提了很多新的要求。刚刚胜利召开的党的二十大进一步提出了“健全全面从严治党体系”的要求，对此，我们要从以下四个方面下功夫：
一是强化责任意识。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对党的建设从战略高度进行新谋划、新布局，形成了全面从严治党战略思想，强调全面从严治党是推进“四个全面”战略布局的根本保证。党的十九大把全面从严治党写入新时代党的建设总要求，党的二十大更是把坚定不移全面从严治党与深入推进新时代党的建设新的伟大工程联系起来。作为基层党组织，我们要从巩固党执政基础执政地位的高度重视基层党建工作，全体党员干部都要牢固树立“抓好党建是最大政绩”的观念，把党建责任落实到生产经营管理每一个环节，切实做到对党忠诚、为党分忧、为党担责、为党尽责。
二是探索完善责任清单。知责明责才能履好责。现在，一些党员领导干部，甚至党组织书记，对抓党建工作仍然有些迷茫、困惑，存在“不知道抓什么”的问题。2019年，虽然我们已经编制了全套的全面从严治党责任清单，但落实效果还有一定提升空间。我们要结合实际，针对不同层次、不同领域党建责任主体，优化完善可落实、可比较、可认定的责任清单，强化各级党组织主业意识，做到守土有责、守土负责、守土尽责；党组织书记要严格履行第一责任人责任，全面负责本单位党建工作；行政主要领导兼任党组织副书记的，要重视党建、会抓党建，积极配合书记做好工作；专职副书记要承担直接责任，凝神聚智、心无旁骛抓党建；党组织班子其他成员要切实履行“一岗双责”。
三是建立完善责任制度。党要管党、从严治党，最根本的还是要靠制度保证。制度不在多而在精，要直奔问题去，做到务实管用。要建立党建工作责任制实施细则，探索刚性管用的考核评价办法，细化量化考评内容、责任目标、评价标准、操作程序。要认真总结这次述职评议的好经验好做法，把党组织书记述职评议考核工作固化为制度，作为压实党建责任的重要抓手。要发挥考核“指挥棒”作用，探索研究把党建工作责任落实情况作为领导班子和领导干部考核的重要内容，纳入业绩考核体系。
四是促进行政干部履行党建“一岗双责”。党建不是党组织书记一个人的事，不能让书记“唱独角戏”。党委的主体责任是集体责任，每个班子成员都要认真履职，行政干部必须承担分管领域、部门、单位全面从严治党重要领导责任，这是抓好党建工作责任落实的突破口。一方面，把抓发展和抓党建结合起来、一道去做，才能切实增强党建工作的针对性、实效性；另一方面，行政干部看问题、抓工作更容易从抓发展的角度出发，如果行政干部真正重视党建、抓好党建，就更有利于推动党建工作与单位发展深度融合。
三、党委书记要提升履职尽责的能力素质
落实全面从严治党责任，关键是党委书记第一责任的履行。总的看，我们有一支优秀的党委书记队伍，能够坚决贯彻党组织的部署要求，认真抓班子、带队伍，大力加强基层党的建设，努力把党组织的政治优势转化为发展优势。然而，对照全面从严治党的要求，个别党委书记还存在一些差距和不足，有的主业意识不强，不愿抓党建；有的业务能力不精，不善抓党建；有的责任落实不严，无心抓党建。这里我再提几点要求：
一是讲政治重自律。作为党委书记，政治上的要求是第一位的，必须把坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威作为最大的政治、最重要的政治纪律政治规矩，始终自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持绝对一致，始终做到对党绝对忠诚，始终坚决向总书记、向党中央看齐，时刻牢记自己是党的人，是党派到单位的管理者，坚定不移听党话、跟党走，把“两个维护”要求落实到工作当中。
二是勤学习强素质。学习可以开眼界、长本领、砺情操、提境界，是领导干部提高素质、不断进步的必由之路。目前，我们的党委书记队伍中有一部分同志是从行政领导岗位上转过来的，对全面从严治党的要求掌握得还不够全面系统，即便是在党委书记岗位干了多年的同志，也有与新要求不够适应的问题，必须持续加强学习特别是理论学习。要把深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想放在首位，在读原著、学原文、悟原理上下功夫，充分认识“两个确立”的重要意义，坚持系统学、深入学、跟进学，做到学而信、学而思、学而行，学思践悟，自觉用发展着的马克思主义指导新的实践。
三是抓班子带队伍。抓班子带队伍是党委书记的重要职责，要抓好班子自身建设，坚持以人格魅力带班子、以公道正派转作风、以苦干实干树形象，以自身的示范和带头作用调动班子成员的积极性创造性，打造铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的领导班子。要坚持党管干部原则，充分发挥党组织在选人用人上的领导和把关作用，坚持正确用人导向，进一步选好配强各级领导班子，坚持从严要求和关心爱护相结合，综合运用“四种形态”，加大干部管理监督力度，落实“三个区分开来”要求，探索建立容错纠错机制，凝聚干事创业的强大力量。
四是勇担当有作为。作为决定地位，奉献决定价值。只想当官不想干事、只想揽权不想担责、只想出彩不想出力的干部，决不是党和人民需要的干部。党委书记第一身份是党的干部、第一责任是管党治党，抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职，要以为党的事业高度负责的态度，挑最重的担子，啃最硬的骨头，扑下身子狠抓落实，对重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重要环节亲自协调。要克服畏难情绪，力戒形式主义，理直气壮抓党建、强化引领抓党建、敢于严管抓党建，创造性开展工作，以自身的担当和付出，闯出一条符合实际、具有特色的党建工作新路子。要自觉维护团结、带头促进团结，主动营造和维护清清爽爽、团结奋进的良好氛围，尊重和支持行政负责人履职行权，相互理解、相互补台、相互配合，做到彼此信任、默契配合，大事讲原则、小事讲风格，同频共振、同向发力，以“功成不必在我”的心态和“钉钉子”精神，共同创造实实在在的业绩。
同志们，落实全面从严治党责任，加强党的建设，是一个永恒的主题，需要坚持不懈、久久为功。希望大家以这次述职评议会为新起点，全面贯彻落实党的二十大精神，以对党的事业高度负责的政治担当，以永远在路上的恒心韧劲，把党建工作责任扛稳扛好，在新的征程上同心同德、埋头苦干。

