同志们：
开展党委书记抓基层党建述职评议考核是落实全面从严治党要求的一项重要制度性安排。对各级党委来讲，每年定期集中考核、集中述职、当面点评、民主测评，可以对一年来各级抓基层党建工作取得的成绩、存在的问题，进行一次全面的评估、分析和研判，传导责任压力，明确努力方向，进一步把基层党建工作抓得更实、更有成效。刚才，**位县（市、区）党委和市直机关工委书记作了大会述职，**等4个单位作了书面述职。省委组织部**同志作了点评讲话，充分肯定了我们的工作，也客观指出了存在的问题，很有针对性，我们要认真学习领会，抓好贯彻落实。
去年以来，全市各级党组织认真贯彻落实新时代党的建设总要求和党的组织路线，按照市委四届四次全会确定的总体思路和“担当创新突破提升”的工作要求，深入实施党建统领“一强三创”行动，狠抓党支部建设标准化工作，大抓基层的导向更加鲜明，基础更加夯实，党建工作的质量和整体水平明显提升。一是抓党建的政治意识全面增强。各县（市、区）、各部门能够坚持把政治建设摆在首位，从工作谋划、力量摆布到责任落实，都能够从政治的高度去看待党建工作。党委常委会研究基层党建工作的次数比前两年有了明显增加，都专题召开常委会研究了党建工作，一些县（市、区）还创新开展了抓党建温馨提示、交叉互导、流动红黄旗、党组和党员领导干部定期向常委会报告抓党建工作情况等机制，有力促进了主体责任、第一责任和“一岗双责”的落实。二是党支部建设标准化工作扎实推进。按照省委的统一部署，在农村、机关和国有企业三个领域先期开展了党支部建设标准化工作，认真对标抓好党内基本制度落实和基本队伍、基本活动、基本保障等基础性工作，推动全面从严治党向基层延伸，提升了基层党支部工作质量，建立推行的“7+X”主题党日、“三会一课”全程纪实、合格党员指数考评积分管理、村干部小微权力清单等做法受到省委肯定。三是一些薄弱领域党建工作得到加强。在破解机关党建“灯下黑”方面，开展了党支部建设标准化示范单位创建活动，有33个单位达到了优秀等次。在促进城市社区党建融合发展方面，**在深化社区管理体制改革、提升社区服务能力，华亭市在加快社区标准化建设、构建社区大党委机制等方面都取得了明显成效。在“两新组织”党建方面，坚持一手抓覆盖，一手抓规范，“两新组织”党组织覆盖率稳步扩大，党组织活动有效加强。国有企业、公立医院和中小学校的党建工作也有了很大进步。四是党建基础保障水平进一步提高。市级1000万元、县（市、区）500万元的基层党建工作专项经费得到全面落实，**年全市新建、改扩建村级活动场所 295个、标准化社区10个，培养“三个带头人”1.8万人，帮带群众7.6万人，特别是通过两年的持续努力，全市基本消除了集体经济“空壳村”。**县在村、社区活动场所配套建设了党建文化广场，**县建成了党建信息平台，都较好地保障和推动了党建工作。
近期，市委组织部集中一周时间，对全市实施党建统领“一强三创”行动进行了督查考核，在总结成绩、发掘典型的同时，也发现了不少突出问题，主要是：党建统领“一强三创”行动的品牌效应发挥还不充分，一些基层党组织推动“一强三创”行动与工作实际结合不紧密，缺乏系统性谋划和创造性落实的措施，“一强”强在什么地方，“三创”怎么创的还不是很清晰，甚至有个别党组织仍然把“一强三创”作为穿靴戴帽的内容。党支部标准化建设质量还不高，个别党支部的标准化创建工作仅停留在台账阶段，少数基层党组织有形式化表面化倾向，存在各种资料过多过滥、甚至弄虚作假的情况，国有企业党支部建设标准化工作不达标的事项还比较多。一些领域的基层党建还存在薄弱环节，机关党建工作的载体形式比较单一，非公企业和社会组织党组织“两个作用”发挥不充分，城市社区党组织对驻区单位的统领能力较弱，一些学校和医疗单位党组织还存在重业务轻党建的倾向，一些领域的党建工作还存在“中梗阻”问题。党员干部队伍管理还需进一步加强，省上督查暗访和巡视中通报的驻村第一书记不在岗、党建基本常识不熟悉等问题，在我市党员干部中都不同程度存在，个别问题甚至比较严重。这些问题，必须引起大家高度重视，一项一项抓好整改落实。
关于下一步的工作，前段召开的全市组织工作会议上已经作了全面安排。这里，我重点围绕贯彻全省**年度党委（党组）书记抓基层党建述职评议大会精神，特别是**的讲话精神和点评意见，强调讲五个方面的要求：
一、坚持以政治建设为统领，牢牢把握基层党建工作的正确方向
政治建设是党的根本性建设，决定着党的建设方向和效果。我们党是执政党，基层党组织不是一般的社会组织，首先是政治组织；一个人加入党组织成为党员，这个称号首先代表的是一种政治身份。党的十八大以来全面从严治党的实践证明，不重视抓党的政治建设或背离党的政治建设指引的方向，党的其他建设就难以取得预期成效，甚至会跑偏走弯路。各级党委抓基层党建工作，必须以政治建设为统领，把旗帜鲜明讲政治作为根本要求，教育引导基层党组织和广大党员牢固树立“四个意识”，坚决践行“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决贯彻、带头执行党的政策和上级党组织的决策部署。
各级党组织要把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，采取理论研讨、主题党日、“读书会”、党员冬训、集中巡回宣讲等多种形式，大力学习宣传党的理论创新成果，推动党的二十大精神进农村、进机关、进企业、进校园、进社区。
要坚持党对一切工作的领导，建立健全坚持和加强党的全面领导的组织体系、制度体系、工作机制，着力解决“中梗阻”和党建工作、党的领导虚化弱化边缘化的问题，切实提高各级党委（党组）把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力。要组织召开好领导班子民主生活会和组织生活会，聚焦思想政治、精神状态、工作作风三个方面，动员党员干部深刻剖析存在的差距和不足，特别是存在的不愿为、不敢为、慢作为，工作安排部署脱离实际、检查考核过多过滥等突出问题，见人见事见思想，严肃开展批评和自我批评，真正让大家接受一次高质量的政治体检。
二、进一步强化责任担当，抓深抓实党建统领“一强三创”行动
经过一年多的实践，党建统领“一强三创”行动已经得到了全市各级党组织和广大党员的高度认同，也得到了省委和省委组织部的充分肯定，已经成为我们推动新时代党的建设总要求在基层实践的有效载体和有力抓手。现在的关键是要深化实践，在促进党建与中心工作融入融合上下功夫。要紧密结合本地本单位实际，深入研究谋划党建责任怎么明确、怎么落实、怎么考核，组织体系如何健全、政治功能如何强化、组织力如何提升，机制如何创新、力量如何保障、品牌如何培树，班子队伍如何建强、党员干部作用如何发挥、作风形象如何改进、一流业绩如何体现等重点问题，形成系统思路，制定操作性强的实施方案，把市委《意见》中提出的4个方面16项重点任务一项一项落到实处。具体到每个基层党组织，都要围绕“一强三创”来确定具体的党建工作目标和内容，政治担当上怎么“强”，“三创”创什么都要有具体内容，都要和单位的职责职能、重点工作结合起来，决不能停留在一般性的概念和口号上，切实做到在抓法举措上更加务实，在解决问题中提升质量。
抓好基层党建是各级党委（党组）和书记义不容辞的政治责任，在机关单位和行业系统这一块，主体责任就在党组，就在党组书记。各级党委（党组）要健全完善定期听取汇报、分析研判、督促调度等工作机制，坚决落实党委常委会或党组会每年至少专题研究1次党建工作，每半年至少开展1次专题督查，市、县重点工作督查党建方面的内容不少于20%的要求。要进一步靠实班子成员“一岗双责”，班子成员要既管业务又抓党建，主动研究党建任务如何与分管业务相融合，把分管范围内的党建责任真正扛起来、抓起来。各级党委（党组）要定期听取班子成员抓分管领域党建工作的汇报，形成党的建设人人有责、各方齐抓共管的良好局面。
三、突出补齐短板弱项，扎实推进党支部建设标准化工作
党支部建设标准化工作是一项基础工程，其核心就是对照标准、补齐短板、抓在经常、促进规范。要把实施党建统领“一强三创”行动与党支部建设标准化有机结合起来，运用标准化的理念，把基层党建各项任务纳入标准化体系，用标准匡正不够规范、不够严谨的工作流程和工作内容。目前，农村、机关、国有企业的党支部建设标准化工作已经开展了半年多时间，初步解决了基层党建标准不清、规范不明、聚焦不够等问题。下一步，城市社区、事业单位、非公有制经济组织和社会组织的标准化建设也将全面推开。大家要认真对照党支部建设标准化手册，围绕政治建设、组织建设、组织生活、班子建设、党员队伍建设、基础保障、考核评价等规范，一项一项抓对标，一个支部一个支部抓争创。要引导基层组织把工作重点和主要精力放在规范支部工作、提升支部建设质量上，重点查找影响党支部功能和党员作用发挥的主要问题和薄弱环节，不要纠缠于细枝末节，就标准化搞标准化，更要防止和纠正订台账造表册、赶进度搞验收等现象。
要以标准化建设为契机，切实加强薄弱领域党建工作。结合市县机构改革，同步健全党的组织、配齐党务力量、跟进党的工作，下功夫解决好机关党建“灯下黑”问题。要加快推进街道管理体制改革，调整优化内设机构，持续推进社区减负增效，推动街道社区与驻区单位党组织开展“契约化”共建，建设街道“大工委”和社区“大党委”，不断增强政治功能和服务能力，努力构建共商共建共治共享的全域化党建工作格局。要全面贯彻习近平总书记在全国国企党建工作会议上的重要讲话精神，突出重点，打通“中梗阻”，使国有企业党建工作和企业经营管理同步推进。要进一步加强学校医院党建工作，建立健全党委书记领导下的院长（校长）负责制，大力发展优秀年轻教师、医生党员，使学校医院成为坚持党的全面领导的坚强阵地。要坚持有形覆盖和有效覆盖相结合，重视园区、楼宇、市场、商圈等区域性、行业性党组织建设，全面实行乡镇、街道和村、社区兜底管理。要推动基层党建传统优势和信息技术深度融合，丰富党员教育管理的方式和内容，推进党务公开，为党员干部群众提供更加便捷、高效的服务。
四、坚持严管和厚爱相结合，切实激发和调动党员干部积极性
习近平总书记在十九届中央政治局第**次集体学习时讲话指出，“全面从严治党的目的是更好促进事业发展。严管不是把干部管死，不是把干部队伍搞成一潭死水、暮气沉沉，而是要激励干部增强干事创业的精气神。”基层党组织是整个党组织的“基础细胞”，承担着直接教育、管理、监督党员干部的重要责任。要善于科学管理，既要敢抓敢管、精准施策，体现组织的力度；又要撑腰鼓劲、关爱宽容，体现组织的温度。组织敢于担当，干部才有底气。过去我们常说“上面千条线、下面一根针”，现在基层干部说“上面千把锤、下面一根钉”，“上面千把刀、下面一颗头”。这种状况必须改变，该是上级承担的责任、肩负的职责，就要主动担负起来，不能层层分解、层层推卸。各级党组织和纪检监察机关，要坚决贯彻总书记强调的“三个区分开来”原则，建立健全容错纠错机制，切实保护干部干事创业的积极性。
要结合整治“四风”特别是形式主义、官僚主义，把干部从一些无谓的事务中解脱出来。总书记指出，现在“痕迹管理”比较普遍，但重“痕”不重“绩”，留“痕”不留“心”，检查考核名目繁多、频率过高、多头重复，“文山会海”有所反弹。对此，中央已有明确要求，各级党委要严格按照中央要求抓好落实，严控各种检查、督查和会议、文件，切实减轻基层负担，让基层把更多的精力、时间用在抓工作落实上。
要牢固树立严管就是厚爱、是对干部真正负责的理念，坚持抓早抓小、防微杜渐，对干部平时出现的苗头性倾向性问题，及时咬耳朵、扯袖子，早提醒、早警示、早纠正，不能睁一只眼闭一只眼，防止小毛病演化成大问题。特别要盯紧政策执行、款物发放等重点环节，多设“探头”，加强监督，教育引导党员自觉抵制歪风邪气，为老百姓实心办事，努力做群众利益的坚定守护者。近期要集中抓好个别党员干部利用名贵特产类资源谋取私利、利用宗族或黑恶势力欺压群众等违纪违法行为整治，对有禁不止、顶风作案的，要严肃处理、绝不姑息。
同志们，抓好基层党建工作，是我们的主责主业。要牢固树立“抓好党建是最大政绩”的理念，切实担负起政治责任，立责于心，尽职尽责，推动各领域基层党建工作提质升级、全面过硬，为建设绿色开放幸福美好新**提供坚强组织保证。

