在全区基层党建工作会暨乡镇党委书记抓基层党建专项述职评议大会上的讲话

开展党委书记抓基层党建专项述职，是坚持党要管党、全面从严治党的重要举措。前面，*名乡镇党委书记就抓基层党建工作进行了述职，刚才市委组织部*作了很好的讲话，既充分肯定了我区基层党建工作和乡镇党委书记履行党建职责取得的成效，又传达了市上述职评议会议精神，指出了乡镇党建工作中存在的问题，对今后工作提出了明确具体的要求，各乡镇（街道）、各单位党委（党组）要认真学习领会，抓好贯彻落实。下面，根据区委常委会讨论的意见，我就深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，落实全面从严治党要求，加强基层党建工作，讲三个方面的意见。
第一个方面，准确把握形势，提高思想认识，进一步增强抓好基层党建工作的责任感和紧迫感
习近平总书记指出，党的工作最坚实的力量支撑在基层，最突出的矛盾问题也在基层，必须把抓基层、打基础工作作为长远之计和固本之举，努力使每个基层党组织都成为坚强战斗堡垒，这为我们抓好基层党建工作指明了方向。从平时掌握的情况和今天大家述职的情况来看，各乡镇党委高度重视基层党建工作，大力整顿软弱涣散基层党组织，全面开展干部驻村服务工作，基层党组织的战斗堡垒作用不断增强，党员先锋模范作用充分发挥。但是对照“全面从严治党”的要求和广大群众的期盼，还存在主体责任落实不够到位，抓党建工作措施不够扎实、保障不够有力，一些基层党组织弱软涣散，党员干部管理不严格，村务、政务、财务公开不及时等问题。全区各级党组织一定要正视这些问题，切实提高思想认识，采取务实管用举措，把基层党建工作抓实抓好。
一要从落实全面从严治党的战略高度，深刻认识抓好基层党建是各级党组织必须履行的政治责任。党的十八大以来，党中央在深刻认识世情、国情、党情的基础上，站高谋远，励精图治，以巨大的政治勇气和历史担当，提出了“全面从严治党”的战略举措，开创了党的建设新局面。党的基层组织是整个党组织的“神经末梢”，承担着推动党的路线方针政策落地生根的重要责任，发挥着联系服务群众的桥梁纽带作用。基层给力、基础牢靠，全局工作才能上下贯通、血脉流畅。全区各级党组织必须高度重视基层党建，强化政治功能、注重政治引领，找准基层党建的重点和抓手，形成大抓基层的鲜明导向，把管党治党的主体责任落到实处，做到守土有责、守土负责、守土尽责，真正把基层党组织建设成为狠抓工作落实的坚强战斗堡垒。
二要从履职尽责的高度，深刻认识抓好基层党建是党委书记的最大政绩。习近平总书记明确指出，要把抓好党建作为最大的政绩，如果我们党弱了、散了、垮了，其他政绩又有什么意义呢？这一重要论述意味深远，令人警醒、令人深思。党委（党组）书记作为抓基层党建的第一责任人，一定要牢固树立“抓党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”的理念，切实增强责任意识、使命意识和担当意识，把抓好党建作为首责、作为主业，时刻放在心上、扛在肩上、抓在手上，任何时候、任何情况下都不能放松，绝不能敷衍塞责、被动应付，绝不能浑浑噩噩、得过且过，绝不能只抓点不抓面，有“盆景”无“风景”。要以上率下，传导压力，抓谋划、抓指导、抓投入、破难题，做到主体责任到位、示范表率到位、推动落实到位。
三要从加快经济社会发展的高度，深刻认识抓好基层党建是各级党委必须抓好的基础工程。当前，我区正处在加快发展的关键时期，根本要靠全区*多个基层党组织和*万多名党员发挥战斗堡垒和先锋模范作用。从工作实践看，一个乡镇、单位和村，如果党组织凝聚力和感召力强，工作就推进迅速，发展就快；如果党组织软弱无力、党员队伍的引领作用发挥不充分，势必就发展缓慢、长期面貌依旧，群众就会产生意见。我们一定要从对组织负责、对群众负责、对当地发展负责的高度，深刻认识抓好党建与加快发展互动互促的辩证关系，始终做到一心一意谋发展、聚精会神抓党建，坚持常抓不懈、常抓常新、久久为功。
第二个方面，坚持固本强基，落实从严要求，全面提升基层党建工作的整体水平
全区各级党组织要始终保持抓好党建主业的政治定力，切实担负起从严管党治党的政治责任，把基层党建作为份内之事、应尽之责，多做打基础、利长远、固根本的事，不断巩固和扩大党的执政基础，为加快建设幸福美好新**提供强有力的组织保障。
一要狠抓理论武装，不断强化思想政治建设。从思想上建党，是我们党的优良传统和政治优势。思想是行动的指南，只有理论上清醒，才能政治上坚定、方向上明确、行动上自觉。全区各级党组织要坚持把思想政治建设作为基层党建工作的首要任务，组织党员干部认真学习党的二十大精神，建立中心组定期学习习近平总书记系列重要讲话精神制度，在读原著、学原文、悟原理上下功夫，在准确把握精神实质、入脑入心上下功夫，真正用党的理论创新成果武装头脑、指导实践、推动工作。要学而信、学而用、学而行，牢固树牢宗旨意识，恪守党性原则，强化党性修养，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信和制度自信，带头弘扬社会主义核心价值观，始终坚守共产党人的精神高地。要切实体现和增强学习成效，教育党员干部严格落实党的纪律特别是政治纪律，自觉按照党的组织原则和党内政治生活准则办事，在思想上、行动上与中央和省市区委保持高度一致，确保党的路线方针政策和区委的各项决策部署得到全面贯彻落实。
二要突出发力重点，统筹推进各领域党建工作。基层党建工作量大面宽、千头万绪。各级党组织要按照服务改革、服务发展、服务民生、服务群众、服务党员的要求，创新服务载体，改进服务方式，扎实推进基层服务型党组织建设。农村党建要在加快致富增收上集中用力，团结带领群众发展特色产业、电子商务、劳务经济，拓宽增收渠道，积极探索在各类产业链上建立党组织，增强党建工作的辐射面和影响力。同时，要在维护农村稳定、培育文明新风方面，发挥应有作用。街道社区党建要在提升服务水平上集中用力，着眼服务居民、凝聚人心、优化管理，大力推广民情流水线工程，着力提升广大居民的幸福感和满意度。非公企业和“两新”组织党建要在规范管理上集中用力，以健全组织、理顺机制、发挥作用为重点，不断扩大党组织覆盖面，做到成熟一个、组建一个、巩固一个，努力发挥在贯彻党的方针政策、团结凝聚职工群众、维护各方合法权益等方面的积极作用。学校党建要在提升教育质量上集中用力，加强师德师风建设，弘扬新风正气，激发和调动广大教师干事创业的积极性；要坚持立德树人，加强学生思想品德教育，把培育和践行社会主义核心价值观融入教书育人的全过程。机关党建要在服务中心工作上集中用力，严格落实民主生活会、组织生活会制度，从严教育管理干部，转变机关工作作风，开展党员示范岗、到社区报到为群众服务等活动，切实提升服务基层、服务群众的能力和水平。
三要树立鲜明导向，着力选优配强骨干队伍。支部强不强，关键看“头羊”。抓好基层党建工作，根本是要打造一支以党组织书记为重点的骨干队伍。要坚持标准、严格把关，把党性强、能力强、服务意识强的党员选拔为党组织书记，特别要选优配强村党支部书记，真正把那些公道正派、乐于服务、敢说敢管、善谋实干的党员选为村级组织的带头人。要积极选派素质高、作风实、愿意扎根基层、具有一定农村工作经验的乡镇干部，到贫困村、后进村任职，进一步优化村干部结构，提升服务群众的能力。加强村干部后备队伍建设，把文化素质高、致富带富能力强、群众公认的村民纳入重点培养范围，注重从大学生“村官”、农村未就业大学生中培养选拔村干部，为基层党组织输送新鲜“血液”，增添生机活力。要坚持乡镇党委领导指导村级党建、联系服务群众工作手记制度，严格落实乡镇（街道）干部包片驻村制度，一年至少要有一半以上的工作时间进村入户，加强与群众的联系，掌握了解社情民意，开展上门服务，帮办实事好事，打通服务群众“最后一公里”。要切实改善乡镇干部职工住宿和生活条件，加大食堂补贴力度，办好廉政大灶，使干部安心工作、舒心生活。要强化乡村干部培训，每年对乡村党组织书记进行一次集中轮训，不断提高政策水平、履职能力和民主管理、带领群众共同致富的本领。加强对党员的日常管理，完善流动党员教育、管理、服务等制度。严格执行发展党员公推选优、不合格党员认定及处置等办法，规范党员发展程序，畅通党员出口，对徒有虚名、不起作用的，要批评教育、督促改正；对失去党性原则、蜕化变质的，坚决清除出党，真正达到警醒一批、教育一片的效果。
四要坚持问题导向，激发基层党建内生动力。今年，我们要在全区开展“基层组织建设年”活动，各党委（党组）要突出薄弱环节，找准问题症结，以重点难点问题的突破，带动整体工作不断提升。要着力解决一些基层党组织软弱涣散的问题。各乡镇（街道）党委要尽快配齐配强村“两委”班子，每年对基层党组织进行一次分类定级，按照5%—10%的比例，倒排确定一批相对后进的基层党组织，作为整顿对象，倒逼促进，建立软弱涣散基层党组织整顿转化提升长效机制。坚持分类指导、综合施策，班子软弱的加快调整，思路不清的帮助理清，制度不全的抓紧完善。要着力解决村务政务不公开的问题。村级组织要全面落实“四议两公开”和“3＋5”工作法，严格执行“五定五监督”制度，充分发挥村务监督委员会的作用，全力打造“阳光村务”。各单位要公开办事流程，精简办事程序，推行一站式办公、网上审批、限时办结，提高办事效率。纪检、组织、财政、审计等部门要加大对乡镇和村级政务、村务、财务公开情况的督查检查，对落实不到位的，进行通报批评，责令限期整改，并把督查结果作为党建工作考核的重要内容。要着力解决不敢抓、不敢管的问题。各级党组织和主要负责人要敢抓敢管，敢于动真碰硬，坚持以严的标准、严的措施、严的纪律管理党员干部，引导他们勤勉尽责、踏实干事，抓好各项工作的落实。要坚持教育实践活动的成功做法，严肃党内生活，扎实开展批评和自我批评，严格执行“三会一课”、党性定期分析、民主评议党员等制度，让组织生活正常起来、认真起来、活跃起来。要着力解决制度悬空、执行不严的问题。以讲认真的态度和钉钉子精神，抓好政治纪律、财经纪律、组织人事纪律和工作纪律的执行，强化对制度执行情况的监督检查，严肃处理违规、变通、规避等行为，坚决维护制度的严肃性、权威性，让广大党员干部形成遵规守矩的意识。要着力解决典型培育层次不高的问题。各级党组织要立足实际，紧密结合美丽乡村建设、特色产业开发、电子商务发展、矛盾排查化解等工作，打造一批党建综合示范点。充分利用电视、报纸、微信、微博等媒体，加大典型宣传力度，放大抓点示范效应，使大家学有榜样、比有参照。要着力解决基层党建经费保障不力的问题。区财政要按规定足额把基层党建专项经费纳入预算，建立村干部报酬正常增长和村（社区）办公经费保障机制，做到资源向基层投入、政策向基层倾斜。今年要把村干部年报酬提高到*万元，村级办公经费提高到*万元，社区办公经费提高到*万元，乡镇（街道）公用经费标准也要大幅度提高，实现翻番增长。组织、财政、民政等部门要抓紧衔接，严格兑现落实。同时，要加强对资金管理使用的监督检查，严格规范财务审批程序，做到专款专用，严禁截留、克扣、挪用，严禁虚列开支。各乡镇（街道）也要立足自身实际，认真研究谋划，盘活资产资源，积极探索发展壮大村级集体经济。要着力解决一些村级活动场所作用发挥不充分的问题，严格落实村干部轮流坐班、代办服务等制度，实现服务群众“零距离”。
五要落实严管措施，全面加强干部队伍建设。从严治党，重在从严管理干部。区、乡、村（社区）干部处在基层一线，与群众面对面打交道，起着承上启下、了解民意、宣传政策、调解矛盾、促进发展等方面的重要作用，是党的路线方针政策的具体执行者，如果干部队伍素质不高、作风不正，党的建设就不可能搞好，各项工作落实也就无从谈起，群众就会不满意。要坚持好干部“五条标准”，严格执行干部选拔任用条例，注重从基层一线培养选拔干部。乡镇干部重点考核包片驻村情况，提拔时必须有到村任职或包片驻村的经历。要规范干部人事管理，坚持区直单位、城区学校空编岗位公开选考制度，进一步激发基层干部干事创业的活力，营造风清气正的环境。要加强干部监督，建立健全考勤、请销假、值班登记等制度，发现问题该提醒的提醒、该教育的教育、该处理的处理，使干部心存敬畏、心有所戒，自觉做到敬畏法纪、敬畏组织。要加强乡村（社区）干部的考核，严禁乡镇干部“走读”，严格落实绩效工资，奖优罚劣，奖勤罚懒，充分调动工作积极性。除因公出差、参加培训等特殊情况外，党政主要负责人不得同时离岗。党委（党组）要充分发挥领导核心作用，凡重大项目、大额资金使用等重要事项必须集体讨论决定。要加大对民主集中制执行情况的检查力度，推动各级领导班子健全议事规则和决策程序，不断提高科学决策、民主决策、依法决策水平。强化对权力运行的制约和监督，建立健全权力清单，规范一把手职责权限，明晰权力边界，督促在职责范围内依法行使权力。教育引导干部增强法治观念，提高依法办事能力，发挥基层党组织在基层治理法治化中的战斗堡垒作用。
六要推进作风建设，切实密切党群干群关系。党的基层组织是党联系广大群众的桥梁和纽带。通过教育实践活动，我们解决了作风方面存在的突出问题，但作风问题具有顽固性和反复性，绝不可能毕其功于一役。要牢固树立“作风建设永远在路上”的思想，时刻绷紧作风建设这根弦，按照抓常、抓细、抓长的要求，以“准、狠、韧”的劲头，不断把作风建设引向深入。要继续把教育实践活动中查摆出的“四风”突出问题，作为改进作风的突破口和着力点，认真落实整改措施，持续集中用力，坚持思想不松、标准不降、力度不减，一件一件抓整改，一项一项促落实。纪检部门要坚持抓小抓早,紧盯重要时间节点，加大跟踪检查力度，对违反中央八项规定的行为，发现一起、查处一起，坚决防止“四风”问题反弹回潮。要深化和效能风暴和先锋引领行动，教育引导各级党员干部听党话、懂规矩、守纪律、作表率。下力气解决干部不敢担当、不愿负责，怕得罪人、当“太平官”，熬资历、等调整、等退休，拈轻怕重、耍奸溜滑，只要不出事、宁愿不干事的问题，努力形成作风建设新常态。要始终保持高压态势，狠抓党风廉政建设“两个责任”落实，加强廉政风险防控，严肃查处重点领域和群众身边的腐败问题，加大基层干部办事不公、优亲厚友、不作为、乱作为等问题的整治力度，营造风清气正的发展环境。
第三个方面，树牢主业意识，强化责任担当，确保基层党建工作任务全面落实
全面从严治党，重在落实责任。只有责任到位，管党才能做到真管，治党才能做到严治。全区各级党组织和党委（党组）书记一定要强化责任担当，切实把管党治党任务落到实处。
一要严格落实主体责任。区委组织部要尽快研究制定落实党建工作主体责任的具体意见，督促各级党组织认真落实基层党建主体责任。党委（党组）要切实增强抓党建的主体意识，进一步厘清责任清单，细化到人、量化到岗，做到人人有任务、个个压担子，更好地用责任机制传导压力，形成抓基层党建工作的强大合力。党委（党组）书记要始终做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒，切实履行好第一责任人职责，真抓真管、严抓严管、长抓长管，以上率下，上下联动，抓好班子，带好队伍，把从严治党的要求传递到各个领域、各个行业、各个环节。班子成员要认真履行“一岗双责”，落实好分管领域党建工作责任。区委党建工作领导小组要主动承担好研究谋划、统筹协调、督促落实的责任；各职能部门要根据分工承担起直接责任，推动形成党委抓、书记抓、各有关部门抓，一级抓一级、层层抓落实的党建工作格局。
二要健全完善制度机制。按照中央和省、市委的统一部署，加快深化党的建设制度改革，适应从严治党、依规治党、制度治党的现实需要，建立内容科学、程序严密、配套完善、运行有效的制度体系，使各项制度的“笼子”扎得更紧、更严密。建立党委（党组）书记向上级党组织报告党建工作制度、班子成员向本级党组织报告履行党建工作责任制度，从严落实区、乡、村三级党建工作述职评议考核制度，把基层党建工作情况作为评价党委领导班子和党委书记政治上强不强、实绩好不好、作风正不正、工作称职不称职的重要标准，作为选拔任用干部的重要依据，真正把抓基层党建工作责任“实体化”。
三要切实加强督查考核。年初，区委出台了《关于进一步加强农村和社区基层党组织建设的实施意见》，各乡镇（街道）党委要严格落实，组织部、督考办要适时组织开展督查。要强化对党建工作的考核，建立科学的考核体系和衡量标准，今后对党委（党组）书记的考核，首先看抓党建的实效，考核其他党员领导干部，也要加大这方面的权重，充分发挥考核评价的激励导向作用。要强化过程管理，在全面落实半年督查、年终考核等现有工作制度的同时，采取专项检查、实地调研等方式，把功夫下在平时，加大对落实党建责任经常性的督查检查力度。严格责任追究，对村级班子配备不全、在党建年终专项考核位居全区后三位的乡镇（街道）党委书记，要进行诫勉谈话；对抓党建履职不到位、措施不得力的，及时约谈，限期整改；对管党治党不严，致使问题频发、不正之风蔓延、甚至发生腐败的，要追究领导责任，该调整的调整，该处理的处理，推动全面从严治党责任落到实处。
同志们，抓好基层党建工作使命光荣、责任重大。全区各级党组织要以这次会议为新起点，针对存在的问题，抓紧细化完善措施办法，深入抓好整改，认真履职尽责，切实把基层党建工作抓深、抓细、抓实，为加快全区经济社会发展作出新的更大的贡献。 
