同志们： 
刚才我们XX位基层党组织书记就抓党建工作进行了述职，这既是对各位党组织书记一年来抓党建工作的全面“体检”，又是对新一年继续抓好党建工作的动员和督促，是一次严肃认真的党内政治生活，有利于推进全面从严治党向基层延伸，推动基层党组织全面进步、全面过硬。 
刚才，各位根据考核要求对自身一年来的党建工作进行了全面回顾，也查摆了存在的问题，并对下一步的工作提出了改进方向和措施。总体来看，大家根据统一安排，较好地落实了各项党建工作任务，“硬性指标”执行的认真扎实，同时还体现了各部门、各单位特点。可以说，从严治党的责任进一步担了起来、党建工作进一步实了起来，强基固本的成效也初步显现。但也存在一些普遍性问题，如：有的同志理论学习不深、不透、不系统，学用脱节，运用党的创新理论推动工作的能力不足；在完成上级布置的任务上，缺乏主动作为、开拓进取的精神；工作形式和载体千篇一律、缺乏创新；支部规范化标准化建设还不到位；对今后加强和改进的工作，找到了方向，但具体的措施还不够实、还比较少等等。希望大家能够认真反思提高，切实加以改进。 
同志们，新的一年已经到来，我们要更加高度重视党建工作在XX系统各项工作中的重要作用，深刻认识到只有提高政治站位，扛起政治责任，以政治建设为统领，高标准推进党建工作，才能为各项工作开展提供坚强的政治保障、思想保障、组织保障和作风保障。对此，我强调四点： 
一是切实增强抓好党建工作的使命感和责任感。 
现在好多的基层党组织书记包括党支部书记，在认识上有一个误区，就是把党建工作当成是上级党委交办的一项党务工作，为了完成党务工作而开展党建工作。其实，党的建设是我们党克敌制胜的三大法宝之一，我们党带领全国人民从站起来、富起来到强起来，关键就在于始终注重加强自身建设。习近平总书记在十九大报告中强调，“统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，党的建设新的伟大工程起着决定性作用”。但是我们好多同志把它当作一项常规工作任务去被动的完成，这显然是不对的，也违背了上级党委的初衷。在座各位书记，要切实增强抓好党建工作的使命意识和担当精神，观大局、识大势，始终站在政治高度思考问题，进一步增强做好党建工作的政治自觉、思想自觉和行动自觉，不折不扣地把中央和市委关于全面从严治党的部署和要求落到实处，以高度的使命感和责任感抓好各项党建工作。 
二是坚持以党的新思想新理论指导党建工作。 
马克思主义政党的先进性，首先体现为思想理论上的先进性。注重思想建党、理论强党，是我们党的鲜明特色和光荣传统。学习的最大敌人是自我满足，要学有所成，就必须永不自满。现在，有的党员、干部对理论学习不重视，把自学变不学；有的想起来就学一学，三天打鱼、两天晒网；有的拿学习来装门面，浅尝辄止、不求甚解；有的学习碎片化、随意化，感兴趣的就学、不感兴趣的就不学；不少年轻干部理论功底还不扎实、理想信念还不够坚定。要做到真学真懂真信真用，还需要下更大气力。习近平新时代中国特色社会主义思想，是我们党理论创新的最新成果，是全党全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，全体党员要坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX届X中全会精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务，坚持原原本本学、用心用脑学、联系实际学，深刻领悟这一重大思想的时代意义、理论意义和实践意义，真正把握这一重大思想的发展脉络、精神实质和实践要求。特别是要认真学习领会其中关于党的建设所作出的一系列重要论述，切实用这一重要思想指导党建工作，推进全面从严治党向纵深发展。刚刚《求是》的第二期刊载了习近平总书记的一篇题目为《坚持历史唯物主义不断开辟当代中国马克思主义发展新境界》，讲也非常好，建议大家多学习研究。 
三是进一步压实党建责任。 
当前，我们在落实党建责任方面还存在一些问题，有的部门、单位存在重业务轻党建的倾向，没有真正把党建主体责任落实落细。这次年终的党建综合督导检查，就发现了这个问题，通报已经印发了，我就不具体点了。在上面要求人、在后面推动人，都不如在前面带动人管用。“人不率则不从，身不先则不信。”领导干部带头冲在前、干在先，是我们党走向成功的关键。革命战争年代，喊一声“跟我上”和吼一声“给我上”，一字之差、天壤之别。领导干部要深刻认识自身的责任，时刻保持警醒，经常对照检查、检视剖析、反躬自省。加强党建工作，在座各位书记必须做表率、打头阵。今后，我们要继续完善基层党组织书记履行“一岗双责”的党建工作责任制，一级抓一级、层层压实责任，各位书记要担起管党治党第一责任人责任，围绕业务抓党建，抓好党建促业务，坚持党建工作和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查，确保党建工作抓具体、抓深入、抓到位。今年，直属单位要面临改革后各级党组织的新建（换届）选举，机关各支部也将届满换届，各基层党组织要提前谋划，科学组织，严肃换届纪律，机关党办要加强对各基层党组织换届工作的指导、督导与检查，发现违规选举的，一定从严处理。 
四是准确把握新时代党建工作要求。 
党的十九大报告从党和国家事业全局出发，提出了新时代党的建设总要求。习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议的重要讲话，对机关党建提出了明确要求。我们要认真学习、深刻领会，做到以政治建设为统领、思想建设为灵魂、组织建设为基础、作风建设为保障，认真贯彻执行《党章》和党内各项制度规定，扎实推进支部规范化标准化建设，不断提升基层党组织组织力，积极创新工作思路和方式载体，同时加强交流、相互借鉴、取长补短、共同进步，形成一批有特色、有影响的党建工作品牌，推动党的建设取得新成效。 
五是激励担当作为。 
一些党员、干部不愿担当、不敢担当、不会担当的问题不同程度存在。有的做“老好人”、“太平官”、“墙头草”，顾虑“洗碗越多，摔碗越多”，信奉“多栽花少种刺，遇到困难不伸手”，“为了不出事，宁可不干事”，“只想争功不想揽过，只想出彩不想出力”；有的是“庙里的泥菩萨，经不起风雨”，遇到矛盾惊慌失措，遇见斗争直打摆子。不担当不作为，不仅成不了事，而且注定坏事、贻误大事。我们要教育引导党员干部倾注真情、真抓实干，全力解民忧、纾民怨、暖民心。把以职工群众心为心融入灵魂和血液，强化向群众汇报的公仆意识，坚决纠正“怕老百姓占便宜”的观念，坚决纠正冰冷、漠然、生硬的作风态度，以真情热情激情开展工作，时刻牵挂职工群众安危冷暖，提升城市温度。要大力推动干部队伍建设，打造忠诚干净担当的高素质干部队伍，坚持做到“忠、敬、崇、亲”。强化能者上、庸者下、劣者汰的鲜明导向，完善激励约束机制，保持治庸治懒治无为的疾风厉势，大力营造风清气正、担当实干的良好氛围。 
同志们，当前，我市正处在负重前行、爬坡过坎、滚石上山的紧要关头。大家要进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把思想认识行动高度统一到中央和市委、市政府的部署要求上来，不断提高党建工作水平，增强党组织的政治领导力、思想引领力和组织号召力，引导广大党员干部在各个岗位创先争优、建功立业，进一步加快改革创新步伐，坚持围绕中心、服务大局，保持战略定力，强化责任担当，积极履职尽责，为全面建成高质量小康社会、加快建设“五个现代化XX”贡献智慧和力量。


