按照会议安排，我就做好当前和今后一个时期基层党建工作，强调三点意见，与大家共勉。
一、旗帜鲜明讲政治，牢牢把握基层党建政治方向
党的十八大以来，习近平总书记对基层党建工作作出了一系列重要论述和指示批示，全县各级党委（党组）书记要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，保持政治定力、强化政治担当，确保基层党建方向不偏、焦点不散、标准不降。
一是要突出强化政治建设。要把政治建设贯穿基层组织建设全过程、各方面，全面提升全县党员干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力，持续增强基层党组织把握政治方向的坚定性、维护党的领导的自觉性、强化党内政治生活的严肃性、提高联系服务群众的主动性。要推动学习贯彻党的十九届六中全会精神走深走实，使坚持“两个确立”、做到“两个维护”成为全县广大党员干部的政治品格，成为XX县政治生态的鲜明底色。
二是要突出强化理论武装。要健全落实“思想引领、学习在先”机制，将学习习近平总书记系列重要讲话和批示指示精神作为各级党委（党组）会议的第一议题，作为中心组学习和支部主题党日活动的首要内容，作为党员干部学习培训的首课、主课、必修课，推动全县广大党员学深学透、笃信笃行。
三是要突出强化组织基础。党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础，必须坚定不移抓基层、打基础，推动党的基层组织全面进步、全面过硬。要以提升组织力为重点，不断提高政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，强化组织引领，建强组织体系，拓宽党的组织覆盖和工作覆盖，加强党支部标准化规范化建设，切实增强基层党组织的向心力、凝聚力、战斗力。
二、持之以恒抓重点，充分激活基层党建强大动能
推进基层治理体系和治理能力现代化建设，必须一以贯之坚持党建引领，把党的政治优势、组织优势转化为发展动能、治理效能。
一是要以党建引领社区治理。要织密“街道党工委—社区党组织—小区（网格）综合党支部—楼栋党小组—党员中心户”五级组织网络，健全“双定三联”机制，充分发挥“两长四员”和下沉党员作用，完善治理体系，提升治理能力，夯实基层基础。要建好用好社区党组织书记、社区工作者、志愿者“三支队伍”，充分发挥群团组织、社会组织和人民群众在社会治理中的作用，巩固共建共治共享的基层治理格局。
二是要以党建推动乡村振兴。要切实加强党对“三农”工作的全面领导，强化县、乡、村三级书记抓乡村振兴的工作机制，着力健全上下贯通、精准施策、一抓到底的乡村振兴工作体系，扎实推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。要充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用，优化做实指挥调度体系，压紧压实工作组的行业责任，推动资源下沉，筑牢要素保障。要加快建设政治过硬、本领过硬、作风过硬的干部队伍，继续选优派强优秀干部扎根一线、扎根农村，在乡村振兴的伟大实践中建功立业。
三是要以党建促进全域提升。在机关，要重点围绕当好“三个表率”，持续抓好“三进三促”，推动党建工作和业务工作深度融合。在学校，要把党的领导贯穿办学治校、教书育人全过程，落实好党组织领导的校长负责制，加强课堂、论坛管理，牢牢守住学校意识形态阵地。在医院，要落实好党组织领导的院长负责制，以党建创新推动医院转型。在国企，要健全党对国有企业领导的各项制度，把党的领导融入公司治理，开展党员攻关、“揭榜挂帅”，凝心聚力、攻坚克难。在非公，要通过探索党建引领新业态、新就业群体服务模式，让更多年轻党员找到“家的归属”，让更多年轻群众感受党的温暖。
三、重责上肩抓落实，切实提升基层党建工作质效
2022年，是党的二十大召开之年，各级党委（党组）书记要牢固树立“抓好党建是本职、抓不好党建是失职、不抓党建是渎职”的理念，真管真严、敢管敢严、长管长严，推动全面从严治党向纵深发展。
一是要压实工作责任。各级党委（党组）书记要始终牢记党的书记“第一身份”、管党治党“第一职责”、抓好党建“第一政绩”，知责于心、担责于身、履责于行。要健全党委（党组）书记抓基层党建工作公开承诺、领办项目、工作联系点“三个一”工作制度，一级抓一级、层层抓落实。党委（党组）其他班子成员要按照“一岗双责”要求，抓好分管领域党建工作，把党的建设融入工作日常，做到抓党建与抓业务相促进、相统一。
二是要坚持示范引领。各级党委（党组）书记要扛牢基层党建政治责任，坚持以上率下、躬身示范、狠抓落实，对基层党建工作亲自部署、亲自协调、亲自督办，做到重要政策书记带头学、重大项目书记带头抓、重点工作书记带头推。要做到逢会必讲党建、座谈必问党建、调研必看党建，深入基层一线，了解实际情况，发现问题，破解难题。
三是要切实改进作风。要大力弘扬“严、高、实”的工作作风，谋定而后动、谋定而快动，将党建工作项目化、工程化、清单化，抓一件成一件，成一件带一片，坚决防止“会上党建”“纸上党建”“墙上党建”。要切实激励关爱基层党员，政治激励更强一些、工作支持更实一些、待遇保障更优一些、人文关怀更暖一些，让广大党员干部安心、安身、安业。


