同志们：
根据中央、**省党委和**市委的部署安排，今天我们在这里召开2022年度**区基层党组织书记抓基层党建工作述职评议会，主要任务是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九届六中全会和党的二十大精神，深入学习贯彻习近平总书记关于基层党建工作的重要论述和重要讲话精神，以及**市2022年度各级党委（党组、党工委）书记抓基层党建工作述职评议会议精神，全面落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，认真履行管党治党主体责任，牢固树立大抓基层、大抓支部的鲜明导向，了解和把握我区党组织书记抓基层党建工作情况，并对今年工作进行动员部署，推动我区党建工作迈上新台阶，以实际行动落实党的二十大精神。
市委高度重视此次述职评议会，市委组织部部务会成员、市两新组织党工委书记刘**同志专程前来指导，让我们以热烈的掌声对市委组织部领导的到来表示热烈的欢迎和衷心的感谢！
今天的会议共有四项议程：一是5个单位的党组织书记依次述职；二是开展民主评议；三是市委组织部部务会成员、市两新组织党工委专职副书记刘**同志讲话；四是由我作总结讲话。下面逐项进行。
首先，进行第一项议程：请**集团党委、**镇党委、区教育工委、区区委办党支部、区公共服务党支部等5个党组织书记依次进行现场述职，每位同志述职时间控制在5分钟以内，每位同志述职完后，由我作一个简要点评。除现场述职外，其他党组织书记的述职以书面形式进行，相关材料已经印发给大家，请大家一并审议。
现在，请**集团公司党委**同志述职。
……（述职毕）
**同志深化拓展“勇做城建铁军”党建品牌，以党建“服务力”强企业“发展力”。扎实开展学习教育系列活动，深入推进“三培养”工程，建立完善容错纠错制度，不断营造良好的干事创业政治生态，促进**集团持续稳定健康发展。
存在的主要问题是：党建工作责任落实不够严格，党建引领集团改革转型发展的举措不够多。党务工作者对发展党员业务不够熟悉，部分新党员填写入党材料不够规范。“三会一课”记录和党组织关系接转不够规范，上墙制度未及时更新。对党员教育工作不够重视，党员教育工作落实不够到位，抓党员教育管理的力度有待加强。人才储备与集团改革转型提速发展不相匹配。
希望**同志持续牢固树立“抓好党建是本职、不抓党建是失职”的意识，夯实党建基础，不断加强党员教育管理，充分发挥党员的先锋模范作用。进一步深化人事绩效分配三项改革，激活子公司的市场化运作活力，以高质量党建引领国有企业高质量发展。
现在，请**镇党委黄**同志述职。
……（述职毕）
**同志在推动全镇基层党建方面实现80％以上党支部达到星级化水平，2个支部获评**省先进基层党组织，党建引领成效显著。推动“两高两道”风貌改造工作获**市级考核评分第一，**社区获评乡村振兴年度特色案例。坚持创新社会治理，选派优秀干部为城市基层治理提供人才支持。
存在的主要问题是：对党建工作统筹指导不够，责任传导不够到位，部分党组织书记对基层党建工作不够重视。党务工作力量相对薄弱，党务工作者业务不够熟悉。部分党支部组织生活会质量不高，记录不规范。个别党支部党费收缴记录不规范。个别党支部对发展党员工作不够重视，发展党员程序不规范。部分小区党建工作推进缓慢，党建引领社会治理作用发挥不够明显。乡村振兴人才队伍的乡土人才作用发挥不够充分。
希望**同志提高认识，压实基层党建工作责任，完善党建工作督查指导机制，建强党务工作者队伍，不断提升新时代党建工作质量水平，为基层党建高质量发展提供坚强组织保障。进一步挖掘乡土人才，夯实乡村振兴人才支撑。
现在，请区教育工委**同志述职。
……（述职毕）
**同志坚持“围绕教育抓党建，抓好党建促发展”的工作思路，不断推进学校项目建设、教育教研、党建品牌建设等工作，积极选派高学历人才到我区中小学挂职，学校教学成绩突出，学校领导班子管理水平不断提升，切实增强了党组织的凝聚力、向心力。
存在的主要问题是：抓党建力度不够有力，对指导开展党建工作不够重视，党建工作力量薄弱，党务工作者业务不熟悉。发展党员规划不足、程序不够规范。个别学校“三会一课”开展不正常，部分学校党支部“三会一课”记录不够规范，个别学校党费收缴不规范，党员组织关系接转工作不够规范。对党员的教育管理不规范，个别学校未按规定开展“学习身边榜样”活动。党建引领人才发展与**建设优质教育资源集聚区的发展水平不对称。
希望**同志进一步履行“第一责任人”职责，持续加强督促指导党建工作，开展党务工作者业务培训，整体提升学校党务工作者水平。进一步加强党支部规范化建设和党员教育管理，充分发挥优质教育资源的辐射带动作用。持续加大与高等院校合作力度，打造高水平专业化教师队伍。
现在，请区区委办党支部**同志述职。
……（述职毕）
**同志坚持党建工作与业务工作一起抓，抓好“三服务”工作，积极协助工委履行主体责任，着力推进支部党建水平提升。能够持续强化政治理论学习，不断加强对人才队伍的教育培训。
存在的主要问题是：对党建工作重视不够，指导不足，履行宗旨意识有待加强。对党建研究较少，理论指导实践不够到位，党务工作者业务不熟悉。“三会一课”开展不够正常，记录不够规范。党员教育工作落实不够到位，重视程度不够，部分活动未按要求开展，党员示范引领作用发挥不够明显。关键岗位人才紧缺，人才队伍建设还需加强，队伍整体素质有待进一步提高。
希望**同志以“三服务”为载体打造党建工作品牌亮点。加强党务工作者业务培训和指导，抓实抓细“三会一课”，强化党员教育管理，不断提高党建工作水平。加强人才队伍建设和培养，优化人才结构，激发人才潜力。
现在，请区公共服务党支部张**同志述职。
……（述职毕）
**同志坚持将党建工作与业务工作相结合，强化责任担当，持续研究解决党建工作中存在的问题。积极发挥支部党员先锋模范作用，稳步推进疫情防控、社会事务等方面工作。积极宣传落实人才政策，加大人才引进。
存在的主要问题：党建工作主动性不够，统筹指导党建工作不够有力，方法不够多。党建工作基础和力量较薄弱，党建促中心工作发展效果不够明显。在疫情防控工作中，对上级督导提出的问题不够重视，整改措施不够有力。党务工作者业务不熟，党支部组织生活不够规范，发展党员材料不够完善，党费收缴记录不够规范。党员先锋模范作用发挥不够充分，示范引领不够。
希望**同志牢固树立党建责任意识，主动管、主动抓，加强督促指导，抓细抓严党支部规范化建设，不断提升党建工作的质量和水平，为高质量推动中心工作发展提供坚强组织保障。加大医疗卫生领域急需人才引进和人才培训力度，充分发挥人才队伍作用。
下面，进行第二项议程：进行民主评议。
抓基层党建工作评议表会前已经放到大家的桌面上，评议包括总体评价和单项评价两项内容，分为“好”“较好”“一般”“差”四个等次。本次测评的对象是5位现场述职和6位书面述职的党组织书记。请大家客观公正地作出评价。每个栏目选项中只能选一项，请在选项后面的方框内打“√”。待会议结束后，请大家把评议表投到会场内的票箱。
下面，进行第三项议程：请市委组织部部务会成员、市两新组织党工委书记刘**同志讲话，大家鼓掌欢迎！
……
（讲话毕）
下面，进行第四项议程：由我作总结讲话。
同志们，开展**区基层党组织书记抓基层党建工作述职评议会，是落实管党治党要求的一项重要制度安排。在市委组织部的精心指导下，述职评议会顺利完成了各项议程。各基层党组织书记聚焦基层党建重点工作突出述“我”，认真总结履行党建“第一责任人”职责情况和存在的差距，明确了下一步整改措施。与会同志认真听取述职汇报，实事求是开展了评议，达到了预期效果。刚才，市委组织部部务会成员、市两新组织党工委书记刘**同志对会议给予了高度肯定，对我区基层党建工作提出了要求，大家要认真学习领会，抓好贯彻落实。
下面，结合今天的述职评议情况，就贯彻落实市委2022年度县（市、区）党委书记和市有关工委（党委、党组）书记抓基层党建工作述职评议会精神，做好2023我区基层党建工作，我强调几点意见。
一、持续加强政治建设，坚持“两个确立”、做到“两个维护”
旗帜鲜明讲政治，既是马克思主义政党的鲜明特征，也是我们党一以贯之的政治优势。“两个确立”是党的十九届六中全会最重大的政治成果，是我们党以史为鉴、开创未来的重要政治保证。各级党组织要坚持以党的政治建设为统领，以学习贯彻落实党的二十大精神为主线，坚持不懈抓好新时代党的创新理论武装，全面执行“第一议题”制度，把学深悟透做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为必修课，把深化对“两个确立”决定性意义的领悟、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”贯穿于基层党建全过程各方面。要持续开展“三万三学”活动，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，巩固拓展学习成果，推动党的创新理论武装往深里走、往心里走、往实里走，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保党中央、**省、**市委的各项决策部署在**落地落实。
二、以“五基三化”建设为重点，着力提升基层党建活力
各级党组织要全面贯彻落实相关会议精神，紧扣基本队伍、基本活动、基本阵地、基本制度、基本保障和标准化、规范化、信息化“五基三化”建设，完善组织体系，切实增强各领域基层党组织政治功能和组织力、凝聚力。一要压实“第一责任人”责任。各基层党组织书记要进一步增强管党治党的责任担当，带头落实好党建责任制，带头抓好干部队伍建设，带头解决基层党建重点难点问题。要充分发挥党建考核指挥棒作用，进一步健全党建巡回督导、“两随机”调研指导、专项检查等考核评价体系，推动基层党建重点任务落细落实。二要全力推进基层党建工作。要持续推进基层党组织标准化规范化建设，严格落实党支部联系点制度，抓好“强基创星”攻坚行动的巩固提升。要扎实抓好基层党组织“三会一课”、发展党员、党费收缴使用等党内基本制度的规范落实，定期组织开展党务工作者培训，多形式开展党员教育管理，进一步激发党组织的生机活力。三要持续加强基层党组织建设。牢固树立全域党建理念，一个领域一个领域抓规范，一个领域一个领域促提升，把党的组织优势巩固好、发展好、发挥好。在社区，深入实施城市居民小区党组织“六化”建设行动，开展社区党组织和居民小区党组织评星定级，推进社区党组织标准化规范化建设。在两新组织，扎实开展“感恩奋进、万企兴业”行动，持续抓好两新组织特别是新兴领域党建工作的有效覆盖，着力打造商圈党建示范点，擦亮“红色商圈党建”品牌。在机关事业单位，持续开展机关单位“争当五个标兵、创建五大模范机关”行动，不断提高机关党建工作质量。在国企，抓好党建引领国有企业高质量发展三年行动计划，推动党建工作与企业发展深度融合。在学校，持续开展学校“六好”党支部创建行动，打造可看可学可复制的示范党建品牌和党支部标准化规范化建设先进典型案例。
三、坚持以人才培养为重点，持续激发人才活力
人才是第一资源，创新是第一动力。要全力打好人才体制机制改革攻坚战，做好全方位培养引进用好人才工作，为打造**产业融合发展人才先行区打好基础。一要完善激励机制。加强人才的引进、培育、培养，全面提升人才队伍的综合能力素质，以人才聚集效应助推**区高质量发展。实施“乡村振兴人才培养”计划，以人才聚集效应助力改革创新发展。实施编外聘用人员竞聘上岗，构建能者上、平者让、庸者下的用人机制。二要积极招才引才。创新人才政策，积极引进招聘一批能力突出的优秀人才。要推广“周转编制”引才。要强化产才融合，以园区、企业、产业发展人才需求为导向，定期组织企业赴区内外高校院所开展精准引才。三是坚持解放思想聚人才。以改革创新为动力，坚持软件硬件一起抓，着力破解影响高层次人才集聚的瓶颈问题，整体提升人才小高地的核心竞争力，示范带动我区人才资源开发和人才队伍建设，为我区经济发展提供强有力的人才支撑和智力支持。
四、围绕服务中心工作，以高质量党建引领**试验区加快建设
**试验区建设已全面起势，各级各部门要推动党的建设与中心工作深度融合、同频共振，将党建优势转化为先进生产力。要坚持围绕中心服务大局，强化党建引领乡村振兴，扎实开展“党旗领航·乡村振兴”活动，充分发挥乡村振兴工作队员作用。要深化党建引领基层治理，强化党建服务惠民生，充分发挥网格化管理作用，加快构建共建共治共享的基层治理新格局，让党的旗帜在基层一线飘扬。要强化党建引领疫情防控，持续巩固疫情防控成果。要深化“党建＋招商引资”、“党建＋项目发展”等模式，积极引导各级党组织和广大党员找准工作切入点、着力点，以高质量党建服务引领**区打造“五个区”，加快建成“五个典范”，努力在服务推进**试验区建设上勇担当、走前列，以实实在在的工作成效检验党建成效。
同志们，大家要坚决贯彻落实党中央、**省党委、市委的部署安排，全力做好各项工作，奋力加快**试验区建设，以经济社会的持续发展、社会大局的持续稳定、党建工作高质量发展，让党的二十大精神在**区落地生根，开花结果！
今天的会议就开到这里，请大家将填好的评议表投入会场内的票箱，随后就可以离开会场。最后，让我们再次以热烈的掌声，对市委组织部领导的莅临指导表示衷心的感谢！

