在党风廉政建设工作和党支部书记抓党建述职评议暨述责述廉会议上的讲话
 
（2023年4月6日）
 
同志们：
今天上午召开*党风廉政建设暨2022年度党支部书记抓党建述职评议暨述责述廉工作会议，主要目的是贯彻落实上级会议精神，总结过去一年工作，部署2023年*党风廉政任务，进一步传导压力。
刚才，传达了上级党风廉政会议精神，5名党支部书记代表作了抓党建述职，签订了党风廉政责任书，一会还要对党支部书记抓党建述职情况开展民主评议，在*大事要事接续展开，完成迎接总局、省、市领导来*观摩*型执法宣传培训基地并揭牌，召开全系统*型执法部署会、省局督导*执法工作、我陪*赴*参加全国“铁拳”行动会议刚刚结束的情况下，我们拿出专门时间研究部署党风廉政建设工作，充分表明了党总支对党风廉政建设的高度重视，也鲜明地亮出了从严治党的政治立场，希望同志们提高政治站位，透彻把握意图，扎实抓好落实。
下面，我讲三点意见。
一、主动作为，2022年党风廉政建设取得扎实成效
2022年，是极不寻常、极不平凡的一年，*党总支在市局党组的正确领导与机关纪委的具体指导下，持续推进党风廉政建设走深走实，为*型执法提供了坚强有力的纪律保证，全年实现了“零违纪”。
一是强化政治意识，思想政治根基更加牢固。始终把党的政治建设摆在首位，以迎接党的二十大、学习贯彻党的二十大精神为主线，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党风廉政建设以及市场监管的重要论述，采取党总支带支部、支部带党员干部的方式，以点带面，点面结合，推动理论武装进思想、进岗位、进实践，并转化为引领发展的根本指南、动力源泉，坚定“四个自信”，增强“四个意识”，做到“两个维护”，提升了政治判断力、政治领悟力、政治执行力，党员干部开展*型执法的政治站位、大局观念、服务意识得到新的提高。全年总支组织理论学习29次、研讨交流3次；大力加强党组织建设，以创建“五星级示范党支部”、党建标准化规范化先进党支部为牵引，深入抓好“三会一课”、组织生活会、谈心谈话等制度，结合阶段性工作，打造特色鲜明的主题党日活动，深化效果，党内生活的原则性、时代性、战斗性显著增强，各支部共讲党课48次，组织主题党日144次。执法一大队被市局机关党委表彰为“五星级示范党支部”，综合处等４个党支部评为*党建标准化先进党支部。深化党建品牌建设，发挥示范带动作用，*党建品牌，荣获*市机关品牌。积极开展支部共建，扩大朋友圈，与市公安局食药环侦*等8个单位开展共建活动3次，实现了思想互助、资源互享、业务互促，拓展了党建内涵，为党风廉政建设提供了积极借鉴。
二是强化一岗双责，主体责任履行更加严格。坚决扛牢主体责任，年初召开党风廉政建设会议，部署动员，明确要求，签订责任书，第一时间压实了责任；紧紧把党风廉政工作抓在手中，想在心中，定期分析形势，加强预想预测，做好风险评估，组织梳理廉政风险事项10个、风险点17个，完善防控措施32项；突出内部监督，在涉及人、财、物等重大事项上，坚持集体研究，充分酝酿，听取各方面意见，科学决策、民主决策、依法决策，按流程、按政策办事，通过会议、宣传栏等平台，公示通报，增强透明度，保证知情权，接受全方位监督，将权力关在制度的“笼子”里；重视廉政体系建设，联系*实际，制定《2022年清廉建设实施方案》《2022年党风廉政建设和反腐败工作要点及责任分工》，进一步把要求细化到部门，具体到人头，实化到行动，做到全覆盖、无盲区、见质效；扎实开展*型执法廉政回访，出台*《廉政执法八条措施》，建立部门廉政执法监察员队伍，健全部门案件廉洁执法回访制度,完善案件回访台账，通过部门自查、党总支抽查等形式，使监督贯穿执法办案全过程。年度廉政回访企业200余家。组织“零违建”排查，前后2次共排查153人次；深入开展廉政谈话，咬耳扯袖，红脸出汗，提醒告诫，引导大家将纪律内化于心，外化于形。全年谈话110余人次。
三是强化作风能力，*型执法素质更加优化。结合“作风能力提升年”活动，大力培塑干部队伍“凡事讲政治、谋事为群众、干事重实效、成事争一流”意识，强化问题导向和目标导向，督促人人将自身摆进去、工作摆进去、职能摆进去，严肃查找理念观念、业务素养、精神状态和服务作风等方面的不足差距，列出提升清单8项。举办处长“擂台赛”，12个部门负责人上台述绩、亮绩，讲成绩做法，谈经验启示、言短板弱项，接受评议。设置*型执法“擂台榜”，以评促学、以评推动，激励全*比学赶超、事争一流；聚焦解决企业“愁难急盼”，以市局名义制定《*型执法事后回访制度》，出台*《*型执法九项措施》，多措并举帮扶企业；坚持典型引路，扎实开展学习刘军红同志活动，组织专题组织生活会，以*和“5.26”突发问题为镜子，正衣冠、找问题，作承诺、树导向，营造了见贤思齐、争先创优的浓厚氛围；注重抗疫一线锤炼党员干部作风能力，出动３批118人次，紧急驰援*，在中高风险区淬炼打磨，大家以生命践行使命，用行动诠释担当，展示了市场执法人的良好形象，为全市疫情防控作出了贡献。
四是强化教育警示，拒腐防变的堤坝更加坚实。党总支和各党支部坚持把廉政教育作为基础性、经常性工作，加大理想信念教育力度，将廉洁执法纳入书记讲党课内容，发放廉政教育书籍21本，帮助党员干部尤其是年轻干部树立正确的人生观、世界观、价值观和权力关、利益关，系好执法为民的第一粒扣子；注重用身边人身边事警醒告诫，用鲜活的反面典型敲响“警示钟”，组织青年干部观看警示教育片、29名副处级以上领导干部参观*市廉政教育馆，上报心得体会50余篇；突出敏感节点廉政督促，春节、五一、国庆等重大节日，及时发通知，提要求，划出纪律红线；创新“主题党日＋”活动模式，开展“不忘初心使命、永葆清正廉洁”主题党日暨参观“清正•清廉•清明•清朗”第三届全国廉洁文化漫画征集展活动，发挥好廉政建设主阵地作用。积极弘扬清廉家风，提报廉洁家风座右铭36条，制作“颂经典、话廉洁”小视频，通过喜闻乐见的方式，根植红色基因，擦亮清廉底色，让讲廉、倡廉、重廉成为全体党员干部的自觉行动。
二、对标对表，充分认清党风廉政建设的新形势新要求
回顾2022年工作，党风廉政建设深入扎实，成效可圈可点，但严格来说，距上级的要求还有不少差距，与*型执法需要的作风保证，也存在一些不相适应的地方。在创新理论武装上，抓得还不紧不实，学思践悟、知行合一不够到位，指导实践，解决问题上仍需用力；在党组织建设上，“三会一课”制度不规范，质量不高，党内生活严肃性，特别是批评与自我批评还缺少辣味（第一种形态抓得还不够）；在日常监督上，有时浮在面上，深不下去，对情况掌握若明若暗，敏感意识不强，管理失之以宽；在廉政教育上，主动性、及时性、针对性不够，频度、力度、深度不够，满足于搞了、讲了、做了，对效果心中无数，没有跟进跟紧；在谋划工作上，用力不够均衡，想业务多，想廉政少，开展系统性、落实规范性还有一定的不足。对上述现象和问题，*上下要高度重视，举一反三，切实克服和改进。
2023年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是*“一抓两转”履行新职能的关键之年，是*型执法纵深推进的攻坚之年，使命光荣、责任重大，机遇与挑战并存，困难和考验伴随。党风廉政工作总的思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入落实党的二十大精神，按照市局党风廉政建设部署，锚定*型执法主题，突出党建引领、强化队伍安全、统筹抓好廉政制度体系、作风能力、日常监督、教育管理，继续深化“市场清风 执法唯公”廉政文化品牌，织密拒腐防变的廉政网络，正风肃纪，纯正生态，为*争创全省前列、全国一流目标、实现高质量发展提供保证。
三、全面从严，高标准推进2023年党风廉政工作
2023年党风廉政建设工作，具体聚焦“六条线”，做到“六着力”，一体推进*党风廉政建设和反腐败工作。
（一）立起“高线”，着力抓统领固根基。执法部门首先是政治机关，旗帜鲜明讲政治，是市场执法人员最鲜明的政治品格。执法办案小的角度讲，代表的是*形象，大的方面看，代表的是政府的形象，一言一行受人关注。队伍的政治属性，要求我们必须把讲政治贯穿*型执法全过程，善于站在讲政治的高度看待执法、把握执法，提升政治洞察力、敏锐性，任何一次执法实践都要充分考虑政治效果、法治效果和社会效果的三统一，决不能只想着办案，而忽视政治影响，甚至可能带来的舆情（比如，平度的王丽事件，大家不会陌生，一个镇党委书记，缺乏应有的政治敏感性，方法简单粗暴，因为几句话被推上风口浪尖，葬送了个人前程，政治影响很坏；再比如，我们的“*”，是不是也暴露出我们政治敏感性、群众工作能力等方面的问题，教训十分深刻）。要加强政治统领，强化理论武装，提高政治站位，将学习贯彻党的二十大精神视为首要的政治任务，作为党总支理论学习的“第一议题”、主题党日活动的“第一内容”、党课的“第一重点”，纳入“春训”、干部集训、骨干培训的总体安排，持续向深处走、实处落。各党支部要认真领会党的二十大关于党风廉政和市场监管要求的重大意义、核心内涵，依托队务会、党员大会等形式，搞好研讨交流，促进融会贯通，增强践行的责任感和紧迫感。
（二）扭住“主线”，着力抓党建强功能。群雁高飞头雁领。推进*型执法和党风廉政建设以及反腐败工作，关键要把战斗堡垒建强，引领作用发挥好。党的二十大报告提出“增强党组织的政治功能和组织功能”重要论述，我理解，题中之义，就是在把方向、正思想、聚人心上求实效。一要以学促建。政治上的坚定，来源于理论上的清醒。干执法必先强政治，什么时候理论学习都不能懈怠，党总支将通过盘活“网络学堂”、组织“理论课堂”，开设“骨干讲堂”的方式，抓好常态化学习，督促党员干部深学细照笃行，廓清思想迷雾，坚定理想信念，看齐追随，对标对表。各党支部也要结合实际，制定理论学习计划、定实学习方案、列出学习清单，有力有序有效推进。同时，着眼培养党建工作带头人、明白人，*将适时组织党务工作培训，补短板、强弱项、优结构。节后“春训”活动中，泽春同志已经给大家作了一次专门辅导，后续党建办还要一以贯之抓下去。二要以创促建。去年，我们认真落实党建标准化规范化要求，明目标、树导向，党建工作稳中求进，助力了*型执法向上向好。今年，市局党组决定开展“*型执法示范党支部”“*型执法党员标兵”评选活动，这为做好党建工作提供了新的抓手和契机。各支部要以“五星级党支部”创建为载体，以“双评”为牵引，坚持把业务工作作为党建着力点，锚定*型执法，聚焦*型执法，同向发力，融合实施，释放活力。要主动加压，与快者跑、优者赛、强者比，争先进位，策马扬鞭再奋蹄，全面提升党建标准化规范化水平。三要以联促建。*成立以来，从上到下抓支部共建、促支部共建，盘活资源，取长补短，互相借鉴，构筑了共建大格局，既密切了关系，又实现了双促共赢。今年*职能定位发生了新的改变，扛起了牵头管总区市局执法的重任，履行业务管理的同时，我们也要注重借鉴以往党建共建的好经验，思考探索条线共建的新模式，各支部要动脑筋，想办法、研规律，趟出一条路子来，下一步业务包片，可以通过共建进行，以党建共建促业务指导管理，更好地为*型执法注入新能量。
（三）绷紧“实线”，着力抓制度严规范。一是廉政责任传导到位。*支部多、党员多、人员多，带来的风险点也会多，各级必须勇于扛牢管党治党的责任，分管领导、各部门负责人重视抓业务的同时，抓廉政同样需要用心用力，在内部形成一级抓一级，一级带一级，一级对一级负责的良好局面。下一步，待市局下发2023年党风廉政建设要点后，党建办结合实际，制定好《2023年清廉建设实施方案》和《2023年党风廉政建设和反腐败工作要点及责任分工》，梳理任务，分解职责，严格主体，确保一岗双责履行到位，建强从严治党的组织体系。二是制度要求落实到位。*和各部门领导要带头执行党风廉政规定，以上率下，严于律己，当好第一责任人。认真落实形势分析制度，定期召开会议，研究党风廉政形势，分析潜在的隐患，加强前瞻性思考，提高防范的预见性，盯住暴露出的倾向性矛头，组织风险点排查，完善防范措施，堵塞漏洞；严格廉政谈话制度，按照*《党总支（党支部）运用监督执纪“第一种形态”工作规定（试行）》，面对面交心通气，提醒提示，促使党员干部牢记纪律规定，时刻心中有戒；深化执法廉政回访制度，以实地回访、电话回访等方法、随机和定点等方式，执法进行到哪，回访就跟进到哪，准确把握办案动态，摸清第一手情况，整理好台账，指导校正偏差，督促执法人员依法履职。三是日常监督到位。树立监督也是爱护、保护的意识，各部门要根据实际情况，细化日常监督措施，完善教育管理制度，在执法办案程序、对外交际交往、作风养成等方面，瞪大眼睛、硬起手腕，加大监督力度，对一些隐性苗头性问题，抓早抓小，敢于碰真、较真、动真，第一时间整改。*涉及人、财、物、采购、评功评奖等，都要依照规定公示公开，置于全天候“探照灯”监督之下。另外，我想强调的是，除了八小时以内的监督，八小时以外也要留意，比如，部门的人工作之外在想什么、干什么，和什么样的人交际等等。
（四）夯实“基线”，着力抓作风树形象。一是加强思想改造持续转作风。去年*深入开展“作风能力提升年”活动，党员干部的精神境界、思想作风、服务意识、能力素养和干事状态有了新的改变，践行严、真、细、实、快的作风意识更强了，事争一流，唯旗是夺的氛围更浓了，服务全面建设的劲头更足了。经过一年多的艰辛努力，*型执法开花结果，收获颇多，取得突破性进展，特别是接到建设*市场监管*型执法宣传培训基地的紧急任务后，用了仅仅不到３个月时间，就交出了一份高分答卷，充分展示了*过硬的能力和作风。我们要深入总结作风能力提升年的经验，建好长效机制，巩固拓展成果，始终强化问题导向，治理“四风”顽症痼疾，结合上级部署的专题教育和组织生活会，抓思想改造，刀刃向内、刮骨疗毒，实现自我净化、自我革新、自我完善、自我提高。二是主动助企惠企持续优服务。当前，稳大盘、保民生、促发展的任务仍然较重，疫情对经济的影响尚未完全消除，制约企业发展的困难依旧很多。我们要大力践行科学精准有效执法、用心用情用力服务的理念，带着情感促进企业“健康成长”。在服务内容上，需什么帮什么、缺什么助什么，让企业出题，我们答卷；在服务形式上，综合施策，立体帮扶，精准排忧；在服务机制上，丰富手段，突破定势，打通堵点，治好痛点，推动事前事中事后一体化服务再创新。各部门要立足自身职能领域，加大*型执法的探索力度，创造出更多特色打法，让每一个市场主体感受到有温度的执法，当好企业发展的助推器。
（五）筑牢“防线”，着力抓纪律正规矩。一是坚持教育在先。反思那些违法乱纪的党员干部，最根本的是他们丢失了信仰，信念滑坡，在世界观这个“总开关”上出了问题，把组织的教育当成耳边风，没有入心及脑，随波逐流，最终摔了跟头。我们要深入学习党纪条规，将廉政教育落实到执法办案方方面面，点点滴滴，反复抓、持久抓、跟进抓，领导干部要带头讲廉政课，以案释法，引导大家多算政治账、经济账、家庭账、亲情账，上紧发条、拧紧阀门，存戒惧、知敬畏。二是坚持挺纪在前。纪律是带电的高压线，规矩是约束行为的铁戒尺，触不得，碰不得。要严守政治纪律和政治规矩，认真落实中央八项规定精神，执行*《廉政执法八条措施》，常存畏法之念，常想违法之害，时时处处存“底线”之识、“红线”之惧、“界线”之别，“高压线”之恐，坚持秉公办案，依法行使权力。对于每名同志来说，就要注重从小处严起，做到“四不”，一是不搭“小天线”乱拉关系，二是不拿“小意思”收受钱物，三是不搞“小吃喝”坏了风气、四是不结“小圈子”亲疏有别，念好自律自省的“紧箍咒”、束紧抵御诱惑的“安全带”（比如，湖北宜昌高新区市场监管局干部在审批食品、药品经营许可证和食品卫生检查等工作中，违规收受24名管理服务对象的礼品、礼金；还有前两天，我们看的警示教育片，很多案例告诫：“小”管不住，终会酿“大”错）。三是坚持以文化人。加强清廉文化建设，丰富*“市场清风 执法唯公”廉政品牌，挖掘具有*特色的文化素材，注新元素、赋新力量。广泛开展形式多样的文化活动，通过廉政故事、廉政格言、廉政漫画、廉政征文、廉政讲坛等载体，潜移默化影响促动，现在，市局党风廉政教育中心已经开馆，党建办做好预约，组织党员干部亲临感触，接受教育，各部门也要选择有教育意义的基地，以主题党日的形式，多走出去感受清廉之风，现场洗涤思想灵魂。
（六）强化“辅线”，着力抓干部队伍。强队兴队，要在得人。肩负起管理全系统执法重担、牵头*型执法责任、实现争先进位目标，必须有一支忠诚干净担当的干部队伍，为市场监管执法事业提供人才力量保证。年前，一些干部走上了领导岗位，还有很多同志工作岗位进行了调整，大家一定珍惜平台、珍惜机遇、珍惜时光，及早进入角色，融入团队，立足本职学业务、钻专业、练技能，逐步提升驾驭工作的能力。领导和老同志要积极靠上去做好传帮带，领好路、扶上马、送一程；要自觉加压锤炼，挑战自我，干困难事，破大难题，遇有大项任务抢着上、碰见急难险重站排头，敢于斗争，善于斗争，在复杂环境中经风雨、见世面、长才干；要模范遵守纪律规定，从严要求自己，把好“清”“亲”关系，洁身自好，慎微慎独，多为企业解难题、办好事、做实事，树立风清气正干事业的导向（比如，黑龙江佳木斯市场监管局某干部，在药店GSP认证、经营地址变更、执法检查、药师监管等方面“揩油”，不给好处不审批、不认证，共收受87家药店贿赂近50万元）。
同志们，党风廉政建设永远在路上，没有休止符。新的征程上，我们要以党的二十大精神为指引，坚持严的基调、保持严的态势、实化严的举措，永远吹冲锋号，咬定青山不放松，撸起袖子加油干，发挥“闯”的精神、“干”的劲头、“实”的作风，走好赶考之路，助力*高质量发展。

