同志们:
开展党组织书记抓基层党建述职评议考核工作，是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神、落实管党治党政治责任、推动全面从严治党向基层延伸的重要举措。今天,我来参加市委教育工委的述职评议会议，主要是进一步了解市直各学校、各镇（街区）教管办落实全面从严治党主体责任和抓基层党建工作情况，听一听各位书记抓党建的思路打算和意见建议。
总体来看，各位书记总结工作比较客观，查摆问题实事求是，下步打算思路清晰，体现出市直各学校、各镇（街区）教管办全面从严治党更加深入，政治建设更加自觉、责任意识更加强化、基层基础更加牢固的鲜明特点。
刚才，同志们在述职中讲了很多鲜活生动的好做法，如在政治建设方面：深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，读原文、读原著，利用支部生活日和集中学习日对《习近平谈治国理政》 等书籍进行学习和解读；积极开展“**”活动，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”。在思想建设方面：以“党建质量年”为抓手，实施“一校一品牌，一校一特色”支部提升工程，精心创建10个党建工作示范点、30个党建工作示范校，将品牌化建设融入立德树人全过程，筑牢“红色堡垒”；分批组织党员进党校，到党群服务中心、**党性教育基地等地开展现场教学，强化理想信念教育；推行积分制管理、“**”工程，144人被评为市县级优秀共产党员，120名党员教师获**市级以上业务荣誉称号，引领广大教师争做“**先锋”；创新“微德育”，挖掘本土资源，开发党建校本课程，上好“微党课”，组建“**”党员志愿服务团队，在全省率先成立党员家长学校，形成系列化党性教育课程，培育“红心少年”，传承红色基因。在作风建设方面：深入开展“作风建设年”活动，积极寻标对标，找差距、找不足、定目标、定思路；广泛开展“三亮三比三评”主题活动，设立便民服务中心，对学籍管理、教师资格认定等审批服务事项，实行“一次办好”，提升服务便民惠民，极大破解“门好进、脸好看、事不办”的问题；年内新建改扩建学校、幼儿园24所，新补充教师500人，大班额问题得到全面化解，全国**创建工作通过省、市验收；年内新创**市学前教育先进镇街2处，10多所学校获评国家、省级特色学校；**大学大数据学院落户**，**副省长做出批示；建立党建工作重点项目行动研究机制，以项目化运作推进服务型党组织建设，年内组织评选了优质项目50项；发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，积极参与棚改拆迁、新旧动能转换重大工程及“**城市”建设；教育工作群众满意度再次荣获全省县市区第1名。在组织建设方面：以市委教育工委成立为契机，配齐配强基层党组织*，大部分党组织按时完成换届改选；抓细抓实党内政治生活，认真开展民主生活会，严格落实组织生活，规定动作不走样，自选动作有特色；举办践行十九大精神提升治校育人能力培训、党务干部培训，全面提升教育干部履职能力；35个示范党支部被命名表彰，基层党组织建设质量稳步提高。
在肯定成绩的同时，大家一定要清醒地看到工作中存在的问题和不足。**书记在1月20日召开的镇街区、市直有关党组（党委、工委）书记述职评议会议上，指出了教育工委党建工作存在的问题和不足：主要是党员教育管理存在漏洞，部分党务干部业务不熟，一些基础性工作落实不到位；学校党组织隶属关系有待进一步理顺，校长、书记调整不同步；有的学校党建与教学工作结合不紧密，存在“两张皮”现象；部分基层信访问题没有得到有效解决。
今天，各位书记对本地本单位基层党建工作和个人履职存在的突出问题，进行了实事求是的查摆。总的看，除了**指出的问题，还有一些短板和不足：如，有的党组织和党员干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、总书记关于党的建设重要论述等，学得还不深、领会得还不透、贯彻落实还不够有力；有的党建主体责任和“第一责任人”责任扛得不牢，党建统领意识不强，在实践中作用发挥不到位；中小学校党建工作还存在薄弱环节，有的党组织在推动深化改革、创新发展上还有较大差距。从日常了解掌握的情况看，个别单位对中央巡视、省委巡视反馈问题整改存在着被动应付、敷衍过关现象；有的党组织书记对新形势下机关党建、中小学校党建工作研究不够深入，主动发现、解决问题的能力需进一步加强；有的落实党的组织制度满足于达到基本要求，活动方式比较单一，吸引力和实效性不够强。以上这些问题，大多都是共性的，希望大家审视自身，本着“有则改之、无则加勉”的态度，以这次述职评议会为契机，往严里查、深处找、实里改，在解决问题上不断取得新突破。
借此机会，结合学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，学习贯彻全国、省、**市和我市组织工作会议部署要求，我就贯彻落实新时代党的组织路线、提高基层党建工作质量，谈几点认识，与同志们交流。
第一，着力突出基层党组织的政治功能。基层党组织是政治组织，具有鲜明的政治属性。要抓好党务工作者的培训和党员全员进党校培训工作，教育引导基层党组织和广大党员深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定理想信念，加强党性修养，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“四个服从”“两个坚决维护”，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要把“坚持和加强党的全面领导”具体生动地落实到基层党建全过程、各方面，着力强化党组织的政治领导，充分发挥党组织的组织优势、组织功能、组织力量，把党员、群众动员起来、组织起来，确保党的路线方针政策和决策部署在基层落地生根。要带头旗帜鲜明讲政治，把讲政治要求落实到基层党建谋划部署、政策指导、督导考核全过程，落实到扩大组织覆盖、健全领导体制、加强队伍建设、创新组织活动各方面，使基层党组织政治上强起来，更好发挥组织动员和领导作用。
第二，着力提升党支部组织力。党支部是党的基础组织，是党的全部工作和战斗力的基础。中央印发了《中国共产党支部工作条例（试行）》，是新时代党支部建设的基本遵循。各位书记要把抓好党支部作为党的组织体系建设的基本内容、管党治党的基本任务、检验党建工作成效的基本标准，一刻不放松地抓在手上。要深入推行支部工作法和“一支部一特色、一单位一品牌”建设，持续打造“建设标准化、运行规范化、管理精细化、服务常态化”的过硬支部。要注重加强支部书记队伍建设，明确职责任务，规范选拔、教育、管理等流程，着力提升支部书记能力素质。各单位要结合实际，认真落实好**市机关党建工作标准和中小学校党建工作标准，持续解决好基本队伍、基本活动、基本阵地、基本制度、基本保障等问题，不断扩大先进支部增量，提升中间支部水平，整顿后进支部，全面提高党支部建设质量。
第三，着力破解难题、补齐短板。问题是实践的起点，解决问题的过程就是提高工作质量的过程。我们抓基层党建工作，就要立足根本、坚持问题导向，积极谋划思路、设计制度、制定政策、推动落实，把问题有没有解决、现状有没有改变、工作有没有提升作为检验工作的根本标准，引导基层党组织和党员把心思和精力用在实践实干、破解难题上。教育工作的根本任务就是培养合格社会主义建设者和接班人。习近平总书记将青年时期的价值观养成比喻成“穿衣服扣扣子”，指出“人生的扣子从一开始就要扣好”。教育系统作为培养社会主义事业建设者和接班人的重要阵地，如何让处在人格塑造关键时期的中小学生“扣好人生中的第一粒扣子”，最根本的就是要坚持党的领导，大力实施“**”工程，传承好“红色基因”，积极培育和践行社会主义核心价值观，培育优良校风学风，春风化雨、立德树人，使广大学生从小养成良好思想品德和行为习惯,为学生作合格社会主义建设者和接班人奠定坚实的思想基础。
第四，着力强化责任、从严抓好落实。刚才各位书记在述职中也谈了思路打算，明确了工作措施，下步关键是要付诸行动、狠抓落实。要对各项党建重点任务逐一研究梳理，明确目标、明确措施、明确责任，制定问题、责任、整改“三张清单”，实施书记突破项目，以钉钉子精神把每个环节的党建工作抓具体、抓深入，确保基层党建各项任务落地见效。作为党组织书记，在抓落实上，既要以身示范、发挥好表率作用，对重要工作亲自部署、亲自过问、亲自协调、亲自推动；又要注重传导好责任和压力，推动党建责任层层落实落地，形成有效制度机制。
最后，要把抓党建和推动重点工作结合起来。“发展得好，党建一定搞得好；党建搞得好，发展也一定不会有问题。”大家要把党建工作融入教育工作的大局中来谋划、推进，把党建工作与各项教育教学工作有机结合起来，以党建工作促中心工作，以教育教学发展的成果来体现党建工作的成效。当前，要突出抓好几项重点工作：一是认真谋划好2022年的工作思路及措施。要加强学习和调研，把当前工作的进展情况、面临形势摸清楚、搞透彻，合理制定年度各项工作的目标要求；要下好先手棋，打好主动仗，为全年工作开好局、引好路。二是始终把教育改革作为发展的“牛鼻子”。稳妥完成机构改革，进一步优化理顺教育系统党组织隶属关系，切实把推进学校党建工作与学校治理能力提升有机结合，充分调动“校长办学、教师教学、学生学习”的积极性。三是持续提升教育工作满意度。要坚持以人民为中心发展教育，把教育公平作为基本的政策导向，聚焦群众关心的热点难点问题，精准施策，着力破解教育发展不平衡不充分的问题，在增进社会对教育获得感和满意度上下功夫。要坚持问题导向，落实教育大会要求，打好“乡村弱、城镇挤”、“入园难、入园贵”、中小学生课外负担过重、教育脱贫攻坚等几个攻坚战，切实发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，积极回应人民群众教育关切，办好人民满意的教育。
谢谢大家！

