同志们： 
根据市直工委《关于做好2021年度市直机关党建述职评议工作的通知》，今天局党组召开机关基层党组织书记述职评议工作会议。前期局党组印发了通知，对述职内容、评议程序、问题整改等作出具体要求，各党组织书记也都征求党员群众意见、委员会集体审定、撰写述职报告，作了充分准备。 
参加今天会议人员有：局党组和班子成员、科级以上党员。 
今天会议由机关党委、机关一支部、二支部、XX公司总支、XX渔业开发中心支部、财贸医院支部书记大会述职，局机关离退休干部支部书记书面述职。 
述职程序：每名党组织书记述职后，局党组进行点评。待全部述职后，大家按照“好”“较好”“一般”“差”区分评价等次填写。《党组织书记述职评议测评表》已发给大家了，请认真测评。 
下面开始述职。 
首先机关党委专职副书记XX述职 
（X局长点评） 
请局机关一支部书记XX同志述职 
（XXX同志点评） 
下面请局机关二支部书记XX同志述职 
（XXX同志点评） 
下面请XX公司总支副书记XX同志述职 
（XXX同志点评） 
下面请XX渔业开发中心支部书记XX述职 
（XXX同志点评） 
下面请财贸医院支部书记XX述职 
（XXX同志点评） 
XXXXXX
6个党组织书记已述职完毕，大家对6个党组织书记抓党建工作情况有了一定的了解，请按要求进行评议，表格放在桌上。 
XXXXXX
刚才，各位党组织书记从加强思想政治建设、落实基层党建工作责任、两个作用发挥等主要方面作了述职，既全面总结了过去一年来的工作成绩，深刻查摆了存在问题和原因，也结合下一步的主要工作提出了思路和想法。总的来看，大家的述职能够围绕商务中心工作和党组织重点工作，谈体会、找问题、理思路，客观中肯，实事求是，是一次严肃认真的述职评议，也是一次务实公开的工作交流。下面，综合此次述职评议的总体情况，我就进一步加强局属党组织建设谈三点意见： 
一、2021年局属党组织工作成绩值得肯定 
2021年以来，面对新冠疫情、洪水灾情、安全生产以及国内外经济形势不振等诸多不利因素的冲击，局属各党组织能够有效贯彻落实局党组的决策部署，突出重点，融入中心，服务大局，在夺取疫情防控和保障外经贸企业生产经营双胜利的大战大考中，充分发挥了战斗堡垒作用。一年以来，机关党委、各总支、支部进一步提高政治站位，以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，深入学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神，深入开展党史主题教育，扎实开展迎接建党100周年纪念活动，把思想政治建设作为重要抓手，通过严肃“三会一课”等党内基本组织生活制度，把宣讲与主题党课有机结合，有效推动了政治理论学习落实落地，进一步改进提升基层党建工作质量和水平，党组织战斗堡垒、党员先锋模范“两个作用”在完成商务目标、疫情防控、救灾生产、企业改制、乡村振兴等重大任务中得到切实发挥。通过党建共建、参观学习、志愿服务、关爱群众、党员“双报到”等方式方法，党建的工作方法有了改观，提升了凝聚力和战斗力， 
二、局属党组织建设的短板不容忽视 
通过这次述职评议可以看出，各位支部书记在抓党建工作责任落实上确实下了一些功夫，但也要客观的看到，对照新时代全面从严治党的新要求，对标上级组织关于党建工作的新部署，党建工作还存在较大差距和短板。存在着党务工作水平参差不齐、抓党建精力投入不足、党建活动形式内容不够丰富、党员学习重视不够、党组织制度落实不到位等系列问题，在很大程度上制约着我们基层党建工作水平的提升，希望大家在今后的工作中引起高度的重视，找准症结所在，认真加以改进和提高。 
三、再接再励，推动局属党组织工作再上新台阶 
2022年是中国共产党带领中华民族实现第二个百年奋斗目标的开局之年，是我国由全面建成小康社会，向建设社会主义现代化国家迈进的关键时期。一是要常态长效抓好理论武装，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，学懂、弄通、做实，学好用好习近平新时代中国特色社会主义思想。二是要突出重点建强基层堡垒，按照支部规范化建设标准，落实好支部各项制度。三是要从严落实基层党建责任，机关党委、总支、支部书记要牢固树立主责主业意识，把工作抓在日常，把责任落在平常。四是要持续发力补齐短板弱项，在提升组织力上下功夫，在党员管理上下功夫，在提升工作质量上下功夫，增强基层党组织的凝聚力、向心力和战斗力。 
同志们，站在全新的历史方位，让我们高举习近平新时代中国特色社会思想伟大旗帜，以高质量党建工作推动商务业务高质量发展，以更加优异的成绩向党的二十大献礼。 


