按照会议安排，现将2023年抓基层党建工作情况报告如下：
一、2023年度履职情况
（一）强化学习，守好思想政治“核心点”。加强政治理论学习，通过集中领学、讲座研讨、影视观学、个人自学等多种学习形式和方法，强化学习实效，提升党员干部的理念信念和宗旨观念。时刻压紧压实意识形态工作责任，将其摆在重要位置，严格“一岗双责”，强化责任落实，加强日常监管，认真分析研判，完善工作制度，定期召开专题会议，及时调整领导小组，实行网评员轮岗制，扎实有效的推进了意识形态工作的开展。
（二）夯实基础，强化组织建设“基本点”。进一步严格“三会一课”等党建制度的执行和“一岗双职”等党建责任制的落实，强化党员队伍的教育和管理，加强党务干部培训，积极开展对基层党支部的调研指导，完善领导干部包党建工作联系点制度，组织党员志愿者队伍开展活动，发挥党建引领作用，推进党建与业务工作的深入融合。
（三）严守底线，抓实管党治党“责任点”。严格履行党风廉政建设“第一责任人”职责，加强廉政教育，签订廉政责任状，开展集体廉政谈话，强化“一岗双责”，积极在全系统传达纪委监委涉关违法违纪问题的通报；按照市委巡察反馈意见，进一步规范了公务用车和办公用房的使用，筑牢了拒腐防变的防线。
（四）扎实推进，抓好主题教育“关键点”。积极履行主题教育“第一责任人”职责，认真贯彻落实市委的相关部署安排，第一时间组织学习、传达落实；注重发挥“头雁”效应，要求基层党支部书记要当好主题教育的“明白人”(，确保了主题教育部署会、理论学习、基层调研、问题检视、研讨、“我为群众办实事”等相关工作得到了扎实有效的开展。
二、存在问题
虽然2023年对照市委对党组织书记抓党建的各项工作要求取得一定成绩，但我也深感在工作中还存在以下差距和不足：
（一）抓党建主业倾注的精力不够。虽然能牢记党建“第一责任人”的职责，但面对时间紧、任务繁重的改革发展工作，自己还是不自觉地把大部分精力放到了业务指标完成、安全稳定等重点业务工作上；党建工作还满足于做好上级要求的“规定动作”，开展活动的形式也不够多，没有花更多的精力对党建工作中遇到的新情况、新问题进行深层次的探索，在创新党建工作、对党建工作投入的精力依然不够。
（二）对基层党支部日常工作指导的不够。在抓基层党支部党建的重点难点工作、上级任务方面倾注的精力多，落实推进指导的好；但在基层党支部的日常常规工作上，基本上是按照上级的要求，将相关工作进行传达和安排部署，在基层党支部落实相关工作的跟进指导上做的不够。像基层党支部的组织生活会、党员活动等日常工作，自己仅参加过机关党支部的，其他基层党支部的都没有参加过。
（三）推进基层党建创优力度不够。由于各基层党支部所在的各基层单位、各局属企业发展效益不均衡，导致各党支部党建工作不平衡。比如，企业效益好的党支部党建工作开展的较好，参与党建创优的积极性较高；“关停”企业的党支部除完成上级要求的、常规基础的工作外，对参与党建创优的积极性不高。考虑到“关停”企业的客观实际困难，对这部分企业党支部不参与党建创优，没有及时给予思想教育，提高认识，让他们参与到创优活动中来。
（四）党建工作压力传导不够深入。虽然在全系统认真落实党建工作责任制，但是在个别基层党支部还存在支部书记“第一责任人”职责落实不够到位的问题。个别党支部书记以完成日常业务为中心工作，对经济工作考虑多、管得多、出场多，对党建工作谋划少、抓的少。党建工作习惯于“上传下达”，满足于上级布置什么就完成什么，开展党建工作创新的主动性和原创力不够，过于依赖上级部门的布置和推动。
三、下一步工作打算
针对存在的问题，我将做好以下几方面工作：
（一）压实党建工作责任。持续严格落实“一岗双责”责任制， 逐级传导好主体责任和工作压力，进一步压实书记抓党建“第一责任人”的职责，牢固树立“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建就是不称职、党建出问题是渎职”的责任意识，进一步推动党建工作主体责任落实见效。
（二）开展党建结对帮扶。在系统内党支部开展“强带弱”活动，组织党建强的支部与党建薄弱的支部结对帮扶，通过党建阵地与资源共享、经验交流、解决难题等方式方法，加快薄弱支部党建工作的快速提升，形成“后进赶先进”的良好工作局面。
（三）加强党务干部队伍建设。以所属的10个基层党支部换届为契机，选优配强党务干部；加强对党务干部的教育培训，提升履职能力；完善对党务干部的考核激励机制，努力形成你追我赶、竞争向上的工作局面。
以上述职，不妥之处，敬请各位领导和同志批评指正。

