  一、工作成效
     （一）“三个实招”抓政治建设，夯实高质量发展新底色。在学上出实招。带头落实“第一议题”制度，成功承办省委组织部“田间课堂”活动。在讲上出实招。全年举办“党员夜校”“屋场贴心会”等*余场次。在行上出实招。组建200余人的党员志愿服务队，让党旗在**上空高高飘扬。
     （二）“三种融合”抓主责主业，推动高质量发展新突破。坚持党建引领和产业发展相融合。首创成立镇级“在意”企业服务中心，被红网时刻等推介，迷迭香种植成功申报省级“一村一特”，获央视报道，陶瓷酒瓶小镇建设加速推进，瓷酒“兴业富民˙融合出彩”获湖南卫视《新闻联播》国瓷之光专题报道。坚持党建引领和乡村振兴相融合。完成全市首批幸福屋场示范创建，所有村集体经济收入均超10万元，完成“白改黑”30公里，建成村级文化广场2个，举办农民文体节，“最恋是家园”入围全国村歌总决赛。坚持党建引领和重点工作相融合。以基层党组织整建提质专项行动为抓手，结合“五个到户”抓好党管武装、安全生产等工作。
       （三）“三项机制”抓铸魂固本，凝聚高质量发展新动能。构建“双落实双考核”工作机制。把标准化理念引入党建工作，切实传导压力。构建“抓两头促中间”奖惩机制。选树正反典型，先进带后进。构建作风建设长效机制。深化“庸懒散乱”专项治理。积极打造“清廉机关”“清廉乡村”“清廉企业”，推进“清廉课堂”进村入企。
       （四）“三重氛围”抓干事创业，激发高质量发展新活力。营造团结干事氛围。大事讲原则，小事讲风格，班子战斗力、向心力明显增强。营造比学赶超氛围。健全“传帮带”机制，激发镇村“闯创干”精气神。营造风清气正氛围。发现问题及时谈，对苗头性问题咬耳扯袖及时纠正，保持良好政治生态。
       二、下步打算
      （一）讲政治强作风。驰而不息深化清廉**建设，引导镇村党员干部知规矩、明底线、守纪律。
      （二）勤学习勇担当。切实提高党员干部“政治三力”，不断引导干群用新思想指导新实践，起步就奔跑，开局就争先。
      （三）抓班子破难题。坚持以公道正派转作风，以苦干实干树形象，凝聚干事创业的强大合力。坚持问题导向，在党建品牌打造，壮大村级集体经济等方面出实招、求实效。

