2022年，巡察机构党支部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的二十大精神，围绕践行新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，以政治建设为统领，围绕中心、建设队伍、服务群众，坚持稳中求进、守正创新，推动巡察工作迭代升级、高质量发展。现将本人一年来工作述职如下：
一、主要工作成绩
（一）高标准、严要求，认真建设机关基层标准化党支部
全面推进巡察机构标准化党支部建设，提升党支部组织力和凝聚力，我作为工作第一责任人，积极对照党内法规条例和创建参考标准开展全面自查，针对存在问题落实支部每一项工作，不断优化方案，总结经验，提高成效。不断加强党支部思想政治建设，持续开展“周二夜学”活动，始终把政治建设摆在首位，组织开展党的二十大精神学习活动，推动全体巡察干部全面把握、深刻理解会议精神，并要求坚决贯彻落实到巡察工作中，2022年度共组织开展夜学夜议夜访等48次。持续加强机构作风建设，从严从实管理巡察干部队伍，积极开展巡察干部“能力提升”活动，通过办班培训、挂职锻炼、以老带新、以干代训、交叉历练等方式，着力提升巡察干部履职能力，充分发挥党支部政治功能，引导巡察干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
（二）树旗帜、做先锋，努力践行党员干部为民服务宗旨
2022年因受疫情持续影响，巡察机构党支部在努力保障业务工作正常开展之余，广泛动员全体巡察干部，及时响应号召，积极投身到抗疫一线。共累计派出6名干部参与隔离点、数字专班、疫情防控专班值勤，72人次参与“突击队”“守小门”和“流调”等工作，180人次参与防疫监督，在既“督”又“战”中体现巡察担当，真正体现了“一名党员一面旗”“急难险重我先行”的共产党人本色。
（三）两不误、两促进，党建有力保障中心工作稳步推进
围绕工作争先指标体系，紧盯巡察办年度目标，力排疫情等不利因素影响，根据实际情况及时调整工作计划，稳定工作节奏，力促年初既定工作计划和目标实现。2022年，是区委巡察五年规划的开局之年，至今已完成3轮常规巡察，覆盖12家区级单位、3家镇街和35个村（社）党组织，发现问题*个，移送问题线索*条，追缴违纪款项*万元。开设问题线索快查快办“绿色通道”，切实提高审查调查质效和巡察震慑威力，新一届区委巡察工作质效进一步提升，利剑作用进一步发挥。
二、抓党建工作存在的问题与不足
1．党支部固定组织生活日制度执行不够到位，“三会一课”制度执行上还存在瑕疵，工会春秋游活动、特定节日活动安排不够及时、丰富，内容和形式不够新颖多样。
2．抓党员学习教育手段不够丰富，组织学习培训的方式方法较为单一，培训资源较为匮乏，工作手段不够创新，效果有待进一步提升。
3．抓机构队伍建设还存在不足，推动巡察机构体制机制改革还有待发力，巡察岗位熔炉平台作用未充分发挥，岗位归属感有待进一步增强，与巡察干部日常谈心谈话还不够到位，关心关爱还不够充分。
三、下一步工作打算
1．持续学习贯彻党的二十大精神，不断提升巡察质效。把“两个维护”作为根本任务，围绕中心、服务大局，精准有效开展政治监督，切实把党的二十大精神落实到巡察工作全过程，不断提升巡察工作精准性、科学性、有效性。打好常规巡、专项巡、延伸巡、交叉巡、回头看等组合拳，积极与上级巡视巡察机构上下联动，蹄疾步稳、高质高效推进新一届区委巡察全覆盖进程。
2．持续落实党的思想政治建设，不断加强机构队伍建设。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，多组织专职干部开展经验分享、考察交流、实地调研等形式多样、内容丰富的组织活动，结合巡察工作指导督导反馈意见的整改，做好巡察干部日常教育培训，加强与干部间的谈心交心，促巡察干部进一步提高政治站位，提高政治判断力、领悟力和执行力。增强支部凝聚力，发挥组织政治功能，努力锻造一支政治过硬、本领高强的巡察铁军。
3．持续加强党建工作规范化建设，不断提升支部向心力凝聚力。本人将一如既往，认真履行党建工作责任，坚持把调查研究与工作谋划做在前；广泛征求党员干部意见建议，积极发挥支委会作用，正视问题，严肃整改，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”，以实际行动落实“两个维护”，不断推进标准化党支部建设，进一步发挥支部的战斗堡垒作用和党员干部先锋模范作用。

