2023年，在市委市政府的正确领导下，市发改委改革委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大和中央经济工作会议精神，坚决落实省委、市委各项工作要求，扎实做好全面贯彻落实党的二十大精神开局之年和全面建设社会主义现代化国家新征程起步之年的各项工作，推动发展改革工作取得积极成效。
一、主要工作开展情况
（一）坚持思想铸魂，机关党建水平全面提升
委党组坚持以党的政治建设为统领，围绕全面增强党组织的政治功能和组织力，全面落实党建工作各项任务，持续推动全面从严治党走深走实。一是压实党建工作责任。完善局党建工作机制，压实各方党建工作责任，研究制定党建工作要点和工作重点任务清单，修订完善落实全面从严治党主体责任清单，出台党组会议“第一议题”制度，支持驻委纪检监察组实施领导班子和同级监督办法，推动“两个责任”贯通协同。二是深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，认真学习把握党中央决策部署和省委、市委工作要求，及时组织学习研讨中央、省委、市委主题教育工作会议，研究贯彻落实措施，聚焦学思想强党性重实践建新功的总要求，制定委党组《学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作方案》，成立主题教育领导小组和综合协调、宣传教育等工作小组，及时组织召开领导小组和工作小组会议，推动各部门按照委党组工作方案，一体推进理论学习、调查研究、检视整改、推动发展各项任务落实。充分发挥“关键少数”的示范带动作，为全体党员干部讲专题党课，通过现场教学、专家辅导、专题学习等方式举办为期两周的委党组主题教育读书班，开展中心组专题学习，带动各支部通过“三会一课”、专题培训等学原文、读原著、悟原理，自觉把思想和行动统一到党中央的决策部署上来。将调查研究作为推动主题教育走深走实的重要抓手，坚决落实党中央印发的《关于在全党大兴调查研究的工作方案》要求，制定委党组《关于进一步改进工作作风加强基层调研的通知》，督促委党组班子成员落实基层联系点制度，各部门结合下基层察民情解民忧暖民心实践活动和解难题稳增长促发展企业帮扶活动，深入基层联系点、深入企业开展调查研究、听取意见建议、指导解决问题，针对调研发现的问题，列出问题清单31项、整改措施67条，及时跟踪整改落实情况，推动发现问题、解决问题、巩固提升的工作闭环。三是加强基层组织和干部队伍建设。坚持完善基层组织机制建设，按照支部建在科室原则，进一步调整优化党支部设置划分，规范完成支部换届工作。推进支部标准化规范化建设，强化成果展示和工作评比，严肃认真开展三会一课、批评与自我批评等党内政治生活，推动党组织全面进步全面过硬。规范选人用人，加强干部选拔分析研判，坚持新时代好干部标准，坚持“有为有位、实干实绩”的用人导向，严肃规范开展选人用人工作，严格按规范程序选拔任用6科级领导干部，完成12人次职级晋升工作，配合市委组织部完成4县处级干部选任和职级晋升，干部队伍结构进一步优化。强化干部教育培训，推进学习型机关建设，制定年度培训学习计划，深入挖潜内部培训资源，举办6期机关小讲堂，组织业务骨干强化政策解读和实操演练。组建青年理论学习小组和青年调研小组，定期开展经济形势分析和调研成果交流会议，分享工作成果，交流工作方法、技能和经验。注重以实践锻炼提升干部履职能力，统筹事业发展、干部建设和干部成长需要，有针对性地选派干部到吃劲岗位和基层一线挥洒汗水、贡献智慧，拓宽年轻干部教育培训和培养锻炼渠道，推动年轻干部尽快成为业务骨干。四是加强党风廉政建设。进一步改进工作作风，深入落实中央八项规定及实施细则精神，紧盯薄弱环节，抓好整改落实，坚持不懈纠“四风”，树新风。认真开展抓党建促综合治理工作，加强普法宣传教育，突出政治引领。严格执行“三务公开”制度，组成专门工作组，定期通报，确保“三务公开”及时、全面、规范。成立党员志愿服务队，与社区联合开展党员“三进两认岗”，结合创城和法治宣传等定期开展志愿服务活动。
（二）强化履职担当，推动县域经济高质量发展
一是经济运行稳重有进。紧紧围绕市委市政府关于经济运行工作部署，坚持稳中求进总基调，多措并举、深入挖潜，全市经济社会发展蹄疾步稳。地区生产总值2578亿元，同比增长7.9%,1588 户规模以上工业增加值增速34.2%，同比上升10个百分点，规模以上工业增加值增速28%；固定资产投资完成987亿元，同比增长31%；社会消费品零售总额完成1423亿元，同比增长19.9%；一般公共预算收入累计完成384亿元，同比增长11.2%。二是项目建设扎实推进。抢抓中央支持发展基础设施的战略机遇期，牢固树立“大抓项目”和“抓大项目”理念，加强项目谋划和统筹推进，形成一批项目在谋划、一批项目在开工、一批项目在入库、一批项目在达产的滚动式项目投资建设工作格局，切实以高质量项目推动高质量发展。2023年实施市级重点项目1185个，总投资2299.67亿元。其中，新建项目541个，总投资1108.77亿元。三是招商引资工作成效明显。扎实推进招商引资一号工程，全市党政主要领导外出招商130余次，召开洽谈会832次，参加省级以上重大签约活动32次，签约项目370个，协议投资1580亿元。四是积极向上争取资金。全年共计申请中央预算及上级资金280亿元，申报专项债项122个，总投资332亿元。截至目前，已通过国家发改委、财政部审核项目112个，总投资293亿元。五是能耗“双控”质效进一步提高。牢固树立和践行绿色发展理念，紧紧围绕节能降耗目标任务，狠抓能源消耗总量和强度“双控”工作，稳步推动能耗双控向碳排放双控转变，对规上企业进行了实地能耗摸底核查。
（三）回应社会关切，发展服务能力有效提升
一是营商环境持续优化。继续开展“优化营商环境我承诺”活动，对政府投资项目和企业备案项目做出承诺，承诺项目建议书审批时限缩减到12小时内，可行性研究报告、节能审查和初步设计审批时限缩减到3个工作日内；企业投资项目备案缩减到8小时内。二是信用体系建设进一步加强。按时上报“双公示”信息；会同劳动保障、税务、市监、金融等部门实施信用联合奖惩；选树诚信典型，联合金融部门对“信易贷”金融产品进行了宣传；围绕“弘扬诚信文化，建设信用县市”宣传主题，大力宣传国家、省及我市关于社会信用体系建设的方针政策。三是“创城”活动积极开展。统筹指导，高标准落实社区包联工作，针对社区在环境整治、社区治理方面存在的问题，积极研究应对措施。自筹资金投入十余万元为包联的3个小区进行更新改造，多次深入包联小区开展环境卫生整治等工作，改善了小区环境面貌，建立了良好公共秩序。建立志愿服务队，积极宣传创建文明城市活动，开展文明劝导30余次。四是安全生产工作稳步推进。成立了安全生产工作领导小组，配备安全管理人员，检查落实安全生产及信访案件的处理工作。领导小组每月对石材企业定期开展安全生产排查，对存在安全生产隐患的企业下达整改通知书，并及时明确整改措施及时限，并进行不定时回头看检查。
二、下一步工作计划
下一步，委党组将进一步坚持以习近平新时代中国特色社会主义想想为指导，继续深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，深入学习贯彻党的二十大和中央经济工作会议精神，坚定不移推进“工业强市，产业兴市”战略，以高质量跨越式发展为主题，以招商引资“一号工程”为牵引，加快建设现代产业体系，加快推动创新链产业链资金链人才链深度融合，为加快建设全国构建新发展格局先行区作出新的积极贡献。重点做好以下工作：一是进一步加强经济分析和政策研究，巩固和增强经济回升向好态势。加强经济监测预测预警和政策预研储备，加强政策工具创新和协调配合，加大宏观调控力度，强化政策统筹协调，加强评估和督导，做好经济形势和政策宣传解读。二是进一步发挥中长期规划和年度计划的导向作用，切实推动国家重大战略部署有效落地。结合中期评估推进“十四五”规划落实，研究提出“十五五”经济社会发展基本思路。编制实施好年度计划，积极推动新型城镇化、乡村振兴、区域协调发展等重大战略年度重点工作。三是进一步用好各类资金加强项目建设，更好发挥有效投资关键作用。加力提效用好中央预算内投资、地方政府专项债券等政府投资，支持交通基础设施、能源、农林水利、区域协调发展、社会事业、现代化产业体系、关键核心技术攻关、新型基础设施、节能减排降碳、灾后恢复重建和提升防灾减灾救灾能力、安全能力建设等领域，进一步提高投资精准性有效性。更大力度激发民间投资，鼓励更多民间资本参与国家重大工程项目和补短板项目建设。四是进一步全面深化改革、强化创新驱动，持续激发经济发展动力活力。坚决落实“两个毫不动摇”，推进重点领域和关键环节推进改革攻坚，持续优化营商环境，促进民营经济发展壮大。五是进一步加强综合统筹和综合平衡，加快构建新发展格局。推动统筹高质量发展和高水平安全、协同推进降碳减污扩绿增长等取得新成效。强化粮食、能源资源、产业链供应链、数据等领域安全保障。在高质量发展中增进民生福祉，持续巩固拓展脱贫攻坚成果。加强资源节约集约循环高效利用，积极稳妥推进碳达峰碳中和，做好能耗双控工作，加快推动节能改造，扩大可再生能源消费，推动能耗“双控”逐步向碳排放“双控”转变。

