2023年，在市委的正确领导下，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，紧紧围绕市委各项工作部署和局党组中心工作任务，坚持以政治建设为统领推动党的各项建设，以开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为主线，强化党建业务深度融合，持续推进党的建设高质量发展。现将主要工作述职如下：
一、主要工作成效
（一）突出思想引领，扎实开展主题教育。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，聚焦“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，把开展主题教育同贯彻落实党的二十大精神结合起来，同推动中心工作落实结合起来，努力实现以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。一是加强组织领导。认真学习领会中央主题教育工作会议和省、市主题教育动员部署会议精神，制定局主题教育工作方案，成立主题教育工作领导小组和综合协调等工作小组，加强主题教育动员部署、组织推动、检查督办，推动各部门按照局工作方案，一体推进理论学习、调查研究、检视整改、推动发展各项任务落实。二是加强理论学习。坚持用党的创新理论武装头脑，充分汲取党百年奋斗的历史经验和思想伟力，综合运用集中研讨、全员培训、专题党课、青年理论学习等方式掀起学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想热潮。发挥示范表率作用，带头为全体党员干部讲授专题党课，组织班子成员通过理论学习中心组、党组读书班等形式，带头学习、带头研讨、带头宣讲，通过集体自学、专题辅导、集中研讨、现场教学等多种方式举办主题教育读书班，带动各支部深入落实局党组主题教育工作方案，推动党员干部自觉把思想和行动统一到党中央的决策部署上来。三是加强调查研究。深入贯彻党中央印发的《关于在全党大兴调查研究的工作方案》，制定局《关于进一步转变工作作风、加强基层调查研究的通知》，建立局领导牵头调研、跨部门协同调研、分层次实地调研的调研机制，班子成员围绕基层党建、招商引资、项目建设、现代产业体系、乡村振兴、营商环境、基层治理等重点调研课题实地调研60余次，形成调研报告30余篇，带动各部门全面完成重点调研计划，为推动解决发展难题提供了决策支撑。四是加强检视整改。把问题整改贯穿于主题教育始终，制定局检视整改工作方案，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，组织各部门结合上级巡视巡察、日常工作掌握、调查研究发现和群众反映的问题，梳理形成问题清单，对每项问题明确整改措施形成任务清单，及时跟踪评估整改任务完成情况形成问题整改效果清单，完善发现问题、检视整改、巩固提高的工作闭环。坚持把群众满不满意作为检验整改成效的最高标准，妥善解决了一批群众反映强烈的急难愁盼问题。五是加强工作落实。注重做好结合文章，聚焦党的二十大和党中央的重大战略部署及省市委的重要工作要求，聚焦建立现代产业体系、加强项目建设、推进招商引资一号工程、优化营商环境等我局中心工作，动员各级党组织和全体党员干部以学促干、学干结合，切实把主题教育成果转化为做好中心工作的实际行动，不断提高服务群众、防范化解风险、推动高质量发展的本领，各项工作取得积极进展。
（二）夯实战斗堡垒，加强基层组织和干部队伍建设。坚持完善基层组织机制建设，有效激发队伍活力，进一步筑牢党建工作基础。一是强化基层建设，建强战斗堡垒。按照支部建在科室原则，进一步调整优化党支部设置划分，规范完成支部换届工作。推进支部标准化规范化建设，强化成果展示和工作评比，严肃认真开展三会一课、批评与自我批评等党内政治生活，推动党组织全面进步全面过硬。加强基层党组织带头人培养，规范党费收缴与使用，提高党务公开水平，提升基层工作质量。二是规范选人用人，激发干事创业热情。加强干部选拔分析研判，坚持新时代好干部标准，坚持“有为有位、实干实绩”的用人导向，严肃规范开展选人用人工作，严格按规范程序选拔任用**科级领导干部，完成**人次职级晋升工作，配合市委组织部完成**县处级干部选任和职级晋升，干部队伍结构进一步优化。三是强化教育培训，建强干部队伍。推进学习型机关建设，制定年度培训学习计划，大力弘扬研学之风。深入挖潜内部培训资源，举办**期机关小讲堂，组织业务骨干强化政策解读和实操演练。组建青年理论学习小组和青年调研小组，定期开展经济形势分析和调研成果交流会议，分享工作成果，交流工作方法、技能和经验。举办新提任干部培训班，推动新提任干部迅速适应岗位需要。注重以实践锻炼提升干部履职能力，统筹事业发展、干部建设和干部成长需要，有针对性地选派干部到吃劲岗位和基层一线挥洒汗水、贡献智慧，拓宽年轻干部教育培训和培养锻炼渠道，推动年轻干部尽快成为业务骨干。
（三）坚持正风肃纪，加强党风廉政建设。全面落实党风廉政建设“第一责任”，以风清气正的政治环境保障良好的干事创业环境。一是强化廉政教育。深入开展党风廉政宣传教育月活动，组织干部职工参观廉政教育基地、观看专题警示教育片，开展**严重违纪案件专题警示教育，引导干部职工以案为鉴、以案为戒。组织干部职工认真学习《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党问责条例》等党规党纪，强化节假日等重要时间节点提醒教育，引领干部职工牢固树立纪律规矩意识，严守亲清关系要求。二是坚持正风肃纪。一体推进“三不”机制建设，支持局派驻纪检监察组处置问题线索**件，运用监督执纪第一种形态处理问题**次。锲而不舍落实中央八项规定精神，驰而不息纠四风树新风，巩固基层减负成果。三是创新推进清廉文化建设。围绕清廉湖北建设总要求，制定清廉文化建设实施方案，通过专题廉政教育、主题征文、微视频征集和书画摄影展等多种方式，营造浓厚的清廉文化氛围。积极发掘身边崇廉拒腐的先进事迹，定期评选“廉洁之星”评选范围，以身边人身边事教育干部职工，增强廉洁自律内生动力。
二、下一步工作打算
回顾一年的工作，尽管取得了一定成绩，但我也清醒地认识到在有些方面仍存在较大的提升空间。下一步，我将继续贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，落实好党中央重大决策部署和省市委的重要工作要求，团结带领班子成员和广大党员干部踔厉奋发，笃行实干，奋力开拓以党建高质量促进业务工作高质量的新局面。

