XXXX年，在文联党组关心支持下，在市直机关党工委的指导下，认真履行党建责任人职责，团结带领机关支部党员，开拓创新，积极进取，有力促进了文联各项目标任务的全面完成，主要抓了以下工作： 
一、抓紧理论学习，坚定政治信仰。始终坚持把理论学习作为支部的首要工作来抓，以理论清醒保证政治坚定。内容上，以XXX新时代中国特色社会主义思想为主线，以XXX《论中国共产党历史》《XXX关于中国共产党历史论述摘编》《XXX新时代中国特色社会主义思想学习问答》《中国共产党简史》为重点，突出XXX新时代文化文艺思想。方法上，以党组带党支部为牵引抓好集中学习，以支部引导个人计划落实个人自学，以原著学习体会交流相结合提高学习成效，以线上与线下相补充形成良好学习习惯。今年开展集中学习x余次，体会交流x余人次，专家辅导x次，组织学习班x次，有效掀起了学习高潮。本人还有幸参加党校集中培训x天，系统学习了XXX新时代中国特色社会主义思想，通过聆听专家教授的深度解读、现地的参观学习，对XXX新时代中国特色社会主义思想的认识更加深刻，对实现伟大中国梦的信心更加坚定。 
二、抓实组织生活，强化党员意识。认真落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等制度，并列入考评内容，全年召开支委会x次，党课x次，开展民主生活会x次，民主评义党员x次。根据实际重新进行了党小组划分，由原x个党小组调整为x个党小组，提高小组活动的成效。重视和加强老干部党小组建设，“第一书记”向老干部报告工作，为老干部购买学习用书，按时为小组长发放工作补贴x元/月，鼓励老干部发挥余热开展文艺志愿服务和公益活动。扎实开展谈心谈话活动，了解思想情况，听取意见建议。x月x日，在庆祝建党x周年之际，组织专题党课教育，开展重温入党誓词活动，通过唱国际歌、讲党课、读入党志愿书，全面提升全体党员的党员意识和责任。 
三、抓活主题党日，加强党性锤炼。把主题党日活动作为党性锻炼提高的重要平台。开展学习x“三大法宝”讨论活动，组织党员学习x“三大法宝”读本，开展讨论交流，并于x月x日至x日组织全体党员干部赴x村、x综合展示馆等地参观学习，通过现场感受x发展精神，强化党员党性意识，增强干部狼性精神。开展学习新时代“x治水精神”活动，组织党员干部现地参观，组织文艺家走进x森林公园、植物园等进行写生创作，学习x治水精神，宣传x治水成果。组织“美丽x行”系列采风活动，先后七次，覆盖全部区县，党员干部积极参与，广大文艺家用文艺作品记录重大项目建设和优美自然风光，展现x决战“过万亿”、夺取“双胜利”的决心与力量和高质量发展的火热画卷。 
四、抓好工作融合，提高工作成效。积极推进机关党建与业务工作融合，促进双落实、双提高。组织全体党员干部开展好常态化疫情防控，支部第一时间在工作群提醒要求大家加强自身防护、遵守抗疫规定、服从抗疫管理，发挥好表率作用，同时倡导广大文艺工作者创作抗疫作品，组织抗疫歌曲、诗歌等线上展演、展播，激励抗疫动力、坚定抗疫信心；疫情平稳之后，又组织广大文艺家奉献爱心，捐献各类文艺作品x多件，全部赠送抗疫先进单位、个人和赴鄂医护人员，以及市抗疫博物馆；抗疫取得阶段性胜利后，先后多次组织专题抗疫文艺作品展演，慰问英勇的抗疫英雄，歌颂伟大的抗疫精神。 
五、抓严作风纪律，提升机关形象。认真抓好廉政建设，每季度由党组成员为全体党员上一次廉政专题党课，扎实开展x廉日、“算好廉政帐”教育月活动，不断提高党员干部廉政意识。认真落实“全面从严治党专项督查”活动，开展党员廉政风险点自查，建立党员干部廉政档案，进行廉政谈话，形成组织警示、个人自省、群众监督的廉政机制。严格落实中央八项规定精神和各项规定要求，规范公务接待、演出活动，确保零违规。加强机关作风建设，深入开展争先创优活动，引导党员干部，加强党员修养，提升自身素质，以求真务实的作风推进各项工作，营造风正、气顺、颈足的良好工作氛围。与x村结对帮扶助困，开展送温暖、献爱心活动，帮助困难家庭解决生活困难。 
今年以来，党建在还存在不少问题和不足。一是组织活动有时重形式轻效果，活动质量不够高；二是联系党员思想实际开展教育引导不够，针对性不够强；三是党建与业务工作融合不够紧，相互促进落实有差距。明年，我们将进一步强化党建责任，解决重点、难点、势点问题，切实使党建工作抓出特色，取得实效。


