市政府投资项目建设中心机关党支部书记2022年度机关党建工作述职报告

今年，中心机关党支部以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧扣全市“机关作风建设提升年”相关要求，深入实施“机关先锋”培树工程，着力培养政治过硬、可堪大用的建设人才队伍，以高质量党建推动政府投资项目建设高质量发展。
一、2022年度中心党建工作完成情况
(一)突出政治建设，带头捍卫“两个确立”、践行“两个维护”。强化理论武装，坚持以党的政治建设为统领，严格落实意识形态工作责任，坚定捍卫“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。将制度化的月度集中学习与主题党日活动有机结合，将跟进学习习近平总书记重要讲话精神与学习党的十九届六中全会、党的二十大精神等党的创新理论相结合，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。拓展党史学习教育，用好线上线下红色资源，丰富活动形式，推动理想信念教育常态化制度化，将社会主义核心价值观融入中心发展和个人日常生活，巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论。党员全年集中学习时间**学时以上，今年讲意识形态及廉政专题党课*次。切实提高政治站位，积极响应市委组织部、市级机关工委发起的“**战役党旗扬”“双报到**在”等行动号召，实现全员“双报到”，*名同志积极报名加入市级机关志愿服务先锋队，其余同志就地服务社区防疫，为全市打好统筹疫情防控和经济发展之战贡献力量。
(二)加强队伍建设，提升党建业务融合质量。认真做好党员发展工作。今年一名预备党员转正，确定和培养教育一名入党积极分子，党员队伍不断发展壮大。党员攻坚队破解项目难题。紧扣全市“机关作风建设提升年”活动各项工作部署，坚持围绕中心、建强队伍、推进项目等重点任务，研究制定相关实施方案。围绕解决项目突出矛盾、破解建设进度难题，党员干部蹲点一线合力攻坚，高质高效推进医学综合体等重点民生项目建设。融合“党建+”筑牢安全防线。定期传达学习中央、省市关于安全生产工作的要求、精神，邀请业内专家进项目及时解读、宣贯安全生产十五条措施，组建党员督查小组，常态化开展在建工程巡查，有效防范化解各类安全风险隐患。助企纾困办实事。通过学习培训进项目、“学习二十大，奋进新征程”等共建活动，切实为项目建设排忧解难，积极帮助企业解决历史遗留问题，不断凝聚团结奋斗的共识与力量。
(三)深化廉政教育，护航项目建设清正廉洁。扎实开展“***”思廉日、“算好廉政账”专题教育月活动，及时组织学习中央、省、市纪委全会精神，通过案例通报、观片说纪、专家廉政讲座、纪法《每日一测》等活动开展警示教育，引导党员干部筑牢拒腐防变的思想防线。主题党日参观“廉洁在我心笔墨扬清风”书画展、“打好铁算盘算好人生账”廉洁文化建设示范基地、“**家风家教展示馆”以及廉政微党课《把家风建设作为作风建设重要内容》等活动，加强政德教育和家风建设，让党员干部从廉洁文化中得到滋养，在榜样学习中传承廉洁基因。
(四)发挥先锋作用，激发党员干事创业力量。创新推进中心党支部“标准+示范”建设。“三会一课”选题新。为提高党员政治鉴别力，围绕疫情防控、国际国内舆论形势，及时开展意识形态专题教育，加强对新媒体及网络舆论辨识与防范，坚决打赢意识形态领域斗争主动仗。先锋作用发挥好。围绕争当本领过硬先锋、争当担当作为先锋、争当为民服务先锋开展“先锋讲堂”系列主题党日活动，今年“先锋讲堂”“抗疫先锋”“读书品廉”等交流发言**人次。党员活动聚力强。观看红色电影写体会、参加“红色大巴·行走的党课”、“七一”集体过政治生日朗诵红色诗歌、歌唱入党誓词、集中收看党的二十大开幕式等活动，每月定期不重样，内容鲜活、形式多样、党员参与度高，干事创业氛围浓，党建“软实力”成为助推项目建设高质量发展的“硬支撑”。
二、2022年度党建调研评估反馈问题的整改落实情况
今年上半年党建考核调研评估反馈存在“党的二十大维稳安保工作推进不力，未按要求制定二十大维稳安保工作方案并在系统内部署”问题。对照调研发现的问题，已按规定要求制定整改方案和措施，认真做好二十大维稳安保工作。
三、2023年党建工作思路
深入学习贯彻党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，为“强富美高”新**现代化建设作出新贡献。
(一)坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂。学深悟透力行习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻党中央关于全面从严治党、党风廉政建设新部署新要求，为保持健康向上、风清气正的新机场建设环境提供坚强保障。
(二)坚持不懈用伟大建党精神激发干劲。党史学习教育常态化长效化，引导党员干部从以伟大建党精神为源头的精神谱系中汲取养分和力量，营造良好的干事创业氛围。
(三)坚持不懈推进作风建设常态长效。围绕新职能新任务，持续加强党性教育、警示教育和先锋培树，坚定贯彻中央八项规定精神，持之以恒转作风、树新风。
