市政协机关党委书记2022年度机关党建工作述职报告

一年来，在机关工委的正确领导下，本人能主动扛起责任，认真照单履职，现述职如下：
一、主要工作完成情况
一是抓学习强思想，旗帜鲜明讲政治。坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重，扎实开展党的十九届六中全会和党的二十大会议精神学习，及时跟进学习习近平总书记最新讲话指示精神，做到知其然更知其所以然。认真贯彻党史学习教育常态化长效化要求，不断巩固深化党史学习教育成果。牢固树立政协机关是政治机关的意识，带头当好“两个确立”的坚定捍卫者、忠实践行者，更加自觉地增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。坚持读书与履职相结合，做到系统梳理专题“学”、对标对表认真“查”、学习典型现场“看”、整体联动集中“议”，深化对重大问题认识，拓展协商的深度和内涵。开展“喜迎二十大同心跟党走”读书活动，研读习近平谈治国理政、习近平总书记地方工作采访实录丛书等指定书目，交流学习体会，推荐*名机关干部参加省政协线下读书分享会。压紧压实意识形态工作责任，及时传达学习省市委关于意识形态工作要求，积极参加市级机关意识形态工作培训会，不断增强对意识形态工作重要性的认识。落实责任闭环机制，定期开展意识形态风险点排查和分析研判，做好疫情防控要求的宣传引导。
二是抓组织强堡垒，固本培元担责任。认真落实抓党建工作责任清单，定期研究并向机关党组汇报机关党建工作。配合机关党组完善“两个全覆盖”体系，实现党的组织对党员委员的全覆盖、党的工作对政协委员的全覆盖。组织在职支部完成支部换届，配齐配强支部班子，为实现党建工作和业务工作有机融合打好组织基础。扎实开展先锋机关建设，贯穿建言献策、协商议事、民主监督、凝聚共识、疫情防控、自身建设等履职全过程，积极培树“三个先锋”，参加市级机关先锋书记和先锋党员评选。落实领导干部参加双重组织生活、主题党日、“三会一课”等制度。持续深化“第一书记”工作制度，做强做优书记项目，各支部结合各自特点，认真开展“百支联百企，携手攀新高”活动，有效发挥党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。高度重视机关群团工作和离退休干部党总支工作，机关工会完成换届，为机关党龄**周年老党员颁授“光荣在党**年”纪念章。
三是抓融合强作风，守正创新优服务。团结发动党员干部始终紧扣党委政府中心大局做好服务，扎实开展“三年”活动，以“和谐家园”品牌建设推动政协履职高质量发展。扎实开展“政协主席深入走访委员聚共识助发展”专题活动，上门送政策，倾力解难题，广泛聚共识。围绕“提升制造业核心竞争力”“打造最优营商环境”等议题协商议政，市委常委会会议专门听取汇报、专题研究采纳。用好“有事好商量”协商议事平台，围绕“优化重点难点场所文明经营环境”等社会治理难题，深度调研，为党政决策提供政协方案。围绕食品安全等重点提案，领导带头深入现场督办，推动提案快转化、工作快突破。连续五年组织“三代表一委员”围绕污染防治攻坚开展专项监督，牵头开展“营商环境提升年”专项督察，提高了民主监督的实效。巩固提升“有事好商量”协商议事工作，助力基层治理，持续走在全省前列，今年*月，《人民政协报》头版以《“商量”是把“好钥匙”》为题，再次作了深度报道，在全国产生广泛影响。机关干部职工闻令而动，踊跃参与“双报到**在”活动。积极参加市级机关疫情防控志愿者突击队，在形势吃紧、任务繁重、风险较大的管封控区、高速卡口担当作为。
四是抓纪律强队伍，持之以恒守廉洁。坚持全面从严治党永远在路上，自我革命永远在路上，研究制定全面从严治党责任清单，定期向机关党组汇报机关全面从严治党工作，及时填报履责纪实。扎实开展“*·**”思廉日、“算好廉政账”主题教育活动，组织学习党中央关于党风廉政建设和反腐败斗争的最新要求，集中观看警示教育片《恣意的权利》，参观廉政书画展和“清风地铁”“打好铁算盘算好人生账”廉政教育基地，深入推进机关廉洁文化建设，营造*廉尚廉的良好氛围。扎实开展党内谈心谈话，及时了解机关党员的思想动态。强化机关纪委履职成效，组织纪检干部参加业务能力培训班。加强与派驻纪检监察组的沟通联系，及时报备有关事项。严格执行请示报告制度，组织机关干部填报廉政档案。开展酒驾醉驾专项整治工作，签订杜绝酒驾醉驾承诺书，严格加强对机关干部“八小时”外的行为监督。
二、2022年度党建调研评估反馈问题的整改落实
未有相关问题反馈。但工作中也存在一些短板，如党建活动载体还不够多，党建与业务深度融合做得还不够好等等。
三、2023年机关党建工作思路
一是持续强化理论武装，深入学习党的二十大精神；二是持续夯实战斗堡垒，提升制度化规范化程序化水平；三是持续放大党建融合优势，有效提升机关党建“硬实力”；四是持续改进机关作风，树好新时代政协机关新样子；五是持续坚持全面从严治党，营造勤廉机关好氛围。
