2021年，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕委党委“服务企业创一流、机关建设创模范”总体目标，坚持党建工作与业务工作同谋划、同部署、同推进，注重抓学习、打基础、建机制、管长远，全力抓好支部党建工作，较好地履行了党支部书记的职责。现将支部党建工作报告如下：
一、履职情况
（一）强化理论武装，在党员教育上取得实效。坚持把深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神作为根本任务，认真履行开展党史学习教育第一责任人职责，结合支部实际制定学习计划，带头学习《论中国共产党历史》《中国共产党简史》《中国共产党的一百年》等学习教材、带头讲好专题党课。全年，支部先后组织56次集体学习，开展专题党课4次。通过集体学、自主学、系统学，党员切实将“七一”重要讲话精神、黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上讲话精神、党的十九届六中全会精神深入到每名党员心中，做到学有所思、学有所悟、学有所想，支部党员干部理想信念更加坚定、干事创业更加担当、自我要求更加严格，取得了实效。
（二）强化组织生活，在政治建设上取得实绩。始终把抓支部党建主体责任扛在肩上、记在心上、抓在手上，认真贯彻落实中央《关于加强党的政治建设的意见》和《中国共产党支部工作条例（试行）》，按照委党委要求，深入开展服务型模范机关创建、服务企业年等活动，全面提升机关服务水平。严格落实“三会一课”、组织生活会等各项基本制度，加强与企业党组织沟通交流，创新形式开展“党员学习日”“主题党日”活动。全年，党支部先后开展“观看红色电影、赓续红色基因”“过‘政治生日’ 忆入党初心”等主题党日活动17次，深入建设集团、公交集团、XX电力设备有限公司等企业开展支部共建活动，支部党员在观看《中国医生》《血沃春华》《长津湖》等电影后纷纷写观后感、谈体会，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。
（三）强化责任担当，在中心任务上落到实处。围绕建党百年主线，结合处室工作职能，积极做好第四届中国企业论坛筹备工作，主动策划实施在国资系统广泛开展“壮丽100年·迈入强省会—百年国企路”媒体采访活动、“国企青年楷模宣讲团”进机关、进企业、进工地系列活动、“献礼建党百年，迈向伟大时代”全市国资系统庆祝中国共产党成立100周年主题活动等，支部党员发挥不怕苦不怕累的精神，放弃中秋假期投入论坛筹备工作中，加班加点对活动申报材料进行审核，牺牲个人休息时间到现场查看文艺汇演彩排情况，党员干部通过组织活动、参与策划、盯上靠上，更加树立了责任担当，各项工作均获得了领导的认可和社会的关注，以实际行动推动全委中心任务，为深化全市国企改革发展提供强大的精神动力。
（四）强化纪律刚性，在干净作为上使出实招。作为支部书记，坚持做到严以修身、俭以养德，带领党支部坚决贯彻落实中央八项规定精神和省委、市委实施细则，定期参加机关党委组织的国资系统党风廉政建设专题教育、观看廉政教育片《永葆政治本色》，以《清清白白做人 干干净净做事》为主题向支部党员讲授廉政党课。对标《关于深化机关工作纪律作风整改提升行动加强监督检查的实施方案》要求，组织支部党员开展自查自纠，对照日常工作情况、对照表中内容逐项逐条进行自查并签订个人自查表。始终坚持严管与厚爱相结合，经常开展谈心谈话，加强感情交流，让每名党员干部时时刻刻感受到“大家庭”的温暖。
二、存在问题
（一）工作精力投入还不够均衡。在实际工作中，当任务繁重时，投入党建工作的精力就相对不足，导致少数支部活动开展不够及时、活动形式较为单一。
（二）建立长效机制还不够主动。对支部党建的特点和规律深度研究还不够，对其他支部好的经验做法学习借鉴还不够，在支部制度建设上还需再加大力度。
（三）抓党建工作创新还不够有力。对创新的热点难点问题、对工作特点和规律等研究把握得不够，对如何更好地凸显宣传工作特色亮点方面还缺少总结提炼。
三、下步打算
下步，将坚决落实党要管党、从严治党的要求，把加强支部工作作为重中之重，切实把支部党建工作抓得更紧、抓得更实、抓出新成效。
（一）严格落实主体责任。牢固树立“抓好支部党建是本职、抓不好是失职、不抓是渎职”的责任意识，把抓好支部建设作为最重要的工作来抓，以身作则，以上率下，把党中央和省委、市委的各项要求真正落到实处，严格落实“三会一课”制度，每月落实分解党建工作目标，推动支部党建工作抓具体、抓深入、抓出新气象。
（二）不断深化业务工作。坚持支部建设与业务工作开展同谋划、同部署、同开展，不断改进工作方式方法，以敏锐的政治眼光和求真务实的作风开展好工作。坚决纠正工作中的形式主义、官僚主义问题，做到敢于坚持原则，勇于动真碰硬，精准发现问题，推动改革发展，以支部党建的不断加强推动业务工作水平得到有效提升。
（三）持续加强作风建设。以提高政治站位、整体素质、工作质量、服务意识为目的，加强政治理论学习、支部建设和内部管理。坚决防止六种不良倾向，认真践行“严、真、细、实、快”工作作风，加强对年轻党员干部培养帮带，认真落实谈心谈话制度，交流思想、增进共识、及时引导，让每个党员都能在全面从严治党的使命担当中忠实履行职责。


