 2021年，在XXX坚强领导下，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，切实履行XXX局党组班子“第一责任人”责任，抓党建工作有力有效。现将工作情况汇报如下：
一、履职情况
（一）从严从实履行管党治党主体责任。一是营造良好政治生态。坚决做到对党绝对忠诚，全面彻底干净XXX，把讲政治的要求切实转化为内在主动，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。二是精心部署抓落实。坚决扛起全面从严治党重大政治责任，认真履行“一岗双责”，以普通党员身份参加了所在的XXX党支部党史学习教育专题组织生活会，认真开展批评与自我批评。组织召开党风廉政建设工作会议，与班子成员、干部职工开展经常性的谈心谈话。三是严明纪律守规矩。认真贯彻落实《中国共产党党组工作条例》，知责担责履责，全面落实管党治党政治责任，及时修订完善《XXX局党组工作规则》、《XXX党组议事决策规则》，严格落实民主集中制制度，重大问题及时请示汇报，涉及“三重一大”问题坚持集体决策，不断压实全面从严治党“两个责任”。四是持续推进巡察后续整改。抓好XXX巡察反馈意见整改落实，坚持把巡视整改工作作为一项重要政治任务，强化责任担当，注重标本兼治，持之以恒抓好整改，对标XXX个方面XXX个问题，结合工作实际制定XXX项工作措施，截止目前，巡察反馈问题均已全部整改完毕。五是全面落实意识形态工作责任制。把牢意识形态工作作为一项极端重要的工作来抓，专题研究相关工作XXX次，牢牢把握意识形态工作主动权、话语权。
（二）强化理论武装重在走深走实走心。一是持续更新学习内容。把习近平总书记“七一”重要讲话精神、党的十九届六中全会精神、市委五届十一次全会纳入党组理论学习中心组学习、基层党支部组织生活、党史学习教育的核心内容，把“十个坚持”同习近平总书记在“七一”重要讲话中提出的“九个必须”结合起来，坚定不移把“两个确立”转化为坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。二是推进党史学习教育入脑入心。迅速成立领导小组，组建学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神专题党课宣讲小组XXX个，明确“时间表”“路线图”，确保学习教育有章可循，带头宣讲习近平总书记“七一”重要讲话精神XXX场、讲党课XXX场；统筹推进党史学习教育与XXX工作深度融合，抓好“我为群众办实事”实践活动，深化结对帮扶，推进互学共进，全年累计开展“我为群众办实事”现场宣传XXX次，为身边群众办实事XXX件；回复党史学习教育“开门问计”问题XXX件，不断推动党史学习教育走深走实、取得成效。三是抓实抓细党组理论学习中心组学习。把贯彻落实习近平总书记重要指示批示作为最重要的政治任务和最根本的政治纪律，作为“第一政治要件”认真贯彻落实，作为党组“第一议题”深入学习研究、作出具体部署，全年组织召开党组理论学习中心组学习XXX次，对中央、市委、党委重大决策部署第一时间传达学习、第一时间贯彻落实、第一时间反馈结果。
（三）着力提升基层党支部组织力。一是加强班子建设。圆满完成局机关党委换届选举工作，选强配齐机关党委班子，组织党支部书记参加集中脱产轮训，不断提升把方向、做决策、抓党建工作落实能力。二是抓好队伍建设。把发展预备党员作为党组织一项重要工作，为党组织补充新鲜血液，注入新的生机。三是坚持“抓好党建是最大政绩”的鲜明导向。着力发挥党建述职评议考核的“指挥棒”作用，明确将党建考核结果作为基层党组织和党员干部评先评优、绩效考核、干部选拔任用的重要依据。
（四）持续推进党建促XXX工作出新出彩。一是解决群众“急难愁盼”问题，做好服务群众的“加法”。统筹做好XXX、XXX、XXX、XXX等工作，深入开展XXX等专项行动，着力解决一批基层的困难事、企业的忧心事、群众的烦心事。二是让数据多跑路群众少跑腿，做好服务群众的“减法”。聚XXX等关键领域，推出更多改革措施，力保XXX平稳发展。三是主动融入成渝地区双城经济圈建设。积极探索政务服务异地同标机制，与XXX建立两地信息共享合作机制。
二、存在的主要问题及原因
一是学习仍不够深入，不系统、不全面。习近平《论中国共产党历史》、《毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》、《中国共产党简史》等著作立意高远，内涵丰富，思想深刻，但由于平时事务性工作较多，有时存在对习近平总书记关于加强党建的许多新思想、新论断、新要求和XXX工作结合的还不够紧密，深入持久、全面系统加强理论学习有所不足。
二是党建工作载体不够丰富。对党支部工作研究部署较多，持续发力推进落实不够，满足于完成工作任务，缺少精益求精的工作韧劲和恒心；引领带动党支部年轻党务干部提升政治素养、增强履职能力不够有力；在推进党建与业务融合方面缺少新的有力抓手。
三是对基层党支部理论学习指导帮助力度不够。对基层党支部和党员干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想情况了解得还不够全面，作为党组书记，对基层的指导帮助还停留在具体问题层面，没有上升到理论高度。
三、下步工作打算
（一）对标新思想，在强化理论武装上下功夫。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神，大力弘扬伟大建党精神，全面落实市委XXX次全会精神，不断创新和丰富学习活动载体，在学懂弄通上下功夫，在贯彻落实上做文章，把学习成果转化为解决实际问题、巩固提升XXX工作的能力水平。
（二）重整行装再出发，全面从严治党常抓不懈。持续推进党史学习教育常态化制度化工作，推动全体党员干部加强党性锻炼；全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，深化落实“两个责任”强化权力运行制约和监督，推动XXX各项工作取得新成效。
（三）在改革创新上寻突破，全面提升抓党建工作水平。紧扣 “XXX”重要战略机遇期，强化战略意识、大局意识、创新工作方法，提升党建工作水平，不断增强党建工作的前瞻性，善于经常分析党建工作面临的新形势，研究新情况，解决新问题，做到超前预见、主动适应；不断增强党建工作的科学性，积极探索党建工作方法，结合党员的思想实际、工作实际和生活实际，健全落实各项党组织生活制度，真正把党建工作抓实、抓细、抓出成效。


