2022年，我认真履行“第一责任人”职责，以上率下狠抓党支部规范化建设，全力服务保障住建事业高质量发展。
一、提高政治站位，筑牢思想根基。一是突出政治建设。以党的政治建设为统领，树牢大抓基层鲜明导向，强化党组织政治功能，坚定立场、严明纪律，深刻领悟“两个确立”的决定性意义。二是紧抓理论武装。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为重大政治任务，推动党委（扩大）会会前学习**次、理论学习中心组（扩大）学习**次，各党组织对标跟进，推动理论武装头脑。三是带头领学促学。带头宣讲党的二十大精神和自治区第十三次党代会精神，带动各支部书记讲党课，组织举办住建系统党员培训班*次，实现教育培训全覆盖。
二、强化组织建设，夯实党建基础。一是压实责任推进。牵头制发“*要点+**方案”，坚持标准创建“模范机关”、星级党组织等，建立抓基层党建“四个清单”，层层传导压力，防止上热下冷。二是严抓制度落实。持续实施“三联三帮三提升”帮扶机制，推进换届选举、“三会一课”、民主（组织）生活会、党内激励关怀等落实，完成*个党组织换届选举，走访慰问党员群众**人，颁发“光荣在党**年”纪念章*人。三是加强结对共建。组织党员开展“双报到双服务”，投入*万元为共建社区办民生实事*件，选派*名驻村干部、**名责任人开展结对帮扶，助力乡村振兴、基层治理。
三、突出示范引领，提升服务效能。一是深化党建品牌创建。找准党建与业务契合点，深耕细作，培育“保障房·安居梦”等党建品牌*个，示范引领住建工作再上台阶，入围海绵城市试点城市，超前超额完成上争资金*.**亿元。二是打造过硬住建队伍。充分发挥党员先锋模范作用，组建*支党员先锋队***余名党员奋战抗疫一线，连夜完成*个集中隔离改造点、*个集中医学观察点改扩建项目任务，“敢打硬仗、能打胜仗”的住建铁军形象不断塑造。三是全力办好民生实事。牵头制定房地产市场调控措施十条，率先在全区范围内提出契税补贴、“一人贷全家帮”等“*+*”政策，成功争取国家“四类”管网老化改造项目、保障性安居工程燃气改造项目和国家公共供水漏损治理项目，群众获得感不断增强。
一年来，虽然取得一定成绩，但还存在以下问题：一是党员教育管理要求不够严格。党员学习教育抓的不够深入系统，少数党员学习理论浅尝辄止、一知半解，在学深悟透、入脑入心上下的功夫不够。全面从严治党压力传导不够有力，多注重于中层以上干部教育引导，延伸覆盖到基层一线不够，开展党纪党规学习、通报警示案例缺乏鲜活有效载体，部分基层党组织对倾向性、苗头性问题发现、提醒不够及时，出现个别党员干部违纪违规问题。主要原因：从严从实抓党建用力不足，落实工作措施缺乏行之有效机制，对存在的问题批评教育多、较真问责少，压力向下传导有递减情况。二是创新解决基层党建新问题不够主动。创新开展党建工作缺乏前瞻性、全局性，满足于完成日常工作，对创新开展的各类示范工作，缺乏系统整合思考，推动机关党建工作走在前、作表率还有差距。每季度督导党建工作内容范围窄，了解掌握基层党建问题不全面，分析研判不够深入，党建工作中的短板弱项未能很好从根源上解决问题，工作成效不够明显。主要原因：开拓创新意识不够强，对新时代党建工作的新要求研究不深，投入的时间和精力不够，工作方式方法保守单一，工作达不到预期效果。三是党建业务融合效果不佳。党建与住建业务融合下的功夫还不够，在积极主动思考、高站位谋划党建、促业务工作高质量发展上还做的不到位，提升服务发展的本领不够强，用力化解矛盾纠纷、解决群众实际问题方法不多、思路不广，房地产领域、拆迁安置、供热等方面信访问题仍然突出。主要原因：凝心聚力工作做的还不到位，统筹研究谋划工作还不够全面，与中心工作结合的不够紧密，激发党员干部勇于担当、积极作为机制还不健全。
2023年，我将从以下方面努力改进和提升：
一是加强理论武装筑牢思想根基。以党的政治建设为统领，认真贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，围绕党的二十大精神及习近平总书记系列重要讲话等重要内容，制定学习培训计划，综合运用多种形式强化理论学习，推动局系统思想理论学习往深里走、往实里走。
二是推动全面从严治党纵深发展。在提升党的建设质量上下功夫，认真组织实施好基层党组织建设提质增效工程，把党建重点工作同“模范机关”创建、星级服务型党组织创建等结合，创新举措、突出特色，严格落实党内制度，强化队伍教育管理，不断提升党建工作质量和水平。
三是党建引领推动民生项目建设。全面落实新时代党的建设总要求和党的组织路线，弘扬伟大建党精神，激发党员队伍活力，发挥示范引领，全面贯彻新发展理念，紧扣绿色发展先行市发展目标，牢牢抓住项目建设“牛鼻子”，持续推动房地产业健康发展和良性循环，奋力推动建筑业高质量发展。  

