2023年，在市委的坚强领导和市财政局各部门的大力配合下，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，解决落实市委各项工作部署，切实履行基层党建第一责任人责任，以开展主题教育为主线，以政治建设为统领，不断筑牢基层战斗堡垒，以党的建设高质量发展为财税各项工作高质量发展提供坚实保障。现按照会议要求，将有关情况述职如下，请评议。
一、突出主题教育主线，持续加强党的思想政治建设
一是扎实推进主题教育。带头深入学习贯彻中央、省委、市委主题教育精神，制定局党组主题教育工作方案，召开动员部署会议及领导小组和工作专班会议，加强主题教育统筹推进，推动各部门按照局党组工作方案，一体推进理论学习、调查研究、检视整改、推动发展各项任务落实。坚持以上率下、以身作则，自觉加强对党章、党的二十大报告、《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等重点学习内容的学习，及时跟进学习习近平总书记最新讲话和指示批示精神，举办党组主题教育读书班，开展党组中心组专题学习，为全体党员干部讲授专题党课，落实双重组织生活制度要求，严肃认真参加所在党支部组织生活，带动各支部深入开展主题教育，推动党员干部自觉把思想和行动统一到党中央的决策部署上来。二是持续强化理论武装。我不断加强党章党规党纪的学习，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。发挥关键少数示范带动作用，围绕12个专题，规范开展12次集体学习，带动各支部认真开展三会一课、批评与自我批评等党内政治生活，引导干部深刻领会改革发展工作的政治性、人民性，牢固树立和践行正确的政绩观、事业观，不断提高服务群众本领、防范化解风险本领、推动发展本领。三是加强政治建设。持续深化政治机关意识，带头深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，先后以党的二十大精神和习近平经济思想为题讲授专题党课，撰写多篇心得体会，深刻领悟“两个确立”，牢记“国之大者”，不断提高“政治三力”。研究制定请示报告重大事项清单，推动重大事项请示报告制度化规范化，严格执行重大事项请示报告制度，并对班子成员个人事项报告审核把关。严格执行民主集中制，落实“三重一大”集体研究及末位表态，自觉维护组权威，加强与班子成员的沟通协调，形成相互理解、相互补台的良好干事创业氛围。四是压实意识形态工作责任制。制定局党组落实意识形态责任制实施细则，常态化开展和加强宣传阵地建设，强化国家安全教育、反间防谍、保密工作教育，开展干部职工思想动态问卷调查，组织召开退休干部、青年干部座谈会，推动实现谈心谈话全覆盖，全面了解干部思想动态，关心干部诉求，及时疏导情绪，及时化解苗头性、倾向性问题。
二、坚持以提升政治功能为重点，持续锻造坚强有力的基层战斗堡垒
一是压实基层党建工作责任。切实履行抓基层党建和全面从严治党第一责任人职责，坚持对党建工作亲自抓、负总责，坚持对重要工作亲自部署，对重要问题亲自研究，对重要环节亲自协调，对重要任务亲自督办，对重要案件亲自指导，召开10余次党组会专题研究全面从严治党，定期报告落实主体责任情况。制定局党建工作领导小组及领导小组办公室工作规则，制定党建领导小组年度重点工作任务清单，细化23项全面从严治党任务安排。修订落实全面从严治党主体责任清单，压紧压实各责任主体抓基层党建工作责任，推动班子成员履行“一岗双责”，切实将党建工作与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核，推动从严治党责任向下传导，激发基层党组织的凝聚力和战斗力。二是推动强化支部建设。采取专项调研、随机抽查、定期检查等方式，以重点突破带动整体提升。巩固支部标准化规范化建设成果，以提升党务工作水平为重点，加强支部带头人培养，强化党务知识培训和实操演练，推动各支部严肃规范开展党内政治生活，各党支部开展主题党日活动72次，支部书记讲党课12次，召开组织生活会6次，支部共查摆问题30个。三是加强和改进干部培养教育。践行新时代党的组织路线，牢固树立和践行正确选人用人导向，用好职务职级双通道，开展职务晋升12人次、职级晋升18人次，有效激励干部担当作为。强化干部教育培训，科学制定年度教育培训计划，组织或参加各类教育培训12期，推动干部职工政治能力和专业素养持续提升。
三、坚守廉洁底线，持续深化党风廉政建设
一是持续推进清廉文化建设。深入推进清廉文化建设三年行动，印发局党组2023年度廉政教育计划，深入开展党风廉政宣传教育月活动，通过专题廉政教育、主题征文、微视频征集和书画摄影展等多种方式，营造浓厚的清廉文化氛围。二是持续加强干部监督管理。深入推进以权谋私专项整治，开展政商“旋转门”、个人投融资行为、经商办企业、违规吃喝等专项排查，深入开展履职廉洁谈话50人次，进一步规范领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业行为。三是驰而不息纠“四风”树新风。严防形式主义官僚主义问题，紧盯节假日期间“四风”问题进行提示及全面排查，在重要时间节点督促党员干部严守中央八项规定精神，做到心有所畏、行有所止。坚持以上率下、以身作则，不断改进工作作风，保持对精文减会的刚性约束，持续改进调查研究、密切联系群众，亲自带队深入基层联系点和民营小微企业开展调研10余次，切实为群众解难题、办实事。
四、聚焦主责主业，持续推动党建业务深度融合
坚持党建、业务双融双促，结合局党组中心工作任务，扎实开展特色党支部创建活动，把重大任务落实作为检验基层党组织政治功能、组织功能的“试金石”，各支部在充分调研论证分析的基础上，选准10个急难险重任务开展集中攻坚，切实以党建引领推动财税工作高质量发展。一是财税工作目标全面完成。全市一般公共预算总收入完成700亿元，同比增长8.7%，其中：地方一般公共预算收入400余亿元，同比增长7.5%。全市一般公共预算支出756亿元，同比增长6.7%。二是社会保障水平全面提升。投入财政资金100余亿元，全面提升就业和社会保障水平，开展职工技能培训10万人次，发放失业保险稳岗返还资金11.5亿元。支持工伤保险市级统筹和养老、医疗、失业三险扩面，提高离退休人员养老、城乡低保、优待抚恤等保障标准，强化基本民生兜底保障。落实养老机构建设运营补贴政策，支持建成社区老年人服务中心100余个、农村老年人互助照料中心185个，完成居家适老化改造4000余户。三是税费支持政策全面落实。实施大规模增值税留抵退税，建立退税直达快享机制，存量留抵税额一次性集中退还，增量留抵税额即申即退，全年为企业办理留抵退税110亿元。落实扶持制造业、小微企业和个体工商户的其他减税降费政策，对小规模纳税人阶段性免征增值税，新增减税降费70余亿元。打好退税、减税、缓税、降费“组合拳”，全年退税减税降费70余亿元，缓解了市场主体资金压力，增强了发展后劲。四是城乡建设支持力度持续加大。统筹资金100余亿元，支持城乡重要基础设施建设和乡村振兴战略实施，城乡面貌焕然一新。  
 

