开发区基层党建工作述职报告

根据县委要求，现将2022年度抓基层党建工作情况述职如下：
一、2022年度基层党建主要工作
1.强化理论学习，筑牢思想根基。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，坚定不移落实习近平总书记关于湖北工作的重要讲话和指示批示精神，及时跟进学习习近平总书记关于党的建设等方面论述，坚持“两个确立”、做到“两个维护”。用好“学习强国”、“湖北省干部在线学习中心”等学习平台，抓好常态化学习。坚持和完善“思想引领、学习在先”机制，共开展中心组学习*次、专题培训学习*次、机关主题党日*次，以高质量党建引领开发区高质量发展。
2.加强示范引领，激发党员活力。一是严格落实省市县党代会及相关全会部署要求，积极解难题。结合党员干部下基层、察民情、解民忧、暧民心实践活动，共下沉企业*余次，收集企业需求意见*条，已协调解决企业难题*件。二是积极助力企业招工。成立以党员干部带队的招工专班，对辖区重点企业尤其是劳动密集型企业，根据用工需求，通过“春风行动”、人才专场招聘活动等形式，为企业招聘*人次，支持协助泰极爱思招工*余人，为企业在1个半月内实现快投产快达效提供保障。三是组织开发区机关*名党员走访困难户*户，收集解决实际问题*件。四是打造辛*区共同缔造示范点，发动*名党员干部带动群众*人次参与共同缔造活动*次。五是助力基层社会治理，配合协调县直单位*名下沉党员参与社区基层治理和疫情防控，有效激发基层党组织和党员作用。
3.聚焦重点任务，提升党建水平。一是实行强阵地建设。全面对开发区各村（社区）党员群众服务中心进行提档升级。重点以示范带建设标准打造*社区、*村党员群众服务中心，新建*村党员群众服务中心，对*社区、*村、*村、*村党员群众服务中心进行功能完善。二是强化非公企业党建工作。为非公企业配备党建指导员*名，新发展企业党员*名，打造非公企业党建示范点*个，让党建成为企业看得见的生产力。三是实施流动党员“三安”工程。对流动党员数量、主要流向等基本情况进行全面摸底排查，排查流动党员*名，建立流动党员工作台账，进一步加强流动党员教育管理。四是不断提升离退休老干部幸福感。组织关怀慰问活动*次，为离退休老干部送去节日的祝福和组织的慰问。成立村级老年大学*所，及时为离退休老干部订阅《中国组织人事报》《当代老年》等报刊杂志，让老干部切实做到老有所学、老有所为。五是强化党建引领助推招商引资。全体党员干部上阵开展链式招商，开展考察洽谈活动*场次，签约落地*项目*个。六是以党建引领推进项目建设。牢固树立抓项目就是抓党建的理念，谋划*个项目，签约项目*个，在建项目*个，主体工程竣工项目*个，建成投产项目*个。七是以党建引领强化乡村振兴。落实农村低收入人群防贫监测和帮扶机制，为其享受教育、健康、就业、住房、兜底提供保障。同时，结合常态化疫情防控，保障独居老人等重点人群安全过冬。八是以党建引领促进和谐稳定。排查信访案件*件，成功化解*件，妥善处置*起突发事件，及时有效化解风险，社会面稳定可控。
4.履行主体责任，强化担当意识。认真履行抓基层党建第一责任人职责，制定了《2022年党建重点任务工作清单》，将党建工作分解到责任领导、责任科室，确保党建工作落到实处。坚持带头履行书记职责,其他班子成员认真履行分管领域基层党建工作责任，形成了书记带头抓、其他班子成员分工抓、支部书记具体抓、全体党员共同抓的责任体系。对2021年基层党建工作述职评议反馈的、市县巡察反馈涉及基层党建的*条问题，逐条建立整改措施，抓好整改落实。
二、存在的突出问题
1.思想认识还不够到位。没有把政治理论学习摆上重要日程，工委班子存在以会代学现象，班子成员例会研究招商引资、项目建设多，研究党建工作少。基层党建工作不同程度地存在“说起来重要，做起来次要，忙起来不要”的现象。对基层党建工作抓一阵、放一阵，紧一阵、松一阵，没有真正把党建工作作为自己的“责任田”和“份内事”，工作中过于注重经济发展，没有把党的建设摆到同等位置上，党建工作部署多、督办多，参与较少，没有做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重要环节亲自协调。
2.党建工作内容还不够丰富。基层党内组织生活缺少创新意识和手段，存在流于形式的倾向，“三会一课”内容与实际工作联系不够紧密，吸引力和凝聚力不够；部分党组织对党员的思想教育缺乏针对性，教育内容枯燥，方式方法单一，缺乏生机和活力；党建工作的载体创新不够，基层党建工作缺乏特色亮点。
3.党员先锋作用还不够突出。一些基层党组织不注重党员发挥先锋模范作用，致使个别党员放松了对自己的要求。有的党员党性淡簿，日常工作中把自己等同于普通群众，只顾局部利益，缺乏全局观念；有的党员工作缺乏热情和积极性，得过且过，工作上不求进取，少数党员只缴纳党费不参加组织生活；有的党费也要催缴，还有的甚至连党费也不愿意按规定标准缴纳。
三、下一步工作打算
1.坚持重视学习，增强驾驭复杂局面的能力。把学习作为一种政治责任，更加系统深入地组织学习党的二十大会议精神及习近平总书记系列讲话精神，不断提高驾驭全局、应对矛盾的能力和水平。紧紧围绕县委提出的“*”的奋斗目标和县委县政府关于加快推进工业链群化，促进工业高质量发展的意见要求，锚定“一主四化”发展路径，结合开发区实际，置身全县发展大局中谋划定位，体现园区担当，作出园区贡献。扎紧扎牢扎粗党建引领纽带，把党建工作的优势转化为定位发展的胜势。
2.坚持深入基层，巩固深化我为群众办实事成果。始终坚持把实现好、维护好、发展好群众的根本利益，作为想问题、作决策、抓工作的出发点和落脚点，认真总结好做法、好经验，加快以制度形式固定下来、坚持下去，经常性地深入村（社区）、企业征求意见，倾听群众呼声，做到思想上尊重群众、感情上贴近群众、工作上依靠群众，决不走过场、摆花架、图虚名，竭尽所能为基层群众、为企业办实事、解难题，让基层群众得到实实在在的好处。
3.坚持率先垂范，营造风清气正的工作生态。作为党工委书记，我感到肩上最重的担子就是既要抓工作、又要带队伍。我将切实履行好党建主体责任，严于律己、率先垂范，把班子成员和全体党员干部紧紧团结在周围，使开发区上下同心，保持“实”的干劲、鼓足“闯”的勇气、激发“拼”的劲头、发扬“争”的精神，切实增强党员干部履职尽责、干净干事的主动性、自觉性。
