引航站2022年度机关党建工作述职报告

2022年，**引航中心**引航站党支部以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，学习贯彻党的二十大精神，弘扬伟大建党精神，紧跟时代发展，创新工作方法，坚决落实党的决策部署，团结带领全站职工风雨同舟、负重奋进、履职担当，直面疫情大战大考，全力以赴保稳定，保安全、保畅通，充分发挥党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，让党旗在疫情防控斗争和保障**水上交通物流链畅通的第一线高高飘扬。现将主要工作报告如下：
一、年度主要工作情况
(一)加强理论武装，筑牢思想政治根基。
坚持“第一议题”制度，贯彻总书记交通安全领域的重要讲话和指示批示精神，结合“一防三保”工作实际，强化党员干部政治自觉。通过集中学习、专家辅导、线上分享等形式，开展党的十九届六中全会、党的二十大精神学习宣贯；推动党史学习教育常态化长效化，组织党员清明祭英烈，七一前参观红色基地，传承红色基因，赓续红色血脉；引导党员充分理解“四个意识”、“四个自信”、“两个维护”内在联系和重要意义，确保在思想和行动上自觉与党中央保持高度一致。
丰富学习教育形式，组织党员到**红十四军纪念馆、**市廉政教育中心等教育基地参观学习；选派青年参加**引航中心党史青年说演讲比赛。疫情防控形势下，依托“学习强国”、“钉钉会议”、“微信群”等平台，加强党员日常教育，录制了廉政微党课视频，大力开展线上学习教育，着力打造学习教育新常态，党员的身份意识明显增强。
(二)纵深推进机关基层党组织建设。
一是落实领导班子党建工作责任制，明确任务分工，做到党建工作与业务工作同谋划、同部署、同推进，同检查。大力开展书记、站长讲党课、讲安全活动。二是持续深化支部规范化建设，落实中心组学习、“三会一课”制度、主题党日等制度；对接引航专班工作周期，实施“*+*+*”理论学习机制。三是严肃党内生活，召开了基层领导班子民主生活会、组织生活会，落实领导干部双重组织生活制度，按要求开展民主评议党员；坚持和完善重温入党誓词以及党员过“政治生日”等政治仪式，强化理想信念教育。
(三)深化机关融合党建，扎实推进机关作风建设。
一是落实机关融合党建“四融四强”工作法，以创建机关融合党建服务品牌为抓手，深化“心引**”党建服务品牌，以“三聚焦”提升品牌功能，以“四同步”保障党建品牌与中心工作深度融合。二是建立“引航抗疫专班党建工作机制”年度书记项目，围绕防疫保畅工作大局，创新党建工作机制，从百年党史中汲取智慧和力量，传承和运用好党的“传家宝”，探索创新适应新形势的党建工作方式方法，有效发挥党的政治引领功能。三是以问题为导向，发挥领导班子合力，开展重点产业链、供应链走访调研，精准把握需求，优化服务举措，切实解决了疫情影响下的企业困难。四是充分发挥党员干部表率作用。高温时节、国庆假期安排持证管理干部参加专班引航，与一线同志们并肩战疫，激励士气。五是弘扬党把支部建在连上的优良传统，落实“第一书记”工作制度，把党小组建在引航专班上，发挥党员模范带头作用。六是推进**海事局十大模范党支部创建，开展党组织先进事迹专题宣讲，参加市级机关先锋讲堂第二片区宣讲。
今年*月，**市静态管理期间，党员领导干部驻守单位，落实人员管控，协调解决引航员进出、水陆交通，保障重点船舶有序进出，封控区*名党员就地转为志愿者，参加卡扣执勤，维护核酸检测秩序，转运抗疫物资，充分发挥了支部战斗堡垒作用。
二、2022年度党建调研评估反馈问题的整改落实情况。
党建工作督查反馈的问题，引航站党支部高度重视，召开专题会议制定整改措施，做到立行立改。一是严格民主评议党员程序，明确支委会讨论的仅仅是初步意见，最后结果需提交党员大会形成决议。二是及时根据《**引航中心防风险、保安全，迎接党的二十大特殊时期工作总体方案》，细化本单位安保方案。
三、2023年工作思路。
(一)突出政治建设，坚决做到“两个维护”
学习贯彻党的二十大精神，把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为重大政治责任、长期政治任务，落实好“第一议题”制度，在多思多想、学深悟透上下功夫，在系统全面、融会贯通上下功夫，在知行合一、学以致用上下功夫，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实践行者。
(二)强化责任担当，推进引航事业高质量发展
深入践行新发展理念，全面落实**航运高质量发展的要求，把新发展理念转化为推动工作、解决问题的办法举措，进一步拉高标杆，以更高的格局站位、更高的标准要求、更实的工作举措、更快的执行落实、更有力的破解难题，全力推进各项工作迈上新台阶。
(三)持续深化党建工作与业务工作融合
深化党建品牌建设，继续在党建工作与安全服务中心工作融合上下功夫。进一步深化党史学习教育常态化长效化，巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，推动**引航高质量发展。
