支部书记2022年抓基层党建工作述职报告

作为学生第*党支部书记，我在本年度认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，积极履行基层党建工作“第一责任人”职责，坚持以“从严治党”和“强化管理”为出发点，重视抓学习、打基础、管长远，紧密围绕学校和院系的工作重点，用心组织推进支部党建工作，并不断加强“两化一创”建设，不断增强党支部的凝聚力和战斗力，积极带领党员师生较好地完成了各项工作任务。现将本人2022年度抓党建工作情况汇报如下：
一、履职情况
（一）抓牢思想教育，强化政治引领
本年度，我牢记立德树人根本任务，积极结合本职工作，认真加强政治理论和业务学习，并将意识形态工作放在重要位置，强化本支部全体师生党员思想防线，通过理论学习、主题教育和志愿服务等形式，引导党员认真领会贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神及二十大会议精神，教育党员筑牢思想根基，加强明辨是非能力。通过学习《习近平谈治国理政》（第四卷）、《努力成为可堪大用能担重任的栋梁之才》、《习近平总书记关于国家安全观的重要论述》、习近平总书记在党的二十大开幕会上的重要讲话精神、习近平总书记视察河南安阳时的重要讲话等内容，要求全体党员把思想真正统一到党的最新精神和决策部署上来，不断锤炼自身党性修养，坚决捍卫“两个确立”、树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
（二）认真履行抓基层党建第一责任人职责
工作中，我始终把抓支部党建主体责任扛在肩上，一方面做到以身作则，坚持以上率下、引领推动，持续加强基层党组织“两化一创”建设要求；另一方面进一步夯实支部党建工作基础，严格落实各项党内生活制度，内强素质、外树形象。同时把党建工作的压力和责任传导到支部的每一位党员，代领大家同抓党建、共促落实。每学期初召集支部委员共同商议并制定“三会一课”实施计划并督促落实；按要求召开组织生活会，严肃开展批评与自我批评，与全体党员一起深入查摆问题；严把发展标准，完成年度党员发展计划；认真开展主题党日活动，丰富支部学习活动内容。
（三）积极推动基层党组织建设
1、完善制度、督促落实，扎实做好党建工作。
根据党员发展计划和支部工作实际，严格履行发展程序，保证新党员的质量；在支部大会讨论前，通过本人谈话、群众座谈等方式，对发展对象作进一步了解，并帮助其提高对党的认识；在新生入学之初，及时启动入党启蒙教育活动，将党的思想植入学生内心深处；支部工作中，认真落实组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等组织生活制度，充分发挥战斗堡垒和党员先锋模范作用。2022年我支部1人获评“优秀共产党员”荣誉称号。
2、高标准，严要求，坚守党员发展质量“入口关”
严格执行“双推双评三全程”制度，严格审查力度。在资格上坚持考察时间满一年、学习工作成绩优良、思想汇报真实可信、发展材料齐全、参加党校理论学习成绩合格、政治审查无问题六项标准，在程序上坚持群团推优、党员推荐、支部大会讨论吸收、组织审查合格四个关口，在源头上防止把不合格对象吸收入党。2022年度，我支部共确定积极分子**人，发展学生党员*人，保质保量的完成了指导计划。
3、抓创新，稳落实，扎实推进的支部建设工作
优化党支部配置，及时完成支委增补工作，认真开展“三会一课”、主题党日、党员培训教育等各类活动；积极响应学校巡视整改号召，进行自查自纠，为加强支部建设提供有力的政治保障和组织基础。本年度，共组织开展支委会8次，党员大会*次，组织生活会*次，主题党日活动8次，特色党建活动*次。同时，我支部还被评选为校级样板支部。
4、抓党务，打基础，全面规范党建工作保障
一是认真做好党费收缴清查工作，严格按规定及时收缴党员党费；二是强化党员档案规范化管理，对各项档案材料进行规范补充、封装入档、统一管理；三是细化组织关系转接流程，及时完成党务系统对接工作；四是认真做好全国党务系统的信息更新和维护，保质保量的完成年内数据统计上报工作；五是持续完善党员考核管理办法，使党员发展管理制度化、规范化。
（四）充分发挥基层党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用
鉴于疫情对教学及校园秩序的影响，号召师生党员严格落实上级工作部署，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。开展党员亮身份活动，立足志愿服务，充分发挥党员“先锋、突击”作用。在疫情防控、文明创建、新生入学等关键时刻，动员全体在校党员挺身而出，投身志愿服务。
二、主要问题
(一)抓党建工作招法不多、创新不够
对新形势下开展党建工作缺少新招法，思考和研究不够深入。党建工作标准越来越高，内容越来越新，要求也越来越严，创新性地开展党建工作确实是个难点。再加上今年的疫情影响，使得开展教育和培训的方法有限，利用网络平台开展活动的经验不足，学习的方法也不够灵活，缺乏吸引力。
(二）活动形式相对单一，学习效果不太理想
工作主动性不够，仍存在“等待上面安排”的思想。特别是在组织学习上，多是执行上级党组织的安排和要求，且以传达上级文件和学习政治理论为主，原文学习不够，学习时间偏少，开展专题研讨不多，使得党员对学习内容消化进度较缓。
（三）与青年党员的谈心谈话不够充分深入
鉴于支部党员多数外出实习，且工作时间不固定、不统一，导致本年度与学生党员的谈心谈话不经常、不深入，对党员的工作生活关心不够，不能及时发现党员的思想动态和实际困难，没有针对性地加强对党员的教育、管理、监督工作。
三、下步打算
1、持续强化青年党员的理想信念教育，抓好支委班子建设，带头落实好党内政治生活的各项要求，发挥领头雁作用，不断提高自身履职能力和奉献精神，真正把支部各项工作管到位、抓到位，做到重实干、办实事、求实效。
2、探索支部工作的方式方法。新时代新形势下，尽可能丰富理论学习的形式，主动向兄弟院系及支部学习，充分运用新媒体平台，谋划好政治生活载体。同时坚持继承与创新相结合，积极探索党日主题、党员活动日等创新做法，增强组织生活时代性。
3、履职尽责，突出党支部的思想政治功能，严格落实谈心谈话制度，及时掌握党员思想、工作动态，切实做到关心人、理解人和爱护人，同时紧密结合业务工作开展支部工作，提升党支部的战斗堡垒作用。
