根据会议安排，现就本人2023年抓基层党建履职情况述职如下：
一、履职工作特色和亮点
1.加强政治建设，提高政治站位。一是强化党组织政治功能。加强党对教育工作的全面领导，充分发挥党组织把方向、管大局、作决策的领导核心作用。党建工作与业务工作同研究、同部署、同检查、同考核，把党的领导融入业务工作全过程。二是全面落实主体责任。专题指导基层党建工作3次，开展专题调研2次，包抓8个基层党组织党建工作，靠实责任、全力推进党建重点任务落实。三是切实加强班子建设。坚持民主集中制原则，认真落实“三重一大”、“三不一末”等制度，主持召开党工委会议11次，研究党建议题34项，支持班子成员各司其职，各负其责，充分发挥班子成员的作用，形成了工作合力。四是严肃党内政治生活。带头落实党员领导干部双重组织生活会制度，年内参加专题民主生活会1次，参加所在支部组织生活会2次，抓好基层学校领导班子民主生活会和支部专题组织生活会，安排教育系统主题教育指导组全程参加指导。
2.加强思想建设，夯实理论根基。坚持以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，在教育系统深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，全系统开展书记轮训班4期，本人撰写研讨交流材料5篇，完成调研专题3个，上专题党课4次，检视整改问题25个。召开中心组理论学习会议13次，组织局机关党员干部集中学习36次，全系统干部群众撰写心得体会3000余篇。
3.加强组织建设，提升组织力。一是抓干部队伍建设。年内配合区委调整配备6个科级班子30名科级领导干部，调整配备8个股级单位10名领导干部，结合年终考核对城市小学、幼儿园和农村学区领导班子新一轮分析研判工作。二是持续推进党支部建设标准化。批准成立3个党组织，指导26个基层党组织开展换届选举。组织工委所属支部开展党支部建设标准化建设“互学互讲”活动，84个基层党支部完成标准化建设。三是深化党员教育管理。深入推进“五强五争做”先锋引领行动、“双培双强”人才培养工程、“两帮一带”等党性实践活动。年内共培养省级骨干、学科头人68人，市区级骨干名师185人。四是加强民办教育党建工作。召开3次民办教育机构党组织负责人工作会议，全覆盖进行民办教育机构党建工作调研检查1次，抓实民办教育软弱涣散党组织整顿提升工作，2个民办教育机构在开展主体教育中被作为典型。
4.加强党风廉政建设，深入推进全面从严治党。始终把纪律和规矩挺在前面，严守规矩，廉洁自律，强化教育，管好系统。年内开展集体约谈4次，一对一约谈学校领导班子15个，领导干部68人。全力配合区委专项巡察、机动式巡察和“回头看”工作，巩固提升巡察整改工作成果。如实报告个人有关事项，从严要求配偶、亲属及身边工作人员，秉公办事，廉洁奉公，本人和班子成员没有发生违犯党风廉政的问题。
二、存在的主要问题及原因
存在的问题：一是干部队伍建设还需再着力。目前还有部分城乡学校和幼儿园领导班子没有配齐，班子成员年龄偏大的问题急需解决。二是抓党建工作持续用力不够。全系统共有68个党组织3800名党员，党建工作力量不足，在抓党建责任落实、重点任务跟踪问效上还有一定的差距。三是党建品牌培育力度不够。虽然抓了一部分党建工作先进单位，也培育了一些党建示范典型，但还没有形成品牌，先进典型的带动示范作用不足，没有形成以点带面、整体推进的局面。四是民办教育党建仍需加强。民办教育党组织工作进展不平衡，党建特色工作、整体水平不高。民办教育机构党组织管理难度大，党组织在发挥政治功能、凝聚党员群众方面组织力、战斗力还不强，需要结合实际、有针对性地加强指导工作。
通过认真自省，查找原因，主要有三个方面:一是抓责任落实上下的功夫不够。抓党建责任制柔性措施多，刚性措施少，检查指导频次低，班子成员、工委委员齐抓共管力度不够，缺乏常抓不懈的作风和钉钉子的精神。二是抓党建压力传导不足。对基层党组织书记抓责任落实、方式方法创新等方面指导督促不够，致使一些好的想法落空，没有呈现应有的成效。三是缺乏有效的激励机制。考核评价制度乏力，问责机制不到位，部分基层党组织书记抓党建精力投入不足，创新能力不强。
三、下一步工作思路和措施
1.进一步强化思想政治教育。深入开展主题教育，加强习近平新时代特色社会主义思想和党的二十大精神的学习，推动运用新思想解决新问题，让新思想进教材、进课堂、进师生头脑，更加自觉用这一思想武装头脑、指导实践、推动工作。
2.从严抓实党内政治生活。充分运用学习强国、甘肃党建等平台，加强基层党组织“三会一课”落实力度，从严从细落实基层党组织生活制度，不断增强党内生活的政治性、原则性、战斗性，使党内政治生活真正发挥出教育、改造和提高党员干部的重要作用。
3.持续加强党建示范点和品牌打造力度。坚持“分类指导、示范带动、整体提升”的工作思路，深入开展以“务实、奋进、责任”为主题的党性实践活动，分类在公办-民办、中学-小学-幼儿园等不同类型学校间确立考核评价体系，加强民办教育机构党建工作的指导，打造提升党建品牌。 
4.全方位加强干部队伍建设。加大对党务干部的培训力度，通过组织党建论坛、党建研讨等形式，增强党务干部党性修养、思想境界，让党务干部成为理论基础扎实、工作思路开阔、工作程序规范、工作方法灵活的行家里手，为整体提升教育系统组织工作水平积蓄骨干力量。

