机关联合党支部2022年度党组织书记抓基层党建述职报告

2022年，在街道党工委的坚强领导下，在全体党员干部的全力支持配合下，机关联合党支部坚持以政治建设为统领，把党建工作与业务工作同部署、同落实，着力推进党支部建设标准化，推动党史学习教育常态化长效化，较好的完成了各项工作任务，现将一年来工作情况汇报如下：
一、履行党建工作责任情况
（一）深化理论武装，把牢政治方向。机关联合党支部始终把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，重点学习了党的二十大精神，持续跟进学习了习近平总书记最新重要讲话和指示批示精神，不断夯实党员干部理论基础，凝聚思想共识。全年开展集中学习**次，通过潜心自学、集中研讨、集中测试、专题党课、学习强国平台、观看《正本清源》警示教育片等加强了干部党性修养，把忠诚拥护“两个确立”、不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”融入到具体工作中。
（二）坚持固本强基，锻造坚强堡垒。一是严肃党内政治生活。从严落实民主生活会、领导干部双重组织生活等制度，认真开展“三会一课”，过好“主题党日”，切实提高党内政治生活质量。全年共组织召开支部党员大会*次，支部委员会**次，党小组会**次，干部讲党课*次，主题党日活动**次。二是完善部学习教育机制。严格执行“每月四日”制度、“三会一课”、请示报告制度，按期按标准收缴党费****元，配齐配强了支部班子，有力地促进了支部各项工作的开展。三是严把党员发展工作质量。对每一名入党积极分子都制定切实可行的培养教育计划，严格履行各项程序。年内，发展预备党员*名，预备党员转正*名，为支部加入了新鲜血液。四是大力开展党内关爱。慰问老党员、生活困难党员**人次，党员的荣誉感和归属感进一步增强。五是推进“最强党支部”建设。依照实际，制定17项具体个性标准，开展“最强党支部”建设工作，全面推进党支部建设达标规范工作，机关联合党支部已完成最强党支部建设。
（三）强化监督检查，营造优良作风。一是开展党内政治生活庸俗化、交易化集中治理工作，对查摆出的十个问题严肃整改、立行立改。二是进一步强化机关工作学习考勤管理制度，严肃了工作纪律和工作规矩。通过节假日提醒、随机督查等方式持之以恒落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决刹住吃喝上、交往上的不正之风。三是认真抓好廉政警示教育。通过组织观看《“靠证吃证”终成空》警示教育片、讲党课、送“廉”到家活动等多种形式，推动党员干部切实绷紧廉洁自律弦，营造风清气正的工作氛围。机关联合党支部全年共召开党风廉政建设专题会议*次，开展廉政警示教育*次，党员领导干部讲廉政党课*次。四是严格执行“三重一大”集体决策制度，积极运用智慧“三务”平台、三务公开栏，实现线上线下同步公开，全年共公示内容***余条。
（四）强化责任落实，抓好意识形态管理。一是严格落实意识形态和网络意识形态工作责任制，紧密结合新形势、新要求提高互联网思维和网络舆情分析研判处置能力，全年未发生一起重大、较大网络舆情。二是持续优化新闻信息发布“三审”工作制度，确保涉及街道各类媒体、信息及时、准确、规范发布，全年发布工作信息****篇，被国家级采用*篇，自治区级采用*篇，市级采用**篇，区级采用**余篇，未发生重大规范性表述错误。三是及时清理微信工作群*个，定期对工作中使用邮箱进行安全加密，配备文件服务器1台，确保街道网络信息、数据安全稳定。
（五）加强宗旨意识，提升服务能力。在疫情防控期间，机关全体党员干部充分发挥支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用情况，率先垂范，冲锋在前，积极投身在抗“疫”各处，自觉构筑起群防群控、联防联控的坚强堡垒，圆满完成了疫情防控各项工作任务。**名党员干部获得抗疫先锋模范称号。在创建全国文明城市工作中，机关下沉干部紧紧围绕创建目标要求，深入实地调研督导，多形式多举措推进文明城市创建活动，本年度开展小区专项整治行动**次，整改完成***处小区治理顽疾，安装小区高清监控**个、休闲座椅**个、道路反光镜*个，建成充电车棚*个，切实为群众解难题、办实事，确保文明城市包联共建工作取得实效。
二、存在的短板不足
1.政治理论学习浅尝辄止。机关党支部虽然能够认真开展“三会一课”等各项组织活动，固定开展集体学习，但还是没有摆脱“读一读、念一念”的“老套路”，未真正带领广大党员深刻领悟所学内容的核心要义，并指导推动工作。离学深、悟透、做实还有一定差距。
2.党建活动方式创新不够。开展党建活动形式还比较单一，大多满足于上级的安排部署，超前谋划的少、按部就班的多，结合街道工作实际研究少、创新少。缺少具有吸引力的党建活动，还没有真正形成鲜明的党建工作特色。
3.机关党建基础没有树牢。机关党建业务培训偏少，支部委员党建业务水平不够高，“两个作用”发挥有限，党员的教育管理制度和激励约束机制没有充分发挥出来，抓党建工作经验不足。
三、下一步工作思路
1.突出党的政治建设，领准“头雁方向”。机关党支部紧靠党工委，具有一定的“先天”优势，更应向党工委重大决策部署聚力，围绕街道中心任务，做服务发展的表率。机关党员干部要对照新思想、新理论带头先学、深学，做到规定学习内容学深学透，掌握核心要义，自选学习内容出新出圈，扩宽学习覆盖面，锤炼对党忠诚、维护核心的政治品质。
2.筑牢基层组织堡垒，创新最优队形。坚持从严党内政治生活，持续提升机关党组织向心力。完善民主评议党员、“三会一课”“组织生活会”等制度，继续优化考勤、请销假、会议记录等制度。着重探索“情景式”“互动式”党课，和“体验式”主题党日，请进来和走出去相结合，提升支部整体“朝气”。
3.常抓不懈教育管理，发挥最强效应。坚持集中教育和经常性教育相结合，坚守为民务实担当，鼓励党员为民服务，开展议事协商、帮扶解困，不断提升服务群众能力。多从群众角度想问题、谋对策，扑下身子、深入群众，从群众中吸取智慧、经验和力量，寻找解决问题的方法和路径。
以上就是我的述职报告，不足之处敬请各位领导、同志们批评指正，谢谢！

