同志们：
近年来，厅机关党委每年组织开展一次党组织书记述职评议，今年又增加了纪委书记、纪检委员述职评议，这既是贯彻全面从严管党要求的有力措施，也是推深做实机关党建工作的有效抓手。刚才，几家单位的党组织书记和纪委书记（纪检委员）作了交流发言，其他单位作了书面述职。XX同志代表机关党委作了点评、肯定了成绩，指出了存在的薄弱环节，讲的意见我都赞同。
过去的一年，厅直各基层党组织在厅党委的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会等精神，紧紧围绕新时代党的建设总要求，坚持以党的政治建设为统领，以深化理论武装、夯实基层基础、推进正风肃纪为着力点，全面推深做实党的建设各项工作。回望这一年，厅机关全体党员践行“两个维护”进一步坚定，理论武装进一步夯实，战斗堡垒作用进一步增强，纪律作风进一步严明，涌现出一批先进单位和个人，成绩值得充分肯定。
但是对照中央、省委全面从严管党的任务要求，还存在一定差距和短板，突出表现在：少数党员加强理论学习的自觉性、系统性、深入性还存在差距，党建引领作用发挥不够充分，落实“三会一课”等组织生活制度不够严格规范，对党员八小时以外的监督管理缺乏有效措施等。今年将召开党的二十大，抓好党建各项工作尤为重要。各基层党组织要立足新起点，更好地适应新发展阶段、新发展理念、新发展格局提出的新要求，更好地承担起学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这个首要政治任务，忠实履行职责使命，为加快建设新阶段现代化美好XX作出更大贡献。
就下一步工作，我谈几点意见：
第一，要强化“知责”的政治自觉，坚持把党的政治建设摆在首位。习近平总书记强调，全党同志要强化党的意识，牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，做到忠诚于组织，任何时候都与党同心同德。作为党务工作者，更要坚决贯彻习近平总书记重要指示精神，自觉增强角色意识和政治担当，以更高标准要求自己，以上率下、带头做到爱党、信党、护党、跟党走。
一要持续强化政治意识。要从坚决做到“两个维护”出发，深入贯彻《中共中央关于加强党的政治建设的意见》及省委实施意见，牢牢把握对党绝对忠诚，抓牢抓实忠诚教育，引导全体党员旗帜鲜明讲政治，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，矢志不渝绝对忠诚于以习近平同志为核心的党中央，坚决服从党中央命令、听从党中央指挥。
二要持续提升政治能力。习近平总书记强调领导干部要提高“政治判断力、政治领悟力、政治执行力”。我们要深学笃行习近平总书记重要指示精神，善于从政治上观察和处理问题，切实把提高政治能力放到自身建设的第一位，切实增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，对“国之大者”了然于胸，清醒认识自身的职责定位，自觉站在政治和大局高度谋划推进工作，不折不扣抓好党中央决策部署的贯彻落实。
三要严守政治纪律和政治规矩。要以身作则，在重大政治考验面前旗帜鲜明，在歪风邪气面前坚决斗争，坚决反对阳奉阴违的“两面人”，用实际行动诠释政治本色。要把学习贯彻党章党规党纪作为重要内容，自觉规范政治言行。要认真贯彻执行重大事项请示报告制度，严格落实“三会一课”等制度，严肃开展党内政治生活，教育引导党员增强党的意识、党员意识。
第二，要强化“负责”的政治担当，围绕大局推动机关党的建设高质量发展。习近平总书记强调，要保持斗争精神、增强斗争本领，争当攻坚克难的奋斗者、不当怕见风雨的泥菩萨。新的一年，中央和省委作出了一系列重大决策部署，机关党建工作开局就是决战、全程都要冲刺。各基层党组织和广大党员特别是党务工作者，要振奋精神、鼓足干劲，充分发扬“钉钉子”精神，坚持高标准、严要求，奋发进取、争先进位，力争机关党建工作再上新台阶。
一要抓紧抓实学习教育。各基层党组织要走在前、做表率，不等不靠、迅速行动，巩固党史学习教育成效，重点抓好学习教育、政治轮训等任务落实，切实把学习教育落到实处。要加强党的创新理论武装，坚持把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平法治思想和党的十九届六中全会精神作为首课主课必修课，坚持读原著、学原文、悟原理，不断提高政治理论素养。要持续深化警示教育，紧盯讲政治、践宗旨、抓落实、担使命、为基层减负上的形式主义官僚主义，扎实开展好“以案四说”警示教育，切实做到用身边事教育警示身边人。
二要更加注重强基导向。习近平总书记强调，把基层党组织建设成为坚强战斗堡垒，必须以提升组织力为重点，突出政治功能。我们要把抓好基层党组织建设作为管党治党的基本任务，作为检验党建工作成效的基本标准，推动形成大抓基层、大抓支部的鲜明导向和良好态势。要扎实开展基层党组织标准化建设评估，聚焦强化政治功能、提升组织力，真正把党支部建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、团结动员群众、推动事业的坚强战斗堡垒。要持续推进模范机关创建，深入实施“双争一创”行动，高质量高标准推进模范机关建设，激励争先进位、奋发有为的进取精神。
三要持之以恒正风肃纪。把纪律规矩挺在前面，坚持从严治党、强化正风肃纪，抓好纪律教育、政德教育、家风教育，涵养积极健康的政治生态。要力戒形式主义官僚主义，从规范日常一言一行抓起，从每一项具体规章制度落实抓起，形成求真务实的新风正气，砺练“踏石留印、抓铁有痕”的优良作风。要持续开展专项整治，把全面从严管党各项规定落实到工作全过程、各环节。要强化党员教育监督管理，正确运用监督执纪“四种形态”，注重抓早抓小、防微杜渐，始终保持党员队伍的健康肌体。
第三，要强化“尽责”的政治使命，切实把党建工作责任制落实到位。习近平总书记强调，加强和改进中央和国家机关党的建设，必须切实加强党的领导，牵住责任制这个牛鼻子。机关党建工作要取得实效，关键在责任落实。
一要想通“为何抓”。有的党组织和党组织书记对待机关党建工作“说起来重要、做起来次要、忙起来不要”，没有从思想上把抓党建作为最大的政绩来对待。各单位党组织书记要强化抓机关党建是本职、不抓机关党建是失职、抓不好党建是渎职的理念，时刻把抓好党建作为分内之事、应尽之责，切实履行抓好班子、带好队伍、看好门户的工作职责。
二要明确“谁来抓”。有些基层党组织认为机关党建是机关党委的事，当起甩手掌柜；有的班子成员认为党建工作是书记的工作，当起“事外人”；有些单位纪委书记、纪检委员不清楚自身职责。再次强调，党组织书记要坚决抓好管党治党第一责任人职责落实，种好党建工作责任田；班子成员认真履行“一岗双责”，纪委书记、纪检委员严格落实党风廉政建设监督责任，从严抓好本单位全面从严管党工作，建立任务明晰、齐抓共管的责任体系。
三要注重“抓成效”。要深入贯彻落实习近平总书记关于“推动党建和业务深度融合”重要指示精神，紧紧围绕党中央、省委决策部署，把“同谋划、同部署、同落实、同检查”落到实处。要结合本单位工作实际，找准党建与业务工作的结合点，打造特色载体，推动党建业务同频共进。机关党委要加强督促检查、考评考核，细化党建工作具体问题、具体工作、具体指标，立足“效果”健全完善党建工作责任落实的评价体系。
同志们，做好新时代党的建设工作责任重大、使命光荣，希望大家以此次会议为起点，锐意进取、真抓实干，扎实有力做好今年基层党建各项工作，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


