现将2023年度履行基层党建责任情况述职如下：
一、2023年履职情况
（一）抓班子、带队伍，强化“第一责任人”职责。一是严格落实“三会一课”等组织生活基本制度，把党建工作与全镇中心工作同安排、同部署。二是严格执行村干部管理制度，每月对各村考核打分，排名与绩效工资挂钩。树立讲政治、勇担当、凭实干、重实绩用人导向，狠抓支部书记这个关键，借助平台创建，不断加强引导培育，持续在实际工作中历练干部，着力提升基层组织凝聚力、战斗力。今年，软弱涣散村转化任务顺利万完成。落实全面从严治党。三是全面推进从严治党“两个责任”工作落实，坚持警示、警钟长鸣、违纪必究、有案必查，通过村级财务审计、群众来信来访、党员座谈会等方式，查微杜渐、筑牢底线，确保党员干部队伍严守规矩、清正廉洁。今年，责令涉嫌醉驾*名村干部辞去支部书记、村委会主任职务。
（二）抓重点、促振兴，基层党建重点任务落实落地。一是扎实开展主题教育。按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，精心组织、统筹推进理论学习、干事创业、检视整改各环节工作，切实把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为指导实践、推动工作的强大力量。乡党委率先垂范，每周例会听取进展、点评推进。两级书记带头示范，党委书记讲党课*次、各基层支部书记讲党课*次。各支部累计开展志愿服务活动*次，办实事好事*件。广泛征求意见建议，深入查找问题*个，目前已整改销号*个。二是打造红色教育基地，“七一”期间市四大班子领导到我镇进行红色主题教育观摩活动。全年发展党员*名，看望和慰问困难党员，组织党员重温入党誓词，党员宗旨意识进一步强化。三是非公党建实现规上企业全覆盖，党建引领产业不断转型升级。
（三）用载体、抓时效，特色亮点纷呈。一是扎实搞好“开门一件事”，其中，*等*件案例被省委组织部选录。二是着力壮大村集体经济。坚持从破除守穷守旧思想入手，发动各村采取党支部领办合作社、清理合同收入、劳务服务、服务企业发展等方式，不断拓宽增收渠道，发展壮大村集体经济。目前，*个村达到*万，*个村实现*万清零目标，村集体经济账目已进入市审核阶段。三是巧用实用“干群夜谈会”，指导各村解决民生问题*件，尤其是解决了*村几十年来“断头路”问题，有效拉近了干群关系。
二、存在问题及原因分析
存在问题：一是工作主动性、创造性有待提高。止步于完成上级交办的各项工作，创造性、创新性工作开展较少，多注重书本教学，不注重创新性实践教育。二是党抓党建促乡村振兴的能力有待提升。镇党委和村党支部对发展壮大集体经济缺乏长远规划，村集体经济收入超*万以上的仅有一个村，且收入来源渠道单一，经济发展缺乏后劲。辖区主导产业*行业存在产品附加值低、品牌效应弱等现实问；村党支部存在“企业发展靠企业，与党支部无关”的思想，在党建引领产业振兴方面引领能力不足、服务意识不强。三是能力素质、思想觉悟有待提升。村党组织书记忙于主持村内日常事务，对于培训和外出学习存在抵触情绪，提升自身素质的思想意识不高。
原因分析：一是存在“重业务、轻党建”思想。在信访稳定、大气污染防治等工作上关注较多，对党建工作倾注精力不够。二是存在“差不多”思想。不能自发查找工作中存在的不足。三是存在“重眼前、轻长远”问题。对集体经济和产业发展方面缺乏长远谋划，“造血”能力差。
三、2024年工作打算
（一）加强干部队伍建设，育强乡村振兴“领头羊”。完善教育培训机制，通过定期组织干部轮训、外出学习观摩等方式开阔视野，提升业务水平、口语表达能力等综合素质；通过定期调度，看变化、晒成绩，进一步完善激励保障与监督考核机制，激发干部干事热情；进一步强化后备干部选拔、培养、管理和任用等措施，为基层组织后备干部队伍注入充足活力。同时，进一步完善村干部规范管理，不断提升基层组织服务群众的水平，进一步夯实基层组织工作基础。
（二）提升党建工作实效，建强基层组织“主阵地”。进一步规范村级活动场所设置和使用管理，整合资金，完善好村级组织活动场所标准化建设，计划通过乡镇支持一部分、村集体自筹一部分资金方式投入资金*余万元对各村村委会进一步规范提升。借助辖区*纪念馆、*纪念碑等红色资源优势和东风，谋划建设市干部教育红色培训基地，为党员干部教育提供良好环境。
（三）发展壮大集体经济，为乡村振兴发展注入“新动能”。坚持“立体多元、遍地开花”的工作思路，围绕服务我镇*产业和农业长远发展，谋划建设以*为中心的占地*余亩的现代化*物流园，解决我镇*产品仓储、运输能力不足的问题；指导*村利用中央储备粮直属库的帮扶优势，建成粮食收购站，收购*等附近乡镇种粮大户及散户粮食，进而实现集体增收；投资*亿元的*项目尽快落地建成，为全市高质量发展贡献力量。
 

