根据安排，现就本人履行抓基层党建工作职责情况汇报如下:
一、履职工作特色和亮点
一是聚焦政治担当，筑牢党建责任体系。牢固树立“抓好党建是最大政绩”的理念，靠实主体责任、第一责任和党组成员“一岗双责”。年初，制定了**民政局党组《2022年党建及精神文明建设安排意见》《深化拓展“基层党建质量提升年”活动工作方案》，签订了党的建设考核指标体系和重点任务清单。严格落实党组成员分工负责制，建立了三级联动负责体系和党组成员联系包抓支部的党建责任机制。认真落实意识形态工作责任制，牢牢把握意识形态工作领导权，党组会议4次研究意识形态工作，意识形态工作持续加强。狠抓突出问题整改，建立了问题清单、整改台账，整改一件销号一件，确保问题整改落实到位。全年，召开专题会议研究党建工作4次，部署党建工作12次，督查检查支部党建工作3次。
二是聚焦思想建设，强化干部理论武装。始终把政治理论学习作为党员领导干部坚定政治方向、提高党性修养、正确履行职责的有力抓手，精心制定计划，细化学习内容，通过党组中心组理论学习会、干部周例会、“三会一课”、主题党日等，教育和引导党员干部自觉用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。将9月确定为集中学习月，开设民政大讲堂，组织开展了民政局党组“抓学习、强素质、转作风、抓落实”主题知识竞赛，编印了《民政政策法规汇编》工具书。扎实开展“学树走”活动，将山东滨州市民政局树立为标杆，学习借鉴先进经验，强化机关标准化建设，努力培养一支 “业务熟、思路清、素质高、能力强、作风实、形象好”的民政干部队伍。全年，开展集中学习40场次、党组理论中心组学习23场次、研讨交流4场次、带头上党课4场次。
三是聚焦组织创先，建强基层战斗堡垒。着力强化领导班子自身建设，坚决贯彻民主集中制原则，凡“三重一大”事项，全部提交领导班子会议研究决定，全年共召开党组会议23次，领导班子会议13次，切实提高了决策的科学化、民主化水平。以基层党组织“四抓两整治”为着力点，规范落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、主题党日等组织生活制度，带头落实党员领导干部双重组织生活制度，督促落实在职党员到社区报到制度，“基层党建质量提升年”及“党支部标准化建设”活动扎实开展。持续加强社会组织党建工作，认真落实“两个覆盖”要求，社会组织党组织覆盖率达到了85%以上，应建必建率达到了100%。**老年养护院党支部被确定为标准化示范党支部。加强党员管理服务，严把发展党员“入口关”，年内培养发展正式党员1名、预备党员1名、入党积极分子3名，对5名优秀党员进行了表彰，对2名困难党员进行了走访慰问。
四是聚焦作风创优，加强党风廉政建设。紧紧扭住落实全面从严治党“牛鼻子”，认真履行党组党风廉政建设主体责任制和党组成员“一岗双责”，切实把责任扛在肩上、工作抓在手上。强化“六位一体”廉政教育，适时组织开展学党章党规党纪活动，深入开展反腐倡廉警示教育2场次，扎实开展廉政约谈4场次，干部职工拒腐防变、廉政守纪意识进一步增强。严格落实中央八项规定及实施细则精神，全面强化监督问效，坚持服务对象、工程项目、民政资金延伸到哪里，跟踪问效就跟进到哪里。着力打造高素质干部队伍，持续深化“作风建设年”活动，扎实开展“强责任、勇担当、重成效”主题活动，持续用力整治形式主义、官僚主义，推进干部作风转变、能力提升。
五是聚焦党建引领，提升民生服务保障。紧紧围绕“兜底线、保民生、促发展”主线，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋引领作用，以党建工作服务中心、推动发展为有力抓手，建立了党员承诺践诺机制，组织党员干部设岗定责、依岗承诺、积极践诺。扎实开展民政系统便民利民专项行动，对城乡低保、临时救助、婚姻登记、社会组织登记等15项为民服务事项进一步简化办理程序、压缩办理时限，切实提高了为民服务效能。全力推进重大项目建设，投资1.6亿元的**生态园林公墓已投入运营，投资**亿元的老年养护院项目和投资7619万元的殡仪馆附属工程进展顺利，**2个乡镇老年人活动中心主体已完工。今年以来，各民政服务窗口共计办理为民服务事项**件，办理新增低保特困**户**人，救助困难群众5余万人次，发放困难群众救助资金**亿元，为帮扶村办实事2件，为共驻共建社区解决实际问题5件。**社会福利院被命名为省级卫生单位，婚姻登记处被确定为全省婚俗改革示范点。
二、存在的问题及原因分析
一是党建责任落实还不够严。在落实党建“第一责任人”责任上，督办提醒多，动真问责少，党组成员抓党建“一岗双责”不到位，个别基层党组织负责人履行“第一责任人”责任不实；党组对党建工作的领导作用发挥的不够充分，党建责任压力层层递减现象不同程度存在。二是党员学习教育还需加强。党组中心组、党员大会集中学习的多，专题讲座、研讨交流式学习的少，党员干部对党的新思想、新理论的精神实质和精髓要义掌握不全面、理解不深入，理论联系实际结合不紧密。三是党建载体缺乏创新。除常规的“三会一课”、主题党日、组织生活会、民主生活会等组织生活之外，在灵活创新党建载体上深入谋划和推进落实不够，没有形成特色鲜明的党建工作品牌。
产生问题的原因分析：一是作为党组书记，党建和业务同抓共管的责任意识还不够强，思想上重视程度还不够，对党建工作的谋划部署和推进落实上投入的时间和精力还不够多，持之以恒深入抓、系统抓的力度还不够大。二是对理论学习的重要性缺乏充分认识，认为抓学习不如抓工作，在学习深度上满足于囫囵吞枣、浅尝辄止，没有自觉把学习当成一种态度、一种责任和一种追求。三是对新形势下创新基层党建工作思考不深、谋划不实、创新意识不强，习惯用老思路、老办法、老经验，导致在创新理念抓党建上思路还不够宽，党建推动业务发展的措施办法不多。
三、下一步工作思路和主要措施
一是加强理论武装，在提高思想觉悟上再下功夫。坚持把学习作为政治责任和精神追求，强化党组中心组及时跟进学、干部个人联系实际学、专题研讨交流学，通过创新学习载体、丰富学习形式，深刻把握党的二十大精神的核心要义、精神实质、丰富内涵和实践要求，把党的基本理论、基本路线、基本方略落实到具体工作中去，把民政工作放在“守初心、担使命，找差距、抓落实”的高度落实落细落地，以实际行动践行为民爱民的初心和使命。
二是增强主业意识，在党建责任落实上再下功夫。充分发挥党组的坚强领导作用，进一步提高政治站位，主动担当主责主业，带头履行党建第一责任，督促落实“一岗双责”，层层传导压力，抓牢抓实最大政绩。健全明责、履责、问责的责任机制，建立抓基层党建责任清单、任务清单、问题清单，明确党组谋划之责，党组成员督促之责，党支部落实之责。健全完善党建工作督查考评机制，深化党组成员联系包抓党支部机制，将党建工作与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核，切实推动党建工作抓实见效。
三是强化基层基础，在提升党建质量上再下功夫。坚持围绕中心、服务大局，细化“四抓两整治”工作，深化“党建质量提升年”活动，用足用活实体和虚拟“两个阵地”，抓实抓细党建基础保障。进一步严格基层党组织“三会一课”、民主评议党员、党员领导干部双重组织生活等制度，常态化开展党纪党规专项教育。严格发展党员工作，力争年内新发展积极分子3名、正式党员1名。继续深化“两优一先”党员评选活动，广泛开展党内关怀帮扶，不断增强基层党组织的号召力、凝聚力。着力抓好社会组织党建工作，深入推进社会组织党组织标准化建设，2023年新培育建立标准化示范党支部2个。
四是坚持党建引领，在保障改善民生上再下功夫。按照“围绕一条主线、建设五个民政、提升六种能力”的总体思路，坚持把抓党建工作与抓中心工作有机结合，紧扣基本民生保障、基层社会治理、基本社会服务，在服务型党组织建设上求突破。深入开展“解放思想大讨论”和“学树走”活动，紧盯群众的操心事、烦心事、揪心事，以勇于负责、敢于担当的作风要求，加大政策创制和落实力度，不断提升社会救助能力、养老服务能力和公共社会服务能力，下决心解决好事关群众利益的急事、难事，全力推动全区民政事业高质量发展。

