***年，我认真履行领班子、带队伍、抓党员、保稳定的基层党建工作思路，以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大历次全会精神为主线，以市局基层党建工作考核细则为落脚点，落实全面从严治党主体责任，努力维护好“夏日之荫，冬日之炉，不求亲人而人自亲之”的党总支形象。现将***党建工作汇报如下：
一、自觉担当，创新实践，在落实责任中提升党建工作水平
（一）注重把党建责任细化到位
一是明确分工，充分发挥头雁效应。我作为总支书记，认真履行“一岗双责”，统筹推动党建工作与业务工作，对党建任务明确职责分工，把履行基层党建工作责任情况作为年度考核、述职述责述廉的重要内容。先后主持制定了党建工作计划、“红色教育进行时”、“对标找差距、争先创一流”、“巡察整改回头看”、“高质发展后发先至”等系列活动方案，把党建各项工作落到了实处，取得了实效。
二是选贤任能，完善支部人员构成。为切实落实基层党建相关要求，便于党员管理和开展组织生活，经党总支充分讨论酝酿，对处基层党支部进行了重新划分，同时及时补选组织委员和宣传委员，配备好党务干部。经划分后，支部班子健全，人员结构合理，其中一支部20人，二支部20人，进一步夯实了基础堡垒，凝聚力得到显著增强。
三是党群共建，发挥群团组织作用。我处党总支非常重视群团工作，多次研究部署，加强群团组织建设，先后组织妇女职工、共青团员、年轻党员参加市级机关“三八登山健步走”、“监察法知识竞赛”、“垃圾不落地，环境更美丽”、“清水放流”、“蔷薇河景观廊道植树”、“交通文明劝导活动”、“扫黑除恶宣贯活动”等有益于身心健康的主题活动。
（二）注重把党建活动开展到位
一是主动学习常态化，常学常新。以学习习近平总书记系列重要讲话为重点，紧紧围绕学习教育常态化制度化要求，以个人自学、集体学习、实地参观，领导干部上党课等多种形式，开展学习教育活动，系统学习了习近平新时代特色社会主义思想以及十九大会议精神。今年，共上报市局并被采用党建、党风廉政类工作信息26篇，超额完成全年任务；开展“党员固定学习日”学习24次，完成自学篇目12篇，并严格要求全体党员做好读书笔记。
二是专题学习深入化，融会贯通。组织党员围绕***书记“***”重要讲话精神和***局长“牢记初心使命 决胜后发先至”讲话精神进行了专题学习，并围绕“对标找差距、争先创一流”主题，开展了解放思想大讨论活动，在全处范围内营造了浓厚的学习氛围。
三是红色教育多元化，亮点频现。我处精心组织了“寻访南湖，不忘初心”、“钱塘江畔，缅怀先烈”、“西子湖畔，再学党史”、“车轮上的党课”、“庭审现场接受教育”、“致敬时代楷模，弘扬守岛精神”等党性教育系列活动。同时，学以致用，以***所职工为原型，自编自导自演了廉政小品《***》，受到了局领导及相关部门的高度评价。
四是对标竞争白热化，比学赶超。在年初的“对标找差距，争先创一流”捉对比拼活动中，我处详细制定了《对标找差考评细则》，先后组织一次学习交流活动和三次内部考核评比活动，效果十分明显，在各站所之间形成了学风争先、作风创优的良好氛围。
（三）注重把廉政风险排查到位
一是纠风肃纪，高强度严防死守。通过对《***行政管理规定》、《***财务管理规定》、《民主议事决策制度》等制度进行梳理完善，构筑反腐倡廉的制度防线，推动廉洁奉公的制度覆盖。同时，大力开展公务用车、办公用房、公务接待、公款吃喝等方面的自查自纠工作，有针对的完善了出差审批单、公务接待清单和差旅费报销表，进一步强化用章、用车、用餐管理，降低了财务管理风险。
二是细化监控，高科技严阵以待。充分发挥信息网络技术作用，利用视频会商系统，采用日常检查与视频查岗相结合的方式，对各泵站、涵洞、水闸管理所人员的履职、在岗情况、船闸收费情况进行检查，做到了人防与技防相结合，取得实效。
三是廉洁勤政，高标准严以律己。对于工程招投标、建设资金使用管理和过闸费征收等高风险领域，我处科级及以上干部参加集体廉政约谈并签订廉政承诺书，接受监督，严格规范言行。对重大事项决策、重要干部任免、重要项目安排、大额资金的使用上，严格执行“三重一大”民主议事制度。
（四）注重把党员日常管理到位
一是抓好党员发展工作。严格执行中央《发展党员工作细则》，抓好党员发展。今年共计发展积极分子1名，发展对象1名，预备党员转正2名。
二是加强党员监督管理。认真落实党支部书记与党员双向约谈制度，积极开展谈心谈话活动，加强党员干部提醒教育工作，加强党内法规学习教育，加强对执行《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》、《中央八项规定》、《中央十条禁令》情况的监督，促使党员干部自觉遵守政治纪律和政治规矩。
三是加强党员激励关怀。我处始终把关心爱护党员和职工帮扶，特别是关怀帮扶生活困难职工，作为党总支的重要职责。我处共计慰问****村困难群众2名，处生活困难党员1名，因病住院党员、职工8名，处退休党员干部3名，进一步提升了党总支的向心力。
二、正视问题，准确研判，在客观评价中明确努力突破方向
尽管在抓基层党建方面做了一定的工作，但还存在一些不足之处：
（一）学用结合不够
对上级的方针、政策等文件看得多，听得多，但研究的不够深透，主动思考较少，与基层具体工作结合得少。在学习中实用主义倾向比较严重，有“挑重点，拣实用”现象，对如何找准着力点，进一步创新和指导全处工作的思路不宽、办法不多，在一定程度上还存在着学用脱节的现象。
（二）工作站位不高
在推动发展中谋划党建工作站位不高，主动性不强，在抓常抓细抓实方面我做的还不够，没有完全做到齐抓共管、同频共振、同向发展。
（三）创新方法不多
对做好新时代下党建工作，理念不够新，路子不够宽。表现在以党建统揽工作全局上，我按常规部署安排工作多，结合实际主动创新较少，面对新形势、新要求，破解新状态下党建难题不够。对抓党建和抓业务的最佳结合点找得不够精准，在如何学以致用、如何释放党建工作活力上还有待进一步创新。
三、理清思路，科学定位，在精心谋划中布局***年工作
***年，我有决心和信心，在同志们的帮助和支持下，改正不足，以更认真的态度，更求实的作风，履行好自己的岗位职责。我将从以下几方面做出努力：
（一）在落实责任上持续发力
带头严守党纪党规，坚决落实党建工作各项制度，切实加强基层党组织书记抓党建工作，强化工作指导和督查，做到用制度管人、按制度办事，抓好班子、带好队伍、管好干部。
（二）在真学真用上做好榜样
深入领会、准确把握习近平新时代特色社会主义思想，继续深入推进学习教育常态化制度化，在真“学”上提升质量，在实“做”上深化拓展，在即“改”上聚焦问题，紧盯上级通报、下级反馈的问题，抓好整改落实工作，推动全处党建工作上水平、上台阶。
（三）在探索创新上压实举措
在已开展的“直击庭审现场，接受警示教育”活动中，鲜活的案件带来了强烈的震撼，让广大干部职工产生了“吸取教训，引以为戒”的强烈共鸣，收到了很好的警示效果。我处将继续通过创新拓展党建教育形式，进一步提高党建工作统领全局的引擎作用。

