按照会议安排，现将我履行抓党建工作“第一责任人”职责，抓机关党建工作情况报告如下。
一、履职工作特色和亮点
我监坚持以党xx精神为指导，紧密围绕监狱工作“六化”建设要求，着力实现“六个一流”工作目标，一手抓疫情防控，一手抓安全工作，推进各项工作稳步发展，较好地完成了年度工作任务。
（一）坚持以政治建警为导向，全面规范队伍日常管理。一是政治教育常态化。坚持“首题必政治”，严格落实意识形态工作责任制要求，年内组织党委中心组学习12场，坚持党委会、行政会前先开展政治学习，严格落实党支部每周理论学习制度，组织全体党员、民警深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平在人民警察授旗仪式及全国疫情表彰大会等重大会议的系列重要讲话，以及上级其它有关政策方针，用科学理论全面武装头脑。学好用活学习强国、**干部网络学院等理论学习新载体，开展宪法宣传周专题教育，组织民警开展政治理论知识答题竞赛，全力推动思想政治教育实现高标准、全覆盖。二是党建工作标准化。严格贯彻执行“三会一课”、主题党日、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等制度，深入开展党支部达标创星、党员“五诺”活动，党委（支部）书记定期上主题党课，开展党性教育，推动党员民警树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。认真贯彻《党支部工作条例》，选优配强支部班子，年内撤销4个党支部，选举成立15个机关党支部，圆满完成基层10个党支部换届工作，年内发展党员12名，入党积极分子16名。
（二）坚持以从严治警为原则，聚焦强化队伍作风建设。一是以廉政教育筑牢思想防线。通过落实廉政教育“1234”系列措施，营造出浓厚的廉洁从警氛围：组织了1次主题教育整治，自五月份起开展“以纪致知 以律束行”廉洁自律自查自纠活动，组织全体民警学习《**省监狱系统专项警示教育案例汇编》《学习资料汇编》《关于建立完善疫情防控常态化条件下监狱运行模式的指导意见（摘要）》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等重要内容，并结合集体学习情况和个人思想实际撰写个人对照查摆心得体会；召开了2场警示教育大会，分别由两名违纪民警现身说法，用身边事警示身边人；开展了3场公职人员违法违纪典型案例专题学习，共计学习5篇幅23起案例，其中监狱系统民警涉案10起，做到以案促学、警钟长鸣；各支部年内分别召开4次党风廉政建设分析会，围绕十类“八小时内外”多发、易发的苗头性、倾向性问题进行研判，做好预防措施。二是以从严执纪发扬斗争精神。严格按专项监督检查“六个规范程序”对相关问题进行研判，查找存在问题，提醒相关部门依法依规开展工作，警醒民警谨慎用权，规范用权。今年来，先后开展4个专项检查，共发现问题18个，提出整改建议2条，责任追究1人。严肃案件查办，年内共处置问题线索8件，其中转立案2件，2件仍在办理。1名民警因乘坐动车时“买短乘长”受到党内警告处分。1名民警因违反廉洁纪律，受到撤销党内职务、撤职处分。三是以警示教育促进关口前移。将警示教育作为监狱的一项常态化工作，制订《***监狱开展专项警示教育实施方案》，在疫情期间组织监内封闭执勤A岗、监外集中隔离B岗、居家隔离C岗同时开展学习研讨，交流互动，不断提高廉政教育的灵活性和有效性；深入开展征集“婉拒请托一句话”、签订“学会拒绝”承诺书、严格规范执法“五诺”、观看警示教育片等活动，确保各项警示教育活动取得扎实成效；每季度召开一次重点岗位人员廉政谈话会，由监狱长、纪委书记进行集体廉政谈话教育，切实筑牢防腐倡廉思想堤防。结合春节、五一、端午、国庆、中秋等节日，向全监干职发送廉政短信2267人次，组织对照自查1392人次，开展廉政谈话769人次，落实监督检查52次，明察暗访21次，持续提升广大民警、职工的廉政意识、自律意识。
（三）坚持以文明创建为载体，有效提振干职精神状态。监狱党委始终坚持以精神文明建设作为提升监狱形象和队伍素质的的重要举措，积极开展创建第十四届省级文明单位工作。一是主动强化组织领导。监狱成立创建文明单位指导委员会，由监狱长担任主任，政治委员担任副主任，监狱其他党委成员及公司领导任委员，负责领导、组织、协调创建工作，处理创建工作中的重大问题。文明委下设文明创建办公室，政治处主任兼任办公室主任，政治处、办公室等有关人员任副主任，各目标单位负责人任成员，负责组织协调创建工作的具体工作，全力打造全员参与、全员共创的良好局面。二是广泛营造文明氛围。监狱通过全监干职大会、支部会议等形式，以宣传栏、横幅、板报、手机微信群等为载体，常态化开展上级有关文件和《公民道德建设实施纲要》、《监狱法》、《警察法》等法规制度的宣传教育，进一步提升广大民警职工对开展创建文明单位重要意义的认识。组织开展创建文明单位活动重要性大讨论，牢固树立“文明创建我有责，我为创建添光彩”的创建意识，引导全体干职强化全局观念，自觉参与文明单位创建活动。广泛开展青年文明志愿者服务、无偿献血、交通引导、慰问孤寡老人等活动，妥善处理好创建工作与日常工作协调发展、相互促进的关系，使创建工作人人知晓、人人关心、人人参与。三是有机融合主责主业。将创建工作列入各目标责任单位年度目标考核内容，并开展系列评先创优活动，充分体现监狱在文明单位创建活动中的优势和特色，把创建工作与日常工作结合起来，达到相互促进、相互推动、相得益彰的效果，从而推进全监各项工作有序开展。同时，加强与省、**市及***市文明委、机关工委的联系沟通，积极争取支持帮助。四是营造和谐警营氛围。以文明创建为契机，开展全民健身活动，在确保防疫安全的前提下，积极组织干职文体大赛，先后开展全监干职篮球大赛、棋牌大赛、拔河比赛等干职喜闻乐见、参与度高、安全可靠的比赛项目，在常态化疫情防控背景下切实活跃队伍氛围，有效缓解封闭式、高强度值勤对一线民警带来的疲惫感，提升队伍凝聚力、向心力。
二、存在的主要问题及原因
监狱党委团结和带领全监广大民警职工，积极进取，奋力拼搏，特别是在疫情防控期间，广大民警职工能够克服重重困难，众志成城，努力确保监狱防疫安全和监管安全“两手抓、两手硬”，各项工作取得了较好的成效，但也存在一些不足之处。队伍安全风险仍然存在。年内办理民警违规违纪案件2起，离岗学习4人，反映出个别民警遵规守纪、令行禁止的纪律意识仍有不足，法制思想与法制观念仍需强化。少数民警同社会人员交往过密，存在一定的廉政风险。民警队伍中外地民警比例超40%，且年轻民警较多，部分民警集体荣誉感、认同感不强，存在一定程度的个人主义思想，在履职尽责方面有时不够到位。
三、下步工作思路和主要措施
我监将始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕“以监区为中心”“以教育改造为中心”两大工作理念，深入推动监狱各项业务工作稳步提升，着力推进监狱机关治理体系和治理能力现代化，努力开创监狱工作新局面。
（一）压实政治建设责任地析庆，不断加强管党治党力度。把政治建设作为监狱工作的立业之基，旗帜鲜明讲政治，始终坚持党对监狱工作的绝对领导，坚定监狱工作正确方向。
一是持续加强政治建警力度。广泛开展征文、演讲、知识竞赛等活动。结合实战大练兵活动，深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想、贯彻落实省委“三四八”工作机制，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。按照“政治统领、党建引领，监狱工作讲政治、业务工作重党建”的要求，把讲政治体现在监狱工作的理念、思路、举措之中，落实到监狱工作的各领域、各方面、各环节。
二是着力强化日常教育引导。推进理想信念教育常态化制度化，按照上级部署，贯彻落实主题学习制度，引导广大党员、民警做到绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠，让党和人民信得过、靠得住、能放心。落实意识形态工作责任制，以模范机关创建活动为抓手，开展强化政治机关意识教育，深化对党忠诚教育。全面推广党员“五诺”活动，引导党员民警践行承诺、创先争优。组织开展先进典型评选、宣传工作，不断提升监狱民警职业尊荣感、归属感和责任感。
三是严格落实管党治党责任。把中央关于加强党的政治建设的部署要求细化为具体措施，监狱党委和各党支部都要进一步健全完善主体责任清单，实施党组织书记抓党建工作实绩工程。加强基层党组织建设，创新党建工作载体，深入开展党支部“达标创星”、“季度之星”评选、“道德讲堂”等活动，注重树立宣传先进人物和典型事例，发挥好党组织战斗堡垒和党团员先锋模范作用。修订全面从严治党工作考评指标，进一步完善主体责任落实情况检查机制。抓好巡视巡察、主体责任检查发现问题的长效整改，推动全面从严治党主体责任落地生根。
四是深入开展政法队伍教育整顿。聚焦队伍作风建设，切实强化民警队伍政治意识、大局意识、纪律意识、宗旨意识，全面、深入查找队伍中存在的不良风气，发扬斗争精神，敢于动真碰硬，着力整治歪风邪气、顽瘴痼疾，确保民警队伍绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。
（二）聚焦民警队伍建设，强化监狱工作组织保障。按照“抓班子、带队伍、保安全、促发展”的要求，着力抓好队伍建设各项工作。
一是广泛开展革命传统教育。依托***丰富的红色资源，组织党员、民警到红色教育基地开展党性教育、职业教育，激发广大民警爱祖国、爱人民、热爱监狱事业的情怀，自觉坚定理想信念，不断强化职业认同，重塑监狱人民警察职业尊严。
二是广泛开展党风廉政教育。重点加强《中国共产党纪律处分条例》、《中国共产党党内监督条例》、《监察法》等党纪国法的学习教育活动，坚持以案释纪、以案释法开展警示教育，注重用身边的反面典型事例警醒广大民警，做到警钟长鸣，进一步筑牢拒腐防变的思想防线。
三是大力推进整风肃纪。以严明警规警纪、树立良好形象为主要内容，以中央“八项规定”、司法部“六条禁令”、“六个一律”等刚性要求为准则，综合运用学习教育、诫勉谈话、纪律处分、组织处理等措施，着力解决民警队伍中作风散漫、警令不畅等问题。深化运用监督执纪“四种形态”，注重抓早抓小、防微杜渐，对发生严重违纪问题的部门，坚持“一案双查”，严肃追究主体责任和监督责任。
四是持续落实从优待警。认真梳理上级关于监狱民警的各项从优待警措施，逐条对照检查，确保不打折扣落实到位。领导干部要广泛开展谈心谈话，深入了解基层民警所思所想，及时解决他们在工作、生活方面存在的问题，关心他们的成长进步，让一线民警有更多的获得感，切实营造“快乐工作、幸福生活”的浓厚氛围。

