纪委机关党支部书记2022年抓基层党建工作述职报告

2022年，机关第X党支部以党的二十大精神为指引，紧紧围绕上级党组织各项部署要求抓好落实，将纪检监察业务与党建工作紧密结合，形成以党建促业务、以党建促提升的良好局面，有效助推工作提质增效，支部的凝聚力、战斗力进一步增强。我作为支部书记，在机关党委的有力指导下，在支委和全体党员的支持帮助下，在加强支部建设、增强党建工作实效方面做了一些工作，汇报如下：
一、工作做法和成效
（一）一以贯之加强思想政治建设。始终把党的政治建设摆在首位，深入学习贯彻党的二十大精神和上级各项决策部署，通过组织全体党员集中学，各党小组分层学，党员自学、先进领学、讲党课和定期交流研讨等方式，推动支部党员锤炼党性修养，在思想政治上做好表率。今年以来，开展支部学习讨论21次，开展思想分析2次、支部书记上党课2次。统筹支部党建与中心工作，把履行监督第一职责与服务发展第一要务结合起来，依托各党小组业务职责，建立“专题监督+选题监督+点题监督”分层落实机制，聚焦迎接党的二十大、共同富裕、“防疫情、稳经济、保安全”、除险保安等中心大局加强监督检查，推动政令畅通。
（二）持之以恒抓好组织建设。紧紧围绕党建引领、服务群众、服务大局强化组织建设。将支部日常活动与服务保障中心大局、全面从严治党等工作同谋划、同部署，年初研究制定支部年度工作计划，做到责任清、举措明，形成支委会总体抓、党小组组长具体抓，统分联动的管理体系，层层压实责任，定期对账，推动落实。强化服务意识和工作创新，聚焦群众关心的重点问题、急难愁盼的难点问题、关注度高的热点问题，开展主题监督、专题研讨、专项服务，积极开展社区志愿服务、认领微心愿等活动，《疫情大考下的“四员”工作法》入选组织部党建工作优秀案例。支部被机关党委选报标准化建设工作示范党组织，并获评区五星级基层党组织。
（三）多措并举强化队伍建设。严肃党内政治生活，认真落实“三会一课”制度，精心开展组织生活会和谈心谈话，推动形成互助共进的良好氛围。增强责任意识，深化党员亮身份、承诺践诺、对账履责、定期评价等机制，组织党员下沉一线开展疫情防控、文明城市创建、抗台助企等服务监督，开展“打擂比武”等活动，全面提升务实作风和担当能力。强化党员日常监督管理，完善党小组责任制、党员积分制等管理机制，推进学习教育常态化。组织开展“对标找差距、奋斗我先行”大讨论、警示教育专题组织生活会、“党的二十大.青年说”等活动，推动支部党员绷紧思想之弦，把勤政廉政、纪律规矩要求贯穿到日常工作中，树立纪检监察干部为民务实清廉、忠诚干净担当的良好形象。
二、存在的不足
一是在抓支部学习教育方面，存在学习还不够系统全深入、学习形式较单一等问题，对学习成果消化吸收和转化做得还不够，缺乏工作检验考评机制。二是在工作方式方法上，将纪检监察工作和党支部工作统筹谋划抓执行的力度还不够，党组织生活形式还不够丰富、改革创新意识有待增强。三是在联系服务群众方面，支部服务一线还不够深入，深入基层和群众了解实际问题不够，通过纪检监察具体工作服务群众的效用还有待进一步提升。
三、下步工作计划
（一）突出思想引领，深化学习教育。把抓好党的二十大精神学习作为全年重要政治任务，统筹安排必学内容和规定动作，严把标准关、质量关，通过集中培训、夜学夜议、“学习强国”平台等组织学习好上级二十大精神宣讲内容和省市区委全会、纪委全会精神。完善落实学习机制，灵活运用多种方式，提升学习成效，做到学思用贯通、知信行统一。
（二）突出实践导向，强化组织建设。将支部活动与日常监督执纪工作相结合，共同谋划部署，同步推进落实。严格落实“三会一课”、谈心谈话、民主评议党员等制度，增强组织生活严肃性。围绕各级纪委全会要求，通过学习研讨、心得交流等方式广泛征集意见，推动党员为支部建设出谋划策，积极探索深化主题党日、党员活动日等做法，不断增添党建工作的生机和活力。发挥好党小组主阵地作用，制定完善活动计划，推动小组活动常态化。在强化廉政教育、服务意识，树立为民务实清廉形象上寻找新举措新方法，积极开展联村联社联企、志愿服务等活动，擦亮支部特色品牌，推动党建工作落细落实、党员作风向善向好。
（三）突出队伍淬炼，加强自身建设。从打铁必须自身硬的高度，狠抓工作作风，强化规矩意识，努力锻造忠诚干净担当的纪检监察铁军。严格党员教育管理，突出理想信念教育、纪律教育和业务培训，推动思想意识、履职能力和工作质效不断提升。积极探索内部监督举措，扭住风险防控关，加强警示教育，切实筑牢思想防线。加强调查研究，提升深入一线频度深度，切实听取办事群众和企业的意见和建议，维护好群众权益。

