按照县委的统一安排，现将本人履行抓基层党建工作责任制情况报告如下：
一、履职工作特色和亮点
1.坚持理论武装，强化政治功能。始终把学习做为增强党性修养、坚定理想信念、提升综合素质的重要途径，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，积极参加县委中心组学习及省市县各类培训，严格落实党员干部集中学习制度，带头开展研讨交流，并利用网络平台坚持自学，力推学习往深里走，往心里走，往实里走。高度重视意识形态工作，切实履行政策宣传、舆论引导的职责，街道班子配齐后，先后组织召开中心组理论学习扩大会*场次，组织党员干部集中学习**场次，实现了学习宣传全覆盖，教育引导广大党员不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，为科学指导和全面推动社区各项工作奠定了基础。
2.坚持从严从实，紧盯责任落实。认真履行党建第一责任人的责任，重要安排亲自部署、重点事项亲自对接、关键环节亲自协调、落实情况亲自督查，力求做到去虚就实抓党建、紧贴中心抓党建。扎实履行党风廉政主体责任，层层签订目标责任书、承诺书，定期开展廉政约谈，传导压力，防微杜渐。扎实落实领导班子成员“一岗双责”，建立街道领导班子成员包抓社区指导党建工作机制，对“两委”换届、疫情防控等工作进行指导督促。按月制定重点工作推进计划表，每季度对党建重点工作任务落实情况进行督查，年终组织开展社区党组织书记抓党建工作述职评议，确保了党建工作任务抓实见效。年内召开工委委员会议研究党建工作**次，开展党内谈心谈话*轮**人次。结合县委“解放思想大讨论”和“区情大调研”活动，亲自组织并对所辖社区党支部标准化建设、大党委运行机制、三社联动等*项内容进行全面调研，为理清****年工作思路目标打好基础。
3.坚持善谋实干，提升党建水平。一年来，我围绕基层党建重点任务，主动作为，真抓实干，确保了各项工作任务的顺利推进。一是抓重点，抓实党支部标准化建设。坚持把党支部建设标准化作为抓好工作的指南针和导航仪，对照标准规范，一条一条抓落实，社区党建工作规范化水平稳步提升。****年，新组建社区楼院党组织*个，摸排整顿软弱涣散党组织*个。在巩固原有示范点的同时，新培育创建“样板党支部”*个，“示范党支部”*个。在阵地建设上，新改建落实了*个党支部党员活动阵地。在发展党员输送新鲜血液上，确定入党积极分子**名，发展对象**名，预备党员*名，转为正式党员*名。建成了**社区“阳光驿站”、**社区“同心***”、**社区“航天军旅人”、**社区“七彩先锋”等党建品牌，支部标准化建设成效明显。二是抓规范，严肃党内政治生活。深入推进基层党建质量提升年活动，抓实“三会一课”、主题党日、组织生活会、民主评议党员等制度的落实，全面推行“四抓两整治”工作任务，开展党员信教参教、涉黑涉恶排查整治工作*次，和党员干部签订共产党员不信教承诺书，组织召开“坚定理想信念、严守党纪党规”专题组织生活会，全体党员对标对标查摆整改自身存在的问题，切实做到了整改扎实、到位。三是抓督导，精心组织社区两委换届。坚持把督导作为推进党建任务落实的有力抓手，分季度对年初党建工作谋划、支部标准化建设任务、城市党建工作责任清单等重点党建工作任务开展督导。社区两委换届工作开展以来，精心指导、严把程序，指导所辖*个社区严格按照程序和时间节点做好启动部署、宣传动员、摸底调查、分析研判、代表选举、人选推荐确定、大会选举等工作，及时主持召开街道党工委会议，对“两委”换届中离任审计、人选确定、意见征求、组织考察等情况进行研究，至目前，已圆满完成了*个社区党委换届工作，登记选民*****人，居委会换届工作有序推进。
4.坚持服务大局，致力社区治理。统筹各类资源，在居民多元服务、社区自治管理等方面发挥区域联动，实现服务增倍。一是抓预防，抓好疫情防控。突出党建引领，推行“党支部+网格化”疫情防控模式，通过宣传动员、深入摸排、重点管控、封闭小区、**小时值班值守等措施，构筑了严密的社区防控网，切实履行了属地管理责任。在抓好疫情防控工作的同时，千方百计为所辖企业复工复产和居民就业提供帮助，最大限度地减少了疫情带来的负面影响。二是抓机制，凝聚共建合力。大力推进区域党建共建共融，成立了街道“大工委”、*个社区“大党委”，指导督促各社区严格按照程序，做好社区“大党委”委员推荐、遴选、公示及聘任工作，并与五联双报到单位和辖区单位签订了共建协议，指导制定了《“大党委”联席会议制度》、《兼职委员责任清单》等工作机制，年内召开“大工委”、“大党委”联席会议**场次，社区签订契约化党建协议书**份，组织开展共驻共建活动**场次，形成了共治共建共享的新局面。三是抓治理，打造三社联动新格局。积极探索“一核多元”社区治理模式，指导各社区引进社会组织**家，**社区儿童公益图书馆、**社区冰融心理工作室、**社区“四点半”学校，**社区精神障碍康复等特色项目稳步推进，作用明显。成立“小总理议事会”、“妈妈唠嗑队”、“七色花”等志愿者服务队伍**支，开展为老助残、爱心服务、环境整治、政策宣传等志愿服务活动***余场次，并依托社区巾帼家美积分超市，通过服务积分兑换的方式调动党员、居民积极参与社区治理的积极性，激发管理服务的内生动力。
二、存在的主要问题及原因
一是理顺街道体制改革上还不到位。街道体制改革后，“五办”内设机构人员还未配备到位，在理顺人员划转、阵地建设、财力保障等工作上跟进的少，沟通衔接还不到位，街道整体工作还不够顺畅。二是统筹指导区域化党建工作上还不够有力。个人对区域化党建工作研究探索不够，对社区“三社联动”、“五联双报到”工作及辖区单位和在职党员的优势挖掘、利用上指导还不够精准，社会资源作用发挥还不充分，社会组织还不能主动参与到社区治理和党的建设中来，共驻共建还存在差距。三是破解党建难题办法少。部分社区楼院党支部没有党员活动和网格服务阵地，正常办公和党员开展活动受限，影响党组织开展活动和网格服务作用的发挥。在做大作响党建品牌上研究不深、推广不利，对一些党建特点亮点总结提炼的还不够及时。
产生这些问题的原因主要在以下三个方面：一是思想松劲滑坡。工作的激情有所减退，赶先进争一流的决心和信心还有欠缺，主动攻坚克难、破解瓶颈的勇气不够。没有挤时间对街道体制改革认真系统进行调查研究、深入思考谋划，没有站在全面从严治党和创建全国社区治理和服务创新实验区的高度，正确处理好“当前”与“长远”的关系。二是创新能力不足。习惯于用老办法、老经验思考问题，在“三社联动”及社区大党委格局探索上，视野不宽，思路不新，办法不多，调动培养提升干部能力素质的方法不活，对在职党员双重管理缺乏有效的载体和管理手段。三是压力传导不够。尽管自己对履行党建第一责任人的责任认识到位，态度坚决，但在具体工作中，由于工作事务纷繁，党建工作安排部署的多、跟进指导的少，投入的时间和精力还不够，造成压力传导还不够坚决，党建阵地建设、品牌推广等工作落实还不够到位。
三、下一步工作思路及措施
针对存在的问题，我将坚持问题导向，紧盯薄弱环节，创新发展思路，突出重点任务落实，着力推动党建工作突破瓶颈更好发展。
一是建机制，强化责任抓落实。紧扣“书记抓、抓书记”这个关键，带头落实党建工作责任制，健全完善工委书记带头抓、分管领导主动抓、社区党委书记及楼院党支部书记具体抓的工委、党委、支部三级责任体系，层层抓好党建责任落实。定期分析研判各社区党委班子运行情况，定期开展党建责任和党风廉政主体责任约谈，建立健全月研究、季度督查、半年观摩、年终述职评议的党建工作机制，形成党建工作新常态。积极主动推进街道体制改革，想方设法跟进理顺人员划转、阵地建设、财力保障等工作机制，建立健全与职责相适应的考评体系，领导街道一班人马集中精力抓党建、抓治理、抓服务，切实履行好街道加强党的建设、统筹区域发展、组织公共服务等*项职能。
二是抓学习，政治素质再提升。坚持把学习贯彻党的二十大精神作为政治理论学习的重中之重，通过领导带头示范学、举办讲座集中学、组织观摩实地学、树立典型示范学、结对帮扶交流学的“五学”模式，深化“学优秀、树标杆、走前列”活动，分层次、多形式、全覆盖的抓好抓实街道内部及各社区党组织党员的学习。积极发挥自媒体、新媒体作用，充分运用“学习强国”以及“**发布”、“**党建”微信公众号等平台，引导党员广泛下载关注，并建立学习积分日截图、月通报、季评比工作机制，营造比学赶超的学习氛围。通过扎实有效的学习，不断坚定政治信念，增强政治定力，解放思想、打开视野，增强干事本领，推动街道社区科学发展。
三是强引领，共驻共建解难题。充分发挥街道党工委领导核心作用，强化“龙头”带动，统筹协调辖区内各领域党建工作，指导社区党委与辖区单位党组织主动联系，建立双向需求清单、资源清单、项目清单等*个清单，对照清单双向认领、双向服务，实现社区和辖区单位互联互动、优势互补。整合调动辖区内各类资源，联合辖区单位开展志愿服务、结对帮扶、文明创建、管理治理等各项工作，通过邀请辖区单位党组织参加道德讲堂、主题党日、观摩交流、文艺演出等各类活动，加强和辖区各单位的深度合作，共同推动解决城市党建工作中的实际困难和问题，推动辖区单位共抓基层党建、共商区域发展、共育先进文化、共同服务群众、共建美好家园，真正构建起区域统筹、多方联动、共建共享的城市党建新格局。 
四是抓管理，党建活力再提升。指导各党组织严格落实“三会一课”、主题党日、组织生活会等党内政治生活制度，并根据实际，创新方式，通过开展红色教育、党员示范岗、结对帮扶、志愿服务等主题实践活动和利用重点节假日举办迎新年文艺晚会、庆三八趣味运动会、庆祝建党***周年系列活动、国庆红歌赛等丰富多彩的文体活动，把党员和群众凝聚在一起，使大家在寓教于乐中提升修养、净化心灵，増强党组织的向心力和凝聚力。坚持把加强党员干部管理教育作为基础性工作，深化作风效能建设，持续整治慵懒散漫等作风积弊，着力打造一支忠诚干净担当、符合新时代要求的高素质党员干部队伍。

