街道党工委书记2022年度抓基层党建工作述职报告

按照会议安排，现将2022年抓党建工作述职如下，请予以评议。
一、履职情况
坚持党建引领，全面提升党建工作质效，坚持六“主”，提升六“力”，为推动河东街道高质量发展提供坚强组织保障。
（一）坚持党的领导“主心骨”，提升思想政治引领力。一是层层压实工作责任。通过“四抓”，即党工委书记带头抓、党工委副书记具体抓、其他班子成员协同抓、社区书记直接抓，确保抓党建有主体有路径有机制，确实压实“第一责任人”职责。二是强化政治理论学习。严格落实党组织会议“第一议题”和“三会一课”等组织生活制度，累计开展政治学习**余次，确保各级党组织的政治属性始终旗帜鲜明；召开党建、党风廉政建设、意识形态工作研判分析及调度会累计**次，确保各级党组织底线红线不突破。三是率先带头强化作风。践行亲自研究工作、亲自设计路径、亲自对外协调、亲自盯住推进、亲自直面问题、亲自解决难题、亲自形成闭环、亲自提升总结、亲自争优创先的“九个亲自”工作模式，累计深入实地****余次，实地解决问题***余个，做到用脚步丈量工作，实现思想引领和行动引领并重。四是学深悟透践行党的二十大精神。结合“爱**、做贡献”实践活动，累计开展形式多样的学习**余场次，开展送学助学**次，深入社区、辖区单位宣讲**余次，开展街道社区研讨**场次，通过学以致用启发工作新思路*条，坚持做到学思用贯通、知信行统一。
（二）坚持筑牢党建“主阵地”，提升基层组织向心力。一是构建“街道党工委—社区党委—小区党支部—网格党支部—楼栋党小组”纵向的五级党组织体系。不断强化基层党组织建设，实现了上级党组织有号召，基层党组织有响应，党员干部有带头，百姓群众有参与，确保上级党委的声音和指令能迅速准确的传递到基层的每个神经末稍。二是有效构建“一三六九”区域党建联盟工作框架。一即一条主线、三即三项清单、六即六型模式、九即九化目标，组织引导辖区内企事业单位**家、物业公司**家、商业底店***家、较大型三产企业*家、民间组织*家、市级包联部门*家、辖区外联动单位*家，全年累计共同开展帮扶济困***人次、协助解决社情民意**起、志愿参与创城创卫、疫情防控等重点工作累计****余人次、捐资捐物***余万元。
（三）坚持基层治理“主突破”，提升基层组织治理力。一是通过八条途径掌握民情，突出党建引领。通过社区居民议事载体、委员代表履职、助企纾困企业、安全生产检查、网格入户走访、日常信访接待、帮扶济困群众、物业服务管理等八条途径，主动向群众征集事项440件，完成解决364件，协调转办76件。二是通过七个载体协商民事，突出群策群力。打造“邻里邻居”“您说·我办”“调解花园”等7个居民议事协商品牌，今年以来共解决群众急难事130余件。三是通过六个步骤办理民事，突出管理创新。即通过分析民情、建立台账、及时办理、反馈结果、满意回访、动态考核六个步骤，将民生事项、矛盾纠纷一揽子解决，累计办理线上线下560件次。四是通过五种方式满足民需，突出服务特色。以“便民零距离服务心连心”为宗旨，推出了组团、上门、代办、预约、延时五种服务，形成服务矩阵，年累计服务群众9500人次。五是通过四个联动调动民力，突出广泛参与。构建“135”疫情防控联动体系、“185”创城联动模式、“网格员＋楼栋长＋志愿者”联动体系、14个沿街商户门前三包联动体系，充分引导社会各方和居民群众在基层治理中发挥积极作用。
（四）坚持服务大局“主任务”，提升重点工作落实力。一是物业品质提升见成效。通过八个抓手，20个小区实现物业全覆盖、6个准物业小区实现品质提升；把红色物业作为党组织联系服务居民的重要平台，9个小区完成“双向进入、交叉任职”，打造红色物业示范点1家。二是老旧小区改造见实效。以“千方百计、千言万语、千辛万苦”的工作模式，对我辖区8个老旧小区进行改造，共计*万平米，共涉及****户居民，已完成总工程量**％以上。三是创城相互联动见合力。以街道为单位构建起运行顺畅的“一个抓手、八方参与、五项机制”流程闭环模式，推进文明城市管理常态化高效能，社会各方及直接参与的群众志愿者累计1200余人次，联合执法整治市容****处，私搭乱建集中整治*次，拆除私搭乱建***处。四是疫情防控见成效。辖区内80岁以上老年人疫苗第一针接种率**％；60岁—79岁老年人疫苗第一针接种率**％。疫情期间累计参与30天以上的志愿者***人、居民党员***人，率先开始培训使用志愿者采样队伍，及时缓解了采样员紧缺的困境。五是争取上级资金见起色。主动研究政策、主动对接资源，截至目前，争取各类资金50余万元，为街道重点工作推进、惠民保障工程提供了有力保障。六是退役军人服务有突破。创新运用“1235工作法”，打造了退役军人示范点，同时号召了**余人退役军人实现了再组织化，活跃在基层治理、疫情防控、创城创卫、帮扶济困等各条战线，该示范点的一些做法获得自治区退役军人事务厅调研时的表扬与认可。七是志愿服务品牌上台阶。坚持“党建引领＋多元协同＋志愿服务”的工作模式，组建64支特色志愿服务队，着力打造9个特色志愿服务平台，开展志愿活动***余次，接待其他旗县区观摩学习**余次。八打造便民服务成示范。市人社局将我街道的4个社区便民示范点验收确定为市级示范点（全市今年示范点共**个）。九是化解遗留问题有力度。严格落实“五五四”信访工作法，通过强有力的持续推进，解决了遗留多年的富悦城小区***户入住问题，大幅推进了家诚小区房屋办证、国际商住城小区部分遗留楼盘办证、遗留楼盘祥和华庭工程进度等。十是推进民族团结工作有章法。民族团结工作以润物细无声的方式渗透到其他各项工作中。组织开展区域党建联盟民族团结进步宣讲会、红石榴家园慰问活动等特色活动**余场，在街道公众号中开设“民族进步团结”专栏发布稿件**篇，累计转发各类微信群***群次。
（五）坚持从严治党“主基调”，提升作风建设战斗力。一是党风廉政建设压实责任有实效。狠抓制度固廉，制定完善各类制度20余项，形成用制度管权、按制度办事、靠制度管人的工作格局。狠抓压责助廉，发挥党工委主体责任，召开党风廉政专题会议2次、警示教育2次、廉政党课1次，把好党风廉政关口。二是加大力度推进法治建设。严格履行法治建设第一责任人职责，带头尊法学法用法，把学习贯彻习近平法治思想、宪法和党内法规作为理论学习中心组重要学习内容，开展专题学习4次，扎实推进积极推进法治政府建设、市域治理等各项工作任务落实。三是强化作风建设教育实践活动。建立“1＋5＋7”工作机制，街道及社区组织形式多样学习19次，查摆问题162个，制定整改措施190条，截至目前全部整改完成。四是严格落实意识形态工作责任制。始终把意识形态工作作为一项极端重要的工作来抓，严格落实第一责任人责任，党工委专题研究意识形态工作5次，深入分析研判意识形态领域情况2次，党内通报意识形态领域形势1次，牢牢把握正确的政治方向、舆论导向、价值取向。
（六）坚持培优建强“主力军”，提升干事创业担当力。一是突出支部书记这个重点，狠抓选拔任用、教育培训、管理监督、考核考评，在街道内部组织开展“社区书记大比武”，让社区书记晒成绩、找差距、谈感受、定承诺，充分发挥社区党委书记的“头雁”作用。二是运用指导帮带这个途径，领导班子成员与分管党支部建立党建联系点，按照“一抓一帮一带”要求，抓好所在支部，帮建重点支部，带动后进支部，努力形成后进赶先进、中间争先进、先进更前进的生动局面。三是按照“补齐短板”这个思路，有针对性地开展各类实战培训**次，赴先进典型地区学习取经*次，组织复盘经验交流*次，形成实操文稿*篇，通过常抓不懈，街道社区干部的工作干劲和精神面貌有了新的提升。
二、存在问题
一是基层党组织的战斗堡垒作用还有待于大幅提升。基层党组织本应该随时都能组织发动群众，但在关键时候往往出现手中无人可用的尴尬局面，究其原因还是基层党组织书记对基层党组织，究竟应该发挥什么作用、怎么发挥作用、发挥到什么程度，还存在认识上的偏差，导致主观能动性欠佳。
二是社区基层治理的综合水平还有待于全面提升。社区是实现基层治理的重要载体，应该是党建引领、居民自治、社区服务、协调共治、平安法治、文化德治、科技智治等诸多方面的综合有机体现。在我们实际情况中，基层都有所体现，但体现的不充分不彻底不专业。原因既有基层的主观能动性发挥不够主动，还有体制机制上的问题，尤其是用专业的人做专业的事情上投入不足。
三是一把手抓党建促发展整体能力还有待于提升。在面对党建引领、基层治理、疑难杂症、组织发动等诸多方面，还存在思路不宽、创新不足、破题不够、办法不硬等问题，其根源是还需继续潜心深入学懂弄通二十大的精神实质，运用有解思维、优解思维，提升工作效能。
三、下一步工作思路
（一）持续抓好党的二十大精神学习贯彻。从“学宣贯”中助推二十大精神“生根发芽”。以宣促学，让党的二十大精神宣传“有泥气、聚人气”。通过开展“党员干部上讲台”、党的二十大精神文艺汇演、党的二十大精神微宣讲等活动，将党的二十大精神送到群众身边、走进基层一线。以学促思，让党的二十大精神学习“学得实、悟得透”。采取领导“领学＋解读”、干部“研学＋讨论”的方式强化学习，领会精神实质。以思促干，让党的二十大精神贯彻“落得实、看得见”。有计划、有部署地把学习贯彻党的二十大精神同重点工作结合起来，确保党的二十大精神落到实处、见到实效。
（二）持续推进抓党建促引领促发展工程。坚持以党建为引领的鲜明导向，围绕“凝心聚力抓党建，党建引领促发展”的工作思路，把基层党组织建设与疫情防控、基层治理、安全生产、人居环境整治等工作有机融合，着力构建“大党建”工作格局，充分发挥党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，真正把党的政治优势、组织优势转化成发展优势、治理优势。
（三）持续推进基层治理体系综合提升工程。通过“13579工作法”，健全党建引领社区治理机制；通过“六步议事工作法”，健全社区居民自治机制；通过“365社区服务工作法”，健全社区服务机制；通过“四个联盟”工作法，健全社区协同共治机制；通过“三访三事三色”工作法，健全社区平安法制机制；通过“七联七建”工作法，健全社区文化德治机制；通过依托上级部门的信息化软件，因地制宜自行开发一些物美价廉的工作小程序，提升基层治理的智治水平。
（四）持续推进城市更新项目改造工程。以群众需求为导向，通过“三民三查”，即充分了解民意、民情、民需，充分实地查准、查实、查全，把小区改造改在群众反映的痛点、难点问题上，全面推进项目建设提质增效，唤起街道辖区老旧楼院新活力。
（五）持续推进红色物业创建提升工程。充分发挥党组织的引领作用，将物业公司发展为基层治理的一支重要力量，组建“社区＋物业＋党支部”红色联盟，以方兴智慧红色物业为打造典型，持续推动“六星服务新格局”工作模式在辖区内各物业的推广开展。继续用好八个抓手，充分用好3年时间，通过提升、巩固，最后固化，逐步实现物业市场化。同步探讨在成熟的小区实施垃圾分类试点工作。
（六）持续推进便民服务事项优化工程。整合资源，积极探索构建以居家养老为基础、社区服务为依托、机构保障为支撑，功能完善、规模适度、覆盖面广的养老服务体系。计划在滨一、滨三、滨四社区打造3个日间照料中心。为社区老年人提供更舒适的养老环境、更贴心的养老服务，让日间照料中心成为我街道老年人的第二个家。
（七）持续推进干部队伍素质提升工程。践行我街道的“九个亲自”工作模式，激励引导广大干部无论处在什么岗位、担负什么责任，都要把心思放在“想干事”上，该负的责挺身而出，该做的事全力以赴，真正把自己的责任记在心头、扛在肩上、落到实处。将提升干部能力素质纳入街道全年工作计划，干部队伍的能力素质提升永远在路上，只有常抓不懈久久为功，才能用在平时日常，体现在关键时候。
