一年来，作为党组书记，我切实履行基层党建工作第一责任人责任，坚持把党建工作摆在突出位置，作为一切工作的前提和保障，突出政治引领，坚持围绕中心，着力建强队伍，认真履职尽责，推动各项党建工作落实见效，现将履职情况报告如下：
一、履职情况
（一）聚焦党建工作使命任务，突出政治引领，狠抓政治建设。坚持把政治建设作为首要任务，围绕政治引领，在理论武装上下功夫。一是扎实开展党史学习教育。紧紧围绕“学党史、悟思想、办实事、开新局”的目标，把党史学习教育学习作为全年的重要政治工作，先后组织集体学习X次，开展专题党课X次，大幅提升了干部职工对百年党史的把握能力。二是常态开展理论学习。积极推进学习型党组织建设，坚持每周一以党组理论学习中心组、专题学习等形式，充分利用学习强国、法宣在线等平台以及万名党员进党校等时机，深入学习党的理论方针路线政策，确保把准政治方向，站稳政治立场，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
（二）聚焦金融服务XXX经济社会跨越发展，坚持围绕中心，狠抓工作落实。紧紧围绕金融服务XXX经济社会发展这个中心，注重发挥党组战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，充分发挥党建工作威力。一年来，我们以市委重点工作为切入点，以党建引领促业务发展，紧盯存贷款增长XX%的目标任务，狠抓协调服务落实，补齐金融服务短板，切实提高金融服务地方经济发展质效。为全市经济社会发展提供了强劲的金融支撑，金融服务地方经济社会的效率明显提升。
（三）聚焦乡村振兴这一政治任务，围绕能力提升，着力建强队伍。立足岗位实际，我注重让党建工作自觉服从和服务于乡村振兴这个大局，认真对照市委“四个敢不敢、善不善”的要求，着力在政治站位、责任担当、能力素质、创新突破、服务意识等方面入手，狠抓干部队伍能力提升。把工作力量向一线倾斜、工作精力向一线聚集。一年来，帮助挂钩点争取各类资金投入XX万余元；帮助村两委研究制定了产业扶贫“4+2”发展思路，并且得到全面落实，成效初步显现。党员在走村入户、访贫问苦中锤炼了品格，提升了素质；支部在研究对策、解决问题中凝聚了意志、筑牢了堡垒。
（四）聚焦营造良好政治生态，强化正风肃纪，加强党风廉政建设。一是严肃党内政治生活。我坚持模范带头，以身作则，过好双重组织生活。一年来，党组班子成员主动全程参加党组、支部组织的各类活动30余场次50余人次，讲党课4次。二是大力肃清流毒影响。针对XX案认真开展警示教育，组织集中学习研讨，抓好“以案促改”，讲好廉政党课。坚持问题导向，坚决划清界限，及时纠偏整改，确保全面彻底肃清XXX流毒影响。三是全面从严管理。坚持党要管党，从严治党，严格纪律要求，加强日常管理，严防违规违纪发生，全年办内没有违纪违规情况发生。
二、存在问题
对照市委加强基层党建工作的要求，我办的党建工作还有不小的差距，体现在：一是党建工作统领作用发挥不够。在工作中没有充分凸显党建工作的统领地位，谋划工作时没有与党建搞好同步思考，有时结合点找得不准。针对工作中的短板弱项，不善于从党建的薄弱环节分析原因，查找不足，没有投入足够多的时间和精力去研究、谋划和部署党建工作，导致党建工作的统领作用没有得到充分发挥，党建工作的威力彰显不足，在一定程度上存在“两张皮”的现象。二是党建工作责任压得不实。作为党组书记，党建工作大面上是抓了，但落细落实不够，压力传导不够，导致支部战斗堡垒作用发挥不明显，党员先锋模范作用彰显不足，主要原因还是我第一责任人责任没有充分履好职，抓落实的力度不大，单位党建工作的系统性、协调性谋划还不够。三是党建工作水平质量不高。部分工作还停留在完成的标准上，工作针对性不强，实效性不好，通过党建活动触及灵魂，推动思想思维碰撞效果不理想。主要原因是对党建工作缺乏系统研究，没有发挥好以党建带队伍建设促工作发展的应有作用，对党务工作指导重视不够，对党务工作者激励不足，致使党务工作者缺乏激情，有时工作只求过得去，不求过得硬。
三、下步打算
2022年，我将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧扣市委决策部署要求，努力从四个方面开展好工作：一是提高政治站位，切实增强抓好基层党建工作的使命感和责任感。进一步增强做好党建工作的政治自觉、思想自觉、行动自觉。加强党建知识学习，增强抓建本领，以高度的责任感和使命感推进各项工作落实。始终以党的建设引领全办各项工作落实，搞好融合结合，从源头上解决党建工作“两张皮”的问题。二是坚持示范带动，做到“亲自参与”，压实党建工作责任。切实履行党组书记抓基层党建工作第一责任人责任，坚持高位推动，抓住“关键少数”，压实班子成员“一岗双责”，做到党建工作带头谋划，带头落实，亲自过问，强力推动，加强工作指导，层层传导压力，强化跟踪问效，落实奖惩机制，以身作则带动党内组织生活高质量开展。三是打好基础，强化基层党支部战斗堡垒作用。全面围绕“五个基本”加强支部建设，围绕“五项制度”组织各类活动，积极为党建工作和党员发挥作用搭建平台，让党建工作的统领地位在各项工作成绩中得以充分展现，做到市委有号召、党组有行动、支部有落实。四是围绕中心，切实加强党员队伍建设，夯实组织基础。坚持发挥党建工作的服务保障作用，抓好党员队伍建设，加强党员教育管理，着力提升党员队伍整体素质，充分发挥党员先锋模范作用，不断提高党员队伍完成急难险重任务的能力。 

