现将抓基层党建情况报告如下：
一、2023年主要做法和成效
（一）聚焦政治建设，思想根基不断夯实。一抓主题教育强信念。扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，开展党委中心组学习14次，高质量完成7天专题读书班学习，集中学习研讨5次，机关及各支部开展集中学习20余次、学习交流44次，班子成员及各级党组织书记上党课31次。科学确定正反典型案例2个，高质量完成调研课题9个。为58名腿脚不便、无法到场的老弱病残党员安排42名党员干部送学上门106次。确定民生事项清单20条（全部销号），问题清单28条（销号19个）。二抓理论武装锤党性。坚持落实“第一议题”制度，持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持运用“学习强国APP”“中央厨房”融媒体平台开展线上学习，组织机关干部开展二十大会议精神学习等9次，赴革命教育基地学习12场次，1个党组织前往缅怀革命先烈，为70余人开通党员教育数字电视平台，不断激发广大党员的政治热情，增强干事创业的强大动力。三抓廉政建设正风气。严格落实“一岗双责”，健全“一把手负总责、分管领导各负其责、班子成员齐抓共管、镇纪委协调督查”工作机制，聚焦耕地保护、乡村振兴、集体“三资”、营商环境等重点领域开展监督22次，发现并督促整改问题47个，发送廉洁提醒短信2000余条，出台《党员干部“八小时外”监督管理办法》文件，进一步加强和改进党员干部作风建设。
（二）聚焦人才队伍，综合素质不断提升。一是优化“两委”班子。成立村（社区）“两委”班子届中分析工作专班，通过“重点走访+全面调研”相结合的方式，对各村（社区）“两委”班子的相关情况及可能存在的问题等情况进行了摸底调查，创新推动干部队伍优化，优化调整10个村（社区）干部15人，不断激发干部队伍内生活力。二是优化干部队伍。配合区党群工作部完成提拔任副处级领导1人，完成职务晋升1人、职级晋升1人，调整二级科室负责人1名，完成本土人才招录4人，社区干部招录6人，见习人员及公益性岗位人员招录11人。三是优化党员队伍。严格把关，从源头上确保发展党员的质量，圆满完成2023年度积极分子暨发展对象集中培训，发展新党员10人，预备党员转正10人，转接党员10人。
（三）聚焦作用发挥，基层基础不断打牢。一是严格制度落实。认真落实党的《准则》《条例》，做实“三会一课”等常规动作，对照党群部下发通知认真组织基层党组织开展“主题党日”活动264场次。高标准完成2022年度镇领导班子民主生活会，指导26个基层党组织按要求召开2022年度组织生活会，民主评议党员936余人，评选优秀党员150人。二是严格非公党建。坚决落实“两个全覆盖”，摸排新业态新就业群体3家。规范非公党组织调整，顺利完成天赐温泉党支部换届选举，成功撤销飞帆塑胶、银雁和力帆3个非公党支部，支持瑜欣平瑞、燕牌党支部开展示范点建设，辐射带动周边非公党组织党建工作提质增效。三是严格典型选树。把准脉、辨准症，建章立制强管理，有力推进华新软弱涣散党组织整顿。组织召开2023年度党组织书记抓基层党建工作述职评议1次。认真筹备“重庆市村（社区）担当作为好支书”评选活动，细致打磨评选相关材料，时刻关注参选人员有无不宜选树的情形。目前，选送人员有望获选“重庆市村（社区）担当作为好支书”。
（四）聚焦党建引领，融合发展不断增效。一是助力经济发展。坚持党委统筹，党员干部带头推动，全力推动全镇经济建设。预计全年，规上工业总产值完成59亿元、批发销售额完成18亿元、零售额完成1.3亿元，同比分别增长5.5%、14%、7%。新增科技型企业87家，超额完成“双倍增”。规上工业企业研发投入完成2亿元，占主营业务收入的3.5%。全年固定资产投资完成54.8亿元，全区排名第一。二是助力基层智治。构建“镇党委—村（社区）党组织—网格党小组—党员户”四级联动治理格局，严格落实“6+1”网格员任务清单，健全完善“网格吹哨、部门报到”机制，实现群众诉求闭环管理处置。截止目前，组织专兼职网格员培训6次，协调解决网格事项2927件，下派网格任务6000余件，办结率、完成率均100%，打通基层治理的“最后一公里”。三是助力民生服务。紧盯残疾人、计生、重精等特殊群体，开展慰问437人次发放慰问金11.69万元，发放各类补贴3900余人次101余万元，成功完成渝馨家园“AAA”级创建目标。含谷就创之家服务成效显著，帮助25名初创者获得750万元贷款，带动300余人实现就业；城镇新增就业2697人，1名同志获评“重庆市就业创业工作先进个人”；完成网上办件1500余件，及时率100%，“一件事一次办”办件900件，满意率100%。
二、存在问题和原因分析
（一）推动创新发展的措施还不够有力。抓好新时期党建工作的创新意识不强，深层次谋划党建工作的思路和眼界还不够宽，抓常、抓细、抓长方面有所欠缺，特别是抓问题整改面上改得多。根子上解决问题还不够，有的问题反复发生、反复整改。如：党建引领发展壮大村集体经济方面办法不多、力度不够，还不能适应乡村振兴需要。4村1社区服务阵地问题未解决，现有的村服务阵地受场地面积制约功能室设置不完善问题突出。主要原因：布局谋篇缺乏融合。对基层党建和党风廉政建设面临的新形势缺乏敏锐清醒的认识和判断，特别是结合实施乡村振兴战略思考党建工作还不多，考虑问题缺乏深度，在党建工作“布局谋篇”上引导的还不够。
（二）党建引领发展的作用还不够凸显。“三会一课”等制度落实有差距，质量不高，召开党员大会、党小组会往往理论学习多，研究工作少，解决问题少。比如，镇、村干部高质量服务高新区发展还有差距，工作思路不新、知识结构老化、创新举措少，“立足全局谋一域、抓好一隅促全局”的格局尚未完全打开，在以赛马比拼的精神状态和“亩均论英雄”引领高质量发展上还有差距。主要原因：破解难题缺乏韧劲，思想上存在差不多、过得去的倾向，缺乏“钉钉子”精神和一抓到底、抓不出成效不松手的奋斗姿态，主观能动性发挥不够，党委层面“解剖麻雀”式的调研少、检查少，破解难题的成效不明显。
（三）特色亮点品牌的选树还不够突出。破解工作难点、打造工作亮点的招数不多。特别是受现实条件所限，与域外兄弟单位相比，发展思路还不够宽，解决问题的措施办法还不够多元，后备干部培养更是任重而道远。主要原因：工作创新缺乏特色，习惯于靠过去的老经验、老办法推动工作，习惯于按部就班落实上级决策部署，调查研究不广泛、不深入，总结提炼不及时、不经常、不到位，抓工作落实规律性把握不好、时代性体现不出来、没有创造性。
三、下一步打算
（一）从严抓质量提升，不断提高党建规范化水平。深入实施党建基础工作大提升行动，推进支部组织、队伍、活动、制度、阵地等标准化建设。从严落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会等制度，推动思想教育融入日常、抓在经常。强化党建统领，聚焦“八张问题清单”管控、“八张高分报表”目标管理、“五项机制”结果导向，奋力打造新时代“红岩先锋”变革型组织。
（二）从严抓责任落实，不断提升基层党建创造力。坚持“管支部、支部管”“书记抓、抓书记”做好农村党建，统筹开展“两违”整治、安全稳定、基层治理等各项工作，增强党建工作实效，以高质量党建引领高质量发展。以帮助解决实际问题为切入点，增强党在非公企业和社会组织中的影响力号召力。发挥瑜欣平瑞、燕牌非公党建示范效应，带动有条件的非公党组织开展规范化、标准化建设，实现硬件软件同步提档升级。
（三）从严抓理论学习，不断提升党员队伍整体素质。坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神结合起来，坚持党的创新理论学习、服务发展的业务培训“两手抓”，全覆盖培训村（社区）“两委”成员，做好村（社区）后备干部培养，轮训机关干部、骨干党员，提升干事创业能力。

