今年以来，在区委的正确领导下，认真履行党建“第一责任人”职责，重谋划、强保障，夯基础、聚合力，创特色、树品牌，有力地推动了全镇党建工作创新创优发展，为加快“六镇一体”发展步伐提供了坚强的组织保障。
一、以有力的措施保障党建责任落实。作为党建工作“第一责任人”，我始终落实抓书记、书记抓的工作要求，多措并举，让“软任务”变成了“硬指标”。一是健全责任落实机制。利用调研谋划月组织集中调研，通过专题论坛进行认真谋划，结合实际制定安排意见，与各党（总）支部签订党建工作责任书，分解目标任务，同时，千方百计筹措党建经费，形成了层层有任务、个个抓落实、经费有保障的工作机制。二是建全民主管理机制。健全完善了党代会常任制、党委议事规则、镇村干部管理制度汇编、党员教育培训等制度，推行了”四议两公开“工作法，逐步形成了科学管理机制。二是健全包抓联系机制。在党建工作中引进项目化管理理念，成立党建工作攻坚小组，9名领导干部每人联系1—2个党组织，并下派党建指导员，每季度反馈通报包抓联系工作推进情况，确保包抓有成效。三是建全督查考评机制。始终坚持“四个一”工作制度和党建考核评价制度，按照年初计划，对工作进展情况定期进行督促检查，每季度召开一次专题会议汇报研究党建工作，成效显著的通报表扬，工作拖拉的限时整改，形成了处处有比拼、人人争先进的工作氛围。
二、以严格的管理锻造发展中坚力量。作为党委书记，我始终把抓班子、带队伍作为首要职责，打造了一批精诚团结、攻坚克难、风清气正、务实高效的领导班子和战斗队伍。一是抓镇党委班子建设。坚持党委中心组、集中轮训和自学相结合的学习方式，围绕党的二十大报告、党章等进行重点学习，扎实推进学习型机关建设。二是抓基层党组织建设。对村两委班子认真落实”三会一课制度，开展“三型五好”班子创建活动，对不规范展牌进行了清理，重点对涣散软弱党组织进行了整顿转化，大力落实现任村组干部报酬和离退职老干部补助政策，村班子的整体素质和引领发展能力不断提升。三是抓党员队伍建设。严格落实党员“一卡双制”管理和处置不合格党员暂行办法，积极开展党员践诺争星活动，加强党员教育培训，全年累计开展党员、入党积极分子培训班8场次，新发展党员12人，入党积极分子34人。四是抓干部队伍建设。不断完善镇村干部培养选拔机制，通过开展“竞职上岗”活动，有5名年轻干部走上了部门中层岗位，严格执行《村两委班子、镇属部门、镇村干部考核办法》，极大地调动了党员干部的工作热情和工作积极性。
三、以创新的精神全面打造党建品牌。一年来，不断创新党建工作载体，丰富活动内容方式，有效增强了全镇党组织凝聚力和战斗力。一是强化了先锋引领。按照上级“先锋引领”行动要求，分不同层次谋划开展了先锋富民、先锋兴业、先锋创业、先锋惠民、先锋为民行动，先后创建先锋村6个、先锋班子6个，创建党员先锋岗278个。二是深化了“帮扶”行动。镇领导班子和党员干部率先垂范、带头参与，先后为帮扶村解决各种困难80余件，为联系户帮扶资金1.2万余元、生产生活物资3.6万余元，密切了党群干群关系。三是延伸了党建工作触角。年内依托我镇特色经济林建设，调研提出把党组织向产业链延伸，拓展了特色经济林协会党支部，以党建工作的创新发展推动了以李广杏为主的特色经济林产业的稳步发展。四是推行了“一线工作法”。六个“一线工作法”的推行，推动了工作重心下移，领导干部能够主动带着任务下村组，在一线开展工作、解决问题、化解矛盾，转变了作风，密切了党群干群关系。在今年被人民日报社政治文化部评选为全国群众工作典型案列，并荣获优秀奖。
四、以高度的责任狠抓党风廉政建设。作为班长，我始终带领班子成员在党风廉政建设方面认真履行党委主体责任。一是狠抓责任制落实。我认真落实党委党风廉政建设责任制，亲自安排部署党风廉政建设工作，及时制定实施意见，逐级签订责任书，形成了层层抓落实的工作机制。二是狠抓廉政教育。高度重视党员干部的廉政教育，定期召开镇村干部大会，严格要求班子成员和镇村干部筑牢思想防线；及时举办廉政培训班，以案施教、以案明纪，进行警示教育。三是狠抓制度建设。着眼于编实扎紧制度笼子，健全完善了金佛寺镇党委议事规则、镇村级财务管理制度等涉及决策、资金等工作制度，不断规范镇村事务管理。三是狠抓监察平台建设。按照上级“六有”要求，建成镇村纪检监察平台7个，并制定计划、配备人员、购置设备，镇村纪检监察体系得到了全面加强，全年累计办结为民事项2190件，办结率达到99%。
五、以强大的合力促进经济社会发展。一年来，通过落实党建责任制，提高了党组织谋发展、抓发展、促发展的能力，全面推动了各项工作的落实。在产业发展上。全镇落实各类制种面积5.9万亩，定植经济林2123亩；培育发展万元养殖户1486户，全畜禽饲养量突破43.2万头（只）；输转劳动力5013人，建成500亩以上土地流转点5个。在村镇建设上。创建村容村貌整治示范点3个，新建斗农渠7.1公里，铺筑村组沙石道路22.3公里，铺油造面村组道路1.2公里。在民生事业上。低保、五保、养老保险、大病救助等国家惠农政策全面落实；新建村组文化室7个、卫生室1个，学校操场硬化工程全面竣工并投入使用。在社会管理上。一批信访突出问题、群众反映强烈的难点问题得到解决，为经济社会健康有序发展营造了和谐稳定的软环境。
这些成绩的取得是区委正确领导、各位领导倍加关心和各位委员大力支持的结果，在此，我表示衷心的感谢！2024年，我们将以党的二十大精神为指导，认真落实省市县委部署，统筹推进党的制度、思想、作风、组织、廉政建设，进一步探索党建与经济工作的结合点，努力为全镇经济社会快速健康发展提供坚强有力的组织保障。

