根据会议安排，现将本人履行抓党建“第一责任人”情况报告如下：
一、履职工作特点和亮点
一是聚焦主责主业，认真履行主体责任。始终把政治领导、思想领导和组织领导贯穿于各项工作全过程，在把方向、谋大局、定政策、抓落实上用心用力。深入开展主题教育，结合全县冬季农村大学习大讨论大落实活动，督促引导领导班子和各村党组织抓实习近平新时代中国特色社会主义思想学习贯彻，以党的最新理论武装头脑指导工作。认真落实党建工作主体责任和第一责任人责任，年内主持召开党委会议25次，党建工作专题会议3次，组织开展党建调研8次，党建督查12次，为党员干部上党课4次，约谈村党组织书记25人次，联系包抓2个基层软弱涣散党组织完成整顿转化。坚持党对意识形态工作的领导，自觉承担举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，深入推进思想文化建设，常态化分析研判意识形态工作，牢牢掌握意识形态工作的领导权和话语权。组织开展“学优秀树标杆走前列”“大学习大讨论大落实”等系列活动，在抓实“三会一课”的基础上，采取“四个一”活动推进措施，既制定一份学习书单、一份活动计划、一份宣讲通稿、一份落实清单，通过专题辅导、观摩见学等方式，组织镇村党员干部开展党的二十大精神宣讲5场次，乡村振兴线上线下培训8场次，组织开展“解放思想、转变观念”等研讨交流6场次，到陕西袁家村、杨凌现代农业产业园、广州种博会、广西南宁等地考察学习3批次，组织成果交流8场次，进一步解放了思想、转变了观念，凝聚了发展共识。
二是聚焦队伍建设，强化党员管理教育。认真贯彻落实新时代党的组织路线，全面推进“四抓两整治”，深化巩固“基层党建质量提升年”活动，对23名村“两委”成员进行任职资格联审，清理“问题成员”2名。着眼村后备干部队伍建设，从致富带头人、退役军人、优秀组干部中充实村级后备干部12人，选派3名专职村书记和4名专职村书记后备干部到村任职，作为重点对象进行培养。扎实开展村“两委”换届工作，严格按照“一降一升”“双好双强”要求，选优配强村党组织班子，村党组织书记平均年龄41.6岁，较上届下降13%；高中及以上学历占比68%，较上届提高5%。全面落实村党组织和党组织书记任期、年度承诺制，确定承诺事项20项，履诺率达到100%。组织实施了村级活动阵地、干部周转房、政府办公楼维修改造等工程，对阵地不达标的3个村党组织，全部进行了整顿提升，更换牌匾展板10余块。创建了2个区级示范党支部和3个市级样板党支部，党支部建设标准化水平稳步提高，基层党组织的战斗力、凝聚力、向心力不断增强。
三是聚焦制度建设，推动重点任务落实。制定完善目标管理考核办法及考核细则，建立科级领导干部“四包抓两联系”工作机制，既领导班子成员每人包挂1-2个行政村，包抓重点工作，包抓党风廉政，包抓信访案件，联系基层党组织，联系贫困户，激励领导干部带头履职、勇于担当、主动作为，为全镇各项重点工作提供坚实的组织保障。实施月评星量化考核机制，坚持重点工作月初安排、月中督查、月底通报，有力推动了重点任务落实。制定抓党建“1+3”工作机制，通过任务清单、督查清单、整改清单三项清单和月督查、季考核两项制度，将党员干部学习教育情况纳入每月党建重点工作清单和督查范围，通过以查促学，确保了各党组织责任落实到位。结合工作实际，坚持每月确定主题，指导全镇统一开展“主题党日”活动。持续推动软弱涣散党组织整顿提升，2个软弱涣散党组织按期完成整顿转化。
四是聚焦先锋引领，发挥战斗堡垒作用。积极探索党建引领发展、推进富民强镇、促进乡村治理的新途径。组织支部攻坚行动，强化扛旗树标，推进实施了1800亩耕地质量保护与提升项目，建成2国家现代农业产业园科研中心建设项目，高质量完成了蔬菜种业博览会各项筹备和保障工作，全镇蔬菜、瓜类、花卉制种面积达到2.3万亩，制种产业成为农民增收的主要渠道，制种产业基地成为了党员先锋带富的示范基地；坚持党建引领文化铸魂，持续打响党建品牌影响力，依托红色文化资源，用文化鼓舞干劲、凝聚力量，把优秀传统文化与红色党建基因结合起来，用活用好红色教育培训基地，年内组织红色人才培训班3期，参训的文艺骨干、党员、群众人数达到100多人次，编排了《飞夺泸定桥》等一批经典红色文艺节目。成功举办了戈壁农业采摘节暨一日游网络启动仪式，承办了全省文化现场观摩推进会。加强带头人队伍建设，强化党组织引领发展，探索“党支部+合作社+企业+基地+农户”的发展模式，制定“一村一策”村级集体经济发展方案，8个村党组织负责人全部领办创办农民专业合作社，集体经济收入15万元以上的村达到8个，10万元以上的村达到3个，5万元以上的村达到2个。
二、存在的主要问题及原因 
一是党员学习教育方式不够灵活。主要是党组织对党员队伍的教育效果不明显，存在培训形式单一、渠道狭窄、内容重复等问题，学习教育形式多以讲课、培训、辅导为主。二是党建引领产业发展的能力还不足。党组织领办创办的合作社作用发挥还不充分，有效推动产业发展措施不够有力，党的组织优势没有真正转化为产业发展的动能。三是非公企业党建工作基础薄弱。在破解非公企业党建工作瓶颈问题上用力不够，党组织政治功能发挥不到位，对党组织书记督促提醒不经常，党建和企业发展结合不紧密，“重经营、轻党建”的问题依然存在。四是党建品牌培育推广力度不够。对已经形成的“高台教化”党建品牌，提炼总结、宣传推广、触角延伸等方面用力不足，还存在辐射范围不广，带动发挥不够的问题。
存在问题的主要原因:一是思想认识不到位。面对基层党建的高标准和严要求，除了落实“三会一课”和主题党日活动之外，在灵活创新载体上深入谋划和推进落实不够。二是责任压力传导不到位。没有把非公企业党建真正抓在手上，思考不够、办法不多，放松了标准要求，缺乏久久为功的韧劲，没有真正将党建责任压力传导到企业党组织。三是党建工作缺乏创新意识。调查研究不扎实，思考谋划党建工作与产业互融互促缺乏深度和广度，工作按部就班多，大胆创新的意识还不够强。
三、下一步工作思路和措施
2024年，全镇党建工作以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党建引领乡村振兴为统揽，以贯彻落实支部工作条例为抓手，不断强化党组织引领社会治理、产业发展、乡风文明的领导核心作用，为全面推进乡村振兴提供坚强的组织保障。
一是突出党员教育管理。结合全县“学优秀树标杆走前列”活动，深入贯彻学习习近平新时代中国特色社会主义思想，以“四抓两整治”和党支部建设标准化为抓手，从严落实“三会一课”、民主评议等党内政治生活。不断深化解放思想大讨论、大学习大讨论大落实活动，深入践行“五破五立”，创新党员学习教育方式，灵活运用讲授式、研讨式、模拟式、互动式、观摩式、体验式等教学方法，探索“课堂+基地”实训模式，抓实“学习强国”“主题党日+”等学习活动载体，不断增强学习教育的效果和吸引力，全面提升党员队伍能力素质。
二是做实做细先锋引领。围绕蔬菜产业、制种产业、畜禽养殖、劳务输转产业和一三产业融合发展，引导党组织和党员形成发展共识，凝聚发展合力，持续深化党建引领“三链建设”。依托国家现代种业产业园，以打造种子研发繁育核心区和商务服务区为重点，打造乡村振兴示范点，引进国内外优势种子企业3家以上，流转土地3520亩，高质量筹办现代种业博览会，带动全镇高效精作制种面积达到6.8万亩以上。采取整组推进治理重建等方式，实施人居环境整治试点项目，改善人居环境，提升园区及周边环境面貌。深入探索“党组织+村集体+企业+农户”联合发展机制，新建百亩拱棚蔬菜小区5个。积极调整产业结构，在6个村实施2.5万亩高标准农田建设项目，订单化种植色素辣椒4万亩以上，高原夏菜8亩以上，全镇蔬菜种植面积达到15万亩以上；主动融入全县文化旅游经济圈，借力发展，充分利用地处城郊的区位优势，进一步挖掘全镇红色文化、民俗传承、文物古迹和湿地、沙漠等方面的湿地禀赋，在协调抓好湿地公园等重大项目的同时，主动谋划实施一批一三产业融合发展项目。
三是提升非公党建质量。对标巩固提升，创新活动载体，引导党员带头领项目、拓市场，率先做破解难题的突击队、创业创新的急先锋。持续加大非公党组织党建工作督查力度，派驻党建指导员，帮助指导开展党建重点工作。继续深入开展“三岗联创”活动，推动企业合法合规经营、提高发展质量，增强非公企业党组织政治功能和组织力，全面提升基层党建工作质量。
四是打造党建特色品牌。认真总结经验，坚持问题导向，突出政治功能，倾力打造红色党建品牌，深入挖掘红色文化，突出高台教化，充分发挥红色文化人才实训基地作用，建好一个红色基地，编排一批红色剧目，讲好一个红色故事，培育一批文化能人，持续增强红色文化教育功能，将红色教育基地和乡村旅游有机结合，不断提升红色党建品牌影响力，努力开创极具特色的党建工作新局面。

