一、履行基层党建工作责任情况
一是政治坚定，抓牢抓实党建责任。到村现场办公解决问题X次，牵头解决“两新”组织企业融资、取水等经营问题X项，建立和完善党建督查通报制度，全年出通报X期，通报X余人次，确保责任落实。采取党建网格化管理，将基层党建工作划分为X个大网格，班子成员分片，负责网格内基层党建工作，定期主持专题会议，调度党建工作落实，压实工作责任。
二是强基固本，围绕短板夯实基础。创新村党组织书记竞争选拔、末位淘汰、跨村任职、交流任职“四项机制”，选配村党组织书记X名，新纳入专业化管理X名、退出X名，占比X%。强化阵地建设，投入X余万元，对X个村党支部进行了改造提升，投资X余万元打造地庞线—沂蒙精神主题道路。着力优化党员队伍结构，推选入党积极分子X名，三年以上不发展党员村全部清零，支部活力进一步激发。
三是聚力攻坚，担当作为勇于探索。扎实开展党支部“双领”工作，成立党支部领办合作社X家，其中下坡村群富合作社被评为市级示范社；领办志愿服务队X支，开展志愿服务X次、帮扶X人次，其中罐头城爱心义工党支部募集资金X万元，帮扶留守儿童X余人次，助力乡村振兴，弱势群体幸福感、满意度大幅提升。
四是破题解困，迎难而上聚焦整改。聚焦软弱涣散村整顿，带头落实“五个一”整顿措施，对照问题清单进行自查自纠，X个软弱涣散村全部销号。围绕发展壮大村集体经济，持续推进清收清欠工作，累计完成清收X万元；落实党委书记“1+5+N”集体增收突破项目，X个行政村集体收入全部达到X万元，其中X个村达到X万元以上。
二、存在的突出问题
一是基础薄弱问题未彻底解决。抓基层党建精力不集中，对薄弱问题思考少，重视程度不够，特别是对于村级班子建设等方面缺少有效精准的指导措施和办法，导致村级党组织阵地建设、村容村貌存在较多历史欠账，部分村党组织基础薄弱、管理弱化、凝聚力战斗力不强。比如，广良、义和等后进村“两委”班子问题突出，集体经济薄弱，为群众服务能力严重不足。
二是基层组织建设抓的不扎实。抓基层组织建设创新不足，方法不多、思路不开阔，在优化村“两委”干部年龄结构、改善人员结构比例等问题上，没有拿出切实有效的措施。比如，全镇村党组织书记X岁以上仍有X人，整体年龄偏大，发展能力不足。对基层组织建设会议安排多，亲力亲为少，存在“抓中心忘党建”等现象，没有拿得出、经得看、影响大、示范好的党建品牌。比如，罐头产业发源地义兴庄，村内罐头企业多达十几家，但在村企共建、党建引领商会发展等特色工作上比较滞后，没有形成示范带动效应。
三是基层党建督导落实不到位。对基层党建中主题党日活动、党员发展、支部书记“头雁”队伍建设等长期性工作的督导落实不能持之以恒，满足于部署了、安排了，没有扑下身子抓落实，导致组织生活不严肃、不扎实、不认真的问题仍然存在。少数基层党组织对村干部坐班、组织生活会等基本制度落实不到位。比如，X月份组织部查岗中，X等村被通报不坐班。再比如，X村组织活动不规范，党组织负责人能力不足，素质不高被免职。
四是“两新”组织新发展理念没树牢。对“两新”组织党建工作重视程度不够，深入一线调研少，“两新”党组织新发展理念树的不牢，罐头产业集群化、园区化发展动力不足，罐头企业“两新”组织党建工作停留在建支部、扩覆盖层面，已经建成的党组织开展组织生活不够规范、特色亮点不多，以党建引领发展的效应还没有完全释放。比如，罐头产业集群党委，在引导罐头产业上游黄桃种植结构调整、冷链仓储建设等方面作用发挥不好，没有形成特色做法。
三、改进工作思路措施
一是严格履行党建主体责任。围绕党建质量提升，完善村“两委”干部监督考核机制，以专业化管理党支部书记的退出和纳入为抓手，切实加强“头雁”队伍管理。将乡村振兴、美丽宜居乡村建设、“两新”党建品牌打造等工作作为“书记工程”，靠上抓部署、抓落实，确保工作取得实效。突出遗留问题整改，化解X、X和X超大支部问题，夯实基层党建基础。
二是打造“两新”组织党建特色品牌。依托X玻璃、X玻璃等X个“十百千”培育对象，建立机关+“十百千”+“两新”+农村党支部的四个一工作机制。以机关支部指导“十百千”组织规范化建设，通过产业互补、资源共享、村企共建、工人招募等企企沟通、村企协作模式，推进闭环协作，实现“两新”组织标准化，企业降成本、集体增收入的目标。突出罐头产业集群党委作用，深挖党建内涵，切实以党建引领产业发展，以发展助推党建提升。
三是创新集体经济发展新模式。深入推进清收清欠工作，突出中央村集体经济发展扶持资金项目等产业化增收项目的示范带动作用，探索党支部领办合作社高效规范运营新方式，结合罐头产业发展，梳理总结集体经济发展X项新路径，全部行政村集体经济收入达到X万元，着力打造可复制、可推广的村集体经济发展地方模式。 

