2023年，全镇党建工作突出“党建引领发展”这一主题，以全域化推行“四抓两整治”为抓手，深化拓展“基层党建质量提升年”活动, 坚持抓重点、攻难点、补短板，从严从实抓好基层党建各项重点工作任务落实，不断增强党建工作合力，助推基层党建全面过硬，为全镇经济社会各项事业发展提供了坚强的组织保证。根据会议安排，现将本人履行党建第一责任人职责情况报告如下：
一、履职工作特色和亮点
1.聚焦主业主责，全面加强政治建设。坚持把政治建设放在首位，落实党管意识形态责任人，深入开展主题教育，以习近平新时代中国特色社会主义思想、党章党规党纪等为重点，以常态化抓实“三会一课”等组织生活制度为抓手，定计划、定专题、定措施，充分利用“党建”信息化平台，落实每月统计分析、每季度调度指导机制，督促各党组织规范落实“三会一课”、主题党日、组织生活会、民主评议党员等组织生活制度。全面落实新时代党的建设总要求，紧盯第一责任人职责和班子成员“一岗双责”，坚持以上率下，围绕省委巡视组巡视、县委巡察组巡察反馈基层党建问题以及上年度抓党建述职评议反馈问题，着力强弱项补短板，年内召开党建工作专题会议12场次，开展专题培训5次，党建调研8次，举办党建观摩推进会3次,为基层党员上党课10场次，约谈党组织书记25人次。进一步靠实了“上下联动、齐抓共管”谋党建、抓党建的工作合力。
2.坚持对标对表，补齐党建工作短板。持续深化“党建质量提升年”行动，坚持“抓书记”，5个村党组织和党组织书记分别承诺事项23件、35件，履诺率分别达到95%、97%。新选举党支部书记9名，村党组织书记平均年龄从52.3岁下降到49.8岁，具有高中以上文化程度的委员数从65.3%上升到87.9%，年龄、学历结构实现了一降一升。紧盯集体经济薄弱的短板弱项，实施“一村一策”，通过“土地流转”“土地银行”模式，提供管理服务和多种经营，盘活村集体闲置资源，实现促进村集体增收，投资20万元实施2个村光伏发电项目，全镇8个村集体经济收入达到了15万元以上。从严整顿软弱涣散党组织，突出问题导向，制定8项整顿措施，靠实包抓、整改责任，确保按期实现了转化提升。
3.服务发展大局，引领能力不断提升。牢固树立抓党建促发展的理念，结合年度重点任务落实，持续推进党建引领“三链”建设，党组织和党员聚合辐射、引领支撑作用不断凸显。依托戈壁人才实训基地，全年培训农村实用技术人才50余人次。围绕戈壁生态农业建设，发挥党组织引领作用，积极探索“党建+”模式，引进建成10万平米智能连栋温室，粤港澳大湾区“菜篮子”供应基地，完成高标准农田建设10万亩，规模流转土地25万亩，盘活建设用地资源实施“增减挂钩”项目，实现了产业提质增效、凝聚合力、激活动能。村“党建引领合作社发展促进村集体经济增长”的做法在全市党建引领合作社发展现场推进会上进行了交流推广。对全镇80户困难群众住房安全进行“过筛子”排查整治，共拆除危房23户，新建、维修加固隐患住房86户。
4.理清思路目标，凝聚加快发展合力。深化“大学习大讨论大落实”“学优秀树标杆走前列”“解放思想大讨论”活动，通过“大学习”，强化学习提高，共开展集中学习25场次、交流研讨活动8场次，举办辅导报告3场次，外出观摩学习3场次。立足镇情村情实际开展“五破五立”大讨论，紧盯全镇发展的短板不足，明确10个专题，通过“大讨论”，找短板理思路，分领导层次开展调研活动，召开调研成果交流、重点工作谋划推进会8场次，进一步找准发展方向，细化明年工作目标任务和措施。各村班子深入谋划调研、广泛听取群众意见建议，积极对接谋划一批好项目，确定明年高标准农田建设、土地规模流转、产业发展、环境整治等重点工作任务，做到“在干中换、在换中干”。
5.推进融合发展，助推乡村全面振兴。深入学习贯彻区第十五届五次党代会精神，准确分析形势，谋精谋细谋准谋实各项重点任务。一是深化项目带动。全力实施好5个总投资1.3亿元产业的项目。持续跟进2个总投资2.5亿元的农产品加工项目，通过项目带动，持续增强发展“后劲”。二是推进现代农业提质增效。大力调整产业布局，着力构建以绿色畜禽养殖为核心，绿色高原夏菜、绿色畜禽饲草和绿色经济作物为主的种养循环产业体系。积极创建全国绿色食品（玉米）原料标准化生产基地和省级戈壁农业设施蔬菜绿色标准化生产基地。依托养殖产业发展，建成万亩高蛋白饲用玉米基地、万亩优质牧草基地。三是实施好乡村建设行动。以重点项目为抓手，实施8全域土地整理项目、国道改扩建工程等项目，积极争取项目对25.3公里村组主干道路、居民点道路进行铺油造面。压实推进整村实施土地增减挂钩，依托全域治理项目，完成整村推进和6个居民点改造提升，完成10个村民小组、15户土坯房改造。
二、存在的问题及原因分析
一是组织生活质量不高。个别党组织组织生活不规范、不严格，缺乏计划性，重数量轻质量，吸引力和实效性不强，党员参与度不高。二是党员教育管理不够严格。党员监督管理不到位，个别党员党性意识、党纪观念不强，党员违纪违法问题时有发生，今年以来全镇2名党员受到党纪处分。三是集体经济发展的可持续性不强。虽然全镇集体经济年收入10万元以上村已经达到8个，但集体经济与壮大优势产业、促进农民增收没有很好地结合，缺乏产业发展和经营型集体经济项目。
存在问题的主要原因:一是压力责任传导不到位。自己虽然对抓党建强调的多、安排部署的多，但在工作落实中谋划思考不够，对党建重点任务没有做到“盯住抓落实”，责任压力传导不够。二是党员管理教育不严格。存在“宽松软”问题，从严管党治党没有真正做到全覆盖，只重视面上的学习强调，忽视了思想教育和引导，导致党员违纪违法现象得不到彻底杜绝。三是缺乏创新和高质量发展的意识。对新形势下基层党建工作思考谋划不深入，缺乏创新思维，工作标准要求不够高，争一流、树亮点的意识不强，持续发力破解难题的劲头不足，党建引领作用发挥不明显。
三、下一步工作思路和主要措施
2024年，全镇党建工作以党建引领乡村振兴为统揽，以强化支部政治功能、加强村“两委”班子建设、规范组织体系建设、扩大先锋引领效应、提升基层治理水平为重点，深度融入全镇经济社会发展，激发党建工作活力，为全面推进乡村振兴提供坚强的组织保证。
一是加强政治建设。认真贯彻《党支部工作条例》、《农村基层组织工作条例》，着力强化党组织政治功能发挥，加强思想政治建设，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，继续实施村党组织带头人队伍整体优化提升行动，持续强化村班子教育培训，制定年度培训计划。规范支部设置运行，在产业链上、示范合作社新建立一批党支部。
二是强化组织建设。加强村“两委”班子教育培训，制定专题培训计划，提升能力素质。全面落实村党组织和党组织书记任期、年度工作承诺制，提高村班子谋发展、抓落实的能力。突出“抓规范、提质量”，严肃党内组织生活制度，巩固提升“四抓两整治”成果，强化党员队伍管理教育，抓实“三会一课”，创新主题“党日”形式，着力提高党员教育的质量和吸引力。全面推行“三会一课”月提醒单制度，认真贯彻落实《中国共产党党员教育管理工作条例》，积极探索在职党员、无职党员、流动党员分类管理办法，增强党员管理实效性。
三是党建引领产业发展。深化党建引领“三链”建设，由村党组织培育创办3-5个示范合作社，探索收益、分红模式，实现村集体、合作社和群众三方获益。实施好壮大集体经济项目，为集体经济发展总结经验。围绕产业发展计划，戈壁农业发展、全域治理、高标准农田建设、全产业链、“粮改饲”等项目实施，依托龙头企业、合作社，全面推行“土地银行”“劳务银行”模式，促进合作社集约化经营、机械化种植、信息化管理、品牌化销售，带动产业发展提质增效。确保15个村集体经济收入全部达到10万元以上。
四是努力提升基层治理水平。加强村级民主，提高议事决策能力，推行“阳光村务”，村级重大事项按照“四议两公开”进行，着力增强村党组织的政治引领和领导核心作用。以党建为引领，努力构建“三治融合”乡村治理体系，借鉴“枫桥经验”，以自治“消化矛盾”，以法治“定分止争”，以德治“春风化雨”，带动形成文明乡风。

