抓基层党建工作述职报告
（3篇）
抓基层党建工作述职报告1
根据《中共××县委组织部关于做好2023年度党委（党组）书记抓基层党建工作述职评议考核的通知》（翁组通〔2022〕3号）要求，现就将××县文广旅体局党总支部2023年的党建工作报告如下：
一、提高政治站位，加强思想建设
文广旅体局党总支部始终坚持把加强思想政治建设，提高政治素质作为队伍建设的首要任务，在政治上、思想上、行动同上级党组织保持高度一致。一是带头和推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示批示精神，加强党的全面领导和党的建设，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。二是加强思想政治理论学习，始终坚持正确的政治方向和政治立场，不断增强政治敏锐性和政治鉴别力，在大是大非问题上时刻保持清醒头脑。
二、扎实深入开展党史学习教育
一是认真对照上级党委关于开展党史学习教育的有关要求，明确责任主体、目标任务，结合单位实际，研究制定了党史学习实施方案，相互配合，分类部署，积极开展工作。结合“三会一课”和主题党日等，开展主题突出、特色鲜明、形式多样的学习活动，确保党史学习教育全年不断线、持续往深走。组织开展了党组书记讲党史学习专题党课，不断深化党员干部党史学习信念，增强干部思想坚定性和自觉性。二是结合我县特色开展党史学习教育。山歌传唱学党史，我局将红色革命历史和特色客家文化有机融合，组织戏团歌手，编写脍炙人口的红色客家山歌，通过大型场馆演出、送戏下乡、村村响大喇叭播放等方式来传唱本地红色革命历史。三是扎实开展“我为群众办实事”实践活动。成功创建广东省全域旅游示范区、“广东省民间文化艺术之乡”，国家AAA级景区广东核工业教育基地。文旅招商引资成效显著。已签约项目共13个，总投资额148.7亿元人民币。积极推进镇文化站评估定级工作。在广东省2020年乡镇（街道）综合文化站评估定级中全市共有6个文化站被评为特级站，其中我县就占有4个文化站被评为特级站，有效提升了我县文化形象和实力。
##paidbegin##三、狠抓党风廉政建设，强化党员干部廉洁自律
党总支部贯彻执行党风廉政建设“两个责任”，建立班子责任清单，强化责任落实。认真落实党风廉政建设责任制，按照“一岗双责”要求，不断规范党员领导干部行政行为。围绕纪律教育学习活动为主题，召开纪律教育警示会议。组织党员干部加强党纪条规等教育，筑牢思想道德防线。加强作风建设。扎实开展作风整治活动，聚焦工作中存在的形式主义、官僚主义问题，深入开展大排查、大整改。
四、存在问题
（一）组织生活形式单调。局党总支组织生活方式方法单一，党建工作内容不丰富。组织生活缺少创新意识和手段，吸引力和凝聚力不够；对党员的思想教育缺乏针对性不强，教育内容不丰富，方式方法单一，生机和活力不足；党建工作的载体创新不够。在局党员大会、主题党日活动上交流互动少，党员积极性不高，未能充分发挥基层党员先锋作用。
（二）党建工作机制不完善。基层党建工作的考核奖惩办法、党员的教育管理制度和激励约束机制不够健全和完善，广大党员忙于生产和日常工作，加之岗位定员人员紧张，集中开展活动的难度较大，需进一步加强组织协调。
（三）党员素质提升有差距。对机关党建工作的重要性认识不够强，没有专职党务工作者，党务干部都是兼职，本身承担较多的业务工作，造成无时间、无精力去抓党务工作，同时，党务干部参加培训学习不够深入，部分党务干部缺乏必要的党务知识，对新形势、新任务下的党务工作无法及时推进。
四、下一步计划
在今后工作中，文广旅体局党总支部将根据县直工委的有关工作要求，重点从以下几个方面进行改进：
（一）提高认识，创新党建工作。一是牢固树立将党建工作作为第一要务的观念，切实抓严抓实抓好，围绕发展抓党建，抓好党建促发展，形成与业务工作相互渗透、互相促进的局面，充分发挥好党建工作的保障和促进作用；二是深刻认识新形势、新任务对基层党建工作的新要求。充分认识基层党建工作的重要性和党务干部的重要职责，不断增强基层党组织的亲合力与号召力，以党建工作实效去推动业务工作的顺利完成。
（二）增强责任，严格落实制度。坚决落实党建工作各项制度，强化工作指导和督查，做到用制度管人、按制度办事，抓好支部、带好队伍、管好干部，努力打造一支政治坚强、本领胜任、作风务实、自身过硬的党员干部队伍。
（三）突出重点，抓好机关党建。围绕全县经济发展和疫情常态化防控的大局，以强化机关党建为重点，以服务中心工作为目标，提高全体党员的大局意识，扎实开展“我为群众办实事”实践活动，切实发挥党员先锋模范作用；充分调动各支部党员干部的能动性、积极性和创造性，围绕文广旅体、疫情防控工作建言献策、推进工作、凝聚力量；切实转变工作作风，建立党员考评激励制度，严肃党内政治生活，营造健康向上的工作风气。
（四）拓宽载体，增强党员意识。通过党员领导干部讲党课、定期谈心谈话、走访慰问等形式，创新党建工作内容和党建活动载体，将党建工作与文广旅体工作有机结全，不断提高党员干部参与活动的积极性和主动性，不断增强党员干服务群众、服务企业、服务社会管理的能力，增强党组织的创造力、凝聚力和战斗力。
（五）严格制度，促进规范运行。落实好组织生活制度，增强党内政治生活的严肃性，创新组织生活、党员教育方式，完善理论学习、组织生活等各项制度，推动党内组织生活正常化、经常化，真正做到制度健全、运行规范。

抓基层党建工作述职报告2
2023年，人社局党总支部深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，推进党史学习教育，大力开展“我为群众办实事”实践活动，组织实施基层党建三年行动计划，贯彻落实中央、省委、市委和县委决策部署和推动重大任务落实，以党建引领业务，发挥党员先锋模范作用，“三项”工程等多项工作取得突出成绩。
一、主要工作
（一）突出政治建设，有效提升政治领导力
坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，深入学习习近平总书记七一重要讲话精神、党的十九届六中全会精神等，支部委员带头上党课，示范带动党员干部加强自身党性修养，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。把学习作为党组中心组理论学习第一议题。充分发挥领学促学作用，2023年，组织党组理论学习中心组学习13次，带头坚持学原文读原著悟原理，进一步夯实思想根基，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
（二）聚焦主题主线，细致抓好党史学习教育
推动党史教育走深走实，丰富学习方式，坚持集中学习和个人自学相结合原则，采取线上线下同步学、主题宣讲、实体参观等方式灵活学习，确保党史学习教育出实效、见真章。组织专题党史学习16次，回顾总结了党的辉煌历程、伟大成就、宝贵经验，汲取奋斗力量。组织到广东核工业教育基地、黄洞村红色教育基地参观学习，传承红色革命基因，营造崇尚英烈浓厚氛围。开展“学党史颂党恩”读书交流会，研读党史书籍，确保党史学习教育入脑入心。实行分类管理老干支部退休党员，对不在龙仙居住的退休党员采取邮寄学习资料的方式开展学习，对行动不便的，由专人负责送教上门，确保党史学习教育全覆盖。
（三）注重组织引领，提升支部建设水平
加强基层党组织建设，持续开展模范机关和模范党支部创建工作，通过党建引领，凝心聚力。严格党内生活制度，以“两学一做”常态化、制度化为抓手，严格落实“三会一课”制度、谈心谈话制度、民主评议党员制度等党内组织制度，带头落实领导干部参加“双重组织生活”制度，严肃党内政治生活，不断锤炼党性修养。2023年，机关支部获县委先进基层党组织表彰。
（四）强化责任担当，发挥党员模范作用
全面抓好党员队伍管理，引导全体党员干部讲规矩、做表率，敢担当、有作为，讲奉献、比服务，深入开展“我为群众办实事”实践活动，深化汇才惠民党建品牌，推动解决群众最关心最直接最现实的民生问题。
1.“三项工程”稳步推进。把高质量实施三项工程作为党史学习教育“我为群众办实事”重要举措，用心用情用力解决好群众关心关注的民生热点难点问题。
组织“粤菜师傅”“南粤家政”等各类技能培训，共培训2800多人次，切实提升劳动者素质，不断增强本地人才有效供给。高质量举办第二届“南粤家政－××兰乡家嫂”职业技能竞赛、“兰香杯”粤菜师傅技能工匠竞赛，通过以赛促训、以赛促才，推动一大批高技能人才脱颖而出，激励更多技能劳动者技能成才。2023年，获韶关市“南粤家政”技能大赛优秀组织奖。
搭建多元化技能培训平台。支持××中职新校区广东省粤菜师傅培训基地建设，推动“滃源客家菜”规范化、标准化。大力推进“南粤家政”二期工程及“南粤家政”基层服务示范站建设，打造“××兰乡家嫂”具有地域特色的“南粤家政”品牌。打造省级农村电商产业园，全面提高农村电商从业人员综合性素质，带动人才入乡返乡创业就业，助力乡村振兴。
2.就业形势保持总体稳定。健全有利于更充分更高质量就业的促进机制，贯彻落实促进就业3.0版政策。大力提升公共就业服务水平，一站式提供免费就业服务，在疫情防控常态化形势下，安全举办好15场线上线下招聘活动，搭建求职者与企业交流平台。大力做好就业帮扶，指导××云门家具制造有限公司成功创建广东省省级示范性就业扶贫基地。
3.劳动关系保持稳定态势。建立以“每月一巡报、每季一联动、半年一小结、全年一考核”为主要内容的保障农民工工资支付“四个一”工作机制，进一步健全欠薪零容忍的制度体系，推动欠薪源头治理取得实效。开设欠薪案件调解仲裁“绿色通道”，简化优化案件处理流程，保障劳动纠纷争议依法及时妥善处理。
4.人才智力集聚持续加快。新设立一家博士工作站，已引进博士进站工作。开展乡村工匠培训，共完成申报115人。持续推进“丹霞英才计划”，2023年协助县委组织部招聘党政储备类16人。招募“三支一扶”人员15人，公开招聘事业单位工作人员43人。
5.社会保障网络织密扎牢。持续推进社会保险扩面征缴，圆满完成各项社会保险参保、基金征缴任务，全县符合条件的特殊人群100％落实由政府代缴城乡居民基本养老保险费，进一步实现应保尽保，推动实现社保体系全覆盖。在市人社局牵头的2020年度企业职工基本养老保险工作考核中，获A等次。
（五）弘扬风清气正，着力推进廉政建设
贯彻落实“一岗双责”，将党风廉政建设列入工作日程，做好党风廉政建设工作部署。加强廉政教育，组织开展《党章》《中国共产党纪律处分条例》等党规党纪学习。抓好纪律教育学习月活动，开展专题辅导、警示教育、家庭助廉等，要求党员干部时刻锤炼党性、培养为民情怀、树立务实之风、打好清廉底色。抓实日常廉洁管理，构建廉政风险防控机制，增强廉政风险点管控，将业务工作与廉政建设紧密结合，提升防控能力。落实意识形态工作主体责任，坚决维护意识形态领域的安全稳定，加强舆论引导、强化阵地建设、抓好巡视整改。
二、存在问题
虽然一年来取得了一定成绩，但是还存在不足。一是学习形式还不够创新。例如今年开展党史学习教育时，学习形式得到进一步丰富，但多是完成上级党组织的规定动作，自选创新动作不多。二是干部作风建设有待加强。个别干部在工作繁忙情况下，向群众了解情况时还不够耐心，为人民服务的质量受到影响。
三、认识体会和努力方向
2022年，将从以下几个方面开展工作：
（一）强化理论学习，筑牢思想根基。持续加强思想引领，教育引导党员干部自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，带头贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央各项决策部署。
（二）强化政治建设，夯实党建工作。推动党建与业务工作拧成“一条绳”，把业务工作与党建紧密结合，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用，引导党员干部在攻坚克难中充分发挥先锋模范作用，不断增进与人民群众的血肉联系，发扬带动引领示范作用，将中央的各项决策和部署切切实实予以落实。
（三）强化党员教育，发挥先锋作用。严格抓好“三会一课”等支部各项制度落实，加强对党员的教育、管理、监督，解决好党员干部思想武装、党性修养、担当作为等方面的突出问题，切实让党员干部在组织生活中锤炼党性。
（四）强化作风建设，全面从严治党。把转变干部作风作为推动各项工作健康有序开展的重要抓手，立足群众需求，解难题、办实事、办好事，把群众是否满意作为衡量干部是否尽职尽责的重要标准。加强责任落实，工作职责明确到岗、到人，增强岗位人员的责任意识、履职意识，坚持纠正“四风”，切实增强干部队伍服务的能力和水平。

抓基层党建工作述职报告3
按照组织的安排，2019年3月起我担任发改局党组书记、党总支书记、局长。作为发改局履行抓基层党建工作职责的第一责任人，三年来，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真践行从严治党职责，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，认真抓好学习教育，落实各项基层党建工作任务，持续深化党支部标准化规范化建设，使机关党建工作不断取得新进展，服务“四个全面”水平不断得到提升。现将2023年履行党组书记抓基层党建工作情况简要报告如下，请予审议。
一、主要工作
（一）学习贯彻习近平总书记关于党的基层组织建设重要论述、重要批示指示精神。
巩固“不忘初心牢记使命”主题教育成果，扎实开展党史学习教育，坚持“第一议题”制度，以“三会一课”、中心组学习、党支部主题党日活动、干部职工大会、“双周讲坛”、广东省干部网络学院等为抓手，组织学习了党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，习近平总书记在十九届中央纪委五次全会、党史学习教育动员大会、庆祝中国共产党成立100周年大会等重要讲话精神内容，以及《中国共产党章程》《中国共产党工作机关条例（试行）》《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》《中国共产党党员权利保障条例》等党内法规体系条例。通过开展各项学习教育，干部职工政治规矩意识明显增强，“四个意识”牢牢树立、干事创业精神明显提升。
（二）落实各领域基层党建工作重点任务。
一是突出党对各项工作的领导。本局所有“三重一大”事项均按照《××县发展和改革局“三重一大”事项决策机制（试行）》通过党组会研究决定，班子成员分工负责、狠抓落实。二是持续深化模范机关创建活动。带头锤炼党性加强革命性锻造，严守政治纪律和政治规矩，突出抓好政治学习和教育，从严从实落实党内政治生活制度。在业务工作中落实政治要求，围绕工作职能主动谋划、主动作为，狠抓产业发展、投资和重点项目建设，确保实现经济社会发展目标。三是严格执行“三会一课”、主题党日活动等制度。2023年，召开党支部委员会12次，党员大会10次，党课4次，并做到会议“六有”，即有签到、有议程、有学习材料、有记录、有笔记、有图片，真实反映党员活动情况。“双周讲坛”开展24次，内容涵盖传达学习习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神、党内法规体系条例、业务知识等。四是做好挂钩村精准扶贫工作和推进乡村振兴。切实做好星光村、新北村的扶贫帮扶工作和沾坑村的扶贫服务工作，顺利通过省、市、县年度考核。通过开展农村人居环境整治春季坚行动及村庄清洁夏、冬季攻坚行动，持续保持五四村、河边村干净整洁的卫生环境，实现村容村貌明显提升，村民清洁卫生文明意识普遍提高。
（三）扎实开展党史学习教育和庆祝建党100周年系列活动。
2023年3月以来，发改局党支部认真贯彻落实中央、省、市党史教育动员大会精神，按照县党史学习教育办《关于开展党史学习教育的工作安排》部署要求，制定实施方案，落实工作责任，有序开展党史学习教育。一是创新学习方式，不断加强党的政治引领。通过召开党员大会、组织专题党课、主题宣讲、党史故事我来讲、制作宣传栏等方式，开展新民主主义革命时期、社会主义革命和建设时期、改革开放新时期、党的十八大以来的历史等专题集中学习活动，在“七一”之前已完成通读指定学习书目和习近平总书记重要讲话学习目标。下半年，开展《中华人民共和国简史》《改革开放史》《社会主义发展史》、习近平总书记在纪念辛亥革命110周年大会上的重要讲话精神、党的十九届六中全会精神学习。二是开展走访慰问活动。七一前夕，县发改局党支部会同老干支部走访、慰问老党员，并为其颁发“光荣在党50年”纪念章。三是到红色教育基地开展主题党日活动，重温入党誓词。4月7日，赴广东核工业教育基地——下庄铀矿开展“学党史，悟初心”主题党日活动，重温回顾了几代核工业人匠人精神，接受思想洗礼和升华。四是开展学党史颂党恩交流会。8月6日，县发改局党支部组织全体党员干部到县翁山诗书画院开展参观《永远跟党走·奋进新时代——××县文学艺术界庆祝中国共产党成立100周年诗词、书法、摄影作品展》主题党日活动，坚定了“学党史、感恩党、跟党走”的信心和决定。此外，发改局党支部还与统计局联合邀请县委宣讲团讲师刘波涛为党员干部上了一堂别开生面的党史专题宣讲课——汲取党史的智慧力量。
除按照要求定期组织党史知识学习，还积极发动支部党员参加直工委组织的党史学习教育专题知识竞赛，以赛促学、以赛验学。注重学用结合，切实发挥政治保障作用。一方面持续加强对党建工作的组织领导。进一步压实意识形态工作责任，加强对意识形态阵地的管理。另一方面结合发改工作实际，把为民办实事作为党史学习教育的关键环节主要内容来抓。全年申报办实事10项，已全部完成，所申报办实事项目中有多项涉及全县的面上工作。如推动翁城镇城乡融合发展试点工作；出台《××县重点建设项目管理办法》；加快投资审批制度改革；民生领域价格的调研审批等。此外，还结合工作业务，解决了一批群众难、急、盼、忧的实事。
通过党史学习教育，全体党员干部进一步夯实学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行的基础，提高了增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”的自觉性，提高了政治判断力、政治领悟力、政治执行力，提高了守正创新抓机遇，锐意进取开新局，××发展有我的担当意识。
（四）扎实履行党风廉政职责，严纪律、重规范。一是旗帜鲜明讲政治，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，严格落实党风廉政建设责任制，与发改具体实际相结合，定期召开党风廉政建设分析会，研究部署党风廉政建设工作。2023年召开2次全面从严治党工作专题会和2次党风廉政工作专题会。二是强化重点岗位廉政风险防控。根据机构改革后物价局、粮食局并入发改局，人员岗位调整等实际，进一步加强廉政风险防控，结合部门工作特点，盯住容易发生问题、诱发腐败的重点岗位环节，查找风险点。加强对简政放权、规范项目审批流程等制度落实情况的监督检查，认真做好政务党务信息公开工作。
（五）从严管理干部队伍，推动人才队伍建设。一是加强对党员干部的教育和监管，坚持把对党员干部的思想政治教育放在首位，推进“两学一做”常态化制度化，通过纪律教育学习月等活动抓好干部职工的学习教育。二是严格执行民主生活会、组织生活会制度。分别于2023年2月7日及2023年3月12日召开了2020年度领导干部民主生活会及组织生活会，8月24日召开了党史学习教育专题组织生活会，班子成员之间、党员之间按照“团结—批评—团结”的要求，本着真诚帮助、互相提高的原则，深入开展了自我批评和相互批评。三是严格落实经常性廉政谈话提醒制度，强化党员干部日常监督管理。2023年谈话28人次，其中提醒谈话2次，定期进行思想交流，提出工作要求，检查任务落实。
（六）加强党支部标准化、规范化建设。一是加强对优秀年轻干部的政治吸纳，严格执行预备党员集中学习培训制度，积极组织发展对象参加县级统一培训，不断提高党员教育培训的时效性，2023年共吸纳1名预备党员，发展2名入党积极分子。二是严格党员党组织关系接转，定期排查党员组织关系，纳入有效管理。三是规范做好党费收缴和管理，做到收缴及时，帐目清晰。2023年，支部共收缴党费12263.7元。四是在原有党员活动室的基础上，新装修一间多媒体大会议室作为发改党支部党员活动、议事、宣誓的新阵地。
（七）落实意识形态工作责任制和保密工作。一是认真履行“第一责任人”职责，带头分析研判意识形态领域的重大问题，带头把好本系统各类宣传文化阵地的导向，带头批评错误观点和错误倾向；二是每季度召开一次意识形态工作会议，听取了上一季度意识形态工作情况汇报，分析研判意识形态工作存在风险点，做好工作部署。三是深度融合意识形态与重点工作的开展，用意识形态的正确方向引导工作的高效开展。重点突出抓好各类阵地特别是网络意识形态管理，狠抓预防教育，引导干部职工在互联网上发布信息要做到正能量充沛，主旋律高昂，不散发谣言、负能量等不良舆论，坚持正面发声。四是加强保密工作管理，完善保密设施设备建设，确保工作环境安全。
（八）积极开展在职党员到社区报到为群众服务。局党支部始终坚持党建引领、因地制宜、重点发力、常态长效的原则，到位不越位、帮忙不添乱，努力做到“工作奉献在单位、生活服务在社区、争先创优做表率”。结合局工作和网格实际，以所负责的第六网格教育路13号（原粮食家属区）为主，采取多种方式联系服务社区群众，2023年度共开展了志愿服务活动24次。2023年度在职党员到社区报到合计服务总时长415.1小时，人均服务时长21.85小时，协助社区主要做好了环境保洁、政策宣传、文明倡导、平安守护等方面工作。
（九）全面做好疫情常态化防控工作。一是实施网格化管理，加大疫情防控宣传。对网格重点监护人员进行排查，详细跟踪网格内人员行程轨迹，对新冠疫苗接种情况进行摸查。加大网格内疫情防控宣传，做到非必要不离韶，号召高风险地区亲属不返翁，坚决筑牢“外防输入，内防反弹”防线。二是做好疫情期间有关产品市场价格分析。密切关注疫情时期消费市场变动情况，加强市场价格监测预警，有力地支撑了疫情期间的保供稳价工作。三是强粮食和物资储备，维护粮油市场秩序。督促全县粮食和物资应急供应、加工、运输、配送网点做好应急准备，根据需要随时启动应急措施。
（十）扎实做好巡察“回头看”整改工作。2020年9－10月，县委第三巡察组对我局开展了巡察“回头看”，2020年12月31日收到反馈意见，对照反馈意见，我局党组高度重视，坚持问题导向，制定整改方案和台账清单，认真抓好相关问题整改落实，反馈的6个问题已全部整改完成。
二、存在问题
回顾过去一年的工作，自己虽然较好地履行了党组书记、党总支书记的工作职责，并取得了一定的成效，但在履职过程中，与上级的要求仍有差距。主要体现在工作统筹安排不够好。一是工作安排不够科学，抓业务与抓党建工作安排仍有不足。强调业务工作忙、会议多，在业务工作花费时间多，党建用的精力少，对上级组织的教育活动还不够认真。二是开展党建工作创新的主动性和原创力不够，过于依赖上级部门的布置和推动，对工作执行落实缺少检查和评价，结合本部门实际的具体措施少。三是党建工作经验总结推广不够。对在党组织建设中的好的经验和做法，没有及时进行归纳和推广，导致本局党建工作亮点少、特色不鲜明。
三、认识体会和努力方向
（一）认真履行党组书记抓党建第一责任人职责。作为发改局抓基层组织建设的第一责任人，肩负着抓党建和促发展的双重任务，必须切实增强“四个意识”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，始终把党建工作放在首位，切实履行抓党建、抓班子、带队伍的重要职责，坚持问题导向，坚持严字当头，切实规范权力行使，自觉按规矩办事，使每一位干部心有所畏、言有所戒、行有所止。
（二）严格组织生活制度。全面从严治党，重在全面，关键在严。一是严格执行党内政治生活、党的路线方针政策、民主集中制等各项制度。突出政治态度和政治方向，通过自查自摆，正视问题，对本单位党内政治生活不正常、组织生活不健全、党组织战斗力有待进一步提高等问题进行及时自查整改。二是推进“两学一做”学习教育常态化制度化。坚持开展“三会一课”制度，严格党的组织生活。坚持按照党章规定召开党支部会议和党员大会，抓好党课学习，党组书记带头上党课、班子成员轮流上党课。积极开好民主生活会和组织生活会，带头过党员双重民主生活，开展党员民主评议，以开展民主评议激励党员创先争优。

##paidend##
