2023年度抓党建工作述职报告汇编
（5篇）
目 录
1.2023年党组织书记抓基层党建工作述职报告
2.2023年度抓党建工作述职报告
3.2023年国有企业党组织书记抓基层党建工作述职报告
4.2023年机关党建工作总结书记抓党建工作述职报告
5.党委（党组）书记2023年度抓基层党建工作述职报告

2023年党组织书记抓基层党建工作述职报告
今年以来，我镇严格按照《关于印发<**区开展基层党建“五基三化”提升年行动实施方案>的通知》、《关于印发<**2023年基层党建工作重点任务清单>的通知》有关工作要求，扎实推进党建促乡村振兴工作，抓好自治区党委、市委、县委点评问题整改等工作。着力在抓队伍建设、支部建设、问题整改上下功夫、求实效，全镇上下呈现出聚精会神抓党建、一心一意谋发展的良好局面。现汇报如下：
一、工作成效及特色亮点
（一）强化履职担当，压实党建“主责任”
一是抓实党建责任落实。认真履行第一责任，把基层党建摆在突出位置，上半年召开党建专题会议3次，“五基三化”提升年工作推进会5次，研究谋划基层党建工作。坚持党委中心组学习制度，主持召开中心组学习10次、班子领导带头参加支部主题党日26次、讲党课26次。确保基层党建“五基三化”提升年行动各项部署要求落实到位。二是夯实党建工作基础。要求各村（社区）党组织书记严格落实2023年抓党建八项重点工作责任清单内容。严格落实党支部工作联系点制度，坚持抓党建促乡村振兴的工作思路，实行党委书记全盘抓、分管领导牵头抓、业务干部具体抓、包村干部共同抓的党建包抓责任制，为党委各成员确定了党建工作联系点，截止目前，镇党委书记和班子成员已到各党支部工作联系点开展联系指导4次，助推基层党建工作任务落实到位。三是持续传导党建责任压力。按季度开展基层党建“两随机”、“四不两直”等检查工作，督促村级党组织书记履行党建第一责任人职责，并及时印发问题提示单督促整改。我镇开展了多次抓基层党建述职评议考核，并把述职评议结果纳入绩效考评、评优评先依据，助推基层党组织书记牢牢把握“抓党建、强履职”的工作思路。
（二）加强基层党组织建设，凝聚乡村振兴合力。
一是深入推进抓党建促乡村振兴。将抓党建促乡村振兴情况作为村级党组织书记抓基层党建述职评议考核重要内容，压紧压实村级党组织主体责任。我镇**村通过着力发展特色产业。通过打造市级沃柑种植产业示范带，带动72户脱贫户参与种植，户均增收XX上。筹资XX金建设**村洗果场，形成果蔬冷藏、洗拣、包装、仓储为一体的产业链；通过着力用好红色资源。利用好本村有14名革命烈士的红色资源，赓续红色血脉，助力乡村振兴；通过着力强化道德建设。开展“扶助优秀困难学子、看望长寿困难老人、表扬最美好心人”等活动，累计扶助学生13人次、慰问老人80人次，评比最美好心人6人次，形成扶贫济困、孝亲敬老、崇德向善的浓厚氛围。二是打造特色党建品牌。持续打造**村党建引领乡村治理“五为”振兴示范点、持续打造集教育，旅游和农产品体验“三位一体”的红色文化旅游示范村，使乡村文化全面振兴，脱贫户收入稳中有升，从而实现共同富裕。打造**村“四强”振兴示范点，推进宜居宜业清廉乡村建设。三是实施提升“两个覆盖”质量攻坚行动。今年我们以“先锋引领·亲商强企”大行动为依托，主动联系**有限公司，通过实地走访调查，宣讲政策，指导党务，力争负责人的认同和支持，推动单独组建党组织。四是持续发展壮大村集体经济。我镇**村获评“自治区第二批示范性农村集体经济组织”。截止目前，我镇13个村（社区）村集体经济收入达到X元以上12个，已达X元以上4个,X元以上1个。
（三）抓好上年度点评意见中存在问题的整改
一是党的基层组织建设提档升级。加强对“**村老年协会党支部‘六有’标准阵地建设，同时加强对支部党务工作者培训，确保“三会一课”规范开展。二是强化村干部队伍建设。协助组织各村书记参加全国党组织书记党建引领乡村振兴系列培训班，切实提高村“领头雁”的履职能力。利用“壮乡红云”智慧党建平台开展多次线上线下培训，不断提高村干部致富带富本领和创新发展能力。扎实开展村“两委”干部届中分析，确保各村（社区）党组织顺利运行，服务好工作大局。
二、存在问题及原因分析
一是党建工作的整体谋划不够。对新形势下基层党建工作的特点缺乏深入系统地研究，抓党建长效机制还不够完善。如**村红色旅游文化村建设进度偏慢，**村党建品牌没有起到以点带面的作用。二是党建责任落实压力传导不够。抓村级党组织党建工作在责任落实上缺乏“抓铁有痕”的狠劲。如在发展党员工作过程中，村级主官参与和过问的比较少，发展党员业务不熟悉。又如，在一季度两随机检查中，部分村党建台账整理缺项过多。三是村干部培训还不到位。部分村干党建工作业务知识不够熟悉，对“五基三化”概念不学习，不了解。如：在自治区达标镇、达标村检查评比检查中发现庆乐村委干部对“四议两公开”内容不了解。
出现上述问题，深入剖析起来，主要有以下方面原因：一是主动作为意识不强，被动应付思想时常作怪。部分新上任的村书记没有能主动学习党建业务知识，对党建工作的思考和谋划还不够，对党建工作缺乏精细化管理。二是责任落实还不到底，跟踪问效抓落实的力度不够。部分班子成员抓村级党组织党建工作有时候多以工作忙为由，没有能亲自到村指导督促工作，仅是会议布置、遥控指挥。三是党员教育管理办法措施不多，党员队伍作用发挥不明显。镇级党校作用发挥不明显，培训次数少，镇级党建业务培训指导强化力度不深入不透彻。
三、下一步工作思路和措施
（一）落实责任，坚持在落实基层党建工作责任制上毫不松懈。层层传导压力，逐级压实责任，做到人人有责、人人尽责、人人负责。压实班子成员“一岗双责”，形成党委齐抓共管的大党建氛围。
（二）以更硬的措施打牢基础，坚持在提升党建工作上毫不松懈。一是认真学习宣传贯彻党的二十大精神，扎实开展主题教育，推进学习思想走深走实，深入思考学，联系实际学，做到学思用贯通。二是加强党员干部队伍建设，着力抓好村（社区）“两委”干部培训工作，健全村（社区）“两委”工作运行机制。从严抓好“第一书记”、驻村工作队、镇挂点干部以及村“两委”班子成员等“四支队伍”管理，以扎实作风推进各项工作任务落实落地。三是全面规范基层党建工作，加强村党支部标准化、规范化建设，认真执行“三会一课”、“主题党日”、“星级化”评比等制度。四是分阶段、分步骤培育党建综合示范典型，注重挖掘特色、总结提炼经验，持续推进党建创新提升活动，挖掘宣传身边先进典型，激发正能量。
（三）以更实的举措抓党建，坚持在党建引领全局上毫不松懈。一是打好重点项目建设增速硬仗。全力推进南宁抽水蓄能电站、安凤岭风电场二期等项目工程建设。支持推进抽水蓄能电站项目落地**。结合项目建设，把我镇建设为集新能源、旅游等功能于一体的小城镇。二是强化网格化管理，持续压实“四方责任”，落实落细粮食安全政策，守住18亿亩耕地红线。三是坚持精准“防贫”和防范“返贫”双管齐下，建立脱贫长效机制，巩固“两不愁三保障”脱贫标准，切实解决脱贫户、边缘户和脱贫监测户实际困难。四是在增强民生福祉上持续加力，做好低保提标扩面、社会救助、社会福利、优抚安置等工作，切实保障群众权益。五是探索建立乡村治理长效机制，抓好社会稳定，持续提升社会公众安全感与满意度。

2023年度抓党建工作述职报告
2023年以来，在**党委的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，以党建工作为统领，扎实开展夯实“三个基本”活动，以“四化四力”行动为抓手，聚力创建党建品牌，较好发挥了战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，全面推动“三办”“三服务”提质提效提标，各项工作稳步推进。
一、履职尽责情况
（一）常态化学习，提升政治引领力
把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为头等大事，常态化、长效化开展党史学习教育，不断夯实理论基础。一是健全机制“学深”。二是突出重点“悟透”。三是联系实际“做实”。
（二）实战化练兵，提升履职服务力
突出党建引领作用，紧紧围绕全市高质量发展任务制定机关党建目标、设计工作载体，推进党建工作与中心工作融合互促，以高质量党建保障各项工作有序推进。一是高质高效参谋辅政。二是有力有效督查落实。三是精心精细运行保障。四是尽职尽责服务发展。
（三）示范化创建，提升支部组织力
对标“政治功能强、支部班子强、党员队伍强、作用发挥强”要求，以“四抓两整治”为抓手，紧密结合工作实际，不断夯实机关党建底盘，推动党支部全面进步、全面过硬。一是抓实红色教育。二是建强红色堡垒。三是创新红色联建。
（四）多元化蓄能，提升文化凝聚力
坚持以人为本，强化人文关怀，组织开展多种集体活动，不断激发党员干部的积极性、主动性和创造性。一是过好党员政治生日。二是加强廉政文化建设。三是激活团队文化。
二、存在的主要问题及原因
一是学习教育还不够全面。系统性学习还不够，理论学习没有形成纵向到底、横向延伸的学习方法。二是党建与业务融合度还需提升。党员发挥先锋模范作用效果不理想，抓党建和抓业务工作的最佳结合点找得不够精准。三是“我为群众办实事”实践活动落实有差距，职责发挥作用还需进一步增强。
三、下一步工作打算
一是提升理论学习水平。坚持集中学习与现场教学、个人自学与研讨交流相结合，不断拓展学习深度和广度。二是坚持党建工作与业务工作同谋划、同部署、同推进，加强支部书记、支委委员、党小组长的业务培训和学习。三是持续抓好各项业务工作，加快出台制度规范，不断提升服务效能和水平，解决好群众“操心事、烦心事、揪心事”。

2023年国有企业党组织书记抓基层党建工作述职报告
2023年在上级党委的坚强领导下，我认真履行党支部书记抓基层党建第一责任，以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为统揽，始终坚持党的领导、加强党的建设，积极推进全面从严治党向基层延伸、向纵深发展，贯彻落实上级党委党建上台阶行动，扎实有序推进*公司各项党建工作，现将履职情况汇报如下：
一、履职特色和特点
（一）坚定不移强化政治建设，推动党业融合
2023年面对严峻复杂的环境，作为党支部书记，我主动增强危机意识，紧紧围绕中心主业工作，聚焦公##paidbegin##司经营目标，强化政治建设，发挥党建引领作用。我组织支委班子多次召开支委专题会议，研究重难点项目破局思路和攻坚方案，交流研讨精益管理提升方向和具体举措，形成可量化、可实施的作战地图，并亲自挂帅，对表推进，靶向突破。我带头弘扬实干作风，躬身入局、深入一线。在党支部组织的“书记委员在一线”活动中，我走进重难点项目一线，实地了解项目工作情况，与一线干部职工进行谈心谈话，切实助力项目破解工作难题。围绕公司重难点工作，我组织赋能，全面动员，组建了*支突击队。
（二）持之以恒强化思想教育，扎实理论根基
以“三会一课”为载体，强化“第一议题”引领作用，推动思想教育常态化建设。作为一名党员领导干部，我充分发挥表率作用，带头落实“每周二”学习制度和“三会一课”制度。2023年我与支委班子围绕二十大精神、建团百年、十九届中央纪委六次全会精神等内容，开展支委学习*次，交流研讨*次。在二十大精神学习中，我多次组织召开支委学习，原原本本学习二十大报告，认认真真体悟二十大精神；组织召开专题研讨会，深刻领会二十大精神的丰富内涵与核心要义，坚持用党的创新理论武装头脑、指导实践，找准与经营深度融合的发力点，推动公司改革发展。
在学习形式上，我积极探索多元化模式。开展沉浸式、互动性学习教育形态，解锁了红色党建新模式，为红色教育注入“年轻态”。在学习成效上，*公司党支部的理论学习开展扎实，党员们的学习热情持续高涨。在7月份线上学习中，*公司党支部被党委评为“优秀组织单位”。在年底党支部组织的二十大精神知识竞赛中，不仅党员同志准备充分，员工群众也展现出了扎实的知识储备。
（三）一以贯之推进从严治党，确保风清气正
以党风廉政监督员建设为重点，压实从严治党主体责任，推动政治生态风清气正。2023年我认真履行“一岗双责”，通过主要领导抓班子成员，班子成员督促部门负责人，部门负责人督促一般员工，形成了一级抓一级，层层压实责任的制度。同时，我以身作则，带头参加廉政学习，自觉做到求真务实，自重、自省、自警。此外，通过组织生活会、党课、廉洁考试等内容，引导全体员工坚持底线、树牢纪律意识，利用干部夜校、纪检微课堂等创新学习载体开展了丰富的线上廉政学习，以学示警，不断提升监督质效。围绕党风廉政监督和关键领域风险防控工作，我在支部下设党风廉政监督工作组，在各条线选拔党风廉政监督员，切实发挥监督效能，我要求工作组通过监督、自查、巡察、汇报等形式紧盯重点领域风险防控，推动廉政建设。
（四）坚持不懈做好团青工作，凝聚群团力量
我坚持党建带团建原则，紧跟党支部学习活动安排，推出了党团工作品牌，打造青年突击队，成立*青年廉政讲师团，建成了青年之家和青年图书角，有效激发了全体团员、青年的学习热情，让主题教育活动开展有声有色。
面对公司新员工、异地员工较多的特点，为让员工尽快融入集体，营造上下同欲的文化氛围，我和领导班子一起开展青年座谈会、一线员工座谈会、高管面对面等活动，倾听心声并设身处地解决员工实际问题，增强凝聚力和向心力，让健康良好的文化氛围成为留住干事创业者的核心竞争力。
二、存在主要问题
一是基础工作落实不够扎实。在理论学习和基础制度落实方面还缺乏实效性，部分工作内容一定程度存在“上热中温下冷”的情况，在平时工作中重部署、轻落实，跟踪问效力度不够。二是推动党建与业务工作有机融合不够。党建工作与业务工作有机融合还缺乏具体抓手和有效举措，在找准党建工作与业务工作切入点、融合点，通过抓党建带队伍，激励引导党员干部主动担当作为，实现党建工作与业务工作联动推进、良性互促方面做得还不够。三是党风廉政建设有待进一步增强。一方面是警示教育作用还需进一步激发，廉政宣传针对性还不够突出，执纪问责“后半篇文章”的落实成效还不显著，由“事后问责”向“事前预警”转变的要求还没有完全实现。另一方面是廉政典型作用发挥不够。对于身边廉洁典型事迹的挖掘相对匮乏，党员干部普遍还缺少争做廉洁表率的意识和习惯，还没有在公司内部形成宣传廉洁典型、崇尚廉洁典型、看齐廉洁典型的良好氛围。
三、下一步工作思路
（一）打造引领高质量发展的党业融合体系
扎实开展“深化融合”专项行动，以攻坚克难为目标提升组织战斗力，以精益提效为核心强化组织保障，以核心价值观为引领提升员工动能，全面推动公司改革攻坚、创新发展，充分发挥把关定向作用。
一是多级联动协同，汇聚发展合力。以“书记委员强责任”与“党员干部强担当”融合为主要抓手，重点开展：揭榜挂帅专项行动，以上率下，靠前指挥；建立书记委员联系点制度，积极开展工作调研；创建突击队、先锋岗、示范岗，引导党员干部、青年骨干争当先锋，勇当标杆。
二是强组织夯基础，构建坚实堡垒。做细基础工作，完善标准规范，构建坚实组织堡垒，着重开展：更新完善党支部标准化手册，完善党小组标准规范，做优组织生活，把制度要求延伸到组织最末端；聚焦业务联动，促进高效协同，重新划分党小组；选拔聘用党务干事，加强“三基建设”，提升组织力；开展“党建联建聚力攻坚”行动。拓宽公司在产业链上下游的“朋友圈”，有计划地开展党建联建活动，在开发提效、客户服务等领域，助力生产经营，高质量推进党业融合。
三是文化入心出彩，凝聚奋进力量。强化党建品牌，提升品牌影响力，积极互动传播，讲述*发展故事，挖掘先进典型，讲述奋斗故事，促使全员关注重点任务，理解奋斗精神。关注青年成长成才。每季度开展一次青年座谈会、书记面对面、一线座谈会等，倾听青年心声，激发青年力量。持续开展“我为员工办实事”活动，引导广大干部职工提信心、创佳绩。
（二）构建横向到边、纵向到底的大监督体系【更多#素~材搜索哒&哒文#库*~】
以防范化解重大风险隐患，营造清正廉洁氛围为主要任务，从构建工作机制、监督检查、廉洁教育三方面着手，让监督工作与公司年度中心工作有机结合，确保综合监督全面覆盖生产经营的方方面面，全面提升监督质效。
一是搭建工作机制，做到抓机制谋协同。建立由党支部统一领导，纪检委员具体牵头，各部门全体参与、通力协作、共同构建的综合监督体系；以月度支委会会议和季度党风廉政监督组会议为平台，落实“工作协同、信息共享、督办整改”三项机制；构建业务主体防线、职能监督防线、再监督防线“三道防线”。%【更多素#材搜索哒哒%文*库】
二是明确监督任务，做到抓关键提质效。根据集团要求及方案，与运营联合以年度重点任务为抓手，梳理《*公司2023年综合监督重点事项清单》，围绕招投标、工程领域，落实中央八项规定精神等方面，高质量推进各项监督工作；依托党风廉政监督工作组，组织廉洁从业考试，各条线监督员组织内部自查，关联条线监督员联合组织重点领域专项巡检监督，通过自查与检查，有效增强监督的针对性和敏锐性。围绕合规、风险防控，开展内控内审巡检；围绕安全质量建设，开展安全检查监督，质量检查监督，助力安全质量提升，确保监督全覆盖。
三是加强宣传教育，做到抓落实强氛围。制定*《综合监督工作实施办法》《综合监督工作手册》《廉洁思维导图》《廉洁建设实用手册》，完善制度建设；落实好日常提醒谈话，按照“三必谈”要求，层层压实责任，确保谈出效果、起到作用。深入开展党纪教育和警示教育；通过“纪检微课堂”、“青年廉政讲师团”、廉洁教育基地参观学习等教育形式，助推廉政理念入脑入心。
（三）打造年轻化与专业化的干部体系
围绕精兵简政、梯队建设、提质增效三个重点工作任务，通过选好人、强队伍、调机制，推动组织行为优化，组织效能提升，助力公司可持续高质量发展。【更多素@材搜索哒哒文库】
一是精准选人用人，优化队伍结构。构建关键岗位画像，精准选人用人。树立鲜明的用人导向和标准，完成中层干部任职资格，促进选人用人全面、精准；完善评价体系，关注担当作为。在业绩考核、专业线考核、民主测评三种评价方式的基础上，重点关注干部职工在攻坚克难、挂图作战等重要任务及团队建设方面的表现；优化队伍结构，为组织增肌减脂。利用新获取项目和行业人才市场变化契机，着力吸引标杆房企优秀人才，针对核心岗位进行补充，为组织增肌。以内部兑现刚性考核，强化营销、投资等关键岗位培养及业绩考核，落实“不胜任”退出机制，为组织减脂。
二是加强梯队建设，分层分类培养。夯实专业基础，重点条线赋能，加强内部优秀经验的沉淀与传承。精准岗位设置，精细人员选拔，针对营销、工程、投资、运营等主要业务线，通过精准岗位设置，精细人员配置，精心人员培养，提升人均效能；全面开展各专业线人才盘点选拔，培养选拔B角储备，通过三年人才培养计划实施，逐步实现专业人才队伍的沉淀与升级；加强人才历练，建立干部档案，针对年轻潜力员工员工，提升岗位经验完整性；对于司龄较长、岗位经验丰富骨干，塑造专业领域的“多面手”；加强人才轮动，激发人才活力，以实践锻炼促进人才最大优势发挥。
三是科学实施考核，优化收入分配。推动组织绩效与公司业绩强关联。鼓励攻坚克难，支持价值创造。坚持业绩导向，聚焦主要矛盾，围绕“去库存、调结构、稳增长”中心任务，设定“专项攻坚克难奖”，明确攻坚团队人员及奖惩实施，促进关键任务达成。收入能增能减，拉开绩效工资差。打破月度固定绩效工资标准，依据月度考核等级匹配绩效工资收入，将绩效工资激励向贡献大，业绩优员工倾斜，充分激发团队战斗力。
下一步，我将落实管党治党政治责任、推进全面从严治党都对党建工作提出新的更高要求。作为*公司党支部书记，我既要履行好党建责任，又要以更高的标准加强党性锻炼，不断增强工作本领，全面提升履职能力，推动党支部以高质量党建引领公司高质量发展，为公司圆满完成2023年各项经营指标提供坚强的思想、政治和组织保证!

2023年机关党建工作总结书记抓党建工作述职报告*【更多素材搜索哒^#哒文库】
2023年以来，在市委的坚强领导下，在市直机关工委的监督指导下，我单位认真落实全面从严治党和党风廉政建设的部署要求，大力推进机关党建工作走深走实，进一步深化廉政机关创建。现将今年以来党建工作情况汇报如下。
一、开展的主要工作
（一）强化理论武装，深入推进党的政治建设。认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，严守政治纪律和政治规矩。一是坚持理论学习中心组学习制度和第一议题制度，制定学习计划，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和对本行业领域的重要指示批示精神、党的二十大和省、市党代会精神。开展集中学习x次、交流研讨x次，人均撰写心得体会x篇以上。坚持全体干部职工集中学习制度，开展x期集中学习。二是坚持民主集中，凡“三重一大”事项均提交党委会议研究审定，构建了决策科学、执行坚决、监督有力的权力运行体系；坚持依法行政，将法治教育常态化纳入理论中心组集中学习；严格落实“四个服从”、请示报告、外出报告、婚丧喜庆事宜报告、个人事项报告制度，确保令行禁止、政令畅通。三是认真履行意识形态责任制，召开党委会专题研究意识形态工作x次，及时向宣传部报告意识形态工作落实情况，主要负责人履行主体责任，班子成员自觉履行“一岗双责”，旗帜鲜明讲政治，坚决反对和抵制各种错误观点。加强网络意识形态管理，严格、微博、网站等网络媒体工作纪律，严格落实“三审”制度，对推送的工作内容严格把关，谨防泄密等事件发生，教育引导干部职工用好管好自媒体，不得传播谣言、负能量和不实信息。
（二）周密安排部署，扎实推进主题教育和“转作风抓落实”行动。一是精心谋划准备，迅速启动开展。主题教育开展以来，党委高度重视，及时召开党委（扩大）会议，传达学习中央、省市主题教育安排部署和工作要求，成立领导小组，组建专班人员，制定实施方案、工作计划和主题教育“读书班”计划。召开全系统干部职工会议，解读实施方案，详细安排部署，明确目标任务、时间节点和责任主体，提高认识，统一思想，凝聚共识，为主题教育的扎实开展提供了思想和行动指南。二是聚焦学以增智，丰富学习形式。根据必学书目，结合工作所需，精心筛选集体学习篇章，理论学习中心组集中7天时间，逐字逐句原文领学了党章、党的二十大报告和《习近平著作选读》《专题摘编》相关篇章。党委理论学习中心组成员结合所思所悟撰写发言材料，结合工作实际开展了高质量的交流研讨。邀请讲师团进行专题辅导，召开专题民主生活会，深化对习近平新时代中国特色社会主义思想的认知和感悟。三是深入开展“转作风抓落实”行动，聚焦理论学习，采取邀请专家辅导、干部大讲堂、情景授课，学习强国，建设“学习走廊”等多种方式，丰富学习载体，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，开展专题学习x期、“干部大讲堂”x次；深入先进市州实地考察学习，开阔视野、提高素质、促进落实。结合实际制定了行动任务分解表、整改台账，着力固强补弱。聚焦效能提升，进一步深化“放管服”改革，切实抓好政务窗口服务，督查问题整改，让企业和群众少跑腿、好办事、不添堵，切实提高政务服务质量与实效。
（三）认真履行主体责任，加强机关党的建设。切实履行全面从严治党和抓基层党建第一责任人职责，把党建工作与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核，以党建引领***事业高质量发展。一是强化组织领导。制定党委党建工作要点，召开党委会议专题研究党建工作*次、党风廉政建设*次、意识形态工作*次、思想政治工作*次、作风建设工作*次，将信息宣传、优化营商环境***等分别纳入党委会议内容予以研究，提出目标和落实措施，进一步厘清党建工作思路。二是加强党支部建设。严格落实“三会一课”、谈心谈话、主题党日等制度，*个支部共召开支委会*次，党员大会*次、开展主题党日*次、讲授党课*人次，定期召开专题组织生活会和民主生活会，深入开展批评和自我批评，开展年轻干部学习小组学习*次。持续推进“党建+机关文化”建设，扎实推进党建品牌的创建，党总支书记和各党支部书记结合实际分别确定了1个“书记项目”，破解业务融合和党建引领难题。设立党员先锋岗*个，按时转接组织关系和收缴党费，开展走访慰问老党员。三是加强党员培养管理。今年以来培养入党积极分子*名，发展入党对象*名、按期转正党员*人，加强对党员的教育、管理、监督和服务，充分发挥“战斗堡垒”和党员先锋模范作用。“七一”建党节来临之际，开展了走访慰问、“结对关爱”、主题党日、主题党课、文体活动等形式多样的系列活动。
（四）压紧压实工作责任，加强党风廉政建设。组织召开党委会专题研究全面从严治党工作，推动党风廉政责任制、意识形态工作责任制、作风建设落实落细。一是在党风廉政建设责任制落实上，制定党风廉政建设工作要点，建立责任清单，细化党委、主要负责人和班子成员责任；逐级签订《党风廉政建设责任书》，全体人员签订《廉洁自律承诺书》。组织党员干部学习党规党纪，学习干部案件警示录，学习上级纪委下发的通报，做到党风廉政建设学习常态化，进一步筑牢党员干部廉洁从政意识。截至目前，组织开展警示教育*次，组织全体干部职工阅读*篇廉政警示信息，用身边人、身边事教育党员干部。加强制度建设，严格制度执行，认真落实上级为基层减压减负各项措施，减少会议召开，精简文件印发，坚决纠治形式主义、官僚主义，切实为基层减负。支持纪检组工作，自觉接受监督，主动接受“三公”经费使用情况检查。二是在作风建设责任制落实上，紧盯节假日等重要时间节点，通过典型案例警示教育，会议安排、发文要求、短信提醒等方式，防止“四风”问题回潮反弹；结合“作风建设年”等行动，深入开展行业作风问题大排查、大整顿。加强干部作风建设，重点整治不担当、不作为。加强窗口为民服务能力建设，切实为群众提供优质服务。三是在遵守党规党纪方面，结合纪法教育的开展，使党规党纪深入每位党员干部的心中，筑牢遵纪守法的思想防线，全年开展学习党章党纪党规和法律法规*余项，不断增强党员的政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。
二、存在的主要问题
在总结成绩的同时，我们也要清醒认识到，全市公积金党建工作还存在一些短板和差距：一是党建与业务工作的深度融合还不够紧密。对如何更有效的将机关党建融合进日常业务工作之中、更充分的发挥出党建引领作用做的还不够突出。二是抓党建工作的创新意识还不够强。个别党支部对于创新开展党建工作的意识不强，有时只抓“点”的选树，在“线”的延伸和“面”的拓展上做得还不够。三是党总支建设还有差距。对党建工作的特色亮点提炼宣传不够，示范效应不够明显。
三、2024年工作打算
一是强化理论学习。细化学习计划，抓实党委理论中心组学习，通过学习强国等学习平台，学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，用创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。及时学习中央、省委和市委有关会议、文件精神，把思想和行动统一到党中央决策部署上来，坚决做到“两个维护”。二是深入开展主题教育。准确把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，着力解决六个方面的突出问题，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。三是强化教育管理。认真落实《中国共产党支部工作条例(试行)》《中国共产党党员教育管理工作条例》等党规，强化制度建设，严格“三会一课”制度，抓实教育、管理、监督、服务各个环节。对各党支部理论学习和党建活动情况不定期进行督查指导，查看各党支部学习记录、干部职工的学习笔记情况和党建工作任务落实情况，及时纠正发现的问题，予以指导。四是强化作风建设。严格执行《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》等党纪，严守财经纪律,严禁违反中央八项规定精神及其实施细则的情况发生。聚焦不担当不作为乱作为的问题，加大整治力度，推动干部作风建设。五是加强干部队伍建设。充分发挥一线考核指挥棒作用，以日常督察、专项检查、年度考核为抓手，完善考核内容、规范考核指标，落实轮岗交流机制，选拔优秀年轻干部，充实后备力量。六是创新工作思路。认真谋划党建工作，坚持以党建为引领，探索推进党建工作与队伍建设、业务发展、窗口服务深度融合，实现各项主要业务快速、高质量发展，不断开创各项工作新局面。

党委（党组）书记2023年度抓基层党建工作述职报告
按照《2023年度**基层党组织书记抓基层党建述职评议考核工作方案》的要求，从主要做法和成效、存在问题及原因、下一步工作思路和措施三个方面，汇报工作开展情况。
一、主要做法和成效
一是扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，成效明显。我主持起草主题教育方案，带领常委会成员，以身作则，率先开展各项工作，带领各部门和基层单位按照中央和省委要求认真谋划，精心组织，紧紧锚定“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，聚焦经济社会发展目标，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制等贯通起来，有机融合、一体推进，重点突出、特色鲜明、措施得力、效果明显，群众满意度达到95%以上。二是旗帜鲜明讲政治，“两个维护”更加坚定。带头深入学习贯彻党的二十大精神，引领全市党员干部衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”，以强有力的担当作为让党的二十大精神在**大地芬芳四溢。全年召开市委常委会、理论学习中心组会议、党的建设工作领导小组会议23次，听取专题汇报5次，上年度书记抓党建述职评议反馈的6条问题全部整改到位。三是服务大局促发展，百姓福祉更加殷实。以高质量党建引领高质量发展为主线，激励党员干部在经济社会发展第一线当先锋、打头阵、作表率，**等十大民生项目加速推进，连续打赢多轮散发疫情阻击战，X项民生实事全部兑现，民生支出占财政总支出比例达70.5%，地区生产总值等6项主要经济指标总量位列全省第一，产业高质量发展综合排名稳居全省第一，各族群众的幸福感获得感显著增强。四是用心用情抓产业，发展动能更加强劲。坚持把党建作为产业发展的“红色引擎”，在“XX”战略布局基本形成的基础上，投资5.1亿元发展壮大“牛羊饲粮药菌”六大特色产业，持续推进“八万”工程，谋划实施牦牛产业高质量发展等13个项目，卡加曼田园综合体、加拉贡玛旅游专业村惊艳亮相，卡四河村、香拉村路衍经济成功做法获得广泛赞誉，农文旅融合发展驶入高质量发展“快车道”。五是红绿融合展新颜，生态优势更加彰显。县级领导率先垂范，基层组织和广大党员积极投身创建“五无甘南”“十有家园”主战场，统筹推进山水林田湖草沙系统治理，大力实施甘南黄河重要水源补给生态保护和修复、合冶公路沿线裸露区域生态修复等生态工程，森林覆盖率、城区绿地率、草原植被覆盖度分别达到5.83%、38.9%和97%，全市空气质量连续六年稳居全省第一。六是强基固本打基础，基层堡垒更加坚实。坚持能上能下机制，68名懂藏汉“双语”、群众工作能力强的市直事业单位干部调配到乡镇，18名后备村干部调整到村“两委”班子，在急难险重一线择优选拔干部107人，党的执政基础进一步夯实。稳步推进村级党组织“民事村办”试点工作，深入开展城市基层党建“羚城先锋·十大行动”示范创建活动，大力实施“红色物业”和新就业群体覆盖行动，“幸福社区、羚动万家”“5280”等党建微品牌更加响亮。七是党建引领强治理，安定局面更加稳固。着眼高质量党建引领提升基层社会治理效能，纵深推进“大抓基层、大抓基础、大抓治理”三年攻坚行动，综治中心、三维中心、舆情指挥服务中心并轨运行，高原春城等久拖未决问题得到逐步解决，全力打造“8+”基层社会治理“甘南品牌”。全面拓展民族团结和谐的深度和广度，精心谋划甘南州铸牢中华民族共同体意识主题文化广场，扎实推进“党亲·国好·法大·家乡美”教育实践活动，宗教和顺社会和睦的良好局面更加巩固。合作市荣获“平安甘肃建设示范市”称号。
二、存在的主要问题及原因
一是在抓党建与促发展紧密结合上还有差距。把党的政治优势、组织优势转化为全市发展优势、竞争优势方面还做得不够，党建对产业助推作用还不够明显，村集体经济发展抓手不多，党员模范先锋作用和党组织凝聚作用没有完全彰显。二是在破题解困硬招实招上还有差距。农牧村群众党员教育管理难，部分“两新”组织党建工作水平不高，偏远乡村党建工作还存在硬件不硬、软件不优的问题，个别党组织战斗力不强、抓基层基础工作办法不多。三是在服务型党组织建设上还有差距。大部分基层党组织都能够在服务群众方面发挥积极作用，但仍存在服务形式单一、综合能力不强、缺乏持久长效等问题，服务群众本领亟待提高，服务的广度和深度还需进一步拓展。
反思存在的问题，既有客观因素，又有主观原因：一是思路观念有待进一步转变。对新形势下抓好党建工作的观念不新、思路不宽，没有投入大量时间和精力去谋划、部署、推动党建工作，未能以创新思路抓深抓实基层党建工作。二是责任落实有待进一步加强。没有充分认识到基层党建工作对经济社会发展的重要保障作用，缺乏主动出击、攻坚克难的责任意识，履行党建第一责任的内在动力不足，自觉性、主动性不强。三是工作重心有待进一步下沉。没有真正树牢大抓基层的鲜明导向，推动党建工作重心下移、资源力量下沉、服务触角下延不够，距离真正打通服务群众“最后一公里”还有不足。
三、下一步工作思路和主要举措
一是“大题大作”勇担当。坚持以身作则，切实把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落到行动上，带领全市党员干部在创建“五无甘南”“十有家园”中打头阵、挑重担、做贡献。二是“老题新作”提质量。始终把抓好党建作为最大的政绩，坚定扛起管党治党政治责任，推动责任层层落实、压力层层传导。聚焦村集体经济薄弱环节，找准问题，精准破题，攻克难题，推动基层党建工作迈上新台阶。三是“新题常作”强基础。强化党建工作统筹谋划，着力推动党的组织和工作向网上拓展、向新兴领域拓展、向新兴群体拓展，创新服务方式，集聚服务效能，全面提升基层党建工作水平。四是“有题必作”重发展。强化党建引领成果转化，实施“强州府”战略再添新动能，提升“一心三区”再谱新篇章，推进“南扩北提东进西升”再拓新格局，打造“两大首位”产业再提新质效，不断朝着百亿强县、五个新高地目标奋勇前行。
##paidend##
