2023年抓基层党建工作述职报告材料汇编
（6篇）
党组织书记2023年抓基层党建工作述职报告
按照县委要求，现将2023年度抓基层党建工作情况报告如下：
一、履职情况和工作亮点
2023年以来，在县委的正确领导下，我团结带领全县教职工以开展主题教育为契机，聚焦强基固本，从三个方面谋划部署，努力推动全县教体系统基层党建提质增效，以高水平党建推动全县教体事业高质量发展。
（一）抓思想教育，理论武装的“根基”更加牢靠。深化理论武装，带头做“两个确立”的坚决拥护者和“两个维护”的坚定践行者。一是在“学”上下实功。严格落实学习习近平总书记重要讲话和指示批示“第一议题”制度，充分发挥党工委理论学习中心组的示范带动作用，主持开展党工委理论学习中心组x次、党工委会议xx次，带头撰写心得体会x篇，推动理论学习由“软任务”变为“硬约束”。二是在“讲”上出实策。先后深入基层学校调研xx余次，带头宣讲《习近平谈治国理政》（第四卷），宣讲党的二十大精神，带动x名党工委委员、xx名学校党组织书记上党课xx余次，推动广大干部师生深入学思践悟。三是在“做”上求实效。与基层学校书记谈心谈话人均x次以上；持续抓好学校思想政治工作，推动县委、县政府党政主要领导和分管领导到学校上思政课；深入开展红色文化进校园活动，将传承红色基因纳入党的建设和学校教育工作，常态化开展诵读红色家书、讲红色故事等活动，获评市红色基因传承示范学校x所。
（二）抓组织建设，战斗堡垒的“基础”更加坚固。切实加强对基层党建工作的领导和保障，扎实开展“三化三争”主题活动，夯实建强基层战斗堡垒。一是实施强基固本行动。组织开展了2022年度基层党组织书记述职评议考核和党建工作检查，扎实做好省市基层党建工作巡察反馈问题整改工作，现均已整改到位；全面规范中小学校党组织设置，督促xx个基层党组织按期完成换届选举工作，指导中学党总支升格为党委。二是实施提质增效行动。稳慎推进建立中小学校党组织领导的校长负责制改革，积极与县委组织部沟通协调，制定落实党组织会议和校长办公室会议“两个议事规则”；大力推进模范机关建设，着力推进“两新”组织党建扩面提质，加强党建工作的指导，健全党组织参与决策和监督机制。三是实施品牌创建行动。坚持以争创“云岭先锋”党建品牌为统领，组建党员“云岭先锋”志愿服务队xx个，在优化营商环境、防溺水排查等工作上作表率、勇争先；在县城学校开辟“党员名师课堂”x个，累计上示范课xx节，开展送课下乡xx余次，充分发挥党员名师的示范引领和辐射带动作用。
（三）抓党建成效，党建教体的“融合”更加突出。以“三个突出”全面推进党建与教体融合发展，全力彰显党建成效。一是突出教育质量提升。围绕落实立德树人根本任务，把党建工作纳入办学绩效考核，融入学校管理、教育教学、队伍建设之中，全面加强党对教育工作的领导；把提升教学质量作为关切社会民生福祉、办好人民满意教育的应有之义，建立质量监测数据库，全程跟踪管理，全面考量奖惩，高考和初中学考质量实现稳步提升。二是突出干部队伍建设。选优配强基层党组织班子队伍，选拔了x名党性强、懂教育、会管理的优秀党员干部担任党组织书记；完善教师招聘补充机制，今年补充教师xxx人，其中思政教师x人；持之以恒做好“三带头”“三争当”工作，评选省学科带头人x人、省骨干教师x人、市“五个一百”教师xx人、县“三优两先”教师xxx人。三是突出营造良好生态。驰而不息纠“四风”树新风，为机关全体干部上了一堂《以“赶考”姿态奋进新时代，创造辉煌业绩和精彩篇章》专题党课；深入开展“三大行动”、教体系统专项整治和预防腐败“三化”建设工作，带头开展作风大检视、专项整治自查自纠和问题整改；加强勤廉单位创建，把勤廉文化教育融入各级各类学校教育教学全过程。
二、突出问题和原因分析
对照县委对党组织书记抓党建的各项工作要求，我深感在工作中还存在以下差距和不足：一是抓党建主业倾注的精力不够。虽然能牢记党建“第一责任人”的责任，但面对繁重的教育改革发展任务，还是不自觉地把主要精力放到了质量提升、学校建设、安全稳定上，对党建工作多是出出思路、点点题目，缺乏深入研究、系统思考和持久推动。二是对基层组织规范运行监管不够。抓基层党建在重点难点工作、上级任务方面倾注的精力多，对基层学校管理制度执行、组织生活落实等日常性工作过问的少。比如，对专题组织生活会、党员活动日等党内生活，局限于局机关和自己联系的学校，造成一些学校组织生活不严格，活动开展不规范。三是推进基层党建创新创优力度不够。基层党建工作不平衡，城区学校好于农村学校，党建工作与教学业务工作融合不深，少数党员教师归属感、荣誉感不强，在教育教学中先锋作用发挥不够；基层学校党建工作亮点特色不多，真正叫得响的党建品牌和项目偏少。
深刻反思，存在以下原因：一是自己抓党建主业思想认识不深刻、精力投放不到位；二是我在党建管理中没有真正抓到基层组织的“神经末梢”，抓制度、抓规范落实不严、刚性不够；三是改革创新力度不够，工作中思路少、办法少。
三、加强和改进工作的思路和措施
下一步，我将紧紧围绕“中心抓党建，党建促发展”的工作思路，抓基层打基础，抓班子带队伍，抓亮点求突破，扎实推进党建工作，为推动全县教体事业发展提供强有力的组织保障。
一是加强理论学习，不断提高党性修养。坚持以身作则，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，同时，结合“五讲五学”，在全系统开展多形式、全覆盖、无死角的学习宣传活动，大力推动习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神进教材、进课堂、进头脑，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装师生头脑、指导教育实践、推动各项工作；用好思政课载体，将党的创新理论融入学校思政课，同时结合本地红色文化资源，充分利用重要时间节点，加强学生爱国主义教育；组织红色经典读书活动，开展系列红色主题教育活动；进一步加强宣传思想和意识形态工作，牢牢掌握意识形态工作领导权。
二是强化工作责任，落实党建目标责任制。不仅本人带头认真履行基层党建“第一责任人”职责，抓好党建主业，而且更加注重抓严抓实党建责任体系，研究制定党风廉政建设和反腐败工作责任分工，督促局班子成员带头履行抓党建工作责任，推动工作落到实处；坚持党建工作与教育教学工作同安排、同检查、同考核，带头执行挂点联系学校制度，督促指导基层党组织落实“三会一课”等党内组织生活制度，及时约谈落后党组织书记，确保基层组织生活的严肃性和规范化；把党建工作完成情况作为办学绩效考核的重要内容，对基层党组织书记抓党建落实情况实行一月一调度，确保基层党组织书记把主要精力放在党建主业上。
三是夯实工作基础，提升党建工作水平。稳步推进中小学校党组织领导的校长负责制，深入开展“三化三争”主题活动，推动全县教体系统基层党建工作全面进步、全面过硬；盯紧基层书记这个关键人，抓好集中教育培训，举办全县中小学校党组织书记和党务干部培训班，着力提升党建工作水平；深化“我是党员我争先”活动，发挥人才优势，培育“党员名师课堂”品牌，争创“云岭先锋”党建品牌；抓严作风建设，把学校党建工作与政风行风建设、师德师风建设结合起来，围绕进一步纠正“四风”，着力整治有偿家教、违规推销教辅材料等事关群众利益的热点难点问题，为办好人民满意的优质教育提供强有力的保障。

党支部书记2023年抓党建述职报告
在街道党工委正确领导和关心指导下，我始终围绕“农村基层党组织是农村各项工作的领导核心，加强农村基层党组织建设是实现农村产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的根本保证。”的工作思路，牢牢把握从严治党这一主线，全面加强党的基层组织建设，现就2023年度具体重点任务完成情况汇报如下：
一、主要做法和成效
（一）履行主体责任方面。一是加强基层党员干部学习培训。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以开展主题教育为契机，深入学习贯彻党的二十大会议精神。严格落实党员干部集中学习制度，带头开展研讨交流x次，并组织x个党支部开展研讨发言。组织党员干部集中学习党的二十大精神xx场次，宣讲x次，开展“送学上门”xx人，实现了学习宣传全覆盖。针对农村普通党员，村党组织开展x次党课培训，xx次现代远程教育，xx次主题党日活动。二是强化党员管理。全面推行农村党员精细化管理工作措施，紧紧围绕乡村振兴、美丽乡村建设、维护社会稳定等重点工作，对党员进行分类管理，重点抓好在职党员作用发挥。深入实施党员先锋指数考评，“红黄榜”、告诫制管理，杜绝党员教育管理中“宽、松、软”等问题。三是深入开展“党员争先锋”活动。党员根据自身实际，主动亮身份、作表率、争先锋，积极投入于文明创建、等各项工作中，截至目前共悬挂“共产党员户”xx户，设置党员示范岗x个，为群众办实事xx余起。
（二）筑牢建强战斗堡垒方面。一是严格党员发展。按照把好第一关口、注重质量的原则切实做好发展党员工作，培养和建立一支结构合理、素质较高的队伍，2023年我村发展党员x名，预备转正x名。同时加强困难党员帮扶，定期走访困难党员家庭，建立困难党员帮扶工作机制，2023年走访村“两委”共慰问困难党员xx次。二是“党建引领，多网合一”提升基层治理。结合“村党组织+自然村（网格）党支部+村民组党小组”组织体系，落实党员“x+N”联系服务群众机制，将原有x个党支部划分为x个党支部、x个党小组和x个网格，形成相对固定的基层管理服务为一体的“一张网”，每个网格配备网格长、网格员、网格信息员等基础力量。
（三）工作成效总结方面。一是落实村班子“包片遍访入户”联系包保走访机制。密切党群、干群关系，不断提高群众满意度，目前村“两委”成员到村召开村民组召开“小板凳会议”会议xx次，研究解决人居环境整治、群众矛盾化解等问题xx个。二是壮大村集体经济收入。通过各个项目我村村集体经济收入达到了xx.xxx万元，2023年xx月底已全部到账。三是落实文明创建、人居环境整治及村其他各项工作。截止目前，在文明创建、防汛抗旱等重大任务重中，共组建志愿服务队x个，志愿服务者xxx多名，开展新时代文明实践站活动xx项，参与人居环境整治xx次，主要在xxx沿线自然村。按照规定和时间节点完成了土地整治、安全生产、秸秆禁烧、新农合、养老保险等常规性工作。
二、存在问题
（一）理论武装不扎实，学以致用有欠缺。面对新形势、新任务和新要求，没有与时俱进地用党的先进理论来武装头脑、指导自己的言行，布置部署学习任务缺乏系统设计、长期规划。
（二）对基层党建工作指导力度不够。导致党建工作与其他方面工作结合不够紧密，政治引领和服务保障作用发挥不够充足。
（三）新时期党建##paidbegin##工作管理创新意识不强。对比高质量党组织建设标准要求有差距，特别是在打造新时期特色党建品牌上，研讨谋划不深，没有充足挖掘基层党建首创成果，贴合我村实际、典型突出的党建成果较少。
出现上述问题，剖析原因主要有三个方面。
一是作为党建工作“第一责任人”，党建责任的压的不够实。在抓调研方面，频率低、时间短、内容浅，整体推动和全面指导做得不够好，未能充足发挥基层党组织战斗堡垒作用。
二是未充分借助党的最新理论成果，存在缺乏学思践悟、学以致用方面思考，未能科学分析新型农村发展遇到的机遇与形势。
三是党建谋划不系统，思路不清晰，工作主动性不够强，缺少对党建工作的统筹分析和思索，短期目标、战略目标不明确，不能做到前瞻性谋划。
三、下一步工作思路和主要措施
新的一年，村两委将继续围绕街道党工委、街道办的工作部署，积极拓展思路，高质量开展党组织建设和发展工作。争取明年工作再上台阶，下一步工作思路及主要措施如下：
（一）加强党建引领，凝聚村两委党员合力。加强党组织自身建设，发挥村两委干部带头作用；增强党员荣誉感和责任感培养，加强入党积极分子、预备党员的教育和管理，切实做好新党员的引导发展工作。
（二）加强党员管理，构筑廉洁良好氛围。利用党课时间组织党员干部认真学习《中国共产党纪律处分条例》、《中国共产党章程》、《党风廉政建设职责制》等党内法规，增强党员干部法律意识，提高拒腐防变潜力。进一步规范党员干部廉洁从政行为，加强对党员干部的日常管理和监督。
（三）做好作风监督，更好服务村民。一是组织班子成员定期学习，丰富理论，提高认识，进一步加强村两委班子的思想；二是走进村民心灵，倾听村民心声，开展与村民谈话交流活动。要深入开展党风党纪教育，加强党风廉政建设，持续清正廉洁的工作作风。
（四）增加活动载体，增强党建工作活力。采取灵活多样的活动形式，丰富多彩的学习资料，激发党员参与活动的主动性。完善“三会一课”制度，让“三会一课”成为宣传党的路线方针政策、培养教育党员的主要途径。认真组织好党课、庆祝“七一”等各种主题活动，不断强化思想教育的针对性，提高广大党员的思想觉悟。
（五）完善工作制度，丰富组织生活会。党内重大问题，经过群众讨论，充分发挥作用。组织生活会将在3月份召开一次，正确开展批评与自我批评，透过评议党员，表彰先进，严肃处置不合格党员，从而持续党组织的先进性，提高党员队伍的整体素质，增强党的凝结力和战斗力。
（六）积极谋划乡村振兴产业项目，提高村集体收入。积极与周边和上级部门对接，利用有机蓝莓基地、美羊羊养殖基地等新型农业项目，积极谋划产业项目增加我村村集体经济收入，争取2024年底村集体经济突破xx万元。

社区书记2023年抓基层党建工作述职报告
一年以来，在镇党委的正确领导下，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的二十大精神，紧紧围绕镇党委工作大局，扎实抓好基层党建各项工作的贯彻落实，较好地完成了各项工作任务。现将抓基层党建工作情况述职如下：
一是聚焦思想引领，强化理论武装抓党建。以深入学习贯彻党的二十大精神为主线，扎实开展主题教育，积极主动参加各类学习教育培训活动，并通过集中学习、个人自学等形式，不断加强政治理论学习，在持续学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，推动思想上不断完善、政治上不断成熟、工作上不断提升，使得自身综合素质得到全面提高。
二是聚焦固本强基，夯实基层基础抓党建。扎实做好党员日常教育管理，严格落实“三会一课”制度，认真开展党史学习教育，及时组织召开支委会、党员大会、党小组会、主题党日活动等，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，积极开展学习讨论、批评与自我批评、民主评议党员等工作，有效提高支部的凝聚力、战斗力。严格落实党务公开制度，充分发挥全体党员民主教育、民主管理、民主监督的积极性、主动性和创造性，加强社区党的建设，完善监督制约机制，着力锻造坚强战斗堡垒。主动关心关爱党员生产生活，坚持在春节、七一建党节等重要时间节点，定期走访慰问生活困难老党员，有针对性地帮助解决实际困难。
三是聚焦重点工作，发挥核心引领抓党建。结合“禁毒重点整治”“创文、创卫复检迎检”等重点工作，积极动员党员群众参与无毒和文明创建活动，带头穿梭大街小巷宣传禁毒知识，帮助居民清理搬运堆放的杂物，彻底改变社区违章建筑多、生活垃圾乱堆乱放多的现象。结合主题教育，通过多种方式扎实开展“我为群众办实事”实践活动，针对部分路段无路灯、“停车难”、污水排放不便等问题，认真做好龙兴小区路段加装路灯、x小学周边草地改建停车场、x圩村一带修建污水排放管道、长堤边安装石板凳等x件民生实事。同时，积极构建社区“大党委”，着力整合单位成员资源，成立党员志愿者服务队，组织开展为困难群众送棉被棉衣的“暖心行动”，为老年人检测视力的“光明行动”，为残疾人、老人提供“移动发廊”服务的“义剪行动”，为儿童提供托管服务的“四点半课堂行动”，有效提高社区居民的获得感。
四是聚焦党风廉政，转变工作作风抓党建。作为社区书记，我认为自己的一言一行、一举一动都关乎党在人民群众中的形象。为此，在日常工作中我始终坚持严格要求自己，带头落实党风廉政建设责任制，严格实行民主集中制，坚持按制度办事，坚持清清白白做事、堂堂正正做人，绝不辜负组织的培养和信任。同时，定期向广大党员干部和群众广泛宣传党的路线方针政策和有关反腐倡廉的文件、会议精神，在日常工作中勤打“预防针”，切实做到警钟长鸣、防微杜渐，不断增强遵纪守法的自觉性和坚定性。
目前，社区管理的党员多为下岗失业人员、离退休人员及毕业生和退伍军人，大部分毕业生和退伍军人往往是将党组织关系转入社区后，便外出务工并更换联系方式，从不主动与社区党支部联系，加之部分下岗失业人员党性淡薄，组织纪律涣散，很难组织起来过组织生活，给社区党建工作造成了很大阻碍。同时，部分党员对理论培训、思想教育不重视，全心全意为人民服务的宗旨意识没有入脑入心，导致服务群众意识不强。
基层党组织是党全部工作和战斗力的依托。作为社区书记，以社区党建引领社区治理，通过社区发展治理促进经济社会发展、带领居民把幸福生活的向往逐步变成现实，是我们面临的重大考验。为此，我将扎实推进以下几项重点工作：
一是进一步强化思想引领。突出抓好党员党性教育和政治理论教育，不断探索实施党员分类管理、分类教育、分类服务，引导党员积极参加组织生活，自觉发挥先锋模范作用。
二是进一步夯实基层基础。严格落实组织生活会、“三会一课”、主题党日活动等制度，聚焦优秀农民工等重点群体加大党员发展力度，加强党费收缴、使用和管理工作。
三是进一步推动服务转型升级。持续深化“我为群众办实事”实践活动，创新服务方式，优化服务流程，为群众提供优质、便捷、高效的服务，不断满足群众多元化需求

党委书记2023年抓基层党建工作述职报告
根据安排，现将本人2023年度抓基层党建工作情况报告如下。
第一，“三个聚焦”强化政治建设，筑牢政治忠诚。一是聚焦思想提升。以开展主题教育为契机，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神和习近平总书记视察四川重要讲话精神，开展中心组学习xx次、领导班子晨学xxx期、干部职工晨学xx期。组织开展“学习习近平总书记重要讲话精神”“学习贯彻党的二十大精神”活动，到村居宣传宣讲xx余次。二是聚焦教育培训。制定党员干部培训计划，组织党员干部学习党的方针政策和相关条例法规xx余次，对村党组织书记集中培训x次，推动党员干部学习党的创新理论。三是聚焦意识形态。召开意识形态工作会议x次，研究意识形态领域工作xx次，全镇意识形态领域风险排查防范化解全覆盖，年度公共事件、舆情风险x发生。
第二，“三个着力”推动组织建设，夯实战斗堡垒。一是着力压实工作责任。严格履行党建“第一责任人”职责，建立班子成员党支部联系点xx个，到党支部列席指导xx余次，督促党组织严格落实党内政治生活制度；主持召开党建工作调度会x次，听取村级党组织书记汇报并研究解决问题xx个。二是着力加强组织建设。深入实施“党建五项行动”，召开党委会议专题研究基层组织建设工作x次；排查标识完成整顿x个软弱涣散党组织；有效巩固党支部标准化规范化建设成效；累计在春节、“七一”走访困难党员xx人，颁发“光荣在党xx年”纪念章xx枚。三是着力抓好队伍建设。跟踪管理储备后备干部xx名；按程序择优发展党员xx名；开展党员干部培训xxx余人次，党员学时达标率xxx%；严格督查驻村工作队员工作情况，调整x人；组织离退休干部座谈x次；到村督查村（社区）干部工作情况xx余次。
第三，“三个持续”推动党建工作，提升治理能力。一是持续推进乡村振兴。以党建为引领，推进党组织领办合作社进程，争取东西部协作资金xxx万元，开工建设刺梨生产园区xxxx平方米；生产刺梨产品x.x万斤、种植收获天麻xx万余斤，累计产值xxxx余万元；积极推动特色产业发展，村集体经济逐步积累。二是持续推动基层治理。年度接访群众xxx人次，解决群众急难愁盼事项xxx件；发挥党员先锋模范作用，化解矛盾纠纷xx余起；开展培育文明新风“村村行动、户户落实”行动，召开院坝会等xx余次，酒席滥办、环境脏乱等得到有效治理。三是持续开展疫情防控。按照“乙类乙管”管理措施开展组织联建，划分疫情防控网格xx个，混编区直部门干部、镇村两级干部xxx人，排查发现重点人群xxxx余人，发放健康包xxxx余份，疫情防控坚实防线有效筑牢，群众生命健康安全得到保障。
第四，“三个抓实”推动主体责任落实，抓好作风建设。一是抓实党风廉政建设。召开党风廉政工作专题会议x次；集中约谈干部x次xxx余人次，个别约谈x人，党内警告处分x人，党内严重警告x人，查处侵害群众利益问题x起。持续整治腐败和不正之风。二是抓实干部作风整顿。强化镇村两级干部监督管理，开展民生监督检查xx余次，发现整改问题x个；开展警示教育x次。三是抓实整顿违规参与营利性活动。开展干部职工及其家属参与营利性活动整顿，排查整改问题x个，着力守牢纪律底线。
针对去年上级书记点评指出的x个问题，通过加大督促指导力度、挖掘本镇现有资源、科学制定干部培训计划等措施完成整改。针对去年查摆的x个问题，通过改进教育培训方式强化教育、对党组织书记持续加强培训、围绕中心打造特色党建品牌完成整改。2023年我镇不涉及巡视巡察反馈问题和党委班子带队检查全面从严治党指出问题。
虽然一年来做了大量的工作，也取得了一些成效，但仍然还有需要进一步改进的地方。一是压力传导不够深入。推动“一岗双责”在个别党组织落实的不够到位，形式主义在一定程度上还存在。个别党组织对基层党建工作的推进没有走深走实，存在上传下达、读读文件等情况，在如何创新、推进上没有认真系统谋划。导致党员干部党性教育开展效果不好、党员干部的党性修养不强。比如，被列为软弱涣散党组织的长沟村党支部由于先前党组织书记空缺，相关党组织成员对相关工作不熟悉，有关工作落实不够到位，对基层党建工作的推进没有走深走实，使得对党员的教育培训没有认真谋划，党员党性修养不强。二是管理力度不够强。对干部职工的考核制度未完全建立，导致干部职工对自身综合素质的提升不够重视，自我要求不够、约束力不强，存在工作学习上的惰性，履职尽责能力还有待加强。比如，当前对干部职工的考核方式较为单一，相关考核制度未完全建立，缺少细化指标，对干部考核起来难，使得干部职工对提升自身综合素质不够重视。三是村（社区）干部带富能力不足。在发展村级集体经济时，主要由村（社区）干部代行管理职能，但大部分村（社区）干部经济管理能力和管理效率等难与集体经济发展要求相匹配。比如，当前所有村（社区）集体经济主要由党组织代为管理，党组织书记担任集体经济负责人，党组织人员为管理成员。但大部分党组织成员受教育程度偏低、专业与集体经济发展需求不合。另外，党组织成员未接受过集体经济发展的相关业务培训，或者接受的培训不够深、不够细、不够符合实际。多方面原因致使由村（社区）干部代行管理职能的集体经济发展所需要的经济管理能力和管理效率等要求不相匹配。
在下一步的工作中，我将切实履行好党建工作第一责任人职责。一是强化责任落实。牢固树立党组织书记“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是渎职”的理念，层层压实党建工作压力，提升整体合力。加强业务培训，督促各支部严肃认真开展党内政治生活，锻造讲奉献、有本领、重品行的党员干部队伍，提升基层党员党性修养。二是加大管理力度。“以考促学”强化干部职工本领，探索建立完善的干部职工考核机制。制定干部职工考核方案，细化考核指标，督促干部职工加强理论知识学习，促进干部职工业务能力提升，定期开展谈心交流，加强干部职工日常监督，督促干部职工履职尽责。三是强化人才带动。围绕合作社运营管理方面进行专题培训和指导。同时，把发展优秀党员和带动型人才作为基础工作抓扎实，重点从xx岁以下具有高中以上学历的村（居）委会成员、致富能手中发现和培养具有带头致富能力和带领群众致富能力的“双带型”党员，并作为村（社区）党组织书记重点培养对象，筑牢基层组织根基，有效提升基层组织带动力。

党支部书记2023年抓党建工作述职报告
2023年，在党委的坚强领导下，本人坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立围绕中心抓党建、抓好党建促业务的理念，积极履行支部党建第一责任人职责，带领支部班子成员和全体党员，强化理论武装，践行为民宗旨，着力推动党建工作实起来、强起来、严起来，党支部的凝聚力和战斗力进一步增强，各项工作取得了长足进步。现将2023年度工作情况报告如下：
一、聚焦理论武装，坚持在“硬”上下功夫。一是突出政治过硬。坚持以党的政治建设为统领，把加强党的领导贯穿到党支部工作各方面和全过程，不断提高支部党建质量，在实际工作中检验政治建设成果。始终把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，及时传达学习习近平总书记最新重要讲话指示批示精神，深入开展政治教育、警示教育等活动，引导支部党员衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，在政治立场、政治方向、政治原则和政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是突出思想过硬。严格落实意识形态工作责任制，把抓好意识形态工作作为义不容辞、责无旁贷的任务，加强意识形态学习，传播、传递好党和政府的声音。与支委会班子成员经常性分析党员思想、工作等方面的情况，搭准党员的思想“脉搏”，把握党员的关注热点，着力统一思想认识、激发工作动力。三是突出学习过硬。高起点谋划、高标准推进、高质量开展主题教育，组织学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神。不断创新学习形式，充分利用学习强国、安徽干部教育在线等平台，通过观看党史纪录片、学习研讨等，引导全体党员深学践悟、深信笃行，将信仰融合在血液里，将忠诚镌刻在骨子里，推动主题教育走心、走深、走实。
二、聚焦制度落实，坚持在“强”上下功夫。一是强化制度建设。建立健全各项工作制度，认真做好全年党建工作计划、党员教育培训计划、党风廉政计划、发展党员计划“四个计划”，抓细抓实抓具体党建基础工作，切实贯彻落实习近平总书记“党的基层组织是党的肌体的神经末梢，要发挥好战斗堡垒作用”的重要指示精神。二是强化组织生活。严格落实“三会一课”、谈心谈话、组织生活会等组织制度，认真开展民主评议党员工作。全年召开支委会会议xx次，专题学习会x次，党员大会x次，组织生活会x次，党课学习会x次，其中支部书记上党课x次。按时按标准收缴党费，做好党费收缴情况等党务公开工作。三是强化主题活动。紧扣重要时间节点，围绕重要学习内容，先后开展重温入党誓词等主题党日活动xx次，激励党员不忘初心、牢记使命，以更加昂扬的姿态创先争优、担当作为。
三、聚焦责任落实，坚持在“实”上下功夫。一是切实履行主体责任。认真履行支部书记党建工作主体责任，坚持将党建工作与业务工作一体部署、一体推进，并将党建任务细化到人、量化到岗。主持研究支部工作计划、主持开展支部日常工作，做好支部党员经常性的思想政治工作，定期检查支部工作计划的执行情况。二是切实落实上级要求。及时传达学习党中央及省委、市委重要会议精神，严格按照上级党委要求开展工作，坚持求真务实、实事求是，着力把上级要求与支部实际结合起来，具体地、生动地、有针对性地解决问题。三是切实发挥带头作用。带头遵守党纪党规和单位规章制度，带头讲党课，组织党员开展志愿服务，定期走访帮扶户，积极了解群众需求，帮助解决具体问题。大力弘扬艰苦朴素的优良作风和严谨细致的工作态度，引导全体党员积极发挥先锋模范作用。
四、聚焦作风建设，坚持在“严”上下功夫。一是严肃党内政治生活。加强队伍日常监督管理，严肃认真开展批评与自我批评，坚持“红红脸”“出出汗”，防止蜻蜓点水，使批评与自我批评切实成为坚持真理、修正错误、解决问题的抓手。与支部委员、党员经常性开展谈心谈话，指出存在的苗头性倾向性问题，明确改进方向。二是严肃党风党纪。认真执行党风廉政建设责任制，督促支部班子成员履行“一岗双责”，组织党员学习《党章》《廉洁自律准则》等党内法规，签订廉洁责任书，强化党员党章意识、纪律意识，筑牢全体党员拒腐防变的思想防线，引导党员知敬畏、存戒惧、守底线，抓早抓小、防微杜渐。三是严抓作风转变。坚持开短会、开精准会，杜绝形式主义、官僚主义。坚持从具体问题抓起，支部活动要求党员佩戴党员徽章，引导党员热爱学习、爱护公物，节约电、水、纸张等，促使全体党员自觉做学习和践行习近平新时代中国特色社会主义思想的表率。
回顾一年来的工作，党支部虽然取得了一些成绩，但仍存在党组织凝聚力还不够强，理论学习还不够深入，党员先锋模范作用发挥还不够充分，支部活动形式还不够丰富等问题，这些都将在今后的工作中加以解决。
下一步，我将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，进一步强化政治意识、提升斗争本领、积极担当作为，加强与支部班子成员沟通协作，打造为政治型、学习型、务实型党支部。
（一）抓好理论武装，强化党建引领。认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，巩固拓展主题教育成果，做好党的二十大精神学习贯彻工作，不断提高政治领悟力、政治判断力和政治执行力，更加自觉地在思想上、政治上、行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。持续丰富学习形式，采取集中学习、潜心自学、专题研讨、党课带学、主题宣讲等多种形式，激发党员学习热情，提高学习实效。
（二）抓好组织建设，建强战斗堡垒。强化党支部政治功能，加强党务学习，督促支部班子成员认真学习党建知识，提升党支部组织力和领导力。严格落实党建工作主体责任，坚持高质量开展“三会一课”，进一步严肃党内政治生活。探索创新主题党日活动，增强党员参与性、积极性，推动党支部活动动起来、火起来、红起来，真正把党支部这个战斗堡垒建好建强。
（三）抓好作风转变，坚持为民服务。牢固树立群众观念，厚植为民情怀，将本职工作融入到为民服务当中，组织党员开展志愿服务活动，密切与帮扶户的联系，积极帮助协调解决问题，切实发挥党员先锋模范作用。推动党员深入一线、深入基层，利用党员活动日等开展走访调研，及时听取群众的意见建议，坚持问题发现在一线、工作推动在一线，实实在在为群众办实事，以群众满意度检验工作成效。

党委书记2023年抓基层党建工作述职报告（集团公司）
2023年，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实新时代党的建设总要求，自觉履行党委书记“第一责任人”责任，坚持党建引领、服务中心大局的内在要求，实现党建工作与中心工作深度融合、互相促进，为推动集团高质量发展提供坚强政治保障。现将履职情况报告如下：
一、履职情况
一是聚力落实管党治党责任制。我始终把基层党建工作摆在履职的首要位置，全年主持召开党委中心组学习x次、党委会xx次、基层党建工作专题会x次；全年xx次到基层站点调研都将基层党建列入调研内容，有力有效推进基层党建工作。坚持书记抓、抓书记，认真组织召开基层党组织书记抓基层党建述职评议会，把握现场述职、民主测评等关键环节，通过亮晒评比，促进基层党建工作水平提升。坚持结果导向，指导机关组织开展党建考核工作，对考核结果以通报形式予以公示，强化考核“指标棒”作用，促进基层领导班子及领导人员履职能力提高。
二是聚力深化市委巡察问题整改。我结合开展第一批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，高度聚焦市委巡察指出的问题，亲自领办交办和督办，以钉钉子的精神推动整改落实。先后派出x个监督检查组，延伸到集团各个领域，全面开展集中自查。建立季报工作制度，定期更新整改工作台账；跟进建立健全长效机制，修订、完善规章制度xx项。集团党委巡察反馈意见整改落实方案中x个具体问题表现、完成整改x个、整改率xxx％，在专项监督检查组检查的x家单位中整改成效位于前列。
三是聚力激发基层组织活力。我牢固树立大抓基层的鲜明导向，以规范化、制度化、标准化建设为抓手，持续推进基层党支部组织力、凝聚力、战斗力整体提升。持续优化调整党务干部队伍，挑选一批政治过硬、业务优秀、作风优良的干部充实到支委队伍，配强党建工作力量。突出抓带头人和干事人，集中组织基层书记和党务工作者轮训xx人。带头研究部署、办点示范，总结提炼各公司党建与业务工作融合发展的好做法、好经验，打造主题鲜明、特色突出、成效显著、可推广借鉴的优秀党建服务品牌，创建党建示范点x个，逐步构建形成党建品牌体系。
四是聚力服务大局增强党建实效。我坚持在集团改革发展实践中抓基层党建，使之相辅相成、相得益彰。对照集团《关于推进党建工作与生产经营深度融合的指导意见》要求，部署基层党组织创新建立党建融入生产经营项目工作，切实将基层党建的政治优势转化为引领保障生产经营的发展优势。积极开展金点子征集活动，收集活动建议xx条，汇聚起凝心聚力促发展的强大合力。在集团经济发展中，各级党组织也发挥了引领作用，今年预计经营总收入达xx亿元，再次交出了公司担当的优异答卷。
五是聚力加强廉政建设赋能。我始终把良好的政治生态建设作为集团健康发展的重要保障，严格落实党风廉政建设责任制，全年听取纪委专题汇报工作x次，对纪检监察工作批示xx次，保持从严治党的高压态势。注重加强“四风”问题纠治整治工作，深入执行中央八项规定精神及其实施细则，突出春节、五一、十五等重大节日，组织开展节前廉洁谈话xx人次，下发廉洁提醒文件x次，强化员工廉洁过节意识。指导集团两级纪委派出检查组x个，检查x家所属单位、x个点位，抽查办公用车xx台次，查阅财务记账凭证xxx张，检查发现问题xx个，责令作出深刻检讨处理x人。不断加大对纪检监察部门领导、支持力度，对重大违规违纪问题亲自听取汇报、作出批示，协调解决难点问题，全年集团查处基层党员干部违纪违规问题x个，给予党纪政纪处分x人，通报了其中的x起典型案例。注重加强廉洁警示教育，召开集团中层以上领导干部警示教育大会，通报上年度查处违纪违法案件，用身边事教育身边人，强化以案为鉴、以案促教的警示震慑作用。全年组织开展警示教育x次，始终警钟长鸣，有效震慑。
二、存在的问题
一是在压实责任上抓得不紧。对基层党建工作还存在重安排部署、轻跟踪问效的问题。比如，对新成立的公司，虽然能够注重加强党建工作指导，但对党组织作用发挥如何关注的少，更多强调业务工作。二是在规范建设上抓得不严。深入研究解决具体问题还不多，对少数基层党组织组织生活不规范，政治引领力、组织战斗力不强等问题，还缺乏一抓到底韧劲。三是在深入指导上抓得不实。主要表现在下基层调研时，对基层党建工作了解不够深入细致，深入研究、解剖麻雀不够，具体情况摸得还不清不准，分层施策、分类指导还不足。
三、2024年抓基层党建工作主要措施
一是强化理论武装，凝心铸魂筑牢根本。严格落实党委理论中心组学习和“第一议题”学习制度，坚持不懈抓好习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记最新讲话精神和最新指示批示精神，推动党的创新理论进企业、进基层、进车间。通过线上、线下相结合方式，推进党员学习教育常态化、全覆盖。牢牢把握意识形态领域的主导权、主动权。
二是强化组织建设，全面过硬夯实基础。坚持大抓基层的鲜明导向，严抓党员先锋模范作用发挥，健全完善党员先锋岗、承诺践诺等机制。开展好基层党组织专项整顿工作，加大对工作态度不够好、作风不够实、不胜任现职的党支部书记约谈调整力度，评选激励一批“好支部书记””“优秀支部委员”，全面提升基层党组织的号召力、凝聚力、战斗力，推动基层党建工作全面进步、全面过硬。
三是强化责任担当，从严从实推进落实。充分发挥集团党委基层党建工作领导小组牵头协调作用，强化三级书记抓党建，构建集团党委负总责、党群职能部门牵头抓总、二级公司党委（支部）严负其责、基层党支部管理落实的党建工作体系，层层传导压力，压实主体责任。
##paidend##
