党组织书记抓基层党建工作述职评议报告(6篇)
党组织书记抓基层党建工作述职评议报告1
按照省、市委部署，今天我们召开全县党组织书记抓基层党建工作述职评议大会，主要任务是对党组织书记履行抓基层党建工作职责情况进行述职评议，对当前和今后一个时期全县基层党建工作进行安排部署。
前面，全县8位党(工)委书记就20**年度抓基层党建工作进行了述职，发言总结工作实事求是，查找问题客观实在，谋划工作思路清晰，县委一对一作了点评，点出了特色亮点，点出了弱项短板，也点出了方向方法，点评的客观公正、准确到位。市委人才办孟志宏主任作了点评讲话，既肯定了我县基层党建工作和党委书记履行职责的成效，又指出了需要重视和解决的一些问题，提出了指导性、针对性都很强的具体要求，给我们把了脉、紧了弦，全县各级党组织要认真学习领会，全面贯彻落实。
这次述职大会，既是全面落实从严治党要求，巩固提升两学一做学习教育成果的重大举措，也是对基层组织书记落实党建工作责任的一次集中展示和检阅，更是对全县基层党建工作的一次全面会诊和部署
从今天的述职和平时调研掌握的情况来看，各级党组织从严管党治党政治责任持续深化，全县基层党建工作科学化水平不断提高，主要体现在五个有力上：一是从严治党主体责任有力传导
各党(工)委特别是党(工)委书记对基层党建工作统筹研究的频度、督查调研的广度、情况熟悉的程度、解决问题的力度都比以往有了很大提高，从严管党治党的责任担当意识更加强烈，抓责任落实的举措更加丰富具体，层层传导压力的责任体系更加健全完善
二是两学一做学习教育有力推进
各级党组织把两学一做学习教育摆在重要位置，坚持将贯彻中央、省、市精神同立足工作实际相结合，抓好关键少数同覆盖全体党员相结合，强化理论武装同加强实践锻炼相结合，坚持在学上用真功，在做上出实招，在改上求突破，在促上见成效，把合格的标尺立了起来，把先锋形象树了起来，形成了争当四讲四有党员的浓厚氛围【更多素材&*~搜*索哒哒文库】
三是基层党建重点任务有力落实
紧盯党员组织关系集中排查、党费收缴专项检查、基层党组织按期换届等党建七项重点任务落实，坚持问题导向，严实要求、精准发力，完成全县1808名党员党组织关系清查，147个基层党组织全部完成换届，补缴党费78万余元，非公企业和社会组织党组织覆盖率分别达到42.2%和100%，均超出了年初确定的目标任务
四是党建促进中心工作有力推动
坚持党建引领发展的总体思路，紧盯项目建设、固定资产投资、全面从严治党重点任务落实，深化服务型党组织建设，创新优化组织设置，选优训强带头人队伍，纵深开展先锋引领行动，积极推进农牧业产业结构调整、工业转型升级、文化旅游融合发展、城乡统筹推进、民生持续改善，有效发挥了党组织及党员队伍的战斗堡垒和先锋模范作用，推动了基层党建与中心大局的互融共促
五是基层基础保障体系有力加强
整合资金推进提升基层服务阵地建设标准，投入380万元，实施了团结社区党组织活动场所改建工程
继续按20%的增幅，提高村和社区聘用制干部报酬水平，足额落实村和社区工作及服务群众经费，认真执行养老保险及离任生活补助政策，实行大学生村官跟班学习制度，加大干部集中培训和专业化培养力度，按照1：1的比例，选拔培养村级组织后备干部56名，有效激发了基层干部干事创业活力
在肯定成绩的同时，我们也要清醒认识基层党建工作在四个方面还存在差距：一是基层组织建设工作力度还有差距
基层党建任务落实上责任机制不健全，党建工作主责主业意识不强，重业务、轻党建的问题仍然存在，压力传导还存在层层递减的现象，党组织设置和管理范围不够均衡合理，影响了党组织作用的发挥和工作任务的落实
二是党员教育和服务管理还有差距
部分党员领导干部责任意识不强，工作中缺乏主动性和创造性;党员的教育管理不到位，存在失之于宽失之于软的问题，党员带头作用没有得到有效发挥
三是基层党建引领经济发展还有差距
村级集体经济来源单一，合作经济党组织数量偏少，村干部队伍后继乏人的问题比较突出，村级党组织在发展村级经济、完善基础建设、引领产业发展上的核心领导作用没有充分体现
四是抓载体创品牌意识上还有差距
基层党建项目化建设和品牌创建还停留在挂牌子、定制度、喊口号的阶段，没有静下心来认真思考和总结，党建工作缺乏创新支撑
这些问题我们务必要引起高度重视，坚持问题导向，正视现实差距，努力加以改进。
下面，我就落实基层党建工作责任、加强基层党建工作，讲三点意见
一、围绕中心大局，牢固树立三种意识。
一要牢固树立主体意识，优先抓基层党建。十八届六中全会以全面从严治党为主题，对新形势下加强党的建设作出新的重大部署，为我们做好基层党建工作指明了努力方向。做好基层党建工作，不仅事关全面从严治党，而且事关全面建成小康社会，事关巩固党的执政地位。全县各级党组织必须从战略和全局高度，充分认识做好基层党建工作的重要性和紧迫性，深入学习贯彻系列重要讲话精神，牢固树立抓好党建是最大政绩的理念，认真落实中央和省、市关于做好基层党建工作的一系列决策部署，紧密联系广大党员思想和工作实际，积极主动作为，抓具体、抓经常、抓难题，更加有力有效地将党要管党、从严治党的责任扛在肩上、管到份上、落到实处。
二要牢固树立主责意识，主动抓基层党建。抓好党建工作，是每一名党组织书记的主要责任，更是党组织书记的第一要务。我们强调党建工作要书记抓、抓书记，就是要大家牢固树立第一责任人的主责意识，把牢思想这个总开关，就是要把书记摆到党建工作之中，见人见事见落实。各级党组织书记要率先垂范，自我加压，主动承担基层党建第一责任人的责任，真正把基层党建作为自己的责任田、示范田精耕细作，对重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重要环节亲自协调，决不能抓一阵缓一阵，更不能只甩手不上手，切实做到守土有责、守土负责、守土尽责。
三要牢固树立主业意识，创新抓基层党建。基层党建工作是所有工作的基础和先决条件，可以说基层党建搞不好，所有工作的基础就不牢靠，根本就不稳固，条件就不完备。面对全面小康这个当前最大任务，深化改革这个关键之举，转型跨越这个全县所盼，基层党建的工作任务不是小了，而是大了，面临的新情况新问题不是少了，而是多了。各级党组织必须要增强紧迫意识，创新有效的开展基层党建工作，特别要在扩大基层党组织覆盖面、创新活动载体、有效发挥作用上下功夫，不断完善和改进党的基层组织体系和工作方式，积极探索有利于破解工作难题的新举措新办法，实现党的建设与经济建设相互紧贴、相互融合、相互渗透、相互促进。【更#多素材搜索%*哒哒文@^库%#】
二、创新方式方法，着力提升四种能力。
一要提升把握基层党建工作大局的能力。基层党建工作千头万绪，党组织书记一定要准确把握新形势下基层党建工作的大局，聚焦重点任务，抓住关键环节，才能做到有的放矢，有效作为。各级党组织书记要结合当前和今后一个时期全县基层党建工作的重点，深入抓、持久抓，确保抓出成效。农牧村(社区)要抓实便民服务、三会一课、村级集体经济发展等重点任务和薄弱环节;机关事业单位要在抓好党员日常管理、党组织活动、党员志愿服务等工作的同时，突出做好县直单位和党员到社区报到为群众服务工作;非公企业和社会党组织重点要抓好党的组织和党建工作两个全覆盖。
二要提升解决基层党建突出问题的能力
当前，少数基层党组织软弱涣散、战斗堡垒作用不强;少数党员身份意识薄弱、先锋模范作用没有发挥;一些新兴行业领域党的组织和工作覆盖不到位;部分农牧村集体经济薄弱，党组织创造力、凝聚力、号召力不强，等等
这些表现大体可以梳理归纳成三类问题：不想抓的态度问题、不会抓的能力问题和无力抓的条件问题
这三类问题，是当前和今后一个时期要突出解决好的重点问题
各位党(工)委书记要坚持问题导向，有哪个问题就解决哪个问题，什么问题突出就重点解决什么问题
要顺着这三类问题深入下去，多问几个为什么，多想几个怎么办
要强化分类指导、精准施策
对不想抓的，要么换思想，要么换人;对不会抓的，要加大教育培训和指导力度;对无力抓的，要统筹整合各级各部门政策、项目和资金，加大支持帮扶力度
三要提升聚焦基层党建服务发展的能力
结合基层党建提质增效，要加大服务型党组织建设力度，充分利用先锋引领行动、双联行动等有效载体，更好地服务改革、服务发展、服务民生、服务群众、服务党员
服务改革，就是贯彻落实深化改革的重大决策部署，做好宣传引导、统一思想工作，协调处理改革涉及的群众切身利益问题，组织动员广大党员和群众理解改革、支持改革、参与改革
服务发展，就是要深入贯彻落实科学发展观，凝聚发展力量、营造发展环境、提供发展动力，促进经济持续健康发展。
服务民生，就是要贯彻落实党的惠民利民政策，着力解决群众上学、看病、就业、养老、吃水、行路、住房等实际困难，推动基层社会治理创新，促进社会和谐稳定。
服务群众，就是要自觉践行党的根本宗旨和群众路线，既认真倾听群众意见，维护群众利益，按照群众的需求和意愿提供服务，又充分运用民主协商、耐心说服和典型示范等方法教育引导群众，团结带领群众共同创造幸福美好生活
服务党员，就是要尊重党员主体地位，保障党员民主权利，健全党内激励关怀帮扶机制，增强党员的归属感、光荣感、责任感，激发党员服务群众内在动力
四要提升创新基层党建工作体制机制的能力
要积极适应经济发展新常态，在创新组织方式、服务载体、体制机制等方面下功夫，使基层党组织建设更加顺应形势的发展，更加适应时代的潮流，更加符合群众的需要
创新组织方式，既要注重抓好传统领域党组织建设，又要抓好新兴领域党组织覆盖，积极探索通过单独组建、区域联建、行业统建等方式，努力实现非公企业和社会组织全覆盖。
要抓好制度执行，尤其对于党内政治生活、组织生活等制度，要一以贯之，持续用力，内化于心、外化于形、固化于制、恒化于常，形成系统完备、科学规范、运行有效、务实管用的基层党建工作制度体系
要善于发现和培育典型，深刻挖掘典型经验，形成可推广、可复制的样本。
对于一些基础工作、特色工作，要一张蓝图绘到底，不换频道抓深化，锲而不舍求实效
三、扭住关键节点，坚持做到五个抓好
一是坚持抓好组织保障。抓好基层党建工作，是各级党组织的主体责任，是各位党组织书记的首要责任，更是所有党委班子成员的共同责任。要全面推进基层服务型党组织建设，以牧区服务流水线工程、基层党务工作者素质提升行动、党员志愿者服务等活动为抓手，分类推进农牧村、机关等党组织建设，全面推进基层党建科学化水平。要建立健全财政投入为主、党费支持为辅、集体资金为补充的多元化党建工作经费投入机制，稳步增长基层党建工作投入，想方设法解决好基层组织无钱办事的难题。要结合3433工程，加大农牧民专业合作社建设力度，不断壮大集体经济效益。【*%更@#@多素材搜索哒哒&文库】
二是坚持抓好问题整改。以提高贯彻力、执行力、落实力为重点，强化问题意识、树立问题导向，教育引导广大干部主动适应经济社会发展新常态，推动全县各项重点工作任务落实。今天述职大会结束后，相关部门要抓紧梳理和反馈各点评和群众评议的问题，各党(工)委要把这次会议领导点评、自己查摆、民主评议出的问题，作为全年基层党建工作的突破重点和主攻方向，逐级建立责任清单、问题清单、整改清单和整改台账，从严从实的抓好问题整改。
三是坚持抓好统筹推进。要注重把基层党建工作与当前重点工作任务有机结合起来，不能把中心工作与基层党建工作搞成两张皮，避免就党建而抓党建，也不能一手软一手硬。要大力实施草原先锋工程、服务型党组织创建、城乡一体化建设，切实发挥基层党组织的政治功能;要不断强化党组织引领作用的发挥和服务功能的提升，引导广大党员干部在招商引资、项目争取和十大市政工程建设等领域建功立业。通过成立临时党支部，设立党员攻坚班、服务队、保障组等，充分发挥党组织战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，推动全县各项事业有序开展。
四是坚持抓好制度完善。要加大党建制度改革创新力度，坚持破立并举，不断优化完善，形成长效机制。要建立健全督查落实机制，强化制度的执行力。今后每年，要在全县范围内进行2次全覆盖的基层党建观摩检查、对比交流，我们不仅要看党建示范点，还要看软弱涣散党组织，通过这种方式达到比学先进，激励后进的效果。要完善考核问责机制，在干部政绩考核评价中，对各级党组织书记的考核，首先看抓基层党建的实效，考核其他党员领导干部，也要加大这方面的权重。对顶着不干、放着不管，敷衍了事的，将进行诫勉谈话、限期整改，必要时要进行组织调整。
五是坚持抓好基础投入。要把基层阵地建设纳入城乡建设总体规划，统筹安排，科学建设，不断加大基层活动阵地建设资金支持力度，把基层活动场所建设成为宣传政策的窗口、党员教育的课堂和联系群众的桥梁。要千方百计保障基层党建工作经费，做实便民服务网络的提档升级，更好地满足群众服务需求。要持续落实好村、社区干部养老保险政策和离任村、社区正职干部生活补助政策，切实解决好他们的后顾之忧，不断激发基层干部干事创业的生机与活力。
同志们，做好基层党建工作任重而道远，希望大家能够以这次述职评议活动为契机，进一步狠抓党建责任落实，强基固本夯基础，凝心聚力促发展，切实擦亮阿克塞党建品牌，努力开创全县党建强、经济强的双羸新局面!

党组织书记抓基层党建工作述职评议报告 2
今年以来，我当真履行第一责任人的职责，将争创优秀基层党委作为工作目标，围绕不乱抓党建，围绕发展抓党建，围绕进步基层党组织执政能力抓党建，抓好党建保不乱促发展。夯实工作基础，探索工作方法，立异工作机制。围绕全面建设社会主义新农村这个中央，抓班子、带步队、促发展，党委自身建设得到了加强，党建基础性工作得到了夯实和规范，促进了全镇经济的发展和社会的不乱。
一、明确职责，增强做好农村基层组织建设工作的责任感和紧迫感
农村基层组织建设水平的高低直接影响着农村的不乱和发展。作为党委书记，就要始终高度正视农村基层组织建设工作，不断强化党建工作责任，努力施展好党委书记的"主角"作用。
1、制定党建工作责任目标。年初，我镇召开多次会议，广泛征求意见，结合我镇实际，当真研究制定了党建工作年度计划，理清了思路，明确了任务，提出切实可行的目标和措施。
2、落实基层党建日常工作机制。主要是健全党建工作例会轨制，每半月至少召开一次党建诸葛亮会，专题研究一次党建工作目标落实情况，党委成员汇报所包村工作进展情况，分析存在题目，共同商量解决题目办法，确保党建工作责任落实到位。落实村支部书记抓基层党建专项述职轨制，重点述抓基层党建工作思路、工作成效、经验、后进党支部整顿工作措施、存在题目、原因及解决方法。
3、加强党委自身建设。一是，加强组织员办公室建设，充分施展其功能，抽调三人专门负责。二是，坚持一季召开一次民主糊口会、坚持每周五下战书学习日轨制，坚持常常与班子成员谈话轨制。增强班子的凝结力，不断进步解决复杂题目的能力，维护不乱的能力，发展经济的能力。【更#多素#材搜索哒哒文库&】
二、明确工作重点，不断晋升农村党建工作整体水平
发展高于一切，不乱压倒一切，党建保障一切。因此我们牢固树立了抓党建就是抓发展、就是保不乱的观念，充分熟悉抓好农村基层组织建设工作的极端重要性，切实增强责任感和紧迫感，围绕"三强"(强碉堡、强步队、强基础)目标，凸起"四抓"举措(村级班子建设抓轨制，党员步队建设抓素质，基层基础建设抓阵地，总体农村基层组织建设抓品牌〉真正专心、用力、用法，努力推动农村基层组织建设工作上台阶。着力抓好以下四点:
1、抓枢纽，促进转化。按照"分类施治、凸起治乱、一村一策、究根治本"的工作思路，结合驻联帮解促流动，我们在详细工作中按照六抓的工作思路对后进村进行管理整顿。
一是抓思惟转化。通过调查了解，个别座谈，反映该村斗争意识较强，思惟僵化，观念沉旧，小农意识较浓。通过开党员会，##paidbegin##看电教片，入户做工作，使他们开始以发展的目光看题目，不翻历史的旧帐，使很多党员群众意识到，村里发展落后于其它村的原因就是他们之间的争斗，削弱了争斗意识，能够理智地看待村内的矛盾。
二是抓矛盾解决。解决了互相告状、打架的题目，解决井位前移，浇地的题目，并硬化村内道路途300米。我和主管副书记也切身包村，结合驻村工作组一行三人切实匡助解决这些实际题目。促进后进支部如期转化。
三是抓轨制建设。针对原来各自为政的情况，制定了议事规则，要求重大事项必需开会商量，集体决议计划。从财务治理上消除产生题目的隐患。
四是抓班子建设。通过调查了解，工作组走访，群众推荐，发现回乡老干部赵保志具有较强的思惟素质和工作能力，镇党委三次找到他，请他施展余热，为村里的发展做贡献，已经同意主持村里的工作，目前正在做党员群众的工作，即日将有一个好的结果。
2、抓机制，带好步队。抓好农村基层组织建设，农村党员干部步队是主力军。在工作中我从以下三方面入手，激发农村党员干部的积极性。
一是深入推行农村干部目标承诺治理
在实施中我们严格按照《关于进一步做好农村干部任期目标治理工作的通知》要求，进一步细化实施方案，规范操纵程序，制定简便实用的考核办法，通过公然承诺给村干部建账
北高昌、峪山庄、北放水等村通过任期目标承诺治理轨制的推行，确定了明确的量化指标，对农村基层干部治理有了抓手，也增强了其做好工作的责任感，激发了农村干部干工作的积极性、主动性、创造性
南水北调、张石高速保阜高速三项工程同步推进，对我镇群众利益带来很大的影响，征迁安顿工作量大，情况复杂，任务十分艰巨
但是因为各村农村基层干部任前进行过目标承诺，赢得了泛博群众和党员的信任，各村当真梳理和解决工作中存在的难题和题目，在上级没有明确答复意见的情况下，创造性解决了开荒地、折合亩换地等挫折，对一些户与户、村与户、村与部队占地存在的纠纷，千方百计积极协调，从而确保了征迁工作顺利推进
二是搭建农村党员施展作用的有效平台。东高昌村支书边可耐承包了五十亩地，搞蔬菜种植，高昌屯支书刘占奇承包了土地搞植种，峪山庄支书带头搞薯粉加工，山阳庄村干部刘柏林带头搞果树种植，北放水党员魏志恒在安新租地1000亩甜玉米种植和蕃茄植种，西山阳村主任边玉龙敢于走出去办厂，带出去我镇大批剩余劳动力。
三是扎实做好发展党员工作。建立要帐轨制，通过与支部书记谈话，限期发展党员，否则到期后对其进行免职。积极探索党员干部的培养机制。为解决我镇部门村党组织党员春秋老化，后继乏人的题目，着力加强了积极分子的培养工作。重点考察群众基础好、年纪在35岁以下、高中及中专学历的积极分子。在发展党员工作中我们还当真开展了"三个培养"流动，把农村致富能手培养成党员、把党员培养成致富能手，把优秀农村党员中的致富能手培养成村干部。入党积极分子、后备干部动弹发展、梯次配备的党员干部贮备体系正在逐步建立。
四是着眼于研究新情况、解决新题目，拓展基层党建工作的空间，延伸基层党建工作链条。针对部门村动作不规范，致使群众意见大，并引发个别村上访状况，镇党委印发了《村级重大题目请示讲演的划定》，村决议计划前3天必需向镇主要领导或主要领导请示，由镇党委形成指导性意见，反馈到村，村再做决议计划，进一步促进村干部依法治理农村事务，努力建设民主、法治型班子集体。
3、抓基础，建好阵地。村级组织流动场所是农村开展各项流动的主要阵地，也是为党员群众提供教育、服务的必要举措措施，是农村基层组织建设的一项重要任务和基础性工作。我镇党委捉住有利时机，把阵地建设与新农村建设相结合起来。现有在建北山阳、庄头、南高昌、西山阳两室4个，明年再争取改、新建3个，使"两室"建设整体水平全部达标。
4、抓亮点，创出品牌
在抓典型培育工作中我开始留意强化品牌意识
一是继承培树北高昌、峪山庄、东山阳三个提高前辈经验典型
北高昌村刘孟虎带领导两委一班人在继承庆都山二期开发的同时，绿化荒山，开发旅游，修桥建路，跑项目引资金，使集体资产增值，壮大集体经济，又投资15万元，完成了涿鹿山的绿化和环山路的修建，不久将成为又一个休闲旅游的景点
峪山庄村重点对村内环境进行整治，村内将规划出一条几十米宽的贯串东西的中央公路，30%的农户实现沼气化
二是培树北山阳食用菌、高昌屯蔬菜制种两个特色村典型
东高昌成立了种养殖协会，建立了两个专业党小组，促进了工业的发展
使之成为展现我镇基层党组织建设工作水平的窗口
从今年开始，我镇力争抓出3-5个"五个好"党建示范村
三是培树基层干部典型
每半年开展一次星级党员培树流动，树立遵纪遵法典型，助人为乐典型，带头致富典型，七一前夕预备投入5000元对典型给予物质和精神奖励
除北高昌和峪山庄之外，把那些真正不断发展壮大集体经济，带领农夫致富的基层干部典型宣传出去，不断营造干事创业的浓厚氛围
北高昌村支部书记刘孟虎，开山筑坝栽树绿化，开发庆
5、抓干事，施展党建作用
我们在建好班子，带好步队的条件下，以干事为导向，充分施展党员在重点工程建设中的作用
党委化解群体性矛盾，把题目解决在萌芽状态，好比，淑吕11户庶民承包果园，因占地补偿题目多次找镇里，并扬言假如不能妥善解决就阻挠施工，镇党委与林业、交通、公安等七、八个有关部分协商，依占有关政策，确定了处理矛盾纠纷的政策依据，并及时做通果园承包户的思惟工作，并引导他们走向依法解决的道路，因这11户承包户涉及到全村三分之二的户，避免了大规模群众上访性事件
南固城21户因施工引起道路不便，欲阻挠施工，村党支部组织车辆，为他们拉来了石渣铺平了道路，解决了出行难的题目
淑吕村刘锈锣等老党员为村与部队之间的地界所有权题目进行了澄清，使村与部队之间的矛盾纠纷有了一定的依据
三、工作中存在的不足及下步工作打算
固然工作中有一定成绩，但是我感觉还有不小差距。当前，农业和农村工作形势发生了深刻变化，农村基层组织建设面对着很多新情况、新题目，在市场经济前提下如何由行政命令向服务引导转变，如何施展好农村基层党组织的作用，如何调动农村干部积极性，我们还存在诸多不适应，详细工作中还有良多的薄弱环节。
一是管党责任没有得到很好的落实。抓基层党建精力不集中，办法未几，力度不大，有些轨制和措施还没有落实到位，专项经费投入不足。
二是农村"两委"班子的整体状况还令人担忧。信访形势严重。
三是后进支部如期转化题目依然凸起。后进村村情复杂、矛盾凸起，难点题目仍未解决;没有"两室"。转化任务艰巨。
四是农村基层组织建设缺乏亮点。各村品牌意识不强，党建工作还没有形成汇聚上风和集成特色。
五是农村党的建设"三级联创"流动氛围不浓厚。有些村支部支部书记争创"五个好"的意识不强，全镇农村"五个好"村党支部比例还不高。【更&多素材搜索*~哒哒文库^】
对此，在今后的工作中要通过以下方面当真加以解决。
一是继承抓好党委班子建设，进步驾驭工作全局的能力。以打造三型机关为目标，加强领导班子自身的建设。
二是抓实村级班子建设。在抓好村级干部学习教育的同时，对个别班子进行微调，进一步优化班子结构。同时完善后备干部人才库，培养新气力，贮备后备气力。继承推进一制三化运行机制，深入开展一建双带和无职党员设岗定责流动。
三是继承加强党员提高前辈性建设，夯实基层党组织的组织基础。加大对基层干部党员的教育培训力度，使他们转变观念，切实为群众解决实际题目。
附：高昌镇基层党建、党员步队建设的基本情况和总体估价。
我镇现有24个基层党支部，有党员1305名。其中，20个村党支部，有农村党小组75个，农村党员1126名(占全镇党员总数的86%)。在农村党员中，女党员占16%;60岁及以上的占41%，35岁及以下的占11%;初中及以下文化程度的占89.3%，高中中专及以上文化程度的占10.7%;从事种植业养殖业的占66.5%;从事个体经营和外出务工经商的占21.7%。因此，从总体上讲，春秋偏大、文化程度偏低、以种养业为主是农村党员步队的基本特征。多数农村党员缺乏带头致富和带领群众致富的能力，施展先锋模范作用不凸起。
在20个行政村党支部中，2个红旗支部(北高昌、峪山庄)有5个优秀党支部，(东山阳、北山阳、东高昌、高昌屯、高昌庄)9个合格党支部，(高昌店、北放水、西山阳、南高昌、南放水、庄头、贾庄、淑吕、马兴庄)3个基本合格支部，(南固城、山阳庄、中山阳)，1个后进支部(北固城、)。从总体上讲，优秀支部所占比例还比较小，合格支部、基本合格支部所占比例较大，并且进档进级难题较大。村党组织和村干部服务群众和带领群众致富的本领需要进一步进步。部门村党支部没有找到发展经济的路子、带领农夫致富的有效办法，经济发展比较缓慢，集体经济比较薄弱，党支部战斗碉堡作用施展的不够显著。

党组织书记抓基层党建工作述职评议报告3
今年以来，市国土资源局党支部在市委和市直机关党工委的领导下，以走前头、作表率为目标，以加强党的建设为切入点，把党的建设融入队伍建设、精神文明建设、党风廉政建设和行政工作，带领全体党员干部紧紧围绕我市经济建设这个中心，积极主动开展工作，实现国土资源工作的争先进位。
一、基本情况：
市国土局机关共有工作人员80人，其中党员69名(退休党员15名)，设一个基层党支部，下分四个党小组。目前，局机关股级干部共有38名，其中34名同志是党员，党员干部在队伍中占了主导位置。
二、2023年党建工作情况
(一)抓好组织建设，健全组织功能
围绕服务中心、建设队伍两项任务，强化一岗双责责任。坚持做到一把手亲自抓，班子成员协调抓，中层带动、党员率先，一级抓紧一级、一线带一级、层层抓落实，形成党政领导齐共管的工作格局。同时，将机关党建工作融入业务工作，互促互动，做到党建工作与业务工作一起部署、一起检查、一起考核、一起奖惩，以党建促业务，以业务辅党建，充分发挥党的组织工作在完成年度各项目标任务中的积极作用。
(二)加强思想政治建设，发挥党组织战斗堡垒作用
1、加强理论学习制度。围绕党纪、政纪、法律、法规，抓好形势和政策教育，组织全体党员认真学习学习党的十八届三中、四中、五中全会精神和《廉洁自律准则》、《纪律处分条例》，不断提高广大党员的思想政治素质、道德素质和业务能力，发挥爱岗敬业、不断进取的先锋模范作用。【更多素材~搜@%*索%哒*哒文库】
2、做好党员管理和党员发展工作
全面推进党员目标管理责任制，坚持三会一课制度，切实加强党员队伍管理;严格组织生活，健全党内生活制度
坚持每季度上一次党课，由党组书记、局长和党组副书记为全体党员上党课，完善党员花名册和档案管理，及时办理进出党员的组织关系，严格按要求收缴党费，认真做好党组织会议和活动记录
定期不定期对入党积极分子进行谈话，了解其思想、工作情况
按照《中国共产党发展党员细则》的规定，确定入党积极分子和重点发展对象，吸收预备党员和讨论党员转正，不断发展壮大党员队伍，为党组织输送新鲜血液%^【更%多素材搜索哒哒文库】
尤其在七一期间，以五个一活动为载体，全面加强党建工作
一是开展一次廉政警示教育参观活动，组织局机关党员干部走出去参观林则徐廉政事迹展
二是组织党员上了一次党风廉政教育课
结合三严三实活动，局领导给党员干部上了一次党风廉政教育课，进一步强化党员的勤政意识，廉洁意识，筑牢反腐倡廉防线
三是刊出一期党建橱窗板报，营造良好的学习宣传氛围
四是提一条合理化的建议，要求每位党员结合自身在党风廉政建设方面进行分析与反思行动，提出意见建议
五是开展一次走访慰问活动，结合民主评议政风行风活动，与服务对象、基层群众座谈，面对面认真听取并征求各方意见建议，以便更好地改进工作
3、认真做好包乡驻村、在职党员进社区工作
一是落实大走访，畅通服务群众最后一公里，对班子成员进行分工、落实责任，明确各个班子成员分别挂钩联系的村(社区)和企业，并作为重点帮扶对象，加强具体指导，帮助解决实际问题
深入基层村(社区)开展节日慰问、帮扶党员、支持发展资金等送温暖、送文化活动，与漳港街道结对子，推动服务小城镇建设;开展上门服务现场办公，为吴航不锈钢、德城黄金、东水食品、边防派出所等企业和单位排忧解难，解决土地登记发证和用地报批手续办理，受到了企业和群众的好评
二是做好在职进社区报到工作
积极引导在职党员参与到社区报到为群众服务的活动，督促和引导党员同志在完成本职工作基础上，热心参与社区服务^【&更多^素材搜索哒哒*文库】
目前，我局在职的40名党员全部主动到居住地或结对共建社区报到，按照社区党组织的安排认领服务项目和岗位，每人至少参加2次党员活动日社区活动
(三)重视队伍建设，努力提高队伍整体素质
1、加强干部队伍建设。认真贯彻《党政领导干部选拔任用工作条例》，加强对干部的选拔任用工作，完善对干部提名、考察、酝酿、讨论决定等环节的监督措施。落实对干部的民主推荐、民主测评、差额考察、任前公示、公开选拔、竞争上岗等制度，加大、加快干部轮岗、交流力度。按照治腐抓源头的要求，进一步加大轮岗交流的力度，今年以来，共提任干部6名，交流轮岗干部3名。建立和完善干部选拔任用工作责任追究制度，严肃查处跑官要官的行为，对选人用人失察失误的，依照有关规定予以责任追究，防止用人上的不正之风。
2、加强机关作风和效能建设
围绕勤政廉政建设，我们着重抓了三个方面：一是开展行政效能建设活动，加强机关工作人员的责任意识、使命意识和形象意识和服务意识的教育，坚持做到四个一、四个不让
即：说好每一句话，接好每一个电话，办好每一件事，做好每一天的工作;不让领导布置的工作在我这里延误，不让需办理的文件在我手里积压，不让差错在我这里发生，不让国土资源的形象在我这里受到影响
二是继续推行政务公开和党务公开，对社会关注的焦点、群众反映强烈的国土资源热点、难点问题，本着对单位负责、对职工负责的指导思想，及时给以答复处置，让职工有最大限度的知情权、参与权
三是关心职工生活疾苦，安排全局干部职工体检，积极为群众办好事、办实事，切实解决他们的实际困难
(四)完善制度建设，保障工作开展
1、党内修订完善了党内监督、廉洁自律、学习培训制度和党员管理等12项制度。机关内小到出勤、卫生管理，大到窗口服务、行政审批和人事管理，事无巨细，均有详尽规定。制度的健全，推动各项管理工作的规范化、制度化，防范违规违纪问题出现。
2、建立严格的党内生活制度，严肃党的纪律。利用支部生活会和小组生活会等时机，开展谈心活动，组织党员汇报思想，按照党员标准剖析检查自己，发扬成绩，找出问题和存在问题的根源，提出整改措施，使党组织时刻把握党员的思想动机，用党的纪律和组织原则约束党员、管理和监督党员的行为。每一次党内活动，党政班子成员都自觉参加，做到六个带头：带头完成规定学习任务，带头落实双重组织生活制度，带头参加各种集体活动，带头落实职责分工，带头遵守规章制度，带头开展批评与自我批评，起到了很好的表率作用。



党组织书记抓基层党建工作述职评议报告4
同志们：
按照xxx党委统一要求，今天我们召开党组织书记抓基层党建工作述职评议会议，这既是落实全面从严治党要求的重要举措，也是对各基层党组织书记落实管党治党第一责任的一次集中展示和检阅，既能有效传导压力、压实责任，也为大家搭建了一个相互学习、相互交流的平台
刚才，各位党组织书记就抓基层党建工作进行了述职，总的感到，大家准备得很充分，总结成绩实事求是，查摆问题具体深入，谋划工作思路清晰，聚焦主业的意识明显，体现了高度的政治责任感
2023年，xxx党委各基层党组织以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真履行管党治党政治责任，积极推进全面从严治党向基层延伸，充分发挥基层党组织在融合、规范、创新、提升中的政治向心力、组织力和战斗力，基层党建工作责任到位、落实有力、成效显著
主要呈现出以下几个特点
一是党建责任落实到位。各位书记落实书记抓、抓书记工作机制要求，实现了党建工作与教育教学工作同频共振、互促互进。比如，xxx同志将党建工作列入学校、处室年级工作计划中，做到支部建在年级、党小组建在教研组，支部书记与年级主任一身兼。xxx同志坚持对党建计划、党建安排亲自研究、重点督查，不断增强党组织的凝聚力和吸引力，骨干教师要求入党的愿望明显增强。xxx同志制发学校党建工作责任清单，将党建工作纳入个人绩效目标考核，聘任党总支成员为学校思想政治辅导员，做好方向引领。【^~更多素材搜索&^哒*哒文@^库】
二是党内政治生活制度不断完善。xxx党委各学校、幼儿园党组织以三会一课等制度为依托，抓基础、抓规范，形成了常态长效。比如xxx同志组织党员开展宣讲比赛、赴市党建图书馆开展读书交流，与新疆兵团农六师军户农场学校党总支手拉手结对联谊等活动，开展党务督查并印发简报。xxx同志组织党支部领导班子成员认真学习榜样的先进事迹，到黄河口文化馆、刘集红色教育基地开展专题教育，积极参加学习强国知识学习，收看庆祝新中国成立70周年大会。
三是抓党建促业务形成共识。xxx党委各学校、幼儿园党组织围绕业务抓党建、抓好党建促业务，实现了党建与业务的良性互动和相互促进。比如，xxx同志带头确立家校共育、课后延时服务等为民实事4件，开展百师访千家等集中志愿服务活动4次，参与课后延时服务活动党员干部达300余人次，用实际行动为群众办好事、办实事。xxx同志坚持以党建促发展，强化精细常规管理，深化教学改革，学校办学水平和教育教学质量稳中有升。xxx同志深入推进三亮三引三有，助推实小发展党建品牌创建活动，组织党员志愿服务xx多次，使党员精神面貌时时有进步，党组织活力得到了提升。
在肯定成绩的同时，也要清醒地看到，当前推动全面从严治党、加强基层党建工作面临着不少新变化、新挑战，与开发区党工委要求相比、与群众期盼相比，我们的工作仍存在不少差距和不足
刚才各位书记也都分别查摆了自己在抓党建工作中的主要问题，集中表现在：一是管党治党压力传导不够
落实主体责任还停留在上级布置什么就完成什么，缺乏开展工作的主动性和原创力
没能将全面从严治党要求延伸到基层、传递到一线，压力传导一定程度存在递减现象
管党治党缺乏常抓的韧劲和细抓的定力，对苗头性、倾向性问题重视不够，管党治党的政治自觉和行动自觉没有真正形成
二是基层党组织的战斗堡垒作用发挥不充分
党建责任压力传导不到位，只见校长、不见书记的现象还一定程度存在，党组织抓中心议大事的能力不强
有的学校党建工作和业务工作找不到结合点，认为党建抓得太紧，就会影响教学的错误认识
三是对党员队伍监督管理不严
对党员干部的党性锻炼抓而不紧，忽视党员教师队伍管理，个别党员教师宗旨意识出现偏差、行为偏离师德，师德师风建设有待加强
在筑牢党员教师廉洁从教思想防线、帮助党员干部有效抵御廉政风险方面，还没有建立有效的防范机制，没有拿出治本之策
这些问题，削弱了基层党组织的凝聚力和战斗力，必须引起高度重视，采取有力措施，切实加以解决
下面，就进一步落实好全面从严治党主体责任，进一步夯实基层党建，我讲三点意见
一、突出政治统领，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用
一要牢固树立四个意识。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大精神，贯彻落实习近平总书记对教育工作的系列指示要求，不断增强四个意识、树牢四个自信，做到两个维护，确保各基层党组织充分履行职责、发挥核心作用，确保全体党员增强党性观念、发挥先锋模范作用。
二要规范党内政治生活。切实贯彻执行组织生活记实制度，进一步规范三会一课，严格贯彻执行民主集中制，用好批评和自我批评的武器，开展严肃认真的组织生活，不断增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，使之真正成为每个党员锤炼党性的熔炉。
三要发挥战斗堡垒作用。全面落实党支部教育管理监督党员的职责，通过党支部建设引领和带动教育教学工作，引导广大党员强化党的意识，坚定地服务教育教学、服务学校发展、服务广大师生、家长，坚决同危害我们党的领导的各种错误思潮和行为作斗争，充分发挥党支部的战斗堡垒作用，确保党的旗帜在教育领域高高飘扬。
二、明确工作重点，用心用力推进学校党建任务落实
一要突出服务中心。把教育置于新时代的视野中去审视、谋划和展望，以改革创新精神谋划教育教学中心工作，探索党组织和党员发挥作用的载体平台，立足岗位职责，紧扣目标任务，激发争先热情，增强创造活力，推动党的建设和教育教学工作有机结合、深度融合，实现合力推进、协调发展。
二要强化队伍建设。聚焦党支部书记这个关键，真正把政治强、事业心强、能力强的人员选拔到基层党支部书记岗位上来，切实加强培训和管理，教育引导他们加强党性锻炼，提高党性修养，提升履职能力。积极探索适应新时期党员刚性需求的工作方式和管理手段，建立健全激励引导和关怀帮扶机制，教育引导广大党员教师在教育一线建功立业、干出实绩，充分发挥党员教师的模范引领作用，切实把党员教师的形象树起来。
三要锻造过硬作风。进一步强化正风肃纪，持之以恒抓好四风整治。针对物资采购、基建项目、设备招投标、干部考核、评优评先、职称评定等重点领域、关键环节，要加强监管，规范运行；针对群众反映强烈的问题，要抓早抓小、形成震慑。要健全各项规章制度，以制度巩固师德师风建设成果，真正让好的作风成为党员干部的一种信念、一种习惯，成为一种风气、一种氛围。
三、强化责任落实，努力推动学校党建工作再上新水平
一要强化主体责任。各基层党组织尤其是党组织书记，要强化抓好党建工作是本职、不抓党建工作是失职、抓不好党建工作是不称职的理念，经常深入基层，深入到每一个班级、广大教师中去，了解掌握党员思想和工作情况，及时解决党建工作中的困难和问题，尽最大努力为党支部开展工作创造条件，真正成为熟悉学校党建情况、善抓学校党建工作的党组织书记。
二要层层传导压力。健全责任分解机制，明确领导班子的主体责任、党组织书记的第一责任和班子成员的一岗双责。要坚持书记抓、抓书记，一级抓一级、一级带一级，将压力层层传导下去，把责任压紧压实，构建横向到边、纵向到底的责任体系。要加强政策统筹、资源统筹、力量统筹，推动形成上下联动、齐抓共管，全员抓学校党建的浓厚氛围。
三要严格考核问责。担当，要有问责来保障；问责，要用行动来体现。党建工作出了问题必须要问责。各学校、幼儿园党组织书记作为抓党建的第一责任人，一定要对从严治党的重要性、紧迫性有清醒的认识，切实担负起全面从严治党主体责任，狠抓建章立制，强化党员管理，真正以党建促进教育教学发展。下一步，×××党委将充分发挥考核指挥棒作用，加强对学校、幼儿园党建工作的督导考核，对履行党建责任不到位的，要严肃批评，对管党治党不力、出现严重后果的要严肃追责，确保党建工作责任制落到实处。大家一定要增强政治敏锐性，自觉把基层党建工作摆上突出位置来推进，切实把责任扛起来、把压力传下去，以最大政绩来保证和检验各项工作的成效。
谢谢大家！

党组织书记抓基层党建工作述职评议报告5
各位领导、同志们：
今天很高兴到x，参加区直单位党组织书记（区属小学党组织书记/各社区、两新组织党组织书记）抓基层党建工作述职评议会。今天的述职评议会，既是对各位基层党组织书记一年来抓党建工作的全面体检，又是从严管党治党的再动员、再部署，是一次严肃认真、充满辣味的党内政治生活。
刚才，听了各位区直单位党组织书记（区属小学党组织书记/各社区、两新组织党组织书记）的述职和x书记的点评，感觉收获很大、启发很多
我感到这次述职会：一是x党（工）委高度重视
x书记亲自主持，对区直单位党组织书记（区属小学党组织书记/各社区、两新组织党组织书记）述职逐一点评，提出的意见都有很强的针对性
二是会议精心组织
x党（工）委及时安排，述职评议工作准备充分、要求具体、组织严密
三是述职客观中肯
各位书记都投了精力，下了功夫，讲问题不遮掩、讲整改不虚空
总的来看，这次会议坚持了严的要求、严的标准、严的作风，紧张充实、高效务实，达到了预期目的
下面，我结合今天述职和平时了解的情况，谈3点意见和建议
一、过去一年x基层党建工作整体推进、全面加强
去年以来，x党（工）委认真落实中央和省委、市委、区委关于全面从严治党的要求，不断强化政治责任，坚持围绕中心抓党建、抓好党建促发展的思路，聚焦重点任务，狠抓薄弱环节，解决突出问题，扎实推进党建各项工作，取得了显著成效，主要有几个特点：
一是落实责任过得硬。……
二是工作重点抓得实。……
三是破解难题有招数。……
四是督促检查常态化。……
二、正视基层党建工作存在的问题
结合我们平时随机调研、暗访督查掌握的情况，对照全面从严治党更新更高要求，目前基层党建工作上还存在一些情况和问题，需要引起高度重视。
一是部分基层党组织战斗力不强。一些基层党支部带头人队伍年龄老化、能力弱化、作用虚化，满足于守摊子。一些基层党组织工作薄弱、声音微弱，平时感觉不到存在，关键时刻顶不上去。
二是一些领域基层党组织覆盖率不高。相对于社区等传统领域，两新组织等新兴领域的基层党建工作还存在短板，有的虽然成立了党组织，但党建工作开展不规范；有的虽然选派了党建指导员，但工作指导不经常、不到位，形同虚设。
三是党员日常教育管理制度落实不到位。对社区、两新组织等领域中的部分党员特别是无职党员、流动党员疏于管理教育，利用信息化、网络化手段加强学习教育、管理考核、日常服务水平滞后，有的流动党员处于脱离半脱离状态，成为边缘人。
四是部分基层党组织党内政治生活不规范。有的基层党组织三会一课、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等制度落实不到位，组织活动开展不正常不规范。一些基层党组织换届不规范，存在以调整班子代替换届等情况。
这些问题，有的是老问题，有的是新问题，有的是老问题的新表现，不一定代表面上情况，仅供大家参考。
三、坚定不移把基层党建工作推向纵深
市委将2023年确定为x提升年，已经印发了《实施意见》。近期，区委也将就如何贯彻落实市委《关于x提升年实施意见》下发文件，对2023年x区党建工作进行全面安排部署。这里，我提几点建议。
一是增强管党治党意识，做到履职尽责不放松
对于基层来说，能否落实管党治党要求、扎实做好党建工作，是衡量一级党组织和书记是否履职尽责的重要标尺
一要在思想上高度重视
各级党组织一定要切实增强抓好党建工作的责任感和使命感，牢固树立抓好党建是最大政绩的理念，不断强化抓好基层党建的思想自觉和行动自觉，切实把抓好基层党建当成分内之事、作为硬性任务、摆上突出位置，责无旁贷地抓紧抓好抓出成效
二要在履责上示范带动
各级党组织要全面落实抓基层党建主体责任，坚持把基层党建工作与中心工作一起谋划、一起部署、一起推动、一起考核
各级党组织书记要聚焦主责主业，认真履行第一责任人职责，抓好班子、带好队伍
三要在行动上担当作为
各级党组织要紧紧围绕区委重大决策部署、围绕办事处中心重点工作，统筹安排全年党建工作，不断强化党组织引领作用，提升服务功能，引导广大党员干部在工作中充分发挥模范带头作用
二是突出基层党建重点，强化工作成效不松劲
基层党建工作量大、面广、内容宽泛，必须突出重点，牵住牛鼻子，以点带面，推动全区党建工作不断提升
一要加强两支队伍建设
要切实加强基层党员队伍和基层干部队伍两支队伍建设，严格党员发展，坚持把政治标准放在首位，严把入口，畅通出口
要加强流动党员管理，创新管理机制，解决好流动党员流出地管不到、流入地管不了等问题
要以村改居社区换届为契机，严格候选人资格条件，大力倡导书记、主任一肩挑和两委班子交叉任职，选优配强村改居社区班子尤其是党组织书记【更多素^材搜#索哒哒@文库#~%】
二要加强与国有企业的党建联动
在全市、全区基层党建工作述职评议会议上，袁永新书记、贺敏书记都提出×要加强与大企业的党员联建
我们要将这项工作作为全区党建工作的重要内容，在上半年全面建成社区大党委，通过党组织联建、党员联管、资源共享等共同提升党建工作水平
三要持续打造特色党建品牌
近几年，x处探索形成了×等一些党建特色亮点工作
下一步，要充分发挥这些党建品牌的引领带动作用，把好的经验做法推广开来，努力打造更多在全区、全市、乃至全省有影响力的党建品牌
三是严肃党内政治生活，坚持从严治党不懈怠
党要管党必须从党内政治生活管起，从党内政治生活严起
一要常抓学习教育
要巩固深化不忘初心、牢记使命主题教育成果，总结经验、做法，引导每一名党员瞄准合格党员标准，坚定理想信念、强化政治意识、补足精神之钙
二要严明纪律规矩
要认真贯彻落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，落实好三会一课、组织生活等制度；指导各领域基层党组织建立党员分类管理和积分考核制度，对基层支部落实组织生活情况进行督查，让党内政治生活经常起来、严肃起来、认真起来
三要强化问题整改
要坚持学习教育与查摆问题有机结合，督促各级党组织对照年度组织生活会中列出的问题，进一步完善问题清单和改进措施
另外，各级党组织要把这次会议领导点评、自己查摆、民主评议出的问题，作为全年党建工作的突破重点和主攻方向，深入分析原因，认真抓好整改
今天就讲这几个方面，有不对的地方，请x书记和各位领导、同志们批评指正。
谢谢大家！

党组织书记抓基层党建工作述职评议报告6
为全面落实从严管党治党责任，推动全面从严治党向基层延伸，切实加强基层党建工作，按照xx厅党组《关于召开全区xx系统2023年度党组织书记抓基层党建述职评议大会的预通知》、市委组织部《关于做好2023年度党委（党组）书记抓基层党建述职评意考核工作的通知》要求，结合我局党建工作实际，现制定全市xx系统党组织书记抓基层党建述职评议考核工作方案如下。
一、时间、范围和方式
（一）时间。全市xx系统党组织书记抓党建述职评议考核工作会议，拟定于12月底在会议室召开。各基层党组织要严格落实党建双向述职要求，旗县xx局党组、x党总支按照党组织隶属关系，根据情况统筹安排，有序推进所属基层党组织书记述职评议考核工作，2023年1月13日前全部完成。
（二）范围。5个旗县xx局党组、某市x党总支、局属12个党支部。
（三）方式。一般以党委（党组）扩大会议的形式。市局党组以党组扩大会议的形式，听取下一级党组织书记述职并组织评议，旗县xx局党组、x党总支结合实际确定。述职采用现场述职和书面述职相结合的方式进行，局党组现场听取5个旗（县）局党组书记、x党总支书记和局属10个党支部（除机关党支部外其他所有党支部）书记抓基层党建述职，2个机关党支部书记进行抓基层党建书面述职。每个基层党组织书记述职完毕后，局党组负责人进行点评，提出要求。其他班子成员可结合工作分工进行点评，尔后组织测评。根据市疫情防控工作要求，各级党组织应结合实际采取灵活多样的方式开展述职评议考核工作，尽量减少人员聚集。
二、主要内容
党支部书记要聚焦基层党建，突出工作重点，开展述职评议考核。述职主要内容如下：
（一）深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，认真学习贯彻习近平总书记关于民族工作的重要论述，认真贯彻落实习近平总书记关于某省工作重要讲话重要指示批示精神，增强四个意识、坚定四个自信、坚决做到两个维护情况；
（二）学习贯彻习近平总书记关于制度治党、依规治党重要论述情况，对相关党内法规学习贯彻、深刻理解、准确把握情况；
（三）贯彻新时代党的组织路线，巩固深化不忘初心、牢记使命主题教育成果，推进五化协同、大抓基层，落实基层党建年度重点任务，开展最强党支部建设情况；
（四）突出决战决胜脱贫攻坚、疫情防控、基层治理、推行国家统编教材、践行守望相助理念、铸牢中华民族共同体意识、做好新时代首府民族团结工作等重点任务，解决灯下黑两张皮等突出问题，发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用情况；
（五）贯彻以人民为中心的发展思想，开展三访工作，为民办实事、解难题，推进xx领域信访等情况；
（六）召开中央脱贫攻坚专项巡视回头看整改落实工作专题组织生活会、加强和改进民族工作专题组织生活会，抓好组织生活会问题整改情况；抓好上年度党建述职评议会领导点评问题整改落实情况；
（七）全面从严治党进展情况和成效，对照《中共某市xx局党组关于落实全面从严治党主体责任清单》和党支部党建工作重点任务清单，党组织书记履行第一责任人职责情况；
（八）开展意识形态工作情况和党风廉政建设情况；
（九）上级巡视巡察、专项调研工作中指出问题整改落实情况；
（十）加强精神文明建设，推进宗教工作、三务公开落实情况。
三、方法步骤
（一）调研总结情况。各级党组织书记要深入一线调研了解基层党建工作情况，特别是了解中央巡视期间边查边改、立行立改情况，推动解决突出问题。召开述职评议会前，局党组将对党组织书记抓基层党建工作情况，采取走访、谈话、随机调研等方式，全面了解党建落实情况，并纳入点评内容。
（二）撰写述职报告。参加述职的党组织书记对照述职评议考核主要内容，以履行第一责任人职责情况为主，实事求是总结成绩和经验、分析存在问题及原因、提出下一步工作思路和打算。要坚持问题导向，问题及原因要占述职报告的三分之一左右。
参加述职的党支部书记要认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，对照述职评议考核主要内容，对照上年度整改承诺，全面总结抓党建工作情况，认真撰写述职报告。述职报告字数控制在2500字以内。另写出自我评价材料，150字左右。
述职报告要在评议会召开前一周报局党组审核把关。各旗县xx局党组、x登记中心党总支书记和局属党支部书记述职报告于2023年12月26日前报局党建工作领导小组办公室审核把关；旗县xx局党组、x党总支所属党组织书记述职报告要在述职评议会召开一周前报上一级党组织审核把关。
（三）组织述职评议。党组书记主持述职评议会，会议议程主要包括现场述职、领导点评、会议测评三个环节。述职评议一般采取一述一评的方式进行，每名党组织书记述职后，主持会议的党组织书记进行点评，提出要求。其它班子成员可结合工作分工进行点评。述职评议会后，可将述职报告在一定范围公开，接受基层党组织和党员群众监督。
（四）评定考核结果。上级党组织要依据述职评议和实地调研、平时了解以及年度基层党建督导调研情况，对下一级党组织书记抓基层党建工作情况形成综合评价意见，肯定成绩，指出问题。要在会议过程中印发《党组织书记抓基层党建工作情况述职评议表》（附件1），组织现场测评，形成综合评价意见，按好、较好、一般、差确定等次，评价为较好或以下等次的应占一定比例。现场测评一般差票超过10%、年度基层党建工作出现重大失误造成严重影响或党支部书记抓基层党建工作不力被问责追责的，综合评价等次确定为差。
（五）强化结果运用。综合评价意见及等次经局党组研究后，向本人反馈，并由局机关党委留存。要把抓基层党建工作情况作为党支部书记工作实绩评定的重要内容，作为评先评优、选拔任用干部的重要依据。对述职评议考核综合评价等次未达到好的，其年度考核结果不得评定为优秀等次；对综合评价等次为一般和差的，要约谈提醒、限期整改，问题严重的要依据有关规定严肃追责问责。
（六）抓好整改落实。述职的党组织书记要认真梳理分析自己查摆、上级点评、群众评议、考核反馈指出的问题，列出整改清单，注重与巡视整改结合起来，认真抓好整改落实，切实兑现承诺，防止年年述、年年改、年年在。局党组每半年通报整改落实情况；各旗县xx局党组、x党总支要健全指导推动机制，强化督促检查，及时通报整改情况，抓好整改落实。
（七）全面总结提升。各单位要认真总结2023年度述职评议考核工作，并将述职评议考核、党组织书记讲话和点评、下一级党组织书记、考核评价等次、点评问题整改方案等相关材料，一并报上一级党组织备案。注重总结成功经验，健全完善年初安排部署、年中督查通报、年底述职评议考核的长效工作机制，把功夫下在平时，工作落实在日常。旗县xx局党组、x党总支和局属党支部相关会议材料于本级述职评议会议召开后7日内上报局党建工作领导小组办公室（城建大厦0207）备案。
四、加强组织领导
（一）提高政治站位。各级党组织要把党组织书记抓基层党建述职评议考核作为深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神、履行管党治党政治责任的重要举措，作为贯彻落实全国、全区、全市组织工作会议精神、推进全面从严治党向基层延伸、推动基层党组织全面进步全面过硬的重要抓手，各党组（总支/支部）主要负责同志要把这项工作紧紧抓在手上，周密安排部署，扎实有序推进，坚持标准，严格把关，坚决防止搞形式、走过场。局机关纪委对此项工作全程监督。
（二）搞好工作指导。各单位要精心组织实施，加强具体指导。要结合一年来开展工作取得的成效，结合综合督查和日常监控情况，进行综合研判评价，确保述职评议会的质量。
（三）加强总结宣传。各单位要认真总结经验，及时总结宣传党组织书记履职尽责抓党建工作的新进展、新成效、新经验，及时总结宣传基层党建述职评议考核工作的好经验好做法，在全系统大力营造推动全面从严治党向基层延伸、提高基层党建工作质量的浓厚氛围。
##paidend##
