 对照理论教育工作要点，围绕“意识形态抓节点、理论学习突重点、理论宣教做特点、理论研究释热点”的工作思路，汇集“四力”，理论工作成效明显。
一、主要工作
（一）三化协同提升理论学习凝聚力
一是中心组学习常态化。区委中心组层面，面向全区征区委中心组集中学习选题，印发了《全区中心组学习方案》；突出引领作用，精选、编发学习资料3期；发放《学习的力量》等学习读物；上半年，开展区委中心组集中学习7次。区级部门、镇街层面，紧扣学习宣传贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，特别是视察重庆重要讲话精神这个重点，下发了《深入学习宣传贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和习近平总书记视察重庆重要讲话精神实施方案》，发放《习近平总书记系列重要讲话读本）》*万余册。制定了《全区中心组学习制度》《**区党（工）委（党组）中心组理论学习检查考核表》，定期开展检查，推动中心组学习制度化、规范化、常态化。二是江城学苑品牌化。围绕习近平总书记系列重要讲话、时政热点等，编发《三江学习摘要》6期*余册，电子版上传至多彩宣传网，建立了网络学习资料库；办好《日报理论版》，围绕理论热点、关切点，采取征稿与约稿结合的方式，推出理论专版5期*篇文章，打造展示理论成果的窗口和参与理论学习的平台；做优“三江理论视点”，借助新媒体，打造理论学习新平台，推送微信10期*余条，丰富了干部群众的学习内容。三是学习教育多样化。面向全区党员干部，启动学习教育理论研讨征文活动。组建区级宣讲团，深入镇街、部门、学校等单位开展巡回宣讲。编发《三江学习摘要学习教育专辑》3期*余册。
（二）四大宣讲提高理论宣教传播力
一是编写读物宣讲。加大对《全面小康热点面对面》等理论读物的学习和使用，向全区129个区级部门和30个镇街印发了《＜全面小康热点面对面＞学习宣传工作的通知》，确保每个基层党组织和理论宣讲队伍至少1本。精心筛选第四届“我为理论普及献一课”优秀作品，汇编通俗宣讲读物《让理论飞》300本，将第“我为理论普及献一课”优秀节目刻录成光盘，供广大理论爱好者交流借鉴，有效地提高了群众参与理论宣讲的热情和水平，扩大基层理论宣讲的影响力。启动第五届“我为理论普及献一课”竞赛活动。二是组织培训宣讲。组织举办了宣讲骨干培训会，让5个宣讲典型镇街“现身说法”，上台讲宣讲做法、宣讲经验，传授宣讲“良方”，以会代训指导*个镇街开展基层理论宣讲，提升基层理论宣讲水平，推动基层理论普及。三是组织开展主题宣讲。围绕主题，组织“区委宣讲团”“镇街宣讲队”“大学生村官宣讲小分队”“百姓名嘴宣讲员”等宣讲队伍，进机关、进企业、进学校、进村社等开展分层次、分对象的分众化宣讲，深入开展“理论龙门阵”宣讲活动*余场，参与人数达*万人，真正把党的精神送到基层、送到千家万户。
（三）两大举措推动理论研究转化力
一是理论文集出彩。按照“固化物化有形化”思路，汇编《理论论丛》理论文集。围绕年度理论热点难点，面向全区党委（党组）中心组成员收集理论文章和调研报告*篇，收录理论文章和调研报告优秀文章*篇，分为经济建设、政治建设、文化建设等六大版块进行编辑。采用关键词法编辑每篇理论文章和调研报告，让受众快速熟悉文章结构和内容，提高学习效率。将汇编的《理论论丛》，发送到全区各级中心组学习交流，有效提升理论研究。二是课题研究出力。报送*个重点课题参评全市优秀课题，*个调研报告获评市级优秀调研报告，并获年度市级调研和部刊工作先进单位，有效促进了理论成果转化为生产力。着眼于“资政”要求，对全区社会思想动态重点调研课题中的优秀*个课题予以立项结题，并颁发结题证书。
二、下步工作计划
（一）抓好理论学习。优化“江城学苑”学习品牌，编好《三江学习摘要》。按照“可看、可用、可学”的思路，推广“一镇一品”成功经验，在深化“一镇一品”特色阵地的基础上，探索卫生、交通、教育等行业，打造“一行一品”学习品牌。推动学习型党组织建设标准化。
（二）抓好理论宣教。以“老兵说法团”为引领，将工作中心向基层倾斜，重点挖掘一批民间理论爱好者和基层实事宣讲家，组建较为稳固的“百姓名嘴”理论宣讲队。创作大众喜闻乐见的理论作品。组织“我为理论普及献一课”活动，为理论创作宣讲培养人才、锻炼力量，汇编优秀文稿供学习借鉴。
（三）抓好理论研究。推动社会思想动态重点调研课题研究工作，精选一批社会思想动态重点调研课题，建立课题调研项目库，动员社科研究力量参与课题研究，指导培养一批课题调研能手，向上扩展调研成果推介渠道，推动调研成果向现实生产力转化。组织各级中心组成员开展常态化调研，年终评选结集，系统展示我区调研成果。积极总结、提炼宣传工作特色，撰写经验文章或理论文章，在市级以上刊物发表，推介经验，提升宣传工作的对外影响。

