一、“理论学习”方面
1、理论学习自主性有待提高。政治理论学习有时仍然停留在表面，缺乏深入研究和思考，没有很好地处理好工学矛盾，理论武装还不够深入，集中学习的多、个人自学的少，被动学习的多、主动学习的少，专题讨论的多、系统学习的少，务虚学习的多、联系实际的少。比如，学习的计划性、系统性、持续性还有差距，自学的主动性不强，自学效果不佳，过于依赖集中学习，重工作、轻学习的思想依然存在，还存在用什么、学什么的实用主义倾向。
2.理论学习不够系统、深入。对于习近平新时代中国特色社会主义思想，往往从党的创新理论这个层面去感悟、理解和消化多一些，更注重其政治性，没有结合其鲜明特质去理解，学习揣摩蕴含其中的方法论，把握大局大势、抓住主要矛盾、提升执行力还不到位，实践结果不理想。比如，在讲授主题教育专题党课时，讲理论思想多，结合工作实际的理解和感悟不够，对用习近平新时代中国特色社会主义思想推动工作、指导工作的方法不够灵活多样，没有做好“学用结合”文章。
3.学以致用效果不够明显。在真正做到学思用贯通、知信行统一还存在不足，未能全面把握新时代工作形势的前瞻性和战略性要求，往往是上级要求学什么就学什么，没有真正做到触类旁通、举一反三，运用新理论新战略解决问题的能力还不够娴熟。比如，对照适应新发展阶段、贯彻新发展理念融入新发展格局的要求，在谋划推进经济高质量发展方面，思路还不够完善，措施还不够具体，没能把理论学习转化为推动工作的强大动力。
二、“政治素质”方面
1.政治敏锐性不强。从理论维度、历史维度和现实维度准确把握和深刻领会“两个确立”的决定性意义还不到位，政治判断力、政治领悟力、政治执行力不强，有时还缺乏政治视野和全局眼光，思想观念、思维层次、战略素养的高度还不够。比如，贯彻落实党中央决策部署不及时。对中央和省、市委新制定出台的政策，在前期宣传贯彻时不够积极主动，大多是等到上级安排部署了，才按照要求逐级传达、宣传贯彻。
2.践行“两个确立”的实践要求上存在差距。在如何把握好“两个确立”思想理论的抽象性和实际行动的实践性上，缺少全面深入地思考；对于如何将党的创新理论融入贯彻党的路线方针政策和工作部署之中，方法还不够多，措施还不够实，结合得还不够好。在实际中真正把新思想、新理念升华为方法论，辩证指导推动解决实际问题做得还不够到位。
3.意识形态工作的新思维形成不够快。对新时代下，意识形态工作的地位作用、使命任务、根本原则、基本要求一知半解，存在模糊认识。还是用老眼光、用老方法去看待和处理意识形态问题，不去主动触网、自觉学网、熟练用网、经常上网，导致不能认清和把握住网络信息技术传播共识、凝聚人心的特点规律，没有信心和能力深度谋划有温度、有品质、有思想的优秀作品，在走网上群众路线、做网络统战工作时，不能有效地利用新媒体新语境，通过话语方式革新扩大主流价值版图，在画好网上网下同心圆方面，势头不够强劲，成效不够明显。
三、“能力本领”方面
1.科学决策能力还有所差距。对分管工作中出现的一些新情况和新问题，缺少全面系统地研究，获取决策的重要信息不足，信息不对称，听取意见建议也不够广泛，综合分析，权衡利弊、科学研判得不够及时深入，导致对一些工作的目标、问题、方案、举措、效果、过程未能做到全面掌控，精准精确，在做决策时，未能真正做到透过现象看本质。
2.忧患意识还不够足，防范化解风险挑战能力不足。面对“四大考验”“四种风险”，面对依然严峻复杂的反腐败斗争形势，“腐如虎不治则成其食”的危机意识还需强化，面对近几年党风廉政建设和反腐败斗争取得的成绩，“船到中流浪更急、人到半山路更陡”的清醒认识还不够深刻。
3.防范化解政治和意识形态领域重大风险意识还需提升。对新形势下意识形态工作的严峻性、复杂性、隐蔽性认识能够有深刻认识，但对个别党员干部身上以及网络上存在的历史虚无主义等不良倾向斗争主动性不足，对意识形态领域的苗头性、倾向性问题抓早抓小不够，对意识形态领域的案件通报警示不够经常，问责追责不够有力，从政治安全高度防范和化解相关舆情风险的能力还需进一步提高
四、“担当作为”方面
1.落实工作标准不高。存在着自我满足和自我封闭的心态，习惯“比上不足，比下有余”，缺少“前有标兵、后有追兵”的忧患意识和“不进则退，慢进也是退”的赶超意识，瞄准新目标，提升新标准，实现新跨越的奋进意识有待培育强化。面对工作中的难点问题，思考不多，研究不深，办法措施不多。
2.斗争精神有所减弱。随着经济发展、生活水平提高，斗争精神有所淡薄，忧患意识和防范能力不足，安于现状的思想有所显现，在思想上对斗争精神缺乏有力的坚守。面对一些复杂矛盾和攻坚任务，深层次分析、思考不够，怕工作失误，冒风险、担心踩到红线，把“不出事”作为最大原则，勇往直前的冲劲和进取上进的动力不足。
3.开拓创新意识不强。近年来，我们锐意进取，主动作为，创新发展，服务效能日益彰显，建设事业迎来了难得的发展机遇。但也要清醒地看到，思想观念转变不及时，习惯于凭经验、凭老办法看问题、办事情，小富即安、小成即满，看不到与先进地区、先进单位的差距，看不到工作中存在的问题，自我感觉良好、裹足不前的现象是不容忽视的。
五、“工作作风”方面
1.深入基层调查研究不够。整天忙于日常事务，下基层调研少，为民排忧解难少，老想着怎么把工作完成了事，很少想怎么通过工作来真正为老百姓办一些实事、好事，导致待在机关时间多、下到基层时间少，想着工作时间多，真正为群众办事少，无形之中拉大了同人民群众之间的距离。做决策时，征求乡镇、部门意见较多，向群众广泛征求意见做得还不够，虽然事后也注重收集群众的反馈意见建议及实施效果，但在决策程序上可以更加严谨充分一些。
2.狠抓落实力度不够。近年来，局党组坚持党要管党、从严治党，严格落实中央八项规定精神，克服形式主义、官僚主义，带头转变作风，深化干部作风大整顿活动，作风建设取得了一定成效。不可忽视的是一定形式存在会风文风不够简洁，抓工作习惯于开会、发文、讲话，不同程度地存在重安排轻检查，重形式轻实效的问题，传达精神、转发文件多，深入检查、狠抓落实的少，抓而不实、抓而不紧、抓而不细的问题亟待解决。
3.宗旨意识不够牢固。密切联系群众、服务群众“最后一公里”长效机制还不够完善，平时做工作派任务、下指标多，主动到基层一线指导帮助少，听报告多、下企业跑农户少，了解基层群众诉求不够全面，深入基层、服务群众做得还不够。比如，走访慰问困难群众限于节日期间，对群众最关心、最急切要解决的事情习惯于摊派到挂钩部门，事后忙于工作缺少关注。在谋划工作上，对上级意志、工作全局考虑得多，对群众是否真正需要、认可和满意关注得不够。
六、“廉洁自律”方面
1.党员干部表率作用发挥得还不够。党员意识、党性观念还不够强，落实双重组织生活制度不够经常，以事务多、工作忙为借口，参与党小组活动不够积极；有时负责精神还不够强，与班子成员相互间交心谈心的时间较少，开展批评与自我批评顾虑还比较多，有些该提醒的不提醒，该批评的不批评，辣味不足，缺乏站在表率和模范的高度去自觉进一步提升自我。
2.推动党建工作还需持续用力。有时对党建工作重视不够、对党建业务熟悉不够，存在着方法相对单一、手段相对陈旧的现象，缺乏行之有效的措施手段，多是指导督促分管部门整理资料、完善台账、迎接检查，有时以会议文件落实上级指示；虽然也要求支部抓好主题党日、党员活动等，但对工作落实缺乏有效跟踪，存在支部学习教育、会议记录事后补记的问题。
3.压力传导还有待加强。能够紧紧围绕全面从严治党要求，加强对广大党员干部的教育引导，但由于对主体责任落实情况监督还不够，存在上热中温下冷、压力层层递减现象，落实中央八项规定及其实施细则精神抓得还不够有力，导致隐形变异四风问题还禁而不止，在推动全面从严治党向基层延伸上，还有一定提升空间。本人，有时怕执行规定过严，影响同志们的工作积极性，对一些苗头性、倾向性问题重视不够，该提醒的没有及时提醒，该批评的没有及时批评，“咬耳扯袖、红脸出汗”还没有真正成为常态。

