我乡武装工作，坚持以“听党指挥、能打胜仗、作风优良”强军目标为统领，深入贯彻落实党的十九届历次全会精神。根据乡党委政府的统一要求，乡武装部*工作以“征兵、双拥”等工作为重点，以创建县武装部工作先进乡镇为目标，推动武装工作再上新台阶。
一、民兵整组工作与军事训练
贯彻“任务牵引，建用一致，平战结合，注重质量”的原则抓好基本民兵的整合。完成基本民兵由作战、勤务保障、应急、其他四类队伍向应急、支援、储备和战备值勤的调整。
二、以强军目标为统领，大力加强思想政治建设
一是深化中国特色社会主义理论体系武装。认真学习贯彻落实党的十九届五中、六中全会精神，全面系统学习和深刻把握习近平主席的一系列重要讲话精神，切实把广大民兵干部及民兵的思想和行为统一到党中央、中央军委和习主席的重要决策部署上来。
二是坚持党管武装原则，筑牢党管武装基础。认真贯彻上级文件精神，围绕党管武装“五管”内容，不断提高党管武装工作科学化水平。建立和完善党管武装制度，狠抓工作落实，继续坚持工作汇报制度、党委议军制度、经费保障制度等，努力把党管武装工作落到实处。按照上级军事机关部署要求，积极组织乡党政干部参加区军事日集中活动以及“党管武装好书记”“武委会好主任”评选表彰活动，力争在各项活动中获取表彰。
三是加强全面国防教育。突出党政领导干部和在校学生为重点，将国防教育内容纳入各级党委中心组理论学习和面向广大群众开展国防宣传，结合“全民国防教育日”、“中国人民抗日战争胜利纪念日”等时机，广泛开展国防教育，增强全民国防观念。
三、队伍建设
一是依据上级下发的《专职人民武装干部工作规定》和《专武干部工作指导手册》，制定镇具体落实措施，强化专武干部能力；抓好村级民兵营连干部、骨干调整配备，优化结构；采取集中培训、选学送训、以会代训等形式，进一步提升民兵干部队伍精武、强武的素质本领。
二是抓好民兵思想政治教育。认真贯彻省军区《*度民兵预备役思想政治教育实施意见》，结合民兵整组等时机抓好“四课”教育，重点抓好“牢记强军目标、献身强军实践”主题教育活动，广泛开展“民兵样子”“战斗力标准”大实践、大讨论，引导广大民兵积极投身强军实践，苦练打胜仗本领。
四、重点做好兵役登记和征兵工作
为了做好每年两次征兵的工作，乡武装部春节前就春季征兵工作已要求各村（居）利用春节有利时期，做好对预征对象的摸底，掌握预征对象的基本情况，确保在征兵工作开始前，网上报名达到任务数。在征兵过程中要把好初审关，提高体检合格率，严把政审关，确保政治合格，为部队输送合格兵员。兵役登记是征兵工作的重要组成部分，要加大宣传力度，认真摸清全乡适龄青年政治、文化、身体和家庭情况，特别是要掌握高中以上文化适龄青年的情况，注重平时管理和教育，做到底数清、任务明，按照上级要求准确登记、按时上报，做到不重不漏，为完成年度征兵任务夯实基础。突出抓好征兵工作，今年我乡将在总结往年征兵经验的基础上，努力把好五个关键环节：一是征兵政策宣传关，开展宣传，积极营造舆论氛围。二是初检、初审关，开展乡初检、初审，杜绝不合格人员进站。三是送检和联审关，进行送检和政审、联审，确保进站体检人数达到上级要求，部门联审严格程序纪律。四是审批定兵关，党委集体定兵，坚持择优定兵等原则，不送“边缘兵”。五是跟踪服务关，做好落选人员的思想安抚和对被批准入伍新兵的慰问激励。总之，要确保完成上级下达的征兵任务，保证向部队输送优秀的兵员。
五、“双拥”工作
积极开展“双拥”活动，做好“双拥”工作宣传，落实“双拥”政策。组织和发动民兵、预备役人员积极参加地方经济建设，深入开展“双带”活动，积极发展特色产业，着重培育民兵致富大户、“领头雁”，充分发挥他们在带头勤劳、科技致富和带动群众共同致富方面的先锋模范作用。做好防汛抗旱、森林防火、兴修水利、修桥筑路、抗灾抢险等急难险重任务准备及服务工作。镇武装部将根据镇党委、政府的统一部署，进一步完善组织民兵预备役人员参与的行动预案，建立健全民兵值班分队，做好支持险要地段的抢险准备。
六、应急抢险、战备值班工作
积极做好应急抢险和战备值班工作，乡武装部组织应急排30人的应急抢险分队，随时待命，做好应对自然灾害、重大事故、环境公害及人为破坏的应急管理、指挥和救援。全面组织民兵预备役人员积极参加地方经济建设。
**乡武装部将在县武装部和乡党委、政府的正确领导下,在各职能部门的支持和配合下,在全乡广大民兵连队和预备役官兵的支持下,一定能够圆满完成武装部的各项工作任务,为争创先进基层武装部而努力工作。

