为开好兴“十风”治“十弊”专题组织生活会，**县民政局高度重视，认真谋划部署，通过“三个强化”措施，做足兴“十风”治“十弊”专题组织生活会前期准备工作，为专题组织生活会召开打下坚实基础。
强化会前学习。**县民政局按照兴“十风”治“十弊”专题组织生活会工作要求、工作步骤和时间节点，通过召开支委会和支部党员大会，进行兴“十风”治“十弊”专题组织生活会会前集中研讨，聚焦主题，把握总体要求，采取专题学习和集中研讨形式，重点围绕《中国共产党章程》、党的十九届六中全会、省第十三次党代会、市第十二次党代会和县第十三次党代会精神，特别是《2022年**省改进作风狠抓落实工作要点》《**县兴“十风”治“十弊”转变干部作风保障高质量发展工作方案》，原原本本学、全面系统学、深入思考学、联系实际学、融会贯通学，深刻领会本次专题组织生活会的重要意义，准确把握改进作风、狠抓落实的具体要求，为召开专题组织生活会奠定思想基础。
强化问题查摆。**县民政局党支部结合落实兴“十风”治“十弊”自查阶段工作，主动向全局在职干部职工、帮扶联系村、服务对象以及身边党员群众发放《县民政局党支部兴“十风”治“十弊”问题征求意见表》，广泛征询意见建议，形成党支部《兴“十风”治“十弊”问题自查清单》，作为支部专题组织生活会查摆问题的重要依据。通过召开专题会议和个别访谈等方式，在征求意见建议过程中，收到有涉及党员个人的，及时将相关意见建议反馈给具体的人员。
强化交心谈心。县民政局党支部认真开展会前谈心谈话，在支部委员之间、党支部委员和党员之间、党员和党员之间普遍谈心谈话的基础上，班子成员采取“一对三”形式，完成20个在职党员的谈心谈话，对查摆问题自查清单实事求是、具体深入，既指出表象，也指出存在问题和不足（或差距和短板），认真填写党员干部个人《兴“十风”治“十弊”问题自查清单》。查摆自身存在问题，检视问题产生原因，并就下步工作打算进行研讨发言。
一、存在突出的问题
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻落实十九届中央纪委六次全会、省委十二届十次全会、十二届省纪委六次全会、市第十二次党代会、十二届市纪委二次全会精神，认真落实全省政府系统“改进作风、狠抓落实”年要求，积极落实市委兴“十风”治“十弊”、“十个不折腾”要求，持续巩固党史学习教育成果和“让党中央放心、让人民群众满意的模范机关”创建成果，促进政治生态进一步优化、纪律作风进一步好转、素质能力进一步增强、干部形象进一步提升，在建设“五个新**”中勇挑重担、多作贡献，以优异成绩迎接党的二十大和省第十三次党代会胜利召开。
二、主要任务及措施
根据对表是否做到“十风”，是否存在“十弊”，全面深入查摆问题，逐一剖析根源、逐条落实措施。
（一）大兴勤学善思之风，学业务、增本领。重点解决理论学习形式比较单一，学习的互动性不够，不系统、不深入，学习效果质量不高的问题。
1.邀请专家辅导深入学。结合学习党的二十大、省第十三次党代会、市第十二次党代会等重要会议，邀请市委党校、市委讲师团等有关专家学者作专题辅导。
2.集中研讨交流互动学。深化“1+N”学习模式，每次局党组中心组学习，随机点*名干部分享学习体会，不断增强政治理论学习的互动性。
3.举办主题培训专题学。根据不同层次、不同类别干部的特点和岗位要求，有计划、针对性地开展**相关专业知识培训，提高干部履职能力。
（二）大兴调查研究之风，摸实情、解难题。重点解决调研满足于完成规定动作，蜻蜓点水、走马观花，抓不到真问题、摸不清真情况，了解掌握存在问题的系统性、连续性认识不够的问题。
4.深入开展破题解题调研活动。落实领导班子成员包片联系县（市）制度的，局领导班子成员带头带着问题开展调研，亲自分析调研材料、协调解决问题、撰写调研报告。各科室（中心）结合年度工作重点自行选题开展调研，深入基层、深入企业、深入群众调查研究，找准工作中的重点所在、短板所在、弱项所在，研究制定问题解决方案，不断总结好经验、好做法。
5.深化为群众办实事工作机制。明确**、**同志联系**村，**、**同志联系**村，**、**同志联系**村，每季度到帮扶联系点调研*次以上，每年为每个帮扶联系村办*件以上实事好事。
（三）大兴改革创新之风，破陈规、闯新路。重点摒弃经验主义、本本主义，解决工作习惯凭老经验、老办法，工作方法生搬硬套，面对新情况、新问题，主动创新意识不强的问题。
6.牢牢抓住国发2*号重大机遇。深入学习新国发*号文件精神，找到突破**高质量发展瓶颈的思路和举措，把政策变成思路、把思路变成方案、把方案变成一个个具体项目，建立“争资争项”项目库。
7.建立高质量发展“智库”。依托**人才资源优势，建立**高质量发展咨询委员会，针对**高质量发展存在的困难和问题，科学分析形势、把握发展大势，为局党组会、局长办公会科学决策提出富有前瞻性、全局性、创新性、针对性的决策建议。
8.营造容错纠错的浓厚氛围。深入贯彻习近平总书记“三个区分开来”重要要求，认真落实党中央和省委、市委关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的部署要求，完善《**市**局容错纠错实施细则（试行）》，允许干部“试错”，给干部适度的“试错权”，为担当作为的基层干部撑腰鼓劲，充分调动党员干部干事创业的积极性。
（四）大兴求真务实之风，出实招、办实事。重点解决工作不扎实、不务实，拿不出实招硬招，工作打不开局面的问题。
9.细化工作任务，促进责任落实。将2022年工作任务细化、量化成具体考核指标，任务分解到科室（中心），责任明确到人，建立工作推进情况跟踪台账，强化工作调度，建立周工作例会、月重点工作调度会制度，督一督、比一比、晒一晒，营造奋勇争先氛围，形成你追我赶态势，确保工作落细落地落实。
10.坚持分类推进，促进攻坚破难。围绕储备林项目建设、**产业、招商引资等重点难点任务，进一步充实工作专班力量，集中精力、聚焦重点、突破难点，带动**整体工作取得新的突破。
（五）大兴埋头苦干之风，重实干、去浮躁。重点解决工作浮于表面，重部署、轻落实的问题。
11.大力培育和弘扬“工匠精神”。大力弘扬工匠精神，厚植工匠文化，让工匠精神体现到**高质量发展全过程、各方面，坚决克服“差不多”、“过得去”、“应付应付”等自满心态，打造更多的“***品牌”。
12.建立健全奖罚激励机制。坚持以实绩论英雄，改进年度考核、强化季度考核，突出考核重点，完善考核的内容、方法和程序，发挥考核“指挥棒”作用，倒逼基层干部担当作为，激发干部干事创业的热情和干劲。
（六）大兴创先争优之风，争一流、走前列。重点解决创先争优意识不强，工作标准低，只求过得去、不求过得硬的问题。
13.强化争先进位意识。聚焦**服务高质量发展考核指标，以超常规的谋划、超强度的举措、超一流的劲头，拉高标杆、进位争先，力争**工作实现新突破，确保涉林高质量考核指标保持全省第一方阵。
14.树立正确选人用人导向。坚持好干部标准，根据**发展需要，提拔一批德才兼备、能力突出、实绩明显的优秀年轻干部，提升有效激励。
15.积极选树培育先进典型。对标国家绿化委、国家林草局、省绿化委、省**局等有关各类先进典型选树标准和要求，选树一批国土绿化、**产业、生态保护、管党治党等方面表现突出的先进典型，形成示范引领、比学赶超的良好氛围。
（七）大兴团结协作之风，多补台、聚合力。重点解决大局意识不强，上推下卸、左右打太极，遇事首先考虑自己的“一亩三分地”的问题。
16.巩固提升民族团结进步创建成果。深化民族团结进步创建，不断铸牢中华民族共同体意识，民族团结进步模范科室达到**%以上、模范职工比例达到**%以上。
17.牢固树立全局“一盘棋”思想。以责任清单管理推动科室（中心）职责规范化与清晰化。增强主动沟通的意识，确保上情准确下达、下情及时上传，确保各方面工作无缝对接，形成“整体一盘棋，同唱一台戏”的良好局面。
（八）大兴密切联系群众之风，重民生、解民忧。重点解决心系基层解难题的力度不足，群众观点、人民立场、宗旨意识树立得还不牢固，口头喊得比较多，落实行动比较少的问题。
18.完善联系企业制度。制定深入开展走访服务企业活动方案，班子成员至少联系服务*家涉林企业，年内实现市、县两级**部门走访服务涉林企业“全覆盖”，把企业的困难当作自己的困难，把服务企业的工作做在企业最关键、最迫切、最要紧的地方和时候，真心实意帮助企业解决实际困难，让企业感受到“雪中送炭”的温暖。
19.坚持“一线工作法”。落实领导班子下访接访制度，哪里工作任务重、困难多，哪里工作差距大、短板多，哪里工作情况复杂、矛盾多，领导干部就要到哪里去，深入一线现场办公、协调调度、破解难题。
（九）大兴开门纳谏之风，讲民主、聚智慧。重点解决工作沟通不及时，听取意见不充分的问题。
20.完善党组决策机制。修改完善党组会议议事规则，用制度的形式把科室（中心）负责人、局属党支部书记、党外人士列席局党组会议固化下来，确保会前、会中征求意见充分。
21.提升以文辅政能力。各科室（中心）制定的文件尤其是政策性规范性文件，除依法需要保密的外，要把听取多方意见贯穿全程，多听取熟悉情况、熟悉政策、熟悉业务等同志的意见。制定涉及民生政策文件，还应当到县（市）调研了解，察民情、听民声、知民意，把握决策“晴雨表”和“风向标”，推进决策科学化水平。
（十）大兴清正廉洁之风，强自律、治贪欲。重点解决满足于不违规、不触线、不出事，没有真正从思想上筑牢拒腐防变防线的问题。
22.扎实推进党风廉政教育。加强新时代廉政文化建设，对标对表中央关于加强新时代廉洁文化建设的意见，年内开展1次警示教育，专题学习党内法规2次以上，全覆盖开展“政治家访”，教育引导党员干部大力弘扬正确的价值观，增强明廉守廉践廉的思想自觉和行动自觉。
23.强化日常监督检查力度。紧盯元旦、春节、五一、中秋节等重要时间节点，聚焦“四风”问题，加强对公车私用、公款吃喝、公款旅游、违规搞公务接待、违规收送礼品礼金、违规发放津贴补贴等行为进行监督检查。
（十一）从严整治“在职不履职、遇事绕开走”的不作为现象。重点整治碰到困难绕道走、遇到挑战先低头，工作不在状态、不主动谋事、不积极干事，拖拖沓沓混日子的问题。
24.完善干部考核奖惩制度。进一步完善激励约束机制，将平时考核、年度考核结果与干部提拔使用、职级晋升、职称评聘、评先选优等挂钩，努力让敬业无私、甘于奉献的干部受关怀、得重视，大力营造争树新风、争当先进、争创一流的浓厚氛围。
25.持续抓好纪律建设。强化科室（中心）主要负责人是本科室（中心）干部管理的第一责任人责任，严格落实考勤和请销假制度，加强对干部职工的管理，局机关纪委每月对干部职工在岗情况开展不打招呼式检查*至*次，及时通报检查情况。严肃会风会纪，对局党组会议、局长办公会、干部职工会等重要会议，无故不参加*次或迟到、早退*次以上的，全局通报。
26.实行限时办结制度。建立完善中央、省、市重大决策重要批示重要转办件及局党组会议议定事项办理反馈工作制度，对重点工作制定“时间表”“任务书”，定期调度、及时反馈。完善收文登记台账，紧急公文跟踪催办，重要公文重点催办，一般公文定期催办。有时限要求的，按照要求办结反馈；没有时限要求的，7个工作日内办结反馈，特殊情况不超过15个工作日；紧急情况随到随办，及时反馈，以闭环管理机制推进各项工作按时保质完成。
（十二）从严整治“推诿扯皮、不催不办”的慢作为现象。重点整治工作等部署、等安排，科室（中心）之间推诿扯皮，办事拖拉、效率低下，总是起步晚、反映慢，跟不上节奏，重要工作、重点任务推进严重滞后的问题。
27.构建大格局、聚力新发展。紧扣省、市下达2022年**重点指标暨服务高质量发展指标任务，结合各科室（中心）履职清单，逐项细化分解工作任务，明确责任领导、责任科室和具体的责任人。每季度听取各科室（中心）工作汇报1次以上，全力营造比拼赶超、创先争优的良好氛围。
28.打通中梗阻、提升执行力。用好协同办公平台，文件通过协同走签后，及时在QQ、微信工作群等提醒，提高办文效率和质量。对重点工作任务，分管领导要定期督任务、督进度、督成效，杜绝工作卡在某一环节或某一人手中。各科室（中心）要明确工作分工，落实AB岗制度，让每个干部得到更多的锻炼，充分调度干部凝聚力、执行力、创造力和战斗力，确保工作不缺位、不断档。
（十三）从严整治“决策拍脑袋、不讲规矩不讲纪律”的乱作为现象。重点整治办事没有章法、工作程序混乱的行为。
29.健全完善议事决策机制。修订《**市**局党组会议议事规则》《**市**局局长办公会议事规则》，健全完善党内民主议事决策机制，凡涉及“三重一大”一律提交党组会议集体研究，严格执行“一把手末位表态”制，推进决策民主科学。
30.开展专项整治行动。对领导干部反映作风问题较多的科室（中心）进行重点查访，指出问题、明确要求、限时整改，该问责的坚决问责。
（十四）从严整治“胸脯拍得响、落实轻飘飘”的虚作为现象。重点整治做表面文章，喊口号很积极，行动上难见影，把开会等于落实、发文等于做过、做过等于做好的问题。
31.强化分管领导督导作用。领导班子成员要按照分工承担分管范围的相关工作，加强对重点工作及局党组会、局长办公会议定事项的牵头落实，具体抓、抓具体，带动形成一级抓一级、一级带一级的良好格局。
32.强化综合分析研判。按照人事变动和工作需要，适时调整充实有关工作领导小组及工作专班，定期召开会议分析研判，及时协调解决工作中存在的问题和困难。
（十五）从严整治“弄虚作假欺上瞒下、只表态不行动”的假作为现象。重点整治干事“耍滑头”，对上级决策部署阳奉阴违、口是心非，只想揽权不想担责、只想出彩不想出力的问题。
33.坚决整治弄虚作假之风。进一步增强防范和惩治统计造假、弄虚作假意识，加大对弄虚作假、欺上瞒下行为的惩处力度，狠抓数据质量、强化统计担当，积极营造求真务实的工作氛围。
（十六）从严整治“独断专行不计后果、违背规律自行其是”的莽作为现象。重点整治处事草率、不加思考，工作凭感觉、凭喜好，不按规律办事的问题。
34.及时总结好的经验做法。在推进**高质量发展中，注重总结、善于总结、勤于总结，及时把行之有效的好经验、好做法总结出来、推广开来，形成一套可复制可推广的工作机制。
（十七）从严整治“疲疲沓沓混日子、不愿干事不想干事”的懒作为现象。重点整治在其位不谋其政，在其岗不尽其责，工作不积极、不主动，工作推一推、动一动，甚至推了还不动，没有“交卷意识”的问题。
35.建立内部督导检查机制。根据领导安排，对重点工作完成情况进行专项检查，以查促改以改促进。对标高质量发展绩效考核、政治素质考察、党建工作成效考核及其他专项考核细则要求，由牵头责任科室组织开展检查，督促责任落实，规避忙闲不均、人浮于事现象。
（十八）从严整治“恣意妄为、不讲原则不守底线”的滥作为现象。重点整治工作程序混乱、办事没有章法，请示不及时、汇报不到位，乱表态、乱承诺的问题。
36.常态化开展提醒约谈。局班子成员要经常性与分管科室（中心）干部交心谈心，加强纪律规矩意识教育。对发现的或反映的苗头性、倾向性问题，及时谈话提醒、诫勉、函询、教育，防止小错酿成大错。
（十九）从严整治“碌碌无为、甘于‘躺平’”的庸作为现象。重点整治甘于平庸、不求上进，工作能力不强，业务素质不高，工作办法不多，履行岗位职责能力不足，难以胜任本职工作的问题。
37.发挥实绩考核“指挥棒”作用。强化年度考核、干部调研、述职评议等结果运用，奖优罚劣、奖勤罚懒，最大限度地调动干部干事创业的积极，防止“做多做少一个样、做好做坏一个样”。对发现的“躺平”干部，坚决第一时间调整。
（二十）从严整治“重形式重痕迹、瞎指挥瞎折腾”的瞎作为现象。重点整治重痕迹、轻效果，督查整合不到位，督查次数多、时间长，工作落实存在偏差等问题。
38.持之以恒推动减负工作落细落实。严格落实市委减负管控11条措施和“六个一律”“八不准”“三严控”等规定，科学制定并严格执行年度发文、会议计划，减少临时性发文、开会。少开会、开短会、开解决问题的会，能合并的合并、可套开的套开。少发文、发短文、发管用的文，没有配套要求的一般不制发配套文件。
39.统筹安排各类督查检查。以开展综合督查为主、专项督查为辅，统筹好各项**工作督查，制定年度督查检查工作计划，能撤销的坚决撤销、能合并的坚决合并，避免同时或者频繁到同一县（市）扎堆调研，坚决减轻基层负担，提高督查检查质量和实效。
三、工作要求
（一）注重加强领导，压实责任。成立局党组书记任组长、其他党组成员任副组长，各科室（中心）重要负责人、局属党支部书记任成员的“改进作风、狠抓落实”年工作领导小组，领导小组办公室设在局综合科，分管领导任办公室主任，**、**、**、**、**为办公室成员。各科室（中心）、局属党支部要各负其责，协同配合，真抓实干，推动工作落地见效。
（二）注重督促指导，扎实推进。领导干部要身先士卒、做好榜样，带头兴“十风”治“十弊”，纠治作风漂浮、提升办事效能，推动形成转作风、强担当、抓落实的浓厚氛围。领导小组办公室要采取日常调度、随机抽查、跟踪督查等方式，及时发现问题，提出改进措施，指导工作取得实实在在的成效。
（三）注重挺纪在前、一严到底。各科室（中心）、局属党支部要从严从实自查自纠，更要以小见大剖析现象、对照检视，深入查找作风问题的症结所在。领导小组办公室要加强与局机关纪委的协同配合，加大党风廉政教育，严格要求、从严整治，促进机关作风大转变、服务效能大提升。
（四）注重宣传引导，营造氛围。局综合科要大力宣传兴“十风”治“十弊”暨“转变作风、狠抓落实”年工作进展成效、经验做法，及时宣传一批正面典型，发挥示范引领作用，营造推动**高质量发展的浓厚氛围。

