**局党建工作以坚持习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照“围绕中心抓党建，抓好党建促发展”的思路，坚持党建引领，把党建工作融到工作大局中去思考、去把握，放到系统的业务工作中去部署、去落实，充分发挥基层党组织的作用，持续不断地夯实党建基础，为建设现代化、国际化美丽省会城市提供了强有力的组织保证。
一、抓班子、抓制度建设，增强工作基础
近年来，我们坚持以人为本，求真务实，把党建工作始终贯穿于日常工作，立足抓班子，突出带队伍，为我县经济社会和卫生事业的健康快速发展建设了一支思想过硬、作风优良、业务精湛、团结创新、形象一流的卫生队伍。一是抓班子，增强战斗力。作为班长，我从抓党建入手，把“严”和“实”的要求渗透到党的建设各项工作中，切实做到真管真严，敢管敢严，常管常严，加强领导班子和党员队伍建设。二是抓学习，提高凝聚力。以创建学习型党组织和学习型党员为目标，建立学习日制度，每月集中学习7天，推出每名领导干部要独立写出学习笔记和1篇2000字左右的高质量学习体会文章的目标任务，提高了全员敢于创新，勤于奉献的自觉性，有效提高了党组织的凝聚力。三是抓制度，提高执行力。对《党组会议事制度》、《局务会议事制度》、《组织生活会制度》、《学习制度》等规章制度进行了完善和挂牌上墙，做到了用制度管事、用制度管人，使全局各项管理工作走上了科学化、规范化和制度化轨道。
二、抓业务、促服务，为群众提供便利服务
局党组紧紧围绕县委、政府决策，充分发挥党组织的战斗堡垒作用，调动各方面的积极因素，筑牢卫生健康发展思想根基，把党建工作贯穿于业务工作的全过程，扎实有效推进各项工作的顺利开展。今年投资840余万元实施了以区域卫生信息化平台为基础的县域医疗远程诊室建设项目工程，填补了我县卫生信息化的空白，将全县11所乡镇卫生院全部纳入医共体建设，持续推进分级诊疗制度的落实，促进优质资源下沉，为农村群众就近就医提供方便；充分发挥公立医院党组织的领导核心作用，切实抓好对医院工作的思想、政治和组织领导，确保医院改革发展正确方向，统筹推进医院改革发展、医疗服务、医德医风等各项工作，真正实现了党委领导下的院长负责制。坚持公立医院把支部建在科室上，坚持把政治标准放在首位，注重在医疗专家、学科带头人、优秀青年医务人员中发展党员，打造出一支甘于奉献、勇于担当的党员干部队伍，把基层党组织的战斗力紧紧凝聚起来，把党员干部的先锋作用充分发挥出来；强化党员志愿服务，组建了巾帼示范岗、健康卫士服务队和专家服务队等3支党员志愿者队伍，总计240余人，今年来已开展各类志愿活动30人次，为构建和谐医患关系、加快卫生健康事业发展起到了生力军和突击队作用；把主题党日活动渗透到日常工作中，增强党内生活的吸引力，开展了“健康义诊下基层”、健康教育宣传等活动，组织机关党员干部和上级医疗专家进行义诊、宣传，今年以来共为困难群众送去米、面、油等价值5万余元的慰问品，共组织免费健康体检和义诊活动30余次，受益群众4000余人次，发放各类宣传资料5万余份，进一步方便了困难群众看病就医，使他们在家门口就能享受到市县专家的诊治。
三、抓重点、创先进，促进各项工作稳步发展
通过党员先进性教育，激发了全系统广大党员干部积极向上的动力，疫情防控期间涌现出了大批的党员先进模范，从局领导班子到县级医疗机构，再到乡村防疫三级网，按照守土有责、守土尽责的要求，所有党员干部冲在一线，党员先进分子层出不穷，党员干部纷纷主动请缨，支援**、支援**，县疾控中心还成立了“党员尖刀小队”，担负起全县疫情防控最艰巨最危险的工作，为抗击疫情起到了先锋作用。在健康扶贫工作中，党员干部结对帮扶，全系统组建党员干部健康扶贫小分队25个，包户到人，责任到人，定期走访，服务到家，积极创造“看病不求人，患者少跑腿”的服务环境，确保每一位贫困人口的看病就医需求可以随时被满足，把党和政府的利好政策送到贫困群众心坎里。全县16030名贫困人口全部落实家庭医生电子化签约服务，患30种大病的777人全面落实规范化管理和服务。通过先诊疗后付费等政策，为贫困患者累计节约医疗费用1.01亿元，最大限度地减轻患者垫支压力。
在今后的工作中，我们将凝心聚力抓重点、对标对表补短板，进一步促进党建工作与卫生健康工作融合发展，不断改善群众就医环境，持续提高医疗服务质量，在实现好、维护好、发展好广大人民群众的健康权益的实践中坚守初心使命，努力担当作为，解决突出问题，用实际行动向党的二十大献礼。
 

