 习近平总书记在全国国有企业党的建设工作会议上指出：“中国特色现代国有企业制度，‘特’就特在把党的领导融入公司治理各环节，把企业党组织内嵌到公司治理结构之中，明确和落实党组织在公司法人治理结构中的法定地位。”实现企业党建工作与生产经营工作的深度融合，既是创新党建工作的一个重要方法和途径，又是促进企业生产经营、实现稳步发展的重要保障。不可否认，仍有部分国有企业党组织的工作没有真正做到围绕生产经营来开展，不同程度地存在党建思想政治工作与生产经营“两张皮”现象。因此，积极探索企业党建工作与经济工作深度融合的思路和途径具有非常重要的现实意义。
***党委认真学习贯彻党的十九大精神，严格落实集团公司党组党建工作部署要求，紧紧围绕企业中心任务，通过加强理论学习培训、构建党建评价体系、实施履职达标考评、责任落实等措施，企业党建工作取得了新进步，党员队伍建设呈现出新气象。
一、充分认识坚持党对国有企业领导的重要性
坚持党的领导、加强党的建设，是我国国有企业的光荣传统，是国有企业的“根”和“魂”，是我国国有企业的独特优势。
中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导。坚持党的领导，是国有企业的独特优势。国有企业必须把加强党的建设作为一切工作的重中之重，否则企业改革发展就无从谈起，业务工作也必将是无源之水、无本之木。而党建工作若脱离了生产经营，则是空中楼阁、虚无缥缈，空喊口号、坐而论道，必然导致其无法落地生根。坚持党对国有企业的领导是重大政治原则，必须一以贯之。党对国有企业的领导是政治领导、思想领导、组织领导的有机统一。国有企业党组织发挥领导核心和政治核心作用，归结到一点，就是把方向、管大局、保落实。国企应该充分发挥独有的、难以复制的、其他所有制企业无法比拟的党建优势，并积极将这一优势转化为企业的竞争优势、创新优势、科学发展优势。
党建具有政治功能和管理功能。国企的政治属性，国企党建的政治功能，已有诸多论述。单就国企管理实践而言，除了贯穿业务条线的管理架构外，还有一个覆盖企业的组织即－－党组织。但凡组织就天然具有管理属性。从企业管理角度来看党建，党组（党委）中心组理论学习、民主生活会就是企业领导力管理，民主集中制、“三重一大”决策就是企业决策管理，思想政治工作、企业文化就是价值观管理，干部和党员队伍建设就是企业人力资源管理，党风廉政建设和反腐败工作就是企业内控管理等等。如果说，业务条线管理是刚性、显性的，那么党组织管理就是柔性、隐性的。这应该是中国特色国有企业制度的重要组成部分。
党建是企业的无形资产。党建和企业生产经营的目标一致，都是为了促进企业发展、建设世界一流企业；工作对象也具有一致性，面对的都是企业最核心要素－－人。党建在企业生产经营中，主要是调节组织和员工的思想和行为，发挥强根铸魂、凝聚人心、鼓舞士气的作用。如果一定要把党建列入企业财务报表，那么党组织应是企业的“资产”，不是所谓的“成本”，党建工作融入生产经营越紧密，组织和员工的思想和行为就越正向。从这个意义上讲，党组织领导力越强、党建作用发挥越充分，员工的积极性和创造性就越高，为企业创造的价值就越高。 
二、坚持党建工作与中心工作同频共振，实现企业党建与生产经营深度融合
化工生产面临剧毒、高温高压、易燃易爆，从建厂之初开始，***党委始终坚持党建工作与中心工作同频共振，将党的政治优势、组织优势转化为企业的管理优势和发展优势。
强党建与保发展同频共振。厂党委明确各级领导管业务必须管党建，形成主体明晰、责任明确的党建工作机制。干部配备上，注重“双向进入、党政互补”原则，***年两次对***名科级干部进行岗位交流调整，激发干部干事创业的激情。对***名优秀年轻干部提拔任用，选拔了***名80后技术干部到***岗位，提高基层领导班子的整体活力和履职能力。在干部的考核上，采取“双责双考”的考核办法，既要考核各项经营指标完成情况，也要考核员工队伍稳定、综合治理达标、党建工作是否有创新、党风廉政建设是否有成绩。有效地克服一手软、一手硬的现象，增强干部的大局意识、责任意识，更好地投入行政工作和党群工作中。
党支部成为推动发展的“压舱石”。“党的一切工作到党支部”是近年来***党委抓基层党建的真实写照。厂党委建立党群工作评价方案和“党群工作评价体系”，以党建基础工作要求和制度为依据，运用党群业务评价体系，每月对各基层党支部工作完成情况进行量化打分，进行评比和考核，激发了党支部活力。以党建工作特色鲜明、工作业绩好、创新意识强、党员群众满意度高的3个基层党支部，作为厂基层党建和基层建设的示范点，加强示范点标准化、规范化建设，以点带面，规范党支部管理，使全厂党建工作水平实现全面提升。
党员干部成为员工的“主心骨”。一个党员就是一面旗帜，一支队伍就是一座堡垒。越是急难险重任务，党员干部越要冲锋在前。***党委落实“不忘初心，牢记使命”和“四合格四诠释”主题教育，通过开展“党员先锋示范岗”、“党员突击队”等创先争优主题活动，引导党员在强管理、降成本、创效益等方面出实招、解难题，在急难险重任务中充分发挥先锋模范作用，使党建工作成为企业价值链上的重要环节，成为企业发展的内在推动力量。
三、推进企业党建与生产经营深度融合，把党建工作成效转化为企业发展优势党建强，则企业强。
实现企业党建工作与生产经营工作的深度融合，既是创新党建工作的一个重要方法和途径，又是促进企业生产经营、实现稳步发展的重要保障。
特色党建活动激发企业活力。厂党委在全体党员中开展“党员故事我讲述，合格党员我来做”活动，劳模工作室带头人同全体党员分享了自己爱岗敬业甘于奉献的点滴故事，用实际行动彰显和引导广大党员为企业发展挑大梁、立新功、添活力；机关党支部以建党***周年为契机，结合安全大检查组织开展了党员奉献月和主题党日活动，号召广大党员认真履职带头检查，对查出影响安全生产***项问题进行有效整改，为安全生产筑牢防火墙；车间党支部开展了“节能降耗增效益，我是党员我先行”活动，6名党员干部组成了技术攻关小组，对***的优化运行开展攻关，实现日节约电***度、节约循环水***吨。
找准融入中心工作的契合点。拧紧思想“螺丝”，上紧行动“发条”，是思想教育工作融入企业中心工作的契合点。***从开工到现在历经多次整合，员工始终保持思想不乱、士气不减，其关键在于思想政治工作与经济工作深度融合，及时解决员工的思想问题和工作作风问题，使员工树立正确的立场观点，发扬以“三老四严”、“苦干实干”为核心的石油精神，努力拼搏。***作为生产产品的主要生产厂，面临着开工负荷不足的严峻挑战。厂党委通过开展“形势目标任务责任”主题教育活动，领导班子带头深入联系点对面临的形势进行宣讲和深入解读，引导员工爱企业、做贡献，激发员工投身生产经营和发展建设的工作热情。两级党组织通过中心组学习、专题讲座、“三会一课”、座谈讨论等形式，推进党的十九大精神进机关、进车间、进班组，成为广大党员锐意进取、奋发有为的强大动力。前***个月，累计生产产品***万吨，产品一级品率***％，同比提高***个百分点。
加强员工教育提高队伍素质。员工是企业生产经营的生力军和突击队，加强员工的培训教育，建设一支高素质的员工队伍，是企业可持续发展的支撑和保障。***党委通过系统化操作员培训、导师带徒结对子、岗位练兵、技能竞赛等，强化管理和技术技能知识的学习，推动员工综合素质的全面提高。将“四德”与遵纪守法教育作为提高员工素质的一个落脚点，通过开展制定一项计划、制作一个课件、组织一堂授课、安排一场考试、开展一次征文、进行一轮展示、选树一批典型七个一活动，提升了员工“四德”素养和遵纪守法意识，巩固企业形象建设成果，保障员工身心健康、家庭幸福，使安全生产、科学管理得到有效提升。广泛开展可“不文明”行为排查征集活动，***名员工共排查***条共性的问题，进行公开对照整改，在持续不断的行为矫正中养成良好的职业道德行为习惯。
“党的建设与生产经营相互融合是一项长期性、系统性工程，不能一蹴而就。”建厂***年来，技术设备从全引进到全部国产化，产品品种从单一品种到***个品种***个牌号，产品出厂实现了合格率、一级品率两个100％，这些成绩的取得都是***党委带领***多名员工攻坚克难、勇挑重担、倾情奉献干出来的，党建工作在与经营生产的融合中彰显价值。

