根据上级统一部署安排，深入贯彻习近平总书记关于防灾减灾救灾的重要论述，坚决落实省委、省政府关于第一次全国自然灾害风险普查工作的决策部署，在省厅、市局的悉心指导下，全面完成了第一次全国自然灾害综合风险普查房屋建筑和市政设施调查工作。现将**县城镇房屋建筑调查工作作简要汇报：
一、普查基本情况
2021年12月启动房屋建筑和市政设施调查工作，2022年2月基本完成了房屋建筑承灾体及隐患全部调查工作，4月通过**市数据质量的检查验收。共计完成城镇房屋建筑图斑数量**栋，总图斑面积*，***.**万平方米。完成比例100％。
二、主要做法
1.县委县政府高度重视。城镇房屋建筑任务量大，时间紧迫，情况复杂，县委县政府把城镇房屋调查工作列入重要议事日程，建立了由主要领导亲自调度，分管领导统筹协调，住建部门牵头落实，其他相关部门及乡镇协力共为的推进机制，每日一调度、每周一排名、每月一总结，高位推进、高效实施，保障工作顺利完成。
2.建立完善工作机制。城镇房屋建筑调查对象种类繁多，房屋类型较为复杂，需要衔接多个部门，为了确保普查有序、高效的顺利进行，需要我们构建齐抓共管的普查机制，形成合力共为的工作格局。一是组建专班队伍。成立了由主要领导担任组长、分管领导担任副组长、相关股室负责人为成员的普查工作领导小组，负责普查的组织、协调、实施、业务指导和监督检查等日常工作，研究提出需领导小组决策的意见建议，督促落实领导小组议定事项。根据工作需要，抽调精干力量实地核查，协助第三方技术团队督促指导普查工作。二是调动基层力量。由第三方技术团队对社区开展专项业务培训，由社区人员进行入户询问和数据填报。由住建部门与各行业部门对接，充分利用了县级各相关部门已有业务数据资料。此次城镇房屋建筑调查主要利用了自然资源局提供的不动产登记数据，通过对不动产宗地、自然幢图形数据，房地产权登记数据、楼盘表及权利人信息等进行数据转换与分析，从而准确得到了大部分城镇房屋的属性信息，调查员在此基础上进行补充、完善，从而高效完成了城镇房屋调查数据的收集、录入。三是建立技术保障机制。我局为全面掌握风险普查工作开展情况及存在的困难和问题，多次实地调研协助街道梳理总结工作中存在的疑点、难点和需求，针对性采取有效措施，保质保量按期完成风险普查工作。在组织调查过程中遇到普查认定标准和技术规范存疑的，及时向上级主管部门报告，我局领导、技术专家多次到街道实地指导，及时明确认定标准和规范要求。
3.部门联动同步推进。分工明确、配合默契，凝聚起普查工作的最大合力是推进普查任务落实的关键。一是明确各方职责任务。住建部门牵头负责指导和调度，按要求明确各社区涉及房屋建筑调查的任务工作量。各社区工作人员负责统筹属地房屋建筑的具体开展，督促调查人员实施调查工作和数据信息填报。第三方技术单位负责对填报的数据进行100％内外业质检。二是建立统筹调度机制。领导小组统筹协调，专业技术人员负责指导、培训、协助调查工作，形成了适合于我县调查的工作模式。由调查人员进行分区域调查，建立微信交流群，每日通报工作进度，及时协调解决调查中产生的问题，并进行汇总上报。
4.自检方法与方式。数据质量是调查工作的生命线，正确的自检方法与方式是保证数据质量的基础。我局按照“谁调查，谁质检、谁负责”原则，对我县调查数据质量进行严格把控。一是软件质检。通过使用部下发的质量检查软件，对已填报的数据进行拓扑检查、专业逻辑性检查等。二是人工线上自检。选择调查经验丰富的专业技术人员，以社区为单位，进行专业性逻辑筛查、重点类型房屋逐图斑自查，依据照片及收集到的资料信息判定填报信息逻辑性，可以发现比较明显的错误或存疑的指标。三是人工现场整改。对内业存疑的图斑进行现场核实，对无法入户的增加入户频数，对沿街商铺、房屋错乱密集的片区，进行逐图斑现场核实。
5.以点带面探索普查经验。探索“选点试验”的做法，前期选取1个社区作为试点单位，落实城镇房屋调查技术要求，结合实际，坚持技术先行，构建“行业部门＋专家技术＋基层群众”的技术保障模式，探索适宜**实际的城镇房屋实施模式，以点带面、层层推进，边试点、边总结、边推广，极大提高了普查效率。一是选好技术团队。通过公开招投标选取普查工作第三方机构，组建技术队伍，夯实技术支撑，加强普查工作专业技术咨询力量。二是开展业务培训。由第三方技术团队前往各社区对参与调查工作的所有人员进行培训，明确工作任务，规范工作方法，统一技术标准；三是充实基层力量。由于时间紧、任务重，为确保普查工作顺利推进，我县充分发挥基层组织优势，广泛发动群众，克服疫情不良影响，健全“两支队伍”暨乡镇街道层面的指导员队伍和村居社区层面的普查员队伍，建立了住建＋乡镇街道＋村居社区三级联动与专业技术团队互补联动的组织体系，形成工作合力。

