尊敬的各位领导、同志们：
*年，*镇紧紧围绕生态立镇，建“白云深处实力、魅力、活力、和谐*”的发展定位：以项目为引领，顺利推进了*等项目建设，发展后劲日益增强；以民生为抓手，顺利推进了*防洪堤、学校公寓、农饮工程、汤家大桥等民生事业，城乡面貌大幅改善；以生态为基石，顺利推进了山江湖生态文明试验区、水生态村镇示范点、城乡垃圾一体化处理工程，生态建设持续给力。以“五星支部创建”为契机，我们镇、村两级争建‘五强’班子、争当‘五型’干部，创建了亲民、为民、富民的“*”便民服务体系，干事创业氛围更加浓厚，全镇社会更加融洽和谐。借此机会，我谨代表*干群对关注、支持*发展的领导、同志们致以衷心的感谢！*年，我们将乘势而为，按照县委、县政府“两转三争”的战略部署，围绕“一个核心、两个重点、三个强化”，为高质量发展贡献新力量。
一、明确“一个核心”，实现经济增长大提速
结合县委、县政府“把工业园区转化成工贸新城”的新思路，我们将以“产业发展”为核心，围绕现代服务业、店商及已落户企业的前端供货、后端营销链，花大力气抓好总部经济招商；围绕硬质合金、绿色照明产业，服务“三新”工具等企业达产达标，力促浙江天力工具早落地，力促嘉诺照明二期、江西星光新光电科技早入园；围绕生态休闲养生旅游产业，全力推进种质资源库、圆梦园、紫薇山谷等旅游项目建设，提升恒茂御泉谷、农宿文化点的旅游接待水平，通过旺人气、聚商气、壮财气，形成千帆竞发、百舸争流的产业发展格局。
二、主攻“两个重点”，实现镇村面貌大提高
结合县委、县政府“把生态优势转化为发展优势”的定位，我们将主攻两个重点：一是主攻生态发展新模式。依托*故里、*桑梓的人文底蕴，依托*等核心度假产业，加速农村净化、美化、绿化进程，大力发展生态旅游；紧抓山江湖生态文明实验区和水生态文明试点镇的契机，倡导新型生产模式、新型生活模式、新型居住模式，为5A景区创建助力。二是主攻“三农”工作新载体。以传统农业改造为重点，以古楠村集约化经营的引领，以棠棣乐丰生态园、山口皇菊生态园为示范，以永丰村合作化发展模式为试点，积极鼓励、扶持壮大农业新型经营主体，带动现代农业新发展，让农民更体面、农业更有奔头，全面打造“农业经营现代化、农村面貌景观化、农民管理民主化”。
三、做实“三个强化”，实现发展环境大提升
为提升社会发展“实力”，我们将：一是强化惠民政策执行。加紧实施美丽乡村工程、梦想家园工程、教育人文工程、集镇提升工程、山区移民小区、汤家大桥、高西公路等民生项目。二是强化民间组织帮扶。重点加强对*商会的帮扶，积极引导企业由各自为政向联合作战、抱团发展转变，搭建起合作交流、经济共赢、对外招商新平台。三是强化“*人”工程。我们将紧紧围绕县委“争当攻坚、崛起新标兵”的号召，进一步健全“*”便民服务体系和干部培养“三个一线”机制，选派一批年轻干部到便民服务中心、到村（居）任职、到征地拆迁、项目建设等为民服务的一线锻炼，争当谋事实、创业实、做人实的“三实”干部”；充分发挥*人QQ群和微信公众平台作用，深入开展全民“学法、守法、用法”活动，培养“遵法纪、守公德、善创业”的素质镇民；持续开展寻找“最美党员”“最美教师”等“最美”系列活动，以“草茛”榜样的力量凝集社会发展正能量，争做存好心、说好话、做好事的“三好”*人。
风好正是扬帆时，勇立潮头敢为先。我们将在县四套班子的坚强领导下，在县直各部门的大力支持下，直面新挑战，抢抓新机遇，为建设和谐幸福*再创佳绩！谢谢！

