一、基本情况
在充分吸收总结往年旧改经验的基础上，*区*年老旧小区改造坚持民生与创文并重，将涉改居民的意愿与创文工作的要求结合起来，主要改造路面平整硬化，排水沟渠改造、照明路灯亮化、楼栋楼道粉刷、绿化带修补、增划停车位、楼道门窗修缮、网线整理绑扎、消防设施添置、便民信息栏等“十项改造”。*年改造项目*个，涉改房屋*栋、居民*户，目前已全部完工。
二、取得成效
1、改善居民生活环境。通过实施老旧小区改造，小区设施设备陈旧、功能配套不全、小区环境脏乱差等群众反映强烈的城市管理顽疾得以解决。进一步改善了群众居住条件,提高居住质量和生活质量,增强了群众获得感、幸福感、安全感,同时也将促进城市均衡发展,加快塑造城市新风貌,提升城市整体形象。
2、提升城市基层社会治理水平。老旧小区改造的是环境，凝聚的是人心。在我区“创文”工作的大背景下，通过老旧小区改造工程营造了一种全民参与、共同缔造美丽家园的大好氛围，使得群众精神面貌大幅提升。小区居民逐渐主动维护小区环境，自觉参与社区管理。主人翁意识得到很大提升，许多人成为了老旧小区改造的义务宣传员、讲解员，基层社会治理能力和治理水平也相应提高。
3、探索形成建立长效机制。改造前中期，邀请小区业主代表、管委会负责人参与到设计、验收过程中，积极聆听改造有关诉求，采纳合理建议。完成改造后，积极推动成立业主大会、业主委员会或业主自治小组，以居民自治确保改造效果。鼓励党建进小区、物业进小区等创新做法，将老旧小区管理与党建相结合或衔接社会化管理，确保改造后服务、维护有保障。
三、工作特色亮点
1、强化组织领导，积极沟通协调。年初，区住建局针对*年老旧小区改造项目工作专门召开班子扩大会议进行研究讨论，对可能存在的问题进行研讨，并配齐补强了区品质办人员配备，为旧改工作打下了坚实基础。在完善组织领导的同时，严格要求施工单位及监理单位根据图纸对施工现场进行勘测，确保问题早发现、早报备、早处理，并规定在合同签订一个星期以内必须召开以街道牵头的图纸会审，将所有问题罗列汇总。会集街道、社区、住建局、设计部门、监理部门、第三方跟踪审计等部门一起集中研讨，为工程施工的顺利开展辅平了道路。
2、科学谋划定项，强化监督管理。通过*、*年两年的旧改工作的积累，我局在制定*年老旧小区改造工作时将前两年遇到的问题和不足进行了优化。将规划不科学、使用不合理的诸如地面防水材质等项目，采取“走出去、引进来”的方式，对施工工艺进行了改进，既节省了成本，也突出了特色，花思心、出新意，为今年创文工作立下汗马功劳。在工程监理管理方面，区品质办采取每周轮流换岗制度，杜绝了对工程出现的问题不敢管、不敢说的现象。换岗之后，工作人员与施工单位重新建立关系的时间有限，这样就可以将工程质量牢牢抓在手中，不搞“人情”，切实做到监管到位，不出问题。
3、人民群众满意，居住舒适安心。我区的老旧小区改造工作一直以来的宗旨就是花最少的钱，做老百姓满意的事。根据今年已完成项目的交付情况来看，得到了街道、社区和居民的一致好评。对比改造前的脏乱差环境和薄弱的基础设施，经过改造后，下水道不堵了、垃圾不见了、道路平整了、小区环境美化了，整个小区的外貌像换了一件新衣。经过规划，小区的车辆得到有序停放，居民更愿意在小区里休闲，到处洋溢着幸福的笑容。
四、存在的问题
1.拆违难度大。老旧小区多有历史遗留问题，其中违章建筑最为突出。为达到改造后安全、美观的目标，我们启动针对小区内违章建筑的清理行动，也在考核方案重点突出了此项内容，强力推进，取得一定的成效，但仍有部分违建难以拆除。
2.地下管网复杂。老旧小区多位于老城区，早期城市建设粗放，各管线部门各自为政，相关管线部门也没有具体管线图纸，地下管网情况极为复杂。因此，在进行施工时，经常因担心挖断管网，放弃机械设备，转而使用人工开挖，提高了成本的同时也延长了工期。
五、下步打算
逐步建立长效管理机制，利用老旧小区原有物业管理模式，加强老旧小区后续保障工作。鼓励小区成立自治委员会，推举有责任心、有威望的小区成员进入委员会，对小区卫生、文明情况进行监督。大力推行党建与小区管理相结合，使党建和小区管理相配套，持续巩固保持好老旧小区改造成果。

