上半年,*县审计局全面贯彻十九大和十九届历次全会精神以及习近平总书记视察江西重要讲话精神，围绕县委县政府中心工作及年度审计项目计划，坚持“依法审计、服务大局、突出重点、求真务实”的审计工作方针，充分发挥国家利益“捍卫者”、经济发展“安全员”、公共资金“守护者”、权力运行“紧箍咒”和深化改革“催化剂”的作用，为实现全县经济社会又好又快、更好更快发展做出积极贡献。现将上半年工作情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）科学谋划全年审计工作
根据《审计法》和上级审计机关工作部署，结合我局实际，科学合理编制《*县审计局2022年度审计项目计划》，《项目计划》经县委审计委员会讨论通过。审计项目计划紧扣县委、县政府重点工作以及重点项目、重点领域、重要部门，重要资金等领域，持续开展国家重大政策措施落实跟踪审计，着力加强领导干部经济责任审计和自然资源资产离任审计。
（二）切实履行审计监督职责
按照2022年审计项目计划安排，上半年共组织实施审计项目*个，已完成的项目有*个。查出管理不规范金额*万元，审计政府投资项目总额*万元。提出审计建议*条，被采纳审计建议*条。报送信息*条，被采用*条。审计工作在严肃财经法纪、推进依法行政、维护群众利益、促进廉政建设等方面发挥了积极作用，有力地保障了经济社会健康较快发展。
1.全面深化财政预算执行情况审计。深入开展县本级财政预算执行及决算草案情况审计。以推进建立现代财政制度、加强财政资金管理、提高财政资金使用绩效为目标，对2022年县本级预算执行及决算草案进行了审计。重点关注了县本级预算编制、执行及决算编制情况，专项转移支付资金分配管理使用及绩效情况，地方政府专项债券管理使用情况；乡村振兴政策落实、中小企业账款清欠、助企纾困相关措施、节能减排、党政机关过紧日子、严肃财经纪律情况、“六稳”“六保”工作任务等国家重大政策措施落实等情况。目前处于现场审计阶段。扎实推进部门预算执行情况审计。以促进规范部门预算资金管理，完善国有资产管理制度，提升财政资金、国有资产使用绩效为目标，对县城管局、公安局、农业农村局2022年度预算执行和其他财政收支进行审计。重点关注了各单位及所属机构预算执行和财政收支管理等情况，各类民生等财政专项资金管理使用、绩效及资金结存情况；关注“六稳”“六保”工作任务、“放管服”等重大政策措施落实情况和实施效果，关注部门预算单位财务、资产管理制度建立及执行情况；关注网络安全和信息化建设情况。目前县公安局已出具审计报告；县城管局、县农业农村局处于现场审计阶段。认真开展乡镇财政决算审计。以促进完善财政资金管理制度、规范财政资金收支、提高财政资金使用绩效为目标，对*镇2021年至2022年财政决算进行审计。重点关注了财政专项资金管理使用和绩效以及财政存量资金等情况；重点民生项目资金管理使用和实施效果情况、“三公经费”管理使用和津补贴、奖金发放等情况；重大政策措施落实情况；网络安全和信息化建设情况。
2.稳步推进国有企业资产管理审计。以推进国有企业完善管理制度，提高经营管理水平，促进国有资产治理体系和治理能力现代化，对发展投资集团公司（含所属公司）开展2022年度国有资产管理进行了审计，关注了企业资本运营的真实合法效益情况，国有资产管理，国有资本保值增值以及债务资金筹集、管理使用及风险管控情况；投融资平台资金使用及绩效情况，重大政策措施落实情况。目前现场审计已经结束，审计报告正在征求意见阶段。
3.有序开展政府投资审计。以促进加强项目管理、规范基本建设程序、提高建设资金使用效益为目标，对天工抬水坝建设项目和中医院整体搬迁项目实施跟踪审计，重点关注了相关单位履行基本建设程序情况以及投资控制、资金管理、设备采购、工程进度、工程结算等情况及项目建设管理过程中存在的重大违规违法问题。目前处于现场审计阶段。
4.加强领导干部经济责任审计。以加强对领导干部管理监督，促进领导干部遵纪守法、履职尽责、担当作为为目标，对*名领导干部任期经济责任履行情况开展了审计。重点关注了领导干部任职期间遵守国家财经法律法规情况，本地区和单位“六稳”“六保”工作任务，放管服等重大政策贯彻落实情况；财政专项资金管理使用、绩效情况、资产管理情况；在经济活动中落实有关党风廉政建设责任和遵守廉洁从政规定情况，“三公经费”管理使用和津补贴、奖金发放等情况；单位财务、资产管理制度建立和执行情况及以往审计发现问题的整改情况;网络安全和信息化建设情况。目前已完成*名领导干部经济责任审计，*名领导干部经济责任审计处于现场审计阶段。
（三）全力服务县委县政府中心工作
1.切实抓好党风廉政建设工作。认真落实县委《关于落实全面从严治党主体责任、强化班子成员履行“一岗双责”要求的实施办法和检查考核细则》要求，促进班子和班子成员认真履行主体责任，推动全面从严治党主体责任落到实处。年初党组召开党风廉政建设工作专题会议，研究部署了2022年度党风廉政建设工作，并制定了《*县审计局党风廉政建设工作实施方案》，做到与审计业务工作同部署同落实。
2.扎实开展抓落实年“三拼三促”活动。成立局“三转五比再深化、三拼三促勇争先”领导小组、制订了实施方案。对照*县*项重点任务，结合审计工作实际，制定局抓落实年活动工作施工图,确定对标先进、以学促行、调研评比等*个活动*项重点工作任务,明确责任部门、责任人、主要举措、完成时间等内容,确保分工明确、责任到人。
3.深入开展“模范机关”创建工作。紧密结合抓落实年“三转五比再深化、三拼三促勇争先”工作和审计自身职责任务，成立“打造模范机关”工作领导小组，制定了切合实际、具体可行的工作方案，推动我局全体党员干部当先锋、作表率，努力打造让党放心、人民满意的模范机关。
4.同步推进“创五城”工作。一是成立局城市创建工作领导小组，制定了《*县审计局文明创建工作实施方案》，并安排专人在责任路段和网格值班，认真进行巡查，对发现的问题与相关职能单位协调督促，及时做好整治工作。同时充分利用局LED电子显示屏滚动播放文明城市创建标语，营造浓厚宣传氛围，更好地推进文明创建工作。二是按照县“创卫”工作的统一部署，成立局“创卫”工作领导小组，制定工作实施方案，采取分阶段、打战役的方法全力以赴开展我局传染病防治、病媒生物、健康教育等方面的创卫工作。
5.严格落实新冠疫情防控工作。为坚决打好疫情防控攻坚战,组织党员干部配合社区向群众劝导和宣传疫情防控知识等工作,用实际行动为做好常态化疫情防控工作贡献审计力量。
6.狠抓审计队伍自身建设。加强理论学习，提高审计队伍素质。制定了周二上午为学习日，采取自学与集中学习相结合的学习方式，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记对审计工作的重要指示精神，抓实审计新业务知识、日常纪律法律学习，不断提升政策理论水平和思想政治素质，增强干部职工的法制观念，提高依法行政能力，助推整体审计工作水平再上新台阶。强化作风建设，提升审计工作绩效。坚持“作风大转变，效能大提升、工作大落实”这一指导思想，在全局开展“作风顽疾整治”活动，大力整治机关和审计干部中存在的作风漂浮，庸懒散等方面的突出问题，切实增强审计干部的宗旨意识、责任意识、担当意识，促进思想解放，作风转变，提升审计工作绩效。
（四）特色亮点工作
1.突出民生主题，做好审计监督文章。在今年的审计项目计划中，突出民生主题，开展教育政策落实专项审计，重点关注县教育资金政策落实及管理使用情况，更好地促进国家教育政策贯彻落实，推动我县教育事业高质量发展，同时在实施部门预决算审计和乡镇财政决算审计中，对重点民生项目资金管理使用和实施效果情况重点审计。
2.强化审计项目统筹，优化审计管理和组织方式。一是采取“*+N”审计模式，做到一审多项，一审多果、一果多用。如在对农业农村局、乡村振兴局、城管局实施预算执行审计时同步实施了领导干部经济责任审计、在对干洲镇、干垦场、*镇实施财政决算审计时同步实施了领导干部经济责任审计。二是实行兵团作战模式，在实施县本级财政预算执行审计时由经贸股等*个股室共同参与，充分发挥了审计整体合力。
3.将审计项目实施与巡察工作相衔接，尽力缓解审计力量薄弱与工作任务重的矛盾。为有效提高审计工作效率，在对*镇、团县委进行审计时首次尝试将审计项目实施与巡察工作相衔接，有效缓解了审计力量薄弱与工作任务重的矛盾。
二、工作中存在的问题及原因分析
（一）审计力量不足，与审计需求日益增长之间的矛盾逐渐凸显。审计队伍老化现象较为严重，工作中靠经验办事，改革创新精神不足，对审计理念、方式方法、审计能力学习不够，适应新形势新要求的审计事业发展仍有短板，在更好服务党委政府中心工作上还存在差距。
（二）优秀审计项目匮乏，审计成果运用不充分。2022年*县审计局虽被市审计局评为全市审计工作综合考评先进单位，但由于审计人员短缺的瓶颈，以至在打造优秀审计项目思路、成功的经验、好的做法进行归纳总结、宣传推广，最后督促整改落实等方面做的不够，对审计发现问题，缺乏落实审计整改机制和考核措施，以致审计结果转化率低，审计整改落实不到位。
三、2022年下半年工作打算
下一步工作中，为实现2022年全县审计工作再上新台阶，我局继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕县委县政府大局、年度审计项目计划和重点任务落实，按照上级审计机关的要求，在继续做好预算执行和经济责任审计等常规审计项目实施的同时，重点做好以下几个方面工作：
（一）继续深化财政预算执行审计。重点关注预算执行的真实性、完整性、合规性，存量资金盘活、预算绩效管理、落实中央八项规定精神、预算管理制度改革推进情况，促进深化财税体制改革，推动各部门树牢过“紧日子”的思想，看好政府“钱袋子”。
（二）持续加强重大政策措施落实跟踪审计。围绕各级政府经济方针政策，关注“放管服”改革、优化营商环境、教育经费政策落实、脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接等重大政策落实情况，加强重大政策措施落实情况跟踪审计工作。
（三）深入推进经济责任审计。重点关注权力运行、责任落实、资金管理、资源开发利用、环境保护、污染治理等重点环节领域，加强对重大违纪违法问题揭示力度，助力推进党风廉政建设和反腐败斗争，推动领导干部履行生态环境保护责任。
（四）注重民生领域和投资领域审计工作。关注困难群众基本生活保障、乡村振兴战略实施情况、脱贫攻坚后续扶持政策落实情况、重大民生资金使用情况等，切实加强民生领域审计工作；持续关注政府融资平台投资效益情况，加强对重大投资项目全过程跟踪审计工作，切实提升政府投资项目的质量和成效。
（五）切实强化审计整改落实。加强审计发现问题整改工作，压实压紧各部门各单位整改主体责任，强化审计整改追责问责，促进审计整改长效机制建立，确保审计发现问题不折不扣整改到位。
（六）抓好队伍建设，锻造审计铁军。坚持以基层党建为引领，全面落实从严治党主体责任，严格执行廉政建设各项规定、中央八项规定及审计“四严禁”工作要求和“八不准”审计纪律，落实党风廉政、意识形态、法治建设责任制，强化审计干部政治、思想、组织、纪律和作风建设。持续深化“三拼三促”，提升服务中心大局能力，努力打造一支政治过硬、业务精湛、作风优良的高素质专业化审计干部队伍。

