2022上半年机关管理工作，在县委县政府的坚强领导下，在上级业务部门的关心指导下，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻党的十九大及十九屇历次全会精神及省委第十五次党代会、市委第五次党代会、县委第十五次党代会精神，坚持党的全面领导，自觉强化服务意识，主动增强服务能力，合力做好服务保障，实现了“做示范、勇争先”的目标，为建设“富裕文明、文明幸福、诚信清廉”*，奉献机关事务力量。
一、*年上半年工作总结
（一）机关党建工作纵深推进。三拼三促勇争先”活动和打造让党放心、人民满意的模范机关活动，分季度召开“ 一是严格落实党建工作责任，围绕党建引领，深化学习，不断规范“三会一课”，扎实开展组织生活会、书记带头上党课、民主评议等活动，以主题党日活动、“双进双服务”活动为载体，组织党员干部进社区开展环境卫生整治、垃圾分类等志愿服务；二是结合“三转五比再深化做示范、勇争先、强管理、优服务”机关事务工作意见征询会，认真查找管理服务保障工作中存在的短板，加强整改提升精细化程度；三是为认真贯彻落实县委关于基层党建工作的部署要求，推进我中心基层党建“三化”建设，着重完善我中心基层党建信息化平台建设，充分利用信息化平开展党的组织活动及上传活动开展情况，完善信息化平，有效督促我中心党的组织活动开展落实落细。
（二）抓紧抓实党风廉政建设，营造风清气正的政治生态。
组织开展集体廉政谈话暨廉政党课和专题廉政教育,进一步筑牢广大党员干部廉洁自律思想防线，在全中心营造风清气正的政治生态。组织党员干部开展党纪法规和典型案例学习、“家庭助廉”座谈会、观看警示教育片等日常廉洁教育活动，不断提高廉洁从业意识，切实筑牢防腐拒变思想防线。建立健全日常管理制度，完善绩效考核、学习、公务接待、财经纪律等相关制度，构建广泛覆盖的基本制度体系。建立领导干部廉政档案，健全领导班子议事民主决策、重大事项报告等制度。
（三）做好疫情防控各项措施。*月份我县出现新型冠状病毒感染者后，我中心立即投入到疫情防控中去，切实加强疫情防控工作,有效做好机关单位疫情防控后勤保障工作,切实协助推进全县疫情防控、保障人民群众生命安全和身体健康。一、强化组织领导、全面统筹管理。为切实做好县管局疫情防控期间各项后勤保障工作,经中心机关班子会议研究,成立机关事务中心新型冠状病毒感染疫情防控工作领导小组；二、落实工作举措,推动有效防疫。一是全方位开展办公场所消毒工作为保障疫情防控期间县行政中心大院各区域卫生安全,第一时间筹备应急物资,采购调配口罩、消毒液、体温仪等防疫物资,针对行政中心大院开展全方位消毒防疫，二是强化人员管理,建立工作台账。排行政中心保安人员对大楼进入人员进行体温测量,关闭除正门外全部出入口,行政中心大楼全体干职工统一通过正门进出,所有进入人员必须佩戴口罩、必须接受体温测量；三是强化机关食堂用餐管理。疫情防控期间,机关食堂严格执行管控制度,保障机关干职工用餐；四是全力做好疫情防控用车保障。疫情防控期间,县公务用车平台时调度车辆,投入到了抗击疫情的服务保障工作当中,安排驾驶员*小时轮值,全车消毒并*小时待命,保障疫情防控用车及时到位,为全县疫情防护工作高效有序开展提供坚强保障；五是扎实做好隔离点和居民小区值守工作，协助挂点社区（书院社区）开展防疫工作。
（四）公共机构节能稳步推进。持续推进党政机关厉行勤俭节约、反对铺张浪费，健全节约能源资源管理制度，提高能源资源利用效率，降低机关运行成本，推行绿色办公，引导干部职工养成简约适度、绿色低碳的生活和工作方式，全县节能工作稳步推进，取得显著成效。一是强化政策执行。我中心多次召开公共机构节能工作研讨会，学习贯彻上级有关文件精神，对我县公共机构节能工作进行部署。同时，继续深入推进节约型机关创建，初步确定了*家单位创建节约型机关，加强创建监督检查，组织开展评价验收，确保今年全县*%以上党政机关建成节约型机关。二是加强宣传引导。及时组织全县各公共机构举办了“塑料污染治理宣传月”“*县第二届公共机构绿色出行低碳达人赛”“低碳日”等活动，同时还协助县水利局做好了“世界水日”“中国水周”宣传活动，提高了公共机构的节能参与意识，增强了机关工作人员节能环保意识。三是推进新能源新产品新技术项目建成落地。通过前期以网上查、电话访、企业谈的形式，进行比较，选定*五创电力科技有限公司负责安装行政中心能源监测系统，共计投资*万元；协调推动冶城职校投资*万元*KW屋顶光伏项目建设进展有序。
（五）办公用房管理科学合理。我县机构改革已完成，结合我县机关事业单位撤、并、改实际情况，县机关事务管理中心对全县党政机关事业单位办公用房使用情况进摸底排查，建立台账，对全县办公用房进行统筹调剂，完成了原农工部办公用房清退，县委编办公点搬迁至原农工部办公点的调配工行，进一步用足用好现有资源，达到集中高效统一办公的目标，提高了办公用房使用效率。完善我县的办公用房管理规定，将督查整改工作常态化，严格办公用房管理，发挥办公用房管理的主体责任，营造办公用房管理的良好氛围，督促各单位自觉进行自我管理，严控超标情况，实现公房管理长效化。
（六）公务用车管理规范有力。严格落实公务用车编制、配备、使用和监督管理要求，不断提升公务用车管理水平。上半年，共出车*批次，安全行驶*公里、*小时，圆满完成了全县“两会”“疫情防控”“日常公务”用车保障任务。一是强化日常业务学习。为进一步增强司勤人员的安全意识和服务意识，公务用车管理股通过事故案例警示教育、每季度例会、业务知识日常教育及出车前安全检查等常态化教育，使司勤人员树立良好的安全意识和服务意识，业务知识日常教育以车辆故障排除、交通法规、服务礼仪等为重要学习内容，增强司勤人员应变处置能力，提高司勤人员安全行车、文明服务的自觉性和责任感。二是规范公车审批管理。更新调整了全县公务用车更新购置审批领导小组成员，强化了审批工作领导，严格了更新购置条件，把控了车辆购置标准，压实了车辆审批职责，收集汇总了全县上半年公务用车更新购置审请，完成统计上报。三是开展专项警示教育。会同县纪委以《关于领导干部司机违纪违法问题及其教训警示的通报》（赣纪通［*］*号）和彭焕武案件为典型教材，重点抓实抓好“六个一”工作：召开一次警示教育大会、荐读一本书、开展一次集体谈话、签订一份承诺书、开展一次专项治理、健全一批制度规范，推进以案为鉴、以案促改、以案促治，切实加强司机队伍教育、管理和监督。
（七）增化服务意识，提升后勤保障能力
县机关事务管理中心作为县委、县政府后勤管理部门，我们始终在增强服务意识、提升后勤保障能力上下苦功夫，创新工作思路，拓展管理模式，确保后勤管理工作上新台阶。一是加强设备设施维护。对行政中心的市政、水电、电梯等设施进行及时有效地维护维修，确保各项设施正常运行运转；二是加强环境卫生管理，大力开展行政中心卫生环境整治行动，美化行政中心办公环境，包括对行政中心草坪、卫生间、下水道等部位进行彻底清理，对花草树木进行病虫害防治，对行政中心大院内绿化苗木整形修剪工程，共计投资*万元，对县行政中心办公大楼走廊墙壁亮化工程，共计投资*万元，今年以来，我中心切实加强了行政中心的绿化维护，环卫质量得到提高，为行政中心工作人员提供优美舒适的办公环境；三是加强食堂管理，结合实际，不断探索工作思路，创新工作方法，持续加强机关食堂管理。着重改善用餐环境，每周五进行卫生大扫除，保证了干净整洁的卫生环境；分设打包外带、自主就餐两处打餐点，改善了集中用餐排长队问题；建立菜谱征询意见制度。每周菜谱提前在机关食堂服务微信群公布，并征询各单位就餐人员的意见建议，如有合理意见将及时做好相应调整；注重制止餐饮浪费，认真贯彻落实习近平总书记关于制止餐饮浪费行为的重要指示，紧绷“过紧日子”这根弦，抓细抓实制止机关食堂餐饮浪费工作，通过微信工作群发布拒绝餐饮浪费倡议书，在餐厅摆放、张贴“厉行节约”宣传标语和温馨提示，营造浪费可耻、节约为荣的机关氛围。
（八）“五城联创”措施有力。 我中心对标对表县委、县政府创建要求，落实落细机关后勤系统在五城联创工作责任。结合工作实际，制定的工作方案，明确责任分工，组织党员干部积极投身志愿者行动中去，下沉挂点包干社区进行联创共建，集中力量清理卫生死角，铲除小广告，有效改善了小区环境。同时，教育引导居民养成良好的生活习惯，积极参与五城联创建工作。积极响应“关于自觉拆除摩托车、电动车遮阳伞和雨篷的倡议”，配合县交警大队做好机关干部职工摩托车、电动车遮阳伞和雨篷的拆除，真正发挥党员干部“走在前，作表率”的作用。
二、下半年工作安排
（一）进一步做好机关后勤保障。定期开展安全巡检，确保消防、空调、电梯等设施设备安全运行，修订完善触电应急处置预案，组织各工种常态化应急演练，切实提高安全生产和应急处置能力。加强食堂食品安全监管，提倡厉行节俭反对浪费光盘行动，创建平安建设先进单位。坚持高标准、严要求，切实做好机关卫生保洁、环境美化和秩序管理工作，对行政中心大院绿化带进行提升改造，拟投资*万元，为行政中心干部职工营造卫生、整洁、舒适的工作环境。
（二）进一步强化公务用车与办公用房管理。认真学习研究国家《党政机关公务用车管理办法》《党政机关办公用房管理办法》和省《党政机关公务用车管理实施办法》《党政机关办公用房管理实施办法》，结合我县实际，进一步完善公务用车和办公用房管理制度，将全县所有公务用车纳入信息化平台管理和对全县办公用房开展一次全面审查，提升公务用车和办公用房管理水平。
（三）持续开展好节能减排。继续加强公共机构节能宣传，认真落实公共机构节能各项法规制度，不断加大对全县各公共机构节能工作的指导、督查力度。大力推广节能新产品，积极实施节能改造，拟投资*万元，推动行政中心大楼二、三、四、五、七、九、十楼走廊节能改造工程，努力提高能耗统计报表质量，推进节能工作进一步提升，迎接省、市高质量考核。
（四）继续抓好党建工作。坚持党员的“三会一课”，认真开展民主生活会，认真学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，推动机关事务管理工作高质量发展。
三拼三促勇争先”活动。 （五）持续开展好““三转五比再深化结合我中心工作实际，按照活动前期制定的活动事项认真把好落实。

