2022年上半年，科技局紧扣县委、县政府中心工作，通过大力实施创新驱动发展战略，努力推进企业及社会科技创新发展，助推科技惠企政策落地落细，为县域经济高质量发展提供强有力的科技支撑。
一、上半年工作完成情况及主要成效
（一）开展研发投入年报工作。年初我局提前谋划研发投入年报填报事宜，联合县税务局、统计局在园区管委会开展研发投入统计培训会，会上针对填报事宜做了专项培训，共*余家企业参会。会后，为把研发投入填报工作抓牢抓实，陆续在局内会议室分批组织*余家企业培训*余场，并对重点企业进行上门一对一指导。上半年每月督促企业按时填写研发统计月报，为下次统计年报做好准备工作。2022年全县研发投入统计填报*亿元，预计认定有效研发投入*亿元以上（以省统计局公布的数据为准），GDP占比为*%以上。
（二）加大科技型企业培育力度。半年以来，组织*余场高新技术企业和科技型中小企业线上或线下培训，并邀请专家对今年需要高新技术企业复评的*家企业进行实地指导，力争提高第一批高新技术企业认定通过率。同时积极入企宣传科技型中小企业的优势，目前科技型中小企业已成功认定*家。
（三）开展科技金融服务。*月初，通过群通知、实地走访的形式积极宣传“科贷通”惠企政策，收集企业贷款需求。*月政府牵头会同县税务、财政、园区管委会、金融办等单位联审通过“科贷通”贷款新增*万元，*月，新增*万“科贷通”贷款申请待联合上会。科贷通今年首次列入考核指标，我局将进一步加大科贷通的宣传力度和放贷力度。目前已累计发放“科贷通”*万元。
（四）做好科技特派员服务工作。半年以来，通过“江西省特派员管理服务平台”，审批入库农业合作社*个、科技特派员*个、科技服务需求*个、有特派员需求企业*个。同时配合省市工业、农业特派员深入华士药业、菲乐奇果等企业共计开展技术指导服务*次，帮助企业攻克技术难关*个，充分发挥了企业和特派员的桥梁和纽带作用。
（五）发挥桥梁纽带作用，大力开展科技服务。*月，积极协助企业开展新产品验收工作，多次深入金环颜料、云威新材料、宁新新材开展验收指导工作，共验收*个重点新产品。*月至目前，组织业务骨干采取点对点上门服务的方式，引导企业与高校、研发机构、关联企业合作开展网上技术合同交易。现已开展技术合同交易的有同和药业、金桥农业、宁新新材、天和食用菌、博腾药业、冠亿砂轮*个企业，目前已达*亿元，力争达到*亿元以上。*月，积极和市局沟通，协助博腾药业、紫宸科技申报省级企业技术创新中心。*月，协助金环颜料申报金环颜料申报省“双千人才”及省“学科学术带头人”，同和药业申报省“双千团队”，结果待公示。
（六）党的建设工作。一是抓责任制落实，把党建工作摆在重要位置。定期召开党建工作会议，研究解决党建工作中的重大问题。年初，党组认真分析了我局党建工作的现状，结合实际，制定了年度党建工作计划，对党建工作进行了安排部署，明确了全年党建工作的目标和任务，为党建工作扎实有效开展奠定了坚实的基础。二是抓学习教育，深化党员干部理论武装。2022年上半年以来，以建立学习型党支部为突破口，巩固党史学习教育成果，提高广大党员干部的政治思想理论水平，每月认真开展好“三会一课”、主题党日活动以及主题培训教育，同时针对我局科技业务工作开展灵活多样的形式组织学习，保证我局的学习教育落在实处，形成了讲学习、爱学习、自觉学习的好风气。三是抓组织建设，构筑坚强战斗堡垒。我局坚持以加强领导班子和党员队伍建设为重点，充分发挥了党组的领导核心作用、党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。积极开展“双进双服务”工作，在疫情防控和城市创建等工作中，我局党员都冲锋在前，形成了一个组织健全、班子团结、工作协调、开拓进取、廉洁高效的战斗集体。
（七）城市创建工作。每天安排人员对责任网格、街道进行值勤，纠正发现的不文明现象。每周五下午组织干部职工对责任网格、街道等区域开展环境卫生整治活动。不定期向责任网格、街道发放创文明城宣传材料，引导大家从自己做起，说文明话，办文明事，做文明人。通过一系列活动，使居民的文明意识、健康意识等得到了较大的提高。
二、存在的问题及原因分析
（一）高新技术企业认定通过率低。现在高新技术企业由税务初审，对财务数据审核严格，淘汰率高，全省高新技术企业认定通过率低，导致飞宇竹材、百丈山环保、大华燃气、定海水利去年高新复评未通过。近两年受疫情影响，有些企业经营不善没有利润，享受不到高新技术企业带来的税收减免等优惠政策，主动放弃申报高企，选择享受中小微企业优惠政策。
（二）省级及以上研发平台及创新载体新增难。省厅每年给我市只有*个省级企业技术创新中心指标，我县已有*个省级研发平台，去年赣锋锂业获批江西金属锂生产与锂材加工企业技术创新中心，今年新增省级以上研发平台难度较大。
（三）研发投入填报仍存在不规范问题。虽然我局开展了多场研发投入填报培训，也组织了专家多次上门指导，但因为部分企业填报主动性不高、会计更换频繁、会计业务水平参差不齐等原因，有些企业仍存在研发投入数据填报、辅助台账不规范以及研发月报填写不及时等问题。
三、下半年工作打算
（一）继续推进科技型企业申报。今年全县需要复评的高新技术企业*家，我局将仔细审核这*家企业的高新申报材料，加强与县税务局沟通，如发现填报错误或疏漏等问题，及时上门一对一指导修改，力争提高我县高企认定通过率，同时加强科技型中小企业培育力度，力争今年完成*家。
（二）继续推进技术合同登记和交易。继续协助企业技术合同登记和交易。协助更多企业与高等院校、关联企业开展技术开发和技术合作，并通过“江西省网上技术交易”网站进行技术合同登记和交易，争取今年技术合同登记达*亿元。
（三）继续宣传惠企政策。科贷通今年首次列入高质量考核、我局将进一步加大科贷通的宣传力度和放贷力度，同时积极帮助企业用好用足科技优惠政策，进一步改善全县企业创新环境和政策。强化与省、市部门沟通、衔接，帮助企业申报更多科技项目。

