近年来，在市委、市政府坚强领导下，上高县食品安全工作始终坚持以“四个最严”为统领，以创建省级文明城市和全省卫生县城为契机，积极履职，担当作为，全面加强食品行业疫情常态化防控，积极化解各类食品安全风险，各项工作有序推进，全县食品安全整体质量水平持续提升，*年我县食品安全工作考核获得“优秀”等次，受到宜春市食安委的通报表扬。现将*年食品安全工作汇报如下：
一、全县食品安全工作开展情况
目前我县共有食品生产企业*家、食品销售经营者*家、餐饮服务经营者*家（含单位食堂*家）、小作坊*家、小餐饮*家、小摊贩*家、小食杂店*家。
（一）突出“三个到位”，科学谋划食品安全工作
一是组织领导到位。我县不断强化食品安全属地管理责任，着力构建“党委统一领导、政府部署推动、部门依法监管、行业诚信自律、公众积极参与”的食品安全治理格局，县委、县政府积极协调解决食品安全工作难题。二是责任落实到位。县食安办积极发挥综合协调作用，齐心协力抓好食品安全工作，年初向各乡镇及县食安委成员单位下发食品安全工作要点，年末对各地食品安全工作进行考核，并将食品安全工作作为以县政府名义表彰的项目之一。三是教育宣传到位。坚持“实际、实用、实效”原则，采取培训班、发放宣传材料、日常监督宣传等方式，积极开展“食品安全宣传周”“安全生产月”“质量月”“野生毒蘑菇”等宣传活动。今年在各乡镇场、街道悬挂食品安全宣传标语*条，利用商户LED显示屏滚动播放宣传标语*条次，推送手机短信*万条，发放食品安全宣传宣传册*本，提高了全民对食品安全的认知水平。
（二）强化“四有”保障，构建有力监管体系
一是完善监管体系。健全基层食品安全综合协调体系，加强了对农村居民农家宴的监督、指导、情况报送工作，全县农村集体聚餐备案率达*%以上，较往年有明显提升。二是保障创建经费投入。*年我县为*名食品安全协管员发放工作补助*万元，安排食品抽样检测经费*万元、食用农产品样品检验经费*万元、餐饮行业提质增效专项经费*万元、其他食品安全监管经费*万余元，保障了食品安全监管工作扎实推进。三是强化队伍建设。县食安办定期组织各乡镇场、街道、市场监管分局、村委会信息员开展了食品安全知识培训，确保监管人员每年接受培训不少于*小时。积极组织我县餐饮服务单位从业人员参加网络直播云培训，持续提高食品从业人员安全意识和操作水平。四是强化应急能力建设保障。*月*日，我县开展了食品安全突发事件应急演练活动，全县*余人参加，极大的提高我县食品安全应急处置水平。
（三）紧盯“五个环节”，促食品安全质量提升
一是积极推进农业标准化生产。我县开展了全县涉镉等重金属重点行业企业排查整治，完成了*个地块的涉镉排查工作，结合*年土壤污染隐患排查工作，对存在涉镉隐患的企业已完成整改销号。积极开展食用农产品“治违禁控药残促提升”三年行动，重点对韭菜、芹菜等使用禁限制农药进行了检查治理，将鸡蛋、肉牛肉羊等列入治理重点品种，规范养殖投入品使用，保障产品质量安全。
二是严防食品安全风险。加强食品安全专项整治，从群众关心的热点、监管工作的重点入手，开展了春节、端午、中秋、国庆等节日期间食品安全专项整治、网络食品安全专项整治、旅游景区食品安全联合治理、保健食品行业专项整治、包装饮用水及大米质量专项整治，全年立案查处食品违法行为*起，刑事拘留*人，缴获病死猪*头，收缴并销毁过期、假冒伪劣的食品*吨。与此同时，加强了食品安全检测力度。按照每千人*批次的食品抽检量，我县农业农村部门定量检测农产品质量安全*批次，定性检测*批次，养殖类和畜禽屠宰环节*批次，检测合格率在*%以上。卫健部门食源性疾病监测已检*份，检测出*例沙门氏菌阳性。食品污染及食品中的有害因素监测已检测*份，检测出*例沙门氏菌和*例腊样芽胞杆菌。市场监管部门开展食品生产环节监督抽检*批次，合格率*%，监督抽检餐饮环节和校园食堂*批次，合格率为*%，监督抽检流通环节*批次，合格率为*%，食品快检*余批次，合格率*%，已将抽检结果全部公示，对抽检不合格食品依法进行核查处置。
三是紧盯食品流通环节监管。常态化开展冷链食品疫情防控，加强冷链食品监督管理。推广使用“赣溯源”平台，推动冷链食品监管从“末端监管”向“食品溯源”转变。督促冷链食品经者户详细准确登记冷链食品台账，认真落实进货查验、索证索票制度，全面实现冷链食品来源可查询、去向可追溯。共出动执法人员*人次，检查经营冷链食品经营户*户次。严格落实冷链食品风险排查机制，每周开展从业人员核酸检测及经营环境现场采样工作，全面排查冷链食品、经营环境、从业人员新冠病毒感染污染风险，对冷链食品经营从业人员核酸检测采样*份，冷链食品*份、储存环境采样*份，检验结果均为阴性，无异常情况。
四是提升餐饮业质量安全水平。*余户次，对存在卫生条件不达标、从业人员无健康体检证明、疫情防控措施不到位等问题的餐饮服务单位进行专项整治，对*家拒不整改的餐饮经营户进行关停整治。积极推进“明厨亮灶” 工作，我县*个校园食堂全部完成“明厨亮灶”改造。拨付“互联网+明厨亮灶”建设专用资金*万元，实施校园食品安全守护行动，“互联网+明厨亮灶”覆盖率达到*%。对我县餐饮、食品相关经营户进行规范提升，制作下发文明餐桌牌*块、食品安全公示牌*块、各类登记本*余本、宣传材料*余份，全县食品安全监管工作上了一个新台阶。 以创建省级文明城和全省卫生县城为契机，开展餐饮单位拉网式排查，共检查餐饮单位 
五是着力规范食品生产加工。加强食品生产企业监管，督促粮食加工企业配备检测设备，落实稻谷进库、生产加工、大米出库全过程检测制度，对大米生产企业现场随机抽样快速检测，全县粮食加工企业大米镉超标现象得到很好地改善。继续打造小作坊集中加工产业园，已签约入驻小作坊*家，使用店面*个，加工区已做到统一小作坊食品安全信息公示牌、统一店面招牌、统一管理制度、统一质量监督抽查。并指导我县*家小作坊成功创建示范单位，并给予*万元现金奖补。
二、存在的不足
虽然我县食品安全工作取得了一些成绩，整体质量水平也在持续提升，但离群众的期盼还有一定差距：
（一）基层监管力量较为薄弱。基层监管队伍人员、经费、设备、监管手段和技术支撑与实际工作还有较大差距，监管对象多与人员少、任务重与能力弱的矛盾愈发突出。基层一线监管人员工作设备装备不足，智慧监管滞后，信息化监管和执法的技术和设备有待加强。食品安全检测技术支撑薄弱，专业检测人员比较缺乏，检测设备资源不多且比较分散。
（二）食品安全监管存在盲区。农村餐饮业起点低，规模小，却是部分家庭唯一的收入来源，多数餐饮业难以达到量化分级管理评定要求，强行取缔的话会影响社会稳定。小部分食品生产经营主体社会责任感不强、法治意识淡薄，片面追求经济效益，还存在违规使用农（兽、渔）药种植养殖、生产食品掺杂使假等违法行为，重金属、农兽药残留超标等问题难以完全根除。
（三）社会共治水平还需提升。食品安全从农田到餐桌，涉及农业农村、生态环境、市场监管、商务、卫健等多部门，部门之间监管信息互联互通、共享共用机制还不够高效顺畅。我县*名食品安全协管员大多由村干部兼任，食品安全业务不熟，协管作用未有效发挥。
三、下一步工作打算
今后一个时期，我县将坚持“四个最严”要求，全面落实党政同责、企业主体责任和部门监管责任，不断健全现代化食品安全治理体系，提高从农田到餐桌全过程监管能力，进一步增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
（一）夯实基层基础，提升监管效能。加大统筹协调和工作投入，确保基层食品工作有责、有岗、有人、有手段，食品安全监管执法队伍落实好日常检查和监督抽检责任，牢牢守住食品安全底线。加强市场监管基层分局、农产品监管部门的装备配备和能力培养，提升基层食品安全监管能力，使食品安全监管从“人海战术”向“人防+机防”转变。
（二）坚持问题导向，全面提升监管能力。坚持标本兼治、防治结合，深入开展各类食品安全专项监管整治行动，增加抽检频次，严厉打击生产经营三无食品、假冒劣质食品、过期食品等行为，加强部门协作和行政执法与刑事司法衔接，严厉打击危害食品安全犯罪行为，切实解决和消除存在的突出问题和风险隐患。
（三）实施分级管理，全力抓好风险防控。加强农业种植养殖源头、食品和食用农产品市场、食品生产经营等重点环节监管，根据我县食品安全实际，建立高风险经营主体、食品品种清单，集中力量抓住重点，破解难题。始终绷紧疫情防控常态化这根弦，强化食品安全主体责任，抓实抓细各项常态化防控措施，坚决做好食品安全领域疫情防控工作。
（四）强化社会共治，促进全民积极参与。以主题活动、公益广告等形式大力开展食品安全知识、法律法规和创建工作的宣传，努力提高群众的参与度、知晓度和满意度。完善公众参与机制，形成良性互动，逐步构建政府主导、社会协同、行业自律、公众参与、媒体监督的食品安全共治格局。

