2022年，高新园区紧紧围绕省、市、县党代会工作报告和政府工作报告，聚焦县委、县政府工作中心，深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，聚焦三拼三促“做示范，勇争先”目标定位，确保完成“双过半”，2022年*-*月园区规上企业营业收入*亿元，同比增长*%。利润总额*亿元，同比增长*%，税收*亿元，同比增长*%；用电量达*亿度，增长*%，实现良好开局。预计2022年上半年园区规上企业营业收入*亿元，同比增长*%。利润总额*亿元，同比增长*%，税收*亿元，同比增长*%；用电量达*亿度，增长*%。
一、2022年上半年主要工作开展情况
1、坚持党建为魂，彰显红色温度
园区党建“三化”建设，有形有效双覆盖。强化阵地建设，开展“组织找党员·党员亮身份”活动，通过线上线下多方互动的形式，创造一切条件方便党员找到组织，同时在园建立*个企业党支部，联合建立*个行业党支部，实现党组织“有形”覆盖。强化政治引领，加大党建工作指导员选派力度，按“*+N”模式，机关*名党员选派担任*个企业党支部（含联合党支部）党建指导员，优先党员领导干部到重点企业选派担任党建指导员，确保各党支部至少有一名党建指导员，实现党组织“有效”覆盖；
党建引领党群一体，红色正能量护企业发展。由党组织牵头或协助开展文体活动、技能竞赛、抢险救灾、疫情防控、全员反诈等，以红色正能量构建向上向善企业文化。疫情防控期间，全体党员干部想在前、冲在前、干在前，从复工前防疫物资的筹集、县外人员返工信息的摸排、办公和生产区域的消毒、货运车辆的闭环管理、全员区域性核酸检测等等，助力企业各项经营工作有序开展；
以红色文化为底蕴，丰富非公党建载体。进一步通过“初心号·红色专列”，以“党建+产业兴旺”、“党建+就业帮扶”“党建+捐资助学”、“党建+乡村振兴”等“党的建设+企业文化+社会责任”有机融合，引导企业参与党建引领的公益活动，成为提升非公党建生命力、拓展非公党建内涵的着力点和突破点。以“红色”文化铸就企业之“魂”。今年目前发起红色专列*趟，总金额*万余元。
2、强抓首位产业，赋能纺织升级
着力建设新能源产业集聚区。在2022年*新能源产业列入省级产业集群，全年营业收入*亿元（占园区总量的*%）基础上，上半年园区积极做大做强龙头企业，推进产业链项目建设；2022年*-*月新能源新材料行业营业收入*亿元，同比增长*%；入库税收*亿元，同比增长*%；预计该行业上半年营业收入*亿元，同比增长*%，利润总额*亿元，同比增长*%。上半年璞泰来产业园、宁新新材料二期、云威新材料建成达产，飞宇新能源技改、宁昱鸿新材料、深泓新材料已顺利启动建设；
打造传统产业转型升级高地。纺织产业作为园区主导产业，2022年*-*月纺织加工行业营业收入*亿元，同比下降*%，利润总额*亿元，同比下降*%。预计该行业上半年营业收入*亿元，同比下降*%，利润总额*亿元，同比下降*%。园区纺织企业主动实施“机器换人”，节工增效，今年上半年金源新上粗细络联设备*台，宝源公司更新细纱集体落纱装置*台、托盘式自动络筒*台，华春新上自动络筒机*台、细纱机器人落纱*台、各类自动设备*台。
3、招商引资找动力，项目建设驱发展
坚持招商引资促发展。园区坚持把招商重点放在重大项目、品质项目、高端项目上，积极组织和参与各类招商洽谈、项目协调。今年上半年外出招商*次，召开*次项目联审会，同意*个项目落户园区（亿元以上项目*个），总投资*亿元，积极对接欣旺达企业在碳酸锂、正极材料、电池回收三个环节投资百亿，积极洽谈亿纬锂能、德汇新材料、昊能新材料、三豪新材料、拓涛新能源、东岛新能源、中钢集团特种石墨等新材料企业，紧密跟踪宝诚针织和盛扬纺织服装织布项目。
紧抓项目建设不松懈。创新项目推进机制，项目专班定期调度项目情况、协调项目问题，确保按序推进，其中重点项目均由班子成员挂点推进，保障各重点项目早开工、早建成、早投产，园区现有在建项目*个，总投资*亿元，其中亿元以上项目*个。园区现有双争五创项目*个，其中璞泰来产业园、宁新新材料二期、云威新材料今年上半年建成达产，飞宇新能源技改、宁昱鸿新材料、深泓新材料、博腾药业原料药已顺利启动建设；同和药业原料药、金源*G智能织造项目正常推进；*时代项目用地已完成房屋拆迁、坟墓迁移、林木采伐，正在进行土地报批工作；国轩高科因企业自身需要，一期*亩用地上市程序暂缓；
4、攻坚克难破瓶颈，两区两换谋发展
一是园区调区工作顺利推进。完成了高新园区、黄溪新区控制性详规、地质灾害、压覆矿床、调区边界勘测、林地保护规划等*项文本编制并通过专家评审，国土空间规划已报省自然资源厅待发布，剩余*项调区环评已由省环科院编制完成初稿，正在按照专家初审意见进行修改，完成后尽快组织专家进行申请；
二是化工园区认定工作方向明确。经多轮专家把脉问诊，县主要领导六月组织在园召开认定工作推进会议，明确了化工集中区详细四至范围（规划为一园两区，总面积*平方公里。其中建成区A区已调整边界，规划面积为*平方公里、规划发展区B区较上一次申请范围不变，规划面积*平方公里），明确需完成任务清单*项（园区责任*项），结合建成区范围调整开展包括视频监控门禁完善、封闭化建设、制定村庄宿舍搬迁计划等相关硬件整改，文本修编工作；
三是南区及南区基础设施建设有序推进。完成了南区调区范围约*亩土地征用、地面附着物补偿工作，房屋拆迁*栋，坟墓迁移约*座。完成林地报批*亩，土地报批*亩，目前正在进行土地报批工作，已完成*时代、国轩高科等南区项目施工临时用水管道铺设、临时用电线路架设工作，天然气一期管道材料购置、施工正在招标，*时代*KVA变电站*公里输电线路方案设计已完成；将切实保障宁德时代、国轩高科等重点项目在今年进场施工；
四是加强闲置低效用地盘活。今年上半年已通过法院拍卖盘活翔天木业*亩，正在对接跟踪颖盛纺织*亩、欧标*亩，其中欧标计划由亿利洁能盘活用于南区集中供汽项目建设；昊能新材料、锦赛义纺织、远瑞工艺制品、东岛新能源已租赁闲置厂房进行建设。
5、持续创优营商环境，纾困解难助生产
精准服务惠企业。以“三转五比再深化 三拼三促勇争先”抓落实活动年为核心，大力实施“一号改革工程”，建立“四个一”服务工作机制，即“一名领导、一支队伍、一套清单、一个跟踪机制”，成立由党工委书记挂帅的服务企业工作领导小组，及时协调解决项目各类难题，为企业排忧解难，为企业提供“不打烊”的妈妈式服务保障；在纾困解难帮扶政策出台后，迅速开展政策宣传、辅导、服务等工作，及时为辖区*家企业解决*亿多的资金问题，为*家中小微企业申办退税；让企业“轻装上阵”，通过“财园信贷通”为园区*家企业发放贷款，金额达*亿元，切实帮助企业解决了生产资金周转难的问题；为*家企业高管协助取得高速交通补贴*万元。挂点干部每月下沉企业，定期走车间、看情况、问需求。深入生产一线，收集问题形成清单，截至目前收集*家企业反映困难问题，正在有序推进中；同时结合政企圆桌会、涉企困难问题协调会、政府事务服务代表等制度，为*家企业解决困难问题*项。
构建和谐平安园区，高新园区加强与县政法委、公安局、应急管理局、人社局等部门协作配合，健全矛盾纠纷调处机制。同时，发展壮大基层治理队伍，成立“老卢调解工作室”，深入贯彻落实“枫桥经验”，及时高效化解各类矛盾纠纷，依法保障企业及其职工合法权益，营造良好“平安园区”法治环境。今年目前已调解*余起矛盾纠纷，涉案金额数约*万元；同时全力推进“国家反诈中心”APP，力争不漏一人，结合辖区内真实发生的电信诈骗案例，面对面向职工宣传，现场解答职工提出的各种疑问，已动员*余人安装反诈APP，构筑全民“反诈长城”，让诈骗违法犯罪活动无处遁形。
6、树牢安环底线，强化红线意识
安全方面，聚焦房屋安全及安全生产专项整治三年行动推进，上半年园区管委会、园区建管所、园区自然资源分局组成联合检查组对企业房屋建筑安全隐患进行排查，已排查*家企业、*栋建筑，对问题企业采取相关措施，坚决防范房屋安全事故；结合店小二挂点干部每月下企制度，每月对企业进行一次安全隐患排查，现场指导整改；定期联合职能部门对工贸、化工、重点防火等企业进行安全检查，排查检查企业*余家，确保园区安全形势稳定；
环保方面，拟投资*万元，打造环保应急智慧管理、低碳数字管理平台，在现有环保基础上，充分考虑和结合现有建设成果与当前园区能耗管理状况、数字化建设管理工作的需求、逐步升级，打造“低碳发展模式、数字化转型”生态环境监管创新试点，目前平台升级方案正在征询环保意见，预计在*月启动项目建设；与县公安局、县生态环境局联合执法处理2022年第二轮中央生态环保督察交办信访件*件，依法依规处理了园区污水厂数据造假、超标排放等问题，目前企业污水处理数据真实、稳定达标；针对园区异味投诉较多问题，定期督促提醒飞宇新能源、博腾药业、中江纺织，确保相关废气收集处理设施有效运行，避免出现异味扰民现象。上半年园区收到涉环投诉*起，均有效落实处理。
二、2022年上半年取得成绩
今年*月全省开发区2022年度争先创优综合考评排位情况公布，我园实现首次进位全省开发区第一方阵，全省开发区争先创优第*名、省级园区第*名，荣获2022年度高质量发展综合绩效考核评价省级开发区先进单位的历史性优秀成绩。
三、2022年下半年工作目标
园区将坚持问题导向、精准发力、主动作为、继续比学赶超浙江龙游县，稳抓经济发展、项目建设推进、营商服务优化、疫情防控保生产、培育行业新龙头，抓住关键问题，不断提升园区制造业水平，推动园区经济高质量、跨越式发展。
主要预期目标：2022年全年园区营业收入达到*亿元, 同比增长*%；实现入库税收*亿元，同比增长*%。新能源新材料产业实现营业收入*亿元,同比增长*%；纺织服装产业实现营业收入*亿元, 同比增长*%。
1、紧盯“示范区”目标，促进园区发展实力
打造国家级转型升级示范区。发展主导产业、培育龙头企业，打造特色高新园区，推进两区两换，锚定*高新园区“*”发展目标，以宁德时代、国轩高科落户*为发力点，以决战南区、冲刺千亿为冲锋号，围绕宁德国轩重大项目推进、化工集中区认定工作施工图，会同各部门、乡镇，推进南区调区、土地平整、南区基础设施建设，做好项目用地及要素保障；年内完成省级化工园区认定筹备、高新园区调区扩区，合理布局南区，加紧土方平整，同时低效闲置企业的土地“腾笼换鸟”和低效能耗企业的“能耗换鸟”，让项目发展有空间，强化“亩产论英雄”导向机制，提高园区土地利用效率，立足省级生态工业园区和省级循环化改造试点园区这一平台，着力推进生态现代高新园区，打造“*生态现代高新园区”样板，争当国家级转型升级示范区。
2、坚守“稳增长”主线，增强园区发展动力
加快实施新能源新材料产业集群和新型纺织产业集群。新能源新材料产业集群依托紫宸科技、赣锋锂业等龙头企业，积极开展“以商招商”、“产业招商”，实现“集聚效应”。帮助宁新新材料、九岭新能源上市，促进企业加快满产、裂变扩张，逐步提升技术水平，加快宁德时代、国轩高科头部企业项目建设。力争十四五期间，新能源新材料产业主营业务收入达*亿元。新型纺织产业集群按照“龙头企业—产业链—产业群—产业基地”发展思路，全力推进“新型纺织”产业集群建设，实现由纺织大区向纺织强区转变。着重引入再生纤维、长丝织造、中高档针织面料、高水平印染后整理、服装及家纺加工等企业，力争十四五期间，纺织产业主营业务收入达到*亿元。
3、聚焦“优服务”重点，发挥园区纽带作用
提供妈妈式贴心服务，争当为企业和项目落地全程服务的“店小二”，通过综合协调沟通各方，结合政企圆桌会、企业困难问题协调会、政府事务服务代表等制度，主动担当，超前服务，帮助企业解决日常困难、政策兑现、项目建设、招工引才等切实影响企业发展的迫切问题，帮助企业满工满产；探索尝试企业面对面，帮助园区客户企业与上游供水、供热、供气、供电等公司建立良好沟通，提升客户企业的话语权。
四、园区当前存在的困难、问题
1、企业党建人才少，工作成效不高。随着企业党组织建设信息化、标准化、规范化标准不断提高，企业在开展党建工作时缺少党建信息化专业人才，也缺少相应资金保障，企业党建工作压力较大、建设效果不好。
2、园区项目用地紧张。2022年园区冯田区约*平方公里已全部建成，用地已经饱和，南区用地尚未纳入国土空间规划，园区未完成调区工作，现有用地远远无法满足工业发展需要，工业用地紧缺是园区发展的一个最大的瓶颈。宁德时代、国轩高科、先导新材料等项目用地指标尚未取得；
3、化工企业无法得到保障。拟申报化工集中区四至范围现已明确，园区现有化工企业*家有*家不在集中区范围内，未在范围内的化工项目将无法保障后续新改扩，在建项目如江西博腾药业中间体项目受到影响；
4、企业生产经营依然严峻。上半年疫情严峻形势，企业物流、原材料成本上升，下游市场需求量下降，产品销售疲软，产品多积压在库，导致企业资金周转困难，尤其是纺织企业因上游原材料涨价问题，金源、宝源、华春等纺织大厂均不同程度压台压库，目前形势比较严峻；另外中小微企业因本身资金不足、销售渠道有限、抗风险能力弱，上半年实际经营惨淡，导致今年上半年完成入规只有天恩新材料一家企业，全年完成入规任务差距较大；
5、企业招工依然不乐观。受限于我县人口、地理位置、经济社会发展等因素，本地用工潜力有限，技术工较少，从外地挖技术工的难度较大，当前部分企业已存在不同程度用工缺口、工人老龄化，如未来宁德时代、国轩高科等一批新能源新材料大项目建成投产，我县劳动资源将更加紧张。
五、下半年园区工作重点
1、抓“产业提质”，壮大综合实力。一是做强新能源新材料和纺织服装两个主导产业，加大与园区及县内企业家沟通联系，掌握龙头企业上下游及配套产业链客户，紧盯重点区域、重点项目、重要客商，积极赴上海、浙江、广东等地进行项目推介。新能源新材料围绕“链主”龙头企业璞泰来集团，重点引进隔膜、电池制造、锂电产品应用等上下游项目，主动跟进高纯度静压石墨洽谈对接的企业，争取项目尽快落地。纺织服装产业重点引进织布、家纺、服装及配套企业，着力壮链、强链，做好项目跟踪、服务，早日签约入园。力争在2022年招引新材料新能源、纺织服装等项目*个以上，其中*个项目投资额在*亿元以上。二是加强项目管理建设，大力开展“项目攻坚”活动，按照储备、在谈、签约、在建、投产和基础设施建设等项目类别，形成项目全周期统筹管理；重点推进*时代、国轩高科、同和药业原料药、飞宇新能源技改、宁昱鸿新材料、深泓新材料、东慕科隆、先导科技、金源*G智能织造等重大项目建设，力争全年新开工项目*个以上，新投产项目*个以上。三是推动服务企业有序上市。支持宁新新材、九岭新能源尽快成功上市，支持上市后备企业金利股份主板上市工作。
2、抓“平台提优”， 厚植发展潜力。一是完善南区项目承接平台，加快南区土地报批、平整及基础设施建设工作，拟投资*万元根据报批进度启动新能源新材料产业园约*亩土方平整工程、南区雨污管网排水及强弱电综合管线、供热供水管线及天工南大道高压线路等基础保障项目，同时督促亿利洁能尽快启动南区供热项目建设，保障未来南区用汽；协助联熙水务核准南区项目污水排放总量，合理规划启动污水处理厂扩容项目，确保南区污水达标处理。二是完善冯田园区平台，坚持实施生态现代园区建设“七大工程”，拟投资*万元启动高新园区道路维修及改造工程，对园区老旧道路、破损人行道、管网、绿化带进行系统修复，铺设水泥、沥青砼新路面，安装太阳能路灯，高标准黑化、绿化、亮化、美化园区公共环境，继续提升园区整体形象；拟投资*万元进行挡土墙建设、道路排水、道路改造、*kV陶家线*#~*#杆线路迁改及金源纺织*KV电源接入等基础工程，保障紫宸科技、金大高科、金源纺织、宁昱鸿等项目建设运行，三是加大低效闲置用地退出与再开发力度，强化“亩产论英雄”导向，继续对接欧标、颖盛纺织、庆丰包装、宏伟汽配土地盘活事宜，同时施压其他低效用地企业，实现提质增效。四是全力推进省级化工园区认定。按照化工园区最新认定要求，依托专业技术力量和各部门强力配合，确保顺利通过第二批认定；五是加快推进园区调区工作。做好衔接，加快推进调区中涉及需实施的*项资料的文本编制，争取在国土空间规划出具时同步完成调区工作；六是提升环保系统工程，健全环保监管制度，投资*万元拟打造环保应急智慧管理、低碳数字管理平台，在现有环保应急智慧管理平台基础上，充分考虑和结合现有建设成果与当前园区能耗管理状况、数字化建设管理工作的需求、逐步升级。全面提升园区环保管理水平。七是完善科技创新平台。依托省级高新技术产业园区名片，落实科技创新扶持政策，鼓励企业申请高新技术企业、专精特新企业，不断激发企业自主创新活力。扩大产学研用覆盖范围，在企业“点对点”开展“产学研用”合作基础上，“以点惠面”探索园区与高校科研院所合作，将“产学研用”惠及全园企业。
3、抓“服务提升”，持续优化营商环境。一是持续提升园区服务；提供“店小二”妈妈式服务，分管领导及挂点干部每月与企业家面对面交流，了解收集企业困难、诉求、意见建议，第一时间落实责任人限时处理，结合政企圆桌会、企业困难问题协调会、政府事务服务代表等制度，协调推动解决企业困难问题，让企业安心生产。二是持续帮助企业纾困解难，下企宣传关于积极有效应对疫情帮扶中小企业纾困解难的*条支持措施，并协助企业取得真金白银的政策落实，帮助企业解决部分资金问题，同时积极推动出台纺织服装产业和新能源新材料产业先进设备购买补贴政策。三是助企实现“拿地即开工”；发挥好协调沟通枢纽作用，按照我县进一步深化工程建设项目审批制度改革持续优化营商环境攻坚行动方案文件精神，探索区域环评数据、水资源论证、社会稳定评估等一系列评估评价共享，帮助企业压缩项目落地审批周期、并联审批，实现“拿地即开工”极速极简审批。四是持续帮企招工引才；积极发挥设在园区的高质量就业服务平台功效，通过直播带岗、公众号及时更新岗位等方式帮助企业招工；同时加速推动《*县规模以上工业企业引进高层次人才的十一条政策措施》的落地，做好《政策》与《*县高层次人才引进（试行）》的有序衔接，维护园区企业人才的切身利益，增加人才的荣誉感、使命感、获得感，帮助企业招才留才。

