尊敬的各位领导，同志们：
坚持党的领导是抓好党的事业的根本前提，加强党的建设是推动事业前进的根本保证。市司法局党委以深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，全面贯彻落实党的二十大精神，深入贯彻落实习近平法治思想，认真学习贯彻习近平总书记视察广东重要讲话、重要指示精神，动态跟进落实市委十三届三次全会“1310”具体部署，不断迈出以高质量党建引领全市司法行政事业高质量发展的坚实步伐，为助推我市在推进中国式现代化建设中走在前列提供了有力法治保障。现将2023年以来有关工作进展情况汇报如下：
培根铸魂，始终确保高质量发展正确方向。市司法局党委始终牢记“政法姓党”这个政法机关永远不变的“根”和“魂”，引导全系统各级党组织和广大干警深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以投身高质量发展的火热实践体现自觉维护核心、紧跟核心奋斗。聚焦提高政治判断力，全面贯彻《中国共产党政法工作条例》和市委实施办法，以深化模范机关创建为抓手，推动理想信念教育、对党忠诚教育、政治机关意识教育向机关处室和基层延伸，教育引导全系统党员干部增强“四个意识”，坚定“四个自信”，切实做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。全面落实“第一议题”制度，经常对标对表，及时校准偏差，今年以来召开局党委会28次，学习“第一议题”66项，确保思想和行动统一到习近平总书记、党中央关于加快高质量发展等决策部署上来。聚焦提高政治领悟力，持之以恒用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，结合这次主题教育，局主要领导以“坚持运用好系统观念推动全市司法行政事业高质量发展 更好助力我市在推进中国式现代化建设中走在前列”为题带头在市直司法行政系统讲党课，示范运用包括“六个必须坚持”在内的习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法改进工作、推动发展；围绕高质量发展等主题，充分发挥理论学习中心组示范引领作用，举办三期读书班，用好“五学联动”机制，以高质量发展等为主题举办“司法行政学习讲堂”9讲，开展局机关年轻干部“学思想、下基层、增才干、促发展”主题活动，切实把党的创新理论作为破解高质量发展难题的“金钥匙”。聚焦提高政治执行力，严格执行市委坚决落实“两个维护”十项制度机制，制定贯彻落实详细任务分工方案，以闭环落实机制，把习近平总书记重要指示批示、党中央关于加快高质量发展的决策部署自觉落实到制定法规规章、部署任务、推进工作的具体实践中。今年以来，列政治要件台账66件，立项督办上级重点任务185项，推动习近平总书记、党中央决策部署落地落实。
围绕中心，服务高质量发展大局更加出彩。市司法局党委始终牢记“国之大者”，坚持“跳出法治看法治”，在主动对接、主动支持、主动服务重大国家战略中找到新的发展空间，为推动全市司法行政事业高质量发展增添新动力。紧扣“一点两地”战略定位，全力打造全市高质量发展法治“强引擎”。把法治服务保障大湾区建设摆在重中之重的位置，坚持中央要求、湾区所向、全省所需、我市所能，不断拓展优化三地法治领域交流合作机制、方式和路径，先后与香港、澳门有关研究室深入交流，召开全市涉外法治建设工作会议，就推进大湾区法律服务高质量发展达成广泛共识，持续深化大湾区律师执业试点，推动形成统一的大湾区调解员名册、仲裁员推荐名册，3个案例入选市第一批推进大湾区规则衔接机制对接典型案例；召开全市加快法治先行示范城市建设推进会，推出首批18条建设典型经验和创新举措，推动出台国内首部科学城专项法规、首个全面推进企业合规建设的政策文件；推动出台《深度合作区发展促进条例》，加快推进合作条例立法进程，揭牌运作法务集聚区，深入开展中外律师事务所联营试点，以法治牵引大湾区建设不断激发助推全市高质量发展的澎湃动力。坚持市场主体需求导向，持续擦亮全市法治化营商环境“金字招牌”。牢固树立“法治是最好的营商环境”理念，以市委依法治市办名义印发持续优化法治化营商环境降低市场主体制度性交易成本的指导意见，大力推进包容审慎监管，全面推行行政执法减免责清单、涉企“综合查一次”清单等制度，深化运用一体化行政执法平台实施非现场执法，在法治框架内帮助市场主体解难题、增活力，用现代监管理念方式之“新”赢市场主体之“心”，以政府职能之“变”增市场主体之“便”，以依法行政之“力”创市场主体之“利”。出台以高水平法治保障新时代全市高质量发展的行动方案以及充分发挥生产性法律服务作用助力全市高质量建设制造强市的若干意见，联合市商务局印发关于加强律师服务支持“五外联动”的行动方案，推动法律服务由“普适、均码”向“度身、特码”转变，从微观到宏观全方位当好政府和企业的“智囊”，为全市建设更具国际竞争力的现代化产业体系保驾护航。围绕提高人民生活品质，铺设全市促进共同富裕法治轨道。坚持民有所呼、法有所应，推动出台家政服务条例，修订母婴保健管理条例，加快推进政务服务数字化条例、消费品召回管理办法等立法进程，扎实开展道路交通安全和运输执法领域突出问题专项整治，推动公证办理进驻“粤市事”微信小程序和法律服务网，增设国家统一法律职业资格考试潮州、汕尾考区，开展审查起诉阶段律师辩护全覆盖试点，打造“工夫茶六步调解法”“客家事客家解”等一批“枫桥经验”我市品牌，积极回应人民群众法治领域新期盼新需求。聚焦基层法治建设发展不平衡问题，制订深化法治建设“四级同创”实施意见，印发实施地级以上市党委全面依法治市办结对提升工作方案，以示范创建为引领、以结对提升为抓手，全面提升全市法治建设整体水平，让各地人民群众更多更好地共享法治建设成果。
夯基筑垒，高质量发展基层基础更加坚实。基层是国家治理的“最末端”，也是服务群众的“最前沿”，党的工作最坚实的力量支撑也在基层。市司法局党委牢固树立抓基层、打基础的鲜明导向，推动基层党组织百舸争流、千帆竞发，在司法行政主战场创建“四强”党支部，筑牢高质量发展的战斗堡垒。着力提升基层党建规范化水平，不断增强政治功能和组织功能。制定市直司法行政系统加强基层党组织建设三年行动计划，实施“五大工程”25项措施。积极探索新形势下以新的路径和视角抓好基层党建工作的方式方法，以“一单三制”狠抓基层党组织设置、班子建设、工作机制、组织生活、基础保障“五个规范化”，开展基层党组织规范性文件备案试点。着力打造党建特色品牌，把坚强战斗堡垒筑牢在全市司法行政各战线。深入组织开展“支部品牌创建年”活动，充分发挥基层首创精神，以打造特色品牌为契机，积极争创“四强”党支部，并选取首批10个基层党支部创建党建示范点，以点带面提高全系统基层党建质量。着力创新推进律师行业党建，推动法律服务行业高质量发展。健全行业党建工作机制，扎实推进行业党建引领发展“四大工程”和党建三年行动计划，全面提升律师行业党建工作质量，6家律师事务所党组织、11名党员律师受到全国表彰。坚持党建搭台、业务唱戏，举办全市律师行业服务高质量发展论坛和企业法律服务论坛，制定《律师行业服务高质量发展若干措施》，建立“千所联千会”工作机制，组织律师服务团实施民营企业免费“法治体检”等，开展“我为群众办实事·十百千万惠民生”等实践活动，以高质量法律服务保障全市高质量发展。
正风肃纪，保障高质量发展更加有力。把好传统好作风弘扬在新时代新征程，精心研究制定局党委《关于深入开展调查研究的实施方案》，聚焦政治要件、依法治市、良法善治、依法行政、安全格局、法律服务、党建队建等方面，提出由局领导带头深入调研的7个专题12项具体课题，明确实地调研的时间、地点等要素，并要求课题主办部门提前一周报备，切实防止扎堆调研、多头调研。对标对表习近平总书记视察广东重要讲话、重要指示精神，聚焦推进高质量发展中遇到的瓶颈问题、民生领域群众反映强烈的问题，全面查摆形成主题教育整改整治问题清单，找出共性、找准根本，全力推动整改落实。坚守政治定位持续发挥审计监督利剑作用、深入推进新一轮巡察全覆盖，制定《关于进一步完善市司法局党委主体责任和驻局纪检监察组监督责任一体落实机制的工作措施》，努力推动形成体系更加完善、运行更加高效的“两个责任”贯通协同机制，有力保障监督力量、震慑作用常在。着力推动监督前置，健全党委“三重一大”事项、会议议题会前送纪检监督，以及干部选拔任用动议阶段即邀请纪检部门介入并全程监督的工作机制，让主动接受监督内化为各级党委的责任和共识。拓宽纪律监督的渠道手段强化行业监管，建立律师惩戒委员会并逐步制定相关工作规则，推动与市法院、市检察院联合印发《全市法官 检察官与律师接触交往负面清单》，接续开展司法鉴定、公证领域问题专项治理，扎实推进政法领域执法司法制约监督制度机制建设，努力织密覆盖司法行政业务全领域全方位全时空的监督网络。坚决贯彻执行防止干预司法“三个规定”，紧盯重点领域重点节点耳提面命，健全提醒谈话、警诫谈话机制，对苗头性、倾向性问题精准施治，防止“小错”变“大过”、作风问题变纪律问题。始终坚持严的基调、严的措施、严的氛围，始终坚持重遏制、强高压、长震慑，不断巩固发展反腐败斗争压倒性胜利，进一步减存量遏增量、改作风正党风，推动全系统政治生态持续好转，用坚强有力的政治保障为全市司法行政事业高质量发展蓄力护航。
汇报完毕，不妥之处，请各位领导批评指正，谢谢。

