好标题就应让人记得住、易传播。但在写作实践中，这个道理更多地适用于大标题或主题的提炼，不是每一组小标题都要以此为标准的，否则很多文章就没法写了。公文以实用为第一，从这个意义上说，标题必须见内容，标题最好见观点。能达到这个标准，也就可以满足实用性需求了。
发完这段话，我进一步琢磨：什么是标题？标题的作用是什么？“标”是标志、标签，也是标识、标示。“题”是题目，也包含题旨、题意。所谓“标题”，就是标明文章内容的简短语句。标明内容是文章标题最基本的功用，但记忆、传播也是标题之“用”。这样看来，用“实用说”来说明不是每个标题都要达到记得住、易传播的标准，说服力还不够，需要寻找更有说服力的答案。
那么，这个答案到底是什么呢？我想，标题是文章的重要构件，研究确定好标题的标准，还是要从文章的实用性这个根本特性上找。
从根本上说，文章写出来，就是为了给人看，不是每一篇文章、每一个标题都需要记、值得记。所以，吸引人、方便看才是标题最基本的功用。吸引人，就是要醒目、惹眼、吸睛，让人看了眼前一亮、心里一动，愿意继续看下去。就这一点来说，好的标题可以引人注目，也可以引人注意；引人注目靠外表、靠“颜值”，靠新颖的形式、漂亮的“包装”，引人注意则靠内涵、靠新意、靠精辟而深邃的思想。方便看，就是要“见题明旨”，让人一看到标题就大致知道这篇文章、这段话写的是什么内容，表达的是什么思想。
那么，吸引人、方便看，哪一个更重要，哪一个才是第一位的呢？这要具体情况具体分析。
我们的阅读，有随机性阅读、选择性阅读、指向性阅读的区别。站在满架的图书前，要看哪一本书？拿到一份报纸、一本杂志，要先看哪一篇文章？作出怎样的选择，往往与标题有很大关系，正所谓“读书先看皮，读报先看题”。看皮，也许首先是看装帧，然后才是看书名。看题，往往是先看大标题，再看小标题。书名或标题引起了读者的注意和阅读的兴趣，这就把随机性阅读变成了选择性阅读。在这样的阅读活动中，“吸引人”显然更为重要。
然而，作为体制内的工作人员，我们在学习或工作中的阅读，更多的是指向性阅读，具有明确的指向性、鲜明的目的性。新发下来一份文件、一期简报、一本学习资料、一篇领导讲话稿，我们理应认真学习，这是一种工作需要。这样的阅读，“方便看”才是最重要的。
“诗酒趁年华”还指出，好标题要让人记得住、易传播。这是更高的标准和要求。标题怎样才让人记得住呢？无论大标题还是小标题，要让人记得住，首先要短，越短越好记；其次要明了，让人易于理解、一看就懂，不要生造概念、过度包装，让人如同丈二金刚摸不着头脑，甚至误读误解；如果是一组小标题，最好还是“套装”的，要么“外形”一致、风格相似而表意不同，如同一对父母生出的几兄弟或几姊妹，要么逻辑严密、层层推进，如同一组俄罗斯套娃。当然，要避免“套”的层数太多，给人以叠床架屋之感，特别是讲话稿、发言稿之类用于口头表达的稿子。
任何一篇文章，如果大小标题都能达到吸引人、方便看、好理解、记得住的效果，易传播就是自然而然的了。
为了充分说明以至证明我总结的这套文章标题的标准体系，下面我以自己前不久的一个讲话为例。这是我在本系统年中工作会上的讲话，讲话稿是下级同事起草的，预先我组织开展了讨论，形成初稿后又直接上手进行了认真修改。讲话稿主体部分的提纲如下。
一、服务中心大局要聚焦聚神聚力
第一，胸中要有全局
第二，眼中要有问题
第三，工作要有抓手
二、推动重点工作要求变求新求质
第一，紧扣学习贯彻党的创新理论这个首要政治任务，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”
一要推动学习培训走“深”
二要推动学习方式走“新”
三要推动学习效果走“实”
第二，紧扣推动高质量发展这个目标，以正确用人导向引领干事创业导向
一要立好选人用人“风向标”
二要用好干部考核“指挥棒”
三要办好专业化培训“加油站”
四要解决好园区体制机制改革这个“老大难”问题
第三，紧扣“五基三化”这个重点，推动基层党组织全面进步全面过硬
一要强化分类指导
二要强化党建引领
三要注重改革创新
第四，紧扣“××××”这个主题，加快××××人才城建设
三、落实首善标准要提能提速提效
第一，标准要更高
第二，能力要更强
第三，速度要更快
第四，作风要更实
第五，效果要更好
实事求是地说，这组小标题不仅符合“吸引人、方便看、好理解、记得住”的标准体系，还几乎把常用的标题拟制技巧都用上了，具有很强的代表性。下面，我们做个具体分析。
先说一级标题。
一、服务中心大局要聚焦聚神聚力
二、推动重点工作要求变求新求质
三、落实首善标准要提能提速提效
这3个小标题，从形式上看对仗工整，从表意上看表达精准且富有新意，关键是经过精心提炼却不造作，颇具匠心却没有匠气，没有斧凿之痕。其中，“聚焦聚神聚力”是习近平总书记提出的重要要求；“求变求新求质”出自我省最新一次党代会的报告；“提能提速提效”出自市委书记在我市年中工作会议上的讲话，原话是“以求真务实、真抓实干的过硬作风推动各项工作提速提质提效”，考虑到第二个小标题中已有“求质”的要求，我们改为“提能提速提效”，这既符合自身建设的实际，也很好地起到了为自身建设确标定向的作用，而且“提效”也可以把“提质”的要求包含在内，工作的高质量也是我们追求的好效果。
再看二级标题。
一、服务中心大局要聚焦聚神聚力
第一，胸中要有全局
第二，眼中要有问题
第三，工作要有抓手
二、推动重点工作要求变求新求质
第一，紧扣学习贯彻党的创新理论这个首要政治任务，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”
第二，紧扣推动高质量发展这个目标，以正确用人导向引领干事创业导向
第三，紧扣“五基三化”这个重点，推动基层党组织全面进步全面过硬
第四，紧扣“××××”这个主题，加快××××人才城建设
三、落实首善标准要提能提速提效
第一，标准要更高
第二，能力要更强
第三，速度要更快
第四，作风要更实
第五，效果要更好
首先，从形式上看，这3组二级标题有长有短，长短视表意需要而定，做到了“长者不为有余，短者不为不足”（《庄子》）；每一组都是“套件”，有对仗工整的，比如第一组和第三组，也有对仗不怎么工整的，我称之为“意对”，比如第二组。这样的错落有致，体现了从表达需要出发、以准确表意为要、不以词害意的要求。
其次，从条数上看，3组二级标题分别开了3条、4条、5条，没有陷入“无三不成文”的窠臼，而是需要开几条就开几条，这也是从实际需要出发的具体体现。
再次，从逻辑上看，二级标题是从一级标题派生出来的，既紧紧围绕一级标题，又往下落实落细了一层，较好地形成了众星捧月之势，发挥了承上启下的作用。
最后看三级标题。全文3个部分，第一部分是讲理念、讲方法，第二部分是围绕重点任务作部署、提要求，第三部分则是围绕自身建设作部署、提要求。全文的重点是第二部分，所以这部分开出了三级标题，以便于条分缕析，对相关工作加强具体指导；第二部分开了4条二级标题，但只有前3条分出三级标题，而且三级标题有的部分开3条、有的部分开4条，没有强求一致、平均用笔。
第一组
一要推动学习培训走“深”
二要推动学习方式走“新”
三要推动学习效果走“实”
第二组
一要立好选人用人“风向标”
二要用好干部考核“指挥棒”
三要办好专业化培训“加油站”
四要解决好园区体制机制改革这个“老大难”问题
第三组
一要强化分类指导
二要强化党建引领
三要注重改革创新
这一组小标题中，前两组都运用了“题眼法”。文有文眼，题有题眼。文眼题眼如同画龙点睛，能够灵动传神地表达主旨、传情达意。需要注意的是，题眼可以是一个字，也可以是两字词、三字词、四字词，甚至可以是一句诗、一个短句，但无论如何做眼，一定要写得准、用得精，不能干画蛇添足、削足适履的事情。
总之，文章标题很重要，“标题学”是一门大学问。我所总结的“吸引人、方便看、好理解、记得住”这套标准体系是普适性的，但仅就应用文包括机关文稿写作来说，“方便看、好理解”是最重要的，达到这个标准就合格了；至于“吸引人”“记得住”这一头一尾两条，则属于加分项，达到了固然更好，但可以追求而不必强求，毕竟机关文稿写作应当把主要精力放在“琢磨事”而不是“琢磨文”上，只要把事说清楚、写明白，有助于指导实践、推动工作，就是好文稿。一味追求标题“吸引人”，甚至不惜炮制“噱头”、博人眼球，矫揉造作、哗众取宠，就会沦为媚俗恶俗的“标题党”，于为文无益，于事业有害。而片面强求标题“记得住”，很有可能会影响到表意的完整性和准确性，这即使算不上舍本逐末，起码也是因小失大。

