根据会议安排，我代表*镇做个简要汇报：
一、党建工作
（一）出台《*镇村（居）“两委”干部管理办法》。及时出台了村（居）两委干部管理办法，明确了工作任务，从*个方面对村级工作进行考核；明确了工作负面清单，从*个方面划清工作纪律要求；明确了工资待遇，村干部工资由基本工资、年度绩效工资及年终奖金三部分组成，村正职达到了*元/月，村副职达到了*元/月，年终目标责任制考核奖达到了*个月，为此镇财政每年支出将增加*万元（除去村级转移支付之外），既给政策也给资金，让村干部心无旁骛抓落实。
（二）出台《*镇*年农业产业发展实施方案》。根据*实际，我镇重点扶持高产黄精、有机茶叶、油茶等三大产业，对分户种植*亩以上，且全村累计种植面积在*亩以上的所有种植农户进行补助，同时，将三大产业发展面积数列入挂村干部和村级*年度绩效考核中。目前*村、*村已完成山林砍杂*亩，用于种植油茶。通过出台农业产业的发展实施方案，让村两委干部干有方向，让干部跑起来，产业建起来，百姓富起来。
（三）召开青年干部座谈会。此次座谈会有*名*岁以下年轻干部参加，每名干部围绕自身在*成长的感悟、未来工作目标、为*的发展建言献策等三个方面展开发言，通过这种形式，多听听年轻干部的心声，多鼓励他们，多肯定他们，充分调动年轻人工作的积极性，增强他们的事业心，把工作当成事业来干。
（四）严格落实周二讲堂制度。以“主要领导-分管领导-办公室主任-一般干部”的顺序，以《习近平谈治国理政第三卷》为教材，结合自身实际工作来谈，不仅学习了书本内容，更重要的是让干部学会了思考，促进了工作。
二、当前重点工作的进展情况
（一）防汛工作。制定了防汛预案，备足了防汛物资；查看了地质灾害点，准备对*处地质灾害点进行整治；对公路塌方点进行了及时清理，并摆放了警示牌。
（二）早稻种植和农田抛荒整改工作。截止目前已落实早稻面积*亩（任务数*亩），对之前抛荒的田地，进行了认真排查，近期正在全力开展打田，确保整改到位。
（三）疫苗接种工作。对*岁以上的人群进行摸排，并已录入系统。对集镇接种点按照县疾控中心要求，进行了布置，一旦疫苗到位，就立即开始接种。
（四）红色名村建设工作。对大梅两处省保单位开展了维修布展工作；对*红色故事进行了整理，通过走访共收集红色人物故事*篇，红色故事*篇，对收集到的红色故事已编撰成册；开展对红色历史讲解员培训，确保有人讲、讲得好。
三、对高质量发展的意见建议
（一）要加大对干部经济知识培训力度。在县委中心组学习中，对项目审批、用地审批、财税知识等方面加强培训力度，尤其对乡镇党委书记、乡镇长加大培训力度，让干部具备基本的项目建设能力、财税知识能力。
（二）要加大国有企业改革力度，提高县属国有企业的造血能力。加大国企班子的改革力度。让专业的事由专业的人干，注重从市场上、社会中选配具有市场经济意识和一定人脉的优秀人士进入县属国有企业班子，这样可以提高企业的市场参与度，提升企业自身的造血能力。明确国企的年度工作目标。国企除融资任务之外，还需要明确其市场经营收入的任务，增加其自身的造血功能。一些需经审批的行业可以鼓励国有企业入股参与，提高企业盈利能力。如商业混凝土行业，目前全县只有一家，能否再开放一家，让国企资本和市场资本相结合，如在工业园成立一家商业混凝土公司，国企以土地入股，市场以资金入股，政府予以审批，这样可以增加市场供应，降低市场垄断，尤其是县里拆迁安置房、标准化厂房建设，商业混凝土用量非常大，这样可以降低主材建设成本，增加国企收入。

