今年以来，全县安全生产状况总体保持稳定，但安全生产中还存在许多问题，安全事故时有发生，安全生产形势依然严峻。
一、安全工作事关全局，思想认识必须进一步提高
安全生产事关广大人民群众根本利益，事关社会安定和谐，事关我县经济发展大局，做好安全生产工作意义重大。各级各部门各单位一定要把思想认识迅速统一到中央及我市安全生产工作会议精神上来，本着对人民群众高度负责的态度，对靖安和谐快速发展事业高度负责的态度做好安全生产工作。
首先，要充分认识安全生产的重要性。安全生产是人命关天的大事，与人民群众的生命安全和根本利益密切相连。今天，市政府下发了《关于进一步做好当前安全生产工作的紧急通知》，要求我们必须清醒认识到当前安全生产的严峻形势，认真吸取*重大火灾事故的教训，按照文件精神，各乡镇、各部门、各企业要充分认识到安全生产是乡村振兴的前提和重要标志，要把安全生产摆到重中之重的位置，既要做为一项重要的业务工作，又要做为一项重要的政治任务常抓不懈。
其次，要充分认识安全生产的紧迫性。安全生产工作仍然非常紧迫，在这个关键时期和重要时段，做好安全生产工作依然是当前的首要任务，各级各部门必须要有清醒认识，要克服松劲思想和麻痹情绪，要发扬连续作战，攻坚破难的精神，坚持统筹兼顾，既要抓好经济的提速发展，又要抓了安全生产工作，切实处理好安全与生产、安全与效益、安全与稳定的关系，坚持生产服从安全，安全高于一切，时刻绷紧安全生产这根弦。
第三，要充分认识安全生产的艰巨性。当前，我县进入了一个大建设、大发展的时期，大批建设项目的铺开和工业企业的兴办，一方面会有力地促进经济发展；另一方面也会产生一些新的不安全因素。特别是由于工程车辆数量逐渐增多，管理和培训教育跟不上，火灾事故难以有效控制等诸多因素的影响，安全生产工作还面临严峻的形势。
二、安全生产无小事，各项工作必须常抓不懈
安全生产责任重大，精强做事是抓好工作的重要前提，常抓不懈是做好工作的可靠保证，确保全县安全生产工作取得实实在在的成交，必须狠抓“三个关键”：
1、夯实基础，完善安全生产长效机制。全县各级各部门要把安全生产基础工作摆在重要议事议程，切实抓好安全生产的基础性工作。一是健全安全生产台帐管理制度。对重点企业，重点区域要健全和完善系统的安全生产台帐，逐步建立科学完整的安全质量工作标准，规范安全生产行为，推进安全质量管理上等级、创水平。二是健全安全生产监督管理制度。国务院、国家应急管理总局、省、市相继出台了一系列加强安全生产工作的文件，为有效遏制安全生产事故发生，各级有关部门要制定和完善各项安全生产事故应急预案，健全监管体系和制度，对重点领域及从业人员必须按照法律法规的要求，做到持证上岗、安全从业。三是健全安全投入机制。各级各部门要舍得投入保安全保平安，要切实加大安全生产投入加强经费保障，做到“机场、人员、装备、经费”四落实，提高防范安全生产事故的能力和水平。
2、突出重点，遏制安全生产事故发生。要全面贯彻《安全生产法》及中央、省、市精神，突出重点，切实抓好安全生产工作，确保不发生安全生产事故，特别是重特大安全生产事故。一是突出抓好道路交通安全专项检查。要加大对重点地段、重点时间、重点人员交通违章的查纠力度，严厉查处无证驾驶、超速超载、酒后驾驶、疲劳驾驶等违章行为，坚决制止客车超载超速，杜绝乘客非法携带易燃、易爆、剧毒等危险品搭载客运车辆。二是突出抓好公众聚集场所消防安全专项检查。要对照《消防法》的要求，对人群密集场所切实加大监管力度。安全责任制和安全设施不健全的，要立即整改；存在重大事故隐患的，必须立即停产、停业进行整顿，保障人民生命财产安全。三是突出抓好食品药品安全的专项检查。特别要加强对节日市场的安全检查，严厉打击制假，贩假行为，做到不漏查隐患，不留有死角。四是突出抓好其他重点领域的安全生产专项检查。同时，对每个安全隐患都要提出具体整改措施，落实整改责任人，限期整改。要把专项检查与常规性安全生产检查结合起来，始终保持安全生产工作的高压态势，确保社会持续平安。
3、加大力度，打造一支高素质干部队伍。要不断提高队伍素质，增强责任心和敬业精神，着力打造一支政治坚定、技术过硬、作风优良、纪律严明、廉洁规范的安全生产执法监察队伍，加大执法力度，用铁的手腕抓安全，用铁的规章促安全，用铁的纪律管安全，履行好安全生产监管监察职责，确保安全生产的各项法律法规得到全面有效的贯彻落实，推动全县安全生产形势进一步稳定好转。一是狠抓人员素质提高。面对复杂的安全生产工作，必须架构和建设统一协调、职能到位、高效权威的安全生产执法机构。要通过不同的形式，进一步拓宽执法人员的知识面，着力提高应急管理执法人员的依法行政能力。要选用安全业务能力强、法律知识较高的人才进入执法队伍，提高安全生产队伍的执法能力。二是狠抓持证上岗。必须依据法律、法规的要求，把行政执法人员持证上岗作为提高执法能力和执法质量的前提，所有行政执法人员必须参加上级部门以及法制部门举办的上岗培训和考试，具备执法资格后方可开展行政执法工作。三是狠抓廉洁行政。为全力打造“廉洁型”应急管理，应急管理部门必须把应急管理执法人员说法行政作为提升应急管理形象重要环节来抓，制定严格的廉洁制度，明确要求行政执法人员和安全生产监管、监察工作中，不办人情案，通过狠抓廉政建设，提高办案速度和质量，维护应急管理执法人员的形象，提高应急管理威严。
三、安全责任重于泰山，工作必须落到实处
安全生产是一项长期、复杂而艰巨的工作，必须加强领导，切实把各项任务落到实处，重点要做到“四个到位”：
一是组织领导要到位。各乡镇、各有关部门一把手是安全生产工作的第一责任人，要亲自抓，分管领导要集中精力抓。生产经营单位是本企业安全生产的责任主体，必须对企业的安全生产全面负责。要全面落实安全生产责任制，层层签订责任状，把安全生产的责任落实到部门，落实到个人。要建立健全领导干部安全生产责任制，把安全生产工作作为干部政绩考核的重要内容。
二是责任追究要到位。要坚持“事故原因不查清不放过，事故责任者得不到处理不放过，整改措施不落实不放过，教育不吸取不放过”的“四不放过”原则。安全生产事故发生后，有关部门必须按规定及时上报，对瞒报事故的，要依法予以严厉查处。对未经批准、未取得许可证或资质擅自从事高危行业经营活动的单位或个人，要严肃追究生产经营单位及其主要负责人的责任；对未经安全生产审查、擅自审批许可证的有关部门，造成安全事故的要追究有关部门负责人和有关人员的责任。
三是部门配合要到位。县应急管理局承担搞好安全监管，指导协调安全生产工作的重要职责。各有关部门要按照法律法规规定，具体负责职责落实内的安全生产监督管理工作，并依法承担行政监管责任。行为管理职能部门要设立或明确负责安全生产管理的机构，配备与安全生产管理工作相适应的人员，履行安全生产管理职能。部门之间要团结协作，密切配合，形成监管合力。各乡镇和有关部门都要完善安全管理应急预案，建立民兵应急分队和村组救援组织，切实做到有警即出，有险必救。要通过全社会的共同努力，形成齐抓共管安全生产的合力。四是宣传引导要到位。要广泛深入开展安全生产宣传教育活动，要利用各种途径，采取各种方式，加大安全生产宣传教育和舆论引导力度，加快形成有利于加强安全生产工作的舆论氛围。要全面普及安全生产知识，落实安全生产责任制，努力提高全县安全生产水平，构建“政府统一领导，部门依法监管，企业自主负责，群众参与监督，社会广泛支持”的安全生产工作格局。

