今天，我们在这里进行干部人事调整集中谈话，既是政治谈话、组织谈话要求，也是工作要求、廉政建设的必有内容。本次干部人事调整，全区上下高度关注，区委非常慎重，前期多次与市委组织部对接，反复斟酌调整，做了大量工作。这次调整共涉及干部**人，共提拔*人，进一步使用**人，交流调整**人，有**名同志因年龄、身体等原因主动让位，刚才**同志通报了区委有关干部人事调整决定，**同志进行了廉政谈话，下面，我对大家提几点要求。
一、要把政治过硬、对党忠诚作为第一要求
必须时刻绷紧“讲政治”这根弦，始终把党的政治纪律和政治规矩挺在前面，任何时候任何情况都要坚决听党话、跟党走、感党恩，坚决听从中央号令和指挥，坚决落实区委决策和决议。要坚决服从组织安排。本次干部人事调整，是区委根据省、市关于党政工作部门35岁左右领导干部配备的要求，着眼迎接二十大的工作需要、年轻干部培养与战略储备的需要，通盘考虑、慎重研究做出的决定，力求人岗相适、人尽其才、人尽其用，力求关心与关爱每一位干部，无论是哪种安排，都包含了区委的信任与重托。希望各位深刻领会区委的良苦用心，从讲政治的高度出发，以宽阔的胸怀、平和的心态正确对待进退留转，自觉服从组织安排。要始终保持状态在线。这次因年龄、身体等原因主动让位的同志，你们把青春献给了**，参与、推动、见证了**的每一次进步、每一次变迁。希望大家树牢“退而不休”的思想意识，继续担当干事，做到政治觉悟不能退、理想信念不能退、模范作用不能退，主动做好传帮带，继续为**的经济社会发展做出了积极贡献。要感恩组织珍惜机会。区委既要事业能发展，也要干部能成长，为此区委精心为干部创造条件、提供平台。有的是进一步使用、交流调整到新的领导岗位上，为大家施展才华、干事创业提供了新的舞台；有的是提拔走上领导岗位，特别是这次通过副科职领导干部后备人选选拔的**名年轻干部，大部分安排在基层一线任职，这是区委有意墩苗，希望大家珍惜来之不易的机会，在实践锻炼中提高斗争本领和解决问题的能力，以成绩回报组织的关心和培养。
二、要把以人为本、团结奋进作为核心立场
心态要归零。“归零”意味着重新开始。一个装满水的杯子，要想再装水，是不可能的。除非将杯中旧的水倒掉，才能装进新的水。本次调整的人员都是成长很快、在各自岗位作出了应有贡献的拔尖干部，无论大家之前在各自岗位上如何出彩，都要学会“归零”，把成绩留给昨天，把目光投向远方，在新的跑道上发力冲刺，尽快熟识新环境、适应新要求，进入新角色，努力作出新的成绩，打造新的亮点。姿态要放低。要始终坚持从群众中来到群众中去，摆正人民公仆的位置，不要认为自己是领导干部就高高在上，一定要在感情上贴近群众、同情弱者，工作上要融入群众、为民办实事。时代在变化，但群众工作的方法不能变，要和群众面对面，不打官腔、不摆架子，当好群众的“知心人”；要从单位门走到百姓家门，找准发力点，推动基层治理难题解决和各项工作落实“向前一步”。班子要团结。要树立“团结出成绩，团结出干部”的观念，要新的岗位上要迅速找准定位，摆正角色，行应行之权，尽应尽之责，做到在位不缺位，到位不越位，以大局为重，遇事多商量、多交谈、多合作，心往一处想，劲往一处使，推动各项工作接续向前。
三、要把善作为、干成事作为价值追求
今年的重点工作很多，推进工作、完成任务的困难压力不小，都需要大家以更饱满的精神、更清晰的思路、更有力的措施推动工作发展。学好本领是基础。新的岗位意味着新的责任和担子，需要更强的能力与本领。要根据岗位需要，坚持干什么学什么、弱什么强什么、缺什么补什么，养成自觉学习、持续学习、带头学习的好习惯，使自己的知识、能力与职务、岗位相适应，确保经得起组织考验。做好调研是前提。准确把握客观实际是开展工作、判断决策的基础，到了新单位新岗位，要摸清各自岗位的实际情况，靠听汇报、看文件是难以实现的，必须靠实实在在的调查研究，要走出机关，沉到基层，到村社区、企业进行实地察看，通过自己的所见所闻所感，准确把握实情、找准优势，捕捉发展机遇，确保工作不落空。争先创优是关键。要不断提高创新能力，主动解放思维观念，冲破思维定势，综合运用多种手段创造性地开展工作。要不断提高决策能力，紧紧围绕区委中心工作、全区发展大局来思考、谋划、推进各项工作，切实把前进道路上的绊脚石变成垫脚石，把不利因素转化为有利条件，力争各单位各岗位工作都能出亮点、出经验、出特色、创品牌。
四、要把明纪律、守规矩作为根本原则
飞机飞得高不高并不是最重要的，最重要的是要平稳降落。要心有敬畏。一个人能否廉洁自律，最大的诱惑是自己，最难战胜的敌人也是自己。在座的各位，有的是单位的一把手，有的是刚刚走上领导岗位，权力说小不小，各种诱惑也都是存在的，一定要追求道德高线、守住纪律底线，无论何时何地，都要稳住心神、管住行为、守住清白。要净化圈子。要学会慎独慎初慎微，净化朋友圈、社交圈，管好亲朋好友，管好所带的队伍，不为私利所困、不为私情所惑，清清白白做事，干干净净做人。要做好表率，要管得住身手、抵得住诱惑、经得起考验，保持人前人后一个样、八小时内外一个样、台上台下一个样、有没有监督一个样，始终把政治纪律和政治规矩贯穿履职尽责、推进工作、做人从政的全过程。
同志们，新岗位新征程，大家一定牢记使命、珍惜机会、不负重托，攻坚克难、勇毅前行，用敢于担当的行动和实实在在的业绩，让组织放心、群众满意，为**闯新路、破险阻作出新的更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
今天我就讲这么多，谢谢大家！

