同志们：
刚才，我们一起收听收看了全国、全省安全生产电视电话会，会议全面总结了2022年度上半年安全生产工作，分析了当前面临的形势任务，并对下半年的重点工作进行了研究部署，请大家抓好贯彻落实。下面，结合我市安全生产形势，就抓好当前暨“二十大”期间的安全生产工作，我再强调几点意见：
一、思想上要再重视。安全生产工作没有节假日、没有淡季，必须时刻绷紧安全生产这根弦，不能有丝毫放松。上半年以来，经过各级各部门的共同努力，全市生产安全形势整体平稳。但是稳中也有隐忧，大家都知道，我们***今年*月*的时候发生了一起非法盗采事件，造成*人死亡。这个事情发生以后，多次在上级会议上被提起，给我们的工作带来了很大的被动。今年是“政治年”，十月份我们将召开党的二十大，在这个时期，社会各界对安全生产高度敏感，一旦出现事故，出了问题，可能会对整个工作秩序和社会稳定造成重大影响。我们要清醒认识当前安全生产严峻形势，时刻绷紧安全生产这根弦，切实从思想上警醒和重视起来，狠抓各项措施落实落地，确保全市安全生产形势稳定。
二、风险上要再研判。夏季历来是各类事故的多发期、易发期，受生产活动规律、疫情和经济形势等多重因素影响，一些企业抢工期、赶进度、增效益意愿强烈，加上夏季高温天气影响，诱发事故的因素增加。各级各部门要准确把握我市安全生产面临的新情况、新形势、新变化，结合近期省内外较大、重大事故多发特点，认真分析、研判本辖区本行业安全生产的规律和特点，从偶然中找出必然、从教训中寻找对策，有针对性地采取防范措施。同时，要结合防汛、夏季高温等季节特点督促企业落实好安全防范措施，对于因疫情、经济形势停产停工企业，特别是一些停产的非煤矿山企业，要指导企业做好停工前安全检查、停产中安全巡查、复工前安全审查，确保安全后方可停产停工、复工复产；对于正常产生产的企业，要认真摸清底数，建立工作台账，掌握企业安全管理人员安排、安全生产设施配备、应急预案建立等安全状况，进行跟踪性的指导服务，确保企业安全生产、生产安全。
三、重点上要再突出。要深刻汲取“3·21”东航MU5735航空器飞行事故、长沙望城“4·29”居民自建房倒塌等事故教训，结合安全生产大检查等活动，突出重点行业排查整治。煤矿方面，要加大冲击地压、瓦斯和水害等重大灾害精准治理力度，全面开展煤矿安全生产大检查，全面摸清安全隐患和薄弱环节，彻底排除重大安全隐患，对于超层越界开采、违法投产、违规转包等违法违规行为，发现一起、重处一起。非煤矿山方面，要继续巩固“雷霆行动”成果，持续开展“洗洞”盗采金矿专项整治行动，盯紧守牢重点工艺、重点环节、重点岗位，组织开展针对性检查整改。要加强矿山执法检查，严查矿山手续和安全生产资格条件，对现场安全设施不符合安全设施设计和施工组织设计的矿山企业，一律责令停产停顿；要深化县级领导联系重点非煤地下矿山安全生产工作，确保发挥作用，及时协调解决影响地下矿山安全的重大问题。危险化学品方面，要深入开展危险化学品安全综合治理，落实危化企业夏季安全防范措施，加强危险化学品生产、储存、运输、销售、使用、废弃等过程管理，加大重大危险源的风险管控，严厉查处对动火和进入受限空间作业不进行气体分析、有毒有害和可燃气体报警仪停用、特种作业人员无证上岗等违法行为。交通运输方面，要突出抓好“两客一危一货一面”和农村三轮车安全治理，依法严查“三超一疲劳”等违法行为；要持续开展GPS动态监控专项检查，严格督促、倒逼企业落实24小时动态监控制度；要加强汛期天气中桥梁隧道、长大下坡、急弯陡坡、临水临崖等重点路段的交通引导管控，按照一段一方案的要求，切实推动整改，严防连环相撞等群死群伤事故。建筑施工领域，要开展有限空间、城市燃气等风险隐患排查治理，落实夏季户外施工安全防范措施，严禁恶劣天气违规强行施工，集中纠治建筑施工违法转包、现场管理混乱和赶工期、抢进度等突出问题，严防高空坠落、坍塌、物体打击等事故，坚决遏制重特大事故发生。工贸领域，要突出粉尘涉爆、铝加工、有限空间作业等行业领域，开展专项执法检查；针对食品生产旺季特点，加大监督检查力度，深化食品制造行业安全生产专项整治，严厉打击违法生产和超能力生产等行为。消防领域，要深化夏季火灾防控工作，加大对宾馆饭店、歌舞娱乐、商场影院、景点景区、养老院、学校、医院、文物博物馆和大型商业综合体等人员密集场所以及高层建筑、地下空间、“城中村”等高风险场所的安全隐患排查治理，督促加强防火和燃气安全巡查检查，及时整改消除“三合一”“多合一”等火灾隐患，严防发生重特大火灾事故。其他领域也要结合行业特点，认真开展隐患排查治理，确保不发生生产安全事故。
四、责任上要再压实。做好安全生产工作关键在于防范在先、发现在早、处置在小，各级各部门主要领导要亲自带头、率先垂范，主动深入一线、深入企业、深入现场，找到风险之源、隐患之点，筑牢“防火墙”。要强化监督检查，针对本区域、本行业实际，组织相关单位细化实化安全检查重点内容和标准，列出检查清单，运用专家诊查、行业抽查、区域互查等方式，加大对各类企业的检查力度。要突出明察暗访，各个县（市、区）主要同志、班子成员，各个部门的主要领导、分管领导要严格按照《三门峡市贯彻落实国务院安委会全面加强安全生产“十五条硬措施”实施方案》要求，督促分管领域、行业保质保量开展安全生产工作。市安委会的8个暗查暗访组在做好暗查暗访工作的同时，要代表市委、市政府对各县（市、区）、各部门的暗查暗访开展情况进行重点检查，检查结果要及时报到市委、市政府。
五、值守上要加强。各级各部门要高度值班值守工作，严格执行节日期间信息报告制度、外出报备等制度，领导干部既要在岗在位又要查铺查哨，重大险情和救援处置行动要亲自协调、靠前指挥。各级安委办、防火办、减灾办等要进一步健全完善安全生产预测预警和应急协调联动机制，加强灾害性天气的监测和预报预警工作，及时发布预警信息，督促指导企业和全社会有效防范应对。各级综合性救援队伍和安全生产等专业救援队伍要时刻保持应急状态，科学部署力量，强化现场熟悉演练，遇有突发情况及时响应、快速出动、科学施救，最大限度减少人民群众生命财产损失。要充分利用各类新闻媒体、平台渠道，采取多种形式，加强灾害预警、风险提示和安全宣传，提高安全意识和避险自救技能水平。
同志们，安全生产任务艰巨、责任重大。我们要以对党和人民生命财产高度负责的态度，时刻绷紧安全生产这根弦，以我们的辛苦指数换取人民群众的幸福指数，坚决抓好安全生产各项工作，坚决遏制各类事故发生，为党的二十大胜利召开作出贡献。

