同志们：
在疫情防控和经济社会发展两场战役深入推进的关键时期，我们召开发改委党员干部警示教育会议，一是为了继承好、发扬好*警示教育的优良传统;二是推动全面从严治党再部署、再出发、再深化;三是引导和激励广大党员干部牢记“赶考”初心、弘扬“赶考”精神，以强烈担当、过硬本领和优良作风，赢得疫情防控和经济社会发展“双胜利”这场大考。1949年3月23日，党中央从西柏坡动身进驻北平时，毛泽东主席把赴京建立新中国喻为“赶考”，从此以后“赶考”就成为我们党执政的永恒课题。2013年7月，习近平总书记再访西柏坡时指出，60多年过去了，我们取得了巨大进步，中国人民站起来了，富起来了，但我们面临的挑战和问题依然严峻复杂，“赶考”远未结束。根据市委工作安排，定于2022年*月*日开展全县党员干部党风廉政建设警示教育活动，就是要不断提醒大家：“赶考”是一场只有进行时、没有完成时的伟大征程。
刚才，我们组织观看了警示教育专题片，下面，围绕“在大考之年交出优异答卷”这个主题，谈谈自己的认识和体会，与大家交流共勉。
一、把握新时期“赶考”的深刻内涵
首先，全面从严治党是“赶考”的本质内容。全面从严治党既是“赶考”的基本保障，又是核心内容。进京“赶考”之前，毛主席语重心长地告诫全党：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”，并勉励全党“考个好成绩”。进入新时代，习近平总书记深刻指出，全面从严治党永远在路上。近年来，市委驰而不息正风肃纪，党风政风持续好转，政治生态不断净化。但我们也要看到，理想信念、法纪意识、工作作风的问题，特别是违反中央八项规定、形式主义官僚主义等问题，还不同程度存在。其根本原因在于少数同志“赶考”意识淡薄，也说明我们管党治党还需要再抓实、再深化。
其次，推动事业发展是“赶考”的最终目的。发展是党执政兴国的第一要务。从某种程度上讲，我们驰而不息抓党风、优政风、转作风，就是要通过营造风清气正的政治生态，为推进高质量发展和现代化建设提供坚实的政治保障、组织保障和作风保障。今年，市委开展抓落实活动年“三拼三促”活动，要求全市各级各部门和广大党员干部要迅速进入工作状态，坚持顶格标准，保持满格状态，拿出真格措施，以“拼”的意识、“抢”的心态、“实”的作风，全力推动各项工作最快速度启动、最高效率推进、最好效果呈现。
再次，广大人民群众是“赶考”的阅卷考官。习近平总书记指出，时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。弘扬“赶考”精神，就是要不断筑牢以人民为中心的宗旨观念和发展理念。去年4月开始，通过深入开展党史学习教育，党员干部的群众观念和工作作风切实强化，办实办好了一批群众期盼的事情、身边的事情。疫情防控期间，各级各部门特别是基层一线党员干部坚持人民利益高于一切，不畏艰险、冲锋在前，用心用情守护了人民群众生命安全和身体健康。事实证明，只有充分尊重、真情服务人民群众，我们才能获得拥护、取得高分。
二、走好全面从严治党“赶考”路
一是要进一步加强思想政治建设。思想是行动的先导。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央始终把加强思想政治建设摆在首位。作为地方来讲，怎么样把党员干部队伍思想引导好?就是要以经常性教育为重点，坚持常抓不懈、持之以恒。比如*月*日的警示教育活动，既是广大党员领导干部的思想洗礼和党性锤炼，也是我们加强思想政治建设的一个有力抓手。各级党组织要把加强思想政治建设作为一项长期性任务，把践行初心使命作为全体党员干部的终身课题，进一步巩固拓展党史学习教育成果、锤炼忠诚干净担当的政治品格。
二是要进一步严明政治纪律规矩。总体来看，我们绝大多数党员干部在讲政治、守规矩上，做到了坚定不移、旗帜鲜明。但也存在一些问题，需要我们高度警醒：有的贯彻党中央和省委、市委、县委决策部署不坚决、打折扣;有的理想信念不坚定，相信“小圈子”，热衷“接天线”等等。究其原因，还是在于讲政治、守规矩没有入脑入心、践之于行。要求我们更加严实地把讲政治、守规矩体现在具体行动和各项工作上，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保中央、省、市、县决策部署和纪律要求落到实处。
三是进一步加大正风反腐力度。把“严”的主基调长期坚持下去，继续坚持“老虎”“苍蝇”一起打，树立了反腐败一刻不停歇的鲜明导向。这要求我们以人为镜明德修身、以案为镜警钟长鸣，带头守住法律底线、纪律底线、政策底线和道德底线。
同志们，特殊时期需要特殊状态，大考之年呼唤赶考之为。我们要加压奋进、破浪前行，以作风“赶考”促进和保障发展“大考”，坚决夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”，向党和人民交出一份满意的答卷!

