党员同志们：
大家好！与大家在这里共同召开驻外流动党员座谈会，我感到非常高兴。
刚才，*乡长向大家介绍了水口经济社会发展情况。过去的一年，在县委、县政府的正确领导下，全乡干群围绕建设“和美 ”水口总目标，巩固深化党史学习教育成果，着力打基础、精心谋长远，凝心聚力，攻坚克难，实现了乡域经济社会快速健康发展。*书记做了详细的驻*党总支工作情况汇报，了解到你们在加强流动党员的关怀服务，引导流动党员发挥作用，保障我乡外出务工人员民主权利等方面作了大量很有成效的工作，对于你们所付出的努力，我代表乡党委、政府及全乡人民向你们致以诚挚的问候和衷心的感谢！对于今后的工作，我想说三句话：
第一句话是：多融入党的组织。参加今天会议的人员，是驻外流动党组织中的一份子，是水口流动党员大军中的“领头雁”，在工作和生活中要注重融入到党组织体系中，巩固深化党史学习教育成果，进一步增强主人翁意识，提升责任感和使命感，努力使自身接受党组织的教育和管理，始终保持先进性，要切实落实党员对党内的知情权、参与权、议事权、监督权、选举权和被选举权，内强素质，外树形象，为务工人员树立榜样，加强协调互动，实现“双向共管”，注重加强与流入地党组织的沟通协调，接受流入地党委的指导，通过双方的共同努力，进一步实现流动党员教育管理工作的规范化和有序化。
第二句话是：多关心务工人员。的宗旨，发扬团队精神，遇事要多商量，多沟通，多协商，打造一个党心所归、民心所向、温馨友爱的外出务工人员之家，通过合法途径，合力解决家乡农民工工资拖欠、工伤安全事故等棘手问题，为流出流入两地社会和谐稳定作出更大的贡献。 “一个好汉三个帮，一个篱笆三个桩。”流动党员是外出务工人员中的主心骨，随着市场经济的不断深入，水口外出务工人员也不断增多，在这支队伍中，有的事业有成，但并非全都如意，而且大部分人从事着危险系数较高的铝合金建筑安装行业，希望你们本着“以人为本、以情感人、服务于民”
第三句话是：多参与家乡建设。经过多年的拼打与磨炼，你们炼就了胆子、更换了路子、完成了资金原始积累。“甜不甜家乡水，亲不亲故乡人”。在此，我真诚邀请有条件的在外务工人员回乡创业。一是我乡基础设施待建工程多，希望你们多支持。因项目资金紧缺，家乡的待建工程任务还十分繁重。二是弱势群众的生产生活，希望你们多帮扶。水口精准扶贫工作任务还很重，希望你们不管是逢年过节还是日常返乡探亲，都能在物质上、精神上给予扶贫户力所能及的支持。三是我乡发展前景可观，希望你们回乡创业。水口区位优势和生态优势更加明显，创业资源十分丰富，乡村旅游产业蓬勃发展。希望你们带资金、带技术、带信息返乡，放心放胆放手创业，乡党委、政府必定全力支持。
热忱地欢迎你们多回家看看，多与家乡党委、政府联系，无论你们走到哪里，家乡群众永远牵挂着你们。

