深入推进农村清洁工程是实现城乡统筹发展战略的具体举措，是巩固和扩大农村环境整治成果的现实需要。加强农村环境综合整治，能够有效遏制垃圾、污水、禽兽粪便等多方面的污染，统筹解决好农村生活、生产等多层面的环境问题，使广大农民在发展经济、改善生活的同时，能够享有良好的生活环境，充分认识深入推进农村清洁工程的重要意义。
一、目的意义
（一）乡村现状。十几年来，随着经济的发展，群众生活水平的提高、群众购买力的增强、各种商品的精美包装，给群众的生产生活带来了便利。但是十几年的变化，也造成了垃圾变小山包，村庄里水圳、排水沟被堵塞，池塘成了垃圾坑，塑料包装袋被风吹得满天飞，小孩的尿不湿、女同志的卫生巾被狗拖得满地有，农户室内外垃圾遍地倒，举眼望去，白色污染随地是，仔细闻来，陈年恶臭处处有，特别是一些养猪村空气也严重恶化。
（二）中央精神。改善农村人居环境是中央提出的建立垃圾处理、农村清洁生产等方面的长效机制，能够帮助农民制订一系列保护环境的村规民约，倡导文明生活方式，促进文明之风形成，促进农村精神文明的建设。
（三）上级要求。*月*日，全市召开了改善人居环境工作的动员会，号召全市运行户集、村收、镇压缩、市转运的运作模式，确保全市的清洁工程能胜利召开。
二、具体措施
1、明确工作目标，统一思想认识
利用镇村组干部会、群众代表会，制定工作方法，统一干部思想，形成齐抓共管的良好氛围。制定实施方案，成立工作领导小组，班子成员、蹲挂点干部、村（居）委会书记和部门负责人任成员，为抓好清洁工程提供坚强的组织保证，真正做到有人管事、有人做事、有工作安排、有工作督查、有经费落实。
2、做好宣传动员工作，发挥群众主体作用
在农村清洁整治行动中，通过广播、宣传栏、发放宣传单等形式，向每个家庭提出倡议，参与到农村清洁整治行动中来。活动过程中，累计发放宣传单*余份，营造人人参与的良好氛围。
每月组织镇干部及村干部，到集镇或村庄开展一次大型义务清扫劳动，干部们要以身作则，率先去干，组织家家户户都参与、男女老少齐上阵，加快农村清洁工程的各项工作进度，促使群众形成良好的卫生习惯，自觉维护村庄环境。
为使这项活动学有榜样，干有目标，该镇还采取典型引路、示范带动的方式，组织*个村的两委班子学习其他乡镇先进经验，通过边学边思考，对比找差距,分别制定适合本村实际的实施方案。
3、加大资金投入，配齐卫生设备
为解决农村环境整治资金难的问题，该镇采取向上级争取一点、镇里筹措一点的原则，投资*万元建设垃圾压缩站及配套设施，今年又新投入了*万元购买垃圾清运车、洒水车、铲车各*辆、垃圾桶*只，要求各村配齐板车、铁锹、铁钳、扫斗、保洁服等保洁用具，并聘请保洁员*名，每天负责村道清洁，农村环境卫生得到彻底改善。
4、落实长效机制，确保取得实效
把农村清洁工程作为改善民生、推动新农村建设的“一把手”工程，从人力、物力、财力上都予以倾斜。为保证农村清洁工程的顺利实施，该镇成立了“农村清洁工程”领导小组，并结合实际制订了《隍城镇农村清洁工程实施方案》，切实把这项攻措摆上重要议事日程，认真研究，周密部署，有计划、有重点、有步骤的推进。
农村环境卫生最终要靠长效机制来管理，为了防止“治理—反弹—再治理”的恶性循环，该镇及时成立了清洁工程督查小组，不定期对各村的清洁工程开展情况进行督导检查，以保证农村清洁工程工作长效。针对一些治理的重点、难点区域，该镇建立了“门前三包”责任制，确保整治后不反弹、不留死角。同时，成立清洁工程办公室，层层签订《清洁工程建设目标考核责任书》，建立了进展通报、督导检查、考核奖惩等制度，调动干部、党员、群众参与的积极性。
三、工作成效
通过实施清洁工程，建立健全垃圾处理“户分类、村收集、镇压缩、市处理”的运行管理体制和环境卫生管理长效机制，彻底改变城乡“脏、乱、差”现象，尤其是解决交通干线、沿河两侧、房前屋后垃圾成堆现象，实现镇（村）容整洁、环境优美、管理有序，使生活环境得到明显改善，村民素质得到明显提高，全镇面貌焕然一新。
1、交通干线两侧卫生目标。交通主干线包括丰高线、隍董线、隍松线、防洪道两边无乱扔、乱倒垃圾现象，无乱推、乱放建筑材料、建筑残渣和其它废弃物现象。
2、河道两侧卫生目标。河道两侧无乱扔、乱倒、乱堆垃圾，水面无漂浮物，河道上无乱搭乱建。
3、房前屋后环境卫生目标、无卫生死角、无污水横流，无乱倒、乱扔现象，垃圾入垃圾桶，空地绿化得当，空场平整干净。
4、集镇街道环境卫生目标。道路干净整洁，店面经营有序、户外广告规范、车辆停放有序，垃圾集中投放，清运及时。
5、机关、学校、厂企环境卫生目标。落实清洁卫生管理人员，有卫生管理制度，硬化好、绿化好、楼院整洁，无垃圾推存、无乱堆乱放、车辆摆放有序。

