下面，按照会议安排，我就经济社会工作讲几点意见。等下，黄主席、余书记还要作重要讲话，我们一起认真领会，抓好贯彻落实。
一、回首*年，我们奋勇争先、精彩开局
过去的一年，在县委县政府的坚强领导下，全镇上下团结一心、砥砺奋进、接续奋斗，坚决贯彻落实上级各项决策部署，一任接着一任干，一张蓝图绘到底，办好了一批群众关心的民生实事，推进了一批事关长远的发展大事，以“开局就是决战、起步就是冲刺”的奋斗姿态，实现了“绿水青山、最美*”的精彩开局。我们获评全省森林防灭火先进单位、宜春市群众体育先进单位、全市共产党员示范乡镇等荣誉品牌。荣获*县*年度高质量发展综合考评二类乡镇第一名。在*年全县经济社会发展和党的建设情况巡查中，位列全县乡镇第三、二类乡镇第一。
一是经济指标稳中有进。全年财政总收入完成*万元，同比增长*%；新增规上企业*家，总数达*家，新增固定资产投资项目*个，投资总额同比增长*%；农村人均可支配收入预计达*元，同比增长*%。全年签约项目*个，开工项目*个，入统项目*个，投产项目*个。特别是开放型经济“百日攻坚”行动期间，完成签约项目*个，总投资*亿元，落地项目*个，开工项目*个，其中亿元以上项目*个。
二是产业发展如火如荼。三爪仑绿色食品荣获“赣鄱正品”认证品牌，投资*亿元的山珍食用菌产业融合示范项目完成签约。深正通农业项目投产运营，鸡蛋产品获富硒产品认证。东南电缆实施技术改造。总投资*亿元的中创瑞科实现“当年引进、当年落地、当年投产”，代表我县参加市锂电产业签约会。与洁佳城市服务集团达成旅游战略合作。铜锣湾*国家乡村文化公园即将签约。坳背安慧小院浸沐式家庭教育培训基地完成签约。滩下“水岸边”轻奢民宿开工。蓬莱府第*平米度假酒店主体及附属工程完工。金石世家博物馆开馆运营。
三是乡村振兴阔步向前。申报产业项目*个，实施大梓白茶等产业项目*个。设置扶贫专岗*个，解决*人就业问题。争取小额信贷*户*万元，鼓励发展产业。投入*万元在*村打造黄金芽茶园种植基地，带动农户增收。不断壮大村集体经济，实现全镇村集体经济经营收入均达*万元以上，其中宝田村和华坊村已超*万元。
四是人居环境持续改善。积极推进环保问题整改，全镇空气、地表水质均保持一流水平，君发饲料企业恢复生产。投入*万元对镇村进行提升改造，镇政府大楼、庭院完成整修，华坊梅树新村建设成效明显，毗炉滩下秀美乡村改造基本完成。高标准对全镇完成了一遍环境整治，华坊卢家等地面貌一新，实现了城乡环境整治考评由排后位到站前列的转变。完善了“山水林田湖路”生态管护实施方案和管理办法，生态管护模式得到江西省改革工作简讯刊登推广。
五是民生实事落地有声。全年收集民生实事*件已全部办结。推动刘家新村、宝田中心村建设，着力解决了村民刘高全*余年拆迁未建房问题。小湾大坝除险加固工程主体完工，周坊窄路面拓宽、周郎大梓大桥建设完成，新建、修缮农田水利设施及农村道路*处。积极应对疫情变化形势，疫情防控常抓不懈，特别是严格落实了*寺春节值守。严格落实重点企业节假日、夜间安全生产巡查机制，组建运行专职消防队伍，安全生产零事故。充分发挥村组微信群、网上警务室作用，全年化解矛盾纠纷*起，信访问题零积压，社会大局和谐稳定。
在肯定成绩的同时，我们也要清醒认识到存在的困难与问题：一是经济总量小，产业层次低，项目储备不优，工业投资和技改项目少，高质量发展的基础还不牢靠；二是发展与保护、发展与安全、发展与要素之间的矛盾较为突出，土地、资金、人才等要素瓶颈尚未根本突破；三是财政还不宽裕，收支矛盾突出，集镇建设、环境整治、民生保障等方面存在资金缺口；四是干部队伍中“怕慢假庸散”现象未彻底根除，抓落实的力度仍显不够。
二、奋进*年，我们必须乘势而上、勇争一流
当前，*的发展已经站在了一个新的起点上，天时地利人和兼备，奋进的力量正在加速凝聚。一是我们上面有拉力，县委县政府看重*、看好*，重视*，也支持*。二是下面有推力，群众对我们关注关心，大力支持，寄予厚望。三是全镇干部有合力，大家拧成一股绳，合力攻坚促发展。
*年是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，也是本届政府全面履职的开局之年，做好今年经济工作至关重要。按照镇党委确定的目标任务，深入贯彻中央和省市县关于经济工作的安排部署，坚持稳字当头、稳中求进的工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，以“绿色引领、发展升级、振兴提速、幸福*”为发展路径，以“善学习、勇担当、作示范、争一流”为工作标准，力争年度高质量发展综合考评保持第一，争创一流的作风，争创一流的环境，助推一等的业绩，助推一等的发展。
今年经济社会发展的主要预期目标是：财政总收入增长*%，地方一般公共预算收入增长*%，工业生产总值增长*%，固定资产投资增长*%，规上工业增加值增长*%，农村人均收入增长*%。（这里需要说明的是，以上主要预期目标是估值，具体的将在下月召开的人大会中加以明确）
具体做好以下五个方面工作：
一、坚持项目带动，不断增强发展后劲。持续强化“大抓项目、抓大项目、狠抓产业项目”的鲜明导向，以高质量项目增强发展后劲。一要抓项目储备。突出乡村振兴、基础设施、生态环保、社会民生等领域，提前谋划老宝田至绕城路、红绿灯路口至周坊公路建设，下洋螺至晒网地防洪工程建设等项目。统筹抓好东南电缆等工业投资、技改项目储备，着力解决产业项目少、工业项目不足的问题，确保项目建设强劲发展。二要抓项目争取。精准对接省市县重大战略、投资导向及产业支持方向，做好项目可研报告、初步设计、评估论证等前期工作，重点突出项目的可行性、带动性，加大向上衔接争取力度，力促*至武宁旅游公路等项目早开工、早建设。三要抓招大引强。延续百日攻坚招商干劲，力争新引进项目*个，亿元项目*个，全年外资突破*万美元，出口创汇突破*万美元。完善招商引资机制，明确招商方向和地区，坚持每月外出招商。突出产业链招商，瞄准园区标准厂房，着力延链补链强链。加大乡贤招商力度，开展“迎老乡、回故乡、建家乡”活动，力争招引两个以上绿色工业项目。四要抓营商环境。完善便民服务“四个零”举措，简化集成审批手续，马上办、立刻办，让企业“最多跑一次”，推出“企业派单、政府领单”机制，做好驻企全程帮办、领办、代办服务，做到对国企民企、大小企业一视同仁。
二、坚持融合增效，不断提升产业能级。突出“稳一强二活三”、一二三产融合发展，推动产业升级，壮大产业集群。一是做强绿色工业。在园区，争取电缆产业园、元宇宙经济产业园、杭州鼎界AR智能增强设备等一批在谈项目签约落地，抢跑数字经济产业赛道。推动三林科技搬迁扩建。推动圣诞树生产项目落地。在镇区，加快推进兴盛工艺厂整体搬迁，加快宏利园林等木竹加工企业转型升级，加大靖发科技企业技改力度，实现产值逐年递增。二是做大康养文化旅游。康养旅游方面，推动铜锣湾*国家乡村文化公园项目和汉辰*书院项目落地；力争金石世家开元曼居酒店、“水岸边”轻奢民宿建设完成。文化旅游方面，丰富中华传统文化园文旅业态，争创*A景区；积极推动*大讲堂开办；加快推进安慧小院家庭教育培训基地建设；举办婚庆文化旅游节，承办婚纱摄影、结婚庆典、蜜月度假等一站式婚庆服务项目，打造*婚庆产业基地“主阵地”。提升人气方面，做强神仙谷漂流、房车露营基地；加速毗炉田园综合体开发运营，承办好各项赛事活动；开展“一季一节”节庆活动，举办桨板漂流节、农宿文化节等活动。旅游营销方面，开发“最美*”抖音号，加强线上宣传推介；加大“*十景”开发力度，唱响中国摄影小镇品牌。三是做精特色有机农业。推进深正通农业示范基地二期项目建设，蛋鸡养殖规模达十万羽。推进三爪仑绿色食品山珍食用菌产业融合示范项目建设，菌菇种植规模达万株。推进大可农林黄精扩产种植达*亩，促成科教康养基地开工建设。推进鲈鱼规模养殖项目，发展水产经济。坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，严格耕地保护，守住基本农田红线。做好闲置资产整合盘活，全面清理批而未供、批而未用土地，高效开发土地资源。
三、坚持品质提升，不断推进乡村振兴。突出以人为本，统筹做好提升改造，推动集镇与村组融合互补，民风与自然相得益彰。一要巩固脱贫成果。突出防返贫动态监测和帮扶重点，建立健全脱贫后续跟踪扶持机制、防返贫监测机制、扶贫资金使用监管机制等长效机制。壮大村集体经济，持续发展黄金芽茶园等乡村振兴产业项目，探索“两山”银行、村投公司的发展模式，引导各村因地制宜发展特色产业。二要建设“五美”乡村。大力推进人居环境整治，加大垃圾清运，提升村容村貌，打造毗炉滩下、华坊卢家、华坊梅树、周郎宋坊四个“五美”乡村示范点。完成毗炉等*个村部功能提升，方便群众办事。深入推进乡风文明治理，丰富*个新时代文明实践站基地活动，摒除厚葬薄养、高价彩礼等陋习，推动社会主义核心价值观“落地生根”。打造美丽集镇，强化六合街业态运营，规范集镇管理，推进农贸市场升级改造，加快核心洲湿地公园和*老桥景观节点提升。三要完善基础设施。大力修建入户便道，完成张家一桥、长坑桥、清潭桥三座便民桥建设，打通路网“神经末梢”。完成*Kv周郎线、毗炉线、大梓线*条线路改造，抓好水利设施等基础设施提升，保障居民基本生活。
四、坚持生态优先，不断提高发展颜值。贯彻落实“两山”理念，推动山水林田湖路系统治理。一是狠抓环保问题整改。督促腾鑫矿业复绿和堆料清理。主动抓环境整治排查，对企业环保问题严厉执法。严厉打击非法捕猎、非法捕鱼、非法采砂等破坏生态环境的行为，坚决守住生态红线。二是守护蓝天碧水净土。禁止秸秆燃烧等行为，保持*空气一流水准。新建污水处理设施建设*个，改造提升*个，确保*境内水质全部达到二类以上标准。推进农药化肥减量化，推进垃圾分类处理，保持土壤环境质量稳定。不断优化“山水林田湖”生态管护机制，推动各村环境卫生市场化管理，持续巩固提升“路长制”、“林长制”、“河长制”工作。三是推动绿色低碳发展。全面落实“双碳”重大战略，推动林业碳汇合作项目的开发，落实产业准入负面清单制度，严禁“两高”企业项目落地。做好林下经济文章，大力发展香菇、黄精种植，推动绿色产业富农。加快使用清洁能源，逐步在集镇建设新能源汽车充电桩。
五、坚持民生为本，不断改善群众生活。始终践行“为人民服务”的宗旨，从群众最关心的问题入手，着力提升生活品质。一要兜牢基本民生。始终把就业作为最大的民生，高标准推进华坊村高质量就业点创建工作，实现就业人数*人。深化全民参保计划，推动各类社保扩面提质。落实好城乡低保、特困供养、社会救助政策，强化农村留守儿童、留守老人、留守妇女及残疾人等群体关爱帮扶，保障群众基本生活。强化公租房管理，严格农民建房审批，解决好困难群众住房问题。二要统筹社会事业。优先发展教育事业，深入开展“双减”工作，强化“五项管理”，办好人民满意教育。进一步提升村级卫生服务功能，推进基层医疗卫生机构标准化建设，让群众看病舒心、放心、安心。持续加大民生关怀，开展幸福食堂配送式试点，让更多困难群众享受到温暖餐。精准常态化疫情防控，时刻紧绷疫情防控这根弦，落实“外防输出”要求，把常态化疫情防控各项措施落实落细，有序推进疫苗接种工作，确保全镇“零”病例。充分利用马祖文化广场等休闲场所，大力开展群众喜爱的文体文娱活动。三要保障安全稳定。深化平安*、法治*建设，强化初信初访办理和信访积案化解。加强安全生产工作，持续做好隐患排查整治。扎实推进应急管理，强化实体化运行专职消防队伍建设，做好防汛抗旱、防灾减灾、地质灾害、森林防火等工作。强化道路交通、食品药品、燃气用电、老旧危房等领域安全监管，坚决遏制各类安全事故发生。深化“全民反诈”活动，加大反诈宣传，依法严厉打击非法集资等违法犯罪行为，营造群众安居乐业、社会公平公正的良好环境。四要树立“过紧日子”思想。少一些大手大脚，多一些精打细算，把运行经费、一般性支出、三公经费全面压减下来，彻底消除税收“跑冒滴漏”，让更多的财力用于民生保障、支持企业发展，真正以政府带头过紧日子来保障企业和群众过好日子。
同志们，担当实干方能加快发展，争先创优才能奋力跨越。让我们在新的一年，只争朝夕，开拓进取，苦干实干，勇毅前行，全力做好新一年经济社会发展各项工作，奋力谱写*高质量跨越式发展新篇章，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！

