同志们：
现在开会，今天这次会议，主要是调度近期疫情防控工作情况，安排部署下步工作。根据会议安排，请社区村居防控组汇报近期工作，安排部署下步工作；请执纪督查考评组（纪委）通报督导问题情况及“蓝黄红”考核情况；请工程建设领域防控组（住建局）汇报建筑工地疫情防控工作情况；请*镇、*镇、*镇汇报近期工作。刚才，执纪督查考评组通报督导发现问题情况，各有关工作组、部门、镇街汇报了近期工作，对下步工作也进行了安排，关键是抓好落实。围绕抓好近期疫情防控工作，强调四个方面的工作。
一、要盯紧人员、货物摸排管控不放松
我市疫情防控的关键是“外防输入”，任务就是做好重点地区人员、货物的管控。刚才社区村居防控组对人员摸排管控工作进行了重点部署，各镇街要严格按照工作要求，切实抓好网格化摸排管控，织密织牢疫情防控摸排网。同时要高度重视货物防控工作，各工作组、行业部门和镇街要持续抓好“四个源头”管控，不断加强对境外来人、冷链物品、外来非冷链普通物品、从国内重点地区以及其他地区的来栖返栖人员的管控力度，严格进口冷链食品、非冷链物品预防性消毒和核酸检测，抓好邮政快递疫情防控措施落实，切实做到“人物同防、人物同查、人物同检”，精准有效防范疫情输入风险。这里特别强调几点：①关于既往感染者的规范管理工作。各镇街要从严做好解除居家健康监测不满*个月的既往感染者的摸排工作，务必不漏一人，核酸检测推进组负责做好单人单管核酸检测，及时关注反馈核酸检测结果。②关于居家健康监测人员管控工作。社区村居组牵头，各镇街具体负责，要严格落实“五包一”、上门核酸检测等措施，坚决不能出现因人员看管不到位导致疫情传播风险的问题。③关于进口货物管理。进口货物专班要严格抓好“冷链”“非冷链”两个线条的管理，从严做好报备审批、预防性消毒等措施，规范做好从业人员个人防护，同时要加强桌面推演和实景演练，不断提升应对复杂问题能力。
二、要严格做好社会面管控
从*月*日招远市解除封控到现在已经有近*个月的时间。这是今年以来，继*月份*区疫情、*月份*疫情后，我们经历的常态化时间最长的一次。随之而来是社会面警惕性的放松，特别是部分群众对戴口罩、测温、亮码、扫描场所码的防疫要求又开始懈怠了。大家必须清醒的认识到，疫情还远没有结束，防控一刻都不能放松。各行业主管部门要结合当前疫情防控形势，从严做好社会面管控工作，特别是暑期将至，我们即将迎来大学生返乡、中学生放假等人员返乡潮，社区村居防控组牵头要提前做好意愿返栖人员摸排工作，提前对接落实管控措施。文旅部门要深刻吸取北京天堂超市酒吧事件教训，从严做好KTV、影院等娱乐场所的管控。对于其他门头店、商场超市、农贸市场、农村大集、养老机构、学校、建筑工地等重点场所，各行业主管部门和镇街要切实担负起监管责任和属地责任，从严督促做好各项防控工作，真严、真管确保守牢守好全市疫情防控工作底线。
三、要持续推进疫苗接种
按照*市要求，*年*月底前，*岁以上第一针接种率不低于*%（我市目前为*%）；其中*-*岁接种率不低于*%（我市目前为*%）；*-*岁接种率不低于*%（我市目前为*%，已完成）；*岁以上老年人要求不低于*%（我市目前为*%）。加强免疫接种率方面：要完成*月底前达到*%（我市目前加强接种率为*%）的目标，从现在开始到*月底前最低完成*剂次。要完成*月底*岁以上第一针考核接种率*%，全市还需接种*剂次，其中*-*岁*剂次，*岁以上*剂次。
四、要持续做好督导检查工作
督导检查工作是常态化下抓好全领域疫情防控的关键，更是督促各主体落实疫情防控措施的重要手段，可以说督导检查的水平就直接关系到行业、镇街的疫情防控水平。从执纪督察考评组反馈问题来看，那些自身督导检查工作开展较好的部门和镇街往往问题较少，而那些督导频次低甚至不督不导的部门和镇街往往是问题成堆，甚至是屡查屡现。各行业主管部门、各工作组、各镇街必须坚持常态化做好督导检查工作。一是要聚焦重点任务，要结合指挥部工作要求及行业领域、属地镇街的特点，突出督导的重点部位、重点环节、重点事项，精准靶向督导，最大化提升督导质效，保证督导检查工作与疫情防控整体工作同频共振、同向发力。像当前的人员摸排管控和居家健康监测人员管理，就需要社区村居防控组和各镇街落实管控的具体情况，要把书面的要求放到实际落实中检验，看看政策规定是否真正在村、社区一级落实到位。二是提升能力作风，各工作组、行业主管部门、镇街的督导检查力量必须加强疫情防控相关政策和知识培训学习，提高发现问题、分析研判、举一反三、检查指导能力,必须深入农村社区，真督实导，确保督一次有一次的成效。三是加大问题整改，针对上级反馈问题和自查问题，必须要从严做好问题整改，特别是要把整改责任压实到各经营主体。同时要加大处罚力度，对整改不到位、虚假整改、敷衍塞责的给予批评教育，对问题督导“回头看”仍未整改，就必须严肃处罚。
五、关于发热伴血小板减少综合征等自然疫源性疾病防控工作
主要讲发热伴、布鲁氏菌病、流行性出血热*个方面疾病防控工作，很多同志对这*种疾病比较陌生，我先给大家普及一下：
（一）关于发热伴血小板减少综合征疫情：简称发热伴,是一种由新型布尼亚病毒引起的新发传染病,其主要传播媒介为蜱虫，高发人群主要为农民，流行期主要集中在*-*月份。近几年来，我市发热伴报告病例数呈逐年增加趋势，*年报告首例发热伴病例至今，全市所有镇、街均有病例发生，累计报告发热伴病例*例。*年全市已报告发热伴病例*例，死亡*例（*镇、*街道），病死率高达*%，疫情形势较为严峻，已经引起了省、市的高度关注。
（二）关于布鲁氏菌病疫情：简称布病，近几年来我市布病报告病例数总体上呈增加趋势，高发人群主要为农民，尤其以羊、牛、猪等养殖户为主。布病一年四季均可发病，流行期主要集中在春末夏初或夏秋季节，此病病程及治疗过程较长，易复发。我市自*年*报告首例布病病例至今，累计报告布病病例*例，无死亡病例。全市所有镇、街均有病例发生。*年全市已报告布病病例*例，其中*例，*例，*例，*例，*例。
（三）关于流行性出血热疫情概：高发人群主要为农民，一年四季均可发病，流行期主要集中在秋冬季或春季。我市自*年报告首例流行性出血热病例至今，所有镇街均有病例报告，累计报告流行性出血热病例*例。
对于发热伴血小板减少综合征等自然疫源性疾病防控工作讲三点要求：
一是要进一步强化责任意识。各镇街、部门领导干部要严格落实主体责任，坚守岗位、坚守职责，深刻认清我市作为农业大市面对的防控压力，加强对发热伴血小板减少综合征等自然疫源性疾病防控工作的指导，及时采取行动，推动各项防控措施落实到位。二要进一步强化舆论引导。要充分利用微信公众号、广播等形式，积极开展发热伴血小板减少综合征等自然疫源性疾病的健康宣教工作，重点要做好村级的宣教工作，提高广大人民群众个人防护意识和主动就医意识,降低感染和死亡风险。同时，要通过正面宣传引导，避免群众恐慌（宣传内容、宣传材料模板由市疾控中心负责，各镇街负责印刷、发放）。三要进一步开展爱国卫生运动。各镇街要结合人居环境整治等工作，组织村庄大力开展环境清理和整治，对居家周边环境和家中养殖有牛、羊、犬等家畜的，要定期开展灭杀蜱、鼠等措施。

