同志们：
刚才，*4位同志，宣读了《表彰通报》和《命名首批“名师、名医、名匠”的决定》；解读了《规范村级财务、项目管理的若干举措》，“创五城比四争竞五赛”有关文件并安排部署了下一步工作。最后，*书记就深入推进“创五城比四争竞五赛”活动作了讲话，*书记的讲话目标导向鲜明、问题导向突出、工作安排具体，从思想上、方法上、路径上为我们全面提高城市品位，助推经济社会高质量发展，指明了方向、提供了遵循，请大家认真学习领会，深入贯彻落实。下面，我就贯彻落实此次会议精神，特别是*书记的讲话精神，讲3点意见：
一、统一思想，凝聚共识抓落实
开展“创五城比四争竞五赛”活动，是县委、县政府经过深入调研、认真谋划，立足*实际作出的重大决策部署；是*经过近两年作风建设、能力建设、队伍建设，经济社会发展取得阶段性成效，谋求更高质量、更快速度发展的必然选择。其中：“五城”同创，是我们加快弥补短板、着力补齐弱项，持续提升城市知名度、美誉度和吸引力、竞争力的重要抓手；“四争”并举，是我们巩固迎难而上、奋勇争先的良好氛围，在“千帆竞发、百舸争流”的县域竞争中突围的关键举措；“五赛”齐竞，是我们加快形成互学互鉴、比学赶超的竞争态势，不断增强发展动力和活力的的重要载体。各地、各部门务必提高政治站位，深刻认识开展“创五城比四争竞五赛”活动的重要性和紧迫性，切实把思想和行动统一到县委、县政府的决策部署上来，统一到*书记的讲话要求上来，在互相促进中实现提高，在你追我赶中争先创优，不断开创*经济社会发展发展新局面。
二、鼓足干劲，振奋精神抓落实
习近平总书记指出，“良好的精神状态，是做好一切工作的重要前提”。当前，我县正处在爬坡过坎、滚石上山的关键时期，更需要一往无前的奋斗精神和充沛顽强的斗争意志。作为一名党员干部，当自己负责的工作不落实、落实不好的时候，一定要反观自己的状态，多问自己几个“为什么”。
一要问自己有没有争先创优的勇气？《论语》云：“取乎其上，得乎其中；取乎其中，得乎其下；取乎其下，则无所得矣。”给自己定一个怎样工作目标，直接影响了工作成效。目标定位低了，即便看上去落实了，也只是一种“低水平”落实。
二要问自己有没有追求卓越的担当？落实就要担当，干事就会得罪人，有时既要受累，还要受气，甚至受罪。“五城”同创、“四争”并举、“五赛”齐竞，要求很高、难度很大，也给大家提出了更高的要求。面对纷繁复杂的艰巨任务，希望大家都拿出不甘人后、力争上游的志气来，切实把*招牌打响，把*的品牌擦亮。
三要问自己有没有持之以恒的定力？我们党员干部做工作，有想法、有激情不难，难的是始终保持定力。特别是遇到难题、碰到“钉子”后，更能识别出“烈火真金”。“五城”同创，每一项都需要持续抓、反复抓，都要有钉钉子精神，一锤接着一锤敲。如果没有持之以恒的韧劲，很容易半途而废。之所以问这几个问题，就是因为勇气决定干事的层次，担当彰显干事的胆识，定力决定干事的成效。今天，“创五城比四争竞五赛”活动正式拉开序幕。既然是“五城”同创、“四争”并举、“五赛”齐竞，创优就要有创优的姿态、争先就要有争先的样子，竞赛就要有竞赛的准备，大家要鼓足干劲、振奋精神、坚定信心，积极履职尽责，主动担当作为，严格按照《方案》安排和今天会议的部署，认真做好补弱项、建强项，扬优势、创特色各项工作，切实把“创五城比四争竞五赛”各项工作任务抓实抓细，落到实处。
三、压实责任，步调一致抓落实
有这样一个公式，“抓住不落实的事+追究不落实的人=落实”。“创五城比四争竞五赛”涉及经济社会发展方方面面，各项工作互相交织，不同职能互为影响，每一项工作都必须压实责任，完善机制才能抓住要害、落到实处。指挥部和各领导小组要根据各自实际情况完善责任分工、建立责任清单，定目标、定任务、定人员、定时间、定奖惩，做到“一切工作具体化、具体工作项目化、项目管理责任化、责任落实高效化”。要完善协作联动机制，指挥部办公室要发挥好牵头抓总、统筹协调责任，坚持在一线指挥、一线调度、一线落实。各专项创建领导小组、各乡镇（场）、各部门要强化协作，严格落实属地管理和部门责任，对于工作任务有交叉重叠的，宁可向前一步重复用力，也决不后退半步形成盲区，做到守土有责、守土尽责。要健全考核奖惩机制，把“创五城比四争竞五赛”活动纳入年度绩效考核重要内容，定期研究、定期调度、定期考评，对工作扎实、成绩突出的单位和个人给予表彰奖励；对措施不力、行动迟缓、消极应付的单位和个人严肃追责。同时，一定要坚持实事求是，把工作重点放在抓落实、求实效上，避免活动流于形式。
同志们，目标已经明确，号角已经吹响。全县上下要立即行动起来，迅速掀起“创五城比四争竞五赛”的热潮，同心同德、群策群力，以务实的作风、“绣花”的功夫，切实把各项工作做细做实做到位，用实际行动为建设多彩多艺新*作出新的更大贡献！

