同志们：
为认真贯彻落实县委*书记在视察我局工作时的指示精神，经局党委研究，决定今天召开“学习赶超*，争创一流警务室”活动动员大会，目的是迅速在全县公安机关掀起学习*警务室工作模式的热潮，力争把全县警务室建成“*式”的一流警务室。这次活动，对于大力推进社区和农村警务战略，进一步深化“三基”工程建设，全面推动全县公安工作和队伍建设取得新发展，具有非常重要的现实意义。下面，我就如何开展好这次活动，强调四点意见：
一、要牢牢抓住新时期社区和农村警务工作的重点
主要做到“四坚持一创新”:
一是坚持以情报信息引领社区和农村警务，把获取情报信息作为社区和农村警务的首要任务。建立完善的情报信息网络，及时收集、上报涉及社会政治稳定和治安稳定的各类信息并录入计算机，定期排查、分析社情动态和突出治安问题，提高为公安现实斗争服务的水平和能力，切实做到基础工作信息化。
二是坚持把动员和整合社会资源作为抓好社区和农村警务工作的主要途径。按照有利于社区（村组）管理、有利于居民（村民）自治、有利于充分利用资源、有利于提高工作效率的原则，立足现有警力，强化自身资源整合，完善各项警务运作机制，积极当好党委政府参谋，主动将公安工作纳入政府工作大局，紧紧依靠基层政法、综治组织和街道、村组，积极推动和引导广大群众参与社会治安管理，大力推进防控社会化，推进社会治安综合治理，最大限度壮大群防群治力量，确保社区和村组平安。
三是坚持把抓好实有人口管理作为社区和农村警务工作的重要内容。对社区（村组）实有人口（包括常住人口、暂住人口、重点人口）要进行经常性调查、登记和管理教育，掌握基本情况，做到底数清、情况明、登记准确及时，发现和掌握违法犯罪线索，预防违法犯罪活动。其中重点年龄段的常住人口熟悉率、暂住人口登记办证率、重点人口管理列管（含暂住人口）率要达标；重点人口的情况要做到“四知”（即知基本情况、现实表现、经济收入、交往人员）、“六熟悉”（即熟悉犯罪前科及主要问题、体貌特征、别名绰号、性格特点、作案手段及其活动规律），落实有效的帮教管控措施，努力实现“精确管理、精确防控、精确打击”的目标。
四是坚持以服务群众、依靠群众为原则，密切警民关系。社区和驻村民警要向*同志学习，深入群众，亲耳倾听群众呼声、亲身体验群众疾苦、尽力为群众排忧解难，切实做好服务群众、组织群众、宣传群众的有关工作，积极化解群众矛盾纠纷，在办实事、做好事中加深与群众感情，传送党和政府的温暖。
五要结合辖区治安特点，开展“无盗、无毒、无抢、无民转刑案件、无重大事故”等各种特色创建以及社区警务模式的创新。
二、要正确定位社区和驻村民警的工作角色
社区和驻村民警就是要成为一名辖区情况明、底数清、反应灵敏的信息工作者，成为一名发动群众、整合社会资源的组织者，成为一名保辖区一方平安的守护者，成为一名为群众排忧解难的服务者。
三、要完善社区和驻村民警工作制度
全面实行社区和驻村民警负责制，即社区和驻村民警作为社区和农村警务工作的第一责任人，对所辖社区和村组警务日常工作负全责。实行社区和驻村民警着装挂牌下社区、村组，每周在社区、村组工作时间不得少于*小时，其中保证有两个半天在警务室接待群众。严格控制对社区和驻村民警的指派、抽调，减少非基础性工作对民警的影响，确保社区和驻村民警基础工作的正常开展。
四、要建立以群众见警率、情况熟悉率、辖区发案率、信息贡献率、群众满意率为主要内容的社区和驻村民警的科学考核评估体系
对全年综合考评前*名的社区和驻村民警按优秀公务员等级评定，授予最佳社区或驻村民警称号，给予表彰和奖励，并在职务、提拔等方面给予政策倾斜。对综合考评不及格的民警按基本称职或不称职公务员等级评定，并由政工科负责组织离岗培训。派出所社区或驻村民警考核成绩不及格的，取消该所及所长、教导员年度评先评优资格，并追究领导责任。
同志们，希望大家把这次活动与*工作、“三基”工作验收、政风行风评议等各项工作有效结合起来，以赶一流的精神、争一流的作风、创一流的勇气，创新工作举措、突出工作重点、严抓工作落实，努力凸显公安工作新亮点，全面推动公安工作新发展！

