同志们：
这次会议的主要任务是认真贯彻落实全市创建文明城市推进大会会议精神，安排部署我县文明城镇创建工作，进一步动员全县广大干部群众统一思想，明确任务，齐心协力，狠抓落实，确保创建工作扎实推进。刚才，*同志宣读了《*县创建文明城镇活动实施方案》，希望大家认真领会，抓好落实。下面，我再强调三点。
一、提高认识，切实增强创建文明城镇的紧迫感和责任感
创建文明城镇是推动一个地方经济社会发展的强劲动力。今年是全国新一轮创建文明城市活动的开局年，也是我县开展城镇面貌三年大变样、推进文明城镇创建迈出新步伐、再上新台阶的关键年。各级各部门要思想再统一，认识再深化，切实把文明城镇创建工作摆上重要位置，真正放在心上，牢牢抓在手上。
（一）创建文明城镇是改善发展环境，增强区域竞争力的内在要求。随着经济的发展，区域之间的竞争越来越激烈，各个地区、各个城市之间的竞争，不仅仅是规模竞争、实力竞争、水平竞争，最根本的还是一种环境、文化和人才的竞争。环境就是生产力，形象就是竞争力。外商来投资，不仅仅要看你政策条件，还要看你的法制是否健全、社会是否文明、管理是否有序、工作是否高效、环境是否优美。只有具备这些要素，这个城市才是一个有吸引力、有竞争力的城市，才能在新一轮的招商引资竞争中，引得来客户，招得进外资，留得住外商。国内外的大量事实证明，一个城市的文明程度，是一种可转化的生产力要素，是实现经济持续、快速、健康发展的“无形资本”。近几年尽管我们的城镇面貌有了一定的变化，特别是县城建设发展较快，但城镇的文明水平和群众素质还没能及时跟上；尽管我们发展的理念在不断更新，但服务的意识和质量还亟待提高；尽管我们的经济发展保持了一定的速度，但发展环境还有待进一步优化。因此我县要想在激烈的竞争中抢得先机，推进更好更快发展，必须进一步改善投资发展环境，通过开展文明城镇创建活动，对内增强凝聚力、向心力，对外增强吸引力、竞争力。
（二）创建文明城镇是加快城市化进程，提高城市品位的重要途径。城市是现代文明的发源地，对周边地区经济和社会发展起着重要的示范作用。推进城市化、现代化的过程是经济、政治、文化全面发展的过程，是城市建设与文明进步相统筹、相协调的过程，不仅是城区人口增长、区域扩张，更重要的是城市品位提高和人的现代化过程。当前，我县正在开展“城镇面貌三年大变样”活动，“大变样”既包括城镇硬件建设的大改善，又包括城镇文明的大进步。随着“三年大变样”的深入推进，城镇硬件建设必将进入一个空前发展的阶段，这就必然要求城镇文明随之有一个大的提升。但从目前情况看，我们城镇文化基础设施建设不够完善，服务水平低、服务意识差的问题还较为突出，一些城镇居民公共环境和道德意识不强、不讲卫生、不讲秩序、不讲公德的行为时有发生，提升城镇居民素质、优化发展环境的任务迫切而艰巨。解决这些问题的有效之举，就是深入推进文明城镇创建，使城镇化建设与文明进步有机结合，通过创建活动，有力提升城镇文明，促进“三年大变样”战略的顺利实施，从而加快我县的城镇化进程。
（三）创建文明城镇是人民群众改善生活环境，提高生活质量的强烈愿望。随着经济的发展和生活水平的提高，群众对生活环境和生活质量都提出了更高的要求。现在，老百姓普遍关心的是居住环境的改善、服务质量的提高、精神文化生活的充实、社会治安和社会风气的好转等问题。我们工作的根本出发点和落脚点是把广大人民群众的利益实现好、维护好、发展好，而我们创建文明城镇恰恰是以群众的呼声和愿望作为“第一信号”，从老百姓愿意参与、能够受益的事情抓起，切实改善城镇环境，建立安全文明的社会秩序，提供方便优质的社会服务，这是一件顺民意、得民心的大好事。我们一定要把这件好事办实、实事办好，让老百姓舒心、高兴、满意。
综上所述，开展文明城镇创建是一项含金量较高、影响力较大的创建活动，事关*县发展全局和长远发展。各级各部门一定要深刻认识创建文明城镇的重大意义，切实增强责任感和紧迫感，把创建活动摆上重要议事日程，迅速行动起来，以时不我待、奋发有为的精神状态，坚定不移地推进文明城镇创建活动。
二、力求突破，把文明城镇创建引向深入
创建文明城镇是一项系统工程，涉及方方面面，内容很多，工作繁杂。各级各部门要按照方案要求，把创建工作和城镇面貌“三年大变样”工作紧密结合起来，以打造宜居宜业、文明和谐、独具特色的中等城市为目标，坚持以人为本，搭建创建载体，全党动员，全民参与，抓纲带目，步步深入，力争建成省级文明县城。重点做好四项工作：
（一）立足于普遍提高“人”的文明素质，全面推动公民思想道德建设。城镇的文明程度归根到底取决于城镇居民的文明素质。只有把人的素质大提高与城镇的大变化完美地结合起来，一个城镇的发展才具有永不衰竭的动力。要把全面提高城镇居民素质作为基础和灵魂工程融入创建文明城镇全过程，一以贯之、常抓不懈。一是靠教育提素质。要充分利用各类媒体，宣传科学、法律、健康常识、文明礼仪等内容，扩大教育的覆盖面；要大力加强社会公德教育，引导群众自觉净化网络语言，摒弃随地吐痰、乱穿马路、语言粗俗等有悖文明、有害健康、有损形象的不良陋习，说文明话、办文明事、做文明人；要加强职业道德教育，努力培养干部职工爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会的良好职业道德；要大力加强家庭美德教育，积极倡导尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦、勤俭节约、邻里团结的良好风尚。二是强规范提素质。要认真制定和完善《市民行为准则》、《市民文明公约》，广泛宣传，做到家喻户晓、人人皆知。要建立有效的监管机制，加大对不文明行为的处罚和曝光力度，在全社会形成一种以遵守行为规范为荣、违反行为规范为耻的氛围。三是用载体提素质。积极参加全市十个“十佳”活动，组织青年志愿者活动，推进科教、文体、法律、卫生“四进社区”，为创建活动的深入推进搭建平台，不断提高城镇居民的文明程度和道德素养。
（二）立足于城镇管理现代化，着力提高城镇管理水平。三分建设，七分管理。城镇管理是塑造城镇形象的重要方面。一是重拳出击，开展专项整治行动。要坚持把专项行动与集中整治结合起来，把管理教育与处罚惩戒结合起来，把明查暗访与公开曝光结合起来；要以城镇“牛皮癣”、马路市场、车辆乱停乱放、“黑出租、黑公交”为整治重点，开展环境卫生、交通秩序、市场秩序、治安秩序等专项整治行动。县城要重点打造文明示范路街、星级住宅小区、市民广场、护城河“四个标志性窗口”，以点带面，辐射带动全县整个城镇文明水平的提升。二是创新管理，建立科学管理长效机制。要适应城镇管理的新要求，加快推进城镇管理体制改革，落实职能部门的工作责任，推行城镇管理联合执法，建立健全责权明晰、运作规范、相互配合、有效监督的管理新模式；要抓紧制定和完善市容环境卫生、城镇道路管理等规章制度，特别是研究制定巩固专项整治成果的长效机制，推动城镇管理走上规范化、制度化、法制化的轨道。三是优化环境，打造宜居宜业“福地”。要以提高执政能力、保持清正廉洁为重点，树立正确用人导向，建设风清气正的政治生态环境；要以转变政府职能、提高工作效率为重点，深入开展“作风建设年”活动，建设廉洁高效的政务环境；要以推进依法行政、提高法治化水平为重点，不断增强全民法律意识，建设公平正义的法治环境；要以打造诚信为本、操守为重的主流价值观为重点，建设规范守信的市场环境。通过“四个环境”建设，在全县叫响“人人创环境、人人是环境”和“*县有你而骄傲，你在*县而自豪”的口号，营造“树正气、讲法制、保安全、促发展、建和谐”的浓厚氛围。
（三）立足于彰显特色，着力提升城镇品位。特色是城镇保持永恒生命力的基本因素，失去了特色就失去了前进的动力，必须走“特色建城、个性立城”的路子。一是体现时代特点。要以建设现代化城镇为目标，重点推进城镇道路、公共交通、给排水管网、公厕、垃圾收集处理等设施建设，不断增强承载能力，完善城镇功能。要加快打造一批高档次、高品位的精品小区和标志性建筑，既具有鲜明个性，又富有现代气息。二是体现生态特征。要以推进生态涵养区为龙头，以护城河、壶流河综合治理和整体开发为重点，抓好城区绿化，扩大绿化覆盖面，构建以公共绿地和道路绿化为纽带，小区庭院绿化为依托，点、线、面相结合的绿化体系，将县城建设成为树绿、水碧、天蓝的美好家园，实现人与自然的和谐统一。三是体现历史文化。历史文化是城镇文明之魂。我县文化底蕴深厚，古建筑远近闻名，*县剪纸等非物质文化源远流长，这是创建文明城镇的基础，也是最大的优势。要把老祖宗留给我们的宝贵文化遗产精心保护好、开发利用好，再现古城、古街、古建筑、古寺庙的风貌，传承历史文脉，提升城镇价值；要在城镇风格、色调、绿化、亮化、景观的整体设计和重点部位、重点建筑的规划设计中，注重文化内涵，提升艺术品位，打造城镇特色，彰显城镇魅力。
（四）立足于以城带乡，积极推进农村精神文明建设。创建文明城镇的重点在县城和建制镇，但决不能因此忽视农村。要立足城乡统筹，做到以城带乡，城乡联动，推动公共服务向农村拓展覆盖，促进城镇文明向农村辐射延伸，全面提高全县精神文明建设水平。要以创建文明生态村和文明小城镇为载体，重点抓好村容村貌改善和乡风文明建设。要紧密结合*及其他惠农工程，促进农村人居环境的根本改善。要着眼巩固农村阵地，认真抓好乡村文化设施建设，以“支部书记进课堂、致富党员上讲台、农村妇女学科技”活动和“十星级文明农户评比”等活动为载体，抓好思想道德教育和科学文化教育，引导农民群众积极学用科技、革除各种陋习，形成崇尚科学、诚信守法，勤劳致富、勤俭持家的文明和谐新风尚。
三、健全机制，确保创建活动取得实效
创建文明城镇活动覆盖全县城乡、涉及各行各业，目标要求高，工作任务重，必须加强领导，精心组织，凝聚合力，务求实效。
（一）强化组织领导，形成强大合力。要建立“各级党委政府领导、文明委牵头负责、部门协调联动、全社会齐抓共管”工作运行机制，县委、县政府将定期听取汇报，进行调度。县文明委要切实担负起牵头责任，充分履行好自身职能，在经受活动的考验中展示能力和作风。各建制镇要形成一把手亲自抓，分管领导和责任单位具体抓，各级层层抓落实的创建工作格局。公安、交通、市政、工商、城管、规划等部门，要牢固树立全局观念，在活动中精心组织、各司其职、周密部署、密切配合，工会、共青团、妇联、武装部等部门也要发挥各自的优势，广泛动员社会方方面面，积极投身到创建活动中来，形成强大的合力，确保创建工作有声、有势、有序、有效地推进。
（二）充分依靠群众，营造浓厚氛围。人民群众是创建文明城镇的主体，广大群众是否充分发动起来并积极投身创建，是衡量创建工作成效的重要标志。必须发挥群众主体作用，充分调动全县人民的积极性、主动性和创造性，着力把全县人民对幸福家园和美好生活的憧憬和向往转化为建设现代城镇的巨大力量。要广泛地进行宣传，充分利用县电视台、电台、《今日*州》和网络等媒体，设立专题、专栏，集中开展宣传教育活动，要抓好正反两方面的典型报道，对涌现出的先进单位和个人要大张旗鼓地进行宣传表彰，对违反社会公德的行为和开展活动不力的单位要进行公开曝光，最大限度地激发和调动广大干部群众参与创建的热情。
（三）广开筹资渠道，狠抓工作落实。要树立“经营城市”理念，紧密结合城镇面貌“三年大变样”工作，建立多元化的筹资机制，运用市场手段将项目推向市场。要制定和完善相应的政策，鼓励引导社会各界积极参与公共文化设施建设，举办社会公益事业，为文明城镇创建提供强有力的财力、物力和人力支持。要真抓实干，善于抓具体，具体抓，提高标准，讲求效率，注重实效，坚决防止搞形式主义，做表面文章。确保干一件成一件，真正让全县人民感受到实实在在的变化，从中得到更多的实惠。
（四）强化监督指导，严格考核奖惩。县文明办、县委督查室、县政府督查室要定期和不定期对文明城镇创建活动进行督导检查，定期通报活动开展情况。把创建工作列入对领导干部和领导班子年底考核的重要内容，认真考评并严格兑现奖惩。对在创建工作中表现突出的单位和个人要进行表彰；对因工作不力完不成当年创建任务的单位要“一票否决”，取消当年所有评优资格，对相关责任人要通报批评；连续两年完不成创建任务的责任单位，单位主要领导主动引咎辞职。
同志们，创建文明城市，重在参与、重在过程、重在实践。我们相信，只要全县上下以务求必胜的信心、扎实有效的措施和严谨务实的作风，同心同德，团结奋斗，锲而不舍，奋力争先，*县一定能够开创更加繁荣、文明、进步的美好明天！

