同志们：
这次会议是根据省能源局、市经贸委有关工作要求，经经贸委主任会议研究并请示政府有关领导同意召开的。这次会议的主要内容是总结回顾上年度的工作，学习贯彻国家、省、市有关成品油经营及安全管理的方针政策，听取同志们对我委工作的意见和建议，安排部署加油站年检及今年全年的工作。今天的会议还得到了县应急管理局的大力支持，李组长在百忙之中亲临指导，还将就如何加强我县加油站的规范经营、安全管理作重要讲话，请同志们认真听取，回去后要抓好贯彻落实。下面我主要讲三个问题：
一、上半年工作的回顾
1、市场运行平稳发展
截止*年*底，全县实现成品油销售量*吨，其中：汽油销售量*吨，中石化汽油销售量*吨，社会汽油销售量*吨；柴油销售量*吨，中石化柴油销售量*吨，社会柴油销售量*吨。目前全县已建成在运行的加油站*座，其中：中石化宜丰经营部*座，社会加油站*座，全县加油站总计*座。(含中石化武吉高速*座加油站，建成已有半年多,但还没正式营业。)
2、专项整治有序进行
为加强我县的成品油市场管理，规范成品油市场秩序，我委依据省、市经贸委的有关指示，结合我县现状，按照“政府统一领导，部门协调，多方联合行动”的方针，对我县各加油站进行了专项整治工作。严格按照成品油相关法律法规，该整改的整改，该整顿的整顿，确保了我县加油站安全经营和成品油市场的有序竞争。
3、业务培训按时开展
每年年初，我委都要举行一期加油站负责人业务培训班。一是学习国家、省、市有关成品油管理的政策法规；二是布置全年的安全生产及市场管理工作；三是签订安全生产责任书；四是进行安全专业知识培训。
4、市场监管形成常态
一是为做好成品油市场供应及安全工作，我委在*等重大节日前夕，就市场供应和安全工作下发了通知，要求各加油站做好节假日的油品供应和安全管理，并组织相关部门对加油站点的油品质量和安全工作进行检查，重点检查其证件是否齐全、质量是否合格、计量是否准确、价格执行是否到位，是否存在消防安全隐患等，发现问题由相关部门发整改通知进行及时整改，因此，全年未出现一例加油站安全事故，确保了节日期间成品油市场的供应和安全稳定。二是加强了市场的日常检查和监测，保证了每月一报的成品油市场运行监测报表，及时了解和分析成品油市场价格动向和供求状况，为企业提供市场信息、为政府提供决策依据，做出了积极的努力。
5、年审工作严格把关
*年初，按照《成品油市场管理办法》规定和省、市经贸委对年审工作的条件和要求，我委认真组织工作人员，对辖区内成品油经营企业年审工作做了统一安排部署，严格把关，认真对《成品油经营企业年度检查申报表》、《工商营业执照》、《消防安全合格验收审核意见书》、《危险化学品经营许可证》、“产权证明文件”等证件原件及复印件进行逐一审查核实，并征求相关部门意见，对照现场检查情况，对不符合年审条件的经营企业，责令限期整改；对符合年审条件的给予及时上报年审。
6、其他工作
一是协助有关加油站按规范要求进行整改；二是协助政府及有关部门对我县因城市规划等原因拟搬迁的两座加油站进行协调；三是按月上报了成品油经营月报表；四是及时提供有关成品油市场价格等信息；五是对有关加油站就质量、价格等原因与相关部门进行了协调。
二、目前的现状及存在的主要问题
1、布局不合理、规模偏小，竞争及抗风险能力较差。我县除双峰集镇没有加油站点外，其他乡镇集镇全部有点，数量多、规模小。个别乡镇集镇甚至有*-*家，相互距离不到*公里甚至面对面设置。
2、市场秩序尚需规范。一是部分加油（点）进货渠道混乱，油品质量得不到保障。二是少数加油站以片面追求经济效益甚至个人利益，不顾行政许可和社会效益及重大安全隐患，直接在加油站为无证经营户批量供油，严重扰乱了我县成品油市场。三是优质服务、规范经营方面还存在差距。
3、无证加油现象仍然存在。如原双峰农机加油站取缔后还在继续加油，并且是用油桶、饮料瓶加油，安全隐患严重。其他地方特别是柴油紧张的时候，也有油桶、地磅加油现象。
4、买卖、租赁手续不规范。目前为止，我县属买卖加油站还未正式办理相关手续的有*家；出租、承租加油站经营权的有*家，相关手续也不完备。
5、安全管理存在差距。一是部分加油站设备老化陈旧、安全隐患较多；二是违规操作现象还时有存在；三是员工上岗培训不及时，无证上岗人员增多；四是员工安全意识不强、安全技能有待提高；五是部分加油站站长没有经过本委及应急管理等相关部门培训，专业知识不够，业务不精，素质不强，法律、法规、政策意识淡薄，经营观念落后，管理水平有待提高。六是加油站从业人员素质参差不齐，安全责任意识不强，业务素质有待提高。七是目前的成品油市场监管手段还落后，没有任何监管、监测设备。
三、下一步的成品油市场监管工作打算
（一）完善长效监管机制。强化服务意识，认真落实加油站行业发展规划，推进成品油监管从以管理为主、简单放开向主动服务和积极引导转变，切实解决企业困难，为企业提供经营管理、市场营销、成品油市场信息等综合服务。严抓重点时段的检查，密切跟踪成品油市场动态，及时反映成品油市场运行情况。
（二）抓好成品油市场供应工作。保障成品油市场供应是一项长期而艰巨的任务，要切实加强对成品油市场供应工作的领导，建立严格的成品油市场供应预警机制和市场监控制度，加大检查力度，依法严厉查处不具备经营资格的单位和个人从事成品油流通业务，违规违法经营行为，对不符合条件的加油站（点）该关闭的关闭，不留后患。确保市场的安全和稳定。
（三）加大市场监管工作力度。切实加强对我地成品油市场监管工作的领导，开展加油站优质规范服务评比。认真贯彻落实《成品油市场管理办法》的规定和《成品油零售企业管理技术规范》确定的标准，严把市场准入，防止乱批烂建，保证新建站（点）布局合理，加强成品油市场的日常监管，做好《成品油市场管理办法》及上级政策的宣传工作，切实把《成品油市场管理办法》和省、市各项成品油相关政策规定落实到实处。
（四）积极配合省、市经贸委的成品油监管工作。努力完成上报下达任务，积极献计献策，保证我县成品油市场健康稳定发展。
同志们，如何加强成品油企业的经营和安全管理，提高企业效益、确保市场供应和安全稳定，如何让我们的加油站不断地发展壮大、稳步发展，是摆在我们每一位经理、站长面前的永恒课题，也是我们全体成品油市场监督管理者的责任。我们要在认真总结经验的基础上，知难而进、奋力拼搏、扎实工作、务求实效，为开创我县成品油市场管理工作新局面做出自己新的贡献。

