同志们：
今天把大家聚集在这里，召开“我家在景区、人人是风景” 全民教育实践活动动员大会，这项工作意义重大，县委、县政府也高度重视。旅游产业一直是我们*的一面旗帜、一张金名片，卞之琳的《断章》里有一句话叫做：“你站在桥上看风景，看风景的人在桥上看你。”在全域旅游时代，除却景区，“人”也成为了风景，你的形象、你的态度、你的言语、你的行为，都将是他人的“风景”， 所以说，任何一个人的一举一动，一言一行，都事关全域旅游的质量。因此，在全县范围内开展“我家在景区、人人是风景” 全民教育实践活动对5A景区、全域旅游、美丽*创建和文明典范城市创建都起着至关重要的作用。下面我就我们*要怎样投身“我家在景区、人人是风景” 全民教育实践活动，助推全县“绿富美”创建讲几点意见：
一、提升品牌。提升农宿接待水平，促进乡村旅游提档升级。借助乡村旅游强劲的发展势头，鼓励农户和农业企业发展农宿文化。充分挖掘历史、人文资源，丰富农宿文化内涵，提升乡村旅游品味，避免同质化倾向，始终突出*的特色和优势，全力打造“青天故里”和“*人”品牌，并将其融入*经济社会发展的各环节、各领域，不断扩大品牌影响力。以国家5A级景区为目标，重点打造以恒茂御泉谷、西头、古楠、百香谷和乐丰生态园为核心的休闲旅游观光带，进而带动沿线旅游资源的整合升级。 　　
二、提升品质。一是要在降低企业成本、优化发展环境上下功夫，要扶持商会发展，充分利用商会的资源优势，围绕绿色低碳产业积极招商，引进一批硬质合金类、绿色照明类项目，形成以商招商、以情招商的强大招商队伍。大力发展总部经济，培植一批绿色、可持续的优质税源，壮大镇域经济。二是要在推进农业现代化上下功夫，加快构建集约化、专业化、组织化、社会化相结合的新型农业经营体系，促进“农业绿、农民富、农村美”。立足优势，大力发展专业大户、家庭农场、龙头企业、农民专业合作社、“微农庄”等新型经营主体，打造“三个千亩”（千亩荷塘、千亩草原、千亩油菜）工程，全面实现农村面貌景观化，努力在设施农业、特色农业、休闲观光农业上做文章，助推农业转型升级。
三是要提升品位。要进一步提升全民素质，形成“全民参与、人人行动”助力旅游升级的生动画面，不断提升我们*的知名度和美誉度。广泛开展“讲文明树新风”活动，挖掘、培育当代乡贤，选树优秀乡贤文化典型，评选表彰“星级文明户”等群众身边典型，促进形成尊老爱幼、男女平等、团结友爱的人际关系，推动形成互帮互助、真诚相待的社会风尚。继续弘扬古楠村发动全民学习孝、悌、忠、信、礼仪道德文化，宏扬中华传统美德的有效做法，挖掘湛沅孝文化精髓，开展读家书、家谱展、评选“最美家庭”等活动。进一步营造全镇良好的家德家风氛围。延伸“敢创、诚信、爱家”*人工程内

