各位领导，各位企业家：
今天，县委统战部、县工商联、县司法局在这里召开“法律服务民营企业发展对接会”，充分体现了县委、县政府对我县民营企业的关心和厚爱，是县委、县政府支持民营企业发展的一个“缩影”。支持民营企业发展，司法局责无旁贷。就做好法律服务我县民营企业发展工作，向各位领导和各位企业家汇报如下。
一、提高认识，进一步增强法律服务民营企业发展的责任感和使命感
民营经济是推动社会主义市场经济发展的重要力量，是推进供给侧结构性改革、推动高质量发展、建设现代化经济体系的重要主体。党中央和省市县委高度重视。*年*月*日省委、省政府出台了《关于支持非公有制经济健康发展的十条意见》，今年*月*日省委、省政府召开了全省民营经济工作会议，要求进一步提高认识，理清思路，加强领导，以更大决心，以更有力措施推动民营经济健康发展；*月*省政府出台了《关于支持民营经济高质量发展的若干意见》*条。*年*月*日市委市政府出台了《关于支持非公有制经济健康发展的实施意见》。市委副书记、县委书记*高度重视我县民营经济发展，多次深入民营企业进行调研，召开了专题座谈会，协调有关部门解决发展中遇到的困难和问题。特别是，*在百忙之中亲自出席今天的会议。这些都为我县民营企业家带来了鼓舞、信心和强劲的发展动力。司法局将立足自身法律服务职能，自觉靠前站位，对表对标，担当作为。把法律服务民营企业发展作为检验“四个意识”强不强、政治站位高不高、履职能力够不够的“试金石”。增强大局意识、服务意识，增强服务民营企业发展的思想自觉、政治自觉和行动自觉。
二、尽职履责，全力做好法律服务民营企业发展工作
当前，我县一些民营企业在新旧动能转换、经营发展中遇到了“市场的冰山、融资的高山、转型的火山”。县司法局将以此次法律服务民营企业对接会为契机，从法律服务和保障的角度帮助我县民营企业破解发展中遇到的困难和问题。
（一）精准服务，扎实开展“法治体检”活动。会前，我们发给各企业《法律需求调查表》请结合本企业实际填写，各法务工作者要根据企业需求“把脉问诊”，精准服务；要实行“一企一策”“一企一档”；做到服务“一个企业掌握一个行业”“解决一个问题预测一类问题”。
要主动为民营企业开展法律政策宣讲。宣讲习近平总书记在民营企业座谈会上的重要讲话精神，宣讲国家支持民营企业发展的法律政策，传递党中央毫不动摇鼓励、支持、引导民营经济发展的鲜明态度，引导民营企业进一步坚定发展信心，提高依法经营和管理水平。
要积极为民营企业提供法治环境保障。了解民营企业对国家法律政策的掌握运用情况，涉及民营企业产权平等保护、市场竞争平等参与、生产要素平等使用、行政执法活动等方面的保障情况，以及民营企业对完善有关法律制度、政策措施和法律服务方面的意见建议等，掌握民营企业法治建设状况和法律需求。
要积极帮助民营企业建立完善公司法人治理结构。了解企业在治理结构和内部管理的情况，针对企业的内部管理机制、利益分配机制、职工权益维护机制的情况，人力资源管理、财务管理、税务管理、会计核算管理等方面的合规情况，帮助查找问题、分析原因、堵塞漏洞。
要积极帮助民营企业风险防范化解。梳理民营企业面临的各类风险点，重点针对企业遇到的诉讼、仲裁案件，企业财产被查封、扣押、冻结情况，企业家个人合法财产处置情况，企业商标、专利、商业秘密等知识产权保护情况，安全生产、环境保护等方面法律法规和政策执行情况，合同管理、劳动用工、对外担保、融资并购、跨境贸易、境外投资等方面的合规经营和争议解决情况，帮助查找企业经营中的法律风险，提出预防风险、解决纠纷的意见建议。
（二）多措并举，提供多种服务。通过设立“鄄城县民营企业法律服务”微信群、公开法务服务者电话等形式为民营企业提供及时、便捷、高效、优质的法治服务。降低收费标准，惠及民营企业发展。对涉及公证、证据保全和合同经济纠纷案件的，均按照现行省定收费标准的*%收取。鼓励有条件的民营企业聘请法律顾问。优化服务流程，提高服务时效。除免费服务项目外，涉及公证、法律案件的，采取一次性告知制度，使企业少跑腿。
（三）加强业务学习，提高法律服务民营企业的本领。各位法务服务者要不断加强学习，适应企业发展的新形势新要求，特别是，涉外法律、电子商务法、知识产权法等法律法规。要不断总结服务企业的经验，在实践中提升和完善服务本领。
（四）开展法治需求调查，举办法治培训班。会同有关部门在全县民营企业范围内每年开展一次法治需求调查，汇总梳理，针对法治需求比较集中、比较急需及重大难点法治问题，聘请省内、市内具有专业特长的教授、讲师、律师等进行授课。
三、加强组织领导，确保法律服务民营企业工作落到实处
一是我单位成立了法律服务民营企业工作领导小组，由我任组长，党组成员、公证处主任苏英任副组长，切实加强对法律服务团敬业执业、服务质量的监督管理。二是会同县委统战部、县工商联研究制定了《法律服务民营企业实施意见》，推进日常服务工作制度化、常态化。三是我们研究制定了《鄄城县民营企业法律服务团工作基本行为准则》，为法律服务民营企业工作进行指引，规范了法律服务者行为；对服务态度生冷硬及吃拿卡要的，利用工作之便，挑词架讼，谋取不正当利益的，不应收费而收费和办理案件超标收费的，泄漏国家秘密、商业秘密和当事人隐私的，坚决清除服务团队伍，取消评先树优资格，并建议市司法局和行业协会给予处罚。确保法律服务民营企业发展工作落地见效。
各位领导，各位企业家，大力发展民营经济的时代号角已经吹响。县司法局和法律服务团将树牢“两个毫不动摇”“三个没有变”的思想理念，视“民营企业、民营企业家为一家人”，构建亲清新型政商关系；认真贯彻落实张书记、*的讲话指示精神，为我县实现“一年强基础，二年有突破，三年大变样”的目标任务贡献司法力量！
以上发言不当之处，敬请批评指正。

