同志们：
现在开会。今天这次会议，是受市委、市政府主要领导委托召开的预防未成年学生溺水工作专题会议，目的是传达学习省、市相关会议精神和工作要求，分析当前未成年学生防溺水工作形势，对下步防溺水工作进行安排部署。
根据会议安排，先请*同志传达一下《*市政府办公室关于进一步做好预防未成年学生溺水工作的通知》精神；
刚才，*局长已经把*市下发的文件原原本本的向大家做了传达，这个文件前几天政府办公室已经转发给了各镇街和相关单位，希望大家回去再拿出来看看。文件上的要求非常明确，职责划分的非常明晰，安排的非常细致，我不知道各相关单位有没有认真研究、按照要求落实，但是仅从近期各家发布的公众号来看，这项工作大家并没有真正重视起来。
夏季是溺水事件的高发期，5月份，我省就发生多起学生溺亡事件。6月19日，*省长在全省化工行业安全生产工作视频会议上强调：当前正值汛期，暑假将至，各级教育部门、各学校要加强学生防溺水教育，教育家长切实履行假期监护职责，各相关部门密切配合，切实防范学生溺水事故发生。为全面做好防溺水工作，有效遏制溺水事故的发生，切实保障学生生命安全，我再强调三点意见：
一、统一思想、提高站位，充分认清防溺水工作的严峻形势
近年来，全市上下始终把预防未成年学生溺水工作作为一项重要工作来抓，各镇街、部门积极配合，做了大量细致的工作，为全市3.5万多名未成年人营造了一个良好的学习和生活环境。但近期全国各地溺水事故频发，我省的*、*、*、*等多地相继发生了学生溺水事故。每一起学生溺水事故背后都是一个鲜活的生命，都是一个倍受打击的家庭，令人非常揪心和痛心，教训非常沉重和深刻，再次为我们敲响了警钟。我市开放水域众多，水情复杂，预防溺水工作压力巨大，而且现正逢汛期，学生们马上放暑假，加上近期天气炎热，防溺水形势相当严峻。
孩子的生命安全大于天！做好预防未成年学生溺水工作，守护每一个生命安全，是我们义不容辞的责任，大家务必引起高度重视。从目前情况看，我市预防未成年学生溺水工作还存在不少漏洞和短板：个别镇街、部门对所管辖的危险水域未设置警示牌和安全防护栏，自救设施设备配备不齐全，有些地方因采沙、采石、取土遗留下的坑洞没有及时回填，积水后存在重大安全隐患；有的镇街、部门没有很好的建立健全防溺水联防联控机制，没有形成齐抓共管的合力；大部分村（社区）对未成年人提醒、管控机制不健全，大喇叭警示广播、危险水域标语口号设置缺失；个别学校安全教育的针对性和有效性还不够强，学生的安全意识、自我保护意识仍比较淡薄。
“针尖大的窟窿能漏过斗大的风”，这句话同样也适用于我们目前的防溺水工作，思想上一旦有了懈怠，出现小疏忽，长期以往必然造成大祸。今年特殊的政治形势和当前易燃易爆的舆论形势，都要求我们必须始终保持高度警惕，坚决克服麻痹侥幸心理，认真贯彻落实省、市各级防溺水工作部署，面对即将到来的暑假，做到心不能散，劲不能松，以更加严格、更高的标准将防溺水工作各项举措落实到位。
二、把握关键、压实责任，扎实做好未成年人防溺水安全教育
“预防为主、教育为先”。进入汛期以来，教体局先后下发文件对防溺水工作进行了部署安排，在发通知的基础上，也要组织各学校迅速行动起来，进一步加强学生的安全教育与管理，将预防未成年学生溺水工作作为安全教育的重要内容之一，结合实际、创新形式开展宣传教育，积极上好防溺水“必修课”！除上述举措外，各学校要深刻把握关键：一要不断提升家长的监护意识和责任意识。注重家校沟通、家校联防，通过召开防溺水专题家长会、签订安全责任书、发布微信公众号等形式，提醒并督促家长加强对孩子离校期间的教育和监管，对孩子外出要“知去向、知同伴、知内容、知归时”。二要时刻抓好学生防溺水思想教育工作。各学校要切实承担起防溺水教育责任，不断加强学生在校期间监管力度，全面落实“1530”（每天放学前1分钟、周末放假前5分钟、节假日放假前半小时）安全警示教育机制和“三包靠”制度，进一步完善学生的出勤、请假、离校管理。三要开展好“三个一”活动。各学校要立即组织上一堂预防溺水专题课、开展一次警示教育、开展一次施救培训“三个一”活动，加强重点时期教育力度，高频次、不间断、全覆盖开展预防溺水常态化教育提醒，让防溺水知识入脑、入心。
三、明确分工、强化协作，真正形成防溺水工作的强大合力
溺水事故主要是发生在校外，单纯靠教育是做不好这项工作的，需要各部门单位的协同配合和共同努力。自然资源和规划局要组织对全市范围内具有水体景观的公园、矿山采坑及地面沉陷积水区进行重点排查治理，在水源危险区域设置安全警示标识、预防未成年人溺水公示牌、安全隔离带和防护栏，配备救生圈、绳索、竹竿等应急救生物品。综合执法局要加强辖区内责任水面的防溺水管理，配齐配全警示牌、公示牌以及隔离防护设施和救援设施。建立重点水域人员巡逻、电子监控巡逻机制，及时劝导、制止在水域管理范围内游泳、戏水人员。水利局要严格落实河道、水库、水塘、渠道、贮水池安全管理措施，督促所有水利工程管理单位、施工单位设置安全警示标识及应急救生物品；要加大巡查力度，充分发挥“湖长”“河长”在预防未成年人溺水方面的作用。农业农村农村局要加强对农田建设项目安全防护情况的检查，特别是项目内小水池、小水窖、小塘坝、灌溉机井、输水管道、引水堰闸等重点区域，要认真查找问题，及时消除隐患，同时对危险水域设置警示标志、公示牌、配备自救施救设备。应急局要加强应急值守，对接到的溺水事件信息，及时调度相关救援力量进行应急救援。适时配合协助教体局开展溺水施救培训。总工会、团市委、妇联、民政等部门要重点关注孤儿、留守儿童和家中无人照管学生等特殊群体，采用“学校教师+基层干部+青年志愿者”的模式，实行“一对一”包保，强化对重点关注学生的教育引导和监督提醒。宣传部、融媒体中心要充分发挥新闻媒体舆论导向和舆论监督作用，多种形式、铺天盖地搞好宣传引导，在全市形成“珍爱生命、远离危险水域”的共识。各镇街要严格落实属地责任，立即对辖区内河流、水库、塘坝等进行一次安全隐患排查，明确各处水域责任人，配齐警示标识、预防未成年溺水公示牌、隔离网、围挡等设施。同时通过大喇叭、横幅等形式提醒家长做好学生监管工作，教育孩子不到野外游泳。近期重点做好以下工作：第一，要测水深，设标志。凡是孩子能去的水域，都要标识水深情况。第二，要立警示标语。凡是曾经发生溺水事故的水域作为高危水域，要竖立“发生过溺亡事故”等有视觉冲击力字样的标识标牌。第三，要对所有水域，固定设置警戒线，警示越界危险等。第四，要明确危险水域监管网格员，建立监管台账，加强巡查监管。第五，要对辖区内水域配备的隔离防护设施设备进行维护保养，确保管用实用好用。
会议结束后，各部门要按照本次会议要求，立即开展防溺水工作，采取有力措施堵塞漏洞、补齐短板，打好防溺水这场攻坚战。下周开始，教体局牵头，自然资源和规划、水利、农业农村、应急、综合执法5个单位分别安排1名工作人员成立督导组（今天上午下班前将名单报教体局办公室)，集中一周时间到各镇街开展防溺水工作专项督导，重点检查职责落实、台账建立、警示标志和公示牌设置、隔离防护设施设备配备情况，确保工作落实到位。对因制度不健全、管理不到位、责任不落实，导致安全责任事故的，将按照有关规定严肃追究相关人员责任。
同志们，预防未成年学生溺水工作事关青少年儿童的生命安全，事关千家万户的家庭幸福，各镇街、各部门、各学校要迅速把思想和行动高度统一到省、市工作部署要求上来，把防溺水工作当成民生工程来落实，充分发挥水域属地的“主管作用”和相关部门“监管作用”，实现学校“教育人”、家长“看住人”、部门“管住水”有机结合，筑牢“多重屏障”，真正形成联防联动、群防群控的强大合力，为孩子们的平安成长保驾护航。

