按照召开主题教育专题组织生活会并开展民主评议党员工作方案文件要求，龙口社区党委紧紧围绕会议主题，扎实做好专题组织生活会各项准备工作，精心制定专题组织生活会实施方案、广泛征求意见建议、深入开展谈心谈话、认真撰写发言提纲，在此基础上，社区党委决定召开专题组织生活会。现将班子对照检查情况汇报如下。
一、存在问题
（一）“执行上级组织决定”方面：一是政治理论学习不够深入，组织社区“两委”班子对政治理论知识的学习不够全面，基本停留在抄写学习笔记上，对学习的理论知识缺乏刻苦钻研精神，没有深入挖掘理论内涵，把握精神实质，思想上缺乏紧迫感。二是不能将理论和实际有机结合，存在理论脱离实际的现象，学习的理论知识死记硬背，无法结合到实际工作中去，对自己的工作也没有直接的帮助和提高，工作上依然是凭经验做事，对一些事关社区整体规划的重大问题缺乏高站位思考和总体把握，不能够很好的用理论指导实践。三是落实上级决策部署工作力度不够，大多是根据上级要求进行，说一步做一步，按部就班完成工作，工作方法单一，缺乏创新性和拓展性，往往都是听听会议、传达文件。
（二）“严格组织生活”方面：一是活动阵地得不到有效利用，满足不了群众对文化生活的需求。社区2022年至2023年1月在1号楼下商铺办公，活动室、图书室均与办事处共享，2023年1月搬迁至天洲路19号（属于灌云社区辖区），社区图书室、活动室健全，但利用率偏低，居民因距离较远，很少到社区参加活动。二是对党建工作投入精力不够。对党建工作存在片面认识，没有树立做好党建就是最大政绩的理念，没有投入足够的时间和精力去研究、谋划、部署党建工作。例如在推进龙口社区党群服务中心阵地建设方面，仍然存在“等”“靠”“要”的思想，没有积极主动谋划推动项目建设，导致目前社区室内布局规划还不够合理，服务设施不全面、到位。三是党建特色品牌不突出。在开展党建工作时，按文件要求落实的多、照规章制度执行的多，结合实际创新的少，拓展的少，对抓好新形势下党建工作思维不够开阔、对党建工作缺乏深入谋划和系统总结，尚未形成“叫得响”的党建品牌。四是辖区资源整合运用不够。没有很好运用好上级对口帮扶部门、辖区共驻共建单位资源，在日常工作中难以充分调动辖区单位参与谋划社区工作的积极性、主动性，工作合力尚未形成。
（三）“加强党员教育管理监督”方面：一是党员教育管理形式单一。在党员教育上仍然停留在“简单灌输”“填鸭式”等方式，学习内容多为读报纸、念文件、写笔记，片面地以为只要把党员召集起来学学文件念念书本，就等于做了党员教育培训工作，导致党员参与社区党组织活动的积极性不高，人员数量基本没有变化。二是“两新”党组织作用发挥不明显。龙口社区党委现有7个“两新”党组织，党内生活形式单一，党务人才选拔困难，个别支部书记积极性不高，畏难情绪较重。且因企业党员的流动性和差异性等特点，导致组织活动有所淡化，党员参与率不高。2023年6月大酒店党支部1名党员因酒驾被街道纪工委给予党内严重警告处分，导致该党组织无法参与本年度“五星”支部创建及评优评先活动。三是基层战斗堡垒作用发挥不充分。2021年1月换届至今，党委委员、居委委员多次补选更换，党委副书记长期借调在外，“两委”班子战斗力不足，导致社区工作开展不力。社区居民人数多，工作人员少，管理难度大，我辖区共有6000户居民，15000人，社区两委班子8人，其他工作人员6人，由于工作人员不足，导致在开展各项工作时力不从心、速度较慢。
（四）“联系服务群众”方面：一是老旧小区改造、物业存在问题相对集中。2021年以来，社区涉及老旧小区改造的院落有：……，自开工以来，因疫情防控、资金不到位等问题多次停工，房屋漏水、墙面损坏、路面破拆之后未及时修复等问题频繁发生，居民对此意见较大。2023年3月，某物业全面进驻辖区无主管小区，各楼院没有具体的物业管理人，分工不明确，院内出现问题跟物业反应，回应速度慢，物业只打扫院内卫生，不打扫楼道卫生，服务内容单一，居民反响平平。二是信访问题多有发生。某项目回迁群众多次到区政府门口集访，要求支付拖欠的过渡费问题，截止12月共计拖欠3个季度过渡费用；部分居民反映家属院在2013年被认定为市区两级重点棚改项目，至今整个院拆了三分之二，对项目不进行下一步拆迁工作存在不满，认为政府在报纸等媒体上多次宣传拆迁意向，却不见实际拆迁行动，认为政府存在失信责任，且误导居民，导致其错失最佳购房时机。
二、原因剖析
一是为民服务意识不强，对群众缺乏热枕，与居民群众的关系有所疏远，说话、办事、处理问题，角色转换不够，工作重心不突出；有时存在工作等靠、不敢担当的问题，缺乏与群众主动沟通的意识。有些工作习惯于坐在办公室完成，能发通知不打电话，能打电话不上门，入户走访不够，与居民沟通交流较少，没有真正做到“从群众中来到群众中去”，缺乏深入小区和群众互动，在了解群众期盼、掌握群众需求方面做得不够深入扎实。没有真正剖析居民群众的问题根源，有些就是简单听听来访群众抱怨，而不去深究。
二是“一征三议两公开”工作法应用不规范。没有严格按照工作法的步骤跟踪执行，对简单的纠纷问题都是从简解决，对稍复杂的纠纷问题也没有保留好工作痕迹，导致该项工作台账部分照片缺失，没办法完善资料。
三是社区监督委员会不能发挥应有作用。居务监督委员会共有委员3名，居监委主任由社区党委副书记兼任，对监督工作重要性认识不足，长期借调天福社区，不能参与社区事务监督全过程，不能有效发挥监督作用。
三、改进措施
下一步，社区党委将以此次主题教育为契机，进一步改进工作方法、强化作风能力，提升工作效能。
（一）加强理论武装。端正态度，加强学习，做政治上的明白人，做工作上的踏实人，始终把学习放在第一位，把学习当作一种追求，树立终身学习理念，向书本学，向群众学，在干中学，在学中干，做到思想上不断进步，观念上不断更新，工作上不断创新，生活上更加严谨。我们要深入学习党风廉政教育，切实履行党风廉政建设第一责任人的工作职责，严格遵守廉洁自律各项规定，增强社区干部廉洁自律意识和纪律观念。提高思想素质和理论修养，树牢宗旨意识，努力维护群众利益。加强社区工作人员的基本素质。通过组织学习，不断加强社区工作人员的综合素质，提高学习为民服务重要性的认识，从而更好的服务于居民。
（二）倾心服务人民。通过多种方式向辖区居民宣传各种惠民政策，让辖区居民在第一时间掌握及享受各项惠民政策，充分发挥“流动”居委会功能，让辖区居民“足不出户”就能办理多个事项，更好地服务群众；整合辖区资源，建立民情收集、问题分析、分类处置、结果反馈、民主评议工作机制，打造一条上情下达、下情上报的“绿色通道”；严格落实“一征三议两公开”工作法。在今后的工作中，对居民关注的热点、难点问题积极运用“一征三议两公开”工作法来解决，及时向居民公开，让居民知情。以普法用法为抓手，让法治“严”起来。在党群服务中心设立公共法律服务工作室和矛盾调解室。充分运用互联网、微信等平台开展法制宣传教育，围绕民生需求，积极开展法律服务，解读法律问题，及时调节化解矛盾纠纷，加强与物业沟通，及时清理院内垃圾、杂物，增加服务项目。
（三）加强党员管理。以“五星支部”创建为契机，强化基层党组织建设；严格按照《党章》对党员进行教育管理，加强党员学习，提高党员队伍建设质量，开展党员“亮身份、树形象、做表率”志愿服务活动，让社区群众感受到组织的关爱和温暖的同时，宣传推广辖区优秀党员先进典型和经验做法，提升党员的整体形象；强化党建引领作用。严格落实第一责任人意识，坚持把党建工作放在首位，每月至少开展1次党建专题会议；每月组织1次工作例会，指导小区党支部、非公党支部开展工作，夯实社区党建基础，推进社区党建规范化建设，推动各项工作上台阶。

