1.提振干事创业精气神，强化马上就办执行力，亮出“在状态”的面貌，鼓起“勇担当”的劲头，树立“下深水”的导向，锤炼“钉钉子”的作风，努力创造出色、出彩、出众的一流业绩。
2.把讲政治作为第一要求，把重担当作为价值所在，把强作风作为鲜明导向，把严自律作为从政之本。
3.彰显服务发展的大格局，涵养心系人民的大情怀，展现奋发有为的大担当，积极建言献策“聚智慧”、协商议事“聚共识”、同心筑梦“聚合力”。
4.把观念更新作为先导工程，把能力提升作为基础前提，把高效闭环作为鲜明标识，开展比观念拼胆识、比能力拼招数、比责任拼担当、比服务拼效能、比贡献拼业绩。
5.高能级创新平台建设、高层次创新主体培育、高水平创新人才引育、高质量创新创业生态。
6.强化“抢”的意识，抓住一切有利时机，利用一切有利条件，在加快发展中抢占先机。
7.开拓“高”的视野，围绕高质量发展定思路、定政策、抓工作、抓落实，努力实现发展质量、结构、规模、速度、效益、安全相统一。
8.树立“新”的眼光，牢牢抓住科技创新这个“关键变量”，大力发展新质生产力。
9.提振攻城拔寨精气神。敢啃“硬骨头”、敢于涉险滩，只为干成找办法、不为失败找理由，把确定的路线图、任务书，变成发展的实景图、成绩单，用干部的“辛苦指数”换取南阳的“发展指数”和群众的“幸福指数”。
10.坚持团结奋进扬正气。把团结作为干事创业的基础和前提，时时处处以党的事业为先、以事业发展为重、以群众利益为要，既要共事更要共心，既要共语更要共行，既要共识更要共赢，营造心齐气顺、风正劲足的良好生态。
11.效能大提升、环境大优化、民生大改善、发展大跨越。
12.信心来自于上级关心关怀、政策利好叠加、科技革命浪潮、人心思进重干，只要我们紧扣新定位新使命乘势而上、直面新问题新挑战逆势而进、把握新趋势新变化顺势而为，就一定能推动“盆地”变“高地”，副中心“定位”变“地位”。
13.“定位”变“地位”的爬坡过坎期，“量变”到“质变”的攻坚突破期，新旧动能转换的蝶变跃升期，干部素质能力的重要考验期。
14.紧扣中心按需施训、分层分类精准施训、训战结合有效施训、注重效果灵活施训。
15.要勇担当，攻坚克难加油干，拿出担责履职的“铁肩膀”、挺起敢战能胜的“硬脊梁”，在迎难而上、担当作为中不断开创工作新局面。
16.要聚合力，团结一心加油干，充分调动方方面面积极性，形成人人努力、个个想干，共同建设现代化的生动局面。
17.要强信心，振奋精神加油干，在新的起点上固本强基、蓄势聚能，勃发昂扬斗志，朝着现代化奋斗目标勠力前行。
18.深刻把握改革开放这个关键一招，传承弘扬敢闯敢试、敢为人先的改革精神，以守正创新的正气和锐气、以更大决心和力度全面深化改革开放，进一步激发活力、拓展空间、彰显制度优势。
19.以新思路谋划工作、新机制整合资源、新举措破解难题，创树更多品牌、创出更好成绩。
20.凝聚向上向善的道德力量、营造崇德向善的浓厚氛围、发挥见贤行善的榜样作用，构筑起弘扬真善美汇聚正能量的强大动力。
21.敢闯敢试敢突破，解放思想、更新观念，事不避难、知难而进，坚持用发展的办法解决前进中的问题，全力推动高质量发展。
22.满怀感恩之心、激发奋进之志、强化务实之举。
23.坚决扛起服务大局新使命，奋力谱写改革发展新篇章，持续激发干事创业新动能。
24.树立美美与共的奋进之志，善作以民为本的价值判断，齐上赛马比拼的争先跑道，落实环环相扣的闭环管理，营造团结奋斗的浓厚氛围。
25.善于做“桅杆上的瞭望者”，既能在回望历史中借鉴经验，又能在眺望远方中把握大势，用历史和发展的眼光观照当下，把准前进方向、把握发展脉络，确保不偏向、不错轨。
26.风斜雨急处，立得脚定；花浓柳艳处，着得眼高；路危径险处，回得头早。
27.要有接受从严监督的觉悟、如履薄冰的谨慎、自我解剖的勇气，防微杜渐、落细落小，断诱惑于“始”、绝蜕变于“隐”，严防理想信念这个“压舱石”发生动摇、世界观人生观价值观这个“总开关”出现松动，始终坚守共产党人的政治灵魂和精神家园。
28.营造正向舆论强大磁场，加强经济宣传和舆论引导，擂响“定音鼓”、唱响“主旋律”，让正能量始终澎湃充盈。
29.树牢“创新拼搏当前锋”工作导向，敢于“无中生有”、善于“有中做优”、坚定信心决心，奋力推动各项工作再上新台阶。
30.扛起担当、拉升标杆，加压奋进、拼力而为，对标提标要不遗余力，目标定位要竭尽全力，努力争取最好发展结果，用一域之进为全局添彩。
31.经济增势稳健向上，发展动能提级焕新，增长后劲蓄强积厚，风险化解积极有效，实现了经济回升向好、量质齐升。
32.弘扬肯奋斗的光荣传统，树立事业靠本领成就的理念，模范践行社会主义核心价值观，接续奋斗、不懈奋斗、团结奋斗，以奋发进取激扬青春活力。
33.锤炼能吃苦的优良作风，正确处理失与得、苦与乐的关系，敢于在改革攻坚任务中主动出击、冲锋在前，以自立自强擦亮青春底色。
34.坚持“干”字当头、“实”字托底，努力争当经济发展生力军、创新创业先锋队、服务社会排头兵，在推进现代化建设的新征程中，追寻青春梦想、贡献青春力量、绽放青春光芒。
35.提高政治站位，从政治高度把握经济建设这个中心，从全局高度提升经济发展目标定位，从战略高度争取经济发展主动权，拼尽全力抓牢高质量发展首要任务。
36.强化政治担当，求真务实抓落实、聚焦关键抓落实、攻坚克难抓落实、创新求变抓落实、守牢底线抓落实、斗志昂扬抓落实，时不我待抓好重点任务落实落地。
37.坚持目标导向、问题导向、结果导向，盯紧机遇、攥紧项目、卡紧节点、过紧日子、绷紧安全弦，大力提高工作执行力。
38.围绕发展大局，抓牢第一要务，坚定信心、铆足干劲，抓住一切有利时机，用好一切有利条件，朝着既定目标奋力前行。
39.党的领导是事业发展的根本保证，坚定信心是攻坚破难的力量之源，驭势而为是行稳致远的关键所在，担当实干是成就事业的必由之路，团结一致是推进发展的制胜法宝。
40.坚持以文铸魂、以文传脉、以文化人、以文惠民、以文兴业、以文立标不动摇，在把握系统性、增强针对性、突出实效性上持续发力，切实提升理论引领力、舆论传播力、价值凝聚力、文化服务力、窗口影响力、安全守护力。
41.政治上有荣誉、精神上有褒奖、笔杆儿网www.bgzjy.cn物质上有待遇、生活上有保障。
42.精细化诊断问题，精确化分析问题，精准化解决问题，注重方法的实效性，重点“症结”重点留意、重点环节重点关注。
43.方向涉及根本、关系全局、决定长远。做任何事要先有方向、有目标，方向对，事情才有可能对；方向错了，一切都无从谈起。
44.干工作切忌粗枝大叶、得过且过，不能满足于常规性的完成、低水平的落实，而是要振奋精神、迸发激情，打破向后看的惯性思维，树立向前冲的革命豪情，敢于同强的比、向高的攀、与勇的争、跟快的赛，形成昂扬向上、奋发有为的精气神，一鼓作气攻城拔寨，干就干成一流，做就做到极致，将实干进行到底。
45.改革关头勇者胜。要涵养实干的态度，葆有实干的姿态，宁可站着干事，不可坐着等事干，敢于打破体制壁垒，突破利益藩篱，革故鼎新、善作善成。
46.以思想铸魂学出活头脑，以组织塑形挺起硬脊梁，以实干赋能练就铁肩膀。
47.事关开好局、起好步，事关开门红、全年胜，要迅速动员起来、马上行动起来，以舍我其谁的干劲、拼劲、闯劲，推动各项工作迅速起势、整体成势。
48.统筹“点”与“面”， 攻克发展难点，破解民生痛点，打造治理亮点，开辟发展新赛道。
49.统筹“谋”与“干”， 强化“缺什么谋什么”的战略思维、“谋什么干什么”的靶向思维、“干什么成什么”的精品思维，创造发展新业绩。
50.感恩追随之情、昂扬奋进之态、敢为善为之风、图强争先之志。

