1.以全局宏观的视野分析把握发展大势，以积极乐观的底气深刻把握发展优势，以全面辩证的眼光精准把握发展态势。
2.拼出实干的作风、火热的干劲、拼抢的血性，甩开膀子、撸起袖子加油快干，在“实”处着眼、“新”上突破、“强”上发力。
3.在突破困难瓶颈中补齐短板，在抢抓发展机遇中锻造新板，在严实纪律作风中加固底板。
4.以闯天下的胆识气魄创新思进，以遍天下的宽广视野开拓市场，以冠天下的拼搏精神深耕实业，以为天下的博大情怀回报桑梓，用顽强奋斗开创了新天地、创造了新传奇、展现了新形象。
5.树牢敢为人先的创新精神、百折不挠的奋斗意志、诚实守信的职业道德、放眼世界的开放意识、崇文重教的人文素养、兼济天下的家国情怀，做爱国敬业、守法经营、创业创新、回报社会的典范，健康发展、健康成长。
6.强化马上就办执行力，亮出“在状态”的面貌，鼓起“勇担当”的劲头，树立“下深水”的导向，锤炼“钉钉子”的作风，努力创造出色、出彩、出众的一流业绩。
7.坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，砥砺敢为人先的勇气、敢闯敢试的锐气、敢于负责的胆气，勇担使命、勇闯新路。
8.在把握科学判断中增强信心，在把握发展规律中勇担使命，在把握政策取向中抢抓机遇，抓住一切有利时机，利用一切有利条件，集中精力做好自己的事情。
9.强化分秒等不起、时刻坐不住的意识，遇事主动跨前一步，以创造性工作把不可能变成可能，千方百计把事情干成。
10.坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，夯实“稳”的基础、增强“进”的动能、树立“破”的勇气、提高“立”的质效。
11.增强“为官一任、造福一方”的责任感，天天想着发展、时时干着发展、处处比着发展。
12.胸怀国之大者有站位、把握战略方向有定位、勇于实干争先有进位。
13.增强“时时放心不下”的责任感，提升“事事一抓到底”的执行力，构建“人人担当尽责”的大格局。
14.谋深谋透抓手性事项，层层压紧压实各方责任，提升“事事一抓到底”的执行力，构建“人人担当尽责”的大格局。
15.紧抓“学”的主线不动摇，压实“改”的责任不松劲，弘扬“实”的作风不懈怠，锚定“进”的目标不停步，
16.监测预警要更加精准高效、防范应对要更加周密细致、应急处置要更加有力有效。
17.打破因循守旧的工作模式，跳出条条框框的思维定式，想问题、作决策、办事情，多做“应不应该办”的价值判断，少做“可不可以办”的技术判断。
18.从工作层面找差距，从作风状态上找问题，切实增强责任感、紧迫感，以一流的干劲和作风，不断提升招商引资工作质效。
19.坚持把高质量发展作为新时代的硬道理，把项目建设作为高质量发展的硬支撑，坚定信心、鼓足干劲，拉高标杆、真抓实干，不断提高招商引资的精准性和实效性，以项目建设新突破支撑高质量发展实现新提升。
20.拉高标杆、自我加压，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，敢定“跳一跳、够得着”的目标，敢做“拼一拼、办得到”的事情，巩固和增强经济回升向好态势，以一域出彩为全局增光添彩。
21.眼睛向内，做到情况一口清、业务问不倒，既立足优势、打造品牌，更紧盯短板、补齐弱项。
22.突出从严从实，持之以恒在任务落实上下功夫，做到在问题整改上动真格、措施完善上出真招、制度设计上见真章，清单化、闭环式做好后半篇文章。
23.坚持标准不降、劲头不松，继续用好调查研究“传家宝”，用足典型案例“活教材”，做好成果转化后半篇文章。
24.对接的是产业，畅谈的是合作，增进的是友谊。谈对接就像谈对象，懂你最重要；谋合作就像过日子，包容最可贵。
25.卸下“胜利就骄傲、挫折就气馁”的包袱，多当几次“热锅上的蚂蚁”，多接几回“烫手的山芋”，严于律己、严负其责、严管所辖，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。
26.思想在碰撞，共识在凝聚，信心在振奋。
27.比学习、争先机，比实绩、争先进，比创新、争先试，比服务、争先行，比作风、争先锋。
28.敢闯敢试敢突破，解放思想、更新观念，事不避难、知难而进，坚持用发展的办法解决前进中的问题，全力推动高质量发展。
29.坚持底线思维，不断筑牢抓落实的安全保障，始终保持居安思危的警觉、如履薄冰的谨慎、见叶知秋的敏锐，防范化解重大风险。
30.勇挑发展大梁，切实强化抓落实的担当，“跳起摘桃子”“跑步争资源”“倍增提质效”，奋力为发展多挑重担、多作贡献。
31.锚定目标埋头苦干，全力以赴真抓实干，切实做到不折不扣抓落实、雷厉风行抓落实、求真务实抓落实、敢作善为抓落实。
32.夯实“稳”的基础、激活“进”的动能、加快“立”的步伐、强化“破”的担当。
33.拓宽站位全局的视野，鼓足敢闯敢试的劲头，加大内外联动的力度，增强啃硬骨头的勇气，提升协同发展的成效。
34.深刻把握改革开放这个关键一招，走好“转型之路”、激活“发展之力”、应对“时代之变”，在强化“进”的动力中增创发展新优势。
35.坚定正确的政治方向、深厚真挚的为民情怀、敢做善为的担当精神、解决矛盾的问题导向、系统科学的工作方法。
36.一个个重大项目以只争朝夕的干劲全线发力，一项项重点工作以争分夺秒的拼劲提速冲刺，汇聚成一幅千帆竞发、百舸争流的壮阔画卷。
37.树牢正确政绩观，统筹把握时度效，构建闭环责任链，提振干部精气神，工作主动靠前一步。
38.坚定“进”的导向和决心，放大坐标系、找准参照地，拉高标杆、提高标准，确立“跳一跳、够得着”的工作目标，转方式、调结构、提质效、增效益，以最大努力实现最好结果。
39.提高站位，对标落实；改进作风，狠抓落实；创先争优，高标落实；提升素养，善于落实；树牢导向，保障落实。
40.“稳”与“进”辩证统一，“稳”是大局和基础，“进”是方向和动力，“稳”是进的前提，“进”是稳的保障。
41.拿出实干的作风、火热的干劲、拼抢的血性，甩开膀子、撸起袖子加油干，不断推动项目建设提速提质提效。
42.成绩是干出来的、办法是想出来的、营商环境是创造出来的、状态是激发出来的。
43.把抓经济抓发展的好思路、好方法转化为推动项目建设的强大动力，以项目之“进”点燃发展之“劲”，切实筑牢高质量发展之“基”。
44.大抓发展、加快发展的劲头越来越强，发展势头越来越好，发展氛围越来越浓厚。
45.挂起“时间表”、制定“作战图”、晒出“进展图”。
46.首位产业实现新突破，创新创业达到新高度，城市层级得到新提升，对外开放迈出新步伐。
47.既胸怀全局又系统布局，既指明方向又指导方法，既突出重点又聚焦难点。
48.大力弘扬求真务实工作作风，把使命放在心上、把责任扛在肩上，把雷厉风行与久久为功结合起来，只争朝夕、日夜兼程，敢想敢干、敢闯敢试，在攻坚克难中不断拓展新路、笔杆儿网www.bgzjy.cn开创新局。
49.争做起而行之、真抓实干的行动者，争当攻坚克难、一往无前的奋斗者。
50.为官一任、造福一方，既要做显功，也要做潜功，既要做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事，也要做为后人作铺垫、打基础、利长远的好事，才能创造经得起历史和人民检验的实绩。

