1.增强不进则退、慢进亦退、不创新必退的紧迫感，下非常之功、用恒久之力，努力在激烈的区域竞争中脱颖而出、争先出彩。
2.不能打折扣，不能作选择，不能搞变通。
3.迅速点燃“争”的激情，坚定“拼”的意志，强化“闯”的意识，保持“快”的状态。
4.谋划布局新兴产业，加快实现传统产业弯道超车，新兴产业换道超车。
5.做到一生学习，坚守沉静品格；理清一个脉络，加固理论大厦；训练一种思维，增强辩证能力；坚定一个理想，提振追求底气；涵养一种正气，夯实拒腐定力。
6.勇于打破视野局限、思维惯性、路径依赖，加快推动认知迭代，跳出“少知而迷、不知而盲、无知而乱”的认知困境，研究形势、看清形势、把握形势、运用形势，踏准时代节拍，跟上时代步伐。
7.企图靠一时的“咬咬牙”“熬一熬”挺过去，不想甚至不敢在战略上主动升级，在业务上创新突围，其结果只能是被淘汰出局。
8.见微知著，清醒认识所处的方位和时代，提升识变之智、拿出应变之方、增强求变之勇，努力实现弯道超越、后来居上。
9.抓巩固提升、抓攻坚克难、抓改革创新，形成了打擂攻坚、比学赶超的浓厚氛围，贡献了服务大局、担当实干的组工力量，激发了攻坚克难、走在前列的创新活力。
10.不能嘴上喊忠诚，遇到阻力，遇到困难，遇到与个人利益不符合的，就寻理由、找借口，把该干的事情放在一边。
11.矢志不渝，不能顺风顺水时心气颇高、信心十足，一遇到挫折就意志消沉、悲观失望，更不允许只讲功利不讲理想、只讲私欲不讲信仰。
12.坚持对标一流、坚持雷厉风行、坚持狠抓落实，拿出干的劲头和拼的精神，用“致广大”的眼界、“尽精微”的认真和细致，狠抓政策落地。
13.在思想认识上“致广大”、担当任事上“尽精微”，既要始终保持奋勇争先的事业心，也要在明确工作要求的同时讲明工作方法。
14.坚持对标一流，高标准高质量完成好各项工作；坚持雷厉风行，争分夺秒、说了就办、定了就干，高效率完成工作；坚持狠抓落实，反对喊空口号、做表面文章，一步一个脚印推进发展。
15.用“尽精微”的认真和细致抓落实，就是做事情一定要做到位，不留空白、不留死角，把每一个细节做到极致。
16.“天下大事必作于细”。高屋建瓴的顶层设计需要脚踏实地的落实执行，宏伟壮丽的目标规划离不开一点一滴的行动积累。
17.创新更要善于突破自我，忍受破茧而出的阵痛，不断自我革命，不断开拓进取，用新思想、新招法来推动工作。
18.善于抓主要矛盾，善于抓重点，做到布置工作目标清晰、推动工作路径清晰、评价工作赏罚清晰，才能“千枪一孔”干好一件事。
19.提升攻坚克难的能力，敢于向最难之处攻坚，敢于向最远大的目标挑战，遇到急难险重任务的时候，必须敢于承担责任、冲锋在前。
20.从思想方法上再提高，从整改问题上再提高，从建立机制上再提高。
21.新的赶考路上，风险挑战依然存在，艰难挫折不可避免，只要我们精神不倒、脊梁不弯、意志不屈，就没有翻不过的高山、跨不过的沟坎、闯不过的难关。
22.全面建成“免申即享”平台，巩固企业“有诉即办”成果，探索推进“未诉先办”新模式，打造让企业安心、舒心、顺心的营商环境。
23.拿出敢为人先的闯劲、一往无前的拼劲、久久为功的韧劲，以评促改、以评促优。
24.践行“马上就办、真抓实干”的赶早意识，推动工作责任化、责任清单化、清单项目化，让“拼速度”和“抢时间”成为党员干部的标配。
25.坚持难中求成、滴水穿石。保持逢山开路、遇水架桥的闯劲拼劲，致广大而尽精微，从大处着眼、从小处入手，对着问题去、向着困难上。
26.敢闯敢拼、锐意进取，以乘风破浪之势推动改革不停顿、开放不止步。
27.牢固树立“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的效率意识，只争朝夕抢时间，争分夺秒提效率。
28.“天下功夫唯快不破”。“快”，才能抢得先机、赢得主动。
29.拿出马上就办、真抓实干的劲头，放开胆子、甩开膀子、迈开步子，把工作效率提升上去，争分夺秒抓落实，抢抓一个个节点，跑赢时间、跑出机遇。
30.就是要在困难面前不低头，就是要逢山开路遇水架桥，就是要明知山有虎，偏向虎山行，真正成为带领群众攻坚克难的主心骨，推动事业不断跃进的主力军。
31.“不破楼兰终不还”的豪情壮志，“敢教日月换新天”的气魄胆识。
32.以案为鉴、反思警醒，看透本质、不迷失自我，悟清联系、不自作聪明。
33.在基层和改革一线砥砺志气、磨去稚气、蓄足底气，体察世间冷暖、民众忧乐、现实矛盾。
34.因“敬畏”而不敢、因“制度”而不能，因“觉悟”而不想。
35.铭“大我”于心、践“有我”于行、修“无我”于身，同人民想在一起、干在一起。
36.站位不高，落实会偏向；境界不高，作风就漂浮。
37.从项目切入、以项目推动、用项目支撑，不断催生调结构突破点、新动能生长点、稳增长关键点。
38.在管人中管事、在担当中担事、在项目中干事。
39.不行不义之举，不谋不义之财，守住廉洁自律底线，树立好“公”与“私”之间的“防火墙”。
40.尊重差异而不扩大分歧、增进一致而不强求一律、包容多样而不弱化主导。
41.有敢于啃硬骨头之胆识，有敢于接烫手山芋之能量，有不怕当“热锅上的蚂蚁”之本事。
42.为增强本领提供前提，为干净干事奠定基础，用清风正气赢得主动、赢得优势、赢得未来。
43.不定不切实际的目标、不开不解决问题的会、不发没有实质内容的文、不做只留痕不留绩的事。
44.按本色做人、按角色办事，以“我将无我”的大格局成就“强国有我”的大作为。
45.心中无顶底，操作自随心，脑中无纪法，胸中无敬畏，就会自套脚索，自毁前程，损人害己。
46.上下同心对标干，突出重点精准干，集中攻坚加油干。
47.统筹好“点”与“面”、“远”与“近”、“内”与“外”、“软”与“硬”、“无”与“有”的关系，把握正确策略方法，有力有序有效推进。
48.落实“第一战略”、用好“第一资源”、激活“第一动力”。
49.坚持问题导向、目标导向，用行动答卷、用结果说话。
50.在理论上探索、在实践上落实、在制度上规范。

