近日，习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上发表的重要讲话，深刻阐述了在全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程上，全党必须高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以马克思主义中国化时代化最新成果为指导，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，坚定不移推进中华民族伟大复兴历史进程。连日来，我县各级各部门和广大党员干部迅速行动，认真学习习近平总书记重要讲话精神。大家纷纷表示，要结合本职工作，深入学习领会、准确把握讲话精神，切实增强“四个意识”，牢固树立“四个自信”，保持战略清醒、增强信心斗志，抓好党中央各项决策部署贯彻落实，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开，在实现中华民族伟大复兴的新征程上奋勇争先、更加出彩。
首先，要学懂弄通做实，切实把思想和行动高度统一起来。习近平总书记在专题研讨班上的重要讲话，科学分析了当前国际国内形势，系统阐述了过去5年工作和新时代10年的伟大变革，深刻阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，是又一篇闪耀着马克思主义真理光芒的纲领性文献。作为一名县级领导干部，本人要深学细悟、反复研读、逐字消化习近平总书记重要讲话精神，常学常新、常悟常进、常践常得，不断加深对国家发展历史方位、阶段特征、指导理论、战略任务的理解把握，切实做到学懂弄通做实、筑牢思想根基，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、有力传播者、忠诚实践者。
其次，要立足岗位实际，答出创新推动高质量发展的高分问卷。习近平总书记指出，谋划和推进党和国家各项工作，必须深入分析国际国内大势，科学把握我们面临的战略机遇和风险挑战。当前，世界百年未有之大变局加速演进，世界之变、时代之变、历史之变的特征更加明显。全党必须增强忧患意识，坚持底线思维，坚定斗争意志，增强斗争本领，以正确的战略策略应变局、育新机、开新局，依靠顽强斗争打开事业发展新天地，最根本的是要把我们自己的事情做好。今年以来，面对突如其来的疫情，我县坚决贯彻中央和省市决策部署，慎终如始抓好疫情防控，交出防疫高分报表；做好“六稳”“六保”工作，交出经济高分报表；加快县域治理现代化，坚持以人民为中心，突出文旅深度融合，纵深推进全面从严治党，交出党建高分报表。作为分管政府常务工作的负责人，面对新形势，要着力发力推动县域经济、园区经济高质量发展，扎扎实实推进创新驱动、产业培育、基础建设、招商引资、民生保障等各项工作，落实重大事项、重点工作联系挂钩制度，加强对分管领域工作的分析研判、统筹调度、推动落实，切实以“铁肩膀”担好硬任务、推动快发展。   
再者，要突出为民情怀，凝聚奋进力量走好共同富裕之路。习近平总书记指出，前进道路上，全党要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，树牢群众观点，贯彻群众路线，尊重人民首创精神，坚持一切为了人民、一切依靠人民，从群众中来、到群众中去，始终保持同人民群众的血肉联系，始终接受人民批评和监督，始终同人民同呼吸、共命运、心连心。共同富裕是人民群众的共同期盼，也是我们党矢志不渝的奋斗目标。迈进新的征程，我县在经济发展上取得了一定的成绩，也具备高质量推动共同富裕的历史条件。作为县政府分管经济和民生的负责人，本人坚定不移践行以人民为中心的发展思想，依靠群众推动发展，通过发展富裕群众，深知先要把“蛋糕”做大做好，再把“蛋糕”切好分好的重要性。要进一步增强学习新理论新知识的紧迫感，紧盯形势任务、主责主业和短板弱项，不断丰富“工具箱”、练好“组合拳”，努力成为民生发展领域的行家里手，共同创造各项惠民发展工作新的业绩。
今后，本人要将认真研究推动我县经济社会高质量发展的有效举措，在加强民生保障和社会建设上重点发力，严格按照全面从严治党的要求履行自身职责，以更高的干事创业激情和热情，为开创新时代**发展新篇章贡献自身最大力量。

