本次民主生活会的主题是：学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，聚焦学思想、强党性、重实践、建新功总要求，对照凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风具体目标，深入学习领悟以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的丰富内涵和实践要求，通过开展批评和自我批评，检视问题抓好整改，推动形成统一思想、统一意志、统一行动，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。会前，党支部班子深入开展理论学习和谈心交流，以直面问题的勇气和刀刃向内的决心，认真查摆和检视问题，深刻剖析问题根源，明确整改措施和努力方向。现在，我代表党支部班子作对照检视，请各位领导和同志们批评指正。
一、存在的主要问题
（一）“执行上级组织决定”方面：一是存在“本位主义”现象，片面地认为中央的决策部署是管全局、管长远，在执行上级少数决策上领会不充分不透彻，没有从讲政治的高度去认识把握，认为基层干部干好本职工作，政治纪律和政治规矩不踩红线，与党中央保持步调一致就行，从而忽略了思想上行动上组织上与党中央保持一致。二是存在“实用主义”现象，对上级党支部的决议决定选择性执行，于己有利的则能雷厉风行地去落实，于己不利的则按部就班地去应付。三是存在“自由主义”现象，部分干部对待工作中的重大问题和超越本级组织职权范围的问题有时因为遇到特殊情况或突发事件不能够及时向上级党支部汇报。
（二）“严格组织生活”方面：一是党组织生活开展不规范。存在“闲时抓在手上，忙时放在一旁”的现象，组织生活时间和效果得不到保障，党员活动也开展得比较少，只能勉强完成上级的规定动作，很少有自选动作。例如，自党支部成立以来，党员大会仅按要求召开3次，组织生活会仅开展1次，支部书记仅上了2次党课。另外，党员大会、组织生活会和支部书记上党课也存在程序不规范、会风不严肃等问题。二是组织生活不够严肃认真。如自我批评不深刻，停留在事实和具体工作，没有进一步深挖思想根源；批评其他同志时不够严肃、认真；上级党组织或者领导干部征求意见建议时，大部分人存在“多一事不如少一事”的思想，有的认为“提了也白提，不如不提”等等。还存在会前谈心谈话不到位，尤其是普通党员之间很少就组织生活会专门进行谈心，以至于在批评时有顾虑；以书面代替当面批评与自我批评，没有达到“红红脸、出出汗”的效果；会后整改不到位，年年自查年年整改等问题。
（三）“加强党员教育管理”方面：一是党员管理不够严格。区总工会领导班子多是从本单位业务工作角度出发开展工作，忽视了党务知识的学习和党务工作部署；也没有按时了解和掌握党员的思想、工作和学习情况，不能坚持抓好党内各项制度的检查和落实，导致整体工作推进效果不明显。部分党员干部政治敏锐性不强、党建意识淡化，对党建工作的思想认识不足、重视程度不够。例如，在开展党员干部“双报到、双服务”工作中，没有突出工会特色，开展的都是区委区政府统一安排的文明城市创建等。二是党员教育效果不显著。党员教育工作的计划性针对性不强，临时安排多，系统教育少；也存在教育内容与工作实际相脱离，方式方法缺乏创新，教育模式较为单一，有的满足于学学文件、听听报告、抄抄笔记、画画重点，停留在表面的多，深入实际的少，难以取得预期的教育目的和效果。例如，党组织成立以来，还没有组织党员干部参观过红色教育基地，也没观看过红色电影。
（四）“联系服务群众”方面：一是非公企业工会组织作用发挥不明显。在工会组织建设方面，近年来，虽然在建会数量上取得了一些成绩，但从建会质量上来看，由于突击性、阶段性地建会，造成部分基层工会组织建设并不规范，特别是一些小微企业、非公企业。部分非公企业管理层对工会工作重视程度不够，企业主要精力在抓生产，大部分工会干部都是兼职，对工会工作力不从心，工作积极性不高，加上区总工会对基层工会干部缺乏业务知识培训，导致其业务能力不强，特别是依法维权的能力有限，工会作用发挥不明显。二是职工书屋建设工会特色不突出。在职工书屋建设方面，职工书屋建设进程缓慢，总体数量不多，仅有12家，质量也不够高。已建成的职工书屋多集中在社区工会（10家），依托的是社区图书室，藏书多以政治理论、名著、小说、散文等为主，没有突出“职工”特色。企业职工书屋数量偏少，过度追求职工书屋示范点荣誉，忽视企业实际，对书屋面积、藏书量不达标的企业职工书屋扶持力度少，忽视职工技能提升的实际需求，职工技能提升类书籍不多。三是忽视职工文化阵地建设。近年来，把主要精力集中在基层工会组织规范化建设上，缺乏对文化阵地的建设，尤其是对机关事业单位工会文化建设关注度不高，职工文化生活匮乏。目前，本级建设的区级职工文化活动场所，只有1个职工活动中心，距离远、上下楼不便。机关事业单位工会由于经费不足，也很少开展职工活动。四是职工就业服务效果不理想。在职工就业服务中，由于线上线下招聘会的宣传力度不足，职工群众知晓率低，参与人数少，符合参与企业招聘条件的职工数量少；此外，参与招聘的企业提供的岗位相对单一，缺乏多样性，企业与职工之间存在的信息差，也造成供求不匹配，就业服务效果不佳。五是对小微企业职工关注度不高。在“送健康”“送清凉”“送温暖”活动中，区总工会本级重点关注辖区重点项目、重点工程和职工人数较多的困难建会企业，因小微企业工会职工人数少且分布较为分散，对其关注度不高，导致小微企业工会会员很少从工会普惠性服务中受益，对工会的认可度、服务满意度不高。
（五）“加强自身建设”方面：一是党建工作不够扎实。由于区总工会机关支部党组织成立相对较晚，支部党员人数较少，领导班子对党建业务不熟悉，工作思路不清、方法手段不多，工作仅仅停留在应付日常具体事务上，导致党建工作不够扎实，开展活动有“重形式、轻实效、重传统、轻创新”的倾向。二是工作作风不扎实。在作风建设上，还存在“经典调研”路线的现象，由于配合工作的企业工会不多，每次上级来检查工作，都安排在固定的几家基层工会，比如……等企业，导致调研的广泛性、代表性不够。三是廉政工作主动性不高。在党风廉政建设工作措施方面，依赖纪委安排部署。例如，在党风廉政各项制度制定上，依赖纪委出台的文件，单位结合自身实际制定出台的少。
二、原因剖析
通过深刻反思，这些问题看起来在表面，但根子却在思想。经过深入分析，产生上述问题的原因，主要有以下4条：
（一）政治站位不够高。认为支部是最基层的一级组织，谈理想太空，讲政治太远，只有把工作干好了，才能底气足，因而对支部的政治功能是什么，如何发挥支部的政治功能，怎样落实全面从严治党的主体责任，具体应该“抓什么、怎么抓”，思考得不深，研究得不透，导致支部在发挥政治引领作用方面有所欠缺。无论是理论学习还是榜样学习，高度都还不够，对理想信念的把握还不够精准。深入反思班子存在的问题，最根本的原因就是政治站位还不够高，内心认为单位身处基层，并且以业务为主，觉得谈政治太远太空，只要管好自己的本职工作就行。
（二）执行力度不够强。支部的制度执行力不够强，存在重形式、轻实效的问题，有时不能正确处理上级与下级、个人与组织、少数与多数、局部与整体之间的关系，从而影响执行实效.对作风改进的长期性和艰巨性认识不足，对主观世界的改造有所放松，没有注意时刻按照党员标准来提升党性修养、理想信念和道德境界，进取意识、奋斗精神不强，导致思想观念、作风状态和能力本领的进步不明显。工作中求稳怕难的思想一定程度存在,缺乏“功成不必在我”的精神境界和“功成必须有我”的责任担当,在全局思维、系统思维上还有欠缺,筹划工作、落实工作没有真正从落实效果出发。
（三）敢于担当精神不够。敢于担当精神是共产党人最可贵的品质，支部班子部分成员担当负责的劲头不足，思想不够解放，工作按部就班、因循守旧、求稳怕变，习惯用老思维、老办法、老套路解决问题和推进工作，导致联系服务群众的方式方法不够灵活。班子之所以在精神状态方面存在不想为、不愿为、不敢为、不善为的问题，归根结底是党员的身份意识淡薄了，先进性意识淡化了，认为在基层工作没想头、没奔头、没搞头，因而只满足于“不出事、能交差”就行，求稳心态滋长。
（四）党性修养不坚定。有的同志进取意识、奋斗精神开始消减，放松了对党性修养的要求，放松了对增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力的重视,放松了共产党人的理想和追求。党性修养在很大程度上决定着工作作风。党性修养不强,思想就容易滑坡,精神就容易空虚，作风就容易松懈。缺乏高标准、严要求的自觉性和“活到老、学到老、改造到老”的精神头。
三、改进措施
一是加强机关党建工作，坚持全面从严治党。坚持党建工作“两手抓、两手都要硬”的方针，进一步强化党支部书记的党建工作职责，推动机关党建高质量发展。完善学习培训机制，分层次、分主题设置培训专题，既加强党建理论知识培训，又加强综合素质能力培训，使党务干部得到全面系统地提升。建立健全党支部的组织生活制度和工作制度，切实提高“三会一课”特别是组织生活会的质量，严格执行组织生活会的程序和要求。严肃党内政治生活，纯净党风政风，引导党员定期进行“党性体检”，促进党员干部不断强化政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，把批评和自我批评这一武器用足用灵用好，让“咬耳扯袖”成为常态。开展内容丰富、载体新颖、渗透性强的机关廉政文化活动，引导党员干部自觉坚守党的纪律“底线”，不断增强党性修养，强化纪律养成。
二是强化政治理论学习，充分引领职工思想。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把深入学习宣传党的二十大精神同习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述相结合，作为工会当前和今后的一项首要政治任务来抓，推动全区工会系统学深悟透做实，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚持“两个确立”、做到“两个维护”，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想教育引领职工，团结引导广大职工坚定不移听党话、跟党走。
三是规范基层工会建设，夯实工会基层基础。坚持“强基层、补短板、增活力”，树立大抓基层的鲜明导向，健全“党建带工建”长效机制，固本强基，切实增强工会组织和工会工作“两个全覆盖”。强化街道办事处、社区、企业“小三级”工会组织网络，拓展新就业形态劳动者等广大职工网上入会渠道，加强工会工作，提高建会质量。切实加强基层工会规范化建设，以“六有”为基准，以“双争”和“会员评家”为动力，健全会员代表大会、会务公开等制度，规范基层工会选举，切实激发基层工会的生机和活力。
四是抓好产业工人队伍建设改革，服务高质量发展大局。以“当好主人翁、奋进新征程、建功新时代”为主题，以产业工人队伍建设改革为抓手，组织动员全区广大职工围绕我区重大任务、重大工程、重大项目、重点产业等重点领域，广泛开展劳动和技能竞赛。扎实做好省、市劳动模范、五一劳动奖、工人先锋号、五一巾帼奖等先进集体和个人的推荐宣传工作。持续加大首席员工、金牌工人、创新能手等优秀创新人才的培养、选树和宣传力度，深化劳模创新工作室提升工程，树立劳动光荣的社会风尚和精益求精的敬业风气。
五是建立健全体制机制，依法维护职工合法权益。完善职工法律服务体系，加强工会维权队伍建设，依法帮助和指导职工签订劳动合同，代表职工签订集体合同及劳动安全卫生、女职工权益保护等专项集体合同。健全完善工会法律顾问制度，建立工会法律援助服务机制。坚持以职工需要为导向，构建完善的工会服务职工体系，做实各类服务职工项目。持续加强职工书屋建设，形成覆盖全面、布局合理、使用高效的职工书屋网络。加强“爱心驿站”建设，扩大爱心驿站建设规模和范围，提升建设标准，丰富拓展服务内容。扩大实施一线职工免费体检范围，加大对特殊岗位职工、新就业形态劳动者的关爱力度。深化工会就业创业服务，完善就业服务体系，最大限度地为下岗失业人员（农民工）提供服务。

