区机关事务局根据《**区加强党员干部作风建设，对“庸、懒、散、慢、拖”，不作为、乱作为等问题开展专项监督检查工作方案》（**纪发〔20**〕7号）的部署和要求，认真地开展了专项治理监督检查工作，现将自查情况报告如下：
一、开展专项监督检查情况
通过自查自纠，区机关事务局干部职工不存在“庸、懒、散、慢、拖”，不作为、乱作为等不良行为。主要做法是：
（一）成立工作机构，加强组织领导。成立以局党组书记**、局长***任组长，***、***为副组长，***等同志为成员的治庸懒散慢拖、不作为、乱作为的领导机构，层层落实工作任务，一级抓一级。
（二）明确工作职责，狠抓工作落实。区机关事务局的专项治理工作在局治庸领导小组的领导下，由领导小组办公室具体负责，机关各股室积极配合，领导小组办公室成员按照责任分工抓落实。坚持主要领导亲自抓、负总责，分管领导具体负责、直接抓，层层抓落实。坚持领导带头自查自纠、带头改进作风、带头真抓实干，形成全局上下推进治理工作的强大合力。
（三）加强监督检查，坚持边整边改。坚持把监督检查和边整边改贯穿整个治理工作的全过程。坚持边查边改，强化整改措施和整改效果。通过边整边改，以整促改，以改促建，不断解决活动中出现的突出问题，确保治理工作取得实效。
（四）加强统筹协调，全面推进各项工作。坚持把开展治庸与当前的各项工作结合起来，统筹兼顾，整体推进。一是与后勤保障工作结合起来，提能去庸。二是与深入开展创建学习型党组织活动结合起来，敢于揭“短”亮“丑”。三是与加强党建工作结合起来，开展创先争优，促进干部增强党性、增长才干。四是与开展党风廉政建设和反腐败斗争结合起来，廉洁自律，遵纪守法。五是与开展群众路线教育实践活动结合起来，查问题找原因挖根源，立查立改。通过这些方式，确保治理工作和其他各项工作有序有力统筹推进。
（五）加大宣传力度，营造浓厚氛围。区机关事务局坚持面向群众，开门治庸，发动群众积极参与，主动接受群众监督。坚持把群众是否满意、是否赞成、是否高兴作为衡量治理工作成效的重要标准，充分发挥群众及社会舆论的监督作用。
二、存在的问题
通过自查自纠工作，查找本局仍然存在以下问题：一是党员干部思想作风建设需进一步加强；二是服务能力建设需强化；三是敢于揭“短”亮“丑”意识不够坦率；四监督检查工作仍需长期推进。
三、下一阶段设想及建议
（一）加强组织领导，落实责任制。党组织要高度重视治理庸懒散慢拖问题的重要性和必要性，切实强化机关效能建设。一把手要切实履行单位第一责任人职责，既要严于律己、率先垂范，又要管好下属，做到认识到位、责任到位、措施到位、工作到位，确保专项治理“庸懒散慢拖”，不作为、乱作为问题的监督检查工作落到实处。
（二）加强督促检查，严肃查处违纪行为。局治理庸懒散工作领导小组要加大对“庸懒散慢拖”等问题的查处力度，敢抓敢管，敢于批评和制止机关党员干部职工中的不良倾向，做好转化工作，对通过自查、互查，切实掌握本单位存在庸懒散的岗位和人员，对存在的突出问题要作为岗位风险开展三早预警（早发现、早预警、早纠正），做好庸懒散慢拖人员的教育转化工作，通过教育仍对问题认识不到位，屡教屡犯的人员给予诫勉谈话、通报批评等处理，及时引导全体党员干部职工提高思想认识，提高自身素质。
（三）进一步加强党员干部思想作风教育。深入开展思想政治教育、反腐倡廉教育、工作纪律教育，引导全体党员干部强化宗旨意识、责任意识和廉政勤政意识，提高以人为本、执政为民的使命感和责任感。引导党员干部开展解放思想、改革创新教育，不断开阔眼界、开阔思路、开阔胸襟，创造性地开展各项工作；引导党员干部牢固树立“机关就是服务、领导就是服务、公务员就是服务员”的意识，把主动服务、创新服务、尽责服务、高效服务和廉洁服务转变为党员干部的自觉行动。
（四）进一步强化服务能力建设。以“治庸提能力、治懒振精神、治散正风气、治慢聚合力、治拖增效率”为工作目标，进一步强化党员干部能力意识、危机意识、责任意识、服务意识和奋发有为意识，营造解放思想、勇于担当、敢抓敢管、真抓真管的浓厚氛围；进一步加强机关作风效能建设，从点滴做起，从小事做起，坚决刹住各种不良风气，努力营造风清气正的从政环境。
（五）建立健全日常管理制度。建立工作考勤、绩效考核以及会议学习等制度，进一步规范党员干部的行为，使党员干部保持良好的精神状态和工作作风，共同为政府机关提供快捷、优质、高效的后勤服务。

