今年以来，**县坚决贯彻落实党中央、省委、市委纠“四风”树新风要求，采取县委统揽部署、县作风办统筹调度、各党委（党组）压实责任“三级”联合调度模式，扎实推进兴“十风”治“十弊”干部作风整治行动，迅速在全县掀起转变干部作风专项整治热潮。
行动中，成立**县2022年深入推进作风建设工作领导小组，设立县作风办，从领导小组成员单位抽调专人负责日常工作，统筹指导全县深入推进干部作风建设行动。目前，已召开县作风办工作会议*次，印发《工作提示》*个，由县四家班子领导带头，组织全县范围内公职人员和国有企业员工认真对照“十风”“十弊”表现形式，开展自查剖析，建立了问题清单，明确整改时限、整改责任人，压实整改责任，确保问题逐条销号。经过自查剖析，全县共查找出问题**个，其中，县级层面问题**个，县级各党委（党组）问题**个。
此外，成立**个监督检查组，通过采取听取汇报、查阅资料、个别谈话、明察暗访等方式，重点聚焦巡视巡察、监督检查、督查督办和上级反馈的问题开展“政治体检”，督查各单位（部门）是否严格落实兴“十风”治“十弊”要求。现将自查整改情况报告如下：
一、工作目标
（一）干部作风有大提升
“强服务、展作为、提效能、塑形象”推动高质量发展专项行动成效进一步深化，全市政府系统形式主义、官僚主义得到有力整治，大力推动思想解放，加快突破思想定势、摆脱路径依赖、走出既定格局，干部作风明显好转，形成争着干、比着干、拼着干的浓厚氛围，企业、群众对干部作风的满意度明显提升。
（二）营商环境有大提质
服务市场主体的薄弱环节得到有效解决，实施“**服务”**品牌，打造优质、高效、便民的政务服务环境，让市场主体和群众办事更加便捷、更加满意，力争2022年招商引资指数排名在全省城区方阵进入前**名，营商环境指数排名进入全省前**位。
（三）工作落实有大提速
全面贯彻落实国发〔2022〕*号文件精神，以高质量发展统揽全局，围绕“四新”主攻“四化”，全市政府系统执行力、落实力明显提升，一体推进我市新型工业化、新型城镇化、农业现代化、旅游产业化“四个轮子一起转”，上级各项工作部署得到迅速贯彻落实，各项目标任务按照时间节点有效推进。
二、范围和对象
全市各镇（乡、街道）、市政府各工作部门的干部职工。
三、成立工作专班
成立全市政府系统“改进作风、狠抓落实”年工作专班（以下简称“工作专班”），工作专班设在市政府办公室，负责统筹推进全市政府系统“改进作风、狠抓落实”年有关工作，协调做好全市自查自纠、收集线索、开门整治、督促指导等，与市纪委市监委、市委组织部、市委宣传部联动做好正面宣传、负面曝光、组织人事调整和追责问责等工作。
四、组织实施
（一）开展一场问题大排查
1.排查重点：对照六个“大力整治”、“五种官员”、兴“十风”治“十弊”、“十不折腾”等方面开展自查自纠。
2.排查方式：坚持集中排查和动态查找相结合。集中排查2022年3月13日前完成，既要查本单位、也要查本系统本行业，既要查党员领导干部、也要查一般干部职工，既要查作风方面的问题，也要查工作运转流程、机制方面问题；同时认真梳理近两年以来上级巡视巡察、督查考核、审计监督、群众反应等方面的问题线索，形成自查问题台账。
集中自查结束后，上级通报、督查反馈、巡视巡察、审计、暗访等发现问题要及时纳入问题台账。
3.工作要求：
一是全市各镇（乡、街道）、市政府各工作部门要结合工作实际，认真梳理排查存在问题，形成问题台账，于2022年3月13日前报工作专班。
二是由市政府办督办科负责，汇总审计、巡视巡察、生态环保督查等方面涉及政府系统问题，并梳理近两年来督查中发现的突出问题，形成问题台账于2022年3月15日前报工作专班。
三是由工作专班负责，积极对接市工作专班，对汇总上报的问题分类建立台账，形成全市问题总台账。
（二）来一场问题大整治
1.边查边改、自行整改。各镇（乡、街道）、市政府各工作部门对集中排查出来的问题，要坚持边查边改，能改的立即改，一时解决不了的盯住改、限期改，一件一件整改到位。要对照建立的问题清单台账，逐项制定有针对性、务实管用的整改措施，明确整改路径、完成时限、责任单位和责任人，逐一对账整改、尽快销号。
2.上下联动、整体推进。市政府班子领导同志负责督促分管部门的“问题大整治”工作，加强督促、加强调度。工作专班负责统筹调度全市“问题大整治”工作。集中排查的问题原则上于2022年6月30日前整改完毕。
3.跟踪督查、确保实效。工作专班要会同市督查考评服务中心加强对“问题大整治”的督查、抽查力度，确保问题实改真改、改出成效。必要时可组织有关部门和问题涉及的企业和群众代表，进行走访调研、了解问题解决的实际效果，向问题整改责任单位给予反馈。
4.动态更新、限时整改。对集中排查问题整改销号后，后续动态纳入台账管理的问题原则上第四季度前完成整改销号。
（三）来一次工作机制大提升
坚持“治标”与“治本”相结合、“当下改”与“长久立”相结合，注重整改成果运用，在优化工作流程、健全工作制度、完善长效机制上下功夫，形成管长远、固根本制度成果。
1.优化完善工作运转机制。各镇（乡、街道）、市政府各工作部门在“问题大整治”过程中要注重总结提炼务实管用的整改办法措施，固化形成长效性的制度机制。工作专班要注重在工作督查、检查、调研过程中发现好经验、好做法，汇总收集各镇（乡、街道）、市政府各工作部门在“问题大整治”中形成的制度机制，好的制度机制要在全市推广。
2.优化完善服务企业机制。由市投促局牵头，会同市工信局、市政务服务中心等部门，结合“十不折腾”工作要求，围绕企业端、服务端突出问题的大整治，进一步优化服务机制，推进服务企业质量大提升、优化营商环境大提升，打造“**服务”**品牌。
3.优化完善服务群众机制。由工作专班牵头，市信访局、市教育局、市卫生健康局、市民政局、市政府政务服务中心等部门负责，在涉及服务群众方面的突出问题大整治工作中，进一步建立完善联系服务群众的工作机制，提升群众对政府工作的满意度。
（四）来一次揭短亮丑大警示
在全面排查问题、整治问题过程中，要坚决做到“兴‘十风’治‘十弊’”，对敷衍塞责、形式主义、浮光掠影、虚假整改等反面典型，由工作专班会同市督查考评服务中心，分批次、按类别，在全社会进行公开曝光，主动亮短揭丑，做到见人见事，强化警示震慑效果。
五、保障措施
（一）加强组织领导
各镇（乡、街道）、市政府各工作部门要高度重视“改进作风、狠抓落实”年的工作落实，各镇（乡、街道）、市政府各工作部门的行政主要负责人负总责亲自抓。市政府将定期听取工作推进情况。工作专班要强化工作调度，建立“月调度、季通报”工作机制，推动“解决问题大比武、加速发力大提升”。
（二）狠抓督促检查
工作专班要联合市督查考评服务中心深入企业和基层一线，结合整改推进情况和工作落实情况，加强对各镇（乡、街道）、市政府各工作部门“改进作风、狠抓落实”年情况督查，督促抓好落实、压紧压实责任。
（三）强化氛围营造
联合市委宣传部等部门，利用市政府网站、“**发布”微信公众号等平台，全方位、多形式对全市政府系统“改进作风、狠抓落实”年工作情况进行宣传报道，进行广泛宣传，营造“比学赶超”的良好氛围。

