干部作风是引领党风政风社风的“风向标”，是政治生态的“晴雨表”。习近平总书记强调，作风建设永远在路上，任何时候都不能松懈。市委组织部作为全市干部作风强化年行动的牵头实施单位，坚持履职担当，主动抓统筹、抓协调、抓具体，驰而不息推动作风建设向纵深发展。
一、作风建设首在从严从紧。习近平总书记高度重视干部作风建设，特别强调当干部就要有担当，有多大担当才能干多大事业。抓作风、强担当、促发展是一个有机联系的整体，抓作风是手段、强担当是关键、促发展是目的。实践证明，有多宽的视野、多高的标准、多严的要求、多大的干劲，决定了能成就多大的事业。如果无所用心、不思进取，工作就不会有起色；如果小进即满、小富即安，发展就不会有突破；如果标准不高、激情不够，不求过得硬、但求过得去，蓝图就难以变成现实。当前，我市正处于高水平建成广西东融先行示范区、奋力谱写新时代壮美省份建设新局面出彩篇章、积极探索中国式现代化“我市实践”的关键时期，面临着“逆水行舟、不进则退、慢进也是退”的严峻形势，如果干部作风不实、能力不强、担当不够，依然“因循守旧、消极保守”，习惯于“守着一亩三分地”过安稳的小日子，满足于“按部就班、见子打子”，“标兵”将越来越远，“追兵”将越来越近，甚至随时可能被反超。市委聚焦锻作风、提本领、强实干、争一流目标，在全市上下深入开展干部作风强化年行动，就是紧盯当前干部中存在的不良作风，通过重点纠治“两面派”作风、“守摊型”作风、“蜗牛式”作风、“躺平式”作风、“官老爷”作风、“鸵鸟式”作风、“家长制”作风、“贪奢型”作风等八种不良作风，激励引导广大干部实干干实、快干干好，争当“实干家”、做“拼命三郎”。可以说，正当其时、十分必要，必须以最高的标准、最严的要求、最实的举措，抓紧抓实抓出成效。
二、作风建设重在实绩实效。干部作风强化年行动开展得好不好、有没有成效，最根本的是看问题是否得到解决，看干部作风是否得到转变、本领是否得到提升，看工作是否取得实绩实效。聚焦这一目标，科学制定重点任务推进作战图、工作项目清单，实化细化28项作战任务，列明8大工作项目，明确工作目标、工作内容、推进措施及时间安排，实行挂图作战、按图施工，以目标倒逼任务、时间倒逼进度，解决了一批重大项目、营商环境、招商引资、民生工作等重点领域中的热点难点问题。一季度全市GDP增长5.8％、增速排全区第三，规模以上工业总产值同比增长11.2％、增速排全区第二，固定资产投资同比增长6.2％，一般公共预算收入12.26亿元，同比增长6.2％。实践证明，事业发展所取得的成效，与深入开展作风强化年行动是密不可分的。我们要旗帜鲜明重实效、强实干、抓落实，统筹推进深化拓展整治形式主义为基层减负工作，继续坚持谋划组织、检视查摆、整改落实一体贯通、一体推进，做到“组织领导、动员部署、人员落实、保障制度、舆论引导”五个到位，推行发现作风问题“五个一批”机制、阶段性工作专报、干部作风问题通报、工作情况交流、审核把关、大事记、周计划及宣传联络员制度等机制，示范推动各级各部门层层部署、层层跟进，形成一级抓一级、层层抓落实的良好局面，以更大力度、更大的担当推动作风再强化，实现发展再提速。
三、作风建设贵在抓常抓长。作风问题具有反复性和顽固性，不可能一蹴而就、毕其功于一役，更不能一阵风、刮一下就停，必须经常抓、长期抓，在改进作风上立新规、动真格、求实效、防反弹。如果只是以“一阵风”的突击心态来抓作风建设，作风建设的动力就会逐渐枯竭，作风建设的阶段性成果就有可能付诸东流，很多问题不仅不能彻底解决，反而会反弹，甚至变本加厉。因此，必须持之以恒抓常抓长，始终保持经常抓、抓经常的态势，深入推进“三个一”抓落实等工作机制，把作风建设融入日常的各项工作之中，时时抓、事事抓、处处抓，使优良作风成为一种工作常态、一种生活方式、一种自觉追求。要发扬钉钉子精神，建立健全问题整改销号管理制度，明确整改时限、整改责任人和整改措施，推进立行立改、边查边改，对能够解决的问题立即解决，对目前还不具备条件的积极创造条件解决，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手，坚决防止反复整改、重复整改，切实以永远在路上的坚定执着推动转变作风向纵深发展。要持久抓、见长效，从体制机制层面进一步破题，重点围绕查摆出来的干部作风突出问题及暴露出的工作薄弱环节，举一反三、完善措施，着力形成有效防范和纠正干部作风问题的制度机制，探索将反对形式主义、官僚主义有机融入干部监督各环节，从源头上铲除问题滋生的土壤，为作风建设形成长效化保障，推动广大干部以“实干干实、快干干好”的工作作风和“时不我待促发展”的奋斗姿态为民谋利、为发展担当。

