1.一切难题，需要在“真干”中破解；一切本领，需要在“真干”中提高；一切机遇，需要在“真干”中把握；一切愿景，需要在“真干”中实现。
2.学出忠诚执着、至信至深的真信仰，学出知难而进、奋发有为的真担当，学出干事创业、推动发展的真本领，学出心系人民、服务人民的真情怀。
3.在理论武装上下真功，在调查研究上动真格，在推动发展上出真招，在检视整改上见真章，在建章立制上求真效。
4.以真学推动理论的大学习，以真信推动党性的大淬炼，以真用推劲工作的大落实，以真抓推动作风的大转变。
5.在原原本本“真学”上更走心，在循迹溯源“真懂”上更深入，在知行合一“真用”上更有效。
6.要真信，提升思想境界高度；要真学，增强理论学习深度；要真用，加大实践创新力度。
7.在“真学”上下功夫求实效，在“真悟”上下功夫求实效，在“真用”上下功夫求实效。
8.理论学习真学实悟，调查研究真调实研，推动发展真抓实干，检视整改真查实改。
9.真情实意重视人才，真材实料支持人才，真心实作服务人才，真抓实干成就人才。
10.理论学习下真功，调查研究听真话，推动发展创造真业绩，检视整决真问题。
11.真心实意抛出“橄榄枝”，真金白银种下“梧桐树”，真抓实干当好“后勤部”。
12.原原本本“真学”，循迹溯源“真懂”，深学细悟“真信”，知行合一“真用”。
13.学思想上真用心，强党性上见真章，重实践上真运用，建新功上真见效。
14.在思想上真重视，在感情上真贴近，在政策上真落实，在服务上真提升。
15.真金白银的政策，真抓实干的举措，真心实意的情怀，真情服务的自觉。
16.调查研究“求真务实”，推动发展“真抓实干”，检视整改“真查实改”。
17.以真学打开真理之门，以真信铸牢忠诚品格，以真悟推动思想解放。
18.渴求人才的真心诚意，招引人才的真金白银，服务人才的真招实举。
19.真诚问计“聚民智”，真情问需“察民意”，真心问效“解民忧”。
20.在“学”上动真劲，在“干”上下真功，在“改”上见真章。
21.真心办好群众之事，真诚学习群众之智，真情解决群众之困。
22.真诚倾听群众呼声，真实反映群众愿望，真情关心群众疾苦。
23.真心实意服务人才，真材实料支持人才，真抓实干成就人才。
24.真心实意对待人才，真招实策服务人才，真金白银惠及人才。
25.真心实意礼遇人才，真金白银服务人才，真招实举成就人才。
26.真心实意服务企业，真抓实干服务群众，真帮实建服务基层。
27.真心实意服务人才，真金白银支持人才，真抓实干成就人才。
28.在“学”上动真劲，在“实”上下真功，在“干”上见真章。
29.在真学中坚定信仰，在真懂中坚定信念，在真用中坚定信心。
30.发展要创造真业绩，检视要聚焦真问题，整改要取得真成效。
31.“真”是源头活水，“真”是精神作风，“真”是价值取向。
32.亲民要有真感情，爱民要有真举措，利民要有真成效。
33.历史淘出的真金，实践检验的真理，创业悟出的真言。
34.在实践中学真知，在实践中悟真谛，在实践中长真才。
35.真想打仗的事情，真谋打仗的问题，真抓打仗的准备。
36.感受真理的光芒，品味真理的味道，汲取真理的力量。
37.工作上真心实意，政策上真枪实弹，笔杆儿网www.bgzjy.cn效果上真金白银。
38.学习下真功夫，调查有真情况，研究有真对策。
39.以真学促深化，以真信促内化，以真用促转化。
40.真学细研学习，真心实意调研，真抓实干创业。

