为贯彻落实自治区党委、市委、县委关于加强基层党建工作的部署要求，全面落实**县提高基层党建“五基三化”质量各项任务，结合**镇实际，经研究，决定今年开展“强基固本**行动”提高基层党建“五基三化”质量工作(以下简称“强基固本**行动”)，现制定如下工作方案。
一、目标要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，以“喜迎二十大、建功新时代”为主题，以加强基本组织、基本队伍、基本活动、基本制度、基本保障为主要内容，以标准化、规范化、信息化建设为主要抓手锚定贺州市实现“四个明显”目标，通过上下联动、持续发力，推动《开展“强基固本**行动”提高基层党建“五基三化”质量的工作方案》在**镇落地见效，不断健全完善责任体系、组织体系建设，全面完成重点改革任务和攻坚目标，全镇基层党建短板弱项得到明显改善，基层党组织的凝聚力战斗力号召力明显增强，广大党员“奋进新征程、建功新时代”的精气神明显提振，党建引领经济社会发展能力明显提升，为加快我镇经济社会高质量发展提供坚强的组织保障，以优异成绩献礼建市二十周年，迎接党的二十大胜利召开。
二、主要措施
聚焦全镇提高基层党建“五基三化”质量的目标要求，把抓落实作为实施“强基固本**行动”的主要方式，在“三领三干”上下功夫、出实招、见实效
(一)镇党委领责，基层党组织实干。镇党委要认真履行落实“强基固本**行动”的主体责任，精心组织谋划，强力推进“明责尽责”“强优组织”“头雁提升”“先锋培育”“数字赋能’“保障落实”“党旗领航”等七大行动，交出一份特点鲜明、成效明显的提高基层党建“五基三化”质量的“**答卷”“**品牌”“**经验”。镇党委下辖的基层党组织要实干干实，，形成一批充分发挥主观能动性，聚焦“强基固本**行动”要求，认真查找工作的短板弱项，采取务实管用的工作措施，推动问题逐一销号。镇党委将把推进“强基固本**行动”列为抓基层党建工作述职评议考核的重点内容，把“强基固本**行动”各项任务抓得实不实、成效明显不明显作为重要的评判标准，打造组织严密、攻守高效的战斗堡垒。
(二)党委书记领衔，领导干部带干。党委书记要主动扛起第一责任人责任，将“强基固本**行动”重点任务抓在手上，落实到具体行动上。对于“强基固本**行动”中涉及的人、财、物等困难和问题，亲自研究部署、亲自协调解决、亲自推进落实。要压紧本级班子成员及下一级党组织书记的责任，通过采取“三问三点三评”方式[“三问”，即:一问责任落实情况，二问班子成员领办项目推进情况，三问党员群众意见建议;“三点”，即:一点基层党建薄弱环节，二点基层党建责任落实短板弱项，三点基层党建重点发力方向;“三评”，即:一评工作责任是否落实到位，二评工作实效是否明显，三评党建与业务工作是否深度融合]，强化责任落实。党员领导干部要提高政治站位，立足岗位实际，发挥示范引领作用，推动各项任务落实落细落地，构建“带头抓落实、善于抓落实、层层抓落实”工作格局。
(三)党委班子成员领办，广大党员快干。党委班子成员要主动认领年度基层党建重点任务。要坚持“项目化”推进，班子成员的领办项目，要紧盯当前基层党建“五基三化”的薄弱环节和问题短板，采取“上级点”“基层提”“组织定”“个人选”等方式(“上级点”，主要指“强基固本**行动”中具体明确的工作任务;“基层提”，指通过征求基层党组织提出需要解决的重点难点问题;“组织定”，指上级党组织根据工作需要圈定的一定范围项目;“个人选”，指结合自己的工作实际，自己选定相关项目)确定。全镇广大党员要将落实“强基固本**行动”工作任务作为“奋进新征程、建功新时代”的具体体现，主动参与，积极建言献策，对于能够解决的工作马上解决，形成人人参与、个个出力的生动局面。
三、工作要求
各基层党组织要统一思想，提高认识，精准施策、真抓实干，确保工作落实落地。
(一)强化组织领导。镇党委不定期听取“强基固本**行动”推进情况，党委书记年内开展1一2次“三问三点三评”，领衔推进各项工作，党委班子成员结合职责领办一批项目，带头抓好落实。在党委领导下，由党建办统筹协调，组织实施基层党建“五基三化”攻坚年行动，每月调度1次，推进各项工作。各村党(总)支部也要成立相应工作机构，每月调度1次，推动工作落实。
(二)强化任务落实。行动任务清单已明确责任单位，责任人为部门主要负责人。各责任单位要加强协作，形成工作合力;责任人要提高政治站位，主动担当作为。各基层党组织要对照七大行动任务清单，制定本部门具体的任务清单，进一步明确具体任务、责任人和完成时限等。党委班子成员要主动领办基层党建重点项目，建立工作台账，实行挂图作战，加强过程管理，确保各项任务在今年12月前全面完成。
(三)强化跟踪问效。镇本级成立基层党建巡回指导组，加强对“强基固本**行动”的工作指导，通过“点对点”“面对面”方式强化工作推进。建立基层党建“两随机”调研指导机制和“红黑榜”通报制度，推动工作任务落实落细。
(四)强化结果运用。要强化抓“强基固本**行动”工作结
果运用，将其作为评先评优、选拔任用干部的参考，作为评价所在单位年度基层党建工作情况的依据，并与各基层党组织书记2022年年度考核挂钩。
(五)强化宣传引导。要培育选树一批能看、能学、能复制的典型事例，通过报刊、广播电视、互联网等，及时总结推广开展“强基固本**行动”的好经验好做法，形成全方位、多角度、持续性的宣传报道态势，营造大抓基层的浓厚氛围。

