各位领导、同事、家属们：
大家好！今天我们在这里举行机关廉洁家风活动，主要目的是贯彻落实习近平总书记关于家庭、家教、家风的重要论述精神，弘扬传统文化，倡导廉洁家风，以优良家风涵养廉政作风，营造风清气正的社会氛围。刚才，我们观看了警示教育片，**同志通报了**市纪委关于2起干部家风不正问题的典型案件，**同志宣读了《家风助廉政》倡议书。习近平总书记指出，“领导干部的家风，不是个人小事、家庭私事，而是领导干部作风的重要表。”家庭是社会的细胞，家庭廉洁是社会廉洁的基石。搞好家风建设、培育廉洁家风，对党员干部为人处事、为官从政、家庭和睦、引领风气等方面具有重要的意义。借此机会，我谨代表镇党委、政府，向全镇干部家属，一直以来对我镇党风廉政建设的大力支持和积极参与表示衷心的感谢！下面，我就如何廉洁家风促进廉洁作风谈三点认识，与大家交流，不正之处，还请批评指正：
一、家规要严，刚严在前，要以“法”治家
从近年来查处的贪腐案件来看，家教不严、家规不正、家风败坏，正是这些党员干部滑向腐败深渊的重要原因。这些“夫妻档、父子兵、兄弟帮”，把公权视为“私器”玩弄于股掌之间，把家庭变成“权钱交易所”恣意妄为，最终的结果是“覆巢之下无完卵”，夫妻双双受审、父子同戴手铐、兄弟狱中“团圆”。每一名党员干部都要吸取前车之鉴，克服“法外人”“特殊人”思想，做到严肃家规、严爱相济。一是立家规。国有国法，家有家规。在我们党的历史上，老一辈无产阶级革命家在家风建设上也树立了很好的榜样。比如，毛泽东在家风上坚持三不原则，即“恋亲不为亲徇私，念旧不为旧谋利，济亲不为亲撑腰”；周恩来为家人立下“十条家规”，提出不谋私利、不搞特殊化等等；陈云同志向亲属子女提出了极为严格的“约法三章”：不准随便进出他的办公室，不准翻看、接触只供他阅读的文件、材料，不准搭乘他使用的小汽车。我们老一辈革命家没有留给后人万贯家财，却留下了淡泊名利、无私奉献的良好家风，体现了勤俭朴素、廉洁奉公、不搞特殊化的共产党员本色。党的十八大以来，习近平总书记在不同场合多次谈到要“注重家庭、注重家教、注重家风”，要求“干部要把家风建设摆在重要位置，廉洁修身、廉洁齐家。因此，我们的干部以及各位家属都要大力弘扬中华民族传统美德，践行社会主义核心价值观，做廉洁家风的建设者、引领者、传承者。二是用真爱。讲人性、重家庭、讲感情、爱家人，是人之常情，但领导干部决不能以此为借口，违反党性原则，破坏党纪国法，对家人亲属搞溺爱、偏爱、错爱。“为亲则计之长远”。“畏法度，守规矩”就是对家庭的大爱、对亲人的真爱。要爱在紧要之处，对家人的违规想法，要讲清纪律、讲清后果，帮助打消念头、扑灭苗头；要爱在平时之举，繁忙之际，多问候家人，闲暇之余，多理理家务；要爱在长远之计，把家庭平平安安，子女身心健康，作为最大的目标去追求，最大的财富去坚守。三是正亲私。群众评价干部，往往是看他身边的亲属和工作人员，以此判断其是否廉洁奉公。我们干部家属一定要摆正位置，身体力行，言行一致，自觉做到不插手配偶的工作，不影响配偶的决策，不干涉配偶手中的权力，不利用配偶的地位和影响谋取私利，不为家庭或亲戚办违反政策规定的事，切实做到家里家外一个样、人前人后一个样，把修身齐家落到实处。
二、家风要正，警诫为先，要以“廉”持家
清廉失守，家中必百病丛生，不以“廉”持家，家道必邪气满盈！“一人不廉，全家不圆”。“廉”是涵养家风、把住正气、支撑家规的顶梁柱，领导干部位高权重，必须警诫为先、身正为旗、以上率下。一是言传身教，做出榜样。“将教天下，必定其家，必正其身”。领导干部应自觉提高品位，树立高尚的人生追求，在各种诱惑面前洁身自好，远离是非之地、是非之人、是非之事；要自觉端正品行，不做“两面人”，要求别人做好的自己首先做好；要自觉树好品德，不能开的口坚决不开，不能动用的权力坚决不用，不能沾染的钱物坚决不拿。二是防微杜渐，守住小节。守住小节，才能成就大义，防微杜渐，才能永保平安。革命志士方志敏曾因其妻收受友人赠送的一块绒布，对妻子严厉批评，并连夜将绒布送还。一块布虽轻小，但小中有领导形象，轻中见家风底色。作为领导干部，在涵养家风上，就是要像革命先辈那样，“勿以恶小而为之”，始终做到慎初、慎独、慎微，时刻保持“久入芝兰之室不闻其香，久入鲍鱼之肆不闻其臭”的警醒。三是定心稳神，把好关口。“不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层”。要抬高站位，定心稳神。每个领导干部都要把家风家德放在国运兴衰的大环境中去看待，放在强国复兴的大背景中去考验，放在社会风尚的大潮流中去评判，对家风的涵养培塑始终保持清醒的认识、坚定的态度，有更自觉的行动；要积极作为，把住关口，特别是面对改革这场大考，要把住家风这个口子，一言一行，要对家庭负责，为家人着想，不向家庭传递负能量，不做有损家风、有违家德的事，尤其是不能在清廉方面失守；要头脑清醒，自我约束。
三、家教要好，躬行为重，要以“德”养家
现实中，有的人前教育部属一套，背后教育家人一套，德者本也，财者末也。家教不好、家德败坏正是引发问题的导火索。对领导干部来说，必须牢记习近平总书记“三个注重”（注重家庭，注重家风，注重家教），把家庭建设好，把德行立起来。一是学以立德。中华民族自古就重视以优良的家规家风立德树人，“孔明诫子”等故事广为流传。领导干部要把学习摆在家庭建设的首位，与家人常讲党史国史，常看廉政故事，常学道德文化、增强家庭成员立德做人的意识，达到厚植家德、纯洁家风的目的。二是教以养德。“积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃”。领导干部要引导亲属树立“君子爱财取之有道”正确金钱观念，切记不义之财不可取；树立“一粥一饭当思来之不易，一丝一缕恒念物力维艰”的勤俭持家观念，营造克勤克俭、戒骄去奢的家风环境；树立“百善孝为先”的孝悌兴家观念，克服给钱给物的错误思想，始终善事父母、教好子女。三是行以树德。家风好，就能家道兴盛、和顺美满；家风差，难免殃及子孙、贻害社会。干部家属要常抓常思家规家风，对家德家教常塑常养，心不为物役，人不为物累。突出“勤”“廉”二字，勤以持家、廉以修身，保持高尚道德情操，养成健康生活情趣，培育清廉良好家风，严格要求亲属子女，帮助家属过好权力关、金钱关、人情关，常吹清廉之风，守好清廉之门，建好清廉之家。引领家庭文明新风尚，带动党风的清正纯洁
各位家属，同志们，治国必先齐家，严管就是厚爱。希望大家珍惜工作，珍惜家庭，珍惜生活，带头做廉洁家风的传承者、引领者、守护者，以千千万万家庭的好家风涵养全党全社会的好清风！我就讲到这里，谢谢大家！

