根据纪工委要求，现将本人2023年度履行机关纪委书记职责情况报告如下：
一是聚焦“主题”，筑牢政治忠诚。扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，全面贯彻党的二十大精神，认真学习贯彻中央、省、市纪委全会精神，带头学习“四史”和纪检监察史，为纪检监察干部讲专题党课，以普通党员身份参加所在支部专题组织生活会，通过严肃认真的党内政治生活，不断提高党性修养，把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”自觉融入、贯穿到履职尽责全过程，切实做到忠诚拥护“两个确立”、忠实践行“两个维护”。
二是聚焦“主线”，抓牢警示教育。将加强廉洁文化建设作为今年党风廉政建设工作重点，抓紧抓实廉洁文化学习，将其作为支部“三会一课”、主题党日等活动的重要内容，严在日常、抓在经常。督促指导各党支部认真开展“一月一警示”教育活动，用好每月《市机关基层党组织“一月一警示”学习辅导》材料，以案示警，促使所属党员干部受警醒、明底线、知敬畏，切实做到警钟长鸣。严格落实“3+X”主题党日活动要求，常态化组织党员开展党章党规党纪学习，引领党员提升党性修养，加强法纪意识，筑牢拒腐防变思想防线。
三是聚焦“主业”，开展监督检查。始终把推动机关作风建设作为机关纪委工作主线，严格贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神和省、市实施办法。通过组织自查、专项检查、明察暗访等方式围绕公务接待、公车使用、精文减会、会风会纪、考勤管理等重点方面开展监督检查10余次。注重对机关党员干部的苗头性倾向性问题，抓早抓小、防微杜渐。将所属各党支部廉政教育情况作为“党建交叉体检”的重要内容，常态化开展检查，认真督促抓好整改落实。
一年来，我认真履行工作职责，取得了一定的成绩，但也深知存在着一些不足：一是对机关纪委后续力量培养不够重视。对机关纪委干部队伍梯队建设重视程度不足，缺乏人才储备。人员调离后，也未积极寻找合适人选进行补充，在一定程度上制约工作开展；二是专业能力还不够强。纪检监察工作的专业知识掌握的还不够全面，视野还不够开阔，观念还不够超前，一定程度上还存在“老好人”思想，求稳怕乱，不愿得罪人，习惯用老经验、老办法开展工作、解决问题。
今后，我将努力加强学习，不断提高能力素质，严于律己，忠诚履职，切实在以下三个方面下功夫：
一是在抓牢政治引领上下功夫，持续推动党员站稳政治立场。加强理论学习，持之以恒学深悟透做实习近平新时代中国特色社会主义思想，巩固深化学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果，不断引领机关党员干部把牢记初心使命作为政治本色和前进动力，把忠诚拥护“两个确立”作为政治准则和根本要求，不折不扣、落细落实以习近平总书记为核心的党中央的各项决策部署。
二是在加强廉洁教育上下功夫，持续推动党员作风向上向好。加强对党员干部的日常监督管理，抓紧抓实廉政教育，将廉洁文化学习作为支部“三会一课”、主题党日等活动的重要内容，严在日常、抓在经常。督促指导各党支部认真开展“一月一警示”教育活动，以案示警，促使所属党员干部受警醒、明底线、知敬畏。持续开展“学习身边榜样”活动，引导党员自觉对标先进、坚定看齐榜样，不断提振党员干部干事创业的精气神。
三是在抓实队伍建设上下功夫，持续推动队伍专业能力提升。选优配齐配强机关纪委干部队伍，严格按照《市直机关纪委十项基本履职任务》履行职责，严格规范公正文明执纪，不断提升机关纪委工作能力。以建设机关廉洁文化为依托，进一步加强机关作风和文化建设。牢固树立法治意识、程序意识，完善制度规则，强化内部监督管理，把风险防控贯穿执纪全过程。加强所属纪委干部队伍建设，有针对性开展教育管理监督，强化业务培训指导，提高责任担当意识，进一步发挥好机关纪委工作职能。

