在机关工作，要牢固树立起纪律意识和规矩意识，从平时为人处事的细节出发，划清五道“红线”，做到“五忌”。
划清执行红线，切忌“自搞变通”。执行力可以说是纪律规矩的重要体现，如果说有人在执行落实上打折扣、搞变通，说一套、做一套，那党的决策部署就不可能落到实处，甚至于跑偏向、走错路。应时刻强化政治规矩和组织纪律，与党中央和主管党组织保持高度一致，任何事项都不搞降格以求、不搞自我变通、不搞瞒天过海，坚持标准不放松，不折不扣抓落实，确保各项改革政令畅通。划清程序红线，切忌“越级行事”。机关工作有一套严格的办事纪律，无论是下级向上汇报，还是上级交办任务，都不能擅自越级，影响上下级间的信任和团结。“工作人员可以越级反映，但不可越级汇报；领导干部可以越级调研，但不可越级指挥”，这就是机关办事的行事规矩，务必牢记并遵守，确保按正常程序办文办事。划清言行红线，切忌“妄议妄形”。有的单位重要决策刚刚讨论，小道消息就不胫而走；有的人喜好私下议论发表不符事实、不合身份的言论；有的对人做事“随性表现”、爱说“出格话”，等等这些都对党和干部队伍现象带来较大负面影响。务必要严守政治规矩，不妄议、不妄言、不妄传、不妄形，不该讲的不讲，不该做的不做，切实维护组织纪律和干部形象。划清处世红线，切忌“搞小圈子”。团结与勾结一字之差，但性质迥异。纵观党内违法违纪案件，不少都是拔出萝卜带出泥，查处一个牵一窝。讲团结、讲和气、志趣相投可以，但务必自警自重，不能基于共同利益结成“小圈子”，不能依靠“朋友圈”搞“团团伙伙”，尤其是“官商朋友圈”、“官官相护圈”，切忌为违法违纪培植出危险土壤。划清作风红线，切忌“顶风违纪”。党的十八大以来，正风肃纪是抓的越来越紧、越来越严，成为从严治党的一种新常态。切不可心存侥幸、麻痹大意，要时刻牢记不该做的事情不做、不该去的地方不去、不该交的朋友不交、不该要的好处不要，以“三严三实”和“四讲四有”为立身标尺，一切按政策、按规定、按程序办事，坚决不逾“底线”、不踩“红线”、不碰“高压线”，切实对自己负责、对家人负责、对党和政府负责。
