各位领导，各位同志：
根据会议安排，现将我局城市生活垃圾分类相关工作开展情况汇报如下：
一、主要工作开展情况
一是提高思想认识，健全工作机制。垃圾分类工作开展以来，我局深入学习贯彻习近平总书记关于垃圾分类工作的重要指示重要讲话精神，严格按照中省市关于垃圾分类工作的安排部署，以生活垃圾分类工作减量化、资源化、无害化为目标，加快建立分类投放、分类收集、分类运输、分类处理的垃圾处理系统和以法治为基础、政府推动、属地管理、全民参与、市场运作、因地制宜的垃圾分类工作机制，为全区高质量全面转型发展提供良好环境支撑。按照工作要求，成立垃圾分类工作领导小组，建立生活垃圾分类工作联席会议制度，及时传达学习省市有关会议精神，统筹调度生活垃圾分类工作。列支垃圾分类专项经费，制定印发《生活垃圾分类工作实施方案》《垃圾分类设施建设计划》等文件。实行卫生片区负责制，明确责任到人，具体负责辖区内的卫生保洁及垃圾收集、清运工作，保洁员坚持定时清扫，定点堆放，定期拉运，确保整体环境干净、整洁。
二是城乡统筹发展，形成生态闭环。全区涉农镇办按照“户分类、村收集、镇转运、区处理”的垃圾处理模式，持续抓好非正规垃圾堆放点整治和动态监测，进一步巩固*处非正规垃圾堆放点的排查及整治成果，同时开展自查自纠，发现有新的垃圾点、垃圾坡，要立查立改，杜绝随意倾倒，不造成污染。目前全区*个涉农镇（街道）配备保洁员*名，垃圾压缩中转站*座，转运车*辆，生活垃圾有效治理率达*％。建成区*个居住小区共有垃圾分类收集设施*处，智能分类设施*座，垃圾中转压缩车*辆，按照“密闭收集、密闭清运、车走地净”的原则，每日将除医废、餐厨类外的生活垃圾全部清运集中处理，医废和餐厨类垃圾由*统一收运至*系统处理。截至目前，我区平均每日垃圾分类形成生态闭环，类收运量*余吨，全部及时处理。
三是强化综合治理，开展环境整治。积极督促各镇（街道）结合国文国卫巩固提升、脱贫攻坚巩固与乡村振兴有效衔接工作及季节特点，全面开展针对城市脏乱差的环境综合整治行动，特别是房前屋后、镇街两旁、农贸市场、养殖场地、学校景区、主要干线等重点地方的“三堆六乱”及陈年垃圾的清理以及清理整治辖区内存在的临时垃圾倾倒点、垃圾坡。
四是强化宣传发动，营造浓厚氛围。组建生活垃圾分类志愿者队伍，积极开展生活垃圾分类“五进”活动，创新实行垃圾分类积分兑换机制，激发干部群众做好垃圾分类的自觉性和主动性。积极督促指导各镇（街道）建立健全《农村环境卫生长效管理考核办法》《生活垃圾中转站管理制度》《村保洁员工作职责》等管理规章制度，充分利用广播、微信、流动宣传车、宣传标语等群众喜闻乐见的方式对农村垃圾分类收集处理相关知识进行宣传，提高群众的知晓率，不断完善垃圾分类收集处置体系，确保垃圾分类收集工作成效。截至目前，已累计开展垃圾分类专题培训*余次，各类宣传活动*余次，发放倡议书、分类指南等宣传资料*余份。
二、存在问题
垃圾分类是一项系统性、长期性的工程，虽然目前我们做了一些工作，取得了一定的成绩，但距省市区要求和群众期盼还有差距，一是社会氛围还不够浓厚。垃圾分类的长效机制还不够健全，从“要我分”到“我要分”的行为习惯还没有完全养成。二是垃圾分类体系还不够健全。分类收集运输的设备不足，分类投放的正确率还有待提高，“分不清”“先分后混”现象不同程度存在。三是物业公司服务还不到位。部分物业公司参与意识不强，主动作为不明显。四是长期养成的不良习惯还影响深远。存在生活垃圾随处扔、杂物随便堆、污水随便排等不文明现象，仅通过发宣传彩页、做文化墙等形式搞环境卫生知识宣传教育还达不到根治效果。
三、下一步工作打算
垃圾分类既是攻坚战，也是持久战。下一步，区住建局进一步提高政治站位，强化责任担当，通过建立长效管理机制，不断查漏补缺、总结经验、补齐短板，多维度营造浓厚的垃圾分类氛围，积极引导居民主动参与垃圾分类，巩固提升垃圾分类工作取得的成果，推进垃圾分类工作的全面开展。
一是突出抓好体系建设。按照《城市生活垃圾分类设施设备设置标准》，加快推进现有生活垃圾收集点“撤桶并点”，确保居住小区、经营场所、公共场所生活垃圾分类设施实现全覆盖。制定垃圾分类物业公司指导办法，督促指导物业公司严格做好小区垃圾分类有关工作。同时对照国家农村生活垃圾治理“5有”标准和《*农村生活垃圾治理技术导则》，督促各镇（街道）加快完善镇域生活垃圾收运处置体系建设，建立符合实际的保洁制度，优先安排家庭经济困难的劳动力从事保洁工作。
二是突出抓好宣传发动。持续抓好生活垃圾分类宣传教育工作，创新工作措施，充分发挥融媒体作用，广泛宣传垃圾分类知识，引导市民自觉养成垃圾分类习惯。继续扎实开展生活垃圾分类宣传进社区、进企业等活动，充分发挥社区志愿者、督导员的作用，提高居民分类准确率。提升宣传实效，强化联动执法，组建生活垃圾分类专职人员和监督员队伍，建立健全常态化执法检查机制，严格查处拒不分类、混装混运、无资质收运等行为。
三是突出抓好示范创建。紧盯政策导向，积极开展省级垃圾分类示范区创建，通过规范前期投放、转移运输、后期处置等环节，力争年底前全区生活垃圾投放准确率达*％以上、回收利用率达*％以上、资源化利用率达*％以上。

