尊敬的各位领导，同志们：
习近平总书记在党的二十大报告中指出，全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。市委十届五次全会提出，要坚定不移全面加强党的建设，持续巩固发展风清气正的良好政治生态。今年以来，市民宗局党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党的政治建设为统领，全面提高机关党建质量，为推动民族工作高质量发展提供坚强政治保障。下面，围绕座谈交流主题，我谈几点浅见，以供大家参考。
第一，铸牢政治忠诚，确保政治机关建设见行见效。党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。民宗局机关是政治机关，民族工作是政治工作，必须深刻领悟“两个确立”的决定性意义，从旗帜鲜明讲政治的高度谋划推进机关工作，不断强化坚决做到“两个维护”的高度自觉，确保民族工作始终沿着党指引的方向前进。把准政治方向。坚持把民族工作放到党和国家事业全局中去谋划推动，想问题、作决策、抓工作首先从政治上考量、在大局下行动，始终与党中央同心同向、同频共振。制定《关于持续深化模范机关建设的意见》，围绕政治、组织、作风、纪律、能力过硬建设模范机关，要求党员干部政治上清醒、政策上清楚、思路上清晰、作风上清爽、做人上清白，特别是在坚持和加强党对民族工作的领导上，做到头脑特别清醒、态度特别鲜明、行动特别坚决。提升政治能力。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，充分发挥党组会议及时学、理论中心组深入学示范作用，统筹推进集中培训、支部共学、实地教学、线上学习教育。积极组织学习贯彻习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想研讨班、基层民族工作干部示范培训班等，提升党员干部政治能力、思维能力、实践能力。扛起政治责任。坚持把习近平总书记重要指示批示作为党内政治要件，制定《关于改进机关工作作风的若干措施》，对及时学习贯彻中央和市委部署要求等8个方面作出规定。用好党组会议议定事项等4个督办台账，通过领导带头抓落实传导压力、形成示范，形成谋划、部署、执行、检查、反馈的完整工作闭环。
第二，坚持基层导向，推动党建业务工作全面过硬。围绕中心、建设队伍、服务群众，推动党建和业务深度融合，必须充分发挥党支部战斗堡垒作用，为更好完成中心任务和业务工作提供有力组织保障。坚持围绕中心、服务大局。立足实际，以党建为统领，以铸牢中华民族共同体意识为主线，谋划开展长城、大运河民族团结进步示范带建设。根据各地工作基础、区位优势、资源禀赋等确定3年目标和年度任务，开展实地调研走访，指导帮助基层查补短板弱项，树立起抓落实的价值导向、营造了比学赶超的氛围。坚持唯实惟先、善作善成。落实市委“迈开两条腿，对接各厅局”要求，与省民委开展高频次对接联建。依托中央民族大学、中央民族干部学院培训资源，建立民族工作干部教育培训精品课程目录，集合国内知名专家组建师资库。坚持提质增效、增比进位。强化“六个观念”，以“任务清、责任清、措施清、目标清”要求压实责任，推动任务落地落实。以党建引领民族团结进步创建、民族地区高质量发展、共有精神家园建设，实现重点工作有创新、难点工作有突破、常规工作有特色。
第三，强化正风肃纪，锻造担当实干党员干部队伍。推进作风建设常态化长效化，必须把全的要求、严的基调、治的理念体现到主体责任落实的全过程、各环节，着力夯实基层基础、建强干部队伍，涵养风清气正政治生态。践行党的群众路线。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，在民宗局机关和民宗局系统开展“走基层、办实事”活动，班子成员带队深入基层调查研究，扑下身子干实事、谋实招、求实效，民宗局系统党员干部走出机关，下沉一线宣讲政策、发现问题、化解矛盾、推动发展。严肃整饬纪律作风。全面加强机关纪律建设，督促班子成员严于律己、严负其责、严管所辖。开展作风“五问”大讨论，全委党员干部把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，及时反躬自问、纠正偏差。涵养良好政治生态。班子成员带头廉洁自律，自觉在遵规守纪上作表率，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系。开展“破除特权思想、建设清廉机关”活动，完善廉政风险防控机制，切实筑牢拒腐防变的思想和制度防线。
第四，夯实党建责任，确保全面从严治党走深走实。持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，必须进一步强化主业主角意识，全面落实党建责任制。压实管党治党政治责任。市民宗局党组严格落实全面从严治党主体责任，坚持党建与业务同谋划、同部署、同推进、同考核。制定落实全面从严治党年度任务清单，开展新任党支部书记落实主体责任谈心谈话，确保层层传导压力、传递动力。抓实支部党建基础工作。树牢一切工作到支部导向，强化创优争先氛围，以“一支部一品牌”创建推动党建业务工作融合。举办全市民宗局系统党建工作培训，开展党建工作专项督查，持续巩固支部标准化规范化建设成果。用好考核评价机制。修订《机关内部量化考核办法》、制定《机关党建考核办法》，进一步健全党建考核与业务评价相融合的评价体系，将考核结果作为评优评先的重要参考，激励党员干部敢于担当、积极作为。
发言完毕，不妥之处，请各位领导和同志们批评指正，谢谢。

