中央经济工作会议12月11日至12日在北京举行，习近平总书记出席会议并发表重要讲话，他在讲话中全面总结2023年经济工作，深刻分析当前经济形势，系统部署2024年经济工作。作为经济开发区，经济的主战场，开发区各级党员干部更要认真学习会议精神，凝心聚力、坚定信心，全面做好明年经济工作，扎实推进中国式现代化，同时，作为纪检监察干部，要全面学习领会、自觉贯彻落实，始终保持奋发有为的精神状态，以有力有效监督护航X这艘经济“轮船”乘风破浪、持续前行！
下面，我从两个方面谈一些自己的学习体会：
第一个方面是，充分认识和总结2023年的经济工作经验。
“总体回升向好，高质量发展扎实推进，全面建设社会主义现代化国家迈出坚实步伐。”会上，习总书记是这样回顾即将收官的2023年经济工作。
对做好经济工作重要经验及时进行总结，不断深化对经济工作的规律性认识，是新时代以来中央经济工作会议的一项重要内容。回首一年不平凡的历程，中国经济既面对外部环境动荡不安的因素，也承受内部“三重压力”（2022年会议提出的“经济恢复的基础尚不牢固，需求收缩，供给冲击预期转弱”）加大的困难。但我们坚持“稳字当头、稳中求进”，顶住了压力、克服了困难。“前三季度，国内生产总值同比增长5.2％”，“前11个月，全国居民消费价格指数同比上涨0.3％，消费对经济增长的贡献上升，在国内大循环中的主体作用增强”，“国际收支基本平衡”。纵向看，我国今年经济社会发展主要指标比去年都有明显改善；横向看，我国经济增长在世界主要经济体中居于前列，仍是全球经济增长最大引擎。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平经济思想科学指引下，全党全国各族人民团结拼搏、迎难而上，我国经济社会发展成绩得来极为不易，必须倍加珍惜。
对经济工作的深刻总结，会议进一步深化了新时代做好经济工作的规律性认识，令人瞩目地提出“五个必须”：“必须把坚持高质量发展作为新时代的硬道理”，牢牢把握高质量发展这个首要任务，是当前和今后一个时期确定发展思路、制定经济政策、推进经济工作的根本遵循；“必须坚持深化供给侧结构性改革和着力扩大有效需求协同发力”，着眼于构建新发展格局，使国内大循环建立在内需主动力的基础上，提升国际循环质量和水平；“必须坚持依靠改革开放增强发展内生动力”，统筹推进深层次改革和高水平开放，不断解放和发展社会生产力、激发和增强社会活力；“必须坚持高质量发展和高水平安全良性互动”，既要增强忧患意识、居安思危，也要努力实现二者的动态平衡；“必须把推进中国式现代化作为最大的政治”，以“最大的政治”为统领，强调聚焦以经济建设为中心、推动高质量发展，是中国式现代化的题中之义。这“五个必须”，进一步丰富和发展了习近平经济思想，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业指明了前进方向。
而就做好2024年经济工作，会议提出了要坚持“稳中求进、以进促稳、先立后破”的12个字工作要求，突出了对“稳”与“进”、“立”和“破”辩证关系的深刻把握，体现了巩固和增强经济回升向好态势，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长的深切考量。我们牢牢把握高质量发展这一首要任务，坚持“稳是大局和基础”“进是方向和动力”的思想，坚持“要先立后破，而不能未立先破”的指引，坚定不移推进高质量发展，加快构建新发展格局，把党中央的战略意图贯彻到位。
第二个方面是，作为纪检监察机关，如何围绕四个“抓落实”扎实做好精准监督。
习总书记在讲话中强调，要坚持和加强党的全面领导，深入贯彻落实党中央关于经济工作的决策部署，并围绕“抓落实”提出了“要不折不扣抓落实”“要雷厉风行抓落实”“要求真务实抓落实”“要敢作善为抓落实”四个方面的行动指南。四个“抓落实”掷地有声，具有很强的思想性、针对性和指导性。
一分部署，九分落实。“抓落实”历来都是习总书记提出的工作要求，它是领导工作中一个极为重要的环节，是党的政治路线、思想路线、群众路线的根本要求，也是衡量党员干部世界观正确与否和党性强不强的一个重要标志。聚焦中央经济工作会议部署的2024年经济工作既定目标，聚焦监督主责主业，纪检监察机关最根本的就是要“抓落实”，扎实做好精准监督。
不折不扣抓落实，聚焦“准”字。“抓落实不讲条件、不打折扣、不搞变通。”这是党员干部执行党中央和习总书记决策部署的基本要求。党中央对经济工作的重大决策部署，需要广大党员干部心领神会，完整、准确、全面“抓落实”。作为纪检监察机关，要立足岗位实际，聚焦重点领域和关键岗位，充分发挥好监督职能作用，精准推进各单位各部门因地、因时、因事制宜，全面深入贯彻落实党中央的重大决策部署，不打折扣、不搞变通，创造出得到群众认可、经得起实践和历史检验的实绩。今年1至11月，围绕贯彻落实党中央重大决策部署和省、市委、开发区党工委工作要求，开展“清单式”监督31次，发现和推动问题整改52个。持续下大力气“纠偏”，推动“不折不扣”落实。
雷厉风行抓落实，聚焦“快”字。“百舸争流，奋楫者先。”雷厉风行抓落实，是党员干部应有的工状态和优良作风。同样的决策部署，不同的落实产生不同的效果，落实的速度是其一项重要的原因。如果遇到任务能推就推，遇到矛盾能躲就躲，“往后躲”“躺平”“摆烂”，必然会导致工作陷入被动，甚至产生问题和矛盾，得不偿失。展望2024年的工作，我们必须要时刻保持“时不我待”的紧迫感、“只争朝夕”的危机感、“时时放心不下”的责任感，谋定而后动，雷厉风行、务求实效。纪检监察干部作为反腐败战场的“主力军”，要牢固树立“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的效率观念，用闻风而动的工作激情、雷厉风行的工作态度、百折不挠的工作劲头，使工作更加高效，监督更加有力，执纪更加精准，要坚持发扬钉钉子精神，一锤接着一锤敲，不断攻坚克难、开创新局。
求真务实抓落实，聚焦“实”字。“空谈误国，实干兴邦。”工作是干出来的，不是喊出来的。形式主义、官僚主义是抓落实的大敌，注定干不成事。理论学习装样子、走过场，调查研究走马观花、蜻蜓点水，遇到问题推三阻四，落实工作敷衍潦草……这些形式主义、官僚主义的做法是开展工作、落实部署的“中梗阻”，导致工作浮于表面、难以落地。此次主题教育就是要让党员干部以勇于自我革命的精神向形式主义、官僚主义顽瘴痼疾“开刀”，树立实的导向，涵养实的作风，在工作中求实效。实现中华民族伟大复兴的新征程，没有捷径，唯有实干。要坚持发挥脚踏实地、踏实肯干的实干精神，保持扎实的工作作风，真抓实干。纪检监察干部在坚持“求真务实抓落实”的同时，聚焦“一改两为”，狠抓作风建设，一刻不停纠“四风”树新风。今年以来，共查处形式主义、官僚主义问题7起13人，以严格的执纪执法释放全面纠治“四风”问题的最强音！
敢作善为抓落实，聚焦“干”字。“敢作”，要充分发挥斗争精神，敢担当、肯干事，有真抓的实劲、敢抓的狠劲；“善为”，有能干事、干成事的本领，业务知识和能力水平满足完成工作的标准，有善抓的巧劲、常抓的韧劲。只有让干部“敢为善为、担当作为”成为主流，才能破难解困、干事成事，实现高质量发展。单位层面，要加强对党员干部的教育管理，充分发挥培训教育质效，创新培训形式，多渠道提升干部水平；干部自身层面，要加强对业务知识的学习，多深入基层一线，了解实际情况，服务好群众、干好工作。同时，要坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，坚持“三个区分开来”，更好激发广大党员干部的积极性、主动性、创造性。纪检监察工委扎实做好监督执纪“后半篇文章”，让受处分人员正确对待纪律处分，卸下心理“包袱”，今年以来，共开展暖心回访教育25人次。以组织担当促进干部担当，让干部“敢为”成为经开区干事创业的“新氛围”！
道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。党员干部要坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，坚决用好“抓落实”的行动指南，坚定做党中央决策部署的执行者，以狠抓落实的实际行动，全面落实中央经济工作会议精神，扎实推动经济开发区各项事业的高质量发展！

