 近年来，*深入贯彻落实全国国有企业党的建设工作会议精神，牢固树立“抓党建是第一责任，抓发展是第一要务”意识，以党建工作责任制考核为抓手，把党建工作“软指标”变成“硬约束”，不断提高党建工作质量，强化党建引领作用，推动基层党建工作全面提升。
一、建立一套评价指标，党建工作考核“动真格”
为切实发挥党建工作责任制考核的导向、监督和激励作用，让考核的“指挥棒”更加精准有力，集团公司党委参照《中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行）》等党内法规制度，制定了《集团公司党建工作责任制考核评价办法》，建立了党建工作责任制考核评价体系，实现了以“考什么”明确“做什么”、以“怎么考”明确“怎么做”的积极作用。
明指标。从加强党的政治建设、贯彻落实党对国有企业的领导情况，党建基层基础工作情况，领导班子和干部人才队伍建设情况，宣传思想和意识形态工作情况，党风廉政建设和反腐败工作情况、统战群团工作情况等方面出发，明确了6个一级指标、17个二级指标、56项具体工作内容，以及加分项、减分项、降档项。在此基础上，进一步细化了具有可操行性的评分要点、具体分值、评分标准等内容，建立起较为客观、全面的量化指标体系。
重部署。党建工作责任制考核实行定性评价与定量考核结合的方式进行，以定量考核为主，考核评价结果由日常考核评价、现场检查考核评价和集团公司党委班子评价三部分组成。集团公司党委每年研究制定党建工作责任制考核评价实施方案，成立党建工作责任制考核评价工作组，由集团公司专职党委副书记亲自牵头挂帅，成员由集团公司党委各部门人员组成。在考核前对考核评价小组成员进行专题培训，严格考核评价要求，统一考核标准，确保考准考实基层党建质效。
严检查。党建工作责任制考核评价工作组对集团公司党委管理的基层党组织开展全覆盖实地检查，采取“听+看+查+问+测”模式，现场听取党建工作情况汇报，查阅党建资料台账，开展党建工作责任制考核评价民主测评，与党员代表进行个别谈话，对子公司党委书记履行第一责任情况、专职党委副书记落实直接责任情况、班子成员履行“一岗双责”情况进行测评。
二、用好三个“相结合”，党建责任落实“求实效”
集团公司党委坚持把党建工作责任的落实与发展任务目标紧密结合，让党建工作责任制考核评价真正成为传导压力、压实责任的“利器”，每年研究制定下发《党建工作要点》《纪检监察工作要点》《党建工作目标责任书》，引导基层党组织聚焦重点、集中发力，推动党建工作与各项重点工作同步部署、同步落实、有机融合，打造企业党建特色品牌。
坚持与企业中心任务相结合。坚持围绕集团公司中心工作大局，注重结合集团公司“十四五”发展规划重点工作任务，根据党中央、省委省政府重大决策部署和省政府国资委党委要求，动态调整党建工作责任制考核评价指标、评价要点、评价方式，以更加科学化的考核指标和目标化的考核内容，推动党建工作与业务工作深度融合，引导基层党组织发挥党建引领作用，扎实做好各项年度重点工作。
坚持与推进公司治理规范化相结合。集团公司党委牢牢把握新时代党的建设总要求，贯彻落实“两个一以贯之”，指导推进7家子公司全部对公司章程进行修订，把党建工作要求写入公司章程，明确和细化了党委会研究决定事项清单和前置研究讨论重大经营管理事项清单，充分发挥党委“把方向、管大局、保落实”的作用。坚持和完善“双向进入、交叉任职”领导体制，5家法人治理结构健全的子公司党委全面推行党委书记、董事长由一人担任，党员总经理担任党委副书记，6个基层党委配备了专职副书记，具备条件的专职副书记全部进入董事会。
坚持与推进党建工作品牌化相结合。在党建工作考核中把党建工作有创新、有特点、有亮点作为加分项，鼓励集团公司基层党组织开展党建品牌创建活动。近年来，集团公司各级党组织实施“党建+生产”“党建+科研”“党建+文化”等系列“党建+”行动，把党员集结在生产经营一线、急难险重任务前沿，充分发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。近两年，集团公司各级党组织新设立党员责任区41个，创建党员先锋岗（队）67个、党员示范岗52个，党员承诺践诺人数1463人，培育基层党建品牌3个。
三、强化两个“保障”，考核结果运用“常态化”
集团公司党委高度重视党建工作，从人员和经费两个方面保障党建工作顺利开展，充分运用党建工作责任制考核结果，发现问题、督促整改，挖掘典型、以点带面，营造党建工作争先创优的浓厚氛围。
强化党建工作两个保障。一是组织和人员保障。结合企业深化改革、组织架构和管理模式等情况，及时健全党务工作机构。近两年，新设立14个党支部。每年制定党组织书记和党务骨干及党员教育培训计划，加强党务干部力量建设。近两年，集团公司培训基层党组织书记、党务工作人员408人次，不断提高集团公司党建工作水平。二是经费保障。严格按照“两个1%”要求计提党组织工作经费、配备专兼职党务干部395名，建设标准化党建活动室56个，确保基层党组织有人管事、有钱办事、有场所议事。
统筹开展党委书记抓基层党建述职评议考核。将二级党委书记抓基层党建述职评议考核结果纳入子公司党建工作责任制考核评价体系，按10%的权重计入党建工作责任制考核。集团公司党委每年组织召开党委书记抓基层党建工作述职评议考核大会，各二级党委书记向大会述职，集团公司党委书记逐一进行点评。党委书记抓基层党建述职评议考核结果为“一般”及以下等次的，子公司党建工作责任制考核结果不得评为“优秀”等次。同时，党委书记抓基层党建工作情况综合评价等次未达到“好”的，年度考核结果不得确定为“优秀”等次，倒逼二级党委书记切实履行“第一责任人”职责，真正把担子担起来。
强化考核结果运用。子公司党建工作责任制考核评价结果按照得分高低分为“优秀”“良好”“一般”“较差”四个等次。“优秀”等次数量不超过被考核党组织的30%。党建工作责任制考核结果为“一般”“较差”等次的，子公司领导班子年度考核结果一般不得确定为“优秀”等次。党建工作责任制考核评价同各子公司的领导班子年度考核、经营业绩考核等相衔接，同领导干部任免、薪酬、奖惩相挂钩，把党建“软指标”变成“硬约束”，不断凸显党建考核“风向标”作用，进一步引导集团公司各级党组织、全体党员干部树牢高质量党建引领高质量发展的理念。

