党的二十大是在我们党开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标迈进新征程的重要时刻召开的一次十分重要的大会，是党和国家政治生活中的一件大事，做好保安全、护稳定意义重大、责任重大。根据自治区安委会部署要求，特制定本方案。
一、工作目标
以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要论述，紧紧围绕自治区第**次党代会提出的“1+1+4+3+N”目标任务体系，认真贯彻落实自治区党委、自治区人民政府关于安全生产各项决策部署，坚持人民至上、生命至上，统筹发展和安全，不折不扣落实安全生产十五条硬措施，持续深入开展安全生产大检查大排查大整治，从源头上防范化解重大安全风险，全力应对处置各类灾害事故，确保不发生重大生产安全事故和在社会上造成恶劣影响的生产安全事故，为党的二十大胜利召开营造安全稳定的社会环境。
二、 主要职责
贯彻落实国务院安委会和自治区党委、自治区人民政府安全生产工作部署，统筹指导党的二十大期间全市安全防范工作，依托市安全生产委员会的运行机制，做好安全生产领域稳大局保平安工作。
三、重点任务
(一)不折不扣落实安全生产十五条硬措施。各县(区)、各有关部门和单位要强化十五条硬措施的学习宣贯，对标十五条硬措施各项要求，结合本县(区)、本部门和本单位实际，立足解决突出矛盾和深层次问题，进一步细化分解，形成具有针对性、可操作性的硬措施并严格实施;持续推动党政领导责任、部门监管责任、企业主体责任落实落细落地。依法严惩一批违法违规行为，集中整治一批重大风险隐患，坚决防范各类事故;强化基础建设，提高人员素质，加强现场管理，构建安全生产长效机制，提升本质安全水平。
(二)持续深入开展安全生产大检查。各县(区)、各有关部门和单位要持续深入开展地毯式、全方位、无死角安全生产大检查。要对照《2022年全市安全生产大检查大排查大整治工作实施方案》的检查内容，突出易引发重大事故的环节，组织开展全面自查自改，做到不留死角、不留盲区。紧盯可能造成群死群伤的重点行业领域，采取“四不两直”明查暗访等形式深入排查整治，严厉打击各类违法违规行为。各级负有安全监管职责和行业主管部门要定期曝光各部门大检查发现的突出问题和典型案例，每月至少通报1次典型执法案例。要抓好综合督导检查，市安委会至少组织开展1次安全生产综合性督导检查，同时在党的二十大召开前后组织开展大检查工作“回头看”。各县(区)、各有关部门也要结合实际加大排查整治和督导检查力度，对事故易发多发的薄弱部位和环节驻点督导，严防盲区漏洞，确保安全稳定。
(三)扎实开展安全生产专项整治巩固提升行动。各县(区)、各有关部门和单位要紧紧围绕安全生产专项整治三年行动总体工作部署，严格按照《全市安全生产专项整治三年行动巩固提升总体实施方案》要求，着力深化专项治理，着力推进治本攻坚，着力强化打非治违，着力健全监管制度，进一步完善“从根本上消除事故隐患”“从根本上解决问题”的责任链条、制度成果、管理办法、重点工程和工作机制。市安委会办公室将适时对各县(区)、各专项整治牵头部门三年行动开展情况进行督导检查。各县(区)、各有关部门也要加强组织领导、督导检查和总结评估，确保安全生产专项整治三年行动圆满收官。
(四)突出抓好重大安全风险防控。各县(区)、各有关部门和单位要深入研判当前重点行业领域安全风险，深刻汲取“3*21”东航MU5735航空器飞行事故和湖南长沙“4。29”居民自建房倒塌事故教训，全面落实安全防范措施。危险化学品方面，要扎实推进危险化学品集中治理，聚焦化工园区安全整治提升以及化工项目产业转移安全设计诊断、老旧装置风险评估、油气长输管道安全风险防控等专项整治工作，持续推进“消地联合”重大危险源督导检查和问题隐患整改。盯紧盯牢“两重点一重大”企业，突出动火作业安全措施管控，严格落实节假日动火作业提级管理制度。城镇燃气方面，要深刻汲取天津市“6.21”燃气泄漏爆燃事故教训，深入实施全市城镇燃气安全排查整治，全面摸清燃气安全底数，集中整治燃气安全突出问题，扎实推进智慧燃气监管信息平台建设组织餐饮场所依法安装燃气泄漏报警装置，督促燃气企业在年底前建成包括钢瓶溯源管理的燃气在线监测预警平台，加快推进燃气管道老化更新改造，推进20年以上老旧管网全面开展安全评估，应改尽改。居民自建房方面，要全覆盖开展农村房屋、城市自建房、涉及公共安全的自建房和既有的公共建筑等隐患排查，突出用于生产经营的自建房加层、改扩建、改变用途、审批造假等整治重点，依法严厉打击擅自施工、擅自改变房屋主体结构、审批造假等违法违规行为，切实整治消除自建房安全隐患。道路交通方面，要加大上路执勤执法力度，重点对“两客一危一货一面”车辆和农村道路交通加强监管，严厉打击“三超一疲劳”、酒驾醉驾、农村地区通行车辆无牌无证、货车和拖拉机非法载人等违法违规行为。烟花爆竹方面，要持续深入整治超许可范围经营、超量存储以及零售店“下店上宅”、“前店后宅”等违法生产经营行为，始终保持烟花爆竹“打非”高压态势。煤矿方面，要全面深入开屏煤矿安全大检杏、深化煤矿安全专项整治三年行动，开展煤矿重大灾害超前治理，推进煤矿安全生产标准化达标创建，加大煤矿安全监管执法力度，抓好瓦斯、水害、顶板、冲击地压、采空区、边坡等专项治理。非煤矿山方面，加强非煤矿山安全生产许可和建设项目“三同时”监管，严把安全生产条件和安全设施设计质量关，严格推进地下矿山落实顶板分级分类管理，严禁随意采取不支护措施管理顶板。组织开展全区非煤矿山安全大检查和交叉执法检查，督促指导矿山企业建立完善安全风险辨识和隐患排查治理制度，查纠各类违法违规行为。工贸行业方面，强化粉尘涉爆、涉氨制冷、有限空间作业等安全隐患排查整治，严惩违法违规行为。水上运输和渔业船舶方面，加强“四类重点船舶”监督检查执法，从严查处“三无”船舶和非法渡运等典型多发和极易引发重大事故险情的违法违规行为。建筑施工方面，强化公路、铁路、水运、电力、水利等重大基础设施工程施工安全风险管控，严厉打击转包、违法分包.盲目赶工期抢进度、违法改建扩建等违法违规行为。消防方面，要紧盯高层地下建筑、大型商业综合体、公众聚集场所、生产仓储、旅游景点等重点场所开展消防安全整治，深入开展高层建筑消防安全和村(居)民自建房重大火灾综合治理。继续强化铁路、农机、民爆、特种设备等重点行业领域隐患排查整治，严防各类生产安全事故。
(五)加强自然灾害防范应对。防汛方面，要深刻汲取河南郑州“7。20”特大暴雨灾害教训，立足防大汛、抢大险，救大灾，压紧压实防汛抗旱责任，及时修订完善方案预案，加强洪水监测预报预警，强化风险动态研判会商，深入开展汛期安全大检查，落实抢险队伍和物资装备，提前组织群众做好转移避险。防地质灾害方面，要加强自然资源、气象、应急等部门协同配合，密切监测地质灾害及次生、衍生隐患点，扎实做好排危除险和人员撤离等防范工作，防止发生山体滑坡灾害。防森林火灾方面，要健全森林防火、野外用火审批制度和应对极端条件下森林火灾专项预案，严格落实各地、各有关部门防灭火责任，完善森林火灾扑救指挥“一张图”。加密防火重点卡口，加强野外火源管理，强化重点部位管控，加大巡山护林力度，切实做到打早打小打了。
(六)持续开展常态化明查暗访。从7月份起至党的二十大闭幕，结合目前正在开展的全市安全生产大检查大排查大整治，各县(区)、各负有安全监管职责和行业领城主管部门要坚持“‘四不两直’执法检查十专家指导服务十主流媒体曝光”，持续组织开展安全生产常态化明查暗访，分别组织督导组分组下沉重点地区、重点企业驻点督导，盯紧看牢，传导压力，压实责任，确保党的二十大期间全市安全防范各项工作落地见效。对因责任不落实、措施不到位，发生重大生产安全事故和在社会上造成恶劣影响的事故灾害的，要坚决严肃问责，情节严重的，要依纪依法追责。
(七)做好值班值守和应急处置。各县(区)、各有关部门和单位要严格落实领导在岗带班、重要岗位24小时值班制度，畅通信息报送渠道，发生险情及时上报并启动应急响应。党的二十大召开期间，各县(区)、各有关单位要适时启动重大活动应急响应工作机制和预案，组织动员相关力量进入重大活动安保工作应急状态;国家综合性消防救援队伍和矿山、危化品等安全生产专业救援队伍时刻保持应急状态，针对抗洪抢险、森林灭火、抗震救灾和矿山、危化品事故救援等，强化岗位练兵和装备物资配备，完善相关应急处置预案，重要部位、重大工程前置救援力量，做好装备器材物资准备，确保一旦发生险情，有力有序有效应对处置。
四、工作要求
(一)提高政治站位。各县(区)、各有关部门和单位要从政治和全局的高度，充分认识做好党的二十大安全防范工作的极端重要性，以“时时放心不下”的责任感和“精心、精细、精致”的工作作风，高位部署、统筹推进，切实扛起“促一方发展、保一方平安”的政治责任，全力以赴做好各项工作。
(二)强化组织领导。各县(区)、各有关部门和单位要坚决落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”要求，主要负责同志要亲力亲为、靠前指挥，确保人员到位、措施到位、责任到位、保障到位。要制定具体工作方案、预案，进一步明确目标、细化任务、倒排工期、压实责任，确保各项措施落地见效。
(三)密切协同配合。各县(区)、各负有安全监管单位要严格落实“属地管理”“三管三必须”要求，牢固树立“一盘棋”思想，坚持“相互配合、齐抓共管、信息共享、资源共用”，加强沟通对接，及时掌握工作进展，确保步调一致、同频共振。
(四)加强督促检查。市安委会将各县(区)、各有关部门在党的二十大期间安全防范工作情况列入各县(区)党委政府和市安委会成员单位年度安全生产和消防工作考核巡查重点内容，进一步压紧压实各方安全责任，推动各项责任措施抓实、抓细、抓出成效，有效防控重大风，坚决杜绝重特大事故，切实维护人民群众生命财产安全和社会稳定，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

