 今年以来，我镇宣传工作在区委的正确领导和市委宣传部的有力指导下，紧扣学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神主线，扎实抓好理论武装、宣传报道、思想道德建设、精神文明创建、群众文化活动等各项工作，为推动全镇经济社会健康稳定发展提供了强大的理论指导、精神动力、舆论支持和思想保证。
一、2022年上半年工作完成情况
（一）意识形态工作持续加强。按照守土有责、守土负责、守土尽责的要求，镇党委认真贯彻落实党中央和上级关于意识形态工作的决策部署及指示精神，把意识形态工作纳入党委重要议事日程，定期召开党委会议，结合我镇实际工作和实际情况，专题研究意识形态工作。并将意识形态工作纳入学习计划中，通过党课、主题党日等形式传达新精神、新思想，通过警示教育，切实提高党员干部对意识形态领域复杂性的警惕性和鉴别力。
（二）理论整装工作扎实推进。以强化党委理论中心组学习为龙头，以加强政治理论学习为重点，以构建区、镇、村三级宣讲为抓手，积极做好宣传贯彻十九大精神、习近平总书记重要讲话和省、市及我区重要会议精神的宣传报道和理论宣讲共计*次，多渠道、多角度、多形式地宣传党的政策理论。组织开展党委理论学习中心组学习*次；充分利用“月光夜校”开展理论学习*次；聘请市区两级党校老师定期对全体镇村干部授课*次；领导干部坚持带头讲党课*次，全面提高了党员干部的思想素质，有力有效地推动了党的理论创新成果和中央最新精神深入人心。
（三）宣传报道工作创新发展。持续深化习近平新时代中国特色社会主义思想宣传教育，根据区委区政府决策部署，积极宣传我镇贯彻落实上级会议精神的创新举措、成功经验和典型事例以及创文明城、疫情防控、春耕生产、乡村振兴、综合治理、法治建设、环境整治等活动的主题宣传，大力弘扬身残志坚彭来生、“*好人”陈光志、全国“三八红旗手”彭会连等正能量事迹。半年来，我镇在国家级媒体报道*篇、省级媒体报道*篇，市级报道*篇、区级报道*篇，营造了促进各项工作顺利开展的良好氛围。利用政务公开、微信朋友圈等多种形式，大力传播好声音、凝聚正能量，转发、评论、点赞《创文一起来》、《病毒走开》、《疫情就是命令，防控就是责任》、《我在*等你来》、《最美*人》等宣传短视频，树立良好的正面宣传导向。
（四）舆情管控能力不断提高。镇宣传办负责协调处理舆情信息工作，确定*名宣传干事为舆情信息联络员，负责网络舆情的收集、整理及反馈，一旦发现涉及我镇的舆情信息，迅速开展调查并了解相关情况，及时做好网络回复工作，确保舆情信息处理及时、有效，保持正确的网络舆论引导。充分利用现代化即时通讯平台，如QQ、微信等新型阵地的宣传潜力，加强对这些载体的运营管理；对镇村两级QQ群、微信群实行备案制，落实专门管理员，加强日常管理，传播正能量，杜绝负面信息；建立网络舆情及时上报制度，做好重大网络舆情提示和处置台账，切实维护网络意识形态安全。
（五）精神文明建设水平全面提升。成立了一支由镇村两级新时代文明实践党建宣传员共计*人组成的宣传思想文化工作队伍，及时有效地做好宣传工作。*支志愿者服务队伍（镇*支行业性文明实践队伍、*个村各一支志愿者服务队伍），围绕“便民、为民、利民”的宗旨，结合“我为群众办实事”实践活动内容，依托文明实践所，积极开展文明实践活动，包括“我们的节日”系列活动、防范电信诈骗宣传、环境整治、精神宣讲、普法宣传、安全教育、看望孤寡老人、留守儿童、帮助困难群众等志愿服务活动。同时开展了身边好人、文明家庭、传家风、立家训等树立典型活动，通过树立文明标杆，强化榜样示范，潜移默化提升群众文明素质。
（六）文化事业产业快速发展。利用镇村文化墙、大喇叭、条幅、宣传图板、宣传牌等多种载体向群众进行了社会主义核心价值观、村规民约、道德规范的宣传教育，旨在提升群众的思想道德水平。组织开展“猜灯谜 贺新春 党群同心向未来”灯谜竞猜活动、“缅怀革命先烈，传承红色基因”主题活动、“感恩母亲，尽孝扬善”母亲节活动、“庆六一、迎端午”民俗手工文明实践活动、乡村大舞台展演等形式多样、内容丰富的群众文化活动，用先进文化引领群众思想，为我镇的经济社会健康和谐发展唱响主旋律、高唱正气歌。
二、存在的不足
一是理论宣传的方法和形式还有待更新，宣传力度有待加强；二是宣传基础薄弱，宣传质量和效率还有待于提高。三是文明创建工作当中，由于多种原因导致硬件设施建设相对欠缺。
三、下一步工作打算
（一）加强党的领导，着力推动责任落实。我镇将意识形态宣传工作纳入党建工作目标责任制，作为年终考核的重要内容，与其他工作同安排、同部署、同落实，全面提升干部职工对意识形态工作重要性的认识，强化了意识形态工作责任。定期召开意识形态工作专题会议，将履行意识形态工作责任制情况纳入班子和成员述职报告中，明确意识形态工作在各级组织和部门的不同表现和需求，严把意识形态工作的政治性、原则性和导向性。
（二）强化理论武装，着力凝聚思想共识。把深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为重中之重，把学习贯彻习近平总书记视察江西时的重要指示精神作为重要内容，加强党委理论学习中心组理论学习，组织和带动广大党员干部群众兴起理论学习的热潮。充分发挥“月光夜谈”优势，用百姓语言、用接地气的话语讲理论，不断提升理论武装实效。主动适应“微时代”的传播规律，加强网络宣传阵地建设，不断扩大理论宣传的覆盖面和影响力。
（三）加强舆论引导，着力汇聚发展合力。按照中央的统一部署和省、市、区委的具体要求，持续深化习近平新时代中国特色社会主义思想宣传，深入宣传全区在全面深化改革，保障改善民生，创新社会治理等方面的政策措施和进展成效，对网络上的负面言论，及时引导、及时解释，将负面舆论扼杀在摇篮当中，净化舆论环境。利用和村民交谈、媒体报道、报刊等宣传渠道，让群众树立正确的思想意识，把正面宣传为主贯穿到新闻宣传、社会宣传、网络宣传等各个方面，让主旋律和正能量主导宣传阵地。
（四）深化文明创建，着力提升文化软实力。全面推进文明城市创建，积极推进社会主义核心价值观主题宣传教育，深化群众性精神文明创建活动，推动精神文明建设向更高标准、更高层次，更深内涵迈进。继续打造好特色文化品牌，完善镇村办公楼文化宣传展示墙、读书角，充分发挥“文化大讲堂”、文化活动中心作为基层意识形态工作的堡垒作用，主动对接基层群众需求，增强其活力和吸引力。成立民间文艺小分队*个，组织开展“文艺晚会”“送戏下乡”等活动，用优秀的文艺作品，丰富的文化活动，凝聚人心，鼓舞士气。

