同志们：
今天，我们召开全镇上半年工作总结暨表彰大会，为先进点赞、向优秀致敬，进一步营造万众一心加油干、越是艰险越向前的浓厚氛围，激励全镇上下坚定信心、振奋精神，以担当突破的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气、迎难而上的志气实干担当，推动大塅各项工作最快速度启动、最高效率推进、最好效果呈现。
2022年以来，在诸多挑战和困难面前，我们比以往承受了更多压力，付出了更多艰辛，取得了更优异的成绩。我们巩固深化党史学习教育成果、扎实推进项目建设和乡村振兴、扎实抓好疫情防控、反电信诈骗和重大风险防控、扎实做好生态环境保护、扎实践行以人民为中心的发展思想，让大塅呈现出发展方向坚定、发展质量提升、发展环境优化、发展热情高涨的新局面。
岁月无言，奋斗者为其代言。今天受到表彰的，都是大家努力拼搏的成果，你们用汗水浇灌收获，用奋斗诠释担当，树起了一面面争先创优的旗帜。在此，我代表镇党委、政府，向受表彰的先进集体和先进个人表示热烈祝贺。
下半年，党的二十大即将召开。下面，我再强调四点要求：
一是高举旗帜，胸怀大局，永葆爱党爱国的忠心。要始终胸怀“两个大局”，把“国之大者”与“镇之大计”结合起来，在全县发展的大格局中找准目标定位，把握趋势、发挥优势、想在深处、干在实处、走在前列，闯出一条质量更高、效益更好、结构更优的高质量发展新路子。
二是乘势而上、拼搏实干，永葆干事创业的恒心。围绕“文旅兴县”战略，全力支持汤里创建国家级旅游度假区、天柱峰创建国家5A级旅游景区、花浒林泉打造生态农场，大力发展休闲度假“乡村游”、舒适怡人“康养游”。
三是践行宗旨、增进福祉，永葆为民服务的初心。把群众的“柴米油盐”记在心上，“急难愁盼”扛在肩上，以“三拼三促”工作落实年为契机，持续深化“我为群众办实事”实践活动，用心用情解决好群众的烦心事、操心事、揪心事。
四是依法行政、克己奉公，永葆慎初慎微的戒心。坚决贯彻民主集中制原则，始终维护镇党委领导，切实增进班子团结，形成一条心干事业、一盘棋抓工作、一股劲促发展的生动局面。
同志们，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在县委、县政府的坚强领导下，凝心聚力、勇毅前行，切实凝聚起全体大塅人民的磅礴力量，为建设*“县域副中心”，打造“国内知名休闲养生小镇”目标而努力奋斗，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！

