半年来，*镇党委、政府在区委、区政府的坚强领导下，深入贯彻落实十九大及十九届历次全会精神、习近平总书记视察江西重要讲话精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，积极统筹经济社会发展、加快项目建设，维护社会稳定、切实保障民生，强化基层党建、推动乡村振兴，全力以赴推进*高质量发展，取得了较好成效。现将有关情况总结如下：
一、2022年上半年工作总结
（一）抓经济建设，促项目推动
一是经济发展有势头。我镇2022年税收自报目标任务*万元，*-*月份共完成*万元，*月份入库税收约*万元，合计约*万元，约占全年目标*%，与上年同期增长约*个百分点，顺利完成税收过半任务。
二是顶格攻坚抓招商。牢固树立抓招商就是抓发展的意识，以商招商、以情招商、以诚招商。紧盯锂电新能源、生物医药、电子信息、智能装备等高新技术产业，做到延链、补链、强链。半年来招商小分队共出去招商*次，目前有意向投资的项目有*个，投资额达*亿元。力争“投资*亿元的年产*万只*型号电池项目”，以及“投资*亿元的年产*万吨隔热防爆材料及产品、绝缘复合新材料产品项目”于今年*月签约，并开工建设。
三是重点项目稳推进。按照“一个项目一套人马”模式，对每一个项目都安排了班子成员全程对接服务。解决教体新区、四方井水库、医药工业园、宜遂高速公路等重点项目有关地表清理、项目施工方面的问题五十余件。积极配合上级完成我镇红线范围内涉及阳坑村、王华村、坪田村所有附着物土地补偿等工作，顺利推进西绕城及宜遂高速公路建设。
（二）抓社会稳定，促发展和谐
一是常态化开展风险隐患大排查。强化组织保障，健全信访网络，认真做好工作预案，确保一些倾向性、苗头性、突发性的事件做到有计划有措施有保障，做到了小事不出村，大事不出镇，难事不出区。半年内发现苗头性问题*件，解决*件，不断维护社会和谐稳定，确保“七一”、“两会”、节假日等重要时间节点无一起进京赴省上访事件、无一起重大安全事故。于2022年*月荣获“*-2022年平安江西建设先进集体”称号。
二是持续做好信访维稳工作。我镇严格落实《*镇信访维稳工作“八项制度”》，紧盯重点人员、重点领域，摸清底数，因人施策。强化责任追究，坚持书记周二接访日，班子成员带班坐班制，部门负责人、值班人员首问责任制，做到对当事人的合理诉求及时解决。上半年以来共接待*批*人，成功调处*起矛盾纠纷，群众满意率*%，扎实做好了群众来信来访工作。使群众带着怒气而来，带着满意而归。
三是加大非法集资及反诈骗宣传力度。成立了打击整治养老诈骗专项行动小组，健全完善预防治理养老诈骗长效工作机制，重点打击以各种名义实施诈骗、侵害老年人合法权益的各类违法犯罪。依法整治以“养老”为名的各类涉诈涉稳问题，铲除养老诈骗滋生土壤，维护老年人合法权益，对维护社会稳定的积极成效进行宣传报道。
四是全力做好安全生产工作。深入贯彻落实安全生产专项整治三年行动，认真开展安全生产执法检查工作，半年来共检查生产经营单位*家（次），共查出安全隐患*条，其中立即整改*条，限期整改的*条，处罚违规企业*家，处罚金额*万元。举办安全生产培训班、安全生产知识讲座两期，通过开展安全生产月活动，在全镇营造了“人人重安全，人人讲安全，人人抓安全”的良好氛围。
五是疫情严防严控筑防线。大力开展疫情防控工作，截止2022年*月*日为止，*接种点共接种第一针*人次、接种第二针*人次、接种第三针*人次。全力配合区指挥部，对境外返袁人员，累计接送集中隔离*人次。今年排查中高风险区返*人数*人，全部按要求集中隔离，其他省外来(返)人员*人。自*月*日以来，累计排查出密接、次密接人员合计*人，其中密接人员*人，目前已全部转运至集中隔离点；次密接人员*人集中隔离*人，居家隔离*人.电话排查重点地区来（返）宜人员*人次。有效的巩固疫情防控成果，维护人民群众生命健康。
（三）抓环境治理、促生态优化
一是镇容镇貌逐步美化。借助创文明城契机，大力开展环境综合整治，半年来共清理陈年垃圾*余处、乱堆乱放*余处、乱倒建筑垃圾*余处。清除“牛皮癣”*余处，清理卫生死角垃圾*余吨，规范车辆停放*余处。加强余土运输管控力度，半年来共处罚未按规定的非法运输余土车辆*次，拆除危旧房*平米，旱厕*个，进一步改善居民生活环境。
二是生态环境逐步改善。认真开展环境保护整治工作，重点管控好焚烧垃圾，野外燃烧秸秆的行为，加强工业废气专项治理工作，建立健全监测数据异常响应机制，加强对工地内抑尘设施，湿法作业的监督检查力度。扎实开展森林资源管理问题排查和查处，督促2022年度*个图斑在今年*月底高标准完成造林复绿。对2022年*个一期图斑实地查看，建立问题台账，实行销号管理，依法依规严肃查处。扎实推进森林资源年度更新常态化、体系化。完成了松材线虫病*棵疫木清理，并高标准完成了省林业厅对我镇松材线虫病的验收工作。
三是垃圾分类成效显著。举办了*多场垃圾分类宣传活动，派发垃圾分类手册和生活垃圾分类管理条例*多份，发放致居民的一封信*余份。通过更换宣传栏、党建公示牌、小区分布图，制作宣传牌等，为垃圾分类营造良好的舆论氛围。半年来共组织开展两次督导员垃圾分类培训考试，不断提高督导员专业水平。
（四）抓民生实事、促乡村振兴
一是社会民生工程稳推进。稳步推进王华村、坪田村拆迁安置点建设，机场安置点小区护坡、景观、绿化、水电等扫尾工程有序进行。年初对全镇村组公路没完成水泥路面已全面开工，主动对接店前村至一寺村、阳坑村湖洪公路建设改造工作，塘至石湖村公路改造项目正在申报中，对一寺村*国道——袁州医药园道路全部改造为沥青路面，实现村村通基本全覆盖。
二是推进农业生产工作，大力发展早稻种植、防止耕地抛荒，进一步夯实粮食生产基础，全镇共完成种植早稻*万亩，中稻*万亩，晚稻*万亩，大豆*亩，其他作物*亩任务。详细规划辖区内的经济作物种植情况，重点打造富硒脐橙、油茶林、蓝莓、葡萄和富硒大米及有机蔬菜种植，完善和激励扶贫合作社的管理。
三是社会保障落细落实。城乡居民医保参保*人排在全区前列，电子医保凭证激活*人，领取率已达到*%，全区排名第一。春季区工业园企业招工,我镇成功介绍*人到工业园区企业就业.超额完成区任务*人。城镇就业率达到*%。城乡居民最低生活保障政策进一步落实，上半年共计发放农村低保金*元。认真做好农村特困供养工作，上半年共计发放分散特困供养金*元、护理照料补贴*元。上半年便民服务中心办理群众事件*件，得到办事群众好评。*服务热线受理办结群众问题 *多件，办结率*%，满意率*%以上。
（五）抓党的建设，促氛围营造
一是夯实意识形态，提升政治站位。领导班子成员严格落实意识形态工作“一岗双责”，切实把意识形态工作摆在极为重要的位置，对全镇意识形态形势进行分析研判，切实把各项工作措施落到实处。加强考核，把意识形态工作纳入党建工作责任制，纳入领导班子、领导干部目标管理以及民主生活会、述职述廉报告的重要内容，进一步激发全镇上下抓好意识形态工作的主动性和积极性。
二是抓实基础工作，夯实基层党建。加强党支部和党员队伍建设，推动基层党组织全面过硬。今年上半年以来，开展了一次党员信息审核工作，及时完善党员信息，做好了党组织关系转接和党员信息档案管理工作。建立党员分类管理台账，完成党费收缴等工作；发展了*名党员，目前都已在预备党员阶段；确定了*名发展对象。高质完成“三化”建设。高质打造完成*个集党群服务、新时代文明实践等多种功能为一体的基层党组织阵地，高效完成全镇*名党员信息采集梳理，稳步推进党建信息化工作。发动党员下载党建云APP，下载率达*%。加大党内激励关怀，走访慰问老党员。积极响应党中央号召，使党员、干部和广大人民群众深切感受到以习近平同志为核心的党中央的关怀和温暖，2022年“七一”前后，对各村（社区）党支部老党员进行走访慰问，并发放慰问金。
三是强化作风建设，严肃党风党纪。认真贯彻落实中央八项规定精神，严抓纪律教育，发挥机关党内监督作用，推进党风廉政建设。一方面督促各基层党组织认真召开组织生活会，查摆具体问题均做到了见人见事见思想，制定整改措施和整改期限，从而以过硬的作风推动党建工作的开展；另一方面坚持深入推进党风廉政建设，持之以恒正风肃纪，坚决查处各种违反党的纪律的行为，教育引导广大党员干部自觉抵制不良风气对党内生活的侵蚀，营造风清气正的良好政治生态。对违纪违法案件进行严肃处理。半年来，镇纪委立案处理*件，维护党的纯洁性。
二、主要困难
一是招商工作滞后，部分班子思想重视程度不够，缺乏工作的紧迫感、责任感，认为不是自己分管领域的事，除此之外还有项目招引谋划储备做的不实，线索少，储备质量不高，招商专班作用发挥不明显，“线上招商”效果不佳，招商效果难以达到预期等原因。二是信访维稳压力大。我镇地处城乡结合部，人口多，重点项目多，由于征地拆迁带来的各种经济利益纠纷也多，导致影响社会稳定和矛盾隐患的风险急剧增大，*市长热线投诉较多。
三、2022年下半年工作打算
下半年，要对照年初目标奋力冲刺，对照不足、找准差距、加强跟踪、狠抓落实，以市委、市政府“三拼三促”抓落实活动年为有力抓手，着重打造一流营商环境，锤炼一流干部作风，努力谱写*乡村振兴新篇章，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。为建设全国县区经济百强贡献*力量，助力袁州区实现高质量跨越式发展。
（一）全力以赴促招商、强发展。一是继续加大招商引资力度。强化招商意识，创新招商方式，把镇村干部和社会各界人士的招商热情调动起来，实现全民招商，配合*镇把总部经济做大做强，把好的项目、纳税能力强的企业引进来。二是切实抓好企业税收监管。如跃鹰、驰同达、文和印刷、清飞实业、楚恒建材、锦华房地产、赛威特房地产等是全镇财税收入的重中之重，我们要全力以赴做好帮扶、服务工作，全方位掌握企业生产经营和纳税情况，加快拨付企业发展资金，确保税收稳定增长。三是全力以赴搞好周边单位的协调工作，构建自觉、自愿纳税环境。我镇目前省市区级重点建设项目多，投资规模大、税源流动性强。要高度关注四方井水库、教体新区建设项目、宜遂高速等重点项目，严格按照属地范围，落实征管责任，建立台账，严格依法做好协税、护税工作。
（二）不折不扣抓党建、强队伍。一是持续抓实党员教育管理。严格落实党内组织生活制度，不断夯实“三会一课”、组织生活会和民主评议党员等党内政治生活各项制度的贯彻执行，充分调动党支部积极性、主动性和创造性。二是持续增强党建实力。深入开展党建业务培训，提升干部党建工作业务水平。按照党员培训计划，通过线上、线下相结合的方式，加强基层党支部书记、组织员培训，增强党建工作业务水平；强化普通党员理论政治修养，增强基层党组织凝聚力。三是持续强化作风建设。认真落实党风廉政建设责任制，强化“一岗双责”，切实转变作风。认真贯彻落实中央八项规定，坚决把纪律挺在前面，严格执行党的纪律，强化监督执纪问责。扎实开展党风廉政教育，推进廉政文化下村（社区）工作，运用典型案例加强警示教育，让广大党员干部受警醒，明底线，知敬畏。
（三）六治融合化矛盾、保稳定。积极调解未解决的信访积案，力争在十月份前全部化解，确保在党的二十大期间不发生进京赴省访。常态化开展风险隐患大排查，抓细抓实公共安全，开展食品药品、安全生产、道路交通、消防等领域的大排查大整治，健全综合应急救援机制，强化矛盾纠纷和信访积案化解，深化“平安*”建设。高度重视安全生产工作，夯实工作责任，做好消防安全、地质灾害点、社会矛盾纠纷等日常巡查，主动出击化解安全隐患，妥善解决部分历史遗留问题，确保地区大局稳定。
（四）用心用情争项目、优民生。深入推进乡村振兴。继续做好防返贫监测工作，配合区里利用好防返贫监测系统对脱贫户的收入情况进行完善和校正，做到实时监测。抓好整村推进项目。重点搞好产业、道路、安全饮水等问题。全力推进人大会议通过的民生事项，做好全镇范围内组组通公路硬化建设、集镇停车场建设和网线改造、*亩高标准农田建设，做好产业扶贫和农业改革及富硒产业等工作。
（五）绿色发展防污染、护生态。扎实推进林长制、河长制，坚决落实好治污各项措施，加强监管督查，做好森林图斑整改工作，持续巩固整治成果，营造蓝天碧水净土。深入开展垃圾分类、城乡环境整治工作，实现辖区居民小区生活垃圾分类收集、清运的全覆盖，提升镇村组卫生环境，推动城乡环境有质的变化。走好生态优先、绿色低碳的高质量发展道路。

