按照统一安排，现将2023年度履行基层党建责任情况述职如下。
一、主要做法和成效
（一）突出思想建设，加强政治保障。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重，制定实施方案，研究细化学习教育安排，多形式、分层次、全覆盖加强学习教育。组织开展理论中心组学习X次、中心组成员撰写发言材料X份、科级干部交流材料X份，思想作风纪律整顿专题会X次、廉政教育警示大会X次，集中培训镇村两级干部X轮，进一步提高了镇村两级干部的政治修养、政策水平和履职能力。
（二）突出组织建设，夯实党建基础。整顿X村等X个软弱涣散村党组织，不断增强党组织凝聚力、战斗力。聚焦村集体经济发展，以领导班子包片为抓手，一村一策，创新创收模式（劳务服务、中介服务），各村集体经济收入均达X万元以上。通过课堂培训、市级服务团指导、观摩交流等方式，成立以种植为主的合作社X个，X村X亩村集体土地纳入党支部领办合作社管理，预计2024年收益增加X万元以上。
（三）突出履职尽责，压实第一责任。紧扣“书记抓、抓书记”工作职责，形成齐抓共管的党建格局。严格落实“月研究安排、季督察通报、半年观摩交流、年底述职评议”工作机制，年内研究党建工作X次，组织开展党建专项督查通报X次，下发整改通知书X次，开展观摩X次，走访慰问生活困难党员X人次，对抓党建不力的党组织书记约谈X人次，指导各村高标准完成“开门一件事”“我为群众办实事”X件；开展“两会一团”活动X余期；精心选点树标杆，建立非公党建示范点X个，进一步强化了主责主业意识。
（四）突出干部建设，强化责任担当。借助X党员学习平台，大力推行“课堂式、定点式、网络式”学习方法，组织全镇党员集中学习X次，实现了党员教育经常化，全覆盖。健全完善了镇村管理制度X项，严格落实《农村干部考核细则》，建立考勤考核、记实管理、评比通报等制。以《镇党员后备力量志愿服务制度》为抓手，高质量完成党员发展和预备党员转正工作，其中转正预备党员X名、新发展党员X名、公推积极分子X名。
二、存在的主要问题及原因
存在问题：一是党建示范点建设水平不高。我镇X个村打造党建示范点X个，不论是建设水平还是总体占比，与其他先进乡镇相比还有很大的差距。二是基层党组织领导功能发挥不够明显。多数党组织埋头苦干多、查摆问题少，归纳总结少，造成村内问题不明、优势不明、家底不明，以致于工作不能主动、全面、系统的有序推进。三是发展壮大集体经济劲头不足。多数村经济收入来源单一，主要是土地租赁收入，无特色产业项目。党支部书记发展集体经济的思路不宽，方法不多，领头致富的能力不强，在很多工作中存在“无钱办事”“有心无力”“束手无策”种种现象。
原因分析：一是思想认识不够深刻。习惯于把时间和精力用在中心工作上，对党建突出引领作用认识还不到位。二是未能激发镇村干部的内生动力。工作部署和要求比较多，在统一思想、理清思路，加强指导上还不够细不够实，多数干部缺乏深层次地思考、研究和交流。三是督促指导不够全面。对基层党组织建设和日常工作的督促检查力度不够，部分村“三会一课”“四议两公开一监督”等制度落实还不到位。
三、2024年工作打算
（一）加强组织领导，高质量建设党建示范点。坚持“一支部一品牌、一点一特色”，结合各村基层党建工作实际，重点选树基础设施完善、特色鲜明、发展潜力大、典型作用突出的村基层党组织作为创建点。尤其抓住X建设有利契机，重点打造5个市级党建示范点，组织开展现场观摩X次、座谈交流X次，不断提升全镇基层党建工作水平。
（二）强化责任担当，提升党支部书记履职能力。我镇将高标准开展党支部书记教育培训X次，述职评比大会X次，不断提升其政治素养、履职能力和表达能力；针对重点工作每季度进行考核排名，对落后村启动问责程序，以监督激发干部活力；组织到先进镇村观摩学习X次，对标先进找差距、补短板、促提升，助力镇高质量发展。
（三）加强党建引领，发展壮大村集体经济。对村集体资源资产继续进行大排查，清理不规范土地合同，合理利用土地性质，建设蔬菜大棚、库房等基础设施，纳入党支部领办的合作社管理，压实村党支部书记发展壮大村级集体经济工作第一责任人职责，让党支部领办合作社真正运行起来，实现从“播种”到“开花”再至“结果”。至2024年底，力争集体经济收入“X万元＋”的村达X％以上。

