2022年，在区委、区政府的坚强领导下，我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，坚持稳中求进工作总基调，以党的建设、经济发展、乡村振兴、环境整治、文明创建、疫情防控等重点任务为抓手，重精准、补短板，团结协作、勠力同心，一心一意谋发展、全心全意搞建设，主动适应社会经济发展新常态，自我加压、负重爬坡、砥砺奋进，解决了一个又一个发展难题，较好完成了各项目标任务。
一、2022年上半年工作总结
（一）突出“核心引领”，党的建设全面加强。一是延伸组织触角。各支部由挂点领导担任党建工作指导员，并配置一名信息员开展党建工作，严格落实党建信息化要求，按时完成党建信息化平台的录入、管理，督促党员下载使用江西党建云APP、宜春党建APP。二是强化思想根基。以强化党委理论中心组学习为龙头，以加强政治理论学习为重点，以构建区、镇、村三级宣讲为抓手，积极做好宣传贯彻十九大精神、习近平总书记重要讲话精神和省、市及我区重要会议精神的宣传报道和理论宣讲，成立辽市镇党校，融合“月光夜校”平台，聘请市区两级党校老师定期对全体镇村干部授课*次，加强全体党员干部思想素质教育。利用*个新时代文明实践站所积极开展“我为群众办实事”实践活动、“猜灯谜，贺新春”灯谜竞猜、“缅怀革命先烈，传承红色基因”“感恩母亲，尽孝扬善”“庆六一、迎端午”民俗手工文明实践等“我们的节日”系列活动和身边好人、文明家庭、传家风、立家训等树立典型活动，通过树立文明标杆，强化榜样示范，践行中国特色社会主义核心价值观。三是全面从严治党。全面落实管党治党主体责任，把反腐倡廉与经济社会发展结合起来，增强干部的执行力和创新活力，提升了干部干事创业的“精气神”。上半年接待群众来信来访*人次，受理查办案件*起，立案审查办结案件*起，其中*人受到留党察看一年处分，*人受到党内警告处分。运用第一种形态对*人作出诫勉谈话，对*人进行提醒谈话。四是坚持党管武装。我镇今年共整合*支基干民兵队伍，共计*人。辖下*个村级民兵连共整合普通民兵*人，所有民兵队伍中的中共党员都成立了预建党组织。高标准高质量地完成春季征兵工作，完成兵役登记*人，共有*名应征青年上站体检，通过体检、政考双合格共*人，正式参军入伍*人，且全部都是大学毕业生。
（二）强化“六治融合”，社会大局和谐稳定。半年来，我镇社会稳定工作一路向好，无安全生产事故、无进京赴省越级上访事件，综治信访工作总分全区排名第一。一是全力以赴抓好安全生产工作。今年以来，班子会议专题研究安全生产工作*余次，召开全镇安全生产专项会议*余次，镇村、镇企均签订了安全生产责任状，建立了高危企业“三包一”责任制。在全镇范围内，集中开展工贸企业、危险化学品等重点行业领域安全生产进行专项整治，共排查安全隐患*多处，严格按照限期整改要求落实责任到人。处罚打击发下手工*起。加大对企业安全监管力度，深入细致地排查违规、违章作业行为和全镇范围内存在的非法生产行为*余次，责令限期整改指令书等执法文书*份。二是致力打造辽市社会治理品牌。探索“党委+支部+党员”网格化管理模式，创新开展“月光夜谈”，将全镇划分成了*个网格，充分发挥基层党组织在纠纷解决机制中的第一道防线作用。新建了矛盾纠纷多元化调解中心，加强了矛盾纠纷排查和调处力度，半年来共摸排各类大小矛盾纠纷*起，成功调处了*起，达到了*%的调处率。大力开展了平安宣传及志愿活动，在辽市新集镇举办*次大型宣传活动，发放各种宣传资料*余份。开展了各村治保主任及网格员培训班，完善了镇巡防队员队伍，提升了他们的平安建设素质和业务水平。对电信养老诈骗开展了宣传、摸排和整治工作，做好每周一摸排和一小结。三是切实维护辖区社会大局稳定。我镇紧紧围绕社会稳定，经济快速发展的工作方针，切实把群众反映的热点、难点问题解决在基层，以杜绝进京、到省、赴市上访和控制大规模越级集体上访为重点，始终坚持分级负责、谁主管谁负责的原则，对排查出的重点人员实行“五包一”责任落实制度。高度重视和妥善处理群众上访问题，做好民情家访和信访隐患大排查工作，及时为群众排忧解难，防止矛盾积累激化。目前已有信访件*件，已处理了*件。没有出现群体性事件，无重大安全事故发生。
（三）围绕“项目提速”，产业实力有所提升。一是招商引资取得成效。牢固树立项目是投资的载体和支撑，抓经济就是抓投资，抓投资就是抓项目的思想，积极主动出击，狠抓跟踪落实。截至*月底，我镇引进宜春中晶高科股份有限公司和东莞晨蓝实业有限公司两个投资额亿元以上的项目，还有多个项目在对接中，在袁州区乡镇开展“三拼三促”活动招商引资工作位列前茅。二是将符合要求的非公企业入库。在全镇范围内和宜春走访相关企业开展非公企业“一套表”摸底工作，截至目前共筛选部分符合月度入规的企业有三家建筑业、一家餐饮业；符合年度入规的企业有两家服务业：宜春豆福网络科技有限公司和江西禧宴科技有限公司，一家餐饮业：卡多利雅。三是积极探索税源征收。今年我镇财税以“依法诚信纳税，构建和谐社会”为突破口，大力加强税收宣传。针对各企业、个体工商户的自身特点制定了相应的政策，同时也加强了执法力度。对建筑工程，汽车运输，餐饮服务等采取切实有效的措施，全额核定税收，全额收取。对于异地办厂的招商引资项目的纳税大户，坚持挂点服务、上门服务，促使其加大生产，降低生产成本，提高企业利润，从而实现税收新的增长。
（四）紧盯“重点任务”，乡村振兴稳步推进。一是积极开展巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作。截至目前全镇现共有低保户*户*人，今年新批低保*户*人，整户取消低保*户*人；特困人员*人，建档立卡特困人员*户*人；截至*月份我镇扶贫专岗总共有*人，全镇脱贫劳动力*人；2022年申报危房改造共*户；2022年春季我镇享受雨露计划共*人，共发放资金*元；目前*-*月份的村级集体光伏电站收益共计*元；帮助我镇贫困户完成了产业直补的资金申请*户*元。二是努力做好防返贫监测工作。做实做细做好脱贫户动态调整，确保精准识别，符合条件的不落一户一人，做到应纳尽纳；不符合条件的做到一个不入、一户不退，坚决防止错评和错退。截至目前我镇共有贫困户*户、*人，*户边缘户已经消除风险。三是加大精神扶贫的宣传力度。梳理出在励志自强、思源感恩等方面较为典型的人员进行宣传和激励，开展“三讲一评”活动，大力促进广大贫困户内生动力，激发脱贫斗志，为我镇树立脱贫致富典型榜样。同时各村每月按要求进行爱心超市积分评分，并及时通知脱贫户到超市进行积分兑换。
（五）致力“品质提升”，镇村环境不断改善。一是镇村面貌显著改观。精心科学谋划好我镇集镇开发计划，以高起点规划指导集镇高质量建设，投入*万元的辽市老集镇人行道改造工程已完成设计、招投标工作，即将开工建设，投入*万元的泽溪桥改建工项目已开工，投入*多万元用于集镇垃圾分类及集中转运工作，挤出*多万元治理集镇坑洼、墙面脱落等小修小补。建立农村环境卫生长效管理机制，抓好责任落实，开展定期检查，彻底改变农村“脏、乱、差”的现象，改善人居环境。二是环境质量持续优化。加强对我镇护林员的选聘、培训和日常管理，做好森林防火的宣传、巡查，规范伐木审批手续，协助、配合林业部门对乱砍滥伐现象的处理、处罚；按规划开展高标准农田建设，完成油茶造林*亩，完成院前村破塘水库除险加固工作；抓好2022年春耕生产，及时摸排问题，确保农资供应，水渠通畅；我镇*个新农村建设点项目正在施工中；全面准确摸排*亩以上的基本养殖鱼塘，建立基本养殖池塘数据库。三是集镇管理水平管理水平提升。制定集镇管理制度，加强日常排查力度，特别是农贸市场赶集摆设摊点的管理和做好乱摆乱放秩序整治工作；抓实集镇环境卫生和违建整治工作，整治出店经营乱摆乱放*起、整治农贸市场违规使用液化气瓶*起、收缴违规打伞*把、拆除违规广告牌*处、整治车辆乱停乱放*起；发放创文宣传资料*份，劝导不文明行为*起；制止违规建设*起；新增临时停车位*个。
（六）推动“质效并增”，社会事业蓬勃发展。一是疫情防控精准防治。严格落实党中央决策和省省、市、区疫情防控应急指挥部各项部署，对重点区域返辽人员全方位摸排并建立台账、按要求隔离。静态管理期间，镇党委每天召开疫情防控专题会议，全面部署疫情防控工作，确保管控措施落实到位、重点人员隔离到位、隐患清零到位。并由镇纪委、卫健办、食安办牵头，联合派出所、市监局等部门，组成*个督导组对各村人员管控情况、疫情卡口值班值守情况、商超停业情况进行全天候督导暗访。按照“里不出、外不进、内不动”的管理要求，共设置*小时值守关卡*个。共集中隔离人员*人，居家隔离*人。二是民生保障更趋完善。落实落细辽市中、小学校“双减”工作，提升学校教育教学水平，辽市中学、中心小学危旧房已拆除，确保教职工、学生安全，加强校外培训机构的实时监管。加大民生项目建设，辽市镇敬老院屋顶、钢架棚改造提升项目已完工。医保传递的核定缴费数据为*人，目前已完成*人，完成率达到*%以上。
二、当前面临的主要困难、问题及原因
缺乏招商引资优势，镇域经济基础薄弱，财政运行较困难。我镇规上企业少，现有企业发展前程不理想，导致我镇经济总量偏低、财政压力大，总部经济总量低。本地企业效益低、科技含量低。第三产业相对滞后，服务型企业缺乏、文旅资源的匮乏，使我镇在第三产领域呈现空白地带，造成经济增长困难，农民增收不快。上半年财政收入仅完成全年任务的*%。
存在问题的原因。一是镇财力不足，未及时兑现扶持企业发展资金，造成原有税收企业流失；二是受财力限制，扶持企业发展资金力度没有其他乡镇大,税收平台搭建困难；三是本地大型实体企业少，实有税源少。
三、2022年下半年工作打算
工作思路：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会，以市、区抓落实活动年“三拼三促”为契机，提高自主创新能力，全面加强党的建设，紧紧围绕实施“强农稳镇、兴工富镇、城建旺镇、环境立镇、和谐辽市”的战略，充分发挥“三水线”和“宜慈公路”在境内交汇而过的区位优势，提高招商引资的质量和档次，抓好科技含量高、附加值高、市场前景好的大项目落户，大力培植现有企业入规，努力做大做强财政，努力促进辽市高质量发展。
目标任务：全年实现地区生产总值*亿元，增长*%；财政总收入*亿元，一般公共预算收入完成*万元，增长*%；规模以上工业增加值增长*%；固定资产投资增长*%；实现社会消费品零售总额*亿元，增长*%。农村居民人均可支配收入*元，增长*%。引进企业*个，规上企业*个以上（其中亿元以上企业*个）、生态农业*个。
具体措施：
一是加强党的建设，着力改进工作作风。全镇党员干部要以“三会一课”、党员议事日、组织生活会、“流动党校进基层”、“月光夜校”等为载体，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，把思想和行动统一到党的十九大精神上来，把智慧和力量凝聚到落实年初目标任务上来。自觉贯彻落实全面从严治党的要求，积极适应新常态，切实改变干部作风，继续完善镇村干部责任目标考核体系，加强基层组织“三化”建设，真正做到强基固本，不断提升党建整体水平。引导镇村干部扎根农村，服务一线，为广大人民群众提供服务、支持和帮助，真正做到群众的知心人、贴心人。
二是优化投资环境，着力推动经济发展。以“双一号工程”为抓手，围绕抓落实活动年“三拼三促”工作要求，以招商引资为抓手，以经济增长、财政增收和群众增收为根本出发点，围绕项目优先、环境优化、政策优惠、服务优质为主要内容，进一步优化环境、改善服务。跟踪服务好宜春中晶高科股份有限公司和江西晨蓝实业有限公司，全力破解项目建设的堵点难点问题，推动更多项目尽快签约落地、开工建设、投产达效。维护好现有税收企业平台，搭建优质高效税收平台，开源节流，征收好辖区内项目建设税收，做到颗粒归仓。深化高产油茶、优质水稻、水产、畜牧养殖等产业的融合发展，把肯塘杨梅、辽市无花果、丰林脐橙作为特色高效农业的重点，从“种产品”向“卖产品”“卖风景”“卖服务”转变。
三是狠抓环境整治，着力推动乡村振兴。大力推进农村人居环境整治提升行动及农村户厕改革，实现垃圾处理全覆盖、无盲区、不留死角，建立保洁员的长效管理机制，提高生活污水设施运维水平。继续推进河长制，加大对河道的巡查力度，杜绝乱采乱挖行为，及时清理河道垃圾。禁止乱砍滥伐，做好森林防火、水土保持等工作。全域推进“十个一”和“八个有”建设，进一步规范农村建房管理，完善农村资源路、产业路和村内主次干道的修复和重建。全力完成上级批复的建设点建设和宅基地改革。持续开展新农村建设，打造寒岭新屋组、院前罗家组两个样板点。
四是坚持以人为本，着力改善民生事业。继续抓好民生工程，加快推进辽市集镇改造，完成老街人行道及老街桥改造建设，安装北社段十字路路灯，规划老街污水处理站，进一步加大集镇市场整治力度，规范市场秩序。严格落实社会保障，对低保户、五保户、残疾人员等弱势群体实行动态管理，做到“应保尽保”，资金及时足额发放。落实国家各项惠农政策，及时发放各类社保、惠农专项资金，让群众切实感受政府关怀。充分发挥新时代文明实践站（所）作用，积极培育和践行社会主义核心价值观，广泛开展群众性精神文明创建活动，继续提倡移风易俗，推动优秀传统文化进校园、进课堂、进村组。
五是抓实社会治理，着力构建和谐辽市。加强群防群治队伍建设，不断强化、发挥群防群治队伍在平安建设中的重要作用。大力开展平安建设、民情家访、非法集资、电信网络诈骗、校园周边环境、禁毒、反邪教、打击传销、扫黑除恶等宣传活动，营造浓厚宣传氛围。继续开展“月光夜谈”活动，完善网格化管理，进一步加强矛盾纠纷排查和调处的力度，扎实做好敏感时期安保稳定工作，控制进京非正常访工作，防控化解矛盾风险和公共安全风险，着力化解信访难题，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

