根据《关于召开2021年度基层党组织组织生活会和开展民主评议党员工作的通知》要求和党支部统一安排部署，本人紧紧围绕本次组织生活会主题，通过学习研讨、征求意见和谈心谈话，结合个人思想、工作能力和工作作风实际，深入查找问题，深刻剖析原因，明确今后努力的方向。现作对照检查如下：
一、存在的问题
（一）对照党中央和习近平总书记的号召和要求方面。一是学习的深度不够。在做好党中央和习近平总书记的号召和要求上还有差距，在领悟上还缺少“磨”的功夫和“钻”的劲头，存在学习不经常、学习方式单一、学习效果不佳现象。比如，平时推动具体工作用心较多，静下心、安下身进行系统、全面学习的时间少，对政治理论知识的学习、对党的方针政策的学习还存在零碎化、浅表化的问题，有时候用什么学什么，工作需要了就学点，被动跟学的问题比较突出。二是学用结合不够。理论联系实际的自觉性不强，学思践悟、学以致用的效果不够，没有真正做到以知促行、以行促知、知行合一，未能完全运用党的创新理论指导工作实践。三是政治领悟力不够强。对党的重要决策部署的领会把握还不够深入，对政治大局的认识还缺乏敏锐洞察力，站在全局上思考谋划工作还不够。比如，在工作中，主要按照上级文件精神开展工作，未能做到提前谋划、提前布局，工作的预见性不够。
（二）对照新时代合格党员标准方面。一是全面统筹工作的意识不强。在工作中，对重点工作研究得多，盯得紧。而对其它面上的工作，下的功夫小，不主动了解进展落实情况和存在的问题，及时进行研究谋划处理，往往是跟着节奏走，导致工作指导不到位，通力合作、协调配合不够。二是调查研究还不够细致，对如何围绕中心、服务大局，充分发挥作用缺乏深入思考，思路不够宽，眼界不够高，导致一些工作效果不明显。比如，开展工作中，面上指导的多，谈心交流不深入，没有真正把基层的期盼真实情况搞准摸透。
（三）对照入党誓词方面。一是为民服务水平有差距。践行以人民为中心的发展思想还有待进一步提高，对于保障改善民生工作谋划思考得不够系统周全，努力让发展更有温度、幸福更有质感的举措还有待加强。二是主动担当作为不够。在激励担当、容错纠错等方面做的还不够。比如：在部署推进当前重点工作时，更多是压担子、提要求，与干部谈心谈话、沟通思想不够经常，对干部表扬鼓励、关心关爱不够经常，对干部的工作困难、生活困难关心少、过问少，没有最大程度发挥干部主观能动性。
（四）对照革命先辈和先进典型方面。一是提前谋划不够到位。虽然按照市、县党代会及县“两会”确定的工业经济发展目标任务做出了详细计划打算，研究部署了具体落实措施，但从长远发展来看，不能准确把握高质量转型发展的具体内涵，缺乏有效的贯彻措施。二是贯彻新发展理念还不够积极。创新意识不强，在创新举措方面不够大胆、站位不高、思路不宽。在产业培育、脱贫攻坚和乡村振兴有效衔接上谋划不深，盯办落实的力度不够。
二、问题原因剖析
一是政治理论学习不深。对政治理论学习要求不严，学习缺少针对性、系统性和全面性，理论联系实际不够紧密，知行、学用需不断加强。总认为凭已有的工作经验，做好本职工作应该没有问题，把学习当作“软指标”，没有真正融会贯通、做到真学真用，转化为指导工作实践的思路方法。
二是党性修养锻炼不足。主要是党性观念方面忧患和警醒意识不足，没有真正把加强党性修养和党性锻炼作为改造主观世界的重要课题，没有把为民务实清廉的价值追求贯穿到思想中、落实在行动中、体现在成效上。个人思想有时还受到少干少出错、少说少惹祸等消极想法的干扰，原则性还不够强，在勇于开展批评与自我批评上态度不坚决，在党性的锻造锤炼上缺乏韧劲。
三是宗旨意识树得不牢。虽然也在尽心尽力为群众办事，但是从个别工作的成效上来看，自己还没有将群众真正当做自己的家人，工作成效和预期目标还有一定的差距。这说明自己心中还缺乏“心中装着全体人民，唯独没有自己”的公仆情怀，作为一名共产党员，工作好不好、服务到位不到位，这都是由老百姓说了算的，不能一味的沉静在表面成绩和肯定声中，而是要不断的听取一线群众的评价与定位，然后梳理分析、发现问题、坚决予以解决，争取获得更多的成绩。所以，我还没能将服务群众的宗旨意识真正树牢，没能将服务群众的具体行动真正落细。
四是担当意识有所退化。在落实重点工作过程中，总觉得安排下去后，就会达到应用的成效，还是按照传统方式进行安排部署，而没有强化担当、创新方法，提前思考落实过程中可能出现的问题，提前制定完成任务的衡量标准，实地了解和查看落实情况，及时发现问题并予以解决，最终导致反馈问题诸多、落实效果不好的情况出现。这说明我强化责任担当、创新思维开展工作的能力还不够强。
三、下一步努力方向
根针对查摆出的问题，清醒的认识到自己的不足和缺点，我将在今后的工作中，不断深化思想自觉和行动自觉，逐项加以整改，扎实推进当前和今后的各项工作。
一是强化理论武装。切实增强政治理论学习的自觉性和主动性，积极参加理论中心组学习、“三会一课”等党组织生活，坚持每天自学，重点深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及十九届历次全会精神，注重学用结合，坚持向书本学习，向实践学习、向群众学习，加快知识更新，优化知识结构，拓宽眼界视野，切实将学习成果转化为推进经济高质量发展的内生动力，做到学以致用、用以促学、学用相长。
二是严守政治纪律。把忠诚作为第一位的政治要求，牢记党的宗旨，始终与党同心同德，以政治纪律为准绳，真正做到在党言党、在党爱党、在党忧党、在党为党。确保把“信念特别坚定”贯穿工作始终，大力弘扬求真务实作风，说老实话、办老实事、如实向组织反映和报告情况，自觉把思想和行动统一到党中央、省、市县委决策部署和工作要求上来，坚定做让组织放心、让党和人民放心的老实人。
三是全力服务大局。始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决做政治上的明白人、清醒人。牢固树立宗旨意识，根据各项重点工作的推进落实情况，带着感情、带着责任，有针对性的到工作落实现场，到农户家中，认真倾听他们的心声，全面了解和掌握他们对我们工作实施的想法、看法，并积极从群众的所思、所想、所盼中反思自己的作风差距、工作差距，及时转变工作方式方法，切实推动问题解决，有力促进宗旨意识的进一步树牢落细，切实提高群众的满意度。
四是勇于攻坚克难。坚决践行“敢于担当”精神，以强烈的忧患意识，强烈的使命感和责任感，认清形势、明确责任、找准目标。坚决贯彻落实上级部门的决策部署，积极解决群众反映强烈的现实问题，迎难而上，真抓实干。以具体行动做好示范、当好模范，带动群众一起干，干出成效。


