    **，女，汉族，中共党员，1974年6月出生，现任***。她从警十年如一日，始终牢记对党忠诚的初心使命，充分发挥党员先锋模范作用，敢于迎难而上勇挑重担；始终敬业奉献，惟精惟一，刻苦钻研，持续创新便民服务举措；始终爱民为民，心系群众，用真诚架起与群众和谐关系的桥梁。特别是在疫情防控工作中，她以真情战疫情，以生命赴使命，多次主动请缨前往疫情一线工作，并圆满完成任务，她的战疫故事更是鼓舞了无数疫情一线的公安干警，为大家战胜疫情坚定了信心。在政法队伍教育整顿期间，她结合党史学习教育活动，认真开展政治理论学习，深入学习XXX总书记系列讲话精神，尤其是受邀到北京参加建党100周年庆祝活动并现场观礼，近距离学习了XXX总书记在建党100周年大会上的讲话精神，进一步增强了政治理论水平，筑牢了为民初心，并将学习成果转化到“我为群众办实事”的实践活动中，得到了辖区群众的广泛赞誉。从警以来，她先后荣获全国抗击新冠肺炎疫情先进个人、公安基层技术革新优秀奖、省“三八”红旗手标兵、黑龙江省公安厅“四零”承诺服务创建“服务之星”等十余项奖励。
        铿锵玫瑰 “疫”线绽放
        “疾风知劲草，板荡识诚臣”。越是困难和危险的时候，就越考验党性和品质。疫情来临，她同志第一时间主动请缨到风险最高、难度最大的XX籍女性游客留观点工作。当时缺乏成熟的应对经验，没有统一的管控标准，还要经常接触百姓避之不及的“XX人”，战友都为她捏把汗。她同志凭着一股迎难而上的韧劲和对人民群众的深厚感情，长期坚守在留观点一线。以最高标准强化管控，以最严要求抓好防护，以最实举措做细服务保障，大到留观人员的进出，小到一瓶辣椒酱的检验，严到人过物过必消杀，面面俱到，时时严谨，处处暖心，既圆满的完成了任务，又树立了公安机关的爱民形象，即便是现在，她还和这些游客保持着友好关系。留观点任务结束后，她同志又马不停蹄的投入到小区防控中，她精心研究辖区街道路线，将辖区75个小区出入口封闭成31个卡口，将常态化的交通管制升级为封控小区单元门，此举节省了防控力量，提升了防控效率，被全哈市推广运行。核查工作中，她又创新推出了“一筛二查三核对”工作法，她所经手的15000余条数据，排查率、反馈率全部为100%。自新冠肺炎疫情发生以来，她平均每天工作16个小时以上，从来没按时按点吃过一顿热饭、喝过一口热水，160多个日日夜夜从未停歇。
        常态的工作中她平凡坚守，关键时刻她又选择挺身而出。2020年4月，她同志再次主动申请执行对无症状感染的女性犯罪嫌疑人王某的看守勤务。这一次，她一干就是65天。王某是境外返哈人员，有轻度的咳嗽症状，因故意隐瞒旅居史而被采取强制措施，情绪中充满着自暴自弃和对抗心理，指挥部判断该人存在自杀、自残、逃跑等风险，既要做好自身防护，又要时刻保持警惕，看守工作难度可想而知。进入5月，工作难度又进一步加大，王某的病情出现反复，心理上也处于崩溃边缘，经常闹情绪，无故哭闹。她一边劝导安抚，一边暗暗盯紧，加强了病房内外的管控。5月15日，民警们换岗的时候，王某忽然冲出隔离病房。她见状立即跑过去阻拦，一把拽住了王某的胳膊，王某拼命挣脱，扯掉了她的防护面罩和口罩。那一刻对于她而言，时间仿佛都静止了，口罩就是最后一道防护，捡起来，嫌疑人就可能会失控；不捡，自己很可能被感染。危难关头，她没有犹豫，死死拽住嫌疑人，被拖倒了也没有放手，最终和战友们一起控制住嫌疑人。事后有同事问她怕不怕时，她说：“怕，但是冲上去就是我唯一的选择，这就是我身为人民警察的使命。”
        女子本弱，为警则刚。面对严峻的疫情，她同志巾帼不让须眉，用敢于担当的奉献精神向生命致敬、为生命护航。她的抗疫事迹深深感染着身边的同事们，她的坚守更鼓舞了所有一线民警抗击疫情的信心和与疫情抗争到底的决心。
        匠心女警 服务创新
        “人民公安为人民！”这句响亮的誓言，深深的植根进她的血脉中，成为渗透她骨髓中的红色基因。她同志坚持将学习党史同解决群众实际问题结合起来，将党史学习的成果转化为“我为群众办实事”的动力，用户籍窗口前一项项细致入微的举措，将人民公安的爱民情怀写进了老百姓的心坎里。
她的户籍室有三件法宝：化妆盒、笑脸贴和酸梅汁。有些女性同志办理身份证照相卸妆化妆不方便，她就自费买来了化妆包；孩子们照相时注意力不集中，有的成年人照相表情死板，她就在她的相机上面粘了个笑脸贴；为了有更多时间为大家服务，免得喝水多上厕所，她就带一小杯浓度特别高的酸梅汁，喝一点点就不渴了。日复一日，她同志始终紧贴百姓需求，不断创新“互联网+户政”工作法，提出了“办事不求人七项措施”：全省率先实现户籍业务“网上办”、身份证领取 “微信办”、港澳台签证 “就近办”、自助前置 “帮忙办”、首创推广一次告知“一次办”、与社区共建“一窗办”、远端微信“视频办”。仅一年时间，共办理网上业务近200余件；近百人享受到微信视频提供的便捷服务；52位家长在办理新生儿落户时，申领了新生儿医保卡；为高龄老人和行动不便的残疾人上门办理二代证百余人次……
        她曾经为了帮助重病的郭阿姨补办一张身份证，顾不上吃上一口午饭前往远在十几公里的医院采集信息；她曾经为了帮助出国多年的李女士恢复户口，多次往返市局户卡室和出入境调取信息；她曾经为了解决退伍转业军人吕先生的孩子上学问题，对于落户手续不齐全的吕先生率先开通“容缺机制”，使得孩子先行落户……四年间，她为了简化办事程序、减少办事手续、缩短办事时限、提高办事效率，创新“互联网+户政”便民措施10项，加班工作一千多小时，相当于义务工作100多天，收获锦旗无数，办事群众张秋娜阿姨是这么评价她的：“小张这孩子有耐心，人美心善，我有事没事都喜欢找她，有她帮我想办法解决，我放心。”
        暖心女警花 情系百姓
        她工作的XXX派出所是全市公安战线的一面旗帜，在全省“四零”承诺服务创建和“办事不求人”活动中始终走在前列。为了打造“为群众办实事”的“荣市品牌”，她将公安服务的外延从户籍窗口延伸到老百姓的房前屋后，活用社区警务理念，创新推出“三融两带一延伸”社区基层治理模式，用至诚的心在冰城大地书写出藏蓝的温度。
        所在的派出所辖区面积并不大，每一条大街小巷她都留下了身影和足迹，小区大院的居民都亲切的叫她“小张”，每次她到社区工作，大家都会热情的留她喝口水，到家里坐坐，这都离不开她平日工作的真心付出。在河沟街17号出租门市的王大爷遇到了难事，因为疫情原因，承租方因为租金问题迟迟不交房子，拖了三个多月，王大爷急的满嘴长泡。她了解情况后，第一时间联系双方到社区警务室帮忙调解，一面为王大爷答疑解惑，一面与承租人讲解政策，最终双方达成和解，困扰王大爷百余天的难事终于解决了……辖区的XXX大哥的岳母去世了，而墓地的材料被岳母放在了银行的保险柜里，要想取出需向银行提供岳父的死亡证明，而他的岳父是27年前去世的，派出所也没有底档。当时天气炎热，尸体停放不便，张大哥急得满嘴大泡。她知道后马上前往市局户卡室，为其开具了死亡注销证明，终于使张大哥的岳母早日入土为安。辖区独居老人邢大爷一直无人照顾，因为脑梗多次在家中摔倒，她同志在辖区走访时了解到邢大爷的情况，邢大爷儿子在外地务工，根本无法照顾老人，其他亲戚也是三至五天才来送一次饭菜，老人经常是吃凉饭、馊饭，她看在眼里急在心里，在两个月的时间里，她经常到邢大爷家打扫送饭。她考虑邢大爷的身体状况，实在不适合长期一个人生活，于是她多处奔走，联系社区为老人办理了低保；联系民政局为老人申请了临时救助金；联系社会养老部门解决老人吃住和看护问题。邢大爷搬进“新家”那天，乐得合不拢嘴，不停地感谢着她……
        一日从警，终生为民。对她而言，初心就是百姓的事情比天大，百姓的幸福就是她的奋斗目标。她的一言一行时刻彰显着人民公仆心系百姓、服务群众的爱民情怀，她的最美微笑，始终绽放在派出所窗口和百姓身边，成为公安战线的一道靓丽风景线。


