2022年是党的二十大召开之年，也是实施“十四五”规划承上启下的重要一年，加强理论武装，深入推进党员领导干部理论学习至关重要。按照中央和省委、市委工作要求，结合我局实际，现就党组理论学习中心组学习制定如下学习计划。 
一、总体要求 
坚持不懈学习马克思列宁主义、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系，特别是把学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想、XXX来考察XX重要讲话精神和对XX工作重要指示批示作为首要政治任务，深入贯彻落实中央、省市委的决策部署，结合工作实际和年度重点工作，深入学习理论知识，业务综合知识，积极创新学习方式，大力提升学习效果，不断提高领导班子和领导干部推动XXX发展的理论水平和工作能力，为XXX事业新发展提供强有力的思想保证。 
二、集体学习重点内容 
1.深入学习领会XXX新时代中国特色社会主义思想的基本精神、基本内容、基本要求。深入学习《XXX谈治国理政》（第一、二、三卷），用好XXX新时代中国特色社会主义思想《学习纲要》和《学习问答》等理论读物，进一步深刻认识这一重要思想是从新时代中国特色社会主义全部实践中产生的理论结晶，是引领中国、影响世界的21世纪中国马克思主义，是博大精深、逻辑严密的科学理论体系。坚持把学习贯彻不断向各领城各方面拓展深化，深入学习领会XXX新时代中国特色社会主义经济思想、XXX法治思想、XXX生态文明思想、XXX强军思想、XXX外交思想和XXX关于党和国家工作系列重要论述。坚持在学习领悟理论品格、思想风范和人格魅力上用功着力，深刻把握这一重要思想蕴含的崇高真挚的人民情怀、家国情怀、民族情怀、天下情怀，努力在增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同上达到新高度，在改造主观世界和客观世界上取得新进步。 
2.深入学习贯彻党的十九届六中全会精神。深入学习领会党的十九届六中全会提出的重大战略思想、重大理论观点、重大工作部署。原原本本、全面准确学习领会XXX新时代中国特色社会主义思想，进一步统一思想、凝聚共识、汇聚力量，进一步解放思想、开拓创新、砥砺前行，扎实做好各项工作，再创工作新佳绩。 
3.深入学习领会XXX在党史学习教育总结大会上的重要指示精神和在中央政治局党史学习教育专题民主生活会上的重要讲话精神。在全党开展党史学习教育，是党中央立足百年党史新起点、着眼开创事业发展新局面作出的一项重大战略决策。深刻领会党史学习教育的重大成果、宝贵经验，把党史学习教育成果转化为全面加强党的建设、全面建设社会主义现代化国家的强大力量。做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，学党史、悟思想、办实事、开新局，更加自觉地从党的历史中汲取开拓前进的智慧和力量。 
4.深入学习领会党的二十大精神。党的二十大是我们党进入全面建设社会主义现代化国家、进军第二个百年奋斗目标新征程的重要时刻召开的一次十分重要的代表大会，是党和国家政治生活中的一件大事。要全面准确学习领会党的二十大精神，认真研读党的二十大文件，深刻理解党的二十大提出的一系列重大理论观点、重大工作部署，自觉把思想和行动统一到讲话精神和二十大决策部署上来。 
5.深入学习领会XXX法治思想。学好用好《论坚持全面依法治国》一书，深刻认识XXX法治思想从历史和现实相贯通、国际和国内相关联、理论和实际相结合上回答了新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等一系列重大问题，是顺应实现中华民族伟大复兴时代要求应运而生的重大理论创新成果，是马克思主义法治理论中国化最新成果，是XXX新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是全面依法治国的根本遵循和行动指南，坚持吃透基本精神、把握核心要义、明确工作要求，切实把XXX法治思想贯彻落实到推进经济社会发展的全过程。 
6.深入学习领会XXX关于意识形态工作的重要论述。学好用好《论党的宣传思想工作》《XXX关于网络强国论述摘编》等书籍，深入学习XXX关于宗教工作的重要论述，深刻认识马克思主义是社会主义意识形态的旗帜和灵魂，必须始终坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，自觉坚定主心骨、把准定盘星，筑牢共同思想基础，凝聚强大精神动力；紧盯党的二十大前后等重要时间节点，加强意识形态领域形势分析研判，树立底线思维，防范重大政治安全和意识形态风险。做细做实思想政治工作，坚持开展经常性谈心谈话、定期交流思想，进一步规范党员干部工作时间内外、网上网下言行，不断提高党员干部的政治敏锐性和政治鉴别力，始终保持政治定力和政治清醒；深入贯彻落实《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》，强化各级党委主体责任，牢牢掌握意识形态工作领导权和话语权。 
7.深入学习领会XXX关于发扬斗争精神、防范风险挑战的重要论述。学好用好《XXX关于防范风险挑战、应对突发事件论述摘编》等书籍，深刻认识坚持斗争、不懈斗争，在斗争中前进是中国共产党人的本色，越是前景光明，越是要增强忧患意识、防范风险挑战，勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争；深刻认识世界百年未有之大变局进入加速演变期，错综复杂的国际环境带来新矛盾新挑战，我国已转向高质量发展阶段，社会主要矛盾变化带来新特征新要求，我国发展仍处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的变化。要统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，发扬斗争精神，增强机遇意识和风险意识，准确识变、科学应变、主动求变，善于在危机中育先机、于变局中开新局，抓住机遇，应对挑战，趋利避害，奋勇前进。 
8.深入学习领会XXX新时代中国特色社会主义思想的科学思想方法和工作方法。深刻理解和掌握XXX新时代中国特色社会主义思想贯穿的马克思主义立场观点方法，深刻认识这一思想既讲是什么、为什么，又讲怎么看、怎么办，是坚持和运用辩证唯物主义和历史唯物主义的光辉典范，为顺利推进党和国家事业发展提供了科学方法论指引。进一步发扬我们党学哲学用哲学优良传统，努力掌握科学思想方法和工作方法，不断提高战略思维、历史思维、辩证思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，更加注重坚持系统观念，全面协调推动各领域工作和社会主义现代化建设。 
在深入学习以上重点内容的基础上，按照中央和省委要求，及时跟进学习XXX最新重要讲话精神，党章党规党纪和国家法律法规，中央和省委重要会议精神与重大决策部署。 
三、个人研学重点内容 
1.深入学习XXX新时代中国特色社会主义思想。坚持把学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想、党的十九大和十九届历次全会和XXX“七一”重要讲话精神作为重大政治任务，围绕迎接、宣传、贯彻党的二十大这条主线，以高度的政治自觉抓好学习教育，着力在学懂弄通做实上下功夫。及时跟进学习党的理论创新成果，系统学习XXX新时代中国特色社会主义思想，深入学习XXX建党百年“七一”重要讲话、党的十九届六中全会第三个历史《决议》、党的二十大精神等最新理论成果，以及党中央的决策部署及出台的新文件、新政策，扎实开展重温经典、对标补短理论研讨活动，以理论的清醒保持政治绝对坚定。 
2.深入学习领会XXX生态文明思想。深入学习党的十八大以来XXX围绕生态文明建设提出的一系列新理念新思想新战略，深刻领会XXX关于秦岭生态环境保护历次重要指示批示精神，牢牢把握XXX生态文明思想的核心要义，牢固树立“绿水青山就是金山银山”理念，心怀“国之大者”，切实增强生态文明建设的政治自党、思想自觉和行动自觉。 
3.深入学习党章党规党纪和国家法律法规。认真研读《党章》《中国共产党统一战线工作条例》《中国共产党党员权利保障条例》《中国共产党地方组织选举工作条例》，中央八项规定及其实施细则，《宪法》《民法典》等法律法规，深刻理解基本精神、主要内容和有关要求。 
4.深入学习中央重大部署和省委、市委要求。认真学习领会中央重大决策部署、重要会议精神，认真学习省委XXX全会精神、市委XXX全会精神等，增强贯彻落实的自觉性和坚定性。 
5.深入学习延安精神。细致研读延安精神的内涵，深刻认识延安精神的历史地位，探索新时期如何继承和发扬延安精神，如何指导当前工作。 
6.深入学习黄河文化。充分认识史记文化是黄河文化的重要组成部分，主动研学《史记》，塑造文化品格，积极讲好“黄河故事”，延续历史文脉，坚定文化自信。 
7.学习领导干部必备的重要知识。认真学习经济、政治文化、法律、哲学、历史、社会、生态、科技、军事、外交、民族、宗教等方面的知识，不断增强“八种本领”，提高“七种能力”。 
四、学习形式 
中心组要根据学习内容，结合工作实际，采取丰富的学习形式，开展切实有效的学习活动。 
1.集体研讨学。把集体学习和研讨交流作为学习的主要形式，把重点发言和集体研讨、专题学习和系统学习结合起来，深入开展学习讨论和互动交流。原则上每季度集中学习不少于1次，全年研讨交流次数不少于总学习次数的50％。 
2.专家授课学。邀请专家学者来我局授课。 
3.个人自学。中心组成员应当根据形势任务的要求，充分利用为领导干部选购的理论学习书籍，结合工作需要和本人实际，制定个人学习计划，明确学习重点，下功夫刻苦学习，养成良好的学习习惯，撰写读书笔记。 
4.现场体验学。依托我市红色资源，开展沉浸式现场体验学习。 
5.网络视频学。运用“学习强国”等学习平台，进行专家网络授课视频学习。 
五、工作要求 
（一）完善制度，增强学习实效。严格执行党员干部学习制度，保证集体学习每个月不少于2次，安排好重点发言，组织好专题辅导，开展好学习讨论，切实提高学习质量。科学安排干部同志的业务培训、理论培训等，鼓励和支持干部同志积极参加各种形式的函授教育、网络远程教育等，扩大教育的覆盖面和参与度。对干部同志自学提出明确要求，定期检查笔记记写情况，建立学习笔记档案。将干部同志的学习情况纳入年终考核，量化赋分。 
（二）创新形式，激发学习热情。充分利用“学习强国”平台，拓宽学习渠道，增强学习的吸引力、针对性和实效性。坚持把个人自学思考与集体学习研讨相结合、把理论学习与专题调研相结合、把常规学习与线上学习相结合、把交流学习体会与开展各类活动有机结合起来，营造内容丰富、生动活泼、主题鲜明的学习氛围。 
（三）学用结合，做到知行合一。着眼于武装头脑、指导实践、推动工作，把学习理论与把握国内国际形势的新变化紧密结合起来，与转变思想观念和工作作风结合起来，与推动项目建设等重点工作结合起来，真正把学习成果转化为促进改革发展的工作思路，转化为服务群众、服务企业的自觉行动，转化为指导工作、解决问题和推动发展的能力。


