XX党委：
2022年第一季度，受新冠肺炎疫情反复的影响，公司经营业务受到较大影响。在集团党委的正确领导下，X党支部以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧抓住意识形态核心引领主动权，顶住压力，迎难而上，坚决落实意识形态工作责任制，抓实意识形态领域各项工作任务。现将2022年第一季度意识形态领域分析研判情况作报告如下:
一、基本情况
（一）加强组织领导，助推工作开展
党支部高度重视意识形态工作，认真贯彻落实上级党委关于意识形态工作的决策部署和指示精神，将意识形态工作与员工生产生活问题相结合，做好公司疫情防控工作，稳定大局。并将意识形态工作与党风廉政建设、党史学习教育成果转化、防范与化解重大风险，疫情防控、复工复产等重要工作及日常业务工作紧密结合，成立以党支部书记、总经理XX为组长，分管品宣相关人员为成员的公司意识形态工作领导小组，在支委会上专题部署意识形态工作，明确了2022年工作要求。
（二）发挥组织优势，筑牢思想防线
党支部积极发挥组织生活优势，结合“三会一课”、主题党日活动的开展，切实做好群团组织工作，发挥统战工作的能动作用，以各类宣传平台、载体为主阵地，大力培育和践行社会主义核心价值观。一是在党支部会议中坚持“第一议题”学习习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持学习马克思主义理论和唯物史观，保证马克思主义在意识形态领域的主导地位，进一步增强对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解和感悟，切实提升干事党员干部的思想认识和理论水平；二是认真组织学习竞章、党规党纪、习近平总书记系列重要讲话精神，并做好学习笔记，强调学用结合，提升党员干部职工严守规矩、明辨是非的能力；三是强化政治引领，加强政治宣传，利用党支部组织生活和各类宣传阵地，做好思想宣传工作，积极落实党中央决策部署，积极传达上级党委工作要求和文件学习。四是发挥公司工会、共青团作用，在组织相关活动、会议时，着重关心职工思想动态，联系好党外高知、非党员干部等，及时谈心谈话，传递弘扬正气的正能量。
（三）紧扣时事热点，做好正面引导
结合国家和社会时事热点，紧盯员工关注的民生问题，完善意识形态领域制度，组织开展灵活多样的意识形态引领和教育活动。一是修订完善公司舆情处置工作办法，设置公司新闻发言人，针对公司重大突发事件接受公众公开咨询、质询，及时主动地发布新闻、信息，在舆论引导中把握主动权、减少不利报道。二是牢牢掌控网络意识形态主导权，把握正确舆论导向，做好微博、公众号、微信、QQ、公众号等媒体的管控，做好“学习强国”、“X”APP管理。三是利用好“三会一课”等形式，把意识形态工作做在平常，严在经常，党员干部以身作则，发挥主心骨作用，在职工间做到“讲形势鼓舞人心、讲政策解疑释惑，讲常识普及知识”。四是做好新冠肺炎疫情防控、重大突发事件等得正面引导，引导员工“不信谣、不传谣、不造谣”，坚决同违法乱纪、造谣生事、唯恐天下不乱行为做斗争。
二、存在不足和需要改进方面
一是新形势下组织领导需进一步加强，进一步狠抓意识形态工作，尤其是在新冠肺炎疫情期间的意识形态工作仍需改进；
二是应对突发事件和公共危机事件时引导舆论的本领需要进一步增强，舆论宣传阵地还需进一步完善，要不断开发和搭建新的宣传载体和平台，扩大信息的知晓度、公开度，加强支部党建工作和公司重大事项的宣传，积极传递正能量。
三是理论水平有待提升，党员队伍对新形势下的意识形态工作如何开展还欠缺一定的知识和理论储备，工作预见性和前瞻性仍有待提升。
三、下一步工作计划
X党支部将高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻十九大及历次全会精神和习近平总书记重要讲话精神，继续深入推进意识形态工作，认真落实上级党委意识形态工作责任制，顶住新冠肺炎疫情压力，将意识形态工作成果转化为组织发展的“凝聚力”、党员队伍的“战斗力”、抗疫风貌的“精气神”，牢牢掌握意识形态工作的领导权、主动权，主要抓好三个方面的工作：
一是进一步强化组织领导，调整意识形态工作领导小组，成员扩充到各部门负责人，设置领导小组办公室在党群工作部，负责舆情监督、联系各部门、信息收集和宣传平台管理等具体工作，定期向领导小组汇报工作，以此进一步压实责任，保障落实；加强职工，尤其党员的看齐意识和责任意识的培养，牢牢把握好正确的政治方向，在思想上和行动上与党中央保持高度一致。
二是加强舆论阵地建设。补齐短板，通过不断开发和搭建新的宣传载体和平台，加强支部党建工作和意识形态工作宣传，切实提升引导舆论的本领和能力。特别是在应对突发事件和公共危机事件时，要发挥号党支部在意识形态工作中的主心骨作用；
三是加强意识形态工作队伍建设，切实提升党员和职工队伍的理论水平。加强对党员干部的党纪党规教育，加强理论学习，坚持用党的理论知识和科学文化知识武装头脑，提升思想认识，在大是大非面前保持绝对的政治清醒，在危急关头敢于挺身而出，要具有一定的前瞻性和预见性，要有充足的知识储备和行动能力去防范和化解具有复杂性、未知性、高风险性的重大问题。
中共X支部委员会
2022年3月30日


