为贯彻落实市委市政府《关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的实施意见》要求，进一步提振群众精气神、培育农村好风尚、凝聚社会正能量，现就2022年全市乡村文化振兴提出如下工作计划。
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作重要论述和指示精神，认真贯彻党中央实施乡村振兴、巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接决策部署以及省委、市委工作要求，按照“巩固强项、提升弱项、补齐缺项、提质增效”的原则，立足农村实际，依托新时代文明实践中心（所、站）和县级融媒体中心，实施“铸魂、守根、塑形”行动，不断激发农民群众内生动力，用中国特色社会主义文化、社会主义思想道德牢牢占领农村思想文化阵地，不断丰富群众精神世界，增强群众精神力量，提升群众精神风貌，为全面推进乡村振兴提供有力的思想保证、精神力量、道德滋养和文化条件。
二、重点任务
(一)深入实施“铸魂”行动
1.强化政策理论宣传普及。采取编印农民实用口袋书、编写地方小曲、微信微博抖音推送、领导干部讲党课以及云课堂、大喇叭、小板凳等多种形式，持续开展党的创新理论宣传教育进农村活动。围绕迎接宣传贯彻党的二十大精神，组建巾帼、青年、百姓以及先进模范宣讲团常态化开展“炕头院落宣讲”“田间地头宣讲”“文艺宣讲”等理论宣传宣讲活动。在村镇楼栋廊道、院场等适宜位置打造“学习走廊”，推动党的创新理论随处可见、盈耳入脑。持续开展习近平总书记金句热词主题宣传街（墙）创建活动，教育引导农民群众筑牢理想信念，坚定信心，听党话、感党恩、跟党走。
2.扎实推进移风易俗。围绕“推动移风易俗、弘扬时代新风”主题，修订完善村规民约，用良善法治立规明矩。依托村级综合服务设施场所，推广普及红白理事服务礼堂，发挥红白理事会作用，组织村民集中举办婚丧宴席，倡导简办文明新风。充分发挥“两约四会”和“孝善基金”“道德信贷”“道德银行”等乡村德治平台作用，破除铺张浪费、高价彩礼、大操大办、薄养厚葬等陈规陋习组织开展邻里互帮互助道德评议、民事直说、民情恳谈、百姓议事等各类活动，引导群众明辨是非、规范行为，远离封建迷信、算命赌博等恶习，不断提高乡村社会文明程度。持续推动科普街、科普宣传栏建设，广泛宣传普及反对邪教迷信、健康生活、安全常识、应急避险、种植养殖技术等知识。
3.持续深化文明创建。推进农村精神文明建设“八个一”示范工程，以文明村镇创建评比活动促进乡村人文环境、基础设施、基层治理不断提升。以“德润、德治”为目标，持续开展道德模范、身边好人、“好媳妇、好儿女、好公婆”“文明家庭”“最美家庭”“美丽庭院”“五星级文明户”“向上向善好青年”“青年致富带头人”“乡村振兴青年先锋”等评选表彰，打造“德者传理”“德者聚力”“德者诚信”“德者荣耀”“德者有得”“德者积分”等“×德者”特色文明活动品牌链，叫响荣誉、弘扬正气，让群众学有榜样、做有标杆。持续开展“反对浪费、崇尚节约”文明行动，推动“分餐夹走进千万餐桌”向农村延伸，培育良好就餐新风尚。扎实推进中国公民文明旅游素质提升行动，结合疫情防控深入开展爱国卫生教育，普及健康知识，因地制宜推行垃圾分类，推动形成文明健康的生活方式。
4.深化拓展文明实践。以传说、故事、歌谣、说唱、小戏、谚语、俗语等文艺方式生动活泼宣传阐释主流价值，推动社会主义核心价值内化为群众的精神追求。发挥好县区新时代文明实践中心(站、所)的主体作用和枢纽功能，组建成立组织灵活、便捷高效、精准精致、常态可持续的志愿服务队伍，广泛开展关爱老人儿童、文明交通劝导、村庄清洁等志愿服务活动，让文明实践志愿服务延伸至每一个角落，辐射到老百姓生活的方方面面。实施“巾帼助力乡风文明”行动，推进“巾帼家美积分超市”建设，带动妇女参与农村文明实践活动，推动家风、民风、社风全面提升。组织开展“传家训、立家规、扬家风”主题实践活动，推动家训“挂厅堂、进礼堂、驻心堂”。面向农村组织开展科普大篷车巡展活动，推动提升农民科学素养。
(二)深入实施“守根”行动
1.加强乡村历史文化遗产保护利用。积极争取长城、长征国家文化公园风貌提升、文物本体修缮、展示展览、研学体验等项目，以项目带动文保单位周边农村经济社会发展。支持村一级差异化建设乡村记忆馆，开展农耕文化传承保护及乡村经济社会发展变迁物证征藏工作。做好传统村落摸底排查，将符合条件的村落申报为省级传统村落，纳入国家保护名录。建立传统村落保护动态监测管理机制，将传统村落保护发展与农房修缮加固、村容村貌整治等乡村建设行动相结合，改变农村破旧面貌。加强对历史建筑的普查摸底，持续公布符合条件的历史建筑，做好挂牌、测绘、建档、修缮等相关工作。
2.推进非物质文化遗产保护传承弘扬。深入开展非遗资源调查，公布第六批市级非遗项目。落实非遗传承人补助政策，支持非遗传承人、非遗爱好者开展传承传播活动。支持各村建设非遗馆、传承体验中心、非遗工坊等场所，着力提升展陈水平，培育非遗旅游线路。促进手工地毯、手工制醋等传统工艺项目提高传承技艺，实现生产性转化，吸纳农村劳动力就业。开展“我们的节日”主题活动，利用端午节、中秋、“四月八”等传统节日，组织开展永昌曲子、金川小戏等曲艺类项目传习展示活动和民俗文化展演体验活动。
3.大力开展传统文化宣传普及融合。推进“互联网+传统文化”“互联网+文物”“互联网+非遗”等工作，创作、征集一批内容鲜活、形式新颖的微视频、H5、动画等融媒体产品，发挥属地网络传播矩阵联动作用，在新闻网站、客户端、政务微博、抖音平台开设特色品牌专题专栏、话题，集纳推送权威新闻稿件和网络文化精品。积极与新华网交流联系，遴选高质量的作品，通过新华网客户端推广宣传。常态化开展非遗进乡村进校园活动，组织举办“金博快车”等特色展示进农村活动，打造“中华经典诵写讲大赛”品牌，传承弘扬中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化。
(三)深入实施“塑形”行动
1.织密乡村文化服务网络。谋划实施舞台修缮、活动室改造提升等项目，巩固提升行政村综合文化服务中心建设水平。坚持为农村配备乐器、服装、音响等设施设备，增加“农家书屋”儿童课外读物，补齐农村服务设备短板。培育发展乡镇青少年体育俱乐部、传统项目学校、业余体校训练点、乡村健身站点、农村晨晚练点，全面提升乡村公共服务设施服务能力。推广“文化×”“百草园”APP使用，让乡村群众能够便捷获取数字文化资源。加强直播卫星村村通、户户通工程服务能力，提高乡村广播电视节目收视质量。
2.丰富乡村文化服务产品。组建“红色文艺轻骑兵”小分队，深入农村开展送文艺、戏曲、电影、春联、书画以及绘制新农村文化墙等文化惠民、文艺润心活动。支持以线上线下相结合的方式，举办乡村“村晚”“我们的节日”“农民丰收节”等主题突出、特色鲜明的群众性文化活动。大力开展“体育特色村”创建，推动体育协会向乡村延伸，开展体育服务“下基层·送健康”活动，促进体育“进乡镇、进村落、进庭院”。全面推进“书香×”建设，持续推动“最美乡音传书香”诵读推广活动，组建公共图书馆阅读持续推动“最美乡音传书香”诵读推广活动，组建公共图书馆阅读推广人队伍，深入农村开展阅读辅导。广泛开展“城乡手拉手”活动，组织青年、妇女、学生、文化体育人才等，深入农村开展心理关爱、辅导培训、体育健身等各类活动，全面提升农村整体素养。
3.加强乡村题材文艺精品创作。实施“乡村振兴记录”行动，组织文艺工作者和媒体，深入农村用笔触和镜头讲好农民群众增收致富奔小康的故事。围绕乡村振兴、移风易俗、扶贫扶志、家教家风、长城长征等主要主题，评审扶持一批宣传文化精品创作项目，推出一批反映当代农村生活、农民喜闻乐见的文艺精品。将“梨花诗会”“芍药散文节”办到田间地头，多形式、全方位展示近年来现实题材文艺创作突出成果，带动吸引农村文艺爱好者开展文艺创作。在“金星奖”评奖中，侧重扶持县级及以下艺术团体创作演出本地农民喜爱的文艺作品。
4.壮大乡村特色旅游经济。巩固提升省级乡村旅游示范村创建成果，积极创建全省文旅振兴乡村样板村，带动示范村加强基础设施建设，发展民宿、采摘、农耕体验等新兴业态。加快推进以南坝“花果山”乡村特色旅游示范基地、×镇×村全国乡村旅游重点村提质增效为代表的重点乡村旅游项目，以红西路军战斗遗址和骊靬古城、御山峡圣容寺、云庄寺、车辘沟石林、×花田小镇、文昌园、大漠营盘等景区景点为依托，开发红色旅游、历史文化旅游和生态观光旅游产品，以火星1号基地为依托，打造×镇×野狐湾乡村旅游服务基地。深入挖掘乡村旅游资源，策划推出历史文化、生态观光、户外徒步、康养休闲、采摘体验、冰雪运动、科普研学等不同类型的乡村旅游产品，增强乡村旅游的影响力和竞争力。坚持举办×“四月八”民俗文化节、“火星生活周”、×“吃头节”等品牌节事活动，通过活动引爆人次，打造一批乡村旅游打卡地，拉动市场消费，壮大乡村特色文化旅游经济。
三、保障措施
(一)明确工作责任。乡村文化振兴是推进乡村振兴的一项基础性、战略性工作，各级各有关部门单位要切实提高政治站位，把这项工作摆在重要位置，细化责任分工，精心组织实施。要坚持项目化运作、工程化实施，明确推进各项工作的时间表、路线图、责任制和奖惩措施。采取“双月调度、月报进度”办法，强化督促检查，确保各项任务落地落实、取得实效。
(二)完善保障机制。各级发展改革、财政部门要继续通过现有资金渠道，不断优化支出结构，采取政府购买服务等方式，提高资金使用效益。要切实用好各类专项资金，健全乡村文化场馆、设施的管理、更新及维修等工作机制，确保场馆设施作用得到充分发挥。紧密结合工作实际，制定细化具体的扶持和奖补政策，对工作推进过程中表现突出的基层单位和形成的品牌活动，通过以奖代补的方式给予资金扶持。
(三)加强宣传引导。各级各有关部门单位要及时总结推广农村文化建设工作过程中的有效做法和鲜活经验，推动农村文化建设工作深入开展。各级新闻媒体要积极搭建互学互鉴的交流平台，大力宣传农村文化建设工作中的新创造、新实践、新成效，营造乡村振兴的良好舆论氛围。


