2022年是党的二十大召开之年，是向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，做好机关党建工作意义重大。2022年度区局机关党建工作总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，以宣传贯彻党的二十大和省市党代会精神为主题主线，以“双建争先”为总牵引，在政治立根、思想铸魂、组织强基、廉洁固本、服务聚力、关爱凝心等六个方面奋勇争先、聚焦用力，为续写创新史、走好共富路提供坚强保障。
一、强化政治引领“立根”，永葆绝对忠诚政治底色
（一）筑牢“两个确立”的政治根基。
牢固树立政治机关意识，以忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”为最高政治原则和鲜明政治底色。坚决贯彻党的二十大精神，加强“四史”宣传教育，建立常态化长效化制度机制，不断巩固拓展党史学习教育成果。推进对党忠诚教育、理想信念教育，加强对围绕共同富裕、常态化疫情防控等重大决策部署在机关层面贯彻落实情况的监督检查。
（二）严肃党内政治生活。
严格党的组织生活制度，推动党支部“三会一课”、主题党日、领导干部双重组织生活提质增效。用好党员干部教育基地和学习资源，完善重温入党誓词、入党志愿书以及党员过“政治生日”等政治仪式，切实增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。
（三）强化政治监督。
严明政治纪律和政治规矩，加强教育引导和监督，增强政治判断力、领悟力、执行力。严格执行重大事项请示报告制度，深化习近平总书记重要指示批示抓落实对标对表行动，加强对围绕共同富裕、数字化改革和常态化疫情防控等重大决策部署在机关层面贯彻落实情况的监督检查。
二、强化理论武装“铸魂”，淬炼坚如磐石理想信念
（一）推动理论学习走深走实。
坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，做到深学铸魂、研学增智、践学致用。深入学习贯彻党的十九届六中全会、二十大和省市党代会精神，发挥党委理论学习中心组领学促学作用。深化青年理论学习提升工程，广泛开展青年理论微宣讲、微党课、党建理论研究等活动。
（二）加强和改进思想政治工作。
认真贯彻落实《关于新时代加强和改进思想政治工作的意见》和省市实施意见，严格落实思想政治工作责任制，分层定期开展机关党员思想状况分析研判。落实意识形态工作主体责任，牢守意识形态阵地。严格落实党组织书记任前谈话制度，牢固树立党组织书记是单位抓党建“第一责任人”的责任意识。建立健全经常性谈心谈话制度，探索创新思想政治工作载体方法，不断增强机关思政工作针对性实效性。
（三）守牢意识形态阵地。
把意识形态工作纳入重要议事日程，加强风险意识、底线思维，牢牢掌握意识形态工作领导权。从完善体制机制建设上下功夫，加强新闻宣传力量整合，为做好各项市场监管重点工作营造良好的舆论氛围。坚持以社会主义核心价值观为引领，大力培树和宣传“两优一先”等先进典型，增强党员意识和荣誉感。
三、推动变革重塑“强基”，锻造坚强有力基层组织
（一）推进“双建争先”活动。
以区“红色根脉强基工程”六大行动为引领，全面筑牢基层战斗堡垒。切实把党建工作融入发展、融入民生、融入群众。纵深推进“清廉机关、模范机关”建设，严肃党内政治生活，提升支部建设质量，强化机关统战群团工作，发挥好党联系群众的桥梁纽带作用。
（二）提升支部建设质量。
持续深化“四化”、“双强”党支部建设，加强对党组织按期换届、留存党费使用管理情况等督促检查，围绕中心工作、重大任务，深入实施支部建设提升工程，广泛开展“书记领衔 支部攻坚”等系列活动，优化组织设置、创新活动方式加强经验交流，推广优秀应用，推动机关共享党建品牌成果。
（三）打造红色铁军队伍。
立足实际和中心工作需要，进一步科学设置基层组织，配优配强支部书记、委员，大力锻造守信念、讲奉献、有本领、重品行的机关头雁队伍，分层次推进支部书记、支部委员及在职党员轮训。突出政治标准，严格落实政治审查制度，把好发展党员入口关，加强流入党员档案审查关，稳妥有序处置不合格党员。
四、强化正风肃纪反腐“固本”，构建一贯到底责任体系
（一）压实管党治党主体责任。
贯彻落实机关党建责任制实施细则，进一步严实党委书记抓基层党建第一责任人职责。完善机关全面从严治党主体责任层级向下传递工作体制机制，打通责任链条。完善“日常动态评价、年中督查考核、年末述职评议、创先争优情况、党纪政务处分”的“3+1-1”量化考评体系，抓责任清单和任务分解，推动责任落实落地。
（二）抓好党规党纪教育。
定期组织常用党内法规制度测试，常态化开展纪法教育、警示教育、廉政教育，推动清廉文化进机关，推动清廉机关品牌建设，巩固正风肃纪“好生态”。锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，持续整治形式主义、官僚主义和不担当不作为等问题，大力培树新风正气。
（三）加强监督执纪。
加强机关廉政风险点排查，紧盯重点部门、关键岗位，紧盯党组织负责人，依纪依法严肃查处机关党员干部腐败案件。贯通运用监督执纪“四种形态”，坚持抓早抓小，高度关注、着力防范年轻干部违纪违法问题。
五、强化服务中心“聚力”，实现高质高效履职践责
（一）引领岗位建功。
聚力护航亚运会、助推新时代两个健康先行区建设、助力共同富裕示范区建设等中心工作，深化岗位建功行动，培树机关党建品牌。持续常态化开展“三为”2.0活动，深化我为群众办实事活动。
（二）深化“双报到双服务”。
在“三联三促”和党员志愿服务活动机制基础上，实行机关党组织结对村社全覆盖，党员到居住地村社报到100%，推动每年党组织为挂钩村社办实事2件以上，在职党员到居住地村社参加服务2次以上，完善在职党员在村社评价制度。以党员先锋行动服务基层，推进党建引领“共享社 幸福里”建设。
（三）做实疫情防控工作。
始终把助力疫情防控作为机关党建服务中心的一项重要内容，彰显支部战斗堡垒作用。健全“源头查控+快响激活+精密智控”的动态清零机制，组织机关定期核酸检测，及时排查疫情数据情况。加强机关干部“加强针”疫苗接种工作，做到及时接种、应接尽接，加快创造安全有序环境。
六、强化关心关爱“凝心”，丰富机关文化生活
（一）激活机关干部“亚运时间”。
以“迎亚运、讲文明、提品质”十大行动为契机，机关党组织积极参与 “服务亚运、文明有我、机关先行”志愿服务行动、美丽xx全域行志愿服务行动等，广泛发动机关干部进社区、进楼宇宣传亚运知识、文明理念，把全民亚运积极性调动起来。
（二）促进机关干部身心健康。
开展喜闻乐见的暖心系列活动，多做暖人心、稳人心、聚人心的实事，开展好党内关爱、走访慰问、志愿服务等实事项目，持续加强对机关党员和干部职工的关心关爱。落实“严管厚爱”机制，精心组织“心理健康”讲座进机关等活动，认真落实好全年慰问活动等。
（三）丰富机关文化活动。
把机关文化建设作为党建新的着力点，探索疫情形势下机关文化活动，充分展现机关党员干部积极向上、团结协作的精神风貌，培育具有高辨识度的“市监文化”。坚持以文化激发党建活力，持续开展机关党建文化和团队建设，持续推进墨香机关建设，形成长效机制。


