根据会议安排，现将1－3月全区招商引资情况简要汇报如下：
一、1-3月到位资金基本情况
2022年，市政府下达我区招商引资总量任务XX亿元，工业XX亿元，XX个工业大项目和XX个现代服务业大项目以及外商直接投资XX亿美元。1-3月份，全区招商引资到位资金XX亿元，高于市政府下达目标任务序时进度XX%；工业到位资金XX亿元，超序时进度XX%；外商直接投资XX万美元，高于序时进度XX%。
二、新签约、新开工项目基本情况
新签约项目情况。1-3月份，新签约亿元以上项目XX个，协议投资额XX亿元，其中1-5亿元项目XX个，5-10亿元项目XX个，10亿元以上项目1个。
新开工项目情况。1-3月份，我区累计申报新开工招商引资大项目XX个，同比增加1个。从产业分布来看，包含4个工业项目，4个服务业项目，2个农业项目。分乡镇园区看，XX工业园申报5个；XX镇、XX镇各申报2个；XX乡申报1个。
三、在谈、在建项目基本情况
在谈项目相关情况。1-3月份，全区重点在谈项目XX个，其中工业类项目XX个，现代服务业类项目XX个，现代农业项目XX个。1-5亿元（含）项目XX个；5-10亿元（含）项目XX个；10亿元以上项目XX个。XX个重点在谈项目总投资超XX亿元。
在建项目相关情况。1-3月份，全区在建亿元以上工业项目XX个，协议投资总额XX亿元。其中投资总额达10亿元以上项目2个，即XX集团XX项目、XX公司XX项目，投资额为XX亿元，占全部在建项目投资总额XX%；5-10亿元项目XX个，投资总额XX亿元，占全部在建项目投资总额XX%；5亿元以下项目XX个，投资总额XX亿元，占全部在建项目投资总额XX%。
四、存在的问题和需要关注的要点
招大引强思路还不够清晰。能够带动产业转型升级、形成产业集聚效应、具备市场核心竞争力的龙头企业、重大项目偏少。依然要坚定招大引强方向不偏移，锚定龙头企业不放松，做好与相关部门的联系对接，主动承接更多重大招商线索。
提高项目质效还不够尽力。1-3月份，全区亿元以上签约项目仅XX个，签约项目总量偏少；XX个重点在谈项目中10亿元以上大项目仅XX个，在谈大项目总数不多；在谈项目中主导产业链上的项目比重较低。产业链高端项目，科技含量、附加值高的战略性新兴产业项目匮乏。
要素保障能力还不够到位。资源要素已经成为项目落地投产的一个关键因素，我区的发展主要面临着资源需求刚性增长与供给刚性制约的局面，全区可用土地资源日益稀缺，随着有效投资不断增长，重点项目持续推进，资金保障压力也越来越大。要在保障项目用地的基础上，坚持集约利用土地的原则，实现土地资源效益发挥最大化。
五、下一步工作打算
首先，要营造全区浓厚招商引资的氛围。适时召开全区招商引资工作大会，统一思想，动员 部署，营造氛围，掀起全区招商引资工作的新热潮。始终坚持“政府创造环境、企业创造财富”的价值理念，实行招商引资项目“店小二”、“保姆式”、全程式、贴近式服务，着力构建“亲、清”政商关系，全力打通企业帮扶“最后一公里”。 充分认识招商引资在抓好发展第一要务中的重要地位和重大作用，充分认识到招商引资是解决XX发展不平衡不充分问题的必由之路和不二选择，形成抓发展必须抓招商、抓招商必须优环境的共识。
其次，要主动强化调度推进建设项目。突出重点区域，摸排有意向外迁的企业，主动上门招商，在产业链上下游配套上搜索目标企业，主动出击招商。加大项目推进力度，及时梳理项目进展，定期开展项目调度，强化责任落实，确保项目推进实效。加大跟踪洽谈力度，力促在谈项目签约；加大签约项目开工调度力度和协调服务力度，切实帮助企业解决实际困难和需求。
再者，完善考核机制实现成效新突破。绩效考核是检验工作实绩的“试金石”，是引领改革发展的“风向标”，是实现目标任务的“助推器”，是激励干部担当作为的“指挥棒”。要不断构建规范、精准、高效的招商工作体系，形成“行业招商、产业招商、专业招商”的招商新格局。要围绕充分调动招商引资各方面资源的积极性，围绕产业大招商、引进外资项目、投资服务等各项重点工作，科学细化各项指标，做到可量化、可考核、促成效，做到精准发力，高效对接，全面推动我区招商引资各项工作有序开展。


