2022年是党的二十大召开之年，是全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，也是贯彻落实市第六次党代会精神开局之年，抓好全面从严治党，维护良好政治生态将面临更多挑战、更重任务、更高标准。XX局全面从严治党工作的总体要求是：以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习党的十九大和XX届历次全会精神，及XXX视察XX重要讲话指示精神，认真贯彻落实XX届中央纪委六次全会、省纪委十四届二次全会和市纪委六届二次全会精神，坚持以党的政治建设为统领，一以贯之、坚定不移推动全面从严治党，捍卫“两个确立”、树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，全力营造风清气正的政治环境，为持续推动XXX高质量发展提供强坚强有力的政治保障，重点抓好五个方面工作。 
一、以政治建设为引领，推进全面从严治党 
1.加强政治理论学习。坚持把学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，及时跟进学习XXX最新重要讲话和指示批示精神，坚持把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和党员干部的终身课题，不断巩固深化党史学习教育成果，持续在学懂弄通做实XXX新时代中国特色社会主义思想上发力，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以强有力的政治自觉确保党中央和省委、市委决策部署一贯到底。全年组织党组理论学习中心组学习会不少于XX次，交流研讨不少于X次，中心组成员发言至上1次以上，党组班子成员深入基层和联系支部指导学习每年不少于2次，带动各基层党组织不断提升政治理论学习成效。 
2.严肃党内政治生活。严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，健全党内政治生活制度，严格落实“三会一课”、组织生活会、民主生活会、领导干部双重组织生活、谈心谈话、民主评议党员等基本制度，不断增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性和战斗性。加强对党内政治生活状况、党的路线方针政策执行情况、民主集中制等各项制度执行情况的监督检查，切实纠正党内政治生活随意化、平淡化、娱乐化、庸俗化等问题，发展积极健康的党内政治文化。 
3.严守政治纪律和政治规矩。坚持把学习党章党规党纪作为党员干部必修课，定期组织学习《中国共产党章程》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党问责条例》等党规党纪，内化于心、外化于行，时刻绷紧纪律规矩这根弦，带头遵守党规党纪，营造风清气正的政治生态。坚决纠正上有政策下有对策、有令不行、有禁不止的行为，对上级重大决策部署、重要工作安排，抓落实不力、失职失责的进行追责问责，确保上级和党组各项决策部署有效贯彻落实。 
4.加强意识形态建设。坚持党管意识形态原则，认真落实意识形态和网络意识形态工作责任制。把意识形态工作纳入党建工作体系，纳入重要议事日程，全年专题研究意识形态工作不少于X次，年终向市委报告1次意识形态工作责任制落实情况。充分利用微信公众号、XXX网、“两微一博”等阵地，积极开展社会主义核心价值观、公民道德规范、优秀传统美德和城管好人好事等意识形态宣传，旗帜鲜明反对、抵制、批驳错误思潮、错误观点和错误言论。强化意识形态风险监测预警和分析研判，全年开展排查活动X次以上。建立意识形态工作研判机制，局党组每年专题听取各单位、处室意识形态工作汇报X次以上，及时分析研判意识形态领域形势。 
5.夯实党组主体责任。按照《党委（党组）全面从严治党主体责任规定》，坚持一级抓一级、一级带一级，层层加压发力，确保把责任压实到每个单位、处室，形成齐抓共管、各负其责的工作格局。坚持全面从严治党与业务工作同研究、同部署、同推进、同考核，推动工作任务落实。全年至少召开X次专题会议，研究全面从严治党工作，及时传达贯彻市委和市纪委监委关于全面从严治党主体责任的部署和要求，并对全局全面从严治党工作作出部署安排。局党组全年至少X次对局属各单位、处室落实全面从严治党责任制进行检查考核，并下发落实情况通报。 
6.严格落实“一岗双责”责任。健全完善党组书记负总责，党组成员、单位（处室）负责人各负其责的工作格局。党组书记认真履行全面从严治党第一责任职责，围绕党的基本路线、基本方针、基本政策，结合工作实际，加强机关党的思想、组织、作风、纪律和制度建设，提高班子的创造力、凝聚力和战斗力。其他党组成员根据职责分工，切实抓好职责范围内的全面从严治党工作落实。局党组书记全年至少1次听取班子成落实全面从严治党工作情况汇报。局党组班子成员严格落实“一岗双责”职责，每季度要听取1次分管单位、处室落实全面从严治党主体责任情况汇报。 
二、以思想建设为核心，夯实思想政治基础 
7.强化思想政治建设。认真抓好政治理论、纪律教育、政德教育、家风教育、法治理论、保密责任、业务知识的学习，不断提升干部队伍的理论水平、专业技能、党性作风，鼓励全体干部职工读原著、学原文、悟原理，建设忠诚干净担当的城管干部队伍。积极开展思想政治教育，持续深化党史学习教育，不断推进“两学一做”学习教育常态化制度化，持续巩固“不忘初心，牢记使命”主题教育成果，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，局党组班子成员全年讲党史党课不少于1次。 
8.加强廉政文化建设。牢记党的优良传统和作风，树立崇高道德追求，深入开展廉政文化进XX活动，征集廉政主题摄影、书画、征文等作品评选展出，开设职工图书室，高标准打造廉政文化阵地，提升廉政文化感召力。充分挖掘系统内部“好人好事好风尚”，探索小区“城事”管理员和校园“城事”辅导员制度，深入开展执法服务进小区、学校、企业、门店、工地“五进”活动，选树一批体现“严格执法、服务为民”的执法先进典型，在全系统形成讲责任、讲廉政、比服务、比贡献、创品牌良好氛围。 
三、以组织建设为基础，筑牢坚实组织保障 
9.打牢基层组织基础。把提高基层党的建设质量作为固本之举、长远之计，推动基层党组织全面进步、全面过硬。牢固树立党的“一切工作到支部”的鲜明导向，推动党支部建设从注重“做没做”“有没有”向注重“好不好”“优不优”转变，高标准落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等制度，切实提高党支部标准化规范化建设水平。深入实施党支部“标准＋示范”建设，强化党务工作者队伍建设，抓好党务干部的选配和培训，建设一支对党忠诚、为党负责、政治过硬、业务精通、纪律严明、作风纯正的高素质党务干部队伍。 
10.提升基层党组织组织力。坚持把强化基层党组织建设作为加强制度创新和治理能力建设、推进治理体系现代化的重要抓手，深入贯彻落实《中国共产党支部工作条例（试行）》，优化设置基层党支部，推进党支部标准化规范化建设，建强党组织体系。组织好党建业务培训，增强工作能力，提高工作质量，不断增强党组织的战斗力。坚持党建带团建、妇建、工建，加强机关群团组织队伍建设，结合“三八”“五四”等节日，组织机关党员职工开展群团活动，展示机关党员干部昂扬向上的精神风貌。 
11.创新基层党建工作模式。以党建创品牌、支部创方法、工作创体系、党员创标杆、作用创质效“五大创新”体系为目标，以支部党建责任制为抓手，坚持述职述党建、评议评党建、考核考党建的工作导向，以“创特色品牌”“创五星支部”“创五星党员”等创建活动为载体，挖掘支部工作的亮点与特色，树立品牌典型，全年组织开展基层党组织品牌创建评比展示1次以上，全面激发党支部工作活力，切实提升党支部建设的规范化水平。 
12.完善基层党建考核机制。坚持和完善党建述职评议考核制度，加强考核结果运用，将党建工作与干部任用、高质量考核相互挂钩，推动管党治党主体责任落实。牢固树立“以业务实绩体现党建政治效果”的鲜明导向，把抓中心工作完成、抓重大任务落实作为检验基层组织组织力的试金石，积极引导各基层党组织充分发挥在推进中心工作、落实重大任务中的政治引领作用，积极营造抓党建、强业务的浓厚氛围，促进党建和城市管理业务深度融合。 
四、以作风建设为支撑，坚决夯实风险防控防线 
13.大力纠治“四风”顽疾。深入贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，锲而不舍纠“四风”树新风，盯紧隐形变异新动向，坚决遏制顶风违纪行为，坚决防止形式主义、官僚主义滋生蔓延，坚决防止享乐主义、奢靡之风反弹回潮。持续开展形式主义、官僚主义集中整治，全面排查系统内存在的各类“四风”问题，列出问题清单，逐项剖析根源、制定落实整改措施。强化元旦春节、中秋国庆等重要时间节点的明察暗访，对查处的问题一律在全局范围内通报曝光，检查情况及时报派驻纪检组备案。 
14.持续开展作风治理。牢固树立作风建设永远在路上的意识，深入学习贯彻XXX关于加强作风建设的重要指示精神，聚焦XX系统不作为、慢作为、乱作为、吃拿卡要等政风行风乱象，持续开展“三真三实”作风提优行动，静下心来查问题、沉下身子抓整改，切实以作风建设大转变促进XX事业大发展。聚焦群众反映XX领域存在的突出问题，深入整治“怕、慢、假、庸、散”等顽瘴痼疾，敢于较真碰硬，集中发力、猛药去疴，持续优化营商环境。 
15.加大日常监督执纪。坚持以上率下，发挥关键少数的“头雁效应”，主要领导主动扛起作风建设第一责任人责任，分管领导履行好“一岗双责”，加强对干部职工履职尽责、担当作为、作风建设的经常性监督检查，对苗头性、倾向性问题第一时间发现并提醒，做实做细日常监督管理。综合运用监督执纪“四种形态”，特别是深化运用“第一种形态”作为从严治党、从严管党的重要举措，把纪律和规矩挺在前面，把严管和厚爱落在实处。 
16.强化服务群众意识。聚焦群众反映强烈的急难愁盼问题，探索实施“标准化＋城市治理”“XX执法＋”新模式，大力开展市容环境卫生管理与执法，全力消除各类乱象，切实维护市民群众利益。严肃查处群众身边XX领域的不正之风和腐败问题，认真对待群众反映强烈的问题，坚决纠正损害群众利益的行为，切实增强人民群众获得感。协同推进扫黑除恶专项斗争深入开展，深挖彻查黑恶势力“保护伞”，持续推进XX系统正风肃纪和依法行政，创造安全稳定的社会环境。 
五、以纪律建设为抓手，全力锻造清正廉洁队伍 
17.筑牢不想腐的自律机制。严格落实党组会会议“第一议题”和中心组学习制度，巩固党史学习教育成果，推进“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化制度化。强化经常性党章党规党纪教育，通过召开警示教育大会、专题民主生活会等方式加强日常廉政教育，持之以恒抓好传统教育、典型教育和警示教育，发挥典型引领作用，用好忏悔录、身边典型案件等反面教材，举一反三、以案明纪，用身边事教育身边人，全年组织开展集中警示教育学习不少于X次，观看教育片不少于X部，开展现场教育不少X次，让党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，引导干部职工增强“不想腐”的思想自觉。 
18.完善不能腐的防范机制。深化完善内控管理制度建设，科学设定城市管理行政权力的运行程序和工作流程，建立健全规范执法制度体系，建立效能建设考核机制，最大程度消除各类风险盲区。深化标本兼治，针对反腐败制度漏洞、薄弱环节，推动建章立制，扎紧制度笼子，从源头上预防和治理腐败。持续推进廉政风险点排查，全力构建“权责清晰、流程规范、风险明确、预警及时、措施到位”的防控机制。全面实施民主集中制和领导班子议事制度，持续开展廉政和履职风险防控机制建设，加强廉政风险动态排查和监控，规范“三重一大”事项决策机制，逐步建立完善XX执法系统廉政风险防控管理工作网络，切实扎牢“不能腐”的笼子。 
19.健全不敢腐的惩戒机制。强化政治监督和纪律保障，采用党内监督、群众监督、舆论监督等形式，形成全覆盖监督体系。扎实开展执法队伍队容风纪专项督察、作风效能督查、执法规范化督察，加大XX领域问题发现力度，点对点通报突出问题，强力提升XX系统执法队伍形象。坚持无禁区、全覆盖、零容忍查处XX系统中的腐败问题，重点审查不收敛不收手，问题线索反映集中、群众反映强烈，以及利用职务便利受贿索贿，徇私枉法等职务性违法违纪案件，让纪律真正成为带电的高压线，做到有责必问、问责必处，形成高压惩戒态势。 
20.压紧夯实监督执纪责任。充分发挥局机关纪委组织协调、纪律监督、执纪问责作用，协助局党组及时了解、分析落实全面从严治党主体情况，推动全面从严治党各项任务落实到位。强化对重点领域、重要岗位、关键环节的监督，切实把问题拦在“四种形态”之外、苗头消灭在萌芽状态。注重与派驻纪检组沟通协调，自觉接受市纪委监委和派驻纪检组监督指导，及时部署落实派驻纪检组安排的工作任务，确保交办的各项工作任务不折不扣完成到位，涉及重点工作和事项邀请纪检组全程参与和监督，自觉做到与派驻纪检组在党风廉政建设方面目标同向、行动协同。 
六、以队伍建设为标杆，夯实城管高质量发展根基 
21.规范干部选拔任用。严格执行干部任用条例、职务和职级并行规定，坚持重实干重实绩的鲜明用人导向，大力选用在困难矛盾面前敢于负责、在艰苦岗位上默默工作、在重点任务中勇于担当的干部。拓宽年轻干部视野，推动外派挂职锻炼、跟班培训学习，对成绩显著的年轻干部提拔到重要岗位上来，打破论资排辈的隐性台阶。积极推进行政和参公人员顺向交流、同类事业单位科级干部跨单位交流任职，促进人才合理流动。完善干部挂职锻炼机制，选派优秀年轻干部到上级、同级单位挂职，加强对上、对外交流，最大限度地调动干部积极性、主动性、创造性，切实凝聚起干事创业的强大合力。 
22.加强队伍监督管理。深化落实“三项”机制，建立和完善能上能下、容错纠错和正向激励机制，督促干部职工忠诚履职，让干事者、担当者、有为者得到褒奖、受到尊重。健全考核评价体系，提高考核评价的全面性、准确性，鼓励党员干部履职尽责，爱岗敬业，遏制失职渎职的行为，着力营造风清气正、干事热情创业的良好政治生态。加强日常管理监督，严格执行个人有关事项报告制度，用好提醒函询诫勉等组织措施，对干部苗头性、倾向性问题及时咬耳扯袖。实施全方位全过程监督管理，把八小时之内的管理和八小时之外的管理贯通起来，着力构建重在预防、严在日常的全方位管理监督机制。


