
改作风强担当 打造一流政治机关

今年以来，兵团党委宣传部深入贯彻落实兵团党委关于作风建设“能力提升年”部署要求，不断强化严的标准、严的措施、严的纪律，快字当头、雷厉风行、狠抓落实、务求实效的作风逐步养成，有力推动了党史学习教育、建党百年宣传、文化润疆工程等重点任务落实落地。
一、加强组织领导抓作风
兵团党委宣传部多次召开部务会研究，要求宣传系统党员干部在作风建设中走在前、做表率；成立兵团党委宣传部“能力提升年”工作领导小组，制定“能力提升年”实施方案，以问题导向、目标导向、结果导向细化、实化工作举措，有力推进决策科学民主、执行坚决有力、落实快字当头、办事合法高效的政治机关建设。
一是抓好关键少数。部务会成员带头查作风、查责任、查漏洞、查落实， 层层传导压力、压实责任，带领全体党员干部加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
二是抓好制度建设。围绕兵团党委加强和改进机关作风建设的部署安排， 对现有各项制度做好“废、改、立”工作，健全完善部务会议事决策、干部学习教育、日常行为规范等20多项工作制度，推动作风建设常态化长效化。
三是抓好巡视整改。持续用劲抓好整改落实，把作风建设不断引向深入， 制定印发工作责任制情况反馈问题整改方案、整改清单，明确责任单位、整改措施、时限和要求。截至目前，14项整改任务已完成12项，46个问题已销号36 个，171项整改措施已完成153项。
二、坚持党建引领抓作风
兵团党委宣传部紧抓党建这个“牛鼻子”，着力提升党员干部守纪律讲规矩能力、学习能力、围绕中心服务大局能力、依法行政能力、抓班子带队伍能力。
一是强化党管宣传。把党管宣传、党管媒体贯穿宣传工作全过程、各方面， 让守纪律、讲规矩成为宣传系统党员干部的自觉和常态。
二是夯实组织基础。将部机关原有2个党支部调整为3个，选优配强支部委
 
员，打造学习型、服务型、创新型党支部。进一步规范组织生活，落实各项制度，让组织生活严起来、作风建设实起来。
三是加强理论学习。会同兵团党委组织部制定印发《兵团各级各部门各单位理论学习成效考核办法》，完善领导干部理论学习的激励和约束机制。把组织全体党员讲“微党课”作为建设学习型党组织的重要抓手，鼓励党员干部多学习、多思考。今年上半年，兵团党委宣传部、兵团党委组织部机关和直属单位开展各类学习80余次。
四是加强干部培养锻炼。今年截至目前，组织兵团党委宣传部干部参加3天以上的各类培训58人次，抽调4名干部参加“访惠聚”工作，举办屯垦戍边史和兵团精神专题讲座，提升干部队伍的政治和业务素质。
三、聚焦主责主业抓作风
坚持把工作实绩作为检验干部作风建设的重要标准，大力弘扬“马上就办、办就办好”的作风，高标准、高效率抓好工作落实。
一是掀起学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神热潮。从组织学习研讨、开展专题培训、广泛开展宣讲、做好新闻宣传、持续开展主题活动、深化理论研究等方面作出科学安排，推动兵团上下兴起学习宣传贯彻热潮。
二是精心组织开展党史学习教育。组建兵团党史学习教育领导小组，出版《兵团精神》《胡杨精神》《老兵精神》系列丛书，以良好作风推进党史学习教育走深走实。党史学习教育中央第十指导组对此给予充分肯定，指出兵团党史学习教育氛围浓厚、势头良好，取得了阶段性成效。
三是统筹抓好建党百年宣传工作。人民日报、新华社、经济日报、光明日报等中央主流媒体推出“百年成就巡礼␎兵团篇”，社会反响强烈。兵团各级各类媒体深入开展主题宣传、典型宣传、成就宣传，截至目前，共刊发庆祝建党百年稿件1万余篇。加强和改进新闻发布工作，制作多种外宣品，打造兵团采访线和采访点，建设兵团宣传图片库。认真组织实施系列展演展播活动，举办
兵团庆祝建党100周年文艺晚会《当祖国需要我们的时候》、主题音乐会《永远的旗帜》，推出庆祝建党百年重点文艺项目23个、重大文化活动62个。
四是扎实推进文化润疆工程。编制上报《兵团文化润疆工程规划2021— 2030》，编制印发《环塔里木文化传播与共建共享工程规划（2021—2030）》《边境文化长廊工程规划（2021—2030）》，持续推进“东风工程”和农家书屋建设，有序推进兵团精神展陈馆、国家屯垦博物馆等重大项目，兵团军垦博物馆、三五九旅屯垦纪念馆入选中华民族文化基因（一期）红色基因库建设试点单位，五家渠市军垦博物馆被中宣部命名为全国爱国主义教育示范基地。
五是大力培育和践行社会主义核心价值观。推进兵团军垦博物馆改陈布展。持续开展文明城市、文明团场（镇）、文明连队（社区）创建和“弘扬兵团精神和老兵精神、胡杨精神”时代新人评选活动，推荐第八届全国道德模范候选人5名，评选“兵团好人”28人，魏德友获“七一勋章”。扎实推进兵团新时代文明实践中心试点建设工作，成立兵团志愿服务联合会，开展志愿服务项目大赛，实现了新时代文明实践中心、所、站兵团全覆盖。
六是深入开展增强“脚力、眼力、脑力、笔力”教育实践活动。制定印发《关于进一步做好兵团推进作风建设的宣传报道方案》，组织各级各类媒体深入基层，采写优秀新闻作品。上半年，兵团各级各类媒体共刊发作风建设相关稿件报道600余篇（条），其中，兵团日报《领导带头抓落实》《突出重点抓落实》《心无旁骛抓落实》《转变作风抓落实》等作风建设系列评论被中央媒体转载推送，网络点击量突破200万次，为推进机关作风建设营造了良好舆论氛围。
作风建设只有起点，没有终点，永远在路上。下一步，兵团党委宣传部将认真学习宣传贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，深入贯彻落实兵团党委关于作风建设的工作部署，不断提高政治站位，大力提升宣传系统党员干部能力素质，推动兵团宣传思想文化工作再上新台阶，为履行好兵团维稳戍边职责使命、建设新时代中国特色社会主义新疆作出新的更大贡献。
 

汲取百年大党智慧力量 全面彰显政治机关担当

党的十九届六中全会立足百年大党新起点、置身百年未有之大变局、接力百年奋斗新征程，全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，对推动全党进一步统一思想、统一意志、统一行动具有重大现实意义和深远历史意义。市直机关作为政治机关，要在深入学习贯彻党的十九届六中全会精神上走在前、作表率，切实把思想和行动统一到全会和习近平总书记重要讲话精神上来，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。
一是强化政治建设，做“两个确立”的坚定维护者
党的十九届六中全会最重要的政治成果就是确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位， 这是深刻总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，特别是党的十八大以来的一系列原创性思想、变革性实践、突破性进展、标志性成果得出的重大历史结论， 是体现全党共同意志、反映人民共同心声的重大政治判断，更是重大的实践要求。全市市直机关要把讲政治作为第一要求，摆在首要位置，强化政治建设， 把准政治方向，持续在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，以理论清醒保证政治坚定，以思想自觉引领行动自觉，认真落实“第一议题”制度，学深悟透、知行合一，用这一马克思主义中国化最新成果武装头脑、指导实践、推动工作，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力， 始终做到忠诚核心、拥戴核心、紧跟核心、维护核心。
二是强化历史自信，做“十个坚持”的忠诚践行者
《决议》在洞察历史中揭示规律，在把握大势中昭示未来，对党的百年奋斗实践进行了全景式总结，高度概括了“四个伟大成就”、生动诠释了“五个方面”历史意义，特别是深刻提炼了“十个坚持”历史经验，彰显了百年大党的能量、体现了百年大党的智慧、展示了百年大党的风采，科学回答了“过去我们为什么能够成功、未来我们怎样才能继续成功”这一时代之问，以铁一般的事实充分证明，中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好。全市市直机关要始终牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，深化拓展党史学习教育，从党的百年奋斗重大成就和历史经验中汲取智慧力量，坚定理想信念、践行初心使命、树牢为民宗旨，切实把学习成效转化为工作动力，推动全会精神在太原落地生根。
三是强化责任担当，做“伟大号召”的勇毅奋斗者
时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。《决议》深刻分析了新的赶考路上面临的各种考验，强调全党要“以咬定青山不放松的执着奋力实现既定目标，以行百里者半九十的清醒不懈推进中华民族伟大复兴”，号召全党“勿忘昨天的苦难辉煌、无愧今天的使命担当、不负明天的伟大梦想”。全市市直机关要紧紧围绕大局、时时聚焦大局、处处服务大局，全面贯彻党的十九届六中全会精神和省、市第十二次党代会精神，围绕实现“四个走在前列”、建设“一群两区三圈”、打造“四个高地”的部署要求，围绕全方位推动高质量发展，全面再现“锦锈太原城”盛景的奋斗目标，充分发挥党建引领作用，大力弘扬伟大建党精神，坚定信心、解放思想，改革创新、精准施策，保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，在奋进新征程中展现新担当新作为，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
 

加强政治机关建设 持续推进机关党建与业务工作互融共进

2021年是建党一百周年。财政部河北监管局在财政部党组的坚强领导下， 认真贯彻落实习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，牢固树立政治机关意识，坚持围绕中心抓党建、抓好党建促业务，聚焦主责主业，强化担当作为，结合河北监管局干部队伍和各项工作实际，从五个方面持续发力，扎实推进政治机关建设，不断深化党建与业务工作互融共进， 有效推动机关党建和财政监管工作全面提质增效。
一、提高政治站位，在持续推进政治机关建设中强化政治责任
河北监管局持续树牢政治机关意识，提高政治站位和政治觉悟，教育引导党员干部不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把讲政治的要求贯彻到监管工作的全过程各方面，自觉担起推动机关党建和财政监管业务深度融合的政治责任。
（一）在强化政治机关意识中站稳政治立场
持续强化政治机关意识教育，牢记“财政部各地监管局首先是政治机关” 的政治属性，监管局各项工作都是贯彻落实党中央决策部署的具体行动。坚持一切从政治上考量，一切从党中央工作大局出发，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。善于从政治上认识问题、推动工作，推动党建与财政监管工作同步建设、融合发展，切实将履行新职责作为持续抓实政治机关建设的重要举措和现实检验。
（二）在谋好抓实工作中把准政治方向
把贯彻落实党中央关于财经工作的方针政策和决策部署作为首要政治任务。及时传达学习习近平总书记重要指示批示和党中央重大决策部署，围绕贯彻落实党的十九届五中全会精神、中央经济工作会议精神以及全国财政工作会议、全国监管局工作会议精神，精心谋划全年工作计划，形成履职尽责重点工作任务清单，推动财政部党组的工作要求落实落细。
（三）在思想政治工作中突出政治要求
坚持把带头做到“两个维护”作为思想政治工作的首要任务。河北监管局党组专题研究思想政治工作，局党组书记与全局每位干部、党组成员与分管处室党员干部分别开展“一对一”谈心谈话，通过召开集中座谈会、青年干部论坛等多种形式，深入把握干部所思所想，做好针对性思想政治工作，引导党员干部切实提高践行“两个维护”的自觉性、坚定性，增强履职尽责的责任感、使命感。
二、增强政治定力，在扎实开展党史学习教育中强化党的创新理论武装
河北监管局坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。2021年以来，以党史学习教育的高质量开展，推动党的创新理论武装持续深化，进一步打牢思想基础，切实提高推动党建业务深度融合的政治自觉。
（一）推动党史学习教育走深走实
及时传达学习习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神， 强化组织领导、坚持守正创新，制订实施方案，推动工作有序开展。河北监管局党组书记以“知史爱党当好三个表率”为主题讲专题党课。创新主题党日方式，通过重温入党誓词、现场教学、专题研讨、邀请专家讲座、群团交流、竞赛答题等多种方式，丰富学习教育形式，提高学习质量。各党支部紧密结合现场工作实际，积极与地方财政等对口服务部门开展主题党日活动，推动提高工作质效。
（二）推动理论武装入脑入心
河北监管局持续抓好领学促学，不断完善“中心组学习为龙头、支部学习为基础、处级干部为重点”的学习机制。2021年以来，河北监管局党组理论学习中心组开展集中学习研讨5次，重点交流发言18人次，推动支部集中学习29次。督促、引导党员学好用好指定用书，充分运用线上学习阵地，组织开展党史知识阶段性测试，激发党员干部自学热情。组织青年理论学习小组开展“五个一” 主题学习活动，强化青年干部学习教育。推荐青年干部独立完成的8篇调研报告、9篇“读看写思”活动成果参加财政部评选。
（三）推动阵地建设抓实抓细
在用好门户网站、内网等传统平台的基础上，河北监管局着力打造党史学习教育的四个新阵地，营造干事创业的浓厚氛围。一是打造“活动”阵地，围绕庆祝建党100周年，积极参加“财政干部唱支山歌给党听”主题活动，组织开  展“颂百年辉煌展时代担当”主题演讲、歌咏比赛等系列活动；二是创建《河北监管局机关党建》电子报，突出正向激励，强化学习交流，推动各支部及党员“比、学、赶、帮、超”；三是建立支部园地，每个支部分配一块宣传“责任田”，围绕宣传“党的精神”及展示支部党建工作成果，制作6块宣传展板； 四是搭建青年沙龙，定期开展主题学习交流活动，局领导班子成员主动参加， 推动青年干部不断提高政治能力和专业能力，更好担当作为。
三、践行“两个维护”，在持续推动工作落实中强化担当作为
强化党建引领作用，坚持党建与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核，深化“新职责新思路新作为”研讨成果，提出“加快三个转变、理顺三个关系、推进三项建设”的履职新思路，自觉在谋划工作、推动落实中践行“两个维护”、当好“三个表率”，以工作实绩作为衡量党建工作成效的重要标准。
2021年以来，河北监管局坚持守土有责、守土担责、守土尽责，统筹推进疫情防控和财政监管工作，更好发挥财政监管职能作用。一是服务雄安新区建设发展。该局党组深刻领会财政部党组在河北监管局设立雄安监管处的政治考量，紧扣新区现阶段建设需求和财政管理实际，积极开展服务工作。主动开展新区财政体制研究，形成《借鉴深圳经验完善雄安新区财政体制的研究报告》， 为新区改革实践提供参考。二是加强直达资金监控。切实将财政直达资金常态化监控工作作为贯彻落实“积极的财政政策要提质增效、更可持续”要求的重要举措，对近2000亿元直达资金开展全链条线上动态监控，精准开展现场监管， 实施资金分配下达、支出进度、资金绩效等方面综合监控，及时督促纠正有关问题，为发挥财政资金直达机制政策效果提供有力支撑。三是紧盯地方财政运行和“三保”保障。动态关注疫情下宏观经济走势，全面了解疫情对财政收入、预算执行影响情况。建立“月快报、季分析、年报告”常态监控新机制，扎实开展属地财政运行影响调研，做好财政经济形势季度分析工作，提出工作建议， 为上级决策提供第一手资料。四是认真履行防风险职责。做好地方政府债务监管，持续完善“两库一单”基础建设，选取37个县区建立地方政府债务监督工作联系点，做实季度分析报告；推动完善与“一行两局”的联合监管工作机制， 提升日常监管质效。五是推动提高财政资金使用绩效。扎实开展绩效评价工作， 聚焦资金绩效管理，提出相关建议服务上级决策。六是坚决落实“党政机关要坚持过紧日子”的要求。切实发挥属地中央预算单位预算监管职能作用，扎实推进中央驻冀预算单位预算编制、决算审核，加大授权支付动态监控力度，推动健全闭环管理体系，将“过紧日子”要求落实落细。
四、抓实组织建设，在推动基层基础全面过硬中强化政治功能
河北监管局树立大抓基层的鲜明导向，持续推进党支部标准化规范化建设，切实增强党支部政治功能和组织功能，引导广大党员树牢宗旨意识，在为群众服务中争先进位，为推动党建业务深度融合提供坚强组织保障。
（一）提升组织力，强化支部“战斗堡垒”作用
河北监管局党组加强工作指导，细化局党组成员指导分管处室支部党建制度建设。建立机关党委委员定点联系党支部机制，强化“点对点”督导。实行机关党委、党支部党建任务清单制管理，细化基层党组织的年度、季度和月度的工作要点和任务目标。建立党建工作台账，用好支部手册，由“留痕”向“留绩”转变。把党支部建设与破解难题、改进作风、推动工作结合起来，把党支部的政治优势、组织优势转化成为推动工作的强大动力。
（二）强调严肃性，发挥组织生活“大熔炉”作用
河北监管局党组成员带头严肃党内政治生活，坚持从严从实开好民主生活会；认真落实双重组织生活制度，坚持以普通党员身份参加所在支部组织生活。机关党委认真组织开展党支部书记述职评议，压实支部书记责任。有力推动各党支部全面落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等组织生活制度， 通过重温入党誓词、为党员过“政治生日”等政治仪式，增强组织生活的严肃性。
（三）增强实效性，发挥教育管理监督党员的导向作用
严格党员日常教育管理监督，做到严在经常、融入日常，督促党员更好发挥先锋模范作用。把党员教育和干部培训贯通起来，在专题培训的基础上，通过建立财政大讲堂、岗位练兵、线上线下学习、干部上讲台、“双报到”志愿服务等多种形式，提高党员干部履职本领，引导党员干部自觉践行党建业务深度融合的要求。
五、推动责任落实，在持之以恒正风肃纪中强化压力传导
河北监管局全面加强纪律和作风建设，持之以恒正风肃纪，强化压力传导， 推动责任落实到位，持续筑牢党建业务深度融合的“防火墙”。
（一）坚持挺纪在前
将党章党规党纪学习作为干部教育培训的重要内容，进一步增强党员干部的纪律规矩意识。注重运用监督执纪“四种形态”的第一种形态，常念监督“经”， 注重抓早抓小。开展常态化警示教育，坚持警钟长鸣，教育广大党员干部进一步强化纪律意识、法治观念，树立正确的权力观，筑牢思想道德防线。在重大节日和重要时间节点前开展廉政提醒，通过下发通知、集体“打招呼”、微信群提醒等方式，抓好日常廉政教育。
（二）加强作风建设
认真落实中央八项规定及其实施细则精神，持续开展专项整治行动，以更严的纪律、更实的作风，统筹做好疫情防控和财政监管工作。增强主动服务意识，采取制发资料清单、依托系统开展事前分析等措施，优化工作流程，提升服务质效。河北监管局党组书记及党组成员带头深入基层开展调研，推动各支部下沉基层察实情、重实际、求实效。认真落实“党政机关要坚持过紧日子” 的要求，推进节约型机关建设。在门户网站公开年度预算，按季度在内网公开预算执行情况，主动接受监督。
（三）强化内控建设
将内控建设作为反腐倡廉建设的重要抓手，充分发挥内控在防范廉政风险方面的作用，坚持目标导向、问题导向、结果导向，以刀刃向内的自我革命精神持续深化内控建设。定期召开局党组会议和局内控委专题会议，研究落实内部控制工作。按照分事行权、分岗设权、分级授权的原则，修订完善内控操作规程，强化流程控制，加强对关键岗位的监督制衡。注重发挥局机关纪委在内控执行中的监督保障作用，建立年度自评机制，进一步强化风险防控。
 

加强政治机关建设 全面提高新时代机关党的建设质量

近年来，湖北省直机关坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导， 以党的政治建设为统领，以做好“三个表率”、建设模范机关为目标，积极探索、勇于实践，在推进政治机关建设方面取得了明显的成效。但对照新时代党的建设总要求和政治机关建设的新标准新要求，进一步加强政治机关建设、全面提高新时代机关党的建设质量还存在政治建设口号化概念化、理论学习入脑入心不够、党内生活不严肃不规范、政治能力有短板有弱项、责任落实存在落差温差等问题，需要采取有力措施加以解决。
一、旗帜鲜明讲政治，把“两个维护”贯穿政治机关建设全过程
坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，是加强党的政治建设的首要任务。要把“两个维护”作为最大政治、最高使命、最真情怀，用心铭记、深切感悟、自觉践行。
强化“两个维护”政治自觉。各级党政机关首先是政治机关，研究部署每一项工作都要从政治上考量、在大局下行动。要大力加强政治机关意识教育， 强化党政机关政治属性和政治功能、强化党员干部对党忠诚教育、强化党员干部政治素质考察、强化党的组织在同级各类组织中的领导地位、强化领导定期为党员干部作形势政策报告和讲党课制度，教育引导广大党员干部善于从政治上认识和处理问题，不断提高辨别政治是非、保持政治定力、防范政治风险的能力。
认真践行“三个体现”。做到“两个维护”是具体的不是抽象的，要把“两个维护”体现在坚决贯彻党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在党员、干部的日常言行上。要以党的政治建设为统领， 全面提高机关党的建设质量，引导广大党员干部坚决贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记视察湖北的系列重要讲话精神，全面落实“四个着力”“四个切实”要求，深入推进长江经济带绿色发展、打好三大攻坚战、夺取疫情防控和经济社会发展双胜利等中心工作，用服务改革发展的实效检验做到“两个维护”的能力效果。积极探索把政治机关建设融入业务工作的有效途径，加强对政治机关建设的考核评价，把政治机关建设与机关作风评议、绩效管理紧密结合，推动“三个体现”抓在日常、融入经常、落实落细。
压紧压实政治责任。建立和完善落实政治领导措施，以制度的严肃性和权威性来确保党的路线方针政策的贯彻执行。部门党组（党委）要切实担负起政治机关建设的主体责任，健全完善部门党组（党委）负总责、分管领导分工负责、机关党委推进落实、支部书记“一岗双责”的机关党建责任体系，形成合力。
二、理论武装走前头，推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心
政治上的坚定，源于理论上的清醒。建设政治机关，就要在学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，切实增强党员干部的政治认同、思想认同、情感认同。
抓实创新理论大学习。坚持“思想引领、学习在先”机制，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，特别是习近平总书记视察湖北和关于机关党建的系列重要讲话精神、《习近平谈治国理政》第三卷、党的十九届五中全会精神，用好在线学习平台，抓住“关键少数”，引领“绝大多数”，推动学习走深走实。
坚守意识形态主阵地。牢牢把握“两个巩固”，对照政治安全、经济发展、社会稳定等8个方面风险，全面深入排查，健全防范机制，着力防范化解重大风险。打好意识形态主动仗，坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主，健全完善专项巡察督查、通报报告等制度，加强机关门户网站和“三微一端”等阵地的管理， 讲好中国故事湖北篇、党建故事机关篇。
用好思想政治工作传家宝。坚持严管厚爱相结合，围绕“思想解惑、文化解渴、心理解压、生活解困”目标，推行党员干部身心健康工程和关爱帮扶行动。定期开展干部职工思想动态分析研判，认真落实谈心谈话制度，做到岗位变动必谈、组织处理必谈、发生家庭变故必谈、发现苗头性问题必谈。机关工会、共青团、妇委会等群团组织要开展丰富多彩的文体活动，营造团结和谐、积极向上的氛围。
三、对标《条例》强根基，锻造坚强有力的战斗堡垒
加强政治机关建设，要深入贯彻落实新时代党的组织路线，对标《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》要求，以提升组织力为重点，突出政治功能，推动党的一切工作到支部。
推动支部建设标准化规范化。以“红旗党支部”创建为抓手，聚焦组织队伍强、制度机制强、学用结合强、改革创新强、服务效能强、示范带动强的“六强”标准，大力实施支部建设“堡垒工程”、党组织书记“头雁工程”和党员干部“强基工程”等，对机关、事业单位、企业、社会组织等党组织实施分级管理、分类指导，注重抓好行业协会商会党的建设从有形覆盖向有效覆盖拓展， 努力实现基层基础全面进步、全面过硬。
推动党内生活严肃化经常化。全面落实“三会一课”、领导干部双重组织生活、民主评议党员等制度，完善重温入党誓词、组织党员过“政治生日”等政治仪式，坚持把主题党日作为党内经常性教育的有效载体，按照“有主题、有主讲、有讨论、有收获”的“四有”标准，办好、办活支部主题党日，不断增强党内生活的吸引力和实效性。严格落实党员领导干部双重组织生活制度和机关党委委员指导督导支部组织生活会制度，用好批评和自我批评武器，烧旺党内组织生活“大熔炉”。
推动党员管理常态化长效化。认真落实《中国共产党党员教育管理工作条例》，坚持教育、管理、监督、服务相结合，将严的要求落实到党员教育管理全过程。严把发展党员政治关，统筹做好各单位、行业、系统党员发展计划， 注重在基层一线和业务骨干中发展党员，稳妥有序处置不合格党员。建立健全奖惩机制，落实好请示报告、个人重大事项报告、党员向支部述职等制度，督促各级党组织书记认真履行“一岗双责”，对不合格的支部书记由党组（党委） 集体约谈，强化支部书记对党员考核表彰、选拔任用的建议权和话语权。
四、持之以恒正风纪，构建风清气正的良好政治生态
各级机关掌握着“印把子”“笔杆子”“刀把子”“官帽子”“钱袋子”， 容易滋生官僚主义、衙门作风和腐败问题，必须持之以恒正风肃纪。
严明政治纪律政治规矩。把严守政治纪律和政治规矩摆在纪律建设首位， 教育引导党员干部在严守党的政治纪律和政治规矩上作表率，强化自我约束， 特别要自觉规范工作时间之外的政治言行，始终做政治上的明白人、老实人， 对违反党的政治纪律和政治规矩的言行坚决批评制止，问题严重的要严肃处理。
大力纠治形式主义官僚主义。深刻认识一些问题表现在基层、根子在上层， 把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，以上率下，刀刃向内。持续落实中央八项规定及其实施细则精神，以更严的纪律和更实的作风，全力保障疫情防控常态化、推动构建新发展格局、乡村振兴等工作，集中整治群众反映强烈的突出问题。
严格监督执纪。常态化开展党规党纪宣传教育和政德、家风教育，采取参观廉政教育基地、通报典型违纪违法案例、组织旁听庭审职务犯罪、观看警示教育片等形式，筑牢党员干部拒腐防变的思想堤坝。深化运用监督执纪“四种形态”特别是第一种形态，定期开展政治巡视和党建督查，建立健全党员干部廉政档案，发现苗头就提醒、看到问题就纠正，让红脸出汗、咬耳扯袖成为常态。
五、干事创业勇担当，在攻坚克难中提升政治能力
政治能力是干部的“第一能力”，也是衡量干部能否挑重担的“第一标准”。干部政治能力的高低与政治机关建设的成效和成色息息相关。
在履职尽责中锻炼。各级党组织和广大党员干部要有“本领恐慌”的危机感和使命感，坚持在学习中提升能力，牢固树立终身学习理念，加快知识更新， 优化知识结构，培养专业精神，提升专业素养。强化责任担当，干一行爱一行、钻一行精一行，争做学习表率、岗位能手、创新模范、改革尖兵，用优质服务推动经济社会高质量发展。
在为民服务中历练。坚持以人民为中心的发展理念，走出机关、走进基层， 了解民情民意，在群众中汲取智慧，破解发展难题。积极投身党建引领基层社会治理的伟大实践，围绕“人民拥护、人民赞成、人民高兴、人民答应”，把精力和心思放在稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险上，着力解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题，在服务群众中长才干、壮筋骨。
在完成急难险重任务中锤炼。增强底线思维，未雨绸缪、防微杜渐，下好先手棋、打好主动仗。发扬斗争精神，敢于直面风险挑战，知重负重、攻坚克难。提升斗争本领，加强专业知识、专业能力培训，积极主动做好应对任何形式的矛盾风险挑战的准备，努力提高驾驭风险、破解难题的能力，为新时代肩负伟大历史使命、实现伟大目标提供强有力的本领支撑。
 

加强政治机关建设 走好践行“两个维护”第一方阵
国务院办公厅机关认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，结合开展“不忘初心、牢记使命”主题教育、模范机关创建活动和党史学习教育， 持续加强党的政治建设，进一步提高政治站位，增强政治能力，强化政治担当， 涵养政治生态，不断推动机关党的建设高质量发展，为忠实履职尽责、做好“三个服务”工作提供了坚强政治保证。
一、提高政治站位，以实际行动带头践行“两个维护”
坚持把“两个维护”作为根本政治要求。牢记国办是党中央领导下的政治机关，把坚定维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚定维护党中央权威和集中统一领导作为最重要的政治纪律和政治规矩，深入落实《中共中央关于加强党的政治建设的意见》和《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神。严格执行《习近平总书记重要批示（涉及国务院事项）督查落实管理办法》，坚持用好督查台账，持续跟踪落实进展，认真审核办理质量，确保事事有回音、件件有着落。去年以来， 对习近平总书记关于统筹推进疫情防控和经济社会发展的重要指示批示涉及国务院事项建立专项督查台账，坚持即批即办，严格审核把关，专题呈报办理情况。
深入开展强化政治机关意识教育和模范机关创建活动。国务委员兼国务院秘书长、国务院机关党组书记肖捷以“强化政治机关意识、走好第一方阵，以更高站位、更严标准、更实举措做好‘三个服务’工作”为题为全体党员干部讲党课，机关党组、机关各单位理论学习中心组开展集体学习研讨。以模范机关创建活动为抓手，教育督促机关党员干部深刻理解“政治机关”的内涵和要求，严守党的政治纪律和政治规矩，切实把“两个维护”的要求贯穿机关党的建设和业务工作全过程、各方面。
二、增强政治能力，学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想
机关党组率先示范“领学”认真落实第一议题制度，坚持定期开展理论学习中心组学习，围绕重要专题开展集体学习研讨，机关党组同志轮流作重点发言，努力在学懂弄通做实上走在前、作表率。党组同志还分别为机关党员干部讲专题党课。机关党委组织指导“促学”。在机关层面构建起“听读写研”的学习体系，坚持定期举办“紫光阁大讲堂”，邀请领导干部和专家学者作报告； 每年举办“年度主题读书活动”，推动党员干部勤读书、善思考；持续开展␌笔谈千字文”活动，组织党员干部围绕学习贯彻习近平总书记重要讲话和党中央重要会议精神写心得、谈体会；坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为机关党校主干课程，抓好青年理论学习小组，深化机关青年干部理论武装。
党支部结合职责“深学”。推进学习型党支部建设，既用好“三会一课”、理论学习中心组等基本载体，又创新微党课、青年讲坛等多种方式，提高支部学习的针对性、实效性。
党员干部积极主动“自学”。引导党员干部潜心读原著、学原文、悟原理， 利用好指定教材、党报党刊和“学习强国”“支部工作”等新媒体资源，对照党的创新理论检视思想言行，提高真信笃行、知行合一的能力。
三、强化政治担当，坚决贯彻执行党中央重大决策部署
坚决服务保障打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战。认真贯彻落实习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，组织精干力量承担中央应对疫情工作领导小组秘书组工作，先后派出23名同志前往武汉参加中央指导组工作，切实保障国务院联防联控机制、国务院复工复产推进工作机制高效运转。机关各级党员干部全力以赴做好值班值守、保障会议活动、推动政策出台、数据支撑疫情防控、研发国家平台“健康码”、编发专报简报、信息公开和舆情引导等工作。
积极协调推动“十四五”规划落实工作。根据党的十九届五中全会审议通过的“十四五”规划建议和全国人民代表大会批准的“十四五”规划纲要，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，协调督促各有关部门结合本领域实际，高标准制定专项规划，有序推进规划纲要确定的一批具有战略性、基础性、引领性的重大工程项目。围绕中央经济工作会议和《政府工作报告》部署的重点任务，继续组织好国务院大督查和专项督查，有力保障“十四五” 开好局、起好步。
加强对党中央重大决策部署落实效果的督促检查。今年5月至6月，组织开展了“百名国办机关干部，核查百条问题线索，办理百件民生实事”实践活动，对群众反映强烈的饮水难、行路难、办证难、办事难、乱收费、乱罚款等问题线索开展实地核查，坚持“督帮一体”推动政策落地，为市场主体和人民群众办成办好看得见、摸得着的实事近200件。机关有关单位结合各自职责，协调推动有关部门公布和出台了一批惠民措施。
四、涵养政治生态，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐
坚持以史促廉。督促机关党员干部认真学习党史学习教育指定教材，不断传承红色基因，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。组织党员干部赴周恩来总理生前工作和生活的中南海西花厅参观学习，深入开展国务院机关优良传统教育，不断强化廉洁奉公意识。
坚持以纪促廉。深入学习贯彻习近平法治思想，强化党章党规党纪学习教育，不断强化法治观念、纪律意识。在机关党风廉政建设会上对近年来发生的违规违纪案件进行集中通报，用身边事教育警醒身边人，切实做到警钟长鸣。把纪律和监督挺在前面，紧盯权力运行各个环节特别是“软权力”风险集中的要害部门、重点领域和关键岗位，推动监督下沉、监督落地。严格执纪审查， 深化运用“四种形态”，着力用好第一种形态，综合发挥惩治震慑、惩戒挽救、教育警醒的功效。
坚持以德促廉。教育引导党员干部立政德、明大德、守公德、严私德，牢牢守住做人、处事、用权的底线。进一步严肃党内政治生活，严格执行重大事项请示报告、领导干部个人有关事项报告等制度，弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，涵养积极健康的党内政治文化。
 

牢固树立政治机关意识持续提升党建工作质量

近年来，财政部坚持以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，以推动党建高质量发展为主题，以加强政治建设为统领，落实全面从严治党责任，持续提升党建工作质量，有力推进了财政改革发展工作。“七一”前夕，财政部1人被授予“全国优秀党务工作者”称号，3人被授予“中央和国家机关优秀共产党员”、2人被授予“中央和国家机关优秀党务工作者”、2个集体被授予“中央和国家机关先进基层党组织”称号。
强化政治引领。财政部党组、机关党委、党支部层层明确落实全面从严治党责任清单，建立起横向到边、纵向到底的党建工作责任体系。开展强化政治机关意识教育，坚持把讲政治的要求贯穿财政工作各方面、全过程。充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员干部的先锋模范作用，推进让党中央放心、让人民群众满意的模范机关建设。坚持党对财政工作的领导，各级党组织和党员干部在决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚、抗击新冠肺炎疫情等工作中讲政治、争作为，以实际行动践行“两个维护”。
夯实基层基础。牢固树立“大抓基层、大抓支部”的鲜明导向，落实基层党组织建设质量提升行动计划，推动党建工作与财政业务深度融合、互相促进。深入推进党支部标准化规范化建设，积极探索提炼支部工作法、党小组工作法， 并在中央和国家机关“四强”党支部论坛上作展示交流。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，对坚持和完善民主生活会、领导干部双重组织生活等作出具体规范。加大党建工作骨干培训力度，不断提高履职能力。针对部机关、监管局、部属单位职能定位以及行业协会、基金公司特点，积极探索加强党建分类指导的有效方法，推动精准施策。
严肃作风纪律。持之以恒推进正风肃纪，部党组坚决落实全面从严治党主体责任和监督责任，每年召开全国财政党风廉政建设工作会议，支持纪检监察机构履行职责。部党组成员切实履行“一岗双责”，每年集中听取分管单位和联系监管局全面从严治党工作情况汇报，对司局级干部进行廉政提醒。坚决贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，扎实开展作风建设专项整治。建立机关纪委委员联系各单位党风廉政建设工作机制，充分运用“四种形态”，强化监督执纪问责，持续加强党风廉政建设。
完善工作机制。建立党组织书记履行全面从严治党责任、纪检委员履行监督责任季度重点工作清单机制。不断完善党建述职评议考核机制，实施部党组、机关党委、基层党组织“三级联动”考核，加强结果运用，充分发挥考核“指挥棒”作用。建立“财青8+”青年日常调研机制，推动青年干部走基层、接地气、转作风，深入一线开展调研，促进理论学习与实践相结合。在中央和国家机关工委组织开展的青年干部春节回乡调研活动中，财政部青年干部获奖作品数量最多。精心组织开展庆祝中国共产党成立100周年系列活动，扎实推进党史学习教育，认真开展“我为群众办实事”实践活动，推动为群众办实事常态化。
百年恰是风华正茂，新征程仍需砥砺前行。站在新起点上，财政部各级党组织和广大党员干部将深入学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立100 周年大会上的重要讲话精神，推进党史学习教育不断走向深入，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断增强基层党组织的政治功能，抓紧抓实党风廉政建设，充分发挥机关党建引领和保障作用，推进财政高质量发展。
 
突出政治能力培养 创建模范政治机关
习近平总书记在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上鲜明指出，在干部干好工作所需的各种能力中，政治能力是第一位的。由此可见， 政治能力是打头的、管总的，贯穿于其他各种能力之中，其他各种能力是政治能力在不同角度、不同层面的具体体现。对于工会来说，党员、干部政治能力强不强，衡量的标准有很多条，但归根到底要看能不能做到“忠诚党的事业、竭诚服务职工”。因此，我们在推进模范政治机关创建工作中，应把提高政治能力摆在首位，紧扣“忠诚党的事业、竭诚服务职工”的标准和要求，引导机关党员、干部加强政治历练，增强政治本领，更好肩负起新时代的职责和使命。
一、在做到“两个维护”中锤炼党性，争当政治坚定的捍卫者
党性锻炼具有鲜明的时代特征，在不同历史时期，面对不同的形势任务， 其侧重点有所不同。进入新时代，党性锻炼最根本的要求就是坚决做到“两个维护”，因为这是党的领导的最高政治原则，是党的政治建设的首要任务。
坚决做到“两个维护”，首先要增强维护自觉。党的十八大以来，我们之所以能够战胜一系列重大风险挑战，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，创造出举世瞩目的“两大奇迹”，根本在于坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。特别是这次疫情大战大考，就是最生动、最有说服力的现实教科书，给中国人民、世界人民上了一堂生动的政治制度比较课。要从历史和现实、理论和实践、国内和国际的结合上进行思考，深刻认识到“两个维护”有着深刻的政治逻辑、历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑；深刻认识到当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，越是形势复杂、挑战严峻， 越需要发挥党中央集中统一领导的定海神针作用，越需要各级党组织、每个党员自觉做到“两个维护”；深刻认识到做到“两个维护”，就是维护党和国家的长治久安，就是维护国家富强、民族振兴、人民幸福，就是维护人民群众的根本利益，不断增强“两个维护”的自觉性和坚定性。
坚决做到“两个维护”，不仅要有鲜明的政治立场、政治态度，更要有扎实的行动。要把准政治方向，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做；提高政治站位，胸怀“两个大局”，善于从政治上看待问题、分析问题、解决问题，自觉在大局下谋划工作、部署工作、推动工作；练就政治慧眼，增强政治敏锐性和政治鉴别力，保持强大政治定力和战略定力，以党中央要求为指针，及时发现和纠正在落实“两个维护”上的认识偏差。
坚决做到“两个维护”，是铁一般的纪律和要求。机关干部特别是年轻干部，真正的态度和正确的行动，就是把“两个维护”内化于心、外化于行，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在时时事事处处的言行上，努力使自己在政治上更成熟、更坚定、更有为。
二、在强化理论武装中淬炼信仰，争当学思践悟的先行者
习近平新时代中国特色社会主义思想，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是党和国家必须长期坚持的指导思想，是引领全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的光辉旗帜。立足新时代，淬炼坚定的信仰信念，一刻也离不开习近平新时代中国特色社会主义思想的滋养和引领。
理论学习最有效的办法，就是读原著、学原文、悟原理。习近平新时代中国特色社会主义思想具有强大的真理力量和独特的思想魅力，需要在细嚼慢咽中涵泳品味真理的滋味。《习近平谈治国理政》第三卷，是用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民、推动工作的最新教材。要原原本本、原汁原味地学好这部重要著作，与学习《习近平谈治国理政》第一卷、第二卷结合起来，与学习习近平总书记最新重要讲话精神结合起来，融会贯通，学深悟透。要从最权威最准确的原著中，深刻领会这一重要思想的科学体系、精神实质、实践要求，深刻体会习近平总书记为党和国家谋强盛、为民族谋复兴、为人民谋幸福、为万物谋和谐、为世界谋大同的使命情怀，体会习近平总书记的思想魅力、文化魅力、人格魅力，努力寻求心灵深处的共鸣。
理论学习要取得扎扎实实的成效，就必须端正学风、力戒形式主义。中央纪委国家监委网站曾对理论学习中出现的“空话连篇型”“囫囵吞枣型”等九种形式主义进行逐一画像，可谓鞭辟入里、一针见血。不可否认，这些形式主义在一些机关党员、干部身上有不同程度的体现。学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，必须拿出“学到底”的精气神，端正学习态度，形成良好学风，在学懂弄通做实上下更大功夫，推动学习往深里走、往心里走、往实里走，切实学出坚定信念、学出绝对忠诚、学出使命担当、学出能力水平。
三、在严守纪律规矩中躬身自省，争当廉洁自律的示范者
古往今来，坚持“三省吾身”的例子有很多，北宋名臣范仲淹每晚睡觉前进行“自计”，算算一天所做的事情与自己的俸禄是否相称；明朝尚书杨鼎以“十思”（量思宽、犯思忍、劳思先、功思让、坐思下、行思后、名思晦、位思卑、守思终、退思早）为座右铭，常常检视自己的德行；谢觉哉经常“跟自己打官司”，省察一言一行；陈毅“中夜尝自省”，以便“改正再前行”。党章要求开展批评和自我批评，“不忘初心、牢记使命”主题教育提出“四个对照”、“四个找一找”，实际上也是要求每名党员、干部进行自省。由此可见， 自省精神任何时候都不会过时。特别是对于年轻干部来说，人生的路还很长， 唯有时时观照、事事剖析，不断校准前行航向，才能确保站得正、行得稳、走得远。
躬身自省，要在把准标尺。党的纪律和规矩是党的各级组织和全体党员必须遵守的行为规范和准则，是进行自省最根本、也是最好的政治标尺。要把党章党规党纪装进脑中、刻在心上，自觉对标对表，经常看一看在增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面存在哪些差距，看一看在知敬畏、存戒惧、守底线方面存在哪些差距，看一看在群众观点、群众立场、群众感情、服务职工群众方面存在哪些差距，看一看在思想觉悟、能力素质、道德修养、作风形象方面存在哪些差距，及时校准偏差、弥补不足，向更高的目标努力。
躬身自省，贵在持之以恒。躬身自省、进德修业并非一日之功，很多问题具有反复性、顽固性，改起来不可能一步到位。彭德怀也曾深有体会地说：“我们能不能做到一日一省，一周一省，半月或一月一省呢？”他的做法是，不管工作有多忙，每月总要抽出半天时间，把这月做过的事认真捋一遍、检讨一番， 看哪些做对了，哪些做错了。要以革命前辈为榜样，永葆一颗躬身自省之心， 努力养成自问自省的习惯，多杀几个“回马枪”，多淬几把“回炉火”，勇敢地省察自己、“敲打”自己，增强抵御各种诱惑考验的定力和内功，始终保持勇往直前的姿态和状态。
四、在联系服务职工中修炼本心，争当群众路线的践行者
群众性是工会组织的根本特点，密切联系职工群众是工会的最大优势。密切联系群众，工会靠什么？靠的就是广大工会干部。我们经常讲，工会干部是职工群众最可信赖的娘家人。娘家人就要有娘家人的样子，就是要做到与职工群众心贴心。
修炼本心，首先要做到有心，就是心中有职工群众。心中有没有群众，看似不可衡量，实则有迹可循。窥一斑而知全豹，只要看一看他对待身边的保洁阿姨、维修师傅、保安大哥、快递小哥的态度就行。如果总是拿出一副高人一等、颐指气使的姿态，如果总是摆出一个冷若冰霜、无动于衷的面孔，这样的人很难说会有什么群众意识、群众观念、群众感情。其实做到心中有群众并不难，只要时刻牢记自己也是普通群众中的一员，平等相待、相互尊重，久而久之群众观念就会牢固树立起来。
修炼本心，其次要做到用心，就是竭诚服务职工群众。服务职工群众不能喊口号、做样子，而是要见诸行动。对于机关干部来说，如果与职工群众面对面的机会较多，那就多到困难企业多的地方去，多到职工反映问题多的地方去， 真诚倾听职工呼声，真实反映职工愿望，真情关心职工疾苦；如果机会较少， 那就在制定政策、研究举措、对下指导时多想一想职工群众安危冷暖、所急所盼。总之，就是要立足本职岗位，干好自己该干好的事，对得起自己的职业， 对得起手中的饭碗。
修炼本心，还要做到虚心，就是坚持向职工群众学习。任弼时在《共产党员应当善于向群众学习》一文中，把“群众方法论”总结为：凡属正确的领导意见，必须是从群众中集中起来的、在群众中坚持下去的意见。这揭示了一个朴实而深刻的道理：群众是最好的老师。要把向职工群众学习当成终身“必修课”，自觉拜职工群众为师，扎扎实实搞好调查研究，在深入基层一线、深入职工群众中“接地气”，用心感悟那些在机关里、书本上看不到学不到的东西。通过不断学习和思考，将职工群众积累的宝贵经验转化为自己解决实际问题的能力和水平。
五、在强化担当作为中磨练作风，争当起而行之的奋斗者
能否勇于担当、主动作为，最能看出一个干部的党性作风、政治能力。习近平总书记反复强调，要做起而行之的行动者、不做坐而论道的清谈客，当攻坚克难的奋斗者、不当怕见风雨的泥菩萨。可谓要言不烦、字字珠玑，值得每一名党员、干部牢记在心、落实在行。
起而行之，要不挑活，有担当作为的状态。在机关中，年轻干部从事的多是具体的、繁琐的、基础的工作，“存在感”不强，“价值感”较弱。一些人之所以容易产生心理失衡、职业倦怠，不外乎两种原因，一是不愿做“地平线”以下的工作，目高于顶、挑肥拣瘦；一是不愿接“烫手山芋”，不愿当“热锅蚂蚁”，庸碌无为、得过且过。年轻干部成长成才没有什么捷径可走，就是需要时刻保持滚石上山的工作状态，志不求易、事不避难，不弃微末、不舍寸功， 脚踏实地、埋头苦干，不断提升个人的视野、能力与境界。这是能力本领的来源，也是干事成事的阶梯。
起而行之，还要不怕活，有担当作为的能力。我们即将进入“十四五”时期，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。进入新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，工会工作面临前所未有的机遇和挑战，对工会干部能力本领的要求只会提高、不会降低。机关年轻干部普遍学历较高，思维活跃， 眼界开阔，但还缺乏基层和艰苦环境的磨炼，缺乏关键和吃劲岗位的历练，政治能力和业务本领不完全适应工作需要，担当作为的底气还不足。人在事上练， 刀在石上磨。对于年轻干部来说，只有加强实践锻炼，踊跃投身思想引领最前沿、建功立业主战场、维权服务第一线、改革攻坚深水区，把火热的实践作为最好的课堂，大胆经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，提高解决实际问题的能力，才能真正经受磨砺、收获成长，才能在工运事业向前发展中贡献智慧力量、书写青春篇章。
 
