持续推进人居环境综合整治，是以习近平同志为核心的党中央从战略和全局高度作出的重大决策，是认真贯彻落实中央、省、市关于开展城乡人居环境整治提升五年行动决策部署的重要内容，是实施乡村振兴战略的必然要求，为切实增强人民群众的获得感、幸福感提供了重要抓手，为实现共同富裕提供了初步探索。全县上下把人居环境整治作为推进乡村振兴战略实施的第一场硬仗，是必须打赢的攻坚战，牢固“四个意识”、坚定“四个自信”、践行“两个维护”，提高政治站位，统一思想和行动，践行以人为本的发展理念。
进入春季以来，XX县聚焦人居环境集中整治“绿起来”的目标任务，抢抓造林时节，早谋划、高起点、快行动，深入推进城乡绿化提升工程，促进人居环境集中整治“绿起来”，不断提升人居环境品质，切实增强绿色发展底蕴。
一、目前我县在人居环境整治中存在的问题
经过“净起来”这一阶段的努力，全县城乡人居环境面貌有了较大改善，人民群众满意度不断提升。如XX镇在市级考评中获得全市人居环境整治创新奖，展示了我县人居环境整治工作的好经验、好做法，具有较强的代表性、可借鉴性，值得在全县学习推广。但从各级督导和暗访检查反馈的情况来看，仍有不少突出问题尚待解决，当前我县人居环境整治的部分区域完成度不高、亮点打造不全面、群众诉求解决不充分，部分乡镇乱堆乱放、乱扔乱倒有再次冒头的迹象，与其他县区相比，差距较大。存在的主要问题：一是工作态度有退步。上一阶段过后，个别乡镇放松懈怠，对人居环境整治工作的重视程度有所下降，准备工作不积极、整治力度不够强、对于检查抱有侥幸心理，消极应战。二是群众工作不到位。经过大量宣传，群众已对“整治‘六乱’、开展‘六清’”有了更加明确清晰的认识，但是并没有牢固树立好人民群众的主体地位，导致治理成效不稳定甚至退步，进一步导致基层工作进展缓慢，整体效率低下。三是区域整治不均衡。个别乡镇政府所在地的农贸市场、背街小巷、城乡结合部等薄弱部位还存在着卫生保洁不到位、垃圾清运不及时，部分地区存在清理过后再次重现垃圾堆的情况；国、省、县、乡道路及街区两侧广告牌、违法建筑、乱搭乱建的整治标准不高；乡镇街区和人员聚集较多的地方车辆乱停乱放现象普遍，车位规划不合理；裸土空地较多绿化不及时、路肩培护滞后；农村户厕改造问题较多；村容户貌较差等。
二、我县“绿起来”的主要做法
（一）扩“绿量”，做厚夯实生态家底。
坚持科学谋划，主动超前部署，迅速掀起国土绿化热潮，不断夯实绿色发展生态本底。一是坚持因地制宜，精心规划布局。按照“功能定位、合理布局、突出重点、整体推进”的原则，根据XX县生态环境基本特征和战略格局，精心谋划南部浅山抓“两茶”、中部垄岗抓花木、北部滩地抓用材林的布局，结合国省道路提升改造，将国土绿化任务分解到乡镇，细化到地块，坚持适地适树、见空植绿、应绿尽绿。二是加大资金投入，强化政策扶持。建立国土绿化奖补机制，建立健全以公共财政投入为主导、社会投入为补充的国土绿化投入机制，拟投入XX亿元对国、省道进行绿化提升，投入XXX万元对县、乡道进行提升改造，2个月内实现所有道路高标绿化全覆盖。三是动员全民参与，全域加快推进。加大全民义务植树力度，发动全社会力量大规模植树增绿，全县机关单位结合“支部联建”活动，对所包乡镇（村）荒地、荒坡造林绿化，打造“支部联建共育林”，鼓励成功人士、返乡青年、离退休干部党员种植捐建“功德林”“巾帼林”“青年林”“创业林”等。目前，全县累计种植捐建、认领各类“绿化林”XX处，共计XXX余亩。
（二）提“绿质”，推进环境提档升级。
按照环境优美、生态宜居的思路，因地制宜开展绿化美化，着力打造生态小康村镇和美丽乡村，不断提升生态环境质量和宜居水平。一是抓好示范带动。每条国、省道路选定一段沿线道路，每镇区选定一条街道，每个乡镇选定一个行政村，每个行政村选定一个自然村，率先打造成人居环境治理绿化示范点，作为集中整治“绿起来”的标杆，示范带动全县“绿起来”工作整体提升。目前，已打造示范道路XX公里，示范街道XX条，示范村（自然村）XXX个，示范效应逐步显现。二是打造淮河生态廊道。突出淮河生态廊道建设，沿淮乡镇通过新建、抚育和改造，达到能绿尽绿。同时，优化调整树种、品种结构，大力推广乡土树种和果材兼用树种，提高造林成效，提升绿化品质。2022年全县力争完成XX生态廊道新造林XXX亩，完成淮河干支流抚育XXX亩，申报XX湿地X处。三是抓好闲置增绿。对集中整治清理出来的闲置地、公共区域空闲地、荒坡地等，根据土地性质，多层次开展“绿起来”活动。对大规模集体用地采取以租代管方式鼓励当地园林企业、花木种植大户租种；对村内“空心院”和废弃宅基地由属地政府牵头推进“一宅变四园”，累计新建各类“小花园”“小菜园”“小果园”“小游园”XXX处。
（三）增“绿效”，全面提升产业效益。
注重统筹推进，把国土绿化提速行动融入到产业振兴工作中，探索让生态效益转化为经济效益、让生态优势转化为发展优势。一是精准发展特色林业。坚持生态产业化、产业生态化原则，大力发展茶叶、花木和特色优质林果产业，加快茶产业和花木产业转型升级。2022年完成低质低效茶园改造XXX亩，完成茶园抚育XXX亩，争创省级花木龙头企业X个。二是推动融合发展。引导果树、花木进村入院，把绿化美化与农民增收、全域旅游和乡村振兴结合起来，打造一批森林乡村、森林特色小镇，促进经济发展。2022年全县完成乡村绿化美化2000亩，打造省级森林特色小镇2个，建好省级、市级森林乡村绿化美化示范工程7处。三是挖掘“林下经济”。借巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接之机，大力调整产业结构，采取“林姜套种”的林下经济生态模式，着力提升苗木和州姜种植收益，做亮“一枝花”、做活“一块姜”，促进增产增收。已发展“林姜套种”面积2000亩，每年经济效益达3000万元。四是扩大油茶面积。按照“上规模、提质效、创模式、建链条、树品牌、强支撑”总体思路，因地制宜，以优化油茶品种结构和强化管理为重点，抓好油茶基地建设，形成油茶产业集中区，在南部浅山丘陵区新造油茶林1600亩，低质低效油茶园抚育改造1000亩。
三、经验成效
目前，全县城乡人居环境整治成效明显，亮点纷呈，形成了全县上下“热”起来、全民共建“干”起来、你追我赶“比”起来、高标推进“净”起来、加快推进“绿”起来“五起来”的良好局面。人民网、大河报、今日头条、大象新闻等累计报道我县人居环境整治先进经验50余次；我县《构建常态化整治机制全方位推动环境提升》、《强化干群互动推动集中整治》、《实施绿化提升工程扮靓水城花乡颜值》的典型经验分别在省专班工作简报第5期、第9期、第13期印发。一是“热”起来。县人居环境集中整治五人专班多次专题讨论研究部署推动工作，并组织召开7次全县推进会、4次现场观摩会、10次问题整改调度会，高压传导让整治行动“热”起来；干部带头干，群众跟着干，让群众参与劲头“热”起来，县委书记XXX、县政府县长XXX躬身入局，每周把全县所有乡镇、办事处、重点村走一遍、看一遍、督一遍，发现问题立即交办整改；县委、县政府分管人居环境领导每日下沉一线，挂牌督战，自行动开展以来从未间断；其他县处级领导每周至少利用一天时间到所包乡镇，专门指导、督导人居环境整治工作；群众从“站着看”到“点个赞”再到“一起干”。全县上下联动，全面掀起人居环境整治热潮。二是“干”起来。集中开展“三大攻坚行动”。第一个是拆违拆危集中攻坚行动，全面排查“凡违必拆、违建清零”；第二个是生活垃圾治理攻坚行动，对非规范垃圾堆放点进行全面排查，重点清理生活垃圾、村内沟渠、农业生产废弃物、乱堆乱放、废弃房屋房前屋后积存垃圾，铲除卫生死角。第三个是残垣断壁清理攻坚行动，对全县范围内废弃杂房、废弃旱厕、废弃猪舍牛栏等严重影响村容村貌的残垣断壁全面清除。累计拆除私搭乱建89210处、旱厕2837个、残垣断壁及破旧房屋29212处；清除黑臭水体3521处、陈年垃圾堆及建筑垃圾119807处。三是“比”起来。乡与乡比起来，全县每周开展一次观摩评比，每月进行排名兑现奖惩；村与村比起来，各乡镇每半个月组织一次辖区所有村（居）观摩评比，授旗；户与户比起来，县文明办、县创卫办、县妇联组织“四美乡村”、“五美庭院”、“星级文明户”、“文明商户”等评比活动。累计评比出“四美乡村”XX个，“五美庭院”XXX个，“星级文明户”XXX个、“文明商户”XXX余个。四是“净”起来。“铁腕整治”让重点区域、重点交通沿线“净起来”，动用大型机械XXX台次参与整治；重拳出击让乡镇首集“净起来”，各乡镇政府所在地首集全面拆除遮阳棚、广告牌、铁皮屋、活动板房、破旧围挡等违章行为，并划定区域规范停车；党建引领让村内村外“净起来”，全县党员、干部、包保县直单位每周至少利用一天时间自带工具到村，开展村庄清洁行动；发动群众让房前屋后“净起来”，通过宣传发动使广大群众从“要我干”到“我要干”转变，自觉参与到房前屋后垃圾杂物清理行动；结对帮扶让户容户貌“净起来”，县直单位各帮扶责任人，紧密结合巩固拓展脱贫攻坚成果有效衔接乡村振兴工作，主动参与联系户开展房前屋后庭院卫生清理、种植花草果木，教育引导村民破除随手扔、出门倒等陋习，形成良好的卫生习惯。五是“绿起来”。加强组织领导各乡镇和有关县直部门党政主要负责人为第一责任人，乡镇和有关部门要制定具体可操作的实施方案，健全机制，压实责任，确保长效。强化督导考评。由县林业和茶产业局督导考评，对全县XX个乡镇、办事处进行综合考评。营造良好氛围。充分利用电视、广播、网络等媒体，通过群众喜闻乐见的形式，倡导简约适度、绿色低碳的生活方式，大力宣传农村绿化环境治理的重要意义和政策措施。规划合理全面，因地制宜推进村庄绿化、道路绿化、村部绿化、乡镇政府所在地绿化、公园游园绿化、荒山荒坡绿化，逐步实现村庄果园化，农户花园化，国省道绿化行道树木米径规格不小于8cm，县乡道规格不小于6cm，对树木保存率低、品相差、绿化档次低的路段，进行重新规划，在树种选择上以乡土树种、传统花木品种为主。加强绿化管护，明确区域责任单位，国省道绿化由县交通运输局负责，县乡道和村庄绿化由所在村负责，公园荒山荒坡绿化由各乡镇政府负责。
四、下步打算
在第一阶段净起来我县获全市人居环境整治创新奖的基础上，进一步突出重点，强化措施，统筹抓好净起来与绿起来、亮起来、美起来，持续做好衔接拓展深化，集中打好几场攻坚战，全力推进各项整治工作扎实有效开展。
（一）抓巩固，持续打好净起来持久战。持之以恒治脏，充分发动和组织农民群众全面清理农村沿路沿街堆放的废弃物及房前屋后的柴草堆、排水沟中的垃圾杂草等，铲除卫生死角，做到道路畅通、院落整洁，实现村容净化、美化、田园化；持之以恒治乱，集中开展拆迁整治行动，对违法建筑、道路红线以内的建筑和乱搭乱建进行拉网式排查和集中整治，凡是未经审批的建筑和乱搭乱建设施，坚决依法予以拆除，严厉处罚，从源头上阻止违法乱建现象。加大集贸市场治理整顿力度，坚决取缔骑路市场、流动摊点、店外经营，建立良好的市场秩序；持之以恒治“残”，组织乡镇、相关县直部门协同推进，采取行之有效的方式、方法彻底清除有碍观瞻的残垣断壁、废弃房屋。
（二）抓绿化，持续打好环境绿化整治攻坚战。县人居环境整治专班已发文要求，各乡镇（办事处、场、区）要对整治行动清理出来的闲置地、宅基地、公共区域空闲地、村部周边、荒地、荒坡、“空心院”以及农户房前屋后的空闲地进行绿化美化行动。对大规模集体用地采取以租代管方式鼓励当地园林企业、花木种植大户租种；对街边、街角空闲地鼓励成功人士、爱心人士建小景园；对村内“空心院”和废弃宅基地由属地政府牵头推进“一宅变四园”；动员发动群众亲自动手改造绿化美化自家庭院及房前屋后。县委组织部牵头组织县直单位结合“支部联建”活动对所包乡镇（村）的荒地、荒坡进行绿化，打造“支部联建共育林”。县林茶局结合“生态廊道建设奖补”制定“四旁”绿化方案并实施，同时，督导指导乡镇“围村林”建设。县委宣传部、县总工会、县妇联、团县委、县群团组织和社团组织与县融媒体中心要大力开展“报答家乡养育恩我为家乡送片荫”活动。同时，将全县境内的所有国、省、县、乡、村、组道路两侧的路肩、边沟和边坡都纳入整治范围。在做好标准路肩的基础上，因地制宜，加快推进道路两边绿化提升工作。
（三）抓整改，持续打好厕所革命攻坚战。我县农村改厕工作由于起步晚、进度快、技术不成熟、经验不足，造成改厕中存在较多问题：一是底数不清，一些乡村，到底改了多少户，哪一户改了，哪一户没改，用没用，存在啥问题弄不清，说不出个准确数，上报的名单上是已改厕户，实际没有改。二是技术培训不到位，没搞清改厕的三格式原理，施工不符合标准，达不到对粪污的无害化处理要求，化粪桶方向装反，化粪桶里面不装过粪管等；三是施工标准不到位，存在选址低洼，雨水到灌；回填土不实，化粪桶沉降、漂浮；检查口、清掏口全部被埋住；埋设过深，压力过大造成化粪桶变形，外接排污管直排，排气管高度不够，未固定等问题；四是宣传发动不到位，没有把农村改厕的原理、效果宣传好，没有充分发动群众的积极性，老百姓是被动参与，有好处的、免费的可以有，需要群众自己去完善的办不了，表现在厕屋标准低，整改推动难，改厕推动慢。五是竣工验收不到位，要求乡镇初验、交叉互验，一些村的改厕档案没有验收表，验收表的签字不齐，没有验收结论。六是运行维护不到位，改厕户标识牌上没有标记改厕维护人员姓名和电话，改厕建而不用，改厕户旧厕旱厕未拆，继续使用，化粪池粪水满溢；个别乡镇户厕改造管护站没有真正发挥作用。七是档案资料不过关，改厕档案存在一户一档缺失不齐，申请书、施工协议、验收表签字为一人代签，日期逻辑错误，改厕户名录中名实不符，电话号码不准、空号等问题。针对上述问题，要对号入座，加强排查整改。在问题摸排范围上，要逐乡逐村逐户逐厕摸排，不落一户。在台账建立上，各乡（镇）、办事处要对排查发现的问题，认真制定整改方案，明确整改重点、技术路线、经费保障、时限要求等，责任到人，分县、乡、村三级建立整改台账，实行销号管理。要如实填报，做好留存。以前的“回头看”和整改台账也要做好留存。在厕所问题整改上，坚持“一厕一策”原则，对因施工不到位、管护维护缺失等导致的问题厕所，坚持缺啥补啥，逐一制定整改措施，做到立行立改，确保结果群众满意；因技术模式不适宜等造成的问题厕所，明确整改时间表和路线图。群众利益无小事，各乡镇务必要坚持精准摸排、精准整改，把农村厕所建好，改好，用好，管好，确保在各级检查中不出纰漏、不被问责。
（四）抓领导，持续打好提升工作作风攻坚战。督促各单位一把手，自觉负起人居环境整治第一责任人的责任，靠前指挥，始终站在整治活动的前沿和一线，进一步细化量化工作任务，把任务分解到具体的领导和个人，做到责任分工、标准要求、完成时限三明确、三到位。
（五）抓投入，持续打好多元化投入攻坚战。我县拟投入XX亿元对国、省道进行绿化提升，投入XXX万元对县、乡道进行提升改造。继续组织实施“为了家乡美，我尽一点心”的募捐倡议、“我为家乡栽棵树、我为家乡治水塘”等一系列全民志愿服务活动，吸引外出创业人士反哺家乡。各乡镇要按照“政府补一点、群众拿一点、社会筹一点”的办法，多渠道筹集环境整治资金，确保整治活动持续开展。
全市第二轮的“美好人居奖”评比即将开始，前有标兵，后有追兵，形势严重，任重道远，全县上下务必坚持不断档、不松劲，持续奋战在县、乡、村整治一线，齐心协力推进城乡人居环境整治行动提档升级，才能扭转我县在全市人居环境整治工作中的被动局面。


