一、基本情况
X镇位于X县中部，X山丘陵地带，镇域总面积X平方公里，辖X个行政村、X个社区居委会，X个村民小组，X户X人。今年以来，X镇乡村振兴工作在县委、县政府的坚强领导下，紧紧围绕“村村有产兴业、户户有业增收”这一目标，以建立产业带动利益联结长效机制为主线，科学谋划，因地制宜大力发展特色效益农业，巩固提升乡村旅游产业，积极探索创新新兴产业，聚力打造致富平台，大胆创新，务求实效。现就乡村产业振兴进展情况汇报如下：
二、主要做法
（一）制定科学规划，助力长远发展
立足X镇产业发展现状，我镇科学谋划，立足柑橘主导产业，坚持“在西部丘陵地带村，发展优质水稻种植、生态养殖产业带；在南部平川地区村，发展猕猴桃、优质鲜桃、羊肚菌等特色种植产业带；在北部山区村，发展食用菌、中药材、黑猪、土蜂种植养殖经济产业带；在东部沿X河流域，打造农旅一体的休闲观光旅游产业带；在依托中部景区，围绕柑橘文化、升仙文化、状元文化、红色文化打造文旅休闲产业带”的产业发展思路。目前，全镇柑橘种植面积达X亩，其中，今年品种改良X余亩；新建猕猴桃产业园X亩；种植中药材X亩；建成迷迭香基地X亩；建立优质水稻生产基地X亩；荷花观光采摘园X亩；引导农户养殖生猪X万头、牛X头、蛋鸡X万只；年产食用菌X吨；X年全镇接待游客X万人，实现旅游总收入X亿。
（二）聚焦“三大产业”，增强造血功能
1.因地制宜，特色农业稳增收。一是壮大柑橘主导产业，依托X柑橘获得的“中国驰名商标”“中国地理标志”“绿色食品认证”，做大做强X柑橘品牌。今年全镇新栽优良品种桔苗X万株，确保柑橘提质增效；同时，先后邀请果业技术专家，镇果业站、农技站技术人员进行冻后恢复技术培训X场次，受训人员达到X人余次，发放技术资料X余份。X村依托当地优质柑橘品种，注册“X牌柑桔”商标，申请了国家绿色食品认证，通过品牌效应争取较大利润空间，桔柑远销新疆、内蒙、甘肃和东北等地区，出口俄罗斯、哈沙克斯坦等国家，年产值达X多万元；二是培育高效特色农业；依托X余亩水稻资源，在西部丘陵地带村建立优质水稻种植示范基地，实行“合作社+带头人+农户”齐抓共管的优质稻示范推广模式，目前基地共种植水稻X余亩，全部达到无公害标准，通过专家的长期跟踪指导，实现了增产增收，每亩可在原有基础上实现增产X斤，增收X元。X村因地制宜发展迷迭香种植，村党支部牵头成立“X艾香合作社”，探索“支部+合作社+农户”的发展模式，目前带领X余户农户种植迷迭香X亩，预计每亩可实现收益X元。X村引导农户大力种植经济效益较高的乌药、元胡等中药材，鼓励农户在野生中药材采集，驯化种植等方面下功夫，今年以来累计种植中药材X余亩。三是发展生态养殖业，X村引导农户以养殖绿色无污染生猪为突破口，成立X生猪养殖专业合作社。发展养殖户X户，养殖普通生猪X余头、存栏藏香种猪X头，能繁藏香母猪X头，藏香青猪X头。预计明年可繁殖藏香猪X头以上。同时以已经建成的腊肉作坊为依托，成立X县深香土猪腊肉有限公司，按照“产供销一条龙”模式，打造特色腊肉产业。X村鼓励农户发展土蜂养殖，今年以来吸引X户农户养殖土蜂X箱，土蜂蜜产量达X斤，累计实现收益X万元。
3.依托资源，旅游带动促长效。一是结合我镇X河湿地旅游开发、X景区升级改造和X水利博物馆建设的契机，鼓励和吸引客商来我镇投资兴办实业。X休闲生态农业等一批农家乐已建成运营，柑橘旅游季累计收入X万元。二是依托X景区，打造农旅一体的休闲观光旅游产业，并提供公益性岗位，带动农户增收。今年柑橘节期间，共提供巡逻队、保洁员等公益性岗位X个，平均每个岗位可实现增收X元，今后每年可为农户提供相应的公益性岗位，增加农户收入。三是壮大X村旅游产业。今年以来，投资X万元，用于环境整治项目，对主干道两边进行绿化亮化美化；投资X万元，新建停车场一个，进一步方便游客出行。截至目前，今年X村太极旅游综合开发股份有限公司共盈利X万元，可实现每股分红不低于X元，同时，实现旅游产业扶持惠及X户X人。
4.创新探索，光伏拓展新路径。我镇紧抓光伏产业政策机遇，按照“政府引导、农户参与、市场运作、收益分成”的原则，同XX公司进行合作，以注资的方式实施光伏产业项目，建成X兆瓦光伏发电站。我镇注入的X万元资金，年收益X万元，收益年限X年，该项目将带动全镇X户农户户均年增收X元。
（三）打造“四大平台”，强化利益联结
1.依托龙头企业，打造产销平台。镇党委、政府积极与当地龙头企业对接，引进高收益产业帮扶项目，为群众搭建产品产销渠道，助力农户致富增收。X村合作社与“XX”公司签订食用菌产销合同，利用废弃宅基地、农家庭院等闲置土地搭建“产业车间”，进行食用菌培植，每个车间可实现农户年增收X元至X元左右；引进X现代农业、X等公司投资X余万元沿X河片区流转土地X亩，打造标准化连片猕猴桃产业园，带动周围农户X户X人，通过务工、土地流转使农户人均增收X元；XX村红旗农业公司，采用“订单农业”的模式推广尼克蛋鸡养殖，通过提供技术培训、低价鸡苗、回购销售等方式，先后带动X户农户养殖蛋鸡，每户年增收约X元。同时，红旗农业还为农户提供就业岗位X个，平均使每个劳动力增收X元。
2.联结合作社，打造帮扶平台。今年以来，我镇共分四批次，整合涉农资金X万。第一、二批共计X万元涉农资金用于X公司、X合作社等发展壮大产业；第三批X万元，X%用于XX营柑橘专业合作社、XX柑橘专业合作社等X家合作社冷库、烘房及系列基础设施建设，剩余X%，X万元用于X余户农户配股，联结农户共同致富；第四批X万作为村级集体合作社启动资金，均已拨付到各村合作社账户，为巩固脱贫攻坚成果提供强有力支撑。X村党支部牵头成立“X养殖合作社”，探索“支部+合作社+农户”的发展模式，带领X户农户共养殖肉牛X头、猪X头、羊X只，预计每户每年可实现收益X万元；X村的“珍珠山专业合作社”，发展多元化农业生产经营，建设农家旅游，吸纳X户农户劳务用工，年增收X元。X村“蜜桔合作社”吸纳农户入股，农户可通过互助资金协会无偿贷款，并以X万元X股的方式入股合作社，合作社每年以X%的利息返还股金，同时按照高于市场收购价X%-X%的标准收购农户柑橘，目前全村已有X户农户入股，每股可实现年增收X元。
3.联通互联网，打造电商平台。依托X电商中心、京东电商平台、“XX生活”电商平台等X个网上销售平台，为特色农产品销售拓展了渠道，实现了“小农村”与“大市场”的紧密对接。根据X村山大沟深，优质农产品销售难的现状，村上探索“订单农业”销售模式，建立“X村土特产销售微店”，网上销售本村中草药材、食用菌和土蜂蜜等特产。X村依托“X牌柑桔”，今年X月建成“X县X村电子商务平台”，柑橘销售季销售柑橘四万斤，收入两万元。
4.聚焦二三产业，打造就业平台。为认真贯彻省市县关于巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接工作的决策部署，促进劳动力转移就业，镇党委政府邀请XX矿业有限公司、XX生态科技有限公司等X个用人单位参加了在我镇举行的“企业助力乡村振兴用工招聘会”，累计提供用工岗位X个，就业岗位涉及农业、建筑、服务等行业，招聘现场共有X名农户在家门口找到了合适的工作。柑橘销售季，我镇X个柑橘专业合作社，共计吸纳农户务工X人，平均每个劳动力可增收X元。目前全镇创办农家乐X余家，吸纳农户就业X余人，每人可实现年增收X元
（四）推进“三变改革”，破解发展难题
一方面全镇互助合作社运作良好。全镇各村已全部成立互助合作社，农户全部入股合作社，各村合作社积极寻找机遇，增加集体经济收入，带动农户增收。X村合作社，整合资金，入股企业增加收入，同时合作社下设工程队承包X项工程建设，截至X月合作社共盈利X万元，X月底将为入股合作社的X户会员分红，每户农户可分红X元，其余X万作为村集体生产发展资金。另一方面积极利用土地资源入股，引进企业，打造产业平台。X村以土地量化入股的方式，引进X市X农业开发有限公司，计划明年建成X亩农旅结合的荷花休闲观光园，目前工程已完工三分之一，正在加紧实施中。建成后可联结农户X户，农户每年每亩可保底收入X元，荷花绽放时节，农户可发展农家乐、莲蓬采摘，吸收大量农户务工，务工月收入可达X元以上。同时还引进客商成立X农林综合开发有限公司，以土地入股形式建设竹笋产业示范园，每年保底分红每亩X元，并在第四年企业盈利后，为合作社每年分红盈利的X%。
三、存在问题
在取得一定成绩的同时，我镇也清醒地认识到，当前产业发展工作中还存在着一系列新问题和新挑战。一是产业发展盘子不匀。目前，各村产业进展情况不均衡，个别村在产业发展上，眼界不宽，顾虑较多，踌躇不前。二是合作组织作用发挥不够。目前合作社在产业引领方面作用发挥较弱，产品市场占有率不高，发展后劲不足，辐射带动作用有限，没有形成规模效应。三是群众组织不紧密。部分农户认为农业产业回报期长，还受自然灾害、市场行情、疫病防控、技术指导等方面因素的制约，积极性不高，有畏难情绪，扶志工作收效不明显。
四、下一步打算
1、依托柑橘主导产业，提质增效促增收。采用产业资金补助的方式，引导和鼓励农户继续扩大柑橘种植面积，更新品种，提高柑橘品质与产量。扩大X柑橘品牌宣传，增强品牌效应，提高柑橘的市场竞争力。
2、依托农业龙头企业，特色产业促增收。依托X、X农业等企业，采用土地入股、合作经营、劳务务工等多种方式，扩大羊肚菌、迷迭香等特色产业，扩大“产业车间”规模，采取分散、集中相结合的方式，让更多的农户自主经营或入股分红，促进农户增收。
3、依托旅游资源，做优三产服务促增收。打造X千亩荷园、X古水乡、X美丽乡村游、沿X河农耕体验乡村休闲旅游示范点，引导鼓励农户发展家庭农家乐、采摘园以及配套服务，真正实现从“外部输血”到“自主造血”的转变。
4、依托各类合作社，增强利益联结促增收。重点扶持辐射带动能力强的合作社，进一步健全内部管理制度，明确带动农户脱贫巩固的责任和目标，以专业合作社为引领，打造X柑橘品牌，促进合作社规范化建设发展。


