1.目标同向、干群同力的良好氛围，崇尚实干、支持实干的广泛共识。
2.把全部心思用在干事创业上，把全部精力用在办实事求实效上。
3.强化想干事、真干事的自觉，增强会干事、干成事的本领。
4.以实干作为诠释公仆精神，让实干作为成为共识共为。
5.一茬接着一茬踏踏实实干，一棒接着一棒认认真真跑。
6.谋在深处，更要干在实处；干在实处，方能走在前列。
7.衡量工作得失的刻度尺，标定实干路径的指示牌。
8.既要想干愿干积极干，又要能干会干善于干。
9.奋斗为未来打开空间，实干让时间给出答案。
10.拿起来就能干的思路，落下去就有声的举措。
11.真想干就会找到办法，不想干总能找到理由。
12.蓝图不可能一蹴而就，梦想不可能一夜成真。
13.奋斗是远航的风帆，实干是攀登的阶梯。
14.共识是奋进的动力，实干是最美的语言。
15.聚神聚力大干快干，锚定方向找准抓手。
16.经得起时间的考验，经得住人民的检验。
17.脚踏实地苦干实干，奋勇争先大干快干。
18.梦想是实干的起点，实干是梦想的阶梯。
19.脚下之路千万条，殊途同归是实干。
20.切切实实抓起来，一招一式干出来。
21.撸起袖子加油干，放开步伐奋力行。
22.战略上勇于进取，战术上稳扎稳打。
23.真抓实抓主动抓，实干苦干拼命干。
24.用汗水浇灌收获，以实干笃定前行。
25.争先创优加油干，攻坚克难拼命干。
26.九牛爬坡齐用力，牛劲冲天干事业。
27.撸起袖子加油干，甩开膀子奋力干。
28.以实干书写人生，用奋斗镌刻光荣。
29.一茬接着一茬干，一棒接着一棒跑。
30.一件一件盯着抓，一项一项接着干。
31.用奋斗实现价值，以实干圆梦时代。
32.把实干融入血脉，把奉献化为幸福。
33.一锤接着一锤敲，一步紧跟一步干。
34.一张蓝图干到底，一任接着一任干。
35.咬定目标向前冲，甩开膀子拼命干。
36.以实干诠释初心，用实绩践行使命。
37.用真抓快干破题，用实干实绩作答。
38.一天当作三天干，一年干成三年事。
39.以实干笃定前行，用实绩回报信任。
40.以有为赢有位，用出彩续精彩。
41.蓝图已经绘就，实干成就梦想。
42.创造一流业绩，浇灌幸福之花。
43.成绩饱含汗水，实干铸就辉煌。
44.奋斗成就梦想，实干创造未来。
45.在精细中出彩，在实干中铸魂。
46.拼搏创造奇迹，实干成就伟业。
47.用实干创造，用奋斗作答。
48.向实处着力，以实干开路。
49.大事往前放，难事往前赶。
50.花开要有果，掷地要有声。


