【例文】“见一叶落，而知岁之将暮，睹瓶中之冰，而知天下之寒；以近喻远也。”从细微之处预判深远的东西，通过个别窥知全体、透过表象探究本质，这是一种能力。古代的明者作出了示范，今人当学之鉴之，对苗头性问题，察之于未萌，防患于未然；对事物变化发展的大趋势、大方向，作出科学预见，提前布局、顺应潮流。（中国纪检监察报《明者远见于未萌》）
【典故】出自汉代刘安，故使之见者，乃不见者也；使鼓鸣者，乃不鸣者也。尝一脔肉，知一镌之味；悬羽与炭，而知燥湿之气；以小明大。见一叶落，而知岁之将暮；睹瓶中之冰，而知天下之寒；以近论远。
【释义】看见一片叶子凋落，就可知道一年快到冬天了；看见瓶中的水结冰，就可知道天气已很冷了。这是以近来推知远的事例。
【赏析】窥一斑而知全豹，处一隅而观全局。《汉书·丙吉传》中讲到一个故事。宰相丙吉出门遇到行人斗殴，却不闻不问，驱车而过，当有个农民赶的牛步履蹒跚、气喘吁吁走过时，却马上停车询问缘由。下属不解，问丙吉何以如此重畜轻人。丙吉回答说：“民斗相杀伤，长安令、京兆尹职所当禁备逐捕，岁竟奏行赏罚而已。宰相不亲小事，非所当于道路问也。方春未可大热，恐牛近行用暑故喘，此时气失节，恐有所伤害也。是以问之。”由“牛喘”而观“气节”之变，正是落叶知秋、见微知著看全局。毛泽东同志曾经说过：“没有全局在胸，是不会真的投下一着好棋子的。”井冈山时期，有一次他站在黄洋界上问战士，从这里你能看多远，战士们你一言我一语说能看到江西，还可以看到湖南，毛泽东接着大家的话说：“不仅要看到江西和湖南，还要看到全中国、全世界。”新时代党员干部，要始终胸怀全局，善于知势识势，使各项工作更好适就时代发展。
【用法】主要适用于领导干部讲党课，侧重强调全局观念、大局意识，教育引导党员干部要胸怀“两个大局”、心系“国之大者”，不断提高政治站位，提高领导决策能力和水平。


