【例文】“百里奚居虞而虞亡，在秦而秦霸，非愚于虞而智于秦也，用与不用，听与不听也。”历史告诉我们，人才的价值，在于发挥作用。领导和机关应遵循人才成长规律，健全完善人才培养、使用、评价和管理等方面的配套机制，既为成长成才打通路径，又为创新创造提供保障，为青年官兵搭建好施展抱负的舞台、提供增长才干的空间。（解放军报《扎根基层“沃土”成长成才》）
【典故】出自汉代司马迁《史记·淮阴侯列传》，百里奚居虞而虞亡，在秦而秦霸，非愚于虞而智于秦也，用与不用，听与不听也。
【释义】意思是，百里奚在虞国任大夫虞国灭亡了，在秦国任大夫而秦国却能称霸，这并不是因为他在虞国愚蠢，而到了秦国就聪明了，关键在于国君任用不任用他，采纳不采纳他的意见。
【赏析】中华民族历来有“尚贤爱才”的传统美德。1400多年前，唐朝施科举之制、行开放之策，网罗遴选天下英才。看着鱼贯而出的新科进士，唐太宗发出“天下英雄入吾彀中矣”的得意之叹，由此为“贞观之治”的盛世提供了强大的人才支撑。在我们党领导下的革命、建设、改革各个历史时期，都有许多海外学子归来报效祖国，我国逐步成为世界各国优秀人才施展才华、创业发展的“热土”。 泰山不拒细壤，故能成其高；江海不择细流，故能就其深。人才重在使用，在使用中发现，在使用中成长，在使用中发挥作用，在使用中增长本领。进入新时代，各级人才工作部门要树立正确的人才观，坚持用当适任，把人才素质能力与岗位需求结合起来，力争把每个优秀人才都放到最合适的岗位；坚持用当其时，及时发现、大胆起用各类优秀人才，使人才在黄金时期充分施展才干；坚持用当尽才，让各类人才在广阔舞台上各展其长、各得其所。
【用法】主要适用于人才工作类讲话、评论类文章，侧重强调量才使用，教育引导党员干部要坚持以用为本，把各类人才合理使用起来，最大限度激发人才队伍的创业活力。


