【例文】古之圣人，欲养性必先修身，欲清心必先洁体。《庄子·知北游》有“澡雪而精神”，《礼记·儒行》有“儒有澡身而浴德”。以德修身、以德润才、以德服众，是干部成长成才的重要因素。年轻干部必须牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，经常对照党的理论和路线方针政策、对照党章党规党纪、对照初心使命，看清一些事情该不该做、能不能干，时刻自重自省，严守纪法规矩。（兵团日报《勇做新时代的“劲草真金”》）
【典故】出自战国庄子《庄子·知北游》，汝齐戒，疏沦而心，澡雪而精神，掊击而知。
【释义】澡雪：以雪洗身；精神：清净神志。意思是，通过洗涤清净神志。比喻清除意念中庸俗的东西，使神志、思路保持纯正。
【赏析】古人将洗澡引申为精神上的洗礼、品德上的修炼。商朝的开国君主商汤曾将“苟日新，日日新，又日新”的铭文，镌刻在浴盆上，激励自己自强不息、创新不已。《礼记·儒行》中“儒有澡身而浴德”，强调通过精神洗礼去污秽净身心，达致道德更新和人格完善。现实社会五光十色，各种诱惑无处不在。要想立定脚跟，把握住人生正确方向，就一刻也不能忽略提升自我。为政一任，是造福一方，为群众谋利益，还是利欲熏心，为个人求享乐？处在关键岗位，是秉持谦卑之心敬畏权力、敬畏群众，还是抱着自大之意盛气凌人、高高在上？懂得了“权为民所赋，权为民所用”的真谛，明白了舟水之喻、兴衰之理，领导干部在行使权力时，就清楚了“我”该放在什么位置，时刻保持清廉自守的良好形象。
【用法】主要适用于党风廉政类党课报告、培训讲话等，侧重强调廉洁自律，教育引导党员干部要发扬“澡雪精神”，坚持严以修身、严以用权、严以律己。


