XXX，女，汉族，XXXX年XX月XX日出生，XXXX年XX月加入中国共产党，XXXX文化、XXX学士，通过XXX统招考录到XXX工作，XXXX年XX月起在党政综合办公室工作，XXX年XX月任XXX，XXX年XX月任党政综合办公室主任（同时兼任乡团委书记）。工作以来，在乡党委、政府领导下，在上级领导关心支持和全体同事的热情帮助下，我紧紧围绕党政综合办公室和团委的中心工作，充分发挥岗位职能，不断改进工作方法，提高工作效率，出色地完成了各项工作任务，现将工作汇报如下:
一、注重学习，不断提高政治理论水平
认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，用新思想武装头脑，学懂弄通习总书记关于治国理政的系列重要论述，特别是“不忘初心、牢记使命”主题教育和视察XX深入XX革命老区时提出的XXX要求。从书本中学，深入学习《习近平谈治国理政》、《中国共产党史》、《之江新语》等著作，持续提升自己的政治领悟力、政治判断力和政治执行力和理论水平。从党史中学，以“党史学习”为契机，深入开展我为群众办实事活动，在党史中汲取力量和源泉，在实践中领悟“全心全意为人民服务”的宗旨，持续站稳群众立场。从工作中学，旗帜鲜明讲政治，切实树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”、坚持“两个确立”，在工作中严守党规党纪、法律法规，始终做到思想上和行动上始终同党中央保持高度一致。
二、恪守职责，努力抓好各项工作落实
一是规范程序，抓好日常工作。办公室工作千头万绪，零星繁琐，自觉规范工作程序，能够确保各项工作有条不紊的进行。以“两个提高”为着眼点，不断提高办事效率，确保事不过夜、时刻保持快节奏、高效率；不断提升工作质量，自觉坚持高标准、严要求，认真对待每个细节，每件小事，办文准确到位，办会周到缜密，办事快捷高效，文件及时收发，登记准确无误，分类科学合理。
二是严格把关，抓好公文材料。认真学习办公办文系统，学习现代公文材料管理方法，注重平时积累，对各种党委、政府的公文材料起草，都要加强与领导沟通，做到严之又严、细之又细，三思而后行。在“高标准、严要求”的原则指导下，2021年负责撰写的党委工作报告作为优秀稿件向市组织部进行推荐；向市县“两办”及其他相关部门上报各类工作信息200余篇，近一年撰写的人居环境综合整治工作动态多篇在大河网发表，2篇在人民网发表。
三是讲求实效，抓好督办检查。督办检查是落实工作的重要手段和措施，也是党政办公室的重要职责。狠抓党委政府重点工作督办，特别是一些涉及面广、难度大的工作，不折不扣地做到事事有回应、件件有着落。狠抓督查机制完善，建立健全各类规章制度，实行工作分工责任制、工作落实通报制、工作结果追究制，确保工作有分工，部署有落实。
四是理顺关系，抓好服务协调。充分发挥党政办上下联动、居中协调的作用，着重做好机关日常工作的协调和领导公务活动的协调。凡事预责备，不预则废。重要的公务活动要提前协调，确保工作做在前面；日常机关工作，要全局把关、通盘考虑，确保各项工作协调统一。三年来，先后多次组织接待了市、县领导带队的各类检查、考核、调研等活动100多次，从未出现纰漏。
五是围绕大局，服务中心工作。党政办作为机关上下沟通交流的中心枢纽，在不同时段围绕着不同的中心工作，时刻承担着不可或缺的重要角色。在巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接、常态化疫情防控及疫苗接种、城乡人居环境综合整治等中心工作中，始终做到：信息传递及时，对于上级来文，第一时间将相关精神要求传达到主要领导、分管领导及业务部门，特别是许多紧急工作通知，时间紧、任务重、要求急，信息的快速传达能够确保时效性，不耽误工作进度；工作宣传及时，及时将乡党委政府开展的重要工作进度、工作结果对外展示出来，让群众、让上级、让领导及时了解掌握情况，比如在人居环境综合整治过程中，及时将XXX乡治理“六乱”、开展“六清”、实现“四起来”的工作成果宣传出来，展现了全乡上下党员干部务实重干的工作作风，同时将好的有创意的工作方法分享出来，与兄弟乡镇积极交流取长补短；提供保障及时，在各项中心工作中，充分发挥党政办协调各方的作用，积极做好人员力量调配、物质保障供应。当业务部门人员力量不够时，优先从办公室抽取，办公室所有人员的身影出现在精准帮扶“三类户”的家中、出现在抗击疫情的一线上、出现在维持疫苗接种秩序的人群中、出现在人居环境整治的街道上；办公室时刻为奋战在中心工作最前沿的工作人员，提供好物质保障，确保他们无后顾之忧。
六是凝聚青年，充分发挥团组织作用。作为团委书记，在繁忙的办公室工作之余，合理分配好精力，做好规划，遵循“服从大局，服务社会、教育青年”的原则，持续抓好团委工作。全面加强团的基层组织建设，三年来共发展团员42人，其中有16名是在校大学生，有力配强了基层团组织力量。持续抓好各项主题活动，积极开展“百年新征程，筑梦新希望”活动、关爱“留守学生”活动、扎实做好“警校共育”活动等，极大地增强了团组织的凝聚力。在全团的努力下，取得了不俗的成绩，2019年代表团县委承担团省委调研工作，在2021年的团支部换届工作中，作为全县换届观摩点，后被团省委发专刊表扬。先后获得2019年度XXX县五四红旗团委、2020年度信阳市五四红旗团委、并拟作为2022年全国优秀五四红旗团委推荐对象。
三、严以律己，持续强化自身建设
时刻以一名合格党员的标准严格要求自身，严以律己，认真落实各项任务，带头遵守有关规章制度，自觉抵制不正之风，以上率下，在广大干部和群众中树立务实、勤政敬业、廉洁自律的良好形象。一是思想上，严格要求，强化学习提升。不断加强理论学习，尤其是政治理论学习，不断提升自己的政治素养，树牢“为民服务”的思想根基。二是行动上，以身作则，强化示范带动。自觉遵守签到制度,每天上班提前10分钟,下班推迟10分钟,做到不迟到、不早退；自觉承担责任，职责范围内的工作全力做，职责范围外的工作尽力做，切实传递好责任意识。三是自律上，廉洁奉公，强化作风建设。一心一意谋工作，全心全意干工作。在工作中，时刻把为党委政府解忧愁，为人民群众谋幸福，作为自身工作的主旋律，时刻警醒自己不把公权当私权，遵守党纪国法，严于律己，锤炼过硬的党性党风。
四、存在不足及下一步工作打算
回顾过去，自身虽然有了很大成长，综合能力有了很大提升，工作取得了一定成绩，但反躬自省，还存在一些问题和不足，主要表现在：一是理论学习不够深入系统，深学细研不够，将理论学习成果转化成实际工作的具体思路和方法举措不足。二是了解基层不够深入，在上下沟通、综合协调方面做的多，但深入基层了解实际不够。三是工作中不够大胆，总是在不断学习的过程中改变工作方法，而不能在创新中去实践去推广。
在今后的工作中，我将紧紧团结同事、虚心向领导请教学习，以昂扬的斗志和饱满的精神状态，不松劲、不停步，脚踏实地，永葆积极向上的活力。一是不断加强思想理论学习。坚持将理论学习与基层实践相结合，通过实践认识理论、完善理论，并在实践中提升理论水平；二是不断加强业务知识的学习。一心一意办文，高标准严要求，及时完成上级领导交办的文件材料，提升工作的质量；尽心尽力办会，确保做到各级会议通知迅速及时、会场服务贴心到位、会议传达全面准确；全心全意办事，高质量完成日常本职工作和各位领导交办的其它工作，始终保持在岗在位状态。三是不断加强创新意识的培养。在千头万绪的工作中，坚持大胆设想与小心论证相结合，在合理的范围内敢想敢干、敢于打破常规，敢于攻坚克难，敢于接纳新事物，从而用新方法提升办事效率。


