我镇深入贯彻落实中央及省、市、县关于农村人居环境综合整治的指示精神，切实改善我镇卫生环境面貌，通过突出点线面、整治抓规范、分工齐作战、宣传随处见、投入多方办、督导压重担、奖惩严兑现七个方面开展工作，镇容户貌显著改善，群众口碑显著提升。
动员早。自中央有部署，省市有安排以来，我镇迅速做到行动之前，宣传先行。突出宣传“点”，拉好责任“线”，拓宽覆盖“面”。一是动员干部。去年4月就组织干部去外地学习引进先进改厕技术。在上级正式文件下达后，及时召开班子会、推进会、誓师会，就农村人居环境整治工作优化安排、细化强调、深化加压。全体干部职工共同宣誓，签署《XXX镇人居环境整治宣誓书》。二是动员群众。我镇提早谋划，于去年10月初带领群众代表前往XXX区考察，学习乡村振兴和环境治理先进经验。工作正式开展后，叫响大喇叭、手持小喇叭、出动宣传车，人居环境整治宣传氛围铺天盖地。包村领导干部下沉到各村组和群众开座谈会，解读县、镇行动方案，以评选“文明卫生示范户”为手段，激励引导农民群众广泛参与人居环境整治，人人勤打扫，家家常清洁。
自己搞。全镇干部群众躬身入局，自己动手，通过“六个起来”扎实开展人居环境整治。一是旱厕改起来。通过多方考察从XXX引进改厕新模式，将XXX村作为新型改厕试点进行推动，现已改厕385户。今年全镇新增改厕户1200余户。二是旧房拆起来。以整治“六乱”中的乱搭乱建作为重点，通过上铲车、挖机等大型机械与村组干部、公益岗等人力相结合，拆除各类违建大棚板房212处、断壁残垣和破旧危房103处。三是墙体刷起来。着力在“净起来”上下功夫、做文章，重点清理污损墙壁、破旧墙壁、褪色墙壁，粉刷外墙及围栏150处。四是篱笆围起来。利用木质篱笆将村民房前屋后的小菜园、小苗圃围起来，在方便群众生活的同时，提升村庄整体环境的“可观赏性”。五是裸土盖起来。发挥花乡优势，对村组干道沿线进行规划，更新老化苗木，种植精品花木，提升道路景观。共种植苗木1千余株，铺设草坪超1万平方米。六是文明树起来。开展星级文明户认领和“五美庭院”评选，养成好风气、树立好形象、夯实好民风。
花钱少。以还原农村“接地气”的自然面貌，打造充满生活气息的新农村为理念，在最大限度的保留“原汁原味”的基础上，全镇干部群众同心齐力自己动手，不搞大拆大建，不过度依靠政府资金，通过“就地取材”“变废为宝”等方式，花小钱办大事。同时，以镇党委、政府的名义向在外的成功人士写信，号召他们关注家乡发展，支持家乡建设，力所能及的资助XXX的人居环境整治。目前有28名党员慷慨捐资46万元，其中XXX村党员XXX，致富不忘村民，一次性捐款20万元，为家乡4公里村组道路全部安装了高杆路灯。
效果好。我镇立足实际，紧紧围绕集中整治的总体目标，认真对照整治要求、细化整治内容、明确整治范围、严格整治标准，全镇广大党员干部牢固树立“一盘棋”思想，在四步走的第一个阶段“净起来”，取得了较为良好的成效。此外，我镇探索的农村改厕新模式、打造的XXX村人居环境“百千万”工程示范点，不断吸引周边乡镇前来学习交流，县党政主要领导还带队到我镇进行人居环境观摩。我镇关于人居环境整治的创新做法和成功经验“六个起来”被县人居办推广，县政府网刊发，并上报市有关部门。


