今年，农商银行党委聚焦擦亮党建品牌、构建党建文化，按下党建—防疫、党建—普惠、党建—青年“三大按钮”，启动新引擎，充分发挥党建核心驱动作用，迈上高质量发展新征程。
按下“疫情防控按钮”，发挥党建在转型发展中的核心驱动作用
持续深入学习习近平总书记关于疫情防控系列重要讲话指示精神，在抓防疫、抓发展过程中，一方面转型求变，一方面紧紧把牢经营发展重心。一是抓牢疫情防控主责任。坚持党委“主心骨”领导作用，党委始终站在疫情防控第一线。将疫情通报作为党委会的固定流程，定期学习分解上级部门要求及部署任务。突出基层党支部对区域支行疫情防控工作一线督查、督导作用，建立一人盯一行巡检制度，将支部党员与一线支行一对一挂钩，详细掌握支行员工、客户防疫情况，尤其是严防境外疫情输入风险。二是担当复工复产主力军。党委班子成员继续挂钩镇、园区，通过召开银企座谈会、实地入户走访等形式最大限度地满足区域信贷需求。延续疫情防控初期以党委名义连续出台的《关于进一步加强党的领导做好疫情防控工作的通知》《关于进一步加强疫情防控做好网点恢复营业准备工作的通知》等文件的做法，明确应缓尽缓、应减尽减、应降尽降的金融支持纪律要求，通过设置专项信贷支持规模、降低利率、创新产品等形式帮助三农小微企业排忧解难。对在支持复工复产小微企业过程中表现不力、贯彻不透的支行负责人由党委组织约谈，对连续两个季度支农支小考核排名末位的启动“能上能下”机制。三是毫不动摇地坚持转型发展主策略。坚持“计划不变、目标不调、压力不减、收入不降”目标，针对疫情期间暴露的问题和市场新变化，党委集中讨论，对下一阶段经营发展围绕“理念、方法、落实、评价四个变一变”思路组织实施。
按下“普惠金融按钮”，发挥党建在支农支小中的核心驱动作用
明确基层党支部普惠工作统筹推进职能，年内将建成“党建+普惠”新模式。一是以“X”目标为指引。即普惠建档占全部户籍数比例不低于X%，普惠授信面占建档户数比例不低于X%，普惠授信客户用信率不低于X%，X万元以内小额贷款客户线上化比例不低于X%。二是以“整村授信”工程为突破口。将今年作为“普惠金融·整村授信”提升年，结合X市X个乡村振兴综合示范村创建、x个农业千亩园区建设、x个农业重大项目建设，打造整村授信示范村、乡村振兴服务示范网点。延伸“阳光信贷”模式，打造“阳光信贷-个体工商户”“阳光信贷-小微企业主”贷款模型，开展入村批量预授信活动。三是以“线上线下融合”为方向。在统筹推进网点转型基础上，物理网点转型与产品转型并行，加强“零接触式数字化”建设，保持线下优势基础上，以线下反攻线上，丰富完善数据来源，加强农村、社保、公积金、法院、税务以及行内等数据集中和资源整合，着眼客户需求“量身定制”产品。四是以“零售提升工程”为亮点。启动零售金融转型战略，完成信贷前台组织架构调整，新设零售金融部，定位标准化产品推动，进一步下沉支农支小力度，围绕居民消费习惯大力发展线上存、贷、理财等业务。
按下“青年队伍建设按钮”，发挥党建在人才培养中的核心驱动作用
聚焦青年，实施“四个一”工程，持续提升发展内动力。一是建立“一支队伍”，打造地方特色服务品牌。以党委名义，建立“真心金融”志愿者服务队，组织青年，延续疫情期间支援社区疫情防控做法，参加各类公益活动，弘扬农商青年新风貌。二是弘扬“一种文化”，推动青年人员思想认同。以“不忘初心、牢记使命”为核心主题，从支行、机关、中层干部、客户经理、柜员内勤五个维度提炼各层级青年文化理念，持之以恒推进意识形态建设。三是推广“一项制度”，促进青年人员成长成材。动态管理中层后备人员库，两年一个周期，建立季度综合考评制度，及时聘用表现优异人员，定期移除考评靠后人员，在X周岁以下尤其是X周岁以下青年内形成良好的竞争氛围和“活水流通”的选拔机制。建立“传帮带”和“中层干部直接联系青年”等工作机制。四是启动一系列活动，激发青年党员凝聚力。筹备开展“青年营销大赛”“青年辩论赛”等x项重点活动。指导开展“青享阅读活动”“青年党员主题教育活动”等x项主题“微”活动。


