2022年是二十大召开之年，也是“十四五”规划进入全面实施期、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的关键之年。为深入学习宣传贯彻***新时代中国特色社会主义思想，深化党史学习教育，切实加强党委（党组）理论学习中心组学习，根据上级部门要求，结合我党委实际，现制定本年度党委理论中心组学习计划。
一、总体要求
以***新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，坚持把学习贯彻***新时代中国特色社会主义思想，党史学习教育，作为中心组学习的重中之重，坚持读原著、学原文、悟原理，坚持系统学、跟进学、联系实际学，学懂弄通做实***新时代中国特色社会主义思想，掌握贯穿其中的辩证唯物主义世界观和方法论，坚决拥护“两个确立”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，自觉用***新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
二、学习重点
1.深入学习领会***新时代中国特色社会主义思想的科学理论体系和蕴含的科学思想方法、工作方法。深刻把握这一重要思想涵盖改革发展稳定、治党治国、内政外交国防各个领域各个方面,构成系统完整、逻辑严密、相互贯通的科学理论体系;深刻把握这一重要思想同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观既一脉相承又与时俱进的关系;深刻把握这一重要思想是坚持和运用辩证唯物主义和历史唯物主义的光辉典范,既是世界观、历史观,也是认识论、方法论,为顺利推进党和国家事业发展提供了科学方法指引。通过深入学习,努力在对这一科学理论体系的系统认识和把握上达到新高度,在自觉运用新思想指导主观世界和客观世界改造上取得新成效。
学习形式:集体学习
学习参考资料:《***新时代中国特色社会主义思想学习纲要》《***谈治国理政》第一、二、三、四卷
2.学习领会国家主席***二〇二二年新年贺词。深入学习领会国家主席***二〇二二年新年贺词精神实质，统一思想、振奋精神、扎实工作，推动经济社会高质量发展。
学习形式：集体学习
组织单位：党政综合办公室、党建工作办公室
学习参考资料：国家主席***二〇二二新年贺词
3.深入学习领会***新时代中国特色社会主义经济思想。深入学习领会中央经济工作会议和省委、市委、县委经济工作会议精神和农村工作会议惊声，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，切实把中央、省委、市委、县委精神落实到经济社会发展各项工作中，以扎实举措推动经济社会高质量发展。
学习形式：集体学习
组织单位：党政综合办公室、党建工作办公室
学习参考资料：中央、省委、市委、县委经济工作会议精神、农村工作会议惊声相关资料
4.深入学习领会***总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班上的重要讲话精神。认真学习贯彻***总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话精神,着力加强政治建设,提高政治能力,坚守人民情怀,不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力,
始终同以***同志为核心的党中央保持高度一致,准确把握
新发展阶段,深入贯彻新发展理念,加快构建新发展格局,开启**全面建设社会主义现代化新征程。
学习形式：集体学习
组织单位：党政综合办公室、党建工作办公室
学习参考资料：***总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届五中全会精神专题研讨班上的重要讲话
5.深入学习领会***总书记在十九届中央纪委六次全会上的重要讲话。认真学习领会***总书记讲话精神实质，准确把握核心要义，严格落实主体责任，明确重点任务，推进全面从严治党。
学习形式：集体学习
组织单位：党政综合办公室、党建工作办公室站
学习参考资料：近平总书记在十九届中央纪委五次全会上的重要讲话
6.深入学习领会***总书记关于开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史的重要论述。深入学习领会***总书记关于开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史的重要论述的丰富内涵和实践要求，深化“四史”教育，推动理想信念教育常态化制度化。
学习形式：集体学习
组织单位：党政综合办公室、党建工作办公室
学习参考资料：***总书记关于***总书记关于开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史的重要论述
7.深入学习领会全国“两会”精神。认真学习宣传贯彻***总书记在全国“两会”期间的重要讲话精神，学习《政府工作报告》，切实把思想和行动统一到党中央重大决策部署上来，把力量凝聚到实现“两会”确定的目标任务上来，把全镇各项事业推向前进。
学习形式：集体学习
组织单位：党政综合办公室、党建工作办公室
学习参考资料：全国“两会”相关资料和《政府工作办稿》
8.深入学习领会***生态文明思想。坚持新发展理念，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，履行生态报国之责，统筹推进生态保护修复，坚决打好污染防治攻坚战，大力实施国家节水行动，建设生态安全屏障，不断提升全域生态文明建设水平。
学习形式：集体学习
组织单位：党政综合办公室、党建工作办公室
学习参考资料：***生态文明思想和《***关于社会主义生态文明建设论述摘编》
9.深入学习领会***法治思想。认真学习贯彻***总书记法治思想，领会基本精神、把握核心要义、明确工作要求，牢牢把握全面依法治国政治方向、重要地位、工作布局、重点任务等，切实把学习转化为全面建设社会主义法治国家的生动实践，深入推进法治**建设。
学习形式：集体学习
组织单位：党政综合办公室、党建工作办公室
学习参考资料：***法治思想和《***同志论坚持全面依法治国》
10.深入学习领会***总书记关于坚定文化自信的重要论述。认真学习贯彻***总书记关于推动社会主义文化繁荣兴盛、培育和践行社会主义核心价值观、传承和弘扬中华优秀传统文化、推动文化事业和文化产业发展的重要论述。
学习形式：集体学习
组织单位：党政综合办公室、党建工作办公室
学习参考资料：***总书记关于坚定文化自信重要论述的相关资料
11.深入学习领会***总书记关于意识形态工作的重要论述。深刻认识意识形态工作是党的一项极端重要的工作，深刻把握建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态的重要性紧迫性。按照中央、省委、市委、县委的决策部署，切实履行好意识形态工作责任制，强化党委主体责任，牢牢掌握意识形态工作领导权。
学习形式：集体学习
组织单位：党政综合办公室、党建工作办公室
学习参考资料：中央、省委、市委、县委关于意识形态工作决策部署文件
12.深入学习领会***总书记关于总体国家安全观的重要论述。认真学习领会***总书记关于总体国家安全观的重要论述，加强国家安全宣传教育，增强全民国家安全意识，巩固国家安全人民防线。坚定维护国家政权安全、制度安全、意识形态安全，筑牢国家安全屏障。
学习形式：集体学习
组织单位：党政综合办公室、党建工作办公室
学习参考资料：《***关于总体国家安全观论述摘编》
13.深入学习领会《***谈治国理政》第四卷等。坚持读原著、学原文、悟原理，紧密联系党的十八大以来的时间探索和理论创新的光辉历程，全面、系统学习，注重从总体上把握科学体系和思想精髓，整体理解、融汇贯通，学以致用、用以促学。
学习形式：集体学习
组织单位：党政综合办公室、党建工作办公室
学习参考资料：《***谈治国理政》第四卷等
14.深入学习领会党的十九届六中全会精神。原原本本、全面准确学习领会***总书记在党的十九届六中全会上的重要讲话精神，认真研读党的十九届六中全会文件，深刻理解党的十九届六中全会提出的重大理论观点、重大工作部署，自觉把思想和行动统一到讲话精神和全会决策部署上来。
学习形式：集体学习
组织单位：党政综合办公室、党建工作办公室
学习参考资料：党的十九届六中全会文件
15.深入学习领会党内法规和法律法规等知识。认真学习贯彻***总书记关于制度治党、依规治党的重要指示精神，严格遵守和执行党内法规，切实增强贯彻落实的思想自觉和行动自觉。
学习形式：集体学习
组织单位：党政综合办公室、党建工作办公室
学习参考资料：《中国共产党党内重要法规汇编》《中国共产党党内法规执行责任制规定（试行）》、法律法规等相关资料
16.认真学习领会***总书记对新时代宣传思想工作的重要指示和部署要求。深入学习***总书记关于加强新时代文明实践中心建设、深入推进融媒体中心建设的重要讲话精神，学习贯彻***总书记关于加强精神文明建设的重要讲话，推进社会主义核心价值观建设，全力开展文明创建活动，提升社会文明程度，守正创新、担当作为、勇开新局。
学习形式：集体学习
组织单位：党政综合办公室、党建工作办公室
学习参考资料：《中国共产党宣传工作条例》、***同志《论党的宣传思想工作》
17.及时跟进学习***总书记最新讲话和中央、省委、市委新精神新部署。紧紧把握***总书记最新重要讲话、中央最新重要部署和重大历史事件纪念等重要时间节点，以及省委、市委、县委贯彻落实***总书记讲话精神作出的重要部署，及时组织学习研讨，深入推进讲话精神的学习贯彻。
学习形式：集体学习
组织单位：党政综合办公室、党建工作办公室
学习参考资料：***总书记最新重要讲话。
以上学习专题内容和形式根据工作实际确定。
三、有关要求
1.加强组织领导。党委（党组）理论学习中心组成员特别是领导班子成员以身作则，坚持参加集体学习研讨，认真开展自学，自觉担负起中心组学习的主体责任，在全面系统掌握***新时代中国特色社会主义思想上走在前列。各党支部要按照镇党委要求，认真制定学习计划，精心组织学习，自觉形成良好学习风气。
2.创新学习方式。党委（党组）中心组学习主要采取集体学习研讨、个人自学等方式，坚持运用好“重点发言”等方式，适当增加研讨次数，加强讨论交流、相互启发，推动形成思想共识，切实把学习成果转化为指导工作的思想武器、思路办法。要积极创新中心组学习形式与载体，拓宽学习渠道，不断增强学习的针对性和时效性。
3.搞好服务保障。党委（党组）中心组学习由党政综合办公室、党建工作办公室分工负责，做好会议通知、资料准备、会议记录等工作。


