近年来，X银行X分行以党的政治建设为统领，坚持把加强党的建设贯穿改革发展各个方面，通过规范制度打基础、示范带动作引领、互融互促求实效，贯通“三步走”链条，补齐短板，为改革发展注入了生机和活力。
规范引领第一步：健全制度、打牢基础，促进党建工作标准化、规范化。在落实主体责任方面，为进一步压实全面从严治党主体责任，X分行党委在贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》的基础上，研究制定《X分行党委落实全面从严治党主体责任清单》，区分不同层级分别细化X条“个性化”清单，层层传导压力，级级压实责任，有力推动全面从严治党主体责任落细落实落到位。
在规范制度保障方面，全面落实党内法规制度，制定、修订分行党委重大事项请示报告实施细则等党内制度X项，规范党委理论中心组集中学习会、民主生活会、“三会一课”、民主评议党员、党员教育和“两优一先”评选表彰等党建工作的频次要求和开展程序，提高民主决策水平，促使各级党组织和广大党员充分发挥“两个作用”。
在督查落实上，X分行打出督查、巡察、述职、考核、问责“组合拳”，建立党廉工作“周安排、周汇报、月总结、季考核、年兑现”工作机制，通过量化考核全面提升履职尽责内生动力。突出“一季一重点”，先后开展脱贫攻坚金融服务、普惠及小微金融服务、全面从严治党主体责任等落实情况专项监督，推动党中央决策部署和总分行党委工作安排落实落地。
做实带动第二步：围绕中心、建强队伍，发挥党建工作示范性、引领性。为打造一支高素质专业化的党建干部队伍，X分行细化考察内容、优化路径方法、持续选优配强，把全面从严治党要求贯彻落实到干部人才队伍建设全过程。同时，坚持多岗位、跨专业、跨地区培养干部，通过省际和地方挂职交流、系统内部交流轮岗、分行与经营行、机关前中后台部门之间交流学习等机制，旗帜鲜明打造党建、业务双强干部队伍。
为发挥党建引领作用，X分行常态化开展党组织量化考核，以“评星定格”“亮身份、践承诺”等活动，统一授牌亮星，带动创先争优。积极推行“一行一典型”机制、着力打造“劳模创新工作室”创建，以培优选先为契机，多种形式宣传先进典型事迹、弘扬劳模精神，营造浓厚比学赶超氛围。
走好融入第三步：结合实际、注重业务，推动党建与业务经营深度融、全面促。X分行完善班子成员党建联系点工作机制，将班子成员到联系点督导工作的重点放在看党建工作的总体部署是否契合发展，党建载体是否具体有形、党建引领是否真实有效。通过分行班子成员亲自督、重点问、实地看，推动党建工作与业务经营深度融合。
X分行持续深化“党建+”，指导全行上下进一步找准党建和业务工作的契合点，不断增强全行党员干部的政治认同、组织认同、身份认同、情感认同。近年来，X分行各级党组织就近走进红色档案馆、六盘山长征纪念馆等教育基地，开展“主题党日+”活动，营造“共勉共进、共促共荣”的良好氛围。
在党建引领破解经营难题上，X分行围绕金融扶贫、数字化转型、服务实体经济等开展专项营销竞赛，把思想政治工作与业务经营指标紧密结合。在全辖组建“党员先锋队”“青年突击队”“普惠金融服务冲锋队”等，以干部员工过硬的工作作风、优质的服务和坚定的理想信念、宗旨意识，向社会各界展示农行企业文化精神。


