同志们：
今天，我们召开市委第一次党的建设工作领导小组会议，审议2022年市委党的建设工作要点。下面，请市委党的建设工作领导小组办公室的同志汇报要点起草情况。
△ △ △ △ △
（汇报结束后）
大家有什么意见，请发表。
△ △ △ △ △
没有意见，会议原则通过，请抓紧印发实施。
过去一年，全市各级党组织深入贯彻党中央决策部署和省委工作要求，全面落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，认真开展党史学习教育和庆祝建党100周年系列活动，圆满完成市县乡领导班子集中换届，为实现“十四五”良好开局提供了有力保证。今年是党的二十大召开之年，也是落实省第十二次党代会精神开局之年，全市各级党组织要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，不断提高党建工作质量和水平。
一要坚持加强政治建设。固拓展党史学习教育成果，深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设重要论述，始终把党的政治建设放在首位，从市级领导带头做起，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为第一任务，持续深化党的创新理论武装，坚持党的集中统一领导，严格落实意识形态工作责任制，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
二要坚持服务中心大局。巩自觉把党建工作放到服务“国之大者”，服务全面落实“三高四新”战略定位和使命任务、全面建设社会主义现代化新湖南的大局中来谋划推进，充分发挥党建引领保障作用，突出迎接党的二十大和学习宣传贯彻党的二十大精神，坚持以正确选人用人导向引领干事创业导向，全面提升基层党组织政治功能和组织力，坚持不懈为群众办实事办好事，使党旗在经济发展、疫情防控、乡村振兴等大战大考一线高高飘扬。
三要发扬自我革命精神。加固中央八项规定及其实施细则精神的堤坝，进一步为基层减负，保持反腐败政治定力，完善权力监督制度和执纪执法体系，推动全面从严治党向纵深发展，使“全面从严、一严到底”成为新时代的常态。
四要压紧压实主体责任。坚持 “一盘棋”抓党建，各级党委(党组)要坚决扛起党建主体责任，各级党组织书记要严格落实第一责任人责任，各级党委党建工作领导小组要发挥统筹规划、指导协调、督查考核等职能，各成员单位要加强协同配合，推动党建工作与业务工作互促共进，切实把工作抓出特色、抓出成效。
今天的会议就到这里，散会。


