很荣幸在这里与大家做学习分享，通过这几天的学习，让我受益匪浅，通过整理学习笔记，我围绕“如何做一名优秀的年轻干部”谈一下自己的感悟。
一、把向上生长和向下扎根相结合
“十年树木，百年树人。”年轻干部要成长为参天大树和栋梁之材，就要像树一样，向上生长，向下扎根。向上生长就是胸怀大志。立志是人生奋斗的思想起点和精神动力。志不立，天下必无可成之事。志存高远，方能行走致远。作为年轻干部更是新时代的青年干部，我们既不可能脱离浩浩荡荡的时代潮流，更不可能离开党和人民大众复兴中华的伟大事业，而去盘算个人一己之私。只有把个人追求及人生规划与时代需要、国家需要结合起来，才能更好地实现人生价值。
向下扎根就是为民之路。我们共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。只有把根扎在群众中，才能与人民结合在一起。年轻干部扎根人民，服务人民，依靠人民；拜人民为师、向人民学习；对人民负责，受人民监督。既能体验民间冷暖、听到人民呼声意见，又能学习群众创造的经验，吸取群众智慧。
二、把学习修养与实践锻炼相结合
“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”，知行合一是成事之基，也是成长之道。我们能否树立向上成长的远大理想，能否扎下根来与人民同甘共苦，靠学习修养积蓄向上的功力；靠实践锻炼夯实向下的根基。
思想理论的清醒和自信，是政治坚定、行动有力的根本支撑。我们要继续不断学习习近平新时代中国特色社会主义思想，要深刻认识其重大意义，深刻理解其核心要义。有了高度的理论认同，就有了自觉遵循、积极追随的胆识和勇气。年轻干部要重实践，但绝不能忽视理论学习和思想修养。如果理论修养不够，被琐碎的事务牵着鼻子走，只低头走路，而不抬头看天，难免失去前进方向和动力。所以，要舍得花精力学习，“打铁还需自身硬”不仅知其然，还要知其所以然；要常学常新，做到学思用贯通，知信行统一。
人在事上练，刀在石上磨。要做行动者、实践者不做坐空谈客，“空谈误国、实干兴邦”。要当攻坚克难的奋斗者、不当怕见风雨的泥菩萨。自觉主动扎根基层，深入实际，在改革发展的主战场、维稳扶贫的第一线、服务群众的最前沿担责负重，摸爬滚打。在实践中领会贯彻党的理论路线、方针政策；培养群众意识、学会群众工作方法。
三、把自身努力与自我修炼相结合
没有规矩，不成方圆。“年轻干部要常接三盆水，一盆水洗洗头，一盆水洗洗手，一盆水洗洗脚”。洗洗头、洗洗手就是要我们做到在权位面前不自我膨胀、在金钱面前不产生贪欲。既需要外在的约束，更需要内心的党性修养。如同画圆需要“圆规”，才能控制好线条，不走样、不变形。“干部的党性修养、道德水平，不会随着党龄工龄的增长而自然提高，也不会随着职务的升迁而自然提高，必须强化自我修炼、自我约束、自我改造。”习近平总书记用三个“自我”强调了“为政之道，修身为本”的朴素道理。同样，斗争的本领不是与生俱来的，斗争的本领也不会随着职务的自然增长而自然提高。要将党性修养融入到斗争本领中去。
作为刚刚加入市委组织部的我，更应该使自己快速成长起来，培训结束后今后我将从以下三个方面加强锻炼自己，努力使自己成为穆部长要求的“站起来能讲，坐下来能写，走出去能干”优秀年轻干部。
一是锤炼善于学习思考的能力。学历代表过去，学习能力才代表将来。组织部的工作繁多而严谨，要承担更重要的职责，还需在实践中不断汲取营养、加油充电。我要充分发挥年轻干部思想活跃，接受新事物速度快，学习能力强的优势，不断学习先进理论、先进经验、先进制度、新思维模式，来更新和完善自己的知识架构，丰富知识储备，以更好的适应岗位需求。
二是锤炼过硬的文字材料能力。习总书记曾指出，年轻干部要练就开口能讲、提笔能写、遇事能解的能力，在工作中证明自己。只会说不会写的干部不是一个合格的干部，特别是在组织部，要想胜任工作，做出成绩，就要自我加压，注重加强文字的组织能力和驾驭能力，真正做到政策能制定、信息能反馈、问题能查找、经验能挖掘，努力提升综合素养，做新时代复合型干部。
三是锤炼实干敢干会干的创新能力。今后的工作要务实高效，脚踏实地干好本职工作，高标准、严要求开展工作，确保把平凡的事情做到极致。同时，也要会巧干，尝试摸着石头过河，要敢于冒险，打破常规，敢于思想碰撞，利用多元化思维拓展新思路新举措，开创工作新局面，为建设经济强市贡献自己的力量。


