大标题 
大标题主要起着揭示、概括公文主要内容的作用，它是公文的“眼晴”。俗话说，“题好一半文”，“文好一半题”，足见标题对文章来说，是多么的重要。 
公文的大标题，一般讲求“三性”。 
一是完整性。包含三要素，依次为：发文机关名称+事由+文种。事由通常由介词“关于”来引导。如，《上海市人民政府关于加强城市管理的通知》。公文除少数几种外，要求要素不能少、次序不能倒。 
二是简洁性。一般来说，公文的大标题能简则简，简在事由。如，一公文的大标题《XX市人民政府关于XXX市长应邀赴美国进行访问的请示》，可以改成：《XX市人民政府关于XXX市长访问美国的请示》。也可以改成：《XX市人民政府关于XXX市长访美的请示》。从简洁出发，公文的大标题中，除法律法规名称等可使用书名号外，一般不使用标点符号。从简洁出发，公文的大标题中尽可能不重复使用“关于”或者“有关”二字。如，一公文的大标题《XX市XX局关于转发XX市人民政府关于食品安全卫生工作通知的通知》，这里第一个“关于”可省略。又如，一公文的大标题《XX市XX局关于严格土地管理有关事项的通知》，这里，“有关”二字可以省略。从简洁出发，转发性公文的大标题中，不宜出现过多的“通知”二字，需要的话，“通知”最好不超过两个。否则，重做标题。如，一公文的大标题《XX市交通局转发XX市人民政府转发国务院关于做好今年春运工作的通知的通知的通知》，这里，出现了三个“通知”，读者非常吃力。可以改为，《XX市交通局关于做好今年春运工作的通知》。在正文的开头，表述为：“现将《XX市人民政府转发国务院关于做好今年春运工作通知的通知》转发给你们，结合这些通知的要求，作如下补充通知，请一并贯彻执行：……”这样，该公文的大标题就显得很简洁。 
三是准确性。公文大标题的表述，要使读者一目了然，不能有歧义。如有一单位改善办公条件，将迁往一座新建的大楼办公，向上级上报请示，请求解决搬迁经费，原大标题为《XX单位关于搬迁虹桥大厦经费问题的请示》，这就不准确，容易使人误解为申请经费，将虹桥大厦搬走。可以修改为：《XX单位关于迁入虹桥大厦经费问题的请示》。 
小标题 
一份篇幅较长的公文，往往会按照有关段落，做成几个小标题。使用小标题，要注意几个方面： 
一是几个小标题是对大标题的分述，它们应该是并列关系。几个小标题的意思相加等于大标题，不能有一个小标题与大标题内容相同。否则，就显得重复、不对称。如，有一公文大标题：《XX市XX局关于开展法律援助咨询活动的通知》。正文里有几个小标题：一、明确法律援助咨询活动的指导思想；二、开展法律援助咨询活动；三、加强法律援助咨询活动的组织领导。这里，第二个小标题就与大标题重复，应当根据内容进行修改，使三个小标题看起来并列。 
二是一份公文分成若干段落，如果几个段落有小标题，应该都有小标题；反之，都没有小标题。还有，小标题后面如果内容紧跟其后，那就都紧跟其后；如果内容另起一行，那就都另起一行。在内容都另起一行的情况下，如果小标题后有句号，那就都有句号。反之，都没有句号。这样显得一致。 
三是一份公文分成几个段落，如果有几个小标题，那这几个小标题应尽可能保持句子内部结构整齐。或者都是介词式，如“关于活动的主题”；或者都是偏正式，如“工作的基本思路”；或者都是动宾式，如“建立执法队伍”；或者都是主谓式，如“思想认识一致”。这样，一组小标题就显得美观、匀称。如一份公文中，有这样三个小标题：一、充分认识做好随迁子女升学考试工作的重要性；二、明确做好随迁子女升学考试工作的主要原则；三、因地制宜地制定随迁子女升学考试具体政策。这三个小标题，采用的都是动宾式，给人一种美感。


