为做实新村功能，促进新村融合发展，推动“我为群众办实事”实践活动走深走实，现就在**开展“串百家门、知百家情、解百家忧”活动（以下简称“三百”活动），制定如下实施方案。
一、工作目标
（一）促进新村融合。强化融合和抱团发展理念，聚焦做实新村功能，采取打破网格界限、交叉走访的方式，组织动员广大农村党员开展“三百”活动，全面加强新村宣传力度，引导党员群众强化新村意识，加快思想认同、文化融合步伐，凝聚党群干群合力，推动新村各类组织规范、有序、高效运转，真正实现村合、人合、心合。
（二）密切党群关系。坚持“和群众同坐一条板凳”，充分发挥农村基层党组织政治优势、组织优势和密切联系群众优势，依托“三百”活动组织广大农村党员干部同群众近距离接触、面对面交流，摸清楚群众最期待什么、最需要什么，不断增进各网格干部、党员、群众之间的感情，推动更好联系群众、服务群众。
（三）办好民生实事。坚持把“我为群众办实事”落到实处，准确把握群众所想、所盼、所需，立足眼前，着力解决群众“急难愁盼”具体问题；着眼长远，着力完善解决民生问题的长效机制，不断增加群众的获得感、幸福感、安全感。
二、活动主体
全体村干部（村“两委”成员、村务监督委员会成员、网格党组织委员会成员、集体经济组织理事会监事会成员）、第一书记、镇机关下沉到新村党群服务中心的工作人员和广大农村党员。
三、活动内容
（一）串百家门，讲好新村新故事
1、讲新村村情。梳理新村组织体系、包含网格、人口数量、产业特色等新村村情，由走访党员向群众讲解在村庄建制优化调整和村“两委”换届后的新变化，增加群众对新村的知晓度、了解度、认可度，不断增强群众对新村的归属感。
2、讲新村干部。梳理新村“两委”成员、村务监督委员会成员、各网格党组织委员会成员、各集体经济组织理事会监事会成员名单、职责分工、值班安排和联系方式等信息，由走访党员向群众详细介绍新村干部基本情况，让群众了解熟悉新村干部，清楚新村干部职责分工，确保人人知晓各类问题找谁反映，各类诉求找谁解决。
3、讲新村功能。组织学好新村组织工作规程，向群众讲清楚新村党委全面领导隶属本新村的各类组织和各项工作，新村党群服务中心作为镇下派机构负责指导、监督、服务新村各项工作，介绍新村其他运转机制。同时，梳理新村党群服务中心服务事项清单，向群众讲解服务功能和具体办事流程。
4、讲新村远景。梳理新村五年规划和“头雁领航 百村提升”行动的十项重点工作，由走访党员向群众讲解新村发展方向，描绘新村美好远景，带动号召群众积极参与乡村治理，齐心协力开创乡村振兴新篇章。
（二）知百家情，当好群众贴心人
1、知发展建议。依托入户走访活动，收集群众智慧、挖掘群众力量，围绕新村未来发展方向和发展路径，征集新村治理、融合发展、环境整治、矛盾纠纷化解、共商议事等各方面的好方法、好点子，带动群众为村庄发展献计献策，不断提升乡村治理水平。
2、知服务需求。围绕村“两委”工作和新村党群服务中心、网格党群服务站的服务事项，调研群众民生诉求，优化服务方式。同时，围绕“乡村夜校”课程设置、授课内容等广泛征集意见建议，切实增强夜校教育培训的针对性、时效性。
3、知群众冷暖。坚持群众利益无小事，逐户了解群众的急事难事烦心事，加强对困难家庭、孤寡老人、留守儿童等特殊群体的帮助和关怀，想群众之所想、急群众之所急、解群众之所困，进一步拉近党群关系，做群众的知心人、贴心人，让群众感受到党组织的温暖和关怀，真正做到“和群众同坐一条板凳”。
4、知矛盾隐患。围绕疫情防控、安全生产、环境整治、信访矛盾、村民纠纷等，开展各类矛盾隐患摸排工作，确保摸清矛盾源头、查清隐患根源。在此基础上，用活用好“乡村夜校”的共商议事微课堂和纠纷调解微课堂，将矛盾摆在桌面上，把事情说明白、把政策讲清楚、把道理讲透彻，确保矛盾隐患化解到位，引导形成文明乡风。
（三）解百家忧，聚力为民办实事
1、党员现场解。对入户走访摸排的咨询类问题、安全隐患、一般性矛盾纠纷、易于解决的群众诉求等事项，走访党员要充分发挥先锋模范作用，现场予以认领，现场协调解决，确保群众反映的小事、急事第一时间办结。
2、网格领题解。对入户走访摸排的问题和群众诉求，走访党员不能现场解决的，要以走访小组为单位进行汇总，统一报至被走访网格党组织，由网格党组织书记带领本网格党员进行集体研究，一事一策寻求解决办法，制定解决方案，明确责任人和时间节点，确保群众反映的问题事事有回音、件件有着落。
3、新村统筹解。对入户走访摸排出的网格党组织难以化解的问题和群众诉求，各网格党组织要及时提报新村党委，由新村党委整合新村各方面资源和力量集中攻坚解决。新村党委要汇总建立“三百”活动入户走访问题总台账，实行“红黄绿”挂牌管理，按照紧急程度分批、分类、分级解决。对群众反映比较集中的共性问题，新村党委要深入分析原因，系统研究解决办法，作为“头雁工程”由新村党委书记亲自牵头解决。
4、镇托底解。**党委作为各新村的坚实后盾，加大机关工作人员下沉力度，对各新村入户走访摸排的大事、难事，帮助新村进行托底解决，确保小事不出网格、大事不出村，再大的事不出镇。
四、推进步骤
（一）全员参与广发动（**月**日前）。1、镇级动员（**月**日前）。镇级制定“三百”活动具体工作方案，召开新村指导员、新村书记、网格书记、乡村振兴工作队动员会。
2、新村动员（**月**日前）。由新村制作新村村情、村干部队伍、新村功能、新村远景明白纸，由新村指导员对村“两委”成员、村务监督委员会成员、集体经济组织理事会监事会等成员进行动员培训。
3、网格动员（**月**日前）。由网格党组织书记对网格党组织委员会成员及网格内全体党员进行集中动员，并发放明白纸，使走访党员熟练掌握宣传新村、入户调研、解决问题的具体任务、内容、要求和步骤。
（二）划分走访活动小组（**月**日前）。以新村为单位建立“三百”活动走访小队，根据所辖网格数量设若干个走访小组。其中，队长由新村党委书记担任，负总责；指导员由第一书记和新村指导员担任，负责指导督导，并全程参与具体走访工作。走访小组要打破网格界限，按照交叉走访、跨网格走访的原则对党员进行重组划分，每个走访小组明确1名非本网格的党组织书记担任组长，1名本网格党员担任副组长，其他小组成员原则上要求全部为非本网格党员组成。各走访小组名单于**月**日前以新村为单位报送至党建办。
（三）实地走访（**月**日前）。各走访小组要提前安排好走访时间和走访线路，确保村不漏户、户不漏人。针对党员入户走访摸排的问题和群众诉求，各新村、网格要实时更新汇总表，按照“党员现场解、网格领题解、新村统筹解、镇托底解”的原则，一事一对策制定解决方案，明确责任人、办结时限。于**月**日前将调研登记表及汇总表以新村为单位，一并报至党建办。
（四）确保成效“回头看”。**月**日前，针对走访问题解决处理进度，组织开展“三百”活动“回头看”，对收集的问题和群众诉求办理情况，由走访小组进行回访，组织群众填写入户回访表，对回访发现问题解决不到位的，由镇党委进行通报，包新村镇领导干部挂牌督办。各新村于**月**日前将回访表报送至党建办。
五、工作保障
（一）加强组织领导。“三百”活动由镇党委负责统筹，指导调度各新村党委具体实施落实。包新村领导干部要全程靠上，把抓实抓好“三百”活动作为全力推进新村融合的有力抓手，列入重点工作计划，强化工作措施，加大督导检查力度。各新村要高度重视，推进工作落实，确保活动高质量开展。
（二）加强考核管理。镇将成立专门的督查小组，对各新村“三百”活动开展情况进行督查，将“三百”活动进展情况作为党建考核一项重要内容。


