为深入贯彻落实区委《关于印发〈×区开展“学党史、解民困、办实事”活动实施方案〉等三个方案的通知》精神，进一步完善基层治理体系、提高基层治理能力，按照“大调研、大培训、大整治”基层治理能力提升行动的要求，我深入×镇×村开展调研，先后走访农户和合作社，并通过与农户、合作社负责人和村干部座谈交流，进一步掌握了情况，梳理了脉络，对如何提升×村治理能力有了一些新的认识和思考。
一、基本情况
×村位于×省×市×区×镇，地处×区东北部，距城区约15公里，之前是×镇唯一的贫困村。全村现辖3个村民小组×户×人，有耕地×亩，其中水浇地×亩、旱砂地×亩。经济作物主要以菊芋、小麦、玉米和胡麻为主。该村通过大力发展“五小”产业，落实扶贫专项贷款×户×万元、实施易地搬迁×户、危房改造×户。农民人均纯收入从×年的×元增加到×年的×元，全村×户×人建档立卡贫困人口全部脱贫摘帽。
二、农村治理现状
（一）产业兴旺方面。坚持党建引领发展，按照“党支部+合作社+农户”的思路，通过实施党建引领产业发展行动和党员创业带富工程，大力推行“支部建在产业链上、党员聚在产业链上、群众富在产业上、品牌树在产业链上”的“四链富民”抱团发展模式，着力打造“×菊芋”“×珍”酱菜、“黑膜马铃薯”等特色品牌，全村×名党员成功创办专业合作社，×名党员成为种养殖大户，累计培养党员致富典型×名，带动全村×户×名低收入家庭人口实现稳定增收，户均年增收×万余元。坚持多渠道增加群众收入，由×名党员带头，动员农户通过土地入股的形式流转土地×亩种植菊芋，年产量达到×多吨，亩均收益达×元以上，带动×户农户户均增收×万元，×户农户稳步增收。同时，坚持扩大农作物播种面积与整治撂荒地相结合，将×多亩长期撂荒地流转给×食品进出口有限公司，流转费×万元，进一步推动了土地复耕复产，实现了村民多渠道增收，有效解决了该村的撂荒地问题。
（二）生态宜居方面。按照“村不漏社、社不漏户”的原则，深入推进“清洁乡村·×庭院”五年专项行动，加强网格化管理，实行定人、定时、定路段、定任务责任制，村干部、党员、村民代表带头示范，组织×余名党员、群众对辖区的公共区域以及卫生死角进行大扫除、大清理，切实增强广大群众的文明意识、卫生意识、环境意识。今年以来，拆除残垣断壁×处，清理建筑垃圾、生活垃圾等×吨，共栽种国槐×棵、白蜡×棵、侧柏×棵，村道两侧栽种连翘、丁香、樱树×棵，对村庄进行了生态绿化。
（三）乡风文明方面。持续开展“三晒三比三赛”乡村文明行动，深化拓展新时代文明实践所建设，完善宣传栏、农家书屋、道德讲堂等宣传阵地建设，积极开展社会主义核心价值观宣传，推进乡村道德模范、身边好人、好儿女、好婆媳、好夫妻、好邻居”等学习宣传活动，发动群众推选道德模范，鼓励群众在日常生活里争当道德模范的带头人。深入推进社会公德、家庭美德和个人品德建设，引导农民增强文明诚信意识，弘扬尊老爱幼、助人为乐、文明礼貌、爱护环境等美德，弘扬勤俭持家、邻里互助、和睦相处的优良传统，树立社会主义核心价值观。完善学校、家庭、社会教育网络，每季度开展×次“做一个有道德的人”主题活动，引导农村未成年人快乐生活、健康成长。
（四）治理有效方面。×村全面落实村民代表会议制度，借助村民代表会议这一议事平台，凡是涉及村民切身利益的问题和重大村务，都必须经村民代表会议讨论通过方能实施，有力促进了村务管理的民主化和科学化水平，充分体现了村民当家作主的权力，进一步推进了村级治理规范化和法制化进程。依法依规办事，×村党支部高度重视依法治村工作，建立健全“一把手”负责制，统一部署，细化任务，抓好落实。抓好集中学习，结合村务实际需求安排做好法律法规方面的学习内容，不断强化村“两委”干部的法律意识和法治观念，运用法治思维提升工作能力和水平。完善权力运行制约监督机制，严格落实“四议两公开”“三议五会”工作法，做到依法依规运用权力，营造了公平、公正、公开的良好氛围环境。
三、存在的问题
虽然×村在基层治理能力提升工作中取得了一定成效，但通过这次调研，也发现了不少问题和短板。
（一）产业带动能力不强。×村相比于×镇的其他村，基础设施落后，产业发展单一，主要以种养殖为主，规模不大，科技含量低，农业抗风险能力低；村集体经济收入相对单一，具有不稳定性，持续增收渠道少，外出务工人员较多、土地大面积撂荒。
（二）“三农”带头人缺乏。新一代农民更多的是选择到城市打工，不愿回家务农，加剧了乡村劳动力和人才的匮乏。从事农业生产的大多是留守农村的老人和妇女，以及来回奔波的农民工，多数缺乏文化知识和现代农业技能，靠体力和经验进行农业生产，粗放经营。
（三）群众文化生活依然匮乏。相比以前，农村文化生活有了较大的提高，但农村文化生活依然匮乏。当前，一些农村封建迷信、婚丧嫁娶大操大办、天价彩礼等陈规陋习屡见不鲜，优秀道德规范、公序良俗失效，不孝父母、不管子女、不受婚则、不睦邻里的现象日渐增多。
（四）生态环境需要改善。“清洁乡村·×庭院”五年专项行动推进缓慢，“积分超市”作用发挥不充分；部分公共区域仍然“脏乱差”，农户院内乱堆乱放，部分废旧农膜、田间尾菜和畜禽废弃物清理不及时等，道路两侧绿化带存在死株、缺株、半截苗、老头苗现象。
（五）村党支部引领作用发挥不够充分。贯彻上级决策部署还不够坚决彻底，创新发展的主动性不强，被动等待上级安排的多；主动谋划工作、推动工作办法不多，尤其是谋划争取项目积极性不够。对“积分超市”平台的认识不够，未调动起群众参与人居环境整治、移风易俗、垃圾清理等工作的积极性；评选评比制度不规范，没有固定参与评选评比的人员，结果的公平、公正性难以把控。
四、意见及建议
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，聚焦产业、人才、生态、文化、组织五个振兴，完善乡村治理体系，提升乡村治理能力，推动乡村全面发展，夯实乡村振兴基础。
（一）坚持产业引领。习近平总书记指出：“产业兴旺，是解决农村一切问题的前提”。只有加快发展乡村产业，实现乡村产业振兴，才能更好推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展。一是积极谋划智慧农业产业园项目。借助×开发供水工程，依托×投资有限公司食葵种植加工基地建设项目，在长期流转撂荒地×多亩基础上，流转土地×亩种植食葵，谋划建设万亩智慧农业产业园，吸引更多的群众就业，提高收入。同时，加大对园区道路、水电的建设力度，健全园区基础设施，不断提高园区承载能力。二是全力提升特色品牌效益。依托×生物有限公司菊芋种植、×农业有限公司酱菜加工，带动群众加大菊芋、洋姜、“黑膜马铃薯”种植面积，建设绿色化、优质化、特色化、标准化生产基地，做好农产品质量安全追溯和品牌管理，以过硬品质提高竞争力、扩大占有率，不断提升“×菊芋”“×珍”酱菜的品牌效益，真正让群众享受到发展优势特色产业带来的收益。三是着力发展“五小”产业。积极落实产业扶持政策，深入挖掘小产业离家近、成本低、见效快、易操作的优势，扶持一批有发展意愿、有带动能力、有示范效应的“五小”产业户，引导更多农户和新型经营主体参与发展、多点发力打造特色“五小产业”，全力打造“一村一品”，多渠道增加群众收入。
（二）强化人才支撑。采取行之有效的措施吸引农村人口回流，通过人才流入促进农村发展，并创造条件鼓励越来越多的各类人才参与乡村建设，让农村的产业、环境、机会吸引人、留住人，用源源不断的人才为提升乡村治理能力注入活力。一是加大政策支持力度。用优惠政策引导农民工返乡、来自农村的大学生回乡、城市的科技人员下乡等，鼓励他们到农村来创业，发展现代农业、乡村休闲旅游养老等产业。二是大力扶持培养新型职业农民。培养一批特色优势产业领域优秀创业能手，农村职业经纪人、经理人、种植养殖加工能手、农业科技带头人、文化能人，培育一支有一技之长、能够带头致富、带动乡村发展、服务乡村振兴的实用人才队伍。三是重视提高乡村人口素质。加强乡村基础教育、职业教育、就业培训等，培养造就一支懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍，为实现乡村振兴提供人才支撑。
（三）加强文化建设。通过乡村文化建设，能够有效满足村民精神文化需求，提升村民精神风貌，推动形成良好民风民俗，在引导村民形成心理认同与达成价值共识中构建良好社会秩序，从而使乡村治理达到新高度。一是丰富群众文化生活。加强农村公共文化服务体系建设，完善公共文化设施网络，深入推进村级综合性文化服务中心建设。结合传统节日、重要节假日和重大节庆活动，开展形式多样的群众性文化体育活动，丰富农民群众文化生活，展示群众新思维、新形象、新风姿，不断提升农民群众精神面貌。三是扎实推进“三治融合”。以“自治”增活力，充分利用村民代表会议、村民议事会、政协协商议事室等议事决策平台，以村为单位每月定期举办“阳光议事日”，充分保障村民参与权。以“法治”强保障，坚持将普法主阵地由村向社、由社向户延伸，利用身边人、身边事“现身说法”“以案说法，利用农村“大喇叭”“农家书屋”、开展法律讲座、法治文艺节目表演等方式，宣传扫黑除恶、打击黄赌毒、农村矛盾纠纷调处等知识，提高群众法律意识。以“德治”扬正气，积极推进党史学习教育与移风易俗有机结合，坚持开展“最美家庭”“五星文明户”“好媳妇”“好婆婆”等评选，引导和激励广大群众培育向美、向善、崇德、重义的良好家风。同时，全面系统将村规民约纳入积分制管理范围，细化积分细则，制定切实可行的奖励和惩罚办法，结合“红黑榜”管理，定期更新，随时张榜，及时“晾晒”出村里随时出现的善恶美丑。三是及时化解矛盾纠纷。建立健全网格长制度，由村书记、主任担任网格长，村民小组长担任网格小组组长，党员中心户担任网格员，开展信息收集、矛盾纠纷调解、社会风险排查、问题处置核实和群众服务等工作，构建“在组一级发现苗头、在村一级化解矛盾、在镇一级解决问题”的工作格局。
（四）注重生态优美。坚持把改善农村人居环境作为提升基层治理能力的有力抓手，强化环保意识、生态意识，不断培养群众良好的生活习惯，促进乡村治理和环境治理双提升。一是全力做好人居环境治理。扎实推进“清洁乡村·×庭院”五年专项行动，认真做好“四清”“四化”工作，推动建立全民参与的长效机制，充分分运用“星级乡村”“积分超市”等载体，激励引导农民群众主动爱护和维护环境卫生，培养良好卫生意识和文明生活习惯，努力创造更加整洁、优美、舒适的人居环境。二是扎实开展绿化工作。实施农村增绿行动，制定符合实际的绿化规划，以“以绿治乱”的方式，开展村旁、水旁、路旁、宅旁“四旁”植树，全方位、多层次、多功能绿化农村，引导群众种植花果蔬菜，打造庭院园艺景观，推进庭院绿化，建设生态防护型、生态经济型、花卉苗木型等村庄，努力实现村内有绿地、院内有花果、路渠有绿荫的村庄绿化格局。三是注重绿色发展方式。以生态友好和资源永续利用为导向，以综合利用和无害化处理为重点，推动形成农业绿色生产方式，积极推广节约型农业技术，实施农作物标准化栽培、高效节水灌溉、测土配方施肥、旱作农业工程，加大废旧农膜回收和秸秆综合利用，推动种养结合循环农业发展,逐步建立农村产品剩余物资利用，着力形成绿色生态的农业产业链。
（五）加强组织建设。坚持把加强基层组织建设作为基层治理能力提升的关键，持续推进党建引领作用，加强党员教育管理，夯实基层基础，切实发挥农村党组织在基层治理能力提升中的战斗堡垒作用。一是坚持党建引领。持续深化党支部建设标准化、“四抓两整治”等工作，切实增强基层党组织的组织力，领导带动村民委员会、村务监督委员会、群团组织、专业合作组织积极参与乡村治理，形成以基层党组织为核心的“一核多元”乡村治理体系。二是强化党员管理。认真执行“三会一课”、主题党日、民主评议党员、谈心谈话等制度，监督党员运用“学习强国”“×党建”、微信公众号等网络学习平台开展日常学习，组织党员结对帮扶，充分发挥基层组织的战斗堡垒作用和农村党员的先锋模范作用。三是加强工作保障。以建好用好管好基层党组织活动场所为着力点，推进场所规范建设，丰富场所功能，健全完善管理制度，满足党员活动和服务群众需要。同时加强人员保障，稳定经费投入，做到基层党组织有人干事、有钱办事、能办成事，为提升基层治理能力提供坚实保障。


