一、发展现状
我县绳网产业经过近几十年快速发展，已成为目前全国最大的化纤塑料绳网生产基地。2007年获省轻工办颁发的“山东省塑料绳网产业基地”荣誉称号，2009年被省经信委和省中小办列为重点发展的产业集群。2014年被中国轻工联合会、中国塑料协会授予“中国塑料绳网之都·惠民”荣誉称号，2016年被中国纺织工业联合会授予“中国绳网名城”。
（一）产业规模不断壮大。经过多年的持续发展，化纤绳网产业已由原来的李庄和姜楼两镇辐射到X和大年陈等X个镇办。全县化纤绳网生产或加工业户已达X个，从业人员已超X万人。有一定规模的企业达X多家，其中规模以上企业X家；宽幅绳网织机X余台（套），技术装备水平国内领先。2017年各类绳网年产量X万吨，主营业务收入X亿元，利税X亿元。1-6月份，化纤绳网产业实现主营业务收入X亿元，利税X亿元。
（二）龙头企业带动作用明显。围绕“壮大传统产业，打造全省特色民营经济园区”的目标，依托李庄、姜楼中小企业孵化园，进一步膨胀骨干企业规模，拉伸产业链条，涌现出了金冠网具、波涛化纤、永康绳网、金汇网业、华冉工贸、恒迈化纤、恒大绳网、安惠集团等一大批企业规模大、创新能力强、发展前景好的骨干龙头企业，有效带动了产业集群的快速提升。绳网产品在原来建筑安全网的基础上，拓展到防护网、防尘网、运输网、农用网、体育网、休闲网、渔业用网等20个系列200余种规格。同时，结合绳网产品特性，50％以上的绳网企业开始涉足电子商务领域，线上销售额持续攀升。截至目前，年销售收入过亿元企业X家、过X万元企业X家、过X万元企业X家、过X万元企业49家，过X万元企业超过了X家。
（三）质量管理体系逐步健全。我县高度重视产品质量和品牌建设，致力于打造“惠民绳网”品牌，严格按照国家标准生产依靠过硬的产品质量赢得了客户。现有X家全国工业产品生产许可证的企业，国际质量体系认证企业X家，拥有自营进出口权企业X家；注册商标X个，其中“安惠”和“金冠”为山东省著名商标，“恒迈”和“金冠”牌为山东省名牌。
（四）产品结构调整步伐加快。惠民县化纤绳网产品由单一型向多种类、多性能、多用途的系列化方向发展。在原来建筑安全网的基础上，通过不断创新，开发出了防护网、防尘网、运输网、农用网、体育网、休闲网、渔业用网等X个系列X余种规格的绳网产品，广泛应用于建筑、运输、体育、种植、养殖等行业领域。在品种横向扩展的同时，围绕安全防护用品，产品种类进一步纵向延伸，开发安全带、消防安全绳、攀岩绳等产品，形成系列产品。
（五）自主创新能力显著增强。经过多年的精心培育，部分化纤绳网企业自主研发能力逐步增强，绳网产品制造技术及质量水平进一步提高。目前，我县拥有省级质量检测平台1家，省市级企业技术中心X家，市级“一企一技术”研发中心X家。分别与东华大学、齐鲁工业大学、山东省塑料工业检测中心建立了长期的战略合作关系，定期对惠民绳网产品进行研发、检验检测、技术指导。
（六）集群服务平台建设日趋完善。一是山东滨州绳网产业集群服务中心已挂牌运营。服务中心主要面向全县绳网中小企业的一站式、专业性、综合性服务平台,旨在完善解决电子商务、研究开发、法律咨询、人才培养、投融资咨询、品牌推广、项目对接等企业发展瓶颈。二是中国（李庄）绳网会展中心项目完成规划设计。该项目是我县的重点建设项目，主要集研发、展销、网购、物流和服务于一体，建成后将通过专业市场、会展贸易中心、标准化生产基地、物流配套及相关配套服务等模块建设，打造集产业研发培育、商贸流通、营销服务及相关产业配套服务的综合性集群发展平台。三是惠民绳网质量检测中心挂牌成立，进一步推动惠民绳网质量检测、技术研发工作迈上新台阶，同时加快了行业标准制定步伐。
（七）市场销售区域不断拓展。惠民化纤绳网在全国的市场占有率越来越高，截至目前，国内各大城市均设立了办事处和代理机构。同时，我县还积极开拓国际市场，产品主要出口到德国、日本、阿联酋、意大利、美国等20多个国家和地区。据统计，全县销售队伍达X余人，市场份额占全省的90%以上，占全国的70%以上。
二、存在的问题
近几年，我县化纤绳网产业虽然有了长足进步，但依旧面临着诸多新旧困难和问题。
具体到行业方面：一是缺乏核心技术和关键技术，竞争力不强。二是公共技术服务平台建设有待提升，社会化服务体系建设亟待完善。三是中、低档产品多，高端产品少，产品结构亟待优化。
具体到企业方面：一是融资难、融资贵。部分绳网企业负责人的主要精力仍然放在“借新还旧”、“借新还息”的循环中，真正用于生产经营的时间和精力有限。特别是部分银行对绳网企业带有偏见，贷款意愿不足。二是招工难、用工贵。外贸人才极度紧缺严重影响了绳网企业国际市场的开拓。同时，受国家二孩政策影响，一线工人短缺现象非常突出，导致部分企业开工率不足，全县近15%的生产设备闲置。而且目前绳网企业的员工平均工资X元左右，比去年的X元提高X%以上。三是指标紧、用地难。通过近期摸排调研，全县有X多家绳网企业有新建、扩建计划，但因建设工业用地不足，严重制约了企业发展和项目立项。
三、加快发展措施与建议
近年来，全国绳网发展趋势正在变化，首先从全国绳网生产区域变化看：经过多年发展，我县化纤绳网产业规模不断发展壮大，成为国内三大化纤绳网产业基地之首，特别是今年，随着环保力度不断加大，江苏、浙江等绳网基地从企业数量、产能等方面急剧萎缩下滑，反观我县，绳网产品订单已排至2019年3月份，2018年预计新增绳网生产设备X余台套，2020年绳网产能将突破X万吨，年主营收入实现X亿元，我县化纤绳网产业在全国将会形成一枝独大局面。其次从全国宏观形势发展格局看，近几年，党中央、国务院和省委省政府对产业集群的发展越来越重视，国家“一带一路”的对外合作前景广阔，亚洲基础设施投资银行的成立将大力拉动全球领域的投资建设。信息网络技术广泛运用，为企业提供了广阔的资源整合空间，战略联盟、供应链管理和分包制的采用以及电商营销新模式等，改变了绳网企业传统协作方式，“小企业，大网络”开始凸现，绳网产业走向世界的渠道更加畅通。
综合以上，我县绳网产业迎来了千载难逢新的发展机遇。本着“立足当前，着眼未来”的原则，坚持高点定位，多措并举，加快提升绳网产业集群的整体水平和竞争优势，促进绳网产业又好又快健康发展，力争把惠民打造成名符其实的“中国塑料绳网之都”和“中国绳网名城”。建议加快发展措施如下：
（一）成立县化纤绳网产业领导小组。加快成立惠民县化纤绳网产业领导小组，县政府主要领导任组长，有关领导任副组长，发改、国土、城建、财政、经信、环保、质监、工商、金融以及李庄镇、姜楼镇等相关单位为成员。领导小组负责协调解决绳网企业发展过程中出现的困难和问题，在产业政策、项目备案、环保、土地、品牌创建、检验检测、人才培训、金融支持等方面形成合力，加大支持力度，研究出台扶持政策，大力推进我县化纤绳网产业提档升级，做优做强。
（二）加大资金、土地、人才支持力度。为推动绳网产业跨越式发展，近期从两方面进行重点支持。一是设立绳网产业基金。自2018年起，专门设立惠民县绳网产业发展基金，资金额度不少于X万元，用于支持平台建设、高峰论坛、研发中心、行业标准制定、发明专利、品牌建设、商标注册和人才引进等。根据财力发展，资金额度逐年递增。二是制定国有土地指标保障制度。每年专门从全县国有土地中协调100亩以上国有土地指标（国有土地指标出让价格不高于15万元/亩），用于支持绳网企业重点项目建设，支持符合国家产业政策，产品科技含量高，发展前景大，创新能力强、升级步伐快的企业和项目。三是举办“首届中国绳网产业博览会暨产业论坛”，邀请知名专家现场会诊指导，对接标杆企业，跟踪和把握行业技术新标准、产品新信息、发展新动向和市场新动态，推动产业集群主动引领市场。四是针对绳网产业用工短缺的问题，由李庄和姜楼两镇会同人社部门制定招用人才计划，对接高校，为企业搭建人才交流平台。积极探索寻找招工来源，变“劳务输出”为“劳务输入”，切实帮助企业解决招工、用工贵题。适当延长惠民县-高青县公交时间（早7：00—晚7：00），增加两县公交班次，便利在李庄和姜楼两镇打工的高青工人出行。
（三）加大学习培训交流力度。一是加强基础管理。引导企业开展5S现场管理，提高绳网企业现场管理水平，全面改善提升企业和产业整体形象; 加快推进规模企业规范化公司制改制步伐,引导重点企业建立产权清晰、权责明确、管理规范的现代企业制度。二是加强人才培训。每年制定培训计划，分期分批对产业集群龙头企业、专业协会、服务平台负责人和特色产业负责人到国内外有关高等院校学习培训，到国内外相关产业发展好的地区学习考察。三是积极参与各项活动。定期组织企业参加国家纺织工业联合会、产业用纺织品协会、塑料协会等行业协会举办的研讨、论坛等活动。组织金冠网具、金汇网业、华冉工贸等外贸企业参加春秋两季广交会，同时积极向上协调省商务厅，增加广交会展位。四是与高等院校建立战略合作关系。引导企业与上海纺织学院、东华大学、齐鲁工业大学、山东省塑料工业检测中心等高等院校和科研院所建立长期战略合作关系，定期开展研发指导和技术交流。
（四）加强品牌创建工作。一是建议县政府以创建知名品牌和商标为抓手，出台配套扶持政策，引导企业加强品牌建设，积极注册商标，对于获得中国驰名商标、中国名牌、山东省著名商标、山东名牌、进行国际商标注册的企业，给予大力宣传和重点扶持。二是建议县质监局牵头相关乡镇，创建“惠民绳网”区域品牌，将品牌建设与发展产业集群结合起来，实现质量兴业，质量兴企。三是加快“李庄绳网”集体商标申领，引导恒顺等企业完成“马德里”国际商标注册，放大品牌效应。
（五）加快服务平台建设。一是启动李庄绳网国际会展中心（包括绳网物流贸易中心、绳网主题广场）、姜楼绳网产业物流园等项目，加快体育绳网产业园、电商产业园建设，助推产业升级，力争三年建成百亿级产业基地。二是发挥山东滨州绳网产业集群服务中心作用，增强公共服务平台能力，突出科技研发、人才培训、信息动态和咨询管理，同时全面跟踪行业前沿技术和新兴领域市场发展趋势。三是加快完善创新创业载体,进一步完善姜楼、李庄两镇民营经济园区和小企业创业辅导基地建设，健全园区服务体系。鼓励企业在现有园区中建设二层或多层车间厂房，解决土地紧张和发展空间问题。四是依托惠民绳网质量检测中心，邀请国家、省绳网行业标准设计部门来惠指导，加快行业标准制定，确保实现产业规模与行业话语权相匹配，真正成为全国同行业发展的核心地带。
(六) 加快项目建设进度。一是加快投资X亿元的富瑞循环经济产业园项目建设，具备年处理100万吨废旧塑料综合利用能力的大型循环经济园区。二是建设网库电商产业园，培育100个网络品牌，打造2省级名牌、1个国家级名牌，推广1个国际名牌，培育5个中国淘宝村，创建山东省电商示范乡镇，争创国家级电商特色小镇。三是加快体育绳网产业园一期工程投产运营，启动二期工程建设，吸纳20家“小、精、特、优”体育绳网企业入驻园区，争创国家级体育产业基地。四是抓双招双引。结合我县绳网产业优势，瞄准产业上下游，引进一批研发培育、商贸流通、营销服务及相关产业配套服务企业和项目，逐步形成上下游产品相关联、协作配套的产业链条，打造全国独具特色的产业集群。


