为推进全县“两学一做”学习教育深入开展、取得实效，根据《中共楚雄州委办公室印发<关于在“两学一做”学习教育中开展“比学赶超”活动的意见>的通知》（楚办字〔XX〕45号）、《中共xx县委办公室印发〈关于在全县党员中开展“学党章党规、学系列讲话，做合格党员”学习教育的实施方案〉的通知》（大办发〔XX〕17号）精神，县委决定在“两学一做”学习教育中开展“比学赶超”活动。开展“比学赶超”活动，是落实“两学一做”学习教育“学”与“做”结合的重要举措，是党员同志立足岗位作贡献的重要载体。为确保“比学赶超”活动顺利开展，结合我县实际，制定本方案。
一、总体要求
坚持以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，深入学习党章党规、学习总书记系列重要讲话，深入贯彻总书记“七一”重要讲话和考察云南重要讲话精神，聚焦跨越发展主题，围绕打造“全国绿色产业示范基地、全省统筹城乡发展示范区、楚北对外开放合作重要门户”战略定位，实现克期完成脱贫攻坚任务、与全国全省全州同步全面建成小康社会宏伟目标，教育引导广大党员干部坚定信念、对党忠诚、敬业奉献、奋发有为，立足岗位“做”，立足职责“干”，立足理想“创”，在全县形成昂扬向上、干事创业的良好局面，为推进“两学一做”学习教育深入开展、推动全县经济社会跨越发展提供坚强保证。
二、主要内容
（一）比，突出比工作业绩、比纪律作风、比推动发展的魄力和勇气。既要与先进比查找差距和不足，又要与自身比找准存在问题。要通过全面客观“比”，比出压力、比出干劲，比出危机感、比出紧迫感，找准制约发展的短板、增强跨越发展的信心、激发开拓奋进的动力。
（二）学，突出学创新精神、学先进经验、学谋划发展的思路和方法。通过学习先进理念、先进经验，进一步解放思想、开阔视野、拓宽思维、创新思路，提高推动发展的能力和水平。
（三）赶，突出向先进看齐，营造知难而进、你追我赶、勇争第一的浓厚氛围。大力弘扬迎难而上、敢闯敢干的精神，正视存在差距，明确工作目标，细化任务责任，制定有效措施，努力追赶先进、缩小差距，开创奋勇争先、敢创一流的良好局面。
（四）超，突出弯道超越、争先进位，以时不我待的责任和担当，勇于创新，真抓实干，狠抓落实，确保各项工作走在前列。以目标和结果为导向，树立赶超意识，拿出赶超勇气，发扬积极进取、后来居上的精神，不断超越自我、奋力超越先进，努力在推动跨越发展中争先进、当标杆。
三、主要任务
（一）总揽全局，贯穿全年。紧紧围绕州第九次党代会、县第十四次党代会精神和县十六届人大五次会议确定的各项目标任务，以“比学赶超”活动为载体，统揽我县全年经济社会发展全局，充分凝聚各级各部门、各条战线、社会各界和人民群众的力量，促进经济转型升级、城乡统筹发展、创新社会管理、脱贫攻坚和党建工作各项任务全面落实、各项事业全面发展。
（二）思想引领，作风保障。通过在全县基层党组织和广大党员中广泛开展“比学赶超、跨越发展”大讨论，激发观念碰撞，历经精神洗礼，找准问题症结和突破方向，进一步解放思想，励精图治，增强创业创新的勇气和赶超发展的魄力。要以思想解放引领作风转变，以良好的作风、卓越的效能保障活动的顺利推进和发展环境的优化提升。
（三）互学互比，争先进位。通过学习先进地区找标杆，考察周边县市找差距，梳理自身发展找误区，切实增强加快xx发展的责任感、危机感和紧迫感，努力在激烈的区域竞争中实现赶超发展、争先进位。要在全县各乡镇、机关单位和各条战线、各个岗位树立先进典型，开展互学互比，学先进、学典型、学作风，比发展、比稳定、比效能，喊出响亮口号，提出过硬目标，作出郑重承诺，勇创一流，争先进位。
（四）项目为纲，重在实效。牢牢把握活动“以虚促实、重在实效”的原则，把项目推进作为开展“比学赶超”活动重中之重的内容和衡量活动成效的重要标准，科学设置规则，做到目标承诺化、承诺项目化、项目指标化、指标高配化，并与考核督查紧密结合起来，营造全县上下“一切围绕项目转、一切围绕项目干”的浓厚氛围。围绕目标任务，勇于突破重点、攻克难点、解决热点，以重点工作、重点项目以及各级各部门特色工作的推进检验实绩、取信于民。
（五）全民参与，营造氛围。要坚持开门办活动，突出群众的关注度和参与度。要通过新闻媒体和网络平台，对活动开展情况进行公开，充分调动群众参政议政的热情，争取群众参与、监督和支持，使活动的过程转化为全社会解放思想、统一认识、形成合力的过程。
四、主要措施
（一）解放思想大讨论
.深入学习找差距。深入学习党的十八大、十八届三中、四中、五中全会精神，学习党章党规、学习总书记系列重要讲话特别是总书记“七一”重要讲话和考察云南重要讲话精神，认真贯彻落实州第九次党代会、县第十四次党代会精神。结合我县实际，组织赴周边县市学习考察，学习先进地区推进思想解放、加快转型升级和发展新兴产业先进经验，感受周边地区解放思想的程度、经济发展的速度、项目推进的力度和营造环境的气度，进一步增强危机感和紧迫感。
2.集思广益谋发展。召开县委理论中心组学习会议，围绕“比学赶超、跨越发展”主题，以专家讲座、领导群议等形式，结合外出参观考察的启示，从xx县情出发，敞开思想，广开言路，群策群力找差距、拓思路、谋发展。
3.舆论开道晒民意。充分发挥新闻媒体、网络平台和其他各类宣传载体的作用，充分调动全社会的参与热情。在县电视台开设“比学赶超、跨越发展”专栏，对活动进行全方位、全天候报道。乡镇、部门、企业项目承诺，在新闻媒体和网络上公开，吸引全社会关注、评论，并提出意见建议。
（二）“项目推进”大会战
.招商引资大会战。围绕全年招商引资目标，突出重大项目招商、新兴产业招商和回归项目招商，紧盯重点意向项目和潜力项目，积极拓展招商领域和招商区域，全面掀起招商引资新高潮。
2.重点工程大会战。加大重点工程建设推进力度，努力克服征地拆迁、资金、工期等重点难点问题，加快项目前期工作，确保全县重点工程项目顺利推进。
3.征地拆迁大会战。紧盯重点工程、重点项目的征地拆迁工作，充分运用行政、法律、经济、教育、舆论等综合手段，为项目落地、工程推进提供强有力的保障。
（三）产业转型升级大会战
.发展优势特色产业。借助本地资源优势，组织出台规划、政策和措施，创新产业发展政策引导激励机制，优化产业区域布局，推进核桃、花椒、蚕桑等特色产业进一步提质增效和规模发展。推行新型农产品工业化之路，通过建设现代农业基地，以品牌化的商业思维经营农业，推进传统农业转型升级。
2.做优做强工业企业。以“零距离服务发展”为目标，以提升干部执行力为重点，继续实行县级领导干部挂钩联系企业制度，每位领导联系1至2家企业，要求每月至少深入企业开展一次专门服务，提供政策咨询、联系沟通、决策参谋等服务，帮助企业协调解决具体困难和问题，为企业健康发展把脉会诊。
3.大力发展现代服务业。围绕国家和省州服务业发展总体布局，重点抓好农村电商、金融商务、文化旅游、商贸流通、创意与设计、房地产业、新型社会服务业，突出抓好乡村旅游和农业观光游等新兴业态健康有序发展。
（四）环境优化大行动
.政策环境优化行动。围绕xx赶超发展的重点难点任务，深入企业、基层、群众开展调研，收集汇总对于现行各类政策文件以及新增政策的意见建议，形成创新性和改善性的制度成果。
2.服务环境优化行动。深化行政审批制度改革，进一步归并项目，简化程序，提高审批效率。对影响发展的典型事例，启动问责程序，进一步提升机关效能，改善发展环境。
3.要素环境优化行动。加强政、企、银互动，尽力解决企业融资问题。切实加大农村土地综合整治、存量土地盘活力度，尽力满足重点企业、重点项目用地需求。加大人才特别是科技人才引进力度，加强劳动力引进和培训工作，保障发展所需人力资源。
4.社会环境优化行动。加强社会管理创新，深入推进平安创建活动。对疑难信访问题进行全面摸排梳理，分解落实稳控责任，着力解决影响人民群众安全感的热点难点治安问题。
5.“五并创”系列行动。积极推进全国平安建设先进县、国家级卫生县城、国家级园林县城、国家级生态县、全国文明城市“五并创”，全面改善生态人文环境，提升城市环境竞争力。
（五）脱贫攻坚大行动
.落实“挂包帮”“转走访”责任。县级部门、乡镇两级挂包干部按要求定期开展遍访贫困村、贫困户工作和“回访”工作，帮助挂包的乡镇、村、组、户分制定切实可行的脱贫计划并指导实施，确保贫困村、贫困户如期脱贫。
2.抓实产业扶持措施。围绕XX年全县脱贫摘帽，2020年同步小康目标，以贫困户脱贫为核心，结合资源优势、传统种养习惯和农村劳动力情况，按照一户一策帮助制定产业发展规划，确定产业发展项目，指导帮助产业发展项目的实施，促使贫困群众增收脱贫。
3.开展异地扶贫搬迁行动。实施精准异地扶贫搬迁三年行动计划，统一规划、有序实施，因村因户科学制定搬迁方案，一村一方案、一户一策略，充分发挥群众的积极性、主动性和创造性，指导帮助搬迁户建盖好新房，严格落实搬迁补助政策。
（六）基层党建大行动
.抓实“基层党建10项基层基础业务大提升”行动。要将党费收缴管理规范化、基层党组织按期换届、“三会一课”制度落实、村民小组活动场所建设、综合服务平台管理、党务村务公开、整顿软弱涣散基层党组织、党员积分制管理、发展党员规范化、非公有制经济组织和社会组织党组织覆盖提升等10项工作作为此次开展“比学赶超”活动重要内容，逐项梳理、攻坚、突破。
2.实施“党建扶贫双推进”行动。以“组织强、产业兴、百姓富”为目标，以增强基层党组织带领群众脱贫致富能力为核心。形成工作合力，整合资金项目，发挥资源优势，培育优势产业，改善基础设施，依托综合服务平台深入推进“互联网﹢党建”工作，积极探索“支部﹢协会﹢电商”模式，大力发展农村电子商务，充分发挥基层党组织在引领群众脱贫致富中的核心作用。
3.抓实“集体经济发展”行动。充分利用好村集体资源、资产、资金，不断发展壮大村级集体经济，以强基惠农“股份合作”为抓手，激发基层干部干事创业活力，引领农业产业化发展，壮大村级集体经济。
五、方法步骤
（一）确定目标。全县各级党组织要围绕年初确定的目标任务，扎实开展“比学赶超”活动。要紧紧围绕县委、政府决策部署，盯住全年目标任务，发扬钉钉子精神，咬定目标不放松，持之以恒抓项目，坚持不懈抓产业，全力以赴抓脱贫，加大力度抓招商，不遗余力抓民生，以实实在在的工作业绩，确保圆满完成全年经济社会发展目标任务。要坚持跳起摸高、自我加压，既要在现有成绩上争先进位，又要对照先进地区（单位）跨越赶超，努力实现超额完成任务。
（二）对标争创。全县各级各部门要坚持问题导向，对照目标任务，认真查找和分析存在问题，学习先进地区（单位）的先进经验和做法，以超常规的胆识、思维和举措，针对存在问题制定赶超方案，明确责任主体、工作措施和时限要求，把责任分解压实到每个岗位和责任人，确保目标清晰、节点分明、责任到位，努力缩小差距，实现逐项逐步赶超。全体党员干部要立足本职岗位，围绕本部门本单位的目标任务，对照岗位职责，扎实开展“比学赶超”。党员领导干部要带头示范、做出表率。
（三）考核评比。要认真贯彻落实《楚雄州综合绩效考核末位淘汰实施办法（试行）》、《xx县工作争先晋位奖惩办法》，在“比学赶超”活动中检验识别干部、培养使用干部，将“比学赶超”业绩作为选拔任用干部的重要依据。对工作表现优秀、实绩突出的要优先提拔任用，对履行岗位职责不到位、完不成工作任务或弄虚作假的，要严肃追责，情节严重的要进行组织处理，切实形成鼓励先进、鞭策后进的制度和氛围。各级党组织要根据确定的“比学赶超”目标和内容，研究制定符合实际、针对性强、便于操作的考评措施，定期进行考评。考评要听取群众意见，请群众评议。要将“比学赶超”考评结果作为党员积分制管理、民主评议党员、公务员和事业单位工作人员考核的重要内容，作为评先评优的重要依据。在专题民主生活会和组织生活会上要组织党员对开展“比学赶超”活动情况进行述评。对于党员领导干部，要将综合绩效考核结果纳入考评内容。
六、有关要求
（一）坚持围绕中心。各级党组织要把开展“比学赶超”活动作为深入开展“两学一做”学习教育的重要载体和有力抓手，切实抓紧抓好。在实际操作中要避免另起炉灶、脱离主题、效果放空。要紧密结合基层党组织和党员工作实际，紧扣经济发展大局和中心工作来推进，“比学赶超”的内容、考核评比重点等都要突出体现中心工作，以“比学赶超”活动的深入开展，推动各项工作任务有效落实，以完成中心工作的实效，检验“比学赶超”活动的成果。
（二）突出分类指导。要根据不同领域、不同类型基层党组织的特点和工作实际，分类推进“比学赶超”活动。在农村，要重点开展“一亮三带”活动（即：亮党员身份，带头致富并带领群众脱贫致富、带头遵规守纪、带头团结进步），突出比带头脱贫致富和带领群众脱贫致富的“双带”能力，积极参与脱贫攻坚，充分发挥在精准扶贫、精准脱贫中的先锋模范作用，为脱贫攻坚贡献力量；在社区，要重点开展“一亮三争”活动（即：亮党员服务承诺，争当学习之星、服务群众之星、爱岗敬业之星），重点落实党员服务示范岗，充分发挥党员作用，努力建设文明和谐社区；在国有企业、非公有制经济组织和社会组织，要通过建立党员责任区、抓实党员品牌工程、党员攻关项目等方式，发挥党员作用。在机关事业单位，要扎实开展机关联系基层、党员干部联系贫困群众、机关党组织与贫困村党组织结对共建、基层党建与脱贫攻坚双推进的“双联系一共建双推进”活动，扎实开展扶贫攻坚“挂包帮”“转走访”工作，不断改进机关作风，提高机关效能。
（三）加强组织领导。各级党组织要把开展“比学赶超”活动作为开展“两学一做”学习教育的重要内容和基础工作来抓，要结合本地本部门实际，制定具体实施方案，认真组织开展“比学赶超”活动。各级党组织书记为开展“比学赶超”活动的第一责任人，要在方案制定、活动组织、载体设计、推进落实等各个环节、各项具体工作中切实担责，确保“比学赶超”活动取得实效。
（四）强化舆论宣传。充分利用电视、报纸、网络、宣传栏、简报、手机报等宣传形式，加大宣传的力度和密度，努力营造“比学赶超”的良好氛围。要注重典型培树，深入挖掘“比学赶超”先进典型，发挥好示范带头作用，努力形成学习先进、争当先进、赶超先进的生动局面。
（五）加强督促指导。县“两学一做”学习教育协调小组要切实发挥好督促指导作用，定期对各乡镇党委、县级各部门党组织开展“比学赶超”活动的情况进行督查和指导，确保活动有序开展。对发现的问题和不足，要及时提醒，帮助纠正，问题严重的要进行通报，限期整改；对具有创造性和指导性的做法，要进行挖掘提炼，指导和推动面上工作开展。
中共xx县委办公室
XX年9月22日印发


