      为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步学懂弄通做实党的创新理论，根据市委构建“3+1”理论武装工作体系的部署要求，结合工作实际，现制定如下实施方案。
一、指导思想
构建“3+1”理论武装工作体系是市委贯彻落实中央和省委相关部署的科学谋划，是加强理论武装工作的重大决策和总抓手，是全市拥护“两个确立”、做到“两个维护”的集中体现。“3”即：在党组理论学习中心组建立学习、调研、工作“三位一体”机制，在开展“学理论、悟思想、见行动、创一流”活动和“讲故事、学理论”活动；“1”即：面向群众持续开展“七讲七进”基层宣讲活动。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以市委部署要求为遵循，做好规定动作，做活自选动作，持续推进“3+1”理论武装工作体系走深走实，全力以赴抓好贯彻落实，教育引导党员干部深学、细照、笃行，不断将学习成果转化为推动XX工作“走在前、进位次、提水平”的实践成效。
二、工作安排
一是“抓龙头”，在党组理论学习中心组建立学习、调研、工作“三位一体”机制。一要主动认领专题。中心组成员要对照党组理论学习中心组年度学习计划，每人认领1个重点学习专题。中心组成员围绕认领的专题先学一步、深学一层，深入领会习近平总书记重要论述，系统研究上级方针政策，认真学习外地先进经验，深化对党的创新理论的理解和把握，提升专业知识和能力。二要深入开展调研。中心组成员要围绕认领专题深入基层调研，既“走出去”到先进地区对标学习，又“沉下去”到基层一线发现问题，掌握第一手资料，找准问题脉搏，拿出管用对策，形成高质量调研报告。三要组织集体研讨。中心组成员聚焦各自认领专题，在专题学习研讨时作主旨发言，分享学习调研成果，阐述工作思路打算，其他中心组成员进行研讨发言。通过集思广益、凝聚共识，形成加强和改进工作的意见建议和措施办法。四要切实推动工作。各级党组要认真梳理提炼理论学习中心组集体研讨成果，并通过召开专题会议、制发相关文件等方式，推动学习调研成果向工作实践转化，实现学思用贯通、知信行统一。
二是“纵到底”，市局牵头在开展“学理论、悟思想、见行动、创一流”活动。入脑入心学理论。在深入学习研读《习近平谈治国理政》第一二三卷等重要理论著作，认真学习习近平总书记视察重要讲话、重要指示批示精神基础上，系统梳理习近平总书记重要论述、重要指示批示，分类汇编成册，认真组织党员干部学习。学习内容视情适时梳理更新。深入深刻悟思想。深刻领悟习近平总书记重要思想、重要观点、重大判断、重大举措，加深对工作本质属性、特点规律以及在大局中地位作用的科学认识和把握，提升对XX工作的战略思考与谋划，结合临沂实际，进一步理清思路、明确重点，找准破解难题的路径和方法。落实落地见行动。坚持知行合一、以知促行，把学习的体悟、思考的感悟、激发的斗志体现到坚决贯彻党中央决策部署、认真落实省市委工作安排和做优做强项目开展上，体现到深化改革创新、服务发展大局上，体现到有效防范风险、坚决守牢底线上，体现到严明纪律规矩、改进工作作风上，以实干实绩实效检验活动成效。争先进位创一流。主动对标对表习近平总书记“走在前列、全面开创”“三个走在前”的指示要求，紧盯市委“走在前、进位次、提水平”的目标要求，对标全国经济发展前20个地级市中XX工作先进市，全面学习、逐项赶超，努力在全省同行业中走在前，为全市经济社会高质量发展作贡献。
三是“横到边”，在开展“讲故事、学理论”活动。首先是讲故事。组织党员干部认真研读《习近平的七年知青岁月》《习近平在正定》《习近平在厦门》《习近平在宁德》《习近平在福州》《习近平在福建》《习近平在浙江》《习近平在上海》等丛书。通过熟读习近平总书记成长、学习、工作的故事，感悟伟大思想孕育的历史轨迹和发展脉络。在此基础上，结合“三会一课”、主题党日等活动，通过沂蒙XX大讲堂、巡回宣讲、竞赛评比等形式，组织党员干部讲故事、谈感悟、找差距、定措施，激发事争一流、唯旗是夺的热情和干劲。其次是学理论。在研读故事、讲述故事的过程中，深刻领悟习近平总书记的重要思想、重要观点、重大判断，全面领会蕴含其中的立场、观点、方法，持续深化对习近平新时代中国特色社会主义思想的政治认同、思想认同、情感认同。
四是“广托底”，面向广大群众持续开展“七讲七进”宣讲活动。“七讲”就是讲理论、讲政策、讲文明、讲文化、讲道德、讲中国梦、讲沂蒙精神；“七进”就是进企业、进农村、进机关、进校园、进社区、进基地、进网站。在宣讲队伍方面，积极推荐优秀宣讲人才加入市委、县委“七讲七进”宣讲人才库，围绕“七讲”内容，在、“双报到”社区、联系乡镇和村居开展分层、分级、分类宣讲。在宣讲形式方面，实现线下线上全覆盖，不定期征集微故事、微视频，搭建“微讲堂”、开展“微宣讲”、实施“微传播”。
三、工作要求
（一）强化组织领导。要根据市委印发的“3+1”理论武装工作体系相关文件和市局实施方案，立足工作实际，尽快召开动员会议，安排部署相关工作，掀起活动热潮。要配备必要工作力量，完善相应组织架构，确保各项工作有人管、有人抓、有人办。
（二）抓好理论学习。要尽快完成学习资料编印工作，按照学习要求，结合自身实际，积极订购配发相关书籍和读物。建立学习清单和第一台账，明确学习内容、方式、时间，迅速行动，真正学起来，干起来。
（三）营造浓厚氛围。要充分发挥局内外网站、微信公众号等新媒体作用，推出访谈评论、学习体会、典型经验等宣传报道，深入宣传推进“3+1”理论武装工作体系的好做法、好经验、好典型、好成效，着力营造浓厚氛围。


