自启动文明城市创建以来，我市不忘初心、奋进前行，始终坚持以人民为中心的思想，把人民群众对美好生活的向往作为出发点和落脚点，着力抓好理想信念的大事、群众身边的小事、城市发展的实事、社会治理的难事，人民群众的获得感幸福感安全感不断增强。
一、不忘为民情怀，矢志不渝抓创建
人民群众对文明环境的期望、对文明秩序的盼望、对文明风尚的渴望，是我市在文明创建路上勠力向前、攻坚克难的最大动力。我市沉下心、扑下身，坚持“为民靠民不扰民”创建理念，构建“全民参与、共建共享”创建格局，推行“精准施策、精细作业”创建方法，建立“上下联动、全域创建”长效机制，从一点一滴做起，从一街一巷抓起，从一行一业管起，持续用力，久久为功，推动城市文明环境不断改善，市民文明素质不断提高，社会文明水平不断进步。20年文明创建历程磨砺出的“坚持不懈、坚韧不拔，永不言败、永不放弃”的信念追求，融入城市血脉、铸就城市品格，汇聚形成全市向上向善的强大精神力量。
二、创新城市治理，提升品质抓创建
底蕴丰厚的历史积淀、独具特色的自然景观、包容厚重的文化传承，构成了独特的城市魅力。我市积极探索省会城市现代化治理模式，既提升城市颜值，也涵养城市气质，打造建管并重、内外兼修的品质之城。建立“网格化、精细化、智慧化、法制化”四位一体城市管理机制，累计拆除违法建筑XX万多处、XX多万平方米。打造人脸识别、爱心斑马线、信用惩戒的“路口文明”，文明交通蔚然成风。充分利用XX的独特禀赋，在“显山露水”上做文章，泉水连续14年喷涌，26处山体公园融入城市环境。以壮士断腕的决心打好治霾攻坚战，“蓝天白云、繁星闪烁”渐渐成为生活常态。城市品质的提升，优化了发展环境、增添了发展后劲。创造了十几年来经济发展的最好水平。
三、加强人文关怀，服务群众抓创建
城市不光要有高楼大厦，更要有文明的温度。我市以打造“温馨XX、温度城市”为目标，推动学雷锋志愿服务制度化、常态化、项目化，全市涌现出XX多支志愿服务队、XX万多名志愿者。三十六年如一日悉心照顾毫无血缘关系孤寡老人的房泽秋，为挽救危重孕妇跑步献血的XX余名XX群众，这些普通市民用他们奉献他人、提升自我的文明行为，传递了正能量，温暖了一座城。为环卫工人开设XX多处休息站，为迎接高考、中考把整个城市调到“静音”档，为应对极端天气制定停课安排和误工免责处理意见，为方便市民生活着力打造10分钟社区生活服务圈，这些融入点滴的人文关怀，让城市充满温情，汇聚成城市大爱。
文明创建的过程，就是凤凰涅槃、蝶变花开的过程。全国文明城市的荣誉，是对过去20年文明进步的肯定，更是对未来再攀高峰的期许。我市一定用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，认真贯彻表彰大会精神，以城市发展的新气象和城市文明的新进步，为决胜全面建成小康社会做出新的更大贡献。


