近年来，梁山县深入学习贯彻习近平总书记指示精神，围绕打通服务群众“最后一米”，创新社会工作“3456”模式，走出了一条及时、精准、高效服务困难群众的新路子。
一是“3级社会工作服务体系”实现上下贯通。出台《乡镇（街道）社会工作服务站建设实施方案》，建立组织、宣传、民政、财政等部门工作协调机制，健全完善困难群众救助补助专项资金、福彩公益金和慈善资金多元资金保障机制。县级层面，筹集资金100万元建设县社会工作服务中心；乡镇（街道）层面，每个社工站配备2名专职社工、2名兼职社工，将社工站项目列入县财政预算，列支140万元，统一采购电脑、打印机、资料柜等办公设备；村级层面，建立423个社工室并配齐社工助理员。今年1月，在全市率先实现14个乡镇（街道）社工站全覆盖，社工站建设模式在济宁市推广。
二是“4项清单”促进社会工作精细化管理。一是社工责任清单。建立“个案管理、社区治理、人才培养、自身建设”责任清单，构建“专职社工+兼职社工+志愿者”人才队伍。依托中国志愿服务网招募、培训和管理志愿者，建立志愿服务资源库，注册志愿者达12万人。二是工作程序清单。编制需求调研、方案编制、服务实施3本规范手册，建立工作职责、服务指标、服务流程等多项制度，确保社工服务规范化。三是群众需求清单。线上建设“智慧社工”平台，通过手机APP实现群众“点单”和社工“接单”；线下结合“民意5来听”活动、O2O平台、12345热线等，开展民政服务对象大走访，广泛收集群众需求，实现线上线下互通。四是资源共享清单。建立爱心企业、社会组织、事业单位3个资源库，发动69家企业、300余家社会组织、120余家单位参与社工服务。
三是“5站共建”带动民政大系统发展。实行社工站、未成年人保护站、养老服务站、社会组织服务站、社会救助站“五站共建”。共建未成年人保护站，发挥社工覆盖面广的优势，织密织牢未成年人保护网，实现未保全覆盖。共建养老服务站，以居家养老服务为基础，打造“社工+护工+义工”服务模式，补齐特困老人照顾缺失短板。共建社会组织服务站，每个社工站每年孵化1个社区社会组织、发动30名志愿者。共建社会救助站，打造“济时救”品牌，发挥社工走访联系群众优势，实现主动发现、及时救助、专业闭环服务。
四是“6社联动”形成服务困难群众合力。建立以社区为平台、社会组织为载体、社工为支撑、社工助理员为纽带、社区志愿者为辅助、社区慈善资源为补充的“六社联动”机制。在养老服务领域，打造“孝润水泊安养梁山”项目，通过“社工+养老护理员+志愿者”联动，为310名分散供养老人提供知心话“疗”、居家医护服务。在儿童福利领域，打造“小树苗成长”项目，通过“社工+儿童主任+志愿者”联动，为1078名孤困儿童开展成长营地、心灵窗口系列服务，“小树苗成长”项目获评全国农村留守儿童关爱服务和权益保护示范项目。在社区治理领域，打造“和为贵”城乡社区治理项目，实行“社工+信访干部+志愿者”联动，探索“深度家访、评估情况、制定计划、介入调解、综合治理”五步工作法，化解群众矛盾，融洽群众关系。在社会事务领域，打造“水浒故里新风尚”项目，通过“社工+红白理事会成员+志愿者”联动，深入开展“红事新办白事简办”专项行动，大操大办、高额彩礼等现象得到有效遏制。


