尊敬的**组长、市委巡察组各位领导，同志们：
根据市委巡察组统一安排部署，今天上午在这里召开市委第三巡察组巡察**区情况反馈会。这充分体现了市委第三巡察组和市委对**工作的关心与厚爱。在此，我代表区委、区人大、区政府、区政协，对市委第三巡察组和市委各位领导的到来，表示热烈的欢迎！
根据市委统一安排，从今年**月**日起，市委第三巡察组进驻我区开展了为期一个半月的常规巡察。在**巡察期间，巡察组满怀对**各项工作的理解与支持和对**广大干部的关心与爱护，做了大量艰苦细致的工作，为**的经济社会建设、党风廉政建设、领导班子建设、干部队伍建设作出了积极的贡献。尤其是市委巡察组的各位领导直面问题的担当精神、严于律己的从政风范、与人为善的高贵品质、实事求是的科学态度和严谨务实的工作作风，给我们留下了深刻的印象，树立了学习的榜样。
今天，巡察组专程来我区反馈巡察情况，既肯定了**区近年来的工作，又严肃指出了存在的问题，并提出了许多富有建设性、针对性和操作性的整改意见。这些问题，点得准、点得实、点得深，一针见血、切中要害，为我们敲响了警钟，拉响了警报；这些意见，站位高、把脉准、要求严，对我们着力构建风清气正的政治生态具有十分重要的现实指导意义。对巡察组的反馈意见，我们诚恳接受。会议一结束，**区委将立即召开专题会议，全面部署整改落实，重点做到“八个不”。
1.不回避，不遮掩，高度重视巡察反馈问题。我们将把巡察整改作为最大的政治任务。始终站在对党负责、对人民负责、对**负责的高度，充分认清市委巡察工作的极端重要性，充分认清抓好整改落实的现实紧迫性，倍加珍视人民群众的呼声，倍加珍视巡察反馈的成果，倍加珍视干事创业的氛围，力促各级党员干部思想上更清醒、信念上更坚定、工作上更务实，确保群众明显感受到巡察带来的实实在在的变化。一是认真对待，始终保持政治上的警醒和坚定，深刻反思巡察组反馈的问题，主动认领、诚恳接受；切实增强纠正问题的责任感、紧迫感，坚决克服视而不见、是非不分、我行我素的错误思想，把每一个问题的整改当作“必答题”。二是坚定信心，全面客观地看待市委巡察组反馈的问题，既看到队伍的主流和光明面，始终保持政治定力，更看到群众向我们提意见、反映诉求，是对我们更大的期待、激励和鞭策，真正把市委巡察组反馈意见整改落实作为一次难得的机遇，通过彻底整改，做到轻装上阵。三是勇于担当，对于巡察组提出的问题，该是党委的主体责任，党委主动承担，该是纪委的监督责任，纪委主动承担，绝不推卸责任；始终把关注点、聚焦点放在着眼未来、促进整改、解决问题上，多从自身看问题，多从主观找原因，始终做到不回避、不遮掩。
2.不护短，不手软，坚决抓好反馈意见整改。我们将把巡察整改作为最大的鞭策。始终以最严肃的态度、最务实的作风、最坚定的信念，聚焦病灶，对症下药，确保全部整改到位。我区将成立整改落实工作领导小组，由我任组长，**同志任副组长，其他区委常委同志为成员，对全区整改落实工作牵头抓总、全面负责；同时成立专项小组和督查组，紧扣市委巡察组反馈的问题，明确“时间表”，明确“路线图”，明确“责任人”，迅速落实整改。一是聚焦要害，全面落实。针对群众反映强烈和影响改革发展稳定的突出问题，开展专项督查，集中查办一批违纪违法案件，解决一批涉及人民群众切身利益的突出问题，确保形成一批集中整改成果。二是标本兼治、阶段突破。严格对照市委巡察组反馈的问题，深刻剖析根源，做到标本兼治，举一反三，对能迅速解决的问题，立行立改，迅速行动，确保第一时间整改到位；对情况较为复杂的问题，深度研究，限期完成，坚决做到问题不解决不松手、整改不到位不罢休。三是把握政策、科学处置。本着惩前毖后、治病救人的精神，按照问题性质和整改要求，慎重稳妥对待，防止简单粗糙，真正做到既纠正问题，又不简单行事；既严肃查处违纪违法问题，坚决纠正不规范做法，又在法律政策框架内以改革创新的精神研究切实可行的整改措施；既有利于解决好问题，又有利于调动方方面面的积极性。在整改过程中，我们将选择适当时机和适当方式向党内和社会公开整改过程和整改成效，广泛接受干部群众监督，确保取得实实在在的效果。
3.不推诿，不懈怠，从严从实担当“两个责任”。 我们将把巡察整改作为最大的责任。始终牢记肩负的责任和使命，以这次整改落实市委巡察组反馈意见为契机，坚定不移地将“两个责任”落到实处，进一步强化党的政治核心作用。一方面，区委将牵好“牛鼻子”，落实好主体责任。始终保持政治清醒，坚定政治立场，牢固树立不抓党风廉政建设就是严重失职的政治意识，把党风廉政建设和反腐败工作纳入经济社会发展和党的建设总体布局，切实当好党风廉政建设的领导者、执行者、推动者；始终做到以上率下、率先垂范，推动各级党委（党组）担负起统一领导、直接主抓、全面落实的责任，真正做到真管真严、敢管敢严、常管常严，形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局；始终旗帜鲜明支持执纪执法机关履行职责、查办案件，对腐败问题不包庇、不护短、不遮掩，坚持“全覆盖、无禁区、零容忍”，有腐必惩、有贪必肃，发现一起、查处一起，绝不瞒案不报、压案不查，绝不高高举起、轻轻放下。作为区委书记，我一定做到守土有责、守土负责、守土尽责，充分发挥领导、组织和表率作用，认真履行第一责任人职责，把党风廉政建设始终扛在肩上、紧紧抓在手上，切实做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办，既管好自己、管好家属，又抓好班子、带好队伍。另一方面，区纪委要种好“责任田”，履行好监督责任。认真落实监督责任，突出主业主责，敢于亮剑出招，严惩贪污腐败，始终保持正风肃纪的高压态势，切实做到执好纪、问好责、把好关。对“四风”和腐败问题突出的部门单位，要坚持“一案双查”，既严肃追究当事人直接责任，同时倒查追究领导主体责任和监督责任，促使各级党组织和纪检监察组织守好“主阵地”、种好“责任田”。重点查处发生在基层群众身边的生冷硬推、吃拿卡要、与民争利、欺压百姓等问题，严肃查办基层党员干部在土地流转、征地拆迁、“三资”管理、惠农补贴、教育医疗等方面损害群众利益的突出问题，确保重点领域、高危行业整治取得实效。
4.不畏难，不放松，干事创业检验巡察成果。我们将把巡察整改作为最大的动力。进一步提振精神，提升能力，脚踏实地，真抓实干，真正做到统筹兼顾、求实求效。一是与喜迎二十大、 建功“十四五”相结合。将市委巡察组反馈意见纳入**全局工作之中，集中精力抓整改，统筹兼顾抓落实，以扎实整改促进工作，以整改成效取信于民，力求**“十四五”的成绩单上既收获经济社会发展的“金山银山”，更收获政治生态建设的“绿水青山”，为二十大的胜利召开提供坚强的政治保障。二是与社会治理创新相结合。进一步落实领导信访积案化解工作，集中整治信访突出问题，严厉打击非法集资和拖欠农民工工资等行为，积极营造文明祥和的社会环境。三是与严格选人用人相结合。从严选好管好“关键少数”，认真落实习近平总书记关于“好干部”的标准，严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》，牢牢把好用人标准关、识别考察关、选人用人关、培养锻炼关，努力形成选用干部的正确导向。四是与全面从严治党各项要求相结合。严格按照中央新修订的《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》要求，进一步树立道德的“高线”，划清纪律的“底线”，真正让每个党员干部知责、担责、履责，确保**干部清正、政府清廉、政治清明。
抓好巡察反馈意见整改工作，是当前**区委的一项政治任务和头等大事。我们将认真学习巡察工作条例，从讲政治、讲纪律、讲大局的高度，强化政治担当，确保整改彻底，让广大干部群众看到实实在在的整改成果，向市委第三巡察组交出一份满意的整改答卷。
我代表**区委表态就到这里。


