  单 位:                                       科室（职务）:                                  姓 名:
       为进一步加强卫生行风建设，坚守医德良心，树立廉洁行医的新风尚，改善服务态度，提高服务质量，构建和谐的医患关系，我郑重作出如下承诺：
       1、严格遵守《执业医师法》《护士条例》和医院的各项医德医风规章制度，严格按照诊疗常规开展诊疗工作。
       2、认真执行首诊负责制。礼貌接诊，文明待人，热情服务，态度和蔼，不推诿、刁难病人；充分尊重患者的选择权、知情权和监督权；耐心解答患者及其家属提出的问题。
       3、恪守《医务人员医德规范》，不暗示、索要和收受患者馈赠的“红包”、购物卡、代金券、宴请及各种馈赠。
       4、合理检查、合理治疗、合理用药。不开大处方，不做不必要的检查，拒绝开单提成。
       5、不在医药购销、医用设备、基建工程、物资采购、维修等活动中进行权钱交易，收受经营企业及其经销人员以各种名义给予的财物或回扣。
       6、不在临床诊疗活动中，收受药品、医用设备等经营企业或经销人员以各种名义给予的财物或提成。
       7、不为自己及亲友“搭车开药”或搭车检查；不私自在外开展有偿治疗活动。
       8、不向患者出具假证明、假诊断书，隐瞒医疗缺陷和差错等弄虚作假行为。
       9、坚持价格和收费公开，为病人提供规范的住院费用一日清单。不分解收费，不自立项目收费，不超标准收费。
       10、在各项医疗活动中实行规范服务，杜绝出现有损医德医风的其他行为。
       如有违背以上承诺的行为，甘愿接受党纪政纪处理并承担法律责任。
       承诺人（签名）：                              身份证号码： □□□□□□□□□□□□□□□□□□
                                                                                年 月 日
（本承诺书一式两份，廉洁办公室和承诺人各留存一份）


