按照这次民主生活会的要求，会前认真学习了习近平总书记关于实施乡村振兴战略的重要论述，对照习近平总书记重要批示精神和要求，开展美丽宜居乡村建设“回头看”排查出的问题，结合在工作组开展入村入户的工作，从思想认识、党性观念、宗旨意识、工作方法、政绩观、能力作风、法治意识等7个方面，全面检视存在的问题，深刻剖析根源。现将自我剖析情况汇报如下，请领导和同志们提出意见建议。
一、检视的问题
(一)思想认识方面存在的问题。一是理论学习不系统。对习近平总书记关于实施乡村振兴战略的重要论述，全省、市领导干部会议内容和部署要求，理解不透、不深刻。认为自己做为常委副县长应当更多关注分管的经济建设工作，忽视了美丽宜居乡村建设的学习。在学用结合、学以致用上，缺乏宏观分析和全局意识，没有真正将理论知识指导实践。二是政治站位不高，主动性全局性存在较大差距。认为自己作为副职，只要服从安排，抓好落实就行了，对美丽宜居乡村建设出现的问题影响了党委、政府的公信力认识不足。没有站在习近平总书记那种崇高的理想信念、强烈的使命担当、鲜明的理论品格、真挚的为民情怀、深沉的忧患意识的境界上去思考、去认识、去解决问题，碰到事情只看到表面现象，对本质把握不到位，发现问题、解决问题的能力有待提高。比如，在石庙工作组时，开始时重心放在分管的其他工作上，只是按照主要领导的要求把工作部署下去，对工作组的重要性、全局性认识不足，指导推动美丽宜居乡村建设的力度不大，从而导致工作被动。
（二）党性观念方面存在的问题。一是党性意识淡化。认为自己入党时间长了是老党员了，对自己党性存在盲目自信。在思想上“总开关”问题认识上出现忽视弱化的情况，感觉参加了党性教育、廉政教育、初心体检等活动，党性就得到了提升，没有将党性锻炼贯穿至具体工作中去。实际操作中由于多数党员受各种原因未能参加，自己也就不了了之，没有再想办法召集党员开会推动工作。二是在一些重点工作中存在得过且过、应付过关的思想。比如，对干部队伍中出现的不担当、不作为，以及等靠观望的思想没有严格要求，严厉批评。工作标准不高，质量把关不严，反思求进、创优争先的意识弱化。
（三）宗旨意识方面存在的问题。一是宗旨意识淡化。自认为推进美丽宜居乡村建设就是在为老百姓办好事，老百姓应当理解和支持，忽视了老百姓上楼后生产生活不方便等具体困难。比如，在处理石庙大付村美丽宜居乡村建设方面的问题时，就没有真正理解中央、省市政策，没有读懂读透，遇到困难时存在急躁情绪。对老百姓切实存在的问题还没有感同身受，认为改善生活环境是好事，老百姓应当支持理解，却忽视了老百姓生产生活方式的改变，生活习惯的转变需要一个过程，美丽宜居乡村建设是一个系统工程并不可能短期内完成，需要一个漫长的过程才能实施完毕。在为民服务方面标准不高、抓得不严不实，特别是以上率下的作用发挥得不好，致使工作组在直接服务群众上还存在很多问题。二是工作重表面轻实效。反思大付工作组以来的工作，过分注重上级领导认可，轻视群众实际诉求，在一些问题的决策上，没有充分听取群众的不同意见和建议，只是按照上级要求完成工作任务，导致群众利益受损，影响了党委政府的正面形象和在群众中的公信力。
（四）工作方法方面存在的问题。一是责任落实不到位，比如，在石庙工作组工作时，县委安排到付北社区办公，期间却让分管部门同志到社区汇报工作，没有全身心的投入到美丽宜居乡村建设的具体工作中去，工作谋划的全面性、缜密性、前瞻性还有欠缺，存在“眉毛胡子一把抓”“头疼医头、脚疼医脚”等问题。二是存在“重部署、轻落实”的问题。有些工作部署停留在会议、文件层面上，浮在表面上，结合实际工作不紧、督促落实不够、推动工作的力度不大。比如，工作组在社区开会多，部署多，听汇报多，督导落实不够。比如根据县里安排成立了8个组、由24名工作人员入户征求意见，但对同志们的管理存在“宽、松、软”现象，导致征求意见不充分、不具体，影响了工作的实际效果。
（五）政绩观方面存在的问题。一是注重经济发展，忽视农业农村工作。对美丽宜居乡村建设重视不够，认为不能因为在工作组工作影响了经济指标的调度，存在认识不到位，占位不高的问题。比如，在石庙工作测算群众搬迁成本时，过多的关注自己分管的财政部门收益，忽视了群众利益，影响了工作进度。二是在重点工作、疑难问题化解上仍存在急功近利思想，特别是在信访案件包保等领域，缺乏“功成不必在我，功成必定有我”的政治站位和责任担当，过于追求快速解决问题，组织相关部门、法律顾问等召开专题会议并限期完成，但对完成的成效和群众需求是否得到满足没有更多关注。比如，在处理48名群众要求政务信息公开时，没有按照程序协调部门落实，而是采取就事论事，做重点人思想工作，存在把事情简单快速平息的想法。
（六）能力作风方面存在的问题。一是作风浮漂，抓工作不深入不扎实不具体。比如，想给群众解决租房、工作、孩子上学等困难，帮助群众想了办法群众却不接受，究其原因是没有真正了解群众所想所需所盼，没能找到有效措施打开群众心结，想问题、作决策、干事情上，还没有完全从群众的需求和实际情况出发，设身处地为群众着想不够。不少工作抓的不紧不实，拧不紧螺丝扣，工作上缺乏“钉钉子”精神。开了很多会、采取了很多措施，却解决不了多少实际问题，影响了落实效果。二是主动入户少，联系服务群众少，
存在形式主义官僚主义现象。比如，面对群众的需求，主动服务意识不强，真正帮助基层解决实际问题少。对照新形势新任务新要求，在日常工作中抓常抓细抓长上做得还不扎实，艰苦奋斗意识弱化，存在等靠要思想，缺少迎难而上攻坚克难的勇气。
（七）法治意识方面存在的问题。一是学法、守法跟不上时代发展的需要。在学习法律法规的过程中存在重形式、轻实效，学习不深入、不透彻的情况，特别是对宪法等涉及法治根本问题的认识严重不足。即使有组织学习活动，也缺乏必要的系统性。学法不精直接导致守法不严。比如，在处理大付村政务公开申请时，存在面上答应，实际上用推拖方式拒绝的问题。二是用法律知识解决问题的能力显得欠缺。只是对法律基础知识有一定的了解,但掌握得不全不牢,理解不深不透，用法律知识解决问题的能力欠缺。比如，在这次美丽宜乡村建设工作推进中，面对部分大付村村民出资聘请律师提起诉讼时，明显感觉到法律知识欠缺，缺少应对措施，究其原因是在法治体系新发展、新变化上学习没有跟上，在学用结合、学以致用上存在短板。
二、原因分析
一是思想改造开始放松。自己作为一名领导干部，忽视了坚持学习的重要性，没有充分认识到系统的理论知识和成熟的战略思维，对于干部尤其是领导干部在正确处理当前改革、发展和稳定中遇到的各类深层次矛盾上极其重要的意义。没有树立“形势逼人，不进则退，任务逼人，不学则退”的紧迫感，没有养成任何时候都坚持主动学习的良好习惯，对学习抓得不紧，坚持得不好，缺乏激情，缺乏“钻”、“挤”的钉子精神。
二是理想信念不坚定。随着工作强度日益增大，历史问题化解难度持续加压，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，以理论武装头脑的自觉性弱化，按时参加党组织活动就足够，积极干好本职工作就可以的思想不断影响自己的理想信念，从而使思想水平在较低层次徘徊，看待问题、分析问题、解决问题的能力和标准降低。
三是党性锻炼有所放松。经常以紧急工作为说辞代替党性锻炼，从大局出发思考问题少了，没有自觉地去提升思想境界，甚至出现了工作安于现状、疲于创新。特别是在美丽宜居乡村建设工作上求平稳，怕出差错，怕添乱子，怕改革推进思考不全影响工作的连续性。
四是群众观念有所弱化。对照自已存在的许多问题，基本的一条就是没有从思想上牢固树立群众路线意识，对走群众路线这个党的“传家宝”认识不深刻，没有从思想上真正牢固树立凡事都从群众中来，到群众中去，一切为了群众，一切依靠群众的观念。在日常工作中，电话调度、会议安排多了，入村入户服务少了，逐渐与群众产生了距离，对群众所盼、老百姓所求的认识了解不深不透。
三、下一步改进措施
（一）加强系统学习，坚定理想信念。坚持把党的理论学习作为自己终生的必修课，特别是深刻领会习近平总书记关于实施乡村振兴战略的重要论述，对照习近平总书记重要批示精神和要求，围绕“理想信念问初心、发展使命勇担当”，着力在世界观、人生观、价值观上提升自己，以高度政治责任感，实现一名党员领导干部的价值使命。始终坚持人民至上的理念，坚决将中央省市县各项决策部署落实到大付村，真正把中央和省市县部署要求落细落小落到实处，以整改工作成效赢得大付村村民的理解和支持。
（二）严格遵守党章党规，提高党性认识。认真学习党章党规，主动参加组织生活，自觉加强党性锻炼，不断增强党性修养。坚持在入户走访中了解民情、掌握实情，把问题找实、把根源挖深，拿出破解难题的实招、硬招，对症下药解决好问题。下一步，在付北社区入村入户工作时，真正“蹲得下地头、坐得下马扎、上得了炕头”，严格落实包户责任人制度，继续安排机关干部入户进行走访，全面了解群众需求、征求群众意见建议、搭建干群之间稳定联系渠道。
（三）加强联系群众，强化宗旨意识。树立人民利益至上的发展思想，想群众以所想，急群众之所急，带头深入基层社区、企业一线，以群众为师，面对面征求意见求实策，以发展为重，手把手解决问题办实事，真正把个人追求融入到党的要求中去，争做富强惠民建设的排头兵。一是持续创新就业途径。立足办好群众生产生活就业增收等看得见摸得着的实事，积极做好大付村土地流转工作。同时，争取财政补贴、金融支持、拓宽就业渠道，以及在安置区周边新建续建项目、建设标准厂房、建设代加工点、培育优势产业保障群众就业等方面制定有效措施。二是按照安置实施方案为群众及时发放临时安置补助费，加快安置区建设速度，确保一期工程躲迁群众10月15日前入住。三是保障搬迁群众生产生活，落实好干部包户责任制，与群众建立良好的联系渠道，了解诉求，解决问题，宣传政策，定期走访回访，全力保障其正常生产生活。四是保障特殊群体权益。针对建档立卡贫困户、低保、五保和贫困残疾人等特殊群体，不折不扣的落实好集中安置政策。
（四）强化责任担当，抓好问题整改。按照整改要求，将问题分为充分尊重群众意愿、保障群众基本生计、安置社区建设、改进干部作风、舆情稳控及信访维稳等5类，制作走访问题汇总表，向群众征求整改意见，协商整改措施。一是深入开展入户走访和问题整改工作，扑下身子和工作组同志们遍访躲迁群众，及时解决群众反馈的个人合理诉求。二是做好政策宣讲，加大舆论引导力度，进一步增加群众对安置区的认知率。三是进一步疏导群众情绪，找准问题根源症结，彻底解决大付村诉讼问题。
（五）树牢正确政绩观，转变工作作风。深入贯彻落实以人民为中心的发展思想，以人民利益为核心，把人民满不满意、人民答不答应作为谋划工作、推进工作的标准。坚持从实际出发，脚踏实地，扎实苦干，摒弃花架子走过场。不务虚声、不图虚名，不定脱离实际的高指标，不空喊哗众取宠的口号，鼓实劲、干实事、求实效。按照“三专”干部要求，着力转变工作作风，加强业务能力，提高综合素质，增强应对急难险重问题的能力。召开大付村问题整改专题推进会议，落实主体责任，明确第一责任人责任，工作组人员明确到户，科级干部责任划分到户、督导到组，梳理总结美丽宜居乡村建设过程中存在的问题矛盾，开展批评和自我批评，抓住重点，找准症结，实实在在解决问题。
（六）增强法治观念，依法依规办事。吸取大付村诉讼案件的经验教训，正视法律知识欠缺的短板，加强对宪法及相关法律法规的学习，着力提高运用法治思维和法治方式开展工作的本领，谋划工作运用法治思维、处理问题运用法治方式，不断增强法治意识，树牢法治思维，严格按照法定的步骤时限、方式方法开展工作。


