近年来，X县按照上级组织部门要求，结合本地实际和党员需要，大力开展党组织书记和党员培训，切实提高全县广大共产党员的政治素质和个人能力，实现全县党员全员轮训。现将具体情况报告如下： 
一、规范三项培训活动 
1.创新开展“主题党日”活动。自X年X月开始，X县集中在全县各级党组织中开展“６+X”主题党日活动（齐唱《没有共产党就没有新中国》、重温入党誓词、集中缴纳党费、集中诵读党章、过好政治生日、阵地保洁靓化、创新X自选动作），X年X月，X县又将“６+X”主题党日活动统一规范为“３学２唱１集中+X”主题党日活动（３学：学党章党规、学系列讲话、学惠民政策；２唱：齐唱《没有共产党就没有新中国》、重温《入党誓词》；１集中：集中缴纳党费），通过每月不少于半天的主题党日活动开展，实现了党员月月受教育的良好效果。 
2.集中开展“党员教育培训月”活动。每年X月和X月分县直和乡镇分别在X县基层党组织中集中开展“党员教育月”活动，各基层党组织自行研究确定培训时间，集中培训不低于X天、观摩研讨时间不低于X天，时间一般不少于X学时（X天白天集中学习时间X学时，X天观摩研讨时间X个学时，X天晚上学习时间X个学时），通过集中开展党员教育培训，实现了全县所有党员年度内全员轮训。 
3.持续开展“三会一课”。要求全县各级党组织结合“主题党日”活动和“三新”大讲堂，每月召开一次支部委员会议，组织一次党小组会议，每季度组织一次全体党员大会，组织党员上一次党课。上级党组织每季度抽查各党支部“三会一课”制度的落实情况，并进行指导和督促，及时发现问题，随时通报、及时改进，同时将党支部“三会一课”制度落实情况作为评先表优的重要依据。 
二、规范六项培训内容 
1.政治理论教育学习。突出党的创新理论学习，组织党员学习党的基本理论、基本路线、基本方略，学习马克思主义基本原理和党的基本知识，重点培训XXX新时代中国特色社会主义思想。 
2.党章党规党纪教育学习。引导党员坚持合格党员标准，自觉遵守党的纪律。重点培训《中国共产党章程》和《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》以及宪法法律知识。 
3.革命传统教育学习。引导党员学习党史、国史、改革开放史、社会主义发展史和中华优秀传统文化，铭记党的奋斗历程，弘扬党的优良传统。重点培训党史基础知识。 
4.形势政策教育学习。引导党员正确认识党和国家形势，把思想和行动统一到党中央要求上来。重点培训当前国内外经济政治形势、国际关系和国内外热点事件，以及我国政府的基本原则、基本立场与应对政策。 
5.知识技能教育学习。根据党务工作者、党员岗位职责要求和工作需要，组织引导学习掌握乡村振兴攻坚知识、业务知识、科技知识、实用技术等。重点培训《中国共产党支部工作条例（试行）》《中国共产党党组工作条例》《中国共产党党员教育管理工作条例》《中国共产党农村基层组织工作条例》以及发展党员、党费收缴、党内政治生活制度、组织部门下发各类文件等基本党务知识。 
三、规范三种培训形式 
1.组织集中学习培训活动。采取集中培训方式，邀请县委党校优秀讲师、相关专家学者、业务人员、优秀党组织书记、先进模范和老党员等人员上党课，围绕培训内容，开展全方位、多角度的培训教育，进一步提高党务工作者和党员的理论水平和政治素养。 
2.组织实地现场观摩活动。组织学员到党建示范点、红色教育基地、村级集体经济示范点、村史馆及家风馆进行观摩学习，实地接受党性熏陶，坚定党员理想信念。 
3.开展“一月一课大家讲”活动。结合“三新”大讲堂活动，各级党组织将所属全体党员统一安排授课时间，逐个上台讲课。授课形式可以采取微党课、读书交流、业务宣讲等形式，授课后要求部分听课人谈心得体会、说意见看法，党支部书记作总结点评，并由全体与会人员打分排名。通过互评互比，切实提升广大党员干部的学习积极性。 
四、规范三种培训载体 
1.通过“X县党建”微信公众号不定期发送图片、图解、漫画、微视频等多种媒体形式，全面提升党建学习类资源阅读体验，为广大党员群众学习新思想提供新平台。 
2.通过党员微信群不定期发送学习资料,交流心得体会，让党员充分利用“碎片时间”进行“微学习”“微交流”，有效解决了党员“集中难、学习难、开口难”的问题。 
3.利用“学习强国”学习平台，强化线上学习与线下学习相结合，通过不定期抽查党员学习情况、组织专题测试、召开党员学习研讨会议等形式，检验学习成果，营造热烈学习的浓厚氛围。 
五、规范四类党员教育培训 
1.开展党员全员教育培训。今年X月-X月，在全县各级党组织中开展“党员教育培训月”活动，要求所有党组织认真制定培训方案，切实保证党员参会率，严格培训时间，培训内容、培训纪律，努力实现全县所有党员全部学习、全部培训。 
2.开展村级党组织书记及驻村第一书记培训。今年X月份，集中在陆浑培训中心组织X期村级党组织书记培训，培训X人次；在XX培训基地组织X期村党组织书记培训，培训X余人次；在县中等专科学校组织驻村第一书记培训班，培训X人次。 
3.举办党务工作者培训班。今年X月份，县委组织部在县思源学校集中组织党务工作者能力提升示范培训班，县直各党组织党建副职、党务工作者及各乡镇党委直属非行政村（社区）党支部支部书记共计X人参与培训。 
4.集中开展入党积极分子培训。今年X月份，县委组织部在县中等专科学校组织县直党组织入党积极分子培训班，培训学员X人次；同时，X个乡镇党委分别组织入党积极分子培训班，培训学员X余人次。 
六、规范编印三类培训教材 
1.编印《“X党建计划”在X州大地的生动实践》。围绕抓党建促乡村振兴攻攻坚，分年度将X年年全县落实X党建计划的X县工作实践汇编成册，分为工作部署篇、推进落实篇、讲话汇报篇、宣传报道篇等。同时由各乡镇党委分别编写《“X党建计划”在X州大地的生动实践》（各乡镇篇），由全县各级党组织和全体党员学习借鉴。 
2.编印《X县党务工作基本知识X问》。县委组织部收集整理《党章》、党建书籍、X党建计划、X县党建工作及抓党建促乡村振兴工作特色做法等相关内容，编印成册，供各级党组织和广大共产党员进行集中培训和日常学习。 
3.编印《X县X年党建宣传汇编》和《X县X年党建宣传工作汇编》。将每年全县组织系统党建宣传稿件汇编成册，供各级党组织和广大党员学习参考。 
七、意见建议 
1.对于省市加强党员教育制度体系建设，希望专门发文对培训内容、培训形式和培训时间进行进一步规范细化，以更具有针对性和可操作性。 
2.当前党员迫切需要加强党性教育、党务知识、形势与政策等方面的教育培训。 
3.当前党员教育培训多以坐下来集中培训为主，建议要创新党员教育培训形式，多采取“走出去”的形式，开阔眼界、在实践中更好的吸收和接受教育。 
4.省市在加强党员教育培训基础保障方面，应该专门出台规定，把党建经费特别是党员教育培训经费作为制度建设的一项硬性列入各级预算。


