同志们：
按照《干部任用条例》的规定和县委常委会议安排，今天我们进行干部任前集体谈话，出席今天谈话会议的有XXX同志，参加会议的有本次调整工作中公示期已满的科级干部和涉及单位的分管组织人事工作的领导，今天的会议议程有三项：一是向大家宣布县委的任免决定；二是XXX同大家进行任前廉政谈话；三是我代表县委和大家进行任前谈话。
下面进行第一项，宣布县委的任免决定。
…………
会议进行第二项，请XXX同志与大家进行任前廉政谈话。
…………
刚才，XXX对大家提出了殷切期望和严格要求，希望大家认真学习领会，并落实到今后的工作学习生活中去。下面，按照县委常委会的安排，由我代表县委同大家进行集体谈话，我主要讲两个方面：
一、本次干部调整的情况
根据县委常委会议的动议，并报市委组织部批准同意后进行的这次干部调整，是县委认真研究了科级领导班子现状、结合干部实际情况，经过反复权衡、充分酝酿、通盘考虑、认真考察后作出的决定。
在干部选拔的过程中，县委倾注了大量的心血。从今年XX月份开始，我们组织部在县委的安排下，开展了大规模的调研工作，对全县的每一个科级单位、对每一名科级干部都进行了摸底了解，倾听了大家的心声，可以说今天在座的大部分同志我们都是见过面的。在了解到领导班子以及干部的情况后，我们把第一手资料向县委进行了汇报，为县委决策提供参考。XX月XX日，县委又专门在全县的科级干部中开展了干部无任用推荐工作，推荐产生一批口碑较好、干群公认的优秀干部，这也是县委调整干部的重要依据。大家可以看到，县委对领导班子的配备是高度重视的，对干部是高度关心的。
县委这一批共调整科级干部XXX名，XX月XX日，我们已经对平调或转岗的同志们进行了谈话。今天来的，绝大部分是公示期已满被提拔、重用的同志，对此，我代表县委向各位的成长和进步表示祝贺！同时，也希望大家相信组织，只要是政治表现突出、勇于担责、甘于奉献同志，就一定能被组织发现并重用的。
二、几点希望和要求
在同志们履新之际，我代表县委提几点希望和要求，与大家共勉。
（一）要加强学习，提高履职尽责的能力。打铁还需自身硬，大家到了新的岗位，履行新的职责，特别是走上领导岗位，意味着要承担更大的责任，面对更大的挑战，只有不断提高自身能力水平，才能迅速适应新岗位要求，肩负起新的职责使命。大家要把“终身学习理念”贯穿工作和成长始终，自觉加强学习，在学习习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念、新思想、新战略以及宏观政策的基础上，认真钻研具体政策和专业政策，抓紧时间学习本职业务，锻炼岗位能力，尽快进入工作角色。
（二）要敢于担责，树立迎难而上的责任意识。目前，我县正处在急速发展的关键时期，越是关键、越是任务繁重，越需要有勇有谋，越要具有进退有据、运筹帷幄的能力，这也同时考验着大家的担当能力。我们要练就善于发现问题、分析问题和解决问题的本领，要在纷繁问题与复杂局面中胸怀大局、把握大势、着眼大事，牢牢把握工作主动权，切实把担当落到实处。大家要明确：有职必有责，有责就要敢担当，在大事难事面前不退缩、敢担当、勇作为的干部才是好干部。同志们一定要以咬定青山不放松的韧劲，担当起自己应负的责任，以实实在在的业绩向县委、县政府交上一份满意的答卷。
（三）要解放思想，做创先争优的表率。作为领导干部，一定要树立不进则退的强烈发展意识，以机不可失、时不我待的紧迫感和责任感，抓住发展机遇，努力使工作开创新局面。要增强创新意识、提高科学发展的创造力、应对挑战的战斗力，以求真务实的态度，找准发展的着力点、关键点，创造性地开展工作。结合工作全局，打造工作亮点，切实履职尽责，为XX经济社会事业又好又快发展贡献力量。
（四）要守牢底线，树立清正廉洁的形象。廉洁自律，是每位党员干部应具备的道德规范和基本准则。作为党员干部既要创发展新业，更要开清廉新风，真正做到在政治上追求清明，道德上坚守清白，生活上甘于清贫。要加强党性锻炼。要时刻牢记党的宗旨，树立正确的世界观、人生观、价值观，始终保持清醒头脑，筑牢思想防线，增强拒腐防变能力。树立正确的权力观、地位观、利益观，坚持自重、自省、自警、自励，做到慎言、慎行、慎独、慎微，守得住清贫，耐得住寂寞，管得住小节，挡得住诱惑，用实际行动树立领导干部的良好形象。
同志们，岗位就是责任，履新就是“赶考”。希望大家以这次调整任职为新的起点，尽快进入角色、投入工作、融入岗位，恪尽职守、扎实苦干，以优异的业绩回报组织的信任和人民的重托！
三、工作纪律
（一）尽快到岗到位。我县目前正面临新的发展机遇，工作任务重、节奏快、强度大，大家要尽快到新岗位了解情况，尽快熟悉工作环境，开展工作。同志们务必在今天下午到新单位新岗位报到履职。
（二）搞好工作交接。大家在做好常规工作交接的同时，要认真做好重要文件、档案、资料、财务手续等的移交工作，认真遵守各项纪律。
（三）禁止迎来送往。要严格遵守中央“八项规定”和省市县若干意见精神，禁止任何形式的迎来送往。
同志们，新的工作岗位，等着大家施展才华和抱负；新的人生历程，等着大家打造成功和辉煌；新的一年，祝大家工作顺利！身体健康！家庭幸福！
今天的会议到此结束。


