今年以来，县政府办公室深入贯彻落实县委“干部作风建设年”部署要求，持续开展“学先进、比实绩、拼干劲、争一流”干部作风建设年、“挑重担、勇争先”大比武等一系列活动，进一步激励广大党员干部在状态、勇担当、善作为，全面提升干部素质、工作效率和服务质量。现就活动开展情况作以下汇报。
一、工作亮点
（一）对标学习成果丰硕。活动开展以来，先后赴江苏省昆山市、青岛市西海岸新区、南京市建邺区等8个县市区对标学习，提升发展境界、明晰发展路径。进一步推动营商环境、大数据、政务信息、文电会务、组织协调等工作制度化、规范化，形成政令畅通、高效顺畅、规范有序的运行体系。印发了《惠民县优化营商环境创新突破行动实施方案》，设立了“营商环境企业诉求服务专席”电话，《高频事项百问百答汇编》已汇总成册，全方位打造办事“环节最少、时间最短、成本最低、效率最高”群众满意的惠民一流营商环境，不断提升软实力和竞争力，努力打造“惠办事”营商环境品牌。
（二）三亮公开成效显著。县政府办公室年初承诺事项11项，立足“思想往高处解放，工作向高标定位，敢与强者比试，敢向第一挑战”的原则，力争在全市政府办公室系统中实现综合考核指标第一位。1-4月份，为民服务中心共办理群众诉求12100件，其中省级热线转办件1210件、市热线转办件10862件、县长信箱28件，按时办结率均100%，群众满意率达97.19%，列全市县区第一位。
（三）“三遍访三必问”扎实开展。严格按照县委方案要求，坚持民生至上、服务发展的理念，认真深入开展“三遍访三必问”活动。制定了县府办企业走访明细表和《惠民县人民政府办公室关于开展“遍访企业”活动的方案》，采取现场调研、活动视察等多种走访形式，能现场解决的现场予以协调解决，不能现场解决的协调其他部门限期予以答复。截至目前，累计走访企业36家，发现问题6个，已全部解决。坚持用心遍访群众，对遍访中群众提出的问题建立工作台账，实行销号管理，加强与淄角镇协同配合，加快推进问题解决。截至目前，共走访淄角镇刘张村、左豹村、石张村3个村居197户，发现问题5个，已解决问题3个（石张村一个房屋漏雨和一个灌溉问题，左豹村左修泉的大门损坏问题），其余2个问题正在协调推进解决中（石张村自建自来水供水问题和胡同排水沟问题）。
（四）风险排查深入推进。自干部作风建设年活动开展以来，县政府办公室先后两次开展“工作大起底，风险大排查”活动，截至目前，共查摆问题5大类，198条，已全部完成整改，以高质量、高效率展现了县政府办公室直面问题、强化整改、狠抓落实的魄力和担当。信息调研室针对问题5大项，排查出风险隐患15处，制定整改措施15条，提高了解决问题、服务决策的能力和水平。1-5月份，开展专题调研118项，均撰写调研报告上报，调度各类信息1073篇，报省府办直报信息42篇，山东政务普刊采用5篇。报市府办经验类信息41篇，市采用16篇，报市府办领导参阅12篇，市采用9篇，2篇信息获宋永祥市长签批，连续4个月政务信息排名全市第一。5月14日，受邀参加全省政务信息联系县（市、区）第三十二届网络年会并做典型交流发言，惠民经验做法得到省政府办公厅领导认可并当场表扬。
（五）擂台比拼竞争火热。聚焦上级考核工作任务、科室重点工作，搭建工作“擂台”，设立“擂台榜”，推动形成你追我赶、进位争先的竞争态势。截至目前，32项工作均为绿灯，其中，政务信息在市政府办公室一季度通报中列第一名；12345热线满意率在全市排第一名；其他工作暂无排名。
二、存在问题
在活动开展过程中，与办公室实际工作结合的紧密度有待进一步增强，需要将活动成效进一步转化为推动工作高质量开展的实效。
三、下步打算
下一步，县政府办公室将以此次干部作风建设年活动为契机，
围绕“聚力突破、起势成势、干在实处、走在前列”的战略定位，坚持“实”字托底、“干”字当头，持续开展干部作风建设年各项活动，为五个惠民建设贡献办公室力量。一是切实把对标学习成果转化为工作实绩。坚持把学到的先进经验做法吸收好、借鉴好、运用好，持续提升业务工作标准、规范完善制度流程。二是牵头推动“三亮”工作开展。坚持超前谋划，积极组织各部门开展年终“亮进度”活动，确保各单位目标任务半年实现“双过半”，全年实现圆满收官。三是继续深入开展“三遍访三必问”活动。持续加大遍访力度，抽调精干人员组成走访工作队，真正倾听群众心声、反映社情民意、解决现实难题。四是巩固风险隐患排查整治成效。紧紧抓住问题易发的关键环节，完善制度机制，把好的做法和经验用制度巩固下来，确保工作“零差错、零失误、零延误”。五是继续营造“比学赶超”浓厚氛围。持续用好“绿黄红”三色管理和“擂台榜”，加大公开、反馈、通报力度，推动形成你追我赶、进位争先的竞争态势，让干部动起来、干起来，激发干事创业正能量。


