按照市绿委《关于组织开展X年春季义务植树活动的通知》要求，现将我县X年度春季义务植树工作总结如下：
一、春季义务植树实施情况
今年春季，也是疫情防控关键时期，根据市绿化委要求和我县领导批示，我局积极行动，坚持“两手抓、两不误”的春季绿化造林复工复产工作要求，早谋划、早安排，及时召开专题会议，明确任务分工，通过广泛宣传、精心组织安排，在做好防护和减少集中的前提下，抓住春季造林时间节点，全面推进我县义务植树活动。
1、广泛宣传、营造全民植树气氛。春节过后，县绿化委员会办公室和县创建国家森林城市办公室积极行动，向全县发出全民义务植树倡议，在县城和镇办张贴《全民义务植树倡议书》、《全民义务植树尽责形式管理办法》挂图；在电视台、广播电台、微信“X发布”、电子显示屏持续播放《全民义务植树倡议书》和“X全民义务植树网”宣传片等，号召全县城乡居民参与绿化美化、植树造林活动中来，在全县营造全民义务植树气氛。
2、统筹协调、全面安排义务植树。我局结合城区和镇（办）实际情况，分别下发了《关于开展义务植树活动的通知》和《关于开展X年全民义务植树及林业有关事项的通知》，将X年镇（办）和城区开展全民义务植树活动进行了全面安排部署。镇（办）结合全民义务植树任务，自行确定开展义务植树的方式方法，在做好疫情防控的同时积极行动，从栽植管护绿化苗木、路渠绿化、产业项目造林等方面开展春季义务植树活动。城区各部门、企事业单位结合“3.10”植树节，在X年X月X日至X月X日时间段内，以分散、分类的形式在示范点开展植树活动，并要结合本单位实际，将义务植树与厂区、居民小区、校园、庭院等绿化结合，加强树木花卉的修剪整形、抚育管护等，积极参与义务植树活动。
3.精心组织，多种形式开展活动。各镇（办）结合实际情况，春季开展了花椒产业园、枇杷园、生态观光小杂果栽植，道路、河道绿化项目，安置区及道路绿化苗木修剪养护。城区各单位厂区、居民小区、校园、庭院等对树木花卉进行修剪整形、抚育管护。今年X月X日，县委常委、常务副县长XX及全县近X个县直机关、群团组织、企事业单位干部职工X余人，林业系统X个单位X余人，象山当地群众X余人共X人主动自发到X山义务植树示范点参加义务植树，共栽植优质枇杷苗X株，栽植面积达X亩，林业系统确定X名技术骨干，一对一负责技术指导服务。截至目前，全县已完成全民义务植树X万株，参与义务植树人员达X万人。
二、做法与经验
一是坚持示范基地带动。始终坚持每年在县城周边建立“3.10”义务植树示范基地，利用“X.X”植树节活动，组织广大党员干部在示范基地参与义务植树，通过示范基地植树活动，达到随时能看得到所植树木的生长情况，使参与者获得体验感和成就感，增强爱绿、护绿意识，以带动全县义务植树活动全面开展。
二是创新义务植树栽、管责任机制。在全民义务植树方面，我们始终坚持任务明确，责任落实，在保“活”上实行责任挂牌，以责任牌的形式将栽植区域和栽植数量标识，督促责任单位按照技术要求栽植、实时进行浇水管护，确保栽植树木成活。在后期管护上，采取属地所有原则，土地使用权决定树木所有权，树木所有权决定后期管护和收益所有权，提高农户参与植树的积极性，形成领导带头、机关事业单位干部广泛参与，人民群众积极响应支持的良好局面。
三是拓展义务植树尽责形式。因地制宜开展植树活动，鼓励广大群众在沟渠、路旁、荒山荒坡、村庄、庭院等区域开展植树造林，按谁植树、谁认养、谁管护的原则，开展后期养护和管理。创新和丰富各类植树形式，组织公民通过育苗、树木管护、栽植苗木、花卉绿化等形式尽责。广泛宣传“互联网+全民义务植树”履责形式和重大意义，提高“互联网+全民义务植树”工作的知晓率和参与度，动员不能参与实体植树活动人员登录“全民义务植树网”，通过网络捐资捐物、认种认养、志愿服务等履行义务植树尽责形式，
四是强化检查监督考核评价。各镇各部门根据属地管理原则，要建立健全义务植树登记卡制度和跟踪制度，建立义务植树进展情况定期报告制度，进一步加大义务植树检查考核力度，重点检查义务植树的尽责率、植树造林的保存率和成活率等“三率”，确保造林绿化质量。
三、存在的问题
今年春季全民义务植树工作虽然取得了一定成绩，但任然存在一定的困难和问题。一是缺乏必要的资金支撑，导致引导义务植树实施难度大；二是“互联网+全民义务植树”推行难度较大，通过网络紧张率较低，群众对“互联网+全民义务植树”了解不够，积极性不高。三是受今年新冠疫情防控工作影响，统一组织较少，整体成效不明显。
四、下一步打算
今后，我们重点做以下工作：一是加大宣传力度，利用多种形式让群众深入了解义务植树，参与义务植树,提高全民绿化意识；二是切实加强“互联网+全民义务植树”工作的组织实施和宣传报导，形成齐抓共管的良好氛围，切实推进我县“互联网+全民义务植树”工作顺利开展；三是进一步落实植树管护责任，加强对义务植树的监督、指导，严格落实管理责任制，做好水肥管理和病虫害防治，提高苗木成活率，巩固造林成果。


