1.“一面旗”强化政治引领，“一张网”织密组织体系，“一线法”推动干部下沉，“一家亲”汇聚区域资源，“一条心”党群联动共治。
2.高站位统一思想认识，高标准完成规定动作，高水平实现特色创新，高质量增进民生福祉，高密度营造浓厚氛围。
3.牢记嘱托勇担使命，赓续血脉坚定信念，继往开来鼓舞士气，谋划蓝图开拓奋进，固本强基凝心聚力。
4.格局要大，大才有前途；腿脚要跑，跑才有机会；项目要谈，谈才有可能；下手要快，快才有效果；项目要实，实才有意义；考核要比，比才有氛围。
5.聚焦战略定位，打好攻坚拔寨“主动仗”；聚焦奋斗目标，提升争先创优“竞争力”；聚焦主要任务，跑出晋档升级“加速度”。
6.稳字当头，以稳中求进论英雄；拉高标杆，以奋勇争先论英雄；聚焦问题，以创新创造论英雄；坚守初心，以为民造福论英雄；从严从实，以勇于自我革命论英雄。
7.坚持“统”的站位，提升“谋”的精度，优化“推”的方式，加大“督”的力度，扩展“拓”的范围。
8.突出“稳”字固全盘，把牢高质量发展方向；立足“进”字促转型，培育高质量发展业态；围绕“活”字抓改革，激发高质量发展活力；聚焦“实”字惠民生，做足高质量发展成色。
9.紧盯“产业发展”不松劲，紧盯“项目投资”不止步，紧盯“优化环境”不懈怠，紧盯“增收致富”不动摇。
10.明晰“为何发展”的价值取向，树牢“怎样发展”的科学理念，厘清“发展什么”的路径选择。
11.山清水秀的自然生态，开放包容的人文生态，活力迸发的经济生态，风清气正的政治生态。
12.大抓产业发展，大抓营商环境，大抓市场主体，大抓改革开放，大抓创新发展，大抓绿色发展。
13.项目攻坚之事，产业振兴之事，招商引资之事，营商环境之事，乡村振兴之事，社会稳定之事。
14.以作风建设激发创业动力，以法治建设释放市场活力，以文明建设汇聚发展合力。
15.守住“保”的底线，筑牢“稳”的基础，激活“进”的动力，厚植“蓄”的势能。
16.在布局上全域纳入，在战略上全力融入，在行动上全线切入，在状态上全心投入。
17.凝聚人心的政治答卷，振奋人心的发展答卷、温暖人心的民生答卷，安定人心的平安答卷。
18.把慑敌制敌的“工具箱”备足，把新域新质的“台柱子”建强，把管用顶用的“刀尖子”磨尖。
19.持续筑牢“防”的安全线，持续发力“保”的基本点，持续巩固“稳”的主基调。
20.赢得区域比拼的实力工程，提升发展质量的引领工程，锻造干部作风的基础工程。
21.把牢改革发展“方向盘”，打好疫情防控“主动仗”，下好逆势转型“先手棋”。
22.凝聚“发展共识”，锻造“发展骨干”，夯实“发展根基”，积蓄“发展动能”。
23.全力推进“生态大保护”，奋力书写“生态大文章”，持续做强“生态大品牌”。
24.在产业转型上提档升级，在城乡融合上开辟新局，在生态建设上擦亮底色，在营商环境上再造优势，在改革开放上加力突破。
25.把“进”的态势巩固得更加坚实，把“高”的要求落实得更加充分，在“新”的作为上实现率先突破。
26.牢牢抓住实体经济这个着力点，牢牢抓住战新产业这个主攻点，牢牢抓住数字经济这个增长点。
27.架起对外交流“连心桥”，提供经济发展“源动力”，送来纾难解困“及时雨”。
28.抓牢项目建设“牛鼻子”，下好改革创新“先手棋”，做好绿色发展“大文章”。
29.在巩固拓展中守牢底线，在科学规划中建设乡村，在有效治理中构塑乡风。
30.打好“收官仗”，夺取“双胜利”，绘好“新蓝图”，积蓄“源动力”。
31.“稳”是前提和大局，“进”是目标和方向，“调”是手段和举措。
32.夯实“稳住”的基础，激发“进好”的动能，保持“调优”的态势。
33.产业发展上创一流，城市建设上树标杆，改革创新上求突破。
34.“稳”字当头，“进”字加力，“干”字提效，“保”字托底。
35.化解百姓生活痛点，打通城市管理堵点，消除社会治理难点。
36.经济盘子要“稳”，发展速度要“进”，发展成色要“好”。
37.拓展发展新空间，塑造发展新优势，开辟发展新境界。
38.抓发展的精气神，稳增长的着力点，调结构的突破口。
39.谋小康之业，扬改革之帆，行法治之道，筑执政之基。
40.构建“大循环”，拓宽“大视野”，树立“大格局”。


