同志们：
今天我们在这里举办全市地方立法培训班，一是形势的发展、改革的深化、人民的期待对地方立法提出了新命题、新要求；二是我市立法工作跨入第三个年头，立法能力和水平有待提高，各方参与立法工作的合力尚需加强。因此，本次培训班的主要任务就是系统学习地方立法相关知识，深入了解立法工作面临的新的形势，扎实掌握地方立法规律和要求，着力提高科学立法、民主立法的能力和水平，推进我市立法工作深入开展、富有成效。
下面，我就开展地方立法工作、举办好这次培训班讲几点意见。
一、提高认识，切实增强做好地方立法工作的使命感和责任感
法律是治国之重器，法治是治国理政的基本方式。当前，经济发展进入转型期，全面深化改革进入攻坚期，“十四五”规划实施进入关键期，尤其需要更好地发挥立法的引领和保障作用，以法治护航经济社会持续健康发展。我们必须准确把握立法工作面临的新形势新任务，充分认识地方立法的重要地位和重要作用，切实增强做好立法工作的使命意识和责任意识。
（一）要从国家治理体系和治理能力现代化的高度定位地方立法。国家治理体系和治理能力现代化，意味着公权力运行的制度化、规范化和民主化，意味着地方立法承载并实现法治、效率和协调这个目标。党的十八大以来，中央对立法工作作出一系列决策部署，习近平总书记强调：“依法治国，首先要有法可依。”栗战书委员长指出：“立法是国家重要政治活动，关系党和国家事业发展全局”。党的十九届三中全会提出要完善中国特色社会主义法律体系、提高立法质量；十九届四中全会通过《决定》，进一步阐明了立法在建设中国特色社会主义法治体系、全面推进依法治国中的显著地位；十九届六中全会再次明确，全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家。地方立法可以说正是国家法律体系这棵大树上的“金枝玉叶”，也是协调推进“四个全面”战略布局、全面建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴中国梦不可或缺的组成部分。
（二）要从引领和推动全市经济社会发展的角度把握地方立法。在经济社会发展的大形势、大背景下，市委明确了围绕“两聚一高”建设“强富美高”新XX的战略目标，全面深化改革的任务比以往任何时候都更加繁重和艰巨，以“聚力创新”促进转型发展的要求比以往任何时候都更加强烈和迫切。地方立法必须主动适应改革创新的需要，积极发挥立法引导、推动、规范、保障作用，深入分析改革创新的现实立法需求，区分轻重缓急，把握主要矛盾，抓住关键问题，制定有利于全面深化改革、加快创新发展、协调利益关系、促进和谐稳定的地方性法规，以先行立法推进改革发展，以积极立法巩固创新成果，以主动立法维护社会和谐稳定，努力将立法资源转化为改革发展新优势，让法治成为XX核心竞争力的重要内容和标志。
（三）要从履行人大职权的维度看待地方立法。习近平总书记强调：“治理一个国家、一个社会，关键是要立规矩、讲规矩、守规矩。法律是治国理政最大最重要的规矩。”对于已经取得立法权的XX人大及其常委会，做好立法工作更是责无旁贷。特别是随着经济社会发展和改革全面深化，新问题新矛盾新情况层出不穷，许多问题需要用法律规范去调整和规范、引领和推动。这就要求我们要更加重视立法工作，坚持在党的领导下充分发挥人大主导作用，把立法手段用活用好，把立法资源用全用足，通过立法把党的主张和人民意愿上升为国家意志，使之成为增进人民福祉、增进社会认同的最大公约数。更好地凝聚社会共识、促进改革发展。
二、把握导向，不断提高我市地方立法工作能力和水平
立法是创制法律规则的重要政治活动，必须坚持正确的政治方向，遵循立法的基本原则和基本要求。这个政治方向就是要坚决做到坚持党的领导，这个基本原则就是要确保做到“不抵触、有特色、可操作、少而精”，这个基本要求就是始终要做到依法立法、科学立法、民主立法。而做到这几条，我的理解，就是要坚持“四个导向”，注重“八个性”。
（一）要坚持目标导向，突出立法的系统性和必要性。立法工作必须坚持一切从实际出发，把全市改革发展的实践作为立法基础，主动适应“四个全面”新的战略布局，主动适应“两聚一高”新的时代主题，主动适应建设“强富美高”新XX的美好蓝图，要科学编制五年立法规划，在认真调研、充分论证的基础上，整体谋划一届立法思路，统筹推进各个领域立法，形成完整的立法体系，防止“东一榔头西一棒”，立法碎片化。要科学确定立法计划，分清轻重缓急，对实际工作迫切需要，提案条件基本成熟，有较大可能近期出台的，优先纳入立法计划；对实际虽然需要，但条件暂不具备的，作为预备项目列入规划，防止“拾到篮子都是菜”、为立法而立法。要科学实施立法项目，对属于同类内容的项目尽量不搞单项立法，而是归集到一部法规中，如列入今年立法项目的“市区工程运输车辆管理条例”，我们不可能再为电动车立个管理条例，为公交车立个管理条例，而应该通盘考虑，立一部“交通运输管理条例”，防止出“虚假政绩”，搞立法形象工程。
（二）要坚持问题导向，突出立法的补充性和针对性。解决不了实际问题的法，是没有生命力的。去年，市四届人大常委会立了3部实体法。其中，《XX市水环境保护条例》禁止向水域抛弃垃圾、农作物秸秆，突出对畜禽养殖污染的防治；《XX市公共信用信息条例》将考试作弊、交通违法和不文明旅游纳入失信信息，建立守信联合激励和失信联合惩戒制度；《XX市房屋安全管理条例》强化对房屋装饰装修行为的管理和危险房屋的防治等，都很好地解决了针对性的问题，体现了地方特色。据反映，法院在审判过程中已经适用有关法规。有益的尝试告诉我们，立法项目一定要与确保宪法、法律有效实施结合起来，注重法制统一，注重实施性立法，注重配套性立法，对上位法的条款进行补充细化，把预留的空间根据地方实际作出具体规定。立法内容一定要与本地实际结合起来，不搞“人云亦云、人有我有”，适应调整本地社会关系需要，抓住本地的特殊性，有针对性地确定条款。立法形式一定要与实际需要结合起来，宜细不宜粗，成熟几条搞几条，避免与国家法律、行政法规重复，使地方性法规更好地发挥规范地方事务的补充作用。
（三）要坚持需求导向，突出立法的社会性和务实性。立法不能违背事物的本质和规律，脱离市情民情的立法，即使立出来也只是空中楼阁、纸上谈兵。我们所立之法要充分反映经济社会发展的实际需求，如社区工作，随着经济发展、旧城改造等新情况出现，大量的居民与社区脱钩，出现矛盾纠纷更多地依靠业主委员会与物业管理公司调解，社区管委会迫切需要相关法规对其管理职责进行明确。我们所立之法要充分反映广大人民群众迫切期待，如即将启动的立法项目——《XX市绿化条例》，初始目的是管理城区绿化，忽视了村镇绿化管理同样有着强烈的需求，现在我们调整了思路，让绿化条例真正成为XX市的法规。我们所立之法要充分反映风俗民情的务实需要，如即将启动的立法项目——《XX市市区烟花爆竹燃放管理条例》，因全国各地燃放烟花爆竹引发的安全事故时有发生，我市市民对控制燃放烟花爆竹、改善空气质量和噪音影响的呼声强烈，有必要规范烟花爆竹经营、运输、储存、燃放等行为，找到不影响节庆、喜庆气氛又不影响其他公民权利的结合点，推动形成不燃放、少燃放、定点燃放的社会氛围。
（四）要坚持质量导向，注重立法的科学性和可操作性。立法质量直接关系法治质量，提高立法质量是加强和改进立法工作的关键，也是立法工作永恒的主题。我们的法要“立得住”，符合党的路线方针政策和重大决策部署，与上位法保持一致，能够与有关部门规章相衔接，维护法律体系的科学和谐、内在统一。要“行得通”，适应本地实践发展需要，真正可执行、可操作。要“真管用”，在立法项目的选定上，要着力聚焦关系改革发展稳定大局、群众切身利益和社会普遍关注的事项；在立法时效上，要针对实践中的迫切需要，果断启动立法程序，及时回应人民群众关切；在具体制度设计上，既要精雕细琢，准确反映客观规律，又要适度前瞻，对可能出现的问题进行预先设防和引导。
三、从严从实，确保培训工作取得圆满成功
参加本次培训的既有人大系统从事法制工作的同志，也有来自政府相关部门的同志，还有来自大学院校和基层一线的同志，都是我市地方立法工作的中坚和骨干。虽然我们已经有了初步的立法实践和体会，但地方立法工作是一项政治性、法律性、实践性、专业性、规律性都很强的工作，希望大家要认认真真、踏踏实实、自始至终参加好培训班。
（一）要珍惜机遇，确保学有所得。为了办好这次培训班，市人大常委会进行了认真谋划，并得到了省人大常委会的肯定和支持。这次培训我们不务虚功求实效。邀请了省人大法制委副主任委员、省人大常委会法工委主任XXX，省人大常委会法工委委员XXX，省法制办二级巡视员XXX等省级领导、专家授课，也邀请了有着丰富立法经验的XX市人大法制委副主任委员、XX市人大常委会法工委主任XX来授课，讲授的内容很具有针对性，请大家务必静下心来、定下神来，专心听讲、做好笔记，力求学深悟透。这次培训我们不搞长训讲效率。大家工作都很多、任务都很重、时间都很紧。因此，这次培训时间安排比较紧凑，总共两天，希望大家克服学习与工作的困难，集中精力投入培训。这次培训我们不讲身份讲纪律。不论是哪一级干部，哪个部门的工作人员，都要懂规矩、守纪律，不迟到不早退，不请假不缺席，完成培训任务，保证培训效果。
（二）要联系实际，确保学有所成。学习是一个复合词，学是什么？就是阅读、听讲，习是什么？就是研究、实践。我们来参加学习，就要坚持理论联系实际的思想路线，联系好立法工作的实际，充分认识到我市立法工作刚刚起步，立法理念、立法模式、立法机制等还没有完全成熟，坚持以“学”弥补不足，以“习”提高水平，推动我市立法工作上台阶。要联系好立法队伍实际，在座的不少同志都参与了去年地方性法规的立法活动，或多或少有了一些实践经验，但也遇到了很多问题和困惑，希望大家借此机会，使我们依法立法的能力再强一点，科学立法的水平提高一点，民主立法的措施更实一点。要联系好规范性文件备案审查实际，按照“有件必备，有备必审，有错必纠”的思路，建立起领导有力、责任明确、运行有序、决策科学的备案审查体系，形成报送备案、主动审查、被动审查、研究论证、督促纠正完整的工作机制，着力提高备案审查的质量和实效，切实维护国家法制统一。
（三）要聚力创新，确保学有所悟。省委XX书记在省第十三次党代会上提出“两聚一高”的总目标。这个“聚力创新”不仅要用在科技上、用在经济上，也要用在我们立法工作上。学习中，大家既要认真学习立法知识，掌握立法技能，也要立足于工作实际，深入思考加强和改进我市立法工作的新思路、新办法。要解放思想。这次的培训只是为我们搭建了一个平台、打开了一扇窗，今年我们还将举办1-2次培训班，进一步拓宽大家思路，放宽大家眼界，以思想大解放推动立法工作走在全省前列。要勇于创新。去年，我们在全省地级市中成立了首家地方立法研究院，为我市的地方立法工作提供了理论支撑和智力支持，这是一个很好的尝试。今后，不论在立法体制上，还是在立法机制上；不论在立法技术上，还是在立法内容上；不论在制定出台法规上，还是在法规执行评估上，都要探索XX路径、形成XX特色、作出XX示范。要敢于作为。充分利用国家赋予的立法权限，面对有些领域没有上位法的情况，在不与宪法、法律和行政法规相抵触的前提下，大胆开展创制性立法，使地方立法彰显个性、体现特殊性、突出差异性，更接地气、更有生命力。
同志们，做好新形势下的地方立法工作，责任更大，要求更高，任重道远。在座各位都是从事立法工作的领导同志和业务骨干，要不断开拓创新，扎实工作，为开创我市地方立法新局面，为保障和促进我市经济社会发展营造良好的法治环境。最后，预祝培训班圆满成功！祝大家在培训期间学习顺利，身心愉快！


