同志们：
经州委、州政府同意，今天，我们召开全州交通运输系统2022年党风廉政建设和反腐败工作会议，主要任务是：认真贯彻落实十九届六中全会、省第十次党代会、州第八次党代会、州委八届二次全会和全省交通运输工作会议暨党风廉政建设工作会议精神，回顾总结2021年全州交通运输系统党风廉政建设和反腐败工作，研究部署2022年任务。会上，州纪委副书记XXX同志还将作重要讲话，希望大家认真贯彻落实。下面，我讲三点意见。
一、2021年全系统党风廉政建设和反腐工作回顾
2021年是“十四五”规划的开局之年，一年来，全州交通运输系统团结一心、抢抓机遇，心无旁骛抓项目、促振兴、谋发展，有效推进了保泸高速、XX机场二级公路、六丙二级公路、农村公路等一批重点交通建设项目，各项工作取得了较好成绩，这些成绩的取得得益于州委州政府和省交通运输厅的正确领导，得益于局党组始终坚持全面从严治党，扎实推进全系统党风廉政建设和反腐败工作，营造了人心思进、主动担当、廉洁自律、狠抓落实的良好工作氛围。
（一）党风廉政建设责任制得到全面落实。局党组始终把党风廉政建设放在突出位置，坚持把全面落实党风廉政建设责任制，统领全州交通运输系统党风廉政建设和反腐工作，在2020年度被州委考核为优秀的基础上，进一步推动各项工作落实。一是切实加强党风廉政建设和反腐工作的领导。局党组始终把党风廉政建设和反腐败工作作为一项政治责任，认真落实一把手第一责任人责任，做到重要工作亲自部署，重大问题亲自过问，重点任务亲自督办。领导班子成员严格落实“一岗双责”，在管好自己的同时又管好了分管范围内的党风廉政建设工作，一级抓一级，一级带一级，层层抓落实。二是层层分解落实党风廉政建设责任制。根据州委关于党风廉政建设责任制工作要求，结合工作实际，局党组与各县局、各直属部门签订《2021年党风廉政建设责任书》，将党风廉政建设和反腐工作任务进行逐项分解，明确责任领导和部门，做到任务明确、要求具体、责任到人，层层分解责任，层层传导压力。三是局党组和领导班子带头严格落实中央八项规定，坚决反对“四风”。要求各县（市）局各直属部门做到的，班子成员首先做到；要求各县（市）局各直属部门不做的，班子成员坚决不做，绝不搞特殊，绝不讲例外，以身作则，以上率下，在反腐倡廉建设上很好地发挥了导向作用、带头作用、表率作用，有效促进年度的党风廉政建设和反腐败工作落实。
（二）党史学习教育扎实推进。局党组及时成立党史学习教育工作领导小组，制定实施方案，扎实推进各项工作落实。全系统党员领导干部带头抓学习、讲党课，带头参加支部活动，带头深入基层调研指导，带头参加“四讲四有”专题研讨。认真开展“严纪律、树形象、干实事”主题教育，扎实开展戴党徽背誓词、党员践行“约法十章”、基层纪律作风大查访等10项具体教育措施，以学为基、以做为本，建立了党员活动日和党风收缴日制度，不断规范“三会一课”和组织生活会、双重民主生活会制度，党组织的凝聚力和战斗力不断提升。
（三）进一步加强了惩治和预防腐败体系建设。根据《XX州交通运输局建立健全惩治和预防腐败体系2020至2022年工作规划》，进一步健全完善自律机制、防范机制、监督机制和惩处机制。一是认真落实廉洁风险点防控机制。全系统科级以上干部建立和完善了廉洁风险防控制度，认真梳理廉洁风险点，加强常态化自我警示和组织监督。二是认真落实党风廉政建设定期总结分析制度。由局党组和领导班子负责，把党风廉政建设和反腐败工作摆在首要位置，坚持逢会交待、遇事强调、季度总结分析，坚持定期交心谈心，时刻警钟长鸣。三是组织全系统科级以上干部和局党支部全体党员到廉政教育基地接受警示教育，组织党员干部与其家属签订《家庭助廉承诺书》，共同筑牢反腐倡廉的家庭防线。四是进一步完善了财务管理、工程管理、公务接待、物品购置、材料采购、车辆管理等规章制度，把制度建设贯穿于反腐倡廉工作各个环节，努力提高反腐倡廉工作的科学化、规范化、制度化水平；严格按照有关规定，再次开展了领导干部办公用房清理。五是进一步加强廉洁教育。通过组织干部职工学习警示教育书籍、集中收看警示教育片、民主生活会、推荐廉洁文章等多种形式，营造浓厚的廉洁氛围。六是完善选人用人机制。认真落实《干部任用条例》规定，规范干部任用程序，坚持严格标准、严格程序、严明纪律，让能干事、会干事且不会出事者有平台，让能者上、庸者下、平者让，营造了风清气正的选人用人氛围。
（四）在持续加强作风建设中有效促进了党风廉政建设。认真贯彻执行中央八项规定、省委实施办法和州委十二条规定，坚持领导带头，率先垂范，大兴“为民、务实、清廉”之风，厉行勤俭节约，坚决反对铺张浪费。严格执行财经纪律，切实加强后勤管理，严格控制公务接待陪同人员，杜绝了非公务接待，做到不铺张浪费。严肃了文风会风，严格控制会议数量、规模和时间，不以任何名义发放纪念品、礼品；精简了简报文件，改进了文风，规范使用电子文件，控制了纸质文件数量，节约了办公成本。认真开展了机关公车制度改革，严格执行车旅费报销标准。根据审计要求，对历年交通沉淀资金进行了清理和销账，盘活了沉淀资金，提高了资金使用效益。坚持勤俭节约办实事，集中财力上项目，在办公经费十分紧张的情况下，高效推进了六兰、丙六、维兰、机场公路等项目前期工作。
（五）重点环节和关键领域党风廉政建设不断加强。始终将群众满不满意作为检验党风廉政建设成效的重要标准，抓住全州交通运输工作中的重点环节和关键领域，切实加强党风廉政建设和反腐败工作。一是加强工程建设领域监管。全体干部职工签订了“六个严禁”承诺书，切实加强对工程建设领域，特别是领导干部插手工程建设、招投标等重点环节和关键领域的监管，对每个项目要求签订《施工廉洁合同》，强化项目建设全程监管，确保了工程质优、干部安全。二是通过“平安交通、法治交通”创建活动，深入开展交通运输领域“三乱”治理，提倡首违不罚制度，以规范教育、服务民生为本，采取专项督查和明查暗访活动，确保交通运输行政执法领域风清气正。三是深入开展矛盾纠纷排查化解工作。健全与落实化解工作机制，力争把矛盾纠纷化解在萌芽状态，及时调处交通建设领域的矛盾纠纷，有效促进了和谐交通建设。通过各项的党风廉政和反腐败措施的落实，有效促进全州交通运输项目建设实现了历史性突破，全年完成交通运输项目投资14.316亿元，全系统没有发生一起违法违纪行为。
在看到成绩的同时，我们也必须清醒地认识到，全州交通运输系统党风廉政建设和反腐败工作中还存在一些不容忽视的问题。一是在落实党风廉政建设和责任制方面，个别领导干部认识上有待进一步提高，缺乏责任意识和自律意识。个别科室和干部还存在认识不到位、措施不力的现象；二是在关键领域、重点环节、有审批权的科室，一些隐性的“四风”问题和潜规则屡禁不止，个别顶风违纪现象依然存在；三是在今后很长一段时间内，我州交通工程项目更多、投资更大，“六个严禁”监督检查仍需要常抓不懈；四是制度建设和执行还需进一步加强。制度的针对性、有效性有待加强，依然存在执行不严、管理不够到位等问题；五是抓党风廉政建设的责任意识有待加强。工作缺乏创新，干部的廉洁自律意识和党风廉政建设的教育引导力度有待加强等等。特别是从这几年省内交通运输领域发生的腐败案件和违法违纪案例上看，交通运输行业仍然是腐败易发多发高发领域，越是交通大投入大建设大发展，越需要高度重视党风廉政建设和反腐败工作。对此，我们要必须进一步增强忧患意识和风险意识，坚持从我做起，把握是非界限，时刻绷紧廉洁自律这根弦，切实做政治上的明白人、经济上的清白人、作风上的正派人。
二、当前党风廉政建设和反腐败工作形势分析
党的十八大以来，党中央聚焦全面从严治党，对管党治党提出了新的更高要求，把严明纪律和规矩作为增强党的凝聚力和执政能力的基础来强调，把改进作风视为夯实执政根基的重要工程来加强，以“把权力关进制度的笼子里”的思路作为谋划反腐制度来建设。强力打老虎，XXX、XXX、XXX、XX等256名副省级以上官员被查；着力拍“苍蝇”，严肃查办了一批发生在群众身边的违纪违法案件，近19万名党员干部受处分，每年有180余名厅级干部因腐败受到查处，每天有330名党员干部被追责。中央以上带下一起改，大事小情一起抓，“老虎”“苍蝇”一起打，治标治本一起做，“常”“长”二字一起讲，反腐倡廉的要求之高、力度之大、态度之坚决、效果之显著前所未有，用行动和实效让群众真切看到了在惩治腐败方面所体现的坚定决心。从今年中纪委、省纪委全会精神看，反腐倡廉要求越来越高，态度越来越坚决。
（一）定位更高。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，着眼于新的形势任务，把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，把党风廉政建设和反腐败斗争作为全面从严治党的重要内容，以旗帜鲜明的政治立场、坚强无畏的职责勇气、坚韧不拔的政治定力，正风肃纪，反腐惩恶，着力构建不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制。中央坚定不移反对腐败的决心没有变，坚决遏制腐败现象蔓延势头的目标没有变。在党风廉政建设上，不是一朝一夕之功，将是久久为功。
（二）要求更严。为推进全面从严治党，中央出台了《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》，要求全党坚决贯彻执行。接着又出台了《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，习近平总书记在中纪委十九届六次全会强调，全面从严治党，要把纪律建设摆在更加突出的位置，坚持纪严于法、纪在法前，屡提“越往后执纪越严”，已发出明确信号：党要管党、全面从严治党一刻不可放松！谁在这样的形势下还敢我行我素、依然故我，就要付出代价！
（三）责任更大。习近平总书记在讲话中指出，“打铁还需自身硬”是我们党的庄严承诺，全面从严治党是我们立下的军令状，各级党组织要担负起全面从严治党主体责任。怎样更好地肩负起管党治党的政治责任，就要把握全面从严治党的新内涵新要求，把纪律建设摆在更加突出位置，自觉增强政治警觉性和政治鉴别力，筑牢拒腐防变思想道德防线；就要坚定反腐败斗争的目标和决心，严格执行准则和条例，把作风建设抓到底，把党风廉政建设和反腐败斗争不断引向深入；就要把加强党内监督摆在重要位置，健全问责机制，形成监督合力，确保党内监督落到实处、见到实效。
我们务必时刻保持清醒头脑，将思想统一到中央、省委和州委对当前党风廉政建设工作的科学判断上来，领会新精神、把握新要求、增强新认识，时刻紧绷党风廉政建设这根弦，不辱使命，在行动上抓铁有痕、在价值观上正本清源，切实将中央、省委和州委关于加强党风廉政建设的新部署新要求学习好、领会好，不折不扣地贯彻好、执行好。
三、2022年党风廉政建设和反腐败工作重点
2022年党的二十大召开之年，也是实施“十四五”规划、综合交通建设5年大会战的承上启下之年，站在新的历史起点，交通运输工作要当好先行官、率先突破、率先跨越，符合XX发展实际，体现了州委州政府的要求,顺应了全州广大人民群众的心声和期盼。要保障各项工作高效落实，实现率先跨越目标，关键在党，关键在全面从严治党，关键在全州交通运输系统要建设一支对党忠诚、个人干净、敢于担当的高素质干部队伍。
2022年全州交通运输系统党风廉政建设和反腐败工作的总体思路是：深入学习贯彻十九届六中全会、省第八次党代会、省委八届二次全会、州第十次党代会、州委十届二次全会、全省交通运输工作会议和党风廉政建设工作会议精神，综合运用监督执纪“四种形态”，坚定不移推动全面从严治党，持续落实中央八项规定精神，抓实行业廉洁风险防控机制建设，严肃党内政治生活，强化监督检查，强化执纪问责，着力打造一支忠诚干净担当的交通运输系统干部队伍，为全州交通运输事业高质量提供坚强的组织和纪律保障。
（一）强化主体责任，全面落实党风廉政建设责任制。要进一步完善“一岗双责”。班子主要负责人要履行好第一责任人的责任，班子其他成员对职责范围内的党风廉政建设负领导责任。强化“一岗双责”的管理机制、考核机制、述廉机制和问责机制，形成反腐倡廉的强大合力。要层层签订《2022年度党风廉政建设目标责任书》，层层分解任务，层层传导压力，形成上下联动、一级抓一级的工作格局。要定期总结分析党风廉政建设责任制落实情况，对于履行党风廉政建设责任不力、发生违法违纪和腐败问题的，坚决实行“一案双查”，既要查处违纪人员自身的问题，还要追究相关领导责任。对于问题多发频发、积累的问题长期得不到解决甚至发生严重问题不查处、不报告的，要严肃追究主要负责同志的主体责任。
（二）加强作风建设，持之以恒纠正“四风”。结合党史学习教育常态化制度化，锲而不舍地贯彻落实中央八项规定、省委“十项规定”和州委“十二条规定”，在坚持中深化、在深化中提升，努力实现干部作风持续好转。一是聚焦“四风”难点，加强转变作风。“四风”问题是作风建设中最具普遍性的问题，也是人民群众最为关切的问题，我们要坚决纠正“四风”。必须增强政治敏锐性，谨小慎微、防微杜渐，不越红线，不踩高压线，党员领导干部要率先垂范，带好头、做表率，树立新形象。二是明确禁令要求，加强监督检查。严格按照中央、省、州各项禁令要求，严格执行“六个严禁”，坚决纠正组织涣散、纪律松弛等问题；加强信访核查工作，对信访举报反映的问题，早约谈、早函询、早打招呼；对有轻微违纪行为或有苗头性、倾向性问题的党员、干部及时进行诫勉谈话，早提醒、早批评、早纠正。三是坚持问题导向，从严正风肃纪。领导班子和科室负责人要坚持真管真严，敢管敢严，长管长严，着力整治吃拿卡要、门难进、脸难看、事难办以及不作为、慢作为、乱作为等问题。严肃整治作风漂浮、只说不练的问题。坚决查处发生在设计变更、物资采购、资金拨付等重点领域和关键环节的案件。着重解决在涉及群众利益上不维护、不作为的问题。强化对交通运输行业行政执法、行政审批事项的监管，确保依法治交，不徇私枉法，胡作非为。严肃整治文风会风，坚决取消一切没有实质内容、没有实际作用的会议、活动和文件。坚决整治推诿扯皮、办事效率低下等问题。进一步规范和落实州交通运输局公务接待规定，严禁用公款大吃大喝，严格控制“三公”经费使用，严禁以各种名义用公款互相宴请和安排高消费娱乐活动，严禁借开会、调研、检查、培训等名义变相旅游，发放纪念品等，严禁借下乡名义增加基层和群众负担。严禁违规收取评审费、交工验收或竣工验收费等好处费，始终保持清正廉洁。
（三）突出重点领域，强化交通运输重点领域专项治理。在继续巩固2021年专项治理成果的基础上，突出抓好几个方面的工作。一是进一步严明政治纪律，确保政令畅通。要加强理想信念教育，牢固树立四个意识，特别是核心意识和看齐意识，始终在思想上、政治上和行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决维护党的团结统一。坚决维护党章的权威性和严肃性，严肃查处违反政治纪律的行为，决不允许公开发表同中央决定相违背的言论，决不允许搞“上有政策、下有对策”，决不允许有令不行、有禁不止。切实增强纪律的执行力，以铁的纪律维护上级权威，确保政令畅通。二是继续开展政风行风评议。着力提高宗旨意识和服务水平，健全办事程序，公开办事依据，落实便民措施，杜绝“吃、拿、卡、要”和庸懒散拖等行为。三是继续加大工程建设领域监管力度。严禁插手工程建设领域，严禁插手工程招投标，严禁打招呼、递条子，对全州所有交通运输在建项目，要切实加强廉政建设监管，签订《廉洁合同》，着力打造“阳光工程”“廉洁工程”“优良工程”。
（四）完善机制，进一步健全廉洁惩防体系。要整合各类有效监督方式，梳理完善内部管理制度，加大对权力的制约和监督。一是创新廉洁教育机制。要结合当前能力作风建设攻坚活动，制定内容丰富、形式多样的年度学习计划，强化廉洁意识教育。要以铸就清廉交通作为重要内容，增强教育的针对性和有效性。二是继续推进内控机制建设。要强化大局意识、责任意识和担当意识，各科室间既要分工又要合作，只要是交通运输工作，作为交通人就要责无旁贷抓好落实，不得推诿扯皮，决不允许有“这个不是我们科室的事”这类想法和行为，要落实好首办责任制，高度负责、主动担当、一抓到底。同时，要加强与各县局、州级各单位的沟通协调，合力推动工作高效落实。要进一步优化权利配置，规范权力运行，降低廉洁风险，降低运行成本，减少环节、简化程序、提高透明度。三是加强党风廉政制度建设。严格落实民主集中制，不断完善述职述廉、民主生活会、诫勉谈话等制度，对领导班子落实《廉洁准则》《党内监督条例》情况进行督促检查，发现问题及时整改。继续实行主要领导监管、分管领导分管财务、人事，重大问题集体决策的机制，确保权力在制度下运行、在阳光下运行。
同志们，千里之堤，溃于蚁穴。做好新形势下的党风廉政建设和反腐败工作，是对我们工作能力和水平的重大考验，是对全系统干部职工最大的保护、最好的关怀，更是推进全州交通运输事业又快又好发展的重要保障。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在州委、州政府和省交通运输厅的坚强领导下，进一步认清形势，敢于担当，奋发有为，扎实推进我州交通运输系统党风廉政建设和反腐败工作，为全州交通运输事业高质量提供坚强的政治和纪律保证。
谢谢大家！


