同志们：
今天这次会议，既是向市民报告、听市民意见、请市民评议活动（以下简称“三民”活动）的部署会，也是市政府开展走访联系人大代表政协委员活动、走访联系重点企业和完成全年工作目标的动员会。主要任务是，动员各区市各部门和广大干部，以对人民群众的浓厚感情和饱满热情，积极投身到“三民”和走访活动中来，凝聚各方力量和智慧，切实解决当前政府工作中存在的突出问题，为确保完成全年工作目标营造良好环境、创造有利条件。
一、进一步提高开展“三民”活动和走访活动重要性和必要性的认识
自2019以来，我市连续三年开展了“三民”活动，这不仅是开展“问政于民”、创造条件让更多市民参与政府工作的积极创新，也是主动接受社会监督、建设人民满意服务型政府的有益尝试。三年来，“三民”活动已初步形成了品牌效应，对政府部门的工作理念和工作方式产生了深刻影响，上级领导、广大市民、专家学者、新闻媒体以及接受评议的政府部门都给予了较高评价。实践证明，“三民”活动的创新开展，拓展了政民沟通互动渠道，强化了政府科学决策，推动了政府工作落实，在服务经济社会发展、建设人民满意的服务型政府中发挥了重要作用。
今年，为进一步提高“三民”活动实际效果，对一些环节进行了创新完善，特别将“三民”活动与市政府开展的走访联系人大代表政协委员活动、走访联系重点企业活动有机结合，广泛听取人大代表、政协委员和企业负责人对政府工作的意见和建议，及时协调解决代表委员和企业反映的问题，对于改进和加强政府工作，提高政府工作实效，具有重要意义。当前，我市正处于全面推进高质量发展、加快落实“十四五”规划的关键时期。随着“率先高质量发展，实现蓝色跨越”更加深入，以及经济社会高质量发展和政府执政方式不断改进，人民群众对参与政府工作评议和监督的要求越来越强烈，对增强政府工作透明度和公信力的期待越来越迫切，政府部门的责任也越来越大。这就需要我们进一步增强责任感、使命感和紧迫感，充分认识开展“三民”活动和走访活动的重要性和必要性，下大气力抓实做好。
第一，这是保持全市经济社会发展良好态势的客观需要。今年是新一届政府领导班子履新之年，也是加快落实“十四五”规划的关键一年。今年以来，各级各部门认真贯彻落实市委、市政府的决策部署，全市经济运行总体平稳，主要指标较2021年同期稳中有升。但必须看到，受新冠肺炎疫情、全球经济增速趋缓、国内经济下行压力加大等因素影响，我市进出口形势、企业生产经营面临诸多困难，完成全年目标任务难度较大。破解这些问题，继续保持全市经济社会发展的良好态势，仅仅依靠各区市各部门的力量是不够的，更需要群众的理解和支持，需要社会各界的共同努力。
第二，这是新形势下做好群众工作的必然要求。顺应人民群众的新期待，让广大人民群众满意，是我们做好一切工作的出发点和落脚点。要把群众是否拥护、是否高兴、是否满意作为衡量各项工作的标准，做决策、想事情、处理问题都要充分尊重群众的意愿，各项工作都要自觉接受群众的监督和评判。通过开展“三民”和走访活动，直接与他们面对面，不仅把政府在干什么、怎么干明明白白告诉他们，而且直接了解他们所想所盼，进一步增强了服务群众的针对性和实效性，密切了政府同人民群众的血肉联系。
第三，这是建设人民满意服务型政府的重要内容。开展“三民”和走访活动，目的就是形成一种倒逼机制，推动各级各部门实事求是地报告工作，积极回应市民对政府工作的关切和期盼。通过主动听取基层对政府工作的意见建议，全面了解制约发展的矛盾问题，把工作重点放在完善决策、改进工作、强化服务上，从市民意见最大、最不满意的事情改起，从企业最希望办、当前能够办好的事情做起，真正把政府各项工作做到老百姓的心坎上去。开展“三民”和走访活动，进一步完善政民互动机制，增强政府工作的透明度和公信力，是建设服务型政府的重要措施，也是构建和谐社会的重要着力点和切入点。
第四，这是迎接全省高质量发展综合考核的重要举措。从2月份开始，省考评办将对省内17个城市进行群众满意度电话访问，内容涉及扩大就业和增加收入、医疗卫生、中小学教育、环境保护、关心困难群众、群众文化生活、社会治安和干部作风八个方面。对此，各级各部门务必引起高度重视，要以此次“三民”和走访活动为契机，提前查缺补漏，及时改进工作，从而让更多的市民了解和认可我们的工作，为迎接全省高质量发展综合考核打好基础、做好准备。
二、规范操作、周密组织，确保活动开展高效有序
（一）科学选聘市民代表。市民代表选聘是整个活动的关键环节，直接影响到活动的实际成效。今年对市民代表构成作了新调整，主要包括：在主会场增加了行政审批业务办事群众代表，突出对相关部门办事效率等方面的评价；增加了小微企业代表数量、社区居民代表数量，突出基层的评议权重；增加了区市党代表、人大代表、政协委员数量，突出评议的针对性，等等。选聘市民代表要注意把握三点：一是严格按照市民代表构成比例和抽样方法进行选聘，既要重视市民参与的代表性、广泛性，更要重视代表与被评议部门的直接相关性，尽可能使熟悉该述职部门工作的市民代表参与进来，更加客观公正地评议工作，更有针对性地提出意见建议。二是要参加评议的市民代表尽可能不重复，要根据被评议的部门面向的群体不同选取代表，突出代表的针对性，避免同一名市民代表重复参加多个组的评议，让更多的市民参与活动，确保参评市民以饱满精神状态参加评议活动。三是要加强与市民代表的沟通和培训。各区市要及时组织市民代表阅读活动有关文件和政府部门的述职报告，提前熟悉、全面了解所要评议部门的工作职责、年度目标任务及工作情况，引导他们客观公正地行使评议权利，认真负责地提出建设性意见。
（二）扩大市民参与程度。扩大公众参与，促进政府工作在更大范围内接受人民群众的评议和监督，是深化“三民”活动、完善政府部门绩效考核的重点。一是及时畅通互动平台。坚持把听取市民呼声、了解市民意愿、征求市民意见贯穿始终，多渠道、多形式征集市民的意见和建议。通过开通XX政务网、“XX发布”微信公众号等“三微一端”的“三民”活动专页和“网上意见建议征集栏目”等，把政府部门职责、年度目标、年终述职报告等提前向社会公开，引导更多市民提出高质量的意见建议。二是营造良好舆论氛围。要充分发挥新闻舆论的导向作用，使广大市民清楚了解这次活动的目的意义和内容程序，从而积极主动、客观公正地参与活动。要及时宣传报道活动进展情况，将“三民”活动专页同步链接人民网、大众网、半岛网、XX新闻网、XX传媒网、XX网络电视台、XX财经网等网站，进一步扩大活动覆盖面和影响力。三是全程做好会场组织工作。各区市要周密部署，提前做好分会场的选定和相关技术保障，做好设备调试和系统演练，完成会前、会中、会后各阶段工作任务。
（三）继续强化政府回应责任。政府部门积极主动地接受评议、回应关切、改进工作，是实现“三民”活动预期目标的关键。一是实事求是地向市民报告工作。在撰写述职报告时，突出五点：一是年度业务职能目标完成情况；二是服务型政府建设情况；三是上年度“三民”活动中市民代表意见建议办理情况；四是存在的问题或不足；五是明年工作打算。二是认真办理市民意见建议。提倡市民代表和网民实名提交建设性意见，并对采纳的优秀意见建议进行表彰奖励。市联席会议办公室要进一步完善意见建议征集、办理机制，对可行性强、参考价值高的意见建议，要及时呈报市领导参阅，转有关部门吸纳到明年《政府工作报告》或重点工作安排中去。三是积极主动地改进部门工作。各部门要理性客观地对待评议结果，对市民提出的批评性意见认真梳理分析，细化整改措施，明确整改时限，落实整改责任。各部门要敢于将整改工作向群众公布和承诺，主动接受群众监督，让广大群众知道改什么、如何改、什么时候改、达到什么目标，力求以实实在在的行动取信于民。
（四）扎实做好走访联系人大代表政协委员活动。开展走访活动，实现政府与人大代表、政协委员的面对面沟通、零距离交流，是各级领导干部切实转变作风，深入基层、深入实际，进一步改善服务环境和服务质量的有效途径。走访中注意三点：一要落实责任。各部门要围绕市政府分配的走访任务，迅速行动，明确分工，落实责任，努力做到全方位、全覆盖。二要创新方式。各部门走访联系人大代表、政协委员，可与办理人大代表建议、政协提案工作相结合，与接受人大代表检查、接待政协委员视察、调研活动相结合，与联系市人大常委会、市政协专门委员会工作相结合，与开展民主党派、工商联、无党派人士对口联系工作相结合。对市长联系的近千家企业，可通过发放调查问卷形式，认真听取企业对我市经商政策、办事效率、服务态度、政府诚信等方面的意见和建议，最大限度地为企业纾危解困。三要讲求实效。各部门开展走访联系活动要与政府中心工作及本部门工作相结合，要通过走访联系，认真听取意见建议，积极解决代表委员和基层单位反映的实际问题，务求取得实效。尤其是与经济工作直接相关的部门，要通过与行业代表委员和重点企业的联系，帮助企业解决生产经营中遇到的实际问题，促进实体经济的健康发展。
三、加强领导，确保活动顺利推进
今年的“三民”活动从3月开始，到9月底结束，时间紧、任务重、要求高。各区市各部门要精心组织，周密安排，高效推进，确保活动圆满成功。
（一）加强领导，明确责任。“三民”活动面广量大，社会各界广泛关注。为保证活动顺利开展，市政府成立了由办公厅、纪委监委、统计局、行政审批局、纠风办、新闻办等部门和各区市组成的联席会议，负责整个活动的组织实施。各区市各部门要高度重视，把这项工作摆上重要议事日程，严格按照市里的要求，不折不扣地将各项工作措施落实到位。市联席会议各成员单位要建立“分工明确、责任落实、指令畅通、督促有力”的工作推进体系，精心筹划，严密组织，确保每个阶段、每个环节有序推进。
（二）密切协作，联动推进。市联席会议各成员单位要充分发挥职能作用，及时掌握工作动态，加强组织协调，严格工作要求，认真组织监督检查。特别是要周密把握好各个阶段的关键环节、重点事项，事前把可能出现的问题考虑更多一些，把应对措施准备更周密一些。同时，要加强对各区市各部门的联系指导，及时沟通解决工作中遇到的问题。各区市要从全市工作大局出发，扎实细致地做好市民代表筛选、意见建议征集、会场组织安排等具体工作，确保顺利完成各个阶段的工作任务。
（三）加强监督，严明纪律。市里下发的活动方案中，专门制定了评议工作纪律，各区市各部门要严格遵守，做到令行禁止。要通过设立举报电话、加强现场巡查、回访市民代表等措施，对活动过程进行全方位监督，确保公开透明、客观公正。市联席会议办公室也将不定期到各区市，对活动开展情况进行指导监督，发现问题，及时纠正。如被评议单位违反规定的，一经查实，直接取消年度考核评优资格。
（四）全力抓好当前重点工作，确保完成目标任务。各区市各部门在扎实搞好“三民”和走访活动的同时，要继续毫不放松地抓好当前各项重点工作。一是加快推进重点项目建设。对今年确定的230个市级重点项目，要逐一梳理手续办理情况，对未开工项目逐一查找原因，制定具体推进计划，确保按照时间节点完成建设进度。二是保持外贸出口稳定。要全面落实省委书记XXX在XX调研外经贸工作时的讲话精神，认清形势，振奋精神，细化责任，优化环境，用好政策，保持全市外贸出口形势稳定。三是抓好安全稳定工作。“两会”即将到来，各级各部门要积极行动起来，集中力量做好各类生产安全、食品安全和社会安全事故隐患排查，确保不发生大的安全事件，努力营造安全祥和的社会环境。四是全力做好迎检工作。即将开始的省高质量发展综合考核，是对我市全年工作的一次重要检验。各级要高度重视迎检工作，以本次“三民”活动为契机，加大对自身工作的宣传力度，让更多市民了解和认可我们的工作，避免因为市民不了解、不知情影响考核结果。特别是承担考核指标任务的部门，要对照省里考核标准，积极完善工作，把迎检工作做细做实，力争取得一个好成绩。五是切实筑牢疫情防控安全屏障。要时刻绷紧常态化疫情防控之弦，坚持“晴天带伞”“撑伞避雨”“打伞干活”“修伞补强”，确保防控不松懈。
同志们，开展“三民”和走访活动涉及面广、工作头绪多、社会关注度高，各界寄予殷切希望。希望大家共同努力，通力合作，正确处理好开展“三民”、走访活动和其他工作的关系，努力做到两不误、两促进，确保今年“三民”活动的各项任务圆满完成，为迎接党的二十大胜利召开奠定广泛的民意基础。


