同志们：
这次会议谋划已久、准备已久。主要任务是深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和全国全省改善农村人居环境工作会议，以及省委十一届七次全会、市第五次党代会精神，对“治污治水·洁净家园”五年攻坚行动作全面动员，掀起改善农村生产生活生态环境的高潮，推动黔北大地加快走向生态文明新时代。上午，XXX副市长带领大家到播州、湄潭、新蒲进行了观摩，并给予高度评价。刚才，我们又观看了“治污治水·洁净家园”宣传片，有关单位还作了发言，各县（市、区）向市政府递交了目标责任书，XXX副市长也对具体工作进行了安排部署。下面，我讲三点意见。
一、认清形势，找准症结，深刻领会开展“治污治水·洁净家园”攻坚行动的重大意义
去年4月，我和各县（市、区）长、市直有关部门负责人专门到浙江安吉考察学习，看到了一个个整洁宜居、文明和谐的美丽乡村，条条道路清洁如洗，家家户户窗明几净，给我们留下非常深刻的印象。考察回来后，我们一直在谋划研究如何借鉴安吉经验，对标安吉样板推进我市农村生态环境综合整治。应该说我们一直都在狠抓环境保护工作，并取得了一些成绩，但与安吉相比，我们的差距还很大，特别是广大农村地区环境污染问题还仍然突出。一是水质污染依然严重。除乌江、赤水河等几条大江大河水质环境在近年的大力治理下有所好转外，多数集中居住村寨附近的小溪小河、山塘池塘污染越来越严重。昔日“清水河”成了今日“污水沟”，全市境内能够直接饮用的河水已基本没有，很多河流甚至连下河游泳、洗衣都是很难的事。山塘池塘有的干涸枯竭，有的成了一潭死水，有的甚至成了天然的垃圾场。XXX是典型的喀斯特岩溶地貌，小溪小河这样的污染状况，必然会对饮用水源、地下水资源、大江大河水质和整个生态系统造成严重威胁。二是垃圾污染有增无减。据调查测算，全市每年产生的农村生活垃圾近XX万吨、生活污水X亿多吨、畜禽粪便XXX多万吨，这些垃圾和污水绝大多数都是随意倾倒、随意排放。一些地方在旅游井喷式增长的同时，污染也在井喷式增长。“垃圾转移”现象依然存在，一些城镇生活垃圾、工业固体废物和建筑垃圾被非法倾倒在农村和公路沿线，特别是某些城郊结合部，成了垃圾临时收集场，造成垃圾大规模积聚，形成了垃圾围山、垃圾围路、垃圾围村、垃圾围坝的“垃圾圈”现象。三是面源污染量大面广。农业生产方式比较粗放，农业产业规模化、现代化、生态化水平不高，农药、化肥、农膜等农用物资施用强度大，加之乱砍乱伐现象比较突出，煤矸石、电石渣等重金属污染现象时有发生，这些也对我市水体、土壤和空气环境造成严重污染。四是村容村貌脏乱差。新房建设不等于新村建设，很多地方建了不少新房，但并没有建成新农村，室内现代化，室外脏乱差，柴草乱垛、粪土乱堆、垃圾乱倒、污水乱泼、畜禽乱跑等现象随处可见。特别是一些村寨内的破败空心房、闲置宅基地和废弃住宅，一些城郊结合部违占违建问题还比较突出，不但影响村容村貌，而且还影响交通出行,甚至还影响了大家的心情。
如此严峻的农村环境形势，既是历史遗留也是现实困难，既有客观因素也有主观原因。对此，我们要敢于直面问题，找准症结。概括起来，主要在三个方面“跟不上”。一是基础设施跟不上。“十三五”以来，我们以创建国家环境保护模范城市为抓手，建成生活污水处理厂100多座、生活垃圾填埋场14座，还建成了海螺、拉法基2座具有国内领先水平的生活垃圾水泥窑协同处置项目，取得的成绩有目共睹。但因为主要精力都放在了中心城区、县城中心区和乡镇集镇上，导致环保项目和资金向基层延伸不够，农村环保基础设施建设投入严重不足，绝大部分农村村寨还没有污水、垃圾处理设施，全市200人以上集中居住村寨中没有简易污水、垃圾集中处理设施的就有5023个，这些地方的污水和垃圾处理不同程度上仍然靠蒸发和风刮。二是基层管理跟不上。因为重建设轻管理等思想观念长期存在，加之农村环境监管体制机制缺失，导致政府引导、社会参与、村民自治、村规民约的作用发挥不够，新村新房建了不少，但相关配套设施和管理措施却没有及时跟进。有的地方只注重穿衣戴帽，不注重内部管理，远看亮丽光鲜，近看垃圾如山。有的地方重示范创建轻整体推进，创建之前拼命干，创建之后松一半，工作不持续不长久，环境卫生状况时好时坏，习惯和长于做表演型的工作。有的地方农村生活污水、生活垃圾和破坏环境的各种行为无人治理、无人监管，环境污染长期得不到根本改善。三是群众意识跟不上。广大农村群众思想观念还比较落后，环境保护意识不强，传统陋习根深蒂固，内生动力发挥不足。一些群众虽然在物质上脱了贫，但保护生态环境的意识还没有脱贫，特别是一些贫困户祖祖辈辈居住在脏乱差环境中，甚至长期与畜禽混居，越穷越脏，越脏越穷，形成恶性循环。农村精神文明建设难以深入，基层组织对群众的教育引导不够，群众对环保常识、政策、法律、法规知之甚少，在日常生产生活中很少有主动保护环境的思想、意识和行为。
我市80%的区域是农村，55%的居民生活在村组。为改变我市广大农村地区环境现状，市委、市政府决定用五年时间在全市开展“治污治水·洁净家园”攻坚行动，意义十分重大而深远。第一，这是推动脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接的内在要求。全力摆脱贫困，实现乡村振兴不仅仅是收入增加、经济发展，更要有干净水喝，有清新的空气呼吸，有干净整洁的环境居住。人民群众对美好生活的向往，本身就包含了对美好居住环境的向往。我们要把农村环境质量作为农民生活质量的重要组成部分，把治污治水作为实现乡村振兴的内在要求，真正实现生产发展、生活富裕、生态良好，建设老百姓看得见、摸得着、得实惠的全面小康。第二，这是建设国家生态文明试验区的必然选择。过去，我们下大力气推进“创模”攻坚，较好地解决了城市的环境问题，但如果农村的环境得不到改善提升，城市的环境质量巩固提高也就成了一句空话。我们必须牢固树立大生态理念，把“治污治水·洁净家园”攻坚行动作为推进国家生态文明试验区建设的重要载体，下大力气解决好农村污水、垃圾等环境污染问题。否则，环境容纳不下，社会承受不起，发展持续不了，国家生态文明试验区建设就会严重受阻。第三，这是建设国家全域旅游示范区的迫切需求。良好生态环境是旅游业发展的生命线，文明乡风和洁净乡村都是亮丽的风景眼。洁净是一个地方发展旅游最基本的要求。我们在打造旅游景区、旅游线路、旅游产品的同时，必须把整治环境卫生作为重中之重，彻底改变农村环境脏乱差现象，让游客在黔北大地处处都有“走卧坐想，神清气爽”的美好感受。第四，这是推进XXX绿色农产品风行天下的现实需要。XXX最宝贵的资源是环境，也是我们今天的核心竞争力，好山好水孕育了好酒好茶好药，清新的空气、干净的土壤、洁净的水体，是XXX绿色农产品风行天下的基础。我们要坚持像保护眼睛一样保护好耕地、园地、林地、草地和水域等农业资源，通过“治污治水·洁净家园”攻坚行动，全面推行清洁生产，为生产绿色农产品提供最基本的环境和土壤，让绿水青山源源不断地变成金山银山。第五，这是统筹城乡夯实基层基础的重要抓手。开展“治污治水·洁净家园”攻坚行动，将推动全市各类资源大幅度向农村基层延伸，加快补齐农村社会事业发展短板，全面提高农村群众保护环境的主人翁意识，促进农业生产方式转变，对我们几千年的农村生活习惯和观念来一场革命，进一步缩小城乡发展差距，增加群众获得感和幸福感。
二、抓住重点，突破难点，坚决打好“治污治水·洁净家园”这场全面持久的人民战争
“治污治水·洁净家园”事关全市发展大局和群众切身利益，承载着广大人民群众的期盼。全市上下要始终坚守发展和生态两条底线，坚持以建设“水清、地洁、土净、气新”美丽乡村升级版为导向，以整治农村环境脏乱差为重点，确保一年全面示范、三年彻底改善、五年巩固提高，建立运转有序、保护有法、治理有方的环境保护与治理新机制，开创管理科学、设施齐备、执法有度、全民参与的新局面，为建设国家生态文明建设试验区奠定坚实基础。
第一，关于“水清”的问题。一是要高端规划。以县为单位编制农村生活污水治理专项规划和行动计划，按照因地制宜的原则，科学安排治理模式和处理技术。规划一旦制定，则要一张蓝图绘到底。二是要高位建设。制定完善排放标准、监测规程、技术指南、绩效考核及办法，指导各地优选符合本地实际、经济适用、简单易行的适宜技术产品。产品一旦选定，则要加快推进建设。三是要高效管理。按照“属地管理，联防联控”原则，建立健全市、县、镇、村四级“河长制”长效管控机制，主要负责人要亲自担任“河长”，确保五年内实现全市大江小河水质达标。要健全落实农村生活污水治理设施管护机制，采取属地化管护或委托第三方专业管护模式，加强对设施日常运行维护的检查指导和监督管理，确保农村生活污水治理设施高效运行。
第二，关于“地洁”的问题。一是要构建科学的垃圾处理设施体系。规划选择适宜的垃圾处理模式，合理配置垃圾处理设施设备，加大村庄垃圾收集点建设和收集车辆、清扫工具等设施配置力度，确保垃圾及时科学分类收集。二是要构建长效的垃圾清扫保洁体系。根据作业半径、劳动强度，通过村内人员竞争上岗或结合脱贫攻坚就业一批政策等方式确定保洁员，负责村内垃圾收集、公共环境保洁、可再生资源分类回收和环保宣传监督等工作。三是要构建规范的垃圾收集运转体系。在集镇附近的村、主干道沿线村，大力推行“户分类、村收集、镇转运、县处理”的城乡环卫一体化处理模式。对农民居住分散、人口规模小、生活垃圾总量少的偏远村，要探索以组或自然村为单位对垃圾进行规范化处理模式。
第三，关于“土净”的问题。一是要夯实土壤监测能力。全面开展土壤污染状况调查，进一步摸清我市重点区域土壤环境质量状况，建立健全土壤环境监测站点和监控网络。环保、农业部门要建立耕地和集中式饮用水水源地土壤环境质量监测点及土壤环境质量定期监测制度。二是要严防土壤污染增量。严格审批排放重点防控污染物的建设项目，防止新建工业项目对土壤造成新的污染。基本农田保护区、集中式饮用水水源地、居民集中区等环境敏感地区及重金属污染物排放超标的地区，要坚决不予审批新增有重金属排放的矿产资源开发利用项目。优化畜禽养殖业发展布局，抓紧完善各地畜禽禁养区、限养区和适养区划定工作，大力推进畜禽生态健康养殖、农村沼气工程建设，提高畜禽养殖废弃物综合利用水平。加强农药、化肥、污水灌溉使用管理和农业废弃物处理处置，开展高效低毒农药及生物农药试验和示范推广，建立农药包装容器、农膜等废弃物回收制度。三是要强化土壤执法监管。加大对农村重点污染源现场的巡查力度和监测频次，对超标、超总量排放重金属污染物的排污企业，要责令限期治理甚至依法强制关停。
第四，关于“气新”的问题。一是要抓好农村秸秆综合利用。全面落实镇、村防控责任，按照“以用促禁”的思路，大力推进农作物综合利用，推广秸秆能源化利用技术，逐步减少和杜绝露天秸秆焚烧。二是要抓好农村能源结构调整。加快农村电网基础设施建设，确保边远地区群众用上电、用好电，从而降低煤炭消耗，减少乱伐乱砍行为。三是要抓好农村生态建设与恢复。大力开展石漠化和水土流失治理，加强山体植被保护，加快实施破损山体生态修复，对25度以上的坡耕地和15度至25度重要水源地的坡耕地要全部退耕还林还草。
三、精心组织，强化落实，全力推动“治污治水·洁净家园”攻坚行动各项任务落细落小
第一，坚持统筹推进，强化责任落实。“治污治水·洁净家园”攻坚行动是一项系统工程，是一场全面的人民战争，涉及面广，工作量大，必须建立“市级统筹、县级为主、乡级负责、村级落实”的责任链，形成齐抓共管的工作格局。市攻坚行动指挥部要建立完善联席会议机制，加强对全市的统筹调度。市直相关部门要认真履职尽责，通力协作配合，制定实施方案，明确年度任务，出台配套政策，在项目规划、建设、管理等方面精心指导，在资金、技术保障等方面加大支持。各县（市、区）要制定具体实施方案，党政“一把手”要亲自研究区域内的建设任务、资金安排、项目实施等重大问题，组建工作专班强力推动落实。各乡镇要以此为契机，统筹好脱贫攻坚、新农村建设等各项工作，主动作为，奋发有为，精心组织开展好攻坚行动各项具体工作。
第二，强化群众参与，凝聚攻坚动力。群众的力量是无穷的。治污治水的主战场在农村，必须依靠和发动广大农民的力量。各级政府特别是乡镇党委、政府和村支两委，要切实加大对群众的教育引导力度，充分发挥农村基层党组织的先锋模范作用，耐心细致地做好群众工作，不断凝聚思想共识，全面激发群众内生动力，推动生态文明理念内化于心、外化一行，引导全市广大人民群众主动参与到攻坚行动中来，形成全社会关心、支持、参与攻坚行动的良好氛围。
第三，着力改革创新，切实破解难题。“治污治水·洁净家园”攻坚行动既涉及建设与管理的问题，又涉及城市与农村的问题，必须采取改革的办法，运用创新的思维，妥善处理好政府与市场的关系、当前与长远的关系、建设与管理的关系、城镇与农村的关系、整体与局部的关系，分类指导，综合施策。特别是在投入问题上，要始终坚持政府主导、市场主体，充分发挥好企业在规模化建设和专业化运行维护等方面的作用，切实有效破解环境保护基础设施建设管理投入瓶颈。
第四，狠抓示范创建，强化现场观摩。各县（市、区）和乡镇要结合大扶贫、大旅游、大健康和小康六项行动计划等工作，整合环保、农业、水利、卫生、交通、国土、旅游等项目资源，集中力量进行先行先试，尽快在基础设施建设、后期运行管护、资金投入、农民素质提升等方面探索经验，总结推广。电视台、广播、报刊等新闻媒体要跟踪报道，宣传好各地各部门治污治水的好经验好方法，营造起创先争优的良好氛围。全面实施阶段要半年举办一次“治污治水·洁净家园”五年攻坚行动现场观摩会，把各地的成绩单都拿出来集体晒一晒，通过观摩总结经验、推广典型、以点带面、全面推进。市委、市政府督查室要定期开展专项督查，对工作推进不力的要进行通报批评。
同志们，计利当计天下利，“治污治水·洁净家园”五年攻坚行动是泽被后世、深得民心的大事。我们要以对人民高度负责的精神，不折不扣抓实抓好，抓出成效、抓出特色，不断厚植绿色优势、推动绿色发展、加快绿色崛起，为打造绿色发展的战略高地作出新的更大的贡献！


