根据年初市委、市政府的工作安排，我们开展了这次全市民生项目观摩活动。今天下午召开会议，主要是进一步统一思想认识，动员全市各级各部门按照“六个持续”的要求深入推进各项民生事业发展。刚才，*同志和**同志对环境保护、全域旅游、品牌建设、食品安全、商事制度改革等几项重要工作进行了专题安排部署，各级各部门要凝心聚力抓落实，争先恐后比成效。全市各级各部门特别是各县市区要相互学习借鉴、取长补短，进一步增强做好民生工作的积极性与主动性，不断提高辖区内民生工作水平。
关于环境保护、全域旅游、品牌建设、食品安全、商事制度改革等工作，**同志进行了系统的安排部署，讲得具体扎实，这些是当前急需突破的重点工作，各级各部门要认真抓好落实。评价一个区域发展要看经济发展与社会事业发展“两张成绩单”，不是非此即彼、相互替代的关系，要学会“弹钢琴”，注重抓重点、抓突破点，确保有部署有落实见成效。这里，我对这五项工作提点要求。
一、环境保护工作要突出一个重点、担起两个责任
当前环保工作的一个重点就是迎接中央环保督察组督察。孟书记批示要求:“需要成立机构马上成立。市环保局牵头马上逐一梳理，对所有近年来曾被挂牌督办等上级明确提出要求的以及上级各种媒体报道的、上级批转信访件中提到的，都要每月进行一次现场督办，所有事项均需明确负责到单位到个人，必须逐一挂牌限期确定方案和成果。我们一定要借此机会把该解决的问题彻底解决，至少要进入解决程序，真正把绿色发展理念落到实处。”各级各部门要按照孟书记批示要求，在中央督察组进驻前完成各项工作，确保顺利通过督察。环保工作最重要的就是落实责任，希望大家要切实承担起两个责任。一个责任是对群众、对子孙后代负责。良好的生态是**的比较优势，要采取更加有力有效的措施抓好大气、水、土壤治理与保护工作，为**长远发展提供支撑和保障。要抓好水源地环境综合整治，着力把污水治理、垃圾处理、农药使用等各个环节管住管好，既能使水源地得到有效保护、水质量得到根本改善，又促进绿色发展、增加产业附加值和农民收入。根据省水利厅情况反馈，我市农村自来水水质合格率在全省排名靠后，必须尽快整治提升。各县市区要迅速摸清底数，制定具体的工作推进计划，本月中旬报市府办、考核办备案，作为督查考核依据。各级要加大财政投入力度，加快实施农村饮水巩固提升和规模化供水工程，逐村落实自来水消毒保障措施，确保今年水质合格率达到全省平均水平，2023年达到90%以上。正确的政绩观是具体的，民生工作体现的是官德政绩，在确定预算盘子的时候，要树立过紧日子的思想，压缩一般性支出，优先保障民生事业支出，补齐民生短板，解决好关系群众切身利益的民生问题。第二个责任就是对自己负责。现在，环保工作是约谈常态化、移交常态化、追责常态化，应该说是“为官一任、责任一生”。这次中央环保督察组进行督察，问责力度之大、范围之广前所未有。市里将严格执行重点环境问题督查问责办法，对上级督查中出现问题的、被上级约谈的、发生重大环境安全事件的、重点工作没按时间节点完成的都要进行问责，希望大家切实担起责任，确保不出问题。
二、全域旅游工作要做到转变思想观念、转变目标方向、转变组织方式
旅游业是资源消耗低、就业机会多、经济效益好、可持续性强的综合性产业，国家提出了“全域旅游”新理念，启动了全域旅游示范区创建工作，公布了包括我市在内的262家首批创建单位。省内我市与临沂市同时获批创建国家全域旅游示范区，这是非常有份量的城市荣誉，我们必须确保成功创建。现在各地市都在抢抓全域旅游机遇，全国在浙江召开了声势浩大的现场会议，我们创建全域旅游城市必须全域全面地动员发动，各个部门、各个县市区、各个镇街、各个村居、各个社区都要把争创全域旅游示范区纳入重要工作统筹抓，切实转变思想观念、转变目标方向、转变组织方式，推动旅游产业快速发展，提高群众收入水平。
三、品牌建设要实现从品牌创建向品牌经济、从个体品牌向集群品牌“两个转变”
品牌是企业、城市竞争力的综合体现。一个城市的品牌和产品的品牌是互相关联的。有一位专家讲，“青岛因青岛啤酒提升了在全世界的知名度”。我们也有一些品牌非常响亮，像*****等提升了**的知名度。刚才**同志也作了分析，我们的很多领域，特别是工业领域自主品牌少，我们的企业为国外企业代工就是因为他们的品牌影响力强、附加值高，群众到国外去购物，实际上购买的也是产品的品牌和产品的制造标准。习近平总书记要求“推动中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、中国产品向中国品牌转变”；李克强总理在《政府工作报告》中，强调“增品种、提品质、创品牌”，都对品牌建设提出了新的要求。3月份，省里又召开了大会进行了部署，我们各级从市到县到镇都要把品牌建设提升到前所未有的高度来认识、来推进，抢抓机遇打造好**的品牌。一方面，推动品牌创建向品牌经济转变，统筹考虑新常态下经济发展对品牌建设的新要求，不仅要增加品牌数量、增强品牌竞争力，更要发展品牌经济、创造更大的效益。另一方面，推动个体品牌向集群品牌转变，打造好**制造业品牌集群、农业品牌集群和区域品牌集群，不断提升城市知名度和影响力。
四、食品安全工作的当务之急是确保成功创建食品安全城市
民以食为天，食以安为先。我市是农产品生产、出口大市，食品工业是我市五大支柱产业之一，全市食品生产经营企业近6万家，从业人员近70万人，而且这些企业背后还连接着千千万万的个体工商户和农民群众，一旦食品安全出现问题波及到整个行业，群众的生计也会受到影响。因此，各级各部门尤其是镇村这一级都要筑牢扎紧食品安全底线，实现从田间地头到加工车间到农贸市场到餐桌的全过程监管。食品安全关系执政能力，创建全国食品安全城市关系产业发展、关系民生保障、关系城市形象。我们创城工作还存在不少问题，像预算列支拨付不到位、执法装备经费不足、监管所没有达到配备要求、人员编制不足等问题。各县市区政府（管委）主要负责同志都要高度重视，亲自指挥调度创城工作，特别是人员、装备、经费等需要“一把手”拍板的重要工作，必须保障到位，确保顺利通过验收、争创成功。要建立健全广泛动员、全面参与、齐抓共管的食品安全工作长效机制，各有关部门要负起监管责任，企业要负起主体责任，新闻媒体要负起舆论监督责任，形成良好的食品安全舆论氛围、工作氛围。
五、商事制度改革重点要做好“放管服”三方面工作
自我市推进商事制度改革以来，各级各部门做了大量的工作，有力促进了大众创业万众创新。去年以来，我市平均每天新登记市场主体480多户，今年上半年市场主体总量居全省第3位，增幅居第1位，与第2名的差距由去年底的8.6万户缩小至现在的4.8万户。虽然成绩可喜，但在工作中也暴露不少问题，需要继续在“放管服”上下功夫，进一步巩固改革成果，释放发展活力。“放”就是要重点增强放权协同性。比如，立项审批权已经放到县级，但国土资源、环保等审批权仍在市级；下放到基层的能源交通、高新技术领域专业性要求高，基层部门工作人员缺乏相关的专业知识和政策把握。要抓好部门间的联动，对类别相同或相近的审批事项要一并下放；对下放给基层的审批事项，要在人才、经费、技术、装备等方面予以保障，确保基层接得住管得好。“管”就是要重点提高管理系统性。要创新监管模式，促进监管公平，推进信息共享，进一步减少监管频次，提高监管效率。“服”就是要重点强化服务主动性。像**海关复制上海自贸区创新制度，帮助富士康获得5亿元的手机订单。**检验检疫局为企业办理产地证签证，减免关税3000多万美元。各部门各单位都要发挥职能作用，换位思考，主动服务企业、群众和基层。
以上这些工作都关系民生，虽然有些是单项工作但要创建全国示范城市或达到走在前列要求，就需要全市上下“一盘棋”、市县镇村总动员、各有关方面齐参与。根据工作需要请分管市长牵头研究确定，搞一系列系统的专业培训或宣讲，明确工作内容标准；制定一套工作推进细则，明确工作责任分工，整合各方面力量；建立一套考核机制，真考核、真问责，调动各部门各县市区各镇街村的积极性，形成争创的整体合力。市委、市政府希望各级把思想统一到中央、省、市对民生工作的安排部署上来，对照上级要求抓落实，对照先进地区找差距，对照群众期盼定措施，全力以赴抓好民生实事、推进民生工程、加强民生工作、发展民生事业、增进民生福祉，努力在全面建成小康社会的征程中率先走在前列。


