同志们：
这次全市城市规划建设管理工作会议是市委、市政府决定召开的一次十分重要的会议，主要任务是学习贯彻习近平总书记关于城市工作的重要论述和指示批示精神，认真贯彻落实中央城市工作会议精神，安排部署当前和今后一个时期我市城市规划建设管理重点工作，为争创全国文明典范城市打下良好坚实基础，为XX全面转型高质量发展构筑有力载体，让XX人民群众在城市中生活得更方便、更舒心、更美好。
市委XX书记十分重视这项工作，作出了专门批示，对做好当前和今后一个时期我市城市规划建设管理工作提出了明确要求，大家要认真学习领会，抓好贯彻落实。会上印发了《关于进一步加强城市规划建设管理工作的实施意见》，大家要主动认领职责，认真贯彻落实。刚才，县、区政府和市自然资源局、市住建局、XX经开区作了发言，讲得都很好，也反映了大家在新的一年抓好城市工作的信心决心，希望相互借鉴、取长补短，抓好各自工作。市城管办与责任单位签订了2022年垃圾分类目标责任书，要一并抓好落实。下面，我讲五点意见。
一、尊重城市发展规律，树牢人民城市为人民理念
城市的发展是有其规律的，城市是一个有机的生命体，只有尊重城市发展规律，顺应城市发展规律，敬畏城市、善待城市，我们的城市才会越来越好。党的十八大以来，党中央、国务院高度重视城市工作，习近平总书记多次就城市工作发表系列重要讲话、作出重要指示，特别是在中央城市工作会议上指出，尊重城市发展规律，就要统筹空间、规模、产业三大结构，统筹规划、建设、管理三大环节，统筹改革、科技、文化三大动力，统筹生产、生活、生态三大布局，统筹政府、社会、市民三大主体。习近平总书记还在多个不同场合提出，各级党委政府要坚持正确的政绩观，敬畏历史、敬畏文化、敬畏生态；人民城市人民建，人民城市为人民；坚持以人民为中心的发展理念，让群众过得更幸福；金杯银杯不如百姓的口碑，老百姓说好才是真的好。这些重要论述和指示精神为我们做好城市规划建设管理工作提供了根本遵循、指明了努力方向。
省委书记XX来XX调研时，也对我市城市规划建设管理提出了明确要求，指出XX城市建设要突出特色，注重资源融合配置、做好节水文章，加强城市设计、提升内涵品质，加强城市管理、提升市民文明素养，加快推进城乡一体化、抓好公共服务均等化，打造宜居宜业城市。召开这次会议，是因为我们城市规划建设管理工作确实需要加强，也是贯彻落实习近平总书记关于城市工作系列重要讲话和指示精神，贯彻落实省委XX书记指示要求的具体举措。市委、市政府始终高度重视城市规划建设管理工作，通过近年来的不懈努力，我们也取得了一些成绩。一是城市规划日益完善。先后修编了三版城市总体规划，城市规划空间、规划体系不断完善，市区规划区面积达到52.3平方公里，建成区45.83平方公里，城镇化率达到78.43%。二是城市建设不断提速。围绕打造精致城市，扎实推进基础设施建设、棚户区和老旧小区改造、城市生态功能优化，市区建成主次干道76条、177千米；城市公园23个，街心花园、街头绿地10万余平方米；建成区绿化覆盖率38.36%、绿地率33.94%，人均公园绿地面积23.77平方米（高于全国平均水平8.99个百分点、全省8.62个百分点）；燃气普及率83.5%（但还是有短板）；城市供水普及率100%，市区生活污水基本实现全收集、全处理。三是城市管理更加精细。连续三届蝉联全国文明城市，制定出台了《XX市文明行为促进条例》《XX市养犬管理条例》《XX市市政公用设施管理条例》等地方性法规，理顺了城市管理体制，城市管理由粗放管理向精细管理逐步转变，市区环境面貌明显改善，城市管理秩序更加规范。大家都能感受到，我们城市在发生着一些向好的、积极的变化。
在看到成绩的同时，我们也要清醒地看到工作中的短板和不足。在城市规划方面：一是城市空间结构亟待优化。城市规划和产业发展匹配度不够，生活区和产业区基本上分离，但随着工业用地规模不断扩张，在城市发展过程中，原来位于城市外围的尾矿库、废碴场、砂石场逐渐包入城中，城矿交叉、压覆矿产资源的问题明显凸显。城镇基础设施和公共服务设施规划滞后，停车泊位一些地方多、一些地方少，道路交叉口通行能力欠缺，特别是盘旋路什字车流量和人流量交叉，影响交通安全；雨水排水系统、地下综合管廊规划滞后，雨后排水不畅“逢雨必涝”；城市燃气、供暖还没有实现全覆盖；机动车停车“一难两乱”、道路交通高峰拥堵、“马路拉链”等“城市病”问题突出。二是城市建筑风貌缺乏特色。城区规划偏重于项目开发，规划的地域特色不明显，与本地地理自然条件和历史文化传统、城市定位、文旅产业发展结合得不够，缺乏特色和文化传承，缺少主题建筑、特色景观、亮点地标，城市建筑风格比较单一；城市亮化规划缺失，夜景照明系统不够完善，灯光色彩单一，现代气息不浓厚，未能体现出城市特色，城市形象缺乏活力。虽然，去年春节前抓紧做了一部分，但总体上还是比较少。三是规划管理精细化程度不足。规划协调性不够，总体规划之下的各专项规划编制工作滞后，与总体规划的配套衔接存在差距，好多专项规划都没有编制，控制性详细规划覆盖面不够，在一定程度上制约了城市建设和产业发展项目的顺利实施；城市土地集约利用程度不足，有一些地方建的比较好，有一些地方“半拉子”工程也不少，有一些是批而未建，有一些是批了在建，但是建了十年、八年还是“半拉子”工程，还有一些是建完以后没有形成业态，这些都与城市发展不协调；规划执行的严肃性和强制性有待加强，规划执法衔接不顺，执法力量略显不足，违法建设问题仍然存在，查处手段单一、不及时，处置难，历史遗留问题多，一些占用公共空间、占用消防通道等问题不同程度存在；还有一些在管理上权限不清楚，存在违规审批问题。
城市建设方面：一是市政基础设施比较薄弱。城区道路路面破损严重，路况较差，均不同程度存在；部分市政供排水管网老化严重，亟需改造提升；市区绿化年用水量大概400万立方米为自来水，成本高且无独立管网，在夏季绿化用水高峰期，导致居民生活用水和绿化用水矛盾凸显，居民用水水压小；城市公共配套服务设施仍显不足，市区社会性、公益性基础设施建设跟不上经济社会和城市发展步伐，不能很好地满足市民需要；城市绿化形式单一、绿量小，景观效果较周边市州还有一定差距，有些种树绿化的地方长期裸露，达不到精致城市要求。二是棚户区、老旧小区改造力度不够。金川区黑风口片区、永昌路东段、西坡生产区等城乡结合部棚户区和永昌县沿312线两侧房屋破旧不堪，严重影响城市面貌和形象，也存在安全隐患，有些还是巡视整改事项。城市老旧小区改造面广量大、任务重，在近几年改造的基础上，仍有大量老旧住宅及配套设施急需改造。三是房地产项目进展缓慢。一些房地产开发企业实力不足，一些项目开发后成了“半拉子”工程；行业主管部门管理不严不实，没有严格督促项目按照规划、施工图实施，形成了“楼中楼”“院中院”等违规建设问题。
城市管理方面：一是经营城市的理念需要加强。经营城市的理念树得不牢，一些部门和单位管理服务水平不高，道路、小区路面随意开挖，开挖后不能及时修复，存在“头痛医头、脚痛医脚”的现象。在文明城市创建过程中，还存在着志愿者干、群众看、职能部门缺位的问题。二是城市监管体制还不顺畅。市、县区、街道、社区的四级城市管理责任落实还不够到位，联合执法机制不健全，没有形成事事有人管的机制。供热、供水、排水等经营性事业单位改制企业移交后，还存在权责不明确、事项不清晰的现象。三是城管执法还不够严格。对违章建筑、卫生死角、私搭乱建、“门前四包”“蜘蛛网线”整治还不够有力彻底，一些小区私搭乱建问题非常突出，监管部门存在失职失责，居民群众反映强烈。四是城市管理智能化水平不高。相关部门在城市管理中的数据信息平台融合度不高，支撑预判、分析、评价城市运行情况的大数据尚未建立，完整、闭合、互通互联的城市综合管理系统尚未形成，利用信息化加强城市精细化管理的水平有待进一步提升。
当前，XX正处在全面转型高质量发展的关键时期，我们的城市也要全面转型高质量发展，城市规划建设管理在全局工作中具有举足轻重的地位和作用。区域竞争态势需要我们加强城市规划建设管理。省委省政府作出了加快构建河西走廊城市群、河西走廊经济带、大敦煌文化旅游经济圈等一系列重大决策部署，我市正处在“标兵渐远，追兵逼近”的区域竞争态势中，周边城市发展迅速，城市面貌日新月异。相比之下，我们的城市发展必须加强。改善发展环境需要我们加强城市规划建设管理。当前，吸引人口、人才，城市吸附力非常重要，很多企业家投资更看重的是一个城市的综合环境和城市形象，我们培育提升“2+4”产业链，吸引大企业、大项目落地，必须要着力改善城市发展环境，提升城市形象品位。提高群众幸福指数需要我们加强城市规划建设管理。老百姓现在的生活需求已经从“有没有”向“好不好”转变，人民群众对城市的要求更高，只有加强城市规划建设管理，让城市更有温度、更富魅力、更具吸引力，才能不断满足群众对更高生活品质的追求。争创全国文明典范城市需要我们加强城市规划建设管理。今年是我市全力争创全国文明典范城市的开局之年，说到就要做到，只有加强城市规划建设管理，我们创建的底气才会更足，才更有希望实现创建目标。我们要清醒认识当前面临的形势和任务，保持强烈的忧患意识和对标意识，以“等不起”的紧迫感、“坐不住”的责任感、“慢不得”的危机感，自觉担负历史使命，迎接挑战，主动作为，奋力拼搏，真抓实干，不断提升城市规划建设管理水平。
二、精描细绘规划城市，不断优化城市空间布局
习近平总书记指出，城市规划在城市发展中起着重要引领作用，考察一个城市首先看规划，规划科学是最大的效益，规划失误是最大的浪费，规划折腾是最大的忌讳。各级各有关部门要始终本着对人民负责、对XX历史负责、对子孙后代负责的态度，按照“大气、大方、朴实、实用”的要求，着眼当前和长远两个大局，创新规划理念，深度构思谋划，精描细绘规划城市，用一流的规划引领城市发展。
一要坚持高点定位，树立现代超前科学的规划理念。要牢固树立“现代”理念。立足国家和省上赋予XX的战略定位，突出现代化新型工业城市的定位，使规划具有现代气息，体现时代特征，同时注重与历史文化底蕴、工业文明、自然风貌特色、公共绿地空间的统一协调，充分考虑产城融合、职住平衡，敬畏历史、敬畏文化、敬畏生态。要牢固树立“超前”理念。坚持高站位，凸显规划的战略性和前瞻性，要有“留白”的概念，既要立足当前，更要着眼长远，既要指导今天的发展，更要给未来留下足够的发展空间，决不能让今天的规划成为明天发展的障碍，要做到多留遗产、少留遗憾。要牢固树立“科学”理念。要妥善处理好局部与整体、近期与远期、需要与可能、经济发展与社会进步、城乡建设与生态保护、现代化建设与历史文化保护等一系列重大关系，确保编制的各类规划经得起历史和实践的检验。
二要坚持多规合一，加快各类规划编制进度。加快国土空间总体规划编制。要按照“多规合一”模式，加快推进XX市国土空间总体规划编制进度，充分尊重自然地理格局，挖掘地域风貌特色，通过国土空间规划重构，科学划定“三区三线”（城镇空间、农业空间、生态空间，城镇开发边界、永久基本农田保护红线、生态保护红线），优化城市功能分区、空间形态和用地布局，解决职住分离、城矿矛盾等问题，提高城市规划的科学性、合理性和实用性，构建高品质精致化国土空间格局。加快专项规划和控制性详细规划编制。要有序推进交通、能源、水利、农业、信息、市政等基础设施和商业、教育、体育等公共服务设施，以及生态环境保护、文物保护、林草等领域专项规划编制，加大控制性详细规划编制和修编力度，建立完善的国土空间规划体系，强化规划的约束力和引导力。要尽快编制城区和县城“15分钟”生活圈规划。加强城市设计研究。要按照市规委会审议意见，加快完善城市风貌色彩、夜景照明、城市综合水系连通、全域生态绿化、城市绿化提升等专项规划编制，加强城市设计，体现城市地域特征和时代风貌。要委托高水平设计团队参与城市重点地段建设项目工程设计，提高建筑和景观设计水平。有序实施城市修补和有机更新，强化传统文化建筑和工业遗迹保护，延续城市历史脉络。
三要坚持精品规划，努力提高规划编制水平。树立精品意识。无论是国土空间总体规划、专项规划、控制性详细规划，还是建筑方案设计，都要以艺术的眼光来审视。对于重大项目规划，要借力引智，采取“走出去、请进来”“院地合作、校地合作”的模式，积极引进国内外权威规划设计单位和大师级设计师参与规划设计，力争编制一个规划就铸就一个精品。编制规划站位一定要高，决不能将就，不能抱着完任务的心态。增强投入意识。要舍得花钱，牢固树立规划就是资金、就是项目、就是效益的意识，改变“重建设、轻规划”的陈旧理念。加大规划资金投入，进一步夯实专家库资源和技术审查力量，强化建筑方案设计审查，真正发挥规划对城市建设的引领作用。坚持精品设计。要加大对城市空间立体性、平面协调性、风貌整体性、文脉延续性等方面的规划和管控，留住城市特有的地域环境、文化特色、建筑风格等“基因”，着力打造“小而美、小而精、小而特、小而强”的精致城市。
四要坚持严格管理，加大规划执行力度。强化技术审查。要充分发挥规委会及其专家组作用，进一步充实专家库，积极邀请人大代表、政协委员、街道社区代表和市民代表参与规委会、专家会，充分发挥各行各业专家对高品质精致化城市建设的作用。维护规划权威。规划批准后，是法定的、刚性的，不能随意改变。要明确规划的权限，市区的规划在市上，金川区、经开区要坚决执行，决不能再出现由乡镇审批规划的违规情况；县城的规划就在永昌县，街道、乡镇决不能自己违规审批。必须树牢规划的严肃性和权威性，规划确定的事项必须依法执行，决不能脱离法定程序进行更改，要把规划的刚性约束作用发挥出来。强化规划监督。要强化规划执行，严格规划执法，明确执法主体，规范执法程序，充实执法队伍，强化部门协作与联动配合，决不能推诿扯皮，坚决遏制违法建设行为。一些临街的二层楼房，从二楼延伸下来的铁楼梯，社区、街道、城市执法、规划、建设、市场监管等部门都没人管，这就是严重的问题。今后，因为失职失责再出现新的违法建设，要严肃追责。要开展专项整治，前边说到的土地问题，一些是土地供出去了没有建的，或是建了“半拉子”工程的，还有一些是已经出现的存量违建，这些都要全面进行排查，要本着尊重历史、对照历史、照映现实、实事求是、稳妥推进的原则，认真研究拿出方案，该拆除的坚决拆除。要增加违法成本，不能简单的部门认了账，重新审批就将违法的变成了合法的，要加大处罚力度，对违规审批行为严肃追责。对一些由于特殊原因造成既成事实的违法建筑，要一事一议，认真研究、全面论证，拿出方案予以解决。要进一步理清职责，再出现新的违建问题，将严肃追究规划、建设、管理部门的责任。
三、精雕细刻建设城市，持续提升城市品质内涵
习近平总书记指出，城市是人民的城市，城市建设要贯彻以人民为中心的发展思想，让人民群众生活更幸福；金杯银杯不如群众口碑，群众说好才是真的好。各级各相关部门要聚焦城市更新行动，精雕细刻建设城市，提升城市内涵品质，加快建设宜居城市、绿色城市、韧性城市、智慧城市、人文城市，为建设文明精致的现代化新XX营造良好“硬环境”。
一要加快提升城市内涵品质。重点是抓好城市净化、美化、绿化、亮化。县、区和相关部门要对标全国文明典范城市创建，尽快制定净化、美化、绿化、亮化年度计划，列出具体项目清单，确保年内取得实效。净化方面，县、区要明确整治背街小巷多少条、集贸市场多少个，特别是金川区要全力抓好金三角市场改造提升。县、区和市级各行业主管部门要按职责列出“蜘蛛网线”、街面配电箱等问题整治清单和推进计划，分解下达到各责任单位，督促跟进，抓牢抓实。“蜘蛛网线”清理既要作为城市净化工作，也要作为安全隐患整治工作来抓，市工信局和国网XX供电公司、三大运营商要全力配合，力争年内所有小区“蜘蛛网线”全部清除，街面上“蜘蛛网线”整治也要分街道有序实施；今后实施项目涉及的墙面弱电、通讯网线，都要提前预留好入地管口，不能形成新的“蜘蛛网线”。街道、小区、楼栋安装配电箱等电力通讯设施，要合理布局，决不能妨碍群众生产生活。要统筹实施路面、道牙、树坑等微改造，科学管理城区、县城广告牌匾，杜绝花花绿绿、视觉污染，做到清清爽爽、美观大方、简洁明了。要规范停车场管理，按标准划定停车位。要加快小区充电桩配置，国网供电公司要对居民充电电价予以适当优惠。要加强对楼栋地面小房和地下廊道的治理，规划部门要从严审批住宅小区小房、地下室，住建部门要从严监管。美化方面，县区和各相关职能部门要抓好城市风貌色彩规划实施,对城区、县城再进行盘点，列出计划推进。绿化方面，实施好绿化改造提升工程和一批微改造提升工程。县区和规划部门要对公共空间科学合理谋划，坚持见缝插绿，杜绝见缝插楼，谋划建设一批微公园、小游园，研究列出实施计划，今年启动实施，让城市环境面貌焕然一新。亮化方面，要尽快启动亮化工程，金川区要对接金川集团公司，联动实施，按照整体规划推进，争取明年春节前市区夜景有新的变化。
二要加速推进城市更新项目建设。持续完善市政设施建设。要加快推进金川区城市更新行动补短板PPP项目，注重抓好城市修补，尽快筹措资金，开工建设一批年内能见到成效的城市项目。要加快推进永昌路南段、嘉峪关路、金贵五巷3条新建道路和公园路、杭州路等10条改造提升道路建设，特别是涉及金川集团公司职工上下班的金川路，要于6月底前完成改造。积极实施智慧停车系统建设、路灯节能改造以及一批供热供气、供排水管网等市政基础设施补短板项目，全力提升基础设施完好率。全力推进棚户区和老旧小区改造。要围绕“改哪里”“怎么改”“谁来改”，做细做实基础工作，科学编制改造方案，积极破解改造难题，重点加快推进2号区、10号区棚户区改造项目和20个老旧小区改造，列出详细推进计划，按月进行调度，确保按期完成年度建设任务。持续完善城市生态功能。要注重抓好生态修复，加快推进龙泉景观带三期、市区北部第二条绿色长廊、城北停车场公园、金川河水生态休闲长廊、城市水系连通、南京路带状公园绿地、城市绿化灌溉建设、天津路新华路绿化改造提升等项目，修复河湖水系和湿地等水体，着力完善城市生态系统，打造“城中有园、城园相融、人城和谐”的公园城市。
三要加力提升城市安全韧性水平。切实增强城市防洪排涝能力。要深刻汲取河南郑州“7·20”特大暴雨灾害教训，坚持系统思维、整体推进、综合治理，统筹市域流域生态环境治理和城市建设，将山水林田湖草沙生态保护修复和城市开发建设有机结合，提升城市自然蓄水排水能力。要统筹城市水资源利用和防灾减灾，系统推进海绵城市建设，科学规划和改造完善城市河道、防洪坝、水库、排水系统设施。要统筹城市防洪和排涝工作，加快城市水系连通项目，加快建设完善城市防洪排涝设施体系，让城市在日常和应急状态下都有足够的抗风险能力和自愈能力，打造韧性城市。积极推进智慧城市建设。要进一步加大力度，实施智慧警务、智慧交通、智慧城管、智慧应急、智慧消防、智慧物业等一批智慧城市子项目。特别是在智慧警务、智慧交通、智慧城管这三个方面，要加强系统建设，今年务必全部完成。智慧警务完成后，与平安建设、智慧交通相结合，破解交通管理瓶颈；要邀请专业公司、专家团队对全市交通系统进行全面诊断，查找城市交通管理方面的短板和问题，包括主次干道红绿灯设置，以及智慧体系、指挥系统如何结合，要尽快拿出诊断方案，全力提升交通管理能力。同时，要对类似盘旋路十字等交通拥堵节点，进行全面排查梳理，进行评估研判，拿出整治方案，列出推进计划逐年解决，今年争取解决1－2个。智慧城管方面，要市、区结合，以区为主，将系统打通连接，提升智慧管理系统，推动信息数据资源整合、共建共享，提升公共服务、城市安全、社会治理智能化水平，实现“一屏尽观全城、一网统管全城、一端惠及全城”。全力推进新型城市基础设施建设。要加快推进基于信息化、数字化、智能化的新型城市基础设施建设和改造，稳步推进城市信息模型（CIM）平台建设，实施智能化市政基础设施建设改造，加快5G基站、充电桩等设施建设，积极推进智慧社区建设，推广应用绿色建筑和装配式建筑等新型建造方式，提高新型城市基础设施的运行效率和安全性能。
四要促进房地产健康平稳发展。持续强化房地产市场调控。要始终坚持“房住不炒”定位，认真落实房地产市场调控工作方案，合理控制商品住房价格涨幅、商品住宅去化周期等调控指标，持续规范房地产市场秩序，加快推进XX印象、天庆高岸子新村商业建设项目等6个房地产项目，确保房地产市场平稳运行。围绕吃住行游购娱提档升级，招引建设大型商业综合体，吸引优质客户入驻，助推生活性服务业向高品质和多样化升级，全面提升市民居住和生活品质。积极培育住房租赁市场。要以构建“租购并举”的住房制度为目标，加快培育和发展住房租赁市场，积极培育专业化、规模化的住房租赁企业，增加租赁住房有效供应，着力解决新青年、新市民等新群体的住房问题。大力提升物业管理水平。要全力推进物业管理进社区、进小区，今年要有大的突破，提升所有住宅小区的物业管理水平。对“三不管”楼院、独栋楼宇，县、区和市住建部门要因地制宜，列出详细推进计划，制定覆盖面目标，发挥国有公司作用，带动实现物业管理全覆盖，切实解决小区“散、乱、差”等问题。行业部门要加强对物业公司的监管，指导督促物业公司提升管理水平。
四、精耕细作管理城市，全力塑造文明城市新形象
习近平总书记指出，城市工作做得好不好，老百姓满意不满意，生活方便不方便，城市管理和服务状况是重要评判标准。各级各有关部门要始终将塑造文明城市新形象作为打造精致城市、创建全国文明典范城市的有力抓手，用绣花功夫抠好细节、用心用情精细管理，推动城市管理由突击整治向长效管理转变，由粗放管理向精细管理转变，为建设文明精致的现代化新XX营造良好“软环境”。
一要健全完善城市管理体制机制。理顺城市管理体制机制。进一步梳理城市管理职责，构建“市、县区、街道、社区”四级城市管理体制，形成“指导考核以市为主、组织实施以区为主、日常检查以街道为主、市民动员以社区为主”的城市管理运行机制，统一指挥调度，统筹协调开展城市管理工作。特别是在一些具体工作中，要进一步明确设施的管护权责和标准，坚决防止推诿扯皮现象。永昌县的城市管理市级部门要加强指导；市区包括经开区，市自然资源局在规划方面要发挥主导作用，市住建局在建设方面要强化技术、管理、指导，同时督导指导金川区做好城管执法工作，实现无缝对接，运用好各自职责权力，在验收、审批、消防验收等各个环节，都要主动担当尽责，形成上下联动、条块结合的联动机制，不能出现“两张皮”。完善城市管理工作机制。制定出台XX市城市管理办法，对标全国一流，修订和完善城市管理相关行业的管理规范、技术标准，重点细化和完善市容管理、门店招牌设置、环卫保洁作业、市政设施养护标准等内容。按照试点先行、以点带面的原则，在重点区域和主要道路开展城市管理标准化试点工作，对各类设施进行提升完善，对各项管理养护工作进行规范优化，逐步实现城市管理制度化、规范化。要建立问题发现及时、处置标准明确、监督考核相对独立的城市管理综合考评机制，建立通报、督查问责机制，推动各项工作横向到边、纵向到底，倒逼责任落实。
二要改善提升城市人居环境质量。加大城市环境综合整治。要紧盯主次干道、背街小巷，发挥机械化清扫优势，加大投入引进技术设备，通过技术、机械、自动化等手段，减少环卫工人劳动辛苦，提高工作效率，推广使用新能源环卫保洁小车，湿法清扫减少扬尘，主干道护栏栏杆机械化擦洗，扎实做好“门前四包”，打造一批“无积尘、无污染、无死角”的环卫精品示范街、示范背街小巷。要按照城市管理“五好”标准（卫生净好、秩序良好、设施完好、市貌美好、市民称好）、“六合格”小区（卫生合格、治安合格、绿化合格、秩序合格、管理合格、服务合格）和“七优社区”标准（治安治理优、应急处置优、卫生管理优、社会保障优、文化建设优、教育管理优、服务保障优），打造一批示范小区、示范楼栋楼道，国网XX供电公司、三大运营商要对楼栋楼道内的配电箱进行规范整治。要聚焦“放心、舒心、便捷”的工作目标，强化“改、管、创、优”工作举措，大力实施农贸市场改造提升，打造一批示范市场。要逐步推进公厕改造升级，打造重点路段智慧公厕样板。城市是管出来的，必须要严管，需要我们城管人员用脚步丈量城市每一寸土地，各专业部门、相关行业部门要不厌其烦地去走、去看、去抓、去管，对违法违规、屡教不改行为，该约谈的要约谈，该处罚的要依法处罚。全面推行生活垃圾分类。习近平总书记指出，实行垃圾分类，关系广大人民群众生活环境，关系节约使用资源，也是社会文明水平的一个重要体现。我们以金川区为试点，在各行业领域全面推行生活垃圾分类处理，通过2年多的运行，形成了一整套完善成熟的运行机制。接下来，我们要在全市机关事业单位、学校和居民小区生态环保小屋规范化、标准化运营的基础上，全面推进金融、星级酒店、沿街商铺、市场等各行业各领域垃圾分类工作，着力打造生活垃圾分类“XX模式”。
三要持续提升城市综合运行效能。推进城市依法治理。关键是执法要严，执法要有结果，增加违法成本，各行业主管部门要强化严的管理，用好约束权力，切实把职能职责落实落细。实施好已经出台的《XX市文明行为促进条例》等地方性法规，同时，有针对性地继续制定城市工作方面的法规规章，确保城市工作于法有据、有法可依。自觉运用法治思维和法治方式来治理城市，建立健全依法决策体制机制。深入推进城市管理和执法体制改革，创新执法理念，完善执法程序，加强执法机构建设，确保严格规范公正文明执法。加快城市管理智能化。进一步加快城市管理智能化，打造城市治理新模式，建设城市管理数据中心，搭建全市城管业务管理“一张图”，优化整合城市管理信息系统，初步实现城市管理部分业务数据交互共享。强化大数据分析运用，汇集分析数字城管平台案件、12345市民热线数据，着力解决市民关注、反映突出的热点难点问题，提升管理的预见性、科学性，下好“先手棋”。强化社会公众参与。要充分应用新媒体，拓展公众参与平台，引导群众从“袖手看”到“动手干”。各级机关干部要示范带头，把机关管理得井井有条，发现问题“随手拍”，随时反馈；各级学校要作好示范，开展“小手拉大手”活动，带动家庭参与城市管理；各类企业特别是金川集团公司、八冶建设集团要作好示范，提升职工文明素质，管理好企业小区、公共场所；中央、省属在金单位要作好示范，教育引导职工提升素养，参与城市管理。通过示范带动，推进社会公众参与到城市管理中。新闻媒体在加强正面宣传引导的同时，加大对随手扔垃圾、随意鸣喇叭等不良行为曝光力度，用舆论手段倒逼市民文明素质养成。
五、精心部署、强化保障，确保各项任务落到实处
城市规划建设管理工作是一项系统工程，事关群众切身利益，牵涉范围大、关联度高，必须周密部署、精心组织、合力攻坚，推动各项工作见到新气象、取得新成效。
一要加强组织领导。各级各部门各单位要自觉树牢大局意识和“一盘棋”思想，把城市规划建设管理工作摆在全局位置，纳入重要议程，建立工作联动机制，定期召开会议，及时协调解决重大问题，形成统一领导、部门协同、齐抓共管的工作格局。市、县区、经开区要完善经费投入机制，加大经费保障力度，对涉及的项目列出计划清单予以支持。市政府分管领导要加大工作的指导、协调、督促力度，确保各项任务齐头并进、全面落实。各部门单位要不等不靠、主动作为，按照职责分工，抓好推进落实。县区要坚持市县一体、上下联动，做到组织到位、部署到位、落实到位。市委市政府督查考核办公室要强化督查问效，与全国文明典范城市督查联动起来，及时通报问责，倒逼任务落实。
二要形成工作合力。各级各部门各单位要对照《实施意见》，进一步细化举措，建立台账，将任务分解细化，将责任落实到人，不折不扣地完成目标任务。要强化分析研究，上下贯通、左右联动，不断提升各项工作质效。城市建设人人有责，要认真贯彻落实习近平总书记“人民城市人民建，人民城市为人民”要求，尊重群众对城市发展决策的知情权、参与权、监督权，动员鼓励群众参与城市规划建设管理，真正实现城市共治共管、共建共享。
三要提升工作能力。各级领导干部尤其是主要领导干部要加强学习，提升规划、建设、管理、协调专业素养，加快补齐做好新形势下城市规划建设管理工作的能力短板，提高抓城市工作的能力和素质，做新形势下城市工作的行家里手。要加强干部学习培训，抓好城市工作专业人才培训，加强规划师、建筑师、工程师队伍建设，教育引导各级干部尽快掌握城市发展规律，建设一支懂城市、会管理的干部队伍。
四要强化人文情怀。各级干部要落实习近平总书记关于城市的核心是人，关键是“衣食住行、生老病死、安居乐业”十二个字的重要指示要求，增强心系城市、心系人民的情怀，经常深入群众调研解难，善于从群众角度发现和解决问题，让市民生活更加便捷，让城市更有人情味。要坚持正确的政绩观，敬畏历史、敬畏文化、敬畏生态，尊重城市的历史、文脉、文化 ，着力打造具有自身特色的城市风貌。
同志们，建设人民满意的现代化城市，打造人民安身立命、安居乐业的美好家园，是责任所系，大势所趋，民生所向。让我们在市委的坚强领导下，全力推进城市规划建设管理各项工作任务落实落地，着力打造精致城市，全力争创全国文明典范城市，不断开创全市城市工作新局面，为全面转型高质量发展提供强有力的支撑。


