同志们： 
20XX年3月18日，XXX主持召开学校思想政治理论课教师座谈会并发表重要讲话，今天正好是三周年，因此，我们专门召开此次座谈会，主要目的就是为了进一步深入贯彻落实XXX在学校思想政治理论课教师座谈会上的讲话精神，表彰先进，充分调动全市思政课教师和社科工作者深入宣传阐释XXX新时代中国特色社会主义思想、进军网络主战场的积极性、主动性，激励广大社科工作者持续提升社科理论网络引导能力，为全面繁荣发展XX哲学社会科学，开启建设社会主义现代化XX贡献社科力量。 
刚才，几位同志围绕学习贯彻XXX重要讲话精神，结合各单位和自身工作实际畅谈体会，并对进一步提高全市思想政治课理论研究水平提出了富有建设性的意见和建议。大家讲得都很有思想、很有深度、很有水平，听了以后很受启发、很受鼓舞。下面，结合大家的发言，我再谈几点意见。 
一、思想认识上要再深化。 
“办好思政课，也是我非常关心的一件事。”党的十八大以来，XXX站在党和国家事业发展全局的高度，围绕培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这一根本问题，以高远的历史站位、宽广的国际视野、深邃的战略眼光，高度重视培养社会主义建设者和接班人。在党的十九大以及全国高校思想政治工作会议、全国教育大会、学校思想政治理论课教师座谈会等重要会议上，在全国各地调研时，在XX市XX区民族小学、XX市八一学校、XX大学、XX师范大学、XX大学等学校考察时，在给中央民族大学附属中学全校学生的回信、给中国石油大学（XX）XXX校区毕业生的回信、给XXX工业大学建校100周年的贺信、给研究生教育工作的重要指示中等等。XXX发表一系列重要讲话，作出一系列重要指示、批示，提出一系列重要部署，指明了办好思政课的根本任务、方向目标、方法路径，为办好新时代思政课提供了科学指引和强大动力。省委和市委也高度重视思政课建设工作，先后召开了学校思想政治理论课建设工作座谈会，并作出了一系列部署安排：省委书记XXX强调，要以XXX在学校思想政治理论课教师座谈会上的重要讲话精神为根本遵循，深化新时代学校思政课改革创新，努力培养合格的社会主义建设者和接班人；副省长、市委书记XXX强调，要深入学习贯彻XXX关于思政课建设系列重要论述精神，坚持把立德树人作为根本任务，全面贯彻党的教育方针，充分发挥思政课的主渠道和主阵地作用，持续推动党的创新理论进教材、进课堂、进头脑；市委宣传部部长XXX强调，要抓好学习贯彻党的创新理论这个主题，抓好立德树人这个根本，抓好教师队伍这个关键，抓好双向互动这个方法，抓好互联网思政这个主阵地，抓好改革创新这个重点，抓好树立高度的思政课自信这个基础，抓好高校改革发展这条主线，以责无旁贷的担当、以时不我待的紧迫感，想办法、谋点子、做功课，一步一个脚印，做实功见实效，真正提升我市学校思想政治工作水平。我们要充分认识思政课建设工作的重要性，充分认识各级领导对思政课建设工作的极端重视，充分认识提升思政课理论研究水平的紧迫性，全力落实推进思想政治教育各项工作。 
二、研究阐释上要再提升。 
政治上的坚定来源于理论上的清醒，坚定的理想信念，必须建立在对马克思主义的深刻理解上，建立在对历史规律的深刻把握上。一是要把牢研究方向。第一，要坚持正确的政治方向。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。要在中国共产党的坚强领导下，全面贯彻党的教育方针，坚持马克思主义指导地位，要把学懂弄通XXX新时代中国特色社会主义思想和XXX关于加强和改进思政课建设工作的重要论述作为理论研究的根本前提，读原文，悟原理，努力在贯通思想体系、把握科学方法上下功夫，深刻领会其中蕴含的马克思主义世界观方法论，自觉运用其立场、观点分析情况、研究问题、提出对策，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，强化政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，确保党的领导贯穿于思政理论研究的全过程和各方面。第二，要把握思政课研究的本质要求。我们党立志于中华民族千秋伟业，必须培养一代又一代拥护中国共产党领导和我国社会主义制度、立志为中国特色社会主义奋斗终身的有用人才。办好学校思政课，事关中国特色社会主义事业后继有人，是培养一代又一代社会主义建设者和接班人的重要保障。思政课理论研究必须紧密结合“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人”这个根本问题，提高政治站位、深化思想认识，把立德树人的根本任务真正落实到位。要拓宽理论视野。思政课是进行思想建设的课程，不能像常规的知识教育课程那样仅聚焦在某一专业领域，需要有更开阔的视野和更开放的思维。思政课的内容涉及历史和现实，关联国内和国际，覆盖经济、政治、文化、社会和生态文明等各领域，兼具政治性、思想性、学术性和专业性。要紧扣中华民族伟大复兴的时代主题，把培养担当民族复兴大任的时代新人作为思政课的育人目标，以更强的责任感、使命感，促进学生全面成长，砥砺学生使命担当，引导学生明大德、悟大美，立鸿鹄志、做奋斗者，助力实现中华民族伟大复兴的千秋伟业。要充分发挥各方力量。既要整合好社科系统自身力量，充分发挥社科界人才荟萃、智力密集的优势，以课题为纽带，通过内容丰富、形式多样的学术研讨和交流活动，推动思政理论研究工作活跃繁荣：又要坚持“开门搞研究”，加强与党政有关部门和社会各方的协作，联合思政课建设有关部门，特别是要密切与党校、高等院校以及中小学校的联系，确立思政理论研究重大课题，组织社科专家、各研究基地、有关部门开展思政理论重大课题的联合攻关。处理好思政理论课教学与思政理论研究之间的关系，以教学促研究、以研究促教学。 
三、改革创新上要再突破。 
推进思政课改革创新，就是要落实“大思政课”理念，就要推动思政课工作格局再拓展、工作机制再优化、工作力量再加强、工作水平再提升，统筹推进课堂教育、校园浸润、家庭熏陶、社会影响，唱响教师学生互动、家庭社会协同、课上课下同步、网上网下融合的大合唱，构建起资源力量充裕、内生动力充盈、功能作用充分的新时代思政课新格局、新机制、新生态。一是要坚持理论联系实际。思政课建设的基本任务是厘清基本概念、提出重要问题、阐明主要观点、梳理历史线索、揭示理论逻辑、分析科学方法，用科学理论培育人，不断提高学生的理论思维能力。要牢牢把握青年成长需要的实际。XXX强调，青少年是祖国的未来、民族的希望。我们党立志于中华民族千秋伟业，必须培养一代又一代拥护中国共产党领导和我国社会主义制度、立志为中国特色社会主义事业奋斗终身的有用人才。在这个根本问题上，必须旗帜鲜明、毫不含糊。青少年阶段是人生的“拔节孕穗期”，最需要精心引导和栽培。在大中小学循序渐进、螺旋上升地开设思想政治理论课非常必要，是培养一代又一代社会主义建设者和接班人的重要保障。要牢牢把握时代发展需要的实际。当前，我国正处于实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，全面建设社会主义现代化国家新征程已经开启，中国日益走近世界舞台中央。办好思政课，要放在世界百年未有之大变局、党和国家事业发展全局中来看待，从坚持和发展中国特色社会主义、建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的高度来对待。要不断推动思政课因事而化、因时而进、因势而新，课程定位融入大局、教育思路紧跟大势，真正把思政课办成学生成长的人生大课、各方协同的社会大课、常讲常新的时代大课。要牢牢把握红色基因传承需要的实际。我们党对执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识和把握不断深入，开辟了中国特色社会主义理论和实践发展新境界，中国特色社会主义取得举世瞩目的成就，这是对学生开展思想政治教育最为生动鲜活的素材。要把思政课堂开设到农村、街道、社区、企业、学校等基层一线，积极组织学生开展社会调研、挂职锻炼、政策宣讲、义务支教、志愿服务等社会实践活动，切身感受和掌握第一手的素材，教育引导他们关注国家热点问题、把握社会主流、积极关切民生、主动扛起时代担当，把青春梦想融入伟大中国梦的广阔社会实践之中。20XX年新冠肺炎疫情防控的生动实践，就是当下最生动的思政课堂。通过将疫情防控中的伟大举措、先进典型、感人事迹、身边故事引入思政课堂，可以更加生动直观地引导学生在疫情阻击战中充分感受中国精神、中国力量、中国担当，深刻体会中国特色社会主义制度的优越性，树牢祖国观念、人民观念、党的观念、社会主义观念。同时，也要充分发掘用好我市丰富的红色文化资源，积极发挥睢杞战役纪念馆、淮海战役歼灭战纪念馆、民权地道战遗址以及我市爱国主义教育基地等阵地作用，讲好中华民族的故事、中国共产党的故事、中华人民共和国的故事、中国特色社会主义的故事、改革开放的故事，特别是要讲好新时代的故事。二是要促进线上线下融合。在全媒体时代，我们要善于运用和发挥全媒体优势，借助报纸、等传统媒体以及微信、微博、抖音、B站等新媒体平台进行推送。充分利用短视频等大学生喜闻乐见的新媒体技术，巩固思政课话语体系的解释能力、转换能力与创新能力，做到以理服人、以德感人、以情动人，让思政教育取得润物无声的效果。广大思政课教师要综合运用案例式、讨论式、体验式等教学方法，充分利用视频、图片、歌曲、网络等全媒体资源，将生硬的道理转变成活泼的语言、家国情怀和人间大爱，不断增强思政课的思想性、理论性与亲和力、针对性。社科联举办“优质网络思政微课评选活动”就是一次非常好的探索。今年，要继续推进“XX市优秀思政微课”评选活动，并组织优秀社科专家配合优秀教师录制一批 
传统文化、思想政治、红色基因传承为主题的微视频、微直播、微问答、微语录，在市属媒体新媒体平台设置专栏播放，努力打造“微课+思政”活动品牌，推动思政课不断开辟新境界、展现新作为，充分发挥立德树人、培根铸魂的重大作用。三是要专兼结合。办好思政课，关键在教师。但是仅仅依靠思政课教师的力量远远不够，学校、家庭、社会等各方要共同努力，形成协同推动思政课建设的合力。高校要邀请党政机关领导干部、专家学者、新时代优秀企业家、各条战线涌现出来的先进典型和基层普通群众代表等走进校园，采用专题报告、现场宣讲、研讨座谈、互动交流等方式，共上一堂思政课，为广大青年学子讲理论、讲政策、讲故事，让身边人讲身边事，以事说理、以情动人，传播爱党爱国、努力奋斗、积极向上、战胜困难的正能量，有效推动校内小课堂和社会大课堂的有机融合，引导学生正确认识正确认识时代责任和历史使命，正确认识世界和中国发展大势，正确认识中国特色和国际比较。 
四、责任担当上要再扛实。 
使命引领未来，责任呼唤担当，在责任这一方面，XXX有一段话，“教师是人类灵魂的美容师，承担着神圣使命。传道者自己首先要明道、信道，广大教师要坚持教育者要先受教育，努力成为先进思想传播者，党执政的坚定支持者”。因此，在责任这方面，我觉得一要明道信道。这个“道”，就是马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、XXX新时代中国特色社会主义思想，特别是XXX新时代中国特色社会主义思想，他是当代的马克思主义、21世纪的马克思主义，它指导这我们国家政治、经济、社会、文化、生态等各个方面，这就是我们思政政治工作者的正道。二要以德立身。在过去，我们提到思想政治工作，有这样一个比喻，“思想政治工作是奶奶的嘴、妈妈的心、爷爷的表率、父亲的胸怀”，这都是一个家庭成员最真善美的方面。那么，现在，作为思想政治工作者，我们更要以德立身。这个“德”，就是以社会主义核心价值观为内容形成的价值导向和行为规范，就是深追XXX讲的中华民族传统文化、社会主义革命文化，以及社会主义先进文化。为什么一直说全周部长要建“家庭学校”，是为了父母要做好学生的第一任教师。三要传动解惑。当前，我国正处于实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，全面建设社会主义现代化国家新征程已经开启，中国日益走近世界舞台中央。现在，中美博弈也进入了最激烈的时期，从2016年特朗普上台开的贸易战、科技封锁，到现在拜登执政，一方面在我国周边挑起地缘冲突，一方面借助他们的贸易体系，不断借助一些话题对我们进行抹黑。大家关注时事的话，可以看到，现在，我们国家在地缘政治上、话语权上必然面临着极大的压力。那么，这些东西必然会投影到学生的思想上，因此，我们思政课教师，要传道解惑。要头脑清晰。四要修枝打岔。对于学生错误的观点、思潮，要用于批驳教育，引导学生思想符合我们的教育要求。思政课大有可为，也应当大有作为。思政课教师是思政课教学的关键，要始终践行政治要强、情怀要深、思维要新、视野要广、自律要严、人格要正的基本要求，始终坚持国家和人民的立场，根据国家的利益和人民的意愿去评判是非曲直、义利得失：始终关注国际国内局势和民生大事，并自觉地弘扬主旋律、传播正能量：始终胸怀对国家之爱、人民之爱、事业之爱并倾注于教学过程中，牢记初心使命，做为党育人、为国育才的“大工匠”，引导学生在实现中华民族伟大复兴的奋斗中勇挑重担、成就大我。有句话我觉得说的很形象，它说“好的思政课应该像盐，但我们也不能光吃盐，最好的方式是将盐溶解到各种食物中自然而然吸收”。办好思政课，就需要我们每一位思政课老师在“放盐”的技术和艺术上多琢磨。让思政课“有知有味”，让思政课真正“活”起来、“火”起来，让学生真学真信、愿学爱学，成为学生喜爱、终身受益的课程。 
五、工作保障上要再增强。 
一是要进一步拓展工作格局。党的十八大以来，思政课工作体系不断完善，党委统一领导、党政齐抓共管、有关部门各负其责、全社会协同配合的工作格局加快建立，全党全社会努力办好思政课、教师认真讲好思政课、学生积极学好思政课的良好氛围逐步形成。在此基础上进一步完善办好思政课的体制机制，要推动思政课工作格局再拓展、工作机制再优化、工作力量再加强、工作水平再提升，统筹推进课堂教育、校园浸润、家庭熏陶、社会影响，唱响教师学生互动、家庭社会协同、课上课下同步、网上网下融合的大合唱，构建起资源力量充裕、内生动力充盈、功能作用充分的新时代思政课新格局、新机制、新生态。二是进一步营造良好氛围。要强化党委书记、校长作为思政课建设第一责任人工作机制，在思政课制度顶层设计、经费投入、师资配备、支持保障等方面为思政课建设提供有效支持，确保思政课建设人财物到位。同时，还要营造全校上下、部门内外全员关心思政课建设的氛围，打造全员全过程全方位育人的大思政工作格局。 
东方风来满眼春，潮起正是扬帆时。2022年，是我们党召开第二十次全国代表大会之年，是实施“十四五”规划、全面建设社会主义现代化国家具有特殊重要意义的一年，让我们更加紧密团结在以XXX同志为核心的党中央周围，认真学习贯彻XXX学校思政课教师座谈会重要讲话精神，以开拓进取的精神、脚踏实地的工作，把思政课办得越来越好，取得更多更好的建设成果。 
谢谢大家！ 


