大家好！能够参加今天的开班式，能够以战友来称呼你们，我感到非常激动、非常振奋。因为我深知你们一路过关斩将的不易，看到大家终于如愿以偿地成为一名公务员，即将成为一名真正的人民警察，确实发自内心地为你们感到喜悦和骄傲。在此，我代表县局党委和全体民警向你们表示衷心的祝贺和热烈的欢迎！你们年轻，有朝气、有活力，是公安队伍的新鲜血液，相信你们一定能够在公安机关这个大舞台上尽情地施展才华，也一定能够在各自的岗位上有一番作为。在大家即将奔赴各自工作岗位之际，提几点希望,具体来讲，希望你们要做到“四个始终保持”：
一、要始终保持政治上的清醒与坚定
一是对党要绝对忠诚。我们每一名同志都必须时刻牢记自己的使命，不忘公安工作的宗旨，在任何时候、任何情况下，都要保持政治上的清醒与坚定，坚决把党的事业和人民的利益置于至高无上的位置，这是检验一名人民警察政治上是否成熟、是否合格的根本标准。
二是严格遵守纪律。你们从投身警营的第一天起，就要牢固树立组织纪律观念，做到服从命令、听从指挥，要时刻牢记我们是人民警察，代表的是公安机关，在我们发表观点、评论或处理问题时，切不可把自己混同于普通群众，要通过我们的言行，真切地体现出人民警察的思想境界和优良素质。
三是具有无私奉献精神。在当今社会环境下，我们并不否认，有的人当一名人民警察，出于一些很现实的考虑，但我想大多数还是出于对这一职业的热爱，并且在从事这项工作之前对其中的辛苦与风险应该有明确而清醒的认识。既然我们选择了这个职业就应该无怨无悔，甘愿在工作中流血、流汗甚至献出自己宝贵的生命。这既是一种奉献，也正是我们的光荣所在。
二、要始终保持对本职工作的热爱与钻研
纵观工作发展历程，在每一个不同的历史时期，都涌现出许多英模和岗位能手，他们之所以能够成为公安队伍中的佼佼者，其中一个共同特点，就是对本职工作的热爱与钻研。职业有不同，岗位有分工，我认为只有爱一行才能干好一行，这是事业成功的客观规律，希望大家保持高昂的工作热情，在实际工作中充分展示自己的素质和才干，早日成为公安工作的行家里手。
三、要始终保持工作作风上的踏实与严谨
大家刚刚踏进警营，各方面的基础、条件和环境大都类似，但为什么经过一段时间，互相之间就出现了差距，而且是很大的差距呢？有的工作成绩突出，经常受到表扬;有的不能胜任本岗位工作，其中至关重要的一点，就在于，每个人在工作中所体现出来的作风决定了我们的前途和发展。从这个角度，我们可以毫不夸张地说：作风决定成败。公安工作千头万绪，错综复杂，如果心浮气躁、华而不实、粗心大意、不负责任，不仅难以取得成绩，迟早还要出大问题，这方面教训很多。希望大家从参加公安工作的第一天起，就要注重良好工作作风的养成，这必将使你受益终生。
四、要始终保持日常生活中的乐观与质朴
作为一名人民警察，就要求大家必须保持乐观良好的心态，不要超越现实地想问题，盲目地去攀比，那样纯属自寻烦恼，在日常工作、学习和生活中，特别是与同志相处时，要质朴、厚道、谦虚、真诚，遵循职业操守，做到廉洁从警，不要斤斤计较，不要认为自己最聪明、不要搞孤家寡人，更不要搞旁门左道，时间长了，人的品性终究会显现并被大家所了解，做人要襟怀坦荡，做事要守中持正，到任何时候都会受到赞赏和欢迎。
今天谈的这些，其中不乏我个人的认知和体会，希望你们少走弯路，更好更快地成长进步，最后祝大家工作开心、生活幸福！


