各位委员，同志们： 
政协XX州第十四届委员会第一次会议，在中共XX州委的坚强领导下，在各有关方面大力支持下，经过全体委员和与会同志共同努力，圆满完成各项议程，就要胜利闭幕了。 
这次会议是在中国共产党成立100周年的重要节点，在圆满收官“十三五”，正当开启“十四五”的关键时刻，中共XX州第十三次党代会擘画新蓝图、启航新征程的大好形势下召开的。会议期间，州委书记XXX、州政府代州长XXX等州级领导出席大会开幕会和闭幕式，会议期间州级领导看望全体委员，参加联组讨论，听取大会发言，与委员们共商发展大计、共话美好未来。广大政协委员以高度的政治自觉履职尽责，认真审议和讨论各项报告，坚持建言资政和凝聚共识双向发力，取得积极成果，充分体现了广大委员为国履职、为民尽责的担当精神，充分展现了人民政协作为专门协商机构的独特优势作用。 
此次也是换届会议，感谢委员们的信任，选举我为政协XX州第十四届委员会主席，XXX、XXX、XXX、XXX、XXX同志为副主席，XXX同志为秘书长，以及40名常务委员共同组成新一届州政协常委会。我们深感责任重大、使命光荣，我们将在新一届中共XX州委的正确领导下，坚定初心、砥砺前行，不负组织信任，不负人民重托，不负委员期望，切实扛起责任、接续团结奋斗，不断把XX政协事业推向前进。 
因换届工作大局，一些同志将不再担任州政协副主席、常委、委员，他们勤勉敬业、恪尽职守，为我州人民政协事业发展贡献了智慧和力量。希望这些同志一如既往地关心和支持政协工作，继续为我州各项事业发展多做贡献。在这里，向他们表示衷心的感谢和致以崇高的敬意！ 
这次大会，大会各工作机构和会议工作人员、新闻媒体的朋友和住地宾馆、会议中心等接待单位，认真做好疫情防控、服务保障、宣传报道等工作，为会议圆满成功付出了辛勤劳动。让我们以热烈的掌声向他们表示衷心的感谢！ 
各位委员，同志们！ 
战鼓催征斗志昂，风正帆悬再出发。我们站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点，时光年轮更替，未来前景可期。州第十三次党代会确立了未来五年XX转型升级、高质量发展的奋斗目标和路线图，这为人民政协凝心聚力、担当作为提供了广阔舞台。全州各级政协组织和广大委员，要在州委的坚强领导下，准确把握使命任务，以奋斗者的姿态和干劲，在XX奋进社会主义现代化建设新征程中谱写履职尽责新篇章。 
一是奋进新征程、书写新篇章，必须强化党的领导，以更高站位把牢政治方向。坚定不移把XXX新时代中国特色社会主义思想作为统揽政协工作的总纲，毫不动摇加强党对政协工作的领导，胸怀“两个大局”，把握“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实提高精准把握新发展阶段、全面贯彻新发展理念、服务融入新发展格局的政治能力，把XXX对XX工作的重大要求和省、州委决策部署贯彻落实到政协工作全过程和各方面，努力把州第十三次党代会描绘的美好蓝图变为现实。 
二是奋进新征程、书写新篇章，必须认真履职尽责，以更强担当服务发展大局。坚持聚焦中心、服务大局，彰显担当政协，做到党委要求什么、政协就议什么，政府干什么、政协就帮什么，群众期盼什么、政协就反映什么。全州政协聚焦为建设“越来越优美、越来越富饶、越来越蓬勃、越来越美丽、越来越安宁”的现代化新XX建言资政，多出“破题”的思路、多找“破冰”的办法、多提“破局”的建议，为州委科学决策提供更多高质量的参考。 
三是奋进新征程、书写新篇章，必须广泛凝心聚力，以更实举措汇聚磅礴力量。紧紧围绕全州改革发展稳定大局，发挥政协联系广泛、位置超脱的优势，践行一线政协，多做协调关系、理顺情绪的工作，多做排忧解难、温暖人心的工作，多做春风化雨、解疑释惑的工作，千方百计减杂音、强和声、促合唱，多措并举去阻力、添动力、聚合力，凝聚起全州上下坚定不移走高质量发展之路，凝心聚力全面建设社会主义现代化新XX的强烈共识和磅礴力量。 
四是奋进新征程、书写新篇章，必须珍惜委员荣誉，以更好形象彰显时代风采。一届政协委员，一生政协情缘。新一届委员要胸怀为国履职、为民尽责情怀，始终坚持把为人民造福作为履职的价值追求，全面落实“协商于民、协商为民”理念，心系“万家灯火”，情牵“柴米油盐”，自觉在本职岗位上建功立业、在履职工作中展现风采，努力把“委员作业”写进群众的心坎里，写进XX高质量发展的生动实践中。 
各位委员，同志们！征途漫漫，唯有奋斗，让我们更加紧密地团结在以XXX同志为核心的中共中央周围，在中共XX州委的坚强领导下，以永不懈怠的精神状态、一往无前的奋斗姿态，以功成不必在我的气度胸怀、功成必定有我的责任担当，重振行装再出发，砥砺奋进新征程，继续谱写新时代XXX更加出彩、更加绚丽的政协篇章。


