同志们：
根据《中国残联章程》，经区委、区政府同意，今天我们在此召开区残联第七届主席团第六次全体会议。刚才，会议表决通过了区残联第七届主席团主席、副主席、委员调整事宜，选举了区残联执行理事会副理事长；区残联理事长XX同志报告了2021年度我区残疾人工作推进情况和2022年工作思路，我都同意。在此，我提议全体参会同志以热烈的掌声向离任的主席、副主席和委员表示崇高的敬意和诚挚的感谢！
2021年在全区残疾人工作者的共同努力下，省、市、区三级涉残工作目标全面完成，重点工作顺利推进，残疾人基础保障能力不断提升，助残融合活动广泛开展，残疾人精神文化生活日益丰富。2022年是全国迎接党的二十大胜利召开的政治之年，是全力举办31届世界大学生夏季运动会的盛会之年，也是全面推动区委“1520”发展思路落地落实的开局之年，为进一步做好全区残疾人工作，我再提三点意见：
一是加强党的全面领导，着力强化服务残疾人事业的责任担当。区残联要始终牢记习近平总书记“全面建成小康社会，残疾人一个也不能少”的指示精神，充分发挥残联桥梁纽带作用，当好党委政府残疾人事业的“参谋助手”和残疾人的“贴心人”“娘家人”；要建立健全以残联为主体、各部门密切配合的联动工作机制，促进各残工委成员单位认真履行工作职责，主动把残疾人工作纳入规划统筹安排、把各项涉残政策落实到位；要做优服务队伍建设，打造心有情怀、务实为民的残联工作者、志愿者、社工队伍，充分发挥好“代表、服务、管理”重要职能，切实解决好贫困残疾人特别是不具备劳动能力群体的基本生活保障、医疗康复、护理照料和就业入职等难题。
二是坚持改革创新，促进残疾人工作的高质量发展。聚焦满足残疾人美好生活新需要，全力做好残联改革各项工作，要加强对街道、社区的督导，引导基层把基础工作做扎实、做细致；要加大社会化服务创新，引导社会组织和机构广泛拓展服务领域，提高公共服务质量和水平；要建立残疾人需求台账，解决好残疾人群体的“急难愁盼”，筑牢对残疾人的兜底保障体系，把党和政府的温暖及时传递给残疾人，不断增强残疾人的获得感、幸福感，真正打通服务残疾群众“最后一公里”、推动残疾人工作高质量发展。
三是注重需求导向，着力提升精准服务的水平和效能。要紧紧围绕XX区“1520”总体发展思路，科学谋划残疾人工作，拿出切实可行的办法举措，精准提升我区残疾人服务水平；要着力做好惠残制度整合衔接，全面落实残疾人基本生活保障、救助、康复、托养、教育、医疗、住房、养老等方面政策；要加强部门协同联动，真正形成工作合力，打造惠及残疾人生活方方面面的服务体系，为开创XX区残疾人事业新局面、迎接党的二十大胜利召开提供自身力量。
谢谢大家。


