同志们：
刚才，x同志传达了全省道路交通安全工作高质量发展现场会议精神，特别是x副省长的讲话要求，各级各部门要认真学习领会，抓好贯彻落实。下面，就道路交通事故预防工作，我讲三点意见。
一、提高政治站位、统一思想认识，切实增强做好道路交通安全工作的责任感紧迫感
今年以来，全市各级各部门深入贯彻习近平总书记关于安全生产的重要论述和省委、省政府决策部署，牢固树立“隐患就是事故”理念，聚焦“减少事故死亡总量、防范较大事故、杜绝重特大事故”工作要求，全力以赴抓重点、补短板、强弱项。通过加强综合治理、系统治理和各级各部门的协同发力，全市事故预防基础不断强化，风险防控能力持续加强，道路交通安全形势保持稳定。全市1至10月份因道路交通事故死亡的人数较去年同期下降了17.49%。
在肯定成绩的同时，必须清醒地认识到，我们的工作距离省里的要求还有不小的差距,影响和制约道路交通安全工作高质量发展的问题和短板仍然较为突出。
一是齐抓共管格局需进一步加强。目前，市县两级均建立了交安委，市交安委办公室还实现了实体化运行，但部分县级交安委人员力量薄弱，职能定位不准，在牵头抓总和协调推进方面还存在方法不多、权威不够等情况。
二是安全隐患排查治理力度需进一步加强。还有个别交通、公路等部门负责的“大排查大整治”行动中排查出的隐患未整改完毕；“两路两车”专项行动中，“两路”每百公里隐患排查数、“两车”每万辆隐患排查数还低于全省平均水平，与上级“应排尽排、应改尽改”的要求还有差距。
三是重点车辆管控措施需进一步加强。农村三轮四轮车、面包车、大货车等重点车辆，“源头基础建档、路面精准查缉、溯源教育劝诫”闭环管理机制还不完善，易引发较大以上道路交通事故。
四是企业落实安全主体责任需进一步加强。运输企业动态监控制度落实不到位，对监控发现的违法问题不能及时发现和纠正；有些货运装载企业存在货物装载管理混乱，严重危害道路交通安全和运输市场秩序。
五是智能化管理建设应用需进一步加强。部门监管信息融合共享程度不高，智慧化、精准化主动干预能力不强，特别是对三轮车违法载人，面包车超员，货车超载、疲劳驾驶等重点违法，普遍缺少现代化精准查缉手段等。
以上这些，既有新情况，更有老问题，各级各有关部门务必引起高度重视，有针对性地加以解决。要进一步提升政治站位，切实担负起“政府属地责任、部门监管责任和企业主体责任”，全面落实落细道路交通安全各项管理措施。
二、突出工作重点、多元融合共治，大力推进道路交通安全工作高质量发展
各级各部门要以道路交通安全高质量发展为主线，坚持“系统观念”，履行“靠前主动”，大抓“基层基础”，突出“精准实效”，全力实现“人民满意”的最终目标。
（一）全面拓宽交通安全齐抓共管维度。一是市县两级要做实交安委牵头推进职能，县级交安委办公室要参照市级模式，实行实体化运行。要充实专职人员，实行联合办公，切实把交安委办公室打造成交通安全管理的指挥调度中心、协调推进中心、监督考核中心。要健全完善制度机制，推动各级各部门认真履职、密切配合、形成合力，树立起交安委权威。二是要继续深化警保合作“两站两员”建设，按标准配齐交通安全管理员和协管员，充分发挥政法网格员在安全劝导、宣传教育、隐患排查、违法线索举报等方面的职责作用，真正实现隐患有人管、宣传有人讲、违法有人查。三是要学习烟台模式，强化“路长制”建设，构建起党政领导、部门共治、齐抓共管的现代化道路治理体系。要印发工作方案，建立架构清晰、机制健全、职责明确、成效显著的路长制。领导小组要定期分析研判辖区交通安全形势，组织排查各类道路交通隐患，通过挂牌督办等方式，推动主管部门落实整改措施。四是要突出融合共治，各级各部门要“靠前主动”，敢于负责，畅通多部门管理信息互通渠道，重点是共享中高风险运输企业、车辆和驾驶人信息资源，落实抄告、反馈制度，通过线上、线下与源头的结合，提升联合执法管控效能。综合运用经济、法律、行政等手段，发挥信用体系作用，加大联合惩戒力度，实现共治。
（二）全面提升道路交通安全隐患排查整治力度。要深入落实省交安委《关于深化道路交通安全大排查大整治工作的意见》，紧密结合道路交通安全隐患大排查大整治和“两路两车”专项整治行动，建立健全隐患治理十大长效机制，开展“起底式、全覆盖、全要素”的专项治理，推动工作标准化、流程化、规范化、制度化，将事故预防由“事后整改”向“事前防治”转变。一是要迅速完成前期排查隐患的整改工作。对前期排查出来尚未整改的道路交通安全隐患，各道路主管部门必须认领，落实整改措施并联合开展验收；短时间内不能完成整改的，要增设警示标志标牌等设施，安排专人值守，确保管理到位。二是强化“两路”隐患和“两车”基础信息摸排进度，尤其是货运车辆信息的摸排进度。要不放过一处隐患，不降低工作标准，找准问题短板，精准发力、迎头赶上，高质量推动工作向纵深开展。同时加强部门间协调配合，充分依托基层力量走访登记“两车”信息，并及时录入管理系统。三是全面补齐道路交通安全设施短板。属地党委政府要切实加大投入，以平交路口、路侧险要路段、穿村过镇路段为重中之重，一条路一条路、一个点一个点地排查治理、销号验收，坚决补全“缺少的”、更新“失效的”、升级“标准低的”、消除“不该有的”。要做到“五个一律”，即平交路口一律完善“一灯一带”、标志标线；急弯、临水等危险路段一律安装路侧防护设施；正面相撞风险高的双向四车道一律增设中央隔离设施；现有标志标线、安防设施缺失破损或不符合标准的路段，一律更新修复；不合规、不安全的中央开口和路侧开口，一律予以封闭。四是全面落实道路交通设施“三同时”要求，紧盯新建、改建、扩建道路，按照职责参与规划、设计、评审、建设、验收等全过程，严格监督道路交通安全设施落实“同时设计、同时施工、同时使用”要求。对不符合条件的不予审批，验收不合格的严禁开通，坚决杜绝道路“带病通行”和新增隐患。
（三）全面提高重点车辆管控精度。农村地区三轮四轮车违法载人、面包车超员承载务工人员出行、大货车超载超速等违法行为仍然多发，且易引发较大以上道路交通事故，是事故预防工作的重中之重。全市各级各部门要借鉴烟台模式，加强联勤联动，持续治理，农业农村、公安等有关部门要加强交通安全管理和宣传提示，深入推进“三见面一建档”和“亮尾工程”，督促三轮车安装齐全灯光并粘贴反光标识。对于未注册登记（无牌证）的车辆，符合登记条件的，由农业农村、公安交管部门依法办理登记、核发牌证，纳入日常管理；不符合登记条件的，不予办理注册登记，并严禁上道路行驶，上道路行驶的应当依法扣留；已达到报废标准的，要会同乡镇政府和相关部门督促报废。 对于面包车，公安机关要按照“两路两车”专项整治行动要求，充分调动交警中队、派出所、村民委员会的力量，进村入户逐一排查，彻底摸清底数，录入系统、实行动态管理。对于大货车、挂靠货车、个体运输货车，交通、公安部门要抓好源头基础建档、路面精准查缉、溯源教育劝诫、落实“一超四罚”等四个关键环节，形成治理闭环。对于务工人员乘坐面包车集体出行问题，住建等部门要督促用工企业落实主体责任，教育引导务工人员租用合规车辆，自觉抵制乘坐超员、非法改装、非法营运面包车出行。
（四）全面加大严重交通违法行为查处强度。全市公安机关要毫不动摇地把路面作为主战场，找准、找实本辖区整治重点，实施路段错时勤务、联合勤务，加强夜间、午后等重点时段管控力度，做到“哪里需要去哪里”“什么突出治理什么”，使勤务更加主动、精准、高效。要加强网上网下相结合，健全落实“情、指、勤、督”四位一体、区域协作联动等勤务模式，提高动态化、信息化条件下的路面防控能力。一是公安部门要联合教体、住建等部门，加强对学生上放学、农民工上下班、农民赶集出行等重点时段和路段的巡逻管控，加大对学校、施工场地和集市周边面包车超员、黑校车和非法集中接送学生车辆、低速载货汽车和三轮汽车及拖拉机违法载人等违法行为查处力度。二是交通运输、公安等部门要持续加强货车超限超载整治行动，加大深度追究力度，倒逼相关部门和企业落实安全管理责任。三是农业农村部门要深化变型拖拉机清理整治，彻底消除事故隐患；加强对拖拉机等农业机械的管理，确保牌证齐全、按时年审，达到标准的及时予以报废。公安部门要会同农业农机、交通运输部门，加大对拖拉机违反禁行限行等违法行为的查处力度。四是突出智慧交管系统对违法查处的支撑作用。加快智慧交通管理服务系统建设和应用，实行全域交通大数据资源融合共享，实现交通拥堵治理精细化、交通安全防控主动化，通过实战业务算法模型对公安交警业务赋能，实现对农村三轮四轮车违法载人、面包车超员、大货车疲劳驾驶等重点违法行为的精准打击。
（五）切实做好当前的几项重点工作。一是持续做好中心城区违规电动三轮四轮车限行管理工作。从近几天情况看，限行区域内违规电动三轮四轮车大幅度减少。德城区、经开区和各有关部门要继续加大力度，做好源头管理、劝导教育等工作，形成浓厚的整治氛围，确保限行措施收到实效。这里需要特别强调的是，要坚持专项治理与系统治理、综合治理、依法治理相结合，同步加强限行区域外违规电动三轮四轮车违规载人、不各行其道、逆向行驶、随意横穿道路、乱停乱放、闯红灯等交通违法行为的查处力度，坚决遏制限行区域外违规电动三轮四轮车违法势头。二是做好恶劣天气的应急管理工作。公安、高速公路、交通运输、公路事业发展中心、城市管理等部门，要做好人员、车辆、工具、物资等储备工作和应急演练，遇有恶劣天气及时启动应急预案。公安交警部门要加强巡逻管控，落实好“降速、控距、亮尾”措施，全力预防道路交通事故发生。三是全力冲刺“平安行·你我他”行动年终考核。深化道路交通“平安行·你我他”行动既是对县级政府的考核，也是对市直部门的绩效考核，各级各部门要提升思想认识，加大工作力度，不折不扣完成各自承担的职责任务，于12月20日前规范报送各类考核文件资料，坚决防止因工作不到位失分扣分。
三、压实工作责任、强化追责问责，确保各项工作部署落地见效
道路交通安全工作要做好，落实责任是关键，把责任界定清楚，把压力传导到位，是谁的责任谁就要承担起来，切实把职责范围内的工作做好，尽好职、履好责。
（一）严格落实党政领导责任。各级要严格落实安全生产工作各项要求，把责任压紧压实，拧紧责任链条，切实担负起“促一方发展、保一方平安”的政治责任。特别是政府主要负责同志要全面抓、负总责，分管领导要具体抓、专门盯，其他领导要严格履行“一岗双责”，齐心协力做好道路交通安全各项工作。
（二）压实部门监管责任。道路交通安全工作是一项系统工程、民生工程，必须坚持系统观念，增强齐抓共管合力。各级各有关部门要坚持“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”和“谁主管谁负责、谁审批谁负责、谁监管谁负责”的原则，按照工作职责、监管责任，督促指导、依法倒逼企业单位落实道路交通安全主体责任。
（三）严格落实追踪问效责任。进一步健全和落实“尽职免责、失职追责”的问责体系，对发生较大以上交通事故、被调查认定为安全责任事故的，实行“一案双查”，既严格按照安全生产领域违法违纪行为政纪处分规定，追究地方政府和有关部门责任，又要按照“四不放过”的原则，严肃追究驾驶人、车主、企业负责人及有关安全管理人员的刑事责任。
同志们，推进道路交通安全工作高质量发展事关重大，大家要以对党和人民高度负责的态度，积极履职尽责，靠前主动担当，为全市经济社会发展、人民群众平安出行，全力创造良好的道路交通安全环境。


