各位委员，同志们： 
今天，政协XX市XX区第二届委员会第二次会议隆重开幕了，这是全区人民政治生活中的一件大事，是推进全区政协工作承前启后、继往开来的一件盛事。在此，我代表中共XX市XX区委，向大会的召开表示热烈的祝贺！向出席会议的政协委员和全体同志致以诚挚的问候！ 
2021年是XX发展历程中极不平凡的一年，是全区上下砥砺奋进、开拓进取的一年，也是XX经济社会发展成果丰硕、令人振奋的一年。一年来，我们高举XXX新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在省委省政府、市委市政府的坚强领导下，团结带领全区广大干部群众，共识共为、奋力拼搏，推动XX经济社会发展发生了历史性变化。面对疫情大战大考，我们众志成城，共克时艰，用最短时间全面阻断疫情传播风险，牢牢守护了人民群众身体健康和生命安全；面对时代发展重任，我们铁肩担当、真抓实干，在经济下行等多重因素影响下，稳中求进、难中求成、成中求好，取得了实力XX新成效；面对改革攻坚使命，我们强化要素、创新发展，全面激活市场活力，大力实施招才引智，成功争取10个国家和省级改革试点项目，汇聚了活力XX新动能；面对美好环境向往，我们聚力攻坚、提质提效，坚决打好“蓝天、碧水、净土”保卫战，城市面貌日新月异、乡村面貌焕然一新，展现了美丽XX新风貌；面对精神文化需求，我们以文惠民、以文兴业，不断丰富文化活动，大力繁荣文艺创作，持续拓宽文化产业，激荡了文化XX新气象；面对群众热切期待，我们用心用情、厚植福祉，一体推进教育、卫生、就业、社会保障健康发展，增添了幸福XX新成色；面对和谐稳定保障，我们群防群治、综合治理，深入推进扫黑除恶斗争，积极打造XX特色社会治理模式，构建了平安XX新格局。一年来，获得国家和省级荣誉XX项，市委、市政府主要领导肯定性批示XX次，成功举办市级以上现场会XX次，在市级以上会议作典型发言XX次，XX项工作荣登全市“红榜”，位居全市第一。 
成就来自和衷共济，发展源于戮力同心。这些成绩的取得，是XXX和党中央掌舵领航的结果，是省委省政府、市委市政府正确领导的结果，是全区广大干部群众团结奋斗、锐意进取的结果，凝聚着广大政协委员的心血、智慧和汗水。一年来，区政协领导班子和广大政协委员牢牢把握团结和民主两大主题，始终坚定政治方向，不忘初心、跟党前行，维护核心，追随核心，捍卫核心，与以XXX同志为核心的党中央在思想上同心、目标上同向、行动上同行；始终坚持履职尽责，围绕中心、服务大局，聚焦农业产业化发展、民宿经济、招商选资、项目建设等重点工作，为区委、区政府决策提出了很多有分量的意见和建议；始终勇于担当作为，责任在肩、冲锋在前，积极投身疫情防控、大气污染防治、文明城市创建等主战场，以实干奉献诠释了政协委员的使命担当；始终注重自身建设，协调有方、履职有力，为推进我区经济社会高质量赶超发展作出了积极贡献，充分展现了为党政分忧、为发展尽责、为人民服务的价值追求。借此机会，我代表中共XX市XX区委，向全区广大政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和社会各界人士，表示衷心的感谢，致以崇高的敬意！ 
各位委员、同志们，当前的XX站在了新的起点上，开启了新的奋斗征程。前不久，我们召开了区委二届二次全会，明确了2022年工作任务，概括起来就是“一一五六”。第一个“一”就是，紧紧扭住“抓投资、上项目、促发展”这一关键。没有项目就没有发展，没有投资就没有未来。要坚持项目为王、企业为本，每季度签约项目XX个以上，全年签约XXX个以上，全面掀起项目“双进双产”新高潮；要坚持产业为基、提档升级，优化一产、壮大二产、提升三产，坚定不移走好“产业强区”之路，以产业兴实现XX兴，以产业强带动XX强。第二个“一”就是，高标准、高规格、高质量办好全市第六届旅发大会这一盛会。坚定信心、尽锐出战，全力推动总投资XXX亿元的XX个全域旅游产业链项目，举全区之力、集全区之智，把市旅发大会办成产业转型升级的创新大会、文旅融合发展的示范大会、展示XX形象的推介大会。“五”就是实现五大新突破。一是改革创新实现新突破。坚持强化创新驱动，大力招才引智，持续提升亩均效益，深化重点领域改革，汇聚起推动XX高质量赶超发展的强大动能。二是城乡面貌提升实现新突破。坚持城乡规划同步、建设同步、发展同步，加快中心城市、美丽乡村、特色小镇和重大基础设施建设，把XX打造成为闻者向往、来者依恋、居者自豪的福地。三是生态环境治理实现新突破。始终坚持“绿水青山就是金山银山”理念，坚决打好“蓝天、碧水、净土、增绿”四大攻坚战，统筹有序推进碳达峰、碳中和，加快建设绿色低碳、生态优美的现代化XX。四是民生事业发展实现新突破。深刻践行“以人民为中心”的发展思想，进一步巩固拓展脱贫成果，办好人民满意的教育，守护好群众健康，繁荣文化体育事业，强化社会保障，不断满足人民群众对美好生活的向往。五是基层社会治理实现新突破。深入贯彻总体国家安全观，深化市域社会治理现代化试点工作，全力抓好信访稳定、安全生产、平安XX建设，让群众的安全感更加充实更有保障。“六”就是抓好六个专项行动。一是一跑三争。精研上级政策、主动谋划对接，积极跑部进厅，全力以赴争政策、争项目、争资金。二是综合治税。以税电比、税地比为参照，强化纳税评估和税务稽查，坚决杜绝“跑冒滴漏”，确保实现依法治税、应征尽征、颗粒归仓。三是国有资产盘活。全面清理排查区县合并过程中产生的闲置国有资产，坚持“市场化、法治化”导向，最大程度保值增值，更好地发挥资本撬动作用。四是矿山河砂综合治理。深入实施打击盗采矿石河砂“飓风行动”，加快生态修复，积极盘活河砂资源，坚决守护好XX的绿水青山。五是园区提级扩能。全力争取省级经济开发区早日批复，建立特别机制，实行特殊政策，全力打造“开发区的人开发区管、开发区的事开发区办、开发区的钱开发区用”的开放区、自主区、小特区。六是优化营商环境。持续推行“妈妈式”服务，真心实意为企业纾难解困，毫不动摇支持民营经济发展。大力弘扬“企业家精神”，引导广大企业家开拓视野，优化管理，做强品牌，在行业中尽快脱颖而出。 
把发展蓝图变成美好现实，需要全区上下齐心协力、共同奋斗，需要广大政协委员积极参与、鼎力支持。广大政协委员要高举XXX新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，紧紧围绕区委二届二次全会确定的工作任务，认真履行政治协商、民主监督、参政议政职能，多谏睿智之言、多献务实之策、多谋发展之道，为推动XX现代化高质量赶超发展再立新功、再创辉煌。借此机会，我讲几点意见。 
一、旗帜鲜明讲政治，在坚持党的领导中提高政协站位。做好人民政协工作，必须坚持中国共产党的领导。广大政协委员要强化政治领导力。胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以XXX同志为核心的党中央保持高度一致。要激活履职内生力。把XXX新时代中国特色社会主义思想作为统揽政协各项工作的核心，不断学习、不断实践、不断领悟，深刻把握其中的科学体系、丰富内涵和精神实质，努力锻造始终如一的“方向感”、堪当重任的“铁肩膀”、干事成事的“硬本领”。要提升工作协同力。自觉把党中央重大决策和省、市、区委的决策部署转化为政治自觉、思想自觉和行动自觉，通过民主程序转化为政协委员的努力方向、工作要求和履职行动，切实做到政治同心、目标同向、工作同步，推动党中央大政方针和省市区委决策部署在XX落地落实。 
二、履职尽责担使命，在服务中心大局中体现政协担当。始终坚持党政工作推进到哪里，政协工作就跟进到哪里；中心工作部署到哪里，协商民主就覆盖到哪里。要围绕“重点”议大事。切实履行好政治协商职能，紧紧围绕区委二届二次全会确定的主要任务和关键举措，科学选题，精准发力，认真开展调查研究，多提真知灼见、多谋务实之策、多献管用之招，切实为区委、区政府科学民主决策提供有力支持。要充分发挥政协智力密集、人才荟萃的优势，紧紧围绕统筹抓好改革发展稳定各项工作，共寻“破冰”思路，共想“破题”办法，共思“破局”良策，更好地为XX高质量赶超发展建言资政、汇智聚力。要紧扣“难点”解难事。切实履行好民主监督职能，围绕重大项目、重点工作、重要难题，完善会议监督、视察监督、提案监督等民主监督形式，切实把民主监督的过程转化为共同发现问题、研究问题、解决问题的过程。要充分发挥政协联系基层紧、掌握情况实的优势，创新工作思路，拓宽监督领域，全力推动区委、区政府重大决策部署落地见效、开花结果。要聚焦“热点”办实事。切实履行好参政议政职能，对经济社会发展以及人民群众普遍关心的热点、焦点问题，提出高质量的建议意见，真正做到参政参在点子上、议政议在关键处。要充分发挥政协资源丰富、联系广泛的优势，多为XX发展作推介，多为企业落户牵红线，多为项目建设找信息，多为人才引进当伯乐，让更多的客商、项目、资金、人才向XX聚集，为推动XX高质量赶超发展添砖加瓦、贡献力量。 
三、用心为民办实事，在增进民生福祉中彰显政协情怀。始终坚持“人民政协为人民”的理念，谋利民之策、献安民之计、行惠民之举，不断满足人民群众对美好生活的向往。要坚定人民立场。把人民放在心中最高位置，替人民代言、为人民办事、与人民同在，坚持群众观点、尊重群众意愿、贴近群众心声，进农村、入社区、赴企业，真实了解民心民情民意，不断提高政治协商、民主监督、参政议政的针对性和有效性。要厚植人民情怀。聚焦幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶，围绕广大群众最关心的教育、医疗、养老、环境等方面的操心事烦心事揪心事，综合运用视察、调研、提案、议政、社情民意等形式，推动民生问题优先解决、民生工程加快实施、惠民政策全面落实。要汇聚人民力量。人民群众中蕴含着无穷的力量和智慧，是我们发展的推动者、贡献者和享有者。要充分尊重人民群众主体地位和首创精神，问政于民、问需于民、问计于民，拜人民为师、以人民为镜，用民心点亮希望、用民主激扬力量、用民智推动发展，让共建、共享、共治成为全民的共同意志、共同行动。 
四、团结一心聚合力，在广泛凝聚共识中贡献政协力量。广大政协委员要充分发挥自身优势，最大限度调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，汇聚推动XX高质量赶超发展的磅礴力量。要在凝聚共识上下功夫。全方位讲好XX故事、传播XX声音，展示好XX的发展势头、推介好XX的优势条件，多说提气鼓劲的话，多做凝心聚力的事，积极引导联系群众支持和参与改革发展，努力寻求最大公约数，画出最大同心圆，形成群策群力、共谋发展、共创事业的良好局面。要在深化团结上求实效。建立健全与各党派团体定期沟通协商机制，积极听取党外知识分子、非公有制经济人士、民族宗教界委员和新的社会阶层人士的意见建议，主动解疑释惑、化解矛盾、理顺情绪，最大限度地把各界群众团结在党的周围，共同营造风正气顺、心齐劲足的良好氛围。要在汇聚合力上见成效。紧紧围绕团结、民主两大主题，完善“议”的内容、拓展“商”的平台、拉长“协”的链条，努力为民主党派、无党派人士更好发挥作用创造良好条件，将履职行动与区委、政府各项工作相结合，建真言、献良策、促发展，积极构建“群众有所呼、政协有所应、政府有所为”的良好格局。 
五、优化班子强队伍，在坚持守正创新中展现政协风采。人民政协是庄严的政治组织，政协委员既是荣誉，更是责任。要争当勇于创新的领跑者。作为政协人，要干在先、走在前，敢于创新、勇于领跑，始终保持“保五争三拼第一”的劲头，勇于同强的比、向高的攀、跟快的赛，不干则已，干就干到极致。要围绕落实区委“一一五六”工作部署，发扬“越是艰险越向前”的奋斗精神，与时俱进创新工作方式、调研方式、履职方式，推动各项工作全市率先、全省争先、全国创先。要争当真抓实干的奋斗者。紧扣发展第一要务，拿出“坐着议事、跑着干事”的冲劲，以“一日不为，三日难安”的状态，苦干实干，巧干快干，着力打造“一号提案”“社情专报”等一批精品政协提案、精品协商议题、精品调研报告，以高质量的履职成果助推XX经济社会高质量赶超发展。要争当先锋模范的带头者。时时刻刻自重、自省、自警、自励，恪守廉洁底线，不碰法纪红线，做到既“懂政协、会协商、善议政”，更“守纪律、讲规矩、重品行”，维护委员好形象，树立政协好口碑。继续坚持“刹六气、兴六风”，运用好民主监督职能，发挥好民主监督作用，敢于同不正之风斗争，勇于向不良现象“开炮”，做一身正气的“硬核”委员。区政协要树立“一流”标准，努力适应新形势、新任务的要求，不断加强政协领导班子建设、政协常委会建设，积极探索履职尽责的新思路、新方法、新举措，提高政协工作制度化、规范化、程序化水平，不断开创人民政协事业发展新局面。广大政协委员要增强委员意识，珍惜委员荣誉，提高自身修养，锤炼过硬作风，不断提高政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力，勤做勤为，善作善成，当好人民政协事业的参与者、实践者和推动者。 
各位委员、同志们，政协工作是党的全局工作的重要组成部分。区委将一如既往重视政协工作，重大议题安排政协调研协商，重点工作交由政协监督落实，确保人民政协政治有地位、建言有机会、出力有舞台。各级各部门要加强与政协组织的沟通联系，自觉接受政协民主监督，积极采纳政协委员建议，进一步营造重视和支持政协事业发展的良好氛围。 
各位委员、同志们！集众智可谋良策，聚众力必成伟业。让我们更加紧密地团结在以XXX同志为核心的党中央周围，认真落实中央和省市区委各项决策部署，高扬理想信念的旗帜，保持勇毅笃行的坚定，展现虎虎生威的雄风，团结一心、勇往直前，奋力谱写现代化诚信之都生态之城富强之区绚丽篇章，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！ 


