同志们：
这次全市政协提案办理协商工作座谈会，主要任务是深入学习贯彻习近平总书记关于做好政协工作的新思想新要求，认真贯彻落实中共中央和省、市委关于开展提案办理协商工作的指示要求和全省政协提案办理协商工作座谈会精神，交流近几年全市政协提案办理协商工作，对进一步做好今后的提案办理协商工作作出部署，以更好地推动提案办理协商工作、增强提案办理实效。现在，我先讲几点意见，供大家参考。
一、充分认识开展提案办理协商的重要意义，进一步增强责任意识和大局意识
提案工作是人民政协工作的重要组成部分，是反映各方面要求和意见、向党政部门提出建议的重要形式。提案办理协商是政协协商民主的重要形式，是提案者、提案承办单位、政协组织及有关方面为增进共识、推动提案办理而开展的重要协商活动。我们要深刻理解把握提案办理协商的基本内涵，提高做好提案办理协商工作的思想认识和行动自觉。
提案办理协商是推进人民政协协商民主的必然要求。习近平总书记在中央政协工作会议暨庆祝中国人民政治协商会议成立70周年大会上的重要讲话中强调，政协要更加灵活、更为经常开展专题协商、对口协商、界别协商、提案办理协商。政协提案集中了社会各界的智慧，是履行政协职能的重要形式，也是社会主义协商民主的生动实践。开展提案办理协商，有利于充分调动广大委员履职尽责的积极性，扩大社会各界的有序政治参与；也有利于推动政协协商民主的发展，彰显社会主义协商民主制度的价值。
提案办理协商是凝心聚力服务大局的重要途径。实现市第七次党代会“产业强市、生态立市、富民兴市”目标，推进“五个一”战略工程，迫切需要汇民意、增共识、集众智、聚合力。提案是人民群众的意见、建议和呼声的集中反映，有许多与民生福祉密切相关，是民意的晴雨表、民情的直通车、民众的连心桥。开展提案办理协商，有利于广纳群言、广集众智、广谋良策，有利于补齐民生短板、增进民生幸福，有利于积极做好凝聚人心、汇集力量、协调关系、加强团结的工作，共同谱写建设“强富美高”新盐城的美好篇章。
提案办理协商是有效服务党政科学民主决策的客观需要。政协提案往往是提案者在调查研究基础上形成的，有着独特的视角、独立的思考和独到的见解，有问题反映、情况分析、对策建议，是党委、政府科学民主决策基础信息的重要来源渠道和重要智力支撑。开展提案办理协商，有利于精准把握提案内容，充分吸收合理化建议，完善政策措施；也有利于增进社会各界对党委、政府工作的理解和支持，推动决策部署的贯彻落实，帮助党委、政府改进工作。
二、扎实推进提案办理协商的制度化、规范化、程序化，切实提高提案工作实效
提案办理协商贯穿提案工作全过程，只有大力加强协商机制建设，才能进一步提高提案办理协商质量，真正做到“提到点子上、立有高标准、办到实在处、督在关键时”。
要提高提案质量。汪洋主席指出，“提案工作的关键不在数量在质量。”政协组织和承办单位要通过召开情况通报会、提出提案选题建议、公开征集提案线索等形式，帮助提案者知情明政、聚焦聚力。要建立党派团体、承办单位和政协组织三方参与的提案选题协商机制，增强集体提案选题的针对性和实用性。要选取那些党政所需、群众所盼的课题，主动加强与界别群众的沟通协商，广泛听取各方意见，扎实开展调查研究，努力杜绝那些“过虚”“过大”甚至“过头”的“雷人”提案。
要规范协商程序。在提案立案环节，可商请党委办公室、政府办公室提前介入，坚持会中初审、会后复审、交办前会审“三审”制度。在提案交办环节，通过预交办和党委、政府、政协共同协商交办等形式，厘清职能权限、明确责任归属，提高提案交办的准确性。在提案办理环节，要加强协商主动性、增进协商有序性，促进承办单位、提案者、政协组织的相互沟通和平等协商，保证提案办理取得实效。
要丰富协商形式。强化提办对接，坚持先协商再办理、先协商再答复，把沟通协商作为提案办理的必经环节，切实解决目前还存在的协商不及时、不经常、不深入，承办单位与提案对接信息不对称、供需不平衡等问题。在办理提案过程中，办前注重向提案者了解提案真实意图；办中及时通报办理情况，积极回应提案者问询，共同商讨解决问题的办法；办后认真听取提案者反馈意见，增进相互理解，凝聚办理共识，努力使提案办理协商的过程，成为深入研究探讨、会诊“疑难杂症”的过程，成为各方面意见交流、交锋、交融的过程。
要增强协商实效。进一步完善提案建议的跟踪督查和成果反馈机制，推进协商成果落地生根。建立健全重点提案、难点提案的办理回访、二次交办督办等机制，开展对提案办理情况的民主评议，加大督促办理力度。注重提案办理协商与对口协商、专题协商、界别协商的有机衔接。积极推进提案内容与办理复文同步公开，探索建立协商成果与各级党政部门决策的转化衔接机制，共同推进提案的办理、落实。
三、着力形成提案办理协商的强大合力，推动提案工作再上新水平
协商合作是聚力发力的重要源泉，也是提高提案办理协商成效的重要保证。要加强提案者、承办单位、政协组织及有关方面之间的协调配合，确保提案办理协商对接无缝、承转顺畅、形成合力。
要坚持提案工作在政协工作中的全局性地位。提案工作是人民政协一项历史较长、特色鲜明、影响深远的全局性工作。要积极主动争取党委、政府对提案工作的重视、支持和帮助，真正做到工作上有部署、措施上有要求、组织上有依托、物质上有保障。坚持党政领导和政协领导共同督办重点提案、主席会议审议确定重点提案、向党政领导摘报重要提案等做法，努力增强提案办理协商实效。加大提案办理协商宣传力度，提高社会各界对提案办理协商的认知度。
要注重发挥政协委员的主体作用。政协委员是政协工作的主体，也是提案办理协商的主体。对委员来说，提案不是简单的“我提你办”，而是要对自己提交的提案负责到底。承办单位“开门办理”“协商办理”提案离不开委员的积极参与，同时委员在办理中也可以对原提案不准确的内容进行修正，对不完整的意见进行丰富完善，对不到位的对策举措进行调整补充，有利于今后提出更高质量的提案。政协组织要通过评选优秀提案、将提交高质量提案作为对委员进行表彰的必备条件等形式，激发委员热情。
要充分调动承办单位的积极性。各承办单位要坚持“协商就要真协商”，切实将提案办理协商与本部门业务工作一并考虑、一起研究、一体部署、一同推进，明确分工、责任到人、保障到位。秉持开诚布公的态度，完善调研、走访等沟通协商机制，实事求是办理提案，做得到的要负责任地办理，做不到的也要及时给予答复。坚持重点提案重点办理、时效性提案及时办理、重复性提案了断式办理、综合性提案合力办理、“回娘家”提案妥善办理，从而促进解决问题、推动改进工作。
要扎实做好服务保障工作。政协提案委员会是提案办理协商的重要组织者，要强化责任担当，着力做好对提案的征集引导、审查把关、督办落实、评优表彰等工作，确保提案办理协商顺利开展。各级政协组织要更加重视提案委员会及其办公室的自身建设，为他们开展工作创造条件，特别是要适应新时期提案办理协商工作需要，选派政治素质高、业务能力强、工作作风好的同志充实提案工作部门。各专门委员会要充分发挥组织优势和人才优势，着力推动委员提出提案，踊跃提出集体提案，积极参与督办重点提案。政协办公室、研究室也要按照职责分工，搞好服务保障，确保提案办理协商各环节畅通、有序、高效运转。
就讲这么多，谢谢大家。


