各位委员，同志们： 
在全县上下满怀豪情开启2022年各项工作的重要时刻，政协XX县第十四届委员会第一次会议今天隆重开幕了！这是全县人民政治生活中的一件大事，也是全县政协工作承前启后、继往开来的一次盛会。开好这次会议，对于进一步凝聚全县社会各界的智慧和力量，奋力谱写“强富美高”新XX现代化建设新篇章具有十分重要的意义。首先，我代表中共XX县委，向大会的召开表示热烈祝贺！向出席大会的新一届县政协委员和列席会议的全体同志致以诚挚问候！ 
时节如流，奋斗如歌。过去的五年，是XX改革发展历程中极不平凡的五年。面对复杂严峻的宏观形势和艰巨繁重的发展任务，全县上下坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和XX届历次全会精神，全面落实党中央和省市委各项决策部署，凝心聚力抓发展，集中力量干大事，经济社会和党的建设高质量发展取得了显著成绩，圆满完成“十三五”发展目标任务，实现了“十四五”发展良好开局。特别是刚刚过去的一年，面对常态化疫情防控和经济下行的“双重压力”，我们聚焦“锻长板创特色、争进位攀新高”，完整准确全面贯彻新发展理念，锚定向海图强、绿色发展战略导向，点燃担当实干激情、昂扬争先进位斗志，经济质态在攻坚克难中持续向好、发展后劲在动能转换中加速增强、城乡面貌在融合发展中显著改善，群众福祉在普惠共享中得到提升，连续跻身全国县域经济百强县、营商环境百强县，入选全国综合竞争力百强县、投资竞争力百强县、县域生态系统生产总值百强县，一份份沉甸甸的成绩单“装点此关山”、XX“今朝更好看”！ 
奋斗充满艰辛，成绩来之不易。这些成绩的取得，是XXX新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是党中央和省市委坚强领导的结果，是全县砥砺奋进、拼搏实干的结果，也凝结着十三届县政协和全体委员的智慧和汗水。成绩背后见精神、见作风、也见真情。五年来，大家始终把握团结和民主两大主题，从大定位着眼、向关键处用力，做了大量富有成效的工作。一是围绕改革发展献良策、建真言，聚力项目强县、兴业富民，紧盯传统产业转型升级、补齐全面小康短板、全面接轨上海、全国文明城市创建等重大议题，开展专题调研协商，很好地发挥了协商民主重要渠道和专门协商机构作用。 
二是围绕群众福祉集民意、解民忧，聚焦义务教育均衡发展、医疗卫生阵地建设、养老服务体系建设、城乡水环境治理等民生热点难点问题，积极开展民主监督，及时反映百姓心声，使党的群众路线在政协工作中得到了贯彻和体现。三是围绕团结聚力优机制、扩影响，瞄准经济社会发展的重点问题、全面深化改革的难点问题、基层社会治理的关键问题，在全市率先推进“有事好商量”协商议事工作阵地、活动两个全覆盖，全社会参与支持全县改革发展事业的热情高涨，形成了干事创业、团结奋斗的“最大公约数”。实践证明，十三届县政协和全体委员是有抱负、有能力、有作为的。对过去五年政协的工作，县委是满意的，全县人民是认可的。这次政协换届，由于年龄原因和工作需要，一些县十三届政协委员将不再留任，部分同志也将不再担任县政协领导职务。他们在职期间，兢兢业业、尽职尽责，为XX经济社会发展和人民政协事业作出了重要贡献。在此，我代表中共XX县委，向十三届县政协全体委员和离开政协工作岗位的同志们，向关心支持XX改革发展事业的社会各界人士，致以衷心的感谢和崇高的敬意！ 
岁月长河的奔涌从不停歇，砥砺奋进的征程永远向前。“十四五”时期，是全面开启社会主义现代化建设新征程，向着第二个百年目标奋力迈进的关键时期。中共XX县十六届一次党代会明确提出了今后五年全县经济社会发展的总体要求，发出了“锻长板创特色、争进位攀新高，朝着建设‘强富美高’现代化新XX阔步迈进”的动员令。刚刚闭幕的县十六届二次党代会，围绕“厚植产业根基、赋能绿色发展，在向海图强新征程中勇立潮头再谱新篇”，对今年和今后一个时期的主要目标任务进行了具体部署。立足新的发展起点，面对新的使命要求，我们不能有任何骄傲自满，不能有任何松劲懈怠，不能有任何犹豫彷徨，必须始终保持归零心态，拿出胆识锐气，扛起使命担当，在全面建设“强富美高”现代化新XX新征程中奏响共同奋斗最强音！ 
——建设“强富美高”现代化新XX，需要把好“方向舵”。“强富美高”现代化新XX发展的高度，取决于学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想的深度。我们要始终把新思想作为“定盘星”“指南针”，带着责任学、联系实际悟，不断增强政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，与新思想对标找差、从新思想中寻策问道，更加彻底地推进思想解放、打破惯性思维、跳出旧有格局，做到知其然、知其所以然、知其所以必然，切实增强推进现代化建设的能力水平。 
——建设“强富美高”现代化新XX，需要对准“主焦点”。目标引领方向，方向事关成败。全县上下要坚决扛起XXX赋予XX“争当表率、争做示范、走在前列”三大光荣使命，对标对表省委赋予XX“勇当沿海地区高质量发展排头兵”使命任务，全面落实中共XX县十六届一次、二次党代会部署要求，锚定“打造江苏沿海开放开发示范区、长三角北翼绿色转型先行区”目标，立足总量、速度、特色等多维度高质量发展，以“人争先进、事要一流”的魄力与担当，走出“舒适区”、勇蹚“深水区”、敢闯“无人区”，竞逐新赛道、增创新优势。 
——建设“强富美高”现代化新XX，需要跑出“加速度”。今年是党的二十大召开之年，是“十四五”规划承上启下之年。全县上下务必聚焦“开好局、紧在前”，强化“争”的意识，焕发“争”的斗志，推动各项工作动起来、紧起来、跑起来。要在重大项目建设上跑出加速度，保持“大抓项目、抓大项目”的激情和干劲，全神贯注突破龙头型、基地型、科技型项目；在重点工程攻坚上跑出加速度，发扬不畏艰难、连续作战的作风，推动盐射高速、5万吨级进港航道等重大交通工程建设提速提效；在补齐民生短板上跑出加速度，民生无小事，一项一项“接力干”，竭尽所能“马上办”，以破解难题的速度彰显发展的温度。 
——建设“强富美高”现代化新XX，需要画好“同心圆”。建设“强富美高”现代化新XX，全县上下个个都是主人翁，人人都是受益者，需要坚定“一条心”、拧成“一股绳”、下好“一盘棋”。要坚持领导干部带头，一级做给一级看、一级带着一级干，以“头雁”领航带动“群雁”齐飞。要在全社会倡扬劳动致富、创业光荣的鲜明导向，充分激发各行业劳动者的潜能，广泛汇聚各领域创新创业人才，持续优化营商环境、打造一流创新生态，让每一个梦想都有生长的肥沃土壤，让每一种奋斗都有成功的美好希望，让每一个生活在XX的人都有满满的幸福感。 
携手同行，路再远总可达；勠力同心，担再重总能挑。“强富美高”新XX现代化建设的新篇章需要我们共同来书写。希望新一届县政协和广大政协委员立足新起点、担当新使命，紧紧围绕县委决策部署，在现代化建设的新征程中，选准角度、找准位置、发挥优势、履行职能。借此机会，我讲五个方面的意见： 
一要铸牢初心，在坚定政治方向上体现高站位。中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心。坚持中国共产党的领导是人民政协履行职能、发挥作用的根本保证。广大政协委员要忠诚捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，用坚定的信念和使命站岗，用强烈的责任和担当守望，沿着正确的方向、踩着不变的步伐奋勇前行。要积极秉承肝胆相照、荣辱与共的光荣传统，始终坚持工作一盘棋、同唱一个调，心往一处想、劲往一处使，以更有力度的参政，汇成推动发展的满满精气神；以更有热度的协商，聚起社会和谐的满满正能量；以更有温度的建言，撑起造福人民的满满获得感，让“强富美高”现代化新XX的宏伟目标梦想成真。 
二要凝聚力量，在服务中心大局上发挥新作为。当前，我们的发展正在从“数量追赶期”步入“质量提升期”，需要推动发展理念、发展机制、发展举措的全面创新。县政协和广大政协委员要充分发挥人才荟萃、智力密集的优势，主动融入发展大局，紧紧围绕制约发展的矛盾点、事关全局的关键点、未来竞争的制高点和社会各界的关注点，深入调查研究，积极建言献策，切实提高政治协商、民主监督、参政议政水平，确保政协履职始终与中心工作同频共振。要组织广大政协委员积极开展实地调研、专题视察等活动，准确把握发展现状及存在问题，在强化措施、破解难题等方面提出有针对性的意见和建议，为县委科学决策提供依据，为政府部门改进工作提供帮助。要充分发挥代表性强、联系面广的优势，宣传XX发展思路、发展机遇、发展优势，讲好XX故事、树好XX形象、叫响XX品牌，为引进项目、资金、技术和人才牵线搭桥，争取更多客商投资创业。 
三要躬身为民，在增进民生福祉上扛起新担当。共建共享，是发展所需；共同富裕，是民心所盼。要始终把不断满足人民群众对美好生活的向往作为政协工作的最终落脚点，以履职为民的实际成效体现“人民政协为人民”的深厚情怀。要当好民生保障“观察员”，重点关注教育医疗、富民强村、平安建设等热点问题，及时把基层的问题和意见建议反映上来，使县委、县政府决策更加符合实际、更加贴近民意。要当好社情民意“代言人”，紧盯养老保障、执法司法等难点事项，切实帮助群众解决“急难愁盼”问题，用实际行动让广大人民群众感到政协委员就在身边、人民政协离自己很近。 
四要民主协商，在凝聚各方合力上实现新共识。人民政协是各界人士发扬民主、参政议政、团结合作的重要平台。要按照大团结、大联合的要求，不断巩固和发展最广泛的爱国统一战线，凝聚共谋振兴、同促发展的磅礴力量。要加强与无党派人士、工商联、人民团体的交流交往，以民主的作风团结人，以共同的事业凝聚人，不断增进思想共识、加强合作共事。坚持有事多商量、遇事多商量、做事多商量，众人的事情众人商量，把协商理念贯穿履职尽责全过程，把“有事好商量”协商议事平台作为常抓常新的工作，推动形成同心同向、群策群力的生动局面。 
五要矢志履职，在强化自身建设上彰显新高度。政协是“聚力机关”，是“献策机构”。要按照“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”的总要求，牢牢把握新时代人民政协工作的特点和规律，善于用新视角看问题、用新思维谋思路、用新办法抓工作，做到政治协商助力大事谋划、参政议政聚力解决问题、民主监督推动任务落实。要强化“一线”意识，树立“一流”标准，切实做好委员的教育培养和履职管理，不断提升委员政治把握、调查研究、联系群众、合作共事的能力，引导广大政协委员知责于心、担责于身、履责于行，努力成为履职尽责的实干家、改革发展的助推者、界别群众的贴心人，全面展现新时代XX政协委员新风采。 
这次会议将选举产生新一届县政协领导班子和常务委员会组成人员，这是事关全县政协事业可持续发展的一件大事。希望全体政协委员严格按照政协章程和大会选举办法规定，坚决贯彻组织意图，严格执行换届纪律，正确行使民主权利，确保选举顺利进行、风清气正。县委相信，在全体委员和与会同志的共同努力下，一定能够把这次大会开成民主、团结、求实、奋进的大会。 
政协事业是党的事业重要组成部分。县委将一如既往重视和支持政协事业发展，多为政协解难事、办实事，多给政协交任务、出题目，确保人民政协政治有地位、建言有机会、出力有舞台。全县各级党组织要认真贯彻落实中共中央关于加强人民政协工作、推进协商民主工作的各项方针政策，全力支持政协依照宪法法律和政协章程独立负责、协调一致地开展工作。各级各部门要把协商民主纳入决策程序，自觉接受民主监督，积极采纳政协议政成果，认真做好政协提案办理，主动为政协委员活动创造良好条件。 
各位委员、同志们，发展前景催人奋进，政协事业大有可为。让我们更加紧密地团结在以XXX同志为核心的党中央周围，高举XXX新时代中国特色社会主义伟大旗帜，按照省市县党代会部署要求，凝神聚力、踔厉奋发，风雨同舟、和衷共济，奋力谱写“强富美高”新XX现代化建设新篇章，以优异成绩迎接中国共产党二十大的胜利召开！


