各位委员、各位领导、同志们： 
政协第十二届XX省委员会第五次会议，在中共XX省委的坚强领导下，在全体委员的共同努力下，圆满完成各项议程，就要胜利闭幕了。 
这次会议，是在全省上下深入学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想和XXX视察XX重要讲话重要指示，认真贯彻落实中共十九届六中全会、中央经济工作会议、省第十一次党代会、省委十一届二次全会暨省委经济工作会议精神，向着“两个确保”阔步前进的关键时刻召开的一次重要会议。会议期间，XXX书记、XX省长等省几大班子领导同志和老领导老同志出席开幕会和闭幕会，省委、省政府领导同志和省直部门负责同志听取大会发言，与委员们共商XX现代化建设大计，充分体现了对政协工作的重视支持和发扬民主、求真务实的工作作风。我提议，让我们以热烈的掌声表示衷心的感谢！ 
在会期压缩、任务更重、要求更高的情况下，各位委员以高度的政治自觉、强烈的责任担当、昂扬的精神状态和严谨的会风作风，认真听取和讨论了省政府工作报告、省政协常委会工作报告和其他重要报告，围绕锚定“两个确保”奋斗目标、实施“十大战略”、加快现代化XX建设，深入协商交流，积极建言资政，广泛凝聚共识，充分发挥了政协专门协商机构的重要作用，充分彰显了全过程人民民主的生机活力。会议自始至终充满着民主、团结、务实、奋进的氛围，是一次高举旗帜、维护核心、凝心聚力、昂扬斗志、共谋发展的大会。 
这次会上，XXX同志不再担任省政协副主席职务，XX等11名同志不再担任省政协常委职务。他们在职期间，认真履职，扎实工作，为全省政协事业发展作出了重要贡献。在此，让我们向他们表示衷心的感谢，致以崇高的敬意！ 
这次大会，增补XXX、XXX2名同志为省政协副主席，补选XXX等22名同志为省政协常委。这是党中央和省委对省政协工作的高度重视和有力加强。让我们以热烈的掌声，对他们表示热烈的祝贺！ 
各位委员、同志们！ 
岁月不居，时节如流。过去一年，第一个百年奋斗目标胜利实现，党的百年大庆激荡人心，党的第三个历史决议意义重大、影响深远，无数的中国声音、中国瞬间、中国故事令人倍感振奋、难以忘怀，出彩的XX底色更厚、成色更足、亮色更透；新的一年，第二个百年奋斗目标催人奋进，党的二十大举世瞩目，走好新的赶考之路使命光荣，无数的大国之重需要我们辛勤耕耘，现代化XX的美好愿景需要我们奋斗以成。与历史同向，从百年党史中汲取智慧力量，不忘初心接续奋斗；与时代同行，牢记领袖嘱托，全面建设现代化XX；与人民同心，扎实推进共同富裕，不断增强人民群众获得感幸福感安全感，这些都是人民政协新的一年必须扛稳扛牢的重大政治责任。 
我们要永葆赤诚之心，树立磐石之志，坚决捍卫“两个确立”。“两个确立”是时代呼唤、历史选择、党心民心所向。人民政协作为政治组织，必须将信赖核心、忠诚核心、维护核心作为最大的政治，必须带着使命、带着感情、带着责任学深悟透XXX新时代中国特色社会主义思想，必须全面贯彻XXX关于加强和改进人民政协工作的重要思想，以实际行动做到“两个维护”、捍卫“两个确立”。 
我们要牢记“国之大者”，心怀“省之要者”，全力践行“两个确保”。在践行高水平治理上找准切入点、瞄准着力点、选准结合点，在践行高质量发展上多出“破题”的思路、多找“破冰”的办法、多提“破局”的建议，在践行解决千家万户的大事愁事难事上建睿智之言、下务实之功、求满意之效，奋力推进现代化XX建设宏伟事业。 
我们要延伸团结手臂，着力增进共识，广泛汇聚磅礴力量。人心是最大的政治，共识是奋进的动力。认真履行凝聚共识职能，引导各党派团体和各族各界人士坚定历史自信、筑牢历史记忆，与党中央、省委同向同行、同频共振，努力实现最广的联合、形成最大的团结，用更多人的拼搏奋斗汇聚新时代昂扬奋进的浩浩洪流。 
我们要紧跟时代步伐，大胆改革创新，打造特色履职品牌。惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。树牢改革的思维，开阔创新的思路，拿出创新的办法，建好用好“智慧政协”“书香政协”，以数字赋能政协，以新知提升委员，打造各具特色、各有亮点、各富成效的履职品牌，努力发出更多的“政协好声音”，做出更多的“政协新担当”，留下更多的“政协新样子”。 
我们要自觉躬身入局，提升能力作风，努力交出优异答卷。坚持“致广大而尽精微”，既登高望远、胸怀大局，又落细落实、积微成著，踔厉奋发、笃行不怠，主动挺起担当的“硬脊梁”，磨练干事的“铁肩膀”，练就践行的“铁脚板”，增强履职的“真本领”，在躬身入局、履职尽责中定格人生坐标、实现自身价值、留下生动故事，在讲落实、抓落实、重落实中争创更大业绩、争取更大光荣、争作更大贡献。 
这次大会，各工作机构和会议工作人员、新闻媒体的朋友和各住地宾馆、人民会堂等接待单位，认真做好疫情防控、服务保障、宣传报道等工作，为会议圆满成功付出了辛勤劳动。我提议，让我们以热烈的掌声向他们表示衷心的感谢！ 
各位委员、同志们！力量生于团结，幸福源自奋斗。让我们更加紧密地团结在以XXX同志为核心的党中央周围，坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为统领，在中共XX省委坚强领导下，锚定“两个确保”、实施“十大战略”，砥砺奋进、担当作为，和衷共济、勇毅前行，奋力谱写新时代XX更加出彩的绚丽篇章，以优异成绩迎接中共二十大胜利召开！


