    按照民盟中央和中共XX省委的统一部署，今年盟省委将把深入开展“矢志不渝跟党走、携手奋进新时代”政治交接主题教育贯穿全年工作始终。这是我们的一项重大政治任务。在接到盟中央的通知之后，盟省委立即召开了主委会议进行专题研究，部署成立领导机构和工作机构、制定工作方案。今天我们专门召开动员会议，要求盟省委领导班子成员、全体省委委员和各市委会主委参加会议，希望大家高度重视，按照盟中央和盟省委的要求，精心组织、周密部署、统筹推进、狠抓落实，确保政治交接主题教育扎实推进、富有成效。下面，我谈三点意见。
一、深刻认识开展政治交接主题教育的重要意义
今年是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，我们将迎来中共二十大的召开，民盟中央和民盟省委会也将完成换届。在这个重要的时间节点，深入开展“矢志不渝跟党走、携手奋进新时代”政治交接主题教育，正当其时、意义重大，是持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的必然要求，是迎接中共二十大胜利召开、做好民盟换届工作的必然要求，是巩固拓展“不忘合作初心，继续携手前进”主题教育活动和中共党史学习教育成果、加强民盟自身建设的必然要求。要通过主题教育，深刻把握“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；不断深化对我国新型政党制度独特优势、巨大效能的认识，增强历史自信、增强政治定力、增进“四个认同”，坚定不移同中国共产党想在一起、站在一起、干在一起，共同把中国特色社会主义事业推向前进。希望大家务必要从推进新时代多党合作事业持续健康发展的高度，深刻认识开展政治交接主题教育重大而深远的意义，高度重视、精心组织，共同推动主题教育有序开展。
二、准确把握政治交接主题教育的内涵要求
开展政治交接主题教育，要始终高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实《中国共产党统一战线工作条例》和参政党建设有关文件精神，在总结以往主题教育经验做法基础上，着眼新时代新征程新要求，突出政治性、传承性、针对性、有效性，把六项主要任务抓好抓实。一是强化理论武装，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，全面学习中共十九大和十九届历次全会精神，跟进学习中共二十大精神，认真学习习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想特别是关于多党合作的重要论述，学习中共党史、新中国史、改革开放史以及社会主义发展史，全面系统学、深入思考学、联系实际学，切实用以武装头脑、指导实践、推动工作；二是坚定历史自信，巩固拓展中共党史学习教育成果，不断加深对中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好的理解把握，把“两个确立”转化为坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉；三是不忘合作初心，巩固深化“不忘合作初心，继续携手前进”主题教育活动成果，充分认识我国新型政党制度的独特优势、巨大效能，不断深化对中国共产党领导的多党合作初心、中国特色社会主义参政党性质定位的认识，自觉坚持中国共产党的领导，始终做中国共产党的好参谋、好帮手、好同事；四是弘扬优良传统，大力弘扬民盟与中国共产党长期团结合作中形成的优良传统，自觉传承民盟老一辈的坚定信念、高尚风范、坦荡胸怀、合作精神和过硬作风，形成导向鲜明、风清气正的换届环境；五是加强形势教育，深刻学习领会中共中央形势判断和决策部署，客观、准确认识百年变局和世纪疫情下国际国内形势深刻复杂变化，对“国之大者”了然于胸、对责之重者勇担于肩；六是推进自身建设，持续深入贯彻落实参政党建设三个文件、五个纪要精神，把握内在规律，突出问题导向，注重建章立制，全面加强思想政治建设、组织建设、履职能力建设、作风建设和制度建设。
要紧扣重温光辉历史、发扬优良传统、坚定合作初心、加强自身建设、提升履职水平主题，加强政治引领和思想引导，将学习教育、履职尽责贯穿主题教育全过程。在内容上，要紧扣在中国共产党领导下坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路这一主线，将中国共产党的领导贯穿于政治交接主题教育全过程、各环节，切实提高政治站位、把准政治方向、明晰政治要求；在形式上，要坚持自觉、自主、自为和领学、促学、督学相统一，弘扬自我教育传统，发挥主体作用，注重正面教育引导与风险防范应对相结合，丰富载体形式、创新方式方法，使主题教育真正做到内化于心、外化于行；在主体上，要坚持以上率下，各级领导班子及成员要带头组织参与，充分发挥示范引领作用，以“关键少数”带动“绝大多数”；在目标上，要以政治交接为契机进一步全面加强自身建设，把通过主题教育激发的正能量转化为履职尽责的自觉行动和实际成果。
三、扎实推进政治交接主题教育深入开展
一是要加强组织领导，认真落实责任。为扎实推进政治交接主题教育各项工作落实，盟省委已经成立了领导小组，由我担任组长，程昆同志担任副组长，各位副主委为成员，负责主题教育的组织领导和工作部署。下设办公室，负责统筹协调。宣传处是具体工作牵头部门。全省各级盟组织要按照盟省委统一部署，高标准高质量抓好各项工作落实。各市委会要尽快成立由主要领导牵头的领导小组以及相应的工作机构，并结合当地实际制订工作方案，列出工作清单，落实主体责任，确保组织到位、措施到位、落实到位。各级领导班子及成员要带头组织参与、领学促学、辅导宣讲，并将参与主题教育的情况作为述职和民主评议、民主生活会的重要内容。要积极争取各级中共党委和统战部门的指导、支持和帮助，确保主题教育导向正确、取得实效。
二是要创新方式方法，丰富载体形式。坚持贴近时代、贴近盟员、贴近实际，在把握原则要求的基础上，不断创新主题教育的思路、手段、载体，开展特色鲜明、形式多样的活动，切实提升主题教育的吸引力、参与度、覆盖面，形成广大盟员热情参与的良好局面。要深入开展思想政治和宣传工作调研，准确把握不同层次、不同领域盟员的特点需求，做到分类引导、精准施策，有针对性的加强意识形态领域思想引导工作。要充分发挥盟史馆、传统教育基地、盟员之家等平台的作用，结合庆祝XX民盟组织成立80周年，开展形式多样、内容丰富的主题教育现场活动。要充分利用网络媒体开展好舆论宣传，积极宣传中共中央和中共省委决策部署，宣传主题教育的重大意义，及时反映主题教育活动的开展情况、有效做法和成功经验，加强学习交流、相互促进。
三是要做到思想与行动相统一，学习与实践相融合。政治交接主题教育贯穿2022年全年，主要分为两个阶段：中共二十大召开前，重在全面学习教育，认真履职尽责，为会议胜利召开营造良好氛围；中共二十大召开后，重点学习宣传贯彻会议精神，统一思想，文名公众号整理，增进共识，积极作为，推动主题教育进一步走向深入。这两个阶段虽然任务各有侧重，但都需要统筹把握学习与实践两个基本环节，以学习教育统领实践，以鲜活实践牵引、促进学习活动，检验学习教育成效。我们要把主题教育纳入全局工作，把政治交接的深刻内涵体现在换届工作中，体现在自身建设的全过程各方面，体现在全省各级盟组织和广大盟员履职尽责的实际成效上，既发挥其思想引导性、政治建设性，又突出其对自身建设和履职尽责的促进作用，做到学用相长、知行合一。
同志们，今天会议的召开标志着盟省委“矢志不渝跟党走、携手奋进新时代”政治交接主题教育正式启动，会后会尽快下发工作方案，对主题教育的开展作出全面部署。希望全省各级盟组织认真落实这项重大政治任务，确保主题教育与实际工作深度融合、相互促进，满怀信心做好今年各项工作，以主题教育活动的扎实成效和履职尽责的优异成绩，为开创我省统一战线和多党合作事业新局面，助力XX在新征程中走在全国前列、创造新的辉煌作出新的更大贡献，以实际行动迎接中共二十大、民盟十三大和省第十三次党代会胜利召开。


