同志们：
今天我参加团委组织的青年理论学习小组集中研讨会，既是贯彻落实“学查改”专项工作要求、开展学习研讨的实践活动，也是想借此机会，和全体青年代表进行一次面对面的座谈交流,听取大家的想法、学习交流提高。刚才，我们传达学习了2022年中央经济工作会议精神，习近平总书记在会议上的重要讲话，高屋建瓴、视野宏阔、思想深邃，进一步丰富发展了习近平经济思想，为做好当前及今后一个时期的经济工作指明了前进方向、提供了根本遵循，我们要深入学习领会抓好贯彻落实。xx名青年代表结合本职岗位，围绕“更好按经济规律办事，青年怎么办”主题，谈认识、谈感受、提建议，大家的发言有思考、有见地、有站位，都讲得很好，我个人也很受启发。总体讲，今天团委组织的活动非常好，准备得比较充分，大家学习研讨的效果也非常好，希望今后还要多搞一些类似的活动。
青年是国家的未来、民族的希望，党和国家历来高度重视青年、关怀青年、信任青年，始终坚持把青年作为党和国家事业发展的生力军。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在党和国家事业发展薪火相传、后继有人的战略高度，关心青年的成长进步，为新时代党的青年工作指明前进方向。习近平总书记更是多次出席青年活动，与青年谈心，给青年回信，为青年鼓劲，在广大青年心目中，总书记就是人生道路上学习的榜样、人生的导师。对于我们局来讲，青年干部是我们的主体力量，是局党委各项决策部署的直接执行者和落实者。从某种意义上讲，青年干部的工作水平和精神状态一定程度代表了全局的工作水平。下面，我围绕深入学习贯彻习近平新时代青年思想、经济思想，就抓好年轻干部成长进步谈几点看法。
一、坚持用习近平新时代青年思想引领人生航向
党的十八大以来，习近平总书记以马克思主义理论家的深刻洞察力、敏锐判断力和战略定力，准确把握新时代青年和青年工作的新特点，开创性地围绕青年和青年工作的重大理论和实践问题进行了全面系统的战略思考、战略谋划、战略决策和战略部署，在领导和推进青年工作与青年事业的实践中，形成了科学系统、内涵丰富的习近平新时代青年思想，依照逻辑顺序，大体可概括为“基础篇”“核心篇”“实践篇”三个方面。
（一）以青年的历史地位和时代使命为逻辑起点，科学分析和正确对待青年与青年工作，形成习近平新时代青年思想的“基础篇”。习近平总书记明确指出，青年兴则国家兴，青年强则国家强。青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。基于中国特色社会主义进入新时代这一科学判断，习近平总书记深刻指出，实现“两个一百年”奋斗目标的历史进程，将贯穿千千万万当代青年成长发展的全过程，“全面建成小康社会，广大青年是生力军和突击队”，“中华民族伟大复兴的中国梦终将在一代代青年的接力奋斗中变为现实”，这些论述是习近平总书记对青年地位和历史作用的新定位新要求，科学阐释了当代青年承担的历史使命和肩负的时代责任，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对当代青年的高度重视、充分信任和殷切期望。
（二）以培养青年社会主义核心价值观为根本，促进青年健康成长和全面发展，形成习近平新时代青年思想的“核心篇”。青年的健康成长，离不开理想信念的支撑和指引，要把好理想信念“总开关”。当代青年面对着深刻变化的社会、丰富多样的生活、形形色色的思潮，更需要在理想信念上进行有力引导。习近平总书记明确指出，“青年时代树立正确的理想、坚定的信念十分紧要，不仅要树立，而且要在心中扎根，一辈子都能坚持为之奋斗”。并强调，“广大青年要把理想信念建立在对科学理论的理性认同上，建立在对历史规律的正确认识上，建立在对基本国情的准确把握上，筑牢理想信念的根基”。这些重要论述，为青年健康成长指明了方向，规划了路径。
（三）以强化青年基层岗位实践锻炼为抓手，引导青年把学习成才和实践锤炼相结合，形成习近平新时代青年思想的“实践篇”。习近平总书记十分重视和关注青年在基层实践中锻炼成长。他指出，青年要成长为国家栋梁之才，既要读万卷书，又要行万里路，既多读有字之书，也多读无字之书，注重学习人生经验和社会知识。坚持知行合一，在实践中学真知、悟真谛，加强磨炼、增长本领。要重视实践育人，坚持教育同生产劳动和社会实践相结合，广泛开展各类社会实践，让青年在亲身参与中认识国情、了解社会，受教育、长才干，不断拓展社会实践的平台和路径。这些重要论述，深刻体现习近平总书记在实践中培养青年的理念和思路，凸显鲜明的基层导向，为新时代青年健康成长和全面发展标定了时代坐标。
二、坚持用习近平新时代经济思想指导工作实践
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，面对极其复杂的国内外经济形势，坚持观大势、谋全局、干实事，成功驾驭了我国经济发展大局，在实践中形成了以“三新”为核心内容的习近平新时代中国特色社会主义经济思想。推动x局事业高质量发展必须学习领会贯彻落实好习近平新时代中国特色社会主义经济思想。
（一）强化政治引领是保证。坚持把思想和行动统一到总书记关于经济工作的重要论述和党中央对当前形势的科学判断和对经济工作的重大决策部署上来，自觉从政治角度看待经济社会发展问题，完整、准确、全面贯彻新发展理念，更好按经济规律办事，不断强化政治机关意识，牢记“国之大者”，走好践行“两个维护”第一方阵和贯彻落实党中央决策部署“最先一公里”，在xxxx领域发挥国家队的应有作用。
（二）认清重大意义是前提。充分认清习近平经济思想是习近平新时代中国特色社会主义思想重要组成部分，是马克思主义政治经济学同中国经济发展具体实际相结合的理论飞跃，是中国特色社会主义政治经济学的最新成果，对推动我国经济社会高质量发展，全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦，具有十分重要的指导意义，不断提升学习贯彻的思想自觉、政治自觉和行动自觉。
（三）抓好贯彻落实是基础。坚持用习近平新时代经济思想指导局高质量发展实践，精准把握“三新”的深刻内涵及其相互依存、辩证统一的内在逻辑，围绕事业高质量发展总体目标，落实局“十四五”事业发展规划，扎实推进事业改革、人才建设、重大能力建设、安全管理等重点工作，突出技术支撑和公益属性。
三、坚持用建功新时代的伟大志向砥砺奋进力量。
立足百年未有之大变局，xx局正处于历史上最好的发展时期，这是一个机遇与挑战并存的时代，更是一个可以大有作为的时代，为我们追梦、圆梦提供了伟大平台。全局广大青年干部要深刻认识把握新发展阶段的一系列规律和特征，站在全局和战略的高度想问题、办事情，将所思、所学、所悟、所能更好转化为奋进新征程、建功新时代的强大动力。
（一）在新时代新征程建功立业，最根本的一条就是筑牢理想信念根基。理想信念是立党兴党之基，也是广大青年干部安身立命之本。习近平总书记强调“在干好工作所需的各种能力中，政治能力是第一位的”。Xx局作为中央和国家机关直属事业单位，是践行“两个维护”的第一方阵，是贯彻落实党中央决策部署的“第一梯队”，如果贯彻落实的第一棒就掉了链子，“两个维护”在“最先一公里”就可能落空。因此，广大青年干部必须始终牢牢把握正确的政治方向，不断强化政治机关意识，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”、提升“政治三力”，自觉把爱国情、强国志、报国行融入中国特色社会主义新时代的发展格局，积极为事业高质量发展贡献力量。
（二）在新时代新征程建功立业，要将为民造福作为最大政绩。习近平总书记强调，“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”。我们所从事的xxx工作是最贴近人民群众的工作，工作做得好不好，直接关系人民群众生命财产安全，直接影响人民群众的获得感、幸福感、安全感。作为新时代的xx人，广大青年干部要自觉站位高远，以为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴为初心，以服务人民、奉献社会为使命，严谨细致，精益求精，锐意进取，努力工作，用自己的实际行动、优秀业绩为经济社会发展贡献力量。
（三）在新时代新征程建功立业，要不断锤炼和掌握立足岗位建功立业的本领。习近平总书记强调“优秀的年轻干部要有足够的本领来接班。本领不是天生的，是要通过学习和实践获得的”。在知识更新日趋加速、技术迭代日新月异的今天，广大青年干部必须把学习知识、增长本领作为首要任务，作为一种责任、一种精神信仰、一种生活方式、一种终生追求，树立梦想从学习开始、事业靠本领成就的观念，坚持不懈地学习科学的思想理论、学习优秀的中外文化、学习先进的科学知识，特别是要学习近平总书记新时代经济思想用于指导工作实践，让勤奋学习成为青春远航的动力，让增长本领成为青春搏击的能量。
（四）在新时代新征程建功立业，要不断锤炼吃苦耐劳勇挑重担的优良品性。习近平总书记强调，“只要青年都勇挑重担、勇克难关、勇斗风险，中国特色社会主义就能充满活力、充满后劲、充满希望”。回顾局发展历程，从建立之初到今天，一代代xx人都在接力跑中跑出了好成绩。历史的接力棒交到我们这一代xx人的手上，作为新时代的青年，大家有责任也有义务把它跑稳、跑好。全体广大青年干部一定要在实现xx人伟大梦想的接力跑中，一棒接着一棒跑下去，敢于改革创新、勇于攻坚克难、善于狠抓落实，锐意进取、奋勇争先，跑出好成绩、跑出新天地，做出一番对得起这个伟大时代的辉煌业绩。
（五）在新时代新征程建功立业，要不断提升道德修养保持清正廉洁的政治本色。修业必先修德。“德”是每个人成长成才的前提和基础，新时代青年应该具备什么样的道德品质？习近平总书记指出:“一个人要明大德、守公德、严私德。”明大德，是指明确树立报效祖国、服务人民。守公德，是指积极倡导践行社会主义核心价值观。严私德，是指始终保持积极向上的人生态度和良好的道德品质。践行社会主义核心价值观，树立正确的道德观念，锤炼高尚的道德品格，就是给青年扣好“人生的第一粒扣子”。


