同志们：
今朝胜往昔，蓄势再出发。今天，我们在这里召开中共XX高新区工委（扩大）会议，会议的主题是：高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，认真贯彻市第十三次党代会和市“两会”决策部署，全面总结2021年工作，科学确立2022年的奋斗目标和主要任务，继往开来，乘势而上，全力打造粤港澳大湾区科技工业新城，加快建设大旺新能源智能汽车产业城和产城人深度融合的高品质新城，着力构建产业高地、创新高地、人才高地，奋力谱写新时代大旺高质量发展新篇章。
一、攻坚克难，奋发有为，2021年经济社会发展亮点纷呈
2021年是我们高新区不平凡的一年，难忘的一年，面对国内外发展形势的深刻复杂变化和新冠肺炎疫情的严重冲击等多重压力，我们高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，不折不扣落实市委、市政府《XX高新区高质量发展三年行动方案（2021-2023年）》工作部署，团结带领全区干部群众奋力进取，担当作为，抓机遇、解难题、谋发展，全区经济社会呈现出新面貌。
（一）坚持不忘初心、牢记使命，服务发展更加高效。我们自觉提高政治站位，践行初心使命，牢记市委、市政府定位要求，切实发挥各级党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，以政治建设引领能力建设，推动经济社会发展。我们勇于创新，勇于改革，奋勇当先，争做XX高质量发展的火车头和领头羊，园区建设、企业培育、招商引资、项目落地、科技创新、人才聚集、生态环保等方面走在全市前列。龙头企业培育成效显著，全市3个产值超百亿企业均在我区，宏旺金属连续四年过百亿，小鹏汽车超XXX亿，今年现代筑美、宁德时代等有望向百亿产值发起冲锋，经济社会发展破局起势，走上了高质量发展快车道，为XX经济社会发展作出了积极贡献。
（二）坚持产业招商落地主旋律，新发展动能更加强大。坚持产业强市、制造业优先，狠抓招商引资和项目落地，成效显著。8个主要经济指标中，6个位居全市第一；GDP 实现近9年来最高增速，工业增加值近10年来最高增速；工业总产值首次突破XXXX亿元大关。集中资源和要素投入产业招商和落地，全年评审通过XXX个，计划投资总额XXX亿元，为历年来最多；新增开工项目XXX个，新增竣工项目XXX个，省市重点项目完成年度投资计划位列全市第一；跨境电商发展迅速，新增进出口超10亿元；金融业、建筑业、交通运输仓储业发展迅速，新增税收合计XXXX亿元；共储备在谈项目约XXX个，其中1亿元以上项目XX多个；新增开展技改企业XX家，新增技改备案XX个，预计项目总投资约XXXX亿元。
（三）坚持打造优质发展环境，综合竞争力更加凸显。始终树立“抓环境就是抓发展、抓环境就是抓招商”的理念，坚定不移打造最优质的发展环境。在硬环境方面，大力推动园区“十通一平”建设，推进创新大街和大旺大道升级改造、瑞庆时代和小鹏汽车周边基础设施、麒麟湖片区发展综合提升等基础建设，有效提升了园区综合竞争力，为宁德时代、小鹏汽车等大项目、好项目签约落地创造了条件。在软环境方面，实行首席服务官制度，建立了XX多个工作服务专班，推进了包括“工改工”、园区管理模式等十几项重点领域改革，制定出台了现代服务业发展“12条”、金融服务业发展扶持办法、总部经济发展、跨境电商发展等系列政策；积极开展对标创文行动；数字政府建设扎实推进，全省搭建首个“免申即享”服务平台，“数信贷”助力企业融资XXXX亿元。在社会环境方面，园区更加安全、和谐、高效，党风廉政建设扎实推进，依法治区扎实开展，社会公平正义得到有效维护，扫黑除恶和反腐败斗争效果明显，道路、消防、交通、生产安全等得到有效保障；信访维稳、打私、全民反诈等专项工作顺利开展。
（四）坚持政府效能和机关作风建设，担当作为作风更加彰显。大力提升治理能力和治理水平，重点提升政府服务效能，机构改革有序推进并取得实效，我区被中央编办确定为副厅级单位，成功设立大旺街道并归口区党工委、管委会直接管理。大力加强机关作风建设，营造了良好的干事创业氛围，全区党员干部在过去一年中展现了良好的精神风貌。主要表现在：拉高标杆，争做奋勇争先的英雄。比如“千企精准登门招商”中，许多非专业招商的首席服务官“秀才上阵”，八仙过海各显神通，招商效果明显，在实战中得到了专业锻炼，累计对接“链条”企业1202家，通过评审的“千企”项目XXX个。争分夺秒，争做大干快干的英雄。比如瑞庆时代项目建设跑出了“XX速度”，国务院发展研究中心《中国发展观察》作了专题报道。咬定“青山”，争当敢闯敢干的英雄。比如在争取大旺街道设立并归口我区管理过程中，专责小分队短时间内马不停蹄奔赴全国近XX个国家级高新区“西天取经”，形成了专题报告供区党工委、管委会决策和争取上级支持，并用近半年多时间与市直有关部门沟通协调。坚守初心，争做为民造福的英雄。比如在全区核酸大抽检过程中，全区干部职工深入一线，团结协作，日夜奋战，在全市率先完成任务。一年来，涌现了一批优秀单位和个人，受全区通报表扬的单位达XX个。一年来，干部作风得到大检验、大提升，这是我区一笔宝贵财富，希望区属及驻区各单位见贤思齐，与先进比肩，与榜样同行。
（五）坚持以人民为中心，惠民生的成果更加丰硕。我们坚决按照总书记“把造福人民作为最重要的政绩”的重要指示精神，推进了系列社会事业建设，群众的获得感、幸福感、安全感显著增强。常态化疫情防控扎实有效，保持了疫情“零发”记录，各年龄段疫苗接种覆盖率均居全市第一。教育水平显著提升，高考高分层人数实现翻番。医疗卫生保障水平不断提升，高新区人民医院升级为二甲医院，XX粤大中医院创建为二级中医院。全省率先实现村（居）社工点100%全覆盖，低保、特困人员供养等持续保持全市最高水平。一批重点城市配套设施包括道路、学校、将军山体育公园、龙王庙水库碧道、创新创业科学园展览中心、图书阅览中心投入使用，还有一批包括大旺大道和创新大街升级改造、麒麟湖综合整治、大南山森林公园、育才学校正加速推进建设。
同志们，时间蕴藏着伟力，奋斗见证着辉煌。总结2021年，我们知行合一、协力争先，在开拓进取中书写答卷，在攻坚克难中收获成绩，在为民务实中感受幸福。这些成绩的取得，是全区党员干部团结一致、担当作为、共同努力的结果。在此，我代表区党工委、管委会，向全区党员干部群众表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
成绩来之不易，经验弥足珍贵。成绩都是干出来的，不干，半点马克思主义都没有。这些年，我区从牵手小鹏汽车的胆识，到引进宁德时代的果决；从培育小鹏汽车的坚定执着，到建设宁德时代的XX速度，每一个“无中生有”的传奇，每一次“新题大作”的精彩，都生动诠释了“闯”的精神、“创”的劲头和“干”的作风。这些经验启示，我们必须倍加珍惜、长期坚持、丰富发展。
安不忘危，兴不忘忧。对照市委、市政府的部署要求，对照人民群众对美好生活的更高期待，对照国内一流国家级高新区的标准，我们工作中还存在一些差距和不足。主要是：产业结构不科学，主导产业集聚度不高，工业经济规模偏小，工业市场主体偏少，园区单位产出较低；科技创新能力不强，人才引育和全社会研发投入不足，争先进位排名靠后；城市品质不高，城市规划、建设、管理水平有待提升，人居环境亟待改善；公共服务供给不足，教育、医疗、公共卫生、市民活动场所等还有不少短板，治理能力和治理水平还有待提升，园区不少地方还存在“脏、乱、差”问题；党员干部作风不硬，存在本领恐慌，跟不上发展新形势的问题；党的建设存在薄弱环节，管党治党任务依然繁重。我们要防止和克服目前出现的一种不良现象，总讲“拿得出手”的成绩，不说“说不出口”的问题。面对我区高歌猛进的大好形势，越是这个时候越要发扬自我革命的精神，决不能在一片喝彩中迷失自己，务必高度重视，以科学的态度、务实的作风、有力的举措，努力加以解决。
二、把握形势，抓住机遇，科学谋划未来发展
奋斗百年路，启航新征程。当今之世界，世界疫情和百年变局交织叠加，世界进入动荡期。今日之中国，我们面临经济发展需求收缩、供给冲击、预期减弱三重压力，但中华民族伟大复兴的步伐不可阻挡，中国经济向稳向好的态势不可逆转，我国仍然处于重要战略机遇期。做好2022年工作，必须贯彻中央、省、市工作部署，准确把握我区担当全市高质量发展火车头的历史使命，坚定不移强产业、抓创新、优环境、惠民生、强作风，奋力打造粤港澳大湾区科技工业新城。
2022年工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻省委“1+1+9”和市委加快建设珠三角核心区西部增长极、粤港澳大湾区现代新都市工作部署，突出国家级高新区“高”“新”特色，努力做到“五个走在前列”和“一个重点推进”，就是经济增速、产业发展、创新驱动、项目引进、营商环境走在前列，重点推进社会事业发展，奋力打造粤港澳大湾区科技工业新城，加快建设大旺新能源智能汽车产业城和产城人深度融合的高品质新城，着力构建产业高地、创新高地、人才高地，成为推动XX建设珠三角核心区西部增长极和粤港澳大湾区现代新都市的“排头兵”。
三、锚定方向，落实举措，加快推进粤港澳大湾区科技工业新城建设
2022年，我们要聚焦“五个走在前列”，“一个重点推进”，主要做好六个方面工作。
（一）确保经济增速走在前列，着力当好加快发展排头兵。我们一定要有速度，高新区有条件、有可能、有必要保持较高的增长速度，今年中央定调的经济工作是稳字当头、稳中求进，省、市也做了适当的调整，高新区没有一定的发展速度，不可能实现三年倍增；没有一个更高的速度，不可能在发展的质量和数量上达到新的高度；没有超常规的发展速度，也就不可能履行高新区产业发展“火车头”的历史使命。市委、市政府要求高新区当好全市高质量发展的火车头、工业发展的主战场和主阵地、创新驱动发展的新引擎，要认真梳理新一年产业集聚、招商引资、项目落地、园区建设、服务企业、社会发展等领域的重点、难点、痛点工作，在今年六个经济指标第一的基础上，继续发扬攻坚克难、团结奋进的优良作风，发扬优势，克服困难，补齐短板，培育新增长点，全力以赴确保各项经济指标增速走在全市前列，以实际行动和突出业绩当好全市发展的领头羊、排头兵。
（二）确保产业发展走在前列，着力夯实工业主战场地位。我们一定要有高度，担当作为，多作贡献，积极借助广东省（XX）大型产业集聚区建设机遇，在打造发展大平台上创先争优。一是高标准规划引领园区科学发展。进一步完善总体规划、产业规划和空间规划，协调好建成区与未开发区域的关系。二是搭建大平台引领产业大发展。把大旺新能源智能汽车产业城建设成为XX加快建设珠三角核心区西部增长极的核心载体，把新能源汽车产业打造成为XX参与粤港澳大湾区若干世界级产业集群建设的“王牌”。三是培育龙头企业做大做强引领产业集聚发展。既要招大引强扩大增量，又要培育龙头扩大存量和发挥龙头“乘数”带动效应，全力帮扶小鹏汽车、宁德时代尽快做大做强，并着力延伸上下游产业链。四是推动服务业与制造业深度融合引领高质量发展。聚焦产业转型升级和居民消费升级需求，在我区现代服务业发展“12条”的基础上进一步完善，大力发展现代服务业，尽快扭转现代服务业偏小偏少偏弱的局面，切实优化产业结构，构建现代产业体系。
（三）确保创新驱动走在前列，着力增强园区内生发展动力。坚持国家高新区“发展高科技，实现产业化”的初衷，始终不忘国家级高新区“高”“新”本质，把创新驱动发展作为产业强区的内生动力加以推动，厚植科技创新土壤。立足主导产业，紧紧围绕产业链布局创新链，壮大人才链，实现“三链”融合，增强内生动力。2022年，力争在高企引育、重大科技平台建设、人才引进等方面取得新突破，争先进位要有更大进步。
（四）确保项目引进走在前列，着力做大增量实现跨越发展。招商引资始终是推动园区发展的生命线，但去年，1亿元以上项目、10亿元以上项目、1亿元以上项目注册数与四会、高要等相比差距较大。我们一定要有紧迫感、危机感，全力以赴确保项目引进走在前列。一是要做好总结，认真分析招商引资中存在的问题并找到更为有效的办法，在科学招商方面走在前列。二是要始终坚持产业链招商、招大商、引大项目的思维，在大项目引进方面走在前列。三是要进一步完善招商体制和奖惩机制，比如改变去年按项目个数排名的做法，要充分考虑以项目实际投资金额来论英雄，进一步修改完善招商引资考核评比办法，在招商体制机制建设方面走在前列。
（五）确保营商环境走在前列，着力提升园区综合竞争力。我们一定要有服务的强度，用好改革开放作为实现高质量发展的关键一招，坚持向改革要动力、向开放要活力。一是加快优化营商环境。以市场主体需求为导向，我们的基础配套、政府服务要进一步提升，提供最高、最好、最优的服务，不断提高园区的竞争力、美誉度，打造市场化、法治化、国际化营商环境，让大家知道高新区的环境好、服务优，巩固高新区来之不易的发展势头。二是加快完善政策体系。主动对接上级宏观政策、微观政策、结构政策、科技政策、改革开放政策、区域政策、社会政策，结合我区实际，及时制定、修改、完善政策体系，确保上级政策在我区落地生根、开花结果。三是加快改革破解发展瓶颈。今年上半年要完成机构改革，大旺街道职能和人员配备要到位；加快“工改工”盘活低效土地步伐，探索“工改M0”试点，着力释放产业承载空间；争取更多政府产业扶持资金和技改资金。四是加快提升开放水平。树立全球观，拓展世界视野，要为世界级企业宁德时代和新能源智能汽车头部企业小鹏汽车的全球供应链、产业链、价值链、创新链提供“世界级”服务，配合解决汽车缺芯、碳税、非关税壁垒等问题。
（六）重点推进社会事业发展，着力打造幸福和谐大旺。我们一定要有温度，坚持以人民为中心的发展思想，坚持环境友好、生态友好、社会友好、人文友好，带着责任、带着感情、带着良心办好民生实事，发扬农场文化，创造更多看得见、摸得着、体会得到的共同富裕，推进社会事业全面进步，把大旺打造成为温馨城市，这就是我们的温度。一是办好2022年100件民生实事。坚持尽力而为、量力而行，着力办好“小切口大变化”民生实事，促进全区人民共享大旺改革发展成果。二是着力推进重点领域社会事业建设。切实解决群众反映强烈的教育、医疗、卫生、公共场所供给、生态环保等问题。三是加快推进法治和谐大旺建设。畅通信访渠道，积极化民怨、解民困；加强依法治区力度，强化社会治安综合治理，严厉打击各种违法犯罪活动，确保社会面平稳；强化情报搜集和信息研判，实时掌握基层动态，确保矛盾和问题化解在萌芽状态。四是常态化抓好疫情防控，坚持不懈抓好安全生产、食品药品监督管理工作，统筹做好应急打私、道路交通、建筑施工、消防、退役军人、双拥等专项工作。
同志们！上下同欲者胜，风雨同舟者兴。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在市委、市政府的坚强领导下，踔厉奋发、笃行不怠，加快建设粤港澳大湾区科技工业新城，奋力谱写加快发展、跨越发展新篇章，为XX加快建设珠三角核心区西部增长极和粤港澳大湾区现代新都市作出新的更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


