同志们：
今天，我们在这里召开全县镇街人大工作座谈会，目的是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和十三届全国人大五次会议精神，深入贯彻落实中央人大工作会议精神和省市人代会精神，总结交流镇街人大工作经验，动员各镇街人大自觉履行职责，积极发挥作用、进一步加大监督支持力度、深化载体制度建设、丰富闭会期间活动、推进社会管理创新，全面提升镇人大工作水平。刚才，**主任通报了先进集体和先进个人名单，会上还印发了相关文件。在此，我代表县人大常委会党组向先进集体和先进个人表示祝贺！向全县人大工作者致以诚挚的问候！
今年是党的二十大召开之年，也是全县冲刺“百强县”的关键之年，做好今年人大工作，责任重大，使命光荣。下面，我提三点希望和要求。
一、要用更高的追求谋划人大工作
月初，我到部分镇街进行了调研，总体感到，各镇街工作有好有差，不平衡性较大。如在基础工作上，少数镇街阵地虽有但内容不全、更新不及时，有的代表名单还是几年前的；在特色工作上，部分镇街因循守旧，缺少有影响、有说服力的亮点；在监督工作上，少数镇街流于形式，效应和效果不明；在工作责任上，少数镇街党（工）委重视不够，个别人大负责同志主次颠倒，很少过问人大工作，人大工作有被弱化的倾向。这些问题的存在，严重削弱了镇街人大工作的影响力和实效性，要切实引起高度重视。
去年中央召开的人大工作会议，习近平总书记指出，60多年来特别是改革开放40多年来，人民代表大会制度为党领导人民创造经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹提供了重要制度保障。镇级人大是践行人民代表大会制度的“最后一公里”，是联系服务广大群众、激发社会各界活力的基础，在镇街范围乃至全县经济社会发展大局中具有重要的、不可或缺的作用。尤其是在当前经济社会加快发展、民主政治建设日益深入的形势下，人大的地位越来越突出、作用越来越重要，组织和群众对人大的期望越来越高，各镇街人大要认清形势、脚踏实地，进一步坚定人大制度自信，要把坚持党的全面领导作为开展好工作的根本保证，始终与镇街党（工）委合力合拍，通过自己的职能作用，把党委的意图变成人民群众的共识和行动；要把坚持依法办事作为基层人大工作的必要途径，协助政府解决影响发展、制约落实的问题；要把坚持人民当家作主是作为基层人大工作的基本原则，尽力尽责为群众办实事、做好事、解难事。
二、要用更高的标准推进人大工作
去年，县镇两级人大都进行了换届选举，有的是老同志，也有新同志，事业在发展、要求在提高，我们的工作不能原地踏步，思路与举措要与时俱进，要通过加强学习，重点提高“四个水平”，真正成为人大工作的行家里手。
一要着力提高监督工作水平。实施工作监督、法律监督，是人大的基本职权。少数镇街抓了一些事、开展了一些监督，也都是虎头蛇尾。监督工作要服从服务于经济社会发展大局，加强工作谋划，从党委要抓、政府想做、群众需要的结合点上选准监督议题，找到问题、找准症结、找出办法，加强跟踪落实，真正把监督的实效体现在具体问题的解决上。
二要着力提高代表工作水平。人大工作的主体是代表、人大工作的成效看代表、人大作用的发挥靠代表，镇人大主席团的首要任务，就是服务好代表、引导好代表、组织好代表，最大限度地发挥代表作用。要重视抓好代表培训，提高代表的政治素质和业务能力，让代表履职有底气；要努力发挥代表作用，引导广大代表在促进经济发展、推进乡村振兴、参与社会治理三个方面积极作为；要注重加强代表管理，从参加活动、建言献策、服务群众等方面，建立健全科学的代表考核积分体系，争做服务发展、联系群众、遵纪守法的模范。
三要着力提高载体建设水平。从前期调研了解的情况看，一些镇街的“载体、制度”建设有形式无内容，有的活动少，一年到头开展不了几次活动。各镇街要切实加强人大阵地建设，注重管好家、用好家、当好家，使“家”成为代表培训提高的基地、服务群众的平台、履职行权的场所；在代表接待选民日活动上，要注重群众意见的收集梳理、交办督办、反馈回复，使之真正成为群众反映情况、表达诉求、解决问题的第一选择。今年，我们将设立“人大代表之声”平台，定期收集代表意见建议，及时将民情民意向县委县政府反馈。
四要着力提高特色工作水平。抓亮点、创特色，是一种重要的工作方法，没有特色，人大工作就没有活力、没有生命力、没有影响力。今年人代会期间，要求各家上报一个特色亮点工作，镇街几乎没有能拿得出手的工作，值得我们反思。人大工作程序严、法律性强，存在一定的创新难度，但并不是说完全没有创新的空间，人大工作需要创新的领域很多，去年，县人大围绕代表问政、河长制监督员、人民满意系列评议进行了创新，产生了较好的影响，今年一些工作还将进行县镇联动开展，大家可以要紧密配合好。对于镇街创新工作，大家可以围绕如何发挥好人大代表的作用、如何联系服务好人大代表、如何引导代表在社会治理中有所作为、如何丰富闭会期间的活动等方面，深入研究思考，认真谋划既符合法律规定又切合本地实际的新路子、新方法。人代联委要加强这方面的跟踪指导，注重发现基层的新亮点，选择部分加以总结提炼、完善提高，形成“一镇街一特色”的人大工作格局。今年，我们将各镇街人大的用稿、上报稿件情况列入人大工作考核，大家有好的内容，我们县镇联动上报，在更高的媒体上发出全县人大声音。
三、要用更高的责任投入人大工作
对人大的同志来说，讲责任尤为重要。人大工作总体上压力不大，完全靠干部的责任心和事业心，完全靠大家的主动性和自觉性。如何落实责任？我想，关键要熟记四句话：
一是专职就要专心。镇街人大主席主任都是专职人大主席主任，既然是专职，就要专心人大工作，专注人大工作，把主要心思、主要精力用到人大工作上。这里，我不反对人大干部参与党委分工，不反对人大同志兼管其他工作，人大干部参与党委分工，一定程度上体现了镇党委对人大的重视、对人大干部的厚爱和重用，我主要是提醒大家不要本末倒置。镇街人大就这么几个人，作为人大主席，只有自己主动想，代表们才会跟着干，只有全员尽责担当，人大才能有所作为。
二是履责就要尽责。不少人大的同志都有体会：到人大工作，要想别人把人大当回事，首先自己要把人大当回事。大家挑了人大这副担子，就要对人大的事业发展负责，就要做一些事情，留一些痕迹，作一些贡献。不管是老同志，还是新同志，千万要杜绝“混”的想法和“熬”的念头，要把岗站好，拿出“不干则已，干则一流”的激情，加强谋划、抓好落实、扎实推进，实实在在解决一批民生难题、破解一些发展制约，真正把人大的作用发挥出来，影响扩大开来，使人大工作紧跟发展形势、紧贴发展需要，能够监到点子上、督到关键处。
三是在任就要胜任。随着县镇人大的换届，不少新同志、新代表加入到人大系统队伍中来，不管是机关还是镇街的同志，都要自觉加强学习，努力熟知法律法规，吃透上级要求，掌握人大业务，把握工作规律，使自己在谋划工作时脑中有思路，在履职行权时手中有办法，在指导基层时心中有底气。抓好人大是本职，不抓人大是失职，抓不好人大是不称职。大家要注重加强业务钻研，《宪法》《监督法》《代表法》和新修订的《组织法》等法律法规以及人大的规章制度要全文学习，力求学深学透，加快角色转换，不断提高依法办事和依法履职的能力。
四是联系就要联紧。县级人大和镇人大之间虽然不是领导和被领导的关系，但法律上是监督关系，工作上是联系关系，业务上是指导关系，理应多沟通多联系。县人大常委会各委办要加强与镇人大的联系和指导，联动组织开展业务培训、执法检查、工作评议。具体来说，无事要多走动，促进情况交流和信息沟通；大事要求统一，重大事项、重要活动要统一行动、上下联动；要事要抓执行，对上级人大部署的重要任务、提出的工作要求，要主动执行、落实到位；难事要共同推进，工作中遇到的难题，要共同联手、合力解决，真正形成上下一心、步调一致的工作局面。
同志们，新时代对全县人大工作和镇街人大工作提出了新的要求，希望大家把握新形势，适应新要求，主动作为，创新进取，扎实工作，努力开创我县人大工作新局面，为加快建成全国“百强县”作出新的更大贡献！


