2022年是党的二十大召开之年，是贯彻党的十九届六中全会、省第十二次党代会、市第八次党代会精神的关键一年，加强党的建设意义重大。今年我局党建和党风廉政建设工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻落实市委x届x次全会和市纪委x届x次全体会议精神，按照市委、市政府决策部署和全市安全生产和应急管理工作重点工作，坚定不移加强党的全面领导，坚定不移全面从严治党，坚定不移正风肃纪，以党的政治建设为统领，全面推进党的各方面建设，不断提高党的建设质量和水平，为我市安全生产和应急管理持续稳定向好提供坚强政治保证，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
一、突出“两个维护”，坚持把党的政治建设摆在首位
（一）突出政治统领。
坚持和加强党对应急管理工作的绝对领导，大力提高党员干部特别是领导干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力，胸怀两个大局，把工作体现在保卫人民安全、维护人民利益上，以践行初心使命诠释政治担当。贯彻落实党中央及省委市委部署、应对重大安全风险、完成抢险救援等急难险重任务中积累政治经验，检验作风、锤炼党性。坚持纪律部队建设标准,全面落实准军事化管理要求，加强党性锻炼和政治历练，强化救民于水火、助民于危难、给人民以力量的职业精神教育,弘扬极端认真负责、甘于牺牲奉献、敢于善于斗争的优良作风。
（二）严肃党内政治生活。
严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，增强党的政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。各党支部要以党章为统领，引导党员干部，开展忠诚教育，践行“对党忠诚、纪律严明、赴汤蹈火、竭诚为民”誓词，弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是和清正廉洁的风气。认真组织开展民主生活会和组织生活会，党支部每月至少召开1次支委会、开展1次主题党日活动，每季度至少召开1次党员大会、安排1次党课，每年至少召开1次组织生活会，同步开展民主评议党员工作，不断提高党内政治生活的政治性、时代性、原则性和战斗性。局领导班子成员坚持双重组织生活制度，每年至少为所在支部党员讲1次党课。定期对党支部“三会一课”、廉政教育等落实情况进行检查，提高支部党内的严肃性。做好支部改选、换届等工作，夯实支部建设基础。
（三）坚决做到“两个维护”。
不断增加拥护核心、跟随核心、捍卫核心的思想自觉、政治自觉、行动自觉，时刻绷紧政治纪律这根弦，时刻牢记“五个必须”，坚决杜绝一切政治上的错误言行，坚决杜绝“七个有之”问题的发生，确保在重大问题和关键环节上头脑特别清醒，行动特别坚定，始终做政治上的明白人、老实人。引导各党支部和党员干部保持政治定力、把准政治方向、提高政治能力、增强斗争精神，坚决同错误言行作斗争。
二、筑牢思想之基，不断强化党的创新理论武装
（一）深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。
把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想体现在应急管理工作谋划、任务部署上，及时组织学习中央、省委重大决策部署，继续完善贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想“第一要务”，贯彻落实习近平总书记重要批示指示精神“第一要件”，党委中心组学习“第一议题”相关制度，充分发挥党委中心组“学习深化、实践消化、成效转化”等作用，形成“学理论看实践，抓工作促落实”的工作格局，使讲政治从外部要求转化为内在主动。
（二）推动学习党的创新理论入脑入心。
不断增强学习的政治自觉，紧跟党的理论创新步伐，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首修课必修课终身课,自觉主动学、及时跟进学、联系工作学、笃信笃行学，坚持不懈用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动安全生产、应急管理和防灾减灾救灾工作，争当“两个确立”的忠诚捍卫者、“两个维护”的示范引领者。充分发挥局党委的“头雁效应”和党委理论学习中心组学习的“龙头”作用，定期开展集体学习研讨活动。推广运用好“学习强国”“三晋先锋”“好干部在线学院”“应急干部网络学院”等学习平台，坚持自学和集中学习相结合，线上学习和线下学习相结合，请进来和走出去相结合，扎实开展党员教育。围绕端正世界观、人生观、价值观，结合青年党员干部实际，强化青年党员干部理论武装工作。
（三）牢牢守住意识形态领域安全。
围绕全年重要时段等时间节点，加强思想教育和舆论引导，建设和管理好局网站、“安全x”微信公众号以及学习研讨会等意识形态阵地。提高意识形态领域舆情预判、分析、处理等能力，及时掌握动态，敢于发声亮剑，指导督促党员干部规范执法检查、窗口服务、日常言行特别是网上言行，坚决反对和抵制各种错误思想和负面言论。落实意识形态工作责任制，强化意识形态工作网格化管理，每季度组织开展一次意识形态领域形势研判，每半年向上级党组织报告一次意识形态工作。
三、加强党组织建设，建设政治型服务型模范机关
（一）深入开展模范机关创建。
坚持应急管理部门首先是政治机关的定位，坚持以党的政治建设为统领，全面加强机关党的建设，重点围绕“讲政治，做听党指挥、绝对忠诚的模范，守纪律，做令行禁止、清正廉洁的模范，负责任，做恪尽职守、担当作为的模范，有效率，做服务中心、争先进位的模范”，充分发挥“赴汤蹈火·应急为民”党建品牌效应，进一步深挖品牌内含、特色和亮点，深入分析党建工作规律和自身工作特点，把中央及省委市委决策部署融入机关党建的全过程，体现到机关党建的抓手和载体上，处理好深度融合与重点突破的关系，推动党建和业务工作深度融合，做好“三个表率”，着力建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。
（二）加强干部队伍建设。
按照“政治强、业务精、敢担当、善协调”的标准要求,着力打造坚强有力、奋发有为的领导班子。聚焦锻造忠诚干净担当和能吃苦、能奉献、能战斗、能够经得起各种风险考验的高素质专业化安全执法队伍和救援救护队伍的目标，完善思想引领、素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励各项办法举措，营造以实干立身、拿实绩说话的浓厚氛围，激励干部奋勇争先、建功新时代。统筹选育管用，把培养锻炼与选拔使用贯通起来，有针对性的加强对年轻干部的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，帮助年轻干部练好内功，提升修养、引导他们扣好廉洁从政的第一颗扣子，坚决守住拒腐防变的防线，成为应急管理工作可堪大用、能担重任的栋梁之才。
（三）推进党组织规范化建设。
牢固树立党的一切工作到支部的鲜明导向，坚持目标导向、问题导向、效果导向，健全系统完备、科学规范、运行有效的党建工作制度体系，不断提升制度执行力，真正使制度成为硬约束，实现管党治党规范化、常态化、长效化。以政治功能强、支部班子强、党员队伍强、作用发挥强为目标，注重发挥支部抓党建、管思想、育文化、养作风、严纪律作用，继续开展党支部书记、党务干部素质能力提升培训班，持续增强党支部政治领导力、思想引领力和抓落实的能力，夯实支部这个最前沿阵地和基本作战单元，使每名党员都成为一面鲜红的旗帜、每个支部都成为党旗高高飘扬的战斗堡垒。
（四）严格党员教育管理监督。
落实《中国共产党党员教育管理工作条例》，常态化开展党员教育培训，探索党员发挥先锋模范带头作用的有效机制，通过佩戴党徽、设立集中缴纳党费日、党员民主评议等措施，增强党员意识、发挥主体作用。严把党员发展“入口关”，提高发展党员质量，稳妥处置不合格党员。贯彻执行市党政干部容错纠错激励干部改革创新的实施意见，为敢于担当的干部撑腰鼓劲。全方位关心关爱干部，健全党内激励关怀帮扶机制，加大从思想、工作、生活上关心关爱和帮难解困力度，解决干部的实际困难。落实好评优表彰、带薪年休假、健康体检等待遇和制度。定期开展党员干部思想动态分析情况摸排疏导，深入细致推进思想政治工作，在岗位变动、组织处理、发生家庭变故、发现苗头性问题等节点，开展有针对性的谈心谈话，尽心尽力办实事、做好事、解难事、切实把思想政治工作做到党员干部的心坎上。
（五）“我为群众办实事”常态化。
树牢以人民为中心的发展思想，强化人民至上，生命至上理念，将保护好人民群众生命财产安全作为最大的实事，结合年度重点工作，以服务基层、为企业解难题为目标，聚焦应急管理、安全生产、防灾减灾救灾方面的热点难点堵点等问题，紧盯重点工作和薄弱环节，带着任务深入基层、企业一线，主动服务，提升服务基层、服务企业、服务人民群众的能力和水平。深化“放管服”改革，切实提高办事效率特别是审批效率，优化营商环境、净化执法环境，协调解决困扰基层工作的现实问题、政策难题，帮助解决群众生活和企业生产经营急难愁盼问题。
（六）统筹推进群团、精神文明建设、乡村振兴等工作。
坚持以党建带群团建设，切实增强群团组织的政治性、先进性、群众性，发挥好群团组织的桥梁和纽带作用。加强对群团组织的领导，扩大群团组织覆盖面。落实好《党内关怀帮扶办法》，做好重大疾病、困难职工帮扶等工作，维护好干部职工的切身利益。贯彻落实《新时代公民道德建设实施纲要》，加强文明单位创建规范化管理，将精神文明建设与党的建设、业务建设有机结合，互相促进。做好xx县xx村驻村帮扶工作，巩固脱贫攻坚成果，推动帮扶村乡村振兴工作有序开展。
四、压实全面从严治党主体责任，持之以恒正风肃纪反腐
（一）压紧压实全面从严治党责任链条。
认真贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》《市直机关党建工作“四级四岗”责任清单》和党建联系点制度等要求，严格落实“主体责任”和“一岗双责”。局党委履行管党治党政治责任，严格落实党风廉政建设主体责任，每半年至少召开1次党委会专题研究全面从严治党工作。采取会议传导、约谈传导、督查传导等多种方式，督促班子成员认真履行“一岗双责”，层层传导压力、逐级靠实责任。机关党委要聚焦主责主业，当好参谋助手，强化指导督促。各党支部书记要牢固树立抓党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是渎职的理念，履行好第一责任人责任，找准党建和业务工作的融合点、切入点、着力点，推动党建工作和业务工作同频共振、相互促进、相得益彰。落实党建考核办法，强化考核结果运用，以激励助担责、以问责督履责、以履责促落实，真正在全局上下形成主动担责、层层负责、人人履责的浓厚氛围，把管党治党螺丝拧的更紧。
（二）强化廉洁警示教育。
组织党员干部深入学习贯彻党章党纪党规，继续用好忏悔录、反思录、案情通报、宣布处分决定等载体，用身边事教育身边人，使党员干部受教育、受警示，明底线、促廉洁。利用发送廉政短信、节点前廉政谈话、观看警示教育片等方式，开展经常性提醒警示教育，特别是干部任用、行政支出预决算、财务报销、资产管理、行政审批、行政执法、职务便利等关键岗位和重点环节，教育全局党员干部对标高线、远离红线、守住底线。
（三）强化作风建设。
大力弘扬建党精神，发扬党的光荣传统和优良作风，正确把握想干事和干成事的关系，树立强烈的责任意识和认真较真的工作态度，全面落实全省政府系统抓落实提高执行力推进会议精神。提高站位、解放思想、把握关键、提升能力、压实责任，改进作风，践行“虑事周全、办事细致、作风务实”的理念，对标对表干事创业必求“精、准、实”和狠抓落实必问“时、效、度”高标准严要求，在“比”中找准短板，在“学”中努力赶超，做到“提笔能写、开口能讲、问策能对、遇事能办”，在开拓新局面中展现新形象，巩固心齐气顺风正实干的良好氛围。
（四）严明党的纪律。
各级党员领导干部要坚定扛起管党治党政治责任，守土有责、守土担责、守土尽责，推动党员干部自觉遵守党的“六大纪律”。始终保持纠治“四风”的政治自觉，深刻认识作风问题的顽固性反复性，坚守重要环节、重要节点，一寸不让，持之以恒抓好中央八项规定精神和《落实中央八项规定精神负面清单》的贯彻落实，坚决整治和查处影响党中央、省委市委决策部署贯彻落实、漠视侵害群众利益、加重基层负担等突出问题，严肃查处不尊重规律、不尊重客观实际、不尊重群众需要的乱作为问题以及推诿扯皮、玩忽职守、不思进取的不作为问题。深入整治享乐奢靡歪风，持续坚守重要节点，集中整治无公函接待、违规使用交通费、差旅费等突出问题，深挖彻查各类隐形变异问题。
（五）零容忍惩治腐败。
深刻把握党风廉政建设规律，保持政治定力，始终保持“惩”的力度不减弱，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持“不敢腐、不能腐、不想腐”一起推进。扎实开展政治监督，继续紧盯习近平总书记关于应急管理、安全生产、防灾减灾救灾重要论述、重要指示批示精神落实情况进行监督，坚决做到党中央及省委市委的重大决策部署到哪里，政治监督就跟进到哪里。要继续紧盯监管执法、事故调查、行政审批、资金管理、项目建设等重点领域,不断健全完善权力运行的监督机制,不断推动全面从严治党向基层延伸、向纵深发展，营造风清气正的政治生态。
（六）强化监督问责。
围绕党中央和省委市委决策部署，进一步明确党建和党风廉政建设问责的重点，对不讲规矩、不守纪律，有责任不落实、有规定不执行，不作为、乱作为现象，该查处的要坚决查处，综合运用约谈提醒、通报批评、函询、纪律处分等办法进行严肃问责，以问责唤醒责任担当、倒逼责任落实。以有效问责强化制度执行，既追究直接责任，也追究相关领导责任。


