党的十九届六中全会深刻阐明了党百年奋斗的光辉历程、重大成就、历史意义、历史经验，系统总结了中国特色社会主义进入新时代的历史性成就、历史性变革和新鲜经验，明确提出了以史为鉴、开创未来的重要要求。全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》是本次全会最重要的成果。《决议》提出的“两个确立”是党的十八大以来最重要的政治成果。我们要把思想和行动统一到全会精神上来，深刻把握“两个确立”的决定性意义，全面推动全会精神在XX落地生根。
一要从更宽广的时空视野上把握全会的历史逻辑。我们党是一个高度重视总结历史经验、也善于总结历史经验的马克思主义执政党。一百年来，党一直重视在总结历史经验的基础上开拓前进，曾经先后在1945年党的六届七中全会通过了《关于若干历史问题的决议》，在1981年党的十一届六中全会通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》。这两个决议都对推进和引领党的事业发展起了重要作用。六中全会通过的《决议》，是党的历史上第三个历史决议，同党作出的前两个历史决议既一脉相承，又与时俱进。通篇融汇了我们党践行初心使命，带领全党全国各族人民进行的奋斗、牺牲和创造，深刻总结了新形势下我们党的重大使命课题，充分揭示了过去我们党为什么能成功、未来我们怎样才能继续成功的科学道理。我们必须深刻把握全会的历史逻辑，找准XX所处的历史方位，抢抓XX现有的历史机遇，顽强拼搏、接续奋斗，以XX市高质量发展的实际成效迈进新征程、建功新时代。
二要从更深厚的思想根基上把握全会的理论逻辑。党的领导核心地位与党的指导思想同步发展，互为依据，是我们党的传统优势。党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，是时代呼唤、历史选择、民心所向。新征程需要新的理论指导，习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国的马克思主义、二十一世纪的马克思主义，是马克思主义中国化新的飞跃。坚决维护习近平总书记的核心地位，全党就有定盘星，全国人民就有主心骨；坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，我们就能坚持正确前进方向，乘风破浪不迷航。因此，我们必须深刻把握“两个确立”的理论逻辑，始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，在思想上高度认同，政治上坚决维护，组织上自觉服从，行动上紧紧跟随，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定不移把增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”落实到XX经济社会高质量发展的方方面面。
三要从更高远的发展目标上把握全会的现实逻辑。对历史最好的纪念，就是创造新的历史。过去一百年，我们党向人民、向历史交出了一份优异答卷，积累了“坚持党的领导、坚持人民至上、坚持理论创新、坚持独立自主、坚持中国道路、坚持胸怀天下、坚持开拓创新、坚持敢于斗争、坚持统一战线、坚持自我革命”十个方面的宝贵历史经验。现在，我们党团结带领全国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。当前，中华民族伟大复兴进入关键时期，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。在新时代新征程中，我们必须深刻把握全会目标的现实逻辑，运用好“十个坚持”的历史经验，按照市第X次党代会擘画的既定蓝图，把握新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，立足XX实际，不断增强我们的发展力、竞争力、持续力，全力办好XX自己的事，锲而不舍实现我们的既定目标。


