1.领航指向、擘画蓝图的“掌舵者”，标定方位、引领行动的“指南针”，应对挑战、攻坚克难的“主心骨”。
2.承载的是真情流露、有感而为，折射的是保持温度、遇事上前，呈现的是心揣情怀、俯身解难，展示的是心甘情愿、勇于承担。
3.综合实力再上新台阶，创新能力实现新跨越，民生福祉得到新提升，绿色发展迈出新步伐，文化文明达到新高度，治理能力取得新突破。
4.参谋服务有新提高，选贤任能有新成效，铸魂鼓劲有新面貌，凝聚合力有新气象，维护稳定有新作为。
5.服务大局、扛起光荣使命的必然要求，应对变局、战胜风险挑战的关键之举，打开新局、增创发展优势的根本之策。
6.体现高举旗帜、牢记嘱托、不忘初心的为民情怀，彰显求真务实、改革创新、勇毅前行的责任担当。
7.识变之智，提升抓机遇、抢先机的能力；求变之勇，提升破瓶颈、解难题的能力；应变之方，提升看整体、抓细节的能力。
8.把机遇和基础转化为发展优势，把关心和关注转化为发展信心，把成果和成效转化为发展活力。
9.紧扣主题抓学习贯彻，紧锣密鼓抓工作推进，紧张有序抓工作落实，紧要关头抓责任担当。
10.履职尽责的政治站位，谋划长远的深度思考，解决问题的关键举措，推进工作的强大力度。
11.统一思想、统一行动的过程，总结成绩、鼓舞人心的过程，明确目标、激发干劲的过程。
12.政治站位“高”，思想认识“深”，检视问题“真”，相互批评“诚”，努力方向“明”。
13.在新起点描绘了崭新蓝图，在磨砺下激发了磅礴力量，在奋进中书写了精彩答卷。
14.坚定民族复兴的如磐初心，凝聚团结奋斗的澎湃伟力，唱响昂扬奋进的时代旋律。
15.思想理念上有创新意识，统筹谋划上有创新思路，推动落实上有创新作为。
16.谆谆嘱托必须始终牢记，窗口担当必须始终扛起，崛起之志必须始终激扬。
17.确定的目标催人奋进，谋划的战略意义重大，部署的举措扎实有力。
18.引领发展的方向指引，全部工作的统揽主线，推进事业的根本遵循。
19.见人见事的实际行动，激情担当的自觉行动，情深意切的为民行动。
20.抚今追昔的政治引领，强国复兴的赶考动员，触及灵魂的精神洗礼。
21.在认识体会上找差距，在贯彻落实中查不足，在重点关键处抓短板。
22.用辉煌成就提振信心，用时代使命强化责任，用奋斗故事鼓舞干劲。
23.全面深刻的政治教育，净化灵魂的思想淬炼，震撼心灵的精神洗礼。
24.把方位坐标搞清楚，把形势态势判断准，把思路举措定明确。
25.从全局的高度对标，从更宽的视野谋划，从更大的区域赶超。
26.经济发展更有韧劲，城市形象更有亮度，群众福祉更有温度。
27.旗帜鲜明对标对表，实事求是总结成绩，稳健有力谋划工作。
28.把握新时代新要求，适应新形势新任务，研究新情况新问题。
29.“稳”字当头，“进”字加力，“保”字托底，“干”字提效。
30.政治站位高，思路理念新，抓手举措实，决心力度大。
31.畅叙昨天奋斗路，共谋今天赶考路，远眺明天前行路。
32.推动工作有实招，破解难题有新招，促进发展有高招。
33.对标对表向上看，对比借鉴向外看，前瞻思考向前看。
34.鲜明的导向，宽阔的胸怀，务实的举措，暖心的关爱。
35.盘点收获的会议，比学赶超的会议，加压奋进的会议。
36.坚定的信仰信念，科学的思路举措，显著的成效进步。
37.回顾工作“实”，确定目标“高”，路径措施“新”。
38.跑出“加速度”，体现“大格局”，彰显“高质量”。
39.工作的创造性，举措的颗粒度，落实的穿透力。
40.指明了方向，描绘了蓝图，厘清了思路。


