党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，在全面从严治党、新时代人才工作、全过程人民民主、宣传思想等领域不断进行理论和实践创新，取得了一系列新的理论和实践成果。理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。我们要自觉加强对习近平新时代中国特色社会主义思想的经常性、深入性、全面性、系统性学习，做到学习跟进、认识跟进、行动跟进，不断夯实坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基。
一、坚定不移推进自我革命，为建设现代化新常德提供强大纪律保障。党的十八大以来，党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，以前所未有的勇气和定力推进党风廉政建设和反腐败斗争，刹住了一些多年未刹住的歪风邪气，解决了许多长期没有解决的顽瘴痼疾，探索出依靠党的自我革命跳出历史周期率的成功路径，全面从严治党取得了历史性、开创性成就，产生了全方位、深层次影响。去年，党中央又制定出台了《中国共产党纪律检查委员会工作条例》，充分彰显了我们党勇于自我革命、深化全面从严治党的坚定决心意志。我们要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和《条例》精神，强化政治监督，保持反腐定力，让清风正气充盈沅澧大地。要坚持“三不”一体推进。紧跟中央步伐，始终保持“严”的氛围和“惩”的力度，坚定不移深化反腐败斗争，紧盯重点产业、重大建设、重要投资，和权力集中、资金密集、资源富集的行业领域，加大监督惩治力度，在一体推进“三不”中提升治理腐败效能。要持续纠治“四风”顽疾。精准发力整治形式主义和官僚主义，一严到底纠治享乐主义和奢靡之风，对于不作为的“躺平式”干部、慢作为的“蜗牛式”干部、乱作为的“任性”干部，要反复敲打，确保全市党员干部时刻保持“在线”状态。要教育引导年轻干部。各级党委和纪检监察部门要高度重视，重点做好对年轻干部的教育和引导，越是重点培养越要严格监督，帮助年轻干部筑牢理想信念根基，守住拒腐防变防线。要大力建设清廉常德。加强示范引领，选树清廉标杆，突出抓好机关、企业、医院、学校、村居、园区等清廉单元建设，边推进、边总结、边规范、边提升，以点带面推动清廉常德建设全领域深化，让清廉文化成为常德的生活风尚和亮丽名片。
二、坚定不移抓好新时代人才工作，为建设现代化新常德提供强大智力保障。以习近平同志为核心的党中央，始终把人才工作摆在党和国家事业发展全局的重要位置，提出一系列关于人才工作的新理念新战略新举措。我们要坚定不移贯彻落实到位，大力培养造就一支高素质的人才队伍，以人才支撑强化发展支撑，以人才优势赢得发展优势，在未来的竞争中更好地赢得主动权、抢占制高点。要引聚高端人才。创新人才工作理念，进一步完善人才发现、遴选、引进、培育、激励等方面的机制，在工资、职称、子女就学等方面探索个性化政策，着力引进一批金融、科研、企业经营管理等方面的高端人才。要用好现有人才。在着力引进人才扩“增量”的同时，也要注重盘活人才“存量”，对本土人才开展常态化、规模化的素质提升培训，培育一批适应现代产业结构需要、具备创新富民本领的“土专家”和“田秀才”。要留住年轻人才。进一步强化人才待遇保障，改善城乡创业就业环境，让更多年轻人才在常德专心创业、安心生活，既要身在常德，更要把家安在常德、把心留在常德，为常德发展贡献才华、贡献青春。
三、坚定不移践行全过程人民民主，为建设现代化新常德提供强大法治保障。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央不断深化对民主政治发展规律的认识，创造性提出了全过程人民民主的重大理念，揭示了社会主义民主的深刻内涵、鲜明特色和显著优势。特别是去年，中央首次召开人大工作会议，习近平总书记从全局和战略高度，对民主法治和全过程人民民主进行了深刻的阐述，作出一系列新部署新要求。我们要深入践行全过程人民民主，不断扩大人民有序政治参与，把人民当家作主更加具体、更加现实地体现到常德工作的方方面面。要坚持党的全面领导。充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，保证人民民主始终沿着正确方向前进，确保人民当家作主更好更充分实现。要切实保障人民当家作主。我们发展全过程人民民主，就是要把体现人民利益、反映人民愿望、维护人民权益、增进人民福祉，落实到民主的各领域各环节全过程，让人民群众参与进来，使决策更加科学更有效率。要深入推进法治建设。坚定不移贯彻落实习近平法治思想，坚持法治常德、法治政府、法治社会一体建设，依照宪法法律推进各项事业和工作，维护社会公平正义，尊重和保障人权，实现各项工作法治化。
四、坚定不移推动宣传工作守正创新，为建设现代化新常德提供强大思想舆论保障。《中国共产党宣传工作简史》忠实记录了一百年来党的宣传工作服务党和人民事业发展的伟大历程和重大成就，充分反映了党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央领导宣传工作取得的历史性成就和发生的历史性变革，为我们做好新时代宣传思想工作提供了宝贵经验。今年是党的二十大召开之年，我们要以学习《中国共产党宣传工作简史》为契机，紧紧围绕迎接、宣传、贯彻党的二十大这条主线，牢牢把握正确政治方向、舆论导向、价值取向，进一步振奋全市上下团结奋斗的精气神，切实把学习成效转化为推动常德高质量发展的强大精神动力。要强化思想引领。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，巩固拓展党史学习教育成果，引导党员干部以高度的理论清醒坚定理想信念，在大是大非面前和原则问题上做到头脑清醒、立场坚定、旗帜鲜明，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。要突出凝心聚魂。不断巩固壮大主流思想舆论，调动各方面的积极性、主动性、创造性。特别是要认真谋划好氛围营造、宣传宣讲、专题培训等各项工作，推动党的二十大精神家喻户晓、入脑入心，激发全社会团结奋进、攻坚克难的强大力量。要确保阵地安全。时刻保持警惕，从维护国家政治安全的高度，严格落实意识形态工作责任制，加强网络舆情监管处置，确保牢牢守住意识形态主阵地，为常德高质量发展营造良好的舆论环境。


