检查组的各位领导：
今年以来，市司法局深入开展“干部能力提升年”活动，制定“五强化五提升”举措，着力提升全市司法行政干部发挥职能服务社会经济发展的能力和水平。主要抓了五个方面工作。
一是强化党性锤炼，提升政治素质。旗帜鲜明地把党的政治建设放在首位，始终坚持党对政法工作的绝对领导。不断强化干部政治理论学习，发挥党委（党组）理论学习中心组示范带动作用，以上率下“领学”形成“头雁效应”，多形式多样化持续深化党史学习教育。努力创建“文明单位”“文明窗口”“党员先锋岗”，推进机关党组织与社区、小区党建共建，让党员干部真正深入社区群众中去；组织开展全系统“喜迎二十大”党员演讲比赛，彰显司法行政党员干部风采；以“党建和法治业务的深度融合”为主线，创建株洲司法行政“法治尖兵”党建品牌。
二是强化教育培训，提升业务水平。以落实市委新时代基层干部主题培训计划为主线，年内将深入开展以政治培训和业务培训相结合的各批次干部能力培训，不断推进培训理念创新、内容创新，进一步增强培训针对性和实效性。将每月一期的司法行政“月末大讲堂”作为学业务、提能力的重要载体，进一步拓展优化学习平台，坚持面向全系统遴选业务骨干和邀请专家教授相结合，鼓励系统优秀年轻干部、基层干部上讲台。积极推广局机关“法治沙龙”，不断扩大和延伸受众面，努力打造全市法律业务学习品牌。探索建立“再教育”培训机制，鼓励、组织符合条件的年轻干部参加国家统一法律职业资格考试、学历教育和系统外其他专业的学习培训，提升干部知识层次，改进队伍知识结构。
三是强化实干意识，提升服务质效。广泛开展“发愤图强，重振雄风”大讨论活动，为株洲经济社会发展提出司法行政工作新举措、新思路。不断提升行政复议与应诉接待室、法律援助中心、公证处、仲裁机构、基层司法所等窗口单位、部门干部能力素质，重点强化政务能力、应急能力和群众工作能力。引导窗口单位、部门干部满腔热情为人民群众提供普惠均等、便捷高效的法律服务。组建“涉企疑难复杂法律问题攻坚团队”，推动全市司法行政干部深入园区、企业、项目提供优质高效的政务服务和法律服务。
四是强化实践练兵，提升履职能力。积极参与全市年轻干部挂职大练兵行动，选拔、推荐优秀司法行政年轻干部到基层挂职锻炼。建立局机关干部与市强制隔离戒毒所民警轮岗交流机制，促进机关干部和戒毒民警之间相互学习、取长补短。鼓励推行业务导师和跟班学习机制，开展“老带新”一对一、多对一辅导，迅速提升年轻干部业务实操能力。组织开展戒毒民警“技能大比武”活动，通过戒治业务比武、警体技能比武、综合技能比武等方式，检验戒毒民警专业技能水平。重点开展纠纷调解能手和执法办案能手评选活动，通过“每月一星”宣传、开设能手讲堂，发挥岗位能手的典型示范和辐射带动作用，营造“比学赶超”的浓厚氛围。
五是强化监督管理，提升清廉指数。推进政法队伍教育整顿常态化，不断梳理完善教育管理、预警预防、监督惩处等内部制度体系，加强对制度执行的监督检查，真正让铁规发力、禁令生威。抓好教育整顿期间出台的各项制度落实，发挥标本兼治综合效应，彻底整治系统顽瘴痼疾，努力从源头上预防和遏制违纪违法问题发生。开展机关工作纪律作风专项整治月行动，彻底解决“庸、懒、散、浮、拖”等问题。不断改进优化干部考核机制，强化平时考核结果运用，严明奖惩，建立正面激励机制。大力加强工作执行力建设，形成上下同频共振，凝心聚力抓落实的良好局面。
下一步，我们将认真按照检查组的工作要求，补短板、强弱项，扬优势、树品牌，全力推进“干部能力提升年”活动，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


