同志们：
12月xx日-xx日，我们先后赴xxx、xxx考察学习，考察时间虽然很紧凑，但收获很大，感受深刻，xxxxxx两地经济发展格局之大、速度之快、质量之高，发人深思、令人省触。两地值得我们学习和借鉴之处颇多，无论是发展理念、发展思路，还是发展方式、发展模式都非常独到、非常科学，并且在实践中得到了成功验证。今天，我们召开学习考察交流总结座谈会，就是要趁热打铁，议一议学习考察的所思所想所悟，认真对照反思，找到差距，明确努力方向，切实解决好“考察时激动、回来一动不动”的问题，真正使学习考察成果转化为推动工作的动成效。
刚才，几位同志作了发言，大家从不同层面、不同角度，谈体会、谈认识、谈今后努力方向，听了很受启发、很有收获，我非常赞同。下面，我讲三点意见：
一、这是一次学习之旅
三天来，所到之处，所见所闻，让我震撼最多、触动最大的就是“创新”二字。
一是前瞻性的创新理念。比如，在xxx高新区，不仅有声谷，还有一条著名的“量子大道”，这里分布着量子测量、量子计算、量子通信等量子技术三大产业化方向的企业，xxx正在加快培育布局一批未来产业。如今，面向量子信息、类脑芯片、第三代半导体、新一代人工智能、靶向药物、免疫细胞治疗、干细胞治疗、基因检测等八大领域。
二是集成式的创新成果。中国声谷、中安创谷、xxx超级云计算中心等企业，建立了基础科学研究—应用开发—产业化发展的全套创新体系，牢牢掌握了“制高点”、“话语权”。比如，xxx依托中科大，中科院，科大讯飞等全球领先的语音，机器视觉，生物识别等智能交互技术，建设产业高地、完善产业链、形成产业化集中效应、打造了千亿园区。
三是大手笔的创新投入。xxx高新区政府设置了总额3亿元的科技金融引导基金，吸引特色化、专业化的金融机构以及国内外知名的天使投资基金来园区发展。通过增信背书、风险补偿的方式，投入财政资金超2亿元，持续推进青创资金、创新贷、科创贷、瞪羚贷等财政金融产品的创新，不断增强科技金融“供氧”实力。
四是开拓性的创新文化。xxx高新区逐步完善“苗圃、孵化、加速、产业”模式，并整合提升一系列众创空间等载体，形成了多元化建设运营众创空间。xxx高新区逐步形成了勇担使命、锐意改革、自主创新、开放包容的创新文化。可以说，敢于冒险、崇尚创新、追求成功、宽容失败的创新文化，已成这两座城市的灵魂。
二、这是一次醒脑之旅
对我们而言，xxx、xxx是一把尺子，更是一面镜子。尽管大家都知道我们的差距之大，都有深刻认识，但是我觉得有必要再进行一次系统梳理。
（一）思想上的差距。不解放思想、转变观念，就很难发展。xxx市作为一个仅有931平方公里的县级市，凭借“敢想、敢当、敢为”的一股劲，自筹资金，办起全中国第一个“自费开发区”；靠着“借船出海”主动融入上海的开放理念，敞开大门发展“横向经济联合”，创办了江苏第一家中外合资企业、招引了一大批台资企业、走出了“外向型经济”的路子，经济排名从苏州最末上升到雄踞全国县域之首。反观我们自身，一些干部思想保守、因循守旧、闯劲不够、激情不足，接受新技术慢，发展意识和主观能动性不强，存在不愿抓、不想抓、不敢抓的现象。
（二）发展上的差距。xxx高新区、xxx高新区逐步发展壮大，都离不开及时迅速地抢抓产业风口。在2008年京东方举步维艰时，xxx选择招引、投资、共建液晶面板六代显示屏项目，最后取得了成功。反观我们有的干部，身体进入“新时代”，思想还停在“过去时”，不去学习，不愿学习，喜欢做“不知有汉,无论魏晋”的桃花源中人”，别说抢风口，就是风来了，也抓不住。
（三）招商上的差距。xxx人善用方法招商，抓住台湾商人重人脉、喜群聚的特点，“以台引台”，“以商引商”，用优质的服务使xxx迅速成为台资企业的集聚区。反观我们的招商干部，出去招商就像无头苍蝇一样，不懂政策、不懂沟通、不懂谈判。
（四）创新上的差距。xxx牢牢把握住了改革开放的机遇，通过转型升级、创新驱动，提升了发展的“内生动力”和高质量。xxx高新区从诞生起就锚定了科技创新的航向，搭建了各类科创孵化平台，出台配套政策，设立了第一家孵化器“高新技术创业服务中心”，同时积极与中国科大等高校院所对接，吸引科技成果进区孵化。反观我们有的干部，面对新形势、新问题，思路不够开阔，创新意识欠缺，在推动发展方面探索不够，工作按部就班、平铺直叙、机械执行、被动应付，改革发展的动力活力不足。
（五）项目上的差距。xxx在苏南地区最先提出亲商、富商、安商理念，很多台商评价“xxx服务”是最亮的金字招牌；xxx高新区通过强化双创培育和优化营商环境，市场主体实现倍增，先后获批20多项“国字号”品牌，孵育了30多家上市企业。我们在优化营商环境方面，还有很长的路要走。
（六）平台上的差距。xxx高新区发挥xxx大科学装置多且集中的优势，聚焦信息、能源、健康、环境等四大领域，系统性建设xxx综合性国家科学中心战略性平台，开展多学科交叉研究，催生变革性技术和新兴产业。我们虽然也搭建了一些平台，但是规模还不大、效果还不够好。
（七）人才上的差距。2020年，xxx推出人才落地政策大礼包，让本硕博毕业生享受到真金白银的政策，给企业吃下用工定心丸，也让更多毕业生在xxx扎根。xxx提出科创“631”计划，全面推动产业链和创新链“双向融合”，深入实施“头雁人才”工程。反观我们自身，在引人用人留人等方面还够精准，办法措施还不够给力。
（八）城市上的差距。城市没有产业支撑，即使建设的再漂亮也只是空城一座。产业没有城市依托，即使转型升级得再“高端”也只是空转一场。xxx、xxx两地，用自己的理念和方式演绎着一座新城创造出新的城市生活、孕育出新的城市精神。就xxx城来看，产城融合问题还是比较突出，归根结底，就是没什么好产业，留不住人。
（九）效率上的差距。xxx、xxx两地干部苦干实干，说干就干，用优良作风强力推进经济社会发展重任。这为我们树立了榜样，提供了力量源泉。反观我们，有些同志就是算盘珠儿“一推一动、不推不动”，有些同志像和尚撞钟那样“得过且过”。
三、这是一次取经之旅
市委市政府这次组织大家考察学习，其目的就是期望学到真经，学有所获，学有所用。
（一）要加快解放思想。xxx“二次创业”责任重大、任务艰巨，如果还停在老思想、用老方法、走老路，“二次创业”就难以开展。对此，我们要将思想大解放作为开启新时代垦荒创业精彩篇章的首要前提。强化主责主业思想。把经济发展当成政治任务，将全市主要精力、财力、人力向经济工作配置，集中精力忙发展、干事业。强化体制改革思想。加快推动非经济事务与园区脱离，理顺工作机制发展体制，建立有利于经济发展的人权财权事权体系。同时，完善财税体系（合理用好债券融资和产业基金），强化发展的要素和资金保障。
（二）要坚持创新驱动。就是要坚定走创新驱动道路。我们这次看的几个地方，也充分说明：不创新不行，创新慢了也不行。我想，重点要抓好以下几个要素。一是人才。创新，必须依靠人才。这次我们出去，给我们更多震撼的，也是先进地区人才的集聚度和贡献力。我经常讲，引进一个人才和团队比引进一个项目还要重要，一个项目是一个点，一个好的团队是一个产业链。所以，在引进、培育、使用、留住人才上，我们不能简单的理解为普通工作，也不能简单的只抓一环，必须统筹考虑。不仅抓招引，更要在后期跟踪服务上发挥效益指向。请张部长牵头，发改、科技、人社、人才办等部门要共同研究，认真谋划。二是载体。载体是创新的“土壤”，xxxxxx两地都有众多研发平台。这次看下来，我们要好好思考，xxx城的载体有没有好好打造，有没有释放较好的经济效益。这是我们下一步急需“补课”的地方，园区载体我们不仅要有，更要追求质量与效益。三是投入。投入是创新的最基本要素，光空喊没投入是肯定行不通的。客观讲，我市的财政科技投入还相对较少，投入的方式也比较单一。科技、财政等部门要充分发挥财政资金“杠杆”的作用，创新投入方式，撬动多元化资金投入。青创集团等融资平台要尽快对接相应的招商集团，设立相应的投资基金，把股权投资，风险投资等新模式引入产业发展领域。
（三）要推进项目建设。一分部署，九分落实。项目建设的场面最能反映项目的落实情况，最能体现工作推进的成效。只有项目建设热火朝天，才能有如火如荼的发展局面。项目建设要红红火火。领导干部要经常调度项目进度，亲临一线，协调解决项目建设中存在的问题，推动加快项目建设进度。要创新优化工作方法，合理统筹安排时间，科学组织施工，细化时间表、任务图，倒排工期，挂图作战，确保如期完成目标。要统筹发展与安全，加强对施工人员安全教育，保障安全生产投入，加大问责力度，保障项目建设稳步推进。项目督查要风风火火。两办督查部门和市纪委要加大项目督查力度，要敢于较真碰硬，对项目建设中存在的问题要全面如实反馈。要加强督查跟踪问效，确保影响项目建设进度的梗阻问题得到解决。
（四）要优化营商环境。营商环境是企业生存的土壤，只有把营商环境这块土压实了、育肥了，企业才能放得下心、扎得住根。当好政企之间的“调研员”。要积极对接企业，架起政企沟通的桥梁，召开企业家座谈会，与企业开展面对面交流，了解企业所思所想、所困所惑，根据企业提出的问题及时指导反馈。当好政策解读的“宣传员”。要拓宽政策宣传的渠道，通过线下送惠企政策上门，线上网站公示、公众号刊发等形式，全面宣传好我市的惠企利企政策，给企业喂下“定心丸”。当好解决困难的“服务员”。要及时了解企业在生产过程中存在的困难，对符合政策要求的诉求要积极解决，对不符合政策要求的要耐心做好解释引导工作。
（五）要激发干事热情。各级领导干部要有干事激情，要“牺牲”的精神，这个“牺牲”不是“舍生忘死”，而是要牺牲休闲时间，走出自我安逸的舒适区，要带头破除“坐机关”的倾向，如坐针毡、坐不下来，做到“三个跑”。对内跑基层。聚焦项目一线和群众关注的难点热点，践行“一线工作法”，把会议开到现场，把难题解决在“面对面”。对外跑项目。像xxxxxx那样，把更多的精力用在项目招引上。对上跑资源。“会哭的孩子有奶吃”，一个地方的发展，靠资源、政策和资金，这些从哪里来，需要向上争取，争取更多的资源惠及xxx城。我们xxx城有许多其他地方没有的政治优势，大家一定要充分利用好。
我就讲这些，谢谢大家！


