根据xx市委统一部署，X年X月X日至X月X日，xx市委第十四巡察组对xx市公安局xx分局党委开展了巡察。x月xx日，市委巡察组向xx市公安局xx分局党委反馈了巡察意见。按照巡察工作有关要求，现将巡察整改进展情况予以公布。
一、提高政治站位，把巡察整改作为重大政治任务精心组织推进
接到巡察组反馈问题意见后，xx市公安局xx分局党委高度重视，对反馈的问题和意见，虚心接受，全部认领，立即召开专题会议，迅速研究部署整改工作，确保巡察反馈的三个方面xx项问题全部整改落实。一是提高政治站位，增强思想行动自觉。分局党委把巡察整改作为一项重要的政治任务，充分认识到巡察工作的政治性严肃性、反馈问题的严重性危害性、整改落实的重要性紧迫性，对巡察反映的问题，以最坚决的态度、最有力的行动、最严格的要求，不折不扣整改落实到位。二是强化组织领导，压实巡察整改责任。分局成立以党委书记为组长，党委班子成员为副组长，各室、大队、派出所，局直各单位主要负责同志为成员的整改落实工作领导小组，领导小组下设巡察整改办公室，具体负责统筹推进巡察整改日常工作，督促落实整改事项。在分局党委的统筹安排下，党委班子和各部门党组织坚持把自身摆进去、把职责摆进去，逐条逐项抓好整改落实，形成了上下联动、合力攻坚的工作局面。三是严格周密部署，扎实推进整改落实。x月xx日，分局印发了《中共xx市公安局xx分局委员会关于对市委第十四巡察组巡察反馈意见的整改落实方案》，结合分局实际，建立了巡察反馈问题整改责任清单，每一项任务都明确了责任领导、牵头部门、责任部门和完成时限，根据整改任务清单，实行对账整改，先后召开党委会议x次，专题会议x次，专题民主生活会x次，部署推进相关巡察整改工作，研究解决有关问题。四是做好统筹结合，健全制度标本兼治。分局党委坚持“当下改”与“长久立”相结合，全面改与重点改相结合，具体问题整改与建章立制相结合，既盯紧具体问题精准发力、确保实效，又坚持标本兼治、举一反三，不断建立健全以制度管人、管财、管权、管事的长效机制，切实防止类似性、重复性问题发生，把抓好巡察整改与聚焦聚力主责主业紧密结合起来，与队伍教育整顿相结合，切实强化政治建警和从严治警，使巡察成果转化为推动xx公安工作实现“高质量发展、整体性提升”的强大动力。
二、市委巡察组反馈意见整改落实情况
（一）党委领导作用发挥不充分，贯彻落实党的路线方针政策、党中央重大决策部署和省委、市委重要工作安排有差距
关于“学习贯彻习近平总书记关于公安工作重要指示批示精神不深入。分局党委未研究制定具体学习措施，满足于把学习计划布置下去，具体抓落实少，学用效果差，存在为完成学习任务补抄笔记现象。理论指导实践效果不明显，贯彻习近平总书记关于信息引领公安改革、大数据支撑、机制创新等重要指示批示精神力度不够，推动公安工作持续跨越发展不够有效。”
整改情况：一是完善制度规定。x月，分局制定完善《党委理论学习中心组学习基本规范》，坚持每月进行一次集中学习研讨。自x月起，通过分局通知通报，下发《每月党支部理论学习及党建工作要点》，对支部每月集中学习的内容作了详细规定。截至xx月份，共计下发了x份通知通报。二是推出党员集中教育培训学时登记制度，规定党员领导干部、党支部书记及班子成员每年集中学习不少于xx学时，普通党员民警每年集中学习不少于xx学时，依托理论学习中心组、主题党日、“三会一课”开展集中学习，增强学习效果。三是线上线下同步开展学习教育。x月xx日下发学习《习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话》的通知，推动学习教育常态化，组织局领导为所在党支部、分管单位上专题党课x次，支部书记上党课xx次，广泛开展学习研讨；在xx警方推出“学讲话悟初心办实事”专题宣传，累计推出专题宣传x期，报道xx人次。组织全体在职在编民警参加全省政法干部学习贯彻习近平法治思想网络专题班，参训率、结业率均达到xxx%。四是强化理论指导。将习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平对新时代公安工作的重要指示精神、重要训词精神列为集中学习的重要内容，进一步提高民警思想认识，充分认识到新思想新理论对推进信息引领公安改革、大数据支撑、机制创新工作的理论指导作用。党委成员定期到分管单位进行督导检查，加强基层所队调研，指导各单位认真落实上级部署要求，加强理论学习和成果转化，对发现的问题及时纠正，推动工作提档升级。
关于“推进‘三年攻坚战’存在短板”问题
针对“社区警务功能发挥不明显”问题
整改情况：一是优化派出所警务机制。以落实责任制为核心，按照分局基层基础三年攻坚要求，优化勤务机制和警力编成，配合推动城区派出所加强“一室两队”作用的发挥，严格按照岗位标准、业务规范开展工作，社区民警立足社区处置纠纷求助警情，办案民警处置刑事、治安警情。二是建立健全新型社区警务机制。深入推广“一村一警务助理”模式，完善专群结合的社区警务团队，确保警务室实体化运作，稳步提升覆盖率。按照“一室一特”的要求，因地制宜打造特色警务室。继续推进社区民警专职化，组织开展降警情、控发案工作。进一步提升社区警务作用发挥，同时强化指导作用，进一步规范组织群防群治力量，积极推动社会力量参与治安防范工作。三是深入开展“百万警进千万家”活动。坚持发展新时代“枫桥经验”，推动防控风险隐患的关口向社区前移，组织派出所民警、辅警进百家门、建百家群、知百家情、办百家事。自x月xx日至x月xx日，分局组织了“枫桥式派出所”创建工作，进一步开展警务提升行动。四是x月x日，分局制发了《xxxx年加强派出所工作重点任务工作方案（试行）》，充分发挥分局加强派出所工作统筹领导作用，坚持清单化管理、项目化推进，压茬实施“三年行动计划”，全力推进xxxx年加强全局派出所工作。
针对“基层队所建设弱化，推动警力下沉有欠缺，基层警力不足问题突出”问题
整改情况：一是争取政策，增加编制，补充警力。通过积极请示汇报、党委会研究讨论决定，新分配及调入的民警，全部充实到派出所工作，从数量上为基层充实警力。二是重组资源，合理配置，优化警力。从实际出发，在权限范围内科学设定岗位、编制、人员，合理调节配置分局科室与基层所队、警种与警种之间的警力，形成“小科室大所队”的格局。三是科学使用，劳逸结合，释放警力。如非必要，尽量减少非警务活动，最大限度节约警力资源；各类勤务及必要的警务活动优先从科室抽调警力，最大限度保证基层所队的警力资源。四是补充辅助力量，发掘社会潜力，剥离非核心警务活动。以各种辅助力量依托，积极发动社会力量参与到社会治理工作上来，向社会要警力，为一线所队招聘警务辅助人员，从侧面解决基层警力不足的问题。
针对“新型高发民生案件打处不力。针对辖区电信网络诈骗类案件高发多发问题，未能采取有力措施，存在重大案轻小案、重打击轻防范、重管理轻服务现象，防范效率不高，宣传不到位”问题
整改情况：一是主动进攻以打开路，提升打击破案“战斗力”。把侦办电信网络诈骗案件摆在更加突出的位置，创新“大打击”机制，坚持多警种合成作战，充分利用一切资源、采取一切手段，尽快侦破案件。持续推进“断卡”和“扫楼”行动，提升破案攻坚能力。二是营造全民反诈氛围，提升群众防骗“免疫力”。持续开展“零发案”创建活动，充分借鉴创城、防疫、养犬管理等工作经验，依靠党委政府（特别是镇、街），组织全社会力量，深入宣传发动，x月底，利用开学季深入开展“防电诈、防毒品、防校园贷”集中宣传进校园活动，持续深入开展“国家反诈中心”APP安装工作，力争尽快全方位覆盖，全力打好反诈人民战争，努力压降发案。三是开阔作战格局视野，提升新型违法犯罪研究能力。分局党委提出了“网上强警战略”，做大做强新型犯罪研究作战中心，勇当网上作战能力提升的“领头雁”、“排头兵”。
关于“警务机制创新不足。组织、动员群众参与公安工作的办法不多。群防群治力量的组织化、规范化程度不够高，‘微警务’平台尚待优化，公安服务的系统性、覆盖面和社会影响力需进一步增强”问题
整改情况：一是深入开展“百万警进千万家”活动。以“枫桥式派出所”创建为载体，坚持群众路线和源头治理，切实做到“矛盾不上交、平安不出事、服务不缺位”，x月x日，分局印发了《开展矛盾纠纷排查调处活动的实施方案》，共搜集各类矛盾纠纷信息xxx条，并积极与驻地综治、信访部门进行工作对接，确保及时化解。二是加强社会力量安全防范工作培训，提高防范技能。对辖区学校、金融网点、治保主任开展治安防范培训xxxx人次，全区学校、治保主任、保安公司安全防范培训工作实现了全覆盖。三是x月xx日，在全区下发《全面推广安装使用“国家反诈中心”APP暨提高“国家反诈中心”官方政务号关注度》的通知，广泛发动干部群众安装反诈APP，提高防范意识，组织各类政务、商业服务窗口摆放反诈APP二维码桌牌、桌签xxxx余个，制作宣传卡片xxxxx张，宣传条幅xxxx条，彩页xxxxx张，反诈U盘xxxx个，开展集中宣传活动xx余次，集中开展为期一周的“国家反诈中心”APP回头看活动，分局各单位全员下沉参与户户到、面对面推广活动，截至xx月xx日，推广安装“国家反诈中心”APPxx余万人，有力提高了广大群众反诈意识。四是推进派出所管理服务提质增效。以派出所支撑点位，配合完善派出所窗口综合服务能力，按照分局统一安排，积极对接相关业务系统，助力微警务工作开展，为群众提供户政、治安、出入境等服务。五是打造“智联警民.慧治有序”警民共治试点，推广试用“社区智慧警务平台”，进一步提高了信息采集专业化、信息化水平，强化了基层基础工作。
（二）重业务、轻党建倾向明显，基层党组织战斗堡垒作用发挥不充分
关于“党内政治生活不严格”问题
针对“民主生活会剖析自身原因不够深入，相互批评缺少辣味，述廉材料未报告个人重大事项”问题
整改情况：一是严格按照《中国共产党章程》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会若干规定》等有关党内法规，x月xx日，邀请市局王泽劲同志、区委高文嵩同志到我局指导召开了分局党委教育整顿专题民主生活会。会上剖析问题深刻，相互批评直指要害。x月xx日组织召开巡察整改专题民主生活会，各局领导对照巡察整改反馈意见，认真撰写了对照检查材料，与会同志围绕会议主题，主动认领问题，深刻反思剖析，制定切实有效整改措施，起到了相互教育、相互警醒的良好效果，达到了预期目的。二是加强制度落实。严格贯彻落实《领导干部述职述廉制度》《关于领导干部报告个人重大事项的规定》。
针对“部分班子成员双重组织生活制度坚持得不好，不能以普通党员身份参加支部生活，班子成员与分管单位工作人员交流思想少”问题
整改情况：一是完善领导干部参加支部活动制度。政工监督室制定了《党员领导干部参加所在党支部组织生活报告单》，定期提醒各党支部督促局领导参加支部生活。二是开展党史学习教育专题组织生活会。x月xx日，分局下发了《x月份党支部理论学习及党建工作要点》，要求各支部召开一次党史学习教育专题组织生活会，xx名党委成员均以普通党员的身份参加了所在党支部的组织生活会。三是结合业务工作，主动交流思想。班子成员结合到分管单位检查指导工作、督导专项行动、听取工作汇报等方式，主动与分管单位的民警辅警交流思想，倾听意见建议，开展谈心谈话。
关于“党建工作规范程度不高。‘三会一课’开展不到位。个别党支部开展活动不经常。党费收缴不规范，个别退休党员拖欠党费。”的问题
整改情况：一是强化对各支部组织委员党建业务培训。组织各党支部制定xxxx年“三会一课”工作计划，依托“灯塔——党建在线”E支部活动开展纪实，每月上传党支部“三会一课”开展情况。二是每月开展组织生活提醒，规范党支部党建工作。每月下发《党支部理论学习及党建工作要点》中，对每个月“三会一课”、主题党日召开的程序、内容、方式进行了进一步规范，确保“三会一课”落到实处。三是对于党支部组织生活开展不经常的保安公司党支部，已协调粥店党工委，将其整建制转出，进行属地管理，规范其组织生活。四是规范党费收缴。x月份以来，组织各党支部每月收缴党费一次，并将党费及时上缴区委组织部。督促离退休老干部党支部规范收缴退休党员党费，并加大检查督导工作力度。
关于“干部队伍建设存在薄弱环节。干警职务调整程序不规范。xxxx年x月部分干警职务调整缺少民主评议及任前公示等必要程序。干警轮岗交流制度未落实，人才储备、培养推荐年轻干部工作力度不大”的问题
整改情况：一是在制度根源上规范干警职务调整程序。认真组织学习《党政领导干部选拔任用工作条例》，严格落实职务职级调整时的民主评议、任前公示等工作程序，进一步落实党管干部原则。二是积极落实干警交流轮岗制度。按照上级关于干部交流工作要求，积极对分局干部队伍进行梳理，现已按照干部管理权限将交流情况上报上级党委。三是进一步加强年轻干部人才的培养和推荐力度。结合上级对年轻干部培养工作，通过参加遴选的方式推荐到上级公安机关，进一步提升了年轻干部的工作热情。
（三）全面从严治党压力传导不够有力，风险防控机制落实不到位
关于“管党治党责任落实不到位”问题
针对“党委主体责任虚化，对落实主体责任认识滞后，责任模糊，定位不准”问题
整改情况：一是强化组织保障。成立分局党委落实全面从严治党主体责任工作领导小组，研究部署从严治党工作，党委书记切实担负起第一责任人职责，班子成员认真履行“一岗双责”，将落实全面从严治党工作情况列入年终考核内容。二是召开巡察整改专题民主生活会。认真学习《党委(党组)落实全面从严治党主体责任规定》，对照问题认真检视、深入剖析，强化整改措施，推进工作落实。三是从严落实各项制度规定。分局修订了《落实全面从严治党主体责任清单》，明确工作任务，细化责任分工。严格执行党委会、局长办公会等会议制度，制作形成会议纪要，推动全面从严治党各项任务落细落实。
针对“责任压力传导不够，党建责任‘逐级递减’，班子成员履行‘一岗双责’不够有力，对从严治党落实检查督导不深不细”问题
整改情况：一是强化责任担当。利用x月至x月份党委理论学习中心组集中学习会议、民主生活会等形式重温《落实全面从严治党主体责任清单》、《全面从严治党一岗双责清单》，进一步明确清晰职责。二是执行提醒机制。第一时间将党员干部违规问题抄送分管局领导，督促及时进行约谈。三是加大监督力度。分局纪委对局领导“一岗双责”执行情况及全局各党支部落实全面从严治党情况进行了督导检查，推动全面从严管党治党向纵深推进。
针对“抓早抓小力度不够，廉政风险点排查工作不到位”问题
整改情况：一是完善规章制度。分局制定了《纪检监督工作细则》，紧盯办公用房、公务用车、三公经费等重点领域，执法办案、窗口服务、后勤管理等重点岗位，节假日和晚饭后等重点时段，开展多轮次的督导检查，切实强化日常监督，促进日常行为规范。二是落实排查工作。xxxx年x月xx日，在分局网站下发《关于开展xxxx年度廉政风险点排查工作的通知》，在全局范围开展廉政风险点排查工作，针对权力运行的每一个环节、岗位和相关人员，及时组织查找人、财、物管理及执法办案等方面容易产生腐败行为的廉政风险。
针对“督查工作时紧时松，未形成常态，对党员干部‘八小时’之外的监督办法不多”问题
整改情况：一是健全监督制度。分局制定了《纪检监督工作细则》，强化横向监督与条线监督相结合，公安党风廉政建设主体责任与公安机关内设监督部门监督责任相协调，形成常态化督查机制。二是加大督察力度。xxxx年x月x日至xx日，分局纪委会同政工监督室、治安大队等相关单位对全局各单位国家反诈中心APP安装注册工作、枪支管理使用、值班值守情况、接处警、一日生活管理等工作进行了督导检查；x月xx日晚，分局纪委对全局各单位治安清查行动开展情况进行全程督导检查；同时针对政法队伍教育整顿期间暴露出的执法不规范问题，通过实地检查与网上巡查、日常监督与专项检查等方式，强化对执法活动的监督检查。三是完善监督办法。畅通监督渠道，加强与民警家属的常态化联系，深入了解民警的家庭情况、思想状况、生活圈、朋友圈，掌握民警“八小时以外”有关情况，通过拉家常、访家情、察家风，鼓励家属当好“廉内助”，常吹廉风，共同构筑坚固的家庭防线。
针对“警示教育力度不够，对苗头性问题发现不及时，警示效果不明显”问题
整改情况：一是加强警示教育力度。完善廉政警示教育制度，分局制定了《纪检监督工作细则》，充分利用分局网站《警钟长鸣》栏目，及时发布警示信息，对发生在身边的民警违法违纪案件，按要求及时通报的同时，一案一总结，一案一剖析，一案一通报，一案一警示，一案一整改，提醒全体民警举一反三，引以为戒，防微杜渐。二是强化警示教育效果。聚焦重点环节和突出问题，根据近期督导检查情况制作第三期问题曝光片，真实晾晒在推广使用国家反诈中心APP方面宣传发动不够有力、深入推进缺乏手段、推进形式比较单一，在枪支管理使用、人员值班值守方面工作不到位、检查不细致，在接处警和日常管理方面急救药品补充更新不及时、出警装备携带较少、警容不够严整、日常管理标准不一等苗头性问题，切实防微杜渐，增强警示效果。
关于“从严治警规范化程度不高”问题
针对“执法办案程序不严格”问题
整改情况：一是对新警进行侧重培训。分局给各办案单位配发了《公安机关办理行政案件程序规定》《公安机关办理刑事案件程序规定》等基础法律法规及规章，要求全局新警必须学习，法制室结合新警办理的具体案件进行提问检测。二是对新修订的法律法规规章及时进行培训。今年新修订了《行政处罚法》，法制室第一时间在微信“xx公安法制交流群”中转发《新<行政处罚法>实施后，处罚前告知等有重大变化》、《新版行政处罚告知笔录范例及重点提示》等文章，供学习交流。同时包片法制民警针对当下正在审批的每一起案件对办案民警进行重点提示。新修订的《行政处罚法》实施后，我局无不符合新规定的处罚前告知笔录。三是增加规范培训的针对性。根据今年上半年在工作中发现的问题和不足，从xxx接处警，行政程序告知、送达，快速办理等方面释明了在执法过程中发现的问题和需要改正的地方，并结合派出所正在办理的案件，细致分析如何提升案件办理的质量和水平。四是法制室与纪委配合，对全局出现频率较高的执法问题制作课件，进行警示讲解。五是积极引导民警充分利用“鲁警e法通”的“实务指南”、“在线答疑”。六是法制室在日常审核案件过程中，严把程序关，程序不过关不予审批。
针对“存在超时分流警情、立案后未及时送达告知、受理刑事案件后未决定立案等问题”问题
整改情况：一是分局自执法办案闭环系统运行以来，坚持执法巡查，半月一次通报，直到省厅组织“四级联动”网上执法监督，市局建立xx“四级联动”网上执法监督微信群，目前分局在“四级联动”网上执法监督中完成x起案件监督的督办单。超时分流警情、立案后未及时送达告知、受理刑事案件后未决定立案等问题明显降低。二是制作日常监督项目牌，摆放在法制民警办公桌上，强化法制民警养成日常上班先巡查的习惯。由此发现了部分警情即将超时、立案后未及时回传立案告知书、受理刑事案件即将立案超期的情况，及时对办案民警给予提醒，避免了部分超时情况的发生。
针对“基层派出所内部管理松懈”问题
整改情况：一是分局治安大队不断完善公务用枪管理，坚持严格规范领取、使用、保养公务用枪，严防发生违反公务用枪管理的情况。x月x日按照市局安排，对分局所有老旧枪支进行了销毁，并积极对接省厅对新建档枪支进行了制证并配发到位。二是分局局领导、纪委、治安大队及时督促派出所落实好值班备勤制度，警用装备内部规范化管理。督促指导好派出所内部区域设置，办案区域、工作区域合理分区。x月xx日，分局积极对接第三方测评，对分局所有枪弹室等开展安全防范评估。力争年底全面评估完成并整改到位。三是按照上级要求，深入推动派出所等级化评定工作，以评带促，让规范化深入民警内心，提高规范意识，时刻保持良好的精神状态。
关于“‘四风’问题禁而未绝。精文减会不够有力。机关靠开会、发文推动工作的风气没有根本性转变，有时将红头文件“改头换面”，以白头、网上通知等‘隐形文件’形式下发。基层减负成效不明显。机关、业务警种主动服务基层力度不大，存在让各警种、派出所多头报送的现象。”问题
整改情况：一是精简高效办会。分局高度重视纠正“四风”问题整治推进工作，多次召开党委会、推进会加强落实。将每周二设为“无会日”并严格执行。强调能够用电话、传真等方式部署工作的，坚决不召开会议。x月xx日，分局党委理论学习中心组开展专题学习研讨，对精文减会工作进行强调。二是严控发文数量。精简发文内容，可发可不发的坚决不发，尽量直接对口行文，避免重复行文。x月xx日，分局召开“标准化、规范化、精细化”建设工作推进会，传达学习了分局《“标准化、规范化、精细化”建设工作实施方案（试行）》，对进一步抓实文风会风建设进行强调。x月xx日，分局网站下发《关于进一步纠治“四风”的通知》，深入开展“四风”问题靶向纠治自查自纠。据统计，第三季度会议数量同比下降xx%，发文数量同比下降xx%。
三、下一步工作打算
分局巡察反馈意见整改工作虽然取得了阶段性的成效，但距离上级的要求还有一定的差距，有些需要长期整改的工作，还要长抓不懈、持续推进，结合公安队伍教育整顿和xx公安工作实际，巩固巡察整改成效。
一是进一步强化政治担当，切实加强党的全面领导。进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，强化政治担当，始终把党的政治建设摆在首位，紧紧围绕新时代公安工作十六字方针总思路，坚决履行好党和人民赋予的职责使命。积极发挥“头雁效应”，全面压实主体责任，切实把责任真正扛在肩上、落到实处。坚持以人民为中心的发展思想，以创建“枫桥式”公安派出所为契机，补齐“基层基础建设三年攻坚战”存在的短板和不足，提升队伍凝聚力和战斗力。牢固树立持续整改、长期整改的思想，以严的要求、实的行动，以高度的政治自觉持续深化巡察整改落实，巩固巡察整改成效，推动巡察整改工作制度化、常态化、长效化，确保整改工作善始善终、善做善成。
二是进一步加强制度建设，切实强化监督检查。健全管党治警制度机制，持续加强党的思想、组织、作风、反腐倡廉和制度建设，将党风廉政建设和反腐败工作作为重大政治任务，党委书记切实履行第一责任人职责，以上率下，强化压力传导，班子成员坚决履行好“一岗双责”，把管党治党责任压实到位。进一步健全正风肃纪长效机制、执法制约监督机制、民警能力素质提升机制，切实做到以制度管人、管财、管权、管事，真正将制度优势转化为治理效能。不断推动轮岗交流制度常态化、辅警队伍管理实效化、年轻干部培养科学化，围绕“四个铁一般”标准，打造忠诚务实规范创新的xx公安队伍。把准用实监督执纪“四种形态”，突出抓早抓小、动辄则咎，加强日常监管、教育警示，全面正风肃纪、反腐强警，切实用铁的纪律锻造铁的队伍。持之以恒纠治“四风”，坚持在抓常抓细上下功夫，注重从公安事业长远发展和警务体制机制改革的大局出发，善用巡察整改成果，一以贯之、坚定不移推动全面从严管党治警向纵深发展。
三是进一步聚焦巩固提升，切实转化工作成效。分局党委将以这次巡察整改工作为契机，结合队伍教育整顿，积极运用好巡察整改成果。坚决做强“打防管控”主业，坚持主动进攻、以打开路，不断提高打击防范的效率和质量。统筹网上网下“两个战场”，紧盯跨境网络赌博、电信诈骗犯罪、非法传销等网上犯罪，集中优势兵力拓案源、办专案，主动进攻、重点突破，打好网上犯罪“主战场”。持续开展“零发案”创建活动，全力打好反诈人民战争，努力压降发案。深化“三警三联”工作机制，充分调动其他部门、社会组织、基层群众和志愿力量参与社会治理、维护公共利益、救助困难群众、化解矛盾纠纷的积极性。进一步健全正风肃纪长效机制、执法制约监督机制、民警能力素质提升机制等促进教育整顿成果长效化，以整改的实际成效推动各项工作再上新台阶。


