2022年，县市场监督管理局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，大力弘扬伟大的建党精神，深入贯彻党的十九大和十九大历次全会精神，全面落实全国、全省、全市市场监管工作会议的各项决策部署，紧紧围绕省局的“225”战略目标、市局的“八项行动”和县委、县政府的相关要求，大力实施“44444”工作计划，奋力为建设生态经济发展高地、国际休闲度假旅游目的地和在第二个百年奋斗目标中夺取社会主义现代化建设的新胜利贡献市场监管力量。
一、聚焦疫情防控，严把“四大”关口
严把市场监管疫情防控关口。督促商超、农贸市场、药店、餐饮等经营单位常态落实“罩、温、码、距、消”等五项防控措施。针对全县XX个农贸市场实施“一场一策”，在重点时期特殊时段,统筹安排基层监管所力量定点入驻，与市场管理方组成联合管理专班，定点监督。按照实时防控指南，加强对冷链食品产品、场所环境、从业人员和一线监管执法人员开展核酸检测工作。
严把进口冷链食品防控关口。按照“人物并防”要求，全面压实冷链食品安全属地行政、主管部门和企业主体三方责任。扎实落实冷库库长制，规范运行集中监管仓，按照“核酸全检测、包装全消毒、来源全追溯”的管理要求和“预约申报、到货登记、进仓消毒、集中检测、合格上市”的监管机制，对来南所有进口冷链食品实行集中监管，确保入仓货品“来源可查、流向可溯、去向可追”。加强冷链食品监督检查，从严从快惩治储存及销售来源不明冷链食品等违法经营行为。
严把涉疫产品质量价格关口。聚焦防疫产品和生活物资质量、价格、认证认可等领域，结合春雷行动2022、“三小”集中治理、王剑行动2022，常态开展开展防疫物资产品质量和市场秩序专项整治行动及疫情防护用品价格监管工作，严查药械质量安全，严厉打击哄抬价格、经营假冒伪劣等违法行为，全力维护市场经营秩序。
严把应急医疗物资储备关口。围绕疫情防控医疗物资“采购、储备、发放、调拨、管理”5个重点环节，根据疫情防控指挥部实时要求按需开展物资采购，有序开展物资分配和发放，全面规范物资储存管理制度，严把物资质量安全，做到账实、账务相符。
二、聚焦服务大局，开展“四大”行动
开展市场准入门槛再降低行动。持续深化商事制度、放管服、证照分离、简易注销登记五项改革，全面落实《市场主体登记管理条例》及其实施细则，推进常态化企业开办便利化，让市场主体登记享受改革红利，借鉴其他区县“跑团”经验，整合汇聚多方力量，探索推行“跑团”全程代帮、代办、代跑审批事项服务，继续落实企业首次开办免费刻制3枚印章等惠企政策，有序承接市局下放的《药品零售许可》现场检查环节，持续推进政务服务“好差评”，完善差评反馈、回复机制，力争2022年实名“差评”回访整改率达力争做到100％。
开展小微成长底子再夯实行动。聚焦“六稳”“六保”关键环节，认真落实中央省市县各级关于支持民营企业、民营经济健康发展相关政策要求，抓实非公党建，持续巩固非公党建良好成果，发挥县民营办桥梁纽带作用，深入企业开展“一对一”优质提升服务，积极协调县委县政府和税务、金融等相关部门，为民营企业搭建融资贷款纾困平台、推出“小微纾困贷”项目，释放和兑现更多更大的减税降费红利。做好维权服务和诉求办理，推动实现企业合理合法诉求“动态清零”，扎实开展民营企业建立现代企业制度“回头看”跟踪指导服务工作，增强市场主体抗风险和强发展能力。
开展质量标准品牌再提效行动。积极推进质量强县提升战略，聚焦文旅康养、种养循环产业，持续推进产业、产品、工程、环境、服务、乡村振兴“六大质量”提升行动，以“质量月”“实验室开放日”等活动为抓手，广泛推广实施首席质量官制度，引导企业瞄准同行业、同类型高端企业，开展质量改进和技术创新。实施标准引领工程，积极培育发展团体标准，推进企业标准自我声明公开，全面摸排督查企业标准实施状况。强化认证认可、标准工作，鼓励企业参加质量管理体系、有机、危害分析与关键点控制等认证。
开展知识产权培育再加强行动。推进知识产权强县试点县创建工作，结合县“十四五”知识产权专项规划，编制下发全县2022年知识产权任务清单，计划完成商标XX件，专利申请量XX件，加强知识产权运用转换和商标质押融资工作，力争分片区设立XX家具备专利、商标、商业秘密、检验检测、计量帮扶、质量和标准化建化等多功能的服务站，近距离服务全县市场主体的品牌指导、商标培育、专利研发。持续加强跨区域、跨部门联合执法，严厉打击非正常专业商标申请，强化知识产权典型案例的宣传，加大对侵权大案、要案查处曝光力度。
三、聚焦民生安全，提升“四大”水平
提升食品安全基础治理水平。牵头谋划全县2022年食品安全重点工作，全面压紧县级部门、乡镇（街道）食品安全党政同责责任，持续压实地方属地、企业主体、部门监管、行业主管“四方”责任。制定发布全年监督抽检计划，持续推进食品安全放心工程建设三年攻坚行动，依托“周三查餐厅、周四查市场”、“三小”集中治理等专项执法行动和国家省市县四级监督抽检排隐除患手段，全力抓好校园及周边食品安全、景区食品安全、网络食品安全、养老服务机构食品安全、农村地区食品安全、特殊食品安全监管和重大活动集体用餐现场执法保障工作。
提升药品器械风险管控水平。紧盯疫苗、血液制品、特殊药品、中药饮片、含特殊药品复方制剂等重点品种和药品流通重点环节，结合“小诊所”集中治理工作，开展农村地区过期药品、执业药师“挂证”、违规销售处方药等专项执法整治。强化防疫类医疗器械质量监管，加大药械化不良反应监测力度。持续做好药械化不良反应监测工作，及时消除药械化领域安全隐患，牢牢守住药械化安全底线。
提升特种设备安全监察水平。制定全县2022年度特种设备现场监督检查计划，并将其录入“特种设备现场监督检查平台”。持续推进特种设备安全三年专项整治行动，重点突出对燃气具、城镇燃气管道等燃气领域开展集中整治，督促公用管道使用单位落实安全主体责任，完善安全管理制度、落实法定检验义务，力争在2022年XX月XX日前完成全县公用管道检验检测做到全覆盖，初步构建公用管道安全监管长效机制，以“双随机、一公开”监管为基本手段，加密对县城区、旅游景区等重点场所和节假日特殊时段的特种设备的监察频次，坚决遏制重特大事故发生，确保全县特种设备安全平稳态势。
提升工业产品质量保障水平。探索建立监督抽查、风险监测、证后监管一体化管理平台，进一步补充完善重点工业产品分类监管目录，把成品油、化肥、建材、家电等特殊品种列为重点监管对象。紧盯成品油市场质量问题，加大联合执法力度，保持高压严管态势。根据全市2022年的统一安排部署，开展工业产品整治提升行动，以烟花爆竹、小家电、电器产品等产品为重点，开展农村日用消费品质量提升三年行动。
四、聚焦市场秩序，优化“四大”环境
优化公平竞争的大市场环境。加大反垄断、不正当竞争执法力度，严厉打击借机商业炒作牟利和假借国家、省、市重大活动违规炒作牟利等违法行为。突出对保健品会销、传销违法行为整治力度，严格规范直销经营行为，持续加强对学校教育收费、转供电环节价格、水电气暖价格检查力度，尤其是突出对互联网、医药、教育、通信等重点民生领域以及节假日等高消费重点时段的价格监管。持续坚持公平竞争审查制度，对全县部门单位、乡镇（街道）公平竞争审查制度实施情况的开展执法监督检查。
优化事后规范的大执法环境。严格执行全省“首违不罚”相关要求，围绕群众反映强烈、风险系数高、危害程度大的食品药品、特种设备、工业产品、价格、知识产权、产品质量、广告宣传、疫情防控等重点领域的违法经营行为，依托日常监管、专项检查、巡查检查、隐患排查、安全整治和春雷行动2022、“三小”集中治理、网剑行动2022等专项执法行动，查办一批严重扰乱市场经营秩序、严重损害群众身体健康、严重侵犯消费者合法权益的大案、要案、特案，全面扫清监管盲区、消除安全隐患，营造浩荡的执法声势、树立良好的执法权威、形成强大的震慑威力。
优化智慧治理的大监管环境。实施智慧监管行动计划，有序推动除食品药品、特种设备经营单位以外的市场主体入驻XXe监管平台；加强与市局技术对接，建立多元互动交流机制，深化线上线下一体化监管。持续推进“双随机、一公开”监管工作，开展跨部门联合抽查，强化年报宣传和涉企信息统一归集，配套完善督查、考核、通报制度，督促各部门全面、及时、准确归集涉企信息并积极参与失信企业协同监管和联合惩戒，全面形成信用为重的大的市场监管环境。
优化安全放心的大消费环境。推进放心舒心消费市场建设，加强网络交易消费投诉处理，全面打造各类放心舒心消费示范单元，抓实消费投诉信息公示与行政约谈，推进消费纠纷多元化解机制，落实12315平台在线消费纠纷解决管理规则，不断提高线下无理由退货单位的覆盖面，力争2022年消费投诉举报件按期办结率达100%、答复满意率达XX%以上。
五、聚焦自身建设，做好“四大”工程
做好党建领航工程。大力弘扬伟大的建党精神，开展以学促行铸魂、强基固本夯基、聚焦中心杨帆三项行动，抓好党的十九大、十九大历次全会、市第XX次党代会、县第XX次党代会以及今年即将召开的二十大会议精神学习贯彻，持续巩固党史学习教育成果，严格党员干部日常管理，加强基层所、队、中心服务型党支部建设，深入推进“五好”党支部创建、“共产党员先锋岗”示范工程，通过党建引领业务工作，使党建与中心工作深入融合、同频共振。
做好全面从严治党工程。开展“建设清廉机关、创建模范机关”行动，推动主体责任和监督责任贯通联动，支持县纪委监委纪检监察组各项工作。针对群众反映较为突出、社会关注较为集中的基层监管履责、监管执法作风等开展专项治理。强化日常监督、抓实日常教育，强力整治吃拿卡要、“中梗阻”、侵害群众利益等突出问题，形成震慑效应，推动正风肃纪常态化。邀请派驻纪检组纪检监察干部介入“春雷行动2022”、“三小”集中治理、市场监管领域疫情防控等重点工作，发挥监督执纪作用，切实将全面从严治党效应转化为治理能力。
做好能力提升工程。全年计划招录XX名公务员（参公），充实基层执法监管力量，通过盘活用好“市场监管网院”线上网络学习平台和继续开办12期“市场监管大讲堂”线下培训活动，提升新进年轻干部的一线执法执法水平和综合监管能力。强化规范性文件监督管理、合法性审查、普法宣传、行政复议和执法应诉等工作，进一步优化案件线索管理、案件调查、案件移送、申请法院强制执行等程序，确保在执法办案中坚决不出现撤案销案、行政败诉等问题，树立良好的市场监管执法权威。
做好考核考评工程。修订优化内部管理制度，让制度管人、流程管事，切实形成精简、适用、有效的内部管理制度。对照“火线”政府的相关标准，结合平时考核要求，按照人人身上有任务、人人身上有担子、人人身上有责任的原则，推出“五个一”工程，即每个人要抓好一项业务、写好一篇材料、讲好一个故事、上好一堂课程、创新一项工作，系统上下全面“动起来、紧起来、快起来、比起来”，形成你追我赶的良好工作氛围，并以“挂图作战”形式全力推进2022年各项重点目标任务，对继续承担的XX项市对县目标考核任务排位要力争保二争一，全面县委、县政府下达的XX项硬指标，县对局的考核要继续稳站第一梯队。


