根据《中共XXX纪委机关中共XXX委组织部关于认真开好XXX度党员领导干部民主生活会的通知》要求，结合工作实际，特制定中共XXX人民政府办公室党组XXX度党员领导干部民主生活会谈心谈话活动方案。 
一、谈心谈话时间 
即日起至中共XXX人民政府办公室党组XXX度党员领导干部民主生活会前。 
二、谈心谈话对象 
开展“四必谈”：一是市政府办公室党组书记与市政府办公室党组成员之间谈心谈话；二是市政府办公室党组成员之间谈心谈话；三是市政府办公室党组成员与分管科室主要负责同志之间谈心谈话；四是市政府办公室党组成员与本人组织关系所在党支部党员代表之间谈心谈话。 
三、谈心谈话方式 
采取双向互动、面对面的方式进行。 
四、谈心谈话内容 
围绕“XXX”学习教育的要求，重点对照中央《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》和省委《关于加强和规范党内政治生活严格党内监督巩固发展良好政治生态的决定》，聚焦政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格4个方面，既谈工作问题、也谈思想问题，既谈自身差距、也提醒对方不足。 
五、谈心谈话原则 
（一）坚持实事求是、认真负责原则。本着对党的事业负责，对同志成长负责的态度，一切从实际出发，坚持实事求是，道实情，讲真话，不搞背后议论。 
（二）坚持以诚相待、增进团结原则。要出于公心，有什么问题就提什么问题，是什么问题就摆什么问题，开诚布公，坦诚交流，沟通思想。通过真挚的感情交流，诚恳的谈心谈话，达到团结—批评—团结的目的。 
（三）坚持有的放矢、耐心疏导原则。通过善意提醒和推心置腹的谈心谈话，真正把问题谈开谈透、找准找实，并督促谈心对象抓好整改落实，确保实际成效。 
六、谈心谈话要求 
（一）高度重视、积极参与。谈心谈话活动是听取意见建议、增进了解、凝心聚力的重要抓手和有效载体，是开好市政府党组专题民主生活会的核心关键，谈心谈话人员务必高度重视、积极参与。对群众意见大、自己认识不到位的班子成员，单位主要领导要重点帮助；对彼此有分歧的同志要敞开谈，把问题和矛盾解决在民主生活会前。 
（二）做好记录、严格保密。开展谈心谈话的双方，要认真记录谈话对象提出的意见、建议、要求等具体情况，对谈话中反映的问题能当面解答的要当面解答，不能当面解答的要适时反馈。谈心谈话中涉及的敏感问题，谈话双方务必严格保密。 
（三）认真准备、确保实效。参加谈心谈话人员要按照相关要求与内容，认真思考，仔细斟酌，做好谈话准备。要把谈心谈话涉及到的非涉密内容与修改完善班子及个人对照检查材料、整改解决问题等有机结合起来，确保工作实效。


