同志们：
这次会议的主要任务是，贯彻落实十九届中央纪委二次全会、国务院第四次廉政工作会议和十一届省纪委二次全会、省政府第四次廉政工作会议及七届市纪委二次全会精神，总结回顾2021年全市政府系统反腐倡廉工作，安排部署2022年重点任务。刚才，市纪委监委、市财政局、市审计局、市生态环境局、XX特区政府和XX政府负责同志分别作了发言，大家讲得都很好。下面，我讲五点意见。
一、深化思想认识，不断增强反腐倡廉的行动自觉
过去一年，全市政府系统深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，认真贯彻落实党中央、国务院，省委、省政府和市委关于党风廉政建设和反腐败工作的决策部署，强化源头治理，严格正风肃纪，着力惩治腐败，反腐倡廉工作取得新进展。一是政府职能转变成效明显。深入推进“放管服”改革，稳步推进“双随机、一公开”，全面公布市县两级政府部门和乡镇政府权力清单、责任清单。市直机关取消行政许可事项XX项，清理规范市直部门行政审批中介服务XX项，减免涉企税费XXXX亿元。深化商事制度改革，全面实施“五证合一、一照一码”、个体“两证整合”等改革，新增市场主体XXXX万户。对现有审批环节进行全面清理，进驻政务服务大厅事项办理期限压缩率达到XX%以上，提前办结率达到XX%。市县两级审批服务系统全部迁入省“电子政务云”，网上可申报率达到XX%以上，办事群众满意率达到XX%。二是政风建设深入推进。弛而不息反“四风”，共查处违反中央八项规定问题XXXX起XXXX人，分别增长XXXX%、XXXX%。聚焦群众反映强烈的突出问题，严肃查处X名县处级干部和XX名乡科级干部大操大办婚丧喜庆、违规发放津补贴等违纪行为；群众对干部作风满意度达到XXXX%，高于全省平均水平XXX个百分点。三是民生领域整治不断深化。聚焦医药购销、征地拆迁和扶持中小微企业补助资金等群众关心的重点、难点、热点问题，深入开展民生领域整治铸廉行动，民生监督工作综合排名连续两年位居全省第一。充分发挥市政府12345专线作用，共受理群众反映事项XXX件，办结率达到100%，群众满意度达到XXXX%。四是落实上级决策部署扎实有效。围绕党中央、国务院和省委、省政府各项决策部署落地落实，建立重大决策部署积分管理台账，对贯彻落实情况实行积分管理，明确责任分工和工作要求，并采取实地调研、现场办公、明察暗访等方式开展重点督查和专项检查，打通政策落地“最后一公里”，确保事事有着落、件件有结果。五是执纪肃贪形成强大震慑。各级政府和部门党组认真落实管党治党主体责任，按照无禁区、全覆盖、零容忍的要求，着力遏制腐败滋生蔓延势头。全市各级纪检监察机关共立案XXXX件，党政纪处分XXXX人，移送司法机关XX人；群众对反腐败工作成效满意度达到XXXX%，较上年提升XXXX个百分点。
看到成绩的同时，我们也要清醒地认识到，全市政府系统党风廉政建设和反腐败工作还存在一些突出问题。一是主体责任压得还不够实。个别地方和单位党组的领导核心作用发挥不充分、党章党规党纪执行不力，还存在重发展轻党建、重业务轻党务的问题。一些单位班子成员“一岗双责”履行不到位，对重要事项、关键环节、重点人群疏于监管，对苗头性、倾向性问题处置不够及时有效。二是政府职能转变仍不到位。一些部门对“放管服”改革重视不够，对现有行政审批事项放哪些、如何放、放后如何监管等研究得还不深；有的放权配套政策不完善，导致下级接不住、接不好；有的部门对项目审批标准和要求互为前置，“蛋生鸡、鸡生蛋”，互踢皮球、推诿扯皮；有的部门和单位门好进了、脸好看了，但事更难办了。三是“四风”问题有禁不止。在一些地方和单位，“四风”问题穿上了“隐身衣”、躲进了“青纱帐”、玩起了“障眼法”、打起了“游击战”，防止反弹回潮任务艰巨。2021年，全市查处违反中央八项规定问题中，违规收送礼品礼金、违规发放津补贴、违规配备使用公务用车等问题突出，出现了私车公养、虚构办公用品支出购买高档烟酒、“转移支付”等隐身变异的新问题。四是重点领域腐败时有发生。在反腐高压态势下，少数领导干部不收敛、不收手，漠视法纪、顶风作案。在2021年查处的案件中，首次违纪行为发生在二十大后的有XXX件，占总数的XXXX%。征地拆迁、土地出让、工程建设等领域仍然是腐败的重灾区。民生领域腐败问题突出，少数基层干部在民生资金分配管理中优亲厚友、吃拿卡要、虚报冒领、贪污私分，侵害群众利益，出现小官大贪、村官大腐等案件。五是部分干部缺乏担当精神。有的干部不敢担当，见到矛盾推、遇到问题躲、碰到难事拖；有的干部工作浮在面上、停在纸上，不督查就不落实、不过问就不反馈，有的甚至督促跟踪了也迟迟听不到回音。2021年，全市共立案查处失职渎职案件XXX件，占案件总数的XXX%，增长XXXX%。
习近平总书记强调，“全面从严治党仍然任重道远，从宽松软走向严紧硬需要经历砥砺淬炼的过程。”我们必须保持清醒头脑，以更加坚决的态度、更加有力的措施，推动全市政府系统党风廉政建设和反腐败斗争向纵深发展，为全市经济社会发展营造风清气正的政治生态。
二、保持政治定力，深入推进政府系统全面从严治党
推进全市政府系统全面从严治党，必须旗帜鲜明地讲政治，注重提高政治能力，牢固树立政治理想，始终坚持正确的政治方向、坚定的政治立场，做到思想从严、管党从严、执纪从严、治吏从严、作风从严、反腐从严。
一要坚决捍卫“两个确立”，牢固树立“四个意识”。党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》）强调指出：“党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。”全市政府系统党员干部要进一步增强“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，把坚决维护习近平总书记的领导核心地位作为第一位的政治要求，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，做到思想上充分信赖、政治上坚决维护、组织上自觉服从、感情上深刻认同、行动上始终跟随，切实把维护核心变成思想自觉、党性标杆、纪律准绳和实际行动。维护核心、维护党中央权威最直接的体现就是把XXX的事情办好。首先，必须坚决贯彻落实党中央的决策部署，对表“北京时间”，做好“规定动作”，做到不打折扣、不做选择、不搞变通。其次，要在省委、省政府领导下，弘扬“三线”精神，深化“三变”改革，加快建设统筹城乡改革和发展先行市，结合实际创造性地开展工作。当前，重点要按照中央的决策部署，抓好供给侧结构性改革、乡村振兴等工作，确保落地见效。到XXX工作两个多月，总体感觉全市各级干部想干事、能干事、敢担当、善作为，但也有少数干部唱功好、做功差，对市委、市政府安排的工作重视不够、置若罔闻、有令不行、有禁不止、报喜不报忧，表面上是作风不实，实质上是不讲政治，不守政治纪律，希望大家引以为戒。
二要勇于自我革命，严肃党内政治生活。历史证明，我们党的伟大不在于不犯错误，而在于从不讳疾忌医，敢于直面问题，勇于自我革命，具有极强的自我修复能力。3月5日，习近平总书记参加十三届全国人大五次会议内蒙古代表团审议时强调，只要大力弘扬伟大建党精神，不忘初心使命，勇于自我革命，不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的有害因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病原体，我们就一定能够确保党不变质、不变色、不变味。我们要以“君子检身、常若有过”的态度发现自身不足，以“刀刃向内、自我革命”的勇气向顽瘴痼疾开刀，实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。要增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，坚决防止随意化、形式化、平淡化、庸俗化，确保政府系统每个党组织都成为激浊扬清的战斗堡垒，每个党员都成为扶正祛邪的战斗员。要强化党内监督，健全权力运行制约和监督体系，做到有权必有责、有责要担当、用权受监督。领导干部要率先垂范、严格自律，自觉接受监督，自觉同特权思想和特权现象作斗争，注重防范被利益集团“围猎”，永葆共产党人的政治本色。
三要强化责任担当，全面落实主体责任。习近平总书记强调，“全面从严治党永远在路上。各级党组织要担负起全面从严治党主体责任。”全市政府系统党组织要从点滴抓起，从具体问题管起，切实担负起从严治党政治责任。要认真学习贯彻《中国共产党党组工作条例（试行）》，认真谋划党建工作，通过抓好党组工作加强政府系统党风廉政建设。各级政府和部门党组“一把手”要认真履行第一责任，亲自抓、亲自管，常念“监督经”，种好“责任田”。领导班子成员要认真履行“一岗双责”，对分管范围内的党风廉政建设敢抓敢管、常抓常管，做到管人与管事相结合、管业务与管党建相结合。要用好问责利器，对政府系统党组织党的领导弱化、从严治党责任落实不到位，对维护党的政治纪律和政治规矩失责、腐败问题严重的，要严肃查处、层层追责。
三、强化源头治腐，严格规范行政权力运行
治腐必先治权。要坚持关口前移，从源头上预防和治理腐败，扎实推进法治政府、廉洁政府和服务型政府建设。
（一）持续推进“放管服”改革。坚持把深化“放管服”改革作为反腐倡廉的“釜底抽薪”之策，进一步推动权力“瘦身”、廉政“强身”。一要深化简政放权。进一步完善市直部门权力清单和责任清单，从清理行业准入证、经营许可证和资质认定入手，最大限度取消下放行政审批事项。对跨部门、跨领域的审批事项，相同或相近的一并取消或下放，关联审批事项“全链条”取消或下放。要大力精简评估事项，推行工程建设项目多评合一、多审合一、多图联审、联合验收。要加快推行工商登记全程电子化和商标注册便利化，逐步实现“多证合一、一照一码”，大幅精简各类证照。对政府部门行政审批中介服务项目进行全面清理，实行清单管理并向社会公开中介机构相关信息。二要强化监督管理。简政不等于“减政”，放权不等于“放任”，必须同步加强监管。要精准对接国家和省下放事项，认真梳理市县有关实施事项，确保配套监管措施无缝衔接。要按照“谁审批谁监管、谁主管谁监管”的要求，严格落实监管责任，加快构建事中事后监管体系。要对监管事项实行清单管理，真正将下放事项管住、管好。要全面推行“双随机、一公开”，加快市县市场监管综合行政执法改革步伐，推进跨部门、跨区域执法联动。三要优化政务服务。加强政务服务中心标准化建设，打造“全覆盖、全联通、全方位、全天候、全过程”的政务服务模式。要深入实施“互联网+政务服务”，加快实体政务大厅和网上办事大厅一体化运行，推动各类服务事项预约、申请、办理、查询等全流程网上运行。今年底前，要实现“互联网+政务服务”乡村全覆盖，推动政务服务城乡均等化。全面开展减证便民专项行动，完善公共服务事项清单和办事指南，压缩办理时限，精简办事程序和环节。要高度重视政务公开工作，坚持以公开为常态、不公开为例外，扩大公开范围，拓宽公开渠道，真正让权力在阳光下运行。
（二）强化重点领域精准监管。从近年发生的腐败案件来看，公共资源和资金密集的领域仍然是腐败的“火山口”。要聚焦这些重点领域，深入查摆薄弱环节和风险点，有效预防腐败问题发生。一要加强财政资金监管。各级政府和部门要不折不扣执行好《预算法》相关规定，强化支出预算约束，做到收入一个笼子、预算一个盘子、支出一个口子。要依法规范组织收入，制定存量财源挖掘清单和新增税源清单，严禁税收空转和收过头税，逐步提升税收收入和可用财力“两个比重”。要加强沉淀资金清理，既要盘活存量，又要防止形成新的资金沉淀和闲置。2021年，全市结余结转资金2.38亿元，尤其是一些涉及民生、“三农”的专项资金趴在账上，没有发挥应有的效益。对此，必须引起高度重视，加快推进国库集中支付制度改革，抓紧健全沉淀资金动态监管、跟踪问效、逾期收回配套机制，从严整治财政资金“躺着睡大觉、存款吃利息”等现象。二要加强公共资源交易监管。目前，我市公共资源交易涵盖工程建设招投标等6大类178项，涉及领域广、交易金额多，是加强和改进监察工作的重中之重。要建立健全公共资源监管机制，更新完善公共资源交易平台监管功能，逐步实现国有土地使用权、矿业权转让出让、工程项目招投标、政府采购等全过程监管。要充分利用大数据等技术手段，规范交易程序，把项目招投标、审批、监督等各个环节放到网上，保证交易公开、公平、公正，把廉政风险消除在萌芽状态。同时，要加强农村产权交易监管，依托市县两级农村产权交易中心，探索建立市县乡村四级联动协作的电子化交易平台，逐步形成全市农村产权交易“一盘棋”“一张网”的工作格局。三要加强重点工程项目监管。目前，我市各类重大工程密集开工，工程建设领域监管任务繁重。市有关部门要切实加强监管，建好项目台账，对预算内投资项目实行挂图作战、挂牌督办，对亿元以上重点项目实行清单管理，确保建成精品工程、安全工程、廉洁工程。发改部门要主动对接省投资项目在线审批监管平台，创新完善监管方式，推动审批监管和服务信息横向联通、纵向贯通，实现非涉密投资项目“平台受理、在线办理、限时办结、依法监管、全程监督”；国土、规划、环保、安监等部门要严格履行行业监管责任，加强后续监管；审计部门要加强对政府投资项目、国有企业投资项目、PPP项目和其他公共工程项目的审计监督，抓好重大项目落地、重点资金保障等方面的跟踪审计。四要加强国有资产监管。今年初，国家出台了《关于深化国有企业和国有资本审计监督的若干意见》，对加强国企国资监管提出了明确要求。审计、经信等部门要加强与省有关部门对接，结合实际制定好我市落实措施。要持续深化国有企业改革，全面加强企业董事会、内设监事会和职工代表大会建设，进一步完善内部监督制度，建立监督工作会商机制，提高监督效能。要强化行政事业单位国有资产监管，围绕国有资产配置、使用、处置、收益等环节，建立健全规章制度，规范产权“进退流转”，维护国有资产安全。要加大国有资产损失和监督工作责任追究力度，对违规经营导致国有资产重大损失和侵吞、贪污、输送、挥霍国有资产等行为，要严审快处、一查到底、决不姑息。五要加强金融领域监管。进一步完善金融机构内控机制，深入开展金融市场违法违规行为专项治理，重点整治违规授信、非法集资、利益输送等行为，维护正常的金融秩序。严格落实地方政府债务管理制度，强化风险评估和预警，建立健全“借、用、还”一体化长效机制，推进融资平台公司实体化转型，严防企业债务转化为政府债务。加强对小额贷款公司、融资性担保机构、互联网金融等风险监测分析和监管，动态排查和化解风险隐患，守住不发生系统性、区域性金融风险的底线。
（三）加强干部教育培训。一方面，要加强政策培训。XXX省长在省政府第四次廉政工作会议上提出，从今年开始，所有事关经济社会发展的重大创新举措，都要制定周密的培训方案，逐项政策逐个专题深入解读，分区分批分领域集中培训。财政、法制等部门要提前谋划，认真制定公共资金管理使用规范化培训、依法行政规范化培训等专项培训计划，抓好我市干部培训工作，让各级干部尤其是基层干部对政策举措能够准确理解、正确操作、精准落地。另一方面，要加强廉政教育。更加注重涵养党内政治文化，深入开展理想信念和宗旨教育，提升党员干部的人文素养和精神境界，筑牢拒腐防变的思想防线。要进一步抓好重点时机、重点领域、重点岗位、重点人员的集中教育和日常教育，通过参观廉政警示教育基地、组织服刑人员“现身说法”、参加贪腐案件公开庭审、编印警示案例读本等多种形式，让大家真正受警醒、知敬畏，自觉守好廉洁从政的底线。
四、从严正风肃纪，坚决打赢反腐败这场硬仗
习近平总书记强调，“广大党员干部要干净干事。干事是最根本的职责，干净是最起码的准则，不干事肯定会误事，不干净迟早要出事。”我们要继续保持高压态势，坚持惩治腐败力度决不减弱、零容忍的态度决不改变，真正让想搞腐败的人断了念头、搞了腐败的人付出代价，坚决铲除腐败这个最致命的“污染源”。
一要从严查处腐败问题。XXX书记指出，“利剑不只是高悬头顶，都已经插进单位、插到身边了，却还不知醒悟。”我们要重点审查不收敛、不收手，问题线索反映集中、群众反映强烈，现在重要岗位且可能还要提拔使用的领导干部，三类情况同时具备的作为重中之重。要紧盯腐败易发多发领域，严肃查处领导干部插手工程建设、腐化堕落、失职渎职等案件，严肃查处国有企业负责人靠山吃山、利益输送等案件。要强化行政监察和审计监督，加强重点领域全覆盖全过程监管，坚决遏制腐败蔓延势头。
二要深化拓展民生监督。近年来，虽然我们持续加大民生监督力度，坚决整治侵害群众利益不正之风和腐败问题，但民生领域腐败问题仍时有发生，严重损害了党和政府的形象、影响了党群干群关系。2021年，民生领域共立案1212件，增长55.19%，占全市案件总数的87.45%。下一步，要持续推进民生监督组规范化建设，真正发挥好村级民生监督员监督“触角”作用。要围绕扶贫开发、农村低保、危房改造、征地拆迁等民生领域，建立常态化的督导督查机制。加大民生领域腐败案件查处力度，对那些“雁过拔毛”、强占掠夺，在群众“救命钱”上动心眼、下黑手的，要从严从重从快惩治，一查到底、决不放过。
三要持之以恒纠正“四风”。当前，“四风”问题树倒根在、余毒未清，一些干部心存侥幸、顶风违纪。在中央三令五申和各级严查严处的情况下，还出现各种违纪问题，值得我们深思。要坚持越往后执纪越严，紧盯无视中央八项规定和省委、市委十项规定的老问题，密切关注网络赌博、电子红包、套取资金滥发津补贴、“不吃公款吃老板”等隐形变异的新问题，集中力量开展专项整治，严肃查处各种顶风违纪问题，坚决防止“四风”反弹回潮。要加大典型案件曝光力度，用“身边事”教育“身边人”，让顶风违纪者受惩治，让心存侥幸者收手，让违规者止步。
五、坚持勤政有为，推动各项工作落地落实
廉洁是从政者的本色，勤政是公务员的本分。全市政府系统广大干部在保持廉洁的同时，要更加勤勉尽责干事，恪尽职守担当，做到奋发有为、善谋善为。
一要坚持实干担当，提高执行力和落实力。习近平总书记强调，“正确的战略需要明确的战术来落实和执行，落实才能出成绩，执行才能见成效”。目前，有的干部执行力和落实力还不够强，对市委、市政府的决策部署执行不够坚决，落实不够有力，对一些重要工作简单应付、敷衍了事。我市正处在决战乡村振兴、决胜全面小康的关键时期，任何工作都容不得迟疑、经不起折腾。全市政府系统必须进一步增强大局意识，对市委、市政府决定的事情，要做到“马上就办、办就办好”，不谈条件、不讲困难，不打一丝一毫的折扣。要大力发扬“钉钉子”精神，以“功成不必在我，功夫必须在我”的境界，全力以赴执行好各项决策部署，一以贯之完成好改革发展任务，做到善始善终、善作善成。要大力发扬精益求精的“工匠精神”，高标准、严要求落实好各项任务。要进一步强化机遇意识，加强对国家和省重要政策文件的学习解读，加大向上汇报力度，争取把政策红利转化为发展红利。要提升抓落实的能力，大兴调查研究之风，深入研究问题、破解难题，增强决策的科学性和工作的实效性。
二要对标对表落实，不折不扣完成各项任务。今年《政府工作报告》的责任分工方案已经下发，全市各级各部门要主动对表，一项一项地抓好落实。要建立定期调度机制，按照谁分管、谁负责的原则，各位副市长要上心上手、亲力亲为，定期调度各项任务进展情况；各牵头部门要主动作为，按照“量化、细化、具体化”的要求，明确时间表、路线图，建立任务链、责任链，确保牵头负责事项落到实处；各相关单位和县区要履行好应尽之责，完成好分内之事，确保工作有人抓、能落实、见成效。要按照“年初建账、季度对账、半年查账、年底交账”的要求，按规定时间节点向市委市政府督查室报送工作完成情况，有序推进各项工作落实。对进展滞后、落实效果不好的，有关单位主要领导要向市政府说明原因，并亲自牵头抓好整改、补齐欠账。
三要强化督查问责，大力整治庸政懒政怠政。李克强总理强调，“身在岗位不作为、拿着俸禄不干事，庸政懒政怠政，也是一种腐败。”当前，我们的干部队伍中还存在“慵懒慢浮”等问题，有的领导干部还习惯于当太平官、过太平日子；一些部门工作缺乏主动性、预见性，没有立足全局、超前谋划。面对难题，以工作职责交叉、涉及多方协调等为由，推给政府、“转嫁”政府；面对任务，以上级督查、考核、问责等为由，倒逼政府、“绑架”政府。要深入开展督查落实专项行动，健全督查问效机制，建立完善重大事项、重要工作调度督办清单制度，确保每项工作有部署、有检查、有落实。要大力开展庸政懒政怠政专项治理行动，对不作为、慢作为、乱作为和作风不实、工作不力、完不成目标任务的，要严肃追究责任。同时，要完善正向激励和容错机制，为担当者担当、为干事者撑腰，让开拓进取谋发展蔚然成风。
最后，我再强调一下信访维稳和安全生产工作。省第十二次党代会即将召开，维护社会和谐稳定具有十分重要的意义。今天上午，省委召开电视电话会议，对省第十二次党代会期间安保维稳工作进行了安排部署；市委及时贯彻省委会议精神，XXX书记对做好全市维稳工作提出了明确要求。各级各部门要认真抓好落实，全力确保社会稳定。要高度重视安全生产工作，履行好“泰山之责”，确保全市安全生产形势持续稳定向好。目前，全市安全生产形势非常严峻，重点行业领域尤其是道路交通事故仍然易发多发。一季度，全市共发生事故34起、死亡21人，其中道路交通事故32起、死亡11人。2月份，发生两起事故，一起是煤矿事故，一起是地质灾害事故；3月份，发生了一起地质灾害事故；前天下午，XX民主镇又发生一起交通事故，截至目前已造成5人死亡、3人受伤。从2月27日以来，这几起事故的发生，给我们敲响了警钟。全市各级各部门要深刻吸取血淋淋的惨痛教训，始终绷紧安全生产这根弦，压紧压实安全生产责任，盯死看牢煤矿、道路交通、地质灾害、森林防火等重点行业领域，深入开展安全生产大检查、大整治，坚决防止重特大事故发生。各位副市长要履行好“一岗双责”，抓紧对分管领域的安全生产工作进行安排；各县区要抓紧召开专题会，确保安全生产工作落到实处。
同志们，全面从严治党使命光荣、任重道远。我们要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，忠心事党、公心为民、诚心待人、正心律己，深入推进反腐倡廉工作，以良好的精神状态和优异的工作成绩迎接党的二十大和省第十二次党代会胜利召开。


