尊敬的各位领导、同事：
大家好!
刚刚领导宣读了上级党委调整公司领导班子的决定，我衷心拥护，坚决服从。感谢公司领导的信任与安排，我即将前往新单位任职。说实话，对于这个一手组建起来的团队，真心不舍得离开，但是组织的决定必须无条件执行。
近两年的时间，大家对于我的性格，为人处世，以及对待工作的态度已经有了很深的了解，我不拘小节，以结果为导向，充分给予大家机会和平台。在这两年的时间里，有和大家共奋斗取得成绩带来的喜悦，有因工作不够顺利带来的烦恼，也有一些未能如愿的遗憾。在今天这个卸下重担的时刻，我怀着感激和不舍的心情与大家道别，借此机会，以六个字来表达我此刻的心情。
一是感恩
首先感恩组织的培养，从毕业加入公司，是组织把我从青年学生培养成领导干部。可以说，我的每一个成长进步，要感谢单位的沃土，组织的培养，领导的教诲。
第二要感恩的是公司全体班子成员。感恩班子成员一直以来对我的信任和支持，使我有信心与大家共事并承担起领导职责。在工作中，我们始终坚持妥善处理发展和稳定的关系，大家密切配合，体现了公司整体战斗力和凝聚力，使公司一步步发展，进步。
第三要感恩的是公司所有员工，感恩同志们在各自的岗位上尽心尽责。你们的执行力，是公司取得每一个进步的保证。我和公司上下取得的每一个成效，都是同志们努力支持、相互配合的结果。没有你们，我孤掌难鸣，甚至寸步难行。为此，我心存感激，再次衷心地感谢大家对我的支持和帮助。
二是抱歉
熟话说“人非圣贤，孰能无过”，在履行总经理职责时，我是认真的，从不懈怠，虽然做了一些自己职责所系、力所能及的工作，但与集团公司要求相比，与职工的期盼相比，还是有一定差距的。这既是客观条件制约的原因，也有本人能力水平局限的因素。有些工作，找准了问题，有了设想和思路，没有很好的推进实施。有些问题，通过工作有了缓解，但是问题没有得到根本解决。此时此刻，我非常自责。如果自己在学习上再刻苦一些，或许决策水平和工作质量会更高一些。如果自己在工作中更深入一些，多去一线，多接触职工，或许考虑问题会更全面一些。过去不能假设，时光不能倒流。我也借此机会对自己做得不够好的地方向同志们表示歉意！
三是期待
期待大家克服目前困难，齐心协力，顺利完成经营任务。期待公司开拓创新，继续发展壮大。我也真诚的希望大家像支持我的工作一样，一如既往的支持新领导班子工作。领导干部交替是一个正常的过程，每一个公司都是一届又一届领导班子和广大职工累积起来的。接替我工作的**同志，敢于担当，务实创新，有丰富的管理经验。我们还有一批优秀的管理团队，只要大家全力支持新班子，尽职尽责做好本职工作，我相信在**同志的带领下，公司一定会开创更美好的未来，我对公司未来的发展充满信心和希望！
虽然我离开了公司，但今后不管我在任何地方，任何岗位，只要我能够做的，我仍然愿意为大家效劳。也恳请大家一如既往的努力，兢兢业业，为公司创造更加美好的明天。
再次真诚感谢组织多年的培养，同志们的支持，谢谢大家！祝同志们工作顺利，万事如意！


