3月1日，2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班，XXX关心青年成长成才，对年轻干部提出了殷切期望，党和国家事业的发展需要年轻干部接续奋进，不断埋头苦干，勇毅前行，为新时代新征程凝聚强大动力。当前经济社会快速发展，“数字”一词俨然已是高频词汇，而“数”一字自古多义、内涵丰富，年轻干部不妨乘“数”而上、扎根固盘，筑牢“红色根脉”，发挥“倍数”效应，为推进伟大事业，实现伟大梦想贡献出自身力量。 
坚持“数往知来”，常补精神之钙。“理想信念是立党兴党之基，也是党员干部安身立命之本”，要想阔步向前走，越是不忘来时路。历史无疑是最好的教科书，《易·说卦》载“数往者顺，知来者逆”，唐太宗曰“以史为鉴，可以知兴替”，古籍中言明了盛世的开放与包容，也道尽末代的屈辱与辛酸。从红色小船到巍巍巨轮，一代又一代共产党人始终牢记“从哪儿来、到哪儿去”的责任与使命，将人民家园建设得越来越好。当前，党员干部面临的最大考验不是“枪弹”而是“糖弹”，这说到底就是信仰缺失、免疫力下降的原因，年轻干部要接好班，要在忆苦思甜中树立正确、科学的理想信念，知之、信之、行之，在宝贵的经验与发展启示中经得起大浪淘沙的考验，始终做到不褪色、不变质。 
践行“心中有数”，聚焦有效服务。群众路线是党的生命线，XXX指出“业绩好不好，要看群众实际感受，由群众来评判”，让老百姓过上好日子，是一切工作的出发点和落脚点。“知屋漏者在宇下，知政失者在草野”，年轻干部要让干事创业有成效，就要练好基本功，多沾“泥土气”，用好调查研究这项传家宝，下沉基层勤跑腿，多宣传政策法规，了解惠民举措落实情况，用笔记录社情民意，及时掌握各类数据，实现“心中有数、操之有度、行之有方”，在拜人民为师中获取“活知识”、学到“真功夫”、掌握“硬本领”，让谋划举措更贴合实际、对症下药，避免政策束之高阁变成“抽屉政策”，实现想民之所想、急民之所急，服务到群众心坎里。 
使出“浑身解数”，追求破题出新。XXX强调，担当和斗争是一种精神、是一种责任、是一种格局。有些党员干部荣誉感紧迫感不强，喜欢纵向比、不愿横向比，有甚者鼓吹“佛系”“躺平”，碰到问题不思考，遇到困难就退缩，甘于待在舒适圈，虚度青春年华。年轻干部要树立“拼创”的意识，敢闯、敢试，敢于承担风险，善于攻坚克难，在“硬骨头”上动脑筋、下功夫。同时，在新形势下要不穿新鞋走老路，要心怀“国之大者”，遵循时代发展规律，结合数字化浪潮，依托基层建设实际，敞开思路谋招破题，实现自身能力的突破，工作成效的突破，努力绘就“共同富裕”新篇章。 


