   自干部作风建设年活动开展以来，应急管理局坚持目标导向、问题导向，立足“为民、务实”这一落脚点，持续推动执法监察精准化、防灾减灾全民化、应急救援实战化。现将活动开展情况汇报如下：

        一、 工作开展情况
        （一）对标学习促提升，执法能力上水平。X月X日-1X日，县应急局一行9人赴X市开展对标学习活动。通过对标学习基层执法能力和队伍建设的先进经验，形成《XX县应急管理局对标学标情况报告》，从执法力量充实、强化业务培训、开展委托执法三个方面制定了具体的工作措施。目前，应急系统行政执法资格考试正在组织中，委托执法方案正在制定中，为下一步开展委托执法奠定坚实的基础。
        （二）遍访必问解难题，为民助企在路上。针对干部作风建设年“三遍访三必问”活动，应急局制定专门走访台账，对走访收集的问题能解决的第一时间进行解决，对自己不能解决的问题及时与所在的镇办进行沟通和反馈，确保群众反映的问题可解决、能落实。
        一是开展企业安全生产标准化提升工程。通过走访调研同企业座谈交流，针对企业诉求对烟花爆竹、工商贸、有色冶金、涉氨制冷等重点行业领域，制定标准化操作规程，打造标准化运行模式，指导企业全面提升安全生产工作水平。工作开展以来，先后召开安全生产标准化示范企业培训会议2次，培训镇办、部门及企业人员650余人次。截止目前，全县32家标准化示范企业已全部创建完成。通过示范企业引领，为今后同行业企业创建提供借鉴，提升企业本质安全。二是深化执法普法一体化。为进一步提升企业安全管理人员能力素养，县应急局积极开展执法先送法活动，先后4次组织全县重点企业负责人、加油站和烟花爆竹负责人进行安全培训，培训企业449家次，培训人数561人。通过法律知识讲解，代表企业发言，观看警示教育片等形式，形成“制度先行、示范引领、辐射带动”的运行模式，全面培育安全生产“明白人”。三是为民服务显真情，防灾减灾全民化。在走访过程中，我们发现居民的防灾自救知识匮乏，不少群众对发生火灾如何逃生知之甚少。应急局立足应急科普“五进”工作，打通为民服务最后一公里，开展全民应急与安全生产知识普及活动。X活动期间，局机关联合消防、电力等部门开展防灾减灾知识进社区活动。发放宣传单300余份、消防安全知识手册150余份、安全用电常识（漫画）X余本，防火扑克、杯子、购物袋等宣传品X余份，向广大群众普及防灾减灾知识和应对技能。同时，局机关“第一书记”为派驻村积极改善办公环境，为新法刘村两委活动室配齐X座桌椅10套，得到群众的广泛肯定。
        （三）风险隐患清仓见底，夯实干部宗旨意识。在“工作大起底、风险大排查”工作开展中，通过局党委会审议通过并下发《关于开展“工作大起底、风险大排查”活动的实施方案》。通过聚焦思想境界、体制机制、能力素质、担当作为、工作作风等方面深入查摆影响安全生产、应急救援、防灾减灾救灾方面的潜在风险，形成问题整改台账。对于能立即整改的问题，即知即改立行立改长期坚持。对于不能立即整改的，明确整改时限和责任人，倒排工期确保整改工作落实到位。通过查摆，单位查摆问题7条，现已全部整改完成并长期坚持。班子成员、股室、中队、分局及党员干部查摆问题X条，现已全部整改完成，并长期坚持。在整个自查过程中局活动领导小组成立督导组，定期对查摆问题进行调度，确保整改成效持续保持。
        （四）承诺践诺定目标、擂台比拼上水平。结合全县“83”工程承担项目和县政府工作报告重点工作任务分解，通过三亮承诺和擂台比拼，设置“红黄蓝”三色管理，全局21个承诺事项，全部绿灯运行。局干部作风提升年督查组，执行周调度、月督查工作机制，并对督查情况进行公开。对年初承诺的2项工作任务，结合安全生产专项整治三年行动，聚焦重点行业领域，截至目前，排查企业单位X家次，排查整改隐患X项。配合市督查组检查企业、单位X家，发现问题X项，已整改X项，X项正在按期限整改中；配合省督导组督查镇办X个，行业部门X个，企业X家，督导反馈的32项问题已全部整改，全面做好遏制一般生产安全事故，杜绝较大以上生产事故，力争完成年度考核全市第一方阵的目标。
        二、存在的问题
        在干部作风建设年工作的推进中，虽然在单项方面取得了一定的成绩，但是我们也清醒的认识到自身存在的问题：一是在配合省、市驻地督导组和异地执法工作中，应急局有50%的人员抽调进入省、市工作组，因此在工作的推进中存在人员不足的情况，致使部分工作推进比较缓慢。二是在工作的开展中更多的时候还是以完成“规定动作”为目标，结合应急管理业务的“自选动作”虽有所涉及但整体还是结合的比较少。
        三、下一步工作打算
        （一）以“三遍访三必问”为导向，擦亮应急为民党建品牌。深入推进“三遍访三必问”活动的开展，形成常态化和制度化工作机制，对走访调研意见建议形成工作台账，明确工作方向目标，擦亮“忠诚于党、应急为民”党建品牌。下一步局机关将组织党史知识竞赛，提升干部党性与业务能力，凝聚机关向心力，让应急管理工作更有“温度”，XX答卷更有“厚度”。
        （二）以对标学标为靶向，加强基层执法标准化建设。通过借鉴荣成市应急局先进经验，制定符合我县实际的工作措施，形成可复制、可推广的工作模式，真正将安全生产执法向镇（街道）延伸，实现安全生产重心下移、关口前移，促进企业安全生产主体责任落实。
        （三）以“安全生产月”为推手，提升全民安全意识。结合全国第20个“安全生产月”活动，扎实推进安全生产专项整治三年行动集中攻坚和安全生产大排查大整治行动，通过专题学习、线上线下教育、企业全员培训、隐患排查、执法检查以及应急演练等形式，提高公众安全意识和应急避险能力，夯实全县安全生产基层基础、为加快建设“五个惠民”营造安全稳定的社会环境。


