“国家文明城市”是城市文明工作的最高荣誉，是一个城市综合实力、发展水平、城市品位、文明程度和人民生活水平的集中体现。X，职务：X，在X文明城市创建攻坚战中，他主动作为，埋头苦干，身先士卒，以身作则，尽职尽责，克服困难，全力以赴做好X年文明城市创建攻坚工作，获得了“X”荣誉。
一、主动作为，埋头苦干，积极宣传文明城市创建工作。自创建全区文明城市工作开展以来，在公司领导的精心安排和指导下，X同志主动作为，脚踏实地，埋头苦干，分别进入公司重要项目点、施工单位等积极宣传文明城市创建工作。营造出“创建文明城市，我知晓、我参与、我奉献”浓厚氛围。让文明深入到公司项目点上的每一个人心中。
二、身先士卒、以身作则，力保推进文明创建工作。城市是人类文明发展的物质标志同时,也是文化繁荣的结晶，现代城市既要有发达的经济,也要有发达的文明，创建文明城市,是体现城市社会经济指标和城市发展水平的集中体现，近年来,X区工业经济及各项社会事业发展迅速，为营造创文氛围，X同志身先士卒、以身作则，知行合一，冲在工作第一线，积极协调有关单位制作X道沿线户外广告牌，为创文营造浓厚的精神文明宣传，在选定制作单位后，相继做了审核内容，规定尺寸，选定宣传地点等工作，并与X办事处联合宣传，同时也制作了相应数量的宣传牌，写真、喷绘等创文标语，力保推进文明创建工作。起到“共创共建共分享，更优更美更文明”的理念。
三、尽职尽责，克服困难，认真做好文明创建工作。为做好X施工现场创建全国文明城市安全文明施工工作，施工现场采取安全网进行全封闭施工，有效预防物体坠落和减少施工扬尘造成的环境影响，为防治噪声扰民，要求施工单位中午时段和夜间20时至次日凌晨8时不得进行振捣、捶打、敲击和锯割等施工作业。X同志尽职尽责，克服困难与监理单位一同加强现场施工管理，努力改善作业人员生产环境，认真的做好了项目点现场管控着力提高建筑施工现场安全文明施工水平。
鲁迅曾经说过：“我们自古以来就有埋头苦干的，有拼命硬干的，有乐于奉献的，有为民请命的……这就是中国的脊梁。中国的脊梁就是民族的骄傲。”由此我想到，我们技术工人就是我们城市建设的脊梁，这一条条脊梁为了人民群众、为了xx区的繁荣富强，拼搏进取，甘于奉献，执着地支撑起建设事业的宏伟大厦。因此，我自豪，我骄傲，我们是城市建设的铁骨脊梁！
本人在项目管理方面做了大量工作，保证了项目各项工作的顺利开展，并取得了一定成效，我深知项目管理工作任中而道远，只有起点没有终点，在以后的工作中我还要进一步强化管理意识，加强培训，提高管理能力，努力开创工作新局面，为创建团结和谐、奋发有为的团队而不懈努力。


