   时光飞逝，在XX信息科培训学习的两个月一晃而过，在这两个月里，我了解到的是一个布局合理、上下贯通，完整灵活、高效运转的信息系统，感受到的是一个氛围融洽、左右协调、反应灵敏、信息互通的工作环境，接触到的是有着良好的知识素养，严谨的工作态度，开阔的工作视野和丰富工作经验的领导和同事，掌握到的是信息写作的基本技巧和采集、编辑、报批、刊发的原则和程序。虽然时间短暂，但收获颇丰，受益匪浅。下面浅谈几点心得体会。
       一、 “五注重”是开展信息工作的先决基础
        在XX信息科培训之前，我曾在XX学习和工作，期间我对信息工作也有些许了解，信息系统的高效畅通、连续反馈、纵向到底、横向到边是党委政府全面掌握情况，正确把握形势，进行科学决策，抓好工作落实的重要渠道，信息工作发挥的作用也将越来越大。而要做好信息工作，就必须站得高、看得远、想得深；就必须对信息进行再加工、再提炼、再浓缩、再挖掘，具体就是“五注重”：
        一是注重收集。信息渠道来源广，内容多，这就要求我们要注重从日常生活中要信息，从基层一线中要信息，从机关干部工作中要信息，从领导指挥决策中要信息。
        二是注重筛选。对于上报的信息，要精选信息素材，严格信息内涵，叙述事实简洁求真，列举数据广泛全面，防止偏差的信息给领导决策造成失误。
        三是注重加工。牢固树立精品意识，在确保信息真实性、时效性、深刻性的基础上进行“深加工”， 从中找出带有规律性、具有普遍指导意义的东西，用于指导工作实践。
        四是注重提炼。针对部分信息素材好，但篇幅过长、内容过繁的情况，这就要求在文体结构上，把握特点，明确要求，做到言而有序；在标题制作上，力求醒目，提携全文，做到画龙点睛；在主题提炼上，精心研究，深化提高，做到核心统帅；在内容把握上，求真求实，求新求深，做到清晰分明；在语言文字上，凝练精准，庄重朴实，做到言简意赅。
        五是注重时效。信息的时效性，要求信息工作者在撰写、编辑、报送工作中，牢固树立第一时间、第一手材料的理念。做到常规信息超前抓，突发信息及时抓，高层信息重点抓，增强前瞻性和主动性。
        二、“四字经”是做好信息工作的本质要求
        信息工作“天天短平快，年年马拉松”，信息反馈的数量不仅日益扩大，而且涵盖面不断拓展。因此信息工作尤其忌一个“懒”字，必须肯吃苦，努力做到“四字经”：
        一是勤思。要站在领导的高度、全局的高度勤于思考，超前思维，通过对收集到的信息资料进行分析、综合、总结、判断，掌握规律，正确指导实践活动，提高服务质量。平时无意中听到的某句话，可能就是一篇绝好信息的待萌种籽，给予适当光照便会吐芽绽绿。会议精神，领导讲话，兄弟单位经验交流，与人聊天，只要关注，用心思考就能发现好的信息线索。
        二是勤看。“读书破万卷，下笔如有神”，要多读书看报，从好的文章中学习如何谋篇布局，从好观点、好标题、好事例中学习他人的写作技巧和写作经验。
        三是勤问。对不熟悉、不了解的专业术语、新名词等，多向同事、前辈请教，确保把信息中的每个环节、每个词句弄懂、弄通、弄透，确保不出错。
        四是勤记。“好记性不如烂笔头”，随时记录，掌握和积累各种有关数据，在实践中理清思路、锻炼思维，做好知识和能力的积累，这是提高自己信息工作水平的好方法。
        三、“三立足，三跳出”是提高信息工作的重要途径
        通过两个月的培训学习与锻炼，我对信息工作也有些许浅显的思考和启示。
        一是立足实际跳出实际。大量信息内容的反馈和丰富内容的提供，为领导开阔视野，驾驭形式，预测动向，总揽全局创造了有利条件。因此，信息工作需要立足实际，挖掘潜力，抬高标杆。如在信息深层次的开发上，要注重挖掘和综分析，善于将初级信息中不完整的材料加以补充综合，从中发现“闪光点”，沙里淘金，提高信息的准确性和实用性，进而开发出高层次信息。
        二是立足学习跳出学习。当今，形势变化对信息工作提出的要求越来越高，我们只有立足学习，坚持“三学三用”才能适应信息工作的新要求，才能达到学以致用，用以促学的目的。即：自主学用以打开思想大门，集中学用以总结新鲜经验，干中学用以指导实践进程。“要用别人的眼光开阔自己的视野，用别人的创新丰富自己的路径，用别人的经验提高自己的本领”，通过借鉴获得新知，提高能力也是学习的一种方式。
        三是立足信息跳出信息。在经济社会多元多样多变趋势更加明显的新情况下，信息工作的领域在拓展，内容在深化，深度在增加，基于此，信息工作在继承优良传统和方法的同时，需要与时俱进，创新改进。信息是调研的先导，调研是信息的深化。这段时间的学习，我感到我们XX信息可以在拓展参阅的基础上，进一步扩大信息内涵，多发一些调研文章，因为一篇好的调研有利于为领导提供更多的鲜活材料和具有前瞻性的分析报告。另外我们要防止和克服只调查不研究，只调研不转化的倾向，真正做到把调研信息工作作为掌握情况、科学决策、开阔眼界、推动工作上台阶的重要措施。
        两个月来，XX信息科领导和同事们对我的关怀和帮助深藏于我心，无论我以后在什么岗位工作，我将把在这里学习到的好方法、好经验、好习惯继承下去，把这段时间的工作实践和感悟统筹结合起来，带着这份厚爱、感动和鼓舞继续探索，不断前行！


