同志们：
今天，很荣幸能够参加xx支部专题组织生活会。刚才，我们组织了集中学习，深入解读了2022年中央经济工作会议精神，王书记代表支部做了深刻的对照检查，支部党员围绕支部工作提出了客观中肯的意见建议，党员同志们围绕“六对照六看六查”进行了深刻的剖析。总体感到，这次专题组织生活会会前准备比较充分、问题查摆重点突出、批评与自我批评积极诚恳、整改措施具体可行，会议开得严肃、认真，达到了预期效果。
在全国全党上下喜迎党的二十大胜利召开之际，中央和国家机关工委部署开展以机关党建推动落实习近平总书记重要指示和党中央经济工作决策部署专项工作。局党委认真贯彻党中央和市委决策部署，第一时间成立了专项工作领导小组，制定了专项工作实施方案，下发了学习计划安排并于x月xx日组织召开动员部署会，对“学查改”专项工作作出部署。局党委班子成员坚持先学一步、深学一层，在抓好规定内容自学的基础上，于x日上午召开党委理论学习中心组，专题学习习近平经济思想，党委委员结合职能定位和工作实际进行了学习交流发言。xx日上午，“学查改”专项工作领导小组召开工作推进会，对专项工作进行了再动员再部署。
组织开展好“学查改”专项工作，是上半年我局一项重要的政治任务，也是推动支部以查促改、以纠促建的重要抓手，下面我就抓好“学查改”专项工作讲几点意见：一要提高政治站位。要深刻认清开展“学查改”专项工作的重要意义，把开展专项工作作为强化政治机关意识、践行“两个维护”的重要体现，作为加强对党忠诚教育、巩固拓展党史学习教育成果的重要内容，作为巩固作风建设成果、深化作风建设的重要载体，强化责任担当，加强组织领导，扎实有序推进，持续推动“学查改”专项工作走深走实。二要抓好学习研讨。要坚持高标准、严要求，严格落实支部学习计划，把学习研讨贯穿“学查改”专项工作全过程，通过学习深刻理解习近平经济思想的重大意义、核心要义、丰富内涵和实践要求，切实把思想和行动统一到总书记的要求上来，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局。三要落实问题整改。坚持目标导向、问题导向、结果导向相统一，聚焦“六对照六看六查”，认真查摆存在问题和不足，切实把方向找对、把问题找准、把原因摸透。强化职责意识，把推进“学查改”专项工作查摆问题整改作为检验“四个意识”、践行“两个维护”的具体行动 ，抓好问题整改“下篇文章”。四要加强总结宣传。针对学习研讨、查摆问题、改进提高等工作，进行系统梳理，及时总结经验，深入查找不足，抓好建章立制，形成长效机制。同时，搞好宣传报道，及时反映开展“学查改”专项工作的进展成效和生动实践。五要搞好结合融合。要把“学查改”专项工作与落实局十四五规划结合起来；与推进落实党建质量巩固提升结合起来；与落实全面从严治党责任、加强作风建设结合起来，以专项工作促进重点工作落实，以中心工作任务完成检验专项工作实际成效。


