新时代赋予新任务，新征程要有新作为。立足“十四五”开局之年，纪检监察工作要紧紧围绕进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局来谋划推进，使正风肃纪反腐更好适应现代化建设需要，以强有力的政治监督确保“十四五”时期重大战略任务落实见效。
始终保持高度政治自觉和永远在路上的政治定力
腐败问题是对党的执政基础破坏力最大、杀伤力最大、最容易颠覆政权的问题，是党面临的最大威胁，反腐败斗争是一场输不起也绝不能输的重大政治斗争。中国共产党的百年发展史充分表明，推进中国特色社会主义事业关键在党，党之所以能够发挥好坚定的领导核心作用，是因为它始终保持先进性、纯洁性，而始终保持先进性、纯洁性，就在于抓住全面从严治党这个关键。当前腐败这个党执政的最大风险仍然存在，存量还未清底，增量仍有发生，不正之风树倒根存、潜滋暗长，腐败背后的各种风险暗流涌动，出现了很多新表现新变化新特点。腐蚀和反腐蚀斗争长期存在，稍有松懈就可能前功尽弃。需要始终保持高度的政治警觉和永远在路上的政治定力，做到态度不变、决心不减、尺度不松。
坚定不移、持之以恒地发挥全面从严治党的引领保障作用，确保“十四五”时期目标任务落到实处。要紧紧围绕习近平总书记重要讲话和指示批示精神、党中央重大决策部署贯彻落实情况，盯住“十四五”规划中确定的重大战略、重大行动、重点任务的实施情况，强化政治监督。要坚定不移地推进反腐败斗争，不断实现“三不”一体推进战略目标。对发现的违规违纪违法问题严肃处理，对增量和发现的存量保持“零容忍”。驰而不息纠“四风”树新风，坚决防止形式主义官僚主义滋生蔓延。持续整治群众身边的腐败和作风问题，让群众在反腐“拍蝇”中增强获得感。完善党和国家监督体系，使监督融入“十四五”建设之中。
以强有力的政治监督推动驻在部门政治建设
中央和国家机关对上是贯彻落实党的路线方针政策和党中央决策部署的“第一方队”，对下是引领事业发展的“排头兵”。督促推动驻在部门强化政治意识、提高政治站位、提升政治能力、履行政治责任、推动事业发展，以实际行动践行“两个维护”，是派驻机构开展政治监督的基本内容和主要抓手。
督促推动强化政治意识，准确理解把握政治与业务的关系。旗帜鲜明讲政治是马克思主义政党的鲜明特征，也是我们党推动革命、建设、发展一以贯之坚持的优良传统和制胜法宝。政治和业务紧密结合、不能脱离。要推动驻在部门党员干部准确理解政治与业务的关系，深刻认识政治大局和推动事业发展是高度契合、高度统一的，无论是目标、方向，还是具体步骤、方法，都是高度一致的；深刻理解脱离了业务的政治是空谈的政治、扭曲的政治，是脱离实际的“冒进”“逆动”，是“假政治”；脱离了政治和大局的业务，就会所为不知为何，力量难以聚合。
督促推动提高政治站位，牢固树立大局意识和全局观念。要深刻领会习近平总书记关于把握新发展阶段、树立新发展理念、构建新发展格局、实现高质量发展的重要论述精神，完整、准确、全面地贯彻运用到工作中，对发展理念、路径选择、工作思路、政策对策、工作方法等进行变革，防止“身子进入新阶段，思想还停留在过去”。要督促强化大局意识和战略思维，牢记住房城乡建设事业是党的事业、人民的事业，是在党中央集中统一领导的决策部署下开展的，要把握好政治站位、政治大局、工作全局，确保党中央决策部署执行到位。要深刻认识新发展阶段是一个长期阶段，战略思维是政治定力、长远眼光、历史耐心之和。要督促加强系统观念和统筹协调，住房城乡建设工作涉及民生和经济社会发展的很多方面，面对的是地方民生和经济社会发展的整体，规划部署、政策要求、指导意见的落地过程要与其他工作有机衔接。要深刻认识缺乏全局观念和统筹协调是造成“政策悬空”“政策打架”的主要根由，也是深化解决形式主义官僚主义突出问题的重要方向。
督促推动提升政治能力，确保“十四五”时期重大战略任务落地见效。督促推动提高政治判断力，要以国家政治安全为大，以人民为重，以坚持和发展中国特色社会主义为本，心怀“国之大者”，善于用政治眼光观察分析经济社会问题、审视各项工作，始终清醒明白哪些利益是核心利益、哪些原则是基本原则、哪些目标是战略目标，自觉把住房城乡建设工作放在党和国家工作大局中认识、谋划和推动。督促推动提高政治领悟力，要从政治上领会好、领会透党中央关于住房城乡建设工作的决策部署和习近平总书记重要指示批示精神，始终同党中央保持高度一致，防止出现偏差和落差。督促推动提高政治执行力，要从党和国家工作大局出发，把党中央精神体现到谋划战略、制定政策、部署任务、推进工作的实践中去，经常对表对标，及时校准偏差，切实做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做。
推动完善权力运行和监督制约机制
权力是最大的腐蚀剂。管好权、用好权，是全面从严治党的必然要求，是国家制度和治理体系有效运转的重要支撑，是政治监督的重要内容。要把完善权力运行和监督制约机制作为实施“十四五”规划的基础性建设，作为政治监督的重要抓手，着力推动构建高效的权力运行机制以及全覆盖的责任制度和监督制度，为推动住房城乡建设事业高质量发展提供坚强制度保障。
去年以来，中央纪委国家监委驻住房和城乡建设部纪检监察组监督驻在部门认真开展权力运行制约监督机制建设年活动，全面梳理职责范围内的行政许可、行政处罚、行政检查、评比达标表彰、政策制定、规划计划、创建示范等权力事项，初步摸清了权力“家底”。今年，将结合查办典型案件暴露的突出问题，督促驻在部门持续深化此项工作。一方面，督促驻在部门着眼于优化权力配置、高效有序运行，加强权力运行机制建设，坚持权责透明，推动用权公开，完善办事公开和政务公开制度，建立权力运行可查询、可追溯的反馈机制，防止权力失效、懒政怠政。另一方面，督促驻在部门着眼于有权必有责、用权受监督，加强对权力运行的制约监督机制建设，确保党和人民赋予的权力始终在正确轨道上运转。


