当新年的第一缕阳光洒向锦绣的中华大地，历史翻开了新的一页，我们开始续写新的篇章。刚刚过去的2021年，是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，注定在历史坐标中留下浓墨重彩的印记。
这一年，中国共产党迎来百年华诞，世界见证了中华民族的伟大时刻。一个世纪的伟业辉煌卓越，一部精神的史诗壮丽磅礴。100年来，中国共产党人在求索和追寻中熔铸品格，在奋斗和牺牲中砥砺意志，在奉献和担当中淬炼使命，团结带领亿万人民开辟了伟大道路，建立了伟大功业，铸就了伟大精神，积累了宝贵经验，创造了中华民族发展史、人类社会进步史上令人刮目相看的奇迹。
这一年，是“十四五”开局之年，也是全面建设社会主义现代化国家新征程开启之年。进入新发展阶段，是中华民族伟大复兴历史进程的大跨越，也是实现新的更大发展的关键时期。面对错综复杂的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党和人民准确把握新发展阶段、深入贯彻新发展理念、加快构建新发展格局，前进的号角鼓舞着永不停歇的奋斗脚步。
千秋伟业，百年只是序章。
万里征程，唯有不懈奋斗。
创新有力度，那是刀刃向内的自我革命力度；
宣传有声音，那是对人民群众精神文化需求的及时回应；演出有颜色，那是经典之作展现出的青山绿水的颜色；
作品有温度，那是深入生活，扎根人民的真实写照。
走好新的赶考之路，就要用实际行动交出最有力的答卷。
在“两个一百年”奋斗目标交汇的战略节点，在西藏工作站在新起点、面临新形式新任务的重要时期，要坚持以人民为中心的创作导向，从当代中国的伟大创造中发现创作的主题、捕捉创新的灵感，提高原创力和创新表达能力，抒写中国人民奋斗之志、创造之力、发展之果，努力创作出彪炳历史、标定时代的扛鼎之作、经典之作。
2022年是党的二十大召开之年，是实施“十四五”规划、全面建设社会主义现代化国家的重要一年，也是西藏自治区进一步改进作风狠抓落实年。我们要把作风建设融入各项工作，以作风建设提升实践，干在前列，争当排头，以优良作风书写非凡答卷；我们要深刻领会市委市政府的战略意图，以强烈的历史使命感和政治责任感，抓好文艺工作的落实；我们要营造躬身入局、担当作为、改革创兴、狠抓落实的浓厚氛围，共同扛起林芝文艺建设的历史重任。广大文艺工作者只有自觉坚持党的绝对领导、弘扬伟大建党精神、贯彻党的创新理论、服务党的工作大局；只有树立创造之志、秉承创新之心、紧抓创作之本，修身守正、潜心耕耘，才能够登顶属于我们这个伟大时代的文艺高峰，才能在新征程上奋力书写人民文艺新篇章。以饱满的精神状态和敢为先锋的工作作风喜迎党的二十大顺利召开。


