同志们：
根据党委党建工作部署，今天召开2021年度党支部书记抓基层党建工作述职评议会。党委对标对表中央新的要求，进一步加强述职内容的规范化，大家也做了充分的准备，一方面，大家通过这种形式能够认真总结过去一年党建工作，特别是找准问题、深挖原因，明确下一步工作方向和重点；另一方面各支部抓党建都有不同的特点，为大家创造了相互学习、交流借鉴的平台。抓党建是支部书记的职责所在，是必须抓好的责任田，述职评议更重要的是检验各位负责人是否能够尽职尽责地抓好班子、带好队伍。　　
刚才，各位党支部书记进行了现场述职，总体来看，大家紧紧围绕全局工作大局和各自重点工作，谈成绩、点问题、理思路，客观中肯、实事求是，是一次严肃认真的述职评议，也是一次生动务实的工作交流。从今天述职的情况来看，有以下几个特点：
一是责任意识显著增强。各支部书记都能够聚焦主责主业，把党建工作摆在重要位置，紧紧围绕学习习近平新时代中国特色社会主义思想，结合“不忘初心 牢记使命”学习教育成果，推进党建重点任务落实落地。
二是引领成效发挥明显。过去的一年，各位书记能够把组织优势转化为发展优势，结合实际千方百计发挥党建引领作用。特别是在面对新冠疫情阻击战、复工复产保卫战、精准扶贫攻坚战等重点工作中，大家主动聚焦、积极谋划，带领基层党组织和广大党员担当作为、克难攻坚，切实发挥基层党组织的战斗堡垒作用和广大党员的先锋模范作用，取得了非常明显的成效。　　
三是基础业务更加夯实。紧密结合基层党组织的工作实际，对各党支部进行全面验收，XX个党支部通过达标验收，XX个党支部基本达标，创建党支部示范点X个，有力促进了党支部规范化建设落地落实，广大基层党组织“三会一课”、主题党日、民主评议党员等基本制度得到了全面落实，组织生活的规范化水平得到了全面提升。
总体来看，过去一年各位书记在抓党建上确实有提升，取得的成效值得充分肯定。但也要看到，对照新时代全面从严治党的新要求，对标中央党建工作的新部署，我们的机关党建工作中还有很多薄弱环节。集中体现在以下几个方面：
一是“一岗双责”未抓严抓实。少数党支部书记对于党建工作“抓什么”“怎么抓”“如何抓好”等问题还缺乏深刻认识，工作中习惯于作部署、提要求，少数支部书记走在前列、干在实处的作用发挥不明显，有些党支部支委成员认识上还有偏差，履行“一岗双责”的主动性不强。
二是引领作用发挥得还不充分。抓党建、促发展的统筹力度还需要加大，一些部门还没把党建工作与业务工作融合起来，“两张皮”的问题还没有彻底解决。
三是从严治党还存在薄弱环节。有的党支部政治功能不强，发现和解决问题不够主动，不善于运用监督执纪“四种形态”来管理监督干部。个别党支部抓党员教育管理不严格，工作“庸懒散拖”甚至触碰红线的问题依然存在。
下面，我再强调几点意见：
第一，提高政治站位，坚持党的领导不动摇。习近平总书记在在多次讲话中明确要求，要把党的政治建设摆在首位，以党的政治建设为统领全面加强党的各项建设，这为我们抓好新时期党建工作指明了方向，提供了根本遵循。
一是切实提高政治站位。牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为一项重大政治任务抓紧抓好，为二十大胜利召开唱响主旋律。二是压实党建政治责任。要坚持“书记抓、抓书记”，发挥各级党组织书记“头雁”作用，进一步推动“抓好党建是最大政绩”在思想上扎根、行动上落地，努力形成管党治党的示范效应。要加强党建工作的系统谋划与研究，进一步压紧压实“两个责任”，健全完善责任链条、制定责任清单，层层传导压力、逐级分解任务，切实解决好压力传导“最后一公里”的问题，形成党建工作齐抓共管的工作格局。要加强考核和问责，把基层党建工作作为领导班子和领导干部年度考核的重要依据，做到述职述党建、考核考党建、任用干部首先看党建。三是守好意识形态阵地。必须严格落实意识形态工作责任制，始终绷紧意识形态斗争这根弦，牢牢掌握意识形态工作领导权和主动权。各党支部书记要坚持守土有责、守土负责、守土尽责，站在意识形态工作一线，带头抓、直接抓、具体抓，切实肩负起主体责任，不断增强基层党组织“把方向、管导向”的能力。
第二，围绕中心大局，强化党建引领不松劲。一是聚焦基层党建任务。抓好基层党建工作，要坚持一切从实际出发，要坚持党建阵地前移、支部建在一线，让党组织和党员作用进一步彰显，让党的旗帜在每一个基层阵地高高飘扬。在此过程中，要再创党建品牌，打造一批先进基层党组织，涌现出一批模范共产党员。二是全力服务中心工作。要紧紧围绕全局工作大局抓基层党建，推动基层党建与中心工作紧密结合，为公司发展提供坚强保障。要紧扣发展的关键任务，引领带动各级党组织和广大党员自觉向中心聚焦、为大局出力，推动党建工作在服务保障中心工作中形成战斗力、转化为生产力。三是着力解决突出问题。坚持问题导向是解决党建问题的有效方法，只有把突出问题解决好、处理好，基层党建工作才会焕发生机与活力。通过今天的述职，各位支部书记都深入查找了抓基层党建工作中存在的突出问题，大家要从存在的问题出发，深入剖析问题产生的根源，列出问题清单，建立整改台账，制定切实可行的措施，责任到岗、到人，一步一个脚印地加以整改落实，确保取得实实在在的成效。
第三，夯实基层基础，战斗堡垒功能发挥不泄气。一是抓好党支部规范化建设，整体提升党支部标准化、规范化水平，把全面从严治党要求落实到每个支部。二是抓好带头人队伍建设。要抓好基层党组织班子建设，把书记选好、把班子配强。三是深入推进党风廉政建设。要持之以恒深化作风建设，以踏石留印、抓铁有痕的劲头落实好中央八项规定和实施细则精神，持续整治突出问题，让群众反映强烈的问题得到有效解决。


