各位领导，同志们：
近年来，我们坚决把思想和行动统一到党中央和省委的决策部署上来，扎实推进模范机关建设，为推动江西高质量跨越式发展提供坚强有力的机关事务服务保障。具体做法是：
一、强化政治引领，坚持凝心铸魂，打造信念坚定、绝对忠诚的模范机关
一是持之以恒学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想。认真落实“第一议题”制度，创新学习方式方法，拓展学习载体平台，力戒学习上的形式主义，营造浓厚学习氛围，自觉以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。用好江西丰厚的红色资源，深入开展理想信念教育、党的宗旨教育、对党忠诚教育，传承红色基因，赓续精神血脉。
二是在严明党的政治纪律和政治规矩上重点攻坚。把坚决捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为根本的政治纪律和政治规矩，加强对基层党组织贯彻落实上级重大决策部署的监督检查，严格执行请示报告制度，严肃党内政治生活，发展积极健康党内政治文化，严格落实意识形态工作责任制，推动广大党员干部职工始终做到思想上高度信赖、政治上坚决拥护、组织上自觉服从、行动上紧紧跟随，对党忠诚老实。
三是从政治高度认识和把握机关事务各项工作。胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，对党中央、国务院和省委省政府重大决策部署，做到第一时间传达学习、第一时间研究部署、第一时间贯彻落实，牢牢把准政治方向，时刻彰显政治担当。
二、聚焦主责主业，服务中心大局，打造担当实干、勇争一流的模范机关
一是在服务全省经济社会发展大局上下功夫。把打造模范机关置于深化“五型”政府建设、全面建设“六个江西”的高度，向中心聚焦，向大局聚力，围绕保障省级党政机关高效有序运转，围绕乡村振兴、常态化疫情防控、项目建设等重点工作，担负起该担负的责任，顶起该顶的那片天，努力以高水平机关事务工作服务推动全省高质量发展。
二是在提升江西机关事务在全国的位势上下功夫。时刻保持勇争一流的进取之心、奋斗之志，向优者学、与快者比、朝高者攀，发扬“敢为天下先”的精神，打开新视野、寻求新跨越、构建新格局，努力在公共机构节能、机关事务理论研究、集中办公区统一管理等方面争创“第一等的工作”，真正做到江西机关事务在全国有特色、有地位、有影响。
三是在发挥党支部战斗堡垒和党员先锋模范作用上下功夫。牢固树立党的一切工作到党支部的鲜明导向，突出推进“三化”建设，深入实施“培优、提升、过硬”强基工程，建立基层党建督查考核机制，推动后进赶先进、中间争先进、先进更前进，实现全面提升全面过硬。大力开展岗位练兵、党员先锋岗、“党员攻坚小组”等创建活动，注重在重大项目、重点任务攻坚过程中考察干部、发展党员、选树典型，促进全局党员立足岗位争先进、当先锋、促发展。
三、践行为民宗旨，站稳人民立场，打造作风优良、服务优质的模范机关
一是在密切联系群众上更加走心。坚决贯彻党的群众路线，建立局领导“大调研”“大走访”工作机制和江西机关事务监督投诉、意见建议征集反馈机制，深化党员助力乡村振兴、党员到社区报到、党员志愿服务等，察民情、听民声、解民忧，进一步密切党同人民群众的血肉联系，厚植江西机关事务的群众基础。
二是在优化服务环境上更加精心。深入贯彻落实双“一号工程”，科学编制“勤快办”服务指南，打造江西机关事务一体化服务平台，提升窗口工作效率和服务水平，在确保安全的前提下，精简办事流程，压缩办结时限，大力推行承诺践诺、首问负责、“马上就办”、上门服务等服务举措，坚决纠治“机关病”和“衙门作风”，确保实现一次不跑是常态、只跑一次是底线，提升服务对象办事体验，打响省管局办事不用求人、依法依规、便捷高效、爽心暖心服务品牌。
三是在为群众办实事上更加用心。强化公仆意识和为民情怀，深化“我为群众办实事”实践活动，坚持依法依规、服务为先、公开公平，采取更加精准有效的措施，满腔热情地解决托幼园位、停车车位、周转住房配租、办公用房维修等服务对象的急难愁盼问题，着力保障和改善民生，使机关事务工作更有温度、更有质感。
四、严明纪律规矩，锻造过硬队伍，打造崇勤尚廉、风清气正的模范机关
一是在激励干事创业上做文章。倡导“有错是过，无为也是过；有错要问责，无为也要问责”的理念，坚持新时代好干部标准，突出政治过硬，更加注重实绩，用好各年龄段干部，树立正确的选人用人导向。同时加强教育培训，努力提升履职能力，激励党员、干部职工忠于职守、敬业奉献，把心思和精力用在工作上。
二是在狠抓工作落实上做文章。强化“在其位、谋其政、尽其责”的使命意识和“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的效率意识，建立起“人人有责、层层有责、地地有责”的责任体系，实施重点任务挂图作战、销号管理，构建专题调研、会议调度、专项督查、定期考核的工作落实机制，切实改进文风会风，持续为基层减负，坚决纠治形式主义、官僚主义，推动形成“事事马上办、人人钉钉子、个个敢担当”的良好氛围，确保各项工作任务高标准推进、高质量完成。
三是在加强监督执纪上做文章。坚持严管就是厚爱、监督就是保护，做深做实以案促改、以案促治，把严的主基调贯穿到党员干部职工管理监督的全过程各方面，加强廉政风险防范，不断扎紧制度笼子，持续正风肃纪反腐，严格监督执纪问责，做到真管真严、敢管敢严、长管长严，教育党员干部职工自觉遵守各项纪律规矩，守住底线，不越红线，不碰高压线。


