三届市纪委二次全会强调，要把“建设一支政治素质高、忠诚干净担当、专业化能力强、敢于善于斗争的纪检监察铁军”作为加强纪检监察干部队伍建设的根本遵循，着力打造政治过硬、具备推动现代化建设能力的干部队伍。下一步，县纪委监委将以“把队伍建强、让干部过硬”作为纪检监察干部监督工作的政治任务，从严管好纪检监察干部队伍，严防“灯下黑”，不断强化自身建设，淬炼忠诚干净担当的纪检监察铁军。
建设纪检监察铁军，要在“领”好干部上下功夫。持续加强机关党的建设，充分发挥基层党建引领作用，发挥机关党委和党支部的“堡垒”作用，认真落实“三会一课”、民主生活会和组织生活会制度，坚持每月5日开展主题党日活动，教育引导全县纪检监察干部带头提高政治判断力，增强科学把握形势变化、精准识别现象本质、清醒明辨行为是非、有效抵御风险挑战的能力；带头提高政治领悟力，坚持用党中央精神分析形势、推动工作，从政治上领会体悟党中央坚定不移正风肃纪反腐的决心意志；带头提高政治执行力，按照党中央指明的方向、路线开展党风廉政建设和反腐败工作，在落实落细、真抓实干中不断提高政治能力。
建设纪检监察铁军，要在“教”好干部上下功夫。教育全县纪检监察干部用好“本子”，加强政治理论学习，持续学懂弄通做实习近平总书记系列重要讲话精神，深入学习贯彻落实党的十九届六中全会和中央纪委六次全会、五届省纪委七次全会、四届市纪委二次全会精神；加强专业知识学习，深入学习党纪法规，集中学习纪检监察业务知识，坚持全员培训“全覆盖”，推动线上培训与实践锻炼相结合，着重提升干部的业务知识理论水平；加强基层调研，坚持以群众为师、向群众学习，坚持问政于民、问需于民、问计于民，切实掌握实情、搞清问题，拿出破解难题的实招硬招。
建设纪检监察铁军，要在“管”好干部上下功夫。教育引导纪检监察干部用好“镜子”，始终把讲政治放在首要位置，时刻用习近平总书记重要讲话精神检视自己，用身边的模范典型激励自己，经常照一照、找差距、促提升；用好“尺子”，规范权力行使，修订完善机关自身权力运行机制和管理监督制约体系，对照7个方面33项问题，对照市纪委监委内部监督调研反馈问题，始终把纪律规矩挺在前面，时刻对照廉洁自律准则，经常量一量、明底线、存戒惧；用好“鞭子”，从严加强内部监督制约，持续开展纪检监察干部家访活动，发挥特约监察员的监督作用，对纪检监察干部违规违纪违法问题从严查处，坚决防止“灯下黑”。
建设纪检监察铁军，要在“用”好干部上下功夫。加大选人用人力度，拓宽选人用人视野。运用公务员招录、公开遴选、交流轮岗、挂职锻炼等多种形式，进一步充实纪检监察队伍力量，注重选优配强，优先选拔财会、法律相关专业知识人才，不断提高监督力量专业化水平；充分发挥纪检监察工作的熔炉作用，将基层经验丰富、实绩突出的优秀干部推荐到重点部门、关键岗位任职，形成良好的选人用人导向。


