2022年，是党的二十大召开之年，是“十四五”规划关键一年，做好纪检监察工作使命光荣、意义重大。区纪委监委牢记习近平总书记殷殷嘱托，全面推进纪检监察工作高质量发展，力争在落实“两个更好”中干在实处、走在前列。
推动高质量发展要做到“两个维护”。讲话全面回顾了在应对重大风险考验中推进全面从严治党的非凡历程，吹响了新发展阶段全面从严治党向纵深发展的集结号，是我们党在新起点深化自我革命、践行初心使命的政治宣言，是新时代纪检监察工作高质量发展的行动指南。
推动高质量发展要聚焦监督第一职责。纪检监察工作高质量发展必须聚焦监督第一职责，浉河区纪委监委坚持纪检监察力量向监督倾斜、责任向监督压实，不断提高监督质效；不断发挥“纪律监督、监察监督、派驻监督、巡察监督”效能，强化“一把手”监督，让“红脸出汗”成为常态；创新“四督联动”，在脱贫攻坚、乡村振兴以及基层党风政风方面加强监督检查，确保党中央政策落实到“最后一公里”，营造出风清气正的干事创业环境。
推动高质量发展要坚持人民至上。区纪委始终牢记总书记“把革命老区建设得更好，让老区人民过上更好生活”的殷殷嘱托，始终坚持人民至上理念，紧紧围绕惠民富民、共同富裕政策措施落实情况开展监督检查，紧紧围绕群众反映强烈的突出问题开展监督检查，紧紧围绕民生领域损害群众利益的问题开展专项监督检查，让人民群众的获得感更可持续，让人民群众的生活更有品质。
征途漫漫，惟有奋斗。面对实现“两个更好”的目标任务，X区纪委监委必将不忘初心、牢记使命，越是艰险越向前，大力弘扬脱贫攻坚精神和焦裕禄同志的“三股劲”精神，扎实工作、踏实奋进，用行动保障X生态山清水秀，用行动推进新时期纪检监察工作高质量发展。


