近年来，×县紧扣党建引领基层治理主线，聚焦“一好六有”目标，突出问题导向、目标导向、效果导向，靶向整改、定向提升、示范引领、全面覆盖，深入推进村（社区）党组织治理能力强化提升行动。
一、突出问题导向，靶向整改促提升
对标提升，全面覆盖。×县×镇突出点线建精、整片建强，逐村调研把脉问诊，突出重点全面提升。结合村情民意，对标“四弱三高”七种类型，该镇所有村全部按照“一村一策”要求制定提升方案，纳入“周提醒、月督办、季通报、年考评”内容，定期开党委会进行督办。镇党委书记带头开展党建观摩评比活动，采取现场听介绍、看阵地、查台账等方式，明责任、抓落实，强保障、促提升。通过加强支部规范化标准化建设、大力培养村后备干部、强化党员“双带”作用、巩固党员联系群众机制、用好用活“流动党员”微信群平台等系列措施，拓展党建工作辐射范围，充分发挥党建引领基层治理核心作用。×县×镇在深入调研评估的基础上，确定×个村为提升对象，每村确定解决×个以上突出问题，逐村逐项制方案、分层分类定措施、限期销号抓落实，确保实现靶向整改、定向提升的目标。该镇×村曾经是“非正常上访”频发村，干群关系亟待改善，老百姓频频上访导致社会风险高，此次纳入治理范畴，党员群众纷纷拍手称快。×村集体经济薄弱，村支部书记×带头领办食用菌专业合作社，带动群众致富增收，力争×年集体经济收入由×万元增加到×万元。同时，围绕村集体经济主导产业，培养吸纳×名致富带头人为党员，有效解决村党员干部队伍薄弱问题。
二、突出目标导向，示范引领强基础
支部引领，党员先行。×县×村党支部采取“党支部+公司+合作社+基地+农户”的模式，扎实开展“双找双带”活动，党建作用发挥明显。支部副书记×带头种植百合，党员×带头种植烟叶×亩，通过党员能人示范带动×人创业就业。村党支部主动谋划项目，硬化公路×公里，新建大桥×座、架设铁桥×座，新建安全护栏×公里、景观河堤×米，生态环境得到了有效改善，村集体经济得到长足发展，基本实现年度工作目标。×乡×村党支部大力实施党员(能人)带动示范点，把党员群众拧成一股绳，深入推进村级党组织治理能力强化提升行动。村支部书记带头成立了×县多益香菇种植专业合作社，发展代料香菇×棒，带动×户发展香菇产业，户均增收×万元。引进外地企业，促推蔬菜产业发展，建设×亩高标准露天辣椒，带动×户就业，预计每亩可增收×元以上。注重基层党建与农村工作的有机融合，结合农村人居环境整治、乡风文明建设、扶贫帮扶、村务治理、矛盾纠纷调处等工作，形成了农村党员立足实际发挥作用的良好效应，村干部威信和党员形象得到提升，基层治理成效初步显现。
三、突出效果导向，创新载体提质效
触角延伸，下沉基层。×县×镇大力开展以讲扶贫变化感党恩、讲政策形势不掉队、讲实用技术提素质、讲先进典型重引导为主要内容的“书记说变化”宣讲活动。统筹镇村干部、驻村工作队长（第一书记）及工作队员、镇直单位干部职工、农业专业合作社负责人等多方力量作为宣讲团成员，通过支部主题党日、群众大会、村民小组会、院坝会等多种形式开展宣讲，实现宣讲群众全覆盖，打造新时期群众教育的“大讲堂”，政策宣传的“微课堂”，农技推广的“小农校”，干群之间的“茶话会”，受到群众的一致好评。
该县×镇将开办“乡村夜校”作为村（社区）党组织治理能力强化提升的重要载体，采取每季度开办一期，每期×天的方式，利用相对清闲的晚上时间，结合干部群众需要，实行“菜单”授课，传递党的声音、宣讲党的政策、开展创业培训、组织村务交流。分组分期对全村×-×周岁农民全覆盖集中培训，进一步加强对党员及群众的教育和管理，引导党员和干部在为民服务和村级治理中更好发挥作用。目前，已率先在×村、×村、×村试点推行，群众反响积极。


