      按照通知要求，我局三个党支部分别于X月X日在三楼党员活动室召开了组织生活会，党委成员及全体党员参加会议。现将召开此次组织生活会具体汇报如下：
        一、会前准备情况
        一是严把会前学习关。通过集中学习和个人自学相结合的的方式，认真学习了XXX总书记“七一”重要讲话及关于本区本部门本单位的重要工作要求等，学习党的十九届六中全会精神和《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，学习党章和《中国共产党组织工作条例》等党内法规。通过学习，提高了认识水平，严明了工作纪律，为召开民主生活会奠定了思想基础。
        二是严把检视问题关。开展谈心谈话，围绕对照党中央和XXX总书记的号召和要求、对照新时代合格党员标准、对照入党誓词、对照革命先辈和先进典型等四个方面进行了查摆，制定了检视台账确保了检视问题准和实。
        三是严把材料审核关。党支部的对照检查材料，由支部成员集体研究讨论，字斟句酌，几易其稿。支部委员结合自身思想水平、具体工作和作风实际，亲自动手撰写对照检查材料，问题找的准而狠，班子成员的对照检查材料反复修改多次。
        二、组织生活会召开情况
       X月X日，我局三个党支部分别召开了的组织生活会和民主评议党员活动,按照议程，各支部书记首先介绍了会前准备情况，并代表支部班子作了对照检查发言。之后，支部书记围绕对照党中央和XXX总书记的号召和要求、对照新时代合格党员标准、对照入党誓词、对照革命先辈和先进典型等方面等方面剖析了个人对照存在的主要问题，并深刻剖析了问题的根源，明确提出了今后努力方向和整改措施。发言之后，其他支委成员对支部同志提出了批评意见。随后，支部班子成员依次作了对照检查，并认真开展了批评与自我批评。支部书记在代表支部班子表态发言中表示，要求每名支部委员要以这次组织生活会为契机，认真总结好、运用好组织生活会成果，规范制度管理，创新服务模式，加大惠民力度等方式，为广大群众提供更佳优质的医疗服务。
        三、开展民主评议工作
        会上对支部全体党员进行了民主评议，民主评议采取发放测评表无记名打票的方式，按照“优秀”“合格”“基本合格”“不合格”四种等次，对党员进行投票测评。参加测评人员共计XX人。根据民主评测的意见，经各支部会议研究决定，第X党支部X名党员考核评议为“优秀”,XX名党员考核评议为合格；第X党支部X名党员考核评议为“优秀”,XX名党员考核评议为合格；X党支部X名党员考核评议为“优秀”,XX名党员考核评议为合格。
        四、主要特点
        一是准备充分。从发言可以看出，大家会前准备工作比较扎实，在深化学习中提升了认识境界，在谈心谈话中形成了思想共识，在征求意见中找到了差距不足，撰写的对照检查材料整体质量比较高。
        二是批评深刻。相互间坦诚相待，批评直截了当，自我批评与相互批评抓关键、点要害，能够直面问题，敢于揭短亮丑，使大家受到了一次严格的党内生活锻炼，达到了“团结—批评—团结”的目的。
        三是措施务实。各支部班子和班子成员都结合实际，明确今后努力方向，提出的整改措施很具体，针对性和操作性都很强，这些都体现了自我提高、自我完善的决心，体现了从我做起、真改实改的态度。
        上述为我局召开此次组织主生活会的基本情况。总体看，这次组织生活会，体现了全面从严治党的要求，收到了发扬民主、查找问题、形成共识、增进团结的预期效果，但与上级要求相比，还有一定差距和不足，下一步继续保持这种良好的态势和作风，积极围绕XXX新时代中国特色社会主义精神推动我局更好更快发展。把检视问题和整理落实作为有效抓手，长期坚持，确保各项工作扎实落地。


