今年以来，xxx严格落实意识形态工作责任制有关要求，牢牢把握意识形态工作主动权，坚持将意识形态工作与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核，全面排查风险点和薄弱环节，及时分析研判意识形态领域新情况新形势，高质量完成了意识形态领域各项工作。现将自查情况报告如下：
一、2021年度落实意识形态工作责任制情况
（一）强化组织领导，落实责任担当
xxx始终坚持把意识形态工作摆在重要位置，严格落实意识形态领导小组工作机制，xxx同志作为第一责任人亲自抓工作，带头管阵地、把导向。班子成员按照“一岗双责”要求，扎实落实意识形态工作主体责任，形成齐抓共管、各负其责、协同推进的工作格局。年初及时召开会议研究制定xxx《意识形态工作计划》，确定本单位意识形态工作总基调。x月份重点分析研判党工委意识形态领域形势及风险点，形成报告上报市委宣传部，严密关注本单位重要情况倾向性、苗头性问题。今年来在x次xxx会议上专题研究意识形态工作，年中按时向上级党委专题报告意识形态工作。年内积极指导和督促检查下属单位意识形态工作，及时通报意识形态领域情况，对思想意识形态的转变和新生保持高度的警惕。
（二）注重理论学习，补足精神之钙
一是领导干部带头示范。领导干部带头先学一步、深学一层，深入学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，特别是习近平总书记“七一”重要讲话精神和来闽考察重要讲话精神情况，及时开展中心组学习会专题研讨并形成学习心得x篇。坚持将意识形态工作作为民主生活会和述职述廉报告的重要内容，推动意识形态学习教育常态化、长效化。二是学习方式特色多样。充分利用党工委委员会、主任办公会、中心组学习会、支部学习会等学习载体，深度结合党史学习教育和“再学习、再调研、再落实”活动，用好用活“学习强国”等平台，一体推进理论学习和意识形态教育，兴起“大学习”新热潮。截至xx月底已开展中心组学习xx次、专题研讨x次。三是教育培训入脑入心。举办意识形态专题辅导讲座，邀请市委网信办xxx授课，进一步提升机关干部意识形态水平。集中学习习近平总书记关于意识形态工作的重要论述以及关于宣传思想工作论述摘编，充分强调意识形态工作的重要性。
（三）狠抓党史教育，强化理想信念
一是精心组织安排，营造浓厚氛围。及时成立党史学习教育领导小组及办公室，制定党史学习教育实施方案，扎实开展线上线下宣传引导，推动党史学习教育深入企业、深入职工、深入人心。二是突出学习教育，汲取精神力量。xxx作“学党史、颂党恩、跟党走”专题党课，xxx委员围绕习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神、《论中国共产党历史》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》等专题共撰写xx篇研讨材料。征订x本必学规定书目xx套，覆盖全体干部职工并全部发放到位。充分利用红色资源，组织前往xxx、xxx、xxx分别参观xxx、xxx、xxx等红色教育基地。组织全体党员干部集中观看“追溯‘红色根脉’弘扬‘红船精神’”线上专题讲座，联合xxx举办先进典型专题报告会。三是深化实践活动，推动走深走实。积极开展“我为群众办实事”实践活动，梳理形成x个项目，涉及领域涵盖人才服务、乡村振兴、政策指导等方面。例如，积极协调拨付xx万元用于xxx环村公路建设及农村饮水工程管网改造；针对xxx企业员工职称评定难题，牵头协调当地人社部门开展继续教育学时补齐工作；推动xxx成立“xxx健康服务中心”。
（四）完善制度建设，巩固阵地管控
一是加强意识形态阵地管理。贯彻落实《中国共产党宣传工作条例》，制定出台《关于进一步规范公共领域宣传载体的管理制度》，落实举办论坛、讲座、讲坛、年会等活动“一会一报”制度。二是认真把好xxx领域宣传口径。认真把关xxx等合作媒体的宣传报道，发布《关于严格落实“三审”制进一步规范信息发布的通知》并严格督促执行微信公众号等内部平台“三审制”。三是加强网络意识形态工作。强化我市xxx的正面宣传以及微信工作群的监督管理，坚决杜绝干部队伍发表错误观点的行为，营造积极向上的舆论环境。配合市网安办做好网络安全自查和加固，及时整改漏洞和隐患，认真落实各项网络安全防护措施。
（五）落实规章制度，压实整改工作
严格落实《党委（党组）意识形态工作责任制实施细则》有关要求，结合巡察整改提到的意识形态工作部署推进力度不大、阵地管控和新闻舆论引导不足、网络意识形态工作存在差距等问题制定整改措施x条并全部及时整改到位。例如，由xxx认真审查把关xxx委员xxxx年度民主生活会发言提纲、述责述廉报告、工作业绩总结等材料，处级以上领导干部都严格将意识形态工作纳入xxxx年度党员领导干部暨巡察整改专题民主生活会和xxxx年度述责述廉报告。严格按要求研究部署网络意识形态工作，制定《xxx网络安全工作责任制实施细则》。
二、存在的问题
（一）意识形态工作队伍建设有待优化。意识形态领域专业素质人才紧缺，尤其缺乏专职网评员开展网评工作，网络舆情信息收集和网络舆情引导等方面相对不足。
（二）运用新媒体开展宣传工作的能力素质需要进一步提升。对新媒体传播特点规律、受众喜好需求研究把握不够深刻，对怎样把微信公众号等新媒体办成大众喜欢的媒体办法还不够多。
三、下一步工作计划
2022年，xxx将继续认真贯彻落实意识形态工作责任制，持续巩固xxx意识形态阵地，为深入推进我市xxx高质量发展提供强大精神动力和良好舆论支持。一是强化组织领导。坚持党管意识形态原则，始终把意识形态工作作为重中之重，认真落实意识形态主体责任制和主要领导负责制，坚决做到守土有责、守土负责、守土尽责，确保意识形态领域绝对安全。二是深化理论武装。把意识形态工作纳入各项学习内容，科学筹划组织党工委委员会议、中心组学习会议，突出学习重点，创新学习方式，做到反复学、扎实学，不断以党的理论创新成果武装头脑。三是优化阵地管控。持续抓好网络意识形态工作，发挥各类新媒体优势，切实提升正面引导效果。严格执行“三审制”，加强对微信公众号等信息发布的管控，确保网络空间清朗干净。探索组建网评员队伍，提高网络舆情的收集、处置及引导能力。


