请示，是下级组织向上级领导机关请求指示和批准时使用的文种。 
▌请示的使用范围 
下级组织向上级机关行请示文件，常常在遇到以下问题时使用： 
一是对有关方针、政策、批示中有不了解的问题，请求上级给予解答或明确； 
二是本级职权范围内不能决定或解决不了的问题，请求上级决定或授权解决； 
三是工作中发生比较重大的问题自己不能决定的，或原无决定、难以处理的问题； 
四是因本单位特殊情况难以执行统一规定，需要变通处理的问题； 
五是因本单位党员对某一事项意见分歧较大，无法统一，有待上级裁决的问题； 
六是对某项工作提出建议，需要上级答复的； 
七是要求分配工作任务等。 
▌请示的基本特点 
一是请求性。请示，顾名思义就是请求指示，即下级机关为了请求上级机关批准工作中的某一具体事项或解决某个具体问题而发出的。它的请求性主要体现在下级对上级指示、批准的一种请求渴望。 
二是单一性。指的是行文的对象比较单一。即在有隶属关系的上下级之间，只有下级机关向上级机关的行文，才能使用请示文种。 
三是事前性。这里主要讲的是行文的时间。在请示有关事项时，一定不能“先斩后奏”或“边斩边奏”，要尽早准备、事前行文，待上级机关作出明确的指示、批复后才能启动执行。 
四是时效性。请示的事项一般都比较紧急、迫切。所以，在写作的时候一定不能等、不能靠、不能拖，要超前谋划、提前着手、及时发出，以免久拖不办、贻误时机、耽误工作。 
▌请示的基本写法 
标题。一般由事由和文种组成，事由要准确、简要地概括出请示的基本内容，使人一见标题，就大体了解请示的主要事项。在事由前面一般习惯用“关于”，组成关于某某事项的请示这样的介词词组。如《xxxx党支部关于xxxx的请示》。 
在标题下，要另行顶格写明本请示需要送达的机关名称，一般只写一个主送机关，如还须送其他机关可在文尾用抄送形式。 
正文。一般包括三部分内容： 
一是请示缘由。说明请示的原因和理由，也就是请示的必要性。这部分内容要写得充实，方能给上级深刻印象，便于尽快解决所请示的事项。 
二是请示事项。即请求上级解决的问题，这是请示的落脚点。这部分内容要写得明确、清晰、具体，不能含糊不清。该请示什么问题就写什么问题，这样才能便于上级妥善解决。 
三是请示尾语。针对文中内容和行文目的，提出明确的请示要求，作为惯用的结束语，经常使用的有“以上请示妥否，请批复”“当否，请批示”“以上意见如无不妥，请批准”等。 
▌写作请示需要注意的问题 
一要一文一事。一篇请示应当只请示一个问题或一件事情，不能同时提出两个或两个以上互不相关的问题或事情，使上级机关难以办理和答复，造成漏批或误批。 
二是不搞多头请示。请示只主送一个机关，不应主送两个以上机关。其他有关机关，可以抄报。如同时对多方请示，势必弄不清主办，以致延误工作。 
三是一般不能越级请示。要根据隶属关系和职权范围确定请示的行文关系，通常只主报所属的一级机关。因特殊情况必须越级行文的，应当抄送越报的机关。 
四是请示事项的理由必须正确、充分。要使请示的问题和事项得到上级批准，首先，请示问题和事项和理由必须符合党和国家的方针、政策和法律法规，这是个大前提。其次，正确的理由也必须讲充分。这就要把请示的理由写得有说服力，使上级机关切实感到解决问题的必要性。同时对请示中所涉及的问题要积极提出力所能及的解决办法，为上级机关批准请示减少阻力，创造条件。 
五是要讲究行文语气。对上行请示文是主动争取上级机关支持的表现，也是上下级正常关系的反映，因此，写请示时除了要注意语言的简明扼要外，还要讲究行文语气。词语选用要分寸得当，讲理由时要真诚恳切，提请求时要尊重理解，不能将那些要挟、命令一类的生硬词语写入请示。特别是体现行文语气的结尾用语，不能遗漏不写。


