今年下半年，中国共产党将召开第二十次全国代表大会，这是我们党进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要时刻召开的一次十分重要的代表大会，是党和国家政治生活中的一件大事。
历史是最好的教科书，更是一座知识和理论“富矿”。通过长期党史学习，我深刻体会了我们党领导人民进行的艰苦卓绝的斗争历程，深入感悟了中国近代斗争史、党的奋斗史、新中国的发展史，了解了党的光荣传统、宝贵经验和伟大成就，更加真切感受到中国共产党之伟大，感受到在党的领导下祖国之繁荣昌盛、人民之幸福安康。新时代党员干部要从百年党史中读懂“三个密码”、激发“三种力量”，在学党史、悟思想、办实事、开新局中奋发干事创业。
读懂“担当密码”，激发干事力量。作为新时代财政干部，要坚持学习原文原著，全面系统学、带着思考学、联系实际学，把党史学习教育与各项教育和实践活动结合起来，进一步加强学思践悟、提升学习效果，不断激发学习党史的积极性和能动性。深入学习中央、省市委关于开展党史学习教育的文件精神和指定学习书目的重难点内容，紧跟形势、紧扣重点、紧抓落实，定期回顾总结阶段性学习成效，巩固拓展学习成果，持续加深对党的历史、党的知识、党的理论的理解和把握，进一步提高党性修养和政策理论水平，激发争先创优、干事创业的热情。发扬理论联系实际的优良学风，把党史学习教育与财政业务工作紧密结合，与锤炼为民办实事的本领紧密结合，切实把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，把党史学习教育成果转化为提升工作能力、提高服务水平的工作实效。
读懂“初心密码”，激发为民力量。“一枝一叶总关情”。要牢固树立以人民为中心的宗旨，坚守为人民谋幸福的初心使命，始终把工作的出发点和落脚点聚焦到人民对美好生活的向往上。社会保障是维护社会公平、促进经济社会发展、增进民生福祉的重要制度安排。作为分管财政社保工作的同志，我将把党史学习教育和做好民生保障工作紧密结合起来，深刻认识民生发展永远在路上，准确把握社会保险、社会救助、社会福利制度等方面改革要求，做到事关民生的问题优先解决、事关民生的制度优先创建、事关民生的投入优先保证，打好政策“组合拳”。围绕民生大事急事难事补齐短板，加强资金统筹整合，盘活用好结转结余资金，增强财政投入精准度，确保有限的财政资金用在“刀刃上”、“紧要处”。加快推进基本公共服务均等化、可及性，缩小区域、城乡、人群之间的基本公共服务差距，持续推动基本公共服务常住人口全覆盖，更好地聚焦群众关切、顺应群众期待。坚持既尽力而为，又量力而行，不搞过高承诺、不打“无把握之仗”，用心解决好人民群众最关心、最直接、最现实的问题，用情解决好人民群众的烦心事、操心事、揪心事。
读懂“奋斗密码”，激发实干力量。市委全会指出：“我市面临着做大经济总量与加快转型升级的双重压力、提高经济发展质量与补齐社会事业短板的双重任务，以及更加激烈的区域竞争。”我将保持坚强定力，践行使命担当，为实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展不懈奋斗。更大力度惠企：积极发挥财政政策引导作用，支持产业园区实体经济发展，推动实施制造业产业基础再造和产业链提升工程，进一步增强核心竞争优势，促进制造业比重稳步提高。不折不扣落实减税降费政策，降低中小企业融资成本，着力挖掘培育新的经济增长点，促进财政收入稳定增长。更大力度拓收：积极应对宏观形势变化，落实可持续增长要求，健全综合治税征管机制，强化税收预测分析监控，增强收入组织工作的前瞻性、主动性，有序均衡组织入库，促进财政收入质量稳步提升。深入推进非税收入收缴电子化改革，加快实施医疗收费电子票据管理改革，进一步提升非税收入征缴工作水平。更大力度创新：以构建全省统一的一体化预算管理平台为契机，牢牢抓住全面实施绩效管理“关键一招”，进一步健全事权与支出责任相适应的制度体系，扩大事前绩效评价范围，完善绩效评价机制，加强评价结果运用，推动建立完善现代财政制度取得新成效。
百年党史资政育人。我将在驰而不息的党史学习教育中读懂“精神密码”，激发进取力量，在常翻常读、常思常悟、常用常新中做一名让党放心、让人民群众信得过的新时代财政干部，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！


