各位领导，同志们：
按照县委《关于XXX开展郑州“7·20”特大暴雨灾害追责问责案件以案促改工作的通知》要求，我认真学习了国务院调查组《河南郑州“7·20”特大暴雨灾害调查报告》精神以及县委相关工作要求，受警醒，明底线，知敬畏，找准了这些违纪违法行为的根源、原因，认识到了违纪违法给党的领导、党的形象、党群关系带来的危害性，从而进一步从灵魂深处挖掘、查找存在问题，认真剖析存在问题的原因和制定整改措施。下面我把对照检查情况报告如下：
一、存在的主要问题
（一）在做到“两个维护”、贯彻落实党中央和省委、市委、县委关于防灾救灾减灾和应急处突的决策部署，对防汛救灾和灾害信息报送工作的政治判断力、政治领悟力、政治执行力等方面
1.政治嗅觉不够敏感，大局意识不够强。主要表现为：坚持人民至上、生命至上理念，强化干部群众应急能力和防灾避险自救意识方面还有待提高。再比如，在谋划防灾救灾减灾和应急处突工作时，有时局限于本镇某一个村、某一个堤坝，在落实上级决策部署时，大局意识和全局观念还有待于提高。
2.对习近平新时代中国特色社会主义思想学习不够深入。党委集中学习安排比较密、学得也比较充实，但对个人自学抓得还不够，多数时候是上级要求学什么就学什么，存在应付思想，满足于已有的理论知识和工作水平，对习近平新时代中国特色社会主义思想的新理论、新观点、新战略研究得还不够深入。工作中没有很好地发挥理论对实践的指导作用，没能更好地通过理论武装来坚定理想信念、加强党性修养、提高领导水平。
（二）在对党忠诚，遵守党的政治纪律和政治规矩，贯彻落实上级有关部署要求和中央八项规定精神，压紧压实各级领导干部政治责任等方面
1.贯彻中央决策部署还不够坚决有力。在贯彻落实党的路线方针政策，特别是党的十九大以来党中央重大决策部署上，存在措施不够精准、成效不够显著等问题，缺少体现地方特色的创新性招法和举措，特别是贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想与防灾救灾减灾工作结合得不够紧密。
2.执行组织纪律需要更加从严从紧。班子整体还需进一步抓好民主集中制、谈心谈话制度和个人重大事项报告等各项组织制度的严格执行。与班子成员之间、与普通党员干部定期开展谈心谈话活动还不够多，特别是思想感情方面的沟通偏少，对干部职工的工作生活困难了解和关心还不够。
（三）在坚持底线思维，增强风险意识，提高应急处置能力，正确认识和把握防范化解重大自然灾害风险，更好统筹发展和安全，牢牢守住安全底线等方面
1.防范化解重大自然灾害风险理论武装还不扎实。虽然经常参加中心组学习、干部集体学习等，但对习近平总书记关于防范化解重大自然灾害风险重要论述和党中央决策部署进行依旧存在学习不及时、开展研讨交流不扎实、不深刻等问题，在学懂弄通上还有差距。
2.工作站位还不高。对提高应急处置能力，正确认识和把握防范化解重大自然灾害风险的要求理解还不够透彻，内心出现乐观情绪、麻痹思想，对重大自然灾害可能带来的隐患还缺少清醒认知，可能引发的风险还缺少足够警惕，出现了一些松一松、缓一缓的想法。
（四）在推进改革发展中是否存在推诿扯皮、玩忽职守、不思进取不作为，政绩观偏差，以会议落实会议、以文件落实文件等形式主义、官僚主义问题等方面
1.政治生态还需进一步净化。虽然全镇政治生态总体看是清明的、良好的，但还存在一些需要提高和进一步净化的问题。比如，在民主生活会上，班子成员之间工作碰头、谈具体事务的多，敞开心扉谈思想、讲问题的少，特别是在开展批评与自我批评时顾虑和担心比较多，往往以自我批评为主，相互批评大多是“蜻蜓点水”、浅尝即止，“红红脸、出出汗”还不够，存在以会议落实会议、以文件落实文件等形式主义。
2.抓“守纪律讲规矩”工作力度还需加大。通过深入开展以案促改专题研讨、加强对党章党规党纪学习等，我的纪律规矩意识明显增强，思想和行动更加自觉。但也存在对纪律规矩掌握不全面、执行不到位的问题，存在上热下冷、效果递减现象。
（五）在深入贯彻落实新发展理念，对防汛工作认识不足、统一指挥缺失、应急响应滞后、防范组织不力、抢险处置不当等履职尽责方面
1.存在学用脱节现象。虽然也经常学习党的十九届历中全会精神，学习新发展理念以及省委、市委、县委有关防汛工作精神等，但往往停留于表面，对结合上级精神，结合XXX实际，谋划业务工作方面思考不足，存在学用脱节。
2.工作不扎实、落实不力。工作部署多、检查落实不到位、检查督导流于形式、不重实效。深入实际、深入群众、深入工作一线还不够，对基层反映的突出问题思考不深，指导基层解决问题的思路和办法不多。容易对XXX社会稳定造成隐患。
（六）在坚持以人民为中心的发展思想，满足人民对美好生活新期待、切实维护群众利益，建设系统集成、协同高效的防灾减灾和应急处突制度机制，提高综合治理成效等制度执行方面
制度体制不全。一方面，系统集成、协同高效的防灾减灾和应急处突制度机制不严密，预警信息有效传达关注不足。另一方面，监督管理不严，班子成员内部求和，回避监督，制约机制不全，缺乏监督。
二、问题的根源症结
（一）理论武装不深不透、思想改造不够彻底。作为一名党员领导干部，要始终保持先进性，就必须加强党的创新理论武装、加强思想改造，不断强化党性修养。反思自身学习改造的实践，勇于思考、勇于开拓、勇于革新的劲头打了折扣，“工作学习化、学习工作化”的基本理念还没有完全确立起来，常常以工作忙为借口，忽略了对党的基本理论和创新理论的深入学习，从而弱化了世界观人生观价值观的锻造，弱化了分析判断问题的政治立场，弱化了对初心使命的坚守。
（二）精神状态时起时伏、履职意识不够牢固。对实现远大理想、共同理想和满足人民对美好生活新期待、维护群众利益的紧迫性、长期性、艰巨性特点认识不清，没有真正从感性认同上升到理性认知，公.文思.享文.库出.品，思维视野不宽泛，使命担当的紧迫感不强，谋事创业的思想原动力不足，精神状态时起时伏，瞄着得失干工作、满足现状干工作的问题比较突出，工作标准把握不够，工作成绩进步不明显。
（三）作风建设或紧或松、自身要求不够严格。从查找出的问题看，不论是纪律观念的问题，还是思想作风问题；不论是精神状态问题，还是能力素质问题；不论是人生追求问题，还是自身要求问题，都可以从作风建设和自身要求上找到原因。世界观改造不够，思想改造的紧迫性不强，是导致认识不到位，自我满足，作风松散，要求不严格的根本原因。虽然自己重视了党性修养的改造，但有时严格自律、经常自省还做得不够，在坚持原则、一丝不苟、防微杜渐方面警惕性还不高，没有做到常思常省，没有真正把个人价值追求体现在精益求精干好本职工作上，体现在脚踏实地务实工作作风上。
三、下步的努力方向
（一）提高政治站位，筑牢思想防线。结合郑州“7·20”特大暴雨灾害追责问责案件以案促改工作和党中央、国务院、省委、市委、县委要求，端正思想态度﹐提高自身站位，提升认识，认真学习贯彻习近平总书记关于防灾减灾救灾工作的重要指示批示精神和《习近平关于防范风险挑战、应对突发事件论述摘编》，增强风险意识和底线思维，树立正确的发展观，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以实际行动捍卫“两个确立”、做到“两个维护”，为党的二十大胜利召开营造安全稳定的社会环境。
（二）强化问题整改，建立长效机制。围绕国务院调查组《河南郑州“7·20”特大暴雨灾害调查报告》，对照查摆出来的问题，对XXX现有的防灾减灾预案及应急处突制度进行一次全面清理、评估、修订和完善，堵塞漏洞、补齐短板，把问题整改成效上升为制度机制。坚持集中改和长期改、堵塞漏洞和源头治理、解决问题和推动发展相结合，对存在的问题分类整理，列出整改目标任务、内容措施、具体要求、整改时限、责任领导和责任分工等，挂牌督办、跟踪问效。
（三）强化使命意识，振奋干事创业状态。在下步的工作中，一是改正作风、提高标准。坚持人民至上、生命至上理念，强化干部群众应急能力和防灾避险自救意识，把防汛救灾各项工作做到前面、落到实处，“宁可十防九空，不可失防万一”，坚决克服麻痹思想和经验主义，牢牢守住不发生群死群伤事故的金标准。二是改革制度、堵塞漏洞。认真分析、切实找准问题产生的制度根源，牢牢扛起全面深化应急处突体制改革主体责任，围绕领导干部培训和应急能力建设、防灾减灾救灾和城市治理、预警与应急响应联动等建立完善一批执行主体明确、科学完备管用的制度，构建全链条、全周期应急管理机制制度。三是改进监督、提升效果。发挥好组织监督作用，督促各级党员干部尤其是领导干部强化防灾减灾救灾主体责任意识。


