按照县应急委〔2022〕1号文件要求，我镇迅速组织传达学习了《XXX“7.20”特大暴雨灾害调查报告》，深刻吸取教训，举一反三，认真排查整治自身存在的各类问题和风险隐患，现将贯彻落实情况报告如下： 
一、传达学习情况 
《XXX“7.20”特大暴雨灾害调查报告》对2021年XXX“7.20”特大暴雨灾害存在问题进行了深刻剖析，总结分析了重要经验教训，并提出了宝贵的改进工作措施建议，我镇收到报告后，迅速转发到各村（社区）、各镇干部、辖区各企事业单位，要求各相关单位、责任人对调查报告进行学习。在党委会进行了传达学习，进一步提高党委班子成员责任意识。计划在2022年第一季度安委会进行传达学习，提高全体镇村干部、相关单位负责人风险防范意识和责任意识。 
二、对标补短工作开展情况 
针对调查报告指出的灾害应对处置不力和地方党委政府和部门存在的相关问题，我镇对照问题一一进行自查，梳理出以下问题：一是领导干部风险意识和应急处突能力有待进一步提高；二是党政同责工作责任不健全；三是应急预案需重新修订；四是群众风险意识和自救互救能力不强。针对以上问题，我镇将落实整改以下整改措施：一是将《XXX关于防范风险挑战、应对突发事件论述摘编》列入党委班子学习内容，加强理论学习提高政治站位和思想认识；二是健全细化党委政府主要负责人、分管负责人和其他班子成员防汛救灾职责，压紧压实日常防范和事前、事中、事后全过程领导职责，明确防汛关键时段的具体岗位和具体职责。三是结合我镇实际，修订完善我镇防汛应急预案。四是加强防灾减灾救灾宣传教育，提高群众风险防范意识和自救互救能力。 
三、2022年防汛工作计划 
2022年汛期，我镇将高度重视汛期安全工作。一是全面开展应急预案评估修订工作，对各项应急预案进行再梳理完善，强化预警和响应一体化，量化预警和应急响应启动标准，明确细化各项措施，并有针对性的开展应急演练，检验应急预案的科学性和实用性。二是提前在各地质灾害点、山洪灾害点开展应急救援演练，提高重点区域受威胁群众防范风险意识和应急自救能力。三是严格值班值守制度，确保至少三分之二干部24小时值班，收到市、县转发天气预警信息后，及时处置应对。四是加强防灾减灾救灾宣传教育，增强群众防范风险的警觉性，常态化开展防灾减灾救灾知识进校园、进社区宣传教育活动。确保2022年汛期形势稳定，风险可控，不发生人员死亡事故。


