禹城市以加强“严真细实快”作风建设为抓手，出台《关于打造“铺路型”干部、建设“铺路型”团队的意见》，以培育政治过硬、善谋长远、本领出众、担当作为的“铺路型”干部、建设思想政治过硬、发展规划清晰、运行高效有序、工作实绩突出的“铺路型”团队为目标，全面加强领导班子和干部队伍建设。
一、锤炼专业素质，增强“铺路”的本领。一是夯实理论基础。依托现代产业学院，围绕全市主导产业，定期开展高端装备、医养健康、新能源新材料等产业发展大讲堂；对接名校名师、在外优秀人才，定期邀请来禹授课，强化干部对大数据、云计算、人工智能等前沿理论知识的学习。二是深化专业教育。聚焦全市中心工作，开展全面深化改革、财源建设、乡村振兴等专题培训，分领域举办专业能力提升班，每年对各领域干部轮训一遍；开展“领导干部上讲台”“业务大比武”活动，使干部成为“政策通”“活字典”，由“汗水型”向“智慧型”转变。三是创新实践历练。有针对性地安排优秀干部到急难险重岗位锻炼，连续三年选派169名市直部门新招录公务员、事业编制人员到镇街挂职锻炼。
二、科学选贤任能，培育“铺路”的先锋。一是深化日常考察。坚持在“赛马场”上选干部，深入重大工程、重点项目、重要工作，近距离、全方位、多角度考察了解干部；每半年开展一次领导班子成员测评，量化得分、排出位次，考准、考细、考实干部实绩。二是大胆提拔使用。坚持凭实干、看实绩、重一线用人导向，不搞论资排辈和平衡照顾，从岗位需要出发，变“谁该用”为“该用谁”，优先提拔使用在乡村振兴、动能转换等方面实绩突出的干部，优先提拔在基层岗位表现优秀的干部，让干事创业成为主旋律。三是优化队伍结构。加强干部专业化配备，发挥专业干部的专业优势；持续开展“人才回引”，积极回调“双一流”建设高校和海外高校优秀毕业生；在公务员、事业编制人员、选调生招考中，定向招录一批紧缺专业毕业生，持续提升干部队伍专业化水平。
三、强化正向激励，激发“铺路”的干劲。一是改进综合考核。深化分类考核，优化指标设置，简化考核流程，引导全市各单位聚力攻坚；对考核成绩优秀的单位予以记功表彰；适当提高干部年度考核优秀等次比例，让“铺路型”干部得实惠。二是用活职级晋升。统筹用好职级职数，明确职级晋升与考察考核、表彰奖励、纪律处分挂钩，让“铺路型”干部有干头、有劲头、有奔头。三是选树模范典型。坚持向基层倾斜、向一线倾斜原则，每年评选一批“铺路先锋”，大张旗鼓地表彰奖励，优先推荐参加上级评先树优，发挥先进典型标杆和示范带动作用。2月上旬，评选10个“铺路型”团队，通过电视台、微信公众号、宣传栏等进行宣传报道，营造了比学赶超的浓厚氛围。
四、营造干事氛围，优化“铺路”的环境。一是建立“双向约谈”制度。安排组织部副部长分包市直部门、镇街，每年至少与科级以上干部谈话1次，掌握干部日常表现、思想动态；畅通干部诉求表达渠道，干部有问题、困难和诉求，可以随时约见分包领导。目前，正在开展换届回访，以乡镇党政正职、新进班子成员、交流任职干部为重点，开展谈心谈话，了解履职情况，帮助度过“磨合期”。二是深化容错机制。认真落实“三个区分开来”，准确把握干部在工作中出现失误错误的性质和影响，宽容干部在工作中特别是改革创新中的失误错误，明确对以实际行动改正错误、踏实苦干并作出突出成绩的干部，符合条件的大胆使用，为干部谋发展、干事业消除后顾之忧。三是加强澄清保护。对恶意中伤、诬告陷害、散布谣言和不实消息、干扰改革创新的，依照有关规定严肃查处；对认定有诬告陷害行为的人员，根据有关规定和事实情节进行处理处分；对信访举报中经查不属实、查无实据或经认定予以容错的，及时为其澄清正名，消除负面影响。推进召回管理。将干部召回管理与考察考核、巡视巡察、督导检查等深度融合，对存在庸、懒、散、慢、浮等作风问题的干部，机制化开展召回管理，推动能上能下、能进能出、动态管理。


