为落实区委、区政府关于创建全国文明城市整体部署工作要求，促进***工作与文明创建工作的双丰收，推动各项工作不断迈上新台阶，结合我办实际，特制定本工作方案。
一、总体要求
全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神,以高质量创建全国文明城市为目标,以培育和践行社会主义核心价值观为主线,以为民办实事为根本宗旨,落实常态长效要求,着力提升市民素质,着力提升城市管理水平,着力提升城市整体形象,着力提升社会文明程度,全力推进和提升各项创建工作，确保达到文明城市创建的各项要求。
二、具体措施
（一）加强组织领导。成立创建文明城市工作领导小组，由党组书记、主任担任组长，党组成员、副主任任副组长，各股室、站所负责人为成员，领导小组下设办公室，由***同志兼任办公室主任，***同志为专干，具体负责创建全国文明城市的日常工作，组织协调配合好上级的各项工作，保障各项工作的有序推动，确保全国文明城市创建工作取得实效。
(二)建立定期调度机制。创文领导小组组长每半年组织召开一次调度会，全面推进创建全国文明城市工作，研究部署解决创建工作中存在的困难、问题，部署推进下阶段创建工作，推进各项工作落细落实。
（三）突出思想道德建设。利用干职工大会，组织学习《***市文明行为促进条例》，全面推进《〈***文明行为促进条例〉实施方案》（**** 〔2021〕***号）)的落地落实，并加大创建全国文明城市的宣传教育，充分利用微信、抖音、移动客户端等新媒体，加大宣传力度，充分发挥道德模范与身边好人、 优秀志愿者示范作用，夯实文明城市创建的基础，切实提高机关干部理论文化素养，增强创建全国文明城市的责任感和使命感。
（四）深入帮扶工作机制。积极主动对接帮扶社区，根据“基层吹哨、部门报到”工作要求，鼓励党员根据自身职业特点和个人特长发挥其个人作用，前往社区参与志愿服务活动，推动社区工作开展，帮组社区解决问题。大力倡导志愿服务理念，结合学雷锋活动日、植树节、清明节、中秋节等重大节日、纪念日，联合社区开展志愿服务和学习宣传活动，形成常态化的志愿服务机制。
（五）扎实开展专项行动。组织开展文明有礼、文明出行、文明旅游、文明餐桌、文明上网、文明清洁、文明健康、文明家风“八大文明行动”，传播文明理念，培育文明风尚。并依托新时代文明实践中心(所、站)、农家书屋等平台阵地，全面开展我爱阅读活动，建设书香机关。同时对各小区进行全面摸底排查，全面清除小区内积存“牛皮癣”小广告，加强垃圾分类设施建设和完善，推动垃圾分类工作落地落实。
三、工作要求
（一）进一步统一思想认识。各股室、站所要把创文工作放在当前工作的重要位置，整合工作力量，依据创建工作方案，协同推动创建活动，做到创建无死角，全力确保各项工作不丢分、不失分。
(二)坚持日常工作创文化。按要求积极组织开展系列文明创建活动，注重日常性创建，丰富创建内容，着力激发文明创建的内生动力，推动形成人人讲文明、人人创文明、人人享文明的常态长效文明创建机制。
(三）及时整理收集创建资料。创建材料的收集、整理工作是创建全国文明城市工作中的重要环节，其质量好坏直接影响到创建测评成绩。各股室、站所要及时保存、整理、完善创建资料，及时、严谨、细致上报创建材料．做到不漏、不偏、不零乱，确保创建材料的规范性。


