   2022年是党的二十大召开之年，也是“十四五”规划实施的关键之年，为深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想,认真学习党的十九大历次会议精神，切实增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，推进我局2022年度全国文明单位创建工作，为全市**事业发展提供有力的思想保证、精神动力和道德支撑。根据中央、省、市文明办的文件有关要求，结合我局实际，制定本工作计划。
       一、指导思想
       为深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大历次会议精神，紧紧围绕迎接宣传贯彻党的二十大这条主线，落实《关于深化新时代文明单位创建工作意见》，推动新时代文明单位创建高质量发展，为促进我局全面建设跨上新台阶,推动***市经济高质量跨越式发展实现新突破提供坚强思想保证、强大精神动力、丰润道德滋养和良好文化条件。
       二、创建目标
       文明单位创建是群众性精神文明创建活动的重要内容,是新时代党的群众工作的重要载体，是加强和改进基层思想政治工作的重要抓手，是基层单位干部群众共建共治共享、建设美好生活的重要形式。各单位要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,紧紧围绕迎接宣传贯彻党的二十大这条主线，切实增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，紧紧围绕***中心工作，以提升文明行业创建水平、提振干部职工士气为目标，以大力培育和践行社会主义核心价值观为重点，以群众性精神文明创建活动为载体，坚持改革创新、利民惠民，坚持贴近实际、服务基层，为***事业发展提供有力的思想保证、精神动力和道德支撑，力求使单位精神文明建设工作有新的拓展，在工作内容上有新的特色，在工作机制上有新的突破，在方法载体上有新的变革，努力开创单位文明创建工作的新局面。
       三、创建内容
       （一）完善创建工作机制，统筹安排创建活动。成立精神文明建设领导小组，完善创建文明单位工作的方案、制度，组织协调督促各部门创建工作的落实情况。召开创建文明单位专题会，部署精神文明创建工作的总任务，明确分配创建任务，下设创建文明单位领导小组****负责日常管理工作。各单位为创建的直接落实部门，完成局创建文明单位活动方案提出的具体任务要求，做好本单位创建文明单位的计划、组织、督查、总结、申报和各项评优评先工作。
       责任单位：****牵头，各同创单位、机关各科室配合
       （二）高度重视队伍建设，巩固战斗堡垒作用。进一步健全并严格坚持党内生活制度，加强对党员的管理，切实抓好“三会一课”、“三重一大”、民主“双评”等制度的落实；结合党员的不同岗位，有针对性地开展各项活动，特别是要推进党风廉政和反腐败教育经常化、制度化；加强对党员的日常管理，表扬先进，督促后进，对不履行义务、工作主动性不强，要及时给予批评帮助。
       责任单位：****、****牵头，局属各支部配合
       （三）开展理想信念教育,加强学习型单位建设。
       1、开展中国特色社会主义和中国梦宣传教育活动。把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，重点突出学习宣传党的十九届六中全会精神，做学习宣传贯彻新思想的排头兵，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。认真贯彻落实《新时代公民道德建设实施纲要》《新时代爱国主义教育实施纲要》，强化理想信念教育，弘扬爱国主义精神，宣传中华传统优秀文化。广泛运用“学习强国”学习平台、宣传橱窗等阵地开展宣传教育，组织领导干部、专家学者或先进人物开展宣讲活动。
       责任单位：****牵头，各同创单位配合
       2、加强学习型单位的建设，抓好各类教育基地建设，努力把本单位建设成为学习的主阵地。积极开展读书活动、知识竞赛、学习体会交流、理论研讨等多种学习活动，拓展新的学习途径，创造新的学习载体，增强好的学习实效。
       责任单位：****、****牵头，各同创单位配合
       （四）开展“赶考路上有我”主题系列活动，突出迎接宣传贯彻党的二十大工作主线。突出迎接宣传贯彻党的二十大工作主线，大力弘扬社会主义核心价值观，广泛组织开展“赶考路上有我”主题系列活动，结合疫情防控形势，线下组织、线上展示，注重依托新媒体，综合运用网络直播、短视频等方式，深入开展征文、书画摄影、歌咏比赛、演讲比赛四类活动，引导广大干部职工践行初心使命，锐意改革创新，为奋力谱写全面建设现代化***更加出彩绚丽篇章积极贡献**力量。
       责任单位：****、****牵头，各同创单位、机关各科室配合
       （五）开展“六文明”活动，践行社会主义核心价值观。通过会议集中学习、征文比赛、知识竞赛和演讲比赛等多种形式开展社会主义核心价值观教育实践活动，推动核心价值体系的大众化和普及化，引导干部职工树立起“富强、民主、文明、和谐、自由、平等、公正、法治、爱国、敬业、诚信、友善”的价值观念，提升干部职工的精神素质。开展六文明活动，即“文明服务、文明执法、文明经营、文明交通、文明旅游、文明餐桌”。根据“六文明”的基本要求和侧重领域，以文明交通、文明旅游、文明上网、文明观赛（观演）、文明祭扫等为重点，普及文明礼仪规范，引导干部职工养成良好行为习惯。
       责任单位：****、****牵头，各同创单位、机关各科室配合
       （六）加强思想道德建设，提升职工文明素养
       1、认真贯彻落实《新时代公民道德建设实施纲要》，广泛开展社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德教育，引导干部职工在社会上做一个好公民、在工作中做一个好建设者、在家庭里做一个好成员，争做公民道德建设的实践表率。
       责任单位：****牵头，各同创单位配合
       2、认真学习贯彻《**省文明行为促进条例》和《***市文明行为促进条例》，以职工文明守则和文明行为规范为准则，以文明礼仪知识讲座和知识竞赛为形式，促进干部职工文明礼仪的养成，从小处着手，从细节做起，在全局范围内形成和谐的人际关系氛围。
       责任单位：****牵头，各同创单位、机关各科室配合
       3、积极开展移风易俗行动，破除陈规陋习、弘扬时代新风；倡导绿色生活反对铺张浪费行动，加强勤俭节约教育，建设节约型单位，坚决遏制“舌尖上的浪费”。积极倡导分餐制、公筷公勺、城市文明“一米线”、拒食野生动物等文明健康的生活方式。
       责任单位：****牵头，各同创单位配合
       4、营造崇德向善的浓厚氛围。举行文明科室、文明职工、身边好人和优秀志愿者的评选活动，通过对道德模范的表彰和事迹学习，引导广大干部职工树立正确的道德观念，以此来巩固道德建设成果。
       责任单位：****牵头，各同创单位、机关各科室配合
       5、深入贯彻落实《关于进一步加强家庭家教家风建设的实施意见》，传扬家风家训、践行家庭美德。开展“五好家庭”“最美家庭”推选活动，广泛开展文明家庭宣传学习，发挥党员领导干部家风建设表率作用，以醇正的家风涵养清朗的党风政风社风。
       责任单位：****牵头，各同创单位、机关各科室配合
       6、广泛开展习近平生态文明思想学习教育，牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，开展绿色生活创建行动，培养简约适度、绿色低碳的生活和工作方式。组织志愿服务队，开展城乡人居环境综合整治活动，提升整体城乡风貌，助力美丽乡村、美丽城市建设。
       责任单位：****牵头，各同创单位配合
       7、坚持文明办网、文明上网，引导干部职工承担社会责任，始终把国家和公众利益放在首位；建好用好单位网站、微博、微信公众号，成立网络文明传播志愿小组，组织开展网上精神文明创建活动。
       责任单位：****、****牵头，各同创单位、机关各科室配合
       8、围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，着力培养担当民族复兴大任的时代新人，着力弘扬共筑美好生活梦想的时代新风。结合实际有针对性地开展职工思想政治工作，保持干部职工队伍思想稳定。
       责任单位：****、****牵头，各同创单位配合
       （七）积极履行社会责任，践行志愿服务担当
       1、持续做好志愿服务工作。继续落实志愿者在全国志愿服务信息系统注册，组织注册志愿者广泛参与志愿服务，努力达到年平均参与服务超过25小时。广泛组织参与多种形式的文明实践活动，推动新时代文明实践融合发展、创新发展。深入开展学雷锋志愿服务，推进多元化、专业化志愿服务队伍建设，尤其是适应疫情防控常态化，精心设计贴近百姓、贴近生活的志愿服务项目，广泛开展保护环境、社区服务、公共文明引导等“文明创城 志愿同行”主题志愿服务活动。建立学雷锋志愿服务工作机制，做好登记注册、服务记录、关系转接、兑换服务、褒奖激励等工作。
       责任单位：****牵头，各同创单位、机关各科室配合
       2、全力支持新时代文明实践中心建设。认真贯彻中央办公厅《关于拓展新时代文明实践中心建设的意见》和省文明委《关于深化拓展新时代文明实践中心建设的实施方案》，建立新时代文明实践工作推进机制，积极开展“让文明之光照亮新征程”为主题的2022年全省新时代文明实践周系列活动，组织参与文明实践志愿服务项目。
       责任单位：****牵头，各同创单位配合
       3、积极开展“四送一助力”结对帮创活动。认真学习贯彻《***市文明单位“四送一助力”结对帮创活动实施方案》，确定帮创对子，明确工作任务、细化工作方案、压实工作责任。依托新时代文明实践中心，通过志愿服务、宣传教育、专项培训、物资捐助、提供保障等方式，广泛开展以“送政策、送文化、送温暖和助力乡村振兴”为主要内容的“四送一助力”结对帮创活动，推动城乡文明协调发展。
       责任单位：****牵头，各同创单位配合
       （八）广泛开展文体活动，多渠道保障干部职工权益
       1、结合“我们的节日”主题活动，利用春节、中秋等中华民族的传统节日，组织广大干部职工举办文艺表演和各类体育竞赛活动，为干部职工提供文化体育活动所需求的场所和基本器材，不断满足干部职工精神文化需求。
       责任单位：****、服务中心牵头，各同创单位、机关各科室配合
       2、充分发挥****、工会桥梁纽带的作用，通过组织干部职工开展合理化建议征集活动，使工会当好民主管理的推进者；通过对干部职工进行培训，对困难干部职工进行帮扶，使工会当好职工权益的维护者。
       责任单位：****牵头，各同创单位、机关各科室配合
       （九）加强诚信宣传教育，提升诚信守法意识
       1、开展诚信宣传教育和实践活动。持续深化“诚信，让河南更出彩”主题活动，广泛开展诚信教育实践活动，引导干部职工自觉践行《**省文明单位诚信公约》，普及与市场经济和现代治理相适应的诚信理念、规则意识、契约精神；积极参与诚信缺失突出问题集中治理，严肃查处失信行为，支持社会信用体系建设；弘扬诚信文化，建立完善干部职工诚信考核评价制度，有褒扬诚信、惩戒失信的具体措施。
       责任单位：****、****牵头，各同创单位配合
       2、开展法治宣传教育和实践活动。广泛开展习近平法治思想学习教育；围绕依法治省战略部署，广泛开展法治宣传和普法教育，增强干部职工尊法学法守法用法意识，法治宣传教育普及率≥95%；制定推进依法行政、依法办事的规章制度，自觉接受法律监督，领导班子带头尊法学法守法用法，干部职工依法行政，依法办事。
       责任单位：****牵头，各同创单位、机关各科室配合
       （十）坚持以人民群众满意为标准，大力加强政风行风建设
       1、转变机关作风，大力推进政务公开。要大力加强机关作风建设，不断改善服务态度，提高工作效率和质量。一要积极建设、完善网上政务办事大厅，严格规范受理程序和制度，为行政许可申请人提供方便。二要进一步建立完善政务公开监管工作机制和制度，保障人民群众的知情权、参与权和监督权，推动“阳光执法 阳光团队 阳光保廉 阳光服务”等阳光文化体系建设。三要主动接受社会监督，积极开展或参与政风行风评议工作，使群众对**部门政风行风满意率有新的提高。
       责任单位：****牵头，各同创单位、机关各科室配合
       2、精简办事程序，推进简政提速。依据“效能 简便”的原则，所有的环保行政许可事项一律实行集中办理，推行“一次性告知”“一站式”服务、“一个窗口”办结，把“为民 利民 便民”的优质服务意识贯穿于环境管理的始终，精简办事程序，提高办事效率，优化服务质量。
       责任单位：****牵头，各同创单位配合
       3、提升文明服务品质，打造优质服务窗口。持续深化“文明服务我出彩、群众满意在窗口”活动，推行“五优”文明服务，定期开展职业技能、服务竞赛活动，提升干部职工素质；注重开展争创最美政务大厅、文明窗口、服务名牌、服务明星等活动，促进提高服务水平。
       责任单位：****牵头，各同创单位配合
       （十一）开展家庭廉洁创建活动，推动创建工作再上新台阶。
       围绕把家风建设同党风政风建设相融合，把家庭教育同廉政教育相融合，把廉洁家庭建设同廉洁单位建设相融合，广泛开展文明机关创建活动，推动廉政教育融入家庭日常生活，教育**干部注重家庭家教家风建设，以良好家风助推党风*风。加强调查研究,认真总结经验,不断探索新形势下精神文明建设工作规律,创新理论,勇于实践,不断提高本单位精神文明建设整体水平。
       责任单位：****牵头，各同创单位配合
       四、组织保障
       （一）加强领导，强化责任。为确保我局精神文明创建工作搞得扎扎实实，不走过场，由我局创建办负责全局的精神文明创建工作，负责全局精神文明建设工作的协调指导和督促检查，及时了解精神文明建设工作进展情况，帮助各单位解决存在的问题，总结经验，发现典型，及时推广。
       （二）加强学习，领会精神。组织干部职工认真学习省、市文件，深刻领会其精神实质，坚决纠正精神文明建设是软任务的错误认识，切实克服在实践中说起来重要，做起来次要，忙起来不要的两张皮问题，形成一把手亲自抓、分管领导重点抓、负责人员全力抓、干部职工普遍重视并积极参与的良好局面。
       （三）分类指导，重点突破。各单位要把精神文明创建工作的长远目标和阶段性任务结合起来，坚持做好本职工作，要把全面落实精神文明建设任务和做好重点工作结合起来，抓主抓重、抓窗口、抓活动、抓硬件，全面推进。
       （四）制订计划，督促检查。各单位要把精神文明建设摆到重要位置上来，局精神文明建设领导小组将适时对精神文明建设工作进行认真、细致、全面的检查。按照领导班子坚强有力、业务工作实绩显著、精神文明活动扎实、思想道德风尚良好、文体活动健康活跃、环境优美秩序良好的标准开展工作，推动全局精神文明创建工作迈上一个新台阶。
附件：***2022年文明单位创建工作台账
2022年文明单位创建工作台账


