尊敬的各位领导，同志们：
根据会议安排，现在我就自己党风廉政建设“一岗双责”履职工作情况作如下发言，不当之处敬请批评指正。
一年来，在管理局党委的坚强领导下，我深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实贯彻党中央和省市县及管理局党委关于推进全面从严治党各项部署要求，认真履行党风廉政建设“一岗双责”工作职责，持续巩固发展风清气正的良好政治生态，为全段工作团结稳定发展提供了坚强有力保障，相关工作情况如下。
一、履职方式及成效情况
（一）加强学习，提高认识，自觉筑牢拒腐防变的底线
深刻认识到党风廉政建设“一岗双责”的重要性，在落实党风廉政建设工作中，我始终对自己高标准、严要求，率先垂范，以身作则。一是强化学习，不断增强拒腐防变的能力。认真学习十九届中央纪委六次全会精神，十二届省纪委五次全会精神，**市第二届纪委第六次全会精神和**局党风廉政建设工作会议精神，学习《中国共产党领导干部廉洁自律若干准则》、八项规定等有关规章制度，不断加强党性修养的锻炼，做到自重、自警、自省、自励。二是在日常工作中坚持公开、公平、公正，不谋私利，不徇私情，不利用职权和职务便利谋取不正当的利益，不参与任何形式的营利性活动。三是在各项经济活动中，严格按照党纪国法办事，认真履行“一岗双责”责任书内容，不接受企业及个人礼金和礼品馈赠，不接受任何形式的宴请。
（二）真抓实干，严于管理，深入推进党风廉政建设
坚持业务工作和廉政建设并重，把打造清正廉洁、作风优良的干部队伍，作为抓好工作的一项重要保障。一是建立学习长效机制。每周一定期开展机关政治学习，学习干部作风建设和廉洁从政准则的各项规定，深刻领会各级廉政建设的文件精神，不断提高干部职工的拒腐防变能力。二是抓好压力传导。认真履行“一岗双责”职责，签订了“一岗双责”责任书，及时传达上级从严治党工作部署，督促股室负责人落实“一岗双责”，做到业务工作管到哪里，廉政工作就深入到哪里。同时，利用党史学习教育、道德讲堂等方式，开展上级会议宣讲等活动，指导各股室加强党风廉政学习教育，压实领导干部履行党风廉政建设职责。三是扎实开展警示教育。通过观看《正风反腐就在身边》《蜕变的初心》《污染“生态”的环保局长》等警示教育片，使党员干部职工以案明纪、引以为戒，增强拒腐防变的能力，牢固树立正确的权力观、地位观和利益观。四是创新工作方法，将各部门工作按网格化拟定责任清单、工作流程图及流程监督表，对重点事项、重要工作从安排、实施到完成全程闭环管理，通过网格化管理监督重要事项落实31 项。五是牵头开展走访党员干部职工的政治家访活动，强化党内关怀，对党员干部做到严管和厚爱并举。
（三）率先垂范，事必躬亲，以身作则做廉洁自律表率
一是强化形象，提高自身素质。坚持严格要求自已，注重以身作则、以诚待人、爱岗敬业，正确认识自身的工作和价值，坚持甘于奉献、诚实敬业，坚持锤炼业务，不断提高自身素质和能力，提高工作效率。二是严于律已，不断加强作风建设。对自身严格要求，在工作中，以制度、纪律规范自己的一切言行，严格遵守党的政治纪律和政治规矩，严格落实中央八项规定精神，严格执行廉洁自律各项规定，自觉践行“三严三实”要求。三是自觉接受监督。深刻汲取一些贪腐案件的教训，以案件中反映问题为镜，警醒头脑，时刻绷紧廉洁自律这根弦，自觉置身于党组织的管理和监督之下，自觉遵守党纪国法，在处理重大问题上，实行民主决策，严格按规定程序办事。
二、存在问题和原因
回顾一年来的工作，尽管取得了一些成绩，但与组织要求还有一定差距和不足。
（一）用新思想武装头脑上还需要持续提升
在用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，推动发展上还存在差距，带领党员干部学习的深度和广度还不够，在系统把握、联系实际方面还有差距。运用新思路、新办法、新模式推进廉政建设工作还不够。
（二）在加强干部教育管理上不够严
开展“触及灵魂”的党纪教育方式不多、效果不明显，融入式监督措施单一，未形成有效机制。个别干部纪律意识淡薄，工作作风还不实。对极个别干部职工纪规意识较差等问题，缺乏有效监管措施，导致职工出现了酒驾的违法行为。基层站点人员的党纪党规教育的力度还不够，开展廉政谈话、廉政提醒还不深入。
（三）在党风廉政责任的落实上还有差距
督促干部职工履行“一岗双责”还不经常，实际工作中关注业务工作多，关注干部职工思想政治和党风廉政建设还不够。
三、下一步工作打算
在下一步工作中，我将与班子成员一道，认真履职好党风廉政建设“一岗双责”工作责任。
（一）强化政策理论学习，努力提升自身工作能力
一是不断提升个人政治素养，始终坚持不懈的深入学习习近平总书记系列重要讲话精神，党中央和省市县及管理局相关会议内容，进一步提升个人的知识素养，用科学的理论武装头脑。二是认真查找和发现自身的不足与缺点，虚心接受局领导的批评指导，听取同事的意见建议，努力在创新党风廉政工作方法上下功夫。三是不断探索新的方法，把党的理论、路线、方针和政策的宣传教育与行政工作紧密结合起来，使党风廉政建设工作做到入情入理、潜移默化。
（二）强化监督检查，一岗双责全面到位
一是严格按照“一岗双责”的要求，不断加强队伍廉政建设，从严要求自己及单位干部职工，讲操守，重品行，自觉接受组织和群众监督，力求做到防微杜渐，经得起考验，始终保持共产党人的政治本色。二是进一步精细“网格化”过程管理机制，把廉政工作和业务工作同部署、同检查、同考核，以反腐倡廉的实际成果促进各项工作的开展。三是强化监督和责任追究，对违纪问题，绝不姑息，教育引导党员干部增强纪法意识，严守纪法底线，自觉筑牢不敢腐、不能腐、不想腐的思想防线。
（三）讲政治顾大局，持续推进党风廉政建设
一是树立一个目标导向。树立以党的政治建设为统领，充分发挥全面从严治党引领保障作用，以建设人民满意交通为目标导向，引领单位党员干部知责于心、担责于身、履责于行。二是自觉践行“两个维护”。紧密结合巩固拓展党史学习教育成果，引导党员干部从百年党史中感悟初心使命，在赓续共产党人的精神血脉中坚定理想信念，始终增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。三是增强“政治三力”。不断提高政治判断力，善于从政治上看问题，做政治上的明白人，清醒辨别政治是非，有效抵御风险挑战；不断提高政治领悟力，准确把握公路系统全面从严治党的形势任务，坚持态度不变、力度不减、尺度不松；不断提高政治执行力，始终按照党中央指明的政治方向、确定的前进路线推进各项工作，构建全覆盖的权力监督制度，不断实现不敢腐、不能腐、不想腐一体推进的目标。


