　中央对外联络部办公厅文电处作为中联部公文运转的中枢，始终坚持围绕中心、服务大局，做到“五个强化”，不断提升公文处理水平。

　　一是强化政治把关

　　公文体现政治，政治性是公文的根本属性。

　　提高政治站位。时刻与党中央精神对标对表，确保公文内容、表述与党的路线、方针、政策以及重要会议和文件精神等保持一致。坚决把党中央要求落到实处，确保向党中央请示报告的公文在内容、主体、时限等方面符合规定，坚决杜绝以报告代替请示、报告中夹带请示等情况。严格落实中央关于解决形式主义突出问题为基层减负有关要求，确保公文行文确有必要，内容言简意赅，文风严谨务实。

　　增强政治敏锐性。公文处理工作每天都会遇到新情况新问题，既要参照惯例，又不能犯经验主义错误，要始终保持政治敏锐性，善于从政治上把握，多请示沟通。涉及重大问题的公文批办更要严格请示汇报，涉及敏感问题的文件材料严控知悉范围。涉外突发事件、敏感国家地区的文件第一时间按程序处理。

　　统筹对内对外。中联部是负责党的对外工作的职能部门，对外工作是我们的主体业务。每个国家的国情政情党情不同，我们严格审核把关，确保对外政策表述、两党两国关系定位、外国政党政要身份等重要敏感信息准确无误。同时，严格区分内事件和外事件，按照相应的报批程序和行文规范要求稳妥办理。

　　二是强化规范引领

　　规范性是党政公文的基本属性，规范才能有序、规范才能高效。

　　文种规范。根据发文目的、内容等选择合适的文种。严格区分请示和报告，落实“一事一报”的要求。

　　行文规范。加强审核把关，确保公文结构完整、逻辑严密、条理清晰，语言准确简洁、严肃规范。尤其对于外事简报，减少“穿靴戴帽”，尽可能多反映外方的观点。

　　格式规范。严格按照《党政机关公文处理工作条例》《党政机关公文格式》的要求以及外事文件处理相关规定制发文件。

　　程序规范。科学批办、合理分送，按照程序做好不同公文报送。特别是对于上呈文件，把好办理时限要求和会签流程，提醒地区业务局加强事前与部外相关单位的沟通。

　　三是强化问题导向

　　坚持问题导向，对发现的错情每月进行统计、梳理和总结，举一反三。建立核文和错情通报机制，每月初在全部范围内印发上月度《公文错情通报》。通报中汇总公文审核过程中发现的错情和撰稿单位、撰稿人等信息，并对所有单位的错情率进行排名。在全部月度通气会上，办公厅负责同志通报月度错情，直接点明错情率最高的单位并就共性问题进行提醒。

　　层层传导压力下，各单位“一把手”亲自抓核文，撰写公文的同志树立“出手必有责”的把关意识。各单位均结合本局实际情况建立局内核文机制，文稿在局内要经过主办处初核、其他处复核、局领导签字等环节，尽最大可能减少错情发生。

　　四是强化制度保障

　　在公文处理的过程中，我们不断总结经验，把好的做法形成制度。

　　一方面，坚持紧密围绕服务主体业务，全面科学有效建章立制，确保规章制度具有操作性和针对性。另一方面，做好制度普及和贯彻执行。将公文处理有关规定编入《中联部工作手册》，全部干部职工人手一册。新入部的干部每年9月份组织集中培训，并定期组织全部范围的《中联部工作手册》测试答题活动。

　　同时，鉴于各单位机要秘书在公文处理过程中的关键作用，我们切实加强对各单位机要秘书的管理，明确要求新任机要秘书需在文电处培训交流一个月后方可上岗。

　　文电处建立主副班制度，每天由主班同志接听值班电话，解答各单位关于公文处理方面的问题。建立“人人讲手册”制度，定期组织处里同志就指定的规章制度在处内讲解交流。建立碰头会制度，全处同志每天早上将前一天重要文件办理情况以及工作过程中遇到的问题在处内交流汇报。

　　五是强化基础支撑

　　注重强基固本，构建以培训、交流、学习为核心要素的公文处理基础支撑体系。

　　加强培训。突出重点、抓好关键，强化对各级领导干部和重点办文人员的培训。举办全部范围的公文培训班，部领导作动员讲话，各局、处主要负责同志和重点办文人员参加。围绕公文处理主要环节，组织全部范围的公文比赛，以局为单位参加，评选出优胜单位，起到正向激励作用。

　　加强交流。根据各单位需求，文电处经常到各单位交流情况，介绍政策和经验，听取意见建议。同时，通过开展联合主题党日等形式，加强横向经验交流，互学互鉴。

　　加强学习。文电处深入推进党建和业务融合，不断加强学习，切实提升每位同志的办文能力和水平。从机制上，坚持“每周一学”，既有内部业务讲座，也请来文电处交流的地区业务局同志介绍相关地区形势和双边关系，增强全处同志的全局意识。实践中，充分发挥老同志的传帮带作用，以老带新，手把手传授年轻同志书本之外的实践经验。在学习内容上，聚焦关键，突出短板，组织专题学习，既认真学习研讨典型错情和各类修改后的公文花脸稿，也学保密、学规章、学纪律。


