在中国画中，花鸟画是一大类型、一大特色。画花卉特别是造型的时候，“勾”和“点”是两种基础笔法，前者多用于画近处的、大朵的花，所谓“一花独放”“一枝独秀”；后者多用于画远处的、成片的花，所谓“一簇锦绣”“满树繁花”。
大道相通。上面这两种笔法及相关技巧，用在机关文稿写作中也非常合适。这里，我以自己执笔起草或修改的文稿片段为例，力求从画法上、画论中触类旁通，帮助读者也促进自己更好地领悟两种笔法在机关文稿写作中的具体运用。
在机关文稿写作中，我们可以把一篇完整的稿子看作是一棵或大或小、或高或矮、或繁茂或清瘦的树。小一些的稿子，也可看作是一株花卉。工作中的亮点，就是绽放树上、挺立枝头的花朵。对于工作亮点的呈现，可以很好地借鉴运用“勾花”与“点花”之法。
勾花，重在展现形态之美，讲究“骨法用笔、以线造型”，需要用简练而清晰的线条，把花萼、花瓣、花蕊鲜活地勾勒出来。
把勾花之法运用在机关文稿写作中，需要注意把握以下几点：
第一，所“勾”之花，为大的、主要的工作亮点。古诗云：“触目横斜千万朵，赏心只有两三枝。”（清·李方膺《题画梅野人》）我们写材料也是一样，在工作亮点的呈现上必须有所选择、有所取舍。工作中的亮点不能眉毛胡子一把抓，统统写进一篇稿子里，都是亮点就等于没有亮点，必须抓住最能展现工作特色和成效的亮点，鲜明加以凸显，如同画花的时候，突出那最为赏心悦目的两三枝。
第二，背景如花萼，做法如花瓣，成效如花蕊。展示工作亮点，重在展示做法和成效。但为了衬托亮点之“亮”，常常也需要适当交代一下工作背景。把背景、做法、成效作为一个整体来刻画，如同一朵花需要有花萼、花瓣和花蕊才完整。
第三，笔法要简练，线条要清晰。中国画以写意画为主，写意传神胜于状物赋形，甚至“有象”而“无形”，追求的是“无状之状、无象之象”（《老子》）“不似之似”（清·石涛《大涤子题画诗跋》卷一），“形似有形而无形”（清·郑绩《梦幻居画学简明·论意》）“妙在似与不似之间”（《齐白石谈艺录》）。我们写材料也是一样，要用极其简练的笔法和线条，寥寥数笔就把工作亮点鲜活地呈现出来，并不需要纤毫毕现，甚至“谨毛而失貌”（《淮南子·说林训》）。
第四，力求勾出姿态和神韵。“形”是静的，“态”是动的。只有“形”没有“态”，那就是干花、塑料花，充其量是插在花瓶里的花，而不是在实践沃土中摇曳多姿、生机盎然的花。鲜活的花朵必然有其独特的风姿和神韵，我们要用善于发现的眼光加以捕捉，用清爽洗练的笔法加以呈现。当然，机关文稿写作不是文学写作，一般情况下，无需写出很强的画面感，更不必让读者如临其境、如闻其声、如嗅其味。
这样空谈理论，可能不太容易理解。下面，我就举个勾花的写作实例：
例1：党的十八大以来，我省深入学习贯彻习近平总书记关于做好新时代人才工作的重要思想，紧紧围绕重大战略、重点区域、重点产业和重大项目，全方位培养、引进、用好人才，大力营造识才爱才敬才用才的环境，在凝心聚力建设××××的生动实践中，涌现出一大批爱国奉献、勇于创新的优秀人才。（花萼）
——深化改革，完善制度，着力激发各方面人才创新创造活力。（花朵1）
一是人才政策供给全面强化。（花瓣1）
二是党管人才落到实处。（花瓣2）省、市、县三级均成立党委人才工作领导小组，人才工作重要职能部门以及高校、科研院所、国有企业等重点用人单位实现人才工作领导机构和专门队伍全覆盖。持续推行人才工作目标责任制，构建起任务明确、责任清晰的考核体系。
三是人才发展体制机制改革改到要害处。（花瓣3）建立以创新创业为导向的人才培养支持机制，落实科研经费管理自主权，探索实行“揭榜挂帅”制度，切实把科技成果变成人才红利；科研人员离岗创业或在职创业，审批权限下放到用人单位。健全“刚柔并济”的人才引进机制，省委编办挤出××××多个事业编，建立“编制池”，对高层次人才引进实行专项编制保障，教育、卫生领域非实名编制人员与在编人员实行统一人事管理制度、统一待遇。完善科学合理的人才评价激励机制，一切以实力实绩说话，“帽子热”明显降温；高层次紧缺人才可以直接申报高级职称，领证时间从3个月缩短到10个工作日……
一系列改革创新之举，向用人主体授权，为人才松绑，极大地激发了人才创新创造创业活力。
——聚焦中心，聚力大局，为经济社会发展提供有力人才支撑。（花朵2）
——政策牵引，项目带动，着力打造青年人才集聚的“强磁场”。（花朵3）
——优化环境，拴心留人，让适宜的种子在适宜的环境中开花结果。（花朵4）
上面这个例子，是“一枝四花”，每一朵花又由若干花瓣组成。需要注意的是，大至花朵，小到花瓣，勾花时形状和笔法应有所变化，不能每一朵、每一瓣都是一样的形状、大小和视角，正如一棵树上的花有盛开的，也有初开、半开的，还有将开未开、含苞待放的；花瓣也有单瓣、重瓣，以及正反瓣、侧瓣、半侧瓣等不同形状。在一篇文稿中，如果运用勾花之法呈现多个工作亮点，既要实事求是，又要注意在形状、笔法和详略程度等方面有所变化，力求每一朵花都形态各异、独一无二。
点花，即画花的用笔以点按为主，重在展现繁盛之势，讲究“疏能走马，密不通风”，需要妥善处理点与面、疏与密、聚与散等关系。
把这种方法运用在机关文稿写作中，则需要注意把握以下几点：
第一，点花宜在工作亮点较多、覆盖面较宽的时候使用。工作亮点较多，如果再用勾花之法一一呈现，就根本控不住篇幅。“花瓣”过于繁复，也不容易显出层次。这时候，就适合于采用点花之法。
第二，点花要做到点面结合、浓淡结合。相对于勾花，点花之笔更为减省。无论是“浓绿万枝红一点”（宋·王安石《咏石榴花》），还是“千朵万朵压枝低”（唐·杜甫《江畔独步寻花七绝句》），无论是“一树寒梅白玉条”（唐·张谓《早梅》），还是“弄色奇花红间紫”（金·董解元《西厢记诸宫调》），都要注意点到即止，同时也要注意点面结合、浓淡结合。所谓“点面结合”，就是在一组或一片花簇之外，要注意适当“散一散”，点出几朵零散的花朵或花苞，以免花朵过于密集，在构图上给人以板结之感。所谓“浓淡结合”，就是在一丛花、一幅画中，有的花朵要施重彩，有的颜色则可以淡一些，形成“淡白轻黄各斗奇，嫩红殷紫总芳菲”（明·钱穀《题画杂花》）的勃勃生机。一般情况下，近则宜浓，远则宜淡。这些施以重彩的花朵，就是文稿中尤为闪亮、需要相对突出的亮点。
第三，点花也要点出要害、显出精神。花之美在于形、在于色，更在于态、在于魂。勾花如此，点花也一样。点花的省笔是在形态的描绘上，但对神韵的展示是不能省的，这就像大写意一样，几笔下去，活生生的人景物就跃然纸上。
第四，点花不能杂乱无章。点花看似随意点簇，不必一瓣一瓣地细分，但也绝不能乱点一气、杂乱无章。小到用笔，中到组合，大到布局，都要遵循一定的规律。为了表现成片花的层次、体积和分量，笔触可以重叠，但不能模糊一片，以能隐约看出花瓣为好。这样的层次感、立体感，在文稿写作中也是需要加以注意的。有人说：“画画最难的要点就是画关系。”其实写文章也是一样。所写内容比较丰富的时候，尤其需要处理好各方面关系。把关系理清楚了，写起来就顺畅，看起来就明晰，不会给人糊作一团、乱作一堆的感觉。
下面再举两例：
例2：党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我省深入实施××××战略，不断完善党管人才工作格局，积极推进人才发展体制机制改革和政策创新，统筹推进各类人才队伍建设，人才总量和引育质量实现“双提升”，人才对经济社会发展的贡献稳步提高。“十三五”期间，全省人才资源总量从×××万人增长到×××万人，增长××%，“国字号”高端人才增长××倍；高等教育毛入学率从××%提高到××%，全省高校在校研究生增长××%，本专科生增长××%；高新技术企业数量增长××倍，全省科技进步贡献率从××%提高到××%……
例3：从省一级到各市县，从体制内到体制外，从企业到高校、医院、科研院所；从落实薪酬、社保、科研团队等××个领域××人才特殊支持政策，到制定出台人才培养、引进、使用、评价、服务、支持、激励等各方面政策100多项……不仅人才政策供给的覆盖面更宽了，而且精准度、含金量、执行力不断提升。
上面两个例子，例2是满树繁花的点法，例3则是一簇锦绣的点法。笔法运用上的注意事项前面已经点到，这里我就不展开细说了，读者朋友可以自行琢磨、领悟。
在写作中，勾花与点花还可以结合使用。实际上，例1当中以勾花为主，也适当运用了点花之法。所“勾”的是引人注目的“大花”“主花”，所“点”的是起烘托作用的“小花”“碎花”。
无论勾花还是点花，都还需要适当渲染，以免笔墨过于枯涩，这就形成了勾染与点染之法。同时，花与枝的关系、花与叶的搭配也是很有讲究的。其中的很多道理，画花与作文都是相通的，也是可以相互借鉴的。


