近年来，我们始终站在全局和战略的高度，坚持党管人才不动摇，对标对表中央和省委人才工作会议精神，以更加务实的举措、更加优良的环境推进“百千万人才工程”，汇聚起“作示范、勇争先”的强大动力，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。 
一、做实“百”名博士联合会，打造竞争优势新高地。人才重在使用、重在实用。我们聚焦全省深化发展和改革“双一号”工程，借智借力打造区域人才竞争优势新高地，让创新创造活力竞相迸发、聪明才智充分涌流。一方面是筑巢引凤。依托博士联合会的资源，围绕高层次人才产业园建设重点突破，持续提升武宁数字经济产业园等创新创业平台，吸引和培养“数字经济工程师”等优秀人才参与企业技术研发，推动产业升级与人才集聚同频共振。另一方面是引凤筑巢。切实拿出新招、实招、硬招，打造吸引人才的“强磁场”，运作好各类人才交流合作平台，扩充研究院、工作站等人才队伍，积极对接国家、省、市人才工程，认真组织申报推荐“博士工作站”“海智计划工作站”等高层次人才创新平台，为人才发光出彩搭好舞台。 
二、做大“千”名优才信息库，打好人才振兴组合拳。发挥人才的最大潜能，实现人才的最大价值，要用事业、感情和待遇拴心留人。目前，该“信息库”已录入县外各行各业人才350余人，通过信息对接，已有30余名优秀人才返乡创业。认真贯彻落实《省委关于深化人才发展体制机制改革的实施意见》，让想干事的人才有机会、能干事的人才有平台、干成事的人才有地位。一是更新政策。梳理更新出台人才新政，积极引导人才把项目、技术与企业、农村等实际需求对接，把所学所长变成现实生产力，带动群众共同富裕。二是兑现政策。完善党委联系服务专家制度，强化人才发展各项保障，适当提高优秀人才待遇并及时兑现，对急需的高层次人才给足政策、给足关怀。三是争取政策。在努力实施促进人才投资的财税金融政策等重大人才政策的同时，积极帮助返乡人才兴办的经济组织申报重点实验室、星创天地、众创空间等人才项目，争取上级专项资金支持。
三、做强“万”名乡贤创业团，打响绿色发展特色牌。围绕中心、服务大局，推动人才向经济社会发展主战场集聚。一是打响装修牌。我县以装修装饰闻名，15万人在全国各地从事装修行业，创办装饰企业1000余家。我们将以此为重点，在2021年吸引装修老板回乡投资21亿元创办绿色环保智能家居产业园的基础上，引导一批有实力、有情怀的乡贤返乡创业。二是打响网球牌。网球是县域品牌，写入市党代会和人代会报告。国际网球中心是省唯一的综合性网球训练基地，拥有国家特级教练2名、一级教练5名，省级优秀教练12名，2021年培养的30余名网球人才共取得国家级金牌14枚。下一步，我们将大力支持本土和外来人才，申报“双千计划”，吸引更多网球人才入驻，发展和壮大网球经济。三是打响旅游牌。围绕全域旅游发展，激励乡贤回乡参与旅游开发、服务旅游发展。同时，以点带面建强绿色发展的实用型人才队伍，为高质量跨越式发展提供人才支撑。


