【例文】古人常说：“广厦万间，夜眠七尺；良田万顷，日食三餐。”年轻干部须明白，共产党的干部只能选择为民造福，吃苦在前、享乐在后；冲锋在前、退却在后。只有对物欲看得淡、放得下、遏得住，才能追求大我、舍弃小我，避免搞“千里来当官，只为吃和穿”那一套。再次，不得存侥幸心理。很多年轻干部我行我素、顶风违纪，他们不是不知道纪法规矩，而是存有侥幸心理，缺少底线意识。（新湘评论《扣好廉洁从政的“第一粒扣子”》）
【典故】出自明代佚名《增广贤文》，人生一世，如驹过隙。良田万顷，日食三升。广厦千间，夜眠八尺。千经万典，孝义为先。
【释义】意思是，人生一世，就像白驹过隙，瞬间即逝。纵有良田一万顷，每天也只不过吃三升米而已；纵有宽大的房子一千间，晚上睡觉也只不过占用八尺的地方。所有的经典，都以忠孝仁义为先。
【赏析】无数的事实早已表明，一个人清正廉洁的也好，贪污腐败的也罢，有一个共同的特点，都是靠点滴积累起来的，没有哪个人天生就如何清廉，或者如此腐败。要说其中的区别，简单地说，其实也就是一字之差，清廉者以“严”字律己，腐败者以“贪”字利己。如果一个人以“贪”字利己，就如同吸食鸦片，再硬的理智之堤也会塌陷，再多的心理防线也会被冲垮。现在是一个经济社会快速发展的时代，也是一个很容易让人跌入物欲陷阱的时代。正心明道，才能怀德自重；严以修身，才能严以律己。重视自己的“早节”，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”，最根本的在于树牢正确的世界观、人生观、价值观。年轻干部只有坚定理想信念，把“总开关”拧紧，让初心使命在内心深处真正扎根，不断提升思想觉悟、精神境界、党性修养，才能从不敢腐、不能腐到不想腐，成为一心为公、一身正气、一尘不染的人。
【用法】主要适用于领导干部廉政党课、警示教育讲话，侧重强调廉洁自律，教育引导党员干部学会控制欲望，从第一道扣子扣起，慎小慎独慎微，筑牢“防火墙”。


