【例文】博观而约取，勤学以“正身”。惟书有色，艳于西子；唯书有华，秀于百卉。在知识爆炸的时代，各类书籍层出不穷，这其中不乏大量精品书籍，但也难免夹杂一些平庸之作。一本好书犹如良师益友，能拓展思维、启迪智慧、洗涤心灵，使人大受裨益，但尽信书，不如无书，读书学习不能盲目滥取，什么书都读，什么书都信。（中国组织人事报新闻网《在格物致知中涵养“气自华”》）
【典故】出自晚唐皮日休《目箴》，愧尔了然，为吾所视。高睹古人，有如邻里。勿分秋毫，分于邦里。勿视邦禄，视于人纪。惟书有色，艳于西子。惟文有华，秀于百卉。
【释义】意思是，只有书是最有姿色的，甚至比西施还要艳美；只有文章是最华美的，甚至比百花还要秀丽。
【赏析】书籍是灯塔，为航行在大海的孤帆指引着方向；书籍是翅膀，为翱翔在蓝天的苍鹰提供了力量。读书，不仅仅是了解纸张上那一段段沉默的历史与故事, 更是一个人学习和进步的过程。孔子韦编三绝、苏秦刺股自励、匡衡凿壁借光……在我国历史上，读书励志、成事的典故不胜枚举。明代诗人于谦在《观书》一诗中写道：“书卷多情似故人，晨昏忧乐每相亲。眼前直下三千字，胸次全无一点尘。”毛泽东主席一生热爱读书，他的枕边常放一本地图，阅读的古今中外书籍，涉及的每个地名都要搞清楚所在方位。美国心理学巨匠威廉·詹姆斯有言：“种下一个行动，收获一种行为；种下一种行为，收获一种习惯；种下一种习惯，收获一种性格；种下一种性格，收获一种命运。”进入新时代，广大党员干部要注重养成爱读书、读好书的习惯，大力发扬“白天走干讲、晚上读写想”的精神，把读书、思考和实践有机结合，避免学用“两张皮”，从而做到学有所思、学有所悟、学有所得、学有所成，将知识转化为创新能力、工作落实能力。
【用法】主要适用于干部工作类、党课报告类讲话，侧重强调读书的重要性，教育引导党员干部发扬理论联系实际的学风，在实践中提升能力本领。


