【例文】“无私，然后能至公；至公，然后以天下为心矣。”淡泊名利，是一种“功成不必在我，功成必定有我”的精神风貌，更是内心崇德向善、奋进向上，实现内无妄动的最高境界。战斗英雄张富清，轰轰烈烈战斗，平平淡淡生活，在他看来，为国贡献就是共产党人的本分，不值得夸耀与显摆；“中国核潜艇之父”黄旭华，30年“水下长征”，无怨无悔，为了国防的强大甘愿与家人神秘“失联”。（兵团日报《以内无妄思保证外无妄动》）
【典故】出自隋代王通《中说•魏相》，夫能遗其 身，然后能无私；无私，然后能至公；至公，然后以天下为心矣，道可行矣。
【释义】意思是，没有私心，然后才能做到最大的公正; 做到最公正，然后才能以百姓的利益为重。
【赏析】古人有云：“天下至德，莫大乎忠”“忠者中也，至公无私”。一句“至公无私”，道尽了忠的真谛。古往今来，敬畏天地、坚持真理者，是为忠；坚守信仰、始终如一者，是为忠；为国为民、恪尽职守者，是为忠。不为名所累，不为利所诱，视名利淡如水，看事业重如山，是党员干部应有的追求和修养。回溯峥嵘岁月，战火纷飞时革命者们抛头颅洒热血，百废待兴时建设者们筚路蓝缕，改革发展时奋斗者们矢志逐梦，无数共产党人把“做惊天动地事，当隐姓埋名人”作为人生信条，抛却私心杂念，淡泊名利，初心不改干出非凡事业。战斗英雄张富清，轰轰烈烈战斗，平平淡淡生活，在他看来，为国贡献就是共产党人的本分，不值得夸耀与显摆；“中国核潜艇之父”黄旭华，30年“水下长征”，无怨无悔，为了祖国的强大甘做隐姓埋名人。人到无求品自高，山不争高自成峰。只有在工作生活中正确看待功名利禄等身外之物，坚守初心，涵养定力，以淡泊之心对待名，以知足之心对待利，以敬畏之心对待权，才能永葆赤子之心，实现人生价值，获得更高成就。
【用法】主要适用于廉政党课、党校开班讲话，侧重强调大公无私，教育引导党员干部牢记根本宗旨，树立正确的名利观，清清白白做人、踏踏实实做事。


