中心在县委、县政府的正确领导和县文明委的指导帮助下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进总基调，紧紧围绕“六稳”、“六保”，服务现代农业和乡村振兴战略，文明创建工作取得显著成效。*购置补贴工作连续六年获全省优秀等次；*中心一人荣获“全省*岗位标兵”称号；*代表*市组队参加全省*修理工职业技能大赛，获优秀组织奖；全县综合目标考核被评为优秀等次；连续多年被评为县“文明单位”。
一、加强组织领导，切实开展文明创建
（一）加强组织，明确责任。为保证文明活动创建工作不走过场，扎实开展，县*中心成立了以主要负责人任组长、分管负责人任副组长、所属二级机构和相关股室负责人为成员的文明创建领导小组，下设办公室，分管负责人兼任办公室主任，负责指导和协调文明创建工作，坚持责任到人，做到组织、人员、任务三落实。
（二）制定计划，精心部署。制定《县*中心*年文明创建工作计划》、《县*中心开展“讲文明树新风”公益广告宣传的实施方案》和《县*中心*年度“书香霍邱·悦读人生”读书活动方案》，把创建工作摆上日程，中心多次召开会议研究部署文明创建工作，把文明创建和*中心工作同安排、同部署、同落实、同督查。
（三）全员参与，广泛宣传。县*中心召开文明创建动员会、推进会，以争创新一轮更高层次的文明单位为目标，广泛宣传发动，不断营造氛围，提高干部职工对创建工作重要意义的认识，进一步统一思想，激发创建热情。
二、创新形式，深化创建活动内容
（一）注重理论学习，着力提高文明素质
以深化“不忘初心、牢记使命”学习教育和爱国主义专题教育为抓手，坚持把政治理论和业务学习贯穿始终，深入学习党的理论、路线和方针政策。重点学习了习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平考察安徽重要讲话精神、党的十九届五中、六中全会精神，引导干部职工增强“四个意识”、坚定“四个自信”，深入学习道德模范和各类好人事迹，积极推荐*系统发现的好人线索，驻*镇*村帮扶干部*同志被县评为“最美扶贫人”、*中心机关党支部书记为县直工委评为“优秀共产党员”。扎实开展社会主义核心价值观和“中国梦”主题宣传教育活动，在机关张贴各类文明创建宣传标语，提高了干部职工文明素质。
（二）传播正能量，加强公民道德建设
1.广泛运用“学习强国”学习平台、行业媒体和宣传橱窗等阵地开展宣传教育。认真贯彻落实《新时代公民道德建设实施纲要》为，深入开展社会公德、职业道德、家庭美德为主要内容教育。
2.推动学雷锋志愿服务活动常态化。广泛宣传“学习雷锋、奉献他人、提升自己”的志愿服务理念，成立了学雷锋志愿服务队，全年常态化开展学雷锋志愿服务活动，组织开展以道德守礼为内容的文明交通劝导等志愿服务活动，养成良好交通习惯；开展核验*具入户上门服务，方便了农户办理购机补贴手续，得到农户高度评价和称赞。
3.广泛开展文明餐桌行动。成立《县*化发展中心餐饮浪费等问题专项整治工作领导小组》，传达学习习近平总书记关于制止餐饮浪费等问题重要指示精神，通过办公楼显示屏、*微信群、发放和张贴倡议书等形式，大力宣传倡导勤俭节约、反对铺张浪费的理念，干部职工签订个人文明用餐、节约用餐承诺书，大力弘扬中华民族勤俭节约的优良传统。
（三）优化环境，坚持“三清”活动常态化
对*中心办公楼进行修缮、墙壁刷白、外墙亮化、安装电子滚动屏、楼道装饰绿植，优化了办公环境。常态化开展办公区“三清”活动，划分责任区，明确牵头人，形成了中心领导班子带头、站股室负责人示范、干部职工普遍参与的良好氛围，每月进行集中清洁，实现了办公区亮化、净化、美化、硬化，为文明县城创建贡献了应有力量。
（四）做好疫情防控值班值守工作
新冠肺炎疫情爆发期间，县*中心积极响应县委县政府号召，组织干部职工轮流在社区24小时值班值守，实行三班轮换制度，共有58名干部职工参与到疫情防控工作，直至疫情得到控制，有效的防止了疫情的扩散。在疫情爆发物质紧张的情况下，由*中心主任带头捐款500元，*系统共计捐款4700元。
（六）落实效能建设，扎实提升服务水平
把加强机关效能建设作为改进工作作风的突破口，印发了《关于进一步加强机关效能建设的通知》，将县*中心及各股室主要职责制成标牌上墙公示，修订《购机补贴几项工作制度》、落实亮牌办公制度，做到文明办公、效率至上。并严格执行中央“八项规定”等系列规定，在政务中心*窗口设立了党员先锋岗，建立健全首问负责制、一次告知制、服务承诺制和责任追究制等。在办理各项业务过程中，讲文明话、办文明事、做文明人，在群众中树立文明行为的“标杆”。简证便民，将*行政审批和政务服务事项中的91个申请材料精简为33个，精简率达63.7%。
（七）创建和谐机关，不断深化文明创建
深入开展了“做文明职工、当文明公民、建文明家庭、创文明单位”活动，使文明创建活动不断引向深入。一是积极开展宣传教育活动。在提高政治理论水平和业务素质的同时，积极开展“八荣八耻”、反对封建迷信、非法宗教等活动，鼓励干部职工参加健康向上的娱乐活动，全县*系统人员没有参加“黄、赌、毒”不良活动。二是积极参加群众性文化活动，县第五届全民健身运动会，*中心干部职工23名人员踊跃报名参加，丰富了职工的业务文化生活，推动了机关精神文明建设。三是积极落实节能减排，倡导低碳环保的生活理念，自觉节约用水、用电，减少资源和能源的消耗，大兴厉行节约之风。四是自觉履行无偿献血义务，*系统干部职工30余人参加了无偿献血。
今后，县*中心在县文明委的指导下，以更加坚定的决心、更加饱满的热情、更加务实的作风，推动文明创建工作再上新台阶。


