我们这代体制内人士，主要就是近十来年公务员热升温以后，通过公务员考试进入体制内的年轻人，普遍都会有生不逢时的无奈感和今非昔比的落差感。
原因很简单，就是因为自己进入体制内，发现和自己想象的感觉，和当初别人说的情况，和体制内过去的状态完全变样了。尤其和老一辈体制内人士相比，简直就是沧海桑田、换了人间。   
就像本山大叔的段子，“什么大环境不好？怎么就你走哪儿，哪儿大环境不好？你就是那破环大环境的人？”破不破坏大环境不知道，但是我们走哪儿哪儿不好倒是真的。
今天我们就来仔细分析，为什么我们这一代体制内年轻人如此艰难？并进一步思考如何应对破解的办法，想法仅供参考，不当之处敬请各位批评指正。
分析我们这一代体制内年轻人如此艰难的原因之前，我们可以先反向思考一下，为什么老一辈体制内人士为什么活的比我们好？先反向思考一下，更有利于寻找答案。
其实老一代公务员之所以普遍过得不错，主要有以下多方面的原因，我们逐一梳理分析。


第一是靠传承。很多老一辈体制内人士，自己本身原生家庭就很不错。在当时那个年代，城乡二元结构比现在要固化得多，能够成为体制内人士的，很多人本来就是各个地方的“大院子弟”，在原生家庭起点上就非同一般，在当时的历史环境下，各方面条件都是相对不错的。这和今天考进体制内的年轻公务员，在家庭情况上就有明显区别。今天考进体制内的年轻人，当然也有不少原生家庭不错的，但确实大多数人就是普通家庭出身。前人栽树，后人乘凉是永恒不变的真理，起点条件上的差距，日后会需要更多的付出才能弥补。此种情况就不展开讨论，只是因为确实是重要原因，点到为止即可，大家都懂。

第二是靠婚姻。老一辈体制内人士当中，确实也有一些寒门子弟，比如农村出身考大学然后分配到机关单位上班的情况。这一类人确实很多，也确实因为自己的努力和时代机遇，实现了知识改变命运的人生进阶。但知识改变命运只是第一步，如果只是改变了工作情况，从农村到机关，从农民到干部，不少人也只是到此为止了。考虑到原生家庭环境影响，只是完成这一步跨越的人，很多经济上还是相对紧张，仕途上也无人引荐，打开局面比较困难。尤其夫妻两人都是此类情况的话，基本处于政治无优势，经济是劣势的窘境，比起一般老百姓当然是强得多。但在老一辈体制内人士中来说，事业家庭生活各方面总体还是处于劣势的。当然，你可以说有人个人能力很强，尽管出身一般但非常努力，最后出现逆天改命的个例，但这并非普遍性情况。更何况这种领导，一般作风都比较正派，经济上还是比不过人家几代人积累。身边人真的很难说沾了多少光。这里就看出婚姻的重要性了，就是依靠婚姻助力更上层楼的老一辈体制内人士其实不少。毕竟当年中上层洗牌腾出了大量位置，国家多年没有大学生，这类人在婚恋市场是非常占优势的，不少人也借此改变了命运，实现了双方资源的优势互补，在政治上和经济上都实现了更进一步。

第三是靠机遇。这里的机遇主要是体制内行业的时代机遇，以及国家发展的时代机遇。正所谓，一个人的命运，既要看个人的奋斗，也要考虑历史的进程。体制内行业机遇，主要是中国地方经济高速发展以后带来的地方财力增加，加上监管相对宽松，由此带来的各类名目的津补贴收入，以及单位分房等各种福利。当然，这种行业机遇也是不均等的。少数强势部门吃到了大多数此类红利，给人一种所有公务员都如此的错觉，其实也有很多清水衙门只是喝了口汤，并没有传说中的那么多好处。此类机遇一直持续到八项规定开始，各类从严管理制度不断强化。加上中国经济高增长结束，未来政府带头过苦日子紧日子，基本上行业红利结束。包括所谓时代机遇，就是城市化进程带来的资产价格上涨，房地产增值，不管是单位分房还是购买商品房，当年的体制内人士都是直接受益者。现在随着城市化进程结束和人口老龄化，时代机遇也同样宣告结束。所以我们总结回顾一下，靠传承、靠婚姻、靠机遇。为什么没有说靠读书？因为读书是一个门票，读书好一是提高下限，二是增加成功概率。但是能不能真正把握住婚姻、行业和时代的机会，从而达到更高的上限，很大程度还是要靠自己。这其中真正实现人生跃迁阶层提升的，是第二类和第三类。尤其是不少人是第二类第三类合体。属于个人有天赋加努力，通过读书离开农村后，继续乘势而上，在个人婚姻上鱼跃龙门，事业上更进一步，以及社会机遇上充分把握，这样多重叠加的人，绝对是妥妥的人生赢家。其实即便到了现在，成功的基本套路也是没有变的，就是靠传承，靠婚姻，靠社会机遇，当然还有读书获得的一张门票。只是当年由于人才奇缺，知识改变命运的权重被无限放大。目前随着时代发展，知识的作用正在不断弱化，但无论如何都不会退出。我相信这个规律过去如此，现在如此，未来若干年内同样如此。但现在的形势是，想靠传承，权力无法世袭，只有金钱可以传承，社会阶层向上流动空间太小，向下滑落倒是非常简单。想靠婚姻，婚恋市场早已告别人类高质量青年资源稀缺时代，买卖双方信息均已充分公开且透明，不论是谁都难有太多溢价空间。大家都想往上找，那谁会愿意向下兼容呢？大量剩男剩女待价而沽，形势实在不容乐观。想靠时代机遇，随着经济高速增长时代的落幕，社会机遇减少，蛋糕增量没了，想吃的比过去更多，难度可谓空前。体制内各类红利已成为永远的历史，可以说体制内也在经历“三千年未有之大变局”，未来内卷化会越来越严重。所以未来我们该怎么办？第一，面对时代变化，放低心理预期。高增长时代结束，留给大家的空间自然就小。上一代人的很多普遍性规律和现象，到今天已经完全不适用了，我们只能放低预期。尤其是在体制内，过去很多部门和干部的强势，本质上是落后时代的产物。随着国家的不断发展进步，体制内相对于体制外各方面优势的不断弱化，总之是时代进步的必然，只是很不幸我们这代人暂时成为了代价。对此我们不说什么格局胸怀，不说什么“一家人哭胜于一路人哭”之类的大话，但起码对于时代变化趋势我们要心里有底，不管是共同富裕，还是共克时艰，本质都要涉及利益再分配。既然选择进来了就要有心理准备，这是时代发展的必然，不满意可以另谋出路，组织绝对好走不送。第二，存量博弈时代，要以稳为主。这种稳，首先是心态要稳，体制内工作，比的的长跑耐力，比的是长线表现，稳定压倒一切，没必要太在乎短期得失，尤其不要去搞一些急功近利、急于求成的非常手段，过去可能是常态的，未来可能就不太好使了。此外，这种稳是战略稳，人生战场包括方方面面，不仅仅只有事业，还有婚姻家庭生活子女教育身体健康方方面面，没必要在某一个方面孤注一掷，要尽可能均衡发展稳住各方面。现在不是一心搞事业，事业上来了其他矛盾迎刃而解的时代，现在是事业归事业，事业上再成功，婚姻家庭子女教育失败那还是失败，没有人给你兜底保障了，所以还是稳定压倒一切，自求多福吧。第三，要在大时代里去找机会。我们这一代人进体制，体制已经就是一份工作了，而不是类似“从摇篮到坟墓”的福利，更不是“世袭罔替”的特权，大的机会还是要向时代去找，尤其好好想想，如何合理合法的赚钱，找到未来时代发展方向，向增量领域要蛋糕，才是最佳选择。中国前二十多年最大的机会在城市化，老一辈公务员当中，其实大多数人的差距主要来自于单位的分房次数，以及个人购买商品房的次数。甚至不夸张的说，我们去参观警示教育基地，涉案金额特别大的腐败分子毕竟是少数。绝大多数身陷囹圄的“苍蝇”，其实一看涉案金额，还没有当地一两套商品房的钱多。这就是时代的力量，过去的城市化和房地产业发展，改变了国家的面貌，也改变了中国人的财富格局，深深影响了每个人的身价。体制内外，都莫不如此。那些腐败分子想要钱，整日辛辛苦苦蝇营狗苟担惊受怕以身试法，其实远不如把握时代机遇红利来的轻松，来的容易，来得

