1.用辛勤劳动诚实劳动创造性劳动谱写陕西高质量发展新篇章
2.弘扬劳动精神 推动四个再建功立业
3.我们致敬和礼赞幸福安康的劳动者
4.致全市广大劳动者的一封信
5.倡议书（一）
6.倡议书（二）
用辛勤劳动诚实劳动创造性劳动谱写陕西高质量发展新篇章
人民创造历史，劳动开创未来。在“五一”国际劳动节即将到来之际，4月29日，陕西省庆祝“五一”国际劳动节暨省劳动模范、先进工作者和先进集体表彰大会在西安隆重举行。让我们向受到表彰的全国五一劳动奖获得者，省劳动模范、先进工作者、先进集体和“三秦工匠”表示热烈祝贺，向奋战在全省各条战线的广大劳动者致以节日问候。
党的十八大以来，习近平总书记对工人阶级和工会工作，对劳模精神、劳动精神、工匠精神作出全面系统深刻阐述，强调劳模精神、劳动精神、工匠精神是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神的生动体现。习近平总书记的重要论述，丰富和深化了我们党对劳动、劳动价值的认识，对新时代新征程上大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神具有重大意义，为激发全社会创新创造活力提供了根本遵循、注入了强大动力。
近年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全省广大职工和劳动群众用勤劳智慧奏响劳动赞歌，用心血汗水浇灌劳动果实，为全省经济社会发展作出了重要贡献。当前，全省上下正奋进在全面建设社会主义现代化的新征程，我们要深入学习贯彻习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，深入学习贯彻习近平总书记三次来陕考察重要讲话重要指示，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，解放思想、改革创新、再接再厉，用辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动谱写陕西高质量发展新篇章。
用辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动谱写陕西高质量发展新篇章，要坚定听党话、跟党走的自觉。中国共产党自成立之日起，就站在最大多数劳动人民的一面，矢志不渝为中华民族谋复兴、为中国人民谋幸福。我们党的百年奋斗史，镌刻着劳模精神、劳动精神、工匠精神形成发展的光辉历程。党的十八大以来，习近平总书记提出以人民为中心的发展思想，以前所未有的力度解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，使人民有了更多获得感、幸福感、安全感。广大职工和劳动群众要深刻感悟习近平总书记的人民情怀、劳动情怀，深刻领会“两个确立”的决定性意义，坚定信仰、信念、信心，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围。
用辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动谱写陕西高质量发展新篇章，要当好主人翁、建功新时代。在陕西高质量发展的舞台上，每一个职工和劳动群众都是主角。广大职工和劳动群众要在实施创新驱动发展战略、推动高质量发展中以舍我其谁的精气神投身火热实践，在把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局中建功立业，在疫情防控、稳定经济增长、产业转型升级、深化改革开放、生态环境保护、保障改善民生、推进乡村振兴、防范化解风险等工作中大显身手、展现作为，在本领域、本行业、本岗位上尽心尽力、尽职尽责。要牢牢把握时代主题，聚焦“十四五”时期国家重大战略、重大工程、重大项目、重点产业，为推动高质量发展作出更大贡献。
用辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动谱写陕西高质量发展新篇章，要掌握新技术、练就真本领。推动高质量发展，关键靠人才、靠高素质劳动大军。当今世界日新月异，新技术新业态新产业层出不穷。广大职工和劳动群众要积极适应科技革命和产业变革需要，密切关注行业产业前沿知识和技术进展，勤学苦练、深入钻研，勇于创新、敢为人先，努力成为知识型、技能型、创新型劳动者。要不断完善各层次教育体系、完善人才激励机制，为劳动者提供良好的成长条件，激励更多劳动者特别是青年人走技能成才、技能报国之路，培养更多高技能人才和大国工匠。
用辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动谱写陕西高质量发展新篇章，要争做奋斗者、弘扬正能量。劳动是一切幸福的源泉，奋斗的人生最幸福。广大职工和劳动群众要积极践行社会主义核心价值观，勤勉工作、乐观生活，艰苦奋斗、甘于奉献，始终保持昂扬向上的劳动热情。广大青年要崇尚劳动、热爱劳动，在新征程上贡献青春力量、展现青春风采。疫情背景下，我们面临的挑战比过去更为艰巨，拥有的有效时间比以往少了很多。要立足本职岗位，艰苦奋斗、甘于奉献，快干一步、多干一些，满腔热忱把手里的工作往前赶，尽最大努力把疫情耽搁的时间抢回来，真正在这个特殊的时期里经受考验、彰显价值。
奋进新征程，建功新时代，唯有劳动、唯有实干。让我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，实现好、维护好、发展好劳动者合法权益，以劳动模范和先进工作者典型事迹激励广大职工和劳动群众争做新时代的奋斗者，用辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动在新征程上展现新作为，奋力谱写陕西高质量发展新篇章，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。


弘扬劳动精神推动四个再建功立业
人民创造历史，劳动开创未来，奋斗成就梦想。百花绚烂、万物并秀的季节，“五一”国际劳动节如期而至。在这个属于劳动者的特殊节日里，我们深情礼赞劳动创造、热情讴歌劳动精神，向全市工人、农民、知识分子和其他各阶层劳动者致以最诚挚的节日问候，向为承德建设作出杰出贡献的劳动模范和先进工作者致以最崇高的敬意！最大的变化源于劳动者，最高的成就属于劳动者，最美的梦想系于劳动者。
一直以来，全市工人阶级和广大劳动者坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻党中央和省委、市委决策部署，围绕中心、服务大局，立足本职、拼搏奉献，在经济建设主战场建功立业，在创新创造第一线攻城拔寨，在服务群众最前沿倾洒汗水，为促进全市经济社会高质量发展作出了重要贡献。
今年是党的二十大召开之年，也是“十四五”规划实施的关键一年。全面贯彻落实习近平总书记视察承德重要讲话指示精神，把市委确定的发展目标、发展定位和发展路径落实好，推动“四个再建功立业”、实现“二次创业”，我们比以往任何时候都更加需要用劳模精神引领风尚、用劳动精神激发干劲、用工匠精神凝聚力量。全市广大职工和劳动群众要继续传承发扬牢记使命、艰苦创业、绿色发展的塞罕坝精神，始终以先进模范人物为榜样，大力弘扬劳动精神，以勤奋劳动成就梦想、以诚实劳动铸就辉煌、以创造劳动续写荣光，努力推动“四个再建功立业”，在推进高质量发展的“生态强市、魅力承德”建设中当主力、建新功。
弘扬劳动精神，推动“四个再建功立业”，要永葆工人阶级先进性，在坚定政治信仰中提升思想新境界。工人阶级和劳动群众作为党执政的坚实依靠力量、强大支持力量、深厚社会基础，必须时刻紧跟党的步伐、听从党的指挥。要筑牢思想根基，坚定政治方向，笃定行动方向，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，自觉用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，更加扎实地把全市改革发展稳定各项工作推向前进。社会主义是干出来的，新时代是奋斗出来的。
弘扬劳动精神，推动“四个再建功立业”，要把握时代主题，激发劳动热情，争做新时代最美建设者。当前，承德正处于高质量发展的重要战略机遇期，每个承德人都是主角，每个劳动者都有责任。广大劳动者要充分发挥工人阶级的主力军作用，立足本职岗位，以旺盛的劳动热情和创造活力，积极投身到推动高质量生态建设、产业升级重构、乡村全面振兴、创造高品质生活等各项工作中去，坚持“实”字为先，“干”字当头，当好实干家、推动者、行动派，以劳动创造开拓进取，为推动“四个再建功立业”、实现“二次创业”贡献力量。功以才成，业由才广。
弘扬劳动精神，推动“四个再建功立业”，要勤于学习实践，促进全面发展，永葆新时代劳动人民的先进性。劳动者素质对一个国家、一个民族发展至关重要。广大劳动者要树立终身学习理念，及时掌握新的科学文化知识和专业技术知识，成为懂政策的高手，懂业务的能手，懂技术的行家里手。要积极适应新一轮科技革命和产业变革的需要，增强创新意识、培养创新思维，紧紧围绕钒钛新材料、大数据、智能装备制造等关键领域开展技术攻关，促进战略新兴产业加速突破。要精益求精，坚持干一行、爱一行，钻一行、精一行，争当各行各业的业务尖兵。
弘扬劳动精神，推动“四个再建功立业”，要引领时代风尚，汇聚团结奋斗的磅礴力量。立足新阶段推进高质量发展，尤其需要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神。要大力营造尊崇劳模的社会氛围，坚持崇尚劳动、见贤思齐，加大对劳动模范和先进工作者的宣传力度，在全社会形成尊重劳模、爱护劳模、学习劳模、争当劳模的良好氛围。要依法依章保护劳动者合法权益，扎扎实实解决好劳动者最关心最直接最现实的利益问题、最困难最忧虑最急迫的实际问题，不断增进广大劳动者的获得感、幸福感、安全感。要深入做好劳模精神的永续传承，积极培养一代又一代热爱劳动、勤于劳动、善于劳动的高素质劳动者。劳动创造财富，劳动塑造精神，劳动开创未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入贯彻落实省委、省政府决策部署，以劳模精神激昂斗志，以工匠精神凝聚力量，不忘初心、牢记使命，在各条战线、各行各业、各个领域创造出无愧于时代和人民的工作业绩，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！


我们致敬和礼赞幸福安康的劳动者
劳动是人类最根本的社会生产实践，劳动创造幸福美好的生活。
劳动着是美丽的，劳动着是光荣的，劳动着是充实的，诚实劳动是拥有希望并变成现实的最高真谛。
劳动创造让大地产生财富，让社会文明进步，让幸福回报人民。放眼人类历史长河之岸，最耀眼最光明最伟大的形象属于劳动的人群，最持久最坚强最感人的精神属于劳动的人群。伟大的时代呼唤奋发有为者，期望他们用劳动创造的双手拨亮梦想的灯，让大地光明生辉，让阳光、空气和水化作粮食、蔬菜、美酒和生活的歌声。五月，又一次火红的激情，又一茬春天的萌发，又一轮希望的表达，我们用劳动者的快慰和自豪迎接“红五月”的第一个节日，劳动者的节日，劳动光荣的节日，我们把发自内心的深情赞美献给“五一”国际劳动节，献给神州大地，献给秦巴明珠，献给绿色安康——我们致敬为安康追赶超越高质量发展贡献力量的劳动者！我们礼赞为安康生态发展向幸福前进不断创优争先的实践者！
安康的改革创新，安康的后发赶超，安康的绿色发展，从来都是生产建设者力量的持续涌入和奔腾。在大众创业和万众创新的时代，秦巴明珠的安康，正是得益于“双创”的激发，其光华和暖意从来都是300万儿女积极参与、无私奉献、担当有为的物质升华、精神结晶，在这片热土上，不息的劳动创造丰赡我们的物质生活，充盈我们的发展底气，激励我们继续前进的勇气。改革开放几十年弹指而过，山川秀美，家园巨变，社会进步，人民幸福，“安康追赶超越”“安康创优精神”在时间之河扬起安康劳动创造的风帆，成为安康生态发展支柱、安康后发优势制高。追赶超越的安康，是逐梦者的主场，是奉献者的舞台，是成功者的课堂，这里流行脚踏实地，这里崇尚志存高远，这里汇聚创造智慧，这里成就光荣梦想。在这里，我们更加赞美一切真诚的劳动付出，在田间地头，在工厂车间，在村庄社区，在机关单位，在医院学校，在街头在市场在工地，在职场的高光区，在默默无闻的角落，一切涓涓如滴的付出都汇聚着奔腾向前的势能，一切光荣加身的贡献都提升着创新发展的高程，无论是普通劳动者，还是突出贡献者，无论是广大群众，还是关键少数，劳动的创造让我们共同成为幸福安康的同一整体、全部要素、统一力量，成为追赶超越的根本内涵！
关山已去万千重，向首更是风云处。刚刚胜利闭幕的市第五次党代会，站位新时代，立足新阶段，锚定新格局，向全市广大党员干部群众发出牢记嘱托、担当作为，为加快建成西北生态经济强市和聚力建设幸福安康而不懈奋斗的强有力号召，新征程更需新作为，需要汇聚300万安康人民的磅礴力量，在深化产业项目建设年坚持“看实际、比高下、论英雄”，在链式布局集群发展中加快产业转型升级，在实施创新驱动借力发展中激活内生动力，在扎实做好巩固衔接中稳步推进乡村振兴，在优化要素配置提高开放水平中推进高质量发展。而这一切，既是安康要素整合、增强、提优、赋能的必然过程，更是体制机制创新最大程度激活和保持各方积极因素持续迸发的必然图景，时代呼唤个体，机遇呼唤奋斗，置身其中的每个人都是力量之源、智慧之源、创新之源和效能之源。我们唯有不断优化和创造出更加有利于奋斗拼搏的制度之器、环境之器、机制之器，才能“速效双兼”地让有知无畏、担当作为转化到推动发展的具体实践中，才能让个体之能汇成集体之力，幸福安康的美好蓝图才能在劳动、汗水、智慧的变奏中成为现实。我们必须再一次将劳动的光荣高高举过头顶，我们因此呼唤劳动美丽的生成机制成为春天的花朵、夏天的枝叶、秋天的果实，在安康成为社会风行元素，成为创造光荣的文化遵循。
力量生于团结，幸福源于奋斗。习近平总书记在参加十三届全国人大五次会议内蒙古代表团审议时强调，团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路。今后五年，是安康追赶超越的攻坚期，是安康乡村振兴的关键期，是安康优势重塑的窗口期，团结奋斗对于安康加快建成西北生态经济强市和聚力建设幸福安康的伟大事业，更是能量之源、成败之基，具有根本的生命线意义。五年转瞬即逝，我们要深刻而具体回答“安康处在什么样的历史方位，建设什么样的安康，怎样建设安康?”这个时代发展之问，就要锚定目标、担纲使命，就要守正创新、协调联动，就是调动一切以安康健康发展为向心的力量携手同行，唯有此，安康高质量发展才有可能，安康新发展格局才可形成，幸福安康才会芝麻开花节节高。宏大的发展命题，需要责任感使命感和紧迫感的聚合聚变，需要快马加鞭往前赶，需要务实高效争上游，需要追赶超越有进位。这些使命担当，都严肃地寄望于所有安康发展的领导者、参与者、关切者、合作者，必须更加心系安康快速高质量发展，更加踔厉奋发，笃行不怠，用最具体的行动，最坚实的步伐，最务实的作风，锐意进取，破局突围，奋进新征程，建功新时代。这些任务目标，都需要我们上下发力、多方合力，努力形成全市心往一处想、劲往一处使，九牛爬坡个个出力、咬定青山不放松的团结奋斗和劳动创造的氛围，用勤劳的汗水浇灌明天的花朵，用明天的花朵扮靓美丽安康、幸福安康。
美好生活源于奋斗，幸福安康要靠实干。在这个全世界劳动人民共同拥有的节日，最好的庆祝和欢呼，就是用勤劳的双手去创造丰沃的生活。劳动的本分、奋斗的责任、创造的荣光，是安康追赶超越正在高奏的三个乐章的交响曲，让我们合着它铿锵的节奏，在各自的岗位上去履职尽责，在高质量发展的主战场建功立业，让每个人都能因劳动创造而充实，因劳动创造而出彩，因劳动创造而健康，因劳动创造而幸福！
劳动万岁！创造光荣！


致全市广大劳动者的一封信
全市广大劳动者：
    五月的鞍山繁花似锦、满目春色，在这充满希望的季节里，我们又迎来了属于劳动者的节日。花朵绚烂是因为有雨露滋养，城市幸福是因为有劳动创造，值此“五一”国际劳动节到来之际，鞍山市委、市政府向全市广大劳动者致以诚挚问候！向各级劳动模范和先进工作者表示崇高敬意！向节日期间坚守在生产发展、安全稳定、疫情防控等基层一线岗位的劳动者表达衷心感谢！
劳动最光荣，奋斗最幸福。城市的每一步发展、每一次跨越，无不凝结着劳动者的努力与付出，正是一代代劳动者风雨兼程、接续奋斗，才成就了今天的美好生活。特别是在过去的一年，鞍山统筹疫情防控与经济社会发展，统筹发展与安全任务繁重、压力巨大，全市广大劳动者深入贯彻落实习近平总书记关于东北、辽宁振兴发展重要讲话和指示精神，聚焦抓发展、促振兴中心工作，立足本职、辛勤劳动、奋力拼搏，坚决推动党中央决策部署及省委要求在鞍山落地落实，实现了“十四五”良好开局。
我们难以忘记，在抗击历史罕见暴雪灾害之时，广大劳动者顶风冒雪、昼夜奋战，用最短的时间打通城市主要交通干道，确保城市正常运转。
 我们难以忘记，在疫情防控的关键之际，广大劳动者迎难而上、勇敢逆行，筑起疫情防控的铜墙铁壁，守护住城市的岁月静好。    
我们更难以忘记，在经济建设主战场、民生保障各领域、科技攻关最前沿、项目建设第一线，广大劳动者不计得失、甘于奉献，用辛勤的劳动浇灌梦想之花，用沉甸甸的成果诠释创造之美，谱写了新时代鞍山劳动者最强音。    
鞍山是一座英模辈出的英雄城市，劳动精神是城市精神的鲜明特征，也是成就祖国钢都美誉的文化根基。孟泰、雷锋、王崇伦、郭明义等一个个名字光耀祖国大江南北，他们以高度的主人翁责任感、卓越的劳动创造、忘我的拼搏奉献筑起了一座座精神丰碑。赓续红色血脉，创造美好未来，是每一位劳动者的使命与责任。今年是深入实施“十四五”规划的关键之年，是喜迎党的二十大胜利召开的重要一年。我们要继续高扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，大力弘扬尊重知识、尊重劳动、尊重创造优良传统，按照市第十三次党代会描绘的美好蓝图，汇聚起广大劳动者建功新时代的磅礴力量，奋力实现新时代鞍山全面振兴全方位振兴新突破。    
新时代新征程，唯奋斗者进，唯实干者胜，唯创新者强。展望未来，希望广大劳动者更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定信心、重燃激情、提升能力、担当作为，聚精会神抓发展、全力以赴促振兴，用智慧和汗水展现新时代劳动者的风采和担当，在推动鞍山经济社会高质量发展的生动实践中建新功立伟业，创造精彩人生，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
    衷心祝愿全市广大劳动者节日快乐、身体健康、工作顺利、阖家幸福！


倡议书（一）
全市各行各业的职工同志们：
在“五一”国际劳动节来临之际，市委隆重召开平凉市庆祝“五一”国际劳动节暨五一劳动奖、工人（劳动）先锋号命名大会，作为被命名的2022年平凉市五一劳动奖状、五一劳动奖章及工人（劳动）先锋号获得者，我们内心无比激动、倍受鼓舞。在加快建设绿色开放兴业安宁幸福新平凉进程中，全市各行各业的劳动者重任在肩、使命崇高。为此，向全市广大劳动者提出如下倡议：
一、争做新时代中国特色社会主义的践行者。新时代赋予工人阶级和劳动群众新使命，召唤广大职工群众谱写时代新篇章。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和历次全会精神，以及习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、永远做“两个确立”和“两个维护”的忠实捍卫者，自觉团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定不移听党话、矢志不渝跟党走。
二、争做建设发展的主力军。当前，平凉正处于全方位推动高质量发展的关键时期，全市广大劳动者都要围绕市第五次党代会确定的“3659”发展思路，把思想和行动统一到市委、市政府的决策部署上来，围绕全市重点产业、重大项目和重点工程，积极开展和参加劳动竞赛、技术革新、技能比武、岗位练兵和以师带徒等活动，以功成不必在我、功成必定有我的勇气和担当，顽强拼搏、锐意进取，建功“十四五”、奋进新征程。
三、争做劳动精神的传承者。大力弘扬劳模精神、劳动精神和工匠精神，把党和政府对劳动者的要求和期盼，变成我们的自觉行动。践行社会主义核心价值观，坚定初心，爱岗敬业，唱响劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽的主旋律，厚植工匠文化土壤，把工地、项目、车间、工厂当作练兵场，珍惜岗位、诚实劳动，做“首席技师”“金牌工人”和平凉工匠，当各行各业的先锋尖兵，恪守社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德，注入社会新动能、引领文明新风尚，做有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的劳动者，当创建全国文明城市和城市更新行动的文明使者。
四、争做创新创造的先行者。“大众创业、万众创新”为我们广大劳动者提供了展示本领、发挥才能的广阔舞台。要立足全市九大产业链，在发展壮大链主企业、延链补链强链上找准各自的参与点、发力点，积极参与产业创新创造，从我做起，从点滴做起，立足岗位钻研技术，自主创新研发产品，干一行爱一行、钻一行精一行，抓紧每一天、干好每件事，奋力推动全市经济社会高质量发展。
广大职工朋友们，新时代成就梦想，劳动者创造未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委的坚强领导下，同心同德、奋发进取，用我们勤劳的双手，共同谱写建设绿色开放兴业安宁幸福新平凉的新篇章，以优异成绩迎接党的二十大和省第十四次党代会胜利召开！


倡议书（二）
全市各行各业、各条战线的职工同志们：
在“五一”国际劳动节到来之际，4月28日，全市“五一”国际劳动节座谈会召开，这充分体现了市委、市政府对全市劳动者的关心和爱护，我们倍感光荣、深受鼓舞，一定珍惜荣誉、谦虚谨慎、再立新功。在此，谨向全市劳动者发出倡议：
牢记初心使命，做坚定理想信念的排头兵。自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，识大体、顾大局、讲奉献，永葆工人阶级的政治本色，坚定不移听党话、矢志不渝跟党走。
投身发展大局，做新型工业化强市建设的主力军。聚焦“441X”现代产业体系，积极投身“喜迎二十大、建功新时代”泰安市2022年“登高望远、奋力争先”创新创优劳动竞赛，大力开展创新创效，以实际行动为新型工业化强市建设作出新的贡献。
立足岗位成长成才，做知识型、技能型、创新型的劳动者。大力弘扬工人阶级的先进性和时代精神，紧紧围绕适应经济发展新常态、创造经济发展新优势，学习新知识、钻研新技能、掌握新本领，为新型工业化强市建设提供强大智力支撑。
泰安发展的前景光明而美好，我们肩负的使命光荣而艰巨。让我们登高望远、奋力争先，锐意进取、创新实干，勇做新时代泰山“挑山工”，为全面开创新时代社会主义现代化强市建设新局面建功立业，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


