近年来，我县始终坚持“聚天下英才而用之”的人才工作理念，紧紧围绕文化传承创新试验区建设，加快构建人才制度体系，大兴识才爱才敬才用才之风，扎实推进紧缺急需人才储备，着力培育实用技能人才，优化政策环境引才聚才，推动各方面人才各得其所、尽展其长，为高质量跨越式发展贡献智慧力量。
一是用好“新政策”，提高竞争力。立足发展需要，不断研究更适应县情的人才政策，构建引进、培养、使用、考核、激励全链条机制，不断提升在“人才抢夺战”中的竞争力。一方面做好服务保障，先后出台《进一步强化人才工作“十条意见”》系列政策，县财政每年投入1000余万元人才工作专项经费，用于人才引进、人才培育、人才奖励等工作，为高层次人才提供健康体检、国情研修、免费入住人才公寓等贴心服务，把党对人才的关心关爱落到实处，全力消除人才在工作、生活方面的后顾之忧。另一方面加强联结机制，成功引进中国工程院院士、湖南农业大学院士团队，创建了“景德镇茶瓷文化发展研究院”“古树茶生态研究院”，助力特色产业高质量发展。进一步深化“放管服”改革，推行一站通办、百干入百企、企业服务日等制度。每年召开全县人才工作专项述职会议，并对各单位的人才工作情况进行测评，全面掌握人才工作现状，从而针对出现的新情况新问题找到新办法新路径。
二是铸就“新模式”，提高凝聚力。始终坚持提前谋划合作项目、人才需求，力争取得一批实实在在的合作成果，吸引更多项目、资本、智力注入，形成人才工作服务保障高质量跨越式发展的强大合力。一方面突出创新赋能，立足资源禀赋，首创“乡创特派员”制度，选聘两批次37名优秀人才到村担任“乡创特派员”，开展“一村一员”特派服务，帮助锦泰文化等12项乡创产业项目落地，在增强村级党组织经济运营能力、助力乡村振兴上起到了重要作用，探索出了一套可辐射、可复制、可推广的乡村振兴新路径。另一方面突出招大引强，大力推行“管委会+平台公司”的运营模式和“一园多区”的管理模式，设立2亿元的产业发展基金，实现产业园封闭运营、市场化运作，积极实施调区扩区、满园扩园、节地增效、腾笼换鸟行动。组建18支招才引智小分队，围绕新材料、先进陶瓷、通用航空等“5020”项目4个，累计外出招才引智461天，对接企业252家，引进亿元以上项目29个。
三是培育“新生态”，提高吸引力。党的人才工作每前进一步，都是解放思想、改革创新的成果。当前，人才工作正面临难得的历史机遇，我们始终以高度的历史自觉、强烈的历史担当，乘势而上，打造人才新高地。一方面抢抓机遇谋发展，抢抓我国疫情防控和经济恢复走在世界前列、带来“风景这边独好”的机遇，持续加大引进海外优秀、领军人才和创新团队力度。抢抓中央推动乡村人才振兴的政策机遇，把具备乡村发展理念的优秀人才选出来、用起来，推动更多人才投身乡村振兴工作。另一方面筑巢引凤聚人才，主动融入到江西内陆开放型经济试验区建设和景德镇国家陶瓷文化传承创新试验区建设，有序推进瓷茶古镇、陶大小镇、景德镇世界非遗传承产业展示园区等重点项目建设。打造“产学研”基地平台，近年来新增省级科技特派员工作站4家、市级18家，相继获批省级产业园区，省级工程技术中心3个。下一步还将继续把载体建设作为用好人才的重要抓手，整合用好产业园区这个主阵地，配套建设一批科技孵化器、加速器、众创空间，为人才创新创造提供从孵化、转化到产业化的全链条优质平台。


