近年来，我区以敢攀的“雄心”、坦实的“诚心”、坚毅的“恒心”，使人才愿意来、满意留、乐意干，营造“小县强磁场”的人才格局，真正让人才引领高质量发展。
一、以借梯登高的雄心使“外才”变“内智”。人才供给不“掉链子”，经济社会发展才能不被“卡脖子”。我们克服区位优势不明显、县域经济不发达的短板，在“筑巢引凤”基础上，探索“邻凤筑巢”新路径，打造与外地人才对接的“桥头堡”。积极融入粤港澳大湾区、闽三角和长江经济带，依托在外商会建立一批招才引智联络站，用好与深圳罗湖区战略合作契机，开展干部、人才“双向交流”，实现人才互动、产业对接、跨区交流，开辟招才引智新通道。同时，通过“人才+项目”“人才+基地”“人才+专业”带动，创新“校地合作”新模式，打造博士工作站、大师工作室、技能培训基地、新型研发中心、专业实验室等平台，引进一批“客座教授”“客座专家”，借院校、企业高层次人才之“梯”，登我县经济社会发展之“高”。
二、以爱才如渴的诚心使“客才”变“主才”。种下梧桐树，引得凤凰来。唯有让人才真切感受到求贤若渴的诚心，才能让在县人才有宾至如归之感。“真心实意”引才，深化人才体制机制改革，拓宽引进渠道，用好政策牵引功能，帮助各类人才搭建事业发展平台，打通人才科研、创业、居住、就医、出行、康养、休闲等绿色通道，以“暖巢”“引凤”。“真情实感”待才，健全“融合纵横”机制，着力构建县级领导带头联系、组织部门牵头联系、主管部门精准联系的服务人才体系，通过走访座谈、信息沟通、节日慰问等方式，加强联络联系和关心关爱，形成融合推进、纵横相通的人才服务机制。持续开展“名师”“名医”“石城工匠”“赣源英才”等人才评选，办好“红娘行动”联谊会等活动，浓厚尊才爱才的社会氛围。“真金白银”留才，深入实施人才安居工程，落实首套房不限购及人才住房八折购买优惠政策，切实解决引进人才住房问题。全面落实高层次人才特殊津贴、石城人才伯乐奖和卫生、教育系统人才津贴。加大博士工作站、技能工作室和人才示范企业等平台资助力度，为各领域人才“量身定制”专项人才政策，确保人才落户有奖励、就业有补贴、创业有扶持、购房有实惠。
三是以藏器待时的恒心使“乡才”变“英才”。乡土人才是乡村振兴的主力军，发挥乡土人才的主力军作用，亟需加强培养，提升技能。围绕乡村振兴发展，实施创业致富带头人“万人培育计划”，全力开展乡土“五进”培训，根据专业、需求分类开展乡土人才培育进党校、进企业、进田园、进基地、进社团，提升乡土人才政治素质和专业素质。全面落实“1+5+N模式”（即1名创业导师帮带5名创业致富带头人+N户一般农户），推动创业致富带头人培育开花结果，健全完善利益联结机制，带领群众增收致富。围绕首位产业发展，推行“车间进校园”培训，依托县职业技术学校设立技能实训基地，开设鞋服制造与设计专业，实现学生就业和企业用人“双赢”。围绕急需紧缺人才，大力开展“育百名精尖人才”行动，通过引进北大金秋办学、袁隆平“石城红米”科研示范基地、上海复旦大学国家新农村研究院赣南分院等“引凤筑巢”项目，助力培育教育、卫生、科技、数字、信息化等急需紧缺人才100名左右。


