根据上级通知要求，现将某公司政治生态情况报告如下：
一、公司政治生态建设呈现特点及做法
近年来，公司党委、纪委以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以“一流企业，一流党建”为目标，特别是去年公司接受了上级巡视大考，公司党委、纪委以“巡视整改”为抓手，自觉扛起全面从严治党主体责任和监督责任，持续正风肃纪，公司政治生态呈现稳中向好的积极变化，为公司创新发展提供了坚强的组织领导和作风纪律保证。
（一）政治意识不断强化。公司党委坚持把政治建设摆在首位，持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，通过深化理论武装，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”。全面加强党的建设，深入贯彻落实党中央和上级党委的重大部署，不断将党的领导政治优势转化为组织优势、发展优势。严格对照“七个有之”“五个必须”，自觉把讲政治贯穿于党性锻炼全过程，能够做到遇事多想政治要求，办事多想政治规矩，处事多想政治影响，自觉服从核心、维护核心，严守政治纪律和政治规矩。
（二）领导作风更加务实。以集中整治形式主义、官僚主义为抓手，大力倡导务实、高效、实干精神。*年公司领导班子成员深入*家有代表性的基层联系点和单位进行调研，结合学习思考实践讲授了*次生动的党课，进一步拉近了与员工的距离，梳理出了一批全局性、战略性、改革性的课题和群众关心的热点难点问题，为党委科学决策提供了第一手依据。党建进章程、“双向进入、交叉任职”、细化“三重一大”决策制度、落实重大事项请示报告制度、党建KPI指标等工作行动快、落地实。
（三）党内监督日益完善。各级领导带头讲规矩、守纪律、严自律，带头执行民主集中制，带头严肃党内政治生活。尤其是在这次主题教育中，各级党员领导干部和广大党员积极开展批评与自我批评，达到红脸、出汗、治病目的。精准运用“四种形态”，*年，各纪检监察机构开展任前廉洁从业谈话*人，函询*人，提醒谈话*人，诫勉谈话*人，批评教育*人，书面检查*人，通报批评*人，较好发挥采信告知的教育激励作用和抽查核实的监督作用，形成监督与接受监督的浓厚氛围和良好习惯。
（四）纪律要求越来越严。公司党委、纪委始终坚持对腐败问题零容忍的态度不变、严查处的尺度不松。*年全系统共立案*起，*人次受到党、政纪处理，其中解除劳动合同*人，移送地方监委*人。去年，公司除查办上级巡视移交的问题线索外，还查处了私设“小金库”、兼职取酬、公车私用等违纪案件，对相关责任人进行了严肃处理；对造成企业重大经济损失的*名领导干部进行追责问责，给予党纪政务处理。持之以恒抓好中央八项规定精神落实，发现一起，查处一起，释放越往后越严的信号。
（五）内部风气持续向好。近年来，公司党委认真贯彻新时期好干部标准，注重强化党组织的领导和把关作用，通过引入竞争机制，完成部分管理岗位人员竞聘；重构职位体系，盘活专业化人才队伍资源；加强轮岗交流，做好相关人员的调配使用等，不断激发广大干部员工干事创业的精神动力，营造风清气正的用人环境。积极搭建全新文化体系，*年公司对*个优秀个人、*个先进团队、*个党建优秀个人和集体进行了表彰，营造了创先争优的良好氛围。
二、全面从严治党面临形势及问题分析
去年是公司的全面从严治党之年，在上级巡视和主题教育的大考下暴露出了一些问题，虽然经过整改有所提升，但从严治党永远在路上，反腐败斗争形势依然严峻复杂。从信访举报、巡视整改、监督检查和审查调查情况看，仍有少数人不收敛不收手，减存量、遏增量的任务仍然很艰巨。
从近三年举报数据看：公司纪委收到信访举报件*年*件，*年*件，*年*件，呈现逐年增多趋势。其中*年立案*起，*人受党纪政务处理；*年立案*起，*人受党纪政务处理；*年立案*起，*人受党纪政务处理。从信访举报内容看：涉及违反中央八项规定精神的信访件主要反映的是违规公款购卡送礼、公款超标准接待、公车私用、办公室超标及违规经营、利用职权谋取私利等问题；涉及违反组织纪律的问题线索主要反映的问题是违规选拔任用干部、违反三重一大决策制度、不如实报告个人重大事项等；涉及违反工作纪律的问题线索主要反映是违规招投标、不认真履职尽责造成公司重大经济损失等问题。
究其原因：一是两个责任落实还有差距，从反映的问题线索看，各单位发展还不够平衡，对全面从严治党责任落实监督有薄弱环节，存在压力传导递减的问题；二是基础工作存在薄弱环节，相对于高标准、严要求，各级组织建设体系化程度不高，个别单位存在班子配备不齐、组织生活不规范、党员教育管理不到位等问题；三是作风建设需要强化补课，形式主义、官僚主义现象还没有得到有效根除，少数干部在战略推进和深化变革过程中缺乏使命意识和责任担当；四是违规违纪问题时有发生，去年发生了多起违法违纪案件，这说明少数单位对党员干部教育还存在“宽松软”的问题，个别单位在党风廉政建设和反腐败工作上是有欠账的。对这些问题，必须高度重视、认真解决。
三、下一步工作打算
针对上述存在的问题不足，*年公司党委、纪委以党的十九大和十九届六中全会精神和习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以“一流企业，一流党建”为牵引，深入落实上级党委、纪委部署要求，紧紧围绕新时代党的建设总要求和党的组织路线，以全面从严治党为主线，以初心使命提升心劲，以担当有为提升干劲，以清正廉洁提升韧劲，加快推进公司创新发展步伐。
一是提高政治站位，强化政治意识。持续加强政治建设，不断增强践行“两个维护”的自觉性坚定性；坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示和党中央关于全面从严治党决策部署，把“严”的主基调长期坚持下去。
二是压实两个责任，做到精准发力。坚决落实党风廉政建设党委主体责任和纪委监督责任，加强党委对纪委工作的全过程领导，加强纪委对同级党委的监督，使党委纪委同向发力，打造风清气正的生态，为公司高质量发展助力赋能。
三是树正用人导向，纯正内部风气。继续贯彻新时期好干部标准，强化党组织的领导和把关作用，着力在选好人、育好人、用好人、配好人四个方面下功夫，着力构建能上能下、能进能出、放管结合的开放式干部管理格局。
四是从严执纪问责，确保清正廉洁。始终保持如履薄冰的心态，保持永远在路上的韧劲，提升监督执纪水平，着力在日常监督、长期监督上探索创新、实现突破，形成不敢腐的震慑、扎牢不能腐的笼子、增加不想腐的自觉。
五是加强文化建设，促进同频共振。公司将坚持“以人民为中心”的发展思想和群众路线，以群团工作为载体，加强企业文化和廉政文化落地，切实增强广大员工的凝聚力向心力，努力把企业文化建设成果转化为公司生产力、竞争力。


