尊敬各位领导、各位同事：
按照会议要求，结合自身岗位职责，立足“改进作风、狠抓落实”年，对照六种顽瘴痼疾、聚焦七种苗头倾向，认真开展自查，现将存在的问题和下一步整改措施汇报如下，不足之处还请各位批评指正。
一、存在的问题
（一）始终坚持按时学、集中学、自觉学，但在主动学习、理论指导业务上还有差距。学习上，对自己要求不够严，过多依赖机关政治学习和“三会一课”集中学习，个人自学主动性有待提高，学习不系统、不深入，对习近平新时代中国特色社会主义思想学的不深不透，只是停留在学过、学懂的层面，满足于一知半解，没有真正领会把握核心和实质。理论联系实际不紧密，特别是学以致用上，理论武装头脑、指导业务工作上还有待提高。
（二）始终坚持谋实事、重实干、求实效，但在结合实际、落在实处上还有差距。秉承着“实”的精神和思想，干任何工作都是从“实”字出发，但对照管理局要求、领导期盼，还存在很大差距，主要表现在：一是工作结合实际不够，统筹协调能力不够强。对单位具体业务工作了解浮在面上，未深入详细知晓，筹划工作经常沿用老经验，过度关注自己办公室工作，认为完成所负责工作就自我感觉满足，很少站在全段的角度上思考工作、看待问题，为领导出主意、提供参考建议不多，未充分发挥好办公室统筹协调作用。二是开展工作追求实效不够。平时还比较热衷于时间短、难度小、见效快的工作，对抓难度大、见效慢、时长远的工作还有畏难情绪。被动交办和领办的任务多，有时工作针对性不够强。三是工作落在实处不够多。对段支委和领导部署定下的工作，没有一以贯之地抓下去，运用网格化工作管理检查督促不够、持久用力不够、终端问效不够。四是日常管理不到位。与办公室同事之间的业务工作交流多，思想交流较少；对工作开展情况和或工作人员身上发现的问题，有“怕添麻烦”和“抹不开情面”思想，赞扬肯定多，直面问题少。
（三）始终坚持爱工作、爱单位、爱同事，但在扎实作风、创新工作上还有差距。一是工作作风不够扎实。存在工作作风不够实，工作态度不够积极，奋斗的动力不够足等问题，降低了对自己的要求和标准。二是服务意识不够强。有时候想问题、干工作不以群众满意为尺度，为民服务的思想树得不够牢，服务意识还需加强。三是工作创新不够。开拓创新劲头不足，满足于按部就班，完成既定工作任务，习惯于老办法、老套路，很少结合养护路政改革新形势下公路管理面临的一系列新情况、新问题、新挑战去思考工作的新方法、总结工作的新经验。
二、下一步整改措施
（一）强化学习，武装头脑，坚定理想信念。
一是要沉下心来多学习、勤思考、真省身，全面、深入、系统地学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学深学透，融会贯通，坚持学思用贯通、知信行相统一，坚决做到学习不走过场。二是注重学用转化，立足于工作实际和自身的全面发展，加强对公路业务技能和知识的学习，做好“结合”、“转化”文章，把学习的成果转化为推动工作的思路，转化为促进工作的措施，转化为为民服务的本领。
（二）转变作风，狠抓落实，做好本职工作。
一是围绕段支委“123456”的工作思路和“1232”工作目标，牢固树立高质量发展的理念，敢于尝试、勇于突破，转变工作作风，彻底杜绝“怕、推、拖、飘、懒、怨、贪”的苗头倾向，认真践行“铺路石”精神，抓好各项工作的落实。二是积极将理论与工作结合起来，紧紧围绕公路发展的新机遇，创新思路、笃定前行，着力推动办公室“三办”“三管”“三守”工作的开展。
（三）履职尽责，廉洁自律，树立良好形象。
一是找准自身定位，坚持以身作则，发挥自己长处优点，真抓实干，将办公室工作与党务纪检、全面养护、安全生产等重要工作有机融合，做好服务，统筹协调，全面推进单位工作向好发展。二是树立纪律意识，严守党的政治纪律、组织纪律，生活上严以律己，与不良嗜好人员保持距离，营造积极向上的健康朋友圈，真正做到不越红线、牢守底线和不碰高压线。
以上是我的发言，敬请各位批评指正。


