各位同志：
按照会议要求，结合自身岗位职责，我从思想政治、对照六种顽瘴痼疾、聚焦七种苗头倾向三个方面，针对自身现在存在的问题和以后可能会出现的问题进行了深刻的思考，现将自查自纠出的问题和下一步整改措施汇报如下，不足之处还请各位同志批评指正。
一、存在的问题
（一）思想政治方面
一是政治站位不够高。作为行政段长，日常工作中把主要精力放在了抓行政业务工作上，在推进党建与业务高度融合工作上，没有以高度的政治责任感和工作站位去推动工作，没有从本职、思想深处认真地思考，没有将党建工作与业务工作密切结合。比如，对自己负责的行政工作，业务政策比较熟悉，工作有条不紊地推进，做到履职尽责、扎实敬业，但对党建的工作参与度有待提升，有“事不关己高高挂起”的思想，久而久之，思想认识得不不到提高，缺乏高瞻远瞩的责任担当和政治视角。
二是主动学习、结合实际的“钻”劲不足。过多依赖集中学习培训，个人自学主动性不高，对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，仅仅满足于浏览一些理论文章和上级要求的学习篇目，学习比较零散、被动。理论学习的深度和系统性上存在一定欠缺，停留在学过、学懂的层面，在“弄通、做实”环节还存在一定的差距。理论指导实践能力仍需进一步加强，理论学习不能有效与实际工作紧密结合起来，未真正做到入脑入心、身体力行。比如，对于党建知识掌握的仍不够全面，有时还会存在急用现学的情况，在日常工作中没有围绕存在的突出问题有针对性地学习研讨。
三是开拓创新，谋事创业的“韧”劲不足。片面的认为自己已经是“老公路”了，参加工作也30多年了，以为凭已有社会知识和工作经验，做好本职工作应该没有问题，对新时代学习新理论、新知识的强烈愿望和劲头还不是很足，尤其是对于创新性的开展行政工作研究的不够深入。比如，对养护路政改革新形势下公路管理面临的一系列新情况、新问题、新挑战没有深刻认识，改革创新的意识不足，没有真正做到创新性开展工作。
（二）对照六种顽瘴痼疾方面
一是作风方面不够严谨，对单位职工慢作为、不作为、乱作为上监督不到位。在工作作风上还是停留在完成任务阶段，没有充分发挥自我主观能动性创新工作。对部署定下的工作，存在跟踪监督不到位情况，在立行立办、办快办好方面还存在差距。
二是服务意识不足。服务群众及企业家没有做到全心全意，作为一名基层单位生产队长，虽然工作在基层的最前沿，但服务意识和观念还有差距。
（三）聚焦七种苗头倾向方面
一是在本职岗位上能够认真履行自己的职责，认真完成各项工作任务，但是工作按部就班，定的标准不高，满足于“顺利过关”、“守好自己的一亩三分地”。加之，自己年事已高，快到退休的年龄，工作上的劲头有所减弱，思想有所松懈了，工作上有了明哲保身的思想。
二是在执行纪律方面有所欠缺，单位规章制度执行不到位。作为单位行政领导，我负有监管干部职工的义务，虽经常向干部职工传达遵纪守法文件精神，但因监管不到位，出现纪律松散状况。
三是存在工作作风不实，工作态度不积极，奋斗的动力不足等问题，急需要改进不足、补齐短板、强化弱项。对一些行政工作，认为只要不出差错就行，较真碰硬精神不强，存在老好人思想，有只求过得去，不求过得硬的心态，没有对工作做到一如既往的高标准、严要求。
二、整改措施和下步努力方向
（一）加强学习，增强素养，不断提高服务水平和质量。一是要把理论学习作为一项重要的政治任务来抓，毫不松懈。全面、深入、系统地学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神、十九届历次全会精神的学习，坚持学思用贯通、知信行相统一，坚决杜绝学习不走过场、不放空炮、不掉链子的现象，真正做到学之愈深、知之愈明、信之愈笃、行之愈坚。二是立足于工作实际和自身的全面发展，为提升自身的能力，广泛去学习一切有益的知识，加强对党的理论方针政策的学习，加强对公路业务技能和知识的学习，加强对先进经验及典型做法的学习。三是加强向实践学习，向基层一线人员学习，把理论学习运用到实践当中，用实践来检验自己的学习成果，以此来督促自己全面发展，不断提高服务水平和质量。
（二）转变作风，狠抓落实，始终保持积极向上的态度。一是围绕管理局“3个3”的工作思路，牢固树立高质量发展的理念，敢于尝试、敢于突破，转变工作作风，彻底杜绝“怕、推、拖、飘、懒、怨”的苗头倾向，认真践行“铺路石”精神，抓好各项工作的落实。二是始终保持良好的精神状态和积极的工作态度，积极将理论与公路工作结合起来，紧紧围绕公路发展的新机遇，创新思路、笃定前行，着力推动单位疫情防控、示范公路建设、全面养护等工作。三是把牢“严”的主基调，守好“廉”的责任田，在为公路事业新发展上体现新担当、展现新作为，为公路事业的又好又快发展贡献自己的力量。
（三）着眼大局，以身作则，持续提升担当作为的能力。一是在工作中要树立大局观，单位是一个整体，只有单位整体素质得到提升，单位才能向好发展。在工作中要整体统筹，从整体出发，探索让单位整体提升的办法。二是坚持以身作则，真抓实干，认真贯彻新发展理念，推动高质量发展，将党建与业务工作有机融合，齐头推进，以“踏石留印，抓铁有痕”干劲抓好工作推进，确保工作事事有回音、件件有着落。三是加强团队协作能力，需要大家齐心协力，领导班子讨论形成决议，干部职工落实决议，所以我会加强与支委成员间的沟通，认真倾听同志们的意见和建议，进一步保障单位和谐、稳定发展。
以上是我个人的对照发言，敬请同志们批评指正。


