2021年以来，在市政府办公室的关心指导下，**县政府办公室紧紧围绕县委、县政府“***”工作部署，切实发挥“桥梁纽带、参谋助手、协调落实、保障运转”职能作用，积极助力疫情防控与全县经济社会发展稳步推进，确保县政府各项工作顺利开展。
一、抓党建、明制度、强宗旨，打造忠诚为民的“先锋铁军”
一是创建党建“标杆”。全面压实全面从严治党责任，定期研究分析、组织谋划机关党建各项工作，做到与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核。开展“倾情三服务、创先争一流”机关党建品牌创建工作，引导党员干部以工匠精神钻研业务，以实干担当锤炼作风，提升“三服务”水平。二是夯实制度“根基”。制定《办公室工作规范》《机关干部内部管理考核明细表》《“三重一大”实施细则》等制度，加强办公室规范化管理，形成用制度管人、按规章办事的运行机制。三是擦亮为民“底色”。支持驻村“第一书记”工作，为**街道**村协调资金**余万元，修建“户户通”公路***平方米，置办新垃圾桶**个。定期到***镇***村开展帮包工作，为贫困户送去米面油及生活必需品，并积极为他们打造美丽庭院。
二、抓实干、重实效、创实绩，铭刻担当作为的“铁痕石印”
一是深化流程再造。起草印发了《关于深化放管服改革优化营商环境重点任务分工方案的通知》，涵盖简政放权、公正监管、优化服务、强化担当四个方面、共20大类63项具体措施。在全市率先开展规范承接落实工作，督促11个单位完善事中事后监管细则、业务手册和服务指南等。每月调研全县43个部门单位放管服改革新情况，为上级政策调整提供了参考。二是强化政出督随。根据全省“重点工作攻坚年”工作大会、市政府工作报告重点任务等省、市重要会议精神，对县政府工作报告、全县经济工作会议等全县重要会议安排的重点工作进行梳理分解，逐项落实。共印发《政务督查》25期，下发《督办通知》90件，立项督查工作190项，跟踪督办领导批示192件。95件人大代表建议、129件政协委员提案办结率和答复率均达到100%。“闪电新闻”客户端问题线索全部落实办结。三是争当战役先锋。疫情期间，将办公室精干力量充实到县疫情防控工作专班，陪同接待上级来**督导调研**余次，陪同县领导走访督导疫情防控重点人群、场所、社区、镇村**余次，积极落实社区联防联控、群防群控等工作，研究出台了疫情期间加强企业用工保障意见、支持中小企业平稳健康运行实施意见等政策性文件，有效保障了疫情防控和企业复工复产双推进。
三、抓精品、优服务、提效能，强固发展大局的“前哨后院”
一是文件制发规范高效。严格落实上级精减文件要求，2021年共制发文件**件，其中县政府文件（函）**件、县政府办公室文件（函）**件。整理县政府常务会议纪要**期、专题会议纪要**期；编发《信息月报》**期、《办公室大事记》**期。与县委办、县委编办联合制发《关于规范县级议事协调机构管理的通知》，实行清单管理，严格控制议事协调机构数量。二是文稿起草精益求精。今年以来，共起草文稿***余篇，其中县政府主要领导同志讲话、汇报、发言等材料***篇；先后起草了全市招商引资大会、全市乡村产业振兴现场会议等重大会议上的典型发言材料以及全市观摩、全县观摩和上级领导来**调研等活动材料；实施办公室全员调研，形成调研报告***余篇。三是会务接待细致周到。组织筹办国务院、省市级电视电话会议等各类会议活动***余次。其中，参与组织全市国省干线公路大中修项目集中开工仪式、全市2次现场观摩会、首届***县非遗文化节、***工业互联网平台上线发布会等各类重大会议活动**余次，保障了各项活动的顺利进行。 四是舆情信息及时准确。积极发挥信息服务决策作用，今年以来，上报信息被国办、省办和市办采用***篇，其中《***》被***副市长批示。“2021年全市政务信息培训会”在我县召开，信息工作取得长足进步，得到全市的肯定和认可。
一年来，我们虽然取得了一定成绩，但距离上级要求、先进县（市、区）及人民群众的期待，还有很大的不足。下一步，***县政府办公室将深入贯彻全国、全省政府秘书长和办公室（厅）主任视频会议及本次全市政府系统办公室主任会议精神，始终坚持“务实、高效、勤奋、廉洁”的工作作风，全面提升“三服务”能力和水平，推动各项工作迈上新台阶。一是在创新方法、推动落实上下功夫。高质量、高效率地做好督查工作，推动政府各项决策和工作部署落实，切实做到督查有效。二是在服务全局、深入研究上下功夫。围绕重大决策、关键问题加强调查研究，提出具有前瞻性、针对性、操作性的建议措施，努力当好参谋助手。三是在提高效率、规范运作上下功夫。深入推进各科室业务工作流程再造，在办文办会办事上提速提效，保障政府工作高效运转。四是在综合协调、周密细致上下功夫。争主动、快节奏、重细节，达到协调关系、增进合作、推动工作的目的。五是在加强党建、打造过硬队伍上下功夫。坚持集中学习制度，强化理论武装，推动全面从严治党向纵深发展，打造政治强、业务精、作风正、纪律严的办公室队伍。


