党组理论学习中心组专题研讨主旨发言
    中国共产党的百年党史，就是一部在伟大斗争中粹炼革命精神、构筑共产党人精神谱系的历史。习近平总书记用“明大德、守公德、严私德”九个字高度概括了“学史崇德”的实质。因此，我们要从内心深处感悟这九个字的真正内涵，在本职岗位上坚持学史崇德，赓续红色血脉，传承红色基因，切实把好传统带进新征程，将好作风弘扬在新时代，做政治上的“忠诚人”、工作上的“担当人”、生活上的“干净人”。下面，结合学习思考，汇报几点认识和体会。
    要学习对党忠诚的大德，做政治上的“忠诚人”。习近平总书记指出，学习党史要从党史中寻找理论滋养、精神支柱，坚定对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义和共产主义的信念，对党和人民的忠诚。只有做到了对党绝对忠诚，才能始终爱党忧党、兴党护党，才能做政治上的“忠诚人”。对党忠诚，首先要做到政治忠诚，始终忠于党、忠于人民，始终听党话，跟党走，始终拥护党的领导，维护党的权威，把忠诚体现在爱党、爱国、爱人民上；对党忠诚，要做到信仰忠诚，始终坚定信念信仰，始终发扬奋斗精神，把忠诚体现在践行信仰之路上；对党忠诚，要做到行动忠诚，做好本职工作，爱岗敬业，脚踏实地，把责任扛在肩上，把工作放在心上，用工作实绩来表达忠诚，用实际行动来落实忠诚。
    要学习为民造福的公德，做工作上的“担当人”。“江山就是人民，人民就是江山”，这就要求我们做到始终把人民利益放在最高位置，做到“权为民所用、情为民所系、利为民所谋”，将人民支持不支持、拥护不拥护作为衡量一切工作的标准。学习为民造福的公德，就要学习革命先辈救国救民的初心，始终牢记党来自于人民，党的根本和血脉在人民，始终牢记全心全意为人民服务的根本宗旨；要自觉践行“人们对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”的承诺，做到相信群众、依靠群众、尊重群众；要时刻牢记根本宗旨，强化服务意识，切实把人民赋予的权利用来造福于人民，真正做到与人民心连心、同呼吸、共命运，赢得人民信任，得到人民支持。
    要学习严于律己的私德，做生活上的“干净人”。私德包含家庭、个人品德、作风、习惯以及个人私生活中的道德。严私德，就是要营造良好家风，公事不掺私情，舍小家顾大家，大公无私，刚正不阿，清正廉洁。学习严于律己的私德，要严格家风，以俭养德、廉洁齐家，带头弘扬家庭美德，管住“身边人”，做好“身边事”，不让“身边人”对自己的工作造成“梗阻”，以优良家风推进优良党风政风；要清正廉洁，严格落实好中央八项规定精神，毫不松懈整治“四风”，守住廉政“底线”、把握廉政“红线”，做到不“放线”、不“越线”，真正做一名“干净”的党员干部；要严守规矩，尊崇党章、遵守党规，严守政治纪律和政治规矩，从而加强党性锻炼和道德修养，做到大是大非面前旗帜鲜明，大风大浪面前无所畏惧，利益诱惑面前立场坚定。


