近年来，全区把党务公开作为强化党内监督、密切党群干部关系和提高执政能力的一项重要举措，精心组织，统筹安排，坚持一个理念，紧扣三个围绕，注重四个规范，搭建五个平台，实行三个公开，努力探索党务公开的新路子, 推动党务公开工作有效开展。
一、主要做法
一是坚持“一个理念”，贯穿党务公开的全过程。思想是行动的先导，任何一项工作，必须有一个先进的工作理念做指引。为此，在党务公开工作中，牢牢坚持“以人为本、执政为民”的工作理念，在制订方案、实施公开、收集反馈、归档管理过程中，始终把群众的利益放在第一位，尊重民意、保障民权，切合实际、积极稳妥地开展党务公开工作，使这一理念较好地贯穿落实于党务公开工作的全过程，以党务公开促进党员干部作风建设和廉洁自律，以党务公开促进党群干群关系，促进社会和谐稳定，推动街道经济跨越发展。
二是紧扣“三个围绕”，增强党务公开的实效性。为确保公开工作的全面、真实、有效，全区将事关经济发展全局的重要事项和人民群众关心的重点、热点、难点问题作为公开的主要内容，突出重点，全面公开。围绕重点抓公开。紧扣党组织决议、决定和执行情况、党的思想建设、组织建设三方面进行公开。在贯彻落实上级党委决策、决议上，区委充分发扬民主，广泛征求党员干部意见。围绕热点抓公开。围绕与群众关注的干部选任和管理情况、联系服务群众等热点问题实施公开。围绕难点抓公开。紧紧围绕党风廉政建设这个难点，在廉洁自律规定、党内监督制度、推进惩治和预防腐败体系建设、落实党风廉政建设责任制以及违纪党员处理等情况进行了全面公开。
三是注重“四个规范”，增强党务公开的严谨性。党务公开工作涉及党的重大活动和重要决策，是一项政策性很强的工作，既要保证公开内容的最大限度，又要做到科学合理。在具体工作中，注重从四个方面进行规范：一是规范公开内容，二是规范公开格式，三是规范公开程序，四是规范公开时间。对于重大或复杂性的问题，根据公开反馈的意见进一步完善，必要时再次公开；对群众提出需要公开的事项，根据规定时间进行公开，对公开反馈的意见和建议，及时处理和落实，确保公开的时效性。
四是搭建“五个平台”，增强党务公开的灵活性。为了使党务公开从“墙上”走下来，从“纸上”走出去，改变以往为了公开而公开的僵硬做法，我们积极创新载体，拓宽公开渠道，搭建“五个平台”，进一步扩大群众的知情权、参与权与监督权。“五个平台”分别是：搭建专栏公开平台，搭建会议公开平台，搭建网络公开平台，搭建媒体公开平台，搭建文件公开平台。
五是实行“三个公开”，增强党务公开的透明度。告知式公开。通过“一栏”、“一报”、“一会”等载体公布党内事务。一栏”，即通过公开栏进行党务公开； “一报”，即通过有关简报进行党务公开；“一会”，即通过有关会议、文件进行党务公开。互动式公开。以“村（居）民开放日”活动为载体，搭建互动平台，建立互动机制，广泛听取党员和群众的意见和建议。开展“村（居）民开放日”等活动，定期开展党内事务问询，听取意见和建议，现场答复或限期回复党员群众的问题和要求。评议式公开。建立党员民主测评领导机关和领导干部制度，定期开展“一讲二评三公示”等党员评议活动，让党员、群众对党组织和党员干部有关情况的评议、监督。
二、初步成效
在工作实践中，全区通过积极推行党务公开，取得了实实在在的成效。
一是密切了党群干群关系。通过推进党务公开，将群众关心的事项公布于众，给群众一个明白，还干部一份清白，加强了群众与干部之间的交流与沟通，消除了误会，增进了理解，密切了党群干群关系。截至目前，在开展“下基层送精神砺作风”集中活动中，建立了民生台账，并将办理的1233件民生实事张贴在公开栏，接受群众监督。
二是推进了党风廉政建设。通过推进党务公开，开展“阳光作业”，强化了群众的监督意识，提高了广大基层党员干部拒腐防变的能力，从源头上有效遏制了腐败现象的滋生蔓延，目前，辖区内没有发生重大违纪违法案件。
三是提高了党的执政能力。通过推进党务公开，增强了党务工作的透明度，有效发扬了民主，加强了监督，赢得了群众的信任与支持，提高了党委科学执政、民主执政、依法执政的水平。
四是推动了社会和谐稳定。通过推进党务公开，促进了社会公开公平与正义，涌现出一批先进党支部和个人，先后有35个党支部获得全市“创先争优先进基层党组织” 称号，24名党员获得市级表彰。
五是促进了经济发展。通过推进党务公开，全街道各基层党组织和广大共产党员充分发挥“先锋队”和“领头雁”作用，积极参与和服务经济发展。今年，实现地区生产总值1110.2亿元，同比增长13.5%；社会消费品零售总额123.38亿元，同比增长30%；全社会固定资产投资127亿元，同比增长33%；农民人均纯收入20150元。
三、几点建议
全区在党务公开工作上取得成效的同时，也存在不足。主要表现在三个方面：一是个别部门领导对党务公开认识不足或有所顾虑，认为没必要去公开或担心权力透明而受到制约，不公开、怕公开。二是宣传力度还不够大。三是个别部门对党务公开工作重视不够，工作主动性不强，流于形式。为了不断提升党务公开工作水平，提出以下建议：
一是加大党务公开宣传力度。首先领导干部的民主意识要增强，广大党员的参与积极性要提高。充分运用报纸、报刊、简报、网络等多种宣传手段，向广大干部群众大力宣传党务公开的重大意义、重要内容、方式方法，调动参与政务公开的积极性。
二是健全党务公开相关制度。党务公开的生命力关键在于形式和内容能否被群众接受，党内工作能否得到有效监督，进而提高党组织决策水平。要积极推行例行公开制度、依申请公开制度、党务公开监督检查、考核制度等党务公开制度，不断规范领导干部从政行为。
三是强化党务公开责任追究。要建立“党委统一领导、部门各负其责、纪委协调监督、党员群众广泛参与”的党务公开领导体制和工作机制，明确党务公开工作的责任单位、各个环节的责任人及其岗位职责。


