全县各级纪委领导班子落实纪委监督责任责任书
为进一步抓紧抓细抓实纪委监督执纪工作，根据有关文件规定，制定2022年度全县各级纪委领导班子落实纪委监督责任责任书。
一、协助党委谋划全面从严治党工作
1.全面、准确、及时贯彻上级纪委和同级党委关于全面从严治党工作的部署要求,结合实际,向党委提出工作建议;协助党委谋划全域全局工作,确定年度工作任务。
2.认真贯彻落实中央和省、市、县委有关惩治和预防腐败体系建设的要求,发挥反腐败组织协调作用,协助党委整体推进惩治和预防腐败各项工作。
3.协助党委明确领导班子及其成员在全面从严治党工作中的职责分工,将全面从严治党工作任务层层细化分解到基层、落实到个人,把责任压紧压实压牢。
4.认真履行职责,定期组织召开工作会议,研究解决全面从严治党工作推进中的问题;协助党委对下级党组织落实全面从严治党责任制情况进行检查考核。
二、统筹谋划监督任务
5.根据上级纪委、同级党委关于全面从严治党工作的决策部署,分析研判全面从严治党工作形势,统筹谋划纪委监督责任工作任务。
6.围绕推动党委主体责任落实,突出权力、资金、资源等监督重点,制定监督责任清单,实行责任清单管理,将监督责任层层分解细化、落实到人。
三、加强对统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作的执纪监督
7.围绕疫情防控重点工作、重点环节加强监督检查，督促各级认真落实党中央和省、市、县委部署要求，督促相关职能部门单位扎实做好工作，依规依纪依法查处疫情防控失职渎职等问题，为疫情防控提供监督保障。
8. 根据党中央统筹疫情防控和经济社会发展的各项政策措施，紧紧围绕当前市场供应、复工复产、重大项目开工建设、落实减税降费政策等，聚焦坚持稳中求进、贯彻新发展理念、实现高质量发展等重大决策，聚焦深化供给侧结构性改革、深化改革和扩大开放、打赢三大攻坚战、保障改善民生以及全面做好“六稳”工作等重大部署，加强监督执纪问责。
9. 围绕决战决胜脱贫攻坚战和全面建成小康社会，着力加强对脱贫工作绩效、脱贫政策连续性稳定性，以及脱贫摘帽后“不摘责任、不摘政策、不摘帮扶、不摘监管”情况的监督检查，对搞数字脱贫、虚假脱贫的严肃问责，对贪污侵占、吃拿卡要、优亲厚友的从严查处，推动脱贫攻坚政策措施落到实处。
四、严格纪律监督
10.坚决维护党章和其他党内法规,坚持纪严于法、纪在法前,严肃查处违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律的行为。
11.加强对贯彻落实中央路线方针政策和省、市、县重大决策部署情况的监督检查,确保政令畅通。
12.加强对党员特别是党员领导干部的日常监督,既配合党委对苗头性倾向性问题抓早抓小,又要认真履行监督执纪问责职责,对触犯纪律“底线”的行为和问题动辄则咎。
五、加强作风监督
13.针对本地本部门本单位作风建设方面存在的问题,督促开展专项整治、建立长效机制。加大对庸政、懒政、怠政等问题的责任追究力度,坚持问题导向,从严整治不作为、慢作为、乱作为行为。
14.保持力度不减、节奏不变,采取有效措施,持续加大对违反中央八项规定精神和形式主义、官僚主主义等“四风”问题的查处力度,坚决防止“四风”问题反弹。
15.坚决查处侵害群众利益的不正之风和腐败问题,重点查处强占掠夺、吃拿卡要、贪污挪用等突出问题,严肃查处在土地征收流转、“三资”管理、惠农补贴、扶贫资金、低保医保、旧村改造资金管理使用中的以权谋私、虚报冒领、截留私分、贪污侵占、挥霍浪费等行为。对典型案例及时通报曝光,形成强大震慑。
六、加强执纪审查
16.畅通信访举报渠道,认真受理、处理群众反映和举报的问题;建立问题线索台账,强化问题线索管理,规范执纪审查流程,严格查办案件时限,提高案件查办效率。
17.实践运用监督执纪“四种形态”,对苗头性、倾向性问题早发现、早提醒,让咬耳扯袖、红脸出汗成为常态。
18.抓住关键少数,加大执纪审查力度,严肃查处党的十八大后不收敛不收手,问题严重、群众反映强烈,现在重要岗位且可能还要提拔使用的党员领导干部。
19.加大问责力度,严格实行“一案双查”,规范“一案双查”工作流程,对违反政治纪律和政治规矩、组织纪律,“四风”问题突出、发生顶风违纪问题,出现区域性、系统性腐败案件的地方、部门和单位,既要追究当事人的直接责任,又要追究相关领导责任,让失责必问成为常态。
七、强化党内监督
20.认真落实党内监督条例,加强对领导干部履行职责和行使权力的监督。
21.加强对民主生活会、重要情况通报和报告、谈话和诫勉、述责述廉、领导干部个人重大事项报告等制度落实情况的监督检查,将落实情况纳入检查考核范围。
八、推动源头防治工作
22.通过执纪审查等多种渠道,及时发现体制、机制、制度和管理中的问题,用发展的思路、改革的办法、科技的手段着力解决反腐倡廉深层次、瓶颈性问题。
23.强化源头治理,针对腐败案件易发多发的重点领域、关键环节,运用“互联网+”,对公共资金使用、公共权力运行、重大项目建设和公共部门履职尽责情况实施监督检查,推进权力公开透明运行。
九、强化纪委自身建设
24.严格执行纪委书记专职专责的规定，专下来干好纪委各项工作。
25.加强对纪检监察干部的教育培训,着力提高监督执纪能力。
26.充分发挥内部监督机构作用,加强对纪检监察干部的监督。
县纪委监委(盖章)： 各级纪委(盖章)：
2022年 月 日 2022年 月 日


