同志们：
现在开会！经县委同意，今天决定召开全县党的建设工作会议，主要任务是，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面落实中央、自治区党委和市委关于加强党的建设各项决策部署，总结过去一年党的建设工作，进一步理清思路、谋定举措、全力推进，以高质量党建保障全县经济社会高质量发展。
参加今天会议的有：县四大班子领导同志，县委在家常委同志，县直各部、委、办、局，各人民团体、各垂直管理单位主要负责同志。各乡镇、党委书记、副科级以上干部、机关支部书记、第一书记、嘎查书记。
今天的会议共四项议程，下面依次进行。
第一项议程。请县委常委、宣传部部长**同志代为布置工作。

※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※

下面，进行第二项议程。请县委常委、统战部部长**同志布置工作。

※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※

下面，进行第三项议程。请县委常委、组织部部长**同志布置工作。

※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※

下面，进行第四项议程。请县委书记**同志作重要讲话，大家欢迎。

※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※

同志们，刚才，县委宣传部、统战部和组织部的负责同志分别安排部署了今年的工作任务，对全县党的建设工作提出了明确要求。蔡宝军书记总结回顾了过去一年党的建设工作取得的成绩、存在的问题，对今年党的建设工作作了重要安排部署。蔡书记的讲话重点突出、目标明确、要求具体，具有很强的指导性和实践性，大家要认真学习领会，抓好贯彻落实。下面，就落实好本次会议精神,我再提三点意见。
第一，要及时传达贯彻会议精神。各地各部门要迅速传达学习贯彻会议精神,将会议主要任务、工作要求传达到基层，切实把全县各级党组织和广大党员干部的思想和行动统一到这次会议精神上来，统一到县委的各项决策部署上来，使全县上下在思想认识上形成共识，在工作推进上形成合力，努力把全县党建各项工作任务做得更加扎实有效。 
第二，要明确党建工作任务。全县各级党组织要结合本次会议部署的各项工作任务，紧紧围绕发展这个第一要务，进一步理清思路，制定各地各部门党建工作要点。要把党建工作纳入经济社会发展全局，重点在“抓好班子、带好队伍、凝聚发展合力、促进加快发展上”想办法、做文章，确保组织、宣传和统战各项工作落实到位、取得实效，全面促进党建工作再上新台阶。
第三，要推动党建工作落实。全县各级党组织要全面落实新时代党的建设总要求，在县委统一领导下，紧贴中心、围绕大局，强化管党治党政治责任，找准中心工作的切入点、结合点、发力点，切实以党建“第一责任”引领保障发展“第一要务”，真正把党建工作抓实抓细抓出成效，不断开创我县党建工作新局面，为全县经济社会高质量发展提供坚强政治保证。 
今天的会议到此结束。散会。


