全县各级纪委书记落实纪委监督责任责任书
为纵深推全面从严治党工作更加走深走实，根据有关文件规定，制定2022年度全县各级纪委书记落实纪委监督责任责任书。
一、履行领导责任
在组织领导和落实纪委领导班子主体责任和纪委监督责任的同时,带头履行好第一责任人责任,强化看齐意识,增强政治定力，加强对统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作的监督执纪问责。
二、强化组织推动
坚决贯彻执行同级党委、上级纪委的工作部署,加强对全局性监督工作的组织领导,时刻关注本地本部门本单位全面从严治党工作形势,对工作推进落实中存在的突出问题,及时向党委提出意见建议。对重大违纪案件,在向同级党委报告的同时,必须向上级纪委报告。
三、加强教育监管
抓好班子、带好队伍,定期调度领导班子成员落实“一岗双责”情况, 加强对领导班子成员、下一级纪委主要负责人的教育管理,对在班子团结、履行职责和党性党风党纪方面存在的苗头性倾向性问题,及时约谈提醒、诫勉纠正、督促整改。
四、强化监督效力
坚持问题导向,态度坚决、敢于较真,真管真严、长管长严,把加强监督检查、严格执纪问责融入工作各个方面和各个环节,坚决执好纪、问好责、把好关,将纪律要求拧紧压实;坚持精准监督,合理配置任务,整合工作力量,严格时限要求,加强过程管理,提高监督质量和效果。
五、发挥表率作用
带头遵守党章党规党纪,坚持党性原则,加强自我约束,以身作则、率先垂范;管好亲属和身边工作人员,发现问题及时制止、坚决纠正。
县纪委监委主要负责人(签名)： 纪委书记(签名)：
2022年 月 日 2022年 月 日


