根据通知要求，*认真梳理了能力作风建设年开展情况，现将有关情况总结报告如下：
一、基本情况
开展“能力作风建设年”活动，是深入贯彻落实习近平总书记关于能力作风建设的重要论述、党的十九届六中全会精神、深化党史学习教育的重大决策部署。*坚持以“提升能力、锻造作风、实干立身、争先出彩”主题为指导，按照“坚持以上率下、示范带动，坚持点面结合、分类指导，坚持从严从实、正向激励，坚持结果导向、推动工作”的工作原则，牢固树立“起跑即冲刺、开局即决战”的拼搏观念，以只争朝夕的精神奋力推进旗帜鲜明讲政治的能力作风不断增强、联系群众强服务的能力作风不断增强、深入调查研究的能力作风不断增强、改革创新的能力作风不断增强，不做繁文缛节的“加法”，多做减负松绑的“减法”，善做创新赋能的“乘法”，勇做清障破冰的“除法”，确保能力作风建设永远在路上。
二、工作情况
*坚持攻坚克难、落地见效，紧密结合*中心工作，真刀真枪敢啃硬骨头，把活动成果转化为推动深化*改革的强劲动力，为*全面发展提供智力支撑和组织保障。
一是做到知重负重，扛稳历史使命。习近平总书记提出“建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关”的重要论事，为全面推进机关党的建设高质量发展指明了前进方向、提供了根本遵循。*坚决扛稳全面从严治党、推动机关党的建设高质量发展的历史使命，以全面开展“能力作风建设年”活动为契机，坚持对标对标找差距、立足本职提能力、针对问题转作风，以能力大提升、作风大转变为提升全区党建工作质量，围绕中心工作努力锻造奔赴新征程的过硬本领、锤炼建功新时代的优良作风，为*高质量发展增势赋能。
二是做到深学笃行，坚持对党忠诚。开展“能力作风建设”最首要的任务是教育引导党员干部提升政治能力，真正将“四个意识”“四个自信”“两个维护”注入血脉、融入细胞、见诸行动。*坚持把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，作为必修课、首修课、终身课，深刻理解党的创新理论贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，不断提高马克思主义看家本领，拧紧“总开关”、筑牢“压舱石”，以坚定的理想信仰信念引领从政之路。做到虚心用心，甘当“小学生”。坚持党的理论和推动机关党的建设实践相结合，注重在实践中学真知、悟真谛，加强磨练、增长本领。始终胸怀“两个大局”，心怀“国之大者”、牢记“省之要者”，善于从政治上分析问题、判断问题、解决问题，努力实现政治效果、经济效果、法律效果、社会效果、长远效果相统一。
三是做到扬长补短，锻造过硬本领。*坚持以强化“答卷意识”、克服“本领恐慌”思想为指导，做好大学习大培训、大练兵大提升，做到脑子里有思路、眼睛里有问题、手上有招数、脚下有路子。围绕提升政治能力、专业能力、改革创新能力、统筹安全和发展能力、群众工作能力，把在干中学、学中干作为练就硬脊梁、铁肩膀、真本事的必由之路。坚持“凡事讲政治”，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，旗帜鲜明讲政治，确保党中央、省委、市委、*党委各项决策部署条条落实、件件落地、事事见效。围绕市委“*”工作布局和县委“*”总体工作思路，推动全区党建工作上台阶、提实效。*根据全区党员干部队伍现状，精准推动教育培训，不断增强文化底蕴、厚植教育情怀，补齐能力短板，强化实践锻炼，不断增强专业能力，建设适应*高质量发展需要的高素质专业化干部队伍。坚持精准思维，做到谋划时统揽大局、操作中细致精当，在全区“支部联支部”工作中，深入调研机关支部和社区党组织现状，根据实际情况做好支部结对包联，以绣花功夫把工作做扎实、做到位。要坚持底线思维，立足于防、立足于早，下先手棋、打主动仗，注重源头化解、标本兼治，不断提高统筹发展和安全能力。要走好群众路线，讲好群众语言，深入践行全心全意为人民服务根本宗旨，不断提高群众工作能力。
四是做到敢为善成，坚持结果导向。聚焦省委、市委、县委的关键性、战略性、全局性工作，坚持稳字当头、稳中求进，树牢结果导向。要敢作敢为，坚持务实功、出实招、求实效，坚决杜绝口号式、表态式、包装式落实的做法。对当务之急，要立说立行、紧抓快办，不能慢慢吞吞、拖拖拉拉。对长期任务，要保持战略定力和耐心，坚持一张蓝图绘到底，滴水穿石，久久为功。要善做善成，做到脑中有思路、手上有招数、脚下有路子，把结果导向作为一种工作理念、一种工作方法、一种工作制度、一种工作标准，以结果论英雄、从过程找经验、用实绩来检验，以好业绩赢得好口碑。
五是做到查改贯通，突出治建一体。围绕重点任务清单，*坚持细化目标、划小单元，挂图作战、跑表计时，坚持把党建统领基层治理等重点任务细化、进度具体、效果显著。围绕问题清单，坚持个性问题一案一策、分工包干，共性问题专项治理、综合治理，树牢“100-1=0”的意识，守牢底线，控新治旧，努力实现标本兼治、本质安全。围绕重大改革清单，扭住攻坚点、抓住关键点，注重系统集成、纵深突破，及时调度协调、跟踪问效，加快形成一批创制性制度成果，推动作风建设融入日常、持久发力。
三、下步打算
要突出党建引领，全面落实“能力作风建设提升年”活动各项要求，形成特色做法，加强宣传报道。要把开展“能力作风建设提升年”活动同各项重点工作结合起来，防止“两张皮”。要坚决反对形式主义官僚主义各种表现，杜绝做样子、走过场、搞虚把式的现象，确保工作取得实效。
 
 
2022年4月29日


