   近年来，市局从制度落实、场所建设、特色品牌打造等方面着手，不断完善“硬件”、提升“软件”，深入推进机关党的建设，切实发挥基层党组织战斗堡垒作用，敢于攻坚克难，积极创先争优，实现了党建与业务同频共振、深度融合，推动我市**工作在全国全省取得突出成效。现将党建工作示范点创建情况汇报如下：
一、基本情况
市**局直属机关委员会现有9个机关党支部、1个老干部支部，正式党员102名，预备党员3名，机关党委班子成员5名。党员数量和结构合理，党组织战斗堡垒和党员模范作用发挥明显。
二、主要做法
（一）夯实党建基础，全面提升党建工作水平。局领导班子高度重视机关党建工作，成立局党建工作领导小组，定期召开党组会议研究党建工作，及时协调解决党建工作开展中存在的问题和困难。成立党建工作科，配备4名同志专职从事机关党建工作，解决了党建力量薄弱的问题。按照“六有”标准推进党建活动场所规范化建设，打造党建文化展示长廊。认真贯彻《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》等有关要求，规范落实“三会一课”、主题党日、组织生活会、党员服务管理等制度，及时整理归档党建工作档案，全面提升党建工作标准和水平。
（二）强化党建引领，充分发挥战斗堡垒作用。牢牢把握**机关是政治机关的新定位，以党的政治建设为统领，扎实开展党史学习教育，持续推进模范机关建设，深入开展弘扬沂蒙精神“百千万”活动、“党旗在基层一线高高飘扬推荐评选宣讲活动和“创弘扬沂蒙精神先锋党组织、做新时代担当奉献好党员”等活动。充分发挥**组处于联系群众第一线、服务群众最前沿的职能优势，结合“我为群众办实事”实践活动，为群众解决问题和实事164个，带动全局党员干部爱岗敬业、创先争优，充分发挥党员先锋模范作用和党组织战斗堡垒作用。
（三）打造党建品牌，全力推动工作争先进位。接续擦亮“特色党建品牌。聚焦工作一线，创新“工作组+临时党支部”党建工作模式，将党建延伸至工作现场，促进党建与业务深度融合，实现业务延伸到哪里、党建活动就开展到哪里。加大系统党建工作力度，全局9个党支部分别与9个县区局机关党支部开展结对联建，通过活动联办、党课联上、工作联抓、文明单位联创等方式，着力构建具有特色的“市+县”系统行业党建大格局模式，聚焦主责、服务大局，推动全市工作在全省争先进位。
三、取得成效
（一）党建与业务融合取得新成效。创新“工作组+临时党支部”党建工作模式，实现了党建指导业务深度融合，党组织推动中心工作成效明显，巡审联动、扶贫经验在全省乃至全国产生重大影响，社会各方面认可度较高。
（二）党组织作用发挥取得新突破。通过机关党建工作示范点创建，全面提升了党建工作水平，引导党员干部在本职岗位上比学赶超、创新实干，真正把党员的先锋模范意识和党组织的战斗堡垒意识激发出来，基本实现了“党员受教育、组织增活力”的目标，党组织作用发挥取得新的突破。
（三）系统党建取得新进展。“市+县”系统行业党建大格局初步形成，全市系统党员干部的党性观念和服务意识进一步提高，履责意识和担当作为进一步增强，营造了“有优必创、有旗必扛、有先必争”的良好风气，系统党建取得新进展。全市各县区局全部成功创建省级文明单位。


