本人于20xx年8月起任现职，主持区委组织部工作，负责党校工作，分管机构编制、公务员、老干部工作，挂钩联系xx。任职以来，在市委和区委的正确领导下，我以强烈的责任担当和昂扬的进取精神，认真履职，真抓实干，较好地完成各项工作任务。主要情况汇报如下：
一、强思想、担使命，旗帜鲜明讲政治
我衷心拥护“两个确立”，自觉增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，心怀“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。一是坚持理论铸魂。认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，跟进学习党的十九届六中全会精神、《习近平在福建》系列采访实录及习近平总书记重要讲话精神，积极参加六中全会培训班、区委理论学习中心组研讨和部机关学习例会，注重学以致用，把新思想新理念新要求转化为推动组织工作高质量发展的具体部署。二是锤炼党性修养。把提高政治站位、履行政治责任摆在首位，坚持民主集中制，自觉维护区委班子的集体领导和权威，认真执行重大事项请示、个人有关事项报告等制度，严守政治纪律和政治规矩，严肃党内政治生活，带头落实民主生活会、述责述廉、谈心谈话等制度，以身作则带动党内政治生活抓在日常、严在经常。三是强化政治担当。坚持把讲政治落到具体行动，以最坚决的态度不折不扣贯彻落实习近平总书记要讲话重要指示批示精神和中央、省委、市委决策部署。面对疫情防控、创城创卫、项目建设等急难险重任务，坚决扛起政治责任，专门研究贯彻、系统谋划落实，带领干部尽锐出战、攻坚克难，广泛运用专班化管理、成建制包干、组团式攻坚等举措，推动工作落实快、准、细、实、全。
二、抓党建、促发展，矢志进取开新局
半年多来，我坚持站位全局、统筹谋划，锚定“争先、进位”目标，在建制度、带队伍、抓项目上持续用劲，尽心竭力推动组织工作开拓新局面。一是抓制度，强化一盘棋推进格局。牵头梳理修订《xx手册》，制定机关效能、财务、会议、保密、督查督办等xx项具体制度，着力消除部机关管理制度中的“盲点”，打通各股室业务工作互不相通的“堵点”，建立健全工作部署、落实、检查、反馈的完整链条，形成以制度管人、管事、管财、管物的管理机制，构建起“上下贯通、左右协同、执行有力”的一盘棋推进格局。二是抓队伍，提振干事担当精气神。坚持高标准严要求抓班子带队伍，持之以恒推进模范部门和过硬队伍建设。根据干部成长规律及工作需要，搭建部机关干部理论学习、业务交流、实践锻炼的载体平台，抓好传帮带，促进组工干部素质整体提升，实现干部“上台能讲、伏案能写”。扎实推进部机关“xx”攻坚课题，进一步丰富组工文化，营造“既严肃又活泼”的工作环境。三是抓项目，聚力突破工作重难点。主动对标上级部署，认真分析地区实际，坚持“规范化运作、项目化推进、品牌化提升”工作思路，以实施组织工作“巩固提质年”活动为抓手，亲自谋划研究、亲自评审督办，先后策划实施重点项目xx个，采取挂图攻坚、晒绩亮单、质效评价等方式，以亮绩问效倒逼落实，有力推动突破一批重点、难点问题，打造一批精品项目和特色品牌，以点带面推进组织工作整体提质见效。
汗水浇灌收获，奋斗成就精彩。半年多来，我坚决扛起主责、抓牢主业，团结带领干部职工扎实工作、攻坚克难，组织工作各领域全面开花，取得了丰硕成果和长足发展。一是党建引领“基层治理”取得新成效。构建xx应急响应机制，动员基层党组织和广大党员在疫情防控等重大任务中发挥战斗堡垒和先锋模范作用。深化xx模式，不断提升基层党组织建设质效。推行xx社区治理机制，打造“xx幸福生活圈”。实施“xx”工程，提升村干部履职能力。创新推行xx工作法，成立“快递小哥”物流行业党总支，做细做实关爱“xx”工作。完善党建强企“联合行动”机制，落实区直涉企部门“xx”组团惠企工作机制。二是干部队伍“选取管用”取得新突破。实施干部xx“三项工程”，按“xx”推荐评选表现突出人员，近距离考察识别干部。圆满完成区镇村“三级”党组织换届工作，全区各级领导班子年龄、学历实现“一降一升”。全区xx个村（社区）“两委”换届选举全面完成，产生村（社区）“两委”班子成员xx人，顺利实现“xx”。聚焦干部“真学、深悟、强技、蓄能”，推行课堂教学、云端促学、问题导学、从严促学“四学模式”，共举办各类线上线下培训班xx期，培训xx多人次。出台《xx》，建立“xx”xx体系，激励退出领导岗位干部退岗不减作为，进一步盘活干部资源。统筹用好职务与职级两条晋升通道，有序推进事业单位管理岗位职员等级晋升制度落实。探索构建“xx”xx体系，强化干部队伍研判质效。三是人才生态“近悦远来”厚植新优势。深耕“xx”为主体的创新平台体系，创新“双聘双跨”模式集聚一批高精尖科研力量，引进高水平科研团队x个，国家级、省级人才xx名。举办第x届高校青年人才—企事业单位双选会，初步达成就业意向xx余人。牵头组建xx产业创新联盟，邀请xx院士和高级别专家开展“卡脖子”技术研讨，首批评审立项x个项目。出台“xx”措施，修订完善“xx”和xx政策体系。做好高层次人才认定服务工作，积极兑现各项人才优惠政策，发放高层次人才津补贴xx人xx万元。组织开展xx高层次人才宣传片拍摄、编制高层次人才“惠才卡”、开展“人才说系列”主题沙龙。打造人才服务阵地，发挥“人才综合体”（人才会客厅）人才交流和服务的桥梁纽带作用，着力提升人才服务水平。四是信息调研“守正创新”提升新水平。成立部机关信息调研工作专班，建立“全员信息员”机制，实行“周统计、月通报、季考评、年总评”，将各股室、干部个人信息得分情况与年底评先评优挂钩，推动信息工作提质增效。累计在各级媒体刊物上发表信息xx多条、调研文章xx篇，xx年信息工作在全省名列前茅。
三、严律己、树新风，清正廉洁守规矩
我始终在修身律己上严格要求自己，自觉保持清正廉洁的政治本色。一是常修为政之德。加强党纪法规学习，带头贯彻《准则》《条例》。积极向x、x、x等先进典型学习，敢于担当真作为、扑下身子抓落实。二是常思贪欲之害。落实中央八项规定及实施细则精神，坚持反对以权谋私和特权思想，严格按规定落实个人公务接待、办公用房等方面要求，做好示范，当好表率。三是常怀律己之心。落实党风廉政建设“一岗双责”政治责任，遵守廉洁自律准则，始终绷紧勤政廉政之弦，切实做到不触红线、不碰底线，坚决当好政治上的“清醒人”、执行上的“带头人”。
四、压责任、管阵地，意识形态显成效
认真贯彻落实《中国共产党宣传工作条例》和意识形态工作责任制有关要求，推动分管领域意识形态工作落细落实。一是压实意识形态职责。坚持把意识形态工作纳入基层党建述职评议、民主生活会、干部考核等重要内容，出台组织工作舆情预防和应对处置方案，对于重大事件、重要情况、重要问题努力做到抓早抓小，注重正面宣传、舆论引导。二是抓好集中学习教育。精心抓好党史学习教育、党的十九届六中全会精神宣讲等党内集中教育，搭建初心讲堂、红色有声共享图书等学习平台，引导全区xx个党组织xx多名党员深学新思想、践行新理念。三是筑牢网络舆情阵地。牢牢把握网络意识形态责任制主阵地，推行“全员网宣员”机制，加强组织系统网宣队伍建设，组织骨干网宣员围绕重大议题积极发声，传播社会正能量，全年共完成原创网评文章xx篇。
五、助复工、稳基层，主动服务保安全
充分发挥组织部门职能作用，积极主动地服务和保障全区安全生产大局。一是服务企业复工复产。出台《xx》，组建复工复产服务跟踪组，通过帮助招聘培训、协调物资保供、落实融资支持等措施，及时为企业纾困解难。二是助力安全隐患排查。组织开展“安全生产百日攻坚”主题实践活动，引导全区各级党员干部进行房屋安全自查，签订“四个带头”“六个不准”即时承诺书，对存在问题限期整改。三是保障基层稳定发展。建立软弱涣散村级党组织定期排查、分类整顿、挂钩帮扶等x项常态化制度，累计推动x批次xx个软弱涣散村整顿转化。推广“党组织＋企业＋合作社”“党建＋金融助理”等模式，持续推动村财增收，全区经营性收入超过xx万元村达xx个，占xx％。
到xx工作以来，我尽心尽力履行岗位职责，较好地推进和落实了各项目标任务。但对照区委的要求、群众的期盼，还存在一些差距和不足：一是服务大局的成效还不够凸显。能紧紧围绕区委中心任务开展工作，较好履行“组织路线服务政治路线”的职责使命，但是统揽全局谋长远的前瞻意识仍需进一步增强。比如，在加快急需紧缺人才引进和集聚上还存在差距，人才对产业发展、民生保障的引领支撑作用还不够凸显。二是攻坚克难的劲头还不够充足。工作中对个别涉及体制机制性的老大难问题，“一竿子插到底”的破解力度还不够大，效果还需进一步提升。比如，对干部轮岗交流方法还不够多，有的制度落实“最后一公里”还没有完全打通。三是工作落实的力度还不够均衡。组织工作千头万绪、任务繁重，平时工作的统筹性和系统性仍需进一步协调。比如，主要聚力在抓农村党建、“两新组织”、城市社区上，互联网等新兴领域党建工作还缺乏系统的思考研究。


