今年以来，*区税务局坚决贯彻党中央、国务院重大决策部署，认真落实减税降费、一系列支持疫情防控和企业复工复产的税费优惠政策，在服务我区经济发展中贡献税收力量。现将有关工作开展情况报告如下：
一、具体做法及成效
（一）建立健全机制，统筹政策落实
区税务局高度重视减税降费、支持疫情防控和企业复工复产税费优惠政策落实工作，并将政策落实作为重大政治任务。我局按上级工作统一部署及时成立支持疫情防控和经济社会发展税费优惠政策落实工作机制，发挥各相关部门主体作用，承接落实减税降费等税费优惠政策落实任务，统筹做好政策落实工作。今年以来召开减税降费工作机制专题工作会议*次，传达学习党中央、国务院重大决策部署和总局、省局、市局关于新出台、延长期限、延续实施部分税收优惠政策执行期限的公告、文件等，听取问题反馈，研讨解决方法，安排布置工作。会后制定减税降费任务清单，督促跟踪工作任务，推进税费优惠政策落实工作。
（二）建立任务清单，严格排查责任
根据上级文件要求，对照国务院督查通报情况，组织减税降费政策落实情况专项排查整治工作。制定并下发专项排查整治自查自纠问题整改清单，压实人员责任，根据工作事项逐项确定排查责任部门、责任人员、完成时限，进一步全面深入排查减税降费等政策落实情况。开展制度落实大检视活动，扎实开展减税降费政策落实的大检视工作。经排查，区局未发现上述有关问题。
（三）开展“四送一服”，赋能企业发展
制定《*区税务局“四送一服双联”专项行动落实方案》，围绕减税降费政策落地，推深做实“万名税干进万企推进税费政策落地”主题活动：一是让专项活动“活”起来。全员参与，让气氛活起来；编制了政策清单，发放清单，推进税收政策落地，开展政策提醒等措施，让政策“活”起来；开展企业帮扶，核实消除疑点问题，提升企业信用等级，让企业诚信品质“活”起来。本次活动实地走访企*家，走访问题*个，解决问题*个。二是让服务春风吹到户。开展我为纳税人缴费人办实事暨便民办税春风行动，走进**社区安置区，设立税法宣传咨询台，发放税费优惠政策宣传手册，为前来咨询的社区居民介绍解读契税、个人所得税、增值税、社保等税费优惠政策。通过上门走访，为**化工集团有限公司加快审核流程，办理申请出口退税时审核时间由规定的*个工作日压缩到*个工作日办理完毕，极大地缓解了企业资金压力。我局及时为咨询、申请企业办理了税收减免手续，为**科技有限公司等四户企业办理房产税、土地使用税困难减免*万元。三是部门联手解难题。*市轻工房地产开发有限公司开发*小区项目，因历史遗留原因，按正常程序不能为该项目拆迁安置户办理不动产登记手续，在此次专项行动期间，*区税务局采取“一事一议”“一案一策”的方法，容缺为*户安置户办理契税完税手续，方便了安置户到不动产部门办理房产证件。进一步激发企业经济发展活力，保障企业和群众的利益，*区税务局联合区财政局走访企业调研减税降费政策效果，联合调研组深入辖区各行业具有代表性的*户小微企业中，走访企业负责人和财务负责人，了解经营和减税降费情况，聚焦减税降费政策措施实施效果，确保各项减税降费政策措施落地生根，直达快享见实效，切实增强企业和人民群众的获得感和满意度。
（四）做好宣传辅导，精准落实政策
一是强化政策宣传解读，线上线下多渠道开展宣传。利用网站、微信、电话、电子税务局平台等渠道，“一类一策、一户一策”精准辅导，加强政策宣传，线下发放《重点群体创业就业税费优惠政策》、《税费优惠政策文件汇编》和《支持民营经济发展税收优惠政策汇编》*多册，邮寄《财产行为税合并申报政策汇编》*户，线上微信群推送政策*条，推送企业*多家；通过短信平台对*户纳税人发送政策辅导短信*条，其中：电影行业*户、广告业、娱乐业*户，研发费用加计扣除*户，小规模纳税人*户（有税），一般纳税人*户（有税）。二是开展税法宣传进校园活动。*月税收宣传月期间区局青年税干走进*区育新小学，开展“与税‘童’行”活动，将党史教育和税法宣传搬入课堂，让“护税强国”的种子在孩子们的心中生根发芽。用漫画形式讲解“税收带来祖国美”，用趣味问答和一个个税收小故事，点亮每个孩子心中爱国护税的小火种。国庆节前夕，联合司法局、团市委、市教育局、市税务局组成的税宣志愿服务小分队来到*市*学校大礼堂开展迎国庆税法进校园志愿服务主题活动。税务干部以税收知识普及、互动问答和趣味游戏的形式，激发学生了解税收兴趣，培养青少年诚信纳税意识。三是开展专场税收政策辅导培训。组织开展了房地产企业税收政策辅导培训和享受研发费用加计扣除企业税收政策辅导培训*场次，涉及企业*多家。四是政策精准对接。区局召集享受研发费用加计扣除*家企业代表进行了座谈，倾听了企业心声，了解了企业科技研发情况，辅导了研发费用加计扣除政策，面对面回答了加计扣除问题，现场答疑解惑，解决了企业研发费用不知道如何加计扣除问题。
（五）优化办税服务，升级服务质量
一是合并财产行为税申报表。将房产税、城镇土地使用税、车船税、印花税、土地增值税、环境保护税等*个财产行为税税种合并一表申报，纳税人通过*省电子税务局网页即可实现多税种“一张报表、一次申报、一次缴纳、一张凭证”有效解决过去财产行为税纳税申报存在的“表单多、入口多、填报多”等问题，减收了漏报、错报。二是开展纳税人满意度大提升工作。及时调整优化税收营商环境领导小组构成及职责，在全局建立联络员机制，按月召开联络员会议，召开区局会议部署和安排工作，对标分析*年满意度调查结果，拿出具体举措。出台方案，细化*区税务局春风行动*大类*项*条举措，社会满意度大提升*大类*项*条举措和*个专题活动。整理下发《*区税务局提升满意度工作责任清单》。三是后台前置服务。在办税服务厅应急办公室增设后台人员，建立前后台衔接业务处理台账，安排业务管理部门处理后台业务。目前，共处理前后台业务*笔。线上问需服务。充分利用“问卷星”问需包保服务平台，在办税服务厅、分局办公场所张贴优化营商环境“问需求、解难题、优服务”二维码，定期与实时相结合开展网上问卷调查，线上收集企业反映问题*条，并全部解决，实现线上问需求、线上解难题。节假日“不打烊”服务。从*月份起，节假日窗口人员轮流值班，开设综合受理窗口，共办理涉税（费）业务*笔，契税业务*笔。青年突击解难题。以党建为引领，在难办证专项工作期间选调青年党员突击队充实到窗口一线，增设办税窗口、应急窗口，服务老弱病残孕等特殊群体，减少纳税人缴费人办理业务的等待时间。组织青年业务骨干征期内在自助办税辅导纳税人使用电子税务局、自助办税终端、税务Ukey。
（六）做好汇算清缴，核实办理退税
一是重点化解存量风险。逐户开展多缴税款核实工作，目前正常户多缴税金清理及退抵税工作已完成。二是宣传落实个税政策。通过APP提醒、短信提醒、电话沟通辅导、面谈沟通辅导，普发短信提醒消息*多条，电话辅导近*人次，面谈沟通辅导*余人，解答电话及上门咨询*人次、进一步宣传了个人所得税税收知识，提高了扣除信息填报及汇算清缴的准确性。
（七）关注重点群体，服务跟踪到位
一是加强宣传培训辅导。编印《重点群体创业就业税费优惠政策》宣传手册，通过*给全体纳税人发送短信、电话宣传、通过微信群、线上推送政策、发放宣传资料等途径加强税费优惠政策精准宣传。同时加强与区扶贫局、经信局、人社局、退役军人事务局、工商联等相关政府部门的沟通联系，建立交流合作机制，拓宽政策宣传途径。二是跟踪宣传更新台账。区局每月关注跟踪重点群体和退役士兵创业就业税费优惠政策情况，建立更新台账，电话辅导和解答问题，同时在办税服务厅设置优惠政策咨询专窗。截至目前，我局共有享受吸纳退役士兵就业税收优惠政策*户企业*人，减免税收*万元；享受吸纳重点群体就业税收优惠政策*户企业*人，减免税收*万元。
二、下一步工作打算
（一）精准宣传辅导
一是继续落实好优惠政策宣传、解答工作。持续开展“非接触”式宣传辅导，加大宣传力度，提高宣传的精准度，扩大政策传播力和影响力，同时利用问需包保服务平台、微信群、QQ群等方式在线解答纳税人疑问，做到精准解读、精细辅导。持续帮助纳税人、缴费人了解和掌握与疫情防控和复工复产相关税费优惠政策及服务措施，确保税费优惠政策切实落实到位。二是密切跟踪政策落实效果。根据上级下发和区局自行扫描应享未享、错误享受疑点数据在持续做好整改的基础上，分析政策享受过程中存在的问题，查漏补缺，对于基层无法解决的问题及时向上级反映，并提出解决建议。
（二）落实线上包保
根据省局出台的《关于明确当前线上包保服务重点工作任务的通知》要求，全面实施“线上包保责任制”，及时更新包保清册，实行分级包保、包保到企、责任到人。逐户核实包保对象享受税费优惠情况，包保责任人逐户对包保对象推送政策，及时跟进辅导。对包保对象遇到的问题，建立问题清单、责任清单和销号清单，切实帮助企业协调解决实际问题。
（三）做好学习提升
区局政策部门及时整理将国家出台的各项政策措施转发到区局税务人员微信群、FTP，供大家及时线上线下学习自学。通过学习兴税平台组织全员学习减税降费相关税收优惠政策，组织知识题库测试，以全面提升税务人员对减税降费和疫情防控相关税费优惠政策的理解和执行能力。
（四）优化服务举措
强化办税服务厅功能，全面落实便民办税春风行动各项措施，落实首问负责、领导值班等纳税服务制度。选派税源管理和纳税服务业务骨干全程值班，现更多业务从线下转向线上办理。


