同志们，大家上午好！
　　今天我们召开全市2022年乡镇（街道）宣传委员工作会，主要任务是以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于宣传思想文化工作的重要论述，全面落实全国、全省、**市宣传部长会议、全国文明办主任会议、第三十五次全国“扫黄打非”工作会议精神，认真贯彻落实市委的安排部署，分析形势，研究部署今年的工作任务。
　　刚才，我们书面传达学习了有关会议精神，各位宣传委员关于如何做好2022年的宣传思想工作进行了充足的思考和谋划，讲的很好。**同志就分管工作分别进行了安排，讲的很具体，很有针对性，我都赞同，请大家认真抓好落实。
　　今年是新时代新征程中具有特殊重要性的一年，我们党将召开第二十次全国代表大会，做好宣传思想工作意义重大。今年全县宣传思想工作的总的要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，认真贯彻全国、全省、全市宣传部长会议精神，扎实落实县市委部署要求，弘扬伟大建党精神，深刻认识“两个确立”的决定性意义、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，坚持围绕中心服务大局，坚持固本培元守正创新，突出学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想首要政治任务，突出迎接宣传贯彻党的二十大工作主线，突出营造召开**省第十三次党代会良好氛围，坚定担当起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，为奋力谱写建设先行区和继续建设美丽新**的**新篇提供坚强的思想保证和强大的精神力量。
　　下面，我结合当前全县宣传思想文化工作的实际形势任务，再讲三点意见。
　　一、高点站位、高标谋划，切实增强坚定捍卫“两个确立”的责任感和使命感
　　《中国共产党宣传工作条例》中指出，宣传工作是党的一项极端重要的工作，是坚持党的政治路线、加强党的政治建设、加强党的思想政治领导、巩固党的群众基础和执政基础的重要方式，是为实现党的主张和奋斗目标动员组织党员、干部和群众所进行的理论武装、舆论引导、思想教育、文化建设、文明培育等工作和活动。习近平总书记多次强调“经济建设是党的中心工作，意识形态工作是党的一项极端重要的工作”，都充分体现了党和国家最高领导人对宣传思想工作的高度重视和把握，体现了“掌握思想领导是掌握一切领导的第一位”。在任何时候、任何情况下，我们都要牢牢把握“做好新形势下宣传思想工作的极端重要性”的深刻内涵，面对新形势、新任务、新要求，面对全县经济社会高质量发展的迫切需要，宣传思想文化战线使命在肩，责任重大。今年的宣传思想文化工作任务重、要求高，大事要事多，重要节点多，做好全年的工作，宣传思想战线就要切实把使命任务记在心里，把光荣职责扛在肩上，各位宣传委员要在学习贯彻《中国共产党宣传工作条例》和《中国共产党宣传工作简史》中，不断强化责任感和使命感，持续深化政治机关意识、政治工作意识教育，自觉从战略和全局的高度充分认识“两个确立”的决定性意义，始终坚持正确的政治方向和宣传导向，从“两个确立”的重大政治意义中汲取营养，不断提高政治判断力；从“两个确立”的重大理论意义中汲取智慧，不断提高政治领悟力；从“两个确立”的重大现实意义中汲取力量，不断提高政治执行力。带头忠诚拥护“两个确立”、坚定做到“两个维护”，并体现到贯彻落实党的路线方针政策的实际行动上，体现到推动**高质量发展的实际行动上，体现到为党分忧、为国尽责、为民奉献的实际行动上，推动宣传思想工作全面提升、全面过硬。
　　二、对照目标、抓住关键，努力实现全年工作任务高质高效完成
　　一是高举思想旗帜，坚持习近平新时代中国特色社会主义思想凝心聚魂。要持续深化理论武装，将习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务和长期战略任务，抓实党委（党组）理论学习中心组，坚持在学懂弄通做实上下功夫，聚焦学习贯彻党的十九届六中全会精神这个重点，深入领会“十个明确”的丰富内涵及其内在联系，增强贯彻落实的自觉性和坚定性。要创新宣传阐释，积极搭建群众喜闻乐见的宣传平台和载体，深入开展党的创新理论“七进”（即进企业、进农村、进机关、进社区、进学校、进军营、进网络）和学校“三进”（进教材、进课堂、进学生头脑）工作，以对象化、分众化、互动化的宣讲和群众听得进、记得住、能接受、受欢迎的宣传方式，引导群众不断增进政治认同、思想认同、情感认同。要推进党史学习教育常态化长效化，将学习党史作为领导干部必修课常修课，常态化开展“我为群众办实事”实践活动，持续解决群众“急难愁盼”问题，精准做好普惠性、基础性、兜底性工作，持续走好新时代党的群众路线。
　　二是紧扣工作主线，营造迎接宣传贯彻党的二十大浓厚氛围。迎接、宣传、贯彻党的二十大是今年宣传思想工作最重要的工作任务，要按照中央、省市党委和县委的部署要求，切实加强组织领导，高度重视，尽锐出战，持续强化主流宣传，凝聚奋进力量。要用心做好新闻宣传，精心策划“奋进新征程 建功新时代”等重大主题采访，丰富党的二十大宣传报道的层次和内容，把围绕中心、服务大局作为基本职责，紧扣高质量发展，突出经济建设、乡村振兴等重点任务，积极做好群众思想引导、情绪疏导和舆情化解工作。要用力推进社会宣传，聚焦事情、社情、民情、疫情，精心组织开展“强国有我”等群众性主题宣传教育活动，依托新时代文明实践阵地，突出群众性、参与性、互动性，设计开展一批接地气、受欢迎的主题宣传教育活动，厚植爱党爱国爱社会主义的真挚情感。
　　三是突出价值引领，凝聚奋进新征程更为主动的精神力量。坚持以社会主义核心价值观为引领，贯穿精神文明建设全过程，不断提高广大市民的思想觉悟、道德水平和文明素养。要深化理想信念教育，大力弘扬伟大建党精神，持续开展“社会主义是干出来的”学习实践，加强和改进思想政治工作，强化铸牢中华民族共同体意识宣传教育，加强青少年思想引领，广泛开展全民国防教育，切实维护民族团结、军政军民团结。要加强思想道德建设，深入实施公民道德建设工程，广泛开展“最美**人”等先进典型推荐评议和学习宣传，加强诚信社会、网络文明、家庭家教家风建设，在全社会形成见贤思齐、崇德向善的价值取向和浓厚氛围。要深化精神文明创建，以全国文明城市创建为引领，深入开展文明单位、文明村镇、文明家庭、文明校园创建，推动群众性精神文明创建活动常态化长效化。要全力推进新时代文明实践活动拓展提升，扎实推进阵地标准化建设、实践全领域覆盖、理论宣讲升华、移风易俗巩固、道德风尚涵育、文体活动升级、志愿服务惠民等工作，着力培育文明乡风、良好家风、淳朴民风。
　　四是树牢底线思维，坚决守好维护政治安全和意识形态安全阵地。要精准研判形式，围绕党的二十大和**省第十三次党代会等重大会议活动，深入排查梳理风险隐患，对重点人重点事提前制定工作预案、落实管控措施，不断提高对敏感舆情和苗头性倾向性问题的发现力、研判力、处置力。要从严管控阵地，加强对民族宗教、中小学校、新媒体平台等关键领域、重点活动的管理，开展意识形态大排查，加强网络文明建设，深入开展“扫黄打非”行动，严查非法有害政治类出版物，严厉打击政治谣言，坚决清理有害信息，确保各类阵地可管可控。要严格落实责任，始终绷紧政治安全这根弦，旗帜鲜明坚持党管宣传、党管意识形态，按照守土负责的政治要求，强化责任意识，认真履行好全面责任，严格管理制度，把住重点关口，种好自己的田、管好自己的人、看好自己的门。
　　三、实字当头，真抓实干，全面推动宣传思想工作开创新局面
　　习近平总书记强调“社会主义是干出来的，幸福是奋斗出来的。”真抓实干工作既是考评考量各乡镇（街道）是否严格履职的“试金石”，也是衡量全年工作开展是否有成效的“标准秤”。要在强化作风建设上抓落实，宣传思想战线要带头开展“改进作风提升质效”专项行动，大力弘扬“严细深实勤俭廉+快”“十个抓落实”和“五个到群众中去”的工作作风，大兴守正创新之风和调查研究之风，坚持问题导向、目标导向，深入基层、深入群众，持续整治形式主义和官僚主义，找准工作差距、短板和弱项，着力推进宣传思想工作思路理念、内容形式、方法手段、体制机制等创新，以作风建设新成效开创宣传工作新局面。要在强化督查考核上抓落实，工作要求中的“标准动作”不折不扣的执行，创新推动中的“自选动作”也要不断突破，在推动工作中，时时自查重视程度够不够高，工作措施是不是实，意识形态工作的主导权和主动权把握的牢不牢，主流舆论宣传是否鲜活生动，文化活动是否丰富多彩，对下指导有没有到位，从细微处的检查考核中发现不足，有所提升。要在强化教育培训上抓落实，切实加强宣传文化系统干部教育培训和实践锻炼，继续开展增强“四力”教育实践和“讲政治、担使命、守纪律”教育活动，办好中心组学习秘书培训、意识形态专题讲座、创城工作专题培训等各类主题培训班，组织干部经常性开展轮岗交流、驻村帮扶，切实提升服务能力和工作效率，以讲政治的态度、更务实的举措、强烈的担当、优质的服务抓好各项任务的贯彻落实。
　　同志们，做好今年的宣传思想文化工作责任重大、任务艰巨、使命光荣。让我们更加紧密的团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省市党委、县委的正确领导下，振奋精神、埋头苦干、勇毅前行，为奋力谱写建设先行区和继续建设美丽**新篇凝神聚气、加油鼓劲，以优异的成绩迎接党的二十大和省第十三次党代会胜利召开！


