一年来，县政府领导班子在县委的正确领导下，在县人大、县政协的监督支持下，团结带领广大干部群众，以“**”为目标，迎难而上、主动作为，各项事业都取得了重大进展，圆满完成了各项目标任务。总体看，县政府领导班子凝聚力强、战斗力强、执行落实力强，是一个团结有力、锐意进取的班子，是一个务实创业、勤政为民的班子，是一个实绩突出、群众满意的班子。
一、始终坚持党的领导，整体作用发挥好。把学习作为提高素质、解决问题、推动工作的重要途径，认真组织开展“两学一做”学习教育活动，并通过组织参加县委中心组集体学习和政府全体会、党组会、常务会及专题研讨等形式，定期学理论、学政策、学法律，深入学习党的十九大和十九届历次全会精神，班子成员政治敏锐性、鉴别力和应对复杂局面的能力强。坚决服从市委、市政府和县委的统一领导，主动接受人大法律监督和政协民主监督，虚心听取群众意见建议，政治意识、大局意识、核心意识和看齐意识强。认真贯彻执行民主集中制，重大事项集体决策，班子成员团结协作，政治上坚定、行动上坚决、执行上有力，表率作用发挥好。
二、始终坚持发展第一，引领发展能力强。积极抢抓机遇，准确把握形势，紧贴国家和省市发展战略，适应经济发展新常态，适时细化完善思路目标，主动探寻工作的着力点和突破点，谋划重长远，推动重细节，落实重成效。一产上，围绕农民增收目标，持续壮大主导产业，不断延展产业链条，农业多元化发展态势凸显，产业规模持续扩大，农民收入稳步提升，特别是发展戈壁农业的做法在全省推广。二产上，抢抓省上建设国家新能源综合示范县重大机遇，**光电示范园县新增装机175兆瓦，累计达到408兆瓦；国家新能源微电网示范项目和全国增量配电业务试点获得批复，是全国、全省首批试点之一，为实现富余电力就地消纳、项目落地奠定了坚实基础，工业发展内生动力进一步增强；三产上，突出湿地保护发展利用和商贸流通发展，**产业园建成运营，**湿地公园向游人开放，湿地景观大道建成通车，乡村旅游快速发展；以三大城市商圈、十大专业市场和县乡村三级物流配送服务体系为支撑的大市场、大流通现代服务业发展格局加速形成，产业发展呈现出结构优化、动力增强的良好态势。城建上，道路建设、园林绿化、安居改造、“四供”保障、功能配套五大工程顺利实施，解决了一批多年没解决的难题，办成了一些群众长期期盼的实事，人民群众的获得感和幸福感不断提升。
三、始终坚持改善民生，社会保障覆盖全。把保障和改善民生作为工作的出发点和落脚点，有针对性地安排项目资金，集中财力物力办好社会急需、人民热盼的大事实事，民生支出占到80%以上。教育上，实施了第七中学、**小学等城乡学校9所，新增学前教育学位360个、义务教育学位2400个，建成国家级校园足球特色学校4所，小学全科合格率达到95%，高考二本上线率达到48%，教育教学质量稳步提高。文化上，坚持落实文化惠民工程，新建了文化大院、乡村舞台、组文化室等一批文体活动阵地，组织开展文艺剧目调演等大型文化活动，丰富了群众精神文化生活，被国家体育总局授予“群众体育先进县”称号。卫生上，新改建乡镇卫生院6所、村卫生室20个，城市公立医院药品销售“两票制”和零差率全面落实，家庭医生签约服务有序推进，卫生条件明显改善。社保上，全面落实就业创业、社会保险、民政救助等社会保障政策，城乡低保、公益性岗位补贴、村组干部报酬等标准进一步提高，群众更多地分享到了改革发展成果。
四、始终坚持深化改革，体制机制创新多。在推进改革上决心大、行动快、创新多、成效显，深入推进供给侧结构性改革，扎实开展过剩产能化解工作，房地产去库存成果突出，商品房去化周期减少10.2个月。深入推进“放管服”改革，启动“一处跑、跑一次”行政审批制度改革，完善并联审批工作机制和操作流程，积极推动网上行权，有效激发了市场活力。深化农村领域改革，土地承包经营权确权、国有林场等各项改革稳步推进，不动产登记改革、农房一体化确权改革、供销社综合改革走在全省前列。全力推进市二院法人治理结构改革、公立医院改革、全民参保登记、“五险合一”、异地就医直接结算、城乡居民医保整合社会领域改革，全面完成公务用车改革，为经济社会持续健康发展创造了良好环境。
五、始终坚持团结实干，推动落实力度大。政府班子始终保持奋发有为的精神状态，敢于担当不回避，勇于进取不退缩，思想上务实、工作上抓实、作风上扎实。认真贯彻民主集中制原则，班子主要领导作风民主，思路超前，勤政务实，善于抓落实，表率作用发挥好；班子成员顾大局、讲原则，思想统一，步调一致，密切配合，齐心协力，狠抓县委、县政府各项决策落实，实现了集体领导与分工负责的有机统一。健全目标管理考核办法，严格落实目标责任机制，挂图作战、团结一心，风正劲足抓落实、促发展的氛围浓。严格落实环保、国土和安全生产、信访维稳等责任制，使各项国策和法规制度得到了有效贯彻。
六、始终坚持依法行政，廉洁奉公要求严。坚持把依法行政作为政府工作的基本要求，把政府工作的每个环节都置于规矩之中，严格按法定权限行使权力、履行职责。把廉洁从政作为政府工作的根本准则，认真落实全面从严治党责任，班子成员率先垂范、以身作则，始终把纪律和规矩挺在前面，通过约谈、“三述”等形式，严管分管部门干部，筑牢防线、守住底线、不越红线，形成了风清气正的良好局面。严格遵守中央八项规定精神和省市县委各项规定，健全完善管理制度，强化财政预算约束，加强审计监督和行政监察，用制度管权、按制度办事、靠制度管人。大力整治部门和行业不正之风，以勤政造福人民，以廉政取信于民，在群众中口碑好，是一个为民务实清廉的领导班子。


