*是共青团*县委干部，于*年*月担任*村第一书记。他的座右铭是“带着感情服务群众、充满激情干好工作”，老百姓对他的评价是“有定力、有担当、有办法、有实绩”的第一书记。他与村组干部，同心奋战在乡村振兴第一线，努力为村脱贫摘帽出谋划策，用实际行动，展示着一个基层党员干部的风采，赢得了群众支持和赞扬，先后受到省*厅领导、市*局领导的亲切接见，对其工作予以了充分肯定。省、市电视台和*日报等媒体对其第一书记的先进事迹进行了宣传报道。*年*月，他被评为“*”。
他以党建坚定信心。面对村里党员数量少、年轻党员少、党员学历低等现状，*并未气馁和妥协，他与村两委决定以党史学习教育为契机，组织党员干部上党课、学习他人成功致富的经验，启迪人心，鼓舞斗志，凝聚力量，使村组干部和群众相信跟着村两委，就能实现致富。*自己备课、自己授课，以*县*村致富为案例，为全村*名党员上“坚定信心、撸起袖子，建设家园”专题党课，无一缺席。党课内容切合村情，贴近实际，令大家感受到前所未有的鼓舞，极大地增强了发家致富的信心和决心。同时也使*看到了基层党建工作的发展空间和希望，坚定了他以基层党建为工作抓手的信心。
他以坚韧凝聚人心。*村*起集体土地流转纠纷是多年的遗留问题。*任第一书记以来，先后*次与村两委为解决村集体土地流转遗留问题进行了调查研究，一致认为：妥善处理这一问题是解决村庄规划、实现乡村振兴的当务之急。由于纠纷事件牵涉的当事人年龄太大或已经离世、且时间久远，村委会专门成立了协调工作组，经过一个多月的走访、调查、查阅档案，详细了解纠纷事件原委，与承包人先后进行9次磋商，最终妥善解决了*起土地流转纠纷，使这个困扰村委会近10年的遗留问题得到彻底解决，为村集体经济发展、村集中服务点建设用地的困局打开了局面。
他以行动昭示决心。*说：第一书记不是挂名镀金的书记，而且需要冲在第一位的书记。为此，他把自己牢牢的扎在村里，为*村的致富发展多方协调、争取政策、资金和项目。在市县*等帮扶单位和各级领导的关心、支持和帮助下，*为*村争取到深化增减挂钩、土地综合整治、地质灾害避险搬迁等扶贫项目，通过召开党员大会广泛征求意见建议，群策群力，使项目落地最优化。*任第一书记以来，为*村争取深化增减挂钩项目1个，土地综合整治项目2个、整治面积达800余亩，12户受地质灾害威胁的群众乔迁新居，*村生产生活条件得到极大习，*用实际行动让大家看到村子的变化，看到乡村振兴的希望，群众的干劲越来越足，*的威信越来越高。
他以惠民大快人心。*村农网设施陈旧，村民的大米加工机和抽水机等都要选择在早晨或深夜时段错峰工作。*看在眼里，急在心中，他与村两委先后多次到市县电力部门联系，终于争取到了*村农网增容改造项目。农网增容履行施工难免要破坏村民的涎小麦等庄稼，预备党员*首先站出来表态：搬运电杆、变压器的起重设备碾压自己的庄稼，不要一分钱赔偿！他的行为得到大家的称赞，为村民做出了示范，保障了工程的顺利实施。2020年春节前，三台变压器的增设和改造全部完工，彻底解决了村民的用电质量问题，外出务工的村民回家过年，看到家乡的新变化，无不拍手称快！


