同志们：
今天，我们就在这里举行“强、补、增”行动培训班暨推进会，很及时很有必要，这是全市工会组织学习贯彻十九届六中全会精神的具体体现，对于深入贯彻中央、省委党的群团工作会议精神，认真落实全总、省总重要工作部署，推动*工会工作创新发展，具有十分重要的意义。今年7月，省总对“强基层、补短板、增活力”集中行动进行了专题部署。几个月来，各地各单位按照省总统一部署，制定方案，积极落实，行动取得了较好效果。为进一步抓好这项工作，我讲三点意见，供大家参考。
一、加强学习，提高认识，增强推进“强补增”行动的强大动力
党中央国务院历来对工人阶级和工会工作高度重视。十八大以来，以习近平同志为核心的党中央十分关心党的群团工作，不断加强对党的群团工作的领导。习近平总书记多次作出重要论述，强调基层工会工作要“着力扩大覆盖面、增强代表性，着力强化服务意识、提高维权能力，着力加强队伍建设、提升保障水平”；指出“加强和改进党的群团工作，最重要的是保持和增强政治性、先进性、群众性”。这些都是对加强基层工会工作作出的指示、提出的要求。习近平总书记强调，“推动工会、共青团、妇联等群团组织增强政治性、先进性、群众性，发挥联系群众的桥梁纽带作用，组织动员广大人民群众坚定不移跟党走”。习近平总书记讲话为工会工作指明了前进方向，也为我们做好工会工作注入了强大的动力。在座的各位，以及全市各级工会组织和广大工会干部，要认真学习领会报告精神，认真研究习总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，用新时代中国特色社会主义思想武装头脑，指导实践，不断增强工作的自觉性、主动性，不断提升履职尽责的能力和水平；要落实习总书记“增三性、去四化”和“三个着力”的要求，深入持久地开展“强基层、补短板、增活力”集中行动，不断夯实基层基础、不断增强基层工会生机活力，充分发挥党联系职工群众的桥梁和纽带作用，团结带领广大职工群众听党话、跟党走，为实现中华民族伟大复兴的中国梦做出我们应有的贡献。
二、认清形势，把握重点，推进“强补增”行动有效实施
（一）认清基层工会建设工作存在的问题
近几年来，在各级工会干部的共同努力下，我市工会工作取得了一些成绩，可以说在全国有影响，在全省有地位，获得了全国、省、市多项荣誉，我市工会工作也一直处在全省第一方阵。但我们也应清醒地看到基层工会还存在诸多问题和短板。一是工会组建上还存在“盲区”。一些小微企业、“两新”组织等基层单位中还没有建立工会组织。不少农民工、劳务派遣工、个体户等灵活就业人员还游离于工会组织之外。商贸物流、物业管理、建筑装饰等行业工会组织建设还相当薄弱。二是工会组织还很不规范。部分企业工会组织不健全，规范化建设不到位，有牌子无机构、有机构无制度、有制度无活动的现象大量存在，“空壳工会”、“挂牌工会”还比较普遍。三是厂务民主管理工作还需大力推进。目前我市除国有企业和一些大型重点企业建立健全了职代会制度外，还有相当多的中小企业没有建立职代会制度，已经建立了职代会制度的也还不规范不完善，涉及职工工资分配、福利待遇、安全生产等切身利益事项不提交职代会审议，或召开职代会只“议”不“审”，工会参与决策难。四是平等协商集体合同覆盖率还比较低。近几年，基层工资集体协商工作取得长足的进步，但由于一些企业老板对工资集体协商工作不重视、不支持，企业工会和职工不会谈、不敢谈等原因，集体合同制度覆盖率还比较低，平等协商也存在搞形式走过场的问题；另外，行业性、区域性平等协商制度和集体合同制度建设进展缓慢。这些因素致使基层工会组织不强、活力不够、作用不明显等问题十分突出。
（二）把握“强补增”专项行动的工作重点
一是把规上企业作为重点培育对象。规模以上企业职工人数多，社会影响大，成熟一个能够带动一片。我们要坚持从工会组织的性质和特点出发，按照“六有”的工作标准，以厂务公开民主管理和平等协商集体合同制度建设为重点，用3年左右的时间，加强扶持和培育力度，使规模以上企业工会工作全面发展，服务职工能力明显提高，工会组织吸引力凝聚力明显增强。二是把两新组织作为重点突破对象。随着科技、经济和社会的发展，一些民办非企业组织（如民办医院、律师事务所、会计事务所等）、新兴行业（如快递物流、物业管理等）、社会中介组织（如房产中介）等不断涌现。加强两新组织工会组建，提高工会在这些组织和行业中的影响力和凝聚力，依法维护这些产业、行业和组织内职工的合法权益，也是构建和谐劳动关系的重要内容，需重点突破。三是把农民工作为重点服务对象。我国城镇化率年均提高一点二个百分点，八千多万农业转移人口成为城镇居民。*这几年，抢抓发展机遇，加快城市化建设，有大量农民工涌入城市，为城市建设作出了巨大贡献，如何让这些农民工加入工会，保障这些农民工的合法权益是目前紧迫而现实的问题。工会作为党联系职工的桥梁和纽带，要把他们组织到工会中来，为他们提供力所能及的关心和帮助，这也是我们工会的应尽之责。
（三）创新基层工会建设的工作载体
一是扎实开展“党工共建”活动。党工共建既是我们中国工会的特点，也是中国工会的优势。各地工会要推动本地党委把非公有制企业党工共建工作摆上重要工作日程，纳入党的建设总体规划和工作考核体系，建立健全党工共建工作机制，做到工会组建与党建工作同时部署、同时检查考核，形成资源整合、配套联动的工作合力。二是坚持开展规范化达标建设活动。“强补增”专项行动，关键是要推进基层工会规范化建设。基层工会建设规范了，就达到了强基层、补短板的目的，为增活力提供了基础。所以，要把基层工会规范化达标建设作为“强补增”行动的核心任务，以规上企业为重点，以组织机构建设为基础，以维权机制建设为关键，扎实推进基层工会规范化建设。要持之以恒的抓，一批一批的抓，抓出亮点，抓出典型。三是大力开展职工之家建设活动。职工之家建设，是工会建设的综合性载体，是工会工作的老品牌。建设职工之家，就是要建设发展之家、和谐之家、文明之家、安全之家、民主之家，涉及组织建设、民主管理、工资协商、安全生产、劳动竞赛等工会工作的方方面面，既有硬件要求，更有软件要求。因此，我们在“强补增”行动中，要用好这个载体，用好这个品牌，并发挥品牌的效应，建设一批“组织健全，制度规范、工作活跃、作用明显、职工信赖”的职工之家，推动基层工会工作全面发展。
三、加强领导，履职尽责，保障“强补增”行动取得实效
一要加强领导促实效。各级工会要真正把开展“强补增”工作摆上重要议事日程，主要领导要亲自抓规划、亲自抓部署、亲自抓调研、亲自解决问题，真正作为各级工会的“一把手”工程抓紧抓好。要制定开展“强补增”工作发展规划，提出明确的工作思路和工作目标。要注意整合工会内外资源和力量，搞好协调配合，形成工作合力。二要转变作风促实效。各级工会要把开展强补增活动作为学习贯彻十九届六中全会精神的具体体现，切实增强工作的自觉性、主动性。要切实转变作风，实行工作重心下移，把主要精力、资金投向基层工会。要摸清底数，派专人深入基层，切实了解和掌握本地区的职工数、会员数、企业数、企业建会数，以及规范化建设状况，做到有的放失。要加强调配研究，坚持分类指导，结合基层工作面临的新情况提出新思路，努力为基层工会解决实际问题。三要强化责任促实效。要建立专项行动工作专班和责任制，细化工作任务，明确工作责任。同时建立跟踪督察制度，有效防止出现建会工作力度不够、敷衍了事，建会后不跟踪指导规范等现象；建立定期通报制度，及时掌握基层工会建设情况，总结推广先进经验，推动工作有序发展；建立考核奖励制度，对各专班人员和相关责任单位进行量化打分，并依据考核结果进行奖惩，鼓励先进、激励后进。四要提升能力促实效。强补增行动涉及组织建设、民主管理和工资协商等方面的内容。虽是一次专项行动，却是一个系统性、综合性较强的工作，对我们工作人员的要求较高。各地要加强基层工会干部和工会协理员队伍的管理培训工作，不断提高他们业务能力和水平。
同志们，你们都是推进工会工作的主要力量，在基层有着丰富的实践经验，希望你们进一步增强工作责任感和使命感，充分发挥聪明才智，不断开拓创新，扎实推进基层工会建设工作，为全市工会工作创新发展作出新的更大的贡献！


