各位企业家朋友、同志们： 
今天，我们在这里召开2022年全区政银企对接会，主要目的是交流谈心、解决问题，通过政银企三方彼此的交流、沟通，形成经济发展的新思路、新做法，进一步深化政银企对接，缓解企业融资难题，凝聚共识、整合力量，积极应对疫情影响，支持广大企业渡过难关，促进全区经济平稳运行。 
刚才，发改局、工信局分别就项目企业融资需求进行了推介，企业家和银行代表分别作了交流发言。同时，部分企业与金融机构现场签订贷款协议7.48亿元，政银对接、银企对接方面取得了实实在在的效果。在此，我代表区委、区政府对长期以来关心和支持我区经济发展的各位企业家、各金融机构表示衷心的感谢！下面，就进一步加强政银企合作，有效应对疫情影响、提振经济发展，我再讲几点意见。 
一、坚定信心，共克时艰 
当前，在国内外多重困难挑战叠加的大环境下，发展大势错综复杂，全区经济发展存在很大的不确定性，我们要统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，准确研判、科学把握。 
从宏观环境看，疫情影响令企业发展更加艰难。目前，国内疫情防控形势仍然严峻复杂，新增确诊病例和无症状感染者数量屡创新高，给经济社会发展带来了巨大影响。我区企业也不同程度遭遇到一些困难，中小微企业正承受着较大压力，特别是资金方面问题比较突出。这种不可抗力，企业单独难以承担，需要政府、金融机构等全社会力量一起行动、共同分担。根据大家刚才的发言和我平时掌握的情况来看，我们的企业仍面临市场难做、资金难融等问题，疫情导致生产经营减产，能源、原材料、劳动力等生产要素成本不断上升，利息等财务成本逐年递增，这些居高不下的成本也是企业发展的极大障碍，企业资金压力剧增，融资越发艰难。 
从我区实际看，抢抓机遇未来大有可为。去年以来，我区聚焦市委、市政府*战略定位，着力培育康养、氟材料、锌材料、绿色食品、生物医药等12条成长型产业链，打造新材料、健康医药、绿色食品、文化旅游、建材家居五大产业集群，地方生产总值增长9.2％、社会消费品零售总额增长10.4％、一般公共预算收入增长25.1％，综合实力持续提升。今年以来，省委、省政府提出加快推进**、**融合发展战略，市第五次党代会和第五届人代会明确提出要打造“3+N”产业发展体系，我区抢抓机遇、顺势而为，计划实施重点项目170个、年度投资141亿元，**等一批重大项目落地**，**等项目加快建设。当前的**，正处于新一轮发展的关键期和机遇期！ 
二、银企携手，共赢发展 
金融是现代经济的核心，是经济社会快速发展的重要保障。同时，金融与经济又兴衰与共，相辅相成。金融机构和各企业要同心同向，步调一致，积极对接，协作配合，实现实体经济与金融良性互动、健康发展。各企业更要自强不息，坚持向创新要效益、向市场要效益、向管理要效益，找准发展方向，坚定不移地走转型升级之路。 
一是信贷力度再加大。各金融机构要贯彻执行央行最新的稳企业信贷政策，不断优化信贷资源配置，加大对我区重点企业、重点项目、中小微企业等薄弱环节的信贷支持力度，做大信贷总量，有效满足实体经济发展融资需求。要主动对接重点保障企业，加大疫情防控相关领域的信贷支持力度，加强需求监测摸排，提供足额信贷资源，特别要提高涉及医疗物资、重要民生保障、重大建设项目相关企业的信贷投放，在政策范围内最大限度优惠贷款利率，全力满足企业合理融资需求。对有发展前景但暂时受困的中小微企业，不盲目抽贷、断贷、压贷，提高无还本续贷比例，适当下调贷款利率，调整还款期限和方式，帮助企业渡过难关。 
二是信贷政策再夯实。各金融机构要积极落实央行关于中小微企业贷款延期还本付息的政策，大力推广信用贷款、无还本续贷、随借随还等贴合我区企业实际需要的金融产品和融资模式，不断提升融资便利度和实效性，切实降低企业融资成本。推进小微企业供应链融资，通过内部转移定价优惠、减免手续费等方式，有效降低企业融资成本，落实中小微企业贷款综合融资成本压降要求，把更多资源配置到经济社会发展的重点领域和薄弱环节，更好地满足实体经济多样化金融需求，有效缓解小微和民营企业抵押难、担保难、融资难、融资贵等问题。 
三是服务质效再提升。各金融机构要进一步完善支持疫情防控的金融服务举措，进一步增强金融服务的主动性、针对性。要深入企业开展调查，了解企业受疫情影响情况，掌握企业经营困难所在，采取有效措施，加强“一对一”精准金融服务。要创新小微和民营企业金融产品和服务，建立、启动快速审批通道，优化业务流程，简化授信申请材料，压缩授信审批时间，引导企业通过网上银行、手机银行等方式办理金融业务，及时为企业提供便捷高效的金融服务。 
三、优化环境，共创辉煌 
良好的发展环境，是城市的立身之本，我们要持续优化营商环境，增强发展动力活力，为银企深度合作创造更加有利的条件。 
一要夯实责任服务企业。深入推进“三百四千”工程奋力赶超行动，夯实区级领导联链条包抓产业、局长行长联企业纾难解困、部门骨干联项目精准服务工作责任，全面落实惠企纾困政策，加强重点工业企业运行监测，进一步推进惠企政策宣传、政务服务提升、营商环境优化、金融政策支持等方面工作，各级各部门对照“区级领导联链条包抓产业”“延链补链强链推动产业集群发展”等29条措施，主动认领，狠抓落实，切实做到干事创业有担当、勤政务实有作为，汇聚起推动**高质量发展的磅礴力量。 
二要落实落细惠企政策。认真落实优化提升营商环境四十条措施，深化行政许可权改革，持续减环节、减材料、压时限，提升政务服务效能，激发市场主体活力，扎实开展“企业家”早餐会，畅通政企沟通渠道，提升区级融资担保体系能力，拓宽民营企业融资渠道，依法保障市场主体的平等待遇。更加注重因时因地因企施策，深入调查研究，摸清企业当前在疫情防控、复工复产、转型发展中的痛点、难点、堵点问题，及时跟进出台更有针对性的政策措施，制定完善企业科技创新激励政策，促进企业以创新推动转型升级等，制定“五上”企业培育计划，落实已纳规企业奖励激励政策，全方位推动“五上”企业培育。 
三要不断优化金融环境。推动域外金融机构来我区设立分支机构，不断完善金融组织体系，有效增加金融供给，优化金融业发展环境。要积极对接产业基金公司，加快推进中小企业发展基金、产业发展基金等落地，助力我区优质中小企业发展。要建立健全贷款风险奖补机制，提供中小微企业贷款贴息和奖励，分担小微企业贷款风险，促进银行加大对小微企业的信贷投放量。要健全完善金融风险监测预警机制，加强非法集资、互联网金融等风险防控，持续推进企业信贷风险防范和处置，坚决打赢防范化解重大金融风险攻坚战，营造良好金融生态环境。 
四、强化保障，深化合作 
银企合作是一项系统工程，需要各方通力合作、密切配合。区政府相关部门要充分发挥银企合作的桥梁纽带作用，加强组织协调，强化服务保障，形成政银企协同作战的工作合力。 
一要加强组织调度。发改、工信、财政、商务、金融办等部门要加强与驻商金融机构沟通，推动各方信息互联互通互享。要深入调研我区企业经营情况、融资特点，及时梳理企业发展过程中存在难点堵点，真心实意为企业舒困解难。金融机构要及时向区级经济主管部门传递金融政策、金融产品和金融信息，不断提高金融工作的精准性和实效性。 
二要健全长效机制。要探索建立政府主导、部门联系包抓、金融机构服务、企业合规经营“四位一体”的联动互动工作体制。健全完善政银企常态化对接机制，定期组织召开政银企座谈会,加快推进中小微企业信用信息服务平台建设，采取线上线下多种形式，着力构建常态化、便捷化、网络化银企对接长效工作机制。各经济主管部门要主动加强与驻商金融机构、担保公司联络沟通,积极推介融资需求信息，探索通过财政贴息、政府增信、风险补偿等融资手段，破解企业融资难、融资贵问题。各金融机构要落实重点企业派驻金融顾问制度，竭力为企业提供常态化、一对一，精准、高效、便捷的金融服务。 
三要营造良好氛围。各级领导干部要加强金融专业理论政策知识学习培训，重视金融、研究金融、支持金融，努力在全区形成学金融、懂金融、用金融良好发展环境，不断提高运用金融政策和金融工具推动经济工作的能力和水平。要进一步加强与金融部门的沟通联系，积极协调解决金融机构在自身发展过程中面临的困难和问题，让金融机构广泛融入**经济社会发展全局工作中来。 
同志们，当前**正处在转型发展的关键时期，加强政银企合作势在必行、潜力巨大。我们相信，通过政银企三方的精诚合作和共同努力，一定能够开创**经济发展稳、企业发展好、金融发展旺的美好未来！ 
我就讲这些，谢谢大家。


