同志们：　
下面，我就做好今年“五一”假日旅游工作先谈四点意见：
一、提高思想认识
旅游业是一项资源消耗低、带动系数大、就业机会多、综合效益好的战略性产业，全域旅游概念的提出更是要求旅游业向全社会、多领域、综合性方面迈进，融入经济社会发展的全局。我市旅游产业的发展需要全社会、各部门的共同参与，共同打造一个旅游相关要素配置完备、能够全面满足游客体验需求的综合性、开放式的旅游目的地。即将到来的“五一”假日，各有关部门要进一步提高对做好假日旅游工作重要性的认识，按照“精心组织、周密安排、落实责任、加强协调”的方针，以高度负责的态度，毫不松懈、认真做好“五一”假日旅游的各项工作，确保这项关系群众切身利益的工作做得更好。
二、抓好旅游安全
假日旅游工作安全责任重大，近期也正是疫情防控形势艰巨阶段。一要强化安全责任。要结合疫情防控有关工作要求，强化安全红线意识，牢固树立旅游安全是旅游业生命线的意识，把安全工作摆在首要位置。各部门要进一步明确旅游安全监管职责，要按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管”的要求，在市委、市政府的统一领导下做好假日旅游安全工作，加强对旅游企业以及所举办的各类旅游活动的安全监管，督促旅游相关企业履行市场主体和安全生产主体责任。二要强化专项检查。今天会议后，市假日办要牵头组织旅游、消防、市场监管、交通、海事等部门，针对全市星级饭店、旅行社、景区景点开展旅游安全大检查、大排查、大整治工作，及时发现存在的安全隐患，对存在安全隐患的当场提出了整改要求和整改时限，要求各涉旅企业建立健全安全档案，完善安全生产责任制，加大安全投入，强化安全培训、应急管理工作，严格按照旅游企业安全生产标准化建设相关要求将隐患整改落实到位。三要强化应急机制。各部门和旅游企业要建立健全假日期间旅游安全应急机制，完善旅游突发公共事件应急预案和旅游安全预警信息发布制度，提高安全管理水平，增强预防监控能力，及时排除安全隐患，杜绝重特大旅游安全事故。四要做好疫情防控。密按照“谁举办、谁负责，谁组织、谁负责，谁审批、谁负责”原则，严格管控各类会议及展会、展销促销、文艺演出、体育赛事等活动；餐饮机构、商场超市、批发市场、宾馆酒店、乡村民宿等严格落实测温、扫码验码、通风消毒等疫情防控措施，所有从业人员和进店顾客必须佩戴口罩（进餐时除外），接待量不得超过接待能力的75%。公园、景区、景点，落实“限量、预约、错峰”措施，按照75%限流开放，严控瞬时客流，做好有序排队和场内外客流疏导，防止人员拥挤聚集。室内场所严格落实测温、扫码验码、通风消毒等疫情防控措施。
三、维护市场秩序
各部门要密切配合，全面开展市场整顿，净化旅游市场。一要加强联合执法。坚决打击非法经营旅行社业务和非法从事导游活动的行为，进一步规范旅行社经营和导游服务行为。从严整治旅行社恶性削价竞争、发布虚假广告、打击旅游购物欺诈行为。大力倡导和推进诚信旅游活动，积极开展旅游诚信经营和诚信服务，坚决抵制降低服务质量、损害消费者权益的行为。二要提供优质服务。各景区要完善服务体系、提高综合服务水平。游客服务中心要为游客提供人性化服务，加快假日旅游信息化建设步伐，及时、准确地发布各类信息，引导游客合理安排出行，调节供需矛盾；各旅行社要做好客源组织和游客全程旅游服务，使游客高兴而来、满意而归；各乡镇要重点加强乡村旅游线路沿线环境卫生整治，提高旅游服务管理和从业人员素质，针对自驾车旅游发展势头猛、组织程度低的特点，尽可能为自驾车旅游者提供必要的提示和救援；要丰富旅游内涵，充分展示我市民俗、美食、茶文化，满足游客多方面需求；要做好住宿保障，努力增加旅游高峰期现有宾馆和饭店接待能力，主管部门加强监管，确保住宿环境干净整洁、安静温馨，确保游客游的开心，住的舒心。三要强化综合协调。要全面启动假日旅游协调机制，各成员单位在认真履行本单位工作职责的同时，增强主动配合和统筹协调意识。市假日办和各成员单位在假日期间要坚持领导带班，安排专人24小时值班，保持信息畅通，及时应对突发情况。按照“放心游福建”旅游服务承诺工作的要求，加大工作协调力度，认真负责地处理游客咨询和投诉，由12315服务热线统一接听和转办旅游投诉，做到“一口受理”、“限时办结”，及时化解各类矛盾。
四、做热假期市场
一要开发新业态新产品。在传统观光旅游的基础上，积极开发和宣传推广清新自然的生态旅游产品，以及具有参与性、观赏性、娱乐性的清新文化旅游产品。要针对游客的假期需求，积极开展乡村旅游、文化旅游、民俗旅游、红色旅游、老年旅游、茶旅结合等旅游活动。要对现有旅游产品进行精心编排，近期向社会推荐公布一批适合不同消费群体假日旅游需求的假日旅游套餐和旅游线路，积极引导自驾游、探险游、自助游等个性化旅游活动，在保证安全的前提下，满足广大游客多样化出游需求。
二要加大旅游宣传推广。要充分利用电视、电台、报纸等传统媒体和“两微一端”新媒体等平台，持续打响太姥山旅游品牌，吸引更多海内外游客来鼎休闲度假旅游。同时充分利用互联网，打造“互联网+旅游”的新模式，做好旅游新产品、旅游新线路等方面的信息发布，加大假日旅游产品的宣传推广力度，引导游客合理出游、合理消费。
三要推出系列优惠政策。各旅游企业可以开展多种惠民服务，推出优惠套餐，做热旅游市场。旅游景区可针对学生、教师、老年人以及本地居民等特定人群推出限时优惠政策，对旅游团队、家庭出游等推出团队特色优惠活动。星级酒店可积极推出预付房费享受折价等优惠套餐。
同志们，五一假日旅游工作，各部门、单位要坚持以人为本，树立大局意识、全局意识，增强政治意识、责任意识，认真抓紧抓好各个环节，确保各项工作正常运转、顺利运行。


