同志们：　
今天，我们在这里召开防汛备汛暨气象防灾减灾工作会议，主要目的是贯彻落实省、**市防汛工作会议精神，回顾总结去年防汛防灾工作，研判今年形势，安排部署今年工作。刚才，市气象局就今年气候态势作了预测，***副市长通报了我市今年防汛形势及当前防汛备汛工作开展情况，同时也指出了存在的问题，各级各部门务必认真对待，尽快采取有效措施，确保各项防汛备汛工作落到实处。下面，我再强调四点意见：
一、认清形势，统一思想。目前汛前备汛工作已基本完成，但是从刚才市防指通报的情况看，多多少少还是存在一些防汛的薄弱环节和隐患点。从水利工程安全层面看，全市目前仍有部分小（二）型水库存在较严重的隐患，水库工程管理较差，技术力量薄弱；一些海堤水闸老化急需加固，堤防建设仍达不到抗御强台风、超强台风的要求；一些乡镇（街道）防洪规划、建设严重滞后，依然易洪易涝；沿河两岸，小流域治理量大面广，低洼地带积涝严重；避灾点质量参差不齐，海上锚地设施避灾容量不足，功能还不齐全。从农业产生层面看，历年来热带风暴、台风产生的狂风暴雨常常造成大面积的农田受淹、农作物倒伏和海上养殖损失，引起减产甚至绝收。从防汛形势层面看，省、**市防指对今年的汛情会商通报指出，今年影响我市雨季仍可能出现持续性暴雨过程，且影响（含登陆）我市的台风略多（约6-8个），可能有早台风影响，总体防汛形势不容乐观。加上我市地处东南沿海，防洪防台风任务重，战线长，情况复杂。为此，全市上下在思想上务必要高度重视，坚决克服各种麻痹思想和侥幸心理，强化责任意识、忧患意识、防范意识和全局意识，把思想统一到防大汛、抗大洪、抢大险、战大灾上来，确保安全度汛。
二、突出重点，有效防范。一要排查加固。（1）做好水库水电站、堤防、水闸等各类水利设施的除险加固工作，科学预测，在满足群众正常生产生活用水的基础上，合理降低水位，腾出库容，提高水库防洪能力；尽快推进南溪渠改洞工程项目建设，降低城区居民用水风险；继续开展中小河流治理、清淤工作，加大河道安全泄量，提高河道的行洪能力；加强避风锚地和渔港设施建设，为海上船只避风停靠提供有力保障。（2）做好城乡防内涝工作。去年的几场大暴雨给我市几个乡镇都造成了严重内涝，也敲响了我市防汛工作的警钟，必须未雨绸缪。有关部门要对易受雨水侵袭、浸泡的城乡道路、桥梁等公用设施和一些低洼地区进行一次自查、改善和整治，确保排水通畅，防止或减少事故损失。（3）加强山洪灾害和地质灾害的监测、预警和避险工作，对海上养殖渔排、进港避风船只、港口危险地带、低洼易涝区域、危旧工棚房屋等要进行拉网式全面检查。及时组织力量对高层建筑物、大型广告牌、塔吊和建筑工地支架与城市林木等可能危及人身安全的设备设施进行检查、支护、加固或拆除，防止塔吊、广告牌、树木、电杆等倾倒伤人。二要超前谋划。海上方面：沿海乡镇要全面掌握所在辖区内海上渔船、渔排人员数量及活动区域，详细规划渔船停靠点和人员安置地，切实做好渔船防碰撞系统的检查维护；交通部门要做好海上营运船只的停靠避风工作；海事部门对在我市沙埕港停靠的外籍商船要加强监管，船只停靠点的选择要远离堤防、桥梁，避免脱锚与堤防、桥梁发生碰撞。台风过后要组织停靠船只有序离港，避免发生类似去年“9·29”沉船事件。水利方面：加强水利设施后续管理工作，严格按照水利工程管理制度开展管理自查；水利工程防汛责任人要做好水利工程巡查排查工作，根据需要在水利工程现场准备好编织袋、木桩、彩条布及土石料等相关物资，以便及时应对；全市乡村一级的堤防、山塘标准都不高，对周边的群众生命财产安全造成一定的威胁，各乡镇务必要深入实地排查、摸清底数、不留死角，关键时刻撤离做到心中有数。地灾点、山洪易发区方面：根据全国24小时点降雨量等值线分布图发现，我市最大点24小时降雨极值会达到800毫米, 如遇大雨侵袭，再遇海水涨潮，我市大部分地区将处于一片汪洋之中，2020年“8.13”短历时暴雨，桐城老虎湾山洪暴发，直接暴露出我们城区的安全威胁和工作软肋。因此，我们一定要高度警惕，超前谋划做好地灾点、山洪易发区、城市内涝的各项准备工作，各乡镇各有关部门要狠抓重点部位、重要环节、排查隐患、立即整改，要把有限的资金用在刀刃上。三要修订预案。各级各部门要在汛前完成应急预案的修订完善工作，新修订的预案要结合工作实际并重点针对前一年度工作开展中存在的不足，进一步强化预案的针对性、科学性和操作性，健全完善防汛防台风工作机制，规范防台风工作的程序和制度，并明确对防汛防台风工作落实情况的督查工作内容。四要做好保障。各级各部门务必要提前做足防汛物资准备工作，储备的规模、数量和要求都要留有余度；要加强对卫星电话、防汛无人机等新的防汛应急设备的日常保养和管理，加强对操作人员的技术培训，确保这些设备在关键时候能发挥应有的作用；要抓好乡、村防汛骨干人员的技能培训，有效提升各级防汛工作能力和应急处置水平。
第三、加强领导，落实责任。**书记在2022年全省县委书记防汛培训班上讲话时明确指出：对因思想不重视、工作不落实导致重大责任事故的，要依法依纪追究责任。对主观上没有疏忽，虽然努力了，但因指挥失当、工作不到位造成严重后果的，也要依据《中国共产党问责条例》进行问责。对新时期下防汛工作我们要重新审视，做到“守土有责、守土负责、守土尽责”。首先，要强化组织领导。党政“一把手”要坚守岗位、靠前指挥，分管负责人要亲临一线，抓督查抓指导，乡村两级干部要分片包干，开展督促检查，包宣传发动，包措施落实，包人员和水库、海堤安全，确保不出险。其次，要强化抗灾责任。全面落实以主要领导负责制为主的各项责任制，确定并逐级落实辖区内养殖渔排、水产养殖场（水库、池塘）、渔船、避风渔港、避风锚地等防汛备汛责任人,把工作责任制落实到人到岗，真正做到一级抓一级、层层抓落实，杜绝因人事变动、岗位调整造成的责任脱节,重点做好乡镇、村（居）基层责任人的落实工作。市委、市政府督查室和效能办要加强督查，严格责任追究，对在防汛抗台期间玩忽职守造成重大损失或严重影响的，将依法追究有关责任人的责任。第三，要强化部门配合。各级各部门要注重合力抗灾。气象、国土、海洋与渔业、水文等部门要提升灾害监测预警能力，水利、住建、交通、卫健、民政等部门要提升抗灾救灾能力。各级各有关部门都要在市防指统一指挥下，各司其职、各负其责，强化灾情会商，实现联合预警、联合救灾，形成工作合力，提高防灾抗灾实效。要加强军地之间的信息沟通和协调配合，主动协助部队熟悉当地的防汛环境，积极开展联合演练，并配合部队做好应急调配兵力预案，确保灾害来袭时能迅速将兵力配置到一线，为抗灾救灾赢得时间赢得主动。其他各部门单位也要按照职责分工，积极完成防汛任务。
第四，加强值守，做好保障。防汛值班工作已不是单纯接电话、发传真，更多应当是要关注雨情、风情、工情等汛情变化，及时发布的预警信息，为各级防汛指挥提供参谋决策第一手资料。其工作的成效直接关系汛期汛情是否畅通、灾情是否及时报送、指挥决策是否到位。因此，防汛值班工作既是开展防汛抗灾工作的一项最基本的工作，也是防汛抗灾工作的关键工作。首先，要强化汛期24小时值班、领导应急带班制度，严格落实工程巡查值守、AB角顶岗、水库洪水调度等制度。同时，也要加强一线值班人员配备，并根据实际，解决好值班人员的后勤保障（包括值班就餐、值班补贴等），以确保防汛值班带班工作有序开展。其次，气象、水文、海洋等重点监测部门要加强中短期天气、台风、水情、雨情、风暴潮等的预测预报工作，加强对极端灾害性天气的监测预报，提高预报的超前性和准确性，为防汛指挥决策、科学调度和及时转移危险地区群众赢得时间、赢得主动。
同志们，汛期即将到来，灾害随时可能发生。全市上下必须立即行动起来，切实把防汛备汛各项工作抓紧抓实，努力夺取今年防汛抗灾工作的全面胜利，全力保障人民群众生命财产安全，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！


