同志们：
大家上午好！在“五一”国际劳动节即将来临之际，我谨代表*党组向近年来受到表彰的各级劳动模范、先进集体、先进个人表示热烈的祝贺！向为治江事业和*高质量发展而努力奋斗的全体干部职工，致以崇高的敬意和诚挚的问候！
长期以来，我委各项事业取得了举世瞩目的成就。治江事业不断增强、基础设施不断改善、改革发展加快推进、经济发展稳中有进、政治生态持续向好，全委广大干部职工的获得感、幸福感和安全感不断提升。这些成绩的取得，得益于水利部党组的正确领导，得益于机关各部门和委属各单位的共同努力，得益于全委广大干部职工的拼搏奉献。
刚才，长江工会主席*通报了长江工会劳模工作情况，4个先进集体代表讲述了所在单位和部门改革攻坚的故事，5名劳模先进个人代表分享了他们在各自岗位上奋发有为的事迹。讲得都很好，充分展示了新时代*人的良好风貌，为全委广大干部职工树立了榜样，值得我们学习。习近平总书记指出“劳动模范是劳动群众的杰出代表，是最美的劳动者”，他强调“必须大力弘扬劳模精神、发挥劳模作用”。我们要认真领会，深入贯彻。
借此机会，我讲三点意见，供大家参考。
一、大力弘扬伟大精神
爱岗敬业、争创一流、艰苦奋斗、勇于创新、淡泊名利、甘于奉献的劳模精神，崇尚劳动、热爱劳动、辛勤劳动、诚实劳动的劳动精神，执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越的工匠精神，生动阐释了社会主义核心价值观，是民族精神和时代精神的生动体现，是鼓舞全党全国各族人民风雨无阻、勇敢前进的强大精神动力，成为了中国共产党人精神谱系的重要组成部分。受到表彰的各级劳动模范，是我委广大干部职工的杰出代表，他们在平凡的岗位上创造了不平凡的业绩，以实际行动诠释了“团结、奉献、科学、创新”的*精神。点亮一盏灯，照亮一大片。我们要大力弘扬劳动精神，大力宣传劳模典型、大力打造工匠品牌，树立价值导向，充分激发全委广大干部职工奋发向上的工作热情。
一要弘扬劳动精神。要在全委大力宣扬辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动的理念，让劳动光荣、创造伟大成为时代强音，让劳动精神成为我们共同的价值追求，让劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽在我委蔚然成风。
二要宣传劳模典型。要创新宣传手段、拓展宣传渠道，大力宣传我委各类劳模先进典型事迹，讲好劳模故事、讲好劳动故事；全委广大干部职工要以各级劳模和先进典型为榜样，恪守职业道德，焕发劳动热情，释放劳动潜能，在治江事业中贡献劳动智慧。
三要厚植工匠文化。要大力弘扬工匠精神，褒扬工匠情怀，引领我委广大技能型人才“干一行、钻一行、精一行”，推动他们用实干成就梦想，在平凡中彰显不凡；要厚植工匠文化，努力培养出一批精益求精、追求卓越的技能型高级人才和大国工匠，使他们在治江事业高质量发展舞台上绽放光彩。
二、充分发挥引领作用
各级劳模是引领治江事业高质量发展的光辉旗帜。70多年来，我委先后涌现出一大批以*同志为代表的典型先进人物，他们以敢为人先、勇于创新、甘于奉献的劳模精神，不断擦亮*“金字招牌”。榜样的力量是无穷的，我们要以老一辈先进人物为标杆，继续发扬真抓实干的作风，坚持一张蓝图绘到底，以钉钉子精神统筹推进“四个长江”建设，为谱写新时代治江事业高质量发展新篇章作出更大贡献。
一要勇担时代责任。劳模不仅是荣誉，更意味着责任。希望受到表彰的各级劳模、先进集体、先进个人要珍惜荣誉，本色不改，继续保持谦虚谨慎、戒骄戒躁的工作作风，在自身岗位上继续努力拼搏，不断续写人生华章。
二要发挥模范作用。要充分发挥典型示范引领作用，用干劲、闯劲、钻劲鼓舞身边同事争做最美奋斗者，引领全委广大干部职工在治江事业高质量发展征程中建功立业。
三要展现更大作为。当前和今后一个时期，是治江事业高质量发展的历史机遇期。各级劳模要向“时代楷模”*同志为代表的先贤们学习，坚定理想信念，锤炼过硬本领，在各自岗位和领域上不断实现新的突破和超越。
三、努力营造良好氛围
深情寄厚望，关爱激励着进步。各级劳模正是在党的关爱之中，将自己的满腔热忱、勤劳与智慧融入到长江治理与保护。委属各单位党委（党组）要关心劳模需求、关爱劳模发展，让劳模精神、劳动精神、工匠精神深入人心，在我委努力营造尊重劳模、关爱劳模、争当劳模的良好氛围。
一要加强组织领导。委属各单位党委（党组）要切实加强对工会工作的领导，加大支持保障力度，为工会履行职责、发挥作用创造有利条件；各级工会组织要自觉接受党的领导，把党的关怀送到广大职工群众心坎上，让职工群众真正感受到工会是“职工之家”、工会干部是最值得信赖的“娘家人”。
二要用心用情关怀。各单位要尊重劳模、关爱劳模，努力形成劳动光荣、知识崇高、人才宝贵的良好环境；要认真落实有关劳模先进的政策待遇，组织劳模先进疗养休养、健康体检，切实解决劳模先进的生活困难；要完善劳模政策，提升劳模地位，推动我委更多劳动模范和先进工作者竞相涌现。
三要强化工作举措。各级工会要进一步提高服务意识，认真研究解决劳模工作中遇到的新问题，进一步探索和完善劳模工作机制，努力为劳模干事创业创造有利条件；要广泛深入开展技术革新、技术协作、发明创造、合理化建议、网上练兵和“五小”等群众性创新活动，为广大职工建功新时代搭建广阔平台；要开展工匠评选活动，推进职工素质提升，推动建设一支技术型、技能型、创新型劳动者大军，凝聚和激励全委广大干部职工为治江事业和*高质量发展贡献磅礴力量。
同志们，社会主义是干出来的,新时代是奋斗出来的。希望全委广大干部职工继承发扬我委光荣优良传统，以劳模典型为榜样，自觉担负起新时代赋予的崇高使命，以更加奋发有为的姿态，为治江事业高质量发展作出新的更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大的胜利召开！
借此机会，提前祝大家“五一”快乐、阖家幸福！
谢谢！


