同志们：
区委、市委相继召开了作风建设大会，对新一年的工作、思想、作风建设作出了布署要求。下面，我简要传达一下有关会议精神。区管以上领导都参加了区里的会议，部门正职以上领导参加了市里的视频会议，我们还有人大机关科室的同志没有参加，大家再学习一遍，对照一遍，再醒醒脑、提提神。
【全区作风建设大会精神】
2月11日下午，节后第一天，区委召开了区第五届纪委检查委员会第四次全体（扩大）会议暨作风建设大会。区纪委书记*作了纪委工作报告。*书记结合我区*个案分析，从3个方面对做好2022年工作提出了具体要求。
一是准确把握方向，在新起点上推动全面从严治党取得新成效。要继承好发扬好宝贵经验：始终坚持和加强党的全面领导；始终坚持以人民为中心；始终坚持同消极腐败现象作斗争；始终坚持改革创新谋发展。要贯彻好落实好重要任务：深入贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，不断强化思想武装；加强党的政治建设，保证全党集中统一、令行禁止；弘扬优良作风，同心协力全面建设社会主义现代化强区；坚决惩治腐败，巩固发展压倒性胜利；强化主体责任，完善监督体系；向群众身边不正之风和腐败问题亮剑，维护群众切身利益。要把握好践行好责任定位：正确认识和处理好稳与进、标与本、纪与法、专与转的“四对关系”。
二是牢记案件深刻教训，在自警自省中守好思想防线和行为底线。要坚决抵制“四风问题”。突出作风建设，在常和长、严和实、深和细上下功夫，坚定理想信念，锲而不舍，驰而不息，远离歪风邪气，严字当头抓作风。要坚决抵制“三种作派”。反对无为作派，强化集体荣誉感，做到肯担当、善担当；反对蛮干作派，坚持依法用权、依法决策；反对专横作派，践行好民主集中制，抢抓机遇、抢占高地，推进滨江全面发展。要坚决摒弃“三种心态”。摒弃“不守小节”的麻痹心态，始终保持慎微、慎初的敬畏之心；摒弃“铤而走险”的侥幸心态，始终把纪律挺在最前面，令行禁止，行胜于言；摒弃“事不关己”的看客心态，自觉对照自查整改，不断提升素质能力。要坚决净化“三个圈子”。保持规规矩矩、清清爽爽的同事工作圈，干干净净、界限分明的社交朋友圈，家风清净、守廉倡廉的亲属关系圈。
三是以一流状态一流作风建设一流高新区一流城区，领导干部要真正当好“五讲五有”的奋斗者。当一个讲政治有情怀的奋斗者、当一个讲担当有作为的奋斗者、当一个讲学习有能力的奋斗者、当一个讲团结有魅力的奋斗者、当一个讲廉洁有底线的奋斗者。
【全市作风建设大会精神】
2月12日上午，市里召开了全市作风建设暨“抓好一一六，当好排头兵”推进大会。会议首先观看了一部作风建设短片。然后安排了四个区县作了表态发言。市纪委书记*作了全市作风建设情况总结和部署。市委*书记以打造“干好一一六、当好排头兵”的施工队为主题，生动形象地从为什么要打造施工队、打造什么样的施工队和怎样打造施工队，3个方面对新一年的作风建设提出了明确要求。
一是为什么要打造施工队？指出了当前许多不相适应的问题，就作风建设方面，突出表现为“六个字”——冷、推、满、庸、散、浮。强调要以一流施工队的标准，切实整饬各种不正之风。二是打造什么样的施工队？指出一流施工队，就是要有好的施工队长、施工队员、施工项目、组织架构、运行体系和团队精神。三是怎样打造施工队？强调要重点整饬六大顽疾，建立健全六项举措。大力整饬“闭门施策”的顽疾，建立健全“民意直通车”机制；大力整饬“推诿扯皮”的顽疾，探索建立首问负责制；大力整饬“政令空转”的顽疾，探索建立“红黑榜”制度；大力整饬“留痕管理”的顽疾，探索开展“最多报一次”改革；大力整饬“督考过多”的顽疾，完善督查考核机制；大力整饬“文山会海”的顽疾，完善文件会议严控机制。
两个讲话都很务实，很接地气，大家要认真学习领会，切实以优良的作风和奋斗的状态投入到新一年工作中去。
下面，我就结合人大工作的实际，再谈几点想法：
一要学起来，争做“四懂”人大干部。在学习方面，我想我们得搞明白三个基本问题。一是为什么要学？我觉得有两个方面，一个是上面有要求。党的十八大以来，中央对干部队伍学习越来越重视，习近平总书记强调：“我们的干部要上进，我们的党要上进，我们的国家要上进，我们的民族要上进，就必须大举学习之风，坚持学习、学习、再学习，实践、实践、再实践。”近期中宣部推出了“学习强国”网上学习平台，再一次掀起了学习热潮。另一个是工作有需求。个人能力与任务需求的差距迫使我们要学。学无止境，人大工作涉及面广，程序性、规范性、法律性、专业性要求高，我们在座的同志多数都是从党委、政府部门转岗从事人大工作，还有的是从部队转业，从学校毕业就到人大工作，面对人大工作这么宽泛的职能，会有强烈的本领恐慌，在监督上怕说错话、说瞎话、说外行话，这就迫使我们必须要先学、多学、博学，要说对话、说上话、说准话，实现本领与岗位的匹配。二是学什么？我看主要还是三个方面，一个是要围绕思想政治建设，加强新思相新理论的学习，进一步学懂弄通悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，不断提高思想政治站位。第二个是要结合自身工作职责，从懂人大、懂人民、懂法治、懂高新的角度去学。加强习近平总书记关于推进全面依法治国、发展完善人民代表大会制度等重要论述的学习，加强宪法、监督法、代表法等法律法规的学习，加强经济建设、社会保障、城市管理等方面知识的学习。第三个是要围绕“三个人大”学，学习法治人大、民生人大、智慧人大建设中所需要的理论知识。三是怎么学？首先要有硬约束，有计划地学。就是要坚持党组理论中心组学习制度、“周一固定学习日”和“一月一学法”制度，促进学习常态化长效化。其次要走出去、请进来，向专家学。今年分两批组织人大机关和代表的赴深圳培训要认真组织安排，还要结合常委会工作议题请一些专家作专题讲座辅导。三是要沉下去，向基层群众学。就是要多联系代表群众，开展主任接待日和走村联企活动，了解基层情况，倾听群众呼声。以学为先，以学促干，争做一名懂人大、懂人民、懂法治、懂高新的“四懂”人大干部，做“五讲五有”的奋斗者。
二要紧起来，打造“五型”人大机关。主要有三个方面要紧起来。一是思想要紧起来。去年，我区反腐败斗争形势严峻，*中一批干部出了问题，受到了处理，我们每个同志都要认清形势，不要觉得人大没什么实权，腐败与我们无关。要认真对照*书记讲话中提到的“四个坚决”（坚决抵制“四风问题”、 坚决抵制“三种作派”、 坚决摒弃“三种心态”、 坚决净化“三个圈子”），克服思想认识上的误区，在自警自省中守好思想防线和行为底线。二是作风要紧起来。一届过半，本届人大已经到了下半场，我们在作风上不能松懈，要再接再厉接续前行。市委*书记点出的“冷、推、满、庸、散、浮”六个方面的作风问题，我们要认真对照检查。查一查、看一看，问一问，有没有思想上松懈、工作上松劲，船到码头车到站，得过且过的问题？有没有不拔不动、拔了也不动，消极怠工，工作不主动的问题？有没有工作推诿扯皮，讲条件，政令不畅的问题？有没有不调研、假调研，闭门造车的问题？三是管理要紧起来。严是爱，松是害。现在对公职人员的要求越来越高、标准越来越细、管理越来越严，办公室、各工委和街道工委要加强管理自我管理，多拉袖子多提醒，我们每个人必须在思想作风、工作作风、生活作风等各方面自我警醒、自我要求、自加压力，保证不触红线、不破底线、不踫高压线。人大上下要齐心协力，重实干、强执行、抓落实，共同努力打造学习型、服务型、创新型、廉洁型、和谐型人大机关。
三要动起来，深化“三个人大”建设。“发于心而始于行”，区五届人大三次会议确定了新一年的目标任务，我们要积极行动起来，干在实处，走在前列，继续深化“三个人大”建设。这里我主要讲几件具体的事情。一是定好计划，办公室要统筹安排，尽早制定明确年度工作计划。二是深化“三个一”活动，要总结去年的经验，在述法评议上更精准有效。三是深化“五个一”制度，我想各监督小组对各项实事的监督安排最好能安排在同一个月，5月、7月、10月和年前1月份各安排一次。四是深化智慧人大“五站”建设，要加快财政预算联网监督预警系统建设和运行，抓好人大手机APP的扩面增效。五是坚持走访联系代表制度，代表工委做好计划，每位常委会组成人员要通过各种方式把所联系的代表走访一遍。六是加强代表联络站建设，实体联络站要升级，网上联络站要增量，要抓好代表进联络站接待选民活动，特别是领导干部代表进联络站要抓好落实。七是加强代表建议督办，加强重点建议、B类C类件和多位代表提年年提的重复建的督办，各工委、街道工委要对所督办的建议进行催办督办，提高代表建议的解决率。八是着力提高常委会审议质量。要坚持主任会议“三过会”，充分审议调研报告，增强审议意见的针对性、操作性、时效性；要增强监督合力，调研视察尽可能全员参与；要明确常委会审议重点发言人，分管副主任要做好小结；要加强审议意见整改的跟踪监督，促进监督落地见效。
同志们，盛年不再来，一日难再晨，及时当勉励，岁月不待人。让我们以时不我待、只争朝夕的精神，以奋斗者的姿态，紧扣政治高站位、履职高质量、队伍高素质标准，努力做好人大工作、发好人大声音、讲好人大故事，确保全年工作目标任务圆满完成。


