同志们：
在我县奋力冲刺高质量发展的关键时刻，今天我们隆重召开全县第三届劳动模范表彰大会，这对于激发全县广大干部职工以先进模范人物为榜样，进一步振奋精神，鼓舞士气，扎实工作，创先争优，推进全县经济社会更好更快发展，具有十分重要的意义。刚才，*部长宣读了《*县人民政府关于表彰第三届县劳动模范的决定》，并举行了劳模颁奖仪式；劳模代表*宣读了倡议书。借此机会，我代表县四套班子，向受到表彰的先进模范表示热烈的祝贺！向辛勤工作在各行各业、各条战线的广大劳动者致以诚挚的问候！
今天受表彰的50名劳动模范，是新时期我县工人阶级的典范，是全县广大干部职工的楷模，在他们中间有爱岗敬业、甘于奉献的一线工人，有献身“三农”、辛勤耕耘的新型农民，有呕心沥血、甘为人梯的人民教师，有不怕牺牲、扶危助难的公安干警，有深化改革、开拓进取的优秀企业家，有忠于职守、为民服务的优秀公务员，在他们身上集中体现了广大劳动者顽强拼搏、自强不息的进取精神，展示了与时俱进、开拓创新的时代风貌，折射了淡泊名利、乐于奉献的崇高品格。应该说，这些劳动模范是先进生产力的杰出代表，是工人阶级和劳动群众的杰出代表，也是*各条战线的杰出代表，是全县人民学习的楷模。县委工作会提出了今年实现高质量发展的要求，明确了下半年大力度推进“五三工程”的工作重点，实现这一目标，需要全县百万人民的辛勤劳动和无私奉献，尤其离不开广大劳动模范的骨干引领作用，用典型的力量影响、感召、激励全县人民拼搏奋斗。全县广大干部职工一定要充分认清肩负的历史责任，切实增强主人翁意识，立足本职、加强学习，勤奋工作、争创一流，为奋力跨越赶超再立新功。下面，我重点讲四点意见，与大家共勉：
一、广大干部职工要学习劳模精神，奋力争当高质量发展新*建设的主力军
劳模精神代表着时代的要求，体现着时代的主流。我们今天大张旗鼓表彰劳模，就是要在全县上下进一步弘扬“爱岗敬业、争创一流，艰苦奋斗、勇于创新，淡泊名利、甘于奉献”的劳模精神，激励全县人民凝聚起强大精神力量，为高质量发展新*建设增添更强动力。全县广大干部职工都要以劳模为榜样，立足自身实际，认真学习劳模，努力争当劳模，切实把劳模精神变为争创一流业绩的内在动力。要学习劳模忠于人民、挚爱事业的坚定信念。像劳模那样永远忠于党和人民，发扬工人阶级的优良传统，自觉站在改革发展的前列，自强不息，勤奋工作，努力为党和人民的事业奉献才智和力量。要学习劳模奋勇争先、争创一流的进取意识。继续深入推进创先争优活动，围绕推进沿海发展、转型升级、科技创新、现代农业，不断抬高目标定位，增强学习能力、创新能力和竞争能力，不断提高服务经济社会发展的本领，致力创造无愧于时代的业绩。要学习劳模大局为重、无私奉献的优秀品质。大力弘扬“创新、敬业、实干、争先”的新*精神，广泛开展以“当好主力军、建功十四五”为主题的劳动竞赛活动，用聪明的才智和勤劳的汗水，为新*建设添砖加瓦，努力在平凡的工作岗位上做出不平凡业绩。要学习劳模忠于职守、认真负责的敬业精神。大力弘扬“责任比能力更重要”的责任文化，进一步增强责任意识，坚持立足本职、勤勉敬业，恪尽职守、埋头苦干，真正做到干一行、爱一行，钻一行、精一行，努力以优异的成绩回报组织重视和社会信任。
二、各位劳动模范要珍惜荣誉，积极带动广大干部职工为全县发展多作贡献
我县劳模评比每三年举行一次，今天受到表彰的各位劳动模范，你们是*劳动者中近三年中涌现出的先进典型，劳动模范的称号弥足珍贵。希望各位劳动模范要以成绩为新的起点，戒骄戒躁，立足本职，再创佳绩。要努力做立足本职、爱岗敬业的模范。进一步激发自身活力，积极投身各种劳动竞赛、技术革新、发明创造、练兵比武和技能竞赛，努力在调整经济结构、推进自主创新上，更好地发挥聪明才智，作出积极贡献。要努力做勤奋学习、提升素质的模范。主动适应时代发展对劳动者素质提出的新要求，努力学习新知识，掌握新技能，提高新本领；要牢固树立正确的世界观、人生观和价值观，不断提高自身的思想道德素质和职业道德水平，努力用工人阶级的先进思想与模范行动影响和带动全社会。要努力做增进团结、促进和谐的模范。自觉做到个人利益服从整体利益、眼前利益服从长远利益，倍加顾全大局，倍加珍视团结，努力以自身的实际行动维护职工队伍和社会的稳定；要坚持用正确的途径表达利益诉求，以合法的形式行使民主权利，努力为促进劳动关系和谐与社会和谐多做贡献。
三、各级工会组织要切实履行职能，全力维护广大职工群众的合法权益
全县各级工会组织是党和政府联系职工群众的桥梁和纽带，是职工群众利益的代表者和维护者，要始终当好职工群众的“娘家人”。要积极维护职工群众的基本权益。着眼于构建和谐劳动关系，促进和谐社会建设，牢固树立中国特色社会主义工会维权观，着力健全完善基层劳动关系协调、职工民主管理、劳资矛盾调处各项维权机制；通过普遍开展工资集体协商，努力保证职工工资待遇与企业发展同步增长；加大劳动法律法规宣传力度，督促用人单位依法为职工缴纳养老、医疗、失业、工伤等各类保险，切实解决好职工的后顾之忧。要主动关注困难职工的生产生活。工会组织在职工群众的心目中，是矛盾的化解人、诉求的代言人、困难的帮助人、权益的维护人，要经常深入到企业、职工中，多做社会所求、职工所盼、工会所能的事。要充分发挥工会就业服务机构的作用，帮助下岗失业人员和农民工实现再就业；要经常性开展“送温暖”活动，切实解决好困难职工的生活问题。要全力保持职工队伍的和谐稳定。各级工会要充分发挥联系群众密切的优势，深入到职工群众中去，多倾听群众的呼声和要求，多做释疑解惑、化解矛盾、增进和谐的工作，争当社会稳定的“减压阀”、职工群众的“贴心人”。要广泛开展和谐企业创建活动，发展和谐劳动关系，引导广大职工与企业同呼吸、共命运；认真分析排查影响职工权益和职工队伍稳定的突出问题，尽早发现、快速反应、及时介入劳动关系矛盾，努力把问题化解在基层和萌芽状态。当前，在宏观经济不利形势下，各级工会组织更要充分发挥企业和职工之间的“连通器”作用，既要把职工的要求和呼声及时向企业反映，又要实事求是地向职工宣传企业面临的困难和应对危机的举措，深入开展“我与企业共发展”活动，更好地凝聚广大职工的力量，与企业同舟共济渡难关、同心同德谋跨越，努力形成上下一心、共谋发展的生动格局。
四、各级党委政府要强化组织领导，大力营造崇尚劳动、关爱劳模的良好氛围
劳动模范是工人阶级的优秀分子，是我们党和国家的宝贵财富，同时又是广大职工和劳动群众中的特殊群体。各级党委和政府要把关心爱护、尊重培养劳模作为一项重要职责，坚定不移地贯彻全心全意依靠工人阶级的根本指导方针，尊重和保护一切有益于人民和社会的劳动，做到既表彰、培养和塑造劳模，又切实尊重、关心和爱护劳模。要在政治上关心劳模，积极帮助他们健康成长，重视他们的呼声和要求，引导和激励他们不断进步，永葆劳模的先进性；要在工作上关心劳模，主动为他们创造良好的工作环境，为他们施展才华搭建平台，促进他们更好地发挥示范引领作用；要在生活上关心劳模，不断改善和提高劳模各项待遇，千方百计为劳模办实事、做好事、解难事，帮助他们解决工作和生活中的实际困难。各级工会组织要积极协助党委政府和有关部门完善劳模政策，加强和完善对劳模的管理服务，落实好劳模的各项政策待遇，努力为劳模发挥作用创造良好的条件，切实把党和政府的关怀、社会的温暖真正送到劳模的心坎上，让广大劳模得到应有的关爱和尊重，让他们感到在岗奉献无尚光荣、离岗退休依然温暖。
同志们，历史见证创业伟大，时代崇尚劳动光荣。希望大家在新时期劳模精神的激励鼓舞下，以更加坚定的信心、更加昂扬的斗志和更加有为的姿态，团结拼搏，扎实工作，努力谱写更加壮美的劳动之歌，创造更加辉煌的工作业绩，为把*的明天建设得更加美好而共同奋斗！


