1.口碑很重要，而且很难改变。
先苦一段时间，等大家都认为你吃苦能干，哪怕你慢慢偷懒，大家对你的印象依然是‘‘能干’。同理，打上Xx领导标签，可能过几任领导都消除不了。
2.体制内，能写会写是本事，但成为公认笔杆子是很惨的事。
3.如果进入部委或者要害部门，你会有很多风光机会，身价几亿几十亿的老板，执政一方的领导，会和你称兄道弟，但千万早走清醒认识，人家敬的是岗位，不是你。
切记!!当你有天干不下去了，千万别倚仗自己‘‘人脉广’’辞职创业!!！
4.勇敢拒绝不属于你的活，这样会得罪一个人，不拒绝，早晚会得罪一群人。
5.如果某人和你聊天特别舒服，你说什么都能和你聊得甚欢，记住，不是你遇到知己了，而是段位远高于你的选手。
6.体制内的友谊建立在没有竞争的基础上。
7.职位确定地位，比如大会期间，司长扎堆聊天，处长扎堆聊天，很少混杂，所以不需要强融，提高自己，自然就聚到你身边了。
8.喝醉酒，离异性领导同事远点，不论男女。不在乎地忽略。
9.刚入职的萌新，与主动贴上来嘘寒问暖的老同事保持距离，要么是真热心，要么没人搭理着急刷存在，好人未必一直好，狗的会一直狗。
10.身体是革命的本钱，熬夜不提倡，难就直说，不用强撑。
11.能喝的要么酒神，要么酒鬼，要么傻逼。
12.即使有1000个大坑，不用紧张，你遇到的可能就几个。
13.个个单位有奇葩，不会单位个个是奇葩。
14.忙不忙，不看岗位看个人，人不要脸天下无敌。
15.单位四五十的老油子事逼少惹少接触，敬而远之。
16.哪怕你单身，也要说有异地恋对象，能省很多麻烦。
17.一切以正式文件为准，别的都是虚的。
18.工作中，哪怕已经和领导口头汇报，回头发个微信文字版再次确认或报告。多请示多汇报，既是讲规矩，也是保护自己。


