**在中国共产党**代表会议第三次全体会议上的讲话

　　各位代表，同志们：
　　    按照党中央的部署要求，在各位代表和全体与会同志的共同努力下，这次党代表会议按照既定议程，圆满完成了选举**出席党的二十大代表这项重大政治任务，这是一次高举旗帜、维护核心的大会，是一次凝心聚力、催人奋进的大会，是一次民主团结、风清气正的大会！习近平总书记全票当选党的二十大代表，表达了全体与会代表深刻领悟“两个确立”、坚决做到“两个维护”的共同意愿，反映了我区250多万名党员和5700万**儿女紧跟伟大复兴领航人踔厉笃行的共同心声。此时此刻，我们无比激动、无比振奋、无上荣光！我们感念总书记对**的高度重视、亲切关怀，由衷感恩总书记带领我们奋进新征程、建功新时代。让我们全体起立，用掌声向习近平总书记表达崇高的敬意！
　　    这次会议，党中央提名的候选人马飚同志也当选，同时选举产生了46名**出席党的二十大代表。这些代表在各自领域、各条战线、本职岗位上做出了显著成绩和突出贡献，是我区党员队伍中的优秀分子，具有先进性和广泛代表性，符合党中央要求、体现广大党员意愿。因代表名额和结构性要求，我区55名代表候选人建议人选中，有9名没能入选，他们同样非常优秀。在此，我代表自治区党委，向新当选的二十大代表表示热烈祝贺，向全体会议代表和工作人员表示衷心感谢！
　　    下面，我谈几点感受和体会，与大家交流共勉。
　　    一、习近平总书记全票当选党的二十大代表是党心所向、民心所向
　　    党的二十大，是我们党进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要时刻召开的一次十分重要的代表大会，是党和国家政治生活中的一件大事。党中央决定提名习近平同志到我区参选，是对**各级党组织的极大信任，对全区广大党员的极大鼓舞，对**5700万各族人民的极大关怀。自治区党代表会议代表肩负全区250多万名党员、15万多个党组织的信任和重托，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”，以坚决做到“两个维护”的高度自觉，以至诚的党性和强烈的政治担当，投下了忠诚的一票、神圣的一票、感恩的一票，充分表达了对伟大复兴领航人的忠诚之心、爱戴之情、崇敬之意，思想高度统一、行动高度一致，没有辜负党中央的信任重托，确保了会议选举圆满成功。
　　    习近平总书记全票当选，充分体现了总书记在全党全军全国各族人民中的崇高威望。习近平总书记是经过历史检验、实践考验、斗争历练的当之无愧的党的核心、人民领袖、军队统帅，是实现中华民族伟大复兴的领航人。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事。在具有许多新的历史特点的伟大斗争中，习近平总书记以“我将无我，不负人民”的崇高情怀，以恪尽职守、夙夜在公的使命担当，以胸怀天下、科学应变的宏阔视野，以临危不惧、处变不惊的坚毅果敢，感动和激励着全国人民奋发有为、砥砺前行。这十年，我们经历的一件件大事难事都表明，没有习近平总书记的高瞻远瞩、政治定力、领导艺术，没有习近平总书记的崇高威望，党、国家、军队的发展就不可能取得历史性成就，党、国家、军队事业就不可能发生历史性变革。习近平总书记全票当选，反映了党心军心民心所向，是党员干部群众忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心的生动体现，必将鼓舞和激励全体党员和亿万人民更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，同心同德、攻坚克难，向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标阔步前进。
　　    习近平总书记全票当选，充分体现了亿万人民对实现中华民族伟大复兴中国梦的美好期待。伟大时代需要思想指引，伟大事业需要核心领航。党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民的共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。习近平总书记全票当选，反映了亿万人民对紧跟伟大复兴领航人踔厉笃行、开创更加美好未来的共同心声和强烈愿望。进入新时代、踏上新征程，有习近平总书记掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，必将凝聚起更加磅礴的时代伟力，引领中华民族伟大复兴的巍巍巨轮驶向光辉彼岸。
　　    习近平总书记全票当选，充分体现了5700万**儿女对总书记的衷心拥护和爱戴。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对**工作高度重视、亲切关怀。习近平总书记情系**各族人民，两次亲临**视察，多次作出重要指示批示，赋予**“三大定位”，提出“五个扎实”要求，作出“建设壮美** 共圆复兴梦想”重要题词。去年4月，总书记时隔四年再次亲临**视察，湘江之畔祭英魂，桂北乡村探振兴，漓江之上察生态，柳江之滨看产业，民族博物馆里话团结……在“4·27”重要讲话中，总书记精辟概括**在全国发展大局中的“四个突出特点”，要求我们按照“四个新”总要求，突出抓好四个方面重要工作，凝心聚力建设新时代中国特色社会主义壮美**。今年全国两会期间，总书记专门听取**工作汇报，提出七个方面重要要求。正是有习近平总书记亲切关怀、定向领航，壮美**建设才能阔步前行，**人民的日子才越过越红火。习近平总书记全票当选，是“人民领袖爱人民、人民领袖人民爱”的生动写照，表达了**人民紧跟伟大复兴领航人踔厉笃行的坚定信念和坚强决心。
　　    习近平总书记全票当选，充分体现了坚持全面从严治党、加强和规范党内政治生活的生动实践。党要管党必须从党内政治生活管起，从严治党必须从党内政治生活严起。选举产生党的二十大代表，是广大党员按照民主集中制原则，参与党内政治生活的重要途径和形式。习近平总书记到地方党组织直接参选，充分体现了总书记带头践行党内民主、身体力行全面从严治党要求的崇高风范，充分体现了坚持党的群众路线、密切联系党员群众的优良作风。选好党的二十大代表，是开好党的二十大的重要基础。整个选举过程，是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的过程，是贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线的过程，是理想信念教育和党性党风党纪党史教育的过程，充分彰显了中国共产党作为世界上最大政党的大党气派、大党智慧、大党治理之道。
　　    人民领袖情牵**，伟大思想光耀八桂。习近平总书记到**参选并全票当选党的二十大代表，是载入史册的无上荣光。我们要更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，紧紧跟随伟大复兴领航人，踔厉奋发新时代，笃行不怠向未来，汇聚起实现中华民族伟大复兴的磅礴力量。
　　    二、以优异成绩和实际行动迎接党的二十大胜利召开
　　    自治区第十二次党代会以来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实习近平总书记视察**“4·27”重要讲话精神和对**工作系列重要指示要求，紧紧锚定建设壮美**“1+1+4+3+N”目标任务体系，动员全区上下牢记领袖嘱托，勇担历史使命，大力弘扬伟大建党精神，勇于求变、敢于求新、善于求质，扎实做好改革发展稳定各项工作，有效应对局部突发疫情，经济持续健康发展，新动能加快积蓄，社会大局和谐稳定，民族团结和睦，干部群众干事创业精气神持续提振。总书记全票当选党的二十大代表，对我们做好**工作、深入推进壮美**建设是巨大的鼓舞和极大的鞭策。我们要感恩奋进、担当奋进、加压奋进，坚定不移沿着总书记指引的方向奋勇前进，以“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，不断破解发展难题、增强发展动力、厚植发展优势，在凝心聚力建设新时代中国特色社会主义壮美**上取得新进展新成效，以实干实绩实效回报党中央和习近平总书记的关怀厚爱。
　　    要更加坚定自觉地坚持“两个确立”、做到“两个维护”。“两个确立”是深刻总结党的百年奋斗历史经验、深刻总结党的十八大以来伟大实践得出的重大历史结论，是党的十八大以来最重要的政治成果，是推进中华民族伟大复兴历史进程最根本的保证。我们要进一步增强思想自觉，坚持把深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，持续在学懂弄通做实上下功夫，深入体悟习近平总书记作为马克思主义政治家、思想家、战略家的非凡理论勇气、卓越政治智慧和强烈使命担当，在思想上高度认同核心，做到至信而深厚、融通而致用、执着而笃行。进一步增强政治自觉，深入推进党史学习教育常态化长效化，强化对党忠诚教育和党性锻炼，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。进一步增强行动自觉，胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”，一切在大局下思考、一切在大局下行动，自觉做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做，坚决把党中央决策部署和习近平总书记重要指示要求落到实处、见到实效。
　　    要更加坚定自觉地贯彻落实习近平总书记对**工作系列重要指示精神，保持经济社会发展良好势头。坚持以习近平总书记视察**“4·27”重要讲话精神和对**工作系列重要指示要求统揽经济社会发展全局，深刻认识贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路，推动高质量发展是壮美**建设的最佳路径，全面落实自治区党委关于完整准确全面贯彻新发展理念推动高质量发展的决定，立足我区实际，突出**特色，努力在推动边疆民族地区高质量发展上闯出新路子。坚持东西协作、南北互济，向海而兴、向海图强，抓住用好中国—东盟建立对话关系30周年、中国东盟自贸区3.0版建设、RCEP生效实施等重大历史机遇，筹备举办好第十九届东博会、峰会等重大活动，高水平共建西部陆海新通道，尽快开工建设平陆运河、黄桶—百色铁路等重大项目，深入推动北部湾国际门户港扩能优服，打造更具竞争力的跨境跨区域产业链供应链，多措并举稳外资稳外贸，加快与东盟共挽、与大湾区相融，打通开放发展的“任督二脉”。牢记习近平总书记“**生态优势金不换”的殷殷嘱托，坚决当好保护**山山水水的“二郎神”，坚持生态优先、绿色发展，加快建设美丽**和生态文明强区，深入贯彻落实自治区党委关于厚植生态环境优势推动绿色发展迈出新步伐的决定，推动全区经济社会发展全面绿色转型。坚持稳字当头、稳中求进，准确理解把握政策取向，抢抓机遇用足用好政策，增强工作主动性前瞻性，持续推动产业、乡村、科教三大振兴，深挖开放合作、资源、新型城镇化三大潜力，守住生态环境、民生保障、安全发展三条底线，落实好“稳中求进攻坚年”各项措施，打好稳工业保运行、稳投资增后劲等十场攻坚战，扎实做好“六稳”、“六保”工作，全力以赴促进经济持续恢复、稳定运行，全面完成全年各项目标任务。
　　    要更加坚定自觉地做细做实安全稳定各项工作，营造团结和谐的社会氛围。深入贯彻总体国家安全观，坚决贯彻习近平总书记关于安全稳定工作的重要指示精神和中央有关重大部署，切实担负起维护民族团结和边疆安宁的重大政治责任。坚持把维护国家政治安全特别是政权安全、制度安全放在第一位，下好先手棋、打好主动仗，严密防范和打击“三股势力”渗透破坏活动。牢牢掌握意识形态工作领导权和主动权，大力宣传党的理论和路线方针政策，宣传党的十八大以来党和国家各项事业发展取得的历史性成就、发生的历史性变革，宣传新时代壮美**建设的火热实践，守好意识形态阵地。深入推进铸牢中华民族共同体意识示范区建设，既做看得见、摸得着的工作，也做“润物细无声”的事情，促进各民族交往交流交融，铸牢各民族团结奋斗的共同思想基础。按照“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的要求，全面排查安全生产隐患，不放过任何一个漏洞，不丢掉任何一个盲点，不留下任何一个隐患，坚决守住不发生重特大安全事故的底线。要平衡好稳增长和防风险的关系，精准稳慎防范化解金融、房地产市场、地方政府性债务及企业债务等方面风险，坚决防止经济领域风险向政治、社会、民生领域传导。严格落实防汛责任，立足防大汛抢大险，做好各项防御和应急准备，提高对台风、强降雨和山体滑坡、泥石流等易发地质灾害的预警和防范能力，切实保障人民群众生命财产安全。坚持系统治理、依法治理、综合治理、源头治理，提高公共安全体系精细化水平，巩固政法队伍教育整顿成果，推进全面从严管党治警，常态化开展扫黑除恶斗争，全面推行“综治中心+网格化+智能化”社会治理模式，完善应急机制，未雨绸缪，周密管控，严防死守，有效防范各种风险隐患，既防“黑天鹅”，又防“灰犀牛”，努力把风险隐患消除在萌芽状态，以一地一域的平安支持和守护全国大平安，为党的二十大胜利召开营造安全稳定的社会环境。
　　    要更加坚定自觉地践行以人民为中心的发展思想，持续保障和改善民生。以习近平总书记深厚的为民情怀为标杆，牢记让人民生活幸福是“国之大者”，集中力量做好普惠性、基础性、兜底性民生建设，加快补齐民生领域和社会事业短板，推动**人民共同富裕不断取得实质性进展。要大力弘扬伟大脱贫攻坚精神，把巩固拓展脱贫攻坚成果作为脱贫地区的首要任务，统筹做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作，持续深化粤桂东西部协作，牢牢守住不发生规模性返贫的底线。千方百计稳就业，打好稳就业保民生攻坚战，深入实施全民参保计划，着力抓好十大为民办实事工程，用心用情用力解决好人民群众在收入、就业、教育、社保、医疗、居住、养老、治安等方面的“急难愁盼”问题，努力让**人民幸福美好生活更具品质更有品味。深入贯彻落实习近平总书记提出的“及时发现、快速处置、精准管控、有效救治”疫情防控要求，坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针不动摇、不放松，绝不畏难、绝不外传、绝不反弹，做严一线、做实二线、做强全线，境内外、海陆上、近远端联动，防止境外输入和“垣外”输入两手抓，以“防”为主、以“管”为要，从严从紧、从早从快、从细从实抓好疫情防控工作，坚决守住不出现疫情规模性反弹的底线，全力守护**人民生命健康安全。
　　    要更加坚定自觉地推进全面从严治党，持续营造风清气正的良好政治生态。坚持把党的政治建设摆在首位，把抓好党建作为最大的政绩，全面落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，坚决把管党治党责任抓在手上、扛在肩上，推动全面从严治党向纵深发展。贯彻落实习近平总书记关于扎实建设坚强有力的领导班子和配备让党放心、让群众有信心的班子的重要要求，坚持政治历练、思想淬炼、专业训练、实践锻炼一体推进，着力打造忠诚干净担当、堪当建设壮美**重任的领导班子和干部队伍。牢固树立大抓基层鲜明导向，扎实开展“五基三化”攻坚年行动，持续增强基层党组织政治功能和组织力、凝聚力、战斗力。深入实施新时代人才强桂战略，培养引进用好各方面优秀人才，加快打造区域性人才集聚区和面向东盟的国际人才高地。密切关注“四风”苗头性、倾向性、隐蔽性问题，坚决纠治形式主义、官僚主义，深入整治享乐主义、奢靡之风，严格家庭家教家风，严肃查处不作为、乱作为问题，减轻基层负担，不断加固中央八项规定堤坝。深入推进清廉**建设，保持惩治腐败高压态势，持续开展金融、基础设施建设、公共资源交易等领域专项治理，常态化惩治涉黑涉恶腐败和“保护伞”，使不敢腐、不能腐、不想腐一体推进有更多制度化成果和更大的治理成效，努力实现政治清明、政府清廉、干部清正、社会清朗。
　　    三、要竭诚履职不负重托勇担使命
　　    这次会议选出的46名**出席党的二十大代表，在报经中央审批同意后，将代表全区各级党组织和广大党员出席党的二十大，责任重大、使命光荣。大家要珍惜荣誉、牢记使命、履职尽责，为凝心聚力建设新时代中国特色社会主义壮美**、为党的二十大胜利召开作出应有贡献。
　　    要维护核心铸就忠诚。党代会代表是共产党员中的优秀分子，肩负着广大党员和各级党组织的重托，承载着人民的期望，必须在政治上绝对可靠、对党绝对忠诚。要不断增强对马克思主义、共产主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，对实现中华民族伟大复兴的信心，时刻做到心中有党、在党言党、在党忧党、在党为党、在党护党。要把“两个确立”作为最深刻的政治领悟、政治信念，把“两个维护”作为最坚定的政治立场、政治忠诚，不断增强捍卫核心地位、维护核心权威、紧跟核心奋斗的高度自觉，在重大问题上头脑清醒，在关键时刻经得起考验，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
　　    要提升能力履职尽责。奋进新征程、建功新时代对党代会代表履职提出了新的更高要求。要持续在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，用真理武装头脑，不断提高政治素养和理论水平。要注重提升战略思维和战略谋划能力，善于观大局、察大势、抓大事，善于从政治上战略上看问题、办事情。要认真学习党的路线方针政策，深化对贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的理解和认识，不断提高议事能力水平。要提高调查研究能力和群众工作本领，发扬党的光荣传统和优良作风，密切联系党员和群众，积极反映党员、群众的意见和建议，切实履行好代表职责，担当好代表义务。
　　    要立足岗位勇创一流。当选党的二十大代表，既是崇高的荣誉，更是沉甸甸的责任。要强化代表意识，牢记代表身份，不忘初心、担当使命，立足岗位、真抓实干，坚持以人民为中心，站稳人民立场，把为民造福作为最重要的职责，用心用情用力办好群众身边事，在解决群众最关心最直接最现实问题、更好满足人民日益增长的美好生活需要上下更大功夫。要以求变求新求质精神带头抓落实、善于抓落实、层层抓落实，敢于担当、善于作为，结合实际创造性开展工作，确保党中央大政方针和自治区党委决策部署贯彻落实到位，不断开创事业发展新局面。
　　    要严守纪律作好表率。一名代表就是一面旗帜。党代会代表的一言一行、一举一动，都体现党的风貌、展现党的形象。要带头严守党的政治纪律和政治规矩，坚决防止“七个有之”、做到“五个必须”，自觉做政治上的明白人、老实人。要认真学习党章党纪党规，坚持党的民主集中制，遵守“四个服从”，在拥护党的纲领、遵守党的章程、履行党员义务、执行党的决定、严守党的纪律、保守党的秘密上更加坚定、更加自觉。要讲原则守底线，严格执行各项制度规定，发扬斗争精神，自觉抵制各种歪风邪气，坚决向有悖于党的原则、违反党的纪律的人和事作斗争，以饱满的政治热情和良好的精神状态参与迎接二十大胜利召开有关工作，充分展示**代表的精神风貌和良好形象。
　　    各位代表、同志们，党的二十大举国关注、举世瞩目。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢记嘱托担使命，撸起袖子加油干，走好新的长征路，紧跟伟大复兴领航人踔厉笃行，凝心聚力建设新时代中国特色社会主义壮美**，以更昂扬的姿态和更扎实的行动，迎接党的二十大胜利召开！


