同志们：
今天，我们隆重集会，热烈庆祝“五一”国际劳动节。我代表省委、省人大、省政府、省政协，向全省各行各业、各条战线的广大职工和各个阶层的劳动群众致以节日的问候！向这次荣获全国“五一”劳动奖状、奖章和"工人先锋号"的先进集体和先进个人表示热烈的祝贺！向长期以来为*改革发展作出突出贡献的老劳模、老先进工作者致以崇高的敬意！
劳动创造未来、奋斗成就伟业。多年来，全省广大工人、农民、知识分子和其他阶层劳动群众，在省委、省政府的领导下，深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，团结奋进，锐意进取，成为推进“一化三基”、加快富民强省的中坚力量。特别是去年，面对历史罕见的特大冰冻灾害的突然袭击和国际金融危机的严重冲击，全省广大职工和劳动群众不畏艰险，迎难而上，顽强拼搏，为促进经济平稳较快发展做出了重要贡献，涌现了一大批先进集体和模范人物。特别是在与特大冰灾的殊死搏斗中，广大职工群众以强烈的主人翁责任感，昼夜奋战在抗冰救灾最前线，用自己的实际行动乃至鲜血和生命，谱写了一曲感天动地的劳动者之歌，共同铸就了“科学应对，众志成城，顽强拼搏、勇于担当”的伟大抗冰精神，成为全省人民战胜各种困难和挑战的强大力量。只要坚持和发扬这种精神，我们就没有克服不了的困难，没有闯不过的难关。
当前，疫情防控工作常态化开展，经济增长下滑仍是影响经济社会发展全局的主要矛盾。省委、省政府及时研判形势，积极科学应对，提出了“保增长、扩内需、调结构、促就业、强基础”的总体要求和“科学跨越、富民强省”的目标任务。全省广大职工和劳动群众要大力弘扬劳模精神，为实现科学跨越、“弯道超车”，积极贡献智慧和力量。
要进一步振奋精神，提振信心。越是困难时期，越要坚定信心，越要保持坚韧不拔的意志品质。我们的信心首先来源于党中央、国务院的坚强领导。面对经济下行压力，党中央、国务院反应迅速、科学应对，及时作出了一系列重大决策部署，大力实施促进经济平稳较快发展的一揽子计划。实践证明，中央的政策措施及时正确、有力有效，目前我国经济企稳回暖，积极因素明显增多，市场信心明显提振。同时，我省大力推进“一化三基”，从基本思路和成效上看，都与中央扩大内需政策措施相吻合，客观上为落实中央的政策措施作了很好的对接和准备。为应对国际金融危机的严重影响和冲击，省委、省政府及时研判、超前部署，认真贯彻落实中央各项决策部署，确保了全省经济平稳较快发展。去年全省生产总值突破万亿元大关。今年一季度，全省经济运行开局良好，各项主要经济指标同比、环比均有较大幅度增长。当前，全省上下风清气正、蓬勃向上，干部劲头很足，有一支识大体、顾大局，吃苦耐劳、业务精良的高素质职工和劳动群众队伍。这是我们的最大信心、最强力量所在。只要我们坚定信心、团结一心，完全可以战胜危机，保持又好又快发展，实现科学跨越、富民强省。
要进一步矢志创业，着力推动经济平稳较快发展。当前首要的任务，就是要保持经济平稳较快发展。全省广大职工和劳动群众要按照“保增长、扩内需、调结构、促就业、强基础”的总体要求，立足本职岗位，勇创一流业绩。要以更加饱满的劳动热情，扎实做好本职工作，积极参与“同舟共济保增长、建功立业促发展”劳动竞赛活动，与企业同舟共济，共渡难关，促进企业加强管理，降低成本，确保企业稳得住、有发展，要坚定支持改革，积极投身改革，大力推动企业管理创新、制度创新、服务创新和产品创新，提高企业的核心竞争能力。要进一步激发创造潜能和创新活力，积极参与群众性技术创新和发明创造，增强企业科技创新能力，提高产品技术含量和市场竞争力。
要进一步提升素质，不断发展工人阶级的先进性。推进“一化三基”、实现富民强省，需要建设一支庞大的、高素质的劳动者队伍。要把提高职工队伍整体素质作为一项战略任务抓紧抓好，扎实开展好深入学习实践习近平新时代中国特色社会主义思想活动，用社会主义核心价值体系武装头脑，加强职业道德建设，努力形成爱岗敬业、诚实守信的良好职业风尚，切实提高思想道德水平。要大力秉承敬业、职业、专业、精业的理念，主动适应科学技术日新月异的新形势，刻苦学习、终身学习，不断掌握新知识、锻造新技能、增长新本领，加快职工队伍知识化进程。要围绕产业结构优化升级和企业技术改造，有针对性地开展岗位练兵和技能培训，努力提高包括农民工在内的劳动者的整体素质，建设一支学习型、知识型、技能型、创新型的高素质职工队伍。要深入学习劳模先进人物，大力弘扬劳模精神，保持工人阶级昂扬向上、奋发进取的精神状态，用自己的先进思想和模范行动影响和带动全社会。
要进一步珍视团结，努力维护社会和谐稳定。工人阶级是推动改革发展的中坚力量，也是维护社会稳定的中流砥柱。广大职工群众要继续发扬识大体、顾大局的优良传统，顾全大局，珍视团结，维护稳定，最大限度地增加和谐因素。要正确对待改革中利益关系的调整，正确处理个人与集体、局部与整体、当前与长远的关系，自觉服务于保增长、保民生、保稳定大局。要切实增强社会主义民主法制观念，坚持权利义务的统一，以理性合法的方式表达利益诉求，解决利益矛盾，共同促进社会和谐稳定。
全心全意依靠工人阶级是我们党和国家的一贯指导方针，也是我们党的政治优势所在。各级党委要进一步加强和改进对工会工作的领导，经常研究解决工会工作中的重大问题，支持工会依法独立自主开展工作。要切实保障劳动者的合法权益，倾听他们的呼声，反映他们的意愿，关心他们的疾苦，尊重劳动，善待职工，让广大职工实现体面劳动，更加真切地体会到劳动的价值、劳动的光荣和劳动的伟大，共享改革发展成果。特别是在金融危机影响下，要深入细致地做好职工群众工作，高度重视和妥善解决好就业、社保、劳资纠纷等方面的突出问题，继续扎实做好扶持返乡农民工就业创业工作，确保全省就业形势稳定有序。各类企业和用工单位特别是国有企业要切实增强社会责任感，从企业长远发展考虑，克服眼前困难，尽最大努力稳定和凝聚职工队伍，尽量做到不裁员、不减薪、不欠薪。
工会是党联系职工群众的桥梁和纽带。全省各级工会组织要努力通过卓有成效的工作，进一步调动广大职工的积极性、主动性和创造性，组织动员广大职工为促进经济平稳较快发展献计出力。要大力发展和谐劳动关系，维护职工合法权益，以劳动和谐促进企业和谐和社会和谐。要认真抓好新型组织的工会组建工作，扩大工会组织的覆盖面。要加强工会自身建设，真正把工会建设成为党政靠得住、企业离不开、职工信得过的职工之家。
同志们，让我们深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定信心，团结拼搏，为实现富民强省、科学跨越做出新的更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


