各位领导，各位同事，下午好！
金融是实体经济的血脉，是现代产业体系的重要组成部分，一头连接资金供给，一头连接发展需求，金融活则经济活，金融兴则经济兴。大力实施金融赋能，是我区未来经济社会高质量发展的坚实保障。我是区地方金融监督管理局副局长**，围绕全区重点工作部署，结合区地方金融监督管理局的职能和自身分管的工作，谈谈几点自己的认识和体会。
一、树立“有解”思维，直面问题，打开创新发展新格局
思路决定出路，思路一变天地宽。面对制约高质量发展的难点、堵点、痛点，只有转换思路、改革破题，通过新机制、新路径、新模式，才能打通瓶颈开新局。一是在二手车金融板块嵌入上求突破。目前二手车市场发展存在诸多问题，需要我们跳出市场看行业，跳出区域看全国。近年来我国二手车市场保持快速增长，2021年我国二手车金融渗透率超**%，预计2025年达**%。我区二手车市场年交易额**亿元，累计使用信贷资金仅****余万。我在思考研究，如何整合资源搭建二手车市场交易平台，进行商业模式再造，放大**亿元的现金流效应，在交易平台中嵌入金融板块，打造“金融＋市场”一站式数字化服务平台，提供银行、保险、小额贷款、融资租赁等链条服务，构建二手车金融新生态。二是在险资、城市更新贷、EOD等新产品新模式使用上求突破。新金融产品的运用和运作模式的创新是产业发展及能级提升解码破题的金钥匙和换道超车的最佳机遇。与财政、国资、基础设施承建单位对接梳理项目和意向融资额汇总上报，第一时间靠上与人保资本及国寿投资做好对接，抢占险资入枣新领域，争取保险资金入枣最大化流入我区。研究探索EOD模式，学习借鉴日照、苏州等地成熟经验，发挥国开行开发性资金大额中长期优势，力争在改善生态环境的同时解决项目资金问题。结合我区三大战略中“城建立区”工作实际，做好项目包装文旅融合文章，广泛对接金融机构，结合中兴文化、十里泉铁道记忆长廊等文旅元素，用好城市更新贷款。三是在境外上市工作上求突破。坚持“境内和境外一起抓”，推动长天星斗、胖虎科技上市进程，尽快实现我区港交所、新交所上市零的突破。坚持“本土培育和迁址引进一起抓”，学习借鉴其他地市“国资入主”或“战略投资”上市公司方式，探索上市公司收购业务，加速国企资产证券化。在招商过程中，明确把各类优惠政策与企业上市进行挂钩，推动项目招引、企业上市培育同频共振、互动发展。
二、树立“平台”思维，锚定目标，形成高质量发展新效能
在经济聚合共享、跨界融合发展的新形势下，城市作为一个整体平台对产业发展的生态价值、对外来要素的集聚效应尤为凸显。一是发挥平台公司发债融资作用。通过市场化运作，整合国有资产，配合财政、国资部门做好区级投融资平台审计、评级、发债各项工作，尽快完成企业债发行，拓宽“城建立区”融资渠道。二是筹划建设科创基金港。近年来我区运用“基金+项目”模式，建设实施了一批项目，但是5只基金使用的全是财政资金，下步要加强与市场化资金合作，目前正在积极与民生加银、天风天睿等域外机构对接合作产业基金来助推我区重点项目建设，发挥基金招商的作用。与域外投资公司多方对接，推动科创基金港尽快落地，集聚更多金融要素资源丰富我区金融业态，不断提升资本竞争力。三是坚定不移推动区属金融平台财汇集团做强金融主业。推动财汇集团用好股权投资引导基金、技改基金、创投基金，进一步发挥财政基金赋能实体经济和杠杆撬动作用。发挥持有的金融牌照作用，推动财汇集团完成2亿元政府性融资担保公司准入、区级应急转贷公司的成立及民间资本管理公司的运营，延伸保险经纪、不良资产处置、供应链金融等业务板块，不断提高金融服务能力和水平，为全区产业发展提供金融全产业链服务。
三、树立“精品”思维，提高标准，形成发展突破新速度
新形势下，要求我们做任何工作都不能简单地、机械地、低水平的执行，要把工匠精神、精品意识和高标准、高品质的工作标准立起来，以时不我待、只争朝夕的精神在比学赶超中持续突破。一是持续加强作风建设。进一步增强竞争意识、前列意识、主动意识，千方百计抢抓机遇。利用一切机会和时间从新知识、新技能、新思维角度加强学习，不仅学金融，也学产业、学科技、学管理，不断提升个人综合素质，以能力提升带动工作的争先进位。二是推动上市公司布局新能源领域实现高质量发展。根据2020年《国务院关于进一步提高上市公司质量的意见》精神，结合今年3月3日*书记在雅博股份高质量发展座谈会讲话精神，继续做好企业上市前培育、上市后赋能的全生命周期金融服务，形成闭环式服务体系。充分发挥上市公司“链主”作用，抓住新能源产业发展契机，成立项目推动工作专班，推动雅博股份总投资**亿元的异质结光伏组件、储能电池生产线建设，推动泰和科技总投资***亿年产1万吨的磷酸铁锂项目和总投资***亿元年产2万吨的VC项目尽快投产达效，以此带动我区新能源产业链发展。三是提供精准金融服务。继续创新形式，突出实效，加密频次，擦亮市中“金融大集”服务品牌，搭建畅通的政金企对接桥梁。完善多点联动的“嵌入式”帮扶机制，定期调度梳理后备企业上市进展，成立“一企一策”工作专班，靠上服务，精准发力，以实际行动持续优化金融营商环境。
四、树立“系统”思维，形成上下联动、左右协同新合力
在金融工作中，有些工作需要积极向上争取，寻求指导。有些牵头和责任工作，需要部门间建立良性、高效的会商研判机制。一是在项目及政策争取上加强上下联动。项目及资金申报，项目是基础，包装是重点，争取很关键。不论是险资入枣，发行公司债、专项债、资产证券化产品、基金债、信托产品、定向融资产品等，还是在中央财政支持普惠金融发展示范区等其他项目申报、对接、落地的过程中，都需要上级主力牵引，下级紧盯节点，过程久久为功。二是在企业上市横向互补上强化左右协同。联合有关部门，继续发挥好“市中区推动企业股改上市挂牌工作领导小组”在协调解决企业上市挂牌工作中的作用，及时为拟上市企业解决历史遗留问题、开具合规证明、完成政府访谈等事项，帮助企业清除发展、上市道路上的障碍。三是在重点企业金融风险化解上强化各方协调。在区属国企债务风险化解问题上，从银行打折处置、引入战投释放优势资产再融资和股权合作等多方面考虑一揽子化解方案。在处置过程中财政、国资、金融、企业、银行加强同频共振，合力向前。
下步，我将以新金融产品及模式运用为手段，以服务企业资本市场运作为载体，以思想能力作风建设为保障，主动作为，开拓创新，以本职工作的“小进步”推动市中发展的“大提速”，为全区经济社会高质量发展提供强有力的金融支撑。


