尊敬的*副州长，各位领导，兄弟县的同仁们：
欢迎大家来到*参加青红脆李产业发展座谈会。下面，我就*青红脆李产业发展情况作简要发言，不妥之处敬请批评指正。
一、产业发展状况
近年来，在州政府和上级主管部门的关心指导下，我县紧紧围绕建设川西北生态示范区目标，紧扣“调结构、保品质、树品牌、走高端”思路，深入推进农业供给侧结构性改革，全县形成了“东果西菜”的产业布局。目前我县青红脆李主要分布在县城以下，海拔1800—2600米的高半山地区。2021年，全县青红脆李面积1.8万亩，占全县水果面积的60%，产量达2万吨，占水果总产量的66%，已成为我县水果主导产业。
二、工作开展情况
（一）夯实产业基础，壮大产业发展。一是不断健全基础设施，抓住灾后重建、脱贫攻坚和乡村振兴等机遇，先后整合财政资金3500万元，用于基本农田、机耕道、微水工程等基础设施建设，800余万元，修建冻库30余个，有效解决保存难题，经过连续多年打基础、建基地、抓标准、强体系，投资全县81个村全部实现路上山、水到田，保障了青红脆李产业持续增产增收。二是持续推动高标准生产，立足科技助推产业高质量发展，年均投入资金500余万元，重点开展生物有机肥推广、绿色防控体系建设，完善农技推广、农机服务、农资供应体系，制定各种青红脆李标准化生产技术规程。三是稳步推进标准化建设，建立青红脆李标准化示范园8个，以点带面、幅射周边，推动全县青红脆李产业蓬勃发展。鼓励发展新型农业经营主体，累计扶持发展以青红脆李为主的家庭农场5个，规范提升专合组织18个，引导15个专合组织开展信息化建设，帮助69个专合组织建立农产品质量追溯体系，有效提升了专合组织生产经营能力。
（二）加强质量管控，拓展产品销售渠道。一是强化质量监管，科学划定畜禽养殖禁养区，全面开展农业面源污染防治，大力实施化肥农药“零增长”行动，利用浙江对口援建资金，累计投入1225万元用于购买生物有机肥、黄板、太阳能杀虫灯、生物农药等，大大减少了化肥、化学农药施用量；大力巩固省级农产品质量安全监管示范县创建成果，全力推进国家农产品质量安全县创建，建立农产品质量检验检测站、农安中心等监测执法机构，在全县63个村配备农产品质量安全监管员，每年开展青红脆李产品检验检测20余次，县农产品检测站成为全州第二个获实验室“双认证”的县级农产品检测机构，建立了覆盖县、乡、村三级的监管体系，全县农产品抽检合格率位居全省前列。二是加强质量认证，开展诚信种植户评选活动，完善农产品“三品一标”认证奖励办法，在“净土阿坝”全州区域共用品牌的引领下全县注册“毕棚沟”、“桃坪羌寨”等商标品牌。三是拓宽销售渠道，深入实施后备箱鲜销、合作社大宗营销、农村电商高端销售“三大工程”，积极参加西博会、农博会等农产品宣传推介活动，打响*青红脆李品牌；以阳光绿源、阿菓家、通吃小站、益农信息社等电商平台为载体，充分利用现代互联网优势，构建互联网+农业网络平台，大力发展直播带货、“宅经济”等新兴业态，拓宽线上、线下销售渠道，推进青红脆李线上线下同步销售，网销价格超过鲜销价格2-3倍，青红脆李附加值和农业综合效应不断提高。
（三）撬动社会资本，提升抗风险能力。以企业、专合组织、种植大户为主体，引入社会资本通过土地流转经营、土地入股、订单农业等方式连接市场、带动农户，年销售收入超过5000万元，农业农村发展活力不断增强。同时，引进四川省农业信贷担保公司，推进农业产业发展融资风险保障金试点，大力推行“两单农业”，成功引进锦泰保险公司率先在全县推行特色农业保险和价格指数保险，有效规避蔬菜生产可能遭受的自然灾害和市场风险。
三、存在的问题与下一步打算
我县在青红脆李结构调整方面进行了一些有益探索，也取得了一定成效，积累了一些经验，但我们也清醒地认识到，青红脆李产业发展仍存在以下问题：基础设施较为薄弱，农业产业化水平不高、科技投入不足，产品结构单一、深加工不足，品牌创建力度不够、三产融合较差。
下一步工作中，我县将以此次会议特别是*副州长讲话精神和专家建议为指导，增添创新举措，补齐产业短板，着力推动我县青红脆李产业发展再上新台阶。一是深挖产品价值，加快构建多元化投入机制，通过“政府推动、市场引导、资本运作”方式，立足薛桃果业园区，进一步加大招商引资力度，引导民间资本流入，以产业化龙头企业、加工企业、规模生产基地和种养大户为载体，引导“三资”开发农业，用工业的方法来培育农业产业的市场竞争主体。力争培育一批产品加工企业，进行青红脆李深加工，提升附加值，同时加快“三品一标”的申报认证工作，形成特色品牌。二是深化院校合作，继续实施好三区人才计划，借智清华大学、省城乡规划设计院、省农业科学院等高等院校及科研院所，建立院、校、县合作机制，加大试验示范力度，完善青红脆李标准化生产技术规程，培育和发展本县农业科技专家服务队，持续引导农户进行标准化生产。三是推动农旅融合，充分利用天府旅游名县金字招牌，积极发展青红脆李观光农业，做实“旅游+农业”文章，着力打造旅游观光农业发展基地，走出休闲、观光、采摘于一体的农业旅游发展路子。四是拓宽销售市场，进一步加强产品市场体系建设，构建“市场+合作社（公司）+农户”营销模式，大力发展各种形式的物流业态，通过建设专业特色市场、搭建物流平台，提升线上销售能力。加大电商培训力度，不断提升电商品质，孵化和壮大向巴堂、米老头等农产品电商企业，积极通过电商直播等新兴电商推广手段进行网上市场拓展。同时借力东西扶贫协作和省内对口帮扶，加大青红脆李向东部与遂宁销售力度。五是探索建立区域品牌，建议由州政府主导，州农业农村局引入实力较强的企业，打破县域界限，将汶川、茂县和*三县脆李形成区域品牌，统一加工、宣传、销售，提升市场竞争力。
我的汇报完毕。


