同志们：
“每届召开一次人大宣传工作会议，定期研究、统筹部署人大宣传工作”，是省、市、区委人大工作会议作出的明确规定。今天，区人大常委会和区委宣传部联合召开全区人大宣传工作会议,是贯彻各级党委人大工作会议文件精神，推动我区人大宣传工作再提升的具体行动。刚才*副主任和*部长围绕人大宣传工作为什么要抓、抓什么、怎么抓分别讲了话，讲得很好。会后要抓好贯彻落实。下面，我就做好人大宣传工作再谈几点想法。
一、脑子要往上想
宪法规定，国家一切权利属于人民，人民代表大会制度是我国的根本政治制度。我们在思想认识上一定要高站位，抓好人大宣传工作，宣传人大制度、宣传人大工作、宣传人大代表，就是在宣传宪法、宣传法律、宣传党的领导、宣传人民当家作主、宣传依法治国。抓好人大宣传工作，宣传“三个人大”，就是在宣传*，就是宣传人大在 “重要窗口”建设中的担当作为。
二、眼睛要往里看
人大工作从表象上看，很多就是开了一次会，搞了一次视察，投了一次票，举了一次手,其实里面都是人民代表大会制度在基层的生动实践。我们的宣传报道不能只看表象、记流水帐，要由小见大，由表及里，透过现象看本质，深入挖掘人大制度在*的生动实践。比如说，2017年在北京“砥砺奋进的五年”大型成就展上展出的我区实事项目票决现场图片，从表象上看只是一张投票的图片，但从里子上看，深层次地反映了人大依法履职、依法监督、依法决定重大事项，实现政府为民作主向由民作主的转变，是人民代表大会制度坚持以人民为中心的民主实践，这些就要求从本质上去深度报道。
三、脚步要往下走
人大宣传既要上接天线，更要下接地气。要脚步下沉，走进基层、走进代表、走进群众，多把镜头聚焦基层和代表，及时发现挖掘宣传基层及人大代表生动鲜活的经验做法和履职风采。2021年在抗击疫情过程中，人大微信公众号共发了53期82条报道，专题宣传了61位人大代表和人大工作者的抗疫事例，引起了较大的反响。当时每篇的阅读量都在1500左右，我觉得还是比较高的，主要还是抓住了热点、聚焦了基层代表，内容具有可看性。所以我们的宣传报道就应该到基层去，到代表中去。刚才*部长说的，把代表请上来，以会客厅等方式展示代表形象，宣传人大工作，关注代表建议也是很好的形式。
四、声音要往外传
人大宣传工作不是唱卡拉OK，不能自弹自唱、自娱自乐。要面向社会、面向群众、面向区内外进行广泛的宣传。我们人大的宣传报道有很多是自己系统内在看，要想办法把人大声音向外传出去。要在人大机关之外建设宣传阵地，比如在人大代表联络站可以做一些展板，在进联络站接待选民时，可以宣传宪法、宣传人民代表大会制度和人大工作。要在代表之外加强宣传，人大制度和人大工作不仅要让代表及时了解和掌握，更要向全社会和群众宣传人大制度、人大工作和代表工作，推动全社会了解人大制度，支持人大工作。要在*之外做好人大宣传工作，重视利用好中央、省、市的媒体资源和融媒体平台，向外宣传*人大工作。
五、力量要往内聚
人大宣传工作是人大工作的重要组成部分，也是党的宣传工作的重要组成部分，今天参加会议的人大机关、区委宣传部、街道、社区及各新闻单位，都是人大宣传的生力军。我们要五指向内、聚合力量，整合资源、形成合力，提升人大宣传工作整体实效，齐奏共唱人大好声音，不断开创人大宣传工作新局面。


