同志们：
今天我们召开市总机关党建专项整治活动动员会，对市总专项整治工作进行安排部署，进一步明确任务，进一步压实责任，努力推动市总机关党建工作全面进步、全面过硬。下面，我就抓好专项整治工作讲三点意见。
一、切实增强做好专项整治工作的思想自觉和行动自觉
一方面，从新形势下全面从严治党的总体要求来看。要坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量。在新的时代条件下，全面从严治党承载着进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的新使命。我们要深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，牢记新时代全面从严治党的新要求、新任务，毫不动摇坚持和完善党的领导，毫不动摇做实党的建设各项工作，坚持问题导向，保持战略定力，推动全面从严治党向纵深发展。另一方面，从党建工作补短板的迫切需要来看。市委书记*根据市委巡察反馈的情况，指出了当前市直机关党建工作存在的不少突出问题，强调了问题的严重性、紧迫性和开展市直机关党建专项治理活动的必要性。市委组织部、市直机关工委于*月*日召开了市直机关党建专项整治活动动员部署会，要求各单位集中一段时间，开展“机关党建主体责任压实不到位等七个方面专项整治活动”，着力解决党组、机关基层党组织、党员领导干部和党员队伍中存在的突出问题。因此，我们开展机关党建专项整治活动是补短板、强责任，切实把全面从严治党要求落实到每个支部、每个党员，推动市总机关党建工作走在前列的迫切需要。市总机关各级党组织和党员干部，要站在讲政治的高度，深刻认识抓好党建工作的极端重要性，把专项整治作为当前的一项重要的政治任务，把思想和行动统一到市总党组布署上来，扎实推进整治工作，确保取得实实在在的成效。
二、切实增强专项整治工作的针对性
一是要坚持问题导向。此次专项整治，是市委针对全市巡察发现的共性问题专门部署开展的专项性工作。这些共性问题主要包括党建主体责任压实不到位、民主集中制执行不严格、党内政治生活不严肃、党费缴纳不合规、基本保障不落实、干部选任监督不规范、作风建设不扎实等*大类*个方面的问题。对这些问题，我们要深入查摆，存在什么问题就解决什么问题，不遮掩、不护短。各部室、各党支部在专项整治过程中，要始终坚持问题导向，学要带着问题学，查要围绕问题查，改要针对问题改。要精准发力，有的放矢，真正做到对症下药，增强解决问题的针对性。
二是要把握工作步骤。专项整治工作主要分四个阶段进行：*月中旬前为宣传发动阶段，*月下旬前为自查自评阶段，明年*月下旬前为集中整治阶段，明年*、*月份为总结提高阶段。在宣传发动阶段，要切实加强思想教育，强化理论武装，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，引导广大党员干部带头坚定理想信念。在自查自评阶段，要围绕工会工作实际，深入查摆问题，建立台账，形成自查报告。在集中整治阶段，要建立问题清单、任务清单、责任清单，把任务分解到人、把压力传导到位，按照时间要求倒排工期，解决一个、销号一个。在总结提高阶段，要对照实施方案对专项整治工作进行全面总结，认真开展回头望，及时补缺补差。
三是要建立长效机制。围绕存在的突出问题，既要在治标上下功夫，又要在治本上想办法，把问题导向与结果导向统一起来，把解决具体问题与普遍问题、当前问题与长远问题结合起来，有针对性地堵塞漏洞，补足短板缺项、补强薄弱环节。做好查摆整改工作，有的要靠学习教育来引导，有的要靠完善制度来防范，有的要靠加强管理来改进，有的要靠强化问责来制约。要以专项整治工作为契机，坚持目标不变、尺度不松、力度不减，坚决防止问题反弹，巩固和提升整改成果；对整改落实不到位的，督促责任部门加快进度，尽快整改到位；对需要举一反三、长期坚持的整改任务，要跟踪问效坚持到底。要着力构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，真正做到问题出现在哪里，制度就完善到哪里。
三、切实增强专项整治工作的实效性
一是要落实主体责任。市总各级党组织要切实担负起全面从严治党主体责任，牢牢抓住主体责任这个“牛鼻子”，发挥领导核心和战斗堡垒作用，把专项整治工作摆上突出位置，一级抓一级，层层传导压力。各级基层党组织负责人，要以高度的政治自觉、党性自觉、行动自觉，切实履行第一责任人的责任，对自查自纠、整改落实、健全制度等各项工作都要亲力亲为、直接上手。领导班子成员要按照职责分工，抓好联系范围内的整改落实工作。
二是要加强组织协调。为确保专项整治工作有序推进，市总成立了专项整治工作领导小组，各部门要在领导小组的统一安排下，切实抓好工作落实，确保各项工作有力有序推进。市总机关党委负责专项整治的组织实施和督查督办，要全方位加强监督、跟踪问效，全面掌握整改进展情况，并及时向领导小组报告。各部门要结合自身工作职能，切实加强协调配合，心往一处想，劲往一处使，形成改进工作、推动工作的强大合力。
三是要防止疲劳懈怠。“全面从严治党永远在路上”。各级党组织必须以求真务实的作风开展专项整治，坚决克服疲劳厌战思想和麻痹懈怠情绪，坚决防止形式主义，坚决防止做表面文章。要加强考核问责，把专项整治工作纳入绩效考评、领导班子年度考核和基层党组织负责人抓党建工作述职评议，列入民主生活会内容，对消极应付、弄虚作假、整治不力的，要按照有关规定严肃问责追责，确保专项整治达到既定目标，取得良好效果。
四是要抓好工作统筹。要坚持围绕中心、服务大局，切实把专项整治工作与学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神结合起来，与巩固深化党史学习教育成果结合起来，与市总年度重点工作任务结合起来，与明年总体工作安排结合起来，融会贯通，协调推进，以专项整治工作的实际成效推动各项工作全面进步。
同志们，开展机关党建专项整治工作是一项严肃的政治任务。市总各部门、各基层党组织及全体党员干部要以高度负责的态度和扎实有力的举措，按照党组的部署，规定动作要认真完成，查摆问题要突出导向，结合文章要做精做细，用专项整治活动促进工作落实，体现工作成效，力争在市直机关党建工作中走在前列。


