开展水稻生产功能区划定工作是贯彻落实党中央、国务院关于藏粮于地、藏粮于技战略的重要举措。省、**市高度重视，并将其列入省政府对各县市粮食安全责任制考评内容。为推进水稻生产功能区划定工作，今天我们专门召开工作推进会，对水稻生产功能区工作进行再动员再部署。刚才，市农业农村局***局长就全市水稻生产功能区划定工作做了具体安排，我都赞成，各乡镇（街道）市直有关部门要结合实际，抓好落实。下面，我再强调三点意见:
一、提高思想认识，切实增强工作责任感
水稻功能区划定是国家粮食生产功能区和重要农产品保护区，即“两区”划定的一项重要内容，是贯彻落实习近平总书记关于“粮食安全”重要论断的重大举措，通过水稻功能区划定，把水稻生产优势区域相对固定下来，对于优化农业生产结构和区域布局，推进农业供给侧结构性改革，实施乡村振兴战略，都具有十分重要的意义。今年省委农村工作会议、省委一号文件都对水稻功能区划定工作提出了明确要求。为此，我们一定要从讲政治的高度，切实增强做好水稻功能区划定工作的责任感和紧迫感。
二、落实工作任务，突出抓好关键节点
一要确工作重点。水稻生产功能区是在永久基本农田的基础上划定，省政府出台的《关于建立水稻生产功能区的实施意见》中作了明确，重点包括“划、建、管、护”4块工作。“划”就是在图上划出功能区，并实地勘查核实，建立耕地信息档案数据库。“建”就是把农业基础设施建设项目向功能区集聚，提高核心产能。“管”就是要对功能区上的数据信息进行定期监测监管。“护”就是将功能区的农业基础设施管护责任落实到经营主体。2022年的工作重点是“划”，要完成我市***万亩的水稻生产功能区划定任务。
二要把握划定原则。根据建立水稻生产功能区的实施意见，水稻生产功能区在划定标准中，要重点把握三点：一是必须在永久基本农田上划定；二是耕地坡度不超过**度；三是原则上相对连片面积不低于**亩。在坚持以上原则的前提下，做到数量划足，应划尽划，切实完成省政府下达的划定任务。另一方面，要做到图地挂钩，要充分利用永久基本农田和土地承包经营权确权登记颁证工作成果，将划定任务落实到具体地块，统一编号，统一标识，明确信息，及时上图入库，建档立册。水稻功能区在哪里，有多少面积，种什么作物，都要在图上找得到、看得见，才能实现水稻功能区精准落地。
三要加快工作进度。关于水稻功能区划定目标任务要求和时间节点，市政府实施方案都已很明确。在此我再次强调一下，我市水稻功能区划定工作总体要求是：7月完成底图和调查表格制作，这项工作目前作业单位已经完成；8-9月要完成外业调查、公告公示、修正勘误、确认成果；10月底前完成数据建库、自查验收；11月完成成果汇交归档，迎接省、国家验收。
三、切实加强领导，确保划定工作顺利推进
一要压实工作责任。各乡镇要加强组织领导，主要领导亲自抓，负总责，分管领导抓具体、抓调度，确保工作重点到位、部署到位、调度到位、督导到位。市农业农村局要成立组织机构，强化人员、经费保障，要制定实施方案，对照时间节点，有序推进。
二要强化分工协作。水稻功能区划定工作涉及永久基本农田、土地确权登记、高标准农田、农田水利设施等各方面工作成果，政策性、技术性、专业性都很强，发改、财政、国土、水利、农业等部门要按照任务分工、各司其职、密切配合，农业部门要发挥好牵头作用，负责确定划定任务、招标确定技术单位、精准划定、上图入库、核查验收等工作；财政部门负责专项资金安排，及时审批预算，及时拨付到位，保障经费落实；国土、水利部门负责配合建立电子地图和数据库，提供土地利用现状资料等；发改部门负责划定建设的统筹协调；各乡镇要积极配合技术作业单位北京中天博地有限公司，收集填报有关基础数据，以及公告公示、修正勘误、签订管护责任书等工作。
同志们，水稻生产功能区划定工作，是事关农业长远发展和乡村振兴的重大举措。希望各乡镇（街道）、市直有关部门严格落实责任，真抓实干，主动作为，切实划好、建好功能区”，为我市落实国家粮食安全战略、实施乡村振兴战略、推进农业供给侧结构性改革作出积极贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！谢谢大家！


