同志们：
根据市人大常委会2022年工作安排，今天我们在这里举行市十六届人大代表履职培训开班动员暨第一批学习培训，这是落实《代表法》有关规定的具体行动，也是尽快提升代表履职能力的现实需要。在此，我谨代表市人大常委会，向参加这次学习培训的各位代表和同志们表示热烈的欢迎！向前来授课的有关领导和专家致以衷心的感谢！
在去年下半年的人大换届选举中，全市上下认真贯彻中央和省、市委的有关部署和要求，严格按照有关法律和规定，选举产生了***名市十六届人大代表。这***名代表，是全市各行各业的优秀分子，具有广泛的代表性和较强的先进性。应该说当选为人大代表是一件无比光荣的事，但我们要深刻认识到，人大代表作为国家权力机关的组成人员，不是一个光环，而是一项职务，有着一份沉甸甸的责任。在每位代表身上，不仅寄予着人民群众的充分信任，更寄托着人民群众的深切期待。人大代表是人民代表大会的主体，也是人大工作的主体。代表工作的质量和水平，直接关系着人大工作的质量和水平。今年是市十六届人大及其常委会履职的开局之年，市人大常委会高度重视代表工作，坚持把代表工作作为人大工作的活力之源、创新之源，加强对代表的履职学习培训，目的就是要进一步增强代表的使命意识，激发代表的担当精神，更好地发挥代表的主体作用。
这次培训市人大常委会机关作了较为充分的准备，安排的内容也比较丰富，既有人大制度和宪法法律的学习，又有代表履职实务的培训，还有产业强市方面的辅导报告；形式比较灵活，既有集中授课，又有讨论交流。我们希望通过学习培训，能帮助广大代表尽快掌握履行职务的相关法律法规和业务知识，明确代表的权利义务，进一步提高代表的履职能力，更好地投身于“两聚一高”新实践和“强富美高”新**建设。大家一定要珍惜机会，认真学习，用心领悟，力求学有所思，学有所获，学有所用。下面，我先就加强代表履职学习讲几点意见，与大家共勉。
一、切实增强学习的主动性和紧迫感
习近平总书记曾强调要“以学益智，以学修身，以学增才，着力克服本领不足、本领恐慌、本领落后的问题”。人大代表是各行各业的佼佼者，有不少还身处领导岗位，可以说知识面宽，工作经验丰富，但要代表人民参与管理好国家事务、行使好国家权力，加强学习、增强本领始终是摆在每位代表面前的一个紧迫课题。我们要进一步提高思想认识，正确对待学习，切实加强学习，以尽快适应履行代表职务的需要。
首先，加强学习是坚持和完善人民代表大会制度的必然要求。人民代表大会制度是我国的根本政治制度。历经近70年的风雨洗礼、发展实践，人民代表大会制度集中体现了我国社会主义民主的特点和优势，是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本制度安排，是支撑国家治理体系和治理能力的根本政治制度。这一制度，能够有效保证党通过国家政权实施对国家和社会的领导，把党的主张通过法定程序成为国家意志；能够有效保证人民享有广泛的民主权利，积极参与国家治理和社会治理；能够有效保证集中力量办大事，促进社会生产力解放和发展、促进现代化各项事业发展；能够有效保证国家机关依法协调高效运转，维护国家统一、民族团结和社会和谐稳定。人大代表是人民代表大会制度的践行者，是人民意志和利益的代言人，肩负着反映人民的要求和愿望及维护人民利益的重任。人大代表只有不断加强履职学习、提高履职能力，才能有效行使职权、履行义务、发挥作用，从而更好地体现人民代表大会制度的优越性。因此，我们要充分认识到加强学习的重要性、必要性，通过加强学习，深刻认识人民代表大会制度的本质特征和丰富内涵，深刻理解坚持和完善人民代表大会制度的重大意义，始终坚定制度自信，为充分发挥国家根本政治制度优势和作用，奠定坚实的思想和理论基础。
第二、加强学习是履行好人大代表职务的必然要求。《宪法》和《代表法》规定，人大代表是国家权力机关的组成人员，代表人民的利益和意志，依照宪法和法律赋予的各项职权，参加行使国家权力。党的十九大报告和十九届三中、四中全会有关决定中也强调，人大代表在人民代表大会中处于主体地位，具有不可替代的作用，是我国社会主义民主政治建设中一支不可缺少的力量。这些都充分说明了人大代表身份的法定性、地位的特殊性、作用的重要性。基于代表履职的需要，《代表法》在第三次修正时，将以前没有涉及的履职学习作为代表应当履行的义务之一写进了法律，该法的第四条款明确指出，要“加强履职学习和调查研究，不断提高执行代表职务的能力”。当前，随着经济社会的不断发展和民主政治建设的不断加强，人大代表参与管理国家事务的范围越来越广，代表人民当家作主的责任越来越重，人民对人大代表的期望也越来越高。代表履行的每一项职责都具有很强的政治性、法律性、专业性，都需要具备较高的政策理论水平、较深的法律素养和专业知识。因此，我们一定要把学习摆上突出位置，尽快熟悉掌握履行好代表职务所需的法律知识和业务知识，尽快了解把握人大工作的特点和规律，不当“哑巴代表”、“挂名代表”，不说外行话、办外行事，真正承担起党和人民赋予的重任。
第三，加强学习是推动人大工作与时俱进的必然要求。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视人大工作，对推动人民代表大会制度与时俱进提出一系列明确要求，进行了一系列顶层设计。同时，中央和省、市委把民主法治领域改革纳入全面深化改革的总体布局，出台了一系列新举措。我市人大常委会也在市委的领导下，坚持在宪法和法律的框架内深化改革、创新实践，在推进科学民主立法、强化监督刚性、用好重大事项决定权等方面形成了许多特色亮点，积累了不少宝贵经验。拿代表工作来讲，通过扎实开展代表主题实践活动，加强代表履职信息化建设，组织代表向原选举单位报告履职情况等，搭建了代表履职的新平台，得到了广大代表和人民群众的肯定。但随着形势的不断发展，推动人大工作与时俱进的任务依然艰巨而繁重。代表工作是人大工作中最具创新活力的工作，从某种程度上说，人大工作的创新看代表，也靠代表。我们要切实通过加强学习，积极顺应民主法治建设的新形势，认真思考人大工作的新课题，不断创新代表活动的新形式，充分展示代表依法履职的新作为，以代表工作的创新发展来推动人大工作的与时俱进。
第四，加强学习是投身高水平全面建设社会主义现代化**的必然要求。人大工作只有胸怀大局、把握大局、服务大局，才能更好展现担当、发挥优势。去年召开的市第十三次党代会提出了高水平全面建设社会主义现代化**、加快建设“强富美高”新**的奋斗目标，描绘了“努力打造国内一流、具有国际影响的现代产业新高地，努力创造民生幸福、百姓充分认可的全面小康新生活，努力建造生态宜人、内涵品质跃升的美丽城乡新家园，努力营造体现传承、彰显时代精神的社会文明新气象”的美好蓝图。人大代表大多处在改革发展的一线、民生事业的一线，与发展贴得最紧，与群众联系最广，夺取高水平全面建设社会主义现代化**决胜阶段的伟大胜利，离不开人大代表的担当和作为。我们一定要深入学习中央的大政方针和省、市第十三次党代会精神，以及一系列重大决策部署，深刻认识市委对发展形势的科学判断，准确把握未来几年的目标任务，进一步找准人大工作服务经济社会发展大局的切入点和着力点，更加自觉地融入大局、推动发展。要通过学习，带头树立“功成不必在我，建功必须有我”的意识，立足当前，着眼长远，扎扎实实地开展工作、履行职责，为高水平全面建设社会主义现代化**贡献智慧和力量。
二、着力提高学习的系统性和针对性
各位人大代表来自不同单位、不同岗位，大家的知识结构、工作性质各不相同。随着新一届人大工作的开局，面对繁重复杂的改革发展任务，迫切需要每位代表提高学习的系统性和针对性，进一步丰富知识结构，提升履职能力。这次学习培训虽然安排两天时间，但毕竟时间很短，大量的学习内容还需要靠代表们平时多下功夫、不断积累。在今后的学习中，我们要突出抓好以下几方面的重点：
一是要学习习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把握时代大趋势，回答实践新要求，顺应人民新期待，形成了一系列治国理政新理念新思想新战略，形成了习近平新时代中国特色社会主义思想。同时，习近平总书记从统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局的高度，先后在中央人大工作会议、庆祝全国人民代表大会成立65周年大会等重要场合发表讲话，系统阐述了坚持走中国特色社会主义政治发展道路、推进社会主义民主政治建设、加强新形势下人大工作一系列重大方向性原则性问题，为长期坚持、全面贯彻、不断发展人民代表大会制度提供了科学理论指导和行动指南，也为我们做好新形势下的人大工作和代表工作提供了根本遵循。我们要认真学习习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，做到学深学透，不断提高理论水平和政治素质，增强“四个意识”，把牢政治方向。要把学习习近平总书记系列重要讲话精神与学习贯彻党的十九大、十九届三中、四中、五中、六中全会精神结合起来，与贯彻落实省、市第十三次党代会精神结合起来，与积极投身“两聚一高”新实践、扎实推进**改革发展尤其是打造现代产业发展新高地结合起来，领会精神实质，把握核心要义，做到融会贯通，积极付诸实践。
二是要学习宪法和相关法律法规。人大代表的地位和职权都是宪法和法律赋予的，代表的法律意识和法律素养对代表履行好职务十分重要，代表也只有在宪法和法律的框架下履职行权，才能更好地展示担当作为。全面推进依法治国，我们要坚持学法、务求懂法、自觉守法，以较强的法治理念和法治精神，充分发挥自身在科学立法中的参谋作用、严格执法中的促进作用、公正司法中的监督作用、全民守法中的模范作用，为法治**建设尽心出力。要认真学习《宪法》以及《组织法》、《选举法》、《代表法》、《立法法》、《监督法》、《预算法》等做好人大工作的基本法律，掌握行使代表权利、履行代表职责的必备知识。要认真学习地方性法规和行政规章，把握地方立法的权限和范围，熟悉地方立法的程序，了解地方性法规和行政规章的实施情况，为参与地方立法、执法检查和备案审查工作打下基础。要认真学习法学理论，加深对法律基本精神和法治基本原则的理解，以便在参与制定、审议通过以及监督实施具体的法律、法规过程中，发挥应有的作用。要通过学习，强化法治思维，坚守法治底线，注重从法律的角度来看待思考问题、研究解决问题。
三是要学习履行职责相关的业务知识。代表工作涉及到人大工作的方方面面，既有法定性，也有专业性。因此，在学习宪法法律知识的基础上，还要学习履行职务相关的业务知识。《代表法》在第二章、第三章中规定了代表在大会和闭会期间的工作，从审议各项报告到参加选举，从提出议案建议到参加表决，从年中调研到会前视察，从联系群众到向原选举单位报告履职情况等，是执行代表职务的清单。同时，在多年的实践中，全国人大和省、市人大常委会也都形成了一套履职行权的制度规范。我们每位代表都要认真学习，了解熟悉人大及其常委会行使职权的基本原则、议事规则和工作程序，尽快掌握应知应会，练好人大工作的“基本功”。要认真学习完善人大代表联系人民群众制度的实施意见等相关文件精神，进一步明确代表联系人民群众的基本要求、工作内容、方式方法、处理反馈机制等，使履职活动“接地气”。要认真学习身边优秀代表履职的好做法和兄弟城市代表履职的好经验，结合自身实际，在代表活动中“创特色”。此外，在具体的履职实践中，还要正确处理好集体行权和个人履职、权利和义务、行使职权和接受监督、执行代表职务和做好本职工作、整体利益和局部利益等五个方面的关系，真正做到既履职到位，又不滥用权力；既认真依法履职，又不影响本职工作，在“两不误”、“两促进”中，不断提高履职水平。
四是要学习新知识新理念。当今时代，知识更新周期大大缩短，各种新知识、新情况、新事物层出不穷。现代人才学有个“蓄电池理论”，说的是人一生读十几年书、只充一次电的“干电池”时代已经过去，只有成为一块高效“蓄电池”，每天进行充电，才能不间断地释放能量。习近平同志曾鲜明地指出：“同过去相比，我们今天的学习任务不是轻了，而是更重了。”目前，世界经济发展进入转型期，全球科技发展酝酿新突破，我国经济发展进入新阶段，物联网、大数据、云计算、人工智能、元宇宙等新技术不断涌现。就我市而言，围绕高水平全面建设社会主义现代化**和加快建设“强富美高”新**，市委提出了“四化”引领、“六大战略”等发展理念和举措。面对日新月异的形势任务，我们必须更加自觉地学习新知识新理念，学习经济、文化、科技、社会管理等方面的知识，主动加快知识更新，不断优化知识结构，提高分析解决问题的能力。要通过学习，强化创新思维，积极顺应形势任务的发展变化，及时提出具有建设性、针对性和可操作性的意见建议，以新作为展示代表的新风采。
三、不断拓展学习的广度和深度
学习任务重、工作压力大、生活事务多，这是我们每个人平时都要面对的矛盾。如何化解这一矛盾，关键要学会学习，善于把握和利用各种机会，静下心来，沉入进去，努力拓展学习的广度和深度。
一是要抓住培训良机。集中式学习培训，是提高知识水平较为快捷的方法。代表们平时工作都很忙，这次有机会坐下来进行集中学习培训，十分难得。希望大家珍惜这次培训良机，既来之则安之，把全部心思真正用在学习上，做到专心致志，心无旁骛。这次培训邀请的相关领导和专家，对人大工作都有深入的研究，大家要认真听、认真记，并注意消化吸收。除集中授课外，培训还专门安排了交流发言和讨论，这也有助于相互学习、共同提高，大家要围绕主题畅所欲言，碰撞出思想火花。同时，这次培训还有一部分是老代表，希望老代表要带好头，搞好对新代表的传帮带，新代表也要主动向老代表学习请教。为保证这培训效果，大家要严格遵守培训班的纪律要求，不组织和参加与学习培训无关的活动，无特殊情况不要请假，严禁相互之间吃请，切实以良好的学风确保学习培训取得实效。除此次集中学习培训外，以后我们还将根据需要，以不同方式，分不同专题，组织不同规模的履职培训，希望大家积极参加，利用培训的机会不断提升自我。
二是要平时多花功夫。无论是新代表还是老代表，一次集中培训不能解决所有疑问，也不能补齐所有短板，关键在于平时要多加学习，多下功夫。尤其是面对纷繁复杂的形势和繁重的改革发展任务，需要学习了解的东西很多，需要理解把握的东西也很多，必须树立终身学习的理念，让学习进入工作、进入生活。当前，学习习近平总书记系列重要讲话精神，要结合推进党史学习教育的常态化制度化，作出安排，学深学透；对相关法律法规的学习，可以结合履职实践，加深对法律法规的理解；对履职业务知识的学习，在应知应会的基础上，还可以通过参与人大工作、代表之间的履职交流等，进一步摸清门道、把握要领；对经济、科技、生态等新知识的学习，要以开放的心态、敏锐的眼光，利用社会课堂和工作实践，及时加以吸收消化。
三是要经常思考问题。勤学与善思是相互联系和相辅相成的。问题是改进工作的突破口，也是学习提升的切入点。只有经常思考问题，把思考的过程变成学习的过程，才能增强学习的效果，放大学习的效应。我们要突出问题导向，紧密联系自己的思想实际和工作实际，认真梳理自身履职能力上的不足和履职过程中遇到的难题，坚持带着问题学，力求边学习、边思考、边提升。当前，要重点围绕如何当好一名称职的代表，如何不断提高履职实效，如何有效地推动市委决策部署的贯彻实施，如何更好地促进民生热点难点问题的解决等，加强学习，深入研讨，在学习思考和研究解决问题中提高履职能力。平时还要带着问题，广泛听民意、察民情、聚民智，从社会实践和人民群众中汲取知识营养，为履职中选题选的好、情况摸的实、对策提的准打下基础。
四是要深入调查研究。毛主席说，“没有调查，就没有发言权”。调查研究是代表履行职责的基本功，也是加强学习的好形式。代表要履行好职责，法律法规、理论知识十分重要，调查研究也同样重要。通常代表行使权利展现在会上，而功夫却花在会外，关键要善于调查研究，广泛了解社情民意，准确把握发展脉搏。我们要把调查研究作为一门必修课，列出清单，带着课题，深入到群众中去、选民中去，通过广泛深入的调查研究，不仅要了解掌握真实情况，更要提升“解剖麻雀”、解决问题的实际能力。当前，全市正在开展“连心富民、联企强市”大走访活动。我们不管是担任领导职务的代表，还是奋战在经济社会发展一线的代表，都要积极行动起来，多到困难和矛盾集中的地方去，多到群众不满意的地方去，开展调查研究，提出高质量的意见建议，当好党委决策的参谋助手，推动政府工作的有效落实。
四、争当人民群众信赖和满意的代表
加强学习是为了更好地履职。我们要努力把学习的成果转化为做好工作的强大动力和行动自觉，履行好代表的神圣职责，完成好党和人民交给的各项任务，努力兑现“人民选我当代表，我当代表为人民”的诺言。
一是要保持政治坚定。人大工作是党的工作的重要组成部分，必须始终坚持正确的政治方向。我们要自觉增强“四个自信”，积极投身于社会主义民主政治建设的伟大实践。要进一步坚持党的领导、人民当家作主、依法治国的有机统一，始终保持政治上的清醒与坚定，自觉在思想上政治上行动上与习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决维护中央权威。要贯彻落实中央的方针政策和省、市委的决策部署，通过依法履职，确保党的主张通过人大法定程序，变为地方国家权力机关的决议决定，变为全市人民的共同意志。要从推动国家治理体系和治理能力现代化的高度，充分发挥人大作为立法机关、监督机关、民意机关的优势，有效推进民主政治领域的各项改革，促进人大工作制度与实践创新，努力把人大工作提升到一个新的水平。
二是要主动扛起责任。有责任才有动力、有担当。我们要当好一名称职的代表，就不能把代表职务当作一种“待遇”或“荣誉”，而要以强烈的社会责任感，始终保持对使命的执着、对职责的坚守，勇于担负起时代赋予的重任。要紧扣高水平全面建设社会主义现代化**总目标，围绕“聚力创新、聚焦富民”，认真审议各项报告和议案，积极提出意见建议，推进决策的科学化、民主化、法治化；要自觉把履职重点放在市委、政府关注的要事难事的对策研究上，放在对改革发展稳定深层次问题的破解上，坚持寓支持于监督之中，有力有序地推动发展；要密切与人民群众的联系，善于倾听群众呼声、反映群众意愿，帮助群众正确认识改革发展中出现的一些问题，引导社会各界把力量凝聚到“强富美高”新**建设上来；要带头践行社会主义核心价值观，自觉干好本职，服务人民，奉献社会。
三是要坚持开拓进取。实践发展永无止境，改革创新也永无止境。推动人大工作与时俱进，首先要解放思想，勇于突破惯性思维和陈旧观念，坚持以改革创新的精神状态、思想作风、方法途径去谋划工作，推动发展。作为地方国家权力机关，市人大常委会将始终坚持在宪法法律框架内进一步创新理念、思路和举措，充分激发代表履职的热情和成效。作为一名人大代表，要结合常委会工作重点和自身工作实际，加强调研和思考，积极探索与实践，更好地参与到常委会的各项履职活动中来，不断提升代表活动的质量和效果。要针对网络给人大工作带来的机遇和挑战，推进代表工作的信息化水平提升，充分运用好新兴媒体，进一步密切与人民群众的联系，健全群众意见的即时沟通机制和反馈机制，扩大履职活动的公众参与，提高社会公众对代表履职的知晓度和认可度。
四是要树立良好形象。人大代表是人民群众的代言人，人大代表的形象，直接关系到国家权力机关的形象，关系到人民群众对人民代表大会制度的信赖。我国代表制度的一个显著特点是，绝大多数人大代表不因当选而脱离原来的生产和工作岗位，同样也不因执行代表职务而领取额外的报酬。这就意味着，要想成为一名让人民满意的人大代表，必须具备忠于职守、无私奉献、高度负责的品格。人大代表的职权是法律和人民赋予的，代表人民利益、表达人民意愿，是人大代表最重要的素质，人民赋予的职权只能用来为党分忧、为国干事、为民谋利。人大代表要始终筑牢思想防线，严格遵守有关政治、组织等方面的纪律规定，坚持依法履职、洁身自好、廉洁奉公，不得利用代表身份，为个人、小团体和特定关系人牟取利益。要切实改进作风，弘扬社会正气，坚决抵制各种不良风气。要积极践行社会责任，热心社会公益事业，以自身良好的行为示范，倡导和引领社会新风尚。
同志们，新一届人大工作已经开局。扎实做好新形势下人大工作责任重大、使命光荣。让我们在市委的领导下，自觉肩负起人民的重托，凝心聚力，开拓创新，不断推动人大工作与时俱进，为高水平全面建设社会主义现代化**、加快建设“强富美高”新**作出应有贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


