同志们：
今年水利工程运管会议召开的时间迟了一点，好在年初我们已对全省水利工程运管工作进行了全面安排，大家都按照计划推进各项工作任务。今天我们召开的运管工作会议主要任务是：学习习近平总书记关于水库安全的重要指示批示精神，传达贯彻水利部水利工程运管、水库安全度汛会议精神，贯彻落实国务院办公厅《关于切实加强水库除险加固和运行管护工作的通知》（国办发〔*〕*号，以下简称“通知”）要求，对我省今年水利工程运行管理工作进行再动员再部署，目的是为了确保各类水利工程正常运行和度汛安全。
刚才，*、*、*市水利局做了典型交流发言，希望大家互相借鉴。厅运管处*处长就“十四五”和当前运管工作提出了要求，省水管中心*主任对运管工作进行技术指导，他们讲得非常好，工作要求也很到位，我都同意，请大家抓好贯彻落实。下面，我强调三点意见。
一、认识要提高
加强水利工程运行管理，事关人民群众生命财产安全，只能管好，决不能出现安全问题。一是从国家层面看：安全是发展的前提，发展是安全的保障。当前和今后一个时期是我国各类矛盾和风险易发期，各种可以预见和难以预见的风险因素明显增多。我们必须坚持统筹发展和安全，增强机遇意识和风险意识，树立底线思维，把困难估计得更充分一些，把风险思考得更深入一些，注意堵漏洞、强弱项，下好先手棋，打好主动仗，有效化解各类风险挑战，确保社会主义现代化事业顺利推进。将水利等重要基础设施安全作为国家安全的重要内容，同时对病险水库的除险加固提出了明确的要求。习近平总书记高度重视水库安全工作，作出了一系列重要指示批示，强调：我国现有水库数量众多、高坝多、病险库多，要坚持安全第一，加强隐患排查、预警和消除，确保现有水库安然无恙。总书记重要指示批示和党中央、国务院的高度重视，为我们加强管理工作指明了方向。二是从水利工程运行情况看：近几年，水利部在行业强监管上，把水利工程列为第一督查检查对象，尤其是小型水库，督查检查范围最广、数量最大，发现的问题也最多。通过狠抓问题整改，水库安全运行状况稳中向好，调度规范化程度明显提升，但也还存在着不少的风险隐患，需要引起高度重视，务必提高警惕，找准风险隐患，直面挑战，靶向处置，处置到位。三是从基层重视程度看：有喜有忧，有些地方管得住管得好，得到水利部的肯定。但的确有那么一些地方，情况不容乐观，水利部已经督查暗访四个年头了，依然我行我素，督查问题还有一大堆，什么原因？就是不重视，甚至我们一些地方水利部门一把手还不懂得水库运行管理要做什么？加上非专业的，新上任的，情况更糟。需要我们积极引导，强化培训，唤起一把手对水利工程运管工作的重视和支持，提高全行业的运管水平。
二、责任要落
只有明确了任务、落实了责任，才能把运管工作做好。
（一）理清责任。按照我省水库大坝管理规定，各市、县（区）人民政府、平潭综合实验区管委会，应对辖区内水库除险加固和运行管护负总责，要加强对本行政区域内运管工作的组织领导；各水库主管部门，要结合各自职能职责，切实履行行业监管责任；各级水行政主管部门负责监督检查和技术指导；水库管理单位或产权所有者承担水库安全管理的主体责任。水闸、堤防工程的管理也有相应的职责分工，需要进一步落实到位。水库、水闸和堤防工程的防汛“三个责任人”已经明确，名单已经公布，要强化履职尽责。
（二）明确任务。*年年底前，有序完成*年已到安全鉴定期限水库的安全鉴定任务，消除存量；*年年底前，所有水库按照时限要求进行大坝安全鉴定。*年年底前，全部完成*年前已鉴定病险水库的除险加固任务，消除存量。“十四五”期间每年按期开展安全鉴定后新增的病险水库，实行“发现一座、除险一座、销号一座”的常态化除险加固机制。*年年底前，公益性小型水库专业化管护实现“全覆盖”。“十四五”期间加快小型水库雨水情测报设施和安全监测设施建设，提升信息化管理能力。同时还有水闸和堤防工程的运行管理工作，也需要管住管好。
三、措施要到位。
（一）增加有效投入。要落实地方资金投入责任，加大对公益性水利工程运行管理的投入。省级补助向管理好的地方倾斜，扶持财力较弱的市县。要克服有钱就干、没钱不干的麻痹思想，更要杜绝有钱也干不好的现象。
（二）创新管护机制。要大力探索新型的水利工程管护体制机制，彻底扭转公益性水利工程无人管无钱修的现象。要积极培育水利工程专业化管护市场，鼓励专业化管护企业参与水利工程建设、经营和管理，不断提高水利工程管护能力和水平。
（三）提升信息化水平。加快编制“十四五”水库雨水情测报和大坝安全监测设施建设实施方案，全面完成全省水库雨水情测报和大坝安全监测设施的建设任务。健全水库监测和预警机制，加强分析研判，及时发布预警信息，及时上传报送水库管理信息，实现水库除险加固和运行管护等信息动态管理。
（四）强化追责问责。根据“谁主管、谁负责”的原则，加强对各类水利工程的督查检查，发现隐患及时消除。要强化财政资金绩效管理，完善监督保障措施，做到花钱必问效，无效必问责。要发挥各级纪检监察、审计等部门作用，对工作落实不力的责任单位和人员，实施责任追究。
同志们，水利工程运行管理任重道远，我们要以习近平总书记在*考察时的重要讲话为根本遵循，坚决贯彻落实党中央国务院的决策部署和水利部、省委省政府工作要求，狠抓落实，勇于拼搏，不断开创水利工程运行管理新局面，推动*水利高质量发展超越。


