同志们：
今天，县总工会召开十五届二次全委（扩大）会议，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，按照县委十五届三次全会部署，全面总结去年工作，研究部署今年任务，这对于团结带领全县广大职工群众进一步统一思想、凝聚共识、改革创新、开拓奋进，推动工会工作在新起点上实现高质量发展，具有重要意义。
过去的一年，全县上下在中央和省市县委的坚强领导下，团结带领全县干群，坚持项目强县、兴业富民、实干争先，扎实推进“*”重点项目，较好地完成了全年各项目标任务。*项主要经济指标均完成或超额完成全年任务，其中地区生产总值等*项指标增幅列全市第一，固定资产投资等*项指标增幅列全市第二，规模以上工业入库税收等*项指标增幅列全市第三，没有一项指标增幅低于全市前四；注册外资实际到账比市下达任务翻一番，一般公共预算收入比市下达任务调增*亿元，获苏北唯一的省财政综合考核一等奖；成功入选全国县域经济百强县，为全面建设社会主义现代化强县奠定了坚实基础。荣获*年度全市目标任务综合考核综合先进一等奖，全县主要经济指标增幅从三年前的全市谷底跃升到全市前列，连续三年荣获全市综合先进奖，三年三大步，三年三个台阶，成功跻身全市第一方阵，实现了“三年干成五年事”的奋斗目标。这些成绩的取得，是全县上下戮力同心、团结奋斗的结果，更是凝聚了各级工会组织和广大职工群众的智慧和汗水。
一年来，全县各级工会组织围绕中心、服务大局，履职尽责，扎实工作，竭诚服务广大职工群众，积极开展劳动竞赛、科技创新、帮扶服务等一系列活动，提升职工素质，健全维权机制，各项工作取得了明显成效。加强组织建设，大力推进工会改革，成功实施县总工会换届。时隔*年再次荣获全市工会工作“综合奖”，并以全县群团组考核第一名的成绩荣获“综合先进”。县委对县总工会和全县工会工作是满意的。在此，我代表县委，向奋战在全县各条战线上的广大职工群众致以崇高的敬意！向全县各级工会组织和广大工会干部表示衷心的感谢！向受到表彰的先进单位和个人表示热烈的祝贺！
根据县十五届三次党代会精神，我县将紧扣“*+*”主导产业，加快发展智创经济、城市经济、外向型经济、海洋经济、三农经济和财税经济“六大经济”，打造县域发展新引擎。围绕“高新”射阳经济开发区、“高大”射阳港经济开发区、“高端”纺织服装产业区、“高清”临港新城区、“高上”生态旅游区和“高效”海峡两岸渔业合作示范区，打造“六高”功能区，构建开放开发新格局。着力营造优良的交通环境、法治环境、诚信环境、政务环境、人文环境和生态环境“六优”营商环境，营造展现和谐有序新形象。深化五项改革，聚焦重点领域和关键环节，深化农业农村改革、国资国企改革、行政审批制度改革、投融资改革和园区体制机制改革，增强经济发展新动能，推动改革全面提速、全面发力。稳步提升收入质量，全面提升教育质量，加快提升卫生质量，不断提升文化质量，持续提升生活质量等五个方面民生质量，满足人民群众新期待，努力让发展更有温度、幸福更有质感。建设五好特色镇村，深入实施乡村振兴战略，着力做特“一镇两园”，加快建设“美丽乡村”，全面提升基层治理水平，大力推进乡风文明建设，焕发强村富民新气象。希望全县各级工会组织主动融入中心，担当作为、开拓进取，不断开创工会工作新局面。借此机会，我就做好今年工会工作，提四点要求：
一、敢于担当，直面挑战，切实担负起团结引导广大职工群众听党话、跟党走的政治任务
我国工人阶级、工会组织成长发展历程中最鲜明的特点、最优良的传统就是，始终紧跟党的步伐、听从党的指挥、走在时代前列。对工会组织而言，政治建设是根本性建设，决定工会工作的方向和效果，必须始终把“旗帜鲜明讲政治”贯穿工会工作全过程各方面。要带头履行政治责任。要教育引导广大职工自觉接受党的领导，牢牢把握工人运动时代主题，团结动员广大职工发挥主力军作用，汇聚起团结奋斗的磅礴力量，在改革发展的时代大潮中展现新作为。要全面落实从严治党。贯彻落实新时代党的建设总要求，一个根本原则就是“坚持和加强党的全面领导”，这个“全面”体现在各项工作的全方位、全领域、全过程之中。要始终把抓好工会组织党建作为第一责任、最大政绩，不断提高把方向、谋大局、促改革的能力和定力，不折不扣地推动中央和省市县委各项决策部署在工会系统落地生根。
二、立足本职，提升素质，努力以新思想新理念引领广大职工高水平高质量发展
实现奋斗目标，开创美好未来，必须依靠辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动，而蕴含其中的精神的支撑力量、榜样的示范力量，又是无形的、巨大的。各级工会组织要立足射阳发展新的历史阶段，大力弘扬“劳模精神、劳动精神、工匠精神”。要着力打造创新型职工队伍。要围绕构建现代产业体系、振兴实体经济等，广泛开展“践行新理念、建功‘十四五’”劳动和技能竞赛，深化建功立业活动，激励广大职工焕发创新潜能、迸发创造热情。深入开展以小革新、小发明、小改造、小设计、小建议为主要内容的“五小”竞赛活动，深化节能减排竞赛，推进资源全面节约和循环利用，组织动员职工技术攻关、献计献策，为推进绿色发展、建设美丽*贡献力量。要着力打造专业化职工队伍。无论从事什么劳动，在什么岗位上，都要干一行、爱一行、钻一行。精益求精提升技能、孜孜以求超越自我，这是获得成功的“秘诀”、业内立身的“资本”。弘扬“工匠精神”，既靠内在的自我追求，也需要外在的氛围和环境来推动。要大力培养选树“射阳工匠”、劳模典型，大力营造劳动光荣的社会风尚和精益求精的敬业风气，让执着专注、一丝不苟、追求卓越的工匠精神扎根职工心灵、渗入职工血液，让广大先进人物成为引领新征程的旗帜。要进一步建好建优劳模创新工作室，示范带动更多职工立足岗位精研技艺、创新创优，踊跃参与技术攻关、发明创造、合理化建议等活动，为增强经济创新力和竞争力献计出力，更好汇聚团结奋进的强大正能量。要着力打造高素质职工队伍。广泛开展多种形式的职工技能培训、岗位练兵、网上练兵、师徒结对、技术创新活动，重点抓好高技能人才和农民工两大重点人群的培训，提高职工创新力和竞争力。发挥“职工书屋”作用，打造提升职工素质的“充电器”“加油站”。深化“中国梦·劳动美”主题教育，开展以职业道德为重点的“四德”建设，组织开展各种寓教于乐、群众喜闻乐见的文体活动，提高职工的参与率，以整体素质提升促进实体经济发展。
三、履职尽责，服务为本，不断推动工会基层组织建设扩面提质
对工会工作而言，保障职工合法权益，维护职工队伍稳定，就是新的职责使命。要聚集主业主责抓维权。注重研究解决职工队伍在岗位、报酬、教育、医疗、居住等方面多层次多样化的需求，在维护职工劳动经济权益的基础上，维护好民主政治权益，在做好物质服务、生活服务的同时，要提供更高水平的精神和文化服务，使职工群众在共建共享发展中有更多获得感。要高度重视劳动保护安全生产，不断改善劳动安全卫生条件，加强作业场所职业危害防治，切实保障职工的健康生命权。要顺应变化变革抓维稳。工会组织要主动适应现阶段劳动关系的新变化，着力强化源头参与、集体协商、民主管理等工作，既要关心和维护职工权益，也要教育和引导职工理解改革、支持改革，正确对待社会利益关系调整，以理性合法的方式表达利益诉求。要落实意识形态工作责任制，加强对劳动关系领域社会组织的引领服务，做好维稳和防范抵御工作，以劳动关系和谐促进社会大局稳定。要注重普惠特惠抓帮扶。始终把职工群众的安危冷暖放在心中，深入基层了解职工所思所盼。着力加大供给侧结构性改革中跟进服务力度，协助党委和政府解决好职工普遍关心的就业安置、职业培训、工资报酬等问题。要聚焦困难职工和农民工群体，实施精准帮扶和普惠服务，多做雪中送炭的事情，着力打造春送岗位、夏送清凉、金秋助学、冬送温暖、大病帮扶等服务工作品牌，推动工会工作往深里走、实里走、心里走，确保全面小康路上困难职工一个不少。
四、精准发力，形成合力，努力把工会组织建成党团结凝聚职工群众的坚强阵地
各级工会组织要紧紧围绕县委、县政府的工作大局，紧密结合自身工作特点和工作要求，不断深化改革，不断开拓创新，不断取得佳绩，各项工作在现有基础上实现新的更大突破。要将改革推向纵深。改革是一项系统工程、永续工程，永远在路上，没有完成时，不是一时一事，而要常抓常新。去年，县总工会机构改革迈出了重要一步，通过换届，成功选举产业新一届工会委员会，为进一步深化改革奠定了坚实基础。要紧紧围绕增强“政治性、先进性、群众性”，聚焦职工群众反映最强烈的问题，采取有力措施巩固深化改革成果，细化改革方案，落细落小落实各项任务，稳妥有序把工会系统改革不断推向深入。特别要针对基层工会建设的薄弱环节，坚持重心下移、工作下沉，深化“职工之家”“职工小家”建设，经费向基层倾斜，总结推广基层经验，发挥典型引领作用，努力激发基层工会活力。要将创新作为抓手。创新是引领发展的第一动力，也是工会工作的不竭动力。要从根本上提高服务大局、服务职工的意识，将服务职工群众作为工会一切工作的出发点和落脚点，突破惯性思维和路径依赖，以新理念思考问题、以新视野审视工作，继续在扩大组织覆盖、创新工作机制、加强队伍建设等方面下功夫、探路径、求突破，确保改革成果渐次开花，实现工会工作功能、价值的有效提升与回归。要将提升作为动力。瞄准“高素质专业化”要求，落细落实“八项规定”精神，自觉自为强本领、持之以恒改作风，把职工群众的“表情包”当作改进工作的“晴雨表”，把联系工作做得更加扎实、把各项服务做得更加精细，成为职工群众信得过、靠得住、离不开的知心人、贴心人、娘家人。
工会工作是党的群众工作的重要组成部分。全县各级党委政府要从战略和全局的高度，充分认识做好新时代工会工作的重大意义，切实把工会工作纳入重要议事日程，不断加强和改进党对工会工作的领导，认真研究解决工会工作中带有方向性、原则性和全局性的重大问题。要支持工会依照《工会法》和《中国工会章程》独立开展工作，在加强和创新社会管理中赋予工会组织更多的资源和手段，把党政所需、职工所急、工会所能的事更多地交给工会组织去办。要加强工会干部队伍建设，及时研究解决工会工作中遇到的困难和问题，为工会全面履行职能、顺利开展工作，创造良好环境，提供有力支持。
各位委员、各位同志，做好新时代工会工作，任务艰巨、责任重大、使命光荣。希望全县各级工会组织在县委的坚强领导下，坚定不移走中国特色社会主义工会发展道路，团结动员广大职工不忘初心、解放思想，稳中求进、埋头苦干，不断书写新时代工会工作新篇章，为全面建设社会主义现代化强县、加快实现跻身江苏沿海县域第一方阵奋斗目标作出更大贡献！


