同志们：
今年1月份，我厅连续下发了两份通知，对做好今年库堤闸安全管理工作进行了全面部署和安排。3月31日，召开了全省水利工程运行管理工作视频会议，传达学习了全国水利工程运行管理工作会议和全国水库除险加固会议精神，对库堤闸运行管理工作进行了再动员、再部署。今天，借全省水旱灾害防御暨水库安全度汛视频会的机会，我就进一步做好库堤闸安全运行管理，再强调六方面重点工作。
一、应做尽做，确保规定动作规范有效
（一）严格落实安全管理“三个责任人”。截至目前，全省3616座水库大坝、2325条堤防以及1438座水闸安全管理“三个责任人”已全部落实到位，并向社会公布。但从各地上报情况来看，福州罗源大洋水库、平潭玉井水库、福州濂澳海堤等工程“三个责任人”未及时更新，在责任落实方面仍存在一定的短板漏项。请各地进一步压实责任，加强动态管理，如果责任人有变化的，要及时调整公布，并按规定报备。
（二）严格落实小型水库防汛“三个责任人”。截至目前，全省3405座小型水库防汛“三个责任人”已全部落实到位，并向社会公布。今年，水利部要求各地于5月15日前，在全国水库运行管理系统完成小型水库防汛责任人网络培训。但从各地上报情况来看，仅有1027座小型水库的防汛责任人完成培训，培训完成率30%。目前离培训截止时间仅剩不到一个月的时间，请各地按照时间节点要求，抓紧组织辖区内相关责任人参加培训，确保责任人通过培训不断提高履职能力，实现有责有能有为。在这里给大家提个醒，水利部正在开展“三个责任人”履职抽查，已经发现个别省份存在责任人听到电话语音就挂断或多次拨打未接听的情况，请大家接到检查电话时，态度一定要好，如实熟练回答询问。
（三）严格落实水库“三个重点环节”。一是加强水库雨水情预报测报。从近年来小型水库的专项督查情况来看，目前还有部分水库特别是发电水库，存在未安装基本的水位尺或安装的水位尺已破损等问题。汛期已经来临，请大家务必按照测报要求，逐库落实，对已配有雨水情测报设施的，管理单位要抓紧检查测试，确保汛期设备能够正常使用；对还未安装测报设施的，务必马上落实简易的雨水情测报设备。二是落实水库调度运用方案。从水库运行管理信息系统看，目前全省共有3510座水库调度运用方案完成批复，占比97%。除了厦门、莆田、平潭外，其他地市还有部分水库未完成调度运用方案批复，请相关地市抓紧编制修订报批。三是落实防汛应急预案。从水库运行管理信息系统看，目前全省共有3483座水库防汛应急预案完成批复，占比96.4%。除了平潭外，其他地市还有部分水库未完成防汛应急预案批复，请相关地市抓紧推进落实。需要强调的是，各地在修编、审查、审批应急预案的过程中，要充分考虑反恐和抗震的要求，特别是位于地震易发区内的水库，要制订地震应对对策，明确职责分工，预设处置方案，保障措施落实。
二、应检尽检，确保安全鉴定稳步推进
（一）完成水库安全鉴定存量任务。今年全省计划完成487座水库安全鉴定任务，包含2020年底前到期的137座和2022年底前到期的350座。截至目前，已完成120座水库安全鉴定，完成率24.6%，南平市进度偏慢、完成率仅为5%。除厦门、平潭外，其他地市水库安全鉴定计划安排也不合理，2020年底前已到鉴定期限的137座水库至今尚未安排鉴定，水利部已将此项任务纳入年度考核，请大家务必高度重视，加快推进。需要注意的是，在安全鉴定过程中，对地震易发区内的水库大坝，必须对大坝抗震性能和设防标准进行全面复核。对鉴定为三类坝的，各地要按照规定要求及时报送相关鉴定成果，以便提早开展相关核查工作，抓紧推进除险加固前期设计工作。
（二）完成水闸安全鉴定存量任务。今年全省计划完成122座水闸（含去年未完成的56座）安全鉴定，截至目前，全省已完成95座水闸安全鉴定，完成率77.9%，进展总体顺利。
三、应修尽修，确保除险加固提速增质
（一）加快实施病险水库除险加固。在中央安排我省的2座中型病险水库除险加固项目中，莆田东方红水库进度一直滞后，请莆田市务必加大推进力度，确保在4月底前基本完成主体工程施工；平潭三十六脚湖水库，中央水利投资计划将于近期下达，请平潭做好相关准备工作，抓紧开工建设。2021年中央安排的3座和省级安排的1座小型病险水库除险加固项目，水利部要求今年汛前基本完成主体工程施工、年底全部完成，目前中央安排的3座主体工程已完工，省级安排的沙县区八坑小型水库还在施工，进度偏慢。2021年省级安排的12座常态化除险加固项目，明年汛前要完成主体工程施工，目前2座主体工程已完工，9座在建，漳州市南一大型水库进度滞后，至今尚未开工建设。2022年中央安排的8座小型病险水库除险加固项目，4座已开工建设，4座已完成初设批复，要按照水利部“今年年底前完成80%”的目标要求，倒排工期，抓紧推进。2022年省级安排的8座常态化除险加固项目，目前初设已全部批复，请各地做好前期准备工作，争取早日开工建设。
（二）严格落实病险工程限制运行措施。我省现有病险水库106座，从功能属性来看，防洪、灌溉、供水水库92座，电站水库14座；从除险加固状态来看，已蓄水验收但未竣工验收48座（含电站水库3座），已除险加固但未蓄水验收16座（含电站水库4座），正在实施除险加固水库13座，尚未安排除险加固水库29座（含电站水库7座）。据各地上报，目前全省106座病险水库已全部采取限制运用措施或已批复调度运用方案。其中，90座病险水库空库运行；剩余16座（含电站水库3座、当地唯一供水水源水库3座）未空库的小型水库调度运用方案，已通过当地防汛部门审批。全省现有116座大中型病险水闸，112座已制定了保闸措施和限制运用方案，福州长乐洋下五门、十八孔等4座水闸未完成，还在编制。全省现有12条海堤险工险段，11条已制定了险工险段度汛措施与抢险预案，仙游县辉煌海堤未完成，还在编制。各地要突出病险水库、水闸和堤防险工险段的安全管理，进一步核实核准台账，科学制定并严格落实限制运用措施，主汛期病险水库原则上一律空库运行。
四、应改尽改，确保问题整改动态清零
（一）做好汛前隐患排查问题整改。各地按照我厅部署要求，组织所辖县区开展汛前安全隐患排查，形成隐患问题台账。据各地上报，截至目前，各地排查共发现问题1111个，已整改705个，未整改406个，整改完成率63.5%。除了厦门、漳州、平潭已全部完成整改外，福州、宁德、莆田、泉州、龙岩、三明、南平等地市要按要求建立问题台账，限期整改。
（二）做好水利部督查检查发现问题整改。一是2018年以来，水利部检查了我省605座水库，共发现了1486个问题，目前已整改1479个，整改完成率99%。南平、泉州、宁德还有个别问题未整改到位。二是2019年以来，水利部共检查了我省185座水闸，发现了509个问题，目前已整改331个，整改完成率65%。除了厦门、龙岩完成整改外，福州、宁德、莆田、泉州、漳州还需要进一步加快整改进度。三是2020年以来，水利部共检查了我省21条堤防，发现了57个问题，目前已整改26个，整改完成率46%。除了三明完成整改外，福州、莆田、泉州、漳州、龙岩整改进度相对滞后，特别是龙岩，目前整改完成率还是0。
（三）做好省厅督查检查发现问题整改。我厅高度重视水库安全问题，2020年以来每年组织开展水库全覆盖检查，共发现问题9348个，目前已整改6979个，整改完成率74%。从整改情况看，目前各地市尚未整改的问题存量还较多，请各地务必高度重视，加快整改，若一时难以整改的，要尽快制定临时度汛措施，确保水库安全度汛。
（四）做好水利部小型水库除险加固遗留问题整改。2020年，水利部在全国范围内开展小型水库除险加固攻坚行动，涉及我省445座小型水库462个问题。按水利部要求，此项行动应在今年6月底前全部完成。截至目前，已整改409座水库的420个问题，整改完成率91%。除了三明已完成整改外，福州、宁德、莆田、漳州、龙岩、平潭等地市还要进一步加快整改工作力度，倒排工期，最后冲刺，确保如期完成整改任务。
五、应建尽建，确保监测能力稳步提升
今年，水利部要求我省汛前完成小型水库雨水情测报设施建设292座、大坝安全监测设施建设117座，但目前两项工作进度均滞后，完成率分别为64.4%和26.5%。据了解，各地项目建设进度滞后的主要原因是建设资金落实不够有力。今年2月，省政府办公厅印发《关于加强水库除险加固和运行管护工作的通知》，明确各市、县（区）人民政府是落实水库运行管护资金的责任主体，同时支持各地统筹财政预算资金和地方政府一般债资金用于小型水库雨水情测报和安全监测设施建设。但从各地申报使用一般债的情况来看，地方对使用一般债普遍认识不深、意识不强，还存在不会用、不敢用的现象。除了宁德以外，其余地市还未申请一般债券用于小型水库监测设施建设，不能适应“十四五”小型水库监测设施大规模投资建设的需求。
今年，按照水利部要求，我厅再下达了467座雨水情测报和462座大坝安全监测设施建设任务。请各地务必高度重视，加强与财政等相关部门的沟通对接，把握好一般债支持公益性水利项目的有利契机，积极争取一般债用于小型水库监测设施建设。
六、应管尽管，确保工程管护质量安全可靠
去年，我省2355座公益性小型水库已实现社会化管护全覆盖，比水利部要求提前1年完成，得到了水利部的充分肯定。但从各类监督检查看，小型水库社会化管护还处在起步阶段，一些水库存在“以包代管”“一包了之”的现象，缺乏对市场主体管护质量的考核，各地务必牢记我们购买的是服务，而政府、主管部门、管理单位的安全主体责任仍然不变，必须坚决扛起责任。各地要加强对水库日常管护质量考核，因地制宜研究制定考核办法，对承接主体工作完成情况进行评价，并将评价结果纳入信用体系，不断提升管护质量。对农村小水电大坝，产权所有者必须负起运行管护主体责任，配齐水库安全管理设施设备，落实水库管理人员和经费，做好日常巡查、维修养护、防汛抢险等工作。对没有管理单位的堤闸，主管部门要积极自筹资金，创新管护机制，尝试社会化专业化管护，确保工程有人、有机构管，能够安全运行。
同志们，水库大坝、水闸、堤防是防洪体系中的重要组成部分，也是“一河一网一平台”的重要建设内容，做好库堤闸安全运行管理工作责任重大。当下我省已全面进入汛期，等会刘琳厅长、水树副厅长将对做好库堤闸安全管理作进一步部署要求，希望大家认真学习领会，严格贯彻落实，确保工作不出错、工程不出事、人员不伤亡，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


