同志们：
刚才，几位市政协委员围绕加强农业金融服务、加快种业发展、城乡“第五立面”改造、停车场建设管理、乡村振兴、城市能级提升、提振乡村消费、农村基层治理、城镇消防安全、城市基础设施建设等方面提出了意见建议，大家立足全国全省大局审视遂宁发展，紧贴成渝地区双城经济圈建设，紧扣“1336”总体工作思路，精准把握全局与局部、当前与长远的关系，坚持从战略上系统思考，从定位上整体谋划，从细微处建言献策，从不同角度、不同层面、不同维度提出了一揽子“靶向治疗”的方案、“对症开方”的举措，讲得都很好，听了很受启发。市直有关部门要深入研究梳理、充分采纳吸收，尽快把好对策变成好决策，把好提案变成好方案。
我们深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，紧扣中心大局建诤言、献良策、出实招，为市委中心工作贡献政协智慧和力量，不断书写政协新篇章。
一要推动乡村振兴释放“聚变”之力，促进共富步伐更加走稳走实。推动共同富裕，最大的短板和弱项在农村，最大的空间与潜力也在农村。要认真学习贯彻习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，深入落实新时代乡村振兴战略“二十字方针”，大力实施“美丽乡村全面振兴”对标竞进行动，加快促进乡村振兴、走好共同富裕之路。要确保资源配置跟得上，加强土地报征、盘活闲置土地、清理低效用地，深化农村宅基地改革和管理，为农村可持续发展和重大项目建设预留足量空间。要确保产业发展跟得上，坚持“成片成带成规模”发展特色优势农业产业，高标准建设现代农业产业园，构建“3+3+3”特色优势农产品体系，推动一二三产业深度融合，为乡村振兴和共同富裕提供坚实保障。要确保改革步伐跟得上，持续深化农业农村改革，做实两项改革“后半篇”文章，强化乡村人才队伍建设，全面激活主体、激活要素、激活市场。
二要推动城市能级展现“蝶变”之效，促进公共服务更加可感可及。要认真学习贯彻习近平总书记关于城市工作的重要论述，全力以赴打好“城市能级全面提升”这场硬仗，加快推进基本公共服务均等化、优质化，把遂宁建设成为宜居宜业、宜养宜游之城。突出统筹谋划，统筹好中心城区与其他区域的关系，推动生产、生活、生态深度融合，加快构建“繁荣在主城、倍增在县城、亮点在高新、特色在经开、突破在新区”的市域发展格局。突出项目支撑，加快包装、实施和建成一批重大产业项目，持续提高经济密度，提高投入产出效率，不断巩固提升实体经济能级。突出要素保障，通过创新服务方式、合作模式，不断提升服务企业发展、产业发展的能力和水平。
三要推动履职尽责再创“质变”之功，促进市委决策更加高质高效。广大政协委员要提高政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力，努力在推进治理体系和治理能力现代化中发挥更大作用。在服务大局中参谋有据、协商有方，更好为市委的科学决策和决策实施建言资政。在贴近民生中求同存异、聚同化异，努力画出最大“同心圆”。要在自我提升中敢于创新、严于律己，树立新时代政协委员的良好形象。


