同志们：
县红十字会第五次会员代表大会，是全县红十字事业发展中的一次盛会，对于充分发挥红十字会积极作用，全面建设社会主义现代化强国具有重要而深远的影响。首先，我代表县委、县人大、县政府、县政协，向大会的召开表示热烈祝贺！向莅临大会指导的***会长一行表示诚挚欢迎！向全体与会代表，并通过你们向全县红十字工作者、会员和志愿者，向长期以来关心支持红十字事业发展的社会各界人士，致以亲切问候和美好祝愿！
四次代表大会以来，各级红十字会秉持“人道、博爱、奉献”精神，广泛汇聚爱心力量，在加强应急救援、促进人道救助、深化志愿服务、传播人道文化、扩大对外交流等方面做了很多好事实事，尤其是筹集款物近千万元支持灾区人民，募集***余万元救助困难群众数万人次，实现造血干细胞和器官捐赠“零”的突破，发挥了县委、县政府在人道领域的助手作用，赢得了社会各界和广大群众的广泛赞誉。各级红十字工作者爱岗敬业、辛勤付出，广大会员和志愿者满怀热忱、无私奉献，涌现出许许多多最美人物、爱心大使、模范团队和感人故事。实践证明，红十字会已成为我县和谐社会建设的重要力量、成为精神文明建设的生力军、成为民间外交的重要渠道。对此，县委、县政府是充分肯定的。
红十字会要主动适应新形势新要求，扛起使命，抓住机遇，担当作为，在党委、政府最需要的地方勇挑重担，在群众最困难的时候施以援手，让红十字精神在**大地光芒普照，让红十字力量在**大地充分涌流，为促进全县经济社会持续健康发展作出更大贡献。借此机会，我提几点希望：　
一要提高站位，在深化认识中强化自觉。大力发展红十字事业，是广大人民群众的共同愿望，也是社会发展进步的内在要求。当前，我们正处于体制转轨和社会转型时期，各种深层次矛盾时而凸显，社会建设、社会稳定的任务繁重，这对红十字事业发展提出更高要求。因而，我们要从政治高度来认识，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话特别是关于红十字会工作的重要讲话精神，主动融入“党委领导、政府负责、社会协同、公众参与”的社会管理格局，谋划创新社会治理的方式方法，帮助最易受损害的社会群体，引领和带动相关社会组织有序参与公益服务，凝聚更广泛的人道力量参与到红十字事业中来。把弘扬“人道、博爱、奉献”的红十字精神与培育社会主义核心价值观紧密结合起来，及时选树、学习、宣传先进模范，最大限度地凝聚社会共识，努力让红十字事业成为最阳光的事业、最温暖人心的事业。
二要真抓实干，在服务大局中积极作为。围绕中心、服务大局，是红十字会必须坚持的工作原则，也是红十字会工作者的政治责任。各级红十字会要积极践行新发展理念，自觉把工作放到全面建设社会主义现代化强国火热实践中来推进，围绕“人的生存权、生命权、健康权”开展工作，在**加快发展中建功立业、传递温暖、体现价值。要突出抓好“三救”（应急救援、应急救护、人道救助）、“三献”（献血、献造血干细胞、献人体器官），积极开展“博爱送万家”等各项活动，动员和引导广大会员和志愿者做好救助、扶险、帮困等工作，为最困难、最需要的群体送去关爱和温暖。要坚持政府关注、群众急需、红会所能，扎实开展敬老助孤、关爱留守儿童、城乡教育互动等各项人道关怀工作，积极创新工作载体，将红十字特色活动及红十字博爱之情推进城乡社区、送入千家万户。要加快应急救援、人道救助、志愿服务和生命救护体系建设，健全赈济救援队伍和应急预案，注重服务好最易受损害、最需要帮助的困难群体，推动人道救助事业持续健康发展。
三要强化自身，在规范运行中树好形象。加强自身建设是永恒课题，也是红十字会更好地承责履职的重要保证。县委对红十字会建设高度重视、寄予厚望，希望县红十字会以换届为契机，内强素质、外塑形象，把红十字会打造成敬业奉献、清正廉洁、人民信赖的社会组织。要深化从严治党，全面落实“两个责任”和“一岗双责”，切实做好严明党的纪律、作风建设、廉政风险防控、执纪问责等工作，着力严肃党内政治生活、建设党内政治文化、净化优化政治生态，推动管党治党走向严紧硬。要完善工作机制，认真贯彻《红十字会法》，完善内部治理结构，依法建立理事会、监事会等权责分开的运行模式，充分发挥领导机关和监督机关作用，进一步理顺管理体制和运行机制。要提升社会信誉，健全规范透明的捐赠信息发布平台，主动公开筹资与救灾救助信息，主动接受审计监督和社会监督，切实用好每一笔善款、每一份捐赠，增强红十字工作透明度和公信力。要营造良好氛围，积极传播红十字公益理念，多讲好故事，传播好声音，弘扬正能量，引领新风尚，广泛吸纳热心人士参与，持续壮大志愿者队伍，提升红十字文化的公众认知度和社会影响力。
习近平总书记指出：“红十字不仅是一种精神，更是一面旗帜”。大家的每一项救助行动、每一个重大活动，都生动践行着人道理念，弘扬着博爱情怀，职责神圣，使命光荣。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，团结带领广大红十字工作者、会员和志愿者，不忘初心、继续前进，奋力开创我县红十字事业新局面，以更加优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
最后，预祝大会圆满成功！


