同志们：
经区委决定，今天我们召开全区劳模表彰暨重点工作推进会议，主要目的是，贯彻落实中央、省、市一系列决策部署，安排部署今年的重点工作任务，表彰先进，再鼓干劲，动员全区干部群众进一步锚定目标，提振信心，为全方位推动*高质量发展而努力奋斗。
过去一年来，区委、区政府团结带领广大干部群众，锐意进取、攻坚克难，取得了骄人的成绩，全区呈现出经济平稳发展、社会安定和谐的良好局面。这些成绩的取得，是省委、省政府和市委、市政府正确领导、关心支持的结果，是全区干部群众团结奋斗、拼搏进取的结果。刚才，会议隆重表彰了去年全区涌现出的先进集体和先进个人。在此，我代表区委区政府，向奋战在各条战线的广大干部群众，向在*投资发展的企业家，向受到表彰的先进集体和先进个人，向长期以来关心支持*发展的各界人士，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
今年先后召开的区委二届二次全会和区“两会”，对全年工作任务作出了安排部署，我完全同意，希望大家按照会议安排抓好落实。借此机会，我讲三点意见。
一、正视问题，抢抓机遇，坚定攀高进位、争创一流的信心和决心
今年是党的二十大胜利召开之年，是贯彻省、市第十二次党代会精神、全方位推动高质量发展的关键一年，也是我区抢抓机遇、加速赶超的重要一年。做好今年工作，既有严峻挑战，更面临着大好机遇。
一是严峻的发展形势迫使我们必须攀高进位、争创一流。尽管去年我区多项经济指标实现跃升，但总量仍然徘徊在全市中游，五方面短板比较突出：一是总量性短板，去年全区GDP完成174.7亿元，总量在全市各县区排名第7位，增速9.7%，排名第11位；一般预算收入虽有38.13%的较大增幅，但总量排在各县区第7位。除固定资产投资总量排在全市第一方阵以外，其他指标基本处于全市的中游水平。二是结构性短板，从一产看，农产品精深加工能力不足，缺乏引领性较强的龙头企业；从二产看，74家规模以上工业企业多数是传统产业，战略性新兴产业企业仅有21家，体量不大、发展不快，制造业增加值占规模以上工业增加值比重上升率不达年度考核目标要求；从三产看，规模小，集中度低，尚未对县域经济形成强有力的支撑。三是支撑性短板，突出表现为建成投产的大项目不多，支撑作用还十分有限。四是约束性短板，突出表现为资金、技术、人才等瓶颈制约和环境容量趋紧，能耗、水耗、二氧化硫、化学需氧量排放量等都要求持续下降，面临资源环境倒逼。五是素质性短板，一些干部思想观念、能力水平和工作作风还有差距，制约和影响着工作的推进。这些都是我们面临的压力，是我们亟需解决的问题。总体来看，这些都还是发展中的问题。而环顾周边，各县区发展态势逼人，除潞州区本身体量大外（GDP达565亿元），襄垣县、上党区GDP均超300亿元，长子县、屯留区GDP均超200亿元，排名第6位的沁源县GDP也接近200亿元。发展如逆水行舟，不进则退、慢进也是退，自身的发展短板和周边的发展态势，迫使我们必须树立强烈的危机意识，迎难而上，苦干实干。
二是难得的发展机遇要求我们必须攀高进位、争创一流。从外部环境看，今年的中央经济工作会议明确了七个方面政策取向，为我们的发展带来重大利好因素。比如，今年中央地方政府专项债规模为4.35万亿，达到历年最高，重点投向基础设施、城市更新、基本民生、生态环保、科技攻关、现代农业、防灾减灾等领域，这为我们争取项目资金、扩大有效投资提供了有力支持；国家实施新的组合式减税降费政策，对小微企业和个体工商户支持政策在去年的基础上全部延期，提高减免幅度，扩大适用范围，增值税留抵退税改革向先进制造业倾斜，有利于激发我区市场主体的动力和活力；国家围绕支持传统产业和资源富集地区绿色转型发展，设立低碳转型基金，推出了利率仅为1.75%的碳减排贷款，为煤、焦、冶、电、建材等重点行业节能提效、改造升级，提供了政策机遇；确定能耗目标在“十四五”规划期内统筹考核，并留有适当弹性，新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制，使我们在缓解能耗约束上有了更多路径选择和时序调整周期。省委对长治市提出“在内外联动上先行、在产业转型上先行、在绿色发展上先行、在城乡融合上先行、在真抓实干上先行”的“五个先行”发展要求，也为*发展指明了方向。从自身发展看，近年来，区委区政府牢固树立“抓环境就是抓发展”的理念，千方百计为项目建设提供要素保障，先后引进一批上市公司和头部企业落地，推动一批重大转型项目建成投产，发展后劲将越来越强。全区各级各部门必须抢抓机遇，盯紧上级出台的产业转型、环境保护、乡村振兴、民生改善等各项政策和各类项目资金，主动对接、抢先争取。
三是艰巨的发展任务激励我们必须攀高进位、争创一流。区委二届二次全会和区《政府工作报告》，明确了今年的主要经济目标。这些目标任务，既是务实可行的，但完成也是非常不容易的。今年第一季度，一般公共预算收入完成3.36亿元，同比增长53.33%；预计，工业增加值增长10.19%，固定资产投资增长7.72%，社会消费品零售总额增长15.6%，城乡居民人均可支配收入分别增长10%和13%。除一般公共预算收入外，多数指标刚达进度要求。目前受疫情影响企业发展非常困难，完成各项经济指标压力非常大。全区上下一定要咬定目标，坚定信心，以“跳起来摘桃子”的勇气，以开局就是决战、起步就是冲刺的劲头，敢于同强的比、向高的攀，不折不扣完成全年目标任务。
二、厚植优势，补齐短板，围绕“三高”目标任务着力打造“一区两地”
市委立足“五个先行”，提出“高标准建设全国资源型城市转型升级示范区、高质量建设晋东南城镇圈先行区、高水平建设现代化太行山水名城”的目标。我们要紧紧围绕“三高”目标任务，全面落实区委二届二次全会和区“两会”的各项工作部署，突出重点任务，明确具体抓手，厚植优势，补齐短板，着力打造资源型城市转型升级示范区先行区、晋东南城镇圈人才聚集地、现代化太行山水名城生态怡居地，在全方位推动高质量发展中展现*作为、作出*贡献。打造转型升级示范区先行区，是聚集人才、实现生态怡居的产业基础；打造人才聚集地，是推进转型升级、实现生态怡居的人才支撑；打造生态怡居地，是聚集人才、推进转型升级的根本目的。“一区两地”，三者相互联系，相互支撑。
（一）产业集群引领，项目建设支撑，着力打造资源型城市转型升级示范区先行区。立足产业基础先行先试，着力构建现代产业体系，率先走出一条资源型城市转型升级新路子。
一要聚焦两大产业集群，构建多业并举多元发展的产业格局。改造提升传统产业。煤炭、钢铁、建材、电力、化工等行业，要对标同行业先进水平，推进节能降耗，实现清洁生产。推进水泥行业兼并重组，提高产业集中度，有效解决产能过剩和同业竞争矛盾。推动石窟煤业尽快复产、微子煤业稳产达效，今年力争产量突破100万吨。煤化工产业要坚持高端多元低碳方向，推进延链、补链、强链，尽快转化提升为以煤基新材料为主的新兴产业。做大做强新兴产业。加快贝特瑞负极材料、龙星化工纳米碳黑等项目建设，打造产值超百亿元的煤基新材料产业集群。加快透云科技莱茵衣藻、元延医药、食品科技园等项目建设，打造产值超百亿元的生物医药和化工医药及食品加工产业集群。推进清华电火花线切割、铭野智能设备等项目建设，发展高端装备制造产业。推进长申氢能产业园、晋能光伏发电等项目建设，发展新能源产业。推进深圳骏业光电、直圣丰科技等电子产品生产线建设，发展智能电子产业。推广工业固废利用技术，培育龙头企业，发展固废综合利用产业。做实做优三产服务业。实施服务业提质增效十大行动，推动生产性服务业专业化，加快潞铁智慧物流园建设，打造千万吨铁路物流基地，积极谋划与国家煤炭交易中心合作建设区域煤炭期货交割库。推动生活性服务业高端化，年内大健康公共服务基地、紫丹托幼托育实训基地建成投用；推进商贸服务业发展，打造金威购物广场、摩坊金街等一批商业综合体；依托小蚂蚁、光伟等龙头家政公司，大力发展家政服务业。
二要滚动推进“三个一批”，以高质量项目夯实发展“第一支撑”。按照滚动开展“三个一批”的要求，持续保持大抓项目、抓大项目、抓好项目的势头，以高水平项目建设推动经济高质量发展。今年，全区谋划推进重点项目159个，总投资622亿元，其中续建项目38个、新建项目94个、前期项目27个。签约一批，就要加大招商引资力度，按照市委市政府和我区招商引资奖励办法，重奖引进项目的“中间人”，直接引进投资总额1亿元以上项目的，在享受长治市招商引资奖励政策的基础上，再按固定资产实际投资额的3%给予一次性奖励。通过重奖招商功臣，在全区营造招商引资的浓厚氛围。开工一批，就要抓进度、保节点，力争新建项目二季度全部开工。投产一批，就要抓配套、保投用，年内确保60个项目竣工投产。
三要强化要素服务保障，确保项目建设提速增效。坚持要素跟着项目走、服务跟着项目走、工作跟着项目走。强化资金保障，加大中央预算内资金争取力度，今年要将各单位争取项目资金特别是中央预算内资金纳入考核；制定驻潞金融机构支持地方经济发展考核办法，调动金融机构支持*发展的积极性；支持财兴融资担保公司增资扩股，调降担保费率，区财政按照当年担保额的1%给予补差，提高担保能力和总担保额；发挥政府产业转型基金杠杆作用，引导社会资本参与重大项目建设；加快企业资本市场融资步伐，年内新培育4-5户企业进入“晋兴板”。强化土地保障，启动土地征收成片开发，通过工矿废弃地复垦、僵尸企业腾退、凋敝宅基地退出、城乡建设用地增减挂钩，特别是借助农村“清化收”行动，盘活利用闲置低效建设用地，为项目落地提供有力保障；加大项目用地单位面积的投资率、产出率考核权重，提高土地实际利用率，我们既要加大对招商引资企业的奖励，也要加大对企业投资率、产出率的考核。强化要素保障，分类推动项目提效达标，淘汰一批落后产能，为转型项目腾出能耗指标；帮助企业争取优惠电价，降低用电成本；充分利用电厂高温余热，全力做好工业蒸汽保障和服务；依托双创基地、数智互联产业园，为企业量身定制标准化厂房，并根据产出考核，给予装修补贴、租金减免等优惠政策。强化经开区建设，深化“三化三制”改革，支持经开区在法定权限内制定土地出让、人才引进、招商引资等政策，实现“区内事、区内办”；实行“承诺制+标准地+全代办”改革，建立“协同领办代办、主动帮办”的政务服务机制，吸引更多企业和项目入驻；引导产业类项目全部入驻经开区，强化经济产出考核，不折不扣完成工业投资增长20%、规上工业增加值增长15%的省考目标任务。
四要积极培育市场主体，释放经济高质量发展的强大动能。开展“市场主体建设年”活动，力争今年市场主体增长25%以上，净增3643户，达到18217户。这项任务压力非常大，受疫情影响，当前不少市场主体注销，要实现市场主体增长目标，至少需要培育5000多户市场主体。要大幅放宽市场准入，彻底清理各种有违公平公正原则的规定和隐性市场壁垒。坚持区级领导、职能部门包联企业制度，深入开展入企服务，“一企一策”精准帮助解决具体难题。全面落实组合式减税降费政策，及时兑现招商引资和“小升规”奖励办法。大力开展“纾困增效”专项行动，让一批暂时困难、仍有前景的市场主体渡过难关、焕发活力。
（二）持续优化环境，科创平台赋能，着力打造晋东南城镇圈人才聚集地。大力实施人才优先战略，让尊重劳动、尊重人才、尊重创造在*蔚然成风，让各类人才安心、安身、安业，打造“近悦远来”的人才聚集地。
一要创优营商环境，释放人才活力。要把打造“三无”“三可”营商环境作为吸引人才的“强磁场”，全面清理规范行政审批项目，区级所有涉企经营许可事项，实行“证照分离”改革全覆盖清单管理，按照直接取消审批、审批改为备案、实行告知承诺、优化审批服务等方式分类推进改革，全面推行导办帮办代办服务，推行企业开办“零成本”，让在*投资兴业的人，办事情有“靠制度不靠关系”的社会氛围，搞项目有“承诺制+标准地+全代办”的优质服务，做前期有“一枚印章管审批”的便捷便利，跑手续有“7×24小时不打烊”的政务服务超市。要建立营商环境满意度回访制度，组织平台热线，对不低于50%的在*办过手续的市场主体和办过事的群众，进行办事满意度回访，以办事满意率评判职能部门创环境的优劣，倒逼职能部门规范服务行为、提高服务质量。
二要创新人才政策，加速人才集聚。严格执行中央、省市各项人才政策，不折不扣落实好我区出台的人才发展八条政策、教育系统人才发展六条措施、卫生系统人才发展六条措施等人才政策，集聚各方面人才到*干事创业。要健全人才奖励机制，对企业柔性引进服务满1年以上的博士及以上学历人才，经认定，一次性给予不低于10万元的奖励；对企业引进的高级经营管理人才，根据企业经营情况，一次性给予不低于10万元的奖励。在*建设重点实验室、研发中心的，给予建站企业投资额5%的支持，一次性给予不低于100万元的资金补助；对来*投资创业的科研人员，特别是领军人才、高端人才，提供*天使创投基金支持；凡来*投资的高新技术企业，经区委人才办、区金融工作中心认定，享受“人才贷政策”。要鼓励人才团队创新创业，新引进的产业科技领军型团队，其创新成果在区内产业化成效明显，经评估后给予一次性奖励；国内外一流团队和顶尖人才领衔的重大项目成果转化，特别是税收贡献大的，通过“一事一议”方式给予奖补支持。要强化服务意识，在提高人才生活待遇、加强人才住房保障、实行人才个税奖补、创新优秀人才编制和岗位管理、配偶安置、子女入学、交通、就医、晋级等方面出台具体举措，让各类人才的创造活力竞相迸发。
三要搭建创新平台，引育高层次人才。持续打造科技创新平台，培育创新创业主体，实现事业用才、平台聚才。围绕战略性新兴产业集群发展，精心打造化工和生物制药产业创新平台、现代煤化工产学研新型研发机构、能源化工新材料中试基地等10个创新平台，为产业发展、企业壮大提供技术开发、成果转化、人才服务等有效创新供给。支持和鼓励企业与中科院山西煤化所、清华大学互联网研究院等8个科研院所和高等院校合作，推广“政校企联合、产学研一体”模式，通过建立博士工作站、科技实验室，引进行业领军拔尖人才。
四要加快培育培养，提升各类人才水平。深入推进“人人持证、技能社会”全民技能提升工程，建立职业院校培养联盟，推进校企对接、订单培养，打造集汽修、烹饪、康养、护理等特色专业，培养具有高超技艺、精湛技能、工匠精神的专业技能人才。评选和重奖一批名师、名校、名校长，推动一批优秀教育人才脱颖而出。坚持不求所有、但求所用的柔性引才理念，推动区人民医院与省内外三甲医院，在专科联盟、远程医疗上深度合作，请名医、建名室、带名徒，培养造就一批优秀医疗后备人才。建立区乡领导、涉农单位包联、培养、扶持乡土人才制度，实施乡土人才、农业经纪人、农场主“千人培育计划”，推动各类人才活起来、产业强起来、农村兴起来。今天的会议印发了《以奖代补推进一产高质量发展实施意见》，我们的奖补导向就是要向特色种养大户倾斜。
（三）城乡一体推进，共建共治共享，着力打造现代化太行山水名城生态怡居地。持续抓好乡村振兴、城市建设、生态环保、民生改善、安全稳定等各项工作，推动社会文明度、环境优美度、资源承载度、公共安全度、人气集聚度显著增强，人民群众幸福指数大幅提升。
一要高标建设，精细管理，全面提升城市品质。从群众反映最强烈的问题入手，多渠道融资，加快中华大街改造、府东路北延等一批市政道路工程建设。持续实施老旧小区改造，加快改善居住环境。加快建设主城区停车场，增加停车位，推行“错时停车”模式，规范停车秩序，进一步缓解群众停车难问题。实施雨污分流二期工程，新建雨水、污水管网48公里。实施集中供热扩容，新增供热面积30万平方米。坚持文明创建常态化，按照实用、便民原则，规划增设便民市场，提供贴心服务，清理流动摊点、占道经营，引导坐商归店、游商归市，升腾城市活而有序的“烟火气”。
二要农业提质，农村发展，加快推进乡村振兴。大力实施农业特优战略，区财政投入不低于3000万元的奖补资金，通过争取农发行贷款等各种渠道筹集资金，做大做强一乡一品，发展潞华街道、店上镇、史回镇万亩大葱产业，成家川街道万亩旱地西红柿产业，翟店街道、微子镇万亩设施蔬菜产业，黄牛蹄乡、微子镇、翟店街道2.5万亩高粱产业，史回镇、辛安泉镇2万亩中药材产业，店上镇、微子镇、成家川街道3个万头生猪养殖基地，通过产业振兴带动农村经济振兴，确保年内村级集体经济收入30万元以上的村达到50%以上，50万元以上的村达到30%以上。推进乡村建设提升工程，争取政府债券3.7亿元，从污水治理、集中供热、路网提升、村容整治入手，集中打造西流南等25个示范村，由点扩面逐步推开、辐射全区各村。充分利用国家加大乡村振兴投入契机，积极争取政策资金完善农村基础设施，提标改造天脊灌区设施，发展高标准水浇地2万亩；实施农村饮水安全巩固提升工程，对老旧供水管网跑冒滴漏进行改造；建设“四好农村路”50公里，实现城乡公共交通全覆盖。整体提升新时代文明实践中心（站所）建设水平，全区所有乡镇（街道）和70%的村（社区）均按照五星级标准建设，巩固拓展新时代文明实践阵地。
三要标本兼治，综合施策，大力加强生态建设。牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，深入推进蓝天、碧水、净土三大保卫战，推进生态建设、绿色发展。持续改善空气质量。转型、治企、减煤、控车、降尘五管齐下，强化工业源污染管控，加强钢铁、焦化、水泥等行业企业环保设施运行监管，确保达标排放；持续推进“公转铁”，逐步提高煤炭、焦炭、钢铁等大宗货物铁路运输比例；严格散煤源头管控，巩固冬季清洁取暖改造成果，确保空气质量优良天数、空气质量综合指数等任务按要求完成。切实保护水生态环境。推进辛安泉水源地井群重建工程，加快浊漳河店上段河道清淤及人工湿地二期项目建设，确保国省考断面水质稳定达标。加大土壤污染治理力度。推进堆存场所完善“三防”设施，深入开展矿山生态修复治理。大力开展国土绿化。加快实施村庄绿化、庭院绿化、工矿区绿化，全面完成1.6万亩工程造林任务。深入开展城乡环境集中整治。从4月起集中3个月时间，在全区范围开展环境卫生专项整治，突出解决国省县乡道以及背街小巷、城乡结合部等区域脏、乱、差问题。建立常态化督导、保洁、评比、奖惩等机制，既要打好集中整治“歼灭战”，更要打好防止反弹“持久战”，实现城乡环境卫生由突击整治向长效管理、长效干净转变。
四要关注民生，增进福祉，推动发展成果共享。要把让群众过上好日子，作为我们一切工作的出发点和落脚点，尽心竭力惠民生、增福祉。促进更加充分就业。统筹做好农村技能人才就近就业和劳务输出，多渠道扩大就业，打造*甩饼、汽修服务、康养护理、水暖安装等*特色劳务输出品牌，确保全年新增城镇就业4000人、转移农村劳动力3000人。构建优质公平教育体系。落实“双减”政策，促进学生全面发展，真正把思想政治教育落实到各学科；优化幼儿园和义务教育阶段学校布局，增加优质公办义务教育资源供给，满足适龄儿童就近接受良好教育需求；全面提升高中教育质量，力争重点高中二本B类以上达线率达到75%以上；开工建设文理现代职业技术学校。不断提升医疗卫生水平。持续深化医改十大行动，全力推进区人民医院迁址新建、区妇幼服务中心、乡镇卫生院新建和改扩建等项目建设，加强全科医生、家庭医生和乡村（社区）医生队伍建设，力争区级首诊率达到60%以上。加快完善社会保障。开展农村特殊群体关爱、孤残儿童生活保障工作，健全退役军人、老年人、儿童、残疾人基本福利制度，按要求提高城乡低保标准。加快各级各类养老院建设，积极发展社区养老、居家养老。加快推进城乡居民补充养老保险工作，逐步消除社会保障覆盖盲点。推动文化事业发展。建成区图书馆新馆、2个乡镇综合文化站并投入使用，提档升级10个基层综合文化服务中心，持续实施“送戏下乡”等文化惠民工程。
五要防范风险，维护稳定，守牢安全发展底线。增强风险意识，树牢底线思维，有效防范化解各类风险挑战，为全区各项事业发展创造良好的社会环境。全力以赴守牢疫情防控“*”阵地。严格落实“四方”责任，坚持管行业必须管疫情防控，健全常态化防控和应急处置机制，强化“第一落点”和后续落点管控衔接，确保来（返）潞人员全程纳入闭环、管控到位；持续加强社会面管控，紧盯学校、工厂企业、建筑工地、商场超市等重点场所，确保风险人员无缝隙管控到位；构建党员带头群众参与的防控格局，切实筑牢群防群控人民防线。近段时间以来，疫情防控形势非常严峻，我们坚守在抗疫一线的工作人员非常辛苦。安全是前提，发展是保障，在守牢疫情防控“*”阵地的同时，一定要创新思维，加大对企业货运物流畅通运行的保障力度。毫不放松抓好安全生产工作。认真执行国务院安委会“安全生产十五条”，扎实做好安全生产专项整治三年行动各项工作，严格落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”要求，按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”和“谁主管谁负责”的原则，抓好危化、煤矿、非煤矿山、建筑施工、道路交通、特种设备、森林防火、燃气、食品药品等重点行业领域安全生产工作，引导企业全面落实主体责任，夯实安全生产基础，提升本质安全水平，坚决守住不发生重大生产安全事故的底线。持之以恒维护社会大局稳定。坚持和发展新时代“枫桥经验”，完善社会矛盾纠纷调处化解机制，加强和改进信访工作。加大矛盾纠纷排查力度，及时发现苗头隐患，持续做好重复信访治理和积案化解工作，将矛盾化解在基层。常态化开展扫黑除恶和禁毒专项斗争，依法打击和惩治各类违法犯罪活动。
三、从严管党治党，狠抓工作落实，为全方位推动高质量发展提供坚强保证
认真贯彻新时代党的建设总要求，坚持严的主基调不动摇，以高质量党建引领和保障高质量发展。
一要突出党的政治建设，持续强化理论武装。牢牢抓住党的政治建设这个根和魂，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。要把“两个确立”作为最深刻的政治领悟、最牢固的政治信念、最重要的实践要求，把“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。健全完善常委会“第一议题”政治学习制度，强化理论中心组学习研讨，举办党员干部读书班、研修班，持续学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻习近平总书记视察山西重要讲话重要指示精神，及时跟进学习习近平总书记重要讲话重要指示批示，推动学思用贯通、知信行合一。切实加强党对意识形态的全面领导，坚持党管宣传、党管阵地、党管舆论、党管媒体，确保意识形态安全和政治安全。巩固拓展党史学习教育成果，推动党史学习教育常态化长效化。加强和改善党对统一战线工作的领导，依法管理好宗教事务。强化党管武装的政治意识和领导责任，推进国防后备力量建设和经济建设协调发展。
二要全面加强组织建设，提升基层治理能力。坚持目标导向、问题导向、结果导向，三级书记一起抓、全区上下一起干，整合各方力量，确保抓党建促基层治理能力提升取得实效。进一步优化乡镇（街道）领导班子结构，充实工作力量，强化综合行政执法队伍建设。实施“农村带头人队伍优化提升行动”，通过书记论坛、名村跟班、学历教育、远程培训等形式，提升农村干部能力素质，打造一支能带富、善治理的农村带头人队伍。整合优化网格设置，建强网格党组织，将乡村社会综合事务多元融合，实行定员、定岗、定责，打造“全科”网格员队伍。实施“村级集体经济壮大提质行动”，促进农村集体经济高质量发展，夯实基层治理基础。完善专职社区工作者职业体系，建设一支政治素质好、业务能力强、服务水平高的专业化社区工作者队伍。加强党群服务中心建设，构建布局合理、覆盖广泛的党群服务中心体系。健全县乡两级干部包联制度，常态化开展“我为群众办实事”实践活动，推动更好服务群众、有效破解难题。抓好先进乡村评比，实行村（社区）党组织书记星级化管理，探索农村党员积分制管理，开展“星级文明户”创建活动，落实好乡村干部报酬待遇，充分调动各方面的积极性和创造性。强化考核结果运用，激励基层干部担当作为，要在一线培养干部、考察干部、注重提拔使用工作表现和实绩突出的干部，树立起鲜明的选人用人导向，真正把考核“指挥棒”“风向标”立起来、发挥好。
三要全面建设清廉*，持续优化政治生态。按照全面建设清廉*的实施方案和2022年任务清单，扎实抓好5个方面85项具体工作。紧盯政策支持力度大、投资密集、资源集中的领域和关键环节，深化金融、国企、政法、能源、粮食等领域反腐败斗争，持续整治群众身边腐败问题和不正之风。锲而不舍落实中央八项规定精神，健全纠“四风”、树新风并举的长效机制。推进权力公开规范运行，深化各领域制度建设和监督机制改革。大力营造崇廉尚廉守廉氛围，引导广大党员干部树牢清廉价值理念。充分发挥巡察利剑作用，推动全面从严治党向基层延伸。扎实开展示范创建活动，统筹推进清廉机关、清廉企业、清廉学校、清廉医院、清廉村居创建活动，打造政治清明、政府清廉、干部清正、文化清和、社会清朗的优良政治生态。
四要锚定目标鼓足干劲，转变作风狠抓落实。锚定目标抓落实。全区各级各部门要对表对标打造“一区两地”、全方位推动*高质量发展这个目标，主动扛起责任，细化工作措施，列出责任清单，制定时间表、任务书、路线图，一项一项抓落实，一件一件求突破。问题导向抓落实。眼睛向下看、身子往下沉、脚步朝下迈，深入实际、深入一线、深入群众，真正把情况搞清楚，把问题找出来，把症结弄明白，产业转型的瓶颈在哪里、项目建设的制约在哪里、乡村振兴的难点堵点在哪里，一项一项精准分析研判，真正拿出务实管用、切实可行的思路和办法，破难解困，推动工作。担当作为抓落实。将事关*发展大局的各项工作，主动扛起来，自觉担起来，敢于冲到项目建设一线，破困局解难题；冲到环境整治一线，清障碍除顽疾；冲到维护稳定一线，查隐患拔钉子；冲到乡村振兴一线，办实事惠民生。完善机制抓落实。一些问题表面上是工作问题，实质上是机制问题。各项工作都要立足长远，抓住根本，透过现象看本质，特别是要从体制机制层面查找问题、长效解决。转变作风抓落实。要扭转不推不动的消极心态，养成“立即行动、马上就办”的良好习惯，在理念、节奏、方法、作风上“转轨提速”；要扭转推诿扯皮的漂浮作风，发扬“钉钉子”精神，以“功成不必在我”的境界、久久为功的韧劲，一张蓝图绘到底，一年接着一年干。奖惩激励抓落实。建立健全考评体系，通过严格考核和公开排位，激励实干、淘汰平庸、惩处失责，通过激励奖惩，把任务压下去，把干劲鼓起来，在全区形成真抓实干、激情创业的浓厚氛围。
同志们，春和景明好时节，不负韶华争朝夕。全区各级各部门和广大党员干部，一定要树立“干”的导向，弘扬“干”的精神，营造“干”的氛围，落实“干”的行动，求真务实，奋力攻坚，在打造“一区两地”、全方位推动*高质量发展中展示新作为、作出新贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


