选好“领头雁”、种好“责任田”，迈出基层治理“新步伐”
——在学习省委组织部蹲点豫北三村调研报告的研讨会上的发言
 
“火车跑得快，全靠车头带。要加强基层党组织带头人队伍建设，注重培养选拔有干劲、会干事、作风正派、办事公道的人担任支部书记，团结带领乡亲们脱贫致富奔小康。”这是习近平总书记对对选好配强农村支部带头人提出的殷切期望，也是对农村党支部书记“在干什么、想干什么、能干什么、该干什么”的具体指导。村党支部书记作为村级班子的带头人、基层治理的“领头雁”，责任重大，作用关键。必须认真担负起“抓一方党建、兴一方经济、富一方百姓、保一方平安”的光荣使命，以实干精神、实际行动、实在成效践行初心和使命，把农村基层党组织建设成为带领群众脱贫致富、推进乡村振兴的坚强战斗堡垒，迈出基层治理的“新步伐”。
（一）带头锤炼党性，做思想上的明白人。一是在政治上要坚定过硬。农村党支部书记是村级各种组织和各项工作的领导核心，必须提高政治站位，把准政治方向，坚定政治立场，明确政治态度，严守政治纪律，在党言党、在党爱党、在党为党，光明磊落、表里如一，做到对党绝对忠诚。二在政策上要弄清吃透。要吃透上情、摸清下情，把握内情、了解外情，准确把握上级政策精神和工作要求，结合村情实际，精准开展各项工作。三是在担当上要做好表率。要在急难险重冲在前，，在疫情防控、防汛抗旱、乡村振兴、人居环境整治、发展村集体经济等工作中敢于挑重担、啃硬骨头。
（二）带头发展产业，做兴业富民的领航人。《中国共产党支部工作条例》中明确提出村党支部“组织带领农民群众发展集体经济，走共同富裕道路”的职责任务。作为“领头雁”的农村党支部书记要带领广大群众做好“三农”工作，推动乡村振兴，加快推进农业农村现代化。由村党支部领办合作社，村集体以集体资金、资产、资源入股，群众以劳动力、土地、资金等入股，实现规模经营、抱团发展。以农村土地确权登记颁证成果为基础，由村党支部牵头、党员干部带头，引导农民把不愿种、种不好、没有能力经营的土地流转出来，推动农村零散土地化零为整、由小变大，采取土地托管、半托管方式，发挥农业规模化、集约化、机械化生产和统一经营管理的优势，大幅度减少生产要素资源投入，提高农业生产效率，降低农业生产成本，促进农业增产、农民增收。盘算发展。利用好闲置坑塘、水面等资源，大力发展“边角经济”。
（三）带头移风易俗，做乡风文明的引领人。一要抓党员干部带头。要充分发挥党员干部的先锋模范作用，主动做移风易俗的践行者、引领者、宣传者，以正确导向和行为示范带动广大群众转观念、破旧俗、立新风。二要抓村规民约完善。推进移风易俗，要充分发挥村规民约和村议事会在移风易俗工作中的重要作用，鼓励村民参与修订村规民约，让约束落在实处，引导广大村民移风易俗，形成良好的文明风尚。三要抓文明新风落地。开展移风易俗，不仅要向旧传统“开刀”，推动形成新规范，还要丰富实践载体，大力倡树文明新风。可以通过打造以移风易俗为核心内容的主题文化街道，在道路两旁的文化墙上以图文并茂的形式宣传革除陋习、文明节俭、倡树新风等内容，融文化于图画、融文明于环境，让群众在潜移默化中引起共鸣，掀起移风易俗热潮。
（四）带头服务群众，做人民群众的贴心人。一要为群众办实事。就是要站在全局和群众的立场上处理好村里的各项事务：土地如何流转，才能兼顾集体与农户的利益；改厕工作应注意哪些细节，群众才更满意；改造村级道路如何规划、保证质量，群众才会赞成等等，做到切实帮助群众解决生产、生活中遇到的困难和问题。二要为群众办好事。坚持“群众利益无小事”理念，始终同群众想在一起、干在一起。残垣断壁的危房修复、村内低洼排水改造、垃圾遍布的村庄清理、黑臭水体的治理，每一项工作都需要扑下身子，做细做好做到老百姓的心坎上。
基层治理任重道远，需要久久为功。要拿出敢做善成的闯劲、甩开膀子的干劲、一抓到底的韧劲，团结带领干部群众一起奋斗，挖潜力、增活力、聚合力，实现强村富民新突破，谱写乡村振兴新篇章。谢谢，我的发言完毕。


