同志们：
在全国上下深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，以高昂的精神迎接党的二十大胜利召开之际，**市召开专题会议，学习贯彻中共中央办公厅、国务院办公厅《关于加强新时代关心下一代工作委员会工作的意见》（简称《意见》），结合**实际制定部署具体实施措施，推进各项工作深入开展，体现了衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治站位，体现了关工委组织围绕中心、服务大局、培育时代新人的责任担当，体现了关心下一代工作与时俱进、不断创新的蓬勃生机。在此，我代表中国关工委，向高度重视、大力支持关工委工作的**各级党政领导、有关部门和社会各界表示衷心的感谢！向各级关工委组织和广大“五老”表示崇高的敬意！
刚才，**同志、**同志、**同志分别从不同角度就贯彻落实中办国办46号文件和**18号文件精神、深化“五爱”阵地建设进行了部署、提出了要求，讲的都很好。党的十八大以来**关心下一代工作站位高、措施实、效果好、亮点多、氛围浓，在推进全国关心下一代工作高质量发展中发挥了积极作用，表现在以下几个方面：
一是党政高度重视，领导支持力度持续加大。**市委、市政府高度重视关心下一代工作，党的十八大以来多次就加强基层关工委工作、新时代关心下一代工作，加强关工委组织党的建设等下发文件，提出明确要求，社区未成年人“五爱”教育阵地建设连续六年列入全市民心工程。近几年，***书记对市关工委的工作批示就有近**次，***市长也多次对市关工委工作、华夏未来工作作出批示，协调解决问题。***同志、**同志出席今天的会议，体现了市委、市政府对关工委工作的坚强领导和大力支持。**从市委、市政府到各级党委、政府及有关部门，形成了以上率下、领导有力、保障有力、协调有力、成效显著的大好局面。
二是把加强党的建设贯穿关工委工作始终。在市委组织部大力指导下，**各级关工委建立了功能性党组织，市关工委内设部门建立党支部，社区依托党群服务中心建立了“五爱”阵地、“五老工作室”，各级关工委和广大“五老”深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉传承红色基因，在发扬和践行党的革命精神谱系中感召、引领、激励青少年听党话跟党走，使关工委组织成为服务帮助青少年成长成才的红色堡垒。这些都是贯彻落实习近平总书记重要指示精神的生动实践，是党建带关建的成功尝试。
三是在与时俱进、守正创新中推进工作高质量发展。这些年我常到**来，每次来都有很大的收获。看到老同志充满热情，干劲十足，为青少年做了大量有成效的工作，深受感动。我知道以元敏同志为班长的关工委班子点子多、办法多，你们率先创办了“手机报”、与市政府便民服务热线建立实训基地、建立青少年心理咨询热线和心理咨询室，着眼助力德智体美劳“五育并举”和服务中小学生课业双减，开展丰富多彩的活动，成立了基金联盟，充分发挥华夏未来的品牌作用，等等。这里每一桩、每一件事都饱含着干好工作的劲头儿，都为推动关心下一代工作高质量发展注入了动力和活力。
2022年是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，我们党将召开二十大。关心下一代工作要坚持突出学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一首要政治任务，突出迎接宣传贯彻党的二十大工作主线，围绕中心、服务大局，推动关工委工作的高质量发展。借此机会，我提几点希望。
一要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想持续推向深入。“两个确立”，一个是确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，这是组织上的；一个是确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，这是思想理论上的。这两条是党和国家事业兴旺发达的根本保证。我们要深入持久学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻认识“两个确立”的决定性意义，深入领会“十个明确”的深刻内涵及其内在联系，深入领会“十三个方面”重大成就蕴含的重大思想观点。要把学习贯彻党的十九届六中全会精神与贯彻落实习近平总书记对关心下一代工作的重要指示结合起来，与“十四五”规划的新任务结合起来，紧密联系实际，认真分析和研究关心下一代工作所面临的新形势、新任务、新问题，把中央的要求转化为关心下一代工作的具体工作部署，转化为抓落实的实际行动，转化为教育、引导、关爱、保护青少年成长成才的丰硕成果。要通过组织宣讲团、辅导讲座、媒体网站、文艺演出等多种形式，紧密联系青少年学习工作、思想情感、家庭生活的实际，进行广泛宣传，帮助青少年扣好人生的“第一粒扣子”，引导青少年听党话跟党走。
二要深入贯彻落实《关于加强新时代关心下一代工作委员会工作的意见》。贯彻落实中办国办46号文件精神是今天会议的主题，各项工作部署、工作要求都要围绕抓好文件精神的贯彻落实展开，**市委、市政府4月7日制定下发了文件，今天又召开了专题会议，提出具体要求，这是抓好贯彻落实的整体设计、系统推动、全面贯彻。在建党百年的历史性时刻，经党中央、国务院同意，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于加强新时代关心下一代工作委员会工作的意见》，这是中国关心下一代工作委员会成立以来首个由中共中央办公厅、国务院办公厅印发的关于加强关工委工作的重要文件，是新时代关工委工作的行动纲领和指南。《意见》的印发，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对关工委工作的亲切关怀、高度重视和对广大“五老”的殷切期望，体现了新时代新形势对关工委提出的新的更高要求，对于进一步发挥各级关工委和广大“五老”在教育、引领、关爱、保护青少年方面的独特优势和重要作用，对于教育引领广大青少年树立为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴而勤奋学习、艰苦奋斗的远大志向，抓好后继有人根本大计，具有重大而深远的意义。各级关工委要把智慧和力量凝聚到实现《意见》确定的各项任务上来。希望**在贯彻落实中往深里抓、实里做，不断总结新经验、创造新成果。
三要紧紧围绕党的二十大胜利召开，广泛开展主题教育活动。各级关工委要抓住迎接党的二十大和学习宣传贯彻党的二十大精神重大契机，强化价值引领、立德树人，中国关工委已经启动了“老少同声颂党恩、携手喜迎二十大”主题教育实践活动。**也下发了“请党放心，强国有我，喜迎二十大”主题教育活动方案，这是“老少同声颂党恩、携手喜迎二十大”主题教育实践活动的**版。**这几年在庆祝建国70周年、庆祝建党100周年之际先后在全市百万青少年中开展了“我和我的祖国”、“党在我心中”主题教育，取得了很好的效果。各级关工委要把开展好主题教育实践活动作为迎接党的二十大、宣传贯彻党的二十大精神的重要抓手，作为深化青少年思想政治引领的重要载体，紧扣不同年龄段青少年群体的思想特点和认知规律，设计分层分类的活动载体和实践项目，注重贴近青少年、吸引青少年、引领青少年，增强活动的感染力和实效性。同时要结合常态化疫情防控形势要求，加强组织领导和统筹指导，推动活动顺利开展。
四是加大宣传工作力度，营造浓厚氛围。要进一步提高政治站位，牢牢把握服务青少年的正确方向和宣传导向，充分认识宣传工作在推进关心下一代工作中的重要性，增强做好关心下一代工作的责任感、使命感。紧紧围绕党的二十大，充分发挥关工委组织创办的报刊、网站、微信公众号等多种媒介，充分依托网络新媒体积极开展在线学习交流、网上主题党团课、网络话题讨论等线上活动，及时总结提炼宣传活动中的好做法、好经验以及活动中涌现出的典型事例和感人故事，营造良好氛围。积极争取各级党委宣传部门和主流媒体支持，加大对活动的宣传报道力度。
同志们，做好关心下一代工作，关系中华民族伟大复兴，也关系到一个城市的长久发展，相信**市委、市政府和各有关部门一定会一如既往地支持关心下一代工作，希望**关工委把中央和市委的决策部署与工作实际紧密结合起来，为关心下一代事业高质量发展作出新的更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
最后，祝**各项事业不断取得新的更大成绩，祝同志们身体健康、工作顺利！


