同志们：
今天，*公司党委利用*会的机会，组织*公司领导班子成员和全体中层干部进行专题警示教育，认真学习省委办公厅《*》等通报。通过省委对*严重违纪违法问题的深刻剖析，以及对省人社厅严重违背省委省政府规定，把“放管服”变为“管卡压”的问责处理，教育警醒全公司党员干部从中汲取深刻教训，进一步清洗思想灰尘、筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳行为之舵。这既是公司党委深入学习贯彻习近平总书记视察*重要讲话精神和党的十九届六中全会精神，不断巩固和深化党史学习教育成果的重要举措，也是公司党委认真履行主体责任，全面从严管党治党的具体行动。下面，我结合省委通报要求和公司实际，就党员干部如何锤炼党性修养和政治品格、坚决防止形式主义官僚主义问题的各项工作讲几点意见，供大家参考。
党员领导干部一定要不忘初心、牢记使命，坚定理想信念、锤炼政治品格，始终保持清正廉洁的政治本色
公司广大党员干部特别是“关键少数”一定要持之以恒强化理论武装，牢固树立正确的人生观、价值观、世界观，时刻牢记党旗下的铮铮誓言，始终保持清正廉洁的政治本色。
一是要坚定理想信念，铸牢坚守信仰的铜墙铁壁。习近平总书记常说，理想信念是“总开关”，是共产党人精神上的“钙”，理想信念坚定，骨头就硬，没有理想信念，或理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”，就可能导致政治上变质、经济上贪婪、道德上堕落、生活上腐化。牛向东等许多昔日的领导干部之所以从“座上客”变成“阶下囚”，不正是因为理相信念这个“总开关”出了问题吗?有了坚定的理想信念，站位就高了，眼界就宽了，心胸就开阔了，就能坚持正确政治方向，永葆共产党人政治本色。因此我们要把系统掌握马克思主义的基本理论和新时代中国特色社会主义理论体系作为看家本领，把学习研究习近平总书记系列重要讲话精神作为首要政治任务，自觉用科学理论武装头脑、涤荡心灵，自觉在实践中“补好钙”“强筋骨”，确保在大是大非面前旗帜鲜明，在危机风浪面前无所畏惧，在利益矛盾面前立场坚定，在关键时刻靠得住、信得过，让党放心。
二是要树立正确的价值坐标，涵养崇高的道德境界。习近平总书记强调，党员干部特别是领导干部要“努力以道德的力量去赢得人心、赢得事业成就”。在中国革命、建设和改革开放的不同历史时期，涌现出张思德、雷锋、焦裕禄、谷文昌、杨善洲、郭明义、张富清、黄文秀等一大批优秀共产党员，他们的人生价值与日月齐辉、与时代同进、与党性辉映，闪耀着道德的光芒。反观牛向东及其他腐败分子的所作所为，有的表面一套、背后一套，是典型的两面人；有的胆大妄为、贪婪成性，严重败坏了党的形象；还有的道德沦丧、品行低下，堕落到连自己都觉得不可思议的地步。作为新时代的党员领导干部，我们一定要见贤思齐，同时以反面典型为镜鉴，始终把立德修德作为终身课题，多想一想历代先贤“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的政治抱负，“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的报国情怀，多学一学从古至今以清廉美名赢得百姓爱戴的著名人物的道德操守，多对照对照我们党不同时期优秀党员的崇高情怀，从中汲取巨大的道德力量，涵养崇高的道德境界，在工作和生活中带头弘扬传统美德、恪守社会公德、遵从职业道德、培育家庭美德、修炼个人品德，坚守正确的事业观、政绩观、权力观，清清白白做人、干干净净做事。
三是要强化纪律和规矩意识，做政治上的“明白人”。*等被查处的腐败分子再次警示我们，纪律和法律就像两道防护网，对党员干部既是约束也是保护。如果失去对纪法的敬畏，私欲就会像脱缰的野马一样肆意狂奔，不可收拾。在座的每名党员干部都要坚持把廉洁从业作为立身之本，自觉抵制各种诱惑和腐蚀。要强化纪法意识，加强对党纪国法的学习，熟知条规内容、掌握行为规范，筑牢纪法防线，争做“明白人”，不做“糊涂人”。要知敬畏、存戒惧、守底线，时刻紧绷廉洁自律这根弦，带头遵守党纪国法，自觉接受各方监督，切实做到自身正、守纪律、拒腐蚀、永不沾。
坚决整治形式主义官僚主义，为企业提质增效转型升级营造良好的内部环境
省委省政府对省人社厅任性用权制约高层次人才引进工作的问责处理，是我省近年来主动问责处理并公开通报曝光的一起十分典型的形式主义、官僚主义问题。对这个问题的处理的力度之大、通报的措辞之严厉和公开程度之广泛都非常少见，充分体现了省委省政府坚决整治不正之风的坚定决心和鲜明态度。对照省委省政府要求审视公司现状，类似的问题也不在少数，比如在*公司三令五申提出明确要求的情况下，仍然出现个别单位地表大临工程未批先建；一些完全能招标的项目偏偏搞成议标；一些单位和党员干部仍然存在花钱大手大脚等问题。特别是公司新一轮巡察发现，对*公司反复强调的重要工作，基层作业区和班组很多职工还存在“不知道、没听说”的情况，这说明有令不行、有禁不止、政令不畅的情况在公司内部还普遍存在，必须引起高度重视并坚决整治。公司各单位一定要举一反三、引以为鉴，深刻对照检查，下功夫解决思想、政治、作风等方面存在的突出问题，确保中央省委决策部署和*公司各项工作安排得到不折不扣贯彻落实。
一是要认真排查反思。要结合公司正在开展的“大反思、大排查、大整治、大提升”活动，深入检视本部门本单位在遵守政治纪律和政治规矩方面是不是做到了高标准、严要求；在经营管理和改革发展各环节是不是做到了认真落实公司决策部署，结合实际实干干实、抓出成效；在转变作风方面是不是存在“宽松软、推拖绕”以及不作为、慢作为、乱作为、不敢动真碰硬甚至“只要不出事、宁愿不做事”等问题，通过检视问题、排查根源，制定有针对性的整改措施，认真抓好整改落实。
二是要确保政令畅通。习近平总书记指出：崇尚实干、狠抓落实是我反复强调的。如果不沉下心来抓落实，再好的目标，再好的蓝图，也只是镜中花、水中月。公司各级党组织和广大党员干部要进一步提高政治站位、增强大局意识，发扬实干干实精神，采取更有力的措施推动中央省委精神和*公司决策部署的贯彻落实，坚决防范和纠正把个人得失放在首位、把单位部门利益看得太重，只顾局部、不顾全局的狭隘和短视行为，对于阳奉阴违、瞒上欺下、屡教不改的，要严肃处理和问责。
三是要着力转变作风。要坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神，大力开展形式主义、官僚主义问题专项整治，对各类形式主义、官僚主义问题进行大排查，坚持把自己摆进去、把工作摆进去、把职工摆进去，深挖根源、扎实整改，以良好的作风促进各项工作再上新台阶。两级机关职能部门要持续做好为基层减负工作，着力解决随意加重基层负担、随意要求基层填表报数报材料，督查检查考核重“痕”不重“绩”，脱离实际向基层发号施令等问题，让基层干部职工把更多时间精力放到稳定顺行、提质增效上来；要着力解决对职工群众态度简单粗暴、随意折腾刁难职工等突出问题，畅通职工群众表达意见和反映问题的渠道，让职工群众有更多的获得感、幸福感，不断增强企业的凝聚力和向心力。
四是要着力解决突出问题。要进一步强化问题意识和问题导向，认真落实习近平总书记强龙头、补链条、聚集群，加快传统产业改造升级的重要指示精神，抢抓“一带一路”和我省积极打造“五个制高点”等重要战略机遇，认真研究解决影响和制约企业高质量发展的突出问题，发扬钉钉子精神，一个问题一个问题逐项推进，一个堡垒一个堡垒逐个攻克，在解决突出问题中积蓄发展势能，在攻克“硬骨头”项目中增强核心竞争力。
坚决克服自满情绪和懈怠思想，全面做好岁末年初的各项工作
今年，公司新一届领导班子形成以来，面对公司一季度累计亏损5.39亿元的不利局面和省委*指出的公司各方面存在的大量突出问题。在省委省政府的坚强领导下，在全公司广大干部职工的共同努力下，我们采取一系列措施奋力止滑减亏、提质增效、攻艰克难、深化改革、凝心聚力、促进发展，取得了显著成效，各方面工作呈现出全面向好的良好态势。从目前的情况看，预计全年能够实现营业收入*，可以完成调整后的经营目标和省委省政府下达的稳增长目标。在看到成绩的同时，必须清醒认识到我们还存在诸多亟待解决的矛盾和问题，比如历史包袱沉重、经营质量不高、资源保障能力不足、资产负债长期偏高、低效无效资产过多、传统产业转型升级步伐缓慢、投资建设的项目因各种原因给公司造成新的“出血点”、科技创新能力有待提升、全面从严治党还有差距等等。企业发展的使命和职工群众的期待，不允许我们有任何自满情绪和松懈思想，工作千头万绪、任务艰巨繁重，容不得我们有一丝一毫的马虎和大意。
公司各单位、各级党组织一定要切实抓好各项工作，紧紧盯住公司下达的目标任务和重要工作部署，一项一项推进、一件一件落实，确保今年工作圆满收关、明年工作开局良好。广大党员干部特别是“关键少数”一定要带头发扬实干干实精神、统筹协调、亲力亲为，攻坚克难，抓好各项工作推进，一级带着一级干、一级做给一级看，为职工群众作出表率。一是要牢固树立红线意识和底线思维，认真落实主体责任，切实把功夫下在现场、把基础打在班组，全面抓好安全生产、环境保护和信访维稳工作，确保安全生产稳定顺行、各类污染物达标排放、信访维稳方面不出问题；二是各部门各单位要坚持问题导向，认真总结分析本部门本单位今年工作中存在的问题和不足，深入持续抓好“大反思、大排查、大整治、大提升”活动，不断补短板、强弱项、打基础、建机制，推动各项工作不断上台阶；三是公司各级党组织、工会共青团组织要充分发挥各自职能优势，统筹安排好本单位的总结表彰、走访慰问和职工文体活动，扎实做好鼓舞干劲、凝聚人心、服务群众、促进和谐的各项工作，把组织的温暖和关爱送到广大干部职工的心坎上；四是各级党组织和纪检监察组织要认真履行好“两个责任”，切实抓好节前的党性党风党纪教育和“四风”整治工作，重点整治形式主义官僚主义问题，严肃查处违规吃吃喝喝、收送节礼、大办婚丧喜庆、滥发津贴补贴奖金等不正之风和隐形变异问题，严防“四风”问题反弹回潮，营造风清气正的内部环境。
同志们，要实现上述目标，必须靠坚定的信念、严明的纪律、优良的作风做保障。全公司广大党员干部一定要从今天通报的案件中汲取教训，进一步坚定理想信念，进一步加强作风建设，始终正确行使权力，始终保持清正廉洁，真正做到让组织放心，让职工满意，为推动*高质量发展，加快建设幸福美好新*、不断开创富民兴陇新局面做出新的更大的贡献！


