同志们：
时间过得很快，眨眼又是半年过去了。今年2021年对我们来说有许多大事要事，新冠疫情肆虐全球、全国两会顺利召开、习近平总书记考察浙江，省、市、区委全会相继召开。我们在这个时候召开务虚会，主要任务还是学习贯彻习总书记讲话精神和各级会议精神，总结前期工作，研究部署下一步工作。
前面，“一办六委”和各街道工委书面总结交流了2021年工作，提出了2022年工作思路。大家重点围绕深化“三个人大”建设开展了头脑风暴，发表了真知灼见，讲的都很好，让我深受启发。
一、关于2021年工作
2021年，区人大常委会在区委的坚强领导下，坚持围绕中心、服务大局，发挥优势、共克时艰，在积极参与疫情防控的同时，按计划完成了2次常委会会议、5次主任会议，专题询问、执法检查、建议督办、实事监督、亲清三访等各项工作有条不紊、统筹推进，取得了一定成绩。工作总结已经有书面材料，我就不一一展开讲了。
我觉得，2021年，我们重点是打响了三大战役：
第一战，防疫战。面对新冠肺炎疫情这场大战大考，区人大常委会党组认真学习贯彻习近平总书记关于统筹推进疫情防控和经济社会发展工作的重要讲话精神，及时落实中央和省、市、区委部署要求，充分发挥人大制度优势、职能优势、工作优势和队伍优势，为实现“两战全胜”贡献人大力量。主要做到了“三个一”：
一是第一时间响应。在1月23日省政府启动重大突发公共卫生事件一级响应后，1月26日区人大常委会即向全区人大代表发出抗疫倡议书。1月29日，及时转发了市人大《致全市各级人大代表的倡仪书》，充分发挥代表优势作用助推疫情防控。2月8日下午，区人大常委会专题召开主任会议，学习贯彻省人大《决定》精神，听取区政府“关于严格疫情防控，有序推进企业复工”的专项工作报告。
二是第一哨所站岗。包干社区。常委会领导从1月31日开始包干联系14个社区共60个小区，每天风雨无阻到各个点上明察暗访、检查督导。包干小区。机关9名干部定点9个小区，每天早出晚归坚守在小区门岗一线，协助做好“家门”防控工作，其中包括4名调研员。包干园区。常委会主任、副主任分别联系21个企业（园区），共计大小企业656家，做好“厂门”防控工作，指导服务企业开展疫情防控和复工复产。同时，我们还走访慰问防控一线的代表、社工和物业人员，为他们送去温暖，加油鼓劲。
三是第一频道发声。号召各级人大代表就做好疫情防控和企业复工积极建言献策，利用智慧人大线上平台收到疫情防控相关建议56条，向在企业的46名全国及省市区四级人大代表征集企业复工相关建议28条，形成信息专刊送区委区政府决策参考。从1月27日开始，利用“*人大”微信公众号开展系列报道，每天一期，共发布53期82篇，总阅读量达9.6万人次。在人民日报客户端、浙江日报客户端、浙江工人日报、都市快报、杭州人大发布等各类媒体报道53篇，先后宣传了61名战斗在防疫一线的人大代表和干部。编发了《抗击疫情，*人大在行动》一书，有力地宣传了区人大参与疫情防控的事迹担当。
第二战，监督战。虽然受疫情影响，但是我们还是抢时间赶进度，按计划完成了各项工作任务。常委会会议听取和审议了年度环境保护、街道人大工作、国有安置小区商业用房资产管理情况报告，主任会议听取了疫情防控和复工、年度民生实事项目实施方案、国有产业用房资产管理情况审议意见落实、无障碍环境建设、全区重要节点城市规划设计情况汇报。有几项工作我这里特别提一下。
一是首次听取和审议街道人大年度工作报告，这是深入贯彻《浙江省街道人大工作条例》的具体行动，也是加强和改进街道人大工作的具体举措，按条例规定以后每年都要听取审议。
二是常委会会议听取和审议安置小区商业用房情况报告，这也是人大加强国有资产监管的要求，今年这个选题我觉得选得精而准。在我们召开会议之前，区委也专门对此事开会研究，同时也出现了一些上访。我们会议审议后，区委“信息专报”专门作了报道，王敏书记批示“人大关注热点，抓住重点，对小区配套用房的调查很细、很精准，问题看得准，底子扣得清，尤其是几条建议很有针对性、操作性，请国平同志牵头组建专班，明确时间、挂图作战，尽快拿出具体方案后实质性推进。”安置小区商业用房管理问题沉积已久，问题很多，可以说人大这次很好地推动了这一问题的解决。
三是代表发言意见处理反馈有了实质性进展。年初我们专门制定出台了《区人大代表意见建议处理流程指引》，就代表在人代会小组讨论、闭会后列席各项会议、参加视察调研、出席座谈交流等场合发言提出意见建议的处理作出了规定，目的是尊重和保障代表权利，支持和推动代表履职，重视和回应代表呼声。区人代会结束后，办公室会同人大各街道工委梳理了人代会期间代表分组讨论发言时提出的意见建议86件，交区政府办理。6月8日区政府“督查情况通报”专刊通报了意见建议完成情况。这项工作也是第一次开展，从汇总情况看，各部门对代表意见是重视的。代表工委要进行分析总结，努力推进代表发言意见处理反馈制度化、有效化。
第三战，阵地战。不断加强阵地建设，夯实人大工作基础是做好人大工作的基本保障。区人大常委会始终高度重视自身建设，努力加强“三个人大”“四懂干部”“五型机关”建设，不断夯实履职基础，提升履职能力。年初，我们研究确定了人大自身建设“六个一”项目，由每位常委会副主任牵头负责一个项目，应该说每个项目都有不同程度的进展。
1、一周学。作为一项学习制度，今年的“每周一学”认真做好结合文章，有党的精神理论学习，有民法典等法律辅导解读，有法院庭审旁听，还有书法赏析、健康讲座等，应该说内容更丰富活动更鲜活，大家也更有收获。
2、一个号。运用人大微信公众号宣传人大工作，具有时效性强、传播速度快的优点，目前，总共发布165期，很好地传播了人大好声音，吹响了人大宣传的号角。
3、一个站。人大代表联络站是代表履职的重要平台，去年7月份市人大专门印发了《关于深化全市人大代表联络站工作人员和建设的指导意见》，代表工委指导三个街道人大对我区60个实体代表联络站进行了规范化改造，上个月我们对各街道人大联络站建设情况进行了分组调研，可以说整体有提升、局部有特色、个别有差距。联络站建设的总体上还是要实体联络站提质、网上联络站扩面。要坚持“哪里人群多，代表联络站就建到哪里去”，按照实用管用原则和有场地、有标识、有设备、有制度、有计划、有简介“六有”要求，用心用情建好联络站，实现制度化、规范化、常态化。
4、一本书。编撰“三个人大”一书是对我区近十年来人大工作的一个总结，也是县区级人大工作实践的案例。目前，已经与市委党校签定了合同，党校三位老师也广泛开展了访谈调研，希望能够尽早拿出初稿，后面还需要大家参与修定，需要大家共同努力。
5、一张网。建设完善的网上智慧人大平台，是推进人大工作与时俱进的重要内容。今年的智慧人大平台建设在原有“五站”的基础上，按照“简单、方便、有用”的原则和“掌上、全上、马上”的“三上”要求，作了较大幅度的调整，可以说是*智慧人大2.0升级版，下一步要推广好、培训好、使用好。
6、一个家。代表之家是人大代表开展履职活动的重要载体，我还是认为每个街道要有一个“代表之家”，这个之前三个街道都有，要完善提升。同时，要建一个区级“代表之家”，作为人大制度宣传、代表履职培训、代表活动开展、代表风采展示和人大工作研究的重要场所。目前场地装修方案已经确定，要抓紧时间施工，确保早日投入使用。
二、关于2022年工作和“三个人大”建设
2022年，我们的任务还很重，还有6次常委会13个议题，6次主任会议8个议题，另外还有执法检查、视察调研、主任接待日、代表建议和民生实事督办等，应该说大量的任务都集中在2022年。习近平总书记来浙江考察时作出“努力成为新时代全面展示中国特色社会主义制度优越性的重要窗口”的指示，省、市、区委全会相继召开并作出建设“重要窗口”的决议决定，我们一定要打起精神、砥砺奋进，聚焦主业、对标对表，依法全面履行人大职责，充分发挥人民代表大会制度优势，充分激发广大代表履职热情，确保完成区人代会确定的年度目标任务，推动人大工作高质量发展，努力答好打造“重要窗口”的人大答卷。
一要紧盯“三个坚持”，做好“政治题”。人民代表大会制度是国家根本政治制度，是中国特色社会主义制度的重要组成部分。充分展示国家根本政治制度的优越性，是打造“重要窗口”的应有之义。人大机关首先是政治机关，我们要保持定力，坚定“四个自信”，坚持党的领导、坚持人民当家作主、坚持依法治国，实现三者的有机统一，有力推动人民代表大会制度在*的生动实践。
我们要不断强化党的创新理论武装。深化党组理论中心组学习、党支部学习和“每周一学”制度，落实党史学习教育长效机制，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想特别是总书记考察浙江时的重要讲话精神，深刻领会打造“重要窗口”的新目标新定位，强化“窗口”意识和“窗口”担当。
我们要更加坚定人民代表大会制度自信。把学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想作为必修课和基本功，深刻理解“十个坚持”的丰富内涵，深入贯彻省、市、区委全会和人大工作会议精神，不断加强我区人大工作和建设。
我们要更加自觉坚持党对人大工作的全面领导。坚持向区委请示报告制度，善于从制度上确保党的主张成为国家意志。发挥人大常委会党组管方向、管大局、保落实的作用，加强人大机关党的建设，不断提高党建工作水平，努力在“重要窗口”建设中体现人大担当，展现人大作为。。
二要紧盯“三个*”，做好“必答题”。区委五届八次全会提出“要加快创新*、数字*、国际*建设，努力建设世界一流高科技园区。”区委五届九次全会提出要“在‘重要窗口’建设中展现‘数字*’魅力”。应该说“三个*”建设和“世界一流高科技园区”建设正是我们高新区（*）打造“重要窗口”的具体内容和举措。年初区委常委会听取人大工作报告时，区委王敏书记提出“人大要在重大项目推进、城市面貌提升、创新主体培育上发挥更大作用”的要求，这是区委交给人大的“必答题”。为此，办公室专门制定了三项重点工作计划安排。我们必须更加主动服务中心大局，紧紧围绕区委中心工作，狠抓年度工作目标任务落实。
要聚焦重大项目推进开展工作。围绕亚运会保障和亚运城市建设，围绕区域经济社会发展重点任务，调研听取“十四五”规划纲要落实情况，听取审议国民经济和社会发展计划执行情况报告和政府重大投资项目计划报告。加强“迎亚运，蓝天碧水绿地”环境提升行动等民生实事项目监督，视察农转居安置房、市政基础设施、学校建设项目进展情况。
要聚焦城市面貌提升开展工作。重点围绕城市规化、城市设施、城市环境和城市管理开展监督；围绕“水”和“路”，开展水环境治理质量、完善道路交通网络、优化交通出行环境督查，听取全区道路能级提升完善情况汇报；听取和审议社区综合体建设情况报告；围绕环境治理，开展全区土壤污染治理和生活垃圾分类工作督查。
要聚焦创新主体培育开展工作。开展我区创新平台培育提升工作视察调研，举办国内外创新主体建设专题讲座，深入开展“亲清三访”活动，听取反映企业、人才意见建议，为“后疫情”时代促发展提供人大力量。着力在数字产业、数字经济、数字治理创新主体培育发展方面开展调研，加强监督、提好建议，助推“数字*”建设。
三要紧盯“三个人大”，做好“论述题”。“三个人大”建设可以说是我区人大工作的主旋律、主基调、主方向。2013年我提出“念好三字经、唱响四首歌”，2014年10月党的十八届四中全会作出全面依法治国的决定以后，我们就开始 提“三个人大”。这几年，我们满怀制度自信，耕耘三个人大，取得了一些成果。去年务虚会我强调法治人大要强化、民生人大要深化、智慧人大要优化，今年我们与市委党校合作，要将我区“三个人大”的做法和经验出一本书。我想我们还是要回答好“是什么、为什么、做什么、怎么做”四个问题。
1、“三个人大”是什么？“三个人大”就是法治人大、民生人大、智慧人大，这里我们要厘清“三个人大”的概念和内涵。这个问题有点难，“三个人大”是我们的“原创”，没有人对这三个人大作出明确的定义。我想，既然“三个人大”是我们的首创，那么我们首先必须知其然。总体讲，我觉得：
“法治人大”，参照法治中国、法治政府去理解，就是人大要围绕民主法治，依法履行宪法和法律赋予的各项职责，充分发挥人大在法治建设中的重要作用，加强法律和司法监督，推进人大依法行权，政府依法行政，监委依法监察，法检依法司法、代表依法履职，建设法治人大，推进法治中国建设。
“民生人大”，人大要坚持以人民为中心思想，密切联系代表群众，发挥人大代表作用，加强民生监督，推进民生事业，增进民生福祉，实现人民群众对美好生活的向往就是人大追求的目标。
“智慧人大”，就是人大要运用新思想新理论武装头脑，运用“互联网”思维和现代化信息技术，使人大工作的理念、方法和手段更加智慧，推进人大工作与时俱进。
2、为什么是“三个人大”？ 我们看问题、观察事物不仅要知其然，还要知其所以然。为什么要提这三个人大，而不是其他，我想主要还是基于以下考虑。
第一，人民代表大会制度是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排。三个人大涵盖了这三个坚持的基本涵义。
第二，建设法治中国、法治政府、法治社会，首先应该是法治人大。从职能来看，立法权是人大的一项重要职权，市级以上人大有立法权，作为县级人大，在参与省市人大立法调研的同时，要开展法律监督、司法监督，推进法治社会、法治政府建设，所以我们提“法治人大”。可以说“法治人大”是根和魂，是人大的本质要求，做好人大工作的根本遵循和基本任务。
第三，宪法规定，中华人民共和国的一切权力属于人民，人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。人大代表人民行使权力，必须坚持以人民为中心，坚持人民主体地位，加强民生监督，增进民生福祉，因此我们提“民生人大”。可以说“民生人大”是血和肉，是人大的根本追求，是我们做好人大工作的出发点和落脚点，
第四，信息化是时代发展的潮流，将“互联网+”更好地融入人大工作中是当下的大趋势，智慧人大体现的是人大工作与时俱进、开拓创新，是人大工作推进治理能力现代化的重要抓手。“智慧人大”是表和形，是人大的发展要求，是做好人大工作的方法手段和能力基础。
3、“三个人大”做什么？这个问题讲的是“三个人大”的主要内容。
“法治人大”，主要体现党的领导和依法治国。人大依据宪法和法律履行职责、行使职权、开展工作。一是领导一元化，坚持党对人大工作的全面领导。二是决策民主化，坚持民主集中制，人大集体行权、个人无权，一人一票的特点。三是工作法制化，通过各项法律制度依法履行立法权、监督权、重大事项决定权、人事任免权。落实好街道人大工作条例，加强和改进街道人大工作。主要抓手是“五个一”：即在“一月一学法、一季一旁听、一年一述法”的基础上，增加“一周一释法、一届一评议”，也就是一周作一个涉法案例解释，一届人大对法官、检察官开展一次履职评议。
“民生人大”主要体现人民当家作主、坚持以人民为中心，保障民主民生。一是主体化，支持和保证人大代表的主体地位，服务保障代表依法履职，听取民声民情民意。强化“尊重代表权利就是尊重人民权利，保障代表依法履职就是保证人民当家作主”的思想意识。二是个性化，结合区情街情解决民生个性化问题，围绕“财、水、房、健、教、行”等民生热点、关键小事，加强代表建议督办和民生热点监督。三是制度化，通过推进民生实事票决制和街道居民议事制度，推进政府关注民生、改善民生。主要抓手是落实民生实事项目“五个一”监督制度：即一事一小组、一人一项目、一季一活动、半年一评估、一年一评价。
“智慧人大”主要体现人大工作理念、队伍、方式、手段的智慧化，通过人大的智慧化推进社会治理体系和治理能力现代化。一是人的智慧化，包括理念的智慧、代表队伍和干部队伍建设。二是平台的智慧化。三是手段的智慧化。主要抓手是“五个站”： 门户主网站、信息交互站、代表联络站、实时监督站、政务工作站。
4、怎么做“三个人大”？怎么做？要有一些具体做法。
一是站位要高。要坚持制度自信，立足社会治理体系和治理能力现代化、打造“重要窗口”、省市区委中心工作的层面，体现与党委同向、与政府同力、与人民同心。把“三个人大”建设与学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想结合起来；与建设“重要窗口”新目标新定位结合起来，与贯彻落实各级党委全会和人大工作会议精神结合起来；与人大工作特点和*实际结合起来，彰显时代特征、高新特点、*特色。
二是举措要实。不可自娱自乐，不可劳民伤财，不可徒有虚名，要寓监督于支持之中。去年我们在开展党史学习教育活动中，专门就人大工作热点难点痛点问题进行分析整改。比如在监督工作质量的提升方面，作出了“三过会”“三个三分之一”、审议意见“回头看”等要求。在代表发言意见的处理方面，制定了制度，明确了流程，让代表的发言落地有声。在代表联络站建设运用方面，对全区实体代表联络站进行了统一规范改造，制度化开展代表进联络站接待选民活动和领导干部代表进联络站工作。下一步，在一些具体工作上还是要不断优化流程，有些东西我们还是要多向上向外学习借鉴，比如去年省人大专门就提高常委会审议质量作出了规定，今年省人大常委会研究室课题组又对提高执法检查质量作了研究，提出了思路和对策。其中就提出要重点细抠法律法规条文“把脉问诊”，要借助数字化赋能执法检查精准高效，这些都值得我们借鉴学习。另外在加强代表联络站建设上，我们还是要坚持好看更好用、管用，不能搞花架子，一方面要宣传好人大制度、人大工作、代表风采，另一方面要做好代表联络选民的工作，要在区党群服务中心和9个美好生活共同体的中建好代表联络站。
三是合力要强。要加强部门联动，办公室要加强协调，各工委、街道工委要互通互动，形成工作合力。要充分运用好执法检查、专题询问、视察调研等手段，打好监督组合拳，形成监督合力。要充分发挥代表作用，组织代表参与常委会会议和监督活动，激发代表履职尽责，形成整体合力。
四是恒心要久。要坚持一以贯之、久久为功。进一步深入思考、总结、完善，保持“一张蓝图绘到底”的定力，持之以恒推动“三个人大”建设，使之更加丰富、更加成熟、更加定型。


