同志们、青年朋友们：
今天，我们在这里举行“五四”运动座谈会，重温那段激情燃烧的岁月。岁月如歌，青春似火。1919年爆发的五四运动是一场彻底的反帝反封建爱国运动，拉开了中国新民主主义革命的序幕，为穿越世纪风云的青春史诗写下了光辉篇章。百年来，一代又一代青年在中国共产党的领导下，在爱国、进步、科学、民主“五四精神”的鼓舞和感召下，与时代同呼吸，与祖国共命运，前仆后继，接力奋斗，为推翻帝国主义和封建专制制度的压迫，争取民族独立解放；为推进改革开放和社会主义现代化建设，实现中华民族的伟大复兴“中国梦”，奉献青春、热血、智慧和力量，谱写了一曲又一曲可歌可泣、恢宏壮丽的青春华章。
进入新时代，面对复杂多变的发展形势，全**上下始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实中央和省市委各项决策部署，坚定信心、沉着应对，推动全**经济止滑企稳，主要指标由负转正，贫困村全部实现摘帽退出，**先进做法受到国务院和省政府的通报表扬，**被评为全国十佳生态休闲旅游城市，列入陆港型国家物流枢纽承载城市，各项工作呈现出稳中向好的良好局面。特别是今年一季度，各级各部门以“起步就是冲刺，开局即是决战”的拼搏劲头，锐意进取，苦干实干，推动各项指标实现了一季度“开门红”。这些成绩的取得，是党中央正确领航定向、省委省政府坚强领导的结果，是全县上下同心同德、团结奋斗的结果，更是各级共青团组织和广大团员青年心血和智慧的结晶。
同志们、青年朋友们！一万年太久，只争朝夕。今年是新党的二十大召开之年，做好现阶段各项工作尤为紧迫和重要。当前，我们正处在爬坡过坎、滚石上山的关键时期，发展整体还处于打基础、促转型的重要阶段，宏观经济形势带来的下行压力还在加大，产业内部结构不优、重大项目投资乏力等制约发展的深层次矛盾依然突出，解决好改革、发展、稳定中的各类问题，需要全县人民团结一致，不懈努力，尤其需要广大青年勇挑重担，冲锋在前，大力传承和弘扬“五四精神”，自觉把思想和行动统一到中央、省市委决策部署上来，把智慧和力量汇聚到全**改革发展大局上来，在新的历史起点上自觉肩负起加快建设**的历史重任。借此机会，我提四点希望，与大家共勉。
第一，希望广大青年坚定信念，树立远大理想。理想指引人生方向，信念决定事业成败。古往今来，凡有作为者，无不具有坚定的理想信念，且大多立志于年轻之时，追求于一生之中。习近平总书记指出，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是中国青年运动的时代主题。广大青年要把讲忠诚、讲政治融入灵魂，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要把习近平新时代中国特色社会主义思想作为行动指南，持续学懂弄通做实，真正做到学思践悟，自觉把自己的人生追求同国家和民族的前途命运结合起来，让中国梦与青年梦同行同向，确保奋斗的青春始终保持正确人生航向。
第二，希望广大青年勤奋学习，练就过硬本领。知识就是力量，知识就是财富。对知识的拥有和运用，不仅决定青年的成长成才，而且决定着国家、地区的成败兴衰。当前，实现八个方面走在全省前列，加快建设**的号角已经吹响，为广大青年提供了施展才华的广阔舞台。广大团员青年要勤于学习，敏于求知，在勤奋学习中激发青春远航的动力，在增长本领中积蓄青春搏击的能量。要多点读书学习，少点享受娱乐。自觉把时间和精力放在学习上，既要抓紧学文化、学知识，更要注重学技术、学技能，不断开阔视野，扩大知识面，成为推动**发展的栋梁之才。要多点探索实践，少点照搬照抄。在学习书本知识的同时努力掌握科学方法，培养科学精神，善于向实践学习，向群众学习，不唯上不唯书不唯权威只唯实，在实践中砥砺品格、练就本领、增长才干。要多点内涵修养，少点浮夸攀比。始终把修身立德放在做人做事的第一位，自觉传承弘扬中华优秀传统文化，保持一颗干净的心灵、一个清白的名声、一种高尚的追求，让青春年华在弘扬真善美、传播正能量、引领新风尚中焕发出绚丽光彩。
第三，希望广大青年担当作为，争做创业先锋。宝剑锋从磨砺出,梅花香自苦寒来。新时代是实干者的时代，实干才能梦想成真。**是一个有梦的地方，**在这里圆满实现，全国首创的**品牌在这里成功打响，全省文化旅游龙头地位在这里充分彰显，国家重要的清洁能源示范基地在这里拔地而起，为广大青年实现人生梦想开辟了美好前景。作为最富活力、最具创造性的群体，广大青年要勇于到条件艰苦的基层、项目攻关的前沿、改革发展的一线，走好每一步，干好每一天，创造出更加无愧于时代的光辉业绩。广大农村青年要争当有文化、懂技术、会经营的新型农民，在乡村振兴、脱贫攻坚、环境整治等方面发挥示范引领作用，带动身边的群众增收致富，描绘美丽**新画卷。广大青年企业家要积极抢抓十大绿色生态产业发展机遇，依托“互联网+”、电子商务、大数据等新技术、新业态，加大科技创新力度，主动投身招商引资、项目建设等实践，把企业做得更大更好更强，成为推动**高质量发展的生力军。广大青年干部职工要进一步增强主人翁的责任感和使命感，为本地区、本行业、本单位的发展献计出力，用勤劳的双手、一流的业绩争当青年岗位能手，绽放出属于自己的精彩芳华。广大青年学子要刻苦学习，顽强拼搏，在学业上有进步，让家长放心，考上自己满意的学校。
第四，希望全社会共同行动，为青年成长进步创造良好环境。青年工作，传承的是根脉，面向的是未来，攸关党和国家的前途命运。全县各级党组织要站在党和国家事业薪火相传、后继有人的高度，把青年工作摆在更加重要的战略位置，深刻把握当代中国青年运动的发展规律，以党建带团建，整体思考、科学谋划、全面推进，支持共青团依照法律和章程独立自主、创造性地开展工作。各级共青团组织和青年联合会要发扬“党有号召、团有行动”的光荣传统，在党委政府工作大局中找准自身工作的切入点和结合点，当好联系青年、引导青年、服务青年的桥梁和纽带。社会各界要一如既往地关心青年事业、支持青年工作，关注青年愿望、帮助青年发展、支持青年创业，努力形成鼓励青年成长成才、支持青年干事创业的良好社会氛围。
同志们、青年朋友们！五四火炬生生不息，五四精神代代相传。历史的使命，时代的要求，人民的厚望，决定了当代青年是奋斗的一代，奉献的一代，大有作为的一代。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，用实干擦亮青春底色，用奉献讴歌岁月风韵，用担当奏响时代强音，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


