同志们：　
今天刚好借收听收看**市召开的深入推进禁种铲毒工作电视电话会议，我们召开续会，主要任务是：部署2022年我市禁种铲毒工作。
出席今天会议的市领导有：市委常委、政法委书记***同志；参加会议的有：市禁毒委成员单位分管领导、各乡镇（街道）党委或政府主要领导、分管领导、派出所所长、边防所所长、市禁毒办工作人员和新闻记者等共**人。
下面由市委常委、政法委***书记部署2022年我市禁种铲毒工作。
……
刚才，***书记对2022年我市禁种铲毒工作做出了全面部署，请大家务必按照*书记的部署要求认真抓落实。
去年，我市共立涉毒刑事案件**起，破获**起，其中公安部挂牌目标案件*起，摧毁*人以上团伙案件*个；查处各类涉毒行政案件***起，抓获各类涉毒违法犯罪嫌疑人***人，其中刑拘逮捕***人、强制隔离戒毒***人次、行政拘留***人次、责令社区戒毒康复**人次，抓获网上在逃人员*人，已判决死刑*人（其中一人*某月今年2月14日被执行死刑），缴获各类毒品近*公斤，抓获涉毒违法和犯罪嫌疑人同比上升都超过**%，说明我市面临的禁毒形势依然十分严峻。下半年恰逢“**亚运会”及党的二十大召开，对我市各项工作提出了严峻考验。下面，我针对当前禁毒工作形势，结合今天会议的精神提四点要求：
一要加大禁毒宣传力度，提升群众禁毒意识。要深入贯彻《全民禁毒教育实施意见》精神，广泛动员全社会力量，以提高全民禁毒意识和自觉抵制毒品的能力为核心，不断增强禁毒教育的科学性、广泛性、针对性和实效性，在全社会倡导积极、健康的生活态度和生活方式，形成全民抵制毒品、参与禁毒的社会氛围，最大限度地减少毒品需求和危害。
二要多措并举，全力巩固禁种铲毒成果。各乡镇（街道）党委、政府及公安派出所等职能部门要形成合力，切实按照《2022年**市禁种铲毒工作方案》（*政办〔2022〕24号文件）要求深入开展宣传踏查工作，对可疑人头和区域进行重点跟踪、重点踏，特别是要严防房前、屋后、阳台、小院等零星种植罂粟的死灰复燃、扩大蔓延，确保我市毒品原植物“零种植”、“零产量”的目标。
三要以“飓风肃毒2022”会战行动为契机，严厉打击各类毒品违法犯罪活动。公安机关要始终保持对涉毒违法犯罪活动的严打高压态势，力争破获、查处一批社会影响大、群众反映强烈的涉毒大案要案，抓获并惩处一批种毒、制毒、贩毒的违法犯罪分子；进一步构建治安、刑侦、禁毒、派出所等多警种联动打击机制,加强对公共娱乐服务经营服务场所涉毒问题整治，不断优化社会治安环境。
四要加强社区戒毒（康复）社工培训，切实提高社区戒毒（康复）执行率。市禁毒办要积极发挥职能作用，加强对各乡镇（街道）社区戒毒社区康复工作站的业务指导，大力抓好专职社工的培训工作，可采取以会代训、举办专题培训班、安排专业民警经常深入各工作站进行业务指导，切实提高社区戒毒（康复）社工的业务水平；同时，要加强与市综治办的协调与沟通，将社区戒毒社区康复工作与禁种铲毒工作摆上同等重要的位置，做到同部署、同检查、同考评。
同志们，禁毒工作事关经济社会发展、事关社会稳定和谐、事关民生改善。各乡镇（街道）及有关部门要在市委、政府的领导下，团结协作，各司其职，紧紧依靠社会各界和广大人民群众的大力支持和积极参与，群策群力，全面推动我市各项禁毒工作的深入开展，迎接“**亚运会”和党的二十大的胜利召开。
会议到此结束。


