同志们：
今天，我们召开全县工会职工文化建设推进会，这对于深入学习贯彻党的十九届六中全会精神和习近平总书记系列重要讲话，践行党的群众路线，促进职工体面劳动、全面发展，具有重要现实意义。刚才，我们观看了全县职工文化建设方面的专题片，对我县近年来的职工文化建设情况有了一个初步的了解。*农场和*镇的介绍讲得都很好，既有理性认识，也有实践总结，听了让人很受启发。会上，我们还通报了前一阶段开展职工文化研究的评奖结果，还为八位位同志颁发了职工文化特约研究员证书。下面，我就近年来全县职工文化建设所取得的成绩进行简要回顾，并对下一步加强职工文化建设提出一些意见和建议。
一是全力搭建职工文化平台。近年来，县总工会在全县各级工会组织中大力实施员工素质提升工程，在提升素质中创先争优，推动新时代工人阶级知识化进程。高度重视“职工书屋”建设。坚持将职工书屋作为促进职工文化建设的重要抓手，着力在全县规模企业和职工相对集中的基层企事业单位、社区、工业园区推进职工书屋的规范化建设。到今年上半年，全县已建成**运输股份公司、*供电公司等两个“国家级职工书屋”，县公路站等四家“省级职工书屋”，以及60个*市级“职工书屋”。**运输股份公司“职工书屋”还被评为“国家级优秀职工书屋”。*公司工会结合企业生产经营实际，制作了36个“流动书箱”，放到船头与广大员工一起扬帆远航，既丰富了职工业余文化生活，也有效解决了职工常年在外生活枯燥的问题。新洋农场今年一次性投入近10万元对职工书屋进行全面更新改造，目前，藏书近万册，正在申报“国家级职工书屋”。广泛开展“职工读书月”活动。每年的五、六月份，县总都要部署开展不同主题的“职工读书月”活动，向职工推荐阅读一批好书，并组织开展优秀体会文章评选活动，不断掀起职工读书学习热潮。*公司工会在全市第二届“职工读书月”启动仪式上作了经验交流。供电公司工会坚持读书和用书相结合，正常组织员工开展各种读书学习交流活动，提高科学文化、操作技能、科技创新水平，增强广大员工新形势下的竞争能力。大力推进职工文化长廊建设。去年我们按照*市总工会的要求，把推进职工文化长廊建设作为一项重点工作来抓，通过落实“以奖代补”等激励措施，新建企业职工文化长廊*家，除停产倒闭企业外，规模企业建成率达100%。合德镇总工会克服企业数量多、工作量大的困难，累计建成长廊*多家。许多企业还结合自身内在要求，提升长廊建设品味和档次，上海宝松机械*公司工会打造了一个100多平米的高品位现代化气息很浓的文化展示厅；胜达双灯集团利用原有闲置的橱窗，建设的文化长廊达到*个版面；开发区*捷康三氯蔗糖、黄沙港镇怡美食品、合德镇德发树脂等企业职工文化长廊建设标准较高、内容丰富。
二是着力挖掘职工文化内涵。*集团、*集团、农商行等规模企业十分重视职工文化建设的同时，还针对自身实际，培植了具有深厚文化底蕴和鲜明个性特点特色的企业文化，为企业发展增添了活力。如：双山集团的为员工、为股东、为社会的“三为”文化；胜达双灯集团的说良心话、做良心人、干良心事、拿良心钱、尽良心责的“五个良心”，以及尽忠胜达、尽孝胜达的“忠孝文化”和人品、企品、产品的“三品文化”，都具有极其丰富的内涵。**运输股份有限公司员工常年飘泊在外，为凝聚人心，鼓舞士气，他们不断总结，培植了“穿江越海的开放精神，逆水行舟的拼搏精神，结对远航的团结精神”的企业精神，员工士气振奋，企业经济效益年均增长30%以上。*农村商业银行的“忠诚、团队、分明、跨越”的职工文化，鼓舞激励员工拼搏奉献，并将职工文化发展概括为四个阶段，即：规划确立期、理念更新期、机制转换期和跨越提升期。2021年，全行存款突破*亿元，业务范围扩展到*省*个县（市、区）。
三是努力提升职工文化品味。去年，县总工会牵头成立职工文化研究会、职工书画、职工摄影、职工文学创作等一批“兴趣之家”，加强全县职工文化建设的指导和服务工作。 “职工文化研究会”牵头的《*工会》内刊成功创刊，目前已出版五期。“职工摄影之家”先后两次组织采风活动，组织职工摄影爱好者捕捉基层一线精彩劳动场景。“职工书画之家”开展了以“劳动者之歌”为主题的创作活动，现场征集书画作品50余幅。全县各级工委、工会高度重视职工文体活动开展，在“五一”、“十一”等重大节日期间，都能组织职工开展丰富多彩的文体活动，造浓节日氛围，愉悦职工身心。合德镇总工会举办了“桃园家饰杯”职工书画大赛，得到各基层工会的广泛参与，征集200多幅，经过筛选，有70幅优秀作品在县行政中心等地展出，反响强烈。今年“五一”期间，*镇总工会和*镇工委还分别牵头组织了大型才艺表演活动，扩大了工会组织的影响力。淮海农场工会连续十多年不间断地举办夏季广场文艺晚会，每个企业都能精心组织一到两个精彩的文艺节目在舞台上亮相，既陶冶了职工的情操，也营造了健康、文明、向上的和谐氛围。县公路站到去年已连续举办了十三届“职工文化艺术周”，在艺术周期间，组织开展淮剧、小品、歌舞等多场不同形式、不同风格的文艺表演，让职工走上舞台充分展示自己的艺术才华，增强自信，企业凝聚力不断提升。县供电、邮政、电信等工委坚持开展“荣辱大家谈”等活动，让职工廉政文化时刻伴随身边，教育、引导员工争做遵纪守法、诚实守信的表率。双山集团等许多规模企业还提炼了能够提振员工精神、展示员工饱满热情的企业精神和企业歌曲。
职工文化是职工群体根据企业发展需要，结合自身发展需求，在一定的组织形式和活动方式中，逐渐形成的思想理念、行为操守、风俗趣味和代表人物，以及与此相联系的各种文化形态的活动，是职工素质文化、自律文化和人文文化的复合体。发展和繁荣职工文化，丰富职工的精神文化生活，是我们各级工会组织的重要职责。我们一定要把职工文化建设作为一项长期的战略任务来抓，使职工文化生活更加丰富多彩，精神风貌更加昂扬向上。会后一阶段，重点抓好三个方面工作：
一、要进一步提升职工文化素养，注重发挥各级工会组织在职工文化建设中的优势
习近平总书记强调，要高度重视广大职工的多样化需求，不断拓展职工成长成才空间，着力培养造就一大批知识型、技术型、创新型高素质职工。我们要按照建设社会主义核心价值体系的要求，深入细致地开展职工思想政治工作，用中国特色社会主义共同理想凝聚职工，用爱国主义为核心的民族精神激励职工，用社会主义荣辱观引导职工，用创业创新为核心的*精神勉励职工，不断提高职工的思想道德和文化素养。深入开展“创建学习型组织、争做知识型职工”活动，建立学习型组织评价体系，造就一大批知识型、技能型、复合型的职工人才队伍。不断创新群众性精神文明创建活动，进一步加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，引导职工树立“知荣辱、讲文明、促和谐”的社会主义新风尚。
二、要进一步繁荣职工文化事业，积极开展职工文化建设的各类活动
大力倡导先进的职工文化，推进全民健身运动，培养职工文化人才和文艺骨干，满足职工精神文化需求。一是要积极开展“职工文化建设年”系列主题活动。由县总工会牵头，制定 “职工文化建设年”总体计划，各工委、工会要积极配合，健全和完善真正有利于职工学习成才的新机制，加大“职工书屋”建设力度，协助企业加强对职工的技术技能培训，推进劳模创新工作室技能传帮带载体建设，营造学习探索、革新创造、求真务实的良好风气。要利用重大节庆日，组织职工开展融学习、劳动、创新、娱乐于一体的丰富多彩的职工文体活动，开展职工文化节、展演周、职工健身等各类群众性文化活动，愉悦职工身心，激发职工活力。二是积极开展“送文化”到企业、进社区活动。加强职工政治理论、信息通讯、文化文娱、体育活动“四支队伍骨干”建设，引导职工创作出具有地方特色，又有时代特征的文艺精品。送文化送节目到基层、到企业、到社区，致力于服务基层职工。同时，还要鼓励和支持企、事业单位积极建设“职工书屋”，开展“读书用书”活动，兴起学习知识、学习科学、学习技能的高潮。为此，县总将培植一批“职工书屋”示范点，以点带面，推动“职工书屋”建设的全面展开。三是深化职工文化“提档升级”工程建设。以职工文化快推进促进企业和谐发展，树立团结进取、创业创新、和谐发展的企业精神，建设共谋发展、共享成果的利益共同体，培养一批县级职工文化建设示范点。充分发挥工会文化阵地服务社会、服务企业、服务职工的作用，推动企业创办职工学校，改善企业文化体育设施，加大对职工文化事业的投入，促进职工文化大繁荣、大发展。当前，我们还要抓住实施“三双”工程的大好机遇，在三星级以上的“职工之家”，留足职工文化阵地的发展空间。
三、要进一步采取有效措施，为推进职工文化建设提供保障
随着经济社会的不断发展，职工群众的精神文化需求越来越广，也越来越高。一是加强宣传，弘扬劳动光荣的时代新风。要大力宣传工人阶级的地位作用和历史贡献，努力形成“劳动光荣、知识崇高、人才宝贵、创造伟大”的时代新风。进一步办好工会《三维空间》门户网站、县电视台专栏和《*工会》内刊，及时开设反映职工文化建设方面的专版、专栏、专题，深化工人阶级崇高理想、优秀品质、先进事迹的宣传，唱响主旋律，弘扬新风尚，促进职工文化健康发展。二是强化考核，建立促进文化建设有效机制。要加强对职工文化建设的长效管理，建立完善总结交流、典型示范、督促检查、考核评估、表彰激励的工作机制，整合各类资源，充分调动各方面的积极性，形成共同推进职工文化建设的合力。三是加大投入，激发职工的创作活力。每年县总工会拿出一定数额的资金，用于扶持基层工会组织职工文化建设方面的投入，搭建一批促进职工文化建设加快发展的平台，激发广大职工群众的创造和创新能力，推出一批好的作品和文艺“精品”，全面提升我县职工文化建设水平。
同志们，职工文化是企业文化的重要支撑，我们要以高度的文化自觉和文化自信，统一认识，开拓创新，最大限度地满足职工精神文化需求，不断推动全县职工文化建设蓬勃开展，为*科学发展、和谐发展和文化发展，作出新的更大的贡献。


