同志们：
全省防汛抗旱暨安全生产视频会议已经开到县（市、区），我们接着套开会议，主要是就贯彻落实全国、全省会议精神进行安排强调。刚才，**同志就做好今年防汛抗旱工作进行了安排部署，市水利局、市自然资源局、市应急管理局、市气象局、**水电厂、**区围绕做好今年防汛防滑和安全生产重点工作做了针对性发言，请大家结合实际一并抓好落实。下面，我再强调五点意见：
第一，增强风险意识，坚决守牢安全发展底线
防汛抗旱和安全生产是**守住底线保障高质量发展的重中之重。过去一年，在省委、省政府坚强领导下，我们有效应对近十年来最为严重的洪涝灾害，克服了全市受灾**万人、经济损失****亿元的不利影响，有序抓好防汛救灾和恢复重建，最大限度降低人员伤亡和灾害损失。坚持警钟长鸣狠抓安全生产工作，全年生产事故起数、死亡人数分别下降***%和***%，未发生较大以上安全生产事故，有力保障了人民群众生命安全。
虽然全市防汛抗旱和安全生产总体形势平稳，但同时仍然面临不少挑战：一是安全隐患屡查屡现，生产事故时有发生；二是**立地条件差，极易发生地质灾害；三是今年气候年景偏差，极端天气易发；四是今年年份特殊，不允许有任何闪失。对此，我们务必保持高度警醒，准确研判形势，增强风险意识，坚决消除重视不够、认识不清的思想性风险，制度悬空、责任落空的执行性风险，投入不足、管理缺位的基础性风险。
今年是党的二十大和省第十四次党代会召开之年，全力做好防灾减灾工作、维护安全稳定发展环境意义重大。各级各部门必须充分认识做好防汛减灾和安全生产工作的极端重要性，深入学习习近平总书记关于防灾减灾救灾和安全生产的重要论述，树牢“人民至上、生命至上”理念，切实担负起促一方发展、保一方平安的政治责任，以更高标准、更严要求、更实措施做好防汛抗旱和安全生产各项工作，坚决守牢保障人民群众生命财产安全和全市经济社会高质量发展的安全底线。
第二，夯实关键责任，健全完善网格监管体系
防灾减灾和安全生产是人命关天的大事，是最现实的“国之大者”，必须用非常之力、竟非常之功、担非常之责。一要夯实属地责任。围绕防汛抗旱、安全生产目标任务，严格执行防汛抗旱行政首长负责制和安全生产党政同责、一岗双责，做到主要领导负总责、分管领导具体抓，“关键少数”一定要扛起关键事，在关键时候一定要发挥关键作用。二要夯实行业责任。市防汛抗旱指挥部和市安委会各成员单位要按照“三管三必须”和“谁主管谁负责、谁审批谁负责、谁监管谁负责、谁出事谁负责”的原则，各司其职，各负其责，密切配合，共同做好防汛抗旱和安全生产工作。三要夯实主体责任。对照防汛抗旱责任人名单和各级安全生产责任清单，切实把主体责任逐层逐级落实到领导、部门、村组、单位和个人，形成涵盖全员、全过程、全方位的责任体系，据此进行精准督导考核和过程追责问责。积极推广运用“321”基层治理模式，层层健全网格体系，级级明确责任清单，确保责任落实到具体网格、细化到最小单元。
第三，注重源头治理，加大隐患排查整治力度
隐患是灾害事故的根源，治本保安必须强基除患。一要狠抓能力建设。要深入推进水旱灾害工程治理，加快重点堤防、中小河流治理、病险水库除险加固和地质灾害隐患点治理等工程建设，统筹实施气象、水文、防汛、防滑等各类非工程类项目建设，加大防汛应急物资补充更新，整合提升抵御与防治自然灾害能力。深入实施安全生产对标工程，全面开展“三化建设”（企业主体责任具体化、日常监管检查精准化、现场救援科学化），建立健全“三项机制”（常态化督查暗访机制、动态化隐患清零机制、过硬化问效落实机制），不断完善安全生产标准体系，系统提升本质安全水平。二要狠抓隐患排查。对照防汛防滑“四查四确保”要求，对江河堤防、水库塘坝、在建工程、城乡道路、城市管网、移民搬迁社区等重点区域、重点部位、重点环节开展拉网式排查，建立隐患排查台账，实行清单式督办，落实闭环管理措施，确保各项防灾减灾措施落细落实、落地生效。要建立健全“市督查、县排查、镇巡查、企业自查”安全隐患排查机制和“企业整改、县级验收、市级销号”隐患闭环管理机制，强化安全风险分级管控，对重大安全隐患，要挂牌督办、限期整改、公开曝光、跟踪问效。三是狠抓专项整治。扎实开展安全生产专项整治三年行动和“防风险、除隐患、保安全、迎盛会”专项整治行动，全面落实国务院安委会安全生产“十五条”硬措施，突出抓好危化品安全、燃气安全“两个集中治理”，聚焦道路交通、水上交通、建设工程、特种设备、矿山、消防、校园、民航、旅游和城市内涝、地质灾害等重点领域，开展为期6个月的安全生产大检查、大整治，立体化、交错式、系统性排查治理风险隐患，有效防范和坚决遏制重特大灾害事故发生。
第四，科学构建情景，着力提升防范应对水平
从去年应对连续20轮强降雨和严重洪涝灾害的实践来看，抓好构建情景是赢得主动、争取时间、决战制胜的关键一招。4月18日我们在**县召开了“全市镇村防汛防滑应急救援情景构建现场会”，希望各级各部门通过基于情景构建的应急演练，把问题找准、把预案完善、把短板补齐，不断提升灾害事故防范应对水平。一要因地制宜修编应急预案。各级各有关部门要结合镇村实际和雨情汛情特征，把特殊情况考虑到，把极端情形准备足，抓紧组织修编完善江河防汛、山洪灾害防御、城镇排涝和在建工程度汛应急调度方案，优化形成具体到村、明确到人、对应到指标的个性化预案，构建起市、县、镇、村四级“联防联动”预案体系。二要对照要求组织实景演练。要对照责任落实网格化、灾害监测标识化、预警体系扁平化、抢撤路线可视化、院户联防常态化的“五化要求”，科学构建现场情景，精心组织应急演练，通过演练检验应急预案、磨合指挥机制、锻炼救援队伍、提高实战能力，真正在“走一遍”的实景感受中，让群众熟悉撤离讯号、转移路线和注意事项，确保安全有序撤离、及时转移避险。三要未雨绸缪落实应对措施。要全面落实“早盯撤”应对措施，根据监测预报预警，及时组织会商研判，第一时间发布重要天气信息和防汛防滑指令，真正做到早知情、早会商、早预警、早处置，落实县盯镇、镇盯村、村盯户、人盯人工作措施，明确何时撤、谁来撤、怎么撤、往哪撤，确保灾害险情突发前撤得走、撤得快、撤彻底，全力确保人民群众生命和财产安全。
第五，健全应急响应，全面增强应急处置能力
认真做好应急预警、抢险救援、防灾保安等工作，想要赢在战时，必须抓在平时。一要完善预警体系。要着力构建“覆盖流域、视频到镇、监测到村、音频到院、预警到户”防御体系，健全完善防汛预警信息发布与应急响应联动机制，既要打通预警预报“最后一公里”，更要前移启动应急响应关口，为有效有力应对灾情争取更多时间。同时应急响应一旦启动，一定要反应灵敏、处置高效，确保责任领导第一时间到位指挥，预警信息第一时间传递到人，救援力量第一时间抢险救灾，物资供应第一时间保障到位。二要畅通运行机制。按照最新调整的自然灾害防灾救灾和应急救援指挥机制，气象灾害应急指挥部、防汛抗旱指挥部、森林（草原）防灭火指挥部、地质（地震）灾害防治指挥部等4个专项指挥部要在总指挥领导下协同有效工作。各县市区、开发区都要按照新的管理体制和运行机制及时进行相应调整，优化运作流程，厘清职能职责，着力构建统一指挥、上下联动、齐抓共管的工作格局。三要强化应急值守。严格落实主汛期24小时值班制度、领导在岗带班和信息报送制度，确保信息准确畅通、防范应对有力、调度协同高效。要严明防汛抗旱和安全生产工作纪律，各级各有关部门要坚决执行指挥部命令，自觉服从统一调度，确保有令必行、令行禁止。各级防办和安委办要加大督查抽查和明察暗访力度，对因履职不力、擅离职守、处置失当而造成严重后果的，依法依纪严肃追究相关单位及人员责任。
同志们，防汛减灾责任重于泰山，安全生产事关发展全局。请大家务必要认真贯彻落实全国、全省、全市工作部署要求，统筹发展与安全，守住底线和红线，慎之又慎、细之又细、实之又实抓好防汛抗旱和安全生产工作，为迎接党的二十大胜利召开营造安全稳定的发展环境！。


