同志们：
很高兴参加今天的会议。*市在这里召开全市行业工资集体协商推进会，研究部署进一步推动企业、行业依法开展集体协商工作，这是贯彻落实省总十二届五次全委（扩大）会议精神，深入推进集体协商提质增效的积极举措。在此，我代表省总工会对会议的召开表示热烈祝贺！
今天的会议内容很丰富，刚才，我们观摩了*市工资集体协商和餐饮酒店行业集体协商纪录片，听取了餐饮酒店协会和商贸行业、沙市区北湖社区的经验介绍，现场见证了市餐饮酒店行业、商贸行业、汽车流通行业等工资专项集体合同签订，以及市纺织行业开展工资集体协商约定书签约仪式。这些经验做法，充分反映了*各单位、各行业坚持结合实际，扎实推进集体协商要约行动深入开展；充分展示了广大基层工会开拓思路、创新方式、心系职工、服务职工，依法维护职工合法权益，为我省工运事业的创新发展作出的积极贡献。希望*市总工会能够不断推出新典型，总结新经验，为推动全省工会工作创新发展作出新贡献。
近年来，*市各级工会认真贯彻落实全总、省总关于开展“两个普遍”以及集体协商提质增效的工作要求，积极实践、大胆创新，探索新路子、实现新突破，尤其是在创新工资集体协商要约形式上，探索了上级工会组织和基层工会组织共同就开展集体协商向所属企业行政方发起要约的“双要约”行动，同时在全省率先探索建立和实施了集体合同协商预报、履行监督和履约评估三项机制以及集体协商“双要约”反馈、曝光制度，这些新举措已为实践所证实切实可行，有力地推动*市集体协商工作向常态化发展，并走到了全省的前列，为全省集体协商工作提供了可供借鉴推广的宝贵经验。*市各级工会主动作为，迅速发力，深入学习贯彻*主席重要讲话精神，率先在全省启动了行业集体协商要约行动。
今年是十四五规划关键之年。当前，经济下行压力增大，特别是随着“三去一降一补”、化解过剩产能，企业生产发展转型、产业结构调整，势必带来职工分流转岗、收入减少等阵痛。越是遇到这样的困难和问题，越是要落实好全心全意依靠工人阶级的指导方针。开展集体协商，就是要在劳动关系双方之间建立一种常态化、制度化、长效化的利益协调机制，形成企业和职工利益共享机制，推动企业与职工协商共谋、机制共建、效益共创、利益共享，更好地激发广大职工的劳动热情和创造活力，共同促进企业发展，共享改革发展成果。各级工会要站在践行新理念、建功“十四五”的高度，勇于担当，积极作为，充分调动广大职工的积极性、主动性、创造性，切实把推动建立集体协商制度不断引向深入。下面，为就做好集体协商工作，提几点要求。
一是坚持互利共赢。集体协商作为一种制度安排，旨在劳动关系双方之间建立一种动态博弈机制，畅通双方诉求表达、平衡双方利益分配，实现劳动关系双方各尽所能、各得其所、和谐稳定。企业与职工是矛盾统一体和利益共同体，“促进企业发展、维护职工权益”是工会工作必须遵循的一个重要原则。在实际工作中，要坚持辩证思维，在积极推进和稳妥开展中把握好时度效，始终兼顾劳动关系双方的利益，把开展集体协商的力度、企业可承受的程度、职工诉求的满足度有机统一起来，在企业可持续发展和职工信赖中找到利益平衡点、最大公约数，既要使职工通过协商提高工资收入、共享企业发展成果，又要切实考虑到企业的承受能力，做到科学合理有序。
二是坚持职工参与。协商解决职工合理诉求是工会主动开展集体协商工作根本动力，广大职工既是直接受益者，更是积极参与者。但现在一些单位开展的集体协商工作很多职工不关心、不参与、不支持，出现这种情况的主要原因是工会组织发动职工工作做得还不够。没有职工群众的广泛参与，集体协商必然会流于形式。为此，职工方协商代表要通过职工大会或职工代表大会推选产生，切实提高职工方协商代表产生的透明度和公信力。要建立健全协商前、协商中、协商后各工作环节轨迹资料。
三是坚持解决问题。建立集体协商制度的目的，是要协商解决职工群众普遍关注的实际问题，充分调动职工群众积极性、主动性、创造性，实现企业与职工共建共享、互利双赢。当前很多企业集体合同照抄格式条款，合同内容没有体现企业实际，导致职工对集体合同不满意、企业对集体合同不重视。为此，集体协商工作一定要从企业、行业实际出发。
四是坚持规范程序。遵循协商程序是提高集体协商提质升级的必然要求，程序不规范、不到位甚至会导致最终签订的集体合同不合规、不合法。要按照《*省企业工会条例》、《*省集体合同条例》、《*省企业工资集体协商工作标准》等法律法规和文件要求，规范集体协商工作程序。各类企业、行业、区域可以结合自身实际，制定相应办法和措施，对集体协商代表的产生、协商前准备、协商草案提出、协商会议召开、合同履行监督等制定明确的操作办法；要将集体合同文本作为厂务公开的重要内容，用制度保障职工群众的知情权、参与权和监督权，努力使集体协商工作做到制度化、程序化、规范化，并融入企业经营管理。
同志们，推进集体协商工作，落实职工民主权利，既是目前构建和谐劳动关系的重点，也是社会各方关注的热点。我们相信，在*市各方的关心、支持、配合下，一定能推动集体协商提质增效深化发展，在高质量发展中作出新的更大贡献！


