各位代表、同志们：
经过全体代表和与会人员的共同努力，区*届人大*次会议圆满完成了各项议程，即将胜利闭幕。会议期间，*四个同志代表人大常委会和一府两院，都作了很好的工作报告，各位代表以强烈的政治热情和高度的使命担当，集中精力参加会议，谋发展之计、建肺腑之言、献务实之策，展现了良好的精神风貌和履职能力。这是我们在党的十九大和十九届历次全会精神指引下，阔步走进新时代，召开的一次民主、团结、务实、奋进的大会。
过去一年，全区上下把握战略机遇，拉高发展标杆，突出发展重点，破解发展难题，深入推进三次创业，实现了区域经济和社会事业的更好更快发展，成绩令人鼓舞、令人振奋！一个地方，好一年不难，但持续好上几年，不容易！值得大家珍惜！过去一年，区人大党组、常委会在建中同志带领下，大家齐心协力，紧扣中心，创新履职，凝聚了强大合力。区人大常委会深入推进“法治人大”“民生人大”“智慧人大”建设，在三改一拆、治水剿劣等中心工作中一线担当、一线作为，在推进经济发展、增进民生福祉上履职尽责、发挥作用。特别是在全市率先推行民生实事项目人大代表票决制试点工作。对人大的工作，区委是充分肯定的！对人大代表们胸怀大局、担当履职，区委是满意的！
正是因为有你们同心同行、一线担当，高新区才有今天的优异成绩，也必须有你们的继续奋斗，我们才能行久致远，持续实现高质量的中高速发展，再创新辉煌。在此，我代表区委，向同志们表示衷心感谢和崇高敬意！2022年，是推进“十四五”规划建设及其关键的一年。习近平总书记强调“要以时不我待只争朝夕的精神投入工作”。区委提出要坚定不移沿着“八八战略”指引的路子阔步前进，实现高质量上的中高速发展，加快建成快乐创业幸福生活的世界一流高科技园区。*的经济社会和改革创新发展需要全区上下齐心协力、艰辛付出，这当中更是离不开区人大及其常委会和全体人大代表履职尽责、担当作为，我们一定要把思想和行动统一到区委的决策部署上来，把力量和智慧凝聚到大会确定的目标任务上来，进一步体现人大担当、人大作为，作出新时代新贡献！借此机会，我代表区委讲三点意见：
一、要在学习宣传贯彻十九大和十九届历次全会精神上作表率
学习贯彻十九大和十九届历次全会精神是当前和今后一个时期的首要政治任务，区人大及其常委会和全体人大代表，也要按照区委统一部署，切实抓好十九大和十九届历次全会精神学习宣传贯彻工作，为做好人大工作提供坚强的政治保证。要持续深入学习。以巩固深化党史学习教育成果为载体，创新学习形式，丰富学习内容，在人大机关和广大代表中掀起大学习、大培训、大调研的热潮，自觉把十九大和十九届历次全会报告精神贯穿于*人大工作全方面全过程，自觉把思想和行动统一到区委各项决策部署上来。要主动带头示范。人大代表是社会各界的优秀代表，广大代表要发挥模范带头作用，不断提高思想觉悟和理论水平，切实做到真学、真信、真懂、真用，把人心更多地凝聚起来，身体力行带动社会各界更广泛地贯彻好十九大和十九届历次全会精神在*的生动实践。要广泛动员宣传。人大代表来自人民，要更加自觉地贴近人民、服务人民，要对准基层、深入一线，发挥自身优势，用好宣传途径，努力成为宣传十九大和十九届历次全会精神的“传声筒”、“扩音器”，画出最大“同心圆”，让十九大和十九届历次全会精神在基层遍地生根开花，把区委意志通过人大代表的宣传和引导，形成全社会的共识，全面推动高新区实现高质量的中高速发展。
二、要在勇于改革、善于创新上体现作为
高新区“因改革创新而生，因改革创新而兴，必须依改革创新而强”，我区20年的快速发展就是一部改革创新的奋斗史。这次大会上通过了《关于打造*全面创新改革试验区核心区，努力当好全省深化改革排头兵的决议》，把区委意图与人大工作有效结合，充分体现了人大对区委工作的大力支持，体现了人大的全局意识、责任意识、创新意识。改革工作要上接天线，但更要接地气，我们要坚持以自我革命推动全社会创新发展和民生事业快速推进，要注重以改革破解制约创新驱动发展的突出矛盾和问题，要时刻保持“哪里阻碍创新发展，哪里就是改革的标靶”“哪里民声呼唤最强烈，哪里就是改革的重点领域”“哪里是我们的发展短板，哪里就是改革的方向”的改革意识，不断提升市民获得感、幸福感、安全感。改革工作推进不易，需要职能部门大刀阔斧破除体制机制壁垒，更需要全区人大代表和广大市民齐心协力、开拓创新、奋发有为，只有全区上下高举改革大旗、扛起改革担当，我们才能真正当好新时代全面深化改革的排头兵。人大机关要持续关注全面创新改革试验区建设情况，有效发挥监督职能，紧盯进度，用好监督的指挥棒，助推改革工作有进展有实效；人大代表要结合自身工作领域，多深入一线走访调研，多听一些基层声音，多提一些有益全局发展、长远发展的意见建议，与改革推进部门多沟通多交流，直面问题，共同破解题难。
三、要在提升能力、服务中心上创出新亮点
要使人大及其常委会成为全面担负起宪法法律赋予的各项职责的工作机关，成为同人民群众保持密切联系的代表机关。人大机关要依法行使好决定、监督、任免等各项职权，精准服务全区改革发展大局；人大代表要充分发挥来自人民、植根人民的优势，接地气、察民情、聚民智。人大工作要持续打造亮点。法治人大、民生人大、智慧人大是我区人大工作的特色工作、亮点工作，要继续深化和突破，打造成为*人大工作的品牌。今年人大推出了职能部门“一年一述评”、法院庭审“一季一旁听”、人大机关“一月一学法”活动，将有力促进人大依法监督、政府依法行政、法检公正司法、代表依法履职。要及时总结推广政府民生实事项目代表票决制试点经验，组织好街道民生实事项目会商票决制，确保党委意志与人民意愿相吻合，推动民生实事票决制成为我区人大工作的又一块金字招牌。人大机关要切实发挥职能。人大机关既要支持配合区委中心工作，又要积极有效发挥人大职能，做好区委区政府与人大代表、与基层群众之间的桥梁纽带，让区委意志更好地传达到基层，落实在基层，造福于基层。同时，进一步强化一线作为、一线担当意识，置身其中，主动参与，积极作为，善始善终、善做善成，为我区经济发展、城市建设、产业发展、改革创新等贡献更多力量，持续形成推动发展的强大合力。人大代表要认真履职尽责。全体代表要讲政治、讲情怀、做善事、作贡献！要坚决坚持党的领导，坚决支持一府两院工作，坚持依法办事、学习依法监督、把握政策、依法按政策把想办的事办好。深入联系群众、坚持调查研究，真实了解民情民意，多建睿智之言，多献务实之策，多谋创新之举，以时不我待的紧迫感、舍我其谁的使命感，把代表职责履行好。要自觉认识规律、把握规律、遵循和应用规律，按规律办事，把好事办好，把实事办实。要积极参与，加强对民生实事项目的监督，特别是要关注安置房建设、小区人居环境改造、教育卫生事业发展、小区物业管理等群众关切的焦点、热点问题，特别要引导倡导“众人的事情众人商量着办、依法办；把自己的事办好”，努力满足人民美好生活需要，增进人民福祉。全体代表一定要讲情怀，有格局，高度坚信*的未来一定十分美好！以这种自信，以这种自觉，以这种情怀，通过大家齐心协力的奋斗，让*更美、更好、更有温度、更有幸福感和自豪感。
区委将一如既往地高度重视人大工作，把加强对人大工作的领导作为党委总揽全局、协调各方的重要内容，做到思想上重视、政治上关心、工作上支持，在全区形成重视人大工作、支持人大代表履职的良好氛围，不断推动人大工作再上新台阶。各级党委（党组）和政府部门，都要积极主动支持人大工作，支持人大代表履职，为全区人大工作和人大事业提供全方位的保障。要用好人大代表联络站，要认真办理、办成人民满意、人大代表满意的议案建议，要主动接受人大和人大代表的监督检查，全面提升工作效率和水平。
各位代表、同志们，新时代的新征程已然起航，展望未来，我们信心满满！让我们高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，锐意进取、埋头苦干，以饱满的精神、昂扬的姿态、扎实的作风，阔步向前，为加快建成快乐创业幸福生活的世界一流高科技园区而努力奋斗!
最后祝各位代表同志新年快乐，万事如意，事业更上一层楼！


