今天，县人民政府在这里召开“五·一”小长假旅游工作安排会议，其目的是立足*自然生态、文化、历史等资源优势，结合旅游二次创业、4A创建和“三景”开发，集中宣传促销各类高品位旅游景区景点，进一步明确目标、落实责任，采取有力有效措施，全力抓好“五·一”小长假期间各项工作，确保前来观光游客来得高兴、吃得放心、住得舒心、走得开心。以此推动全县旅游产业蓬勃发展，进一步增强群众发展旅游的信心和决心，努力把*旅游打造成与九寨黄龙并驾齐驱的旅游观光圣地，全力推动全县经济社会的跨越发展。刚才，*副书记代表第三产业领导小组，在前期安排部署基础上，对“五·一”小长假旅游工作提出了明确和具体的要求，我完全赞同。
下面，我讲三点意见。
一、客观冷静，深刻认识*旅游发展现状
我县虽然有高品位的*景区、*景区、*温泉，有精品级的*和一系列精品旅游村寨，还有悲壮的红军文化、多姿多彩的民族文化和底蕴厚重的历史文化，但实事求是地讲，在各类游客心目中，*旅游还处于培育发展阶段。主要表现在：第一，旅游服务水平较低。游客对游览线路没有完整、清晰的认识，相关乡镇和部门在餐饮住宿方面也缺乏有效的引导，接待能力亟待提高。第二，旅游业态不够丰富。尤其是吃、住两个要素显得一般化、大众化、雷同化、低质化，还没有突出*特色和高品位。一些餐饮服务单位“三不顾”，不顾卫生、不顾味道、不顾价格；一些宾馆酒店不够规范，从业人员未达到宾馆酒店管理水平，难以满足游客优质化、个性化服务需要。从而导致“一条腿长、一条腿短”，一方面是高品位的景区景点，一方面是低水平的服务接待。因此，我们要通过此次旅游，进一步查找我县旅游发展与游客心理需求以及发展休闲养生度假基地目标之间的差距，时常站在游客的角度，积极主动为游客提供细致周到服务，全力把旅游产业培育成富民产业、朝阳产业。
二、高度负责，全力做好“五·一”小长假旅游工作
一是方便游客出行。由县文旅局牵头，搜集、整理*等景观景点特色风光图片，通过网络、手机短信、发放宣介资料等方式，向游客直观呈现*旅游特色亮点，通过视觉冲击和文字提供的想象空间，让游客在对*旅游充满幻想和憧憬的同时，能够按图索骥，明确游览方向和目的。
二是提高食宿质量。由县旅游执法局牵头，卫健局、*局卫生执法监督所全力配合，对全县餐饮住宿服务行业进行拉网式排查，对卫生不达标、不符合卫生许可条件的经营的单位和个人，要责令停业整顿，决不能姑息迁就，努力让游客在吃住方面较去年有较大改善。床单被套必须落实一客一换，提升旅游住宿接待水平。各乡镇要会同县物价、工商部门要与公安机关联合执法，对具有接待能力的农户逐户查看，督促各餐饮、住宿和旅游纪念品经营户明码标价、货真价实，实行各宾馆饭店（包括西区、民居接待）凭身份证登记入住制度，发现违法违规经营行为，必须依法打击，绝不手软，促进依法合规经营，切实提高旅游服务质量和水平。
三是高度重视安全。*、交通、公安等相关部门必须履职尽责，要制定完整的、能落到实处的、具有可操作性的方案，全力保障食品卫生安全、道路交通安全、社会治安安全、游客人身财产安全、消防安全、网吧、娱乐场所安全，全面落实应急救护措施。
四是突出工作重点。针对“一线三点五·一小长假游客相对集中区域，做好旅游接待工作，努力让所有游客能够有序流动，按照日程安排进行游览。要进一步摸清桃坪羌寨、甘堡藏寨等重点景区餐饮住宿接待能力，要在餐饮档次、菜品质量和服务程序方面制定一整套措施，提前研究制定应对游客高峰的应急措施和办法。请各乡镇召集辖区内具有接待能力的村寨、宾馆饭店的负责人开会，讲明利害关系，不能为了眼前利益，损害长远利益，损害*长期宣传的旅游对外形象。同时要着力充实讲解队伍，在桃坪、甘堡要有10-20人左右的讲解人员，努力满足游客需求，向游客提供有特色、有亮点的讲解服务，充分展示我县藏羌文化魅力。在全县旅游景点历史、文化、风土人情，辖区群众生产生活现状、发展旅游产业的愿望等各方面形成系统，不断丰富全县旅游业态。
五是丰富民俗表演。针对*开展主题鲜明的民族文化活动，通过民族文化、民间艺人绝技的展示，组织群众锅庄比赛，突出互动参与环节，让游客感受浓烈的民风民俗，营造良好旅游环境。
六是狠抓宣传促销。要在去年基础上，进一步围绕既定方案，加大旅游宣传力度。通过四川经视、新闻资讯频道和报刊杂志做好宣传，拍摄高质量、高水平专题片，与成都地铁公司对接，在地铁上滚动播出或展出*旅游景区景点的简介视频和图片。县广电局要通过网络和电视台，滚动播放米亚罗红叶温泉节、吉祥之地新*、蒲溪“夬儒节”等宣传促销活动影像；要在桃坪定点发放宣介资料、导游导览图，作为电视、报刊杂志的有效补充，不断扩大*旅游宣传面和影响力。
三、全力确保统筹有力、协调有序、运转有效
一是加强组织领导。成立由*副书记任组长，晓琳、崇明、张薇、天宝为任副组长，旅游产业领导小组各成员单位负责人为成员的旅游工作领导小组，每逢重大节假日，都以此作为工作机构。各部门要按照要求制定好工作方案，切实落实工作职责和任务，确保旅游接待有力、有序、有效开展。
二是加强信息报送。及时报送游客入境的相关信息，节日期间分上午和下午两个时段，统一报领导小组办公室，由县文旅局及时汇总并发布。同时，要发布桃坪、甘堡、毕棚沟等景点信息，包括餐饮住宿可容纳情况。文旅局要通过发放问卷调查等形式，全面收集游客来县旅游相关信息，改进不足，完善提升。
三是加强值班值守。各乡镇、各部门要认真做好值班值守工作，节假日期间，各乡镇党委书记、乡镇长必须有一名主要同志、1/2以上工作人员在岗值班。严格请销假制度，主要领导出县必须提前向我请假，这是一条硬性纪律，必须严格遵守。
同志们，“五·一”小长假旅游接待即使宣传促销的重要手段，更是检验我县接待水平的最好途径。希望大家认真负责的抓好落实，确保“五·一”期间的旅游工作和接待安全、文明、有序、高效，让老百姓真正得到实惠，努力让*旅游形象更加美好！


