同志们：
本月的8号，我们开了一次创卫工作调度会，那一次大家都到现场去看了，情况是很不乐观的。刚才听了几个同志的发言，感觉有的是扎扎实实干了，有的还没有干出效果和头绪来。县委、县政府把这一项工作交给我们，我们就要把这个责任扛起来，尽心尽力做好这项工作。创建省级卫生县城已经进入倒计时阶段，还有几个月时间，省里就要来验收，我们还在原地踏步走，这样下去，结果是不敢想象的。通过调查了解，我县创卫工作还存在着以下问题：
一、宣传发动与健康教育不足
宣传氛围不浓厚，城区道路护栏、道旗宣传标语刚刚覆盖，其他不少单位基本未开展卫生县城创建宣传活动，群众对创卫工作知晓率较低，相关部门、单位和广大群众发动率参与率不高；健康教育宣传工作开展覆盖面不够，除医疗机构外，城区其余公共场所很少见到健康教育宣传内容。今年3月以来仅卫健委、交通局、疾控中心、**镇、文明办、爱卫办、县自然资源和规划局、县中医院、县融媒体中心、县住建局等单位制作宣传标语并在县创卫微信群上传图片资料。
二、市容管理精细化不够
一是环卫设施设置管护不规范，城区大多数主次干道存在垃圾桶代替果皮箱现象；垃圾桶表面较脏、无盖或未盖现象普遍存在；例如：新华路、儒林路等。二是出店占道经营和车辆乱停乱放现象突出；例如：新华路、街心花园附近店铺等。三是公厕保洁不到位，无清洁消杀记录、无防蝇、防鼠设施，垃圾中转站臭味难闻、环境脏乱差。
三、农贸市场管理不规范
部分农贸市场问题较为突出，市场管理不规范，基础设施不达标，基本信息公示不全面，无创卫宣传栏和健康教育宣传栏；卫生条件差，业主漫摊占道经营，周边保洁不到位，活禽宰杀区和销售区未相互隔离，市场内公厕保洁较差，异味严重，无防蝇防鼠设施。例如：果园路农贸市场等。
四、食品安全隐患突出
一是日常监管不到位，部分餐饮单位尤其是“三小”，未亮证经营或证照不齐全，从业人员办证经营意识欠缺；二是硬件设施不达标，多数“三防”设施不完善，三是从业人员卫生意识淡薄，无健康证内外环境卫生差，餐具消毒制度欠缺；四是市场内食品安全问题较多，多数制售直接入口食品摊位存在“三防”设施不规范、生熟不分、周边环境卫生差等问题，例如：寺后小区附近美食街等。
五、公共场所监管有盲区
所查理发店普遍未见亮证经营，经询问部分业主明确未办理相关证照；多数小理发店未规范开展公共用具消毒工作，未设置皮肤病专用工具。
六、是城中村环境整治不到位，存在多处旱厕，普遍存在杂物乱堆乱放、污水横流、乱耕乱种等现象。旱厕拆除后要同步考虑解决群众生活方便问题防止群众再次搭建。
七、黑臭水体问题仍然存在。
真对以上存在的问题，我再讲几点意见。
一还是要提高政治站位和认识。从迎接党的二十大的高度、从以人民为中心的角度来认识和开展创卫工作。
二是进一步压实责任。加强组织领导，在创建中，单位主要领导要经常到现场督查调度，研究部署具体卫生创建工作。发现问题，及时调度落实，及时解决。把各项工作细化、量化、具体化，把责任压实到具体部门、具体人员。卫健委的创卫宣传已全面开展，营造了创建氛围。通过宣传，群众对创建省级卫生县城工作也有了进一步了解和认识。城区农贸市场、垃圾中转站、厕所整改任务依然比较重。创建工作琐事杂、内容多、任务重，但我们日日行，不怕千万里，日日做，不怕千万事。要有等不起的危机感、慢不得的紧迫感、丢不得的责任感，抓创卫就是抓发展，用一句话讲，思想换方向，世界变模样。通过创卫，全椒面貌一定会有大改变，群众的文明意识一定会有大提高。
三是继续开展好专项行动。加强市容市貌的整治,要使生活垃圾中转站、公共厕所等环卫设施符合《城镇环境卫生设施设置标准》要求,保证卫生状况良好。开展好环境保护工作，确保空气环境质量、声环境质量、水环境质量达到环境规划要求。开展好“五小”行业专项治理行动。对小餐饮店、小旅馆、小浴池、小美容美发店、小网吧，全面排查，迅速整改，确保卫生许可证、从业人员健康合格证两证齐全，公共用品、消毒措施到位，使用率高，相关记录齐全；落实“除四害”设施。
高温天气来了，病媒生物防制一刻都不能放松。有效控制“四害”密度是预防疾病传播、保证群众健康的重要措施和手段。各部门、各单位积极配合，动员广大群众参与除害防病工作。
四是继续营造浓厚创建氛围。县创卫办要会同各部门、各单位、各社区加大创卫宣传力度和宣传频次，交通部门要通过公交车、出租车和公交站台向社会推送创卫信息。不拘形式，利用一切可能的方式开展创建宣传，真正让创卫宣传进机关、进学校、进社区、进医院、进家庭，真正做到家喻户晓、人人皆知、人人支持、人人参与。
我就讲这么多，谢谢大家!


