在市政府党组理论学习中心组学习（扩大）会议上的讲话
同志们：
今天，我们召开市政府党组理论学习中心组学习（扩大）会议，主要任务是深入学习贯彻习近平总书记在“省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班”开班式上的重要讲话精神，进一步统一思想、压实责任，引导政府各级各部门迅速紧张起来、立即行动起来，以“起步就是冲刺、开局就是决战”的劲头，确保今年各项工作尽快开局起步、开篇破题。
习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话，立足两个百年，着眼两个大局，深刻阐述了“以史为鉴、开创未来”需要深刻认识和把握的五个重大理论问题，内涵丰富、立意高远，是为全党全国在开年讲授的一堂深刻的党史大课、理论大课、党性大课，是又一篇闪耀着马克思主义真理光芒的纲领性文献。刚才，各副市长围绕学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，立足岗位职责和分管领域工作，作了很好的发言，谈得都很深刻、很到位、也很有针对性。我们学习贯彻讲话精神，就是要结合贯彻落实党的十九届六中全会精神，紧密联系***实际，不断从党的百年奋斗历程中汲取信心和力量，切实转化为推动发展、抓好落实、做好今年工作的实际行动。
节前，市上相继召开了市第十二次党代会、市“两会”、市委经济工作会议暨产业发展大会，明确了今年发展的总体思路、目标任务和工作举措，现在最关键的就是要全力以赴抓落实，心无旁骛干事业。下面，结合学习贯彻习近平总书记讲话精神、结合***实际工作、结合今年各项重点任务，我围绕“干事”这条主线，讲四个方面的意见。
一、在认清形势中鼓足“想干事”的劲头
发展之势不盛则衰、不进则退。去年作为“十四五”开局之年，我们在市委的领导下，交出了一份好于预期的答卷，体现了良好的精气神；今年作为二十大召开的特殊之年，我们更需要鼓足干劲、乘势而上、顺势而为。在工作中，希望大家做到“三个认清”：
一要认清发展之紧迫。习近平总书记在研讨班上深刻阐述了把握社会主要矛盾和确定中心任务的关系，强调要优先解决主要矛盾和矛盾的主要方面，以此带动其他矛盾的解决。一个地方发展也是同样的道理，从***实际看，当前矛盾的主要方面就是发展不充分不均衡、经济总量不大的问题。去年，通过政府系统上上下下的共同努力，我们全面完成了年初确定的预期目标，特别是生产总值历史性突破***亿元、达到***亿元，如果从增量上看，实际较上一年度增加***亿元，名义增长率高达***%，这是值得自豪、自信的，必将对***今后发展产生多重积极效应。这也充分表明，我们看待五年后生产总值突破***亿元，不能仅以简单的年均增速去衡量，只要我们认清和把准主要矛盾，在工作中锚定目标、勠力实干，是能够干有所成、干出成效的。但冷静分析，我们现在的经济总量仅占全省的***%，这与我们作为**个地级市之一的位置是不相匹配的，与市第十二次党代会确定的“打造省域副中心、建设西部明星城”还有很大差距，需要以更大的决心、下更大的功夫持续不断做大经济总量。政府各部门一定要聚焦发展这个中心任务，紧盯“2026年生产总值突破500亿元”这个总目标，按照“一年打基础、三年见成效、五年求突破”，主动扛指标、扛任务、扛责任，推动经济社会发展不断迈上新的台阶。
二要认清竞争之激烈。习近平总书记强调，正确的战略需要正确的策略来落实，策略是在战略指导下为战略服务的。应该说，战略决定方向，策略把握时机，这就要求我们在开展工作的过程中，必须清醒认识当前发展面临的形势，准确把握***所处的位次，放眼全省以及区域竞争的格局中来审视发展。去年我市固定资产投资、规上工业增加值等相较于往年，纵向比确实取得了长足进步；但横向比，增速排名仅排在全省第**位和第**位。这说明我们在努力、在进步，其他市州也没有松懈，而且他们的进步更明显、取得的成绩更好。尤其是从去年底全省各地的换届《政府工作报告》看，***提出“主要经济指标增速保持全省前列，成为河西走廊城市群重要增长极”，***提出“全市地区生产总值增速年均保持两位数增长，力争突破千亿元”，省内其他市州大多也是如此，都透露出了以经济建设为中心、持续做大经济总量的强烈信号，传递出加快发展、聚力发展的鲜明导向。特别是我们旁边的***，去年经济总量超过***，跻身全省前三强，签约500万元以上项目***余个、建成投产近***个，引进到位资金超过***亿元，这些项目必定在今后几年释放强劲的发展动能，拉动***经济快速增长。昨天的市委常委会议、市委理论中心组学习会议上，**书记专门强调了要以“酒嘉双城经济圈”为引领，加快探索区域协同发展的制度机制和具体实践路径，从而更好地支撑起“省域副中心”战略目标的实现。可以说，现在每个市州都在铆足了劲干，都想把“经济危机期”变成自己的“赶超机遇期”。在这样激烈的区域竞争背景下，我们一定要增强“不进是退、慢进也是退”的紧迫感，树立“大干快上、加快发展”的争先意识，在工作中真正敢与快的比速度，敢与高的比绩效，敢与强的比干劲，努力在新的发展阶段实现蓄力起跳、后发赶超。
三要认清今年之特殊。习近平总书记的深刻论述告诉我们，任何时候任何情况下，都要抓主抓重、聚焦中心。就今年来讲，我们党将召开二十大，省上也将召开第十四次党代会。政府系统各部门要坚决落实中央、省委和市委各项决策部署，把今年的发展放在中央强调的保持“三个环境”的大局中来看待，特别是要保持平稳健康的经济环境，把牢“稳字当头、稳中求进”主基调，扛牢稳定经济运行的政治责任，切实以积极作为的确定性应对各种不确定性。同时今年也是新一届政府的开局之年，更需要我们有新气象、展现新作为。大家要聚焦市委经济工作会议以及政府工作报告确定的目标任务，紧盯“三地两点”功能定位、“2+6+N”产业集群等重点工作，坚持自我加压、积极进取，主动领任务、扛责任，奋力争取工作的提前量，积极创造发展的大增量，在年初既定的预期目标基础上争取更好的结果，努力交出今年各项工作的新答卷。
二、在比学赶超中检验“能干事”的成效
今年的各项目标任务已经确定，节前政府办公室已经对《政府工作报告》中的重点工作做了细化分解，逐级靠实到责任领导和部门单位。那么，对于各部门的工作，我们用什么方式去衡量和评价？初步考虑可以通过“五看”来把握：
一是要看进步。各项指标是衡量工作成效最直接、最客观的硬杠杠，看一个地方工作干的怎么样、取得了哪些成绩，通过各项指标和考核成绩就能够一目了然。那么我们衡量各部门工作完成情况，主要看部门工作在全省、在行业内是一个什么样的位置，总的要求就是考核位次要比往年有提升。各部门要密切关注所承担任务指标的时序进度和全省位次，不仅要纵向和往年的情况进行对比，更要横向同全省走在前列的兄弟市州对比，真正做到难点指标抓攻坚，优势指标比贡献，关键指标达时序。比如，省上提出要像去年那样，每季度进行盘点、进行排名，在发展亮点突出、重点工作完成好的市州召开现场调度会，引导督促各级各部门比学赶超。实际上各地也有这样的做法，我在平凉工作时，市上每季度、每半年就对各县区重点工作开展集中观摩，进行打分排名，倒逼各县区主动去谋、主动去争、主动去干、主动去发展。我们***没有县区，无论是重点指标还是重大项目，实际上就是靠各部门去谋划、推动、落实。我们也可以参照省上的做法，由发改委牵头，进一步完善经济运行分析调度、督查问效、考核激励等机制办法，每半年对重大项目、重点工作、先进典型组织开展一次现场观摩，通过对比学习、现场交流、一线总结等方式营造比学赶超、竞相发展的浓厚氛围。再比如我之前在政府常务会议上提到的，在工作中习以为常、见怪不怪的问题，我们要多想一想、多挖一挖。像北京华联这样在本地经营、但税收在外地的企业，商务局要想办法做工作，鼓励引导企业回流，争取让他们把税收留在本地。这些工作可能一时半会儿看不到特别突出的成效和成绩，但对***的长远发展有利，这就需要相关部门处理好当前和长远的关系，需要持续用力、久久为功，真正做到显绩突出、潜绩扎实。
二是要看特色。主要就是看产业的特色。我们确定的“2+6+N”产业链，没有同省上的18条产业链进行一一对应，而是综合考虑了区位交通、资源禀赋、市场方向、现有产业基础等要素，这就是各部门今年需要努力和突破的重点。比如钢、铝两条千亿级产业链，要按照省政府工作报告中提出的“加快重塑传统产业新优势”，进一步强化科技创新驱动，以“三化”改造为牵引，持续放大酒钢链主企业引领作用，不断延伸产业链、提高附加值、增强核心竞争力。比如精细化工产业链，相关部门要围绕省“两会”期间我们在兰州签约的索通低碳产业园项目，做好后续跟进服务工作，在推进项目尽快落地实施的基础上，加大招商引资力度，吸引和带动上下游配套企业发展。再比如文化旅游产业链，要围绕打造长城文化重要标志地的目标，进一步突出关城的“龙头”地位，统筹发挥好花博园、关城里、方特丝路神画等作用，今年重点是下功夫盘活存量旅游设施，形成聚集带动效应。总之，各部门就是要围绕“2+6+N”产业链，精准施策、有的放矢，切实做好要素保障、招商引资、项目建设等一系列配套工作，加快构建具有***特色、竞争效应明显的现代产业集群，不断增强全市产业发展的综合竞争力。
三是要看成效。我们抓工作，不能仅仅停留在表面，关键是要干出实绩，要有实实在在的效果。甚至可以说一个部门的工作成效如何，就客观反应了这个部门的工作能力和水平。像对上争取资金方面，今年国家新增3.65万亿地方政府专项债券规模，再加上去年发行未使用的资金，可以争取的资金额度空间非常大。而这些专项债分配的原则就是“资金跟着项目走”，关键要有符合条件的项目。春节前，政府常务会已经对争取工作进行了专门安排，现在就是要尽快抓好落实。希望相关部门持续加大汇报对接和政策争取力度，进一步做足工作准备、做精项目储备，努力在交通、能源、防灾减灾、新基建，尤其是包括燃气、供水管道在内的城市管网建设等方面争取更多国家资金支持。像招商引资方面，市委、市政府已经明确今年要实施“招商引资突破行动”，既然是“突破”，那么就要以成效来体现。前段时间我们在招商引资机制上有了很大的创新和突破，围绕产业链成立了8个招商小组，市委、市政府出台了精准招商的办法，现在的关键就是要抓紧行动，进一步明确“谁来招、由谁去、到哪招”等具体内容。特别是要突出招商对接的重点方向，一个是国家部委，对照工信部等十部委《关于促进制造业有序转移的指导意见》主动沟通争取，掌握最新政策信息；再一个是行业协会，与国家或各地的钢铁、冶金、能源、化工等专业协会对接，了解行业最新动态、发展趋势、产业方向等。第三个就是重点省市，比如浙江、广东、江苏等产业转出地，看我们有哪些优势、基础和能力去承接。第四个就是重点企业或者行业龙头企业推荐的上下游关联企业，只要有需求、有意愿的都可以去对接、去招引。总之，我们就是要围绕“2+6+N”产业链，从“坐而论道”向“起而行之”转变，由招商引资服务中心牵头，2月20日前汇总拿出8个产业链上半年外出招商计划，3月份开始有实质性招商引资行动，上半年要有一批重大项目签约、前三季度有项目落地、年内进度快的有产出效益，确保全年实现招商引资到位资金60亿元以上、增速达到20%以上，为今后2—3年的产能释放、快速发展提供强有力支撑。像项目建设方面，政府投资项目是稳投资的基本盘。今年的项目计划较为扎实、详尽细致，接下来我们用一周时间对拟定政府投资项目进行集中研判和现场调研，进一步提高精准度、可行性和操作性，力争在下周内审定下发。各副市长和相关部门要盯紧抓实、全力推进，该做前期的做前期，该办手续的办手续，确保项目尽快开工建设，尽可能多地形成投资实物量。
四是要看变化。习近平总书记指出，党的根本宗旨就是全心全意为人民服务。现在各地都在拼服务，核心就在“全心全意”这四个字上；而一个地方的变化，也是企业和群众最有发言权。一方面，要全心全意服务企业。“好的营商环境就像阳光、水和空气，须臾不能缺少”。如果说一个地方的发展缺资金、缺技术、缺项目，都可以通过引进来解决，那么惟有发展环境不能引进，只能靠自己去创造。我们从去年下半年开始，对优化营商环境讲得最多、抓得也最紧，现在关键是要抓落实，主动地做、周到地服、坚决地改，努力营造一个让市场活力充分迸发的生态，让市场主体真正体会到诚信、便捷、热情、周到的服务。另一方面，要全心全意服务群众。各相关部门要紧盯政府工作报告中确定的新建公办幼儿园、老旧小区功能提升改造等7项惠民实事，以及就业、教育、医疗、养老等重点民生工程，一项一项推动落实，确保实事办好、好事办实、真正办到老百姓的心坎儿上。要善于扑下身子，面对面了解群众的所思所盼，点对点解决群众的难事愁事，心贴心提升群众的获得感、幸福感、安全感，真正让群众在分享发展成果中得到更多实惠。这里我强调一点，供暖问题事关群众切身利益，也是这两年反映比较集中的方面。市住建局要抓紧修订《供暖管理办法》，提交市政府常务会议研究。对于一些必须通过改造基础设施、地下管网、楼内管网、楼体保温等才能解决的问题，要作为今年老旧小区提质完善的应有之义，坚持“冬病夏治”，在供暖期结束之后分门别类、全面系统解决，真正让老百姓温暖过冬、放心过冬、安全过冬。
五是要看长远。发展的最终目的是为了让人民群众享受到红利，而不是让子孙后代“买单”。我们在推进发展的过程中，不仅要考虑当下、更要立足长远，正确处理好经济社会发展和底线性任务的关系。从大处来说，主要是两个方面。一个是生态环保，我们***地处戈壁，现在城市中能见到的绿色、水面，都是一代接着一代、一任接着一任持续不断、从无到有、慢慢积累起来的。可以说，我们的生态环境不仅是在全省，哪怕是在整个西部都是值得称赞的，很多人到了***都非常感慨，没有想到能在戈壁中看到这样一副湖光山色的秀美景色。这就更需要我们细心呵护、持续做好生态环境保护各项工作。生态环境、自然资源、林草等相关部门要持续发力、久久为功，以对破坏生态环境的行为零容忍、严查处的态度，毫不松懈地把各项重点工作抓实抓到位，守护好***的蓝天、碧水和净土。另一个就是安全稳定，安全是发展的前提。今年我们要迎接党的二十大和省第十四次党代会，各级各部门一定要把安全发展理念落实到经济社会发展的全过程，善于预见和预判各种风险挑战，毫不松懈抓好疫情防控，全面做好灾害预警和应急救援准备，全力推进安全生产，真正以高水平安全保障高质量发展。
三、在奋发勇为中展现“会干事”的能力
干部干部，干是当头的。一个“干”字，既是职责要求，也是从政本分。当前***发展取得的成就，与各级干部埋头苦干、拼命实干是分不开的。在新的征程上，我们必须始终把讲实话、办实事、求实效作为基本要求，既要真抓实干，也要科学巧干，确保各项目标任务保质保量完成。
一是能力要强化。习近平总书记在中央经济工作会上明确讲，新形势下发展不能穿新鞋走老路，不能再走大呼隆、粗放型发展的路子。从这个意义上讲，我们在新的起点推动更高质量发展，不仅需要付出更为艰辛的努力，而且还需要更加高强的能力和本领，要有能担重任的铁肩膀，能解决复杂问题的硬手腕。因此，政府系统各级党员干部一定要始终保持学习的激情，把学习作为提升能力的不二法宝，加强对新理念、新政策、新知识的学习研究，既埋头拉车又抬头看路，做到脑子特别清醒，眼睛特别明亮，身手特别敏捷。特别是像财政、审计、自然资源、生态环保等一些专业性强的部门，要不断加强自身专业知识和理论政策的学习，努力成为本行业本领域的行家里手，更好地应对变局、抢抓机遇、推动发展。
二是标准要提升。习近平总书记讲过，“只有豁得出去、敢闯敢干，下定‘明知山有虎，偏向虎山行’的决心，真刀真枪干，矛盾和困难才可能得到解决”。我们在政府工作报告中提出2026年实现生产总值500亿元的目标，这是有压力的，是需要努力跳起来才能摘到的“桃子”。所以大家在工作中不仅要“过得去”，更要追求“过得硬”，一丝不苟地做好应该做、必须做、能够做好的事情。要把高标准贯穿工作始终，树立“没有最好、只有更好”的理念，自加压力、抬高标准，追求卓越、创造一流，以更高的要求推动各项工作取得新的成效。当然衡量标准一定要有标尺，我们要把考量考核作为推进工作的有效手段，通过年初看谋划、年中看进展、年底看结果来检验干事的成效。
三是责任要靠实。抓落实必须健全人人负责、层层负责、环环相扣、行之有效的工作责任制。年前的政府工作报告《任务分解方案》，逐一明确了责任领导、牵头单位和配合部门，各级各方面要对号入座、抓紧行动，对涉及自身的目标任务建立工作清单，细化分解到科室、具体到项目、落实到岗位、量化到个人，做到清单化管理、清单化推进、清单化落实。要强化问题导向、目标导向、结果导向，对工作推进中出现的问题、具体落地中发现的问题，及时建立问题清单，进行台账式管理，努力以问题大解决促进落实大见效。
效率高不高、速度快不快，是衡量政府系统执行力和落实力的重要标准。各部门各单位要坚持“今天能干的事今天干、马上能办的事马上办”，进一步优化工作流程，在招商引资、项目建设、产业培育等各方面以快速度抢占先机，在有限的时间做更多的事情。要树立“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的效率意识，对每一项工作任务都要树立节点化的思维，根据工作推进的时序安排，按旬、按月、按季开展自检自查，以目标倒逼进度、以时间倒逼责任，努力使各方面工作谋划在前、行动在先，干在实处、走在前列。
四、在起而行之中体现“干成事”的作为
习近平总书记在中央经济工作会议上特别强调，要全力做好一季度经济工作，确保开好局。李克强总理也讲了，今年实现“开门红”含义与往年不一样。各部门各单位一定要拿出“开局就是决战、起步就是冲刺”的姿态，努力跑好“第一棒”、确保“开门红”，为完成全年目标任务奠定坚实基础。
一要加快推进项目建设。经济发展的核心在于项目建设，实现一季度“开门红”，没有项目作支撑就是一句空话。发改委要紧盯全年投资任务，尽快拿出重点投资项目、重大建设项目、重大前期项目清单，按照省上的统一部署，筹备好项目集中开工活动，打响今年项目建设的“第一炮”。各相关部门和单位要抓好既定项目的协调推动，督促项目主体倒排工期，做好前期审批、招投标、施工许可等各环节工作，力争开春施工条件一允许就能立即开工建设。
二要服务保障工业生产。工业是***的立市之本，始终是全市经济发展的“顶梁柱”。尤其是在需求收缩、供给冲击、预期转弱三种压力的大背景下，加快工业生产对我市的意义更加重大。相关部门要继续强化企业服务，做好要素协调保障，帮助解决企业生产经营中遇到的困难和问题，确保工业稳定生产。要认真摸排和掌握重点企业用工情况，协调做好用工对接，合理安排节后生产，确保实现一季度工业经济稳步开局。
三要做好春耕备耕工作。人勤春来早。春耕备耕等不得、慢不得、歇不得，节气一错过就错过一季、错过一年，必须抓早抓快、做深做细。农业、应急、气象等部门要做好积极应对低温、冰冻、雨雪等天气影响的准备，提前备足备好化肥、农药、种子等农资，抓好除雪、防冻等工作，加强越冬作物早春田间管理，保障春耕备耕有序进行。
同志们，一季度开好局、起好步，是实现全年稳字当头、稳中有进目标的关键。大家一定要聚焦目标持续发力，以等不起的责任感、坐不住的紧迫感、慢不得的使命感，全力推进“开门红”各项措施落地见效，以优异成绩迎接党的二十大和省第十四次党代会胜利召开！


