同志们： 
刚才，发改委通报了一季度经济运行情况，工信局、统计局分别进行了发言，参会的几位领导同志结合分管部门工作，从不同角度分析了一季度经济形势，并有针对性的提出了下一步的工作建议，总体来说，分析的很好、很到位。下面，就抓好经济运行工作，我再强调几项重点工作。 
一、抓好经济运行调度。 
一季度，新区的各项经济指标都不太理想，这种不理想直接通过不久前全市工业项目观摩活动打分结果反映出来。一季度指标的落后，给全年指标的完成增加了不确定性，完成全年目标任务，压力很大。我们要坚持目标导向，问题导向，结果导向，做到统筹施策、多点发力，从提高指标质量上想办法、求突破。发改、工信、统计、财政等部门要对照全年和一季度经济指标，把每一项指标都细化到月、到季度，强化周分析、月调度、季总结，以月保季、以季保年，以季度红确保全年红。要精准找准造成指标落后的根本性问题，解剖麻雀，研究对策，全力解决。是企业的问题，主管部门、助企干部要深入企业查找原因，对症下药，协调解决，保持各行业龙头企业的带动作用，扭转部分规上企业生产总值负增长局面；是政策的问题，主管部门要搞好服务，该兑现的要尽快兑现，该减免的要全部减免，帮助更多企业渡过难关，让企业专心致志抓经营、抓生产。 
二、持续招大引强。 
今年市里给我们管理区、开发区招商引资定的大目标是至少引进1个10亿元以上主导产业项目。目前来看，即将签约落地的万华禾香生态科技股份有限公司合作项目总投资20亿元，可以保证目标完成。下一步，一要抓实项目谋划。紧扣市委“五个着力”、紧扣“四区四中心”定位、紧扣主导产业，紧密对接小米集团、现代筑美、万华禾香板、司空新家装等头部企业，再谋划一批大项目、好项目、龙头项目。发改委要把这些项目特别是今年要实施的项目全部捋一捋，把投资情况、进度情况、年度任务以及项目现状都列出台账，进度慢的要给牵头单位发提示函，想法设法加快项目建设。二要开展精准招商。围绕未来人居主导产业和特色现代服务业，延链补链强链，以*科创新城、高铁片区等重点区域和绿色建造、绿色金融、总部基地等重点领域，开展专班招商、精准招商、以商招商、产业链招商，着力引进一批头部企业、链主企业落地新区。要力促华润电力豫南新能源、浙江川洋新材料等一批重点项目尽快签约落地。上周，万华禾香板业项目已与新区签约，要发挥头部企业辐射带动作用，围绕万华生态无醛产业园全产业链建设，抓紧与企业对接研究，企业需要配套什么，我们就专心招什么，真正实现“引来一个、带动一批”的集聚效应。三要完善相关政策。抓紧完善招商引资政策，尽快出台精准招商考核办法，今后各办事处、主要经济部门都要外出招商，每年至少引进1个项目落地。 
三、扎实推进主导产业提质升级。 
主要是两个方面，一是抓服务业提质。可以说是靠天吃饭，受疫情影响，今年以来，各项指标都有大幅下降。在疫情防控常态化的大背景下，保市场主体稳定发展是我们政府的首要任务，市场主体不稳，新区经济就不稳。要持续深化“万人助万企”活动，包联干部主动靠前服务，了解企业困难，帮助争取各项减免政策，给企业吃下定心丸，提高市场主体的抗压能力，促进健康稳定发展。要实施好现代服务业扩容提质工程，加快信阳综合检验检测基地建设，与市市场监管局搞好对接，推动一批检测机构尽早入驻。要扎实推进信合阳光城特色商业街区建设和高品质夜市街区建设，打造年轻群体消费新空间。二是抓未来人居产业培育。新区工业项目小、龙头企业少是客观现实。随着万华禾香的落地，会很快带动一大批的配套企业，甚至是产业链上的一些龙头企业都会在新区落地。我们要早做准备，提前对接洽谈，根据企业需求，对需要新建厂房的，要按照“签约即拿地、拿地即开工”的标准，把前期各项手续全部办齐；对轻资产入驻的，要提供好厂房，让企业可以轻装上阵，带着设备就能用。要加快家居小镇转型升级，以万华生态无醛生态产业园为龙头，推动家居小镇由传统家居家装向智能生态家装整体转型。要紧盯工业三年倍增计划，力促碧桂园现代筑美4.0现代化生产线技改一期及防火门和地板生产线二期、永豪轩家具三期建成投用。 
四、加快重点项目建设速度。 
树牢“项目为王”理念，把项目建设作为经济工作的主抓手，全力以赴加速项目建设。一是北湖科创新城片区建设方面。前期，新区科创专班谋划了北湖环湖路、万华司空新家装、羊山智慧岛等14个重点项目，按照陈市长在城市建设工作会上的要求，北湖内环路要在6月底前完成、人居科技展示馆要在年底前完成，还有万华生态科创中心、万华司空新家装生产基地两个项目明年也都要完成。时间紧、任务重，新区专班要抓好统筹衔接，要加快项目征地拆迁，压茬推进项目建设，确保节点内完成。对其他没有确定节点的项目，也要着手开始前期工作，为后续的落地实施打好基础。二是花园城市建造方面。加快推进中心城区路网建设，紧盯节点、压茬推进，10月1日前全面完成新三十二街南段等17条断头路建设。要完善城市绿网，同步推进“两大绿环”东、西两个片区建设，6月底前基本建成，年底前见到效果。年底前完成新三路边带、恒大西侧、翠竹园等6个口袋公园建设。三是城市功能完善方面。要抓紧启动新区八小、体育公园建设。落实“三化十场景”标准，加快推进美好未来社区及银钱城市未来社区、顾岗未来乡村两个试点建设。加快建设“两个更好”城市书屋，实施装配式建设、模块化装修，分类推进、有序完成6个新建书屋、14个改造书屋以及10个共享书屋建设。扎实推动长征文化主题公园建设，抓紧深化规划设计，按照新政策开展征地拆迁安置工作。二季度是项目建设的黄金期，各责任单位要抓住用好这一关键时期，挂图作战、倒排工期，加大工作力度、加强会商调度，强化要素保障，精准解决项目问题，推动在谈项目早签约、签约项目早开工、开工项目早投产、投产项目早达效。 
五、抓严企业项目入库。 
要推动商贸流通业提质增效，加强限上贸易企业服务，重点做好调查单位跟踪服务，对在库企业尤其是新入库企业加大政策与市场服务指导，持续提高新入库企业数据质量、加大数据月报调度力度，促进消费品市场稳步提升。要细化GDP指标支撑，强化对基础性支撑指标的清查摸底、核对认定和对企业的跟踪服务，指导辖区企业规范统计台账，完善入统要件，提高数据上报质量和效率，确保技术层面上不漏统。加强统筹协调，对辖区企业，仔细梳理，深入挖潜，帮助企业完善入库手续，做到应入尽入，应统尽统，保证达规达标企业“不遗漏”“不丢失”；对重点项目，积极发挥存量保障效力和增量拓展效力，紧盯投资、财政等最新政策，精心包装，跑项争资，积极争取进入国家、省、市重大项目篮子，确保投资体量上有后劲，全力推动新区主要经济指标进位升级。


