伟大的事业需要薪火相传，宏伟的目标需要代代奋斗。习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上指出，未来属于青年，希望寄予青年。习近平总书记在中国人民大学考察调研时，希望广大青年牢记党的教诲，立志民族复兴，不负韶华，不负时代，不负人民，在青春的赛道上奋力奔跑，争取跑出当代青年的最好成绩!习近平总书记的讲话饱含了对青年一代至深至厚的关爱，体现了习近平总书记对青年工作一以贯之的重视。民政工作是治国安邦的一项重要工作，湖北民政事业的发展要靠一代代的民政青年不懈奋斗。广大民政青年要牢记习近平总书记的谆谆教导，秉持强烈的事业认同感和历史使命感，加强学习磨炼，增强使命情怀，提升本领素质，以持久的热爱和无悔的付出，在推动全省民政事业高质量发展中书写人生华章。这里，我就青年干部更好地成长成才这个话题，与大家共勉五句话。
一、学习决定未来
人的成长进步根源在于学习，学习力的高低是人与人之间拉开差距的重要因素。同样的年龄、同样的学历、同样的经历，同一时段分到同一个单位，刚开始看不出差别，5年后、10年后、20年后，能力差距变大，根源在于学习。我们党历来重视学习，习近平总书记指出，“中国共产党人依靠学习走到今天,也必然要依靠学习走向未来。”习近平总书记在2021年9月1日中央党校(国家行政学院)中青年干部培训班开班式上强调，“不能自我感觉良好、不屑学习，不能借口工作太忙、放松学习，不能为了装点门面、应付学习”。一个人只要做到坚持学习、善于学习，不断总结提升，就一定会有所成就。民政工作是一项政策性、专业性很强的工作。作为民政青年，要做到学习在先，把学习作为一种工作状态、一种生活方式、一种终身追求。
青年干部一定有感受，学与不学不一样，深学与浅学不一样，带着问题学与完成任务学不一样。这就要求青年干部要善于养成良好的学习习惯和方法，向书本学、向实践学、向群众学。学习既是一件快乐事，也是一件苦差事，如何长久地保持学习激情、提高工作效率?其奥妙就是在学的过程中结合工作，在干的过程中感悟学习，互相启发促进。有人认为，一个人一生中90%的学习都是在工作中实现的。青年干部要通过学习，真正使自己成为业务精通的“行家里手”。
二、态度决定一切
这里讲的“态度”，包括青年干部对工作的态度、对生活的态度、对岗位的态度、对事业的态度。这方面，我认为，关键是要做到“五态”:
一是校正心态。要正确对待岗位;正确对待进步，包括正确对待自己的进步、对待同事的进步、对待同学等熟人的进步;正确对待压力，否则会造成亚健康等。最终能成长起来的人，靠的是学习能力、业绩水平和过硬作风。
二是摆正姿态。在一个单位共事是一种缘分，要讲团结、讲原则、讲奉献。
三是调整状态。干事要有激情，遇事要有担当，成事要有耐心。工作中，既有日常业务，也有紧急任务，遇到急事难事要能够冲锋上前，敢于担当作为。
四是保持常态。不能热一阵冷一阵，不能当面一套背后一套，不能领导面前一套群众面前一套，不能顺利时一套遇到挫折时一套。对待工作有三种态度，任劳任怨、不劳不怨、任劳不任怨，而任劳不任怨最吃亏。不能做点事就张扬，多干点就抱怨，吃点亏就叫屈，有点功就显摆，提慢点就失衡。
五是不能失态。讲话不能失态，办事不能失态，接人待物不能失态，遵规守纪不能失态。
三、细节决定成败
有的人经常抱怨，自己吃了不少苦、做了不少事，但领导和同事评价不高，一个重要原因就是细节做得不到位。我们要在工作生活中做到“四个注重”:
一是注重个人形象上的细节。包括着装、言行等，要有机关青年干部的样子，展现民政青年的良好气质。
二是注重办公环境上的细节。办公室窗明几净、干净整洁，人也会神清气爽，工作效率也提高。
三是注重接人待物上的细节。包括接待来客要热情主动，为基层办事要真心实意等。
四是注重工作上的细节。今日事今日毕，做到小事不过夜、大事不过周、难事不过月。做事要精益求精，力戒“差不多”思想，对待工作，不能忽视任何一个细节，要做就把事情做到极致、做成精品。要把“严、细、实”要求贯穿全过程，切实做到“文经我手无差错、事交我办请放心”。事情办完要及时回告。如果事毕不回复，就像任务完成了99%，只有这1%没落实，虽然就差这么一点，事情却没有做到位。只要是和岗位职责有关的事，都要及时反馈，做到凡事有交代、件件有着落、事事有回音。
四、人品决定高度
我曾经在一家民营企业调研时看到墙上有这么一句话:“小胜靠力、中胜靠智、大胜靠德。”一个人的品行决定事业高度。我倡导青年干部努力做“五种人”:
一是做与人为善的人。中国是人情社会，青年干部也是人，不可能生活在真空里，也要讲人情。不近人情的干部是缺少情商、缺少魅力、缺少感召力的。与人为善、善有善报;予人玫瑰，手留余香。青年干部要重视人际关系，但不必刻意去搞好人际关系，要学会以简单对复杂。习近平总书记在2021年9月1日中央党校(国家行政学院)中青年干部培训班开班式上指出，“原则跟人情能够统一当然最好，但二者不能统一时，我们要毫不犹豫坚持原则，决不能迁就人情”。我们在单位经常会遇到原则与人情的选择，合情合理、两者兼顾是最理想的;但如果不好兼顾，坚持原则就是最好的选择，也是唯一的选择。
二是做善于合作的人。机关是一个整体，处室是一个集体，团结协作、主动补台不仅仅是一种工作方法，更是一种品行操守、一种胸怀胸襟。工作中有人补台，就可能避免错误，或是将损失降到最低。若是各人自扫门前雪，不管他人瓦上霜，甚至“黄鹤楼上看翻船”，就会“城门失火、殃及池鱼”，一荣俱荣、一损俱损。我们许多工作，不是一个处室能够完成的，也不是哪一个人能单独完成的，需要团结协作。要做到分工不分家，主动补台，善于补台。帮别人补台，当无名英雄，时间久了，大家终会认清你的为人，最后都愿意为你补台。
三是做谦虚谨慎的人。毛主席在党的八大开幕式上讲，“谦虚使人进步，骄傲使人落后”。在机关，颐指气使、自我吹嘘的人是不受欢迎的。
四是做担当负责的人。在机关，一个干部既不能太死板机械，更不能太圆滑世故，要敢于担当、善于担当，敢于负责、善于负责。习近平总书记在2022年3月1日中央党校(国家行政学院)中青年干部培训班开班式上强调，要发扬担当和斗争精神。习近平总书记指出，担当和斗争是一种精神。担当和斗争是一种责任，要在机遇面前主动出击，不犹豫、不观望;在困难面前迎难而上，不推诿、不逃避;在风险面前积极应对，不畏缩、不躲闪。担当和斗争是一种格局，要坚持局部服从全局，自觉为大局担当。
五是做心灵干净的人。要追求灵魂干净、品德高尚。《菜根谭》中有一句话:“宠辱不惊，看庭前花开花落;去留无意，望天上云卷云舒”。
五、纪律决定生死
党纪国法是从政做人的底线，是不可逾越的红线，也是触碰不得的高压线。在日常工作中，要做到以下三点:
一是以法律己。厅机关青年干部是国家公民，首先要树牢公民意识，做尊法学法守法用法的“带头人”，不触犯法律底线。这是最起码的要求。
二是以纪律己。厅机关青年干部绝大多数是党员，作为党员必须遵守党的纪律。我们加入党组织，就以身许党了，就要放弃我们的一些权利。违反纪律、规矩、制度、原则，就要受到相应惩罚。
三是以心律己。法律、纪律不能涵盖一切，法律、纪律以外，靠什么约束自己?要靠高度的自觉，这是建立在意志、信念基础上的自我约束。如果心有所戒、心有敬畏、心有界限，就行有所止。我们常说祸莫大于不知足。自律就是心中有界限、有红线、有底线。法律是针对所有人，是管“不敢”的;纪律是针对党员干部，是管“不能”的;自律是解决“不想”，这是根本之律。习近平总书记在2022年3月1日中央党校(国家行政学院)中青年干部培训班开班式上强调，要守住“五关”，即守住政治关，在大是大非面前、在政治原则问题上做到头脑特别清醒、立场特别坚定;要守住权力关，始终保持对权力的敬畏感，坚持公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权;要守住交往关，不断净化社交圈、生活圈、朋友圈;要守住生活关，保持共产党人本色;要守住亲情关，严格家教家风。要守住这“五关”，关键要以心律己。
最后，我们一起重温习近平总书记2013年5月4日在同各界优秀青年代表座谈时的一段话:“人的一生只有一次青春。现在，青春是用来奋斗的;将来，青春是用来回忆的。人生之路，有坦途也有陡坡，有平川也有险滩，有直道也有弯路。青年面临的选择很多，关键是要以正确的世界观、人生观、价值观来指导自己的选择。无数人生成功的事实表明，青年时代，选择吃苦也就选择了收获，选择奉献也就选择了高尚。青年时期多经历一点摔打、挫折、考验，有利于走好一生的路。要练就宠辱不惊的心理素质，坚定百折不挠的进取意志，保持乐观向上的精神状态，变挫折为动力，用从挫折中吸取的教训启迪人生，使人生获得升华和超越。总之，只有进行了激情奋斗的青春，只有进行了顽强拼搏的青春，只有为人民作出了奉献的青春，才会留下充实、温暖、持久、无悔的青春回忆”。


