各位青年朋友们，同志们:
在“五四”青年节来临之际，我们在这里举行纪念五四运动103周年教育实践活动启动仪式，引领广大团员青年厚植爱党、爱国、爱社会主义的情感，激励广大团干部、团员青年继承和弘扬“五四”精神，在推动全市经济社会高质量发展的新征程中再立新功、再创辉煌。借此机会，我谨代表中共***市委、市人大、市政府、市政协，向辛勤工作在全市各条战线上的青年朋友们和青少年工作者致以节日的问候!刚才，几位团员代表诵读了昂扬向上、砥砺奋进的青春宣言，讴歌了***广大青年投身全市经济社会高质量发展的青春风采，充分说明了***青年是无愧于党和组织托付，富有朝气、奋发有为的一代。肩扛责任、逐梦前行，是全市青年必须担当的光荣使命，在此，我向青年朋友们提四点希望:
一要牢记使命、对党忠诚，做胸怀梦想、信念坚定的“践行者”。理想指引人生方向，信念决定事业成败。共青团是党的助手和后备军,广大青年是推动我们党和国家事业持续发展的宝贵力量。希望你们坚定理想信念，把个人追求同国家富强、民族振兴紧密联系起来，把个人成长同社会进步、***发展紧密联系起来，把党史学习教育同立足岗位、践行使命结合起来，擦亮信仰底色，夯实信仰根基，将爱国之情、报国之志、青春力量转化成建功立业、服务社会的实际行动，发奋成长成才，勇于开拓创新，为实现第二个百年奋斗目标、为中华民族伟大复兴不懈奋斗。
二要勤学善思、求真笃行，做能力过硬、本领高强的“奋斗者”。青春虚度无所成，白首衔悲亦何及。青年时期是成长成才的黄金阶段，广大青年只有在青春年岁中不断提升格局、丰富阅历、务实苦干，才能看到“万山红遍，层林尽染”的美景。习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上强调：“青年是整个社会力量中最积极、最有生气的力量，国家的希望在青年，民族的未来在青年，新时代中国青年要继续发扬五四精神，以实现中华民族伟大复兴为己任，不辜负党的期望、人民期待、民族重托，不辜负我们这个伟大时代。”希望你们时刻牢记习近平总书记的殷殷嘱托，把学习作为终身奋斗的“源头水”和成长成才的“充电桩”，既要多读“有字之书”，以丰盈的思想充实头脑;也要多读“无字之书”，主动到矛盾最尖锐、问题最集中、困难最突出的地方去锤炼，经风雨、见世面、练筋骨、长本领，真正成长为组织“用得上、顶得住、靠得牢”的青年栋梁。
三要勇于创新、敢于突破，做知行合一、担当实干的“建设者”。五四运动孕育了永久奋斗的伟大传统，体现了中国青年的时代担当。实践证明，在全市广大青年中蕴藏着巨大的创新热情和创造潜能，是经济社会发展的生力军。希望你们切实增强责任感和使命感，保持敢想敢干、敢闯敢试的锐气勇气，在理想格局上做到高人一筹，在行动实践上做到先人一步，围绕全市“两极四点”发展战略，在产业发展、乡村振兴、生态文明、民生福祉等重点领域，贡献青春力量、展现青年风采，迸发出排山倒海的历史伟力，以实际行动推动我市实现**的目标。
四要修身立德、锤炼品格，做历练丰富、引领风尚的“开拓者”。青年素有“开风气之先”的光荣传统，是引领社会风尚的重要力量。希望你们自觉树立和践行社会主义核心价值观，从英雄人物和时代楷模的身上感受道德风范，从自身内省中提升道德修为，明大德、守公德、严私德，在实践中淬炼矢志不移的理想信念，追求更有高度、更有境界、更有品位的人生，磨炼百折不挠的进取意志，锤炼为国为民的高尚品质，用实际行动来践行跟党走的理想追求，让人生在实现中国梦的奋进追逐中展现出勇敢奔跑的英姿，当好中国梦的追梦人和圆梦人
全市各级团组织要充分发挥党联系青年的桥梁和纽带作用，继续发扬“党有号召、团有行动”的优良传统，主动融入中心、服务大局，传承和发扬好“五四”精神，把广大青年最广泛地团结在党的周围，让党的事业薪火相传、蓬勃发展。最后，祝广大团干部们工作进步、事业有成！祝全市青年朋友“五四”青年节快乐！


