同志们：
经党工委研究，今天我们召开管委会第三次廉政工作会议。主要任务是引导全区党员干部自觉深入学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神，认真落实十九届中央纪委六次全会和省纪委*届*次全会精神，按照市委、市纪委*届*次全会要求和党工委党风廉政建设工作安排，总结部署管委会廉政建设工作，推进管委会廉政工作向纵深发展,为生态旅游区高质量发展提供坚强保障。下面，就管委会廉政工作我讲四个方面的意见。
一、提高政治站位，增强廉政建设的思想和行动自觉
习近平总书记反复告诫我们，反腐倡廉必须常抓不懈，拒腐防变必须警钟长鸣，要建立完善预防和惩治腐败体系，做到干部清正、政府清廉、政治清明。习近平总书记强调，要督促落实全面从严治党责任，切实解决基层党的领导和监督虚化、弱化问题，把负责、守责、尽责体现在每个党组织、每个岗位上。要保证权力在正确轨道上运行，坚持民主集中制，形成决策科学、执行坚决、监督有力的权力运行机制，督促公正用权、依法用权、廉洁用权。*在市纪委四届五次全会上强调要切实增强政治自觉，不断提高运用科学理论指导实践、推动工作的能力，严查表态多调门高、行动少落实差等问题，真正把习近平总书记重要指示批示精神、党中央和省委部署要求转化为锐意进取、克难奋进的自觉行动。这些重要论述和要求，深刻表明了党中央、国务院和省市惩腐治贪的坚定决心，为我们做好管委会廉政工作指明了努力方向，提出了根本遵循。
过去的一年，全区上下认真贯彻落实以习近平同志为核心的党中央关于全面从严治党要求，按照中央和省市关于加强党风廉政建设和反腐败工作的决策部署，紧密结合管委会工作实际，坚持把规矩和纪律挺在前面，持续加强职能转变和作风建设，为生态旅游区高质量发展、追赶超越提供了坚强保障。一是强化主体责任落实。加强对全区各级党组织和各部门全面从严治党主体责任履行情况的监督检查，紧紧围绕市委、市政府重大决策部署，加大对重大项目建设、营商环境、脱贫攻坚等重点领域政策落实情况的效能监察和行政问责力度，确保中省市各项决策部署落实到位。二是政风行风持续好转。深入开展党史学习教育，认真落实中央八项规定和省委、市委实施意见精神，坚决纠正“四风”，全力使每一名党员干部内化于心、外化于行，作风建设得到进一步加强。三是简政放权持续推进。大力推进“放管服”改革，落实“五个一”持续优化审批流程，压缩审批时限，限时办结和部门代办制度。全面推行村民建房“一站式”“一张表”“跑一次”并联审批，严格实施项目规划审批“一次告知”“一单受理”，服务对象、群众满意率大幅提升，市场活力得到进一步释放。四是始终保持惩治腐败高压态势。切实推进纪检监察“三项改革”，加强对纪工委支持和保障力度，坚持有案必查、有腐必惩，加大执纪问责力度，配合市纪委专案组，在*立案审查中，给予党纪处分1人，诫勉谈话3人，提醒谈话1人，震慑警示作用明显。五是新区精神得到进一步升华。一年来同志们勇于担当、锐意进取，管委会的各项工作取得了良好的发展态势，“创新、责任、担当、荣誉”新区精神在淬炼中得到了提升，并在实践中凝聚成为全区干事创业自觉践行的共识。
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到，与中省市的要求和群众的期盼相比，当前管委会的廉政工作仍然存在一些不容忽视的问题，一是个别部门落实全面从严治党要求还有差距，党风廉政建设主体责任意识不强，“两个责任”压力传导不够，对干部的教育管理不够严格；二是面对高质量发展和追赶超越的艰巨任务，少数党员干部精气神不足，本领恐慌，缺乏改革创新意识和攻坚克难精神，不敢为、不会为现象依然存在；三是职能转变还需加强，在一些领域和关键环节中，精准服务意识还有待进一步加强。这些问题反映了个别党员干部全面从严管党治党这根弦绷得不够紧，廉洁理念、法纪意识树得不够牢，也说明全区从严治党任务仍比较艰巨。习近平总书记强调，各级党委和领导干部要自觉讲政治，对国之大者一定要心中有数，要时刻关注党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，要身体力行“四个意识”、“四个自信”、“两个维护”，而不能只停留在口号上。要把政治建设摆在首位，严肃党内政治生活，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决破除形式主义、官僚主义，构建一体推进不敢腐、不能腐、不想腐体制机制，为各项事业发展提供坚强保障。这为我们今后做好廉政工作指明了方向坚定了信心，全区上下一定要深刻领会学习贯彻习近平总书记来陕重要讲话重要指示精神，始终保持政治上的清醒坚定，切实增强忧患意识和责任担当，以更加坚定的决心和更加有力的举措，把管委会廉政建设不断向纵深推进，要坚持严字当头，树立问题导向，着力标本兼治，拧紧责任链条，以重点领域和关键环节为聚焦点和突破口，久久为功，切实做到干部清正、政府清廉、政治清明。
二、突出重点领域，不断将管委会廉政建设向纵深推进
作为一名有担当的*人，我们要倍加珍惜*多年来的发展成果和荣誉，迎难而上，直面矛盾，把握机遇和挑战，旗帜鲜明地反对腐败，着力建设廉洁*，促进干部清正、政府清廉、政治清明，以廉政建设的新成效凝聚改革发展的新动力。今年，着重抓好以下几个方面的工作：
（一）以优化营商环境为重点，着力推进“放管服”改革再上新台阶。良好的营商环境是新区高质量发展的生命线，深化简政放权、放管结合、优化服务改革，是转变职能、优化营商环境的重要抓手。一要不断优化工作流程，加快破解制约营商环境的“痛点”和“堵点”，积极营造“办事不求人，最多跑一次”的营商环境。要切实提升服务水平，推行“互联网+政务服务”，能在网上办的尽量在网上办理，实现“一号申请、一窗受理、一网通办”，让群众和企业办事少走冤枉路，最大程度便民利企。二要持续推进政务公开。要进一步修订完善权力和责任清单，提高权力运行的“透明度”，重点推进财政预算、公共资源配置、重大项目实施等领域的决策公开、管理公开、服务公开和结果公开，让权力在阳光下运行，自觉接受社会监督。三要落实好“首问负责制”、“归口负责制”，做到服务有结果，人人都满意，打造*优质服务品牌。
（二）以作风大整饬为重点，着力营造忠诚干净担当的好风气。为政不廉是腐败，占着位子不作为、拿着俸禄不干事，贻误党和人民事业，同样是腐败，都是不能容忍的。目前，管委会干部队伍作风主流是好的，但在应对新形势、新任务面前还有不小差距，各部门一定要高度重视，切实增强发展的危机感和紧迫感，切实转变作风，狠抓工作落实，为生态旅游区高质量发展提供坚强有力的作风保障。一要勇于担当善作为。全区广大干部特别是领导干部要自觉围绕新区中心工作，带头崇尚实干，决不允许敷衍应付虚作为、等待观望慢作为、患得患失不作为，更不允许消极腐败乱作为。二要严格执行工作责任制，对今年安排部署的各项重要改革举措、重大政策和重点工作，逐条逐项分解任务、细化要求、明确时限，逐级立下“军令状”，确保落到实处。三要罚懒奖勤提效能。机关干部的不作为、慢作为，直接侵害了群众利益，消解了群众获得感，影响了管委会的公信力。今年，要继续巩固和深化作风专项整治成果，以工作任务完成的质量和效率为导向，推进懒政怠政治理制度化、常态化，重点解决工作中存在的标准不高、自身要求低、应付了事和遇到难题“打太极”、“踢皮球”等问题，确保工作人员履职尽责到位。
（三）以关键环节和重点领域为突破口，在加强公共资金和资源配置上收获新成效。一要要强化财政预算管理。抓住预算这个龙头，加快建立健全科学规范透明的资金分配管理办法，做到预算一个“盘子”、收入一个“笼子”、支出一个“口子”，继续加大专项资金统筹力度，切实解决资金使用“碎片化”问题。深入贯彻落实中央八项规定精神和厉行节约反对浪费条例，严格控制各类一般性支出增长，确保“三公”经费总体只减不增，集中财力保障全区经济社会事业发展的重大项目和重点领域支出。二要规范招投标活动。进一步完善并严格执行招投标制度，加强全过程监管，严禁通过肢解工程项目、“化整为零”来规避招标，严防党员干部插手干预招投标等违法违规行为。三要严格政府采购管理。要进一步深化改革，规范采购行为，提高政府采购透明度，使采购的产品物美价廉、适配实用，促进政府采购规范、廉洁、高效。四要加强对政府投资项目招投标、签证、验收等环节的监管，加大项目资金审计力度，推动公共资金、国有资产审计全覆盖。
（四）以效能监督检查为抓手，推动各项政策措施落实新提升。一要进一步加强对党工委、管委会重大决策部署、重要工作、重点项目的监督检查和跟踪审计。纪工委要会同财审等相关部门，重点围绕脱贫攻坚、优化营商环境、重大项目推进等工作，充分运用检查、考核、督办、函询、约谈、审计等措施，加大明察暗访力度，建立全过程监督机制，确保各项决策部署都能实打实地贯彻落实到位。二要加强行政效能执法监察。要突出抓好责任清单、述责述廉、履职约谈等制度落实，确保廉政建设各项要求落到实处。坚持重点工作通报、讲评、督查制度，对政策落实不力、有令不行、有禁不止、阴奉阳违和敷衍应付的单位及个人，要及时曝光、公开批评，查实落实的要从严处理，绝不留情。三要坚持正面激励、反向倒逼。把“三项机制”的应用贯穿于工作的各个方面，按照“三个区分开来”，保护干部改革创新、干事创业的积极性、主动性和创造性，真正使有为者有位、不为者让位。
三、聚焦责任落实，全力推动廉政建设任务落地见效
廉政建设是一项重大的政治任务，也是一项艰巨的系统工程。我们必须严格执行党风廉政建设责任制，按照中省市的统一部署，常抓不懈、久久为功。
（一）严明政治纪律。政治纪律是党最根本、最重要的纪律，遵守党的政治纪律是遵守党的全部纪律的基础。全区干部特别是党员领导干部严格遵守政治纪律，最重要的就是牢固树立“四个意识”，坚决维护党中央权威特别是维护习近平总书记的核心地位，始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要坚决服从党中央的集中统一领导，对中省市的决策部署，要坚决贯彻执行，不能打折扣，决不允许有令不行、有禁不止，决不允许“上有政策、下有对策”，决不允许自行其是、各自为政。
（二）落实主体责任。管委会班子成员及其各部门负责人要切实担负起全面从严治党、推进党风廉政建设和反腐败工作的主体责任，层层压实责任、传导压力，推动各级各部门知责明责、守责担责，把党风廉政建设各项决策部署落到实处。部门负责人要认真履行第一责任人责任，对本部门本单位党风廉政建设负总责。其他成员要履行好“一岗双责”，抓好职责范围内和分管部门的党风廉政建设，做到业务工作和廉政建设一起部署、一起推进。纪工委要强化监督责任，继续推进懒政怠政为政不为专项监督工作，打通制度执行的“中梗阻”，查纠落实责任的“不作为”。
（三）严守各项制度。全区干部职工要严格自律、以身作则、率先垂范，把好用权“方向盘”，系好廉政“安全带”，带头落实廉政建设各项制度，不该打的招呼坚决不打，不能破的底线坚决不破。各级各部门要严格执行廉政建设各项制度，切实做到制度面前人人平等、制度面前没有特权、制度约束没有例外。
（四）强化执纪问责。各部门要带头支持查办案件，力度不减，节奏不变，尺度不松，以永远在路上、没有休止符的决心和毅力，坚决让腐败分子付出应有代价。要围绕脱贫攻坚、营商环境、漠视群众利益、生态环保等重点，严肃查处群众身边的不正之风和腐败问题，狠抓一批典型事、典型案、典型人，以案说法，以事明理，以人为戒。要坚持有案必查、有腐必反、有贪必肃，以对腐败问题“零容忍”的态度，发现一个查处一个，一查到底，决不姑息，使党纪国法真正成为不可触犯的“高压线”。
四、主动担当作为，努力开创管委会廉政建设新局面
加强全区廉政建设，必须深度结合市委市政府明确的廉政风险点，以发生在身边的廉政腐败典型案件为警醒，在扎笼子、补漏洞、强监管上狠下功夫，持续加强自身廉政建设，不断提升服务能力和水平。
（一）把心思集中到“想干事”上，以强烈的使命感和紧迫感主动作为、锐意进取。各部门要树立强烈的使命意识和紧迫意识，以主动作为、敬业奉献、尽心尽责的态度和执着用心想事、积极干事，切实做到有饱满的精神状态、有强烈的发展意识、有敏锐的机遇思维、有鲜明的目标导向，紧跟党工委、管委会的军令和步伐，切实把心思集中到“想干事”上，推进各项决策部署在新区落地生根、取得实效。
（二）把精力投入到“肯干事”上，以强烈的责任意识和担当意识恪尽职守、真抓实干。各部门要清醒认识到“权力是组织和人民赋予的，不是个人谋私欲的工具”，切实履行好“任其职，尽其责；在其位，谋其政”的责任和担当，进一步巩固提升“依法履职、忠诚尽责”专题教育成果，同心同德、同心协力把新区各条战线的工作做实做细，确保每个决策不落空、每个环节不脱档、每项工作有实效。
（三）把行动付诸到“干成事”上，以强烈的事业心和进取心脚踏实地、埋头苦干。实干是新区创造美好未来的主旋律，各部门要把“干成事”作为我们追求的目标和一切工作的落脚点，秉承工匠精神和赶考意识，心无旁骛地从提高能力、创新举措、转变作风、真督实查等方面入手，求学、求真、求快、求细、求严、求实，把所学所思所悟转化为谋划工作的思路、促进工作的举措、推动工作的本领、解决问题的能力，真正干成事、干好事、干实事。
（四）把思维定位到“不出事”上，以强烈纪律观念和法制观念依法履职、廉洁从政。各部门要牢固树立“法无授权不可为，法定职责必须为”的思想意识，扎实开展重点领域和关键环节的廉洁整治专项行动，切实完善干部能上能下机制，探索建立干部能进能出的通道，常提醒、多过问、强督导、严管理，始终把纪律和规矩挺在前面，从思想上筑牢拒腐防变防线，从行动上提高规范履职能力，切实做到以“不出事”的红线意识和底线思维清白做人、干净为官，树立起清正廉洁、执政为民的政府形象。
同志们，抓发展没有终点，抓廉政始终在路上。推进管委会廉政建设，任务艰巨、责任重大。全区各部门要紧紧围绕高质量发展、追赶超越这一主题，坚定信心、开拓进取，扎实推进反腐倡廉各项工作，为把*建设成为“国际知名、国内一流”国家5A级景区、奋力书写生态旅游区追赶超越新篇章而不懈奋斗！


