刚才，我们参加了全省推进产业工人队伍建设视频会议精神，*同志就加快推进我省产业工人队伍建设改革发表了重要讲话，对这项工作进行了全面的动员部署。为深入贯彻这次会议精神，推进我市产业工人队伍建设改革进程，我强调三点：
一、提高政治站位，充分认识推进产业工人队伍建设改革的重大意义
工人阶级是我国的领导阶级，是我国先进生产力和生产关系的代表，是改革开放和社会主义现代化建设的主力军，是我们党执政的阶级基础和群众基础，而产业工人是工人阶级中发挥支撑作用的主体力量。无论是革命年代还是和平建设时期，我国产业工人始终在中国共产党的领导下，勇敢地担负起历史使命，为实现国家富强和人民幸福建立了不朽功勋。当前，改革已进入深水区，我国经济在保持长期向好势头的同时，也面临诸多矛盾突出、各种风险隐患交汇的挑战，产能过剩和需求结构升级矛盾突出，实体经济发展面临多重困难。产业工人也存在一些亟待解决的突出问题，如技能结构与经济发展阶段不相适应，制度机制与产业工人队伍建设的要求不相适应，产业工人的社会地位与所作的巨大贡献不相适应，等等。推动产业工人队伍建设改革，目的在于破除产业工人成长成才的种种障碍，充分发挥产业工人的主力军作用，使之更好地担当创造社会财富的中坚力量、创新驱动发展的骨干力量、实施制造强市战略的有生力量。为此，我们要充分推进产业工人队伍建设改革的重大意义，以更高的政治站位，加快推进产业工人队伍建设改革进程。
二、明确工作目标，扎实推进产业工人队伍建设改革
产业工人队伍建设改革，要坚持党的领导，坚持问题导向，坚持以人为本，坚持统筹联动的原则，按照政治上保证、制度上落实、素质上提升、权益上维护的总体要求，改革不适应产业工人队伍建设要求的体制机制，建设一支有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的产业工人队伍。具体有以下几个方面。
一是进一步加强产业工人思想政治建设。当前，广大产业工人对中国特色社会主义的信念和信心坚定，具备正确的劳动观念，比较认同积极向上的劳动价值取向，产业工人队伍总体上呈现积极向上、努力进取的态势，全社会弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神的氛围不断形成，但是也要看到，由于受各种因素影响，一些产业工人主人翁意识淡化，自信心不足，缺乏对产业工人身份的认同感和自豪感，在非公有制企业中“为人打工，低人一等”的心理较普遍。这些问题，冲击着产业工人的自我认同和思想境界。我们要突出强化和创新产业工人队伍党建工作，要不断加强和改进产业工人思想政治建设，引领团结产业工人坚定不移听党话、跟党走；要从思想上引导产业工人树立爱岗敬业、甘于奉献的职业精神，深入开展群众性精神文明创建活动，努力建设先进企业文化职工文化，引导职工与企业结成利益共同体、事业共同体、命运共同体，增强职工对企业的认同感和归属感。
二是进一步落实产业工人主体地位。工人阶级是我国的领导阶级，产业工人是工人阶级的主体。推进产业工人队伍建设改革，必须落实产业工人的主体地位。在适当增加产业工人在党的代表大会代表和委员会委员、人民代表大会代表、政协委员、群团组织代表大会代表和委员会委员中的比例。在制定和实施涉及产业工人利益的政策和举措时，要充分听取产业工人的意见。要探索实行产业工人在群团组织挂职和兼职。在这次改革中，我们还要突出推动农民工向产业工人转型，解决农民工被社会边缘化的问题，加快农民工融入城市社会，融入产业工人这支宏大的队伍。
三是进一步提高产业工人职业技能水平。素质是立身之基，技能是立业之本。当前，我市高技能产业工人不足，技能整体结构不合理，成为影响经济结构优化、产业转型升级的重要因素。产业工人队伍建设改革必须把提升技术技能水平作为重中之重，尽快构建起合理有效的技能形成体系。要通过深化职业教育改革，统筹职业教育培训，发挥技工院校作用等举措，构建产业工人职业培训体系。要注重发挥技能竞赛引领作用，加大创新创效扶持力度，建立网上学习机制，拓展产业工人能力提升载体。要突出加大农民工职业培训力度，将农民工纳入终身职业培训体系，加强农民工岗前培训、在岗技能提升培训和转岗培训。要广泛开展职工岗位练兵和技术比武活动，培养更多的工匠人才。
四是进一步创新产业工人发展的体制机制。创新体制机制，畅通发展通道，是产业工人队伍建设改革的重要任务。当前，产业工人职业发展通道比较狭窄单一，发展空间受到限制。产业工人通过提升技术获得晋升的机会有限；技术技能认定与职位晋升难挂钩、干部和工人的身份界限难打破；还面临户籍、医疗、子女入学等方面障碍。我们产业工人队伍建设改革必须在拓展发展空间上求突破；在健全公共就业服务体系上出实招；在改进技能评价方式、创新激励机制上做文章，推动形成产业工人持续学习、不断成长的“快车道”。
五是进一步维护产业工人合法权益。推进产业工人队伍建设改革，必须旗帜鲜明维护职工合法权益，关键是劳动经济权益，让改革发展成果更多更公平惠及广大产业工人。劳动就业方面，要着力创造平等就业环境、保障就业机会公平、提高就业质量。收入分配方面，要着力完善工资平等协商机制、正常增长机制、支付保障机制，排除阻碍产业工人分享发展成果的障碍。社会保障方面，要着力健全社会保险制度，解除后顾之忧。安全卫生方面，要关心产业工人健康，提升产业工人健康素质。
三、强化组织领导，形成推动产业工人队伍建设改革的强大合力
产业工人队伍建设改革是系统性、多方位的战略性改革，涉及多个部门，涉及千万企业和基层，需要各方同心同向、同频共振、同抓共促。各地各有关部门要在市委统一领导下，各司其职，加强统筹协调，形成工作合力，确保改革落地见效。
一是强化领导，统筹协调。各地各部门要迅速将本次会议精神向主要同志汇报，抓好贯彻落实。各地要成立由党委分管领导负责的推进产业工人队伍建设改革领导机构，建立落实协调机制，要不等不靠，迅速制定方案，启动实施。
二是细化任务，形成合力。根据杨智书记意见，我市产业工人队伍建设改革方案由市委组织和市总工会牵头起草，现已拿出方案的提纲，明确了责任部门。今天参会的市直各部门各单位都是责任部门。要对照省委省政府下发的《*省产业工人队伍建设改革实施方案》中的责任分工和要求，结合本部门职责和*的实际，拿出具体的目标举措，具体的目标任务要“拿干货”出实招，切忌大而空。形成文字材料加盖公章，于*月*日前报市总工会，以及时形成我市的实施方案。《实施方案》出台后，各地各部门要细化工作任务，列出项目清单，搞好协调配合，认真组织实施，做到有目标方案，有对策措施，有进度安排，有检查考核。要建立信息反馈制度，开展改革情况绩效评估，努力推动改革各项任务的落实。
三是加强宣传，营造环境。要把握正确政治方向、价值取向、舆论导向，坚持团结鼓劲正面宣传为主，运用互联网等新兴媒体，全方位、多渠道开展宣传工作。要大力宣传产业工人的地位作用和新时期产业工人队伍建设改革的重大意义、目标任务、主要举措，宣传改革实施中的先进典型、经验成效，营造关心、支持改革的良好社会环境。
同志们，抓好产业工人队伍建设改革工作，责任重大、使命光荣，我们一定要在市委的坚强领导下，努力造就一支有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的宏大的产业工人队伍，为实现*“勇当多极发展排头兵、实现*‘十年大振兴’”的战略目标做出更大贡献！


