同志们：
刚才，*通报了今年元月至3月全县道路交通事故情况，亡人事故3起以上的乡镇分别作了表态发言，下面，我就抓好今后的道路交通安全工作，再提四点要求：
一要提高政治站位。道路交通安全工作不仅关系到社会和谐稳定，更关系到群众生命安全，抓好道路交通安全不仅仅是党委政府的要求，更是群众的期盼，也是我们各相关部门、各乡镇沉甸甸的责任。每一起交通伤亡事故，其背后都是一个或几个家庭的破碎和伤痛。过去一年，我县道路交通安全事故依然高发频发，特别是今年1-3月份，全县发生简易程序事故*起，受伤*人，平均每天发生*起，受伤*人；发生一般程序事故*起，死亡*人，平均每两天发生*起，每月有*人因交通事故死亡，形势严峻。各相关部门、事故多发乡镇要不断提高工作站位，深刻认识道路交通安全管理工作的重要性，真正把各项安全措施执行好、落实好，坚决把道路交通事故频发的势头压下去，坚决遏制较大以上道路交通事故的发生，切实保障群众生命安全。
二要强化宣传教育。交通安全宣传教育是预防道路交通事故的基础性工作，必须持之以恒，常抓不懈。从事故发生起数来看，乡镇占到了很大一部分，特别是摩托车、电动车事故频发高发，从目前的情况来看，城市“一盔一带”安全守护行动已经取得了一定成效，摩托车、电动车驾驶员佩戴头盔的意识明显提升，但在农村的普及率还不高，公安交警部门要积极指导乡镇“两站一室”搞好宣传教育活动，各乡镇要通过微信群、公众号等多媒体平台，开展多层次、多形式的农村道路交通安全宣传引导，进一步普及“一盔一带”交通安全常识，切实提高各类驾驶人员的安全意识、法制意识和文明意识，营造人人参与、人人守法、人人维护交通安全的农村道路交通安全氛围。
三要狠抓隐患排查。隐患就是事故，必须动态排查，限时整改、立行立改。交警部门要对近年来发生的各类交通事故进行分析研判，重点分析哪一类车辆的造成的亡人事故多，哪一个路段事故多发，分析造成事故多发的原因是什么，特别是对一些标识、标线、标牌设置不合理、不清楚以及存在安全隐患的，要督促做好整改。对严重超速超员、无牌无证、闯红灯等一些挑战秩序“底线”、突破事故“红线”的严重交通违法行为，必须以“零容忍”的态度，发现一起、查处一起，有效消除道路安全隐患。对市民反映的美团、饿了么等外卖配送员驾驶摩托车、电动车，时常出现边打电话边骑车、不走非机动车道、逆向行驶、随意变更车道、闯红灯等违法行为，交警部门要加大整治力度，深入美团、饿了么等企业进行宣传，通过具体的交通事故案例，以案释法，进一步增强外卖配送人员的交通安全意识，提高交通事故预防能力。
四要全面落实责任。道路交通安全是大安全生产的重要内容，也是平安建设的重要内容，同样要按照“党政同责、一岗双责、失职追责”的要求执行，各乡镇 “一把手”要亲自抓、负总责，分管领导具体抓、专门盯，要把道路交通安全纳入重要议事日程，层层分解落实道路交通安全工作责任，层层传导道路交通安全工作压力，特别是要充分发挥“两站一室”的作用，不断构建横向到边、纵向到底的道路交通安全责任体系。道交委要充分发挥职能作用，加大对全县道路交通安全管理工作的组织、协调和监管力度，督促各成员单位认真履职尽责，共同推动道路交通安全工作持续稳定好转。


