城市工作在党和国家工作全局中举足轻重，是各级党委工作的重要阵地。我县积极探索党建引领城市基层治理和服务群众的有效途径，把党建贯穿城市基层治理的各方面和全过程，“长宽高”同步推进，立体式打造城市基层党建新格局，持续唱响城市基层党建“新模式”。
一是抓“长”责任机制，让基层治理更有力度。将城市基层党建纳入党委书记述职评议，由县委书记带头主抓，带动部门“一把手”紧盯城市基层党建工作抓推进、抓落实。探索社区管委会标准化规范化运行机制，除法律法规确定由社区管委会承担的工作职责外，职能部门、乡镇拟下派到社区的工作，均实行准入审批。制定社区工作准入、服务事项、部门责任等清单，明确社区依法自治事项、依法协助政府工作事项、可购买服务事项，让社区回归主责主业。持续深化“三级四层”治理体系，全面推行“党建+城市社区治理”网格化模式，以小区（院落）为单位，将整个社区划分多个网格，并设定网格负责人，把社情民意收集、矛盾纠纷排查调解等工作实行网格管理，形成“社区管委会—社区居委会—居民小组—院落楼栋”纵向到底的网格机制，用“小网格”撬动“大治理”。
二是拓“宽”服务半径，让城市党建更有温度。从人民群众“急难愁盼”问题抓起，通过搭建服务载体，完善服务阵地，不断提升社区党组织服务功能和服务水平。针对城市孤寡老人的问题，运用数字经济手段，整合供电供水等部门的数据，做到及时预警、上门服务。以城市文明创建为切入点，着力抓好红色物业，建立由社区党组织牵头，物业企业、居民委员会、业主委员会等共同参加的党群联席会议制度，实行物业企业管理层和社区“两委”班子成员“双向进入、交叉任职”机制，把基层党建工作与社区物业有机融合，增加群众的幸福感、获得感。以延伸为民服务触角为出发点，在街边巷尾、小区场院、楼宇商圈等居民集中、人流量大的地方，规划建设一批红色驿站，让快递小哥、环卫工人等城市一线工作群体和城市居民有休憩的场所，感受到更多贴心关爱，打造有温度的党建，能感知的民生。
三是提“高”队伍素质，让社区力量更有厚度。严把社区干部“入口”，通过挂职锻炼选用一批、面向社会公开选聘一批、竞争择优补充一批等方式，为社区干部队伍注入新鲜血液。从县直单位中选派一批年轻党员干部担任社区兼职副书记（兼职委员），参照选聘大学生专职村干做法，从退伍军人和高校毕业生中公开选聘一批大专以上、年龄35周岁以下的优秀社会人才，进一步加强社区党组织力量。疏通社区干部“出口”，依法依规对那些不能胜任社区工作的予以调整、辞退或解聘，保持干部队伍整体活力。同时依托县委党校新建的社区干部培训场所，把社区干部纳入县乡干部培训主体班次，不断加大对社区干部教育培训力度。针对社区岗位需要，常态化抓好社区管理、社区建设等有关知识的培训，提高社区干部做群众工作和发展社区服务事业的能力。鼓励社区干部立足岗位，参加各种职业资格考试和学历教育，不断提升综合素质。


