我县牢固树立大抓基层的鲜明导向，推动基层党组织全面进步、全面过硬，努力把每个基层党组织建设成为坚强的战斗堡垒。主要做法是：
一是坚持以“严”字为本，打出责任落实的重拳。基层党组织书记作为党建工作“一线总指挥”，落实党建责任是职责所在、使命所系。作为县级组织部门，我们积极健全明责、履责、考责、问责的党建责任闭环，纵深传导“抓好党建是本职，不抓党建是失职”的理念，把责任明确起来，把压力传导下去；不断健全“1+2+N”考核体系（“1”即年度综合考核实施办法，“2”即高质量发展考核、党政领导班子和领导干部年度考核，“N”即各高质量发展考核牵头单位制定的实施细则），适度提高党建工作在高质量发展考核中的分值比重，倒逼党建责任落细落实；探索实施党建“赛马”机制，将党建各项重点任务的指标量化，定期对党建工作进行巡察调研，按总分值进行排名通报，推动各级、各领域党组织书记严抓首责、严格落实，真正构建起党建工作“书记抓、抓书记”的格局。
二是坚持以“创”字为先，做好品牌塑造的文章。党建工作要做扎实、要出亮点、要扩大影响力，关键在于党建品牌的创建。可以说，创新基层党建工作载体，打造基层党建特色品牌，是提升党建工作质效的有效途径。我们坚持以“三有一创”党建品牌创建活动为抓手，继续深化基层党建“三化”建设，深入挖掘出一项项有代表性的工作、一个个有代表性的支部、一群群有代表性的党员，着力打造一批叫得响、立得住、过得硬的党建品牌，努力实现党建工作从重点领域向全领域提升，从强基础向强功能提升，从有特色向创品牌提升，铸就干部创先、大众创业、万众创新的生动局面。
三是坚持以“实”字为要，下足党建融合的功夫。党建工作，重在一个“实”字。如果党建工作和中心工作是“两张皮”甚至“平行线”，那党建工作就失去了支撑点和生命力。我们始终坚持“围绕中心抓党建、抓统筹、抓融合”，把党建工作与中心工作一起谋划、一起部署、一起推进，真正把每条战线、每个领域、每个环节的党建工作都抓具体、抓深入。继续用好党建引领“河口吹哨、部门报到”“党员体检、党性提升”等已有党建品牌，建立常态化跟踪问效机制，充分发挥党建引领乡村振兴、社会治理、地方发展的作用，不断放大基层党建助推高质量跨越式发展的乘数效应，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


