习近平总书记指出：“基层是一切工作的落脚点，社会治理的重心必须落实到城乡、社区。”我州坚持州县镇村“四级联动”，城市社区、农村“双域共创”，政治、法治、德治、自治、智治、才治“六治”融合，着力建设人人有责、人人尽责、人人享有的基层治理共同体，进一步夯实实现与全国同步全面建成小康社会、巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的基层基础。
一、坚持政治引领，基层党组织组织力日益提升
始终把讲政治作为基层治理第一要求，深化机制体制改革，建立健全工作机构，切实把党的领导贯穿基层治理全过程、各方面。建立“四级联动”领导机制。扣牢“四级书记”抓城乡基层治理主体责任链条，州委书记、县（市）党委书记、乡镇党委书记、村（社区）党组织书记各司其职、责任到位。分级建立联席会议领导小组及其办公室，建章立制，明确职责，形成组织实施、资源配置、督促检查和跟踪问效闭环工作机制。
加速镇级机构改革。坚持精简、统一、效能原则，完善“三定方案”，规范机构名称，原则上乡镇（街道）设置6个党政办事机构、7个事业中心（站、所）。乡镇在综治办加挂综治中心牌子，街道独立设置综合行政执法机构。在撤并的乡镇政府所在地派驻片区办事处。
科学调整街道社区。根据服务管理对象规模、服务半径等因素，析置出3个新街道，按1000户（3000人）至3000户（10000人）标准析置出19个新社区，对1000户以上行政村优化调整。清理上级部门加挂在村（社区）的门牌，保留村级党组织、村（居）委会、监委会3块门牌。
建强基层组织体系。优化城乡领域、产业行业等基层党组织设置，理清乡镇（街道）党（工）委、村（社区）党组织、片区网格党支部、小区（楼栋）党小组的组织关系，增强党组织政治功能。“六个同步”建立党组织领导下的经济组织、应急管理组织、志愿服务组织等各类组织，并将党的建设依法写入其章程
二、坚持法治保障，基层党组织公信力日益提升
全面推进依法治州深化法治黔南建设，下放执法权限，延展法治触角，把维护群众权益、增进人民福祉体现到基层法治建设中。
综合执法改革定事权。县级综合执法机构逐步向乡镇派驻延伸，在乡镇设立综合行政执法办公室，由乡镇政府统一管理。成立街道综合执法局，依法赋予综合管理权、统筹协调权和应急处置权。压实行政执法责任制，规范执法行为，加强行政执法人员配备和业务素质提升，坚持“一支队伍管执法”。
依法赋权扩能拉清单。坚持依法下放、宜放则放的原则，州县两级职能部门向镇级下放综合行政执法权限119项。派驻乡镇（街道）的机构在环境综治、人事任免、年度考核时征求乡镇（街道）党（工）委意见。建立街道权力清单、责任清单和社区工作事项清单。规范“小微”权力，制定村级组织为民服务11大类70小项责任清单，额外服务实行购买，切实为基层减负。
法律为民服务进村社。实施法律明白人培养工程，设置一村（社区）一辅警一法律顾问，建立人民调解委员会，村（社区）“两委”管理有章、办事有法。创新车载法庭巡回审判，随时在田间地头、场坝院落开展微小民事纠纷案件审判，及时化解社会矛盾纠纷。开展群众普法宣传教育，增强群众学法、守法意识，创建全国民主法治示范村（社区）11个。
三、坚持德治教化，基层党组织感召力日益提升
立足建设民族地区创新发展先行示范区实际，大力培育社会主义核心价值观，增强传统道德约束力。
牢记嘱托思奋进。开展专题教育，全面建成镇级党校，依托新时代文明实践中心（所、站）、道德讲堂，推进习近平新时代中国特色社会主义思想进入寻常百姓家。利用布依族三月三、苗族六月六等民族节庆日，以山歌、花灯、马尾绣、农民画等独特文化，传递党的好声音、好政策，讴歌新气象、新风尚。
思想扶贫当自强。采取有力举措，促使山山寨寨有敬语、村村组组树村规、家家户户明家训、老老少少颂党恩、人人处处显先进、事事物物皆景观。建立红黑榜，奖勤罚懒，根治“靠着墙根晒太阳，等着政府送小康”思想，为推进乡村振兴扫清思想障碍。
道德浸润树新风。巩固“明礼知耻·崇德向善”主题实践活动成果，倡导良好的家教家风，孝老敬老，立德立言， 23个村镇被命名为“全国文明村镇”，1镇7村被认定为全国乡村治理示范乡镇、村。
四、坚持自治强基，基层党组织凝聚力日益提升
坚持问计于民、还权于民，群众自我管理、自我服务、自我教育、自我监督更加自觉，人民群众获得感、幸福感、安全感不断攀升。
议事决策人人共商。健全基层民主协商、社会参与等议事决策制度，1445个村规民约和居民公约自治章程通过合法性审查备案。组建“组管委”“事管委”“社管委”11211个、乡贤会583个，将基层“两代表一委员”推选为委员、会员。在大型住宅小区建立居委会、业委会和物业公司“三方共议”的“红色物业”服务机制，解决小区停车等急难愁盼问题2100余个。
改革红利人人共享。发展壮大村级集体经济，每个行政村成立股份经济合作社，确权赋能，铺平“资源变资产、资金变股金、农民变股东”之路。农村集体产权制度改革顺利推进，15家州直单位发放58项“政策大礼包”，明确村级经济合作组织有优先实施权的200万元以下涉农项目505项。农民组织化程度与日俱增，全州361.34万名村民全员入股1274个村级合作社，集体经济“黔货出山”收入达到3.89亿元。
民生监督人人共通。推行“四议两公开”，编制公开目录，回应堵点痛点。建立村（居）务监督委员会，“零距离”监督村级重大事项。搭建千里之外的“阳光工程”网络监督平台，开通微信群、抖音等乡村号，经常晒村（居）务、发家乡美图、听异乡民意。为破解同级监督弱的难题，州纪委监委选取都匀市、龙里县集体经济收入较好的村试行“提级监督”。
五、坚持智治助力，基层党组织服务能力日益提升
全面推进“放管服”改革，聚焦重点群体，创新服务方式，构建网格化管理、精细化服务、信息化支撑、开放共享的基层管理服务平台。
完善便利化服务设施。按照每100户居民拥有综合服务设施面积不低于30平方米的标配，同步统筹片区派出所、医院、幼儿园和党群服务中心（站）等配套建设。实施标准化养老服务机构提质改造，创建州级医疗集团，确保养老、幼托、“三留守”群体等关爱服务到位。
创新信息化线上服务。升级扩容“12345”政务服务热线，群众通过“网上办”少跑腿80万余次。推动“全省通办、一网通办、一证通办、一窗通办、跨省通办”改革，州级政务服务事项法定时限压缩77%、佐证材料减少60%，“全省通办”政务服务事项2241个。探索“智慧社区”新型管理服务模式，打造“十五分钟服务圈”。
做实网格化线下服务。实行党建引领下的“多网合一”机制，整合脱贫攻坚、社会保障等工作，提升网格化服务管理效能。借鉴新时代“枫桥经验”，创新“一中心一张网十联户”基层社会治理机制，全州县乡村（社区）综治中心全部实现规范化建设实体化运行。拓展“三亮一创”活动，1600多个机关单位党组织、5万余名在职党员到社区“双报到”，认领“微事务”、圆梦“微心愿”21万件次。
六、坚持才治支撑，基层党组织战斗力日益提升
坚持抓基层打基础，将资源向基层倾斜，大力培育基层治理人才队伍，壮大基层治理根系，激发干事创业激情，为创建全国市域社会治理现代化试点凝心聚力。
组织培养育才。建立村级党组织书记配备“双签字”和备案制度，配强新一届村（社区）“两委”班子，其中党组织书记、主任“一肩挑”达99.04%。配齐乡镇副科级党委组织委员，按5至9人标准配备专职社区工作者。提拔1名社区干部到街道领导岗位，招录75名村（社区）干部进公务员、事业单位。
强化保障留才。出台关爱激励脱贫攻坚一线干部20条“暖心措施”，160名村（社区）“两委”主要负责人享受乡镇副科级干部经济待遇，1800名村干部获得学历提升学费补助。建立村级干部“3岗12级”薪酬体系，村级干部月报酬均在3293元以上，并享受城镇企业职工基本养老保险。
政治关怀稳才。对基层人才实行“三必谈四必访”制度，每年“两节”和“七一”期间，开展困难党员、困难村干部、驻村干部等走访慰问。开展“政治家访”活动，教育引导基层干部踏实做人、干净做事。增加基层干部“两优一先”推选名额，加大典型宣传报道，基层比学赶超氛围更加浓厚。


