1.抓落实凸显的是干劲、彰显的是作风；抓落实体现的是站位、展现的是胸怀；抓落实需要的是担当、紧要的是作为；抓落实注重的是协作、倚重的是合力。
2.以“时不我待，只争朝夕”的拼抢劲头抓落实，以“定了就干，马上就办”的担当精神抓落实，以“抓铁有痕，踏石留印”的过硬作风抓落实。
3.一个个思路就会变成决策，一个个决策就会变成措施，一条条措施就会变成行动，一个个行动就会开花结果。
4.执行政策抓落实，除险保安抓落实，规范高效抓落实，担当作为抓落实，公道正派抓落实，自身过硬抓落实。
5.增强刻不容缓的紧迫感，强化雷厉风行的执行力，立下战则必胜的军令状，提升坚决落实的责任心。
6.高位推动的领导机制，高效协同的推进机制，执行有力的落实机制，团结凝聚的引领机制。
7.把“规划图”变成“施工图”，把“时间表”变成“计程表”，把“任务单”变成“成绩单”。
8.迅速释放准确信号，迅速抵达战斗位置，迅速进入战时状态，迅速激活必要资源。
9.“路线图”变为“施工图”，“时间表”化身“计程表”，“任务书”蝶变“成绩单”。
10.坚持“高”的站位抓落实，形成“强”的合力抓落实，改进“实”的作风抓落实。
11.抓落实，必须提高站位；抓落实，必须迎难而上；抓落实，必须增强本领。
12.一个矛盾一个矛盾剖析，一个环节一个环节理顺，一个细节一个细节做实。
13.坚持目标导向把准定位，坚持问题导向精准发力，坚持结果导向求真务实。
14.提高站位抓落实，端正态度抓落实，提升能力抓落实，问题导向抓落实。
15.让落实之力汇成强大合力，让落实之风蔚然成风，让落实之效落地生根。
16.在学习领会上再深化，在落实落地上再细化，在引领带动上再强化。
17.安排的事情立刻落实，立项的工程尽快上马，出台的政策迅速执行。
18.高位推动有“热度”，有令必行有“力度”，真抓实干有“亮度”。
19.“决心”停留在嘴上，“打算”停留在会上，“行动”停留在纸上。
20.紧盯目标“不放松”，强化措施“不放手”，扛稳责任“不懈怠”。
21.接受任务不讲条件，执行任务不找借口，完成任务不打折扣。
22.压实抓落实的责任，鼓足抓落实的干劲，改进抓落实的作风。
23.把责任拧在一起，把任务捆在一起，把工作抓在一起。
24.在落实上求实效，在落深上谋突破，在落细上见责任。
25.尽职尽责抓落实，真刀真枪抓落实，善始善终抓落实。
26.提高站位抓落实，聚焦中心抓落实，精准科学抓落实。
27.饱满激情抓争先，创新举措破瓶颈，担当作为促落实。
28.干出“周周红”，拼出“月月红”，确保“全年红”。
29.树立落实意识，树牢落实观念，坚定落实意志。
30.把工作抓起来，使任务落下去，用结果来检验。
31.天天有新进展，周周有新变化，月月有新形象。
32.开局就是决战，起步就是冲刺，转身就要落实。
33.标准要高，力度要强，作风要优，进度要快。
34.首先看态度，关键看行动，最终看效果。
35.顶层设计图，整体施工图，全局作战图。
36.带头抓落实，善于抓落实，层层抓落实。
37.月月有进展，季季见实效，全年大突破。
38.找准切入点，瞄准着力点，选准结合点。
39.挂图作战，跑表计时，到点验收。
40.重在落实，难在落实，成在落实。


