同志们
        五四青年节，这是青年人的节日，是一个富有光荣革命传统的节日，也是广大中老年人唤起深深记忆的节日。今天，把同志们请来，开一个简朴的座谈会，听听大家的心声和意见，是很有意义的。
        刚才，有8位青年干部结合自己的成长经历作了发言，都讲得很好，体现了**青年干部良好的素养和品质，展示了当代青年的担当和精神风貌。借此机会，我代表市委、市政府，向在座的同志们，也通过大家，向全市广大青年朋友致以节日的问候和美好的祝福！
        青年是人类的精华，未来属于青年。广大青年始终是中国社会中最积极、最活跃、最有生气的力量。每一个青年，都肩负着承前启后、继往开来的使命。青年干部作为青年群体中的中坚力量，重任在肩，党和人民寄予厚望。**的青年干部要按照市委的要求，履职尽责、攻坚克难，争当推动**“加速转型、奋力赶超”的生力军，争当党和人民需要的好干部。关于好干部标准，习近平总书记讲得非常明白，“信念坚定，为民服务，勤政务实，敢于担当，清正廉洁”。怎样成长为好干部？习近平总书记指出，“一靠自身努力，二靠组织培养”。
        青年干部上进心强，普遍都想更快、更好地进步。我觉得，想进步可以理解，也是好事，关键是要正确看待进步。我们要牢记习近平总书记的谆谆教导，努力成长为党和人民需要的好干部。下面，我想从“自身努力”这个角度，就怎样成长为好干部，和大家说几句心里话，与大家交流、探讨、共勉。
        一、信念在心，才能勇往直前，行稳致远。
        信念坚定，是新时期好干部第一位的标准，理想信念是共产党人精神上的“钙”，理想信念坚定，骨头就硬，如果精神上“缺钙”，就会得“软骨病”。青年干部要十分看重理想信念对个人成长的极端重要性，作为党培养的青年干部，要高高树起信念的灯塔，不忘初心，砥砺前行。
        个别青年干部身上有一些毛病，比如，一帆风顺的时候就开心开怀、喜形于色，一旦不顺就怨天尤人、抱怨组织；有的喜欢搞自我设计、自我经营、自我欣赏，这很不好！我们都应该清醒，在干部成长过程中，“有快有慢是常态，永远都快是例外”。我们要坚信，老实人有时吃亏，但老实人最终不会吃亏；立志才能立业，吃苦才能吃香，有为才能有位。无论何时何地，都要相信组织、依靠组织、服从组织、感恩组织。这就是信念！信念在心，才能披荆斩棘、勇往直前，才能行稳致远、健康成长。
        二、干任何工作有滋有味，去任何岗位才会有为有位。
        有些干部工作的“蜜月期”太短，图新鲜，犯“冷热病”，新的岗位呆的时间不长就没有激情和斗志了，得过且过，混日子。有的对岗位挑肥拣瘦，总觉得这个太清闲、没有实权，那个责任太大、有风险。岗位不是商品，不可能任由挑选，也不存在只有权力、没有责任的岗位。
        广大青年干部要始终听从组织的召唤，党叫干啥就干啥；始终爱岗敬业，履职尽责，干一行，爱一行；始终用快乐的心情去干工作，全身心地投入，把所有的工作干得有滋有味。工作有滋有味，成效就会有声有色。这样的干部，组织上把他放到任何地方、任何岗位，他都会奋发有为、大有作为。
        三、撸起袖子，扑下身子，才能改变样子。
        有的青年干部心态浮躁，思想浮浅，工作浮夸。沉不下身，静不下心；常常怀才不遇，却又眼高手低，大事做不了、小事不想做；夸夸其谈、好高骛远，嘴上功夫不错，但是做的功夫很差，想法很多、办法很少。
        我们干工作，一定要撸起袖子、甩开膀子、扑下身子，苦干实干，把心思、精力、智慧全部用在工作上。这样久久为功，绵绵用力，你就会改变一个单位、一个地方的样子，年年有新气象，年年有新进步，人民群众的满意度也会年年提高。改变样子，还有一个含义，就是塑造你的个人形象。用心干事的过程，也是塑造个人形象的过程。你的付出和努力，群众看在眼里、记在心里，自然就会改变对你的看法，从而塑造一个务实的形象，一个能干的形象，一个敢于担当的形象。
        四、学会在“磨炼”中成长，防止在“锻炼”中镀金。
        “锻炼”不同于“磨炼”，“锻炼”的时间概念很短，而“磨炼”的时间概念很长。人们常说，“十年磨一剑”，“宝剑锋从磨砺出”，讲的就是这个道理。我们看一个干部，不光看他的履历简历，看他当过什么，还要看他干过什么、干成过什么。广大青年干部要多在做实事、办大事、了难事中磨炼自己，在复杂的岗位、复杂的地方摔打，增长才干，提高本领。在一个地方工作，要尽量做到少出事、不出大事，但有时出事又难免。出事不可怕，可怕的是出事之后不敢处理，不善于处理。不怕这事那事，就怕没有本事。在复杂的矛盾面前，我们既要敢于出手，又要善于出手，成事不坏事，无事不惹事，遇事不怕事，坏事变好事。在座的青年干部，大家都要淡化“锻炼”的概念，防止为了“镀金”去“锻炼”，要强化“磨炼”的意识，在“劳其筋骨、苦其心志”的“磨炼”中健康成长。
        五、自己不攀比，组织挑选时肯定有对比。
        我认为，当干部要有一个健康的从政心态，理性平和地看自己、看他人、看组织、看社会，千万不要攀比。有些事可以攀比，但是做官不能攀比。有的干部向组织提出，他想去什么岗位当什么，并举例说，他的前任当了什么、后任当了什么，外地与自己同样职位的干部当了什么、当了多大的官。如果有攀比心态，就不要当干部，就不要从政。否则，既会贻误事业发展，又会影响个人成长，甚至葬送了自己。
        个人不要攀比，但是组织在挑选干部时肯定是有对比的。市委每次酝酿干部的时候，都会认真对比、反复对比，用什么人、用在什么岗位，一定会从工作需要出发，从干部的德才表现出发，看简历，看经历，看能力，以事择人，把适合的干部放在适合的岗位上，做到人岗相适、人事相宜。其实，一个干部怎么样，组织上是有数的，谁有大局观念，谁有推动能力，谁有驾驭能力，谁有攻坚能力，都有一本明明白白的帐，也会努力做到选贤任能、人尽其才。
        六、常有“怕”的意识，就不会有“可怕”的后果。
        这个“怕”，不是讲怕困难，而是讲怕党纪国法，怕对不起党和人民，怕对不起组织，怕对不起家庭。党的十八大以来，我们党进一步建立健全了党纪党规，从制度层面，为党员干部划出了“红线”、标清了“底线”、架起了“高压线”。这是党员干部不可触碰的铁律。
        广大青年干部工作时间不长，在党的队伍锤炼不够，更应该时刻保持一种敬畏心理，守住“第一次”，防止“被投资”，纯净“朋友圈”，培养高尚的品德情操。讲常有“怕”的意识，还有一个如何对待监督的问题。作为一名领导干部要正确对待监督，主动接受监督，决不能拒绝监督、逃避监督。广大青年干部要有“怕”的意识，常常如履薄冰、如临深渊，虚心接受来自方方面面的监督，习惯在有约束受监督的环境中健康成长。如果没有“怕”的意识，就会为所欲为，就会违纪违法，从而坠入万劫不复的深渊，这种后果是十分“可怕”的！
        青年干部是我们干部队伍的宝贵财富，代表着未来和希望。全市各级党组织都要重视青年干部、关心青年干部，既要搞好“选种育苗”，又要抓好“田间管理”，积极为他们干事创业提供舞台，让他们大显身手、大长才干，通过他们来带动全市广大青年创新创业、比学赶超、奋勇争先。
        同志们，习近平总书记指出，“人的一生只有一次青春。现在，青春是用来奋斗的；将来，青春是用来回忆的”。我们**正处在加速转型、奋力赶超的重要时期，正处在爬坡过坎、攻坚克难的关键时期，希望全市广大青年干部带头贯彻落实省委、省政府“创新引领、开放崛起”的战略部署，积极投身我市乡村振兴、转型升级和环境治理三大战役，负重奋进，加压苦干，在建设富饶美丽健康祥和新**的伟大征程中铸炼自己的精彩人生。


