各位新同事： 
首先，恭喜各位通过自身努力，通过层层筛选角逐，加入公司这个大家庭。首先，对大家的加入表示热烈的祝贺和欢迎！这是一个崭新的起点，你们朝气蓬勃、斗志昂扬，你们风华正茂、意气风发，你们的到来必将给公司带来新的希望，注入新的活力，欢迎你们的到来，也希望你们在自己的岗位上有新的收获！接下来我也借着今天座谈会的机会，说说我对大家的期望：
一是要加深对自身工作的正确认知，忠诚事业、珍惜岗位。尽快了解自己的职责内容，正确履行岗位职责，自觉接受组织监督。公司对每个岗位都设置了岗位说明书，如何正确履行职责、行使职权，都有明确的要求，大家必须要清楚。立足本职岗位，敬业奉献，做到守土有责、守土尽责，保质保量地完成各项工作任务。
二是要加强综合素养的培养和提升，谦虚做人、谨慎做事。要善于学习，勤于思考，把学习作为提高自身素质的内在动力，作为提高工作能力的重要途径。当务之急是学好业务、学会技能，要打牢扎实的业务功底；要学会做人、亮出作风，要向老同志虚心学习、请教，学会与同事、同行合作，不自以为是、不盲目自大，要尊敬长辈、爱护晚辈，形成和谐、融洽的人际关系；要求真务实、真抓实干，加强纪律作风建设，守住底线，不触红线，树立良好形象。
三是要脚踏实地积极进取，转换角色、奋发有为。大家通过层层筛选，能够在众多的竞争者中脱颖而出，充分说明你们的综合素质是比较优秀的。但加入公司后，又是新起点、新征程，要从头开始，谦虚谨慎，主动作为，尽快独挡一面，实现角色转变，让所学、所长、所专在新的工作岗位上得到充分展现。作为新入职的同志，要敢于做先锋，始终心怀“但愿苍生俱温饱，不辞辛苦入山林”的责任感和“事不避难，义不逃责”的使命感和担当精神，大胆地干、坚决地干，奋发有为，创造出属于新时代的光辉业绩。 
未来充满机遇，未来也充满挑战，希望大家都能在最好的年华，找准自己的奋斗方向，实干为要、尽心尽职、快速成长、尽善尽美！同事们，既然我们能够有缘分在一起共事，我希望在以后的工作中大家能够用高昂的斗志、饱满的热情、创新的精神、扎实的工作投身到公司的发展中来，为公司的跨越发展贡献自身力量。


