2022年，*市财政局将进一步深化预算绩效管理改革，在范围上“扩围”、实现“全方位”，在链条上“延伸”、实现“全过程”，在资金上“拓面”、实现“全覆盖”，确保全面实施预算绩效管理目标如期实现。
　　一、多维发力，推进绩效管理扩围升级
　　（一）点上聚力，强化绩效引领。以实施预算管理一体化为契机，加快完善绩效评估、部门整体绩效、第三方机构参与预算绩效管理等制度，建立科学合理的绩效评估体系，探索具有地方特色的部门整体绩效管理模式，健全付费与质量挂钩的第三方参与预算绩效管理机制，夯实全面实施预算绩效管理的制度基础。
　　（二）线上贯通，拧紧绩效链条。扎紧事前评估关口，对新出台重大政策、项目实施绩效评估，从严把控项目库“准入关”，防范项目实施“先斩后奏”，倒逼预算部门加强事前评估论证，提高预算编制科学性、精准性。抓实事中绩效跟踪，建立目标实现偏差程度与预算执行的关联关系，依据绩效目标实现情况确定预算资金的支付，倒逼预算部门加快项目实施，提高资源配置效率和资金使用效益。做真事后绩效评价，突出三个“转变”，即由一个会计年度实施效果向完整实施周期效果的转变、由单项政策评价向关联政策整体性评价的转变、将政策项目成效纳入部门整体预算绩效的转变，确保评价结果更具公信力。
　　（三）面上拓展，延伸绩效触角。严控预算追加，对新增项目，划分为一般、重大、特殊3个等级，分别由业务科室和评审委员会，从必要性、可行性、科学性等角度开展预算评审，形成分层分级工作责任体系。健全指标体系。进一步完善绩效目标设置规范和支出标准体系，建立健全共性绩效指标框架，推动*个部门、*家单位加快构建分行业、分领域、分层次的核心绩效指标和标准体系。深化结果应用。入库要评估，做实决策阶段结果应用，提高预算决策科学性；花钱要问效，做实编制阶段结果应用，提升资金配置有效性；低效要纠偏，做实执行阶段结果应用，避免财政资金沉淀，确保绩效目标不偏离实现路径；反馈要整改，做实评价阶段结果应用，促进项目管理水平和资金使用效益提升。
　　二、市乡同频，加快绩效管理全面布局
　　（一）“1”套制度标准。协调乡镇以政府名义出台全面实施预算绩效管理文件，实施乡镇绩效管理协同治理机制，全面推动绩效管理纵向到底，加快构建全方位预算绩效管理格局。
　　（二）“2”种管理方法。一是以培促学，分级分批组织各类培训，牢固树立绩效理念，熟悉管理流程，掌握工作方法，提升管理能力。二是以考代评，丰富乡镇绩效管理考核内容，充分发挥乡镇集约、节约、高效使用财政资金的主观能动性。
　　（三）“3”步走好绩效全过程。一是优化绩效信息平台，加强系统互联互通，促进信息有效传输，实现乡镇绩效管理从“人为判断”向“数字应用”转变。二是建立健全事前绩效评估和绩效目标申报、事中运行监控、事后绩效评价和绩效结果应用的全生命周期预算绩效管理机制。三是形成“反馈—整改—提升”的结果应用良性循环，体现结果导向，压缩乡镇资金管理的“任性空间”，强化“钱该不该花、应该怎么花”的刚性约束。
　　三、内外协同，形成绩效管理强大合力
　　（一）实现齐抓共管。厘清财政与部门工作职责，围绕资金绩效这个中心，聚焦政策和资金两条主线，紧扣决策、过程、产出、效益四个维度，把脉问诊。找出“低效”资金，尤其是长期“趴账”资金，加快支出进度或及时调整支出方向；找出“无效”资金，及时收回做“减法”。寓服务于监管之中，逐步形成“预算部门抓日常，财政部门抓重点”的一盘棋机制，构建部门内外统一协调的大分工、大协作格局。
　　（二）实现联动监督。充分发挥省市高质量发展考核体系的“绩效指挥棒”作用，统筹推进全域预算绩效管理各项改革攻坚任务。对内，构建协调顺畅的协同机制；对外，建立财政人大审计等联动监督机制；向上，做好与省财政厅工作衔接；向下，推动与乡镇同频共振。
　　（三）实现借力引智。坚持“质量导向、择优选取”原则，引进资质水平高、专业能力强的合作机构，建立行业专家库，充分发挥第三方机构和专家的独立性和专业性优势，为积极构建新发展格局提供智力支撑。财政部门着力在方案、指标的制定和报告的撰写等关键点，加强引导、规范管理，提高第三方机构绩效管理质量。

