近年来，*镇财政局在镇党委、政府的正确领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，全面落实中央和省市决策部署，形成青年集体奋发向上的聚合力，激发干事创业的精气神，塑造担当有为的好形象，为镇经济发展和民生事业进步作出了积极贡献。连续三年获市财政系统综合一等奖、201*年度获市财政系统综合一等奖；被授予201*-201*年度“*市文明单位”、“*市五四红旗团支部（总支）”等荣誉称号。
一、狠抓思想固根本、锤炼内功强素质
1.学有标杆明方向。始终把政治思想工作放在首位，深入学习《党章》《准则》《条例》，做到行有边界、令行禁止；系统学习党的十九大和十九届历次全会精神、习近平总书记系列讲话精神，特别是关于推进国家治理体系和治理能力现代化的重要论述，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，确保党中央决策部署、省市委工作要求不折不扣落实到位。2.干有标准重实效。积极开展党史学习教育，把“不忘初心、牢记使命”作为永恒课题、终身课题，融入服务中心、建设队伍、服务群众的实践中，在学思践悟中干事创业。积极参加镇统一安排的政治学习、普法教育、党团活动及大小会议，定期组织阅读党报重要文章，增强学习的针对性和实效性。抓好“学习强国”“*”平台学习，持续用党的科学理论武装头脑、指导实践、推动工作。3.行有标尺严规范。严格落实意识形态工作责任制，强化意识形态工作责任担当，加强日常学习和谈心谈话，及时掌握了解思想意识动态。注重以身边事教育身边人，定期开展廉政教育和法治教育，把制度约束力和教育感染力有机结合，着力打造忠诚干净担当的青年集体，营造风清气正劲足的干事氛围。
二、干事创业强担当、改革创新求实绩
1.尽心尽力抓收入。大力落实减税降费政策，做到应退即退、即征即退，确保政策红利精准落袋，增强企业发展动力。因企施策、以商引商，狠抓零散税源征收和服务工作，拾芝麻凑斗，确保应收尽收，防止“跑冒滴漏”。202*年，在新冠疫情的严峻考验下，攻坚克难，奋力拼搏，较好完成了全年目标任务，全镇实现工商税收收入*万元，同比增长*%。2.聚焦聚力优支出。全力支持打好三大攻坚战，整合资金支持村集体、建档立卡低收入户增收脱贫，加强财政扶贫资金监管，确保每一笔资金都用在“刀刃”上。加大村庄环境整治投入力度，重点支持农田林网、绿色河道治理、农村生活垃圾收集运转体系建设和“六位一体”长效管护工作，坚决打好蓝天、碧水、净土保卫战。严格执行中央、省、市有关债务化解的管理规定，坚决杜绝新增不良债务，按照既定计划有序化解债务，守牢不发生债务风险的底线。3.求新求实谋改革。探索预算管理新路径，逐步引入事前绩效评估，从源头防范资金损失浪费、提高资金使用效益，将绩效与预算安排相挂钩，增强绩效约束力，不断提升预算管理的精准性、科学性、规范性。成功运行国库集中支付电子化模式，实现资金类型、支付环节、预算单位和代理银行的电子化全覆盖，节约运行成本、提高运行效能。加强工程项目事前、事中、事后监管，逐步建立预警高效、反馈迅速、纠偏及时、控制有力的资金监管模式；扎实开展内部和外部监督检查，边查边改、以查促改，形成整改长效机制，基层财政财务管理水平持续提升。
三、合力共为转作风，廉洁自律树形象
1.制度执行不走样。建立内部风险点控制制度、效能责任追究实施办法等工作制度，与各岗位人员签订党风廉政建设责任状，实现党风廉政建设与日常工作同推进。以完善首问责任制、限时办结制等为重点，转变服务理念、优化服务方式，工作作风持续改进，办事效率持续提高，服务效能持续增强。2.服务群众不含糊。深入推进标准化财政所建设，实行开放式办公，办公桌摆放人员职责明示牌，外墙、走廊等办公区域悬挂财政文化宣传标语，大厅设立休息椅、开水炉等便民服务设施，让群众感受到“以人为本”的服务理念。积极开展“法治财政宣传月”活动，以群众喜闻乐见、有温度的方式，拓宽财政惠民政策宣传面、知晓度，让“财政为民”的形象更加深入人心。3.廉洁底线不逾越。加强财政业务培训，严格执行各项财政政策及财政纪律，确保业务学习有计划、有要求、常态化、制度化，未出现任何违法违纪现象。充分利用所务会、专题学习等多种形式加强职业理想、职业道德、职业纪律教育，做到常敲打、常提醒，让严守底线、不踩红线、不碰高压线成为工作常态。将忠于职守、廉洁奉公作为工作底线，自觉遵守机关工作纪律，坚决杜绝吃拿卡要等不正之风，确保言行端端正正、用权公公正正、做人堂堂正正，打造为民务实清廉的青年集体。


