近年来，*市财政局按照财政部和中国人民银行顶层设计以及省财政厅统一部署，以国库支付电子化改革为契机，积极打造“经验库”“数据库”“监督库”“服务库”，实现政府“钱袋子”出纳员向基于创新导向的“改革标兵”“数据先锋”“管理工匠”“服务能手”多重身份转变。
打造“经验库”
智慧储值和智能增值相融合
遵循“一根针穿千条线”的改革章法。在改革思维上体现“见缝插针”“穿针引线”。201*年，*市作为省内首批国库集中支付电子化改革试点地区，在全省率先实现了财政直接支付、授权支付和预算内资金拨付电子化。自此确定以“提高财政管理效率和财政资金使用效益”为工作重点，以“统筹协调、各方协同、循序渐进”为工作原则，以“注重操作性、保障安全性、体现合规性”为工作要求，制定具有针对性和适应性的推广实施方案，明确关键时间节点和改革权责分工，保障各参与方工作同步、节奏同频。201*年将基于原地方横向联网系统办理的财政资金收支等业务，平稳切换至基于电子凭证库的系统办理，实现专项资金和社保资金实拨电子化。202*年调整完善国库业务电子化改革方案，实现非税收缴、非税资金缴库和实拨、预算收入和库存报表信息传输电子化。历时五年改革，该市*家预算单位实现全覆盖，代理银行涵盖*家商业银行超*个网点。
秉持“一发牵而全身动”的改革认知。在改革力量上体现“化零为整”“抱团作战”。该市财政部门高度重视对预算单位、代理银行的培训指导，为改革工作做好充分的理论、实务和技术准备。协调人民银行和代理银行通过现场培训、实操辅导、一对一指导等多形式和多层级的业务演练，大力培养了解财政政策、熟悉银行业务的专业队伍，提高部门和单位财务人员电子化管理水平。构建财政、人民银行、代理银行、预算单位协调机制，实行联系人责任制，组建工作联络群，促进全方位、零距离交流，确保各阶段改革顺利完成。
实现“一子落而满盘活”的改革效果。在改革创新上体现“先发制人”“快人一步”。201*年，*市在全省率先统一财务核算平台，在行政事业单位全面推行政府会计制度。该平台与财政预算编审、国库集中支付、非税收缴管理等系统无缝衔接，实现财政资金预算、执行、核算、决算的全过程和全会计周期一体化管理，通过业务数据展现、资金流转控制、运行动态监测三个不同技术和业务维度，切实解决了行政事业单位核算软件不统一、财务信息不透明、会计核算不规范、财务运营成本高、财务监管难等问题，形成了“横向到底、纵向到边”的财政资金监管新体系。
打造“数据库”
指掌可取和指尖可触相融合
重构数据链条。以往办理业务，财政、人民银行、代理银行和预算单位的工作人员需经过手工签章、逐笔打印、取单送单等一系列流程，手续繁琐、消耗大、办事效率低、出错率高。实行支付电子化管理后，取消纸质凭证流转和人工跑单，实现电子校验、系统自动对账，全市累计减少纸质单据超*万张、签章超*万个；预算单位支付资金平均时间缩短至*分钟，银行审核办理平均时间节约*%以上，实现了“从跑银行到点鼠标”的深刻改变。
解锁数据密码。通过实行支付电子化管理，汇聚财政内部的“左右数据”、跨层级的“上下数据”、跨系统的“内外数据”，逐步满足人大预算联网监督、扶贫资金监管、“两直”资金监测、审计检查、单位会计核算等“大数据”对接需要，实现跨层级、跨系统、跨业务的协同管理和服务。集中支付业务统一纳入“电子凭证库”，由计算机控制取代人工签单，支付业务从提交申请直至清算，需通过不同业务部门不同人员的密钥登陆系统操作，资金运作更加公开化、透明化、可追溯。
建强数据矩阵。以数据集中共享为途径，推动财税部门、人民银行和代理银行间的技术、业务、数据融合，实现相关数据信息的标准统一、归集汇总和综合利用。通过资金运行监测平台，实时动态获取各级财政收支信息，综合展示民生、教育、卫生、医疗、扶贫等领域资金支出总体情况，直观掌握全市财政资金运行情况，为后续开展财政大数据运用和价值挖掘、辅助经济社会发展政策制定等提供可靠的数据支撑，推进财政信息化由辅助功能向辅助和决策支持并重转变。
打造“监督库”
延链织网和强链固网相融合
在重点领域缜密以对。依托国库支付电子化平台，为中央直达资金直接惠企利民打通“中梗阻”。在收到直达资金指标后，单独下达资金，分别列示资金来源，并在预算指标系统中及时录入直达资金预算指标，调整优化预算指标、国库执行等系统，精准匹配直达资金数据，为资金打上“标识”，使之贯穿资金分配、拨付、使用等各环节并保持不变。建立全覆盖、全链条的直达资金监控体系，加强预算指标分配下达、资金支付、惠企利民补贴补助发放情况的监测预警，确保数据真实、账目清晰、流向明确。
在核心区域严密以待。一体推进乡镇财政国库集中支付电子化改革，规范乡镇预算单位和银行统一资金支付流程，对业务流程的合法性、规范性进行重新审视和梳理，改变原先“人治”局面，将制度“固化”、操作“优化”到信息系统中，实现“制度”优越性和“科技”先进性的完美结合。
在关键战域精密以控。按照定岗定责、流程控制、细化风险、固化节点等基本原则，制定《*市财政局（本级）内部控制制度》，严格财政专户统一管理，实行收支“两条线”，全程封闭运行；规范缴存和拨付业务，坚决拒绝受理托关系、打招呼、不按规定动用财政专户基金的行为，确保财政资金不被挤占、挪用。201*年以来，累计拒付不合规支出*笔，金额*万元，构筑起防范业务和廉政风险的坚固“屏障”。
打造“服务库”
接连天线和接通地气相融合
*市财政国库集中收付中心实行“分工不分家”服务模式，确保一人多技、一岗多能。中心工作人员坚持亮个人身份、亮服务标准、亮岗位承诺，实行“一窗受理、一次提交、一次办结”的高效办理模式，切实做到服务速度“零等待”、服务环节“零空缺”、服务质量“零差错”、服务态度“零投诉”。
在*地区率先实现非税收入线上补录，一改以往由财政国库“侦查式”人工对账、“大海捞针”式查找数据，执收单位在银行柜面补录耗时长等弊端，实现了执收单位“零跑腿”开展补录工作。线上补录实施以来，待补录资金量压缩*%以上，极大提升了行政服务水平和效能，形成了缴款人、代理银行、执收单位和财政协调联动、集成高效的非税收入管理新模式。
中心先后被省、市授予“巾帼文明岗”“*市文明单位”“最佳政务服务分中心”等荣誉称号，得到服务对象“进门有亲切感、办事有效率感、出门有信任感”的高度评价。


