同志们：
　　新年伊始，我们迎来了X名学业有成、风华正茂的年轻同志，在这里，我代表局党组向大家表示诚挚的祝贺和热烈的欢迎！这次座谈会的主题是“育雏·财有未来”，这是有丰富内涵的，你们刚刚走上工作岗位，就好比事业征程上的“雏鹰”，羽翼丰满方能担当财政使命、开辟财政未来。听了刚才的发言，我感受到了大家的朝气和活力，也憧憬着大家的成长与蜕变。下面，围绕“三有”“三情”寄予我的期望和祝愿。
　　最诚挚的期望是：X财政能成为大家无悔之选择。
　　这里有不是家人、胜似家人的可爱同事。大家来自四面八方、有着不同的成长背景、生活体验与学习经历，但是从今天开始你们有了一个共同的身份：“X财政人”。财政大家庭不乏素养高、能力强的职场前辈，会带领你们在工作中长才干、壮筋骨、见世面；不乏和蔼可亲、视如己出的生活长辈，会给予你们无微不至的关爱关怀；不乏阳光活力、乐于助人的兄弟姐妹，会是你们志同道合的战友、同甘共苦的挚友。希望大家能把这里当成自己的家，尽快融入财政大家庭，舒心生活、顺心工作、安心发展。
　　这里有不是舞台、胜似舞台的广阔天地。目前，我市正在实施人才强市战略，制定了X等一系列政策举措。局党组紧跟市委市政府步伐，正在探索“X计划”，目的就是让想干事、能干事、干成事的年轻同志迅速成长、脱颖而出，营造浓厚干事创业氛围。这次局党组会将你们安排到最能发挥个人特长的岗位，为你们的成长搭建平台、创造条件，时刻关注你们的成长和进步。希望大家把握难得的机遇，尽情展现自己、不断磨练自己、努力提高自己，闯出属于自己的天地。
　　这里有不是战场、胜似战场的激情岁月。大家不能认为考上事业编就端上了“金饭碗”，进了“保险箱”，就可以悠闲工作、安逸生活，孰优孰劣、孰进孰退，局党组和群众的眼睛都是雪亮的。要充分发挥年轻人视野开阔、思维敏捷和精力旺盛的优势，把工作当作人生的新起点，当作人生的新战场，自觉同强的比，跟优的赛，向高的攀，做到出力更要出彩，平凡而不甘于平庸。
　　最美好的祝愿是：X财政因大家的加入而大放光彩。
　　要有“学不成名誓不还”的进取情怀。大家要把学习当习惯，不断充电加油，提升自我，争做“学习型”青年。关于未来，每个人都要有自己的职业生涯规划，实现的过程中要不断加强学习。大家不能满足于网络“碎片化”学习，那些内容太浅薄，不成系统。要全面深入学习，党的方针政策、各类财经制度、专业业务知识都是你们学习的内容；单位领导、同事都是你们学习的对象；日常工作、各类活动都是你们学习的途径。要注重联系实际学，要擅长摸索、总结、提升，掌握工作方法，摸清工作规律。
　　要有“天生我材必有用”的奋斗情怀。年轻人好像早晨八九点钟的太阳。八九点钟的太阳是什么样的？就是朝气蓬勃、英姿勃发，天然有一种按捺不住、跃跃欲试的力量，这才是年轻人该有的样子。财政工作点多、线长、面广，财政领域的改革一茬接着一茬，在许多方面都急需开拓创新、突破瓶颈。你们接受新鲜事物快，时常能迸发出新想法、新点子。工作中要勇于创新、善于创新、乐于创新，用新眼光看待问题，用新角度思考问题，用新思路解决问题，把普通的工作干得不普通，把平凡的事情做得不平凡。
　　要有“俯首甘为孺子牛”的公仆情怀。财政，与我们生活息息相关，你们不经意间都在和财政打交道。上学时接受的教育资源、出行时搭乘的便捷交通、生病时享受的医疗保障等都离不开财政支持。作为财政一份子，要时刻不忘“为人民理财、让人民满意”的使命，守好钱袋子，保障每一笔钱都花在“刀刃”上，争做心系百姓、忠诚担当的财政人。要清醒认识到，谁都不具有天然的“免疫力”，自觉做到自重、自省、自警、自律，慎独、慎微、慎始、慎终，在正确的人生轨道上茁壮成长。
　　我就讲这些，谢谢大家！


