各位领导、同志们：
大家上午好！
按照市委、市政府要求，经县委政府同意，我们举办本次流调溯源专班培训班，目的就是通过培训和考核，充实流调人员的业务知识，提升流调人员的应急处置能力，强化流调队伍的协调联动、快速反应能力，进一步增强我县流调溯源能力，为突发疫情的应急处置储备足够的力量。
今天，我们有幸请到市疾控中心三位专家为大家传道受业解惑，他们分别是:市防控办流调专班组长、市疾控中心*主任；市流调专家、市疾控中心传防科*科长；市疾控中心传防科*副科长，请大家用热烈的掌声欢迎他们的到来。
。。。。。。
本次培训班人员包括县流调溯源专班成员、疾控中心全体人员，流调志愿者共计170多人。县委、县政府高度重视此次培训工作，县委*书记在百忙之中亲临现场，为大家作动员讲话。下面，请大家用热烈的掌声欢迎*书记作重要讲话。
。。。。。。
同志们，*书记的讲话站位高，内容全，要求严，既高屋建瓴又深入浅出，既有理论高度，又有实践深度，令人深受启发，对于广大党员干部更加客观地了解流调溯源的重要性，认真投入本次培训具有重要启发和指导作用，大家要认真学习领会，严格贯彻落实。
下面，结合本次培训的主题，我再讲四点意见：
一、认清当前形势
从最近的疫情形势来看，疫情离我们的距离越来越近，特别是从*、*、*等地的疫情处置过程来看，可以说流调溯源是疫情处置中最关键的一环，只有通过流调溯源才能理清传播路径，才能找到传染源，才能精准划分三区，才能以最小的代价、最快的速度阻断疫情传播风险。总而言之，流调的速度直接关系到疫情处置的速度，大家的能力关系到我县的疫情防控能力，责任重大，使命光荣，大家要主动把责任扛在肩上，履职尽责，不辜负党和组织的信任。
二、珍惜学习机会
以往的培训是由县里的专家授课，本次我们特别邀请到三位市级专家，他们都从事防疫工作多年，专业知识深厚，实战经验丰富，是名师、优师、良师，这样的机会不可多得，大家要把握好这次学习机会，全身心投入培训。
三、坚持学用结合
学习的目的在于运用，在于解决实际问题。本次培训不仅有理论学习，更主要的目的是教大家掌握实战技巧，提高实战能力。希望同志们在培训中以实战运用为重点，在如何将理论与实践结合上多思多想，各个流调小分队之间要相互学习，相互借鉴好经验，相互发现问题，形成“比学赶帮超”的良好氛围。
四、严守培训纪律
培训期间，全体干部要端正学习态度，摆正自身位置，注意言谈举止，自觉遵守各项纪律规定。授课期间，大家要集中精力认真学习，不迟到早退、不交头接耳、不接打手机、不随意走动，没有特殊情况一律不允许请假。


