近年来，我们坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，按照党中央、国务院决策部署，落实人社部工作安排，持续深入抓改革、促扩面、保发放、防风险、优服务，社会保障事业呈现出良好发展态势。主要做法是：
一是持续用力抓改革。近年来，坚持把高质量发展贯穿社保改革始终，不断提高社会保险统筹层次，持续优化完善社会保险制度，推动实现机关事业单位和企业养老保险制度并轨，先后实现工伤保险省级统筹、企业职工基本养老保险省级统筹，工伤保险省级统筹经验入选中组部《贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想 在改革发展稳定中攻坚克难案例》，各险种统筹工作走在前列。下一步，我们将紧紧围绕习近平总书记关于社会保障的一系列重要指示精神，牢牢把握重大政策机遇，奋力推动社会保障事业高质量发展。加强政策研究，稳妥推动与养老保险全国统筹政策衔接，配合做好企业职工基本养老保险全国统筹工作，推动实现失业保险省级统筹，不断完善工伤保险省级统筹。按照中央部署稳妥推进渐进式延迟法定退休年龄改革。加强职业年金基金归集账户管理和职业年金风险防控，推动职业年金市场化投资运营平稳规范，为社会保险可持续发展提供助力。按国家部署推动个人养老金发展，推进多层次、多支柱养老保险体系建设。
二是精准着力促扩面。近年来，深入实施全民参保计划，积极推进各险种参保扩面，大力推进建档立卡贫困人口基本养老保险应保尽保和退捕渔民安置保障集中攻坚，当前全省各项社会保险参保总量已达3535.02万人次。下一步，我们将坚决落实习近平总书记“把更多人纳入社会保障体系”的指示要求，高质量推进全民参保工作。一方面，以农民工、灵活就业人员、新业态就业人员以及未参保居民等群体为重点，依托全民参保数据库，锁定未参保人员和中断缴费人员，推进基层快递网点优先参加工伤保险，针对小微企业、尘肺病重点行业工伤保险开展扩面专项行动。另一方面，坚持分类施策，对参保积极性不高的群体，强化“看得懂算得清”精准宣传，引导早参保、长缴费，对缴费有困难的人员，落实社保补贴代缴政策。
三是不遗余力保发放。按照国家统一部署，连续调整企业和机关事业单位退休人员基本养老金，惠及全省160余万名退休人员。推进全省待遇发放社保金融一体化，优化发放渠道，确保各项社会保险待遇按时足额安全发放。落实省政府工作报告部署，自今年1月起，将全省城乡居民基本养老保险基础养老金最低标准由98元提高到113元。下一步，我们将始终把保发放作为兜牢民生底线、维护社会和谐稳定的重要政治任务，加强社保基金运行分析研判和动态监测，全面分析基金收支地区性差异等因素，加大宏观调控力度，平衡好不同地区的基金支付压力，完善基金缺口应急处置预案。落实好《促进居民增收三年行动方案》，规范发放城乡居民基本养老保险待遇，落实工伤保险待遇调整和确定机制，结合最低工资标准调整情况，适时调整失业保险金标准。对照“畅通领、安全办”“提质增效”等工作要求，全面实施“免申即享”经办模式，推动普惠性失业保险稳岗返还等政策及时、精准落地。
四是靶向发力防风险。近年来，始终保持社保基金风险防控高压态势，通过建立与公安、司法等部门大数据核查会商机制，制定社保、财政、税务、人民银行“四方对账”管理办法，开发社保基金全程电子化系统，全面取消手工办理、社银人工报盘和现金业务，加强年轻干部的监督管理，较好堵塞社保基金风险漏洞。下一步，我们将深入贯彻落实习近平总书记“要依法健全社会保障基金监管体系”的指示要求，坚持问题导向，在去年社保基金管理问题专项整治和“警示教育月”活动的基础上，举一反三抓整治、强监管、堵漏洞。紧盯人民群众每一分“养老钱”“保命钱”，严格执行社会保险基金财务制度，狠抓基金风险防控体制机制建设，完善业务信息系统预警提醒、控制功能，推进风险防控措施“进系统、进规程”。常态化开展数据核查，聚焦高风险业务，健全大数据核查会商机制，强化部门间数据资源共享，挖掘数据潜力，提升社保基金管理精细化水平。
五是凝心聚力优服务。2021年以来，深入推进社保经办数字化转型，建成涵盖基本养老、工伤、失业三大险种的全省统一社会保险信息系统，社保经办服务从“线下为主”向“线上线下全覆盖”转变，108个事项实现全程网办。实施行风建设三年行动，系统行风明显改善，人社政策满意度和行风分项满意度不断提升。下一步，我们将进一步对标对表习近平总书记重要文章精神和党中央决策部署，进一步优化完善全省社会保险信息系统，提高基层社保经办管理服务信息化水平。规范全省社会保险公共服务事项流程、标准，扩大“一网通办”“跨省通办”事项。进一步优化涉老、涉残社保经办服务，并行提供智能技术服务与传统服务，开展特殊情况“代理办”“上门办”，切实改善群众办事体验。推动“社保卡一卡通+贵人服务”建设，打造特色政务、民生服务。


