今天的*大剧院，群贤毕至，少长咸集。1200多位原籍*或曾经在*工作生活过的知名乡贤，在这里如约相聚，共叙乡情友谊，共话*发展。首先，我谨代表中共*省委、*省人民政府和8000万*人民，向各位嘉宾表示热烈的欢迎和诚挚的敬意！向所有海内外的*人致以家乡的亲切问候！
大家都记得，有一首歌叫《常回家看看》，唱遍了大江南北。我们举办*发展大会，就是向海内外的*人发出“回家看看”的邀约，也契合了在外游子的心声。围绕“约在*，共筑梦想”的主题，本次大会安排了一系列活动，我们期待着大家为*发展建言献策，贡献智慧和力量，也希望大家能多走走、多看看。在这里，我谈三点感受和想法。
一、*是一方不断创造发展奇迹的热土
*是深受大自然眷顾的好地方，自古以来就是令人向往的鱼米之乡、富庶之地。刚才我们一起观看了《水韵*》专题片，水域占了全省1/6的面积，既有浩荡的大江大海，又有灵动的涓涓溪流，千姿百态、融汇万物。我相信，对每一个*人来说，只要提到家乡，脑海里都会浮现出一幅幅关于水的画面，不仅是大家熟知的江河湖海，牵动人心的还有老家门前屋后的水田阡陌、池塘小溪。文明的发展，都是从有水的地方开始，*可以说是依水而生，也因水而兴。水滋润了沃土，也造就了人。一代又一代的*人，以海纳百川的胸怀，水滴石穿的韧劲，奔腾不息的力量，在这片土地上书写了中华文明的灿烂篇章。
1983年的早春，邓小平同志亲临视察，此后以*为例证，提出国家发展“三步走”的战略构想，点亮了中华民族的小康梦想。改革开放以来，*领风气之先，创造了一个又一个发展奇迹。上世纪80年代乡镇企业异军突起，实现了由农到工的转变；90年代开放型经济迅猛发展，实现了由内到外的转变；当前正以创新发展为引领，加快实现由大到强的转变。
*作为我国东部沿海地区发达省份，不仅综合经济实力较强，各方面发展都达到了较高水平。在这片热土上，拥有着全国最大规模的制造业集群。实体经济是*最厚实的家底，全省规模以上工业产值超过16万亿元，6个行业产值超万亿，企业总利润超过1万亿元，居全国第一。在这片热土上，迸发着蓬勃的创新创业活力。*是全国创新资源最密集、创新活动最活跃、创新成果最丰硕的地区之一，区域创新能力连续八年居全国第一。在这片热土上，汇聚着国际化的高端资源和人才。优良的营商环境使*深受国际资本和人才的青睐，世界500强企业中有380多家落户*；引进国家“千人计划”人才700多名，其中创业类人才256名，数量在全国最多，占全国的31%。在这片热土上，遍布着名城名镇和美丽乡村。*的历史文化名城占到全国的近1/10，全国千强镇中包揽了前3名，前10名中占了5席。美丽乡村建设迎来了新的“乡土时代”，到乡村去成为了更多人的生活方式。城乡交通出行更加便捷顺畅，以苏中苏北为重点的高速铁路建设正在加快推进。在这片热土上，勤劳智慧的*人民正在创造着更加美好的生活。社会保障实现全覆盖，基本公共服务水平全国领先，高中教育基本普及，居民主要健康指标优于中高收入国家平均水平。生活环境大为改善，全省拥有45个国家生态市县、24个国家园林城市、22个5A级景区，14个城市获得中国人居环境奖。*社会和谐稳定，是全国公众安全感最高的地区之一。
*发展已经站到了一个新的平台上，同时也正处在转型升级的重要关口。去年11月，我们召开了省第十三次党代会，确立了“聚力创新、聚焦富民，高水平全面建成小康社会”的奋斗目标。聚力创新，就是坚持把创新作为引领发展的第一动力，摆在发展全局的核心位置，着力形成以创新为引领的经济体系和发展方式，让改革创新成为*最鲜明的时代特征。聚焦富民，就是更加自觉地践行以人民为中心的发展思想，坚持把人民对美好生活的向往作为我们的工作追求，千方百计加快富民步伐，让百姓得到更多实惠，过上更好生活。高水平全面建成小康社会，就是围绕“建设新*”的定位，践行创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，实现经济发展更高质量、人民生活更加幸福、生态环境更加优美、文化发展更加繁荣、城乡区域更加协调、社会治理更加完善，建成一个贯彻新发展理念、体现“强富美高”要求、惠及全省人民的小康社会。
在各位嘉宾心里，对*的未来一定都有着美好的期盼。*的梦想，归根到底是由每一个*人的梦想拼织而成。我们追求的*发展，不仅要有丰富的物质生活，还要有社会的全面进步和人的全面发展；不仅要让我们的城市充满现代化的气质，也要有老街雨巷、丝竹悠扬，有田园村落、渔歌唱晚，让人们看得见湖光山色、日月星辰，记得住乡愁、体味到诗意。我们相信，在这片有风景、有底蕴、有活力的大地上，一定能创造出新的发展奇迹。
二、*人是*发展最宝贵的资源
今天的会场，满眼都是“锦绣苏”，这个大会标识的核心意象是人，象征着*人杰地灵、人才济济、人文荟萃。我到过省域内最南边和最北边的村子，也到过最东边和最西边的村子，一个最深切的感受就是：*的水土，随手抓一把，都有着深厚的人文积淀。有人做过这样的统计，翻开“二十四史”，有传者2万多人，其中*籍的就有6000多人。在这片土地上，涌现了刘邦、项羽等风云人物，祖冲之、沈括、徐光启、徐霞客等科学家，范仲淹、施耐庵、吴承恩、曹雪芹、吴敬梓、冯梦龙等文学家，顾恺之、米芾、郑板桥等书画家，现当代的名人大家更是数不胜数。周恩来、瞿秋白、张太雷、恽代英等无产阶级革命家，为人民的解放、民族的独立，作出了历史性的伟大贡献。不仅生于斯、长于斯的*人，还有很多外乡人远道而来，在这里追逐梦想、成就事业，把自己的名字刻在*的史册上。
我们常讲，一方水土养一方人。丰饶的水土环境和深厚的文化积淀，造就了*人共同的精神特质：*人好学聪慧，走到哪里都带着一股书香。*自古就有崇文重教之风，对知识的渴求是*人身上最鲜明的烙印。诗书传家远，秉承着我们的家风祖训；腹有诗书气自华，涵养着*人的内在气质。*人方正有信，内心有坚定的立身处世规范。如同水顺其道而行，*人一直有着重理性、守规矩的传统，凡事走大道正门，是值得信赖和托付的合作对象。*人开放包容，见多识广而又兼收并蓄。深受不同文化的交汇洗礼，*容纳了四方八域的风土人情，不同的文化、不同的人都可以得到温暖对待。*人内敛务实，以不张扬的方式做出了不平凡的成就。求实学、重实业、做实事，深深融入了*人的基因，看准的事情就一头扎下去，做什么事就要做到最好。
今天的*人，是*历史上人才辈出、群英荟萃的现实写照。在世界发展的澎湃大潮中，随处可见*人的身影，在人类文明进步的丰硕成果中，随眼可见*人的贡献。可以说，*人是*最靓丽的一张名片，在座的各位正是其中杰出的代表。你们取得的卓越成就，既实现了自己的人生价值，也为家乡增添了光彩；你们不懈的奋斗追求，激励了更多的*人在前进的道路上永不停步、奋发昂扬；你们在国际舞台的精彩展现，让世界的目光更多地投向了*，让*在世界有了更广泛的影响，家乡为你们感到骄傲和自豪！
当今世界，新一轮技术革命和产业变革正如火如荼。很多人都在谈互联网、大数据、云计算，谈新业态、新模式、新产业。这个世界每天都在发生着新的变化，我们可能无法预测未来到底还会发生什么，但可以确定，所有的进步都是围绕人的需求来展开，也都是依靠人来完成。人才是这个世界最大的发展变量，也是未来发展的竞争焦点，我们要拥抱新的时代，就必须敞开胸怀广纳天下英才。
*发展最突出的优势、最可依赖的支撑，就是科教人才。全省有167所大学，在校学生近190万人，高校数量和学生人数均居全国前列。各类独立研发机构750多家，研发人员70多万人。两院院士中，原籍*的就有270多人，居全国第一。为推动科教人才优势转化为发展的现实优势，我们坚持把创新驱动发展作为核心战略，把科教与人才强省作为基础战略，省市县都实施了一系列人才培养引进计划，努力聚天下英才而用之。前不久，我们出台了“人才新政26条”，实施顶尖人才顶级支持、“凤还巢”等计划，对世界顶尖的人才团队最高可给予1亿元的项目支持。参加今天大会的，都是在各个领域很有建树、很有影响的杰出人才，包括了工商界、科技界、教育界、医疗卫生界、文化体育界、新闻传媒界、金融界、海外社团及侨界的知名人士，还有获得*荣誉公民、*友谊奖的外籍朋友，可以说贤者云集、群星璀璨。*的发展比任何时候都需要你们，我们比任何时候都渴求人才。我们将致力打造具有世界影响的人才集聚高地，让更多的人才加入到*发展中来，在这里施展才华、成就事业。
三、把共同的心愿凝聚成*发展的强大力量
我们所在的*大剧院刚刚落成，它的建筑造型，从空中俯瞰就像从四面八方汇聚而来的4颗水珠。这样的设计理念，在今天显示出特别的寓意，恰似在外游子的归来相聚。还有很多人虽然一时回不来，但也在关注着*，关注着今天的大会。不管是在场的，或者不在场的，共同的乡情乡愁，把我们紧紧联系在一起。我注意到，很多嘉宾尽管离开家乡很长时间，但是一开口，还是会带着或浓或淡的乡音。改不掉的不仅是乡音，还有从小形成的味觉记忆，鸡头米、菱角、蟹黄包、鱼汤面、大闸蟹等等，都是我们舌尖上萦绕不去的乡愁。乡情乡愁是人类最朴素最真挚最恒久的情感。这种情感为什么会有这么大的魔力，于生命个体，能拴得人心；于茫茫人海，能寻得同归。这是因为乡情乡愁既与生俱来、终身相随，又姿态万千、底色相同，同时寄予了深深的家国情怀。正如有嘉宾讲，家乡的名字，已经流淌在自己的血液里，不管走多远、不管走到哪里，我们都会一直记得自己从哪里来。每个人的乡愁记忆可能不完全一样，但是底色都是对家乡的爱，特别是随着岁月的推移、阅历的增长，很多情感记忆都在淡化，但是对家乡的感情却越来越醇厚。家是个人的放大，国又是家的放大，乡情乡愁其实是对祖国情感的具象化。“真正的精英一定是具有家国情怀的”，个人与国家的荣辱息息相关，这是我们*人始终不渝的家国担当。
这次*发展大会，从提出构想到组织实施，得到了广泛而热烈的响应，海内外*人投入的热情、给予的支持，很让人感动，也非常令人振奋。我们深切地感受到，乡情乡愁中蕴藏着巨大的能量，千千万万的乡情乡愁汇聚起来，就是*发展的强大力量。我们每个人都已经与*的未来紧密联系在一起，每个人都是*发展不可或缺的一分子。对此，我们有四点期盼：
一是关注家乡发展。在座的都是各行各业的佼佼者，视野开阔、见多识广，希望大家更加关注家乡的发展，帮助我们多出主意、多谋良策。会前，已经有很多嘉宾对*发展提出很好的意见建议，拳拳之心，令人感佩，我们将认真研究吸收。举办这次大会，就是要搭建一个平台，把过去没有联系或者联系不多的人联系起来，把过去一对一联系的人汇成一个共同的朋友圈，更好地为*发展聚心聚力聚智。
二是参与家乡建设。祖国的强大、家乡的发展，给大家带来了更多的用武之地、更大的价值实现空间。我们衷心希望大家把个人的智慧、成果、资源和影响与*的发展结合起来，不管是开展投资兴业、技术转化，助力经济发展，还是兴办社会事业、公益活动，倾情回报家乡，都能够结出累累硕果，感受成功的喜悦。我们将致力于为各位提供广阔的施展平台，营造良好的创新创业环境。
三是促进交流合作。我们非常高兴地看到，很多*人在世界各地、在相关领域，都有着广泛的影响，拥有丰富的人脉资源和信息资源。希望大家发挥各自的优势，多做牵线搭桥的工作，推动*开展全方位、宽领域、多层次的国际国内交流合作。也希望通过各位把更多的海内外*人凝聚在一起，形成支持家乡发展的更大合力。
四是讲好*故事。*的发展既要融入世界，也要让世界读懂*，每一个在外的*人都是*的形象大使。特别是很多在海外的*人，具有东西方双重文化背景，在讲述*故事、传播*声音上具有独特的优势。希望大家积极地宣传*，主动地推介*，让更多的人了解*、关注*、走进*。
各位乡贤、各位嘉宾，人是故乡好，月是故乡明。这次大会的召开显示了海内外*人热恋故土、爱国爱乡的赤子情怀，承载着海内外*人造福桑梓、共筑梦想的美好心愿。最后，我想用三句话表达我们所有人的共同心声：
无论走多远，最魂牵梦绕的地方是故乡，是曾经生活和奋斗过的地方，*永远期盼你、欢迎你！无论在何方，身上都有*烙印，*永远需要你的智慧和力量！无论是今天亲临大会现场的，还是在世界各地默默关心支持*的乡贤、朋友，一个更加美好的新*永远是激励我们携手前进的共同梦想！


