同志们，根据计划安排，我今天围绕青年干部如何做到“廉洁从政”与大家交流。习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上强调，“要加强年轻干部教育管理监督，教育引导年轻干部成为党和人民忠诚可靠的干部。”要从严从实加强教育管理监督，引导年轻干部对党忠诚老实，坚定理想信念，牢记初心使命，正确对待权力，时刻自重自省，严守纪法规矩，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。言之殷殷，情之切切。年轻干部一定要有清醒的认识，经常对照党的理论和路线方针政策、对照党章党规党纪、对照初心使命，看清一些事情该不该做、能不能干，守住拒腐防变的防线。年轻干部是党和人民事业的接班人，事关党和人民事业薪火相传和长远发展。党的第三个历史决议指出：“党和人民事业发展需要一代代中国共产党人接续奋斗，必须抓好后继有人这个根本大计。”新阶段新征程，培养适应新使命新任务新要求、高素质专业化年轻干部队伍，是一项紧迫的现实任务。尤其换届之年，越来越多的年轻干部走上领导岗位，能否扣好廉洁从政的“第一粒扣子”，直接关系到第二个百年奋斗目标顺利实现，关系到党和国家事业的未来。
要始终绷紧廉洁自律之弦，筑牢拒腐防变思想防线。梳理近年来违纪违法案例发现，一些年轻干部刚踏上工作岗位就走上贪腐“不归路”，且涉案金额巨大、贪腐手段多样，令人震惊、惋惜。年轻干部自毁前程、堕入腐败深渊有多方面原因，最根本的在于理想信念缺失。二三十岁的党员干部，正值世界观、人生观、价值观形成的关键期，一旦精神世界空虚、纪法意识淡漠，面对诱惑时往往容易缴械投降，在违纪违法道路上就会越滑越远。年轻干部要把坚定理想信念当作终身课题，在党史学习教育中砥砺初心使命，从榜样身上汲取奋进力量，廉洁自律、实干担当、奉献青春，用实际行动践行对党和人民的诺言。
要勇于在一线磨砺中锤炼自我，努力成为栋梁之材。刀在石上磨，人在事上练。年轻干部要主动到基层一线和艰苦地区摔打锤炼、多“墩墩苗”。在大战大考中淬炼真金，在一线磨砺中锤炼自我，努力成为可堪大用、能担重任的栋梁之材。越是艰苦的环境，越能磨炼干部的品质，考验干部的毅力。从疫情防控到乡村振兴，从经济发展到保障民生，这些都是锻炼年轻干部的“练兵场”。要敢于挑最重的担子、啃最硬的骨头，多在基层摸爬滚打、与人民群众打交道，多应对复杂局面、解决现实难题，不仅能厚植心系群众的感情，也能锤炼真抓实干的本领。
要从严从实加强教育管理监督，切实筑牢纪律防线。年轻干部成长成才，内靠自身坚定理想信念、锻造过硬本领，外靠组织从严从实加强教育管理监督。各级党组织要切实履行主体责任，既选拔好任用好，严把政治关、廉洁关和素质能力关，把政治标准作为选拔任用年轻干部的首要条件，又要教育好管理好监督好。特别要加强日常监督、注意年轻干部的思想动态，发现苗头性、倾向性问题及时进行提醒教育，使其知敬畏、存戒惧、守底线，扣好“第一粒扣子”。也要看到，年轻干部有干劲、有冲劲、有闯劲，但也存在阅历不足、经验欠缺的问题，在干事创业过程中容易发生无心之失。要把严管厚爱贯穿对年轻干部教育管理监督的全过程，认真落实“三个区分开来”，对履职中的无心之过、探索先行的改革失误等，给予同志式的关怀关心，鼓励其结合实际创造性开展工作。
同志们，未来属于你们，希望寄予你们。你们这些年轻干部生逢伟大时代，是党和国家事业发展的生力军。要永远以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，赓续党的红色血脉，弘扬党的优良传统，在斗争中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。


