大家都知道，现在体制内的工作越发细致，忙碌和严要求是常态，混日子显然已走不通。如果你觉得现在的单位待着太难受了，又不想离开体制，想主动走出去，多接触其他单位，那么接下来的内容一定要认真读，每一个字都都对你有帮助。

01体制内调动的流程

（一）个人申请。个人提出书面申请，经调入单位及其主管部门同意后，持调动申请按干部管理权限到组织部门、人社部门领取干部调动审批表。这里强调一点，如果你是公务员就去组织部门，如果是事业单位人员就去人社部门调入单位及其主管部门。


（二）编制审核。拟调人员持经调入单位及其主管部门同意的干部调动审批表到机构编制部门办理用编审批手续。


（三）组织审批。调入单位将拟调人员请示、会议纪要、会议记录、调动申请、调动审批表和用编审批手续按干部管理权限报组织部门、人社部门。


（四）办理调动。组织部门、人社部门按照干部管理权限，行文办理调动手续。拟调干部按规定期限，持调动文件和调出单位出具的工资介绍信，组织部门、人社部门办理工资关系、党组织关系等转移手续。


以上程序为同区域内，比如同一个县内调动的程序，如果是跨区域调动，则就没有“编制审核”这一程序，相关的编制审核手续要按调入地区的规定办理。并且以上程序属于通用程序，个别地区可能有特殊的规定，但都大同小异。


不难发现，要成功地走完整个调动程序，以下这两点缺一不可：一是你所在单位愿意放人，很多单位、尤其是基层单位地方苦、工作忙，领导对放人卡得很严格，若无特殊原因，是很难得到批准的。二是有单位愿意接收你，并且有空余编制。

02实现调动，这些路子你得记牢

一是充分利用自己体制内的人脉。而这样的人脉背景，并不是你简单认识人家，人家就会愿意帮你的，必须是熟到一定程度，人家也才会愿意答应。如果有这样的人脉，有能力站出来给你的调动打一声招呼，一切都会变得容易多。


二是靠考试改变命运。对绝大多数出身布衣的平民子弟来说，什么人脉、什么关系都是浮云。所以靠不了山、靠不了水，就只能靠自己。正如当初你靠考试进入体制一样，参加考试、凭分数说话。目前事业单位考公务员或者部分公务员再考公务员是不受限制的，只要在你的岗位上待满服务年限（一般招录简章都会有相应的要求），并且取得“同意报考证明”，你就能又一次与大众站在起跑线上，向心仪的岗位发起冲刺。还有一条路就是你可以参加上级机关组织的遴选考试，通过与其它公务员的竞争，得到更好的职位。这里提醒大家，遴选一般是自下而上的考试。越身处基层，能参加的遴选考试就越多，因此对于改善基层人员的处境尤其是条好路子。


三是用实力说服对方单位愿意接收你。有人可能会问，这也太难了吧！我既没有关系背景，考试实力也一般般，难道这辈子想调动就绝对不可能了吗？当然不是，每个机关单位都会有它的职能有工作要求。要把这些完成好，就需要能满足工作需求的专业人才。可以说，人才是每个单位的刚需。因此，你要做的就是提高综合技能，突出某一项特长，用实际行动打动对方单位，让他们觉得你就是他们求贤若渴的那个人才！

四是通过借调的方式实现换工作环境的目的。但这并不是一条长久的路子，如果对方单位一直没有空编，你将永远落不了户，在借调单位很尴尬，被借调单位又不认你。各种考核、奖励都会受影响。所以这条路不提倡大家走。

写在最后：想要调动，没有背景、不会考试都没有关系，回忆一下，自己身上有哪些优秀又实力的突出特长，并坚持一颗热爱工作的心、一份做事靠谱、态度认真的心态，别太计较个人得失，踏踏实实做事，总有一天，你洒下的汗水和泪水，会给你带来不一样的惊喜。

