同志们：
刚才，几位同志汇报了我市推动营商环境优化工作进展情况，总结了成绩，分析了问题，明确了方向，要抓好落实。各地各部门要深入学习贯彻习近平总书记关于优化营商环境的重要论述精神，切实增强优化营商环境、推进政府职能数字化转型的政治责任感和历史使命感。特别是要坚持问题导向，精准施策、补齐短板，围绕当前我市营商环境存在的改革力度不够大、服务水平不够高、监管体系不健全等问题，进一步解放思想、转变观念、深化改革，在制度建设上下功夫，充分发挥比较优势，切实提高我市核心竞争力，为高质量发展打下坚实基础。下一步，要聚焦市场主体和群众的全生命周期，打造营商环境4.0版，真正让企业更加满意、群众得到更多实惠。
一要聚焦“办事不用求人”，打造一流市场环境。围绕企业全生命周期，扎实推进“八个便利化”，协调推进企业开办、用水用电用气、不动产登记等领域不断压缩流程，进一步减材料、减环节、减时间，降低制度性交易成本，健全收费公示制度，落实惠企利企政策。
二要聚焦“办事高效便捷”，打造一流政务环境。持续深化“六个通办”，创新企业投资项目全代办服务，完善引进、落地、投产、帮扶全过程服务机制，抓好企业投资全生命周期的信息管理平台建设，健全政企互动沟通反馈机制，充分发挥“好差评”制度作用，助推政务服务提质增效。
三要聚焦“办事依法依规”，打造一流法治环境。加强立法工作，加快“无证明城市”创建，全面提高行政执法水平，持续推广“两平台”应用，推进行政处罚、检查、强制全过程信息化、数字化、透明化，依法平衡保护各所有制企业产权和自主经营权，加强反垄断和反不正当竞争执法，持续推进法治环境营商化、营商环境法治化。
四要聚焦“办事暖心舒心”，打造一流社会环境。以城市提能大会战为抓手，打造更加宜居宜业的城市环境，加快公共服务基础设施建设，加大红海扬帆人才政策支撑力度，加强劳动力市场监管，全力营造包容开放的发展环境、平安稳定的社会环境、重商亲商的浓厚氛围。
五要做强数字化转型和信用体系“两个支撑”。深化政务服务数字化改革，推动跨部门、跨层级、跨地区的业务流程再造，提高政府管理效率，做好“信用+”文章，加快构建社会信用体系，健全守信激励与失信惩戒机制。
任务已经明确，关键在于落实。各地各部门要加强组织领导，压实工作责任，通过专家评估、媒体监督、群众监督、纪检监察等方式严格督查考核，加大宣传力度，为打造最具投资吸引力的营商环境提供坚强保证。各地各部门要严格落实中央和省的部署要求，拿出切实可行的改革措施，推进制度创新、流程再造、数字赋能，切实增强企业和群众的获得感，全力打造市场化、法治化、国际化的一流营商环境，以优异成绩迎接党的二十大和省第十三次党代会胜利召开。


