全省组织部长会议强调，要以深化“三化”建设为抓手，做好融入融合文章，把每条战线、每个领域、每个环节的党建工作都抓具体、抓深入，努力放大基层党建助推高质量跨越式发展的乘数效应。我市大力健全党建引领城市基层治理体制机制，进一步加强党的全面领导，充分发挥组织部门牵头抓总作用，压实各部门治理责任，有效形成协调联动、齐抓共管的工作合力，以城市基层党建一域之光为打造新时代中部地区高质量发展样板事业发展全局添彩。
一、以组织建设为核心，优化服务机制。以基层党建“三化”建设为抓手，全面推进党的基层阵地资源整合，清理社区各类牌子68块，整合社区党群服务中心、新时代文明实践站34个，社区面貌更加整洁、站所设置更加合理、群众办事更加便捷。市、街道、社区分别成立市委党建工作领导小组、街道党建工作联席会、社区党建工作协调委员会，构建城市基层治理工作“一级抓一级、层层抓落实”党建工作新格局。大力推动“街居接单、部门接单”与“12345热线+网格化”资源有效整合，促进“居民即时点单、街道社区或共建单位及时接单、按时消单”的闭环管理工作机制针对性更强、实效性更好。以樟树市社会组织培育发展创新基地为载体，创新社区党组织核心引领、社会组织培育发展基地精心对接、社会组织温心运作、社工暖心服务“四社四心”工作法，引导全市200余家社会组织参与社会治理，疫情防控期间，全市社会组织累计服务群众333667人，募集防疫款物2314万元。
二、以网格管理为载体，优化服务格局。以综治网格为基础，根据“街巷定界、规模适度、任务相当、便于管理”的要求科学划分网格，建立全市统一的全要素社会治理网格，实现基层社会治理“一张网”全覆盖。选优配齐网格长、网格指导员、专职网格员、辅助网格员“一长三员”队伍，明确网格长由社区干部担任，网格指导员由社区民警、机关下沉网格干部、“两代表一委员”兼任，专职网格员由城区街道公开招聘。每个网格确定若干名辅助网格员，由楼栋（单元）长、“五老”人员、商店业主、志愿者、物业人员等担任。全市2692名市直机关党员、干部全部下沉到社区网格，每人联系居民20+户，常态化开展政策宣讲、慰问走访、应急处置等工作，实现基层治理一呼百应、全员响应。
三、以队伍建设为重点，优化服务合力。研究出台《社区工作者薪酬管理办法（试行）》，实行社区正职、社区副职、工作人员三岗十八级，将薪酬标准与岗位职责、工作年限、专业水平、学历层次等因素相衔接，并形成动态调整和正常增长机制。明确把社区党组织书记、居委会主任纳人全市干部培训计划和人才队伍建设总体规划，每年集中培训一次，其他社区工作者由街道（乡镇）党委统筹组织培训。对取得高级社工师、社工师、助理社工师资格证书的社区工作者，由市财政分别给予每月300元、200元、100元的职业津贴。出台《樟树市村（社区）干部履职考核办法》，既注重考核工作实绩，又侧重考核群众满意度，并将考核结果分为优秀、合格、基本合格、不合格四个等次,并作将考核结果为社区工作者续聘、解聘、奖惩、调整岗位和晋升工资的重要依据。


