回眸2021年，市人大常委会在市委的坚强领导下，秉持与市委同向、与人民同心、与代表同行、与时代同步的理念，依法履行宪法法律赋予的职责，积极践行全过程人民民主，为推动全市经济社会高质量发展交出了满意答卷：审议通过地方性法规2部，听取审议“一府两院”工作报告15个，开展工作评议2项、专题询问1项、执法检查2项、专题调研27项；作出决议决定10项，依法任免地方国家机关工作人员68人次；高质量办结176件代表建议。
一、政治引领 把牢正确政治方向
市人大常委会始终把政治建设放在首位，自觉把党的领导贯穿人大工作各方面全过程，确保人大工作始终沿着正确政治方向前进。严格落实“第一议题”制度，及时跟进学习习近平总书记重要讲话和中央、省委、市委重要会议、重要文件精神206个，推进理论学习往深里走、往心里走、往实里走，努力做到学思用贯通、知信行合一，创新建立向市委月报告制度，向市委请示报告36次，确保人大工作在党的领导下进行。聚焦中心精准发力，面对突如其来的严峻汛情，常委会第一时间发出《致全市各级人大及人大代表的一封信》，支持政府全力以赴打赢这场硬仗；围绕“万人助万企”活动，常委会领导多次到分包企业调研，为企业纾难解困、解决问题34个；助力“守底线、防风险、保安全、保稳定”，调研金融风险防控、社区基层治理等工作，提出意见建议49条，主动将人大信访纳入全市信访工作大格局，推动我市营造平安稳定的大环境；针对疫情防控常态化新形势，调研我市公共卫生应急管理情况，选派12名机关干部下沉社区，携手筑牢疫情防线。不断发展全过程人民民主，贯彻落实中央人大工作会议精神，完善民主民意表达平台和载体，打造践行全过程人民民主的*样板；坚持开门立法，将全过程人民民主贯穿立项、起草、审议、表决等立法工作的全链条全流程，全年召开立法听证会、论证会、座谈会24次，征求各类意见建议280多条，让立法与民意同频共振；指导修武县、解放区开展民生实事代表票决制试点工作，进一步丰富全过程人民民主新内涵；依法指导县乡人大换届选举，稳步发展人民群众“家门口”的民主政治。
二、法治引擎 助力经济社会发展
时间紧、节奏快、任务重、难度大、标准高，成为立法工作新常态。市人大常委会充分发挥主导作用，突出地方特色，注重创制性立法，努力做到立好法、立良法、立务实管用之法。推进科学立法。制定《*市公园管理条例》，推动我市公园管理工作迈入法治化、规范化、长效化新阶段；制定《*市大沙河保护条例》，为我市生态文明建设提供法治保障，还对停车场建设和管理、黄（沁）河河道采砂管理、沁河生态保护、湿地保护等工作开展立法调研，为有序开展地方立法打下坚实基础。督促严格执法，对消防法“一法一条例”，国务院、省优化营商环境条例开展执法检查，全面提升消防救援能力和水平，以最优服务激发市场主体新活力，集中对已颁布的7部法规开展视察调研，列出问题清单，加强督促整改，推动地方性法规“立一件、行一件”。促进公正司法。审议法院民事审判、检察院控告申诉检察等专项工作报告，连续第三年组织代表对部分司法案件开展评议。市中级人民法院采取28条措施加强民事审判工作，着力解决群众反映强烈的问题；市人民检察院采取19条措施加强控告申诉工作，确保控申工作规范有序高效。维护法治权威。审议开展第八个五年法治宣传教育的议案，引导全社会自觉做习近平法治思想的坚定信仰者、积极传播者、模范实践者；加强规范性文件备案审查工作，实现市县两级人大听取审议备案审查工作报告全覆盖。全年共备案审查“一府两院”规范性文件15件，维护了国家法治统一。
三、强化监督 服务大局彰显担当
把制度优势转化为治理效能，必须在强化制度执行力上下功夫。让制度“长牙”、让法律生威，离不开人大及其常委会的正确有效监督。听取审议2020年度环境状况和目标完成情况与依法打好污染防治攻坚战工作情况的报告，督促政府加大重点领域污染治理力度，走以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子。监督不走过场，才能体现刚性。围绕事关全市改革发展的重大问题和人民群众普遍关注的民生问题，市人大常委会坚持问题导向、目标导向、结果导向，在监督方式方法上探索创新，力求监督有力有效。对41个市直单位优化营商环境情况开展工作评议，对排名靠后的6个部门持续跟踪监督，对连续三年纳入跟踪监督的市教育局开展专题询问、对中环寰慧热力公司开展专项督查，推动解决企业反映问题647个，赢得基层和企业一致好评，形成我市人大监督工作的创新品牌。围绕市委加快推进郑焦深度融合的战略目标，对产业融合、交通融合、沿黄旅游带建设和文旅融合开展视察调研，建议全面对接郑州都市圈“1+8”发展规划，推动相关产业错位发展、互补双赢，重塑再造区域竞争优势。选择乡村产业振兴、生态振兴、乡村旅游等课题开展调研，常委会领导带头进村庄、摸实情，了解推进乡村振兴的新思路、新举措及存在的困难和问题。紧盯民生诉求，对义务教育优质均衡发展、违法违规占用耕地查处、残疾人权益保障进行专题调研……市人大常委会“围绕中心、服务大局”“民有所呼、我有所应”的桩桩件件，无不体现出人大监督工作的基本要求、发展成果更多更公平惠及人民的目的。
四、守正创新 激发代表履职活力
让好声音站上好舞台，唱出为民履职尽责的最美旋律。为此，市人大常委会高标准搭建代表履职平台，制定星级代表联络站评定标准，推动114个已建代表联络站提档升级，指导景区、园区、社区、片区（选区）和重点行业新建代表联络站87个，打通代表联系群众的“最后一公里”。人大代表建议，汇聚的是民声，反映的是民意。市人大常委会建立健全“集中交办、重点督办、跟踪落实、结果反馈、代表评判”建议办理工作机制，通过优化和改进网上处理系统，推动建议办理质量全面提升，176件代表建议、批评和意见在规定时间内办理完毕，解决一批事关经济社会发展和群众切身利益的实际问题。市人大常委会还邀请代表400多人次参加工作评议、专题询问等活动，不断拓展代表参与常委会工作的深度广度；评选表彰优秀市人大代表24名，激发代表履职积极性和荣誉感。紧扣代表履职需求，举办代表履职培训班，培训市人大代表115名，基层代表的思想政治水平、履职能力得到进一步提高。通过一项项创新实践，市人大常委会加强政治引领，激发代表履职的积极性和主动性，不断提高代表工作水平。
五、担当尽责 提高新时代履职能力
市人大常委会主动适应新时代对人大工作的新要求，从思想政治建设抓起、从素质能力强起、从纪律作风严起，打造让党放心、让人民群众信赖的政治机关、权力机关、工作机关、代表机关。高标准谋划、高起点开展、高质量推进党史学习教育，汲取奋进力量；开展“我为群众办实事”实践活动，协调解决一批群众烦心事、企业期盼事、基层困难事。党建引领提升履职效能，深化“四层联动、全员响应”党建工作机制，落实意识形态责任制，完善“月计划、周汇报、季总结”工作机制，出台《人大调研反馈意见整改办法》《加强对部分法官、检察官任前审查和履职评议工作的意见》《人大系统上下联动工作质效考评办法》等制度，深化“智慧人大”建设，以数字赋能推动人大工作高质量发展。着力改进工作作风，严格执行中央八项规定及实施细则精神，开展“守规矩、懂业务、真落实，争做‘四型’干部”主题活动，对重点工作开展评先表彰，机关“比、学、赶、超”氛围更加浓厚。隆重纪念常委会设立40周年，彰显人民代表大会制度优越，综合利用台、刊、网、微等载体，讲好新时代*人大故事。
使命引领方向，目标凝聚力量。在新的“赶考路”上，市人大常委会将坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，锚定“两个确保”、再造发展优势，更好服务全面建设社会主义现代化*，在践行全过程人民民主中谱写人大工作新篇章。


