各位领导，同仁：
根据会议安排，下面我简要汇报一下*推进“法治人大”建设的情况。
2018年11月，我们在年底的区人大常委会党组读书会上提出法治人大建设、民生人大、智慧人大“三个人大”的思路。当时提出“法治人大”概念，我们认为也是应运而生、应势而发，主要出于以下几点因素。一是职责所在。人大既是立法机关，又是法律施行的监督机关。社会上讲，党委靠权力、政府靠财力、政协靠魅力，而人大靠法力，人大就是讲“法”。二是使命所然。2014年10月，党的十八届四中全会作出了《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》，强调要建设法治政府、法治社会、法治国家。新时代赋予人大新的使命，人大处在社会主义民主法治建设的第一线。三是发展所需。当时的*处在发展的关键期，征地拆迁信访、知识产权纠纷等大量增加，上届换届时还出现了一个律师专门就选民资格上诉的事情，整个社会民众的民主法治意识显著增强。也正是由于这些气候和土壤，促使我们深刻认识到建设“法治人大”的法理性、紧迫性、必要性。
经过这几年的不断探索和深化，我们认为，“法治人大”是人大工作的本质要求，是做好人大工作的根本遵循和基本任务。其主要内涵：是深入学习贯彻习近平法治思想，坚持党对人大的全面领导，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，依法履行宪法和法律赋予的各项职责，充分发挥人大在民主法治建设中的重要作用，加强法律和司法监督，推进人大依法行权，政府依法行政，监委依法监察，法检依法司法、代表依法履职，建设法治政府、法治社会、法治*。我们的主要做法是：以坚持“三个化”、落实“五个一”机制为主要抓手。
一、坚持工作法制化
根据人大工作法定性、程序性强的要求，加强人大法制化建设，严格依法办事。一是制定《关于进一步加强人大工作充分发挥人大作用的意见》，确保人大常委会依法全面履职。二是制定《区人大常委会党组关于进一步健全向区委请示报告制度的实施办法》，以清单化明确请示报告的事项，切实加强党对人大工作的领导。三是结合实际制定（修订）工作制度办法26项，依法行使职权。在建立健全工作制度的同时，认真执行并监督法律实施。比如《浙江省城乡规划条例》第五十一条规定，各级人民政府应当每年向本级人民代表大会常务委员会或者乡（镇）人民代表大会报告城乡规划的实施情况，并接受监督。我们从2014年开始，每年听取政府区域整体规划或专项规划的汇报，这与去年省市委对人大要“把牢图”的要求是一致的。再比如执行宪法宣誓制度方面，届内我们组织所有人大任命的干部向宪法宣誓78人次。在发现非人大任命的干部向宪法宣誓落实不到位的情况后，我们在今年的述法评议上专门作为一条审议意见提出，并要求“一府一委两院”在“宪法日”前组织所有任命干部向宪法宣誓。四是在全市首创人大代表专属法律顾问结对服务制度，与市律师协会合作，为在*的市人大代表配备专属法律顾问。
二、坚持决策民主化
严格执行民主集中制，集中讨论决定重大事项，注重民主决策、依法决策、科学决策。一是在全市率先制定《区人大及其常委会讨论决定重大事项清单》，明确3大部分33条由人大讨论决定的重大事项。二是在全市率先制订《关于政府重大投资项目监督暂行办法》，规定区政府亿元以上固定资产投资项目须经人大常委会审议，到目前共审议批准政府重大投资项目78个，总投资517亿元。三是在全市率先实施民生实事项目代表票决制。创建了一人一项目、一事一小组、一季一活动、半年一评估、一年一评价“五个一”制度。之后又推进了街道居民议事制度。四是在全市首创常委会审议“三过会”机制。明确要求常委会议题的调研方案、调查报告、审议意见必须分别经主任会议讨论，实行“三过会”，充分调动人大集体的力量，吸收人大集体的智慧。
三、坚持形式多样化
在法制建设和法律监督上，创新实施“五个一”机制。“一周一释法”，根据监督议题和社会热点，每周在人大微信公众号上推送一篇法律宣传，每篇有3个释法案例，比如在国家宪法日宣传宪法宣誓制度、全国消防日宣传消防法，全国人口普查解释人口普查条例和统计法、村社组织换届典型案例等，以案说法加强普法宣传。“一月一学法”，结合监督议题和工作需要，利用会前学法、专题学法等形式，每月开展学法活动，提升法治素养。今年我们组织学习了民法典、传染病防治法、无障碍环境建设条例等多部法律法规。“一季一旁听”，每季度组织人大代表和人大干部旁听法院庭审，从4方面18个子项对庭审质量进行评分，加强司法监督。“一年一述法”，每年安排4至5个政府部门开展述法评议，并进行满意度测评，一届内对所有政府部门述法评议一遍，推进依法行政。区委书记、区长参加常委会述法评议。述法评议情况专题向区委报告。已经连续三年安排了13个政府部门。“一届一评议”，每届人大常委会对部分法官、检察官开展履职评议，加强人大任命的司法干部监督，推进公正司法。
“法治人大”建设是一个不断深化完善的过程，下一步，我们将以深入学习贯彻习近平法治思想，把深化“法治人大”建设与推进区域治理能力现代化贯通起来，与推进法治*建设贯通起来，持续推动人民代表大会制度在*生动实践。
以上汇报，不足之处，敬请各位领导批评指正。


