尊敬的*书记，各位领导：
根据会议议程，现就近期全县安全生产及森林草原防灭火工作进行简要安排。
一是狠抓交通运输安全。深刻汲取*事故*的惨痛教训，县公安、交通、运管等部门要赓即开展春节和五一期间交通安全大检查，持续推进高风险隐患排查和挂牌督办，特别是对于客货运输企业，风险隐患整改到位之前，隐患车辆和驾驶人员一律不得上路行驶。同时，针对即将到来的“五一”，公安、交通、公路、气象等部门要加强信息互通，提前掌握、提前部署、提前预警，切实做好恶劣天气和景区周边道路交通应对准备，切实加强路面疏导和路况信息服务，及时高效完成分流、管控、处置工作。交通、公路部门要科学安排客货运高峰期的道路维修改造，扎实做好施工期间交通组织，坚决确保群众五一出行安全畅通。
二是狠抓建筑施工安全。虽然在*月*日的调度会上已经强调了，住建部门、各乡镇要加强各类建筑施工安全检查，坚决杜绝年底赶工期、抢进度而引发安全事故，但元旦当天，古尔沟沙坝地灾治理点仍然发生一起因施工导致的安全事故，导致1人死亡，再次强调住建部门、各乡镇要以此为戒，认真贯彻落实*州长、*常务副州长批示精神，要围绕“平安工地”建设，加大工程施工监管执法力度，重点治理夜间施工、临时用电、有限空间作业、高空作业等安全隐患，对安全措施落实不到位的工地一律停工整改，确保人民群众生命财产安全。
三要狠抓森林草原防灭火。各乡镇、各部门要深刻汲取*森林火灾、*草原火灾教训，压紧压实各级防火责任，不断巩固提升专项整治成果。县森防指办要坚持正面宣传和反面曝光相结合，夯实群防群治基础，加强重点“关口”、重点人群排查管理；经信部门要抓好林区输配电设施、线路老化脱落、树枝缠绕电线等隐患排查，坚决把隐患消除在萌芽状态。应急、林草等部门要积极发挥气象干预作用，有效降低隐患风险，配优配强各类紧缺、急需、关键设备，重点加强“高精尖”扑火机具储备，抓实应急扑救力量建设，强化应急演练，确保第一时间拉得出、冲得上、打得赢。
四是狠抓其他领域安全生产工作。要统筹抓好城乡消防安全，深入开展高层建筑、老旧小区、商超宾馆、网吧、医院等人员密集场所消防安全检查，不断筑牢“防火墙”；要统筹抓好危化物品安全，开展危险化学品运输、存储企业的专项突击检查和整治，防止危险化学品泄漏，火灾爆炸等事故发生，强化“两重点一重大”企业和烟花爆竹零售安全监管，不断扎牢“防护网”；要统筹抓好特种设备安全，做好大型设施设备、电梯等设备安全隐患排查治理，不断锁紧“紧箍咒”；要统筹抓好食品药品安全，加强食品生产、加工，药品流通领域的安全检查，严厉查处各类违法行为，确保全县群众饮食用药安全，不断提高“幸福感”。要统筹抓好旅游安全，提前制定春节期间应对措施和应急预案，景区设施、道路、场所等达不到安全要求的，要坚决采取封闭、禁用或停止运营等措施，不断绷紧“安全弦”。
此外，各乡镇、各部门要强化应急准备，严格落实领导干部带班和24小时值班值守制度，委办、府办、应急办要完善信息归口、共享机制，坚决杜绝迟报、漏报、瞒报，确保早发现、早报告、早预警。
我的发言完毕。


