今天这次会议，是在全体上下统筹推进疫情防控和生产经营、改革发展的关键时期，召开的一次重要会议。由于疫情原因采取视频会议形式召开，会后各参会人员要将会议精神传达贯彻好。会议主要任务是，全面总结和部署季度工作，超前研判当前形势，深刻剖析问题和不足，动员各级各部门持续增强“转型突破、赶超跨越”的信心斗志，进一步凝聚共识、抢抓机遇、创新举措、狠抓落实，奋力夺取上半年历史最好成绩，为高质量、可持续发展打牢基础、积蓄力量。下面，我想用“理性、信心、担当”三个关键词为主线，谈一谈对当前和今后工作的认识。
理性。就是要清醒、辩证地看待今年以来的各项工作，既要看到取得的成绩，又不能忽视存在的问题和面对的压力
今年以来，全体上下认真落实党代会、工作会、职代会等一系列会议工作部署，全力克服会议活动多、生产天数少、区域疫情形势紧张、安全压力陡增等诸多困难，实现了开局好、起步稳。这主要得益于以下四个方面。
（一）得益于求真务实的精神。离开了求真务实，理性无从谈起。今年以来，在深入调研、摸清底数的基础上，结合高发展需求，进一步优化顶层设计和产业布局，确立了 2022 年“转型突破”主题主线，锚定了今后五年高质量发展的思路举措，坚定回应了广大干部职工加快发展的新期待。在认真总结教训的基础上，务实调整战术理念，在深刻把握安全管理规律的基础上，旗帜鲜明提出“从严管理”安全理念，层层传递打好安全翻身仗和攻坚战的信心决心，进一步提升了各级安全履职效能，确保了全体安全形势整体平稳。
（二）得益于敢于担当的境界。大事难事看担当。针对项目建设风险，动用一切资源向地方政府、合作企业进行沟通交流，寻求破解良策。建设团队忠诚担当、冷静应对、敢于斗争，经受了考验，维护我方合法权益。尽管面对诸多困难，产品结构趋向更合理，专业管理能力更强劲，整体协同发展优势更明显。针对区域疫情严峻形势，果断对各单位实行封闭管理，强化医疗、后勤、物资保障，全力维护正常生产秩序。建立防控日例会制度，发现问题第一时间研究对策、妥善解决，用超前的工作管控克服疫情的不确定性，巩固了疫情防控“双零”成果，保障了生产秩序的稳定和职工群众身体健康。
（三）得益于上下同欲的合力。聚焦全年目标任务，全体上下一心、同频共振，取得了良好的发展成效。建立利长远、求实效的精益考核导向。调动了各级干部干事创业积极性，兼顾各单位的实际情况，一企一策设定指标任务，提高成本考核权重，将单位班子成员业绩与薪酬考核紧密捆绑，增强了完成指标的主动性。将年度重点工作细化分解为 242 个节点目标，实施月度任务目标落实会议制度，及时分析纠偏、强化考核奖惩、刚性约束兑现，全体目标考核完成率达到 100%。研究出台“三个年”活动实施意见，明确 18 项重点任务，压实责任、过程控制、真督实导，推动落地见效。
（四）得益于心齐气顺的氛围。良好的工作氛围对于促进工作、推动发展至关重要。年初一上手，深入开展“解放思想、变革求新”大讨论，通过开展系列活动，引导干部职工变革求新。全体上下统一了思想，形成求新求变的发展氛围。强力推进组织变革，完成改革方案审核备案；创新落实优秀年轻干部十项硬措施，大胆使用年轻干部走在全体前列，为变革求新储备力量基础。这是鲜明的用人导向，要认清形势、积极推进。始终把党的建设作为加快转型突破的政治、思想和组织保障，成功召开了第二次党代会，以今后五年坚定清晰的思路目标凝聚人心、提振士气。持续放大“融党建”品牌效能，压实全面从严治党主体责任，构建了“同心党建文化”体系、打造了“党建红色三体”品牌，党建工作融入中心的路径更加通畅。加强与各层级地方政府协调沟通，找准企地双方发展的最大公约数，实现了真诚合作、互利双赢。总体来说，取得了较好的成绩。当前，为“转型突破”提供了物质基础。但危险与机遇往往相伴相生，我们必须时刻保持如履薄冰、居安思危的心态，洞察形势变化，随时准备应对更加复杂困难的局面。我国经济下行压力较大。百年变局和世纪疫情相互交织，经济全球化遭遇逆流，大国博弈日趋激烈，乌克兰局势风云变幻，世界进入新的动荡变革期，全球产业链供应链面临严峻挑战。我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，保持平稳健康的经济环境任务艰巨繁重。行业经济运行多向承压。“十四五”时期是碳达峰的关键期、窗口期，“强者恒强、弱者淘汰”发展格局将进一步放大。转型发展面临严峻挑战。此外，受疫情影响，科技创新项目无法和科研院所、高等院校对接，改制单位发展、项目建设等历史遗留问题带来的压力越来越显现。这些转型突破进程中的矛盾和问题，都需要我们理性分析、认真应对。面对当前取得的成绩千万不能头脑发热，要保持理性思维。
信心。就是要清醒认识当前企业的发展阶段和方位，把握战略机遇，持续增强转型突破、高质量发展的信心和决心
当前，尽管我们面临的内外部形势依然严峻复杂，但时势总体有利，机遇依然在我。要善于借势发力，把握有利条件，抓住稍纵即逝的发展机遇，努力在变局中开新局。
（一）从宏观形势来看，以煤为基在较长一段时期仍是基本国情。一是领导关心重视。近年来，习近平总书记连续 7 次深入能源、煤炭企业考察调研，对煤炭安全稳定供应、清洁高效利用等方面工作作出重要指示。近期，习近平总书记参加全国“两会”内蒙古代表团审议时指出，“贫油富煤少气是我国的国情，以煤为主的能源结构短期内难以根本改变；实现双碳目标，必须立足国情，不能先破后立，把手里吃饭的家伙扔了。”习近平总书记的重要讲话非常直观，坚定了煤炭产业发展的信心。二是基础地位稳固。虽然在推进“双碳”战略进程中，煤炭将逐步由基础能源向保障能源转变，为新能源发展腾出空间，但这要建立在新能源安全可靠的替代基础上。当前，以太阳能和风能为代表的新能源随机波动性高、负荷波动幅度大，依然需要煤电发挥基础保障性和系统调节性电源的作用。在全国已探明的化石能源资源储量中，煤炭占 94%左右；煤炭占一次能源消费的消费比重依然达到约 57%。我国煤电目前以不到 5 成占比的装机，生产接近 6 成的电量，支撑超过 7 成的高峰负荷需求，仍然是电力供应的主力能源，新能源在短期甚至 20 年内很难完全替代煤电。三是“压舱石”作用凸显。近期，受俄乌战争影响，国际能源供应紧张、价格持续攀升，国内保供需求加剧，煤炭的地位变得更加重要。从国情实际出发推进煤炭清洁高效利用，切实发挥煤炭的兜底保障作用，这在以往从来没有过，也是对煤炭企业发展全局、长远走向有着关键影响的战略性利好。
（二）从政策机遇来看，一系列政策红利和协同效应将充分释放。一是增产增供政策发力。自上而下推动煤炭全力挖潜扩能增供，有效破解产能核增、资源整合、压煤搬迁等制约发展的热点难点问题提供了政策依据和强大助力。二是煤炭市场价格形成机制进一步完善。强化煤炭市场价格机制，凸显了国内煤炭市场保供稳价的迫切性。从国家层面完善煤炭市场价格形成机制，与燃煤发电价格机制相衔接，引导煤炭价格在合理区间运行，从根本上理顺了煤、电价格关系，破解了“煤电顶牛”难题，增强了市场稳定性，维护了经济运行秩序。此举既有助于煤炭行业高质量发展，也有利于煤电行业的可持续发展，给全体电力板块发展提供了机会。三是支持发展政策密集出台。开年吹响了“十大创新”冲锋号，配套出台了十大创新、十强产业、十大扩需求“三个十大”2022 年行动计划，政策含金量高、普惠面大，蕴含着重要的产业政策和资金“富矿”，需要我们超前研判、全力争取。
（三）从自身优势来看，转型突破、高质量发展的思想和行动基础越来越扎实。一是发展底蕴深厚。在过往的发展历程中，有高潮也有低谷，有顺境也有逆境。经过行业特殊困难期、快速发展期、发展转型期、产业调整期等不同阶段的磨练和洗礼，沉淀了深厚的企业文化和发展底蕴，大家一定要牢牢坚守住，提高发展自信。经过多年高位运行，给我们转型升级预留了一定的时间和空间。近期，随着“解放思想、变革求新”大讨论活动的持续深入，各级党组织和广大干部职工拓宽视野、正视差距的氛围更加浓厚，不甘落后、赶超跨越的思想更加统一，变革转型、攻坚克难的合力更加强劲，这是推动我们逆势中取得的这些生产经营成果，固然有外界环境、客观因素的支撑，但最关键还是因为我们有厚重的基础、有坚强的实力、有善作善成的队伍。只要集团上下一条心、一股劲，就没有什么战胜不了的困难。二是发展路径明确。形势环境越是复杂、使命任务越是艰巨，越要从战略上看问题、想办法。我们决不能因煤炭市场持续高位而动摇转型的决心，决不能因困难多、风险大而放慢转型的步伐。这个时候，“快就是机遇”，宁可在行动中完善方案，也不能在完善方案中丧失机遇，只有快动起来、先干起来，才能把握发展主动权。各级领导干部对看准的事要统一思想、快速行动、主动破解问题困难和发展瓶颈，不要含含糊糊、犹犹豫豫、瞻前顾后，只有这样才能赢得未来。
担当。就是能干事、干成事，务实功、求实效，针对发展难题，敢于担责、迎难而上，研究谋划实招硬招，推动各项工作见到新成效，取得新进展
当前面临的各种复杂矛盾和发展难题，破解的关键取决于各级领导干部担当作为的力度有多大。对全体队伍是充分信任的。但面对区域竞争的新形势、对照高质量发展的新要求，一些领导干部还存在认识上不到位、思想上不适应、观念上跟不上的现象，突出表现在五个方面：一是“小”。有的自甘小，认为现在的枣矿体量小、资源总量
小，存有“小个子难有大作为”的思想误区。有的视野小，坐井观天，局限在本单位内部的小天地，看不到外面的大世界，看不到发展的优势。有的格局小，爱打小算盘，缺乏大局观，不算大账、不算综合账，个人利益为上，部门利益为先。二是“等”。有的凡事坐等布置安排，对本单位、本部门的工作不积极研究，提不出好思路、拿不出好措施；有的等靠政策文件，比照葫芦画瓢，工作标准不高，没有实招硬招，工作平推平拥，创不出特色亮点。“等”是工作的大忌，有的单位、部门工作亮点突出，有的工作长期被动。三是“满”。有的甘于“躺平”，不求有功、但求无过，平平安安占位子、按部就班守摊子。有的解决问题满足于治标，缺乏透过现象找规律、举一反三抓提升的治本韧劲。有的小进即满、小富即安，自我感觉工作干的不错，没有发展的紧迫性和危机感。四是“怕”。有的不敢负责怕担责，不敢严管怕得罪人。有的工作过度谨慎，有难度的事不肯干，没先例的事不敢干，不敢啃硬骨头，“怕”字当头、没有劲头、遇事滑头，习惯于当“太平官”，宁可不干事，也不愿意多事，制约了创新，形不成发展的激情和动力。五是“旧”。有的思想跟不上形势变化，新办法不会用，老办法不管用，硬办法不敢用；有的工作没有章法，眉毛胡子一把抓，缺乏有效统筹，抓不到点子上，看上去忙忙碌碌，实际没有多少成效。以上种种问题，反映了部分领导干部的精神状态、工作作风，与转型突破、高质量发展的大形势格格不入。各级领导干部要以“严真细实快”的工作作风，举一反三、刀刃向内、自我革命，持续提升担当的自觉和勇气，在推动高质量发展中展现自身价值。
（一）要下定“敢担当”的决心。干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。担当就是对企业和职工负责。面对转型突破、改革发展征程上一系列绕不开、躲不过、推不掉的矛盾挑战，我们每一个人都应该大力弘扬“三种精神”，主动站出来勇挑重担，以实际行动破解难题、化解矛盾、报效企业、惠及职工。担当就是对个人成长负责。作为一个单位、一个部门的负责人，为官一任，就要造福一方，这是最基本的职责，也是必须承担起的使命。要想实现个人的价值和抱负，就要知责于心，担责于身，履责于行，努力创造出让组织满意、职工认可的业绩，才能有机会走上更大的平台。如果遇到大事难事就绕着走，推诿扯皮、消极怠工，不仅贻误发展良机，也辜负了组织信任和职工重托。大家要经常静心反思，与组织的信任比一比、拿职工的期望量一量、用党性的镜子照一照，扪心自问工作干的怎么样、干得好不好？是为枣矿发展殚精竭虑、夙夜在公，还是浑浑噩噩过日子、得过且过混位子？要在“吾日三省吾身”中切实提高担当意识，以实绩实效促进企业与个人相互成就、共同发展。
（二）要增强“敢担当”的本领。今年是高质量发展非常关键的一年，要围绕决策部署，找准目标定位，发挥各自优势，做到心中有数、善作善成，坚决打好各项重点工作攻坚战。采取过硬措施，尽可能激发“变量”的乘数效应，为转型发展提供强大助力。推行人力资源变革，抓好新定额标准贯彻落实，以市场化手段优化人力资源配置和工资薪酬体系，实现工资与效益效率同向联动。鼓励赴外承揽业务，利用好国资品牌，发挥人力资源价值，有效解决富余人员多、靠矿井吃原煤的矛盾，全面树牢不等不靠、奋起自救的鲜明导向。强力推进人才成长新机制。要创新人才培养引进政策，想方设法保证人才引得进、育得成，用得好、留得住，小步快跑跟上全体节奏。有重点选拔一批 85 后、90 后年轻干部；今年培养选拔“90 后”全体中层干部 6 名，希望各单位积极地发现人才、推荐人才。要抓好岗位公开竞聘和经管人员的摸底评价，其他专业适时开展，切实把各类优秀管理技术人才挖掘出来。因地制宜推进智能化建设，认真抓好智能化装备常态化运行考核机制，全面解决智能化装备现场不落地、效能发挥不到位等问题，持续提升工作效率。
（三）要创造“敢担当”的环境。在担当作为问题上的态度是一贯明确的，就是为担当者担当、为干事者撑腰、让无为者无位。要为担当者担当。健全完善鼓励改革创新、干事创业的容错纠错机制，让想干事、能干事、干成事的干部心无旁骛、轻装上阵。要切实抓好容错制度落实，在做好重大决策终身责任追究的同时，明确界定容错边界，最大限度调动干事创业、担当作为的积极性。要为干事者撑腰。健全完善澄清保护机制，坚决打击发黑帖、告黑状，歪曲事实、诬告陷害、恶意举报的拙劣行为，绝不让担当干事者“寒心”，形成良好的干事创业风气。扑下身子、沉到一线，真正把情况摸实摸透，为作决策、定制度提供坚实支撑。要让无为者无位。深化干部退出机制，完善干部分级分类考核，突出实绩导向，考核较差或不胜任岗位的，综合运用转岗、退出现岗位、降职、引咎辞职、责令辞职、免职等多种途径畅通“下”的通道，确保年度比例提升至 2%以上。
同志们，没有等来的辉煌，只有拼来的精彩。让我们怀着炽热情感、对发展的崇高责任、对事业的执著追求，激发同心同德的精神力量，凝聚决战决胜的信心勇气，埋头苦干、锐意进取、勇毅前行，为全面推动“转型突破、赶超跨越”贡献力量。谢谢大家！


