精选排比句100例

1.一场思想觉醒、革故鼎新的学习实践，一场求真务实、拓展新局的学习实践，一场守住底线、勇攀高峰的学习实践。
2.在一次次的挑战中，意志更加坚韧；在一次次的突围中，信心更加坚定；在一次次的接力中，斗志更加坚毅。
3.不因为充满艰险就望而生畏，不因为路途漫漫就放弃前行，不因为挑战重重就打起退堂鼓。
4.要瞄准“钉子”，一锤接着一锤敲；要瞄准“硬骨头”，一块接着一块啃；要瞄准目标，一年接着一年干。
5.是勇往直前的魄力，是齐心逐梦的合力，是善作善成的努力，是披荆斩棘的魅力。
6.毫不懈怠的冲劲，勇攀高峰的闯劲，勇夺冠军的拼劲，争创一流的干劲。
7.“一叶知秋”的敏锐意识，“一往无前”的破立方法论， “一线作为”的务实本色，“一丝不苟”的较真态度，“一抓到底”的坚定决心。
8.平常工作“看得出”，关键时刻“站得出”，危难关头“豁得出”。
9.既要是“笔杆子”，又要成为“活动家”；既要做“诸葛亮”，又要当“实干家”；既要当“政工师”，又要当“经济师”。
10.用小切口折射大主题，用小人物呈现大时代，用小故事展现大图景。
11.宠辱不惊的心理素质，百折不挠的进取意志，乐观向上的精神状态。
12.不能把设计当成果，不能把协议当落地，不能把讲了当抓了。
13.不为外物所迷，不为外界所扰，不被形势所迫、不被名利所动。
14.在路上，心里才有时代；在基层，心里才有群众；在现场，心里才有感动。
15.“一盘棋”谋划，“一张状”落实，“一股劲”攻坚，“一把剑”压责。
16.精益求精而不得过且过、踏实苦干而不投机取巧、团结协作而不贪功冒进。
17.爬坡过坎的压力感，奋勇向前的使命感，干事创业的责任感。
18.被体制机制障碍束缚，被利益固化的藩篱绊倒，被墨守成规的枷锁禁锢。
19.观念上有新飞跃，思路上有新突破，工作上有新标准，作风上有新改进。
20.工作安排不等领导问，工作执行不等领导催，工作结果不让领导忧。
21.方案要论证，责任要压实，督查要过细，追责要严厉，信息要公开。
22.不能搞纪律“松绑”、不能给作风“减压”、不能为违纪 “开脱”。
23.不敢腐是基本前提，蕴含的是强高压的震慑；不能腐是关键要义，蕴含的是严规矩的保障；不想腐是根本目标，蕴含的是立政德的操守。
24.在深化练兵备战中体现价值，在完成重大任务中彰显威力，在提高打仗能力中检验成效。
25.项项都有具体抓手，项项都有责任单位，项项都有目标要求。
26.在方向上不能有“偏差”，在行动上不能有“温差”，在成效上不能有“落差”。
27.既要固守“圆心”，着力联得紧、联得深，又要拉长“半径”，着力联得多、联得广。
28.以加强政治领导坚定“主心骨”，以加强思想领导筑牢“定盘星”，以加强组织领导确保“靠得住”。
29.捍卫政治安全“保卫仗”，维护社会安定“攻坚仗”，保障人民安宁“主动仗”。
30.获取“带露珠”的一手资料，采集“冒热气”的生动案例，学习“接地气”的群众语言。
31.“等”的心态，“靠”的思想，“要”的盘算，“慢”的节奏、“低”的水平。
32.既要抓住主流，又要注意支流；既要突出重点，又要照顾一般；既要树立典型，又要带动面上。
33.是提高精神境界的催化剂，是前行路上的指明灯，是实现伟大理想的原动力。
34.在劈波斩浪中开拓前进，在披荆斩棘中开辟天地，在攻坚克难中创造业绩。
35.是当仁不让的战斗队，是一马当先的尖刀班，是攻坚克难的爆破手。
36.敢想敢干的行动者，坚韧不拔的奋斗者，求真务实的实干家。
37.除了学习，没有任何方法可循；除了实干，没有任何捷径可走；除了担当，没有任何胆识可言；除了奉献，没有任何境界可讲。
38.认识再深化，思想再统一，行动再聚焦，工作再提速，任务再细化，措施再精准，主线再清晰，标准再提升，协同再加力，监管再强化，风险再排查，服务再优化，领导再加强，责任再夯实，合力再凝聚。
39.老实的态度，务实的精神，落实的办法，坐实的结果，真实的成效。
40.讲话简明扼要，要言不烦；行文开门见山，言简意赅；办事直奔主题，干脆利落；程序减少环节，提高效率。
41.用好的状态带动人，用好的方法激励人，用好的环境锻造人。
42.以健康的心态看风景，以修炼的意志用尺度，以忘我的精神入境界，以坚定的信念强本领。
43.用真理武装我们的头脑，让真理指引我们的理想，让真理坚定我们的信仰。
44.政治上的动摇是最危险的动摇，政治上的失守是最致命的失守，政治上的溃败是最全面的溃败。
45.在摸爬滚打中提升本领，在攻坚克难中强化担当，在为民服务中践行初心。
46.以清廉之帚扫思想尘霾，以淡泊之心克内心欲望，用清源之气驱攀比心理。
47.既讲理论又讲实践，既讲当下又讲长远，既讲问题又讲方法，既讲战略又讲战术，既讲做事又讲做人。
48.解决热点问题的能手，解决焦点问题的高手，解决难点问题的强手。
49.以党的旗帜为旗帜，以党的方向为方向，以党的意志为意志。
50.抬头看天是一种方向，低头看路是一种清醒；抬头做事是一种勇气，低头做人是一种底气；抬头微笑是一种心态，低头看花是一种智慧。
51.逆境时抬头是一种韧劲，顺境时低头是一种冷静；位卑时抬头是一种骨气，位高时低头是一种谦逊；失意时抬头是一种自信，得理时低头是一种宽容。
52.带着问题调查研究，检视问题动真碰硬，解决问题真刀真枪。
53.政治理想、 政治信仰是“压舱石”， 政治领导、政治能力是“定盘星”，政治立场、政治方向是“指南针”，政治意识、政治文化是“主心骨”，政治生活、政治生态是“晴雨表”，政治纪律、政治规矩是“防护服”。
54.面对磨难“咬定青山不放松”，面对挫折“泰山崩于前而色不变”，面对质疑“任尔东西南北风”。
55.“拿得起”是能力，“放得下”是智慧；“拿得起”是担当，“放得下”是信任；“拿得起”是勇敢，“放得下”是坦荡。
56.切忌“走马观花”，真正脚踏实地、亲身实践；克服“蜻蜓点水”，力求精准把脉、细处着眼；避免“浅尝辄止”，注重刨根问底、追本溯源。
57.对准问题的“准劲儿”，重拳整改的“狠劲儿”，久久为功的“韧劲儿”。
58.拿出逢山开路、遇水架桥的意志勇气，展现闯关夺隘、搏击风浪的精神姿态。
59.在探索尝试中打开通途，在负重前行中增长才干，在挺身而出中展现风骨。
60.事业成功来自于担当时代责任，生命价值实现于担当时代责任，人生快乐绽放于担当时代责任。
61.变中求稳有“进”的信心，优化结构有“稳”的定力，走在前列有“新”的作为，解放思想有“深”的拓展。
62.以美好蓝图鼓舞人，以务实举措团结人，以发展成效凝聚人，激发抓落实的强大合力。
63.敢于挑战，迎难而上；敢于创新、勇于实践；敢于担当，胸怀大局。
64.忠诚坚定的信仰信念，谋战谋胜的笃定追求，攻坚克难的进取精神，亮剑争锋的血性胆气。
65.归心思于践行宗旨上来，用气力于求真务实上来，融价值于爱国奉献上来。
66.锤炼政治本领，在讲政治、有政德中“守初心”；锤炼担当本领，在强素质、有能力中“担使命”；锤炼斗争本领，在敢斗争、会斗争中“找差距”；锤炼执行本领，在求实效、重实绩中“抓落实”。
67.让信仰之火熊熊不息，让红色基因融入血脉，让红色精神激发力量。
68.在学思践悟中牢记初心使命，在细照笃行中不断修炼自我，在知行合一中主动担当作为。
69.思想理论的“播种机”，政治训练的“主课堂”，能力素质的“加油站”。
70.保持一种如牛负重的使命感，保持一种时不我待的紧迫感，保持一种寝食难安的责任感。
71.平常时要能看得出，关键时要能顶得上，困难时要能扛得住。
72.理论学习有收获，让我们的心更加明亮；思想政治受洗礼，让我们的心更加坚强；干事创业敢担当，让我们的心更加火热；为民服务解难题，让我们的心更加聪慧；清正廉洁作表率，让我们的心更加纯净。
73.从政治上来看待，突出“以案示警”；从思想上来检视，突出“以案为戒”；从行动上来发力，突出“以案促改”。
74.回望青史问初心，传承精神再进发，跑好历史的接力赛。
75.破功利主义之弊、树真抓实干之风，破宗旨不牢之弊、树密切联系群众之风，破闭门造车之弊、树调查研究之风。
76.规划科学是最大的效益，规划失误是最大的浪费，规划折腾是最大的忌讳。
77.调动一切积极因素，挖掘一切资源潜力，采取一切有效措施。
78.选贤任能让干部干有奔头，示范引领让干部干有榜样，减压容错让干部干有底气，暖心关怀让干部干有干劲。
79.批评他人“不怕辣”，自我批评“怕不辣”，接受批评“辣不怕”。
80.在守初心中增定力，在担使命中破难题，在找差距中明方向，在抓落实中见实效。
81.以稳中求进为前提，以快慢结合作要求，以严守纪律画底线。
82.开阔新视野，善用新工具，巧用新方法，活用新理论，常用新媒体。
83.守初心要“诚”，担使命要“勇”，找差距要“准”，抓落实要“狠”。
84.听取一线“真声音”，掌握基层“活情况”，解决企业“急事情”。
85.夯实了“稳”的基础，累积了“进”的因素，增添了“新”的动能。
86.掌握现状的“显示屏”，反映意愿的“直通车”，发现问题的“预警器”。
87.盯住工业，抓关键、扩增量、筑底盘；盯住项目，提进度、快达产、促达效；盯住企业，服好务、解难题、降税费；盯住短板，强弱项、兜底线、保安全。
88.要带头学习提升，增强本领，争当宣传的专家；要树牢改革意识，勇于担当，争当改革的推动派；要增强创新活力，攻坚克难，争当创新的实干家。
89.把心思用在干事业上，把精力放在抓落实上，把功夫下在见成效上。
90.主要领导亲自抓，分管领导具体抓，部门领导分头抓，协调配合共同抓。
91.党员干部经受了一次严格的党性锻炼，广大群众经历了一次深刻的精神洗礼。
92.在思想观念上再解放，凝聚发展合力；改革创新上再深入，激发内生动力；在奋发有为上再发力，积蓄转型潜力；建章立制上再加强，发挥制度效力。
93.以舍我其谁的勇气，不避艰难的胆魄，敢干敢为的担当。
94.在思想上划出红线，在情感上明确界限，在行动上坚守底线。
95.在思想上对标对表，行动上紧跟紧随，执行上坚定坚决。
96.激活关键力量，盘活平台载体，带活产业发展，搞活创新生态。
97.亲力亲为抓落实，挺直标杆抓落实，敢于担当抓落实，扭住关键抓落实力。
98.没有担当，忠诚就会黯然失色；没有担当，干净也会大打折扣。
99.“一把手”主抓、“一条线”贯穿、“一揽子”统筹、“一张网”互动、“一盘棋”推进。
100.思想建设核心点，组织建设基本点，队伍建设着力点、载体创新关键点。
