本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在2020年春节前廉政提醒会上的讲话

同志们：
经党组研究决定，在2020年元旦来临之际，召开干部廉政提醒会。这次提醒会主要是认真贯彻落实全面从严治党的要求，对全体干部再提醒，充分认清当前作风建设新常态，严格落实中央八项规定精神，进一步严明纪律，营造风清气正的廉洁过节氛围。下面，我讲几点意见。
一、提高思想认识，深刻理解抓好节日期间作风建设的重要意义
俗话说，“廉不廉、看过年，洁不洁、看过节”。节日期间，人情往来密集，往往是“四风”问题的集中爆发期，公款送节礼、公款吃喝、公车私用、公款旅游等不正之风容易蔓延。因而，加强节日期间作风建设具有十分重要的意义。
（一）抓好节日期间作风建设，是落实上级有关反腐倡廉要求，深化廉政警示教育活动的重要举措。中央反复强调，纠正“四风”是一场输不起的斗争，必须扭住不放，在坚持中深化、在深化中坚持。尤其在春节这样的重大节日，对干部作风更是重要检验。广大党员干部必须充分认识到，加强春节期间的作风建设，既是贯彻中央八项规定精神的一贯要求，体现了中央纪委要求的一个节点接着一个节点抓的精神，也是保持坚强政治定力，加强作风建设的重要环节。为此，我们要把思想认识高度统一到中央的部署要求上来，以敢于担当的精神，坚定理想信念，克服松懈情绪，严防“四风”反弹，不折不扣抓好节日期间廉政建设，坚决打赢作风建设这场“硬仗”。
（二）抓好日节期间作风建设，是促进领导干部廉洁自律，推进反腐倡廉工作的关键环节。近年来，中央一再强调，领导干部要经受住执政的考验、改革开放的考验和发展社会主义市场经济的考验。后来又把“三大考验”进一步具体化，要求领导干部经受住权力、金钱、美色的考验。从通报的一些案件看，腐败问题往往是从不正之风开始的，又被不正之风所掩盖。节日期间，往往就是不正之风盛行的时候，一些别有用心之人常常利用这个时机，打着“看望”、“感谢”、“关心”的旗号，送钱送物、请吃请喝。如果不能严格把握自己，就可能被腐蚀，使手中的权力变成为个人和小团体谋取私利的工具。因此，必须从抓好春节期间作风建设这样的环节入手，促进领导干部廉洁自律，做到防微杜渐，推进反腐倡廉工作取得实效。
（三）抓好节日期间作风建设，是发扬艰苦奋斗精神，培养文明健康礼尚文化的客观要求。十八大以来，中央一再强调，要发扬艰苦奋斗、艰苦创业精神。但一些领导干部却把艰苦奋斗与开拓创新对立起来，认为能挣敢花才是改革者的形象，也有人认为吃点喝点、收点送点都是生活小节，没出大格，不必大惊小怪。于是，党的艰苦奋斗、勤俭节约的好传统、好作风在一些党员和干部中淡忘了，讲排场、比阔气、请客送礼、挥霍浪费现象盛行起来。这严重地背离了党的宗旨，必须引起我们注意。我们必须坚决制止奢侈浪费、请客送礼等不良行为，发扬艰苦奋斗作风，在讲规矩、守纪律的基础上，真正建立起健康的人际关系和正常的干群关系，进一步净化社会风气，努力营造良好的从政道德环境。
二、坚决纠正“四风”，巩固深化落实中央八项规定精神成果
（一）要抓早抓小，防微杜渐不懈怠。抓早是未雨绸缪，早发现早教育早提醒；抓小是小处不遗漏，对小错、小问题零容忍。抓早抓小才能防微杜渐，以免“温水煮青蛙”，由“小错”酿成“大祸”。元旦前，区纪委明确提出廉洁过好“两节”的要求，大家务必要严格贯彻落实。
（二）要严守纪律，切实做到“五个要”。一是要管好自己的手。严禁收受管理和服务对象、主管范围内的下属单位和个人、其他与其行使职权有关系的单位和个人的礼品、礼金、消费卡、有价证券和支付凭证；严禁用公款购买赠送烟花爆竹、烟酒、花卉、食品等年货节礼；严禁党员干部以任何形式参与赌博，或通过赌博形式变相收受财物。二是要管好自己的嘴。严禁用公款搞相互宴请、高消费娱乐活动和酗酒闹事。严禁通过信息网络、广播、电视、报刊、论坛、座谈会等方式，公开发表坚持资产阶级自由化立场、反对四项基本原则，反对党的改革开放决策；妄议中央大政方针，破坏党的集中统一；丑化党和国家形象，或者诋毁、诬蔑党和国家领导人，或者歪曲党史、军史。三是要管好自己的腿。党政机关和党员干部严禁用公款搞相互走访、请客送礼等活动；严禁违规出入私人会所，严禁违规操办婚丧喜庆事宜并借机敛财，严禁违规参加老乡会、校友会、战友会，严禁公车私用；严禁用公款旅游或变相用公款旅游；严禁打着节日人情往来的幌子跑官要官、拉拢感情。要严格执行领导干部外出请示请假报告制度。四是要管好自己的心。党员干部要严禁生活奢靡、贪图享乐、追求低级趣味;严禁违背社会公序良俗，在公共场所有不当行为；严禁违反社会公德、家庭美德。五要管好公务用车。按照有关规定管好公务用车，不准用公车外出旅游，不准动用公车操办婚丧喜庆等事宜，不能公车私用。另外，党员干部喝酒驾车问题要引起高度重视，不管是公车还是私车，党员干部绝不能酒后驾车。如果有人因为不注意这些小枝小节毁了名誉和前程，很不值得。
（三）要率先垂范，带头勤俭清廉文明过节。好的作风才能“风行于上、俗成于下”。全区各级党员干部特别是党员领导干部必须率先垂范，深入贯彻落实中央八项规定精神，带头勤俭清廉文明过节，一级抓一级，一级带一级，发挥好上行下效的强大示范效应。党员领导干部的表率作用如何，不仅关系到党风政风，而且影响到一方社会风气。只有党员领导干部模范遵守中央八项规定精神和“十条禁令”，带头勤俭清廉文明过节，才能够带来一个地方、一个单位的良好风气。为了预防“节日病”的发生，我在这里立七条规矩：第一，不要送礼送钱和变相送礼送钱，包括礼品、礼金、消费卡、购物券和支付凭证；第二，不要看望和曲线看望，不要在领导的亲朋好友中找关系、套近乎；第三，不要接受可能影响公正执行公务的宴请或者旅游、健身、娱乐等活动安排；第四，不要违反有关规定取得、持有、实际使用运动健身卡、会所和俱乐部会员卡、高尔夫球卡等各种消费卡，或者违反有关规定出入私人会所；第五，不要答应领导亲属子女和身边工作人员的私事招呼；第六，不要向领导提超越政策和原则的个人要求，或通过上面的领导打招呼；第七，不要迁就你管辖范围内干部的出格行为，不要利用节日违反有关规定自定薪酬或者滥发津贴、补贴、奖金等。以上“七不要”，不仅局班子领导成员要做到，全体党员干部都要自觉遵守，形成一种共识和新常态，也请大家对我和局班子的同志进行监督。
三、坚守责任担当，加强监督检查
抓好节前监督检查，防止节日期间突击花钱、突击核销不合理费用、公款大吃大喝等违规行为发生，廉洁过好节日。对群众举报的问题和线索，要认真了解核实，构成违纪的，严肃查处。对那些无视规定，有令不行，有禁不止，顶风违纪的，要发现一起，查处一起，不论涉及到谁，都要一查到底，决不姑息迁就。对党员干部，特别是党员领导干部接受现金、礼品、红包、购物券、购物卡等贵重物品和参与赌博的，一律从严处理，实行“零容忍”。要坚决贯彻把纪律挺在前面、越往后越严的要求，对严重违纪行为严格执行“一案双查”，在严肃追究直接责任人责任的同时，严格追究相关领导的责任。
四、加强廉政教育，增强拒腐防变能力
一是要加强学习。认真开展节前廉政教育，组织学习习近平总书记系列重要讲话精神、上级纪委下发的“十条禁令”和各级关于节日期间廉洁自律的一系列指示精神，尊崇党章，严格执行新修订的《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》，确保学深悟透，将纪律要求牢记于心，警示提醒广大党员干部不越雷池、不踩红线，营造风清气正的工作环境。
二是要以案为鉴。做人有品位，道德居其先。纵观诸多反面典型，都有一条道德沦陷的明显轨迹；或趣味低级，追求享受；或贪婪成性，欲壑难填；或目无法纪，胆大妄为。最终“小洞不补，大洞受苦”，走上了自我毁灭的道路。为此，我们要以案为鉴，吸取反面典型的沉痛教训，切实加强道德修养，耐得住寂寞，抗得住诱惑，管得住小节。常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心。算好政治、经济、名誉、家庭、亲情、自由、健康等方面“七笔账”，带头做一个品德高尚的人。
三是要廉洁自律。两袖清风，廉洁从政，这是每一名干部最基本的行为准绳。领导干部能否以身作则，对加强党风廉政建设，推动反腐败斗争的深入发展至关重要。只有以身作则，领导干部才有示范作用，才有教育和管好身边的人。因此，我们一定要树立正确的世界观、人生观和价值观，牢记全心全意为人民服务的宗旨，树立正确的权力观和科学的发展观，权力必须为群众谋利益，绝不能为个人或少数人谋取私利。要把心思用在工作上，用在干事业上，用在为群众谋利益上。特别要严格遵守廉洁自律的有关规定，守得住清贫，耐得住寂寞，管得住小节，挡得住诱惑，做一个清清白白的人。
同志们，新的一年即将到来，希望大家要密切联系群众，深入基层，体察民情，了解民意，关心群众生活，为群众办实事、办好事，排忧解难，想方设法为群众解决生产、生活中的困难和问题，让群众体会到党和政府的温暖。要自觉遵守《条例》和《准则》，坚决抵制腐败现象的侵蚀。

