本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
鼠年拜年精选短信

一、祝父母
1.春节来到，洋洋意气，欢乐绕屋，一团和气;朋友连心，心心相惜，惦记万千，一声祝福。福星高照，财禄寿喜，团团圆圆，吉祥如意。祝爸爸妈妈春节快乐!
2.金猪拱门辞旧岁，举国同庆欢腾随。美酒佳肴尽醇香，红烛映福心飞扬。阖家老少享团圆，笑语盈盈连成片。鼠年驾到心欢畅，愿爸妈幸福乐逍遥。
3.有一抹色彩叫做阳光，有一种味道叫做温馨，有一款装饰叫做心意，有一份祝福叫做平安，有一种心情叫做感恩，亲爱的爸爸妈妈，祝你们春节快乐，健康幸福。
4.春节到，财神到，祝福星当头照。心情好，身体好，祝爸妈生活更美妙。钞票多，家庭和，日子红火火。祝福意，请笑纳，幸福早发达。春节快乐!
5.看瑞雪翩翩，希望在心头飘荡;听喜鹊喳喳，好运在前方飞翔;望红梅绽笑，幸福在身旁流淌;沐满天霞光，祝福在散发芬芳。猪年到了，愿爸妈的生活一天比一天敞亮!春节快乐!
6.您是一棵大树，我在您的关心下成长，在您的呵护下成熟，在您的帮助下成功，如今我长大了，我要用更多的爱来回报你，我最最亲爱的老爸（老妈），祝您新年快乐！
7.父爱，伟岸如青山；圣洁如冰雪；温暖如娇阳；宽广如江海！老爸，新年快乐！永远爱您的女儿！
8.亲爱的妈妈：这十几年来你辛苦了！希望在这特别的日子送上我特别的问候！祝您春节快乐！妈妈，我永远爱您！
9.叮铃铃的手机声，是我的问候；短消息里的心声，是我的温柔；轻柔柔的话语声，是你的笑容。祝爸（妈）新年快乐！
10.岁月的流逝能使皮肤逐日布满道道皱纹，但我心目中的您，是永远年轻的父母。远方的我祝您春节快乐，身体健康，万事如意！
二、祝亲朋
11.鼠年到，拜年早：一拜全家好;二拜烦恼消;三拜忧愁抛;四拜不变老;五拜儿女孝;六拜幸福绕;七拜运道佳;八拜收入高;九拜平安罩;十拜乐逍遥。鼠年吉祥，人人笑!
12.鞭炮声声辞旧岁，红灯高高照吉祥，春联红红写如意，水饺香香包幸福，酒杯满满碰快乐，短信条条送祝福，春节到，愿你阖家欢乐，福寿安康，春节愉快!
13.鼠年到了，借一双妙手，剪一段风，吹去问候;摘一片雪，飘去思念;捉一缕阳光，洒去温暖;发一条短信，送去祝福。春节快乐，新年快乐!
14.斗转又一载，星移添岁红，祥鼠在天万家灯耀明;己亥犹可忆，庚子今朝迎，举杯邀月幸福升;金鼠舞步轻，银鼠快乐萦，一曲歌欢幸福笑颜盈;鼠年好人生，酒酣诗意萌，美好岁月祝福盟约定。愿你快乐鼠年，好运不停!
15.金鼠送福到，祝您福气满满、快乐连连、万事圆圆、微笑甜甜;一帆风顺、二龙腾飞、三鼠开泰、四季平安、五福临门、六六大顺、七星高照、八方好运、九九同心、十全十美。祝您过一个幸福的新年!
16.年后归来志气膨，信心满满展宏图;积极努力心气盛，意气风发精神足;工作上心有干劲，步步如意走鸿途;兢兢业业勤付出，工作顺心事业旺;愿您节后多努力，一展身手续辉煌!
17.新年的雪花飘飘洒洒，新年的脚步滴滴答答，新年的爆竹噼噼啪啪，新年的烟花好似彩霞，新年的祝福稀里哗啦，鼠年的祝福提前送达，来年的您肯定发发发!
18.歌声是我的祝福，雪花是我的贺卡，美酒是我的飞吻，清风是我的拥抱，快乐是我的礼物!统统都送给你，祝您春节快乐!
19.春风暖阳一阵风，鼠年来到炮声声。快活喜悦乐洋洋，三鼠开泰民心稳。愿君幸福小调哼，美满家庭情感深。一家老少聚鼠年，共享洋餐排骨啃。愿您鼠年吉祥，未年如意无烦!
20.炮竹声声驱走了往年的烦恼，歌声阵阵唱出了鼠年的欢闹，酒杯频频碰响了鼠年年的心愿，寿面长长预示福禄寿康安；愿您鼠年：创大业、铸辉煌!
三、祝领导
21.尊敬的XX，过年好。您的帮助让我在过去的一年里得到了很大的进步。在新春佳节之际，愿您365天，天天开开心心，8760小时，时时快快乐乐，525600分钟，分分健健康康，31536000秒，秒秒幸幸福福！
22.尊敬的XX，过年好。今年大家一起经历了很多，很开心在您的带领下，我们终于获得了满意的成绩。不管来年有多困难，我相信：笑容是良药，音乐是秘方，睡觉则可以让您忘掉一切。在新年之际，给您说声祝福：祝鼠年大吉、万事如意！
23.尊敬的XX，感谢在过去的一年里，您对我的关心和栽培，让我不断成长进步；我一定不辜负您的期望，再接再厉、再创佳绩；祝愿您在新的一年里阖家幸福、工作顺心、笑口常开、步步高升！
24.尊敬的XX，在我的职业生涯中，能遇到领导您这样的好领导，是我的福分。您对我的帮助教导是我人生最宝贵的财富，我将永远铭记于心。希望以后还有机会得到你的教诲。春节快乐!
25.尊敬的XX，春节到了，我的祝福来了;今天，借鼠年的福音祝福你春节快快乐乐，人生平平安安，身体健健康康，全家幸福美满，新的一年财源滚滚来。
26.尊敬的XX，春节来临，好运连连看：愿你的事业越来越辉煌，愿你的生意越来越红火，愿你的人生越来越精彩，愿新的一年里你平安，你健康，你幸福，你快乐!
27.尊敬的XX，鼠年祝愿您：工作舒心，朋友知心，爱人同心，一切顺心，永远开心，事事称心!
28.尊敬的XX，鼠年春节拜年早，乐乐呵呵开心年，平平安安吉祥年，团团圆圆幸福年，红红火火好运年，健健康康如意年，财源滚滚发财年。祝春节快乐，幸福无边!
29.尊敬的XX，祝您满门喜气绕鼠年，一帆风顺乐绵绵;满天星光耀鼠年，辉煌灿烂歌新篇;满身好运到鼠年，万事顺利笑开颜;满心祝福伴鼠年，幸福团圆每一天!鼠年快乐!
30.尊敬的XX，愿幸福挥之不去，让机遇只争朝夕，愿快乐如期而至，让情谊日累月积，愿身体健康如一，让好运春风化雨，愿片言表我心语，愿春节你阖家幸福，事事称意!
四、祝同事
31.把最美好的祝福，输在这条短信里，信不长情意重，好久不见，十分想念。在这温馨的日子里，常常忆起共处的岁月。祝鼠年快乐！新年幸福！
32.鼠年天气预报：你将会遇到金钱雨，幸运风，友情雾，爱情露，健康霞，幸福云，顺利霜，美满爽，安全雹，开心闪，它们将伴你一生！
33.烟花绽放的是灿烂的希望，星光闪烁的是幸福的光芒，对联书写的是心中的梦想，彩虹铺就的是美丽的天堂，短信传递的是鼠年的吉祥。愿你万事如意!
34.鼠年到，喜事到，大喜，小喜都是喜；鼠年到，快乐到，左乐，右乐真是乐；鼠年到，锣鼓敲，鞭炮响，金鼠银鼠一起来报道!
35.新年到拜年了：一年四季季季平平安安，一年个月月月健健康康，一年周周周精精彩彩，一年天天天快快乐乐。鼠年快乐!
36.喜鹊登枝贺佳节，傲雪红梅把春闹。天涯海角同聚首，团团圆圆皆欢笑。腊尽春归新万象，紫燕衔泥筑家巢。美满幸福浴春风，鼠年更上一层楼。
37.新的一年，目明心亮，立心力行。愿生活里有热汤和甜食，背包里有书本和远方。愿长夜里总有梦想发亮，愿人海中常有良友相伴。愿所求皆如愿，所行化坦途，多喜乐，长安宁。
38.这次发短信主要有两个目的：一是锻炼指法，二是联络感情，我很负责任地告诉你，新年已来到，一定要快乐！送句有技术含量的话：新春快乐！
39.挂春联，贴福字，喜气洋洋过大年;放鞭炮，挂红灯，家家户户笑开颜;包饺子，舞龙狮，心底甜甜福无边;写短信，送祝福，情谊绵绵润你心：祝春节愉快，万事大吉!
40.祝新年快乐，前程似锦，吉星高照，财运亨通，合家欢乐，飞黄腾达，福如东海，寿比南山！酒越久越醇，朋友相交越久越真；水越流越清，世间沧桑越流越淡。祝鼠年快乐，时时好心情！
