本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在领导干部务虚会上的讲话

今年以来，市委紧紧依靠和团结带领全市人民，冷静应对，攻坚克难，各项事业取得了新的进展。关于今年和今后一个时期的工作，重点要把握八个方面。
一、把握特殊背景，非常之年要有非常作为
今年，X工作要突出XX。是由今年的三个“特殊性”决定的：
第一，今年是全面建成小康社会的决胜之年。处在“两个百年”奋斗目标的交汇点，我们既要奋力实现第一个百年梦想，又要顺势全面开启现代化新征程。X是X城市的一员，不能满足低线、底线的要求，而要追求高水平、高质量的小康，为基本现代化开好局、起好步夯实根基。
第二，今年是贯彻十九届四中全会精神的开局之年。开局之年更要扎实起步，切实在推进社会治理体系和治理能力现代化上迈出坚实步伐。要用全会精神来统一思想、解放思想，坚持推进系统治理、依法治理、综合治理、源头治理，更加注重用创新的机制、“绣花功夫”解决治理短板，维护好社会和谐稳定。要以推进治理体系和治理能力现代化为主轴，突出制度建设这条主线，继续全面深化改革，特别是对不符合不适应的制度，要与时俱进予以完善和创新。
第三，今年是“十三五”规划的收官之年。处在两个五年规划的交汇点，既要全力冲刺、力争“十三五”取得好成绩，又要科学谋划“十四五”。收官之年要查漏补缺，全力冲刺，以最大努力争取最好结果。编制“十四五”规划，要充分考虑到各方面因素，把握大势，把握规律，使规划更科学、更管用。
二、把握旗帜方向，科学谋划目标路径
一是切实增强贯彻新思想的坚定性。最根本的是解决好“为谁干”的问题。干工作不是为了完成考核、得到表扬、打造“盆景”，而是为X发展更好更快、人民群众的日子越过越好。要坚决破除只唯上不唯实的思想，把满足人民群众美好生活需要作为出发点。最要紧的是解决好“怎么干”的问题。必须坚决破除不符合不适应的思想观念，创造性地干、专业精准地干。要结合实际贯彻落实上级决策部署，把普遍性要求与特殊性实际结合起来。
二是务实确定今年目标任务。要坚持稳中求进工作总基调，全力以赴抓产业、稳增长、促转型、惠民生、保稳定，推动高质量发展走在前列。目标指标设置要坚持稳中求进、夯实基础、保持定力、求真务实。重点任务、重大工程、重点项目安排要突出可行性、可能性。分清轻重缓急，涉及全面小康的民生项目、涉及重大战略的“一盘棋工程”等，要应保必保；其他虽长期需要但当前并不急迫的，先做前期研究、规划论证。
三是科学规划“十四五”发展。务必谋深谋细谋实，强调“四个注重”：注重全面小康与现代化的衔接。要把全面小康作为新起点，以现代化标准谋划“十四五”发展，着眼于实现高品质发展、高品质生活，谋划一些关键性、战略性、撬动力强的具体事项和工作抓手。注重抓根本抓制度。要聚焦现代化建设中的基础性问题，把参照系找准、把关键处想深、把路线图绘好。注重有所为有所不为。城市群一体化发展强调分工协作，错位发展。只有集中力量在基础好、具备发展条件的重点领域重点突破，构建自己的特色优势，才有条件分享重大战略红利。注重实事求是。所有的谋划设计要遵循规律、科学务实，坚决杜绝喊口号、炒概念。
三、把握形势挑战，坚持稳中求进主基调
今年困难挑战因素变化增多，形势依然严峻复杂。要突出“稳”的要求，尤其是稳增长、稳实体、稳财税。要稳住企业家的预期，让他们能投、敢投、愿投。要紧抓重点项目推进，在建项目要紧盯不放，加大要素保障力度，争取早建成、早达效。要落实“保”的措施，尤其是保债务不出险、保安全不出事、保稳定不出乱子。要压紧压实责任，坚决守住债务风险底线。要深入排查风险隐患，重点加强安全生产专项整治，保证社会安全稳定。兜牢民生保底线，使全社会幼有所育、老有所养、贫有所依、难有所助，保障基本民生。要增强“进”的动力，尤其是要激发市场主体的活力、激发干部担当干事的动力。要更大力度推进改革，深层次破解体制机制束缚。要大力弘扬正气、鞭策后进，激发干部群众干事创业精气神。
领导干部一定要善于从政治的高度观大势、抓大事。要认真贯彻落实党中央确定的大政方针，主动作为、积极应对，绝不能为眼前利益而损害长远发展的根基，绝不能因一时得失而动摇信念、半途而废，更不能走回头路。对于重大机遇，要坚决打破等靠要思想，增强进取精神，以我为主、深入研究，制定最重要最紧迫的工作清单。
四、把握四中全会精神，用制度破题解难
一要加强制度建设，让制度更好推动高质量发展。贯彻落实四中全会精神，要把握精髓实质，在基本制度的大框架内，结合X实际，创造性落实、创新性发展。要特别注重完善行政体制，尤其要在提高行政效率、优化市场配置资源效能、提升营商环境上下功夫。要最大限度减少“人为划线”空间，为所有市场主体创造公平公正的发展环境，在市场化、法治化、国际化上有质的提升。
二要注重整体推动，把制度优势转化为治理效能。要补齐补好制度短板，用系统性制度建设推动治理效能全面提升。要完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系。要有效发挥基层自治组织、社会组织功能，推进民主协商，大家的事，大家商量办，大家一起办，真正打造人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。
三要狠抓执行落实，让制度“长牙”“带电”。要在制度执行上下一番硬功夫，特别是在可行性研究、招投标、造价审核、质量监测、工程审计等控制性环节，要织牢织密制度“笼子”，发现问题严格依法依规问责追究，用严格监管倒逼制度落实。
五、把握发展根基，毫不动摇推进“产业强市”
一是项目要协同培育。要围绕特定产业、特定需求，构建支撑项目培育发展的完整生态系统，形成独特竞争优势。招商队伍要增强产业的敏感度和判断力，真正成为“内行”“专家”。要结合实际，科学有序布局公共技术服务、人才培育等配套设施，逐步增强项目集聚综合竞争力，提高项目工作实效性。
二是产业要协同提升。要不断创新要素供给方式、拓宽要素供给渠道，形成协同发展良好局面。要更加注重从企业发展实践需求中完善科研成果转化应用机制，让更多科研成果走出实验室、走向生产线。要创新完善职业教育体系，积极支持应用型大学建设，为产业发展提供强有力的人才支撑。
三是经济要协同发展。外部协同上，要更加主动抢抓长三角一体化发展重大战略机遇，在政府、企业、高校、社会等各层面建立完善对接机制，有效承接产业转移，积极推动要素集聚，通过协同发展实现协作共赢。内部协同上，坚持把经济发展、城乡建设、生态保护作为有机整体来谋划推进。要结合国土空间规划编制，从城市发展战略高度，对产业载体以及各类配套基础设施进行统筹布局。要协同推进经济高质量发展与生态环境高质量保护，大力提升项目准入“门槛”，加大“散乱污”企业和落后产能淘汰力度；科学稳妥推进化工产业整治提升，切实提高产业发展“绿色水平”。上下协同上，要重点围绕国家扩大专项债券规模、提升产业链水平、建立科技创新重大平台等方面的政策，深入研究谋划，认真排选项目，积极主动对接，最大限度争取政策红利。
六、把握方法策略，突出精准性有效性
一是强化系统性。要强化系统思维，把握好“整体”与“局部”，处理好“长远”与“眼前”，作出正确决策。生态环境治理修复要遵循生态系统自身演替规律，把生态环境保护与产业布局优化、资源集约利用统筹起来，追根溯源，系统治疗。抓生产安全要以科学态度把握安全生产的规律和特点，加强源头治理、综合治理，真正实现本质安全。
二是突出专业化。现在推动发展、深化改革、维护稳定，有很多“硬骨头”要啃，对专业能力要求越来越高。领导干部要带头提高专业素养，“干一行钻一行，管一行精一行”。
三是强化有效性。要多想一些务实简便、行之有效的新办法，不能总是老一套。开展各类督察、检查、调研，要尽可能采用“四不两直”方式，真正发现并解决问题，力戒形式主义、官僚主义。
七、把握职责使命，切实履职尽责
一是主体责任要自觉主动扛起来。明确的主体责任，主要负责同志就是“第一责任人”，就要真抓真管、严抓严管，敢于斗争，不能当“甩手掌柜”。
二是牵头责任要积极有效抓起来。要坚持一类事情原则上由一个部门牵头，一件事情原则上由一个部门负责。牵头领导、牵头部门要理直气壮“一牵到底”，协同部门要强化大局意识，积极配合、主动作为、敢于担当。
三是首问责任要不推不让抓到底。首问负责就是一个部门或单位，只要首先接到市委市政府布置任务或者群众问题举报，就应该负责到底。对交办的工作、群众反映的问题，要认真对待、着力解决，实行销号管理，切实提高问题办结率和群众满意度。
四是监管责任要守土有责管到位。要厘清监管职责，形成全方位立体监管体系，确保监管责任全落实，监管事项全覆盖。有关职能部门行政审批事项划转后，要建立完善审批和监管联动机制，决不能出现工作缺位，决不能让监管形同虚设，决不能让责任落而不实。
八、把握红线底线，坚决维护安全稳定
一要坚决防止重大安全生产事故。要进一步增强抓好安全生产工作的政治责任感，坚决守住“发展决不能以牺牲人的生命为代价”这条不可逾越的红线。要牢固树立“全域安全”“本质安全”的责任意识，把基础工作进一步做扎实，把安全生产责任落细落实。要把安全工作落实到城市工作和城市发展各个环节，牢牢守住安全发展的底线。
二要坚决防范重大群体性事件和重大网络舆情事件。要密切关注群众的期盼和诉求，积极引导、及时处置，用真心、真招解决问题，以真诚、实意回应期盼，牢牢把握舆论引导的主动权。要密切关注特殊群体信访问题，不断提升预判力和处置力，坚决防止小事拖大、大事拖炸。
三要坚决防范重大环境污染事故。要认真贯彻新发展理念，努力走出一条以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子。要建立完善执法监管机制、环保督察机制，全面强化环境监管执法，对上级反馈、交办的各类环境问题，要不讲条件、不讲理由，限期整改、彻底整改。
四要持之以恒正风肃纪，对腐败和违法行为保持零容忍高压态势。要始终保持零容忍的高压态势，不减力度、不变节奏、不松尺度，聚焦民生领域，一以贯之严肃查处群众身边腐败和作风问题。要持续开展扫黑除恶专项斗争，深挖彻查涉黑涉恶腐败问题及其背后的“保护伞”。要深化标本兼治，用制度理性对抗权力任性，一体推进不敢腐不能腐不想腐，着力巩固和维护风清气正的政治生态。

