本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
党组织书记2019年度
落实全面从严治党主体责任述职评议
问题整改方案

为扎实推进我局党组织书记2019年度落实全面从严治党主体责任述职评议问题整改落实工作，确保整改取得实效，特制定如下整改方案。
一、指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以落实“主体责任”为重点，牢固树立“抓好党建是本职，不抓党建是失职”的鲜明导向，抓班子、带队伍，积极推进机关党建“四化”建设，抓基层，补短板，做强做优机关党建，充分发挥党组织的战斗堡垒和党员的先锋模范作用。
二、整改任务
2019年度我局党组织书记落实全面从严治党主体责任述职评议中，领导点评意见3条，自己查摆问题5条，经梳理合并为3个方面共5个问题。
（一）党建工作方面存在的问题
问题1.对党员开展思想教育的工作不够细致，谈心谈话浮于表面。
整改措施：1.突出经常性谈心谈话。认真贯彻落实“党组书记每月一约谈”的要求，党员领导干部每季度应与党员干部开展1次谈心谈话，党支部委员每半年应与党员干部开展1次谈心谈话，并扩大谈话对象的覆盖面，对不了解的党员干部应主动了解其思想状况。
2.增强谈话的针对性。坚持点对点地谈，对谈话对象的工作实绩、作风纪律、民意评价等方面综合了解，列出初步的问题清单，将谈心谈话引导到谈想法、找问题、提建议上。
责任领导：XXX
责 任 人：XXX
责任单位：XXX
整改时限：常态开展、贯穿全年
问题2.党组织服务能力还有待加强，在服务群众的教育引导上做得还不够到位。
整改措施：1.加强学习教育，树立服务理念。组织党员干部深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，持续开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，教育引导全体党员自觉按照党员标准规范言行，强化宗旨观念，改进工作作风，立足职能优化办事流程，解决群众关心关注的难点、堵点问题。
2.创新服务载体，丰富服务内容。组建一支党员干部志愿服务队，每季度开展1次新时代文明实践活动和志愿服务活动，为社区群众、企事业单位职工、困难群众等提供XXXX志愿服务。
责任领导：XXX
责 任 人：XXX
责任单位：XXX
整改时限：常态开展、贯穿全年
（二）意识形态工作方面存在的问题
问题3.在舆情管理和控制方面做得还不够到位如，如何把控网络意识形态方面还需要加强。
整改措施：1.加强学习培训，提升舆情管控能力水平。举办专题培训班，提升党员干部主动规范网络行为，增强党员领导干部对网络舆情的管控能力。
2.加强网络意识形态安全管理。加强对互联网论坛、微博等涉及本单位敏感信息网络舆情的发现、预警、引导、处置能力，加大对本单位信息发布的审核、监管力度，加强“两微一端”等新媒体的建设、管理和运用。严密防范网上不良意识形态渗透。
责任领导：XXX
责 任 人：XXX
责任单位：XXX
整改时限：常态开展、贯穿全年
问题4.对外宣传工作还需要进一步加强。
整改措施：1.加强宣传队伍建设。组建一支宣传干部队伍，加强信息编写培训，提高信息编写质量。
2.拓展宣传平台。在发挥报刊杂志、LED显示屏滚动播放等传统宣传模式的基础上，利用形式多样的多媒体平台，实现党建宣传工作向互联网+模式的转变。
责任领导：XXX
责 任 人：XXX
责任单位：XXX
整改时限：XXX
（三）党风廉政建设方面存在的问题
问题5.党风廉政风险点防控机制还不够完善。
整改措施：1.加强廉政教育。通过廉政党课、廉政谈话等方式不断增强全局干部职工廉洁从政的思想意识和行动自觉。
2.排查廉政风险点。组织全体干部认真梳理岗位职责，深入排查本科室、本岗位在岗位职责、制度机制、工作程序、监督管理等方面存在的廉政风险点，并明确防控措施，建立内控监督机制。
责任领导：XXX
责 任 人：XXX
责任单位：XXX
整改时限：2020年11月底前
三、整改要求
（一）压实整改责任。整改工作在市局党组领导班子的统一领导下组织实施，主要领导是第一责任人，其他班子成员、各党支部委员按工作分工，分别负责具体的整改事项，确保整改任务落到实处。
（二）加强统筹协调。各单位要将开展党组织书记述职评议问题的整治与落实2020年度党建、意识形态、党风廉政建设工作任务相结合，统筹协调、整体推进，切实保证全面从严治党各项重点工作任务有序开展。 
（三）抓好监督检查。要切实加大对整改工作的跟踪督查力度，及时掌握整改的进度、质量和效果，建立整改落实的问责机制，确保推动整改措施不折不扣落到实处。

