本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2019年党组织书记抓基层党建述职点评

同志们：
刚才，机关各党支部书记、各分局党支部书记分别就个人思想政治状况，履行“一岗双责”、完成重点工作、落实全面从严治党主体责任等情况作了述职。从述职的情况来看，各位书记围绕党的建设和履职发展，既总结了成绩，又剖析了不足；既汇报了思想状况，又分享了个人体会。给我的感受是，各位总结工作有高度，剖析问题有“精度”，汇报思想有深度，分享体会有“温度”。可以说，2019年各支部在“党建引领、助力发展”理念的指导下，不仅支部建设抓得有声有色，业务工作也是成绩斐然。在这里，我作为机关党委书记，首先向各位辛勤付出的支部书记表示感谢！下面，我主要就各支部书记的述党建情况进行点评。
2019年各支部的党建工作情况，可以概括为“四个提升、一个突出”。“四个提升”即
政治站位进一步提升。各支部书记能够不断提高自身政治站位，自觉增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”；能够正确认识支部党建工作的重要性和紧迫性，自觉按照机关党委的要求，把支部党建工作放到更加突出位置，积极组织支部开展活动，落实相关工作，切实履行了抓支部党建“第一人”责任。
理论水平进一步提升。各支部能够围绕学习习近平新时代中国特色社会主义思想，组织本支部党员经常性地开展学习。尤其是主题教育期间，大多数支部在时间紧、任务重的情况下，仍然能够端正态度、直面问题，坚持带着问题学、针对问题改，不断推动学习习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走。机关各党员干部对新思想的认识有了较为显著的进步。
组织生活规范性进一步提升。利用“主题党日”活动这一载体，各支部开展了经常性的党内活动，不断帮助支部党员增强自身身份意识和责任意识。“三会一课”、组织生活会、民主评议等基本组织生活制度在频率达标的基础上，程序更加规范。特别是今年的“不忘初心、牢记使命”专题组织生活会，从会后报来的发言资料以及各个支部反馈的情况来看，大多数各支部按照规定程序征求了意见、检视了问题，开展了批评与自我批评，达到了自我体检、自我革命、自我进步的效果。
作风形象进一步提升。各支部认真落实“抓作风、树形象”活动的相关要求，聚焦“五个有之”以及形式主义、官僚主义等作风问题，开展排查、建账、整改、销号。同时，围绕初心和使命，认真解决改革发展稳定中的热点难点问题和人民群众最急最忧最盼的紧迫问题，把学习成效体现到了增强党性、推动工作之中，有力地巩固了我局务实便民的社会形象。
“一个突出”指2019年工作业绩亮点突出。在党建工作的引领下，今年我局有多项工作成绩突出，多项任务指标超额完成，许多部门的业绩与兄弟局相比名列前茅。具体成绩这里就不一一细说。
2019年的工作成绩是有目共睹的。但是，成绩不说跑不掉，问题不说不得了。在肯定成绩的同时，我们还是要清醒的认识到:我们的党建工作对照习近平总书记系列重要讲话精神，对照党的十九大，十九届二中、三中、四种全会精神，对照总局党委的部署，仍存在着一些短板，主要是：
在支部的班子设置上，部分支部还未及时调整到位。部分支部由于人员变动需要补选支部委员；部分因为新人进入，党员人数超过7人，需要设立支委会、增选委员。由于种种原因，这些支部的班子调整工作还未开展。在党员管理上，部分支部书记还存在着“老好人”思想。不敢管、不真管的现象仍然存在，对“支部委员抓的紧，对一般党员干部要求松”的现象没有完全消除，较真碰硬、大胆批评的风气还没有完全形成。在组织生活上，少数支部与其他支部存在较大差距。与大多数支部相比，还有少部分党支部开展党内组织生活的主动性和经常性不够。对于“规定动作”，仍需多次督促才能够完成。在党日活动上，活动的形式还有待进一步创新。除少部分支部结合自身特点进行了积极、大胆的尝试外，大部分支部的活动形式仍是以开会为主，严肃有余，创新不足。久而久之，会削弱党日活动的效果。
对于上述成绩和不足，大家要认真思考、辩证看待。对于成绩，要认真总结经验，努力将其固化为习惯；对于问题，要认真剖析根源，仔细做好查改。就下一阶段的党建工作，我提三点建议：
一是要继续坚持将机关政治建设摆在更加突出位置。习近平总书记强调“中央和国家机关是践行‘两个维护’的第一方阵”“中央和国家机关出问题危害很大，属心腹之患而非皮癣之忧”。我局作为总局的分支，要能以总局的标准要求自己，时刻增强政治意识、提高政治站位，向党中央看齐。要毫不动摇地坚持党对XX工作的全面领导，牢固树立“四个意识”，不断增强“四个自信”，坚决做到“两个维护”，始终与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二是持续强化机关思想建设和作风建设。继续抓好习近平新时代中国特色社会主义思想的学习教育，及时跟进学习近平总书记最新讲话，推动学习成果转化为履职成效。要进一步巩固拓展主题教育成果，认真做好主题教育中检视发现问题的整改工作。不断改进机关党建的思想方法和工作作风，改进机关党建相关考核，注重日常、注重实效，切实克服形式主义、官僚主义，驰而不息转变工作作风。
三是要在机关支部建设上有进一步的突破、创新。要按照相关要求，继续推进党支部标准化、规范化建设。在班子建设上，需要调整班子设置的党支部，要在人员到位后，尽快按照程序完成支部班子成员增补选工作。在组织生活上，各支部要在坚持主题党日活动频率不减的基础上，更多地结合本部门特点，丰富完善活动的形式和内容，提高活动的有效性吸引力。要按要求落实好“政治生日”制度。后进党支部要有“后劲儿”，要能够正视问题，查找不足，多向先进党支部学习。在发展党员上，近两年的积极分子数量增长较快。各支部要按照规定程序，主动做好积极分子的筛选、培养工作。机关党委积极争取，力争更多的发展党员名额。

