本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
团区委2020年工作计划

2020年，X共青团工作的指导思想和总体要求是：高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，学习贯彻落实党的十九大精神和团的十八大精神，贯彻落实习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上重要讲话精神，全面贯彻落实习近平总书记视察广东、深圳系列重要指示批示精神，结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，围绕建设中国特色社会主义先行示范区、X重大国家战略，在区委、区政府的领导下，围绕X“改革开放再出发”的奋斗目标和战略路径，牢牢把握党联系青年群众的桥梁和纽带这一重要地位，夯实团的基础，当好党的助手和后备军，增强青少年国家观念，弘扬特区青年时代精神，探索湾区志愿服务融合发展，引导青年企业家服务全区经济社会建设，为X振兴发展贡献青年力量。
一、聚焦思想引领，引导青少年践行社会主义核心价值观。一是深化青少年品牌活动弘扬新时代精神，构建促进X青少年健康发展的价值体系，举办社团文化节、科技文化节等，培育青少年的交流合作意识和创新意识；开展青少年“领袖计划”，走进井冈山红色革命根据地，培养青少年的领袖素养；开展与XX交流活动，主题夏令营等，增强青少年的民族意识。二是加强国学教育力度，夯实青少年国学教育基础，弘扬正知正见正信传统文化，坚定青少年中华民族文化自信，为传承中华民族优秀传统文化不懈努力。三是开展青年讲坛、主题征文、青年意识形态教育等主题教育实践活动，引导广大青年坚定不移听党话，不断巩固和扩大党执政的青年群众基础。
二、聚焦团的基层基础，深入推进党建带团建。一是不断加强智慧团建工作力度，消除空心团组织，做好团员报到进退流转，明确各级团组织在团员管理责任。二是推动团的基层组织创建，发挥基层团建示范点的示范带动作用，在落实政治建设、强化组织基础、完善阵地建设、扎实基础团务、有序开展活动等五个方面全面启动示范创建工作，进一步推动基层团建规范和完善。三是坚持试点先行，大力推进党群服务中心等青年服务空间的有效整合和充分利用，结合共青团主责主业，发挥共青团组织青年、服务青年和凝聚青年的独特优势，建立各具特色的青年服务平台和功能分区，探索打造“X区十五分钟青年服务圈”。四是做好“XX”过渡安置工作，确保校外素质教育水平稳中求进，在过渡安置期间对青少年活动中心的课外素质教育培训质量、师资力量及学生生源进行合理优化，充分利用过渡场地，确保过渡期间各项工作有序开展。
三、围绕中心，服务大局，积极推进志愿服务参与文明创建。一是助力创建全国文明城市。对标我市文明城市社区志愿服务标准，加强社区U站规范化建设，落实《社区服务U站工作指引》，在社区U站统一设置VI标识，发展社区志愿者队伍或引入志愿服务组织。二是向新兴志愿服务组织群体提供“天使轮”扶持帮助、政策指导、资金帮扶、阵地建设等形式，引导社会志愿公益力量注册成立公益服务法人，采用社会化的运作模式为志愿活动注入“新鲜血液”。进一步规范社会组织建设运行，促进民间志愿力量蓬勃发展。推动志愿服务社会组织向基层承接民生微实事。三是筹划建设莲塘口岸志愿服务站点，完善文锦渡口岸志愿服务岗、X口岸边检志愿服务U站。为市民提供过检信息资讯、出入境引导、文明宣传等服务，实现口岸志愿服务常态化，缓解口岸过境拥堵情况，使出入境旅客能够更便捷、更舒适通关出行。
四、聚焦创新驱动，推进青年创新创优计划。一是推动X区青年联合会换届改选，努力打牢各界青年团结奋斗的共同理想基础，延伸服务载体，增强青年参政议政作用，凝聚引领新兴青年群体，团结各族各界青年，积极发展同港、澳、台青年及海外青年的联系。二是推动X青企协换届改选，紧密结合X发展新里程，有效地联系、凝聚、服务会员企业和广大青年，打造一个有温度、有高度、有尺度的协会组织，积极弘扬企业家精神，树立行业典范，在新时代背景下有声音、有行动、有行为。三是打造“XX”活动品牌，邀请全市优秀青年人才分专题开展沙龙活动，发挥促进交流、凝聚共识的作用，引领青年服务社会意识推上新高度。
