本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
县委党建工作总结

始终把抓好党建作为最大政绩和根本保障，深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神，紧紧围绕“不忘初心，牢记使命”主题教育，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。以“党支部标准化建设”为抓手，把全面从严治党要求贯彻落实到实处。切实加强思想建设、组织建设、作风建设和党风廉政建设，推动全县各项事业稳步提升。
一是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。结合深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为最根本的政治任务。县委理论中心组集中学习研讨X次，其中意识形态学习X次，县委班子带头为广大党员上党课X多场次、带头开展警示教育和研讨活动X次，举办各类培训班X期，组织基层宣讲X次。通过以上率下带动学、宣讲解读深化学、培训教育深入学，教育引导全县党员干部坚定理想信念，真抓实干，发挥作用。
二是深入总结“不忘初心，牢记使命”主题教育。全县各级党委（党组）始终聚焦主题，奔着问题去、盯着问题改，持续在学和做上用力、在查和改上使劲。学习教育方面，全县各级党组织先后举办集中封闭学习班、读书班、中心组学习等X期。特别是利用全国人大资源优势，邀请四名全国人大代表、优秀村党组织书记来县交流基层党建、脱贫攻坚经验，全国人大X作主题教育辅导报告，不断将主题教育推向高潮。针对基层党组织离退休党员的身体、居住和家庭等实际情况，推行“X”工作机制，采取“X”方式将主题教育不断深化。调查研究方面，聚焦解决群众身边看得见、摸得着的操心事、烦心事、揪心事，全县各级党委（党组）成员结合职责职能，深入开展调查研究，累计形成报告X篇。检视问题方面，按照“五个对照”和党章党规“18个是否”，深刻从思想、政治、作风、能力、廉政方面深入查找和剖析不足。期间，全县各级党委（党组）共检视出问题X个。整改成效方面，针对民生工作，涉及物业、供暖、供水、棚改、道路、住房及扶贫领域问题X个，提出整改措施X条，现已全部完成整改。专项整治工作，主题教育领导小组审议的X个专项整治方案，X个重点任务，X项整改措施，目前正在有序进行。全县X个社区、X个行政村X个自然村，走访群众近X人，排查出软弱涣散村党组织X个。截至目前，除X个社区党组织正在进行阵地改造外，其他全部完成整改验收。
三是切实加强党的集中统一领导。支持和保证人大依法行使监督权、决定权、任免权，将“三大攻坚战”作为监督工作重点。依法进行人事任免，确保县委的主张通过法定程序转化为人民的意愿；支持和鼓励政协在推动区域经济科学发展、社会事业和改善民生、城市建设和交通管理、精神文明建设和创新社会管理等方面建言献策；深入贯彻《中国共产党政法工作条例》，发挥政法委牵头抓总，支持法、检两院及司法部门依法履行职责，“扫黑除恶”专项斗争取得阶段性胜利，社会综合治理能力显著提升，信访维稳工作统筹推进；巩固和发展新时代爱国统一战线，深入推进“全国民族团结进步示范县”创建工作，深入贫困村开展“六进”活动，不断加强民族平等团结、凝聚社会力量，促进前县各项事业稳步发展；加强党管武装和民兵队伍建设，县委书记为“第一书记”召开议军会，强化责任担当，自觉履行党管武装职责。潜力数据统计、民兵应急分队组建、“四室一库”建设有序进行，推动国防动员和后备力量建设迈上新台阶；重视发挥群团组织引导服务群众和维护群众权益作用，顺利完成科协换届选举工作，进一步夯实了群团工作基础。
四是严格履行主体责任。县委始终把主体责任扛在肩上，围绕《全市城市基层党建工作任务督办清单》对党建重点任务进行梳理，层层推动。进一步夯实了党委集体责任、书记第一责任、班子成员分管责任和各级党组织的主体责任。召开党建述职评议大会，四大班子领导逐一点评。
五是基层党建迸发新活力。以“党支部标准化建设”为重点，通过夯实组织、建强队伍、开展活动、落实制度、做实保障，促使基层党支部全部达到标准要求。农村党组织，深入推进抓党建促脱贫攻坚工作。先后对驻村工作队和第一书记进行X次调整优化，提拔重用X名“第一书记”，X个软弱涣散基层党组整改完毕，村“两委”换届“回头看”清理X名不能胜任“两委”人员，完成全县村党组织书记备案工作。在基层党建引领下，全县X个村集体经济组织年收入达到X万元以上；社区党组织，深入贯彻《2019年全区城市基层党建工作要点》，在城市“大党建”引领下，“四项改革”有序推进，取消社区内设机构X个、证明X项、台账X项。建成X个联合党委，落实“三张清单”对接并实施项目X个，区域化党建激发了基层治理新活力。利用县级社会治理信息化指挥中心，打通四级纵向延伸，X个单位实现横向联系，实现了社区为民办事“线上线下”同步运行；机关事业单位党组织。进一步落实“三会一课”“主题党日”等制度，不断加强和规范组织生活，X个县直机关事业单位及国有企业党组织圆满完成换届工作，并全部达到 “X”创建要求；非公党组织，理顺园区内党的组织关系，选优配齐了X名党建指导员，组织结构进一步优化。继续深化“双强六好”和“六个好”相关活动，开展关心关爱党员“五个一”和助力脱贫攻坚“扶贫联盟”等行动。
六是持续加强党风廉政建设和反腐败工作。层层传导责任压力，县委、政府主要负责同志先后开展廉政谈话X人次，实现了县委书记与乡镇部门党委书记约谈全覆盖，县纪委书记与乡镇部门纪委书记（纪检组长）约谈全覆盖，县委常委同分管联系部门责任人约谈全覆盖。全力支持纪委监委履行监督责任。推动“三项改革”继续深化，加强对监察体制改革的组织领导，推动全县X个乡镇派出监察办公室与乡镇纪委合署办公。充分运用党风廉政监督平台，通过“互联网+”电子监管手段，不断提升监督的精准化。支持纪委监委执纪问责，打好四个“组合拳”，着力净化机关政治生态，全年给予党纪政务处分X人，组织处理X人，通报曝光X人。巩固和拓展纠“四风”成果。紧盯重要节假日，突出对领导干部“关键少数”的监督，盯紧“老问题”，防范“新问题”。查处违反中央八项规定精神问题线索X起，给予党纪政务处分X人。进一步加强作风建设。结合学习贯彻中央《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》，深入开展形式主义、官僚主义“十种表现”专项整治行动，严查不作为、慢作为、乱作为、假作为“四种行为”。全年立案X件，结案X件，给予党纪政务处分X人，运用“四种形态”对X人采取留置措施，作风建设永远在路上。
七是注重意识形态工作。县委始终把意识形态工作作为党的一项极端重要的工作来抓，在思想引领方面，成立X个宣讲团，采用专题报告+交流宣讲的形式，面向基层开展宣讲活动X次。推动“X”教育实践在宣传文化系统落地结果，把教育实践工作贯穿到宣传文化系统各领域全过程，进一步促进我县宣传思想战线干部掌握新知识、熟悉新领域、开拓新视野。制度建设方面，针对意识形态责任、思想宣传、网络安全、信息监管等方面，制定了《关于建设基层意识形态网格员队伍的实施方案》《X县宣传思想文化战线开展增强“脚力、眼力、脑力、笔力”教育实践工作实施方案》《X县突发公共事件舆情处置应急预案》《网络生态治理专项行动方案》等制度，进一步明确了意识形态工作责任和目标。队伍建设方面，在各级党委设专职宣传委员的基础上，以网格为延伸，设意识形态网格员X人，基本形成了县委主导，宣传部负责协调，各级党委推动，网格员深入开展的生动局面。阵地建设方面，建立X平米的融媒体中心办公场所一处，面向社会招聘X名专业工作人员，现已投入运行。充分利用微博、微信公众号等新媒体平台，进一步巩固网络阵地。落实整改方面，对自治区巡视组反馈的意识形态工作存在的问题照单全收，逐项销账。对落实整改反馈的X个问题，目前已制定整改方案，基本整改完成。
八是积极落实巡视整改。X年X月X日至X月X日，X党委第X巡视组对我县进行巡视。针对巡视组巡视反馈的党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设、巩固反腐败斗争压倒性胜利X个方面X个问题，县委常委会召开巡视整改专题民主生活会，聚焦巡视反馈意见，严肃开展批评和自我批评。县委常委会切实担负起抓好巡视整改的主体责任，县委书记认真履行第一责任人职责，其他常委、副县长切实履行“一岗双责”。全县各级党委（党组）对照县委整改工作方案，成立整改工作领导小组，建立周调度、周报告长效机制。成立由纪委书记、组织部长牵头的督查组，对巡视整改工作进行督促检查，将整改压力层层传导。目前，县委、政府以及有关部门落实整改制定相关制度文件X项。针对上一轮巡视反馈的，执纪不严、违规发放补贴、部分单位财务制度执行不严格和个别党员干部存在婚丧嫁娶等庆典活动化整为零、变相操办的X个问题，我县第一时间进行研究部署。根据党内相关法规，对存在问题的单位予以通报，对存在问题的个人进行了严肃处理。 

