
本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
护航决战脱贫攻坚要用好锣和鼓
——学习习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上发表的重要讲话研讨发言

“一以贯之、坚定不移全面从严治党”“以统一的意志和行动维护党的团结统一，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力。”“把负责、守责、尽责体现在每个党组织、每个岗位上。”“保持定力、寸步不让，防止老问题复燃、新问题萌发、小问题坐大。”“纪检监察机关要带头加强党的政治建设，继承对党绝对忠诚的光荣传统，做忠诚干净担当、敢于善于斗争的战士。”“纪检监察机关要在强化自我监督、自我约束上作表率，牢固树立法治意识、程序意识、证据意识，严格按照权限、规则、程序开展工作，下更大气力把队伍建强、让干部过硬。”
在1月13日召开的十九届中纪委四次全会上，习近平总书记做了重要讲话。2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，更是脱贫攻坚的关键期。能否向世人提交一份满意的脱贫答卷，纪检监察机关责任重大、使命光荣。如何打赢这场输不起的脱贫大决战，必须大张旗鼓地打，大获全胜地赢。
要在“敲锣打鼓”中节节取胜。贫穷不是社会主义。革命战争年代，为什么那么多人愿意紧跟紧随我们党闹革命？就是为了过上幸福生活。那么多的国民党高级干部放弃高官厚禄而跟着“叫花子”“穷腿子”闹革命，还是为了让更多的人过上幸福生活。然而，由于受到诸多因素的严重制约，比如几千年的农业文明影响，工业基础几乎是一穷二白，再加上列强一百多年的啃食瓜分残害，导致新中国成立时几乎是一穷二白，再加上十多亿人口这个庞大的人口基数，不要说富起来，就连最基本的解决温饱问题都是很大的困难。但是，经过改革开放的大胆探索，特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央的政治勇气和历史担当，我们取得了历史性的阶段性成效，不仅站起来，还富起来了，我们经济总量现在稳居世界第二。然而，由于地理环境、文化素质、土地因素、重大天灾人祸因素，导致还有一部分人依旧生活困难重重。总书记提出了“两个百年奋斗目标”，要实现这个目标，必须要全民都富起来，才能实现货真价实的幸福美好中国梦。经过多年的团结奋斗，现在我们正处在巩固战果、乘胜追击的重要关口，必须“攻城攻心”双管齐下，治标治本节节取胜。具体而言，既要始终责任高悬，加快形成“剿灭”之态；也要坚持全员发动、全民皆兵，广泛凝聚“合围”之力；更要注重敲锣打鼓、摇旗助威，不断营造“必胜”之势，真正达到“脱贫一人、教育一片、引领一方”的放大效应。
要在“紧锣密鼓”中步步为营。逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻。过去六年多时间的奋战，我们党以“啃硬骨头”开局起航，纵深推进党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育等一系列改进党的作风、深化党内教育的主题教育，党风政风为之一新，为党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革奠定了坚实基础。良好的作风建设，促进了干部的干事创业劲头，也促使普通群众换了思想，相当多的困难群众开始奋斗，有了不再给国家拖后腿的自我激励心理。每年每月都有大批群众实现脱贫，贫困数越来越少。但是，剩下的都是“难啃的硬骨头”，扶贫前路不会一马平川，成效更不可能一蹴而就，必须稳扎稳打、步步为营。当务之急就是要紧密结合推进“两学一做”学习教育常态化制度化与“不忘初心、牢记使命”主题教育，紧锣密鼓不松劲，锲而不舍再出发，着力在党性教育、制度健全、监管体系等方面下功夫，不断提高政策延续性、扩大查纠覆盖面、释放惩治震撼力，切实以标准不降、要求不松、力度不减的实际行动推进作风建设常态化长效化。
要久久为功而不能“收锣罢鼓”。随着这几年的严督实导，老百姓感受最深的，就是“有什么样的作风，就有什么样的成就”“干部的作风确实好转了，做事越来越务实了”。然而，在党中央持之以恒正风肃纪的强打高压态势下，依然还有人整天琢磨自己的“小九九”，不收敛不收手，“耍小聪明”换形式搞变通，比如有的对“以前的幸福”念念不忘，有的对“隐形的福利”津津乐道，还有的表面上假装“唱赞歌”内心却希望“歇歇脚”，可以说根深蒂固的“四风”基因乍一看“风平浪静”，实际上“暗流涌动”，一有风吹草动就很可能死灰复燃、沉渣泛起。所以，总书记在讲话中专门强调道，“一以贯之、坚定不移全面从严治党，强化对权力运行的制约和监督，确保党的路线方针政策贯彻落实，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供坚强保障。”也就是说，没有干部的好作风，就不会有群众的真脱贫。抓群众脱贫，首先抓干部作风整治。没有干部这个火车头带好头，群众在幸福路上就会走弯路，甚至走错路。没有好干部，党和国家的一切实惠政策都被这些硕鼠吃了喝了。必须清醒认识到，作风建设是一场没有硝烟的生死之战，只能大获全胜，毫无其他出路，绝不能有攻下一城就收锣罢鼓、打好一仗就鸣金收兵的想法。全党必须始终高度警惕不松弦，进一步强化战场思维、“敌情”观念、出击意识，既要狠狠用力，更要久久为功，既要“扬汤止沸”，更要“釜底抽薪”，着力铲除“四风”滋生、发酵、蔓延、危害的“土壤”。


本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
纪检监察干部要做到“四力”
——学习习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上发表的重要讲话研讨发言

习近平总书记在1月13日十九届中纪委四次全会上强调，纪检监察机关要带头加强党的政治建设，继承对党绝对忠诚的光荣传统，做忠诚干净担当、敢于善于斗争的战士。他还要求纪检监察机关要在强化自我监督、自我约束上作表率，牢固树立法治意识、程序意识、证据意识，严格按照权限、规则、程序开展工作，下更大气力把队伍建强、让干部过硬。
就落实总书记讲话精神，结合自己所从事的纪检监察工作，结合在工作中的观察发现，结合“不忘初心、牢记使命”主题教育中的检视问题，认为纪检监察干部要做到“远瞻力、执行力、统筹力、服务力”“四力”。
远瞻力，“瞻”是望的意思，“远瞻”就是远望，纪检监察干部要做到远瞻力，先要有知识，不仅仅是党章党规党纪知识的储备，还要有宪法法律法规知识，还要有党的方针政策知识储备。这就需要不断加强学习，从学习中获得源源不断的知识，把知识与自己所从事的工作结合起来，与要解决的问题结合起来，在工作中积累经验，培养全盘考虑、统筹协调的思维，对工作有前瞻性和预见性。执行力，即执行命令、完成任务的能力，就是“落实”。总书记在讲话中非常明确的提出了方向，就是要加强对党的十九届四中全会精神贯彻落实情况的监督检查，坚定不移坚持和巩固支撑中国特色社会主义制度的根本制度、基本制度、重要制度；推动党中央重大决策部署落实见效，今年尤其要聚焦决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的任务加强监督，推动各级党组织尽锐出战、善作善成；督促落实全面从严治党责任，切实解决基层党的领导和监督虚化、弱化问题，把负责、守责、尽责体现在每个党组织、每个岗位上；保证权力在正确轨道上运行，坚持民主集中制，形成决策科学、执行坚决、监督有力的权力运行机制，督促公正用权、依法用权、廉洁用权。统筹力，就是把各方面的资源协同起来，善于沟通，统筹好人、财、物，对工作进行分解，完成核心工作。纪委在护航脱贫攻坚中，不是具体的某项工作的执行者，而是监督全市各级各部门单位落实中央政策。在精准脱贫工作中，我们是牵头单位，就要把财政局、民政局、人社局、残联、银行等成员单位的力量统筹起来，发挥各自特长，把各方力量凝聚起来办大事要事，解决群众的急事难事。比如去年，在我们的统筹倡议下，全市建立了帮困济贫专项基金，共筹得资金810万，共有91户家庭得到了救济，这等于我们挽救了至少200人。这些被救助的家庭，大多是临时突发性大病要命的病，过去由于没有住院费，没有巨额的住院费而把小病拖成大病，把大病拖成要命的病，一人生病，整个家庭支离破碎。现在好了，由于我们的及时救助，实实在在挽救了好多个家庭。服务力，就服务好困难群众、干部、企业、领导的能力。要求纪检监察干部要有能力、有水平、态度要好、有责任心，政治上清醒坚定、思想上高尚纯洁，不虚报成绩、不隐瞒缺点，敢于担当、善于突破，困难面前不退缩、问题面前不绕道、遇到矛盾不上交，想干事、会干事、干成事、不出事。不为捞取自己基层工作经历而混日子，不为获得扶贫干部镀金而装样子。护航脱贫攻坚，纪检监察干部的一项重要职责是监督。如何监督，如何有效监督？就需要我们多调研，发现问题，多虚心请教解决问题的思路办法。为什么有些家庭贫穷？是由于少劳动力，还是家庭负担过重，还是党的好政策在落实中被一些硕鼠给瓜分了？如何把党中央的系列惠民政策实实在在落到困难群众手中，有些省市探索了惠民惠农资金一卡通监督平台，那么我们就要通过取经而拿来我用，等等，通过及时掌握信息而为领导作出科学决策提供依据和解决问题的思路办法。


本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
坚决护航决战脱贫攻坚
——学习习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上发表的重要讲话研讨发言

习近平总书记在1月13日十九届中纪委四次全会上强调，要一以贯之、坚定不移全面从严治党，强化对权力运行的制约和监督，确保党的路线方针政策贯彻落实，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供坚强保障。
从“啃硬骨头”到“攻克堡垒”，再到“决战脱贫攻坚”，从变化的字眼中，我们读出了总书记的强烈政治担当。全心全意为人民服务是我们党的宗旨，坚持走群众路线、密切联系群众，是我们党推进全局工作的核心内容和致胜法宝。听了总书记的讲话，结合自己所从事的纪检监察工作，如何为“决战脱贫攻坚提供坚强保障”，我有这么几点体会和认识。
要做到眼高手低。就是要从高处着眼，从低处入手。护航脱贫攻坚，纪检监察干部眼光要高，政治站位要高，所谓的站得高才能看得远，也只有站得高，才能真正看到问题、看清问题，看到群众之所需，群众之所想。这个高，就是要以崇高的理想信念武装自己，站在马克思主义群众观的高度来看问题，深刻认识精准脱贫的伟大历史意义和现实意义，才能在实践中自觉坚持走好群众路线。同时，护航脱贫攻坚，我们还要做到手低，即放低身段，从低处入手，从鸡毛蒜皮这些小事，从柴米油盐酱醋茶这些细微处着手，去发现群众的难事、急事，从而一个个一件件去逐一解决。把为人服务的理念提现到一项项具体事上，而不是好高骛远，乱开空头支票。
要做到眼疾手快。就是发现群众的困难要及时，解决问题要迅速。做好群众工作，关键要具有强烈的洞察力，善于发现且要尽快发现群众的急难盼愿。群众之事大于天，群众事无小事，要把群众的困难作为第一呼声，把群众的需求作为第一信号。及时发现了问题，还要能够迅速解决问题，群众的困难拖不起、等不起，只有尽快解决了群众的急难盼愿，才能真正让群众满意。比如“一卡通”专项整治，为什么还有人开着小车住着楼房还吃着低保？为什么常年吃药的病坛子、药罐子，却就是吃不了低保？总书记在讲话中强调，把负责、守责、尽责体现在每个党组织、每个岗位上，要保持定力、寸步不让，防止老问题复燃、新问题萌发、小问题坐大。眼疾手快要的是求真务实、勤政为民的干部，把精力用来深入基层、融入群众，发现问题，努力思考，最终解决问题。只有积极搜集群众急切关心的问题，想群众之所想、急群众之所急、办群众之所需，尽快地解决好了群众的困难，才能凝聚人心、凝聚力量，切实保障群众的切身利益，让群众满意。就当下来说，就是狠抓“一卡通”集中整治，狠抓扫黑除恶打“伞”破“网”，持续落实中央八项规定精神，严肃查处侵害群众的一切行为，切实维护群众利益。
要做到眼明心亮。总书记在讲话中要求我们纪检监察机关要带头加强党的政治建设，继承对党绝对忠诚的光荣传统，做忠诚干净担当、敢于善于斗争的战士。他还要求纪检监察机关要在强化自我监督、自我约束上作表率，牢固树立法治意识、程序意识、证据意识，严格按照权限、规则、程序开展工作，下更大气力把队伍建强、让干部过硬。“政声人去后、民意闲谈中”，党员干部为官一时，但做人却是一世。“喊破嗓子，不如做好样子”。脱贫攻坚战中，我们纪委不仅是监督者，更是实践者，我们单位也有同志驻村帮扶，而且担任驻村队队长。要让其他党员干部遵循原则、遵守程序、尊崇规则和法纪，纪检干部首先必须言行一致，主动恪守底线、不碰天线、不越红线。“干部干部，先干一步”，无论是日常细节，还是急难险重时刻，我们纪检干部都能做到“不亮身份也闪光”，不当“给我上”的甩手掌柜，更有主动喊出“跟我上”的胆识、智慧和勇气。



本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
以习近平总书记重要讲话为指引        打造模范纪检监察机关
——学习习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上发表的重要讲话研讨发言

1月13日上午，十九届中央纪委四次全会召开，习近平总书记发表重要讲话，深刻总结新时代全面从严治党的历史性成就，释放出把“严”的主基调长期坚持下去、不断巩固发展反腐败斗争压倒性胜利的重要信号，对新时代继续推进全面从严治党提出一系列重要要求。
一分部署，九分落实，当前各级纪检监察机关要迅速把思想统一到总书记重要讲话精神上来，按照打铁必须自身硬的政治要求，以高度的政治责任感忠实履行好各项职能，全力以赴抓好各项工作落实。
一是在做到“两个维护”上当好表率。纪检监察机关的职责是为党和国家监督执纪，要对党和人民负责，必须牢固树立政治机关的意识，把加强机关党的政治建设作为着力点，把“两个维护”作为最高政治原则和首要任务，自觉同党的基本理论、基本路线、基本方略对标对表，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，切实把对党绝对忠诚融入到纪检监察机关的血脉中去。
二是在突出理论武装上当好表率。理论是行动的先导。我们要将习近平新时代中国特色社会主义思想作为党员干部的学习重点，突出抓好“关键少数”和青年干部，认真研读人民日报、求是杂志等党媒党刊，认真组织学习党中央规定的读本，在真学真用、常学常新上下功夫，推动理论学习往深里走、往实里走、往心里走。
三是在加强日常监督上当好表率。习近平总书记在重要讲话中，对于强化政治监督提出了重要要求，强调“要强化政治监督保障制度执行，增强‘两个维护’的政治自觉”。我们要把常态化开展日常监督作为重要手段。对党员干部执行政治纪律、工作纪律、生活纪律等方面开展监督检查，努力构建监督和约束的外部环境。同时突出政治巡察利剑作用，切实发挥巡察靶向监督效果。
四是在强化正风肃纪上当好表率。习近平总书记强调，要“巩固发展反腐败斗争压倒性胜利,一体推进不敢腐、不能腐、不想腐”。正风肃纪是一场没有硝烟的战争，作为纪检监察机关，我们更要带头做好表率，当好模范，带头同作风与腐败问题作斗争。要严肃监督执纪问责，加大违规违纪问题处理，培育风清气正的政治生态。要一以贯之纠正“四风”，尤其是隐形变异的四风问题，使知敬畏、存戒惧、守底线成为作风建设的新常态。要落实好关心关爱干部激励举措，激励广大干部职工不忘初心再出发，进一步增强了广大干部职工的荣誉感、归属感、获得感。


本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
三个“一以贯之” 坚定不移全面从严治党
——学习习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上发表的重要讲话研讨发言

刚才，大家集中学习了习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上发表的重要讲话，习近平总书记的讲话高屋建瓴、统揽全局、思想深邃、内涵丰富，对推动全面从严治党向纵深发展具有重大指导意义。学习宣传、贯彻落实习近平总书记重要讲话精神是当下一个时期的重要政治任务。下面，我就学习习近平总书记重要讲话精神的几点心得，与大家交流。
一要一以贯之坚定政治自觉，压实管党治党责任。习近平总书记在讲话中指出，要强化政治监督保障制度执行，增强“两个维护”的政治自觉。我们作为基层党委，贯彻落实好习近平总书记重要讲话精神就是要压紧压实全面从严治党责任，把负责、守责、尽责体现在每个党组织、每个岗位上，推动各级党组织尽锐出战、善作善成。要严格执行民主集中制，坚持和完善“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的议事与决策机制，在执行中做到“严”字当头，保证民主集中制和操作程序的具体化、制度化、规范化。严格落实党建工作责任制，采取逐级签字背书、监督检查、约谈提醒、年终考评等措施，层层传导压力，逐级压实责任。要用好监督执纪“四种形态”，用好巡察这把“利剑”，对苗头性、倾向性问题早提醒、早纠正，对违反纪律的行为早发现早处理，确保权力在法治的轨道上、在制度笼子里规范运行。
二要一以贯之增强思想自觉，学深悟透党的理论知识。注重思想建党、理论强党，是我们党的鲜明特色和光荣传统。只有坚持思想建党、理论强党，不忘初心才能更加自觉，担当使命才能更加坚定。我们要在巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育上下功夫，把一些好的读书班、夜学班、青年干部培训班等好制度、好经验、好做法保留、坚持下来，把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神与当前的各项工作结合起来，在学深悟透、融会贯通，内化于心、外化于行上狠下功夫，切实增强思想自觉，着力解决理论功底还不扎实、理想信念还不够坚定、学习碎片化、随意化等问题，全面筑牢思想防线，坚定不移把党风廉政建设和反腐败斗争引向深入，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。
三要一以贯之践行行动自觉，从严履行监督责任。习近平总书记在讲话中指出，要把党委（党组）全面监督、纪委监委专责监督、党的工作部门职能监督、党的基层组织日常监督、党员民主监督等结合起来、融为一体。我们要认真落实《中国共产党党内监督条例》，严格履行全面从严治党的监督责任，把纪检监察工作放到加强党的建设和经济社会发展总体部署中统筹谋划，努力营造干事创业的良好政治生态。要以整治民生领域的“微腐败”、放纵包庇黑恶势力的“保护伞”、妨碍惠民政策落实的“绊脚石”为重点，持续保持高压态势，力度不减、节奏不变，坚决减少腐败存量，重点遏制增量；坚决反对和纠正“四风”，特别是防范和查处各种隐性、变异的“四风”问题，持之以恒地贯彻落实中央八项规定，把严肃查处违反八项规定精神的问题做到常态化、长效化，在常和长、严和实、深和细上下功夫。要切实贯彻落实《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》，建设一支让党放心、人民信赖的队伍。
以上发言，不妥之处，敬请批评指正。

