本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2019年发展党员工作总结

为进一步推进发展党员工作的科学化、规范化和制度化建设，不断提高发展党员工作的质量，把好党员队伍的“入口关”，X镇把发展党员工作作为党的建设的一项基础性、经常性的工作，努力造就一支高素质的党员队伍，保持党的先进性和纯洁性，推动我镇经济社会又好又快发展。
一、基本情况
截止目前，全镇共有党员XX人，今年共发展党员XX名，其中女性党员X名，大专及以上文化程度X名，村级党员X名。35岁以下的优秀青年占X%，大专以上文化程度的占X%，新发展党员的质量有较大提升，结构明显优化。
二、主要做法及经验
（一）加强领导，规范程序，明确责任。明确基层党支部书记是发展党员的直接责任人，必须严格落实发展党员的程序性工作。X镇党委高度重视发展党员工作，严格规范发展党员相关程序要求。镇党委定期召开研究发展党员工作会议，对发展党员工作中的培养考察、教育发展、接受转正等各个环节均作出了指示和提出了要求。做到成熟一个、发展一个，一律不得随意简化或逾越，严格按照程序要求规范发展党员工作。
（二）坚持标准，优化结构，确保质量。根据上级党委关于做好发展党员工作的文件精神，从我镇实际出发，严把党员“入口关”，确保发展党员质量。今年以来，我镇发展的X名党员中，35岁以下的X名，大专及以上文化程度X名，进一步优化了我镇党员的年龄、文化结构。使我镇发展党员达到“一优化二提高”，即进一步优化我镇党员年龄结构，年轻党员比例明显提升，党员的年龄结构更趋合理；进一步提高高素质的入党积极分子数量，新发展研究生学历党员X名，高学历、高职称党员比例明显提高，党员的文化结构逐步合理。
（三）严格把关，突出重点，完善监督。镇党委为确保党员队伍的纯洁性和先进性，结合工作实际，不断探讨和研究在新的形势下发展党员工作的特点和规律，针对党员队伍年龄、文化、行业、岗位等特点，认真分析研究，明确了我镇发展党员的工作思路。抓住重点，从思想政治、道德品行、能力素质、现实表现等多方面考察发展对象，确保为党员队伍输送“新鲜血液”。镇党委安排党建指导员，协助各支部做好发展党员和党员教育管理工作，及时了解各支部党员发展动态，做好监督督导，共同协商解决工作中遇到的问题，保证党员发展工作正常进行和新党员质量。
三、存在问题
一是大批农村青年外出务工，选人育人渠道受到限制。随着市场经济的发展,许多农村青年都不愿留家务农守业，农村劳动力流动性加快,部分优秀青年长年在外，村党支部看不到、管不着，给选人育人和管理均增加了一定难度。
二是缺乏专业人才，发展党员业务操作不够熟悉。在实际工作中,由于人员流动、村党组织换届等原因,不少党支部在发展党员工作中普遍存在着培养时间过短、发展材料不全和程序紊乱等现象,影响了党员发展工作的质量。
四、改进措施
一是出台更多优惠政策，帮助村民就近择业。鼓励优秀的农村青年留乡发展，创造更多的机会给年轻人施展才能。选择就近从业的村民多了，有利于党组织考察、选择和培养发展对象，提高党员发展质量。
二是定期举办发展党员业务培训班，建立一支素质好、业务精的党务工作者队伍。每年组织培训班，重点是对支委进行发展党员工作业务知识的培训，并长期坚持形成制度。定期组织检查党员发展各项材料，定期召开党员工作会议，确保发展党员各项工作落到实处。

