本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在“春节”“元宵”节前消防安保
工作部署会议上的讲话
  
同志们：
今天，在这里召开大会，主要任务是安排部署“春节”“元宵”节前消防安保工作。刚才，X同志通报了当前火灾形势，对下一步工作进行了部署，我完全赞同，希望各单位按照要求，精心组织，周密安排，切实把消防工作抓在手上、落到实处，全力防止火灾事故发生，维护消防安全形势持续稳定。下面，我就当前和今后一个时期全区消防工作，强调三点意见。
一、认清形势，居安思危，深化做好消防工作的必要性和紧迫性
消防工作事关改革发展稳定大局，关乎人民群众生命财产安全。当前，消防安全事故追责越来越严格，XX特大火灾事故发生后，XX名地方党政领导及工作人员受到党纪、政纪处分，XX等XX人被司法机关追究刑事责任。所以，在消防安全问题上没有绝对的高枕无忧，不能有任何一点的疏忽。
从刚刚通报的内容来看，我区火灾防控的基础还比较薄弱，各类火灾隐患依旧突出，消防安全形势还很严峻，各乡 镇仍然有或大或小的火灾发生，各派出所中仅有XX派出所目标任务完成情况较好。当前，正值冬春季节，用火、用电、用油、用气大量增加，春节、元宵等集会庆祝活动频繁，人流物流集聚，引发火灾的不安全因素增加，是各类消防安全事故易发多发时期。各乡镇、区级有关部门要时刻绷紧消防安全这根弦，坚持“谁主管、谁负责”的原则，按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的工作要求，落实工作责任，全力打好冬春火灾防控专项治理攻坚战，坚决预防和遏制重大火灾尤其是群死群伤火灾事故发生。
二、突出重点，统筹推进，提升防火工作措施的针对性和实效性
20XX年XX月至20XX年全国“两会”结束为冬春防火期，各相关单位要认真分析本地区、本行业冬春火灾特点，排查突出问题，制定工作方案，全面细致抓好火灾防控工作。
（一）进一步落实责任，强化组织。各乡镇、区级相关部门要迅速召开会议，对本辖区、本行业防火工作进行再安排、再部署，主要领导要亲自过问，亲自部署，明确责任，结合实际进一步细化工作方案，排查、整改火灾隐患，确保各项工作落在实处。
（二）进一步全面排查，强化整改。各乡镇、区级相关部门要围绕人员密集场所、易燃易爆危险品场所、高层建筑、独居老人住所等场所和城中村、棚户区等重点区域，以及春节、元宵节和“两会”等重点时段，全面开展消防安全专项整治行动。各乡镇要以农村、社区为重点，着力解决农村地区违规用火、用电和秸秆、柴草随意堆放等问题，家火山火一起防，加强对火灾事故的第一时间处置。各行业主管部门要综合分析研判本行业内的消防安全形势，找准弱点和难点，开展行业专项治理，着力解决本行业内较为突出的火灾隐患和问题。区消防部门要以重点单位和重点监管单位为排查重点，确保重点单位不发生火灾，不出现问题，同时要大力排查和整改区域性消防安全隐患，深入督导整改重大火灾隐患，并积极解决社会关注，群众反映强烈的隐患。各公安派出所要认真开展独居老人住所的排查整治工作，每月上报排查情况，严防火灾事故的发生。
（三）进一步凝聚共识，强化宣传。各乡镇、区级相关部门要大力开展以冬季防火安全为主题的消防宣传工作，结合消防宣传“七进”活动，充分利用传统媒体和新兴媒介，采用大众化、信息化的消防宣传教育方式，使消防知识深入社区、学校、企业、农村、家庭等社会各个层面，提升广大群众的消防安全意识，形成全民关注、参与、支持消防工作的良好局面。
（四）进一步夯实基础，强化保障。各乡镇要落实社会应急救援联动机制，发动社会力量配合参与灭火救援。区消防部门要结合实际深入开展冬季练兵活动，组织官兵深入辖区重点单位和火灾易发多发区域进行熟悉和演练。各行业主管部门要对内部消防设施定期进行全面检测，确保管理规范、设施完好。区水务部门要对现有消防水源情况进行排查登记，对市政消防水源全面维修、保养，确保完好可用。各乡镇、区消安委各成员单位要积极开展火灾应急疏散演练，切实提升灾害事故和突发事件的应对能力。
三、科学研判，合理规划，确保消防事业发展的前瞻性和全局性
（一）认真谋划2020年消防工作。各乡镇、区级相关部门要主动谋划、积极作为，对本辖区、本行业消防安全形势进行全面分析评估，摸清存在的突出问题和薄弱环节，掌握公共消防安全情况，提出有针对性的对策意见，不断强化消防安全管理，着力夯实消防安全基础，强力整治火灾隐患，加大宣传教育培训力度，不断提升公共消防安全水平，确保2020年全区消防安全工作再上新台阶。
    （二）科学编制“十四五”消防规划。“十四五”时期，是X实现跨越发展、决胜脱贫奔康的关键期，消防工作的重要性将更加凸显。我区消防基础设施欠账较多，各单位要积极做好“十四五”消防事业规划编制工作，根据区域面积、常住人口和灭火救援任务量等实际需要，依照有关标准加强消防站、消防供水、市政消火栓等公共消防设施建设，充实消防装备、消防力量，尽快补齐短板、还上欠账，确保“十四五”期间“不欠新账”。
同志们，对于消防工作，隐患胜于明火，防范胜于救灾，基础胜于补救，各级各部门没事要找事，平时当个事，到时才不出事。我坚信在大家的共同努力下，一定会推动消防事业实现跨越发展，保持全区火灾形势持续稳定，为建设XXX营造良好的消防安全环境。

