本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2019年度述职述德述廉报告

2019年，在镇党委的坚强领导下，本人不忘初心、牢记使命，坚持旗帜鲜明讲政治，用心着力履职责，严于律己守规矩，较好地完成了全年工作目标任务。现将情况报告如下：
一、坚持严以修身，筑牢立身之本
身体力行“打铁必须自身硬”，毫不松懈地完善提升自我，从根本上筑牢思想道德防线。一是提升党性修养。把锤炼忠诚干净担当的政治品格作为安身立命之本，持续提高政治站位，纯洁对党忠诚度，自觉践行党的宗旨，坚持以人民为中心，对人民高度负责；牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，确保在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是提升思想素养。笃学笃信笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，带头和按照分工带领认真扎实开展“不忘初心、牢记使命“主题教育，学习宣传贯彻落实党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神，理论学习有了新提升，理想信念得到新升华，世界观、人生观、价值观和发展观、政绩观更加正确，形成了运用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作的思想自觉和行动自觉。三是提升道德涵养。大力弘扬社会主义核心价值观，自觉明大德、守公德、严私德，陶冶道德情操，传承沂蒙精神，倡树文明新风，常怀律己之心，常除非分之想，常省自身之过，树立健康完善的品行人格，做到老老实实为人，干干净净做事。
二、坚持严以用权，夯实履职之基
立足岗位实际，牢记职责使命，坚持“权为民所用、情为民所系”，发扬省委书记刘家义提出的“李云龙式干部”的亮剑精神，担当作为，狠抓落实，扎实推进工作。一是敢于奋勇争先。时刻告诫自己“逆水行舟、不进则退”，弘扬奋斗精神，敢于动真碰硬，切实抓出实效。分管的XXX重点工程工作，今年认真分析总结去年的短板与不足，及时对接项目与提报要求，全年提报纳入XXX重点产业项目X个，其中XXX项目年终全县观摩排名第X名，纳入好项目，实现了大突破。二是敢于攻坚克难。直面困难不推诿，正视矛盾不回避，主动寻求解决突出问题、工作难点的办法，不断破解工作中的难题。根据党委分工，对帮包的XXX新材料有限公司，积极对接，全力攻关，在今年化工企业推进门槛愈来愈高的严峻形势下，目前项目立项、安评、环评完成，能评与第一次产权过户基本完成，成为XXX市今年第一个立项的新建化工项目。三是敢于创新突破。以开放的理念接受新理论、新事物，以创新的思维审视和谋划工作，大胆探索,努力在现有工作基础上创新突破。主抓的XXX工作，积极发挥XXX联系群众作用，创新工作思路与方法，通过外出学习、寻求突破，使县XXX现场会成功在XXX举办，为下一步更好履职尽责积累了经验与方法。同时，分工的经济工作，也通过不断推动企业加强创新步伐，实现了企业的提档升级，其中XXXX与XXXX成功进入“双二十企业”，XXXX功荣获“XXX省制造业单项冠军”等荣誉。
三、坚持严以律己，恪守为政之道
坚持以“高标准、严要求”作为立身立业的基本准则，认真落实全面从严治党责任、意识形态责任制和党风廉政建设责任制，廉洁自律，作出表率。一是坚持勤勉敬业。始终保持积极乐观的工作态度，以事业为重、工作为要，全身心扑在工作中，个人加班加点是常态，节假日、年休假、双休日基本都用于工作和学习。坚持	求真务实、真抓实干	，对重要事项既当指挥员、更当战斗员，以“钉钉子”精神抓落实，确保了各项工作有部署、有检查、有落实。二是坚持廉洁从政。从严遵守廉洁从政准则，从严落实中央八项规定和实施细则精神；严格履行“一岗双责”职责，认真落实全面从严治党的各项部署，努力抓好班子、带好队伍。严管自己和家属子女，个人在住房、公务接待等方面都符合相关规定要求，没有不廉行为。三是坚持依法办事。严格执行党规国法，严守各项纪律和规矩，自觉接受各方面监督；虚心接受上级意见，认真听取群众意见，善于顾全大局，保持宽厚豁达的胸怀，积极与其他班子成员搞好分工合作，坚持民主集中制，贯彻“三重一大”制度，以真诚和信任维护团结。
一年来，虽取得了一些成绩，但仍存在学习系统性不强、理论水平高度不够、对同志们关心不够等问题。今后将发扬成绩、改正不足，不忘初心、牢记使命，撸起袖子加油干，只争朝夕，不负韶华，不惧风雨，不畏险阻，越是艰险越向前，把短板补得再扎实一些，接续奋斗，出色做好各项工作，让组织更放心、领导更认可、同志们和群众更满意。
