本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在政协X届X次会议上的讲话

各位委员、同志们：
中国人民政治协商会议XX县第X届委员会第X次会议，经过与会委员和全体同志的共同努力，已经圆满完成了各项议程，就要闭幕了。
这次会议是在全县上下认真贯彻中共十九届四中全会和中央、省委政协工作会议，全面落实县委X届X次全会精神的关键时刻召开的一次大会，县委高度重视，县委书记X在开幕式上作了重要讲话，充分肯定了政协组织为全县经济发展、社会和谐、人民幸福所做出的贡献，高度评价了政协委员心系发展、情牵民生、勤勉履职的担当情怀，对全县政协工作和委员履职提出了指导性、操作性很强的明确要求，极大地调动了广大委员担当负责、建功立业的干事热情，我们要熟记在心、引领行动，不负期望、认真落实。
会上，县委、县人大、县政府领导和各乡镇、县直单位主要负责同志出席政协全体会议，听取大会发言、参加联组会议，与委员们互动交流，充分发挥政协全会作为民主协商的重要渠道和专门协商平台作用，围绕事关改革发展的重点问题、事关人民群众切身利益的热点问题，深入协商议政，共商发展良策，汇聚智慧力量。在此，我代表政协XX县委员会，向一贯重视、支持政协工作的县委、县人大、县政府的领导，向长期以来关心、支持政协工作的各乡镇、各部门和社会各界朋友，向参与本次会议统筹协调、会务组织、新闻宣传、安全保障、后勤服务的各个单位和全体同志致以崇高的敬意和衷心感谢！
会议期间，全体委员深刻认识新时代人民政协在国家治理体系中的重要地位和作用，深刻领会人民政协作为专门协商机构职能定位的新内涵，深刻把握新时代人民政协的新方位新使命，以饱满的政治热情和强烈的使命担当，聚焦全县改革创新发展、对接人民所思所愿所盼、瞄准焦点热点难点问题，提出了很多真知灼见的建议和良策，展现了新时代政协委员的新风貌。会议依照政协章程补选了县政协秘书长和X名常务委员。会议务实高效、风清气正、圆满成功，是一次围绕中心、服务大局、广泛凝聚共识的大会，是一次崇尚团结、发扬民主、众人的事由众人商量的协商大会。
各位委员、同志们，“道虽迩，不行不到；事虽难，做则必成。”政协委员是荣誉，更是责任。荣誉的光芒有多耀眼，责任的分量就有多沉甸。全体政协委员要准确把握新方位，担当新使命，抢抓新机遇，迎接新挑战，写好委员作业，答好时代考卷，干出新时代政协委员的新样子!
展现新形象，要在落实“双向发力”上干出新样子。力生于团结，事成于共识。双向发力是人民政协的政治责任，要坚持发扬民主和增进团结相互贯通，建言资政和凝聚共识有效对接，切实做到在广泛多层协商中汇民智、聚合力、增共识、鼓干劲。
强化凝聚共识的思想自觉。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，教育引导社会各界人士在中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”等重大根本性问题上形成广泛共识，切实做到对党绝对忠心、坚决维护核心、守住政治圆心。
强化坚持党的领导政治自觉。把坚持党的领导贯穿于调查研究、协商议政、民主监督、提案办理、为民服务等政协工作全过程，把握意识形态的主动权，认真宣讲党的路线、方针、政策、理论，引导各界群众听党话、跟党走、感党恩，把党的主张转化为社会各界的共识，把县委的决策部署落实到各界别各阶层，使政协成为党加强对各项工作领导的重要阵地。
强化落实县委决策部署的行动自觉。聚焦党政工作的要事、民生改善的实事、社会治理的难事，多思多想实现两个一百年奋斗目标，共圆中华民族伟大复兴中国梦的历史使命，多思多想“XXX”的时代任务，多思多想“XXX”的当下工作，加强调查研究，精准协商议政，建睿智之言，献务实之策，尽精诚之力，汇聚起万众一心推动XX高质量发展的磅礴力量。
展现新形象，要在发挥专门协商机构作用上干出新样子。人民政协作为专门协商机构，其特点在“专”,优势在“专”，作用发挥也在“专”。
要突出协商“专责”。加强协商平台建设，增加协商密度，改进协商方式，将协商于民、协商为民落实在政协工作的各方面，做到协商议题来自群众，协商活动融入群众，协商成果惠及群众，在发扬民主中强信心、暖人心，在集思广益中聚民心、筑同心，以协商建言体现人民政协的性质定位、使命任务、实践要求和价值作用。
要彰显协商“专业”。持续推进“协商在一线”工作，推广“民意恳谈会”模式，不断规范和完善协商议政的选题机制、工作流程、评估方式、制度体系、履职标准，努力实现建言资政高质量、制度规范高标准、协商成果高水平、反馈转化高效率，努力使专门协商机构“专”出特色、“专”出质量、“专”出水平。
要发挥协商“专长”。坚持“有事好商量，遇事多商量，做事多商量”，弘扬“以和为贵”“海纳百川”“美美与共”“厚德载物”的协商文化，切实做到平等协商而不强加于人、有序协商而不各说各话、真诚协商而不偏激偏执，营造开诚布公、各抒己见、百家争鸣、理性有度、合法依章的良好协商议事氛围。
展现新形象，要在强化责任担当上干出新样子。知责者，大丈夫之始也；行责者，大丈夫之终也。习近平总书记强调指出：政协委员是荣誉，更是责任。要坚持为国履职、为民尽责的情怀，把事业放在心上，把责任扛在肩上，认真履行委员职责。
要担当作为。广大政协委员要忠诚于事业，担当于岗位，明大事，勤干事，能成事，用觉悟引领行动，用责任践行使命，用担当诠释忠诚，在立足岗位、扛责尽责的生动实践中展现委员风采，在攻坚克难、奋发有为的拼搏奋进中“打卡”政协坐标。
要务实重行。坚持把务实重行作为第一追求，把推动县委县政府重要决策部署的贯彻落实作为第一责任，以只争朝夕的激情、工匠执着的精神、除旧布新的胆识、滴水穿石的韧劲，为助推转型跨越、“两山”实践、环境保护、民生福祉、脱贫攻坚、乡村振兴建真言、谋良策、出实招，以新的状态谋求新的作为。
要遵章守纪。严守政治纪律，在大是大非的深刻问题上敢于亮剑；严守政治规矩，在混淆视听的敏感问题上敢于说不；严守政治要求，在事实不清的模糊问题上，敢于说“理”；严守政治原则，在背离宗旨的根本问题上，敢于斗争；严守政治品德，自觉践行社会主义核心价值观，带头倡树社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德，以德修身、以德立威、以德服众，做道德建设的积极倡导者、示范者、引领者,努力成为各界群众中的道德模范。
展现新形象，要在“人民政协为人民”上干出新样子。新时代的政协委员要牢固树立以人民为中心的思想，具有“一生无我想，尽瘁为人民”的人本情怀，不忘初心，履职为民，乐于奉献。
深入一线接地气。脚下沾有多少泥土，心中就沉淀多少真情。广大政协委员要认真落实“四个在一线”要求，贴近群众听，脚踏实地看，开动脑筋研，把握原则讲，广泛多层商，感知群众冷暖，理顺群众情绪，回应群众关切，与群众打成一片，真心拜群众为师，真正把群众当亲人，做党的政策宣传者、群众利益维护者、社会和谐促进者。
履职为民聚人气。民生连着民心，民心凝聚民力。广大政协委员要聚焦人民群众对美好生活的向往，秉持“有事好商量”的工作姿态，采取“众人的事与众人商量”的工作方式，紧盯“寻找最大公约数”的工作目标，通过平等、多元、互动地协商议事，让力量在务实协商中汇聚，共识在坦诚协商中达成，信心在互动协商中树立，努力营造同心同德谋发展、众志成城奔小康的强大合力。
双岗奉献树正气。政协委员是界别群众的优秀分子，有较高的威望和社会影响力。广大政协委员要在各自岗位上双岗担责，用心用力。行政机关、企事业单位的委员要积极完成本岗位工作任务，勇于担当负责，时时走在前列，做好示范表率；基层群众、工商联、新型创业人士界的委员要积极投身自我发展、自主创业，在创新创业、发展实体经济、乡村振兴中带头致富、守法致富，当好界别群众思想政治的引领人，致富奔小康路上的带头人，界别群众有事找你商量的贴心人。同时，各位委员要积极参加政协活动，反映社情民意，为民提案建言，把县委县政府决策部署落实下去，把民情民声反映上来，树正气、展才气、增底气，彰显正能量，当一名有定力、有情怀、有担当、有作为的合格委员，做一名政治可靠、对党忠诚、百姓赞扬的优秀委员。
各位委员、同志们，生逢伟大时代，是人生难得的际遇；奉献伟大时代，是政协应有的担当。让我们高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在中共XX县委的坚强领导下，振奋精神、坚定前行，团结奋进、绽放精彩，努力谱写新时代人民政协事业创新发展的新篇章！

 
