本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
致全市共产党员的一封信

同志们:
近期陆续发生新型冠状病毒感染的肺炎疫情，威胁着人民群众的身体健康和生命安全，影响了正常生产生活。习近平总书记始终高度重视，党中央、国务院始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，全国全省各项防控措施正有力有序开展。
寒冬将逝，春意盎然。在党中央国务院坚强领导下，国家各部委纷纷支援，医疗技术有新的突破，全国各地医疗人员和物资飞援湖北，社会各界爱心企业、组织和人士慷慨解囊，等等，各种好消息纷至沓来、余音不绝。
为了打赢这场防控新冠疫情的攻坚战，确保人民群众生命安全和身体健康，全市各级党组织在市委市政府的坚强领导下，充分展现了巨大的组织力，发挥了战斗堡垒作用；各级党员领导干部为大家舍小家，临危受命、奋不顾身，冲在最前沿、守在第一线，充分发挥了模范带头作用。为了让人民群众平平安安，我们党员干部无怨无悔！
我们是党员，必须要听党话、跟党走。
在疫情防治关键时期，大家必须进一步提升思想站位，把开展“不忘初心、牢记使命”主题教育的成果，把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神的思想收获，迅速转化为打赢疫情防控攻坚战的巨大信心和行动自觉。必须进一步加大工作力度，再动员、再部署，教育引导广大党员干部认真贯彻落实中央决策部署，服从省委省政府工作要求，按照省市防控工作机制，积极参与联防联控工作，树信心、守制度、抓落实，同一切“负能量”作坚决斗争，坚决打赢这场没有硝烟的人民战争。
我们是党员，必须要有担当、尽责任。
疾风知劲草，板荡识英雄。大家必须强化责任意识、保持定力韧劲、杜绝侥幸心理、防止懈怠情绪，要把抗击疫情作为践行“全心全意为人民服务”宗旨的“主战场”。要当好“主心骨”，以“跟我上”的心态，充分发挥党员干部率先垂范作用，及时发现和解决问题，凝聚群众齐心协力、共克时艰。要做好“排头兵”，以“向我看”的状态，积极“领岗诺责”，充分发挥党员先锋模范作用，敢于“亮相、发声、管事”，在关键时候要看得出来、站得出来。要用好“小喇叭”，以“听我说”的姿态，带头加强健康宣传、做好舆论引导，及时回应群众关切，大力普及疫病防控知识，增强群众自我防护意识，最大限度消除社会恐慌，坚决维护社会大局稳定。
我们是党员，必须要走在前、作表率。
我们不仅是“说”的巨人，更是“做”的高标。大家要带头落实市委市政府和疫情防控指挥部要求，坚守各自岗位，做好自身防护，无特殊原因不离开驻地。要注重养成良好的生活习惯，勤洗手、勤消毒、勤通风，适度运动、合理饮食、规律作息、充足睡眠。要切实减少不必要的外出活动，不去公众聚集场所，教育引导身边亲友无特殊情况不串门、不集会、不聚餐，出门佩戴口罩。要积极配合体温监测，发现新型肺炎疑似人员或密切接触者，及时向疾控机构报告。
“借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧”。只要我们站好岗、担好责、带好头，打赢防控疫情狙击战、送走“瘟君”指日可待！
祝春节快乐，阖家安康！
