本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
二O二O年新春贺词

　　伴随收获的喜悦，满怀奋进的豪情，我们迈进2020年崭新的岁月。在这岁序更替、辞旧迎新的美好时刻，我们谨代表市委、市人民政府向全市人民群众，向辛勤奋战在各行各业、各条战线的广大干部职工，向所有关心支持XX改革发展稳定工作的各界人士，致以新年的问候和美好的祝愿！ 
　　回顾刚刚走过的2019年，喜悦浸润着汗水，成功伴随着艰辛。一年来，我们团结带领全市干部群众，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，深入学习贯彻党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神，以坚如磐石的信心、只争朝夕的劲头、坚韧不拔的毅力，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，一步一个脚印把XX市各项事业推向前进。在举国上下欢庆新中国成立70周年之际，回顾70年来我市发展的光辉历程，XX儿女欢欣鼓舞、共享盛世、信心倍增。扎实推进“不忘初心、牢记使命”主题教育，XX个党组织XX名党员得到检视提升。以绝对忠诚接受省委巡视，高标准高质量完成整改，全面从严治党更加深入，政治生态持续向好，蓄聚了推动经济社会高质量发展的磅礴力量，全市干部群众干事创业的精气神持续提振，凝心聚力谋发展，撸起袖子加油干的劲头更加充足。一年来，我们认真贯彻落实新发展理念，金融风险化解有力，年度化债任务超额完成，全市绝对贫困人口动态清零，“创造XX奇迹的XX人群体”荣获第X届感动XX集体奖。以“项目落地攻坚年”为抓手，设立市投资项目“一站式”服务中心，率先启用“行政审批章”，XX个部门的XX项审批服务进驻市政务服务大厅，一批重大改革事项扎实推进。全年实施亿元以上重点项目XX个、完成投资XX亿元，签约引进重大项目XX个、引资总额达XX亿元。XX等一批事关XX长远发展的项目建成投产，XXX。引进XXX，XXX，XXX和XX等养殖业发展迅速，乡村振兴示范村建设有序推进，农村人居环境持续改善。XX水生态建设受到国内外广泛关注，先后被XX多家国内外主流媒体宣传报道，成功举办第XX届XX国际XX论坛。经济发展质量稳中向好，发展后劲积微成著，赶超步伐铿锵有力。一年来，我们尽心尽力回应群众关切，始终牢记“人民群众对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”，总投资XX亿元的XX等关乎XX发展的XXX获批建设。XX万XX喝上了更加洁净的自来水。以“多城联创”为抓手，圆满完成全国文明城市第二阶段测评迎检工作，顺利通过国家卫生县城复核评估。建成市综合文化活动中心，XX河道整治扎实推进，新建的XX综合医院即将投入使用，与百姓生活息息相关的城镇街景公园、公共服务设施不断增加，教育、医疗、文化事业发展基本能满足群众需求，群众生活品质明显改善，人民群众有了更多的获得感、幸福感、安全感。 
　　上下同欲者胜，风雨同舟者兴。2020年，是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是全面贯彻落实十九届四中全会精神开局之年。面对新的任务、新的挑战，我们将始终牢记初心使命，进一步树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧扣全面建成小康社会目标任务，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，推动高质量发展，坚决打赢三大攻坚战，全力以赴保障和改善民生，让发展成果惠及更多群众，让全市人民过上更好的生活，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官。 
　　千帆竞发，奋楫者进。新的起点孕育着新的机遇，幸福的日子是奋斗出来的。让我们更加紧密的团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省党委、政府和市委、市政府的坚强领导下，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，团结奋进、攻坚克难、砥砺前行，奋力谱写新时代XX高质量发展新篇章！ 
　　祝愿伟大祖国繁荣昌盛，祝愿XX市明天更加美好，祝愿全市人民群众幸福安康! 
