本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
关于建立不忘初心、牢记使命制度的意见

2019年在全市开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育，以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，以“守初心、担使命，找差距、抓落实”的总要求，坚持抓实抓好学习教育、调查研究、检视问题、整改落实四项重点措施，以彻底的自我革命精神解决违背初心和使命的各种问题，推动全市上下进一步形成学的氛围、严的氛围、干的氛围，基本实现理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率的目标，受到各级党组织和广大党员欢迎。为贯彻落实党的十九届四中全会精神，坚持制度治党、依规治党，把全面从严治党提升到一个新的水平，现就建立“不忘初心、牢记使命”的制度提出如下意见。
一、强化政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识、制度意识，充分认清不忘初心、牢记使命的重要意义
（一）不忘初心、牢记使命是习近平新时代中国特色社会主义思想的精神内核。习近平同志多次强调，为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命，是激励一代代中国共产党人前赴后继、英勇奋斗的根本动力。不忘初心就是要回归最初的本心，净化本质属性，端正价值追求；牢记使命就是担起肩负的责任，扛起历史担当，实现奋斗目标。不忘初心、牢记使命是对党的性质宗旨、奋斗目标、精神风貌等的高度概括，是党的先进性和纯洁性的集中体现。当前，外部环境不利因素增多，国内经济下行压力加大，改革发展稳定任务繁重，各种矛盾叠加，风险隐患增多，改革发展稳定面临前所未有的繁重任务和风险挑战。在这样的形势和环境下，只有不忘初心、牢记使命，才能经常回看走过的路、辨明脚下的路、认准前行的路，走好新时代的长征路。
（二）不忘初心、牢记使命是推动全市经济社会民生实现高质量发展的有效抓手。全市人民对美好生活的向往是市委市政府和全体党员的奋斗目标。当前，全市结构调整任务艰巨、创新发展动力不足、民生事业欠账较多、脱贫攻坚任务艰巨、维护社会稳定的任务艰巨、作风建设仍需持续深化、政府效能和服务水平有待提升。各级党组织和全体党员只有始终不忘初心、牢记使命、抢抓机遇、砥砺斗志、接续奋斗，才能凝聚起推进产业转型、动能转型、城市转型、生态转型、社会治理转型、体制机制转型的精神动力，确保经济运行保持在合理区间、发展质量效益不断提升、特色优势日益厚植，才能保持经济持续健康发展和社会大局稳定，为全面实现脱贫、全面建成小康社会收官打下决定性基础。
（三）不忘初心、牢记使命是各级党组织和广大党员的履行责任义务应有之义。不忘初心、牢记使命是加强党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、制度建设和纪律建设的根本保障，是广大党员实现带头学习提高、带头争创佳绩、带头服务群众、带头遵纪守法、带头弘扬正气的根本保障。只有不忘初心、牢记使命，才能使各级党组织主动同人民“心连心、同呼吸、共命运”，才能使党员自觉同群众“手拉手、肩并肩、解难题”，只有始终不忘初心、牢记使命，才能自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，才能积极扛起新担当、主动实现新作为，为促进全市经济社会高质量发展具有重大意义。
二、自觉尊崇制度、学习制度、理解制度、执行制度、维护制度，深刻把握不忘初心、牢记使命的目标要求
（四）坚持结合实际、分类施策、突出重点，推进不忘初心、牢记使命制度化。必须紧密联系各县（区）、各部门各单位实际，坚持学深弄懂做实习近平新时代中国特色社会主义思想，用以武装头脑、指导实践、推动工作；坚持常态化推动党员领导干部经常沉到基层务实调研，了解民情、掌握实情，在工作中掌握发言权和主动权；认真贯彻新时代党的建设总要求，经常自觉进行“四个对照”“四个检视”，以正视问题的勇气自省自警，刀刃向内刮骨疗毒；坚持着力解决党员、干部违背初心使命的思想问题，经常性解决群众最忧最急最盼的利益问题，为民谋利、为民尽责；确保党的组织坚强有力、发挥核心作用，确保党员领导干部忠诚干净担当、发挥表率作用，确保广大党员党性坚强、发挥先锋模范作用。
（五）坚持抓在日常、严在经常、融入平常，推进不忘初心、牢记使命常态化。各级党委（党组）要以理论学习中心组学习、理论轮训、民主生活会等制度为主要抓手，组织党员领导干部定期开展集体学习，确保不忘初心、牢记使命；基层党组织要以“三会一课”和主题党日为基本制度，拓展形式和方法，组织党员始终不忘初心、牢记使命。建立完善调查研究的有效机制，推动各级领导干部把进万家门、知万家情、解万家难作为本职本责。要运用好党内监督、民主监督、群众监督等手段，结合民主（组织）生活会，定期反思检省问题，提高自我净化能力；要持续整治各级机关的工作作风问题，一并解决好显性问题与深层问题，持续办好民生实事工程；坚持在常抓不懈中不忘初心、牢记使命，杜绝紧一阵松一阵、表面化形式化等不良倾向。
三、坚持往深里走、往心里走、往实里走、往细里走、往严里走，通过常态化学习教育不忘初心、牢记使命
（六）持之以恒抓理论自学，不断明初心、知使命。要聚焦目标导向、问题导向、效果导向，开展好理论自学，认真学习党史、新中国史，通读党章党规，深入学习理解习近平总书记系列重要讲话精神；各县（市、区）委、各部门各单位党组（党委）要结合工作实际，每季度制定1份自学内容清单和自学日程表，规范学习内容，党员领导干部每周自学不少于×个小时，每季度学习篇目不少于×篇；要通过集中组织理论测试、理论知识擂台赛、交流学习感受等形式，检测学习成效，提升领导干部运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力，持续强化学习教育的针对性。
（七）持之以恒抓学习研讨，不断明初心、知使命。各级党委（党组）围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，采取中心组学习、举办读书班等形式，每季度开展1次集中学习研讨，每次×天；集中学习研讨要覆盖革命传统教育、形势政策教育、先进典型教育和警示教育等内容。上级中心组学习研讨时可安排下级党组织主要负责同志参加。领导班子成员可结合工作，到分管部门和联系单位同党员干部一起学习研讨。要发扬理论联系实际的学风，把学习研讨与守初心、担使命结合起来，与锤炼忠诚干净担当的政治品格结合起来，与研究解决本单位改革发展稳定的突出问题和党的建设面临的紧迫问题结合起来。
（八）持之以恒学革命传统，不断明初心、知使命。各级党委（党组）要依托全市红色革命教育场馆，要充分挖掘用好红色资源，通过参观党史档案文献展、观看专题教育片、参观革命传统教育基地、开展党性体验活动、组织重温入党誓词等形式，每季度至少组织1次革命传统教育主题党日。党员领导干部要结合外出学习、考察、培训，就近参观活动地红色场馆，结合组织生活和党员交流心得体会，自觉带头弘扬优良传统。要结合党员理论学习，定期组织辖区老战士、老党员、老模范进机关、进学校、进支部，给广大党员特别是领导干部讲革命故事、讲优良传统、讲优秀作风，形成“面对面”传帮带的良好氛围。
（九）持之以恒学形势政策，不断明初心、知使命。各县（市、区）委、各部门各单位党组（党委）围绕贯彻执行党和国家重大决策部署、推进落实重大任务、宣讲党的路线方针政策，每半年至少组织1次形势政策教育报告会或专题讲座，选题要贴近中心任务和实际工作，根据实际情况组织党员领导干部和下级党组织负责同志参加，也可邀请辖区党员群众参加。党员领导干部要通过参加专家讲座或报告会学习党情国情世情。各基层党组织要组织党员干部学习党报党刊、观看专题教育片、研读国际时事评论，引导党员干部正确认识时代形势，把思想和行动统一到党中央要求上来。
（十）持之以恒学先进典型，不断明初心、知使命。各县（市、区）委、各部门各单位党组（党委）大力弘扬我市传统精神内涵，注意发现党员群众身边特别是基层一线、艰苦地区、重要岗位上的优秀共产党员，挖掘他们身上秉持理想信念、保持崇高境界、坚守初心使命、敢于担当作为的先进事迹，注重学习运用新时代攻坚克难典型案例，推出身边可亲可敬可信可学的先进典型，用身边的典型事迹教育人、引导人。要全面进行宣传，利用专题报告、事迹展览、新闻通讯、“两微一端”等方式，努力形成学先进、当先进的良好风尚。要积极开展先进模范事迹宣讲活动，激发广大党员干部学习主动性、积极性，形成学习先进、争当先进的良好氛围。
（十一）持之以恒抓廉政教育，不断明初心、知使命。各级各单位领导班子每年要到廉政教育基地进行1次现场参观，以学习感悟推进筑牢廉洁自律防线、保持党性干净纯洁。要通过学习领悟习近平同志关于全面从严治党重要论述，观看《永远在路上》《国家监察》等专题片、讲授廉政微党课、剖析典型案例、违纪违法干部和服刑人员现身说法等方式，警示威慑教育各级领导干部和广大党员，深刻汲取教训，严守党纪国法，知敬畏、存戒惧、守底线。要深入挖掘辖区廉政文化素材，充分发挥以文化人、以廉育人的作用，引导广大党员干部敬廉崇廉守廉，营造崇廉拒腐反腐的良好态势。各级纪检监察部门要结合以案促改工作，在本地本领域选取一批不同层级、不同性质的典型案例，进行专项教育，推动全面从严治党更加深入人心。
（十二）持之以恒抓方式创新，不断明初心、知使命。各县（市、区）委、各部门各单位党组（党委）要用好“学习强国”、远程教育融平台、微信公众号、微信群、微视频、干部网络学院等网上学习阵地，采取浏览红色视频、观看红色戏曲、开展案例教育等生动鲜活方式，促进党员领导干部深入践行不忘初心、牢记使命具体的要求；要运用群众喜闻乐见的形式，拍摄创作一批结合自身实际、极具教育意义的节目和短视频，阐释不忘初心、牢记使命的精神精髓。对流动党员，流入地、流出地党组织要加强协调配合，督促其参加学习教育。对离退休干部职工党员及年老体弱党员，既要体现从严要求，又要考虑实际情况，可采取在线学习、送学上门等方式组织参加学习。
四、坚持直扑基层、沉到一线、寻策问道、访贫问苦、解忧帮困，通过常态化调查研究不忘初心、牢记使命
（十三）在选题立项上下功夫，不断守初心、担使命。各县（市、区）委、各部门各单位党组（党委）要组织县处级以上领导干部要紧扣中央、省委、市委的中心工作要求，领导班子围绕贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记重要指示批示精神，围绕打好“三大攻坚战”、应对和化解各种风险挑战，围绕实施乡村振兴战略、做好“三农”工作，围绕大抓基层基础，围绕解决本地本部门本单位存在的突出问题和群众反映强烈的热点难点问题，围绕解决党的建设面临的紧迫问题，通过上级点、自己选、基层提、集体议等方式，选准调研课题，每人每年确定2个调研题目，有针对性地开展调研。
（十四）在深入调研上下功夫，不断守初心、担使命。各县（市、区）委、各部门各单位党组（党委）班子成员要率先垂范，坚持“四不两直”调研方法，灵活采取蹲点调研、个别访谈等方式，每季度至少利用2天时间，到窗口单位、民生部门、基层一线了解掌握第一手资料。党组（党委）主要负责同志带头每月至少1天到下级单位进行接访调研，了解群众反映的最迫切要求和最强烈问题。各县（市、区）委、各部门各单位党组（党委）班子成员要做到“四必访”，即访下级领导班子成员、访基层党员干部、访服务对象、访困难群众。邀请下级领导班子成员、中层干部、“两代表一委员”、村（社区）干部等调研对象以座谈开会的形式，直接了解来自一线的真是意见建议。
（十五）在深化调研成果上下功夫，不断守初心、担使命。各县（市、区）委、各部门各单位党组（党委）要每半年要召开1次集智集策联席会议，邀请各行各业的党员群众代表，共同研究探讨解决问题、改进工作的思路举措。结合群众反映的问题线索、行风评议的结果，及时在涉及民生的窗口单位、行业部门开展一次纪律作风整顿，查处曝光一批吃拿卡要、推诿扯皮等反面典型，起到警示教育作用，强化为民服务意识。要把群众反映的操心事烦心事忧心事纳入调研工作重点，寻求破解办法、协调解决问题、打通工作堵点，把调研的过程变成领导干部提高认识能力、判断能力和工作能力的过程，变成回应群众最急最盼需求的过程，变成推动工作发展的过程，切实办成一批惠及民生的好事实事。
五、坚持刀刃向内、瞄准靶心、深挖细查、较真碰硬、自我革命，通过常态化检视问题不忘初心、牢记使命
（十六）以广开言路、开门纳谏之功，不断悟初心、强使命。各县（市、区）委、各部门各单位党组（党委）要围绕初心使命，结合工作实际，采取实地查看、入户走访、座谈会、调查问卷等多种渠道，每半年征求1次意见建议。结合当前重点工作，精心制作调查问卷，征集意见建议；要充分听取工作服务对象、基层党员群众对领导班子和班子成员存在突出问题的反映，对改进作风、改进工作的意见和建议，防止听取意见不深入；同时，畅通渠道，充分运用微信、电话、邮箱等现代信息手段，开展群众意见大征集，广泛听取社会各界和居民群众的意见建议，听民声、察民情、问民计，为进一步找准问题症结、抓好整改落实奠定坚实基础。
（十七）以找准差距、补齐短板之功，不断悟初心、强使命。各县（市、区）委、各部门各单位党组（党委）要把对照党章党规找差距作为一项常态化工作，经常深入对照对标、查摆短板、检视问题，既学习先进、见贤思齐，更触及灵魂、正本清源，真正把问题找实、把根源挖深。县处级领导干部要积极带头，对照党章党规要求，紧扣上级党委指示，把自己摆进去、把思想摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，认真查摆问题，不断深化认识、凝聚共识、解决问题的目的和效果。要结合主题党日，认真开展“初心使命四问”活动，组织党员对照“四问”深挖思想根源，开展交流讨论、问出差距不足，找出努力方向，切实变“四问”为“四答”。
（十八）以敢于斗争、开展批评之功，不断悟初心、强使命。各县（市、区）委、各部门各单位党组（党委）要把党的组织生活作为查找和解决问题的重要途径，注意抓早抓小、防微杜渐。民主生活会和组织生活会要严肃认真开展批评和自我批评，严于自我解剖，热忱帮助同志。谈心谈话要经常，坦诚相见、交流思想，发现问题及时提醒。要在民主生活会上通报班子成员受到谈话函询情况；被谈话函询的党员领导干部，存在错误的应当作出深刻检查，受到提醒的应当作出整改表态，没有问题的说明谈话函询情况即可。民主评议党员要客观公正评价党员表现，帮助引导党员自觉认识问题、自我改进提高，严格稳慎处置不合格党员。
六、坚持对标整改、源头整改、系统整改、联动整改、开门整改，通过常态化整改落实不忘初心、牢记使命
（十九）突出贯彻重大部署，不断砺初心、扛使命。各县（市、区）委、各部门各单位党组（党委）要认真梳理贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署的指示要求，聚焦深化供给侧结构性改革、打好三大攻坚战、实施乡村振兴战略、推进高水平开放等重大任务。把制定“当下改”的举措同制定长效机制结合起来，将显性问题与深层问题、共性问题与个性问题进行深入分析，研究出台、修订完善相关制度，逐项逐条建立工作台账，明确具体任务，将各项工作抓牢抓实抓出成效。按照职责分工，各司其职，各负其责，密切配合，形成攻坚克难的强大合力，确保上级决策部署不折不扣落到实处，共同推进全市各项工作顺利开展。
（二十）突出整治专项问题，不断砺初心、扛使命。各县（市、区）委、各部门各单位党组（党委）要聚焦九个专项整治重点，举一反三，明确具体整改项目和相关责任单位，细化整改措施，真刀真枪解决实际问题。要加强上下互动和部门联动，主动承接整改任务，及时反馈问题，联动整改，合力解决。要实行项目化推进，找准每个专项整治的切入点，明确目标任务、责任主体、进度时限和工作措施，建立整改台账，逐条逐项落实。要注重发现问题、形成震慑，又紧盯整改，推动整改横向到边、纵向到底。要建立每季度通报警示制度，按时间节点推进专项整治并及时向党员干部群众通报进展情况，整治情况要形成专项报告。
（二十一）突出整改具体问题，不断砺初心、担使命。各县（市、区）委、各部门各单位党组（党委）要树牢整改意识，坚持边学边研边查边改，围绕重大部署贯彻落实、群众最急最忧最盼民生实事等重大任务，做到即知即改，立行立改，采取“算旧账”、列清单、建台账等措施，扭住问题不放，一抓到底，推动问题一项一项整改到位。要聚焦群众反映强烈的问题中，领导班子每季度要列出3～5个、班子成员每季度要列出1～2个最突出的问题，坚持挂图作战、按时见效，切实整改到位。上级党组织要作出表率，在抓好自身问题整改的同时，加强对下级党组织整改督促检查。
七、确保高度重视、认真筹划、精心组织、加强检查、及时总结，着力强化不忘初心、牢记使命的制度落实
（二十二）提高思想认识，强化责任担当。各县（市、区）委、各部门各单位党组（党委）要把不忘初心、牢记使命常态化制度化作为全面从严治党的战略性、基础性工程，高度重视，精心组织，抓常抓细抓长。党委（党组）要切实履行主体责任，每年要专门研究部署，一级抓一级，层层抓落实。组织部门要作出具体工作安排，加强督促指导。要发挥不忘初心、牢记使命常态化制度化的带动效应，加强基层党建工作薄弱环节，每年梳理分析工作短板，研究确定若干重点任务，集中力量攻坚克难。
（二十三）坚强检查督导，强化制度成效。各县（市、区）委、各部门各单位党组（党委）把组织落实不忘初心、牢记使命的制度情况纳入各级党组织党建工作考核的重要内容，每年结合总结、述职进行检查和评估，作为评判党组织和党组织书记履行管党治党责任情况的重要依据，注重从党支部工作成效和党员作用发挥看效果、让党员群众作评价。要及时总结交流新鲜经验，发现和解决存在问题。对工作落实不力、搞形式走过场的，要严肃批评、追责问责。
