本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在节前廉政谈话会上的讲话
 
同志们：
春节即将来临，节日期间往往是腐败易发时期，既是对党员领导干部廉洁自律意识的考验，也是我们落实“两个责任”、抓党风廉政建设、正风肃纪的关键节点。越是逢年过节，越要防微杜渐，越要警钟长鸣，越要保持清醒。在全市领导干部廉政谈话会上，X书记要求全市各级领导干部要强化担当、率先垂范、从严监督，从春节这些关键节点抓起，严格廉洁自律，坚决纠风反腐，确保党风政风风清气正，以优良作风为国家中心城市建设提供政治保证。
多年的实践表明，抓党风廉政、抓作风建设没有捷径，必须靠笨办法，就是要逢会必讲，警钟常鸣；就是要经常审视自己的思想，看看有没有不健康的苗头；经常审视自己的情趣，看看有没有低级庸俗的追求；经常审视自己的行为，看看有没有越轨的地方，始终保持思想的纯净、情趣的健康、行为的端正，从而做到防微杜渐、洁身自好、清廉自守。
有人说，X部门权利不大，是个清水衙门。这就要看怎样认识权利。权力是一把“双刃剑”，可以让人谱写出光辉的篇章，也可以把人钉在耻辱柱上；可以使人高尚，也可以使人堕落；可以成就一个人，也可以毁掉一个人；用好了就能造福人民，实现个人的抱负，如果滥用或失控，不仅会贻误党和人民的事业，而且会使个人身败名裂。慎用权力，对于党员干部，特别是领导干部来说，十分重要，大家一定要引起高度重视、高度警惕。
关于做好春节期间的党风廉政建设工作，我讲以下几点意见：
一要强化担当，全面落实主体责任。各级领导干部特别是各单位党政主要负责同志，要始终把党风廉政建设作为关系全局的大事来抓。一把手不抓廉政就是失职、渎职。每个党组成员、每个部门负责人都要切实担负起“一岗双责”的政治责任，不仅要严于律己、洁身自好，还要抓好班子、带好队伍，履行好全面从严治党第一责任人的责任。要加强廉政教育，严格监督管理，对党员干部多观察、多提醒，对发现的问题早告诫、敢批评，让咬耳扯袖、红脸出汗成为常态。决不能只抓业务不抓廉政，更不能怕得罪人而对身边的违纪违法行为不管不问。这里重申，哪个单位出了问题，首先就要追究部门领导的责任。
二要率先垂范，严格廉洁自律。领导干部只有以身作则、为政清廉、一身正气，才能在干部群众中树威，堂堂正正去要求和约束别人。一定要常怀律己之心，不能让贪欲突破心理防线。大量案例表明，一些人走上违纪违法道路，往往是从思想蜕变开始的。特别是当前，随着社会经济日益发展和对X事业的重视，我们面临的腐蚀和诱惑也更多。名利思想太重，功利意识太浓，思想防线不牢固，就会受到腐败病毒的感染，跌入腐败的泥坑。要想干好工作、树好形象，各级党员领导干部都要有敬畏心，敬畏权力，时刻绷紧勤俭节约、廉洁自律这根弦，自觉做到清醒忧患、警钟长鸣、自重自省，严格约束自己的一言一行、一举一动，做一个清清白白、堂堂正正的人，过一个干干净净、清清爽爽的节日。
三要从严监督，保持纠风反腐高压态势。我国是一个文明古国，也是一个“人情”大国。逢年过节，朋友之间互相走动是很正常的，但如果超过了一定的度，触碰了红线，就会逐步滑向违规违纪甚至违法犯罪的深渊。需要提醒大家的是，尽管随着经济的发展，礼尚往来的标准水涨船高，但纪委和司法机关查案定罪的标准不会改变。节日期间也是各级纪检监察部门监督执纪的关键期，明察暗访、监督检查和通报惩戒力度都会加大。在当前形势下，我们一定要深刻汲取典型案例警示教训，深化认识中央、省、市严格落实八项规定的坚定决心，坚决克服麻痹思想、侥幸心理，在思想上真正树立起节俭办事、廉洁办事、按规矩办事的高度自觉，从自身做起，从春节这些关键节点抓起，严抓严管、真抓真管，驰而不息纠正“四风”，坚决防止出现顶风违纪的现象。我在这里再强调一次，对顶风违纪的，发现一起、查处一起，不论涉及到谁，局党组都必将严肃追究当事人和相关领导的责任。
四要关心群众，确保全局的安全稳定和谐。要教育引导广大干部切实改进工作作风，始终把维护群众正当权益放在心上、拿在手上，积极主动为群众排忧解难，进一步营造更加融洽的党群、干群关系。要借助节日的机会，深入到基层中去，深入到职工中去，了解他们存在什么实际困难，力所能及地帮助解决；对超出我们职责范围和实际能力的，及时向上级反映。要做好节日期间的信访稳定工作，加大对矛盾纠纷排查的力度，做到预防为先。对排查出来的问题，要逐一梳理归类，分析研究，搞清问题症结，制定化解措施，坚决把各种矛盾纠纷化解在基层、消灭在萌芽状态，避免小事拖大、大事拖炸。加强节日期间的值班制度和领导带班制度，一旦出现不稳定情况，各单位主要领导一定要积极面对，敢于担当，第一时间知晓，第一时间处理。
同志们，现在社会各界对X事业和X部门的关注度越来越高，这给我们提供了很好的发展机遇。希望全局各级党员领导干部一定要以高度负责的态度，扛稳抓牢做实主体责任，坚定不移地推进全面从严治党向纵深发展，自觉落实廉洁自律各项规定，严格要求自己，严格管理队伍，努力营造出风清气正的良好政治氛围，为推动全市X事业发展，为加快XX建设作出新的更大贡献！
提前给大家拜个早年，祝大家阖家幸福，工作顺意！
谢谢大家。
