本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在全市“不忘初心、牢记使命”主题教育
总结大会上的讲话
　　
同志们：
　　今天，我们召开全市“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会，主要任务是学习贯彻习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”总结大会上的重要讲话精神，省委“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会精神，全面总结我市主题教育开展情况，安排部署巩固主题教育成果及下一步工作，动员全市各级党组织和广大党员干部持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，更加自觉地坚守初心、践行使命、担当作为、奋斗实干，推动高质量发展取得更大成效。
　　稍后，省委第一巡回指导组组长XX同志还要作指导讲话，我们一定要抓好贯彻落实。下面，我讲三个方面的意见。
　　一、客观总结评估，全市主题教育取得积极成效
　　全市主题教育9月初启动以来，在省委的坚强领导和省委
三巡回指导组的精心指导下，市委精准聚焦主题主线，牢牢把握目标要求，落细落实四项措施，推动主题教育扎实深入开展。
　　一是部署推进有力有序。市委把开展主题教育作为重大政治任务牢牢抓在手上，摆在全局工作的首要位置，定期召开会议研究谋划，部署推动任务落实。主题教育办公室坚持周调度、旬分析、月小结，加强组织协调和调研指导；市委X个指导组经常深入各县区、市直各部门单位，进行全过程、差异化督促指导；各级党委（党组）认真履行主体责任，各级党组织书记严格落实第一责任人责任，推动主题教育有序开展、走深走实。充分发挥各类主流媒体作用，大力宣传开展主题教育的重大意义、部署要求，广泛宣传经验做法、先进典型和身边榜样，深入报道整改落实进展及为民办实事解难题的实际成效，营造了党员广泛参与、社会普遍关注的浓厚氛围。
　　二是学习教育聚焦深入。各级党组织紧紧围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主线，通过举办读书班、专题辅导、研讨交流、个人自学等多种方式，组织广大党员干部原原本本学习规定书目，及时跟进学习党的十九届四中全会精神、习近平总书记最新重要讲话，特别是视察X重要讲话和指示精神。结合庆祝新中国成立70周年，组织广大党员干部学习党史、新中国史，广泛开展革命传统、形势政策、先进典型、警示教育；依托红军长征纪念馆等红色资源，深入开展“五个一”党性实践活动，增强了学习教育的针对性、实效性和感染力。对流动党员和年老体弱党员，通过专人上门送学、微信在线送学、配发“口袋书”等方式落实学习任务，确保了学习教育全覆盖，广大党员干部进一步加深了对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解，深化了对初心和使命的感悟。
　　三是调查研究用心用力。市委常委会班子和成员围绕贯彻落实习近平总书记视察X重要讲话和指示精神，紧扣中心工作精心确定调研题目，以上率下深入开展调查研究。全市X余名党员领导干部紧扣发展重点、改革难点、民生热点，聚焦行业部门领域的突出问题、群众最急最忧最盼的紧迫问题，带头深入乡村社区企业、项目建设现场，特别是困难较多、情况复杂、矛盾问题突出的地方，与基层干部群众零距离接触、面对面交流，听取意见，掌握实情，研究提出解决问题、改进工作的思路和办法措施。调研发现问题X个，帮助基层解决实际问题X个，形成调研报告X篇，召开调研成果交流会X场次。针对经济社会发展中的短板弱项，积极推动调研成果落地，推动智能终端产业发展、职业教育发展、红色旅游发展、轨道交通建设等方面的调研成果已经和正在转化为工作成效。
　　四是检视剖析深刻及里。各级领导班子和党员领导干部通过召开座谈会、实地走访、个别访谈、面对面谈心等方式，全面了解基层群众的所思所盼，真心实意听取意见建议，各级各单位共征求到意见建议X万条，梳理形成意见建议清单XX条。按照习近平总书记“五个对照”“五个查找”的要求，紧扣“18个是否”，对在学习研讨中查摆的问题、对照党章党规找出的问题、调研发现的问题、群众反映的问题、谈心谈话指出的问题、巡视巡察及督查考核反馈等各类问题进行全面梳理起底，深入查找存在的差距和不足，检视出问题X个，即知即改X个。严肃认真召开对照党章党规找差距专题会议、领导班子专题民主生活会、基层支部组织生活会，盘点收获、检视问题、深入剖析，广大党员干部普遍经受了一次思想上、政治上的深刻洗礼。
　　五是整改落实注重实效。坚持把“改”字贯穿主题教育始终，严格实行“清单制+责任制+销号制”，即知即改群众反映的急难愁盼问题XX个，各类巡视巡察和督导督察反馈问题全部按时限要求完成整改任务。围绕中央提出的8个方面整治重点和省委要求解决的X类问题，结合实际制定专项整治实施方案，列出X个方面X个问题，提出X条具体措施，由市级领导牵头进行专项整治。聚焦群众关切，确定农村项目资金管理不规范、城市供暖不达标、城区出租车运营管理不到位等民生领域8个突出问题，建设工程立项报批周期过长、拖欠农民工工资等群众反映强烈、需要上下联动解决的X个突出问题，集中精力攻坚整改，棚户区改造、国家园林城市创建、城市快速通道、城市黑臭水体治理等工作取得明显成效，一些长期困扰基层干部群众的烦心事操心事揪心事得到有效解决，广大群众切实感受到了主题教育带来的新气象新变化。
　　12月9日，市委召开全市主题教育评估测评大会，从测评情况看，总体评价为“好”的占XX%；对党员领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、解决群众反映强烈问题等五项指标评价为“好”的均在XX%以上，广大党员干部和基层群众对主题教育是满意的。
　　二、认真总结经验，着力巩固深化主题教育成果
　　三个月的主题教育，广大党员干部强化了理论武装，坚定了理想信念，树牢了为民初心，增强了责任担当，有力推动经济社会发展各项工作落实，也积累了一些好的做法和经验，为我们进一步推进思想建党、理论强党、从严治党提供了有益启示。
　　一是践行初心使命，必须持续强化理论武装。主题教育中，各级党组织和广大党员干部静下心、坐下来，认认真真读原著学原文悟原理，谈认识谈体会谈感悟，对习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、精神实质、丰富内涵和实践要求有了更深刻的理解，对贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法有了更深刻的把握，自身理论素质普遍得到提升，贯彻落实的自觉性进一步增强。实践证明，只有坚持不懈地用党的创新理论武装头脑，经常性加强政治训练、思想淬炼、实践锻炼，才能始终保持理论上的清醒、政治上的坚定、行动上的自觉。
　　二是践行初心使命，必须自觉坚定理想信念。主题教育中，广大党员干部通过认真学习党章、重温入党誓词、接受爱国主义教育和革命传统教育、参加党性实践活动，思想政治受到深刻洗礼，对我们党的初心和使命有了更加深刻的感悟，进一步坚定了共产主义远大理想和中国特色社会主义信念，在增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”上认识更加深刻、态度更加坚决、行动更加自觉。实践证明，只有补足精神之钙，坚定理想信念，做到对党忠诚，才能在大是大非面前站稳立场，在各种风浪面前经受考验，始终在思想上政治上行动上同以习近平总书记为核心的党中央保持高度一致。
　　三是践行初心使命，必须永远保持奋斗姿态。主题教育中，各级党组织和广大党员干部认真践行守初心、担使命，找差距、抓落实的总要求，在深学细悟中汲取担当作为的精神动力，在调查研究中找准担当作为的主攻方向，在对标对表中找实担当作为的差距不足，在整改落实中体现担当作为的使命责任，在重大任务、重点工作中走在先、干在前、作表率，体现出了高度的政治自觉和强烈的时代担当。实践证明，只有把不忘初心的标尺立起来，把牢记使命的责任担起来，始终保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，才能创造出经得起实践、人民、历史检验的实绩。
　　四是践行初心使命，必须时刻牢记为民宗旨。主题教育中，各级党组织和广大党员干部对照人民群众新期待，坚持“三个摆进去”，认真检视自己在群众观点、群众立场、群众感情、服务群众方面的差距；坚持把“改”字贯穿始终，着力解决群众关切的热点难点问题，办成了一大批民生实事，解决了一大批民生难题，实现了问题导向和效果导向的高度统一。实践证明，只有落实好以人民为中心的发展思想，厚植人民情怀、站稳群众立场，尽最大努力把群众的事情办好，把关系群众利益的问题解决好，才能始终保持党同人民群众的血肉联系，不断增强人民群众对党的信任和信心。
　　五是践行初心使命，必须始终永葆清廉本色。主题教育中，广大党员干部认真学习党内各项法规，对照党章党规，以刀刃向内的自我革命精神，深入查找自身在知敬畏、存戒惧、守底线方面的差距和不足，进一步强化了纪律意识、规矩意识和底线思维；严格落实中央、省委、市委有关要求，认真解决困扰基层的形式主义官僚主义突出问题，切实为基层减负，改进作风、真抓实干的思想更加自觉、行动更加坚定、风气更加浓厚。实践证明，只有把初心和使命根植于党员干部的思想和行动之中，树牢纪律意识和规矩意识，锤炼忠诚干净担当的政治品格，坚守共产党人的精神家园，才能始终保持为民务实清廉的政治本色。
　　三、坚持知行合一，推动主题教育常态化长效化
　　主题教育有期限，但学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想无止境，守初心、担使命，找差距、抓落实的时代要求不会变。全市各级党组织要进一步提高政治站位，扛牢政治责任，坚持久久为功，推动主题教育取得更大成果。
　　一要从严从实加强政治建设。要把不忘初心、牢记使命的要求融入到党的建设全过程各方面，始终把政治建设摆在首位，自觉同党中央决策部署对标对表，把牢政治方向，严明政治规矩，提高政治能力，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、切实做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要牢固树立大抓基层的鲜明导向，以党支部建设标准化促全面规范，巩固提升软弱涣散基层党组织整顿成果，建强“战斗堡垒”，建好骨干队伍，不断提升基层党组织政治功能和组织力。要坚持不懈加强和改进作风，持续深化“基层减负年”活动，扎实开展“四个专项整治行动”，坚决整治形式主义官僚主义、漠视侵害群众利益和不担当不作为等突出问题。要锲而不舍正风肃纪，强化对各级领导干部特别是主要领导干部的日常管理，扎紧制度笼子，让党员干部习惯在监督下工作；深入推进扶贫、民生等领域腐败和作风问题专项治理，推动正风反腐向基层延伸，持续释放越往后执纪越严的强烈信号。
　　二要坚持不懈强化理论武装。要把学深学透习近平新时代中国特色社会主义思想作为重大政治责任和长期政治任务，组织广大党员干部常态化深入学习《纲要》《选编》《摘编》等规定篇目，持续学习习近平总书记视察X重要讲话和指示精神，跟进学习习近平总书记最新重要讲话，以“学懂”促深化，以“弄通”促消化，以“做实”促转化，持续在学思用贯通、知信行统一上下功夫。当前，重点要抓好党的十九届四中全会精神的学习贯彻，组织党员干部原原本本、逐字逐句学习，通过“三会一课”“学习强国”“X党建”等开展学习交流，引导党员干部把学习贯彻十九届四中全会精神与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想贯通起来，体现到学习教育、检视整改、健全制度各方面，推动广大党员干部学深悟透、自觉践行，着力把学习成果转化为践行初心使命的不竭动力，转化为推动经济社会发展的实际行动，做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。
　　三要持续用力推进整改落实。要把整改落实作为衡量主题教育成效的重要标准，坚持围绕中心工作抓整改，对照习近平总书记视察X个方面的具体要求，逐项拉单子、建台账，一项一项排查攻坚、一个一个达标销号，确保习近平总书记重要讲话和指示精神在我市落实见效，以实际行动诠释做到“两个维护”的政治自觉和政治担当。要紧盯专项整治抓整改，对中央提出的8个方面整治重点和省委要求重点解决的5类问题专项整治情况进行“回头看”，及时盘点成效、查摆不足、补齐短板，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手、群众不认可不罢休。要聚焦群众关切抓整改，对省委确定的10个漠视侵害群众利益的突出问题、市委确定的X个民生领域突出问题和需要上下联动解决的X个方面突出问题进行盘点分析，基本完成的要继续巩固、深化提高，正在整改的要加大力度、加快进度，尚未完成的要明确责任、跟踪推进，对效果不明显的要“回炉”“补课”，对一时难以解决的要明确阶段目标和时限要求，持续抓好整改。对“表现在基层、根子在上面”的问题，各牵头部门和配合单位要加强衔接、联动整改，以问题整改的实际成效提升服务群众的工作质效，确保取得人民群众满意的效果。
　　四要务求实效抓好建章立制。主题教育开展以来，各级党组织在学习教育、调查研究、检视问题、整改落实、组织领导等方面做了积极创新，形成了许多行之有效的经验做法。各级党组织要围绕贯彻落实四中全会部署，自觉对标对表，把中央要求、群众期盼、实际需要、新鲜经验结合起来，坚持边实践边总结，将这些经验做法以制度的形式固化下来，形成指导今后工作的制度规定。要围绕建立“不忘初心、牢记使命”的制度，把“当下改”和“长久立”结合起来，建立学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神的长效机制，建立巩固专项整治成果、联系服务群众等方面的长效机制，推动党员干部永葆初心、勇担使命。要坚持制度制定和制度执行并重，教育引导各级党组织和广大党员干部严格按制度履行职责、行使权力、开展工作，真正把制度优势转化为治理效能。要加强制度执行情况的监督检查，提高制度的严肃性和权威性，用制度引导党员干部加强党性修养，确保各项制度立得住、落得实、行得远。
　　同志们，不忘初心、牢记使命是加强党的建设的永恒课题,是党员干部的终身课题。主题教育即将结束，但深化理论武装没有休止符，加强党的建设永远在路上。我们要用主题教育的成果统一思想、凝聚力量，进一步改进作风、真抓实干，扎实推进改革发展稳定和党的建设各项工作，努力谱写更高质量全面小康社会的时代新篇章。




