本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
政府办公室主任表态发言

一、讲政治，勤学习，提升履职能力
在办公室工作，绝对忠诚是第一品格，政治上过硬是首要条件。牢固树立“四个意识”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、统一思想、指导实践。坚持把学习作为提高工作能力的首要任务，认真学习掌握国家宏观政策、法律法规，努力提升综合素质，为“参与政务、做好事务、搞好服务”提供有力保障。
二、讲服务，重协调，提升工作服务水平
（一）加强政策研究，当好参谋助手。作为领导的“智囊”、“智库”，办公室将紧紧围绕政府中心工作和重大课题，深入开展调查研究、搞好政策研究，不断增强看问题的眼力、谋事情的脑力、察民情的听力、走基层的脚力，力求想在领导之先、谋在领导之前，积极为政府科学决策提出合理的参谋意见和创新性思路。同时，围绕大局反映情况、报送信息，“第一时间”将各方面的新情况新问题、干部群众关注的热点焦点问题收集上来，掌握工作主动权。 
（二）搞好统筹协调，确保运转高效。首先做好政府领导班子的协调，建立完善沟通联络制度，制定好区政府领导每周工作安排，协助区政府领导统揽好全局工作。其次做好上下级的协调，加强与上级的协调沟通，争取工作指导，掌握工作动态，避免工作冲突。加强与各部门的沟通，协调各部门工作与区政府步调一致。最后做好重大接待、重要活动的协调，科学调度人力物力，确保活动顺畅、高效。 
（三）加强督查落实，确保政令畅通。“道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成”。抓落实是政府办公室工作的核心职责。对上级重要决策部署和主要领导交办的重要工作，将严格按照“阶段工作按时督查、临时工作随时催办、重点工作跟踪督办”的要求，以有力的督查保障政令畅通，确保领导批示和政府重大决策不折不扣落到实处。　　　　
（四）注重标准细节，强化服务保障。细节决定成败。办公室工作更是无小事，我们将发扬精益求精的精神，重细节、讲细心、求细致，凡事多回头、多检查，尽可能把各种可能的情况想全想透，扎实做好办文、办会、行政调解、政务公开、应急、后勤服务等工作，于细微之处见精神，在细节之间显水平。 
（五）做好群众服务，力求群众满意。办公室有几个重点科室，和百姓打交道的时候较多，如市民投诉中心的12345热线、民心网、民族宗教办、人防办公室等等，都是与百姓直接联系的部门。这就要求我们时刻牢记宗旨，高度重视群众的合理诉求，做到多听群众的意见和呼声，及时协调各相关部门对群众提出的问题给予解决。
三、抓班子，带队伍，打造省级文明机关单位
（一）学习上学用相长。当今世界发展变化很快，新情况新问题新事物层出不穷。作为办公室工作人员，如果不加强学习，就很难跟上时代的步伐、跟上领导的节奏、适应工作的需要。我们将时刻怀有本领不够的危机感，以时不我待的精神，坚持有的放矢地学、广泛涉猎地学、持之以恒地学，不断完善知识结构、加速能力养成，争做“提笔能写、开口能说、问策能对、遇事能办”的综合型人才。 
（二）工作中乐业奉献。办公室工作“重、苦、杂、难”，加班加点是常事，埋头苦干是常态。但同时，办公室是一个磨练人、锻炼人、成就人的平台。我将引导办公室工作人员牢固树立无怨无悔的奉献精神，以阳光的心态，正确认识苦与乐、得与失的关系，把爱岗敬业作为工作的立足点和基本点，在繁忙中体会快乐，在奉献中感受自身价值。 
（三）生活里严以律己。办公室工作人员作为领导的身边人，一举一动、一言一行都代表着区政府的形象。我将以更高标准要求全体工作人员，时刻把纪律和规矩挺在前面，以强化政治纪律和组织纪律，带动廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律严起来，始终做到知敬畏、存戒惧、守底线，切实做到自重、自省、自警、自励，树立良好的人民公仆形象。

