本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在2019年军转战友聚会上的祝酒词

各位亲爱的兄弟、美丽的嫂子、可爱的小朋友：
大家晚上好！今天是个美好的日子，我们××市2019年军转战友在这里欢聚一堂，把酒话过往，追忆军旅梦。今天是个幸福的日子，我们××市2019年军转战友都到新单位报到完毕，迈向新岗位，开启新征程。今天是个难忘的日子，我们××市2019年军转战友将以这次聚会为契机，增进战友情，拧成一股绳。刚刚离开军营，多年的军旅人生让我们难以忘怀。
曾有凌云志，从军建功勋。想当年，我们意气风发，胸中热血激荡，举身千里迈进军营，开始自己终身引以为豪的事业——卫国戍边。忘不了，挥汗训练场时，纵使泥泞满身、掉皮流血也从不言苦；忘不了，驰骋演习场时，纵有荒林野坡、酷暑寒冬也毫不畏惧；忘不了，异乡过节时，纵使魂牵梦绕、归心似箭也强忍思念；忘不了，立功受奖时，纵有千般苦楚、万般怨言也一笑释然。从军十几年，你我从未后悔，因为军营塑造了我们。军营把我们的青春化成铁水炼成钢，让我们学会勇敢、学会坚强；军营把我们的人生夯实根基建成房，让我们一往无前、永不迷茫；军营把我们的品性摔打磨砺，让我们积攒血性、不断成长。
非为劣汰故，含泪脱征衣。二〇一九年，迎着改革强军的春风，我们选择回归地方。这不是退缩，而是向人生最深处的大跃进；这不是怯懦，而是向安逸发出的呐喊；这不是懈怠，而是向困难递送了挑战书。转业，这是我们人生的一次重大转折，同时也是命运给自己的一次重大机遇。人生能有几回搏？真的勇士敢于直面急转的人生，敢于正视一切潜在的威胁。脱下心爱的绿军装，我们心中有三分激动、有三分迷惘、更有四分不舍。我们为别人站岗十几年，别人为我们站岗一辈子，此生足矣。我们可以拍着胸脯说：无论什么时候，只要祖国有战事，我们二话不说，穿上迷彩、背起行囊就出发。
世上无难事，只怕有心人。复习备考、选岗入职、结算结账，缥缈一年如白驹过隙般闪过。如今，我们已经走进新的岗位，结识新同事，开始新事业，一切过往恍如昨日。新的工作，节奏减频、时间减速、压力减量，曾经磨炼的意志和作风让我们很快适应了。但是，前看身边的职场精英们工作得如鱼得水、左右逢源，再看自身好事多磨、大费周折，才发现自己任重而道远。苦不苦？再苦怎能苦过夜卧寒夜渴饮雪？累不累？再累怎能累过百里负重过山岗？难不难？再难怎能难过脱胎换骨成精兵？面对未来，我们拾起曾经的初心和梦想，扛起使命和担当，成竹在胸、胆气在胸、壮志在胸，不成获成功不收兵。
亲爱的战友们！虽然我们的籍贯云布全国，为了一个缘字，我们相聚在这里。有句歌唱得好，朋友多了路好走。有句古诗讲的好，莫愁前路无知己，天下谁人不识君。朋友，不只是把酒换盏、一醉方休时宾客，更是一杯清茶、坐而论道的伙伴；朋友不只是锦上添花的朋侪，更是雪中送炭的恩人；朋友不只有肝胆相照的豪气，更有两肋插刀的义气。人生得一知己足矣，拥有满堂好友更是难于登天。
亲爱的战友们！在你心灵孤寂的时候，别忘了身边的战友，常聚首、长舒胸臆；在你遇到困难的时候，别忘了身边的战友，只要张口、伸出援手；在你飞黄腾达的时候，别忘了身边的战友，分享成功、共享荣耀。
亲爱的战友们！来，让我们共同举杯，为了祖国繁荣昌盛，为了部队能打胜仗，为了自己万事顺心，干杯！
