本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
领导班子2019年度工作报告

按照关于开展2019年度绩效考核的相关通知，现在我代表XXXX局领导班子，将2019年度的工作情况报告如下：
一、2019年主要工作及完成情况
2019年，我局以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中特别是四中全会精神，以全面加强党的建设为统领，以改善生态环境质量为核心，以落实“长江大保护”、打好污染防治攻坚战为主线，着力提升监管服务质量，解决突出环境问题，有效防控环境风险，深化体制机制改革，协同推进经济高质量发展和生态环境高水平保护，取得了积极成效。
一年来，全市环境空气质量持续改善，PM2.5年均值39.8微克/立方米，同比下降X%，完成年度目标任务，全年空气质量优良率X%，8月份实施“治气攻坚X条措施”以来，空气质量改善幅度全省领先。水环境质量持续改善，达历年最好水平，全市X个省考以上断面水质优良比例达X%，X个主要入江河道断面全面消除劣Ⅴ类，水环境质量全省第一。溧水获得国家生态文明建设示范区称号。局系统被评为市级文明行业，系统内X家单位被授予省级文明单位称号、X家单位被授予市级文明单位称号。
（一）以党建工作为统领，政治站位不断提高，全面从严治党责任落细落实
局党组坚决维护习近平总书记的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，认真学习贯彻落实中央、省、市各项决策部署，始终把政治建设作为抓班子带队伍的首要任务，教育引导广大党员牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚决把全面从严治党要求贯穿于各项工作中，确保党的方针政策切实落实。重点加强“五个建设”：
1、加强政治建设，坚决扛起管党治党政治使命。一是强化党建责任担当。认真贯彻落实《中国共产党党组工作条例》，根据省厅党组和市委党建目标责任书，制定下发年度党建工作要点和党组领导机关党建工作责任清单，分别与机关处室、基层党组织签订全面从严治党、党风廉政建设、党建工作等责任书，定期开展全面从严治党检查及半年、年度考核，全面压实全系统各级党组织的管党治党责任。二是落实整改政治任务。坚持把巡视巡察反馈意见整改作为重大政治任务来抓细抓实，全面完成市委巡察反馈的X个具体问题的整改，扎实推动中央和省委巡视共性问题整改落实。按照市委统一部署和“六讲六杜绝”、坚决纠正“七个有之”的工作要求，彻底清除“杨、季、缪”恶劣影响。认真开展“形式主义、官僚主义”集中整治和“不忘初心、牢记使命”主题教育查摆问题整改，分别查找问题X个，制定整改措施X条，逐条加以整改落。三是严肃党内政治生活。严格贯彻执行《中国共产党支部工作条例（试行）》，严格落实双重组织生活制度，党员领导干部全部以普通党员身份参加所在党支部组织生活会、统一活动日等组织生活，并落实上党课要求。组织开展党组织书记抓基层党建述职评议考核工作，党内政治生活得到进一步规范。
2、加强思想建设，确保教育学习成果入脑入心。一是扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育活动。作为XXXX级部门和XXXX省生态环境系统第一批参加主题教育的单位，局党组以高度的政治责任感和使命感开展相关工作。成立活动领导小组，实体化运作主题教育办公室，分X个指导组对X个派出局和X家直属单位进行动员、指导和推动X余次。共组织集中学习和座谈X场（次），形成调研成果X篇，被央广网、“学习强国”平台以及省、市级媒体转载报道X篇次。二是常态化抓好理论学习。围绕主题教育活动及学习十九届四中全会精神，开展党组中心组学习X余次，邀请专家专题辅导X次，组织专题研讨X次。督促各基层党组织认真开展理论学习，充分利用“学习强国”平台，全系统参与率100%，活跃度X%，领导干部理论水平进一步提高。三是认真落实意识形态工作。高度重视意识形态工作，将其纳入局系统党建考评范围，每半年听取一次工作汇报，全面提升领导干部的政治敏锐性和鉴别力。强化阵地建设及网络安全管理，列出意识形态工作清单，针对重大舆情事件及时处置，切实把意识形态工作领导权牢牢掌握在手中。
3、加强组织建设，着力夯实生态环保队伍力量。一是规范基层组织管理。认真贯彻落实《中国共产党党员教育管理工作条例》，落实党务公开制度，持续做好党组织和党员管理基础台账，定期对“三会一课”制度落实情况开展检查，抓实抓好基层党员教育管理。二是强化干部队伍建设。加强党员干部培训教育，强化典型宣传培养，进一步提高党员干部干事创业的积极性。针对市委巡察和主题教育期间反馈的个别基层党组织党建工作不扎实不规范等问题，派出工作组开展重点帮扶。尤其是针对个别干部不如实报告个人事项问题，局党组进行专题研究，局党组书记对当事人开展谈心谈话，将相关问题移交派驻纪检监察组进一步核查。三是规范选人用人导向。新任党组书记上任一个月内，与局系统处以上干部、各派出生态环境局主要负责人和机关全体工作人员共X余人开展谈心谈话，以“搭建平台、盘活干部资源、着力解决影响干部积极性的历史问题”为目标，拿出切实举措，画出路线图、时间表。加快推动局机关处室按新“三定”方案完成交流定岗，明确了处室负责人，极大提振了广大干部职工的工作积极性。
4、加强作风建设，全面营造风清气正工作氛围。一是认真开展“形式主义、官僚主义”集中整治。将形式主义、官僚主义问题集中整治作为重要政治任务，对照问题清单，扎实开展自查自纠，在听取企业、部门、基层单位意见建议的基础上，深入查找出X个问题，制定落实X条整改措施。二是发挥环保特色服务民生。结合环保工作实际，深入基层广泛开展调查研究，倾听民声、了解民意。持续加强“环保直通车”“在职党员进社区”等环保特色服务品牌建设，“环保直通车”网上平台累计为市民解答环保难题X个，局机关帮助结对帮扶的江宁区湖熟镇万安社区成功脱掉“经济欠发达地区”的帽子。三是努力打造服务型机关。出台《XXXX环保系统支持民营经济健康发展若干措施》等文件，打通联系基层的“最后一公里”。局领导班子带领三个调研组开展“走流程、找差距”专题调研，着力提升服务质量。强化环境信访办理，全年环境信访投诉件比去年下降X%，按期办结率X%，综合满意率X%。深入开展“人民在我心中”作风建设专项行动，通过“重点整治问题”专项整改、年度信访不满意件督办、进企业送政策送服务等方式，推动机关服务迈上新台阶。
5、加强廉政建设，坚决守住党风廉政纪律红线。一是深入抓好警示教育。举办廉政专题讲座，组织局系统处以上党员领导干部到浦口监狱实地接受警示教育，定期发送廉政提醒短信。针对身边的反面典型案例，及时通报批评，把党风廉政工作做在平时，抓在经常。二是抓好党风廉政检查。落实市级机关工委要求，深入开展处分执行情况自查，查出问题案件X件；派出局一经挂牌上收，就纳入系统“三公经费”和工会经费执行情况专项检查、履行全面从严治党职责情况半年检查，共查出问题XX个，开展谈心谈话X人，及时对标对表，调校纠偏。三是严格落实执纪监督。用好“四种形态”，密切关注苗头性倾向性问题，把“红脸出汗”作为经常性手段，局党组书记和班子成员分别与XX名干部开展诫勉谈话，并约谈了江北新区环保与水务局分管负责人。自觉配合纪检部门对XX名处级干部的违纪行为进行了严肃处理。四是开展防控机制建设。全系统深入开展自查自纠，找准廉政风险点，共梳理出职权事项XX项，风险点XX个，制定措施XX项，绘制流程图3XX个，确保了问题梳理全面、依据有证可循、措施有力有效，廉政风险防范机制得到进一步完善。
（二）以改善生态环境质量为核心，治污攻坚纵深推进，生态环境质量持续向好
2019年是XXXX生态环保困难重重、压力巨大的一年，也是生态环境队伍攻坚克难、不畏挑战的一年。去年，XXGDP总量突破XX万亿，连续11个季度保持增长X%以上，居东部地区GDP过万亿城市及全省各设区市首位。面对如此高速的经济发展形势，我们在省厅的坚强领导下，全面贯彻落实习近平生态文明思想，深入推进污染防治攻坚战，着力解决突出环境问题，有效防控环境风险隐患。年初，市委市政府召开了全市打好污染防治攻坚战暨河长制工作大会，张敬华书记与各区委书记、江北新区党工委负责人签订了环保目标责任书，环保责任压紧压实。通过一年的努力，全市生态环保工作持续向纵深推进，生态环境质量稳中向好，取得了阶段性的成效：
1、“长江大保护”严格落实。着力推动XXXX长江两岸“绿色生态带、转型发展带、人文景观带、严管示范带”建设，打造“XXXX外滩、城市客厅”。一是从严落实整改。加快推进包括国家及省警示片披露问题、国家长江办移交问题、自查上报问题在内的“2+2+17+1”问题清单整改，已完成整改20项，其余均达到时序进度。二是加强生态保护。完成全市生态保护红线校核，完成X项生态红线区域清理整治年度任务，全市集中式饮用水源地达标率保持X%。三是推进排口整治。开展入江排污口整治专项行动，取缔、清理、整治了一批入江排污口，规范排污口设置和管理，各项工作全省领先。四是强化科技创新。加快推进扬子江生态文明创新中心和“生态眼”监测感知项目的建设，为保护长江生态提供有力的支撑。
2、攻坚治气严格管控。出台实施了史上最严的“治气攻坚X条措施”，落实X个重点区域“点位长”领导责任制，全力攻坚蓝天保卫战。一是严控工业污染。全年完成省下达重点工程项目X项，完成钢铁焦炉和烧结机超低排放改造、X台燃气锅炉低氮燃烧改造及X台生物质锅炉颗粒物超低排放改造，石油、化工等重点行业全面执行特别排放限值。二是严控臭氧污染。完成X个省定X重点治理项目，实施夏季臭氧污染应急管控，对共计X家企业实施强制减排和限产停产。三是严控尾气污染。落实全市机动车国六排放标准，实施新一轮高排放机动车禁行，对柴油车及非道路移动机械的执法监管不断加强。四是严控扬尘污染。实施“八达标两承诺一公示”，放开渣土白天运输，加快渣土车更新淘汰，严格落实渣土车全过程监管。五是严控餐饮污染。推进餐饮业环保专项整治，累计完成餐饮环保重点整治企业X家，创建餐饮环保示范街区X条。六是强化应急管控。对X家企业和X家工地实施精细化管理和差别化防控，严格落实应急管控措施，有力改善秋冬季环境空气质量。
3、深入治水成效显著。按照“系统治水、科学治水、精准治水、高效治水”的治水思路，多措并举、合力推进，全市水环境质量达到历年最好水平。一是通过人大检查。顺利通过省人大常委会及全国人大常委会水污染防治法执法检查，治水工作得到充分认可，省人大常委会反馈的X项问题已整改完成X项。二是断面水质提升。深化落实主要入江河流水质与市领导责任挂钩制度，按月调度推进重点断面水质提升工作，对X个建成区水体开展巡查，确保治水措施取得实效。三是加强废水治理。开展水平衡专项检查，重点对全市X个省级以上工业园区的管网建设、污水处理设施运行等情况进行摸底调查，发现的X个问题已全部整改落实。四是做好流域保护。强化太湖流域水环境综合整治，完成25项年度治太项目。完善流域补偿制度，将市控入江支流全部纳入水环境区域补偿范围，进一步提高补偿标准。
4、系统治土稳步推进。紧盯土壤环境安全和危废处置安全目标，全面落实“土十条”工作要求。一是深化污染详查。完成农用地详查任务，全力推进重点行业企业用地调查，调查数量及整体工作进度均列全省第一。二是试行报告评审。积极探索建设用地土壤污染状况调查报告评审工作，出具评审告知书X份，于全省率先拟订了相应的管理办法。三是推进污染修复。加快实施X矿第二化工厂、栖霞区原煤制气厂剩余地块等年度重点修复项目，全市公布的X个污染地块清单已完成治理修复X个。在X新城先行试点开展污染地块治理修复工程环境监管工作。
5、环境安全切实保障。深入贯彻落实习近平总书记关于防范化解重大安全风险的重要讲话和指示精神，全力维护环境安全。一是排查整治隐患。对全市化工行业企业及相关单位全面开展风险隐患排查整治，共排查X家次，发现存在问题X家，目前均已整改到位。二是严管危废处置。狠抓危废“减存量、控风险”，全市危废贮存量逐年下降。深入开展固废危废环境安全隐患排查整治，共发现问题企业X家，已整改到位211家。三是强化应急处置。推进全市各类应急预案修编，完成新材料科技园大气预警监控平台开发并试运行，加强社会化应急救援队伍建设，不断提升环境应急处置能力。
6、群众权益有力维护。坚持以人民为中心，着力解决群众身边的突出环境问题，努力提升生态环境满意度和获得感。一是环保督察整改有序推进。我市牵头的2项中央环保督察“回头看”整改任务全部完成，X项省环保督察整改任务完成X项；共完成X件信访件销号，销号率超过X%，无超期任务。二是突出环境问题加快整改。X项省级突出环境问题中，X项年度任务全部完成；X项市级突出环境问题中，完成包括X项年度任务在内的X项任务。三是环境违法行为从严打击。全市生态环境执法共立案查处案件X件，处罚金额X万元，实施查封扣押X件、限产停产X件、行政拘留移送X件、移送涉刑案源X起，法律尊严得到坚决维护。
（三）以机构体制改革为抓手，创新活力有效激发，生态环保体制机制健全完善
局党组认真贯彻党的十九届四中全会精神，以“坚持和完善生态文明制度体系，促进人与自然和谐共生”为目标，以系统垂改和环保执法综合改革为抓手，通过完善制度和创新政策，不断推动生态文明建设与经济绿色转型协同发展，积极服务实体经济，持续优化营商环境，不断激发改革创新活力，全市生态环境治理体系和治理能力的现代化水平不断提升。
1、机构改革加快落实。一是完成机关机构改革。1月，市生态环境局正式组建挂牌；3月底，局机关“三定方案”正式下发；9月底，局机关“三定方案”正式落实，职能处室由X个增至X个，处室人员调整全部到位，内部职能转换、工作交接等均顺利完成。二是垂改工作全面落地。根据省厅统一部署，加快推进垂改工作，6月中旬，全市X个派出生态环境局统一挂牌成立，相应的审批许可、行政处罚、行政执法等工作机制均进行了优化调整。目前，在档案资料审核基础上，已完成上收人员登记造册、公示和区级审核工作，正积极推进经费划转、资产清收等工作，工作进度全省领先。三是积极探索执法改革。就市环境执法局的主要职能、内设机构、工作机制等，与市编办进行了多轮沟通，初步形成共识，正抓紧推进相关工作。积极推进江北新区环保执法监察体制优化调整，着力解决体制不顺、责任不清、监管不力等问题。
2、营商环境持续优化。一是深化环评改革。深入开展“区域环评+环境标准”取代项目环评的试点和区域性环境现状评价，全面实施环评“不见面”审批，不断提升环评审批效率和水平。二是保障重大项目。制定实施加强重大项目环保服务保障的四大类X条具体措施，局领导带队主动上门服务，集中解决了江北静脉产业园、城南污水处理厂扩建工程、地铁4号线、地铁10号线二期等一批项目环评问题。三是加强豁免管理。杜绝环保“一刀切”，实施差别化、精细化管理，严格落实豁免措施，豁免企业数量已由2018年的X个增至X余个，并新增X余个豁免管理工地。四是主动服务企业。认真开展“走民企送政策送服务活动月”“千名环保干部与企业结对帮扶”“企业接待日”等活动，共接待、走访、服务民营企业X家次，收集企业需求X个，已解决X个。
3、监管体系不断健全。一是治理机制创新完善。出台《XXXX领导干部自然资源资产离任审计实施办法（试行）》。严格落实差别化水资源费征收政策，持续完善排污权交易流程和平台。推动“双随机”检查与环保信用评价机制有效衔接。二是生态补偿深入落实。2019年市级生态补偿资金分配规模达X亿元，同比增加X万元。在补偿性转移支付中，对六合、高淳高质量发展予以重点倾斜支持。三是在线监管有效加强。完善污染防治综合监管平台，实现在线管理、实时分办、分类处置、动态监管。全年共接到问题线索X条、办结X条，均位居全省第一。
二、存在问题与不足
过去的一年，我们在落实全面从严治党主体责任和打好污染防治攻坚战中做了一些工作，取得了一定的成效，但与新时代、新形势、新使命的要求还有一定差距。
一是全面从严治党责任仍需进一步夯实。局党组主要领导上任后，在各种场合强调党建工作的重要性，全面从严治党要求在全系统进一步压紧压实，但在个别基层，还存在“上热下冷”的问题。个别基层党组织对全面从严治党的认识还不到位，还没有正确处理好抓党建、严纪律、促发展的关系，对党建要求的落实还不细，对党员干部的管理还不严。有的党务工作者说话不硬气、办事没底气，缺乏存在感和使命感，党建工作的政治引领作用还有提升空间。
二是生态环保水平还有待进一步提高。绿色发展方面，结构偏重的产业发展惯性与绿色转型之间的矛盾仍然突出；环境承载方面，部分区域已经达到或超过生态环境承载力上限；环境安全方面，风险威胁与安全保障之间的矛盾仍较突出；能力建设方面，环保能力水平与工作需求之间仍不匹配；环境质量方面，生态环境质量水平与高质量标准和人民群众对环境美的期盼之间仍存在较大差距。这些问题，仍是XXXX推动高质量发展走在前列、全面建成小康社会的突出短板。
三是垂直管理改革工作还需进一步加速。目前，全市11个派出生态环境局统一挂牌成立，但党组织关系还未到位；市生态环境综合执法局因参公认定又进入新一轮的冻结而无法定岗。这些客观问题限制了局系统特别是派出机构和直属单位干部队伍建设。经过长时间的改革冻结，各基层单位干部队伍建设已经严重滞后，干部队伍老化、班子配备不齐等问题严重，亟待改革到位后尽快妥善解决。
三、2020年工作打算
2020年，全市生态环保工作将深入贯彻落实习近平生态文明思想及十九届四中全会精神，进一步深化党的建设、加强党的领导，以持续改善生态环境质量为核心，以打赢蓝天保卫战为重中之重，加强长江生态保护和修复，不折不扣完成污染防治攻坚战阶段性目标任务，加快推进生态环境治理体系和治理能力现代化，进一步增强人民群众生态环境获得感和满意度，为高水平全面建成小康社会、加快提升省会城市功能和中心城市首位度提供有力支撑。重要做好以下三个方面：
1、加强党的建设，筑牢生态环保工作政治根基。深入巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育活动成果，持之以恒加强党的领导，将全面从严治党引向深入。一是强化理论武装。以政治建设为统领，持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持边实践边学习，努力把“不忘初心、牢记使命”主题教育成果转化为坚定理想信念、砥砺党性心性、忠诚履职尽责的思想自觉和行动自觉。二是强化组织建设。以垂改为契机，顺理局系统党建管理体系和基层党组织架构，树立抓好基层党建的鲜明导向，进一步加强党建工作指导力度，规范提升基层党建工作水平。三是强化班子合力。严格执行民主集中制和领导分工负责制，刚性落实局党组议事决策规则，努力提高各级领导班子谋大事解难事的能力，充分发挥领导班子的头雁效应，不断增强领导班子的领导力、凝聚力、创造力。四是强化党风廉政。教育引导党员干部自觉在思想上划出红线、言行上明确界限、道德上坚守底线。严格执纪问责，督促党员领导干部把“两个维护”扎根在心灵深处，落实到实际工作中。
2、深入治污攻坚，推进生态环境高质量发展。坚持问题导向，坚持创新突破，持续深入推进污染防治攻坚战，推进治理体系和治理能力现代化。一是持续加力改善环境。认真落实中央和省市重大决策部署，坚决扛起打赢污染防治攻坚战的政治责任，系统谋划解决对策，加快补齐生态环境短板，严格落“长江大保护”，坚决打好蓝天、碧水、净土保卫战，为XXXX“创新名城、美丽古都”建设做出生态环保新贡献。二是大力服务经济发展。制定更具产业倾向性的总量控制及排污管理措施，助推经济绿色转型发展。进一步优化审批服务流程，精简行政审批事项。切实为企业提供更多环保服务，努力促进经济与环保双赢，坚决杜绝“一刀切”。三是真抓实干推进改革。扎实做好垂改后续工作，进一步理顺市区两级关系，厘清职能边界，加强对派出局和直属单位的指导，切实增强生态环境监管一体化的工作合力。四是动真碰硬严格执法。加快整合市区两级环保执法力量，进一步增强基层环保执法队伍的战斗力和执行力。强化环保行政执法与刑事司法的密切联动，保持对环境违法行为的高压态势。
3、盘活人才资源，加快锻造敢打敢赢环保铁军。在全市生态环境机构改革已基本完成组织架构重建、机构职能调整的基础上，进一步完善选人用人、培养锻炼机制，为生态环保事业提供坚实的队伍保障。一是加强交流选拔。尽快落实、出台细化基层“三定方案”，配强配齐各派出局和直属单位领导班子，努力强化“能者上、平者让、庸者下”的正确用人导向。二是搭建成长平台。多压担子多培养，开展形式多样的培训、学习与交流，激励党员干部拓宽视野、增加历练、增长能力。健全激励保障和容错纠错机制，充分激发干部队伍干事创业的活力。三是做好人文关怀。强化对干部职工思想动态的分析，建立健全激励、关怀、帮扶机制，积极化解矛盾和心理压力，营造和谐向上的工作氛围。切实把握好环保体制垂改机遇，着力解决一些影响干部积极性的历史问题。
特此报告。
