本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2019年度个人述职报告

按照年度干部职工考核工作述职程序，现就个人一年来履行岗位职责情况以及自从参加工作以来的思想认知态势向各位领导及同事做以汇报，不妥之处，敬请各位客观、公正地对照指针方向表，今后的职业生涯中我将以此表作为灯塔、作为航向、作为指引，寻立足、找定位、求生存，努力靠抵成长的彼岸。
一、履职内容
一直以来，在我意识的海洋里，认为只有正确处理好个人与集体的关系，集体才会健康向前推进，才能向上发展。皮之不存，毛将焉附，个体离不开集体，只有在集体之中，个体才能获得发展。大局意识、团体观念、比学超优、积极奋进、协作配合、包容大度、诚实守信才是一个集体存在的根基，是一个集体存在的前提，是一个集体立足的根本。集体事业的成败取决于每个个体，只有热爱集体，每个个体发热，集体才有温度。按照这个思路和目标，我不断地修枝剪叶，积极采取“听、学、思、变、改、看”的方式，坚持勤“画像”矫正自己，坚持常“反思”锻造涵养，坚持肯“学习”塑造形象，在自己的一如既往的坚持和自觉下，认为以下亮点客观存在。
一是遵规矩、守纪律，做“严”干部。长期时间内，我对准“优”字靶向，紧跟指挥棒，按照党员干部管理要求，坚持“管自己，自己管”的方法，从“严”要求自己，保持“守纪律、遵规矩、顾大局、识大体”的做事风格，事事以工作方向为中心，时刻以集体利益为目标，分秒以集体大局为重点，在利益选择、组织安排、大局定位上，树立“先集体、后个人；先他人、后自己”的理念，努力向“先环境之忧而忧患，后环境之乐而乐”靠近，认为尊重别人就是看得起自己，不嘲笑他人、不讽刺他人、不挖苦他人，遇到是非敢于直言不讳，开门见山，言行一致，思想不滑坡、背后不乱说、作风不乱为。以每月的工资薪水为镜子，以传统的感恩念情为灵魂，手捂胸口，扪心自问，敢于“自画像”，工作上坚持“少请假、不误事、没有事、不请假；多做事、常在岗”严谨的处事态度，做到个人的事情尽量在正常的假期之内完成，遇事不躲避，工作不推诿，事上靠得住，作风上不花花肠子，不风流倜傥。十年来，在时间上保证了工作质量。集中精力上好班，挤出时间搞工作，正常节假日，牺牲陪亲探友休息时间，紧跟工作进度，不拖拉，极力完成落下的工作任务，节假日之外，为了保证工作的延续性，没有请过1天病假，没有享受过婚假，事假以小时为单位，累计加起来没有超过30天。交往上，重同事朋友、轻亲戚家门，十年的时间由于工作忙的缘故从未参加过家门、表兄、表弟、表妹、表姐等亲戚的结婚、贺喜、生日等活动。在业务办理上做到胸有成竹，坚持讲原则、讲正义、讲道理。坚持6:30早起“带”头树典型，遇事敢先把自己放到里面，碰到急事、紧事，做到暂放手中正忙的业务，先做紧急的事情，再做自己手头的事情，事事敢于一心“沉”下去、敢于一心“扑”上去、敢于一心“拿”下来。
二是动真心、敢担当，做“实”干部。记得朋友圈里有一篇《善待你所在的单位（深度好文）》文章，常常浏览，总体感觉，内容很好，我不禁问自己：什么是善待？如何去善待？就会体会到“且行且珍惜”这几个字的含义还有分量：坚持恕己之心恕人，责人之心责己的态度，对待工作，处事履职能够不计较个人得失，不注重个人利益，敢动真心、敢担当，互敬互爱、诚实守信，能够自觉服从组织安排，自觉维护集体利益，遇事不推诿，做事不扯皮，处事不拖拉，不会再关键的时候请假让位，不会在岗位需要的时候请假躲避，不会在单位逆境时袖手旁观，善待周围一切，能在规定的时间内做好自己分内的工作和手头事情，时刻能靠的住、能拿的住活儿，勇承担、勤奉献，守时、严谨的作风才是保障，总认为：集体工作全靠自觉。十年来，无论是业务还是后勤，常常坚持“重本质、轻外表；重为事、轻言行”的做事风貌，工作不挑轻重，不怕麻烦，面对卫生健康业务、综合治理业务、党的群众路线教育实践活动业务、党风廉政建设业务，一直到党建组织业务、干部管理业务、工作考核业务、后勤服务业务、宣传暨精神文明建设、人大、政协等业务，做到敢“揽”活儿，敢扛事儿，敢“挑”责任，做出成效。常常废寝忘食、日夜兼程，促使各项业务的办理工作达到“精、细、美、全”的标准，符合上报要求，无论是哪一个部门、哪一类行业具体的业务工作，都能做到和县级及上级部门搞好关系，最终经常得到了县级领导及相关业务人员的认可和认同，树立了作为一个乡镇干部业务人员应有的形象。
三是有信仰、有信念，做“强”干部。“骏马能历险，犁田不如牛。坚车能载重，渡河不如舟；舍长以求短，智者难为谋。生才贵适用，慎勿多苛求”，这是清代顾嗣协一首《杂诗》中的词。乡镇干部处在干部队伍“金字塔”的最底层，是整个国家干部队伍的基石，乡镇干部队伍的素质和形象一定程度上体现了整个“金字塔”的精神和面貌。我坚信：端正态度，把事情做好，是一个个体在集体中立足的根本。付出、努力、上进是一个个体尊重集体的权利，更是一个个体成长的必经阶段，既不是作秀，也不是炫耀，是因为有得必有失，有失必有得。自从接上全乡党建业务的那天起，我始终保持一种“不耍架子、不摆脸子、不撂挑子、不结梁子、不摆谱儿、不耍大牌”的风格，从没有把自己看的很“高”，放的很“大”，因为我关心的是如何理顺业务、如何把事情做好的问题，关注的是如何才能学到更多有用、有价值的东西，如何才能塑造自己的涵养，把握自己成长的方向，别人常问我在单位里做什么工作，担任什么职位，我常回答：一般人员而已，混饭的。我常常小心翼翼地夹着尾巴给自己准确定位为：在相互尊重的前提下，做一个称职的业务勤务员，做一个够格儿的办事服务员。深刻意识到：要走好脚下的路子，端正身形的影子，就必须扛好肩上的担子，虽然做人与干工作，干了多少事没有多大的关系，但是我认为，做事的本质就是在为人，尤其是在集体中，倘若事办的一塌糊涂，那么，工作效率和质量肯定会大打折扣，最终变得没有价值。在做事中坚持“常反思”，“照好镜子，正好衣冠”，深刻地认识到“金无足赤，人无完人”，多一点换位思考，少一点斤斤计较；多一点大局意识，少一点小团体思维，在全局的工作环境中扎根信念，在集体团结上进中萌发信仰，不断成长。
二、存在问题
作为一个党务业务工作、办公室后勤服务人员，我不得不承认，个人没有发挥好中转站的“补给船”、十字路口的“交警”和助手作用，造成环境“交通堵塞、事故频发”。主要存在：一是全乡党建工作在业务环节上的起色转变速度缓慢，培训开展不及时，村级资料运转不规范、不达标，乡村组好多党建活动没有按照县乡党组织要求进行开展，大部分党员自身学习教育开展不经常，帮扶群众能动性差，带头引领群众致富示范性不强，服务意识淡薄，流动党员送学活动没有经常开展，作用发挥不充分，业务层面上基本处于脱管状态。乡村、机关单位党员工作开展按照要求规范运转不到位。非公企业单位党建、部分机关单位党建工作在业务层面的作用发挥不充分。同时，个人帮扶的贫困户，在施策成效帮扶方面，盲目问计，显得无能为力，对准精准点发力不强。二是后勤服务工作，心有余而力不足，想拼命而无激情，长期的努力仍然换来的是“众口难调”的状态，尤其是打扫卫生、大灶服务、签到考勤等具体工作上处于被动挨打的局面，个人在精力分配上仍然存在散缓不均现象，整体工作的精神面貌由以前的“精、细、美、全、厚”转变成现在的“粗、乱、差、浅、薄”，导致谩骂声、指责声、反对声、埋怨声涛声依旧。三是内心很热忱，但思想死板教条，处事墨守成规，平铺直叙，创新力度不够，说话直截了当，不懂得拐弯抹角，过于“裸露”，不懂得适应环境，应变能力欠缺。外形宣传上不注重个人外表，气质差，形象不佳，遇事心浮气躁，不沉稳，看问题肤浅，不深入，思想升华不透彻，行为锻造不到位，灵魂上位不达标。
“水太清则无鱼，人至察则无徒”，深刻认识到：太过于牵强，太过于高大，太过于苛刻就成了过犹而不及。“重工作，轻交流”早已埋下了祸根，一直坚持“工作做事才能在集体中立足”，并且要求其他同事必须和我要有一样的认识，上升到同样的高度，思想认识已经偏离了人生的坐标。想到自己虽“忙”字贯穿始末，但却无张无弛，遇事太过于较真、太过于钻牛角、太过于执着。工作业务上，一方面，不遵循事物发展的规律，否定群体集体的力量，没有牢记“团结才是集体的灵魂”，破坏了“众人划桨开大船”局面的形成，造成了“独木难以成林，一只筷子容易断”的现象的客观存在。另一方面，由于个人时间安排不合理，工作上虽然雷厉风行，但常常顾此失彼，指导不到位，致使党建、宣传上好多业务顾不上办理，为了坚持工作至上，把工作放到第一位，把同事朋友放到第二位，完全听从指挥和组织安排，不断追求完美，高标准完成各项工作，按照自己对待工作、对待集体的认识为标准、为方向、为要求去做各项工作，觉得自己什么都会，各方面都很厉害，各方面都很强，形成了常常显露头尖、头重脚轻根底浅的局面。工作配合中，在没有尊重、敬重、善良这个前提下，没有掌握工作实际情况，没有考虑工作实际问题，不顾及他人在工作中世界观的偏差认识，不注重他人在工作中的看法感受，不照顾他人的工作情绪，工作接替和补给上，严重影响了同事之间的信任，影响了同事之间的关系。为人处事上，个人勤跟身边老同志交流，勤向身边同志学习，遇到任何工作，为了保证不误事，能保质保量地完成，始终保持一个状态：总认为集体工作我会做，认为自己就是中心，自己就是榜样，自己就优秀，就自己负责任，就自己在努力，就自己在工作的现象，忽略他人的能力，好大喜功，严重地影响了个人在单位存在的信任。思想认知上，好买书，QQ、微信朋友圈中好积累，但读完的很少，真正按照上面的内容改进去做的几乎没有。经常在空间里谈感受、谈认知、谈想法；论世界观、论人生观、论价值观。一直以来，次次以工作忙为理由，很少时间呆在家里，和家人交流少，有时候即使跟家里人坐在一起，也是上纲上线，大多数事情尽力往工作上扯，觉得工作就是头等大事，群众才是我生活的中心，造成和家人交流困难，不明白家人的辛苦，不理解家人的付出，把工作环境中的“大男子主义、拿来主义、衣来伸手饭来张口”等现象和思想顺其自然地用到了家庭中，所有人都必须得为我臣服和服务。
三、下一步打算
飞来山上千寻塔，闻说鸡鸣见日升。不畏浮云遮望眼，只缘身在此山中。今后，努力寻找做事的“动力”。未来，我不清楚自己将身处何方，所为何事，今天的“草根”明天是否一定会成为大树，今天的作为是否一定能换来明天的价值，我不清楚，我不打诳语，但是，我相信，作为才是为人的前提，善念才是作为的根本，质朴才是最高的理想，有得必有失，有失必有得，倘若真诚对待环境，环境一定能会馈赠一个健康的自己，脚踏实地才是我的风格。以后，下定决心从“改”字入手，“变”字入心，抓重点、抓中心，抓主要矛盾，抓矛盾的主要方面，做一个在大集体中、大环境中受欢迎的干部，竭力下大力气将自己融入到乡镇的工作队伍大环境中，融入到工作状态的大氛围中，做有用的事，做有价值的事。
一是要端正心态。从今以后，遇事坚决不钻牛角尖，无论是工作，还是生活，只要能过得去的事情，绝不浪费时间，浪费感情地放在心上腐蚀幼稚的灵魂，滋生行尸走肉的温床。坚持用“稳”字改变心态，不愤懑埋怨、不聒噪抱怨，不盲目否定，树立大局意识，绝对服从集体，绝对服从大环境。“做”字上下功夫，“说”字上闭嘴巴。无论是公事、还是私事，只要与自己有关的，都要参与，不再以工作忙为理由推脱躲避，不再以自己为中心，学会适应环境，有张有弛，松劲结合，努力寻根找本，多和家人沟通，不再出现缘木求鱼，本末倒置的现象。
二是要学习榜样。坚持“学身边、身边学”的工作方法，细心发掘周围每个同志的优点，以他们为榜样，学习他们的工作方法和为人处世的态度，诚恳低下头，俯下身子，保持谦虚谨慎的态度，遵循“三人行，必有我师焉”的理论，相信每个人都是我的老师，每个人都是我心中的楷模，每个人都是我心中的范儿。效仿优秀同志的工作思路和方法，以先前同志的作为为榜样动力，做一个受环境和大集体欢迎的干部，积极融入到大集体中，及时融入到大环境中。
三是要低调求生。为了存在，为了走下去，以后遇事坚决做到不直来、不张扬，心中明白，内心干净，外树形象，中铸灵魂，内练城府，积极向健康进取，努力前行的方向努力，工作配合上，积极做到顾全他人感受，照顾他人情绪，做事绝不越俎代庖，做到事情可以忙一忙，利益一定要让一让，困难一定要帮一帮，坚持从群众中来，到群众中去，坚决维护广大干部群众的集体利益，做集体中受欢迎的一员。

