本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在共青团X县第X届委员会
第X次全体会议上的讲话

各位委员、同志们：
共青团X县第X次代表大会已经圆满完成各项议程，胜利闭幕了。大会总结了过去三年全县共青团工作，明确了今后三年主要目标和任务，选举产生了共青团X县第X届委员会。刚才，由全体委员选举产生了新一届的常委会和团县委领导班子。在此，我受X书记委托，代表县委，向大会的成功召开，向新当选的共青团X县第X届委员会委员、候补委员、常务委员、班子成员表示热烈的祝贺！
党的十九大作出了中国特色社会主义进入新时代的重大政治论断，开启了建设富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国新征程。进入新时代，踏上新征程，各级团组织、团干部，尤其是新一届委员会、领导班子被赋予了更高的历史使命。县委对新一届委员会及领导班子充分信任，同时也寄予了厚望。真诚希望大家谦虚谨慎，戒骄戒躁，牢记使命，不负重托，带领全县团员青年，在X县经济社会建设中做出积极贡献。
借此机会，我代表县委，对新一届委员会和领导班子提三点希望和要求。
一、以思想政治引领为根本，引导广大青少年坚定走中国特色社会主义道路的信念。习近平总书记多次强调，共青团要做好青年思想引导工作，必须站在理想信念的制高点上。新一届委员会和领导班子要牢牢把握这一要求，持之以恒地抓好理想信念教育。要深入学习宣传贯彻十九大精神，讲好党史国史、发展成就、青春奋斗故事，帮助青少年坚定走中国特色社会主义道路的信念，凝聚起同心共筑中国梦的青春力量。要加强政策形势宣传教育，帮助广大青少年深刻理解中央和省市县各级的新思想、新部署，切实增强奉献青春、建设家乡的担当意识。
二、以服务大局为核心，团结广大青年在实现“XX”目标的伟大征程中发挥生力军作用。围绕中心才能找准方向，服务大局才能体现价值。当前，实现“XX”目标是全县X万人民的共同期盼，新一届委员会和领导班子要引领广大团员青年以此为己任，带领全县广大团员青年投身到经济社会发展的光荣使命中，希望你们拼搏进取、扎实工作，不断增强实践习近平新时代中国特色社会主义思想的自觉性和坚定性，为青年成长成才、建功立业搭建平台，让广大团员青年充分发挥生力军作用，努力在平凡的岗位上追求卓越、创造一流业绩。
三、以改革创新为驱动，着力打造联系和服务青年的坚强堡垒。近年来，中央、省、市分别下发了《关于加强和改进党的群团工作的意见》，为共青团工作指明了前进方向、提供了重要遵循，进一步突出了共青团组织作为党的助手和后备军，作为党联系青年的桥梁和纽带的重要性。新一届委员会和领导班子必须着力深化改革攻坚，加强和改进团的服务工作，不断夯实团的基层基础，持续推进团的发展与创新；广大团干部要坚持心系青年、心向青年，主动走进青年、服务青年、引导青年，始终和青年心贴心、手拉手、面对面，成为广大青年想得起、找得到、靠得住的坚强力量。
同志们，新一届委员会和领导班子担负的任务光荣而艰巨，你们身上承载着县委的厚望和青年的期待。希望大家以高度的政治责任感和历史使命感，认真履行职责，坚持服务大局、服务青年、服务社会的宗旨，团结带领全县各界青年，为实现这次会议确定的各项任务共同奋斗，为实现“XX”的宏伟目标挥洒汗水、奉献青春力量！
