目录
2020年新春贺词（县）	1
2020年新春贺词（县）	3
2020年新春贺词（县）	7
2020年新春贺词（公司）	9
2020年新春贺词（公司）	11
2020年新春贺词（公司）	13
2020年新春贺词（高校）	15

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2020年新春贺词（县）

金猪辞旧日、祥鼠添新岁！值此新春佳节来临之际，XX县委县政府向全县人民，向长期关心、支持我们的各界友人致以节日的问候和节日的祝福！并衷心的感谢你们对我们工作的竭诚支持和热情参与！
在过去的一年里，我们始终认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，在市委市政府的关心支持下，在全体党员、干部共同努力下，切实履行职责，较好的完成了全年工作任务。
2019年，我们致力于加快发展步伐，综合实力迈上新台阶。全县地区生产总值XX亿元，增长XX%；财政收入XX亿元，增长XX%；城镇和农村常住居民人均可支配收入提高到XX元和XX元，增长XX%和XX%。
2019年，我们致力于调整经济结构，产业布局实现新优化。坚持以推进供给侧结构性改革为主线，深入实施调结构转方式促升级行动计划，三次产业比重由XX调整到XX。发展的质量和效益进一步提升。
2019年，我们致力于强化项目支撑，城乡面貌呈现新亮点。交通投入大幅增长，国省干道全面改造提升，新老城区路网提升、重要节点整治、公共服务配套等扩容提质工作协调推进，城乡环境面貌不断改善。
2019年，我们致力于办好民生实事，人民生活有了新改善。民生工程累计投入资金XX亿元，社会保障体系不断完善，城乡低保、企业离退休人员养老金、农村五保、重点优抚对象补助标准稳步提高并按时足额发放。
2019年，我们致力于全面从严治党，党的建设得到新加强。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重大政治任务，扎实推进“不忘初心、牢记使命”主题教育，达到了预期目标，取得了显著成效。
2020年来临之际，我们相信在全体党员、干部的共同努力下，我们将继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党的政治建设为统领，全面贯彻中央和省市委决策部署，紧扣全面建成小康社会目标任务，坚持稳中求进工作总基调，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，为县域经济发展做出积极地贡献。
新年的钟声即将敲响！新的一年孕育着新的希望，最后，祝全县人民新春快乐、阖家幸福、身体健康、万事如意！

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2020年新春贺词（县）

同志们、朋友们：
猪辞胜岁传佳话，鼠奋新程建大功。在鼠年春节即将到来之际，我谨代表XX县委、县人大、县政府、县政协及XX万XX人民，向关心支持XX的各级领导表示衷心感谢，向投资建设XX的各界朋友表示诚挚问候，向在外创业的XX老乡表示亲切慰问，向风雨同舟的驻XX官兵表示崇高敬意！
实干托起梦想，奋斗铸就辉煌。刚刚过去的2019年，我们在XX市委、市政府的坚强领导下，坚决贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以庆祝新中国成立70周年和“不忘初心、牢记使命”主题教育激发的强大动力，用担当诠释责任、用奋斗书写华章，各项事业发展呈现出速度加快、结构优化、质量向好、后劲增强的良好态势，更加增强了“绿色发展、后发崛起、科学跨越”的发展定力，更加坚定了“小XX也有大梦想，小地方也有大作为”的发展信心。这一年，我们咬定目标加油干，经济实力迈上新台阶。实现地区生产总值XX亿元，增长XX%；财政总收入、一般公共预算收入首次突破XX亿元、XX亿元大关，分别达到XX亿元、XX亿元，增长XX%和XX%；城镇和农村居民人均可支配收入分别达XX元和XX元，增长XX%和XX%，城乡居民收入比进一步缩小。这一年，我们甩开膀子奋力干，攻坚决战取得新胜利。我们动真碰硬，打赢了拆违治违攻坚战，成功创建全省第二批“无违建县”；我们迎难而上，打赢了小城镇环境综合整治攻坚战，XX个乡镇（街道）全部通过省级验收。这一年，我们解放思想创新干，特色发展实现新突破。我们纵深推进“最多跑一次”改革，满意率、实现率和综合考核均位居全市第一、全省第二；我们巩固深化文明城市创建成果，顺利通过全国文明城市创建复评，入选全国新时代文明实践中心建设试点县；我们聚焦聚力美丽生态，入围全省首批大花园典型示范建设单位。这些成绩的取得，得益于市委、市政府的正确领导；凝聚着全县人民的辛劳与汗水；折射着XX的发展与进步，激励着我们更加努力地去拼搏、去追赶、去超越！在此，我谨代表县委、县政府，向所有为XX发展作出贡献的同志们、朋友们表示衷心的感谢！
回首过往，我们不忘初心;展望未来，我们继续前进。2020年，是全面建成小康社会的决胜之年，是“十三五”规划的收官之年，我们必须拼搏实干、加压奋进，以优异成绩向祖国献礼；是我县与全省同步高水平小康的关键之年，我们必须坚定信心、保持定力，加快发展实体经济，加大力度改善民生，不断满足人民群众对美好生活的向往；是品质XX建设的见效之年，我们必须持续发力、加快建设，在展示XX新形象上取得重大突破；是事关XX长远发展的重大项目落地之年，我们必须攻坚克难、大干快上，进一步开创XX发展的新局面。2020年，我们将重点把握“高质量”这一工作取向。高质量是“活力XX、美丽XX”的本质要求。方向对了，就不怕路远。在高质量发展的征程中，我们要坚定不移地落实新发展理念，坚决破除认识不到位、能力不适应、担当不坚决三大障碍，始终聚焦产业发展高起点、城乡建设高品质、生态保护高水平三个重点，牢牢把握市场活力、主体实力、创新能力三个关键，以各项工作的高标准推动XX发展的高质量。2020年，我们将重点把握“大开放”这一工作取向。大开放是XX追梦圆梦的必由之路，甚至是唯一出路。唯有开放，才能破茧成蝶。我们要坚定不移地推进开放、开放、再开放，坚决打破盆地思维、打破条条框框、打破坛坛罐罐，加快构筑开放大通道、建设开放大平台、优化开放大环境，更大范围借势、借力、借智，更大力度引入优质资源、高端项目和高层次人才，以全方位的开放来赢得主动、赢得竞争、赢得未来。2020年，我们将重点把握“执行力”这一工作取向。执行力是我们工作的生命力，核心就是一个“干”字。“干”字当头，才是干部本色。我们要在市委的坚强领导下，以对XX未来高度负责的使命担当，只争朝夕、干事创业，公心敢干、用心实干、匠心巧干，干出一片新天地、打造一个新XX。2020年，我们将重点把握“公仆心”这一工作取向。公仆心是我们党的的初心。民之所望，施政所向。我们要始终怀着一颗为人民服务的心，实实在在地为XX人民谋福祉，认认真真地办好群众身边的小事，解决群众不满意的问题，对群众说实话、为群众办实事、让群众得实惠。常态化制度化服务企业、服务群众、服务基层，聚焦问题、破解难题，全面提供信心、贴心、暖心“三心”服务，常做常新、永无止境，让全县人民共享改革发展成果，共创幸福美好生活。
时代的使命荣光，激励我们只争朝夕；群众的殷切期望，鞭策我们不负韶华。我们坚信，有上级党委政府的正确领导，有社会各界的鼎力相助，有全县人民的不懈奋斗，我们的目标一定能够实现，XX的明天一定会更加美好。
衷心祝愿全县人民新年快乐、阖家欢乐、万事如意！

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2020年新春贺词（县）

律回春渐，新元肇启。值此2020年新年来临之际，X应急救援中心党委向全体干部员工、兄弟单位以及所有关心支持中心建设与发展的各级领导、各界朋友，致以新年的祝福!
岁月不居，天道酬勤。过去的2019年，业峻鸿绩、令人难忘。我们认真贯彻落实党的十九大精神，铭记习近平总书记殷殷嘱托，以授旗训词精神为指引，坚守对应急救援事业高度负责、尽忠竭力的担当，秉持不忘初心、方得始终的信念，团结带领干部员工栉风沐雨、砥砺前行，开创了中心高质量发展新局面。
回首一年走过的路，我们干得很实，斐然成绩可圈可点。以高质量发展为引领全面布局专业化应急救援队伍建设。聚焦应急救援能力提升，构建中心、救援站两级管理体系，坚持“战训结合、以训促战”，全方位开展常态化训练、全员大练兵、专项应急演练，干部员工综合素质能力显著增强，规范有序、力量集中、指挥高效的应急救援队伍逐步形成。聚焦应急防范能力提升，精心编制X9类场景救援方案，全力构建防火督查长效机制，加快推进装备体系能力升级，加强风险智能研判预警、智能辅助信息指挥建设，从先期处置、专业攻关到辅助增援、后勤保障为一体的系统性救援能力不断增强。这些来之不易的成果，凝结着应急救援人的智慧和心血，展现着我们开拓奋进的勃勃英姿。
回首一年走过的路，我们干得很值，真情付出终得认可。始终把政治建设摆在首位，扎实开展“不忘初心 牢记使命”主题教育，积极构建“大党建”“大政工”格局，大力推进组织力提升，切实加强干部人才队伍建设，持续推进党风廉政建设，中心发展的“根”和“魂”垒实筑牢。始终把社会责任扛在肩上，在抗击“利奇马”抢险救援战斗中，在加强应急宣传教育过程中，把最美逆行者本色融入血液、化于行动，过硬作风和良好形象得到社会认同、群众赞誉。
登高望远天地阔，砥砺奋进写新篇。展望2020，机遇与挑战并存。我们将继续秉承“忠心为企、服务社会、竭诚奉献、勇争一流”的初心，以只争朝夕的精神肩负新使命，以拓荒开垦的姿态追求新作为，干在实处、走在前列、勇立潮头，汇聚起应急救援人昂首前行的磅礴力量，向着打造体现胜利水平、央企作为的应急救援能力，建设成为保障X生产生活的重要力量迈出更加坚实的步伐。
最后，祝大家身体健康、工作顺利、新年快乐、阖家幸福！

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2020年新春贺词（公司）

同志们：
天仪再始，岁律更新。值此辞旧迎新、继往开来之际，我们欢聚一堂，共叙情谊，回味不平凡的2019年，展望充满希望的2020年。首先，我代表公司党委和公司，向全体员工及家人致以诚挚的问候和新春的祝福！
回望2019，不平凡。“幸福都是奋斗出来的”，一年来，公司上下像石榴籽一样紧紧抱在一起，戮力同心，砥砺前行，每个人都担当起奋斗的责任，把奋斗精神融于岗位、融于日常、融于人生，让奋斗精神蔚然成风。一年来，我们主动作为，降本增效，实现经营收入X亿元，实现利润X亿元，企业利润连续X年突破亿元大关。一年来，我们努力践行“当诚信员工、创诚信企业、树诚信形象”的庄严承诺，服务保障的满意度、美誉度显著提升。一年来，我们全面梳理规章制度和业务流程，按照“两册”规范经营行为，推进内控体系建设，有效控制关键节点，经营管理更加规范高效。一年来，我们把抓好安全稳定作为企业发展的保障，安全工作荣获金牌“十一连冠”，维稳工作获X公司嘉奖，公司连续X年被评为维护稳定先进单位。一年来，我们不断改善员工生产生活环境，积极组织开展文体活动，广大干部员工切身感受到了企业的发展和变化，看到了美好前景，更加坚定了与企业同呼吸、共命运的信心和决心。一年来，我们全面提升以员工为核心的责任感、荣誉感、归属感、获得感、尊重感，最大限度为员工想事，为员工做事，人均收入同比提高X%，在企业发展的同时，员工拥有了极大的幸福感。过去的2019年，我们始终保持健康、良好、稳步、持续的发展势头。这些成绩的取得，凝结了全体员工的汗水，是公司全体员工矢志追求和不懈努力的体现。借此机会，我代表公司党委和公司，向大家深深地鞠上一躬，衷心地感谢大家的辛苦努力和付出！
展望2020，不止步。“我们都在努力奔跑，我们都是追梦人。”站在新的起点上，展望2020年的奋斗目标和发展蓝图，我们坚信：新的一年、新的耕耘、新的希望。只要我们能团结一致，立足“XXX”发展战略，同心同德谋发展，互为协作勇向前，我们就一定能在新的一年里开创X公司新的成就和辉煌。大海碧波，百舸争流，催人奋进。面向新的目标，我们已经起航，让我们携手一致，一起把X建设成物质的家园，精神的家园，文化的家园，一起把X这件不可复制的艺术品打造的更加璀璨，让X的明天更加美好！
最后，再次衷心地祝福公司全体员工新春愉快、工作顺利、身体健康、阖家幸福!

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2020年新春贺词（公司）

时序更替，留下奋斗者前进的足迹；一元复始，XX人踏上新的征程。顾首回眸，365个日夜，有迈步从头越的艰幸，有顽强拼搏见成效后的喜悦。2019，凝聚着XX人的辛勤与汗水，凝聚着XX人的智慧与力量，凝聚着XX人不懈的梦想与追求。新年伊始，XXX向长期关心、支持公司发展的各级领导、各位朋友致以最衷心的感谢，向奋战在公司各个岗位的XXX名同仁道一声“新年大吉！你们辛苦了！”
2019年是公司发展历程中极不平凡的一年。这一年，共和国迎来70华诞，XX公司挂牌整10年，公司走过了辉煌XXX载；这一年，我们在集团公司党委的坚强领导下，继续昂首阔步的转型提升，各类主要指标持续持续增长；这一年，我们紧紧围绕“打造XXX 建设XXXX”的总目标，团结一心，拼搏进取，奋勇争先，使公司发展动力持续增强；这一年，公司党委以“不忘初心、牢记使命”的主题教育为契机，进一步发挥党建工作优势，使公司在高质量发展的道路上越走越好；这一年，我们战略格局更加优化，管理体系日臻完善，各类资源加速聚集，发展的质量和效益大幅提升；这一年，面对诸多挑战和不确定因素，我们始终保持定力，坚定信心，攻坚克难，在风雨中挺起脊梁，于阳光下绽放微笑，用XXX人最美的姿态深刻诠释了XX“XXXX，XXXXX”的厚重精神！
当前，公司发展面临的机遇大于挑战，仍处于重要战略机遇期，具备在高位继续加快发展的条件和动力。在这样一个关键时期，坚持不懈地推进转型提升，是XXX公司面临的一项重要任务。蓝图已经绘就，号角已经吹响。新的一年里，XXXX公司党委将继续带领广大党员干部按照习近平总书记“只争朝夕 不负韶华”的号召，不忘初心，继续前进。
雄关漫道，我们砥砺前行；长河激浪，我们同舟共济。旧岁已展千重锦，新年更进百尺杆。让我们团结一心，同心同德，奋发有为，把对党的无限忠诚转化为对加快公司转型提升的使命担当，不断巩固和扩大主业领域的传统优势，全面落实从严治党责任，凝聚继续前进的磅礴力量，为集团公司早日完成转型提升当好先行、提供支撑。

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2020年新春贺词（公司）

亲爱的X员工及尊敬的员工家属
过年好！X厂给您拜年了！
金鼠辞岁，福牛拱门，伴随着新春的气息，我们正跨步在2020年希望大道上，过去的2019年，源于X厂全体员工的辛勤努力与工作奉献，公司保持着健康、稳步、持续的发展趋势，X厂感谢全体员工一年的辛勤劳动付出，感谢各位员工家属一年的大力支持和理解！
2019年，X厂全体员工一道精诚合作，全年完成XXX万吨钢水，XXX万吨的连铸钢坯制造量，为公司的发展夯实了基础，为社会提供了高质量的产品和服务，各工序超额完成全年目标，经济技术指标不断刷新，多个首发产品顺利下线并批量上产，赢得市场、扎实口碑，这些成绩的取得是全体员工集体智慧、汗水和奉献的结晶，充分展现出员工的创业精神和拼搏作风，实践着员工与企业的和谐进步。
 公司和X的发展离不开全体员工的辛勤付出和不懈努力，也离不开每位员工家属信任与支持！X厂再一次向全体员工和员工家属们表示最衷心的感谢！同时，也请放心，我们一直重视对员工的关怀，不仅让员工吃得好，住得好，更要有尊严、有地位、有面子，让广大湛钢人更真切地感受到企业在发展、生活在进步、人生有奔头。因为我们坚信，投资员工就是投资公司未来。
凡是过往，皆为序章，而未来已来，唯梦想与希望永恒。迎着2020年的第一缕阳光，让我们携手前行，高扬改革创新的大旗，不畏征途之难，不惧奋斗之苦，在新时代新征程中再立新功！
祝您和您全家新春愉快，幸福美满，阖家欢乐！

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2020年新春贺词（高校）

律回春晖渐，万象始更新。在2020年的钟声敲响之际，我们谨代表学校，向全体师生员工、离退休老同志、海内外校友以及长期关心、支持学校建设和发展的社会各界人士，致以最诚挚的节日问候和最美好的新春祝福！
刚刚过去的2019年，是新中国成立70周年、五四运动100周年、澳门回归祖国20周年的重要之年，也是学校迎来办学X周年的喜庆之年。一年来，学校高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神及省委决策部署，认真落实全国、全省教育大会精神，坚持“立足X、依托系统、服务三农”的办学方向，以立德树人为根本任务，以教育教学改革为中心，以“国家优质校”建设为发展契机，深化产教融合，优化人才培养，强化社会服务，推进学校高质量发展，各项事业蓬勃向上，取得骄人成绩！
过去的一年，我们始终坚持以党建引领全局发展，坚定不移推进全面从严治党，扎实推进“不忘初心、牢记使命”主题教育，精心打造“五抓五强化”基层党建质量提升工程，积极培育创建全国党建工作“标杆”，将党的建设与学校教育事业融合起来，与思想政治工作融合起来，与服务区域经济发展融合起来，实现了党建质量全面提升，促进了学校事业的全面发展。
过去的一年，我们始终坚持以思政护航立德树人，深入贯彻习近平总书记在学校思想政治理论课教师座谈会上重要讲话精神，有效推进“课程思政建设年”活动，搭建思政教育载体，创新思政教育形式，丰富思政教育内容，通过成立马克思主义学院、党政领导班子带头上思政课等举措，让思政教育既有高度又有温度，既有情怀又接地气，努力构建了“三全育人”大思政工作格局。
过去的一年，我们始终坚持以改革促进内涵发展，不断深化体制改革，完善制度建设，整合教学资源，分层推进特色优势专业和专业群建设，优化推进课程分类体系建设，综合推进教师、教材、教法“三教”改革，深入推进产教融合项目建设，创新推进教学诊改和“金课”评选工作，学校教学质量和办学水平得到显著提升。
过去的一年，我们始终坚持以“四立”教育助力学生成长，将为党育人、为国育才理念贯穿教书育人全过程，深入推进“目标导航工程”，积极创新多方联动机制，不断深化“阳光助学计划”，努力营造积极向上的校园文化，做细、做实、做精、做新学生教育和管理工作，构建了多角度、多方位、多维度的“协同育人”体系，不断深化文化知识培养、专业技能培养、道德情操培养，切实提升X学子的综合素质，取得了累累硕果。
过去的一年，我们始终坚持以协同发展推进招生就业，积极落实X高考综合改革政策，构建校系二级联动招生机制，以高度的政治站位，圆满完成高职扩招任务；扎实推进创新创业教育，不断提高就业服务满意度，招生就业水平进一步提升。2019年，学校共录取来自X个省、市、区的X名新生，计划完成率X%；毕业生就业X人，一次性就业率为X%，位居同类院校前列。随着扩招的实施，学校正式迈入万人大学行列。
过去的一年，我们始终坚持以激发干事创业活力为导向，进一步规范人事管理，优化干部队伍建设，做好中层干部集中调整工作；进一步优化岗位设置，加强人才招聘和培养，提升教师队伍水平；进一步完善人才激励政策，细化制度考核指标，优化薪酬分配体系，较好实现了人事管理规范化、干部队伍年轻化、素质提升信息化、收入分配更加合理化，充分调动了广大教职工的积极性、主动性、创造性。
过去的一年，我们始终坚持科研立校、科研兴校、科研强校的发展思路，不断优化平台建设，加强科研项目培育，深化科研成果转换，科研工作质量和水平明显提高，社会服务能力进一步增强。
过去的一年，我们始终坚持开放式国际化办学思路，积极服务“一带一路”倡议，推进XX等X个国际化办学平台的建设，派出师生团组进行交流访学，进一步加强了国际交流与合作。
过去的一年，我们持续推进“清廉X”建设，不断压紧压实“两个责任”，深化纪检监察体制改革，建立健全制度体系，强化监督执纪问责，狠抓党风廉政教育；坚持依法推进审计工作，完善内审协作机制，加强审计结果运用，注重整改落实，营造了风清气正的政治生态和育人环境。
过去的一年，我们成功举办了X周年校庆活动，全面回顾X年办学历程，总结X年办学经验，展示X年辉煌成就，为学校谋取更高质量、更高水平的发展树立了形象，赢得了口碑，凝聚了人心，提升了士气。
岁月不居，天道酬勤；厚德载物，自强不息。过去的一年，学校先后被认定为国家优质校、中国特色高水平高职学校和专业建设计划建设单位，成功跻身全国X教育第一方阵；学校X专业教师团队入选XX；学校XX列为首批国家XX试点项目；学校XX党支部获得XX荣誉称号，实现了学校国家级党建工作成果的新突破。学校XX老师荣获XX荣誉称号；学校师生在各项评比活动和职业技能竞赛中屡次斩获佳绩，荣获国家级奖项XX项、省厅级奖项XX项……成绩的取得，离不开各级领导、各个部门、社会各界和广大校友的关心和支持，更离不开全体X人的奋力拼搏、共同努力。在此，我们诚挚地向大家表示衷心的感谢！
凯歌高奏辞旧岁，壮志凌云谋新篇。回首2019，我们心潮澎湃；展望2020，我们信心百倍。2020年是脱贫攻坚的决胜之年，是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇之年，也是我们学校谋求更高水平、更高质量发展的关键之年。站在新的历史起点上，我们将以“时不待我，只争朝夕”的紧迫感，以干在实处、走在前列的奋斗精神，以勇立潮头、敢为人先的创新精神，以勇于担当的责任使命，深入贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，以XX为行动指南，精心谋划“十四五”发展规划，深化全面从严治党，以实干尽显担当，聚焦行业改革，聚焦区域经济，聚焦农村发展，着力培养“XX”的高素质专业技能人才，扎实推进国家优质校和“双高”建设，力争为X经济社会发展做出更大贡献！
最后，衷心祝愿大家新春快乐,身体健康,阖家幸福,万事如意！

