本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在2020年全市各界人士
新春茶话会上的致辞

同志们、朋友们：
新春佳节即将来临之际，我们欢聚一堂，共贺新春、共话出彩。首先，我代表市四大班子，向工作在全市各条战线的模范代表，向在X建功立业的企业家、高层次人才代表，向各驻汴单位代表，并通过你们向全市父老乡亲，向所有关心支持X发展的朋友们，致以节日的问候和诚挚的祝福！给大家拜个早年！
2019年是我们走得很充实、很坚实的一年。回望这一年，我们增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。坚定不移把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为主线贯穿全年，饱含对党的忠诚，以党的建设高质量推动经济发展高质量，把党中央的决策部署在X落实落细。我们在高质量发展的征程中迈出新步伐。全市经济总量突破X亿元大关，财政收入突破X亿元，税收收入突破X亿元大关，粮食生产实现X连增。产业结构、工业结构、城乡结构、财税结构进一步优化。结构更优、效益更好、质量更高、增长较快的发展态势风潮涌动，践行新理念、推动新发展的实践探索，如百舸争流、竞相迸发。我们依靠深化改革聚集全民共享的新红利。全市政治、经济、社会、文化、生态文明等各领域X项重点改革落地，优化营商环境、商事制度改革、“放管服”改革、基层治理体系改革等走在全省乃至全国前列，企业办证更快捷了，群众办事更便捷了，项目建设更迅捷了。我们始终把群众放在心上。坚持从小处着手、往实里用功，围绕破解就业、出行、上学、就医、办事、监管、住房、清洁等民生“八需八难”，全年投入资金X亿元，占全部财政支出的X%以上。全市居民人均可支配收入增长X%，高于GDP增速。一批城市公共服务设施建成开放，百城提质、乡镇振兴，让城市越来越美好，让农村越来越整洁，全体人民共享成果、心气更顺、心劲更足。我们狠抓干部作风，以担当作为推动X出彩。高标准推进了市人大、市政府、市政协换届，严要求完成了村（社区）“两委”换届，积极稳妥开展了市县机构改革，让X政治生态更加清朗、领导更有威信、干部更有激情、群众更有信心。X在全省率先推出了X个出彩点，探索出了“聚民心、优环境、强基础”的实践路径，一批国家级创新平台、一批国家级试点、一批重大发展规划落户X，让X在中原更加出彩的宏图中作出了贡献、绽放了精彩！
盘点这些成绩，我们深感成绩的取得，是习近平新时代中国特色社会主义思想指引的结果，是省委坚强领导的结果，更凝聚着全市广大党员干部群众的智慧和汗水。我们记得，各位人大代表、政协委员，各民主党派、工商联、无党派人士积极参政议政、建言献策，提交的一份份高质量提案议案、意见建议，帮助我们把X的工作做得更好；我们看见，消防战士赴汤蹈火，公安干警尽职履责，驻村队员、第一书记踏实苦干，城市管理者认真负责，人民教师教书育人，医生护士抚平伤痛，环卫工人风雨无阻，志愿人员暖心服务，快递小哥忙碌穿梭；我们不忘，一年365天在敬老院、福利院、流浪救助站等地默默坚守的工作者，让弱势群体感受到尊严，让社会民众感觉到温暖；我们深知，企业家们开拓奋进，为城市提供了大量就业、为发展作出了重要贡献……我们记得一个个感人的瞬间、一个个精彩的时刻。正是大家的辛勤工作，才让我们这座城市有了平安和谐、有了整洁美好，才让我们的经济保持了“稳”、实现了“进”、提高了“质”、普惠了“民”，是一个个出彩的X人绘就了精彩多彩的X城。这里，我代表市四大班子向大家、向全市人民、向所有关心支持X的各界人士，致以最崇高的敬意！
今年是“十三五”规划的收官之年，是全面建成小康社会、完成第一个“百年目标”的决战决胜之年。今年，X应该出彩、必须出彩，而且是浓彩、重彩！我们每一个X人都要以新的气象、新的标准、新的作为、新的奋斗，精彩每一天、出彩每一天，用多姿多彩的各自出彩，把2020年汇聚成出彩X年。
争创出彩X年，必须牢记嘱托、践行嘱托。坚持以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届四中全会精神为主线，在系统落实习近平总书记视察指导X及X工作时的重要讲话精神上走在前、做表率。用扎扎实实的实践、踏踏实实的苦干，一个项目一个项目地拧紧、一件实事一件实事地办理，通过实实在在的变化、人民群众满满的获得感幸福感，展示习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量。
争创出彩X年，必须紧盯发展、高质量发展。牢牢扭住发展第一要务，坚持践行五大发展理念，按照“贯穿一主线一保障，确保两稳定，打好三攻坚，抓实五突破”工作布局，一张蓝图干到底，继续保持“稳、进、好”的态势，继续保持“三个同步”“三个高于”，不断推动高质量发展，不断增进全市人民福祉。
争创出彩X年，必须一心为民、一切为民。继续以破解民生“八需八难”为总抓手，以省市年度民生实事为“硬任务”，持续加大民生投入，确保全市所有贫困村、X万农村贫困人口稳定脱贫，确保新增城镇就业X万人以上，提高基本医保、大病保险、困难群众大病补充医保保障水平，渠化改造交叉路口、优化公交线路、新建公共停车位、新改建农村公路等，把事关人民群众切身利益的“头上灯、脚下路、出行畅、办事便、吃安全、改公厕”等“小事”，作为党委、政府的大事，一件件办好、抓实、落地。
争创出彩X年，必须干部要干、务必苦干。始终怀着焦裕禄同志对群众的那股亲劲、抓工作的那股韧劲、干事业的那股拼劲，带头刹住“四风”，对人民群众最痛恨的形式主义、官僚主义、享乐主义、奢靡之风等歪风陋习坚决制止，以敢于担当、干事创业的新作为新气象，践行为民宗旨、展示出彩风貌。
争创出彩X年，必须人人出彩、共享出彩。每一个X人、每一个在X生活和工作的人、每一个从X走出去的人都是出彩X年的参与者、实践者。大家的命运与这块热土牢牢相扣，要始终心念X、关注X、支持X、奉献X；大家的个人出彩与X出彩紧紧相连，要用实干凝聚出彩磅礴力量、用拼搏打磨出彩靓丽成色，汇聚X出彩的时代浪潮，向着梦想前进，向着出彩进发！
祝愿伟大祖国繁荣昌盛！
祝愿中原更加出彩！
祝愿X的明天更加美好！
祝愿全市人民新春快乐，幸福安康！
