本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在离退休老干部迎新春座谈会上的讲话

良豕辞旧迎盛世，金鼠送瑞万象新。2020年新春佳节即将到来，根据工作安排，今天市委市政府有幸邀请到各位老领导、老同志，大家欢聚一堂，畅谈经济建设大好形势，共商改革发展大计。在此，我谨代表市四套班子向各位老领导、老同志拜个早年，并通过大家向你们的家人，向全市广大离退休老领导、老同志致以节日问候和良好祝愿！
刚才，XX市长就2019年全市经济社会建设发展基本情况和2020年全市工作基本思路进行了通报；几位老领导、老同志也作了热情洋溢的发言，对过去一年全市的工作给予了充分肯定，对我们的工作提出了很多有建设性的意见建议，体现了我们老领导、老同志丰富的工作经验和对XX市发展的深厚感情，对于我们开展好工作提供了思路。请市委组织部、市委老干局把大家的意见和建议收集整理好，提交市委市政府专题研究，以便我们在今后的工作中吸纳借鉴。借此机会，我想再表达三层意思：
一是感谢。感谢各位老领导、老同志一年来对市委市政府工作上的关心和支持。过去的2020年，市委市政府团结带领全县广大干部群众，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持改革创新，多策并举、精准发力，主要经济社会指标均位于全省第一方阵，全市经济社会发展继续呈现出总量扩张、质量提升、实力增强的良好局面，实现了稳中有进、稳中有为、稳中有利。全市上下形成了高质量发展的共识，广大干部群众自觉投身高质量发展的伟大实践，推动各项工作开新图强。可以说，过去一年，我们之所以取得优异的成绩，与在座各位老领导、老同志的关心、支持和帮助密不可分。特别是许多老领导、老同志虽然退下了工作岗位，但“离休不离志，退休不褪色”，大力支持市委市政府的工作，积极出谋划策、建言献计、出汗出力，让我们十分感动。
二是希望。希望各位老领导、老同志一如既往地关心和支持市委市政府的工作，为XX市经济社会发展再作贡献、再立新功。2020年是是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，是XX市高质量发展全面加快推进之年，做好今年各项工作，意义重大、影响深远。2020年，市委市政府将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，紧扣社会主要矛盾变化，贯彻高质量发展的要求，着力加强供给侧结构性改革，着力稳定经济增长，着力完善城市建设管理，着力改善人民生活水平，着力保持社会稳定和谐，努力在全面建成小康社会、加快建设社会主义现代化新征程上走在前列。各位老领导、老同志德高望重、经验丰富、影响力强，是XX市保持改革发展稳定大局、促进高质量发展的重要力量，希望大家多提宝贵意见建议、多做宣传引导工作、多参与监督党风政风、多关心关注下一代的健康成长。
三是保障。老干部的今天就是我们的明天。在新的一年里，市委市政府将以满腔热情、深厚感情和创新精神继续做好老干部工作，坚持政治上多关心、思想上多沟通、生活上多照顾、精神上多关怀。积极创造条件，组织离退休干部进行政治学习，参观考察活动，使广大离退休干部思想常新，及时了解全市政治、经济、文化、社会建设情况。加强老干部活动阵地建设，巩固老年大学和老干部活动中心创建成果，进一步发挥老年大学和老干部活动中心的作用，为大家提供更好的健身、休闲、娱乐场所，使老干部们老有所养、老有所医、老有所教、老有所学、老有所为、老有所乐。市委市政府将通过座谈会、通报会等形式，及时向老领导、老同志通报情况，加强沟通交流。组织部、老干局的干部要主动跟进，经常到老干部中去，多与他们交流，多听取他们的意见和建议，特别是对关系到XX市发展的好的建议和意见，经梳理后可交给“两办”，为市委市政府决策提供参考。市委市政府将全面贯彻党的老干部政策，落实好离退休干部的政治、生活和医疗待遇，从政治上、生活上关心照顾好老干部，使老干部生活水平随着经济社会发展不断提高。关注有特殊困难的老同志，为他们雪中送炭、排忧解难。
最后，衷心祝愿各位老领导、老同志新年快乐、健康长寿、万事如意！
谢谢大家！
