习近平权威金句147例
目录
一、习近平讲担当干事金句（57例）	1
二、习近平讲实事求是和问题导向金句（53例）	8
三、习近平讲改革攻坚金句（37例）	15


一、习近平讲担当干事金句（57例）

重视调查研究，是我们党做好工作的传家宝。
调查研究是谋事之基、成事之道。没有调查，就没有发言权，更没有决策权。
经常开展调查研究，非常有益于促进领导干部正确认识客观世界，改造客观世界和主观世界，转变工作作风，增进同人民群众的感情，有益于深切了解群众的需求、愿望和创造精神、实践经验。
坚持调查研究，要找准问题、有的放矢。
开展调查研究的目的是把事情的真相和全貌调查清楚，把问题的本质和规律把握准确，把解决问题的思路和对策研究透彻。
紧紧围绕党的路线方针政策和中央重大决策部署的贯彻执行，深入研究影响和制约经济社会持续健康发展的突出问题，深入研究人民群众反映强烈的热点难点问题，深入研究党的建设面临的重大理论和实际问题，深入研究事关改革发展稳定大局的重点问题，深入研究当今世界政治经济等领域的重大问题。
使调查研究工作同中心工作和决策需要紧密结合起来，更好地为各级党委和政府科学决策服务，为提高党的领导水平和执政水平服务。
坚持调查研究，要深入实际、深入基层、深入群众。人民群众的社会实践，是获得正确认识的源泉，也是检验和深化认识的根本所在。
调查研究成果的质量如何，形成的意见正确与否，最终都要由人民群众的实践来检验。
多层次、多方位、多渠道地调查了解情况，既要调查机关，又要调查基层；既要调查干部，又要调查群众；既要解剖典型，又要了解全局；既要到工作局面好和先进的地方去总结经验，又要到困难较多、情况复杂、矛盾尖锐的地方去研究问题。
基层、群众、重要典型和困难的地方，应成为调研重点，要花更多时间去了解和研究。
对群众最盼、最急、最忧、最怨的问题更要主动调研、抓住不放，真正听到实话、察到实情、获得真知、收到实效。
坚持调查研究，要制度化经常化。
在坚持和加强调查研究方面，我们党相继制定了一系列行之有效的制度。
在实践中大力弘扬、健全完善、抓好落实，使调查研究真正成为各级领导干部自觉的经常性活动。
坚持和完善先调研后决策的重要决策调研论证制度，把调查研究贯穿决策的全过程，使之真正成为决策的必经程序，提高决策的科学化水平。
领导干部要带头调查研究，拿出一定时间深入基层，特别是主要负责人要亲自主持重大课题的调研。
领导干部不仅要“身入”基层，更要“心到”基层，直接了解基层干部群众的所想、所急、所盼。
适应新形势新情况特别是当今社会信息网络化的特点，进一步拓展调研渠道、丰富调研手段、创新调研方式，但不管信息技术多么发达，有多少了解情况的其他渠道，都不能替代自身深入实际、深入基层、深入群众进行实地的调查研究。
过去常用的蹲点调研、解剖麻雀的调研方式，在信息化时代依然是管用的，可以有选择地开展。
纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。
面对新形势新任务，要在全党大兴调查研究之风。党的十九大明确了新时代坚持和发展中国特色社会主义的大政方针，作出了一系列重大工作部署，提出了一系列重大举措，关键是抓好贯彻落实。
正确的贯彻落实，离不开调查研究。
要积极开展调查研究，扑下身子、沉到一线，迈开步子、走出院子，到车间码头，到田间地头，到市场社区，亲身察看、亲身体验。
调查研究要紧扣人民群众生产生活，紧扣经济社会发展实际，紧扣全面从严治党面临的现实问题，紧扣贯彻落实党的十九大精神需要解决的问题，多到群众意见多的地方去，多到工作做得差的地方去，既听群众的顺耳话，也听群众的逆耳言，这样才能切实把存在的矛盾和问题搞清搞透，把各项工作做实做好。
一个行动胜过一打纲领。
反对空谈阔论，强调真抓实干，始终是中国共产党的优良传统。
空谈误国，实干兴邦。
要以踏石留印、抓铁有痕的劲头，切实干出成效来，做到言必信、行必果。
要在全社会大力弘扬真抓实干、埋头苦干的良好风尚，特别是各级领导干部要带头发扬实干精神，出实策、鼓实劲、办实事，不图虚名，不务虚功，以身作则带领群众把各项工作扎扎实实做好。
发扬钉钉子精神。习近平总书记反复讲，钉钉子往往不是一锤子就能钉好的，而是要一锤一锤接着敲，直到把钉子钉实钉牢，钉牢一颗再钉下一颗，不断钉下去，必然大有成效
。如果东一椰头西一棒子，结果很可能是一颗钉子都钉不上、钉不牢。做工作、干事业也是这样，要以钉钉子的精神真抓实干，不折腾、不反复，切实把工作落到实处，做出经得起实践、人民、历史检验的实绩。
一张蓝图绘到底。
我们要牢记一个道理，政贵有恒。为官一方，为政一时，当然要大胆开展工作、锐意进取，同时也要保持工作的稳定性和连续性。
一张好的蓝图，只要是科学的、切合实际的、符合人民愿望的，就要一茬接着一茬干，一棒接着一棒跑，干出来的都是实绩。
领导干部要有“功成不必在我”的思想境界，牢固树立正确政绩观，既要做让人民群众看得见、摸得着、得实惠的实事，也要做为后人作铺垫、打基础、立长远的好事，既要做显绩，也要做潜绩。
不搞劳民伤财的“形象工程”、“政绩工程”，真正做到对历史和人民负责。
一分部署，九分落实。
要抓实、再抓实，不抓实，再好的蓝图只能是一纸空文，再近的目标只能是镜花水月。
干事业不是做样子，不是做表面文章。很多时候，有没有新面貌，有没有新气象，并不在于制定一打一打的新规划，喊出一个一个的新口号，而在于结合新的实际，用新的思路、新的举措，脚踏实地把既定的科学目标、好的工作蓝图变为现实。
任务一经确定，决不能搞一阵风、一下子，而是要一步一个脚印、稳扎稳打向前走，不断积小胜为大胜。
习近平新时代中国特色社会主义思想的一个鲜明理论品格，就是思接千载、视通万里，坚持把历史、现实、未来贯通起来，对重大问题、战略问题作出深刻的历史比较和分析，体现出强烈的历史担当精神。
紧密联系5000多年中华文明史来思考中华民族的前途命运，联系500年世界社会主义发展史来认识社会主义运动的前进方向，联系中国近代以来170多年奋斗史来阐明中国的复兴道路，联系建党90多年、新中国成立近70年、改革开放40年的革命建设改革历程来把握党的历史方位和历史使命，联系“两个一百年”奋斗目标来展望我们党的光明前景，立足历史大视野、发展大趋势思考和分析问题的历史意识，体现对党、对国家、对民族、对人民的责任担当。
坚持历史担当，必须先之劳之、率先垂范。
我的执政理念，概括起来就是：为人民服务，担当起该担当的责任。
勇扛千钧之重，以胸怀天下、勘力复兴的历史担当，带领全党全国各族人民战胜一系列风险挑战，推动党和国家事业发生历史性变革、取得历史性成就，给广大干部群众以巨大鼓舞和感召，也赢得了世界高度赞誉。
进入新时代，前进路上还有许多矛盾问题需要解决，还有许多风险挑战需要面对。这是最需要担当的时候，也是最考验担当的时候。
只有深入把握习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿始终的历史担当精神，始终把责任使命扛在肩上，担国家民族之大任，当新时代新征程之先锋，才能创造出经得起实践、人民、历史检验的新业绩，不断把新时代中国特色社会主义推向前进。
坚持历史担当，必须提高历史思维能力。
历史是最好的教科书
中国革命历史是最好的营养剂
历史思维能力，就是以史为鉴、知古鉴今，善于运用历史眼光认识发展规律、把握前进方向、指导现实工作的能力。
加强对中国历史、党史国史、社会主义发展史和世界历史的学习，深刻总结历史经验、把握历史规律、认清历史趋势，在对历史的深入思考中做好现实工作、更好走向未来。
坚持历史担当，必须增强责任意识、使命意识、进取意识。有职就有责，有责就要担当。
要用铁的肩膀负起该负的责任，做好该做的事情，切实把推动改革发展稳定的责任担起来，把从严管党治党的责任担起来，把本职工作责任担起来，做到守土有责、守土负责、守土尽责。
党的干部，要在大是大非问题面前做战士而不做绅士，敢于亮剑、敢于站出来说话、敢于表明态度，决不搞“爱惜羽毛”那一套。
综合运用思想教育、管理监督和激励保障等措施，引导党员干部认识到为党分忧、为民尽责是天职，不担当、不作为与合格党员标准格格不入，从而不断激发干事创业的内生动力，推动形成想作为、敢作为、善作为的良好风尚。

二、习近平讲实事求是和问题导向金句（53例）

实事求是作为党的思想路线，始终是马克思主义中国化理论成果的精髓和灵魂。
实事求是，是马克思主义的根本观点，是中国共产党人认识世界、改造世界的根本要求，是我们党的基本思想方法、工作方法、领导方法。
坚持实事求是，就能兴党兴国；违背实事求是，就会误党误国。
坚持实事求是，基础在于搞清楚“实事”。
深入了解实际、掌握实情，真正掌握全面、真实、丰富、生动的第一手材料，真正掌握“实事”的客观实际情况，这是进行一切科学决策所必需的也是唯一可靠的前提和基础。
坚持实事求是，关键在于“求是”。
深入探求和掌握事物发展的规律，勇于实践、善于实践，在实践中积累经验、进行理论升华，再用以指导实践、推动实践，在实践中使认识得到检验、修正、丰富和发展，这是认识客观规律的根本途径。
作决策、办事情、谋发展，都要认识规律、遵循规律。能否坚持实事求是，能否一切从实际出发，能否按客观规律办事，是决定工作有无主动权和得失成败的关键所在。
坚持实事求是，根本在于始终坚持党的群众路线。群众路线是我们党的根本工作路线，与实事求是的思想路线相辅相成、完全统一。
实事求是是在实践基础上认识世界的过程，这一过程要通过“从群众中来”才能实现，只有及时发现、总结、概括人民创造的新鲜经验，才能获得正确反映客观规律的真理性认识，才能制定出符合客观规律的科学决策。
实事求是又是在实践基础上改造世界的过程，这一过程要通过“到群众中去”才能实现，来自群众的正确意见和真理性认识只有为群众所掌握，才能转化为改造世界的实际行动。
坚持一切从人民根本利益出发，深入群众听取意见，使各项决策和各方面工作既符合实际情况和客观规律，又符合人民意愿。只有这样，才能真正做到实事求是。
坚持实事求是，方法在于不断解放思想。解放思想与实事求是是辩证统一的，要求思想认识符合客观实际，冲破落后的传统观念和主观偏见的束缚，改变因循守旧、不接受新事物的精神状态，与时俱进地把我们的事业和各项工作不断推向前进。
客观实际是不断发展变化的，对客观事物及其规律的认识是不断深化的，实事求是永无止境，解放思想也永无止境。
只有解放思想，才能真正做到实事求是；只有实事求是，才是真正解放思想。
新时代新征程要求进一步解放思想，坚持真理、修正错误，勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞，在深入研究新情况、不断解决新问题的实践中增强本领、提高能力。
在这样的复杂环境中，保持理论上的清醒、增强政治上的定力是很要紧的。
始终保持强大战略定力，在战略上判断准确、谋划科学、赢得主动，党和人民事业就会大有希望，就会立于不败之地，不断开辟前行道路。
缺乏足够战略定力，就容易出现心理上患得患失、行动上犹豫不决、战略上摇摆不定，就容易随波逐流、进退失据，乃至丧失行动能力，错失发展机遇。进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，不仅要有“不到长城非好汉”的进取精神，更要有“乱云飞渡仍从容”的战略定力。
坚持战略定力，要一以贯之坚持和发展中国特色社会主义。
习近平总书记指出：“在道路、方向、立场等重大原则问题上，旗帜要鲜明，态度要明确，不能有丝毫含糊。”
在政治制度模式上，我们就是要咬定青山不放松、任尔东西南北风。
改革开放以来，我们党每当遇到严峻挑战，党中央总是能够沉着冷静、把握得当、因应适宜，总是能够成功扭转危局、化危为机、开创新局，根本原因在于我们党始终保持强大的战略定力，坚持独立自主，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，而是坚定不移走中国特色社会主义道路。
坚持战略定力，要在制定政策时冷静观察、谨慎从事、谋定后动。大国治理强调政策的稳定性、延续性，切不可朝令夕改。
中国是一个大国，决不能在根本性问题上出现颠覆性错误，一旦出现就无法挽回、无法弥补。
当前，随着我国改革不断全面向纵深推进，各种思想文化相互激荡，各种矛盾相互交织，各种诉求相互碰撞，各种力量竞相发声，推进改革的敏感程度、复杂程度前所未有。
在这种情况下，确保改革沿着正确方向前进，需要无比强大的战略定力。必须始终保持清醒头脑，不为各种错误观点所左右，不为各种干扰所迷惑，坚持一切从实际出发，以我为主，该改的坚决改，不该改的坚决守住，牢牢把握改革的领导权和主动权。
坚持战略定力，要在复杂多变的国际局势中平心静气、静观其变。
纷繁世事多元应，击鼓催征稳驭舟。
当今世界，风云变幻，最需要的是战略定力。要集中精力做好自己的事，坚定不移走和平发展道路，推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体。
在这个问题上，要有足够的战略定力和战略自信，不要因一时一事或某些人、某些国家的言论而受到影响，更不能掉入别人故意设置的各种陷阱，使我们长期致力维护的和平环境受到破坏，耽误和平发展大局。
善于审时度势、内外兼顾、趋利避害，从国际形势和国际条件的发展变化中把握方向、用好机遇、创造条件、驾驭全局，在复杂形势下做到“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”。
坚持战略定力，要坚持稳中求进的工作总基调。有定力并不意味着一成不变，而是要把握好变和不变的关系。
稳中求进的工作总基调是治国理政的重要原则，“稳”也好，“进”也好，是辩证统一、互为条件的。
推进各项工作，都要审时度势、深思熟虑、尊重规律，该稳的要稳住，该进的要进取，把握好工作的节奏和力度。
人类认识世界和改造世界的过程就是发现问题、解决问题的过程。
问题是时代的声音，每个时代总有属于它自己的问题，只有树立强烈的问题意识，才能实事求是地对待问题，才能找到引领时代进步的路标。
我们中国共产党人干革命、搞建设、抓改革，从来都是为了解决中国的现实问题。
只有始终树立问题意识、坚持问题导向，科学分析问题、深入研究问题、弄清问题性质、找到症结所在，才能不断有效破解前进中的各种难题，才能开创新时代党和国家事业发展新局面。
坚持问题导向，要敢于正视问题、善于发现问题。问题无处不在、无时不有，关键在敢不敢正视问题，善不善于发现问题。
面对纷繁复杂的国内外形势，要学会在国际国内相互联系中发现问题，形成既符合世界发展潮流又符合我国发展阶段性特征的发展战略；
在改革发展实践中发现问题，结合各地区各部门实际，创造性地贯彻落实中央决策部署；
在总结经验教训中发现问题，深入思考并及时发现事业进程中的新情况、新苗头，由此全面把握矛盾，掌握解决问题的主动。
坚持问题导向，要科学分析问题、深入研究问题。发现问题是前提，能不能正确分析问题更见功力。
要学习掌握事物矛盾运动的基本原理，不断强化问题意识，积极面对和化解前进中遇到的矛盾。
坚持用辩证唯物主义和历史唯物主义方法，善于具体问题具体分析，弄清楚哪些是体制机制弊端造成的问题，哪些是工作责任不落实造成的问题，哪些是条件不具备一时难以解决的问题；
善于透过现象看本质，从繁杂问题中把握事物的规律性，从苗头问题中发现事物的倾向性，从偶然问题中揭示事物的必然性；
善于抓主要矛盾和矛盾的主要方面，注重抓事关全局、事关长远发展、事关人民福扯的紧要问题，进而明确有效破解问题的主攻方向，带动全局工作，推进事业全面发展。
坚持问题导向，要敢于触及矛盾、长于解决问题。
增强问题意识，既要见思想，更要见行动，需要党员干部以解决问题为工作导向，瞄着问题去，追着问题走，把化解矛盾、破解难题作为履职尽责的第一要务。
对照形势发展的新要求，抓紧解决本地区本部门本单位长远发展的重大问题；
对照人民群众的新期待，抓紧解决工作中存在的损害人民群众利益的突出问题；
对照党章的标准和要求，从习以为常的现象中发现思想作风方面存在的倾向性、苗头性、潜在性问题，防患于未然。

三、习近平讲改革攻坚金句（37例）

当前全面深化改革进入了一个新阶段，改革将进一步触及深层次利益格局的调整和制度体系的变革，改革的复杂性、敏感性、艰巨性更加突出。能否坚定信心、凝聚力量、攻坚克难，确保各项改革举措落地生根，打通“最后一公里”，直接决定着改革成败。
改革争在朝夕，落实难在方寸。如果不沉下心来抓落实，再好的目标、再好的蓝图，也只是镜中花、水中月。
必须聚焦聚神聚力抓落实，抓铁有痕、踏石留印，盯住抓、反复抓，直到抓出成效。
改革推进到今天，比认识更重要的是决心，比方法更关键的是担当。
牵头部门和地方是抓改革的责任主体，要强化责任担当，拧紧责任螺丝，增强推进改革的思想自觉和行动自觉。
抓改革落实，一把手的决心最为重要。主要负责同志抓和不抓大不一样，虚抓和实抓大不一样。
各级领导干部特别是主要负责同志要把抓改革作为一项重大政治责任，勇于挑最重的担子、啃最硬的骨头。
做到重要改革亲自部署、重大方案亲自把关、关键环节亲自协调、落实情况亲自督察，越是难度大、见效慢的越要抓在手上，不弃微末，不舍寸功。
要完善用人导向，加大改革创新在干部考核和提拔任用中的权重，培养一大批想干事、能干事、干成事的“狮子型”干部，推动形成允许改革有失误、但不允许不改革的鲜明导向。
全面深化改革既要取势，更要取实。
要把实干要求贯穿改革全过程，引导广大党员、干部弘扬实事求是、求真务实精神，理解改革要实，谋划改革要实，落实改革也要实，既当改革促进派又当改革实干家。
要拿出实实在在的举措克服形式主义问题，不能“只见改革的车子左右晃动，不见改革的车子前行”。
研究、思考、确定全面深化改革的思路和重大举措，刻舟求剑不行，闭门造车不行，异想天开更不行，必须进行全面深入的调查研究。
要尽可能多听一听基层和一线的声音，尽可能多接触第一手材料，做到重要情况、矛盾问题、群众期盼心中有数，特别是出台了这么多改革举措，成效到底如何，要创根问底，掌握实情。
在机制建设上，要突出抓主体责任、抓督办协调、抓督察落实、抓完善机制、抓改革成效、抓成果巩固，形成全过程、高效率、可核查的改革落实机制。
推动改革落实，要善于发现问题、解决问题。要深入实际、深入基层，抓好改革督察工作，认真研究梳理解决改革落实中出现的问题，确保党中央确定的改革方向不偏离、党中央明确的改革任务不落空，使改革精准对接发展所需、基层所盼、民心所向。
对督察过程中发现的问题，要一竿子插到底，列出问题和责任清单，明确时限要求，坚持有什么问题就整改什么问题，是谁的问题就由谁来负责整改，同时举一反三、由点及面，推动更大范围整改。要盯责任主体，抓“关键少数”，既听其言，也观其行、查其果，落实不力、整改不到位的就追究责任。
干工作、抓落实，最终要见成效。
我们党推进全面深化改革的根本目的，就是要解放和发展社会生产力，促进社会公平正义，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民。
要把是否促进经济社会发展、是否给人民群众带来实实在在的获得感，作为改革成效的评价标准。
改革要让人民群众满意认可，就要把住方向和源头，坚持从人民利益出发谋划改革思路，人民群众关心什么、期盼什么，改革就抓住什么、推进什么，人民有所呼、改革有所应，使改革符合广大人民群众意愿、得到广大人民群众拥护。
人无远虑，必有近忧。
坚持底线思维，是做好领导工作的一个重要战略策略，也是一个很紧要的领导艺术。
只有凡事从最坏处准备，努力争取最好的结果，才能有备无患、遇事不慌，牢牢把握主动权。
毛泽东同志多次说过，不论任何工作，我们都要放在最坏的基础上来设想，从最坏的可能性来想，来部署。
邓小平同志强调：“我们要把工作的基点放在出现较大的风险上，准备好对策。这样，即使出现了大的风险，天也不会塌下来。”
当前和今后一个时期，我们在国际和国内面临的矛盾和风险都不少，决不能掉以轻心，“各种风险我们都要防控，但重点要防控那些可能迟滞或中断中华民族伟大复兴的全局性风险，这是我一直强调底线思维的根本含义”。
我们要提高底线思维能力，居安思危、未雨绸缪，宁可把形势想得更复杂一点，把挑战看得更严峻一些，做好应付最坏局面的思想准备。
在道路方向问题上，强调不能犯颠覆性错误，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路；
在经济建设方面，强调要把防控金融风险放到更加重要的位置，坚决守住不发生系统性风险底线；
在依法治国方面，强调牢固树立法律红线不能触碰、法律底线不能逾越的观念，守住做人、处事、用权、交友的底线，自觉维护法律尊严和权威；
在生态环境保护方面，强调实行最严格的生态环境保护制度，严守生态保护红线；
在外交战略方面，强调坚持走和平发展道路，但决不能放弃我们的正当权益，决不能牺牲国家核心利益，等等。
要准确把握这些重要论述的丰富内涵和精神实质，树立明确的底线意识，决不能触碰、践踏和逾越那些事关党和国家事业兴衰成败、中国特色社会主义前途命运、中华民族伟大复兴和中国人民根本利益的原则界限，不断增强坚守底线的坚定性自觉性。
把新时代中国特色社会主义建设好，是一项长期而艰巨的历史任务。
事业越前进、越发展，新情况新问题就会越多，越是取得成绩的时候，越是要有如履薄冰的谨慎，越是要有居安思危的忧患。
要把底线思维贯穿工作始终，增强忧患意识，把困难和挑战估计得充分一些，把应对各种复杂局面、意外情况的预案做得周密一些，积极寻求规避系统性风险、化解复杂矛盾、谋求创新发展的路径和方法，千方百计“托底”、“守底”、“保底”，确保在风险可控范围内实现发展目标

