本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
市直机关党建工作要点

2020年市直机关党建工作总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚持和加强党的全面领导，坚持全面从严治党，以党的政治建设为统领，建设模范机关，抓实“四个着力”，完善“三项机制”，全面提高机关党的建设质量，推进机关治理和各项事业发展，为实现“走在前列、全面开创”提供坚强保证。
一、以政治建设为统领，努力建设模范机关
强化机关政治属性，旗帜鲜明讲政治，努力在深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上作表率，在始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致上作表率，在坚决贯彻落实党中央各项决策部署上作表率，在认真落实省委、市委工作要求上做表率，建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。学习贯彻《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》,积极配合有关部门制定实施意见。深入贯彻X届市委第X次全会精神,对照《关于开展模范机关建设工作的实施方案》七项任务目标，逐一明确标准措施，推动各项工作走在前、作表率，切实发挥机关党建风向标作用。
二、着力四个建设，推进机关党建高质量发展
(一)着力加强政治建设
1.带头做到“两个维护”。认真贯彻落实《2019-2023年全国党政领导班子建设规划纲要》，在加强党的政治建设上带好头、作示范，大力开展政治忠诚教育，教育党员、干部增强“四个意识”，坚定“四个自信”，带头做到“两个维护”。做好中央和省委政治巡视“后半篇文章”，落实《市委市直机关工委关于建立巡视反馈意见整改落实工作机制》。
2.严明党的政治纪律和政治规矩。严肃党内政治生活，发展积极健康的党内政治文化，严格执行党章和《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党重大事项请示报告条例》《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》等系列党内法规，落实“四个服从”，严格执行重大事项报告制度，严格执行民主集中制制度、民主生活会制度和党员领导干部双重组织生活制度。坚持对市直机关各部门单位领导班子民主生活会全覆盖列席。
3.突出党建统领作用。牢固树立、积极践行“抓好党建是最大政绩”理念，把加强党的领导贯穿到各项工作中去。对4项制度性文件(《2018-2022年市直机关党的建设规划纲要》《关于加强新时代市直机关党建工作的实施意见》《关于开展模范机关建设工作的实施方案》《关于指导督促市直部门单位党组(党委)履行机关党建主体责任的意见(试行)》)落实情况，坚持经常性调度。
(二)着力强化理论武装
1.深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和全体党员干部的终身课题，引导党员干部学深悟透、融会贯通、真信笃行。提高党组(党委)理论学习中心组列席巡听效果，发挥好领导干部领学促学作用,适时举办中心组学习秘书培训班。抓好市直机关县处级领导干部党的十九届四中全会精神全员轮训，各部门单位负责抓好科级及以下干部的培训。实施“年轻干部理想信念宗旨教育计划”，推动实现青年理论学习小组全覆盖，评选青年理论学习标兵。
2.大力弘扬社会主义核心价值观。组织“党建知识”百姓宣讲，开展全市优秀党员选树活动。印发2020-2021年度市直机关志愿服务指导意见。继续深化“社会主义核心价值观”教育。加强对文明单位的规范管理。充分利用市直机关和各县区红色资源，有计划、有针对性地培树一批党性教育基地和党员教育示范点。
3.加强和改进思想政治工作。守好机关意识形态阵地，落实意识形态工作责任制,做好各类研讨会、交流会、讲座论坛、辅导报告和网站的审查、报备和监管。与党校联合开展职工思想政治状况调研。各部门单位机关党委定期向市委市直机关工委和本部门党组(党委)汇报机关思想政治工作情况，提出改进工作的意见和建议。
(三)着力夯实基层基础
1.强化政治功能。深入贯彻落实《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》，突出政治标准，提高发展党员质量。健全基层组织，规范组织设置，健全全面覆盖、运行顺畅的基层党组织体系，把党员干部动员起来，把群众组织起来，把各方力量凝聚起来。
2.严抓制度规范。严格落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》,把严格执行“三会一课”等制度作为提升基层党组织规范化、制度化的关键一环，落实好支部工作条例，以讲认真、敢较真的态度狠抓制度执行。适应网络时代的政治生态，创新理念思路、内容形式、体制机制，使基层党的工作更富时代气息、更有吸引力。
3.推进梯级创建。深化市直机关党支部标准化建设梯级提升工程，年底前市直机关党支部全部达到标准党支部以上水平。深入实施支部建设示范工程，各部门单位年内要至少打造1个样板党支部，市委市直机关工委从中遴选一批有特色有亮点、可复制可推广的党支部确定为示范党支部，作为党支部书记示范培训班现场教学点，并拨付相应的党建工作经费补助。
(四)着力推进作风转变
1.坚持围绕中心、服务大局。认真贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记对甘肃工作的重要指示批示精神，围绕“幸福美好新甘肃”目标，充分发挥党的组织力，动员机关党员干部担当作为、狠抓落实、创新突破,合力攻坚。大力开展“述理论、述政策、述典型”“三述”活动，持续开展对标赶超行动，努力争取本部门工作走在本行业、本领域前列。
2.密切联系群众。落实领导干部基层联系点制度，鼓励党员到社区为群众服务。深入推进脱贫攻坚 “双联共建”，扎实开展机关和企事业单位党组织联系社区党组织工作，积极参与“百名干部下基层”工作，以实际行动助力脱贫攻坚和全面建成小康社会。开展劳动竞赛、岗位练兵、业务比武系列活动，大力弘扬劳模精神、劳动精神和工匠精神。继续开展“夏送清凉、金秋助学、冬送温暖”活动，积极为群众办实事、解难事。深入开展青春知行、青年交友、青年文明号创建和“巾帼心向党、建功新时代”等品牌活动。
3.强化监督执纪问责，持之以恒正风肃纪。坚持教育为先，着重通过加强警示教育、纪律教育、政德教育、家风教育，提高党员干部的思想认识和道德修养。坚持纪在法前，精准运用监督执纪“四种形态”，着重加强对苗头性、倾向性问题的发现和解决力度。巩固并深化形式主义、官僚主义整治成果，持续开展作风专项整治行动，坚决防止“四风”反弹回潮。
三、完善“三项机制”，激发机关党建创新活力
(一)健全完善责任落实机制
督促落实《关于指导督促部门单位党组(党委)履行机关党建主体责任的意见(试行)》和年度主体责任清单，把党组(党委)主体责任、第一责任人责任、“一岗双责”责任层层明确起来。组织召开市直机关部门单位党组(党委)履行机关党建主体责任经验交流会。
(二)健全完善工作推进机制
用好“经常调度”“列席巡听”“重点督查”“典型引领”“记实建档”督导机制。抓实机关党委书记和党支部书记述职评议考核，重点抓好问题的整改落实。加强市直机关党的建设分类指导督促，定期分析研判机关党的建设工作情况。完善市直片组协作制度，增进片组单位互动交流。加强政务内网建设，强化信息化支撑。
(三)健全完善典型示范机制
按照试点探路、典型引路、经验开路的思路，选树培育群众信服、组织公认的先进典型，采取现场观摩、座谈交流、集中培训等方式推广先进经验。发挥机关党建研究专委会、“甘肃党建网”、《党的建设》刊物平台作用，加强机关党建理论研究和宣传交流。
四、进一步加强党务干部队伍建设
强化机关党委职能，指导督促机关党委专职副书记列席本单位党员领导干部民主生活会和党组(党委)以及本单位负责人召开的有关会议，协助党组(党委)落实机关党建主体责任。选优配强市直部门单位机关党委专职副书记，认真落实《2018—2020年市直机关党务干部专业能力和优秀共产党员综合素质培训规划》,努力建设一支高素质专业化的机关党务工作人员队伍。市委市直机关工委结合两年一次的市直机关党内表彰，遴选部分政治和业务素质好、热爱党务工作的专职副书记，授予“党建红旗手”称号。市直机关工委加强对所属部门单位党的工作的统一领导，带头抓好机关工委自身党的建设，积极开展“人人争当业务工作培训师、咨询师”“三述一讲”处长讲坛、青年讲座等活动，不断加强自身履职能力建设。
