本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
支部2019年度党建工作总结
 
今年以来，在上级党总支的正确领导下，XX局党支部紧紧围绕“基层党建创新提质年”各项工作任务，坚持以“不忘初心、牢记使命”主题教育为主线，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，扎实开展基层党建各项工作，支部党建工作水平取得了稳步提升，现将一年来党建工作开展情况总结如下：
一、工作开展情况
（一）夯实基础、规范管理，全面提升党建工作水平。一是强化组织领导。XX局党支部不断强化抓党建的主体责任意识，坚持党建工作与道路运输行业监管工作同谋划、同部署、同落实、同考核。建立“党政同责、一岗双责”党建责任制，明确主要领导、支委、党小组长职责分工，推进党建责任精准落实。与全体干部职工签订责任书，强化抓党建是本职，不抓党建是失职，抓不好党建是不称职的理念，形成了分级负责、齐抓共建的责任体系。研究制定《XX局党支部2019年党建工作计划》、《XX局党支部“不忘初心、牢记使命”主题教育学习计划》和《XX局关于在推进“两学一做”学习教育常态化制度化中认真学习宣传贯彻党的十九大精神的通知》等文件，召开党建工作专题部署会，定期听取党建汇报；二是强化阵地建设，完善党务公开制度。不断完善和升级建成党员活动室，在党员文化墙及时更新并公开党员积分、党员承诺、党费收缴等内容，努力将“党员活动室”升级为“党员之家”，打造独具特色的党建文化。三是以制度建设为突破，建立健全干部考核评价体系，完善绩效管理考评办法，强化考评结果的运用，真正把严的措施、严的纪律贯彻到干部队伍建设全过程。
（二）履职尽责、注重实效，严抓党员队伍教育管理。一是严肃组织生活。制定2019年工作学习计划，认真落实“三会一课”、领导干部双重组织生活会、民主评议党员、党员党性定期分析、党费日等制度，定期公开党费收缴、党员民主评议、党员积分管理等相关内容，让党员干部自觉增强角色意识、政治担当、党性修养。二是严把党员教育。坚持把思想政治建设放在首位，建立健全意识形态工作学习制度，按照党支部学习计划，采取集中学习、党小组学习和个人自学等方式进行学习。定期开展读书交流、读书心得评比、学习笔记展示活动，不断深化对党员干部的政治思想教育，形成了“领导干部以上率下领学、大讲堂专家辅导普学、党员干部谈心得深学”的浓厚氛围。三是认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育系列活动。通过组织参观郭彩廷先进事迹陈列室、观看了爱国主义和革命教育纪录片、“主题党日+”、“万民党员进党校”、重温入党誓词、为党员过政治生日等多种学习活动形式，提高党员政治觉悟和政治能力，在党性锻造中强化政治担当，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。
在主题教育期间，局党支部共组织了X天集中学习、X次跟进学习、X个专题学习研讨。2019年共组织开展党员集中学习X次、党小组学习X次，上党课X次，主题党日活动X次。
（三）持续整顿、从严从实，进一步加强作风建设。一是开展作风纪律整治活动、“四项专项整治行动”、整改违反中央八项规定精神等活动，着力在作风整治上出实招、见实效。对违反中央八项规定精神以及“开会不到场、有事不请假、上班炒股票、网购”等现象开展经常性、不定期督查，进一步严格工作纪律，并将形成的专项整治报告定期上报上级党总支；同时紧盯重大节日和重要节点，围绕公款吃喝、收受节礼等“四风”问题进行提醒、警示和检查。制定了《XX局“从严从实”管理干部职工实施意见》、《XX局关于贯彻落实<关于对公职人员履职尽责情况加强监督的意见（试行）>的实施办法》和《XX局干部职工失职问责管理规定（试行）》、《中共XX局党支部违反中央八项规定精神突出问题专项整治的实施方案》、《中共XX局党支部整治领导干部利用名贵特产特殊资源谋取私利问题的实施方案》，坚决防止“四风”反弹，不断织密扎紧作风建设的制度笼子，净化行政审批、监督、检查、执法环境，受到了监管企业的一致好评。二是开好专题组织生活会。认真组织召开2019年度组织生活会，班子成员坦诚相互批评，提出意见建议。会后列出了整改事项、作出整改承诺、填写承诺清单，并将整改内容和完成情况在一定范围内公示，接受党员群众的监督。起到了统一思想、提升境界、团结鼓劲、凝心聚力的效果。三是公开承诺，认真践行。结合运管行业工作实际和党员情况，全面开展“亮身份、定标准、践承诺”活动。通过过政治生日、重温入党誓词、佩戴党徽等方式，主动将党员身份亮出来，接受党组织和群众的监督。四是加强监督执纪问责。定期开展督查，深入开展谈心谈话，充分运用“四种形态”特别是第一第二种形态，抓早抓小、防微杜渐。全年督导检查X次，召开警示教育会X次，观看警示教育片X次。
（四）融入中心、把握大局，发挥支部战斗堡垒作用。一是严格落实党风廉政建设责任制。坚持把党风廉政建设和反腐败工作纳入全局工作总体布局，制定了《中共XX局支部委员会关于印发2019年党风廉政建设和反腐败工作主要目标任务分解方案的通知》，加强组织管理和监督，敢于动真碰硬，让干部职工心有所畏、言有所戒、行有所止，真正做到“底线不丢、红线不越、高压线不碰”；2019年，XX局党支部组织开展共产党员信仰宗教问题排查、发展党员违规违纪问题自检自查。经排查，未存在信仰宗教及发展党员违规违纪的情况。二是加强意识形态工作，我局定期通过召开党支部会议，对全局意识形态工作进行研判。对重大事件、重要情况、重要局务等在民意中的苗头倾向性问题，有针对性地进行引导。三是助力脱贫攻坚。抓实“双联系一共建双推进”活动，带动村党支部和广大党员找致贫短板、理发展思路、干脱贫产业、建美丽乡村。2019年，先后到梅子坪发放“致脱贫攻坚一线广大党员的一封信”、“健康扶贫知识”等相关材料总计X余份；共筹集X万元资金给予X乡政府统筹使用，并为X社区购置价值X余元的垃圾处理设施。四是打造支部党建文化特色。通过开展形式丰富多样的组织生活提高支部凝聚力、战斗力。组织开展游泳比赛、登山、情满旅途和马拉松等多形式系列活动，丰富干部职工业余生活，用热情奉献群众，用真情奉献社会。
二、特色亮点
（一）推动“党建+社区”建设，实施城市党建创新提质工程。落实“双清单、双报到、双反馈、双评议”的四双工作法，提升单位党组织、在职党员能动性，探索构建“共驻共建共治共享”的社会治理新格局。XX局党支部书记任社区党支部第一书记，参与社区支部共建活动。截止目前，共认领小区服务事项X项，召开工作联席会议X次，深入社区上党课X次，协助开办“邻居节”促进邻里和谐关系X次，志愿服务活动X次，入户宣传X余次，发放宣传材料X余份。
（二）推动“党建+互联网”建设，强化党员管理。安排专人切实做好“全国党员信息管理系统”，切实推广“云岭先锋”、“学习强国”、党员微信群等互联网党建平台的推广运用，提高活动开展质量，让“网上党支部”成为党员干部充电宝，实现了线上线下党建工作互促共进，推动党员利用碎片化时间轻松充电、强化内功、提质强能，并纪实留痕展示活动风采。
（三）推动“党建+行业”建设，推动党建行业深入融合。一是加强学习，提高思想认识，提升服务能力，强化利民便民措施，不断优化道路运输行业营商环境，切实提升市场主体的获得感和满意度。2019年，通过对旅游客运市场深入调研，掌握旅游客运市场现状及不稳定因素和矛盾，稳步推进旅游客运转型发展工作。通过梳理道路运输事项清单，并及时在窗口摆设我局编制的办事指南和业务手册，努力实现服务“零距离”和流程“零障碍”的工作目标，打通服务群众最后一公里，提升了群众的满意度。二是加强作风建设，打造一支素质高能力强作风硬的行政执法队伍，积极组织开展各项专项整治工作，全面肃清道路运输市场违法行为，确保道路运输市场和谐运营，加大非法运营行为查处力度，把党建引领的成效体现在稽查执法中。其中查处网络预约出租汽车从事班线客运案件一起，处罚经营者XX元，在全省属首例。
（四）推动“党建+工建”，充分发挥工会桥梁纽带作用。XX局党支部党以“党建带动工建、工建服务党建”为目标，一是通过工会组织徒步等形式多样的活动，提高了单位职工的凝聚力和战斗力。二是积极协调配合XX市X户规模货运企业，共计货运驾驶员X人加入总工会。在今后的工作中，将此项工作形成常态，最大限度的将货车司机及道路运输行业其他从业人员组织到工会中来，依法维护他们的权益，促进道路运输行业和谐发展。
三、存在的问题和不足
2019年XX局的党建工作，虽然取得了明显成效，但对标新时期党建工作形势任务需要、先进单位，还存在一些不容忽视的问题。
一是党建工作的方式和方法缺乏创新，创新力度与适应时代发展形势的需要还有差距。党建工作载体不够丰富，探索推行符合运管特色的自选动作还有很大空间。
二是基层党务干部能力素质与抓好新时期党建工作的需要还有差距。一些党务干部的自身素质还不能完全适应新形势需要，加强党务干部队伍的培养是一项十分迫切的任务。
三是党建工作思维不够新颖，思路还不宽不广。在党建工作思想观念上还不同程度停留在过去陈旧、传统的模式上，已经不能够适应新形势需要。
四是围绕中心工作抓落实的力度有待进一步加强。党建工作与业务工作结合不紧的现象依然存在，在调动党务干部积极性方面，没能形成一套行之有效的激励措施。
四、下一步工作计划
2020年度我们将进一步提高思想认识，全面贯彻落实新时代党的建设总要求，牢固树立主责意识，坚定不移地抓好党建工作。重点做好以下几个方面工作：
（一）全力推进“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化制度化。巩固2019年“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，探索形成与运管行业工作紧密结合的制度机制。注重丰富形式，创新学习教育方法路子，依托新时代“三新”大讲堂，结合“三会一课”和主题党日，用好辖区红色教育资源，深入开展集中学习、交流研讨、参观见学。经常性对照党章党规，使查找差距、检视问题成为常态。
（二）进一步深入开展形式主义、官僚主义集中整治活动，持续抓好作风建设。把纪律作风建设作为当前的一项重要政治任务，坚定不移正风肃纪，切实把纪律和规矩立起来、严到位。抓实专项行动，开展自查自纠，力戒形式主义、官僚主义，强化问题导向，勇于刀刃向内，有针对性地补齐制度短板、堵塞风险漏洞、确保标本兼治，在全局切实形成用制度规范行为、按制度办事、靠制度管人的良好机制和氛围。
（三）进一步加强党的基层组织建设，提高凝聚力。党的建设是“定海神针”和“导航引擎”。党的基层组织是党全部工作和战斗力的基础，加强基层党的组织建设具有十分重要的意义。要以改革创新精神加强党的基层组织建设，增强创造力、凝聚力和战斗力，更好地发挥基层党组织领导核心作用和战斗堡垒作用及共产党员先锋模范作用。
