本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在春节干部收心会上的讲话

同志们：
一年之计在于春，一天之计在于晨。春节上班第一天，我们召开春节干部收心会，主要有三个用意：一是再给大家拜个年，祝大家在新的一年里身体健康、心想事成、万事如意；二是给大家提个醒，尽快从春节假期欢乐的氛围中走出来，提振精、气、神；三是给大家加把劲，希望大家以更加饱满的激精、勤政务实的作风，立即行动起来，积极投身到新年“开门红”工作中，为圆满实现全年目标起好头、开好步。借此机会，我讲三点意见：
第一，要不负春光收好心。
回首2019年，我们有太多的感动和故事。每一位同志不畏艰难、同心协力、携手并进，赢得了XX事业的新成就、新辉煌。展望2020年，我们有更多的期待与梦想。俗话说“春天到来、万物萌发，春的季节、播洒希望”。我们一定要不负大好春光，尽快收回心思，找回状态，全身心投入工作，开启新一年新的征程。
一是用榜样收心。春节期间，当我们和家人共度新春佳节之际，仍有一大批工作人员还坚守在工作岗位上，默默守护着。如值班同志、驻村工作队、环卫工人、医生护士、公安交警、公交司机等等，他们爱岗敬业的精神和集体责任感，就是我们学习的典范。应该以他们为榜样，迅速调整精神状态，以崭新的面貌对待新一年的工作。
二是用责任收心。中央、省、市、县经济工作会议和全国、全省XX工作会议已相继召开，新一年的工作目标、责任措施已明确，各项工作正如火如荼顺利推进。我们一定要切实增强工作责任感和使命感，将心思和行动统一到局党组的决策部署上来，立足工作岗位，认真履职尽责。
三是用纪律收心。从上班第一天起，我们就要给自己拉满弓、紧好弦，做政治上的清醒人、工作上的明白人、生活中的局内人。要严格执行中央八项规定，把纪律和规矩挺在前面，杜绝违规违纪现象发生，共同营造出“单位运转有序、工作务实高效、风清气正”的良好XX政治生态。
第二，要理清思路开好局。
2020年，是“十三五”规划的收官之年，也是全县脱贫摘帽、全面建成小康社会的收官之年。做好今年的工作事关全局、意义重大。一要坚定不移地以政治建设为统领，统筹推进XX系统党的建设。二要坚定不移地加强党风廉政建设和XX干部队伍建设。三要继续支持打好防范化解政府债务风险、精准扶贫和污染防治“三大攻坚战”。四要提升XX工作政治站位；构建科学合理的政府间XX关系；继续实施积极的XX政策；进一步加强债务风险防控，严守不发生系统性区域性风险的底线。五要统筹推进稳增长、调结构、促改革、惠民生、防风险。六要进一步加强财源建设，进一步加强预算管理，全面实施预算绩效管理，进一步提升XX监督水平，深化XX体制管理改革，扎实开展精准脱贫摘帽工作。
第三，要转变作风抓落实。
再英明的决策，再宏伟的蓝图，再远大的计划，没有落实，都是纸上谈兵、画饼充饥、空中楼阁。2020年，已经过去1个多月了，时间易逝，岁月不居，全体XX干部一定要抢抓先机、鼓足干劲、迈开步子、转变作风、狠抓落实，确保各项工作“开门红。
一要善于学习。“活到老，学到老。”作为XX干部，必须正视“知识透支”和“本领恐慌”问题，老同志不能凭资历自居，年轻同志更不能凭学历自傲，都要静下心来认认真真搞好学习，不断提高政治修养和业务水平。
二要激情干事。精神决定状态，激情决定斗志。无论我们处在什么岗位，都要充满激情、专心专注，眼不为名利所惑，心不为权势所累。要把更多的精力放在具体工作上，放在珍惜爱护自己的身体上，珍爱呵护家庭上。
三要主动担当。人的担当程度，决定着事业发展的成就。XX干部就是要敢于担当、勇于担当、善于担当，坚决杜绝回避问题、上交矛盾，推诿扯皮、相互推脱等现象。要做一个对工作有责任心的人，对身边的同事、对亲人富有爱心，关键时候不怕困难，冲锋在前，能够独当一面。
四要鼓足干劲。习总书记说过，“幸福是奋斗出来的”。做好新时期XX工作，关键在奋斗，关键在落实，全体XX干部都要敢想敢干、真抓实干、埋头苦干，不喊空口号、不摆花架子、不做表面文章，干好实实在在的事情，留下实实在在的业绩，体验真真切切的幸福。
五要遵规守纪。XX干部一定要按制度办事、按政策办事、按程度办事，法有授权必须为，法无授权不能为。挺纪在前，守住底线，不越红线，共同维护好XX系统团结、和谐、稳定的大好局面。
同志们！新时代开启新征程，新成就必然要有新作为。让我们撸起袖子加油干，甩开膀子大胆干，紧紧围绕县委、县政府的工作部署，真抓实干，全力开创XX事业发展的良好局面，交上“十三五”收官、决战决胜全面小康的完美答卷！

