本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2019年度述职述德述廉报告

2019年度，在XXX街道党工委的坚强领导下，我主动担当，积极作为，扎实履职，出色完成了各项工作任务。现总结报告如下：
一、强化理论武装，持续提升政治道德水准
一是注重强化学习教育，思想政治水平接续提高。按照规定要求，带头开展“不忘初心，牢记使命”主题教育，着力落实学习教育、调查研究、检视问题、整改落实重点措施，力戒形式主义，笃学笃信笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，用以武装头脑、指导实践、推动工作，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，确保了在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保了上级决策部署在本职工作中不折不扣落实，始终保持了对党绝对忠诚的政治品格。二是注重强化道德修养，从政为民水平接续提高。坚持以人民为中心思想，以学养德、以学增智，自觉明大德、守公德、严私德，传承红色基因，弘扬红船精神，大力弘扬社会主义核心价值观，倡树文明新风，做到老老实实为人，干干净净做事，永当人民公仆，对党忠诚，对民忠实，切实解决人民群众的揪心事、操心事和烦心事。三是注重强化党性锤炼，党性修养水平接续提高。坚持把党性修养作为必修课，放在更加突出位置，带头尊崇党章，严肃党内政治生活，带头坚持参加党支部活动，过好过实双重组织生活，持续强化自我监督、自我约束、自我完善，推进自我革命，推动党性修养不断登攀新高度，更加适应新时代新征程新任务的要求。
二、强化责任担当，全力做实各项工作
一是在武装工作上下功夫。立足街道实际，加强基层武装部规范化建设，狠抓了廉洁征兵送兵、民兵整组训练、国防教育和双拥工作，出色完成了年度各项工作任务。一年来，共有X名报名参军，向部队送合格新兵X名；组建民兵连X个，共X人；开展国防教育X场次，参加人员达到X人次；建立宣传栏X个，悬挂宣传条幅X幅。本人被评为优秀武装部长。二是在综治工作上用力气。按照上级规定要求，持之以恒加强社会治安综合治理工作，实行重要时间节点维稳信息日报告制度,对重点人员实施24小时监控,划分责任人,按时报告重点人员活动轨迹和思想波动情况,确保问题早发现、早解决。对辖区内排查出的信访问题及矛盾纠纷隐患,落实领导包案制度,责任到人,全面落实稳控措施。在国庆70周年期间，街道无一人进京、去省、到市上访，受到了上级和领导的充分赞扬。本人被推荐为受市级表彰的平安建设先进个人。三是在招引工作上去奋斗。按照县委和街道党工委对双招双引的部署要求，本人着力在招大引强、选商引资和招才引智上想办法、用招数，推进双招双引工作。一年来，共提供有价值的招商引资信息X个，招才引智信息X个，签约过亿亿元项目X个，落地X万元的项目个。本人荣获市级突出贡献奖。同时，全面完成了领导交办的其它各项工作任务。
三、强化纪律规矩，始终保持勤政廉政
一是严守纪律规矩。始终坚持把纪律规矩挺在前面，带头严守政治纪律和政治规矩，做政治上的明白人。自觉与党中央、省委、市委和街道党工委对标对表，自觉看齐，把准工作方向，确保政治方向不走偏。二是落实“一岗双责”。从思想和行动上高度重视党风廉政建设，认真落实党风廉政建设“一岗双责”制度，经常重温相关规章制度，自加压力，高标准严要求，努力把全面从严治党贯穿到工作各环节。三是保持廉洁自律。严格遵守中央八项规定精神，不断加强自我约束，对照廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律等各项廉洁自律规定要求，做到见微知著、防微杜渐，保持勤政廉政作风。一年来，在公务活动和社交活动中都做到了严格遵守廉洁自律的规定，做到了廉洁奉公，忠于职守，没有利用职权和职务上的影响谋取不正当利益;没有私自从事营利活动的行为;遵守公共财物管理和使用的规定。没有假公济私、化公为私的行为;遵守组织人事纪律、奉公守法，没有利用职权和职务上的影响为亲友及身边工作人员谋取利益;做到了讲艰苦奋斗，勤俭节约，禁止讲排场、比阔气、挥霍公款、铺张浪费。还严格做到了遵守廉政建设若干规定，规范了自我的从政行为。
盘点一年工作，虽然取得了一些成绩，但也存在一些不足，主要表现为：理论学习不够系统，导致指导实践有短板；主动调查研究不够，平时忙于事务性工作多；工作创新意识强度不够，习惯于靠经验解决问题。下一步，需要加以改进：
一是继续强化理论武装抓学习。把不忘初心、牢记使命作为终身课题，常抓不懈，常修常新，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装自己头脑、指导实践、推动工作。
二是继续强化职责意识勇担当。探索建立符合新时代要求的双招双引工作制度机制，为街道经济社会高质量发展提供强有力的制度机制保障。
三是继续强化问题导向抓调研。牢固树立宗旨意识，主动深入基层、深入一线了解情况，掌握第一首资料，为街道党工委科学决策提供保障。
四是继续强化纪律规矩严作风。坚持纪律作风建设永远在路上，严格落实“一岗双责”，带头履行党风廉政建设责任，当好廉洁自律表率，树立党员干部的良好形象。


