新年大礼：干部工作类小标题50例

（一）
精准研判，严把选任关口；
精准培育，严把教育关口；
精准管理，严把监督关口。
（二）
强化政治定力，培养锻炼优秀年轻干部；
突出政治担当，选拔任用优秀年轻干部；
严格政治自律，约束激励优秀年轻干部。
（三）
坚守紧跟核心的定力；
提升固学勉行的学力；
增强担当有为的魄力；
提升团结群众的能力；
涵养务实宁静的心力。
（四）
强化思想引领，筑牢信仰之基；
坚定理想信念，补足精神之钙；
牢记初心使命，扎根力量之源；
加强自我修炼，涵养为政之德；
主动担当作为，挺起责任之肩。

（五）
树立鲜明导向，构建“政治标准链”；
拓宽来源渠道，构建“发现储备链”；
注重综合培养，构建“立体培育链”；
强化激励监管，构建“严管厚爱链”；
坚持三个优先，构建“选拔使用链”。
（六）
坚持“政治首位”，增强干部素质教育的政治性；
坚持“有的放矢”，增强干部素质教育的针对性；
坚持“久久为功”，增强干部素质教育的持续性；
坚持“统筹兼顾”，增强干部素质教育的系统性。
（七）
在政治训练上强化，锤炼过硬素质；
在教育培训上发力，提升业务水平；
在调查研究中拓展，提升分析能力；
在实践锻炼中提升，增强工作本领；
在作风传承中升华，树立良好形象。
（八）
强化理论武装，铸就绝对忠诚的政治品格；
增强培训实效，注重多维立体的培育方式；
强化正向激励，激发专业素质的内在动力；
注重文化引领，树立专业模范的队伍形象。

（九）
激发源头活水，构筑存量充足的“蓄水池”；
坚持墩苗历练，锤炼全面过硬的“预备队”；
注重激励引导，树牢鼓励担当的“风向标”；
坚持严管厚爱，照亮年轻干部的“成长路”。
（十）
严把入口，优中选优；
全程跟踪，精准培养；
拓宽视野，招凰引凤。
（十一）
加强思想教育，补足精神之钙；
注重能力培养，补齐短板弱项；
坚持一线摔打，强化责任担当。
（十二）
明确选任“硬尺子”；
用好考评“指挥棒”；
规划培养“新路径”。
（十三）
坚持以发现储备为基础，建设年轻干部有序流动的“蓄水池”；
坚持以实践锻炼为重点，提高年轻干部担当重任的“硬实力”；
坚持以选准用好为根本，提供年轻干部干事创业的“大舞台”；
坚持以管理监督为保障，培育年轻干部健康成长的“生态林”。
（十四）
在“优选”上下功夫，加强梯次配备；
在“精育”上下功夫，提升综合能力；
在“严管”上下功夫，促进健康成长；
在“活用”上下功夫，树立鲜明导向。
（十五）
注重发现培养，建造年轻干部队伍的“蓄水池”；
突出培养锻炼，打造年轻干部进步的“练兵场”；
大胆提拔使用，搭建年轻干部成长的“快车道”；
加强监督管理，铸造年轻干部成长的“稳压器”。
（十六）
突出选人标准，亮出干部担当作为的“硬标尺”；
强化选拔任用，树立干部担当作为的“风向标”；
强化考核识别，用好干部担当作为的“指挥棒”。
（十七）
明确考核内容促担当；
优化考核方式促担当；
运用考核结果促担当。


（十八）
防教并举，增强干部“免疫力”；
精选严考，把好干部“选任关”；
建章立制，筑牢监督“防火墙”。
（十九）
注重实践锻炼，做实践实干的排头兵；
提升专业能力，做又博又专的内行人；
发扬斗争精神，做敢打敢拼的急先锋。
（二十）
校正考核“准星”；
安上担当“引擎”；
挤掉作风“水分”；
增强能力“装备”。
（二十一）
带头讲政治、做绝对忠诚的表率；
带头严要求、做清正廉洁的表率；
带头担使命、做担当尽责的表率。
（二十二）
淬炼自我，筑牢防线之“堤”。
防微杜渐，敲响红线之“钟”。
恪守尽职，把稳底线之“舵”。


（二十三）
聚焦“学”这个基础，务求学有所悟；
聚焦“实”这个关键，务求学有所获；
聚焦“做”这个重点，抓好学习成效。
（二十四）
常“修枝”，巩固思想引领这一根本；
多“施肥”，把握能力塑造这一关键；
勤“培土”，服务实战应用这一目标。
（二十五）
“进”固可喜，但不可沾沾自喜；
“退”也光荣，但不可退而无为；
“留”诚可贵，但不可妄自菲薄；
“转”当益壮，但不可患得患失。
（二十六）
要能谋善断，把好方向；
要能干善治，抓好落实；
要能征善战，做好表率；
要能识善任，带好队伍。
（二十七）
种好党建“责任田”，身体力行履好使命；
牵住治党“牛鼻子”，运筹帷幄全面过硬；
用好考核“指挥棒”，刚柔并济激发活力。

（二十八）
要常打思想“免疫针”；
要构筑制度“防火墙”；
要强化监督“紧箍咒”；
要重用法典“杀手锏”。
（二十九）
拭亮心灵之镜，扫除思想灰尘；
常鸣警醒之钟，规范行业界限；  
擂起奋进之鼓，坚持砥砺前行。
（三十）
增强斗争意识、绷紧斗争之弦；
坚定理想信念、铸牢斗争之魂；
涵养浩然正气、具备斗争之胆；
注重效果导向、讲求斗争之策；
坚持学思践悟、夯实斗争之基。
（三十一）
念好“齐”字诀，坚定斗争立场。
念好“实”字诀，提高斗争实效。
念好“新”字诀，创新斗争方法。
念好“廉”字诀，夯实斗争保障。
念好“优”字诀，丰富斗争策略。


（三十二）
思想认识上要消除“高差”。
工作过程中要消除“温差”
在抓落实上要消除“质差”。
具体执行上要消除“时差”。
（三十三）
注重以志提气。
注重以学补气。
注重以品养气。
（三十四）
要“明纪律、守规矩”。
要“强修养、炼品格”。
要“守身正、葆廉洁”。
（三十五）
要在深度“自我净化”中坚守初心。
要在加强“自我革新”中勇担使命。
要在围绕“自我提高”中狠抓落实。
要在着眼“自我完善”中找准差距。
（三十六）
政治上受到深刻教育，政治站位有了新提高，进一步铸牢了信仰之基;
思想上受到深刻触动，理论视野有了新拓展，进一步把稳了思想之舵;
灵魂上受到深刻洗礼，初心使命有了新升华，进一步补足了精神之钙。
（三十七）
坚持将“守初心”作为政治考量；
坚持将“担使命”作为政治责任；
坚持将“找差距”作为政治体检；
坚持将“抓落实”作为政治历练。
（三十八）
把准政治上的“定盘星”；
拧紧信念上的“总开关”；
筑好修养上的“压舱石”；
筑牢清廉上的“防火墙”。
（三十九）
重点任务亲自部署；
重大方案亲自把关；
关键环节亲自协调；
落实情况亲自督查。
（四十）
为改革攻难题；
为发展破瓶颈；
为群众办实事。


（四十一）
做政治坚定、执行坚决的榜样；
做忠诚老实、光明磊落的榜样；
做一心为公、为民用权的榜样；
做坚守原则、淡泊名利的榜样。
（四十二）
要以高度的站位自觉干；
要以强烈的责任依法干；
要以斗争的精神拼命干；
要以清廉的作风扎实干。
（四十三）
始终在思想上对标对表；
始终在态度上坚定坚决；
始终在责任上压紧压实。
（四十四）
要心怀遵规守纪的“紧箍咒”；
要筑牢拒腐防变的“防火墙”；
要护住洁身自好的“安全阀”。
（四十五）
要把“问号”当成“清醒剂”，坚持稳中求进，避免头脑发热；
要把“问号”当成“警示牌”，行为小心谨慎，杜绝胆大妄为；
要把“问号”当成“作业题”，做到勤勉敬业，力戒玩物丧志；
要把“问号”当成“问责书”，经常对照反省，克服敷衍塞责。
（四十六）
心思要迅速集中；
状态要迅速调整；
秩序要迅速恢复。
（四十七）
推动理论武装再深化；
推动思维观念再提升；
推动改革发展再加力；
推动人民福祉再增进；
推动守土尽责再抓实；
推动政治生态再优化。
（四十八）
要以开拓创新的锐气推动发展；
要以科学求实的精神推进工作；
要以苦干实干的作风干事创业；
要以精益求精的标准争创一流。
（四十九）
谋划思路要精确；
采取措施要精准；
推进工作要精细。
（五十）
坚持上下“一盘棋”；
齐心唱响“协奏曲”；
汇聚合力“破难题”。
