本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在新型冠状病毒感染的肺炎防控工作
紧急会议上的讲话

同志们：
最近国内外一些城市出现了新型冠状病毒感染的肺炎病例，引起了社会广泛关注。自2020年1月25日14时起，我省启动了重大突发公共卫生事件一级响应，由省委书记XX，省委副书记、省长XX担任双组长。全省新型冠状病毒感染的肺炎联防联控领导小组全体会议25日下午召开，传达了全国有关会议精神和省委书记、省人大常委会主任XX有关批示，省委副书记、省长XX出席会议并讲话。会上，副省长XX传达了全国新型冠状病毒感染的肺炎防控调度工作视频会议精神，并就新修订的《XX省新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作方案》进行了说明。省政府秘书长XX传达了省委书记XX对疫情防控工作的批示。省卫健委负责同志通报了前一阶段我省新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作情况。目前，省市区相继都召开了疫情防控工作会议，我们必须不折不扣的将各级领导的指示、批示和讲话精神认真学习好、全面领会好、迅速贯彻好、具体落实好。
为了迅速贯彻落实中央领导批示精神、国务院及省市区相关部署，镇党委、政府决定召开今天的会议。对于这项工作，我们的要求是内紧外松，按照国家、省市区要求落实各项防控措施，但不要引起社会恐慌。下面，我讲四点意见：
一、提高政治站位，高度重视疫情防控应对工作
当前，已是中国传统佳节春节，这是全国人民的喜事、大事，过一个欢乐祥和的春节，是民心所向，更是党和政府的期盼。此次新型冠状病毒感染的肺炎疫情，习近平总书记作出重要指示，李克强总理作出批示，随后，省市区相继召开专题会议对疫情防控工作进行了安排部署，疫情防控重视程度之高、应急响应机制启动之迅速，充分说明疫情防控工作已经成为当前的一项重要政治任务。各村、各站所要进一步提高政治站位，把思想和行动统一到党中央安排部署上来，增强责任担当，严格落实属地主体责任，全力以赴做好疫情防控各项工作，切实形成疫情防控合力，确保人民群众欢欢喜喜过年。
二、加强联防联控，严格落实工作责任制
群防群控机制是做好疫情防控的有效手段，各村和卫生院要充分发挥防控协作机制作用，要加强衔接、主动作为、各负其责，切实形成联防联控、群防群控的工作合力。一是镇卫生院及各村卫生所要加强对发热患者的筛查，发现不明原因发热的患者，应立即转诊至定点医院救治，及时做好病人信息登记，不得私自留诊或者拒诊。二是各村要联合卫生院广泛开展新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控的宣传教育，要面向群众、面向重点人群开展疫情专题宣传教育，讲清疫情危害，提出防范忠告，说明防护措施，切实增强广大群众的防范意识，提高自我防护能力，形成群防群治、群防群控的良好局面。要把握好宣传尺度，发现不实信息和谣言炒作，要及时加以处理，扎实做好舆情监测和舆论引导，及时回应社会关切，消除广大人民群众的恐慌心理，维护生产生活正常有序和社会稳定。三是各村和卫生院要认真贯彻全镇疫情防控工作部署，自觉履行防控工作职责，主动配合做好疫情防控工作，及时报告有关工作进展情况，确保各项职责迅速落实到位。
三、加大疫情监测，全面落实各项防控措施
对于此次新型冠状病毒感染的肺炎疫情必须要以科学的态度对待，既充分认识新型冠状病毒的危害性，又充分认识到只要各项工作快速、认真、到位，其危害性是可控的。当前，春节将至，各村要密切关注近期从武汉等已经出现疫情病例地区来的务工返乡人员、回家探亲人员及上学回家学生的健康状况，一旦出现发热、咳嗽等异常临床表现，要及时送往定点医院进行排查、诊断和治疗。要积极向群众宣传，能不去武汉等有疫情病例地方的尽量不去，想回来的尽量不来，并且要紧盯疫情病例发生地回来的人员，做好信息登记上报工作，做到患者早发现、早隔离、早治疗。
四、做好值班值守，加强应急信息上报工作
春节期间，各村要严格落实值班值守工作，书记、主任外出的要向镇主要领导履行请假手续，同时，手机保证24小时畅通，遇有重要紧急情况立即向包村领导请示报告。镇政府值班组要按照上级要求，及时上报疫情信息，值班领导和值班人员必须保证手机24小时开通，值班电话24小时有人接听。遇有重要紧急情况立即向值班领导和主要领导请示报告，及时采取有效措施，随时报告事态进展情况。
同志们，新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作事关社会稳定和谐，事关人民群众身体健康和生命安全。各村、卫生院一定要把思想统一到镇党委、镇政府安排部署上来，一定要把疫情防控责任牢牢扛在肩上，按照“守土尽责、守土履责、守土担责”的政治要求，以高站位、新姿态、严措施坚决筑牢疫情防控安全屏障，坚决守护好人民群众的生命安全，维护好社会安定和谐，确保我镇新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作不出问题，确保广大群众过一个安定祥和的新春佳节。在此，也顺祝大家春节愉快、身体健康、阖家幸福、万事如意！
