本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
纪委书记述职报告

根据工作计划安排，我主要围绕自2019年任职以来，个人在理论学习、履职尽责、廉洁自律等方面的情况作一报告。我于201X年XX月任XXX，任职以来主要分管纪检、政法以及XXX等工作。任职X年多来，能够始终牢记组织嘱托和广大群众期盼，注重强化政治修养，认真在岗尽责，严格自身要求，较好完成了XX党委交予的各项任务。
一、注重理论学习，政治清醒坚定。我深知政治的坚定来源于理论的自觉，谋事干事的立足点还在于道德品行的修养。因此始终把加强理论学习作为修身养德、为官做人的第一需要，不断提高自身的理论素养和思维层次。一年来，通过持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想丰富内涵，为我在工作指导上立起了根本遵循，在工作实践中确立了明确方向。结合学习贯彻省委XX届XX次全会、市委XX届XX次全会及省委第XX巡视组巡视XX动员会等会议精神，我着重结合本职工作对如何抓好基层党组织作风建设、纪律建设等方面问题进行了认真调研，对省委XX巡视组反馈问题出现的原因及整改措施进行了深入的反思。我感到在改造思想、校正思维、指导工作上受到很大启发，也为我下半年依靠机制抓工作提供了有意思路和理论遵循。为促进学习成果转化，全年共带领纪委、政法委下基层深入群众开展了X次廉政教育、X次纪律教育，为XX所、XX委等X个单位和部门进行了X次党课授课，通过反馈来看，有效纠正了XX部门党员干部和基层群众思想上的错误认识，解决了不少同志倾向性的思想问题。
二、认真履职尽责，完成任务较好。回顾来看，今年全局上下为民解难工作头绪杂、棘手难点问题多、惩恶反腐任务重大，但自身能够准确领会局党委意图决策，从全局看待问题筹划工作，特别是负责XX工作期间，面对扫黑除恶、辅警队伍管理、执法能力培训以及为民优化营商环境等工作都能够统筹谋划、分段推进、逐项落实。在扫黑除恶专项斗争专题警示教育活动中，带头在全局开展了“XXX”专题警示教育活动，深入推进“打伞破网”、“依法严惩”等工作，通过统一编写、印发警示教育读本，为全体民警、辅警提供了学习第一手材料，极大方便了常态化学习落实。在辅警队伍管理工作中，切实增强辅警政治意识、法纪意识，提高辅警业务素质和警务技能,在全局辅警队伍中开展了“讲政治、守法纪，强素质、筑防线”主题教育活动，注重分析原因教训、总结经验办法，通过改进培训组织模式，有效提升了抓能力素质和为民服务的意识。在执法能力素质培训工作中，开展服务群众、执法办案中漠视侵害群众利益问题专项整治，切实解决公安行政服务管理和执法办案中推诿扯皮、效率低下、执法不公、逐利执法等突出问题。此外，通过持续深化扶贫领域不正之风和腐败问题专项整治，持续开展XXX等专项整治回头看工作，强化暗访、检查、审计。警队内外环境得到极大净化，年内我局被XX表彰为“纪检工作先进单位”。
三、坚持认真较真，从严执纪问责。作为纪委、政法委书记，照自身职责，始终能够紧盯问题隐患，在狠抓安全防范、纯正内部风气上下功夫。对照上级工作指导，结合对日常抓工作的点滴思考，我带领纪委和政法委有关同志把日常监督检查作为监督执纪、整治突出问题的突破口，多次组织督察、政工、法制等部门，在不同的时间节点，深入基层所队，采取明察暗访、查看资料、听取汇报、现场提问、走访群众等方式对基层所队执行党规警纪、落实中央“八项规定”精神情况及执法办案、服务群众、内务秩序、着装卫生、在岗在位、办公用房等纪律作风方面开展督察检查。在全年监督执纪工作中，注重强化外部社会监督，在全局XX个执法和窗口单位设置了XX个举报监督意见箱，公布举报投诉电话，方便群众反映问题。自设立举报箱和投诉电话投入使用以来，我局已接到各类举报信访信件XX余封、电话XX余个。对这些问题线索，纪委认真梳理，及时安排核查，确保事事有回音、件件有着落。注重加强监督执纪问责，从XXX、XXX、XXX等部门抽调业务骨干成立了扫黑除恶专项斗争监督执纪问责工作领导小组，重点对我区XXXX年以来XX起在侦和已侦结的涉黑涉恶案件进行逐案复核，主要核查有无民警和其他公职人员充当“黑后台”“保护伞”，有无执法不公、利益输送、司法腐败等问题。截至目前，已复核XX件，发现问题线索XXX个，依纪依规对XXX人立案，同时下发监督整改意见XXX条。从严推动问责落地，全年共接收、受理人民群众举报投诉XXX件次，先后XX人次因执法不力、违规用权等原因受到处理或通报批评；在推动巡视问题整改工作中，带领纪委对上级反馈的XX条问题线索，认账领账，彻查彻改，先后对XX名同志进行约谈，XX人作出检查，问责制度作用逐步凸显，起到了教育和警慑作用，从而有效地遏制和减少了民警违法违纪行为的发生。
四、严格自身要求，树立良好形象。自己深知，党员领导干部手中的权力，是党和人民赋予的，只能用来为人民群众谋利益，不能用来谋私利。特别是在工作中，肩负着监督执纪问责的职能要求，更不敢有丝毫的懈怠和马虎，只想着尽心尽力抓好分管工作。在对待权力上，认真遵守党风廉政建设有关规定，坚持公道用权、秉公办事，处理涉及群众利益的敏感问题能够处以公心、注重公论，严格按程序、规定办事，不偏听偏信，不掺杂私情，不谋取私利。面对全年工作繁重的实际，能够自觉为党委分忧解难，在任何棘手难点问题上，始终能够坚持工作标准，做到不解决问题不撒手、不见成效不罢休。年内组织民警学习上级纪委监察委、政法委印发的违法违纪情况通报、重大典型案例XX次，开展廉政文化活动与学习习近平总书记系列重要讲话精神、与“严守规矩、深化监督、整治风气”专项整治活动等XX次。加强纪检监察队伍建设方面，今年以来共落实XX项制度：一是落实集中审理制度；二是细化问责制度；三是情况报告制度；四是XXX制度；五是制度；六是……。在这些工作中，自己始终能够坚持集体利益至上，积极沟通协调，切实维护公安干警形象，通过实践锤炼，自己抓工作的办法多了，底气足了，上下也都更加满意了。
回顾一年来，虽然尽心尽力做了一些工作，取得了一些成绩，但也还存在一些问题和差距：
一是理论学习指导实践运用还不够，有些道理明白了，但是在转化运用上还存在一定差距。特别是自任职以来，虽然对习主席关于反腐败斗争和做好纪检政法工作的相关论述进行了重点学习，但在实际工作中对一些棘手难点问题处理简单化，对可能产生的政治影响看得不深、不高、不远，说到底还是没有真正形成带着高度政治敏锐性去抓工作的思维观念。二是坚持原则较真碰硬不够有力。虽然一直以来自己对基层警员中存在的不良倾向能够坚持原则，敢抓敢管。但也存在对一般警员要求严，批评多，对一些年龄偏大、任职时间长的警员就松一些、宽一些的现象。三是纠治训风工作指导上还有偏差。作为纪委书记，担负着监察XXX的职责任务，但是在头脑里还残存一些陈旧错误思想观念，监督检查走过场、追责问责不严肃的问题依然存在。四是抓工作落实的力度还不够大。在处理棘手难点问题时，感觉力不从心，进而导致出现了差不多的思想，缺乏一抓到底、抓出成效的狠劲和韧劲，导致一些工作常常疲于应付，特别是在与上访群众协调沟通，有时还缺乏足够的恒心耐性，推动进度还不够快，解决效果还不够好。
下一步，将结合本职工作，主要在以下三个方面下功夫：
一是要进一步加强理论学习，不断提高自身能力素质。我深感理论学习就是党员干部的灵魂，一个不注重理论学习的领导干部，政治生命必然不会长远。特别是在新年度全面建成小康社会重要时期，更要以时不我待的紧迫感、亲历见证的光荣感、义不容辞的责任感学习新知识，掌握新本领，适应新要求，切实提高自身理论水平和素养，紧跟深化发展的步伐，真正做到对党忠诚、清廉干净、勇于担当。二是要进一步强化事业心责任感，始终保持高昂的工作劲头。经常反思组织这么多年对自己的关心培养，经常对照班子成员在这方面表现出来的良好风貌，始终以一颗感恩的心态、永不懈怠的劲头、兢兢业业的态度抓好各项工作落实。三是要进一步加强思想道德修养，牢固树立良好的自身形象。“欲影正者端其表，欲下廉者先立身”。作为一名领导干部，要按照“三严三实”的要求和党风廉政建设领头人的标准，从自身做起，在廉政建设上敢于“修正自己”，在倡导优良作风上敢说“向我看齐”，争做毛主席在《纪念白求恩》一文中倡导的“五种人”，切实以模范行动影响和带动警局。四是要进一步带头转变工作作风，切实扑下身子狠抓工作落实。针对我局分管范围广，人员高度分散，任务繁重的实际，牢固树立“一份汗水一份收获”的思想，按照上级的要求，坚持做到以勤求实、以细求实、以恒求实，真正把自己的工作重心放在基层，把心思和精力用在抓基层、打基础上，力求沉下去、蹲得住、摸得透、帮得实，多为基层解决实际问题。
