2022年度党委（党组）意识形态工作情况报告

2022年以来，局党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党中央、省、市委关于意识形态工作的决策部署及指示要求，准确把握意识形态引领作用，多措并举、真抓实干，切实做到守土有责、守土负责、守土尽责，为各项工作健康平稳发展提供了坚实的思想保证，现将意识形态工作开展情况报告如下：
一、工作开展情况
（一）提高政治站位，加强理论学习。以党委会、理论学习中心组为依托，及时传达党中央和上级党委关于意识形态工作的决策部署及指示精神，认真学习《党委（党委）网络意识形态工作责任制实施细则》《关于进一步落实党委（党委）意识形态工作责任制的指导意见》，深刻领会精神实质，牢固树立抓意识形态工作是本职、不抓是失职、抓不好是渎职的理念。2022年，围绕党的二十大精神、省党代会、市党代会精神，以及习近平总书记最新重要讲话精神等内容，开展中心组及中心组（扩大）学习20次。同时，在广大干部职工中扎实开展意识形态领域学习，以开展“解放思想、振兴发展”研讨为契机，依托党支部、党小组、青年理论学习小组，组织党员干部认真学习《党的二十大报告辅导读本》《党的二十大报告学习辅导百问》《中国共产党章程2022最新版》《中国共产党第二十次全国代表大会文件汇编》《中国共产党第二十次全国代表大会报告》《习近平谈治国理政》第四卷等学习材料，原原本本学，扎扎实实学。借助“共产党员”教育平台、“学习强国”学习平台、“干部网络学院”“先锋党建云”平台、新闻APP等对党员干部开展经常性教育，引导广大干部群众切实增强认同、增强自信。截至目前，系统利用“学习强国”学习平台激活学员总数人，达到系统党员总数的100%，在线学习的人数为激活学员的99%以上。
（二）强化组织领导，落实主体责任。把意识形态工作列为党委专题研究的重要内容，党委书记认真履行意识形态工作第一责任人责任，带头把导向管阵地强队伍，重要工作亲自部署、重要事项亲自过问、重大事件亲自处置，切实担起意识形态的领导者、推动者和执行者。坚持“一岗双责”，党委分管领导切实抓好分管领域意识形态工作，带头批评错误观点和错误倾向，真正做到将意识形态工作与业务工作同部署、同检查、同考核。委班子每季度召开意识形态工作会议，听取工作情况汇报，对意识形态领域出现的重要动向和问题进行分析研判，及时做好风险点排查工作，同时纳入重要议事日程，纳入党建工作责任制，纳入领导班子、领导干部目标管理，并将意识形态工作作为民主生活会和述职报告重要内容，接受监督和评议。新闻发言人全年参加新闻发布会余场，及时公布群众关心的真实发展情况，正确引导舆论导向，做好重要节点和敏感时期的舆论回应和监管。
　　（三）健全工作机制，拓宽阵地建设。完善舆情信息快速反应机制，成立了由党委书记为组长的舆情应对处置工作领导小组，印发《领域突发热点舆情引导处置工作手册》，制定《舆情应急处置预案》，及时把握舆情动态，有效化解社会隔阂和各种矛盾。严把信息发布关口，建立信息发布“三级负责”工作机制，分别由发布处室负责人、办公室主任、分管领导逐级审核，并签字确认，形成分工明确、层层负责的运行机制，保证信息内容安全准确，无泄密等问题。截至目前，微信公众号共计发布信息**条，累计更新天，按照要求全年共转发指定内容条。加强意识形态工作队伍建设，建设舆情信息员、新闻通讯员、网络评论员、微博微信管理员“四员”队伍，及时学习传达网络意识形态相关政策性文件，邀请市委宣传部网信办副主任就网络舆情特点、处置流程、应对技巧等内容对党员领导干部进行培训，切实提升网络舆情应对水平。制定印发《微信工作群管理制度》和《工作人员手机使用管理制度》，强化干部职工网上行为规范管理。
　　（四）抓好舆论引导，把握正向发展。加强与网络媒体的融合协作，围绕重要会议、重大活动、重要事件，邀请媒体对“打造大数据中心重要基地、统筹推进新型智慧城市建设，推动公共数据共享开放，实现城市运行一网统管”等工作成效进行采访，全方位展现工作取得的成效。组织各级各类媒体开展集中宣传报道次，发布相关报道条，为全市工作营造了良好的舆论氛围。积极挖掘全系统在帮扶共建、抗击疫情及应对急难险重任务中的新闻点，通过多种方式宣传报道一线工作者的典型事迹，弘扬精神，提升品牌形象。强化网络舆情预警和处置，定期梳理网络舆情问题，分析原因，积极寻找对策，及时发布准确、权威信息。以“解决群众诉求，让群众满意”为目标，扎实做好“12345”市长热线办理工作，截至目前，共办结各类政民互动和12345市长热线594件，按时结案率均达100%，全面提升了群众对政策知晓率，起到了答疑释惑，化解矛盾的积极作用。
　　二、存在的主要问题
　　虽然我们在宣传思想和意识形态工作方面取得了一定成效，但与中央、省市委要求相比还存在一些差距和不足。主要表现在：一是有的党员干部对意识形态工作的重要性和新时代新形势下意识形态领域斗争的尖锐性、复杂性认识不足，把意识形态工作看作是看不见摸不着的软任务，在认识上存在狭隘和局限；二是理论武装还需加强，有的党员干部对于“什么是意识形态，怎样建设意识形态”等理论思想没有完全弄懂吃透，存在不同程度的“本领恐慌”，理论联系实际还有一定差距；三是网上宣传思想工作的影响力、渗透力、战斗力还需要进一步提高，宣传的方式方法还需不断创新。
　　三、下一步打算
　　党委将切实扛起意识形态工作主体责任，增强政治意识、责任意识、阵地意识，把加强意识形态工作贯穿到工作的全过程和各方面，为提升工作质效提供坚强思想保证和强大精神力量。
（一）进一步提高政治站位。强化党员干部自觉学习党的意识形态理论，尤其是习近平总书记关于意识形态工作的重要论述，切实增强做好意识形态工作的责任感、使命感。着力提升领导干部的意识形态引领和掌控能力，对存在问题做到有倾向有针对性的引导，并定期分析研判意识形态领域面临的新问题、新情况。始终把讲政治摆在首要位置，引导党员干部把对党忠诚、坚决拥护“两个确立”、做到“两个维护”体现在贯彻党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在日常言行上。
（二）进一步强化理论武装。将意识形态领域新思想、新理论、新政策纳入各项学习内容，及时传达学习中央、省市关于意识形态工作指示精神，并把意识形态工作纳入党组工作报告、干部考核当中去。认真学习宣传贯彻党的二十大精神和省市党代会精神，引导党员干部原汁原味学、结合贯通学、专题推进学、联系实际学，在学懂弄通做实上下功夫，在中心掀起学习贯彻党的二十大和省市党代会精神热潮，切实把党员干部思想和行动统一到中央和省、市会议精神上来，进一步统一思想、凝聚共识、坚定信心、增强斗志。
（三）进一步提升宣传能力。利用微信公众平台、微博等网上宣传阵地，宣传全市工作重大政策、重要举措，加强正面宣传。抓好意识形态阵地建设，积极做好“两微一端”，充分发挥好新媒体作用，使之成为宣传工作新亮点、新进展、新变化的阵地，不断提高网络意识形态工作影响力。增进与网络媒体的沟通力度，做好政务新媒体的运营维护，全面落实网络意识形态工作的各项任务，守住管好各类网络意识形态阵地。
（四）进一步做好舆情回应。将网络意识形态工作纳入局党组重要议事日程，针对业务广、涉及群众切身利益多的实际，专门抽调懂网络、熟政策、业务精的干部，负责日常网络舆情的搜集与处理，在第一时间对网民留言给予答复，切实发挥思想引领、舆论推动、精神激励的重要作用，为工作健康发展提供良好的舆论环境加强互联网正面宣传。
