刚才，XX同志代表督导组，对班子集体和班子成员的对照检查情况作了中肯点评和具体指导，并对做好下步工作提出了具体指导意见，我们一定要按照督导组的要求，抓紧抓好整改落实工作。下面，我代表党组班子郑重表态：
一要强化政治意识，坚定理想信念。始终把讲政治作为第一原则，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，切实在把握“两个大局”、统筹“两件大事”中站稳政治立场、把准行动方向，持续增强政治认同、思想认同、情感认同，提高真信笃行、知行合一的意识和能力，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以更高站位、更严标准、更实举措推进班子自身建设，确保始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二要增强学习自觉，加强理论武装。要把学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为长期任务，准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想的精神实质和丰富内涵。自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，全面系统“学”、反复深入“思”、学以致用“践”、联系实际“悟”，切实把理论学习的成果转化为谋划工作的思路、破解难题的办法、推动我镇基层党建工作提质增效。
三要落实党建职责，夯实基层基础。始终把抓党建作为第一责任，勤于知责、精于谋责、敢于担责，推动全面从严治党向纵深发展。坚决扛起“两个责任”，加大监督检查力度，扎实推进作风整治，营造良好的干事创业氛围。严肃党内生活，组织各村（居）“两委”班子成员开展国家通用语言培训。坚持把党员教育管理抓在平常、融入日常，从过党日、上党课、交党费等环节抓起，牢固树立为基层服务、为人民群众服务的理念。
四要抓好问题整改，补齐短板弱项。抓好整改落实，是保证民主生活会质量的政治任务，也是政治要求。针对查摆出来的问题，逐条逐项建立整改清单，细化整改措施、明确整改时限、建好整改台账，确保一个不落完成整改任务，杜绝出现“问题年年有、年年改、年年在”的现象。要把这次民主生活会查摆问题整改与抓好各级各类巡视巡察、督查检查反馈问题整改结合起来，与推动各项中心工作结合起来，做到对症下药、精准施策，切实把整改成果转化为推进镇经济社会发展的强大动力。
五要强化担当作为，积极履职尽责。要始终牢记“江山就是人民、人民就是江山”的朴素真理，以“开局就是决战、起步就是冲刺”的状态，加强科学谋划，深化改革创新，切实把市委决策部署贯彻落实到各方面工作中去。要把整改落实问题与认真谋划我镇2023年工作谋划、重点项目建设、乡村振兴、安全生产等各项重点工作紧密结合起来，积极推动，持续巩固拓展“我为群众办实事”实践成果，用心用情做好修路架桥、办学就医、就业帮困等民生工作。要切实把民主生活会的成绩转化为推动发展的不懈动力，以强大的斗争精神、不懈的奋斗姿态推动各项工作开创新局面。
六要强化规矩意识，营造良好生态。始终把当表率作为第一目标，强化为民情怀，严格律己正身，以表率作用推动新风正气形成常态，加强自我约束。自觉养成慎独慎初、慎微慎友的意识和习惯，带头遵守廉洁自律各项规定，带头执行中央八项规定及其实施细则精神，净化朋友圈、亲友圈和社交圈。

