2022年区基层党建工作情况报告

市委：
根据《中共中央办公厅关于建立健全地方党委、部门党组（党委）抓基层党建工作责任制的意见》要求，现将2022年来区委常委会抓基层党建工作情况报告如下。
一、聚焦政治建设，强化主责主业。坚持把党的政治建设摆在首位，强化“抓党建是最大政绩”意识，压实党建工作责任链条，推动全面从严治党向基层延伸。一是扛起管党治党责任。区委常委会始终坚持党建工作与中心工作同谋划、同部署、同推进，组织召开区委常委会、党建领导小组会专题研究部署基层党建工作**次，召开基层党建、基层治理等专题会议**次，及时研究解决各领域党建突出问题。组织各级党组织书记制定“三个一”清单，分层次开展2021年度基层党组织书记抓基层党建述职评议，推动全区基层党建整体推进、全面提升。二是加强思想政治建设。坚持“思想引领、学习在先”机制，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，区委常委会集中学习**次，区委中心组开展学习研讨**次，全区各级开展党的二十大精神主题宣讲**场次。全区各级党组织严格落实“三会一课”、支部主题党日等制度，区领导率先垂范，带头到所在支部、党建联系点讲党课**次。三是抓实主题实践活动。扎实开展“党员干部下基层察民情解民忧暖民心”实践活动，“四大家”领导带头下基层调研，带领各级党员干部有效解决民生保障、企业生产方面“急难愁盼”问题**余个。深入推进美好环境与幸福生活共同缔造活动，**个试点小区建立“一名县级领导挂帅、一个部门包保”工作机制，推进***等*个老旧小区改造、***等*个口袋公园建设等一批群众身边的实事小事。***等社区“共同缔造”经验受到省市媒体报道。
二、聚焦体系建设，夯实基层治理。牢固树立大抓基层鲜明导向，坚持提升基层治理水平，增强品质***的幸福感。一是优化治理单元。适应基层治理新要求，区委常委会多次研究部署优化社区调整工作，新成立**个社区、优化**个社区辖区范围，过去自然村形态分布、插花管理的问题得到有效解决。做细网格，由原来**个网格初步增加到**个，缩小了服务半径。将网格员、楼栋长、城管员、片医等信息面向群众公开，举办“网格员认亲比赛”等，推动人员真正下沉到最一线，提升治理时效。二是优化治理队伍。打破社区干部“社区内部找、街道内部转”局限，全区范围内统筹交流社区“两委”**人、社区工作者**人，激活一池活水。实施“头雁工程”，通过书记沙龙、项目拉练、观摩学习、集中培训等方式，打造一批“金牌头雁”，**社区党委书记**当选省十二大党代表，**社区党委书记**被评为全省社区建设先进工作者。规范公开招聘社区专职工作者**名，及时补充新生力量。成立社会组织服务中心，对社区干部滴灌式培训，植入现代治理理念。三是优化治理路径。精细化服务聚民心，推动整合各类资金**万元，改扩建**个高标准开放式党群服务中心，由过去的“柜台式”真正成为群众活动家园；全面深化“全科社工”服务模式，建设**余个初心驿站，打造群众家门口服务阵地；将区直部门**项高频事项下放至街道和社区，让利民的事随手办。实施优质物业进小区专项行动，清退服务不佳物业企业*家，催促党员带头补缴物业费**余万元；聚焦“一老一小”，建立**个社区居家养老服务中心和**个“爱心食堂”，**小时对独居老人等**余名特殊群体提供助餐、助洁等“十助”服务，让社区更加充满烟火气。信息化支撑提效能，建设**余个智慧小区，治理更加高效。四是优化治理格局。区委常委会坚持全域抓、抓全域理念，加强对各领域党建领导，构建基层治理大格局。提升两新党建质效，加强快递物流、外卖配送等新业态党建工作，打造“暖新驿站”**个；以非公企业党建联盟为依托，推动非公党建与企业经济发展有机融合，助力产业转型升级高质量发展，**机关党支部被评为全市“十佳行动支部”，***等*个党支部被评为全市“红旗型”党支部。探索打造***等党建品牌，擦亮楼宇商圈“红色名片”。统筹推进机关党建、中小学党建工作。
三、聚焦强基固本，加强要素保障。坚持系统思维、强基导向，推动重心下移、力量下沉、资源下沉，切实把党的政治优势、组织优势转化为基层治理效能。一是加强队伍保障。区委将党员队伍建设作为一项基础性工作、源头性工程紧抓不放。严把入口关、质量关，2022年度发展党员计划**人。分层次、分领域开展党员集中轮训，完成五年轮训规划任务，引导广大党员坚定信仰、增强党性、提高素质。依托红色驿站等平台，组织辖区党组织就近就便开展联合主题党日活动。颁发“光荣在党50年”荣誉勋章**个，集中性走访慰问困难党员**人，增强党员荣誉感、归属感、使命感。常态化开展机关党员下沉社区服务，探索推进“党员志愿服务先锋行动”“搭建党代表发挥作用新平台”等“揭榜挂帅”项目，引导广大党员在疫情防控、项目攻坚、经济发展等领域发挥示范带头作用。二是加强工作保障。拨付社区党员活动和教育经费**万，服务型党组织建设专项经费**万。加强工作指导，探索“对标工作法”，逐社区调研督导，指导培育**等社区治理党建品牌，全市基层治理现场会在***区举行，**社区**先进经验入选全省典型案例汇编，**社区“五融四邻工作法”获评***省首届新时代社区党建创新案例三等奖。三是加强制度保障。完善构建“大党建”体系，坚持全域治理、全员参与，成立基层治理协调推进专项工作专班，落实区级领导包保重点项目机制，定期召开社区设置调整、物业集中规范、共同缔造试点等重点工作调度会议，凝聚攻坚合力。建立责任传导工作机制，紧盯基层党建各项重点任务，实施“周指导、月调研、季调度、常态督导”，常态化开展项目拉练活动，将各项工作日常推进情况纳入过程管理，点燃基层党建追赶超越“新引擎”。建立健全长效宣传机制，综合运用各级媒体平台，加大对党建品牌典型经验、成效亮点等宣传力度，发挥辐射带动作用，不断扩大***区基层党建影响力和知名度。
今年来，***区基层党建各项工作虽然取得一定成效，但与省市区委要求和群众期待仍有差距。比如，压力传导不够，有些工作到小区、到支部、到党员不够，没有到底到边。破解难题成效不够明显，社区工作者流失比例较大、激励措施不多等“老大难”依然未有效解决。疫情防控、创文工作中，动员组织下沉党员和群众参与不够，等等。
下一步，我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以学习宣传贯彻党的二十大精神为主线，贯彻落实新时代党的组织路线，切实把党的领导贯穿高质量发展全过程。探索建立规范化管理激励机制，实施社区工作者能力提升工程、后备干部储备工程、网格治理队伍培育工程，建设过硬基层队伍。深化提升党建引领基层社会治理示范区创建，聚焦网格精细化管理、优质物业服务进小区、“村改居社区”党建规范化提升等重点工作，改革创新，积极突破，构建互联互动、共治共享的党建引领基层社会治理格局。深刻践行“五共”理念，坚持将党建引领基层社会治理与文明城市创建、项目建设、城市更新等中心工作相融合，全面有序推进共同缔造扩点扩面，通过释放治理成效，有效促进中心工作发展，为奋力建设**都市圈核心城市先行区首善之区提供坚强组织保障。
