2022年市纪委监委班子工作总结

根据2022年度年度领导班子和领导干部考核工作要求，现将2022年**市纪委监委班子工作情况报告如下。
一、工作开展情况
2022年，在市委和省纪委监委的正确领导下，**市纪委监委领导班子坚持解放思想、求真务实、团结奋进，全面加强领导班子和队伍建设，准确把握当前全面从严治党新形势新任务，强化监督执纪问责和审查调查处置双职能，深入推进党风廉政建设和反腐败工作，为全市经济社会发展提供了坚强有力的纪律保证。
在委领导班子和全体纪检监察干部的共同努力下，**市纪委监委班子被评为“2021年度**市干事创业好班子”，**市纪委监委荣获“全省纪检监察系统先进集体”，全市纪检监察干部得到提拔重用12人，职级晋升14人。
（一）聚焦“三个引领”，强化班子建设
一是以强化理论武装为引领，打造学习型班子。始终把加强政治理论水平作为班子建设和开展工作的基本前提和根本要求，带头落实各项学习制度，把政治理论学习放在首位，认真学习领悟党的二十大精神，及时跟进学习习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，落实常委会“第一议题”制度29次，推动领导干部学深悟透、融会贯通。
二是以践行知行合一为引领，打造担当型班子。以领导班子率先垂范，制定《**市纪委监委班子建设“八条意见》，带动全体干部作风从严从实。将重点调研课题作为纪检监察工作高质量发展的基础性工作和系统工程来抓，紧紧围绕党风廉政建设和反腐败工作面临的重大理论和现实问题，用好“四边工作法”。将“整治群众身边腐败问题和不正之风”作为重点调研课题，走访乡镇党委、市直及所属基层单位73家，开展调研谈话202人，组织填写调查问卷517份，征求意见100条，在省纪检监察系统工作推进会和重点课题调研成果交流会上做专题经验交流。班子成员分别根据分管战线另选调研课题开展调研工作，共撰写相关调研报告9篇，积极探索调研成果转化，力求在工作理念、工作制度、工作方式上有新思路、新突破、新举措。
三是以加强教育培训为引领，打造业务型班子。主要领导、班子成员合计5批5人次赴省纪委监委、***省纪检监察干部学院等地参加地市纪委书记培训班、审查调查专题培训班等前沿理论与执纪审查的业务培训，提升班子整体业务水平和知识储备。坚持学习成果共享，用好业务大讲堂、“解放思想、振兴发展”专题研讨、会前讲规学法等载体，定期开展学习交流、成果分享、业务测试等活动，带动干部队伍业务能力明显提升。
（二）聚焦“五项职责”，切实履职担当
一是履行好政治监督职责。保障重大决策部署落实落地，围绕贯彻落实习近平总书记对我省重要讲话精神情况开展政治监督11次、专题会商52次，发现并督促问题整改13个。开展粮食购销、开发区建设、黑土地保护等重点领域专项整治工作，每个专项整治均搭建专班、制定方案、谋划措施、取得成效。共问责“两个责任”落实不力领导干部11人，党纪政务处分11人，保障执行党中央决策部署不偏向、不变通、不走样。营造持续向好的政治生态，协助市委完成省委考核组对**市2021年度政治生态建设成效考核的筹备工作，2021年度**市委政治生态建设成效情况被评定为“A”等次。制定《关于2021年度省委政治生态建设成效考核反馈问题整改方案》，建立整改台账，按月督办考核反馈问题整改。研究制定《**市政治生态建设成效考核工作方案》，对全市91家单位开展了政治生态建设成效考核工作。牵头做好创建全省文明城市政务环境推进组工作，推动政府落实全面实行权责清单制度，涉及的5个单位全部完成省市下放权责清单的承接工作。推动搭建“互联网+社情民意”平台，创新民众办事“码上问效”线上评价，将38个市直部门、8个县市区全部纳入“问效”管理,推进营造清正高效的政务环境。
二是履行好监督治理职责。立足“监督的再监督”职责定位，结合《新冠肺炎防控方案（第九版）》内容，对隔离管控、区域核酸、“五包一”责任落实等方面有针对性地监督。共检查及“回头看”重点部位7000余个，发现并督促问题整改1057个，制发督查专报80期、典型案例通报3期，党纪政务处分3人，“第一种形态”处理20人。与兄弟市交叉互检7次，发现问题90个，做好反馈上报工作。在全市2次静默管理期间，累计派出干部33人从严检查重点部位339个，发现并督促问题整改154个，以精准有效监督推动疫情防控工作落实。发挥机关全市能力作风建设监督问责组职能，以整治“庸懒散慢浮”、行业不良作风、市场主体“办事难”等为重点，开展明察暗访12次，发现问题50个，党纪政务处分5人，“第一种形态”处理45人，以监督硬约束提升作风建设软实力。在岗位调整、子女升学、重要节日等节点，制发“两函一书”121份，督促问题整改14个；对新任职科级干部进行任前廉政谈话31人次，督促各单位负责人廉政谈话54人次；共查办涉及“一把手”和领导班子及科级干部案件28件，党纪政务处分28人，以“关键监督”管住“关键少数”。
三是履行好正风肃纪职责。在高考、国庆等重要时间节点制发纪律要求5次，明察暗访机关作风20余次,发现并督促整改问题60余个，“第一种形态”处理34人。围绕贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神、隐形变异“四风”等情况开展交叉互检5次，发现并反馈相关问题98个，查处“四风”问题线索36件，党纪政务处分40人，通报典型案例4期，持续释放越往后执纪越严的强烈信号。开展政法机关窗口单位服务不优、食品药品安全、欺诈骗保、减税降费四项问题的专项整治，监督检查14次，走访窗口单位、校园周边食品经营场所、税务等职能部门共100余次，发现并督促问题整改16个，党纪政务处分3人，责令退回违规医保资金2725.2元。制定《全市玉米、大豆和稻谷种植补贴问题的专项整治工作方案》，重点检查村干部为本人或者亲友虚报种植面积和作物种类，套取种植者补贴问题。专项整治开展以来，共查处案件43个，党纪政务处分43人，挽回经济损失117，526.73元，坚决维护群众切身利益。
四是履行好“标本兼治”职责。2022年共处置违纪违法问题线索530件，立案198件，结案190件，结案率95.96%，党纪政务处分197人，留置3人；运用监督执纪“四种形态”处理611人（“第一种形态”415人，占比67.9%），其中，查办“一把手”和领导班子及科级干部,立案28件，党纪政务处分28人。从教育引导入手，加强对年轻干部的监管。拍摄警示教育片1部，制发廉洁文化系列丛书200册、警示教育学习资料4期，通报典型违纪违法案例4期。组织市级党政领导班子年轻干部、“85后”科级和后备干部162人召开警示教育大会。制发《关于加强年轻干部教育管理监督的若干措施》，明确8方面25项具体工作措施，相关工作信息在中纪委、省纪委网站刊发，做好为年轻干部“扶上马、送一程”的后半篇文章。深入推进廉洁文化“七进”，打造“1+3+N”矩阵，建设示范点32个、场馆7处、读书角15个。利用全方位立体化平台开展警示教育5场3000余人次。打造廉洁文化进村屯样板村4个，组织“进乡村”活动24次。在市政府网站开设“廉政教育”“廉洁文化”专栏，设立官方微信公众号“清风**”，群众点击量超12000人次。举办文艺汇演、清风大讲堂等活动4场次，参与人数超1000人次，让廉洁清风拂过**每块土地。
五是履行好体制改革职责。以固本求新的精神统筹推进“三项改革”创新发展，为建设高质量纪检监察机关提供强力动能。提升一线监督规范化水平。做实“派驻工作突破年”工作，梳理派驻监督5方面39项具体任务。通过专题会商、监督检查等方式，发现并跟踪问题整改27个。落实《省纪委监委加强乡镇（街道）纪检监察工作意见》，设立派出乡镇监察办公室78个，均配备专职人员213人。深化“七必访”“四必谈”，深入基层群众开展访谈11200人次，发现并解决问题1101个，促进完善村民代表大会议事、公告公示等制度47个，推动基层监督有形有效。提升案件办理法治化水平。开展案件质量评查，对上年度办结的案件逐一过筛，发现并完成问题整改53个。制定《法律专家咨询工作方案》，建立司法机关提前介入机制，接收司法机关移交线索5件，结案4件。建立重大案件处理分析研判机制，实现日常线索即时研判、重大线索重点研判，助推案件办理提质提效。提升数字机关正规化水平。运用纪检监察内网和移动加密办公平台等技术开展智慧监督，综合办公平台文件流转559件，案件办理平台案件流转440件。开展委机关、派驻机构网络保密安全检查，发现并督促问题整改*个，切实提升纪检监察网络安全水平。
（三）聚焦“三个过硬”，打造政治铁军
一是锻造过硬政治品格。把坚持和加强党的领导贯穿纪检监察工作各方面、全过程，提升机关党建质量。制发年度党建工作计划和工作要点，落实组织生活和民主评议党员制度。对委机关10名优秀党员颁发荣誉证书，开展主题党日活动8次、与帮扶村党组织共建活动2次、集体学习和专题党课9次。严格按照选举程序，完成机关党总支、各党支部补选工作。深化拓展领导干部“走流程”75人次，提出便民利民建议27条，进一步巩固“我为群众办实事”成果。
二是锻造过硬能力素养。营造学习培训“讲、学、比、练”的浓厚氛围，分层分岗全覆盖轮训，开设“政治理论和业务知识微课堂”，组织开展线上培训14期、“业务大讲堂”4期、基本业务测试51期。注重对年轻干部的教育培养，成立“青年理论学习小组”，组织每日精读47次，邀请班子成员、调研员和业务骨干集中授课7次，干部队伍专业素养明显提升。建立纪检监察机关“四个体系”督办落实工作机制，对工作进展台账管理、定期督办，根据重点工作内容列出目标任务和推进措施200项，制定台帐8份，制发常委会议定事项和阶段性重点工作提示19期，督办工作进展12次，班子会听取汇报6次。建立目标任务考核评价机制，将干部日常思想政治表现和工作业绩与所在部门工作情况统一综合评价，完成目标任务考核4次，及时考核结果和评分情况，激励纪检监察干部担当作为、履职尽责，推动重点工作高效落实。
三是锻造过硬作风本色。将“严”字体现在对纪检监察干部自身的日常管理和监督中，坚持严管就是厚爱。落实中纪委干部监督《两个意见》，推进实施牡市纪委《年轻干部队伍勤廉“十条”》，制发《纪检监察机关正风肃纪“十严禁”》，以制度为笼，规范纪检监察干部行为。组织集中学习、观看专题警示教育片5次，规范执行“两承诺一告知”，组织签订《忠诚履职承诺书》《拒绝打听案情、说情干预、违规过问案件承诺书》等291份，引导干部执纪先守纪，律人先律己。关心关爱干部，为受到“第一种形态”处理的纪检监察干部暖心回访4人，班子成员、各室（组）负责人、乡镇纪委书记对分管领域的纪检监察干部落实谈心谈话制度112人次，了解干部思想动态，帮助解决实际困难，形成履职尽责的良好氛围。
二、存在的问题
（一）日常监督工作的精准度还有待提高。对“监督的再监督”定位把握不够精准，个别存在把执纪监督等同于主责部门行业监督的现象，发现问题有时还停留在主责部门业务监督视角。
（二）派驻监督优势还未完全显现。“全天候、常态化、近距离”派驻监督还不到位，重办案、轻监督，认为办案是“显绩”，监督是“潜绩”的思维惯性还尚未转变；个别派驻纪检监察组还存在会商走过场、走形式，提出问题不具体的现象。
（三）纪检监察信息化建设的系统性整体性协同性还不足。专门的负责信息化保障部门尚不健全，从事信息化建设的专职工作人员力量不足，干部整体掌握运用信息化技术的能力不高。
三、下步打算
（一）深入学习贯彻党的二十大精神，以精准有力的政治监督保障中央、省、市决策部署落地见效
坚持不懈强化政治建设。把学习贯彻党的二十大精神这项工作走在前列，做好表率，将学习成果转化为推动纪检监察工作高质量发展的实际成效。及时跟进学习习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，自觉运用党的创新理论指导工作实践，不断增强拥护“两个确立”、做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉。
提升政治监督精准性。，将监督落实党的二十大精神和习近平总书记对我省重要讲话重要指示批示精神作为重中之重，围绕全面贯彻新修正《党章》和落实中央、省、市决策部署强化政治监督，督促全市各级党组织和广大党员干部坚决执行党中央作出的战略决策，自觉对标对表、及时校准偏差。
强化巡察整改落实。研究制定巡察整改情况报告办法，探索建立整改促进和评估机制，推动整改监督融入日常监督、整改工作融入被巡察党组织日常工作，使整改成效可量化、可检查、可问责。
（二）一体推进“三不腐”战略任务，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战
持续加大惩治重点领域腐败问题的力度。聚焦政策支持力度大、投资密集、资源集中的重点领域和关键环节，持续加大执法司法、粮食购销、开发区建设等领域反腐败力度，坚决查处基础设施建设、公共资源交易等方面的腐败问题。加强与审判机关、检察机关和相关部门的协作配合，形成“监察+司法”有效衔接的工作格局。
做深案件查办“后半篇”文章。深化“以案三促”工作，深入分析案件背后的深层次问题，推动行业系统、重点领域腐败问题专项治理。扎实开展家庭助廉，加强“八小时以外”监督，对领导干部家属违规经商办企业等问题严管严治。加强廉洁文化建设，用好本地特色的人文风土和文化阵地，弘扬清正廉洁的**之风。
（三）坚定不移纠治“四风”顽障痼疾，坚决整治群众身边腐败和不正之风
培土加固中央八项规定精神的堤坝。坚决纠治形式主义、官僚主义，严肃查处贯彻中央、省、市决策部署表态多调门高、行动少落实差的行为和推诿扯皮不作为、违反规律乱作为、装模作样假作为的问题。深入整治享乐主义、奢靡之风，对违规收送名贵特产和礼品礼金、违规吃喝等顽瘴痼疾反复敲打，对改头换面、潜入地下的隐形变异问题，深挖彻查、严肃惩治。
发出正风肃纪反腐为民强音。聚焦乡村振兴、促进共同富裕政策措施落实情况的监督检查，监督保障优化营商环境，整治行业不良风气，打通政策执行梗阻，做到监督保障执行，促进完善发展。深入推进民生领域腐败问题集中整治，推动解决教育、医疗、住房、社保、养老等群众急难愁盼问题，常态化开展惩治涉黑涉恶腐败和“保护伞”工作，巩固深化政法队伍教育整顿成果，让群众更安心更舒心。
坚持纠风治乱和充盈新风并举。积极探索县域社会“风”“腐”一体治理的新机制，深入查找普遍性、反复性问题背后的原因，推动完善机制制度，推动作风建设取得更大成效。坚持“三个区分开来”，深化运用“四种形态”，树立惩恶扬善、扶正祛邪鲜明导向，保护担当者、尽责者，激励党员干部大胆干事创业。
（四）持续深化监察体制改革成效，提升规范化法治化正规化履职能力
推进体制机制改革成效集成。加强对乡镇纪委（派出监察工作室）的领导和指导，聚焦对小微权力的监督，实现村级监督全覆盖。巩固深化“派驻工作突破年”活动成效，加强对派驻机构的管理，发挥派驻“探头”监督优势，促进监督工作提质增效。
推动各项监督贯通融合。积极探索深化纪检监察与审计、统计、人大、司法等贯通协同的有效路径，在党内监督主导下强化专责监督、贯通各类监督，形成全面覆盖、常态长效的监督合力。
加强纪检监察信息化建设。探索建立信息化管理专责机构，配齐配强信息化专职工作人员，加大对全系统干部掌握信息化技术的培训力度；强化纪检监察数据库建设，发挥数据资源价值，推进监督工作数字化、智能化，为监督执纪提供数据支撑；推动综合办公、信访、案件管理、案件审理等部门的协同配合，实现案件审批流转上下贯通、精准处理，增强监督信息化的系统性、整体性和协同性。
提升业务水平和专业能力。坚持常态化开展业务培训，认真组织学习《中国共产党处分违纪党员批准权限和程序规定》，持续深入学习监察法实施条例、纪律处分条例等内容，做到线上线下融合、理论实践融合、实战练兵融合。
（五）以实际行动践行忠诚干净担当，锻造政治过硬能力过硬作风过硬的干部队伍
加强机关党建工作。认真落实党支部工作条例，推进机关党总支规范化建设，推动党建和业务同步发力、有机贯通，以提升干部党性引领担当作为。开展在职党员全覆盖谈心谈话，倾听党员心声，当面解疑释惑，增强党组织的凝聚力向心力。把开展主题党日与落实“三会一课”组织生活制度结合起来，通过集体政治生日、重温入党誓词等方式，推动党的组织生活经常化规范化。
提升业务水平和专业能力。坚持常态化开展业务培训，认真组织学习《中国共产党处分违纪党员批准权限和程序规定》，持续深入学习监察法实施条例、纪律处分条例等内容，做到线上线下融合、理论实践融合、实战练兵融合。
加强和完善干部选拔任用。通过考录、调入、选拔等方式引进法律、审计、计算机等方面人才，推进委机关、派驻、巡察机构、乡镇纪委轮岗交流，注重挖掘年轻优秀干部培养，保持编制配备率。
做到严管厚爱两手抓。加强对干部的心理疏导和人文关怀，定期谈心谈话。牢记执纪者必先律己，抓实干部监督工作、警示教育工作，严格落实打听干预违规过问案件报告和责任追究制度，规范约束对外交往，以钢规铁纪保持纪检监察干部队伍纯洁作风。  

