同志们：
按照市委要求，为深入贯彻习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署，今天我们召开2022年度专题民主生活会，主要任务是，紧扣学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主线，聚焦全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，团结带领党员干部以奋发有为的精神，开创未来、埋头苦干、勇毅前行，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。
市委组织部对我们开好这次专题民主生活会高度重视，xx同志专程到会指导，这是对我们班子的关心厚爱，是对我们工作的巨大鼓舞和鞭策，在此，我代表**党委，对**同志的莅临指导表示衷心的感谢！
为了开好这个会，我们前期专门召开党委会进行了研究部署，在组织理论学习、筹划准备的基础上，又广泛征求了机关、基层和群众的意见建议，班子成员之间也进行了深入的谈心谈话，交换了意见看法，大家认真撰写对照剖析材料，我们进行了审查把关，应该说，会议准备是严肃、认真和比较充分的。一是认真学习研讨。**班子深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大会议精神，全面系统学习《习近平谈治国理政》第四卷等规定篇目，认真学习新修订的《党章》《准则》和《条例》，通过集中学习研讨和认真自学，大家对党的二十大和习近平新时代中国特色社会主义思想的重大意义有了更加深刻的认识，为开好这次民主生活会打牢了思想基础。二是深刻对照检查。**班子全面落实中央和省委市委部署，按照习近平总书记“六个带头”的要求，真正把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，广泛开展谈心谈话、全面查找存在问题，在思想、政治、作风、能力、廉政等方面深入剖析思想根源，在政治上和思想灵魂深处认清了问题实质。三是认真撰写材料。在深入学习、系统梳理、认真查摆、深刻剖析的基础上，我主持研究起草了**班子检视剖析材料，各位同志自己动手撰写了个人检视剖析材料。通过学习和剖析检视，大家进一步统一了思想、提高了认识、找到了差距，为开好这次会议奠定扎实基础。
　　这次民主生活会共有三项议程。
　　现在进行第一项：由我代表**班子进行对照检查。
　　…………
　　现在进行第二项：请常委班子成员依次作对照检查，每人发言结束后，其他同志对其开展批评。
　　首先，我带头做个发言。
　　……………………
　　请各位同志对我进行批评。
　　……………………
　　下面，请xxx同志发言；
　　……………………
　　请各位同志对xxx同志进行批评。
　　……………………
　　下面，请xxx同志发言；
　　……………………
　　请各位同志对xxx同志进行批评。
　　……………………
　　下面，请xxx同志发言；
　　……………………
　　请各位同志对xxx同志进行批评。
　　…………………
　　下面，请xxx同志发言；
　　…………
　　请各位同志对xxx同志进行批评
　　……………………
　　现在进行第三项：请市委组织部xxx同志作点评讲话，大家欢迎！
　　…………
　　刚才，各位常委同志都围绕主题，联系实际，正视问题、刀刃向内，查摆问题不躲不闪，剖析原因触及要害，整改措施切实可行，自我批评具体实在、入木三分，相互批评鞭辟入里、一针见血，见人见事见思想，既帮助了同志，又维护了团结，形成了互动交流的良好氛围，达到了统一思想、明确方向、凝聚力量的目的，进一步增强了“四个意识”，更加坚定自觉做到“两个维护”。总体上看，这次会议开得比较成功，达到了预期效果。xxx同志作了点评发言，对这次专题民主生活会给予了充分肯定，对**班子的发言进行了客观点评，并就做好下一步工作提出了明确要求，体现了中央精神和省委市委要求，切合xx实际，具有很强的指导性和针对性，为我们深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，规范和严肃党内政治生活，全面整改存在问题提供了有力指导。同志们一定要认真学习领会，切实抓好贯彻落实。下面，我再讲五点意见。
一、坚定理想信念，不断强化理论武装。习近平总书记强调，在学习理论上，干部要舍得花精力，全面系统学，及时跟进学，深入思考学，联系实际学。xxx擘画了全面建成社会主义现代化强国、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，明确了新时代新征程党和国家事业发展的目标任务。全面系统深入贯彻落实xxx精神，是当前和今后一个时期全党的首要政治任务。**班子的同志要在全面学习、全面把握、全面落实xxx精神上带好头、作表率，不辱使命、不负众望，切实把思想和行动统一到xxx所作出的各项决策部署上来。各位常委同志要坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是xxx精神作为首要政治任务，作为引路旗帜、政治信仰和精神支柱，作为统揽我们工作的政治纲领和行动指南，按照学懂弄通做实要求，紧密联系实际，坚持深入学、系统学、跟进学，带着信仰学，带着感情学，带着责任学，带着好的学风学，深学细悟，领会精髓要义，做到学有思、学有悟、学有成。要做好后半篇文章，不能只学不用，要把理论学习与开展调查研究、推动工作结合起来，深入基层、深入实践、深入群众，把各种情况摸清吃透，不断完善工作思路、目标和举措，切实把强大思想武器转化为推动工作的实际成效，更好地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
二、提高政治站位，坚决做到“两个维护”。旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求。维护党中央集中统一领导是具体的而不是抽象的，首先要落实到坚定维护党中央权威上，落实到增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的实际行动上。我们要始终把党的政治建设摆在首位，把“两个维护”作为最大的政治、最重要的大局，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。“两个确立”具有决定性意义。在新征程上，党员领导干部必须深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移贯彻落实党中央方针政策和工作部署。要以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，时时处处向核心看齐，经常对表对标，严守党的政治纪律政治规矩，对党中央确定的大政方针不折不扣贯彻执行，对党中央作出的重大决策部署闻令而动、令行禁止，当好守门人、种好责任田、守好主阵地，以实际行动维护党中央一锤定音、定于一尊的权威，确保习近平总书记重要讲话重要指示精神和党中央各项决策部署在xx落地生根。
三、坚持领导带头，全面从严管党治党。各位常委同志要发挥“关键少数”的模范带头作用，进一步树牢“抓好党建是最大政绩”的理念，全面贯彻新时代党的建设总要求，严格按照“一岗双责”要求，全面推进党的各方面建设，始终保持清正廉洁政治本色。要持之以恒正风肃纪，以力戒形式主义、官僚主义为重点，深入纠“四风”持续转作风，持续深化“能力作风建设年”活动，紧盯“四风”新动向，进一步加大“中梗阻”专项治理力度，引导全市上下大兴学习调研实干之风，积极主动担当作为。要持续推动以案促改常态化制度化，始终保持反腐高压态势，坚决查处发生在群众身边的腐败问题，加大典型案例通报曝光力度，增强案件剖析和教育的针对性，坚持用身边事教育身边人，把不敢腐不能腐不想腐作为一个整体一体推进，在标本兼治上取得更大成效，进一步营造风清气正的良好政治生态
　　四、站稳群众立场，持续增强民生福祉。民心是最大的政治，人民是我们执政的最大底气，在群众中的根扎得有多深，党的执政基础就有多牢。2022年以来，我们持续深化“我为群众办实事”实践活动，进一步创新问需于民、问计于民、问效于民的方式方法，聚焦群众反映强烈的交通、医疗、教育、住房等领域突出问题，持续健全社会保障体系，不断提高公共服务水平，着力解决群众最急最忧最盼的问题，人民群众的获得感幸福感安全感不断提升。我们要继续坚持以人民为中心的发展思想，把广大党员干部在为民办实事中激发出来的工作热情和奋斗精神，转化为全心全意为人民服务的实际行动，多谋划一些改善人民群众生产生活条件的项目，多办好一些利民惠民的实事，多解决一些群众牵肠挂肚的难题，用真心换取群众的真情，用担当换取群众的信任，用成绩换取群众的认可，不断满足人民日益增长的美好生活需要。
　　五、立说立行立改，抓好检视问题整改。民主生活会效果怎么样，最终要靠解决问题来说话，靠推动工作成效来检验。各位班子成员要以身许党、夙夜在公，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责。**班子要积极营造有利于干事创业的良好环境，敢于为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰，善于发现、培养、使用敢担当善作为的干部，着力消除妨碍干部担当作为的各种因素，让愿担当、敢担当、善担当蔚然成风。必须发扬斗争精神，积极应对各种风险挑战，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。对于此次民主生活会检视出来的问题，大家要自觉认领、主动整改，不回避、不推诿、不遮掩，结合对照“六个带头”中找出的问题和这次专题民主生活会上相互批评的意见，结合专项整治内容，列出清单、建立台账，统筹推进、一体整改，以实际成效巩固成果，取得让群众看得见、摸得着、感受得到的成效。要注重标本兼治，既要立足眼下，解决突出矛盾，又要着眼长远，形成治本之策，堵塞机制漏洞。要建立健全理论滋养的学习制度、灵魂触动的检视制度、笃行担当的激励制度和目标定向的整改制度，真正把守初心担使命作为党员干部共同遵守的准则，融入日常、抓在经常，形成常态、发挥长效。
　

