2022年以来，**党委在党中央、区市党委、政府和上级公安机关的正确领导下，以党的二十大安保维稳工作为主题主线，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大、十九届历次全会及二十大精神，扎实推进党建引领业务工作深入融合，严格落实“三会一课”“主题党日”“民主（组织）生活会”、谈心谈话等党内政治生活制度，引导全体民辅警提升政治判断力、政治执行力、政治领悟力。现将2022**党委落实全面从严管党治警主体责任情况汇报如下：
一、主要工作开展情况
（一）加强思想政治建设，用党的创新理论武装头脑。一是加强思想理论学习。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和学习宣传贯彻党的二十大精神作为重大政治任务，充分利用党委理论学习中心组、“第一议题”“三会一课”、主题党日等形式，组织全体刑侦民辅警学习《习近平谈治国理政》《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》《中国共产党廉洁自律准则》《习近平在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告》及新修订的《中国共产党章程》等文件精神，在党的百年奋斗历史经验中汲取精神动力，不断增强拥护“两个确立”，做到“两个维护”的政治自觉。二是学习贯彻二十大精神。党的二十大召开后，第一时间组织二十大专题学习研讨，通过党委班子领学、观看二十大开幕式、全体民辅警手写心得体会等多种形式，迅速掀起党的二十大精神学习热潮。并征订了《党的二十大学习辅导百问》《二十大党章修正案学习问答》《党的二十大学习文件汇编》等学习资料**本，三是健全完善学习体系。安排专人负责制定每月学习计划，并邀请区、市党校老师分期分批分级分类组织开展系统培训、全员轮训，确保全警覆盖、不落一人，实现党的创新理论学习常态化制度化。截止**月**日，共召开党委会议*次，研究部署了**个议题，召开党委理论学习中心组会议**次，邀请区市党校老师专题授课*次，其中贯彻落实党的二十大精神相关会议、学习等**余次，每名党员结合实际撰写心得体会和研讨材料近**篇。
（二）夯实党建基础建设，推进队伍素质提升。一是加强支部组织建设。根据《中国共产党章程》《中国共产党支部工作条例（试行）》及有关规定，督导**个党支部完成了支部委员会增补工作，扎实推进基层党组织标准化规范化建设。二是严格发展党员程序。加强党员日常教育培养，确保发展质量，2022年，共发展预备党员**人，按期转正**人，吸收入党积极分子**人，转入党员**人，转出党员**人。三是建强基层组织阵地。根据“四强”党支部创建活动要求，对照“政治功能强、支队班子强、党员队伍强、作用发挥强”的任务目标，立足工作实际，**个党支部精心打造了党建宣传墙，开展了“一支部一特色，一支部一亮点”党建品牌创建活动，并分别召开部署会、专题推进会、创建工作陈述会，构建了“一级抓一级，层层抓落实，责任全覆盖”的工作格局，坚持中心工作在哪里，党建工作同步跟进到哪里，为群众服务到哪里，统筹推动党建与**业务相互促进，打破就党建抓党建的“自我循环”，从根本上解决党建工作“为什么干、谁来干、干到什么高度”的问题，形成了“坚持党建引领，推动党建与业务工作深度融合的‘党建＋’工作模式”，实现了党建对业务工作的全引领、全覆盖。
（三）强化党风廉政建设，筑牢坚强组织保障。一是强化责任落实。坚持把全面从严治党工作与**中心工作紧密结合，制定了党风廉政建设工作要点，层层签订了责任书，召开了部署会、推进会，并定期不定期组织民警进行谈心谈话，形成一级抓一级，层层抓落实的良好工作局面，筑牢全体刑侦民辅警的廉洁从警意识和服务大局的自觉性。二是严明纪律规矩。组织全体民辅警深入学习《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》等党规党纪，认真按照“中央八项规定”，强化日常监督提醒，紧盯元旦、春节、五一、端午、中秋、国庆等重要时间节点，及时进行廉政提醒，坚决遏制“四风”问题。三是开展警示教育。通过观看廉政警示教育片、学习身边典型案例等形式，使全体民警心灵都受到了深刻震颤，还组织民辅警进行深刻剖析，认真手写心得体会或观后感，做到了防微杜渐，激发了党员干部拒腐防变的思想自觉性，不断增强党性修养和理想信念。四是落实党内关怀。建立民辅警思想工作档案，依托“微信云家访”、面对面点题谈等切实做到“九必谈五必访”，随时关注民辅警思想、生活、工作动态，并督促全体民辅警按期做好健康体检。同时结合元旦、春节、七一等重大节点，积极开展慰问活动，推动关爱民辅警各项政策措施落地生效。期间，走访慰问公安英烈、因公牺牲民警家属**户、病故民警家属**人、离退休老干部**人，慰问生病住院民警**人，发放慰问金***元，发放遗属补助**万元、及时兑现工会会员在春节、藏历新年、端午节、中秋节、国庆节期间的慰问福利共计**万元。疫情期间，先后**余次为**余户民警、双警、警医和单警家庭及离退休老干部代买生活必备物资。
（四）深化作风纪律建设，增强履职尽责能力。一是加强领导明确责任。根据上级安排我单位成立了大督查领导工作小组办公室，按照“日检查、月考评、年考核”方式，坚持发现一起通报一起的要求，积极对各部门各类队伍问题进行重点督导检查，使队伍整体风气为之一清，营造了队伍风清气正的良好氛围，让各类“小问题”基本杜绝，期间先后开展各类督导检查**余次。二是健全管理制度体系。依托“大监督”工作格局，将“严”的主基调一贯到底，严格落实各类警纪警规，常态化开展警示教育、建立民辅警思想工作档案、定期开展队伍思想状况分析、谈心谈话等活动，让全体民辅警时刻绷紧纪法之弦，严格践行廉洁自律各项规定，贯彻落实中央八项规定精神，推动全面从严管党治警向**工作各方面延伸。三是加强“八小时”以外的监督。部门领导、纪委、政工部门定期深入各部门、各***，开展日常综合督察、专项检查、明察暗访，及时发现和查纠各类问题，对存在问题的，采取点名通报、立即整改等措施。今年以来，共对**名迟到、不在岗民警进行了点名通报，做到抓早抓小，防微杜渐。
（五）发挥党建引领作用，促进**工作提质增效。一是拧紧责任链条，推动“两个责任”有力有效落实。牢记“公安姓党”根本属性，将党建工作纳入重要议事日程，做到与**队伍业务工作同谋划、同部署、同落实，坚持把党建作为举旗定向、统揽全局、推动工作的基础工程和系统工程，强化顶层设计，夯实党建工作链条，紧盯党建重点任务，大力推动理念思路创新、方式手段创新、机制制度创新，构建了“一级抓一级、层层抓落实、责任全覆盖”的工作格局，切实将责任落实到每个部门、每个岗位、每个人头，确保“第一责任”和“一岗双责”落到实处，着力解决党建工作“一般化”“两层皮”的问题。二是聚焦使命任务，严打各类突出违法犯罪。践行“以人民为中心”的发展理念，充分发挥打击犯罪主力军作用，常态化推进扫黑除恶工作；多方发力强措施，积极构建全社会反诈新格局；严打拐卖妇女儿童和性侵犯罪，防范文物犯罪，快侦快破现发命案；坚持“破小案，暖民心”理念，精准化打击民生侵财案件；以智慧**建设为核心，深入推进**建设，创新打击犯罪新机制，专业化构建**打击体系，增强**工作后劲，以更强有力的打击震慑犯罪分子的嚣张气焰，为全力确保我市社会长期稳定、持续稳定和全面稳定做出了积极贡献。三是深化实战练兵，提升队伍整体战力。聚焦“三年大提升”目标，以开展应对关键斗争为契机，结合刑侦岗位实战技能运用短板，精心研究制定《*******实施方案》《******实施计划》，从警组盘查战术等内容，对全警进行实战集中轮训，不断提升民警协同配合、应急处置能力，切实有效解决民警“不会用、不善用、不敢用”的问题。今年共举办最小单元作战训练暨蓝军组训**期，培训民警达***人次；共参加局最小单元作战训练**批次，受训民警达***人；开展以车辆冲撞等重点突发警情为科目的实战演练**次，参训人员达***余人。四是同心抗击疫情，全力守护人民群众生命安全。自我市新冠肺炎疫情爆发以来，在党委的带领下，班子成员和领导以身作则，冲在前、干在先，既当指挥员又当战斗员，带领全体民辅警闻令而动、尽锐出战、众志成城、同心戮力，以高度的责任感和使命感，以必胜的决心和信心投入到疫情防控各项工作中，用血肉之躯在疫情和人民群众之间筑起了一道钢铁长城。期间，在疫情爆发之初，为更好发挥党组织的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，强化党员队伍的战时教育管理，在**党委的指导下，成立了涉疫行动组临时党支部，并在防控期间共抽调**名民辅警深入**个一线点位，**名同志参加流调工作。
二、存在问题
一年来的工作虽然取得了一定成绩，但我们也清醒地认识到，我们的工作仍然存在一些薄弱环节。主要表现在：一是思想重视程度有待提升。政治理论学习的自觉性、主动性有待进一步加强，部分民警习惯于会上学习，自身学习的主动性和深度不够，利用业余时间开展系统学习还不够扎实有效。二是理论学习与实践运用融合不够。党的二十大精神内涵丰富，大部门民辅警虽然原文学习了习近平新时代中国特色社会主义思想、新修订的党章等内容，但运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导刑侦工作还有一定差距。三是纪委监督力度有待加大。纪委同级监督意识欠缺，大胆监督、敢于监督上力度还不大。监督检查方式陈旧，加强党风廉政建设经常性监督检查存在时紧时松的现象，监督遏制震慑治本功能仍需进一步加强。
三、下一步工作思路及措施
2023年的工作中，***党委将以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，补短板、强弱项、促提升、聚合力，持续加强党风廉政建设，强化责任担当，深化正风肃纪，坚定不移的推进全面从严管党治警工作向纵深发展，不断梳理总结形成党建工作亮点、形成党建工作品牌。
（一）聚焦政治建设不动摇，自觉践行“两个维护”根本任务。坚持把党的政治建设摆在首位，持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神，把学习宣传贯彻党的二十大精神作为贯穿今后工作的重大政治任务抓紧抓好，把意识形态工作当做重点工作任务，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。继续抓好党委理论学习中心组和党委“第一议题”学习，推动党支部标准化建设全面深入落实，把**党委和各党支部打造成引领和推动刑侦事业发展的坚强战斗堡垒。
（二）聚焦责任落实不松劲，压实从严管党治警“两个责任”。自觉担负起全面从严治党主体责任，严格落实中央出台的《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，构建从上到下、层层担当的责任链条。部门“一把手”认真落实“第一责任人”职责，把抓好党建当做分内之事，以身作则，以上率下，形成“头雁效应”；班子成员切实履行“一岗双责”责任，加强对分管领域党风廉政建设的督促指导，抓好管党治党各项责任落实。强化制度刚性约束，堵塞制度漏洞，及时修订完善**党风廉政建设相关制度，把制度的笼子越扎越紧，让权利在制度的轨道上正确行使、规范运行。
（三）聚焦正风肃纪不停步，一体推进“三不”战略目标。始终保持“严”的主基调，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚决重遏制、强高压、长震慑，聚焦腐败现象易发多发的重点领域、重要岗位、关键环节，用足用好督察手段，经常性常态化地开展廉洁风险排查与防控，深挖细查各种隐性变异“四风”问题。坚持标本兼治、惩治结合，深化运用“四种形态”，细查严办案件线索，严格落实问责规定，用好谈话提醒、约谈等手段，切实把一体推进不敢腐、不能腐、不想腐落到实处，进一步提高全体民辅警遵纪守法的意识。
（四）聚焦廉政教育不放松，打造忠诚干净担当的刑侦铁军。加大督促学习力度，认真贯彻落实加强领导干部反腐倡廉教育的相关文件精神，常态化开展党性教育、纪律教育，强化对正面典型的宣传，对工作中的好经验、好做法大力宣传推广；深化以案促改，加强典型案例警示教育，加大对反面典型的通报曝光力度，用身边事教育身边人。真正把以案为鉴、施教为先抓在日常、融入经常，推动思想堤坝越筑越牢，营造明纪律守底线的良好警营氛围，在新的赶考之路上展现新担当新作为。

