2022年*月，我非常荣幸的当选了**区第六届人大代表，为此我深感肩负重任，今后无论在日常生活中，还是在工作中，我始终不忘选民的期望和嘱托，积极行使人大代表的权利，履行人大代表的义务，无论是走进选民中听取民意，还是走访企业中了解困难，都不断加深着我对区内广大群众和企业当下生活生产的了解。现将我履职的情况向各位选民作一个汇报。
一、任职期间履职情况，取得的主要工作成绩
出席区人民代表大会，审议各项工作报告，履行代表职责，提出议案、建议、批评和意见等执行代表职务的情况。履职期间，本人积极、按时参与人大会议及相关活动，会前提前准备学习研究会议资料，会上积极踊跃发言，势必将群众关心的热点、难点、堵点与其他代表交换意见，努力促成有关问题的解决。在去年，本人提出的修建**文化广场天桥建议得到了相关部门的积极响应，目前已经由**经开区立项，即将启动建设。本人在履职期间做好了下情上传的工作，履行好了代表的职责，这对今后继续积极开展人大工作起到了良好的促进作用，也为人大代表和相关工作者增添了一笔丰富的色彩。
闭会期间参加代表联组活动情况，深入开展“双联双述双评”主题活动和推进“五个一”工作的情况。大会闭会期间，同样积极参加各项代表活动，“双联双述双评”主题活动和推进“五个一”工作使我对人大工作有了进一步的认识，通过压实人大代表工作的任务，起到良好的督促作用，切实发挥代表关注民生、倾听民意、汇聚民智的积极作用，真正架起政府和人民的桥梁。
为了进一步了解人民群众和企业的急难愁盼，本人首先积极按照“五个一”工作举措进行联点走访，通过帮扶困难群众、走访园区企业、联系选区群众等方式，加深着与人民群众的关联，深入对群众关心的切身利益问题进行了解。
参加的生产工作和社会活动中积极推进宪法和法律法规实施的情况。用今年政府工作报告的话来说，****年是极不寻常、极不平凡的一年。“三重压力”中提到，我国经济发展发展面临需求收缩，根据中国人民大学研究生院常务副院长**分析，投资增速恢复偏慢是重要表现之一，而房地产投资是中国居民的主流投资方向，直接影响着宏观经济。整个房地产行业下行，部分房地产的同行选择了躺平，更多的同行是被迫躺平，而中海***项目在区委区政府的带领下，实现了奋力突破“压力”。根据区政府今年八个一批的目标，中海***项目目前已经做到了闲置资源盘活、土地出让、项目建设并且马上就能实现开发销售等多个“一批”目标。项目总用地面积约***亩，总建筑面积约**万平方米，预计销售额将达到**亿元，将为**区和先锋街道贡献巨大财税收入，自****年拿地以来，一直处于土地闲置状态，且曾被国家土地督查武汉局列为**省一号闲置土地，直至****年项目终于历经艰难重新启动，且本项目对先锋片区的城市更新具有重要里程碑意义，充分盘活了这宗闲置**年的土地，重新激活了土地资源活力，当下已开启全新篇章，未来将领跑片区高速发展！
在自身工作岗位发挥模范带头作用的情况。作为人大代表，时刻牢记自身使命，在自身工作岗位中不断发光发热，用自身行动践行作为一名人大代表的光荣使命。从去年开始，本人也光荣地加入了中国共产党，用先进的党的理论知识不断强化自身的能力，将党的使命和人大代表的职责有机结合，形成*+*＞*的联动效果，让自己以更高更全的视野开展各项工作，并不断向公司同事们普及党、拥护党、跟党走的重要作用。
二、履职中存在的问题及经验教训
履职过程中，我也常常自省，总感觉自己能为百姓做得还有很多，还未尽自己全力为群众解决急难愁盼的问题，也时常检讨自己在倾听和传达的过程中是否出现了遗留，生怕给群众造成人大代表履职不彻底的观念。因此我必须竖起耳朵贴近群众，倾听他们最直白的意见和建议，同时我也要打开嗓子面向政府，告诉当局群众最纯粹的期盼和梦想，这样才能真正履行好一个人大代表的工作。
三、今后工作的努力方向或目标打算
今后，我要继续牢记使命、不负期望，加强学习党的理论知识，践行党的宗旨，履行好人大代表的职责，做好人民的传话筒，高质量地践行一名优秀人大代表所应尽的责任与义务。
最后，我恳请各位广大选民们继续对我的监督与支持，对我的工作提出要求、批评和指正！

