2022年，**党组在市委的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧扣迎接、学习、宣传和贯彻党的二十大精神这一工作主线，坚决贯彻落实中央、省委、市委关于意识形态工作的部署要求，全面落实意识形态工作主体责任，严格落实意识形态责任制，切实加强阵地管控，着力防范化解意识形态领域风险隐患，以高度的政治自觉和有力的措施办法抓好意识形态工作各项任务落实，总体形势平稳向上向好。现将一年来的意识形态工作情况报告如下：
一、工作开展情况
（一）坚决扛起意识形态工作政治责任。一是强化思想引领。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，把学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神同学习贯彻党的二十大精神，《习近平谈治国理政》第一、二、三、四卷结合起来，结合起来，同当前重点工作结合起来，用好“学习强国”、新时代文明实践中心等平台，教育引导广大党员干部及时学、带头学，系统学、深入学，准确解读重要理念、重要观点、重大判断，及时报道社会各界的热烈反响，大力营造奋进新征程、喜迎党的二十大的浓厚氛围。二是落实“四种责任”。始终把意识形态工作摆在极其重要的位置，列为党组党建工作的重要内容，每季度召开一次党组会议专题研究意识形态工作，深入分析动态动向、查找风险隐患、完善工作预案。认真落实“第一议题”制度，用好用活“五种学习方式”，党组带头学习、及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话和重要指示批示精神，牢牢把握意识形态工作的正确方向。三是强化宣传引导。以“能力作风建设年”“党史学习教育”、活动为抓手，采取邀请专家讲、走入基层讲、组织培训讲、选拔能手讲等多种形式，宣讲党的二十大精神以及省委、市委党代会精神，去年以来组织开展各类宣讲活动*多场，推动党的路线、方针、政策进机关、进企业、进社区、进农村、进学校。
（二）全面加强意识形态领域阵地建设。一是弘扬时代精神。聚焦庆祝建党101周年等主题，开设《起航新征程》等时政专栏，配合新媒体拍摄专题片，策划组织“百年伟业路”主流融媒体大型采风活动，邀请各级媒体*余批次到我区采访报道，在全媒体平台发稿*余篇，其中中央媒体网站*篇，省级党报党刊广播电视*余篇，形成了强大的宣传舆论阵势。紧扣迎接党的二十大胜利召开工作主线，创新宣传方式，改进报道视角，广泛开展“强国复兴有我”“沿着总书记的足迹”等重大主题宣传和群众宣传教育活动，精心编排党的创新理论宣讲节目，在全国主流媒体推出一批有分量的新闻稿件，外宣成绩排名全市前列，营造喜庆热烈的浓厚氛围。二是加强网络综合治理。严格落实舆情监测研判、24小时值班、搜索日对比等制度，开展“扫黄打非”“清朗”“固边”“净网”“护苗”“秋风”“清源”等专项整治行动，抓好重要领域、重大节点网络信息安全的巡查监测预警，去年以来累计排查政治类有害信息*余条，监测焦点舆情*件，报送《网络舆情周报》*期。持续开展“护苗”“净网”等专项行动，全面排查党政机关互联网信息平台和新闻媒体平台网络安全隐患，清查各类文化经营场所X余家，纵深推进“扫黄打非”工作。三是建好“两个中心”。充分发挥区融媒体中心新闻宣传职能，全面整合**新闻网、“**微宣”微信公众号、“**宣传”政务微博、**电视台频道、“幸福**”手机政务APP等媒体资源，建立运营“融·**”APP，着力打造新闻资讯、网络问政、便民服务等多个模块，更全面、更快捷、更立体地讲述**好故事、传递**好声音。加强新时代文明实践中心建设，全区**个新时代文明实践所、*个新时代文明实践站全部挂牌，围绕创文宣传、疫情防控、扶弱助残、文艺展演、慈善救助等内容，按照“群众点单，中心派单，志愿者接单”的工作流程，月平均开展公益志愿服务活动*余场次。
（三）持续凝聚深化文明创建强大合力。以创建全国文明城市为引领，统筹推进城乡精神文明建设，培育时代新风尚。一是深入实施文化惠民工程。擦亮书香XX、XX村晚等文化特色品牌，累计开展“五进五送”活动X余场次，连续15年举办经典名篇朗诵会，在线观看人数累计超过X万人。创新开展文化领域校地合作，挂牌成立XX师范学院国家语言文字推广基地XX推广中心、XX师范学院传媒学院大学生就业实践基地，启动10座城市书房建设，成立10个乡村文化合作社。二是深化新时代精神文明建设。培育践行社会主义核心价值观，持续推进移风易俗，强化村规民约作用，开展“孝老爱亲饺子宴”“老人集体生日宴”等主题实践活动X余场、受众X万余人，评选“XX文明户”X户，涵养文明乡风、良好家风、淳朴民风。三是宣传推介先进典型。连续15年开展“十佳道德楷模”等评选活动，选树各类先进典型X名，XXX、XXX荣登“中国好人榜”，营造了见贤思齐良好风尚。四是推进志愿服务。注册各类志愿服务队伍X支，服务总时长超过X万余小时，“XX”项目荣获首届XX市志愿者服务项目大赛金奖。
二、存在问题
2022年，我局在落实意识形态责任制方面虽然做了一些工作，也取得了一定成效，但仍然存在一些不足，主要表现在：一是理论学习效果有待提升，“五种学习方式”运用不够灵活，研讨交流不够深入，学用结合不够紧密；二是意识形态阵地建设有待加强，传统媒体和新媒体融合度不高、协同联动不足，对互联网意识形态主阵地的建设和管理需要加强；三是意识形态工作责任制措施有待细化，夯实“四个责任”需进一步厘清责任体系，列出责任清单。
三、下一步工作打算
下一步，局党组将继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，紧扣学习贯彻党的二十大精神这一主线，全面贯彻落实习近平总书记关于意识形态工作的重要讲话、重要指示精神，高举旗帜、服务大局、积极作为，全力推动意识形态工作取得新成效。
一是把牢正确方向，坚定理想信念。坚持把政治建设摆在首位，把深入学习贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，深入学习贯彻习近平总书记关于意识形态工作的重要论述，全面落实中央和省市党委关于意识形态工作的决策部署和工作要求，学深悟透党的二十大精神实质，准确把握实践要求，做到学思用贯通、知信行统一。严格履行“四种责任”，坚持“五项制度”，落实“十项任务”，进一步加强区政府党组理论学习，认真落实“第一议题”制度，推进理想信念教育常态化制度化，持续用党的创新理论武装党员干部，推动习近平新时代中国特色社会主义思想学习宣传贯彻走深走实、入脑入心。
二是健全完善机制，确保阵地安全。坚持把意识形态工作纳入党建工作责任制，与业务工作同研究、同部署、同检查、同考核，特别是要把握重大时间节点，有重点地科学分析研判意识形态领域舆情风险，确保意识形态工作责任落实落细。坚持宗教中国化方向，依法管理宗教事务，推进宗教由治标向治本深化；加强校园管理，强化青少年思想政治引领，厚植青少年的家国情怀；全力以赴守住互联网阵地关口，加强新媒体领域的管理，维护网络空间清朗。
三是坚持守正创新，强化发展动力。坚持意识形态围绕中心服务大局基本定位，抓好理念创新、手段创新、方法创新，把意识形态工作与疫情防控、经济发展、优化营商环境、安全生产统筹起来，增强工作凝聚力、引领力。加强对门户网站、微信公众号、抖音号传播内容管理，加大正面引导力度，全面提升宣传效果和影响力，唱响主旋律。要紧抓**系统意识形态重点领域，紧盯可能产生的舆情风险，提前做好预防，及时采取有效措施进行化解，坚决筑牢意识形态领域安全防线，以“时时放心不下”的责任感，努力开创**系统意识形态工作新局面。
四要消除风险隐患，增进民生福祉。树牢底线思维，紧盯疫情防控、地质灾害、防汛、森林防火、建筑施工、道路交通等重点领域，深入开展风险隐患排查整治；坚持人民至上，聚焦“一老一小一青壮”、助企纾困、重点群体就业、社会救助等方面，切实办好民生实事，解决群众“急难愁盼”问题，以实际行动践行初心、暖人心、赢民心。

