2022年民主生活会相互批评意见实例集锦（70例）

1.**同志对保持经济发展、维护社会稳定等重点工作，研究部署的多，深入基层跟踪问效指导的少，部分职能部门存在“中梗阻”现象，一些部门干部抓落实、抓攻坚本领不强。
2.**同志作为政府“一把手”，对政府部门落实从严治党“一岗双责”方面安排部署的少，有的政府工作部门还存在党建业务“两张皮”的现象，在推动党建与业务融合发展上成效不高。
3.**同志在理论学习方面，对一些新观点、新理论理解还不够深透、把握还不够精准，学用结合做得还不够。对于《中国共产党章程（修正案）》、以及党的二十大报告中的一些新名词，新提法的理解还不够透彻。
4.**同志学用结合不够紧密，在学习党的二十大精神时往往满足于学过了、看过了，在进村入户宣讲中未把镇十年来发展变革情况，同党的二十大报告中过去五年以及新时代十年的伟大变革的相结合。建议进一步深学彻悟习近平新时代中国特色社会主义思想的政治意义、历史意义和现实意义，不断提升理论素养，推动工作落实，做到学用结合、知行合一。
5.**同志抓发展的思路相对单一，前阶段，县委全面从严治党指出，我镇工业增长乏力、投资后劲不足、项目建设滞后。面对差距和弱项，希望**同志应该强化弱鸟先飞的思想，在今后工作中，持续发扬斗争精神，投入到项目建设、招商引资、安全保障等各项工作中，推动我镇绿色高质量发展超越。
6.**同志对全镇重点中心工作，亲力亲为、亲自上手较多，对待工作热情很高，镇政府各项工作取得不错的效果。但是**同志在亲力亲为的同时，在发挥全镇党员干部的积极性，调动整体工作合力方面还有待进一步加强。
7.**同志能够经常深入村居一线进行调研走访，但是在工作上，对镇街建设、招商引资和重大项目等工作投入精力大、关注程度高，对村集体经济发展、农业发展等工作关注相对较少，推动乡村振兴工作仍存在薄弱环节，存在一手硬、一手软的问题。希望**同志能够全面贯彻新发展理念，进一步统筹全镇经济社会发展。
8.**同志工作创新不够，平时工作勤勤恳恳、任劳任怨，但是积极性主动性不够，创新意识、灵活机动的劲头还需加强，特别是要解放思想、更新观念，推动我镇宣传思想和精神文明建设工作取得新成效。尤其是新媒体方面，要加大培育力度，推出精品力作，把我镇特色产业、优秀文化宣传出去。
9.**同志传导从严治党压力需进一步加强。**同志能够始终把政治建设摆在首位，多次召开班子会议研究部署，切实加强对全镇党员干部的党风廉政教育。但是从今年全县查办案件情况看，我镇有*名党员干部因为“四风”问题被追责问责，占全县*%，说明工作中抓细抓实方面还存在薄弱环节。建议**同志深刻领会***报告关于全面从严治党的重要论述，进一步加大责任传导力度，坚定不移地把全面从严治党和反腐败斗争引向深入。
10.工作决断力不够。**同志在很多事上，前期调研不充分，作决策的时候患得患失、瞻前顾后，存在“多干多错，少干少错，不干没错”的思想。很多次会上和会下给**同志提的一些工作议题，事前调研不充分，会上反复定不下来。
11.缺乏学习，学用脱节。我认为**同志平时学习不够，除参加集体学习外，**同志都借口工作忙，很少看到自学的情况，**同志开会讲话、上面领导来指导调研工作时，**同志就多次讲了外行话，有的甚至不符合当前的政策。
12.执行工作不到位。我认为**同志对上级的工作，贯彻执行的方法不多，有仅安排办公室照文发文、以会传会的习惯，重视是否按上级要求落实了，而常常忽视了是否能取得实效；在撰写工作总结等材料时，存在把准备做的事情说成已经做了的事情，一定程度上存在不说实情，不讲真话，掩盖矛盾和问题现象。
13.说话太直，脾气不好。在与下属沟通交流时，不注意聆听，习惯性训斥，批评人不分场合，缺乏管理的艺术，对基层的体谅、理解、关心不够，影响整体队伍工作积极性。
14.滋生了奢侈思想，缺乏艰苦奋斗精神。现在条件好了，**同志逐步淡忘了艰苦奋斗的光荣传统，开始有了讲排场、比阔气的想法，滋生了奢侈欲望。比如到**同志现在到**开会或者到上级单位汇报工作时，就发现**同志很少坐火车和汽车去，大部分是让单位派车，不愿意多走一点路了。
15.批评与自我批评做的少。**同志对同志不愿提出反对意见，对自己的缺点也没有主动请同志正面指出过，与同志们思想交流少，坐下来谈心少，思想工作做得不够。
16.工作作风武断。**同志在处理矛盾纠纷的时候，缺乏换位思考，做群众工作的时候，有时不能选择通俗恰当的语言解释比较复杂的问题。甚至有时不让别人把话说完，比较武断，有些场合甚至听不进不同的声音。
17.团结同志方面有待加强。**同志对于一些错误思想，虽然能够保持清醒的认识，也能够做到不同流合污，不随波逐流，但缺乏当面批评和勇敢斗争的勇气。**同志平时只关心自己职责范围内的事，与同事沟通交流的不多。
18.缺乏干事创业激情。**同志分管**和**工作，有时存在当“太平官”“万金油”的思想，存在思想僵化，不思进取，墨守成规，求稳怕变的思想，误认为只要确保稳定，不出乱子，就算是政绩，缺乏主动性和创新精神。
19.工作缺乏主动性。存在着“三多三少”问题，即被动接受任务的多，主动找事干的少；遇事推诿扯皮的多，主动出主意想办法的少；行动滞后的多，超前行动的少。
20.存在急功近利的思想。有时心浮气躁，干了一、二年就想换、就想变，不到二、三年就想提拔转岗，不然就觉得领导不信任、工作没有干到点子上。
21.工作原则性不够。**同志分管矛盾纠纷调解工作，经常以把事情抹平为原则，遇事做和事老，和稀泥。隐瞒自己的是非观点，对于错误的人事不敢作斗争，把一团和气当做宽容，不敢坚持真理。
22.工作方法上有待改进。**同志在开短会、讲短话、讲明白话、讲管用话方面，做得不够好，时常自觉不自觉的在会议上发言太多，造成会议延长时间。**同志今后在每次会议前要写一个发言提纲，并有一个时间安排。
23.缺乏杜绝铺张浪费的意识。在公务接待中，点的菜吃不完。对办公耗材不珍惜，忙的时候单面打印君浪费纸，有时看到办公楼的灯未关也懒得打理。
24.工作作风有待改进。有时不关心群众冷暖，责任心不强，坐等上门多、主动问需少，甚至关起门来办公，忙于做台账、报材料。有时坐在办公室看文件、听汇报，有畏难情绪。
25.缺乏主动担当精神。**同志工作繁忙的时候会心浮气躁，有图应付的心理。**同志对分管领域的工作偶尔存在推诿扯皮的现象，比如过份强调一岗双责的要求，要求分管**的领导抓好**管理，要求分管**的领导抓好**管理，**同志自己却不亲自参与。
26.工作落实力度不够。平时安排工作多，现场督导少。比如说，有些项目虽然明确了时间节点，但跟踪督导力度不够，致使未能达到预期目标。
27.工作调研分配不平衡。只关注重点部门、重点工程，到小部门、小单位调研了解情况相对较少。比如说，对**遗留问题过问很少，主动化解少。
28.**同志抓学习不够主动，作为党委书记，抓全镇全面工作比较多，领学理论知识时候较少，特别是未能有效推动村党组织书记贯通学习《习近平谈治国理政》第一到四卷，没有同《习近平经济思想》等重要理论书籍相结合、相融入。建议***同志持续抓紧全镇思想理论学习，组织村党组织书记开展集中学习***精神，推动思想政治工作走深走实。
29.**同志在信访维稳工作上下了很大功夫，但具体到实际信访件来看，还存在化解信访矛盾不够大胆的问题。当前，我镇信访工作形势相对严峻，存在到省***的突出问题，下一步，建议**同志尽快牵头完善信访工作机制，压实工作责任，加强催办督办，推动全镇减存控增工作取得预期成效。
30.**同志长期工作在镇村一线，但是随着新形势新变化，对待工作时改革创新意识需要进一步增强。尤其是面对当前我镇经济社会发展遇到的瓶颈和困境，思想还不够解放，改革创新意识还需加强。比如，当前全县正在大力培育林下经济，引进中药材种植项目帮助村财增收，我镇**江南岸有着大面积林地，但在挂村工作中推动林下经济考虑较少，希望**同志面对新形势新任务，需要多思考新思路新想法，努力破解当前阻碍发展的各种问题。
31.**同志推进项目力度还需加大，县委主体责任检查指出，当前我镇*个在建重大项目相对滞后，引进大项目好项目较少，拉动经济实现企稳回升力还不足。希望**同志持续以***精神为指引，牢记“三个务必”，在以后的工作中要狠抓项目建设，加强决策和落实力度，确保在项目建设上取得新突破。
32.**同志理论学习形式单一，未能有效利用新媒体学习***相关知识。当前，各类媒体对***进行深入解析解读，利用漫画、短视频等多种形式宣传推介，但是**同志还是满足于读报看书的老形式老办法，没有适应新时代下的新闻媒介，并加以利用提高自身理论政策水平。
33.**同志在镇村一线工作了近三十年，为我镇经济社会发展做出了突出贡献，但是由于临近退休，近年来拼搏担当的意识和能力有所下降，特别是对于一些棘手的工作，主动担责意识不足，缺乏担当精神，不敢拍板做主，请示汇报多，自主决策少，这样虽然能保证决策科学民主，但有时也会影响工作效率。
34.**同志对人大工作关注度还需进一步提升，建议***同志继续加大对人大代表工作的指导帮助，时常能够主动关心关怀人大代表，加强业务指导，持续推动镇村人大代表履职工作取得新成效。
35.**同志理论联系实际的能力还需进一步深化。平时，**同志能够真正坐下来、静下心，读原著、学原文、悟原理，熟知***报告内容，但是将理论学习贯穿工作、生活方面做得还不够深入，尤其是对挂点村居的指导中，未能进一步运用***知识，指导推动村集体各项工作开展。
36.**同志到乡镇工作时间短，对镇村干部了解比较少，性格较为内向，不主动与同事交流沟通，这样不利于各项工作开展。建议**同志对镇村干部群众的了解掌握放在平时，尤其要注重多层次、多角度、多渠道地了解村居党员干部。
37.**同志性格内向，与群众打交道的能力水平有待进一步提升。建议**同志要增强信心，在平时工作中多与人交流沟通，不要仅埋头于业务材料中，要多进村入户，主动融入群众生活，提高各方面综合素质能力。
38.**同志深入基层调研不够深入，作为镇组织部长，应该多抽出一些时间，主动深入村居一线，了解村集体组织生活，了解干部工作、生活、学习等情况，主动与农村党员谈心谈话，加强对村级党组织和农村党员队伍的教育和管理，确保真正发挥战斗堡垒作用。
39.**同志对壮大村级集体经济工作缺乏深入思考。我镇为乡村振兴示范乡镇，近年来省、市、县都陆续选派了干部以及科技特派员到村里工作，为我镇发展壮大村级集体经济提供了难得的机遇。建议**同志平时多加强思考，主动上网搜索外地优势做法，进一步发挥驻村干部以及科技特派员的优势，加大后进村整治力度，加强示范村的引领作用，进一步推动村级集体经济不断发展壮大。
40.**同志基层工作能力要进一步加强，在文字材料上**同志能够做到得心应手，在理论知识上也能够深入地学习***精神，以及习近平总书记的重要讲话精神。但是具体到基层工作，**同志还存在畏手畏脚、无从下手的问题，希望能够向老同志取经，多向身边同志学习，尽快转变角色，尽快挑起担子，用实际行动助推我镇经济社会发展。
41.**同志对村务党建工作指导力度还需加强，个别村班子成员还存在战斗力不强问题，未能有效响应落实***报告中关于乡村振兴的重大论述。比如在推动村级组织领办**社工作上，全镇*个村居仅半数成立**社，运转较好的**社目前仅有*家，县委要求还存在较大差距。建议**同志加大对村干部履职的培训力度，增强村班子战斗力凝聚力，特别是加强对村集体**社建设的指导，确保更好地服务群众。
42.**同志服务群众“最后一公里”方面还未能做到尽善尽美，在解决群众实际问题的过程中，针对性和实效性尚有欠缺，未能有效做到问题导向。比如，在今年*月发动全镇全员核酸工作中，还存在考虑不够周全，出现工作纰漏，未能高效达到检测结果，为群众服务的质量还需提升。建议**同志深入学习***报告中关于为民思想的相关论述，进一步加强今后的各项工作。
43.**同志学深、悟透劲头仍然不够有力，特别是对疫情相关政策理论学习的深度和广度不够，未能深刻体会习近平总书记关于“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要要求，对疫情防控新理论学习掌握不全面，对疫情防控知识的学习不精不专，存在“以干代学”“先干后学”的情况，这对于自身的发展和疫情防控工作的促进都是不利的。
44.**同志对各村居党建工作的关注相对较少，平时把主要精力和时间都放在了项目建设和经济发展工作上。无论是*镇渔港码头的签约落地，还是城郊公园的全面修缮工作，可以说是倾注了很大心血，成绩也很突出，但是**同志对全镇各村居的党建工作关注较少，希望今后对基层党建给予更多的关注，多提宝贵意见。
45.**同志在信访工作上还要进一步加大力度。**同志在信访维稳工作上下了很大功夫，尤其是在***期间对重点人员的稳控工作扎实有效，没有发生**访的现象，但是目前全镇的信访形势又有所反弹。下一步，建议**同志压实工作责任，加强催办督办，扎实解决群众问题诉求，推动全镇减存控增工作取得预期成效。
46.**同志要尽快转变意识，加强领导能力。虽然在乡镇工作五年时间，但是刚刚走上领导岗位一时还没有进入角色，但建议**同志进一步提升工作本领，迅速承担起更多镇党委交给的任务。
47.建议**同志加强对分管站办以及挂点村居的党性教育，经常性的组织党小组成员开展组织生活开展主题党日活动，宣讲***精神，加强党员干部队伍的党性教育。
48.**同志平时对于主要负责的工作抓的比较多，中心工作和其他同志沟通交流的比较少，建议**同志更多的参与到全镇中心工作当中，与大家一道谋划工作，推动分管的各项工作走上新的台阶。
49.**同志工作时有心浮气躁，急于求成，对于工作缺少全局分析，处理细枝末节工作方面考虑不周。比如，在今年疫情防控工作中，对卡点货物接送和反春耕生产人员管理方面，很多都是让干部按照文件去执行，对于具体的问题和现实存在的问题没有细化，工作方法简单，考虑不周全。
50.**同志在日常工作中多数考虑上级要求，着力点主要放在完成任务上，主动深入群众较少。这说明宗旨意识不强，党性修养还需进一步提升。要讲全心全意为人民服务的宗旨与个人世界观、人生观和价值观有机结合起来，扎实开展工作，解决好“为了谁、依靠谁、我是谁”问题。
51.**同志服务群众的意识有待提升，尤其是疫情防控工作，事关群众生命财产健康安全，但在具体防疫工作中，**同志认为要应该严格按照文件严格执行，不能夸越雷池，缺少对文件的分析和现实的研判，不能够灵活变通，造成了一些不良影响，希望**同志在今后工作中加强改正。
52.**同志推动监督下沉力度还有待进一步加强。各级纪委监委要求乡镇纪委书记**%的时间要花在走村入户上，但是**同志今年以来更多时间集中在廉洁文化建设方面，能够把***内容结合进廉洁文化建设，取得了一定成效，但深入与镇村群众沟通力度还有待进一步提升，希望**同志能够继续加强。
53.**同志协助镇党委落实全面从严治党主体责任还需加强。当前，我镇农村党员违纪违法现象时有发生，尤其是酒驾醉驾问题特别严重，近今年就有发生*起农村党员酒驾醉驾。希望镇纪委要进一步加强以案释纪，深化廉政宣传教育，建立健全行之有效的预防腐败监督体系，进一步提升农村党员纪法意识。
54.**同志业务知识仍然较为薄弱。从区直部门提任乡镇纪委书记*年多，**同志转变角色较慢，对于纪检监察知识学习不够深入，虽然在廉洁文化营造上取得了较好成绩得到了县纪委的表彰，但是具体到监督执纪和审查调查业务能力，还存在业务知识不深不透的问题，希望**同志继续加强业务学习，尤其是深入领会***报告中关于全面从严治党的有关内容，为我镇营造良好政治生态提供有力保障。
55.**同志落实中央八项规定精神常态监督有待于加强。从全镇目前情况看，违反中央八项规定精神的问题大大减少，但是还没有从根本上杜绝，纠正“四风”一刻也不能停歇，希望镇纪委继续紧盯形式主义、官僚主义新动向新表现和特权现象，认真研究有效的防范措施，实现常态监督，建立长效机制，确保取得实效。
56.**同志对农村党员的纪律教育有待进一步加强。今年以来，我镇受处分的农村党员人数在全县占比较高，被列入县委全面从严治党的重要内容，希望**同志进一步强化对基层党员干部的纪律教育，结合***知识的宣讲通，开展警示教育活动，引导党员干部严守纪律，廉洁自律。
57.**同志抓宣传思想工作缺少亮点。当前，全国上下正在深入学习宣传***精神，但是具体到我镇实际，在宣传***精神上我镇仅仅是拉横幅、贴标语、制作广告牌的老传统。未能有效运用新媒体，或者策划系列活动宣传宣讲***。希望**同志，在新闻宣传方面，积极利用上级主流媒体宣传我镇学习宣传贯彻***的精气神，把习近平新时代中国特色社会主义思想和***大精神的学习宣传贯彻进一步引向深入。
58.**同志有时因为工作时间紧、任务重，为了迅速完成上级决策部署，思想上放松了更高标准抓落实的要求。比如，今年*月，全县疫情防控工作吃紧，在高速路口常态化疫情检查工作中，没有细致安排筛查外省货运车辆，导致重点人员失控失管，造成了不良影响。
59.**同志政治敏锐性要进一步增强，作为分管意识形态的镇领导，对社会上一下对党的不良言论和不良思潮不能仅仅做到不参与、不评论，还应该旗帜鲜明的作斗争，更应该研究方式方法，引导社会舆论导向，保证全镇意识形态领域和谐稳定。特别是，当前在镇码头位置发现有**组织的宣传单，希望**同志能够加强与公安部门的配合，杜绝意识形态领域出现恶性事件。
60.**同志对新形势下如何开展好宣传思想工作，思考谋划还不够全面深入，探索利用抖音等自媒体直播方式推荐我镇特色农副产品的力度还不够。在培育助农主播工作方面未能取得实际成效，同时新闻宣传工作也许进一步加强，在省市媒体的上稿量有待提升。
61.**同志在项目建设上需要加强。当前，全镇的项目建设依然存在短板，**村作为重点产业园区，是**同志的挂点村，目前在招商引资上仍有短板，特别是亿元以上的大项目、好项目不多。希望**同志要继续利用自身的人脉关系，多为全镇承接一些沿海产业转移项目，特别是含金量高、有发展前景的项目。
62.**同志服务群众意识有待进一步增强。**同志作为最年轻的班子成员，工作经验不足，对农村工作不够熟悉，尤其是在解决群众所关心的热点难点问题上没有较好思路，希望**同志加强学习，主动深入田间地头，进一步转作风、抓落实，真正和群众打成一片，迅速进入角色。
63.**同志在工作安排上不够均衡，平时把主要精力都投入到污染防治工作中去，但是对挂点村居重点工程、重点民生项目推进上做的文章还较少，作为分管领导领导，在抓好分管的业务工作以外，要统筹兼顾、全盘考虑，全方位推动经济社会发展。
64.**同志工作推进力度还需要加强。目前我镇经济结构调整效果还不明显，虽然工业园区落地我镇，但是工业经济增长任较乏力，工业运行存在很多困难，规上工业增加值增速较低。**同志作为分管副镇长，一定要在这方面多研究，如何促进小升规、提升工业经济质量，拿出具体招法和举措，推动全镇经济实现振兴发展。
65.环保工作还存在漏洞，尤其是**村畜禽养殖问题较为普遍，污水直排造成水质污染，今年来省市环保督查多次点出我镇污染问题。作为分管环保的副镇长，希望加大工作力度，扎实推进畜禽污染防治工作。
66.**同志业务工作还要进一步加强。建议**同志进一步学习贯彻好***以及省委、市委、区委全会精神，聚焦全镇人居环境、林业、水利等重点工作安排部署，加大工作力度，确保重点工作贯彻落实到位。
67.党风廉政建设工作抓得不够实。对部门党风廉政建设工作重视程度还不够，在行动上还缺乏有效的跟踪督导，具体监督过程中缺乏严之又严的措施。应严格按照“一岗双责”要求，全面深入地检查督促分管领域党风廉政建设工作，并对分管部门单位党员干部及时进行教育管理监督。
68.对组织生活重视程度不够。对参与组织生活还停留在加强中心组学习、认真参加民主生活会层面上，****年虽然按照要求参加了所包扶的基层联系点和所在支部的组织生活，但满足于基本次数，没有做到常态化，这直接导致了对基层情况掌握不全面深入、解决基层问题不彻底等问题。
69.有些工作的精准度需要提升。比如，在公务员队伍的日常管理和激励担当作为上，方法还不够细不够准，公务员平时考核主要采取个人纪实、领导评鉴的方式，有时不好操作，不能完全发挥激励作用。
70.对干部重使用，轻培养。比如您总是批评我说集中过多的人员从事一项中心工作，但是其实我正是在为年轻的干部成长搭建平台，就拿这次党的群众路线教育实践活动来说，我就是为了多给年轻干部机会，通过这次活动来锻炼和培养干部，但是**同志却说我动用太多的人来一起上。您批评我的同时正是体现了您在干部工作上急于求成，急于使用，而忽视培养锻炼干部的过程，忽视为干部搭建成长的平台。
