2022年市局领导班子述职述廉述法述学报告

现在，我代表水利局领导班子作述职述廉述法述学报告，请同志们评议。
2022年，局领导班子全面贯彻落实市委市政府总体部署，以生态河湖建设为目标，以落实党风廉政和意识形态“两个”主体责任为导向，进一步解放思想，创新实干，努力开创全市水利工作高质发展新局面。
一、强化班子建设，提升高质发展推动能力
始终把加强班子建设摆在首位，坚持正确的政治方向，落实意识形态领域相关工作，不断强化班子总揽全局、协调各方的领导核心作用。
一是加强思想工作。以学习贯彻党的二十大会议精神为主线，以学习教育常态化制度化为抓手，持续推动党员干部深入学习二十大会议精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，围绕意识工作责任制落实，积极抓好党的思想政治工作，通过组织学习研讨，带动各总支、支部开展了一系列学习研讨活动，组织全体干部职工各类教育培训活动。坚持党组理论学习中心组学习制度，全年组织集中学习9次，市管干部全部完成参加调训，处级领导干部网上在线学习全部完成。举办一期市科级干部习近平新时代中国特色社会主任思想专题培训班，90多名科级干部和基层支部班子成员参加了培训。举办其他各类专题培训50多个，干部职工人均学时超过106个。
二是规范决策程序。领导班子坚持以身作则、作出表率，规范议事决策程序，班子成员之间坦诚相待、密切配合，保持了班子的坚强团结。对事关水利发展全局或群众普遍关心的重大事项、重点问题，坚持集体讨论、集体研究，合力营造团结协作、互相支持的良好氛围，增强班子整体效能。严格按照党内政治生活准则和党的各项规定办事，坚持和发扬批评和自我批评、民主集中制等优良传统，切实落实好“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议党员等制度。
三是明确发展方向。按照中央、省、市对新时代水利工作的发展新定位、新要求，以绿色发展理念为主线，紧密结合实际，精心勾画蓝图。积极践行新时期水利工作方针，深入实施乡村振兴战略和生态河湖建设，加快推动全市水利改革发展，为全市打造“一带一路”战略支点提供可靠的水安全水生态保障。全市水利事业未来发展的方向更加明确、思路更加清晰、重点更加突出。
二、注重科学履职，提升高质发展支撑能力
一是创新思维，加快生态河湖建设。编制印发《市生态河湖三年行动计划）》，为全市生态河湖行动点题开篇。总投资4.47亿元的湿地公园项目进展迅速，主园区地形塑造、旅游道路铺设，水系连通，景观绿化等工程基本完成。城市尾水生态湖净化工程一、二期已完成，通过“积淤筑岛”等工程措施，创新建设鸟类生态栖息地，打造水生态环保名片，实现水利、环保、旅游多方共赢发展。*治理工程前期工作已全面启动，这也是我市创新建立“投资→产出→再投入”水利投入循环模式的样板。项目实施后将实现防洪、供水保障、水景观和经济融合产出等四大目标。
二是持续发力，做好城区“三水文章”。市区河道基本轮浚一遍，建成排水通道等关键节点补短板工程，主城区防洪除涝标准整体达到二十年一遇。城市水生态建设目标初步实现，黑臭水体治理成效显著，全市35条入海河道全面消除劣五类水。
三是以点带面，打造河长治河样板。市、县、乡三级河长累计巡河次数和交办事项均过万次，交办事项完成率超90%。编制实施省级河道重点治理实施方案和主要入海河流综合治理行动方案。在市本级、各县区、每个乡镇都重点打造一条样板河道，引领河长制工作全面快速推进。集中进行“三乱”专项整治，清理违章种植1.7万亩，清理违章圈圩1.68万亩，河湖水岸面貌和水质得到有效改善。
四是加大力度，推进城乡水利建设。重大水利工程建设完成投资16.44亿元。一些省重点工程进展迅速。农村水利累计投资5.59亿元，疏浚县乡河道458公里，整治村庄河塘745条（面），新增农村饮水受益人口22.78万人，完成农业水价综合改革227.82万亩。新增高效节水灌溉面积4.04万亩，全市累计面积已达50万亩，完成移民后扶项目年度投资2.16亿元，54个省定经济薄弱移民村脱贫攻坚项目全部完成。
五是科学调度，防汛防旱成效显著。上游沂沭泗流域出现强降雨过程，致使我市大流量行洪，泄洪流量达到5680立方米/秒，超历史峰值。行洪期间，全市各地超前部署，科学调度，确保了上游洪水安全过境。同时在省厅支持下，全年调引江淮水43.2亿立方米，有效地保障了我市居民饮用水和工农业生产用水需求。
三、加强依法行政，提升高质发展保障能力
紧紧围绕法治建设，深入推进依法治水，不断规范水行政执法工作机制，全面提高依法行政水平和依法履职能力。
一是依法执政能力得到加强。局党组中心组带头尊法学法守法用法，增强依法执政意识。认真学习《宪法》《党章》等党纪法规和相关条例，积极组织和参加领导干部普法学习活动。努力把学法知法贯穿工作和生活始终，不断提高法律意识和法学知识。要求班子成员要提高法治思维，做到办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法，真正使学法守法用法成为自觉行动。同时，充分发挥法律专家咨询队伍在制定重大决策、防范法律风险、规范行政行为中的作用，提高局领导班子决策的科学化、民主化和法治化水平。
二是依法治水步伐明显加快。根据全市地方性法规和规范性文件制定计划的安排，我局承担《市饮用水水源地保护条例》《市水利工程管理办法》等地方性法规及规章的制定工作。专门成立政策法规推进工作领导小组，与水利部发展研究中心等科研院所合作，有序推进立法工作。为确保科学立法，我局通过网络征求意见、召开专家座谈会、立法听证会等形式，保证立法的科学实用性。目前，《市饮用水水源地保护条例》经省第十五届人民代表大会常务委员会第六次会议批准通过。《市水利工程管理办法》《水库管理办法》，已严格按照立法程序完成调研、座谈、征求意见、专家论证、听证、合法性审查等环节。
三是依法行政力度加大。积极行使依法行政职能，切实将执法为民落到实处。结合河长制的全面推进，大力开展河库“三乱”、“四清”专项整治行动，对各类水事违法行为持续保持高压严管态势，共清理违章圈圩22600亩，违章种植6200亩，阻水网、簖17370只，拆除违章建筑14800平方米，确保了各项水利工程设施的安全。建立案件通报制度，推进行政执法与刑事司法有效衔接，对重大水事违法案件实行挂牌督办，严厉打击各类水事违法活动，变集中式治理为常态化治理。
四、突出廉政建设，树立水利行业全新形象
紧紧围绕党风廉政主体责任体系建设，坚持一手抓发展、一手抓廉政，树立班子清正廉洁、高效务实的良好形象。
一是狠抓 “两个责任”落实。坚持把党风廉政建设和反腐败工作与改革发展稳定工作同研究、同部署、同检查、同落实。分别于3月、9月召开了全面从严治党暨党风廉政建设工作会议及其半年廉情形势分析会。通过层层签订党风廉政建设责任书和承诺书，分解细化职责,督促“一岗双责”责任落实；通过完善“三清单一平台”机制，厘清了局党组、书记和成员履行从严治党责任清单，主动接受法律监督、民主监督和社会的舆论监督。通过协助派驻纪检监察组落实监督责任，保持了执纪审查、执法调查工作力度不减、尺度不松，有效推进全局系统勤廉政风建设的常态化、长效化。
二是筑牢廉政建设防线。在筑牢思想防线下功夫。抓学习，及时组织学习贯彻《中国共产党问责条例》和《中国共产党党内监督条例》等新政策文件；抓教育，用好用活专题廉政党课，贯彻落实全省水利系统警示教育大会精神，注重运用身边违法违纪案件开展教育；抓警醒，常扯袖子，聚力构建廉政文化品牌，常态组织廉政约谈。在筑牢制度防线下功夫，进一步修订完善了差旅费管理实施细则、公务接待管理规定、公务用车管理暂行办法、政府采购管理暂行办法等日常运行管理制度；建立健全廉政内控体系，主动将内控机制创新纳入纪检监察嵌入式监督，确保对工程招投标等建设事项，不插手、不干预、不施加影响，不利用手中权力为自己、亲属或他人谋取任何私利。在筑牢监督防线上下功夫，组织廉政风险点的排查，努力消除风险盲区，全局系统共排查出风险点96个，其中高风险项目8个，一般风险项目24个，低风险项目64个。
三是夯实作风建设根基。以贯彻市深化机关作风建设“八条禁令”为抓手，有效落实市纪委深化机关作风建设的“八条禁令”；以服务业务工作为要旨，通过层层签订廉政承诺书和签订廉政合同以及发挥制度的监督作用，使主管部门、项目法人与参建单位保持“亲”与“清”的关系；以提升机关自身作风建设为目的，年初在全局系统开展“对标找差距、争先创一流”教育活动，激发党员干部职工争先创优的干事激情；以提高巡察整改“回头看”工作质量为要求，4月初扎实开展“回头看”专项行动，对一些深层次的问题进行专项整改，在60天时间内，集中精力对4个方面15个主要问题进行全面梳理、对账销号，破解整改问题中的难点和死角。
回顾一年来的工作，局领导班子在市委市政府的正确领导下，在全局干部职工的共同努力下，取得了一定成绩，但也存在一些问题和不足。主要表现在：面对水利事业加快发展、改革创新的新要求，思想解放的深度和广度还不够；抓工程建设和抓党建还需要进一步统筹兼顾，做到“两手抓、两手硬”；一些促进发展改善民生的好想法、好措施还未能尽快实施。对于这些问题，局领导班子高度重视，我们将采取更加有力的措施全力加快水利事业发展，向上级党委和全市人民交上一份满意的答卷。
 
