2022年市直机关党建工作总结

党的二十大报告提出，要全面提高机关党建质量，增强党组织的政治功能和组织功能，坚持大抓基层的鲜明导向，把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒。机关党的建设，是党的建设新的伟大工程的重要组成部分。党的二十大精神，为推进新时代机关党建工作提供了遵循，指明了方向。
一、持续强化理论武装，推动学思践悟走深走实
理论武装是推进机关党建的重要途径，也是衡量机关党建成效的重要标志。坚持不懈用党的创新理论武装全党，是推进思想建党、理论强党的必由之路。学习贯彻党的二十大精神是当前和今后一个时期的首要政治任务。综合运用市直机关理论宣讲团、理论学习中心组、“三会一课”“学习强国”等载体，开展多形式、多层次、全覆盖的学习培训，推动党的二十大精神落实落地。
（一）固本培元，夯实思想根基。思想建设是理论武装的基础。强化理论武装要高举习近平新时代中国特色社会主义思想这一旗帜，始终把思想建设放在党的建设首位。今年年初，市直机关工委按照“单位推荐、公开选拔、择优选聘、动态更新”原则，从市直机关中选拔出有较高政治素养、理论水平和有较强理论宣讲能力的宣讲员，首次组建市直机关理论宣讲团。宣讲团对64个副处级以上单位，集中宣讲党的二十大精神。此外，市直机关理论宣讲团还将围绕党的二十大提出的一系列重大理论观点、重大战略思想、重大决策部署，立足市直机关多样化、个性化、差异化的理论需求，开设更多精品课程，开展分层次、分众化“靶向式”宣讲，推动党的二十大精神在市直机关落地生根、开花结果。
（二）学深悟透，夯实学理根基。理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。今年以来，市直机关工委坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为理论学习中心组和党支部学习的“第一专题”，以“一课一片一实践”活动为抓手，在市直机关大力开展“做悦读党员、建书香机关”等主题活动，充分发挥理论宣讲团和青年理论小组作用，广泛开展领导干部荐书、党员读书评书等活动，构建了“中心组领学、支部集中学、宣讲团基层送学、学习强国平台自学”大学习格局。2022年，市直机关工委宣传发动各级党组织举办“学思想、悟原理、见行动”主题微宣讲、微竞赛活动500余场次，组织学习贯彻党的二十大、十九届六中全会、省市党代会精神研讨会、宣讲会、专题辅导300余场次，形成了强大的“学理论、比理论、用理论”的浓厚氛围。
（三）做实笃行，夯实实践根基。没有理论上的清醒，就没有政治上的坚定。市直机关工委坚持将政治建设贯穿思想建设的全过程，深入推进“三表率一模范”机关建设，推动党史学习教育常态化长效化，用好**红色资源，不断加强机关党员干部政治机关意识教育、理想信念教育、对党忠诚教育，教育引导党员干部增强政治意识，带头捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”。今年以来，市直机关工委先后以“强政治、带头抓落实；强思想、带头学理论；强组织、带头严纪律；强服务、带头勇担当；强队伍、带头当标兵”为建设内容，积极开展“喜迎二十大、聚力中心化”系列实践活动，组织指导市直机关各级党组织深入基层一线、项目一线、产业一线，开展“四个一”行动。即：开展一次底线工作大排查，开展一次底线工作大宣传，开展一次底线工作大整治，开展一次底线工作大检查。排查自建房安全、社会治安、城市管理等方面隐患问题3900余个，通过采取责任包干、评估检查、责令整改、停业整顿等方式，已“稀释”、化解各类隐患问题3500多个。
二、“双建”标准为抓手，夯实基层党建工作基础
在深入总结机关党建工作规律、经验的基础上，市直机关工委对标对表，今年在市直机关开展机关党建标准化建设和清廉机关建设（以下简称“双建”工作），这项具有长远战略意义的系统工程，进一步夯实基层党建工作基础。
（一）“六化”标准擘画“全景图”。围绕“政治、思想、组织、党风廉政、队伍、制度”六大建设，建立起“六化”标准蓝图，明确和细化70个正向标准和100个负面问题，对机关党建各项具体工作的步骤、要求等要素进行精准“画图”，让机关基层党组织循标尺、知戒尺。
配套编发《**机关党建标准化建设工作手册》，厘清工作职责，规范工作程序，切实解决了机关党组织“干什么、怎么干、谁来干”的问题。制定下发《**市清廉机关建设考核评估细则》，明确重点任务、工作步骤，细化考核评估标准，严格考评结果运用，实行挂图作战、按项施工，推动清廉机关建设有序进行。
（二）星级支部撬动“内生力”。坚持“五化”标准，以提高基层党组织政治功能和组织功能为重点，扎实推行星级党支部创建管理，推进机关基层党组织整建提质工作，严格执行换届提醒督促制度，督促指导200多个基层党组织按期换届，400余名80后、90后干部加入机关党务干部队伍，基层基础进一步夯实。目前，市直机关党支部创星率达100%。其中，四星级以上党支部占比60%以上。
同时，严格落实“月月有提示、季季有调研、半年有讲评”工作制度，编印《机关党务知识应知应会200题》，制作下发“两本一盒一汇编”，基层党组织日常工作进一步规范。落实分片包干制度，加强分类指导，深入开展专题调度和集中调研6次，首次实现对所有市直机关单位和12个县市区全覆盖。
秉承坚持“干什么、学什么”“缺什么、补什么”原则，市直机关工委推出“党务先锋成长营”计划，举办机关党务干部示范培训班2期，400多名党务干部在沉浸式、情境式学习中得到锤炼。严格党员教育管理，突出政治标准，指导各级党组织发展新党员120余名。深化党内关怀帮扶，做好“光荣在党50年”纪念章颁发工作，慰问困难党员近800余人。
（三）清廉机关引领“新风尚”。今年以来，市直机关工委坚持以理论润廉、文化育廉、铁纪促廉、示范引廉、制度固廉为抓手，强化党建引领、创新活动载体、打造示范标杆、开展分类指导，扎实推动清廉机关建设全面过硬。
1、文化育廉养身心。始终把廉洁文化建设贯穿清廉机关全过程，严格落实“一把手”带头上廉政党课制度，组织开展警示教育和以案促改活动，组织开展清廉家庭评选、清廉家训家规和清廉书画作品、“清廉机关·‘视’放力量”微视频作品征集评选活动，开辟清廉文化和清廉典型专栏，大力营造崇廉尚廉倡廉守廉氛围。
2、示范引廉树标杆。按照“小切口、大氛围、高标准、硬举措、活经验”要求，分级分类建设清廉机关示范点10个。坚持把清廉机关建设融入机关党建日常，先后召开专题调度会2次，开展现场调研指导3次，深入县市区开展督促检查2次，确保“一单位一品牌”。“清风卫士”“阳光见证”“红色护航工作站”“十廉十风”等工作品牌在全市引起强烈反响。
3、铁纪促廉扬正气。紧紧围绕服务高质量发展和人民群众需要两个重点，大力开展“打通‘中梗阻’·破解办事难”专项整治，组织开展作风督查5次，下发督查通报2期，作风建设不断优化。加大重点领域集中整治和查处力度，组织市直机关全体公职人员开展涉毒毛发检测。
三、围绕中心服务大局，确保市委决策落地见效
习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上指出，只有围绕中心、建设队伍、服务群众，推动党建和业务深度融合，机关党建工作才能找准定位。今年以来，市直机关工委立足自身工作职责定位，确保市委确定的各项任务落地见效。
（一）打造机关党建品牌。6月15日，我市首个优化营商环境“红色护航工作站”，在市税务局12366热线服务中心揭牌。该站建立“321”工作机制：“3”即成立护航党员专家团队、护航党员志愿者团队、护航政务服务监督团队三支党员团队；“2”即开通全天候7×24小时服务专线、监督举报专线两条专线；“1”即为服务对象提供包括政策精准推送、远程帮办、培训辅导等在内的一个组合服务包，形成以“护航工作站+护航分队+护航员”为主体的营商环境护航体系，及时为企业和项目落地提供服务、解决难题。近年来，市直机关工委持续开展“机关党建创新引领业务创优”项目评选活动，带动和培育机关党建创新项目50余个，推动机关党建与中心工作融合发展。“五服务五提升”“同心党建联盟”“e心向党·网安面对面”“菜地里的党旗分外红”等党建品牌矩阵，在全国全省等舞台上唱响了机关党建的**声音。
（二）担当创文防控主力军。今年以来，市直机关工委充分发挥党建引领作用，做好“党建+”结合文章，着力把文明创建各项工作要求转化为具体工作举措。充分发挥党员志愿服务队作用，深入开展新时代文明实践志愿服务活动，推进“**群众”品牌创建工作提质升级，广泛开展“雷锋家乡学雷锋”“**群众在行动”“敲门行动”等志愿服务活动，培育打造了一批特色鲜明、内容丰富的新时代文明实践基地。据不完全统计，今年市直各机关单位充分发挥党员志愿服务队作用，组织开展“包路段”“交通劝导”活动4.6万人次，奏响了“我的**·我的奋斗”最强音。
疫情就是命令，防控就是责任。在这场战“疫”大考中，市直机关各单位党员迅速响应，勇于担当、冲锋在前，甘当“最美逆行者”，让党旗在疫情防控一线高高飘扬。在今年4月我市疫情防控“特护期”中，市直机关102个“**群众”志愿服务队、2.2万名“**群众”志愿者奋勇争先，组成一支支党群防疫先锋队，身披“红马甲”，化身“移动宣传员”“流动秩序员”，充实了我市疫情防控力量，成为雁城一道靓丽的风景线。
（三）提升基层治理水平。随着城市管理体制改革的深化，城市管理和服务的重心不断下移，党在城市基层的工作很多都需要街道和社区党组织来协调、承担和落实。
市直机关各级党组织积极响应市委号召，扎实开展“机关联社区，党建促治理”活动，广泛动员机关党员干部参与市域治理，排查解决联点社区社会治安隐患等方面突出问题3500余起。
志愿者分成“走访调查”“环境清扫”“防疫宣讲”3个志愿服务队，走进社区、走上街头、深入背街小巷，开展入户调查、环境卫生清扫和疫情防控知识宣讲。同时，对一些居民提出的其他问题或者业务咨询，志愿者们也耐心细致地帮助解答。“机关联社区，党建促治理”实践证明，抓好城市基层党建，必须与市域社会治理紧密结合、高度融合，必须重在日常、抓在经常。只有这样，才能有效推进市域社会治理体系和治理能力现代化。
党的二十大报告指出，全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。要践行伟大建党精神，聚焦**中心化进程，守正创新，勇毅前行，奋力走好新时代机关党建高质量发展新长征。   
