2022年度民主生活会上对县委班子成员的批评意见

一、对县委书记***同志提出的批评意见
1、作为县委一把手，在落实“一岗双责”方面还有不足，建议对全县党风廉政建设还要进一步加大力度，投入更多的精力。比如：在对班子成员管理及其分管领域的“一岗双责”落实情况了解不足，关注不多，致使部分党委（党组）负责人在落实党风廉政建设责任上有差距。
2、建议在管党治全面从严治党方面力度还需进一步加强。比如：粮食购销领域、生态环境保护等方面，腐败滋生的问题仍有发生。做为第一责任人，这是需要加强和改进的地方。
二、对县委副书记、政府县长***同志提出的批评意见
1、缺乏对做强优势产业的深度思考，对推进深化改革、激发内生动力等方面理解不足、推动不够。建议进一步加大特色优势产业发展，结合***特色特点，凸显经济效益。比如：利用***得天独厚的自然优势发展旅游经济，通过旅游业带动全县三产。
2、对政府职能部门为民服务方面，听取群众意见、解决群众诉求等方面有待加强，比如：在职能单位、窗口单位设立群众意见征求岗，广泛征求意见，根据民情民意调整服务方向。
三、对县委副书记、政法委书记***同志提出的批评意见
1、建议综合运用依法***理念、提升法治思维，贯通融合完整准确贯彻党的***方略。比如：在贯彻落实总目标、***方略时要更注重法治思想，把习近平总书记的法治思想融入到政法工作的方方面面。
2、建议进一步统筹全县各级各方稳定力量，加大对基层队伍的关心关爱力度，持续巩固稳定根基。比如：在重要节假日亲赴一线看望和慰问基层干部，对稳定基层队伍，不断增强队伍的凝聚力、向心力和感召力有重要意义。
四、对县委副书记***同志提出的批评意见
1、作为***援建的引路人，还需思考如何在人才、资金、项目、文化等方面加强与***的融合，推动全县经济稳步发展。比如：针对***发展的较弱的领域，提出系统的、长期的对口支援方案，以达到良好的援建效果。
2、作为援额干部总领队，在推动***两地文化交流、人才引进及干部培训方面，需进一步发挥***干部优势，创新工作思路，积极推进***资源和各方力量融合共进、协同发展。比如：加大教育、医疗等行业的专业技术性人才引进，弥补***短板弱项。
五、对县委常委、人民武装部政委***同志提出的批评意见
1、在军民融合推动上还不够深入，在整合资源、搭建平台、发挥军地桥梁纽带作用上有待加强。比如：通过与部队加强沟通联系，搭建有效平台，便于地方开展征兵工作。
2、加大国防教育力度。应多种方式对国防教育进行立体宣传，重点宣传《国防法》、《国防教育法》、《兵役法》等法律法规知识，使征兵工作各项法规、政策和规定深入人心、家喻户晓。比如：通过新媒体、发放宣传单等方式，利用一些重大节假日、重要节点对广大群众开展普法宣传，有利于增强全民国防观念，促进建设和巩固强大国防，具有十分重要的意义。
六、对县委常委、政府常务副县长***同志提出的批评意见
1、在统筹谋划***经济快速发展、高质量发展上方法不多、措施不具体。比如：在数字经济发展上，要超前谋划推动，协同推进数字产业化、产业数字化，打造数字经济核心竞争力，促进数字经济带全县经济高质量发展。
2、建议结合本县实际，以新思路新举措推动产业结构转型升级。比如：***作为农牧业大县，在现代农业增效上，要突出“特色优势”，统筹推进建立农产品精深加工产业集群，真正走出全产业链特优发展模式。
七、对县委常委、组织部部长***同志提出的批评意见
1、在抓基层党组织建设方面还需持续用力，社区党组织的政治功能和服务功能还需进一步强化。比如：组织党支部书记走出去看看，开拓思维、拓宽眼界，指导探索支部牵头、党员领办等发展产业方法，不断壮大村集体经济，让党支部更加坚强有力。
2、抓“两新组织”党建还不够坚强有力，没有依照“两新组织”的具体情况开展党建工作。比如：“两新组织”中的成员更多受劳资关系支配，对党和政府的依赖程度不高，在开展党建工作时，要更注重加强引导。
八、对县委常委、政府副县长***同志提出的批评意见
1、建议进一步加强产业谋划布局，配合做好***援建工作。比如：就全县畜牧、水利等行业加大与对口援建城市的交流小熊沟通，引进投资规模大、科技含量高、带动能力强的大项目、好项目。
2、产业融合发展方面还需倾注更多精力，在解决经济发展上创造性思维有所欠缺。比如：立足优势资源，举办特色农产品交易会、打造休闲农业园区等，推动一、二、三产业融合发展。
九、对县委常委***同志提出的批评意见
1、在学思践悟习近平总书记关于医疗保障工作的重要指示批示精神不够，把学习成果转化为推动全县医疗卫生事业的强动力有所不足。比如：面对医疗卫生工作所面临的新业态、新特点，要进一步加强基层医疗体系建设，提升乡村医务力推动卫生健康事业高质量发展。
2、在你分管的民政工作中，建议进一步加强培育社会服务组织，突出社会管理和公共服务职能的重要性，弥补行政职能有所不足的问题。比如：在新形势下，做好民政工作，大力培育发展社会组织，加强社会组织诚信与自律建设，对增强社会组织服务经济建设、维护社会稳定、促进社会和谐有着积极作用。
十、对县委常委***同志提出的批评意见
1、抓农业农村工作，尤其是乡村振兴工作的力度、深度、广度还需要持续加强，思想观念还需要持续解放。比如：在抓农业生产、乡村振兴上创新意识和创新能力尚需加强，对于新问题新情况的深入研究不足，习惯于因循守旧。
2、对一些工作满足于会开了、部署了，至于进度如何，有何困难，落实与否，缺乏盯住不放和不间断检查督导。比如：对脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接工作的督促指导力度不够大，日常对业务工作安排部署多，对跟踪落实还不够，督促指导力度还需加大。
十一、对县委常委、政协党组副书记、统战部部长***同志提出的批评意见
1、建议在铸牢中华民族共同体意识、全面加强社会主义核心价值观和民族团结进步教育上广泛听取意见，促进各民族广泛交往、全面交流。比如：在民族团结上进步方面多方征求意见建议，有助于促进各民族交流交融。
2、日常忙于事务性工作，对理论学习有些放松，虽然能够主动学习新知识、新理论，但专项对乡村振兴政策的深入学习还不够。比如：在分管工作乡村振兴领域上，缺少系统性思维和战略性规划。
十二、对县委常委、宣传部部长***同志提出的批评意见
1、在***方面思考得不够深入，通过外宣手段宣传***人情风貌还需下大力气、深功夫。比如：在宣传方面，建议多将***具有独特的历史文化价值和文化内涵展现出来，教育引导各族干部群众树立正确的国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观，让中华民族共同体意识根植心灵深处。
2、对全县意识形态领域反分裂斗争的严峻性、复杂性、长期性认识不够，面对新形势、新任务要求适应性不强。比如：在意识形态引导上，探索实施“传承红色基因，提高治理能力”主题活动，引导全县各族人民深刻认识分裂和反分裂斗争的重要意义。
