2022年度政治生态分析报告

2022年，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，认真落实上级全面从严治党工作会议精神，为高质量推进事业稳步发展提供了坚强的政治保证。
一、政治生态基本情况
（一）践行“两个维护”，确保举旗铸魂不迷航。一是坚持不懈强化理论武装。抓紧抓好党的二十大精神的学习教育。坚持用好“学习强国”学习教育平台，切实做到忠诚拥护“两个确立”，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。二是严格落实意识形态责任制。坚持党管意识形态工作原则，把意识形态工作作为重大政治任务，牢牢把握意识形态工作的根本任务和着力点，坚持抓紧抓实意识形态工作，进一步加强新媒体的日常管理和监督，牢牢掌握意识形态工作的领导权、管理权、话语权。三是把落实决策部署作为践行“两个维护”的根本检验。以坚决的态度、有力的措施，在抓落实上狠下功夫，在求实效上见到真章，不折不扣把上级各项决策部署落到实处，确保各项事业稳步有序推进。
（二）强化党建引领，确保组织建设有质量。一是落实全面从严治党责任。紧紧围绕主责主业，按照全面从严治党从党内政治生活严起的要求，严肃认真抓好各项制度落实及集体学习制度，班子成员率先垂范、以身作则，注重用好批评和自我批评这一锐利武器，切实增强了党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。二是加强制度建设。进一步完善各项规章制度，聚焦易发生廉政风险的项目建设、工程招投标、物资采购等重点领域或关键环节，加大科学监管力度，严格落实制度运行机制。坚决贯彻民主集中制，凡事按程序守规矩，始终坚持“三重一大”集体研究，会议决定。三是班子注重团结协作。班子成员能够做到互相配合、互相补台，始终坚持以大局为重、以团结为本，心往一处想、劲往一处使，在解决大事、难事和要事上发出一个声音、形成一个拳头，凝聚起领导班子的整体合力。（笔杆儿网，www.bgzjy.cn）
（三）坚持监督从严，确保廉政建设有实效。一是严守规矩纪律。坚持把执行党的政治纪律和政治规矩作为党的政治建设首要任务来抓，加大纪律和制度执行落实力度，时刻把纪律和规矩挺在前面，切实做到知敬畏、存戒惧、守底线。二是严格履行“一岗双责”。把党风廉洁建设主体责任抓在手上、扛在肩上、放在心上，落实到具体工作中，形成任务明确、责任到人、齐抓共管、同向发力、互促共进的全面从严治党工作格局。三是不断深化廉洁教育。采用“互联网+廉政教育”的模式，深入开展正面教育和警示教育，开展廉政谈话、廉政党课，典型案例分析，使用网络新媒体平台，教育引导职工时刻保持清醒头脑，切实做到明底线、知敬畏，守纪律、讲规矩。四是加强节日提醒教育。不断强化教育引导，持续营造风清气正的节日氛围，筑牢拒腐防变思想防线。进一步树牢底线思维，强化纪律意识，坚持抓早抓小，对苗头性、倾性问题早警示、早纠正，把全面从严治党要求体现到监督执纪问责全过程。
（四）深化作风建设，确保令行禁止不越线。一是坚持作风建设永远在路上。切实反对形式主义，深化作风建设。持之以恒纠治“四风”问题，推动作风建设常态化、长效化。二是把作风建设贯穿模范机关创建始终。以开展“喜迎二十大，深化模范机关创建”活动为契机，从机关作风入手，将整治“四风”和模范机关创建相结合，积极开展作风建设警示教育，工作作风和工作效率得到明显提升。三是严格落实作风建设要求。坚决防止文山会海，严格控制文件数量，严格限制会议规模，广泛开展力行节约、反对浪费活动，节俭办事、接待从简等形成自觉。
二、存在的主要问题
一是对政治理论的学习成果转化不理想，学用结合做的不够。二是加强作风建设的思路办法还不够多。三是党组织生活制度不够严。（笔杆儿网，www.bgzjy.cn）
三、今后的工作打算
（一）坚持把牢思想开关。坚持不懈抓好理论武装，深入学习党的二十大精神，切实为党员干部“充电、补钙”，用科学的理论凝心铸魂，增强政治上的“免疫力”。
（二）严格执行民主集中。推动组织生活制度化、经常化、规范化，确确保组织生活起到“除尘”“过滤”作用，为进一步净化政治生态营造良好的“气候”环境。
（三）深入推进从严治党。认真推进“两个责任”的落实，增强构建良好政治生态的使命感和担当精神，做良好政治生态的坚守者、维护者和建设者。
（四）狠抓作风廉洁建设。坚持作风建设永远在路上，经常性对党员干部进行“体检”，形成干部的良好作风，切实筑牢政治生态“防护网”。
