2022年副县长个人述职报告

2022年副县长述职报告
今年以来，在县委、县政府的正确领导下，本人紧紧围绕分管领域工作，认真履职、真抓实干，较好地完成了全年各项工作任务，现将一年来的履职工作情况报告如下：
一、加强理论学习，全面提升综合素质
把学习贯彻落实党的二十大精神作为首要政治任务，积极开展党的二十大精神教育宣讲。将学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为工作的出发点和落脚点，及时跟进学习习近平总书记重要讲话精神，不断用党的最新理论、最新观点指导工作，切实把树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”、捍卫“两个确立”落实到行动中。认真参加县委常委会议集中学习和县政府党组理论学习中心组集中学习，撰写心得32篇,发言12次。作为县人民政府副县长，深知岗位职责重大，要时刻保持政治定力、明晰工作方向，必须不断加强学习，努力提高自身的能力素质，才能坚定理想信念，坚决贯彻党的各项方针政策，忠诚党的事业。
二、倾力履职尽责，推动工作提质增效
坚决服从县委、县政府决策部署，紧扣年度目标任务，克服疫情灾情影响，锐意进取、攻坚克难、全力冲刺，住建、自然资源、城管等工作稳步有序推进，各项工作取得一定成绩。
1.绩效考核工作有序推进。严格落实“起步就要提速、开局就要争先”的要求，全力推动分管领域绩效考核工作高效落实。加强日常调度力度，实行“一周一调度、一月一督导”机制，每周对绩效考核指标落实情况进行专项调度，全面掌握指标进展情况，对滞后指标单位，每月逐个上门分析研判全覆盖，确保各项考核指标有推进举措、有工作成效。加强与上级部门沟通对接力度，全年赴省、市业务部门对接工作*余次，对反馈问题认真研究，全力抓好整改提升，分管部门承担的绩效考核目标任务基本完成。其中，县城管执法局承担的“新增城市公园绿地面积*公顷”考核指标在全市率先完成。笔杆儿网www.bgzjy.cn
2.城市规划建设加速推进。完成国土空间总体规划初步方案编制，启用了“三区三线”划定成果，建成国土空间规划“一张图”实施监督信息系统。优化中心城区总体规划，明确了“北进、中提、西拓、南融”的发展方向和“一心双核、两轴多组团”的空间布局方案。大力推动二水厂建设，加快推进新一轮*个老旧小区改造，完成*套棚户区改造和*户危房改造任务，五环·衡科世家、星外滩、御荣府、吉上吉十里江湾等精品小区建设有序推进，建材市场二期加快推进，夜宵市场全面完工，着力解决县城停车难问题，建成生态停车场*个、新增停车位*个，城市更宜居更美好。
3.城市运营管理更加规范。以省级文明城市、省级卫生城市创建为抓手，扎实开展市容环境卫生“百日攻坚”行动，整治背街小巷*条，清理卫生死角*余处、垃圾*余吨、小广告*余处，修复人行道板*平方米；扎实推进垃圾分类工作，新增垃圾分类收集设施*座，完成城乡垃圾分类转运一体化建设和垃圾填埋场技术改造工程；规范市场经营秩序，推进“门前三包”责任制落实，整治跨门摆摊*多起、占道经营*余次，行政处罚*余人次；整顿城市道路秩序，处罚违规停放各类机动车辆*余台次。城区市容环境和经营秩序不断改善，以全市第*的优异成绩顺利通过省级文明城市复审。
4.两违清理整治有力有效。对城乡违法建设行为始终保持高压态势，为坚决遏制违法违规建设增量，彻底消除城乡历史存量违建，组织相关部门，结合本县实际，制定了《**县城乡存量违法用地和违法建设处置工作方案》，有序推进控增量和消存量的工作。截至目前，城区共拆除违法建筑*平方米。全县控违治违案件立案*起，结案*宗，收缴罚没款及税费*万元。对全县在册剩余历史违建存量的违建户下达《接受调查通知》，城区382起违法建筑已处理*宗，剩余存量*户，已有*户主动申请处置。乡镇违建存量*起，主动申请处理*户，已启动调查、测绘程序，笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com进入办案和审批结案阶段。
5.自然资源保障持续提升。强化要素保障，完成《**县2022年度第1批次土地征收成片开发方案》《**市**县产业开发区**工业园2022年度成片开发方案》的报批审批工作，完成*宗用地项目（**公顷）农用地转用、土地征收审批；出让土地*宗，共计收入约*亿元；划拨土地*宗，面积*公顷。狠抓耕地保护，全面落实“田长制”工作，完成四级田长制度建设，设置县、乡（镇）、村、网格四级田长1500名。完成耕地保护国土空间专项规划和耕地保护一张图的编制工作，带位置落实耕地、永久基本农田、耕地后备资源。全面完成**亩恢复耕地任务和新一轮*万亩永久基本农田划定工作。有序推进绿色矿山建设，封堵废弃矿洞*个，对矿产资源违法行为下达责令停止违法行为通知书*份，依法取缔*处非法采矿点、制止*起非法开采矿产资源行为。
6.切实筑牢安全生产屏障。督导分管部门加强对重点行业、重点领域安全监管，确保分管领域安全生产形势持续稳定。压茬推进自建房安全专项整治，全县共排查经营性自建房**栋，非经营性自建房**栋。经营性自建房全部完成房屋安全鉴定，存在违法违规建设隐患*栋、地质灾害*栋、结构安全隐患*栋、消防安全隐患*栋、经营安全性隐患*栋，现已全部整治到位。积极开展城镇燃气安全整治“百日行动”行动，开展燃气安全执法检查*余次，立案查处*起燃气安全案件，收缴罚没款*万元，排查的*处一般隐患已完成整改。严格落实地灾防治工作，认真执行地质灾害“三查”等各项制度，及时开展灾险情应急调查和排危除险处置，确保不发生人员伤亡事故。有序开展地灾治理项目，完成*农贸市场滑坡治理，*不稳定斜坡地质灾害治理项目基本完工。
7.统筹其他工作有序开展。督导分管部门及联系乡镇严格落实疫情防控新十条措施，做好新冠病毒疫苗加强针接种工作。督导分管部门及联系乡镇切实履行基层党建工作责任，着力推进党支部“五化”建设，进一步筑牢基层战斗堡垒。供水、征拆、工改等工作有序推进。不动产登记证工作成效明显，在全国首创绿色金融不动产权证制度。
三、遵守规矩纪律，全力抓好廉政建设 
工作中严守政治纪律，遵守政纪法规，注重党性锻炼，时时以党纪政纪约束自己，用群众的满意程度鞭策自己，时刻在思想上划红线，行动上明界限。
1.严于律己修身。坚持以身作则，带头执行领导干部廉洁自律各项规定，严格教育和约束家属和身边工作人员。坚持把党风廉政建设各项要求贯彻到工作生活中，严格按照工作权限和责任履行岗位职能，自觉遵守民主集中制、党内组织生活等制度，严格按党规党纪办事，按制度程序办事。严格落实意识形态工作责任制，对一些苗头性倾向性问题努力做到早预见、早发现、早处置，牢牢掌握意识形态工作主动权。
2.落实“一岗双责”。认真执行党风廉政建设责任制，把分管部门廉政建设摆上重要位置，坚持常抓不懈。定期召开专题会，传达学习党风廉政建设会议精神及规定要求，经常深入分管部门对党风廉政建设和政务公开情况进行监督检查，持续推动“三整顿两提升”干部作风建设专项活动走深走实。
3.注重依法行政。工作中树牢法纪观念，严格遵守法律法规，坚持用法治思维和法治方式处理事务、推动工作，不断提高依法执政能力。严格按照法定权限和程序履行职责，把依法依规办事贯穿于工作各环节、全过程。对分管工作重要事项，严格按照规定程序和制度要求，重大事项及时提交县委常委会、县政府常务会研究，严格执行领导班子议事规则和决策程序，坚决做到有令即行、有禁即止。
总结近全年的工作，我感到仍需进一步解放思想，加强理论学习，提高自身素质。在今后的工作中，我将正视存在的问题，着力补短板、强弱项、扬优势、夯基础，坚定信心，扎实工作，更新观念，把握重点，推动经济快速发展，要多一些深入实际，多一点调查研究，努力提高工作质量和从政水平，把握新常态，抢抓新机遇，为**经济社会发展作出应有的贡献，不辜负党和人民的重托。
