2022年度某党组书记抓党建工作述职报告

作为**局党组书记及党支部书记，坚持以党的政治建设为统领，坚持把握大势、着眼大局、谋划长远，凝聚班子成员，以加强党的全面领导为核心，以提升组织力为重点，紧紧围绕创建“模范机关”这一目标，加强党员干部队伍建设，将党建工作和业务工作同谋划、同部署，扎实推动全面从严治党向纵深发展。现将具体工作作以下述职：
一、抓基层党建工作情况
作为履行抓党建工作的第一责任人，我始终把坚定正确政治方向贯穿局党建工作全过程，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为长期重大政治任务，立足公共资源交易实际、创新方式，持续在学懂弄通做实上狠下功夫，把筑牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”作为最根本的政治纪律、最重大的政治规矩，推动习近平总书记对内蒙古重要讲话重要指示批示精神不折不扣落到实处、见到实效。
（一）抓政治建设提站位，推进党建责任落细落实。一是明确目标要求。认真贯彻执行《党组工作条例》和《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，党组召开专题会议研究党建工作，制定《党建工作要点》，明确党建工作的目标要求20条，使党建工作有的放矢。二是明确任务分工。工作中我坚持“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”和“过手就是责任”的责任意识，坚持党建工作与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核。党组成员、环节干部率先强化责任意识，带头学习党的政策方针、带头作出担当承诺、带头抓好廉政建设。三是明确重点工作。将迎接和学习贯彻党的二十大精神作为贯穿全年的重大政治任务。局党组带头第一时间制定工作方案，认真组织学习上级相关文件精神，采取线上集中收看、集中研讨、个人自学、撰写心得体会等方式，进行专题学习党的二十大精神*次，专题研讨*次，组织青年理论学习小组进行线上学习研讨*次；开展有关二十大的主题宣讲活动*次，通过有重点、分步骤、多层次开展学习，让党的二十大精神入脑入心、走深走实、鼓舞人心、激发干劲。四是明确学习载体。持续推动学习强国工作，把学习强国工作纳入意识形态工作中。严格落实日学习机制，对不满40分的党员亲自进行约谈，目前党员总积分保持在全市前10名的优异成绩。
（二）抓党建融合强服务，促进各项工作提质增效。局党组找准党建思想政治工作促进业务中心工作的结合点和着力点，解决党建、业务“两张皮”的问题，在优化营商环境工作上下功夫。一是不断扩大数字证书（CA）跨地区、跨平台互认范围。二是与****局联合出台《关于进一步规范房屋建筑和市政基础设施工程招标投标工作的通知》。三是制定《**电子保函管理办法（试行）》。截止2022年12月底，我市**平台共开立投标保证电子保函****笔，服务企业****余家，累计减少企业资金占用****亿元，有效降低企业投标成本，充分释放企业现金流。
（三）抓组织建设强活力，提升机关党建工作能力。一是严肃党内政治生活，高标准开展民主生活会和组织生活。按照《全市各领域党支部规范化建设指导意见》，严格落实市委组织部、市直机关工委的工作部署，严格执行“三会一课”制度，抓好年度民主生活会、组织生活会、民主评议党员工作的开展。二是创建模范机关，深化“最强党支部”创建。结合全市“最强党支部”提质升级方案，将“最强党支部”建设与“模范机关建设”工作相融合，进一步强化党支部标准化规范化建设。三是常态化开展“我为群众办实事”实践活动。结合工作实际，将党史学习教育常态化、长效化真正落实到为民办实事上来。与11家党建共建单位签订共建协议，把疫情防控、经济建设、促民族团结进步、“三城同创”等重点工作作为党组织结对共建、结对帮扶的重要任务。通过举办创城消夏晚会、慰问社区困难群众、宣讲党课等形式，形成长效化包联机制，将“我为群众办实事”工作落到实处。四是在疫情防控中切实发挥支部的战斗堡垒作用。疫情期间本人在市疫情指挥部，全封闭管理，利用线上亲自部署疫情防控工作，第一时间落实市委、市政府疫情防控要求，带领班子成员率先垂范、靠前指挥，与全体党员干部同向发力、高效协作，切实把党的二十大精神落实在行动上、体现在工作中。在包联工作中，与社区包容聚力，形成合力，主动建立沟通联动机制，加入*个社区群，了解社区实际困难，亮明身份，宣讲政策，精准解决社区困难。协调红十字会、共建单位、爱心企业，先后*次向包联社区进行捐赠；共成立***支党员“先锋队”、*支青年志愿服务队、**名包联干部持续参于包联社区疫情防控工作。与此同时，派出*名青年党员干部参加了新城区、玉泉区青年突击队。我局***名党员干部（含聘用人员）全部严格落实“双报道”制度，参与到**余个居住地社区疫情防控工作。期间，利用公众号宣传抗疫一线先进事迹，将专项党费慰问工作落到实处，传递党组织温暖，党员干部职工深受鼓舞。*名工作人员受到市直机关工委和双报到居住地社区的通报表扬。
二、2022年度基层党建“书记项目”特色亮点工作
（一）以党建为引领，深化创建模范机关和“最强党支部”创建。深刻把握机关党建围绕中心工作、建设队伍、服务群众的职责定位，着力促进机关党建和业务工作一体推动、深度融合，结合全市“最强党支部”提质升级方案，将“最强党支部”建设与“模范机关建设”工作相融合，进一步强化党支部标准化规范化建设。 
（二）以党建为引领，进一步落实“评定分离”工作。针对《******招标投标“评定分离”管理办法》出台过程中遇到堵点难点，局党组积极推动“评定分离”工作走深走实。探索制定多套定标规则供招标人使用，充分实现招标人在招标投标活动中选择更适合项目特点的优质企业，有效遏制围标串标陪标乱象。
三、存在的问题及整改方案
面对新形势新任务新要求还存在一些不足和需要改进的地方。比如，在思想政治上学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想还不到位，存在学用结合不够，用习近平总书记的重要讲话、重要指示批示精神解决工作上的问题，让理论联系实际的能力还需要进一步加强。再比如，以制度建设促进党的建设工作，发挥党建品牌凝心聚力、示范引领和辐射效应，不断激发党员干部干事创业激情方面仍需持续发力，党建工作创新能力有待进一步提高，以适应全面引领推动高质量发展的业务工作。
四、2023年重点工作任务
一是坚持党建引领业务工作思路，抓党建引领业务，抓人心团结凝聚，充分发挥支部堡垒作用和党员先锋模范作用。二是坚持把政治纪律和政治规矩挺在前，着力打造“清廉交易机构”和“营商环境标兵”。净化公共资源交易领域机关政治生态，持续抓好干部作风建设，加强机关作风整治。三是坚持严管干部，进一步落实“一岗双责”，坚持正面激励。四是深入开展“廉政家教、传承优良家风”创建活动，用行动守护初心、用成效担当使命，以干部队伍作风优化、素质提升、团结凝聚、干事创业。五是持续推进党建与业务的深度融合，协调推进监督合力，提升行业监管力度。
以上述职如有不妥之处，请批评指正。
