同志们：
　　今天很高兴参加**民主生活会。按照惯例，市委每年都要安排一名常委领导参加指导民主生活会。这也是市委常委同志深入实际了解情况、推动工作的一个重要措施。
刚才，听了大家的发言，感触很深，对我自己来说也是一次学习的机会。从平时了解的情况和刚才大家的发言，总的来说，**一年来的各项工作在原来的基础上有了新的进步。一是班子团结奋进，有新作风、新面貌，是一个既能干事、又能共事的班子；二是发展意识强，干劲足，发展势头好，经济社会发展步入又好又快发展轨道；三是社会和谐稳定，民生得到不断改善，群众安居乐业。关于这次民主生活会，总的认为开得比较成功。主要有几个方面的特点：
一是会前准备充分。之前了解到，*在会前组织大家认真学习了习近平总书记系列重要讲话、党的二十大精神、党章党规党纪、《习近平谈治国理政》第四卷等以及省市有关文件精神，主要领导与班子成员之间开展了交心谈心活动，通过多种形式广泛征求班子及班子成员的意见和建议。这一系列的准备工作做得比较充分，为开好这次民主生活会奠定了良好的基础。
二是查摆问题准确。对于在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面、在带头用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂方面、在带头坚持和加强党的全面领导方面、在带头学习坚持以人民为中心的发展思想，推动改革发展稳定方面、在带头深入发扬斗争精神，防范化解风险挑战方面、在带头落实全面从严治党政治责任方面存在的问题，从思想上、学风上、作风上深刻剖析、查找不足，客观实际，实事求是。
三是批评态度诚恳。在开展自我批评上，大家以诚恳的态度检查自己，真正触及问题、深挖思想根源，既从分管工作上查摆问题，又分担班子问题的责任。在开展相互批评上，出于公心，帮助同志，达到了维护团结，鼓鼓劲的作用。
四是改进措施具体。针对群众反映出来的问题，是班子的，提出了整改措施，明确了责任人、整改时限；是个人的，明确了努力方向，针对性和操作性都很强。总的来说，这次民主生活会，达到了进一步统一思想、凝聚共识、团结奋斗的目的。
根据要求，借此机会，我提几点希望，与大家共勉。　
一要持续加强政治建设。民主生活会是党员政治生活中的重要内容，是提高党员政治能力的重要载体，作为党员领导干部，要坚持把政治建设摆在首位，始终保持政治上的清醒和坚定，不断提高政治的判断力、领悟力、执行力。要持之以恒抓好学习，把学深悟实习近平新时代中国特色社会主义思想作为重大的政治责任、长期的政治任务，要全面系统深入地学，联系实际地学，推动习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走。要增强“四个意识”，坚定“四个自信”，切实以党的旗帜为旗帜，以党的方向为方向，以党的意志为意志，确保始终在思想上、政治上，行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二要持续抓好成果转化。一年来，*发挥总揽全局、协调各方的领导作用，团结带领全市党员干部群众，围绕稳中求进主基调，统筹推进“四化”协调发展，经济结构不断优化，经济实力不断增强，民生不断改善，党的建设不断加强。特别是近两三年来，在全省的综合排名年年上升。这些成绩的取得，见证了常委会一班人的辛苦工作，付出的汗水；见证了大家勇于攀登，勇于开拓的进取精神。但是，发展永不停步，发展是永恒主题。加快发展仍是全省全市的硬任务，全省上下特别是地区之间、市与市之间增比进位的劲头不会减，你追我赶的竞赛不会停。所以，取得今天这样的成绩，只能说明过去大家作了艰辛的努力，有了回报；明天的步子大不大，发展速度快不快，成绩好不好，只能说明今天有了一个好的开端，更需要大家永不自满，进一步振奋精神，加速前进。紧紧扭住经济建设这个中心放，实施两个重点战略不动摇，坚持走新型工业化道路不动摇，坚持加强和改善民生不动摇，坚持加强和改进党的建设不动摇，不断提升市域经济实力，不断改善人民生活水平。
三要持续抓好班子建设。我在这里讲抓班子，不是你们这个班子不行，讲团结，不是你们不团结，而是出于事业的发展需要，从更好地加强班子建设、更好地推动发展的角度来说的。因为，事业发展，关键在党，关键在人。我们今天召开民主生活会，就是为了把班子建设得更好，通过这种方式，经常提醒，清除每个人身上的灰尘。班子建好了，一好百好；班子建强了，一强百强。习近平总书记强调，要保持党的创造力、凝聚力、战斗力，坚持民主集中制、开展批评和自我批评，严格党内生活，加强党的团结统一，是其中很重要的法宝。这是我们党长期坚持的优良传统，也是我们党区别于其他政党的鲜明标志。*局常委会，是这个地方的领导核心，常委班子团结不团结，直接影响这个地方的经济发展、群众的幸福安康。所以，常委班子要切实把兴一方经济、富一方百姓作为己任，把个人的得与失、荣与辱放在次要位置。说实际一点，大家能一起共事，是一种缘分，这种缘分大家要珍惜，要像爱护自己的眼睛一样来珍惜。如果相处的日子不珍惜，一天窝里斗，伤害与同志之间的友谊是小，伤害这方百姓的利益是大，到头来组织还要处理人，何苦呢？在一个集体里，对工作有不同的看法，有不同意见，那是正常的。许多思路和办法都是在争论中、讨论中得出的。作为主要领导，包容性要强，善于听取班子成员的意见，吸纳各方智慧，支持班子成员干事，不能事事包办，对别人不放心，这样就容易独揽大权，形成一言堂、家长制作风。班子成员也要支持主要领导的工作，敢担当、善作为，有意见当面的、善意地提，主要领导不采纳个人意见时，要保留意见，适当的时间适当的场合提出来。我们相信，只要出于公心，态度诚恳，讲究方法，无论是主要领导还是副职，都会做到相互包容、相互支持。总的一句话，就是要坚持民主集中制，不搞家长制；坚持集体领导，不搞个人领导。通过常委班子的带头团结，带动全市各级领导班子的团结。
　　四要持续抓好问题整改。不管是班子存在的问题，还是个人存在的问题，都要按照相关要求，逐项抓好整改。除了制定好整改方案外，要在一定范围内公开，增强立行立改的动力。对一些事关长远，重要的事项，要注重从体制机制上着手，去解决，建立和完善相关制度，推动工作的规范化、常态化和长效化。关于这项工作，按照文件要求，要作为年度目标考核、领导班子年度考核等工作的督查内容。因此，希望*局引起重视，不能今天会散了，束之高阁，不了了之，让群众失望。同时，就这次民主生活会，会后严格按照市纪委、*局组织部的要求，按时上报各种材料。
　　总之，当前各项工作都比较繁重。希望大家统筹抓好各方面的工作，把收官工作搞扎实，把明年的工作谋划好，以新的精神面貌，新的形象迎接新年的到来，不辜负市委的希望和全市人民的重托。

