2022年，在区委、区政府的正确领导下，我始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想和区委第十二次党代会精神，大力推进依法行政工作，完善执法机制，规范执法行为，提高服务意识，履行法治建设第一责任人职责，自觉运用法治思维和法治方式统筹推进区审计局法治建设的各项工作，现将有关情况汇报如下。
一、注重政治引领，持续深化法治思想认识
坚持以学促知，提升法治思维。把深入学习贯彻习近平法治思想作为一项重要政治任务，着力用习近平法治思想武装头脑、指导工作。借助***网络学院、学习强国等平台，认真学习《习近平法治思想学习纲要》《习近平谈治国理政（第四卷）》《民法典》《保密法》《党政主要领导干部和国有企事业单位主要领导人经济责任审计规定》等，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，更好发挥审计在全面依法治国、全面从严治党、服务“***”建设中的政治引领和保障作用。
坚持以上率下，发挥头雁效应。认真履行法治政府建设第一责任人职责，亲自研究部署重要工作、亲自解决重大问题、亲自协调重点环节，建立健全《***局法治建设工作领导机制》，组织召开**次专题法治政府建设工作会议，安排部署审计机关2022年度法治政府建设工作。认真落实“一把手走流程”工作要求，采取参加审计组进点会议、张贴重大审计结果公告、公开监督举报方式等形式，主动接受社会各界监督，征求对审计部门及个人的意见建议。
坚持宣传引导，营造学法氛围。以党的二十大精神学习为契机，向每名党员发放党纪法规宣传资料2本，深入宣传党和国家关于全面推进依法治国的重要战略部署，宣传习近平总书记关于法治建设的系列重要论述，引导审计部门党员干部了解掌握全面依法治国的重大意义。向全体干部采购发放《中华人民共和国审计法》《财经审计法规汇编》等10多种学习教材、读本，为干部学法提供必要的保障。
二、坚持履职尽责，持续推进依法审计之治
深入推进依法行政，全面建设法治政府。对照《中共****全面依法治区委员会2022年工作要点》，结合本单位工作实际，制定《***局2022年法治政府建设工作计划》,明确全年法治建设重点工作任务，分阶段部署开展法治政府建设及普法依法治理的各项工作，确保按时限按要求完成我局各项法治建设工作。
发挥审计监督职责，护航服务经济发展。认真落实“疫情要防住，经济要稳住，发展要安全”的要求开展审计监督。全年，开展审计和审计调查项目**个，查处各类管理不规范资金**万元，违规资金**万元，促进盘活资金**万元，上缴财政**万元，先后向纪检监察部门和主管部门移送问题线索**件，推动被审部门完善《公务用车管理》等制度*个，审计“治已病、防未病”的建设性作用得到有效发挥。
建全完善相关制度，增强法制建设水平。制定出台《***政府投资建设项目审计监督办法（试行）》；进一步加强了政府投资建设项目的审计监督、促进了项目建设规范管理、推动了政府投资项目全过程领域的监管。会同区纪委、区委巡察办出台《***监督统筹协作工作制度（试行）》《关于建立***工作协调配合机制的意见》，实现审计监督与其他各类监督的贯通协同。
三、坚持“自我革命”，永葆本色初心政治品格
持之以恒落实中央八项规定精神和审计“八不准”工作纪律、“四严禁”工作要求。牢牢抓住党组这个“关键主体”和领导干部这个“关键少数”，制定《***局关于加强对“一把手”和班子成员监督的责任清单》。扎实开展“作风建设”专项行动，组织党员干部收看《***》警示教育片，引导党员干部深刻汲取秦岭北麓违建别墅问题教训。
认真落实《***区全面建立政府法律顾问制度实施方案》要求，聘请法律顾问，实现重大决策律师全程参与，有效防范法律风险。按照政务公开工作要求，在区政府门户网站公布了《**局政府信息公开指南》，完成了“三公”经费、2022年预决算上网公示工作，为社会公众快速、准确地获取审计局依法公开的信息提供便利，提高工作透明度，助力法治政府建设。
认真落实“谁执法谁普法”普法责任制，把法治宣传教育融入到审计过程的各个环节，积极推动法治理念进机关、进农村、进社区，面向全区各单位主要领导干部赠阅《审计法律法规汇编》《现代审计与经济》《审计研究》200余套。
四、聚焦民生保障，持续践行法治服务为民
持续加大民生审计力度，将以人民为中心的思想贯穿审计全过程。组织开展****等民生审计项目4个，揭示和反映***等问题，向纪检及有关部门移送问题线索9件。
认真参加“党员示范亮身份、担当作为树形象”服务活动，与**村开展常态化走访对接，在疫情防控、乡村振兴、环境治理等方面给予全力支持。根据自身岗位职责、为民服务质效等方面，确定“切口小、可落实”的承诺事项*条，目前已践诺*条，解决实际问题*个。
五、存在问题
回顾在加强法治建设方面开展的一些具体实践，虽然取得了一些成绩，但是与上级要求还存在一些差距。比如：法治建设工作责任压得还不够实；宣传载体还不够鲜活等，这些都需要在今后的工作中加以重点关注。
六、2023年工作打算
在今后工作中，我将进一步贯彻落实习近平法治思想，持续深入学习党的二十大精神，筑法治之基、行法治之力、积法治之势，不断提高抓班子带队伍能力水平，切实把拥护“两个确立”，做到“两个维护”，依法依规审计体现在服务“***”建设、审计为民的实际行动上。
（一）提高政治站位，学习贯彻习近平法治思想。持续推进习近平法治思想和党的二十大精神学习。通过“学习强国”“**网络学院”等载体抓好个人自学，学深学透学出成效。
（二）坚持以上率下，落实好“第一责任人”职责。落实好《党政主要负责人履行法治建设第一责任人职责规定》《党政主要负责人述法制度》等，将法治政府建设摆在个人工作的重要位置，做到亲自部署、亲自推动。
（三）强化宣传教育，抓好各项普法工作落实。深入开展习近平法治思想学习宣传教育，深入宣传中国特色社会主义法律体系，持续提升干部法治素养。落实好“谁执法谁普法”普法责任制，积极开展“八五”普法工作，持续加强对《审计法》的宣传普及。
（四）突出制度落实，深入推进法治政府建设。继续规范理顺我局重大行政决策、规范性文件、公平竞争审查程序，严格把关出台的每一份政策文件，确保有履行公众参与、合法性审查、集体讨论决定等程序，不违反公平竞争原则。

