今年以来，**党委坚决贯彻新时代党的建设总要求，严格落实**市党委决策部署，坚持把政治建设放在首位，抓教育维护核心，抓主业聚焦中心，抓组织下移重心，抓作风守住本心，党的建设质量整体提高、全面提升。
一、年度党建工作开展情况
一是着力加强党的政治建设。深学深悟习近平新时代中国特色社会主义思想，常态化组织党委会、党委中心组跟进研学习近平总书记最新系列重要讲话，加强政治能力训练和实践历练，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。坚持问题导向，深刻汲取上级通报的违反政治纪律问题教训，全员开展政治信仰、政治立场、党性原则、法纪意识等4个方面清查，走实组织生活、群众性大讨论等“六个一”活动，深刻反省、全面整改，进一步筑牢政治信仰、夯实政治根基。对照**专题纪律党课明确的纪律要求，持之以恒抓思想清理，重申政治纪律“十不准”、《严明政治纪律政治规矩负面清单》，增强斗争精神，强化政治担当。深入开展“七个铁腕整治”，扎实推进网络泄密专项整顿行动，组织全员警示教育大讨论，全面开展涉政信息排查，消除隐患漏洞，筑牢政治防线。
二是深入推进党的思想建设。围绕党的二十大精神学习，突出抓好习近平总书记系列讲话和党的十九届六中全会精神学习，认真组织**宣贯，以理论清醒固牢信念信仰。统筹推进年度政治教育，党委领导**次登台授课，基层党组织跟进小课串讲，遴选宣讲团进点位宣贯，配套组织参观见学、重温入党誓词等“八个一”活动，促进创新思想覆盖到支部、贯注到社区。大力宣扬**先进事迹，办好先进事迹报告会，抓好工程建设、竣工验收等仪式增强感召激励，广泛开展群众性文体活动，广大党员崇尚典型、争当先进的氛围更加浓厚。紧前开展办公楼建设，有序推进县域综合整治改造，因地制宜改造各乡镇室内运动场公寓住房，以组织暖心尽心确保人员安心定心。
三是聚力强固党的组织建设。聚焦建设干实事党委，研提改革创新、转型发展思路举措，深度参与乡村振兴，扎实组织**项重点任务攻坚，持续提升党委统建领建水平。认真抓好新颁布党建法规学习研究，修订完善《党委领导会议事规则》，严肃认真开好民主生活会，积极落实领导干部双重组织生活，常态开展挂钩帮带，以过硬班子带动单位全面建设。集中轮训**名乡镇、村党组织书记和骨干，严密组织党代表推荐、基层党组织换届选举、入党积极分子培训，常态开展党建自查自纠和规范化检查，各级党组织科学决策、民主决策、依法决策水平进一步提高。深研人才工作会议精神，认真学习“归雁工程”人才引进方案，精准增补稀缺人才，不断优化人才队伍结构，持续建强“两支队伍”。
四是全面深化党的作风建设。大力纠治“五多四过”，持续端正工作作风，查纠精神不振、务实不深等5个问题，杜绝形式主义、虚假作风。接受上级纪委提醒谈话，深刻反思违规违纪问题原因教训，会后迅速召开党委领导会检查剖析，利用例会对乡镇主官思想再提领、工作再加压，压紧实管党治党政治责任和“第一责任”。今年基层风气联系点验收，群众对单位风气建设、领导机关作风建设、监察联系工作满意率均超过95%。
五是大力强化党的纪律建设。扎实开展整顿作风纪律等专项教育，常态学讲话、学法规、学通报，分层分级上纪律党课、搞专项讨论、看警示视频，严明纪律规矩。贯彻行业领域廉政风险防控工作会议精神，每季度分析行业领域风险形势，划清制度规矩底线红线。坚持突出重点，春节、中秋、国庆前下发通知通报严明纪律要求，利用领导会、办公会、例会会对“关键少数”提醒加压，组织重点敏感岗位人员岗前培训和廉政谈话，开展乡镇、村风气监督人员专项教育，关口前移管住“高危人群”。实践运用“四种形态”，精准追责问责虚报公差费、挪用贪占工程款、工资发放财务预警等问题，对**人实施党纪处分，人进行组织处理，立起动辄则咎鲜明纪律导向。
二、存在的问题不足及主要原因
总的来看，党的领导和党的建设全面加强，组织运行更加顺畅有序，党务骨干队伍整体素质有了较大提升，广大党员精神面貌、表率作用不断增强，呈现出全面加强、整体跃进的良好势头。但结合巡视反馈问题和党组织规范化建设检查，应当清醒看到，党建工作仍存在一些薄弱环节，突出反映在以下3个方面：
一是党组织引领全面建设质效有待提升。主要表现为，政治能力还需要进一步加强，有的基层党组织政治担当不足，工作被动应付，等靠思想还不同程度存在，特别是对一些复杂敏感问题还缺少有力有效的推动措施和化解办法；党员干部管理还需要进一步加强，少数基层党组织平时教育管理的缺位缺失，不敢理直气壮讲大道理，不善于依靠组织和发动群众开展工作，对党员的错误言行教育引导纠治不够有力；抓全面建设工作成效还需要进一步加强，改革的步伐迈得不够大，扩大内需、刺激消费的氛围不浓问题现实存在，干实事型人才数量偏少、能力偏弱、经验不足，缺乏推动核心能力生成的手段方法还不够有力。
二是基层党组织战斗堡垒作用还有待加强。主要表现为，党建工作开展不够严密，对民主集中制理解不深，预先通知不及时，会前酝酿不充分，部分党组织报告工作、书记讲党课等制度有缺项，少数党组织研究敏感事项还存在回避制度执行不严格等问题，民主评议等基本制度图形式、走过场的现象还不同程度存在；压力压势传导存在衰减，有的党组织传达落实上级精神习惯当“传声筒”，造成有些政策要求、工作部署官兵不了解、不清楚，思想压力、监督压力、追责压力传导不到位，一定程度存在“上热中温下冷”，落实“两个责任”还有差距。党务骨干能力素质仍有差距，个别党支部、党委书记专职不专业、新任不胜任的问题比较突出，对党务工作深不下去、沉不到底，基本知识了解不多、不全面，掌握政策制度若明若暗，支部会议记录简单化、党团费收缴随意化时有发生，存在随意变通流程等问题。
三是全面从严作风风气建设还有待加强。主要表现在，党纪教育质效还有差距，在内容上，单纯强调禁规禁令多，就案例谈案例多，对党的优良传统和道德传承培育偏少；在形式上，硬性灌输多，被动接受多，启发思想和行为自觉的手段偏少；在效果上，党员当时能受到警醒震慑，但随着时间推移，预防效果不断递减；较真碰硬斗争精神还有欠缺，面对巡视倾向性问题通报，一些低级错误屡纠屡犯，“一边出成绩、一边出问题”现象始终不能彻底根绝，造成工作被动；运用“四种形态”问责处置不够严肃，致使个别约谈提醒、党员讲评等制度走了过场。
分析这些现象，最根本的还是在党性原则、担当作为、组织纪律、思想作风等方面出了问题。
一是思维转变还不彻底。对党建工作还没有提到事关全局和根本的高度来看待，职责定位不清晰，全面从严加强党建工作的重要性和紧迫性认识不足，重具体事务、轻党建谋划，重功能发挥、轻组织建设的问题没有从思想深处得到解决。
二是责任担当还不主动。主要是在抓党的经常性建设上缺乏主动性、连贯性和规范性，不学习、不研究、不会抓党建的问题比较突出，在法规制度的活学活用、融会贯通上还有差距，党组织领导能力始终在低层次徘徊，致使党的建设与中心工作“两张皮”。
三是工作作风还不扎实。缺少一抓到底、不见成效不撒手的恒心，尤其在当前深化转型发展和大抓经济建设背景下，党员骨干思想状态良萎并存，能力素质参差不齐，阵地意识、精品意识、标准意识不强等问题比较普遍。
四是思想基础还不牢固。随着改革的断推进，疫情防控进入新阶段，群众思想认识没有完全适应新情况新变化，少数党员思想浮躁、盲目、消极，给党的领导和党的建设工作落实带来新考验。
五是指导帮带还不有力。机关一线具体指导、实地跟踪帮带的力度质量还需大力提升，深入乡镇、村指导服务、并肩解决问题的意识还需进一步强化，上下贯通、一体联动集智聚力解决矛盾的制度机制还需构建。
三、2023年党建工作主要任务
2023年，是深化党的二十大精神学习宣贯的第一年，党的建设必须深入贯彻新时代党的建设总要求，聚力抓实理论武装、抓细制度落实、抓严作风纪律，因势而谋、应势而动、顺势而为，以自我革命的精神迎接新挑实、破解新问题，不断提高党的建设科学化正规化水平。
一是深化理论武装，在培塑政治忠诚上有新境界。着力加强政治训练，自觉用党的创新理论熔铸思想、提升境界、推动工作。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，强力推进各级党的建设会议精神贯通落地，牢固确立党建工作的全局性指导性地位。持续强化学习教育，统筹推进主题教育，改进方式方法、健全完善机制，抓严党委机关、抓实基层党组织、抓活党务骨干，不断浓厚学习氛围。严肃党内生活，持续推动党内政治生活不断制度化、经常化、规范化，坚持用好批评与自我批评武器，高质量开好民主生活会，严格落实“三会一课”、民主评议党员、主题党日等制度，完善重温入党誓词、党员过“政治生日”等活动，持续烧旺党内政治生活的炉火。
二是加强组织建设，在强化功能作用上有新作为。坚持问题导向，以“1+4”党内法规体系为依据，着力完善体系、强化能力，切实把各级党组织搞坚强。突出基层党组织作用发挥，着力规范权力运行、指导帮建、问责监督制度机制，坚持层级领导、按级负责，充分调动自主抓建积极性主动性。突出书记队伍能力建设，重点抓好能力培训和跟踪帮带，集中开展基层党委（支部）书记培训，跟进抓好新修订党内法规学习培训，规范党建工作流程方法。以新组建班子、新任书记、新进班子成员、新发展党员为重点，集中组织学习教育，共同破解难题、创新方法，着力强化党务骨干队伍懂党建、会党务的能力水平。
三是从严正风肃纪，在纯正政治生态上有新气象。持续加强纪律教育，严格落实正副书记上纪律党课要求，常态开展警示教育，不断深化整顿作风纪律专项教育成果，使全体党员知敬畏、存戒惧、守底线，始终保持清正廉洁的政治本色。扎紧制度笼子，发挥纪委监督职责，加强党员群众监督，抓好基层风气建设联系点，定期开展风气建设满意度测评，畅通民主渠道，以选人用人、工程建设、等为重点，构建衔接紧密、相互配套的制度机制。从严执纪问责，紧盯重要节点、重点领域、敏感岗位，落实“一岗双责”“一案双查”要求，用好监督执纪“四种形态”，严查隐形变异，对踩红线、越底线、闯雷区的人和事实行“零容忍”，使各项纪律规矩成为“带电的高压线”。
五是把握特点规律，在全面提高党的建设质量上有新思路。深入贯彻全面从严治党要求，准确分析把握党建工作特点规律，研究细化推动党建工作思路和举措，确保工作体现时代性、把握规律性、富于创造性。坚持融合融入，始终围绕中心抓党建，找准党建和业务工作的结合点，把党建工作和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查，总结提炼党建实践中的创新经验，持续推动各级决策部署落地落实。始终紧扣党建时代特点和党员思想行为特征开展工作，不断推进理念思路创新、方式手段创新、基层工作创新，积极探索信息化条件下破解难题的新方法新手段。 

