2022年度，中共**市住房公积金管理中心**分中心党组（以下简称分中心党组）在**市住房公积金管理中心党委、**市委和市纪委监委的正确领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻落实党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》《**市深化“四责协同”落实“五张责任清单”推动全面从严治党向纵深发展的实施办法》等文件精神。现将2022年度分中心党组全面从严治党主体责任情况、党组书记履行“第一责任人”职责情况和廉洁自律情况报告如下：
一、党组落实全面从严治党主体责任情况
（一）加强组织领导，深化责任落实。一是健全机制严抓落实。严明政治纪律和政治规矩，认真贯彻执行上级党委纪委重要决策部署和会议精神，督促党员干部在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。完善制度建设，建立《落实全面从严治党“四责协同”机制工作手册》，绘制权力运行流程图，严格按照权责清单构建权力运行监督闭环，推动“四责协同”、“五张责任清单”工作机制落地生根。坚持将全面从严治党工作纳入总体工作布局，推动党建引领业务，与业务工作统一研究部署、统一组织实施、统一检查考核。二是加强领导明确责任。“一把手”对党风廉政建设和反腐败工作负总责，定期开展研究、分析、部署、检查等工作，组织班子开展廉洁从政承诺、述职述廉及评议，按要求落实主体责任情况、政治生态建设书面报告和相关的工作建议。分管领导对分管领域责任对象党风廉政建设和反腐败工作承担直接领导责任,按照责任分工，认真落实“六必谈”要求，加强对分管范围内的党风廉政建设工作进展情况、各项纪律制度执行情况和重点工作落实情况督查。分中心党组按照“谁在岗谁防控、谁主管谁监督、谁监督谁负责”的原则，坚持问题导向，聚焦“三个层面”，紧盯“七类风险”，按规定要求定期分析党风廉政建设工作和研判意识形态工作。三是深入践行“两个维护”。坚决维护党中央权威和集中统一领导，以贯彻落实党的路线方针政策为重点，认真贯彻落实习近平总书记关于疫情防控、共同富裕等重要批示指示精神和省、**市有关文件精神。持之以恒落实中央八项规定和实施细则精神，加强党员职责使命教育，督促党员干部增强“四个意识”。整体把握单位政治生态状况，动态分析研判领导班子、领导干部廉政情况，树立正确政治导向。认真落实主体责任履行情况报告、政治生态建设情况报告反馈意见，深入整改存在问题，以及日常正风肃纪检查、专项监督等督办交办问题，及时报告整改情况。积极配合派驻纪检监察组开展工作，全力支持纪检监察机关履行监督执纪问责职责。
（二）强化理论武装，筑牢思想防线。一是加强思想理论学习。分中心党组坚持党组理论学习中心组制度，扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，运用好“学习强国”、“浙里学习”、“浙里干部之家”等平台，利用理论学习中心组学习、周一夜学、支部学习等形式，深入开展党风廉政建设教育，引导党员干部加强理想信念，强化政治纪律和政治规矩教育。开展专题教育，采取多种形式开展党章、党纪党规、廉政法规专题学习教育，夯实党员干部廉洁自律、实干担当的思想基础。展现学习成效，深入基层、深入群众、结合本职工作，估计党员干部积极撰写调研报告或理论文章，切实强化学习成果运用。二是学习贯彻二十大精神。把深入学习领会、全面贯彻落实党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，开展党组理论学习中心组“学习贯彻党的二十大精神”专题学习会*次，组织全体干部集中学习贯彻党的二十大精神*次，坚持系统学习和专题研讨、个人自学和组织培训相结合，以落实好本职工作为基点，自觉用党的创新理论凝心铸魂，切实把对二十大精神的学习领会转化为推动工作的新任务新举措。走访全体退休党员，宣传讲解二十大精神的深刻内涵。三是扎实开展警示教育。深入开展酒驾醉驾问题专项整治，开展警示教育*次，督促全体党员干部强化纪法意识筑牢拒腐防变思想防线。认真组织学习了《关于2起损害群众利益的腐败和不正之风典型案例的通报》等*纪发〔2022〕1-14号文件和诸纪通〔2022〕1-20号通报。举办主题组织生活会，对照本地查处的党员干部、公职人员酒驾醉驾典型案例，深入开展批评与自我批评。组织红色教育参观活动，组织全体党员干部前往新时代清风廉路——陶朱红色记忆馆开展警示教育参观活动，引导广大党员干部群众传承红色基因，赓续红色血脉。
（三）履行“一岗双责”，推进清廉建设。一是规范党内生活。严肃党的组织生活，严格执行“三会一课”制度，支部主题党日活动、民主生活会、组织生活会、谈心谈话等党内组织生活制度健全、落实到位，每年召开党组扩大会议听取党组织“一把手”加强党的建设和述责述廉情况报告，并开展评议，坚持和完善党员干部报告个人有关事项制度。今年已听取2次政治生态研判情况汇报，并同步向市纪委书面报告政治生态建设情况。严格执行省委《关于严格执行领导干部插手干预重大事项记录报告制度的实施意见》，实行在民主生活会上零报告制度。积极开展先锋微家亮旗行动、驻村驻社三服务、疫情防控志愿等活动，激励广大党员干部发扬斗争精神、敢于担当作为。二是加强党风廉政建设。坚持每季度1次党风廉政建设情况分析会，并邀请派驻市政府纪检监察组成员参加；认真总结分析每季度党风廉政建设和反腐败工作情况，查找存在问题和薄弱环节，强化廉政提醒和风险防范，形成统筹抓的工作格局。深入推进清廉建设，积极开展“清廉机关”创建。要求领导干部严格落实重大事项上报制度，市管干部个人有关事项即时即报，带头严格执行党纪国法，做廉洁从政的表率。三是严格落实内控制度。严格执行党组民主议事决策机制，“三重一大”等议事规则和决策程序健全，执行严格。强化班子内部相互监督，重大决策、重大事项安排和大额资金的调度使用，均通过党组会议、主任办公会议集体讨论决定；健全完善内控机制，梳理廉政风险点，加强对关键岗位、重点领域的廉政风险防控，着力构建不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制。加强政府采购、项目建设和资金存放等重点领域监管。深化党务、政务公开，自觉接受党员干部和群众监督。四是严明纪律规矩。强化正风肃纪，严格要求干部职工遵纪守法，按规矩办事，做到“有令必行”“有禁必止”。强化意识形态管控，对意识形态领域出现的错误思潮和言论敢抓敢管，及时处置涉及本部门本单位突发事件舆情情况。元旦、春节、五一、端午、国庆等节假日廉政隐患高发期间，加大教育和提醒力度；对市中心在专项检查中提出的各项整改要求，及时研究提出整改落实措施，分解落实责任及时跟进报结。加强住房公积金风险防控管理，自觉接受财政、审计监管，本年度无重大风险问题。规范业务操作，全面排查超额缴存、超龄缴存、一人多户等业务问题，开展外部审计及整体绩效评价工作，做到监督常在，形成常态。
（四）加强作风建设，提高服务质效。一是优化业务体系，实现服务增效提质。增强制度保障针对性和有效性，重点从规范统一提取业务资料、明确细化提取条件和规则、提高可贷基准额度及贷款倍数、配套纾困解难阶段性支持政策等方面完善，提高对我市缴存者刚性住房需求保障力度。深入贯彻落实省、**市经济稳进提质攻坚行动工作推进会精神，助推我市稳经济一揽子政策举措集成落地。深入推进公积金数字化改革，认真落实省市数字化改革工作要求，不断整合资源和力量，持续丰富线上、掌上办事渠道和方式。二是强化队伍建设，激发担当作为。加强对党员干部的日常监督管理和锻炼培养，严格落实各项工作制度和工作纪律，切实提升干部能力素养。2022年，分中心选派党组成员*名担任璜山镇黄家店“第一书记”，选派中层骨干*名前往市“三改”专项行动组开展拆迁征收工作，动员*名领导干部参加高速卡口疫情防控，指派2名职工加入市核酸检测志愿小组，每月开展*次“文明志愿劝导”服务。严格选人用人标准，强化对拟任人选的把关，压实分析研判和动议、民主推荐、考察、讨论决定等各环节的领导责任。加强年轻干部政治淬炼，做好业务“传帮带”，保证干部新老队伍更替过程中工作无缝对接，2022年度提拔中层干部*名。强化评估考核，完善激励考核办法，充分调动干部队伍的积极性。三是深化“三为”服务，保障职工权益。开展“惠民公积金、服务暖人心”服务提升三年行动，深化巩固“我为群众办实事”实践活动成果。树立公积金“办事依法依规、办事便捷高效、办事暖心爽心”的窗口形象，结合疫情防控工作做好窗口人流引导，提升业务办理实效，认真做好阶段性支持政策的宣传、咨询、解读工作。针对信访问题攻坚克难，制定“事前预警—事中化解—事后复盘”信访事件闭环销号机制，实现案件“动态”清零。截至11月底，12345市民热线、**在线论坛、枫桥民声、政务咨询平台热线信访咨询共计***条，及时处理率达100%，处理满意度达到98%，无化解件回流回访。全力保障职工权益，本年度已为*名职工追回企业欠缴公积金共计*万余元。
二、党组书记履行“第一责任人”职责和廉洁自律情况
2022年，分中心党组书记认真履行全面从严治党“第一责任人”职责，牢固树立主体责任意识，坚持把全面从严治党工作列入重要议事日程，与业务工作同研究、同部署、同检查、同落实。认真落实“四个亲自”要求，将主体责任记在心上、扛在肩上、抓在手上，坚持严字当头，实字为要，狠抓党风廉政建设主体责任的落实，如期完成了各项工作目标任务。
一是全面主持从严治党工作，明确职责落实分工。认真履行全面从严治党“第一责任人”职责，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要事件亲自督办。在领导班子内强化“一岗双责”意识，每季度主持召开党风廉政建设分析会，每半年对领导班子成员开展党风廉政建设履责谈话和履责督查，每半年开展政治生态建设情况分析研判，每年年底集中听取领导班子成员履行“一岗双责”情况汇报。每季度主持召开党风廉政建设情况分析会，听取党风廉政建设情况汇报，及时总结前阶段工作，研究部署下阶段工作安排。
二是不断增强从严治党意识，提高站位自我约束。强化政治担当、带头贯彻执行，坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，坚决贯彻落实市委决策部署，自觉带头学习党的二十大精神、《中国共产党章程》、《中国共产党纪律处分条例》等党章党纪党规，并身体力行抓好贯彻执行工作。坚持带头宣讲党课，传达学习中央、省、市有关全面从严治党规定。充分利用党组会议、中心组理论学习、机关学习活动等各种场合，以案说事，警钟长鸣，进一步增强全体党员干部勤政廉政意识。
三是纵深推进从严治党监督，压力传导抓实责任。督促班子成员切实履行好“一岗双责”，实现责任传导全覆盖，形成党组统一领导、班子成员齐抓共管的工作格局。坚持每季度一次开展对班子其他成员的党风廉政建设谈话教育，及时指出存在问题，提出下阶段工作要求。严格按要求组织开展党组民主生活会，带头开展批评和自我批评，并积极引导其他班子成员开展批评和自我批评，形成良好的党内生活风气。
四是严格遵守从严治党规定，廉洁自律以身作则。严格遵守中央八项规定精神和省委“六个严禁”要求，严格遵守主要领导“五不直接分管”、个人重大事项报告等制度。贯彻执行民主集中制原则，坚持重大决策、重要人事任免、重大项目安排和大额资金使用等“三重一大”事项集体研究、集体决策，党组会议召开前向派驻纪检监察组汇报，充分尊重、征求派驻纪检监察组的意见。自觉接受监督，全面支持派驻市政府办公室纪检监察组依法履职。正确对待权力、地位和利益，做到公道正派，严守法纪底线，执行好领导干部配偶、子女从业等有关规定，自觉接受组织和群众的监督。

