2022年党组织书记抓基层党建述职报告

2022年，在上级党委正确领导下，我与党组成员勠力同心，团结带领局全体干部职工，深入学习贯彻党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，积极履行党建“第一责任人”职责，落实全面从严治党，抓紧抓实党的建设工作，推动基层党组织全面进步、全面过硬。现将履行抓党建工作职责情况报告如下，请领导和同志们评议。
一、履职情况
（一）注重基础抓学，狠抓整改优党建。一是夯实基础深入“学”。把创新理论武装作为首要政治任务，自觉把讲政治要求贯穿民政工作全过程，坚决捍卫“两个确立”，坚定做到“两个维护”。第一时间召开了学习贯彻党的二十大动员部署会议，制定工作方案，通过办公会议、“主题党日”“微课堂”等线上、线下相结合的形式组织各类活动10余次、覆盖党员干部200余人，教育引导党员干部把智慧和力量凝聚到落实党的二十大明确的各项任务上来，确保党的二十大精神在全市民政系统落地生根、开花结果。二是抓住关键对照“做”。深入开展“做合格共产党员”大讨论活动，党员干部结合工作实际制定各自的合格党员标准，依托工作“精细化、标准化、规范化”活动，把“精、准、细、严”的理念贯穿于工作始终，使“工匠精神”在党员干部中蔚然成风。三是紧盯问题主动“改”。对党组民主生活会上班子成员聚焦查摆的20个问题，年度述职中自己查摆、上级点评和群众评议出的11个问题，已制定措施认真整改，真正做到了边学边改、立学立改、即知即改。
（二）创新工作机制，统筹全局抓党建。紧紧围绕“全面从严治党”这一根本主线，通过完善制度机制，着力构建“五大体系”。一是建立完备的组织体系。完善党组织架构，按照规定程序对各支部进行了优化调整和换届改选，班子配备齐全，各负其责、责任明确、履职到位。所有党员档案资料齐全，信息真实准确，并严格按照“控量提质”的总要求，严格党员发展程序。二是建立明确的目标体系。进一步明确党建工作方向，围绕党建工作中心任务，明确总体目标、阶段目标和动态目标，积极探索党建工作与工商工作的结合点，扎实推进党建工作与工商工作无缝对接，使党建工作和工商工作深度融合、相互促进，形成“双轮驱动”的良好格局。三是建立完善的制度体系。围绕“建过硬支部”活动，从制度建设入手，进一步规范民主生活会、“三会一课”、党员领导干部参加双重组织生活会、民主评议党员、党员党性定期分析和党费收缴等党内生活制度，形成较为完善的制度体系。四是建立明晰的责任体系。紧扣、建设队伍这一核心任务，科学统筹党建工作与业务工作，自觉把党建工作放在中心工作中来统筹，使党建工作与业务工作目标同向、部署同步、工作同力、考核同行。逐级签订“一岗双责”责任书，分工负责地抓好具体落实，促进管党治党责任有效落实。建立从严治党“两个责任”常态化督导机制，健全责任分工、履职尽责、绩效考核、责任追究等办法，夯实责任体系。五是建立有效的保障体系。明确党组书记对党的建设负有领导责任和第一责任，党组多次召开党建工作座谈会、党建工作推进会，专题研究党建工作。班子成员深入基层联系点发现问题、总结经验，与基层党员一起过组织生活，开展谈心活动，增进感情。积极解决好党组织工作机构、人员编制和专兼职党务干部的配备问题，为党组织开展工作创造条件，解决党务活动时间、场所、内容、经费、后勤保障等方面的实际问题。
（三）突出融合发展，纵深推进强党建。通过深入持续抓党建，有力推动了基层党建工作创新发展。一是党建引领、业务融合，实现党务业务融合化。自觉把税收中心工作融入到党建工作中来统筹，以党建工作提质促进注册登记工作增效。针对放管服工作，成立党员示范岗，让党员干部担大任、挑大梁，当先锋、树标杆，以任务的圆满完成检验了党性、映照了忠诚。二是先锋引领、品牌示范，实现创先争优常态化。积极开展争创“共产党员先锋岗”活动，扎实开展“亮身份、亮职责、亮承诺、亮点评、亮形象”，党员干部争先创优意识显著增强。三是网络搭台、创新推进，实现活动载体特色化。按照“互联网+党建”思路，搭建“微信党支部”，成为理论学习的“小课堂”、业务交流的“小平台”、传递正能量的“小窗口”，使党建工作真正在党员干部心中生根发芽。 
二、存在的问题
2022年基层党建工作取得了一些成绩，但也还存在一些不容忽视的问题和不足，一是抓基层党建思路不开阔。推进党建工作的抓手和载体不多，在抓好基层党组织建设工作上深入思考得少，破解难题的办法思路不开阔。二是抓规范化建设不到位。基层党组织规范化、标准化建设浮于面上，党建责任没完全落实到位，跟踪问效不够，措施不够精准。三是抓创新推动有欠缺。基层党建工作亮点不突出，改革创新意识还不强，抓基层党建工作思想有所松懈，对打造亮点工作、特色品牌推进办法不多。四是强化队伍建设办法不多。在统筹谋划党员干部梯队建设、社区工作者专业化建设上思考得少，办法不多。
三、下一步工作思路
一是始终抓牢政治建设，切实履行好管党治党职责。坚持把党的领导摆在突出位置，认真履行党委（党组）把方向、管大局、保落实的政治责任，汇聚各方力量，切实将党建优势转化为高质量发展优势，有力推动各项工作上台阶上水平。要坚定理想信念，筑牢党的建设思想根基。始终坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为党员、干部教育培训的首要任务，深化和落实不忘初心、牢记使命的制度，教育引导各级党员干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二是始终抓好组织建设，强化基层党组织作用。要始终坚持“实”字当头、虚功实做，抓好“重点”、解好“难点”、创好“亮点”，不断夯实基层基础，全面提升基层党建工作质量。要持续推进城市基层党建全域提升攻坚，进一步做优做细网格化管理，做实做强红色物业及红色驿站，要积极调动各方力量参与基层治理，巩固深化“双报到”成果，实现组织融合、感情契合、资源整合；要培育好社区志愿服务队伍，打造自己的志愿服务品牌，把志愿服务做成凝聚民心、增强归属感的桥梁和纽带。
三是始终坚持从严治党，加强班子队伍建设。坚持党管干部原则，突出政治标准，造就忠诚干净担当干部队伍。要坚持严管厚爱相结合，严格落实激励干部想干事能干事干成事的政策措施，建立健全干部考核评价机制，最大限度调动干部干事创业热情和激情。要从严正风肃纪，巩固拓展作风建设成果。持续深入开展“五抓五强”干部作风大整顿专项行动，抓住“扎紧权力篱笆”这个关键，深入开展漠视侵害群众利益专项整治，严查群众身边的不正之风和腐败问题。综合运用监督执纪“四种形态”，抓早抓小，防微杜渐，标本兼治抓好反腐败斗争，坚决维护好风清气正的政治生态。
