2022年个人政治素质自评材料

根据省市委要求，自己紧紧围绕政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律五个方面，认真自我检查、自我剖析。现将有关情况报告如下：
一是坚持理论武装，坚守政治忠诚不动摇。始终把理论学习作为坚定理想信念，筑牢思想基础的有效举措，坚持集中学习和自学相结合，系统学习了党的最新理论知识、习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，深刻领会、准确把握精神实质和丰富内涵，着力提高运用马克思主义立场、观点和方法分析解决问题的能力，带头树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚持在学习中优化工作思路、明确工作任务、创新推进机制，推动中央和省、市委决策部署不折不扣落到实处。坚决做到“四个服从”，对个人重大事项如实申报，自觉做政治上的明白人、老实人。
二是坚持知行合一，坚定政治定力不偏移。时刻保持对马克思主义的坚定信仰，对共产主义和中国特色社会主义的坚定信念，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想和党的治国理政新理念新思想武装头脑、指导实践、推动工作。围绕推进现代化建设和高质量发展要求，坚持系统思维，创新工作方式方法，深入调研，科学谋划，切实增强了推动落实的主动性和预见性。不断增强党性修养，树立正确的世界观、人生关、价值观，时刻自重、自警、自省、自励，在重大原则问题上立场坚定，在大事大非面前头脑清醒。意识形态领域管控有力，政治敏锐性和政治鉴别力强，在政治方向、政治立场、政治言论和政治行为等方面始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
三是坚持站位全局，强化政治担当不懈怠。始终把忠诚干净担当作为座右铭，恪尽职守，担当有为。能够时刻站在政治和全局的高度思考谋划工作，深入学习习近平总书记观大势、谋大局的思想方法和工作方法，坚决打破思维上的“笼子”、观念上的“藩篱”、眼界上的“阻碍”，坚持用战略思维、国际视野审视自己，牢牢抓住战略性、全局性、系统性的重大问题，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，主动融入和服务全市经济社会发展大局，对标***发展实际，科学谋划，创新工作思路、细化工作举措、推动工作落实。特别是对***、***等进展缓慢的工作，积极推行台账管理、挂账销号、挂牌督办，确保定一件、干一件、成一件。
四是坚持与时俱进，淬炼政治能力不松劲。始终坚持正确政治方向，自觉对标对表中央、省、市精神，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，深刻领会和准确把握其思想精髓、核心要义，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想以及贯穿其中的立场、观点、方法审视问题、推进工作，进一步增强把握方向、把握大势、把握全局的能力。带头发扬斗争精神，敢于直面矛盾，主动担责，确保了各项工作顺利有序推进。带头执行新形势下党内政治生活若干准则，严格执行民主集中制原则，重要情况及时报告、重要问题及时请示、重点工作及时汇报、重大部署及时落实，服从大局，自觉维护班子团结。
五是坚持严以律己，严守政治自律不任性。始终把严明党纪作为从政之首和立身之基。坚持以党章为准绳，以党纪为红线，带头落实《廉洁自律准则》《纪律处分条例》等各项纪律规定，带头遵守执行中央八项规定及其实施细则以及省、市委关于作风建设各项规定，严格执行财经纪律和公务接待标准，坚持身体力行、艰苦奋斗，克服懈怠享乐。持续强化廉政观念和自律意识，认真落实“一岗双责”责任，全面落实从严治党要求，坚持抓早抓小、防微杜渐，对苗头性、侵向性问题，早提醒、早警示、早纠正，引导分管领域党员干部时刻绷紧廉洁自律之弦。
任职以来，虽然自己做了一些工作，但与新形势下从严治党的新任务、新相求相比，还存在对习近平新时代中国特色社会主义思想学习不够全面系统、不够深入，走访基层不够经常、理论联系实际不够紧密、工作方式方法有待改进等问题。在今后的工作中，我将紧紧围绕中心工作，尽心尽力履行职责，更加严格要求自己，坚持勤学修身，密切联系群众，狠抓工作落实，强化廉政建设，努力推动各项工作再上新台阶。
