2022年市直机关工委党建工作总结

2022年，面对疫情防控和经济社会发展的大战大考，市委市直机关工委和各级机关党组织始终高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在市委、市政府的坚强领导下，引领广大党员干部不忘初心、牢记使命，踔厉笃行、团结奋斗，以高质量机关党建为打造品质**、魅力**提供有力保障。
一、聚焦主题主线 凝聚奋进力量
行源于心，力源于志。这一年，机关各级党组织把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最大政治，聚焦“喜迎二十大·建功新时代”主题主线，推动广大党员干部坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。  
（一）有声有色，夯实理论武装之基
各部门各单位坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记最新重要讲话和指示批示精神，列为党组（党委）会议的“第一议题”、党支部学习的第一内容、党员学习的第一任务，第一时间学习传达、研究部署、推动落实。市委市直机关工委班子成员带头到基层和联系点讲专题党课18次，对12个单位党组（党委）理论学习中心组进行旁听指导，推动发挥领学促学作用；突出领学和研讨方式，指导开展党的创新理论宣讲进机关活动22场、“四史”宣传教育65场，传承红色基因，赓续红色血脉。第一时间对学习宣传贯彻党的二十大精神作出具体部署，为基层统一征订赠阅学习用书3.13万册，并协助举办全市引进人才、选调生“学习贯彻党的二十大精神”知识竞赛，切实把广大党员干部的思想和行动统一到党的二十大精神上来。
（二）线上线下，筑牢思想引领之魂
充分利用主流媒体和“**机关党建”网络平台，发布基层动态1500多篇、微信微博信息630多条，大力宣传新时代十年伟大变革中我市机关党建的成功经验和基层鲜活实践，传播党的“好声音”，弘扬伟大建党精神。开展党的十九届六中全会知识“每日一答”和线上线下规范守则教育等活动，参与党员达52万人次，举办“学习强国”供稿员暨网络意识形态安全专题培训班1期、“强国复兴有我·百姓故事汇”1场，并成功举办市直机关“喜迎二十大 建功新时代”暨民族团结进步运动会，新时代思想政治工作和党内政治文化建设有形、有感、有效，汇聚了团结奋斗的强大正能量。
二、建设清廉机关 擦亮廉洁底色
流水不腐，户枢不蠹。这一年，机关各级党组织把一体推进清廉机关建设和模范机关创建作为重要目标，与建强组织、深化改革、促进治理和推动发展贯通起来，切实守护政治生态的“绿水青山”。
（一）以纪为纲厚植清廉思想根基
市委市直机关工委坚决扛起牵头负责清廉机关建设的政治责任，与市委办、市委组织部等8家责任单位形成合力、组建专班、精准发力，全面铺开“清廉纪律宣传教育月”活动，组织开展“书记点题谈”、廉政专题党课、干部“考廉”、警示教育等活动960多场次，引导党员干部从思想上固本培元，提高党性觉悟，增强拒腐防变能力。许多同志说，通过参加“清廉支部共建”等活动，知敬畏、存戒惧、守底线更加自觉了。
（二）以清为美深化模范机关创建
全市树立模范机关示范单位25个，其中获评自治区级示范单位2个；“落实新的组合式税费支持政策”等3个“机关党建+行动学习”项目被确定为自治区第一批重点项目。市委市直机关工委拨付创建经费69.8万元，支持和指导**海事法院、市海洋局、市税务局、**派出所等11个单位打造多元化的示范阵地，以点带面推动取得更多制度性成果和更大治理成效。随机抽取826名党员干部进行的专项问卷调查结果显示，对清廉机关建设工作总体评价好的占90%以上，客观反映了清廉机关建设取得阶段性成效，形成百舸争流的生动局面。
（三）以督促廉推进全面从严治党
**在全区率先制定实施《清廉机关建设工作标准评价体系》，通过专项督查、分类指导、问卷调查、清单督导、联片推进、红黑榜通报等方式，推动各部门各单位落实15项重点任务和“六个一”规定动作，健全完善权力运行制约监督等制度机制638个。坚持以严的基调强化正风肃纪，推动解决市委高度关注、长期推而不动、办而不成的重点问题、重大项目，坚决纠治“昏懒庸贪”等群众反应强烈的“机关病”，从严从快查处党员干部违纪违法案件，构建崇廉、倡廉、促廉的良好风尚。
三、攻坚“五基三化”建强战斗堡垒
九层之台，起于累土。这一年，机关各级党组织把“五基三化”攻坚年行动作为基层党建工作的总抓手，着眼巩固深化、狠抓薄弱环节、奋力攻坚克难，建设有效实现党的领导的坚强战斗堡垒。
（一）抓“头雁”，创新引领促提升
市委召开全市机关党的建设工作会议，高位推进“五基三化”攻坚年行动等重点任务落地落实。市委市直机关工委在全区率先研究出台指导督促部门单位党组（党委）履行机关党建主体责任的意见，推动越来越多的部门注重从政治上想问题、办事情、作决策，并联合市委组织部加强“两随机”调研指导，推动部门党组（党委）建立“书记创优项目”77个，督促基层党组织对照任务、问题、品牌“三个清单”，列出主要问题273个，落实整改措施505条，清理“超大”党支部3个，并召开“五基三化”现场观摩推进会，学先进、树标杆、提效能，全面增强党组织政治功能和组织功能。
（二）抓队伍，夯基固本壮筋骨
围绕提高专业能力、专业精神，市委市直机关工委分批次示范培训基层党组织负责人和机关纪检干部1050人；着眼提升党支部标准化规范化建设水平，指导督促307个基层党组织完成换届选举工作，发展新党员241名，培训入党积极分子347名、发展对象208名；致力补短板强弱项，对党员档案缺失情况开展专项排查整治，并研究出台《市直机关党员档案管理办法》；把党内关怀帮扶做到党员的心坎上，拨付专项经费25.83万元，慰问基层生活困难党员和老党员469名。
（三）抓成长，淬炼青春锻铁军
在市直机关建立“党建+年轻干部健康成长”机制，推动各单位有针对性选派年轻干部到改革发展主战场、项目建设第一线、服务群众最前沿诠释忠诚、经受锻炼、积累经验，引导他们多方位思考，在“实战”中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干。出台实施加强党组织专职副书记选拔任用工作的意见，注重将优秀年轻干部提拔到专职副书记岗位，目前市直机关3100多名党务干部中，35岁以下的占比超过45%，激活了队伍建设“一池春水”。
四、服务中心大局 彰显担当作为
治国有常，利民为本。这一年，机关各级党组织紧紧围绕建设“品质**、魅力**”的战略目标，坚持以人民为中心的发展思想，推动党建和业务工作深度融合，让发展更有温度、幸福更有质感。
（一）党旗在项目一线高高飘扬
完整准确全面贯彻新发展理念，在市直机关扎实开展“将党旗插在项目一线”行动，围绕落实全市107个品质**、魅力**重点项目，推动各级党组织和广大党员干部在构建全方位开放发展新格局中走在前、作表率。市委市直机关工委深入开展“打造品质**、魅力**”和“机关党建助力乡村振兴”理论研讨活动，形成研究报告206篇，并对优秀成果进行表彰、汇编成册，供各级党组织学习借鉴，涌现出了市政府办“三学三强”、市委编办“先锋编办争第一”、市气象局“3456工作法”等一批过硬的党建品牌，党员干部先锋作用充分彰显。
（二）党徽在疫情防控一线熠熠生辉
在疫情防控工作中特别是“*·**”疫情暴发后，市委市直机关工委配合有关部门火速行动，组织900多个基层党组织和1.2万名党员、干部闻令而动，舍小家为大家，在救治、流调、隔离、管控、服务“五个一线”构筑起了铜墙铁壁，涌现出了许多可歌可泣的先进典型和感人事迹。市委宣传部创作的《**抗疫·溪谷三别》等作品激励和触动了万千群众的心弦，展示了机关党员干部弘扬伟大抗疫精神、坚持“人民至上”的良好形象。各单位党员领导干部带头到隔离点担任点长，到交通卡口带班值守，为帮助基层抓防控、抓发展、抓民生和保障群众生命健康安全作出了重要贡献。
（三）“志愿红”在创城一线闪闪发光
紧盯“创建全国文明城市志在必得”目标，市直机关深入开展“创城为民担使命”行动，92名党员领导干部担任共建社区“大党委”兼职委员，610名党员干部担任社区兼职网格员，102支“党员突击队”“青年志愿队”在每月“红色星期六”常态化开展创城宣传、入户调查、环境整治、无偿献血等志愿服务活动，一份份志愿力量，拧成一股绳、汇成一股劲，让城市更文明、有品质，让群众得实惠、真受益。
奋进新征程，建功新时代。市直机关各级党组织正乘着党的二十大的浩荡东风，紧跟伟大复兴领航人踔厉笃行，奋力在新的赶考路上彰显机关担当和党建作为，为谱写中国式现代化生动实践的**篇章提供坚强保障！
