乡镇组织干事、宣传专干2022年述职报告

2022年以来，在镇党委、镇政府的正确领导下，在各位领导、干部的关心支持下，我能够强化履职尽责，高效完成各项工作任务，同时个人能力也得到新提升。现将个人履职情况报告如下：
一、加强理论学习，不断提高自身素质
始终把加强学习作为作为提高自身素质、提升履职能力的重要途径。一是学习政治理论，提升政治素养。通过镇村干部集中学习、年轻干部专题学习和个人自学相结合的方式，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真学习党的十九大和十九届历次全会精神、党的二十大精神，以及习近平总书记最新讲话精神，努力增强政策水平和理论水平。二是学习业务知识，提升理论水平。紧密结合工作实际，认真钻研党建、宣传业务知识，通过理论学习深化工作规律的认识，不断创新工作方式、方法；主动学习文秘工作、公文写作等知识，提高自身文字写作能力。三是学习实践知识，提高工作能力。注重培养良好的工作习惯，自觉向业务骨干、专业人才学习请教，不断总结工作规律和经验，及时改正工作中的不足，不断完善工作方法，注重在一点一滴的积累中逐步强化了自己的实践能力。
二、认真履职尽责，高效完成重点工作
（一）基层党建工作。一是强化党员干部政治理论学习，组织开展党委理论学习中心组学习**次，干部集体学习**次，各支部集中学习**余次，研讨交流**轮次，撰写心得体会**余篇，邀请县委党校讲师作专题宣讲**场次，收看“党课开讲啦”**场次、红色教育影片**场次。严格落实年轻干部“四个一”学习制度，组织年轻干部开展专题学习**次，集中研讨**次。二是扎实推进党支部标准化建设，认真开展“达标创星、整体创优”活动，评定五星级党支部**个、四星级党支部**个、三星级党支部**个、二星级党支部**个，整顿提升软弱涣散党组织**个，清查整治党务工作突出问题**个。三是健全完善党组织网格体系，建立村党组织网格党小组**个，选树192名党员结对帮扶**户群众。四是积极推进基层党建“十百千”工程，选树党建引领乡村振兴样板村**个，党员先锋引领岗**个，黄花滩村被评为市级“党建引领乡村振兴样板村”，产业致富先锋岗被评为市级“党员先锋引领示范岗”。五是加强党员干部队伍建设，严格程序发展党员**名，确定入党积极分子**名。储备45岁以下高中以上学历的村后备干部**名。组织慰问生活困难党员和老党员**名，发放慰问金**万元，为**名符合条件的老党员颁发“光荣在党50年”纪念章。
（二）宣传思想工作。一是抓实开展理论政策宣讲，通过邀请市县专家到我镇宣讲、镇领导班子成员到党支部联系点宣讲、驻村工作队队员入户宣讲相结合的方式，相继开展党的二十大精神、党的十九届六中全会精神、《习近平谈治国理政》第四卷和省第十四次党代会精神宣讲**轮次，推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”。二是加强对外宣传，广泛宣传正面典型，挖掘“优秀青年志愿者”、“党员先锋”“抗疫先锋”等先进事迹，引导群众见贤思齐、创先争优。在微信公众号发布基层党建、文明创建、疫情防控等工作动态**条，在县级媒体发布工作信息动态**条。三是加强宣传阵地建设，加强镇域内宣传载体和宣传内容的管理。以电子屏播放标语、悬挂横幅的形式开展党的二十大精神宣传，营造学习宣传贯彻党的二十大精神的浓厚氛围；在村委会、文化广场、镇域内主要路段等醒目位置，新增精神文明创建、社会主义核心价值观等宣传标语**处，更换公益广告栏**处，悬挂横幅**条，电子屏推送宣传信息**条次，让文明标语随处可见、随时可学。
（三）深入推进文明创建工作。一是广泛开展文明单位、文明村镇创建活动，深入践行社会主义核心价值观，我镇继续巩固省级文明镇创建成果，**村继续保持省级文明村镇荣誉，今年以来，申报**村和**村2个县级文明村，村民文明素质和村庄文明程度明显提高。二是深入开展文明新风培树活动。开展“我们的节日·清明节”网上祭英烈和移风易俗宣传活动，引导群众在祭扫活动中移风易俗，树立文明健康的祭扫新风。开展“书香润泽童年·阅读丰富人生”世界读书日系列活动**场次，弘扬尊重知识、崇尚读书的阅读理念。对接邀请县级文体演出团体到我镇开展文化演出活动**8场次，通过歌曲、舞蹈、戏曲、小品、相声等节目，为群众送上了精彩的文化盛宴，让群众贴身感受到了文化魅力，为进一步丰富群众精神文化生活，满足了群众精神文化生活需求。
（四）积极推进新时代文明实践工作。一是加强志愿服务队伍建设，依托党员干部、网格员、公益岗等群体，调整补充新时代文明实践志愿者服务队力量，组建村级志愿者服务队**支，镇村两级文明实践志愿者数量达**余人。二是加强活动阵地建设，按照有场所、有队伍、有活动、有项目、有机制的标准，积极打造新时代文明实践所、站示范点各**处。三是依托党群服务中心、文化广场、乡村记忆馆、党史馆等文明实践阵地，常态化开展政策理论宣讲、关心关爱、疫情防控等志愿服务活动**余场次，打造“抗疫先锋”“移风易俗”**个志愿服务品牌，新时代文明实践服务效果不断提升。
三、坚持廉洁自律，树立良好对外形象
我不断加强自身建设，努力以严谨的态度对待工作，以严格的要求对待自己，时刻做到自省、自警、自励、自强。我认真学习党规党纪，自觉尊法守法用法，严格遵守廉洁自律有关规定，时刻注意检点自己的言行，工作中始终坚持以党纪为边、以党规为界，严格按党性原则办事，按政策法规办事，做到令行禁止、守住底线，对一切腐蚀和诱惑自觉保持高度警惕，自觉接受党组织和群众监督，自觉树立清正廉洁的良好形象。
四、存在问题及下一步打算
回顾一年来的工作，尽管自己能够忠实履行岗位职责，但仍存在一些不足和差距，主要是为民服务意识不强，没有坚实任何时候都要以群众满意不满意作为自己的得失的衡量标准；工作能力还比较欠缺，遇事比较着急、不够冷静，缺乏耐心；群众工作能力不足，与群众联系不够紧密，强行执行政策多，关心群众需求少。在今后的工作中，我一定进一步加强学习，牢固树立为民服务意识，努力提升工作能力，不断提高自身综合素质，将每件工作做精、做细、做实，为乡村全面振兴贡献自己的一份力量。
