对于职能部门的材料员来说，书记抓基层党建述职报告很难写，但也不难写。说难写，是因为和党委书记离得远，稿子往往站位上不去、角度把不准、格调对不上，最后总要被改到面目全非了；说不难写，除了撒手交给党委办公室把关之外，写好稿子也是有门路的。得其门而入，万事都不难。写好书记抓基层党建述职报告，关键的一点就是要抓住“书记”这个题眼，做到“三个始终”。 
始终瞄准“听稿人”。讲话稿要达到好的效果，必须要看人说话。书记抓基层党建述职报告，最主要的听众是上级党组织，重点是书记。当然述职评议现场还有其他的领导同志，但党组织书记是最重要的，不仅考核的权重大，而且会现场点评，起到主导性作用。所以起草时一定要突出站在向上级党组织书记汇报的角度，把握报告的重点和亮点。 
始终明确“我是谁”。述职评议报告是给党委书记去讲的，不是职能部门的领导讲，更不是材料员自己讲。材料员起笔之前，就要想着是为党委书记代拟稿子，并且要贯穿始终，体现到思路、布局、语言等各个方面去。既不能写着写着就忘了，前一段是书记在讲，后一段又变成材料员自己讲了；也不能思路像书记，语言又变成材料员自己的了。 
始终落脚“我的事”。书记抓基层党建当然要讲书记的事，既要讲加强党的领导、强化党的建设，最终落脚点在于推进中心工作。如果只重视抓好日常的党务细节而不顾中心工作，就会造成党建工作和中心工作两张皮。所以不能光站在职能部门抓具体党建业务的角度去写，所有党建工作，最后都要落脚到中心工作当中去，落脚到党委书记的重点工作部署当中去。  
知道三个始终的道理很容易，但要做到却很不容易，可以从“三个跳出”来训练。 
跳出职能部门的思维限制。职能部门的思维在于只见树木不见森林，写出来的往往是抓党支部组建、转党组织关系、收党费、“三会一课”等具体党务工作细节，是小党建。书记抓党建一定是抓大党建，即在中心工作当中如何加强党的领导和党的建设，在中心工作当中的发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。比如在脱贫攻坚工作当中，如何加强党的领导，用基层党组织把党员干部更好地组织起来，激发党员干部担当作为，推动工作取得哪些具体成效。 
跳出上级考核的条条框框。年度述职评议的考核要求，一般是由上级组织部门提出。上级组织部门提出的考核要求，更多会从抓组织工作的具体业务出发，有些会提得相对比较具体。如果在写的时候，完全按照考核的指标要求来做问答题，一一对应，一问一答，可能会出现站位不高、逻辑不强、结构分散等问题。所以从考核要求去准备述职报告的内容，但要跳出考核要求来搭报告的框架。让考核要求服从报告框架，否则报告很难写得好。但这里要注意一个问题，就是考核的内容不能漏，上级提到的内容都要有，不能削足适履，把不符合框架的内容给丢掉了。 
跳出自己语言的表达定式。工作、考核的思路解决后，就剩下语言的问题了，用什么样的语言来组织效果好，报告是给书记用的，当然是要用书记熟悉的语言才行。所以起草的时候，要抛弃起草人自己的语言套路，遵循书记平时的讲话习惯，如果书记看到不感到陌生，才能算是好文稿。    
下面分享一个述职报告提纲修改的真实案例，从初稿到修改过程稿到定稿，提纲小标题一步一步向“书记”的站位、工作靠拢。 
初稿提纲： 
——抓牢理论武装，强化思想引领。 
——在大战大考中，推动基层党组织和广大党员深入践行实心使命。 
——精心谋划村级换届工作，抓实村级工作基础。 
——立足**城市特点，构建党建引领基层治理工作格局。 
——切实履行第一责任人职责，推动全面从严治党各项任务落实。 
可以看到，这个提纲就基层党建讲基层党建，聚焦党务工作，基本是按照考核提纲来的，所以标题之间层次也有点混乱。比如，村级换届这个点就太小了，和理论武装、城市党建不在一个层次上。而全面从严治党又太大了，可以把前面几点都囊括进来，与他们完全不在一个层次上。这就是没有跳出职能部门局限和考核条条框框所带来的问题。所以必须修改。 
第一轮修改提纲： 
——全过程抓实理论武装，让党员干部每一步都充分感受到总书记思想的真理力量，自觉做到“两个维护”。 
——构建党建引领基层治理“一呼百应”新格局，推动党的领导一贯到底、全面覆盖、作用突出。（从组织体系建设来讲） 
——坚持大抓基层鲜明导向，建好建强每个基层细胞。（从建好建强每个党支部来讲，全面从严治党的内容则从推进向基层延伸的角度，放在这里一起讲）  
——以基层党建促执行力提升，推动广大党员干部在重大任务中担当作为。 
——深入实施“十百千万百万”人才工程，集聚制造业高质量发展人才队伍。（这是上级要求考核的内容，初稿放在从严治党里面，这里单独拿出来讲） 
可以看到，这一稿的提纲整体逻辑性更强了，各点之间的关系更顺畅。最重要的一点，是不再单纯讲党务工作，而是注重将基层党建落脚到中心工作上来，落脚到实际效果上来，方向更准了。但还是有些不足，比如第三点和中心工作还是扣得不紧。于是又被党委办公室进行了一轮调整和优化。最后形成下面的提纲，定稿。 
党委办审改定稿提纲： 
——全过程全覆盖抓实理论武装，让广大党员干部充分感受到总书记思想的真理力量。 
——围绕推动党的领导一贯到底、全面覆盖、作用突出，加快构建党建引领基层治理“一呼百应”新格局。 
——建好建强每个基层细胞，夯实基层治理现代化的基层基础。（调整后，落脚点压到了基层治理现代化上） 
——在应对严峻挑战中突出以基层党建促进执行力提升，让党旗在“双统筹”一线高高飘扬。 
——着眼新发展阶段人才支撑需求，深入实施“十百千万百万”人才工程。 
定稿基本保留了修改稿的框架和布局，但对标题进行了优化，有减有加，整体来说是更准确，也更有力了。

