同志们，今天我们组织召开第一季度工作会议，刚刚*区委、*局、*委围绕学习贯彻党的二十大和中央经济工作会议精神、推进落实市第*次党代会明确的目标任务，就经济社会发展工作开好局、起好步作了很好的交流发言。*市长部署一季度经济社会发展重点工作，希望大家认真抓好落实。
今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，一季度是开局之年的起步之季，我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照中央决策部署，围绕全市中心工作，坚持稳字当头、稳中求进，做好各项工作的科学统筹，始终保持锐意创新的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气，发扬钉钉子精神，强化一抓到底的意志力，以冲锋攻坚的姿态和担当，把宏伟蓝图变为“施工图”“实景画”，奋力开创发展建设新局面。做好四个统筹。
一是要更好统筹开篇布局起步工作，为全年工作打下坚实基础。要做好各项工作的科学统筹，把握好工作的方向性、全局性、整体性、系统性、前瞻性。全面对标对表党的二十大精神和习近平总书记的重要指示精神，在工作谋划中完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务构建新发展格局，结合实际，守正创新，加快推动高质量发展。树牢系统观念，强化底线思维、极限思维，有效防范和化解重大风险。善于把握事物发展趋势，提高对工作规律的认识，加强预研预判，做好提前谋划。要更好统筹疫情防控和经济社会发展。当前疫情防控进入新阶段，各级领导干部要统筹安排好各项工作，努力寻求多重目标下的动态平衡。
二是要更好统筹经济质的有效提升和量的合理增长，处理好当前和长远的关系。要稳定预期、提振信心，已经出台的政策要切实落实到位，已经列入计划的政策要及早出台、发挥效应。各级领导干部要沉下去，加大联系服务企业的力度，帮助企业解决实际困难。全面深化科技体制改革，充分激发各类创新主体活力，大力推动高水平科技自立自强，促进传统产业绿色化、智能化转型升级，加快形成三大先导产业行动方案升级版，更好推动教育、科技、人才融合发展。
三是要更好统筹供给侧结构性改革和扩大内需，不断提升消费升级。及时出台促消费的政策举措，加大消费活动策划组织，推动标志性商圈、首发经济、线上线下消费、消费场景创新等一起发力。要加大力度扩投资，抓紧梳理在建项目、在手项目、在谈项目，加快谈成一批、落地一批、开工一批，同时加大项目储备和前期准备力度。发挥重大项目的牵引带动作用，在确保安全的前提下，倒排节点、加快进度，带动各个项目跑出“加速度”。要全力营造市场化、法治化、现代化一流营商环境，加强制度创新、系统集成、升级迭代。
四是要更好统筹经济政策和其他政策，切实加大民生保障。监测好物价变化，组织好产供销衔接，保障市场供给充足。关心好困难群众，坚持定期走访，认真组织帮困送温暖活动，安排好留驻过年的大学生、务工人员等生活保障。妥善做好节后学校开学复课准备工作。高度关注养老院等重点机构防控工作，确保重点人群健康安全。加强春节期间家政、快递等力量调配，保障社会服务供给，维护城市生产生活正常运转。
同志们，我们要按照市委部署，拿出“初战即决战，起步便冲刺”的姿态，以更大力度稳定经济增长，以更高标准深化改革开放，以更实举措增进民生福祉，以更牢防线确保城市安全。增强只争朝夕抓发展的紧迫感，充分释放政策效能、产业活力、有效需求、区域潜力，为新年度工作开好局，起好步。  

