贵单位《关于报送2022年度党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责情况年终述职报告的通知》收悉，经认真组织自查，现将2022年度我局开展**市党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责情况年终述职报告如下：
一、工作开展情况及成效
（一）加强组织领导，坚决扛起法治建设主体责任，认真落实法治政府部门建设第一责任人职责
成立了以市局党组书记、局长为组长，党组成员、副局长为副组长、相关科室局和局属各单位负责人为成员的全市交通运输系统法治建设工作领导小组。主要负责人认真履行法治建设第一责任人职责，带头坚持学习贯彻习近平法治思想常态化、制度化，始终坚持法治建设工作亲自安排部署推动，带头用法治思想和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定。进一步压紧压实班子成员“一岗双责”责任，明确专门负责法治工作科室，配齐配强工作力量，构建起责任明晰、协调配合的法治工作机制。发挥法治建设领导小组作用，谋划制定2022年交通运输年度法治建设工作目标任务，将法治建设贯穿交通运输工作全过程。按时上报年度法治建设主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责情况年度述职报告和公布交通运输法治政府部门建设年度报告。
（二）加强法治理论学习，以习近平法治思想武装头脑、指导实践，引领交通运输法治建设工作
一是深入推进习近平法治思想学习贯彻走深走实。我局党组把学习贯彻习近平法治思想作为一项长期政治任务，印发《**市交通运输局关于认真组织学习<习近平法治思想学习纲要>的通知》（安市交〔2022〕20号），把习近平法治思想作为局党组理论学习中心组学习重要内容，把习近平法治思想纳入党员教育、干部教育、交通运输行业教育，纳入“八五”普法宣讲内容。采取党组中心组专题学法、党支部集中学法、单位主要负责人讲法治课等方式，深入学习习近平法治思想的重大意义、丰富内涵、精神实质和实践要求。以习近平法治思想武装头脑、指导实践，引领交通运输法治建设工作。在全市交通运输系统，把习近平法治思想落实到全市交通运输行业普法工作全过程、各方面，推动习近平法治思想深入人心、落地生根。
二是深入学习党的二十大精神，深刻领会党的二十大报告全面依法治国的精神实质和实践要求。为进一步学深悟透党的二十大精神，市局党组认真贯彻落实中央、省委、市委关于认真学习贯彻党的二十大精神安排部署精神，把学习宣传贯彻党的二十大精神作为全市交通运输系统当前和今后一个时期的首要政治任务，通过召开党组扩大会、集中宣讲学习研讨等方式深入学习党的二十大精神，坚持原原本本学、认认真真学、逐字逐句学，通过学原文、悟原理、知原义、谈体会，切实把党的二十大精神学深悟透。突出学习党的二十大报告“坚持全面依法治国，推进法治中国建设”重要内容，全面深刻领会党的二十大作出的全面依法治国精神实质、战略部署和实践要求，切实把思想统一到中央的决策部署上来。
（三）加强教育培训，以能力提升为重点，着力建设作风过硬的执法队伍
我局党组通过邀请法律顾问到单位开展相关法律知识讲座，充分利用干部集中学习，组织全体干部认真学习《中华人民共和国宪法》《民法典》及党内法律法规，进一步增强交通运输系统干部法治意识。今年11月，在市委党校举办为期3天的2022年交通运输综合行政执法培训班，组织全市交通运输综合行政执法部门*0余名业务骨干参加培训，集中学习党的二十大精神和《行政诉讼法》《行政许可法》《行政处罚法》《公路法》《道路运输条例》《公路安全保护条例》等法律法规。通过培训，提高交通系统干部对依法行政的认识，增强法制观念，提高执法水平。努力建设一支纪律严明、依法行政、廉洁自律、秉公执法的交通干部队伍，以适应综合执法改革的新需要。
（四）细化创新措施，认真履行部门职能，深化交通运输法治政府部门建设。
1.制定年度目标任务。结合交通运输实际，制定《2022年**市交通运输局法治政府部门建设工作要点》，明确年度目标任务，将落实目标任务的责任分工进行分解，确保我局法治政府部门建设各项工作顺利实施、有序推进。
2.深化行政审批制度改革。一是动态调整权责清单。根据《**市人民政府办公室关于动态调整权责清单的通知》文件精神，以贵州省网上办事大厅公布的交通运输部门办理事项为基准，全面梳理市县交通运输部门进驻政务中心窗口事项清单，对事项清单进行补录、修正、删除。共梳理进驻事项清单***项，许可事项**项、行政确认*项、行政奖励*项、行政裁决*项、其他行政权力**项，*个县（区）交通运输部门行政审批事项实现了“办理事项目录、办理事项程序、办理事项时限”三统一。二是深化交通运输“放管服”改革。按照“公开、公平、公正、透明、廉洁、高效”原则，落实（项目名称、申报条件、办事程序、承诺时限及法规依据“五个公开”，杜绝了“门难进、脸难看、话难听、事难办”的现象。进一步优化营商环境，2022年，我局政务中心窗口共办理行政许可及服务事项44000件，其中道路运输经营许可*件、道路运输从业资格证审核发证****件、诚信考核*****件、道路运输从业资格证补发换发****件，其他业务*****件，均在承诺时限内办结。
3.加强事中事后监管。按照“双随机、一公开”监管工作要求，对相关的权责进行了梳理，共梳理权力清单和责任清单***项，依据交通运输有关法律法规，结合交通运输部门职能，制定随机抽查事项**项，并上传至省双随机监管平台。建立执法检查人员名录库和市场主体名录库，建立随机抽取检查对象、随机选派执法检查人员的“双随机”抽查机制。根据交通运输领域监管实际情况，合理确定随机抽查的比例和频次，既确保抽查覆盖面，又落实执法检查监管。对抽查结果以工作通报、公示等形式，及时向社会公开，自觉接受社会监督。今年，按照“双随机、一公开”监管要求，随机抽查企业***次，抽查危货重点企业**次，作出行政处罚*家共*次，罚款金额共计*.*万元。
4.扎实开展依法行政巩固年行动。一是根据市2022年依法行政巩固年行动安排部署，结合交通运输实际，研究制定《**市交通运输系统****年依法行政巩固年行动实施方案》，按照“*****”总体思路，围绕“法治**建设**个关键性结果性指标这一条主线，通过开展巩固提升‘主体能力、管理质效、决策水平、执法规范、监督效能’五项行动，切实补齐行政复议应诉工作这一块短板，助力实现法治**建设考核增比进位这一个目标”，扎实开展2022年交通运输系统依法行政巩固年行动。二是持续推进交通运输执法领域突出问题专项整治行动，聚焦人民群众反映强烈的热点、难点、堵点问题，将依法行政与全市交通运输系统“改进作风、狠抓落实”年结合起来，通过专题讲座、案例剖析、学习研讨、开展警示教育，推行违法行为累积记分、信用管理，规范自由裁量权，畅通“*****”政府服务热线、“*****”交通服务热线平台监督投诉举报渠道，着力解决交通运输行政执法队伍中存在的宗旨意识不牢、执法行为不规范、作风纪律松散、担当精神不足、业务技能不强等突出问题。推行执法公开制度，定期公示执法案件处罚决定书，共公示案件**余起，自觉接受社会监督。巩固全市交通运输系统依法行政提升年行动成果，不断提高执法队伍依法行政素养和执法水平，提升履职担当精神。
5.积极构建综合执法机制，激发一线执法新效能。持续推进交通运输综合行政执法机制改革，健全内部协同机制，进一步理顺市与县（区）交通运输综合行政执法职责权限，突出理顺市与西秀区、经开区、黄果树旅游区交通运输执法回归、授权职责边界，优化交通执法内部机构职责分工，进一步顺畅综合执法运行机制，推动交通运输综合行政执法机构人员迅速磨合、加速融合，强化团结协作，切实加强队伍建设和作风建设，激发一线执法新效能，推进交通运输领域综合执法工作有力有序有效开展。
6.探索推进“互联网+执法”，构建高效执法新模式。结合交通运输行业点多线长、面广量大和执法力量薄弱等实际，依托科技信息，探索推进“互联网+执法”。一是创新推出“信息源+信息化”道路执法，充分利用**省道路智能监管与服务平台、*****、*****交通服务热线以及其他单位移交有关执法线索等多种途径，对运输违法车辆尤其是非法营运“黑车”实施精准打击，今年以来，共查处非法营运“黑车”***辆。二是逐步推行“互联网+协同”监管服务能力建设，试行一体化统一指挥执法方式，充分利用管理系统平台，建立云上指挥中心，通过云上指挥中心对一线巡查人员进行执法“云派单”，推进云上交通执法信息研判、指挥调度、执法监督三合一，加大交通运输行业管理力度，提高执法效率，树立良好交通运输执法形象。
7.建立健全统一指挥，推动上下联动横向联合执法。加强部门区域一体协同执法，破除信息壁垒，推动信息互联互通，不断提升办案效率。一是加强与公安、交警、教育部门在道路运输领域的跨部门合作，建立企业、车辆、人员信息共享、联动核查、协同监管机制，联合公安交警等部门开展“大兵团”专项整治行动40余起。二是坚持跨市协同、市县联动和跨部门联合执法，深入组织开展治超联合执法、旅游包车专项整治、“两客一危”运输车辆检查，开展路警联合治超1*4次。三是加强与县（区）、乡（镇）联合开展“三无”船舶整治、水上非法摩托艇专项整治行动，形成联防联控合力，共开展水上联合执法*4次。四是充分应用科技信息手段加强行政执法，深入推进货运源头信息化监管、非法营运智能监管，不断提升执法监管的精准化水平。
8.全面落实行政执法“三项制度”。认真贯彻落实党中央、国务院关于全面推行“三项制度”。一是深入推行行政执法公示制度，社会监督更加有效有力。各县（区）通过建立以信息公示平台、门户网站公示专栏为主的多渠道执法信息公示载体，提高了行政执法的“能见度”和“透明度”，更好地保障了经营者的知情权和监督权。二是有效实施行政执法全过程记录制度，严格规范公正文明执法水平明显提高。各交通运输综合行政执法大队通过规范文字记录、推行音像记录，做到了执法全过程留痕和可回溯管理。特别是在容易发生争议的执法环节、执法场所实施全过程音像记录，既提高了严格规范公正文明执法水平，又减少了执法阻力和暴力抗法情况的发生。三是建立重大执法决定法制审核机制，行政违法行为大大减少。通过明确法制审核主体、范围和内容，编制法制审核流程和重大执法决定目录清单，给执法人员划下了“标准”“红线”，确保了重大执法决定合法，行政复议、行政诉讼率明显下降。通过“三项制度”的实施，交通运输行政执法人员法治意识进一步提高，依法行政的自觉性进一步增强。
9.依法开展“打非治违”常抓不懈。为全面深入推进交通运输领域“打非治违”专项行动，成立以局党组书记、局长为组长，党组成员、副局长为副组长，机关科室、局属单位和县（区）交通运输局（服务中心）负责人为成员的交通运输领域“打非治违”专项行动领导小组，全面压紧压实工作责任。制定《**市交通运输领域“打非治违”专项行动工作方案》，明确**项重点整治内容，组建五个工作专班（道路运输、水上交通运输、公路运营、交通工程建设、铁路民航），五个专班分别制定“打非治违”子方案，进一步细化工作措施，以强有力举措推动专项行动走深走实。实行县级领导干部为组长的*个督导组，分片包保督导检查县（区）“打非治违”工作；自“打非治违”专项行动以来，共出动执法车辆****辆次、执法人员*****人次，查处涉嫌非法违法营运车辆***辆，作出行政处罚***.**万元，开展路警联合治超***次，查处超限车辆****辆，查处“百吨王”**辆，冲关车辆**辆，作出行政处罚**万元；查处货车非法改装车辆***起，作出行政处罚**.*万元。推动从严执法、依法查处形成常态。
10.扎实开展普法宣传，营造良好法治环境。全面落实“谁执法谁普法、谁主管谁普法、谁服务谁普法”普法责任制，成立以市局主要负责人为组长的“八五”普法领导小组。认真实施交通运输系统“八五”普法规划，制定《**市交通运输局2022年普法责任清单》，落实“八五”普法年度各项工作，为党的二十大和省第十三次党代会胜利召开营造良好法治环境。结合交通运输行业实际，充分利用主题实践活动开展法治宣传，通过门户网站、微信微博等新媒体平台和公交站台、公共交通工具、客运车站LED显示屏、张贴横幅、标语、发放宣传单、图片等方式开展法治宣传，结合“4·15全民国家安全教育日、五月路政宣传月、六月安全生产月、*.5世界环境日等互联网+、11.9消防宣传日、12.2交通宣传日、12.4宪法宣传日”等主题宣传活动，广泛宣传总体国家安全观和国家安全法以及《中华人民共和国宪法》《行政处罚法》《公路法》《道路运输条例》《公路安全保护条例》等法律法规，解答群众关心的道路交通安全热点问题，共接受群众咨询1*00余人次，发放交通运输安全法律法规宣传材料5000余份，营造浓厚法治宣传氛围。以“美好生活·民法典相伴”为主题，深入开展民法典系列学习宣传教育，结合交通运输行业实际，在维护农民工、交通运输从业人员合法权益保护以及交通项目建设土地征收、房屋拆迁等推进民法典实施。
（五）强化权力约束，以完善制度建设着力点，严格落实依法行政
1.推进交通地方法规立法。围绕现代综合交通运输法规体系，强化立法对行业改革发展的引领推动作用。围绕“四好农村路”示范创建等，启动《**市农村公路条例（草案）》立法工作，目前已完成了条例初稿起草，并列入市人大2023年的正式立法计划，加快推进条例的出台，推动我市“四好农村路”高质量发展。
2.完善行政决策机制。进一步完善市交通运输局《党组议事规则》，重大行政决策由局党组集体讨论决定，着力推进重大行政决策监督和责任追究制度。修订重大事项提交局党组会议研究前的审核机制，涉及人民群众切身利益的重大决策、重大项目、重大活动等在党组会议集体讨论前，召开听证会议，听取意见建议，聘请专家评审，合法性审查，着力提高依法决策水平。
3.规范执法程序。根据《国务院办公厅关于全面推行行政执法公示制度执法全过程记录制度重大执法决定法制审核制度的指导意见》（国办发〔201*〕zz*号）文件要求，制定交通运输部门行政执法公示制度、执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度三项制度，规范执法流程，促进交通运输部门执法工作的合法性，提升了执法水平。
4.完善诚信体系制度。制定并印发了《2022年**市交通运输领域社会信用体系建设工作要点》，有序推进交通运输社会信用体系建设，强化诚信守法交通运输市场环境创建。开展危货运输企业和驾培企业年度质量信誉考核，不断巩固“信用交通市”建设成果。继续在推进信用信息共享、信用承诺制、信用评价结果运用和“信易行”、信用修复等工作，进一步优化行业营商环境，建设人民满意诚信交通。
5.实施法律顾问制度。按照《关于推行法律顾问制度和公职律师公司律师制度的意见》《中共贵州省委依法治省办关于贯彻落实〈中央依法治国办关于加快推进公职律师工作的意见〉有关工作要求的通知》要求，聘请贵州诚与成律师事务所2名律师作为我局常年法律顾问，发挥好市司法局统一从公职律师服务平台跨部门协调调配1名公职律师法律服作用务。我局重大交通建设项目合同文本、规范性文件起草制定，均开展律师审查，提供审查意见，为交通运输行业健康发展提供法律保障。
6.加强规范性文件清理。我局严格规范性文件制作程序，严格按法律法规设定的行政许可、行政处罚、行政强制开展工作，无超越权限制定规范性文件，无规范性文件与国家政策相抵触或不一致的情况。严格规范性文件登记编号或备案管理，并定期向社会公开通过备案审查的规范性文件。
二、存在的困难和问题
（一）深入学习习近平法治思想有差距。在深学、悟透上下的功夫还不足，创新推动部门法治建设工作研究还不够深。
（二）普法宣传方式比较单一。宣传活动载体创新性不够，宣传的针对性、实效性不够强、面不够广，导致群众对交通运输有关政策法规知晓率还不高。
（三）执法力量薄弱。机构改革后，水上交通运输执法人员反而减少；执法装备落后，现有执法车辆、执法船艇数量少、年限长、性能差，不能很好满足执法工作需要。
（四）执法素质有待提升。交通运输综合行政执法机构改革，市交通运输综合行政执法支队从原道路运输局、公路管理处、航务管理处等单位整合，运政、路政、海事等执法人员大多只熟悉各自原来从事的单一执法工作，对其他执法不完全熟悉掌握，在“一专多能”方面存在短板，执法能力水平有待进一步提升。
三、下步打算及意见建议
（一）加强理论学习。认真学习党的二十大精神和《习近平法治思想学习纲要》，强化思想政治引领，以实际行动贯彻落实中央、省、市有关法治建设的决策部署，着力推进交通运输法治政府部门建设。
（二）完善综合行政执法改革后运行机制。一是修订完善交通运输地方性法规制度体系。二是动态调整权责清单体系,根据法律法规、规章及政策变化，制定交通运输综合执法监管事项清单。
（三）全面提高依法行政能力。一是开展综合执法队伍能力素质大提升行动。加强执法人员法治教育培训，加强交通运输有关法律法规、业务知识和职业道德教育，切实提高行政执法队伍的综合素质，努力建设一支政治合格、作风过硬、业务精炼、保障有力、人民满意的行政执法队伍。二是强化执法保障体系。积极争取各级党委、政府支持，加大交通运输综合行政执法经费投入，逐步完善执法装备。
（四）深入推进交通运输行业普法工作。加强交通普法和依法治理有机结合，建好用好交通普法阵地，加强新媒体新技术在普法中的运用，广泛开展交通运输法律法规宣传活动，推动交通普法进机关、进乡村、进社区、进学校、进企业、进网络，增强交通普法的针对性和实效性。
（五）加强信息化建设。逐步建立健全行政执法信息平台，完善网上执法办案和信息查询系统，加强信息共享，确认全市交通行政处罚主体，梳理行政处罚依据，规范行政执法程序，提供行政执法信息发布及查询服务，促进行政执法工作的公开透明。建立行政执法和行政执法监督信息资源共享交换机制，促进行政执法联动工作开展。

