尊敬的各位领导、同志们：
通过这次民主生活会，大家经历了一次严格的党内政治生活锻炼，思想触动大、启发收获多，达到了预期目的。刚才，督导组组长XX同志，对我们这次民主生活会给予了肯定，同时也指出了不足，提出了明确的要求。这既为我们开展下一步工作指明了方向，又使我们对问题和不足有了更为深刻的认识。会后，对查摆出来的问题，我们将细化整改方案及措施，建立翔实明细的整改清单，明确整改目标、工作举措、完成时限，严格实行销号管理。下面，我代表班子向指导组表态如下：
一要旗帜鲜明讲政治。坚持把学习党的创新理论作为终身必修课，坚持学原文、读原著、悟原理，在学深悟透中加强理论修养，在融会贯通中强化系统把握，在知行合一中提高工作水平，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深、走心、走实，要深入思考学，坚持读原著、学原文、悟原理，持续推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走；要联系实际学，不断提高运用科学理论解决实际问题的能力，切实做到学思用贯通，知信行统一，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保党的创新理论在落地生根、结出丰硕成果。
二要立说立行抓整改。问题整改，基础在学，关键在做。我们一定要紧紧围绕存在问题，坚持高标准、严要求，带头抓好整改落实，全面梳理分析本次民主生活会会前征求到的意见、建议和会中查摆出来的问题，大力弘扬“三真三实”作风，对号入座、主动认领，系统梳理、全面整改。严格制定整改 “时间表”“路线图”，以“钉钉子”的精神，一项一项抓整改、一个一个改彻底，努力把“任务清单”“问题清单”变为“落实清单”“满意清单”。同时，要坚持狠抓贯彻落实，深入推进一线作战抓落实行动，坚持举一反三，建立长效机制，巩固和扩大这次专题民主生活会取得的成果。
三要主动担当有作为。要把贯彻落实会议精神，转化为推动发展的实际行动和实际成效。全力抓好乡村振兴、产业发展、项目建设、文明城市创建、城市更新行动、生态环保、民生保障、基层党建等各项重点工作，要牢固树立“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的效率意识，深入推进作风革命、效能革命，全面运用项目工作法、一线工作法、典型引路法，聚焦发展大局，继续保持只争朝夕的干劲，一个环节接着一个环节抓推进，一项工作接着一项工作抓落实，用经济社会高质量发展的实效来检验本次民主生活会的整改成果，向市委、市政府交上一份合格答卷！
四要率先垂范正作风。我们要把这次民主生活会作为新的起点，聚焦主业，以更大力度抓好干部作风教育整顿活动，强化自身建设。带头严守纪律、扎紧作风之篱，带头联系群众、筑牢作风之基，坚持以身作则、率先垂范、以上率下，带头主动担当作为，带头严守纪律规矩，全力解决好群众关心关注的热点难点问题，真正把初心使命落在实处。认真贯彻落实民主集中制，善于把符合广大人民群众根本利益的正确意见集中起来，真正把民主集中制的优势变成我们党的政治优势、组织优势、制度优势、工作优势；要充分发扬斗争精神，进一步增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，坚决贯彻落实中央八项规定精神，努力营造风清气正的政治生态。

