根据学习贯彻党的二十大精神工作安排，近期，我就“驰而不息推进作风建设，持续优化净化政治生态”调研主题，先后实地走访**镇、**镇及部分村居，县教育局及**二中，**酒业、**涂料等企业，广泛听取各级党员干部、老党员、群众、教师代表的意见建议。总的来看，我县以深化中央八项规定精神为风向标，扭住重要节点，突出专项整治，注重常态管理，织密查访网络，创新方式方法，着力推进作风建设常态化长效化并取得较好效果，营造了风清气正的良好政治生态。但也存在一些问题短板、薄弱环节。我在总结做法成效的同时，也针对问题不足作了深入思考，梳理出一些思路对策。现将有关情况报告如下：
一、主要做法和成效
（一）坚持压实责任抓作风。一是坚持以上率下。好作风是抓出来的，更是带出来的，县委主要领导带头贯彻落实中央八项规定精神，带头践行“一线工作法”。县委常委会定期听取汇报，主要负责同志亲自点评，提出明确要求。县委理论学习中心组带头学习作风建设各项规定，运用通报查处的违反中央八项规定精神、形式主义官僚主义和侵害群众利益的典型案例开展“每月一警示”教育活动，用身边的事教育身边人，切实增强政治自觉。二是倒逼责任落实。把作风建设作为管党治党的切入口，与党的建设和经济社会发展同部署、同落实、同考核，纳入全县经济发展和党建工作“双百分制”综合考核，倒逼作风建设真正落地生根。整合力量资源，探索建立作风建设监督检查协作机制，实现“管辖范围全覆盖，重点对象全覆盖，监督事项全覆盖”，形成监督合力。三是着力营造氛围。公开监督渠道和监督方式，定期通过短信、微信等平台向全县党员领导干部发送加强作风建设、持之以恒纠正四风纪律要求。积极开展群众路线教育、“两学一做”、“讲重作”、“讲严立”、以及党史学习教育等活动，作风建设成果不断巩固并向纵深推进。
（二）坚持紧盯重点抓作风。一是狠抓重要节点。深入落实中央八项规定精神和省、市、县各项具体规定，在春节、端午、中秋等重要节假日前夕，均专门下发通知，强调和重申纪律要求，并通过手机廉政短信进行提醒，教育引导全县党员干部不碰红线、不越底线。针对典型问题，下发《纪律检查建议书》，要求相关单位吸取教训、引以为戒、严管严查。二是强化监督检查。持续发力纠治作风顽疾，突出违规吃喝、收送礼品礼金、操办婚丧喜庆、私车公养等重点问题，采取单位自查、交叉互查、派驻督查、明查暗访等形式进行查访。2022年以来，共查处违反中央八项规定精神的典型问题**起**人。三是突出专项整治。2022年以来，针对贯彻落实中央八项规定精神，先后开展了党政干部近亲属经商办企业专项整治，党政机关违规经商办企业专项整治，领导干部利用招商和工程项目谋取利益等专项整治，常态化开展“酒桌办公”专项整治，加强婚丧嫁娶事宜监管，开展操办“升学宴”专项检查，释放了执纪越往后越严的强烈信号。
（三）坚持紧扣发展抓作风。一是盯住“关键少数”。聚焦形式主义官僚主义，在全县开展“严强转”“讲严立”集中整治、并作为党史学习教育的重要内容，深挖细查突出问题、具体表现，开展专项整治。县委率先垂范，从县级层面深入查摆**个突出问题，实行对账销号管理，目前已全部完成整改。如县委县政府带头坚持开短会、讲短话，带头以“四不两直”方式调研督查工作，压缩考核评比。不断扎紧织密制度笼子，出台《目标管理日常考核办法》《督查检查考核年度计划》，有效减轻了基层负担。二是强化日常监督。结合当前正在开展的重要专项工作，着重就防范化解重大风险、困难群众帮扶、污染防治、“放管服”改革、食品药品安全、扫黑除恶等重点工作和领域，以整治形式主义官僚主义为突破口，深挖细查不担当不作为乱作为等突出问题，推动全县各项重点任务抓紧抓好、抓出成效。三是坚持综合施策。建立“以案明纪、以案释法”警示教育长效机制，推行以案示警“全覆盖”，对查结的案件在案发单位开展警示教育，使全县党员领导干部受到深刻的思想教育。严肃追责问责，2022年以来，从严查处形式主义官僚主义问题**个，通报曝光*批**起。同时，认真落实容错纠错机制，建立信访举报失实澄清、处置诬告陷害等制度，释放为担当者担当、为负责者负责的鲜明信号。建立政商关系交往负面清单，促进营商环境不断改善。常态化开展暖心回访，对真心悔改、表现突出的，及时推荐重新启用。
（四）坚持关注民生抓作风。一是坚持问题导向。聚焦美丽乡村建设、惠农补贴、教育医疗、环境保护、食品药品安全等民生领域侵害群众利益以及发生在群众身边的不正之风和腐败问题，持续深化专项整治和专项监督，纳入村级巡察全覆盖的重要内容，着力发现问题线索，并在主题教育中开展漠视侵害群众利益专项整治，纠处突出问题。二是从严执纪问责。聚焦虚报冒领、侵占贪污，刁难群众、吃拿卡要，办事不公、优亲厚友，克扣挪用、挥霍浪费，纪律松弛、失职渎职等侵害群众利益不正之风和腐败问题的突出表现，从严监督执纪问责，2022年以来，查处侵害群众利益不正之风和腐败问题**个**人，给予党纪政务处分**人，移送司法机关*人，起到了较好的震慑作用。三是织密监督网络。推进监察职能延伸至最后一步路，在乡镇设立派出监察室，在村居设立监察联络员，实现监察监督全覆盖。规范权力行使，出台乡镇、开发园区、县直单位、村居社区《工作规范》，在基层大力推进党务公开、政务公开、财务公开、村务公开、事务公开等，确保基层各项重大事务在群众监督下公开透明运行。建立健全惠民政策执行、项目建设和资金使用的具体管理规定和操作办法，推行财政、审计等部门联动监督机制，紧盯资金和项目申报、分配、管理、使用等环节和关口，实行全程监控。
近年来，在县委的坚强领导下，我们狠抓作风建设，取得了显著成效。主要体现在：
一是有效刹住了奢靡主义和享乐之风。2022年以来，全县共查处违反中央八项规定精神问题*起，同比下降**％；处理*人，同比下降**％；给予党纪政务处分*人，同比下降**％。2022年以来查处的案件，违纪行为发生在二十大之前的**起，占比**％；违纪行为发生在二十大之后的*起，占比*％。数据表明二十大后，面上享乐奢靡突出问题得到有效遏制，党员干部从接待应酬、人情往来等惯性思维和习惯做法中解脱出来，工作作风也发生明显转变。
二是有效促进了党员干部作风转变。当前，尽管在党员干部作风方面仍存在不少问题，但从总体上看，通过认真贯彻落实中央八项规定精神，驰而不息纠正“四风”，力戒形式主义官僚主义，广大党员干部的工作作风还是有了明显改进。许多群众反映，现在党员干部以权谋私的少了、秉公办事的多了；吃喝应酬的少了、担当干事的多了；铺张浪费的少了、勤俭节约的多了，人民群众对全县作风建设的满意度不断提升。
三是有效厚植了党执政基础。群众用“四个没想到”来评价推进作风建设的成效，即：力度这么大没有想到、范围这么广没有想到、影响这么深没有想到、坚持这么好没有想到。人民群众也实实在在地从党风政风的明显转变中受了益。
二、“四风”方面存在的突出问题
本次专题调研，我通过实地查访、座谈交流以及对日常监督及和案件查处情况进行分析等方式，对作风建设方面存在问题进行了系统梳理，主要有以下几个方面：
一是享乐主义和奢靡之风出现隐形变异。虽然面上的奢靡享乐歪风得到遏制，明目张胆公款吃喝、公车私用等问题明显减少，但并未完全销声匿迹，而是以更隐蔽的形式重新出现。比如公款旅游问题，有的借党建活动之机，顺道公款旅游。如2021年7月，**县粮食局下属企业**公司党支部组织*名党员、职工赴*县开展“七一”纪念活动，期间前往**景区旅游。比如公款吃喝问题，有的场所上做文章，有的在费用上做手脚，有的不吃公款吃老板。如**县**局股长**多次在饭店接受某公司负责人的宴请。比如违规发放津补贴或福利问题，有的通过虚列名目、巧立名目，以慰问费、午餐费、下乡补贴、活动推广补贴等滥发津补贴。如**镇**村以误工补贴的名义，给村监会成员违规发放奖金。比如违规使用公车问题，有的长期向管理服务对象借用车辆，有的甚至变“公车私用”为“私车公养”，使用单位公务加油卡为私家车加油。如**医院原院长**借用有业务往来的某医药公司负责人**的车辆长达三年之久。比如违规收送礼品礼金问题，有的避开敏感时间节点搞“错峰送礼”，有的由过去直接送收变为通过微信红包、手机转账、电子礼品卡、充值点券、网购礼品快递等电子化手段进行。如*派出所副所长**通过微信收受管理服务对象红包。比如违规操办婚丧喜庆事宜问题，有的“化整为零”，多次操办；有的“偷梁换柱”，以亲戚或朋友名义操办；有的“退居幕后”，本人不出面而由亲戚或下属等人收受礼金；有的“掩人耳目”，现场不收而私下收受礼金。如**校长为其母亲办理丧事，违规收受教职工礼金。
二是形式主义官僚主义出现新动向。形式主义官僚主义经过大力整治，党风政风得到进一步优化，取得了较好的效果。文件少了短了，会议也少了短了，检查考核也有了大幅度压缩，也不要求凡事都要留痕了。但形式主义官僚主义问题还没有得到彻底根治，仍然有土壤，甚至出现隐形变异的现象，稍不注意就会死灰复燃，卷土重来。比如学风不正，学用脱节。一些基层干部以形式主义官僚主义应付政治理论学习，生搬硬套、照搬照抄，或者虽然能够对标对表学习各项政策理论，但就学习而学习，将学习转换为推动工作方法不够、动力不足，学用结合不够紧密。如在村级巡察中，发现**镇**村委会议记录在十九大召开之前就有了学习十九大精神的记录。比如重安排轻落实。有的对党中央重大决策部署不敬畏、不在乎，习惯于喊口号、装样子，空泛表态、应景造势，出工不出力。有的对落实上级要求满足于成立领导小组、制定工作方案等，避重就轻，敷衍了事，甚至应付造假。比如文山会海还有一定的表现。通过整治带正式编号的文件得到控制，但是以便签、代电话通知等形式的非正式文件又多了。有些县里已经开会布置过的工作，有的基层单位为贯彻“到位”还要再开会留痕记实，作为贯彻落实依据。以文件贯彻文件，以会议落实会议还没有得到根本改观。比如不切合基层实际要材料。有的部门不考虑基层实际，常常以“紧急通知”要求基层速报材料，有时上午发通知，下午就要报，还要领导签字，有的工作还没有部署安排就要上报进展情况，致使工作只能浮于表面、难以到位。比如工作群过多APP捆绑，为沟通工作建立微信群是必要的，但有泛滥趋势，有的单位微信群有几十个，还要求干部每天都要露面，让人应接不暇。有的将下载各类APP、关注公众号工作纳入考核，进行通报，要求党员干部每天要打卡留痕，增加基层干部工作负担。比如有些创建督查检查考核走过场，搞一刀切，有些创建督查评比活动虎头蛇尾，雷声大雨点小，轰轰烈烈走过场，最后不了了之。虽然督查检查评比有所减少，但出现以调研为名，进行督查检查评比。有的考核机制不切实际，没有因地制宜，而是一刀切，如改水改厕考核，对建筑密集的地方无法实现。比如存在干部担当精神不足，有的干部满足于当太平官，守摊子、保位子，怕承担责任和风险，对一些矛盾比较大、历史遗留、处理难度较大的问题，缩手缩脚，绕道走、和稀泥。如**镇分管领导**为解决矛盾纠纷，违规将不符合条件的项目上报，工作严重失职失责。个别干部工作执行力不强，机械执行上级决定，习惯照本宣科，缺乏创造性的执行决策能力，办法不多，攻坚克难一筹莫展，返工窝工现象时常发生。如**水厂建设问题，拖了很长时间，群众反映较大。
三是漠视群众利益问题禁而不绝。在当前的重拳出击之下，群众身边的一些腐败和作风问题有所好转，但没有完全禁绝，甚至出现一些新表现。比如虚报冒领、克扣挪用。有的基层干部利用通过虚设项目、虚造名册，套取、骗取专项补贴，把国家补贴资金变成了“唐僧肉”。如**社区党委原副书记**伪造征地迁坟补偿、虚列人员工资支出等形式，套取资金用于违纪支出。比如侵占贪污、挥霍浪费。有的基层干部利用职权在为村民办理养老、低保之机，侵占贪污供个人挥霍浪费。如**镇**村原委员**利用为村民办理养老保险，私自留存**名村民的存折，分**次取走参保费**万元，供自己赌博挥霍。比如有的优亲厚友、办事不公。一些工作人员受利益驱动和人情关系影响，不按照原则程序执行，在分配款物、政策扶持等工作中厚此薄彼、优亲厚友、明显不公平、不公正，群众应该得到的得不到，或者得少了。如**镇**办**利用职务便利，为其父亲、儿子、女儿申请低保并审核通过，违规领取低保资金**元。比如刁难群众、吃拿卡要。一些党员干部利用职务便利，在为群众办事中向群众索取好处，接受吃请，不给好处不办事，给了好处乱办事，或者把村民获得国家补贴、低保、福利等，包装成自己的功劳，借机明里暗里向受益群众索要感谢财物。如2022年，县**局*名中层干部违规接受管理服务对象吃请，影响极其恶劣。比如纪律松弛、失职渎职。一些基层工作人员对本职工作不认真负责，未依照规定履行自己的职务，工作不严不实、敷衍塞责，致使群众利益造成损失。如**等人伙同他人寻衅滋事、聚众斗殴，逐步发展壮大，最终成为黑社会性质犯罪组织，**派出所在早期案件处置过程中，处置不妥当、失职失责，一定程度上助长了**等人坐大成势，致使**等人违法犯罪行为在当地造成恶劣影响。比如群众观念淡薄，服务意识不强。工作中不能踏踏实实为群众做事，服务质量与群众期待相比还有较大的差距，有些甚至对群众疾苦漠不关心，长期漠视、集体漠视，对群众呼声置若罔闻，对群众利益麻木不仁。像小区物业管理很不到位，群众意见很大；一些小区的硬件设施落实，没有电动车充电桩，只能靠“飞线”解决电动车充电问题，存在很大的安全隐患。比如群众工作的本领欠缺，不会协调群众利益。少数党员干部在群众工作中缺少经验，有时甚至束手无策，无所适从，要么方法简单粗暴，喜欢命令式强迫群众服从；要么采取“拖、躲、捂、推”的办法，对群众的诉求推来推去，让群众跑来跑去，最后小事拖大、大事拖炸。
三、下一步工作打算
问题找准之后，关键要整改到位。为此，我们将在县委的坚强领导下，坚持问题导向，对准问题整改，驰而不息推进作风建设，着力持续净化优化政治生态。
一是压紧压实“两个责任”。围绕贯彻落实中央八项规定精神，力戒形式主义官僚主义，整治漠视群众利益问题，督促各级党委（党组）牢牢扛起主体责任，党组织书记要履行好第一责任人的责任，班子成员要履行好“一岗双责”，强化斗争精神、敢于揭短亮丑，从严从实抓好工作、带好队伍。各级纪检监察组织要发挥监督专责机关作用，强化监督执纪问责，综合运用谈话函询、纪检监察建、专项政治等措施，持续净化优化政治生态，形成发现问题、纠正偏差的常态化机制。
二是贯彻落实中央八项规定精神。要结合学习贯彻党的二十大精神，深入开展违反中央八项规定精神集中整治，深入检视存在的问题，坚决彻底整改，务求取得扎实成效。要一锤接着一锤敲，一个问题接着一个问题解决，一个节点接着一个节点坚守，从点滴抓起，以大力整治违规吃喝为切入口，聚焦享乐主义奢靡之风隐形变异问题，坚持精准发力，深入开展明查暗访，务必动真碰硬、亮剑出击，坚决整治作风顽疾，做到发现一起、查处一起。
三是坚决整治形式主义官僚主义。持续深化作风集中整治专项行动成果，紧扣“十戒十做”“四对标四整治”“十坚持十整治”，严格落实“基层减负年”各项要求，下决心改变文风会风，压缩各类检查考评项目，切实减轻基层负担。要强化“靶向治疗”，着力整治对党中央重大决策部署不敬畏、不在乎、喊口号、装样子的错误行为，以及基层干部群众反映强烈的不担当不作为、冷硬横推、督查检查过多过频过度留痕、文山会海、问责泛化简单化等突出问题，确保集中整治工作取得立竿见影的效果。要把形式主义、官僚主义问题作为监督检查、巡视巡察和审查调查的重点，着力发现并严肃查处空泛表态、应景造势、敷衍塞责、出工不出力等突出问题，准确运用监督执纪“四种形态”，精准问责处置。
四是深入整治漠视群众利益问题。紧盯群众反映最强烈的问题、重复发生率高的违纪违法行为、最容易啃食群众获得感的领域，梳理重点问题、突出现象，下大力气一件一件解决、一项一项治理。对整治中发现的问题线索，坚持从严查处、露头就打，点名道姓通报曝光。建立小微权力清单制度，规定使用权限、绘制运行流程、加强监督管理，把村级重大决策、涉农补贴资金发放、为民服务等权力都关进制度的笼子，实现干部履职有规矩、群众办事有依据，从源头上防止漠视群众利益问题的发生。
五是把开展纪律教育作为必修课。结合巩固拓展党史学习教育成果，持续深化以案促改警示教育，通过多种教育形式和平台载体，定期以案说纪，以身边事教育身边人，以典型案例严明纪律规矩，提高警示教育的针对性，起到查处一案、教育一片的作用，持续释放越往后执纪越严的强烈信号。

