**区作为**市统筹城乡发展的先行先试区，其各方面的发展状况备受全市甚至**省的关注。然而，**区委党风廉政建设主体责任和纪委监督责任落实情况如何，采取的措施是否可行有效可推广，关系到今后的工作方向和工作重点。现根据对**区党风廉政建设和监督工作调查的情况，报告如下。
一、落实党风廉政建设主体责任方面
**区委把落实党风廉政建设责任制工作摆上重要议事日程，做到同经济社会发展各项工作同部署、同落实、同检查、同考核，在真抓常抓、抓紧抓实上下功夫，使各项工作不断深化、细化、具体化，切实当好党风廉政建设的领导者、执行者、推动者。
（一）落实主题责任，做到“签字背书”。以区委为主体，与区直机关和各镇街等**个部门签订党风廉政建设责任书，细化量化责任。强化班子其他成员对职责范围内的党风廉政建设的领导责任，认真履行“一岗双责”，做到守土有责、守土尽责，**区党风廉政责任制扎实推进、全面落实。
（二）加强制度建设，规范运行轨道。根据中央、**省和**市的要求，结合**区实际，制定印发了《**区执纪监督“五大专项行动”工作方案》、《贯彻落实建立健全惩治和预防腐败体系工作规划的实施办法的通知》等，建立健全反腐败体制机制，抓好任务落实。
（三）强化廉政教育，巩固廉洁防线。紧紧围绕“为民务实清廉”这一主题，继续抓好党员干部反腐倡廉教育，并作为落实党风廉政建设和反腐败工作的一项重要工作内容，纳入加强机关干部队伍建设总体规划。把反对“四风”问题、焦裕禄精神、中央最新反腐倡廉精神等作为今年**区理论中心组集体学习讨论的重要内容。多样形式开展廉政教育。充分利用党员教育活动、手机廉政课堂、上廉政党课和干部教育培训等形式，抓好党风廉政教育，强化党员干部的“底线”意识。运用反面案例进行警示教育。组织全区**多名党员领导干部到**市警示教育基地进行参观学习，收到很好的警示效果。
（四）深化党务公开，提升监督效能。继续推进区委权力公开透明运行工作。对区委重大决策特别是涉及民生和全局性工作，从议题征集、会议决策到结果公开、执行监督等环节都实行痕迹化管理，提高运行质量效果。全面推进部门党务政务公开，要求**区直属机关单位及各镇街设置党务政务公开专栏。大力推进镇社区党务居务公开。以**社区党务居务公开示范点建设为样板，实现**个社区党务居务公开栏全覆盖，形成全区党务居务公开工作新格局。
二、落实监督责任方面
（一）强化监督执纪职责，建立健全督查长效机制。**区纪委突出执纪监督责任，把监督检查工作融入到区委区政府中心工作。一是开展“项目建设攻坚年”百个重点项目建设情况大督查。成立联合督查办公室，采取领导带队到项目工地督查、召开现场推进会等方式，每周一督查一通报，以督查推动项目建设。二是开展征地迁拆工作的监督。派出纪检监察干部深入征地拆迁一线，监督拆迁过程以及相关部门、拆迁人员政策执行情况；设立举报箱、公开举报电话，主动接受社会各方面监督。三是加强对民生资金的监管。建立民生资金监管服务平台，健全监管制度和发放台账，实施政务公开，实时受理投诉，及时监督处理。目前，**区纳入民生资金监管服务平台的单位**个，监管的民生资金**项，累计监管资金达**万元，受益群众约**万人次。**区通过建立定期一周一督查以及日常和重要时间节点不定期的明察暗访的督查长效机制，使督查工作常态化、规范化和制度化，形成了“大督查”的新格局。1－11月，共印发《督查专报》**期、《督查通报》*期，会议形式通报*次，对督查发现存在问题的*个区直单位、**个社区和**名干部发出《责令整改通知书》，责令限时整改和作出书面检查。
（二）全面加强惩治腐败工作，坚持有案必查有腐必惩。**区把惩治腐败放在突出位置，坚持有案必查，有腐必惩，查处重点领域、重点岗位、关键环节和损害群众切身利益的腐败案件。1－11月，**区纪委受理信访举报件**件，初核**件，立案**件**人，已结案**件，处分**人，诫勉谈话**人，收缴违纪金额**元。
三、存在问题
**区在落实“两个责任”上取得了一定的成绩，但是也发现了一些问题。
一是认识不到位。个别区直单位、各镇街领导对落实党风廉政建设责任制的重要性、必要性缺乏正确的认识。有的不想抓，认为经济和业务工作是务实，党风廉政建设是务虚，是纪检监察机关的事；有的不真抓，觉得出力不讨好，只喊口号或只下文，被动应付了事；有的不会抓，对党风廉政建设责任制不学习、不了解，对如何抓、怎么抓不去思考，将落实责任制与部门单位中心工作、业务工作割裂开来，没有融入到日常业务工作中去。
二是责任不明确。一些部门单位没有立足单位、岗位实际进行责任分工，责任主体不明确，责任条款不够细，缺乏可操作性。制定《党风廉政建设责任书》过于“标准化”，千篇一律，不分级别、不分岗位，没有体现每个人、每个岗位应该履行什么责任、哪些问题上承担责任、承担什么样的责任，虽然层层签订，但对促进党风廉政建设责任制的落实没有实际作用。对区委、区政府责任分工，牵头单位主动召开专门工作任务会议很少，参与单位主动沟通牵头单位联系落实责任也少之又少，没有真正形成齐抓共管抓落实的工作局面。
三是监督不经常。落实责任制主要是靠年初分解、年中督查、年终考核三个时段，没有建立经常性的督导、检查、提醒制度。党务、政务透明度不足，公开的程度和范围不够，造成群众有监督意愿却不了解情况。致使一些单位、各镇街及其领导干部责任意识淡薄，只是上面布置的任务动手抓一下，检查的临时应付一次，考核的重视一会儿，对分管工作及其下属长期失管、失教、失察、失监。
四、几点建议
（一）细化目标任务，明确责任主体。在年初对反腐倡廉建设任务进行分解时，任务分工要做到班子成员全覆盖，每项工作任务要明确主要责任单位和主要责任人。各镇街和区直单位也要结合本地本部门单位的实际，做好承办任务的再分解、再落实，将承办任务分解到各职能科室和部门，明确每一项工作的负责人、任务要求和完成时限，建立健全横向到边、纵向到底的责任网络。在制定党风廉政建设责任制时，除了要明确领导班子的责任外，把重点放在领导干部个人的责任上，根据职权和任务的不同，规定不同的责任，特别是要对“一把手”的责任提出明确的要求。避免出现个人领导责任变成集体领导责任，集体领导责任变成谁也没有责任的情况。党风廉政责任状与推进廉政风险防控机制建设相结合，结合岗位职责和廉政风险点制定“共性＋个性”的党风廉政建设责任书，在保留共性部分的基础上，根据班子成员、各下属部门和单位、各岗位，不同的工作职责和特点制定出相应的个性责任条款，并就“谁该承担责任、在哪些问题上承担责任、承担什么样的责任”提出明确具体的责任条款。
（二）完善考核机制，注重结果运用。建立科学、合理、实用的考核评价体系，是落实党风廉政建设责任制的关键环节。注重过程性考核和终结性考核相结合。加大日常工作完成情况在考核内容中的比重，将各单位开展工作的信息、资料报送和新区领导小组日常工作督查、专项督查情况以及督查发现问题的整改情况列入考核范围。完善责任考核的方法。坚持定性考核与定量考核相结合，对能够量化的内容要尽量量化，同时还要充分征求群众意见，注重民主测评，让人大代表、政协委员、机关党员干部及基层群众代表参与评议乡镇和区直单位推进惩防体系建设和履行党风廉政建设责任制情况，并将测评结果作为责任评定考核的依据。完善激励制约机制。要注重考核结果的运用，领导干部个人测评结果存入廉政档案，把考核结果作为领导干部业绩评定、奖励惩处、提拔任用的重要依据。对年终考评为优秀的单位进行鼓励和适当奖励，对其主要领导作为提拔重用的资格条件之一。考评为不合格的列为翌年党风廉政建设重点整治对象，对党政主要领导实行诫勉谈话，取消当年评先评优资格。
（三）创新监督方式，加强日常督导。一是建立定期汇报制。以书面、工作例会等形式，各镇街、区直各单位每季度汇报一次纪检监察工作，重点汇报党风廉政建设责任制各项内容完成情况，交流好的经验和做法，探讨存在的问题和解决的办法，督促目标任务全面落实。二是完善经常性监督检查制度。充分发挥纪委的职能作用，加强和改进监督的形式、途径、方式，深入了解各镇街、区直各部门单位，尤其是重点领域、部门单位反腐倡廉重点工作进展情况及党风廉政建设责任制落实情况，协调解决遇到的实际困难，对监督检查中发现的问题，限期整改纠正。三是构建全方位的监督网络。做到党内监督与民主监督、舆论监督和群众监督相结合，深化委权力公开透明运行工作，加强党务、政务公开，全面保障党员群众的知情权、参与权、监督权。拓宽和畅通群众监督渠道，通过设立公开电话、举报信箱，聘请党风廉政建设监督员，及时监督、反映责任制的落实情况，切实发挥广大人民群众的监督作用。

