各位委员、各位领导和嘉宾，同志们：
中国人民政治协商会议第八届成都市*区委员会第二次会议，在中共*区委的坚强领导下，经过全体委员和与会同志的共同努力，圆满完成各项议程，即将闭幕。
这次会议是在全区上下深入学习贯彻党的二十大精神，全力推动“人文*·航空新城”加速建设，公园城市先行示范区加速呈现的关键节点召开的一次重要会议。何勋书记在联组会议和闭幕会上的重要讲话，站高谋远、鼓舞人心、催人奋进。过去一年，区委团结带领全区人民克服罕见高温干旱、缺电保供和多轮疫情袭扰等不利影响，稳住了经济发展基本盘，维护了人民生命健康，守住了安全稳定底线，提升了人民幸福指数，全面开启了“人文*·航空新城”建设新篇章；明确提出2023年重点要在三个方面“拼”出成绩，努力推动经济平稳复苏、社会和谐稳定。对过去一年区政协工作和政协委员履职成效给予高度肯定，同时对区政协和广大委员提出明确要求和殷切希望，要做好建言献策“参谋”，当好区域发展的“智囊团”、画好团结奋进的“同心圆”、弘扬时代新风的“正能量”、做好经济发展的“助推器”。我们要认真学习、深刻领会何勋书记的讲话精神和区委的部署要求，进一步把准政协履职的目标路径，更好服务助推区委中心工作。
大会期间，各位区领导莅临指导，参加委员联组会议和小组会议，听取委员意见建议，积极回应委员关切，共商*发展举措，让我们倍受鼓舞，倍增干劲。全体政协委员以饱满的政治热情、昂扬的精神状态，认真讨论政府工作报告和其他报告，审议八届区政协常委会工作报告等文件，围绕区委政府大事要事深入协商议政，踊跃建言献策，提出了许多有价值、有见地的意见建议，充分展示了政协委员心有大局、胸有良策、肩有担当的时代风采，充分彰显了政协民主协商、汇聚共识、集中众智的独特优势。这是一次高举旗帜、凝心聚力的大会，是一次发扬民主、团结鼓劲的大会，是一次守正创新、务实高效的大会。
各位委员，党的二十大擘画了全面建成社会主义现代化强国的宏伟蓝图和实践路径，也为我们推进新时代人民政协工作指明了方向，提出了更高要求。我们要深入贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想和习近平总书记对四川工作系列重要指示精神，紧紧围绕党委政府中心工作，按照“一四五”工作思路，突出“强基提质”主题，充分发挥专门协商机构作用，积极践行全过程人民民主，更好凝聚各方共识智慧力量，为助力*经济发展更有质量、群众生活更富品质、未来前景更加可期作出政协贡献。借此机会，我再提几点希望，与大家共勉。
一、汇聚团结奋斗的新动能。要高举旗帜聚共识，坚持把学习贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，时刻牢记习近平总书记的重托、把准政协组织的政治属性，牢记政协委员的光荣身份，担当政协履职的神圣责任，加强思想政治引领，坚持用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以实际行动当好“两个确立”的坚定捍卫者、忠实践行者。要牢记职责强担当，时刻关注、准确把握党中央和省委市委区委决策部署，找准政协服务全区重点领域、重点方向、重点工作的着力点和切入点，精准聚焦科学履职、做到协商议政由此着眼、民主监督向此发力、服务助推依此开展，确保政协履职方向不偏、力度更大，努力在*各项事业发展中留下鲜明的政协“印记”、交出政协的高分“报表”。要凝聚共识聚合力，强化政协统战功能，固守政治“圆心”，拉长包容“半径”，丰富完善政协组织委员、委员影响界别群众的工作链条，进一步促进各界人士增进认同，团结协作，正确看待面临的机遇挑战，坚定发展信心决心，积极投身建设践行新发展理念的公园城市先行示范区的生动实践。
二、聚焦中心大局，心系民生关切，努力干出善作善成的新作为。要紧扣高质量发展的重点任务，着眼融入成渝地区双城经济圈和成都都市圈建设、落实“三个做优做强”、推进产业建圈强链、推动创新驱动发展等重点工作，扎实开展“五个助推”活动，坚持以“数据化、项目化、清单化、团队化”为履职导向，不断提高选题的精准度、建言的靶向性、资政的含金量、助推的实效性。要紧扣高效能治理的关键环节，聚焦智慧*、产业升级、宜居品质、绿色低碳、安全生产等领域，深入思考谋划履职工作，突出重点工作、重大项目和重点领域，组织政协委员和专家学者深入开展调研视察、研究论证，创新民主监督、开展跟踪助推，擦亮“先行示范”履职质量品牌，协力推动超大城市核心区现代化治理水平提升。要紧扣高品质生活的关注焦点，坚持把促进民生改善、助力共同富裕作为履职出发点和落脚点，主动落实“三服务三提升”行动任务，常态化开展“我为群众办实事”实践活动，持续推进“助力巩固脱贫、助推乡村振兴”专项活动；围绕群众关心关注的就业、教育、医疗、养老、老旧院落改造等问题，真心诚意听民声、汇民智、纾民困，以更实举措增进民生福祉。
三、坚持守正创新，着力提质增效，努力打造协商议政的新品牌。要认真贯彻《中国共产党政治协商工作条例》，促进全体区政协委员和党外人士从内涵上把准发展全过程人民民主的重大理念、从制度上把准我国政治协商工作体系的内在逻辑、从实践上把准政党协商和人民政协协商工作的地位作用，深入推进“双向发力”协商议政品牌建设，切实提升协商工作质效。要健全完善政协协商规则，深化对基层政协工作的规律性认识，健全政协协商规则，建立履职质量评价标准和办法，以完善的工作制度机制体系推动政协高质量履职。要着眼巩固“重要阵地”、丰富“重要平台”、畅通“重要渠道”，用好政协制度和政协组织，更加精准服务党政关注事项，丰富开展界别群众工作的形式载体，更加主动办好民生实事。要持续推进政协协商向基层延伸，加大对街道政协委员联络小组工作的指导力度，丰富“有事来协商”与基层协商互促共进的创新实践，切实推进街道“政协工作站”、社区“委员工作室”建设，充分用好这些平台载体功能，组织委员深入基层调研走访、面向社会公众广泛听取意见诉求，把群众的“金点子”、好对策，充分吸纳到政协的履职成果之中，为基层治理、基层群众提供高质量协商服务。
四、坚持党的领导，加强队伍建设，努力展现担当尽责的新形象。要不断深化政协党的建设，发挥好区政协党组在政协工作中把方向、管大局、保落实的领导作用，不断完善政协党组听取政协机关和各专门委员会党建工作汇报机制，确保党的决策部署不折不扣贯彻落实到政协履职全过程各方面；深化“先锋引领”党建工作品牌建设，丰富完善党建运行机制，推进政协党建“两个全覆盖”，着力提高政协党的建设质量。要着力强化委员责任担当，认真落实省、市政协关于强化委员责任担当的意见，努力建设“一线一流”委员队伍品牌，督促委员履行好本职与履职的双重责任，高质量完成好五个一“委员作业”（至少提交一份提案、反映一篇社情民意信息、参加一次调研视察、参加一次界别活动、开展一次委员服务群众活动），树好“明确责任敢担当，增强本领善担当，模范带头真担当”的新时代委员形象。要持续提升履职服务保障水平，通过政协门户网站、微信公众号、视频号等平台和政情通报会、“主席接待委员日”、委员培训会、“委员讲堂”等载体，推动委员知“政情”、懂“社情”、察“民情”，进一步做优委员知情明政服务；持续健全完善委员培训和委员履职情况统计、评价及激励机制，加强对委员关心关爱关怀，进一步优化委员履职服务管理；建强用好机关“委员之家”，促进委员学习研讨、联谊交流等。
各位委员、同志们，风起扬帆正当时，凝心聚力再出发，让我们紧密团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，深入贯彻党的二十大精神，在区委的坚强领导下，以更高热情、更实作风、更大担当、更足干劲，积极投身*区建设践行新发展理念的公园城市先行示范区的生动实践，彰显政协新担当，展现政协新作为，树立政协新形象，作出政协新贡献！

