2022年是党的二十大召开之年，是“十四五”规划实施的关键之年，更是我县推进太忻一体化经济区建设强势起步的见效之年。一年来，县人大常委会在县委的坚强领导下，在省、市人大常委会的关怀指导下，各项事业有了长足的发展。作为县人大常委会第一负责人，我始终与全县各级人大代表及县人大常委会机关全体同志一道，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想以及中央和省委、市委、县委人大工作会议精神，全面贯彻党的二十大精神，紧紧围绕县委总体发展目标，认真依法履行岗位职责，为推动全县经济社会高质量发展作出积极努力。现将本人一年来学习、工作、廉洁自律等情况报告如下：
一、坚持学思践悟，不断提高政治站位
理论是实践的先导，思想是行动的指南。一年来，我始终坚持把学习作为加强党性修养、改进工作作风、提升工作能力、创造工作业绩的重要抓手，贯穿工作全过程，持之以恒，常抓不懈。一是在学习内容上注重“全”。重点学习了习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想、习近平总书记系列讲话精神和中央、省、市、县重要工作会议精神，着重对《习近平谈治国理政》第四卷进行了深研细读，并将《习近平谈治国理政》第四卷与第一卷、第二卷、第三卷作为一个整体，读原著、学原文、悟原理，进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，学出政治忠诚、学出责任担当，学出坚定立场、学出过硬作风，切实把真理力量转化为干事创业的强大动力，不断在全面学习中提升全面本领，以积极主动的工作思维应对不断出现的全新工作；二是在学习方式上体现“新”。主要是通过集中学习与个人自学相结合、线上学习与线下学习相结合、交流研讨与撰写心得相结合等方式进行理论学习，同时，积极引导人大机关干部利用碎片化时间进行学习，不断提升学习效率；三是在学以致用上突出“实”。积极推动党史学习教育常态化长效化与“解放思想、真抓实干”主题行动有机结合，切实在强化政治教育、思想淬炼、精神洗礼中提升了机关干部队伍的创造力、凝聚力、战斗力。认真筹备县委人大工作会议，草拟了《中共定襄县委关于新时代坚持和完善人民代表大会制度、加强和改进人大工作的实施方案》，切实用新思想武装头脑、指导实践、推动工作，真正把中央对新形势下人大工作的新思想、新观点、新论断、新要求体现在基层人大工作中。为进一步继承和发扬历届人大常委会在工作中形成的优良传统和作风，在实践中总结出来的好经验好做法，经过多年努力《人大志》终于编纂成册，并于7月3日举行发行仪式，《人大志》的正式发行，对于促进我县民主法制建设具有极其深远的意义。
二、坚持守正创新，不断提高工作实绩
人民代表大会制度是中国特色社会主义制度的重要组成部分，也是支撑国家治理体系和治理能力的重要政治制度。一年来，我始终围绕中心，紧盯全县经济社会发展的重点和人民群众关心关注的难点，通过“三账”监督、听取审议工作报告、开展执法检查和进行视察调研等方式，组织人大常委会组成人员和人大代表，认真行使决定权、监督权和人事任免权。一是聚焦疫情应对，助推科学精准防控。面对突如其来的新冠疫情，我带领县人大常委会机关成员挺身而出、奔赴抗疫一线，积极落实县委各项疫情防控政策。向全县各级人大代表发出倡议书，组织人大代表献爱心、送温暖。同时，连续一个月与县疫情防控办公室的工作人员进行居中调度、有的放矢、精准施策，进一步促使全县疫情防控各个专班工作井然有序、步步为营。二是聚焦经济运行，助推稳住基本大盘。面对经济运行中出现的新情况、新问题、新趋势。我积极组织召开县人大常委会会议，听取审议了国民经济、财政预算执行、国有资产管理、审计工作及审计查出问题整改情况等报告，并提出审议意见，推动有关部门自觉贯彻新发展理念，实施更加积极的财政政策。三是聚焦环境保护，助推守牢生态底线。听取审议全县环境保护情况报告，并对《定襄县人大常委会关于加强大气污染防治改善县域环境空气质量的决定》开展执法检查，以实际行动践行“绿水青山就是金山银山”理念，进一步强化县政府及有关部门的责任意识，推动法律法规在我县的贯彻实施。四是聚焦法治建设，助推提升治理能力。听取审议县法院关于矛盾纠纷多元化解工作情况的报告和县检察院关于认罪认罚从宽制度适用情况的报告，听取审议县政府关于“八五”普法工作情况报告，开展《统计法》执法检查，配合省市人大开展《山西省整沟治理促进条例》立法蹲沟调查，着力提升人民群众学法、懂法、守法意识，为全县安居乐业积极营造良好法治环境。五是聚焦产业发展，助推项目建设落地。听取审议县政府关于太忻一体化经济区（定襄片区）建设、住房和城乡建设、市场主体倍增等工作情况的报告，对全县重点项目、民生工程建设推进情况进行视察调研，以人大精准监督、有效监督、依法监督助力我县重点项目及民生工程建设按期高质量完成，促进改革发展成果更高更广惠及人民群众。六是聚焦安全稳定，助推扎紧安全防线。我多次在所包乡镇南王乡视察安全生产和信访维稳等工作，切实夯实乡镇的属地管理责任、各部门安全生产的监管责任和各生产单位的主体责任。同时，组织委员和代表并对我县《食品安全法》《治安管理处罚法》的落实情况开展执法检查，对全县粮食安全生产工作进行视察调研，配合市人大开展安全生产和尾矿库治理工作专项督导检查，以及《中华人民共和国安全生产法》在我县的贯彻执行情况开展执法检查，组织代表和企业就《忻州市安全生产违法行为和事故隐患举报奖励办法》进行立法调研，切实以法治力量维护社会和谐稳定。七是聚焦急难愁盼，助推办好民生实事。针对群众反映集中供暖不热的问题，年初在制定工作要点时就向有关单位进行检点督促，年末组织委员和代表对集中供暖准备工作进行视察调研，切实供暖工作暖人更暖心。坚持高位推动代表意见建议办理工作，进一步夯实“政府领导领办、部门具体承办、人大工委督办”的办理机制，召开意见建议交办会1次，确保***件意见建议全部领办，督办会*次，确保各项意见建议的办理工作顺利有序开展。同时，结合工作实际，突出工作重点，从中选出影响面较大的**条意见建议进行重点督办，推动了一批像定卫路的拓宽、城市管网建设、电动车规范管理等群众关注度高、社会反映强的意见建议得到了有效办理落实。
三、坚持自省自律，不断加强作风建设
正人必先正己，正己才能正人。县人大常委会作为监督机关，只有更严要求自身，才能履行好监督职责。工作和生活中，我能够严格遵守党的政治纪律和政治规矩，带头坚决反对“四风”，严格落实中央八项规定精神、严格执行廉洁自律规定，时刻按照讲政治、讲正气、讲大局的标准要求自己。同时，能够严格执行个人生活重大事项报告制度，规范公务接待、用车，带头过好权力关、金钱关、亲情关，能够严格要求自己的家属和身边的工作人员，清清白白做人，干干净净做事，树立对党忠诚、纪律严明、勤政为民、敬业奉献的新形象，当好标杆做好带头人。执行民主集中制方面，我始终支持人大班子其他成员的工作。工作中的重大问题、重要工作安排都通过主任会议讨论、决定，一年来，共组织召开主任会议**次，对召开常委会会议、决算批复、预算调整等重大事件、重要议题进行集体研究探讨，并严格落实末位表态制。履行管党治党主体责任方面，作为人大党组书记，我多次组织召开党风廉政建设工作会议，传达学习上级相关文件精神，认真梳理全面从严治党主体责任清单和任务清单，细化领导班子及班子成员责任，组织主要领导、分管领导、委室负责人分别签订党风廉政建设责任书及党风廉政建设承诺书，进一步拧紧压实管党治党政治责任和主体责任。
回顾自己一年来的工作，在县人大常委会机关全体同志和各级人大代表的协同帮助下，虽然取得了一定成绩，但对标自身的工作职责，还存在一些不足，主要表现在：一是开展监督工作的实效性有待增强；二是创新谋划人大工作的力度还需加大；三是组织代表联系群众的渠道有待拓宽等。下一步，我将在县委的坚强领导下，带领县人大常委会机关全体同志，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻落实习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，牢固树立“发展是硬道理、业绩是新担当、交账是军令状”的工作理念，秉持“负责任、动脑筋、讲良心”的工作要求，对标“七到位”工作法，严肃工作纪律、转变工作作风、狠抓工作落实，倾尽全力打造让党放心、人民群众满意的政治机关、国家权力机关、工作机关、代表机关，为全县经济社会高质量发展贡献人大智慧和人大力量。

