县营商办2022年工作总结和2023年工作思路

一、2022年工作总结
（一）在政务服务上“聚力”，提升便民水平。一是一网通办广泛应用。“一网通办”实现县乡村三级全覆盖，总一网通办率达98.13％，完成市对县95％的考核目标任务。关于一网通办应用提出的“一地创新，全省共享”意见建议被省里采纳录用12条。二是“政银合作”深入推进。5月开展“政银合作”以来，共开通了32个一网通办分网点，实现34个政务服务事项农商银行网点可办，累计收件量11272件。三是跨省通办延伸扩面。在去年与**、**等相邻市县合作基础上，今年又与**、**等建立“跨省通办”联系。截止目前，跨省通办事项已达241项，累计办理业务5000余件。四是服务大厅标准规范。以县乡两级政务服务中心星级评定复评为抓手，从现场管理、人才队伍、服务模式、服务闭环等四方面对县乡两级服务大厅进行标准化整改提升。
（二）在营商环境上“聚能”，优化涉企服务。一是营商环境评价得分进一步提升。2021年度营商环境评价总体便利度得分84.77分，较2020年度进一步提升，18个一级指标中5个指标处于全省第一档，其中财产登记和注销企业得分全省最优。无感监测指标得分位列**市四个县（市）第一。二是服务企业网格不断健全。在调整优化“1＋35＋N”企业服务网格基础上，进一步延伸扩面驻企服务工作机制，实现全县3400多家企业“户户有对接”。搭建驻企服务云上社区平台，推进企业网格化服务线上线下深度融合。不定期开展盲盒式评价回访，对服务不到位的单位予以通报。动态收集助企纾困典型案例，5个被选入市营商环境建设典型案例汇编，5个在**市服务企业简报刊登，7个在县服务企业简报刊登。三是惠企政策落细落实。通过“媒体发布宣传＋线上交流宣传＋会议集中宣传＋网格走访宣传”多种形式开展政策宣传，提高政策知晓率。通过“运用‘政企通’、探索‘预拨制’、建立‘资金池’、开展‘双色通报’”等举措加快政策直达快享。截止目前，政企通平台共兑现政策资金4.16亿元，受惠主体2598家。四是“清障”行动突显成效。累计完成市营商专班交办的5笔交办件。每月跟踪17个招商引资历史疑难问题进展。截止目前，6个项目已有序推进，5个项目处于二次招商阶段，3个项目已解除投资协议。动态跟踪县本级问题池问题进展，累计下发交办单29份，对3个问题开展复盘。
（三）在信用体系建设上“聚神”，夯实信用体系。一是聚焦数字化改革重点，谋划“信用＋智享用工”数字化场景。借助数字经济灵活就业的跑道，找准信用＋的切入口，谋划了“信用＋智享用工”行业监管应用场景，将信用与“灵活就业”相融合，形成新就业群体的“分级监管＋信用服务”新的探索，该场景在“2022年度**市信用数字化改革应用场景案例观摩评选活动”的17个案例中，被评为“示范案例”。二是聚焦重点考核指标，全力推进重大失信事件治理。今年6月以来，针对我县黑名单企业占比3.23％，比例高的问题，聚焦一个靶心，组建由市场监管、法院、税务等重点部门组成的失信治理攻坚专班，开展重大违法失信问题治理攻坚、严重失信企业名册清退、企业信用修复推广三大行动，建立由法院、市场监管局、税务局主要领导和分管领导工作群，形成定期通报晾晒推进机制，通过合力推进，截止目前我县最新黑名单企业由6月底的208家减少到120家，占比1.83％，实现严重失信企业应清尽清。三是聚焦主题诚信日，深化全社会诚信宣传。以我县第三个1122诚信日为契机，结合宣传部“**十礼，信有礼”活动推广宣传，有效发挥商会力量，各领域招聘诚信代言人，发布1122**诚信码。制定诚信进机关、进校园、进社区、进企业、进窗口、进医院、进乡村、进网络“八进”活动方案，近期开展诚信进社区、进窗口。
（四）在思想认识上“聚心”，强化队伍管理。一是“三个课堂”。推出“我向先进学理论”理论标兵课堂、“我向讲师学法治”法治标兵课堂、“我向窗口学业务”业务标兵课堂等系列课堂，全面提升全体干部的政治理论素养和业务实践素养。二是“工分＋排名”考核。在原来“四维考评”的基础上结合“工分＋排名”，对窗口、个人进行分类排名、公开晾晒。营商办内部考评采取班子考核与分管人员考核挂钩、年度考核与平时考核挂钩的方式，提升干部执行力、争先力，激发干部干事创业激情。三是其它中心工作。*.*疫情发生后，迅速集结全体干部下沉小区防控一线，落实小区居民隔离管控、核酸检测、生活物资发放、隔离人员转运、个性化服务等工作。认真开展包干区及行政服务中心大厅文明创建工作，累计3个月获红榜。
二、2023年工作思路
2023年，**县营商办将深入贯彻落实党的二十大精神和各级党委政府决策部署，以政务服务数字化标准化规范化、营商环境市场化法治化便利化助力中国式现代化县域发展。加快推进线上线下两端协同办、一件事一次办、跨区域通办、营商环境指标提升、助企服务深化等工作，为“五链”融合高质量发展提供最优服务保障。
（一）全面推动政务服务更加便捷。一是广泛征集“政务服务三件事”，把改革的主导权交给群众。梳理企业和群众最关心、最挂念、相关度最高的一批政务服务实事，通过电视、微信、报纸等媒介，邀请群众参与问卷调查，评选“2023年最值得关注的三件政务服务实事”，把评选出的事项作为2023年的重点改革任务研判落实，把群众“盼的事”变成我们“干的事”，让更多群众享受改革成果。二是创新水库“移民搬迁一件事”，提供主题式套餐式服务。做好**水库移民的“后半篇文章”，围绕移民搬迁后涉及的不动产登记、就业创业、社保医保办理、子女转学入学等问题，加强与资规、社保、医保、教育等部门的合作，合并归集事项，梳理形成相关事项清单，在政务服务大厅开设“水库移民专窗”，专门针对水库移民的相关高频事项提供咨询、受理、办理、审批的一条龙主题式套餐式服务。三是加快政务服务向社区基层延伸，推动实现“共同富裕”。立足**各乡镇、村（社区）特色，针对不同类型服务需求，提供个性化、差异化便民服务。加大服务三农经济的力度，针对**龙顶茶、清水鱼、汽糕等特色农副产品，建立由相关部门窗口审批人员组成的“政务服务助共富”小分队，下沉到企业和农户家中提供证照办理、产权保护、劳务对接等方面咨询和审批服务，助力打造**特色农副产品品牌，实现“人人有事做，家家有收入”。四是扩面推进跨省通办，打造边际跨省通办审批协调样板。以**县位于***三省交界之地，与**、**、**、**等四县接壤为突破口，重点梳理边际群众如户口迁移、社保转移、公积金缴存办理等高频事项的业务清单、办事流程、审批权限等，通过微信群、钉钉群、视频会议等方式，加强各地区审批人员之间的沟通联系，建立多地常态化协同会商、联判联审机制，推进跨省通办更加“好办、易办”。五是推进更多政务服务事项“一件事一次办”。优化业务流程，打通业务系统，强化数据共享，推动更多关联性强、办事需求量大的跨部门政务服务事项实现“一件事一次办”，结合我县实际，实现更多基础事项清单之外事项在乡镇综合受理，有条件的村社开展“一件事一次办”综合窗口受理工作。六是探索打造乡村便民生活示范馆。在有条件的乡村（如**、**等）通过队伍整合、实施投入，打照2个有示范性的未来乡村生活服务引领模式。深化权利事项下放，加强乡镇村业务培训，提升基层业务受理能力。持续深化推进“政银合作”，实现更多群众高频事项在农商银行网点可办，提升基层政务服务便利化，谋划“政银合作”涉民和个体工商户亮点工作。七是持续深化县乡村一网通办应用。2023年一网通办率达到98％以上，全年办件量达到40万件，其中乡镇办件量达到5万件以上。“一地创新，全省共享”意见建议被省里采纳数量保持在全市前二。
（二）全面推动营商环境更加优化。一是省营商环境评价争先进位。高标准组织好2022年度**省营商环境评价工作，深入研究评价指标体系，做好统筹协调和牵头抓总，力争便利度得分争先进位。重点关注浙里营商平台无感监测数据，争取各项指标在全市排名前列。积极挖掘营商环境改革创新案例，争取列入全省优秀案例。二是健全惠企政策精准直达机制。全面推广应用政企通惠企政策专区。推动惠企政策一站查询、一网兑现。惠企政策100％上架政企通，原则上100％在线兑现。加强涉企信息归集共享，对企业进行分类“画像”，推动惠企政策智能匹配、快速兑现。三是完善服务企业工作机制。迭代服务企业机制，实现从单个企业到产业链的转变。推动全产业链审批服务改革，从注重政府审批领域改革向项目准入、企业创新、中介服务延伸。加快项目决策、市场准入、新产品上市等审查审核。积极挖掘查找产业链项目建设、审批和生产、经营中的顽瘴痼疾，及时交办督办，有效提升风险识别、精准处置能力，推动全产业链服务效率提升，推动产业链安全稳定运行。深入推广运用驻企服务云上社区平台，将全县所有企业纳入平台，实现全量企业网格服务在线化。四是搭建涉企关键小事应用模块。将企业高频办理的“企业开办”“投资项目审批”“临时建筑审批”“水电气报装”、“纳税”“企业注销”等事项集中在一个模块，方便企业快速找到入口办理。
（三）全面推动信用体系更加健全。一是深化信用数字化监管工程，以信用＋智享用工场景为基，谋深做实1个数字化改革系统－信用数智监管系统。通过加大收集多主体信用信息数据，构建智享用工、共富乡村信用评价体系，探索在乡村治理、行业监管领域更多的场景应用。围绕家政、养老、教培、房产中介、低碳生活、防诈骗等民生关切领域，拓展便民助企信用应用服务场景，切实提升信用服务社会服务能力。二是提升信用监测指标工程，紧盯关键性监测指标，做好4大专项工作。严重失信行为专项治理，双公示三率专项提升，分级分类监管多领域探索，信用修复推广宣传。常态化开展严重失信行为专项治理，双公示三率专项提升，分级分类监管推进工作，深化信用修复推广，将信用重点工作与服务企业结合，开展有温度的执法行动。三是深耕诚信日品牌工程。持续丰富“11.22”主题诚信日各项活动，持续打响“诚信日”品牌和影响力，用好诚信码，让诚信代言人在各领域发挥宣传带动作用。四是健全诚信文化建设工程。深化诚信建设八进活动，将诚信文化触角延伸到工作中、生活中，将企业诚信文化和清廉建设相结合，同时积极联合宣传、市监、经信、教育、卫健等，挖掘各领域诚信优秀案例，评选诚信之星，宣传先进典型，以激发诚信在社会中极大效应，打造好地方好信用这么一个信用宣传品牌。
（四）全面推动队伍建设更加强化。一是完善“工分＋排名”考核。加强个人－窗口－单位考核挂钩的关联性，发挥考核奖优罚劣的作用，让躺平者“起身”。二是推行窗口行政办事员持证上岗。加强行政办事员队伍规范化标准化建设培训，实现人员技能专业化、年轻化、知识化，逐步建立健全窗口人员业务培训、技能评定、关心关爱等机制，培育具有**特色的“政务铁军”。三是加强人员日常管理。统筹推进“减窗口、减人员、提效能”，将部分窗口人员前置为咨询服务人员，指导群众网办、掌办。开展标准化贯标、政务服务平台星级评定、“有礼服务之星”评选等工作，强化对窗口人员的日常管理、服务规范。
