尊敬的各位院士、领导、嘉宾，同志们、朋友们：
大家上午好！
继去年成功举办第六届中国制造强国论坛之后，第七届中国制造强国论坛再次如约而至。这是我们以实际行动贯彻党的二十大和中央经济工作会议精神，建设现代化产业体系，增强产业链供应链稳定性和竞争力的一次盛会。在此，我代表市委、市政府和****万**人民，欢迎国家部委领导、院士专家、知名学者和商界翘楚通过云端和线下方式相聚**，共襄发展大计，共谋美好未来，向长期以来关心支持**发展的各位领导、各界朋友表示衷心的感谢！
同志们、朋友们！
制造业是国民经济的主体，是立国之本、兴国之器、强国之基。历史与实践表明，没有强大的制造业，就没有强盛的国家和民族。习近平总书记站在民族复兴和百年变局的制高点，在党的二十大报告中强调，“坚持把发展经济的着力点放在实体经济上”“加快建设制造强国”“推动制造业高端化、智能化、绿色化发展”。中央经济工作会议指出，“围绕制造业重点产业链，找准关键核心技术和零部件薄弱环节，集中优质资源合力攻关，保证产业体系自主可控和安全可靠”。这为我们工作指明了方向。本届论坛以“补短板·锻长板·固底板”为主题，致力于解决制造业“卡脖子”难题，加快建设现代化产业体系，增强产业链供应链稳定性和竞争力。这将为**制造业高质量发展提供强劲动力。
**在“一五”时期就是国家政策重点支持的制造业大市，现在更是京津冀协同发展重大国家战略中充满无限希望的区域性中心城市。制造业质量竞争力指数连续七年在全省排名第一，是国家新型工业化产业示范基地、国家智能建造试点城市、国家国防科技工业军民融合创新示范基地、国家安全应急产业示范基地、国家首批创新驱动发展示范市、国家创新型城市试点市。今年11月份我市“电力及新能源高端装备集群”成功入选国家先进制造业集群，实现了京津冀地区国家级先进制造业集群“零”的突破。
制造业高质量发展是一个系统工程，既要“操其要于上”，加强战略谋划，也要“分其详于下”，把握工作的着力点。一是聚协同、抓创新，牢牢把握京津冀协同发展这个国家战略，抓制造业疏解转移、搭京保协同创新平台，加强区域产业链合作，构建优质高效现代化产业体系。加快建设国家区域医疗中心、国家油气地球物理勘探技术创新中心、新能源装备与技术中心等，推动已建成的模式动物表型与遗传研究国家重大科技设施全面运营。二是固优势、谋战新，牢牢把握制造业强市建设这个战略任务，着力抓好汽车及零部件、电力装备、食品、纺织等优势产业，聚焦新领域、新赛道、新动能，抢抓智能、低碳、健康产业发展趋势，全力推动新能源及智能网联汽车、高端新材料、生物医药、第三代半导体、合成生物、空天信息、氢能等战新产业发展壮大。三是通堵点、深融合，牢牢把握产业数字化这个转型方向，着力打通制约制造业高质量发展的关键堵点，强化工业基础能力，提升产业链供应链韧性，全力推动数字经济和实体经济深度融合、先进制造业同现代服务业深度融合，“**制造”正在加快向“**智造”转变。
同志们、朋友们！
行之力则知愈进，知之深则行愈达。世界之变、时代之变、历史之变、产业之变正以前所未有的方式展开，危机与新机共生。我们坚信，经济全球化也许会遇到暂时的曲折，但当今世界和平发展、合作共赢的主流不会改变，世界经济重心东移的大势不会改变，第四次工业革命引领发展的方向不会改变，中国经济对世界经济发展的拉动和影响越来越大的格局不会改变。
潮起当奋起，风正好扬帆。**市正迎来创新发展、绿色发展、高质量发展的黄金发展期。市委确定明年工作总抓手是“奋力推动现代化品质生活之城加快高质量发展、实现高效能治理”，推动制造业高端化、智能化、绿色化发展是高质量发展的着力点。擘画未来，我们着力打造“7+5+N”系列中国式现代化**场景，制造强市、智造**是重要内容。我们愿与各方有识之士、有志之才一道，合力打造中国式现代化智造**标志场景，共同谱写制造业高质量发展的崭新篇章。
最后，祝本届论坛圆满成功！祝各位领导、院士专家、各位来宾身体健康、万事如意！
谢谢大家。

