各位领导、同志们：
今天，我们在这里隆重举行“学习贯彻二十大，终身学习向未来”为主题的2022年*县全民终身学习周开幕式，旨在学习宣传贯彻党的二十大精神，认真贯彻落实习近平总书记关于教育的重要论述，传递正能量，营造良好氛围，构建终身教育体系，建设学习型城市、学习型社会。在此，我谨代表县委教育工委、县教委向出席开幕式的各位领导、全体师生表示热烈欢迎！向长期关心支持我县社区教育工作的各界人士表示衷心感谢！向精心筹备本次活动的县社区教育学院、*第一初级中学和全体工作人员表示亲切问候！
我县社区教育已迈入第十个年头。十年来，在县委、县政府的领导下，在社会各届关心支持下，*社区教育历经兴起、发展、拓展，从生涩走向成熟，取得了优异的成绩。
一、优化教育资源，构建网络体系。坚持“政府引导、教委主管、多方协调、社会参与”原则，采取“先行先试，树立典型，扩大影响，逐年覆盖”工作思路，构建以社区教育学院为龙头、街道（乡镇）社区教育学校为基础、社区学习中心为支撑的三级网络体系。现有社区教育学院1所，社区教育学校24所，社区学习中心43个，学习体验基地18个，实现社区教育全覆盖。
二、强化专业建设，打造课程体系。树立“康养+”专业建设理念，以科研课题或教改项目为载体，着眼土家文化传承和康养文化传播两个维度，已形成“3335”社区教育专业及课程体系，即贴近时代、贴近社会、贴近生活的“三贴近”专业建设原则，立足*本色、厚植康养底色、彰显民族特色的“三原色”课程特点，休闲养生、土家文化传承、新技术应用三大主导专业。
三、开展多样活动，服务社会发展。一是多形式培训活动提升市民综合素养。以社区教育学院为主体，充分发挥街道（ 乡镇）社区教育学校和村（社）学习中心的作用，每年培训5000人次以上；打造“四点半”“龙河”讲堂、“康养黄水”特色课程培训等项目品牌；组织市民参加各类大赛，获奖作品100余件。二是高素质农民培训助力乡村振兴。根据我县农业产业结构深度调整要求，送培到村、调训方式开展高素质职业农民培训，培训学员 1370 人，培训案例《*县高素质农民培训模式的实践探索》获评全市2021年教育发展典型案例一等奖。三是丰富市民文化生活提升“康养*”形象。每年暑假以“风情小镇·康养黄水”为主题，开设以传承土家文化和休闲养生为主要内容的土家摆手舞、土家花棍、土家茶艺、土家民歌、太极拳等特色课程培训班，累计培训10000人次以上，举办“华宇杯”康养之星大众评选活动，深受媒体和市民好评。
四、探索培训模式，促进内涵发展。坚持走内涵发展之路，申请科研课题、教改和试点建设项目，探索社区教育培训模式，建设学习体验基地，开发课程资源，提升社区工作者专业能力和服务水平。十年来，全县申报立项县级及以上社区教育科研课题16项，已结题11项。
五、加强交流合作，扩大社会影响。秉承“海纳百川、方圆共生”理念，按照开放共赢原则构建“1+N”多元化合作办学模式。2017年，作为全市东西部社区教育学院结对单位，在贵阳市与上海市崇明社区学院签署合作协议。先后赴西南大学、四川文理学院、黑龙江双鸭山社区大学等院校考察学习，与三星、中益乡合作建设红色文化体验和思政课教学实践基地，多次在市内外教育论坛、研讨会上交流经验，扩大了知名度和影响力。
十年风雨历程，十年踔厉奋发，十年勇毅前行。十年社区教育工作实践让我们深知：领导重视是关键，网络建设是基础，队伍建设是根本，课程建设是核心，内涵发展是动力，经费支持是保障。
同志们，面对新时代，站在新起点，我们任重道远。希望大家积极响应全民学习、终身学习号召，树立“终身学习”理念，把勤学、善学、终身学习作为生活习惯、必备技能、人生美德、精神追求，以实际行动参与全民终身学习活动，为把我县建设成为绿色、康养、智慧、幸福的学习型城市作出最大贡献！
最后，预祝本次活动取得圆满成功，谢谢大家！

