同志们：
党的十八大以来，习近平总书记高度重视办公室系统工作，就做好办公室系统工作作出了一系列重要指示批示，特别是习近平总书记在视察中办时提出了“五个坚持”重要要求，为做好办公室系统工作提供了根本遵循，是所有办公室系统干部应当铭记于心、践之于行的基本操守。
刚才，县政府办**主任传达学习了省委书记**、省长**的批示精神。就在这个月，县委常委会也传达学习了两位领导的批示精神以及省委秘书长**在全省党委政府秘书长办公厅（室）主任会议上的讲话精神，市人民政府副市长、县委**就做好办公室工作提出明确具体的要求，他强调：“全县各级各部门特别是各级党委政府办公室要充分发挥好办公室的参谋部、作战部作用，加强统筹协调，狠抓工作落实，确保党中央和省委、市委政令畅通、决策生根。广大办公室干部要始终坚持极端负责的工作作风，把追求细致精致极致贯穿于各项工作始终，认真履职尽责，主动当担作为，全力确保各项工作‘零失误、零差错、零缺陷’，不断开创办公室工作新局面”。
这些指示批示精神，充分体现了各级领导对办公室工作的高度重视，也充分肯定了办公室工作，同时也对做好当前和今后一个时期的办公室工作提出了明确要求，我们要认真学习领会，抓好贯彻落实。
下面，我就如何做好办公室工作，讲几点体会。
一、旗帜鲜明讲政治，在对党绝对忠诚上当好示范标杆
讲政治是做好各项工作的第一位要求，办公室的同志要比别的部门（科室）做得更好更优。只有把绝对忠诚作为“三办三服务”工作的首要政治原则，才能成为让党放心的坚强前哨和巩固后院。习近平总书记指出，对党忠诚，不是抽象的，而是具体的。我们要不折不扣地贯彻执行党中央决策部署和省、市、县工作要求，真正用实际行动诠释对党绝对忠诚。要注重把讲政治贯穿到各项工作中，无论是政务服务、还是后勤保障，都要聚焦政治任务、坚持政治标准、严把政治关口、注重政治效果，坚决反对任何形式的“低级红”“高级黑”。
借此机会，我要强调一下网络安全和保密工作。全县各级各部门特别是各级党委政府办公室要严格落实保密管理制度，对涉密计算机、涉密文件的管理要明确到个人，收发、传阅涉密文件或内部资料的各个环节都要建立台账、详实登记。对于进入涉密岗位的人员，要进行严格审查，确保涉密人员可信可靠。同时，要坚决杜绝使用连接互联网的计算机处理、存储、传输涉密材料的情况以及使用手机拍摄相关涉密材料，严禁通过微信、QQ、互联网邮箱等非保密渠道传输或讨论相关涉密信息。日常工作中，严禁使用U盘、移动硬盘等存储介质连接办公电脑，一律使用光盘进行文件拷贝和传输，等等。办公室的干部如果因为工作上的疏忽和生活上的大意，致使党和国家的秘密泄露，不管你口号喊得如何响亮，又何谈对党忠诚？
二、心无旁骛担使命，在服务中心大局上当好示范标杆
要坚持高度自觉的大局意识，时刻把大局作为谋划工作的着力点、把握工作的契合点、开展工作的立足点，做到位处中枢、运筹全局。
一是要站位全局当参谋。始终保持全局的站位、前瞻的思维、宽广的眼界，自觉在县委政府工作大局下想问题、做工作，真正做到“身在兵位，胸为帅谋”。在提高领导决策的质量和效率方面，全县各级各部门要严格执行决策制度，对提请县委、县政府重要会议审议的议题，要研究成熟才能上会；部门职责范围的工作，应由部门自己研究决定，不要什么事都提交县委常委会、县政府常务会研究；提请县委、县政府研究审议的“三重一大”事项，要突出重点、直截了当，把需要决策的具体事项说清楚、讲明白，以提高决策质量和效率；各单位（部门）办公室要严格按照议事规则，把好议题质量关，不要自己都没有“过目”，就直接送到会议的筹备部门。在请示报告方面，各单位（部门）办公室要协助领导做好请示报告工作，拿捏好分寸，该请示的就请示，该报告的就报告，但也不要什么事都请示报告；要协调业务部门把情况、问题、对策和建议研究清楚，做好政治性、合法性、规范性审核，把好报件的质量关。
二是要以文辅政出精品。办公室是各单位（部门）的“参谋部”“笔杆子”，必须在想大事、谋全局、抓要害上用力，做到参在点子上、谋在关键处。在文稿服务方面，要坚持以文立室、以文辅政，把精品意识、工匠精神贯穿于文稿起草始终，在求新、求深、求实、求精上下功夫，把上级要求、领导意图和县情实际有机结合，进一步增强文稿的政策性、指导性和针对性。在调查研究方面，要紧紧围绕牵动全局的关键点、县委领导的关注点、社会矛盾的突出点、群众意见的集中点，深入一线、摸清实情、深度思考、潜心研究，查找问题、提出对策，努力形成有分量的调研成果，为县委政府决策提供有益参考。在信息工作方面，要围绕大局反映情况、报送信息，拓宽信息收集来源，加强信息综合分析，畅通信息报送渠道，当好县委政府的“千里眼、顺风耳”。
三是要精简高效转作风。前段时间，省委、省政府制定了《云南省推进作风革命加强机关效能建设的若干规定（试行）》，省委王宁书记作了专门的安排部署，市委、县委也成立了相应的工作机构，各单位（部门）办公室要迅速响应，走在前面、做在前面。在转变作风方面，要树牢“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的效率意识，做到任务一布置、马上抓落实，工作一部署、马上去推动，工作一完成、马上就反馈。在办文方面，要认真贯彻落实《中国共产党机关公文处理条例》，严把政治关、政策关、文字关、格式关、程序关，坚持短、精、真、实，做到内容全面、严谨细致、精益求精，确保制发的公文符合政策、表达清楚、简明扼要。在办会办事方面，要围绕会议活动目标内容、步骤环节、完成时限以及工作效果，突出“做什么、谁来做、怎么做”，设计工作流程，制定工作规范，建立工作标准，不断完善办会、办事的运行程序，并对各个环节实行全程跟踪检查，切实做到任务到岗、责任到人。在督查检查考核方面，要充分发挥示范带动作用，不断改进开展工作的方式方法，紧盯督查检查考核过多、会议层层套开、文件层层转发、调研活动统筹不足等重点难点问题开展专项整治，着重将督查检查考核从重过程向重结果转变。
四是要统筹协调促落实。办公室要充分发挥“四最一中枢”的核心作用，关键在于抓好统筹协调，除了统筹好会议活动、文稿起草、服务保障、检查考核等，主要是统筹协调好2个方面的关系。要做好向上的请示汇报，积极做好与上级部门的协调工作，对中央和省、市、县制定的政策、部署的工作、交办的事项，坚决服从，尽快落实，主动汇报进展情况，确保件件有着落，事事有回音。要加强部门之间的横向联系，自觉站在全局思考和谋划工作，充分发挥牵头揽总作用，不断完善归口管理机制，会议活动、文件办理、领导服务等由办公室负责，一个口进、一个口出，避免政出多门、体外循环、信息不对称，协助各单位（部门）协调好与其他单位（部门）的关系，相互交流情况、通报工作，使县委政府的决策部署在全县范围内得到有效衔接落实，形成以贯彻县委政府决策为核心，政令畅通、协调联动的工作体系。
三、善作善成重实干，在担当敬业奉献上当好示范标杆
办公室的同志，必须以极端负责的作风、勇于担当的精神，站好每个岗位，把好每道关口，守好每道防线，确保政务顺达高效、服务有序高质、内外和谐共事、各项工作圆满顺利。
一要勇挑“重担子”。办公室工作无小事，每一个岗位、每一个环节、每一道防线都关系重大、出不得错。要树立“事事马上办、人人钉钉子、个个敢担当”的精神，敢于直面问题、勇于攻坚克难，做到矛盾面前不躲闪、挑战面前不畏惧、困难面前不退缩。要坚持干就干得最好、做就做到极致的理念，把严谨、严格、严细贯穿于各环节和全过程，大力弘扬专业精神、工匠精神，办文、办会、办事都一丝不苟、严谨细致、精益求精。
二要练就“铁肩膀”。面对当前百年未有之大变局的新形势，如果知识储备不够、眼界不宽、能力不强，就很难适应新要求。办公室的同志，能力一定要强，在实践中严格要求自己，提升素质，增强本领，锤炼作风。要坚持在干中学、学中干，克服本领恐慌，加快知识更新，强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，切实提升能力和水平。
三要甘做“老黄牛”。办公室的工作是一份苦差事、辛苦活，办公室的干部大多在幕后台下，工作经常加班加点，默默无闻，非常清苦。要大力发扬老黄牛精神，把无私奉献、爱岗敬业作为办公室的鲜明特质，真正把工作当作一项事业去追求，甘于吃苦，乐于奉献，坚持“马上办”，追求“零差错”，甘当“螺丝钉”，种好“责任田”。
四要争当“明白人”。办公室是各单位（部门）的“窗口”，办公室的干部工作在领导身边，一言一行、一举一动都备受关注。要时刻绷紧廉洁自律这根弦，知敬畏、存戒惧、守底线，严格遵守D章党规党纪和廉洁自律准则，做不踩“红线”半厘、不越“雷池”半步的“明白人”。特别是不能打着机关的牌子或者领导的旗号办私事，更不能借工作之便谋取私利，要始终保持干净干事的良好形象。
最后，还要特别强调一下，近段时间，针对多地发生的疫情，习近平总书记及中央、省、市、县各级领导均作了指示批示，办公室系统的干部要更加敏锐，坚决杜绝麻痹思想、侥幸心理、松劲心态，加强对机关办公场所的监管，严格落实戴口罩、扫码测温、通风消毒等常态化防控措施，加强对机关内部人员的管理，严格按照相关规定落实外出请示报备制度。同时，要加强应急物资储备和日常管理，做好打硬仗、打持久战的准备。
同志们，做好新形势下的办公室工作责任重大、使命光荣。各办公室要把忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，全面贯彻党中央、国务院和省委、省政府，市委、市政府决策部署，认真落实县委、县政府工作要求，践行“五个坚持”，当好示范标杆，优质高效服务发展、服务决策、服务落实，为**高质量跨越发展作出新的更大贡献。

