在2022年述职评议会上的讲话

同志们：
今年，全区各级党组织深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，全力推进基层党建各项重点任务取得明显成效：
一是履行抓党建责任更加到位。区委常委会先后召开会议研究全面从严治党相关议题*个，区委各常委带头联系党支部*个，协调解决问题*余个，“一岗双责”责任有效落实；各基层党组织能够严格落实管党治党主体责任，坚持定期研究谋划党建工作，部署落实党建任务，厘清了责任链条，拧紧了责任螺丝；各基层党组织书记自觉履行全面从严治党第一责任人职责，领办完成*个“书记项目”，两个区级书记项目乡村振兴示范点和党建引领“*”建设收效明显，党组织书记担当意识全面增强。二是思想政治建设更加牢固。各基层党组织能够始终坚持把政治建设摆在首位，教育引导广大党员深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。各级党组织举办学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想培训班*余场，以党的二十大精神为主要内容开办“党员干部上夜校”*期，*余名机关党员干部和*余名基层党组织书记、党务工作者、新发展党员进行“储能充电”，党的二十大精神在*热土持续走深走实。三是基层党组织建设更加坚强。“三强三优”工程扎实推进，“最强党支部”建设持续提质升级，农区基层党组织“比武争星”活动成效明显，十星级村党组织占比提升至*％；非公工委实现实体化运行，*名党建指导员选派到一线，切实推动非公企业党建工作提质增效；“机关作风建设提升年”活动大力开展，疫情防控期间，*个小区党支部，*余名机关党员干部“最美逆行”、认真坚守，筑起战胜疫情的“红色堡垒”；持续深化公立医院改革，*所学校党总支书记与校长分设，*所学校（幼儿园）党支部配备专职副书记，党组织领导下的校（院）长负责制得到全面落实。四是党建重点任务落实更加有力。围绕“揭榜领题”重点任务，率先启动新就业新业态群体基层党组织组建工作，快递、物流等*家行业党组织组建成立。在*个村集体经济超过*万元的基础上*村集体经济突破*万元。落实农区干部待遇“*”薪酬体系，村“两委”人均年增资*余元，“一肩挑”、专职副书记年增资达*万元，村干部干事创业劲头更足。大力推进城市党建专项试点工作，“一图一册一档”典型做法在*个村（社区）、*个居民小区全面铺开，网格化管理更加精准。*名党组织书记“*”视频获得*余万点赞，党群干群关系更加密切。党内政治生活庸俗化交易化问题集中治理扎实开展，解决问题*个，党员干部思想得到升华、党性受到锤炼。深入推进全国民族团结进步示范区创建工作，*个集体和*名个人受到表彰。区域社会治理、意识形态、统一战线、铸牢中华民族共同体意识和党风廉政建设等各领域工作取得新进展，全面从严治党迈上新的台阶。
在总结成绩的同时也要清醒地认识到，我们基层党建工作还有一些差距和不足不容忽视：党组织书记队伍整体的能力水平与党的二十大精神要求还有不小差距，基层党组织的政治功能和组织力还不强，抓党建责任传导不到位，压力层层递减；党建工作与中心工作融合不够，各领域党建用力不均匀、发展不平衡，品牌效应还没有形成，“两张皮”的现象依然存在；党员教育管理形式单一，缺乏针对性，吸引力不强，年轻干部向党组织靠拢的积极性主动性不强。分析产生问题的原因，根子还是在思想认识上、在责任落实上、在方法创新上。各级党组织书记要切实增强责任意识，坚持问题导向，牢固树立抓好党建就是最大政绩的理念，真正把基层党建工作抓在手上、落到实处。
下面，我就抓好2023年基层党建工作再讲三点意见。
一、提高政治站位，着力谋划基层党建工作
党的二十大报告指出：全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。我们党历来高度重视党的建设，把党的建设作为一项伟大工程来推进，是我们党的一大创举，是我们党领导人民进行伟大社会革命的重要法宝。全面实现党的二十大确立的各项目标任务，关键还是在党的领导和党的建设上。做好今后基层党建工作，要牢牢把握好“三个紧紧围绕”。
一要紧紧围绕学习贯彻党的二十大精神谋划推进基层党建工作。坚持把学习贯彻党的二十大精神作为当前首要政治任务，要在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，深刻领悟党的二十大关于党和国家事业发展大政方针和战略部署的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，要学深悟透“五个牢牢把握”的重要要求，把自己摆进去、把职责摆进去，切实扛起全面从严治党的主体责任。各级党组织要采取多种形式，组织广大党员干部认真学习党的二十大精神，把学习党的二十大精神作为党校必修课，作为学校思想政治教育和课堂教学的重要内容，推动习近平新时代中国特色社会主义思想进教材、进课堂、进头脑。各级党组织书记要增强抓基层打基础的政治自觉、思想自觉和行动自觉，认真履行抓党建第一责任，深入研究推进基层党建工作纵深发展的思路举措、方法步骤，确保党的各项工作都有深厚的组织基础。
二要紧紧围绕全区改革发展谋划推进基层党建工作。贯彻落实党的二十大精神，就要始终胸怀“两个大局”，牢记“国之大者”，要坚持从全国、*和全二十大局中谋划*工作，以*责任担当服务全国、*和全二十大局。各级党组织书记要把落实习近平总书记交给*的五大任务与落实*第*次、*第*次和*第*次党代会精神结合起来，围绕我区改革发展，加强基层党组织建设，提升服务保障能力，主动担当作为，在产业转型升级、重大项目建设、优化营商环境、乡村振兴、生态环境综合治理等中心任务中充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，推动基层党建更好围绕中心、服务大局，把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒。
三要紧紧围绕提升组织能力谋划推进基层党建工作。历史和实践充分证明，党的基层组织是否坚强有力，直接关系党的生机活力，关系事业兴衰成败，关系国家长治久安。全区各级党组织必须从政治和全局的高度出发，深刻认识加强基层党建工作的极端重要性，切实把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央决策部署上来，不折不扣贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，以更高的标准、更严的要求、更实的举措谋划和推进管党治党各项工作，切实把基层党建抓紧、抓实、抓出成效，努力为推动*区高质量发展、高品质生活、高效能治理提供坚强组织保障。
二、突出政治建设，扎实做好基层党建工作
习近平总书记曾非常形象而深刻地指出：基层党组织是党执政大厦的地基，地基固则大厦坚，地基松则大厦倾。实践证明，凡是基层党建抓得好的地方，工作都开展得比较好，发展上也能够有所作为。凡是工作不落实，发展上不去的地方，往往是由于党建工作不到位。加强和改进基层党建工作，要精准聚焦习近平总书记在党的二十大报告中关于“增强党组织政治功能和组织功能”的要求，坚持问题导向，夯实基层基础，不断提升基层党组织的组织力、凝聚力、战斗力。
一要扎实推进党的二十大精神在各领域党建工作上落地落实。着力构建各领域基层党组织融合发展新格局，突出系统谋划，注重规律把握，加强分类指导，一体推进农区、城市、非公等各领域基层党建工作全面进步、全面过硬。农区党建要进一步健全五级书记抓乡村振兴机制，谋划推动“一村一项目”行动，着力在基层党组织“*”和“*”工作中找到突破口，为全面推进乡村振兴增添组织新动能。城市党建要推深做实专项试点工作，围绕“*”“*”建设和城市更新行动，持续加强网格化管理、精细化服务，实现服务群众“零距离”。非公党建要深化“双强六好”创建活动，加大“两新”组织党组织的组建率，持续选派党建指导员助力企业发展，建强新业态新就业群体党建“主阵地”，有效提升“两个覆盖”质量。机关党建要以深化“*模范机关”创建为抓手，持续推进融合党建，着力破解“灯下黑”“两张皮”等问题。国企党组织要持续推进“聚力党建”，坚持在完善公司治理中加强党的领导，推动党建与经营深度融合。卫健行业党组织要紧扣新任务新要求，大力推进“仁爱党建”，充分发挥组织保障作用，守护好百姓健康。教育系统党组织要围绕“树人党建”，聚焦立德树人根本任务，深化党组织领导下的校长负责制落实，提升思政课水平，办好人民满意的教育。
二要扎实推进大抓基层鲜明导向在基层基础立足扎根。全面加强基层建设，必须持续用力抓基层、打基础、固根本，始终把党员干部队伍建设和组织阵地建设作为夯实基层基础的关键点和突破口。要抓好带头人队伍这个关键。大力实施“*工程”，创新培养选拔机制，通过上级选派、跟踪培养、群众推荐等方式，将党性强、能力强、服务意识强的党员干部及时充实到基层党组织书记岗位上，树立能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的鲜明导向。要抓好党员发展和管理这个根本。注重从青年和产业工人、农民，特别是高知识群体中发展党员，从严把好入口、畅通出口，把优秀人才凝聚到党的队伍和事业中来，不断优化党员队伍结构。大力实施党员教育培训“铸魂工程”，加强和改进党员特别是流动党员教育管理，严格执行新形势下党内政治生活的若干准则，严格落实党的组织生活制度，着力增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性和战斗性。要用好党群服务中心这个阵地。依托“*驿站”延伸服务触角，建立“*引领，*辉映”的党群服务体系，完善“大门常开、群众常来”的运行机制，坚持以“共建、共治、共享”理念，不断提高党建阵地利用率，使之真正成为党员群众“生产离不开、生活离不开、感情离不开”的精神家园。
三要扎实推进问题整改措施在党建薄弱环节立竿见效。新形势下，广大党员干部必须要有发现问题的敏锐、正视问题的清醒、解决问题的自觉。要增强问题意识，聚焦基层党建工作中的薄弱环节、难点堵点，围绕推进“最强党支部”提质升级、软弱涣散基层党组织排查整顿等实践中遇到的新情况新问题，进一步明确方向、理清思路，有针对性地开展创新，不断提出解决问题的新理念新思路新办法，推动基层党建工作提质增效。要坚持问题导向，把巡视巡察、监督检查以及述职评议指出的问题作为推动基层党建工作的切入点和发力点，找准症结，举一反三，创新思路，精准制定整改措施，强化交账意识、答卷意识、成事意识，全力以赴抓好整改落实工作，坚决防止问题年年点、年年改、年年在。
三、强化政治担当，凝聚齐抓共管工作合力
习近平总书记指出：抓基层党建，说到底是个责任问题。在落实全面从严治党责任中，党组织书记是第一责任人，是起决定性作用的主要矛盾，抓住党组织书记，就抓住了落实党建工作责任制的关键，就抓住了牛鼻子。推动党的二十大部署的基层组织建设重点任务落到实处、见到实效，最终要靠各级党组织和党组织书记过硬的责任担当、素质作风和领导本领。
一要把最大政绩体现在履行主体责任上。各级党组织要始终把主体责任放在心上，扛在肩上，抓在手上，书记带头严格落实“第一责任人”职责，督促班子成员落实好“一岗双责”责任，积极投身“*”“*”评比活动中，做到身先士卒，发挥“头雁效应”，把全面从严治党要求和管党治党责任，层层传递到各基层党组织，落实到党的建设各项工作中，努力构建一体联动、各司其职的运转体系，形成齐抓共管、整体推进的强大合力。
二要把主要精力投入到抓基层打基础上。各级党组织书记要经常过问、加强指导，对每项党建工作都要有落实、有检查、有考核。不仅要了解本地区本部门党建工作现状，明确自己应该履哪些职、尽哪些责，更要搞清楚党建工作重点抓什么、怎么抓。特别是对党的二十大提出的新时代党的建设总要求、*安排部署实施的基层党建“*”工程，以及*委*委开展的各项基层党组织建设活动，要对号入座、紧盯不放，逐项抓具体、抓深入、抓到位。
三要把责任落实具体到督查问效上。区委组织部要加大对基层党建工作，特别是述职评议会点评问题整改情况的督查指导力度，采取不定期抽查或专项督查等方式，跟踪督导，追责问效。对业绩突出、群众认可的特别优秀的基层党组织和党组织书记，要大张旗鼓地总结推广、表彰奖励，树立标杆、典型引领；对责任落实不到位的党组织和党组织书记，纪检部门、组织部门要对“一把手”进行约谈督促；对管党不严、治党不力，出现工作失误或产生负面影响的，严肃追究相关责任人责任，根治“干与不干一个样”“干好干坏一个样”的问题，确保基层党建工作干在实处，走在前列。
同志们，2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，做好新一年的党建工作意义重大、任务艰巨、影响深远。我们要以“只争朝夕、争分夺秒”的精神状态，深入贯彻落实党中央、*党委和*委关于全面从严治党各项部署要求，全力以赴做好基层党建各项工作任务，为全区经济社会高质量发展提供坚强组织保障！
下面进行现场测评，区委对现场述职及书面述职的*位党组织书记抓基层党建履职情况的测评表已提前发放给大家，请认真阅读注意事项，严格按有关要求填写，填写完毕后将测评表放在桌面上，即可离开会场。
