各位委员、同志们：
刚才，全会选举产生了新一届少工委领导班子，选举我担任新一届县少工委主任。这是各位代表、各位委员的信任，在此，我向大家表示衷心的感谢！我将珍惜大家的信任，尽职尽责，开拓进取，与各位委员一起，为推动**少先队事业高质量发展、全县少年儿童健康成长贡献力量。下面，我就贯彻落实好大会精神，开展好新一届少工委工作，跟大家交流几点想法。
一、迅速学习贯彻大会精神。县第三次少代会是在党的二十大和全国少工委八届二次全会胜利召开的背景下召开的。我们要把深入学习党的二十大精神同系统学习党的十八大以来习近平总书记和党中央对少先队工作的一系列重要指示要求贯通起来，努力提高思想自觉和行动自觉。各级共青团、少先队组织要深入学习县委书记（部长）和**团市委书记的讲话精神，着力推进少先队各项工作。要做好汇报。各位成人委员要在学懂吃透大会精神的基础上，争取社会各界对少先队工作的重视、关心和支持。各位少先队员委员要在自己所在的队集体和更多的小伙伴中间宣传分享少代会见闻。要抓好学习。各校少工委要召开专题会议，学习传达大会精神，认真研究贯彻落实措施，切实提高少先队工作的能力水平。基层少先队组织要用适合少先队员的方式，过好少先队组织生活，学习贯彻党的要求。要做好宣传。各级少先队组织要发挥微博、微信等各类新媒体平台的作用，利用少先队活动课、主题队日、校园专栏等载体，将大会精神更加有效地传播到广大少年儿童和少先队辅导员中去。
二、持续推动少先队改革创新。以这次少代会的召开为标志，全县少先队工作站在了一个新的起点上。对于今后三年的工作，大会做了全面部署，大家要在实际工作中全面领会、探索实践。基层少先队组织要以破解全国少工委八届二次全会提出的少先队教育的内容和方法跟不上对少年儿童进行政治启蒙的需要、少先队组织的观念和方式跟不上少年儿童社会生活需求、少先队实践活动的载体和形式跟不上少年儿童身心发展特点“三个‘跟不上’”突出问题为目标，集中力量做好“一统揽、两计划、一行动”，即以全面贯彻落实《意见》为统揽，全面实施少先队员光荣感增强计划和少先队辅导员政治素质提升计划，深化少先队组织改革创新行动。推动少先队深彻变革在我县落地见效，持续推动**少先队高质量发展。
三、切实履行少工委工作职责。新一届少工委的产生，意味着在座各位接过了少先队历史的接力棒。县少工委是全县少先队经常性工作的领导机构，必须进一步加强少工委的建设，更好地团结全县各级少先队组织履行职责。要加强思想建设。要认真学习贯彻党中央和县委对做好少年儿童和少先队工作的重要指示，始终在思想上、政治上、行动上同中央和县委保持高度一致。要深入思考、解决少先队根本性、战略性问题，始终把握组织属性，牢记根本任务，确保少先队正确的工作方向。要加强制度建设。要建立少工委委员提案制度，推进少工委委员履职尽责，定期向县少工委提交提案或建议。要建立少工委主任议事制度，强化沟通协调，定期研究少先队工作中的重大问题。要建立调查研究制度，围绕少先队工作中的重点问题组织开展经常化的调研活动。要加强作风建设。县少工委委员是为全县少先队员服务的，委员来自方方面面，有专职也有兼职。虽然本职工作各有不同，但大家的目标都是一致的，都希望能通过我们的工作，让少年儿童成长得更好。每一名委员都要热爱这份工作，认真履行职责，要以强烈的使命感和担当意识，在重大认识问题上统一思想，真抓实干，为基层创造良好的工作条件。
各位委员、同志们，少先队事业使命光荣、责任重大，少工委委员是一份光荣，更是一份责任。让我们牢记习近平总书记和党中央的嘱托，以时不我待、只争朝夕的精神，全力攻坚克难、改革创新，努力把少先队这项事关党和人民千秋事业的工作做好，搭好我们这一届**少工委的考卷，不断推进我县少年儿童和少先队事业取得新进步！
谢谢大家！

