在市人大常委会会议上的讲话

各位委员、同志们：
市六届人大常委会第*次会议传达学习了党的二十大精神，听取审议了专项报告和地方性法规，开展了专题询问，通过了相关决定和人事任免事项，完成了各项议程。在会议结束前，我就做好有关工作讲三点意见。
一、深入学习贯彻党的二十大精神
党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。大会高举中国特色社会主义伟大旗帜，擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，选举产生了新一届中央领导集体，为夺取新征程新胜利提供了根本保证。习近平总书记所作的报告是当代中国共产党人面向未来的政治宣言，是党在新的历史起点上砥砺奋进的行动纲领，不仅为党和国家事业指明了前进方向，也为做好新时代人大工作提供了根本遵循。市人大及其常委会要把学习二十大报告作为首要的政治任务、把贯彻二十大精神作为当前的紧迫任务、把落实二十大部署作为今后的中心任务，按照中央和省委、市委的统一部署，在切实做到“五个牢牢把握”的基础上，结合实际抓好贯彻落实，在新时代新征程上展现人大新气象新作为。
学习二十大报告关键要做到“三个深刻领会”。一是深刻领会过去五年工作和新时代十年伟大变革的重大意义。新时代十年的伟大变革波澜壮阔，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。实践证明，中国特色社会主义道路不仅走得对、走得通，而且走得稳、走得好，必须坚定历史自信、保持历史主动、续写历史新篇。二是深刻领会马克思主义中国化时代化的最新成果。十八大以来，党取得的理论创新成果集中体现为习近平新时代中国特色社会主义思想，“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”是其主要内容。学习贯彻党的创新理论，必须对照“两个结合”“六个坚持”，把握好蕴含其中的世界观和方法论、运用好贯穿其中的立场观点方法，将思想的伟力转化为实践的磅礴力量。三是深刻领会新时代新征程中国共产党的使命任务。中心任务是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴；首要任务是推动高质量发展；具体任务是加快构建新发展格局、实施科教兴国战略、发展全过程人民民主等方面。前进道路上，必须坚定信心、攻坚克难，推动中华民族伟大复兴号巨轮乘风破浪、扬帆远航。
贯彻二十大精神关键要做到“三个重点聚焦”。一是重点聚焦发展全过程人民民主这条主线。报告中多次讲到全过程人民民主，指出“人民民主是社会主义的生命”“全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性”。全过程人民民主就是要坚持人民主体地位，把人民当家作主具体地、现实地体现到治国理政的方方面面，最广泛、最真实、最管用是其核心要义，这也是区别于西方民主的根本所在。二是重点聚焦坚持和完善人民代表大会制度这个主题。报告强调，“要拓展民主渠道，丰富民主形式，支持和保证人民通过人民代表大会行使国家权力”。人民代表大会制度作为坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排，要不断扩大人民有序政治参与，保证人民的知情权、选举权、参与权、表达权、监督权落实到人大工作各方面各环节，实现党的主张、人民意愿与国家意志相一致。三是重点聚焦推进科学立法、民主立法、依法立法这个主责。报告提出，“要加强重点领域、新兴领域、涉外领域立法，推进科学立法、民主立法、依法立法。”立法权是宪法和法律赋予人大及其常委会的重要职权，要充分发挥在立法工作中的主导作用，丰富立法形式，提高立法质效，以高质量立法护航现代化建设。
落实二十大部署关键要做到“三个有机结合”。一是与学习习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想有机结合。二十大报告关于人大工作的部署与习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想一脉相承，学深悟透这一重要思想就是对二十大精神最好的理解和把握、最好的贯彻和落实。我们要在真学真懂真信真用中加深消化理解，坚决把总书记关于全过程人民民主的实践要求、“六个必须坚持”的工作要求、“四个机关”建设的任务要求落到实处。二是与推进新时代人大工作创新发展有机结合。守正创新是二十大主题的重要内容，也是人大事业发展的动力源泉。我们要立足“法治人大、有为代表、活力机关”的工作定位，以改革创新精神推动*人大工作与时俱进，不断探索做精地方立法、做深专项监督、做准重大决定、做特代表工作、做强改革创新、做活机关建设的新路径新办法，实现创新与践行良性互动。三是与抓好当前、谋划明年有机结合。落实二十大精神不能坐而论道，必须付诸行动。今年还剩下*个月的时间，一方面，要对照年度工作要点查漏补缺，高标准完成全年各项任务；另一方面，要超前谋划明年改革创新课题、专项监督项目、立法工作计划、代表主题活动和活力机关建设等方面的具体安排，以早谋快动赢得积极主动。
二、扎实做好专题询问“后半篇文章”
专题询问是人大常委会依法监督的重要方式，对于提高监督实效、增强人大权威、促进问题解决发挥着积极作用。为更好助力全市工业经济高质量发展、加快建设长三角先进制造业基地，今年市人大常委会聚焦制造业企业自主创新能力建设开展首个专题询问，与专项监督、专门献策共同形成了“点、线、面”的工作格局，既反映出制造业企业自主创新能力建设的重要性，也体现出市人大常委会工作安排的系统性。
从昨天专题询问的情况看，可以说是求真务实、有声有色，为今后的询问活动提供了有益借鉴。这次询问活动有三个特点：一是牢牢抓住精准选题这一前提。企业自主创新能力建设是*高质量发展的命脉所在。询问人会前经过深入调查研究、深入观察思考，提出了许多社会普遍关注而又亟待解决的突出问题，并在询问过程中聚焦主要矛盾、以解决问题为目标，体现了人大寓监督于支持之中的鲜明导向。二是牢牢抓住询问质量这一关键。询问人涵盖了市人大常委会组成人员、列席会议的市人大代表、专项监督小组成员等各个方面，具有广泛的代表性；采取“一问一答”的形式进行，询问人“以真询问”问出疑惑、问出要害、问出深度，被询问人“以实作答”答出原委、答出对策、答出承诺，避免流于形式走过场，保证了询问的严肃性；现场进行满意度测评并当场宣布结果，强化了监督刚性。三是牢牢抓住监督公开这一要求。以线上线下结合的方式向社会公开，全程置于公众的监督视野，提高了询问的民意压力和应询者的约束意识，使专题询问更富监督力、促进力和影响力。
专题询问始于“问”，但并不止于“答”，督促改进、推动工作才是最终目的。特别是上半年，市人大常委会制定出台了专项监督工作规程和专题询问实施办法，为人大开展监督注入了新的动能。市人大常委会承办机构要以此为准绳，抓住问题“牛鼻子”、打好监督“组合拳”，持续做好专题询问“后半篇文章”，严格执行询问事项交办、反馈、跟踪督办和办理结果审查、公开等制度，综合运用出具审议意见、制定问题清单、跟踪检查问效、开展满意度测评等手段，做到不解决问题不放手、不达目的不罢休。市政府及相关部门要充分认识专题询问的意义，将监督压力转化为工作动力，针对询问提出的问题认真研究对策、制定落实计划、列出时间节点，以办理工作的新成效兑现对代表和人民的承诺，共同推动我市制造业企业自主创新能力建设实现整体性好转。
三、精心组织市人大代表票决民生实事项目
民生实事项目人大代表票决制是地方人大及其常委会履行重大事项决定权，推进政府民生实事项目决策民主化、科学化、法治化的有效载体。今年，市人大常委会将优化代表票决制列入年度重点改革创新项目，创新建立了人大代表全员参与项目征集、全体票决确定项目、全程监督项目实施、全面评价项目成效的“四全”机制，为全省提供了“*方案”和实践样板。
根据制度设计和计划安排，接下来进入代表票决民生实事项目阶段，这也是整个票决制的“重头戏”，必须高起点谋划、高标准推进、高质量落实。过程中，要坚持和把握好四个方面：一是市县联动、分工协作。代表票决民生实事项目在市人大常委会领导下进行，将专门成立由分管领导任组长，各专工委办相关领导、各县区人大常委会分管副主任为成员的领导小组，制定工作方案，明确具体任务，统筹推进实施；市人大办公室、社会委、人代联工委，要各司其职抓好方案的制定和落实；各县区人大常委会要协助做好本地区代表小组参与票决活动的组织、指导和服务工作，通力合作保证票决工作有力有序有效开展。二是统一计划、分步实施。代表票决民生实事项目包含了准备、票决、确认、公布、备案等阶段，每个阶段都有相应的工作流程和时间节点。各责任主体要以工作方案为统领，做到一体安排、一体推进，对照“路线图”和“时间表”，分步做好提交专项报告、代表走访调研、小组审议票决、常委会确认、人代会备案等各个环节的工作，确保环环相扣、压茬推进、无缝衔接。三是分组审议、定期票决。代表票决民生实事项目计划在**月第三周的“代表集中活动周”期间举行，以代表小组为单位，组织全体代表审议专项报告、讨论候选项目、进行差额票决，**日前全部完成审议和票决任务。各代表小组组长要发挥模范带头作用，切实组织好本小组的票决工作，引导代表合理安排时间，尽其所能为方便代表履职创造条件，以全体参与让审议更加充分、票决更为精准。四是严格程序、规范操作。代表票决民生实事项目程序性、规范性都很强，来不得半点含糊，更不能打折扣、搞变通。各代表小组要严格按照方案要求和既定程序加以推进，确保票决过程依法有据、票决结果合法有效。这里需要说明的是，票决工作将作为“代表集中活动周”中的一个子项目来安排，对此既要在内容和形式上体现独立性，又要在时间和组织上保持协调性，收到一举多得的效果。
总之，我们要以党的二十大精神为指引，奋力扛起新征程赋予人大的职责使命，踔厉奋发、勇毅前行，不断书写“法治人大、有为代表、活力机关”崭新篇章，为“强富美高”新*现代化建设作出更大贡献！
