各位代表，同志们：
**市第八届人民代表大会第二次会议，在全体代表和与会同志的共同努力下，圆满完成了各项议程，即将胜利闭幕。大会期间，各位代表牢记神圣使命，依法履行职责，共商发展大计，彰显了饱满的政治热情、强烈的使命担当、良好的精神风貌。大会审议通过了政府工作报告等6个报告及决议，表决通过了市人大有关专门委员会主任委员名单，选举产生了市人民检察院检察长、部分市人大常委会委员和省十四届人大代表，顺利实现了组织意图。这次大会，是一次高举旗帜、凝聚合力的大会，是一次求真务实、共谋发展的大会，是一次发扬民主、增进团结的大会。这里，我代表市委，对大会的圆满成功，表示热烈的祝贺！向各位代表、与会同志和全体工作人员，表示衷心的感谢！
刚刚过去的2022年，是党的二十大胜利召开之年，也是极不寻常、极不平凡的一年。一年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，市委、市政府团结带领全市人民，认真贯彻“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要要求，坚决贯彻中央、省委决策部署，全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，全力推进“三大支撑八项重点”工作和“六大专项行动”，实现了全市经济社会平稳健康发展。一年来，我们欢欣鼓舞迎喜事。以迎接党的二十大胜利召开和学习宣传贯彻党的二十大精神为主线，深入开展各类宣传宣讲活动，组织市管干部学习贯彻党的二十大精神集中轮训，专门召开市委全会审议通过《关于深入学习宣传贯彻党的二十大精神 加快推进社会主义现代化新**建设的决定》，推动全市上下坚定不移沿着习近平总书记指引的方向阔步前行。一年来，我们全力以赴办实事。紧紧围绕发展经济这个最大实事，坚持把产业发展作为紧迫任务，扎实推进“五好”园区建设，大力实施优化营商环境“生命线工程”，“四大千亿产业”和“四大新兴产业”保持较快增长，先进装备制造产业集群进入全省首批先进制造业集群，“省长质量奖”实现“零”的突破，全市主要经济指标位居全省第一方阵。一年来，我们集中精力抓大事。全市人民期盼已久的常益长高铁开通运营，**正式迈入高铁时代；投资**亿元的桃源抽水蓄能电站、投资**亿元的石门电厂三期等重大项目开工建设；城乡面貌持续改善，教育卫生事业协调发展，生态文明建设不断推进，**的美誉度、影响力进一步提升。一年来，我们众志成城攻难事。成功应对**轮强降雨和历史罕见严重旱情，是全省唯一既没有发生较大生产安全事故，也没有发生较大森林火灾的市州。面对多轮输入性疫情，快速果断决策、科学精准处置，以最短时间、最小代价、最好效果打赢了疫情防控阻击战，平稳有序实现了疫情防控措施调整转段，维护了人民生命安全和身体健康。
即将到来的2023年，是全面贯彻落实党的二十大精神的开局起步之年，也是建设社会主义现代化新**的加速推进之年。市委经济工作会议和市“两会”，进一步明确了全市新一年的目标任务和重点工作，吹响了全面建设现代化新**的嘹亮号角。各级各部门要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，认真落实中央、省委和市委决策部署，提振信心、鼓足干劲，团结奋斗、乘势而上，推动现代化新**建设迈出更大步伐。
一、建设现代化新**，必须对标看齐、把准航向。旗帜指引方向，核心凝聚力量。推动现代化新**建设，必须坚定不移贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，始终沿着习近平总书记指引的方向坚定前进。一是始终保持政治上的坚定。深刻领会“两个确立”的决定性意义，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，任何时候、任何情况下都坚定忠诚核心、信赖核心、跟随核心、维护核心。二是始终保持理论上的清醒。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，持续深入学习宣传贯彻党的二十大精神，深刻领会其核心要义、精神实质、实践要求，切实把“学思用”连成一线、“知信行”融为一体，推动学习贯彻走深走实。三是始终保持行动上的自觉。时刻把握习近平总书记和党中央在关心什么、强调什么，做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决照办，党中央禁止的坚决不做，确保不偏向、不变通、不走样，让“总书记怎么说、我们就怎么做”成为最鲜明的政治底色。
二、建设现代化新**，必须担当作为、狠抓落实。现代化新**不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的。我们要锻造敢为人先的闯劲、攻坚克难的拼劲、锐意进取的冲劲，让干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创，努力把现代化新**的美好蓝图变为现实。一是要立说立行。坚持说了算、定了干，把市委经济工作会议和市“两会”确定的“时间表”“路线图”，细化为“施工图”“任务书”，一项一项地抓好落实，说一句是一句、句句兑现，干一件成一件、件件落实。二是要争先创优。自觉把**放在全国全省大局中去审视，主动肩负起经济大市的应有责任，拉高标杆，加压奋进，有红旗必扛、有先进必夺，力争各项工作进入全省前三。三是要攻坚克难。敢于走上坡路，善于开顶风船，在科技创新、改革开放、县域经济、城乡融合等方面开创新局，推动**各项事业发展迈上新的台阶。四是要久久为功。建设现代化新**，不是百米冲刺，而是持久长跑。要以“功成不必在我”的境界和“建功必定有我”的担当，一环接着一环抓，一锤接着一锤敲，特别是在抓产业、抓项目、抓园区上，必须持之以恒，坚持抓五年、抓十年，构建起支撑**高质量发展的现代产业体系。
三、建设现代化新**，必须践行宗旨、一心为民。千头万绪的事情，说到底是千家万户的事情。我们要始终把人民放在心中最高的位置，全力解民忧、纾民困、暖民心，让全市人民的日子越过越红火、生活越来越幸福。一是要站稳人民立场。我们想问题、作决策、办事情，都要设身处地为群众着想，时时处处把老百姓利益放在大于一切、高于一切、重于一切的位置，始终与人民心心相印、同甘共苦，始终与群众想在一起、干在一起，用我们的辛苦指数换取老百姓的幸福指数。二是要倾听人民声音。坚持走好新时代党的群众路线，及时了解人民群众想什么、忧什么、盼什么，满腔热情为群众办实事、解难事、做好事，真正把群众反映的“问题清单”变成广大干部的“履职清单”。三是要回应人民关切。大力实施省市民生实事，用心用情解决好教育、医疗、养老、就业等问题，让老百姓生活得更安心、更省心、更舒心。特别是当前，要认真落实新阶段疫情防控各项举措，千方百计保障好群众的就医用药，确保人民群众生命安全和身体健康。
四、建设现代化新**，必须团结奋斗、凝聚合力。团结凝聚力量，奋斗成就伟业。我们要牢牢把握团结奋斗的时代要求，凝聚起建设现代化新**的磅礴力量。一是要增强“引领力”。坚持党总揽全局、协调各方，进一步巩固和发展党内团结、党政团结和干部队伍团结，做到干事业一条心、抓工作一盘棋、谋发展一股劲。各级各部门主要领导要像爱护眼睛一样爱护团结，既要支持同志们放心大胆地干，又要坚持大家一起商量着干，形成齐心协力干事业的强大合力。二是要画好“同心圆”。加强与各民主党派、工商联、无党派人士和各族各界人士合作共事，调动一切可以调动的积极因素，团结一切可以团结的力量，凝聚“想在一起”的团结之心，激发“干在一起”的团结之力。三是要激发“正能量”。建设社会主义现代化新**的宏伟事业，是600万**人民的共同事业，人人都是主角，没有旁观者和局外人。要弘扬社会主义核心价值观，广泛凝聚“爱护**、建设**”的社会共识，引导人人都为**出力、人人都为**添彩，用共同奋斗创造美好生活。
五、建设现代化新**，必须锤炼作风、永葆本色。事业发展，关键在人。我们要坚持严以修身、严以律己，进一步营造干事创业、风清气正的政治生态。一是要正确对待权力。权力是党和人民赋予的，是党组织托付的，必须实实在在地用来为党工作、为民造福。要树立正确的权力观、地位观、利益观，看淡个人名与利，一心为公、一身正气，全心全意为人民服务。二是要大力正风肃纪。经常以党章党规为“标尺”，以党纪国法为“准绳”，严格检视自己、约束自己、修正自己。大力开展“干部作风建设年”活动，锲而不舍落实中央八项规定精神，重点纠治形式主义、官僚主义，坚持风腐同查同治，强力推进违规吃喝、打牌赌博、借贷谋利、参股经营、公车私用等专项整治，进一步刹歪风、转作风、树新风。三是要坚决惩治腐败。反腐败斗争一刻都不能停，必须永远吹冲锋号。坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，持续惩治权力集中、资金密集、资源富集等领域腐败问题，坚决查处群众身边的腐败问题，维护社会公正和群众利益。
各位代表、同志们，人民代表大会制度是我国的根本政治制度。全市各级人大组织和人大代表要深入学习贯彻党的二十大精神，按照中央、省委和市委人大工作会议部署要求，依法履职尽责、主动担当作为，为全面建设社会主义现代化新**贡献人大智慧和力量。
一是要在坚持党的领导上始终不渝。坚持党的领导，是人民代表大会制度的本质特征和最大优势。要强化理论武装，深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，把忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”体现到人大工作全过程、各方面。要强化政治引领，充分发挥各级人大党组把方向、管大局、保落实的领导作用。要强化请示报告制度，对重要立法、重点工作、重大事项，及时向同级党委请示报告。
二是要在服务发展大局上主动作为。围绕建设现代化新**来谋划开展工作，做到全市工作重心在哪里、人大工作就跟进到哪里。要用好立法权，聚焦安全生产、社会治理等重点领域，加快制定一批地方性法规。要用好监督权，针对性开展工作监督和法律监督，确保党中央决策部署和省委、市委工作要求贯彻落实。要用好决定权，提升重大决策科学化、民主化、制度化水平。要用好任免权，依法选举任免国家机关领导人员，确保党委意图和人民意愿的高度统一。
三是要在践行人民民主上履职尽责。人民代表大会制度是发展全过程人民民主的生动实践。要健全机制，建立健全专门委员会、工作委员会对口联系代表机制，发挥好人大代表“连心桥”“粘合剂”作用。要畅通渠道，进一步搭建代表反映民意平台，更好地汇集民意、集中民智。要增强实效，组织引导人民群众积极参与立法、监督、决定、任免等工作，确保全过程人民民主在沅澧大地落地生根。
四是要在加强自身建设上持续用力。坚持把自身建设作为基础性工作来抓，主动适应新时代人大工作的新形势、新特点。要增强履职能力，加强政治理论、法律法规、业务知识学习，不断提高人大代表和人大干部专业精神、专业素养、专业能力。要健全组织体系，加强专门委员会和县乡人大组织建设、阵地建设，不断提高人大工作效能。要严肃纪律作风，加强对人大代表监督，决不允许打着代表的旗号违背党纪国法、谋求个人私利。
人大工作是党和国家工作的重要组成部分。市委将一如既往支持和保障各级人大依法行使职权，切实加强和改进市委对人大工作的领导。各级党组织要高度重视人大工作，及时研究解决人大工作中的重大问题，为人大开展工作当好坚强后盾。“一府一委两院”和各级各部门要自觉接受人大及其常委会监督，认真执行人大及其常委会的决议决定，认真办理代表议案建议，不断提高依法履职水平。
各位代表、同志们，新时代、新征程，新奋斗、新伟业。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，心系人民、牢记使命，锐意进取、真抓实干，为全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，加快建设社会主义现代化新**作出新的更大贡献！

