同志们：
在全党全国兴起学习贯彻落实党的二十大精神热潮之际，今天**市关工委召开会议，推出新一届全市关心下一代“最美五老”先进典型事迹，大力学习和弘扬“忠诚敬业，关爱后代，务实创新，无私奉献”的“五老”精神，推动更多“五老”在关心下一代的广阔舞台上老有所为、发光发热，具有十分重要的意义。
党的十八大以来，习近平总书记多次就尊老、敬老、爱老工作发表重要讲话，作出一系列重要论述重要指示。特别是在中国关工委成立25周年、30周年之际，就做好关心下一代工作作出重要指示，强调广大老干部、老战士、老专家、老教师、老模范等离退休老同志是党和国家的宝贵财富，是加强青少年思想政治工作的重要力量；强调支持更多老同志参加关心下一代工作，在时代的舞台上老有所为、发光发热；强调要尊重“五老”，爱护“五老”，学习“五老”，重视发挥“五老”作用，推动关心下一代事业更好发展。习近平总书记的重要指示精神，为做好尊老、敬老、爱老工作，弘扬“五老”精神指明了前进方向、提供了根本遵循、注入了强大动力。全市各级关工委和广大“五老”满怀对党和人民事业的无限忠诚、无比热爱，满怀对广大青少年的真情关爱，不忘初心、牢记使命，不顾年高、不辞辛劳，在机关、学校、农村、社区、企业，以实际行动教育、引导、关爱、保护青少年，为青少年健康成长付出艰辛汗水，为培养堪当民族复兴大任的时代新人贡献自己的力量，得到了全市各级党委政府和社会各界的高度赞扬和充分肯定。
推选宣传全市关心下一代“最美五老”先进典型从2016年开始，这是第二次开展这项活动。宣传推选“最美五老”先进典型是深入贯彻落实习近平总书记重要批示指示精神的重要举措，是贯彻落实中办国办《关于加强新时代关心下一代工作委员会工作的意见》的实践要求。市关工委对开展这项活动高度重视。今年5月印发开展“孝老敬贤月”活动通知，进行具体工作部署，各县（市、区）有关方面精心组织，做了大量工作。这次推出的**名全市关心下一代“最美五老”的先进典型，是各地经过层层推荐、优中选优产生的。这些先进典型对党忠诚、勇于担当，甘于奉献、不求回报，他们的事迹生动感人、可学可做，他们的精神沁润人心、可追可及。这些先进典型彰显了新时代“五老”精神的时代内涵，展现了广大“五老”全心全意为青少年成长成才服务的爱党爱国情怀，展现了新时代“五老”队伍与时俱进、奋发有为的精神风貌。在此，我代表市关工委，向本届推选出的全市关心下一代“最美五老”先进典型表示热烈祝贺！
在“孝老敬贤月”活动中，全市各地推荐上报了家庭教育工作品牌**个，归纳起来主要分为“五老”弘扬好家风好家教、家庭教育讲师团（宣讲团）、家长学校、隔代家庭教育、家校社共育、老校长工作室、“五老”代理家长等七类。其特点：一是紧贴时代、特色鲜明，并贴近家庭和青少年实际，在家庭教育活动中有重要的导向作用。二是基础扎实、效果突出，具有广泛的社会影响力。三是重点突出、新老结合，具有普遍的指导性。这些品牌，都是在各地关工委和广大“五老”实践中产生并经实践检验的，具有很强的示范作用，是各地关工委在开展家庭教育活动中理念创新、方法创新、基层工作创新的结晶，是我们深入开展关心下一代工作的宝贵财富。各地要发挥利用好家庭教育工作品牌的示范引领作用，使之在全市开花结果。
下面，我讲几点意见。
第一深刻领会党的二十大对关工委工作的新要求。学习贯彻党的二十大精神是当前和今后一个时期的首要政治任务。各级关工委要认真学习领会党的二十大精神，以强烈的政治责任感、昂扬向上的精神状态和良好的作风，迅速掀起学习贯彻落实党的二十大精神的热潮。要根据中国式现代化的特征要求，教育引导广大青少年坚定不移跟党走中国特色社会主义道路。要根据全面建成社会主义现代化强国的目标任务，进一步找准在经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设中充分发挥“五老”重要优势和作用的切入点和着力点。我们党总是把最大希望寄托在代表未来的青少年身上。党的二十大报告提出，“青年强，则国家强。全党要把青年工作作为战略性工作来抓，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。”要求广大青年要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。这是我们党对当代青少年的希望和要求，也是关工委自觉承担起的政治责任。我们要根据党的二十大报告对青少年工作提出的专门要求，研究贯彻落实的具体措施，增强做好关心下一代工作的责任感、使命感。
第二充分发挥“最美五老”的榜样示范作用。榜样的力量是无穷的。要广泛开展向“最美五老”学习活动，充分发挥先进典型教育人、鼓舞人、引领人的重要作用，动员更多“五老”在关心下一代的广阔舞台上老有所为、发光发热。要深入阐述好“最美五老”的动人故事，立体丰满地呈现先进典型的精神世界、人格魅力。要传播好“最美五老”故事，宣传“最美五老”热爱祖国、奉献青少年的家国情怀，助力乡村振兴、做实事做好事，热忱为青少年排忧解难的无私奉献精神，甘于吃苦、乐于奉献、不求回报的高尚情操。各地关工委要结合实际，扎实开展向“最美五老”先进典型学习为主题的实践活动。要联系实际，从推进关心下一代工作创新发展的各项工作中找准学习的结合点，从先进典型身上汲取奋进的力量，在学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想中当好传播者、践行者，在围绕中心服务大局中勇担当、育新人，在满足青少年多样化需求中送温暖、献爱心，在参与推进社会治理现代化中扬正气、促和谐。
第三创新拓展“最美五老”典型事迹的宣传途径。认真贯彻落实中办国办《意见》关于加强宣传工作，宣传“五老”队伍中涌现出的先进典型、感人事迹和典型经验做法的要求，积极创新丰富先进典型宣传的工作方式、内容形式和活动载体，使宣传“最美五老”典型事迹更加可亲可学可用，更加喜闻乐见、生动活泼。充分发挥新闻媒体舆论主渠道传播范围广、传播速度快的优势，扩大“最美五老”宣传活动的覆盖面和影响力，让“最美五老”更好走进基层、走进青少年。要注重做好融媒体文章，善于运用互联网、手机等新媒体，借助微博、微信、微视频等平台，形成全媒体传播格局，分众化、精准化，多角度、立体化宣传讴歌“最美五老”、颂扬“最美五老”，让宣传报道动起来、活起来，增强先进典型的吸引力、感染力。
第四推动“最美五老”活动常态化制度化。经过多年发展，关心下一代工作形成了党委统一领导、党政齐抓共管、关工委主动作为、有关部门积极配合、社会各界广泛参与的关心下一代工作机制，并被写入中办国办《意见》文件。我市结合实际，以市委市政府两办文件制定了贯彻落实的实施意见或若干措施，完善加强了成员单位联席会议制度。要在实践中贯彻落实好、坚持好这些工作制度，推动形成上下贯通、合力推进的关心下一代工作新格局。要加强统筹规划，推动“最美五老”活动融入到传承红色基因、助力乡村振兴、关爱留守流动儿童和关工委自身建设等各项工作中，市关工委将制定开展全市关心下一代“最美五老”评选办法，将评选“最美五老”这项活动长期化、规范化。要加强对“最美五老”的关心关爱。在这次“孝老敬贤月”活动中，各级关工委采取多种办法看望慰问“五老”，积极帮助解决实际困难，进一步增强了“五老”政治上的荣誉感、组织上的归属感、生活上的幸福感。这种做法要长期坚持下去，完善相关制度安排，做实做细关爱帮扶工作，让先进典型倍感光荣和温暖。
同志们，新征程新使命，关心下一代事业迎来大好发展机遇，青少年拥有更加广阔的发展空间。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以先进典型为榜样，牢记初心使命、锐意奋发进取，奋力谱写关心下一代工作新篇章，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出新的更大贡献！

