同志们：
创建全省文明城市是我县当前乃至今后一段时间的重大工作任务，县委高度重视、积极部署，成立了以赵书记为总指挥的总指挥部，总指挥部又下设了2个片区分指挥部和1办13组，高位推动、细化部署，充分体现了我县创建全省文明城市的信心和决心。
今天是我们第一片区指挥部第一次召开工作部署推进会，主要任务是进一步动员各组统一思想、提高认识，强化领导、明确责任，凝心聚力、狠抓落实，努力完成县委县政府部署的各项工作任务，确保如期实现省级文明城市创建目标。在刚才实地查看过程中，大家对各自所包的责任区已经有了初步的了解和认识，**部长又对省级文明城市创建工作作了专业细致的解读，各执法队队长围绕各自工作职能作了交流发言，我完全赞同，希望大家要结合实际，补齐短板弱项，抓好贯彻落实。下面，我就进一步抓好创建工作，强调三方面意见。
一、提高政治站位，深化思想认识，充分把握创建省级文明城市的重大意义
文明是一个城市的灵魂，省级文明城市则是一个城市靓丽的名片，是城市综合实力的标志和无形资产，是一座城市最具竞争力的“金字招牌”。我们要提高站位、深化认识，借助创建文明城市这个载体，优化城市环境，提升城市形象，打造城市品牌，对内增强城市的凝聚力和向心力，对外增强城市的吸引力和竞争力，持续扩大全方位高质量发展的软实力。
（一）“创文”工作是全方位推动高质量发展的重要契机。创建省级文明城市，是贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想的重要阵地，是实现国家治理体系和治理能力现代化的重要途径，是主动融入太忻经济区、提升城市综合实力的重要方式，是改进干部作风、密切党群关系的重要抓手。我们要牢固树立协调发展、理性发展、文明发展的理念，始终坚持和突出高质量发展这一主线，高标准创建省级文明城市，不断提升经济质量和整体社会文明程度，全方位推动县域经济社会高质量发展。
（二）“创文”工作是创响城市品牌的重要契机。文明城市是综合评价一座城市发展水平的标尺，是反映城市发展实力、文明程度、整体形象的标准。深入开展“创文”工作，能有效推动城市科学规划、合理建设、高效管理，加快新型城镇化建设步伐。我们要进一步强化机遇意识，巩固提升城市科学化、制度化、数字化管理水平，持续优化社会治安综合治理，切实把我县建设成为宜居宜业宜游宜养宜创的创新型田园城市。
（三）“创文”工作是提高市民文明素质的重要契机。在创建省级文明城市过程中，要进一步深化全民思想道德建设，大力弘扬社会主义核心价值观，加强宣传教育，引导全民践行，不断提高市民的文明素养，营造良好的政风、民风、行风，让文明新风吹遍全县的每一个角落。
二、明确工作重点，做好精准施策，扎实推进“创文”工作稳步前行
“创文”工作是一项复杂的系统工程，各组要坚持问题导向、目标导向、结果导向，在工作中抓住关键点、找准发力点、补上薄弱点、消除空白点，着力解决关乎广大群众切身利益的热点、难点、焦点问题，不断夯实创建工作的基础，努力推动创建工作向更高、更深、更广的层次迈进，为下一步创建全国文明城市夯基固本。
（一）对标操作手册，落实责任分工。各组要严格对照《**省文明城市创建实地考察操作手册》（*县）细化分工，抓好落实。特别是要对其中44项具体任务对象的测评标准做到了然于胸。这里就需要各组对各自片区所涉及的任务对象做到底清数明，包括片区里面有多少家医院、学校、超市、书店等，然后按照测评标准一项一项对表对标，一条一条查漏补缺，一个一个销号清零，切实做到心中有数、有的放矢，确保高质量完成预期的工作目标。
（二）强化宣传动员，营造浓厚氛围。要树立“人人都是宣传员、人人都是创建人”的理念，充分发挥舆论宣传、引导、助力的强大作用，为创建工作造好声势、凝聚合力。要正确指导各社区、机关、学校、商超等充分利用广播、标语、电子屏、宣传栏等各种宣传阵地，大力宣传社会主义核心价值观、文明礼仪相关知识、窗口服务单位行业规范、市民文明守则等，努力使创建省级文明城市的目标、标准、要求和文明规范家喻户晓、人人皆知。
（三）积极动员群众，做好示范引领。市民是城市永远不变的主人，城市最美丽的风景是市民。要深刻认识到，每个市民都是*的城市名片，所以文明城市的创建离不开全体*人民的参与。要尊重群众、相信群众、依靠群众，坚持以人民群众为主体，充分调动人民群众的积极性、主动性，引导群众广泛参与，真正让群众在文明城市创建中当主人、唱“主角”，进一步广泛吸引群众积极参与到“创文”工作当中来。作为我们人大来讲，就是要充分发挥好人民代表大会制度优势推动我县创文工作高质量发展，我们将向全县各级人大代表发出倡议，力争使人大代表成为我县“创文”工作的“引领者”、“推动者”、“倡导者”，共建文明城市，共享幸福生活。
三、强化组织保障，形成工作合力，确保省级文明城市创建成功
一切创建工作全部围绕一个目标，就是成功创建省级文明县城，顺利拿到这块“金牌”。各组要增强必胜信心，理清工作思路，加大工作力度，不断完善体制机制，切实加强组织保障，真正形成工作合力，持续推动各项工作常态化、长效化，确保创建工作圆满完成。
（一）统筹协调，齐抓共管。省级文明创建涉及全县每个地方、每个单位、每个人。“上下同欲者胜”，我们必须要统筹运用好全县的力量，发挥最大效益，充分调动各方面积极因素，拧成一股绳，形成一股劲，合力推进创建工作。
（二）专人专事，盯紧落实。各组要深刻理解“创文”工作的深远意义，高度重视“创文”工作，明确自身创建任务，安排专人持续负责，积极主动，勇于争先，保证创建过程中的各项任务件件有人盯、事事有落实，高效开展创建工作，确保各项指标落实落细、见根见果。
（三）严格督查，提升效率。各组要持续深化“创文”工作的监督责任，突出问题导向，敢于揭短亮丑，突出补缺补差，实行销号式整改，常态化监管，做到不留死角、不漏盲点。我们将定期不定期地组织召开工作推进会，努力发现问题，积极解决问题，确保工作进度和质量双达标、双提升。
同志们，稳步推进，积小胜为大胜，善始善终，变理想为现实。“创文”工作事关全县发展大局，我们要发扬能吃苦、能战斗、能奉献的精神，锚定创建成功这一目标，以必胜信心和决心，全力打好打赢省级文明城市创建这场硬仗，为全方位推动高质量发展作出新的更大的贡献。
谢谢大家！

