同志们：
我们这个培训班是在全党全国兴起学习贯彻落实党的二十大精神热潮之际举办的，很有特点，很有意义。
培训班的名字有两个关键词：一是复合型，二是优秀年轻干部。大家知道，党的十八大以来，习近平总书记高度重视年轻干部的培养工作，先后6次在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上发表重要讲话，对年轻干部提出了一系列明确的要求，我们一起重温一下：
2019年春季学期，提出要在常学常新中加强理论修养，在真学真信中坚定理想信念，在学思践悟中牢记初心使命，在细照笃行中不断修炼自我，在知行合一中主动担当作为。
2019年秋季学期，强调要经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼，发扬斗争精神，增强斗争本领，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而顽强奋斗。
2020年秋季学期，指出要提高政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力，勇于直面问题，想干事、能干事、干成事，不断解决问题、破解难题。
2021年春季学期，提出要立志做党的光荣传统和优良作风的忠实传人，不断增强意志力、坚忍力、自制力，在新时代全面建设社会主义现代化国家新征程中奋勇争先、建功立业。
2021年秋季学期，强调要信念坚定、对党忠诚，注重实际、实事求是，坚持原则、敢于斗争，严守规矩、不逾底线。
2022年春季学期，指出要筑牢理想信念根基，守住拒腐防变防线，树立和践行正确政绩观，练就过硬本领，发扬担当和斗争精神，贯彻党的群众路线，锤炼对党忠诚的政治品格，树立不负人民的家国情怀，追求高尚纯粹的思想境界，为党和人民事业拼搏奉献，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。
习近平总书记的这些重要指示精神，为我们年轻干部成长成才指明了正确方向、提供了根本遵循。大家要坚持原原本本学习，努力学深悟透，朝着习近平总书记指引的方向前进。
那么，什么样的干部才算是复合型干部呢？目前好像还没有一个标准的答案。在我看来，复合型干部，是综合素质高、适应能力强的干部，是不只有一下子、而且有那么几下子的干部，是既有专业能力、又有管理能力的综合型干部，是在情怀、格局、境界、视野、担当、思维、能力等方面都相当出色的干部，是能够在建功新时代、建设现代化新**、践行强省会战略的征程中干得出彩的干部。这种复合型的干部，是**事业发展的急需，不能缺少，多多益善。希望大家珍惜培训和实践的机会，坚持边学习、边思考、边实践、边提升，努力成长为新时代复合型干部，努力为**的发展增更多的光、添更多的彩。
说到我们**，真的是一座活力四射、激情四射、魅力四射的城市。上周五下午，我到轨道集团调研了解到，现在**地铁的单日客流强度排名在全国居第三至第五之间，最高纪录是***万人次，按当时全网线计算，达到每公里*万人次，位列大陆城市第一。在节假日和一些特殊时段，经常是排在全国的最前列。可见**的热度是多么的“爆表”、人气是多么的“爆棚”。“全国一半的人都在**”、“凌晨三四点的***还在堵车”、“游客把岳麓山都踩矮了”、“一起到宇宙中心看日落”、“想你的风还是吹到了**”，等等，网友们流传的这些“梗”，无不流露着对**的喜爱。
刚才讲到**热度，这让我想起了去年一个传播甚广的小视频，主题是“你爱**有几度”。
视频里一下就讲了**的十几个“度”。比如，热奶茶的温度是62度，国金中心的高度是452米，工程机械混凝土泵车的最高高度是101米，四羊方尊的高度是58.3厘米，磁悬浮列车的时速是140公里，自动驾驶出租车的速度是40公里，天河二号计算机的运算速度是十亿亿次每秒，湖南广电信号的清晰度是4K，辣椒炒肉辣椒的辣度是1万度，看烟火最好的角度是45度，长株潭融城的速度是0731（灵气闪耀），等等。非常凑巧的是，这个小视频的主创人员都是小年轻，跟在座各位大部分年龄差不多。我跟他们有过一次交流，问他们怎么一下子就想出了这么多“度”？他们讲，本来还不止这么多“度”，当时想出了二三十个“度”，涉及到高度、深度、广度、力度、厚度、速度、温度、能见度、舒适度，等等。我又问他们，这么多“度”是怎么想出来的？他们回答，**是个给人灵感的城市，本身就有这么多“度”，随便一想，这些“度”就冒出来了。
这是去年的事情，今年又有新的进展。我们的火热夏天都被外面人喜欢上了，热爱**每一度包括39℃和40℃。全国人民看得起，都跑到我们**来。据说这次元旦假期，很多到**的高铁票都已经被预订完了。所以同志们在接下来的假期里，可能值班值守的任务还很重，包括有序引流、安全防护、疫情防控等方面，我们还得做好预案。但我觉得，这是一种“甜蜜的负担”。这就是**，她多么的可爱、多么的灵动、多么的充满活力，也是多么的充满潜力。这座有活力、有潜力的城市，今后的发展肯定会更好，我们有什么理由不喜欢她！
更进一步，我们想一想，作为山水洲城的主人，作为这个城市未来的建设者、拥有者，我们年轻干部除了要热爱**的每一度外，是不是有责任通过我们的努力，为**再添上那么几个“度”，让我们**热度不减、力度更强呢？通过我们的努力，就是要为岳麓山添高度，为湘江水添深度，为橘子洲添厚度，在这个奋斗过程中，也是为自己的人生添维度，这才是**年轻干部丰富多彩的人生、富有意义的奋斗历程。要担当这样的责任，实现这样的目标，没有能力、没有水平、没有发展的潜力是不行的。说到底，还是要不断提升自身的综合素养，努力成长为复合型干部。
整体来看，当前我们**的年轻干部是一支数量可观、素质优良的生力军。在产业攻坚、项目建设、乡村振兴、疫情防控等各个领域、各大战场，我们的广大年轻干部不畏艰险、攻坚克难、奋勇争先，展现出了有本领、有激情、敢担当、善作为的良好品质特征。但同时，也要注意弥补一些短板和不足、克服年轻群体身上容易出现的一些毛病。比如，思维活跃但不注重调查研究，工作中提出的有些想法不切实际，落不了地；比如，志存高远但眼高手低，不愿意做一些基础性的工作，老觉得大材小用了；比如，血气方刚而韧劲不足，脑子一热，说干就干，遇到一点点困难就半途而废；比如，心气很高但格局还不够大，喜欢以自我为中心，有点委屈就喊“躺平”“扮禾”，等等。这些都是成长路上的绊脚石，希望有则改之，无则加勉。
下面，我围绕“怎样成长为复合型干部”这个主题，从正“三观”、强“四力”、知“五得”几个角度，跟大家交流几个方面的意见。
首先，成长为复合型干部必须正“三观”
无论是工作中，还是生活中，我们总希望能看到“正能量”的事、遇到“正能量”的人。那到底什么是“正能量”呢？我觉得，“能量正”首先是要“三观”正，世界观、人生观、价值观是每个人最基本的“三观”，是我们对世界的基本看法、对人生的基本思考、对价值的基本判断，是习近平总书记常常提起的“总开关”，是我们人生的根。“总开关”出问题了，这个人就塌了。根出问题了，人生之树长得再高、枝叶再茂盛，也经不起风雨。
世界观、人生观、价值观这“三观”是一个老生常谈，而又常谈常新、常谈常深的话题。尽管舌头上都讲出了茧、耳朵里听出了茧，还得讲，还得听。现在，有的年轻人容易焦虑，为房子、车子、位子焦虑。如果思虑有度，还不失为人之常情。但如果思之过度，整天让焦虑充斥内心，五根不净，“三观”就局限了，格局就变小了，那还怎么装得下诗和远方、怎么装得下星辰大海？
网上曾经有篇文章，叫《年轻时候的毛泽东从来不焦虑》，不知大家看了没有。青年毛泽东，就是在**求学入职时期和“北漂”时期的毛泽东，从不焦虑有没有房子、车子、位子，他心里装的是家国情怀，想的是家国大事，真可谓是“身无分文，心忧天下”。作为年轻干部，要想清楚应该图什么不图什么、求什么不求什么、为什么不为什么，做到有所图有所不图，有所为有所不为，有所变有所不变。说到底，还是要真正把“人为什么活着、怎么样活着”这个根本性问题想清白。
都说**是网红城市、娱乐之都，从某个角度来看，是同好玩会玩、享受享乐联系在一起的。这个我们并不简单地反对，但分寸感还是要把握的。我们主张，年纪轻轻还是要更多地把时间和精力聚焦到学习积累和奋斗开拓上来，还不是过分地追求物质享受的时候。我们**历来就是各路年轻俊彦风云际会、建功立业之地，这里除了有“最抚凡人心”的“人间烟火气”，还有“家国情怀、忧乐萦怀”的“慷慨英雄气”。这块沃土，孕育和涌现了一批又一批立时代潮头、开风气之先的奋斗群体。比如，以曾国藩、左宗棠等为代表的湘军群体，以谭嗣同、唐才常等为代表的维新志士群体，以黄兴、蔡锷等为代表的辛亥革命主将群体，以毛泽东、刘少奇、蔡和森等为代表的湘籍革命家群体，等等。他们的英雄传奇，让今天的我们为之骄傲自豪，为之热血沸腾，也激励着我们，要永远保持奋斗的姿态、拼搏的状态，不断打牢青春的底色、增添星城的亮色。
新时代的**青年特别是年轻干部，不管是在什么地方、什么部门、什么岗位工作，都要有大情怀、大格局、大境界，处理好得与失、利与义、奉献与回报、“小我”和“大我”的关系，把个人的追求融入到集体的大事中去，把个人的成长进步和**的发展进步紧紧关联起来、融合起来、契合起来，在山水洲城大舞台上，体现人生追求和价值追求。
我们都是党员干部，同普通的人比起来，承担着更多的责任，更要从政治上对“三观”提出更深一层的要求。让“世界观、人生观、价值观”正起来，要体现到“权力观、政绩观、地位观”正起来。要树牢正确的权力观，牢记手中的权力是党和人民赋予的，对这份信任、重托悉心呵护，时常问问自己，权力由谁而使、为何而用，履职用权做到慎之又慎、稳之又稳。要树牢正确的政绩观，驰而不息地把为民造福作为最大政绩，只要是有利于人民、有利于实践、有利于**长远发展的事情，就要大胆地干、坚决地干，做到功成不必在我、建功必须有我。要树牢正确的地位观，正确看待年轻干部成长路径，正确看待职务升迁、进退留转，坚决克服见异思迁、心浮气躁，在推动一方发展、造福一方百姓中赢得自己在群众心中的位置。
总的来说，我们正“三观”，就是要坚定理想信念，涵养品德修为，明礼诚信，怀德自重，不慕虚荣，不务虚功，不图虚名，做高尚的人，纯粹的人，有道德的人，脱离了低级趣味的人，有益于人民的人。
第二，成长为复合型干部必须强“四力”
工欲善其事，必先利其器。对我们年轻干部来讲，这个器，就是我们的核心竞争力。要形成核心竞争力，需要增强的能力有很多种。这里，结合我个人的思考，重点跟大家讲一讲其中的四种。
一要增强学习力。我认为，学习力就是不断进行知识更新，保持终身学习、自我提升的一种能力。作为年轻干部，要围绕自己正在做的事情，不断用心去钻研，去实践，实现能力水平的与时俱进。我想跟大家举一个例子。上周五的晚上，我到**市东门村去看了一下，这个地方离**不算远也不算近，基本条件谈不上差也谈不上好，是一个很普通的村。吸引我过去的原因，是村里的书记到我这里来过两次，他跟我讲去年村里的集体经济收入达到了***多万。我有点怀疑这个数字是不是真的，所以就利用晚上的时间去看一看，搞个夜访。后来一算账，确实有***多万。村里面引进了个培训产业，北京有的部委，还有省里的一些部门都到这里来办班，为村集体产生了不少的收入。他们还吸引了一些全国、全省的试点项目到村里来，也让他们引到了一些资金，让村里的基础设施等得到了改善，村里的面貌发生了很大改变。我跟村书记交流的时候，感受比较强的，就是他的学习能力很强，主动统筹、整合资源的能力很强，有些方法、有些技巧。他是没有文凭的，自称是“全日制小学毕业”。尽管没有文凭，但是他在实践中学到了很多东西，而且有个非常好的学习习惯，就是晚上的新闻联播他每天必看，睡觉之前还要在手机上看一些新闻。他看这些都是非常用心的，特别是一些涉农的新政策出台后，他会反复地学习、反复地研究，看能与村里的哪些事情联系到一起、结合到一起，村里有没有什么发展契机。有一次，他看到新闻里报道湘赣边区域合作示范区建设的事，马上想到，有关厅局应该会结合乡村振兴搞一些试点，搞试点就应该有项目，他们村就属于湘赣边，那村里是不是可以主动争取试点？想到这里，他马上发动大家讨论，形成村里的方案，主动去上级机关汇报对接，确实还争取到一些试点工作放到村里，引来了资金、引来了项目。这是通过学习促进发展的很有代表性的例证。我们都是有文凭的人，但文凭是过去式，学习是进行时，也是将来时，没有完成时。一辈子都要学而不厌，与时俱进，迭代升级。要重点围绕正在做的事情，把方方面面的业务知识学深、钻透。把业务学深了、钻透了，还要拓宽范围、拓展领域，把有利于我们更好开展工作的知识学一学。比如说，在互联网时代，我们就要学习掌握互联网思维、流量思维，要注意运用这样的一些工具、手段，为我们搞好工作服务。现在不断有些新技术、新业态、新形态、新动态、新模式出现，我们也要加强学习，掌握一些基本的情况、一些应知应会的基本知识。我们现在这个时代，发展变化太快了，知识结构迭代时间很短，如果对这些新生事物不闻不问，很多事情做不好，工作也难以打开局面。我们还要注重向年轻人学习，从正在成长的力量中去汲取力量。像我们“60后”“70后”，就应该注意同“80后”“90后”打交道，了解他们的所思所想、所盼所为，找到与他们的共同语言，不然的话，我们做的有些事情，就不一定对路。我们今天在座的很多是“88后”“90后”，你们是够年轻的了，但也要与更年轻的人打交道。他们是祖国的未来和希望，要通过同他们交流，掌握他们的心思、喜好。当然，在打交道的过程中也要注意更好地影响他们、引导他们，提高工作的针对性和“引流”能力。学会和年轻的力量、正在成长的力量打交道，向更年轻的群体学习，也是我们应该掌握的学习方法，希望大家能够领会。
二要增强洞察力。所谓洞察力，简单来说，就是把一个事情看清楚、看明白、把握发展趋势和方向的能力，培养这种能力要掌握科学方法。我们做任何事情都要有理论支撑和理论指导，遵循事物发展的逻辑，如政治领域要遵循政治逻辑、社会领域要遵循社会逻辑，产业发展也要遵循产业发展的逻辑。还要尝试运用一些对立统一、相辅相成的思维方式来思考、分析问题。比如，微分思维和积分思维，微分思维是从宏观中看微观、从整体中来分析细节，把整体的事情细分细分又细分，看他个纤毫毕现；积分思维是从微观中看宏观，进而从一个一个积累的现象来找到事物发展的规律和趋势。类似的还有文科思维和工科思维、代数思维和几何思维、横向思维和纵向思维、正向思维和逆向思维、形象思维和抽象思维，等等。把这些综合起来，多角度、立体化地看问题，就能有效提升观察、思考问题的科学性。为了提升洞察力，我们还要大力提倡凝视透视远视，这也是工作经验的一种思考和积淀。做什么事情都要认真、当真、较真，要把前因后果、来龙去脉，把背后的故事搞清楚。因为目力有所不及，所以要戴着眼镜来凝视；要透过现象看本质，所以要用好放大镜；不能够只看眼前，要看长远，所以还要有望远镜。把眼镜、放大镜、望远镜结合在一起，上看下看、里看外看、近看远看，既深入地看、又跳出来看，这就可以全面系统地看、辩证统一地看，就可以把事情看得清清楚楚、明明白白、透透彻彻，这样我们的工作质量就有比较好的基础了。
三要增强感召力。感召力是一种合作力。现在是一个万物互联、合作共赢的时代，单打独斗、闷闷无声地开展工作，是很难做好事情的。作为党员干部，要主动地与身边的人建立起一种积极的、正向的、密切的合作关系，包括同自己的上级、同级、下级、工作对象，要善于和他们打交道、一起探讨问题，一起各守其位地开展合作、做好事情。不只是身边的人要合作，身边以外的人也要合作。在互联网时代，甚至还可以通过网络和千里之外、万里之外的人开展合作。感召力也是一种吸引力，就像吸铁石一样把方方面面的人吸引到自己周围。有领袖气质的人，往往以理想、以情感、以形象、以口碑来凝聚人，就能够把一群人凝聚在自己的周边，一起来做一些事情，做成一些事情，他们有一种特殊的“引流”能力，我们年轻干部要努力地培养这样一种能力。这就好比天体运动，我们知道，天体的质量越大，引力就越强。地球的质量比月球大，所以月球就围绕着地球转；太阳的质量又比地球大，所以地球又围着太阳转。人与人之间也是一样，感召力越强就越能凝聚别人。感召力有强有弱，只要我们各自找准自己的位置，把握好自己的角色，各安其位、各尽其责，就能形成一种和谐的状态。所以，我们每个人都要有大局意识，把握角色、把握分寸，为我们的事业凝神聚力、增光添彩。
四要增强意志力。意志力反映的是一个人在面对逆境、压力时的人生态度。大家都希望万事如意，但哪有这样的好事，每个人总会有不太如意的时候，我们不能遇到一点不如意就满腹牢骚，就躺平懈怠。我这里有两句话要跟大家分享，一句是“忙时不慌，闲时不荒”，前一个慌，是慌张的慌，忙的时候不要慌张；后一个荒，是荒废的荒，就是闲暇的时候不要荒废了时光。还有一句是“顺境的时候攒劲做事，逆境的时候攒劲积淀”。我们都知道，当年毛主席在井冈山的时期也曾经遭遇过巨大的不公正对待，但是他心中从不颓废、从不消沉，不受重视、没有职责、没有任务的时候，他就沉下去搞调研、搞研究，充实自己、提升自己。有几篇极富战略性、前瞻性、思想性的调研报告，都是那个时候写出来的，对指引中国革命的正确道路起到了十分重要的作用。这个案例对我们应该也有启示。现在的年轻干部大多是在顺境中成长起来的，在遇到逆境的时候、不太顺的时候，如果说一时有点疑惑、有点彷徨也是正常的，但是千万不要觉得自己怀才不遇，也不要总是觉得别人对自己不公。我们每个人都要正确对待顺境逆境，处优时不养尊，受挫时不短志，反思自己、完善自己、提高自己才是积极有为的人生态度。所谓“天生我材必有用”，有积淀、有水平，迟早不会被埋没的。年轻就有本钱，今后有的是机会、有的是空间。如果自己确实有差距，又缺少积累积淀，还坐不得冷板凳，那就怪不得今后没有发展前景，要怪就怪学艺不精、功夫不够。所以对年轻干部而言，今后的路还很长，要始终保持一种乐观主义的精神，把逆境、挫折、压力都当成磨炼自己的机会，不断修炼强大的内心世界，让自己的人生道路越走越宽广。
第三，成长为复合型干部必须知“五得”
一方山水养一方人，一种文化铸一种魂。山水洲城孕育出来的**儿女，湖湘文化涵养出来的英雄豪杰，形成了具有地域特色的鲜明标识，成为一种精神血脉、文化基因代代相传。这里有非常优秀、非常突出的方面，可能也有需要不断完善的地方。我们年轻干部要做的，就是传承优点、保持特点、克服缺点，使之日臻完善，树立起有“**标识”的良好形象。
一要呷得苦。能吃非常之苦，才能长非常之才、建非常之功。轻而易举、一蹴而就的事情往往是没有含金量的，往往也是难以长才干的。对年轻干部来说，该吃的苦还是应该吃的。比如，独立思考，吃脑力的苦；忍耐克制，吃自律的苦；读书学习，吃寂寞的苦；委屈受气，吃精神的苦，等等。对大部分人来讲，一时吃苦可能并不难，难的是能够接受吃苦的考验，从吃苦中找到快乐感、成就感。我们要保持正确的苦乐观，把现在吃的苦当作我们未来的积淀和财富。事业的发展同样是苦出来的、干出来的。习近平总书记讲，中国人民在中国共产党的领导下，用几十年时间走完了发达国家几百年走过的工业化历程。大家想一想，这样举世瞩目的发展奇迹，是多少人、吃了多少苦才得来的？我们要全面建设现代化新**，实施强省会战略，不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。所以我们要保持一股子敢吃苦、能吃苦、乐吃苦的精神，用我们的艰苦奋斗推动**各项事业不断向前发展。
二要霸得蛮。当今世界，百年未有之大变局正在加速演进，很多东西都在变化、都在重组，许多新的问题、新的情况随之而来。在这个大变局中，谁都无法躲在局外、置身事外。我们**每一名党员干部，在发展中、在工作中都难免会遇到一些前所未有的挑战。比如在基层工作，常常要面对一些矛盾和挑战，有的是谁也没见过的新问题，有的是谁也没干掉的顽瘴痼疾，再加上基层突发状况很多，问题处理起来不是那么容易的。我了解到，有的年轻干部刚进班子，就分管了比较急难险重的任务，有的比别人要在工作中多受一些委屈，有时候还要多头受气。面对困难挑战，怕是没有用的，躲是躲不过去的，怨天尤人是毫无益处的。其实很多的事情，只要咬咬牙、挺一挺就过去了。“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”，我们要调整好自己的心态，坚信“没有一个冬天不会过去，没有一个春天不会到来”，发扬我们的“骡子”精神，吓不倒、压不垮、打不烂的精神，直面困难不回避，迎接挑战不退缩。当然，我们讲的“霸得蛮”，特指一种一往无前、攻坚克难的精气神，并不是提倡不讲科学、不讲理性的盲目蛮干，这方面的分寸值得把握。
三要耐得烦。我一直认为，年轻干部做工作要养成一种习惯，在大的方面要把道理想清楚，提高宏观谋划能力，方向上不能有偏差；在小的方面要做到位，强化具体执行力，力求细致精致极致。两个方面结合起来，就是“致广大而尽精微”。我们大多来自基层一线，更重要的还是要提高抓贯彻落实的能力。比如，自建房安全排查、建筑防火安全、森林防火、信访维稳等工作，都是出不得半点问题的底线任务，“一个方子治百病”是不现实的，必须下足绣花功夫，把每件事情都想细、做精、做到位。如果工作推进中，政策还没吃透就急于执行，情况没有摸清就急于上报，问题还没整改就应付了事，即使暂时蒙混过关了，但迟早也会出事的，这方面是有深刻教训的，值得认真汲取。对一些底线任务，对一些需久久为功、持续用力的任务，我们就得下点功夫，保持坚韧不拔的韧性，这就是一种耐得烦的精神。不认真、不较真，是会出事的，最后或早或迟都会兑现的。所以，我们干部成长也好，事业发展也好，都需要有耐得烦的精神，需要持之以恒地坚持、坚守。组织上把工作交给年轻干部，是责任使命，更是信任培养，决不能“不当回事”“等闲视之”。如果只以一种“不明就里”“若明若暗”的态度去干工作，久而久之就会形成浅尝辄止、粗枝大叶、敷衍塞责的不良习气，贻误事业的发展。我们一直提倡要做长期主义者，要能够跑马拉松，而不只是跑百米冲刺。做长期主义者，就是要培育“工匠”精神“安专迷”的精神，秉持“专注一事，倾尽全力”的敬业态度，养成“没有最好，只有更好”的极致追求。播下一种行为，就收获一种习惯；播下一种习惯，就收获一种性格；播下一种性格，就收获一种命运。希望我们都树立长期主义的思维，持续形成我们的风格、保持我们的品格、涵养我们的习惯。让习惯成为自然，那么我们的工作就会不断地开创新的局面，我们自身的能力也会不断提质升级。
四要成得事。成长、成才、成器，想事、谋事、干事，最终都要落到成事上面来，这也是湖湘文化中讲的“经世致用”。干部干部，要干事才会进步。因为干了事得到了重用，是进步；因为干事而提高了能力水平，更是一种进步。我们当干部的尤其是年轻干部不能回避责任、回避做事，而是要不怕多做事。多做事就会多想事，就会去了解很多的事，就会懂得很多的事，就有更强的能力、更高的水平去做更多的事、更大的事。我们看干部就是这样的一个逻辑，就是看做不做得了事、做成了多少事。我们要经常问问自己，能不能做成事、做成了什么事，还能够做哪些事情。我们**的干部骨子里从来不缺干事的动力、成事的底气。当前，实施强省会战略，还有许多“雪山”“草地”需要跨越，许多“娄山关”“腊子口”需要征服。从面上来讲，落实中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的要求，任务还相当艰巨；深入来分析，现代产业体系不够健全，动能转换和产业升级面临资源要素、环境约束等诸多考验；**正在经历由特大城市向超大城市的跨越，功能性建设、全周期管理、基层治理等仍有不少短板；打好打赢蓝天、碧水、净土三大战役和化解地方政府债务风险攻坚战压力还很大，等等，要做的事多着呢。实践充分表明，干部有多大的担当才能干多大的事业，尽多大的责任才会有多大的成就。“狭路相逢勇者胜。”年轻干部要增强知责于心、担责于身、履责于行的使命感和自觉性，以“舍我其谁、非我莫属”的担当，“明知山有虎、偏向虎山行”的勇气，“逢山开路、遇水架桥”的魄力，主动投身重大风险防控、历史问题处置等各种斗争，坚决扫除一切阻碍发展的“绊脚石”和“拦路虎”，奋力推动**发展迈上新的台阶。
五要过得硬。我们**是一座英雄的城市，党员干部特别是年轻干部都要经得起各种检验，共同维护好我们的集体形象，绝对不能给**抹黑。习近平总书记反复强调“要当战士、不当绅士”“要增强斗争精神、提高斗争本领”。敢于斗争就要有底气、能硬气，底气、硬气从何而来？我想，只要心里始终装着党的事业、装着人民群众，就会有底气；只要一心为公、不夹私货，在廉洁和作风方面经得起考验，就能够硬气。习近平总书记还深刻地指出，一些年轻干部前脚刚踏上仕途，后脚就走入歧途，不是晚节不保，而是早节都没有保住。我们查处的那些腐化的干部里面，有一种叫做“黄昏泪”，还有一种“青春悔”，这都不是好事。我们要看到，有的干部腐化变质就是从小事小节开始的，在温水煮青蛙中放松了警惕，最后跌入万劫不复的深渊。作为年轻干部，都要慎独、慎初、慎微，做到习近平总书记所要求的那样，深刻认识清廉是福、贪欲是祸，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，守住政治、权力、交往、生活、亲情“五道关”，不断炼就金刚不坏之身。
今天给大家讲了这些，总的目标，就是希望大家能以这次培训为开端、为牵引，用心学、用情悟、用力行，努力成长为复合型干部，在建功强省会战略中发挥更大的作为，在新时代的新检验、新考验中交上优异的答卷。
希望寄托在大家的身上！

