在全市学区制管理改革推进会上的汇报发言

各位领导，同志们：
教育集团化办学的决策是**省、**市政府及教育部门进一步加快教育均衡、协调、可持续发展，为广大人民群众提供更加公平、优质的教育公共服务，打造教育强区的一项具体措施。**区的义务教育应围绕统筹城乡教育改革的发展战略，以学区教育为突破口，加快学区制管理改革步伐，在**市做好带动示范作用。
一、**区学区制管理改革势在必行
**区处于**主轴的核心位置，规划总面积**平方公里，核心区规划面积**平方公里，人口容量**万人，现有人口近**万人，管辖**个社区。我区功能定位为**城市发展新中心、城市经济增长新核心、**新兴产业的聚集地，是**市统筹城乡发展的先行区、对外开放的新窗口、现代特色农业示范区和现代化生态文明我区。
我区成立之初农村学校居多，面临学校规模较小、生源基础较差、师资力量较弱、办学条件较低、教研机构空白等情况，为了更利于实现义务教育均衡发展、解决“农村弱”“城市强”带来的“择校热”问题、破解“大班额”“大通铺”问题、扩大优质教育资源共享、促进教育公平。近年来，**区委区政府高度重视教育事业，坚持“科教兴区”“教育强区”发展战略，围绕均衡发展、内涵发展、特色发展三大主题，于2021年7月创建了“**小学教育集团”，并发挥其“辐射、引领”作用，积极探索、大胆尝试在全区推行了“学区制管理改革”，并于2021年7月被**省教育厅确定成为“义务教育学区制管理改革**省试点地区”，成为**市唯一的**省试点。我区现有公办中小学**所划分为**个学区，在校生**人，教职工**人。
二、创新推进学区教育，大力打造全域**
这两年来，**区结合实际，积极探索、勇于创新，通过实施“125”（即一个核心、两个任务、五个重点）工程，有效地“创新推进学区教育大力打造全域**”。
（一）立足一个核心，即以“学区管理”为核心。一是按步推进。**区从成立机构、调研考察、出台文件、动员部署、聘任学区长的准备阶段，到完善机制、区外交流、开展教研、常规管理、全员培训、阶段成果的实施阶段，再到问题整改、总结大会、成果展示的总结阶段等逐步推进“学区制管理改革”试点工作。二是科学分区。2021年7月，**区按照“城乡互动、资源共享、优势互补、共同发展”的原则，率先创建了以**小学为集团总校，以**小学等为分校区的“**小学教育集团”，并充分发挥其“辐射、引领”作用，在全区逐步推行“学区制管理改革”，同年7月，**区被**省教育厅确定成为“义务教育学区制管理改革**省试点地区”，为探索学区制管理改革、促进教育均衡发展提供了示范作用。目前，**区将全区**个九年义务教育阶段学校划分为五个学区，全部实行了学区管理：以紧密型学区的教育集团1个，即“**小学教育集团”；以松散型的学区联盟4个，即**初中学区、**镇中心小学学区、**小学学区、**小学学区。
（二）围绕“两大任务”，即实现教育资源一体化管理、打造学区特色学校。一是实现教育资源一体化管理。我们以城乡互动教育——学区联片活动为切入点，以**师范学院共建教师教育改革创新实验区为基地，以推进国家中小学教育质量综合评价改革实验区为平台，全面提高我区的教科研整体水平和综合实力。同时，我们围绕学区管理这个核心，以“总校引领，多校联动，统一管理，资源共享”的运作模式，对集团校区或联盟校区实行学校行政管理统一、人事管理统一、业务管理统一、财务管理统一、考评管理统一“五个统一”管理，并通过实行学区内教师交流机制、校本课程研发、特色课程推广等措施，促进学区间教育资源共享。此外，充分发挥学区领跑学校的优质教育资源的辐射带动作用，通过“结对帮扶、送教下乡、专家讲座”等形式，对其他各联盟校区进行教研、培训和科研指导，有效地消除了城乡差异、缩短了城乡距离，促进了城乡教育资源一体化发展。二是打造学区特色品牌学校。在进行学区管理的过程中，我们始终注重学区间学校的“规范化、系统化、精细化、个性化”发展，即在促进城乡一体化发展过程中，发展“共性”的同时，我们也注重鼓励学校间的“个性”发展，通过实行“一校一品”建设，力争打造更多的教育品牌，真正实现教育强区的目的。比如，我们在**小学重点推行“体验课程”教学，在**小学推行“多彩课堂”教学、在**小学推行“爱心课堂”、在鹿潘小学推行“‘发现我，影响你’读书活动”、在**初中推行“中国象棋社团”活动等，通过打造这些各具特色的教育品牌，使各学校都能绽放出不一样的风采，既留住了家长的心、也为孩子创造了更广阔的发展空间。
（三）抓住“五个重点”。一是以基础设施建设为重点，加大教育投入。为了从根本上解决“大班额”“大通铺”的问题，近年来，**区加大了教育投入，大大改善了学校办学条件。2019年，投入资金3000多万元建设的**小学建成招生，2021年，投入资金3000多万元的**新校区正式投入使用，这两所旗帜学校的建成使用，引领和辐射**教育事业的蓬勃发展。此外，2017年以来，我区还先后投入资金近**万元建设完善**小学、**初中等中小学的教学楼等基础设施，使我区的中小学校基础设施日臻完善，尤其是**教育集团各校区基本上都达到了学校布局合理化、功能配备齐全化、运动场所标准化、校园网络现代化“四化”目标。二是以规范管理为重点，加强学校常规管理。以学区管理学校为龙头，以学区内优质学校为教学示范点，打破校际间教学质量不均衡和部分学校独享优质教育资源的局面，对学区内学校实行教师资源配置同步、学校教学管理同步、课程改革同步、教学质量评价同步，组成合作团队，就办学各个方面展开全方位合作，实现了学区内硬件、课程和人力等资源的充分共享，促进学校先进办学理念和办学特色的深层次交流，逐渐形成一个良好的学区间竞争氛围。比如，我们各学区学校在备课、上课、批改辅导、检测“四个”基本环节中，组织开展“学区备课资源共享工程”“学区课程分享工程”“学区辅导互助工程”“学区检测互动工程”，对整个教学过程进行检查与反馈，帮助教师及时调整教育教学行为，以精细化的常规管理提高教学效益。三是以提升教师队伍素质为重点，加强师资队伍建设。首先是领导选拔。在“**小学教育集团”开启了“中层行政领导岗位竞聘机制”的创新形式，进行领导选拔任用，进一步激励了一批有能力、有激情、有魄力的教师加入学校管理层；其次是教师招聘。充分利用**区区位优势，通过“双向选择”、“公开招聘”“公开遴选”“择优选调”等多渠道大力引进区外优秀人才；第三是教师培训。从“集团教师团队整体培训”“学区联盟学校国培、区培”“全员培训”“优秀教师报告会”“校长跟班学习”等活动；第四是专家引领。借助与**师范学院共建教师教育改革创新实验区实验基地平台，利用高校给我们带来的优质资源和帮扶，采取自学与集体学习相结合的方式，立足校本培训，结合考察培训，专家辅导等，深入实施“教师队伍增量强质工程”；第五是同伴互助。各校区通过采取“岗位互动、管理互动、教研互动、学生互动、家教互动”等措施，促进“学区间”、“校际间”的交流合作，努力促进教师队伍整体素质的提高，实现了学区一体化优质资源共享。四是以提高教学质量为重点，深化学区教研改革。我区坚持科研“兴师”、“兴校”和“兴教”，以学区联片教研为平台，以梯级骨干教师为主导，以课堂教学为主阵地，通过开展“推门听课周”、“优课展示”、“微课竞技”等活动，全区形成了教育科研的浓厚氛围，有效提高了教师的教育科研能力，实现教学管理工作由“经验型”向“科研型”转变，促进我区中小学教育“优质均衡，内涵特色”发展。此外，我们还加大教师教育经费投入，设立教师培训专项经费，用于校长、教师继续教育、国培、区培、远程教育、顶岗置换等专业培训，促进教师快速成长。五是以学区划区招生为重点，规范学校办学行为。通过出台相关文件，以社区进行划片招生，坚持就近入学的原则，规范学校办学行为，严格控制新生年级班级学生人数不得超45人。从加强义务教育学籍信息化管理和规范学校办学行为等方面入手，外来人员严格审查“五证”，充分化解已有“大班额”“大通铺”问题并防止新的问题出现，达到规范招生行为、均衡办班，促进教育公平。
汇报完毕，请各位领导指正。
