同志们：
**应急管理事业的发展历程，又到了一个重要的历史关口。刚才，省委组织部分管日常工作的副部长**宣布了省委决定，并对省应急管理厅的工作给予了充分肯定，对厅领导班子和干部队伍建设及事业改革发展提出了明确要求。我完全拥护省委决定、坚决服从组织安排。**同志政治立场坚定，经历地方和省直机关多岗位锻炼，领导经验丰富，驾驭全局和复杂局面的能力强，为人公道正派，工作精益求精，作风扎实、开拓创新，敢抓善管、关心群众，抓班子、带队伍、促落实的能力强。我相信，在省委、省政府的坚强领导下，在以**同志为班长的新一届党委班子带领下，全厅全系统一定能够在新的起点上把**应急管理事业推向前进，为全面建设社会主义现代化新**作出新的更大的贡献。
人生最大的快乐莫过于奋斗。特别是为理想而奋斗、因负重而前行。****年**月，组织上安排我从**县到原省安监局（煤监局）工作，转眼**年过去了。在安全生产、应急管理**年的风高浪急，甚至惊涛骇浪中，我和同志们一起撸起袖子加油干，众人划桨开大船，“救民于水火，解民于危难”，“大安全、大应急”格局在三湘大地发生了喜人的历史性变革。我们始终在思想上政治上行动上向习近平总书记看齐，深刻领悟习近平总书记关于安全生产、防灾减灾救灾、应急救援等重要论述，坚持人民至上、生命至上，在承担重要职责、担负重要使命上坚定不移；我们始终心系“国之大者”，坚持依法行政，充分发挥应急部门综合优势和有关部门专业优势，以法治思维、法治手段，创造性推动形成“四立四推”工作新格局；我们始终直面问题矛盾，在**安全生产和自然灾害重大风险“十面埋伏”的严峻形势下，敢于斗争、善于斗争，取得“自****年有完整事故统计以来的首次年度重特大事故零发生”“一部两基三中心区域应急中心建设”等一系列事业发展的显著业绩；我们始终沉着冷静、意志坚定，在“10·25”雪峰山隧道、“11·29”***山煤矿、“4·29”居民自建房倒塌、“9·16”高楼火灾等重大灾难事故和重大涉险事件的抢险救援中，舍生忘死、救民于水火，立下桩桩战功；我们始终致广大而尽精微，坚持“一线工作法”“点线面工作法”，“一单四制”“一会三卡”“五级联动应急指挥系统”等多项重大工作举措成为在全国推广的“**经验”；我们始终坚持从严管党治党，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，坚持人才兴业和正确的用人导向，步履坚定创建“三表率一模范”机关，干部队伍建设、党风廉政建设、机关效能建设实现长足进步，营造了风清气正的政治生态，省级文明单位、平安单位、绩效评估先进单位等诸多殊荣悉数入账，开创历史。这些成绩的取得，得益于省委、省政府的坚强领导，离不开全厅全系统干部上下同心、团结奋斗。我们继往开来、接续奋斗，跑好了**应急管理的“第一棒”。
人生最大的财富莫过于经历。总结过往艰辛历程的工作经验，我们汇聚起砥砺前行的磅礴力量，为实现应急管理高质量发展打下坚实基础。这些年，我们一班子人齐心协力、开拓进取，形成了有**特色的“五强”工作路径。要强理念、明思路，塑信念之魂。全面贯彻党的二十大的精神，深入贯彻习近平总书记关于应急管理重要论述，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向前进，借威开路、以变求进、提能增效，始终坚持“两个至上”、胸怀“两个大局”，统筹“两件大事”、强化“两个根本”，力戒“两个主义”、做到“两个维护”，既以安全保发展，又以发展促安全。要强职责、顺体制，锻责任之链。持续构建“统一指挥、专常兼备、反应灵敏、上下联动”的“大安全、大应急”格局，立足应急管理部门的“综合防、协同抗、主导救、统筹助”，推动其他相关部门“具体防、为主抗、支撑救、分工助”，健全领导体制和工作机制，完善有关预案和机构工作规则，形成体系性合力和实用性战力。要强法治、硬手段，行法治之道。坚持用法治思维及方式提高应急管理的法治化、规范化水平，精准运用十五条硬措施，强力推进“打非治违”，加强行刑衔接，构建双重预防机制；防灾减灾救灾工作把精细管理落实到研判、预警、响应、指挥、调度等各环节。要强基层、打基础，筑安全之基。加强重点领域安全能力建设，加快推进自然灾害防治工程，打造尖刀和拳头，完善应急力量布局，强化应急保障体系建设，加强安全宣传教育，增强全民国家安全意识和素养，筑牢人民防线。要强统领、带队伍，扬改革之帆。坚持以政治建设为统领，以习近平总书记重要训词精神培根铸魂，淬炼“听党指挥铸铁军、较真碰硬敢斗争、雷厉风行提效能、清正务实保民安”的严实作风，打造一支党和人民始终信得过、靠得住、能放心的应急铁军，让应急管理事业乘风破浪、扬帆远航。
人生最大的价值莫过于情谊。时间是最忠实的记录者。这些年来，我与大家朝夕相处、夙夜在公，始终坚持“在最艰苦的环境中做最艰难的工作，以得罪人的方式保护人，以默默无闻的业绩防止惊天动地的大事发生”，在忙碌的工作中结下了深厚的情谊。这些年的工作生活，我将终生难忘。在此，我要衷心感谢全厅全系统干部职工对我的关爱、信任、理解和支持！受限于个人能力水平的不足，这些年特别是省厅成立党委以来，虽然也做成了不少大事、难事、要紧事，但与省委、省政府的要求，与三湘父老的信任期待相比仍有不少差距。尤其是我们应急人全年备战、全天守护、全时在线，高负荷、高压力、高风险，随时面对极端情况和生死考验，我对同志们关心不够到位，留下了不少遗憾。借此机会，要向同志们道一声对不起，希望同志们给予包容和理解。
踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发。党的二十大为奋力建设社会主义现代化新**指明了方向，注入了强劲动力。我和大家一样，对**应急管理事业改革发展的未来信心满满、无限期待。衷心祝愿全省应急管理工作在新时代的大潮中急流勇进、劈波斩浪，再添新荣誉、再创新辉煌！
最后，由衷祝福同志们工作顺利、事业兴旺、阖家欢乐、幸福安康！

