在全市学习宣传贯彻座谈会上的发言

各位领导，同志们：
党的二十大报告对“坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程”作出战略擘画，明确新征程使命任务，提出一系列新观点、新论断、新思想，为今后五年乃至更长一个时期以更高起点、更高标准抓好党的建设提供了根本遵循和科学指南。市机关事务管理局直属机关党委在学习贯彻中，认真领悟其中精髓要义，着力把准三个“关键词”，扎实推动机关党建工作高质量发展。
关键词之一：凝心铸魂
党的二十大报告鲜明指出，“坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂”。这一重要论述，深刻揭示了习近平新时代中国特色社会主义思想对于新时代党和国家事业发展的根本性指导作用，是贯穿党的二十大报告的灵魂。新征程上，必须克服机关理论学习容易出现的“雨过地皮湿”“讲起来重要、学起来次要”等现象，切实把“凝心聚魂”的首要工作抓紧抓实抓到位。一是立起“硬标杆”，扭住党组领学这个关键。“五学联动”中，核心是党组领学。市机关事务管理局自组建以来，局党组带头叫响“看我的”“跟我来”，严格落实“第一议题”学习***次，开展理论学习中心组学习**次，次次注重质量、讲求实效。二是用好“活办法”，扭住丰富形式这个抓手。市机关事务管理局自组建以来，以多种形式有效激发干部职工学习自觉。在办公环境设置上，注重把习近平新时代中国特色社会主义思想的学习贯穿于每个楼层、每个公共区域，及时学习、常态熏陶；在读原著、学原文、悟原理上，以视频、音频等形式组织接力诵读《习近平谈治国理政》；在丰富学习载体上，组织青年党团员拍摄“市管局青年传承中国共产党人伟大精神”系列视频、开展联学共建等。三是落实“实举措”，扭住以考促学这个重点。理论学习落地见效，既要靠“引”，更要靠“考”。机关党委根据一个时期的学习重点，及时印发应知应会学习资料，跟进搞好服务。结合基层党组织书记培训、督导调研等时机，组织闭卷测试，成绩纳入基层党组织书记述职评议和党员年度考核。四是锤炼“强本领”，扭住“政治三力”这个核心。凝心聚魂，最终要体现在凝“忠诚之心”、聚“信仰之魂”上，体现在政治判断力、政治领悟力、政治执行力的核心能力上。市机关事务管理局坚持把忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”贯穿于理论武装全过程，教育引导干部职工在思想上紧紧追随核心、政治上绝对忠诚核心、情感上高度信赖核心、行动上坚决捍卫核心。
关键词二：大抓基层
党的二十大报告指出，“坚持大抓基层的鲜明导向”。把“大抓基层”作为深入推进新时代党的建设新的伟大工程重要内容加以强调、作出战略部署，充分体现了习近平总书记、党中央对基层党组织建设的高度重视。我们深感，基础不牢，地动山摇，学习贯彻党的二十大精神，必须以更大的决心和力度夯实基层党组织建设的根基。一是提高政治站位，深刻认识加强基层党组织建设的极端重要性。思想认识高度决定工作落实力度。机关基层党组织建设出现的种种问题，归根结底是认识不足的问题。市机关事务管理局为解决好这个问题，由主要领导作专题辅导授课，引导大家从党波澜壮阔的百年历史中，从新时代的巨大成就中，深刻认识基层党组织建设的极端重要性，从而形成基本共识：加强基层党组织建设是党的一个“重要法宝”，任何时候都不能丢，必须作为政治责任杠在肩上。二是坚持问题导向，切实把短板弱项找准确、改实在。市机关事务管理局针对组建时间短、底子薄的实际情况，坚持在查找问题中发现问题，在直面问题中破解问题。定期召开“党务工作疑难会诊”座谈会，收集、解答基层党组织建设的各种实际问题。用近一个月时间组织基层党组织书记在岗培训，集中解决“认识不足”“不懂不会”“一锅煮”“头雁效应不充分”“制度化规范化不够”等问题，切实把“弱点”变“强点”，把“痛点”变“亮点”。三是强化组织领导，形成齐抓共管工作格局。加强基层党组织建设虽然主责在党组书记、直接责任在直属机关党委，但其他党组成员、各基层党组织书记都责无旁贷，只有“众人拾柴”，才能实现“火焰高”的工作目标。市机关事务管理局以习近平总书记关于加强基层党组织建设的重要指示精神为指导，把基层党组织建设纳入总体工作布局，与业务工作一起谋划、一起部署、一起推进，引导局党组成员、各基层党组织书记在党建和业务融合推进中各司其责、各尽其责。
关键词三：第二个答案
党的二十大报告指出，“经过不懈努力，党找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案”“确保党永远不变质、不变色、不变味”。我们在学习中深感，这标志着我们党对长期执政的马克思主义政党建设的规律性认识达到新高度，具有重大理论意义和实践指导意义。“第二个答案”是党的理论创新重大成果，更是每个共产党员必须忠实践行的使命责任。市机关事务管理局组建以来，针对机关事务工作涉钱财、管资产的实际，以如履薄冰、“赶考答卷”的心态，扎实推进党风廉政建设各项工作。新征程上，必须持续强化每个党员自我革命的思想自觉政治自觉，常态化贯彻落实“第二个答案”的重要论述精神。一是突出长效抓机制，做到“笼固条密”。对标对表党的二十大精神和新修订的《中国共产党章程》，进一步健全局党风廉政建设制度机制，扎紧制度笼子；结合党的二十大精神和局工作实际，完善《广东市机关事务管理局党组落实全面从严治党主体责任清单》，努力实现落实全面从严治党纵到底、横到边、全覆盖。二是突出预防抓教育，做到警钟长鸣。以党性教育、纪律教育、警示教育和廉洁文化教育为主线，组织党员领导干部到广东市反腐倡廉教育基地、广州市纪法教育基地、佛山市纪法教育基地等开展警示教育活动，促进党员领导干部时刻坚守理想信念的高线、筑牢党纪党规的底线、严把廉政风险的防线。三是突出监督抓日常，做到戒尺高悬。将反腐倡廉的触角延伸到基层每一个岗位，认真开展岗位风险排查，定期及时更新廉政风险目录。充分发挥局直属机关纪委监督责任，积极运用好监督执纪“四种形态”，盯住“人”“财”“物”，着眼重点领域、重点环节，把监督检查贯穿于日常工作的全过程、各方面，确保“第二个答案”落细落实落常。
发言完毕，请各位同志批评指正。
