各位领导、同事们：
大家下午好，今天我们在这里一起听取了*工会联合会过去一年的工作以及下一步计划，也观摩了大家的劳动技能竞赛和风采展示，现场气氛热烈，活动效果显著。下面就*工会联合会的年度工作，我先谈几点感受：
一是主题突出，工联会在*市总工会的高度领导下，积极围绕“乘风破浪攀高峰”主题，聚焦“培根铸魂”“聚力汇智”“同行同向”“党建引领”四大版块，项目化策划年度工会工作，不断拓展工作边界，各方面工作取得明显成效。
二是措施到位，工联会以“工会组织+专业社工+义工”三社联动的模式，在深化组织建设、维护职工权益、推进队伍建设、服务中心工作等方面持续发力，高标准严要求，各项举措做到了让上级满意、职工满意、社会各界满意和自己满意。
三是特色鲜明，工联会结合*具体工作开展情况和集体经济组织特点，深入思考，积极探索，不断自我革新，用实际行动解答了非公有制经济组织如何做好工会工作这一难题，走出了深化工会工作的*道路。
四是效果显著，过去一年工联会紧密围绕*的中心工作，团结带领广大职工，积极投身发展建设，职工幸福感和获得感稳步增强，*组织凝聚力和战斗力持续提升，为*高质量发展注入不竭动力。
下一步，工联会要在上级总工会及上级党组织的领导下，进一步解放思想、开拓创新，团结广大职工在各自岗位上勤奋实干，为实现*现代化建设作出新的更大贡献，在这里我简单提几点建议：
一、要上下联动，发挥好桥梁纽带作用。要发挥好工会密切联系群众的优势，及时把*发展的战略、决策、部署和措施传达到职工，努力把上级党委的各项安排转化为职工的工作目标及行动；同时，要把职工的意见、建议、呼声及时整理反馈到*党委，及时发现问题，修正各项工作措施推进中存在的偏差。要通过工会这座桥梁、这根纽带，使*和职工紧密联系起来，形成推动*高质量发展的强大合力。
二、要组织引导，发挥好职工主体作用。工会工作关键在职工，根本在职工。工联会要在*党委的领导下，将工会工作融入到中心工作中，以高质量发展为目标，充分发挥职工的主体作用，加强职工教育，培育共同理想，并通过一系列的争先创优活动引导好和发挥好全体职工的积极性和创新性，为职工个人成长提升搭建平台，为公司发展优化队伍，奠定基础。
三、要加强服务，发挥好权益保障作用。工联会要把服务职工、维护职工权益作为当前加强工会组织建设的首要任务抓紧抓好。通过对职工的根本利益、长远利益进行全面把握、重点分析，结合*发展实际，不断改革创新，提高服务水平，切实把关心关爱职工的各项实事办好，好事办实，将工会组织真正建设成为党组织信任、职工群众拥护的“职工之家”。
我的发言结束，谢谢大家！

