各位代表、同志们：
**市第十二届人民代表大会第二次会议，在全体代表和与会同志的共同努力下，圆满完成各项议程，即将胜利闭幕。会议期间，全体代表议全局之事、献务实之策、行神圣之责，审议通过了各项工作报告，通过了有关选举事项，展现出饱满的政治热情、高度的负责态度、良好的精神风貌。大会开出了捍卫“两个确立”、做到“两个维护”的强烈担当，开出了民主团结、求真务实的良好氛围，开出了凝聚共识、催人奋进的显著成效。在此，我代表中共**市委，代表大会主席团，向会议的圆满成功表示热烈的祝贺！向给予我们悉心指导的省督导组领导，向全体代表、与会同志，以及辛勤付出的全体工作人员，表示衷心的感谢！
各位代表、同志们！
2022年，市人大常委会深入学习贯彻党的二十大精神，认真落实习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，认真履行宪法和法律赋予的职责，各项工作取得积极成效，政治建设体现出高站位、地方立法呈现出高质量、依法监督彰显出高效能、代表工作凸显出高标准、改革创新展现出高水平，探索实践了一批新的“**人大经验”，为更高水平富强**建设作出了重要贡献。
各位代表、同志们！
“走在前、开新局”是习近平总书记赋予山东的光荣使命，一年来，全市上下扛牢使命、争先向前，履职尽责、把事干好，干出了“八大品质”的全面提升，拼出了更高水平富强**建设的精彩开局，交出了“山东走在前，**怎么办”的优异答卷。党的二十大描绘了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图，要落实好党的二十大精神，我们就要奋力谱写中国式现代化的**篇章，努力干出中国式现代化的**样子。为此，在市政协会议开幕会上，我与大家交流了 “品质之求、精明之路、担当之行”的蓝图愿景、路径措施、有为行动，引起了全体政协委员的热烈讨论、强烈共鸣，也得到了人大代表、社会各界的积极反响、一致认同。这次会议审议通过了《政府工作报告》和其他各项报告，通过法定程序凝聚成***万人民的最大共识，也必将激发出***万人民的最大合力。
现在，蓝图愿景已经绘就，路径措施已经确定，我们必须以学习宣传贯彻党的二十大精神为总纲，锚定“走在前、开新局”，接续答好“山东走在前，**从怎么办到怎么干”的新考题。怎么办？考验的是我们从政治上看问题、想办法、作决策的判断力和领悟力；怎么干？考验的是我们的执行力和落实力，这是从理念到实践的探索，是从“0—1”到“1—100”的跃升，是从谋篇布局到成篇胜局的接续。“干”就要有干的状态、干的样子；“干”就要干得成、干得好。建设更高水平富强**是一场怀揣梦想、勇毅前行的跋涉远征，一路上有风有雨是常态、风雨无阻是心态、风雨兼程是状态。我们必须怀着真诚“想干”、扛着担当 “敢干”、瞄着路径“能干”、盯着责任“真干”、想着办法“会干”、带着智慧“巧干”、揣着情怀“认干”、铆着劲头“实干”，用“干”破解一切发展难题、用“干”实现各项奋斗目标。
——怀着真诚“想干”，忠诚笃行、愿干想干，就是对党忠诚、对信仰虔诚、对事业赤诚。对党忠诚，对党绝对忠诚、政治绝对可靠，自觉做 “两个确立”的忠诚捍卫者、“两个维护”的忠实实践者，筑牢忠诚之魂、把稳思想之舵、补足精神之钙，把对党尽忠、对人民尽心、对事业尽责，贯穿到每一个行动中、体现到每一件工作中、落实到每一项事业中。对信仰虔诚，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、积极传播者、模范践行者，一切工作都要从中找方向、找信心、找办法、找答案，在对标对表中提高政治判断力，在融会贯通中提高政治领悟力，在真信笃行中提高政治执行力。对事业赤诚，心怀“国之大者”“省之要者”“市之重者”，咬定更高水平富强**建设目标，锚定品质之求、走好精明之路、落实担当之行，以奋发有为的精神状态和“时时放心不下”的责任意识，推进中国式现代化在**大地早日实现！
——扛着担当“敢干”，勇挑重担、有为敢干，就是敢扛重活、敢揽难活、敢担新活。敢扛重活，知重负重、砥砺前行，聚焦重要工作、重点项目、重大工程，扛得了重活、挑得了大梁、打得了硬仗，聚力提升“八大品质”，做好八项重点工作。敢揽难活，知难而进、迎难而上，不怕事、不躲事、不推事，再大的困难也要扛住、再重的压力也要顶住，把最难攻的“山头”攻下来，把最难啃的“骨头”啃下来，把最难拔的“钉子”拔下来。敢担新活，先行先试、创新创造，紧盯重点领域、关键环节，抢先试点、争先试验、领先破题，全力推进单项工作争第一、特色工作干唯一、整体工作创一流，让更多**标杆立起来，让更多**模式树起来，让更多**品牌亮起来！
——瞄着路径“能干”，找准路子、有解能干，就是改革之路、规范之路、团结之路。改革之路，用好改革关键一招，聚焦疏堵点、清淤点、破痛点，让更多领域改革“从无到有”破冰、“从有到N”跃升，改出干部精气神、改出事业新高地、改出群众满意度，让“春天的故事”唱响更高水平富强**建设的主旋律、最强音！规范之路，扎紧扎密扎牢制度笼子，用制度管人、管事、管权、管钱、管资产，让制度更有用、更实用、更管用，做到内容、程序、行为“三个规范”。团结之路，提升政府管理、企业管理、文化管理效能，把一个人的积极性变成无数个人的积极性，激励所有人心往一处想、劲往一处使、智往一处谋，团结成“一块坚硬的钢铁”，凝聚成“在**、知**、爱**、建**”的磅礴伟力！
——盯着责任“真干”，扛牢责任、踏实真干，就是明责认责、担责履责、问责追责。明责认责，每一名党员干部都必须对自己的岗位负责、为自己的工作担当，每项任务责任到人、每个指标具体到岗、每件事项落实到位，始终做到在岗、在线、在状态，真正干出好效果、干出高水平、干出大手笔。担责履责，一级有一级的担当、一级干一级的事，各区域守土尽责，各部门各负其责，各行业主动担责，知难不畏难、抢滩不守摊、扛事不避事，努力创造出色、出彩、出众的业绩，以一域之精彩为全局添光彩。问责追责，不干事就是犯错误，不担责就要被问责，倒逼干部以高速度赢得高效率，以快节奏换来快发展，以好作风打造好生态，让“躺平式干部”躺不赢、让“混日子干部”没法混！
——想着办法“会干”，脑中有策、真懂会干，就是依法、有法、章法。依法，依法办事，树立法治信仰、增强法治理念、强化法治思维，办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法，让依法决策成为自觉、依法办事成为常态，努力实现政治效果、社会效果、法律效果的有机统一。有法，不说不行，只说怎么行，始终聚焦让企业和企业家舒服、让老百姓满意，做到职责内的马上办、职责外的协调办、法规不明的创新办、群众需要的帮代办，真正做到“依法有法办、有法依法办”。章法，谋在穴位、干在点上，做任何事都要把握规律趋势、把准方向导向、把好节奏节点，既要明辨大方向，又要找准小切口；既要谋全局，又要抓细节；既要十指并用，又要主次分明，让每一项工作都做到完成、完好、完美！
——带着智慧“巧干”，穷尽智慧、科学巧干，就是增才智、变机智、集众智。增才智，持续深化解放思想大讨论，以思维之变引领能力之变、作风之变、行动之变，引导党员干部在发展一线提升专业能力、练就过硬本领，真正成为行家里手、内行领导，干一行爱一行，干一行专一行，干一行成一行，不断展现新气象、闯出新路径、实现新作为。变机智，要有识变之智、应变之方、求变之勇，善于因地制宜、因时而变、因势利导，善于变策略、换打法、优路径，不断增强工作的科学性、预见性、创造性，在识变应变求变中赢得主动、赢得优势、赢得未来。集众智，**发展没有局外人，人人都是主人翁、千斤重担一起挑，集思广益、集聚智慧、集中力量，人尽其才、人尽其智、人尽其力，形成“大众创业、万众创新、干部创先”万马奔腾的生动局面！
——揣着情怀“认干”，人民至上、用情认干，就是为民有感情、服务有热情、善治有温情。为民有感情，坐到群众炕头、想到群众心头、干到群众点头，多看群众脸色，不给群众脸色看，用心用情解民忧、惠民生、促民富、暖民心，让老百姓的生活品质越来越高、幸福指数越来越高。服务有热情，主动服务、用心服务、高效服务，真心实意为市民、为企业、为科研院所和高等院校、为驻*单位、为基层组织服务好，让**服务“五度宜人”，让大家在**投资创业无忧、创新创造无虑、发展前景无限。善治有温情，治理过程群众参与、治理成效群众评判、治理成果群众共享，健全智防、心防、共防治理模式，打造共治、共建、共享治理共同体，让善治更有温情、让市民更有温暖、让城市更有温度！
——铆着劲头“实干”，鼓足干劲、真抓实干，就是冲劲、闯劲、韧劲。冲劲，头拱地、向前冲，始终保持干事创业、攻坚克难的激情，始终保持务实扎实、敢打必胜的斗志，平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来，冲到斗争最前线、站到改革最前沿、干到发展最前头，不达目的决不罢休、不获全胜决不收兵。闯劲，勇闯新路、勇当先锋，争做“争第一、干唯一、创一流”的出彩型干部、出彩型团队，争做“不畏艰险、勇于挑战、抱团出征”的“狮子型”企业，让“干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创”，成为更高水平富强**建设最鲜明的标识。韧劲，久久为功、善作善成，坚持“功成不必在我、功成必定有我”政绩观，常思常想**人民信任我们为了什么？我们在**干成了什么？给**留下了什么？将来回忆什么？把自己“沉浸式”地放在历史长河里、放在千年大计里、放在百年大业里，来检验我们今天干的一切工作。既要干好锻长板、扬优势的事，又要干好补短板、打基础的事，更要干好还历史欠账、不留发展隐患的事，真正创造经得起实践、人民和历史检验的业绩，交出一份“山东走在前，**怎么干”的精彩答卷！
各位代表、同志们！
人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体，是人民当家作主的根本途径和最高实现形式。各级党委要按照总揽全局、协调各方的原则，把方向、管大局、作决策、保落实，支持和保证人大依法履职、开展工作、取得实效。各级人大及其常委会要坚定政治立场、坚持服务大局、坚守为民情怀，做到中心工作在哪里，职能作用就发挥到哪里，奋进力量就凝聚到哪里，切实把人民代表大会的制度优势转化为治理效能。各级“一府一委两院”要严格执行人大及其常委会制定的法律法规和作出的决议决定，自觉接受、积极配合人大监督，扎实办好代表议案建议，主动为代表履职创造条件。各级人大代表要充分发挥来自群众、植根群众、联系群众的特点和优势，既要积极倾听和反映群众的意愿呼声，又要及时将党和国家的决策部署传递到人民群众中去，汇聚起各条战线、各个领域、各个层面的更大智慧和力量。
各位代表、同志们！
重任在肩当奋进，使命系身需图强。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，锚定“走在前、开新局”，解放思想、改革创新，踔厉奋发、埋头苦干，奋力开创更高水平富强**建设新局面，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步作出更大贡献！

