在收听收看全省安全生产及森林草原防灭火工作电视电话会议后的讲话

同志们：
刚才，全省召开了安全生产及森林草原防灭火工作电视电话会议，主要目的是认真总结和分析当前安全生产和森林草原防灭火形势，全面部署今冬明春安全生产和森林草原防灭火工作，进一步压实责任、细化措施，坚决守住安全底线，全力保障人民群众生命财产安全，下面，就结合松潘实际，再强调几点意见。
一、认清认准形势，提高保安全护稳定政治站位。当前已经进入冬季，是各类事故的高发期、易发期，加之近期我县疫情防控、寒冷天气等不稳定因素增多，全县消防安全、雨雪天气道路交通交通安全、生产安全、森林草原防灭火形势不容乐观。各部门、各乡镇要围绕“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”总要求，吃透弄懂本次全省电视电话会议精神，严格落实会上提出的“保安全”各项举措，坚决防范遏制重特大事故发生，确保全县安全生产形势稳定。
二、突出工作重点，抓实森林草原防火各项措施。森林草原防灭火是一项长期性、系统性工作，我县森林和草原覆盖面积大，加之目前已进入冬季，气候干燥，当前森林草原防防灭火形势异常严峻，各部门、各乡镇要强化底线思维、极限思维，牢牢守住“两条底线”。一是要严格火源管控，夯实“防火”基础。县森防指要充分发挥统筹协调作用，安排和协调生态护林员、村（社），深入林牧区，全方位、拉网式排查，严防“家火上山”。县经信局要深化森林草原输配电线路火灾隐患专项治理，抓好林区输配电设施、线路老化脱落、树枝缠绕电线等隐患排查，督促电力企业开展巡线剪枝、线下可燃物清理，坚决把隐患消除在萌芽状态。各乡镇要落实属地责任，抓好农事用火、宗教祭祀、民俗节庆等人员火源管控，从严查处违规用火行为，要全面开展“五周五缘”清理工作，落实好痴、呆、傻、聋、哑等特殊人员的监护责任，时刻关口前置、守住红线，切实做到“守住山，看住人，管住火”。二是要强化应急准备，夯实“扑火”基础。县应急局要做好灭火基础设施和物资保障储备工作，定期检修专用防火车辆、灭火器具，确保设备状态完好，以“万无一失”防止“一失万无”。要围绕扑火技能、紧急避险、安全防护及新装备实操等内容，联合地方专业、半专业扑火队伍和群众义务扑火队伍开展实战演练训练，全面熟悉山情、林情、社情，提升协同作战、科学扑救、安全扑救能力，确保应急队伍能第一时间拉得出、冲得上、打得赢。三是要强化宣传引导，夯实“群众”基础。结合“两联一进”群众工作全覆盖，点对点、面对面把森林草原防灭火相关法律、法规和有关防火的科普知识向群众讲清楚、摆明白。县委宣传部、县林草局要注重利用新媒体扩展宣传触角，建立多形式、多层次的防火宣传网络，坚持正面引导与反面警示相结合，持续推动森林草原防灭火宣传教育进林区、草原、村寨、学校、景区、寺庙、家庭，构建森林草原防灭火人人知晓、人人防范的良好氛围。
三、全面履职尽责，坚决守住安全防线。我县地处高原地区，进入冬季，低温、寒潮、雨雪等极端天气增多，对交通运输、建筑施工、供水供暖等带来极大的影响，成兰铁路等生产经营单位赶工期、抢进度现象突出，安全生产形势严峻复杂，做好安全生产工作至关重要。各乡镇、各部门要深刻汲取近期交通事故、古城火灾等事故教训，认真研判形势、认真排查隐患、全力化解风险，切实做到“守土有责、守土负责、守土尽责”。一是要深化重点领域排查整治。要结合我县第四季度安全风险特点，围绕道路交通、危险化学品、烟花爆竹、城镇燃气和消防等重点领域，深入开展各类安全隐患排查整治，及时发现和整改一批安全生产风险隐患。同时对问题严重的生产经营单位，要采取公开曝光、失信惩戒、行政处罚等手段，形成严管高压态势，切实做到整治成效在生产经营单位终端发力、末端见效。二是要严格落实“四方责任”。要明确领导责任，严格按照按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的要求，扛起分管领域安全生产领导责任，将安全生产工作与业务工作同部署、同督导。要明确乡镇属地责任，加强对辖区安全生产工作的领导，坚持深入一线、靠前指挥、靠前落实，拧紧“安全阀”、守住安全线。要明确部门行业监管责任，县安办要认真落实国务院关于“安全生产的十五条硬措施”，逗硬执法环节，保持高度警惕、增强忧患意识，既当好“指挥员”，又当好“战斗员”，认真履行安全生产行业监管职责。要明确企业主体责任，要督促企业牢固树立“安全就是最大效益”“隐患就是事故”的思想，把安全和生产放在同等高度来抓，强化安全管理、规范员工安全行为，真正做到安全生产岗岗有责、人人有责。
同志们，越到关键时候，越要全力以赴，大家必须充分认识到安全生产、森林草原防灭火工作的艰巨性，始终保持时时放心不下的责任感，把安全生产、森林草原防灭火两项工作抓得严而又严，细而又细，实而又实，为顺利完成全县各项目标任务提供强有力的安全支撑。

