在气象高质量发展工作视频会议上的讲话

今天我们在这里召开全省气象高质量发展工作视频会议，专门研究部署推进全省气象高质量发展工作，充分体现了省委、省政府对气象工作的高度重视，也充分体现了召开本次会议的必要性和重要性。刚才，**同志传达了全国气象高质量发展工作电视电话会议精神，以及**省政府与中国气象局省部合作联席会议精神；**同志通报了我省气象高质量发展前期工作，并对《**省气象高质量发展纲要（2023-2035年）（征求意见稿）》作了起草说明；省发展改革委和**市、**县政府负责同志分别作了交流发言，讲得都很好，我完全赞同，下一步关键是要抓好具体落实。
省委、省政府始终将气象工作摆在重要位置，高度重视、高位推动，省委书记易炼红、省长**多次作出批示指示，提出了明确要求。****年*月**日，省政府与中国气象局签订新一轮省部合作协议，共同谋划推进**气象事业高质量跨越式发展。近年来，全省气象工作深入贯彻落实习近平总书记关于气象工作重要指示精神，认真贯彻落实党中央、国务院关于气象工作决策部署，按照省委、省政府和中国气象局工作要求，紧密结合实际，开拓创新进取，狠抓工作落实，推动气象事业发展取得了可喜的成绩。具体表现在以下几个方面：一是防灾减灾效益明显提升。推动强降水“***”风险预警应对机制落地落实，探索建立防雷减灾**部门联防机制，气象防灾减灾第一道防线不断巩固。全省因气象灾害造成死亡人数和直接经济损失创多年以来新低。针对今年超历史罕见干旱，大规模开展人工增雨作业****余次，累计增加降水**.*亿立方米，直接经济效益超*亿元，实属不易。同时，气象预报预警信息也为我们开展防汛抗旱工作、防范台风等灾害性天气提供了精准的决策依据，大大降低了灾害损失，明显提升了效益。二是监测预报能力明显提高。扎实开展气象工程“补短板”，地面观测站、天气雷达、气象卫星“地空天”立体综合气象监测网络全面构建，灾害性天气监测率达**.*%，晴雨预报准确率达**%，暴雨预警准确率达**%，强对流天气预警时间提前至**分钟，对各项工作科学决策十分重要，气象预警信息公众覆盖率达**.**%，基本实现了全覆盖。三是科技创新步伐明显提速。智慧气象纳入“**专项”年度试点示范，气象与5G项目气象现代化关键技术融合项目顺利推进，“智气象空间”项目建设稳步推进。气象现代化建设扎实推进，被中国气象局列为全国*个气象高质量发展先行试点省份之一。四是发展质量层次明显提档。气象工作纳入省委、省政府高质量发展等多项考核体系，《**省气象灾害防御条例》**省气候资源保护和利用条例》等重要法规先后出台，制度体系更加完善。“十三五”期间中央财政投入同比增长**%，地方财政投入同比增长**%，国家和全省投入力度不断加大，气象事业发展迈上更高水平。五是队伍作风建设明显提优。积极出台科技人才创新发展及一线优秀人才培育等激励措施，全省气象系统中级职称以上占比达**.*%，正高级工程师人数提升至**人，省百千万人才工程人选**人，干部队伍素质不断提升，气象高质量发展根基有效夯实。
以上成绩的取得来之不易，得益于各级政府和各有关部门的担当作为、通力合作；得益于气象系统广大于部职工的奋力拼搏和辛勤付出。在此，受省长**的委托，我代表省政府向大家表示诚挚的感谢！在肯定成绩的同时，也要清醒地看到存在的问题和不足。比如，气象监测仍有盲区和短板，重大突发气象灾害预报准确率还有待提高，自主科技创新和攻关能力依然偏弱，基层气象台站现代化发展存在不平衡不充分的问题，等等。这些都迫切需要在今后工作中逐一加以解决。下面，我就加快推进全省气象高质量发展，再强调几点意见。
一、务必提高站位强认识
习近平总书记指出，气象工作关系生命安全、生产发展、生活富裕、生态良好，做好气象工作意义重大、责任重大。各地、各有关部门要深化对气象工作重要性的认识，切实增强推进气象高质量发展的使命感责任感和紧迫感。
第一，推进气象高质量发展，是确保人民生命财产安全的重要要求。**是全国气象灾害最为严重的省份之一，气象灾害种类多、分布广、频率高、损失重，加上次生灾害，占自然灾害的比例高达**%。近年来，在全球气候变暖大背景下，极端天气气候事件呈现频发、广发、并发趋势，给人民群众生命财产安全带来严重威胁。特别是今年*月**日以来，我省平均气温、平均高温日数、平均无雨日数均排****年有记录以来历史同期第*高位，最高气温达到**.*℃，极端天气历史罕见，全省有**.*%以上的县（市、区）达到特重气象干旱，造成重大损失。目前，旱情还在持续发展，抗旱救灾任务仍然极其艰巨。防范化解气象灾害带来的风险挑战，切实保障人民群众生命财产安全，必须充分发挥气象在防灾减灾中的基础性、先导性作用。
第二，推进气象高质量发展，是实现高质量跨越式发展的重要保证。当前，我省正处于爬坡过坎、转型升级的关键时期，经济总量和各项关键经济指标，都呈现出加速上升、进位超越的喜人态势。在全球经济衰退、全国面临经济下行压力的环境下，**经济态势良好、逆势上扬，得益于气象工作的有效支撑和有力保证。实现“五个一流”的总体要求和全面建设“六个**”奋斗目标，推进**内陆开放型经济试验区建设，融入共建“一带一路”、长江经济带、粤港澳大湾区高质量发展，以及深化国家生态文明试验区建设等重大战略实施，都离不开高质量气象工作的保驾护航。此外，推动粮食稳产增收，巩固粮食主产区地位，保障水利、能源、交通、生态和公共卫生安全，高质量的气象服务保障都是关键前提和重要基础。要推进全省高质量跨越式发展，必须首先推进气象高质量发展。
第三，推进气象高质量发展，是提升群众获得感幸福感的重要内容。气象是最普惠的公共服务，已经深度融入到人民群众生产生活。老人、小孩等特定人群，需要人体舒适度、户外锻炼等生活指数气象服务；农民需要了解农作物种植等相关气象服务信息；党政领导干部在防汛抗旱工作等方面的科学决策需要高度关注气象预报预警信息。满足人民群众的气象服务新需求，不断提升群众获得感、幸福感，必须加快推进气象高质量发展，努力提供更加多元化、更为精细化、更高品质化的气象服务
二、务必紧盯目标硬措施
省气象局对标对表国家《气象高质量发展纲要（2022-2035年）》精神要求，结合**实际，在初步征求相关地方和部门意见基础上，起草了我省气象高质量发展纲要（2023-2035年）。纲要将在本次会议再行征求意见后，报经省政府批准实施。这是我们今后推动气象高质量发展的行动指南，必须不折不扣抓好落实。概括起来讲，就是要紧盯“二三四五”的目标任务。其中，“二”是两步战略，“三”是三项能力，“四”是四个重点，“五”是五大支撑。
第一，要始终聚焦两步战略。气象高质量发展的总目标是，基本实现以智慧气象为主要特征、以生态文明建设气象保障为鲜明特色的气象现代化。实现这个总体目标，要分成两步走：一是到2025年，气象关键技术取得新进展，现代气象科技创新、服务、业务和管理体系更加健全，监测精密、预报精准、服务精细能力不断提升，气象服务供给能力和均等化水平显著提高，气象现代化迈上新台阶；二是到2035年，气象与国民经济各领域深度融合，气象协同发展机制更加完善，监测系统更加精密，预报系统更加精准，气象服务覆盖面和综合效益大幅提升，人工影响天气综合能力进入全国强省行列，气象现代化基本实现。当前及今后较长一段时间里，全省气象工作都要盯紧盯牢这个总体目标，围绕目标转、朝着目标干。
第二，要持续提升三项能力。即通过持续提升监测能力、预报能力和服务能力，全面增强气象服务保障成效。一是精密监测能力要再提升。要加强监测基础设施建设，加快完成新建**波段双偏振天气雷达调试和投入运行，推进卫星地面校准站、微波激光复合雷达等建设。要优化气象观测站网布局，及早消除天气监测盲区，实现监测全覆盖，形成地空天一体化、协同高效的精密气象监测系统。要做好技术设备更新维护，建立气象观测装备换代更新机制，强化日常维护，确保设备高效运行。二是精准预报能力要再提升。要提升灾害预报能力，加强灾害性、极端性、高影响天气预报能力建设，不断提升预报准确率和预警提前量。要提升数字预报能力，健全智能网格预报业务体系，重点提高城市内涝、中小河流洪水、山洪地质灾害等气象灾害影响预报能力。要提升精准预报能力，逐步形成“五个1”的精准预报能力：实现提前1小时预警局地强天气、提前1天预报逐小时天气、提前1周预报灾害性天气、提前1月预报重大天气过程、提前1年预测气候异常。三是精细服务能力要再提升。要保障粮食安全，开展全链条“伴随式”农业气象服务，提高关键农时、重点用户气象保障能力大力提升粮食生产全过程气象灾害预报预警能力。农业作物有其自身生长规律，一环紧扣一环不能耽误。要做到不误农时，提高耕地利用率，实现粮食丰收，必须要有精准的气象信息作保障。要全力保障生态文明建设，加强生态环境监测分析服务，强化对全省地表生态环境变化的动态监测，积极开展生态保护红线区、生态修复区等重点区域生态气象服务。要保障经济社会运行，围绕重大战略、重要产业、重点区域、重点行业，进一步提升气象服务保障能力。要保障民生需求，及时研制发布各类公众气象服务产品，精准推送普惠化、分众式气象服务。
第三，要着力突出四个重点。即围绕四个方面重点工作，多措并举夯实筑牢习近平总书记明确强调的气象防灾减灾第一道防线。一要突出预警信息发布。要在“快”字上下功夫，提高信息发布时效，畅通重大气象灾害预警信息快速发布“绿色通道”，保障手机短信全网发布、广播电视即时插播以及网络媒体、平台优先推送。要在“广”字上做文章，加强预警平台建设，充分发挥省市县一体化的突发事件预警信息发布系统作用，确保一网统管、快捷发布，上下一体、畅通高效。要在“实”字上见真效，加快建立健全直达基层责任人的气象红色预警叫应机制和预警信息发布加网格员应用的基层预警信息传播模式，实现预警信息发布到社区、到村到组、到户、到人。二要突出部门联防联控。要将气象灾害防御纳入各级综合防灾减灾体系，实施“网格十气象”行动，健全完善覆盖到乡镇、到村组、到重点单位的气象灾害防御责任体系。要发展“一部门一策”的气象灾害风险预警服务，健全“631”服务和应对机制，完善风险预警服务系统。要进一步健全以气象灾害预警为先导的部门联动和社会响应机制，常态化开展气象灾害隐患排查治理，及时修订气象灾害应急预案，定期开展应急演练，加强联防联控、联守联动。三要突出气象灾害防御。要摸清家底，抓好风险普查，发展气象灾害风险评估预警业务，建立气象灾害防御水平评估制度，提升重点区域、敏感行业基础设施设防水平和承灾能力。要综合防治，抓好防雷安全，分区域确定雷电风险和防范等级，制定雷灾综合整治方案，加快推进雷电预警系统建设。要宣传科普，多层次完善气象科普教育与培训体系，多手段创新气象科普载体，提高气象灾害防御科普宣传的广度和效果，切实增强群众气象灾害防范意识和自救互救能力。四要突出人工影响天气。要提升“人影”基础能力，重点加快推进东南区域人工影响天气能力建设工程建设，建强人工影响天气作业指挥系统。要加强云水资源研究，完善多部门协同的人工影响天气科技创新体系，强化气象现代化建设成果对人工影响天气工作的科技支撑。要确保增雨作业安全，“人影”作业每一个环节都存在安全隐患，必须要全面防范安全风险，切实加强安全监管。要把人工影响天气纳入地方综合安全监督管理系统和检查内容，重点瞄准空域申请、作业装备、弹药储运、作业队伍等环节加强安全监管。
第四，要不断强化五大支撑。即通过强化气象工作的五个关键要素，为气象高质量发展打牢坚实基础、提供坚强支撑。一要强化科技支撑。要开展关键技术攻关，围绕天气预报、气候与气候变化、生态与农业气象等重点领域，探索采用“揭榜挂帅”等方式，持续开展技术攻关，力争在智能监测预报预警等方面取得新突破。要加快创新平台建设，重点加大长江中游暴雨监测野外科学试验基地等国家级科技创新平台支持力度，打造国内科研高地。二要强化人才支撑。要广聚人才，用好省“双千计划”等各类人才计划，加强省内外交流和技术合作，靶向引进气象高层次人才。要加快育才，加强大气科学领域学科专业建设，加快**信息应用职业技术学院建设，推进正高级职称人员、中国气象局和**省人才工程人选的培养。要励才爱才，强化气象人才激励保障，加大对关键岗位、业务骨干和做出突出贡献优秀人才的激励力度，最大限度引进人才、留住人才、用好人才。省委、省政府以及各地都出台了一系列人才政策，要用足用活存量政策，还要与时俱进、不断创新，出台新的人才政策，达到招才引智的目的。三要强化政策支撑。要完善政策法规体系，推进气象设施、气象探测环境和气象信息服务等领域的法规建设，加快突发气象灾害预警信号发布及传播管理办法、电灾害防御管理办法等规章修订，深化国家生态文明试验区气象标准化建设。要巩固完善财政保障机制和气象现代化装备升级换代及运行维护机制，保障财政投入及稳定增长。要修订完善并出台相应的法律法规、政策办法，建立支持气象高质量发展的长效机制。四要强化项目支撑。要实现气象现代化，必须要有项目作支撑。要实施气象重点工程项目，加强地方气象事业项目建设，统筹做好资金、项目、用地等有效保障。要加强基层气象台站建设，将气象台站建设优先纳入当地国土空间规划，推动气象台站综合改造提升、探测环境保护和改善。特别要强调的是，国土空间规划审批在即，各地务必抓好衔接，将气象项目优先纳入国土空间规划当前要加快推进省级气象“十四五”规划中的气象防灾减灾能中。当前要加快推进省级气象“十四五”规划中的气象防灾减灾能中。力提升工程、生态文明建设气象服务能力提升工程、乡村振兴气象保障工程、人工影响天气“耕云”工程等四项重点工程的立项实施，解决好项目用地、用钱、立项、环评、各个环节许可等问题，确保落地见效。五要强化信息化支撑。要充分利用5G、大数据、人工智能等手段技术，建设气象高性能计算、云计算与数据网络等气象信息基础设施。要加快实现跨部门气象相关数据获取、存储、汇交、使用，大力研制高质量**特色气象数据集，不断拓展气象数据应用领域。要借助部省统一标准的数据平台，提升业务技术协同攻关、互补发展支撑能力，充分发挥数据生产要素作用，更好服务全省经济社会发展。
三、务必担当作为抓落实
气象事业是科技型、基础性、先导性社会公益事业，各地、各有关部门要高度重视、大力支持，切实为气象高质量发展提供强有力的支持保障。
一要压实工作责任。气象部门尽管是垂直管理部门，但气象部门立足在地方、服务在地方、受益在地方。各地要加强对气象工作的领导，把推进气象高质量发展摆在重要位置，主要领导亲自抓、分管领导具体抓，健全部门协同、上下联动的工作机制，及时研究协调解决好本地区气象高质量发展面临的困难和问题。要将推进气象高质量发展纳入地方经济社会发展规划，系统谋划和稳步推进，确保与地方经济社会发展规划同部署、同安排、同落实。
二要注重协同配合。气象高质量发展是系统工程，需要多部门协同发力、共同推进。发展改革、财政部门要健全完善投入保障机制，支持气象基础能力建设。科技、教育、人力资源社会保障部门要对气象基础研究、关键技术攻关、科技创新平台、人才引进培养等倾斜支持。生态环境、自然资源、能源等部门要加强在气候资源评估、气候变化应对等方面的沟通合作。应急管理、交通运输水利、农业农村等部门要完善气象灾害预警与本行业的应急联动机制，全面强化气象灾害及次生灾害的风险防范。
三要加强督促指导。我省气象高质量发展目标任务已经明确，关键在于抓好落实。要加大督促指导工作力度，规范督导工作程序，确保各项工作有条不紊、有序开展、有力推进。要根据各地实际，抓住督导重点，扭住突出问题，有针对性地开展督导工作，确保气象高质量发展各项工作任务落到实处。
同志们，加快推进气象高质量发展，任务艰巨、责任重大、使命光荣。我们要深入学习贯彻党的二十大精神，聚焦目标任务真抓实干、蹿厉奋发、勇毅前行，奋力开创**气象事业高质量跨越式发展新局面，为推进中国式现代化作出气象新的更大的贡献。
