2022年是党的二十大召开之年，是全面实施“十四五”规划的关键之年。今年以来，在市委、市政府的坚强领导下，在市纪委监委派驻纪检监察组的监督指导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，全面落实中央、省、市委关于党风廉政建设和反腐败工作的新部署新要求，坚持党要管党、全面从严治党，以党的政治建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基，深入落实新时代党的建设总要求，紧紧围绕服务全局中心工作，以高质量党建引领高质量发展。现将一年来局党组落实全面从严治党主体责任情况汇报如下。
一、责任和廉洁履行情况
（一）聚焦政治机关建设，筑牢思想基础，严格落实主体责任。局党组始终坚持以政治建设为统领，严明政治纪律和政治规矩，带头树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。一是坚持把政治建设放在首要位置，旗帜鲜明讲政治。严格落实“第一议题”制度，制定《2022年党组理论学习中心组学习计划》，明确年度和阶段重点学习内容，把学习作为雷打不动的硬任务，通过党组理论中心组学习和“三会一课”等形式，深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记系列重要讲话精神，坚决捍卫“两个确立”，在政治立场、政治原则、政治观点和执行党的路线、方针、政策上，始终与以习近平同志为核心的党中央和省委、市委决策部署保持高度一致，从讲政治的高度充分认识新时代城市管理工作的重要性。全年召开理论学习中心组学习会**次，交流研讨*次，其中扩大学习近***人次，汲取了发展前进的精神动力。二是注重发挥党建引领保障作用，坚持以上率下。始终把纪律和规矩挺在前面，扎实开展谈心谈话、政治谈话、组织生活等规章制度，严格落实全面从严治党主体责任，认真履行“一岗双责”，全面执行“不敢腐、不能腐、不想腐”的有效机制。坚持将党风廉政建设和城市管理业务工作一同纳入重要议事日程，进行专题研究、部署和落实。今年以来专题研究党风廉政会议*次，“三重一大”会议**次，班子的凝聚力、向心力和战斗力进一步增强，重大问题、重大决策、重点工作更加科学高效。三是严格履行廉政建设主体责任，坚持强力推动。局党组把严格追责问责作为推动“两个责任”落实的“撒手锏”，敢于动真碰硬，不怕得罪人，做到抓领导、领导抓，抓具体、具体抓，切实管好自己的人。牢牢盯住上班纪律松散，资产管理、财务管理、选人用人、项目招标等方面存在的风险，坚持抓早抓小，及时提醒，严格追责。一旦发现党员干部违规违纪，将综合运用组织处理和纪律处分等方式严肃处理，并对下属单位领导班子成员和党员干部发生违规违纪违法问题的予以“一票否决”，取消评优评先资格。
（二）聚焦全面从严治党，狠抓监督落实，不断加强作风建设。坚持从增强党性入手，严肃党内政治生活，强化日常监督执纪，推进党史学习教育常态化制度化，持续巩固党史学习教育成果。一是强化日常监督。积极支持派驻纪检组工作，邀请派驻纪检组领导参加局党组会议。坚持把反腐倡廉教育纳入局党组理论学习中心组学习重要内容，先后组织内法规基础知识、《中国共产党纪律处分条例》等廉政学习*次，召开警示教育大会*次，以案示警、以案明纪，身边典型案例剖析*次，用身边事教育身边人，全体党员干部“不想腐”行动自觉进一步增强。二是严肃政治生活。严格执行民主集中制、坚持“三重一大”事项集体决策，严格执行重大事项请示报告制度。严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，坚持和落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、党员民主评议、主题党日活动等制度，用好批评和自我批评的武器，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。高质量组织巡察反馈问题整改专题民主生活会，查摆和整改各类突出问题**个，带动组织生活制度化、规范化、常态化。三是注重监督执纪。坚持党组主体责任、纪委监督责任、主要负责人第一责任人责任和班子成员“一岗双责”“四责联动”，高效协同、同向发力，坚持把纪律和规矩挺在前面，把严管和厚爱落在实处，综合运用监督执纪“四种形态”，特别是深化运用“第一种形态”作为从严治党、从严管党的重要举措，今年以来，运行“第一种形态”对科级以上干部谈心**人次。组织党纪党规学习*次，局党组主要负责人上专题党课*次。四是深化作风建设。健全作风督查机制，抓好作风意识教育，组织开展不担当问题检视查改、“小切口”项目整治、“三比三赛”主题活动，广大党员干部担当意识持续增强。扎实开展“双创一争”主题活动、“服务提优年”活动等，项目《政务服务“三减一提”行动》入选全市2022年度作风问题“小切口”重点项目库。加强廉政警示教育，组织开展党纪培训、节前廉政提醒监督、签廉政承诺书、任前廉政谈话等。持续开展作风整治，充分发挥机关纪委“前沿”“哨兵”作用，加强日常监督和执纪问责，组织开展廉洁风险点动态排查、公职人员违规参与民间借贷专项宣传教育，党员干部规矩意识进一步筑牢。
（三）聚焦落实主责主业，深化标本兼治，加强源头预防腐败。扎紧织牢制度的笼子，认真抓好监督检查，强化责任追究，深化标本兼治，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐工作机制，努力提升治理腐败工作效能。一是落实民主集中制。坚持把全面落实民主集中制、“三重一大”制度作为推动党风廉政建设工作的重要抓手，认真遵循议事规则和决策程序，发挥集体领导的核心作用，筑牢第一道防线，先后召开局党组会**次、局长办公会*次，对***个重大事项集体研究决策，决策的民主化、科学化水平得到进一步提升。同时把下属单位“三重一大”集体决策情况作为监督检查的重要事项，坚持每季度对制度执行情况开展专项检查。二是完善各项制度体系。针对反腐败制度漏洞、薄弱环节，推动建章立制，进一步完善党组中心组学习制度、局长办公会制度、招标采购管理办法等规章制度，进一步规范了执行政府采购、招投标等操作流程，从源头上筑牢制度的笼子。制定落实重大复杂疑难案件集体会审制度，按照民主集中制原则形成结论性处理意见，组织会审案件，准确地对案件进行了定性裁量，无一起行政复议、行政诉讼案件发生，执法的针对性和实效性有效增强，廉政风险得到防范和化解。三是全力抓好监督检查。加大对违纪违法问题的查处力度，督促党员领导干部慎用手中的权力，从源头上预防和遏制腐败行为的发生，对违反制度的严格责任追究，使制度真正成为不能逾越的“红线”。坚持有错必纠、有责必问，对不正之风问题、顶风违纪行为坚持“有案必查”。严格落实干部任前考纪考法制度，全局新提拔和职级晋升的**名干部全部参加廉政法律法规考试，党员干部的拒腐防变能力进一步增强，廉洁自律“防火墙”进一步筑牢。针对节日期间易发廉政风险，盯紧春节、清明、端午等重要时间先后组织*次检查和专题教育，通过扯袖子、打招呼、明察暗访等方式，督促党员干部遵规守纪、廉洁过节。
（四）聚焦选人用人导向，注重实干实绩，强化干部队伍建设。坚持“以德为先，注重实绩”的用人导向，严格按照市委组织部关于职务职级晋升相关要求，鼓励激励、竞争择优，“不搞大水漫灌、不搞平衡照顾、不搞到点就上”，真正让忠诚干净担当的干部挑大梁、创事业，着力建设了一支高素质城管干部队伍，引领城市管理高质量发展。一是精准科学选人用人。认真执行《党政领导干部选拔任用工作条例》和《市委关于进一步规范干部选拔任用工作的意见》等文件规定选拔任用干部，坚持民主公开、集体研究、任前公示等程序，全方位、多角度、立体式考察识别干部，防止选人用人上的不正之风。2022年共开展了*次干部选拔任用和职级晋升工作，累计选拔任用和职级晋升**人，每次选人用人均能够综合考虑工作需要、德才表现、职责轻重和工作实绩等因素，全方位、多角度、立体式考察识别干部，树立了鲜明的选人用人导向，使用干部的信服度大幅提升，没有一例不良反映。二是坚持战略思维培养干部。制定市城管局人才发展规划，强化专业化、年轻化干部培养和储备，抓实抓好后继有人这个根本大计。着眼于优化干部队伍、强化干部多岗位锻炼、激发干事创业活力，采取内部轮岗交流一批、下派挂职锻炼一批、重点岗位历练一批等多种措施，选配一批有担当、有潜力、有激情的干部，推动干部能上能下，拓宽干部成长路径，更加精准实施干部专业训练和实践锻炼，有效激发党员干部立足岗位、担当作为、奋勇争先的激情。三是加强干部日常监督管理。强化对重点部门、关键岗位干部的监督，针对人员变动、岗位调整等实际状况，及时补充完善风险防控措施。组织召开全面从严治党工作会议，全面过细排查出系统内存在的各种问题及具体表现形式，要求全体党员干部俯下身子、静下心来深刻剖析，制定切实有力的整改措施，一大批作风问题得到及时有效整改。同时，全力支持纪检组监督执纪，为派驻监督执纪提供坚强保障，对系统内发生的基层执法人员违规案件进行深入剖析，并举一反三落实整改。加强与派驻纪检组的沟通衔接，邀请派驻纪检组成员参加局党组会、民主生活会、全面从严治党工作会议、全局总结性大会等重要会议，凡涉及“三重一大”等重要事项提前向派驻纪检组通报，项目评审等重点工作主动接受监督，支持纪检监察机关集中精力抓党风廉政建设和反腐败工作，把“三转”要求落到实处。全力支持纪检组依法履行监督执纪职责，支持配合派驻纪检组工作，主动接受派驻纪检组监督，党组领导班子成员，特别是“一把手”及时与派驻纪检组沟通交流，及时部署落实派驻纪检组安排的工作任务，确保交办的各项工作任务不折不扣完成到位。
二、存在问题
2022年，局党组在落实全面从严治党主体责任上虽然取得了一定的成绩，但与新时代党的建设总要求相比，与市委和市纪委监委提出的新要求相比，还有一定差距。突出表现在：一是全面从严治党压力传导还不够坚实。对党组领导班子成员“一岗双责”落实情况监督不严不细，强调多，督导力度小，压力层层递减，致使班子成员分管领域的全面从严治党落细落深落常上不到位，纪律执行上还存在违规现象，没有完全做到持之以恒。二是日常监督广度深度还不够全面。常态化的督导、检查、提醒制度没有完全落实，特别是对基层党支部落实主体责任，缺乏经常性监督，缺乏严抓、常抓、细抓的韧劲，四种形态”把握不够精准，抓早抓小力度有待进一步加强，督导、检查、提醒、监督缺乏经常性。三是抓党风廉政建设落实还不够有力。更多的是按照中央、省、市委部署要求，开展常规工作与城市管理业务工作的结合不够紧密，在抓党员干部的廉政教育手段和方式上不够丰富多样，工作特点、亮点不突出。
三、下步工作打算
2023年，我们将针对全面从严治党工作中存在的薄弱环节，以永远在路上的定力和韧劲，深入学习领会习近平总书记关于党的自我革命的战略思想，提高政治能力，聚焦主责主业，围绕学习宣传贯彻党的二十大精神为主线，统筹推进党的思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不断增强党组织的政治功能和组织能力，促进全面进步、全面过硬，努力打造忠诚、干净、担当的城管队伍，切实以高质量党建引领保障城市管理各项事业高质量发展。一是强化思想建设，坚定理想信念。全面宣传贯彻党的二十大精神，引导党员干部坚定理想信念，把“两个维护”落实到实际行动中，把对党忠诚体现在业务工作上。以“学习强国”“宿迁干部学院”为学习载体，切实提升理论水平，增强工作本领，用好绩效考核指挥棒，在全局上下营造学习典型、争做先进的浓厚氛围。二是压实廉政责任，推进全面落实。层层压实责任，明确党风廉政建设责任主体，坚持“一岗双责”。抓好责任制考核工作，将城市管理工作任务与党风廉政建设和反腐倡廉工作同部署、同落实、同检查，实行局党组书记抓总、党组成员分工负责，形成一级抓一级、层层抓落实，各领导干部同心协力、齐抓共管的局面。三是严格执纪监督，强化正风肃纪。发现问题及时与干部谈心谈话、提醒纠正，准确把握运用监督执纪问责“四种形态”，让“红红脸、出出汗”成为常态；党纪轻处分、组织调整成为违纪处理的大多数；党纪重处分、重大职务调整的成为少数；严重违纪涉嫌违法立案审查的成为极少数。坚持打铁必须自身硬，全体党员干部要带头落实中央八项规定精神，带头反对和纠正“四风”，当好标杆、作好表率，依纪依规依法开展城市管理各项工作。四是加强警示教育，推动以案促改。通过集中学习、全局干部职工大会，传达有关会议精神、讲解典型案例以及观看反腐警示教育片等形式，多方面多途径的加强党风廉政教育。通过持续开展警示教育，深化以案为鉴、以案促改，以案释纪明纪，进一步提高城管党员干部政治站位，确保党员干部坚守政治底线，永葆政治本色，筑牢拒腐防变的思想道德底线，进而为建设一支政治意识过硬、政治监督有效、作风建设过硬、工作纪律过硬的干部队伍打下坚实的基础。

