近年来，按照习近平总书记关于作风建设的重要指示和中央、省市统一安排部署，结合全市纪律作风“十项整治”活动及基层减负工作要求，我单位高度重视，精心组织，持续深化作风建设，在实现基层减负、深化“放管服”优化营商环境、激励干部担当作为干事创业、提升政务服务水平等方面全面发力，取得了一定成效。现将开展情况总结如下：
一、工作开展情况
（一）精文减会方面
一是严控文件数量。坚持少发文发短文,进一步规范行文程序、 控制文件数量、提高发文质量，尽量做到不重复发文，凡已有法律或规范性文件已有规定的，一律不再发文;现行文件仍然适用的，不重复发文，上级文件已有规定的，不另行发贯彻意见，可合并发文的，提倡合并发文。同时，减少文印数量，凡能通过线上办公的，除存档外，不印刷纸质文件。确保文件总数在计划数基础上继续保持“只减不增”趋势。严格执行发文开会报告制度，每年每季度向市委办及时反馈关于基层减负精简文件会议有关数据的统计填报工作，做好动态监测。2020年发文**份，2021年发文**份，2022年中心发文**份，发文数量一直较低，未出现大幅增长的情况。
二是严控会议数量。坚持少开会、开短会、开务实管用的会,对全系统会议严格把关，严控会议规格和规模，会议规模仅限于班子领导和各科室负责人。会议时间均控制在90分钟以内。同时，为贯彻精简、高效、节约的原则，对会议内容相近的合并召开，对参会范围基本相似的集中召开，将业务工作、管理工作会议一并召开，一起布置，提高会议效率。2020年、2021年、2022年均召开市局到县局的会议各1次。
   三是提高工作效率。随着近几年来信息化技术在**行业的广泛运用，“互联网+”建设水平也逐步提升，干部职工逐渐掌握大数据、云计算等新技术、新手段，善于通过“指尖”“云端”广泛收集分析各方面情况，能够运用实时传输、智能处理等开展工作，切实从繁琐复杂的重复劳动中解放出来，真正减少要数据、要报表、要材料的现象，不断提高工作效率和水平。
（二）调研和督查检查考核方面
一是提高调研实效。进一步加强调查研究的统筹安排,制定调研工作计划，明确重点调研课题,实行基层调研工作联系点制度，班子成员按照所联系的部门和工作分工,在**业务发展确有必要的情况下，合理安排调研时间开展调研,并及时撰写有指导作用的调研报告，切实提高调查研究质效。
二是统筹督查考核。进一步加强对督查检查考核工作的计划管理和监督实施，切实规范督查检查考核工作,能合并的坚决合并,能取消的坚决取消,制定了《综合考核办法》，进一步简化程序、压缩时间，多采用不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同接待、直奔基层、直插现场的暗访方式，倾听群众诉求,掌握第一手资料,不断减轻基层负担。2020年、2021年、2022年均开展综合性调研及考核各1次。
三是严肃工作纪律。紧盯“四风”新动向、新表现，教育引导党员干部职工自觉抵制、主动纠正隐形变异 “四风”问题，主动降低“酒杯中的奢靡之风”发生的风险，提高自律、加大自查，对公款吃喝、超标准接待等违纪违规问题说“不”，切实把严明纪律体现在日常管理监督中，并畅通电话、网站、信箱等渠道，接受干部职工及广大群众的监督。
（三）制度建设方面
一是从严执行制度。及时传达学习习近平总书记关于集中整治形式主义官僚主义的重要指示精神，严格对标对表中央和省委、市委的通知精神，逐项呼应、逐条落实，提出具体可行的落实举措，坚决整治形式主义、官僚主义突出问题，确保中央和省委、市委关于基层减负的各项部署安排保质保量落到实处。
二是强化长效机制。坚持严管厚爱相结合，健全完善问责制度和激励机制，常态化开展谈心谈话，改变基层疲于应付各种迎评迎检、过度工作留痕的现状,让基层干部减少顾虑、踏实做实、敢于担当，能够甩开膀子抓落实。
（四）深化作风建设，提高为民服务水平。运用“互联网+公积金”，形成以网上大厅、微信服务号及小程序、手机APP等为一体的线上服务体系。对**项政务服务事项实行证明事项告知承诺制，**项事项实现了申请材料“不见面”提交，**项事项实现“不见面”审批、**项事项实现“秒批”。开展减时限、减程序行动，紧盯目标任务，强化工作举措，全面解决全程网办、信息共享、业务优化等方面的堵点难点，真正实现业务“全程网办”、“最多跑一次”，为群众缩短办理时间，简化办理流程。
二、存在的问题
一是学风有待改进,学与思、学与用结合不够好,有流于形式的现象；二是调研不够深入，调研的针对性、深入性、实效性不够；三是督查考核还有待完善，考核机制和细则不够完善,痕迹主义现象一定程度上还存在。笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
三、改进措施
（一）强化理论武装，牢牢把握政治方向。始终把党的政治建设摆在首位，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决做到“两个维护”。深入贯彻落实党的二十大和习近平总书记重要讲话指示精神，紧紧围绕省党代会和市党代会决策部署，准确把握中央方针政策、省委省政府决策部署及市委、市政府工作安排，严格尊崇党章，严格执行新形势下党内政治生活若干准则，严格贯彻民主集中制，努力营造风清气正的政治生态。
（二）以政策为导向，做好减文控会工作。严格贯彻落实市委、市政府下发的减文控会政策。坚持以班子带头，严字当头，身体力行抓作风，率先垂范带作风。发文上做到不重复发文、分类发文，会议上坚持开短会、讲短会，健全完善各项相关制度，建立完善文件、会议审议制度，从源头上进一步精简文件和会议数量，提高文件质量和会议效率。同时，抓好督查检查工作的落实，优化督查检查的方式，开展督查检查工作时做到深入、具体，从而提高督查检查的实效性，规范督查检查主体和范围。
（三）深化“放管服”改革，营造一流营商环境。紧密结合服务提升行动，以强化作风建设、开展服务评价、提升服务效能、推进政务服务标准化规范化便利化、提升业务能力、加大宣传力度等为主线，强化业务指导，推进多部门业务联动，优化流程提高效率，推出更多线上服务，不断提升优化服务水平和成效。
（四）振奋精神状态，始终敢担当善作为。大力营造风清气正的政治环境和积极向上的干事创业氛围，激励广大干部干一行、爱一行、精一行，严谨认真、精益求精，争当本职工作的行家里手。不断地解放思想、更新观念、增强信心，努力克服安于现状、畏首畏尾的思想，以敢想、敢闯、敢干、敢为人先的勇气和魄力去谋划发展思路、转变发展方式、破解发展难题，在提升政务服务水平、优化营商环境、提高群众幸福感和获得感方面发力，推动工作高质量发展。

