2022年，在市委、市纪委监委坚强领导下，市卫生健康委党委始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大会议精神，以习近平总书记关于卫生健康工作论述综述为根本遵循，对标市委第十二次党代会精神和市纪委监委十二届一次全会部署，坚持和加强党对卫生健康工作的全面领导，营造风清气正的良好政治生态，坚决扛起常态化疫情防控主力军责任，全面从严治党不断向纵深发展。现将2022年履职尽责情况报告如下。
一、主要工作成效
（一）坚决做到“两个维护”，把党的政治建设摆在首位
1.提高政治站位。委党委始终把加强党的政治建设摆在首位，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，坚持党要管党、全面从严治党。3月8日，委党委组织召开了全市卫生健康系统全面从严治党工作视频会议，部署全面从严治党工作任务。全年共召开党委会*次专题研究全面从严治党工作。及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话、指示批示精神，党中央和市委、市政府决策部署，委党委会第一议题机制及时传达学习，组织召开**余次党委会学习贯彻习近平总书记重要指示要求和市委的重大决策部署，党委理论中心组专题学习*次，集中研讨*次，举办领导干部大讲堂3次，坚持不懈用党的最新理论凝心铸魂，引领党员干部坚守初心，勇毅前行。完成了习近平总书记“三个着力”着力改善和保障民生重要要求、关于老龄工作和新发展理念指示批示的贯彻落实情况上报工作。完成了2021年卫生健康系统贯彻落实“健康中国”重要论述综述“大学习、大实践、大落实”活动总结。深入开展“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”主题宣传教育实践活动，在全市卫生健康系统掀起学习宣传贯彻落实党的二十大精神热潮。卫生健康系统各级党组织政治功能不断增强，党对卫生健康事业领导全面提升，政治建设统领地位持续彰显，巡视整改和政治巡察不断深化，系统党员干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力进一步提高。
2.发挥表率作用。委党委主要负责同志始终坚持在思想和行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，严格履行全面从严治党“第一责任人”责任，带头旗帜鲜明讲政治，严格落实“四个亲自”，带头落实中央和市委、市政府决策部署，带头抓好督办落实。疫情防控中，委党政主要负责同志始终坚持“三个不动摇”，第一时间奔赴疫情一线现场指挥，以最小范围、最短时间、最低成本控制住突发疫情。围绕各项重要决策部署落实情况，以督查督办为抓手，全程跟踪党委会、主任办公会、总医院例会落实情况。强化了对市委、市政府、市防控指挥部和委党委会下达疫情防控指示落实，压实疫情防控和医疗救治主体责任。截至目前，对党委会、主任办公会、医疗救治总医院会全程督导，接转办理市疫情防控指挥部督办73次284条，接转办理市委市政府批示督办***条，对*次党委会下发督办**条，办理委主要领导批示督办**条。针对市委市政府重点督查事项下发纸质专项督办单**件，报送委主要领导关于群众反映问题台账***期。强化对市委、市政府、市防控指挥部和委党委会下达的疫情防控指示督导以及贯彻落实市委路线方针政策和重大决策部署责任监督。
3.层层压实责任。委党委教育引导卫生健康系统各级党组织和党员干部提高政治站位，有效发挥党委把方向、管大局、做决策、促改革、保落实的领导作用。制定市卫生健康委2022年落实全面从严治党主体责任任务安排，促进党建与业务深度融合。对委党委全面从严治党工作进行任务分解，制定并细化领导班子、主要负责人和班子其他成员责任清单、任务清单，进一步明确全面从严治党主体责任年度任务和主体责任的具体内容、落实机制，狠抓全面从严治党主体责任落实。以监管平台建设为契机，以清单量化为抓手，加强对清单梳理、汇总、提示、督促，确保平台内容上报及时、完整、规范，2022年，制定责任清单共计***条，任务清单共计***条，累计上传任务完成情况****余条。以台账式、项目化管理等有效手段，逐一明确委直属单位党组织、主要负责人、领导班子其他成员抓全面从严治党的具体责任内容、责任人员、责任时限，将责任落实到人，层层压紧、级级压实，一级抓一级、层层抓落实，推动全面从严治党主体责任压力高效传导。制定对直属单位“一把手”加强监督的22个方面72项具体措施，委党委主要负责同志与**余名“一把手”进行任职谈话和约谈提醒。
（二）抓实抓牢主题主线，高标准推进各项工作
1.开展“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”主题学习宣传教育实践活动。按照市委统一部署，扎实推进“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”主题学习宣传教育实践活动走深走实，教育引导全系统广大党员、干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，持续深化对党、对习近平总书记的忠诚教育，做到情感认同与理性认同高度统一、思想看齐与行动看齐高度统一、维护定力与维护能力高度统一，切实提振锐意进取、敢于担当的精神状态，提高党员干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力。委党委成立主题学习宣传教育实践活动领导小组，印发实施方案，并于3月29日召开主题学习宣传教育实践活动动员部署会，对市卫生健康系统主题学习宣传教育实践活动进行部署推动。在卫生健康官网开辟专栏，宣传先进典型、推送活动进展。委党委狠抓各级党组织理论学习中心组“龙头”和“关键少数”，以上率下，充分发挥示范引领作用，精心组织四个专题的深入学习研讨，通过集中学习、个人自学、辅导讲座、深入基层调研、交流研讨、提交心得体会、撰写调研报告等形式多样的学习方式方法，有效带动广大干部职工专题学、持续学、深入学，在委系统兴起了学习热潮，有力推动主题学习宣传教育实践活动工作深入开展，紧密联系工作实际，把学习成效体现到为民健康、为民服务的效果上，体现到推动**市卫生健康工作高质量发展的成果上，体现到全市新冠肺炎疫情有效防控上。同步对委直属单位主题学习进行了列席旁听和督促指导。利用“健康**”政务新媒体平台做好相关专题报道，与**电视台共同推出“五一”特别节目《医生，你辛苦了》。**医院党委代表市卫生健康系统，在全市“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”主题学习宣传教育实践活动工作推动会暨领导小组第四次（扩大）会议上，进行典型发言。
2.认真组织市委第十二次党代会精神的学习宣传贯彻工作。委党委及时召开党委会专题学习传达中共**市第十二次党代会精神，研究部署落实举措，第一时间制定并向全系统印发了《市卫生健康委党委关于印发认真学习宣传贯彻市第十二次党代会精神方案的通知》。委党委主要负责同志切实履行主体责任，第一时间作出学习宣传贯彻市第十二次党代会精神的批示，并几次在疫情防控总医院例会上向全行业各单位传达市第十二次党代会报告的相关精神，要求全行业紧紧抓住鸿忠同志在十二次党代会报告中指出的两个核心，以市第十二次党代会学宣贯为契机，继续弘扬抗疫精神，坚决巩固疫情防控的重大战略成果。市卫生健康委以视频会议的形式举办了学习贯彻市第十二次党代会精神领导干部大讲堂，邀请市委党校哲学部万希平教授作专题辅导，系统****余人聆听了辅导报告，专题辅导进一步增强了系统广大干部职工全面理解、准确把握市第十二次党代会精神的新思想、新观点、新要求，对推动卫生健康工作实践创新，具有很强的指导、引领和助推作用。**卫视、津云、**日报分别播出、刊登我市卫生健康系统党代表学习党代会贯彻落实情况，学习体会文章已被支部生活、**工作等采用。
3.将深入学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务。我市卫生健康系统从委机关到直属各单位各级党组织和广大党员干部满怀喜悦之情，把学习宣传贯彻落实党的二十大精神作为首要政治任务，全面部署、广泛学习、加强宣传，全系统干部职工迅速掀起了学习宣传贯彻落实党的二十大精神热潮。委党委先后召开第**、**两次党委会，专题学习传达党的二十大精神、市委会议精神，研究部署卫生健康系统落实举措，按照市委要求，制定并向全系统印发了《市卫生健康委党委关于认真学习宣传贯彻落实党的二十大精神的通知》。广大党员干部对照“习近平在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告”和新修订《党章》单行本，原原本本学习、逐字逐句研读，掌握领会精神要旨。11月11日，举办系统学习贯彻党的二十大精神领导干部大讲堂，11月16日举办领导干部大讲堂，邀请市委党校科学社会主义教研部张立杰教授进行专题授课，市卫生健康委领导班子、机关处长、监察专员，委直属各单位领导班子成员、基层党支部书记总计约****人参加培训。通过开辟专题专栏、组织系列报道等多种形式，大力宣传党的二十大精神。“健康**”微信公众号、“**健康”微博号共发布***篇推送，健康**微信公众号设立“学习贯彻党的二十大”专题合集，共计**篇推送。其中，微信号相关阅读量*万，微博号相关阅读量**万。对接中央和市级媒体，市卫生健康委主要负责同志接受《健康报》、**广播电视台、《**日报》等媒体采访，讲好卫生健康系统以实践实绩实效推动党的二十大精神在我市卫生健康系统落地生根，开花结果的生动故事。
（三）强化阵地建设，有效发挥党建引领效能
1.毫不放松抓好疫情防控工作。委党委始终坚决与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把抓好疫情防控作为彰显对党忠诚的试金石。疫情防控期间，卫生健康战线****个党支部、*****名党员始终坚持闻令而动，历次抗疫一线、大筛现场、援外工作都是党员干部冲在前、挑重担、担风险，较好地发挥了党员先锋模范作用，基层党建锻造出的临时党支部、党员突击队、火线入党的积极分子，构筑起一个个坚强有力的战斗集体。在行业公立医院党建工作不断强化基础上，我市第一时间成立了行业内医疗机构组成的疫情防控总医院。先后组织了**批****名援鄂医疗队、*支****名援沪医疗队，****余名援琼医疗队、***余名援蒙医疗队，并多次派专家参与全国疫情防控。在疫情防控实践中，始终坚持派出医疗队同时同步建立党组织，通过党建引领激发党员当先锋、做表率的行动自觉，得到国家卫健委和受援省市的充分认可和高度评价。**医院援加蓬医疗队逆行出征，发扬中国援外医疗队精神，为我国援外医疗事业再创佳绩。
2.持续改善医疗服务质量和群众就医感受。坚持党建引领加力度，解忧破难提速度，为民服务增温度，把工作落脚点放在实实在在为群众办实事上。不断提升群众就医感受。用“服务红心”诠释“为民初心”，聚焦“一老一小”等急难愁盼问题，积极推进预约诊疗，优化日常诊疗流程和就医环境，千方百计缓解群众疫情期间“挂号难、取药难、入户难”，全市二级以上公立医疗机构全部设置“老年人无扫码绿色通道”，相继开展夜诊及假日门诊等，群众看病就医满意度持续提升。持续提升医疗服务水平。深化医药卫生体制改革，启动建设市、区两级重点基础设施项目**个，启动委市共建国家医学中心*个和国家区域医疗中心*个。11月15日，鸿忠书记再次前往市急救中心进行调研，看到我市已建成急救站点***个，救护车数达***辆，接报到达时间平均10分钟以内，急救电话10秒接听率100%的情况，对我市快速反应、高效运转、安全可靠的院前医疗急救体系等做法给与了充分肯定。忠实践行“人民至上、生命至上”理念。疫情期间，实施“基层保基本、市级保特殊、联动保畅通”分级保障，建立梯度收治病人和双向转诊机制，明确严禁拒诊和停诊科室清单，畅通医疗保障绿色通道，充分保障封管区域群众就医需求，用实际行动彰显“人民至上、生命至上”理念。
3.红色引擎引领公立医院高质量发展。调整公立医院指导委员会，加强组织领导。召开区属公立医院党建工作推动会，摸实情、补短板。印发党委书记和院长经常性沟通机制，强化民主集中制落实。市属三级公立医院全部实现党政分设，单独设置纪委，建立党委书记、院长沟通机制，全面落实党委领导下的院长负责制。起草印发《**市推动公立医院高质量发展实施方案》，明确任务要求，推进党委领导下的院长负责制落实。完善我市三级医院评审标准细则，进一步压实党建责任。通过开展党建与业务深度融合机制试点等方式，进一步强化基层党组织政治功能，推动党支部参与科室业务发展、薪酬分配、评优评先、职称晋升等重大问题的决策，促进党建与业务深度融合。围绕落实“党管人才”，选优配强领导班子，全面搭建“1+3+N”人才培养体系链，我市人才、学科力量不断增强，外地患者来津就医比例不断增长，体现出了我市医疗水平综合实力的提升。在前期成功经验的基础上，启动第七届**市人民满意的“好医生、好护士、好医院”评选，全方位、多角度展现全市医务工作者坚持人民至上、践行初心使命的崇高精神。
（四）突出政治标准，锻造忠诚干净担当的干部队伍
1.严肃党内政治生活。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，结合卫生健康工作实际，对全系统党史学习教育专题民主生活会和组织生活会进行部署安排，成立督导组，对各单位民主生活会进行全过程指导监督，确保开出高质量。组织指导全系统**家党委、*家党总支所属党支部及*家支部单位全部召开2021年度组织生活会，民主评议党员****人。持续推进民主生活会台账整改工作，对涉及班子台账整改情况进行汇总。严格落实《市管党政主要领导干部报告个人重要事项规定（试行）》等三项监督制度，结合领导干部个人有关事项、干部请销假管理等工作，对执行情况开展监督检查。在全系统开展示范党支部申报工作，打造党建示范点，发挥典型引领示范作用，推动党支部规范化建设全面过硬。加强机关党的建设，委机关党委严格按照要求进行了换届选举。委党委组织*个督导组深入各单位实地督导“党务外包”排查整治工作落实情况，确保工作落实到位。
2.加强党员干部党性教育。委党委严格落实党委理论学习中心组各项制度规定，提高学习质量，印发《市卫生健康委党委2022年党委理论学习中心组学习计划》。建立并落实《市卫生健康委党委（总支、支部）理论学习中心组学习列席旁听工作机制》，丰富中心组学习形式。组织中心组集中学习了坚定捍卫“两个确立”坚决做到“两个维护”相关内容。在集中学习的基础上，各位委领导分别结合工作实际，撰写个人心得体会。组织“学习贯彻党的二十大精神”网上专题班，全系统处级及以上领导干部、公务员全体共计***人次参加培训。选派*名局处级领导干部参加市委党校举办的“学习贯彻党的二十大精神专题培训班”、“党性教育培训班”等相关党的二十大精神理论教育培训。组织委系统直属**个单位开展了“2022年市卫生健康委意识形态领域工作专项培训”。邀请了市委宣传部、市委党校、新闻办等专家，结合卫生健康工作实际，进行了系统全面的意识形态工作专项培训，通过培训，努力提升全系统意识形态工作能力和水平。机关干部下沉社区入列轮值、开展志愿服务活动，通过多种途径了解干部群众困难事、烦心事的基础上，制定2022年度群众诉求清单，推动“我为群众办实事”实践活动扎实开展。
3.加强干部队伍建设管理。树起争相担当的“风向标”，划清敢于担当的“容错线”，锤炼善于担当的“金刚钻”。坚持“赛场选马”原则，在实践中锤炼使用干部，提拔重用援藏援疆援甘和疫情防控关键时期表现突出领导干部**名，大力营造重担当、重实绩的鲜明导向。通过加强党对卫生健康领域的全面领导，打破干部管理条块藩篱，深化跨系统、地区交流干部力度，与医院院校及所属医院、相关区卫健委交流干部**名，促进干部队伍的“水”活起来。驰而不息抓好干部监督“十项”专项整治工作，做实落细干部监督管理，将从严监督管理挺在前面，发现问题及时提醒。委党委高度重视统一战线工作，及时传达贯彻对市委统一战线工作领导小组2022年会议精神。成立了委党委统一战线工作领导小组，进一步完善了对统一战线工作的组织领导。
（五）夯实基层基础，推动基层党建全面过硬
1.加强基层党建工作。严格对照《**市卫生健康委党委关于进一步加强党的政治建设的具体措施》，对直属各单位党政议事规则进行审核把关。在全系统开展后进党支部排查整顿，全面提升基层党建工作水平，累计排查相对后进党支部**个，指导各单位针对后进党支部存在问题制定整改台账。通过问题排查、集中整顿，力促后进党支部转化升级，全面提升基层党组织的组织力。委直属**家公立医院参照委党委印发的党政议事规则范本，结合实际，对党政议事规则再次进行全面修订完善，报委党委备案。委党委向全行业印发《关于充分发挥党组织作用在疫情防控中忠诚践行主题学习宣传教育实践活动的通知》，进一步发挥基层党组织的政治功能和组织优势，凝聚众志成城、共克时艰的强大力量。持续开展“亮党组织、亮党徽、亮宣传”活动，引导党员当先锋、作表率。在援沪医疗队成立临时党委，组建*个党总支和**个临时党支部，健全三级党组织架构，党旗在抗疫一线高高飘扬。认真执行市委《关于进一步加强下级党组织向上级党组织请示报告工作的意见》，以及委党委关于加强请示报告有关要求，把党的全面领导贯穿到请示报告等具体工作中，确保各级党组织自觉与党中央保持高度一致。及时上报了巡视整改工作报告、法治政府建设报告等。
2.进一步压实主体责任。夯实基层党建工作，严格落实《党委（党组）书记抓基层党建工作述职评议考核办法（试行）》，年初，组织开展委系统直属各单位党委（总支、支部）书记2021年度抓党建工作述职评议，并逐级开展述职评议，压紧压实党建责任，委党委书记主持，并对现场述职单位党组织主要负责同志抓基层党建工作情况进行逐一点评，进一步压实主体责任。制定了《市卫生健康委党委落实“一把手”和领导班子监督工作台账》，督促各单位严格执行落实，充分发挥“一把手”和领导班子表率作用，狠抓第一责任人责任，推动全面从严治党向基层延伸。
3.推动党委巡察工作。委党委科学谋划2022年巡察工作，提高对巡察工作政治定位，压实巡察整改主体责任，确保巡察整改落实见效。认真制定巡察工作规划，紧紧围绕落实习近平总书记关于卫生健康工作等重要论述，党中央和市委、市政府决策部署以及我委十四五规划，制定《市卫生健康委党委巡察工作规划（2022—2026年）》。《规划》共分总体要求、坚定不移深化政治巡察、严格落实主体责任、高质量完成巡察全覆盖任务、推动各项监督贯通融合、强化巡察整改和成果运用、加强巡察队伍建设7部分内容。今年3月始，按照市委巡视工作领导小组部署，对全市15个市级机关部门巡察工作开展为期1个半月的现场指导督导。第八巡察指导督导组于3月14日至4月30日进驻市卫生健康委开展工作，全程“嵌入式”跟进指导巡察办、巡察组各环节工作，零距离、面对面、手把手、全方位对巡察干部进行传帮带；通过查阅资料、座谈访谈，深入了解巡察工作现状及问题短板，从主体责任落实、加强队伍建设、坚持贯通融合等方面传导压力，推动巡察办充分发挥统筹协调、指导督导、服务保障职能作用；指导巡察组强化政治监督、灵活运用方式方法，依规依纪依法开展工作，强有力推动了我委巡察工作高质量发展。
（六）不断深化作风建设，持之以恒正风肃纪
1.认真落实市委巡视反馈意见的整改。委党委以做好巡视反馈意见为抓手将全面从严治党落到实处。十一届市委第十轮第一批巡视反馈会后，委党委立即成立巡视整改工作领导小组，先后召开6次委党委会，研究部署巡视整改工作。印发《市卫生健康委党委巡视情况反馈意见整改落实方案》，制定***条措施，共涉及**个责任部门和**家责任单位。巡视反馈的**个具体问题，目前已完成整改**个，阶段性完成*个，基本完成*个。
2.严格贯彻落实中央八项规定精神。委党委不断巩固深化落实中央八项规定精神成果，坚持严的主基调，保证“关键少数”、关键环节、关键部位全覆盖。注重关口前移，紧盯重点领域和薄弱环节，在“元旦”“春节”“五一”“端午”“国庆”等传统节假日期间开展专项监督检查。采取不发通知、不打招呼的情况下对市卫生健康委各处室进行暗访。对在落实常态化疫情防控举措中打折扣、搞变通的工作行为进行检查，一经发现立即核查并实施官方通报，保持高压态势。压实党员干部全面从严治党主体责任，引导领导干部落实“一岗双责”，把全面从严治党和“一岗双责”工作内容，贯穿于党的建设各方面、卫生健康事业发展全过程。继续巩固“整治不担当不作为”三年活动成果，不减频次、不降标准。把政府购买服务领域不担当不作为问题专项整治作为2022年专项整治重点工作以及推进党风廉政建设和反腐败斗争的一项重要工作，全面深入排查存在突出问题，推动委系统各单位党委落实政府购买服务主体责任，督促相关职能部门认真履行监管责任，督促堵塞漏洞、补齐短板，强化长效机制建设。在委机关和系统共37家单位开展政府购买服务领域不担当不作为专项整治排查和自查自纠工作。针对开发运行微信公众号情况、开展第三方用工情况和聘请律师开展非诉及诉讼仲裁业务服务情况开展情况摸底调研。深化专项整治工作，在自查自纠工作基础上，做好市委不担当不作为专项办政府购买服务领域专项整治重点检查工作。委不担当不作为专项办制定《关于做好政府购买服务领域不担当不作为问题专项整治重点检查工作的通知》下发各单位，与检查组深入系统**家单位开展了为期3个月的政府购买服务领域专项整治相关检查，倒逼各单位加强政府购买服务领域管理和监管责任落实落细，进一步规范政府购买服务行为。
3.有效加强党内监督。全力支持驻委纪检监察组各项工作，委党委对纪检监察组的工作无条件支持，凡是纪检监察组需要了解的情况均如实报告，凡是纪检监察组安排的工作均迅速落实。对涉及全面从严治党和加强系统党的建设工作的重大事项，积极听取纪检监察组的意见建议，支持驻委纪检监察组对发生问题的下一级党委领导班子及成员进行执纪问责。先后组织开展因私出国、学历学位核查、档案审核、任职回避等专项整治，强化领导干部监督。以督办督查为抓手，压实责任，强化闭环管理。围绕上级部门的重大决策部署和重要文件制定的政策措施、市委市政府主要领导及分管领导的重要批示和交办事项、市委市政府督查部门督查督办事项以及人民群众关心的热点问题，机关纪委全程列席党委会、主任办公会。通过督办清单机制，按照督办时限，严格督促机关各处室工作落实情况，监督与部署同频共振，督促重点领域关键点位落实疫情防控措施。针对市委市政府重点督查事项下发专项督办单，对党委会、主任办公会、医疗救治总医院会全程督导，接转办理市疫情防控指挥部督办、市委市政府批示督办、党委会下发督办、委主要领导批示督办共计***条。
（七）严肃执纪问责，深化党风廉政建设和反腐败工作
1.持续保持正风反腐高压态势。委党委、驻委纪检监察组“两个责任”同向发力，坚持有案必查、有腐必惩。认真贯彻执行《中国共产党问责条例》和我市《实施办法》，强化卫生健康行政部门的行业监管责任、办医主体的主管责任和各医疗机构的主体责任、监督责任“四个责任”，坚持失责必问、问责必严，有案必查、有腐必惩，统筹推动行风整肃工作向纵深推进。保持惩治腐败高压态势，重点查处政治问题和经济问题交织的腐败案件，聚焦医疗卫生行业容易滋生腐败关键岗位和重点环节，梳理摸排5类廉政风险点，健全廉政风险防控机制，加强对重点领域和关键环节的日常廉政监督，尤其对关键节点岗位实施动态监督。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻十九届中央纪委历次全会精神，立足我市卫生健康工作实际，坚决落实党中央关于党风廉政建设的决策部署，进一步贯彻落实“九项准则”，切实履行“管行业必须管行风”“谁主管谁负责”的行业治理主体责任，坚持以党建促纠风，持续纠治医药购销领域和医疗服务中的不正之风。扎实做好疫情防控领域纠风工作，深入开展医疗领域乱象治理，严厉打击医药购销领域非法利益链条。
2.厚实廉政素养、强化廉洁氛围。编制印发了《关于在市卫生健康委机关持续深入开展机关作风建设专项治理的通知》、《关于开展“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”主题警示教育月活动组织开展廉政风险排查工作的通知》和《市卫生健康委系统组织观看警示教育专题片工作方案》。在系统范围内开展“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”主题警示教育月活动。组织委机关和系统33家直属单位年轻干部分别观看了市纪委监委组织摄制的《走好廉洁从政每一步--**市年轻干部违纪违法案件警示教育专题片》，使每名干部做到心有所畏、言有所戒、行有所止，引导机关广大年轻干部正确对待权力，时刻自重自省，严守纪法规矩，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。强化廉政风险动态管控，持续加强对各处室业务职责和关键工作环节的监督，督导委机关**个党支部逐人逐岗逐项，围绕“人、财、物、事”管理的权力运行，系统开展廉政风险点排查相关工作。强化廉洁宣传，形成良好氛围，在官网、官微上优化“廉政小课堂”栏目，刊发廉政教育视频和纪检监察知识。加大宣传，扩大市纪委监委“海河清风”公众号影响力。订阅《中国纪检监察报》、《中国纪检监察》、《党风廉政建设期刊》等多种报刊杂志，组织机关干部旁听庭审、参观警示教育展览等活动，形成廉政建设与工作生活紧密集合的良好氛围。
3.把握运用“四种形态”，注重防微杜渐。充分运用监督执纪“四种形态”，把“经常开展批评和自我批评、约谈函询、让红红脸、出出汗成为常态”的要求落到实处，及时处置党员干部思想上的困惑和不良倾向。做到严格执纪问责，做好委机关基层党组织和科级及以下党员干部违反党纪案件的查处工作。委党委坚持抓早抓小、防微杜渐，推动谈话函询制度化，运用谈话函询处置问题线索，在对干部日常教育管理监督上严之又严，发现小事小节小问题及时谈话提醒，把严管与厚爱落实到“两个责任”全过程。对领导干部倾向性、苗头性问题，及时谈话提醒、诫勉、函询、教育，防止小错酿成大错。深化“一案三促”，充分运用身边的违法违纪典型案例，开展常态化警示教育。通报全市违反八项规定和恶意举报反向调查的情况，警示系统领导干部。做好系统领导干部报告个人事项有关工作，开展市卫生健康系统2022年领导干部个人有关事项报告工作专题培训会，对填报对象、组织人事部门工作人员进行专题培训。落实“凡提四必”要求，对拟提拔、拟进一步使用对象等进行重点查核。在驻委纪检监察组业务指导下，做好违纪干部处理工作。同时注重指导党支部开展廉政提醒谈话，下发谈话手册，督导发现党员干部苗头问题，及时谈话预警，对重点问题对象进行约谈。
二、存在突出问题
1.党建引领的影响力还不够强。直属单位党组织在吸引高层次人才、高知识群体加入党组织方面招法措施还不够丰富，工作还不够扎实细致，对于各方面表现突出的高知人员，没有及时纳入发展视野，高知群体入党积极分子队伍储备还显不足。
2.队伍建设系统观念还不够强。培养堪当民族复兴重任、堪当卫生健康事业高质量发展的干部队伍的紧迫感不够，复合型干部储备不足，落实新时代组织路线要求上不全面，对干部队伍建设放眼全行业通盘谋划的系统观念不强，统筹行业全面发展的能力还不够强。
3.理论联系实践能力还不够强。在学习领悟习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是对党的二十大精神领悟还不深不透，理论学习成果与新时代的工作要求有差距，学以致用、融会贯通不足，抓基层党建促基层治理、促医院高质量发展的新招法不多，前瞻性思考少。
三、下一步工作措施
1.强化党对卫生健康事业的全面领导。完善以党委领导下的院长负责制为重点的组织体系、制度支撑和实践保障，把党的全面领导贯穿到卫生健康工作的各方面、各环节、全过程。对全系统高层次人才队伍进行详细摸底，全部纳入党组织培养视野，建立健全发展工作台账并动态更新。
2.强化干部队伍建设的系统观念。进一步打破干部使用条块藩篱，持续深化跨系统、地区交流及委机关和直属单位双向流动力度。选派新入职党务干部到机关进行实践轮训，全面参与日常工作和专项工作，在干中学、学中干，通过专题学习、交流研讨、实操训练等方式提升党务工作能力。
3.强化理论学习的实践化。深入学习宣传贯彻党的二十大精神和市第十二次党代会精神。以党的二十大精神学习宣传贯彻落实为主线，把习近平总书记关于卫生健康工作的重要论述和批示指示精神落到实处，转化为生动实践，更高质量、更高标准推进公立医院党的建设。

