强化政治引领广泛凝聚共识、围绕重点课题协商议政、聚焦社会热点建言献策……2022年，市政协社会法制和民族宗教委员会立足新时代人民政协的新方位新使命，积极服务推动法治建设、民生保障与社会治理中心大局，勠力同心、奋楫笃行，在双向发力中书写与党委政府同频共振履职篇章。
人民政协工作和社会法制、民族宗教工作，政治性很强，必须始终坚持党的全面领导。**委始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，成立联系委员履职党支部，充分发挥党员委员的先锋模范作用，确保每一项工作都能沿着正确的政治方向前进。同时，以读书学习为抓手，强化思想政治建设，制度化开展政治理论学习，常态化开展委员读书学习活动，通过全委会、界别召集人会议、“双周学习”、政协云、委室周会等方式，专委会组成人员上下齐心，营造浓厚的政治理论学习氛围。坚持用党的创新理论团结教育引导联系委员不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，着力夯实共同团结奋斗的思想政治基础。
为进一步做好政协委员的服务管理工作，充分发挥政协委员的主体作用，**委创新性用社法和民宗委大事记全过程纪实委员日常履职，推动政协工作提质增效，广泛凝聚起了委员更好服务全市经济社会发展的共识和力量。
调查研究是议好政、献好策的前提。一年来，**委紧扣职能定位，积极发挥界别优势作用，深入开展调查研究、协商议政，多角度提出务实有用之策。
根据市委开展城乡治理标准化的工作安排，按照主席会议部署，今年*月，**委牵头对此开展专题调研，形成了《关于“我市开展城乡治理标准化，提高平安建设工作治理水平”的调研报告》。**月底，为加快调研成果转化，促进各方达成共识，市政协就我市平安建设标准化工作召开专题协商会议，就下一步全市平安建设标准化工作重点从强化标准化共识、健全标准化体系、推动标准化运用和抓实标准化保障等四个方向发力凝聚共识，助力我市全力打造“平安**”“法治**”升级版。不仅如此，**委还牵头收集了20**年*月*日以来全市政协系统市域社会治理现代化有关的调研，为进一步提高我市创建市域社会治理现代化试点合格城市工作成效、迎接国省检查作出了积极贡献。
在做好重点课题专题协商履职的同时，**委还聚焦“社会保障制度漏洞”“新就业形态劳动者建会入会及权益维护情况”“我市医疗机构检查检验结果互认情况”“我市家政服务行业现状”“基层宗教工作三级网络两级责任制建设”等社会热点难点问题开展专题调研或界别协商，形成详实的调研报告，为相关工作推进建言献策并取得积极成效。

