同志们：
这次党风廉政建设工作会是局党组与驻局纪检监察组结合召开的。刚才，**局长领学二十大报告第十五部分-《坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设伟大工程》，大家共同观看了反腐专题片《零容忍》，***通报了2022年党风廉政建设情况，安排部署了近期党风廉政建设重点工作；一会儿**局长还要做相关工作安排并做重要讲话，同时给大家讲廉政党课，充分说明我们局党组对党风廉政建设工作的高度重视。所以说今天的会议既是一个工作会，更是一场党风廉政警示教育会。2022年，我们局党组坚持以党的政治建设为统领，深入推进全面从严治党，抓班子带队伍，团结奋进，担当作为，充分发挥工作职能，为全市经济社会发展做出了积极贡献。2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，全面从严治党任务艰巨繁重。习近平总书记在二十大报告中上指出，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，但全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。全面加强党的纪律建设，督促领导干部严于律己、严负其责、严管所辖，对违反党纪的问题，发现一起查处一起。坚持党性党风党纪一起抓，从思想上固本培元，提高党性觉悟，增强拒腐防变能力，涵养浩然正气。笔杆儿网www.bgzjy.cn
今天，我的发言分为两部分，一是谈一下对警示教育片的感受，也可以说是对大家的一次廉政谈话。二是结合二十大报告精神及派驻监督职能谈一下开展党风廉政建设工作的建议。
刚才的反腐专题片中，浙江省委原常委、杭州市委原书记周江勇，海南省委原常委、海口市委原书记张琦，2名落马的省部级官员现身说法，剖析自身的违纪行为发人深省，引人深思。心中无纪、心中无戒，当执掌权力者忘记了权力的来源，对权力失去了敬畏之心，往往就是滑向深渊的开始。这些人虽身居高位，但是在纷繁复杂的诱惑面前经不起考验、站不稳立场，把纪律规矩当作摆设，视各方监督如同儿戏，如今锒铛入狱成为阶下囚，完全是咎由自取。这些腐败案例警醒我们，无论如何掩盖，手段如何高明，只要有贪腐行为，终难逃法律制裁。同时政治权利和经济利益交织，贪腐形势更加隐蔽，进一步告诫我们，党风廉政建设和反腐败斗争永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党。我们也要时刻反省自己，自觉查找和纠正存在的问题，不要仅仅把别人的“事故”当成“故事”，把别人的心酸当笑谈。要把自己摆进去、把思想摆进去、把职责摆进去，把廉政风险摆进去，把“未病”当“有病”防，把“无事”当“有事”抓，真正从典型案例中汲取教训、引以为戒，在平时的工作中要做到慎独慎微慎初。习近平总书记在二十大报告中指出，只要存在腐败问题产生的土壤和条件，反腐败斗争就一刻不能停，必须永远吹冲锋号。陈毅同志曾说“手莫伸，伸手必被捉”，希望大家莫踩底线”、莫越“红线”、莫碰“高压线” 。借此机会，我也谈几点体会与大家共勉。
一是坚守初心才能不失方向。这些令人唏嘘的案例、令人深思的忏悔，都在时刻警示着我们“守初心”。“守初心”三个字不仅是对“不忘初心、牢记使命”的要求和点题，更是每个党员应当持之以恒、一以贯之修好的“终身课”。权力是把“双刃剑”，务必要正确行使，要常思权力之源、常怀敬畏之心、要以百姓心为心。
二是心有底线才能不触红线。在这里，请在座全体同志切实提高思想政治认识，以案为鉴，从中汲取教训，时刻牢记党纪法规这条不可逾越的红线，做到敬畏纪律、严守纪律。警钟长鸣，严格用党的纪律约束自己，坚持从小处着手，从细节做起，时刻绷紧廉洁自律这根弦，把握好廉洁自律的防线，自觉接受组织和群众的监督。
三是担当尽责才能不负使命。我们局全体党员干部要深刻认识全面从严治党形势，以谨慎之心对待权力，不能尸位素餐、畏首畏尾，要履职尽责、担当作为，以良好的道德人品、纯洁的党性修养、优异的工作业绩回报组织的重托和期望。
下面，根据市纪委监委工作部署和我局工作实际，我从派驻监督的角度，就做好下一步党风廉政建设工作提几点意见和建议：笔杆儿网www.bgzjy.cn
一、强化政治建设，进一步加强党对政数工作的领导
要持续深入学习党的二十大精神，把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务。立足本职工作，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，全面加强党的领导和党的建设，以高质量党建引领**高质量发展。
二、持续提升监督效能，持续营造风清气正的政治生态
要牢牢把握全面贯彻落实党的二十大精神这条主线，及时发现、着力解决“七个有之”问题，坚定贯彻中央八项规定精神，持续纠治“四风”问题。把纪律建设摆在更加突出位置，把严的要求贯彻到党纪教育、执纪监督全过程，既让铁纪“长牙”、发威，又让干部醒悟、知止。纪检组将健全对我局常态化监督机制，开展经常性纪律教育，综合运用监督执纪“四种形态”，以更严举措查处享乐主义、奢靡之风，持续整治违规收受名贵特产、礼品礼金问题，严惩“节日腐败”，倡导理性健康的消费观和人情观，营造清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、干干净净的政商关系，弘扬党的光荣传统和优良作风，涵养时代新风。注重挖掘局里的先进典型，树立榜样，倡导正气。
三、坚持以案促改，一体推进“三不”方针方略
做实以案促改、以案促治，推动“三不腐”同时发力、同向发力、综合发力。运用我局近年来违法违纪案件和选取本系统中违反中央八项规定精神等方面典型案例开展警示教育，推动廉政教育常态化，引导党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，筑牢思想堤坝。通过以案促改，建立健全体制机制，发挥制度的刚性约束作用，提升治理能力，真正把以案促改的成效体现到净化政治生态上、体现到服务保障**工作开展上、体现到强化对权力运行的制约和监督上、体现到增强办事群众的获得感幸福感安全感上。同时，加强对党员的党性教育、政德教育、警示教育和家风教育，推进新时代廉洁文化建设，构建清廉政治生态。
四、提高政治站位，切实做好巡察整改工作笔杆儿网www.bgzjy.cn
近期，巡察组完成了对我局为期一个半月的巡察工作，对巡察中发现的问题近期经市委巡察工作领导小组批准后将反馈给我局，有关问题线索也会按规定移交市纪委监委和派驻纪检监察组核查。局党组要提高政治站位，聚焦巡视巡察反馈问题做好整改工作，纪检组也将对巡察反馈整改工作作为重要监督内容持续跟进。一是紧扣巡察问题制订整改措施。党组及班子成员要对照整改清单，主动认领责任，抓好分管领域整改工作。制订科学的整改方案，建立整改台账，坚决杜绝敷衍整改、表面整改、虚假整改、选择性整改或者边改边犯情况。二是紧扣整改实效和建立长效机制。要持续强化整改，建立整改常态化、长效化机制。要真改实改，深挖根源、补齐短板，推动解决制约改革发展的深层次问题。要建章立制，有针对性的开展专项治理和集中整治。我组将聚焦巡察整改工作的指导督导，强化整改日常监督，切实发挥巡察整改促进治理的积极作用。三是认真反思、争取主动。要结合我局的工作实际，进一步排查廉政风险点，加大重点领域的管理。
同志们，全面从严治党永远在路上，党风廉政建设和反腐败工作任重道远、征程漫漫。在下一步的工作中，驻局纪检监察组将聚焦主责主业，全力协助配合局党组，认真履行专责监督，加强工作沟通交流，共同做好党风廉政建设工作，合力推进全面从严治党各项要求落地落实落细，持续营造风清气正、干事创业的良好政治生态，以饱满精神状态和实际工作成效把党的二十大精神落地实处，以全面从严治党高质量推动**工作高质量，为新时代**更加出彩做出新的更大贡献！

