市直机关工委书记在机关党建工作座谈会上的讲话

同志们：
党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。习近平总书记在党的二十大报告中指出，全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。围绕中心、建设队伍、服务群众，是新时期机关党建工作的根本职责和核心任务，也是党的建设成功经验在机关党建工作中的具体体现。下面为进一步推动党建和业务深度融合，准确把握新时代党的建设总要求，使新时代机关党建工作精准定位、体现价值、有所作为。我讲几点意见。
一、深化思想引导和政治引领，切实做到原原本本“学”
学习贯彻党的二十大精神是当前和今后一个时期的首要政治任务。市直机关工委作为统一领导机关党的工作的政治机关，必须带头对党的二十大精神原原本本“学”、真真切切“悟”，高起点推动市直机关各级党组织的学习宣传贯彻落实，切实将党的二十大精神贯彻落实到机关党建工作全过程、各方面。要坚持“一把手”领学督学。督促基层党组织开展“领导干部讲党课、党务骨干教工作、普通党员谈收获”活动，开展“随机抽题问答、随机抽人发言”的“双随机”学习交流机制，搭建“复兴路上话盛会——党组织书记谈党的二十大”交流平台，由“关键少数”示范带动“绝大多数”提升学习自觉，自觉用党的二十大精神武装头脑、指导实践、推动工作，把学习成果转化为忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的生动实践。要统筹推进全面学。高质量推动市直机关各党委(党组)理论学习中心组开展专题学习，组织机关基层党组织书记、党务干部和广大党员专题培训，举办党的二十大精神宣讲会，开展青年理论学习小组研讨交流。要分层分类深入学。深入落实党组(党委)领学、机关党委(总支)督学、党支部研学、党小组促学、党员自学“五学联动”机制，努力学深悟透，迅速在市直机关掀起学习宣传贯彻党的二十大精神热潮。
二、坚持问题导向和直面问题，围绕中心认认真真“谋”
习近平总书记反复强调党要勇于自我革命，坚持问题导向。市直机关要坚持严字当头，把严的要求贯穿管党治党全过程，以自我革命的政治勇气着力解决机关党建存在的突出问题，真正做到管党有方、治党有力、建党有效。要在压实党建责任上出实招。必须要树牢“抓机关党建是本职、不抓机关党建是失职、抓不好机关党建是渎职”的理念，完善和落实机关党建主体责任清单、任务清单；健全完善“党组(党委)书记负总责、分管领导分工负责、机关党委(总支)协调推进、党支部具体落实”的机关党建工作责任体系；坚持“书记抓、抓书记”，一级带一级，一级抓一级，为机关党建高质量发展提供保障。要在党建融合发展上使实劲。要加强党建与业务的深度融合发展，从目标融合、规划融合、力量融合、品牌融合和机制融合等方面，推动机关党建和业务工作从“两张皮”向一体化、从“围绕式”向“融合式”转型。要紧扣“产业第一、交通提升、城市跨越、民生为要”工作总抓手，开展岗位建功、服务创优、工作创新活动，培育和打造一批有影响力、有辐射力的党建融合工作品牌。要在督查指导中做实功。严格按照珠海市委《关于建立健全机关党的建设制度机制推动机关全面从严治党向纵深发展的若干措施》要求，聚焦学习宣传贯彻党的二十大精神、加强机关党的政治建设、推动年度党建重点任务、落实党建基本制度、压实党建责任制等主要工作，定期对市直各党组织开展点对点反馈问题，面对面开展指导，扎实开展机关党建督查检查。
三、推动模范机关创建出实效，凝心聚力踏踏实实“干”
习近平总书记强调，全党要在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，坚定不移把党的二十大提出的目标任务落到实处，奋力夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利。市直机关要在学习宣传贯彻党的二十大精神上走在前、作表率，扎实推动模范机关创建出实效。要在模范机关创建上增质效。坚持把学习贯彻党的二十大精神同做好当前各项工作结合起来，严格落实基层党组织建设三年行动计划，按照省委、市委部署要求组织开展好“奋进新征程、建功新时代，以模范机关创建实际成效迎接党的二十大胜利召开”主题活动第二阶段工作。要在基层组织建设上强根基。持续推进政治功能强、支部班子强、党员队伍强、作用发挥强的“四强”党支部建设。按照“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要要求，推动机关基层党组织和党员知责于心、担责于身、履责于行，扎实落实机关党员“双报到”机制；着眼于服务基层服务群众，持续深入开展“我为群众办实事”实践活动，办好“民生微实事”。做好与省委横琴工委党建工作处开展党建联建共建工作，紧紧围绕促进澳门经济适度多元发展这条主线，积极作为、奋进有为。要机关作风整顿上见行动。以强化“强作风、强产业、促整改、促发展”为主题，聚焦产业发展的关键环节，全力开展机关作风整顿攻坚行动，扫除困扰发展的“庸、懒、散、拖”等机关作风问题。将市民投诉、信访反映和巡察发现的机关作风突出问题作为攻坚目标，梳理建立攻坚清单，全面检视并整治机关作风顽疾。持续推动机关党员干部在政治体检中做好“自我检视”，对照党的二十大精神、党章党规党纪、初心使命等方面，加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
我就讲这么多，谢谢大家！
