同志们：
刚才，会议传达学习了党的二十大精神和生态环境部**督察局**局长来*调研指示精神，通报了2022年生态环境状况和党政同责考核目标工作，进行了表态发言，安排部署了近期重点工作，请大家认真抓好贯彻落实。
今年以来，全市各地各部门深入贯彻习近平生态文明思想，牢固树立绿水青山就是金山银山理念，坚持人与自然和谐共生，坚持以人民为中心，坚持生态优先、绿色发展，以强有力的措施推进生态文明建设各项工作，**市进入全国“无废城市”建设名单、**市EOD项目成功进入第二批EOD模式试点名单，国省考核断面水质达标率***%。在此，我代衰市委、市政府向大家的辛勤工作表示感谢。同时，大家也要清醒地认识到，对标党的二十大精神，对标习近平总书记关于生态文明建设生态环境保护工作的重要要求，对标党中央和省委的重大决策部署，对标人民群众对优美生态环境的热切期盼，我们仍有不少差距，环境质量改善成效还不稳固，群众身边生态环境问题还未彻底解决等，必须始终保持战略定力，采取更加有力措施持续用力、久久为功加以解决。下面，我强调几点意见。
一、坚定不移推进生态文明建设
党的十八大以来，习近平总书记站在中华民族永续发展的高度，大力推动生态文明理论创新、实践创新、制度创新，创造性提出一系列新理念新思想新战略，形成了习近平生态文明思想，为我国生态文明建设提供了根本遵循和行动指南。
(一)要深刻感悟习近平生态文明思想的重大意义和磅礴力量。党的十八大以来，在习近平生态文明思想的科学指引下，党中央以前所未有的力度抓生态文明建设，谋划开展了一系列根本性、开创性、长远性工作。全党全国推动绿色发展的自觉性和主动性显著增强，生态环境持续改善，美丽中国迈出重大步伐，创造了举世瞩目的生态奇迹和绿色发展奇迹。我们深刻感悟到我国生态文明建设取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于习近平总书记的领航掌舵，在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，在于习近平生态文明思想的科学指引。这些成就的取得，生动诠释了习近平生态文明思想的真理伟力、实践伟力，充分彰显了习近平生态文明思想极为重大的政治意义、理论意义、历史意义、实践意义、世界意义。
(二)要深入学习领会习近平生态文明思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求。习近平生态文明思想是一个系统完整、逻辑严密、内涵丰富、博大精深的科学体系，就其主要方面来讲，集中体现为“十个坚持”。一是坚持党对生态文明建设的全面领导，这是生态文明建设的根本保证。二是坚持生态兴则文明兴，这是生态文明建设的历史依据。三是坚持人与自然和谐共生，这是生态文明建设的基本原则。四是坚持绿水青山就是金山银山，这是生态文明建设的核心理念。五是坚持良好生态环境是最普惠的民生福祉，这是生态文明建设的宗旨要求。六是坚持绿色发展是发展观的深刻革命，这是生态文明建设的战略路径。七是坚持统筹山水林田湖草沙系统治理，这是生态文明建设的系统观念。八是坚持用最严格制度最严密法治保护生态环境，这是生态文明建设的制度保障。九是坚持把建设美丽中国转化为全体人民自觉行动，这是生态文明建设的社会力量。十是坚持共谋全球生态文明建设之路，这是生态文明建设的全球倡议。
(三)要勇做习近平生态文明思想的坚定信仰者、忠实践行者、不懈奋斗者。伟大思想指引伟大实践。我们要站在坚决拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治高度，深入贯彻党的二十大精神和习近平生态文明思想，保持生态优先、节约集约、绿色低碳发展战略定力，坚持降碳、减污、扩绿、增长协同推进，把生态文明建设作为“世代工程”抓下去，不断巩固提升全市生态环境质量，加快建设青山常在、绿水长流、空气常新的美丽**。各地各部门要全面加强组织领导，建立边界清晰、责任明确的责任体系，推动“党政同责、一岗双责”和“三管三必须”要求落地落实，形成全局谋划、上下贯通、分兵把守、整体联动的“大环保”工作格局。
二、坚定不移打赢三大攻坚战
当前全市生态环境质量改善还是在中低水平上的提升，污染防治工作犹如滚石上山，不进则退。尤其当前我市空气质量面临严峻挑战，接下来*个月的时间，要打好打赢三大攻坚战，决不能胡子眉毛一把抓，搞“大水漫灌”,要把好钢用在刀刃上，把精力用在精准上。唯有牢牢抓住“精准”二字，才能切实提高治污成效。
(一)成因要精准。精准识别成因是精准治污的前提。打好污染防治攻坚战，首先要抓主要矛盾，找要害问题，用科学的方法精准识别问题及其成因，明确污染治理对象，集中精力解决，才能取得事半功倍的效果。近期，大气污染防治工作由夏季臭氧污染防控攻坚模式正式转入秋冬季颗粒物防控攻坚模式，要紧盯颗粒物，以重点区域、重点企业、重点行业为减排重点和管控重点。要通过入河排污口整治，摸清影响水质的主要污染因素以及排污行业、企业，从而制定入河排污口“一口一策”整治方案，提高污染防治的针对性和有效性。
(二)措施要精准。问题成因不同，治理污染的方法和手段也有区别，需要因地制宜、因事施策，避免“手榴弹炸跳蚤”式的粗放治理模式。
大气治理上，按照“系统谋划、持续发力、实质减排、精细管理”原则，以国控空气站点为中心，根据周边区域污染源特征，将井研县、**区、**市、**区、**县、**县、**区、**高新区划分为东部、西部、南部、北部、中部五大“战区”,协同开展大气污染防治三年攻坚行动。划分五大“战区”的主要考虑是东南西北四个方向的污染源都向中部聚拢，任何一个地方失守都会导致城区空气质量下降，必须协同开展大气污染防治攻坚作战。-一是常态化推进大气污染防治工作。坚持“未雨绸缪，有的放矢”。加强对全年大气污染防治工作的统筹，强化常态管控，结合年度各个时间段的防控重点、难点，科学安排部署针对性管控措施。:二是精准化推进大气污染防治工作。坚持靶向施策、精准治污。深入开展区域间污染传输影响量化分析，利用空气质量预报、气象条件预测为精准管控提供科技支撑。同时，加强精细化目标管理，明确工作路线图、任务时间表，打足提前量、用好指挥棒。:三是全域化推进大气污染防治工作。坚持全要素、全地域联防联控联治。加强部门横向、市县纵向联动，协同深入推进工业源、移动源、扬尘源、生活源整治，持续深入推进区域内特征大气污染物减排，确保全市优良天数率、空气质量综合指数排名逐年提升。
水环境治理上，一是推进美丽河湖建设。持续抓好长江上游生态环境保护，深入实施河(湖)长制和长江“十年禁渔”计划，抓好河湖连通、地下水管理、珍稀鱼类保护等工作，确保实现河湖“长治久清、水清岸绿”。二是抓好流域系统治理。持续加强**、**河等主要**和**河等重点小流域污染治理和生态保护，坚持整体指挥、分兵把守、逐个击破，*条主要河流为主战场，实行整体作战、协同治理；其他河流为区域自治战区，实行属地自治、行业指导，既各司其职、各负其责，又密切配合、互相支持，推动国、省考断面水质稳步提升，确保国省考断面水质优良率达到***%。三是加强饮用水源保护。全面落实《**市集中式饮用水水源保护管理条例》等地方性生态环境保护法规，加强集中式饮用水水源地规范化建设，完成地下水环境调查评估与能力建设项目，对饮用水水源地环境安全实行全天候监控，确保绝对安全。土壤治理上，一是加快“无废城市”建设。要围绕“无废城市”创建标准，抓紧细化形成市级总体方案，加快基础设施建设和运营“提质增效”,实现生态环境质量改善由量变到质变。:二是加强土壤风险管控。持续推进土壤及固体废物污染防治，排查整治“三磷”和尾矿库生态环境问题，开展典型行业用地调查和农用地土壤污染补充调查，确保土壤环境总体安全可控。三是抓好工作试点。推进园区水气土协同预警系统建设，推动五通桥区开展**省长江黄河上游土壤风险管控试点以及**市耕地土壤重金属成因排查分析试点建设。
(三)效果要精准。抓工作干了不代表成了，必须要有的放矢、抓住成效，确保取得新成绩。目标要形象化，坚持“清单制+时限制+责任制”推进三大攻坚战，任何一项工作都要明确和细化责任人、形象进度和完成时限；督查要业务化，由业务骨干、行业专家牵头开展三大攻坚战综合督查，切实提高督查的业务性、专业性；通报要明细化，坚持见人见事、逗真碰硬，凡是通报都要到具体点位、具体人员、具体问题；跟踪要链条化，对发现问题要持续跟踪、一抓到底、一追到底，直到彻底解决为止；奖惩要人头化，做到奖惩分明，奖和惩都要落实到个人身上，让“有为者有位，吃苦者吃香”。
三、坚定不移推进突出生态环境问题整改
抓好中央生态环境保护督察问题整改，既是政治任务，更是民生工程，要以更坚决的态度、更有力的举措、更扎实的作风，坚定不移推进整改工作。
(一)思想务必要从“紧”。有些环保问题要么整改又反弹、反弹又整改，要么长期拖延整改，又或者光表态整改但就是落不到实处，同样的问题反复提反复督反复存在，在恶性循环的“大坑”中走不出去。究其根源就是思想出了问题、心态松了劲儿。各地区各部门一定要主动思考、主动站位、主动服务，从政治上工作上拎清责任，该担主责的就要担，该联合推进的就要协调配合，决不能有丝毫懈怠，对今年要完成的整改问题，务必保质保量按时完成。
(二)措施务必要过“细”。落实“清单制+责任制+时限制+销号制”,倒排进度、精准科学、依法依规推进整改，坚决杜绝排查整治工作喊口号、务虚功、走过场。坚持“当下改”与“长久立”相结合，举一反三抓好生态环境问题排查整治，继续坚持调度通报、约见约谈、“四色四书”预警、“四不两直”暗查暗访、拍摄专题片等长效机制，不断压紧压实问题整改的主体责任和行业监管责任，推动督察反馈问题按时整改销号。
(三)整改务必要走“实”。要健全突出生态环境问题“回头看”工作机制，全面开展新一轮突出生态环境问题大排查大整治，按照“不留空白、不留死角”的要求，常态化开展“四不两直”暗查暗访工作。对已报送整改完成的问题要进行“回头看”,全面复查、逐一对标、再次核实，发现问题反弹或滋生新问题，要立即书面交办相关单位，并将整改结果纳入工作目标考核，确保整改质量经得起督察检验、经得起人民检验、经得起历史检验。
四、坚定不移抓实项目工作
推进环保基础设施项目建设，是打好打赢污染防治攻坚战的基础和关键，是生态环境保护和经济高质量发展的保障和支撑。截至2022年*月，我市20**年2022年中央和省级生态环境专项资金预算执行率分别为**.**%、**.**%、*.**%,全省排名倒数，在今年的党政同责考核中有扣分的风险。马波书记专门作出批示要求采取有力措施尽快补短、升位。通过深入分析，专项资金用不出去的最直接原因就是前期项目储备不足，部分县市区项目包装申报积极性不高，导致钱来了却不能及时分配下达。我们一定要高度警醒、奋起直追，抓紧抓实项目工作。
(一)抓紧包装一批重点项目。要积极抢抓政策机遇，做大项目池，以党的二十大、“十四五”规划、美丽**建设等为契机，切实找准切入点、突破口，加大项目储备、包装、申报、入库力度，精准谋划一批补短板、强弱项、破难题的生态保护、污染治理、绿色发展重大项目，在确保已下达专项资金尽快分配执行的基础上，力争在新的项目资金争取上在全省抢得先机。这里特别强调，到今年年底，我市2021年以前的中央和省级生态环境专项资金预算执行率要超过**%,确保今年党政同责考核不扣分，各县市区要高度重视，千方百计抓好项目申报、项目开工和资金支付。
(二)加快落地竣工一批项目。各地各部门要强化责任担当，坚决把生态环境保护放在更加突出的位置，全力推动补短板项目落到实处，确保按期按质完成工作任务。目前，沐川县沐溪河流域综合整治与生态建设工程项目、犍为县罗城新店儿水库环境整治及生态修复项目等项目推进缓慢。要进一步明确责任，定期调度项目进展情况，对未能按期完成阶段性任务的区县予以通报预警，对个别进展较慢或久拖未决的问题，开展专项督查，落实要素保障，倒排工期，力促补短板工作早见成效。
(三)精心打造一批**项目。今年以来，生态环境系统成功争取国家试点*项、省级试点*项(十四五时期全国“无废城市”建设、“三线一单”减污降碳协同试点、EOD项目试点建设、省级近零碳园区试点),试点示范呈现数量多、范围广、任务重的工作态势，为推动我市生态环境保护工作抢抓机遇、积蓄力量、提升质量打好主动仗，赢得主动权。要准确把握试点示范总体要求，把制度创新、工作创新作为核心任务，观照全局、大胆探索、积极作为，发挥好试点示范对全局性改革的示范、突破、带动作用，努力打造一批可复制、可推广的“**样板”。
五、坚定不移走在全国、全省前列
生态环境保护目标责任制贯彻生态环境保护工作全过程，要严格落实生态环境保护“党政同责、一岗双责”“三管三必须”要求，形成齐抓共管、各负其责的工作格局，推动我市生态文明建设工作走在全省、甚至全国前列。
(一)走上去汇报争取。省对市生态文明建设考核指标体系范围广、任务多、分值重，每一项指标都是硬条件硬要求，每一分都决定着我市生态文明建设工作在全省的位次，必须瞪起眼来，提高站位、深化认识，切实增强责任感、使命感。要对照目标考核办法，逐项研究，积极主动加强与省级部门对接汇报，争取支持，争取少扣分、多加分，力争年度考评提档升位。
(二)走下去督促指导。要抓紧盘点调度，找准差距、短板，对年度可能存在扣分风险的问题，市环委会办公室要及时会同市委目标绩效办、市政府督查室加强跟踪问效、跟踪督办，推动全市上下拧成一股绳，卯足干劲在重点区域、重点领域、关键指标上实现突破。比如我市农村污水治理资金支付率全省倒数第3,党政同责考核市委、市政府存在被扣分风险。相关区县就要压实责任，对照方案加快推进工程建设，并在资金拨付上优先将农村污水治理专项资金进行拨付，同时要落实农村生活污水处理设施正常运行所需要的工作经费，确保正常运行。
(三)走进去深入研究。生态环境保护工作是一项长期工作、系统工程，务必要始终保持蓬勃向上的朝气、攻坚克难的勇气、昂扬奋进的锐气，狠抓落实、善作善成。各地各部门“一把手”要负总责、亲自抓，切实做到守土有责、守土负责、守土尽责，对年度重点工作做到早谋划、早部署，甚至超前谋划明年的各项工作，特别是一季度“开门红”工作，准确把握好工作节奏，抓早、抓实、抓好，一步一个脚印把工作往前推。
同志们，生态环境治理保护不是选择题，而是必答题，全市上下思想不能疲、劲头不能松、措施不能软，要以赶考者的心态，自信自强、守正创新、踔厉奋发、勇毅前行，苦干实干创新干，加快建设经济繁荣、自然生态、多彩人文、**乐水、灵秀博雅的幸福美丽**。

