尊敬的各位领导、各位代表、青年朋友们：
大家好！
正当全市上下以饱满的政治热情、昂扬向上的奋斗姿态深入学习贯彻党的二十大精神之际，今天，共青团**县第二十次代表大会隆重开幕了。这是**县广大团员青年政治生活中的一件大事。在此，我谨代表团市委向大会的胜利召开表示热烈的祝贺！向各位代表，并通过你们向**县各条战线上的广大团员青年致以诚挚的问候！向长期以来重视、关心、支持共青团工作的**县各级党政领导和社会各界人士表示衷心的感谢！
近年来，**县共青团工作和青少年事业在县委、县政府的正确领导下，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实县委、县政府和团市委决策部署，在青少年思想政治引领、青年就业创业、青年志愿者服务、青少年权益维护、县域共青团改革等方面做了大量卓有成效的工作，取得了显著成绩。
当前，全市上下正紧紧围绕全面建设现代化新**奋斗目标，全力推动“一城两心”建设，**县也处于打造共同富裕先行示范区的重要阶段。宏伟的蓝图，青春的事业，激励着全县广大团员青年激扬青春、放飞梦想，担当实干、奋楫争先。作为党的助手和后备军，共青团要准确把握时代脉搏，正确定位工作角色，主动肩负起历史使命，为推进**经济社会更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展再立新功，再创佳绩。借此机会，我代表团市委向**县共青团提几点希望和要求，与大家共勉：
一、要着力凝聚青年，团结带领广大青年坚定不移跟党走
巩固和扩大党执政的青年群众基础是共青团的政治责任。习近平总书记在党的二十大报告中指出，全党要把青年工作作为战略性工作来抓，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年。**县共青团要在县委的坚强领导下，聚焦“做好青年思想引领”这个根本任务，切实加强青少年思想政治教育。紧扣学习宣传贯彻党的二十大精神这条主线，通过开展主题鲜明、形式多样的活动，引导广大团员青少年读原著、学原文、悟原理，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把思想和行动统一到党的二十大精神上来；要高举中国特色社会主义伟大旗帜，广泛开展以新时代中国特色社会主义和中国梦、社会主义核心价值观、爱国主义教育、红色文化教育等为主题的宣传教育活动，活化利用**县丰富的红色资源、文化资源、历史资源，用身边的事感染身边的人，激励广大团员青少年在各自的岗位上努力奋斗实现人生价值，做新时代中国特色社会主义事业的坚定捍卫者和忠诚建设者。
二、要主动服务大局，组织动员广大青年矢志不渝创佳绩
“党有号召、团有行动”是共青团的优良传统。习近平总书记在党的二十大报告中深情寄语当代中国青年：“青年强，则国家强。当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。广大青年要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成。”**县各级团组织要紧紧围绕党政中心工作，找准聚焦点、明确结合点、把握着力点，切实提高服务大局能力，彰显共青团的责任和担当。围绕经济发展，要探索非公企业建团、产业链建团等新模式，积极搭建平台为青年企业家提供支持和帮助；面对疫情冲击和经济下行压力，解决青年就业问题显得尤为紧迫，要充分发挥团组织优势拓展就业岗位，帮助青年提升就业技能转变就业观念，整合社会资源搭建就业平台。围绕乡村振兴，要培育一大批有文化、懂技术、善经营、会管理的农村青年致富带头人，发挥新时代乡村**好青年和青联乡村振兴服务团的作用，常态化开展乡土人才为家乡代言、文旅推介、农产品直播带货等活动。围绕基层治理，要总结提升志愿者参与疫情防控、重大活动的宝贵经验，组建一支专业化、常态化的志愿者队伍，积极投身到疫情防控、平安建设、法治宣传、社区管理等工作中去，推动志愿服务品牌化、长效化。
三、要联系服务青年，全力营造广大青年建功立业好环境
共青团作为党领导的先进青年群团组织，是党委政府联系青年的桥梁和纽带。习近平总书记在党的二十大报告指出，做好新时代青年工作要做好“三种人”，一是做青年朋友的知心人，二是做青年工作的热心人，三是青年群众的引路人。这为新一届**团县委做好工作指明了方向、提供了遵循。只有走近青年才能了解青年，只有了解青年才能融入青年，只有融入青年才能引领青年。全县各级团干部和团员青年自己就是青年，自己也来源于青年，和青年朋友有着天然联系。要发挥主观能动性，经常深入到青年群体中去和青年交朋友，了解他们的思想动态、价值取向、行为方式、生活方式，指引每个青春梦想在担当中历练、在尽责中成长。各级团组织要把青年的安危冷暖挂在心上，热情关心青年，千方百计为青年排忧解难；要围绕建设“青年发展型城市”，推动《青年中长期发展规划》落实落地，持续推动就业创业、婚恋交友、权益维护、扶危济困等工作，擦亮“青年之家”、“希望工程”、“青年志愿者”等“青字号”品牌，打造让党委靠得住、社会信得过、青年离不开的组织。
四、要加强自身建设，奋力开创新时代共青团工作新局
时代各有不同，青春一脉相承。共青团只有因时而变、顺势而为，才能紧跟时代前进、青年发展、实践创新的步伐。习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上指出，对共青团来说，建设什么样的青年组织，怎样建设是事关根本的重大问题。要把党的领导贯穿共青团工作的全过程各领域，以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，把坚持党的领导融入血脉之中，始终不渝听党话、跟党走。要扎实推进县域共青团改革，聚焦干部来源多样化、组织方式多样化、工作项目化、生存社会化、运行扁平化、引领动员网格化，以开拓创新、敢为人先的精神打造“县域共青团**的**样板”。要抓好基础团务工作，严格按照标准和程序发展团员，抓好“三会两制一课”制度落实，不断增强组织的先进性和团员的使命感。要全面加强从严治团，深化“***”作风建设活动，加强团干部思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，提升素质作风和能力；以刀口向内、自我革命的精神，铁腕硬手抓好不合格团员处置和团组织整顿工作，使共青团始终焕发蓬勃生机与活力。
党和国家的未来寄托在青年身上。习近平总书记强调，过去、现在、将来，青年工作都是党的工作中一项战略性工作。希望**县各级党委要站在事业兴旺发达、后继有人的高度，把青年发展摆在更加重要的战略位置，落实党建带团建制度机制，经常研究解决共青团工作中的重大问题，支持共青团按照群团工作特点和规律创造性地开展工作。要倾注极大热忱研究青年成长规律和时代特点，拿出极大精力抓青年工作，充分信任青年、热情关心青年、严格要求青年、积极引导青年，为广大青年实践成才搭建舞台、提供条件。
同志们、青年朋友们，桐花万里丹山路，雏凤清于老凤声。党和人民的事业发展需要一代代青年薪火相传接续奋斗。希望**县各级团组织和团干部始终牢记共青团“为党育人”的政治责任，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以本次大会的召开为新的起点，紧紧围绕**县党政中心工作，认真贯彻落实团省委、团市委决策部署和要求，团结带领**县广大团员青年踔厉奋发、笃行不待，努力创造出无愧于时代、无愧于青春、无愧于宜黄人民的辉煌业绩，奋力谱写新时代宜黄共青团事业新篇章。
最后，预祝大会圆满成功！谢谢大家。

