1.提高政治站位，在对标对表中落实改革任务；抬高工作标准，在加快施工中奋力创先争优；强化常态调度，在真抓真督中形成改革合力。
2.注重对标对表、实干争先，注重问题导向、改革破题，注重细化量化、层层放大，注重专班推进、高效协同，注重持续改进、迭代升级。
3.以思想“破冰”引领改革“破局”，以行动“率先”推动改革“领先”，以凝聚“合力”增添改革“动力”。
4.在开展核心技术攻关上大展身手，在提升原始创新能力上狠下功夫，在深化科技体制改革上勇做敢为。
5.依靠改革突破发展瓶颈，依靠开放拓宽发展空间，依靠创新催生发展动能，依靠人才抢占发展先机。
6.大力度推进改革攻坚，高层次扩大开放合作，全方位优化营商环境，立体化夯实基建支撑。
7.坚持人民至上不懈怠，坚持稳中求进不盲然，坚持政策优化不停步，坚持统筹协调不放松。
8.以创新驱动增添动能，以产业升级优化结构，以改革攻坚增添活力，以开放提升拓展空间。
9.保持紧迫感，提升改革成效；保持危机感，提升指标位次；保持荣誉感，提升宣传影响。
10.把稳深化改革“前进之舵”，扬起深化改革“争先之帆”，制定深化改革“精准之策”。
11.以开放纾发展之困，以开放汇合作之力，以开放聚创新之势，以开放谋共享之福。
12.以改革谋发展之策，以改革促开放之势，以改革激活力之源，以改革聚奋进之力。
13.更加注重求真务实，更加注重统筹兼顾，更加注重综合施策，更加注重问题导向。
14.化作改善民生的“密钥”，化作冲破荆棘的“利剑”，化作破解难题的“法宝”。
15.把“规定动作”做扎实，把“自选动作”做精深，把“特色动作”做出彩。
16.在思想认识上再深化，在试点任务上勇突破，在总结推广上下功夫。
17.优化全方位开放格局，构建高效能开放平台，打造高能级开放经济。
18.聚焦问题瓶颈推改革，着眼民生实事抓改革，完善运行机制促改革。
19.优化全方位开放格局，构建高效能开放平台，打造高能级开放经济。
20.对新事物的敏锐感知，对新知识的孜孜以求，对新理念的吸纳运用。
21.建设高能级创新平台，构建多元化创新机制，汇聚高素质创新人才。
22.拿出只争朝夕的劲头，保持坚韧不拔的毅力，坚定改革攻坚信心。
23.把好全局“一盘棋”，下好布局“先手棋”，谋好破局“制胜棋”。
24.把准把牢方向路径，攻坚突破重点关键，鼓足提振士气干劲。
25.敢为天下先的干劲，敢闯无人区的冲劲，敢做弄潮儿的拼劲。
26.质量变革“向优”，动力变革“向强”，能源变革“向绿”。
27.以新思路“破题”，以新方法“破冰”，以新措施“破局”。
28.以问题倒逼改革，以目标引领改革，以效果检验改革。
29.处处是创新之地，天天是创新之时，人人是创新之人。
30.创新有平台，创业有底气，创造有支撑，创意有氛围。
31.思想上除故纳新，措施上鼎故革新，成果上推陈出新。
32.重大任务落实，重大改革落地，重点问题解决。
33.创新百花齐放，育果百家争鸣，树优百舸争流。
34.吃透上级精神，掌握当地实情，学习外地经验。
35.坚定改革方向，增强改革定力，保持改革韧性。
36.划定了坐标系，找准了切入点，指出了突破口。
37.变革性实践，突破性进展，标志性成果。
38.形成新经验，集聚新智慧，贡献新方案。
39.重塑性改革，结构性优化，功能性再造。
40.转型走前列，创新立潮头，发展争上游。

