 政治素质好，懂规矩、守纪律，树牢全局意识和大局观念。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻落实党的二十大精神，讲党性、重品行、作表率，政治站位高，始终坚持对党忠诚，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。注重政治理论学习，带头积极学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，坚持用科学理论武装头脑，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。坚定在经济领域为党工作的定位不动摇，认真执行党的路线、方针、政策，坚决贯彻落实省委省政府各项决策部署，充分发挥把方向、管大局、促落实作用，有令必行、有禁必止，尽心竭力推动上级各项决策部署在企业全面落地生根，连续四年在党建工作责任制考评价中获A档级。  
工作经历丰富，善沟通、敢担当，认真履行责任使命。先后在**、**、**公司担任主要领导，工作区域跨度大、领导经验丰富、综合素质较高。高度重视与省委省政府沟通协调，省政府领导多次莅临公司现场指导，企业在地方的影响力持续提升。持续加强与省属国企战略合作，**等一批合资合作企业在**大地健壮发展，为**深入实施长三角一体化战略注入新动力。在应对极端气候、能源紧张和疫情防控等工作中，主动冲在最前线，扛起第一责任人职责，全面履行央企责任担当，保障地方能源供应、群众生活物资，形成优质服务好口碑，在地方广受赞誉。坚决落实脱贫攻坚和乡村振兴工作部署，向全省*个市县**个村（镇）派遣驻村干部**余人，累计捐赠帮扶资金***余万元，开展扶贫项目**个，受益人数*万余人，受到省委省政府高度赞扬。
永葆家国情怀，办实事、树新风，始终心系员工福祉。在担任**政协委员期间，围绕党中央、国务院、省委省政府决策部署，按照省政协安排课题，广泛参与基层调研，积极建言献策，为省委省政府提供了许多有价值的提案、意见，受到省政协高度好评。坚定履行央企三大责任，想方设法提供就业岗位、稳定员工队伍、保障员工权益，直接解决就业****人，带动就业***人，累计在皖投资超***亿元、缴纳税费**亿元，为建设现代化美好**贡献**力量。始终恪守“为官一任就要造福一方”，时刻把员工的冷暖挂在心坎儿上，确立了“成就企业、福祉员工”的企业宗旨，推进管理模式创新、薪酬分配改革，用饱含温度的家人般关怀和关爱，以身作则、殚精竭虑用领导干部的“辛苦指数”换取企业“发展指数”和员工“幸福指数”的全面提升。
坚持夙夜在公，守廉洁、养正气，时刻牢记不忘初心。践行“三老四严”“苦干实干”为核心的大庆精神，自觉树立“朝受命、夕饮冰”的事业心和“昼无为、夜难寐”的责任感，力戒形式主义、官僚主义，坚持干字当头、实字托底，以钉钉子精神坚韧不拔地完成组织交付的任务。带头做到依法用权、秉公用权、廉洁用权，坚持“议事在办公室，决策必须在会议室”，严格执行中央八项规定精神和党组实施细则，一日三餐在单位，两点一线回宿舍，以身作则维护和树立领导干部的良好形象。坚持从打基础、利长远、惠民生的角度去谋划企业发展，不图虚名、不务虚功、不畏艰难、不怕委屈，一件又一件破解了困扰企业多年的历史瓶颈问题，一年又一年推动了企业不断迈上新的发展台阶，经营业绩、外部形象和员工收入、成长平台都焕然一新。
不足：一是政治理论学习的系统性、全面性和还要加强；二是受疫情影响，深入基层一线调研频次不足，听取干部职工的意见不够全面。

