政府办主任2022年度责述廉报告

2022年，在市委、市政府的正确领导下，在办公室全体班子成员和干部职工的大力支持下，坚持以党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，进一步强化学习，改进作风，真抓实干，提高效能，团结带领办公室全体人员共同致力于推动、服务全市经济社会发展各项工作，较好地履行了岗位职责，发挥了“三服务”职能作用，圆满完成了各项工作任务。现将自己2022年职责履行、廉洁从政情况报告如下：
一、抓学习固根本，持续提升自身素养。始终把加强学习作为提高个人理论素质修养、增强服务发展能力的根本途径，坚持集中学习和个人自学相结合，全面系统地学习了党的二十大和习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平谈治国理政第四卷以及省、市重要会议精神，深入学习研究中央、省、市出台的一系列政策，记写学习笔记**万余字，撰写研讨材料**篇，总结心得体会**篇，比较准确地理解和掌握了党的最新理论成果和习近平新时代中国特色社会主义新理念新思想新战略，优化了知识结构，提升了理论水平。坚持理论学习与指导实践相结合，将学习成果充分运用到文件材料草拟、文稿撰写、会议组织、督查调研、活动筹备等具体工作中去，在工作实践中优化思路、砺练才干、提升能力，做到了学以致用、活学活用。通过坚持不懈地学习，提高了办公室班子成员的政治素养和政策理论水平，增强了以文辅政、保障事务、协调管理的能力。
二、抓服务勤作为，全心全意履职尽责。围绕为各级领导、部门和群众做好服务这一核心，坚持把强化服务作为一切工作的出发点和落脚点，充分发挥参谋助手、综合协调、督查落实等职能作用，保证了办公室各项工作的健康、有序开展。一是严谨细致起草文字精品。始终把参谋辅政贯穿办公室工作全过程，按照分工不分家、大事集体干的原则，统筹安排重要材料起草工作，全方位调动政务人员的工作积极性。一年来，紧盯全市改革发展、脱贫攻坚的“关键点”，突出经济转型、产业发展的“薄弱点”，挖掘改善民生、社会事业的“闪光点”，牵头组织集中调研2次、专题调研**次，形成有分析、有见解、有价值的调研报告和理论文章**篇。进一步改进文风，准确把握领导意图，集中研究讨论，反复推敲修改，精心锤炼文字，累计起草政府工作报告、领导讲话、工作汇报、典型发言等综合材料**余篇，整理编印《政务信息》**期，向市政府上报政务信息**条，为市政府把握全局、科学决策提供了及时、准确、可行的对策建议。二是精益求精增强协调能力。切实发挥办公室承上启下、协调左右、连接内外的枢纽作用，以做好领导公务活动和机关日常工作协调为核心，主动加强对全市重点工作、重要会议、重大活动的综合协调，组织政府常务会议**次，筹办政府全体会、专题会、调度会、现场办公会等会议**余次，筹备督查检查等活动**余次，高水平、高质量完成了各类会议活动的协调服务工作。同时，组织政务人员积极学习运用“**综合办公”系统，打造无纸化办公新模式，规范网上公文处理程序，累计办理上下级来文来电**件，印发各类字号文件**件，公文流转速度和签批效率大幅度提升，上下情况实现了有序、快速传递。三是求实求细强化督查督办。围绕《政府工作报告》目标责任分解、市政府重要会议、全市重大项目推进、民生实事办理、年度目标责任和领导批示件落实贯彻落实等重点事项，通过实地督查、电话催办、文件通报等方式，全方位、多角度地督查各责任单位的工作进度，整理编发《督查与反馈》、《督查报告单》等**期，电话督办、催办事项**项，督办领导批示件**件、常务会议定事项**余项，确保了市政府重大决策和重点工作事事有回音、项项有交代、件件有着落。围绕市人大代表、政协委员建议提案办理，及时分类归口送分管领导或召开承办单位负责人专题会议，共督促办理建议提案**件，回复率、满意率均达到**％。四是凝心聚力打造过硬支部。认真履行党建工作第一责任人职责，大力开展党建统领“**”行动，严格落实党内“三会一课”、谈心谈话和民主评议党员制度，开展民主生活会、组织生活会、专题研讨、主题党课、党员固定活动日等活动**余次，足额缴纳党费，及时将优秀的领导干部推荐到重要的工作岗位，2022年办公室2名领导转任重要岗位。五是统筹兼顾推动其他工作。统筹推进应急管理、金融服务、依法行政等业务工作，抽调乡镇、部门优秀干部学习轮训应急、政务知识**期，应急管理水平不断提升。先后开展银企对接活动**次，为**户小微企业协调落实贷款**亿元，衔接落实特色产业发展工程贷款**户**万元，金融支持经济发展能力明显增强。加强行政规范性文件清理审查，审查清理文件**件，开展行政执法检查**次，代表市政府行政应诉**件，受理行政复议案件**件，法制工作稳步推进。
三、严律己重修身，持之以恒转变作风。认真履行党风廉政建设主体责任，严格执行《准则》和《条例》等各项规定，强化“一岗双责”制度，不断筑牢拒腐防变的思想防线。始终坚持对自己高标准、严要求、带好头、做表率，树立正确的权力观和政绩观，遇事多与班子成员勤沟通、多商讨，帮助班子成员解决棘手问题，极大调动了办公室全体成员的积极性和主动性。坚持每半年对党风廉政建设情况进行一次自查，定期开展党员干部述职述廉活动，推动党风廉政建设常态化开展。牢固树立自律意识，自觉贯彻执行“八项规定”，从严要求家属、子女和身边工作人员，严谨对待生活中的小事小节，纯洁人际交往，抵制腐朽的思想观念和生活作风，不盲目攀比，不铺张浪费，不徇私情，克己奉公，时时处处维护党员领导干部的良好形象。
一年来，虽然自己在思想政治、履职尽责、廉洁从政尽了最大努力，取得了一定成效。但与新形势、新任务相比，仍存在一些差距和不足。主要是政治理论学习不够系统，与基层群众联系不够紧密，工作中大胆探索的意识不够强。下一步，我将严格按照市委、市政府的决策部署，狠抓学习调研，创新工作思路，重点抓好三个方面：一是进一步加强理论学习，提高理论水平。始终把学习党的二十大精神贯穿于全过程，认真处理好工作与学习的关系，在学中干，在干中学，努力做到用正确的理论武装头脑，指导实践，不断提高自己的政治理论水平和认识问题、解决问题的能力。二是进一步加强调查研究，做好本职工作。深入基层调查研究，掌握工作的主动权，为市委、市政府正确决策、科学施政当好参谋助手。紧紧围绕全市工作中心，与班子成员一道，团结带领全体干部职工，积极探索新形势下办公室工作新机制和新举措，促进办公室工作上台阶、上水平。三是进一步增强自律意识，从严要求自己。严格遵守党的政治纪律和规章制度，坚持实事求是的工作作风，树立奉献意识，不计较个人名利和得失。按照党员领导干部廉洁自律的要求办事，自觉抵制不正之风，把好办公室每一个党员干部的一言一行，做到廉洁自律，树立良好的党员形象。
