某县人事局书记年度公务员工作述职报告

一年来，在县委和县领导的的坚强领导下，在局全体干部的支持帮助下，我始终坚持与县委对标对表、同向同行，与局同志们团结一心、同心同德，围绕县委“**”总体思路，聚力“引”“选”“育”等重点环节，认真履行岗位职责，努力为干部队伍注入源头活水，现将述职述廉情况作如下汇报：
一、立知责之识，始终在加强理论学习上用实劲，争做政治上的“明白人”。公务员队伍事关党和国家发展大计，我作为公务员工作的分管领导，始终坚持以政治建设为统领，着力强化理论修养，牢牢把牢公务员工作的正确的政治方向。一是在“深”学中坚定政治立场。始终牢记“理论上清醒，政治上才能坚定”的道理，认真学习、深刻领会、全面落实党的二十大精神，特别是关于人才队伍建设的有关要求，逐字逐句学、逐条逐段悟，深刻领会人才强国战略的丰富内涵，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是在“广”学中提高履职才能。我作为公务员工作的分管领导，深感责任大、担子重，没有过硬的业务素养、能力水平，就无法更好胜任本职，服务领导、服务群众。为此，在工作中，对公务员工作相关的制度规定，我会常学常温，不断提高业务的娴熟度。三是在“践”学中理清工作思路。坚持在学中干、在干中学，紧紧围绕县委工作总体布局和工作思路，着眼锻造高素质专业化公务员队伍，主动谋划公务员工作新路径，提出公务员招录、培养、激励的“**”工作法，有力推动公务员队伍建设。今年，结合县乡领导班子换届工作，协助对全县**个镇、**个县级部门（单位），**名科级领导干部进行综合分析研判，准确掌握班子运行、整体结构、干部表现。
二、强扛责之能，始终在锻造优质队伍上求作为，助推公务员队伍“再优化”。始终把公务员工作当家事办、当家事想，凡是县委指派的任务都坚决落实，凡是有利于公务员队伍建设的工作都积极想对策、出实招。一是精准发力“引”，把好“入口关”。坚持按需求导向招贤引才，带领局全体同志编制《**公务员**操作手册》，严格审查、政审、笔试、面试、体检等环节，通过**联考公招，公开招录公务员**名，定向招录公务员**名、紧缺急需专业选调生**名，招录规模居全市第一。坚持缺什么人才就引进什么人才的策略，先后引进高层次人才**名、急需紧缺专业人才**名。二是持之以恒“育”，把好“培养关”。注重工作创新，建立“**”和“**”两项机制，采取走访了解、谈心谈话等方式，对新入职公务员和新任公务员全覆盖开展岗前廉政谈话、述职交流，帮助新录用公务员迅速进入角色、走好职业生涯第一步。注重典型培树，协调举办“**”**，选树“**英才”* *名。注重抓实培训，构建“线上+线下”“远程+现场”培训模式，搭建“选上来+派下去”“走出去+请回来”实践锻炼平台，大力锻造“看得出、站得出、豁得出”的优秀年轻干部队伍。年轻干部培养经验做法被**刊载。三是科学高效“管”，把好“激励关”。坚持党管干部原则，落实好干部标准，积极发现和培养优秀年轻干部。用好职务职级政策，激励干部干事创业，完成公务员职级晋升**人次，事业单位管理岗位职员等级晋升**人次，有效激发和调动广大干部干事创业激情。规范待遇保障，全面落实工资福利、带薪年休假、定期体检等政策制度，优化乡镇补贴、公务交通补贴等政策，切实保障公务员福利待遇；高质量完成清理规范公务员工资津贴补贴工作，建立公务员绩效奖金，**代表全市迎接全省督查，受到省、市高度评价。大力推进“**”三大工程，推动“**”保障力度持续加码，率先将**扩大至全省旅游景区，免费健康体检政策覆盖人才配偶及子女，持续巩固系列激励举措“成效”。
三、修履责之德，始终在严格律己修身上做表率，走好作风建设“赶考路”。 身正为范，立党为公”，作风建设事关干部形象、人心向背和发展稳定，是必须始终抓好的政治任务。一直以来，我始终以“为政以德、为政以勤、为政以廉”要求自己。一是坚守纪律，压实工作责任。自觉发挥领导干部带头表率作用，积极参加局组织的党规党纪教育，以“选、育”公务员标准，加强对党员的日常教育管理，及时掌握思想、工作、作风和生活状况，做到常提醒、常督促。二是始终坚守规矩，不越权力红线。始终坚守清正廉洁底线，认真执行领导干部廉洁从政各项规定，把正风肃纪摆在首位，把遵章守纪挺在前沿，时刻讲党性、讲原则、讲纪律，保持职务行为的廉洁性。注重自己的党员形象，时时处处严于律己，不以权谋私，自觉抵制“四风”，做到清清白白做人，干干净净做事。三是始终坚守本分，不触道德底线。始终牢记生活中有政治，生活中有纪律，自觉净化“三圈”，严格遵守“八小时外”管理规定，切实把自己的思想和行为置于党组织和群众的监督之下，确保不失管、不失控，始终保持一名共产党员的本色。
一年来，在县委和领导同志的带领下，虽然取得一定成绩，但工作实绩与县委的要求还有差距、与人民群众的期盼还有差距，公务员队伍学历**，懂**、懂**专业人才偏少，还不能满足经济社会高质量发展的需要。对此，下步工作中，我将着重在3个方面下功夫，一是优自身，不断强化履职本领。就是要始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习党的二十大精神，跟进研读习近平总书记最近重要讲话精神，学出坚定信念、学出绝对忠诚、学出使命担当。着力加强专业知识学习，深入解读公务员工作的业务知识，以自身素质的过硬、业务的全面推动工作高标准、高质量落实。二是优招录，持续优化队伍结构。围绕县委“**”总体思路，根据队伍建设和专业需求，按照“**”的工作思路，综合不同进人方式、不同考录项目特点，科学制定招录计划，确保人岗相适、人事相宜，为干部队伍建设注入源头活水。三是优培训，全面提升能力素质。持续实施公务员“**”规培计划、年轻干部“**”、年轻干部“**”，探索开展“导师帮带”“练兵比武”等公务员培养模式，强化对年轻干部思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，全面提升政治素养、能力水平、工作作风。
