某公安大队党委书记抓基层党建工作述职报告

尊敬的各位领导，同志们：
2022年，在支队党委的正确领导下，在大队党委成员和基层党支部的大力支持下，我认真履行党建工作主体责任，以党的十九届历次全会和二十大精神为指导，高效推进党建工作示范创建，深化党建与中心主业融创融合，不断增强各级党组织的凝聚力和战斗力，全面夯实基层支部堡垒质量。现将履职情况汇报如下：
一、履行职责情况
一是党委抓建，高标引领示范。严格落实“第一议题”制度，推进党委理论学习中心组引领学、基层党支部主动学、关键少数带头学、广大民警跟进学“四学并重”机制走深走实。充分发挥党委核心引领作用，先后召开党委会XX次，研究分析党的建设、疫情防控、边境管控等重点工作，统筹体系建设标准，拉纲列表制定《2022年工作要点》，组建专班编撰《民主集中制提质增效年资料汇编》，纵深推进各级党组织落实民主集中制制度，党委驾驭中心工作和队伍建设的能力不断提升。
二是筑牢堡垒，抓实组织建设。以《规则》《细则》为党建纲领，以“XX”警地党组织共建活动为契机，全面推进党支部标准化规范化建设，探索推行“结对帮建”工作，达成发展共谋、资源共享、人才共育、边境共防、困难共帮“五共”目标，着力打造“党建共同体”，形成凝心聚力、善作善成的工作氛围。年初以来，组织召开联席会议XX次、开展党日活动XX次、指导基层召开组织生活会XX场，高标准发展党员民警XX人。
三是培树典型，打造榜样励警。依托支队“支部品牌”创建，召开大队级典型培树专题研讨会，制定“明月-群星”培树方案，深挖队伍中的感人事迹、民警身上的闪光亮点，大力开展“学典型争先进”活动，氛围浓厚、亮点纷呈。XX被省委边防委授予“黑龙江省边防工作先进集体”称号，XX获评“黑龙江省青年文明号集体”命名，XX被县精神文明办评为“精神文明工作先进集体”，XX荣获“全省优秀共青团员”称号。2个单位、6名民警先后被总站通报表彰。
四是暖心惠警，做实思想工作。刚性落实为基层降压减负措施，务实推动“我为民警解烦忧”系列活动，组织XX名民警赴厦门、镜泊湖疗养，协调XX名民警优惠购置团购房，完成XX名民警子女择优上学，解决XX名家属就业难题，助力XX名民警步入婚姻殿堂。针对个别民警大龄未婚、大龄未育等情况，适时安排年休、轮休，有效解决民警“急难愁盼”问题XX余件。深入开展二十大安保战时思想政治教育，通过“全警大谈心、思想大摸排、困难大帮扶、政策大宣讲”，全面了解掌握民警思想实情。实体化运行大队警体馆，在完成练兵规定训练后，紧密联系共建单位开展篮球、羽毛球、乒乓球等赛事活动，进一步减轻民警心理和工作压力，实现了人心稳、节奏稳、队伍稳。
五是夯实基础，维护边境稳定。以二十大安保维稳工作为主线，全面发挥支部战斗堡垒作用，助推“党建+业务”同频共振深度融合。扎实开展核心使命-2022系列战役、夏季治安“百日行动”、基础业务巩固提升年等专项行动，累计查获违边案件XX起XX人，制止违规作业XX起XX人，收缴“三无”船只XX艘销毁XX艘，开展清查各类场所XX家，化解矛盾纠纷XX起，获赠锦旗XX面，共查结行政案件XX起，打击惩处违法犯罪XX人，圆满完成二十大安保维稳任务。
二、存在问题及下步工作思路
在汇报工作实绩的同时，我深刻认识到在抓党建工作方面还存有不足：一是党建工作责任制执行不够到位；二是先锋模范作用发挥不够明显；三是党建与具体工作联系还不够紧密。下步工作，我将持续做好“围绕中心抓党建、抓好党建促中心”，以贯彻落实党的二十大精神为主线，进一步落实党建引领工作，紧紧围绕“服务型党组织”建设，坚持从严管党治警，不断加强党建工作标准化建设，推进基层党建与中心主业深度融合、互促共赢，助力大队党建工作再上新台阶
以上述职，不足之处，敬请批评指正。
