某办事处2022年移风易俗改革工作总结

2022年以来，为贯彻落实中央及省市区工作部署，**街道强力推进移风易俗淳化民风，不断提升辖区城市文明程度，增强居民群众的获得感和幸福感。
一、基本情况
（一）发挥党员干部表率作用。一是严格执行“四项严禁”。严禁变相收（送）礼和铺张浪费，严禁封建迷信活动和办事扰民，严禁使用一次性不可降解塑料制品，严禁违规修建墓地。二是积极倡导“三项推进”。推进婚事新办，提倡现代文明婚礼仪式。推进丧事简办，提倡文明治丧礼仪。推进孝老爱亲，传承和弘扬孝老敬亲、厚养薄葬、慎终追远等优秀传统文化和家庭美德。三是实施“一承诺”规定。围绕落实“四项严禁”“三项推进”要求，组织党员干部100％完成承诺书签订工作。
（二）全面完善基层自治组织。**街道重视居民自治的促进作用，指导社区将整治婚丧陋习推进移风易俗的目标任务和工作要求纳入日常工作任务，积极引导居民群众积极参与移风易俗工作。一是发挥群众主体作用。按照“因地制宜，便于落实”的原则，进一步完善居自治组织，完善居民公约，形成自治约束力量，重点抓好群众在居民公约中参与度，社区在落实群众操办婚丧喜庆事项的信息管理、责任落实、上门监督、全程跟踪等工作制度是否完善等。二是推动奖惩制度落实。由街道综合执法队、社区工作人员及网格员对社区婚丧喜庆事宜办理情况进行常态化督查，对大操大办的行为及时劝导制止并通报，对文明节俭操办的先进典型予以鼓励。同时开设监督举报电话，接受群众举报，保护举报人信息，一经查实，对举报人进行适当奖励。
（三）拓展宣传途径提升质量。一是积极宣传造势。在人员集中的集市、居住区域、便民服务大厅，设置移风易俗宣传栏，发放宣传彩页、倡议书等，联合社区、城市管理执法队开展主题宣传活动。目前，已组织*多名党员干部志愿者网格员到组到户，开展相关宣传活动*余场，参与人数达*人，并发出清明节“告别陋习文明祭祀”倡议书、中元节“文明祭祀弘扬新风”倡议书、寒衣节“文明祭扫网络祭祀”倡议书等*余份。二是开展夜巡行动。在元宵节、清明节、中元节等重要节日，街道办事处组建夜巡值班队伍，明确各分管区域，明确处置方法，明确各带队干部及小组成员，明确重点路段、重点区域、重点人员，开展文明祭祀夜间巡查工作。同时调集洒水车*辆以应对突发情况。目前，已出动*人进行夜巡行动，共扑灭烧纸点位*处，劝阻意欲烧纸居民*位。自开展祭祀夜巡工作以来，成效显著，不文明祭祀行为大大减少。
二、存在的问题
（一）存在“好面子”心理。一些群众尤其是中老年人思想守旧固化，认为宴席排场大、规格高，就越有面子，对祭祀不现场焚香烧纸，就达不到对亲人的追思等“好面子”心理，导致移风易俗改革不彻底。
（二）典型事例树立不深入。对文明节俭操办的先进典型宣传不够深入，有些宣传存在“三分钟”热度，没有形成长效宣传机制。甚至有些党员未能从严律己，形成逆向引导，不但不积极执行移风易俗政策，相反带头违规操办婚丧事宜，把本应简朴庄重的仪式异化成为人情攀比，形成了“破窗效应”，对社会风气产生了逆向引导，进一步加剧了政策执行的梗阻。
（三）对政策理解不够全面。部分工作人员及社区工作人员在理解和宣传政策时没有结合当地实际情况和居民群众个体差异性，经常进行“一刀切”式布政宣传，导致部分居民群众不能真正理解移风易俗改革的好处，因此在改革时得不到群众的理解和支持。
三、下一步计划
（一）强化宣传，以润物细无声之势营造良好氛围。深入宣传社会主义核心价值观，常态化开展“道德模范”“最美家庭”等先进典型评选，通过“乡贤馆”“家风家训”等形式，用身边事教育身边人，引导群众向先进典型学习。充分利用信息技术、数字网络与自媒体扩大宣传覆盖面和影响力，涵育移风易俗改革政策。
（二）树立典型，以点带面稳步推动移风易俗改革。结合辖区实际情况，制定好相关制度，深入基层调研，做好日常工作检查和会议研究，真正取得更多的居民群众支持、真正解决一些实际问题。选准突破口，树立好典型，逐步推进，利用好电子屏、宣传栏、标语、展板等多种形式，坚持经常性宣传，给广大干部群众以正确的舆论引导，让大家都认识到移风易俗改革的好处，树立正确的婚育丧葬和人情观念，使婚事新办、丧事简办、文明节俭办理婚丧事成为人们的自觉行动。
（三）分类施策，以丰富多彩的方式确保取得实效。一是领导干部带头参与，先学一步，自觉带头讲好党课、带头学习研讨、带头整改落实，以实际行动为全办党员干部作出表率，带领广大党员形成“深学实做”的生动局面。二是机关事业单位在职党员学习教育以支部为单位，制定学习计划，既要突出党性教育，也要结合工作实际。依托“三会一课”等党的组织生活制度，开展好移风易俗改革学习教育。三是充分运用现代网络通讯设备，采取网站培训、微信群讨论等方式丰富学习方式。四是对辖区行动不便党员、群众推行送学上门，对老弱病残、不能参加集中学习的党员，通过电话及时告知学习要求，送去学习资料，指派专人点对点入户辅导，确保学习教育全覆盖，确保移风易俗政策改革真正取得实效。
