2022年，党委以二十大精神为指引，在思考和谋划党务工作“虚功实做”问题上进行了探索和实践，确保了党建工作全方位融入中心“把方向、管大局、保落实”，以高标准党建引领公司高质量发展。
一、2022年度党建工作开展情况
（一）聚焦政治建设，全面深化理论武装。坚持学深悟透，深入学习贯彻党的二十大精神，守好“中心组学习＋三会一课＋微党课”三块阵地，组织开展二十大学习心得评比、二十大精神学习研讨，充分利用必读书目对习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神开展沉浸式全覆盖学习。推动学习下沉，通过“送教到班组”“送教到现场”等活动，支部书记、委员向基层党员、团员青年进行理论宣讲9次，5个党支部书记讲“宣讲二十大精神”专题党课，以小宣讲激发大能量。传承红色基因，用好红色教育活教材，到红色圣地开展主题党日、主题团日、支部共建等活动*次，各党支部、党小组深入红色教育基地开展“赓续红色血脉电靓红色基地”活动，使党员收获心灵洗礼、锤炼坚强党性。
（二）聚焦机制建设，完善党建工作体系。量化党建工作目标，按月确定党建工作主题、制定量化举措，“党支部标准化建设月”“党小组建设月”“亮旗提质月”等主题为党建工作开展确定导向，以“5＋6”模式开展工作，通过党建工作例会、专业交流会、支部书记述职评议进行“周总结、月计划、年评价”，确保量化举措顺利实施。制定党员评价体系，制定“3＋2”党员积分管理体系，从“表率、专业、民主测评”三类加分项与“基础、一票否决”两类减分项设置积分类目，使党员教育管理由“软指标”转变为“硬杠杠”。完善支部考核手段，从党建、纪检、工会、团青、宣传、创新六个维度制定党支部六维考核评价体系，各专业每季度对党支部赋分，通过绩效加减分兑现积分结果，以绩效考核指挥棒保障“旗帜领航”党建工程重点任务扎实落地。
（三）聚焦队伍建设，创新实施党建课题。选优配强管理人员，以政治“三力”为基础，以业务过硬为标杆，全年进行人事调整和重要岗位人员调动*人次，其中*名青年到管理岗位上锻炼，1名青年提拔为职员。制定党小组工作规则，进一步理顺党小组人员结构，科学选树*名党小组组长。做优党员发展工作，创新实施“五维画像助力推优入党”课题，以“精准画像”“积分管理制”的手段，从基础、专业、先锋、荣誉、口碑评价五个方面对入党申请人、积极分子、发展对象进行积分画像，充分应用画像结果从一线员工、青年骨干中发展预备党员*名，党员队伍实现扩容提质。实施青年成才计划，充分发挥党建带团建优势，丰富扩展“青年夜校”内涵，实施“青年素质提升行动”课题，设置五类课堂，采用“线上＋线下＋扩展”的方式进行授课，帮助青年提高政治素养、综合能力，目前已进行*期视频授课、*次视频直播和*次线下授课，累计参加人员达**人次，青年员工综合素养和贡献度明显提升。
（四）聚焦品牌建设，升级聚力建好平台。多维度发挥党建凝心聚力作用。聚党建引领，发挥党员先锋优势，培育实施5个亮旗项目，科学策划岗区队活动，结合项目实施成立5支党员突击队，以党建引领助推中心工作。聚清廉风气，三级联动深化廉洁教育，探索建立乡镇供电所“提示、通报、考核”三张工单驱动管理模式，强化明责、督责、问责问效。聚创新质效，深化“智造”机制建设，3个项目入围储备项目，4项分获省总工会及省行协二、三等奖，成果数量和质量取得突破。聚青年力量，全面实施“为主业做贡献”“青年到一线”“青锋微光”志愿服务等青年员工成长工程，锤炼优秀青年队伍。聚宣传之势，建立新闻线索上报制度，全面履行社会责任，全年外媒发稿量***篇，服务乡村振兴新闻被央视17套播报，为公司整体宣传工作加瓦添彩。
（五）聚焦为民服务，拓展以电连心实践。以支部为实施主体，“一支部一项目”运作服务品牌，工作事迹被央视、新华网、学习强国等刊登宣传17次。众辉党支部开展“服务万家”活动，打通服务重要用户、特殊用户的最后一公里，党员进社区、进企业、进家户开展便民利民服务160余次，开展电力设施保护、安全用电等宣传活动7次，解决用电问题89项。党支部以优流程为目标，开展系列活动，与“三个一批”重点项目用户建起结对服务机制，“点对点”服务用户办电全流程，在政务大厅建成全省首家“水电气暖讯”联办综合窗口。党支部“以电连心守护用心”活动保安全、促发展，在各类工程现场开展“党员义务监督岗”“党员身边无违章”活动**余次，党员义务进行安全督查，协助排查现场违章行为，与工作人员进行学习交流和警示教育，提升现场安全管控水平。
（六）聚焦廉政建设，持续建强廉洁阵地。严格落实党风廉政建设和反腐败工作部署，切实推动全面从严治党工作向纵深发展。一是压实廉政建设责任，制定2022年落实主体责任、履行监督责任重点任务5类29项，全年通过支委会专题研究党风廉政建设工作2次，将党风廉政建设工作量化、清单化。围绕安全生产、巡察整改等重点工作考核**次，通过专题研讨、协同检查的方式要求立行立改问题*条，下发整改通知单*份，确保重大决策、重点工作任务执行到位，促进各层级管理人员履职担当。二是持续开展警示教育，推动“3＋N”廉洁教育工程落地，领导班子成员讲廉政党课2次，开展党风廉政专题主题党日2次，组织*名员工参加供电服务专题培训，参观警示教育基地*人次，*名青年员工参与清廉家风说讲，营造崇廉倡廉、风清气正的良好氛围。开展“廉洁文化进班组”行动，微信工作群推送党章党规党纪小常识、公众号文章和廉洁教育微视频*余次，牢固树立广大党员廉洁理念。三是深化监督执纪，结合重大节假日进行集体提醒谈话*人次，针对服务投诉事件纪律处分*人，经济处罚*人，针对问题线索和业绩指标偏差警示谈话*人、提醒谈话*人，对*名违纪人员进行党内警告处分。全年接收办理婚丧喜庆事宜报备*人次，常态化执行出行审批和返晋报备制度，切实将纪律要求转化为行动自觉。
（七）聚焦思想政治建设，践行优秀企业文化。深化精神文明建设，助力文明城市创建，创新工作方式，实施“彩绘扮靓街景”工程，对主干道电缆分支箱、环网柜进行美化提升，组织志愿者开展包街志愿服务活动，下沉社区开展精神文明宣传工作。在公司内部营造积极向上的氛围，开展“建功新时代 喜迎二十大”系列文体活动，充分调动起职工干事创业的积极性。持续建强企业文化，按照企业文化建设示范点优化提升工作要求，进行企业文化建设示范点自查整治工作，持续深化营业班企业文化示范点建设，做好企业文化宣贯、特色文化创建等，其中营业班荣获“工人先锋号”荣誉。积极履行社会责任，积极开展“社会责任月”活动，依托“安全教育互动体验室”“优质服务互动体验室”“农村用电宣传互动体验室”等平台，组织员工与利益相关方进行沟通交流，开展志愿服务**余次，服务利益相关方***余人，满足利益相关方核心诉求的同时提升了公司品牌形象。
二、存在问题及不足
一是党务队伍建设还不充分。党支部书记、专兼职政工员偏年轻化，普遍存在党建经验不足、对于党务知识学习不够深入的问题。虽然开展了党务工作者培训，但组织培训不够系统、培训中缺乏实操演练，导致某些党支部开展党建基础工作时本领不足，无法完全满足工作需求。
二是干部队伍结构还需优化。当前*进入高质量发展阶段，但是青年员工成长速度与公司发展需求存在不匹配的现象，青年员工技能等级、专业技术等方面培养力度相对不足，在青年干部培养、干部队伍结构优化上还存在提升空间。
三是专题培训还未达到效果。2022年，组织了低职实权岗位人员廉洁教育专题培训，对于岗位廉洁风险点和风险防控措进行了详细解读，但是部分施低职实权岗位人员对岗位廉洁风险的认识和对合规管理的理解有待加强，思想觉悟需进一步提升，培训未达到预期效果。
三、下一步打算及建议
一是提升党建基础治理水平。全面学习贯彻党的二十大精神，深化党支部标准化建设与党小组建设，发挥党支部书记与党小组组长作用，突出懂党务、懂业务、懂管理，政治过硬、能力过硬、作风过硬。继续深化“先锋先行”品牌内涵，健全“5＋6”工作机制，持续应用两个评价体系，夯实党建基础。依托共产党员服务队，扩展服务范围，提升服务质量，创新服务形式，让“以电连心＋”成为党员服务扎根基层的有效落脚点。
二是持续深化干部队伍建设。扩展选人用人视野，明确选人用人导向，以“三项制度”改革激发全员活力，持续提高绩优人员结果应用优先率。创新人才培训开发，积极组织等级评价、全面推广能级评价，多种方式助青年员工成长成才，依托竞赛调考“项目责任制”、创新项目“揭榜制”，托举青年员工在实干中快速成长，为公司干部队伍优化储备人才。
三是构建廉洁风险防控机制。探索务实有效的培训方式，帮助低职实权岗位人员牢固树立廉政风险意识和合规管理意识，持续做好“用身边事教育身边人”，机动灵活开展专题廉洁教育，从源头杜绝违规现象发生。同时注意党风廉政建设与重点工作同部署、同实施、同考核，充分运用规章制度和绩效激励体系，坚持以制度管人、以流程办事，构建廉洁风险长效防控机制。

