某区加快构建现代产业体系的思考

近年来，**区以产业转型升级为主线，以产业园区建设为重点，坚持做特做精一产、做强做优二产、做大做活三产，持续推进产业融合发展，取得了阶段性成效。当前，经济发展进入新常态，呈现速度换挡、结构调整、动力转换的新特征，加快构建以先进制造业、现代服务业、现代农业为核心，产业间关联紧密、协调有序的新型产业体系迫在眉睫。
一、现代产业发展现状分析
坚持把产业作为我区发展的根本支撑，依托**经济开发区、海峡两岸农业合作试验区、**高新技术产业区、“**园区”现代特色农业示范区“四大平台”，精做一产、壮大二产、培育三产“三箭并发”，扩张数量、膨胀总量、提升质量“三管齐下”，推动产业集聚集约集群发展，加快形成可持续发展的现代产业体系。
（一）集约发展园区经济，工业转型发展提档升级。把园区作为工业发展的“主战场”，按照“布局集中、用地集约、产业集聚”的原则，进一步明确产业定位、完善基础设施、优化服务保障，推动工业经济强势发展，工业总产值突破“百亿元”大关。以“老字号”园区**经济开发区为依托，大力推动产业园区建设，形成了以“**啤酒”、“**食品”、“**居”等为主体的食品加工产业集群；以“**电气”、“**曲轴”、“**机械”为主体的机械制造产业集群；以“**彩印”、“**印刷”、“**翔彩印”等为主体的印刷包装产业集群，三大主导产业撑起了**工业发展的“脊梁”。截至目前，**经开区累计入园企业（项目）**家，已建成并投产企业**家，产值超亿元企业**家，规上企业**家，预计2022年完成工业总产值***亿元，增长**％。以高新技术产业区为依托，着眼适应新常态，占据新高地，推进与清华大学的“校地合作”，借助外力培育发展新能源新材料、电子信息、工业电子应用、生物技术、现代医药、节能环保等新兴产业，使之成为引领**发展的新动力和新增长点。**高新区累计入园企业**家，其中，在建的有*家，建成投产的有**家。
（二）探索发展田园经济，现代特色农业独树一帜。依托海试区核心区和“**园区”现代特色农业示范区“叠加建设”优势，以就地城镇化的方式推进园区建设，以工业化的理念推进农业产业化，将山水打造成景区，将农田打造成田园，探索发展绿色生态“田园经济”。以海峡两岸农业合作试验区为平台，大力引进台湾新技术、新品种、新项目，并发挥台资企业的辐射带动作用，造浓“台”味，推进现代农业发展，增强对外合作新动力。目前，成功引进新品种、新技术***多项；建成“台味”基地***个；台商在**投资的企业**家，总投资额**亿元；台湾印象风情园、**新花卉基地、台湾新产品示范基地等正在建设中。以“**园区”现代特色农业示范区为平台，在保持村庄、田园原风貌的基础上，以“两区同建、全域五A、国际慢城”为理念，从“山水田林路房、一产二产三产、生产生活生态、创意科技人文”等多个维度规划建设，推进田园特色产业集成发展，在52平方公里的田园上，力争实现“青山绿水绕新城、真金白银富百姓”。截止目前，签约项目**个，合同总投资**亿元；在谈项目**多个，意向投资额约**亿元。其中，中国南药园项目（一期）占地****亩，总投资**亿元，为**市近年农业项目投资之最；引进**农业高科技股份有限公司主导的“中国杂交水稻援外实训基地项目”，总投资*亿元，增强了园区的科技示范效应。自2020年1月初步建成和开园运营以来，经济效益、社会效益日益凸显，影响广泛深远。入园企业达到**家，撬动经营主体投资*亿多元、当地农民筹资****万元，实现旅游总收入*亿元，接待游客***多万人（次），门票收入****多万元。“**园区”现代特色农业示范区先后荣获“中国农业公园”、“国家农业产业化示范基地”、“全国休闲农业与乡村旅游示范点”、“国家4A级旅游景区”、“中国电商旅游第一村”、“五星级乡村旅游区”、“**省现代特色农业（核心）示范区”等称号。
（三）培育发展商贸经济，现代服务业春色满园。城市发展要有人气，离不开商贸物流。围绕“政务与商务办公区、金融商务区、商业中心区”的核心功能定位，大力推进商贸物流发展。经过五年的精心培育，商贸服务产业已是“春色满园”。以打造核心商业区为重点，大力推进**商业广场、**文化科技旅游科技体验园、海峡两岸农业合作试验区园艺文化交易市场、汽车新城、**国际家居广场等重大商贸物流项目建设，搭建起了大商贸大物流的发展框架，为**建成**城市群商贸中心助力添劲。以**古镇**老街改造工程为重点，深入推进“万村千乡市场工程”，改造升级农产品批发市场和农贸市场，完善农村商品流通网络，推动城乡市场同步繁荣，商贸经济总量逐年增加。预计2022年实现社会消费品零售总额**亿元，年均增长**％，为**“千年岭南都会”注入了新鲜血液。
二、产业发展存在的问题与不足
**区现代产业体系构建在高新技术产业发展、服务业提升、现代特色农业发展等方面，取得了较大成绩，但也存在一些不容忽视的问题，主要有以下几个方面。
（一）工业支撑力不强，企业缺乏核心竞争力。一是园区基础设施建设资金投入不足，基础设施配套不够完善，承载能力有限，园区道路、供电、供水、排水等基础设施建设仍比较滞后，制约了项目的引进落地。二是工业基础薄弱，缺少投资规模大、科技含量高、带动能力强的项目，产业链条短，以资源型、粗放型加工、劳动密集型为主，企业整体发展水平缓慢，工业化程度低，经济总量偏小。三是产业研发投入不多，多数企业产业层次较低，竞争优势大多建立在低成本、低价格之上，自主知识产权较少。产业研发投入有限，科技创新能力偏弱。四是产业集聚程度较低，产业间缺乏协作，很多产业发展缺乏上下游产业以及相关配套产业。
（二）园区运营不够平衡，农业发展体制不完善。一是园区管理还没有走上规范化、制度化。主要表现在园区违建现象比较突出，园区保洁、绿化管护还有待加强管理和制度化；旅游管理还没有统筹深入开展。二是园区建设资金投入渠道不多，还没形成有效的自我平衡运营体系。目前，园区基础设施投入主要靠财政投入，争取上级部门扶持资金不多；园区内除嘉年华展馆、停车场收费和餐厅经营外，没有其他景点有门票收入和经营项目，园区要实现有效的自我平衡运营体系还须寻找更多合适的盈利项目。三是园区规划建设和配套还满足不了园区发展的需要。游客进入园区吃、住、行、玩、购等设施配套还不完善，影响游客消费享受。园区水、电、路、气、停车场建设规划没有综合统筹考虑，旅游导示标识、交通设施也不够完善。四是土地流转凸现“瓶颈问题”。部分农民配合租地积极性不高，公平合理的市场主体利益分配机制还没有真正建立起来。
（三）现代服务业总量偏小，发展的制约因素明显。近年来，新区现代服务业发展较快，**等一批重大商贸服务类项目相继落户**，但总体来说总量偏小，传统服务业比重较大，旅游业、商贸服务发展较快，文化产业、金融服务业、物流业等发展相对缓慢。服务业发展制约因素突出，**城区规模小、人口数量少，在人口、资金等要素方面与相对完善成熟的城区相比，辐射和集聚能力较弱，从而制约了服务业发展。
三、构建现代产业体系的思考
依靠创新驱动，全面实施产业转型升级攻坚。以工业上规模、农业上档次、服务业上水平的“三上”行动，加强工业“双核”、农业“两区”、服务业“两中心”建设，全力构建产业结构高级化、产业发展集聚化、产业竞争力高端化的先进制造业基地、特色农业开发基地和现代商贸物流基地，着力打造**经济升级版。
（一）推动产业上规模，着力发展现代工业。大力实施“大产业”战略，集中力量发展壮大先进制造业、健康食品、制药和医疗设备、现代印刷等优势产业，重点引进一些大项目、龙头企业，做长产业发展和延伸价值链，积极培育一批新兴产业，做大做强现代工业。实施中小企业成长工程，进一步完善和落实扶持政策，加强公共服务体系的建设，筛选“成长性”、“小巨人”中小企业实施梯次培育，引导和支持中小企业走“专、精、特、新”发展道路，形成规模优势和聚集效应，形成产业集群。充分发挥工业园区在构建现代产业体系、现代城镇体系和自主创新体系中的承载作用，加强**经开区和**高新区工业转型升级“双核”建设，完善园区配套基础设施，强化园区推动产业集聚、要素集聚、人口集聚的功能，促进产业集群发展，促进产业转型升级，推进产城融合发展。提高企业自主创新能力。加强政府引导，促进以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系建设。紧紧依靠区内外高校和科研院所，走产学研结合的路子，提高企业技术创新和技术攻关能力；支持企业建立技术研发中心，对核心技术加强知识产权保护，提升产业集群整体创新能力。推动支柱产业集群发展，进一步引导支柱产业在行业范围内，加强产业链的延伸，在上下游产业的一些环节上培育出产业集群。同时，不断完善支柱产业配套体系，发展一批专业化配套企业。
（二）推动农业上档次，加快发展都市农业。围绕“大田园”战略，按照农业现代化建设的要求，以服务城市、繁荣农村、提升农业和富裕农民为目标，推进“**园区”现代特色农业示范区、海峡两岸农业合作试验区“两区”同建，调整农业产业结构，推进农村一二三产业融合发展示范区建设，努力提高农业综合生产能力和综合竞争力，建成国家级的现代农业示范基地。依托“**园区”，积极引进产业化龙头企业，推广“公司＋基地＋农户”发展模式，引导成立行业协会，扶持新型农村集体经济组织、农村专业合作组织和行业协会发展，提高农业生产组织化程度，增强农民应对市场风险能力。统筹抓好园区规范化、制度化管理，对乱摆乱卖现象，采取疏堵结合办法，逐步走向规范化、制度化、常态化。建立规范化管理的保安队伍，联合交警对乱停乱放进行整治，配合市政市容执法整治乱摆乱卖，配合派出所管理治安。对园区旅游景点、客栈、农家乐等通过成立行业协会等组织制定相应的标准和制度进行管理。加快园区配套设施和新景点规划建设，加快园区供水、供电等配套设施建设，统筹规划建设旅游观光车线路、停靠站点，合理规划建设停车场、停车位，加快完善现有道路排水、交通标识、旅游导示图等设施。做好园区运营工作，多渠道筹措园区建设资金，逐步建设园区有效的自我平衡运营体系，实现持续发展。加快申报国家5A级景区工作，对照创建标准落实各项工作，努力把“**园区”示范区创建为国家5A级旅游景区。
（三）推动服务上水平，壮大现代服务业。加快新区建设步伐，进一步拓展城市建成区，着力提升人口和商贸容纳能力，构建**都市商贸新区。大力实施“大商贸”战略，加快现代商贸物流平台建设，以现代服务业集聚区建设为抓手，重点打造**区中央商务区、**电子商务快递物流区、万达商业广场、**商业广场等现代服务业集聚平台。突出生态旅游产业发展，通过景区创A提升，将**打造为**旅游的龙头。着力将“**园区”打造成可采摘、可耕作、可品尝、可居住、可运动的国际慢城5A景区。挖掘**关、**桥、**庵、**寺、**古运河遗址等人文资源历史价值，完善旅游设施，彰显人文旅游魅力。充分运用“互联网＋”发展模式，深入实施“信息惠民”工程，加快智慧城市、智慧社区、智慧乡村建设，提升民生领域信息服务水平。健康发展房地产业，提高房地产开发规模和层次，进一步优化人居环境，促进新区城市品位提升。积极发展金融服务业，稳步发展新农村小产权交易市场。
