2022年，市民政局在市委、市政府的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，以党建引领中心工作，凝聚起民政事业发展强大合力。
一、主要工作
（一）坚持以党的政治建设为统领，不断筑牢做到“两个维护”的思想根基。一是持续深化党史学习教育。深入学习贯彻落实习近平总书记关于党史学习的重要讲话，深入学习中、省、*、*党史学习教育总结会议精神，不断巩固拓展党史学习教育成果，推动党员干部学深悟透党的创新理论，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。二是强化政治担当。切实提高政治站位，把政治建设摆在首位，强化政治监督，严守党的政治纪律和政治规矩，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。督促党员干部把“两个维护”落在实际行动上，坚决纠正上有政策、下有对策、有令不行、有禁不止的行为。三是严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等党内法规制度，以党支部组织生活会、“三会一课”、民主评议党员、主题党日等活动为抓手，严肃党内政治生活，用好批评与自我批评武器，倡导清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系，营造风清气正的机关政治生态。
（二）强化理论学习，夯实政治素养。一是持续深化党史学习教育。组织党员干部学习《百年扬帆-粤学党史粤爱党.打卡广东红》《百年大党面对面》《中国共产党宣传工作简史》等党史学习书籍。每次学习都由党员领学，其他党员畅谈学习体会，确保党史学习教育学深、学实。2022年，共组织党员学习党史**次；组织党员到**镇开展革命传统教育，参观**镇**、**渠，踏寻红色足迹，激发党员知史爱党、知史爱国的情怀；组织党员观看《长津湖之水门桥》《张定宇：冲锋在前身先士卒》《黄文秀：新时代的青春之歌》等红色影视。通过观影，党员对党的历史有了更加深刻的理解，对党的初心和使命有了更深刻的认识。二是深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神。充分利用“学习强国”“**干部培训网络学院”“**发布”等平台，采取线上和线下的相结合方式学习《习近平谈治国理政》第四卷、习近平总书记最新重要讲话和指示批示精神等，不断深化思想理论武装；专题学习党的二十大精神。**月*日，我局组织召开党的二十大精神专题学习会议，对学习宣传贯彻党的二十大精神进行动员部署。传达学习了党的二十大精神、二十届中共中央政治局会议精神、习近平主持二十届中共中央政治局第一次集体学习并发表重要讲话精神等党的二十大相关学习内容，并对民政系统如何学习党的二十大作了安排部署，要求各党员干部深入学习贯彻党的二十大精神，把思想和行动统一到党的二十大精神上来，不断推动**民政事业高质量发展。
（三）夯实党组织基础，提升党建引领效能。
1.抓好党建工作。年初，制定党建工作计划，提出了以党建带动业务的要求。每季度召开一次党建工作专题会议，研究部署党建重要工作。2022年共召开党建工作专题会议*次。
2.开展民主生活会和民主评议工作。在民主生活会前，主要负责同志与班子成员，班子成员相互之间，班子成员与分管股室、下属单位负责同志，主要负责同志、班子成员与党支部党员代表深入要开展谈心活动，沟通思想、交换意见，实实在在谈问题、讲不足，既谈自身差距、也提醒对方不足，找出差距，制定整改措施。通过支部民主生活会，进一步增强了全体党员的大局意识、服务意识，进一步增强了党组织的合力和战斗力。
3.按期完成支部换届。2022年*月，局机关党支部按照换届选举要求，严格按照组织程序、选举工作纪律，召开党员会议，选举支部书记*名，副书记*名，委员*名，符合换届选举要求，顺利完成党支部换届选举。
4.严格执行“三会一课”制度。每季度至少召开一次党员大会，每月至少召开一次支委会，每月开展一次主题党日活动。领导班子成员落实双重组织生活制度，带头讲党课，到所在支部至少讲一次党课。2022年，共召开党员大会*次，支委会**次，开展主题党日活动**次，领导班子成员带头讲党课**次。
5.从严规范发展党员。把好党员发展源头，从改善党员队伍结构和分布入手，严守党员队伍的“入口关”和“质量关”，坚持“成熟一个，发展一个”。今年，共发展正式党员*名，预备党员*名，入党积极分子*名。
6.从严规范组织关系转接工作。及时对因工作等原因变动的党员组织关系进行转接，详细记录党员基本信息、转接时间、转接的党组织等情况，确保党员组织关系转接记录完整、目标明确、转接到位，2022年共有*人转出。
7.严格落实党费管理制度。严格按照党费专人负责、公开公示等要求，严格履行收缴手续，做到党员交纳党费有登记有公示、党支部上交党费有收据。截至目前，我局共收缴党费*****元。
8.深入开展党组织结对共建活动。市民政局结合“我为群众办实事”实践活动，与**镇**村开展结对共建。以“全心全意为人民服务”为主题，建立工作台账。组织党员到高龄老人家中探访，向他们宣传敬老、爱老政策法规，对符合条件的高龄老人主动及时纳入高龄老人的补贴范围，积极落实老年优待政策。2022年，共摸排**村高龄老人**人，每月按时发放高龄补贴。
（四）强化人才队伍建设，夯实民政发展根基
1.选人用人规范化。按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则讨论决定干部任免事项。凸显“能者上、庸者下、劣者汰”导向，进一步优化干部队伍。今年，我局共提拔中层年轻干部*名，新招录干部*名，职员等级晋升干部*名。
2.干部日常管理经常化。严格落实请示报告、公务员信息、因私出国等干部日常信息管理，由人事政工专职负责，并由分管领导定期专审。全面了解家庭情况、近亲属工作任职等情况，同时按保密规定要求每个季度完善跟新干部信息，做好信息维护，规范干部管理。
3.社工人才队伍建设全面提升。完善社工人才智库，完成了现有社工、社会救助专员、残疾人专职人员整合工作和人才招聘，补充“双百”社工至***人，为基层服务提供专业人才保障。
（五）加强廉政学习教育，筑牢廉政思想防线
1.认真学习党规党章。传达学习贯彻中、省、*、*纪委全会精神，准确把握工作重点，切实把思想和行动统一到**市委全面从严治党的决策部署上来，守好底线，不踩红线。组织党员专题学习市政府廉政和审计会议精神，专题学习《中国共产党纪律处分条例》《公职人员政务处分法》《中华人民共和国行政处罚法》等党规党纪和法律法规，增强了民政系统全体干部职工的廉洁意识。
2.抓好常态化警示教育。组织全体党员签订廉洁家风承诺书；组织党员观看警示教育片《桥》，以案释疑、以案醒人，提高党员干部防微杜渐的意识。及时组织学习各级纪委下发的关于违纪违法案例的通报信息，将廉政教育常态化，树立干部职工红线意识。
3.认真开展廉政谈话提醒。根据谈话提醒分层分类原则，以“一对一”的谈话方式为主，集体谈话为辅，采取灵活务实的方式开展谈话提醒，做到教育在前、提醒在先，对发现的苗头性问题早提醒、早处理。今年以来谈话提醒**次，其中日常谈话*次，提醒谈话*次，警诫谈话*次，谈话对象**人次。
4.做好重大节假日、关键时点的廉政提醒工作。在元旦、春节、五一、中秋、国庆等节假日向党员发送节日廉政信息，提醒党员廉洁过节。通过以上各种形式的教育，使全体党员牢固树立正确的权力观和利益观，警惕腐朽思想的侵蚀，自觉做到廉洁自律，不断增强廉洁从政的政治自觉性和行动自觉性。
二、存在问题
我局坚持和加强党对工作的全面领导不动摇，坚持党的创新理论武装不松懈，坚持推进中心工作不松劲，落实全面从严治党主体责任有力有效、管党治党从紧从严，但对标中央、省、*、*委的要求，还存在一些差距和不足。一是党建宣传比较薄弱，党建正面宣传不够，工作亮点不多。二是学习的深度及领会的程度不平衡。个别党员干部精读、深读还不够，有时只满足于完成集中学习，不注重联系实际、联系自身进行思考。三是少数干部的作风不扎实，工作不深入、不细致。
三、下一步工作计划
下一步，我们将坚持问题导向，巩固成果，补齐短板，紧盯重点工作，持续推动党建工作再上新台阶。一是继续围绕抓党建促民政中心工作这一主线，坚定政治信念，牢固树立“四个意识”，不断坚定“四个自信”，强化责任担当，狠抓落实，促进局机关党组织建设规范化。二是持续深入开展党的二十大精神学习。反复研读、学习党的二十大报告和党章，认真领悟党的二十大提出的新思想、新概括、做出的新要求、新部署，切实把思想和行动统一到党中央精神上来。三是进一步严守党纪党规，严肃党内政治生活，让“三会一课”、民主生活会、组织生活会和党员评议等制度贯穿于组织生活、党员教育、队伍建设等工作中，强化制度执行力。四是坚持作风建设常抓不懈，坚决抵制“四风”，落实好党风廉政建设主体责任和监督责任，巩固拒腐防变思想道德防线，进一步完善机关内控机制，不断提升党建工作水平。

