2022年，在县委、县政府的坚强领导下，在市生态环境局的精心指导下，我局坚持以习近平生态文明思想为指导，认真贯彻党的十九大、十九届历次全会以及党的二十大精神，认真落实中央、省、市、县委关于生态环境保护决策部署，紧紧围绕打好污染防治攻坚战，扎实推进生态环境保护工作，全县环境质量持续改善，人民群众对生态环境的获得感、幸福感和安全感进一步增强。现将今年的工作总结及下一年的工作计划汇报如下：
一、2022年主要工作开展情况
（一）坚持目标导向，深入持续打好污染防治攻坚战
全力推进蓝天保卫战。引导企业使用管道天然气清洁能源、实施清洁生产，完善工业炉窑大气污染综合治理管理，推进工业炉窑全面达标排放。督促重点排污发证企业自行监测数据按时上报，完成二家市重点合成革企业挥发性有机物VOC的在线监控、“一企一策”的编制及验收，完成两家重点排污企业的大气在线监控安装联网。同时我局依托工业园区智慧园区平台，建设了局在线监测平台，实现和园区数据共享，利用科技手段提高监管能力，加强挥发性有机物的有效治理，利用科技手段提高监管能力，精准治污。*-**月，全县空气质量总体良好，城区空气质量PM*平均浓度为**微克／立方米，与去年同期持平，受长期干旱影响，*-**月空气质量优良率为*％，同比下降*个百分点，空气质量达到国家环境空气质量二级标准。
全力打好碧水保卫战。持续推进饮用水源保护，对辖区内县级和农村饮用水源点进行水质监测，不定期开展饮用水水源地专项整治行动，确保饮用水安全。启动**村等*个农村村级饮用水水源保护区及**饮用水水源保护区划定方案编制工作，同时撤销二水厂集中式饮用水源保护区获得上级批复。持续推进工业污染治理，完成园区工业污水处理厂一级A提标改造，东南片区工业污水处理厂建成投入使用，陶瓷园区企业污水全部纳管处理，有效保护*滩河一河清水。积极开展疫情期间医疗废水和城镇生活污水处理情况大检查，全力做好医疗废水与城镇污水收集处理的环境监管。统筹整合中央水污染防治资金****万元用于农村生活污水治理及污水管网建设，开展集中式农村污水处理设施运行情况排查，不断提高农村生活污水有效管控水平，农村生活污水治理的工作短板得到补齐。*-**月，集中饮用水源地（**镇惠民水库）水质达到《地表水环境质量标准》Ⅲ类水质标准，农村千吨万人饮用水源地水质均达到或优于《地表水环境质量标准》Ⅱ类水质标准，水质达标率***%。日峰张家、荷源资福两个出境断面水质，**座小二型水库水质均达到或好于Ⅲ类水体比例为***%；
全力打好净土保卫战。加强土壤污染管控和修复排查，持续推进将军殿原垃圾填埋场土壤修复与治理，项目已挂网招投标，工程已完成近**%。完成**两家企业收储地块土壤污染状况调查工作。启动南田彩印等*家企业地块土壤污染状况调查工作，完成精神病医院地块土壤污染状况调查并在市局备案，调查结果属于无污染地块，可作为特殊医疗卫生用地开发利用。引导企业固体废物综合利用，加强企业危险废物的排查与监管，推进**家存在危废的企业实施危废管理库房标准化建设，严格规范处置危险废物。按照分类管控、综合施策的原则，制定了土壤污染防治方案，布设土壤监测点，同时有关部门对危险废物和口罩等防疫废弃物进行及时有效处理，城乡垃圾一体化处理，农药化肥零增长实施，耕地质量得到提升，土壤污染风险得到管控。
（二）坚持问题导向，持续推进环保问题督察整改
第一轮省环保督察反馈问题**个，已完成整改**个，尚在推进整改中*个（建筑垃圾及一般工业固废处置场所未建设完成，属立行立改、长期坚持问题，责任单位县城管局，目前项目用地手续尚在报批中。）
第一轮省环保督察“回头看”反馈问题**个，已完成整改**个，尚在整改推进*个，未完成整改问题需要限期****年底之前完成的*个，分别为**等*个乡镇污水处理设施未建成（责任单位县生态环境局，原安排的上级建设资金已打包在乡村振兴基础设施PPP项目中实施，预计****年元月开工建设）；雨污混流**公里未施工进行分流（责任单位县城市管理局，尚有**公里未完成，已包装城市基础设施PPP项目与****年专项债项目与，正在推进中。
第二轮中央环保督察反馈问题**个，已完成整改*个，其余问题正在按时序推进中，其中剩余问题中限期****年底之前完成的*个，主要涉及县农业农村局，这*个问题目前已完成整改，销号材料已报送至市整改办申请销号。
****年长江经济带警示片披露问题。目前此问题已完成整改，整改销号台账已报送市整改办。但****年**月**日，*中专员办下层核查时，又发现陶瓷工业园雨污混流问题。
（三）营造良好的社会营商环境
环境监管执法持续发力。以更坚决的态度、更有力的举措,依法严厉打击生态环境违法违规行为，严格执行“双随机一公开”管理制度，切实增强监管科学性和执法公正性。出动环境监察执法人员近***多人次，检查企业**余家，责令整改**家，行政处罚*件，处罚金额**万元。查获一起非法倾倒、擅自填埋危险废物案件，已移送公安依法追究刑事责任。加强执法能力建设，在*月举行的全市自动监控比武活动，我局执法大队荣获三等奖，*位执法人员获单项奖。一起执法案件汇编****年全省生态环境执法典型案例。
多措并举优化营商环境。一是热情服务企业，创造助商环境。为了更好服务企业，营造良好亲商助商环境，持续开展企业服务接待日活动，开展接待企业**次，累计接待企业**家，接待人员**人次，受理意见**条，解决问题**条，竭力为企业纾困解难。完成园区环境质量全要素监测并实现数据共享，今后*年内，需开展环评工作的企业只需引用园区环境质量全要素成果即可满足环评要求，不需再另行耗资开展环评现状监测，为企业节省环评现状监测费用，截至目前，为企业节省*个项目环评监测成本约*万余元。****年度，我局向县政府申请了**万元的技术评估经费，专项用于环评文件技术评估。截止目前办理了*个环评审批项目为企业节省资金****余元，为入驻企业提供暖心舒心服务。二是有序推进环评审批和排污许可管理。严把事前咨询关、事中事后监管，对前来咨询办理环保相关事项的企业，从项目环保规划、选址、环保技术等方面加强咨询指导，提升服务能力，****年至今环评审批项目**个，其中工业项目**个，其他类项目*个。共否定了*个不符合环保政策、选址规划的项目。三是全面依法实施排污许可管理。对已经批复的建设项目，不定期查看项目建设进度，指导企业，优化雨污分流、环保治理等。完成*个企业的排污许可新申（变更或延续）任务，协助**家企业完成排污登记申报。同时指导辖区**余家企业完成排污许可执行报告的定期报送。四是依托在线监控，定期开展监督检查。根据省厅《关于进一步规范污染源自动监控工作的通知》有关要求，对*家安装了在线监控设施重点企业在线监控设施运行维护开展监督检查，督促企业严格履行主体责任，加强企业环境管理，确保环保设备正常运转，实现企业污染物稳定达标排放。五是推行正面清单管理制度。制定生态环境监督执法正面清单制度实施细则，确定环境监管正面管理对象名单，对环境守法良好的企业减少监管频率，根据企业需要开展帮扶指导，做到有需要有服务，无须要不干扰。
（四）发挥环委会办公室牵头作用，扎实开展环委会工作
今年以来共召开县环委会*次，印发了《关于进一步加强生态环境保护深入打好污染防治攻坚战的实施方案》《县深入打好污染防治攻坚战八大标志性战役**个专项行动工作方案》《全面建设美丽**实施方案》，制定了《全面建设美丽2023年工作计划》，建立《全面建设美丽****年工作台账》。****年县环委办下发工作督办单**份，构建起各部门齐抓共管的工作格局，有力推动了各项工作的开展。按照省厅统一部署，从*月**日始，县相关职能部门根据工作职责，积极开展污染防治百日攻坚行动，并以工作简报形式向市环委办报送工作开展情况。
（五）强化政治引领，统筹推进党的各项建设
全面加强组织建设。一是强化政治理论学习。常态化开展三会一课学习及主题党日活动，制定中心组学习计划，开展中心组学习*次，展开学习交流*次，党组书记及班子带头上党课*次，开展革命传统教育活动*次，召开民主生活会*次，组织生活会*次。组织全体干部收听收看二十大开幕式，聆听了习近平总书记所作的报告，局党组将学习二十大会议精神作为当前和今后的一项重要政治任务，*次组织全体干部学习二十会议精神并撰写二十大学习心得并作交流发言，局党组会议*次学习二十大会议精神，并结合我局工作实际提出贯彻落实意见，进一步夯实了领导干部政治理论基础，确保党员领导干部在思想上、行动上与党的二十大会议精神保持高度一致。二是积极申报“模范党支部”创评工作，经过我局积极申报创评，获得首批县级“模范党支部”命名，通过创评增强了“作示范、勇争先”的担当，坚定了做新时代“第一等的工作”信心。三是开展红色传承教育活动。围绕庆祝建党***周年，组织开展庆祝中国共产党***周年华诞《铭记党史、不忘初心》讲红色故事活动；组织全体干部到鲁易纪念馆、团村战役纪念馆接受红色传统教育，引导广大党员干部坚定理想信念，筑牢信仰之基，发扬红色优良传统，践行初心使命，传承红色基因。四是积极发展培育党员干部。今年以来局党组以培育发展新党员为党建重点工作，积极引导优秀的年轻干部向党组织靠拢，在去年发展*名党员的基础上，又有*名年轻干部发展为预备党员，党员的引领作用得到进一步加强。
加强党风廉政建设。一是落实党风廉政责任。召开廉政专题部署会，明确职责分工，持之以恒抓好党的政治建设、组织建设、作风建设和纪律建设实行全面从严治党廉政承诺制，层层签订廉洁从政责任状，层层压实廉政责任。二是认真开展廉政谈话工作。局主要领导分别与班子成员开展廉政谈话*次，分管领导与分管股室谈话*次，促进干部作风改进、提高工作效率、落实制度机制、推进各项工作。三是组织开展党风廉政警示教育活动。通过参观老街红色教育基地、观看警示教育片、召开节假日前廉洁工作提醒会等多种形式，教育系统全体干部职工进一步扎实纪律防线，筑牢拒腐防变思想政治道德防线。四是全力配合政治巡查，努力做好巡察后半篇“文章”。根据上级安排，县委第四巡察组于****年*月**日至****年*月**日，对我局开展党组开展巡察工作。巡察期间，我局全力配合巡察组工作，完成好巡察组交办工作，顺利完成巡察任务。根据县委第四巡察组反馈意见，对反馈的*方面**个具体问题，提出了**条具体整改措施。*个月来我们认真贯彻市局党组、县委和县委巡察工作领导小组要求，以过硬的政治立场、严肃的政治态度、高度的政治自觉，正视问题，不讲条件，诚恳接受，照单全收。以最坚决的态度、最果断的措施、最务实的成效推进反馈问题整改。截至****年**月**日，**个问题，有**个完成整改（指整改措施均已落实的），占**%；*个正在推进，已完成整改的继续巩固成效。**条整改措施已完成**条，占**%。
“八扬八治”整治作风。我局坚持以服务民生为根本，开展八扬八治，扬正气，治不良习气，努力打造放心舒心安心尽心“四心”营商环境，持续推动政治生态向上向好。一是成立了活动领导小组，对“八扬八治”深化作风建设活动有关工作任务进行分工，为深化活动提供了组织保障。二是印发了《**市生态环境局关于开展“八扬八治”深化作风建设活动的实施方案》，为开展活动提供了制度保障。三是对标整治工作内容，在全局干部中开展自查，建立问题台账，对自查问题进行提出整改措施并开展整改。
开展三项工作整治。着力开展环评审批突出问题专项整治、生态环境执法突出问题专项及生态环境专项资金项目突出问题专项整治整治。通过组织环评工作人员相关法律法规文件的学习，大大提升了环评工作人员的理论素养，有效指导环评人员进行权限审批、依法审批、据实审批，规避了违法违规虚假审批现象。强化开展执法大练兵“十个一”的方式与执法交叉大检查，以“走出去”交流与组织培训学习相结合的方式不断强化执法技能学习与培训，同时开展一系列的廉政与法制教育，不断增强执法人员担当实干精神，有效提升了生态环境执法铁军形象。通过对项目资金整治，对查摆出的问题科学分析，加大监管力度，对项目的推进加强了问题调度和跟踪督办，压紧压实项目推进。
（六）积极开展环保宣传活动。
以宣传生态文明理念、倡导绿色生活方式为目的，组织开展“共建清洁美丽世界”六五世界环境日主题一系列宣传活动。一是唱响《让中国更美丽》，在六五前夕全体生态环境人唱响歌曲《让中国更美丽》，并在省、市生态环境公众号与发布推介，获得良好社会效应。二是开展环保宣传进社区，*月*日，我局联合县法院在**广场开展环境资源法律及环境保护相关知识宣教活动，制作《**》等宣传海报，发放环保知识宣传单****多份，环保袋****多个，与周边民众互动交流，营造良好的宣传氛围。三是环保宣传进学校进企业。组织环保工作志愿服务团队进企业、进学校开展环保宣传活动。加大微信公众号、“文明江西网”等网络平台的宣传力度，形成多角度、常态化的宣传格局，使得保护环境的理念深入人心，增强群众环保意识，引导广大群众践行绿色低碳新生活方式，共建人与自然和谐共生的的美丽世界。
二、存在的问题
（一）水环境质量改善压力大。我县省级考核断面张家出境断面水质，夏季经常出现水质不稳现象，这也成季节性水质问题，目前难以管控改善。
（二）大气污染治理面临新的压力。全县机动车保有量持续攀升，城市餐饮店逐年增加，对全县大气环境质量造成较大压力。同时受长时间干旱影响，大气环境质量影响较大，空气质量在全省全市排名有下滑趋势。
（三）生态环境风险隐患依然存在。农村生活污水治理率低，农药、化肥、地膜不当使用导致的农业面源污染难以管控，部分企业环境保护意识比较淡薄，企业环境问题时有发生。
（四）环保基础设施短板依然明显。环境保护基础设施历史欠账较大，工业污水、生活污水管网建设较为滞后，叠加上管网破损、渗漏、堵塞等问题，造成应收尽收难做到，雨污分流不彻底，导致生活污水处理厂进水COD浓度偏低，时常低效运行，园区环境管理水平有待提高。
三、下一步工作
下一步县生态环境局将紧紧围绕上级下达的各项重点目标任务，深入实施污染防治攻坚行动计划，全力推进大气、水、土壤污染防治，进一步加强环境执法监管，强化环境风险防范，促进县域环境质量持续改善，实现生态环境良性循环，擦亮碧水蓝天的生态底色。
（一）坚决打好污染防治攻坚战。按照上级部门的工作部署，协同各部门一道全力推进“蓝天、碧水、净土”三大保卫战和自然生态保护、工业污染防治、农业农村污染防治、长江经济带“共抓大保护”、*滩河整治五大攻坚战，按计划持续推进**个专项行动，完成大气、水、土壤、总量减排等方面目标任务。
（二）加强环境保护督察问题整改。紧盯各类环保督察反馈问题，坚持问题导向，采取有效措施推进问题整改，不折不扣落实整改，对照整改清单，逐一推进、逐项清理、逐一销号。
（三）加大生态环境执法力度。开展环境整治专项行动，加大环境执法和行政处罚力度，严厉打击环境违法行为，全力化解与消除环境风险和隐患，保障饮用水等环境安全。继续增强环境综合治理，加大群众反映较大的污染问题的监察力度，切实解决群众反映的热点、难点问题。
（四）抓好减排工作。切实吃透上级减排政策，提前谋划好减排项目。按照减排工作方案及实施细则，督促并监督企业完成减排工程，严格控制氮氧化物、二氧化碳等排放增量，努力完成今年的减排任务。
（五）全面提升模范机关建设水平。严格执行中央、省、市、县有关决策部署，加强闭环管理，提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实把“两个维护”落实到方方面面；落实党组理论学习中心组学习制度，系统性开展红色教育基地党性教育。全面强化环保铁军队伍建设，完善组织管理体系。持之以恒正风肃纪反腐，驰而不息纠正“四风”，力戒形式主义、官僚主义，建立务实、高效的廉政教育制度。
（六）加大新闻宣传力度。强化对生态创建、污染攻坚、执法监管等宣传力度，引导全社会共建生态、共享绿色，推动形成绿色生活发展方式，促进建立社会化多元参与的生态环境共建共治共享体系，提升人民群众生态环境获得感、满意感和安全感。做好热点问题和突发环境事件的舆情应对，回应公众关切，把握舆论宣传主动权。围绕“六五”世界环境日，开展好宣传活动，营造人人参与生态环境保护的良好氛围。

