省级工业园党工委书记在传达学习中央经济工作会议、省委经济工作会议精神会议上的讲话

同志们：
今天我们在这里召开会议，顺势合势、意义重大，主要任务和目的也非常鲜明，就要是坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，习近平总书记系列重要讲话精神及重要指示精神，中央、省委经济工作会议精神，深入领会其核心要义、精神实质、丰富内涵和工作导向，动员全园上下切实把思想和行动统一到上级的决策部署上来，进一步提高政治能力、坚定信心信念、把握大势方向、明确中心任务、提振奋斗激情，全力将中央、省、市各项决策部署付诸行动、见之于成效，推动园区高质量发展。
刚才，**同志传达了中央、省、市有关会议精神，大家要认真学习领会，抓好贯彻落实。当然，学习的最好方式还是“读原著、学原文、悟原理”，相关会议的通稿、报导在网上都能找到，希望大家能够积极加强自主学习，深刻领悟上级精神，把握大势、找准方向、洞悉规律，更好履行岗位工作。下面，就贯彻落实上级有关会议精神，我讲三方面意见。
一、统一思想认识，增强学习贯彻的责任感、使命感和紧迫感。2022年12月15至16日，中央经济工作会议在北京召开，习近平总书记出席会议并发表重要讲话，深刻总结过去一年经济工作，深度分析当前经济工作形势，深入阐述事关我国经济社会发展的重要理论和实践问题，为全国各地做好当前和今后一个时期经济工作提供了根本遵循。今年1月3日，省委经济工作会议召开，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，总结我省去年经济工作，洞察“时”与“势”、把握“危”与“机”、统筹“稳”与“进”，就当前和今后一个时期经济工作提出战略部署和要求，为全省各地做好经济工作指明了方向、注入了动能，提供了指南。以上会议的紧密召开，充分体现了经济工作的极端重要性，充分彰显了中央、省推动经济高质量发展的鲜明态度和坚定决心，充分传递出做好新时代经济的工作的政策方针和工作导向。我们要深刻认识中央、省会议精神是思想宝库、政策合集、精神富矿和行动指南，切实把思想和行动统一到中央、省的会议精神上来，进一步增强学习贯彻的政治自觉、思想自觉和行动自觉，全力推动上级会议精神在园区落地生根，结出丰硕成果。
二、聚焦经济发展，推动会议精神在园区大地落地、落细落实。中央、省有关会议对经济工作做了全面系统部署，我们要立足园区实际，找准出发点、着力点和突破口，凝心聚力、尽锐出战、笃行不怠、久久为功推动园区经济加速发展，以实际工作成效体现贯彻落实的信心决心。
一要夯实基础，迎接机遇。加快推进土地连片征收、成片开发，全面落实“七通一平”要求，探索“工业标准地”供地模式，做强载体支撑；持续推进道路、管网、人才公寓、标准厂房、科技孵化器、污水处理厂等基础设施建设，做强基础配套；积极申报成为我市承接*产业有序转移主平台，抢抓政策机遇，促进园区更好更快发展。
二要大抓招商，大抓项目。以实体经济为本，坚持制造业当家，按照市委市政府打造“十大园区产业集群”战略部署，紧盯金属智造、*、新材料、机械装备四大产业，坚持“*”战略路径，大力实施产业链招商、“敲门招商”、以商引商，走出去、引进来，推动招商工作取得新实效，奋力打造高品质产业集群，激发园区发展动力潜力，塑造现代化产业体系；坚守“服务好现有企业是最好的招商”工作理念，持续推动*等企业增资扩产，持续推进小微企业专精特新发展，不断做大企业体量和影响力；发挥*主阵地比较优势，进一步打通与*的产业、市场联动传导链条，并以*为桥梁强化与整个*的链接，以优势互补、错位发展为理念积极承接*产业转移落地；立起“落地比签约更实在”的鲜明导向，全力推动签约项目早落地、快建设、早投产，产生实打实的经济效益。
三是优化环境、近悦远来。贯彻市委市政府关于优化营商环境的工作部署，全力推进上级一揽子稳经济政策措施及接续措施直达快享，积极打造投资洼地、发展高地、创富福地。制定实施园区企业产值税收倍增奖励方案，激发企业创新智慧和创业激情。落实招商项目全流程跟踪服务制度，全力助企纾困，当好“店小二”、做好“服务员”，真正知道企业的“好”，体恤企业的“苦”，做好企业的“服”。
三、推进竞标争先，保障园区经济稳中加固、稳中提质、稳中腾飞。会议精神贯彻落实的好不好，园区经济发展的快不快，决定因素始终在干部。全体干部职工要进一步加强学习，砥砺初心使命、感知时代责任、提高工作能力、扛起发展担当，全身心投入园区产业经济发展的火热实践，在起而行之中推动园区经济争先进位、跨越发展。
要做政治上拎得清的人。矢志不移学习习近平新时代中国特色社会主义思想，确保在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上与党中央保持高度一致，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢牢把握工作正确方向和主动权。
要做工作上吃得苦的人。某种意义上来看，园区还是一个“创业者”，正处于披荆斩棘、筚路蓝缕的攻坚时期、吃劲阶段，工作中客观存在一些问题，但这些都是阶段性的矛盾、发展中的困难、成长中的烦恼，可以在发展中、奋斗中予以解决。我们的发展从来也都不是一帆风顺的，困难与机遇并存，挑战与希望交织，克服了困难就能迎来新的机遇，战胜了挑战就能站上新的台阶，这是新时代推动发展的辩证法，也是方法论。因此，我们要坚定不怕苦的品格，在苦为乐、苦中作乐中攀登事业的阶梯；我们要拿出不怕难的勇气，在迎难而上、攻坚克难中打造更好的园区。
要做业务上问不倒的人。业务精通是高效履职的前提条件，也是园区的一贯要求，每个干部职工都精通业务、干好业务，园区发展自然就能平稳向前。要一刻不松学业务。要主动加强与市对应职能部门的业务沟通请教，要强化业务自主学习，不断熟悉业务情况、掌握业务本领、提高业务素养。要一门心思干业务。全身心投身岗位职责，知重负重、担责负责、履职尽责，倡导“五个带头”、践行“六个坚守”，以真抓实干的态度、马上就办的速度、办就办好的力度把自己事做好，点点星光、汇聚成炬，照亮园区发展的征途。
要做生活上行的正的人。主动遵守党章党规党纪，自觉接受组织和群众监督，依法用权、秉公用权、廉洁用权、为民用权，严守党纪国法的红线，把握“亲”“清”有度的界限，筑牢修身正己的防线，在发展上勇往直前，扎起纪律前不逾半步。
同志们，追风赶月莫停留，平芜尽处是春山。中央、省、市有关会议精神中闪耀着真理之光、蕴藏着规律之真、指引着大势之趋、昭示着未来之美，是我们做好当前和今后一个时期经济工作的指南针、金钥匙和定盘星。我们要立足定位和实际，不折不扣抓好贯彻落实，全力推动园区经济开辟新境界、勃发新气象、再上新台阶，迈出建设百亿级工业园区的关键步伐，坚定有力打造*高质量发展的园区经济示范区，在新征程上向市委市政府交出展现园区效率、担当和形象的满意新答卷。  
