省级工业园党工委书记在2022年度工作总结大会上的讲话

同志们：
日月不肯迟、四时相催迫，转眼就到了2023年，我们再次站上重要的历史性时点。时间的长河奔涌向前，书写伟大历史，奋斗的脚步永不停歇，开辟美好未来。今天，我们在这里召开2022年度工作总结大会，主要目的是高举习近平新时代中国特色社会主义伟大旗帜，深入学习贯彻党的二十大精神、习近平总书记系列重要讲话和重要指示精神，一体贯彻落实省委*全会精神、*书记调研**指示要求及市委*全会精神，总结过去一年工作，部署2023年工作，进一步提升政治能力、统一思想认识、把握时代大势、明确目标路径，激发“起而行之、争先进位、跨越发展”的精气神，营造紧跟总书记、奋进新征程、建功新时代的浓厚氛围和主基调，引领全园上下豪情满怀向着充满光荣与梦想的新征程迈进。
2022年，是党和国家历史上极为重要、具有里程牌意义的一年，我们党胜利召开了党的二十大，深刻总结今年以来的突出成绩，过去5年的历史性成就和新时代10年的历史性变革，科学把握面临的时代机遇和风险挑战，制定了当前和今后一个时期党和国家的大政方针，确立了以中国式现代化全面推进中国民族伟大复兴的任务和路径，吹响了奋进新征程的时代号角，引领中华民族复兴号巨轮驶向新的历史纪元。2022年，也是园区发展史上极不寻常、极不平凡的一年，一年来，我们始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧扣迎接和学习宣传贯彻党的二十大精神这条主线，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话和重要指示精神，一体贯彻落实中央、省、市有关精神，遵循“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的要求，扭住省委省政府“*”战略部署及市委“*”思路举措，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，加快推动高质量发展，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，较好完成各项既定目标，推动发展迈出新步伐、跃上新台阶、展现新风貌，向市委市政府及园区企业、园区人民交出了“难中有为、干中有成、稳中有进”的优异答卷。
一、紧扣迎接和学习宣传贯彻党的二十大这条主线，深学深研、笃信笃行，建设信念坚、组织强、作风硬的党建模范机关
（一）突出学习对标，坚定绝对忠诚的政治品格。坚持用党的创新理论团结人、教育人、鼓舞人，不断提高干部职工政治站位、政治意识、政治能力，更加自觉拥戴核心、信赖核心、忠诚核心、维护核心。一是按照中央、省、市部署，把迎接和学习宣传贯彻党的二十大精神作为全年工作的主线和首要政治任务，持续掀起学习宣传贯彻党的二十大精神热潮，切实把思想和行动统一到党的二十大提出的新理念、新思想、新战略上来，把智慧被力量凝聚到落实党的二十大决策部署上来，全力推动党的二十大精神在园区落地生根，结出丰硕成果。二是将党工委会议、党政联席会议的第一议题固定为学习习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，持续坚定理想信念、砥砺初心使命，不断提高政治判断力，政治领悟力，政治执行力，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，更加自觉做到“两个维护”。三是深入学习贯彻中央、省、市有关会议及文件精神，牢牢把握工作正确方向和主动权，领航园区工作有序推进，行稳致远。四是以“书记讲堂”“专题党课”“专题宣讲”“学习研讨”“青年理论学习”等多种方式，全覆盖、多频次开展学习活动，进一步统一思想、统一认识、统一行动，凝聚“一起来想、一起来干”的强大合力。今年来，园区通过党工委会议、党政联席会议“第一议题”及党工委理论学习中心组学习贯彻党的二十大精神、习近平总书记系列重要讲话和重要指示精神及中央、省、市有关精神*次，专题研究部署党建工作*次，组织全体职工大会学习*次，书记带头上党课*次，学习形式多种多样、学习氛围浓郁浓厚，思想淬炼深入深刻、忠诚意志坚定坚决。
（二）突出组织建设，打造坚强有力的战斗堡垒。紧盯上级部署，谨遵党组织建设要求和规范，做实规定动作、做活自选动作，不断提升党组织的领导力、引领力、组织力、号召力。一是组织生活更加规范。依托“一台账四清单”，优化完善了“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等制度，确保党内组织生活规范有序。坚持党支部问题由支部党员大会讨论决定，扎实做好党费缴纳等工作，党员党性观念和党员意识不断增强。二是工作制度更加完善。制定了《*理论学习中心组学习计划》《关于组建*“两支队伍”》《关于建立“惠企暖企”联建服务机制的通知》等12项党建工作制度，保障党建各项工作深度开展。三是队伍建设更加有力。扎实落实意识形态工作责任，定期研判分析意识形态形势及风险隐患，夯实团结奋斗的共同思想基础。实行党务工作者分级培训制度，组织有关人员参加培训活动，全面提升素质能力。严把党员“入口关”，严格执行发展党员标准和程序，2022年园区各支部共计转正预备党员*人，培养积极分子*人。积极倡导“*”、践行“*”，持续有力推进“真抓实干、马上就办、办就办好”实践活动，营造锐意进取、务实肯干的工作氛围。四是问题整改更加扎实。根据上级要求，结合实际形成了《2022年*基层党建工作攻坚突破任务（问题整改）清单》，提出15项整改任务，逐一明确目标要求、责任单位、整改措施和时间节点，保障整改工作有序推进，取得实效。五是工作合力更加强劲。持续加强党对统战及工青妇等群团组织的领导，推动各有关方面在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”，凝聚同心同德、一起向未来的强大合力。
（三）突出从严治党，营造风清气正的从政环境。坚持把纪律规矩挺在前面，强化思想引领、行为示范、监督执纪，全力营造天朗气清的政治生态。扎实落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》要求，担起全面从严治党主体责任，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，筑牢党纪国法的红线、严守纪律规矩的底线。严格执行《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》，加强自我监督，自觉接受组织及群众监督，不断提高班子整体履职素养。深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，梳理排查廉政风险，积极“治未病”。扎实开展纪律教育学习月活动，常态化开展谈心谈话，引导教育党员干部清白做事、清廉为官。2022年，园区召开全面从严治党专题工作会议*次，研究部署作风和党风廉政建设工作*次，廉政风险排查实现全覆盖。
二、紧扣高质量党建引领保障高质量发展的传导链条，踔厉奋发、勇毅前行，打造经济“稳”而“进”，产业“强”而“兴”、配套“全”而“优”的园区经济示范区
天道酬勤、日新月异。一年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧盯市委市政府“*”思路举措，锚定“*”科学路径，全力实施“*”战略，坚持以高质量党建引领保障高质量发展，充分发挥党组织统揽全局、协调各方作用，充分激发党组织战斗堡垒作用和党员干部先锋模范作用，坚定信心、咬定目标、苦干实干、久久为功做大做强园区经济，取得较好成效，率先全市实现工业总产值倍增，迈出了建设百亿工业园区的新的坚实步伐，立起了园区经济发展的标杆。
（一）防疫形势得到新巩固。坚持统筹疫情防控和经济社会发展，扎实落实中央、省、市疫情防控政策及新部署新要求，持续有序做好防疫各项工作，有效保障辖区群众生命安全和身体健康，营造了安全发展环境和氛围。
（二）经济发展迎来新气象。2022年，园区实现规上工业总产值*亿元，全社会固定资产投资总额*亿元，增长*，全口径税收*亿元，增长*。从数据看，相关权重经济指标总体呈稳中向好态势，初步测算全年可实现规上工业总产值约*亿元。
（三）项目建设跑出新速度。2022年，园区共有*个省市重点项目，其中省重点项目*个，市重点项目*个，总投资*亿元，年度计划投资*亿元，已全部按计划开工建设。全年完成投资*亿元，完成*，省重点项目完成投资*亿元，完成*。同时积极争取资金支持，今年获政府专项债*万元，*月底前已全部支出完毕；申报了两个政策性开发性金融工具项目，申请资金*亿元；申了报*个地方政府专项债券项目，拟申请资金*亿元，其中2023年拟申报*亿元，为项目建设提供强力保障。
（四）招商引资取得新成果。2022年，园区共签约引进*个项目，计划总投资*亿元，提前超额完成年度任务。其中超亿元项目*个，为经济发展注入源头活水。还储备了*个有较强投资落户意向项目，主要涉及金属智造、**、新材料、机械装备等产业领域，总投资超*亿元，为打造金属智造、**、新材料、机械装备四大产业集群，塑造现代化产业体系提供条件。
（五）载体开发干出新业绩。2022年，在各方共同努力下，园区新增收储土地*亩，已与属地政府签订土地收储协议，正全速推进征收*亩土地，现有成熟可供用地约*亩。已组织*宗土地出让材料，其中3宗已出让，面积约*亩，交易金额*万元。
（六）营商环境得到新改善。贯彻市委市政府关于创建一流营商环境的部署要求，扎实落实上级一揽子稳经济政策措施及接续措施，持续为企业减负激活力。
事非经过不知难、成如容易却艰辛。一年来，我们大家心里想的、眼里盯的、手里抓的、开口不忘的都是产业、都是经济，同心同向、携手并进、迎难而上、攻坚克难，历经辛苦、艰苦，有时甚至是痛苦，共同推动园区经济打开了新局面，跃上了高质量发展新台阶，展现了不凡的胸怀、勇气和格调，立起了敢打敢拼的园区干部群像。这里，我代表园区党工委、管委会对大家的务实付出表示衷心的感谢，有你们园区才有今天，也必将走向更加光明宏大的明天。
成绩值得肯定，问题也不容回避。应该看到，当前园区经济发展还存在一些困难和问题，比如经济指标未达预期，根据年初我们提出的“*”的发展蓝图，2022年我们要实现规上工业总产值*亿元，但实际上只有约*亿元，还有差距，这给我们今后的工作带来更大的压力；又比如招大引强短板明显，今年共引进了*个项目，项目数量是达标了，但投资额最大的才*亿元，没有超*亿元的项目，从这个维度看没有达到市委市政府的要求;还比如极少数干部职工还存在工作上不主动、不担当、敷衍了事的问题，工作质量不高，不适应园区发展需要，也不利于个人成长进步。
同志们，我们园区是**对口帮扶**的主阵地，并被市委赋予打造**高质量发展的园区经济示范区的目标定位，我们的目标是清晰的，优势是明显的，前途是光明的，我们要坚定不移锚定市委赋予的目标奋勇前进，而不是小打小闹，小富即安。困难、挑战、短板、风险、不确定性就在那里，躲是躲不掉额，但困难与机遇并存、挑战和希望交织，克服了困难就会迎来新的机遇，战胜了挑战就能再上一个新的台阶，这是新时代推动经济工作的辩证法、也是方法论。我们要始终保持敢为人先的闯劲、一往无前的拼劲、久久为功的韧劲，一不怕苦，在以苦为乐、苦中作乐中攀登发展的阶梯，二不怕难，在迎难而上，攻坚克难中创造更好的园区。
三、紧扣全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神的首要政治任务，守正创新、团结奋斗，争做起而行之、争先进位、跨越发展的先行地
2023年，是贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是我们打造百亿级工业园区的关键之年，做好各领域工作意义重大、使命崇高。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话和重要指示精神，一体贯彻落实中央、省、市有关精神，紧盯市委市政府“*”思路举措，锚定“*”科学路径，立足目标定位，发挥比较优势、坚持“*”，扎扎实实办好园区的事，努力迈出建设百亿级工业园区的关键步伐，持续有力打造**高质量发展的园区经济示范区，为全市“**”贡献园区新力量，彰显园区新担当。
（一）坚持忠诚为魂，坚决做到两个维护。一是深入学习贯彻党的二十大精神，习近平总书记系列重要讲话及重要指示精神，在学习中把握，在内心中认同，在实践中践行，筑牢信仰之基，补足精神之钙、把稳思想之舵，持续提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”,坚定“四个自信”，衷心拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。二是持续学习党的中央、省、市有关会议精神，及时掌握新思想新理念新战略，新判断新举措新要求，确保在政治上、思想上、行动上与中央、省、市同频共振、一脉相承，推动中央、省、市各项政策措施、决策部署在园区落到实处，取得实效。
（二）坚持党建为基，发挥党的统领作用。一是提升党建工作质量，创新形式开展党建工作，不断增强党组织的政治性、先进性、群众性。二是认真组织“三会一课”等常态化工作，保障党组织有序运行。三是强化做好意识形态阵地建设管理，做好对理想信念、政治引领、社会主义核心价值观、民生事务等方面的宣传指引，营造良好的政治氛围和发展氛围。四是全面做好基层党建工作，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和基层党员的先锋模范作用。五是持续有力抓班子、带队伍，倡导“五个带头”、践行“六个坚守”，推动真抓实干、马上就办、办就办好蔚然成风。六是严格依照市委及有关部门统一部署，扎实做好“三联系”、“双报到”等工作，为全市乡村振兴出谋划策、贡献力量、提供支持。七是加强对园区统战工作和工会、共青团、妇联等群团工作的领导，营造文明和谐环境。
（三）坚持发展为要，全力推动争先进位。一是坚定坚决招大引强。以实体经济为本，坚持制造业当家，按照市委市政府打造“十大园区产业集群”战略部署，聚焦金属智造、**源、新材料、机械装备等四大产业招大引强，打造高品质产业集群，激发园区发展动力潜力，塑造多元发展、多点支撑的现代化产业体系。一方面强化跟进储备项目，展示诚意、主动出击、提升服务，推动意向项目尽早落地，形成实打实的工作成果。另一方面全力争取成为我市承接*产业转移主平台，发挥**对口帮扶**主阵地优势，积极打造*先进生产力延伸区和先进制造业核心配套区。同时坚守“落地比签约更实在”的衡量标准，推进签约项目尽早落地建设投产，形成更多实物工作量。二是全速推进项目建设。积极做好2023年度重点项目谋划及建设，目前初步谋划市重点建设项目*个（包含*个省重点项目），总投资为*亿，年度计划投资*亿；市重点建设前期预备项目*个，总投资*亿。积极争取专项债等资金支持，为项目建设提供硬核保障。三是科学高效开发载体。大力推进*土地连片征收、成片开发，全面落实“七通一平”要求，为产业发展提供优质载体支撑。同时高标准做好园区规划，优化功能分区和产业布局，大力推进节约集约用地，探索“工业标准地”供地模式，把好项目入园关，着力打造土地集约、项目集中、产业集群的投资洼地。四是大力完善基础配套。乘着国家、省、市大力推进基础设施建设的风口和大势，全力推进*配套基础设施工程项目建设，持续做优环境、做大吸引力、做强竞争力。谋划用留用地建设标准厂房，探索标准厂房“快招快引”新路径。五是持续优化营商环境。贯彻市委市政府关于优化营商环境的工作部署，推进上级一揽子稳经济政策措施及接续措施直达快享，打造招商引资“强磁场”，投资创业“新洼地”，产业发展“最热土”。制定实施园区企业产值税收倍增奖励方案，激发企业创新智慧和创业激情，营造争先赶超的发展氛围。落实专人专班全流程跟踪服务制度，全力助企纾困，当好“店小二”、做好“服务员”，真正知道企业的“好”，体恤企业的“苦”，做好企业的“扶”。
（四）坚持安全为先，积极营造良好环境。严格落实好中央、省、市关于疫情防控、安全生产、社会维稳的各项部署要求，紧绷思想之弦，落实严密之策，慎终如始抓好各项工作，全力营造平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境。
（五）坚持廉洁为本，大力弘扬新风正气。把监督执纪问责贯穿全面从严治党工作始终，真管真严、敢管敢严、长管长严，切实把管党治党责任落到实处。加强作风建设，持之以恒纠正“四风”特别是形式主义、官僚主义，及时堵塞制度漏洞、规范党员干部行为，营造求真务实、敢闯敢干的干事环境。
同志们，时间的发令枪已经打响，开启新的赛程，2022我们砥砺前行，2023我们要精彩蝶变。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入贯彻落实党的二十大精神，遵循省委省政府“*”战略部署，贯彻市委市政府“*”思路举措，坚定历史自信、增强历史主动，加强党的全面领导，以“分秒等不起、时刻坐不住、处处慢不得”的紧迫意识，以“人一我十、人十我百”的拼劲闯劲，以“狭路相逢勇者胜、越是艰险越向前”的勇气担当，以“咬定青山不放松、不破楼兰誓不还”的信心恒心，锚定“建设百亿级工业园区”、“打造**高质量发展的园区经济示范区”的目标起而行之、争先进位、跨越发展，在新征程上奋力谱写园区现代化建设精彩华章！
同志们，农历癸卯年马上就要到了，在这里给大家拜个早年，祝大家在新的一年里工作顺利、家庭幸福，皆得所愿。  
就讲这些，谢谢大家！
