2022年是党的二十大召开之年，也是“十四五”规划实施的关键之年，融媒体中心党建工作在旗委、政府的正确领导下，深入学习贯彻党的二十大精神，认真落实新时代党的建设总要求，以加强和规范党组织建设为抓手，抓实基础、抓牢关键、抓好创新，全面推进党员干部的思想、组织、作风和制度建设，使党组织的凝聚力和战斗力得到进一步增强，为融媒体各项工作的顺利开展提供了坚强有力的思想政治保证。现将2022年度党建工作进展情况汇报如下：
一、加强思想教育。融媒体中心党支部坚持贯彻支部“三会一课”制度，例会学习制度，采取集中学习、线上学习和党员自学的形式，认真学习了党的二十大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记重要指示批示精神、全国两会精神、《党章》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党党内监督条例》等，边学习边实践，切实做到学而信、学而用、学而行。同时，根据不同时期工作部署和各级重要会议精神，适时增加了相应学习内容。一年来，共组织党员干部学习**次。
二、加强组织建设。不断加强支部自身建设和党员队伍建设，完善支部学习制度、工作制度、“三会一课”制度等各项规章制度，积极开展“固定党日”活动与“主题党日”活动。共召开全体党员大会*次，支委会议**次，会议题清晰，中心明确，传达了上级党委会议精神、讨论总结学习工作的开展情况、存在的问题和解决方法。
三、召开党内政治生活庸俗化、交易化专题动员部署会议。传达学习《**旗委办公室印发<关于集中治理全旗党内政治生活庸俗化交易化问题的工作方案>的通知》，通报《党内政治生活庸俗化交易化问题清单》，并围绕党内政治生活庸俗化、交易化问题清单开展了集中研讨*次，进行专题知识测试*次，与党员干部签订党内政治生活庸俗化交易化问题“十一严禁”承诺书**份，支部书记讲专题党课*次，观看《正本清源》警示教育片*次。
四、召开巡察整改专题民主生活会。认真贯彻落实旗委第四巡察组对整改工作的要求，抓好巡察反馈问题的整改，确保旗委第四巡察组反馈意见全面整改落实到位，把巡察成果转化为促进发展的强大动力，从而推动融媒体中心各项工作高质量发展。
五、狠抓意识形态工作。今年以来，牢牢把握正确的政治方向,严守政治纪律和政治规矩,严守组织纪律和宣传纪律,坚决维护中央权威,在思想上行动上同党中央保持高度一致。同时，强化阵地建设，加强舆论引导。坚持守土有责，加强对选题策划指导，严格执行节目内容三审制度、重播重申制度，确保安全播出。
六、加强党风廉政建设。把树立正确的权力观、增强组织纪律观和自律意识、提高拒腐防变的能力，作为加强党风廉政建设的重要抓手，要求党员干部保持坚定正确的政治方向，抵制各种诱惑和不正之风的侵蚀，加强党员干部思想建设工作力度。严格控制“三公”经费支出，严禁超标接待，严格按照党纪政纪规定执行，严格履行请销假考勤制度，财务支出公开透明，“三重一大”事项全部民主决策。
七、全方位做好疫情防控工作。一是积极发挥融媒体中心的凝聚力、战斗力，发挥党支部战斗堡垒作用和党员的先锋模范引领作用，切实筑牢疫情防控的铜墙铁壁。特别是**月*日以来，中心领导班子下沉包联小区，形成一把手总带班，班子成员各负其责，同时成立党员突击队*个，负责疫情防控小区值守、**高速卡口、隔离酒店防疫、全员核酸组织动员等工作。
八、党务公开提质增量。按照旗委党务公开有关要求，科学合理设置了公开目录，完善了公开信息审查机制，所有公开信息做到三审，党务公开平台操作员负责一审，分管党务副主任负责二审，中心主任、支部书记负责终审，确保了党务公开信息不出现问题。一年来，共完成信息上传154条。
九、创建民族团结示范机关。组织党员干部认真学习了习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，开展了系列活动促进民族团结守望相助，提升了中心干部职工思想认识，。同时，开设了“铸牢中华民族共同体意识”和“民族团结进步”专栏，大力宣传党的民族理论政策，宣传全旗各族干部群众共同团结奋斗、共同繁荣发展的新面貌，宣传各地开展民族团结进步创建活动等，全年共播发相关新闻***条。今年*月，我中心被评为创建民族团结进步示范机关。
十、规范党费缴纳工作。严格执行上级《关于进一步规范党费工作的通知》、《**自治区党费收缴、使用和管理工作办法》，健全台账、凭证、表格，按时核定党费，全部由党员本人通过建设银行手机银行按月足额上缴。

