退役军人事务局军休服务管理2022年度工作总结

今年以来，在市退役军人事务局的指导下，我局强化政治意识，扛起首任责任，怀着感恩心情，用心用情用力履职，不断拓展军休服务管理内涵。笔杆儿网www.bgzjy.cn
一、工作开展情况笔杆儿网www.bgzjy.cn
（一）坚持党建引领，强化党的思想政治建设
坚决贯彻“党是领导一切的”原则，督导强化各军休所党委在把方向、抓大事、作决策中的领导核心地位和作用。一是合理设置军休所各级各类党的组织，先后组织完成XX个军休党支部换届选举工作。积极整合军休党支部资源，把政治素质硬、工作能力强、群众基础好的优秀军休干部充实到支部班子中，使支部委员的年龄、学历和专业结构得到优化，进一步提高了军休党支部的凝聚力和战斗力。二是建立在职党员联系服务军休干部党支部“党建联络员”制度，探索搭建“问需、问计、问策”三问平台。通过深入老干部家中走访慰问、邀请军休干部代表为工作人员授课辅导、建言献策，现场答疑解惑，及时有效感知、掌握和解决老干部普遍关心关注的问题，受到老干部好评。三是强化军休干部思想政治引领，组织开展“优秀军休干部”表彰颁证仪式，高标准完成军休干部微视频拍摄并报送参加全市党员教育电视片观摩交流活动。四是针对部分军休干部因疫情或个人原因滞留国（境）外以及军休党员居住高度分散、行动不便、管理难度大等情况，研究出台相关文件，对军休干部组织关系转接、组织生活制度落实、日常教育管理等内容提出了新的具体要求，教育引导军休干部带头遵纪守法，模范发挥作用。
（二）夯实基层基础，提高服务管理综合能力笔杆儿网www.bgzjy.cn
牢固树立“以军休干部为中心”的职责理念，不断强化全心全意为军休干部服务的行动自觉。一是深入调查并广泛听取军休干部意见建议，引领军休服务、保障、管理能力全面提升。二是严格落实军休干部“两个待遇”，及时、足额发放军休干部各项工资补助，全面、精准掌握军休干部的身体情况，按要求落实住院备案登记、门诊特定病种单位备案审核、特殊材料申请确认等相关工作，完成军休干部年度例行体检和疗养工作，为年满80周岁的军休干部举行集体祝寿会，采取灵活方式适时组织开展书画、钓鱼、门球、麻将等老干部喜闻乐见的文体娱乐活动。三是立足为军休干部办实事、解难题。及时成立由属地街道牵头、以业主为主体的建委会，积极协调推进军休所小区旧改工作，改善军休小区休养居住环境，受到军休干部认可。四是采取“请进来、走出去”方式，通过业务培训、岗位练兵、工作实践等途径，组织开展军休业务专项学习培训。对军休所干部职工综合素质进行阶段性考核，基本实现工作人员既能“独当一面”，又能“一专多能”，有效提高了各单位整体业务能力。笔杆儿网www.bgzjy.cn
（三）加强作风建设，推动服务保障创新提高
坚持用心用情用力，把“尊敬军休干部”融入岗位职责、工作实践。一是全面加强与军休干部的常态化联系。每月电话联系或微信视频连线老干部1次，第一时间掌握和了解军休干部情况，并结合春节、中秋、国庆等时间节点开展跟踪式、个性化服务和上门走访慰问。二是全面推行网格服务制度，加强与军休干部居住地社区的对接联动，创新方式引导军休服务融入社区，初步形成稳固有效的联动机制。三是及时有效感知、掌握、解决军休干部所想、所忧、所盼，在复杂疑难矛盾问题面前敢于主动担当作为，做军休干部的贴心人、亲人。用足用好军休工作经费，依法依规妥善推进解决军休所历史遗留疑难问题，做到事事有回应、件件有着落，让军休干部切实感受到服务和管理就在身边。笔杆儿网www.bgzjy.cn
（四）立足大项任务，创建特色军休服务品牌
坚持以军休干部高不高兴、答不答应、满不满意、舒不舒服为工作标准。严格落实军休机构和军休干部疫情防控各项要求，做到“守好自己的门”“管好自己的人”。在扎实做好军休所疫情防控工作和保障全体军休干部及工作人员生命健康安全的基础上，多次为街道、居委提供场所作为临时指挥部，全力协助做好疫情防控工作。按照“应接尽接”要求，组织完成60岁以上军休干部新冠肺炎疫苗接种宣讲活动，协调属地街道开展军休干部及其家属专场疫苗接种，军休干部全程接种率为X%。笔杆儿网www.bgzjy.cn
二、存在问题
一是军休服务管理创新意识有待提高。各军休所在精准落实“六老”要求，优化服务管理模式，提升为军休干部服务的功能、质量和内生动力等方面还存在差距。二是与军休干部沟通联系机制有待健全。存在工作人员深入老干部了解掌握情况不够全面，对老干部反馈的问题跟踪问效解决不够及时，法规政策宣讲不够细致，一人一事工作不够到位等问题。三是军休所整体休养环境有待改善，立足自身条件组织开展适老化改造能力不强。笔杆儿网www.bgzjy.cn
三、下步打算
（一）提高政治站位，找准军休工作新切入点。深入学习宣传贯彻党的二十大精神，加强党员管理，健全党建指导员工作等制度，及时掌握军休党员思想动态。抓好和谐军休社区建设，做到统一规划、部署、落实。加强军休所与辖区单位、社区居委会等相关部门的联系，拓展军休服务的渠道和方式，为军休干部提供更多便利、优质的服务。笔杆儿网www.bgzjy.cn
（二）创新工作模式，增强军休服务保障效能。继续拓展思路、创新方法，切实满足广大军休干部对美好生活的新愿望、新期待。探索引领有专业特长的志愿者及相关组织，建立志愿服务队伍，专门为军休干部提供“友伴服务”。充分发挥军休干部人才集中的优势，努力打造“军休老兵”等文化品牌。积极引导军休干部融入所在小区社会化服务项目，全面对接多元化养老服务资源。
（三）加强基层建设，提高业务水平服务质量。坚持以军休干部满意为导向，加强组织领导，压实责任，对标标准，细化措施，久久为功。在逐年力所能及加强硬件建设的同时，重点在服务、保障、管理的标准化、制度化、规范化下功夫，在服务保障软件建设上做文章。强化矛盾问题的信息感知与获取能力，提高预先介入能力，多做预防性工作，减少灭火型工作，努力减少军休干部的“闹心事”“揪心事”“烦心事”。笔杆儿网www.bgzjy.cn
