根据城区委宣传部的部署安排，我镇坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大、十九届历次全会和党的二十大精神,贯彻落实习近平总书记关于推动全民阅读、建设书香社会的重要指示精神，组织开展主题鲜明、内容丰富、形式多样的全民阅读活动。现将全民阅读活动开展情况总结如下:
一、主要做法和成效
（一）及时动员，方案先行。及时召集全镇人员进行动员,对活动周密安排,确定活动主题为“全民阅读·喜迎二十大”，制订了详细可行的活动方案，下发至各镇直及驻镇单位、村（社区）,落实责任,提高工作效率。
（二）广泛宣传，营造氛围。通过镇干及各单位主要负责人工作例会、队长会议、村民代表会议等广泛宣传全民阅读的重要意义及活动安排，通过设置户外LED宣传等方式向广大群众宣传，确保忍忍知晓，并广泛参与到全民阅读月活动中来，全民阅读氛围浓厚。
(三)形式多样，全面推进。一是做好理论学子笔记本的使用工作。积极征订理论学习笔记本***本，下发至各基层党组织，并组织集体学习和倡议个人自学，推动全体党员学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。二是依托镇文广站、各村农家书屋丰富的图书资源,全面免费开放，开展常态化阅读活动。同时，通过QQ、微信群，倡导外出党员进行数字阅读打卡与分享。三是开展“新时代乡村阅读季”活动。向全社会发出倡议，积极动员各单位开展捐赠书籍活动。四是开展“百年青春心向党项目为王干实事”演讲比赛。2022年*月**日上午，**镇在一楼大会议室举办了“百年青春心向党项目为王干实事”演讲比赛，全镇**个青年干部参加了比赛，参赛选手热情洋溢，借诗抒情，激情演讲，充分诠释了以爱国、进步、民主、科学为内涵的五四精神。
二、存在主要问题
当前，全民阅读活动面临的主要问题为:一是居民群众阅读认知不统一。于不同层次群众接受的文化教育不同,因此,各个层次的群众对开展全民阅读活动的认识程度不一,有些人长期保持主动阅读的习惯,有的则在宣传动员活动中加入阅读行列,但还有少数人认为阅读纯属个人爱好,读不读书并不影响自己的生活，工作之余更喜消费娱乐,极少参加组织的文化阅读活动。二是活动规模小,影响力不深。由于活动开展的时间、场地、经费、人力等因素制约,各村（社区）开展的阅读活动受众面较小,局限在某个范围内,不能形成大规模、较深远的影响效应,活动效果不能完全体现。
三、下一步工作计划
坚持以问题为导向，今后我镇将做好以下工作:一是进一步加大宣传推广,不断提高群众对全民阅读的认识水平,积极与各村（社区）、学校、镇直单位等联合举办读书活动,探索形成全民阅读推广的长效机制：二是经常性地开展读书活动,扩大全民阅读的影响人群,培养青少年群众形成良好的阅读习惯,在社会上营造良好的全民阅读氛围：三是完善建设阅读平台,积极争取财政资金，多渠道增加农家书屋等场所的藏书量,争取建设新的全民阅读点,尽快投入使用。

