各位老师，各位同学：
大家下午好！首先请允许我表达一下感谢，感谢精心策划、组织本次活动的学生发展中心和高二年级组，感谢评委老师们专业、敬业的工作，尤其要感谢的，是高二年级的全体同学。因为，如果没有你们的演绎，就没有今天下午的掌声、笑声和欢呼声，这些，都是你们带给我们的，你们才是今天下午这场活动的主角。所以，要感谢为今天下午的活动付出努力的全体同学和全体老师，谢谢你们。
今天下午看了大家演出之后，想给大家分享三点感受即三句话。不要担心，只有三个大点，下面没有三个小点。第一句话是青春的模样，第二句话是特殊的致敬，第三句话是青年的责任。
第一句话，青春的模样。说实话，今天下午看演出的时候，我很感动，也很羡慕同学们。感动什么？感动于你们为了班级荣誉所付出的一切。今天的表演中，尤其让我敬佩的，是那些扮演山洞、扮演柱子、扮演红船的孩子。这些同学，他们在舞台上没有台词，不会露出真容，但是为了班级的荣誉，他们甘愿做这样一个特殊的道具。这样的孩子，是有着班级精神的孩子，是愿意为了班级的荣誉而付出他所拥有的或者他能够付出的一切。还有一个细节很让我很感动。演南昌起义的那个班级，因为音乐的故障，这个班的8个男孩子，我观察了一下，在那段时间一动不动，一直保持着那样的姿态。所以我觉得孩子们你们非常可爱，你们为了班级的精彩演绎可以付出很多。除了感动，还有羡慕。羡慕什么？羡慕你们青春的模样，羡慕你们在舞台上闪闪发光的样子，你们让我看到了你们多才多艺的样子。我感觉每一个孩子都是一座宝藏，你们在舞台上笑，在舞台上跑，在舞台上尽情地表达，这是青春应该有的样子，这个舞台应该是你们的。当你们在舞台上的时候，我感觉，好像每一个孩子都在说，我是一朵花，我要开放，我要怒放，这是青春应该有的明艳和动人。
第二句话，特殊的致敬。今年的“12·9”活动，我们三个年级分别是诵经典、演经典和唱经典。表面上看，我们演绎的是历史，但我以为，这是学生发展中心的一种设计，是以这样一种方式，向我们的经典致敬，向我们的前辈致敬。我想，当你们在演绎这些历史场景、历史故事的时候，其实你们是在触摸历史，是在以这样一种方式走进尘封的岁月，掀起历史的帷幕，从而让历史和今天连接在一起，让我们看到了我们今天的生活何以得来、何人所赐。所以，我们三个年级的三场活动，是在以一种特殊的方式，向那些经过浴血奋战、从枪林弹雨当中走过来的，给予我们今天新生活、新时代、新面貌的先烈和前辈，表达我们最特殊的敬意。所以，你们并不是在表演，而是在用你们的心、你们的情，表达出你们对历史的一种崇敬之情。因为，没有历史就没有现在，更不可能有未来。
第三句话，青年的责任。今天，当你们在舞台上摇动红旗的时候，我觉得摇动的不是红旗，而是火炬，是传承的火炬。今天下午的九个剧目，很好地诠释了三句话：中国是如何站起来的，中国是如何富起来的，中国必将在你们的手上强起来。小平南巡、脱贫攻坚两个剧目，讲的是“富起来”，其它几个剧目都讲的是“站起来”。所以我说，今天的九个剧目完美的诠释了九个字，站起来、富起来、强起来。而这，也将是你们的责任。你们要在中国的先烈和前辈们站起来、富起来之后，让我们的国家更强大、更强盛、更繁荣、更昌盛。一代人有一代人的长征路，一代人有一代人的使命，同学们，到了你们的身上、你们的肩上，你们的使命就是让中国强起来。有一句话说得好，“你怎样，中国便怎样；你怎样，未来便怎样。”同学们，当你们以特殊的方式向历史致敬、向经典致敬、向先烈致敬的时候，其实你们已经接过了他们的火炬，那就是，我们要沿着他们的足迹，沿着他们为我们开辟的康庄大道，让五星红旗继续高高飘扬，而且要让它飘扬在世界之巅，这是你们这一代人的使命。孩子们，作为青年，作为国家的未来，你们要有这种胸怀，要有这种格局，要有这种视野。中国的未来是属于你们的，中国的未来要靠你们去创造，这是你们应该肩负的责任与使命。谢谢大家！

