按照专题民主生活会的有关要求，本人聚焦主题，重点围绕“六个带头”，联系个人思想和工作实际，坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，在深入学习，广泛征求意见，扎实开展谈心谈话的基础上，认真进行对照检查，深刻剖析存在问题，明确了整改方向，制定了整改措施。现作检视发言如下：
一、存在的主要问题
（一）带头深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。严明政治纪律和政治规矩，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致方面。
通过集体学习，个人自主学习、深入领会习近平新时代中国特色社会主义思想，从正确把握“两个确立”“两个结合”对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程的决定性意义，能够牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，但仍存在短板。
一是思想武装不够扎实。虽然能够严格按照党组学习制度安排进行学习，通读文章、看报纸和电视新闻较多，认真坐下来研究原著教少，没有把理论学习放到“提升政治素质、把握政治方向、增强政治定力”的高度来看待，未能做到与时俱进、常学常新。
二是政治觉悟还不够高。经过深刻反思，自身政治觉悟更多还是出于对领袖的爱戴和拥护，出于对规矩的执行和坚守，对新形势下如何更好地维护党的形象权威，往深里学方面有待加强。
（二）带头用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动，做到学思用贯通、知信行统一，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，自觉把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。
一是学习党的创新理论成果的深度上有差距。对习近平新时代中国特色社会主义思想钻研不够、把握不深，存在急用急学现象，系统钻研不够，对其丰富内涵、具体内容、发展意义等方面的学习和研究不够深入。
二是理论联系实际存在不足。运用马克思主义立场观点方法指导实践不够深入，存在学用脱节的现象，在知行合一、学以致用上还存在差距，运用新理论新思想指导实践、推动工作还不够有力。
（三）带头坚持和加强党的全面领导。认真贯彻民主集中制，创新和改进领导方式，增强党组织政治功能和组织功能不折不扣把党中央决策部署和习近平总书记对***工作的一系列重要讲话重要指示精神贯彻落实好，把各领域广大群众组织凝聚好，夯实党执政的根基。牢牢掌握党对意识形态工作领导权，严格落实意识形态工作责任制，巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论。
我始终坚持认真贯彻民主集中制，在工作中注重听取班子成员的意见和建议，始终坚持经过集体充分讨论，按照少数服从多数的原则作出决定。但认真反思，仍存在以下问题。
一是民主集中质量还不够高。有时过多强调效率，征求班子成员和社会各方面的意见建议不够广泛深入。
二是强化党内监督做得还不够好。对班子成员的日常工作监督比较严格，党性修养、党风廉政等方面监督少；对班子成员的监督多，对普通党员干部监督较少，缺乏行之有效的措施。
三是批评和自我批评做得还不到位。主要表现在在“敢于”和“善于”方面有差距。不同程度存在好人主义思想，怕伤了班子内部的和气，以批评教育为主，从严追责问责力度还不够；刀刃向内、自我革命的精神不足，在批评自己时不够狠，给自己留面子，距离“红脸出汗”还有一定差距。
（四）带头坚持以人民为中心的发展思想，推动改革发展稳定。完整准确全面贯彻新发展理念，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，紧扣“四个更大”重要要求，紧紧抓住解决不平衡不充分的发展问题，补短板、强弱项、固底板、扬优势，推动经济社会持续健康发展，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家***篇章。在发展中保障和改善民生，聚焦解决人民群众急难愁盼问题，让人民群众看到学习贯彻党的二十大精神的实际成效。
能够带头践行以人民为中心的发展思想，自觉贯彻到落实工作的全过程，扎实开展“我为群众办实事”实践活动，着力解决人民群众的揪心事、烦心事、愁心事，切实增强人民群众的幸福感、安全感和获得感。但在帮助群众解决实际困难还不够。
一是联系群众不够密切。与先进典型相比，一切为了群众、一切依靠群众、
一切服务群众践行不够，还未能真正与群众同甘共苦、患难与共。在想问题、办事情上，还没有完全从群众的需求和实际情况出发，回应群众新期盼还有差距。
二是是调查研究重视不够。尽管多次到农村、社区和企业调研，但对于基层遇到的问题和困难了解面上工作和一般情况多，深层原因了解不透彻。
（五）带头发扬斗争精神，防范化解风险挑战。增强忧患意识，坚持底线思维，主动识变应变求变，敢于担当、积极作为，知难而进、迎难而上，统筹发展和安全，全力战胜前进道路上各种困难和挑战，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
能够带头发扬斗争精神，深刻领会和把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的核心要义和实践要求，不断增强政治本领和斗争能力，积极补齐工作短板。但是经过查摆，还存在一些问题。
一是勇于开拓精神有所松懈。无论政协还是政府办工作都能做到高标准、严要求，严格自律，急难险重面前不怕吃苦，但有时只停留在完成上级领导交办的任务，没有对标先进，没有从更高的标准、更严的要求、更好的成效去破解工作中深层次的问题。
二是创新思维能力有待提升。创造性地开展工作力度不够大，对深层次问题、复杂问题研究得不深入、不透彻，如何在改革中创新，在创新中发展，思考的不深，谋划的不够。
（六）带头落实全面从严治党政治责任。始终绷紧从严从紧这根弦，严于律已、严负其责、严管所辖，坚持以严的基调强化正风肃纪，加强新时代廉洁文化建设，锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神和我省实施办法，持续深化纠治“四风”，重点纠治形式主义、官僚主义，坚决破除特权思想和特权行为。以零容忍态度反腐惩恶，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，完善权力监督制约机制，以党内监督为主导，促进各类监督贯通协调。
能够始终把纪律规矩挺在前面，带头遵守中央“八项规定”和廉政从政各项规定，自觉抵制拜金主义、享乐主义等腐朽思想文化的侵蚀。积极主动履行全面从严治党主体责任，把抓党风廉政建设工作贯穿到日常工作当中。但是经过查摆，还存在一些不足。
一是在推动全面从严治党政治责任层层落实上还存在差距。能够自觉把全面从严治党责任放在心上、抓在手上、扛在肩上，但也存在落实“一岗双责”督促不够及时、监督检查不够经常的现象，层层分解责任、传导压力还不够充分。
二是严于律己的标准还不够高。能够带头落实党员领导干部党风廉政建设的各项规定，注重加强个人修养，不断严格要求自己。但是发挥示范带动作用不够明显，仍然需要进一步提升标准、不断净化自我。
三、产生问题的原因分析
（一）理论学习不扎实。有时候认为学政治理论不如学业务理论来得具体直接，主观上放松了自己对政治理论学习的要求，对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的最新理论成果学得还不够深、不够透。对马克思主义理论的学习不够，导致在运用马克思主义立场、方法解决矛盾困难时，不能做到得心应手，面对错综复杂的形势和繁重的任务时，没能形成一套有效的工作机制。
（二）工作能力有待加强。大局意识还不够强，运用新办法推动工作、解决问题的思路不够开阔，成效不够明显。有时工作标准还不够高，缺乏“钉钉子”精神和“滴水穿石”的韧劲，满足于把安排的工作做好，对工作中的焦点、难点问题思考不多，研究不深，还不能很好的适应新常态、新形势、新发展需要。
（三）为民情怀仍需提升。“从群众中来、到群众中去，一切为了群众，一切依靠群众”的理念在具体落实上有偏差。
指导基层不够经常、不够深入，到了基层有时只注重解决问题，与群众深入谈心交流不多，直接听取基层群众意见偏少，没有真正和群众打成一片，导致对基层情况的了解和把握不能做到全面准确。
（四）党风廉政建设有待强化。对新形势下如何抓好党建工作思考不深、方法不多，对业务工作检查督促多，党风廉政建设督促少，将党风廉政建设同业务工作同研究同部署同落实力度不够大，执行党规党纪力度还不够强，尤其对干部教育引导上，仍然存在好人主义思想，有时出现失之于软、失之于宽的现象。
四、改进方法和努力方向
在今后的工作中，我将以此次民主生活会为契机，针对自身查找和同志们指出的问题，切实采取措施，努力从以下*方面改进提高。
（一）稳理想之舵，进一步补足精神之钙。始终坚持把强化学习作为提高素质、增强本领的重要基础抓紧抓实抓好。坚持学原著、读原文、悟原理，把集中学习与个人自学结合起来，带头克服以干代学等问题，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，忠诚拥护“两个确立”，把践行“两个维护”贯彻落实到工作的全过程各方面，更加自觉的在思想和行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。注重学用结合，以学促行，坚决抵制错误思想，不断提高政治敏锐性和鉴别力，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，确保党中央决策部署和省、市、县各项工作部署落实落细。
（二）扬实干之帆，进一步提升履职能力。树牢大局意识，始终坚持以夙夜在公的精神把落实抓到位、责任尽到位、工作干到位。坚决贯彻各项战略部署，坚持高标准、严要求，全面抓好党的建设、服务保障各项工作。发扬逢山开路、遇水搭桥的精神，不畏艰险、迎难而上，在改革创新、锐意进取中挥好创新之桨，拿出“敢教日月换新天”胆识气魄，打破常规思维、跳出传统模式、探索创新路径，做到逢山开路、遇水架桥，在新时代新征程中建功立业、奋勇前行。
（三）夯为民之基，进一步强化宗旨意识。坚持人民至上的理念，树牢以人民为中心的发展思想，牢固树立“从群众中来，到群众中去”的群众观点，践行“俯首甘为孺子牛”的务实作为，始终与群众同呼吸、共命运、心连心，时刻想群众之所想，急群众之所急，解群众之所难，细心处理好每一个难题，暖心服务好每一位群众，更好的提高“我为群众办实事”成效。深入贯彻落实上级各项决策部署，进一步做好与基层的协调联系，有效衔接工作，切实提高工作效率和服务水平。
（四）定廉洁之锚，进一步严肃纪律要求。始终坚持把党的政治建设作为根本性建设，把永葆政治本色要求贯彻到工作的方方面面。修身养性、严守“三德”，筑牢“任尔东西南北风”的坚固防线，常扫思想“灰尘”，勤做政治“体检”，算好廉洁“账单”，稳固纪律红线，坚守法规底线，系好廉洁从政“第一粒扣子”，讲党性、重品行、做表率，坚守道德底线，不碰纪律红线。严格落实中央八项规定和实施细则精神，坚持严以用权、依法用权、秉公用权，筑牢拒腐防变思想防线，并注重管好亲属和家人，树立良好家风。

