同志们：
刚才，班子和班子个人围绕“六个带头”进行了对照检查，主动认领问题、主动认识问题、主动检查问题、主动整改问题。班子成员之间开展了相互批评、咬耳扯袖，每位同志都讲了真话、实话和心里话。总体感觉这次专题民主生活会准备充分、态度认真，做到了“真剖析、真反思、真整改”，开出了高质量、达到了预期目标、体现了好成效。
简要来说，这次民主生活会有三个特点：一是会前准备工作扎实充分。从﹡﹡﹡党委会前筹备情况报告来看，﹡﹡﹡党委领导班子对此次民主生活会高度重视、精心组织，班子成员深入开展集中学习研讨，采取多种形式认真征求意见、谈心谈话、梳理问题，为开展严肃认真的批评和自我批评创造了条件。同时，领导班子和个人的对照检查材料也都比较准、比较实，既没有刻意夸大，也没有躲闪回避。二是思想斗争触及灵魂。领导班子及成员坚持“团结—批评—团结”的方针，以强烈的自我革命精神和对事业、对同志高度负责的态度，坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，自我批评开门见山、直面问题，不遮遮掩掩、避重就轻。相互批评真点问题、点真问题，落细落小、见人见事，都是从促进班子更好发展出发，没有刻意上纲上线，也没有有意避实就虚，既有严肃认真查摆问题的“辣味”，又有同志之间相互帮助的“真情”，进一步增强了班子的凝聚力、战斗力和向心力。三是整改措施务实有效。每位同志都能针对查找出的问题，从实际出发提出了整改措施，措施既有理论学习方面的，也有工作业务方面的，大部分同志能主动坚持把问题整改和全﹡﹡﹡“四新”“四化”发展大局贯通融会、一体化提出整改工作方案，既治己病、又促发展，既改当前突出问题，又着眼治本抓体制机制整改，措施具体、方向明确，很有针对性、操作性、实效性，体现了边查边改、立行立改的良好氛围。
总的看，这次民主生活会取得了良好效果。但对照中央、省委要求，以更高的标准来衡量，也有需要改进和加强地方。一是查摆问题不够深入。有的同志从政治上查摆问题、剖析原因还不够，与个人思想实际结合不紧密，刀刃向内的主动性不强。比如：部分同志剖析问题中还存在不少的“有差距、仍需加强、需进一步提升”等词句，指出问题存在个别“穿衣戴帽”等环节。二是相关事项报告有缺漏。有的同志没有严格按照对照检查材料撰写要求，逐一详细回应相关情况，存在“漏项”。比如：有的同志对个人有关情况报告未对房产情况作出说明，仅只是说明“与上年无变化”。三是制定措施没有一一对应。部分同志虽结合﹡﹡﹡工作实际，制定了整改措施，也明确了整改时限，但是措施没有与查摆出来的问题一一对应。比如，有的同志围绕“五个带头”方面进行对照剖析，整改措施却只有四个方面，措施制定的覆盖面不广。以上这些问题，都需要各位同志加以重视、加以整改、加以巩固。
同志们，这次﹡﹡﹡，既是对﹡﹡﹡党委政治建设的再加强，更是对开启“四新”“四化”新征程的再鼓劲。下一步，要按照中央、省委、州委和﹡﹡﹡的工作部署和要求，进一步巩固和扩大民主生活会成果，把成果放在﹡﹡﹡经济社会发展中、为民办好事实事行动中、全面从严治党向基层延伸的实践中去检验，持续推动经济社会高质量发展。
下面，结合工作实际，再讲几点意见，与大家共勉。
第一、提高政治站位，衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”。坚持以这次民主生活会为契机，持续用力，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，以坚定的理想信念，砥砺对党的赤诚忠心，确保﹡﹡﹡各项事业始终沿着正确的政治方向前进。要牢固树立正确党史观，理直气壮弘扬伟大建党精神，弘扬党史的浩然正气和英雄之气，坚决反对历史虚无主义，坚决同一切违背“两个维护”的行为作斗争。要旗帜鲜明讲政治，切实把“两个确立”转化为“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉，真正做到信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
第二、强化宗旨意识，扎实办好群众身边的民生实事。要一以贯之推进“我为群众办实事”实践活动，坚持尽力而为、量力而行，在教育、医疗、住房、养老、就业等人民群众最关心的领域，提高保障水平，持续推动基本公共服务均等化。要坚持以高质量发展统揽全局，围绕“四新”主攻“四化”，有力有序推动项目精准落地。同时，春节将至，要高度警惕疫情防控中的麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理和松劲心态，做细做实疫情防控各项工作，坚决守住来之不易的疫情防控成果。要深入开展安全生产专项整治行动，强化企业主体责任落实，坚决防止交通、消防、建筑施工、食品药品等领域重特大安全事故发生。要妥善安排好群众生产生活，关心和保障困难群众的基本生活，及时把党委政府的温暖送到千家万户。
第三、强化整改落实，扎实做好民主生活会“后半篇”文章。要鲜明问题导向，党政主要负责同志要带头把问题整改作为分内之事、应尽之责，针对查摆出来的突出问题，建立健全行得通、操作性强、衔接配套、长期管用的制度规定，用制度固化整改成果。要围绕中心、服务大局，要坚持思想问题和实际问题一起抓，大的问题和小的现象一起查，把这次专题民主生活会问题整改和日常工作一起治，转变作风，乘势而上，切实增强整改落实的系统性、实效性、长效性，推动各项工作目标任务圆满完成。
第四、强化制度建设，推动党的创新理论学习教育常态长效。﹡﹡﹡党委要用好理论学习中心组制度，把理论学习教育作为终身课题，融入日常、抓在经常。干部要带头宣传宣讲党的二十大精神，用党的创新理论和历史经验统一思想、统一行动、统一意志。要用好新时代文明实践中心，引导群众更加坚定地感党恩、听党话、跟党走。

