关于喝酒的4个“潜规则”，你都知道吗？
混职场搞社交离不开饭局，而饭局又少不了喝酒，但是你真的会喝酒吗？
下面，这4个关于喝酒的“潜规则”，都是经验之谈，对你大有裨益，赶紧学起来。
规则一：酒可以喝，但是不要喝醉。
无酒不成席，但喝酒也不能逞强，酒到微醺七分醉，才是最好的状态。
在饭局上，你不喝酒，那就是没有诚意，肯定是不受待见的。但是，你一个劲地喝也不行啊，因为难受的是你自己，而且长期下来对身体也不好。
##paidbegin##再说了，关系也不完全是喝出来的，谁都不会太相信酒后的“鬼话”。
有的人酒品不是很好，喝多了控制不住自己，喝醉了丑态百出，还不如一开始就不要喝。
所以，喝酒一定要适度，要清楚自己的酒量，能喝一斤只喝七两，能喝三两只喝二两，只有留有余地不失态，才能达到喝酒的目的。
规则二：劝酒可以，但不要一个劲强求。
喝酒的目的是为了增进感情，如果强行劝酒，那就会失去初衷、惹人厌烦。
以前，我总觉得多劝别人喝几杯酒，跟别人多拼几杯酒，很能显示自己的水平和能力。
直到经历了很多事情以后，我才明白，劝酒一定要适度，不管是强求谁喝酒，都会引发别人的反感，招致别人的意见。
领导说不喝了，那就不要再劝了，你越是劝领导喝酒，就越是显得你不懂事。
有的人因过敏不能喝酒，有的人因酒量太小喝不了太多酒，作为一个高情商的人，这些情况都要考虑，不能说为了喝酒，就不顾及别人的感受。
规则三：喝酒之后，不能失控失态。
喝酒之后抱着狗说话，喝酒之后恼羞成怒……这些现象和情况太丢人“掉底子”了。
以前，我就有个同事，属于典型的喝酒失控。
他不喝酒的时候，很正常，挺老实挺本分；可只要一喝酒就停不下来，而且每次都喝醉，要说喝醉了老老实实睡觉那也行，关键他喝醉了就闹事，就指东说西乱说话。
时间久了，大家都躲着他，即便一块吃饭也不敢喝酒，因为怕他又失控闹事。
要避免失控失态的情况，一方面要点到为止，不能把自己灌醉，也不要把别人灌醉，另一方面要远离那些喝酒后自控能力差的人。
规则四：酒来酒往，要懂得礼尚往来。
俗话说得好，来而不往非礼也。今天你请我，明天我请你，这才是正常的社交模式。
一般来说，大家聚在一块喝酒，都不会太计较买单的问题，毕竟感情比较好嘛。
但越是感情好，就越是要相互维护，不然经常让一个人买单，那别人也是会有想法和意见的。有来有回，感情才会越来越深嘛。
别人请客吃饭，我通常都会带上两瓶酒或者一些点心，不为别人的，只为尊重别人。
在人际交往这个问题上，千万不要有理所当然的想法，不然关系慢慢就疏远了，毕竟谁都想在关系中有所得到，而不是单方面付出。


##paidend##
