关于商场市场消防安全专项整治行动开展情况的报告
为深入贯彻习近平总书记关于安全生产工作的重要指示批示，结合省、市安委办两级整治行动方案工作要求，履行消防安全综合监管职责，全力开展商场市场排查整治行动，现将工作情况汇报如下：
一、强化组织领导，精心部署安排
自省安委办下达商场市场消防安全专项整治工作以来，市安委会迅速落实相关文件及会议精神，确定市商务局为专项行动牵头部门，召开专项整治行动动员部署会议，在市安委办平台下发《市商场市场消防安全专项整治行动工作方案》，成立领导小组，制定“四个清单”统计台账，建立工作交流群，制发商场市场消防安全指导警示教育片。2月16日，市政府xxx市长组织召开全市安全生产电视电话会议，对商场市场消防安全工作进行特别强调。3月7日，市政府xxx副市长组织召开专项整治工作视频调度会，10个县（市）区政府，8个行业部门主管领导参会并作汇报发言，支队对全市商场市场的突出风险和薄弱环节进行了深度分析和提醒，针对逐级落实消防安全责任和深化专项行动提出指导性意见。3月25日至31日，为进一步提升专项整治行动质效，市政府成立5个联合检查组对各县（市）区专项整治工作开展情况进行督导检查。
二、履行监管职责，提供技术支持
消防安全综合监管职责履行方面：支队结合省、市两级工作方案，第一时间制定下发本级实施方案，逐级分解责任，层层落实任务，迅速摸清单位底数，严厉打击违法行为。截至目前，全市消防救援队伍累计开展商场市场检查148家次，发现火灾隐患及消防安全违法行为262处，整改242处，“三停”5家，罚款96300元。同时，支队成立督导检查组，对各地专项整治行动开展情况进行督导检查，对工作推动或落实不力的，进行了通报督办。为专项行动提供技术支持方面：支队科学研判消防安全形势，结合冬春火灾防控和“两会”期间安保工作，通过市消安委平台向行业部门及时发送商业场所消防安全提示函，通报行业火灾形势及防控要点，加大专项整治力度。同时，支队要求队伍各级认真研究方案内容，积极联络各地整治行动牵头部门，提供技术指导，开展业务培训。截至目前，全市消防救援队伍累计开展集中约谈13次、联合检查31次，提供技术支持99次，开展联动演练36次，开展消防安全培训49次。
三、下一步工作
一是持续紧盯商城市场消防安全隐患。积极与相关行业部门开展联合检查，建立完善“两个清单”，推动社会单位落实消防安全主体责任，强化整治办法，从致灾因素和致死因素入手抓精准防控，不断提升隐患查清率和案件查处率。同时，充分发挥各级安委会、消安委平台作用，推动消防安全属地责任、部门监管责任、单位主体责任落实。针对社会单位装修改造、动火动焊开展预防性提示，督促社会单位严格落实安全工作责任，健全完善动火作业安全管理制度，加强安全培训，做好动火作业全过程风险管控。
##paidbegin##二是推动各地消防工作所实体化运行。做到“村居抓小、镇街治早、责有人负、事有人干”，加强对老旧小区、城乡结合部、城中村、群租房、“三合一”“多合一”场所、“九小”场所、弱势群体家庭等区域、领域的消防安全排查检查，坚决整治防火分隔不到位、违规住人等问题，集中攻坚治理消防安全隐患，最大限度消除监管空白，进一步落实基层消防治理工作，以“群防群治”严防“小火亡人”。
三是深入开展消防宣传“五进”工作。与春季“大风天”火灾防控工作无缝衔接，与火灾隐患排查整治深度结合，针对城镇、农村居民以及弱势群体等不同特点，依托“一所一站”开展“扫楼、扫街”和入户宣传等活动，大力提升公众消防安全常识“知晓率”。同时，支队将以佳木斯三江温州批发城“2.1”火灾事故教训为警示，注重强化社会单位“四个能力”，进一步加大宣传培训和演练工作，切实提高消防安全责任人和管理人员、微型站队员、保安员、业户业主的风险隐患自知、自查、自改和扑救初起火灾、组织疏散逃生能力。
##paidend##
