关于党员酒驾醉驾、赌博教育管理情况和排查情况报告
为进一步压紧压实全面从严治党政治责任，坚决遏制党员酒驾醉驾、赌博等问题发生，按照机关党总部2023年关于作风建设方面相关要求，党支部结合工作实际，深入开展了党员酒驾醉驾、赌博教育管理排查工作，具体情况如下：
一、党员酒驾醉驾、赌博教育管理情况
党支部在党员酒驾醉驾、赌博问题上坚决落实“从政治上看、从政治上抓”要求，采取组织观看警示教育片、宣讲典型案例、签订拒绝酒驾醉驾、赌博承诺书等方式进行思想教育和警示震慑，让党员干部从思想认识上重视拒绝酒驾醉驾、赌博行为的发生，打牢思想防线第一关，尤其是“八小时”外生活圈、社交圈的监督，提高遵纪守法的思想自觉、政治自觉、行动自觉，做到以案为鉴、警钟长鸣。2023年安排相关工作会议部署3次，认真落实局纪委关于加强节假日期间纪律作风的提醒函，开展节前警示教育3次；召开纪检工作落实专项会议1次；认真落实局纪委关于《关于开展违规吃喝行为专项整治工作方案》的实施方案、纪委落实《关于2023年集中整治职工群众身边不正之风和腐败问题的实施方案》的实施措施等文件要求，组织人员深度自查自纠1次；开展酒驾醉驾、赌博专题警示教育1次，观看纪检小剧场1次，结合近年来发生的酒驾醉驾、赌博违纪违法案例，深入开展“一案一警示”教育，以身边案警身边人，从而纠正了一批苗头性、倾向性问题，形成了敬畏法纪，远离酒驾醉驾赌博的常态心理，提高了党员干部自觉预防和拒绝醉酒驾、赌博的思想意识。
二、党员酒驾醉驾、赌博排查情况
（一）个人自查情况
为持续加强作风建设，把严的主基调贯穿作风建设全过程，锲而不舍纠“四风”树新风，教育引导党员自觉摈弃不良行为，做到心有所畏、行有所止。结合局纪委落实《关于2023年集中整治职工群众身边不正之风和腐败问题的实施方案》的实施措施文件要求，党支部于2023年7月组织全体党员开展了集中整治群众身边不正之风和腐败问题自查自纠。经自查，全体党员均不存在酒驾醉驾、赌博情况。
##paidbein##（二）组织监督情况
党支部时刻压紧压实全面从严治党政治责任，强化思想认识，提高工作站位，把纠治党员酒驾醉驾赌博问题作为当前一项重要的政治任务，将组织监督贯彻到工作全过程，形成预警机制，对苗头性、倾向性问题及时给予提醒告诫、批评教育，切实做到抓早抓小、防微杜渐，形成以上率下、层层抓落实的责任链条，推动党风廉政建设工作深入持久开展。经党支部全面排查，2023年全体党员未发现有酒驾醉驾、赌博问题发生。
##paidend##
