关于切实加强“小火亡人”火灾防范工作的指导意见
“小火亡人”防范工作，历来是我市的薄弱环节，支队通过全面强化基层消防力量建设，不断将弱势群体、九小场所火灾排查防控帮扶工作纳入乡镇街道日常工作范畴，但“小火亡人”火灾防控工作仍然需要引起各地高度重视，为坚决防范“小火亡人”火灾，支队在深入学习领会总队的工作部署上，全面剖析事故案例、综合研判火灾风险基础上，结合当前冬季火灾防控工作实际，特制定以下工作指导意见，请各地结合工作实际，抓好工作落实。
一、“小火亡人”火灾特点及暴露问题
结合省内情况和近十年来“小火亡人”火灾案例情况，主要特点为：一是从火灾发生的区域来看。农村自建民房火灾发生的数量较大，农村自建民房普遍是上世纪70、80年代建筑，抗御火灾风险能力不足；从近十年亡人火灾情况来看，一半以上是农村留守的孤寡老人、残障人士、酗酒的鳏寡孤独人员。二是从火灾发生原因来看。农村自建消防组织无法履行消防职能，农村自建民房维修更新节奏减慢，维护保养几乎停滞，老旧电线未更换现象普遍存在，电气线路老化、故障不能及时发现，普遍存在线路“超期服役”现象。近些年农村用火用电设备增加，电器设备增加致使电流增大，电线荷载增加，加之线路老化，极大的增加了电线故障发生火灾的几率。农村自建平房烟囱大部分为砖砌结构，红砖常年累月在高温、风吹日晒环境下，出现酥松裂缝现象，加大了烟囱滋火引发火灾的风险。三是省内情况。冬春季“小火亡人”火灾高发，占比超50％，城市市区“小火亡人”火灾较多，占比超50％；夜间亡人火灾高发，占比80％；居民住宅“小火亡人”多发，占比80％；老弱病残幼等弱势群体“小火亡人”多发，占比超70％；电气故障、用火不慎和吸烟是引发亡人火灾主要原因。
“小火亡人”火灾主要暴露出以下具体问题：一是建筑物防火条件先天不足，农村地区、城镇老旧小区、城乡结合部居民住宅或经营性自建房，建筑耐火等级低，电器线路老化等问题得不到根本解决，小作坊、小加工厂等低端产业多，经营类场所“三合一”“多合一”现象普遍存在，容易导致火灾发生和蔓延扩大。二是消防安全责任落实不到位，乡镇（街道）消安委、“一所一站”等基层消防力量虽已落实，但距离实体化运行仍有差距，公安派出所、社区、农村消防工作基础较为薄弱，在职责交叉方面存在推诿扯皮，受疫情影响，防火巡查检查和消防宣传力度明显下降。三是公共消防基础设施建设滞后，乡镇消防专项规划落实不到位，消防公共基础设施普遍较差，市政消火栓仍有欠账，消防水源建设仍有缺口，专兼职消防队伍、微型消防站、志愿消防队建设不到位，队伍战斗力较差，扑救初起火灾不力而导致亡人。四是弱势群体消防安全亟需关注，当前我市人口净流出较大，十年人口锐减50万，农村年轻人进城步伐加快，出现大量“空巢”情况，留守人员绝大部分在60岁以上，消防安全意识和行动能力较弱，一旦发生火灾，特别是夜间着火极易发生亡人。五是群众消防安全意识不高，群防群治、邻里守望等联防措施效果不明显，对弱势群体开展结对帮扶、上门排查宣传等工作亟待加强，针对留守老幼病弱群体入户宣传不够，冬春季节和疫情封闭期间居民家庭用火用气量增大，自防自救能力较弱，商住一体自建房业主缺乏基本的火灾防范意识，易导致亡人火灾发生。六是消防安全技防措施难以支撑，受新冠疫情和经济下行因素影响，智慧消防等现代科技应用和消防技防措施难以落实到位，高层住宅未配备灭火器、防烟呼吸面罩等灭火逃生器材，“智能消防”和智慧用电用气装置、实时监控预防措施未广泛推广普及。
二、巩固成型工作做法，稳步提升防范水平
近年来，我市在“小火亡人”火灾防范中形成了一些好的经验做法，需要各地进一步深化落实，借鉴运用到火灾防控工作中。一是街道（乡镇）消防安全委员会全部成立和消防工作站所全部挂牌，支队组织召开了全市基层力量现场会，黄花街道被评选为全国119先进单位，各地要强化专（兼）职工作人员配备，深入社区、村屯开展“扫街”“扫楼”“扫村”巡查检查工作。二是支队坚持派员常驻市公安局指导派出所消防工作，将消防工作纳入派出所年终考评，举办派出所民警消防业务培训，各地均明确派出所消防工作专员，要强化培训指导，确保派出所消防监管不断档。三是要进一步开展“邻里守望”和“七户联防”等群防群治工作，研究工作举措，确保落地落靠，为弱势群体提供消防安全保障。四是借力疫情防控，深化对小单位、小场所开展“敲门”排查行动，要对重点人群开展“一对一”上门入户宣教帮扶，持续利用科普教育场馆和“一所一站”开展消防宣传培训“打卡”。五是结合老旧小区改造，同步解决消防车通道堵塞占用、电气线路老化、消防水源缺失等问题，要继续加强跟进协调工作，每年将消防工作内容纳入整改计划。六是借鉴农村火灾防范“肇东模式”，立足多年来宁安“多元化”消防力量建设，在养老院等弱势群体集中场所继续推广“智能消防”设施，在高层居民和农村弱势群体家庭推广配备防烟呼吸面罩、家用灭火器等，推广宁安经验，与铁塔公司联合推广“蓝天卫士”火灾报警平台建设和中消云公司“火灾智能监控系统”，提高抵御火灾能力。七是发动基层网格力量深入居民小区和公共场所进行宣传，在农村利用乡村大喇叭、妇女督导队、摩托车巡逻队、消防宣传栏等方式开展宣传。八是在传统媒体和新媒体平台广泛开展宣传，高频次播发消防安全提示和宣传片，提升群众消防安全素质。
三、强化政府职能，明确工作责任
##paidbegin##要提请地方各级政府以落实“十四五”消防规划为契机，建立健全火灾预防综合体系，以落实消防安全责任制为中心，压实各级政府消防工作责任。特别是将居民住宅和小场所消防安全管理工作，纳入乡镇、街道领导任期工作目标考评，针对“小火亡人”火灾严格责任追究。要充分发挥消安委职能作用，实体化运行乡镇、街道消防安全委员会，将消防监管工作纳入街道、乡镇综合行政执法队伍职能中，大力推进消防工作站所实体化运行，强化基层消防安全管理。
四、发动各方力量，实现齐抓共管
各地要加强分析研判，充分发挥主推手作用，对消防安全违法行为实施严厉查处，对于问题突出、整改难度大的区域性火灾隐患，提请政府挂牌督办、综合治理。推动各级物业服务企业主管部门和社区，组织对居民小区物业管理单位开展消防安全集中约谈和警示教育；推动公安派出所将消防工作纳入治安巡防、社区排查、重点管控等工作；推动民政、教育、文旅、卫健、商务、宗教等部门，跟踪督办本行业领域单隐患整改；推动市场监管部门抓好电取暖器具、电线、插座等电气产品的打假治劣；推动住建部门和燃气企业排查整治住宅小区内违规设置非法储存充装点，居民用户擅自安装、改装、拆除户内燃气设施等风险隐患。
五、开展“敲门”行动，抓好居民住宅火灾防控
指导街道、乡镇、村（居）委会、公安派出所等基层力量将消防工作融入疫情防控，加强村居住户检查巡查和家庭火灾防范宣传提示，组织物业服务企业定期对弱势群体家庭及重点人群开展消防安全排查，逐家逐户开展“敲门”行动，踏查了解情况、开展宣传提示、帮扶解决问题，并建立清单台账，抓好“对账消患”。开展清理楼道、清理阳台、清理厨房；离家关闭电源、火源、气源；查通道、查电线、查防火门的“三清三关三查”工作，深入推进高层建筑整治和打通“生命通道”集中治理行动，加强动态管控，特别要紧盯以疫情防控为由堵塞消防通道等问题。
六、强化弱势群体帮扶，增强自防自救能力
要充分发挥村（居）民委员会的组织力量，建立健全“七户联防”“邻里守望”等机制，借助消防安全网格化管理平台，组织排查辖区单位、居民，特别是孤寡老人、残障人士、酗酒的鳏寡孤独人员等弱势群体情况，划分若干片区，成立互助组织，落实保障措施，最大限度确保消防安全。要开展经常性的“一对一”帮扶，定期派人上门查找、消除火灾隐患，打通火灾防控“最后一公里”，切实弱势群体自防自救能力。
七、推进消防基础设施建设，提升火灾抗御能力
要提请政府，协调有关部门进一步将消防队站建设、消防水源建设、消防设施维修改造、打通“生命通道”、提高建筑耐火等级等工作纳入年度老旧住宅小区、棚户区改造重点内容，抓好源头管控治理，提升本质安全水平。对距离消防救援队站较远的乡镇要优先组建乡镇专职消防队，全面提升快速到场处置能力。要积极落实乡镇专职消防队人员编制，配齐消防队员，落实专职消防队员工资、社会保险等待遇。在城乡结合部、棚户区、城中村等区域改造中，要确保防火间距合规、消防车通道畅通、消防供水满足要求，做到全过程统筹防控。
八、加强科技赋能，提升技防物防水平
要提请政府并协调相关部门，加大对弱势群体居住场所的消防安全技防设施设备投入，推广安装独立式火灾报警探测器，引导居民家庭配备灭火器、防烟呼吸面罩等灭火、逃生器材，增强家庭抵御火灾的能力；推广安装智慧用电、用气装置、智能电动车充电装置，实时监控和预防高层居民住宅、村居民住宅、小型经营性场所电气火灾，全面提升消防安全管控水平。要在临街店铺、“三合一”、“九小”场所、经营性自建房等消防安全条件较差的场所增配消防设施器材，推广“智能消防”设施。对有听觉、视觉障碍等特殊人群居住活动场所，要在床铺设置振动提醒器，在卧室门口安装频闪灯光或语音报警器；针对生活不能自理人群、独居老人鼓励优先选用联网型产品，同步向远程显示器、手机等辅助设备和监护人、管理人员发送提示信息。
九、实施靶向精准宣传培训，提升群众消防安全意识
统筹消防宣传“五进”工作及119消防宣传月活动，开展“走村进街讲消防，入户为民送平安”专项宣传活动，为社区居民、街道居民、农村居民及弱势群体等不同受众人群量身定制接地气的防火宣传单，广泛发动物业、街道办事处、村（居）委会等基层力量，深入居民家中及各类公共场所进行广泛发放，提升消防安全知晓率，提升目标人群火灾自防自救能力。以“视觉”为切入点，充分利用楼宇电视、户外大屏、车载视频、开机画面、海报标语等公共视听媒介，广泛开展案例警示教育及消防知识科普。以“听觉”为切入点，以通俗易懂、简单实用为方针，制作农村家庭防火常识广播节目，在村屯利用乡村大喇叭循环播放，使广大村民能够听得懂、记得住、用得上。广泛利用广播、电视等传统媒体和抖音、快手、、微博等网络新媒体平台，高频次播发消防安全提示，结合不同节点火灾防控重点及“小火亡人”典型火灾事故，制作形式多样的短视频、动画、漫画、图文等宣传作品，通过网络新媒体矩阵进行广泛传播，将消防安全常识推送到每一名群众手中。
十、突出综合治理，强化问责问效
各地要提请综治部门将“小火亡人”治理情况纳入社会治安综合治理、平安建设考评重要内容，组织公安、民政、应急等部门将预防和遏制“小火亡人”工作措施落实情况纳入各级政务、警务督查内容，定期开展督导、通报问题、抓好整改。要建立健全消防安全责任追究制度，采取督查、督办、约谈等措施，加大问责力度，对工作不到位、不落实的，要前移问责关口，及时追究责任、严肃处理；对发生较大以上火灾事故的，严格按照“四不放过”原则实施责任倒查和追究。
##paidend##
