关于公务员队伍建设的问题及对策（2070字）

高素质专业化公务员队伍是推动高质量发展和现代化建设的骨干力量。强化全系统干部职工的优良行风意识、提高政务服务质量，是构筑我市X现代化新格局的有力保障。本文就X市X系统公务员队伍建设存在的问题进行分析并提出建议。
一、队伍总体情况
X局核定公务员编制155个，其中：局机关编制数77个（行政编47个、执法编30个）、基层所编制数78个（行政编36个、执法编42个）。截至2023年10月19日，鹤山局在职公务员144人（空编9个），平均年龄41.17岁，学士以上学位人员共99人，占68.75%。其中：全日制硕士研究生7人，占4.86%；全日制本科生92人，占63.89%。
二、存在问题
（一）监管任务重，队伍人员总量不足，流动性大。X部门既是登记注册部门、行政许可部门，同时又是监管部门、执法部门，管辖范围广，职能多，其中以监管执法任务重，专业化人才短缺，执法力量薄弱问题最显著。局机关业务股室工作人员多为2至3人，基层所工作人员一般为5至7人，部分山区所，如X、X所甚至只有2至3人。我局近年来调出的干部中，以年轻的业务骨干为主，监管执法的中坚力量流失严重，加上近年部分人员扎堆退休（2022年5人退休，2023年11人退休，接下来两年亦将有近10人达到退休年龄），且队伍中行政辅助人员数量少，行政执法人员总量不足，队伍的稳定性难以得到有效保障。
（二）业务范围广，专业化培养周期长，“高精尖”人才缺乏。X领域涉及业务范围广、种类多##paidbegin##、专业性强，全面掌握各项业务需经过较长时间的培养与实践，年轻干部成长为业务骨干的周期长，成材率低，尤其是在检验检测、药品审评、检查核查、网络数据监管、知识产权、质量技术等重点专业领域的“高精尖”人才缺乏，而在基层所由于人少事多，身兼多岗的情况普遍，熟悉多种业务的“复合型”人才和“一专多能”人才欠缺，监管执法工作的专业性有待加强。
（三）人才需求分析不足，人员招录主动性前瞻性不够。在选调生招录、公务员招录、商调、编外人员招聘等工作中仍然存在按需招聘的思想，人员招录依旧把满足本职工作的开展作为落脚点，但未能以发展我市社会经济，服务高质量发展为出发点，及时对系统内人员结构以及急需紧缺专业人才进行梳理分析，并根据急需紧缺专业补充队伍力量，在人员招录工作中主动性不够，前瞻性缺乏。
三、改进方向
（一）坚持“两个”走访，做好人才管理工作。不断强化向上向下走访力度和深度。一方面，既要坚持积极向上级走访，争取上级部门如X市局、X市委市政府的政策、经验、资金支持，在人才管理上下功夫，因地制宜探索建立人才管理体制机制，争取在公务员招录、商调、编外人员招聘等方面有效补充增强队伍人员力量。另一方面，要深入基层一线调查研究，摸清年轻骨干的所需所求，了解流失的主要原因，对症下药，加强X文化建设，增进价值认同、情感认同和文化认同，切实增强年轻干部做好市场监管工作的责任感和使命感，以求改善优秀年轻骨干“留不住”的现状。
（二）强化业务培训，精准培育业务能手。结合我局队伍优势与急需紧缺人才现状，分别建立登记许可、监管执法、内勤组织等人才库，立足各岗位的共性目标与差异化需求，对不同年龄、专业、学历的工作人员进行分类管理，组建骨干班、精英班、提升班，针对性开展知识产权、药品、标准化、工业产品等方面业务能力培训，采取“传帮带”学习、集中学习、下基层锻炼、内部轮岗等方式，精准培育，提升干部队伍实战能力和业务水平。此外，积极组织队伍参加省、市两级业务培训，培育更多省级职业化专业化检查员，打造复合型专业人才队伍。
（三）紧跟政策文件，对标对表补齐短板。紧跟党的二十大精神以及上级决策部署，把人员招录引进、选人用人工作与日常工作同步谋划、同步开展，同步落实。主动作为，对照省局部署充分发挥登记注册、标准、地理标志、商标、认证、监管执法等职能作用，强化人才需求分析，定期分析人才短板，及时通过招录、引进、培训等方式补足急需紧缺人才，真正把人才工作谋划在前，落实在前，服务高质量发展目标需求。
四、意见建议
《X省建设高素质专业化公务员队伍若干措施》和今年全省公务员工作推进会关于“加强省、市机关条块业务培训”和“建立省、市、县、镇各级机关年轻公务员互派锻炼机制”有利于提升公务员能力素质、专业水平和综合素养，是增强公务员队伍服务新发展格局能力的有效举措。为确保相关措施取得成效，建议如下：
一是出台条块业务培训以及互派锻炼工作的实施细则，确保工作落实不走样。明确培训内容和考核要求，对干部互派锻炼工作的组织原则、交流方式、操作程序和纪律要求等方面作出具体规定并予以明确，根据实际拓宽培训内容和互派锻炼对象人选，推动条块业务培训和互派锻炼工作规范化、制度化、可持续化发展。
二是强化条块业务培训和互派轮岗工作考核激励机制，确保工作落实有成果。加强在条块业务培训和互派轮岗中考察选拔干部的力度，可以考虑建立条块业务培训和互派轮岗干部跟踪手册，制定考核管理办法，强化考核结果运用，把表现突出，实绩明显的干部列为后备干部人选，对条块业务培训和互派轮岗工作中表现较差的干部，及时予以警醒，真正做到严管与厚爱相结合。
##paidend##
