关于党员个人通用党性分析报告

　　党性是党的灵魂，是党员素质的根本。它决定着党员的面貌，反映着党员的形象，关系着党的事业的兴衰成败。共产党员应“日三省吾身”，不断锤炼党性，时刻保持党的先进性，永葆共产党人的政治本色。下面，我联系思想和工作实际，将个人党性分析报告如下：    

　　一、主要优点    

　　（一）始终坚持党的基本理论、基本路线、基本纲领和基本经验不动摇。坚持把A新时代中国特色社会主义思想作为立身处世、锤炼德操、成就事业的基石、航标，牢固树立马克思主义的政治观点、政治原则，将共产主义远大理想和中国特色社会主义信念扎根心底，养成见微知著、胸怀全局的政治鉴别力和政治敏锐性，时时讲政治、讲大局，能够实事求是地用辩证唯物主义观点分析认识问题，对“人活着为什么，当官为什么，身后留什么”的问题有了更加明确的认识，坚定理想信念，时刻保持奋发向上的精神状态。  

##paidbegin##　　（二）始终坚持全心全意为人民服务。作为一名党员领导干部，时刻不忘贯彻党的宗旨，树立为职工群众服务的觉悟和精神，争做科学发展观的坚定贯彻者、具体落实者和忠实实践者。坚持立党为公，执政为民，把人民拥护不拥护、高兴不高兴、赞成不赞成、满意不满意作为判断是非、决定取舍和立身行事的最高标准，把实现好、维护好和发展好群众的根本利益作为工作的出发点和归宿。

　　（三）始终保持共产党人的政治本色。一是切实改造世界观。牢固树立为共产主义理想奋斗终身的人生观，全心全意为人民服务的价值观，公正廉明、无私奉献的道德观，始终保持政治上的坚定性、思想上的先进性、道德上的纯洁性，甘当人民公仆。二是强化党性修养。注重个人修养，崇尚人格完善，坚持不懈地加强政治修养、马克思主义理论修养、共产主义道德和无产阶级意识修养、组织纪律修养、科学文化知识和专业技术知识修养、党的优良传统和作风修养，提高非权利性影响力，努力成为一个高尚的人，一个有道德的人，一个脱离低级趣味的人，一个有益于人民的人。三是坚决贯彻党的民主集中制。坚持民主决策，开展批评与自我批评，用党纪和政纪严格约束自己，法律规定不该作为的坚决不作为，做到原则问题寸步不让，是非面前态度鲜明。始终围绕分管事业的长远发展，带头贯彻和落实决策和部署，坚决执行各项规章制度，尽职尽责维护政令畅通，确保各项工作和目标任务完成。无论在什么岗位工作,都能够找准自己的位置和角色，处理好个人与组织、自己与一把手、自己与其他班子成员的关系，注意维护集体领导、分工负责、团结协作。

　　二、主要不足    

　　（一）理论学习不够。忙于事务性工作，没有坚持天天读书、看报、阅刊和写读书笔记，理论素养提高不快。学习的主动性不够，组织要求读的书读一下，急用的书翻一下，读书、学习缺乏计划性，有浮躁心理，翻翻目录，读读感兴趣的章节，满足于了解，未深入思考和品味，对一些问题知其然而不知其所以然。

　　（二）工作有时急躁简单。对于干好分管工作有着强烈的事业心和责任感，抓好分管工作的愿望比较迫切，有时对分管部门同志理解政策、不按制度执行时，耐心不够；有时直率性急，敢于直言而让人生畏。对于下属不能完全理解和执行自己的决策部署时，有不耐烦情绪，未能完全站在别人角度换位思考，使人觉得难于接近，容易产生误会。      

　　三、存因剖析    

　　（一）对理论学习重要性认识不足。分析自己在思想、工作、作风上存在的种种问题，其根本原因没有从自己的差距和不足中去认识学习的紧迫性，没有从真正掌握马克思主义的世界观和方法论的角度去增强学习的使命感。因此，也就不能运用理论会很好地认识问题、分析问题和有效地解决问题。    

　　（二）党性修养不够经常。之所以工作中存在问题，其深刻根源是党的全心全意为人民服务宗旨观念树立得不牢，弱化了党性修养。自己对共产主义理想与社会主义初级阶段党的事业的现实工作在信念上的结合，多是从朴素感情出发的，还没有完全建立在理性的党性修养基础上。    

　　（三）对世界观的深入改造不够。总觉得从小接受的就是革命传统教育，对党、对社会主义有很深的感情，工作中的一言一行和所作所为都是为了党的事业和人民群众，是能够经得起组织和历史检验的，因而忽视了对自身世界观的持续深入改造，所以在个别时候有标准降低、要求放松的问题，没有做到时时刻刻都严格按照党章和党员标准要求自己。    

　　四、整改措施    

　　（一）进一步树立终身学习理念。“是非明于学习，名节源于党性”。始终养成自觉学习、终身学习的习惯，把学习作为一种政治责任、一种精神追求、一种思想境界、一种生活方式，切实纠正忙于应酬、疏于学习、为学而学的现象，真正把学习作为明德之本，修身之基，将理论与实际、学习与运用、言论与行动统一起来，真信真学，立言立行。坚持学习理论、科学文化知识，学习职工群众的智慧和经验；学习经营管理知识，学习业务知识和技能，不断提高科学判断形势的能力、驾驭市场经济的能力、应对复杂局面的能力、依法行政的能力和总揽全局的能力，提高履行岗位职责所需要的技能和知识水平，做本职岗位的行家里手。自觉加强对党的最新理论成果的吸收，深刻理解A新时代中国特色社会主义思想的科学内涵和精神实质，将其转化为正确的人生追求和价值取向，从根本上筑起拒腐防变的防线，保持思想道德的纯洁。

　　（二）进一步坚持共产党人的理想信念。理想信念是共产党人团结奋斗的根本思想基础，也是党员干部党性修养的核心。要按照A新时代中国特色社会主义思想的要求，联系自身的思想实际，坚持用先进性的标准对照自己，用时代发展的要求审视自己，以改革的精神完善自己；切实从世界观、人生观、价值观上解决问题，扎牢马克思主义理想信念的思想根子。

　　（三）进一步坚持实践党的宗旨。突出抓好党的宗旨的再学习再教育，坚持不懈、深入持久地抓，在经常和反复中打烙印、扎根子。进一步强化群众观念，切实按照“权为民所用，情为民所系，利为民所谋”的要求，做到心里装着群众、凡事想着群众、工作依靠群众、一切为了群众，真心实意地为人民群众办实事、解难题、谋利益。    

　　（四）进一步坚持加强人品官德修养。党性锻炼贵在自觉，贵在坚持，贵在务实，贵在实践。注重加强自身的品德修养，强化自律意识，始终保持共产党人的浩然正气，保持高尚的道德情操，视名利淡如水，看事业重如山，经得住诱惑、管得住小节、耐得住清贫。守住党性原则的防线不能松，常修为官之德，常怀律己之心，常思贪欲之害，常除非分之想，严格修身、涵养美德，做到严于律己、表里如一、勤俭朴素、廉洁清白，以坚强的党性原则、崇高的人格力量取信于民，服务于民。守住道德操守底线，做到有守有为、一身正气、两袖清风，永葆共产党人的政治本色，永远站在时代发展的前列。
##paidend##
