关于切实做好中秋国庆节期间正风肃纪工作的通知
中秋、国庆节将至，为深入贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，持之以恒纠治“四风”，强化警示教育，严明纪律要求，积极营造风清气正、廉洁过节的良好氛围，结合《xx局关于切实做好2023年中秋国庆期间正风肃纪工作的通知》和队伍实际，现就有关要求通知如下：
一、讲政治、敢担当，压实“两个责任”。“两节”期间是违反中央八项规定精神和“四风”问题的高发期，是队伍各级作风建设的敏感期，是考验党员干部特别是领导干部党性修养和廉洁自律的关键期。各级党组织要坚持纠“四风”和树新风并举，立足早部署、早提醒、早预防，集中学习中央纪委国家监委和省、市纪委监委的典型案例通报，采取节前谈话提醒、家属连线、推送信息等方式，持续强化警示震慑作用，提升作风建设治理效能。两节将至，纠治“四风”、净化风气又到了关键节点和考验时期，全省各级党组织要把贯彻落实中央八项规定精神与厉行勤俭节约要求作为检验党史学习教育成效、是否做到“两个维护”的重要标尺，立足早部署、早提醒、早预防，扎实开展节前警示教育和廉政提醒工作。要加强对各级“一把手”和领导班子的监督，加强对防火岗位和装备采购领域的监督，做好预防性提醒谈话。各级主官要担负起全面从严治党主体责任，严格履行“第一责任人”责任，自觉纯洁“生活圈”“交际圈”“娱乐圈”，自觉接受监督，形成以上率下正风肃纪的良好态势。各级班子成员要认真履行“一岗双责”，落实包保责任，教育引导指战员自觉提高政治领悟力、政治判断力、政治执行力，坚决抵制不良风气，增强纪律意识。各级纪委委员也要充分发挥职能作用，积极监督，主动作为，对苗头性、倾向性问题，要及时提醒，及时纠正，坚决防止节日期间“四风”问题反弹回潮。
二、强教育、促廉洁，严明纪律规矩。年初以来，中央纪委国家监委通报了多起“四风”问题违纪典型案例，充分释放了对“四风”问题紧盯不放、寸步不让、一抓到底的强烈信号。全省队伍各级要深刻汲取教训，以案为镜，举一反三，对照检查，重点聚焦违规收送礼品礼金、违规发放津贴补贴或福利、涉赌涉贷、餐饮浪费等问题；聚焦公车私用、私车公养，或利用职务之便向下属和管理单位借用公车进行游玩、探亲访友、转嫁相关费用等问题；聚焦违规公款吃喝、出入隐蔽场所吃喝、公款消费、接待、旅游、娱乐等问题；聚焦违规操办婚丧喜庆事宜或借机敛财，借节日之机利用地方土特产拉关系、处人情等问题；聚焦违规饮酒、酗酒滋事、酒后驾车等问题，相关部门要从严抓好管酒治酒工作，加大随机测酒力度，强化廉政提醒，加强警示教育，严防问题发生，切实将中央八项规定及实施细则精神和消防救援队伍廉洁过节八个严禁，以及应急管理部、消防救援局和总队关于纪律作风的有关要求落到实处。
三、强监督、重查处，从严执纪问责。各级纪检部门要密切关注“四风”新动向新表现，创新线上线下监督方式，畅通电话、邮箱等非接触式信访受理渠道，依据“八个严禁”“六个一律”，从严把握执纪尺度，对反弹回潮、花样翻新的“四风”问题露头就打、即时查处，点名道姓通报曝光，并严防可能出现的舆情炒作。要同时纠治工作中存在的思想麻痹、履职不力等形式主义、官僚主义问题，确保正风肃纪各项措施落到实处。各级纪检部门要切实履行监督责任，加大政治监督和执纪问责力度，持之以恒正风肃纪。要创新方式方法，强化日常监督，通过明察暗访、随机抽查、突击检查等方式，紧盯重点领域、重点环节、重点人员、重点问题，确保监督工作切实有效、落地见效。要畅通举报渠道，精准监督、精准执纪、精准问责，坚持“一案双查”，对节日期间贯彻落实上级指示要求和各项纪律不力的问题线索发现一起、查处一起、曝光一起，顶格处理、绝不姑息，在追究直接责任人责任的同时，严肃追究相关领导责任，深化以案促改，形成震慑效应。要强化舆情管控，高度重视节日期间可能出现的“四风”问题舆情，消除问题隐患，完善应对机制，严防损害队伍形象的舆情事件发生。

##paidbegin##
##paidend##
