关于加强税务系统党员干部思想政治教育的调研与思考
中国共产党历来高度重视思想政治课建设工作。2019年3月18日，习近平总书记在学校思想政治理论课教师座谈会上的讲话中指出：“思政课是落实立德树人根本任务的关键课程，思政课作用不可替代，思政课教师队伍责任重大。”思政课也是各级党员干部教育培训中的一门必修课，是提升党员干部理论素养、锻造高素质干部队伍、培养中国特色社会主义事业的建设者和接班人的重要保障。习近平总书记的重要讲话为加强税务系统党员干部思想政治教育指明了前进方向、提供了根本遵循。
一、税务系统加强党员干部思想政治教育的重大意义
（一）维护国家意识形态安全的迫切需要
当今世界正经历百年未有之大变局，随着我国对外开放持续扩大、日益走近世界舞台中央，我国同世界的联系更趋紧密、相互影响更趋深刻，意识形态领域面临的形势和斗争也更加复杂。当前，税务系统党员干部队伍不断壮大，思想观念、价值取向更加多元化。因此，加强税务系统党员干部思想政治教育，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想列为党员干部教育培训“第一主题”，全面宣传党的基本理论、基本路线、基本方略，促进全体党员干部在理想信念、价值理念、道德观念上紧密团结在一起，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”，真正把习近平新时代中国特色社会主义思想所贯穿的马克思主义立场、观点、方法内化于心、外化于行，是推进新时代税收现代化的有力思想保证和强大精神动力。
##paidbegin##（二）实现中华民族伟大复兴的必然选择
实现中华民族伟大复兴是近代以来中华民族最伟大的梦想。努力培养忠诚、干净、担当、政治过硬的党员干部队伍，是把中华民族伟大复兴事业不断推向前进的重要保障。思想是行动的先导，思想政治工作是管根本、管方向、管长远的基础性工程。加强税务系统党员干部思想政治教育，有利于广大党员干部加强思想作风建设，提高思想道德水平，树立纪律观念，筑牢拒腐防变的防线。税务系统党员干部只有上好思政课，才能在全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴新征程中勇当开路先锋、争当事业闯将。
（三）落实立德树人根本任务的必由之路
习近平总书记指出：“思政课是落实立德树人根本任务的关键课程。”“立德”就是要坚持马克思主义指导地位，培育和践行社会主义核心价值观；“树人”就是要加快推进教育现代化，建设教育强国、用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，培养一代又一代拥护中国共产党领导和我国社会主义制度、立志为中国特色社会主义事业奋斗终身的有用人才。税务系统党员干部是税务工作的中坚力量，加强税务系统党员干部思想政治教育，是建设高素质专业化税务干部队伍、促进税收事业全面发展的根本保证。
二、税务系统党员干部思想政治教育中存在的问题
（一）学员认识不够到位，课堂参与度不高
当前，在税务系统部分干部中，仍然存在“只重业务”“不重思政”的问题。一些党员干部甚至早已为思政课打上了“枯燥”“晦涩”“假大空”的标签，认为上思政课很没必要，就是读读文件，讲一些与现实脱节的“大道理”。由于思想上重视程度不够，因而在教学课堂上，“低头族”“刷屏党”“手机控”实属不少。
（二）授课内容不接地气，业务关联性不足
税务系统一些思政课教师由于授课经验不足，在教学时要么照本宣科讲理论，要么脱离实际谈政策，造成道理知识化、抽象化，使得很多党员干部产生了不同程度的抵触情绪。此外，由于思政教育往往过程短暂，授课集中，课程设置难以根据不同受众的需求量身定制，内容同质化现象严重，学员想通过课程培训，提升理论水平，以此来指导自身业务工作的预期没有达到，因而课程难以引发心灵共鸣、引起听课兴趣。
（三）教学手段形式单一，课堂代入感不强
除了授课内容，税务系统思政课教学手段也存在着问题。由于思政课本身是塑造思想价值观念的教育课，带有鲜明的政治理论属性，在当前社会泛娱乐化和世俗化倾向的双重影响下，相当数量的税务系统党员干部变得更为自我，对此类课程存有排斥心理。部分教师授课时，习惯采用平铺直叙的表达方式，传统学理性语言偏多，缺乏课堂语言艺术和学员的有效互动，让“讲道理”变成了“硬灌输”，理论与现实分裂为“两张皮”，课程鲜活感、代入感不强，从而造成教师台上严肃认真，但课堂张力不足；学员不知所云、当“默默坐客”的课堂窘境。
（四）教师缺少实践调研，课程纵深度不够
当前，税务系统思政课教师队伍年轻化趋势明显，从家门到校门再到单位门的“三门”教师占比逐年提升，而大多数学员阅历丰富，师生之间人生经历的不对称，造成思政课教师很难适应高质量、高水平党员干部思想政治教育的要求。同时，由于思政课教师大多缺少实践调研，在进行案例教学时不能进行深刻剖析，面对互动教学提问时，难以自圆其说。因此，授课难以令人信服，课堂教学陷入学员不乐听、不屑学的尴尬境地，思政课的教学效果难以保证。
三、加强税务系统党员干部思想政治教育的路径
（一）厘清“讲政治”与“重业务”的关系，让思政课更受重视
税务机关是政治机关，旗帜鲜明讲政治是第一要求。2019年7月9日，习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上指出，“讲政治是具体的，‘两个维护’要体现在坚决贯彻党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在党员、干部的日常言行上”。在课堂上，思政课教师要让学员充分认识到，税收在国家治理中发挥着基础性、支柱性和保障性作用，其职能已经超越了经济层面，拓展到政治、社会、文化、生态文明等各领域，政治属性越来越凸显。税务部门肩负着为国聚财、为民收税的神圣使命，无论是参与制定和执行税费政策，开展税收管理和税务执法，还是优化办税缴费服务，每一项工作都具有极强的政治性。
作为税务系统党员干部，必须时刻明责于心、担责于行，不断增强身份意识和政治担当，在始终同党中央保持高度一致上做表率，在坚决贯彻落实党中央各项决策部署上做表率，在工作中不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要依法依规开展组织税费收入、落实减税降费政策、优化税收营商环境、推进税收征管改革，努力践行“两个维护”，保障党的政策和政治主张得以充分实现。“讲政治”与“重业务”是密不可分、有机统一、一体推进的。在课堂上，思政课教师只有从增强政治机关意识入手，厘清“讲政治”与“重业务”的密切关系，才能让学员在思想上加强对思政课的重视，重新正视和领悟思政课的重要意义。
（二）创新教学方式，让思政课更加温暖鲜活
2021年3月6日，习近平总书记在看望参加全国政协十三届四次会议的医药卫生界教育界委员时指出，“思政课的本质是讲道理”“上思政课不能拿着文件宣读，没有生命、干巴巴的”。习近平总书记的谆谆教诲为上好思政课指明了方向。为此，思政课教师要用生动、鲜活的故事解读深刻的思想、抽象的道理、僵化的条纲，寓道理和价值观的引导于故事的传授之中，让学员喜欢听、听得懂、听得进。税务系统的思政课教师，一定要讲好三个故事：一要讲好中国的红色故事，再现中国共产党人“革命理想高于天”的信仰和“敢教日月换新天”的力量，展示中国共产党为民族独立、为人类幸福所作出的伟大贡献。二要讲好新时代中国故事。聚焦新时代党的治国理政新实践，讲好“美丽中国”“脱贫攻坚”等劳动英模在全面推进社会主义现代化建设中的感人故事，帮助学员进一步坚定“四个自信”，增强责任感和使命感。三要讲好地方故事。充分发掘地方文化资源，讲好当地人民开拓创新、锐意进取的故事，引导学员坚定信心、鼓足干劲，为建设社会主义现代化强国贡献力量。在讲述故事的过程中，思政课教师必须将历史和现实有机融合，让老故事拥有新时代的内涵。要精心设计故事情节，让厚重的历史场景重现，“感人于肺腑、动人于心弦”，推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”。要让思政课生动鲜活，有血有肉，思政课教师还需创新教学模式。在教学硬件设施建设不断现代化的背景下，把握社会舆论传播的特点规律，重视使用现代媒体技术，将短视频、动画等搬上课堂，推动思政教育传统优势与现代信息技术高度融合。通过开展学员讲堂，引进学术沙龙，寻访红色教育基地、革命遗址、历史文化古迹等沉浸式教学方式，让学员成为课堂的主体，进一步丰富教学体验，切实增强课程代入感。
（三）兼顾语言的艺术性与案例的针对性，让思政课更接地气
2019年3月18日，习近平总书记在学校思想政治理论课教师座谈会上的讲话中强调，“要以透彻的学理分析回应学生，以彻底的思想理论说服学生，用真理的强大力量引导学生”。要讲好新时代的思政课，一定要恰当地使用语言艺术，这样才能在一定程度上化解课堂氛围沉闷的窘境，提高学员的听课积极性和课程影响力。这种语言表达一定是讲中国话语、大众话语，把言之有物、通俗性和启发性的朴素语言运用于课堂，绝不能讲官话和套话。为此，思政课教师在教学中要适时恰当地运用幽默语言，将时事热点、谚语、歇后语、网络用语等融入课堂，不断增强党员干部思想政治教育的时代性和感召力，让学员在轻松愉快的氛围中学习国家方针政策，让传播党的理论、唱响时代主旋律的思政课堂汇集正能量、充满生活味、洋溢幸福感。此外，党员干部本身大多是思想独立的各条线业务能手，他们对思政教育自然有着不同的诉求，不可一味地简单灌输理论知识，在教学内容上要因需施策、量身定制，在课程设计上要因材施教、反复斟酌，在案例选取上要结合实际、精挑细选，不断增强教学的针对性和实效性，使其更加贴近生活、贴近学员内心需求，更接地气。
（四）教师要具备高尚品德和丰富学识，让思政课更加可亲可信
德国哲学家卡尔·雅思贝尔斯说：“教育就是一棵树摇动一棵树，一朵云推动一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂。”我国著名教育家陶行知先生也曾说，“学高为师，身正为范”。学员只有亲其师，信其道，才会觉得思政课可亲可信。思政课教师要感动学员、唤醒学员，必须要有高尚的品德和丰富的学识。高尚品德主要表现在：一是政治要强。思政课教师要增强政治意识，善于从政治上看问题，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，在大是大非面前保持政治清醒。二是情怀要深。思政课教师要保持家国情怀、传道情怀、仁爱情怀，心里装着国家、民族和人民。三是自律要严。思政课教师要做到课上课下一致、网上网下一致。四是人格要正。思政课教师要用高尚的人格感染学员、赢得学员，自觉做为学为人的表率。丰富的学识主要表现在：一是视野要广。思政课内容纷繁复杂，这就要求思政课教师必须具有国际视野、历史视野，要博览群书，具备扎实的理论功底，拥有丰富的知识储备。二是思维要新。思政课教师要引导学员树立坚定的理想信念、学会正确的思维方法。为此，思政课教师要对时下一些热点、难点问题有独到的分析并善于通过自己的方式进行表达，从而让思政课的理论观点更有说服力与可信度。面对科技高度发达、新事物层出不穷的信息时代，思政课教师要与时俱进，不断“充电”，要多关注社会，多参加学术交流和进修培训，特别是要多参加实践调研，使思政课讲起来更加形神具备，可亲可信，引人入胜。
综上所述，有德才皆备的教师，在精神培育层面上把思政课讲得有意义；在课堂内容体验上把思政课说得有感情；在方式方法运用上把思政课变得有趣味；在理论与实践结合上把思政课融得更深入，这样的税务系统党员干部思想政治教育课堂一定会意趣盎然。
##paidend##
