
关于加快构建协同高效的国家创新体系等主题报告材料汇编（6篇）





集聚赋能制造业绿色发展

D的二十大报告指出，“完善支持绿色发展的财税、xx、投资、价格政策和标准体系”。绿色创新是推动经济与环境可持续发展并实现“双赢”的新引擎。xx机构、xx从业人员等xx资源在空间上的集聚可以引导生产要素流动，为制造业企业提供丰富的资金资源、人力资源和技术资源，进而推动制造业技术创新和绿色创新，充分赋能制造业绿色发展。
xx集聚的发展趋势
xx是实体经济的血脉，xx集聚是现代xx市场的重要特征。xx集聚是xx资源与地域资源相互协调、配置、组合的动态变化，是xx产业发展到一定阶段后与地域空间交互作用，进而衍生出xx地域密集系统的过程。xx集聚是xx行业规模不断演变的过程，是xx资源和区域经济环境不断改善的结果。xx集聚通过吸引周边地区xx资源流入逐渐形成xx中心，可以增加地域内xx资源的需求和供给总量，有助于降低信息交流成本，减少资金错配，提高xx资源的流动性，促进现有企业的发展并吸引新企业的进入，进而通过xx资源的集聚与扩散和xx功能的发挥对实体经济产生影响。
xx集聚在不同的发展阶段会表现出不同的特征，并且在生命周期内主要表现为xx资源的集聚与扩散现象。在发展初期，xx集聚主要以xx资源集聚现象为主，拥有良好地理区位优势的地区会优先发展起来，投资机会增加，进而产生集聚效应，吸引xx资源由落后地区不断流入，形成xx中心。根据新经济地理学“中心地”理论可知，xx中心可以产生虹吸效应，加快地域内xx资源的自然集聚过程，促进xx资源由外围地区向中心城市集聚，降低xx资源向其他地区的耗散，避免xx产业低水平均齐化发展，进而增强区域xx竞争力。同时，这一效应会随着中心城市与周边地区间距离的增加而降低。随着时间的推移，当xx集聚发展进入成熟期，地理环境和规模报酬递减等因素的限制越来越大，出于逐利性的特点，xx资源会通过xx分支机构和xx网络不断向更远距离延伸，寻找更多的投资机会。xx资源开始流入周边落后地区，进而产生扩散效应，技术溢出将带动周边地区生产能力提升，区域间的发展不平衡差距逐渐缩小，经济趋向平衡发展。因此，xx集聚最终将对中心城市外围地区实体经济效率带来有利影响。
xx集聚的作用机制
xx集聚为制造业绿色创新创造了有利条件，可以为之带来丰富的外部资源，进而通过蓄水池效应和规模经济效应推动制造业绿色发展。
从蓄水池效应来看，xx集聚可以带来丰富的劳动力资源，优化制造业劳动力结构，助推制造业绿色发展。制造业绿色转型要求劳动力（尤其是高素质劳动力）在高技术岗位、企业、产业间进行快速转移，xx集聚带来的劳动力蓄水池效应可以有效促进劳动力的空间转移，提高不同企业、行业与产业间劳动力的互动频率，提升劳动者与工作岗位间的匹配效率。高素质劳动力在制造业二级行业之间的转换可以提高厂商对中间品的使用效率，是推动制造业绿色创新的重要力量。xx集聚下的劳动力蓄水池效应，有望为制造业新材料研发、能源效率提高和脱碳挑战等绿色发展项目的人才需求提供支持。
从规模经济效应来看，xx集聚可以带动创新要素及创新主体的集聚，加快推进制造业绿色转型进程。一方面，xx集聚可以更好地收集和组织各种投资机会信息，提高处理和分析信息的效率，帮助企业将资金从生产力较低的项目分配到生产力较高的项目，从难以达到绿色制造标准的项目转移到已实现绿色制造标准的项目。同时，xx机构和各行业之间的信息交流和资源共享，可以帮助企业降低信息搜集成本，获得更为丰富的产品种类，进而利用现有网络系统和基础设施实现规模经济效应，最终促进本地和周边地区制造业的绿色低碳转型。另一方面，xx集聚可以有效促使创新主体集聚，推动中间服务市场扩展，为制造业提供专业化的生产性服务。生产性服务业集聚可以为当地及周边城市中间品生产提供大规模市场需求，有助于中间品生产快速实现规模经济效应并降低中间品价格。同时，生产性服务业集聚利用位置邻近等便利条件，可以节约运输成本和交易成本，促进生产性服务业之间，以及生产性服务业与其他创新主体间面对面交流与信息交换。
更好发挥xx集聚效能
为了更好发挥xx集聚在推动制造业绿色发展中的积极效能，可以从以下三个政策维度发力。
第一，发挥xx集聚引导生产要素自主有序流动的作用。在大力倡导经济绿色低碳发展的背景下，一方面，应充分开放和全面开放，进一步提高制造业专业技能人才与相关岗位匹配的程度。推动建立科技产业创新中心，以吸引全球资本和顶级人才的进入，提高制造业绿色创新的研发效率，加快制造业绿色转型的步伐。另一方面，在xx集聚引领创新主体集聚的过程中，可以依托国内城市群，根据“生产性服务业—制造业”打造“核心—边缘”结构，形成区域内研发创新、加工制造、配套服务的完整化产业链条，通过学习机制让制造业企业等微观主体充分享受到知识溢出所产生的正外部性。
第二，完善支持制造业绿色发展的xx政策和标准体系。一方面，合理引导xx机构布局，在空间上形成集聚，并推动建立以省会城市为主的xx中心，扩大xx中心的辐射范围。同时，完善各地区的xx分支机构，充分发挥xx集聚带来的积极影响，进而为制造业绿色创新提供支持，以推动制造业的绿色发展。另一方面，遵循xx及创新主体集聚所形成的多层次市场化演进规律，创造适宜的市场竞争环境，探索更符合产业间溢出路径的新型传播模式，同时辅以鼓励公司应用清洁技术的政策支持，以加速知识的传播和绿色创新的研发。
第三，建设多层次xx中心，加强各地区之间的xx交流与合作。建设区域xx中心，可以加速要素流动，提高区域资金配置效率，但也要防止xx过度集聚带来的负面影响。同步推进区域xx中心和周边城市的协调发展，尤其注重加强xx资源配置与城市经济发展水平相适应。通过形成多层次的xx中心体系，建立互通性强、联系紧密的xx网络，加强中心城市对周边地区的扩散效应，缩小区域间的发展差距，最终提升整体区域xx效率。同时，要营造有利于推进以先进制造业为引领、以现代生产性服务业为支撑的产业协调发展环境，推动绿色化新兴产业链发展，最终实现将中国建成制造强国的目标。



有效增强人民币汇率弹性

D的二十大报告明确提出，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。人民币汇率是畅通内外循环的关键联结点。故此，中国人民银行明确宣称要增强人民币汇率弹性，推进人民币汇率形成机制改革，以更有效地发挥汇率的自动稳定器作用。
如何增强人民币汇率弹性？怎样构建和发挥其自动稳定器作用？消除量纲影响的变异系数显示，经过两次汇率制度改革后，境内外汇汇率水平的变动整体上已与欧美等主要国际货币的平均水平基本一致；但收益率的变异系数远低于国际市场，可能与人民币汇率弹性质量密切相关。从全球经验来看，有效增强人民币汇率弹性需在以下四个方面做好权衡。
汇改目标的汇率水平与汇率弹性
发展中国家均十分重视寻找本国货币均衡汇率水平。他们试图通过利用一系列经济变量和历史经验数据建立模型来模拟和预测本国均衡汇率，以期能够在全球化进程中更好地维护本国经济利益，原因可能与学术界关注汇率水平决定有余而关注汇率弹性不足有关。购买力平价论、国际收支论、利率平价论、资产市场论等均是关于货币汇率水平如何决定的经典理论，为我们提供了经验判断，即任何货币都确实存在均衡汇率。但由于决定均衡汇率的因素复杂，不仅多且是时变的，因此均衡汇率也在变化。
汇率弹性则不同，是均衡汇率水平自身运动的一种内在属性，具有自动稳定功能。其客观存在对于一国经济资源参与国际优化配置具有重要的基础性作用。不过此弹性作用的发挥需要两个条件：一是弹性限度。超过这一限度，则一国均衡汇率难以自动稳定。二是不受外力干扰，即施加于汇率的外力恰好能抵补阻尼力。要想发挥汇率弹性的自动稳定功能，就必须创造和维护这两个必要条件。
为此，要将汇率弹性置于比汇率水平更重要的地位，实现重心由追求均衡汇率向增强汇率弹性转移，以减轻始终难以找到均衡汇率的困扰。纵观汇率变动史，尽管人民币兑美元汇率水平在2022年的数月内由x.x变动至x.x时，中国经济因具有较强韧性仍能承受汇率水平变动，但要想更好发挥汇率在国民经济发展中的自动稳定器作用，就必须坚定走增强人民币汇率弹性之路，以便更高质量地引导国内国际双循环中资源的优化配置。
弹性衡量的单指标与多维度
众多发展中国家习惯使用单指标如汇率水平的变动来测度和比较汇率弹性，少有经济体多维度测算本国汇率弹性。其原因可能与学术界关于汇率弹性的测度方法多而杂、没有统一标准有关。目前，学术界关于汇率弹性的概念与内涵已达成共识，即麦金农的定义：汇率弹性即汇率的可变性。诸多学者试图从不同侧面来测度汇率弹性，从统计学和计量经济学出发设计出方差、标准差、条件异方差、均方根误差等诸多衡量汇率弹性的指标与方法。
本来这些方法为发展中国家增强汇率弹性指明了方向，但实践中相关国家避重就轻、望文生义，以为汇率弹性就是放宽限制，弹性大小就是汇率水平变动量大小。事实上，汇率弹性如同物理学中的运动，是一种均衡汇率可以自动稳定的特殊运动。物理学中衡量运动的指标是多维度的，存在位移和路程、速度和速率等不同层次之分。同样，衡量汇率弹性的指标也应是多层次的，既要有反映汇率水平变动的指标，也要有反映汇率变动量变动和汇率变动率变动的指标。否则，仅用单指标来衡量和评判汇率弹性难以准确把握一国汇率弹性发展水平。
为此，要学会用多维度来全方位、多角度地评估和检测境内人民币汇率弹性发展水平。放弃仅用单指标测度汇率弹性的做法，转向采用多层次、多维度、全方位的指标。在此基础上，通过国际比较找到差距和制约境内汇率弹性的短板。
弹性发挥：行政干预与市场机制
汇率弹性的发挥有赖于其内在弹性机制的形成。但相关文献还仅停留于干预机制的分析方面，均从央行干预视角分析外汇储备、货币供应量和利率等政策工具对汇率弹性的影响机制。如前所述，影响一国汇率弹性的因素很多，类似于弹簧的弹性受制于材质、粗细、长度和形状等，不仅受央行干预因素的影响，还有来自经济基本面因素、市场因素等一系列机制的有机组合，可称之为汇率弹性三大机制。它们对汇率弹性的作用机制各不相同，彼此之间不具有排他性且不可替代，共同构成了动态汇率弹性决定系统。其中基本面机制反映的是汇率变动对一国经济、贸易和国际资本流动变动等的响应机理，是决定汇率弹性的基础。市场机制反映的是汇率变动对境内外外汇市场变动的反应机理，体现的是汇率弹性形成的前提。干预机制是指汇率弹性对相关宏观调控变量如货币供应量、利率和外汇储备变动的反应机理，遵循胡克定律，体现的是汇率调控方式与调控效率。三者有机统一方可让一国外汇汇率产生自动稳定器功能。
然而，大多数发展中国家汇率弹性机制相当脆弱，原因是此前基本上实行的是固定汇率制度，将本币钉住某一外汇币值因而本币汇率不存在弹性。在实行有管理浮动汇率制度后，一些国家虽然逐渐放宽了本币相对于主要外币的汇率波幅限制，但本币波动的微观基础依然脆弱，汇率弹性的微观动力依然不足。这是一些学者试图从经济学弹性概念出发构建弹性指标来评估一国弹性机制，而结果却总是碰壁的原因。于是，一些发展中国家实行有管理浮动汇率制度，以期在增强汇率弹性的基础上强化汇率变动风险的防范。但实践中的一些策略又使其不得不继续采用固定汇率时期的做法，其汇率水平依然按照某一（组）货币汇率换算而来；汇率波动依然来自监管部门的行政力量。结果总是在汇率变动到一定程度时出现巨大偏差，不得不进一步进行人为干预。
为此，要重视弹性机制建设，减少对行政干预机制的依赖，尽快实现向间接调控过渡。汇率弹性的发挥有赖于三大弹性机制的形成，其中又以市场机制最为基础。在建设市场机制过程中，不可局限于依靠锚效应（或篮子效应）来确定境内汇率水平，而应把重心置于培育境内外汇市场的自我调节##paidbegin##机制以尽快促进汇率弹性动态机制的形成。
弹性建设：美元弹性与非美元弹性
中国境内汇率制度改革源于20xx年x月xx日，至今经历了两个重要发展阶段。第一阶段为2005年7月21日至2015年x月xx日，主要特征是先迅速放开非美元汇率浮动限制到±3%，后逐步放开美元区间限制至±2%，希望借此增强汇率弹性。第二阶段为20xx年x月xx日至今，主要是强化做市商制度，重点培育美元汇率形成机制。显然，目前的具体汇率弹性机制建设与构建新发展格局要求还有较大差距。
大多数发展中国家乐于借用锚效应研究法，用可自由兑换的第三国货币（特别是美元）测算本币的国际影响，或通过货币篮子计算本币兑美元的币值。很少有发展中国家从本国经济转型特征出发来培育本币汇率弹性机制。事实上，大多数发展中国家外汇市场不仅整体上发育滞后，且外汇汇率改革步伐并不同步。央行要想把握好本币汇率弹性，不能仅盯美元而忽视非美元汇率的可变性。
为此，要消除忽视非美元汇率弹性的偏见，将增强境内主要非美元外汇汇率弹性提升到与美元同样重要的地位。作为大国，中国经济发展面向全球不同国家，多元化的国际汇率弹性是全方位分享国际经济利益的重要保证。同时，作为发展中国家，我国在增强人民币汇率弹性时，不能仅重视美元而忽视非美元的汇率弹性，应让两类外汇汇率弹性均能得到充分发展。



家庭xx发展的逻辑与路径

共同富裕是社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征。稳步推进中国式现代化，离不开家庭xx发展的推动与支持。一方面，随着家庭可支配收入水平的不断提高，居民开始有足够的剩余资金参与到xx市场中进行资产配置以获取更多的财产性收入，在实现优化收入结构的同时降低收入来源单一性带来的风险，这也符合“多渠道增加城乡居民财产性收入提升财产性收入比重”的要求；另一方面，xx市场的发展也为家庭解决融资需求、满足消费跨期配置决策提供了可能。
家庭xx活动具有异质性
xx系统内在地具有顺周期性、脆弱性和外部性等特征，加之作为xx市场重要参与主体的居民自身在教育水平、认知能力、xx素养等方面存在显著差异，这种差异会在家庭xx活动开展过程中，通过xx公平和效率两个维度体现出来。
根据xx主体能力理论，不同居民在资金实力、专业知识、信息搜寻和思维认知等能力方面存在先天性的显著差异，这种差异使得居民在家庭xx活动中的收益存在差异，最终造成xx不公平。具体包括：xx排斥、信贷约束、xx可得性、xx素养差异等。保证xx公平的主要出发点是通过包括普惠xx在内的有效手段，防止先天性的内部能力差距借助xx杠杆等外部作用进一步扩大。
家庭xx效率差异则是xx公平差距的最终表现。在家庭资产配置方面，在“收益—风险”二维框架中单位风险承担的超额收益水平更加受到关注，能够较好地反映出不同居民投资者的认知能力和xx素养等主体能力差异。在借贷融资方面，家庭面临的信贷约束、收入水平及融资担保等因素也会将部分居民排斥在外，使其合理的融资需求无法得到满足，进而降低其融资效率，进一步损失xx公平。在当前经济高质量发展促进共同富裕的背景下，十分有必要从公平和效率两个维度讨论共同富裕实现的家庭xx逻辑，探寻背后的经济规律。
家庭xx发展兼顾公平和效率
xx是现代经济的核心，xx资源也是现代经济社会中经济主体实现最优目标的首要资源。作为普惠xx的主要功能便是无差别地帮助所有经济主体获得供其发展的xx资源，通过优化收入结构、合理分配财富、提升发展效率，最终实现共同富裕。
其一是缩小xx资源普惠程度的结构差异。资金运动象征着国民经济的“血液”流动，同时也是xx作为现代经济资源在不同经济部门间集聚运动的重要体现。家庭作为国民经济发展中重要的经济部门，主要通过参与各种交易与其他经济部门之间形成资金往来。通过测算不同部门资金流动总规模发现，家庭部门分享xx资源的比重长期位列xx机构和非xx企业之后，总体高于政府部门和海外部门，并且呈现出稳中有升的趋势，说明xx资源“惠及”家庭部门的程度还是比较高的。然而，通过测算不同部门资金净流出规模发现，家庭部门自19xx年以来长期处于资金净流出状态，也就是说，家庭部门的资金使用规模一直超过资金来源规模，这一特征显著有别于xx机构和非xx企业两个资金净流入部门。这说明家庭部门虽然参与xx市场的程度在不断提升，但是一直以来处于一种“供给方”地位，从外部吸附资金的效果并不突出。从家庭内部结构看，不同家庭之间的xx普惠水平也存在显著差异：农户、贫困家庭、低收入家庭、年老家庭享受到的普惠xx水平明显较低；家庭正规信贷市场参与度明显较低，xx服务可及性以及质量的提升有待加强。
其二是提升xx素养。前面提到了信贷约束是阻碍家庭xx普惠实现的显性门槛，而xx素养不足则可以看作隐性门槛。之所以称之为“隐性”，是因为其具有不可观测性和主观变异性。一方面，xx素养可以看作个人对于xx理论与现象认知能力的综合，需要个体通过系统的xx知识学习和xx市场投资实操不断积累。另一方面，个体非理性特征的存在又导致xx素养容易受到非理性状态的驾驭和控制。即使降低xx市场资金门槛和缓解信贷约束，xx素养不足仍然会成为阻碍家庭xx普惠最终实现以及资产配置效率提升的重要因素。从本质上说，xx素养属于人力资本的一个组成部分，具有不可交易性和不可对冲性特征，相对于通过xx市场配置资产取得的物质财富数量更加具有长久性和稳定性。在xx发展水平不断提升的今天，xx素养越来越成为衡量一个人是否能够成为合格xx市场参与者的重要标准，直接决定了家庭参与xx市场的收益获取和风险规避能力。这对于提升财产性收入水平、优化家庭收入结构，进而实现物质财富提升将起到重要推动作用。
现有情况表明，非xx企业、xx机构和政府部门的证券投资效率均显著高于家庭部门。具体原因，笔者认为可以从信息不对称和xx素养专业化两个方面展开分析。信息不对称方面，较之家庭以婚姻血缘为纽带的特点，非xx企业、xx机构和政府部门均属于法人组织，在信息搜寻与获取方面具有天然的优势，而家庭不可避免地始终处于信息传递链条的末端，无法获得相应的信息不对称租金，再加上家庭长期以来作为主要的资金供给者地位，资产配置收益有限。在xx素养专业化方面，随着经济xx化水平不断提升，越来越多的经济部门需要更多具有高水平xx素养的专业团队负责xx投资业务，这意味着xx素养已经作为专有性生产要素进入企业等经济部门的生产环节，在证券市场配置资产进行投资活动也就随之成为具备规模经济特征的专业化要素组合配置行为。
稳步发展现代家庭xx
家庭xx活动的开展，既能够提升家庭收入和财富水平、增强人民幸福感，还通过促使居民加强xx知识的学习提升xx素养，有利于从公平和效率两方面赋能现代化建设。
第一，降低信息获取门槛，提升大数据的普及水平，提升居民xx素养。居民投资者与机构投资者相比，在资本市场信息获取方面处于弱势地位；再加上机构投资者自身具备的信息生产与传输功能，信息垄断是制约家庭xx活动的重要因素，居民也因为信息获取滞后而无法提升资金配置效率。当务之急便是提升信息惠及居民的广度和深度，具体地需要提升大数据惠及民众的程度，加强业务场景化下的大数据产品化应用和服务；同时，居民投资者也要不断提升大数据分析处理能力和xx素养水平。
第二，强化家庭社会网络构建，提升居民间社会互动。对于有意识提升家庭资产配置效率的家庭，自身要努力增强居民间社会互动能力，构建社会网络，提升自身社会资本。社会互动有助于通过依靠和参考群体成员的直接交流和讨论，或者是对参考群体成员投资决策的观察获得信息。这种内生互动的信息获取方式也可以称为观察性学习或者社会性学习，有助于增强居民投资者对于xx市场的参与期望。随着亲友间社会资本水平的提升和社会互动的不断增强，家庭资产配置效率能够得到显著提升。在当前数字经济快速发展的背景下，借助数字普惠xx构建社会网络，通过提升社会网络规模和强度等途径拓展家庭社会资本，有助于增强信息获取能力。



加快构建协同高效的国家创新体系

D和国家高度重视创新体系建设和整体效能提升。20xx年x月，在两院院士大会上发表重要讲话指出，“科技创新活动不断突破地域、组织、技术的界限，演化为创新体系的竞争”，要“加快建立健全各主体、各方面、各环节有机互动、协同高效的国家创新体系”。D的二十大报告进一步强调，健全新型举国体制，强化国家战略科技力量，优化配置创新资源，提升国家创新体系整体效能。
近年来，我国国家创新体系建设规模不断扩大，结构不断完善，但在整体效能发挥方面还存在不足。指出，“我国原始创新能力还不强，创新体系整体效能还不高，科技创新资源整合还不够，科技创新力量布局有待优化”。当前，我国正迈入创新型国家行列，科技创新事业发生了历史性、整体性、格局性重大变化，国家创新体系建设重点从完善功能结构转变到提升整体效能上。这主要取决于两个方面：一是基于竞争演化的角度强化“适应性能力”建设。从国家安全和全球竞争的视野出发解决新知识、新技术、新产业的创造、生产和供给问题，对此需要坚持科技自立自强、原创首创等战略导向。二是基于系统协同的角度强化“体系化能力”建设。促进不同行动者间的互动和协同创新，注重新知识、新技术的传播、扩散和应用，对此需要坚持系统观念，构建体系化全局性科技创新体系。
第一，坚持D对科技工作的全面领导。新时代10年，在长期努力的基础上，我国国家创新体系建设处于历史上最好时期，建设规模不断扩大，功能结构不断完善，创新能力持续提升。在规模方面，研发投入、专利产出等均居世界前列。全社会研发经费支出从20xx年的x.xx万亿元增长到xxxx年的x.xx万亿元，首次突破x万亿元大关，连续x年保持两位数增长。xxxx年全年授权发明专利xx.x万件，截至xxxx年底发明专利有效量xxx.x万件，居世界第一；其中高价值发明专利拥有量xxx.x万件，同比增长xx.x%。在结构方面，研发经费投入强度从x.xx%增长到x.xx%，比上年提高x.xx个百分点，在世界主要国家中排名第xx位，超过法国（x.xx%）、荷兰（x.xx%）等创新型国家，接近经合组织国家平均水平（x.xx%）。基础研究经费从xxxx年的xxx亿元增长到xxxx年的xxxx亿元，年均增长近xx%，在研发经费中占比x.xx%。在能力方面，我国在全球创新指数排名中，从xxxx年的第xx位提升到xxxx年的第xx位，已成功进入创新型国家行列。战略性新兴产业持续壮大，高技术制造业增加值对规上工业增长贡献率xx.x%；高铁、风电、x应用、新能源汽车、新型显示等多个产业技术领域国际竞争优势突出，产业规模全球领先。实践证明，坚持和加强D对科技工作的全面领导，是我国科技事业发展的根本政治保证，是D的领导政治优势的充分体现。
可见，把D的领导落实到科技事业各领域各方面各环节，才能确保国家创新体系建设的正确方向，增强科技创新活动的凝聚力、组织力和战斗力。“效能”是一个综合概念，既包括“效”，更体现“能”。“效”指效率、效果，反映资源是否有效配置、充分利用的状态，强调“正确地做事”；“能”指能力、潜能，反映事物所产生的或蕴含的有利作用，强调“做正确的事”。“能”是整体效能的核心，表现为系统功能的实现水平和竞争能力，代表了科技创新的潜在性价值和前瞻性判断，突出了科技创新的本质目标、根本利益和战略导向。因此，提升国家创新体系整体效能，既要利用市场机制解决创新资源配置效率问题，更要依靠D中央的坚强领导和正确决策，建立权威的决策指挥体系，确保科技创新投入水平合理和战略方向正确。
第二，健全新型举国体制，强化国家战略科技力量。新时代xx年，以同志为核心的D中央高度重视国家战略科技力量布局，“以国家实验室为引领、全国重点实验室为支撑”，“中国特色的实验室体系”逐步形成。截至2022年末，已建成6个国家实验室，已批正筹建14个；正在运行的国家重点实验室533个，国家企业技术中心1601家。为进一步构建结构合理、运行高效的实验室体系，新时期D中央做出重组国家重点实验室的重大决策。国家发展改革委对349家国家工程研究中心和国家工程实验室进行优化整合，191家国家工程研究中心被纳入新序列管理，聚焦解决“卡脖子”技术问题。国家实验室体系建设不断强化我国的原始创新能力，在量子信息、干细胞、脑科学、类脑芯片等前沿方向取得一批具有国际影响力的重大成果。一支成体系、担使命的战略科技力量正在孕育，国家创新体系更加高效顺畅，科技潜力加速释放。
新时代10年，提升国家创新体系整体效能，要重新理解政府角色的转变，要充分发挥国家战略科技力量的导向作用。关键核心技术是要不来、讨不来、买不来的，科技自立自强是国家强盛之基、安全之要，是提升国家创新体系整体效能的战略基石。一方面，国家战略科技力量以国家目标和战略需求为导向，坚持“四个面向”开展“为国服务”，重点围绕关系国家生存、国家安全和影响国家发展、优势塑造的科技领域，着力解决制约国家发展全局和长远利益的重大科技问题。另一方面，科技创新本身具有公共性、外部性、不确定性等特点，容易导致市场失灵、创新失败等问题。中国式现代化所追求的生产力发展，以人民为中心，以满足广大人民日益增长的美好生活需要、实现全体人民共同富裕为目的。这就需要更好发挥政府作用，推动有效市场和有为政府更好结合，发挥新型举国体制优势和集中力量办大事的制度优势，进行原创性引领性科技攻关，满足国家战略需求并实现国家发展意图。
第三，坚持系统观念，构建体系化全局性科技创新体系。新时代xx年，我国主体功能明确、优势层次互补的国家科技创新基地和区域创新高地建设成效显著，初步形成定位清晰、布局合理的科技发展新格局。按照科学与工程研究、技术创新与成果转化、基础支撑与条件保障三种类别，国家科技创新基地重点布局建设国家重点实验室及工程研究中心、国家技术创新中心和区域创新高地。截至2022年底，xx家国家技术创新中心获批建设，包括京津冀、长三角和粤港澳大湾区三个综合类和xx个领域类，致力于实现从科学到技术的转化，促进重大基础研究成果产业化。区域创新高地建设成效显著，已逐步形成以xx、xx、xx区三大国际科技创新中心，xx、xx、xx、xx区、xx五大综合性国家科学中心，以及xx等区域科技创新中心为代表的区域创新高地发展格局。其中，中国xx—xx—xx地区、中国xx、中国xx—xx地区已跻身全球科技创新集群前xx名，分列第x、x、x位。
国家创新体系是一个复杂的生态系统，未来要进一步加强统筹谋划和总体布局，优化配置创新资源，加速聚集创新要素，构建新时代国家科技创新发展新格局，促成“体系化能力”。提升国家创新体系整体效能，必须重点优化创新资源的产业配置和空间布局，建设好产业创新体系和区域创新体系。一是明确创新主体功能，优化国家科研机构、高水平研究型大学、科技领军企业定位和布局，加快构建以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的产业创新体系。发挥科技领军企业支撑作用，构建科技领军企业主导，大学、科研院所有效参与、互动协同的产业技术创新联合体。加强创新主体合作，推动创新链、产业链、资金链、人才链深度融合，提高科技成果转化和产业化水平，避免创新中的“孤岛”现象。二是统筹国家创新体系空间布局，推动高端创新资源空间集聚和技术知识人才区间流动，加强区域科技创新合作。遵循高端创新资源区域集聚规律，围绕国家重大区域发展战略，统筹推进国际科技创新中心、综合性国家科学中心和区域科技创新中心建设，打造全球科技创新要素汇聚地和新兴产业技术策源地。推动国家自主创新示范区、高新区等重点区域高质量发展，打造一大批区域创新高地，促进形成创新各主体、各环节、各方面相互支撑、高效互动的格局，加速新知识、新技术传播、扩散和应用，促成区域联动、协同创新发展局面。
第四，坚持科技创新和制度创新“双轮驱动”，深化科技体制机制改革。新时代xx年，D中央系统布局、整体推进科技体制改革，在一些重要领域和关键环节取得突破性进展和突出成效。科技领域基础性制度基本确立，新修订的《中华人民共和国科学技术进步法》颁布实施，《科技体制改革三年攻坚方案（2021—2023年）》经中央全面深化改革委员会第二十二次会议审议通过，近、中、远结合的科技创新发展规划和覆盖不同领域的xx个专项科技规划编制出台。科技体制改革“四梁八柱”基本建立，《深化科技体制改革实施方案》部署的xxx项任务全面高质量完成。
加快构建协同高效的国家创新体系关键在于改进制度设置，打破主体之间、子系统之间的壁垒，发挥系统的整体作用。一是完善新型举国体制，建立高度权威的跨领域、跨部门、跨区域的协调机构和统筹机制。建设协同高效的创新治理体系，统筹配置国家创新资源，提升创新决策科学性。二是着力破解深层次体制机制障碍，深化科技评价、知识产权保护、财政经费分配使用等体制机制改革，形成支持全面创新的基础制度。营造良好政策环境，建立多元融资机制，广泛吸纳有能力、能够适应和满足国家科技创新战略需求的社会力量参与国家战略科技任务。三是实施更加开放包容、互惠共享的国际科技合作战略，加强国际化科研环境建设，打造具有全球竞争力的开放创新生态。



统筹稳增长与防风险xx支持经济回升向好

进入2023年以来，我国xx宏观调控注重统筹稳增长与防风险，充分发挥货币xx政策效能，推动经济运行逐步回升向好。
xx助力经济稳中向好。当前，我国经济运行面临诸多困难挑战，xx宏观调控合理把握节奏和力度，先后降准降息加强逆周期调节，为经济持续回升向好创造了良好的货币xx环境。
一方面，信贷结构持续优化，增强经济发展动能。居民消费信贷需求稳步回升，最终消费支出对经济增长的贡献率高达xx.x%。企业中长期信贷需求保持强劲，信贷投放拉动基础设施投资和制造业投资分别增长x.x%和x.x%。票据冲量现象明显缓解，广义货币供应量（Mx）与社会融资增速剪刀差逐渐收窄，宽货币向宽信用传导加快疏通。
另一方面，强化xx对民营小微、科技创新、绿色发展等重点领域和薄弱环节的精准支持，激发市场主体活力。一是用足用好支农支小再贷款、普惠小微贷款支持工具，拓宽多元化融资渠道，实现民营企业和小微企业融资量增、面扩、价降。二是推动xx资源更多投向科技企业和绿色产业，全国专精特新中小企业贷款连续xx个月保持xx%以上的增速，绿色信贷占全部贷款余额的比重达xx%。
坚守不发生系统性风险底线。稳健的货币政策保持定力，防止“大水漫灌”积累xx风险。我国货币条件适度宽松，流动性合理充裕，为应对超预期挑战留有充足的政策空间和工具储备。近期物价出现阶段性走低，但经济并未陷入通缩。
多措并举，稳妥处置化解房地产、地方债、中小xx机构等领域风险隐患。一是有效满足房地产合理融资需求，以“慢撒气”的方式推动行业风险市场化出清。延长“xxxx条”部分政策期限和保交楼贷款支持计划期限，引导xx机构继续对房企存量融资展期，加大保交楼xx支持。二是协调xx机构支持债务重组、展期降息，推动优化隐性债务期限结构，降低利率负担。隐性债务增长势头初步得到遏制，存量隐性债务已化解x/x以上，隐性债务风险稳步缓释。三是加强xx监管，稳步推动高风险中小xx机构改革化险，全国高风险xx机构数量较峰值已压降近半。
稳定社会预期，促进经济增长。当前经济增长内生动力不强，一个重要原因是预期不稳。就xx而言，平台企业、房地产与地方债务领域的稳预期尤为关键。
第一，平台企业。xx管理部门工作重点从推动平台企业xx业务的集中整改转入常态化监管。因此，要坚持“两个毫不动摇”，落实促进平台经济健康发展的xx政策措施，发挥平台企业在就业、创新、国际xx竞争力方面的重要作用。
第二，房地产。以增信心、防风险、促转型为主线探索房地产新发展模式。因此，要适时调整优化前期市场过热阶段出台的房地产政策。需求端应适度放松限购限贷，降低首付比例和房贷利率，更好满足居民刚性和改善性住房需求；供给端应增加保障性租赁住房供给，推进长租房市场建设，围绕城市群、都市圈、增长极做好住房供应。
第三，地方债务。一方面，充分运用国家信用动员资源，加大国债发行力度，减轻地方债务负担，让地方有余力发展经济。另一方面，酌情采取降息措施，以缓解巨额存量债务的利息支付压力。鉴于地方债务增长与资产积累基本同步，地方债务风险总体可控。



财政体制改革与统一大市场建设

我国作为一个广土众民的大国，建设统一大市场对提高要素配置效率、推动产业分工、降低交易成本等均有着非常重要的作用。在建设统一大市场过程中，离不开中央与地方两个积极性的发挥。财政体制是影响各级政府积极性的核心制度，要建设统一大市场，必须有相应的财政体制作支撑。
市场不是天然就有的，也不是固定不变的，市场建设有其历史发展规律，在不同时期，调动政府积极性的重点也会不同。一般而言，市场经历发育、壮大和整合三个时期。在市场发育时期，需要地方政府发挥更多的积极性，而在市场整合时期，需要中央政府发挥更多的积极性。在政府积极性相对作用力度转移过程中，就会产生制度摩擦，为减少这种摩擦就要进行改革。
这个规律充分体现在中国改革开放以来的市场发展进程中。在改革开放之初，中国经济还深受计划经济体制的影响，以要素自由流动和产品自由交易为特征的市场远未建立，此时需要调动地方积极性来推动局部市场发展。由于各地区先期经济基础和资源禀赋条件各不相同，需要鼓励地方政府因地制宜采取各种手段推动当地市场建设。在中国地方政府具有强大的辖区资源配置能力的背景下，地方政府影响市场建设的手段是非常丰富的，包括开发区建设、减免税、税收返还、财政补贴、环境规制、安全管理、行政许可、工商管理、基础设施建设等。这些行政手段或经济政策对推动市场初期发育起到了非常关键的作用。不过，事物总是有两面性，地方政府在推动局部市场发展和壮大的同时，免不了会因为政府干预扭曲要素和产品价格信号，降低市场在资源配置中的决定作用。
可以以赛场为喻。将全国市场视作一个运动员竞争的大赛场，在市场发育时期，中央政府向地方政府放权，实际上是鼓励地方政府负责局部地区的赛场建设；随着各地方市场的壮大，地方政府对当地市场的过度干预，会导致整个赛场坑坑洼洼，干预所带来的负外部性越来越明显。此时，更需要强调发挥中央政府积极性，铲平赛场高低不平之处，使得产品和要素能根据市场价格信号，在广阔的空间流动起来，让各类经济主体根据未扭曲的市场价格信号展开交易、分工和合作，以全局资源配置效率提高推动中国经济高质量发展。
中国财政体制改革进程与上述市场发展规律若合符节。在xx世纪xx年代到xx年代中期，我国财政体制统称为“分灶吃饭”，中央政府下放各种财政权力鼓励地方发展经济。下放财政权力包括两方面，一是让渡财政收入增强地方发展经济动机，二是让渡事权赋予地方发展经济手段。让渡财政利益体现为“财政包干制”的广泛采用，中央政府允许地方政府在上缴一定数额或比例的财政收入后，剩余财政收入归地方政府使用。让渡事权体现为各种市场管理权限的下放，地方政府拥有投资审批权、工商管理权、所辖国有企业经营决策权等一系列干预市场的权力。分灶吃饭体制极大地调动地方政府培植当地市场的积极性，对推动改革开放初期经济增长起到了至关重要的作用。但是，它也鼓励地方政府采取一系列当地产品市场保护和要素市场保护措施，降低了全局资源配置效率。伴随社会主义市场经济的完善，原有的分灶吃饭财政体制让位于以分税制为特征的财政体制。也正因为如此，19xx年施行的《国务院关于实行分税制财政管理体制的决定》指出，改革动因之一就是原有财政体制“影响统一市场的形成和产业结构优化”。
20世纪xx年代中期的分税制，大大推动了当时的统一市场建设。一方面，它重新划分了中央与地方事权范围，中央财政主要承担国家安全、外交和中央国家机关运转所需经费，调整国民经济结构、协调地区发展、实施宏观调控所必需的支出以及由中央直接管理的事业发展支出，地方财政主要承担本地区政权机关运转所需支出以及本地区经济、事业发展所需支出，政府间事权划分和支出责任划分向着规范化和合理化迈进。另一方面，以分税制替代财政包干制，并通过成立国税局上收部分税收管理权，大大减弱了地方政府通过保护当地企业来增加财政收入的动机。之后，中国实施了一系列财政体制改革，不少改革起到了推动统一市场建设的作用，如20xx年所得税分享改革，20xx年起实行的基本公共服务均等化改革，20xx年营业税改征增值税，20xx年国地税合并，20xx年后实行各领域财政事权与支出责任改革。这些改革要么减弱了地方政府干预经济的动机，要么减少地方政府干预经济的手段，要么促使劳动和资本要素回报与市场更加紧密相关。
因此，纵观中国改革开放以来财政体制变动，可以发现，中国财政体制在调动地方积极性的同时，又不断保持着对统一市场的推动力。其中，中央政府对改革进程的把握和推动，无疑起到了重要的顶层设计作用，这正是中国特色社会主义政治经济制度在财政体制中的充分体现。如果说，中国经济增长奇迹有什么密码的话，那么，中国特色财政体制无疑是其中十分关键的破解钥匙!
在不同历史发展阶段，建设统一大市场的需要也不同。作为一个重要经济问题，建设统一大市场是没有止境的。尽管改革开放以来，中国财政体制就在推动统一市场建设中逐渐发挥出越来越显著的作用，但是随着市场交易规模的不断壮大、市场分工的不断深化，以及以国内大循环为主体的双循环发展格局推进，统一大市场建设在高质量发展阶段有了新的内涵：从以基础设施为代表的硬件建设，到以市场基础制度规则为代表的软件建设；从商品市场的统一到服务市场的统一；从资本要素市场统一到劳动要素市场和资源市场的统一，等等。
从当前财政体制看，还有着诸多不利于统一大市场建设的成分。例如，以增值税、企业所得税为代表的分税制，鼓励地方政府通过低价出让土地、税收返还等形式扭曲要素价格来吸引投资；地方政府利用财政补贴开展对高端人才的争夺，人为改变高端人才的劳动回报率；社会保障制度仍未实现全国统筹，地区间社会保障水平仍有明显差异；地方政府仍存在对辖区企业的产品市场保护；省以下财政体制差异很大，这导致市县级政府面临着财政体制激励程度不同，所激发的对市场干预的积极性差异也很大；地方税系对基层的财政保障能力仍不足，未起到引导地方政府职能转变作用。2022年，《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》指出，“统一”的内涵包括五大方面：强化市场基础制度规则统一、推进市场设施高标准联通、打造统一的要素和资源市场、推进商品和服务市场高水平统一、推进市场监管公平统一。因此，一方面财政体制自身有大量改革工作要做，另一方面统一大市场建设不断产生新的需要，中国财政体制改革会一直在路上，不断为中国经济高质量发展输送制度推动力。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
