关于围绕加强一把手和领导班子监督履行“一岗双责”落实情况的汇报
一年来，在市委、市政府和市纪委的正确领导下，我能始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领会中央、省、市和xx市有关会议精神，坚不移地贯彻标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的反腐倡廉战略方针，认真履行“一岗双责”，树立良好形象，积极发挥表率作用，配合xx市委、市纪委全面推进党风廉政建设和反腐败工作，努力做好退役军人服务工作。现将有关情况汇报如下：
一、高度重视学习，强化党风廉政建设
把党风廉政建设贯穿于工作全过程，加强提升自身思想素质，把严守纪律、严明规矩放到更加突出的位置，深入学习贯彻《党章》、《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》，把《准则》和《条例》纳入党组理论中心组学习、党支部“三会一课”和党员教育培训的重要内容，结合业务大讲堂等活动，加强思想引领，把党规党纪印在党员干部心上，让廉洁成为广大党员干部的基本生活方式，增强党员干部的自觉性和坚定性。同时要定期对党员干部进行警示教育。通过反面典型事例，让大家算出廉洁自律的“得”和腐败犯罪的“失”，引导大家克服侥幸心理，自觉做到慎独、慎微、慎初。要围绕年度民政重点工作，开展监督检查，加强执纪问责，对党员干部身上各种苗头性、倾向性问题，早发现、早提醒、早处置，及时约谈、诫勉谈话，切实把纪律挺在前面。努力打造一支政治坚定、作风优良、纪律过硬、业务精通的退役军人工作队伍。
二、履行“一岗双责”，推进全面从严治党
##paidbegin##一是坚持服从集体领导，全面贯彻民主集中制原则。退役军人事务局始终把维护团结、带好队伍作为自身建设的首要任务来抓，重视做好表率，带头贯彻民主集中制，坚持做到公道正派、讲大局、讲党性，在大是大非问题面前立场坚定，观点鲜明。
二是坚持服从命令，全面落实领导干部廉洁自律的各项规定。局党组班子成员认真学习领会十九大及十九届历次全会精神和上级关于党风廉政建设和反腐败斗争一系列重要论述，进一步增强廉洁从政和自觉接受监督的意识，始终保持谦虚谨慎、不骄不曝艰苦奋斗的作风，自觉过紧日子、自觉抵制和反对各种消极腐败现象，严格遵守廉洁自律的各项规定。
三、查摆问题不足，积极落实整改
通过查摆问题不足，发现以下两点问题：一是政治理论学习不深入，效果不明显。对习近平新时代中国特色社会主义思想，仅满足于学习和理解，在系统把握学、拓展延伸学、联系实际学上下功夫还不够。二是抓党建工作融合还不够，对抓党建的责任感紧迫感还不够强，对党建整改纠治工作缺乏一定的毅力韧劲。
整改措施及未来努力方向：一是深入学习贯彻党的十九大、十九届历次全会精神，切实抓好领导干部能力作风建设。二是坚持不懈地加强领导干部廉洁自律工作，增强带头严格执行党纪法规和各项制度的自觉性。三是严格执行廉洁自律规定，自觉抵制各种腐朽思想的侵蚀。坚持学习《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》，通过加强理论学习，夯实自身的思想政治基础，筑本反腐拒变防线，不断提高自身素质。四是坚持廉洁从政，自觉接受群众监督。更加坚定地与各种腐败现象作坚决斗争，虚心听取党员干部和人民群众的批评意见，自觉接受广大干部和人民群众的监督，始终保持共产党人的蓬勃朝气、昂扬锐气和浩然正气，为退役军人工作贡献自己的力量。

##paidend##
