关于区作风建设“实干年”活动总结及下一步工作计划
2023年是市委、市政府及县委、县政府确立的作风建设“实干年”，也是全面学习宣传贯彻党的二十大精神的开局之年。*区积极响应县委、县政府关于开展“实干年”活动的号召，强化担当尽责，狠抓工作落实，提高服务效能，锚定“精致农场、幸福*”目标，以空杯的心态、赶考的姿态、冲刺的状态奔跑冲刺、奋进实干，取得了切实的成效。现将年初以来活动开展情况总结如下：
一、“实干年”活动开展情况
一是提高思想认识，加强领导奋进实干。按照县委、县政府统一要求，为明确开展“实干年”活动的指导思想、落实重点、目标任务、主要措施、组织保障，区党委讨论制定了《*区关于开展作风建设“实干年”活动的实施方案》，并成立了区党委主要负责同志任组长的“实干年”活动领导小组，统筹安排活动开展。2月8日，区党委及时召开了“实干年”活动动员会议，传达贯彻了县委、县政府文件精神，安排部署了我区“实干年”活动，着重从“为什么抓”、“抓什么”、“怎么抓”三个方面进行宣讲，使“实干年”活动有组织、有计划、有步骤、有目的地进行。为使“实干年”活动取得实效，按照县作风办统一要求，经区党委集体研究，明确了“跑好第一棒、实干开新局”的目标任务。党委班子成员对分管部门的“实干年”活动开展负责，切实履行主体责任，带头转变作风，身体力行，以上率下，一级抓一级，一级带一级。领导小组每季度召开一次“实干年”活动工作会议，区作风专班每月召开一次“实干年”活动碰头会，听取活动情况汇报，研究解决相关问题，扎实推进“实干年”活动。
二是树立鲜明导向，营造氛围真抓实干。坚持理论联系实际的学风，不断巩固深化党史学习教育成果，认真落实党委中心组学习和党员干部集中学习制度，推动学习贯彻党的二十大精神走深走实、入脑入心。持续开展“下基层察民情解民忧暖民心”“时间存折”“美好环境与幸福生活共同缔造”“红色屋场”等实践活动，切实把学习成效转化为工作实效。坚持党委班子成员带头，主动服务企业、服务社区、服务群众，帮助基层排忧解难，为群众办实事好事，落实党的惠企惠民政策，妥善化解矛盾纠纷。通过经济工作会议表彰了一批各方面的先进典型，通过作风建设专项督查发现并通报了部分影响干部形象和发展环境的反面典型，在中央、省、市、县等各级媒体发表“实干年”主题报道13篇，营造出团结实干、开拓进取、担当有为、争先创优的浓厚氛围。
三是围绕经济发展，提升效能担当实干。今年是熨平新冠影响，实现经济重振的首战之年，我们紧紧围绕“246”工作思路不动摇，统筹推进乡村振兴和经济发展。持续巩固订单种植，助力茅台酒原料生产基地高质量发展，实现3.2万亩土地全覆盖；大力发展油茶种植，目前已栽植527亩、已整地待栽400多亩，计划完成2000亩种植面积；围绕重点工业产业链，完善服务机制，大力推行“一线工作法”，做到领导在一线指挥、决策在一线落实、问题在一线解决，不断提升抓项目能力水平，全面提高项目履约率、资金到位率、项目开工率和竣工投产率，零傲、佳仑、宏羽、楚汉源等重点企业稳健经营，全区经济持续稳定向好。年初以来预计完成固定资产投资33000万元，占年计划的44.5％；完成工业总产值22000万元，占年计划55500万元的39.6％；完成社会消费品零售总额2500万元，占目标任务8800万元的28.4％；夏粮实产预计完成7272吨，比去年增加191吨，夏油实产325吨，比去年增加100吨；生猪出栏、牛出栏、羊出栏、家禽出笼分别达到13631头、139头、581头、133018只，分别比同期不同程度增长。
二、“实干年”清单完成情况
年初以来，*区严格对照年初确定“实干年”任务清单，真抓实干、挂图作战，各项工作有序推进、进展良好：
##paidbegin##一是全面完善路网体系。目前兴业大道建设项目目前已完成专项债项目的规划设计和项目的实地测量等工作，8月底前完成项目的整体方案，9月进入项目申报工作。
二是大力实施招商引资。年初以来共外出招商4次，共签订协议项目4个，合同资金*万元，实际落地项目3个，合同资金*万元，到位资金*万元。
三是持续修复流域生态。清凉河治理二期工程已纳入全县重点项目建设范围。同时新建2公里清凉河堤防、护岸护坡及河道疏浚、新建排水闸和附属设施，夯实治理保障。预计年底能取得显著治理成效。
三、下一步工作计划
作风建设永远在路上，只有起点，没有终点。我们要始终如一，以优良作风推动各项工作和队伍建设高质量发展。
（一）强化理论学习，提升政治站位。坚持把学习放到重要位置，抓好各级领导班子政治理论学习，深入学习A新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，切实增强党员干部的政治判断力、政治领悟力和政治执行力，强化工作的系统性、原则性、预见性和创造性，努力提高各级干部的综合素质，强化“两争一出”的工作导向，激励广大干部更好地服务于党的中心工作。
（二）强化责任担当，狠抓工作落实。大力发扬求真务实精神，增强干部的责任感和紧迫感，把抓落实作为推进工作的关键，把出实效作为衡量干部政绩的标准，坚决反对弄虚作假、形式主义，坚决杜绝“形象工程”、“政绩工程”。大力推行“一网通办”“一网统管”“马上就办”，优化工作流程，规范和简化行政审批程序、办事程序，强化窗口服务，提高办事效率，进一步优化营商环境，从而提高为企业、为群众办实事的数量和质量。
（三）强化督办检查，促进平衡发展。加强“实干年”宣传，营造浓厚的活动氛围，抓住正反两方面的典型，树立鲜明导向。加强“实干年”活动督查，促进平衡发展，做到在思想上贴近群众，在实践中深入群众，在工作中服务群众。坚持和完善干部下访、信访接待日、结对帮扶、联系基层等制度，拓宽渠道，倾听民声，扎实推进党员干部下基层察民情解民忧暖民心实践活动，把作风建设引向深入，营造和谐的党群干群关系。
##paidend##
