
关于加强公务用车管理的对策与建议
公务用车管理是机关正常运转的基本保障，也是党政机关自身建设和内部治理的重要一环，本文以*省调研和实践为依托，结合全国部分省（区、市）的情况，从公务用车管理的现状、意义和目标定位、主要制约因素等入手，对新形势下加强公务用车管理进行分析探索。
一、现状分析
在国家统一部署下，公务用车制度改革全面完成，取得了丰硕成果，基本实现了“便捷派车、高效用车、透明管车、有效督车”的管理目标。
新型公务用车制度全面建立，实现预期改革目标。公务用车制度改革后，节支目标顺利实现，全国党政机关车改后节支率超过*%，事业单位也按照节约的原则进行了改革，行政运行成本明显下降。公务用车管理更加规范，公务人员的用车理念普遍转变，乘坐公共交通工具上下班、办事开会已成常态，电视电话会议、网络办公系统互联互通成为机关工作日常。
##paidbegin##监管体系更加健全，日常管理更为规范。公务用车的配备标准、使用和处置实行标识化管理，主动接受社会监督。严格管理的高压态势初步形成，坚决杜绝违规用车行为，形成了常态化威慑。
公务出行保障机制日趋完善，服务保障务实高效。公务用车“一张网”作用初步显现，各地陆续建成公务用车信息化平台，提升了管理和服务水平，进一步巩固了改革成果。平台集中保障的模式得到检验，规模化、节约化的效应充分显现。社会化保障探索取得积极成效，促进了市场化交通的发展，公务出行保障水平进一步提升。
二、意义和目标定位
加强公务用车管理的意义：一是有助于促进党风廉政建设、优化资源配置，持续巩固公务用车制度改革成果。党的十八大以来，党中央高度重视解决公务用车问题，提升公务用车管理水平有利于防范腐败，弘扬新风正气，清除作风积弊。二是有助于巩固新型公务用车制度、降低行政运行成本。长期以来，“三公”经费占行政经费总支出的比例偏高，公务用车支出是其中的重要部分，通过提升管理水平降低保障成本，一方面可以把有限的资金用在经济发展和民生改善上，另一方面有利于以节俭的政风带动社风民风，促进全社会形成勤俭节约的良好风尚。三是有助于发挥市场机制作用、优化公共资源配置。公务用车制度改革后，领取车补人员在车补保障范围内的普通公务出行，由个人自行选择出行方式，不得使用公务用车或报销费用，同时统筹保障好机要通信、应急保障及下乡调研等需求，从源头上改变了公务用车完全由财政供养和实物供给的制度，实现从养人养车向社会化、市场化的转变，有利于进一步转变政府职能、激活社会力量。
目标定位：一是保障高效。公务用车管理的首要目标是立足服务中心大局，依托现有的车辆保障资源，向党政机关和事业单位提供高效的公务出行保障。二是监管有力。长期以来，公务用车管理备受社会关注，加强公务用车监管是建设节约型机关的重要抓手。立足规范管理加强车辆监管，营造良好的党风政风，提升人民群众的认同感。三是服务优质。公务用车管理的本质是为了更好服务党政机关高效运转，寓管理于服务之中，通过优化服务、简化程序，让办事人员“少跑路、不跑路”。
三、制约因素
当前公务用车管理工作取得显著成效，但受客观条件限制，依然存在一些制约因素有待解决。由于历史原因，各级机关事务主管部门职能职责上有所差异，从省（区、市）层面开始向下延伸，市县两级在机构改革后部分单位不具备相关职能，由其他部门负责管理，职责无法做到上下对应，制约了政策落地和效率提升。
公务用车制度改革后，车辆数量大幅压减，如何利用较少的车辆高效保障公务出行，成为亟待解决的问题。以*为例，改革后除执法执勤用车按规定比例保留外，其他各类公务用车保留**辆，压缩比例达*.*%。各地反映车辆较为紧张，难以完全满足公务出行保障需要，特别是基层乡镇改革前车辆基数较小，为满足节支率只保留了实物保障用车，基层公务出行保障能力不足。
集中统一管理进程应进一步提速，一方面要加快“四个统一”管理进程；另一方面，公务用车配备标准已明确，但在车辆保障方面缺乏统一的通行保障标准和服务规范。
四、对策建议
聚焦顶层设计，加强制度化建设。突出政治引领。公务用车管理作为机关事务工作的重要职能，应当立足服务党和国家中心工作大局，坚持党建引领，旗帜鲜明讲政治，站在国家治理体系和治理能力现代化的高度推进，将党建引领放在公务用车管理的突出位置。推进职能法定。从实践经验看，要解决职能不一的问题，需要通过法律、党内法规、政府规章等形式予以明确，强化职能职责，构建上下顺畅的管理体制。以*为例，通过党内法规的形式明确机关事务主管部门为公务用车主管部门，*个设区市和*个县（市、区）机关事务主管部门全部履行公务用车管理职能，市级比例由*.*%提升至*%。完善管理机制。强化公务用车“一盘棋”的思维，建立纵向统筹、指导和监督机制，加强政策指导、组织培训、督促检查等，促进横向的相互学习、交流和借鉴，凝聚工作合力。
做好集中文章，推进平台化建设。多头管理、分散管理的体制已经无法适应新时代要求，集中统一成为必然的趋势和方向。在形式上集中。各层级公务用车实行统一管理、使用和调度，通过规模化效应节约成本、提高效率，打造“大车队”“大平台”。*将*余辆公务用车纳入统一集中管理，*年累计行驶里程*.*亿公里，公务用车保障能力得到充分检验。在标准上统一。标准化管理可以有效提升服务保障水平，公务用车管理作为机关事务工作的重要职能，应当进一步制定统一的标准体系，涵盖采购、处置、标识化、信息化等内容，做到出台一个标准、解决一类问题、实现一类突破。在政策上落实。《党政机关公务用车管理办法》出台后，各地相应出台了实施办法，进一步健全了公车管理制度体系。设立从上到下的巡检考核机制，督促各地区各部门根据办法要求狠抓落实，确保公务用车统一编制、统一标准、统一购置经费、统一采购配备管理的落地见效。
用好智慧手段，推进信息化建设。充分运用“互联网+”，依托公务用车“一张网”平台建设，运用智慧管理为保障出行、办理业务提供坚实支撑。服务“一张网”。公务用车数据录入信息化平台，涵盖购置时间、价格、排量、保险、维修、用油等内容，实时掌握公务用车底数。公务用车编制、更新、购置、处置等业务通过信息平台办理，实现管理上的便捷高效。调度“一张网”。一般公务出行原则上通过信息化平台统筹调度，科学调派车辆，各单位在网页或手机App上申请用车。在打破部门调度的基础上，可进一步打破地域限制，实现公务出行“一张网”，异地公务出行就近调用当地车辆，最大限度节约运行成本。接入部分符合条件的社会化车辆，并根据公务出行保障特点优化公共交通资源，弥补公务用车的短板。监管“一张网”。在车辆上安装北斗卫星车载终端，接受信息化监管，车辆运行轨迹、里程实时显示，车辆运行数据在公务用车主管部门、纪检监察、财政、审计等单位以及车辆使用单位之间数据共享、互联互通，严查公车私用等违纪违规问题，科学分析车辆运行数据，有效配置公车资源。
出好监管实招，推进规范化管理。统一各地公务用车标识，进一步提升监督成效。建立机关事务、财政、审计、公安等部门的常态化交流机制，加强公务用车管理的日常监督。建立从上到下的专项督查机制，对检查结果进行通报，确保公务用车管理政策落实到位。会同财政部门加强资产监管，在*、安徽等地成功实践的基础上，推广旧车统一处置，避免车辆资产贱卖和随意处置，实现国有资产价值最大化。设立全国公务用车投诉热线，根据辖区进行转接和受理，及时核实处理违规用车线索。依托信息化手段，在节假日等重要时间节点，会同纪检监察部门开展专项监督检查，坚决杜绝违规用车行为。
##paidend##
