关于加强领导班子建设研讨交流材料
领导班子是一个地方、一个单位落实党中央决策部署、推动各项工作的“指挥部”“战斗班”，建设好领导班子是夯实党执政组织基础的关键，也是抓好改革发展稳定各项工作的关键。优化领导班子配备结构是增强班子整体功能的基础和前提，也是加强领导班子建设的有效方法和手段。作为基本管理单位，是生产作业中心和成本核算中心，也是基层治理的重要组织者。如何优化领导班子配备结构，不断增强整体功能，更好地推动事业高质量发展，是一个需要持续关注、深入研究的问题。
一、优化领导班子配备结构的重要意义
（一）优化领导班子配备结构是加强领导班子建设的内在需要A总书记在党的二十大报告中对“建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍”进行了深刻的阐述，并强调“选优配强各级领导班子”，这为新时代领导班子建设工作指明了方向、提供了遵循。为了更好地推动领导班子建设在基层组织落地见效，需要立足优化班子配备结构这一基础性工作，将干部个体优选与班子整体组合统一起来，系统谋划、整体推进，把领导班子这个“火车头”打造好、建设强。
（二）优化领导班子配备结构是适应形势任务变化的迫切需要
当前，《新时代交通强国铁路先行规划纲要》《“十四五”铁路安全发展规划》《“十四五”铁路标准化发展规划》等顶层设计文件的出台，进一步明确了“十四五”铁路发展的基础和形势，确定了新阶段的发展目标和重点任务。作为铁路生产经营主战场，其领导班子作用发挥如何，直接关系到铁路高质量发展的根基是否稳固，关系到铁路改革发展一系列任务能否很好落实。这就迫切需要通过优化班子配备结构，更好地发挥领导班子整体效能。
（三）优化领导班子配备结构是解决当前突出问题的现实
需要近年来，随着党中央和国铁集团党组关于加强领导班子和干部队伍建设、大力发现培养选拔优秀年轻干部等一系列政策措施的出台实施，领导班子配备结构优化工作得到协调推进，也取得一定成效。但在工作实践中，还存在综合分析研判不够、接续力量储备不足、工作手段相对单一的情况；领导班子配备结构目前普遍存在年龄结构不够均衡、专业结构缺乏互补、来源和经历结构不够丰富等问题。这与上级组织要求存在较大差距，必须采取有力措施加以分析解决。
##paidbegin##二、优化领导班子配备结构的基本原则
（一）注重梯次的年龄结构，防止班子成员“同龄化”
一个坚强有力的领导班子需要不同年龄层次干部的协调组合，从而有效发挥老干部深谋远虑、中年干部中流砥柱、年轻干部敢闯敢干的互补作用，这就需要避免年龄跨度小、年龄扎堆、年龄断层等问题，防止出现班子成员集中退休、大进大出、后继无人等现象，确保领导班子队伍的稳定性和连续性。在优化领导班子配备结构时，应当结合不同系统干部队伍情况，科学设定班子成员的主体年龄、各年龄段干部大体比例，坚持目标导向精准选配，促使领导班子形成老中青相结合、梯次配备的年龄结构。
（二）注重互补的专业结构，防止班子成员“同类化”
随着体制机制改革和新装备新技术大量应用，运输工作对专业化、专门化、精细化提出越来越高的要求，也对领导班子的专业化配备、领导能力专业化水平提出更高要求。在优化领导班子配备结构时，应当统筹党的建设、综合管理和专业管理三类干部的合理搭配，实现内行人领导各领域工作。同时，应当根据不同系统的功能和职责定位，合理确定专业管理干部的细分比例，有针对性地选配具有专业能力、专业精神的干部，促使领导班子形成门类齐全、优势互补的专业结构。
（三）注重多样的经历结构，防止班子成员“同源化”
经历阅历在很大程度上决定着干部的综合能力、管理经验和领导水平。在优化领导班子配备结构时，应当充分考虑干部的经历和阅历，注重从其工作经历的简与复、工作阅历的深与浅、工作岗位的难与易、工作成效的优与劣的科学分析比较中发现干部、评价干部，树立注重基层、注重实践和优选复合人才的用人导向，统筹好局集团公司机关人才成长摇篮，注重从多个渠道选拔干部，将不同经历的干部科学搭配在一起，促使领导班子形成来源丰富、优化组合的经历结构。
（四）注重正职的选优配强，防止党政之间“不协调”
正职是一个单位的主要领导，在领导班子中处于核心地位。领导结构设置具有特殊性，党政主要领导分别由两人担任，实行职务分设、双向进入的体制，既为党委书记聚精会神抓党建提供了组织保障，又保证了站段长领导生产经营管理工作的权威性。在优化领导班子配备结构时，应当重视党政正职个体能力素质，坚持好中选优、优中选强，更应当着重考虑党政正职在年龄、经历、专长、思维方式、性格特征等方面合理搭配，使选配的党政正职相融互补、刚柔相济、配合默契。
三、优化领导班子配备结构的思路举措
（一）加强综合分析研判，为优化班子配备结构找准工作方向
综合分析研判是领导班子和干部队伍建设的前瞻性工作，很大程度上影响着领导班子配备和干部选拔任用工作的走向和结果。做好领导班子配备结构优化工作，首先需要建立常态化工作机制，科学开展综合分析研判。
1.准确掌握分析研判依据。要结合工作实际，建立健全领导班子配备结构状况、运行情况、优化方向等方面信息的收集、管理机制，对巡视巡察、考察考核、审计、信访等各个渠道了解掌握的信息相互补充、多方验证，确保信息客观准确，为综合分析研判工作提供全面翔实的参考依据。
2.合理把握分析研判时机。要坚持日常与定期相结合的原则，根据领导班子调整配备的需要，当个别班子成员空缺较多、班子配备结构不合理或者运行情况欠佳时，要进行即时动态分析研判；在班子相对稳定情况下，坚持定期对所有班子配备结构进行全面分析研判，对承担重大任务的班子进行重点分析研判。
3.规范设置分析研判内容。要坚持分析班子和分析干部相结合、分析班子结构和分析整体功能相统一的原则，把领导班子成员个体能力素质、人岗匹配度以及班子结构情况、运行情况等作为主要内容进行系统性分析研判，全面查找班子配备存在的问题，进而从整体上把握优化班子配备结构的工作方向。
（二）做好接续力量培养，为优化班子配备结构蓄足源头活水
接续力量培养是加强领导班子和干部队伍建设的基础性工作，是关系事业后继有人的一项重大战略任务。做好领导班子配备结构优化工作，需要建设一支来源广泛、数量充足、素质优良、结构合理的接续力量队伍，特别是要培养造就一批成熟的优秀年轻干部作支撑。
1.做好规划。把培养造就优秀年轻干部工作放在重要议事日程，加强系统谋划，坚持目标导向、问题导向，在调查研究的基础上，科学制定年轻干部培养规划，用规划引领队伍建设，促进干部队伍年龄逐步形成梯次、知识能力结构尽快转型、后续储备日益充足。
2.功在日常。注重递进式培养，从基层作业岗位墩苗开始，多岗位历练，层层进行考验，让干部经历更丰富、阅历更扎实，特别是在吃劲岗位、健康环境上充分历练。积极为年轻干部成长进步搭台铺路、创造机会，通过安排重要岗位、参加重大项目、组织专题培训等多种方式，加速年轻干部成长进步。
3.严管厚爱。加强跟踪培养，注重科学评价，既要坚持高标准严要求，又要防止求全责备，对重点培养对象，定期谈话、跟踪考察，防止放任自流。加强思想教育和管理监督，引导优秀年轻干部不断坚定理想信念，树立正确的权力观、政绩观，时刻自重自省、自警自励，严守纪法规矩，确保干部队伍的源头活水始终是一泓清泉。
（三）突出精准科学选配，为优化班子配备结构提供有效载体
在全面做好接续力量培养的基础上，依据分析研判的工作方向，综合运用多种有效方法，选准选好干部、配齐配强班子，全面优化领导班子配备结构，不断增强整体功能。
1.坚持事业为上选拔优秀干部。把事业为上作为选干部配班子的出发点和落脚点，将事业需要、岗位要求和干部人选条件紧密结合起来，从符合条件的对象中看谁更优秀、从优秀对象中看谁更合适，以事选人、因事择人，真正让政治上过得硬、信得过，干事业有意愿、有本事、有行动、有效果，肯为发展去拼搏、去奉献的干部有机会、有舞台、受重用。
2.着眼增强功能优化班子配备。围绕增强班子整体功能和合力这一目标，根据不同系统职责任务和班子优化配备的实际需要，实行差异化选配，突出专业化选配，注重相融互补式选配，努力使领导班子配备结构搭配合理、能力特长优势互补、作用发挥叠加倍增，使班子整体功能与时代要求相适应、与发展相匹配、与职工期盼相契合。
3.立足激发活力促进干部交流。把干部交流作为提升活力、激发动能的重要举措，突出抓好班子配置性、干部培养性交流，通过干部交流，推动领导班子在年龄、专业、经历等方面实现优化组合。常态化推进领导人员能上能下，畅通干部下的渠道，对不担当、不作为、乱作为的领导班子成员进行动态调整，为优化班子配备结构提供充足空间的同时，全面提升干事创业精气神。
##paidend##
