
关于加快推进数字乡村建设的调研报告
民族要复兴，乡村必振兴。现阶段我国“三农”工作的重心已由脱贫攻坚历史性转向全面推进乡村振兴。数字乡村建设为乡村振兴战略提供了新模式、新机制、新业态，是促进乡村全面转型升级、构建新时代农业农村现代化的重要措施。2022年中央一号文件强调要推进数字乡村建设，并作出一系列工作部署。《数字乡村发展行动计划（2022－2025年）》对数字基础设施升级、智慧农业创新发展、新业态新模式发展、数字治理能力提升等重点任务作出了具体的工作部署。《2023年数字乡村发展工作要点》部署了10个方面26项重点任务，明确了工作目标：到2023年底，数字乡村发展取得阶段性进展。国家的各项部署规划为数字乡村建设赋能乡村振兴指明了方向，提供了遵循。
一、推进数字乡村建设的重要意义
数字乡村建设有利于促进农村经济发展。乡村产业兴旺是促进乡村经济发展的核心和根基，也是数字乡村建设的着力点之一。产业发展是推动农村经济的重要力量，是实现乡村振兴的基石。数字乡村建设不仅有助于推进农业数字化转型升级，推动一二三产业深度融合，而且有助于农业生产、经营和服务等体系的发展，持续助力产业兴旺。数字信息技术在农村产业中的广泛应用，不断转变农业发展方式、进一步优化农业产业产品结构、不断提高产业附加值，充分激发农业发展内生动力。农业数字化发展不断解放和发展农村生产力，小农经济也面临更新换代，建立新型生产关系，原来以各农户为基本单位的传统农村经济模式将逐步瓦解，取而代之的是基于合作社的智慧农业为组织的新型生产模式，农业生产中各要素自主有序流动、资源进一步高效配置，与市场深入融合。
数字乡村建设有利于提升乡村治理能力。党的二十大报告指出，要“完善社会治理体系。健全共建共治共享的社会治理制度，提升社会治理效能”。数字乡村治理是依托乡村振兴战略，在原有的乡村社会中丰富新型数字技术的拓展与应用，从而对乡村内部治理要素进行系统地数字化升级过程。乡村治理的难点在于信息不对称、时空限制、治理主体多元等，数字化能够丰富乡村治理的应用场景，实现各种因素良性互动，缓解乡村内部矛盾，进一步提高乡村治理效能。数字技术赋能乡村治理，推进“三治”融合，提升村民参政议事自觉性和主动性，解决共享容易、共治不易的问题。数据要素互联共享推动了法律法规下行渗透，以数字赋能，将法治思维融入基层治理，不断增强法治建设新动力，全面推进法治建设。
##paidbegin##数字乡村建设有利于深化公共服务体系。习近平总书记指出：“要瞄准‘农村基本具备现代生活条件’的目标，组织实施好乡村建设行动，特别是要加快防疫、养老、教育、医疗等方面的公共服务设施建设，提高乡村基础设施完备度、公共服务便利度、人居环境舒适度，让农民就地过上现代文明生活。”数字技术赋能乡村公共服务，推动“互联网+政务服务”向乡村延伸覆盖。依托数字技术，根本上实现乡村各项公共服务体系的变革，实现相关资源的整合，开辟更全面更便捷的新路径和新方式。数字技术拓展了教育、医疗、社保、对口帮扶等服务内容，助力基本公共服务均等化，优化资源配置，促进优质资源共享复用。数字乡村建设不断提升乡村文化服务质量，也是推动乡村文明建设的必要举措。
二、当前建设数字乡村面临的主要问题
一是相关资金投入不足。我国乡村发展相对落后，缺少数字乡村建设的大量资金配套。财政资金投入相对较少，《2021全国县域农业农村信息化发展水平评价报告》显示，2020年全国县域农业农村信息化建设的财政投入仅占国家财政农林水事务支出的1.4%。社会资本引导和撬动不足，社会资本参与数字乡村建设的积极性有待进一步激活。
二是基础设施建设滞后。农村地区特别是偏远地区信息基础设施仍然十分薄弱，光纤网络、5网络等信息基础设施还未实现全覆盖，互联网普及率、宽带入户率相比城市还有较大差距。面向农业生产的专用网络、物联网、农机智能装备、大数据中心等信息基础设施还处在研发阶段，落后于农业现代化发展需求。
三是数字人才队伍缺失。随着经济社会的发展，越来越多的人力资源汇集到相对发达的地区，这就导致了乡村数字人才供给短缺的问题。《2022年全国农民工检测调查报告》显示，2022年外出农民工总量16610万人，增加274万人，增长1.7%。数字乡村建设需要人才和劳动力，现阶段乡村内部难以培养和挖掘出“本土”技术人才，也很难吸引到“外援”技术人才，导致乡村数字化管理水平与智慧农业发展目标有较大差距。
四是数农融合程度不够。数字乡村建设的应用场景开发广度和深度不够，数字技术和农业应用场景耦合面还需进一步拓展。数字乡村建设涉及乡村各领域，但是各领域面临创新效能较低、前沿科技应用缺乏、产品项目较为单一等问题。另外，由于数字技术与农业农村融合的顶层设计不够系统，各类数据形式不统一，数字信息标准化程度不高，各系统数据交互共享不够，形成了“数据烟囱”现象，数字要素不能互联互通，导致数据利用率较低，存在信息重复、失真、缺失等问题。
三、加快数字乡村建设的主要举措
加强统筹规划，完善政策制度。加强顶层设计和统筹规划，研究出台有关数字乡村建设的基本原则和制度，明确参与数字乡村建设各主体的职责，完善和创新数字乡村建设制度、政策、机制，主要涉及资金、人才、数据、安全、网络、运维等要素的管理办法。加快推进数字乡村标准体系建设，规范数字乡村建设的技术标准，不断为数字乡村建设发挥引领性、支撑性作用，保证数字乡村建设统一规范高效。
保障资金投入，夯实数字基础。首先，农村地区的基础设施较落后，数字化建设的资金缺口较大，政府需要进一步加大资金投入，重点做好农村地区信息化基础设施建设。坚持水电气路网等基础设施建设同步规划、同步实施、同步应用，加快传统基础设施的数字化升级，推动智慧农业进一步发展，乡村水利、电网、物流等全面升级。其次，探索和挖掘新型多元化的数字乡村商业模式，吸引社会资本进入农业农村领域，激发社会资本参与数字乡村建设积极性。拓宽投融资渠道，鼓励引导国有资本投资数字乡村建设，充分发挥国有资本引领作用，进一步撬动乡村振兴。
聚焦数字人才，激活振兴主体。数字乡村建设人才是关键，是数字化下沉农村的重要力量，也是乡村振兴的突破口。逐步推动乡村基层干部转型，提升数字工作能力，围绕智慧农业、数字产业、电子政务等，开展多主体多形式多元化培训活动。盘活农村现有人才存量，通过培训使农民掌握数字技能，针对不同类型人群采取差异化培训，不断培育新型农民，不断提升农民的数字素养。探索建立农村数字人才引进机制，引导数字人才向基层、向农村流动。
提升技术水平，推进产业升级。高科技广泛运用于农业生产的各个环节，带来的都是生产效率提高、生产成本降低、经济效益提高。以农业现代化为目标，以农村产业升级为手段，应用高科技推动农业与数字深度融合，不断提升创新研发水平，推进产业链供应链优化和价值链提升。聚焦重点领域重点难题，通过技术研发推进农业科技创新，加强“政学研企”的联合攻关，加强农业科技推广应用，通过农产品创新不断提高农产品的市场竞争力，推动农业高质量发展。
##paidend##
