关于健全制度规范深化重复举报治理
各区纪检监察机关认真落实重复举报治理要求，探索化解重复举报的有效方式。朝阳区纪委监委坚持分类精细推进，高质量跟踪督办。对每一个信访件逐件研判、分类施策，从问题内容表象、办理措施及息诉罢访效果等方面进行综合分析，找准施策方案，做到“六个清楚”，即举报人与被举报人情况清楚、反映主要问题清楚、调查处理情况清楚、重复问题复查清楚、承办部门及责任人清楚、答复反馈内容清楚。同时，明确专人督办、闭环管理，实行“清单式”跟踪督促，形成推进一环、标记一笔，办结一件、销账一件的跟踪督办，确保案件办理无拖延、无遗漏。
党的二十大报告指出，“加强和改进人民信访工作，畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道”“健全城乡社区治理体系，及时把矛盾纠纷化解在基层、化解在萌芽状态”。信访举报工作是我们党密切联系群众的桥梁和纽带，在全面从严治党中有着重要地位和独特作用。
北京市委坚持以人民为中心的发展思想，高度重视深化重复举报治理工作，积极回应群众关切，维护群众利益。北京市纪委监委于2022年4月专门出台《北京市纪委市监委关于重复举报判定处理办法》（以下简称《判定处理办法》），并于同年12月出台《北京市纪委市监委检举控告检查督办工作办法（试行）》等制度，全面规范重复举报的判定标准、判定程序、判定方式、处置方式和工作要求，为推动重复举报治理提供制度“工具箱”。
经过深化治理，2022年北京市各级纪检监察机关接收信访举报34554件，其中检举控告19628件，初次举报12826件，重复举报6802件，同比分别下降37.9%、45.0%、44.5%、45.8%，有效做到了通过重复举报治理“小切口”，服务保障首都社会“大治理”。
规范受理办理，以制度建设促进治理工作常态长效
2月14日，北京市纪委监委会同平谷区纪委监委，针对两起由农村宅基地问题衍生的信访积案，实地查看信访事项涉及的宅基地情况，并与信访人进行了面对面交流。
##paidbegin##据了解，该信访人不仅仅是举报基层党员干部的作风问题，还想通过举报达到一定个人诉求。这起重复信访的背后，涉及如何合理合法、公平公正处理宅基地问题，以及如何引导和支持村民自治、通过协商议事方式化解矛盾等问题。
“通过重复举报治理的‘小切口’，可以透视北京市重复举报情况的‘大面貌’。”北京市纪委监委有关负责人介绍，北京市重复举报既有全国范围内的共性特征，也有首都特性和超大城市特点。
检举控告与个人诉求交织，是重复举报的一个原因。纪检监察机关对业务范围内问题进行调查处置后，信访举报人因背后的个人诉求没有达成而不愿“息访”。同时，首都群众参与国家政治生活的积极性高，监督热情高，在推动解决涉及自身利益的问题时更倾向于选择信访举报渠道。
北京市纪委监委在精准受理办理初次举报的同时，对重复举报开展专项治理，集中化解一批多年、多层、多头的重复举报问题。为规范重复举报受理办理工作，北京市纪委监委信访室于2020年制定了关于重复举报判定办理办法，并在市、区两级纪委监委试行。经过一段时间运行，并结合有关新要求，该市纪委监委在征求各区纪委监委、各派驻（出）机构意见的基础上，制定出台了《判定处理办法》。
据北京市纪委监委法规室有关负责人介绍，《判定处理办法》共12条，规定了重复举报的含义、判定标准、判定方式、初次举报已移送本级机关相关部门或转送下级机关的重复举报办理程序等。根据《判定处理办法》，重复举报是指相同反映人（或者匿名反映人）对同一党组织、党员或者监察对象涉嫌相同违纪以及职务违法犯罪问题的再次检举控告。经与已经接收的举报比对，有下列情形之一的，判定为重复举报：被反映人、反映人和反映内容相同；被反映人、反映人相同，反映内容不完全一致但实质内容相同且无新的反映事项；被反映人相同、反映内容相同或者不完全一致但实质内容相同且无新的反映事项的匿名举报。
“《判定处理办法》为判定重复举报提供了明确的标准，有助于将重复举报判定处置权关进制度的笼子，提升信访举报工作质效。”北京市纪委监委法规室有关负责人说。
在制定《判定处理办法》的基础上，还制定实施《北京市纪委市监委检举控告检查督办工作办法（试行）》，健全完善检举控告检查督办制度，对重要信访举报的处理过程加强跟踪督促，坚决杜绝针对群众举报问题隐匿线索、漏查漏报、查处不深不透等情况，确保信访举报流转安全。
“深化重复举报治理工作事关首都人民群众的切身利益，事关首都政治环境和社会环境的和谐稳定，要调动各方力量，形成治理重复举报的强大合力，全力推动解决群众急难愁盼问题，以制度建设推进重复举报治理工作常态长效。”北京市纪委监委有关负责人表示。
紧盯重点难点，加强办理力度规范办理流程提升办理质量
“谢谢你们秉持公正，清除了害群之马，我真切感受到了公平正义。”1月18日下午，北京市纪委监委来访接待室里来了一位特殊的访客，该人曾多次实名举报某区原副局级干部。
2022年4月，北京市纪委监委根据掌握的问题线索对该干部立案审查调查，2022年12月，该干部因严重违纪违法被开除党籍、开除公职，其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉。经查，信访举报反映的问题部分属实。这位举报人此次专程来到市纪委监委，就是为了感谢信访室工作人员在其来访反映问题时耐心倾听，帮助其纾解心结、平稳情绪。这是北京市纪检监察机关坚持以人民为中心，深化重复举报治理的一个缩影。
治理重复举报，首先要弄清重复举报产生的原因。北京市纪检监察机关在重复举报治理中，更多从自身工作找原因。“从我们了解的情况来看，各区纪委监委基本能逐项针对群众反映的问题认真进行办理，但个别纪检监察组织仍存在核查质量不高、核查周期较长等问题，这些都可能导致群众不满进而引发重复举报。”北京市纪委监委有关负责人说。
鉴于此，北京市纪检监察机关在治理重复举报中着力加大办理力度、规范办理流程、提升办理质量。市纪委监委信访室会同各区纪委监委按照《判定处理办法》关于重复举报的定义，共同研究确定重点督办台账，明确任务分工，明晰挂账督办、跟踪督导、审核把关、总结上报等4个阶段的工作任务和完成标准，并对各区上报的办结报告从核查进度、事实证据、定性量纪、处理结果、答复反馈、治理效果等6个方面逐件审核把关，对不符合办结要求的退回补充核查。
各区纪检监察机关认真落实重复举报治理要求，探索化解重复举报的有效方式。朝阳区纪委监委坚持分类精细推进，高质量跟踪督办。对每一个信访件逐件研判、分类施策，从问题内容表象、办理措施及息诉罢访效果等方面进行综合分析，找准施策方案，做到“六个清楚”，即举报人与被举报人情况清楚、反映主要问题清楚、调查处理情况清楚、重复问题复查清楚、承办部门及责任人清楚、答复反馈内容清楚。同时，明确专人督办、闭环管理，实行“清单式”跟踪督促，形成推进一环、标记一笔，办结一件、销账一件的跟踪督办，确保案件办理无拖延、无遗漏。
案件办结并不代表工作的终结。对实名举报人的答复不及时或者答复内容过于简单，也可能导致重复举报。北京市各区纪检监察机关结合实际，在答复反馈上做了许多探索。
房山区纪委监委建立联合答复机制，对于实名举报，由委领导带领承办人员、信访室工作人员，联合属地党委、纪委或村“两委”，面对面回应举报人的质疑询问，耐心做好解释沟通，努力做到案结事了。2022年上半年，该区纪委监委在办结对某村党支部书记的重复举报后，有关负责同志带领信访室及承办部门工作人员，联合镇党委、纪委及相关部门向举报人进行了联合答复，举报人表示不再举报。
对于匿名举报，石景山等区纪委监委也通过在被反映人单位召开信访举报情况说明会的方式，开展答复情况通报工作。“对于查实的匿名举报，开展通报工作有利于批评教育干部，化解群众积怨，实现息诉罢访；对于查否的举报，也可以通过这种方式为干部澄清正名，保护干部的工作积极性。”北京市纪委监委有关负责人表示。
深化标本兼治，“小切口”服务保障首都社会“大治理”
重复举报问题是社会矛盾在纪检监察领域的体现。重复举报治理是一项系统工程，不是纪检监察机关一家的事情，也不是信访室一个部门的事情，解决社会矛盾要调动各方面力量。北京坚持“系统治理、标本兼治、善治善成”的工作思路，推动党内监督同群众监督等各类监督贯通协同，从源头上减少重复举报。
一方面，压实属地党委的主体责任。针对纪检监察业务范围内外交织的重复举报，精准剥离业务范围外的问题，通过履行监督责任，督促属地党委履行好主体责任。如，房山区某村民在多次反映拆迁补偿款问题未得到解决后，转而反映该村党支部书记相关问题，被查否后仍重复举报。房山区纪委监委在复查复审该案时，经多方了解、研判，该村民反映的村党支部书记相关问题虽被查否，但其原本诉求合理，于是上前一步推动属地党委、政府合法合理、公平公正地给予解决，该村民最终息诉罢访。
“同时，我们还注重压实主责单位的职能责任。”北京市纪委监委信访室负责人介绍说，针对涉及相关部门的重复举报，督促其履职尽责，坚决杜绝因主责部门不作为、慢作为、乱作为而侵害群众合法权益的情况。如，朝阳区某居民因老旧小区综合整治问题，举报街道城建科、城市管理办人员违纪违法，朝阳区纪委监委在对纪检监察业务范围内问题查否后，督促相关部门加强排查，消除隐患，保障群众生命财产安全。
重复举报治理不可能一劳永逸。集中整治，消化重复举报存量是一个方面，遏制重复举报增量是另一个不可忽视的方面。
北京市各级纪检监察机关把“当下改”和“长久治”结合起来，用好用足重复举报治理成果，针对群众反映突出的单位（部门），加强对主要负责人的约谈，督促其针对群众反映集中的问题，分别从个人、管理、制度、风气等方面深入查找原因和风险漏洞，制定措施、加强整改，推动本单位（部门）政治生态好转。针对重复举报治理中反映突出的农村基层问题，通过传导压力，倒逼软弱涣散基层党组织清理整顿、选优配强村“两委”班子，加强基层党组织阵地建设，打通全面从严治党的“最后一公里”。
各区纪委监委还认真总结提炼重复举报治理工作的经验做法，形成长效机制，推动重复举报治理常态化。房山区纪委监委在重复举报专项治理中进一步压紧压实属地责任，并形成了一套预防和化解重复举报的实践做法，这些经验被该区提炼固化为《关于预防和化解重复访越级访工作的实施办法（试行）》。通州区纪委监委研究制定了《关于〈纪检监察机关处理检举控告工作规则〉相关工作的实施办法（试行）》，压紧压实检举控告处理各项职责，聚焦初次举报、实名举报，落实首办责任制，严格按照工作时限办理和答复反馈实名检举控告人，突出工作时效，防止重复举报边清边积。
声音
治理重复举报是纪检监察工作高质量发展的必然要求，也是推进基层治理现代化的现实需要。重复举报往往时间跨度大、反映问题多且错综复杂，群众反映强烈，治理难度相对较大。北京市各级纪检监察机关践行以人民为中心的发展思想，紧盯重复举报背后的矛盾焦点问题，结合首善标准专项治理重复举报，推动了群众合理诉求的解决，提高了基层治理和化解基层矛盾的能力，为探索重复举报治理提供了有益经验。北京治理重复举报工作具有实践创新性，既注重过程管理，强化监督执纪力度，规范受理、处置、核查、办结等环节，及时回应人民群众需求，又强化源头治理，推动责任落实，出台一系列制度，建构起行之有效的重复举报治理制度体系。通过久久为功、常抓不懈，把问题处理到位、把矛盾化解到位，让人民群众的获得感成色更足。
——北京市监委特约监察员、北京大学
廉政建设研究中心副主任 白彦
北京市纪检监察机关治理重复举报的工作探索具有明显的“三化”特点。一是立足“规范化”，通过制定《判定处理办法》等系列制度，统一重复举报的判定标准和处理程序，推进更加规范、科学、有效地处理重复举报。二是立足“效能化”，紧盯重点重复举报，推进繁简分流，加强办理力度、规范办理流程、提升办理质量，有效提升信访举报受理办理效能，切实提高信访举报处理服务水平。三是立足“系统化”，深化标本兼治，调动社会各方面力量，推动党内监督同群众监督等各类监督贯通协同，构建公正、准确、及时、有效的检查督办体系，消化重复举报存量，遏制重复举报增量，切实维护人民群众的合法权益。
——北京市监委特约监察员、中国政法大学
兼职法学教授 周明刚
北京市通过深化重复举报治理，以制度创新为抓手，全方位提高了办理信访举报的规范化水平，为高效处理重复举报提供了有益借鉴。重复举报反映出基层存在的一些深层次问题，如果不能妥善解决，会影响党群干群关系。以重复举报治理为主线，北京市探索出台了一系列配套制度，在实践中显著降低了重复举报率。不仅如此，通过深入分析重复举报产生的原因，持续优化工作流程，有助于从源头上推动问题解决。各区坚持问题导向，探索形成具有针对性的工作机制，形成了深化重复举报治理的合力。这些举措不仅是推动纪检监察工作高质量发展的题中之义，也是深入落实党的二十大部署要求的具体实践，体现了以人民为中心的发展思想，有助于提升人民群众的获得感幸福感安全感。
——北京科技大学廉政研究中心
主任、教授 宋伟

##paidend##
