
关于全区茶叶产业发展情况的调研报告
为了进一步摸清全区茶叶产业发展现状，找准问题，理清思路，明确重点，创新发展方式，努力推动茶叶产业快速稳定发展。按照区委、区政府安排，区政协组织部分政协委员和有关职能部门负责人组成专题调研组，由区政协主席*牵头，副主席*、*带队，于5月下旬开始，先后深入*四个宜茶乡镇和*茶业有限公司、*有限公司、*茶业有限公司等茶叶加工营销企业，对全区茶叶产业发展情况进行了专题调研。通过现场察看规模化茶园，走访种植大户、加工营销企业，与茶农、协会成员、企业代表、业务部门负责人、技术骨干和乡镇领导广泛座谈交流，听取各方面意见，对茶叶产业发展现状有了较为全面的了解，针对存在的主要制约因素，提出了促进产业发展的对策建议。现将有关情况报告如下：
一、产业发展现状
我区茶叶引种始于上世纪六十年代，种植区域主要分布在*四个乡（镇），共涉及28个村、116个村民小组，约有茶农2万人,宜茶面积5万亩，最佳适生区3万亩。近年来，区委、区政府把茶叶产业作为调整农业产业结构、增加农民收入、富民兴区的特色产业来抓，依靠“退耕还林”等项目积极发展茶园，为我区茶叶产业发展奠定了基础。
截至目前，全区共发展茶园近2万亩，通过绿色认证1.2万亩，有机认证530亩。现有各类茶叶加工营销企业30余家，通过QS认证的3家企业，在国家商标局注册了“*”牌4个商标，开发出了“*”、等系列产品34个。
##paidbegin##二、存在的困难和问题
茶叶产业由引种试验、规模发展、丰产示范到基地建设，形成了一定规模，取得了一定成绩，但也存在许多困难和问题，严重制约着产业的整体发展。
（一）科技含量不高，影响茶叶品质的提升。一是良种繁育普及率低，严重影响茶叶质量。我区茶叶引进优良品种的速度慢，规模小，除在*建立了一处无性系良种扦插繁育基地外，大部分是一批低产茶园，新建茶园也多是茶籽点种发展起来的。二是茶园田间管理粗放，重采摘，轻管护，茶园退化严重。三是茶叶以家庭式小作坊简单初加工为主，设备陈旧，技术落后，没有统一的制茶标准。
（二）投入相对不足，影响茶叶产业发展。我区茶叶产业自引种成功以来，在资金投入上一直严重不足，导致基础设施差、产业规模小、加工能力弱、茶农收入低，大多数茶园水、电、路等基础设施建设不配套。
（三）龙头企业带动能力不强。一是我区茶叶企业辐射带动产业发展能力严重不足。现有茶企业厂房设备陈旧老化，生产加工技术落后，经济效益较低，资本积累难以实现，自我发展能力、融资能力、创新能力、市场竞争能力和抵御市场风险能力有限。二是缺乏龙头企业带动，难以保障茶叶鲜叶应收尽收。*茶业有限公司建成后，大量收购茶农的春夏秋三季鲜叶，其余茶企只收购少量明前至谷雨期间的鲜叶和半成品茶，公司＋基地＋农户的良性循环发展模式难以构建形成，制茶企业优质生产原料来源不稳定，严重制约着茶叶的精深加工和增值空间的有效拓展。三是联合开发能力差。个体能人大户、企业分散经营，各自为阵，缺乏联合打造、共同使用品牌的意识，没有形成集团作战，抢市场、创品牌的合力。
（四）营销网络薄弱，市场化程度较低。一是礼品茶销售多，大众茶销售少；大多数茶企以加工明前茶抢价为主，缺少长期收购茶农鲜叶的茶企，茶叶鲜叶利用率低。二是茶叶包装混乱，全区上市的茶叶包装五花八门，有些存在以假充真，以旧充新的“砸牌”行为。三是销售渠道窄，营销手段落后。
（五）缺乏政策扶持引导。虽然区委、区政府把发展茶叶产业列为特色产业之一，确定了茶叶产业的发展目标，但没有像花椒一样制定具体可行产业扶持政策和措施，特别是在基础设施配套建设、科技攻关、技术培训、企业培育和扶持、良种茶园建设、品牌宣传、促销活动等方面缺乏政策扶持。
（六）采摘成本加大，产业效率下滑。茶园基础设施滞后，随着农资、化肥、运输及人工成本的不断上涨，使茶叶生产成本不断提高，加之茶园单产低、生产技术落后，造成生产环节利润薄弱。通过*等村的实地调研，茶农每亩茶园年收入仅*多元。生产环节和营销环节效益分配失衡，影响了茶农生产的积极性，致使茶农不愿投入，无心投入，出现了茶园撂荒现象。
三、对策建议
今后，我区茶叶产业的发展应以“扩面、提质、增效”为重点，继续扩大生产规模，利用3至5年时间实现宜茶区全覆盖；从良种引进和苗木繁育入手，加快优良品种普及推广，加快改造现有低产园；加强人才培养和茶农技术培训，推广普及规范化、标准化、专业化种植技术，提高生产水平；支持引导龙头企业、能人大户进行技术改造和品牌创建，加大鲜叶收购规模，扩大加工能力，提升加工水平；鼓励发展农民专业合作经济组织，加大土地流转，逐步建立起产、供、销一条龙的茶叶生产经营新格局，使茶叶产业真正成为富民强乡兴区的特色产业。
(一)深化认识，加强领导。一是充分认识我区发展茶叶产业所具有的得天独厚的优势和发展前景，切实把茶叶产业作为富民兴区的特色产业纳入全区产业发展规划，提上议事日程，常抓不懈推动发展。二是加强领导，成立以区委、区政府领导为组长，人大、政协分管领导为副组长，农业农村、发改、财政、科技、交通、水务、林业、旅游、商务等单位为成员的全区茶叶产业开发领导小组，负责产业发展的规划、指导、统筹、部署、协调、推进工作，及时研究解决产业发展过程中存在的实际困难和问题。三是建立“政府引导、企业为主、部门联动、社会参与”的茶叶产业发展推进机制，确定有关部门联系帮扶茶叶产业重点村，充分发挥帮扶协调作用，凝聚加快茶叶产业发展工作合力。
（二）制定出台加快茶叶产业发展的意见。借鉴外地茶叶产业发展以及我区花椒、中药材等特色产业发展的成功经验，立足实际，制定出台茶叶产业开发的意见和茶叶产业发展的总体规划，进一步理清茶叶产业发展思路，明确产业发展指导思想、目标任务、工作重点、保障措施、考核奖励办法等，夯实产业发展基础。
（三）加快基础设施建设，着力改善茶叶产业发展条件。加强水利基础设施建设,扩大茶园引灌、喷灌设施,有效提高灌溉面积，增强茶园防灾抗病能力。加快茶园生产道路建设，修建*等茶园公路，在有条件的情况下应进行硬化，重点拓宽硬化*公路，做到道路交通安全，方便快捷。
（四）设立茶叶发展基金，加大产业扶持力度。一是区委、区政府尽快出台扶持茶叶产业发展的政策和奖励补助办法，建议区财政每年列出300-500万元资金，作为茶叶产业发展专项基金，通过以奖带补形式，支持企业、能人大户进行加工设施扩大更新、土地流转、低产茶园改造、新茶园建设、品牌创建、鲜叶收购、市场开拓及各种新技术、新品种的引进试验示范和茶农技术培训。农牧、科技、扶贫、工信等部门要积极协助企业申报国家、省、市各类专项、贴息、补贴、扶持资金，减轻企业发展资金压力。二是加强茶叶人才技术队伍建设，制定出台优惠政策，招聘引进茶叶专业技术人才到宜茶乡镇工作，采取技术人员蹲点包村、科技入户等形式，加大茶农技术培训力度，全面提高茶叶产业管护水平。
（五）突出培育龙头，推进茶叶产业集约化。重点扶持一批像*茶叶企业一样经济实力强、技术水平高、经营理念新、市场营销好的龙头企业，大力推行“公司+基地+农户”运作模式，流转低产茶园，大量收购鲜叶，增加茶农现金收入。进一步整合各类项目资金，“打捆”用于龙头企业的技术改造、市场开发、精深加工等项目，重点提高企业的科技开发能力、市场开拓能力和农户带动能力，着力解决茶叶基地建设“小而散”，茶农卖茶难，企业收茶难的问题。在协商自愿的基础上，按照现代企业制度，通过资产并购、品牌合作、技术入股等形式，对现有散小的茶叶加工企业进行重组，建立股份制龙头企业，壮大实力，扩大规模。
（六）加强茶叶协会建设，组建茶叶专业合作社，增强抵御市场风险能力。一是充分发挥茶叶协会作用，加强茶叶品质管理和茶叶信息发布，建立生产标准和质量保证体系，增强行业自律。选择凝聚力强的茶企大户担任会长，带动行业标准的执行与实施，按“协会+企业+农户”等方式指导生产、加工和销售，提高茶叶生产效益。二是引导茶农、茶叶加工企业组建专业生产合作社，按照“区域化布局、基地化生产、专业化分工”的要求，依托龙头企业、示范性茶厂，因地制宜发展以生产鲜叶为主的茶叶专业合作社，负责生产鲜叶，龙头企业或示范茶厂负责加工、营销，做到利益共享，分险共担。
（七）以茶为媒，茶旅互动。一是依托裕河生态茶园的资源优势，采取“行政推动、企业为主、市场运作、社会参与”的运作模式，突出“生态、休闲、养生、文化”四大特色，突破重点，有序开发，加快裕河生态旅游景区景点建设和旅游配套基础设施建设，特别是重点景区景点的茶园基地水、电、路建设，实现基础设施建设资源共享。二是鼓励发展特色农家乐，在五阳路沿线、唐坝片建设一批独具茶乡特色的农家旅馆客栈、农家风味小吃等餐饮项目和茶乡风韵的农家茶庄，在裕河乡唐坝、阳坝修建一处高标准茶叶产业示范园，为旅游者提供农事体验、观光、品尝、购买、娱乐和度假一系列服务，走出一条集特色产业、休闲度假、生态观光、养生娱乐、文化传承为一体的生态休闲旅游发展新模式，实现茶业与旅游业的有机结合，延伸茶叶产业链。三是借鉴利用现代营销理念和方法，通过“以茶带旅、以旅促茶、茶旅融合”，打造集生产、销售、休闲、观光、体验为一体的茶旅综合体宣传推介平台，发挥出整合营销传播优势，积极拓展茶叶销售新渠道。同时，利用电子商务平台，鼓励茶企在淘宝网、阿里巴巴等大型购物网站开设武都裕河茶营销网店，逐步夯实茶叶产业营销平台。
（八）加强市场监管，维护正常的市场秩序。实施产地环境、投入品使用、生产过程、产品质量全程监控，切实落实茶叶生产、收购、储运、加工、包装、销售各环节的质量安全监管责任。引导龙头企业推行质量管理体系认证和食品安全保证体系认证，鼓励企业建立AP生产体系和产品质量信息追溯系统。技术质监部门要加强茶叶质量标准的监督管理，对符合国家和地方标准的有关产品进行及时检验和认证，对未经检验和不符合质量标准的产品予以及时处理，保护和支持茶叶的正常经营。市场监管等部门要对本地注册的茶叶经营企业进行清理，对非法使用“*”茶叶品牌和粗制滥造、掺杂使假行为进行有力查处，树立起诚信经营的自律机制，规范茶叶市场秩序。
##paidend##
