关于党员个人对照检查材料
一、存在的主要问题和不足
（一）理论学习方面
一是学习的深度和宽度需延伸。突出表现在理论学习的自觉性、主动性不足，存在着实用主义的倾向，用什么才学什么，与工作关系密切的学得多，与工作关系不大的学得少，尤其是对最新理论学习不够、理解不深、撰写学习心得体会少。二是存在学习浮于表面，学用脱节现象。运用报告会、读书班等传统方式比较多，方式方法过于保守，吸引力和感染力不够强，导致在入脑入心上做得还不到位，谋划工作往往停留于表面，思考不足，存在学用脱节。三是对前沿消息、专业知识学得不多。对新发展形势研究不够，对整合资源服务创新发展缺乏有效思路和实践。
（二）政治素质方面
一是政治站位有差距。从严从实、抓常抓细的标准还不高，紧盯不放、跟踪落实力度不够，有时导致工作成效与上级要求、与群众期盼相比存在一定差距。二是党员模范带头作用发挥不够，缺少干事激情和工作创新，纪律执行上存在失之于宽、失之于软情形，执行纪律没有做到持之以恒、一以贯之，落实从严治党意识有待进一步增强。三是在发挥党员先进性方面做的还不够，有时把自己混同于一般群众，降低了对自己的要求和标准，满足于过得去、差不多。
（三）担当作为方面
一是是安于现状、不思进取，平时工作标准不高，满足于完成任务。二是惯性思维、等靠思想较重，有时一味求稳怕乱，改革创新、攻坚克难的劲头不足，创新突破不够，办法措施不多，成效不够显著。存在本领恐慌和能力不足问题，与新时代要求有差距。三是看到问题习惯于睁一只眼闭一只眼，听到反映也有左耳进右耳出的情况，不同程度存在多栽花，少挑刺；多说是，少说不的好人主义现象。
（四）能力素质方面
一是工作创新不够强。在工作中锐意进取和开拓精神不够，工作有时求稳怕乱，瞻前顾后，有时凭经验办事，创新意识不强，干事动力不足。在日常工作中，有创新意识，但是落实能力有所欠缺，坚持不懈的精神仍需加强。二是工作上有急躁情绪，标准不够高。大局意识不够强，对自己承担的工作考虑多，对整体和全局工作考虑得较少，缺乏勇挑重担和敢于担当精神。三是谋篇布局不足。针对规划发展工作思考不足、谋划不多，片面认为上级有规划有目标，只需要等待上级文件精神，认真执行和实施就行了，自身“等靠要”的思想严重。
（五）廉洁自律方面
一是“一岗双责”意识还需要继续增强。全面从严治党压力传导不够，党风廉政建设和反腐倡廉教育抓得还不细、不够经常，方法途径单一，多是开会提要求，缺乏有针对性和实效的落实措施。二是在执行中央八项规定精神、反对“形式主义官僚主义”方面，对“四风”隐身变形、花样翻新等问题，抵触、批评和反击不够。三是自身示范表率作用发挥不够，没有在党性党风党纪方面为自己树立一个更高标杆，有时满足于不踩红线、不犯错误，对一些小事小节的危害性认识不足，存在遵守工作纪律“严”不起来的问题。
二、存在问题的原因分析
（一）理论学习不够主动深入。没有把政治理论学习放在一个突出的位置，学习上存在着一定的片面性，缺乏对政治理论的系统研究和深刻理解，存在实用主义现象。
（二）理想信念不够坚定。有时觉得理想信念相对比较抽象、遥远，不如抓具体工作“实”，对工作中遇到的困难和问题，习惯于从工作层面找原因，没有上升到理想信念的高度进行剖析。
（三）党性修养略有放松。主观上存在“学习是把软尺子，工作才是硬指标”的错误思想，认为凭自己的工作经验就可以做好日常工作，平时抓事务性工作多，抓党性修养不严格。
（四）担当作为不够主动。对教学工作服务大局的使命认识不到位，担当精神和担当本领上有所欠缺。存有杂念，怕说多了越位、管多了越权。再加上平时限于琐务，对新形势新知识学得不多，也影响了担当作为的魄力和智慧。
（五）作风建设不够扎实。克服形式主义、官僚主义态度不够坚决，纪律意识和底线思维不够强，在一定程度上缺乏对组织、对人民、对法纪的敬畏之心。
三、整改措施
（一）深学细悟，厚植思想根基。坚持读原著学原文悟原理，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真参加党支部组织的学习活动，认真坚持自学，以学思想筑根基、强信念；把深入学习与推动工作相结合，结合工作实际、工作需要，做到学用融通、知行合一。
（二）锤炼党性，提高政治能力。自觉经受思想淬炼、政治历练、实践锻炼，提高政治鉴别力，旗帜鲜明反对和抵制一切错误言行；强化纪律意识，经常征求领导、同事的意见，进行批评和自我批评。
（三）牢记宗旨，提升服务水平。牢固树立以人为本的工作理念，想他人所想，急他人所急，用真心真情，用科学的方法，过硬的业务能力去抓工作，以工作实际成效取信于群众，取信于社会。
（四）树立形象，改进工作作风。从内心深处树牢纪律规矩意识，自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈。坚定维护团结大局，构建清清爽爽的同志关系。认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实党的二十大精神，提高党性修养，以昂扬的精神状态、推动工作，为全面提高工作高质量发展做出自己的贡献。
