关于切实解决社区基层组织减负工作的调研报告
一、现有基本情况
社区具有提供公共服务、协调社会关系、促进社会融合、应对社会风险的重要功能的作用。随着城市化步伐加快，人民生活水平不断提升，群众对社区基层组织的服务水平要求不断提高。长期以来，社区组织机构人员偏少，办公经费缺乏，自身“造血”功能弱，工资待遇偏低，且政出多门、令出多人、事出多口。据调查，各行政职能部门将自身承担的工作任务层层加码，责任全部下压到社区等问题非常突出，让社区工作者高速运转、不堪重负，有做不完的表格，统计不完的数据，处理不完的事务，严重制约了社区服务功能的发挥。
据统计，目前政府部门的工作事项共有38大类107项服务事项下沉到社区，但人、财、物等资源未同步跟进，造成头重脚轻，社区在忙于创建国家、省级文明城市等重大工作任务的同时，还要忙于各类文字档案的留痕管理；检查考核次数多，社区悬挂各种制度牌达30多种，出据不合理证明多达100多种，一些明星示范社区平均每月接待20多批次参观，年终迎检20多批次，仅省、市文明办对社区新时代文明实践站的考核标准，每月要开展8场不同内容的实践活动，一年要办96场活动才达标。
二、存在问题
“万能居委会”现##paidbegin##象十分严重。社区负担过重，不仅表现在督查考核、文山会海、工作留痕等方面，而且还有很多表现形式，如一些部门为了搭车落实或突出某项工作创建示范，要求挂牌子，造成社区办公阵地墙上“千疮百孔”、琳琅满目，而实际上这些部门除启动时来留影留痕外，事后则不见有人过问，究其深层次的原因在于形式主义与官僚主义始终根深蒂固，一些部门的工作浮于表面，热衷于做虚功、玩花架子，不下功夫解决实际问题，总想着设置种种名目装抓落实；有的部门急功近利，只讲政绩而不顾基层实际；有的把任务分解下压，将本该是本单位承担的责任甩给基层，以“层层传导压力”为名行“层层推责甩锅”之实。种种现象，都是官僚主义和形式主义的外在表现，如《关于落实食品安全责任的通知》（以下简称《通知》），该《通知》规定，社区（村）要成立食品安全办公室，组织确定包保工作专班，实行动态管理，要负责任务清单4大项16小项工作，具体要负责上报食品生产经营主体统计报表、包保主体台账、包保干部台账、责任清单、任务清单、督查清单、食品安全责任与任务承诺书，及时更新报送包保干部、包保主体信息，确保数据规范精准，社区主要负责人要在《食品安全责任与任务承诺书》上盖章签字，该《通知》规定，把社区两委成员当成食品安全专管员，而市场监管部门就变成了只管发证（营业执照）的“无责发证官”，把食品安全责任全部推给了乡镇和社区（村），该《通知》与民政部、中央组织部《关于进一步开展社区减负工作通知》、省委、省政府办公厅《关于减轻基层组织负担的规定》等相关文件违背，《通知》将所有的工作任务、责任强加给基层组织，基层难以承担，也没有能力承担。民政部、中央组织部《关于进一步开展社区减负工作通知》、省委、省政府办公厅及市委、市政府颁布的文件精神均未得到有效落实，近年来社区工作量仍是翻倍增加。
三、下一步解决措施及计划
要想为基层干部减负，就要从根除官僚主义和形式主义上下功夫。为此，提出以下几点对策建议：
一是完善考核评价体系。科学合理设置指标，求真务实衡量工作实绩，体现差异化要求，做到督在关键、查在要害、考在实处。
二是严格执行中央八项规定。精简会议，能通过网络、电话通知的事项就不召集开会，不占用基层干部的工作时间。广泛应用视频、网络会议，减少会议及文件，降低行政成本，提高行政工作效率。
三是消除不必要工作留痕问题。结合督查考核体系改革，在考核中转变侧重点，注重考核工作实绩成效，摒弃各类数目繁杂、内容重复的台账，对于工作开展的数据记录台账要求精准概括，突出重点，而不是事无巨细的记录。
四是切实为社区“减负松绑”。从清理、规范政府职能部门本该自己承担的责任甩给基层，切实解决以“层层传导压力”为名行“层层推责甩锅”的不作为问题。只有把减负落地生根，开花结果，才能有利于社区干部减负、轻装前进，才能在减负中开拓创新，有更多时间有精力苦干实干。

##paidend##
