关于参观学习红旗渠精神心得体会
红旗渠位于中国河南省林州市，是新中国成立后，人民群众自发投身于水利建设的一个典型代表。红旗渠的建设，展现了中国人民自力更生、艰苦创业的精神风貌，为我国的基础设施建设奠定了坚实基础。
首先，红旗渠精神的学习让我深刻认识到了中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的优越性。在新中国成立初期，国家面临着严重的水利基础设施不足问题，红旗渠的建设正是在党的领导下，广泛动员和组织人民群众参与，实现了水利工程的快速推进。这充分体现了中国共产党为人民谋福祉、为国家发展作出的巨大贡献。其次，红旗渠的学习让我明白了“一穷二白”的年代，中国人民是如何凭借勤劳、智慧和毅力，成功攻克一个又一个难关的。红旗渠的建设过程中，无数人民群众克服了重重困难，付出了巨大的努力和牺牲。他们的精神品质，是我们这个时代应该学习和传承的宝贵财富。再次，红旗渠的学习让我深刻理解了“两个务必”的重要性。在红旗渠的建设过程中，党员干部始终保持与人民群众的密切联系，发挥了党的领导核心作用。这充分体现了党风廉政建设的重要性，也为我们今天的工作提供了宝贵的经验教训。我们要时刻牢记“两个务必”，即务必使党始终成为最高政治力量，务必使党始终成为全体人民公认的领导核心。
此外，红旗渠精神的学习还让我看到了中国科技发展的伟大成就。在红旗渠的建设过程中，人们依靠自己的智慧和双手，创造了一项又一项科技成果。如：螺旋钻、人字架等工具的使用，都是当时世界先进的科技水平的体现。这些科技成果的取得，为我们今天的科技创新提供了源源不断的动力。
最后，红旗渠精神的学习让我更加坚定了对中国特色社会主义的信仰。在新时代背景下，我们要继续发扬红旗渠精神，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。我们要坚持中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，坚定不移走中国特色社会主义道路，为推动国家繁荣富强、人民幸福安康作出更大的贡献。
红旗渠之行让我受益匪浅。我将继续深入学习红旗渠精神，将其融入到日常工作和生活中，为实现中国梦而努力奋斗。参观结束后，我的心情久久不能平复，不能平复的是对林县人民那种战天斗地、义无反顾的精神持之以恒、贯彻到底的决心，不能平复的是对老一辈的人们那种没有国哪有家的家国情怀所愿意奉献自己生命的大无畏的担当。反观当下，对照自身，这也正是我们青年一代所应该具备的品质，也是不能忘却的品质！时至今日，红旗渠通水近六十年，涓涓流淌的漳河水无时无刻不在讲述着“十万人民战太行”的奋斗故事，无时无刻不在回响着“重新安排林县河山”的豪情誓言，无时无刻不在见证着“一锤一钎一双手”的无悔奉献。学习红旗渠精神，就是要学习老一辈林州人“天当房，地做床，草根树叶当干粮”的乐观、奉献、忘我的大无畏的革命乐观主义精神。要自觉把困难想在前头，把工作做在前头，把责任担在肩头，锚定目标、心无旁骛，知重负重、实干苦干。要把勇于担当作为事业所需、使命所系、职责所在，在其位谋其政，任其职尽其责，不断砥砺新本领、实现新作为、展现新气象。努力为中华民族伟大复兴的征程上贡献我们青年一代的使命担当。一代人有一代人的使命、一代人有一代人的担当，是时候接过前辈们手中的接力棒，正当时、帆正扬！
