
关于党员干部家风建设情况的调研报告
习近平总书记指出：“家风家教是一个家庭最宝贵的财富，是留给子孙后代最好的遗产。要推动全社会注重家庭家教家风建设，激励子孙后代增强家国情怀，努力成长为对国家、对社会有用之才。党员、干部特别是领导干部要清白做人、勤俭齐家、干净做事、廉洁从政，管好自己和家人，涵养新时代共产党人的良好家风。”这不仅为党员干部特别是领导干部加强家庭家教家风建设定下了规矩，也为全社会加强家庭家教家风建设指明了方向。从党的十八大以来查处的大案要案来看，部分党员干部对家风建设不够重视，不良家风导致产生的问题十分严重，值得我们每个党员干部深思。
一、部分党员干部不良家风的常见表现
（一）教育子女学走捷径，做人上人
##paidbegin##国家发展和改革委员会原副主任、党组成员刘铁男教育儿子刘德成“学会走捷径，要做人上人”。刘德成记得，“小的时候每次我爸骑车带我去奶奶家的时候，都不走大路，都串胡同，跟我说这样近，做人要学会走捷径。每次在路上我爸都会教导我，一定要有出息，要做人上人，这样才能过得好，才能受人尊重”。刘铁男的“教诲”在他儿子心中深深地扎下了根，让他找到了一条最便捷的“做人上人”的成功之路，这就是利用父亲手中的权力、职务的影响力攫取金钱，以做生意为名与老板们搞利益输送，最后父子二人联合贪腐，同时受到法律的制裁。刘铁男的思想熏黑了儿子的灵魂，也毁了儿子和自己的家庭，给党和社会带来了极大的负面影响。
（二）教育子女攫取利益，织关系网
大贪官徐其耀曾这样“教导”自己的儿子：“做人就是把自己作为一个点编织到上下左右的网中，成为这个网的一部分。”他给儿子写的信，被一些人称为官场“金科玉律”——“孩子，你的来信我已收到，对你在大学里的表现，我很欣慰，你要再接再厉。既然你选择了一定要走仕途这条路，你就一定要把我下面的劝告铭记在心：要不知疲倦地攫取各种利益。有人现在把这叫腐败。你不但要明确地把攫取各种利益作为当官的目的，而且要作为唯一的目的。你的领导提拔你，是因为你能给他带来利益；你的下属服从你，是因为你能给他带来利益；你周围的同僚朋友关照你，是因为你能给他带来利益……记住，攫取利益这个目的一模糊，你就离失败不远了”。徐其耀这种变味的亲情教育，与党纪国法相背离，与崇德向善相脱节，名为爱子顾家，实为害子累家，最终葬送了自己的前途与全家的幸福。
（三）无原则溺爱子女，搞权力寻租
爱儿女是人之常情，但不能溺爱、偏爱、错爱。有的领导干部为了子女的位子、票子、房子，什么都肯干，拉关系、走后门、傍大款，搞权力寻租，甚至不惜铤而走险、贪赃枉法。吉林省国际经济贸易开发公司原副总经理乔本平曾坦言：“我过分溺爱孩子，甚至置国法于不顾。孩子要房子，我就用公款给他买房子；孩子要车，我就把公车给他；孩子要做生意，我就从公款中拿钱给他。有一次，儿子向我提出要200万元做生意，我就从延边给他整了200万。对孩子的要求，我总是百分之百满足，完全不考虑自己是不是在违法犯罪。”无原则的溺爱，不是爱而是害。乔本平无原则溺爱儿子，在把自己送进监狱的同时，也把儿子送进了监狱。
（四）纵容家人干政，搞家族式腐败
把家庭当成权钱交易所，把家人当成利益共同体，最典型的代表就是全国政协原副主席、江西省委原书记苏荣。苏荣在担任江西省主要领导期间，不仅不注重自身修养，大搞腐败，而且不注重良好家风建设，纵容家人亲属擅权干政，利用其影响力寻租，搞家族式腐败。苏荣在担任江西省委书记期间，一直默许妻子于丽打着他的旗号“批发官帽”，“于姐”一时之间在江西成了权钱交易的代名词，最终不仅苏荣本人身陷囹圄，还导致其家族14人被查。苏荣在入狱忏悔时表示：“我家就是权钱交易所，我就是权钱交易所所长，不仅全家老小参与腐败，也带坏了干部队伍、败坏了社会风气、损坏了政治生态。”
二、部分党员干部不良家风的形成原因
（一）理想信念动摇
党员干部一旦对马克思主义的信仰产生动摇，对共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的信念产生迷茫，就会导致思想空虚、精神颓靡，就会让错误扭曲的价值观念侵入头脑，进而从封建迷信、享乐奢靡中寻求心理慰藉，最终坠入堕落的深渊。一些党员干部出现家风问题很大程度上都与其理想信念动摇紧密相关，因为无法摆正自己人民公仆的身份，而成为站在人民群众头上作威作福的官老爷。在其不良思想的熏陶和感染下，家庭成员狐假虎威、特权意识浓厚，从根本上玷污了共产党人艰苦朴素、克勤克俭的优良家风。
（二）价值观扭曲
随着改革开放的深入推进和市场经济体制的逐步确立，社会上在物质财富极大增加的同时，也衍生了商品交换原则侵蚀党内政治生态的现实困扰。在资本逐利逻辑和不良消费观念驱动下，部分党员干部在面对“一部分人先富起来”的客观现实时产生了心理失衡，寻求错位补偿，将艰苦朴素和克勤克俭的家风家教弃之不顾，滋生了将手中公权力商品化和给家庭成员营利活动提供寻租空间的心思，形成了“前门当官，后门开店”的家族式腐败。其家庭成员在领导干部职务和职权的影响下，客串官场掮客、倒腾公共资源，等等，极大败坏了一方政治生态和党员领导干部的家庭风气。
（三）糟粕文化影响
中国有着世界上最为漫长的封建君主专制历史，部分党员干部的生活习俗、价值观念深受封建思想的荼毒。首先是官本位的权力崇拜滋生了官僚主义、特权思想的不正之风。有的党员干部在“一人得道，鸡犬升天”“妻凭夫荣”等腐朽思想的影响下，利用手中权力“封妻荫子”，或为亲属“加官进爵”。有的党员干部对上趋炎附势、溜须拍马，对下颐指气使，大搞家长制、“一言堂”。家庭成员在其官僚主义作风的浸染下，也嚣张跋扈、肆意妄为。其次是宗法制的血亲观念诱发了少数党员干部搞裙带关系、衙内腐败的潜在意识。宗法观念与党内所需要的法治观念、民主意识格格不入。在宗族意识、血亲观念、关系本位的驱使下，部分党员干部以血缘、地缘、亲缘作为考核工作、任用干部的准绳和依据，导致形成任人唯亲、拉帮结派、团团伙伙的不正之风。由此，“一人得道，鸡犬升天”便演化为“一人搞特权，全家都落马”。
三、党员干部建设良好家风的对策思考
党的十八大以来，习近平总书记多次对家风建设作出重要论述，比如，“家庭是社会的基本细胞，是人生的第一所学校。不论时代发生多大变化，不论生活格局发生多大变化，我们都要重视家庭建设，注重家庭，注重家教，注重家风”，“要做到廉以修身，廉以持家，培育良好家风，教育督促亲属子女和身边工作人员走正道”。作为党员干部尤其是领导干部，必须弘扬优良革命传统，大力培养良好家风，坚决做到“四不”。
（一）不为家人谋“红利”
划清公私界线，将公看作不可触碰的“禁区”，坚决做到公私分明是老一辈革命家的优良传统。何叔衡曾寄语后人——“绝对不能为一身一家升官发财以愚懦子孙”；彭德怀曾教育侄子——“近水楼台不得月”；李先念曾告诫子女——“你们谁要经商，打断你们的腿”。这些家训、家规，彰显出老一辈革命家特有的风范风骨，成为后人宝贵的精神财富。反之，对人马克思主义、对己自由主义，为家人亲属大开谋取私利的“方便”之门，就会误国误家、害人害己。湖南省机械厅原厅长林国悌之子林如海因受贿罪被判处无期徒刑后，在狱中曾发出感慨：“身居高职的父母，如果爱子女，就让他们创造自己的生活。不要利用权力为其非法牟利，毁了自己也毁了家庭。”此类教训值得我们每一个人深思。
（二）不为特权开“绿灯”
在不为特权开“绿灯”方面，革命前辈为我们新时代党员干部树立了光辉榜样。毛泽东有著名的“三原则”：恋亲不为亲徇私，念旧不为旧谋利，济亲不为亲撑腰。周恩来专门制定了十条家规，严格要求亲属。罗荣桓教育子女不能成为“八旗子弟”。陈云告诫家人：不准搭乘他的公务车，不准翻看、接触他看的文件，不准随便进出他的办公室。陈云还特别向夫人交代，要让自己的子女从小就像普通家庭子女一样生活和学习，不准搞任何的特殊化。新中国成立后，像焦裕禄、杨善洲等领导干部也在不为特权开“绿灯”方面为我们做出了示范。焦裕禄大女儿焦守凤毕业后，想去一个好单位，焦裕禄教育她说：“你不能因为是县委书记的女儿就高人一等，应该到艰苦的地方去锻炼。”正是这些清正廉明的家风家训，让他们的家人亲属在耳濡目染和潜移默化中继承了优良品德，规范了言行举止。党员干部只有一心为民，恪尽职守，立规立戒，用好手中的权，管好身边的人，才能培育好家风，锤炼好作风，留下好口碑。
（三）不让家风建设挂“空档”
建设优良家风不能停留在口头上，既要言传，更要身教；既要从小事抓起、从娃娃抓起，更要从自己抓起、从身边人抓起。首先，党员领导干部自己要做到正确用权。绝不能把党和人民赋予的权力作为自己或家人谋取私利的工具，要管好身边人，管好身边事。不以小节无碍原谅自己，不以下不为例开脱自己，不以别人不知放纵自己。自觉做到慎交友，远离不仁之人；去陋习，远离不良之好；多节俭，远离不义之财。其次，党员领导干部要以身作则培养家庭美德。要深刻认识“子孙若如我，留钱做什么？贤而多财，则损其志；子孙不如我，留钱做什么？愚而多财，益增其过”的千古哲理，教育子女走正道、讲规矩，靠自己努力奋斗去开创一片天地。要懂得“妻贤夫祸少，妻贪夫招罪”的因果关系，教育配偶当好贤内助，吹好廉洁守纪“枕边风”，建起抵御歪风邪气的“防火墙”。
（四）不让家风传承断“薪火”
我国历史悠久、文化灿烂，许多优秀家训传承千年，其中一部分甚至成为了中华民族精神的重要组成部分。像孔子尚德明理、克己秉公的《孔氏祖训箴规》，王阳明“蒙以养正”的良知教育，纪晓岚“守正规直”的诗书传家，“四知太守”杨震要让后代成为“清白吏”子孙的故事，等等，就是中华传统文化的精华，就是优良家风的生动体现。美好的家庭固然需要一定的物质条件，但“家之兴替，在于礼义，不在于富贵贫贱”。对子女的真正关爱是立德育人，是留给家人受用不尽、社会皆得共享的宝贵精神财富。守正才能创新，创新才能发展。新时代的党员干部应以先贤大德为榜样，在继承发扬优良传统的基础上，结合世情国情党情，立下新的家规家训，崇尚简朴生活，激发家国情怀，用好家风培育子女好作风，塑造后人好品行，坚持从现在做起，从身边小事做起，严于律己，清白做人，清正为官，为优良家风传“薪火”，为子孙后代树典范。
##paidend##
