
关于做好新形势下机关党员教育培训工作的实践与探索
加强党员教育培训，是党的建设的一项重要基础工作和长期战略任务，在推进中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程中具有先导性、全局性、保障性作用。机关党员教育工作是党员教育工作的重要组成部分，各级党政机关党员干部是党的事业的中坚力量，又在社会生活中发挥着先锋模范作用。因此，抓好机关党员教育工作直接关系到党的先进性建设和执政能力建设。近年来，**县委县直机关工委认真学习贯彻《2019—2023年全国党员教育培训工作规划》及省、市、县委部署要求，积极探索加强新时期机关党员教育培训工作的制度机制、方式方法，结合工作实践，针对工作中面临的问题进行了认真分析梳理，并提出对策建议。
一、近年来加强县直机关党员教育培训工作的主要做法
（一）以领导干部为关键，全面贯彻落实教育培训工作制度。一是筑牢思想理论根基。坚持将《2019—2023年全国党员教育培训工作规划》作为开展工作的基础、基层党组织学习的重要内容，做好“不忘初心、牢记使命”“党史学习教育”主题教育培训，持续开展习近平新时代中国特色社会主义思想学习培训以及冬春季党员集中培训，不断用科学理论武装头脑，提高政治理论素养，筑牢思想政治根基。二是营造浓厚学习氛围。坚持用科学思想武装头脑，分析解决实际问题，指导推进各项工作。严格执行领导干部学习制度，搭建学习平台，创新载体形式，开展常态化线上学习，定期开展线下活动。引导党员干部学习积极性、主动性，不断扩大学习覆盖面，充分利用“学习强国”“灯塔党建在线”等学习平台，组织开展调研式、研讨式、宣讲式学习活动，提升学习质量，推动学习走深走实。提倡党员干部自学，制定读书计划，积极开展各类读书活动，在机关中营造爱学习、爱思考的浓厚学习氛围。三是抓实理论中心组学习，落实双重组织生活制度。抓牢抓实县直党组（党委）理论学习中心组学习，严格执行学习规定，坚持一学一报、列席旁听、定期通报等制度，不断提高党组（党委）理论学习中心组学习质量，推动领导班子学习发挥领学促学作用，五年来累计旁听380余场次，确保每年度旁听全覆盖。推动落实领导干部带头落实双重组织生活制度，以普通党员身份参加所在党支部或党小组的教育培训。
##paidbegin##（二）以党员教育为重点，不断丰富培训形式。一是通过“三会一课”等组织活动，扎实开展党员教育工作。要求县直各级党组织，把“三会一课”等规范动作做到位，及时跟进调度各单位学习内容，重点把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和上级下发的各种重要文件，作为学习内容，丰富学习方式，通过进基地、现场学，轮流上讲台讲党课等方式，引导党员、干部筑牢理论基础，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。组织群众性主题宣教、讲好“我的入党故事”，做好“我和我的支部”微视频、“发现榜样”评选、“我来讲党课”等专题活动，推荐优秀党课55课、榜样30人、微视频20个，在县直各级党组织树立典型和榜样。引导各单位党组（党委）书记、先模人物、基层一线党员主动上台宣讲，累计开展党课宣讲236场，开展党史宣讲28场。二是开展党员轮训工作。2020年面对新冠肺炎疫情，创新工作方式，化整为零，以支部为单位，采用支部集中学习和个人自学的方式开展党员教育培训，组织县直近1万名党员干部开展集中轮训工作，统一定制学习教材、配发学习笔记，加强日常学习指导，督促各单位制订学习计划，做好学习成果检验与运用，不断提高党员的思想政治素质，提高党性修养、理论水平和综合素质。三是扎实做好各类培训。针对县直部门单位党务工作力量配备不足，且无法实现专职专干的问题，研究制定了《关于进一步加强县直机关党务干部队伍建设的意见（试行）》，开展非党人员从事党务工作排查、组织专职党务工作者备案，五年来召开县直机关党组织书记培训班、党务工作者培训班，预备党员发展对象培训班12班次，培训县直机关党组织书记、党务干部、预备党员1700余人次，不断提高党务干部政治理论素质和业务水平，推动机关党建上台阶、上水平。充分利用互联网平台，确保线上线下党员学习教育。依托“学习强国”、灯塔—党建在线平台，每月对学习情况进行督促检查，确保党员教育抓在经常、融入平常。
（三）以开展主题教育活动为契机，着力增强理想信念。一是不断巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。教育引导广大党员干部加深对新时代中国特色社会主义思想和党中央大政方针的理解，学深悟透、融会贯通，增强贯彻落实的自觉性和坚定性，提高运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力，努力实现理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率的具体目标。二是深入开展党史学习教育。组织开展党史专题学习研讨、部门党组（党委）书记讲专题党课、党性教育、主题党日、“讲故事、学理论”等活动。引导县直机关党员积极参加各类党史知识竞赛活动，推动全体党员以“我为群众办实事”实践活动为契机，不断加强党性锤炼，砥砺政治品格，强化宗旨意识，推动学习教育取得扎实成效。三是扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。组织发放《习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》《习近平著作选读》等学习书籍，指导机关党员原汁原味学原文，逐字逐句悟精神，为推动干事创业、开展检视整改打下坚实基础。
（四）以严把入口为目标，切实保障新发展党员工作质量。一是加强思想政治建设。强化县直机关预备党员、党员发展对象和入党积极分子思想淬炼、实践锻炼，县委县直机关工委在发展党员工作实践中，积极探索，创新培养机制，将参加公益活动、开展志愿服务等社会实践情况，纳入党员发展对象培养、考察体系，通过延伸培养链、拓宽实践面，不断提升机关党员发展质量。二是强化组织引领，搭建服务平台。组建“红心永向党·公益我参与”党员志愿服务队，将县直部门单位近700名预备党员、党员发展对象、入党积极分子纳入志愿者服务总队。结合全县志愿服务、社会公益活动总体安排，主动对接群众需求，抓好具体组织实施。三是丰富活动载体，突出实践锻炼。坚持每月突出一个主题，积极组织开展以理论宣讲、清洁家园、扶贫济困、敬老救孤、恤病助残等为主要内容的志愿服务活动。立足年轻人较多的实际，坚持目标导向，不断创新实践载体，积极开展参与认领“微心愿”、我为群众办实事、双报到等社会公益事项，丰富活动开展形式，引导帮助预备党员、党员发展对象、入党积极分子通过参加实践活动，切实增强宗旨意识，端正入党动机，把参与志愿服务、公益活动情况作为践行初心使命、提升党性修养的试金石和磨刀石，激发了县直机关党员发展对象和入党积极分子投身公益、奉献社会的自觉性和工作热情，保证了县直机关新发展党员质量。
二、当前县直机关党员教育工作中存在的主要问题
一是县直机关党员教育资源尚未充分盘活。整体来说，县直机关党员教育资源是丰富的，一方面，**县作为重要的红色革命根据地，具有中共鲁南第一支部、八路军第115师东进大队解放**战斗遗址、**抗日民主政府旧址、**保卫战遗址纪念广场等丰富的红色教育资源；另一方面，县公安局、县供电公司、县检察院等单位也积极建设了一批富有特色的党员教育阵地。但从实际调研情况看，红色教育资源在县直机关党员教育中并未得到充分利用，大部分单位的理论中心组学习以及党支部的集体学习仍集中在会议室学习书本和文件；县直各单位建设的党员教育阵地也仅仅服务于本单位党员的学习，未能打破单位之间的壁垒，在整个县直机关的层面使用，存在党员教育资源利用不灵活、不充分的问题。
二是部分党员思想重视程度不够。有的学习态度不端正，学习动力不足，学习目的不明，存在“自我感觉良好”的心态或是年纪大、学习晚矣的想法，认为“干好工作，完成任务就行了”，把理论学习当作一种负担，当作软任务，学习做不下来，缺乏刻苦钻研精神，缺少学习的兴趣和热情。部分党组织理论学习不结合实际，沿用以前照本宣科的老方法，把理论学习理解为看书、开会，出现理论与实际脱节现象。
三是培训形式创新性不足，缺乏针对性和实效性。培训形式没有根据党员职业、年龄、文化、心理特点和不同对象的不同需求，采取“一把钥匙开一把锁”的方法进行有针对性的培训，由于多种原因和条件所限，传统式的开会学习仍然是比较主要的培训方式。专业培训工作较少，对党员教育管理工作系统、全面培训不够。
三、进一步做好县直机关党员教育工作的对策和建议
一是强基固本，推进党员教育资源再优化。一要弘扬沂蒙精神，让党员教育内涵“深”起来。通过开展集体学习、研讨交流、专题党课、实地党性教育等多种形式，深刻把握“党群同心、军民情深、水乳交融、生死与共”沂蒙精神新时代内涵，引导县直机关党员干部践行沂蒙精神，勇担时代使命、创新创先创优，为党旗增光添彩。二要整合阵地资源，让党员教育特色“强”起来。发挥县直机关部门单位党建阵地教育功能，利用2022年度“十佳基层党建阵地”，进一步提高党建阵地资源开放度，通过开展现场参观、实境课堂等方式，提升党建阵地利用率，让更多的党员干部获得学习和教育机会。三要用好网络平台，让党员教育资源“多”起来。将学习强国、“灯塔－党建在线”网络平台作为推进党员教育信息化的重要抓手，将线上学习“灯塔大课堂”融入线下组织生活，充分运用网络平台实现党员教育资源内容多样化、形式互动化，让党员教育形式更贴近党员需求。
二是融合创新，促进党员教育功能再丰富。一要凝心聚魂，把牢方向。坚持把贯彻党的二十大精神作为党员教育工作的重点，结合党的二十大精神宣讲、微党课、我来讲党课等活动，通过集中宣讲、讲党课等方式，开展各类宣讲培训活动，让党的二十大精神在基层遍地开花，切实强化党员队伍思想淬炼，提高党性修养，坚定理想信念。二要多点结合，扩大范围。注重进行党的理论和大政方针政策宣传教育，加强县直机关党员集中培训、“双报到”等线下载体的运用，以党性教育、实践教学、研讨交流的培训方式，让党员教育工作横向拓展、纵向延伸，助推乡村振兴、经济发展等各项中心工作行稳致远。三要压实责任，增进实效。建立县直机关工委、党组（党委）、党支部三级党组织书记抓党建的责任机制，将党员教育工作纳入基层党组织书记述职评议考核的重要内容。同时，把严格执行“三会一课”等制度作为提升基层党组织规范化、制度化的关键一环，落实好支部工作条例，认真抓好制度执行。
三是精准施教，推动党员教育成果再增效。一要按需求培训。依托“百优名师”和“百佳课堂”等渠道，不断扩充县直机关党员教育师资力量，从政治理论、现代经济、社会管理、科学技术、先进典型等方向对师资库课程进行精细分类，并面向全县党组织开放共享师资库课程。二要分类别培训。针对容易漏训、弱训群体，坚持“不让一个党员掉队”的原则，在党员集中培训工作中对所辖党组织进行分级分类管理，将学习资料整理打包为行动不便等特殊党员送学上门。三要差异化培训。制订领导干部学习教育方案，将重要文件书目纳入理论中心组学习内容，提升领导干部的政治高度、决策准度和创新维度；鼓励各单位开设经济、纪检、信访、党建等专题培训班，提升青年党员干部业务水平、专项工作能力；按照“缺什么补什么、干什么学什么”原则，差异化设置培训方案，破解党员教育“大水漫灌”难题。
##paidend##
