关于切实加强冬季大风天消防安全工作的通知
近日，我省风力较大，具有季节特点的各类致灾风险明显升高，为全面加强全省冬季防火安全工作，全力遏制大风天连营火灾事故的发生，有效降低火灾事故危害，确保全省火灾形势持续稳定，现提出以下工作要求，请认真抓好贯彻落实。
一、高度重视，逐级落实大风天火灾防控职责。各级xx部门要根据本地实际，迅速向当地政府做出专题报告，成立冬季大风天火灾预防工作领导小组，召开专门会议，研究制定具体工作方案，通过有效手段和方法，把责任和任务分解到基层、落实到每个人。要逐一明确政府各个部门预防大风天火灾工作职责。一是乡（镇）人民政府、街道办事处要保证消防车通道畅通，每个乡（镇）按照县（市）人民政府统一规划布局和消防工作需要，设置消防加水点；组织建立专职或者志愿消防队，参与火灾扑救；组织开展消防安全专项治理和消防安全检查，消除火灾隐患；组织开展经常性的消防安全宣传教育，提高公民的消防安全素质。二是村民委员会、社区居民委员会要进一步完善并落实防火安全公约，开展消防宣传；对村（屯）、楼（院）及其有关公共场所进行消防安全检查，督促纠正消防违法行为，对拒不纠正的，及时报公安派出所依法查处。三是公安派出所负责居（村）民区的消防监督管理工作，对林区或居（村）民区防火隔离带内堆放可燃物，居（村）民区内和架空电力线路保护区范围内设立场院、堆放柴草等可燃物的行为，依法予以取缔并实施处罚；对拒不搬迁违章存放可燃物的，组织强行##paidbegin##搬迁。四是xx部门要提请当地公安机关落实各公安派出所对社区、村屯的消防监督管理责任，确保冬季大风天来临时，每个社区、行政村都有派出所民警或治安联防队员巡逻检查。要提请当地政府和公安机关加强督导检查，凡发现责任不落实、隐患整改不到位，以及发生火烧连营、群死群伤等重特大火灾事故的，要坚决从严追究有关领导和责任人的责任。
二、突出重点，全面开展大风天消防安全检查。各级xx部门要提请当地党委、政府、公安机关领导带队，组织有关部门，迅速开展全面、深入、细致的消防安全大检查。要充分发挥公安派出所、街道办事处、居（村）民委员会、社区物业管理单位的职能作用，组织发动居（村）民实行群防群治，进行联防巡查。一是要检查城镇仓储物流、易燃建筑密集区、城乡结合部棚户区、农村地区电气线路、烟囱等用火用电部位，防止因线路短路、烟囱飞火或滋火等原因造成大风天火灾。二是要督促设有大型堆垛的木材、粮食、秸秆等可燃材料的加工、储存企业，加强机动车辆、明火使用点等危险部位的管理和检查，配齐配足灭火工具和器材。三是要加强柴草垛、柈子堆和农业生产机械用油运输、储存、使用环节的管理，杜绝柴草、木柈大量进村屯现象，严禁无证运输、超量储存、违章使用农业生产机械用油等现象。四是要加大大风天和高火险天气的动火用电管理，严格落实五级和五级以上大风或高火险天气禁火、停止对三类输配电线路供电等防范措施，严禁大风天动火、沤粪和野外烧荒。五是要组织清理堵塞消防车通道的临时建筑，保持消防车通道畅通。六是要落实对老、弱、病、残、幼等消防弱势人员的看护措施，防止发生亡人火灾。同时，要深入落实农村“十户联防”、“风险共担”等行之有效的措施，严厉打击放火犯罪行为，最大限度地减少放火案件的发生。
三、强化执勤，做好灭火救援各项准备工作。各级xx队伍要研判辖区近年来大风天气情况下火灾的特点和规律，主动加强与气象、森林、公安、交通等部门的信息联络，及时掌握和科学分析研判大风天气预警信息，视情提请当地政府发布禁火命令。要提前修订完善大风天灭火救援预案，加强重点单位、重点场所的熟悉演练，明确本地和跨区域增援作战的人员、车辆、器材和灭火剂，增加配备水带、水枪、手抬泵等常规灭火装备，配备护目镜、防尘口罩、风力灭火机、铁扫帚等灭火器具，加强执勤装备和消防水源的维护保养，确保时刻完整好用。要结合冬季山火、荒火、农村火多发的特点，要加强对专兼职消防队业务指导，强化联勤联训，实行统一调度指挥，尤其是偏远农村发生火灾时，要合理调派专职消防队、乡镇民办队、微型消防站力量，支队全勤指挥部、大队指挥员要遂行作战，靠前指挥，确保一旦发生火灾事故，做到“第一时间调集足够警力和有效装备、第一时间到场、第一时间展开、第一时间救人、第一时间控火”，最大限度地减少人员伤亡和财产损失。要严守作战规程，严格防护措施，科学指挥、科学施救，确保官兵生命安全。
四、扩大宣传，切实增强群众的消防安全意识。各地xx部门要充分利用广播、电视、报纸等新闻媒体，开辟专栏、设立专题进行消防宣传。要结合当地气象部门的火险趋势预报，适时调整宣传重点，重点宣传防灭火知识、自救逃生常识和大风天禁火规定。要加强林区和城乡交界处的消防宣传，建立永久式消防宣传广告牌，利用张贴标语、有线广播等形式，宣传林区用火、禁火制度。在大风天来临之际，要采用电视滚动字幕、广播提示、居民区悬挂禁火旗等方式，进行消防警示宣传，切实增强广大群众参与大风天消防工作的法律意识、安全意识和道德意识。

##paidend##
