关于切实解决员工“急难愁盼”问题调研报告
按照公司调研工作安排，于11月X日至12月X日，对XXX、XXXX等科室开展以“完善‘我为员工群众办实事’长效机制，切实解决员工‘急难愁盼’问题”为主题的专题调研。现将有关情况总结如下：
一、调研基本情况
XXX公司充分发挥党组织和党员的先锋模范作用，把党建工作的开展与解决群众实际困难结合起来，实实在在为群众办实事。深入学习贯彻XXX总书记关于“四下基层”的重要批示精神，沉下身子调研向一线员工，于11月X日起，采取随机走访、座谈会、研讨会等方式进行深入调研；利用早上交接班会、班组安全活动、党课宣讲等机会，现场办公，协调解决问题。包括XXX、XXXX、XXXX科室的操作人员XX人、专业技术人员XXX人、基层管理人员XXX人。
在调研中，深入学习贯彻习近平总书记关于“四下基层”的重要批示精神，按照《集团公司党组织贯彻落实《关于在全党大兴调查研究的工作方案》的实施细则》，念好“深、实、细、准、效”五字诀，围绕“我为员工办实事，切实解决员工‘急难愁盼’问题”进行调研。
二、调研发现问题
建立“办实事”长效机制的意义在于广泛凝聚奋进力量，主动将企业发展与员工发展相结合，努力为员工办实事、解难题，不断增强员工群众的获得感、幸福感、安全感。在此次调研中发现：
（一）员工凝聚力不高
如果工作没有明确的目标和计划，那么员工之间就缺乏共同的目标和方向，导致中心难以形成凝聚力。调研发现：一是员工间彼此缺少沟通交流，由于对彼此不是很了解，有时在传达工作过程中会产生不必要的误会。二是员工间缺乏有效的沟通和协作，导致他们就难以协调推动各自的工作，使得工作效率低下。
（二）思想上重视不够
在通过随机走访、与员工聊天谈话的过程中发现：一是部分员工对“我为员工办实事”这项长效机制的重要性和长远性认识不足，反馈问题、解决问题的热情不够，干劲不足。二是认为收集问题的过程就是走过场，蜻蜓点水，从思想上没有给予足够的重视。三是提出问题的员工，不敢深入去反馈，解决问题的没有真正深入了解员工急难愁盼需要解决的问题到底是什么。
（三）办事过程不实
员工反映的民生问题就是最大的问题，调研过程发现：一是在解决某些问题的时候，缺少把实事办好的精神，解决一次，雷声大雨点小，没有##paidbegin##将问题彻底根除。二是缺乏积极主动去解决问题的态度，仍存有“等”彻底坏了再解决的心理，特别是不影响工作的吃和睡的问题。
（四）督导机制不健全
“我为员工办实事”的工作与平日各种常态化管理措施没有有序的融合衔接，缺乏连续性。比如在“我为员工办实事”的链接中反映了问题，但是相关责任人没有及时看到，属地也没有第一时间落实整改措施，导致员工反映了问题迟迟没有得到回音，问题迟迟得不到闭环销项，极大程度上影响了真正“办实事”的效率和活动的落地性。
三、解决问题的思路举措和对策建议
质检计量中心党委始终坚持问题导向、目标导向、结果导向，本着制度有实效、管理有长效的原则，纵上建立四个党支部联动，横向建立“征集难题、落实立项、结果反馈”的PDCA循环管理“办实事”工作格局。
（一）凝心聚力，赋能提质增效
1.开展团建活动。为丰富员工业余文化生活，精心组织各类文体活动，促进各部门员工间的沟通和交流，提高队伍凝聚力和战斗力，增强团队文化建设，今年中心分别举办两场团建活动，让大家在忙碌中享受片刻闲暇，树立健康、快乐、和谐的工作、生活理念。通过一系列充满趣味的游戏和挑战，调动了青年员工的参与的积极性，让青年员工在枯燥乏味工作中，缓解紧张情绪，感受企业对员工业余活动关怀之心，在活动中达到放松自我、融入集体的目地。增进了员工间的了解，提升团队凝聚力，大家深切感受到“责任、协作、自信”的重要性。青年员工将团队的力量带回到生活中、带回到工作中，释放出“1＋1＞2”的能量，努力营造一个彼此信赖、彼此依赖、积极向上、阳光正能量的团队，为企业升级转型提供更大的动能。
2．开展党员岗位讲述活动。开展以“向榜样学习提升技术水平”为主题的岗位讲述活动。推动全体员工统一思想、找准方向、集中精力，立足岗位实际，破解技术提升难题，充分发挥专业优势，向榜样学习。通过此次活动，增进员工间的了解，在年轻党员中已经形成比学赶帮超的浓厚氛围，老党员正在发挥传帮带精神，他们将带动整个中心积极向上。此次讲述对破解中心的技术难题非常有帮助，党员技师们发挥自身优势，提出实际可行的技术提升措施，在互讲、互学间，既强化了责任意识，又一定程度提升大伙儿的履职能力和技能水平，共同推进中心技术提升更上一个新的台阶。
（二）转作风，树新风
积极开展第二批主题教育活动，推动各层级领导干部“群众利益无小事”的观念，在抓实抓细中与员工建立良好的人际关系，切实将广大员工的利益放在心上。党的XX大报告指出，“必须要坚持在发展中保障和改善民生，不断实现人民对美好生活的向往”。
认真落实“五必访六必谈”制度，要坚持解决实际问题与解决思想问题紧密结合，既要解决好关系员工切身利益的问题，又要着力引导员工正确处理各种关系，理性的表达诉求，切实将员工的日常思想工作抓实抓细。所以本着“办实事”的落脚点在“惠民”的原则持续推进“办实事”工作，员工提出来的再小的问题也是头等大事。从“要我办”到“我要办”的工作作风转变，养成“办实事”习惯。
1．优化工作环境。组织全定期排查照明问题，联系运维单位前来更换，以保证员工在夜间中有一个良好的工作环境；根据各属地实际情况，统一采购椅子，保证岗位上员工使用的椅子均是安全的；严格管控异味的产生，
2．改善基层员工夜间休息条件。重新采购床单、被褥、枕头，为员工更换新品.在休息室门口设置一个公用换衣箱，供员工临时放置个人用品。
3．为送“清凉”配备冰箱。为检定站提供冰箱，上方放置温度计，下放放置防暑降温食品。既满足了温度计的存储要求，夏日又有条件存储“清凉”。
（三）突出重点，务实高效
广泛征集“难题”，坚决做到用心用请用力的“办实事”，确保“办实事”内容不流于形式，不做“表面文章”，找准切入点和发力点，以问题导向穿针引线，通过“点题”调研，真正了解员工的思想动态，层层征集梳理问题，结合中心实际情况、历史遗留问题和员工愿望期盼，认真分析，突出重点，切实将温暖送到岗位上。
1．更换“关键设备”。检调配现有双面打印机送到检定岗位，很大程度上提高员工的工作效率，无需再人工手动换纸打印证书。
2．精准慰问暖人心。真心实意的帮助员工度难关，在全力守好民生底线的同时，切实传递好组织的关怀温暖，将员工健康问题放在首位，完善员工身体情况调查问卷，动态掌握员工身体变化，将温暖送到真正需要帮助的员工手中。
（四）建立健全“办实事”立项机制
坚持把员工满意不满意作为评判“办实事”效果的根本原则，切实将员工群众揪心事、烦人事办成好事和实事。
1．突出常态长效。建立“我为员工办实事”动态链接表格，实时更新问题解决进度，将“我为员工办实事”作为常态化工作重点，鼓励员工敢于说出自己的诉求。
2．确保效果提升。中心党委成员根据将“我为员工办实事”的问题清单内容领取分管问题，牵头组织整改落实。目前中心收集到民生问题XX项、技术问题XX项，已经根据实际问题层层拆解，联动互动，共同解决。
四、结论与思考
公司将做好做实主题教育学习成果转化工作，持续面向全中心征集员工急难愁盼的问题，从管理提升、人才培养、设备设施改进、务实高效、提高团队凝聚力、人文环境建设等多角度出发，用心用情为员工解决实际难题。全力办好惠民利民的实事，持续提升员工幸福感、归属感，从最困难的群众入手，从最突出的问题抓起，从最现实的利益出发，当好员工的“传话筒”，将员工的心声传递出去。


##paidend##
