
关于办公室系统作风革命效能革命专项整治整改落实情况汇报
乡按照《关于在全县办公室系统开展作风革命效能革命专项整治的通知》要求，结合工作实际，进一步明确整改目标、整改时限、整改要求，细化整改措施，认真抓好整改工作。现将整改落实情况报告如下：
一、思想认识方面
（一）从深从广抓思想促落实。组织召开“办公室系统开展作风革命效能革命专项整治”行动部署会议，传达学习习近平总书记关于办公厅工作重要讲话和指示批示精神，以及增强“八项本领”、提升“七种能力”和加强作风建设的重要要求、《省推进作风革命加强机关效能革命建设的若干规定（试行）》、县委书记在全县作风革命“大起底大排查大提速大提标大提质”行动启动会议上的讲话精神，办公室干部职工牢固树立“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的效率意识，紧盯各项工作重点，大力弘扬“马上就办、真抓实干”的作风，认真践行“三法三化”，按照任务分工把责任落实到人，坚决破除“守摊子”“等靠要”等现象，把工作放到全乡大局中去思考、定位、摆布，主动思谋、主动履职，在工作节奏上加速、在解决问题上提速、在质量要求上提标，切实把作风革命、效能建设工作落到实处，以优良的作风行风助推全乡重点工作落实落细。
（二）从严从实抓作风促落实。紧盯落实上级部署要求打折扣、做选择、搞变通，不作为、慢作为、乱作为、不敢创新、思想桎梏，“老好人”思想等问题，对办公室干部开展“传帮带”活动，由乡科级干部联系一名办公室干部，严格教育、严格管理、严格监督，对工作严格标准、严格要求、严格落实，推动形成重实绩、出实招、干实事的工作作风。
（三）严督实考抓作风促落实。紧盯办事观望、推诿等问题，建立《乡加强干部作风建设若干规定（试行）》和每周一总结、一计划、一通报、一点评工作推进机制，以评促推工作落实，推动形成“人人要办事、人人办实事”的工作作风。
二、能力素质方面
（一）开展一轮“传帮带”活动。由乡科级干部联系办公室干部，按照“缺什么、教什么，需什么、帮什么”的带徒原则，分步骤有重点地对徒弟进行传、帮、带。所有办公室干部撰写的信息、文稿均由“成长导师”亲自审核指导定稿。
（二）开展一堂集中学习培训课。以提高办公室系统“三服务”工作能力水平为目标，采取“自我学习＋理论培训”的方式，全力提升办公室干部个人素质。一是制定学习计划。每位干部结合知识结构、工作岗位、能力素质等情况科学制定学习计划和内容开展日常自学；二是每月举办两期办公室干部集中学习研讨交流，由导师制定集中学习培训课题，每次由一名导师授课培训，通过集中学习，提升思想认识和服务能力。
（三）开展一项重点工作调研。建立专题调研和信息报送机制，由办公室干部自主确定调研课题，形成调研报告，充分结合实际工作内容，撰写工作信息，锻炼培养干部能干、能写、能说的能力，增强办公室系统以文辅政能力。一是实行写作“两定”工作机制。定写作内容，根据岗位职责或全乡工作提炼##paidbegin##经验总结，每人每月不少于1篇。定任务，每名办公室干部每周至少撰写信息1篇，每月至少在县级及网站或刊物发布信息1篇。二是实行“干部微课程”。结合干部集中学习研讨交流会，每月确定1名干部自拟主题上台授课交流，由导师进行点评。三是开展一项课题调研。结合自己的岗位工作或全乡实际，每人每两个月开展一项工作调研，并撰写提交调研报告。
（四）开展一次服务群众实践。建立办公室干部联系群众工作机制，让每位干部至少联系一个风险家庭户、一户困难户，开展每月进村入户走访活动，全力解决群众的急难愁盼问题，提升干部服务群众能力。
（五）开展一次应急处突历练。建立专项任务锻炼机制，安排办公室干部到综治信访、项目建设、违法违规处置等吃劲岗位现场历练，安排至少参与应对一次突发事件、化解一起来信来访、推动一项重大攻坚工作，全力提升干部应急处突能力。
（六）开展一场“关心关怀”活动。一是领导班子定期与办公室干部谈心座谈，工作、生活上为干部排忧解难，帮助健康快速成长。开展帮带“导师”谈话。负责帮带的领导每月必须找办公室干部谈心一次，引导干部经常性地开展批评与自我批评，及时掌握干部动态，适时进行提醒和鼓励，有针对性地补短板、强弱项，促其自我总结提高。二是每月确定主题组织开展一次集中文体活动，丰富年轻干部精神生活。
三、服务保障方面
（一）从精从细抓作风促落实。紧盯工作底数不清、情况不明、业务不精，工作疏忽大意、不重细节等问题，一是以上率下，强化组织领导。乡分管领导与办公室干部定期召开碰头会，共同梳理重点任务，摆问题查短板，谋划工作计划，在作风革命效能革命上作表率、抓落实，抓实抓细各项工作，做到脑中有弦、肩上有责、心中有数、手上有招，强化责任意识，确保各项工作任务扎实有效开展。二是工作清单化，动态掌握进度。执行每周工作一总结一计划一通报一点评制度，每周一召开办公室干部碰头会，对上周工作落实情况和下周工作计划进行汇报，并由帮带“导师”点评，全面掌握干部职工工作状态，会上分析研究工作中存在的问题、困难和不足，提出下步工作思路和措施，细化工作措施，推进各项工作任务落地见效，主动整改落实，推动各项工作提质增效。
（二）从勤从快抓作风促落实。紧盯庸政、懒政、怠政以及行动晚、干事慢、办事拖等问题，制定《乡中心（办）工作动态清单》，将任务项目化、项目清单化、清单具体化，明确责任及完成时限，倒逼干部自我加压、自我提升，在岗在位在状态，营造攻坚克难、锐意进取的浓厚氛围，牢固树立“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的效率意识，推动形成“夙夜在公、勤勉工作”“马上就办、办就办好”的工作作风。
四、自身建设方面
（一）抓住思想建设这个“定盘星”。常态化开展理论学习，提升政治素质，坚持从政治上把握、谋划、推动、落实工作，把讲政治摆在首要位置，始终把习近平总书记重要讲话重要指示批示精神作为第一议题，通过干部职工会议、办公室碰头会议、党支部学习会议等进行集中学习。加强对办公室干部的思想教育和引导，始终做到心有党中央、时时讲政治、事事顾大局。
（二）突出人才培养这个“指挥棒”。一是制定乡青年干部成长培养方案，持续开展年轻干部培养“六个一”活动，即“传帮带、集中学习培训、重点工作调研、服务群众实践、应急处突历练、关心关怀”，扎实抓好干部队伍建设，持续推动干部转变作风、提升能力、狠抓落实，提升办公室干部业务能力。二是通过召开座谈会、培训会、交流学习会等方式，解决年轻干部不想干、不能干、不会干的问题，破除干部队伍中存在的“思想僵化、不敢突破、高高在上、感情淡化、作风漂浮、我行我素、四平八稳、甘居中游”等坚冰，自上而下开展思想破冰、感情破冰、作风破冰、选用破冰行动。
五、下步工作计划
（一）切实提高政治站位。乡将深刻认识提高办公室系统“三服务”工作能力水平，以及增强“八项本领”、提升“七种能力”和加强作风建设重要性，坚持“四向发力”推进办公室系统作风革命效能革命，以高度的政治自觉、思想自觉、行动自觉和强烈的政治担当、历史担当、责任担当，奋力推动乡经济社会高质量发展。
（二）转变作风狠抓落实。乡将继续保持“开局就是决战，起跑就要加速”的精神状态，牢固树立“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的效率意识，以“等不起、慢不起、拖不起”的紧迫感，认真践行“五个坚持”，着力形成“紧起来、动起来、干起来”的浓厚氛围，坚持守正创新，与时俱进，围绕“快、稳、严、准、细、实”，坚持问题导向、目标导向、结果导向，全面提升办公室系统“三服务”水平。
（三）强化监督狠抓管理。一是继续按照制定印发的《乡加强干部作风建设若干规定（试行）》，对办公室干部讲政治、敢担当、抓落实、强本领、守底线五个方面作风提出明确要求，通过“硬杠杠”约束规范干部行为，不断提高办公室干部职工严格遵守党纪政纪和各项工作纪律的自觉性，激励干部主动担当作为。二是强化督查督办，提升工作效能。严格落实马上就办、马上反馈的要求，由办公室建立问题交办督办机制，明确督办清单，按时办结。重点围绕领导指示批示、重要任务事项逐条逐项罗列交办清单，交办相关责任单位承办，承办单位接到督办通知后，及时研究办理，并要求按时限办结。三是扎实开展成效督查和量化评估。对于安排部署的各项清单，要求适时报送工作进度，同时，乡纪委对各项清单开展督查督办，对交办问题实行清单化管理，逐项“销号”，对于未按有关规定完成的责任人追责问责，要求在规定时间内完成，确保提升工作效能。
##paidend##
