
关于D费收缴使用管理自查自纠工作情况报告

县委直属机关工委：
按照中共XXX县直属机关工作委员会《关于开展D费收缴、使用和管理工作排查、整改、提升行动的通知》文件要求，我委对D费收缴、使用和管理进行全面自查，现将自查自纠情况报告如下：
一、D组织基本情况
##paidbegin##中共XXX县卫生健康委员会机关委员会现有机关D委书记1名，D委委员4名；下辖1个D总支，7个D支部。现有正式D员150名（其中退休D员70名），入D申请人11名，入D积极分子8名，发展对象1名，预备D员9名。
二、D费收缴、管理和使用工作的情况
机关D委、各D（总）支部高度重视D费收缴、使用和管理工作，严格执行D章D规中关于D费的相关制度规定，D费收支经核对，票据相符，账款相等，无挪用、乱批滥用D费的情况发生。
一是加强D费收缴管理，机关D委、各D（总）支部落实主体责任，各D组织书记负总责，指定1名专职人员负责D费收缴管理工作。

二是认真核算D费数据，做好D费的收缴工作。机关D委严格按照中组部《关于中国共产DD费收缴、使用和管理的规定》文件要求，明确D费缴纳的数额、D费计算的依据、D费交纳的时间等要求，及时做好D费收缴工作，做到D员交纳D费有登记，D支部收缴D费有台账，D费上缴有回执凭证。机关D委要求各D支部按月收缴D员D费，并上缴机关D委。机关D委按照每季度的D费收入严格按照100％的比例全额上缴县委组织部，无截留、挪动D费现象，并及时对D员交纳D费情况进行公示。
三是卫健委机关D委严格按照D费使用规范，对组织部下拨的D费（防控专用D费）进行审核，每一笔D费使用都经D组会议研究决定，不存在用于规定范围以外的项目支出或长期不使用下拨D费的情况。
三、存在的问题
一是个别D（总）支部对D费管理工作认识不高，重视不够，仅当成一般事务性工作而没有作为一项政治工作来抓。
二是个别D员自觉主动缴纳D费的意识不够强。
四、下一步工作计划
机关D委将进一步加强对D员的思想教育，引导各（总）支部和D员提高对D费收缴、使用和管理工作的认识，提高D员缴纳D费的自觉性，严格执行上级D委及机关D委的有关规定，对未按时交纳D费的D员进行批评教育，确保D费管理工作规范化。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
