关于党委在巡视巡察工作动员会上的表态发言
同志们：
根据市委巡察工作安排，市委第二巡察组对我乡进行常规巡察，这充分体现了市委对XX工作、XX乡党委以及干部职工的关心和爱护。首先，我代表乡党委对巡察组的进驻表示热烈欢迎和衷心感谢。
刚才，市委第X巡察组XXX组长通报了这次巡察任务和总体安排，市委巡察工作领导小组成员、巡察办主任、市纪委常委、监委委员XXX同志对这次巡察提出了明确要求。两位领导的讲话，深刻阐述了开展巡察工作的重大意义，明确了这次巡察工作的总体要求、主要任务、基本步骤和方式方法，对这次巡察工作进行了全面动员，具有很强的思想性、指导性和针对性。我们一定要深入学习，深刻领会，坚决落实，确保巡察工作顺利开展。
一、提高思想认识，以高度的政治责任感认真对待
这次巡察，是对XX乡党委的一次“政治体检”，是对XX乡全体成员履职情况的一次监督检查，是对我们各项工作的一次“全面检阅”，有助于我们更加全面、准确、深刻地理解和把握市委、市政府的各项方针政策，有助于我们正视和改进工作中存在的突出问题和薄弱环节，能够极大促进乡领导班子建设和全乡高质量发展。
我们一定要认真学习领会市委有关开展巡察工作的各项要求，从讲政治、讲规矩、讲纪律的高度，深刻认识开展巡察工作的重大意义，把接受市委巡察组的监督检查作为一次深刻自我反省、全面检验党建工作成效、强力推动XX乡高质量发展的机会，把思想和行动统一到市委的决策部署上来，切实增强接受巡察监督、支持巡察工作的自觉性和坚定性，以高度的政治责任感认真对待巡察工作，积极主动接受巡察组的监督检查，全面落实巡察工作要求。
##paidbegin##二、全力支持配合，以端正的态度做好服务保障
配合市委巡察组做好巡察工作，是我们的政治责任和应尽义务，乡党委各位班子成员以及全体乡村两级党员干部，都要把接受监督检查作为一种政治担当和行动自觉，以正确的态度、积极的状态全力支持巡察组工作。
巡察期间，全乡上下要严格按照巡察组的工作计划和具体安排，不折不扣做好配合工作，巡察组需要的资料，要认真准备、及时提供、保证资料的全面性和准确性；巡察组拟开展的座谈会、单独谈话等工作活动，要及时安排、精心组织。要全力做好各项后勤保障和服务工作，为巡察组高效开展工作提供最便利的条件和强有力的保障。巡察组的领导同志出席有关会议、与干部群众进行个别谈话、查阅相关文件资料时，不管涉及哪个科室、哪个村、哪个人，都要坚决服从、积极配合，全面落实巡察组的要求。
三、坦诚接受监督，以实事求是的精神开展工作
全体党员干部要本着对党负责、对XX负责的态度，实实在在汇报工作、全面真实反映情况、实事求是反映问题、客观公正评价干部，讲成绩不拔高、讲问题不遮掩、讲差距不护短，让巡察组准确了解、全面掌握乡领导班子和干部队伍建设，以及XX乡发展的真实状况。
对巡察组布置的任务，要按时高效完成，决不允许欺骗隐瞒、弄虚作假、敷衍拖延。要严守工作纪律，严格执行请假报告制度。巡察期间，乡班子成员、机关各科室主要负责人不经请假不得随意离开工作岗位，更不能擅自外出。要严守保密等相关规定，不该问的坚决不问，不该做的坚决不做。
四、坚决立行立改，以良好的作风抓好整改
我们要把接受巡察的过程作为寻找差距、发现问题、补上不足、改进工作、促进发展的过程，对党的建设、干部队伍建设、党风廉政建设等进行一次全面的回顾总结，认真查找不足，深入剖析原因，积极加以改进。对巡察组指出的问题，一定要诚恳接受、即知即改，主动认领、对账销号，认真研究、逐一落实，做到边查边改、立行立改，确保整改任务事事有回音、件件有落实。
要以这次巡察为契机，在市委巡察组的指导和帮助下，进一步增强党要管党、从严治党的政治自觉，进一步强化薄弱环节、堵塞制度漏洞，进一步理清发展思路、完善工作措施，全面落实“两个责任”，不折不扣贯彻好上级决策部署。
五、做到统筹兼顾，以踏实的工作接受检阅
积极配合和大力支持巡察组开展工作，是当前我乡的一项重大政治任务。与此同时，各项业务工作任务十分繁重。我们一定要牢固树立以人民为中心的发展理念，认真践行为民宗旨，勇于担当，攻坚克难，以昂扬的斗志、优良的作风做好各项工作，把全力推进重点业务工作与积极配合做好巡察工作密切结合，坚持做到“两手抓、两不误、两促进”，统筹兼顾，在履职尽责中展现XX干部良好作风和素养、展现乡党委的凝聚力、战斗力和号召力，以巡察工作成效推进XX的新发展。
##paidend##
