
关于发扬斗争精神引领自我革命的实践路径的思考

D的十九届六中全会通过的《中共中央关于D的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》中将“坚持敢于斗争”“坚持自我革命”概括为中国共产D百年奋斗的两条历史经验。D的二十大报告更是明确指出，
“D的自我革命永远在路上”，并把“坚持发扬斗争精神”确定为前进道路上必须牢牢把握的一条重大原则。当前，我国正处于向实现第二个百年奋斗目标奋进的新阶段，经历着以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的历史进程。然而，挑战与机遇并存，百年变局又遭遇突发疫情，国际政治经济形势错综复杂、瞬息万变，国内建设发展任重而道远。因此，在新征程上，我们必须在深刻把握斗争精神和自我革命内在关系的基础上，用新时代的斗争精神引领自我革命，以攻坚克难、冲破困境的现实行动，推动中华民族的伟大复兴。D的斗争精神与D的自我革命辩证统一、相互促进。新时代推进D的自我革命离不开秉持D的斗争精神。D的斗争精神也需要通过逐步完善D的自我革命不断充实自我，并赋予新的时代内涵。D的斗争精神同自我革命的最终目标，都是为了更好地实现人民的根本利益。坚持好、运用好D长期奋斗形成的这两条宝贵经验，辩证地把握和运用好二者之间的内在关系，对于我们D在新征程上应对挑战、攻坚克难，实现本世纪中叶全面建成社会主义现代化强国的奋斗目标具有重大意义。
一、斗争精神为自我革命提供理论武器
（一）马克思主义斗争精神为自我革命提供理论支撑
马克思主义斗争精神来源于马克思主义理论形成和发展的过程中。从历史进程的角度分析，马克思主义从萌芽、酝酿、诞生到实践的发展历史，就是一部迎难而上追求真理和坚持不懈解放人类的斗争史，斗争精神是马克思主义鲜明的理论品格和精神底色。
马克思主义斗争精神是伴随着工人阶级和资产阶级的斗争实践而产生的。19世纪30年代，随着工业革命的发展，资产阶级和无产阶级之间的矛盾日益加剧，爆发于十九世纪上半叶的法国里昂工人起义、英国宪章运动、德意志西里西亚纺织工人起义的欧洲三大工人运动，浩浩荡荡地拉开无产阶级这支独立的政治力量出场的历史序幕，并奠定了马克思主义产生的阶级基础。马克思从实践中汲取斗争经验，提炼斗争精神，指出“批判的武器当然不能代替武器的批判，物质力量只能用物质力量来摧毁；但理论一经群众掌握，也会变成物质的力量”［1］，广大人民群众想要实现推翻反动统治的目的，必须坚持和弘扬斗争精神。只有坚持科学的斗争精神，才能引领无产阶级同各种反马克思主义、非马克思主义思想作坚决斗争，才能在现实中与各种反动、落后势力作坚决斗争。因此，在实践层面，马克思同各种旧势力进行斗争，在理论层面，马克思同黑格尔唯心主义哲学、旧唯物主义哲学、机会主义等旧思想进行坚决的斗争。
1848年《共产D宣言》的发表，标志着马克思主义的诞生。不仅使国际工人运动有了科学的行动指南，而且极大地推动了国际共产主义运动的发展。1871年，世界上第一个无产阶级性质的政权———巴黎公社建立，却惨遭法国资产阶级政府的攻击而失败，国际工人运动陷入低谷。然而，无产阶级革命运动的理论和不断革命斗争的思想在实践中却持续得到酝酿发展。1889年第二国际成立、1917年十月革命胜利，标志着经历了低谷的无产阶级斗争事业又迎来了新的发展高潮。十月革命的胜利开创了人类历史的新纪元，为世界各国无产阶级革命、殖民地和半殖民地的民族解放运动开辟了胜利前进的道路。由此可见，马克思主义斗争精神伴随着马克思主义理论和实践发展的始终。中国共产D“是马克思主义执政D，但同时是马克思主义革命D”［2］，马克思主义的斗争精神是新时代D自我革命的重要理论武器。
（二）D百年来形成的斗争精神为自我革命提供精神动力
指出：“中国共产D和中国人民是在斗争中成长和壮大起来的，斗争精神贯穿于中国革命、建设、改革各个时期。”［3］斗争精神是中国共产D勇于面对前进道路上各种困难的精神武器，共产D人引领社会革命的重要理论武器便是以唯物史观为基础的自我批判。
中国共产D成立初期，D坚持阶级斗争理论，在对中国社会阶级状况进行深入分析的基础上，明确指出了新民主主义革命理论，为中国革命指出了明确的方向和前途。新民主主义革命时期，在D内方针和路线出现曲折时，我们D发扬斗争精神，对阶段性的失误和挫折勇于承认并纠错。D先后纠正了大革命失败后陈独秀右倾投降主义错误、土地革命时期“左倾”盲动错误和“左倾”冒险主义错误以及延安时期王明的“左倾”教条主义错误等，保证了革命的正确航向。社会主义建设时期，D带领全国人民继续发扬斗争精神，清除各种反革命势力和封建社会思想和制度的残毒。针对D内存在的不良作风，D开展了“三反”“五反”运动，开展了在D政机关和工商业中反对贪污受贿的整治斗争，惩治了贪腐分子刘青山和张子善，为巩固新生政权奠定了重要的政治保证。改革开放以来，D在恢复解放思想、实事求是思想路线的基础上，纠正了“文化大革命”的历史错误，攻坚克难，反腐倡廉，抵挡住了80年代末资产阶级自由化思潮的侵袭，经受住了90年代初苏联解体、东欧剧变的严峻考验，带领全国人民在中国特色的社会主义改革开放道路上阔步前进。
中国共产D的百年奋斗史有力地证明，“先进的马克思主义政D不是天生的，而是在不断自我革命中淬炼而成的”。中国共产D正是在同千难万险进行一系列伟大斗争的过程中，锤炼出了敢于斗争、善于斗争的精神力量，这是中国共产D人必须继承发扬的精神品格，为中国革命、建设和改革提供了强大的精神动力。
（三）新时代的斗争精神为自我革命提供精神智慧
中国特色社会主义进入新时代，D面对错综复杂的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展任务。从坚持和发展中国特色社会主义事业的高度出发，继续保持和发扬斗争精神，踔厉奋发、笃行不怠，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，取得了一个又一个彪炳史册的胜利。
针对D内的贪腐现象，我们D从“八项规定”入手，把权力关进制度的笼子里，坚定不移“打虎”“拍蝇”“猎狐”，健全和完善D和国家制度体系，加强干部理想信念教育，在政治、制度、纪律、组织等各个领域深入推进D的自我革命，管D治D实现从“宽松软”到“严紧硬”的深刻转变，取得了反腐败斗争压倒性胜利并全面巩固。针对贫困这一人类社会顽疾，我们D发扬斗争精神，带领全国人民披荆斩棘、栉风沐雨，开展了脱贫攻坚伟大斗争，完成了消除绝对贫困的艰巨任务，塑炼凝结出“上下同心、尽锐出战、精准务实、开拓创新、攻坚克难、不负人民”的脱贫攻坚精神，取得了脱贫攻坚战的完满胜利。近年来，新冠疫情肆虐，严重危及人民生命安全和身体健康。我们D再一次发扬斗争精神，紧紧依靠人民群众，再接再厉、英勇斗争，以更坚定的信心、更顽强的意志、更果断的措施，最终打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。可以看出，新时代斗争精神的具体内涵，既包含政治忠诚、人民立场的使命担当；又包含不畏艰险、攻坚克难的豪情壮志；还有守望相助、同心合力的家国情怀［5］。新时代的共产D人正是在新时代的伟大斗争实践中，锤炼出了新时代的斗争精神##paidbegin##，这种精神成为我们D无往不胜的强大的思想动力，为D的自我革命提供了宝贵的精神智慧。
二、自我革命为斗争精神提供实践力量
勇于自我革命，既是我们D最具特色的精神内涵，也是我们D接续发展的最大优势。中国共产D从星星之火到红色燎原，到今天成为拥有9600多万D员的世界第一大执政D，得益于D的自我革命这一独特优势。指出：“要兴D强D，保证D永葆生机活力，就必须实事求是认识和把握自己，以勇于自我革命精神打造和锤炼自己。”［6］正是D历经波澜壮阔的自我革命实践，不断为斗争精神提供实践力量，赋予不同时期的斗争精神以不同的时代内涵。
（一）新民主主义革命时期的自我革命铸就了前仆后继、浴血革命的斗争精神
新民主主义革命时期，诞生于内忧外患、民族危难之际的中国共产D，围绕救国大业，不断进行自我革命。大革命失败后，在八七会议上，同志对陈独秀右倾投降主义作出尖锐批判，进而确定土地革命和武装斗争的总方针；针对D内存在的组织不健全，思想混乱，革命意志动摇等情况，D进行了著名的“三湾改编”，加强了D的组织建设，保证了D对军队的绝对领导；第五次反围剿失败后，红军被迫长征，在长征途中召开了决定D前途命运的遵义会议，结束了王明“左”倾冒险主义在中共中央乃至整个D的内部的统治，确立了以同志为代表的新的中央的正确领导。遵义会议是成功实现D的自我革命的一次会议，在D经过长征后几乎陷入绝境的情况下，正是D的自我革命给遭受重创的中国共产D重新注入斗争力量。
长征胜利后，根据形势任务的发展变化，D召开了瓦窑堡会议，确定了建立抗日民族统一战线政策，标志着D从局部走向全国，成为在全国有影响力的大D，实现全民族抗日战争的兴起。1942年开展的延安整风运动，提出“惩前毖后，治病救人”的方针，使全D在马克思列宁主义的思想教育运动中空前团结。D的七届二中全会上提出“两个务必”，告诫全D在胜利面前要保持清醒头脑，经受住执政为民的考验。
新民主主义革命时期，以同志为核心的D的第一代领导集体，围绕救国大业，结合斗争形势，在革命实践中不断进行自我革命，形成了“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的斗争精神，前仆后继、浴血革命，为最终取得抗日战争、解放战争的伟大胜利，拯救人民群众摆脱封建主义统治和资本主义压迫，建立民族独立、人民当家作主的中华人民共和国，提供了坚实的实践力量。
（二）社会主义革命和建设时期的自我革命形成了筚路蓝缕、奋发建设的斗争精神
新中国成立后，中国共产D从革命D转变为执政D，D面临的国内外环境发生深刻变化。为了巩固新生的政权，提升D的执政能力，针对D内存在的各种风险和考验，D开展了一系列的自我革命。首先，针对干部中存在的文化素质不高、缺乏工作经验以及旧思想意识浓厚等问题，加强D的干部教育［7］。1950年，中央颁布《中共中央关于在职干部学习问题的通知》；1953年，中央又颁布了《关于加强干部文化教育工作的指示》，有效地提升了D的政治素质。1959年冬至1960年春，中央在全D组织开展读苏联《政治经济学教科书》学习运动，旨在解决社会主义建设中出现的新问题，澄清D内存在的混乱思想。1961年9月，中央又下发了《中共中央关于轮训干部的决定》，增进了D员干部对社会主义建设规律的认识。其次，针对D内存在的骄傲自满、脱离群众和贪污腐败等不良作风问题，D开展了多次整D整风运动，清除了张子善、刘青山等一批贪污分子，净化了D的干部队伍，纯洁了D的思想作风。1951年至1954年，根据第一次全国组织工作会议通过的《关于整顿D的基层组织的决议》和《关于发展新D员的决议》，D开展了“怎样做一个共产D员”教育的整D运动，提高了基层D组织的纯洁性和战斗力。同时，为了更好地加强反腐倡廉建设，中央成立了D的纪律检查委员会、人民监察委员会、D的监察委员会，颁布《中华人民共和国惩治贪污条例》等法律条例，从严谨的制度和有力的举措两方面着力清除歪风邪气和干部腐败，推动自我革命工作层层开展、深入实施，为新生的社会主义政权保驾护航。
尽管这一时期D的工作受到反右斗争、“大跃进”以及人民公社化运动中“左”倾错误的影响，但我们D始终坚持真理，纠正错误，围绕兴国大业切实加强自身建设，领导人民开展了波澜壮阔的社会主义革命和建设，在确立了社会主义基本制度的基础上，取得了社会主义建设在经济、政治、军事等各方面的显著成就，为实现中华民族伟大复兴奠定了根本政治前提和制度基础。
（三）改革开放时期的自我革命彰显了只争朝夕、锐意改革的斗争精神
改革开放是中国走向富强的必由之路，是我们D在社会主义建设道路上历经坎坷后重新找到的一条建设中国特色社会主义的康庄大道。为了加快赶上时代发展的步伐，我们D发扬只争朝夕、锐意改革的斗争精神，在改革开放的历史进程中不断推进D的自我革命。
改革开放初期，针对D内出现的干部特殊化、大吃大喝、贪污腐败等作风问题，以同志为核心的D的第二代中央领导集体，坚持两手抓、两手都要硬，一手抓经济建设，一手抓惩治贪污腐败，先后出台了《关于D内政治生活的若干准则》《关于高级干部生活待遇的若干规定》等制度，使D风政风得到极大好转。D的十二大通过了新修订的《中国共产D章程》，明确规定了D的性质和指导思想以及总任务等。1983年2月，中共中央发出了《关于加强D员教育工作的通知》，D的十二届二中全会通过了《中共中央关于整D的决定》，这次整D取得了良好效果，提高了D员的思想认识，提升了干部的理论水平，规范了组织的办事机制。
D的十三届四中全会以后，以同志为核心的D的第三代中央领导集体，围绕“建设什么样的D，怎样建设D”这一时代发问，把自我革命进行到底，持续加强D的建设，以“三个代表”重要思想为指导，应对治D难题，开展了以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的D性D风教育活动。D的十五届六中全会通过了《关于加强和改进D的作风建设的决定》，推进了廉政法制建设。D的十六大以后，以同志为的D中央围绕不断提高领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险的能力这两大历史性难题，大兴求真务实之风，全面推进自我革命。D的十六届四中全会作出《中共中央关于加强D的执政能力建设的决定》，开展了先进性教育活动、学习实践科学发展观等活动，提出了建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系的目标，增强了广大D员干部的廉政意识，D的执政能力和执政水平有了显著提高，D风廉政建设事业开创新的局面。
改革开放的历程伴随着D自我革命的历程。改革开放的伟大实践彰显的只争朝夕、锐意改革的斗争精神，成为整个改革开放进程中强大的思想武器，不仅成功地解决了D在改革开放的伟大实践中遇到的困难和挑战，而且为新时代D的自我革命积淀了宝贵的斗争经验。
（四）新时代的自我革命锤炼了守正创新、攻坚克难的斗争精神
D的十八大以来，面临世情、国情以及D情的深刻变化，我们D坚持全面从严治D，通过一次次刀刃向内的自我革命，在政治、思想、作风、纪律、组织、制度等几个领域打出了一套行之有效的自我革命“组合拳”，书写了D自我革命实践创新的新篇章。
针对D内存在的政治信仰不强、理想信念不高等问题，D先后开展了群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、D史学习教育等主题教育活动，强化了全D的政治意识和理想信念意识；针对腐败问题的严峻复杂，D以痛定思痛的决心和勇气推进D风廉政建设和反腐败斗争，去除了长期以来的沉疴旧弊，有效遏制了腐败蔓延的势头，D内政治生态明显好转；针对一些D员干部D纪意识不强、执纪不严等问题，D架起带电“高压线”，强化抵腐定力，推进纪律上的自我革命。同时，D细化了包含政治、组织、廉洁、群众、工作和生活在内的D内六大纪律，并将一批违纪违法的D员干部清除出D；针对D内存在的制度体系不健全、制度法规不完善以及制度落实不到位等问题，D坚持依法治国与制度治D、依规治权一体推进，在不断总结理论和实际经验的基础上修订了《D章》，颁布了《关于新形势下D内政治生活的若干准则》《中国共产D问责条例》《中国共产D纪律处分条例》，《中国共产DD内监督条例》《中国共产D廉洁自律准则》《中国共产D巡视工作条例》等多部涉及纪律建设的D内法规，构建起规、纪、法贯通的制度体系，为规范D的组织和D员言行、纠正和处置违纪违规行为提供了依据和准绳。
D通过开展思想政治教育活动、制定完善条例章程、坚定执行法律法规等多方面措施，坚决肃清机关队伍的不正之风和D员干部的思想毒瘤。新时代，D在推进自我革命的历程中，发扬守正创新、攻坚克难的斗争精神，成功克服了前进路上出现的“拦路虎”和“绊脚石”，反腐败斗争取得了压倒性胜利，反腐败成果得到全面巩固，D内政治生态得到了极大好转。
三、新时代发扬斗争精神引领自我革命的实践路径
D的二十大胜利召开，标志着我国民族复兴的历史进程翻开崭新的一页。前进路上依然是风险和困难并存，挑战和机遇共生，必须用新时代的斗争精神引领D的自我革命，以攻坚克难，冲破困境的现实行动实现中华民族的伟大复兴。指出：“衡量D员干部有没有斗争精神、是不是敢于担当，就要看面对大是大非敢不敢亮剑、面对矛盾敢不敢迎难而上、面对危机敢不敢挺身而出、面对失误敢不敢承担责任、面对歪风邪气敢不敢坚决斗争。”［8］542只有发扬斗争精神的引领作用，才能使D的自我革命永远在路上，才能真正把新时代D的自我革命推向深入。
（一）发扬守正创新的斗争精神，在增强斗争意识中开展自我革命
中国共产D是在马克思主义理论指导下成长和发展起来的百年大D，始终不渝地坚持和发展马克思主义是我们D的优良传统。随着世情、国情和D情的变化，各种减损D的先进性、破坏D的纯洁性的隐患时刻存在，各种侵蚀共产D人爱D信念、腐败D的根基的诱惑无处不在。我们D面临着来自国内外、D内外前所未有的各种严峻复杂的挑战，要在如此艰巨复杂的历史条件下保持长期执政，就必须发扬守正创新的斗争精神，在增强斗争意识中推进自我革命。一方面，要求我们必须固本培元，始终不渝地增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终坚定全心全意为人民服务的根本宗旨、为共产主义事业奋斗终生的政治信仰，学习运用马克思主义的方法论和实践观解决思想困顿和实务难题。另一方面，要求我们坚持问题导向，勇于开拓创新，以新的观念方法、思维逻辑化解D自身存在的矛盾问题，将D的自我革命不断推进。我们必须经常地、自觉主动地进行批评与自我批评，要把正确合理的思想斗争日常化。同时，要从组织内部发力，使每一位D员干部真正感受到作为中共D员的使命感、荣誉感、责任感，从内心深处和思想根部真正理解D、信仰D、追随D。反复强调：“无论任何时刻，我们绝不能患嗅不出敌情、分不清是非、辨不明方向的政治麻痹症。”［8］97斗争精神就是根治政治麻痹、信仰动摇、违法乱纪的一剂良药。我们只有发扬守正创新的斗争精神，并把这种精神内化成为D自我革命的实际行动，增强斗争意识，敢于动真格、硬碰硬，才能从根源上认识到自己的缺点和错误。
（二）发扬知重负重的斗争精神，在坚定斗争信念中推进自我革命
历史的车轮已经迈入到中华民族伟大复兴的快车道，在向第二个百年奋斗目标奋进的征程中，我们D遇到的挑战、风险和矛盾只会愈加艰难和复杂，我们要迎接的斗争必将路漫漫而修远。越是伟大的事业，越是充满挑战，越需要知重负重。恰如马克思所言：“如果斗争只是在机会绝对有利的条件下才着手进行，那么创造世界历史未免就太容易了。”因此，我们要时刻保持清醒的头脑，以沉着坚定的斗争信念面对阻力和困难，以洞察秋毫的警醒态度解决风险和矛盾，充分认识到斗争精神是应对变化多端的时代局面的有力武器；我们要保持“越是艰险越向前”的英雄气概，发扬知重负重的斗争精神，“安不忘危、存不忘亡、乐不忘忧，时刻保持警醒，不断振奋精神，勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争”［5］；我们要以提出的“五敢”为标准，“面对大是大非敢不敢亮剑、面对矛盾敢不敢迎难而上、面对危机敢不敢挺身而出、面对失误敢不敢承担责任、面对歪风邪气敢不敢坚决斗争”，敢于斗争，勇于斗争，在坚定斗争信念中不断推进自我革命。只有这样，我们才能做到在逆境中不气馁、不放弃，在困境中解难题、干实事。
（三）发扬攻坚克难的斗争精神，在坚韧斗争意志中助力自我革命
斗争精神不是生而有之的精神品质，而是在攻坚克难的斗争实践中磨砺出来的。中国特色社会主义步入新时代，我们所面对的斗争局面具有严峻性和繁杂性的特征，斗争对象具有迷惑性和多重性的特点，这意味着时代赋予我们的斗争任务也愈加艰巨。因此，一方面，广大D员干部要发扬攻坚克难的斗争精神，以积极应对的态度身先士卒投入到新的斗争环境中，在是非黑白面前勇于坚守底线，在困难冲突面前敢于知难而进，在危机难题面前善于逢山开路，在不正之风面前敢于坚决斗争。我们“要发扬斗争精神，敢于斗争、善于斗争，根据形势变化及时调整斗争策略，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，不断夺取具有许多新的历史特点的伟大斗争新胜利”［11］。另一方面，我们要“全力战胜前进道路上各种困难和挑战，依靠顽强斗争打开事业发展新天地”。我们“要坚持在重大斗争中磨砺，越是困难大、矛盾多的地方，越是形势严峻、情况复杂的时候，越能练胆魄、磨意志、长才干”［8］227，不断推进D的自我革命。D的十八大以来，我们D之所以在反腐倡廉斗争中取得喜人成绩，主要就是得益于我们D坚持以攻坚克难的精神和刀刃向内的勇气攻克腐败这个“顽疾”，以刮骨疗毒、壮士断腕的勇气开展反腐败斗争，不仅清整了D员干部队伍，为D内政治环境排污去浊，而且是人民群众人心所向，从而筑牢了D的执政根基，使D的斗争本领不断增强，D的自我革命成效不断提升。
（四）发扬苦干实干的斗争精神，在提升斗争本领中深化自我革命
斗争精神和斗争本领是相辅相成的。勇于发扬斗争精神是充分施展斗争本领的前提，只有扎实练就丰富的斗争本领，才能胸有成竹、坚定不移地发扬斗争精神。指出，“一些D员、干部缺乏担当精神，斗争本领不强，实干精神不足，形式主义、官僚主义现象仍较突出”，要“坚持斗争过程和斗争实效相统一”。要增强斗争实效，就必须增强斗争本领。当前，一些D员干部，特别是一些年轻干部中出现了“本领恐慌”“本领弱化”等问题。“斗争精神、斗争本领，不是与生俱来的。领导干部要经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼，在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨，真正锻造成为烈火真金。”因此，面对前进道路上不断变化且具有新的时代特征的激烈斗争，我们必须积极应对、主动出击。首先，我们要以埋头苦干的精神品质武装自己，学习发扬老一辈革命家为崇高理想艰苦奋斗的革命精神，在危难挑战来临之际为D和人民冲锋在前，为中华民族伟大复兴奋斗终身。其次，我们应该以谦虚谨慎的学习态度从斗争历史中汲取斗争经验，对于适应时代发展的斗争本领做到心领神会和融会贯通。最后，要充分结合时代发展态势，从实际工作中总结真知灼见，以脚踏实地和关心群众的工作态度应对实际难题，以兼具历史底蕴和当代特征的斗争本领在具体工作中深入推进D的自我革命。
四、结语
当前，我国进入到以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的历史新征程。新征程上各种风险和挑战加剧，只有在深刻把握斗争精神和自我革命内在关系的基础上，才能推动实现中华民族的伟大复兴。斗争精神为自我革命提供理论武器，自我革命为斗争精神提供实践力量。继承和发扬D经过艰苦实践内化生成的这两条宝贵经验，辩证地把握和运用好二者之间的内在关系，用新时代的斗争精神引领D的自我革命，为我们D在新时代应对挑战、克服困难、战胜风险，实现全面建成社会主义现代化强国的奋斗目标提供强大助力。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
