关于做好汛情期间拥政爱民活动的通知
为深入开展防汛抗洪期间，进一步增强队伍、群众团结，密切群众关系，支队号召在全市xx队伍开展2023年防汛抗洪期间拥政爱民活动。现将有关事宜通知如下：
一、加强领导，深入开展拥政爱民教育。
一是结合社会主义法治理念教育、执法为民专题教育，组织学习关于开展好拥政爱民活动的文件精神，深入学习党的XX大精神，充分认识开展拥政爱民活动重要意义，提高广大各级干部开展拥政爱民活动的自觉性，结合队伍制定的“双拥工作规划”，认真研究拥政爱民工作的新情况新问题，努力探索新形势下做好拥政爱民工作的新思路、新举措，确保活动扎实有效。二是要教育引导各级干部牢固树立服从、服务于经济建设大局的思想，深刻认识加强警政、群众团结，对维护社会稳定、促进改革开放和振兴老工业基地的重要性，进一步增强广大各级干部做好拥政爱民工作的责任感和紧迫感，以实际行动为地方经济建设，社会稳定做出贡献。三是要突出“提高‘四个能力’，坚持执法为民”这一主题，结合队伍特点，以切实提高队伍防灾减灾，维护社会稳定的能力；切实提高在现代化建设和市场经济条件下，驾驭工作新局势的能力；切实提高扑救现代火灾、抢险救援和处置突发事件的能力，通过开展活动，更好地承担起新世纪新阶段的重大政治和社会责任。各单位要将拥政爱民活动作为2023年一季度的一项重要政治任务来抓，制定出切实可行的活动方案，层层发动，逐级落实。
二、发挥队伍优势，积极开展拥政爱民活动。
##paidbegin##各单位要充分发挥队伍同人民群众联系密切的优势，不断拓宽拥政爱民工作途径，积极开展形式多样、内容丰富的拥政爱民活动。一是要普及知识，提高群众安全意识。针对群众安全意识淡薄的问题，紧密结合宣传“四进”要求，将宣传工作渗透到拥政爱民活动中去。要面向社会开展“队（站）开放日”活动，让广大群众进一步了解队伍，提高安全意识。二是开展便民、利民活动，进一步深化“百名各级干部做千件好事”活动成果，为群众做好事，办实事。各单位元旦、春节期间要有组织地深入街道居民委参加为群众修车、理发、清扫卫生等义务劳动。组织慰问小组，为孤、老、残、病等优抚对象做好事，送温暖，增加与广大人民群众的联系，密切群众关系，树立爱民形象。三是广泛开展群众共建共育活动，大力弘扬社会主义新思想、新道德、新风尚，抵制邪教，倡导科学、健康、文明的生活方式，破除各种陈规陋习，弘扬良好的社会风尚。四是开展群众联谊活动，促进拥政爱民活动深入开展。各单位要通过召开群众联欢会、茶话会、座谈会、报告会、文艺演出会等形式，与地方政府和有关单位总结、交流“双拥”工作情况，征求地方党委、政府对队伍建设的意见和建议，并要遵循隆重、热烈、俭朴的原则，搞好走访慰问接待工作。通过扎实有效的工作，进一步赢得社会各界和人民群众对工作的关心、支持和理解，建立良好的群众关系，为新一年的工作和队伍建设打下坚实基础。
三、认真组织执勤战备期间的文化体育娱乐活动，活跃节日气氛。
各单位领导要切实帮助各级干部解决工作、生活中的实际困难。要对受灾害影响的困难户进行慰问，让他们感受到队伍大家庭的温暖。同时，要认真检查队伍执行群众纪律情况，密切群众关系。各单位要主动到驻地党政机关及街道居民委等单位调查了解各级干部遵守纪律情况，发现问题及时纠正。特别是对那些影响队伍与驻地群众和政府及有关单位关系的问题，必须认真对待，妥善处理，以遵纪守法、拥政爱民的模范行动展示队伍的良好形象。
四、加强宣传，树立队伍良好形象。
各单位要利用多种形式和渠道，多角度、多层次、多方面地宣传队伍在拥政爱民活动中涌现出的好人好事，不断扩大爱民实践活动的社会影响力。要采取内外宣传相结合的方法，广泛宣传，扩大队伍的社会影响，树立良好形象，促进拥政爱民活动不断深入发展。各单位要认真总结宣传活动中涌现出的先进典型和经验做法。对本单位双拥活动开展情况、地方党委政府、支队领导下基层慰问情况，要及时通过地方媒体积极进行宣传。活动结束后，要及时总结活动中的经验教训。


##paidend##
