
关于发挥机关党委作用的调研与思考
机关党委是本部门本单位机关党建工作的专责机构，承担着协助本部门本单位党组落实全面从严治党责任、组织推动机关党建任务落实的重要职责，发挥着承上启下和示范引领的重要作用，其自身建设直接关系到机关党建工作质量和水平。只有建强建好机关党委，充分发挥机关党委机关党建工作专责机构的作用，才能确保机关党建各项工作部署落到实处、见到实效。
一、党组支持是保证
机关党委是本单位党组抓党建工作的得力帮手，党组大力支持机关党委的工作，是机关党委发挥机关党建工作专责机构作用的重要保障。
（一）知实情。党组应主动地、尽可能全面地掌握机关党的工作情况，以取得指导工作的主动权，应重点掌握两方面情况：一是全面了解各个时期党中央的精神和中央国家机关党工委的部署。二是本单位党建工作情况。可以采取每年定期召开会议研究机关党的工作、找机关党委的同志了解有关情况、请机关党委的主要负责同志列席党组有关会议及重要业务工作会议等方式，掌握工作、听取意见。
（二）使实劲。党组主要是把好方向关，让机关党委独立自主地开展工作。在一些具体问题上给予实实在在的支持，给他们创造工作条件，解决实际问题。一是对重大问题党组要说话，增加机关党委抓工作的权威性。二是解决好机关党委工作经费及所需时间、场地等具体问题，尽可能满足他们的需求。
（三）带好头。党组书记和党组成员对机关党委布置的工作和活动要在行动上带头落实。机关党委召开的重要会议、组织的大型活动，党组成员必到；理论学习、组织生活、年终述职等，党组成员带头参加等等，这对机关党委的工作是一种坚强有力的支持，也是党员领导干部示范作用的充分体现。
二、理论武装是关键
充分发挥机关党建工作专责机构作用，做好机关党务工作，要求党务干部不仅要有较高的马克思主义理论素养和良好的思想品德，而且要有丰富的党建工作专业知识和很强的工作能力，注重理论武装和专业知识学习，是提高机关党务干部素质的重要途径。
（一）做党的创新理论的传播者。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想是机关党务干部的首修课、必修课、常修课，机关党务干部要有更高的思想觉悟，在深刻把握“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”中当好“排头兵”，在走深走心走实上走在前列，在学懂弄通做实上当好示范，始终做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。一是学习在前。要始终带着信念、感情和使命，在自觉主动学、及时跟进学、联系实际学、笃信笃行学上下更大功夫，不断提高对党的创新理论的领悟之力、增进对党的创新理论的信仰之情、发掘对党的创新理论的信心之源。二是领悟在前。要带头深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想中##paidbegin##蕴含的真理伟力、理论伟力、实践伟力，边学边悟、边学边研、边学边用，从中找到加强机关党建的方向方法、思路新路。三是阐释在前。机关党务干部肩负着宣传阐释党的创新理论的重要使命，要在宣传形式上求新创新，拓展深度、保持热度、加大力度，以自己“先懂”促进党员“真懂”，切实把党的创新理论“传”遍机关、“播”进心田、“化”为行动。
（二）做党委决策实施的推动者。推动党中央重大决策部署落实落地，是机关党委党务工作者的职责所在、使命所在。一是注重理念融合。要自觉把机关党建放在党和国家工作大局、全市经济社会发展全局中去思考、谋划、推进，找准结合点、着力点，实现形式“相加”向工作“相融”转变。二是注重工作结合。机关党建只有围绕中心才有强大凝聚力、只有服务大局才有强大战斗力。要坚持单位中心工作推进到哪里、机关党建就引领到哪里，发展任务部署到哪里、机关党组织就奋斗在哪里，引导机关党员干部担当使命、展现作为、体现价值。三是注重考评契合。考评是“指挥棒”“助推器”“风向标”，要围绕模范机关创建、清廉机关建设、“五星”党支部评定等内容，探索完善党建和业务联动式评价、一体化考核的机制，既考核抓党建工作实绩，又评价党建促业务实效。
（三）做党内政治生活的组织者。党内政治生活是锤炼党性的大熔炉。机关党委要坚持抓在日常、严在经常，真正让党内政治生活严起来、活起来、实起来。一是突出政治性。要强化政治引领，严格执行新形势下党内政治生活若干准则，认真落实“三会一课”、主题党日、谈心谈话等制度，引导党员干部经常参加政治生活、接受政治教育，督促党员干部自觉打扫政治灰尘、净化政治灵魂。二是突出时代性。要主动适应信息时代新形势和党员队伍新变化，充分运用“互联网＋党建”模式，使党内政治生活更具时代气息。三是突出原则性。要按照原则开展党的工作和活动，认真落实频次、内容、质量等要求，决不允许有任何不参加党的组织生活、不接受党内外群众监督的特殊党员，确保党内政治生活更加严肃、更加规范。四是突出战斗性。要严格落实民主集中制，不断完善民主生活会、组织生活会列席指导、及时叫停、责令重开等措施，坚决纠正以讲道理代替摆问题、以提出建议代替互相批评等问题，不断提高党内政治生活质量，努力营造良好政治生态。
三、队伍建设是基础
习近平总书记指出，做好新时代机关党建工作，离不开一支高素质专业化的党务干部队伍。这一点在工作实践中有深刻体会，党务工作是既成就事业又成就人才的工作，机关党务工作者只有不断提高专业化程度和工作能力，成为政治上的明白人、党建工作的内行人，才能确保机关党委更好地发挥机关党建工作专责机构作用。
（一）健全选拔机制。加强党务干部队伍建设，要形成一套有效的择优选拔机制，坚持高标准、严把入口关，尽可能把素质好、能力强、热爱党务工作的同志选配到机关党委工作岗位上来。一是进一步扩大机关专职党务干部选拔视野，坚持公开公平、竞争、择优的原则，通过选拔任用、公开招考等方式，把党务工作人才充实到机关党务干部队伍中来。二是建立合理的班子机构标准。要根据德才兼备的标准，合理确定基层党组织班子领导的年龄结构、知识机构和能力结构。三是配齐配强机关党委负责人。机关党委书记就是“作战指挥部”，有了好的领导才能带出一个过硬的干部队伍，反之，则会出现“大将无能，累死三军”的惨状。四是建立专职党务干部储备库。要注重培养专职党务干部后备人才，建立后备专职党务人才名册，有意识地吸收他们参加有关会议，交办有关事项，让他们逐步熟悉党务工作。
（二）注重培训培养。加强机关党务干部队伍建设，必须提高每一名党务干部的专业素养和综合素质，这样才能提高整个党务工作队伍的水平，充分发挥机关党委机关党建工作专责机构的作用。一是开展培训教育活动。要定期举办党务干部培训班，设置科学合理的教育内容，督促专职党务干部学好党章党规和党建业务知识，解决不会为、不善为的问题，消除能力弱项、知识短板和工作盲区。要加强对年轻干部党务知识的培训，把党务工作教育培训列入干部教育培训内容，坚持理论学习和实践锻炼相结合，培养出更多的复合型、创新型、专家型年轻党务工作者。二是促进经验交流。积极搭建机关党务干部线上、线下交流平台，提高专业化能力水平；注重推进机关专职党务干部与行政、业务干部之间的交流，形成党务干部与业务干部的双向交流机制；有针对性地选派一些党务干部去基层一线挂职锻炼、参与巡视巡察、外出交流学习等，让党务干部在应急处变、攻坚克难中提高驾驭复杂矛盾、解决实际问题的能力。三是探索灵活多样的教育形式。充分运用研讨式、互动式、观摩式、体验式教学方法，提高学习的主动性和积极性；运用“走出去，请进来”的开放式学习方法，充分利用社会教育资源，坚持正面宣传为主、“反面典型”为辅的方法，加强自我反省；发挥传统阵地与现代传媒互补优势，拓展学习空间，使党务干部教育更广泛、更生动、更直观、更深入。
（三）完善管理制度。科学的管理方法是充分发挥机关党委机关党建工作专责机构的作用、提高机关党建科学化水平必不可少的环节。一是完善日常管理工作制度，健全党员党籍管理、权利保障、处分处置等制度，严在平时、管在要害，真把党员干部管住管好。二是完善党务干部考核评价激励机制，进一步强化正向激励作用。围绕提高党务干部工作的积极性和主动性，建立健全科学合理的基层党务干部考核评价激励机制，科学运用考核的结果，针对考核中表现优秀的党务干部要给予适当的奖励，如在干部晋升、评优评先等相关工作中加大对具有党务干部任职经历干部的倾斜力度；定期开展优秀党务工作者评选表彰工作，加大优秀党务干部表彰力度，创新多种方式分层分类搞好各项表彰奖励，不断提升机关党务干部的荣誉感、获得感。对考核不合格的要进行诫勉谈话，督促其进行反省并不断提高改进。三是生活上关爱。党组班子成员经常与机关党委党务干部交流谈心，了解他们的工作生活情况和思想动态，积极帮助解决困难和问题，保证他们始终有高昂的士气和良好的状态，扎实推动机关党建高质量发展。四是锻炼机关党委党务干部的心理素质。机关党务工作压力大、难度大，良好的心理素质是党务干部做好党务工作必不可少的一项素质，因此必须加强对党务干部心理素质的锻炼和培养，激发自身独立性、主动性及创造性等心理素质，培养党务干部在复杂环境下的心理素质和应变能力。
##paidend##
