关于加强党支部建设与业务工作相融互促经验材料
《中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行）》明确指出，推动党建工作与生产经营深度融合，以企业改革发展成果检验党组织工作成效。这是创新党建工作的一个重要方法和途径，又是国有企业党建工作的生命力所在。加强XX企业基层党组织建设，紧密结合改革发展和生产经营实际，坚持目标同向、工作同步、相融互促，将党的政治优势转化为企业发展优势，是新时期企业党建工作的一项重要课题。
一、坚持政治引领，着力在强根固魂上目标同向
党的一切工作到支部，最根本、最基本、最核心的就是政治建设到支部。坚持以政治建设为统领，把突出政治属性作为加强党支部建设的根本原则，强化政治导向，彰显政治优势，夯实基层组织根基。
（一）突出“先进性”，在传承红色基因中推动党支部建设与业务工作互促共进
重视和加强党支部建设，是中国共产党由小到大、从弱到强的成功秘笈。从新民主主义时期的“一切工作归支部”“支部建在连上”“党的基层组织是党在社会组织中的战斗堡垒，是党的全部工作和战斗力的基础”，到进入中国特色社会主义新时代，强调党支部要在基层工作中唱主角，把基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒，成为团结群众的核心、教育党员的学校、攻坚克难的堡垒，让党的旗帜在每一个基层阵地上高高飘扬，以及党章党规中提出“坚持服务生产经营不偏离”“紧密结合企业生产经营开展党组织活动”等具体要求，我们要从这些重大思想和生动实践中汲取精神伟力，继承发扬重视党支部建设的优良传统，赓续红色血脉，发挥党的政治优势，促进企业高质量发展。
（二）突出“一盘棋”，在知责明责担责中推动党支部建设与业务工作互促共进
锁定党支部工作基础定位，把握党建与业务“一岗双责”“一体两面”的关系，实行车间党政正职双向进入、交叉任职，推行党员工班长兼任班组党支部书记，党员骨干兼任支部委员，使支委会构成与班组管理架构相匹配。要在工作中树立“围绕业务抓党建，抓好党建促业务”的工作意识。一是把“党建思维”传导给党支部书记，强化“抓党建就是抓发展，抓党建就是抓业务”理念，切实做到“两手抓，两手都要硬”。二是把知责之明转化成履责之行，自觉做到把党建与业务融为一体，做到“三清三合”：职责清、思想合，制度清、目标合，执行清、监督合。三是坚持“四同步”：同安排布置、同检查督促、同考核奖惩、同总结提升，共同做好“合力”文章，从思想上解决党建与业务工作“两张皮”的问题。
##paidbegin##（三）突出“最前沿”，在夯实基层基础中推动党支部建设与业务工作互促共进
一是坚持以组织建设为核心，落实《XX企业党支部建设工作细则》，坚持“四个有利于”的原则，在巩固深化基层党组织建设上下功夫，进一步健全组织体系，将党组织的力量下沉到一线，扩大党的工作的覆盖面。二是直面生产布局调整，动态优化党支部设置，同级党组织与行政组织同步设立、生产任务与党组织工作同步开展，实现机制对接、制度对接和工作对接。三是按照规范、务实、管用原则，以增强支部委员会功能为着力点，做到应建尽建、应换必换，选优配强支部班子。四是结合生产组织、作业方式、修程修制改革的新变化，立足实际、因地制宜，划分党小组，把“战斗堡垒”建到生产一线、建在最前沿，确保企业发展到哪里、党的建设就跟进到哪里、党支部的战斗堡垒作用就体现在哪里。
二、坚持服务大局，着力在齐抓共管上机制同频
深化党支部标准化规范化建设，精准发力提升组织力，立足安全生产主战场，找准工作着力点，围绕安全稳定大局，合力共为加强组织保障。
（一）压实工作责任，以上率下抓融合
一是推进党支部标准化规范化建设，督促党支部守好“主阵地”，种好“责任田”，建立完善党委、总支、支部三级党建目标责任体系，量化、细化抓基层党建的目标、任务，分类确定年度、季度和月度党建工作重点任务，列出从党委书记、党委委员，到党支部书记、支部委员的两级责任清单，力求使党建工作责任清晰可见、内容细化具体，以责任落实促工作落地。二是积极探索生产管理与党支部一体化考评制度，将抓基层党建述职评议、履行“一岗双责”、民主评议党员工作，与年度车间业绩考核、干部履职考核评价相挂钩，通过直接问效党员群众了解工作质量和效果，在过程和结果应用上互融互通，通过中心工作成效检验党支部工作效果，做到党建考核中有业务、业务考核中有党建。
（二）聚焦形势任务，从细从实抓融合
一是做好新形势下组织、宣传、凝聚、服务群众工作，立足专业特点和职工思想实际，强化职工思想引领，多形式、多载体开展形势任务宣传教育，与职工面对面、心交心，讲形势、谈责任。二是总结和提炼安全管理先进经验和做法，突出示范带动，通过现场观摩、经验交流、成果展示，使安全典型选树、工作法推广，成为推动安全管理工作上水平的有力抓手。三是坚持思想工作与安全包保形式同向，量化支委成员包保分工任务，把工作重心放在确保安全生产和促进队伍稳定上，定期掌握职工思想动态，做实精准化思想政治工作的疏导，坚持“四必谈”：岗位变动必谈、组织处置必谈、发生家庭变故必谈、发现苗头性问题必谈，消除职工负面情绪。四是深化“我为群众办实事”实践活动，坚持力量下沉到一线、问题解决在班组，下功夫解决群众“急难愁盼”问题，形成党群干群齐心干的攻坚合力。
（三）深化服务保障，凝心聚力抓融合
一是广泛开展群众性保安全活动，深化职工技术创新，创建劳模工匠创新工作室，把安全上的重点、技术上的难点、管理上的新课题、设备上的弱点作为主攻点，积极开展职工小发明、小创造、小革新、小设计、小建议“五小”创新创效、名师带徒活动，推动职工开展“技防”创新。二是持续加强工会劳动保护监督检查员队伍建设，充分发挥职工代表、劳模先进安全巡视巡查作用。三是深入开展“安康杯”竞赛活动，聚焦防范化解重大安全风险等内容，开展多种形式的安全生产知识竞赛，增强职工安全责任意识。四是发挥好青年安全生产示范岗、安全生产先进团支部的示范带动作用，聚焦安全意识教育、安全技能提升、安全班组建设、安全管理监督，激励广大青年在安全生产实践中展示作为。
三、坚持创新载体，着力在把关定向上同向发力
结合新形势下“三会一课”特点，从会议内容、程序、形式、评价等方面进行优化创新，强化党支部围绕中心发挥作用，把业务工作难点作为党建工作重点，推动党建工作从“软任务”变成“硬指标”。
（一）强化“问题导向”，精准靶向施策
发挥党支部围绕中心、服务大局的作用，确保党的路线方针政策和决策部署贯彻落实到位。突出支委会集体研究功能，将解决好安全重点、难点问题作为支委会必须研究的议题。坚持从生产实际出发，总结通报近期安全生产工作落实情况，结合生产作业中人员、设备、环境、气候等情况，对安全风险逐一分析，研究具体推进措施，发挥战斗堡垒作用。把指导支委会作为强化监督、推动工作的有效途径，严格落实铁路企业基层联系点制度，切实履行“一岗双责”，利用包保检查、列席指导支委会等时机，面对面协调解决实际问题，从组织上督促提升工作落实质量，切实打通安全管理“最后一公里”。
（二）紧扣“讲评互助”，激发内在动力
常态开展创岗建区活动，从生产流程入手，融入专业管理，按照当班能见面、作业能互控、情况能交流、思想能沟通、宜小不宜大、宜近不宜远的原则，动态优化党员岗区设置。党支部围绕每月班组发生的安全主要问题，突出党员大会讲评互助功能，深入分析党员岗中“自控”、区内“互控”、整体“联控”原因，从严从实组织个人自评、党员互评和组织点评，评出岗区“闪光点”“薄弱点”，激发党员创先锋岗区的内在动力。同时，要积极落实“帮思想、盯关键、带业务”的帮带措施，从业务工作的薄弱环节入手，补强党建短板，以党建促业务工作上水平。
（三）把握“知行合一”，提升综合素质
加强党员日常培训，坚持政治素养与业务素质、服务能力一起抓。坚持把党课和党日活动作为经常性教育的重要载体以及党员提升党性修养与业务素质的重要途径。积极组织专业干部和技术骨干上安全技术党课、实作技能党课，真正掌握运用理论指导生产的方法。围绕阶段安全重点工作，设计并开展各种“以学促赛、以赛带学”党内活动，引导广大党员先学一步、多学一招。把抓重大任务的落实，作为提升党员综合素质的“磨刀石”，广泛开展以突击攻坚、义务奉献、服务保障为内容的主题实践活动，在急难险重工作中培养锻炼党员，在生产骨干中发展党员，在党员中培养生产骨干，不断提升党员队伍素质能力。
##paidend##
