
关于全市年轻干部“四下基层”情况汇报
截至2023年9月，已组织开展6期市直机关年轻干部“四下基层”实践活动，实践地覆盖闽东9个县（市、区），520名年轻干部到农村一线走访农户百余家，办实事100余件，形成调研报告64篇、心得体会800余篇。全市各县（市、区）直机关年轻干部“四下基层”实践活动也同时开展，2000多名年轻干部参加。开展“四下基层”实践活动探索形成了4个有效机制，推动“四下基层”制度走深走实。现将有关工作进展情况汇报如下：
严密的组织机制。一是市委重视。市委研究出台《关于大力弘扬“四下基层”优良传统组织年轻干部到乡村一线培养锻炼的意见》，市委组织部、市直机关工委、市委党校联合印发《在全市组织开展年轻干部“四下基层”实践活动的实施方案》，明确由市直机关工委具体负责市直部门（单位）实践活动的组织实施。二是指导有力。市委组织部、市直机关工委在实践活动期间开展随队跟踪调研，每个实践队安排1名市直机关工委处级干部作为指导员，聘请1名处级干部担任领队，县（市、区）直机关工委专门配备1名实践活动联络员，驻村党支部第一书记为实践活动辅导员。三是自我管理。将参加活动的年轻干部按所到县（市、区）划分为若干实践队，每个实践队成立临时党支部，明确支部书记和委员职责要求，从每个实践队中划分出若干小分队，指定1名年轻干部担任小分队队长，具体负责各项队内事务。
多元的培养机制。一是读好一本书。把《摆脱贫困》作为必学教材，深学细悟习近平总书记的创新理念和生动实践。二是上好一堂课。学好总书记“四下基层”的生动故事，深刻感悟总书记的为民爱民情怀。三是抓好一次党性锻炼。组织参观党性教育基地，接受深刻的政治教育和精神洗礼。四是走好一条党群连心路。走村串户拉家常，与群众同坐一条板凳，拉近与群众的距离，增进群众感情，深入开展调查研究。五是办好一批实事。引导年轻干部力所能及地办好群众的操心事烦心事。
##paidbegin##规范的管理机制。一是抓好日常考核。实践活动期间参照党校学员管理，制定相关学员管理规定，严明纪律要求，加强学员自我管理、自我教育、自我监督。二是抓好评优评先。由各实践队临时党支部牵头，以年轻干部参与实践活动期间的现实表现为主要依据进行考核，对考核合格的学员颁发结业证书，并按照30%左右的比例评选优秀学员。三是抓好跟踪培养。认真开展实践活动组织鉴定，由各队临时党支部根据学员表现情况填写鉴定表，并按规定交学员所在单位存入个人档案。
有力的保障机制。一是基地保障。按照有好的村级班子、特色产业、食宿条件、劳动基地、帮带导师、安全保障等“六个有”标准，打造了“难忘下党”主题馆、仙山学习馆等104个实践基地。二是培训保障。实践活动开始前，组织各实践队领队、指导员和临时党支部书记开展培训，举办开班仪式，强调纪律要求和注意事项。三是物质保障。发挥市、县两级上下联动的作用，由市里统一配发衣服、背包、书籍、笔记本和购买人身安全意外保险，由各县（市、区）做好实践活动日常课程、食宿安排保障。
通过开展年轻干部“四下基层”实践活动，促进了年轻干部培养与乡村振兴同频共振。一是青年长才干。通过与群众近距离接触、全天候相处、面对面交流，机关年轻干部进一步强化了群众观念、改进了工作作风，提高了做好群众工作的意识和能力，提升了干事创业的本领。二是群众得实惠。依托党支部领办合作社统一运营管理实践基地，有效盘活了一批闲置农房、果园等，借助年轻干部实践活动带来的人员、人流、人气，促进村集体和村民“双增收”。三是乡村添活力。年轻干部下乡住村，与群众同吃、同住、同劳动、同调研，给乡村带去新理念、新思路、新信息、新技术，帮助理清发展思路、申报项目资金，进一步激发了乡村发展的内生动力。
##paidend##
