关于健全全面从严治党体系的若干措施
为进一步提升××××公司全面从严治党工作的制度化、规范化、科学化水平，按照内容上全涵盖、对象上全覆盖、责任上全链条、制度上全贯通要求，着眼于党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设、制度建设和反腐败斗争等各项工作，着力推动公司全面从严治党体系建设，结合公司实际，制定如下措施。
一、以有力政治监督保障党的决策部署落实见效。坚定不移推动健全全面从严治党体系，自觉担负“两个维护”的特殊历史使命和重大政治责任。强化政治纪律和政治规矩监督，制定政治监督工作指引，统筹谋划政治监督重点工作，教育引导督促各级党员干部强化纪律和规矩意识，强化对党章党规党纪贯彻执行、各级决策部署落实情况的监督检查，着力解决“七个有之”问题，坚决纠正偏差、校准方向，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。强化“两个责任”协同落实，健全完善“四责协同”工作机制，在“知责明责”中树意识。同时，坚持“三个区分开来”，旗帜鲜明为敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲，为被诬告者正名。突出“建”“用”结合，注重“精准画像”，对“一把手”和领导班子进行多视角、全方位的政治“体检”，推进政治监督具体化、精准化、常态化，推动线下线上政治监督活页全覆盖。跟进做好政治监督“后半篇文章”，将政治监督反馈问题整改情况纳入落实全面从严治党责任制检查考核、党委书记述责述廉以及领导干部廉政谈话，以“三督三察”为抓手，用好用活“事前、事中、事后”督察三段管控机制，抓实追责问责工作举措，确保党的各项重大决策部署落到实处、抓出实效。
责任单位：纪委、综合办公室、党委组织部，各党支部。
二、着力增强意识形态工作的凝聚力和引领力。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚持“第一议题”制度，严格落实党委理论学习中心组等制度，严格落实党管意识形态责任，规范运行意识形态工作制度机制，定期对意识形态领域情况进行分析研判，做好职工队伍思想调查、党员信教问题排查等工作，严密关注一些倾向性、苗头性问题，有针对性地做好处置引导工作。线上线下联动抓好舆情管控，管好用好公司官微、“码”上办、、交流群等新媒体平台，发挥网络阵地便捷沟通功能，及时做好宣传引导；认真抓好基层信息员、网评员队伍建设，加强专业知识培训，督促发挥好舆情管控“探头”作用。建立党支部及各职能部门联动机制，加强对重点人员的密切关注，及时开展心理疏导，做好思想沟通，确保不出任何问题。深入抓好习近平文化思想的学习宣贯，切实领会精髓要义，把握体系内容，抓好贯彻落实建好公司官微、内刊、工广大屏、矿区广播“四大媒体”，运用图文、短视频、H5长图等多种形式，将上级指示精神、企业党政声音、发展形势任务、基层亮点工作等第一时间送达工区车间，推至干部职工“目端”“耳端”“指端”。加强宣传人才培养，采取“送出去”学习、“抽上来”锻炼、“走下去”指导等方式，推动宣传队伍素质能力“提档##paidbegin##升级”。加强宣传策划，加大考核激励，鼓励“上大报、上大稿、上头条”，不断提升宣传工作质效和影响力。坚持“故事理念化、理念故事化”，在公众号开辟专题专栏，征集一批企业文化理念故事，推动企业文化理念深入宣贯。加强企业精神文明建设，大力宣传道德模范、“感动人物”“感动事迹”等先进人物精神，着力弘扬崇德向善的良好风气。
责任单位：党群工作部、综合办公室、党委组织部、纪委，各党支部宣传。
三、建设堪当高质量发展重任的高素质干部队伍。坚持以高的标准管理干部，全面贯彻国有企业领导人员“二十字”标准，把政治标准摆在首位，突出以事择人、人岗相适，严格干部选拔任用资格条件，严格执行上级党委干部调配、选聘工作标准、程序和流程；注重在基层一线和急难险重任务中培养锻炼发现干部，优先提拔具有一线工作经验的干部，激励干部敢于担当、积极作为。坚持用实的举措培养干部，深化人才工程和“璞玉”培养计划，实施高校毕业生培养储备计划，通过加强实践锻炼、专业训练、挂职锻炼，大力推进跨区域跨单位轮岗交流，培养复合型、年轻化、专业化、高素质干部人才；科学设定中层干部管理序列，加大市场化人才引进力度，规范考核、按绩取酬，激发干事创业激情。坚持以严的要求约束干部，深入落实中共中央办公厅印发的《推进领导干部能上能下规定》和上级“能上能下”有关要求，强化各层级管理技术人员竞争上岗、末等调整和不胜任退出管理，推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的用人导向和从业环境。
责任单位：党委组织部、党群工作部，各党支部。
四、务实抓好基层党组织和区队班组建设。牢固树立“大抓基层、建强支部”的鲜明导向，着力提升基层党组织的引领力、落实力、战斗力。规范基层组织建设。跟进公司生产经营和机构改革，动态调整党的基层组织，持续优化党组织分布结构，确保党组织、党员和党的工作“三个全覆盖”。深化基层党建规范提升行动，全面抓好《质效党建标准化规范化指导手册》的学习宣贯和对标落实，确保把“规定动作”做到位。动态抓好党支部评星定级管理和过硬党支部质效集中评定工作，常态化整顿软弱涣散基层党组织。加强党建工作责任制考核，把安全稳定作为“一票否决”指标，运用好考核结果，发挥考核指挥棒作用，引领推动基层党建工作更加紧密融入安全生产。强化基本队伍建设。选优配强基层党支部班子和党支部书记，组织好党支部书记履行全面从严治党述责述廉和抓党建工作“两个述职”，严格抓好党支部书记任职资格认证和“一支部一特色、一书记一项目”考核评价，积极吸纳党性觉悟高、业务能力强、群众威信好的职工党员进入支部班子、参与支部党务管理，并切实严标准、高质量抓好党员发展工作。积极推进党组织书记抓基层党建突破项目，着力解决党建工作重点难点。坚持每月一次主题学习、每月一次业务理论考试、每季一次政工论坛“三个一”提素机制，持续加强党务人员“双培养”和素质提升。抓好基础制度落实。从规范党内组织生活入手，把“三会一课”、组织生活会、谈心谈话、民主评议党员等制度抓在日常、严在经常；领导班子成员带头以普通党员身份参加所在党支部或党小组的组织生活，带头落实“1＋1＋N”党员联系服务职工机制。建立健全党建工作经费使用管理等制度，完善党内激励关怀帮扶机制，注重解决党员工作生活困难，增强党员荣誉感和归属感。深化党建品牌内涵，持续放大公司党委党建品牌的引领力，在矿区内分别择址设计建设一处“党建品牌矩阵园”一处“党建展厅”和一处“灯塔书屋”，探索建立阅读学习积分奖励制度，配套开展“书记讲党课”“党员讲微党课”等活动，让“党建展厅”“灯塔书屋”成为干部职工红色教育的“加油站”、团结奋进的“新引擎”。围绕班组“铸鼎”工程，不断细化、优化班组管理考核细则，结合任务、安全、质量、人员管理等方面情况，创新推行实施“加油餐”“荣誉餐”等奖励机制，为基层一线职工加油鼓劲、呵护安全；抓好班组典型经验推广，定期组织开展区队（班组）长论坛、典型经验交流活动，以此带动集中培养一批组织管理本领硬、技术创新能力强的优秀班组长；年度开展“星级班组”“品牌班组”“放心班组”评选活动，召开班组建设工作会，采取外出参观、现场教学、研讨交流等方式，开办一次班组长素质提升班。
责任单位：党委组织部、党群工作部，各党支部。
五、从严靶向纠治“四风”突出问题。紧盯敏感节点和关键领域，围绕违规发放补贴津贴和奖金福利、公款吃喝、违规接待、公款购买赠送礼品等问题，采取“全覆盖日常监督＋常态化明察暗访＋聚焦重点专项监督”模式，加强监督检查，严肃查处不正之风及其背后的腐败问题，坚决斩断由风及腐的初始链条。紧盯文风会风、担当作为、任性用权等顽疾，瞄准卡点堵点，精准靶向纠治，持续深化基层治理不良现象及不担当不作为假作为乱作为问题专项整治，着力铲除干部躺平滋生的土壤、破除干部担当作为的障碍，坚决整治状态不佳、作风不实、担当不足等问题。同时，深挖细查各类隐形变异“四风”问题及其背后的失职失责问题，精准运用监督执纪“四种形态”，对问题线索反映集中、职工群众反映强烈的顶风违纪行为，坚决严肃惩治，努力形成正风肃纪的高压态势。
责任单位：纪委、综合办公室、党委组织部，各党支部。
六、以零容忍的态度惩治腐败。持续深化“靠企吃企”问题专项整治，聚焦选人用人、招标投标、工程建设等重点领域开展专项整治，坚决查处权力与利益交换的腐败，坚决整治重点领域的腐败，坚决清除啃食职工群众利益的“微腐败”，形成从倡导“廉洁”到共建“廉洁”的行动自觉。从严开展以案促改、以案促治，综合分析违纪违法典型案件共性问题，针对党员队伍思想现状做好经常性思想政治工作，建立健全沟通谈话、激励谈话、专题谈话、提醒谈话等谈心谈话制度；主动查找制度规定存在的廉洁风险点，打牢制度补丁，认真落实重大事项请示报告制度，涉及“三重一大”事项，严格落实集体议事决策和“一把手”末位表态发言制，依法依规科学决策。
责任单位：纪委、各相关部门，各党支部。
七、积极构建公司内部大监督工作格局。健全党领导反腐败斗争的工作体系和责任体系，不断增强监督的整体合力和实效性，研究制定《关于构建内部大监督格局的实施意见》，把全面从严治党、党风廉政建设各项任务融入到生产经营工作全过程，探索一条主体明晰、协同联动、逐级传导、问责有力的大监督格局。充分发挥党委、纪委、组织、审计、职能部门和职工民主监督作用，通过构建“六张网”、建立“六张清单”，不断拓展监督渠道，提升监督质效，实现内部监督资源有效整合、监督事项全面覆盖、监督质效显著提升。形成跟踪问效机制，定期开展会商，每半年召开一次领导小组工作会议，定期通报有关情况，及时查漏补缺，健全完善监督机制，统筹部署监督工作，通过加强信息沟通、做好协同联动、开展专项整治、规范线索处置、强化成果共享，着力构建上下贯通、内外畅通、左右衔接的大监督工作格局，推动监督链条纵向延伸、全面覆盖。
责任单位：纪委、综合办公室、党委组织部、党群工作部、经济运行部，各党支部。

##paidend##
