关于创建XXXX示范县域打造基层治理“XXXX”的实施意见
为深入学习贯彻党的XXXX精神，全面落实县委XXXX全体（扩大）会议决定，结合XXXX实际，现就进一步加强基层社会治理，创建XXXXX，打造基层治理“XXXX”提出如下意见：
一、指导思想
高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全面贯彻落实党的XXXX精神，按照省市县委决策部署，全面推进XXX基层社会治理各项工作，深化拓展乡村治理“XXXX”，坚持因地制宜，加强统筹整合，注重改革创新，强化科技支撑，完善制度体系，聚焦重点领域重点单位重点任务重点制度，突出XXXX基层社会治理关键环节和具体制度，加快形成系统集成、协同高效的整体效应，逐步走出一条具有时代特征、XXXX的基层社会治理现代化路子。
二、工作原则
1.坚持党建引领。盯住基层社会治理薄弱点空白点，把党的领导落实到基层，把党的组织健全到基层，把政治素质高、治理服务能力强、群众认可的骨干人才选配到基层，以党建覆盖推动治理落地。推动党建写入社会组织章程，支持党组织健全的社会组织承接政府转移职能和服务项目，更好参与治理，使党组织成为基层社会治理工作的“火车头”；搭建党员发挥作用的平台和载体，提升党员参与基层治理的能力，鼓励党员在基层社会治理关键环节、重大任务中有所作为，使党员成为基层社会治理工作的“主心骨”。
2.坚持以人为本。必须始终坚持以人民为中心的发展思想，将全心全意为人民服务的根本宗旨贯彻到村（社区）工作各个方面；必须始终坚持人民当家作主和依法治理，依法有序组织居民群众参与，使基层社会治理既充满活力又和谐有序；必须始终尊重基层特别是人民群众的首创精神，及时把基层的普遍性实践经验上升为顶层设计。
3.坚持科技支撑。进一步找准科技手段服务社会治理的切入点，以信息化、智能化技术手段提升社会治理的精准度和靶向性。依托电子政务系统和智慧城市建设成果，持续拓展信息技术在社会治理领域的实体应用范畴，促进大数据、云计算等新技术在推进科学决策、沟通社情民意、提供公共服务、预测社会风险、解决难点问题、加强平安建设等工作中的广泛应用，构建起全面覆盖、统一调度、信息共享、动态更新的区域性社会治理综合信息系统和智能化、广覆盖、即时性的社会治理云服务体系。
三、主要任务
（一）着力构建“XX多元”的基层治理组织体系。要坚持发挥基层党组织战斗堡垒优势，进一步完善党建统领的基层治理领导体制，逐步形成以党组织为核心，多种组织全面参与的“XX多元”基层社会治理组织体系。
1.实施“XX堡垒”行动。要进一步加大党组织组建覆盖力度，全面推进支部建在网格中、建在小区里、建在楼栋内。要积极推进在物业组织、业主组织中开展党组织覆盖工作，确保党组织在各类基层治理组织中应建尽建。要加大老干部资源整合力度，通过法##paidbegin##定程序，选拔老干部进业委会等自组织，不断提高基层治理组织管理层中的老干部比例、党员比例。
2.实施“XX筑巢”行动。要加快本土社会组织培育孵化，重点围绕居家养老、邻里和睦、人文素养、心理健康等方面，组建一批工作规范、服务到位、居民满意的社会组织。要积极探索在XX组建业委会联合会、物业联合会，在社区组建无物业小区住委会、楼管会以及新居民管委会，依托“XXXX”等平台，加强对小区管理组织成员的教育培训，提升服务能力和水平。
3.实施“XX启航”行动。要探索建立“XXXX行政执法联合行动组”，全面整合公安派出所、综合执法、市场监管、环保执法、法院等各类执法力量，推动部门职责与XXXX职能相结合，加快实行“一支队伍管执法”。进一步加强与公安协同机制，重点探索实施保安公司、平安家园卫队等组织的联动联管，不断壮大参与社会治理的力量。
（二）着力构建“XX多用”的基层治理平台体系。要坚持发挥“四个平台”统筹优势，进一步形成以XX社会矛盾纠纷调处化解中心为重点，多种部门站点用途全面进驻的基层治理平台体系。
1、要高标准建设“XX中心”，深入推进“XXXX”改革。加快建设XXX社会矛盾纠纷调处化解中心，加大资源调配整合力度，统筹使用XXX办公楼资源，科学设置功能，合理安排布局。探索“XXXX”XX经验，加大各级各类资源集成，构建“一站式受理、分类式调处、综合式会商、一揽式解决、专业式答复、专人式回访”的调处流程再造。
2、要高质量建设“XX个站点”，深入推进“调处共同体”改革。依托相关职能部门参与矛盾纠纷调处的功能，在XX分类建立和设置公安警调、卫健医调、司法人调、人社劳调、老干部物调、法学会法调站点，打造“功能完备、调处专业、统分结合、各司其职”的“调处共同体”。
3、要高水平建设“XX个平台”，深入推进“调度一个口”改革。加快健全XXX综合信息指挥平台，加强“互联网＋”信息化平台管理，整合相关系统，争取数据共享，实现“四个平台”实体化运作，使其成为基层治理的大脑中枢。打造信息传输的集约性、高效性、联通性，对网格划分、网格基本情况、团队成员配备、专职网格员在线情况及走访轨迹、民情工单处理情况等予以实时跟踪和现场展示。
（三）着力构建“XX多能”的基层治理管理体系。要坚持发挥综合治理网格管理的优势，进一步完善以社会治理大网微格为载体，多种服务功能全面融入网格的基层治理管理体系。
1、要“XXXX”优化网格设置。以各小区、楼栋为点，以各条路段、街道为线，以片区为面，构建基层治理网格。既综合考虑小区数、住户人口数、各类商业经济单位数量、自然资源分布情况，又结合城市社区、农村社区、机关事业单位以及职能部门自身网格划分等情况，进一步优化划分基层社会治理管理网格。
2、要“XXXX”增强网格力量。探索建立“网格工作站”，采取定人、定责、定岗，实行包片责任制。统筹使用条线部门派驻街道力量，按照“应进尽进”的原则，组织公安驻社区民辅警、交警、综合执法城管员、市场监管员等人员全部定向进驻网格。要加大街道属地人员力量整合，联系社区领导干部、街道各中层干部、一般干部、平安家园卫队、专职网格员全部“下沉”到网格中。
3、要“XXXX”强化网格功能。按照“一岗多能、一专多用”的运行模式，加强网格内发现问题、收集问题、反馈问题、处置问题、回访问题闭环管理。要加强动态巡查，网格工作站组成人员定期开展集中巡查巡访，联合处置相关问题。要实时静态定点检查，在小区、楼宇、楼道、河道等场所区域，落实专人开展检查，及时发现问题，第一时间解决。要通过专职网格员、楼道长、居民代表等，全面做好民情收集、矛盾调解、信息采集、综合服务等多项职责，基本实现民生服务有人办理、矛盾纠纷有人调处、社情民意有人收集、政策法规有人宣传、安全隐患有人发现、特殊人群有人关爱、重大事项有人报告。
（四）着力构建“XX多控”的基层治理保障体系。坚持发挥制度机制优势，注重顶层设计，全面谋划布局，以打造县域治理现代化示范XX实施意见为主体，多种配套制度全面管控，从人、财、物等各方面强化基层社会治理保障体系建设。
1、要加强人才队伍保障建设。坚持培养造就一支数量充足、质量优良的骨干队伍，为基层社会治理提供坚强的干部人才支撑。要健全社会治理专业人才培养机制，依托社会举办各种社会治理在职人员培训班，提高其专业技能和综合素质。要通过合理划分人才队伍结构、改善待遇条件、拓宽晋升空间、强化考核激励等方式，建立一支数量充足、结构合理、素质优良的职业化社会治理人才队伍，以其专业化的工作精神和态度，夯实社会治理基础，提升社会治理效能，推动社会治理整体水平迈向现代化。
2、要加强信息科技保障建设。深入推进“智慧XX”“智安小区”建设和“雪亮工程”建设，进一步加密视频监控系统建设，积极构建“全域覆盖、全网共享、全时可用、全程可控”的视频大联网应用体系。试点推行人像识别等物联网应用系统，提升技术防控水平。
3、要加强制度机制保障建设。要完善党建统领的基层治理领导体制，创新建立“XXXX基层治理专项议事会”“XXX‘XX经验’研究促进会XXX分会”，着力推动基层党建制度与基层社会治理机制有机衔接，促进党组织引领基层社会治理常态长效。要建立健全“XXXX”常态机制，充分发挥人大代表联络站、委员工作室、乡贤议事会等平台作用，建立全覆盖、全过程、全天候“三服务”工作体系。
四、具体要求
（一）统一思想，强化组织引导。各村（社区）和站所部门要统一思想，提高政治站位，牢固树立大局意识，切实增强抓好基层社会治理工作的使命感和责任感。各单位要按照“统一部署、分工协作、共同参与”的原则，明确职责，细化分工，责任到人，进一步加强协调配合，形成工作合力。
（二）强化监督，力促工作落实。建立健全基层社会治理工作的督查考评机制，将基层社会治理工作作为村（社区）考评的重要内容，让各项工作落到实处。XXX组织办负责对村（社区）干部网格工作情况开展督查；村（社区）党组织负责督促各个网格正常开展活动；各网格长负责本网格工作人员的工作考核。
（三）确保经费，健全要素保障。XX财政建立推进基层社会治理专项资金，每年安排专项资金用于网格管理、组团服务等工作。及时制定出台基层社会治理专项考核补助奖励政策，强化基层社会治理工作经费保障。
（四）加强宣传，注重舆论引导。加大对基层社会治理工作的宣传力度，特别要注意挖掘典型事例、先进人物的事迹，积极选树先进典型，并通过广播、电视、“三微一端”（、微博、微视频及客户端）等加以宣传，努力开创全街道基层社会治理工作的新氛围和新局面。

##paidend##
