
关于做好新形势下县直机关党建工作的调研报告
加强和改进新形势下县直机关党的建设工作，全面提高机关党的建设水平，对确保全县机关党员干部队伍深入贯彻落实党中央和省市县委决策部署、全面高效完成各项任务起着至关重要的作用。做好机关党建工作需要持之以恒抓落实，才能确保机关党建始终走在前、做表率。按照县委大兴调研之风工作方案要求，结合日常调度、年度检查等工作，工委领导班子深入调研县直单位抓党建工作的思路和方法，掌握分析县直机关党建工作现状及存在的问题。现将有关情况汇报如下。
一、主要做法及成效
经过调研了解，党的十八大以来，在县委的正确领导下，县直机关党建工作取得了长足的进步，管党治党主体责任进一步明确，党建基础进一步夯实，各级党组织能坚持问题导向，不断推进党建工作向规范化和标准化迈进，建设学习型、服务型、创新型党组织的氛围更加浓厚。
##paidbegin##（一）筑牢思想根基，政治理论武装进一步强化。机关党组织注重发挥思想建设先导作用，把学习党的创新理论融入日常、抓在经常。将学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神和习近平总书记关于机关党建工作重要论述作为首要政治任务，结合主题教育、政治机关意识教育、对党忠诚教育常态长效化有关要求，采取中心组引领学、支部常态学、网络平台自学等形式，牢牢抓住“关键少数”和年轻干部等群体，切实引导党员干部发扬理论联系实际的优良学风，围绕工作学、结合职责学、带着问题学，不断增强担事干事、敢为善为的过硬本领，把学习成果转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，切实在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上取得实实在在的成效。
（二）突出基层组织建设，巩固提升基层战斗力。认真执行《关于进一步严格党内组织生活提升规范化制度化水平的意见》，各级党组织“三会一课”、主题党日、组织生活会等党内组织生活制度执行情况明显好转。部分单位坚持重心下移、力量下沉、服务触角下延，以群众需求为导向，持续开展“红心永向党·公益我参与”志愿服务活动，组织各党支部固定结合每月主题党日开展党员志愿者服务日，充分发挥党员先锋岗、突击队示范带动作用，组织党员干部深入结对共建社区、帮扶村、重点项目一线，先后围绕文明城市创建、人居环境整治、主题宣讲等方面开展志愿服务活动。
（三）充分发挥党建引领作用，党建与业务融合进一步紧密。坚持围绕中心抓党建、抓好党建促发展，充分发挥所属党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用。部分单位统筹机关党建与业务工作的关系，通过评选模范科室、设立党员先锋岗、突击队等有关做法，引领所属党组织围绕所在单位工作职责，聚焦“让党中央放心、让人民群众满意”的根本目标和“三个表率”的具体目标，打造特色亮点，争创模范机关。以模范机关建设为抓手，持续加强党支部标准化规范化建设，聚焦“五星级”党支部创建，累计评选五星级党支部156个，不断建强战斗堡垒。坚持推行党员5A工作机制，组织各党支部每月根据党员参与组织生活、工作业绩表现等情况进行评分，通过每月考评、分数量化，将党员履行义务、发挥作用情况用分数直观体现出来，从而激发党员参加组织生活、发挥模范作用的主观能动性，有效推动党员干部展形象、当先锋、做表率。
二、当前县直机关党的建设工作中存在的主要问题
（一）党建引领作用发挥不够。部分单位对机关党建工作的认识站位不高，调研中，各单位领导干部普遍认为党建工作至关重要，必须谋划好落实好。但通过查看资料、个别谈话、随机提问等方式详细了解后发现，有的单位仍存在党建工作说起来重要、干起来次要的情况。有的党员干部重业务、轻党建，忧患意识、风险意识和责任意识不强，个别党支部认识浅显，简单认为日常工作任务繁重，抓机关党建是务虚、抓业务工作是务实，机关党建工作过多会干扰业务工作正常开展，将机关党建工作简单定义为开会、学习、做笔记等，不愿意下大力气去抓。有的认为机关党建是党组（党委）和党支部领导的事，与己关系不大，参与党建的积极性不高，参与活动的热情不浓，影响了党员先锋模范作用和机关党组织战斗堡垒作用的发挥，致使党建示范引领作用未得到较好发挥，党建与业务工作深度融合不足。
（二）党务干部队伍建设还存在不足。由于机构编制限制，“三定”方案中关于机构设置没有独立设置党建办，县直机关党务干部普遍以兼职为主，对党建的系统化理论学习得不够深入，研究的不够透彻，理论指导实践的能力还存在一定短板，抓党建工作的能力水平与机关党建工作需要还存在较大差距。少数机关干部对党建工作的具体任务和要求认识不够、不明。在具体工作中，只停留在号召和部署上，抓落实的能力素质还存在较大盲区，有的甚至不清楚肩负的党建主体责任到底有哪些。
（三）机关党建还存在规范化程度不高的问题。部分单位对抓党建工作的制度性、规范性认识不强。当党建工作与业务工作发生冲突时，存在重业务轻党建的现象，党建工作为业务工作让路。在制定党建工作计划、学习计划以及专项教育计划时存在较大随意性，拿来主义思想严重。在党建实践中习惯于应付，规定动作完成得较好，自选动作不够丰富、缺少特色。党建活动同业务活动的融合性不强等。机关党建工作台账还不规范。多数基层党组织普遍存在党建资料台账记录不完整、不规范的情况。按照要求，基层党组织开展各项组织活动都要做好记录，但是由于工作人员思想重视程度以及能力素质差别，导致记录虽然多，但是不规范、不完整，没有按照规定记录。
（四）机关党建活动形式还不够丰富。部分单位专题开会部署党建工作相对较少，特别是在谋划党建活动时存在重形式、轻实效，有从简的现象。活动形式比较单一，党建活动以“三会一课”和支部活动日为主，“请进来走出去”活动形式开展得较少，上党课及理论中心组学习也是以单位领导班子成员领读学习材料，缺少外请专家授课等形式。个别党支部在党员干部学习教育上没有很好结合工作的实际需要和党员干部的实际需求，缺乏计划和创新，习惯于套用老办法、沿用老思路，针对性不强，政治理论学习照读照念，理想信念教育严肃刻板，组织生活会和民主评议党员大水漫灌，对党员吸引力不强、感染力缺乏、引领度不高，导致机关党建工作生机活力不够足、教育效果不够好。
（五）机关党建引领业务工作力度还不大。近年来，县直机关虽然能紧盯“服务中心、建设队伍”这个核心谋划部署机关党建工作，但在做好谋划的基础上，推进党建落实的速度和成效还不够。有的单位对机关党建的重视只体现在汇报材料上，心思和精力却一直在业务上。有的单位找不准机关党建紧扣中心、服务大局的切入点和着力点，工作算盘式，拨一拨、动一动。有的单位尽管能够把党建同中心工作、业务建设结合起来，但在实践中存在党建追着业务跑，实践起来慢一拍的现象。
三、进一步做好县直机关党的建设工作的对策和建议
（一）以政治信仰为根本，统领党员干部思想建设，培养坚定的政治信仰，主要靠教育。一是扎牢理论之根。推动新时代县直机关党建高质量发展，必须加强党的创新理论学习，特别是要把习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务和长期战略任务抓紧抓实，用理论的清醒提升信仰的坚定。二是铸牢忠诚之魂。要持续深入地加强党员思想教育，通过思想上的洗礼来锤炼党性，铸牢对党忠诚的政治意识。三是树牢为民服务之本。要始终坚持“立党为公，执政为民”的理念，坚持人民至上，把为群众谋求利益、提供服务作为所有工作的出发点和落脚点，坚持不懈地为群众做好事、踏实认真办实事、竭心尽力解难事，不断提高群众的获得感、幸福感、安全感。
（二）以政治标准为导向，统领机关干部队伍建设。党的干部是党和国家事业的中坚力量，要发展高质量的机关党建工作，需要一支高素质的干部队伍来推动。一是坚定政治立场。要坚决做到“两个维护”，坚决拥护党领导一切的原则，坚决牢记全心全意为人民服务的性质宗旨。二是鲜明政治态度。要旗帜鲜明讲政治，牢固树立“四个意识”，在大是大非面前头脑清醒，立场坚定，态度坚决，时刻和以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，对党的各项路线方针政策，坚决贯彻落实。三是培塑政治品质。要有襟怀坦荡严格自律的道德情操和为党的事业拼搏奋斗的强烈政治担当。时刻保持清醒头脑，永葆政治本色。始终撸起袖子加油干，敢作敢为，善作善成的进取精神和奉献精神，肩负起新时代赋予的重大责任。
（三）以政治功能为重心，统领机关党的组织建设。党的基层组织是县直机关党的建设基础，是落实党领导一切的重要保证。一要建立健全机关党的组织体系。突出政治功能，提升基层组织力，把基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。二要提升党支部标准化规范化建设质量。坚持问题导向和有解思维，对照《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》所涉及的党支部的功能定位、设置、基本任务和机关党支部重点任务、工作机制、组织生活程序、支部委员会建设和领导指导责任等内容，从思想认识层面、实际操作层面、制度建设层面开展自查自纠、明确措施、补齐短板、形成规范，提升质量，打造特色品牌。三要着力提升党务干部建设质量。县直机关要借助多方资源，着力在培养党务干部基础能力和实践能力上下功夫，切实提高把握方向、把握大势、把握全局的能力和辨别政治是非、保持政治定力、防范政治风险、高质量抓好机关党建工作的能力。
（四）以政治纪律为保障，统领党的作风建设。新时代县直机关党的建设必须把纪律规矩挺在前面。一是严守政治纪律和政治规矩。党的政治纪律政治规矩是党员在政治方向、政治立场、政治言论、政治行动方面必须遵守的刚性约束，是党最重要、最根本、最关键的纪律和规矩。党员干部要时刻保持高度的政治自觉坚持好各项规章制度。县直机关各级党组织要发挥组织职能，重点做好预防和转化教育工作。二是严肃党内政治生活。严肃认真的党内政治生活是我们党的优良传统和政治优势，是全面从严治党的基础，要确保新时代县直机关党建高质量发展，就必须扎扎实实开展好党内组织生活，不断提高组织生活各项制度落实的标准化、规范化水平。三是严格民主集中制。民主集中制是马克思主义哲学唯物辩证法在党的建设中的具体实践，是经过无数实践检验的根本性制度原则，是我们党用以开展工作和解决问题的传家宝，在新时代党的建设上需要不折不扣予以坚决地落实。
##paidend##
