关于县直机关关工委工作情况的调研报告
为了解县直机关关心下一代工作开展情况，近日，县直机关关工委用4天时间对县人民法院、县人民检察院、县气象局、县文广旅体局、县残联、县科协等6个单位的关工工作进行调研。调研的主要内容为“七有”（有机构、有人员、有场所、有牌子、有计划、有行动、有效果），调研的方法，采取“一听、二看、三谈”的方式进行，一是听领导汇报，二看台账资料簿册和宣传栏等，三是座谈交流。通过调研了解，我们认为，这6个单位关工工作整体是好的，基本做到：认识有高度、工作有计划、活动有效果。其主要特点是：
一、机关党建带关建成效明显，关工委组织架构健全
各单位始终坚持党建引领，能把关工工作作为党建工作的一项内容来抓，将主题教育与关工工作结合融合，做到党建带关建，使党建工作和关工工作同步进行。
一是各单位按照县委的要求，由一名机关副职领导任关工委主任，由一名退休同志任副主任，办公室人员2－3人。县法院、县检察院关工委人员队伍力量更是雄厚，有6－10人。关工委成员变动时也能及时调整充实人员，如县残联关工委原主任工作调动，新领导到位后，马上调整关工委成员，确保关工工作常抓不懈。
 
二是领导亲自抓，工作到位。单位领导非常重视关工工作，经常了解过问单位关工工作。这次调研，在家领导都全##paidbegin##程参加，并亲自汇报。如县文广旅体局党组书记XXX同志，县残联党组书记、理事长XXX同志亲自汇报，其他由关工委主任汇报。县检察院XXX检察长亲自陪同调研组同志参观未成年人保护及法
治教育宣传阵地。
三是台账资料齐全，内容充实。各单位都能注重关工工作台账资料收集整理，尤其是县法院、县检察院、县残联等单位，从上级有关文件、人员机构文件、数据统计表格、计划方案、活动现场图片、活动简报总结等等内容详实、图文并茂，并做到有序规范整理，装订成册。
二、发挥机关职能优势，常态化开展关工工作各单位根据各自的职能，发挥资源优势，扎实开展形式多样
的关工活动，并取得较好的教育效果。
县人民法院加强青少年普法宣传教育，主要采取“走出去，请进来”活动方式，定期举办“法院公众开放日”“模拟法庭”活动。同时，法院关工委注重关心关爱本单位干部职工子女，联合妇工委举办“少年儿童心向党家风家教伴成长”活动，助推家风建设，引导青少年树立和践行社会主义核心价值观。2023年以来，深入全县各中小学开展普法宣传活动30多场次，发放普法宣传册5000余册，受教育人数13000多人次。
 
县人民检察院扎实抓好未成年人保护工作，截至2023年11月，检察院未成年人检察工作办公室受理审查逮捕案件51件78人，受理审查起诉案件43件65人；提起公诉25件36人，不起诉18件25人，附条件不起诉8件14人，提前介入公安侦查33件次。开展帮教、救助涉案未成年人工程，教育感化，用心用情挽救涉罪未成年人16人。
县气象局充分利用科普教育基地的资源优势，以世界气象日、防灾减灾日、法制日、国防教育日等契机，对青少年开展爱国主义、集体主义、社会主义、国情国策和科普气象知识教育。2023年共开展各类活动21场，参加总人数约5400人，发放宣传资料约10000多本。
县残联进一步加强残疾儿童青少年健康服务。2023年，累计组织开展专业康复训练服务140场，投入对残疾儿童的关心关爱和帮扶资金共50多万元，受益残疾儿童2380人次。
县科协以全国科普示范县为抓手，在科普阵地建设和创建科普活动品牌方面下功夫，有效推动青少年科学素质稳步提升。一年来新建省、市、县、乡各层次各类型科普教育基地20多个；创建和擦亮“博士课堂”、“科学家精神进校园”、“少年志、科技梦、爱国情”等科普活动品牌10多项。举办2023年中国流动科技馆遂溪站巡展活动，参观的家长及青少年超过20000人次。
县文广旅游体局组织下属单位图书馆、文化馆、博物馆举办50多项关爱青少年活动，助力青少年成长成才。开展“复兴有我”少年儿童音乐汇演活动；非遗项目北坡游鱼进校园活动；国家级非遗XX醒狮、省级非遗XX狮头彩扎系列研学活动；守护童、牵手共成长——XX县童心向党小剧场活动；“可持续发展非遗同行”进校园活动；2023年度暑假公益培训活动；“XX非遗”讲解员培训活动；2023年读书分享会活动等，参与活动人数达3580人次。
三、存在问题
1、各单位都没有关工委专用办公场所，牌子也没有挂。
2、“五老”作用未能充分发挥。

##paidend##
