
关于加快发展特色产业调研报告
实施乡村振兴战略，加快建设幸福美丽新村，是当前和今后一个时期农业农村工作的重点努力方向。*作为地处偏远、经济发展相对滞后的乡镇，如何在未来的发展中找到着力点、实现追赶跨越发展是当前摆在我们面前的重大课题。为此，*乡党委班子成员结合上级政策要求和我乡实际展开了调查研究，现将调研情况汇报如下：
一、*乡经济发展的基本状况
（一）基本情况
*乡地处*县城以南，距*县城46千米。全乡幅员面积22.67平方公里，辖7个行政村和1个社区居民委员会、76个村民小组，总人口9422人，其中农业人口9061人。全乡耕地面积8970亩，植被面积16590亩，森林覆盖率38%，地貌为南部深丘中窄谷区，丘高90～200米，谷宽30～80米，为岗岭状地形，多夹沙土。2022年，全乡地区生产总值7717万元，其中第一产业5618万元，第二产业158万元，第三产业1941万元；农业总产值6504万元，农民人均可支配收入13586元。
（二）产业发展的现状
近年来，在县委、县政府领导下，我乡主动作为，顺势而上，紧紧抓住发展的大好机会，积极争取上级扶持，有效破解群众增收困难这一难题，采取切实有效的办法大抓农村产业，产业发展呈现出从无序到有序、从无到有发展的态势，产业经济成为全乡村经济的“助推剂”。一是生猪养殖产业发展势头良好。生猪养殖产业是我乡的传统产业和基础产业，把发展生猪养殖产业作为调整和优化农村产业结构，繁荣农村经济，增加农民收入的重要工作来抓。养殖规模不断壮大，产业结构不断优化，养殖水平不断提高，生猪养殖产业得到了稳步发展。2022年，全乡新建3个千头以上养殖场，全乡生猪出栏近2万头。二是藤椒种植产业发展前景广阔。积极指导*村、金钟村种植藤椒，发展藤椒产业，2023年上半年在*村、金钟村种植藤椒达600余亩，并要求成立藤椒专业合作社，实行有序发展、有序管理，并准备引回外出回乡创业青年*村三组的黄建平来管理合作社。三是金银花产业不断状大。2009年，*乡部分村民开始种植金银花—普通型生长的“九丰一号”。2012年，成立*乡宝舒金银花种植专业合作社，注册资金112万元。合作社成立以来，坚持“民办、民管、民受益”的原则坚持以科技为支撑，以市场为导向，贯彻实行企业化管理，市场化运作，以服务社员、谋求全体社员的共同利益为宗旨，以金银花生产“规范、现代、高效、道地”为目标，实行“三统一分”的管理模式。合作社与公司合作，为“舒记”有机金银花提供一条集品种、技术、加工、存储、物流于一体的完整产业链。2018年，我们以“支部+合作社+农户”的模式带动了产业的进一步发展。由支部牵头，积极组织农户锄草、修枝和施肥，完成新老品种的更换，同时积极打造规模示范点，新增种植金银花100亩、补苗100亩。四是柑橘产业快速起步。集聚资金效应，推进资金变股金，在星月村组建柑橘种植专业合作社，2017年由星月村两委成员每人出资2万元，探索“三变”改革+特色产业、“三变”改革+脱贫攻坚工作路径，将“综改区”产业发展资金和合作社成员带资入股资金集中投入合作社形成股权，按股份比例享受收益分成，截至目前合作社拥有股金21万元，种植柑橘200余亩，2023年下半年拟发展300亩。五是发展乡村旅游业大有可为。我乡虽距离主城区较远，但生态良好、民风淳朴、乡风文明，2023年初乡党委通过召开外出成功人士坐谈会，引回舒家河村六组任孝强回乡创业，一是在舒家河村一至八社搞生态养殖，现已基本完成前期工作，预计8月底投入生产，时机成敦在本村其它有条件的社扩大规模搞生态养殖；二是今年在舒家河村全村二台土以上种植香桂树1000亩；三是在二台土及以下种植洋姜、大头菜、蚕豆等现在希缺品种，让来休闲的市民有更大的收获，从而吸引市民到这里来休闲观光。
##paidbegin##二、主要做法和经验
（一）重视产业发展是根本。我乡过去产业发展虽有起步，但未形成规模化、市场化发展的状态，在增加农民收入、产业结构调整方面动力不足，成效不明。去年以来，在县委、县政府领导下，我乡把农村产业发展列入全乡工作的重中之重，放到了非常突出的位置。坚持产业先行，搞好科学规划，积极回应人民群众建设美好新生活的强烈愿望，充分发挥乡党委的决策力量和政府的主导作用，充分释放群众在产业发展中的主体作用，调动全乡各方面力量，全力以赴打好产业发展攻坚战。以特色产业为支撑，下大力气走出以产业发展促进群众致富奔小康的康庄大道。回应发展需要，解决了为何发展农村产业的问题。
（二）找准发展定位是关键。产业发展定位准确与否事关我乡产业发展的成败，经过不断实践和努力探索，结合实际和历史传统，因地制宜，充分论证，村民自愿，逐渐形成了我乡产业发展的工作思路，以富民强乡为目标、以农民增收为方向，围绕有机、绿色、无公害，大力发展特色产业；围绕“传统养殖、市场竞争”的战略，大力发展生猪养殖产业；围绕地理和生态优势，大力发展乡村生态旅游产业；结合农村发展的历史趋势，发展个体经济和现代服务业务。解决如何发展农村产业的问题。
（三）优化发展思路是核心。把“纸上谈兵”演变成产业发展的成果和农民增收的现实，是该项工作的核心。一是加大招商引资力度。积极“走出去”开展招商引资，引进资金、技术。二是积极实施“回引工程”。大力宣传近几年来我乡的发展变化，吸引在外人士返乡创业，成功回引了任孝强、马先友等在外人士，着重发展生猪、藤椒、特色农产品等产业。多措并举，有效解决了怎样发展产业的问题。
三、存在的问题
通过对产业发展如何增速提效进行了调查研究，我们发现*乡地理条件虽然较差，但市场经济的发展仍处于初级阶段，还相当不成熟，主要存在以下问题：
（一）产业结构发展不合理。作为市场经济，不仅仅是指从事市场经营，它应该是一、二、三产业的有机结合与协调发展。通过调查研究我们发现：乡内第一产业即农业的发展相当不充分，基本上还处于一个自给自足的阶段；其次，作为经济发展中重头戏的第二产业即工业相当欠缺；而第三产业即商贸服务业却因为第一、第二产业发展不充分的制约，举步维艰。
（二）思想认识和工作力度不到位。村组干部群众创业精神差，满足现状，“小农思想”严重，只图吹糠见米、立竿见影之效，特别是大部分青壮认为发展种植业、养殖业，周期长、投入大、见效慢、费力费时、受市场控制大，从而形成劳务大发展，其它产业比重严重失衡，阻碍了农村经济全面发展。
（三）资金投入严重不足。现种植业、养殖业仍停留在家庭小经济状态，做大做强意识不够，用于发展产业的投入少，风险意识和发展意识不足；村组干部在市场开拓与产业项目引进等方面缺乏创造，等米下锅思想严重；劳务输出地分散，没有当地带头人，难以形成劳务品牌。
（四）科技含量不高。普遍存在经营规模小，农户文化素质偏低、经营分散、技术推广滞后、资金等投入跟不上，施肥、修剪和病虫害防治难以正常进行，导致产品产量低、质量差，造成了广种薄收。
（五）市场经营效益不佳。由于缺乏统一的营销系统和营销队伍，尚未形成产供销体系，专业合作组织作用未得到充分发挥。因缺乏信息和科学的市场预测，造成产品抢购抢销或滞销的混乱局面，抵御市场风险能力低，品牌效应尚未形成。
四、下一步工作打算
在已有产业发展成绩的基础上，我乡将再接再厉，鼓足干劲，力争上游，抓好抓实今后的产业发展工作。
（一）在工作推动方面下功夫。开弓没有回头箭，产业发展的目标任务倒逼全乡干部主动作为，推到产业工作一线。坚持强有力的工作措施，树立时不待我的紧迫感，想更多的办法、用更多的措施推动工作。发展决心不减，形成发展的更大合力，扎实推动产业发展，形成常态化和长效化工作机制。
（二）在做大做强方面下功夫。我乡的畜牧产业、果蔬产业、乡村旅游等产业，已初具规模，下一步，充分调动积极性，研究和对接市场，做大做强现有产业，打造产业升级版，使之成为具有核心竞争力的本土品牌。
（三）在服务保障方面下功夫。做好服务保障工作是转变政府职能的要求，认真树立投资兴业、干事创业的良好环境，高度重视投资软环境建设，大力宣传发展环境，贯彻落实开放合作工作部署，做好产业发展的服务保障工作，营造产业发展的氛围。
##paidend##
