关于分包领导巡察反馈会表态发言
各位领导、同志们：
根据区委巡察工作安排，区委第一巡察组从2023年3月24日至2023年5月30日，对我所分包的某单位进行了为期一个月的巡察，在巡察期间，巡察组各位领导直面问题的担当精神、实事求是的科学态度和严谨务实的工作作风，给我们留下了深刻的印象，树立了学习的榜样，刚才，区委第一巡察组组长反馈了对社区的巡察意见，既客观评价了我们的工作，又严肃指出了问题和不足，明确提出了具体的整改意见，具有很强的针对性、指导性和可操作性，我作为分包社区的领导代表，对巡察组反馈的意见全面认领、诚恳接受，并保证：一定做到即知即改、立行立改、真改实改、全面整改，把各项整改要求落到实处。坚决做到三个到位：
一是思想认识坚决到位。
街道党工委所有分包社区的领导一定要从讲政治、讲规矩、讲纪律的高度，深刻认识巡察整改工作的重大意义，提高政治站位，增强“四个意识”，把接受贯彻落实巡察整改意见作为一次深刻自我反省的机会，一次切实加强党性锻炼的机会、一次全面检验党建工作成效的机会、一次强力推动社区工作全面发展的机会。今天会议结束后，各分包社区的领导都要迅速组织社区召开专题会议，研究贯彻落实巡察反馈意见，突出问题导向，剖析问题根源，研究治本之策，制定整改方案，强化责任落实，确保压力层层传导、责任层层压实。
二是整改措施坚决到位。
##paidbegin##作为分包社区的领导，要坚决以实的作风逐项抓好整改，对巡察反馈的问题，我们将分类建立整改台账，逐条逐项列出问题清单，认真分析研究，细化整改时间和整改措施；落实整改责任制，逐条逐项明确整改目标任务、整改时限、整改措施，落实责任到社区到具体人。能立即整改的问题，对整改台账实行“销号”处理，做好即知即改，立行立改；对涉及面广、比较复杂、需要一定时间整改的问题，制定整改计划，逐项推进整改，做到不争论、不回避、不推脱、不掩饰。
三是责任落实坚决到位。
落实巡察整改意见，既检验我们的党性，也考验我们的政治责任和政治担当，我们要切实担负起责任，把抓好巡察整改作为当前最严肃最紧迫的政治任务，尤其要结合巡察组反馈的意见，进行对照检查，制定切实可行的整改措施。要强化责任意识和时间效率，加大工作力度，确保整改工作快启动、快见效。分包社区领导要发挥示范作用，迅速行动，带头抓好自身整改，带头抓好分管领域整改，带头指导好分包社区整改，推动各项措施落到实处。要把整改任务层层分解，明确责任人和完成时限，确保把巡察组的意见和建议转化为真抓实干的实际行动。同时要高度重视制度建设，围绕薄弱环节和不足方面，举一反三，着力形成靠制度解决问题和推动工作的长效机制。
我们将以巡察整改为新的契机，强化整改落实和成果运用，做好巡察工作“后半篇”文章，不折不扣贯彻落实上级的决策部署，推动各项工作再上新台阶。
##paidend##
