关于切实做好中秋国庆期间正风肃纪暨谈话工作的通知
中秋、国庆节将至。为贯彻落实中央纪委国家监委以及部党委、驻部纪检监察组部署要求，切实做好中秋、国庆期间纠“四风”树新风工作，持之以恒正风肃纪，结合消防救援队伍实际，现就有关要求通知如下：
一、坚持以上率下，压实主体责任。中秋节是我国的传统佳节，也是廉洁风险的敏感期、高发期，是纠“四风”树新风的关键期、考验期，落实中央八项规定精神必须保持定力、寸步不让。各级党组织要进一步提高政治站位，充分认识节日期间加强廉洁自律的重要性，切实担负起全面从严治党主体责任，坚持正风肃纪反腐一体抓，在严明纪律规矩上持续发力，把纠“四风”树新风作为检验主题教育成效的重要标尺，以钉钉子精神不断纠治“四风”工作向纵深推进。要组织集体学习中央纪委、部党委、国家消防救援局关于廉洁过节的相关要求，对《廉洁过节八个严禁》《机关干部六个一律》《领导干部政商交往负面清单》进行再学习、再要求、再强调，采取节前动态摸排、谈话提醒、家属连线、推送信息等方式，打好事前提醒督促的“预防针”。各级主官要以身作则，充分发挥“头雁效应”，抓好班子、带好队伍，认真履职尽责，加强党员干部的监督管理。班子其他成员要认真履行“一岗双责”，把严的纪律作风要求融入分管单位、部门和领域，及时开展有针对性的廉洁提醒，加强对所属人员的教育管理监督，形成以上率下纠治“四风”的良好态势。
二、聚焦突出问题，精准纠治“四风”。各级党组织、各级纪委要准确把握作风建设的阶段性特征，充分认识中央八项规定的本质要求，突出公款和公权，做到“六紧盯六严查”。要紧盯“节礼中的不正之风”，严查利用“天价”月饼和蟹卡蟹劵等搞利益勾兑；紧盯落实“过紧日子”要求不到位、打折扣，严查铺张浪费、超标准接待、公款吃喝等行为；紧盯“舌尖上的腐败”，严查在内部场所违规吃喝、“吃公函”“吃老板”等行为；紧盯“车轮上的腐败”，严查公车私用、私车公养或利用职权违规向管理服务对象及下属单位借用车辆的行为；紧盯“隔空送礼”，严查利用电子红包和快递物流方式送礼的行为；紧盯隐形变异的形式主义、官僚主义，严查滥发“白头文件”、蜻蜓点水式督察检查等增加基层负担的行为。
三、开展廉洁谈话，筑牢自律防线。中秋国庆假期前，各支队党委书记、副书记、纪委书记和政治部主任要与机关信通、监督执法、财务、装备、人事、队务等重点岗位负责人以及班子成员、大队主官，面对面开展一次集体廉政教育谈话。谈话由纪委书记主持，党委书记主谈，副书记、纪委书记、政治部主任做补充要求；总队机关各处室负责人要与本处室人员开展一次集体廉政教育谈话，机关党委要把此次廉洁谈话纳入年内支部考核一项重要内容。谈话内容要紧密结合当前形势任务，突出廉洁过节要求，重点针对班子凝聚力、向心力不强，表面一团和气、实则貌合神离，缺乏战斗力和集体荣誉感，开拓进取意识不足、创先争优氛围不浓的问题；监督执法人员割裂党群关系、破坏营商环境，“不给好处不办事”“给了好处乱办事”等“收钱办事”或者“收钱不办事”等“吃拿卡要”问题；财经领域制度执行不严、问题多发频发，特别是大队级单位基建工程随意变更、应报审不报审、伙食管理不规范以及财务密钥管理等问题；酒驾醉驾、网络赌博等四个方面问题进行认真细致的思想排查和疏导，确保谈话质量和教育效果。要罗列清单脱稿谈话，用朴实管用的语言，把危害讲清、把道理讲透，切忌走形式、走过场。各支队教育谈话要全程录像，谈话后要整理谈话内容，形成谈话纪要。
四、保持高压态势，从严正风肃纪。各级纪委要切实扛起监督首责，以“严真细实快”的工作作风，统筹监督力量，用好监督措施，不断加大节日期间监督检查力度，坚持“以案看风”“风腐同查”，精准监督执纪问责。要因时因势开展“四不两直”式、点穴式、视频式监督，重点对单位门岗（快递）、物资库、食堂以及办公室、招待所、公车等敏感点位进行突击检查，要围绕主责主业开展政治监督，特别是要围绕队伍管理排查出的21条风险隐患，督促、推动各处室、各条线制定的66条整改措施落实落地。要进一步加大通报曝光力度，对典型问题点名道姓通报曝光，不遮丑不护短，形成高压震慑，持续释放越往后越严的强烈信号。要高度重视节日期间队伍可能出现的“四风”问题舆情，完善舆情应对机制，严防损害队伍形象的重大舆情事件发生，遇有敏感特殊情况随时上报。
##paidbegin##
##paidend##
