
关于全区数字经济发展情况的调研报告
近年来，我区积极抢抓大力发展数字经济战略的机遇，围绕“加快建设高水平精彩纷呈的数字城市”目标要求，协同推进数字经济“做强、做优、做大”、数字赋能“优政、兴业、惠民”，全力打造数字化转型升级的标杆示范，全区数字经济蓬勃发展、走在前列。
一、我区数字经济发展的现状
（一）数字产业规模大。我区数字产业从半导体晶体管等元器件的研发生产起步，历经产线引进、技术转移、项目合作、孵化培育等阶段，从无到有、由弱变强。当前，我区已有2个千亿数字产业集群，2022年物联网、集成电路、软件产业增速分别达18％、16％、15.7％，其中物联网、集成电路产业形成了较完整的产业链；培育出朗新、中电海康、芯朋微、力芯微、先导等一批国内数字领域骨干企业，集聚落地了SK海力士、阿斯麦、村田等一批国际数字领域龙头企业。2022年，全区317家企业实现核心产业营收2877亿元，以我市23.8％的规上数字经济企业数量，贡献了全市43.6％的核心产业营收。
##paidbegin##（二）数字应用领域多。作为全市最早开展智慧城市建设的市（县）区，我区2015年率先成立“智慧城区”建设领导小组，积极为智慧城市建设破冰、探路。2022年，我区2个小学获评“江苏省智慧校园示范校”；9家单位入选年度数字城市建设优秀实践成果、优秀组织单位名单；有效储备政府数字化转型应用场景18个，应用于流程管控、业务办理、社会治理等内部应用场景，以及医疗、康养等民生类场景；征集社会类应用场景6个，应用于产业智能化改造、元宇宙产业、智慧城市建设与居家养老服务。
（三）数字智造水平高。2022年，我区新增省级智能制造示范工厂3家，居全市第一，新增89个市级标杆企业，数量居全市第一，新增星级上云企业148家，在全市率先突破400家，新增国家专精特新“小巨人”企业13家、累计19家，居全市第一；数字经济和数字化转型领域荣获国际级荣誉1项，国家级荣誉5项、省级荣誉182项。据2022年《江苏省智能制造发展指数报告（2021版）》显示，我区智能制造能力成熟度位列全省县（市、区）第一。
二、我区数字经济发展的短板与不足
与先进城市发展相比、与智慧城市建设的愿景相比，我区数字经济发展还存在一些短板和不足。
（一）创新供给还不够充分。当前，我区数字技术领域企业多数处于初创和发展期，研发能力有待提升；创新攻关成果不够多，原创性、前瞻性、超前引领性技术的储备和成果均不足；创新人才供应偏紧，互联网、集成电路、物联网等数字经济工种的高技术人才相对紧缺。
（二）产业能级还不够高。从增加值规模看，与深圳、杭州等地区相比，我区数字经济核心产业的规模、增加值及占DP比重、数字经济领域上市公司（国内沪、深两市）市值等方面均存在明显差距。从龙头型企业看，亟待引进更多的“终端型”“平台型”企业和细分领域的“隐形冠军”“单打冠军”，以及具有爆发式增长能力的独角兽企业。
（三）场景建设还不够出彩。数字化转型场景方面，我区数字化转型场景挖掘的数量、亮点还不够多。对群众关心的场景搭建还不够丰富，在医疗、教育、康养、出行等群众密切关注的项目上，品牌建设还没有成型，距离城市数字化转型“为人而转”还有一定的差距。
三、我区打造数字经济强区的对策思考
针对数字经济发展呈现的新特征、新趋势，我区要认真贯彻党的二十大关于“加快发展数字经济”的要求，积极打造数字产业经济最集聚、数字要素资源最充分、数字应用场景最丰富、数字生态系统最活跃的数字经济发展和数字化转型“第一区”，为高水平数字城市建设注入更多动能。
（一）打造根植本土的数字新经济。数字经济具有高创新性、强渗透性、广覆盖性，是稳定增长的重要推动力，也是转型发展的关键增量。我区应围绕区域产业禀赋，锚定数字产业化、产业数字化主攻方向，高起点规划数字经济新赛道，促进数字经济与实体经济深度融合。一是做强主导产业。围绕构建“6+2+X”现代化产业体系，大力实施城市数字经济高质量发展三年行动计划，聚焦集成电路、物联网、高端软件等数字经济发展核心领域，以及车联网、人工智能、区块链、元宇宙等数字新兴产业，全面加强与重点央企、知名民企、外资企业、金融机构和高校，以及科研院所等深度合作，加大重点项目导入力度，推动数字经济基础优势产业迈向全球价值链中高端。进一步丰富产业发展载体平台，重点推进城市（国家）软件园争创中国软件名园，推动智能传感器产业园（中国传感网创新园）、城市国家集成电路设计产业园、朗新科技产业园等加快发展。二是加快转型步伐。全面落实我区《关于深入推进数字化转型和智能化变革的政策意见》要求，发挥“灯塔工厂”和国家级智能制造标杆企业示范效应，鼓励标杆企业向产业链上下游企业输出成熟匹配的方案模式，支持各类制造业企业加快数字化转型，形成“雁阵效应”，助力早日建成“全国智能制造先行区”。三是提速融合发展。大力发展数字文创、新零售、在线设计、智慧物流等数字领域生产性服务业，提升平台经济、流量经济、共享经济规模链接能力。积极探索车联网、区块链等商业化应用，推动产业互联网和消费互联网贯通发展，及时感知消费需求、增加产品黏度，实现产需高效对接。
（二）攻关面向未来的数字新技术。瞄准数字经济发展最前沿，加快布局关键共性和前瞻引领的数字技术，全面增强核心技术创新和产业转化力度，以引领性技术实现引领性发展。一是加强科技策源能力。加强技术攻关纵深部署，建立数字共性技术政产学研协同攻关机制和数字关键技术“揭榜挂帅”机制，加快推进基础理论、装备材料、工艺等研发突破与迭代应用。畅通数字技术转化渠道，发挥产学研一体化作用，以开展国家区块链创新应用试点、IPv6技术创新和融合应用综合试点、国家级车联网先导区建设等为契机，把智慧城市建设作为数字技术应用的最佳“试验场”。注重发挥企业在技术创新中的主体作用，支持数字经济核心企业通过技术创新，成为具备生态构建能力的“平台型”“链主型”企业；支持数字领域中小企业做精主业、锤炼“杀手锏”技术，成为专精特新“小巨人”和产业创新替代不了的“隐形冠军”企业，鼓励具备条件的数字企业加快上市步伐，借助资本市场做大做强。二是加强科技平台建设。充分发挥国家集成电路特色工艺及封装测试创新中心、城市物联网创新促进中心等国家级数字创新平台的引领作用，创建更多国家级和省级、市级产业创新中心、工程研究中心、企业技术中心，打造多层次高效协同创新平台体系。加快推进集成电路产业园、传感网产业园、大数据产业园、元宇宙产业园等特色园区建设，为数字创新营造最优生态。三是加强科技智力支撑。制定数字经济“高精尖缺”人才目录，建立跨行业跨领域跨专业数字化转型专家库和“数字工匠”培育库，深入实施“飞凤人才计划”及升级版，围绕引、育、留、用等关键环节，增强对各类数字人才特别是战略科学家、科技领军人才和创新团队的服务保障。加大国家级杰出青年、长江学者引进力度，使全区人力资源结构与数字时代的经济结构、治理结构更好匹配。
（三）开发民生普惠的数字新场景。推广应用是数字技术和数字产业走向市场、长久发展的关键。我区应遵循技术和城市“为人而转”的理念，坚持“小切口、大场景”，统筹推进基本民生、品质民生、普惠民生的数字化场景建设，不断提升城市数字化转型成效。一是推动基本民生精准触达。持续推进城市“十四五”信息化规划建设，以居民的健康、教育、居住、交通、社保、就业、养老等需求为导向，通过数字化推动各类公共服务提质增效，打造舒心就医、教育成长、智慧社区、物联道路、保障救助、就业创业、智慧养老等示范场景。二是推动品质民生创新发展。聚焦商贸、文旅、娱乐、创意等领域，发挥市场对数字化服务创新的驱动作用，提供更多高品质、个性化生活体验。支持实体消费场所建设数字化消费新场景，推广精准营销、虚拟导购、AR互动、无感支付等应用；支持线上平台参与本地生活服务数字化，加大智能快件箱、智能售货机、智能早餐自助柜等终端布设力度，优化仓储物流和线上商贸。三是推动普惠民生福祉共享。优化“智慧人社”便民功能，强化智能审批服务融合，提升服务审批事项自动受理、智能审查、自动出具结果效率，紧盯急难愁盼之事，积极开展企业用工、人才就业、劳动关系等领域大数据应用，持续优化对城乡低保对象、特殊困难人员、低收入家庭等特殊群体的信息化救助，推动实现各类服务“一键通”。
（四）促成精细高效的数字新治理。面对城市运行的海量数据，加快推进城市治理由人力密集向人机交互转变、由经验判断向数据分析转变、由被动处置向主动发现转变，提供更加精准、更加高效的管理和服务，以治理数字化推动治理现代化。一方面，拓展“一网通办”范围。以企业、群众高效办成“一件事”为场景引导，进一步推广“一窗通办”的综合窗口受理模式和24小时“不打烊”的自助政务服务应用，推动企业开办、报税缴税、项目审批等集中高频事项向“快办”优化，经营许可、办理破产等刚需低频事项向“好办”提升，产业政策、就业服务、扶弱助残等惠企利民事项向“免申即享”升级，实现“像网购一样方便”的办事体验。加强数字身份统一认证和电子证照、电子印章、电子档案等互信互认，加大力度拓展“锡新通”平台的服务覆盖范围，探索推广“政府首席数据官”制度，通过用户需求倒逼政务数据共享、流程优化和业务协同。另一方面，深化“一网统管”建设。以城市运行管理中心建设为抓手，聚焦经济治理、城市治理、社会治理、安全治理等专题，融合网格、警格、应急管理、城市管理、12345热线等职能，研发上线一批实战管用、基层爱用、群众受用的专项应用模块，实现区域治理“一网感知态势、一网纵观全局、一网决策指挥、一网协同共治”。发挥城运中心作用，进一步做好一体化治理，细化管理颗粒，把感知网络部署到城市运行的最小空间单元、城市管理的具体业务单元，发挥数字系统永远在线的优势，建立城市风险智能预警清零机制，切实提高预测、预报、预警和预防能力。
（五）构筑健康活力的数字新生态。坚持高效可及、安全可靠的工作理念，加快构建基础设施、数据流通、信息安全等规则体系，营造健康充满活力的数字生态，为各领域提速数字经济、转型数字形态提供有力支撑。一是完善基础设施体系。发挥数字基础设施“头雁效应”，提档升级网络基础设施，建设完善算力和新技术基础设施，加快推动传统基础设施智能化升级，高标准构建新网络、新算力、新技术、新融合一体化发展的新型基础设施体系。加快5网络基础设施建设，重点在车联网、远程医疗、智能制造等领域开展示范应用及推广，开展4K高清、增强现实、虚拟现实、无人机等典型5业务应用试点。二是完善数据流通体系。推动公共数据全量汇聚与标准化管理，规范管理人口、法人、电子证照、社会信用、自然资源和空间地理等基础数据库，按需推进各领域主题数据库、专题数据库建设，形成政务数据资源池，鼓励向社会开放数据。推动公共数据开发利用，建设区级数据共享交换平台、数据交易平台，发展数据清洗、建模、可视化、行业分析、信用评价等服务产业，促使数据资源发挥相应价值。三是完善信息安全体系。把信息安全作为统筹发展和安全的重要内容，开展网络空间综合治理专题研究，创新互联网治理模式，提升网络社会管理能力。增强政府网站安全防护手段，定期开展网络安全防护演练，加强公共无线网络安全保护技术措施落实。
##paidend##
