关于加强时一手”和领导班子监督工作情况的汇报

2022年以来，在市委市政府的坚强领导下，在市委组织部的指导下，市XX局以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大及十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神、习近平总书记系列重要讲话精神，坚持以党的政治建设为统领，坚决落实全面从严治党主体责任，牢牢抓住监督这一基本职责，紧盯领导干部，特别是“一把手”这一关键少数，不断改进监督方式，加大监督力度，推动“一把手”和领导班子监督工作走深走实。根据有关要求，现将加强对“一把手”和领导班子监督工作情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）深化理论武装，提高政治站位
始终坚持把党的政治建设摆在首位，把学习和贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为当前和今后一个时期的首要政治任务，深入学习党的十九大及十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，认真学习习近平总书记关于党风廉政建设的重要指示批示精神，《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》、十九届中央纪委六次全会、省纪委十一届六次全会等精神，先后组织召开党组理论中心组学习6次，合理安排每一次的学习内容和学习形式，做好示范引领，强化守土有责、守土担责、守土尽责的政治担当，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
（二）加强廉政教育，筑牢廉洁底线
一是加强专题学习。把反腐败宣传教育纳入党员培训工作总体部署，狠抓党员干部纪律教育，及时传达中央、省、市关于党风廉政建设和反腐败工作的新精神、新要求，注重上好正面教育、警示教育和优秀传统文化教育“三堂课”，促使党员干部廉洁自律意识持续增强。二是加强典型案例学习。深入开展党风廉政建设警示宣传教育，定期组织开展警示教育大会、观看反腐倡廉警示教育片等廉政警示教育活动，进一步增强“一把手”和领导班子成员的政治自觉，做到警钟长鸣，防微杜渐。三是加强廉政文化建设。局党组持续运用廉政文化之窗短信平台，重大节日前重申廉洁纪律，开展廉政提醒，教育党员干部念好“紧箍咒”，敲响“廉政钟”，打好“预防针”，增强“免疫力”，筑牢“防火墙”。今年以来，共发送廉政佳话选编、廉政警句集锦、廉政规定汇编X期XX条。
（三）强化制度建设，压实主体责任
一是严格执行全面从严治党责任制度。落实“一把手”管党治党主体责任，领导班子其他成员“一岗双责”，党组书记凡涉及全面从严治党重要工作亲自部署，重大问题亲##paidbegin##自过问，重点环节亲自协调，真正做到抓领导不被动，抓执行不走样，抓推动见实效，制定了《2022年机关党建工作要点》《2022年党风廉政建设工作要点》《落实全面从严治党主体责任清单》，明确党组书记，领导班子及成员责任内容，制定了具体措施，确保全面从严治党主体责任落实落地。二是坚持集体领导制度。始终把民主集中制原则作为领导班子思想政治建设和科学决策的重要准则，严格履行决策程序，修订完善《党组会议议事决策规则》《局长办公会会议议事与决策规则》《市XX局党组重要问题征求意见和情况通报制度》等多项制度。贯彻执行民主集中制，“一把手”末位表态制，完善“三重一大”决策监督机制，进一步完善和调整领导班子成员和县级以上干部分工，合理分解、科学配置工作任务。凡重要事项均提交领导党组会议集体研究、集体讨论、集体决策，做到民主基础上的集中和集中指导下的民主。今年平职交流干部X人，提拔使用X人，职级晋升X人，均严格按照干部选拔任用有关规定执行。三是加强和规范党内政治生活。坚持组织生活制度化经常化，严格落实领导班子双重组织生活、“三会一课”等制度，充分运用批评与自我批评的武器，真正起到红脸出汗的目的，提高党内组织生活质量。带头执行请示报告制度和重大事项报告制度，积极参加党内组织生活，自觉接受党内监督和群众监督，加强班子成员间的沟通协调，自觉维护班子团结，与班子成员相互支持、团结协作，真正做到思想上同心、行动上同步。通过谈心谈话、述职述廉、民主生活会、组织生活会等方式，督促班子成员管好“责任田”，串联责任链条，形成一级抓一级、层层抓落实的监督工作格局。
（四）狠抓作风建设，主动接受监督
1.运用好“四种形态”。运用好监督执纪“四种形态”，常态化用好“第一种形态”。及时了解掌握党员干部的思想、作风和工作情况，对发现的一些苗头性、倾向性问题要及时了解核实。认真落实市XX局谈心谈话制度、个人重大事项报告制度，经常对党员干部开展谈心谈话，让咬耳扯袖，红脸出汗成为常态，做到监督常在、形成常态，形成监督与接受监督的浓厚氛围和良好习惯。今年以来，党组书记与领导班子成员，领导班子成员与分管二级单位负责人、科室负责人，科室负责人与科室同志之间深入开展谈心谈话。
2.加强作风建设。认真学习习近平总书记关于加强作风建设重要批示精神，坚决贯彻落实中央八项规定精神。坚决整治对党中央、省委、市委重大决策部署贯彻执行不力的问题，坚决整治“四风”问题特别是形式主义、官僚主义问题，坚决整治不作为、慢作为、假作为、乱作为问题。倡导厉行节约、艰苦奋斗，自觉过“紧日子”“苦日子”，严禁发生公款吃喝、餐饮浪费、公车私用、酒驾醉驾、滥发津补贴等问题。
3.狠抓工作落实落细落小。建立责任分解机制，办公室对上级决策部署、交办的工作和局党组、局领导安排、交办的工作，登记建档，生成责任清单，划定责任主体，规定完成时限，及时交办到相关科室和责任人。对职责不明确的工作任务按交办大于分工的原则处理。严格落实岗位责任制，各科室将承担的职责、工作任务分解到工作岗位或者具体承办人员，将工作具体化、项目化，并及时做好结果反馈工作。健全监督检查机制，办公室对不能按时保质保量完成的工作建立清单移交到局机关纪委，局机关纪委对查核属实的建立问责工作台账，坚持有责必问、失职必究的原则，严肃追责问责，形成工作闭环。
4.主动接受派驻纪检监察组监督。制定完善《市XX局党组与派驻纪检监察组工作联系制度》，局党组研究“三重一大”事项、召开领导班子民主生活会、党风廉政建设工作会议等重要会议时，主动提前邀请派驻纪检监察组参加，征求听取派驻纪检监察组意见和建议。在提拔任用领导干部、后备干部前，按照干部管理权限和其他有关要求，提前通报有关情况，征求派驻纪检监察组对有关人选的廉政意见。
二、存在的问题
一是日常监管有盲区。对“一把手”和领导班子的监督，虽然有相应的制度规定，但有的过于笼统，缺乏操作性，在实际工作中不好把握标准、不便具体操作。
二是监督考核方式缺少创新。一般是简单地量化考核，习惯于在看得见的“硬件”上投入成本，而忽视了对党员干部思想意识、作风形象、政治规矩上的管控。
三、下一步的整改措施
一是提高政治站位。进一步增强“一把手”和领导班子自觉接受监督的意识。紧盯“关键少数”在学习习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻十九大和十九届历次全会精神、贯彻党中央决策部署等方面的落实情况，督促“关键少数”切实履行“一岗双责”。要着力发展健康的党内政治文化，把巩固党史学习教育成果作为加强党的政治建设的重要抓手，引导督促“关键少数”加强自我监督。
二是全面压实责任。进一步压实党组书记全面从严治党第一责任人职责和其他班子成员的“一岗双责”，定期听取相关科室工作汇报，通过加强检查考核、谈心谈话等方式，了解情况、发现问题。把握运用好“四种形态”，既要高压惩腐、猛药去疴，又要关口前移、抓早抓小，实现思想教育、惩治约束和警示震慑相统一，切实体现严管既是厚爱。
三是严格落实民主集中制。充分发挥党组会的作用，凡涉及重大决策、重大干部任免、重大项目安排和大额资金的使用，都必须严格遵循集体讨论决定，避免“一言堂”。同时，进一步完善健全办事公开制度，从制度上规范程序、内容，自觉接受群众监督，以公开促公正。
四是拓宽监督渠道。在强化巡察监督、党内民主监督、党内组织监督、年度考核监督、专项监督等的基础上，畅通问题线索渠道，对违反政治纪律和政治规矩的问题线索保持高度重视，第一时间受理处理。同时，要进一步加强家庭防范教育，通过开展“贤内助”、“廉内助”、“家庭送廉”等教育活动的开展切实加强对“一把手”和领导班子配偶、子女反腐倡廉教育和防范工作，构筑监督管理辅助防线。
##paidend##
