
关于党建引领生态建设工作汇报
我市素有“江城”美誉，是建设中的国家中心城市、长江经济带核心城市。近年来，我们聚焦落实长江经济带发展战略，强化党建引领、聚力赋能，着力推动生态优先、绿色发展的重大成就。在《湿地公约》第十四届缔约方大会上，习近平总书记称赞“中国有很多城市像我市一样，同湿地融为一体，生态宜居。”
一、强化政治引领，把牢生态优先、绿色发展的“红色引擎”。一是抓学习、明方向。市委专门召开全会对深入学习贯彻习近平总书记关于长江经济带发展重要论述作出部署，持续举办8期全市厅局级领导干部培训班；工委开办“学思悟”机关大讲堂，组织“听习总书记的话”演讲比赛，部署“思想破冰大讨论”，开展“学先进提升精神状态”等“四学四提升”专项思想工作；全市党政机关把学习习近平经济思想、生态文明思想与考察我市重要讲话精神作为理论学习中心组、党支部和青年理论学习小组重要学习内容，切实增强贯彻落实的思想自觉、政治自觉、行动自觉。二是抓宣传、凝共识。在全市机关组织“我是全城好声音”专项活动，策划“长江大保护”“四水共治”等专题，发动2万余名机关党员干部积极参与，形成网上宣传声势。组建“两山”宣讲队，开展长江大保护系列主题宣讲，实施“大河对话”“湿地小卫士”等实践活动，发动20万名志愿者助力生态环境保护，守好大江大湖成为全市上下共识。三是抓落实、促融合。市委市政府制定《市流域综合治理和统筹发展规划纲要》等综合性文件和专项方案，接续实施“双十工程”“双十行动”。工委强化“党委中心工作党的基层组织责无旁贷”理念，推行“业务目标+党建措施”的工作方法，树立“以业务看党建”的机关党建考评导向，引导各级机关党组织服务保障长江经济带建设。全市完成88家沿江化工企业关改搬转，腾退岸线47公里，“两江四岸”造林2.14万亩，建设284公里的百里长江生态廊道，建成总面积740万平方米的全国最大江滩公园。
二、强化品牌创建，厚植生态优先、绿色发展的“红色屏障”。一是围绕世界滨水生态名城打造党建品牌。通过积极培育、深入打造、不断擦亮《千里江堤“绿映红”》《##paidbegin##党旗下的泵管家》《“大”江滩的“微”治理》《强化红色引领、争当治水先锋》等党建品牌，真正实现“护一城净水、绘两江画廊、显三镇灵秀”。如市水务局通过打造《千里江堤“绿映红”》党建品牌，高标准推进百里长江生态廊道规划建设，仅2022年就完成重点示范项目6个、改造闸口42处，新增江滩10公里138公顷、新增滨江碧道12公里。二是围绕长江大保护典范城市打造党建品牌。市生态环境局创建《党旗红引领生态绿》党建品牌，通过深入开展“红印初心”六大活动，铸魂“红色信仰”、共巡“红色足迹”、讲好“红色故事”、印照“红色光影”、传承“红色基因”、弘扬“红色文化”，让党旗红的底色更足；通过深入开展“绿照我心”系列活动，厚植“两山”理念、推动绿色发展、开展绿色创建、传播绿色文化、弘扬绿色精神、践行绿色惠民，让生态绿的颜值更靓。市湖泊局打造《长江主轴党旗红》党建品牌，长江汉江沿线码头由原来的580余个缩减为188个，364个沿江堆沙场全部取缔，严厉打击非法采砂活动，确保长江安澜。三是围绕生态文明建设示范城市打造党建品牌。聚焦生态文明示范城市建设，市直机关相关单位结合自身职能职责，打造《红“润”公园》《红橙先锋队》《降噪先锋》《风雨中的红色堡垒》等党建品牌，使蓝天白云、绿水青山、生态宜居的美丽城市魅力更加彰显。如市园林和林业局通过创建《红“润”公园》党建品牌，引领业务工作高质量发展，截至目前，建成各类公园380个、“绿色驿站”400余个、绿道1210公里，人均公园绿地面积达15平方米，大大提升了城市颜值。市城管执法委通过创建《红橙先锋队》品牌，开展城管革命，全市空气质量优良天数近300天，PM10、PM2.5和NO2平均浓度达到国家二级标准，让“城市蓝”成为江城四季的“常态蓝”。
三、强化“党建+”模式，激活生态优先、绿色发展的“红色动能”。结合市第十四次党代会提出的创新涌动、实力雄厚、生态宜居等“六个打造”目标，创新“党建+”工作模式，动员86家市直单位、2573个党支部结合处室职能普遍参与“新时代英雄城市先锋队”主题实践活动。一是以“党建+服务”助力科创中心建设。市科技局引导党员干部争当服务科技创新“排头兵”，选派320名科技特派员驻点高校、企业服务科技成果转化，登记技术合同17745项，合同成交额829.63亿元。同时，实施党建服务品质提升工程，精心开展创新主体培育，2022年全年推动市高新技术企业总数突破10000家。市经信局组建党员突击队，指导企业提升申报水平和竞争力，全年新增国家级专精特新“小巨人”158家，实现工业企业“小进规”历史突破、专精特新“小巨人”增幅全国第一，推动一批战略科技力量加速形成。二是以“党建+业务”推动产业转型升级。市商务局聚焦打造“红色引擎、招商先锋”矩阵，开展“双循环战略链接先锋、招商服务先锋、国际消费城市建设先锋、产业招商先锋”等行动，助推产业转型升级。市经信局持续开展“光芯屏端网”新一代信息技术产业链党建联盟建设，实施光电子突破性发展三年行动计划，推动产学研、上下游企业联建共建，共赢发展。三是以“党建+联建”促进区域联动发展。市发改委以支部共建促统筹合作、圈办融合谋高效发展，推进城市圈规划同编、交通同网、科技同兴、产业同链、民生同保“五同”发展，推动319项政务服务事项“跨市通办”。市公积金中心以“‘金’彩先锋争精彩”为主题推动先锋队创建，全国首创同城化业务服务平台，支持“相互认”“自由转”“就地办”，推动城市圈九城住房公积金打通使用。仲裁委员会办公室整合党建力量、法律资源，积极打造“仲裁先锋队”，搭建共建、共商、共享的仲裁协作互助平台，为城市圈同城化发展提供优质高效的仲裁法律服务。汉口边检站聚焦“汉亚直航”中心主业，牵头建立“新港红色国门党建圈”，为“江海直航”量身定做“360”服务法、“五零工作法”等系列便民举措，以党建共建助力打造长江黄金水道。
##paidend##
