关于加强“数字化＋”赋能推动“智慧XX”建设
宝应县委XX为严格落实“智慧编办”建设要求，巧用“数字化＋”模式，进一步加强机构编制数字化建设，提升机构编制管理水平，为机构编制数字化管理提质增效。
一、打造“数字化＋日常学习”模式，锤炼工作能力过硬队伍。一方面加强政治思想武装。充分利用学习强国APP、共产党员网等网络平台学习党的XX大精神，始终坚持学习贯彻《中国共产党机构编制工作条例》《机构编制违规违纪违法行为处理和问责规则（试行）》等党和国家法律法规及相关配套政策，牢固树立党管机构编制工作意识。另一方面加强业务能力学习。充分利用编办QQ工作交流群定期将每月集体学习的课件和简报、个人学习经验材料、活动照片等上传共享，供大家自行下载学习，为大家提供了一个业务交流和学习借鉴的平台，实现科室、人员之间数据信息即时共享，加强沟通交流，促进业务顺利开展。
二、设立“数字化＋工作业务”模式，促进日常工作迭代升级。一是用好实名制网络管理系统。定期及时更新机关事业单位相关数据信息，确保系统内机构编制、人员管理信息全面、细致、准确，切实做到机构编制管理信息系统机构清、职数清、编制清、人员清。二是用活事业单位登记管理系统。全面推进登记许可“不见面审批”，审批资料实现网上报送，压缩办理时限；把握关键环节推进流程再造，通过系统数据共享，实现事业单位法人身份证明互通互认、法人证书系统自动抓取，全力推进线上办、掌上办、简化办，使事业单位登记管理服务水平再上新台阶。三是用实权责清单管理系统。细化梳理工作全流程，采取“牵头业务科室初分配、相关部门梳理报送、工作专班逐一核对、部门报送确认清单”的工作模式，实现清单梳理工作无缝衔接，畅通清单梳理报送、审核确认反馈渠道，及时掌握清单梳理情况，及时告知清单比对结果，实现信息实时共享，沟通衔接便捷高效。
三、健全“数字化＋监督检查”模式，实现业务监管显著提升。一方面以实名制管理系统为依托，定期核查全县机关事业单位机构编制管理情况，针对“亮红灯”的机构进行重点监管，不断强化机构编制刚性约束，全面提升机构编制管理水平，发挥数据准确、信息全面、共享便捷、督办及时等优势。另一方面编制部门权力清单，组织县级部门编制部门权力清单，按照部门“三定”规定、相关法律法规等进行审核确认，并在网上进行公示，接受社会监督；同时按规定程序动态调整，及时增减清单事项，增强清单时效性，将职责任务清单打造成部门办事的“业务手册”、“工作字典”。

