关于加强网络思想政治教育的通知
为深入贯彻全市xx队伍政治工作会议精神，积极适应信息化条件下队伍思想政治教育的新常态，进一步增强思想政治教育时代性和感召力，现就加强全市xx队伍队伍网络思想政治教育有关事宜通知如下：
一、认清加强和改进网络思想政治教育的重要意义。信息化是当今时代最鲜明的特征。XXX主席深刻指出，思想政治工作过不了网络关，就过不了时代关。信息网络具有信息容量巨大、表现形式多样、交流互动便捷等特点，为丰富思想政治教育资源，拓展教育方式方法，迅速准确把握干部群众思想脉搏，强化群众性自我教育，提供了有利条件。大力推进网络思想政治教育，对于更好发挥思想政治教育中心环节作用，切实打牢干部群众思想根基，大力培育“四有”青年，促进xx干部群众全面发展，圆满完成党和人民赋予的神圣使命，具有十分重要的意义。队伍各级要站在实践政治工作时代主题、推动政治工作创新发展的高度，强化责任意识和阵地意识，加强组织领导和责任传递，深刻认识新形势下加强和改进网络思想政治教育的极端重要性和现实紧迫性，进一步解放思想、更新观念，加大力度、形成氛围，放管结合、确保安全，牢牢把握网络思想政治教育主动权，紧紧依托队伍政治工作网，合理利用移动互联网，推动队伍思想政治教育不断发展进步，真正使信息网络成为先进思想传播新阵地、学习成才新平台、精神文化新空间、工作指导新渠道，不断增强思想政治教育的时代感和吸引力，促进队伍战斗力提升和各项任务完成。
二、加强xx局政工网建设和应用。xx局将坚持实用、高效、开放、创新，贴近干部群众、贴近基层、贴近时代，服务中心、服务实战、服务生活的原则，升级改版xx局政治工作信息网，真正将其打造成为内容新颖、形式多样、互动性强的思想政治教育的主阵地。支队级单位根据实际需要建网，xx局不作硬性要求，但各单位要落实与xx局共同建网责任，与xx局政治部共同将xx局政工网做大做强。各单位要组织干部群众用好政工网，积极开展网上思想调查、网上理论学习、网上竞赛考试、网上心理测查、网上备课听课、网络法律咨询、网上典型激励等活动，切实增强思想政治教育的实效性和针对性。
三、加强互联网技术应用。各单位要组织干部群众通过互联网及时了解国内外大事，重点浏览党、国家、军队主流网站和公安部、部xx局、黑龙江xxxx局政府门户网站，开阔眼界、增长见识；要充分利用地方数字图书馆、网上优秀理论文章、先进经验事迹等，充实队伍教育和干部群众学习内容。要运用互联网组织学习有关知识和技能，促进队伍学习成才活动。借助互联网优秀文化产品和服务，丰富干部群众精神文化生活；要充分利用xx社会公众服务平台、中国xx在线、移动互联网xx信息服务平台等互联网平台，主动做好xx工作和队伍建设正面宣传，展示xx队伍良好形象。
四、加强手机微信平台技术应用。xx局对“xx政工”微信平台进行了升级扩容，定期发布信息。3月底前，各支队都要建成政工微信平台，并在本单位现有微信平台内开设宣传教育专栏。4月底前，各地要组建好3个微信集群。一是组建龙江xx政治工作微信集群，xx局政治部和各支队政治处、各支队政治处与各大、中队政治干部分别建群，及时传达转发信息，形成资源共享互通。二是各中队要与职工特别是新兵家长建立微信集群，及时反映职工工作动态和现实表现，加强与家长沟通情况，有的放矢地做好职工思想工作，切换发挥队伍、家庭共教共育的作用，不断提高队伍管理水平。三是各大队、中队主官要与当地媒体记者建立微信集群，及时向媒体反映xx工作和队伍建设成果，大力培树宣传先进典型，扩大xx队伍的社会影响力和覆盖面，进一步树立xx队伍的良好形象。各单位要指导全体干部群众在所持智能手机中安装《人民日报》APP平台，组织干部群众关注“xx政工”微信公众平台，安装、关注率要达到100％，xx局将结合日常督导检查，对安装情况进行随机抽查。
五、加强网络思想政治教育的综合保障。网络思想政治教育离不开有力的保障支撑。xx局将网络保障纳入年度重点工作目标责任状，各地要积极推进，高效完成。一是要加强网络基础设施建设。基层单位要按照每名干部政务网、互联网电脑各1台，每2名职工至少有1台政务网电脑的比例进行硬件配备。中队要依托电子阅览室建立网络室，且政务网电脑占比不低于网络室电脑总数的50％，必须保证能够浏览网页、观看视频。有条件的单位要推进政务网进班级。各地要努力提高带宽网速，加快推进政务网带宽扩容步伐，扩大政工网联通率覆盖面。二是要保证上网用网时间。各级干部每天要拿出一定时间浏览政工网，利用工作之余的时间浏览互联网。基层中队网络室全天开放，职工可利用个人支配时间上网用网，保证网络思想政治教育经常有效开展、能够长期坚持。周二、五政治教育日可拿出一定时间组织网上授课、讨论交流。三是要建强网络人才队伍。各级干部要提高信息化素养，及时针对网络舆情对干部群众思想的影响进行有针对性的有效引导。政治干部要善于运用网络开展工作，充分发挥专业技术人员的作用，不断提高办网用网管网的能力水平。干部、士官骨干培训要把开展网络教育作为基础内容，定期组织网络宣传教育骨干、管理骨干培训。
六、加强对网络思想政治教育的组织领导。各级党组织要把抓好网络思想政治教育作为加强队伍思想政治领导的重要职责，摆上重要日程，定期研究分析，帮助解决建设过程中存在的突出矛盾和问题。要加大投入力度，不断完善网络基础设施建设，保证干部群众用网需求。司令部门、后勤部门要在技术、资金等方面予以全力支持和充足保障。各级政工领导干部要主动谋划，结合xx局《关于进一步加强文化宣传工作的通知》要求，组织开展好网络思想政治教育。要针对网上热点特别是涉及xx队伍的舆情，及时加强教育引导，及时高效做好应对。要加强干部群众用网监管，严格落实xx队伍网络安全相关制度规定，严防发生失控漏管、失密泄密和负面舆情。

