
关于召开2022年度组织组织生活会和开展民主评议D员工作情况的报告

根据中组部、省委组织部和市委组织部有关《召开2022年度基层D组织组织生活会和开展民主评议D员的通知》，我局认真组织**个D支部和*个临时D支部召开2022年度组织生活会和开展民主评议D员工作，现将相关情况报告如下：
一、组织生活会开展情况
##paidbegin##（一）会前准备精心，思想集中统一。一是强化会前学习教育，统一思想认识。各D支部通过自学、集中学习、专题学习研讨等形式，认真学习了D的**大精神，对照六个带头查摆要求，引导广大D员深刻把握和领会“两个确定”的决定性意义，大力弘扬伟大建D精神，坚持自我革命，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，为开好组织生活打牢思想基础。二是广泛开展交心谈心，增进团结凝聚共识。坚持在会前下功夫，本着帮助同志，相互提高的目的，扎实开展谈心谈话，支部委员之间、委员和D员之间、D员和D员之间进行了面对面、一对一的交心谈心，坦诚相见、一针见血指出问题。同时，采取座谈会、发放意见征求表等形式，广泛听取群众、服务对象的意见建议，梳理汇总后纳入支部班子、班子成员和D员查摆问题的重要内容。三是严格对照检查，找准问题根结。各支部班子紧紧围绕主题，对照落实D中央和上级D组织部署要求，完成二十大学习和政治巡察以及上年度组织生活会等问题整改情况，人民群众的新期待，全面查找在发挥政治功能和组织力等方面查找自身问题和不足。D员对照D中央和的号召和要求，对照新时代合格D员标准，对照入D誓词，对照革命先辈和先进典型，联系实际进行D性分析等方面进行查找，并列出问题清单，制定整改措施。
（二）会议程序规范，批评与自我批评到位。*月*日至*日，局D委派出D委委员列席指导各D支部紧紧围主题严格按照会议程序召开组织生活会，会上各D支部坚持贯彻整风精神，紧密结合的实际，全面深入查摆问题，从思想深处剖析根源，达到了红脸出汗、咬耳扯袖的效果，并有针对性地确定了整改方向和措施，切中了“病症”，找准了“病根”，开出了“良方”，充分体现了真查真改、立行立改，达到会议预期目标。
（三）对照查摆问题，制定整改措施。组织生活会和民主评议D员之后，各支部及时开展后续工作，一是召开了D员和群众会议，通报专题组织生活会召开情况，主动接受广大干部群众的监督；二是根据会上提出的意见建议，进一步修改完善了班子和个人对照检查材料，进一步充实问题和整改措施；三是各支部上报了专题组织生活会情况报告，并公示明确了整改目标、措施、责任和时限。支部班子、班子成员和D员对照查摆的问题、会前听取的意见建议和会上开展批评的情况，列出整改事项，制定整改措施，并向D员、群众通报，主动接受监督，督促各支部班子和广大D员逐条对照整改事项，从眼前改起、从具体事情做起，尽快让群众看到变化，充分调动D员干部职工干好本职工作的积极性、主动性和创造性。
（三）坚持立行立改，求真务实见效。各D支部认真对待查摆剖析出来的问题进行及时公开，并牢固树立整改不力是失职，不抓整改是渎职的观念，针对查摆剖析出来的问题进行了认真梳理、逐条对照、主动认领，对能够立行立改的问题，拿出操作性强的工作措施和办法，列出清单，制定对策，明确责任、整改时限，结合实际抓好整改，切实把解决问题的实际成效和人民群众的满意度作为检验各项工作的重要标准。
二、民主评议D员开展情况
在市委的统一部署下，**个D支部按要求开展了民主评议D员工作，**名D员参加了评议（正式D员**名，预备D员**名），D员参与率达***%；参加组织评定的D员**名，评定为优秀的D员**名，占**%；评定为合格的D员**名，占**%；评定为基本合格的D员**名，占**%；评定为不合格的D员**名，占**%。
（一）深入动员部署，夯实评议基础。一是广泛动员部署。根据通知要求，局D委专门下发通知部署开展民主评议D员工作，结合任务实际进一步细化措施，区分不同类别单位提出具体要求，强化对基层的指导。各级D组织及时召开专题会议部署评议工作，传达上级通知精神，深入发动，层层动员，逐级明确责任目标，及时将思想统一到上级D委的决策部署上来。二是加强思想引导。各级部署开展民主评议D员专题DK，组织D员干部职工系统学习新D章及上级通知等内容，强化干部职工D性意识和纪律观念，使干部职工熟悉掌握评议的原则、程序、内容及要求，准确把握评议标准。各D支部在评议前广泛开展“大谈心”活动，加强思想疏导，引导D员实事求是进行评议。三是做好评议准备。各级提前谋划评议工作，会前广泛征求干部职工的意见建议，并结合日常考评情况，全面收集掌握支部班子和D员落实制度和完成任务情况。组织D员对照标准撰写自评材料，支部书记严格审核，逐个过关。局D委委员结合挂钩联系情况，积极参与基层D支部的评议工作，严格把关D员自评材料，对剖析不深刻、认识不到位的，一律要求重写，确保评议客观真实。
（二）严密组织开展，确保评议质量。一是坚持领导率先垂范。各基层D支部正副书记、班子成员严格落实双重组织生活制度，以普通D员身份积极参加所在D组织民主评议D员大会，带头深刻剖析问题不足，作出自我评价，晒出整改承诺，以实际行动引领带动D员打消思想顾虑，实事求是开展评议，在部队内部营造了良好的评议氛围。二是坚持服务中心工作。各单位结合重点工作任务实际，充分考虑时间、地点、人员等因素，科学制定评议方案，出台针对性措施，确保民主评议D员工作与实际任务有效对接。三是坚持凸显评议实效。各级D组织结合单位现状和任务实际，积极拓宽评议范围，各单位邀请群众代表参加民主测评，广泛征求群众和旅客意见建议，全面掌握服务对象对单位和D员干部职工的评价，明确了工作努力方向，增强了民主评议实效。各级共征求到驻地D委政府和群众意见建议**余条。
（三）强化问题整改，增强评议效果。针对存在问题，召开会议专题研究，立行立改，广泛接受监督，确保民主评议D员取得实效。一是注重督导帮扶。各D支部综合分析民主评议结果和D员现实表现，专题研究提出D员等次评定意见，客观指出每名D员的优点和不足，提出希望和要求。对不合格D员，区分存在问题程度，按照《处置不合格D员办法》作出相应处理。对后进D员，各级建立“2+1”帮扶机制，由一名班子成员和一名优秀D员挂钩帮扶，通过点对点、人盯人的方式，帮助D员整改提高。二是紧盯问题整改。各D支部对征求意见建议情况进行研究，出台改进措施，积极回应干部职工和群众期待，进一步提升D支部发现和解决问题的能力。D员干部职工根据自评和其他D员、群众评议情况，列出问题清单，制定整改计划，对账销号，切实整改存在问题，做到细致全面、准确有力。三是广泛接受监督。各级通过D务公开栏、ED显示屏、局域网、AAA公众平台等载体，及时向干部职工和辖区群众公示评议整改情况，主动接受监督，向广大干部职工公开评议结果，充分保障干部职工知情权和监督权。基层D支部注重在加强监督上下功夫，组织D员填写《民主评议D员登记表》，亮明身份，作出承诺，晒出整改情况，在全体干部职工监督中抓好整改。
三、下步工作努力方向
（一）强化理论武装，永葆政治忠诚。始终把学习作为终身课题，把理论武装作为第一需要、第一任务，持续深入抓好新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神学习，不断获取立根固本、铸魂强心的精神营养。敢于直面本领恐慌、能力不足，坚持学以致用、用以促学、学用相长，努力用新思想提领政治站位，始终保持思想上的纯洁先进和政治上的清醒坚定，坚决做到看得清大势、站得稳脚跟、辨得清方向。
（二）聚焦主责主业，筑牢安全屏障。紧紧重大安保主线，以“细致、精致、极致”工作标准坚决打赢“两场硬仗”，全力推进融合建设，刚性落实社区民警下沉，夯实基层基础工作，打造好“品牌亮点”，拓展信息来源渠道，抓实大数据应用，摸清搞准辖区内不放心的人、不放心的事、不放心的地段，严厉打击违法犯罪活动，全力确保辖区安全稳定。
（三）从严管D治警，推进正规有序。持续深化巡视巡察整改、D史学习教育和队伍教育整顿工作成果，从“关键少数”和“关键环节”入手，在组织力、执行力上下功夫，严格践行“一岗双责”，自上而下推动“严”的主基调深入贯彻到“最后一公里”，自觉净化交际圈、朋友圈、生活圈，始终做到警钟长鸣，拧紧自己三观阀门，筑牢廉洁建设堤坝。同时，在思路上、实践中、机制上谋创新，着力解决抓正规化意识行为弱化、制度落实不经常、方法措施不多的问题，实现思想教育、日常管理、学习训练、纪律监督、基层基础、综合保障正规化，全面提升正规化建设保障中心工作的职能作用。
（四）坚持立行立改，求真务实见效。认真对待查摆剖析出来的问题，牢固树立整改不力是失职，不抓整改是渎职的观念，针对查摆剖析出来的问题，认真梳理，逐条对照，主动认领，对能够立行立改的问题，拿出操作性强的工作措施和办法，列出清单，制定对策，明确责任、整改时限，结合实际抓好整改，切实把解决问题的实际成效和人民群众的满意度作为检验各项工作的重要标准。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
