关于医药领域腐败问题集中整治工作推进会上的发言
为深入贯彻落实全国医药领域腐败问题集中整治工作会议及省、市卫健委集中整治工作推进会精神，我院积极采取有效措施，扎实开展集中整治专项工作，取得了一定成效，根据会议安排，现将我院集中整治工作进展情况汇报如下：
一、主要工作开展情况
（一）组织领导情况
成立医疗卫生领域不正之风和腐败问题专项整治工作小组，由党委书记担任组长，其他分管院领导任副组长，各职能科室负责同志为成员。由纪检监察室牵头，督促医院各职能科室开展专项整治，推动压实党支部的主体责任和职能部门的监管责任，从源头上防范医疗卫生领域违纪违法问题。
（二）工作落实情况
制定下发《关于开展医疗卫生领域不正之风和腐败问题专项整治工作的实施方案》，召开院党委会研究部署有关工作，深挖问题产生的根源，在全面整改的基础上，督促有关科室对标对表，自查自纠。深入完善长效机制，确保我院医疗卫生领域不正之风和腐败问题得到有效根治。同时制定院领导联系党总支制度，坚持一把手亲自抓，分管领导具体抓的工作机制，确保将专项整治工作落地落实。一是招标采购方面。由院招标采购办牵头自查，分管领导组织相关职能科室负责人召开专项整治工作专题会议，进行了自查自纠工作。2020年以来，共采购医疗设备X项（X万元）；高值耗材X项（X万元）；药品集中采购X项（X万元）；工程项目X项（X万元）。在医疗设备政府采购项目招标上未发现应招未招、应进未进的问题，但有X项中标（成交）合同签订后，因场地未完成交付等原因未能按合同要求履约。（其中，有2项工程因故未能实施，有2项工程由于工程量变更及政策性调整超出合同价，但总体未超出总价10％）。二是医保违规方面。成立医保自查自纠领导小组，由院党委书记任组长，分管副院长任副组长，事业发展部及相关职能科室负责人为成员。下发《关于开展医保自查自纠工作的通知》，开展药品耗材集中带量采购情况和医保违规行为情况的自查行动。利用医院电子屏幕和宣传看板，开展“打击欺诈骗保、维护基金安全”等宣传工作。组织临床科室进行医保相关政策培训、签订《科室医保基金规范使用承诺书》等活动。截至目前共自查自纠临床违规科室X个，上缴违规金额X万元。三是医患矛盾和医德医风方面。坚持把医德医风建设作为行风建设的基础性工作。开展多种形式的廉洁教育培训和教育警示工作，对全院医护人员进行教育警示培训工作。由纪检监察室牵头，分三批组织院领导班子和中层管理人员前往市看守所进行专项整治工作专题警示教育，推进专项整治工作。从思想根源上树立起廉洁从业之风，充分做到勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，从不敢腐转变为不想腐，有效提高我院医疗卫生技术人员的职业操守和行业行风。四是为民服务方面。制定下发《XX医院患者满意度工作管理办法（试行）》，制定了医德医风建设规章制度和监督、激励机制。通过在门急诊、住院病区等全院范围内张贴患者满意度调查二维码，把服务态度、服务质量、廉洁行医等内容设置在问卷之中，主动接受患者监督及时整改，截止X月X日，共收到问卷X份；根据患者反馈的有效意见建议采用“六快”工作法，共发放《满意度工作交办反馈单》X份，做到快受理、快核查、快处理、快整改、快报告、快回访。优化门诊流程，开设简易门诊，缩短患者取药等候时间。增设抽血窗口，安排就医志愿者、设置就医一米线等措施最大程度上方便患者就医。五是实行“线索清零”工作。专项整治工作开展以来，我院多次召开专题党委会和纪委全会（扩大）会议就集中整治工作进展情况进行研究，不断推进、落实专项整治工作。自觉接受群众举报，在医院显著位置悬挂横幅，门诊电子屏滚动播出宣传专项行动，同时在门诊、急诊和住院楼张贴宣传页，公开投诉举报电话X部，并在医院设立了X个举报箱。主动建立起与上级部门的线索移送机制，充分发挥行业监督作用，深挖细查医疗卫生领域背后的腐败问题。自市委巡察以来已收到主动上缴红包回扣款项共计X万元。同时对以前的问题线索开展清底式“回头看”，梳理2020年以来我院发生的医疗纠纷情况，并对相关责任人依纪依规追责处理。六是实行“管理提升”工作。督促各职能科室完善制度、堵塞漏洞、补齐短板，形成靠制度管人、管医、管权的长效机制。坚持“三不”一体推进，把立行立改和长效治理结合起来，注重从查办的案件中揭示背后深层次问题。坚持边整治边总结，探索研究医药领域腐败问题集中整治工作的监督策略，不断提高集中整治工作的针对性、有效性。
二、存在问题
##paidbegin##（一）聚焦“壮士断腕”这个导向，集中整治工作纪律作风有待加强。目前，专项整治工作已进入攻坚克难的深水区，要以“零容忍”态度坚决惩处腐败，大力营造风清气正的医药领域发展环境。要以监督的外部推力激发履行主体责任的内生动力，加大执纪执法力度，紧盯领导干部和关键岗位人员，进一步形成高压态势，一体推进“不敢腐、不能腐、不想腐”，把纪检监察工作做到全方位、全覆盖。
（二）盯紧“猛药去疴”这个重点，监督执纪工作落实力度有待加强。部分工作人员政治站位低，未能充分认识到此次集中整治工作的决心和力度，内心存有侥幸心理。个别医务人员不知敬畏、甚至依然存在顶风违纪现象，自查效果欠佳，存在上热中温下冷的情况。
三、下一步工作安排
医院进一步围绕高质量发展主题，聚焦集中整治工作抓重点、攻难点，以点带面，举一反三，形成常态化高压态势，促进“一院两区”高质量发展。
（一）提高站位，把稳“政治领导”的意识“方向盘”。结合为期一年的全国医药领域腐败问题集中整治工作，进一步提高政治站位，以“零容忍”态度坚决惩处腐败，大力营造风清气正的医药领域发展环境。要进一步站稳人民立场、切实增强责任感使命感，压实主体责任，形成工作合力，针对医药领域生产、供应、销售、使用、报销等重点环节和“关键少数”，坚持标本兼治、纠建并举、较真碰硬。
（二）建章立制，筑牢“医药反腐”的制度“防火墙”。以市委巡察和专项整治工作为契机，成立XX医院医药领域腐败问题集中整治工作领导小组，明确时间、任务、责任三张清单，健全监督、查处、问责三项机制，统筹推进集中整治工作。坚持问题导向，对标对表，认真梳理、分解目前存在的问题，建立健全常态长效机制，把集中整治工作做细、做实、做到位，确保不留死角。
（三）多管齐下，打出“拒腐防腐”的监督“组合拳”。不定期开展警示教育，筑牢防腐堤坝，坚守纪律底线。充分发挥好专项整治工作小组职责，由院党委书记亲自挂帅，突出领导带头，以示范引领化风成俗。以清底式“回头看”把集中整治工作做细、做实、做到位，坚定责任落实。强化问题导向，切实形成一级带一级、一级抓一级的示范效应，确保反腐拒腐工作不留死角。定期召开集中整治工作推进会，推动压实党支部的主体责任和职能部门的监管责任，夯实廉洁思想根基，促进源头治理、系统治理、综合治理。
（四）整风肃纪，严明“问纪问责”的治腐“高压线”。引导医护人员思想上讲政治，作风上重廉洁，行动上不偏差，知敬畏、存戒惧、守底线。以“时时放心不下，处处马虎不得，事事紧抓不放”的态度和作风，形成思想上有触动，行动上有措施，工作上有落实的严谨格局，确保医药领域腐败问题集中整治工作持续走深走实、真正见行见效。
##paidend##
