
关于全区经济社会高质量发展的调研报告
2023年是浙江实施“八八战略”20周年，也是世界互联网大会落户10周年、我市撤县设市30周年。迈向中国式现代化新征程，“创新、开放、改革”是我市必须扛起的政治担当，以排头兵、领跑者的使命担当，持续推进扩大开放提升，通过推动产业协作、突出创新引领、推进平台建设等机制，加快融入长三角一体化发展步伐，着力打造上海大都市圈全球功能性节点、杭州都市区东部产业新城，以高水平开放促进高质量发展，实现我市经济社会更高水平的动态平衡。
一、我市高质量发展的“三大理念”
习近平总书记指出，一个国家、一个民族要振兴，就必须在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展。当前，正处于构建新发展格局的关键时期，我市要坚定改革开放的必由之路，准确把握“创新是引领发展的第一动力”的丰富内涵，在高质量发展中坚持“三大理念”。
##paidbegin##（一）坚持创新深化。把创新摆在核心地位，抢抓发展的风口期、政策的红利期、机遇的窗口期，紧扣早日建成国家创新型县市的目标和打造60科创走廊全域创新之城的定位，将创新元素融入我市发展的全方位、全过程、全领域，加快形成以创新为主要引领支撑的产业体系和发展模式，持续提升县域经济的核心竞争力、特色影响力、变革引领力。
（二）坚持开放提升。把握上海大都市圈规划将我市列入“全球功能性节点”的重大契机，坚持对外开放与对内提升并举，积极融入长三角一体化发展，以国际化理念、思维和视野抓好示范创建和品质提升，重塑发展定位、挖掘需求潜力、提升供给质量、培育转换动能，以更高水平的开放促进县域经济参与国内国际双循环、服务国内国际“两个大局”。
（三）坚持改革攻坚。把改革当做破题解局的关键一招，清醒认识和准确把握我市面临的要素制约、开放创新、共富共享、数字发展、平安基础等短板弱项，发挥改革的先导和突破作用，更多方面做出创新探索，更深层次解决体制机制问题，更多领域打造标志成果，持续为我市高质量发展注入新动力、增添新活力、拓展新空间。
二、我市推进高质量发展面临的问题
在上下全力以赴拼经济、集中精力推动高质量发展的当下，我市的新问题、新情况也不断涌现。一是产业基础薄弱，产业核心竞争力较难支撑高质量转型发展。在新一轮产业革命与技术浪潮下，美欧通胀水平居高难下，产业链加速转移，我市面临的外部冲击挑战加大；同时，内部冲击挑战不小，市域各区域、行业、企业经济运行不平衡较为突出，传统行业仍然较为低迷，中小微企业面临较多困难，订单减少、成本升高、效益下降、信心不足的问题比较明显。二是城乡资源错配，公共服务供给难以形成资源互通与双向促进的城乡发展格局。公共服务主要集聚在我市市中心以及部分重点乡镇，一些乡村地区在医疗、教育、养老方面的公共服务供给不足，存在供需结构性错配现象，难以满足人民群众对美好生活的需求。三是高效能治理急需强化，人民幸福感有待增强。农村劳动力向城市单向流动是工业化、城镇化的普遍规律，我市市内的老龄化、空心化等已成为值得关注的社会问题。只有占人口绝大多数的县域群众获得感、幸福感、安全感增强了，社会大局才能保持稳定。
三、推动我市高质量发展的路径思考
高质量发展是一项系统性的工程，既要学会用“十个指头弹钢琴”，也要更加突出主题主线，聚焦聚力谋大局、抓大事。要围绕“经济提振、动能提升、治理提效、幸福提标”四大主题，以经济提振稳大盘，夯实高质量发展的基础；以动能提升利长远，激发高质量发展的张力；以治理提效强保障，筑牢高质量发展的支撑；以幸福提标惠民生，坚守高质量发展的初心。
（一）聚焦经济提振，进一步树牢“无经济不发展”的导向。紧扣“拼经济”这一重点，充分释放“大抓经济”的积极信号，加快促进经济存量裂变、增量崛起、质量提升、势能叠加，全力跑出稳进提质“加速度”。一是夯实“稳”的基础。大力实施营商环境“一号改革工程”，推出促消费系列活动，全方位稳预期、强信心、增动力；深化“强头壮腰固基”行动，优化企业梯队和产业结构，出台新一轮稳外贸拓市场扶持政策，支持企业“出海”，开展抢客商、抢订单“双抢”竞赛。二是提升“进”的质量。加快乌镇大数据高新技术产业园、智能汽车产业生态园、全球新材料先进制造基地“两园一基地”建设，实施“1010”招商引资攻坚，鼓励本土企业扩大再生产，抓好项目投资全口径闭环推进，打造开发区、融杭“双千亿”板块、新材料新能源产业“双千亿”集群。三是彰显“新”的特征。深入实施数字经济“一号发展工程”，主攻“三智一网”提升新兴产业能级，持续深耕智能计算、智能汽车、智能传感、工业互联网，大力发展数字贸易、人工智能、生命健康等新业态，打造新兴增长极。四是积蓄“跃”的势能。实施“接沪融杭连苏”三年行动计划，主动融入长三角城市群重要中心城市建设；深化融杭“十大工程”，抢抓杭州城东智造大走廊建设机遇，进一步加强在科技成果、产业融合、对外开放等领域合作。
（二）聚焦动能提升，进一步深化“无创新不发展”的理念
坚持创新制胜的密钥，聚焦全面创新、全员创新、全域创新、全程创新、全量创新、全速创新的发展要求，全力铸就创新发展“强引擎”。一是建强科技创新矩阵。拓展深化与清华大学、浙江大学、中科院、之江实验室等高层次科创主体合作，鼓励科研机构及企业围绕产业链构建创新联合体、企业研究院，强化关键核心技术攻关；扎实推进凤凰湖科技城22万平方米研发社区、乌镇国际创新区院士智慧谷和高铁产业新城视觉物联创新中心建设，引育具有标志性的高端优质产业项目。二是筑优科教人才高地。在头部企业、腰部企业等重点用人单位探索人才自主评定，创新深化“人才码”服务场景，办好关切小事，涵养温度生态；提升市技师学院、市卫校办学水平，与浙江传媒学院开展新一轮战略合作，完善名师、现代师徒等机制，培育一批与产业发展相配套的金牌匠才。三是做实全面深化改革。坚持全面深化改革、数字化改革、共同富裕改革“三改”深度融合，推出行政区划、管理体制、国资国企、政府治理、融杭突破等十大改革项目，谋划实施一批解决群众急难愁盼的“微改革”。
（三）聚焦治理提效，进一步筑牢“无平安不发展”的基础。高质量发展离不开高效能治理，要以民主凝聚力量、以法治护航发展，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体，全力筑牢平安稳定的“压舱石”。一是巩固深化平安建设。突出平战结合，常态化推进除险保安，抓好出租房屋、电信诈骗等领域突出问题的整治；迭代平安大数据平台，构建全域一张图、网格一体化的城市智能管理场景和数字城市运行模式。二是坚持和发展全过程人民民主。发挥街道（镇）代表联络站作用，用好“请你来协商”“民生议事堂”等载体，完善委员会客厅、界别特色服务等联系群众机制；完善大统战工作格局，开展“桐心共富”双百行动，深化群体组织数字化、一体化改革，促进大团结、大联合。三是健全“四治融合”基层治理体系。数字赋能打造治理态势一屏感知、村社业务一网集成、多元参与一键智达、德者有“得”一榜激励，加快“三治融合”实践向“四治融合”升级；实施“141”基层社会治理提质增效行动，着力破解“领头雁作用发挥不够”“网格化管理机制不畅”“减负提效力度不大”等突出问题。
（四）聚焦幸福提标，进一步叫响“有一种幸福叫生活在我市”的品牌。幸福是人民对一座城市最高的褒奖，幸福也是一座城市对人民最庄严的承诺。坚持立足民生增福祉，尽力而为、量力而行、鼎力创优，全力争当高质量发展的“排头兵”。一是精心扮靓城市之美。突出规划引领，优化“一轴一带、两心五城”空间布局，加快完成运河新城北片等市区重点板块城市设计，按时按序推进美丽乡村、未来乡村建设；大力整治城市管理不精细、城市管网布局散乱、背街小巷脏乱差等短板弱项，提速城市有机更新、实现“城中村清零”。二是持续提升生活之美。聚焦“扩中”“提低”，完善高质量就业创业体系，拓展重点群体就业渠道；突出“一老一小”，发展普惠型互助性养老服务，分层分类落实社会救助、社会福利等制度；加快基础教育资源补短提能、均衡促优，积极推动市一院和康慈医院改扩建、市中医院迁建，促进多层次医疗保障有序衔接。三是全域共绘文明之美。大力实施文化建设“188行动”，推动濮院古镇开放运营、大运河国家文化公园开工建设，加快丰子恺艺术中心建设；精心谋划撤县设市30周年活动，举办“中国文学盛典·茅盾文学奖之夜”系列活动，全力支持乌镇戏剧节，唱好小镇大戏。
##paidend##
