关于党组织政治功能和组织功能的路径经验交流
为增强党组织政治功能和组织功能，担负东莞市城市轨道交通2号线三期工程土建施工2331标（简称:2331）施工任务的中国中铁一局和广州建筑联合体党支部，坚持党的一切工作到支部，全面加强基层党组织建设，以贯彻落实各级项目管理提升会议精神为契机，以“一切工作到项目”为导向，以“经济效益为中心”，以党建工作“做实就是生产力、做强就是竞争力、做细就是凝聚力”为己任，精准履行“把方向、管大局、保落实”职责，以党建融合为抓手，紧密结合项目工作推进的重难点，适时开展“党建+”活动，增收创效、降本增效，突出“价值创造、效益提升”……这其中，凝结着联合体党支部结合增强党组织政治功能和组织功能实际，把广大职工群众组织凝聚好,为推进新时代党的建设新的伟大工程，以更高质量建好东莞轨道交通2号线三期工程提供坚强保证。
一、充分认识增强党组织政治功能和组织功能的重要意义
习近平总书记对“增强党组织政治功能和组织功能”指出:“严密的组织体系是党的优势所在、力量所在。各级党组织要履行党章赋予的各项职责，把党的路线方针政策和党中央决策部署贯彻落实好，把各领域广大群众组织凝聚好。”增强党组织政治和组织功能，必须聚焦效益提升和价值创造这一主线，积极主动，提高能力，自我加压，求真务实，把党员组织起来、把人才凝聚起来、把群众动员起来,是高质量建好东莞轨道交通2号线三期工程，为东莞融入粤港澳大湾区、建设高品质现代化都市提供坚强保证的需要。
（一）增强党组织政治功能和组织功能,是凝心聚力建设2331工程的需要。
习近平总书记指出:“党的力量来自组织。党的全面领导，党的全部工作要靠党的坚强组织体系去实现。”坚持以高质量党建引领高质量发展，充分发挥党建思想政治工作优势，大力弘扬开路先锋文化，宣传贯彻好新版企业文化理念，传承和赓续中铁一局“筑路精神”谱系,充分调动广大党员的积极性主动性创造性，就要讲好企业故事、传递好企业声音，教育和引导广大干部职工充分认清形势，守正创新，真抓实干，最大限度的凝聚广大党员和干部职工顽强拼搏、团结奋斗的强大力量，以更加坚定的自信、更加饱满的热情、更加昂扬的斗志、更加务实的作风，凝心聚力建设2331工程。
展示工人先锋号队旗
（二）增强党组织政治功能和组织功能,是攻坚克难建好2331工程的需要。
在脱贫攻坚中和抗击新冠肺炎疫情中，党中央一声号令，全党尽锐出战,各级党组织闻令而动，“五级书记一起抓、全党动员促攻坚”，构筑起联防联控、群防群控的坚固防线，都凸显了党的政治优势和组织优势。
为建好东莞轨道交通2号线三期虎门北站、虎门大道站、起点～虎门北站区间（高架段+明挖段+盾构段）、虎门北站～虎门大道站区间及管涌桥、新涌桥，2站2区间2桥梁拆复建等土建结构工程，我们要攻克点多线长、拆迁难度大，地质复杂、作业面广、工序转换频繁等重重困难，就必须充分发挥党组织政治功能和组织功能，不断增强参建员工的使命感、责任感和自豪感；才能拧成一股绳，立足本职岗位，攻坚克难建好2331工程。
（三）增强党组织政治功能和组织功能,是步调一致干好2331工程的需要。
在新时代新征程上应变局、育新机、开新局，迫切需要增强党组织政治功能和组织功能。只有各级党委(党组)切实加强领导，基层党组织发挥战斗堡垒作用，广大党员发挥先锋模范作用，才能团结带动全党全国各族人民步调一致奋进新征程、建功新时代。
增强党组织政治功能和组织功能，要以党建工作“做实就是生产力、做强就是竞争力、做细就是凝聚力”为己任，精准履行“把方向、管大局、保落实”职责，充分发挥思政工作“扬正气、鼓士气、接地气、聚人气”作用，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，坚持目标、问题、结果导向,倒排工期，细化目标任务，加快生产进度，在保证安全质量的前提下，步调一致干好2331工程。
二、深刻领会增强党组织政治功能和组织功能的内涵要求
政治属性是党组织的根本属性，政治功能是党组织的基本功能;组织功能服务于政治功能，是发挥党组织政治功能的基础和保证。为此，我们要牢牢把握、深刻领会增强“两个功能”的内涵要求。
（一）加强党的领导、做到“两个维护”是增强党组织政治功能和组织功能的根本基础。
习近平总书记指出:“加强党的组织建设，根本目的是坚持和加强党的全面领导,为推进中国特色社会主义事业提供坚强保证。”党的领导既宏观又具体，必须依靠千千万万个党组织发挥作用,将“党政军民学，东西南北中,党是领导一切的”要求落实到位，确保全党团结成“一块坚硬的钢铁”。［1］
增强党组织政治功能和组织功能，必须胸怀“国之大者”，拥护“两个确立”、做到“两个维护”，在政治立场、方向、原则、道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。落实到项目，就是要以贯彻落实党的二十大精神为契机，以“一切工作到项目”为导向，以“经济效益为中心”，结合大商务管理体系建设实际，组织动员项目职工立足岗位，适时开展以大商务管理促进项目效益提升专项行动，不忘“项目是企业效益的源泉”初心，牢记“现金为王、效益优先”使命，以大商务管理体系建设为契机，紧紧围绕公司生产经营中心和“守正创新，强基增效”主题，增收创效、降本增效，突出“价值创造、效益提升”，为实现公司高质量发展凝聚智慧和力量。
（二）坚持组织路线服务政治路线是增强党组织政治功能和组织功能的主要前提。
党的政治路线是党的政治主张的集中体现，党的组织路线由政治路线决定,是实现党的政治路线的重要保证。增强党组织政治功能和组织功能,要坚持党的一切工作到支部，全面加强基层党组织建设，以“一切工作到项目”为导向，以“经济效益为中心”，一体推进项目各个方面工作的齐头并进，落地见效。党政工团组织通力协作，相互配合，动员组织广大党员、职工和青年团员在各项竞赛中充分发挥好先锋模范作用、主力军作用和生力军作用，大力弘扬“在安全上不放松一时一刻，在进度上不拖延一分一秒，在质量上不让步一丝一毫，在效益上不浪费一分一厘”的主人翁精神，不断掀起施工生产高潮，为早日建成东莞市城市轨道交通2号线三期工程，促进东莞经济腾飞作贡献。
（三）树牢宗旨意识、坚持人民至上是增强党组织政治功能和组织功能的重要保障。
民心是最大的政治，人民是党执政的最大底气。党章明确把“坚持全心全意为人民服务”作为党的建设必须坚决实现的五项基本要求之一。党代表中国最广大人民根本利益，没有任何自己特殊的利益，其性质宗旨决定了增强党组织政治功能和组织功能，必须坚持人民至上，把一切为了人民、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民作为根本出发点和落脚点。建立完善有利于落实党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的激励措施，进一步激发内生动力，释放发展潜力，提升企业效率。始终坚持为了员工、依靠员工的根本宗旨决不能变。确保薪酬正常增长机制、权益保障机制、关怀帮扶机制落实到位，从而最大限度调动参建员工的积极性和创造性，为建好东莞市城市轨道交通2号线三期工程贡献中铁一局的智慧和力量。
（四）突出问题和目标导向相统一是增强党组织政治功能和组织功能的关键所在。
当前,党组织建设整体形势向好,但也存在部分企业中党的领导、党的建设不落实等弱化问题，对党建工作不过问、不研究等淡化问题，党的建设和改革发展“两张皮”、党组织软弱无力等边缘化问题。我们要以贯彻落实党的二十大精神为契机，以市场为取向，以问题为导向，以提高发展质量为目标，突出问题和目标导向相统一，在补短板、强弱项、固底板、扬优势上下功夫，不断增强党组织政治和组织功能，坚持持续用力、久久为功，成为推动企业改革发展的坚强战斗堡垒。
（五）突出分类指导、分领域统筹推进是增强党组织政治功能和组织功能的内在要求。
坚持“两个一以贯之”，抓基层、强基础、固根本，把一切工作到项目、到支部的导向树立起来，把项目党员组织起来，把职工群众动员起来，切实提升基层党组织的战斗力。通过不断创新党建工作载体，围绕项目重难点和关键节点，大力开展“企地同轨”“党员先锋工程”等主题活动，强化项目党建的引领保障服务功能；聚焦价值创造和效益提升，立足安全、质量、成本等管控点，充分发挥党支部战斗堡垒和党员先锋模范作用，党员责任区、示范岗、先锋队敢担当勇作为，用智慧和行动书写东莞市城市轨道交通2号线三期工程建设新篇章。
三、准确把握增强党组织政治功能和组织功能的主要途径
党的二十大对增强党组织政治功能和组织功能作出全面部署,提出明确要求，我们必须深入理解、深刻领会、准确把握、落地见效。
（一）以增强政治领导力为切入点加强政治建设。
党是最高政治领导力量,政治领导力在党的执政能力中是第一位的能力。要坚持把党的政治建设摆在首位，推动党的各级组织坚持和加强党的全面领导,把拥护“两个确立”、做到“两个维护”体现在坚决贯彻党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在党员干部的日常言行上，不断提高政治判断力、领悟力、执行力。认真执行“三会一课”制度、组织生活会、民主评议党员等制度，推动党的组织生活经常化、规范化、制度化。
（二）以增强思想引领力为关键点强化理论武装。
坚持强“根”固“魂”、对党忠诚的红色基因绝不能变，理论武装不放松，坚持党的领导不动摇，服务生产经营不偏离，推进全面从严治党不止步。强化党建引领，永葆企业政治本色。［2］。
推进经常性教育和党内集中教育相结合,促使广大党员干部进一步在全面学习上下功夫、在全面把握上下功夫、在全面落实上下功夫，学懂弄通做实，全面落实集团公司“十四五”企业文化建设规划，坚持弘扬“开路先锋”文化，深入推进铸魂、育人、塑形三大工程。以新修订的企业文化核心价值理念、具体工作理念、员工行为准则、项目管理“十二大”理念为重点，广泛开展企业文化大宣贯、大培训活动，大力弘扬现场思想政治工作“上桥头、进峒口、下工班、到宿舍”等优良传统，推动文化理念融在员工思想中、沉淀在任务流程中、落实到工作岗位上、体现在具体行动上。
（三）以增强贯彻执行力为着力点严密组织体系。
基层党组织是贯彻落实党中央决策部署的“最后一公里”，坚持大抓基层的鲜明导向，坚持党的一切工作到支部，狠抓经营创效、品牌创效、改革创效、管理创效、合规创效、文化创效“六个创效”，全面推动强基增效行动走深走实，开创企业高质量发展新局面。广泛开展“创建先进基层党组织争当优秀共产党员”“一名党员一面旗帜 一个支部一座堡垒”“红旗项目部”“创岗建区”“党员先锋工程”“五先五最”“全面从严治党示范性工程”“廉洁示范线”等活动，推动基层党组织和党员在“东莞轨道立潮头，提质增效勇争先”中唱主角、当先锋。
（四）以增强群众组织力为立足点走好群众路线。
党的最大政治优势是密切联系群众,最大危险是脱离群众。始终把人民放在心中最高位置,坚持人民主体地位，尊重人民首创精神。完善群众参与决策机制，架好党心、民心的“连心桥”，做到问需、问策、问计于民。扎实做好服务群众工作，深入落实党中央各项惠民政策，着力解决职工群众生产生活中的困难和问题，扎实做好群众工作，真心实意为群众解难事、做实事、办好事，切实维护群众的切身利益，更好组织引领广大群众坚定不移听党话、跟党走、与党一起奋斗，在2331工程建设中建功立业。
（五）以增强社会号召力为落脚点加强团结凝聚。
增强党组织政治功能和组织功能，就要以提升社会号召力为抓手，全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。自觉坚持“党建带工建带团建”，常态化开展“我为群众办实事”工会系统“十百万”行动和“青年精神素养提升工程”，持续增强全体职工的获得感、幸福感、安全感。大力推进产业工人队伍建设改革，开展“书香城轨”读书活动，全面提高职工素质。抓好“幸福之家”建设，为员工营造舒适的办公、生产和生活环境；关注员工的身心健康，提升员工的幸福指数，充分调动参建员工的积极性和创造性。着力推动激励约束导向变革，突出以效益为核心的选人用人新导向，突出以业绩为核心的薪酬激励新导向，进一步建立健全劳动关系协调机制和职工工资正常增长机制，坚持职工工资增长与企业效益、领导收入相挂钩，使企业改革发展成果更多惠及广大职工,从而增强基层党组织的向心力与凝聚力，为高质量建好东莞轨道交通2号线三期工程提供不竭动力。
四、结语
中国中铁一局和广州建筑联合体党支部提出要高质量建好东莞轨道交通2号线三期工程，为东莞融入粤港澳大湾区、建设高品质现代化都市提供坚强保证，要实现这个目标，笔者认为：只有充分认识增强党组织政治功能和组织功能的重要意义，深刻领会增强党组织政治功能和组织功能的内涵要求，才能不断探寻、准确把握增强党组织政治功能和组织功能的主要路径，把党员组织起来、把人才凝聚起来、把群众动员起来,不断创造“效益提升”成果，打造“一局盾构”品牌，为公司建成国内领先行业一流的国际知名企业踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗，为早日实现党的二十大提出的各项目标任务再作新贡献！
