关于做好大风天及森林草原火灾扑救准备工作的通知
进入春季，气候干燥，降水量减少，大风天气逐渐增多，我省辖区内林区较多，植被较为茂盛，按照消防救援局局务会领导讲话要求和《全国警情与火灾情况周报》工作提示内容，为进一步做好大风天和森林草原火灾扑救应急救援准备工作，现就有关要求通知如下：
一、统一思想，提高站位，朝前做好谋划部署。我省春季历来是各类火灾的易发、高发期，特别是受气候和地理环境影响，极易发生大风天“火烧连营”和大面积森林草原火灾等较大灾情。各级队伍要牢固树立“两个至上”，始终保持高度警惕，主动扛起防范化解重大安全风险的政治责任，切实增强做好大风天和森林草原火灾应对处置准备工作的自觉性和主动性，提高站位、压实责任、严密组织，确保队伍从思想、人员、装备、预案、保障和安全等方面抓实、抓好各项工作部署和落实。要提高思想认识，要深刻学习习近平总书记关于加强应急管理机制体制建设、推进应急能力现代化、筑牢防灾减灾救灾防线的指导思想，深入落实省、市森林草原防灭火工作要求，抓短板补弱项，提升各类灾害应急处置能力。
二、积极对接，细致研判，找准应对防范重点。要主动对接各级政府森防指、气象、林草、园林等有关部门和属地森林消防救援力量，加强监测预警、会商研判、信息共享，时时关注天气变化和森林火险等级，了解掌握准确详实资料信息，及时向所属队伍发布预警提示。要针对辖区春季主要灾害类型，结合队伍实际，依据气候特点和规律，深入开展灾情形势分析研判，明确重点防范部位、区域和时段，找出各级队伍在应急救援准备工作中存在的薄弱环节，有的放矢强化应对措施。强化执勤备战，当前正值大风天，发生山火进村屯，火烧连营的概率增加，消防救援队伍要强化执勤备战，确保随时“拉得出、冲得上、打得赢”。
三、组织研训，测试拉动，提高灾情处置能力。要将大风天和森林草原火灾扑救基础知识理论学习，纳入教育训练计划，通过举办业务讲堂、集中授课、研讨交流等方式，强化消防救援人员专项知识积累。要组织开展水车上山、山地取水、远程供水等技术战术训练，加强与森林消防队伍、地方扑火力量的联勤联训、交流驻训，提升协同作战能力。要加强城市绿化增湿和露天堆垛、农副业场所、高风险林区的踏查熟悉，修订完善灭火救援行动方案预案，组织多部门参与的实战拉动演练和作战效能测试，检验队伍应急响应和联合处置能力。固化联动联训，积极同森林力量、森工力量开展联合行动、联合训练，建立科学高效的联动联训机制，通过演练和实战检验联动联训成果，不断健全和完善联动联训的应急消防救援体系，为完成各类灾害事故处置打好保障基础，全面适应“全灾种、大应急”的使命需要，推动应急救援工作全面快速发展。
四、配强装备，健全制度，加强救援行动保障。要紧盯灾情处置实际，加强安全防护、灭火救援、供水供液、信息通信等装备器材的配备，重点加大防护服、护目镜、防尘口罩、风力灭火机、手抬机动泵、小口径水带、无人机、卫星电话等装备的配备力度，落实战备检查和维护保养制度，确保完整好用。要修订保障工作预案，强化遂行保障能力，施行救援装备分类存放管理、模块化运输，要同地方单位建立联供联储机制，视情组织开展战勤保障拉动演练，积极联系交管部门开辟绿色通道，保障灭火力量快捷、安全、高效投送。
五、统一指挥，强化管控，确保作战行动安全。各级队伍接报大风天和森林草原火灾警情后，要准确掌握现场信息，全勤指挥部和指挥中心要全程介入，强化实时提醒、过程防控、全程跟踪。救援力量在参与火灾扑救任务时，要坚持“统一指挥、逐级指挥”原则，严格落实“谁指挥、谁负责”，各级值班领导要遂行出动、靠前指挥、履行责任。要深刻吸取近年来消防救援人员参与处置森林草原火灾亡人事故案例教训，尤其是对于摸排不清、情况不明、趋势难辨等灾情事故处置，要严格现场安全管控，严禁冒然行动，严防发生人员伤亡。
##paidend##
