
关于加强基层思想政治工作的调研与思考
近年来，我县坚持从建队伍、建机制、建家园入手，将思想政治工作融入社区治理，做到了思政不断档、矛盾不上交、平安不出事、服务不缺位，全县17个社区中先后有8个社区荣获全国科普示范社区、国家级应急示范社区、全省人防宣传教育示范社区、全省充分就业先进社区、全省和谐社区建设示范社区、全省慈善示范社区等荣誉。
一、做法与成效
（一）建队伍增动能。一是建党员干部队伍。健全“社区党支部—楼栋党小组—党员中心户”组织架构，完善党员设岗定责、领岗履职等制度，选配政治、能力、作风过硬的“两委”干部，常态化开展“亮牌对标争先锋”活动，发挥党组织的战斗堡垒作用，全县1300多名社区党员开展“公开承诺”，打通党员服务群众“最后一公里”。二是建社区工作者队伍。建立教育培训、考核管理等制度，采取依法选任、公开招聘等方式配备26名社区工作者，并缴纳“三险”、落实体检等福利待遇。三是建驻社区帮扶队伍。选派年轻后备干部到社区担任第一书记，工作队员常驻社区开展帮扶工作，建立帮扶单位与社区联席会议制度，实行面对面、点对点开展帮扶。四是建志愿服务队伍。面向社区招募305名党员开展“领岗服务”，面向社会招聘公益岗位保安206人，招募志愿者545名，成立社区志愿服务组织17个，志愿服务人员达1800人；每月开展访社区党员送政策、访低保家庭送温暖、访失业人员送信息、访空巢老人送安慰、访少年儿童送爱心、访残疾家庭送关怀的“六访六送”活动，做好居家老年人和残疾人定期探访，为独居、留守、空巢等特殊困难老年人提供生活健康护理等服务。
（二）建机制增活力。一是建网格化管理机制。建立17个社区网格化管理中心，实行“网格长＋网格员＋楼栋长＋单元长”四级网格管理机制，实行“一日一主题、一周一循环”工作方法，将政策宣传、返贫监测、矛盾调处、治安联防、疫情防控、环境整治等事项“一网打尽”，实现社区治理无死角、服务群众全覆盖。二是建信息化服务机制。建立社区数字化服务平台，开通便民服务直通车，做到5分钟之内受理群众诉求，社区综治中心联络镇街相关部门30分钟之内给予回应，实现“群众发现问题—事件流转处理—群众验收成效”的闭环服务。三是建民主化监督机制。实行党的领导与群众自治相结合，健全社务公开、民主议事、民主监督等制度，社区党支部、居委会指导并监督业主委员会的组建和运行，全力打造“红色物业”“红色业委会”。同时，发挥群众中的“新乡贤”作用，推进社区民主管理规范化。四是建法治化治理机制。依托法律讲堂、道德课堂、学习强国、智慧党建等平台，定期邀请法律工作者、党校教师、退休老干部进行普法教育，引导社区群众树立法治观念、文明意识，形成了社区居民知法、懂法、遵法的良好局面。
（三）建家园增福祉。一是建“安居家园”。建好用好社区党群服务中心，为群众提供24小时“线上＋线下”服务，通过搭建社区干群“连心桥”，按照定岗、定人、定责、定任务的模式，党员干部通过分片包干、一对##paidbegin##一指导等形式，创造良好的为民办事便利环境。针对易地搬迁群众办事“两头跑”的问题，社区和帮扶单位干部加强与搬迁群众沟通交流，帮助搬迁群众解决困难和问题，全力提升认同感、满意度。二是建“安业家园”。在社区设立创业就业指导站，按照“围绕产业办企业、围绕职业强技能、围绕就业搞培训、围绕致富送技术”的思路，坚持以市场为导向，组织进行“订单式”培训，为社区群众提供多渠道、多形式的就业服务，推动实现更高质量的就业。兴办社区工厂14个、就业帮扶基地19家，新办便民超市38个，累计吸纳就业2380多人。三是建“安身家园”。推进社区幼儿园建设，开设“十六点半辅导站”，确保社区居民子女上学无忧；配套建设社区卫生室，定期组织开展义诊、体检等活动，实现慢性病签约和随访工作全覆盖、小病不出小区及时治疗；按照社不漏户、户不漏人的原则统筹做好城乡居民基本医疗保险、基本养老保险等社会保障政策转移接续，确保社区群众100%参保。四是建“安心家园”。以新时代文明实践站为载体，广泛开展家风家训教育、“我的脱贫故事”分享会，以“居民公约”为抓手，常态化开展“十星级文明户”“好媳妇”“好婆婆”等文明评选活动，建成全面开放的社区图书室、日间照料中心、退役军人服务室及室外文体休闲等设施，定期开展防诈骗小常识宣传、“七一”慰问老党员等公益活动，加快形成邻里友善、美满和谐的社区氛围。
二、问题和短板
（一）责任意识淡化，存在融不紧的问题。有的党员干部对思想政治工作的重要性把握不准，对基层社会治理工作的紧迫性领会不深，对思想政治工作融入基层社区治理的指导不够、要求不严；有的专职干部对思想政治工作和基层社会治理特点规律和方式方法研究不深、谋划不细，造成思想政治工作融入社区治理无所适从、无处下手；一些社区干部把思想政治工作摆在了“次要位置”，与基层社会治理割裂开来，导致社区多元共治的格局难以形成。
（二）功能素质弱化，存在融不好的问题。社区“两委”成员普遍存在学历偏低、年龄偏大，运用先进理念、系统思维、科学方法抓工作的能力偏弱等问题，做思想政治工作理论功底不扎实，抓社区治理思想观念落后、政策水平不高，特别是运用互联网、大数据等现代信息技术的能力差距较大。加之镇办与社区之间的指导和帮助关系没有理顺，部分社区干部由于待遇不高，存在“兼职”现象，工作精力难免会分散，造成深入群众了解情况、听取意见、解决困难、消除矛盾做得不够，思想政治工作很难做到群众“心坎上”，导致社区治理群众满意度不是很高。
（三）工作成效虚化，存在融不实的问题。一是工作理念落后。忽视了当今社会人们的身份“多角色化”、思想观念“多元化”、价值追求“多样化”，在思想政治工作如何融入社区治理上观念陈旧、理念落后，工作找不到抓手、收不到成效。二是工作内容空洞。一些社区一味打官腔、说官话，导致思想政治工作在融入社区治理过程中普遍面临内容空洞、缺少温度的问题，使得党的创新理论不仅难以深入人心，甚至出现了不想听、不愿信的现象，更谈不上发挥凝人心、聚合力的作用。三是工作手段单一。部分社区开展思想政治工作多以“说教”为主，方法老套、手段单一。特别在自媒体时代，群众不甘再做早期传播学中充当“靶子”的受众，如果一味搞“填鸭式”灌输，往往会引起群众的逆反心理，融入社区治理的实际效果大打折扣。
三、对策及建议
（一）压实工作责任，凸显融入的重要性。一是强化高位推进。推动各级党组织将思想政治工作融入社区治理责任制落实情况纳入党政领导班子和党员领导干部年度考核内容，做到与业务工作同推进、同考核，以责任落实推动任务落地。二是建强骨干队伍。通过落实《陕西省城镇社区专职工作人员管理暂行办法》、社工评价晋级、专项培训等办法着重解决社区工作者管理不规范、能力素质不高、职业通道不畅等问题，努力锻造一支政治坚定、素质优良、能力突出、群众满意的专业化社区工作者队伍。三是健全考评体系。健全定性定量相结合的思想政治工作融入社区治理绩效考评体系，科学设置好操作、可执行、能落实的考评指标并加强考评结果运用，对工作成效好的予以表彰奖励，对工作不力的予以追责问责。
（二）突出工作重点，提高融入的针对性。一是通俗化宣传党的创新理论。围绕让党的创新理论“飞入寻常百姓家”目标，找准群众关注的热点问题，构建群众熟悉的话语体系，通过群众喜闻乐见的方式，在做实教育引领中画好思想同心圆、奏好社区共治曲。二是日常化培育核心价值取向。运用春联、挂历、墙绘、文艺节目等活动载体，多层次、全方位解读社会主义核心价值观的核心要义与实践要求，充分挖掘本土化思想道德典型案例，广泛开展道德人物评选活动，让社会主义核心价值观教育更加生动、更有特色、更具代入感，让社区居民行有尺度、做有准则。三是网格化加强社区社会治理。完善网格管理制度，将综治、信访、应急、城管等部门设置的网格进行整合，坚持“采办分离”，建立“发现—推送—处置—协调—监督—反馈”管理机制，形成片区、社区、镇办、县四级贯通、多网融合、一网统管，确保快速响应、接诉即办，有效提高为民服务精准落地能力。四是精细化解决群众利益问题。把解决思想问题同解决实际问题结合起来，瞄准拆迁补偿、物业管理、环境整治等群众反映最强烈、需求最迫切的问题，多做得人心、暖人心、稳人心的工作，不断增强社区居民的获得感和幸福感。
（三）注重要素保障，强化融入的基础性。一是强化社区服务场所建设。通过新建、改建、扩建等方式推进社区党群服务中心达标提质，加强社区学位、车位、厕位等配套设施建设，为社区居民提供优质高效服务。二是强化基层社会组织培育。完善统筹规划服务项目、支持社会组织承接、引导专业团队参与的工作机制，拓展社会组织参与思想政治工作融入社区治理的空间；聚焦“一老一小”问题，积极推进社区志愿服务制度化常态化，引导志愿服务向居家社区养老、婴幼儿照护等特殊领域，向孤寡老人、残疾人、失能人员、失独家庭等群体拓展延伸。三是强化共融共治经费保障。将社区思想政治工作和公共服务治理、社区工作者基本报酬、社区服务设施建设、人才培养培训等经费纳入财政预算，加强监督检查，确保发挥最大效益。
（四）创新工作方法，增强融入的实效性。一是树立平等协商理念。坚持有事好商量、大家的事大家商量，改变行政命令式、机械说教式、宣传灌输式的工作模式，以相互尊重的态度、春风化雨的交流拉近距离感、寻求契合点、达成共识度，积极推动思想政治工作潜移默化地融入社区治理。二是用好现代信息技术。推动思想政治工作传统优势同信息技术深度融合，重点打造社区官方“两微一端”和居民群、群等媒体矩阵，广泛开展征集“微感悟”、拍摄“微视频”、点亮“微心愿”等活动，使互联网这个“最大变量”成为思想政治工作融入社区治理的“最大增量”。三是凝聚各方共融合力。建立社区党组织领导下的思想政治工作融入社区治理协调机制，充分发挥群众组织、社会组织作用，积极发动驻社区单位、社区居民共同参与，着力推动思想政治工作与社区治理融入日常、做在经常，切实形成各方面共融共治的强大合力。
##paidend##
