
关于全市残疾人事业发展情况的调研报告
习近平总书记十分关心残疾人和残疾人事业的发展，他从完善和发展中国特色社会主义制度的战略高度指出：“残疾人是一个特殊困难的群体，需要格外关心、格外关注。让广大残疾人安居乐业、衣食无忧，过上幸福美好的生活，是我们党全心全意为人民服务宗旨的重要体现，是我国社会主义制度的必然要求。”迈入新征程，推动残疾人事业高质量发展，是落实习近平总书记重要指示的必然举措和必要抓手。
一、残疾人事业高质量发展的意义
残疾人事业事关社会发展大局。我市有残疾人口47.9万，按1:5的家庭人口比重测算，牵动人群数量在200万左右，约占全市人口的四分之一。残疾群众的问题处理不好，会牵扯各个条块的大量精力，给社会造成一定困扰，增加社会治理的成本。残疾群众稳不稳定，生活得好不好，生活质量高不高，也关系到家庭幸福，社会和谐、安定、文明，关系到“强富美高”新强市目标能否顺利推进、如期实现。残疾人事业事关社会主义制度的优越性。习近平总书记和党中央高瞻远瞩，指出新时代我国社会的主要矛盾是人民群众日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。这个矛盾在残疾人身上更加明显，不解决好这个矛盾，就不符合党的执政理念，也与社会主义制度的优越性相悖。残疾人事业事关社会文明程度。对残疾人的关爱程度，是衡量一个地区，一个城市文明程度的重要标志之一。我市经济发达，社会新风尚的文化氛围浓厚，高质量发展的残疾人事业会为现代化新强市增加底蕴，增光添彩。
二、影响我市残疾人事业高质量发展的因素
##paidbegin##1.政治站位还需要进一步提高。部分单位和个人，存在对推进残疾人事业发展的必要性、紧迫性认识不足，对少数残疾人的特殊困难、尖锐矛盾有麻痹思想和畏难情绪。工作中，不能从政治上观察思考残疾群众的问题，不能透过现象看本质，对中央和市委关于残疾人事业发展的重大决策部署，存在把握不全面、理解不深刻、贯彻不透彻的现象。没有从内心深处把与残疾人相关的工作，上升到事关党的民生事业发展党的执政理念的高度去把握、去谋划、去推进。
2.改革的促进作用彰显不够。残疾人工作头绪繁杂，牵涉面广，也易于引发社会关注。对残疾人证的办理时效、等级鉴定，“两项补贴”的覆盖范围，残疾人的教育质量提升、就业渠道拓展、收入增加，按比例就业，党政机关、事业单位带头安置残疾人就业比例，孤独症儿童康复的针对性和有效性，重度残疾人的托养体系建立，残疾人的权益维护等方面都面临较大的需求和复杂性。“十三五”期间，我市出台了相关的改革文件和措施，取得一定成效，但和残疾群众的现实需求相比，矛盾和问题依然存在，需要在“十四五”进一步深化改革，加大力度。
3.残疾群众的收入水平和全社会相比差距较大。“十三五”期间，我市残疾人家庭人均收入逐年提升，残疾人家庭人均可支配收入占全市人均收入的比率由2016年的48.00%提升至2020年的53.00%，但残疾人家庭收入水平与全市平均水平相比，依然存在着较大的差距。“十三五”期末，我市残疾人家庭人均消费支出为1.63万元，其中衣食住行支出占比较高，达到63.13%；残疾人家庭人均消费水平显著低于全市居民家庭消费水平，残疾人家庭恩格尔系数为39.05%，比2018年降低6.67个百分点，但与全市家庭平均恩格尔系数28.72%相比，存在着一定的差距。残疾人家庭医疗保健支出占比较高，约为25.12%，比2018年增加约1个百分点，而全市居民家庭医疗保健支出占比仅有7.70%。
4.残疾人事业发展的宣传力度不够。时至今日，很多人对残疾人及其相关情况的了解还非常缺乏，主要是宣传不够。关于残疾人的宣传，更多表现在节日宣传、活动宣传、会议宣传、面上宣传，宣传的全面性、持久性、常规性、典型性、深入性不足。社会大众对党领导下的残疾人事业的蓬勃发展，残疾人工作的日新月异，残疾群众生活的巨大变化，残疾人的身心特点和身残志坚的意志品质，以及残疾人群和社会发展还存在的客观差距、现实困境等，了解的渠道不多，掌握的信息不足，认识不深刻，从而影响了残健融合和残疾人事业发展的社会氛围。
三、推进我市残疾人事业高质量发展的对策建议
1.用党建引领提升残疾人工作的高度。残疾人工作具有鲜明的政治属性，明确残疾人工作的政治属性非常必要，是确保在党和政府领导下开展残疾人工作坚持正确政治方向的根本保障。开展残疾人工作时，要始终将加强党的建设放在前面，树立党建意识有多强，工作的政治意识就有多强，党建力度有多大，工作作为就有多大，党建高度有多高，工作站位就有多高的理念。要牢牢把握党的领导，始终牢记党全心全意为人民服务的宗旨，强化党建引领，把党建和助残结合起来，广泛开展党建助残，构建党建助残联盟，丰富党建的形式及内容，给党建带来新鲜血液和不一样的温度，从而推动工作的拓展，以如履薄冰的警醒，以殚精竭虑的忠诚，以使命在肩的担当，从大处着眼，从小处着手，踏踏实实照护好残疾群众的冷暖安危。
2.用深化改革推进残疾人工作的力度。习近平总书记指出：“改革开放是决定当代中国命运的关键一招。”残疾人事业的持续发展也不例外，唯有改革才能为残疾人事业高质量发展提供源源不断的动力。要以改革的勇气和锐气直面当前残疾群众生活状况的改善和残疾人事业发展面临的需要高度重视和亟待解决的问题。在残疾人就业呼声越来越高的情况下，加大按比例就业，党政机关、事业单位带头安置残疾人就业，逐步改变用缴纳残疾人就业保障金代替残疾人就业的方式。在人员流动面广量大的背景下，加快推进跨市通办的业务能力，为残疾人的异地就业、残疾人证办理、就医、入学创造便利。针对残疾人证的办理，减少办证流程，简化办证手续，简便材料提供，提高办证效率。要结合实际，逐步打破户籍界限，为非本地户籍的残疾人提供有效服务。加快提升特殊教育质量，促进融合教育、送教上门残疾孩子的数量拓展，质量提升。全面落实残疾人参加基本养老、医疗保险相关政策，完善残疾人参加社会保险的帮扶举措，提高残疾人家庭社会保险补贴标准，确保残疾人公平享有参加社会保险特惠待遇，引入商业保险机制，尽快落实长期护理保险，不断提高我市残疾人家庭政策性补贴标准和水平。破解残疾人托养的困局，形成寄宿制托养为骨干，日间照料为主体，居家照护为补充的体系。强化无障碍设施改造和建设的精准性，在持续推进残疾人家庭无障碍改造的同时，加大向社区和社会面推进的力度，调动各地创建国家无障碍示范城市的积极性，推动无障碍建设纳入文明典范城市创建和行业类评比，推进无障碍公益诉讼，让无障碍环境建设深入人心。用心培育助残社会组织，开展助残志愿服务，营造良好扶残助残氛围。建立重大疫情等突发公共事件中残疾人社会支持机制，撑起残疾人在重大突发公共事件中的“保护伞”。
3.用增强残疾群众的获得感夯实残疾人工作的厚度。在党的领导下，广大残疾群众已从迈入小康社会向现代化进发。共同富裕是中国式现代化道路的本质属性，是新阶段党为人民服务宗旨的集中体现。实现全体人民共同富裕，残疾人同样不能落下。共同富裕，对残疾人而言是福音和福祉，对残疾人工作而言，是目标和途径，必须作为今后一个阶段的重中之重。如何实现广大残疾人的共同富裕，要深刻理解牢牢把握2021年8月17日召开的中央财经委员会第十次会议提出的“三次分配”和“促进社会公平正义”的精神。从参与第一次分配所掌握的要素来看，残疾人总体上处于弱势地位。要注意的是，就业对残疾人获得分配十分关键，从大众意义上来说，如果一个残疾人连就业的机会都没有，那可能就失去了参与市场分配的基础。因此，尽一切可能让有就业能力的残疾人就业，是实现残疾人共同富裕的基础和根本。第二次分配，对广大残疾人实现共同富裕是增量，是品质。要推动对关联残疾人的各类保障提标扩面，稳步提升，形成与整个社会发展相协调的发展机制，还要推动政策的放大效应，把残疾人就业和第二次分配保障相互叠加，形成正增长机制。伴随着物质财富增长，社会文明程度和爱心指数也不断提升，残联要把握好社会发展规律，在法律法规框架内，积极引导公益慈善捐助为主的第三次分配，鼓励更多的人把财富和爱心向残疾群众倾斜，拓展残疾人的共同富裕渠道。数字时代，要与时俱进，运用网络开展简便易行高效的社会捐赠活动。如我市残疾人福利基金会有效运用腾讯“99公益日”平台，短短三年时间，年募捐额从六百多万元迅速增长到四千多万元，为残疾人获取帮助的同时，也产生了广泛的社会正能量。精准施策，在推进三次分配，促进残疾人共同富裕上，要因人而异，建立不同对象的分配机制。倡导轻度残疾人第一次分配中的就业创业，鼓励中度残疾人在享受第二次分配的同时，积极参与集中辅助性就业，加大重度残疾人第二次分配的政策调节力度，倡议通过第三次慈善分配的方式，吸纳社会资源予以倾斜。同时，残疾人的共同富裕内涵十分丰富，不仅仅是物质财富的增长，还应包含残疾人托养和照护服务、残疾人公共服务、残疾人权益保障、残疾人智能化服务、社会化助残动员等方面的全面提升。共同富裕是物质文明和精神文明相协调的富裕，推进残疾人共同富裕，要大力加强残疾人的群众性文化体育工作，让更多的残疾人物质上丰富、精神上丰盈。
4.用大力宣传拓展残疾人工作的宽度。尽管残疾人口基数较大，但整个社会对残疾人、残疾人工作和残疾人事业的发展了解还不够多。促进残疾人事业高质量发展，宣传的作用不可估量。要把宣传作为残疾人工作的重要内容，有针对性地多渠道、多角度、大范围、立体式开展宣传，营造良好的残疾人事业发展氛围。传承中华民族扶残助残的优良传统。中华民族注重仁爱，对残疾人的关爱已融入民族文化和传统。唐宋时期，国家就设立了专门帮扶残疾人的“悲田坊”“居养院”，倡导“鳏寡孤独废弃者皆有所养”，这种关爱，随着社会发展和文明的进步，日益得以强化。中华文明一脉相承，中国共产党始终把残疾人的生存发展纳入执政兴国、民生发展的重要内容着力推动，残疾人面貌已发生翻天覆地的改变。残疾人事业的日新月异，是党全心全意为人民服务宗旨的有力印证。在全面建设社会主义现代化国家的新征程上，全社会更要大力弘扬扶残助残的新风尚，让每一个残疾人都不掉队，丰富一个地区、一座城市发展的“软实力”。注重加强横向和纵向的比较宣传。残疾人工作的宣传，从纵向上看，把历史上残疾人的生存状况和现在作比较，从比较中看到巨大变化和成就，看到全面小康社会中残疾人没有掉队，增强残疾人工作和残疾群众自身的信心。还要注重从横向上看，把残疾人的现状和健全人及整个社会的发展作比较，反映出残疾人发展的客观、真实情况，要实现包括残疾人在内的“共同富裕”目标还任重道远。弘扬新时代残疾人观，树立尊残敬残意识。社会对残疾人的认识，已经从残废、残疾阶段，向突破残障实现新时代的“残健人”方向发展，要彻底改变对残疾人的歧视、怜悯、同情，构建平等、参与、共享、融合的新时代残疾人观，在全社会树立残疾人什么都能做的观念。在开展扶残助残活动的同时，引导社会成员去尊残、敬残，尊重残疾人的平等权、发展权，敬佩残疾人身残志坚、勇于拼搏的毅力和品质。残疾人自立自强、奋发向上的顽强精神，是人类社会的宝贵财富，是高质量共同富裕的一部分，残疾人也是社会物质和精神财富的创造者。
人类社会的发展促进了残疾人事业的进步，残疾人事业的进步也推动着社会的发展。我们要在市委、市政府的领导下，把残疾人事业纳入全市经济、社会、生态文明的大局中，凝练“以人民为中心”的民生共识、“城乡统筹发展”的民生共建、“社会公平正义”的民生共治，树立“争当表率，争做示范，走在前列”的我市残疾人事业高质量发展样板。
##paidend##
