关于党支部建设情况汇报
市民政局社会组织管理科党支部始终按照“四强六规范”要求，不断抓实建强党支部，以党建促业务、以业务强党建，运用“三个强化”党支部工作法，推动支部党建与业务工作深度融合，并积极引领社会组织参与脱贫攻坚和乡村振兴工作，2021年被党中央、国务院授予“全国脱贫攻坚先进集体”荣誉称号。
一、强化政治意识，在围绕中心服务大局上提升向心力。始终把党的政治建设摆在首位，认真贯彻落实党中央和市委市政府及局党组决策部署。一是强化政治引领。加强党支部委员会自身建设，立足民政“保民生、兜底线”工作大局，强班子、带队伍、促发展。引导支部党员站在大局看问题、想办法、提质效，把思想统一到中心工作和民政事业长远发展目标定位上来，把讲政治作为首要标准，把讲忠诚作为首要品质，发扬好“对党忠诚、勤勉敬业、清正廉洁、甘于奉献”的优良作风，与党中央保持高度一致。二是锻造坚强堡垒。充分发挥党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，引导党员在疫情防控、乡村振兴、突发自然灾害等急难险重工作中勇挑重担、勇当先锋。强化理论武装，“引进来”邀请专家学者来授课，“走出去”与社会组织学习交流，围绕市委市政府中心工作、社会组织监管难点、困难群众关注热点实地调研，联系社会组织专家开展专题研究，为市委市政府提供高质量决策参考建言献策。打造暖心集体，关爱干部职工身心健康，帮助解决工作生活困难，形成朝气蓬勃、守望相助、共同进步的机关氛围。三是搭建成长平台。激励青年干部在实践中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，依据局党组关于加强青年干部培养力度的相关要求，成立了“青听”学习小组，结合青年党员特点，制定理论学习计划，定目标、定任务、定标准，结合工作职能职责##paidbegin##定期交流学习体会，推动新思想、新要求、新任务贯彻落实到工作之中。
二、强化改革创新，在优化监管机制上提升战斗力。党支部围绕全市社会性组织监督管理的重点任务，在创新社会组织政府监管和社会监督机制上持续发力，促进全市社会组织监管水平有效提升。一是推动社会组织党建全覆盖。从社会组织登记审批入口严把党建覆盖关，要求党建全覆盖；将党建纳入各项监督检查全过程，增加社会组织等级评估指标中的党建工作权重；首次在局直属事业单位推荐选拔10名年轻优秀党务工作者担任局管社会组织党建工作指导员；新批准成立党支部14个，调整联合党支部2个，覆盖21家社会组织，以党建为引领促进社会组织规范发展、健康发展。二是满足群众对社会组织的知情需要。落实社会监督机制，推动新任法定代表人公示全覆盖，持续做好社会组织登记管理审批工作，结合约见工程，将社会组织新任法定代表人情况在网站、公众号等传媒渠道予以公示，做到新任社会组织法定代表人公示全覆盖，实现广大群众对社会组织领域的知情需要。三是引导社会组织廉洁自律。把加强社会组织廉洁文化建设作为社会组织党建和党风廉政建设的重要内容，在社会组织新任法定代表人约见过程中加入党建宣讲环节，推动建立社会组织廉洁自律制度机制和责任体系，引领社会组织健康有序发展。
三、强化聚力融合，在引导社会力量助力共同富裕上提升凝聚力。党支部坚持落实责任创新方法，引导社会组织结合自身实际，在助力巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接中，发挥独特作用。一是展现政治担当，竭尽全力助力乡村振兴。2022年初，联合市乡村振兴局举办的第四届全市“社会组织伙伴日”启动暨引导社会力量助力乡村振兴云上帮扶大集（第三届）对接签约仪式，市内200余家社会组织携会员企业通过线上积极参与，项目帮扶及捐赠物资总计超340万元。启动第四届全市“社会组织伙伴日”之千村千品帮万农助力乡村振兴活动，依托我市农特产品资源优势，借助电子商务营销手段，专场农副产品直播带货成交量达12400余单，销售额超46万余元。培育103名新时代小“农”人（小能人）掌握直播电商技能，助力自种、自产、自销，最终实现共同致富。二是扛起社会责任，帮助大学生解决就业难题。召开推进社会组织助力高校毕业生就业工作座谈研讨会，市十三个县（市、区）通过线上同步参会，市县两级社会组织共同研讨为推动大学生就业创业齐思共想共同发力，形成市、县、乡、社区四级联动共同携手为大学生就业创业“添柴”助力。据不完全统计，截至2022年9月30日，全市365个社会组织携428家会员企业共提供5075个就业岗位，已安置就业1051人。三是助力西藏发展，持续推进助学助残援藏行活动。继2021年引导社会组织深入新疆开展医疗（健康）援疆行活动后，今年以来，按照贯彻落实中央第七次西藏工作座谈会精神，根据我市第七批援藏工作队提供的西藏日喀则地区实际需求，召开了第四届全市“社会组织伙伴日”之助学助残援藏行活动视频对接会，组织引导我市19家社会组织对日喀则地区开展语言文字规范标准、思政课、科技人才培养、心理咨询、创业就业技能培训及助学助残物资赠送等14大项活动，捐赠价值近300万元物资，助力西藏地区发展，促进日喀则和我市两地交流。


##paidend##
