关于加强基层党组织标准化规范化建设的几点做法和思考
基层党组织作为党在基层的“前沿阵地”和“指挥所”，是党在基层全部工作和战斗力的基础，担负着领导和掌握基层队伍的政治责任。开展基层党组织标准化规范化建设，对于确保党对队伍的绝对领导，推动基层建设全面进步、全面过硬具有重大政治意义和现实意义。本文结合xx大队实际，对如何加强基层党组织标准化规范化建设做出了有益探索和思考。
一、主要经验做法
（一）打牢“三个阵地”，不断增强党员党性观念。一要积极打造内部文化阵地。巧家大队确定了一厅、两廊、三室“123”主轴，融入驻地文化、巧家消防精神等内容，让全体人员学习有阵地、行为有标杆。二要丰富外部教育平台。要有效整合各类优质资源，紧紧依托县党史教育基地、金沙江红军树桔渡口、烈士陵园等红色资源开展参观见学、瞻仰祭奠、体验感悟活动，切实增强党建文化的渗透力。三要融合专家师资队伍。要定期邀请地方老党员开展党史和爱国主义教育，与地方党支部签订联学共建协议，定期开展故事微课堂，增强党建文化渗透力。
（二）抓实“三个会议”，不断规范党内组织生活制度。一要坚持按照流程高质量召开大队党委会，认真对待每一个议题，每名党委成员立足队伍建设客观发言，切实形成具体可行的决议。二要严格落实支部组织生活制度，制定基层党组织书记党务工作和基层队站政治工作任务两级清单，编印基层党务工作指导手册、党员发展规程汇编等，进一步规范组织生活和记录台账。三要周密组织召开每一次支部党员大会，严格党员发展程序，确保每一名党员的权利得以保障，支部每一项重要工作都得以科学决策并高效落实。
（三）发挥“三员”作用，不断强化党员教育管理。一要提升纪检委员能力水平。要派纪检委员赴县纪委跟班学习，商洽建立连学共建和经验共享机制，进一步提升纪检委员发现处理违纪问题的能力。二要紧盯风气监督员履职尽责。对风气监督员要进行细化分工，大队监督员通过开展监督执法服务评价对防火监督干部进行监督，站监督员针对“四个秩序”对全体指战员进行监督。三要突出党员值班员模范引领。要制定党员值班安排表和工作清单，督促党的各项活动正常落实，同时，要收集党员意见、群众对党员意见、金点子意见并落实回应，让党员身份认同感进一步增强。
二、几点思考建议
基层党组织建设是一项牵涉面广、工作量大、复杂艰巨的系统工程，抓党建要摒弃“毕其功于一役”的想法，坚持经常抓，抓经常，才能不断推动基层党组织标准化、规范化建设。
##paidbegin##（一）要在确立的奋斗目标中增强抓党建的责任。俗话说“铁打的营盘，流水的兵”，基层各级党组织仅就组织形式而言是稳定的，但对组织中的每个具体人而言又有明显的时段性。首先，从面临的内外形势看，需要基层党组织进一步增强全体指战员的理想信念，保持队伍建设的正确方向，是基层党组织建设的重要内容。其次，从所处的时代看，基层党组织肩负培养新时代消防员的重任，习近平总书记提出的“四句话”要求如何高标准地落实，是我们基层党组织应该首要考虑的。再次，从人员思想变化的规律看，基层队伍党员比较年轻，加之人员变动频繁，不是几堂课，几次会，几次学习集训就能树立正确“三观”，帮助指战员增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”是基层党组织十分紧迫和长期的任务。“在其位谋其政”，基层各级党组织尤其是书记要把党组织建设成为队伍的领导核心，将提高基层党组织解决自身问题的能力和领导队伍全面建设的能力作为目标。目标就是动力、就是牵引，有了明确的奋斗目标，工作就有了努力方向；有了明确的奋斗目标，保持经常也就有了更加积极的态度和不懈努力奋斗的精神。
（二）要在围绕中心工作中获得抓党建的依托。消防各级基层党组织必须以“打得赢”“不变质”为党建的出发点和落脚点，在工作中应注重做好两个方面的工作。首先应处理好“三个关系”。一是处理好中心与核心的关系。在确保队伍建设方向正确的前提下，加强中心任务建设，有效履行职责使命。二是处理好服务与被服务的关系，把党建的重点放在提高完成使命任务的努力上，为使命任务提供坚强的服务和保证，不断提高党建的标准化规范化水平。三是处理好自身建设与抓好中心的关系，围绕中心任务加强党组织自身建设，在完成任务中提升党建能力和水平。其次要做到“三个坚持”。一是坚持把党的建设纳入队伍建设的整体规划，使二者的建设同步。二是坚持让党员在完成急、难、险、重任务中“挑大梁”“唱主角”，培养思想过硬、工作过硬的党员队伍。三是严格落实党的民主生活制，凡是重大问题必须经党组织讨论决定，坚决杜绝个人说了算的现象，充分发挥党组织在队伍建设中的核心领导作用。
（三）要在不断创新中激发抓党建的活力。基层大队（站）党的建设积累了许多丰富的经验，有相当一部分传统做法至今仍具生命力，但是我们应当清醒地认识到，改革转隶后，基层队伍党的建设遇到了许多新的问题和矛盾，有许多未曾认清的规律和特点需要去探索和把握，唯有创新才有出路。首先，思维要创新。需要进一步解放思想，实事求是，使我们的观念与时代发展、客观规律相适应；其次，方法要创新。俗话说：“人过留踪，雁过留声”，基层队伍党的建设是在不断改进创新中发展的，对于前人留下的方法要在继承中创新。再次，工作要创新。事物总是发展变化的，旧的矛盾解决了，新的问题又会出现，有的工作今天落实了，明天又会出现新的不落实的问题。因此，要保持党建的经常性，就必须发扬锐意进取的精神，不断在打“深井”上作“文章”，当工作取得成绩时，不仅要及时总结经验，而且要勇于揭露矛盾，解决问题，使党的建设不断具有新的载体。
（四）要在落实规章制度中求得抓党建的实效。当前，基层党组织建设不标准不规范主要是制度落实不好。必须要认真落实好各项制度，充分发挥制度在党建中的作用。一要强化按制度“抓”的意识。要加强学习，使大家明确基层党组织建设的有关制度和规定，是根据党的性质、宗旨和基层党组织的规律、特点而制定的，是加强基层党组织的基本依据和保持经常的可靠保证，只有按照这些制度和规定办，党建才能标准、规范、有效。二要提高依制度“抓”的能力。依靠制度抓经常，必须要熟知基层党组织相关的建设制度和规定，执行起来才懂得抓什么，怎么抓。一方面重视组织基层大队（站）党务工作者的学习培养，要先在理论上“武装”；另一方面要抓好传帮带，使他们在执行制度上知内容、会操练。三要加强依法“抓”的检查力度。要定期检查分析执行制度的情况，发现问题及时纠正；要抓好奖惩，维护依制度抓的严肃性。

##paidend##
