
关于加强社区党组织建设的调研与思考
党的二十大报告指出：“增强党组织政治功能和组织功能。严密的组织体系是党的优势所在、力量所在。”城乡结合部新型社区是农村和城市的交叉重叠区，是农村变城市的过渡区，是流动人口和特殊人群的聚居区，是基层党建和基层治理的薄弱区，也是城市发展的潜力区。城乡结合部新型社区党建作为城市基层党建的重要内容，要聚焦工作薄弱短板，以完善组织体系、提升组织力为重点，健全党建工作制度及运行机制，抓实基本建设、基本队伍、基本制度、基本保障等工作任务，切实将基层党组织的政治优势、组织优势转化为治理效能。
一、主要做法
我市坚决贯彻落实党中央和省委、市委关于城市基层党建和城乡结合部新型社区治理各项决策部署，以城乡结合部新型社区挂牌整治为切入点，推动新型社区治理取得新突破。
（一）“三强共筑”凝聚政治引领力。一是强思想筑牢政治领航工程。把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为基层党组织建设的长期任务，做到党的最新理论第一时间进社区、进党课、进头脑。坚持社区党组织在基层各类组织、各项工作中的领导地位，始终把党的领导贯穿城乡结合部新型社区治理全过程，规范党组织领导下的居民议事协商机制，坚持把党的领导写入居民公约、业委会章程。二是强架构筑牢组织体系根基。强化街道党组织“龙头”作用和社区党组织“堡垒”功能，全覆盖建立街道“大工委”、社区“大党委”，因地制宜建立网格（小区）党支部，择优推选党员楼栋长、党员中心户，“社区党委（党总支）+网格（小区）党支部+楼栋（院落）党小组+党员中心户”组织体系进一步健全。三是强队伍筑牢能力素养基础。按照“四好四强”标准，在退役军人、大学毕业生、返乡创业农民工中择优选拔社区工作者，使社区干部队伍年龄、学历结构进一步优化，全面落实社区工作者职业化薪酬体系，足额保障“四险一金”，社区工作者岗位吸引力进一步增强。实施“全科社工”培育计划，全覆盖对社区工作者进行集中轮训。
（二）“三抓共促”彰显组织战斗力。一是抓规范促质效提升。认真贯彻落实《省社区党组织工作规则（试行）》，实施“起底排查、全面提质”专项行动，扎实开展党支部标准化建设，明确社区党组织向乡镇（街道）党（工）委请示报告的具体事项，结合实际制定党员大会、支部（党委、党总支）委员会研究讨论社区事务两张清单，全面规范社区党组织议事决策程序。二是抓共建促激发活力。建好用活区域化党建平台，完善“街道党工委—社区党组织—下属党组织—结对共建党组织”联动机制，健全党建引领工会、共青团等群团组织工作制度，吸收驻区单位、社区民警、两新组织等兼任党委成员。实施党员业主“归巢领航”等行动，深化“双报到”“包联共建”机制，鼓励离退休、在职和流动党员参与流动人员管理、文明劝导等社区治理工作。三是抓联动促形成合力。以市场化方式为主渠道，扩大物业服务覆盖范围，指导无物业服务小区依法选聘物业服务企业。大力推动符合条件的物业服务企业及时建立党组织##paidbegin##，物业党组织负责人兼任小区党支部委员。健全“1+2+N”小区治理模式，探索建立党建引领下的居委会、业委会、物业服务企业协调运行机制，及时研究和处理物业管理服务中存在的各项问题。
（三）“三化共推”增强治理内生力。一是“街道呼、部门应”机制推动治理明晰化。深化街道管理体制改革，将林业、劳动保障等延伸机构编制全部下沉街道，制定街道（乡镇）属地责任清单，街道评议市区职能部门经验全省推广。因地制宜优化调整社区网格，健全“信息收集、问题发现、任务分办、协同处置、结果反馈”全链条机制，街道统筹市区城管、交警等部门“听哨接单”，有效处置社区停车乱、行路难等问题。二是自治组织参与机制推动治理常态化。健全党组织领导下的协商民主、居民自治机制，全面推行社区居民议事厅、小区“四方议事”机制，及时协调解决小区停车难、广场舞扰民等难题。大力弘扬红色文化，推行文明新风积分管理，评选全国文明家庭、全省好人等先进典型。持续巩固全省法治示范区建设成果，深化“1133”工作法和“414”工作模式，选聘律师担任社区法律顾问，实现“一社区一民警”，矛盾纠纷就地化解率持续提高。强化智治支撑，全面推动挂牌治理社区所辖小区门禁管理、停车管理等领域智能化升级。三是为民服务机制推动治理精细化。着力改善城乡结合部交通条件，建成北二环东延线、下西大道、西二环延伸段、南山隧道等项目。实施“增彩添香”工程，人均公园绿地面积增加，黑臭水体基本消除。实施社区综合服务设施“补短板”达标工程，加快新型社区便民服务设施改造，高标准完成党群服务中心亲民化改造，全覆盖建立“家门办”便民服务平台，打造集党群服务、政务服务、公共服务和社会服务功能于一体的“居民之家”，构建“15分钟服务圈”。
二、存在问题
在城乡结合部新型社区党组织建设中，还存在组织体系建设有形有效覆盖不够、党组织功能作用发挥和社区工作者队伍建设有差距等方面问题。
（一）组织体系建设有形有效覆盖还不够。一是网格党组织覆盖面还需加强。社区下辖同时建有网格、小区、物业、业委会等多个党组织，多头设置、交叉重叠等现象不同程度存在，导致在以网格为基本单元推动基层治理中，党组织领导作用难以发挥。比如，利州区南河街道南鹰社区党委下辖8个实体党支部，其中，网格党支部2个，小区党支部3个，以居民小组或街区路段建立党支部3个。二是网格党组织与两新党组织隶属关系不清。两新组织党组织按照便于管理原则，网格内的两新党组织、商圈楼宇党组织关系交叉复杂，分别隶属市、县区、街道、社区等相关党组织，网格党组织协调管理难度大。
（二）党组织功能作用发挥还有差距。一是社区党组织“堡垒”聚合能力不强。部分社区党组织整合各方面资源力量参与治理能力还不够。比如，在疫情防控初期，部分社区党组织未能及时整合辖区资源力量，出现了志愿服务力量分布不均衡、工作手忙脚乱等现象。二是党员教育管理活动单一，在会议室学习党建知识、上级文件等较多，外出开展红色教育、主题党日活动较少。在走访中，部分党员不能清楚说明最近参加的支部组织活动内容。三是社区造血能力不足，部分城乡结合部新型社区资源较少，发展社区经济手段单一、“造血能力”较差，社区服务能力与水平难以满足居民对美好生活的向往。
（三）社区队伍建设还不能适应新要求。一是城乡结合部社区专职工作者岗位较少，社区干部队伍数量、能力与其承担的职责事项不匹配，“小马拉大车”现象突出。二是社区后备干部队伍主要从当地优秀返乡农民工或辖区党员中选拔，有较强专业知识、较高专业技能、熟悉社区工作的复合型人才较少，社会工作者职业资格证书获得率较低。三是城乡结合部党员流动性强，流动党员主动“亮身份”参与社区治理的意愿不强。在走访中，流动党员大多不愿意亮明身份，思想上对党组织活动占用日常工作时间有抵触。
三、实践路径
推动城乡结合部新型社区治理见行见效，必须以建强基层党组织为基础，持续优化“县区-街道（乡镇）-社区-网格（小区）”四级组织架构，党建引领基层治理上下贯通、互联互动，形成一贯到底、强劲有力的“动力主轴”。
（一）实施“夯基固本”行动，强化政治引领能力。一是持续强化党的创新理论武装，加强基层领导班子思想政治建设，组织开展街道社区党组织书记全覆盖培训，教育引导党员干部坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。二是严格贯彻落实《省社区党组织工作规则（试行）》，规范社区党组织运行，强化社区自身建设、议事决策、治理服务，加强对“一肩挑”社区班子运行监督管理。三是强化党建带群建，持续优化党建带群建、党建带妇建工作机制，推动群团组织增强政治性、先进性、群众性，更好发挥群团组织在基层治理中团结教育、维护权益、服务群众的功能和优势。四是强化改革创新，支持社区党组织领办集体经济，通过开办幼托机构、物业公司等多种方式，不断提升社区“自我造血”和为民服务能力。
（二）实施“强街优区”行动，建强联动协同能力。一是增强乡镇（街道）党（工）委的领导力、组织力、牵引力，抓好总体规划和全面指导，持续深化街道管理体制改革，开展乡镇（街道）党（工）委规范化建设，进一步厘清职能职责、充实工作力量，健全“街道呼、部门应”机制，完善与街道职责相适应的考评体系，增强街道统筹能力。二是做实做细社区网格管理，推动社区网格服务资源配置与人口规模、管理便利性、服务半径相匹配，深入推进“多网合一”，“双报到”单位和街道社区干部要包网联户、社区专职工作者要编入网格、行政执法人员要下沉网格，切实推动网格整合演进到资源聚合、再到机制融合。三是持续推动工作触手向小区末梢延伸，开展“归巢领航”行动，建立在职党员小区报到“五清”台账，推动网格（小区）党组织、业主委员会、物业服务企业党组织应建尽建，着力构建多方联动、协调运转的治理格局，总结运用疫情防控临时党支部组织发动党员、群众全面参与临时性社会管控的经验，不断巩固党建引领小区治理成效。
（三）实施“严选优育”行动，提升骨干治理能力。一是择优公开选聘。把社区工作者队伍建设纳入各级干部人才队伍建设总体规划，根据就近就便、职住兼顾原则，加大社区工作者公开选聘力度，从严标准条件、选聘程序，鼓励引导社工师、大学毕业生、退役军人中的优秀年轻人才到社区任职，力争“十四五”末达到每万城镇常住人口配备社区工作者不少于18人的标准。二是抓实培养锻炼。实施“全科社工”培育计划，全覆盖抓好社区工作者集中轮训，鼓励社区工作者进行学历提升、参加社会工作者职业资格评价，建立社区“名师工作室”等实训基地，推行“导师帮带”“跟班锻炼”等做法，结对培养一批社区治理骨干，不断提升社区干部治理服务专业化能力。三是强化日常管理。严格落实好组织生活各项制度，有计划地组织党员参加集中轮训培训、党内集中学习教育，使党员接受日常教育全覆盖、有保证、见实效。完善优化岗位等级序列和薪酬正常增长机制，拓宽社区工作者选拔招录为街道领导干部、公务员和事业编制人员渠道，激发干事创业活力。
##paidend##
