关于商贸物流繁荣发展经验交流材料
XX立足丝绸之路经济带黄金段“居中四向”的区位优势和“区域性综合运输枢纽”的立体交通路网平台优势，抢抓“一带一路”建设、新时代推进西部大开发形成新格局的战略机遇，深度挖掘商贸物流产业高质量发展竞争力和消费市场潜能，推进物流业与商贸业深度融合、联动发展，不断扩大对外商贸合作，加速打造面向“一带一路”国家和地区的商贸物流枢纽。
一是大力发展夜间经济，打造多元业态“不夜城”。聚焦更好满足群众品质化、多元化、便利化的消费需求，不断丰富市民夜间生活，打通甘泉公园对外物理隔离，串点成线、连线成片，整体实施XX提升改造工程，统筹做好建筑风貌改造、道路建设改造、各类线路规整、绿化美化、违建拆除等工作，以“文化甘州、夜游甘州、明暗区分、一步一景”为设计理念对现有建筑外立面进行亮化，同步配套完善厕所、停车场、休憩座椅、休闲步道、垃圾桶、公共Wifi及5G通讯等公共设施，整体提升甘泉公园片区综合环境品质。充分发挥甘泉公园片区人流密集的资源优势，持续拓展“夜购、夜游、夜食、夜宿、夜健、夜娱”等消费主题，精心举办甘泉灯光秀、老街夜演、丝路飞天、汉服唐舞秀、特色美食小吃大赛等活动，组织民间艺人和社会文化商演团体常态化开展文艺演出，鼓励沿街商户延长营业时间，打造“吃住行游购娱”为一体的“不夜城”。依托XX，培育集旅游、娱乐、餐饮、商业等为一体的“深夜食堂”“夜间商圈”等特色消费市场，大力开展餐饮购物、健身休闲等夜间酬宾促销活动，不断吸引人气、繁荣商气、集聚财气，激活了古城夜间经济。
二是完善物流市场体系，畅通区域经济“内循环”。坚持以基础设施完备、功能定位合理、区域特色明显为目标，建成XX、等12个乡镇标准化农贸市场，加快推进XX智慧物流城市共配平台、XX京东物流等商流项目和新乐小区、劳动南街、文昌街3处便民市场建设，全力配合建设张掖公路物流港、张掖现代城市后勤补配物流科技园，形成了以老城区为轴心，以XX等乡镇为区域中心，并向其他乡镇辐射的市场网络体系。持续完善物流服务体系，全区54户企业（个人）共建成总容积102万立方米、单次周转可达65万吨的恒温保鲜库，购置冷链运输车148辆、单次运输能力3500吨，“四通一达”等23家快递物流公司服务网点覆盖到村（社区），商贸物流服务网络不断完善。
三是做好出口外贸文章，促进更多产品“走出去”。大力实施“东进西出”“南北拓展”战略，依托新疆霍尔果斯口岸、广西凭祥口岸，引导企业扩大对中亚和俄罗斯以及东南亚市场自营出口贸易，建成海关机构、保税仓库、农产品监测中心，投入运营进出口商品直营中心，累计发展外贸企业89家，建成出口原料种植备案基地16.4万亩，开通运行“金张掖”号中欧货运班列和中新南向通道张掖农产品国际专列，发年公司1200吨河西走廊原生态绿色洋葱经山东青岛港口出口意大利，甘肃省鲜活农产品首次出口欧洲市场，上半年完成进出口外贸总额2亿元，外向型经济比重不断提升。精心组织举办“相聚丝绸之路金张掖·共话智能产业新崛起”和“相聚鹏城·智能张掖”推介会，积极组织参加消博会、中东欧博览会、兰洽会等招商节会，在北上广、深港澳等国内城市设立蔬菜直销窗口100多个，大力培育“甘味”“甘牛”等特色品牌，“金张掖夏菜”荣获“甘肃十大农业区域公用品牌”，XX入选“甘味”农产品区域公用品牌，“金瓜瓜”南瓜粉多次荣获国内外有机产品博览会金奖，有机无公害产品市场占有率不断提升。
四是推进线上线下融合，加速激发消费“新潜力”。大力发展线上、智能、体验、信息等新消费模式，打造区、乡、村三级电商服务体系和物流配送体系，扩大电子商务在工业品下乡和农产品进城的双向流通应用，建成8个乡镇、12个精准扶贫村电商服务站点，注册电商公司和个人网店1000余家，网上交易额超10亿元，聚集性消费业态加速打造。组建XX乡村振兴直播营销专家服务团，举办“短视频+直播”培训班，开展“百年荣光·最美龙渠”系列直播、“粽享云端·午味相约”XX名吃杯巾帼直播带货达人秀等活动，甘肃祁连牧歌实业有限公司入驻京东“6·18”线上大卖场开展生鲜牛肉销售并获2020首届京东国产生鲜肉禽唯一金奖，XX优质果蔬、小杂粮等特色农产品入驻盒马鲜生平台销售，推介XX等11家企业30多个单品入驻XX农特产品直营店销售，特色农产品销售渠道不断拓宽，知名度和销售效益持续提升。建成运营新乐“中央厨房”，覆盖全区的加工规模化、品质多元化、质量标准化、服务规范化、配送智能化的餐饮供应体系加快构建，全省中央厨房建设项目工作推进会在我区召开。
五是规范市场经营秩序，持续优化发展“软环境”。强化食品安全、治安、消防监管，建立健全肉类、水产品、蔬菜、水果、酒类、中药材、农资等商品追溯体系，完善水电气管网、污水收集排放、餐饮油烟处理等配套设施，推动楼宇商圈、特色街区管理水平切实提升。扎实推进安全生产专项整治三年行动、抓实“三个关键”落实“六到班组”活动，定期开展企业安全隐患排查，制定问题、责任、任务清单，督促商贸物流企业认真履行安全生产主体责任，及时解决存在的风险隐患，加强员工安全生产教育培训和应急演练，推动企业安全监管由被动接受向主动加强转变，切实提升企业本质安全水平。结合创建全国文明城市，持续推进集贸便民市场精细化管理，督促市场管理方加强划定经营区和车辆停放区管理，落实清扫保洁制度，维护良好的市场经营秩序。重拳打击不正当竞争行为，严厉查处“12312”举报、智慧平台交办的20多起投诉案件，确保商贸物流市场持续健康发展。
