
关于召开主题教育民主生活会、组织生活会有关情况的报告
XX党委：
按照XX党委《关于召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育民主生活会、组织生活会的通知》精神和XX有关通知要求，XX党委深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决维护以习近平总书记为核心的党中央权威和集中统一领导为主题，对照理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等6个方面，对照习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的12条具体要求，对照主题教育调查研究、整改整治问题清单及谈心谈话过程中查找出的突出问题，紧密结合实际，认真准备并召开民主生活会、组织生活会，现将有关情况汇报如下：
一、充分做好会前准备工作
（一）认真组织学习研讨，切实统一思想认识。结合学习教育常态化制度化机制，以认真学习宣传党的二十大精神、学习习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，创新工作方式方法，采取多种形式带领全体党员干部认认真真、原原本本学习党的二十大报告、《中国共产党党章》，着重学习了习近平新时代中国特色社会主义思想。党员干部以党支部为单位，结合个人思想和工作实际进行讨论交流。通过学习研讨，党员干部进一步深化了对习近平新时代中国特色社会主义思想“八个明确”主要内容和“十四个坚持”基本方略的理解认识，进一步坚定了政治原则、提高了政治站位，牢固树立了“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，为开好组织生活会奠定了坚实的政治基础、思想基础。
（二）广泛征求意见建议，认真制定整改清单。按照XX党委有关通知要求和XX统一部署，XX向各X下发了《关于征求对XX及班子成员意见建议的通知》，在广泛征求意见建议的基础上进行认真梳理，XX全体干部一致认为，XX及班子成员政治方向明确、政治立场坚定，能够自觉在思想上政治上行动上与以习近平总书记为核心的党中央保持高度一致，对党忠诚、拥戴核心、奋勇争先、敢于担当、求真务实、廉洁自律。班子成员认真贯彻中央“八项规定”，彻底进行“四风”整改，在政治学习与业务工作上充分发挥了带头表率作用，在有关人事、财务和业务事项的决定上，能够很好地贯彻落实民主集中制。全体干部在对XX及班子成员给予肯定的同时也提出了一些意见、建议，包括改进政治学习教育方式、提供业务学习培训机会、加强日常谈心沟通、完善办公条件、增加干部福利待遇以及完善外聘人员管理机制等。XX本着原汁原味不作修饰的原则，将征求到的意见、建议进行认真梳理汇总反馈给领导班子及班子成员。
##paidbegin##（三）切实开展谈心谈话，进一步加强交流、增进共识。根据通知要求，主要负责同志与班子成员、班子成员相互之间、班子成员与分管部门主要负责同志之间、班子成员与所在党小组的党员干部进行了一对一、面对面的深入的谈心谈话，围绕思想认识、业务工作、组织纪律等谈自身差距与对方不足。通过谈心谈话，进一步加强了领导对干部以及干部相互之间的了解，增强了共识，为进一步改进工作作风、营造团结和谐的工作氛围奠定了坚实基础。
二、认真开好组织生活会
X月X日至X月X日，XX党委、各支部根据有关通知要求，陆续召开民主生活会、组织生活会深入进行党性分析、严肃开展批评与自我批评。
（一）深入进行党性分析，认真查摆剖析问题。XX党委班子和党员紧密联系实际，围绕政治功能强不强、“四个意识”牢不牢、“四个自信”有没有，工作作风实不实、发挥作用好不好、自我要求严不严，认真查找存在的突出问题，深入进行党性分析，切实做到了触及思想、触及灵魂。其中，在XX党委民主生活会上，XX书记首先报告了学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作开展情况，从理论学习、调查研究、高质量发展等方面对XX党委主题教育工作情况进行汇报，肯定了主题教育在引导党员干部坚定理想信念、统一思想认识，增强党组织战斗力、凝聚力、营造风清气正、干事创业良好工作氛围上发挥的重要作用。同时，也指出了目前存在的问题，为在新形势下更加充分发挥基层党组织战斗堡垒作用，从实际出发，坚持问题导向，集体研究提出了明确的整改措施和努力方向。随后，XX书记结合个人思想和工作实际，带头做对照检查，进行党性分析。XX书记表示，在政治学习方面，作为书记，能够充分发挥表率作用，自觉将政治学习摆在突出重要位置，持续深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，并注重理论联系实际。在贯彻落实党的决定方面，作为有着XX年党龄的老党员，始终坚定正确政治方向，牢牢站稳政治立场，坚定“四个自信”，毫不动摇地坚持党的绝对、全面领导，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，在工作中坚决执行党中央决策部署和上级党组织决议决定，各项工作的开展以吃透弄懂中央精神为前提，严格按照党中央、部党委决策部署，在XX机关党委指导下真抓实干，不折不扣将各项决策部署贯彻落实到具体工作当中，取得了一定成效。在作风建设方面，能够做到严格遵守党的各项纪律和规矩，真正将党的作风建设有关要求落实到一言一行、一举一动上，对党忠诚老实，对党组织讲实话、讲真话，不做“两面人”，严格按照“两项党内法规”有关要求及时、准确、全面报告个人有关事项，从不弄虚作假，欺瞒党组织，始终做老实人、说老实话、干老实事，自觉反对形式主义、官僚主义。同时，严格执行廉洁自律有关规定，切实筑牢拒腐防变思想防线，在思想上能够做到警钟长鸣，在行动上能够做到防微杜渐，不触底线、不越红线。此外，在工作中，能够以求真务实的工作作风聚焦群众关心的问题，始终将工作的着力点放在办实事、求实效上，从不追求表面政绩、不做表面文章。在忠诚履职方面，能够担当负责，不回避矛盾，以钉钉子的精神不折不扣抓好落实，推动各项工作落到实处、取得时效。在从严治党、从严治警方面，作为书记，能够立足新常态、新形势，自觉履行第一责任人责任、落实“一岗双责”制度，始终以围绕发展抓党建、抓好党建促发展的理念，将抓好党建工作摆在突出重要位置，结合业务工作同谋划同落实。XX党委其他委员在民主生活会上也结合自身思想、工作经历等进行了深刻的党性分析。
总体而言，XX党委能够按照二十大报告关于基层党组织要成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒的要求，不折不扣履行党章规定的职责，推动党建不断发展完善。全体党员干部能够自觉在思想上政治上行动上与以习近平总书记为核心的党中央保持高度一致，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”；能够自觉贯彻落实习近平总书记关于进一步纠正“四风”，作风建设永远在路上重要指示精神，自觉抵制官僚主义、形式主义等不正之风；能够自觉遵守党纪法规，不越雷池，不踩红线。领导班子能够做到真管真严、敢管敢严、长管长严，XX书记作为主要负责同志能够将第一责任人责任和“一岗双责”落实到位。
（二）严肃开展批评与自我批评，进一步明确整改方向。XX党委委员在民主生活会上、其他党员干部在所在党支部组织生活会上，严肃认真开展批评与自我批评，参会委员重点查找了存在的主要问题，分析了问题原因，提出了改进措施，同时开展了相互批评，提出了意见建议。XX书记首先进行了自我批评，表示由于目前在X办公，同时分管XX工作，时间较少，用心用力不足，特别是队伍建设方面抓的不够实，对干部思想动态、个人进步把握不够及时全面，没能切实做到既严格教育又关心帮助。XX副书记表示自身还存在政治理论学习主动性和连续性有待提高，“一岗双责”作用发挥不够充分，勤俭节约意识有待进一步加强，工作方式方法有待改进等问题；XX同志表示自身还存在理论学习系统性不够，对新时代推进X工作的研究还有待进一步加强，同时存在由于工作繁杂，到基层调查研究不够，总结提炼X经验做法有待进一步加强的问题。X同志表示自身在政治学习方面存在计划性不强，深入性不够，对习近平新时代中国特色社会主义思想的博大内涵还需狠下苦工钻研，在工作作风上存在抓落实不够，工作繁忙时存在顾此失彼等问题。X同志表示还存在着自觉运用马克思主义观点和方法分析解决实际问题的能力有待进一步提高，教育管理党支部方式方法单一，工作业务能力有待进一步加强，工作作风方面主动作为不足，考虑问题不够深入等问题。X同志表示自身存在着将业务工作与新时代党的任务相结合进行宏观思考的意识和能力不强，工作中对开拓性、不熟悉的领域存在畏难情绪，在反对“四风”尤其是享乐主义、奢靡之风方面有待改进等问题。X同志表示在学懂弄通做实二十大精神特别是习近平新时代中国特色社会主义思想上还有差距，理论水平还有待提高，在工作中缺乏钉钉子精神和抓落实的韧劲，履职能力与形势发展还不完全适应，在纠正四风方面思想认识有所放松，在廉洁自律方面，廉政教育工作还不到位等问题。此外，在各党支部组织生活会上，其他党员干部也都实事求是地对自身存在的问题进行了深刻的剖析。有些同志认为自身存在理论学习缺乏主动性、积极性和系统性、全面深刻领悟党的先进理论的能力有待加强，业务知识不充实的问题，有些同志认为自身存在工作安排规划不够合理，不能很好的克服急躁情绪的问题，有些同志认为自身存在沟通交流能力有待加强，关心其他同志做的不够等问题。
在相互指出不足时，党员干部本着实事求是、开诚布公的原则，相互提醒指出不足。在民主生活会上，参会人员共提出批评意见X条，其中对X书记提出批评建议X条，对X同志提出批评建议X条，对X同志提出批评建议X条，对X同志提出批评建议X条，对X同志提出批评建议X条，对X同志提出批评建议X条，对X同志提出批评建议X条。在各党支部组织生活会上，党员干部本对同事负责、为更好发展的初衷相互提出批评建议。通过开展批评和自我批评，引导了党员干部主动查找和切实解决自身存在的问题，抵御了各种腐朽思想的侵蚀、清除了不良风气，推动了共同进步，共同提高。
三、明确下步努力方向
为确保组织生活会不流于形式、取得实效，领导班子以学习贯彻习近平总书记重要指示精神为指引，对前期广泛征求到的意见建议进行认真研究分析，结合民主生活会上发现的问题与不足，联系实际，制定具体改进措施。一是加强政治学习系统性有效性，切实提高党员干部政治站位。继续组织全体党员干部认真学习贯彻党的二十大会议精神和习近平总书记系列重要讲话精神，特别是习近平新时代中国特色社会主义思想，始终将政治学习摆在最为突出的优先位置，进一步强化“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，更加坚定自觉地在思想上政治上行动上与以习近平总书记为核心的党中央保持高度一致，引领广大党员干部树立正确的权力观、地位观、利益观，坚定党员干部的理想信念。二是坚持理论联系实际，注重学习成果转化，大力提升业务工作科学性有效性。XX党委班子成员切实落实“一岗双责”，既要抓好分管的业务，也要抓好党员教育，真正做到将政治学习与业务工作同部署同谋划，特别是在学用结合上，充分发挥表率作用，带头在学懂弄通做实二十大精神，特别是习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，用党的先进理论武装头脑、指导实践、推动工作，在具体工作中不折不扣贯彻落实党中央、部党委的决策部署，推动XX事业不断迈上新台阶。三是强化作风建设，切实营造良好工作氛围。领导干部要切实发挥头雁效应，身体力行，率先垂范，带头抵制歪风邪气，弘扬清风正气。全体党员干部要以习近平总书记关于纠正“四风”，作风建设永远在路上重要指示精神为根本遵循，坚持高标准、严要求，切实强化自身作风建设的同时，互相提醒、互相纠正，在作风建设上心往一处想，劲往一处使，凝心聚力，共同营造风清气正、干事创业良好工作氛围，将二十大确实的与XX有关的各项任务落到实处、取得实效。
##paidend##
