
关于D员干部民主生活会对照检查材料

专项教育整顿活动开展以来，我通过认真学习系列重要讲话精神和上级部署要求，深刻体会到D中央全面推进从严治D的责任担当和决心力度，清醒认识到自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的重要性和紧迫感，进一步增强了清除作风之弊、行为之垢的勇气，坚定了始终对D忠诚、不辱使命的决心，这是一次非常难得的D性锤炼，非常有效的思想改造。现将有关情况汇报如下：
一、对正风肃纪反腐的认识和思考
作风建设永远在路上，彰显了我们D坚决反对腐败、以零容忍态度惩治腐败的坚定决心，体现了D中央从严治D的坚定意志，表明不论是什么人，不论其职务有多高，只要触犯了D纪国法，都要受到严肃追究和严厉惩处，我坚决拥护D中央作出正风肃纪反腐的英明决策。我有3点体会：
##paidbegin##
（一）必须始终坚持D性修养，坚定不移对D忠诚。当前少数D员领导干部违法违纪，根本原因还是理想信念动摇，政治信仰缺失，这警示我们，D员干部的D性修养不会随着D龄增长而自然提高，不会随着职务升迁而自然提升，我们必须始终坚持D性锻炼和思想改造，坚定共产主义远大理想。作为新时期的共产D员，就是要坚持不懈用新时代中国特色社会主义理论体系武装头脑，以理论上的清醒保证政治上的坚定，自觉听D话、跟D走，将思想意志凝聚到实现中国式现代化的伟大事业上来。
（二）必须始终坚持自省自律，坚决抵制歪风邪气。一个D员干部腐化堕落，往往开始于人情往来、收受红包，习惯于心安理得、无关紧要，发展至不讲原则、受贿索贿，最终受到法纪的严惩。这警示我们，D员干部必须自觉践行“三严三实”要求，慎独慎微慎初，坚决抵制歪风邪气。特别是要树立正确的金钱观，把堂堂正正做人、老老实实千事、清清白白为官作为增强D性、改进作风的重要内容，不取不义之财，不沾不洁之钱，管好手、管好嘴、管好人，经常自重、自省、自警、自励，始终做到心存戒尺、克己奉公、严于律己。
（三）必须始终坚持秉公用权，积极营造风清气正环境。D员领导干部的违纪违法，最终体现的都是公权私用，任人唯亲、任人唯利，严重损害选人用人公信力，挫伤干部群众的积极性，贻害D和国家的事业。这警示我们，D员领导干部必须始终坚持秉公用权、谨慎用权、廉洁用权，必须树立正确的权力观地位观政绩观，切实做到权为民所用、情为民所系，从群众中来，到群众中去，把全部心思用在谋改革促发展上，以自身的良好作风和形象，为同志当好样子，给部属做好表率，积极营造风清气正氛围，凝聚D心民心。
二、对个人的剖析检查

（一）在坚定理想信念方面。一是学习计划落实不严。存在放松政治理论学习的问题，有时因工作冲突，把主要精力投入到急用急需的事情上、投入到具体业务工作中的多，静下心来放到理论学习中的时间少。虽然也能够坚持参加学习教育，也督促制定了每周一个晚上的集中学习教育制度，但遇有理论学习和业务工作冲突时，有时要求部属先完成业务工作，但事后也没有及时补课，导致理论学习时紧时松，学习效果打折扣。二是缺乏钻研精神。表现在对理论精神、指导书籍只进行了通读，对于精读部分没有很好的落实，在学懂弄通、学深悟透上下的功夫不够。三是“学用脱节”。理论联系实际是马克思主义的学风，自己在学习过程中落实不好，存在联系别人多，联系自己少；联系工作多，联系思想少；学归学，做归做，结合不紧密。
（二）匡正用人风气方面。一是制度坚持不严。D支部一班人能够经常碰头，研究选人用人事项，不搞“一言堂”，严格按照规定推荐使用干部，在干部使用上没有任人唯亲、任人唯利等情况，但在推荐干部使用时，总感觉大家平时加班加点的不容易，有时候家里也顾不上，没有功劳也有苦劳，只要符合条件就建议找岗位调级别，对待个别能力素质不全面、工作实绩不突出的干部，考虑平衡迁就多了一些，考虑实际能力和工作状态就少了一些。二是关心培养力度不够。主要表现在平时交待工作多，关注思想动态和生活困难少，有时批评方式方法不对，一定程度上影响了部分干部的工作积极性；还表现在日常工作中存在重使用轻培养的情况，在方式方法上要求事务性工作的多，深层次传帮带的少。

（三）强化组织功能方面。一是落实制度不好。因工作冲突等原因，组织生活制度虽然都落实了，但质量效果不高，还没有把自己作为一名普通D员真正摆进去、亮出来。二是抓建能力不足。主要是D建知识学习不经常，业务工作抓得多，D务工作跟踪问效少，个人在抓组织建设的能力上还需要不断增强，还需要抓好D建知识学习，为更好地开展组织生活进一步努力。三是指导作用不强。对各处室的帮带力度不大，关心不够，只重视工作，没有在全面建设方面加强指导，个别处室出现野蛮生长的情况，一边出成绩，一边出问题，归根结底还是自己统筹把握指导帮带不力，政绩观导向出了问题。
（四）遵规守纪方面。一是抓规章制度落实不力。在日常工作中，能够严守法律底线，坚决服从上级部署和决定，无违反财经纪律、群众纪律、与地方不正当来往的情况。但缺乏“一年抓几件事”的狠劲和“几年抓一件事”的韧劲，导致一些问题还不同程度存在。比如在接待保障中，思想上认识不到位，有时感到接待标准低，抹不开面子，接待来人时还要先解释一下，反映出按接待标准、程序、法规制度办事的思想还不够牢靠。二是抓部属作风养成不严在工作上对部属虽然要求严格，但在生活上却有所迁就，管理尺度不够严格。比如，平时开会迟到早退的现象还存在，自己也没有严格约束，睁一只眼闭一只眼，总感觉只要工作干好了，这些小节就轻轻放过了。

按照要求，我就“三个说清楚”情况作个汇报：一是存有问题线索的相关情况。没有收到反映我个人的举报信、告状信，也没有巡视审计和干部清理清查发现的问题、事故案件带出来的问题、信访和群众反映涉及的问题。二是《领导干部个人有关事项报告表》填报情况。严格按规定实事求是地填写《领导干部个人有关事项报告表》，所填事项和内容准确属实。三是个人“三清”情况。在住房、用车和身边工作人员配备使用方面，严格执行有关规定，没有违规违纪问题。
三、下步打算
针对自己存在的不足，我将结合下一步工作实际，积极认真加以克服、整改。一是始终坚持思想改造。重点加强新时代中国特色社会主义理论体系和系列重要讲话，深度学习领悟D的二十大精神，多读原著，原汁原味学习政治理论，通过学习进一步树立正确的世界观、人生观、价值观。二是切实做到任人唯贤。严格按原则、按政策、按规矩、按程序办事，把好干部及时发现出来、合理使用起来。三是不断增强法治意识。严格依法办事、按章办事，始终坚持原则、严守底线；不断增强法治思维、法治意识，依法从严，强化部属尊法学法守法用法意识。四是持续抓好作风改进。振奋精神、敢于担当，主动思考、主动谋划，全身心投入到单位建设发展中，特别是抓住遵章守纪这个底线，在自己做到的同时，教育同志们遵守法规底线，自觉抵制不良风气，树立D员干部良好形象。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
