
关于党建引领革命老区高质量发展情况汇报
长江流经我市200余公里，倒、举、巴、浠、蕲、华阳河六大水系纵贯全境，百湖千库星罗棋布。作为生态优先、绿色发展的主战场，近年来，我市深入学习贯彻习近平生态文明思想，大力弘扬“朴诚勇毅、不胜不休”的革命老区精神，坚持“机关党建促先行”，以红色精神引领绿色发展，通过举旗帜、强堡垒、促融合，将党建“软实力”有效转化成助力长江经济带高质量发展的“硬支撑”。
一、坚持党旗领航，高举习近平生态文明思想旗帜。一是政治引领聚共识。组织党员干部深入学习习近平生态文明思想，将其纳入各级党委（党组）理论学习中心组学习、党校主题班培训、支部主题党日活动内容，教育引导党员干部从国家战略高度领会长江经济带建设重要意义，凝聚长江“共抓大保护、不搞大开发”的思想共识。制定生态文明建设考核目标体系、绿色发展指标体系等文件，提高生态环境保护与绿色发展类指标的分值权重，以绿色发展考核指挥棒倒逼经济发展转型。二是思想引领转观念。开展“思想破冰引领发展突围”大讨论，紧紧围绕“十问十干”进行研讨，举办全市高质量发展大讲堂6期，组织党员干部分批次赴浙江宁波、湖州、嘉兴学习交流，推动党员解放思想、更新观念、提升能力。三是作风引领守底线。举办“以红色精神筑清廉之魂”研学活动，组织党员集中观看《长江经济带生态环境警示片》，教育引导党员守住纪律底线。扎实推进清廉机关建设，深入开展清廉岗位、清廉科室、清廉窗口、清廉项目、清廉工地创建活动，持续纠治形式主义、官僚主义，提升机关作风建设效能。
二、坚持组织赋能，筑牢长江流域综合治理的战斗堡垒。一是把战斗堡垒建在发展一线。健全“党建领着项目跑、要素跟着项目走”的组织体系，坚持组织设置与项目建设同步，遇到急难险##paidbegin##重任务，同步设立党的组织机构，加强对重难点工作的领导。以强县工程和乡村振兴为主攻方向，建立农村党组织、包联机关事业单位党组织、项目企业党组织三方联动“红色联盟”，推动项目、基地、产业链党组织全覆盖，打造了英山“四季花海”片区、罗田燕儿谷片区、浠水县绿杨乡“茶叶链”等共同缔造示范点。紧紧围绕市委重点工作，成立9个党建协作区，以党建协作区为单位实施党员领办攻坚行动，推动41项“一件事一次办”改革项目落地，方便市场主体和群众办事。充分运用好长江黄金水道优势，以共建武鄂黄黄国际综合交通枢纽和一体化发展为契机，成立交通领域重大项目建设功能党支部，有效推动燕矶长江大桥、唐家渡港区综合码头建设。二是把战斗堡垒建在执法一线。在生态环境执法一线设立党支部、党员突击队、党员先锋队、党员责任区等，推动党员在执法第一线建功。以“党旗红引领生态绿助力都市圈一体发展”为主题，推进武汉都市圈发展生态环境共保联治，与黄石市、安庆市、九江市等城市生态环境部门,在武穴联合开展“共护长江水，赣鄂皖碧水行动”和武汉都市圈长江流域综合整治。去年以来,共出动执法船只1900余艘次，严肃查处非法采砂、非法捕捞案等违法犯罪31起、刑事立案16起，推动长江生态持续好转。三是把战斗堡垒建在志愿服务一线。建立长江大保护常态宣传机制，组建宣讲队深入社区、农村、学校、企业开展长江执法、环境保护等宣讲活动200余场次。组建长江大保护党员先锋服务队，推动各县（市、区）成立生态环境志愿先锋队，联合开展植绿、清河、净滩、禁捕等活动200余次，1000名党员带头开展“清河”志愿服务活动，带动周边群众共同开展“长江大保护”。
三、坚持发展为民，增强人民群众绿色发展获得感。一是着力打造让人民群众放心的水环境。以流域综合治理统筹发展和安全，系统制定城市发展战略，编制国土空间规划、流域综合治理和统筹发展规划。出台饮用水水源地保护、白莲河库区水环境保护、畜禽养殖污染防治、武山湖太白湖龙感湖水资源环境保护条例等地方性法规，保护人民群众饮水安全。成立遗爱湖水环境综合治理工程等功能党支部，将水利、城管、住建、生态派出的党员纳入支部管理，有效助推清淤工程进度、水生态净化。二是着力打造让人民群众宜居的人居环境。深入推进美好环境与幸福生活共同缔造，优化机关企事业单位包联社区、党员干部常态化下沉社区工作机制，通过配套资金、以奖代补等方式，以群众容易参与、乐于参与的实事小事为切入点，引导群众参与“家门口”的民生工程，发动群众自筹资金开展房屋、院落绿化美化，最大限度实现“自己的事自己办”“花小钱办实事”。截至目前，各社区包联单位已为群众办理实事597件，有效解决了部分社区（小区）“脏、乱、差、违”等突出问题。三是着力打造让人民群众满意的营商环境。常态化开展“人人都是营商环境”献策讨论，引导党员进一步解放思想、更新观念。扎实开展“千人进千企”行动，广泛开展党员代办、帮办服务，对满足条件可享受工业高质量发展、稳增长促发展奖励政策的企业开展一站式服务，帮助市场主体解决难题571个。持续开展“技改赋能、制造焕新”专项行动，今年培育新增国家级专精特新企业12家、省级服务型制造企业15家、省级工业设计中心12家、省级智能制造示范企业19家，有效推动了产业转型升级。
##paidend##
