
关于全县“聚力共同缔造”代表行动的调研报告【更多素#材尽在哒哒文库，d~&ad&aw^k01】
人大代表来自人民、为了人民，密切联系群众是人大代表使命所系、责任所在。人大代表只有密切联系群众，才能充分了解人民群众的意见和要求，代表人民的利益和意志，才能真正做到民有所呼、我有所应，才能有效发挥代表在践行全过程人民民主、反映群众诉求、解决民生难题中的积极作用。“代表行动”作为人大代表闭会期间执行代表职务、履行代表职责的重要内容，要深入将“代表行动”与中心工作相结合，切实发挥代表作用，解决群众“急难愁盼的问题”。为认真贯彻落实党中央关于在全党大兴调查研究的决策部署和省委、市委、县委工作要求，县人大常委会就围绕“聚力共同缔造”代表行动，助推全国文明城市创建，结合调研实际，形成如下报告。【%&^更多素材尽在哒哒文库，dadawk%^@01】
一、主要做法
根据省、市、县关于“聚力共同缔造”代表行动要求，我县确定的“聚力共同缔造·共建美好县域”活动主题，结合创建全国文明城市工作要求，充分发挥代表行动的作用，突出问题导向、目标导向、效果导向，向老旧小区、背街小巷、农贸市场、交通秩序等“老大难”问题发力，通过在实践中不断探索和完善，结合到基层调研的实际情况，总结出以下几点经验做法：【更多素材尽在哒哒文库，%dadawk@01】
一是做好结合文章。代表行动以“聚力共同缔造·共建美好县域”为主题。围绕市人大“五进促五共”（即进社区、进村组、进企业、进农户、进家站，促决策共谋、发展共建、建设共管、效果共评、成果共享）和县委“十大工程”“八大行动”，组织四级人大代表集中开展活动，按照“1+N”要求，以共同缔造为指导思想，结合各镇、各村（社区）文明创建的工作要求，将地方政府职能与代表监督职能有机相结合，推动一批文明创建问题的解决和跟踪问效。县高铁岭镇人大充分发挥代表监督职能，聚焦八斗角集镇改造提升工程，组织人大代表进行调研督办，代表们沿着镇区主街道一路视察了集镇环境整治情况，实地调研环境整治难题，为镇区环境整治行动进行宣传造势。对当地居民长期以来反映强烈的民生难题，提出意见建议，助推地方政府部门有效解决落实，切实让集镇的“颜值”与“气质”同步提升。【更多素材尽在哒哒文@库，dadawk#01】
二是发挥专业效应。为进一步围绕主题，抓住重点问题，县人大常委会按照代表的专业##paidbegin##能力组建了文明创建专业代表小组，在县创文办设置联络站，专题督导代表提出的相关议案建议的办理工作。文明创建代表小组考察县新时代文明实践中心、所、站建设，并现场进行测评，督促镇村对简单问题即知即改，疑难问题现场会商马上改，跨界问题相互协作配合改，着力推动积存问题的实际解决。县人大常委会采取现场调研和集中交流的形式，组织开展文明创建专业代表小组代表活动，实地调研督办茶庵社区非机动车停车乱问题和北街社区考棚村菜贩占道经营问题。代表结合自身专业实际，从多角度、多维度对文明创建中反映出的问题提出不同的见解，为社区“文明创建”建言献策。针对人民群众“急难愁盼”问题，突出专业特色，突出督办实效，做到“文明创建”工作与人大工作同研究、同部署、同检查、同落实，不断激发代表们的积极性和责任感，充分展现了人大代表的履职担当。
三是突出示范带动。把人大代表这支重要力量组织和调动起来，最大限度地发挥代表的积极性。他们是党和政府联系人民群众的桥梁和纽带，人民群众的代言人，要善于挖掘代表典型示范作用，在文明创建工作当中，涌现出一部分扎根基层服务的典型代表，作为人大力量助推文明创建。例如鱼岳镇人大代表、南街社区支委委员魏米华，拥有人大代表和社区干部双重身份，如何为文明创建保驾护航？魏米华铆足干劲，连同网格员下沉15个网格，将133个单元全部走完。每天习惯性的在片区‘溜达’，管一管‘闲事’。”自从2021年12月接手文明创建工作以来，无论晴天雨天，魏米华从早忙到晚。用脚步丈量着社区每一个角落。她时刻牢记自己是一名人大代表，心系群众，把创文工作做成一个实实在在的惠民工程，确保从“面子”到“里子”、从“颜值”到“内涵”，做到内外兼修、表里如一。就是在她和团队的这种拼劲下，辖区内的创文难题被逐一攻克。充分凸显出一名基层人大代表，在创文工作中的示范带头作用。
四是创新方法举措。发挥人大代表主体作用，依赖于人大代表的活动。要不断地拓宽代表活动内容，探索代表活动的新路子，有针对性地开展视察、调查和执法检查。组织各级人大代表从本行政区域的实际出发，紧紧抓住群众反映突出的热点、难点问题，紧紧抓住关系全局、关系群众切身利益的重大问题和重要工作，创新活动形式和内容，广泛听取群众意见，提出解决问题的办法和对策，帮助政府改进工作，为群众办实事、办好事。鱼岳镇人大第六代表小组在东街社区开展环境监督“随手拍”活动，县、镇人大代表深入辖区背街小巷、小区楼栋对照文明创建更高标准和要求展开一次大督查。“代表‘随手拍’，政府‘马上办’！”通过现场“随手拍”、走访、巡查、监督的形式助推工作，如今“随手拍”已成为鱼岳镇人大创新发展全过程人民民主、强化代表履职的一张闪亮“名片”。使城区的环境得到转变，让居民享有更好环境更好生活，助力文明创建工作高标准推进。
二、存在的问题
一是代表履职能力素质有参差。人大代表素质的高低直接影响着人大工作的水平，一方面代表素质当然要以文化水平、工作能力和有关业务知识如经济、法律等知识为基础。另一方面，比这个更重要的是代表的能力和责任，是代表体察民情、为民请命的精神。部分代表在履行代表职务过程中存在缺位的问题，对于人大代表的职责认识、履职意识有差距，存在走过场、随大流的思想。
二是代表履职服务平台有差距。全县目前建设了8个镇代表之家、48个代表联络站、3个代表工作室、2个人民议事厅、2个专业小组联络站，基本上构建起了“县代表联络服务中心＋镇代表之家＋村（社区）代表联络站＋代表工作室”的四级代表履职服务网络体系，促进全县代表家站功能进一步释放。但在调研的过程中，还有部分家站建设标准低，各项设施配备不够完全，各站之间的差距较大，无法为代表履职提供好的平台和环境。
三是代表履职保障水平有高低。通过调研发现，现阶段乡镇人大主席团存在组织建设还不够完善，履职内在动力不够强劲、服务保障水平不够高效的问题。人大主席、副主席、人大干事基本上属于兼职，没有办法专职化。对于乡镇人大会议的召开、代表行动工作部署安排和开展、人大工作经费的使用等，也有不规范的现象。
三、几点建议
一是强化代表履职能力提升，增强代表履职意识。认真组织代表学习党的路线方针政策和国家的法律法规，努力提高代表的政治素质和工作能力，使代表真正了解自己的权利和义务，懂得如何依法履行好自己的职责。把“代表讲堂”作为代表工作的一个重要抓手，充分发挥代表主体作用，立足专业特长和岗位优势，紧扣党委中心工作，围绕文明创建、乡村振兴、共同缔造等内容，以代表讲堂为舞台，积极宣传政策、贴近选民、展示风采。把代表讲堂打造成宣传政策的“主阵地”、联系群众的“连心桥”、代表履职的“充电站”，助推代表履职服务意识、服务能力全面提升。
二是优化代表履职平台，激发代表履职活力。各镇、各代表小组要进一步统一思想，切实将责任扛在肩上，在硬件投入和软件建设上进一步提标提质，增强各项工作实效。要健全岗位明确职责、健全基础管理台账、健全基本管理制度、健全活动经费保障、健全督导机制。对标优秀家站建设模板，组织交流学习，制定统一标准，将家站切实打造成代表履职服务的平台，沟通选民的窗口。
三是提升服务保障水平，发挥代表履职作用。乡镇人大主席团要认真执行代表法等有关法律法规，要从宪法和法律的高度，不断提高对代表法定地位和权力的认识，通过沟通联系、扩展平台、落实制度、加大财政支持、加强后勤保障、营造舆论氛围等措施，努力为代表执行职务创造良好条件。支持和协助乡镇人大代表依法执行职务，认真听取和采纳代表意见，努力改进工作，要依法抓好代表执行职务的政治、时间、物质和组织等方面的保障。
##paidend##
