
关于县委书记领办基层党建五件实事硬事落实情况的汇报
今年以来，按照市委组织部印发《2023年县（区）委书记领办基层党建五件实事硬事》的通知要求，县委高度重视，把领办“五件实事硬事”作为解决新时代党建工作与中心工作“两张皮”问题有效抓手，精心研究制定方案，清单管理推动落实，取得了一定成效。现将“五件实事硬事”落实情况汇报如下。
一、扎实开展干部作风能力提升年活动
（一）健全机制、夯实责任。构建了“1+3+8”的工作架构，印发总体工作方案和8个行动子方案，压实各级工作责任。深入开展“五比五赛”擂台比武，打好经济指标、重点项目、争资引资、乡村建设、创建创新、基层党建等为主要内容的六个“季度擂台赛”，召开专题会议2次，印发通报两期，对64个单位实行加分奖励，48个单位进行通报批评、扣分惩戒。探索制定《*县基层干部作风能力提升系列量化积分管理办法》，实行周统计、月汇总、季积分，将个人积分作为职务晋升、考核评定、评优树模的重要依据。
##paidbegin##（二）丰富载体、提升能力。在全县扎实开展“考讲赛谈”系列活动，让党员干部登台亮相，比成效、赛能力、促进步。一是组织理论考试，全县各级各部门围绕二十大精神、习近平总书记系列讲话、来陕考察重要讲话重要指示、党纪法规等开展“理论考试”，3000余名干部参加了“理论考试”，所有干部全部通过测试。二是开展演讲比赛，成功举办镇（街道），县直各单位在职干部演讲比赛和“擂台比武强头雁、实干夺旗促振兴”为主题的村支部书记演讲比赛，全县各级党组织的1200余名选手，经过3轮选拔，最终角逐出获奖前10名选手。三是开展知识竞赛，56只代表队伍168名队员参加知识竞赛，通过现场打分，分别评选一二三等奖。四是“大家谈”活动，32名党员代表在县级主要媒体完成“大家谈”，在全县营造了转作风、务实干、提效能的浓厚氛围。
（三）强化督导、狠抓落实。先后召开6次专题会议，成立由县纪委、县委组织部、县委督查办组成的联合督导组，制定督导任务清单，坚持问题导向，对各单位的学习贯彻、责任落实等情况开展督导检查5轮次，发现并整改各类问题230余个，通过从严督导检查，进一步倒逼责任落实。
二、深入推进“三联三促”活动
（一）组织联建、促功能提升。一是筑牢思想之基。坚持把学习贯彻习近平总书记最新重要讲话重要指示作为“第一议题”和党委（党组）理论学习中心组学习的核心内容，各级党组织开展集体学习2810场，研讨交流563场，开展主题党日活动4030场。二是建强基层组织。紧跟产业发展形式，持续深化“组织建三线”，在全县15条产业链、5条工业链上建立产业链党支部67个、产业党小组279个。动态排查整顿软弱涣散党组织7个，10月底前已整顿完成并组织验收。深入开展“抓党建、强堡垒、促振兴”行动，打造抓党建促乡村振兴示范村30个。三是健全共建机制。组织县镇两级机关、企事业单位党组织与156个村级党组织结对共建，开展“强村带弱村”活动，由30个党建强、产业强村“一对一”帮带30个相对滞后村，组织开展共建活动180场次，实现资源共享、协同发展。
（二）人才联动、促产业提升。一是深化体制机制改革。召开人才工作领导小组会议，研究出台《*县加强人才工作具体措施》，建立人才发展专项资金500万元，评选表彰人才工作先进集体11个、先进个人20名。印发年度《年度重点任务清单》，明确考核指标任务80项。二是创新人才运行模式。探索构建“3395”机制，摸底建库“三色”振兴人才3629人，布局建设乡村振兴人才工作室30个，开展技能赛事活动6次，实用技术培训1578人次。三是释放“组团式”帮扶效应。释放“组团式”帮扶效应，参加对口联系活动9次，召开联席会议3次，协调解决资金660万元，开展现场产业技术指导示范536场次、2566人次，培养本土农业科技人才167人，解答产业技术问题132个，引进食用菌等新品种16种，签订协议10个，推广新技术18个。
（三）服务联抓、促治理提升。一是健全组织架构。深入推进党建引领基层社会治理创新“1844”机制，优化调整党小组长811名，片区3202个，建强“县委-镇党委-村党支部-片区党小组-党员中心户”五级组织体系。二是完善平台载体。创新建立156个村（社区）“党心民心聊天室”，今年以来，累计发现上报政策宣传、防火防汛、防返贫监测、矛盾调处、生态保护等领域问题4.2万个，自行处置4.18万个，村级党组织领办1560件实事已完成85%、1326件。三是凝聚治理合力。印发《关于开展党组织、在职党员进社区“双报到”“双服务”活动的通知》，全县116个机关事业单位党组织、1130名在职党员有序下沉44个片区7个社区党组织，在服务群众工作中当先锋、作表率。
三、加强村级后备力量培养
一是加强力量储备。深入推行村级后备力量梯队建设“1249”工作机制，实施“归雁计划”，回引210名“归雁人才”担任创业副书记（副主任），拓宽后备力量选用渠道。按照支部书记1:2的比例，其他岗位1：1的比例，全县动态储备村级后备人才1001名，其中男性641、女性360人，中共党员690人，大专及以上学历524人，换届以来有46名后备力量进入村级干部队伍。
二是强化教育培训。持续开展“千名领跑人”学历提升计划，推荐300名后备力量参加学历提升，靶向精准提升文化结构。落实县级择优集中培训和镇（街道）兜底培训机制，举行全县特色产业实用技术专题培训班1期、250人次，镇（街道）举办技能技术培训班15期，开展乡音党课670场次，全覆盖对在家后备力量开展政策理论和技能技术培训，切实提升后备力量综合能力。
三是开展结对帮带。逐村开展村级后备力量培育储备专项评估，对全县储备的1001名后备力量逐人研判，分类管理，对没有村干部经历的后备力量开展“导师帮带”活动，选聘700名导师和886名“学生”以“一对一”“一对多”的形式结对，定性、定量靶向培养后备力量。此做法被陕西党建网、商洛日报报道。
四、发展壮大村集体经济
一是扎实开展村“两委”及村干部届中经济责任审计。成立了审计工作专班，制定并印发了《*县开展村“两委”和村级集体经济组织主要负责人届中经济责任审计工作实施方案》，完成了139个村“两委”和村级集体经济组织主要负责人届中审计工作，形成审计报告139份，涉及资产资金总额41539.41万元，审计发现村级财务管理不规范问题421个，审计期间整改到位406个，还有15个问题正在整改之中。
二是全力抓好村级集体经济“消薄培强”工作。制定《*县发展壮大新型农村集体经济工作责任制》和《*县发展壮大新型农村集体经济十五条措施》，落实县级领导包抓集体经济工作责任，深入开展村集体经济“消薄培强”行动，实行村干部工资与集体经济挂钩，推行镇（街道）党（工）委书记、镇长（主任）、副书记每人至少包抓一个集体经济示范村。今年市上下达我县“消薄培强”任务中，“消薄”5万元以下的村19个、完成15个，培强50万元以上的村8个、完成7个。
三是配合做好农村集体经济合同清理工作。认真贯彻落实农业农村领域群众身边腐败和作风问题专项整治工作要求，配合开展农村集体经济合同清理专项行动，进一步加强农村集体资产管理，维护农村集体经济组织及其成员的合法权益。3月份以来，共收集156个村（社区）集体经济合同15074份，县级联合审核12056份，发现问题合同3099份，已全部反馈到镇办进行整改，已完成整改66份。
五、实施新业态新就业群体领域“两个覆盖”攻坚行动
一是全面摸底排查，掌握企业底数。由县委组织部牵头，联合县民政局、市监局和县行政审批局，会同相关业务主管单位沿着行业监管和业务管理链条，对全县外卖送餐员、快递员等新业态新就业群体核查摸底，全面掌握新业态新就业群体党组织建设情况，分别建立信息台账，做到“五清”，即：运营情况清、职工队伍情况清、党员队伍清、建立党组织情况清、出资人情况清。其中，行业协会商会学会30家，外卖企业2家，注册备案的物流货运公司4家，快递企业11家，纳入管理的新就业群体344人。
二是织密组织体系，做好“两个覆盖”。按照“应建尽建”的原则，共新建党组织4个，其中，单独组建老年学学会党支部1个，书法家协会党支部1个，邮政快递建立党支部1个；针对新就业群体党员人数不足的特点，按照“地域相近、行业相邻”的原则，采取联合组建的方式，在龙锦物流园内建立物流快递业联合党支部1个。在新就业群体中发展党员2名；按照“一人一企”“一人多企”的方式为新经济组织、新社会组织、新业态企业选派党建指导员41名，指导新业态新就业群体开展活动。
三是做好暖心服务，强化示范带动。严格落实党费全额返还制度，保障支持新业态新就业群体加强阵地建设，采取以奖代补的形式，为新业态新就业群体拨付党建经费7万元，其中老年学学会党支部2万元，书法家协会党支部2万元，龙锦物流园联合党支部3万元。结合新就业群体工作在一线特点，联合县总工会，在*远航汽贸有限公司等企业和快递代投点打造红色驿站30个，为新就业群体提供饮水如厕、取暖纳凉、避风遮雨、休息歇脚、应急充电“一站式”暖心服务；评选最美快递员27名、最美送餐员10名、最美司机2名，通过典型示范带动，引导新就业群体成为城市发展的新市民、社区百姓的新邻居、基层治理的新力量。
##paidend##
