关于加快推进以县城为重要载体的新型城镇化建设的调研报告
主任、各位副主任、各位委员：
党的二十大报告提出，深入实施新型城镇化战略，推进以人为核心的新型城镇化，加快农业转移人口市民化。县十八届人大二次会议确定了“关于加快推进以县城为重要载体的新型城镇化建设”的大会议案。为全面了解今年以来我县新型城镇化建设情况和工作成效，近期县人大常委会副主任带领部分常委会组成人员赴相关部门和部分镇区开展调研，听取了部分人大代表的建议意见，实地察看了新型城镇化建设的重点项目、重点工程建设现场，现将有关情况报告如下：
一、基本情况
（一）规划布局更加优化。编制《*县国土空间总体规划（2021-2035年）》，突出县城在县域发展中的核心地位，优化县城功能定位和空间布局。县域规划形成“一主、一次、一带、三片区”的空间格局，强化空间资源向县城集聚，不断提升县城规模能级，在县域范围内差异化配置各类资源。通过重新划定全县城镇开发边界，优先保障县城发展用地需求，使县城城镇开发边界规模占全县城镇开发边界的41.6%，城镇开发边界内新增建设用地规模占全县总量的61%，为新型城镇化建设留足发展空间。统筹推进县城详细规划、实用性村庄规划以及城市交通等专项规划编制，加快构建“多规合一”的国土空间规划体系，推动产城融合，构建现代化乡村振兴格局，打造以县城为中心交通体系，凸显县城交通枢纽地位
（二）产业支撑成效初显。建立县领导挂钩联系优势产业链“链长制”，出台“产业链”工作实施意见等政策文件，加快推进产业集群培育和产业链建设，加快构建符合我县发展特色的“3+4+2”现代产业体系，经济开发区、洋口港、沿*经济开发区等都逐步形成了具备各自特色的产业集群。加大生活性服务业和生产性服务业的项目招引力度，陆续建成喜润城、天健悦荟里商业街区、复地上河印巷等一批优质生活性服务业项目，丰富居民消费场景，有力推动假日经济和夜经济的发展，继续推进栟茶古镇开发，为县域副中心集聚人气。出台《2023年园区贡献度提升专项考核办法》，实施园区优化整合，促进资源要素向县城及其周边集中，推动园区高质量发展，提升贡献度。逐步构建“以产聚人、以人兴城、产城联动、以城留人”的良性发展模式。
##paidbegin##（三）公共服务日趋完善。着力推进住宅小区配套幼儿园建设，规划的5所幼儿园正在加快落实，推动义务教育优质均衡发展，成功创建“省智慧教育样板区”、“省义务教育优质均衡县”，*高级中学新校区投入使用。推进医疗卫生服务体系建设，县公共卫生临床应急中心建成并投入使用，县人院住院楼改造完成，县急诊急救中心、县第四人民医院迁建、“一镇一公立医院”建设等项目有序推进。大力发展养老托育服务，目前全县已有14所幼儿园开办托班，托育学前婴幼儿200多人；累计建成各类养老床位12000多张，建成日间照料中心3个、镇级居家养老服务中心13个、村（居）居家养老服务中心（站）247个、12家标准化农村区域性养老服务中心、1家具备失能（失智）特困人员集中供养服务功能的机构。
（四）功能品质有效提升。持续改善居民居住条件，目前正在对县城8个老旧小区实施改造；今年对17个老旧小区的燃气管道加以改造利用，新增5个老小区接通管道燃气；对30个住宅小区的消防设施全面维修改造，对70个小区进行智慧安防建设；开展*花路、弹琴路“三整治一提升”系列市容市貌整治行动，实施亚萍广场、南公路、朝阳路等停车场建设，加大停车位供给。加快推进城市交通基础设施项目，人民路改造项目，湘江路、漓江路、朝阳路、文华路建设项目已陆续竣工验收，北场路即将满足通行条件，闽江路、紫琅路正在施工。洋吕铁路路基土石方和桥梁下部结构全部完成，架梁结束，站房工程主体完成，计划年底通车；启扬高速河口互通、228国道*段、222省道*段、启扬高速*互通至城区快速化改造等项目正在抓紧前期研究。
（五）生态环境持续改善。“三河六岸”工程交付使用，鹤鸣公园北区继续推进，逐步形成“城依水、水抱城、水城一体”的滨*水乡特色。加大对城区绿化的循环更新，通过建设小微公园、口袋公园等方式，不断提升城市绿植覆盖面，县城建成区绿地率达到38.46%、绿化覆盖率达41.78%，成功创建省级生态园林城市。实施县城污水达标区建设，通过污水提质增效“333”行动，有序推进县城16个达标区建设，今年已经完成了13号达标区4个居民小区的施工改造，两个居民小区正在实施，并对14号达标区开展排查设计。继续开展城乡居民小区垃圾分类，今年新增垃圾分类“三定一督”小区32家；努力拓展餐厨废弃物收运广度，今年新增纳入餐厨资源化集中收运处置的餐饮单位521个，至8月底共收运厨余垃圾3700多吨；推进城市建筑垃圾资源化利用，加大了源头分类、流向监管和资源化处置力度；实施道路“微湿保洁”，保障县城干净整洁。
二、存在问题
总体来看，我县新型城镇化建设进一步加快，软硬件设施均得到有效提升，但对比“城乡建设高质量”要求和省内高水平地区的发展情况，我县新型城镇化发展水平不平衡不充分的问题依然突出，一些结构性矛盾仍然存在，主要表现在：
一是城镇化发展水平仍然不高。县城常住人口仅有11万人，约占全县常住人口总数的12.5%，这与省内其他县城常住人口占比达到30-50%形成鲜明对比，至2022年底，县域常住人口城镇化率为59.59%，位于全市最低，农业人口城镇化转移速度较慢。非户籍人口在县城落户吸引力不足，落户政策与举措有待加强，包容、开放、关怀、普惠的环境氛围尚需进一步营造。受*等周边城市虹吸效应影响，我县户籍农业转移人口落户县城的意愿并不强烈，西部乡镇还受如皋、*安虹吸，分流了部分农业转移人口。
二是规划引领作用尚不明显。虽然我县较快完成了“三区三线”划定和国土空间总体规划的编制工作，并通过了市县两级的审议论证，目前已报省自然资源厅审查，等待省政府批准，但县城详细规划、实用性村庄规划和城市综合交通规划等专项空间类规划仍然在研究推进层面，完整的“多规合一”的国土空间规划体系尚未完全形成。国土空间总体规划对我县新型城镇化建设的引领作用尚不明显，需要进一步加快落实，使之真正成为我县新型城镇化建设宏观性、基础性、法定性的规划引领。
三是公共基础服务还需加强。教育方面，优质义务教育资源均衡配置尚未很好实现，大校额、大班额现象仍然存在；职业教育产教融合程度不高，与我县产业发展的契合度不够。医疗卫生方面，基层医疗卫生机构运行较为困难，设施设备老化，卫生人才短缺，医务人员负担较重，卫生信息化水平不高。托幼服务方面，全县托幼机构普遍规模较小、设施较差、配置较低，达不到国家现行行业标准。养老服务方面，目前服务水平仍然难以满足群众需求。养老保险参保质量不高，短期用工行为较多，缴存基数低，基金征缴净增幅效果不明显。
四是人口结构性矛盾逐步显现。一是人口老龄化程度加深。2022年底，我县60岁以上老年人口占比达到了40.2%，是全国最老的县城之一，人口老龄化带来的劳动力缺乏、社会公共财政支出增加、医疗养老压力增大等问题将会长期影响我县。二是人口自然增长率低，自1996年以来，我县人口连续20多年负增长，近10年人口总数下降11.6万，虽然计划生育政策已经放开多年，但人们的生育意愿并没有明显提高，少子化问题仍然突出。三是人口外流情况加剧，外出大学生回流较少，外出务工人员增多，使我县常住人口数与户籍人口数的差距逐年拉大。四是外来人口引入效果不明显，根据今年上半年的数据，全县外来人口仅3.62万人，远低于*的15.07万人和*的14.27万人，也低于*的8.86万人和4.85万人，成为全市外来人口最少的县级行政区域。
三、建议意见
今年是贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，我们要全面贯彻党的二十大精神，深入实施新型城镇化战略，坚持以人为核心，以高质量发展、城市现代化为导向，以体制机制创新为根本动力，扎实推进新型城镇化建设，全力促进*经济社会高质量可持续发展。
（一）进一步加强组织统筹。建立健全我县新型城镇化建设工作领导机构，加强统筹指导、综合协调、督查推进以及考核评价。深化对新型城镇化建设的研究，尊重县城发展规律和我县面临的现实情况，从顶层设计入手，合理统筹全县生产、生活、生态、安全需要，全面提升城市综合功能和发展能级。与此同时，要抓住机遇，加快栟茶副中心建设。各职能部门、各镇区要在县委县政府的统一领导下，把新型城镇化建设摆上重要位置，认真思考研判，充分履行职责，主动靠前作为，根据新型城镇化建设的总体目标、年度任务，加强横向联动，强化协同推进，确保取得实效。
（三）进一步加强服务保障。建立健全公共资源配置与实际服务人口需求相匹配制度，优化社区、街区、小区等多层次基本公共服务配置体系，根据县城人口分布情况，合理设置商业圈布局，优化“5-10-15分钟”便民生活圈，补齐教育、医疗、养老、育幼、文体、娱乐等城镇公共服务设施短板，努力实现城镇基本公共服务均等化和人民群众对美好生活的需求。构筑困难群体、重点群体全覆盖兜底服务体系，提升民生保障。围绕县域高质量发展目标和“人”这个核心，构建支撑高端要素资源集聚的优质服务供给体系。加快城市功能完善，推进城市有机更新，在满足居民生活需要的前提下，注重保留城市的回忆和文化传承。
（四）进一步加强要素支撑。强化资金保障，坚持量入为出、量力而行，严格执行年度财政预算，保障重大基础设施、公共服务设施建设。积极争取国家和省市重点项目资金，扩大社会投资，积极探索资本市场融资办法。突出人才保障，坚持政以才治、业以才兴，大力培养一支具有较高水平的规划、建设、管理等领域的人才队伍，用足用好“双创”计划、“扶*英才”计划，大力引入新型城镇化建设领域专项人才，不断开创引才聚才新局面。落实土地保障，坚持最严格的耕地保护制度，科学划定生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界，统筹安排“生产、生活、生态”空间，切实保障重大项目和民生保障建设用地需求。
##paidend##
