关于党政办公中心安全保卫工作的调研报告
9月25至27日，按照局统一安排部署，深入到党政办公中心，对安全保卫工作的人员情况、服务内容、管理方式进行调研。与有关工作人员进行了座谈交流，就安全保卫处如何发挥作用听取了基层工作人员意见和建议。同时，对门卫、接待室等岗位进行实地踏查。
一、基本情况
安全保卫处现有职工30人，其中男职工27人，女职工3人。多数职工是高中文化，无全日制本科教育毕业生。安全保卫处主要负责维护党政办公中心正常办公秩序，负责楼宇巡视和检查、人员出入登记、值班值宿、广场车辆管理以及党政办公中心重大活动的安全保卫工作等。
二、存在问题
##paidbegin##一是内在素质和外在形象有待提升。大多数人员文化素质偏低，工作能力不强，需要通过专业培训尽快提升业务水平。此外，各楼安保人员仪容仪表有待加强。存在着装不规范、不统一；行为举止不规范、不得体；文明用语不到位、不准确的问题。
二是安防设备设施等技术防范措施不完善。部分楼宇的监控设施不到位、不完善，还有监控死角，存在安全隐患。
三是制度落实不到位，敏感性和敏锐度不够。对于外来人员、信访人员的登记管理仍有不足。各楼门卫对经常出入机关大楼人员的防范意识不强，出入人员登记落实不到位。曾出现过出入机关大楼送文件的改制单位人员上访情况，造成了不良影响。
三、几点建议
一是加强培训，树立良好形象。通过多种方式，组织内部业务培训，尽快提升人员整体素质，以适应工作的新形势新要求。要求各楼保卫人员统一着装（夏装为短袖白衬衫、春秋装为白衬衫配黑西服，统一佩戴安全保卫处标牌），规范站姿坐姿，使用文明用语，规范执勤巡视。
二是加大投入，完善监控设备设施。筹措资金，将中控室各种监控消防设施配备齐全。加强对各监控设备设施的定期检查，留存备用设备设施，提高使用设备完好率。确保监控设备可24小时运行。保证监控消防无死角，确保楼宇安全。
三是加强监督考核，建立科学有效监督机制。实行双向考核、定期通报机制。除内部正常考核外，建立外部评价工作机制。由楼宇内各单位人员及来访群众对保卫处工作人员给予评价、参与考核。对考核不合格人员进行批评教育或相应处理。严格落实人员登记等各项规章制度。加大各楼巡查力度及频率，加强对出入楼宇人员登记管控，积极与公安、信访等有关部门进行配合，提高安全保卫工作处置能力。
##paidend##
