2022年落实全面从严治党主体责任和党风廉政建设情况报告

2022年市工信局党组在市委的正确领导下，在市纪委监委的监督指导下，紧紧围绕党中央、省、市委关于全面从严治党的有关决策部署，深入学习近平新时代中国特色社会主义思想和关于全面从严治党有关重要指示精神，认真落实中央、省、市委党风廉政建设各项工作部署，扎实推进从严治党主体责任落实，现将履责情况报告如下：
一、强化组织领导，全面落实从严治党主体责任和党风廉政建设责任制
（一）完善制度，明确责任。年初结合工作实际研究制定了我局《2022年度落实全面从严治党主体责任和党风廉政建设责任制工作方案》和《党组及其成员2022年党风廉政建设主体责任清单》，进一步分解细化了全面从严治党主体责任和党风廉政建设责任，坚持党组统一领导，“一把手”负总责，分管领导各负其责，一级抓一级，一级对一级负责的党风廉政建设工作机制。
（二）严密部署，推进落实。一是认真贯彻落实中央、省、市委和上级纪委监委有关要求，2022年召开2次党风廉政建设工作会议，传达学习中纪委、省、市党风廉政工作会议精神，对下阶段重点工作任务进行安排部署，党组书记、局长**同志要求，要提高政治站位，切实把思想和行动统一到全面从严治党的战略部署上来。要坚持防微杜渐，切实把党风廉政建设抓在手上、扛在肩上、落到实处。要强化服务职能，真正做好工业企业发展的“观察员”“服务员”。要狠抓重点工作，千方百计确保首季“开门红”。二是党组书记与其他领导班子成员、各主管副局长与分管科长层层签订了党风廉政建设责任书，全局共签订42份，将压力层层传导，把责任压紧压实。三是经常提醒大家绷紧守纪之弦。通过微信、短信、发放提醒函等方式，提醒全体党员干部自觉遵守和落实中央八项规定精神，始终保持全身心抓落实状态。四是将党风廉政建设与业务工作同部署、同检查，同考核，精心组织，整体推进，确保主体责任落到实处，2022年党组专题研究党风廉政建设工作9次。每逢节假日或其他重要时间节点，党组书记、局长**和驻局纪检组组长**同志，都在党组扩大会上提醒大家严格遵守中央八项规定精神及各项规章制度，做好应急值守，并就有关注意事项，结合实际工作进行警示教育。局党组始终坚持把政治监督摆在首位，建设了一支忠诚干净担当的干部队伍。
二、深化教育引导，锻造党员干部过硬作风
（一）促进学习活动常态化。坚持“政治学习一刻钟”和党组理论中心组学习制度，制定了党组及理论中心组学习计划和党员学习计划，把党风廉政学习设为学习固定内容，重点学习党的二十大精神、习近平总书记关于全面从严治党和改进作风建设的重要论述和有关指示精神、各级党委有关党风廉政建设的文件要求和指示批示精神，坚持用党的政治理论占领阵地、武装头脑，今年先后学习了《中国共产党党员权利保障条例》、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党党内监督条例》、《中国共产党问责条例》等系列党纪党规和习近平总书记关于党风廉政建设重要论述、**同志在“市政府廉政工作会议”上的讲话精神等。在学习中，坚持理论同实际相结合，按照忠诚干净担当要求提高自己，努力做到思想、能力、行动跟上中央和省委、市委要求，跟上新时代前进步伐，跟上工信工作发展需求，真正把学习贯彻党章党纪党规和中央、省、市领导讲话精神，转化成为日常习惯和自觉行动。
（二）扎实开展廉政教育。结合党组学习和周一夜学，全年共组织开展廉政学习教育**次，***余人次参加；转发驻局纪检组编印的《纪检监察电子简报》**期、典型案例**多起，观看警示教育片**部；2022年，局党组书记、局长**同志给局机关科级以上干部讲专题廉政党课*次，常态化在党组会上进行廉政教育。3月向全体干部家属发放了《廉政倡议书》，提出“以廉为荣、以贪为耻”和“以德治家、以廉养家”的倡议。5月24日专门邀请驻局纪检监察组组长**同志给新提拔任用的9名科级干部进行了集体廉政谈话；除平日坚持在机关工作群进行常规滚动提醒外，在重要时间节点和重大节日前都印发提醒函，提醒大家严格遵守党规党纪、过廉节、不聚集，带头履行并督促家人严格落实疫情防控各项要求；各党支部按市直纪工委要求，结合实际工作认真开展领导干部讲廉政课、观看警示教育片、阅读廉政教育书籍、撰写廉政心得、参观廉政教育基地“五个一活动”。全年开展廉政学习教育**次，组织全体人员系统学习了《党章（修正案）》和党内有关法规、习近平同志关于全面从严治党有关重要论述，通过系统学习强化了全体党员廉政意识，由此收到了明显的教育效果。目前，任前必谈、节前必谈、重要工作和敏感事项期间必谈的廉政提醒提示，已在全局上下成为常态。
（三）认真落实“两谈一会”。把春节、五一、端午及承担的市委、政府重要工作开展等作为教育的关键节点，针对容易出现苗头性、倾向性问题的环节，积极开展谈心谈话，2022年共开展履职谈话**人次；提醒谈话*人次，做到了袖子常拉、防微杜渐。
三、规范权力运行，着力构建拒腐防变机制
（一）认真执行“三重一大”决策制度。认真落实民主集中制、《党组工作规则》、主要负责人“五个不直接分管”、“一把手”末位表态和回避等制度，坚持“三重一大”事项集体决策。今年召开党组会**次，其中有**次研究“三重一大”共**项，所有涉及人事调整、制定工信领域工作目标、大额资金使用等事项均在党组上集体研究决定，再由相关科室按有关规定办理，充分发挥了集体领导的核心作用，从源头上防控廉政风险。
（二）严格依法依规行政。认真落实依法行政“三项制度”、“双随机、一公开”，进一步规范了行政服务行为。及时将权力清单、办事流程等向社会公开，自觉接受群众监督，对“三重一大”事项，局机关纪委和驻局纪检组全程进行监督。今年市物保组（市应对办防疫物资保障组设在我局）先后4次经绿色通道紧急招标采购防疫医疗物资，局机关纪委自物保组讨论确定采购方案起，直至招标采购完成、物资入库，全过程各环节都派人进行现场监督，并在重要环节邀请驻局纪检组同时进行监督，确保采购工作公开透明。在确定中小企业“百场万家”公益活动服务机构中，在由本局有关领导、科室负责人、局财务人员、局机关纪委人员共同参与的基础上，邀请驻局纪检组全程进行监督，最终选定了三家服务机构，全程做到依法依规办理，做到了公平公正公开。
（三）领导班子带头垂范。领导班子成员积极主动如实报告个人有关事项；严格按省纪委的“十个严禁”来约束自己，自觉拒收礼金、礼品，在用车、生活、工作各方面都做到了严格按党规政纪要求自己，在管好自己的同时，自觉严格管好配偶、子女，当好勤政廉洁的表率。
（四）加强制度建设管理。今年修订完善了《关于严格贯彻执行中央八项规定精神的实施细则》《廉政谈话制度》《“三重一大”决策制度实施办法》《加强经费使用内控的有关规定》等**项管理制度，绘制了相应的工作流程图，对各项工作的风险点进行了梳理，明确廉政风险点，制定防范措施，明确责任人。
（五）健全立体监督机制。采取在局官网上公开举报方式、向企业家发放征求意见卡、在办公场所显要位置设置举报箱等方式，就如何进一步优化营商环境、改进和提升服务水平、工作作风存在哪些问题等诚邀广大服务对象对我局积极建言献策，对局机关工作人员在入企时的服务态度、服务质量、遵规守纪、廉洁自律等有关情况进行监督。并向社会公开承诺，要做到：一是帮助企业纾困解难，对企业反映问题做到“即来即办”，确保“事事有着落、件件有回音”。二是用情用心用力为项目建设提供全链条服务，紧盯重点项目，服务重点企业，深入基层一线，发现问题、摸清底数，研究对策、提出办法，帮助企业协调解决招商信息、审批办证、投产达产等问题。三是围绕主导产业，打造产业产值梯度培育体系。四是守纪律改进作风。严禁“吃”“拿”“卡”“要”，牢固树立“事争一流、务实担当、走在前列”的工作作风。扎实推进“为企业服务、创模范机关”活动，锻造忠诚干净担当实干的“工信铁军”，推动工信系统党风政风持续好转。
四、加强监督检查，营造风清气正的良好局面
（一）扎实开展专项活动，抓好问题查摆整改。一是开展深化纠正“四风”和作风纪律专项整治，制定了我局实施方案，进行了认真自查自纠，建立了班子台账和领导干部个人台账，截止目前所有问题已全部整改完毕。二是开展优化营商环境专项整治，结合我局实际制定了专项整治方案印发全局，组织全体党员干部在认真学习的基础上进行自查自纠和深入整改，整治开展及整改情况及时报送市纪委和市委巡察办。
（二）注重日常监管检查，确保廉洁从政。一是严格执行党员干部操办婚丧喜庆事宜报告和备案制度，今年我局有1人操办婚庆事宜，未发现违规操办问题。二是在春节、五一、端午等重要节点前早提醒、早预防，除采取印发纸质通知、在局微信工作群发送消息进行提醒外，党组书记、局长***和驻局纪检组组长***同志，都在党组扩大会上提醒大家遵守中央八项规定精神及各项规章制度，做好应急值守，并就有关注意事项，结合实际工作及时跟进警示教育，始终坚持把纪律监督摆在首位，着力打造一支忠诚干净担当的工信干部队伍。三是在节日期间加强监督，每逢节假日，机关党委和办公室会对值班值守、公车封存等事项进行明察暗访，营造风清气正的节日氛围。
（三）落实机关纪委职责，确保责任落实。一是抓牢抓实局机关纪委队伍建设。经认真筛选，严格把关，调整充实1名副科级硕士研究生到局机关纪委任副书记，定期组织局机关纪委工作人员进行专业学习，并就实际工作中遇到的问题及时与驻局纪检组进行沟通和学习，提高执纪监督业务水平。二是加强对重点工作、廉政风险点的监督检查。每月将我局重点工作完成情况、贯彻落实党中央和省、市委“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”工作情况进行监督检查，有关情况配合驻局纪检组报市纪委。对梳理出来的廉政风险点或其他群众重点关注的工作，如百场万家公益活动服务机构选定、选用化工监测专家、市物保组经绿色通道紧急招标采购防疫医疗物资等项工作，全过程各环节进行现场监督。三是加强执纪问责，强化导向效应。在机关办公区的显要位置开设了“光荣榜”和“爆光台”，对实绩突出、获得荣誉的科室和同志进行大力宣扬，对违规违纪、工作懈怠的科室和同志进行公开亮相，以此扬先鞭后、奖勤罚懒，今年以来，共对**个获得荣誉的集体进行了宣传，对**名不严格遵守工作纪律的人员进行了通报批评，对***名完成工作不及预期的人员给予了提醒谈话，有效促使局机关全体同志以对工作高度负责的积极态度、以争先创优的进取精神，认真履行职责，积极努力工作，切实把上级党委的各项决策部署落地落实。
二、存在的问题
（一）加强党员思想教育方法不足。在开展党性党风党纪和廉洁从政教育还缺乏创新，组织学习党风廉政建设理论和法规制度内容方式还比较单调单一，工作上思路欠缺，教育学习的机制措施还不完善。
（二）推动全面从严治党力度不够。习惯把更多精力放在机关自身上，盯机关党支部多、抓其他党支部少，部分党支部在基层监督管理方面主要依靠党总支督促，对主动抓党风廉政建设工作的积极性不高、认识不足、重视不够，存在责任落实不到位现象，特别是在运用监督执纪“第一种形态”方面的意识不强。
（三）落实党风廉政责任存在差距。专题研究党风廉政建设工作次数较少，停留在只要求完成硬性任务状态。听取本单位党组成员履行“一岗双责”的专题汇报等“固定动作”多，组织党员干部实地开展廉洁教育等“自选动作”少。
三、下步打算
（一）提高政治站位，坚定理想信念。带头执行党的政治纪律。严格遵守党章、党的组织原则、党内政治生活准则和《条例》《准则》，自觉接受党的政治纪律、政治规矩、组织纪律等方面的约束。自觉维护中央权威，在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致，坚决不搞“上有政策、下有对策”，不“闯红灯”“钻空子”“打擦边球”，对贯彻中央决策部署不打折扣、不做选择、不搞变通。
（二）强化警示教育，抓好队伍建设。严把队伍“纪律关”，加强工作规定和遵规守纪教育，通过警示教育，对有苗头性、一般性的问题，要及时咬耳扯袖、红红脸、出出汗，推动机制完善，深化制度改革，强化日常管理。敢于动真碰硬，敢于壮士断腕，铸造特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献的党员干部。
（三）强化措施落实，压实工作责任。领班子成员以身作则、以上率下，以“时时放心不下”的责任感，履行全面从严治党主体责任，深化落实市委部署要求，强化“一岗双责”，切实担负起职责范围内的管党治党责任，保持政治定力，增强斗争精神，将“严”字长期坚持下去，保持惩治腐败的高压态势，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，切实营造风清气正的政治生态。
