2022年县总工会宣传工作交流发言材料

打造“工会+互联网”模式，开启宣传新局面
——2022年*县总工会宣传工作交流发言材料
2022年以来，*县总工会紧紧围绕全县工作大局，以及社会关注的热点，大力开展思想文化宣传工作，创新“工会+互联网”模式，传递党委政府声音，宣传工会组织政策，讲述劳动精神、劳模故事，凝聚了全县职工正能量，稳步推进了*工运事业发展的新局面。
一、工会+互联网平台，用活新媒体
在网络新媒体蓬勃发展的时代，如何强化工会担当服务中心大局和服务职工水平，如何立足“发展所需、职工所盼、工会所能”的职能定位？是摆在*县总工会面前的时代挑战，为此，我们不断地探索“工会+互联网”政务新媒体传播模式。
目前已开设“*工会公益直播间”、“*工会在线”公众号、“*工会”视频号等宣传平台，以文字、视频、直播等方式开展各类主题宣传，逐步形成了多矩阵、强发声的工会新媒体运营格局，有效树立了工会组织主动作为的新形象。2022年共开展公益网络直播11场；工会网络主播自编自导的《探企送岗、招工复产》系列短视频，4集视频播放量达4万多次；*工会在线共发布原创新闻100多篇。
其中，成效较为突出的是“公益直播间”。自2020年8月挂牌成立以来，以理论宣讲、政策法律宣传、价值引领、文化传播、带货直播五大类别，集宣传、学习、问政、销售、购物等功能于一体，致力于助力乡村振兴、推动文化和旅游、促进工业发展、推进教育强国，参与社会综合治理、助推平安*建设。如2020年的《乘风破浪的铁娘子》讲述女劳模故事的同时，为家乡农特产带货；《十一兄弟的盛宴》通过“主播+第一书记+农户”线上带货，助力乡村振兴；2021年以“百人讲百年”为主题，以乡村振兴、文化旅游、工业发展、教育强国为话题，在“十四五”开局之年开展了《推进少数民族村寨振兴》《铁锤铿锵淬百年》等巩固脱贫成果、献礼建党100周年等多场公益直播；2022年为喜迎二十大及来宾建市20周年，以“红心向党、喜迎二十大”为主题，开展了服务企业线上带岗直播、劳模先锋新风采直播、助力社会治理“平安*大家谈”直播等活动，其中四期“平安*大家谈”直播共吸引了51.5万人关注，有效推进了我县平安建设。截至目前，直播间粉丝量达6.6万人，观看点击浏览量达274万人次，带货销售额累计达到345万元，网上捐资助学款达18.7万元，收集网络民生建议478条。
二、工会+新基地平台，干出新实效
今年是全面彻党的二十大精神的开局之年，县总工会将持续探索宣传工作的新方式、新途径。
一是运营“*云工会”小程序，打造集会员管理、维权服务、互动学习、就业提升、业余娱乐、生活普惠功能于一体的职工网络服务基地，便利高效地发挥工会职责职能，服务全县职工群众。
二是打造工会公益网络营销人才孵化基地，持续开展更多主题公益直播活动的同时，将联动相关部门聚焦新媒体网络营销（主播、运营、摄制)人才的培训及孵化工作，搭建网络人才的新生队伍，让政务媒体搭乘短视频传播时代的快车，更好地传递党的声音，同时为全县职工群众谋福利，以新媒体宣传手段赋能*新经济社会的发展。
