2022年基层党建工作完成情况及2023年工作谋划

根据会议安排，现将2022年基层党建工作完成情况、特色亮点工作、存在问题及2023年工作谋划汇报如下：
一、2022年工作完成情况
（一）党建品牌成效明显，社区治理水平发生新变化
坚持党建引领，擦亮“一社一品”社区服务品牌，在全区率先创新开展“书记沙龙”特色活动*期、开展社会组织培育、党建拉练、全科社工培训、外出观摩学习**次，**个社区党建品牌各有特点，***等居民自治“红色名片”已经擦亮，**“五融四零工作法”荣获全省党建创新案例，品牌创建持续发力，迎来了质变到量变大突破。截止目前，基层党建宣传稿件上稿学习强国**篇，黄石党建**篇，其他市级媒体**篇。
（二）便民服务点多面广，社区党群阵地迎来大提升
完成***社区等*个党群服务中心提档升级和***等*个“初心驿站”建设，学习强国小站、“全科社工”走进小区，一站式服务全面推行，网格精细化管理做实做优，***社区独居老人摔跤卧床不起等紧急网格事件得到及时有效处置，***社区孕妇接力送医登上朝闻天下。***社区党建书屋、***社区“初心驿站”、***社区“六百工作法”等党建阵地被纳入全市党建拉练现场会观摩点。
（三）五共理念深入人心，社区美好生活开启新起点
全力打造***社区省级样板点，***等*个省级试点，*个市级试点创建，在市委巡回指导组考评中，*个省级试点社区示范点均获得“好”的评估等次。***社区试点成立小区共建委员会，形成经验全街铺开，“湾组夜话”、“幸福石墩会”等群众议事决策平台，推动解决了***等历史遗留问题；共同缔造活动开展以来，发动居民筹资***万元以上，真正实现了从“要我做”到“一起做”转变。
（四）城市布局优化调整，社区精准服务呈现大提速
顺利完成党代表、人大、政协和社区“两委”换届选举工作和社区工作者招录，充实各方力量。坚持“以路为界、体量适中”原则，调整***个社区管辖范围，新成立**个城市社区，有效解决了网格过大问题，推进服务范围更加合理，社区自治和服务功能发挥更充分，加快推动村改居社区向城市社区转变进程。
（五）历史难题有效破解，社区物业管理开创新局面
全力推进优质物业服务进小区工作，推动物业管理全覆盖，小区业委会党支部应建尽建。***等老旧小区物业首次入住，***等物业退出后完成遴选新物业公司入驻，**完成物业更换，**等业委会完成改选；***等问题逐步得到解决。
二、存在问题
一是“一社一品”特色创建不均衡。社区共建共治共享未形成常态，***等社区品牌不响、没有达到预期效果。二是党员教育形式较为单一。部分社区党支部高龄、流动党员多，党员参学率低问题仍然存在。三是基层党组织覆盖不全面。小区党组织未全覆盖，物业交叉任职率较低，红色物业三方联动机制运行不畅等问题仍存在。四是培树典型方式和载体不够灵活。对银铃先锋支部创建、新业态群体服务等典型和事迹案例没有深入挖掘，创建滞后，缺乏引导党员发挥先锋模范作用的创新思维。五是社区后备力量储备不充分。由于社区调整及社区工作者高频离职和内部调整等原因，部分社区“两委”职数空缺未得到及时补充，队伍动态储备没有做实。
三、2023年工作谋划
2023年***将坚持“两手抓”，一手抓完善功能提升品质，一手抓党建引领基层社会治理，高质量谋划好2023年基层党建工作，为建设品质***交出满意答卷。
（一）突出政治引领，思想再重视，着力学好“必修课”
一是加强政治理论学习。将学习宣传贯彻党的二十大精神作为2023年重要政治任务来抓，原原本本、逐字逐句学习党的二十大报告和党章，以“理论热点面对面”示范街道打造为契机，丰富理论宣讲形式，个性化开展知识竞赛、演讲比赛等活动，不断提升党员干部、居民群众政治理论水平。二是强化正面宣传引导。把学习宣传党的二十大精神与党建品牌创建结合起来，利用党群服务中心、“初心驿站”、学习强国小站等组织开展好文艺汇演、志愿服务等活动，保持良好宣传态势，持续营造浓厚宣传氛围，力争党建宣传争一流，在省级及以上媒体多上稿、上好稿。三是盘好用活党组织阵地。完成***、***社区党群服务中心建设，新增建设初心驿站不少于**处，以强化政治引领、服务党员群众、助力基层治理为落脚点，通过建立“时间银行”、“爱心超市”等积分模式，吸引辖内个体工商户、第三方运营平台、社会组织等参与驿站共管，打造有温度、受欢迎、聚能量的温馨家园。
（二）突出重点难点，行动再加力，着力打好“攻坚战”
一是全力推进优质物业服务进小区提升工程。探索“组织联建、资源联享、服务联动、矛盾联处、安全联防、疫情联控、活动联办、文化联育、环境联优、发展联促”的“物业管理十联工作法”，推进打造***等**个以上“党建引领好、参与治理好、实景呈现好、群众评价好”的示范项目；规范引导***等小区业主，选优引进优质物业；***等小区实现物业全覆盖。二是全面推进物业企业党组织覆盖。深入各个物业企业、业主委员会对党组织建立情况进行精细化摸排，选派党建指导员，采取单独建或联建方式全覆盖成立物业企业、小区业委会党支部，提升小区党组织覆盖率。做实“双向进入、交叉任职”工作机制，例如探索由社区居委会成员、网格员兼任物业公司义务质量总监，物业公司负责人担任社区居委会兼职委员，推进物业服务范围进一步外延。三是全面提升三方联动共治水平。提高信息公开共享程度，督促“三方”利用小区公开栏、微信群等，建立居民需求、辖区资源和服务项目三类清单，推动需求与资源无缝对接。健全联席会议协调机制，通过党建阵地共建、社企活动联办，不断解决邻里关系矛盾、信息沟通不畅、活动阵地不足等突出问题。完善评议监督考核，会同行业主管部门，指导和督促社区（小区）党组织定期组织党员、业主和居民代表评议“三方”履职工作情况，将评议结果作为年度考核考评、评先表彰、社区居民委员会换届、业主委员会改选调整和物业服务企业解聘和续聘的重要依据。
（三）突出示范带动，抓手再聚焦，着力做好“新品牌”
一是提升党建品牌影响力。持续深耕***等社区党建品牌，不断扩大品牌影响力，多元化升级，争取在全省有影响，全国有位次。在尊重社区首创的基础上，对品牌创建相对滞后的社区加强指导，通过开展党建拉练、外出学习等方式帮助拓宽思路，让党建品牌从“有形”、“有肉”、“有魂”到“有效”开展。二是增强楼宇商圈竞争力。按照选派一个党建指导员、配备一名网格员、组建一支志愿服务队、建设一个党群服务站等“七个一”的要求，对***、***商圈赋能增效，扎实做好基础工作，统筹楼宇、商圈、企业各类资源，发挥组织共建、资源共享、问题共商整体效应，为企业商户提供家门口的便捷服务，入选全市楼宇商圈党建现场拉练观摩点。三是提高新业态、新就业群体凝聚力。依托现有党群服务中心、初心驿站，在全街布点设置“暖‘新’”专区，为各类基层党组织提供学习指导、管理服务、活动组织的共享平台，打造“党员之家、职工之家”。持续深入摸排辖区内新业态、新就业群体中党员信息，加大发展党员力度，重点培养考察在疫情防控、志愿服务、文明创建等工作中表现人群，通过**等党支部的成立辐射更多的新业态群体主动亮明党员身份，参与基层社会治理。
（四）突出培养路径，基础再夯实，着力育好“能干人”
一是标准化建设小区党支部。继续推动“党建引领＋N”工程做好小区党建，健全建强五级网络体系，通过干部搭台、群众唱戏，在退休党员、网格员、物业负责人等群体中选出政治素质好、工作能力强的加入党组织，制定网格党支部和楼栋党小组等职责清单，明确小区党组织承担宣传党的政策、服务居民群众等多项职责，充实基层社会治理力量。二是高素质打造社区干部队伍。实施社区两委提升工程、社区工作者筑基工程、年轻干部蹲苗工程等3类培训，积极开展专家授课、考察研学、论坛讨论等方式，建强“全科社工”社区工作者队伍，健全以社区居民满意度为主要衡量标准的社区工作评价体系和评价结果公开机制，做到奖优惩劣，实施社工“晋级”计划，将优秀人才按程序充实到社区党委班子，完成空缺员额社区党委选举，推进社区班子配强配优。三是多维度挖掘典型人物。围绕新时代文明实践活动开展、社区社会组织培育、志愿者队伍建设等多个层次，评选优秀党员、共同缔造之星、时代楷模、服务明星等，形成先进党员先锋培育工作“人才资源库”，打造特色亮点支部和队伍、建设专业化工作室、通过开展“党建＋典型在现场”线下活动，选树符合品质***发展需求、符合新时代特征的先进典型。
（五）突出共同缔造，机制再优化，着力谋好“新篇章”
一是明确“方向引领机制”。坚持党建引领，进一步完善基层党组织建设，更好的把各类社会组织、群众组织凝聚起来，通盘考虑居民群体布局、人居环境整治、历史文化传承等因素，多方征求意见建议，凸显群众主体作用，做好群众工作这一课，动态化更新共同缔造项目清单，进一步聚焦解决一批停车难、充电难、用水难、道路破、绿化乱、上楼难、物业差等民生问题，从“小切口”推动环境“大变化”。二是畅通“服务凝聚机制”。做好项目“以奖代补”引导工作，例如以***社区电梯加装项目为例，健全“以奖代补”激励机制，进一步树立“先动手不空手”“想干事给支持，行动快给的早，干得好给的多”的正面导向，进一步拓宽党员干部工作思路，激发居民参与热情。三是优化“发展认同机制”。从居民房前屋后、街头巷尾等小事做起，到社区规划、项目建设等大事参与，进一步引导群众为基层治理全过程的组织者、规划者、协调者、考评者等多元角色，持续营造“干部带头干、党员抢着干、群众比着干”的浓厚氛围，广泛发动群众围绕服务高质量发展中心大局，聚焦“共”字发力，写好“同”字文章。
