2022年度党员领导干部个人述职报告

2022年，紧紧围绕上级xx的决策部署，全体人员团结协作、凝心聚力，紧扣xxx基本工作思路，全力开拓进取，认真履职尽责，圆满完成各项工作任务。
一、个人思想政治状况笔杆儿网www.bgzjy.cn
始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，利用集中学习和个人自学相结合的方式，原汁原味地学习了党的二十大报告和党章，深入学习习近平总书记在党的二十届一中全会上、在参加广西代表团讨论时、在二十届中央政治局常委同中外记者见面时、在二十届中央政治局第一次集体学习时的重要讲话精神和《习近平谈治国理政》第四卷，增强了政治定力和学习的自觉性，坚定了理想信念，不断提高在中国特色社会主义道路上实现中国梦的思想自觉和行动自觉。一是认真把握科学理论。以党的二十大精神为指导，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，坚持边学习边思考，用科学的理论指导工作实践、解决工作难题、推动实际工作。二是顾全大局全力工作。坚决贯彻落实党工委、管委会和中心的决策部署，咬定目标、克服困难、努力工作，工作面前不讲条件、勇于承担、奋力向前，努力为大局作贡献。三是严格要求提升标准。自觉坚持高标准、严要求，按照效率高、效果好和精益求精、尽量完美的要求，增强责任感和事业心，一丝不苟开展工作，取得了良好工作成果。
二、履职情况笔杆儿网www.bgzjy.cn
（一）强化办文宣传，畅通对内对外联系。带领综合科牢固中心大局意识，对各类公文，特别是一些综合性、政策性、法规性强的工作文件，认真做好审核把关，力求内容详实全面，逻辑严谨周密，文字通顺准确；充分发挥办公室信息职能作用，在办文过程中注意发现和提炼具有新意的信息；充分利用报纸、广播、电视、网络等多种载体和形式，积极宣传报道全市经济社会发展中涌现出来的先进人物和先进事迹；做好重要文件资料的收集整理、立档、归档工作，加强对外宣传力度，深挖信息宣传工作亮点、谋划撰写信息稿件，积极向各级媒体投稿。笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
（二）深入服务一线，提升服务效率质量。牢固树立扎实的宗旨意识，不折不扣按照上级部署落实工作要求，改进工作方式和工作方法，主动对接服务2家企业，问需问求解难题，协调帮助企业解决人才用工等需求，主动承担工作任务并以钉钉子精神抓落实，真正静下心来谋划推进分管领域工作，严格落实中心带队巡查制度，在工作中做到带队巡查及时发现并解决问题，多与窗口工作人员的沟通交流，对于个别干部职工出现的工作失误，及时批评教育，有效解决发现的问题。笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
（三）坚持党的领导，强化党员队伍建设。严格落实党内组织生活、党员教育管理和基层组织建设等各项工作制度，积极引导党员干部参与到疫情防控常态化管理、双报到等重点任务落实中去，第一时间带领党员干部到社区对接开展“双报到”暨星河志愿服务活动，领导班子成员带头带队开展庆“七一”“双报到”走访慰问老党员和帮扶贫困户主题活动，此外还采取派发宣传单、现场答疑的方式宣传社保就业等相关政策，有序组织党员干部开展核酸检测及小区卫生环境清理等志愿服务活动，今年以来共计认领政策宣讲、核酸检测志愿服务、风采张营等3个为民服务项目，认领微心愿20余个，开展双报到志愿服务活动8次，参与党员40余人次。笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
三、完成工作目标任务情况笔杆儿网www.bgzjy.cn
（一）加强学习教育，提高思想政治站位。组织党员认真学习领会党的二十大会议精神，积极贯彻落实党中央、省市委和党工委关于基层党建工作的安排部署，严格落实“三会一课”、“主题党日”等制度，制定全年学习计划，采取集中学习和个人自学相结合、“规定内容+自选动作”的模式，实现学习教育规范化制度化，2022年组织党员开展支部生活日、主题党日、集中学习、讲党课、观看二十大开幕盛况等活动20次，《习近平谈治国理政第四卷》等学习材料征订比例达100%。全体党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步统一了思想认识，坚定了信心决心，明确了方向路径，增强了斗争精神，强化了责任担当，切实做到增强“四个意识”，坚定“四个自信”，真正做到落实“两个维护”。笔杆儿网www.bgzjy.cn
（二）履行主体责任，提升基层党建能力。强化“抓好党建是本职，不抓党建是失职，抓不好党建是不称职”的观念，坚持围绕党建工作、结合工作实际，亲自带头抓好各项任务，指导和督促班子成员对照清单严格落实主体责任和“一岗双责”，推动形成履行基层党建工作责任整体合力。进一步规范发展和党员教育管理，严格执行发展党员程序，高质量完成今年发展党员工作，2022年新发展党员3名，推进4名预备党员转正工作，并严格做好发展党员纪实公示系统更新维护，党员队伍不断壮大。笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
四、落实意识形态责任制情况笔杆儿网www.bgzjy.cn
坚持把意识形态工作摆在党建工作的突出位置，通过严格落实“一岗双责”责任，筑牢思想教育基础，树立正确舆论导向，坚持以强烈的担当作为意识抓好意识形态领域工作落实，以高度的政治自觉推进意识形态领域工作落实，支持配合网信办“骑兵连”工作，组织参与全区舆情处置应急值守，对社会上负面言论和不当言行举止，协助处理负面舆情近300条，坚决做到理直气壮批评纠正，提升应用网络新媒体积极正面引导的意识和能力。
五、落实党风廉政建设责任制情况笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
积极以身作则，强化规矩意识，认真落实“一岗双责”，坚持党建工作与日常工作同谋划、同部署、同推进，多次与分管科室同志谈心谈话，发现收集工作中存在的问题并予以解决，指导、检查、督促分管科室严格落实责任，对于个别干部职工出现的工作失误，及时批评教育，严格落实廉洁自律各项规定，自觉接受监督，广泛听取意见，积极开展批评与自我批评，牢固树立为民务实清廉、忠诚干净担当良好形象，全面落实上级党委、政府和纪检监察机关关于党风廉政建设部署要求，所分管科室人员都能够遵纪守法、廉洁自律。
六、常态化疫情防控情况
始终如一严格落实好每周制定岗亭测温值班表，认真执行测温、登记、验码各项措施，切实做好不同时期从重点地区来x返x人员建档登记工作，确保人员所有信息可追溯、相关情况可倒查。同时，紧跟省、市、区疫情常态化防控工作节奏，制定中心新冠肺炎疫情常态化防控工作制度方案，建立健全工作人员疫情防控工作规范，并在疫情期间组织党员干部到包靠小区及双报到社区开展核酸检测秩序维护等活动，切实发挥党员干部的先锋模范作用。
七、存在的问题和改进措施笔杆儿网www.bgzjy.cn
一是理论学习不够深入。下一步将坚定理想信念，加强理论学习。认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，做到读原著、学原文、悟原理，切实领会精神实质，坚定理想信念，以思想自觉引领行动自觉，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神武装头脑、指导实践、推动工作，最终把学习教育成果体现在推动自己的工作上来。
二是党性锤炼有待加强。下一步将提高政治站位，站稳政治立场。聚焦初心使命，坚持对党忠诚，带头增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决落实党中央和省市委的各项决策部署，坚决做到闻令而动，不打折扣、不搞变通，把对党忠诚体现在实际行动中，以具体成效检验政治成色、诠释忠诚担当。 笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
三是担当意识有所欠缺。下一步将强化宗旨意识，勇于担当作为。带头积极践行以人民为中心的发展思想，始终把人民放在心中最高位置，树立正确的群众观、权力观、政绩观，面对疑难问题、复杂矛盾，要做到亲自研究解决、督促落实。始终以夙夜在公的精神把落实抓到位、责任尽到位、工作干到位；始终重心向下，多做打基础、蓄底气、利长远的工作。
