2022年党务公开工作总结

在市委、政府的正确领导下，市局认真贯彻落实党的二十大精神，认真履行党务公开工作职责，不断提高党的执政能力和领导水平，党务公开工作取得新成效。现将有关情况报告如下：
一、工作开展情况
（一）加强组织领导，确保党务公开工作有效开展
局严格按照市委党务公开工作领导小组的统一安排部暑，切实把党务公开工作作为一项重要的政治任务来抓，严格落实《条例》《实施细则》以及市委配套文件精神，局党组定期研究部署有关工作，注重科学安排，规范操作，有序推进，努力实现认识到位、领导到位、措施到位、落实到位。党组书记签署党务公开责任书，成立了由党组书记任组长、党组成员任副组长、各科室负责人为成员的党务公开工作领导小组，负责部暑、组织协调和指导党务公开工作，切实加强对党务公开工作的组织领导，为开展党务公开工作提供了有力的保证。同时，将党务公开纳入“三会一课”学习安排和日常宣传教育内容，将新思想、新政策、新精神贯穿到党务公开工作始终，使广大党员干部更好地了解和参与党内事务。制定印发了《关于加强和规范党务公开工作实施方案》、《党务公开工作管理》、《新闻宣传工作管理》等制度，将党务公开工作贯穿于党内重要事务的筹划、决策、实施的全过程。
（二）抓好重点环节，增强党务公开工作实效
我局积极探索新形势下党务公开工作的途径和方法，有力推动了党务公开工作的有序开展。一是规范公开内容。严格按照党章和党内法规要求，对党务公开内容进行了全面准确，将机关党组和各党支部建设情况、领导班子分工、党务工作计划和重点工作完成情况、党内重大事项决策、党员发展、党费收缴及使用情况等9个方面党员群众关心的热点、重点问题纳入必须公开项目，做到公开内容全面真实准确。除涉及党和国家秘密的内容外，最大限度地向党员群众公开，有效保障了党员群众的知情权和参与权。二是规范公开程序。建立了保密审查机制。按照“先审核、后公开”“谁公开、谁审查”“谁主管、谁负责”原则，严格履行保密审查程序。信息发布前，由拟稿人做好保密自查工作，将党务公开信息保密审查与公文运转程序、信息发布程序相结合，对列入党务公开目录的党内或社会公开事项一律履行保密审查审批手续，提出拟公开的范围、方式和时限等，经过承办科室初核、分管领导审批后方可公开。重要事项报主要领导审批或领导班子集体研究决定。三是规范公开形式。坚持把党务公开与提高党组织工作能力相结合，按照便于公开、利于监督的原则，不断拓宽公开渠道，针对不同内容，通过线上线下多种形式、多种载体，不断扩大党务公开工作宣传面，定期编发《政务服务简报》，设置了党务公开专栏，使广大党员干部更好地了解和参与党内事务；通过横幅、标语等开展党的二十大精神、铸牢中华民族共同体意识、社会主义核心价值观等主题宣传；通过机关官网、微信公众号、抖音账号、LED屏、触摸查询机等渠道，采取群众喜闻乐见的方式，广泛公开有关加强党的建设、审批服务政策措施等内容；在大厅内粘贴海报、展板公开进驻部门和审批事项办理流程，放置了审批事项办理指南，群众和企业可随时了解审批服务信息，进一步增强工作透明度，提升为民服务水平。四是规范公开时限。局党组将党务公开工作贯穿于党内重要事务酝酿、决策和实施的全过程，做到常规性内容长期、定期公开，阶段性内容逐段公开，临时性工作及时公开。针对党员群众反映或点题需要公开的内容，采取当场解释或三个工作日内给予公开答复的方式给予解决，有力地促进党组织能力不断提高。
（三）加强业务融合，确保党务公开内容全面具体
我局严格按照《中国共产党党务公开条例》确定公开内容，及时把握重点热点，依据内容选择不同的公开形式，重点通过“三个融合”不断充实党务公开内容：一是将党务公开与党建工作融合。把握党的二十大、“七一”、“十一”、疫情防控、等重要时间节点和重点工作，把党组织建设、思想教育、党风廉政建设、重要会议活动和重要人事任免等作为党务公开重要内容，主动听取建议意见，及时回应党员和群众关切，改进和提高党务公开的水平和质量。同时，以建设市级党群服务中心为契机，积极宣传习近平新时代中国特色社会主义思想、党内法律法规、党的理论政策、党的发展历史等，充实了党务公开内容，密切了党群、干群关系。二是将党务公开与“放管服”改革融合。以党务公开为统领，坚持从群众最关心和涉及切身利益的问题入手，聚焦“放管服”改革的重大政策和审批服务热点、堵点、难点问题，围绕企业开办注销、个体户开店、不动产登记、养老保险申领等高频事项，设立了“烦心事”窗口、“市场主体开办注册专厅”和“一次办专区”，全力推进**改革，公开办事指南和流程等。截至目前，实现全市**无业务系统事项数据共享；加大*移动端应用推广力度，“新生儿出生”、义务教育阶段新生入学网上报名、录取结果查询等全流程网办；开展“好差评”工作，倒逼政务服务提质增效；创新实施“多部门联合办理”、延时服务、政银合作、容缺受理政务服务新模式，办事材料平均减少*，办理环节平均减少*，办理时间平均缩短*，实现了数据多跑路，群众少跑腿，全面助力优化营商环境。三是将党务公开与政务公开融合。以党务公开促进政务公开，以政务公开丰富党务公开内容，积极开展基层政务公开标准化规范化工作，加强重点领域信息公开和依申请公开工作，深入开展政策解读回应，不断推进政府信息公开平台建设。建设了政府信息公开和党务公开专区，配备公开宣传展示大屏、触摸查询一体机、打印机、资料架等设备，集中摆放政府公报、党内法律法规读本、办事服务指南等纸质文件。依托政务公开触摸查询一体机，整合政府网站、政务服务网、网上办事大厅等平台资源，提供便捷化的政府信息查询、信息公开申请、办事咨询答复、自助办理等服务，配备休息座椅等方便群众查询、下载、打印所需政府信息，让群众办事省心、省时、省力，“就近”享受优质政务服务资源。
（四）完善监督管理，确保党务公开工作规范运行
以创建党务公开示范点为契机，持续加强党务公开工作监管，将党务公开作为严肃党内政治生活的重要方式。建立了新闻发言人制度，形成了党组统一领导、科室各负其责、党员群众积极参与的机制；聘请了党务公开监督员和政风行风监督员，进一步加强监督力度，发挥参谋助手和连心桥作用，切实保障党员群众的知情权、参与权和监督权。建立了应急舆情处置机制，对党务公开引发的突发事件，按照有关规定及时采取应急处置对策，落实应急处置措施，增强应急处置能力，有效化解风险。将党务公开工作纳入领导班子绩效考核指标，进一步提升党务公开工作制度化、规范化水平。设置了意见箱、建议栏，畅通网络监督投诉渠道，畅通党员参与讨论党内事务的途径，主动听取党员群众意见，不断改进和提高党务公开工作水平和质量。
二、存在问题和下一步工作思路
近年来，我局党务公开工作质量和水平显著提高，切实提升了群众满意度，但对照高标准和严要求还存在一些不足，例如部分内容公开还不够及时；公开形式不够新颖多样；公开目录不够精细化等。
下一步我局将认真贯彻党的二十大精神，进一步提高政治站位，加强党务公开工作力度，提升为民服务水平，以党务公开助推各项工作发展。一是推进党务公开标准化规范化。加强对党务公开工作人员的学习培训，建立完善党务公开目录，不断丰富公开形式、载体，重点公开党员群众关注的热点难点堵点问题，总结经验，常抓不懈，推动党务公开工作不断向前发展。二是健全党务公开监督检查制度、责任追究制度和反馈制度，发挥好党务公开监督员的作用，确保把党务公开工作落到实处，做到对党务公开工作紧盯不放，长管长严。三是创新公开渠道和方式，整合和完善现有网络平台资源，充分运用新媒体、网络平台进行公开，建立党务公开工作定期调度机制，保障公开时效性，进一步提高党务公开的质量和水平。
