2022年乡镇河长述职报告

2022年，在市委、市政府的坚强领导下，市河长办的精心指导下，本人认真贯彻落实上级关于全面推行河长制的工作要求，全镇境内**条主要河道已全面建立河长制，持续加大境内河道整治力度，严厉打击乱搭乱建、乱采乱挖、乱排乱放等现象，河长制工作初见成效。现将履职情况汇报如下。
一、工作安排部署和落实情况
一是强化责任落实。年初牵头制定《***镇河长制2022年度工作方案》，明确河长制年度目标任务，严格落实镇级河长、村级河长工作职责。重新组建河长制办公室，优先拨付河道清淤，垃圾治理经费，完善配套制度，推动全镇河长制工作有序开展。
二是重抓巡查调研。主持召开全镇河长制专题会议4次，及时传达上级河长制工作会议精神，研究部署全镇河长制工作中的难点、痛点，落实下一步推进措施。本人全年巡河***次，现场督办交办问题**个，2022年镇村河长巡河***人次，有效推动了河长制工作落地落细、见底见效。
三是深化“三乱”整治。及时成立“三乱”整治工作领导小组，成立专项整治工作组，清山头桥下，铁匠炉房申组桥下淤泥***立方米，深度清理河道***公里。充分利用广播、集镇电子屏、微信公众平台等载体，宣传报道河长制工作开展情况，营造“人人知晓、人人参与、人人贡献”的河长制工作新格局。
四是加强督查考核。采取定期检查、日常抽查等方式，由镇河长制办公室牵头，由各村干部、村民代表、老党员等组成检查组开展督查考核工作，定期通报督查考核结果，对发现的问题及时交办，明确整改时间表、路线图、任务数，确保全面落实到位。坚持把督查考核结果作为年终综合考评的重要内容，倒逼河长制工作落实到位。
二、河长制工作建议
一是日常保洁难度较大，群众治水护河的意识还不强，参与的积极性还不高，乱倒、乱排等现象还屡有发生，特别是***镇域内尾矿、大棚较多，年清理垃圾量巨大。建议上级河长办帮助协调解决部分经费。二是监管难度还比较大 我镇境内河流分布多、流域广，工作任务和治理措施不够细化。
三、下一步工作
一是加强宣传教育。充分利用广播和网络等新媒体，对全面推行河长制进行多角度、全方位的宣传报道，让全镇上下广泛了解河长制，增强群众保护河道的责任意识和参与意识，共同营造关爱河道、珍惜河道、保护河道的良好氛围。主动向社会公开河道动态信息，主动接受社会监督。
二是夯实工作重点。严格落实“一河一策”，扎实开展农村人居环境整治三年行动，强化农村生活垃圾、生活污水、农业废弃物治理；巩固河道“三乱”整治成果，坚决打赢碧水、蓝天保卫战。
三是严格督查考核。加强对河长制工作的督促、检查和指导，定期开展专项督导检查，及时发现问题，督促整改落实。加强对镇村河长的绩效考核，根据不同河道存在的主要问题，实行差异化绩效评价考核，将整改情况作为领导干部考核的重要参考。
四是建立长效机制。进一步完善定期会办、定期巡河工作机制，及时交办发现问题，明确整改措施，限期整改到位。积极开展群防群治，大力推进村规民约、治水公约等制度建设，不断增强广大群众环保意识，构建治水、管水、护水长效机制。
