2022年度党员干部个人民主生活会发言材料

按照区纪委机关、区委组织部《关于认真开好2022年度党员领导干部民主生活会的通知》精神，会前我聚焦这次民主生活会主题，逐字逐句温习了党的二十报告和党章，深刻领略习近平总书记治国的雄韬伟略、治党的高瞻远瞩，打牢了思想基础。在此基础上，按照“把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去”的要求，围绕8个方面认认真真“照镜子”、老老实实“正衣冠”，检视了不足、剖析了根源、制定了措施、明确了努力方向，现将对照检查情况汇报如下：
一、查摆的的主要问题
（一）在带头深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。通过深刻反思，主要存在“三个差距”：一是政治主动还有差距。虽然抓工作处理问题能够做到始终以“两个维护”为先导，但思想上的“防火墙”筑的还不够牢固，有时受多元思潮、多样环境、多重考验的影响，认为只要是把自己的本职工作抓好了就行了，没能从政治的高站位审视自己分管的经办、城管工作。三是执行力度还有差距。能够自觉把拥护“两个确立”、做到“两个维护”贯彻到助力我镇发展上来，但落实深度还有差距，主动更新思想观念不够及时，在安全生产、人居环境政治等工作上，虽然能严格落实请示报告、督促检查制度，但在实际工作中，还存在沟通协调不到位、情况反馈不及时的现象。三是“政治三力”还有差距。尽管努力做到时刻关注党中央在关心什么、强调什么，但有时并没有深刻悟透党中央通过所关心事项所传递出来的重大政治信号及深远政治考量，增强政治领悟力、政治判断力、政治执行力上还要下更大的功夫。
（二）在带头用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂方面。通过深刻反思，还存在“三个不够”：一是全面学习不够。主要表现在对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习不够全面，学习内容单一，仅仅满足于学过了、记过了，在时间上难以长期保证。二是学懂弄通不够。对习近平新时代中国特色社会主义思想的形成、发展历程，缺少系统性的思考研究，深入领悟其核心要义还不够，不能及时有效地理解、把握和消化贯穿其中的立场观点方法。三是知行合一不够。在贯彻落实上还存在“时差”，尤其是事务性工作繁重，致使学习连续性较差，导致认识在安排部署、贯彻执行不够及时到位，特别是没有把习近平总书记关于生态文明建设重要论述中蕴含的科学方法运用到生态、宜居环境改善和治理工作中。
（三）在带头坚持和加强党的全面领导方面。通过深刻反思，主要存在“三个不足”：一是在执行落实上用力不足。在工作中，有时会因为时间不足、人手不够、事务冲突等因素，放松了工作的要求，降低了工作标准。比如，今年虽然认真组织了安全生产隐患督导检查，发现并整改了不少隐患，但亲自去跟进推动还不够经常。二是在组织凝聚上用心不足。在平时对经发办和城管中心的工作要求中，重业务工作、轻党建和团队凝聚力上，平时督促学习多以集中学习为主，创新方式方法凝心聚力思考不深入、措施不丰富。比如，在人居环境整治活动中，发挥党员先锋模范作用，推动党员进村入户做表率还不够明显，导致有包村领导干部、村组干部对人居环境卫生整治工作认识上不到位，思想上不重视，行动上不作为。二是在政治生活上较真不足。有时党员意识、党性观念还不够强，以事务多、工作忙为借口，参与党小组活动不够积极，开展批评与自我批评顾虑还比较多，有些该提醒没有及时提醒、该反思的没有及时反思。
（四）在带头坚持以人民为中心的发展思想，推动改革发展稳定方面。通过深刻反思，主要存在“三个弱化”：一是宗旨观念有所弱化。在工作实践中，心理上多数是把工作业务放在先，而没有把群众放在第一位，没有把深入基层、及时与群众沟通交流、了解诉求作为重点工作。二是服务意识有所弱化。没有把改善宜居环境作为民生工作的最大政绩，作为增强农民群众的幸福感和获得感的最大保障，推动“整洁美丽、和谐宜居”新农村工作，与群众的期盼还有一定差距。三是解难帮困有所弱化。有时处理一些矛盾问题时，没有真正从维护群众利益的角度出发，与群众坐下来，面对面耐心沟通交流少，对群众所思所想所盼了解不够。比如，去年在自建房排查工作，部分群众仍不愿搬离“危房”，安抚工作、宣讲政策工作做到还不够到位。
（五）在带头发扬斗争精神，防范化解风险挑战方面。通过深刻反思，主要存在“三个欠缺”：一是发扬斗争精神还有所欠缺。缺乏重大事件历练、重大风险考验、重大危险淬炼，虽然工作很勤奋，对自己要求也严格，但在分管的工作上有求稳心态，不敢打破原有框框，碰到急难险重任务不敢大胆决策，怕出了问题影响大局，存在看摊子现象。二是底线思维能力还有所欠缺。自己对当前战略机遇期与矛盾高发期相互交织形成的复杂多样的风险，缺少全面认知和科学掌控的能力，作为分管的防汛、森林防灭火、安全生产等工作的党员干部，依赖分管干部推动的多，自己对相关的防范知识掌握的不够。三是创新工作方法有所欠缺。对分管工作中出现的一些新情况和新问题，缺少全面系统的研究，运用新媒体手段推动安全宣传、人居环境工作宣传都不够到位。
（六）在带头落实全面从严治党政治责任方面。通过深刻反思，主要存在“两个有待增强”：一是政治鉴别能力有待增强。在党忧党的行动不够自觉，对意识形态领域出现的新情况、新问题研究不深，作坚决斗争不够，主观上认为只要管好自己的事就行了，对一些“低级黑”“高级红”，没有旗帜鲜明地予以抵制和斗争。特别是国家疫情防控优化后，对干部中存在的一些杂音没有坚决制止。二是从严管理干部有待增强。与分管同志谈心谈话不够深入，讲工作、讲成绩较多，提醒、警示、教育、开展正面批评的少，其思想观念、能力水平、担当精神还不能完全适应新阶段新理念新格局的要求，这里面既有干部自身思想认识的因素，也与自己教育管理监督不够到位、跟进培养锻炼不够有力有很大关系。
（七）在带头做好以案促改、以案促建方面。﹡﹡严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣。对照反思，本人不存在违反政治纪律和政治规矩，搞政治投机、政治交易问题，不存在违反中央八项规定精神、违规吃喝问题，不存在违规选人用人问题，不存在插手干预工程项目问题，不存在对亲属失管失教和利用职权为亲属谋利问题。但也感到，有存在“两个不够”：一是自我反思不够。针对﹡﹡的案件教训，存在与己无关的思想，觉得离自己比较远，没有认真对照反思自身存在的问题。二是汲取教训不够。虽然能够自我警醒，但从违纪问题中深刻剖析原因、分析产生问题的根源做的不够好，特别是结合本职工作，未能把案件教训当成是鲜活“教材”。
（八）在带头加强作风和能力建设方面。通过深刻反思，主要存在“两个需要增强”：一是一流的专业本领需要增强。我分管的工作对打造幸福﹡镇、彰显魅力﹡镇十分重要，且涉及面广、工作千头万绪，我自感自身能力和专业本领要求与一流标准还有差距，对生态宜居整治、河道管护、安全生产等工作，业务水平都还有一定欠缺。二是一流的工作作风需要增强。对市委《若干措施》领会不够深刻，没有以务实的作风掌握《若干意见》的精神实质，导致在工作中忽视小结，自己在工作中不能始终如一的以奋进姿态干事创业，工作不忙的时候，也有放松自己的时候。
关于年度个人有关重大事项，均已按规定向组织如实进行了报告。2022年度，本人没有群众反映、巡视反馈、组织约谈函询和被问责的情况。
二、深入剖析问题存在原因
（一）理论学习不够足。片面地认为抓工作推进才是硬道理，才是推动我镇发展的根本力量，错误地认为思想建设和理论学习离分管的工作实际较远，抓与不抓影响不大，抓得紧与不紧不碍事，只要定了制度、有了计划就行，学习开展可以灵活处理。因而对自己的思想建设和理论学习重视不够，整体理论水平不高，不能很好地运用习近平总书记哲学思维观察事物、思考问题、研判形势，更好为人民群众服务。
（二）奋进姿态不够足。工作中错误地以为，自己只是乡镇基层干部，没有必要去专研去学习，只要循序渐进，按照上级要求处理好平常事务就可以了。基于这种想法，不知不觉地产生了不求有功、但求无过的思想，因此学习放松了、工作松劲了、标准下降了，只求一知半解、未能精益求精，工作的主动性、创新意识有了差距。
（三）宗旨意识不够足。对新形势下党的群众路线认识不深，全心全意为人民服务的公仆意识有所淡化。与群众交流谈心的机会少，了解基层群众情况不全面，解决实际问题不及时，对群众反映、投诉的深层次问题和原因从长效机制方面破解研究的不深不透，主动作为、舍我其谁的担当意识有所淡化。
（四）担当精神不够足。随着参加工作时间的增加，勇于干事创业、奋发有为的劲头和积极性不够强，工作中没有“踏石留印、抓铁有痕”的决心和劲头，降低了工作标杆，有些工作浮于表面，处理问题有时瞻前顾后、患得患失，静下心来结合工作实际，主动解决热点难点问题不够。
三、今后的努力方向及具体整改措施
（一）站稳政治立场，坚决做到“两个维护”。持续深化思想引领，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，把衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”落实到具体工作中，在大是大非面前始终保持思想清醒和政治定力，不断提升应对分管的工作中的各种风险挑战的能力和本领。持续加强理论武装，深入学习贯彻党的二十大精神，在全面学习、全面把握、全面落实上下更大功夫。持续推进学用转化，注重学用结合、以知促行，真正把理论学习成果转化为工作的思路和举措。
（二）厚植为民情怀，坚定践行群众路线。积极践行以人民为中心的发展思想，坚定站稳人民立场，树立正确的政绩观，把群众的呼声当作第一职责，把群众的需求当作第一要务，把群众的满意当作第一标准，坚持“一线工作法”，扑下身子，带着感情，深入基层、深入群众，广泛听取意见，兼顾各方利益，使各项决策和工作部署都能集中民智、体现民意、反映民情，想群众之所想，急群众之所急，帮群众之所需，切实把涉及群众利益的事办实办好。
（三）强化能力建设，始终牢记“国之大者”。主动提升工作站位，按照“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的总要求，以建设“整洁美丽、和谐宜居”新农村为目标，以抓好村庄规划编制、农村生活垃圾治理、提升村容村貌、推动“厕所革命”、推进村级污水治理、加强村庄环境长效管护等为抓手，坚持从作风、能力入手，提高履职能力，创新工作举措，纵深推进农村人居环境综合整治，努力打造幸福彭镇，彰显魅力彭镇。
（四）严守廉洁纪律，永葆清廉形象本色。严格落实“一岗双责”，坚持党建引领，把党风廉政建设与分管工作同部署、同落实、同督促。始终坚持挺纪在前，严格执行重大问题、重大事项请示报告制度，严格执行各项待遇规定，严格管好家属子女和身边工作人员，坚决抵制特权思想和特权行为，不搞特殊例外，不搞双重标准。自觉深化党性历练，强化斗争精神，发扬务实作风，自觉接受党组织的指导帮助，广泛听取意见建议，主动接受群众监督，依法秉公用好手中的权力，始终保持共产党员为民务实清廉本色。
