2023年区直机关党委党建工作要点

2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是******加快实施“十四五”规划承上启下的关键之年。今年**党委党的建设工作总要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和第十四次党代会精神，认真落实新时代党的建设总要求弘扬伟大建党精神，以高质量发展为主题，以党的政治建设为统领，以宣传贯彻党的二十大为主线，以提升组织力为重点，以深化模范机关创建和推进清廉机关建设为牵引，全面提高机关党建工作质量，以实际行动推动党的二十大精神落地见效。
一、聚焦“两个维护”，深化党的政治建设
1.带头做到“两个维护”。引导党员干部深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。切实把牢机关政治属性，大力加强对党忠诚教育，围绕提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，组织开展党员干部提高政治能力专题培训。严格执行重大事项请示报告制度，做到重大问题、重要事项、重要工作进展情况及时请示报告。自觉接受政治巡视巡察，对反馈问题进行真改实改、全改彻改。
2.严肃党内政治生活。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，认真落实“三会一课”、民主评议党员等党的组织生活制度，提高民主生活会、组织生活会质量。党员领导干部带头过好双重组织生活，机关党委委员列席指导支部组织生活会。完善重温入党誓词、入党志愿书、党员过“政治生日”等政治仪式，增强党员荣誉感责任感。坚持讲党课制度，党员领导干部、党组织书记全年至少讲1次党课，充分利用本地红色资源深化机关党员党性教育。
3.深化模范机关创建。按照“讲政治、守纪律、负责任、有效率”的要求，完善创建模范机关评价体系，修订评分细则。召开创建模范机关现场经验交流会，开展专题观摩学习。选树第三批创建模范机关示范单位，推动机关党建走在前、作表率。
二、深化理论武装，持续推动习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实
4.夯实思想根基。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为机关思想建设的根本任务，以党委中心组引领学、教育基地实践学、支部集中深入学、青年读书交流学、搭建平台自主学等方式，引导党员干部始终做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。认真学习《习近平谈治国理政》 第一、二、三卷等原著原文。持续开展机关党员干部春节回乡调研工作，分专题开展课题调研和理论研究工作，力争取得更多有深度、高质量、可操作性强的研究成果，强化调研成果转化运用。
5.巩固拓展党史学习教育成果。以深入学习贯彻党的二十大精神为重点巩固党史学习教育成果，进一步做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，引导党员干部学党史、悟思想、办实事、开新局。把党史内容纳入理论学习中心组、党支部、青年理论学习小组学习，作为党员教育培训的必修课、常修课，推动党的历史更好进教材、进课堂、进头脑。建立常态化、长效化制度机制，持之以恒推进党史学习、教育、宣传。用好红色资源，学习宣传以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，推动党员干部传承红色基因，赓续红色血脉，牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，带头做理想信念的坚定信仰者、初心使命的践行者、伟大事业的奋斗者、人民利益的维护者。用好“我为群众办实事”实践活动形成的良好机制，推动各级党组织和广大党员干部满腔热情为群众办实事、解难事，走好新时代党的群众路线。
6.掀起学习贯彻党的二十大精神的热潮。按照上级党委的统一部署，举办党的十九大以来机关党建成就展，开展重大主题宣传，广泛组织岗位练兵、党课展播、演讲比赛、主题原创歌曲展播、音乐党课和文艺宣讲进机关等系列活动，为宣传落实党的二十大营造浓厚氛围。采取理论学习中心组学习、党组织书记讲党课、专题读书班、专家宣讲、专题培训、征文比赛、理论研讨会等方式，认真学习贯彻党的二十大精神，进一步高举思想旗帜、汇聚奋进力量。在单位网站、公众号开设“学习贯彻二十大精神”等专栏，编印学习贯彻二十大精神汇编。
7.落实意识形态工作责任制。加强对意识形态工作的领导，开展党员干部思想状况调研，建立健全干部职工思想动态分析报告制度，定期报告机关思想政治工作情况和基层党组织落实意识形态工作责任制情况。紧盯重要时间节点，加强意识形态领域形势分析研判，防范化解风险隐患特别是政治风险。坚持政治标准。发扬斗争精神，增强斗争本领，对意识形态领域各种错误言行敢于亮剑、坚决抵制。
8.加强精神文明建设。开展创建全省文明单位创建工作，加强新时代文明实践阵地建设，建立评价体系，打造示范点。积极培育和践行社会主义核心价值观，选树宣传道德模范和学雷锋志愿服务先进典型等。组织开展“书香机关”红色爱国诗词诵读大赛等活动。
三、夯实基层基础，推动基层党组织全面进步全面过硬
9.推进基层党组织“提质聚力”。树立大抓基层的鲜明导向，对标落实支部工作条例、机关基层组织工作条例，持续用力抓好强基础、固根本工作。以“落实二十大，建功新时代”为主题，以加强基本组织、基本队伍、基本活动、基本制度、基本保障为主要内容，以标准化、规范化、信息化建设为主要抓手，扎实开展党支部标准化建设。选优配强机关基层党组织书记。严格执行基层党组织任期制度，加强换届提醒督促，推动换届选举工作规范化。深化“四强”党支部创建，开展党支部创新案例征集展示活动。统筹做好发展党员工作，严格落实政治审查制度，提高发展党员质量。规范党费收缴、使用和管理。扎实推进区直机关党组织和党员“双报到”工作，建立长效工作机制。
10.提升党员干部教育培训工作质量。坚持新时代好干部标准，强化机关党员干部思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练。着力抓好党支部书记、基层党务干部、新党员、优秀党员、发展对象、入党积极分子培训班，提高培训的针对性和实效性。
11.深化群团和统战工作。坚持党建带群建，充分发挥群团组织桥梁纽带作用，引导干部职工和青年、妇女听党话、跟党走。深化群团改革，提升群团组织建设科学化规范化水平。做好五一劳动奖、工人先锋号、青年五四奖章、“两优两红”、三八红旗手（集体）、最美家庭、五好家庭等推评工作。弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，召开劳模座谈会，创建劳模工作室和三八红旗手工作室，开展干部职工岗位技能大赛和巾帼技能大比拼。举办区直机关第五届职工运动会。深化青年大学习行动和志愿服务工作，开展“贯彻二十大，永远跟党走，奋进新征程”主题教育等活动。开展中共党员与党外知识分子对话活动，召开党外人士座谈会。
四、强化正风肃纪，巩固发展良好的机关政治生态
12.大力建设清廉机关。认真落实关于加强新时代廉洁文化建设的意见，深化纪律教育、政德教育、警示教育和家庭家教家风建设。举办新任科级干部廉洁教育培训班，召开关键部门、重要岗位领导干部廉洁从政教育大会。认真落实廉政谈话、领导干部出国（境）管理等制度，建好用好党员干部廉政档案。充分发挥廉洁促进作用，常态化开展警示教育，突出以身边事教育身边人。坚持正反结合，突出以案释纪，做深做实案件查处“后半篇文章”。注重挖掘本部门本领域的清廉元素，积极打造特色鲜明的清廉文化品牌。坚持严的主基调，大力整治群众身边腐败和不正之风，继续打好党风廉政建设和反腐败斗争的攻坚战、持久战。
13.深入推进机关作风建设。持续加固中央八项规定精神的堤坝，驰而不息纠“四风”、树新风。巩固深化整治形式主义为基层减负的工作成果，切实为基层党员干部松绑鼓劲。巩固深化“转作风、抓落实、促发展”主题实践活动成果，持续纠治“庸懒散”“不作为”“慢作为”等“机关病”，推动党员干部唯实唯先、善作善成，打造“敢于求新、勇于求变、善于求质”的机关党员干部队伍。完善党员干部直接联系服务群众制度，落实党员领导干部定期接待群众来访制度。开展制止餐饮浪费行为的监督检查。
14.严格监督执纪问责。贯彻落实《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》，对各级党组织、党员领导干部加强政治建设、落实党建责任制、遵守政治纪律和政治规矩情况进行督查。深化运用监督执纪“四种形态”特别是第一种形态，及时发现和纠正党员干部的苗头性、倾向性问题。加强权力运行监督制约，紧盯重点岗位和关键环节，动态开展廉政风险排查。深化巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的监督检查，加大整治群众身边腐败问题力度。坚持全面从严治党战略方针，有贪肃贪、有腐反腐，发现一起查处一起。坚持惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，完善一体推进不敢腐、不能腐、不想腐制度机制。
五、服务中心大局，以高质量党建引领高质量发展
15.推动党建业务深度融合。聚焦围绕中心、建设队伍、服务群众的核心任务，强化全局思维和系统观念，找准机关党建服务中心大局的结合点、切入点，大力推动“稳中求进攻坚年”行动，组织党员干部立足岗位职责，真抓实干、攻坚克难。开展创建党员先锋岗、争当服务群众标兵等活动，引导党员干部建功新时代、争创新业绩。持续深化机关党建助力乡村振兴行动，做好驻点帮扶工作，为全面推进乡村振兴贡献力量。
16.助力深入实施发展布局。坚持从全局谋划一域、以一域服务全局，充分发挥党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，紧贴部门职能，明确目标定位，科学设计载体，拿出务实举措，更好彰显机关担当和党建作为。抓好基层党组织党建联盟运行机制落实，积极探索机关党建服务经济发展新模式。
17.服务优化营商环境。牢固树立“人人都是营商环境”的理念，自觉当好营商环境的建设者。开展“我为营商环境献计献策”、走访服务企业、“我为企业办实事”等活动，主动帮助企业排忧解难。总结宣传党建引领优化营商环境的经验做法和先进典型，引导党员干部以“求新求变求质”作风优化营商环境取得实效，促进高质量发展。
六、加强组织领导，推动机关党的建设高质量发展
18.压实党建主体责任。健全完善机关党建领导体制机制，推动形成党委统一领导、各级党组织齐抓共管、有关部门各负其责的机关党建领导体制和工作格局。召开党支部书记抓机关党建工作座谈会，完善沟通交流机制，推动形成工作合力。创新机关党建综合督查方式，探索建立机关党建督查与巡视工作同推进新模式，实现实地督查全覆盖。健全完善机关党组织书记述职评议考核工作机制，加强民主生活会开展情况的督导，深化党支部抓党建情况测评的成果运用，形成工作闭环。
19.建设高素质专业化的党务干部队伍。加强机关党委、机关纪委“两委”班子建设，按照“政治上的明白人、党建工作的内行人、干部职工的贴心人”要求，配齐配强机关专兼职党务工作人员。落实加强机关党务干部队伍建设的要求，推进机关专职党务工作人员与行政、业务工作人员之间的双向交流，加强和改进专兼职党务干部教育培训，提升专业化能力素质。及时发现、表彰和宣传机关党务干部先进典型，对优秀的党务干部，机关各级党组织定期向同级组织人事部门推荐，使党务工作成为既成就事业又成就人才的工作。 
