2023年全区组织工作要点

2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是推进落实自治区第十四次党代会和市第六次党代会部署的关键之年，也是“后疫情时代”社会发展恢复正常、快速复苏的重要之年。2023年组织工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届一次全会以及全国、全区、全市组织部长会议精神，认真落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，以迎接和服务党的二十大胜利召开为主线，坚持不懈抓好新时代党的创新理论武装，深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，从严从实加强对领导班子和干部队伍的管理监督，健全培养选拔优秀年轻干部常态化工作机制，完善上下贯通、执行有力的组织体系，做好全方位培养引进用好人才工作，为**经济社会高质量发展提供坚强组织保证。
一、坚持以党的政治建设为根本，锤炼对党忠诚、维护核心的政治品质
1.深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神。把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为首要任务，以县处级以上领导干部为重点深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，持续兴起“大学习”“大培训”热潮，引导广大党员干部在读原著、学原文、悟原理上下功夫，带着信念学、带着感情学、带着使命学、带着问题学，真正做到往心里走、往深里悟、往实里做，不断教育引导各级党组织和全体党员干部坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
2.突出抓好党的政治建设。加强政治忠诚教育和党性教育，推进政治监督具体化精准化常态化，严明党的政治纪律和政治规矩，严格执行党章和党内政治生活准则，健全维护党的集中统一的组织制度。严肃党内政治生活。持续加强学习贯彻《党内政治生活若干准则》的督促指导，深化落实中央《关于加强党的政治建设的意见》《重大事项请示报告条例》，加强民主集中制教育和党内政治文化建设，把党内政治文化建设融入党组织的一切活动中。
3.持之以恒加强作风建设。弘扬党的光荣传统的优良作风，持之以恒树新风改作风，引导党员干部立足岗位、忠诚履职，争做新时代的不懈奋斗者，在党的建设、乡村振兴、项目建设等重点任务中走在前、当先锋。在七一建党节等重要时节，组织开展党内集中表彰、走访慰问老干部老党员和先进模范活动，激励广大党员干部再鼓干劲、奋勇争先。
二、坚持以夯实筑牢基层基础为关键，持续提升基层党组织政治功能和组织力
4.扎实推进党建引领乡村振兴。深入开展“整乡推进、整区提升”示范创建工作，巩固拓展“星级化”管理成果，打造一批乡村振兴示范村，形成“区有品牌、乡有典型、村有特色、屯有亮点”四级链式梯次。聚力培育村级集体经济发展新路径、新模式，实现村级集体经济赋能乡村振兴发展。
5.深化城市基层党建示范引领。持续推进城市基层党建示范建设，推动**党建品牌提质升级。健全共建共治共享工作机制，深入推动驻区单位、行业、领域党组织与街道社区党组织开展“契约化”共建，共同参与社区网格化治理。
6.抓好机关党建创先争优升级。深化机关党建品牌创建活动，全面提高机关党的建设质量，推动机关单位在党建工作中走在前、作表率。广泛开展创建党建先锋岗、党员突击队、争当服务群众标兵、党员承诺践诺等活动，推动机关转作风、提效能。
7.持续提升两新“两个覆盖”质量。严格落实《两新组织党建工作三张清单》，压实两新组织党建工作联席会议成员单位工作责任。加大新兴领域党建工作攻坚力度，着力打造两新党建工作示范点，推动建设**公路沿线两新组织党组织党建示范带，充分激发新兴领域党建工作活力。
三、坚持以培养忠诚干净担当干部为重点，锻造强区建设需要的高素质干部队伍
8.提升考核评价质效。坚持事业为上、以事择人，鲜明树立重实干重实绩的风向标，充分发挥干部考核奖优罚劣、激励担当、促进发展的指挥棒作用。加强平时考核、年度考核、专项考核、任期考核，强化考核结果运用。提升公务员平时考核质量，在考准考实上下功夫，促进公务员队伍管理规范化水平。
9.抓严抓实干部“选育”。坚持把乡村振兴、疫情防控、项目建设等一线作为领导干部成长的“试金石”。完善年轻干部选育管用全链条机制，有计划有目的地选派优秀年轻干部到改革发展主战场、急难险重第一线、服务群众最前沿“墩苗”历练。用好各年龄段干部，统筹抓好女干部、少数民族干部和党外干部培养选拔工作，形成合理梯队。
10.加强干部监督管理。加强与纪委监委等部门沟通交流，一体化推进管人、管事、管档，全力护航干部成长。坚持抓早抓小抓苗头，适时开展提醒、函询和诫勉工作，防止小错误演变成大问题。持续深化中央、自治区巡视和选人用人专项检查反馈问题整改，防止问题“反弹回潮”，持续营造风清气正用人环境。
11.用好用活激励机制。加大澄清保护力度，为受到不实举报的干部澄清正名，亮出组织为干部担当的鲜明态度。认真落实关心关爱干部各项制度措施，加快推进县以下事业单位管理岗位职员等级晋升工作，稳步推进参公单位重新认定工作，用活用足职务与职级并行政策，不断激发干部队伍干事创业热情。
四、坚持以加快盘活用好人力资源为目标，集聚各方面优秀人才服务高质量发展
12.深化推进人才助力乡村振兴。认真落实上级关于乡村人才振兴工作部署，吸引各类人才在乡村振兴中建功立业，持续做好“一镇（乡）一品”建设工程，打造在全市乃至自治区层面有影响力的乡村人才振兴示范点。全面铺开《**市乡村振兴人才评价认定和管理办法（试行）》，常态化开展乡村振兴人才认定工作。
13.持续深化产学研合作。强化人才合作联盟建设，探索“校企合作”联合培养模式，通过开设总裁研修班、电商直播班、科技项目立项“揭榜挂帅”、建立大学生实践基地等互动模式提升人才层次。开展驻**高校“专家智库行”，深化“百名高知助雁”“万名人才留雁”人才培育工程，扎实抓好驻雁高校毕业生留雁就业创业工作。
14.积极融入世界级旅游城市建设。发挥**驻深圳人才引进联络办公室作用，在常态化对接大湾区人才、项目资源上下功夫，建立**打造世界级旅游城市人才库。围绕建设世界级旅游城市涉及的文旅、医美、电竞、时尚等产业，加强人才引进和培养力度。持续推进“**籍人才回归工程”，重点抓好**籍人才和项目引进工作。
15.营造尊才爱才的良好环境。积极融入“人才贴心服务系统工程”，严格落实“**英才卡”一卡通服务机制；加大人才安居保障力度，推进公共租赁住房、人才公寓建设。落实领导干部联系服务专家人才制度，多为人才办实事做好事解难事，营造尊才爱才用才的良好环境。
