2023年度“多彩主题党日”全年计划

为进一步深入学习宣传贯彻党的二十大精神，落实党史学习教育常态化要求，进一步规范和创新全市基层党组织“主题党日”活动，提升党员党性修养和党性观念，真正把党的思想建设抓在日常、严在经常。2023年将以“学习二十大精神，深化党史学习教育”为主题主线，开展“主题党日”活动。同时结合*新区**市实际，现制定2023年全年“多彩主题党日”计划，具体要求如下：
一、总体安排
2023年度“多彩主题党日”全年计划作为各功能产业园区党组、各基层党（工）委开展“主题党日”活动的根本遵循，同时**新区党工委**市委组织部每月还将按照“服务全局工作、时间相对固定、方便党员参加”的原则，结合上级工作要求，制发每月“多彩主题党日”通知，确定具体主题党日时间。在全年计划的基础上，活动内容进行具体安排。
二、参加范围
要求全体党员参加，并视情况吸收入党积极分子、党员发展对象参加。如党员因年龄过大、身体不适、外出不能及时归来和其他原因确实不能参加活动的，须经党组织批准。
三、活动要求
各功能产业园区党组、各基层党（工）委要按照全年计划要求，结合自身实际，制定各自工作计划，提前统筹安排好各基层党组织“多彩主题党日”活动。各功能产业园区党组、各基层党（工）委要将党史学习教育、二十大及**届*中全会精神作为2023年全年“多彩主题党日”的必学内容，同时可根据全年计划要求，适时适当增加活动内容。活动内容要突出“政治性”、坚持“原则性”、注重“创新性”，切实推动“多彩主题党日”活动走心走新，开好开实，见行见效。各功能产业园区党组、各基层党（工）委要根据**新区党工委**市委组织部每月制发的“多彩主题党日”活动通知要求，做好活动组织和情况上报。
四、活动方式
通过邀请党员领导干部、优秀党组织书记等为党员讲党课，组织党员到党员党性教育基地、党建示范点等进行现场教学，开展技能比武、建言献策、志愿服务等活动，着力提升活动效果。充分利用互联网、微信、**新区**党建网、**新区**党建微课堂、农村大喇叭等载体开展线上线下学习、互看互比，拓宽党员参加组织生活的渠道，开展开放式组织生活，增强党的组织生活活力。
2023年度“多彩主题党日”全年计划
一月
主题：“学思践悟二十大，奋楫笃行启新程”
活动内容：组织开展元旦、春节走访慰问和志愿服务活动；做好2022年工作收官和2023年工作谋划。
二月
主题：“踔厉奋发担使命，勇毅前行开新局”
活动内容：组织召开2022年度民主生活会、2022年度组织生活会和开展民主评议党员。
三月
主题：“情暖三月学雷锋，党员示范作表率”
活动内容：深入学习习近平总书记关于学习和弘扬雷锋精神的重要论述；开展各类党员志愿服务活动；持续组织召开2022年度组织生活会和开展民主评议党员。
四月
主题：“缅怀革命先烈，传承红色基因”
活动内容：深入学习习近平总书记致敬英烈的重要论述；开展红色教育和清明祭扫活动。
五月
主题：“学习先进楷模，争做时代先锋”
活动内容：学习习近平在五一劳动节、五四青年节的讲话精神；组织党员到党员党性教育基地、党建示范点、警示教育基地等进行参观学习；开展先进楷模党员座谈交流活动。
六月
主题：“重温光辉历程，传承伟大精神”
活动内容：组织广大党员开展重温入党誓词，党员领导干部、基层党组织书记带头上党课，开展志愿服务等活动；组织开展半年党建观摩活动；做好七一系列表彰推荐工作。
七月
主题：“砥砺初心担使命，踔厉奋发勇作为”
活动内容：深入学习习近平总书记关于党的历史及伟大建党精神的重要论述；组织开展七一系列活动；组织广大党员开展志愿服务活动；组织开展献礼建党102周年党建成果展示活动。
八月
主题：“力学笃行，行稳致远”
活动内容：邀请优秀党务工作者、优秀共产党员和先进基层党组织负责人进行先进事迹宣讲；结合八一建军节，组织退役军人党员重温入党誓词，开展座谈交流活动。
九月
主题：“铭记历史，砥砺前行”
活动内容：深入学习习近平总书记关于抗战精神的重要论述；结合中国人民抗日战争胜利纪念日、九一八事变纪念日，组织开展红色教育、参观红色教育基地、观看抗战影片等爱国主义教育活动；结合“9.30”烈士纪念日，组织开展祭扫烈士陵园、瞻仰革命烈士纪念碑等活动。
十月
主题：“迎国庆强担当同奋斗共筑梦”
活动内容：深入学习习近平总书记关于爱国主义的重要论述；邀请建国前老党员讲述爱国故事；组织广大党员赴党员党性教育基地瞻仰革命先烈；组织广大党员开展志愿服务活动。
十一月
主题：“鉴往知来，向史而行”
活动内容：深入学习习近平总书记关于抗美援朝精神的重要论述；广泛开展谈心谈话；梳理2023年度党费收缴情况。
十二月
主题：“回望奋进路，扬帆谋新篇”
活动内容：对2023年全年党建工作进行总结；组织开展2023年度党建观摩活动；开展基层党建年终述职评议考核。
