乡镇副镇长2022年度述职述廉报告

2022年是加压奋进的一年，我始终怀揣感恩情怀，不负大队党委重托，不负全体干部职工期待，以时不我待的紧迫感抓稳“接力棒”，做好“贴心人”；2022年是赶考冲刺的一年，我直面党的二十大安保严峻形势、复杂局面的现实挑战，以不破楼兰终不还的决心，披荆斩棘，破题攻坚；2022年是赓续鼎新的一年，我时刻保持稳的思路、稳的定力、稳的作风、稳的作为，团结带领广大干部职工戮力同心、奋勇争先，推动全年工作“走前列、创一流”！
一、心中信仰、身上责任一直激励着我：担当奉献、实干争先。年初以来，在党委班子班长的带领下，我坚持以家国情怀干事业，共心共事谋发展！始终在真诚的状态下换位思考，在交流的过程中坦诚相待，在尊重的氛围里顾全大局，做到了心想到一块、事处到一块，力出到一块、事成到一块；我对上不讲条件、竭尽所能履职尽责，对己不降标准、严守廉洁规定和自律要求，对下不摆架子、千方百计帮助解决现实困难；主动做好思想引领、层级抓建、全员共建“三项基础工作”，着力提升职业认同、优化组织体系、提高治理效力；以思想、业务和单位“三个阵地意识”引领支部成员，主动担责任、带头做示范、务实转作风，争做干部职工身前标杆、身后支撑、心中依靠；引导全体干部职工常思为什么、干什么、怎么干“三个根本问题”，找准自身定位，坚定理想信念，激发内生动力。现在，分管领域及联系单位各项工作日新月异、蒸蒸日上已成为常态，整个队伍人心思进、人人争先已成为主流。
二、群众冷暖、辖区安危一直号召着我：坚守初心、践行使命。常思增效之径，向科技信息要战力、向改革创新要效能，协调开通业务平台应用权限，督导推进“三队一室”等机制改革，努力让指挥室统起来、巡控队动起来、警务队沉下去。常念强基之策。部署开展“一标三实”大会战，深入推进“枫桥式派出所”创建、“百万警进千万家”活动，创新实施“四个知道、四个跟上”走访标准和服务群众“五小工程”（速调“小纠”、擦亮“小窗”、办好“小事”、解决“小优”、护航“小康”），发案率、投诉率“两个下降”的成绩，实现了基础牢、出事少、治安好、人民满意的目标。
三、职工期盼、队伍发展一直鞭策着我：不负召唤、不断向前。我把“让每名干部职工知行合一”作为出发点，精准把脉稳队伍。充分利用会议等不同场合时机，主动与干部职工面对面、心贴心交流，反复为大家、疏导教育，做到感情在一线联络、政策在一线宣讲、矛盾在一线化解。特别是在工作岗位调整等一些敏感问题上，坚持实事求是，既讲清政策发展、又说明利害关系，不断提升大家透过现象看本质的能力，切实稳住心神、消除顾虑、安心本职。我把“让每名干部职工安身安心”作为落脚点，精确解难暖警心。把目标定在“跳一跳够得着，下一下力气能实现”的位置，带着责任、带着感情，将干部职工的“小事”当成“家事”来办；常态落实“生日有祝福、节日有慰问、患病有看望、困难有关爱、婚育有祝愿、亡故有关怀”六有关心关爱机制，用实际行动兑现承诺。我把“让每个家庭放心满意”作为着力点，精细抓管保安全。从“安全、党建、廉政、学习、正规化”5个方面入手，做优顶层设计，提升文化润警效能，人人想安全、事事有安全、处处要安全的抓建氛围已经形成。
回首这一年，感恩的是**党委的关心培养，感谢的是班子成员的全力配合，感动的是全体干部职工的坚守奉献，感激的是广大家属背后的默默支持。回顾过往，有进步也有成绩，有不足也有短板。面对新形势、新风险，革新能力、拓宽思路与破冰解难还有差距；面对新诉求、新困难，服务保障、解难力度与干部职工的美好期待还有差距。
下一步，我和支部一班人将始终坚持“人民至上”的理念，不断提高治理能力，抓好中心业务，把好安全大关，以“重担在肩”的责任感和“如履薄冰”的危机感推动各项工作行稳致远。
