书记在2023年一季度项目集中开工仪式上的致辞

同志们，朋友们：
人勤春来早，实干走在前。今天是大年初八，我们在这里举行全区****年一季度项目集中开工仪式，主要目的就是提振开局之势头、展示开局之作为、勃发开局之气象。在此，我谨代表区委、区人大、区政府、区政协向参加本次活动的各位嘉宾表示热烈的欢迎！向投身项目、服务项目的广大建设者们致以崇高的敬意！
借此机会，我对****年全区项目建设工作简单提三点期望：
第一个期望：要快抢头彩，以更优异的成绩证明“**敢闯”
刚刚过去的****年，**以实际行动和优异成绩回应了市委赋予的“四个第一”殷切希望。全区固定资产投资增幅全市第一，战略性新兴产业产值占比全市第一，新能源产业开票销售全市第一，等等。特别值得一提的是，我们“三比一提升”新开工项目增幅全市第一，为全区“大抓项目，抓实项目”写下了生动注脚。参加今天集中开工的**个重大项目涵盖了新能源、智慧家电、现代物流、农文旅等各个领域，百花齐放、百舸争流，今天主场的**智谷智慧家电产业园项目，计划总投资**亿元，打造新一代信息技术+智能制造+总部经济产业基地，标志着全区智慧家电产业迈向更高水平的规模化，充分发挥了“打响当头炮、助力开门红”的示范带头作用。****年是贯彻落实党的二十大精神的开局之年，站在新的历史起点、迈向新的历史关口，我们仍然要毫不动摇坚持“四个第一”目标追求。各镇街园区、部门单位要聚焦放大本地本部门特色优势，把勇争一流、勇立潮头作为工作标准，真正生成叫得响的工作、拿得出的项目、走在前的指标，真正以一域之精彩为全区增光彩。
第二个期望：要敢开先河，以更走心的服务护航“企业敢干”“群众敢首创”
好地方需要好项目，好项目要落在好地方，营商环境排名全市第一始终是**最引以为豪的王牌和底牌。全区上下要始终把工作重点放在稳企助企上面，全面落实国家和省、市惠企政策，帮助企业提振信心、轻装上阵。推进“幸福**”现代化建设，需要政府有形之手、市场无形之手、企业家和职工群众勤劳之手同向发力、互促共进。要充分汇聚各界各方的“金点子”，搭建用好以才兴业的“大舞台”，全面激发“企业敢干”“群众敢首创”的“好环境”。今年**优化营商环境的重点工作，就是持续提升全区企业家的幸福感知度，引领全区上下发自内心地关心企业家、爱护企业家、服务企业家，把企业家看作自家人、当成顶梁柱，让企业家在**更有收获、更有地位、更有成就。近期，我们还将召开**企业家大会，设立**企业家日，配套出台一系列专属政策，全面营造激发和保护企业家精神的良好社会环境，确保**企业底盘更稳、活力更强，**企业家后劲更猛、信心更足。
第三个期望：要力争上游，以更务实的作风体现“干部敢为”
中国式现代化**新实践绝非一片坦途，我们还会面临很多困难，但春风浩荡、不可阻挡，时和势在我们这一边，主动权在我们这一边。全区广大干部要进一步强化战略思维，大处着眼、小处着手，把观大势与办实事、谋长远与抓当下有机结合。要不断提高“三大本领”：调查研究本领、发现机遇本领、落地落实本领，努力在项目招引建设中成为行家里手、内行领导；要不断提高“三种能力”：防风险能力、迎挑战能力、抗击打能力，既能任劳也能任怨，既能争取更能争气。新的一年，全区各级领导干部也要身先士卒、以上率下，练就一身把“幸福**”现代化建设推上快车道的过硬本领，争做凭实绩论英雄的“拼命三郎”。
同志们，春种一粒粟、秋收万颗子。**产业转型的进程不可动摇，**蓬勃发展的未来不可限量，让我们坚持大抓项目、抓实项目，政企同心、携手奋进，用激情与汗水，共同开创**高质量发展的美好明天！
我宣布：**区****年一季度重大产业项目，正式开工！
