交流发言：以自身认真负责的确定性应对外部环境的不确定性

党的二十大是一次具有里程碑意义的历史性盛会。习近平总书记所作的报告，高屋建瓴、博大精深，是奋进新征程、建功新时代、夺取新胜利的政治宣言和行动纲领。当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。成功应对前进道路上的各种风险挑战，把党的二十大擘画的宏伟蓝图变为现实，要求我们必须牢记“三个务必”，坚定历史自信，增强战略定力，要有愚公移山的志气、滴水穿石的毅力，脚踏实地，埋头苦干，以自身认真负责的确定性应对外部环境的不确定性。
一、以忠诚之心捍卫“两个确立”
天下至德，莫大乎忠。习近平总书记强调：“对党忠诚，是共产党人首要的政治品质。”忠诚就要忠诚党和人民，忠诚党的理想信念，忠诚党的初心使命，忠诚党的组织，忠诚党的理论和路线方针政策，最重要的，就是要坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。党的二十大再次宣示了“两个确立”的决定性意义，这是战胜一切艰难险阻、应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。
要言行一致、知行合一。努力提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终同党中央保持高度一致，做到真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党。特别是面对流言蜚语、闲言碎语，做到智者不惑、勇者不惧，决不做思想上的“糊涂虫”、政治上的“墙头草”、行动上的“两面人”。
要对标对表、精准落实。要始终以党的旗帜为旗帜，以党的方向为方向，以党的意志为意志；坚持身在兵位、胸为帅谋，以大局为重、以事业为重，对好党中央的标，对好二十大的表，方向上不能有偏差，行动上不能有温差，成效上不能有落差。
要政令畅通、令行禁止。党的二十大报告，是最重要的政令、军令、命令，要做到党中央部署的坚决落实，党中央禁止的坚决不干。要科学施工、当好队长。贯彻落实党的二十大确定的各项战略任务，要求我们保工期、保质量、保安全、保进度、保效果，把路线图变成施工图，以工作实绩诠释对党绝对忠诚。
二、以理论之光照亮前行之路
“种树者必培其根，种德者必养其心。”习近平新时代中国特色社会主义思想闪耀着真理光芒、引领着实践变革、体现着共产党人的精神品格，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，是做好各项工作的定盘星、指南针、航向标。理论上的认同是最根本的认同，思想上的追随是最根本的追随。
要学而信，补足精神之钙。怀着对领袖的深厚感情，怀着追求真理的内心渴望，怀着对信仰的笃定执着，在真学真信中坚定理想信念。
要学而思，做好结合文章。坚持上接天线、下接地气，自觉与本级、本地区、本部门、本行业、本领域工作实际有机地结合起来。
要学而用，真正指导实践。最好的尊崇是运用，最真的信仰是践行。这就要求我们坚持做到行胜于言，切实把学习成果转化为促进改革发展的强大动力，转化为推动组织工作提质增效的有效举措，转化为推进全面建设社会主义现代化大都市的具体实践。
三、以为民之情走好群众路线
习近平总书记强调，江山就是人民，人民就是江山。中国共产党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心。组织工作归根到底做的是人心的工作，更要自觉把人民放在心中最高位置，对组织要有感情，对工作要有激情，对群众要有真情。
要坚守初心，坚持人民至上，始终把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准。
要付出真心，与老百姓面对面说掏心窝子的话，实打实办吹糠见米的事，用心用情解决衣食住行、教育、医疗、就业等实际问题，将心比心、以心换心，以真心换真情，以信任赢支持。
要沉下身心，认真落实联系群众、服务群众的工作机制，坚持眼睛向下、双脚沾泥，真正读好“无字书”、进好“百家门”、行好“万里路”，当好人民群众的知心人、贴心人。
四、以履职之能扛起职责使命
岗位就是责任，责任就要担当。组织部门要牢牢把握组织路线服务政治路线的基本定位，围绕党的二十大提出的目标任务和重大部署，聚焦主责主业，强化真担当、铁担当、大担当，以组织工作之为服务全市发展大局。
领导班子和干部队伍建设重在聚力提质。要紧扣新时代党和国家的中心任务，进一步加强各级领导班子建设，选优配强党政正职，优化年龄、专业、来源和经历结构，提高各级领导班子和领导干部的定力活力合力、战力魄力耐力；认真落实新时代好干部标准，严把政治首关，坚持以为论位，在重大任务中看干部，在发展主战场上了解干部，凭实绩公正用干部，着力锻造政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍。
基层党组织建设重在强基赋能。要坚持大抓基层的鲜明导向，突出增强党组织政治功能和组织功能，抓好组织体系、体制机制、能力提升、基础保障等方面工作，切实把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒，以高质量党建引领高效能治理。点此加群
人才队伍建设重在引才用才。要真情实意重视人才，真材实料支持人才，真心实作服务人才，真抓实干成就人才，栽好“梧桐树”、递好“橄榄枝”、打好“感情牌”，以爱才敬才的磅礴“大气”，汇聚近悦远来的满满“才气”，让天津因人才而精彩，让人才因天津更出彩。
组织部门自身建设重在家暖心安。组织部门是党员之家、干部之家、人才之家，要坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，把理解人、尊重人、关心人和爱护人作为切入点和着力点，家学要深厚，家教要严明，家风要传承，家规要严格，家和万事兴，真正体现家的温暖和关爱。
五、以先见之明把握历史主动
“人生天地间，长路有险夷。”习近平总书记在党的二十大报告中，用“两个永远在路上”深刻阐释了我们党始终如一的忧患意识、风险意识、斗争意识。当前，国际形势风云变幻，国内任务艰巨繁重，越是面对困难和挑战，越要发扬历史主动精神，以正确的战略策略应变局、育新机、开新局，切实把已有好的态势、趋势变为定势、优势、胜势。
要有一叶知秋的敏锐，练就识别风险的“火眼金睛”，强化未临如临、未履如履的忧患意识，从被动遇见转向主动预见，居安思危、洞悉隐忧、防患于未然，不断提高应对风险、迎接挑战、化危为机的能力水平。
要有洞若观火的清醒，善于透过表象看本质、透过一域看全局、透过发展看大势，避免坐井观天、一叶障目，防止“小事拖大，大事拖炸”。
要有成竹在胸的底气，下好先手棋，打好主动仗，多思僵局、危局、险局，从最坏处着眼、向最好处努力，以“四两拨千斤”“一子落而满盘活”的妙招，全力做好自己的事。
六、以作风之实苦练成事之功
党风问题关系执政党的生死存亡。作风建设永远没有休止符。我们的工作往往是一不认真就失真、一不抓紧就吃紧，必须以认真的态度、务实的作风，抓紧抓实各项工作。
要真抓实干、注重实效，干部就要“干”字当头，坚决不当端着架子、脱离群众的“背手干部”，坚决不当走马观花、纸上谈兵的“挥手干部”，坚决不当贪图享受、工作推脱的“甩手干部”。
要知重负重、攻坚克难，面对矛盾和困难，不能有“温水煮青蛙”式的麻痹，不能有“矮人看戏何曾见”的短视，不能有“天塌下来有高个子顶着”的漠然，不能有“惯听梨园歌管声”的积习。
要久久为功、善作善成，发扬钉钉子精神，树立正确政绩观，坚持功成不必在我、功成必定有我，多做打基础、利长远的事。
要争先创优、出色出彩，多点讲究、少点将就，对每项工作精耕细作、精雕细琢、精益求精，做到出手必出彩、完成必完美。
七、以人生之畏守好从政底线
“畏则不敢肆而德以成，无畏则从其所欲而及于祸。”心有所畏，方能言有所戒、行有所止。要知敬畏、存戒惧、守底线，做到政治上跟党走、经济上莫伸手、作风上不丢丑。
要敬畏自然。人与自然是生命共同体，必须尊重自然、顺应自然、保护自然，牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，推动人与自然和谐共生。
要敬畏人生。人生没有彩排，人生的不幸很多是侥幸的积累，不可因违法乱纪“一着不慎，满盘皆输”，到头来“竹篮打水一场空”。
要敬畏组织。强化党的意识和组织观念，自觉做到思想上认同组织、政治上依靠组织、工作上服从组织、感情上信赖组织。
要敬畏权力。油水最多的地方往往是最容易滑倒的地方，不把权力关进笼子，就会把自己关进笼子。
要敬畏法纪。要自筑“防火墙”、自套“紧箍咒”、自设“高压线”，不论大事小事，都秉公办事；不论大节小节，都以守廉为节，做到仰不愧天、俯不愧地、内不愧心、外不愧党和人民。
