企业座谈会议上的表态发言

尊敬的各位领导、各位同仁、各位嘉宾、各位会员，先生们、女士们：
大家好！
欢迎大家齐聚孔孟之乡、儒家之源——济宁！阳春二月，我们济宁早已是万物复苏、草长莺飞，万树吐翠、满眼绿色，山水林田湖草人和谐共生，相融相依为一个共同体——绿色济南。
正是在这样美好时光里，山东省儒商研究会济宁联络处在社会各界的关心帮助、济宁市政协的大力支持、山东省儒商协会的领导下，于今天正式宣告成立了。在表达感激之情的同时，我就做好联络处工作，发挥好联络处的积极作用，做如下表态。
一要增强意识、架构桥梁。我们济宁联络处刚刚成立，各项工作开好局、起好步尤为重要。为此，我们要以政治为引领，筑牢思想基础，把正前进方向。发扬"团结、诚信、务实、创新"的精神，抓实各项工作任务。积极弘扬中华优秀传统文化，紧盯省里工作目标，在助推企业持续、健康、高质量发展上，做出更多工作、取得更多成绩，努力将济宁联络处的工作走在全省前列。
要搭建好会员与政府的沟通平台，充分发挥联络处桥梁纽带作用，积极向会员宣传党的大政方针和政府重大决策，积极向政府反馈会员愿望和要求，做好上情下达、下情上传的沟通工作。要搭建好会员与社会的交流平台，引导会员规范行业发展，做到诚信经营，创新创业，积极构建和谐企业，忠实担负社会责任，为和谐社会建设作出应有贡献。要搭建好会员与家乡的联系平台，充分发挥联络处的辐射作用，积极创造条件，动员会员通过多种形式，为济宁高质量发展作出贡献。
二要做优服务、保持活力。联络处要发扬团结协作、热心服务的优良传统，努力在做好服务上下功夫，不断强化服务功能，提高服务质量和服务水平，以良好的服务来团结会员、凝聚人心。要开辟渠道为会员提供经济信息、法律咨询、人才信息、对外联络等多方面的服务，不断提高会员企业的竞争能力。要继续加强与其他商会的联系与联络，加强相互间的学习、交流、合作，吸取丰富的办会经验，保持联络处的活力和竞争力。
三要打响品牌、成就优秀。要积极引导会员共同关心联络处、经营联络处，不断加强商会组织建设，扩大会员队伍。要善于利用会员的各种人脉关系，积极融入济宁发展和山东发展，做大做强事业，打响山东省儒商研究会的整体品牌，树立山东儒商的良好形象。要积极引导会员承担社会责任，热心公益事业，回报家乡发展，使会员真正成为在政治上有地位、事业上有作为、社会上有荣誉的优秀企业家。  
朋友们，嘉宾们！
大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。我相信，我们济宁联络处一定会在省市政协和社会各界的帮只支持下，在山东省儒商研究会的带领下，一定能发扬“三牛”精神、抓住重要机遇、实现乘势而上，一定会在济宁发展得越来越好，一定会成为推动济宁经济社会高质量发展的重要力量。
最后，祝大家身体牛劲焕发，事业牛气冲天！
谢谢大家！
