党委党建工作总结

   2022年以来，****党委始终坚持“围绕中心抓党建、党建引领促发展”的工作理念，努力把党建工作成效转化为“战疫情、防风险、促发展”的工作优势。我局被评为2022年民主评议机关作风建设先进单位，现将有关情况总结如下。
       一、坚持政治第一属性，筑牢思想政治“主阵地”
       始终牢记人社政治属性，注重强化政治意识，提高政治站位，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决贯彻执行中央决策、省委部署、市委要求。一是抓实理论武装。创新开展“四学”（集中学、引领学、联动学、对比学）活动，召开“学讲话精神、悟初心使命”“二十大精神”“《习近平谈治国理政》第四卷”等学习研讨会，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，进一步筑牢“两个维护”思想根基。二是抓好教育实践。广泛开展“不负韶华、攻坚担当”主题大讨论活动，形成调研报告3篇，教育引导党员干部在理论和实践中感悟真理力量、时代魅力、实践成果，我局**同志青年干部理论学习征文比赛中获一等奖。三是抓牢意识形态。认真组织学习《中国共产党宣传工作条例》和相关文件精神，邀请县委宣传部和机要保密局相关业务处室领导作辅导报告。建立意识形态责任落实考核制度，纳入实绩考核评价体系。加强正面宣传力度，先后被省级级媒体报道**篇，市级媒体报道**次。
       二、坚持建强战斗堡垒，畅通党建工作“主动脉”
       始终树立“一切工作到支部”的鲜明导向，以“三创”活动为主抓手，着力提升基层党组织制度化规范化建设水平。一是做好示范引领。召开机关党建工作交流推进会和党建述职评议会，班子成员与基层党组织书记面对面交流，逐个点评并提出具体要求，“模范机关”创建成效显著，在省直机关工委督查调研中获得好评。二是立好模范标杆。扎实开展“模范党支部”创建工作，**个在职党支部均制定实施具体创建方案，选树**个党支部为模范培育点，以点带面促提升，****支部在市党建工作推进会上作了经验交流。三是建好过硬队伍。举办党务干部培训班和年轻干部培训班，提升队伍整体素质能力。全年新发展党员** 名，预备党员转正**名。担任市直机关党建联盟牵头单位，组织召开4次联盟工作会议，助推10家联盟成员单位相互促进、共同提高。
       三、坚持以人民为中心，唱响服务为民“主旋律”
       始终牢记为民服务宗旨，充分发挥各级党员干部特别是领导干部模范带头作用，带领全市人社系统转作风、促行风、提政风。一是党员带头树新风。开展“党员冲一线、人社在行动"活动，组建由***名党员干部组成的志愿服务队，先后派出****名志愿者到车站、社区参与疫情联防联控86天，受到了社会各界的广泛好评，收到各类感谢信近20余封，锦旗10余面。二是多措并举强作风。扎实开展“进窗口、察民情、强服务”活动，组织班子成员到社保服务大厅值班，先后**次对全市人社系统政风行风情况进行明察暗访，及时通报问题**个并督促抓好整改。扎实开展“三服务”活动，组建6个“三服务”工作组，建立省市县三级联动工作机制，与**余家企业开展结对服务，用心用情用力帮助企业解难。三是技能比武正行风。持续开展“日日学、周周练、月月比”活动，创新开展“知责知廉、善学善作”岗位练兵比武活动，举办全市人社系统窗口业务技能操作比武，带动了全系统业务能力和办事水平持续提升。
       四、坚持清正廉洁本色,把住正风肃纪"主动权"
       坚持落实党建工作主体责任，全年召开**次党委会议公研究部署全面从严治党工作，班子成员带头讲党课**次,上廉政党课**次,开展集体廉政谈话**次，督促全面从严治党各项任务推进和责任落实。一是严密责任作系。坚持“三书三查两报告”等制度,制定实施《全面从严治党工作责任清单》,召开党风廉玫建设会议，进一步明确职责,督促履职。深入推进“清廉五进”活动,全面排查“五进”平台风险点,细化完善**项具体任务,制定年度目标作措,推动清廉进机关,进基层。进平台、进窗口、进考场。二是严格监督检查。局班子成员严格履行“一岗双责”，一年两次带队开展全面从严治党责任制检查，并向局党委作专思汇报,提出整改意见,抓好整改落实。主导提出建立“廉洁指数”评价体系。将政治清明、单位清廉、干部清正等3大类**条具体内容作为评价内容，实施“绿、蓝、橙、红”四色预警，每半年进行一次综合评价并发布廉情指数。三是严明纪律规矩。开展“以案为鉴、警钟长鸣”警示教育和“青年话清廉”等活动，组织观看《叩问初心》等教育片，参观**家风馆等教育基地，编写《人社系统违纪违法典型案例警示录》，收录全国各地人社部门20余个案例，强化系统干部廉洁自律意识。
       五、坚持党建引领发展，迈入人社事业"快车道"
       始终坚持党对人社工作的全面领导，围绕“4+人社”目标，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，圆满完成各项任务。一是聚力攻坚打赢关键“战役”。面对疫情，出动100多个“人社小分队”赴外接工，确保复工复产和就业形势稳定。聚力推进就业乡村振兴，连年全面超额完成目标任务，相关做法被市级领导肯定，两次作为典型介绍经验，在全市乡村振兴推进会上介绍经验。二是奋力担当实现崭新突破。举办人才招聘会**场，2022届高校毕业生就业率超92%，残疾人就业率全省第一，新引进大学生**人。重点改革实现突破，事业单位工作人员职业生涯全周期管理取得实效，人社事项网上办件率达到93%，数字化转型评估全市第一。三是力同心始终走在前列。技能人才建设走在前列，全市技能人才总量达****万，高技能人才总量达****万。“无欠薪”建设走在前列，为****名劳动者追回被拖欠工资****元，劳动保障监察支队被评为省“无欠薪”创建先进集体。
