党建引领街道工作情况总结

2022年，在区委、区政府的坚强领导下，**街道把学思践悟习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神作为首要政治任务，紧紧围绕区委十一次党代会精神，巩固拓展党史学习教育成果，持续将党史学习教育成果转化为工作动力和履职实效，紧盯“追赶超越”目标，立足街道发展实际，突出党建引领、产业发展、民生建设、环境保护等重点工作，抢抓机遇，克难攻坚，加快街道经济社会跨越发展。
一、抓“党建引领”，护航为民务实之路。
**街道坚持以党的政治建设为统领，以落实全面从严治党主体责任为主线，以提高党员干部素质为根本，树牢宗旨意识，创新工作方法，扎实工作作风，提升服务水平，优化服务模式，用心用情用力服务群众。
（一）打通服务群众最后一公里。升级优化李家塔“移动办公桌”红色移动代办服务，打造具有印台特色的“固定+移动”便民服务模式，进一步建立健全社区服务体系，将群众需求和满意作为工作的出发点和落脚点，拓宽服务领域、提高服务质量。探索打造“六融六心”和“五联五强五微”党建品牌，真正实现便民服务“零距离”。
（二）优化志愿服务模式。组建**街道新时代文明实践暖心如歌志愿服务队，围绕“四季如歌、志愿始于心、文明践于行”活动主题，瞄准群众生产生活需求，采取群众“点单”、实践所“派单”、志愿服务小分队“接单”的形式，通过“讲、评、展、赛、庆”等载体，让群众登大台、当主角、受熏陶、受教育。2022年**街道新时代文明实践所、各村（社区）实践站在“新印台”APP发布和开展志愿服务活动百余次，活动时长均位列全区第一。 
（三）构建基层社会多元治理新格局。完善地企协作联席会议机制，全年召开联席会议4次，推动重大项目建设5个，治理社会乱点2处，设置疫情防控排查点21个。女子志愿者巡逻队全年开展巡逻300余次，防火防汛排查50余次，各类志愿服务100余次，有效维护辖区社会和谐稳定。
二、抓“项目提速”，厚植产业发展潜力。
**街道狠抓项目建设，推进深度产业融合发展，以**工业遗址建设带动街道基础产业协同发展。以“企业+合作社+示范户”的模式推进千亩中药材和肉羊育肥、扩繁基地项目建设，全力打造**特色种植养殖小镇。大力发展光伏产业，增加村集体经济收入，持续开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。
（一）重点项目加快建设，助力镇域全面转型发展。街道持续跟进**工业遗址项目建设，预计2023年底投入运营。以文旅项目推动辖区基础设施、绿化等配套产业协同发展，全年共实施5个重点项目，着力改造傲背村、**村基础设施，绿化辖区环境，总投资365.9万元。景区游客服务中心硬件设施将于2023年底完工，生态停车场现已竣工并投入使用，后续将安装充电桩等服务设施，井下体验项目于2023年底正式试运营。**煤矿工业遗址作为唯一的煤炭工业项目入选“2022年陕西省青少年教育基地”，**街道将以此为契机加快项目建设，助力镇域经济高质量发展。
 （二）特色种植养殖稳步推进，助力农业经济高质量发展。大力发展肉羊养殖产业，建成**街道肉羊扩繁基地后，投资600万元实施**街道肉羊育肥基地建设项目，建设期内为辖区提供就业岗位20个，以肉羊为主的家庭农场10余家、农民专业合作社3家、企业3家、扩繁基地1个、育肥基地1个，现存栏1.1万、出栏3万余只，形成了自繁、育肥的、肉羊销售的初级特色肉羊养殖产业链。全力推进中药材产业化发展，已累计栽植苦参、黄芩、金银花、连翘等中药材4000余亩，形成规模化中药材种植，建成中药材加工基地和烘干车间，基本形成特色中药材产业架构体系。
（三）光伏扶贫产业持续发力，助力农村集体经济稳定增收。根据《铜川市印台区光伏扶贫电站收益分配管理办法》，进一步完善各村光伏产业收益分配计划，深入发掘光伏扶贫带动能力，扶贫光伏为各村集体经济增加年收入100余万元，通过劳务带动脱贫户、监测户100余人，户均年增收1000元以上，促进农村经济发展。
三、抓“惠民工程”，持续增进民生福祉。
**街道以努力提升群众生活幸福感为发展目标，就业教育医疗养老齐发力，民生领域总体呈现稳中有进的发展态势，民生发展的保障网不断织牢结密。
（一）扎实推进稳就业、促民生。2022年街道城镇新增就业348人，城镇登记失业率控制在2.8%以内，城镇失业再就业160人，就业困难人员实现再就业46人。城乡居民社会养老保险60岁以上698人，发卡率达到了100%；60岁以下参保缴费2260人，参保率达到95%以上。
（二）乡村振兴创增收、显文明。进一步完善防返贫致贫动态监测预警及帮扶机制，研究制定《2022年**街道防止返贫监测帮扶集中排查工作方案》，以“百日提升”“百日督帮”活动为抓手，进一步规范镇村户三级档案资料。设立消费扶贫专柜3个，累计帮助集体经济合作社、农户销售农副产品17.2万元。2022年全街道农村居民增收稳定向好，人均可支配收入达到2.1万元，同比增长15%。开展人民群众喜闻乐见的文化活动，全年开展文艺演出活动1次，放映数字电影24场，道德讲堂6次、消防安全等科教片放映4场。
（三）社会救助暖民心、促和谐。对符合低保条件的家庭做到应保尽保，累计发放低保资金480万元。对符合人群做到应救尽救，发放特困供养资金13.1万元，为107户困难群众发放临时救助金27.5万元，严重精神障碍患者监护补贴3.12万元，残疾人生活补贴45.9万元，为城乡2690名70周岁以上老年人发放老龄保健补贴237万元，为4名贫困残疾人家庭大学生及1名残疾儿童发放资助资金2.1万元，人民生活不断提高。
四、抓“生态环境”，强化绿色发展理念。
**街道全面贯彻落实习近平总书记关于环境保护和生态文明建设等系列重要指示精神，认真践行习近平生态文明思想，加强生态环境保护，城乡面貌不断改善。
（一）植树造林助力绿色发展。积极开展春季植树造林大会战活动，组织机关干部、各村社区志愿者及辖区单位职工共计240余人栽植白皮松2000余株，绿化面积20亩，森林覆盖率达到81.5%。
（二）卫生整治优化人居环境。印发《2022年农村人居环境整治提升工作实施方案》，建立长效机制。全年投入人力310余人次，各类推车、农用车20余台，有效治理排水沟500米，清理路边道牙1200多米；对辖区内居民小区、背街小巷、市场等重点区域开展环境卫生整治60次，清理垃圾山10次，清理生活垃圾30余吨，辖区面貌持续改善。
（三）生态治理提升环境质量。建立以街道党委书记、办事处主任为林长的双林长工作体系，强化森林监管、巡查、防火责任，街道林长累计开展巡林工作10次，村级林长巡林80余次，制止5起林区违规用火。建立**河湖长制，每月对辖区河道进行巡查、定期整治。动用铲车对河道淤泥进行疏通,组织人力清除河道两边杂草和白色垃圾,共计发动群众和志愿者80余人，清理淤泥和垃圾20余方，河道面貌明显改善。
2023年，是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，**街道将继续以党建引领为主轴，跑出项目建设加速度，推动各项重点工作再上新台阶，为印台区高质量全面转型发展贡献力量。
