党员民主生活会、组织生活会相互批评意见集锦（150条）

同志在理论学习方面，对一些新观点、新理论理解还不够深透、把握还不够精准，学用结合做得还不够。对于《中国共产党章程（修正案）》、以及党的二十大报告中的一些新名词，新提法的理解还不够透彻。
同志学用结合不够紧密，在学习党的二十大精神时往往满足于学过了、看过了，在进村入户宣讲中未把镇十年来发展变革情况，同党的二十大报告中过去五年以及新时代十年的伟大变革的相结合。建议进一步深学彻悟习近平新时代中国特色社会主义思想的政治意义、历史意义和现实意义，不断提升理论素养，推动工作落实，做到学用结合、知行合一。
同志抓发展的思路相对单一，前阶段，县委全面从严治党指出，我镇工业增长乏力、投资后劲不足、项目建设滞后。面对差距和弱项，希望同志应该强化弱鸟先飞的思想，在今后工作中，持续发扬斗争精神，投入到项目建设、招商引资、安全保障等各项工作中，推动我镇绿色高质量发展超越。
同志对全镇重点中心工作，亲力亲为、亲自上手较多，对待工作热情很高，镇政府各项工作取得不错的效果。但是同志在亲力亲为的同时，在发挥全镇党员干部的积极性，调动整体工作合力方面还有待进一步加强。
同志能够经常深入村居一线进行调研走访，但是在工作上，对镇街建设、招商引资和重大项目等工作投入精力大、关注程度高，对村集体经济发展、农业发展等工作关注相对较少，推动乡村振兴工作仍存在薄弱环节，存在一手硬、一手软的问题。希望同志能够全面贯彻新发展理念，进一步统筹全镇经济社会发展。
同志工作创新不够，平时工作勤勤恳恳、任劳任怨，但是积极性主动性不够，创新意识、灵活机动的劲头还需加强，特别是要解放思想、更新观念，推动我镇宣传思想和精神文明建设工作取得新成效。尤其是新媒体方面，要加大培育力度，推出精品力作，把我镇特色产业、优秀文化宣传出去。
同志传导从严治党压力需进一步加强。同志能够始终把政治建设摆在首位，多次召开班子会议研究部署，切实加强对全镇党员干部的党风廉政教育。但是从今年全县查办案件情况看，我镇有名党员干部因为“四风”问题被追责问责，占全县%，说明工作中抓细抓实方面还存在薄弱环节。建议同志深刻领会报告关于全面从严治党的重要论述，进一步加大责任传导力度，坚定不移地把全面从严治党和反腐败斗争引向深入。
同志抓学习不够主动，作为党委书记，抓全镇全面工作比较多，领学理论知识时候较少，特别是未能有效推动村党组织书记贯通学习《习近平谈治国理政》第一到四卷，没有同《习近平经济思想》等重要理论书籍相结合、相融入。建议同志持续抓紧全镇思想理论学习，组织村党组织书记开展集中学习精神，推动思想政治工作走深走实。
同志在信访维稳工作上下了很大功夫，但具体到实际信访件来看，还存在化解信访矛盾不够大胆的问题。当前，我镇信访工作形势相对严峻，存在到省的突出问题，下一步，建议同志尽快牵头完善信访工作机制，压实工作责任，加强催办督办，推动全镇减存控增工作取得预期成效。
同志长期工作在镇村一线，但是随着新形势新变化，对待工作时改革创新意识需要进一步增强。尤其是面对当前我镇经济社会发展遇到的瓶颈和困境，思想还不够解放，改革创新意识还需加强。比如，当前全县正在大力培育林下经济，引进中药材种植项目帮助村财增收，我镇江南岸有着大面积林地，但在挂村工作中推动林下经济考虑较少，希望同志面对新形势新任务，需要多思考新思路新想法，努力破解当前阻碍发展的各种问题。
同志推进项目力度还需加大，县委主体责任检查指出，当前我镇个在建重大项目相对滞后，引进大项目好项目较少，拉动经济实现企稳回升力还不足。希望同志持续以精神为指引，牢记“三个务必”，在以后的工作中要狠抓项目建设，加强决策和落实力度，确保在项目建设上取得新突破。
同志理论学习形式单一，未能有效利用新媒体学习相关知识。当前，各类媒体对进行深入解析解读，利用漫画、短视频等多种形式宣传推介，但是同志还是满足于读报看书的老形式老办法，没有适应新时代下的新闻媒介，并加以利用提高自身理论政策水平。
同志在镇村一线工作了近三十年，为我镇经济社会发展做出了突出贡献，但是由于临近退休，近年来拼搏担当的意识和能力有所下降，特别是对于一些棘手的工作，主动担责意识不足，缺乏担当精神，不敢拍板做主，请示汇报多，自主决策少，这样虽然能保证决策科学民主，但有时也会影响工作效率。
同志对人大工作关注度还需进一步提升，建议同志继续加大对人大代表工作的指导帮助，时常能够主动关心关怀人大代表，加强业务指导，持续推动镇村人大代表履职工作取得新成效。
同志理论联系实际的能力还需进一步深化。平时，同志能够真正坐下来、静下心，读原著、学原文、悟原理，熟知报告内容，但是将理论学习贯穿工作、生活方面做得还不够深入，尤其是对挂点村居的指导中，未能进一步运用知识，指导推动村集体各项工作开展。
同志到乡镇工作时间短，对镇村干部了解比较少，性格较为内向，不主动与同事交流沟通，这样不利于各项工作开展。建议同志对镇村干部群众的了解掌握放在平时，尤其要注重多层次、多角度、多渠道地了解村居党员干部。
同志性格内向，与群众打交道的能力水平有待进一步提升。建议同志要增强信心，在平时工作中多与人交流沟通，不要仅埋头于业务材料中，要多进村入户，主动融入群众生活，提高各方面综合素质能力。
同志深入基层调研不够深入，作为镇组织部长，应该多抽出一些时间，主动深入村居一线，了解村集体组织生活，了解干部工作、生活、学习等情况，主动与农村党员谈心谈话，加强对村级党组织和农村党员队伍的教育和管理，确保真正发挥战斗堡垒作用。
同志对壮大村级集体经济工作缺乏深入思考。我镇为乡村振兴示范乡镇，近年来省、市、县都陆续选派了干部以及科技特派员到村里工作，为我镇发展壮大村级集体经济提供了难得的机遇。建议同志平时多加强思考，主动上网搜索外地优势做法，进一步发挥驻村干部以及科技特派员的优势，加大后进村整治力度，加强示范村的引领作用，进一步推动村级集体经济不断发展壮大。
同志基层工作能力要进一步加强，在文字材料上同志能够做到得心应手，在理论知识上也能够深入地学习精神，以及习近平总书记的重要讲话精神。但是具体到基层工作，同志还存在畏手畏脚、无从下手的问题，希望能够向老同志取经，多向身边同志学习，尽快转变角色，尽快挑起担子，用实际行动助推我镇经济社会发展。
同志对村务党建工作指导力度还需加强，个别村班子成员还存在战斗力不强问题，未能有效响应落实报告中关于乡村振兴的重大论述。比如在推动村级组织领办合作社工作上，全镇个村居仅半数成立合作社，运转较好的合作社目前仅有家，县委要求还存在较大差距。建议同志加大对村干部履职的培训力度，增强村班子战斗力凝聚力，特别是加强对村集体合作社建设的指导，确保更好地服务群众。
同志服务群众“最后一公里”方面还未能做到尽善尽美，在解决群众实际问题的过程中，针对性和实效性尚有欠缺，未能有效做到问题导向。比如，在今年月发动全镇全员核酸工作中，还存在考虑不够周全，出现工作纰漏，未能高效达到检测结果，为群众服务的质量还需提升。建议同志深入学习报告中关于为民思想的相关论述，进一步加强今后的各项工作。
同志学深、悟透劲头仍然不够有力，特别是对疫情相关政策理论学习的深度和广度不够，未能深刻体会习近平总书记关于“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要要求，对疫情防控新理论学习掌握不全面，对疫情防控知识的学习不精不专，存在“以干代学”“先干后学”的情况，这对于自身的发展和疫情防控工作的促进都是不利的。
同志对各村居党建工作的关注相对较少，平时把主要精力和时间都放在了项目建设和经济发展工作上。无论是镇渔港码头的签约落地，还是城郊公园的全面修缮工作，可以说是倾注了很大心血，成绩也很突出，但是同志对全镇各村居的党建工作关注较少，希望今后对基层党建给予更多的关注，多提宝贵意见。
同志在信访工作上还要进一步加大力度。同志在信访维稳工作上下了很大功夫，尤其是在期间对重点人员的稳控工作扎实有效，没有发生访的现象，但是目前全镇的信访形势又有所反弹。下一步，建议同志压实工作责任，加强催办督办，扎实解决群众问题诉求，推动全镇减存控增工作取得预期成效。
同志要尽快转变意识，加强领导能力。虽然在乡镇工作五年时间，但是刚刚走上领导岗位一时还没有进入角色，但建议同志进一步提升工作本领，迅速承担起更多镇党委交给的任务。
建议同志加强对分管站办以及挂点村居的党性教育，经常性的组织党小组成员开展组织生活开展主题党日活动，宣讲精神，加强党员干部队伍的党性教育。
同志平时对于主要负责的工作抓的比较多，中心工作和其他同志沟通交流的比较少，建议同志更多的参与到全镇中心工作当中，与大家一道谋划工作，推动分管的各项工作走上新的台阶。
同志工作时有心浮气躁，急于求成，对于工作缺少全局分析，处理细枝末节工作方面考虑不周。比如，在今年疫情防控工作中，对卡点货物接送和反春耕生产人员管理方面，很多都是让干部按照文件去执行，对于具体的问题和现实存在的问题没有细化，工作方法简单，考虑不周全。
同志在日常工作中多数考虑上级要求，着力点主要放在完成任务上，主动深入群众较少。这说明宗旨意识不强，党性修养还需进一步提升。要讲全心全意为人民服务的宗旨与个人世界观、人生观和价值观有机结合起来，扎实开展工作，解决好“为了谁、依靠谁、我是谁”问题。
同志服务群众的意识有待提升，尤其是疫情防控工作，事关群众生命财产健康安全，但在具体防疫工作中，同志认为要应该严格按照文件严格执行，不能夸越雷池，缺少对文件的分析和现实的研判，不能够灵活变通，造成了一些不良影响，希望同志在今后工作中加强改正。
同志推动监督下沉力度还有待进一步加强。各级纪委监委要求乡镇纪委书记%的时间要花在走村入户上，但是同志今年以来更多时间集中在廉洁文化建设方面，能够把内容结合进廉洁文化建设，取得了一定成效，但深入与镇村群众沟通力度还有待进一步提升，希望同志能够继续加强。
同志协助镇党委落实全面从严治党主体责任还需加强。当前，我镇农村党员违纪违法现象时有发生，尤其是酒驾醉驾问题特别严重，近今年就有发生起农村党员酒驾醉驾。希望镇纪委要进一步加强以案释纪，深化廉政宣传教育，建立健全行之有效的预防腐败监督体系，进一步提升农村党员纪法意识。
同志业务知识仍然较为薄弱。从区直部门提任乡镇纪委书记年多，同志转变角色较慢，对于纪检监察知识学习不够深入，虽然在廉洁文化营造上取得了较好成绩得到了县纪委的表彰，但是具体到监督执纪和审查调查业务能力，还存在业务知识不深不透的问题，希望同志继续加强业务学习，尤其是深入领会报告中关于全面从严治党的有关内容，为我镇营造良好政治生态提供有力保障。
同志落实中央八项规定精神常态监督有待于加强。从全镇目前情况看，违反中央八项规定精神的问题大大减少，但是还没有从根本上杜绝，纠正“四风”一刻也不能停歇，希望镇纪委继续紧盯形式主义、官僚主义新动向新表现和特权现象，认真研究有效的防范措施，实现常态监督，建立长效机制，确保取得实效。
同志对农村党员的纪律教育有待进一步加强。今年以来，我镇受处分的农村党员人数在全县占比较高，被列入县委全面从严治党的重要内容，希望同志进一步强化对基层党员干部的纪律教育，结合知识的宣讲通，开展警示教育活动，引导党员干部严守纪律，廉洁自律。
同志抓宣传思想工作缺少亮点。当前，全国上下正在深入学习宣传精神，但是具体到我镇实际，在宣传精神上我镇仅仅是拉横幅、贴标语、制作广告牌的老传统。未能有效运用新媒体，或者策划系列活动宣传宣讲。希望同志，在新闻宣传方面，积极利用上级主流媒体宣传我镇学习宣传贯彻的精气神，把习近平新时代中国特色社会主义思想和大精神的学习宣传贯彻进一步引向深入。
同志有时因为工作时间紧、任务重，为了迅速完成上级决策部署，思想上放松了更高标准抓落实的要求。比如，今年月，全县疫情防控工作吃紧，在高速路口常态化疫情检查工作中，没有细致安排筛查外省货运车辆，导致重点人员失控失管，造成了不良影响。
同志政治敏锐性要进一步增强，作为分管意识形态的镇领导，对社会上一下对党的不良言论和不良思潮不能仅仅做到不参与、不评论，还应该旗帜鲜明的作斗争，更应该研究方式方法，引导社会舆论导向，保证全镇意识形态领域和谐稳定。特别是，当前在镇码头位置发现有组织的宣传单，希望同志能够加强与公安部门的配合，杜绝意识形态领域出现恶性事件。
同志对新形势下如何开展好宣传思想工作，思考谋划还不够全面深入，探索利用抖音等自媒体直播方式推荐我镇特色农副产品的力度还不够。在培育助农主播工作方面未能取得实际成效，同时新闻宣传工作也许进一步加强，在省市媒体的上稿量有待提升。
同志在项目建设上需要加强。当前，全镇的项目建设依然存在短板，村作为重点产业园区，是同志的挂点村，目前在招商引资上仍有短板，特别是亿元以上的大项目、好项目不多。希望同志要继续利用自身的人脉关系，多为全镇承接一些沿海产业转移项目，特别是含金量高、有发展前景的项目。
同志服务群众意识有待进一步增强。同志作为最年轻的班子成员，工作经验不足，对农村工作不够熟悉，尤其是在解决群众所关心的热点难点问题上没有较好思路，希望同志加强学习，主动深入田间地头，进一步转作风、抓落实，真正和群众打成一片，迅速进入角色。
同志在工作安排上不够均衡，平时把主要精力都投入到污染防治工作中去，但是对挂点村居重点工程、重点民生项目推进上做的文章还较少，作为分管领导领导，在抓好分管的业务工作以外，要统筹兼顾、全盘考虑，全方位推动经济社会发展。
同志工作推进力度还需要加强。目前我镇经济结构调整效果还不明显，虽然工业园区落地我镇，但是工业经济增长任较乏力，工业运行存在很多困难，规上工业增加值增速较低。同志作为分管副镇长，一定要在这方面多研究，如何促进小升规、提升工业经济质量，拿出具体招法和举措，推动全镇经济实现振兴发展。
环保工作还存在漏洞，尤其是村畜禽养殖问题较为普遍，污水直排造成水质污染，今年来省市环保督查多次点出我镇污染问题。作为分管环保的副镇长，希望加大工作力度，扎实推进畜禽污染防治工作。
同志业务工作还要进一步加强。建议同志进一步学习贯彻好以及省委、市委、区委全会精神，聚焦全镇人居环境、林业、水利等重点工作安排部署，加大工作力度，确保重点工作贯彻落实到位。
党风廉政建设工作抓得不够实。对部门党风廉政建设工作重视程度还不够，在行动上还缺乏有效的跟踪督导，具体监督过程中缺乏严之又严的措施。应严格按照“一岗双责”要求，全面深入地检查督促分管领域党风廉政建设工作，并对分管部门单位党员干部及时进行教育管理监督。
对组织生活重视程度不够。对参与组织生活还停留在加强中心组学习、认真参加民主生活会层面上，年虽然按照要求参加了所包扶的基层联系点和所在支部的组织生活，但满足于基本次数，没有做到常态化，这直接导致了对基层情况掌握不全面深入、解决基层问题不彻底等问题。
有些工作的精准度需要提升。比如，在公务员队伍的日常管理和激励担当作为上，方法还不够细不够准，公务员平时考核主要采取个人纪实、领导评鉴的方式，有时不好操作，不能完全发挥激励作用。
对干部重使用，轻培养。比如您总是批评我说集中过多的人员从事一项中心工作，但是其实我正是在为年轻的干部成长搭建平台，就拿这次党的群众路线教育实践活动来说，我就是为了多给年轻干部机会，通过这次活动来锻炼和培养干部，但是你却说我动用太多的人来一起上。您批评我的同时正是体现了您在干部工作上急于求成，急于使用，而忽视培养锻炼干部的过程，忽视为干部搭建成长的平台。
创新意识有所淡化。如在统筹推进党建工作和业务工作融合方面，创新性的工作措施还不够多。
对政治理论学习重要性的认识还不够深刻，主动学习的意识还不够强，在学习上投入的时间还不够多。
对待发展中出现的新问题，习惯性的按照老办法解决。
创新意识有所淡化。如在统筹推进党建工作和业务工作融合发展方面，创新性的工作措施还不够多。创新性开展支部活动方面还不够。
在落实工作方面，有时存在经验主义思想，习惯于凭老经验、老方法解决新问题的现象。
对分管科室管理不够严格，对相关同志的要求标准有所降低。
理论学习还不够深入，有时会存在工学矛盾。
深入基层调查研究还不够经常，特别是与同志们的日常谈心谈话、教育指导机会还不够多。
政策理论学习的要求还不够高。有时满足于基本了解，深入研究、系统学习的标准还需进一步加强。
发挥好自身优势，以老带新，推动工作进步。
对政策理论学习的重视程度还不够高，有时学习存在“实用主义”思想，通常对于分管工作学得多，反之则少。
理论学习还不够深入。学习的主动性和自觉性有待于加强，组织开展集中学习时间和次数还不够多。
工作精力多花在分管的领域和工作，对全局整体性工作研究和投入的关注度还不够多。要严格要求自己，主动担责。
锐意进取意识有所淡化，有时习惯于用老经验、老办法去解决问题。工作上有时过于急躁。
以党员的标准要求自己，接受党组织的考察与考验。
加强工作的积极性与主动性，在工作中提升自己。
对政治理论学习重要性的认识还不够深刻，主动学习的意识还不够强，在学习上投入的时间还不够多。工作上的主动性有待提高。
要继续严格要求自己，在工作中接受党组织的考验。
集中学习理论政策的时间少，有时忙于工作，自觉主动挤出时间学习不够，对理论政策学习还不够系统。
学习积极性有待增强，要进一步处理好工学矛盾。有时因工作忙、任务重、没时间学，不能自觉静下心来学习，政治理论学习效果不够明显。
平时忙于事务性工作多，手头工作比较多时，理论联系实际不够紧密，学习上“挤”和“钻”的精神有所放松。
对党建宣传力度不够，提高党支部的凝聚力不够。
创新意识不足，工作中执行多、创新少，力争求稳、不出岔子的思想还不同程度地存在。充分发挥党员的先锋模范作用。
合理安排工作，充分调动每位同事的积极性与主动性。
政策理论学习还不够深入，有时还会存在工学矛盾和实用主义思想。
加强统筹安排工作的能力，提高安排工作的灵活性。
深化各项工作的落实，责任到人，做好顶层设计，大家齐心协力共同完成各项工作。
勇于进取，始终把争创一流摆在创新发展的首要位置。
缺乏开拓创新精神，存在等待观望、求稳求全心态，缺少用创新思维解决难题的思路和举措。
严格以党员的标准要求自己，接受党组织的考察与考验。
理论学习贯彻落实不够及时，把工作当成硬任务，学习变成软任务，理论联系实际并指导日常工作的能力还有差距。
对待发展中出现的新问题、新困难，习惯性的按照老办法解决，不敢打破原有条条框框，不能够完全按照与时俱进的要求开创新局面。
工作中有急躁情绪，有时因为时间紧、任务重，就显得比较急躁，安排工作缺乏耐心。
工作要求不严，工作被动承接多，主动担当少。对于上级安排的工作用心响应，但主动创新不够，没有针对工作实际，研究思考，以求突破。
学习深度广度不够，要在学懂、弄通、做实上下功夫。
工作的创新性需进一步加强。面对新时期新发展阶段，特别是新情况、新问题、新要求较多，有时存在凭老经验办新事的问题。对待同志热情有余批评不足。
理论学习自觉性有待加强。工作中，通常把精力过多地放在具体事务上，真正有计划地系统学习的时间偏少，缺乏深层次互动和思想交流。
对调查研究工作的重视程度不够，平时多忙于事务性工作，真正铺下身子深入基层一线开展的调研研究还不够多。理论联系实际不够。
运用理论指导实践意识不够强。
深入基层一线调查研究的时间不够多，密切联系干部、职工做的还不够到位，有时与同志之间工作互动和思想交流偏少。思想不够解放。
党员之间缺乏交流和了解，应加大交流。
科学处理工学矛盾，在做好业务性工作的同时，有计划地加大对政策理论知识的系统性学习。调查研究不够深入。
密切联系干部、职工做的不足。
发挥自身优势不足。
自觉主动按照计划学习的时间偏少，有时存在被动交作业的问题。应借助自身长处。
上级要求学的就多学一点，不作统一要求的就少学一点，对政策理论知识的科学体系掌握的不够全面和系统。加强理论学习、业务学习。
在落实工作方面，有时存在经验主义思想，习惯于凭老经验、老方法解决新问题的现象。主动学习不够。
在工作安排部署上细致入微，但是在工作推进中对工作不认真、上进心不足，甚至是犯了错误的的同志，存在心慈、顾虑多、管理不严格，可能会造成管理被动。
对待发展中出现的新问题、新困难，习惯性的按照老办法解决，不敢打破原有条条框框，不能够完全按照与时俱进的要求开创新局面。
理论学习贯彻落实不够及时，把工作当成硬任务，学习变成软任务，理论联系实际并指导日常工作的能力还有差距。
在工作作风方面，虽然机关工作经验丰富，工作作风扎实、协调对接能力强，但是到审批中心岗位工作后好经验好作风言传身教少，模范带头作用发挥不明显。
在政治理论学习方面。积极参加党日活动和线上学习，但在线下由于平时忙于处理中心业务，学习的主动性和自觉性坚持不够经常。
主动学习理论知识的意识还不够强，对党的新理论、新知识学习贯彻的还不够深入，全面系统进行政治理论学习的意识还有待进一步加强。
平时忙于处理中心业务，深入窗口一线的次数还不够多，了解情况还不够深入细致，平时接触的窗口工作人员和办事群众还不够多。
思想解放做得还不够，闯劲和创新意识发挥得还不够强，工作上求稳的思想还有点多，敢闯、敢试、敢干、敢为人先的劲头还不够足。
因工学矛盾，参加集中学习不够积极，对理论知识的科学体系掌握不够全面和系统。
理论学习贯彻落实不够及时，把工作当成硬任务，学习变成软任务，理论联系实际并指导日常工作的能力还有差距。
调查研究工作的广度和深度还不够，特别是对中心业务工作关注的少了些，应在这方面再强化。
政策理论学习还存在不深不透的问题，如对学习领悟习近平重要思想认识理解上还不精深，政策理论学习与业务工作开展方面要做好结合文章。
求稳怕乱，闯劲不足。参加工作时间长了，进取心不够强，工作中有松口气的想法，有畏难情绪，锐气不足。
身在群众中，却不了解群众，没有认真听取群众反映的问题，存在片面的解决问题的现象。
学习不够，特别是做为一名老党员，党的宗旨意识和理论素养欠缺。
在日常工作中，有时存在应付以求过关的想法，影响了工作效率。
有安于现状的思想。创新力度不是很强，学习动力不足。
工作创新不够。用老常规、老把式开展工作，开拓创新少。
创新力度不是很强，工作总是按部就班。
拼搏进取精神不很强，工作推着干。
艰苦创业的精神有所退化，锐意进取干事创业的劲头有所减弱。
工作时间观念不强。有时不能按时到达工作岗位，从而影响整体工作进度。
有安于现状的思想。由于年轻，感觉到工作好差与个人的努力没有绝对因果关系，缺乏忧患意识和创新意识。
有时缺乏创新意识，不能很好的发挥主观能动性，有时产生的新想法也仅停留于心动而没有行动。
学习不思进取，没有学习的紧迫感和自觉性，学习不深，理解不透。
平时学习不够深入，不够系统、不够主动，只是被动学习，让学什么就学什么，缺乏主动学习和完善自我的工作精神。
有浪费的现象，节俭朴素精神有所退化。
由于奋斗目标不够明确，安于现状，创新意识不强，思想不够进取。
有船到码头车到站的思想，工作有惰性。
进取精神不是很强，有时确实是领导安排干什么就干什么，缺乏主动性。
平时忙于事务性工作多，理论学习不够重视。平时忙于具体事务性工作多，在坚持学习方面重视程度不够，学习时间少，对学习理论知识要进一步加强。
角色意识模糊，畏难情绪严重，稍有阻力即止步不前。
学习浮于表面，考虑问题不全面，缺乏问题意识。
工作常常安于现状，缺乏创新，习惯于沿袭传统工作方式。
业务能力有待加强，缺乏学习自觉性、主动性。
在如何凝聚班子合力上研究得不够，提议在这方面加以持续改善，以使班子的“战车”作用得到充分发挥。
政治理论方面的内容看的少，学习不足，对法律知识等钻研不够，使得知识面不够广，掌握更多知识的重要性认识不足。
工作方法有事不够恰当、不够策略，对待批评有时不够讲究方法，处事艺术的重要性认识不够，方法有所欠缺。
理论学习不够重视。平时忙于具体事务性工作多，在坚持学习方面重视程度不够，学习时间少，对学习理论知识要求不严，在理论指导实践上还有欠缺。
在组织生活和理论学习方面抓的不够紧。多数情况下以研究实际工作为主，对理论学习安排的时间不足，把理想信念转化为推进政务服务改革的实际行动和内在动力不够。
工作中没有起到身体力行、以上率下的作用。带头转变作风不够，没有起到带头示范作用，有些工作只是停留在口头上，偶尔有畏难情绪，缺乏雷厉风行、敢作敢为的工作作风。
在贯彻落实上级决策部署时，有时过分强调客观条件，不太注重学习业务知识，对于涉及本职工作少的事情，有时不够尽心尽力，勇于担当的精神不足。
在钻研自身业务方面的办法还不够多，有些工作的效率有待提高。批评和自我批评还不够。
在预备考察期内，要严于律己，以良好的精神状态和干事激情投入到工作之中。
作为预备党员要时时刻刻以一名正式党员的标准严格要求自己，主动担当作为。
相较于之前，对自己的要求有所放松，要严于律己，发挥好党员的先锋模范作用。
组织集中学习的积极性、深入性有待加强，大多是根据上级要求进行，缺乏学习的自觉性、主动性，往往都是传达文件、观看教育片，形式较为单调，缺少走出去考察学习、提升党性的机会。
工作中存在好人主义现象，遇到难啃的硬骨头，较真叫板的态度不够坚决、措施不够有力，对于存在的一些不良现象没有旗帜鲜明地加以批判斗争。
在工作安排部署上细致入微，但是在工作推进中对工作不认真、上进心不足，甚至是犯了错误的的同志，存在心慈、顾虑多、管理不严格，可能会造成管理被动。
抓学习不够主动，有时被事务性工作缠身，学习不及时，导致学习紧一阵松一阵，缺少持久力，这说明思想上对政治理论学习的极端重要性还不到位。
学习积极性有待增强，要进一步处理好工学矛盾。有时因工作忙、任务重、没时间学，政治理论学习效果不够明显。
平时忙于事务性工作多，理论联系实际的能力还需进一步深化。虽然能够做到读原著、学原文、悟原理，但是理论联系实际不够紧密，学习上“挤”和“钻”的劲头有所松懈。
在工作作风方面，虽然对分内工作完成好、效率高，但在工作作风还不够泼辣，创新意识发挥得还不强。在政治理论学习方面。组织支部党员集中学习和线上学习落实的好，但在制定学习科目和组织的党日活动时内容单调。
