党工委关于落实2022年度全面从严治党主体责任的报告

2022年，我委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大会议精神，聚焦全面从严治党的核心工作，加强管党治党的政治定力，强化监督执纪问责，政治生态更加清明、攻坚克难更有信心、实干氛围更为浓厚，现将一年来的有关工作情况汇报如下。
一、工作开展情况
（一）强化思想教育，将政治建设作为强基固本的根本
一是严格学习制度。年初对照理论学习中心组“八有”要求，制定年度学习计划，全年组织中心组学习**次、集中研讨**次。丰富学习方式，利用学习强国、干部网络学院等线上平台加强政治理论和业务知识学习，严格执行学习积分考勤制度，每日通报学习积分并将学习积分成果纳入年底考核，确保学习常抓不懈。二是强化理论武装。强化政治引领和政治学习入脑入心，通过集中导学、专家讲学、个人自学、主题研学等多种方式，深入学习党的二十大会议精神及习近平总书记系列重要讲话、指示批示精神和党中央、市委、县委的各项决策部署，进一步教育引导全体干部职工不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。三是坚持学用结合。面对疫情防控的严峻形势、复工复产经济复苏的迫切要求，开设《工贸大讲堂》，面向干部职工、企业负责人举办税收政策宣传、法律宣讲等讲堂3次，不断提升工贸园区企业和工作人员适应新时代、新要求的能力和水平。四是防患化解风险。制定《防范化解意识形态领域工作预案》，定期研判意识形态领域形势，常态化开展风险隐患排查，梳理存在的风险点，建立意识形态重大风险清单。坚持矛盾纠纷和不稳定因素排查常态化，严格落实农民工工资清欠机制和“一金三制”制度，有效排查化解各企业劳资纠纷问题，妥善化解**、**等企业农民工讨薪集访事件，稳妥处理企业员工集访**起，网络舆情*条。
（二）细化落实责任，将基层党建作为助力发展的保障
一是加强机关党支部建设。以“四强”党支部创建工作为抓手，不断加强机关党支部自身建设。按期完成换届选举，严格落实“三会一课”、主题党日、组织生活会等制度。全年，召开支委会**次、党员大会*次，讲党课*次，开展支部主题党日活动**次，发展预备党员*名，培养入党积极分子*名；将主题党日定为党费缴纳日，按月足额收缴党费；充分发挥党员干部先锋模范带头作用，完成疫情防控期间核酸采样、敲门行动和电话排查等工作任务，深入开展“三进三服务”活动，指导支持企业抗疫情稳生产促发展。二是积极参与社区党建。组织机关**名在职党员到**社区报到，认领志愿服务岗位，积极参加社区开展的各类活动。承办起云社区2022年第一季度基层党建联席会，扎实推动社区共建共联共享。先后与**党支部、**党支部开展“党建引领垃圾分类”“抓党建促乡村振兴”支部联建活动。全年开展环境卫生整治、非法集资宣传等活志愿者活动**次，创文氛围日益浓厚。三是指导提升非公党建。建好用好党群服务中心，完善服务功能，服务入园企业。开展入园企业党组织摸底工作，现有企业党支部**个，党员**名，预备党员*名，入党积极分子*名。加强业务指导与培训，组织召开党务知识集中学习培训会和工作推进会，提升党务工作者的业务能力。选派非公党建指导员，指导督促企业党支部规范开展“三会一课”“主题党日”，组织开展庆“三八”妇女节、劳模宣讲进企业等党群活动，有效提升企业凝聚力。深入企业，发现优秀人才，开展推荐评选工作。全年，推荐市第六届人大代表候选人2名、《**好人》候选人2名，《岗位学雷锋标兵》候选人1名；推荐1家企业为《岗位学雷锋示范点》；指导**党支部创建《非公经济组织和社会组织示范党支部》。现有市人大代表1名，市级劳模1名，县政协委员3名、人大代表1名、工会代表1人、妇女代表1人、科协代表1人。
（三）加强队伍建设，将育人用人作为干事创业的前提
一是坚持干部教育培养。实行每月集中学习制度，将开展党史学习教育与机关党支部“三会一课”相结合，全年开展全员学习13次。全员完成2022年度**学习任务、司法考试任务，完成公务员初任培训2人，组织相关科室人员参加招商引资、项目建设等业务培训，不断提升业务能力水平。组织全体党员到县烈士陵园学党史缅怀革命先烈、追忆革命历史，大力弘扬和传承革命精神，不断强化园区党员干部的党性修养。组织全体职工学习参观警示教育基地，强化干部拒毒防毒意识。二是坚持党管干部原则。组织全体职工干部认真学习干部选拔任用政策法规，严格遵循干部选拔任用相关要求，加大园区干部的培养和选拔力度。按程序完成新录用公务员转正、工作人员选调、职级晋升等人事工作；2022年推荐县管事业单位副职领导干部1名，选拔中层干部5名。加强对园区民兵应急队伍管理，编制基干民兵30名，先后组织民兵集中教育学习和点验2次，不断提高民兵应急战力。三是坚持考核激励并重。加强干部日常考核管理，制定《公务员平时考核办法》《“优秀科室”“季度之星”评选办法》，采取““月考核、季审定””的方式开展公务员平时考核，每季度评选优秀科室2个，季度之星2－3名，将平时考核结果和“季度之星”评选结果与年度考核挂钩，有效激励干部担当作为、创先争优。
（四）从严从实管理，将作风建设作为政治生涯的红线
一是抓关键，确保审慎用权。进一步规范完善值班、会议、接待、采购、公务用车等各项规章制度，并加强规章制度的落实和监督检查，坚持用制度管好人、财、物；严格落实党风廉政建设党委主体责任，坚持民主集中制，严格执行“议事决策制度”和“三重一大制度”，领导班子认真履行党风廉政建设“一岗双责”，主动接受县财政纪检组的监督，强化招商引资、项目建设、资金使用等重点环节监管，构建良好的“清新”的同事关系和“清亲”政商关系。二是抓教育，筑牢思想防线。筹备召开职工会，集中学习相关规定及中央、市、县纪委会议和文件精神，播放贺玮案、方健案专题警示教育片，开展“以案四说”、“以案四改”活动2次，进一步提高党员干部拒腐防变的意识和潜力，加强党员干部党性修养，夯实自身思想政治基础，树立和弘扬优良作风，打造高素质廉洁干部队伍。紧扣清廉主题，把社会主义核心价值观、廉政纪律等内容，制作成字画、墙贴，悬挂张贴在办公楼的走廊营造了浓厚的廉政文化氛围。三是抓执纪，守好纪律规矩。按要求召开民主生活和组织生活会，开展好党员民主评议，虚心听取职工干部、群众对领导班子的意见建议，持续加强对重点领域和重点岗位的监督管理，进一步强化廉政风险管控，切实营造风清气正的良好政治生态，提高坚强有力的纪律保证。针对本单位今年有2名职工子女参加中考，1名职工子女参加高考，2名职工子女婚嫁，落实领导一帮一工作并约谈，严禁操办“无事酒”、签订“承诺书”，坚守纪律红线。
2022年，园区党工委严格按照全面从严治党的要求完成各项工作，有效推动了园区经济持续健康发展。全年，园区工业企业实现产值*亿元，同比增长**％，其中规上工业企业实现产值*亿元，同比增长**％，限上商贸企业实现交易额**亿元，同比增长***％；引进**个招商项目，完成签约资金**亿元，到位资金***亿元，完成固定资产投资*亿元，同比增长*％，培育四上企业**家，经济总量实现历史性突破。但也还存在一些差距和不足，一是部分干部职工按部就班、缺乏创新意识和抓工业经济发展的专业知识，存在重工作、轻学习现象；二是非公党组织覆盖率不高，党员流动性大，党务工作者业务能力需进一步加强。
二、下一步工作打算
（一）抓好党的二十大精神宣传学习贯彻工作。通过理论学习中心组、职工会等方式，深入开展党的二十大精神学习宣传贯彻工作，并结合园区实际，面向干部职工、企业主开展多种形式宣讲工作，把党的二十大精神讲清楚、讲明白，让大家听得懂、能领会、可落实，切实把学习宣传成效转化为推动园区高质量发展的内在动力。
（二）进一步落细落实全面从严治党工作责任。始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把坚决做到“两个维护”作为政治建设的首要任务。坚决贯彻党中央决策部署和县委县政府要求，落实党工委书记全面从严治党主体责任和班子成员“一岗双责”，围绕突出党建引领作用，推动园区高质量发展。建立任务清单，责任落实到人，完善督办台账，持续跟踪问效，确保落实到位。
（三）进一步从严从实加强党员干部队伍建设。坚持正确选人用人导向，做到严管厚爱相结合，干与会干相结合、干与干成相结合，激励干部担当作为，打造“实干”园区。严格执行党的政治纪律、组织纪律和工作纪律，带头遵守党风廉政建设的各项规定，构建“清新”的同事关系和“清亲”政商关系，打造“干净”园区。以“功成不必在我、建工必然有我”的责任担当，坚持“说干就干、干就干成、干就干好”，打造“实力”园区。
（四）进一步强化措施加强基层党组织建设。继续以模范机关党支部、“四强”党支部的创建为抓手，扎实推进机关党建工作规范开展。积极参与城市党建工作，按要求参加基层党建联席会，积极参与文明城市创建工作，组织机关党员到社区开展各类活动，共同推动社区基层治理。加大非公党建工作指导力度，定期走访企业开展调查摸底、检查指导党建工作开展情况，加大党员发展教育培养力度，提升党组织的覆盖率和党务工作者能力，指导企业把抓党建工作和抓发展紧密结合起来，充分发挥抓党建促发展的重要作用。
