关于社区纪检委员作用发挥的几点思考

**区社区“两委”换届时，完成了各社区党组织配备纪检委员。换届至今已有一年时间，从目前的运作情况看，社区纪检委员还存在不少问题，致使其作用发挥距离设立该职的预期还有不小差距，探索如何更好的发挥社区纪检委员的作用显得尤为迫切和重要。
一、**区社区纪检委员基本情况
**区辖区**个乡镇，共有**个社区，全部配备了纪检委员。**名纪检委员从性别来看，**名女性**名男性；从年龄来看，60后**人，70后**人，年龄普遍偏大；从文化程度来看，**人初中，**人高中，**人大专，**人本科，文化程度普遍偏低；从政治身份来看，**人都是中共党员；从专兼职来看，**人为专职社区纪检委员，**人兼任社区综合党委副书记。
二、**区社区纪检委员工作开展情况
（一）开展社区纪检委员教育培训工作
我区各社区纪检委员上任后，各镇纪委加大对社区纪检委员的培训力度，举办了两期纪检委员业务培训班，重点学习《中国共产党章程》、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党问责条例》《中国共产党党内监督条例》。开展社区纪检委员廉政教育，邀请上级领导开展业务指导，上廉政教育课，不断强化纪检干部自身建设。
（二）强化社区纪检委员管理
一是轮调轮训，补足短板。通过每个月抽调2名社区纪检委员到各镇纪委规范化建设的信访接访室、谈话室工作。让社区纪检委员尽快熟悉业务，参与镇纪委信访接待、信访线索排查、案件初查，督查检查等工作，既可以补足新当选的社区纪检委员的业务短板，也可以补足镇纪委、监察室的人员不足问题。二是设置社区联合纪检工作室，区域监督，跨区协查根据社区位置和各社区工作实际，特别针对社区纪检委员对面有些党员干部是自己亲属、邻居不好管、不方便管的难题。我们将**个社区划分成*个区域，由每个区域的7至8个纪检工作室组成社区联合纪检工作室。联合工作室统筹片区纪检干部力量，在各镇纪委、监察室的领导下，履行监督检查、线索排查、协助办案等工作。同区域内各社区纪检室可以进行联合监督检查，及线索排查；案件初查时在跨区域协助各镇纪委检查室进行案件初查。三是规范社区纪检工作室建设。全区**个社区均设立有纪检工作室，并对**社区、**社区2个纪检工作室进行规范化建设。
（三）社区纪检委员工作成效
从去年9月至目前，各社区纪检工作室共受理信访件*件，完成初步排查*件；完成低保核查***户。在时间紧、任务重的扶贫工作监督检查工作中，各社区纪检工作室、社区纪检委员入户***户检查脱贫工作情况，确保倍脱贫工作落到实处以及今年乡村振兴工作的顺利推进。
三、**区社区纪检委员在作用发挥中存在的问题
（一）思想认识不高。从基层党组织看，有的认为纪检委员无事可干、可有可无；有的即使设立了，但对其如何发挥作用缺乏行之有效的办法。从纪检委员自身看，有的对履行职责顾虑重重，担心监督领导被“穿小鞋”，监督同事“被孤立”；担心管严了会干扰中心工作，影响评先评优；有的自认是“编外人士”，工作中不上心、不用力。从党员干部角度看，有的认为当前正风肃纪已经抓得很严，没必要再上一道“紧箍”；有的认为纪检委员管的都是小事，不支持、不配合；有的对设纪检委员岗位持观望怀疑态度，认为是走形式、走过场，起不到多大作用。
（二）能力素质不足。社区纪检委员对纪检监察工作“任前没接触、任时没培训”，缺乏履职必备的业务知识和技能，不会开展工作；有的不注重学习研究，工作吃老本、凭经验，思想认识、理念思路和方法措施跟不上形势任务需要，不善于开展工作；有的党性原则不坚定，囿于人情世故，执纪不严、问责不力，不敢开展工作。
（三）运行机制不顺。对基层纪检委员作用发挥的研究探索较少，运行机制不顺畅。教育管理不够及时，对基层纪检委员开展业务培训不多，工作指导不够，搭建工作平台、开展工作交流、加强监督检查等方面措施不多，缺少硬性的考核评价制度和必要的制约激励手段。
四、**区社区纪检委员作用发挥对策建议
（一）加强社区纪检委员力量
一是明确社区纪检委员选配条件。探索在年龄、学历、任职经历、群众认可度等方面设立选配标准，真正将年富力强、作风正派、群众信任的干部推选到纪检委员岗位，同时探索建立专职社区纪检委员，纪检委员兼任居务监督委员会主任。二是加大社区纪检委员教育培训。区每年组织专项培训班，同时采取以会代训、经验交流、观摩学习等形式，切实提高其综合素质和履职能力。三是提高社区纪检委员的影响力。对社区“两委”干部特别是主要负责人采取专题会议、廉政谈话等方式，强调纪检委员重要意义及作用，要求重视和支持纪检委员工作。同时，积极宣讲扩大其在群众中的影响。
（二）明确社区纪检委员职责范围
聚焦监督执纪问责，明确社区纪检委员的岗位职责、履职方式、权利义务等要求，促进履职规范化。结合实际，督促社区纪检委员落实好基本职责任务。建立社区纪检委员询问、情况报告和双向监督等制度，及时发现党员干部苗头性倾向性问题，及时向党组织和上级纪委报告履职情况，强化党组织、党员干部与纪检委员相互间的监督，切实增强党内监督的权威性和严肃性。
（三）完善社区纪检委员导向机制
建立健全社区纪检委员作用发挥的评价、激励、考核等机制，提高纪检委员的履职意识和履职责任。纪检委员要定期报告履职情况，所管辖的党委、纪委和支部每年要对纪检委员履职情况进行考评，建立考评机制，通过对纪检委员表率作用发挥、完成交办任务、参与监督活动、提出意见建议等内容，对委员履职情况作出评价。对特别优秀的纪检委员予以优先提拔使用。党委、支部要为纪检委员发挥作用作坚强后盾，消除履职顾虑。同时，要出台纪检委员开展党内监督等规范性文件，做到依纪依规，强化纪检委员监督的可操作性和权威性。
