关于进一步加强学风建设的实施意见

学风是校风的重要组成部分，也是学生的思想品质、学习态度和综合素质的体现，优良的学风是学校办学思想、人才培养质量和教育管理水平的重要标志。学风建设是学生思想政治教育和校园精神文明建设及校风建设的重要组成部分，是一个系统工程。为了构建我校学风建设的长效机制，创造严谨、好学、上进的学习氛围，提高人才培养质量，促进学校医学教育事业的持续发展，特制定本意见。
一、指导思想
高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入学习贯彻党的二十大精神，全面落实教育规划纲要，贯彻党的教育方针，坚持以学生为本，努力建设学生成长成才服务体系，保障学生优良的学习秩序，展示学生积极的精神风貌，切实提高人才培养质量，培育学生的创新精神和综合能力。
二、建设目标
（一）教育和培养学生，明确学习目的、确定学习目标、增强学习兴趣、掌握学习方法、端正学习态度、遵守学习纪律。
（二）教育和帮助学生树立正确的学习观，树立善于学习、全面学习、终身学习的观念，引导学生把主要精力投入到学习上来，每个学生都成为学习型个人，学生团体、班集体和宿舍都成为学习型组织。
（三）建立健全科学完善的学风建设制度体系，形成长效机制，学风建设形成特色，在教师中形成“诲人不倦”的教风，学生中形成“学而不厌”的学风。
（四）着力培养学生成为德、智、体全面发展，知识、能力、素质协调统一，具备良好的道德品质、创新意识和扎实的专业功底，综合素质较高的医疗卫生人才。
三、建设原则
（一）全面性原则。学风建设不仅仅是学风的问题，通过学风建设带动班风、教风、校风建设。学风建设也不仅仅是学习的问题，要通过解决学习态度，方法，效果等问题，带动解决事关学生人生发展的人际交往、身心健康、素质拓展、创新创业等一系列相关问题。
（二）实效性原则。精心设计学风建设，针对容易出现的问题，找准问题的根源，通过一系列措施，使学生真正感觉到学风建设带来的新变化。
（三）参与性原则。要广泛宣传，在学生中形成共识，不断提高学生参与热情和积极性，乐于投身学风建设的各项活动中来。广大教职员工也要积极宣传学风建设，支持学风建设，参与学风建设。
（四）合作性原则。在学风建设领导小组的统一领导和协调下，部门之间、部门和系部之间、系部和班级之间要分工明确，沟通顺畅，密切合作，整体推进，确保建设实效。
四、保障机制
（一）组织保障。成立学风建设领导小组，下设工作办公室。
1.学风建设领导小组
组长：**
副组长：**
成员：**
2.学风建设工作办公室（设在学工部）
主任：**
副主任：**
成员：***
（二）制度保障。建立学风建设领导小组例会制度、学风建设工作责任制度和四级监督管理模式。
1.学风建设领导小组，每学期至少召开1次领导小组专题工作会议，研究并解决当前学校学风建设中出现的突出问题，分析总结学风状况，研究加强、改进学风建设的具体措施。
2.学风建设坚持层层管理、层层负责，责任到人的管理体制，各系部分管教学、学生管理工作的负责人是学风建设的第一责任人，各班级辅导员是直接责任人。
3.建立学校、系部、班级、宿舍自上而下的四级监督管理模式。搭建畅通的信息联系网，做到上情下达，下情上达。掌握学生在学习、生活中的动态，及时协调和化解矛盾，使学生管理走向自我完善的良性发展轨道。
（三）激励机制。严格落实考核制度，每年对学生个人和集体进行考核，把学风建设作为系部、班集体、学生干部的重要考核指标。设立专项资金，开展“优良学风示范班”评选活动，奖励在学风建设中表现突出、成绩优异的集体，对学风建设中问题严重的集体和个人，要进行批评和曝光，创设一种争先创优、积极向上的良好氛围。
五、具体措施
（一）重宣传达共识
一是教务处、学工部（含团委）、各系部、其他相关职能部门，结合自己部门的工作，开展深入的宣传工作，要把学风建设工作深入到每个学生组织、班级、公寓楼。
二是充分发挥各种宣传阵地的作用，通过网站、广播、橱窗、简报、板报等，积极营造加强学风建设的舆论氛围。各系部、班级要逐层召开学风建设动员大会，明确加强学风建设的主要措施、主要任务以及对学生学风建设的具体要求，切实调动每位同学参与的积极性和主动性。
（二）强教风带学风
一是充分发挥第一课堂教学的学风建设主战场作用，通过教师良好的教风，带动学风建设。教师要通过丰富教学内容，改进教学方法，完善教学手段，增强课堂互动，引导学生的学习兴趣。有条件的教师，邀请学生参与课题研究，激发学生钻研专业知识、开展科学研究的兴趣。
二是教师要用严谨治学态度和敬业精神影响学生，不仅传授专业知识，更要做到教书育人、管理育人，要加强对课堂纪律、学生听课情况的管理，强化点名制度，对旷课，迟到、早退、交头接耳、接听手机等现象，给予相应的记录考核，纳入学生德育学分制和综合素质测评体系。
三是完善教学质量监控与评测体系。要在教学纪律、教学质量、作业布置、教学常规工作等方面加强检查落实，从教师和学生两方面入手积极研究改进教风学风。定期召开学生座谈会，听取学生关于教学方面的意见和建议，并及时给予协调解决。
（三）严管理育学风
一是严格落实《领导干部听课制度》、《辅导员听课制度》，辅导员要加强与任课教师的联系，了解学生上课情况，及时协调处理存在的问题，纠正不良现象。严格落实《学生德育学分制》，辅导员加强学生学习纪律检查力度，及时对迟到、早退、旷课的学生进行教育处理，尤其要认真查处旷课现象。
二是进一步贯彻落实辅导员进宿舍制度，严格落实每周学工系统和辅导员晚间值班制度，各级管理人员和辅导员深入学生宿舍，了解学生动态，解决学生困难，加强对学生的文明、卫生、安全教育和管理，保障科学合理作息制度。
三是实行分类指导和全程辅导相结合的管理制度。从新生入学教育开始，到毕业生文明离校，要根据不同年级、不同专业、不同层次学生，进行分类指导，组织策划主题教育活动，进行有针对性的思想教育与学业指导，不断强化学生的学习动力，不断明确专业发展方向和阶段学习目标，使学生学有方向，学有动力。
四是深入实施《学生成长导师制》、《兼职班主任管理办法》，加强对学生进行思想引导、学业指导、生活指导、心理疏导和职业指导。
五是试行辅导员与学生家长的联系沟通制度，有效发挥家庭和社会的教育管理作用。辅导员要特别关心那些留级、降级、受到处分的学生，关注经济贫困生、学习后进生、心理问题生等特殊群体，作好后进学生的转化工作。
六是积极为经济贫困生争取勤工助学岗位、指导帮助申请国家助学贷款，公开、公平分配学校各种补助（或资助），帮助其思想减负，轻装上阵，努力学习。
（四）以榜样树学风
认真做好各类奖学金、先进社团、先进班集体、星级文明宿舍的评选与表彰工作，树立典型，营造争先创优的学习氛围。发挥学生党团骨干、学生干部、入党积极分子在学风建设中的模范带头作用，加大对这些学生的监督、考核力度，考评结果作为综合测评、民主评议、干部评优和组织发展的重要依据。进一步加强对学生会、学生社团等各级各类组织的指导，引导它们在学风建设中发挥积极作用。
（五）以活动促学风
通过特色活动，促进优良学风的形成，如根据学科专业和年级特点组织各种学术报告会、专题讨论会、知识竞赛、专业技能大赛（如：护理技能操作大赛、中药鉴定大赛、雕牙比赛、检验技术比赛等）、职业生涯规划大赛等活动。同时，也要发挥“专业社团”的作用，鼓励学生开展以促进学风建设为主题的各种活动，如英语角、演讲比赛、辩论会、社会实践、志愿服务活动等，激发学生的学习兴趣，提高学生的综合素质。
六、有关要求
（一）各系部要认真研读学校关于学风建设实施意见的精神，结合自身特点和工作实际制定本系部学风建设的实施细则，结合实际，认真抓好贯彻落实。
（二）各系部要成立由“系部一把手”牵头，其他系部领导、各教研室主任为成员的系部学风建设领导小组，要确立学风建设一把手工程的意识。发动任课老师身体力行地参与学风建设，要确实在学风建设中起到“以良好教风带良好学风”的效果。
（三）各系部要在教育教学改革、学生管理工作方面突出本系部的新特色，以吸引更多的老师、学生参与并融入学风建设，着实提高学风建设的效果。
（四）各相关职能部门、各系部要在具体实施的过程中注意过程控制，防止学风建设停留在表面、流于形式。要注重结果反馈，不断总结经验，稳步推进优秀学风建设常态化体系的形成。
