关于民宿产业发展的调研报告

“住”是旅游要素的重要组成部分。民宿作为一种新兴的乡村旅游资源，具备独特的自然风光、文化风情、慢生活体验，应用场景丰富、带动性强，成为了促进乡村旅游转型升级的有力抓手。近年来，**区深入践行新发展理念，贯彻实施文旅文创融合战略，擘画发展蓝图，打造特色民宿品牌，积极扶持民宿经济发展，将民宿产业作为推进全域旅游、助力乡村振兴的“绿色引擎”。
一、基本情况和主要做法
（一）打造特色民宿新品牌。紧抓重大机遇，全面打造民宿品牌。一是实施主题民宿“1133”工程。各乡镇办重点培育1个以上特色旅游民宿示范村（或精品民宿），着力培育3个旅游民宿重点乡镇，打造3条主题旅游民宿线路，努力构建村落有民宿点、乡镇有民宿群、全区有民宿带的民宿发展新格局。二是建立区域特色资源库。对全区乡镇办选报的资源点，逐村逐点实地走访，普查内容包括镇村环境、民俗民情、一村一品、产业发展情况、一类水库、二类水库等基本指标，通过广泛搜集资源信息，确定资源主体、有无开发可能性，进一步挖掘现有区域特色资源，选择有条件的民宿作为示范点，列入资源库。截止目前，全区共收集上报民宿资源点位共*处。三是引进优质团队。引入借宿、小住一下、斯维登、宿描等优质团队，按照“一村一品、一村一特、一村一韵、一村一景”的原则，推进民宿整村运营打造。目前，全区具有一定规模民宿*家，其中**民宿已被评选为省旅游精品民宿。**基地已顺利建成，投入运营，逐渐成为远近闻名的网红打卡地。
（二）绘就文旅融合新画卷。坚持以点带面、以面连线，围绕“茶旅融合”“茶食品鉴”“红色旅游”“农耕文化”“多彩田园”等建设主题，着力建设各具特色、差异发展的民宿项目。一是出台政策引导。紧扣全域旅游发展规划，坚持可持续合理利用自然资源，出台了《关于加快乡村民宿发展的实施意见》，拿出**万对精品民宿、登记民宿、招商入住品牌民宿、整村开发民宿给予奖励扶持，把自然生态优势转换为经济社会发展优势，用“美丽经济”反哺“美丽资源”。二是深挖文化铸魂。依据现有村落、农庄、农家乐的不同风格，深入挖掘乡土文化、茶文化和红色文化，持续释放“山水茶城”中蕴含的自然、生态、文化等文旅元素，将文化要素融入到民宿的设计、装修、运营管理的各个环节中。三是路网提质增效。启动1号旅游风景道提质改造，线路建设突出沿线景观风貌及道路风貌，实现“一镇一样版、一村一特色”。实施综合提升工程，项目建设后将充分发挥缓解交通压力、提升通行安全、串联优质景区、美化路域环境等积极作用，形成旅游交通圈，让游人进得来，停得了，住得下。
（三）探索联农助农新模式。建立了“企业＋农户“的经济发展模式，一大批村民变身服务员、售货员、厨师、导购员，加入全域旅游产业链，民宿已成为连接一二三产业、打通产供销的有效纽带。一是持续放大乡村旅游富民惠民作用。如**基地，项目员工绝大部分从当地招募，提供了超百个优质就业岗位，项目一经开放运营，就吸引了大量省内外客户踊跃而至，为周边农家乐、民宿引流了大量客户，间接带动了周边民宿、农家乐的增产增收，极大地刺激了当地经济发展。项目运营团队与当地茶农达成合作，茶农提供茶叶制品，项目运营团队提供IP营销、拓宽销售渠道，带动*万茶农参与茶旅融合产业并增产增收，壮大村集体资产、增加村集体经济收入。二是参与帮扶提高农户收入。**项目，以全区涉农乡镇办村民为收益对象，重点关注脱贫户及监测户受益情况，促进贫困人口务工增收。区财政局、区文化广电和旅游局、区乡村振兴局与发展投资有限责任公司已签订《项目财政衔接资金资产收益提取协议书》。
二、存在的问题
（一）专业化品牌化程度不高，主题特色不鲜明。辖区民宿经营者主要是农民，经营理念较狭窄，大多数民宿，还只停留在最简单的”吃＋住”，民宿主题不突出、特色不明显，管理服务人员的职业化程度较低。民宿的市场定位模糊，没有针对企业管理者、退休职工等不同的消费者而进行市场细分，部分仓促“跟风”的民宿重模仿、轻创意，导致了客流量严重不足。少数民宿参照了精品酒店的经营模式，装修精美，装饰豪华，服务设施齐全，但价格不菲，多数旅客望而却步。民宿的定位、经营模式各不相同，以至于同业之间差异显著，服务和营销水平参差不齐，个性化服务有待提高，不能完全满足游客需求。
（二）整体规划意识缺乏，资源整合能力弱。乡村创业的业态互补，需要有高中低不同档次的住宿服务、农副产品种植采摘服务、民俗文化的演艺服务、特色的餐饮服务、手工艺品伴手礼店、配套旅游设备服务等。辖区大部分民宿还处于农家乐水平，对周边的生态和文化资源整合利用不够，内容少，缺乏特色，并且布局相对分散，基础设施和旅游公共服务设施配套不足，未形成规模效应，民宿共享经济价值得不到体现。
（三）证照手续办理复杂，合法经营监管难。辖区民宿基本是由农民自行建造，无法提供竣工验收报告，按照有关规定不能取得消防安全许可证。由于政策规定大部分农村住宅高度“一般不得超过2层，最高不得超过8米”，房屋面积往往限制在200平方米左右。随着民宿行业规模扩大，普遍存在的无证经营民宿，产业化、规模化发展受限。行业管理无规章的问题日益突出，尤其是在卫生管理、监督检查、安全管理等方面，监管较为困难，因为政府职能部门没有执法依据，无法及时处理民宿的消防、安全、卫生、环保等问题，甚至产生安全隐患。
（四）部分项目进展缓慢，企业资金周转困难。部分民宿项目起步较早，但由于规划、设计、资金等原因，出现项目停滞、无法运营等现状。比如涉及自然保护区及生态红线，手续需要上级审批；暂缺相关手续办理费用；疫情导致设计单位进度较慢；征地拆迁工作进度缓慢；资金缺口较大导致项目方放弃投资；设计需要根据实际情况进一步调整等。
三、下一步建议
（一）统一标准，规范引领产业发展。邀请专业规划编制团队，在已有规划编制基础上，研究制定民宿行业的布局规划，并根据自然景观、街区条件等，出台相应的民宿发展规划线路图，明确重点发展区域，充分考虑产业布局、人口集聚、土地利用、生态环境保护等内容，形成目标明确、布局合理、定位科学、特色鲜明的民宿发展规划。同时，优化产业链发展，依托高校、科研院所和建立专家智库，促进产业链延伸，突出民俗活动、休闲娱乐、健身养老等不同主题，打造适合不同消费者群体、多层次、多元化的民宿产业体系。
（二）差异布局，明确重点突出特色。形成类型多样化、风格多样化、体验项目多样化的民宿产业格局，避免低层次的同质化和恶性竞争。一是设计差异化。充分利用地形地貌和地域文化元素，传达具有当地特色的文化，在因地制宜、就地取材、别具匠心和相映成趣的基础上，满足游客对旅游住宿舒适、安全、卫生和品质的需求。如**项目，利用修复后的矿山打造特色民宿。二是服务差异化。高度重视游客需求，注重与游客的良好互动，进行关系营销和情感营销，通过提供个性化、人情化的服务建立竞争优势。三是市场差异化。进行市场细分，以有效地避免市场选择和定位模糊导致的竞争加剧。例如与旅行社和学校合作，开发户外研学产品，带动当地居民生产土特产进行销售等等。
（三）强化服务，倾力为企排忧解难。文旅行业的崛起，离不开市场主体的齐心协力，离不开政府的政策“加持”，拿出“真金白银”，当好“店小二”，积极搭建平台，规范市场经营，既帮助民宿企业纾困解忧，更助力企业抢占先机，领跑市场。一是服务助企。在《关于实施百家主题民宿示范工程的十条意见（试行）》的基础上，结合辖区实际，出台管理办法和实施办法。通过制定各类政策惠企，给予企业政策扶持，促进民宿产业良性互动和可持续发展。二是环境活企。探索免审即享，先“批”后“审”，以管代审，结果互认等模式，为民宿管理规范提供依据，为民宿企业事项办理提供便利。结合“万人助万企”活动，通过政府引导、大力宣传推介优秀民宿案例并总结推广经验，引领民宿产业逐渐走上合法化、规范化、精品化道路。三是政策惠企。提供基础的、普惠性政策服务，设立专项补助资金，为民宿产业输血充能。制定民宿考核办法和评价体系，对于优秀民宿依照等级给予相应奖励。
（四）招商配套，助力产业协同发展。以产业大招商为抓手，引进旅行社等服务类企业，大力培育和丰富民宿旅游业态，促进景区周边街区提质发展，助力民宿产业整体高质量升级。一是注重精准招商。以“云”为媒、以“网”为桥，通过“视频洽谈”“网上签约”等新模式开展“云上招商”活动。主动对接本地企业、城乡居民，推荐优质资源点，鼓励成功人士、返乡创业人员等兴建精品民宿，借力民间资本，助力民宿产业发展，形成多点开花的良好格局。二是完善配套服务。结合人居环境整治工作，加大民宿发展区域道路、通信、停车场等基础设施及智慧旅游建设力度，建设户外休闲、农事体验、餐饮娱乐等休闲配套设施，打造一站式沉浸体验服务，延长游客的停留时间。三是紧抓项目建设。做好民宿项目的联系指导服务工作，积极盘活原有存量项目，及时化解相关矛盾纠纷，确保项目顺利进行，尽快完工投入运营，带动群众致富。
（五）加强营销，激发市场潜在活力。据调查统计，大众获取民宿信息的线上渠道主要有微信、微博、美团、携程、抖音、蚂蚁短租等app，这些线上宣传方式均具有传播速度快、受众广泛且成本较低的优势。政府和民宿经营者应选择多种线上营销渠道进行宣传推广，在宣传方式上可采用发布故事短片的形式，以引起消费者的情感共鸣；或者与知名博主合作，通过直播、撰写旅游文案等形式，利用其粉丝效应以提高民宿的知名度。还可以开通微信公众号，开设线上预约和点评功能，为消费者了解民宿和预定提供便利。
（六）成立协会，促进行业健康发展。成立民宿行业协会，整合行业资源，规范行业经营行为，提高从业人员整体素质，维护行业合法权益。民宿业者可以在经营管理上相互借鉴和学习，开展各种交流活动，促进行业共同发展。发挥“桥梁”与“纽带”的作用，畅通政企沟通渠道，不断推动民宿产业和旅游产业的繁荣、健康发展，助推全区民宿产业提档升级，展现民宿产业的新面貌。
