副市长在2023年全市市场监管工作会议上的讲话

同志们：
经市政府同意，今天，我们召开全市市场监管工作会议。主要任务是：深入学习贯彻习近平总书记关于市场监管重要论述，传达全国全省市场监管工作会议精神，总结工作，分析形势，研究部署2023年全市市场监管重点工作任务。市政府高度重视市场监管工作，***市长专门就做好今年市场监管工作做出批示，大家一定要深刻领会，抓好贯彻落实。刚才，***区、***区和***县以*********为主题作了发言，其它县区提交了书面材料，亮点纷呈，请大家相互交流学习、共同促进提高。***同志全面总结了2022年工作，安排部署了今年重点任务，我都赞同，请大家抓好落实。
过去一年，在市委、市政府的坚强领导下，全市市场监管部门深入贯彻市委市政府决策部署，紧紧围绕全市中心工作，充分发挥职能优势，在抓好疫情防控和服务经济社会发展大局中体现了新担当，在市场监管实践中展现了新作为，真抓实干，攻坚克难，各项工作成绩显著。借此机会，我代表市政府向为全市市场监管工作付出辛勤努力的各位同志致以诚挚的问候和衷心的感谢！
下面，我就做好今年工作讲三点意见：
一、提高政治站位，强化责任担当意识
以习近平同志为核心的党中央高度重视市场监管工作，习近平总书记作出一系列重要批示指示，为市场监管事业发展指明了方向、提供了根本遵循。全市市场监管部门要进一步提高政治站位，加强党对市场监管工作的全面领导，严格履行“一岗双责”，把工作的着力点聚焦到“国之大者”“省之大要”上来，善于从政治上观察和分析市场监管问题，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，对标对表党中央国务院大政方针和省市决策部署强化落实措施，全力服务构建新发展格局。
要时刻保持清醒头脑，坚持正确的政治方向，站稳政治立场、坚持政治原则、坚定政治道路，不断增强政治敏锐性和政治鉴别力。进一步树牢大局意识和全局观念，不断提高把握政治大局和政治方向的能力和水平，自觉在大局下思考问题、谋划工作，深入领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把思想和行动真正统一到党中央的重大要求和决策部署上来，确保党中央、省市委各项部署在市场监管领域得到不折不扣的落实。始终坚持人民至上，以担当带动担当，以作为促进作为，在工作态度上咬定目标不放松、在工作效率上提质增效助发展，营造勇担当、善作为的工作氛围，真正实现更大作为，体现更大担当，彰显更大价值。要主动融入全市新发展格局，更好服务经济社会发展和人民高品质生活，聚焦市场监管领域难点痛点和堵点问题，积极回应群众关切和诉求，扎实开展“我为群众办实事”活动，着力构建规范高效、公平竞争的市场体系，着力提升产品与服务供给质量，着力强化消费者权益保护，真正让人民群众买得放心、吃得安心、用得舒心。
二、准确把握形势，构建创新发展格局
今年是全面贯彻落实党的二十大精神开局之年，也是实施“十四五”规划关键之年，做好市场监管工作意义重大。当前，新形势新任务对市场监管工作带来了新挑战，干部队伍和职能由“物理整合”到“化学融合”的转变还有很长的路要走，监管理念、体制机制、工作模式等与新形势新任务新要求还有诸多不适应，对监管能力水平的要求越来越高，人民群众的期待也越来越高。我们要深入研判大势，准确把握新发展阶段的特点，补齐短板弱项，全力以赴推动市场监管工作因势而谋、顺势而为、乘势而上，再上新台阶。
一要把握市场监管新方向。市场监管工作在市场经济中也发挥着极其重要的作用，我们要主动将市场监管工作融入到全市战略大局中统筹谋划，精准服务，全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局。面对疫情防控和艰巨繁重的监管任务，全市市场监管系统要坚持稳字当头、稳中求进，强化市场监管“稳”的职能，迈出“进”的步伐，树立底线思维，增强服务意识，用好新机遇、应对新挑战，找准新定位，担当新使命，准确把握市场监管事业发展的新方向。
二要提升创新发展效能。必须牢固树立创新意识，采取有效措施推动监管机制与手段的转型升级，提高监管工作的精确性和有效性。要立足构建“大市场、大质量、大监管”格局，坚持深化市场监管改革创新，积极学习借鉴发达地区的先进经验，结合实际，探索科学高效的监管机制和方式方法，不断夯实工作基础、更新工作理念、打造智慧平台、转变监管机制、提升监管效能，进一步完善事前、事中、事后监管体系，形成有效闭环，有效推动全市市场监管领域高质量发展。
三要强化基层社会共治。充分发挥报刊、广播、电视、新媒体的作用，广泛开展市场监管法律法规宣传和咨询服务，规范、引导、鼓励经营主体参与社会共治，引导企业及从业人员增强守法意识，规范履行主体责任，努力营造全社会关心支持的良好氛围。深入推进企业信用体系建设，建立健全企业信用风险分类管理、信用修复等制度机制，强化“守信激励、失信惩戒”的正向推动。稳步探索建立社会监督员制度，发动群众广泛参与、监督举报，向群众征集有效治理的“金点子”，形成市场监管人人参与、人人共享的良好局面，构建“全民监督”与“社会共治”新格局。
三、压紧压实责任，筑牢市场安全屏障
市场监管覆盖市场全领域、全流程，关系全市经济社会事业发展大局，且与民生需求息息相关，责任重大。全市市场监管系统要牢固树立“一盘棋”思想，部门横向联动、纵向协作，坚持问题导向，积极解决市委市政府高度关注、人民群众反映强烈的突出问题。聚焦“六稳”“六保”关键环节，统筹安全和发展，创新监管方法手段，培养壮大市场主体，营造安全放心的消费环境，建设与高质量发展相适应的高标准市场体系，切实压实主体责任，提升监管执法能力和水平。
一要全力以赴筑牢安全防线。坚决落实习近平总书记“四个最严”的要求，强化底线思维和风险意识，要牢固树立“底线意识”“风险意识”，聚焦防范化解安全风险，杜绝松懈麻痹大意思想，慎终如始抓好疫情防控，全链条加强食品安全监管，强化药品医疗器械安全综合治理，推进特种设备安全监管创新，提升产品质量安全监管效能，增强突发事件的风险防控和应急处置能力，及时消除各类安全隐患，在守底线保安全上攻坚显效，切实铸牢安全防线。
二要持续加强市场秩序治理。全力维护市场公平竞争环境，持续深入开展民生领域“铁拳”行动和打击侵犯知识产权和销售假冒伪劣商品“双打”行动，对影响全市市场经营秩序和侵害群众利益的突出问题，要始终保持高压态势，发现一起、查处一起，出重拳、下重手，依法严厉打击哄抬物价、虚假促销、网络售假、以次充好、假冒侵权、消费欺诈、违法广告、传销等违法行为，及时曝光典型案件，形成对违法行为的有效震慑，积极营造公平有序的市场环境。
三要着力提升优化营商环境。扎实推进商事制度改革，落实市场监管领域“放管服”改革任务，全面实施好“证照分离”改革，持续优化企业开办服务，切实让企业和群众“少跑腿”。扎实做好“六稳”工作，落实“六保”任务，千方百计为企业纾困解难，提高市场主体的竞争力，积极营造亲清型政商关系。以深入实施知识产权、质量强市战略，深入推进“双随机、一公开”监管、涉企收费监管、信用和智慧监管服务生态“高地”和产业“四地”建设，为全市经济社会高质量发展提供有力的市场监管保障。
四、推进能力建设，着力提高干事能力
全市能力建设推进会是市委激励全市广大干部职工进一步感恩奋进、拼搏赶超，踔厉奋发、笃行不怠。为我们弘扬伟大建党精神，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量市场监管科学发展指明了方向、捋顺了思路、描绘了蓝图。
市场监管部门要把学习好、领会好、贯彻好党的二十大精神与习近平总书记对市场监管工作的重要指示批示精神紧密结合起来，起来，以作风建设和能力建设为抓手，切实把市场监管系统党员干部的心思和精力引导到干事创业上来。不断提升业务技能，提高履职能力，强化队伍建设，加快建立高效市场监管执法队伍；不断锤炼敢担当、善作为的宽肩膀，内强素质，外树形象，提高想干事、能干事、干成事的真本领。要定目标、强举措，紧扣市场监管职责职能，密切与服务对象的沟通联系，加强调查研究，改进工作作风，办好民生实事。以坚实本领担当新使命、以过硬能力展现新作为，努力锻造一支纪律严明、作风扎实、干净担当的市场监管队伍。
同志们，市场监管工作事关经济发展大局，事关社会和谐稳定，事关民生福祉，希望大家以“踏石留印抓铁有痕”的韧劲打造市场监管优良作风，凝心聚气、奋发进取、求真务实、扎实苦干，努力推动市场监管工作实现新突破，为****作出新贡献！
