副市长2022年述职报告

2022年，我主要分管教育、人力资源和社会保障、融媒体、市志编纂等方面工作，联系群团、网络安全工作。一年来，在市委、市政府坚强领导下，在各位班子成员的指导帮助下，自己始终坚守初心，牢记使命，认真履职尽责，积极主动作为，较好地完成了各项工作任务。现将一年来的工作和廉洁从政情况报告如下：
一、坚持学思践悟，不断提升理论水平
始终坚持把学习作为汲取新知识、增长新本领、积累新经验的重要途径，不断丰富自己的思想内涵和精神境界。在思想上多“补钙”，始终坚定理想信念。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想定向领航、启智增慧，不断提升政治判断力、政治领悟力和政治执行力，坚决树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。始终对党忠诚老实，在重大原则问题上旗帜鲜明，在大是大非面前头脑清醒。严格落实党内政治生活制度，时刻对照党章检查自己的言行，坚持以普通党员身份参加“三会一课”等党内政治生活，认真开展批评和自我批评，不断筑牢理想信念根基。在学习上多“充电”，不断增强理论素养。坚持认真学习党的十九大、十九届历次全会和党的二十大精神，及时跟进学习习近平总书记最新讲话精神，积极参加省委党校举办的县（市、区）党政领导班子成员学习习近平新时代中国特色社会主义思想进修班、***委党校举办的换届后新进县（市、区）党政领导班子副职示范培训班和市委理论学习中心组、市政府党组等集体学习，认真研读中央、省、市重要文件及政策法规，坚持在常学常新中加强理论修养，自觉在学习和工作实践中长知识、强本领、做贡献。同时，立足岗位职责，重点学习分管工作涉及的政策法规和业务知识，主动向领导学、向群众学、向书本学、向实践学，切实提高了科学决策和处理复杂问题的能力。
二、认真履职尽责，全面推动工作落实
始终坚持“围绕中心、服务大局”的履职原则，紧紧围绕市委、市政府工作重点和分管工作实际，深入分管、联系部门和行业领域开展督查调研，认真钻研业务知识，着力提升履职尽责能力，全力推动各项工作任务落实。
一是深入开展调研，提高履职效能。坚持理论联系实际，紧紧围绕改善民生、教育教学、乡村振兴、社区服务、疫情防控等工作重点，集中时间对80所学校（幼儿园）、28件省市列为民实事项目、10个社区、9家校外培训机构、8个劳务派遣机构、4个包抓村开展督查调研，多方听取基层干部群众意见建议，积极协调解决难题。同时，结合市政府季度工作要点，主动加强与分管部门和联系单位的沟通交流，了解掌握工作动态，督促制定务实工作措施，全力以赴推动各项工作任务落实落细，切实做到了在调查研究中启发工作思路，在推进工作中提升能力水平。
二是聚焦中心工作，积极主动作为。始终坚持以人民为中心的发展思想，把保障和改善民生作为自己履职尽责的第一要务，不断增进人民群众的获得感、幸福感和安全感。人力资源和社会保障工作方面，督促人社局研究提出了人社领域稳经济稳就业一揽子政策措施**条，坚持减负稳岗扩就业并举，全力抓好重点人群就业，今年以来，开发城乡公益性岗位****个，输转城乡富余劳动力***万人，城镇新增就业实现****人，超额完成年度目标任务，全市就业形势持续稳中向好；扎实安排部署根治欠薪专项行动、集中接访活动，深入相关项目工地、企业开展检查*次，主持召开根治欠薪领导小组会议*次，切实靠实领导小组各成员单位责任，坚持每日调度、当面交办欠薪线索，积极协调会同协商督办重大欠薪案件，推动根治欠薪工作取得了新成效，今年以来，办结欠薪案件***件，为****名农民工追讨工资*****万元；督促人社局紧紧围绕全市重点产业链、重点领域、重大项目和重点学科，引进紧缺专业人才**人，招聘专职社区工作者**人、事业单位**人，招募政府专职消防员*人，全市各类人才队伍得到不断壮大。教育工作方面，督促教育局紧紧围绕“立德树人”这一根本任务，全面加强教育教学管理，促进教育质量稳步提升，2022年全市高考上线率达到99.5％，综合成绩位居***前列；定期调度教育重点项目建设进度，仪山学校、职教中心图书馆和学术报告厅、安口小学改扩建等项目进展顺利，市第二幼儿园全面建成，8个中小学“建食堂改厕所”项目建成投用，今年以来，新建、改扩建校舍36595平方米，增加幼儿园学位360个，城区学校结构布局进一步优化，人民群众接受优质教育的需求得到不断满足；坚持常态化开展教育领域重点工作督查，针对学校教育教学、疫情防控、安全保卫、食品卫生、宿舍管理、“双减”政策落实、控辍保学、教育项目建设等工作，开展督查、陪同上级检查40余次，先后2次召开全市校外培训机构专项治理工作会议，进一步理顺部门工作职责，明确工作任务，持续规范校外培训机构办学行为，缓解家长教育焦虑，推动“双减”政策落实落地。其它分管工作方面，紧盯摸排、管控、值守三个关键，认真抓好社区疫情防控工作，采取“四不两直”方式，多次对所属小区值班值守、居家人员隔离管控、疫情防控措施优化和特殊困难人员摸排情况进行督查检查；对城市社区下属的10个社区全面开展调研，督促摸清管理底数、优化网格管理、提升为民服务质量，区域统筹、条块协同、上下联动、共建共享的基层社区治理工作格局已初步形成；定期调度市融媒体宣传报道工作，督促提升报道时效、提高报道稿件质量；定期调度市地志办《***扶贫开发志》、《***全面小康志》编纂工作，主持召开编纂工作推进会议和业务培训会，督促相关责任单位认真参与编纂，加快工作进度。
三是强化责任担当，推动工作落实。严格落实安全生产工作“一岗双责”制度，定期赴包抓学校、企业、煤矿、餐饮店、项目工地开展安全隐患排查整治行动，督促责任单位把安全生产工作时刻放在心上、抓在手上、落到实处，坚决杜绝了分管领域各类安全事故的发生；认真履行各项工作领导小组副组长职责，督促分管及相关单位完成乡村振兴、创城行动、民生实事、国企改革等各项重点工作任务；及时深入帮扶的***南山村、关庄村、前锋村和胡家窑村督查巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接工作落实情况，积极协调包抓单位落实帮扶政策，指导村部制定发展计划，为群众增收致富出谋划策；认真落实领导“周上街”制度，带领共建单位多次深入包抓小区现场督办文明城市创建工作，推动创城实地考察点位建设、各项指标任务落实；主持召开全市新一轮“两规划”编制工作暨专家论证会，研究审定了《***妇女儿童发展规划（2021－2030年）》；先后2次主持召开市政府残工委2022年全体（扩大）会议，研究审定了《***“十四五”残疾人保障和发展规划》和《华亭市残疾预防行动实施方案（2021—2025年）》等；定期赴***开展巡林、巡河工作；积极协调联系的相关群团开展工作，完成市委、市政府交办的其他工作任务。
三、严守纪律规矩，不断优化工作作风
认真落实党风廉政建设责任制，始终坚持以共产党员的标准严格要求自己。
一是严守纪律讲规矩。坚决贯彻执行党的路线、方针、政策，站稳政治立场，不折不扣地贯彻落实上级各项决策部署，拥护市委、市政府领导，时刻保持清醒的政治头脑，自觉在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致，做到政令畅通、令行禁止。始终严守党的政治纪律和政治规矩，时刻对照《党章》《中国共产党廉洁自律准则》等党内法规条例检视自己的言行，严格遵守中央八项规定精神，在思想上画出红线，在行为上明确界限，坚决抵制“四风”，切实筑牢拒腐防变的思想防线。
二是真抓实干讲奉献。能够始终以饱满的热情、积极进取的态度和高度的责任心对待工作，不断强化责任担当，围绕重点工作，坚持问题导向，深入分管工作一线调度推动工作，放弃休息时间，现场会办解决工作难题，积极发挥示范带动作用，始终坚持重大问题第一时间过问、定期督促，身体力行推动各项工作任务高效落实。
三是服务大局讲团结。工作中想问题、办事情都能紧紧围绕大局，服从组织安排，在日常工作中，主动加强与其他班子成员、分管部门负责人的联系沟通，注重与同事之间的相互配合、互相支持，团结同志，热心待人，与人和睦相处，注重团结协作共同完成各项工作任务，时时处处维护组织和个人良好形象。
四、存在的问题及今后努力方向
一年来，自己立足本职岗位，认真履职尽责，积极主动作为，分管负责的各项工作都取得了新的成效，但与市委、市政府的要求和广大干部群众的期盼相比，仍存在一些差距和不足，主要是理论学习还不够深刻，运用理论解决实际问题的能力还有待提高；对工作的系统性研究还不够，平时注重研究重点难点问题，思考更多的是想法、机制，但跟踪落实上还不够，出现重部署、轻问效。
在今后的工作中，我将紧密结合自身实际和工作职责，不断提高政治站位，强化责任担当，坚持把改字贯穿始终，紧紧围绕市委市政府中心工作，积极谋划、真抓实干，全力推动分管领域工作再上新台阶，为建设绿色**、活力**、魅力**、实力**、幸福**贡献应有的力量。
一是强化理论学习，在学懂弄通做实上下功夫。始终把强化政治理论学习作为提高素质、增强本领的重要抓手。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓要义，紧跟党的理论创新步伐，坚持学原著、读原文，悟原理，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断提升个人政治素养、思维层次和工作能力，努力做到真学、真懂、真信、真用，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想和党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。
二是牢记初心使命，在苦干巧干实干上下功夫。牢记党的宗旨，坚持以人民为中心，把群众观念和群众路线深深根植于思想中、具体落实到行动上，做到接地气、察民情、聚民智。结合分管工作实际，针对我市教育、就业、社保、农民工欠薪等人民群众关注的最直接、最现实的利益问题，督促教育、人社部门拿出切实可行的制度方案，持续优化工作机制、细化工作措施，着力解决制约发展的瓶颈问题。认真分析研判分管经济指标，积极衔接、调度确保完成目标任务。紧紧围绕市委、市政府确定的“四名工程”“五大行动”，全力抓好教育改革、校园安全、师德师风建设等工作，针对教育领域大班额、大校额、教师队伍建设、学校标准化建设、学校安全管理等方面存在的问题，积极思考谋划，研究解决对策。坚持问题导向，深入开展调查研究，真正摸清分管工作情况底数，加强督查检查，积极推动解决难题，不断增强人民群众的获得感和幸福感。
三是严守纪律规矩，在自重自律自省上下功夫。始终严守党的政治纪律和政治规矩，时刻对照《党章》《中国共产党廉洁自律准则》等党内法规条例检视自己的言行，严格执行民主集中制和重大事项请示报告制度，认真落实“三会一课”等党内政治生活制度。强化法制意识，坚持用法治思维谋划工作、推动落实，认真学习宪法、公务员法等与工作密切相关的法律法规，努力做到以合法合规思维做决策。严格落实党风廉政建设责任制，认真履行“一岗双责”，加强对分管部门的管理。严格遵守党风廉政建设各项规定和“八小时以外”纪律要求，从严要求家属、子女和身边工作人员，主动接受组织和群众监督，树立自身良好形象。
