副局长2022年述职述廉报告（分管后勤保障）

根据局党委分工，本人分管后勤保障处和警务保障中心工作。一年来，我始终牢记局党委的重托期望，科学运用“党建+”思维，抓保障固中心、抓治理促发展、抓服务保打赢。现述职述廉如下，请予以评议。
一年来，我始终坚定理想信念加强自身建设。今年是不平凡的一年，两次疫情扩散阻击与**重任叠加，长期静默封控与“两个稳定”矛盾突出，历史遗留问题与预算执行攻坚压力交织。对此，我始终深怀能力危机和本领恐慌，坚持不懈在学习状态中工作。通过学习，更加坚定了内心信仰。更加注重在防疫维稳实战中学习领会党的二十大会议、**后勤保障工作会议等精神精髓，更加注重以政治视角考量工作、以政治标准检验成效。特别是今年形势多变、步履艰难，但惟其艰难，才更显勇毅，通过迎难而上、不断学习，我对队伍发展的方向更加坚定，对**事业的前景更加自信。更加凸显了责任担当。牢固树立“团结就是战斗力”的理念，既坚持底线原则，又时刻以大局为重，与人为善，以诚相待，见贤思齐、共事共心；更加注重以最高标准抓党委决议落实、以奋发有为的状态维护党委权威，决不让党委决策在执行过程中“走样子”。更加明晰了前进方向。作为**副职领导，我时刻注意自己的言行举止，做好参谋助手不越矩越权，严以律己不损公肥私，一视同仁不亲疏有别，坚持原则不感情用事，雷厉风行不拖泥带水，讲求奉献不计个人得失。在分管领域始终坚持不插手工程项目、不影响采购程序、不干预经费开支，凡事都注重公开、公平、公正。在生活作风上，注重培养良好的情趣爱好，坚持为官做人的底线，不逾规、不违纪。
一年来，我始终聚焦主责主业抓好综合保障。今年以来，在局党委的正确领导下，我带领后勤保障处、警保中心全体同志围绕“服务基层、保障中心、促进发展”思路，科学谋篇布局，健全服务保障体系。在改善基层住用环境上，系统总结**基建工作经验，抓实项目监管，狠抓施工进度，营房保障能力、保障标准实现大跨步提升，“住上标准间”的期许得到及时回应。在强化风险防范上，通过三个“狠抓”，即狠抓薄弱环节，大力夯实基础工作；狠抓关键环节，严格落实监管举措；狠抓重点环节，切实提升经费使用效益。进一步保障财经安全。指导完善大队预审、财务内审等一系列内控机制，风险防范能力有效提升，后勤重点敏感领域工作趋于良性发展。在应对突发疫情上，认真分析疫情防范风险源头，实施“外圈防、内圈隔、断两线、除隐患”工作措施，形成了外圈保内圈、梯次有互补、层层是屏障的防控闭环，并在运用过程中指导形成《内部防范》和《消杀指引》“两个实操手册”，为全面打赢疫情阻击战提供了有效防控提供了参考和依据。
一年来，我始终坚持问题导向抓好后勤管理。深入开展调查研究，分析制约影响后勤保障工作长远发展的主要矛盾，针对性撰写理论研究文章*篇，指导后勤责任处室加快推进制度废改立释，后勤管理“软实力”不断提升。在制度机制建设上。深入跟进工作理念，指导出台《关于建强后勤保障队伍指导意见》，层级搭建运行框架，构建起职责更加明确清晰、运转更加顺畅高效的后勤专业架构体系；推动制定《车辆使用管理规定（试行）》、《物业服务手册》，进一步促进公务用车和物业服务人员管理规范化、科学化、制度化，填补了制度空白。在提升队伍能力上，扎实开展后勤专业岗位练兵活动，抓实后勤保障队伍专业化建设，推出“云课堂”培训模式，强化对下指导教学，开展两级机关后勤队伍岗位交流，夯实队伍人才培育基础，打造了一支“与党委一条心，与基层同频率，与时代共进步”的高水平、高素质后勤团队。
回顾一年来的工作，些许微末的成绩都得益于局党委的正确领导，都得益于两位主官的言传身教，都得益于同志们的鼎力支持。通过复盘反思，躬身自身，自身还存在诸多不足：一是对高层出台的大针方针和政策规定的学习掌握还不深入，还需多加研究。二是对“高质量发展”的实质内涵领会还不透彻，还需多谋良策。三是对作风和能力“双提升”的目标实现还不彻底，还需多以改进。在将来的工作中，我将不断提升个人修为和综合素质，做到“在其位，从其事、谋其政、守其责”，持之以恒、坚定坚决做局党委决策部署的支持者、拥护者和执行者。
