区城管局2023年工作要点

一、指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，全面落实区委**届*次全会部署，以推进城市管理高质量发展为主题，不断提升城市管理水平，优化城乡品质内涵，为确保中国式现代化**新实践开好局起好步而努力奋斗。
二、总体目标
2023年是全面学习贯彻党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键一年。全区城管系统上下要进一步牢固树立以人民为中心的发展思想，紧紧围绕区委、区政府中心工作，不断探索城市管理新路径、构建管理新模式，以“城市管理突破年”为抓手，实施“八强化八突破”行动，切实提高城市管理法治化、精细化、智能化水平，努力推动城市管理高质量发展取得新突破。
三、工作任务
（一）强化党建引领，在推进自我革命上实现新突破
1.把党的政治建设摆在首位。一是坚持以党的二十大精神统一思路、统一行动，引领发展。坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，以实干践行使命，以担当诠释忠诚，确保各项重大决策部署在城管系统落地落实。二是坚持把学习贯彻党的二十大精神作为重要政治任务，组织开展内容丰富、形式多样的学习宣传活动，学好用好“学习强国”平台，把党的二十大各项部署和要求落实到城市管理方方面面，推动城管工作实现新突破。三是抓好意识形态工作责任制，牢牢掌握意识形态主动权，严格落实党组会议“第一议题”制度，全力落实好习近平总书记重要论述和重要指示批示精神，以工作实效体现忠诚、责任和担当。
2.把党建引领贯穿工作始终。一是以学习贯彻党的二十大精神为主线，严肃党内政治生活，落实“三会一课”、谈心谈话、民主评议等制度，构建“述评考用”党建责任闭环模式；优化调整支部设置，发挥“特色支部”攻坚作用，丰富“主题党日”活动形式，锻造坚强有力堡垒。二是实施机关党建“1321”工程，以党建引领城管工作为中心，建强支部书记、党务工作者、党员先锋三支队伍，开展党性修养主题教育、作风效能大提升两大活动，进一步放大“精细城管”融合党建服务品牌效应，推动党务业务服务“三务”深度融合。三是结合“五四”青年、“五一”劳动、“七一”建党等重要节点，开展“不负韶华、青春飞扬”“激情奋斗创新争先”“二十大精神我先行”系列主题活动，用心用情做好离退休干部党建和老干部工作，教育引导党员干部主动投身到“城市管理突破年”建设中来。
3.把党风廉政建设引向深入。一是始终坚持严的主基调不动摇，抓好全面从严治党主体责任落实，抓细党风廉政建设和反腐败工作，严明党内纪律规定，健全完善廉政风险点防控、“三重一大”决策、人财物管理等各项制度，筑牢党风廉政建设防线。二是加强新时代城管廉洁文化建设，持续深化党纪党规教育、警示教育，通过开展作风督察、发送廉政提醒短信、5·10思廉日活动等形式，持之以恒整治“四风”。三是狠抓各项巡视巡查整改工作，围绕“严、深、细、实”推动整改任务质效提升，做到举一反三、形成长效，确保巡查反馈问题整改彻底。四是加强日常监督执纪，坚持抓早抓小，加强对行政审批、行政执法、重点工程、招投标等重点领域、关键环节的监督管理，有效运用“四种形态”，及时谈话提醒、诫勉批评，坚决防范违规违纪问题发生。
（二）强化行动引领，在提升城市气质上实现新突破
4.扎实推进市容秩序整治专项行动。一是围绕“精细管理提升城市气质”的要求，深入推进城市环境综合整治，重点围绕城市主要道路两侧各类箱体、建筑立面、城市家具等内容和城市背街小巷开展综合整治，补齐短板弱项，提高城市精细管理水平。二是聚焦非机动车乱停放，开展还路于民行动，合理设置非机动车停放区域，整治非机动车乱停放行为。三是抓好共享单车管理，采取包容、引导、规范的态度，从严规范共享单车投、管、服，强化共享单车安全保障，不断提升共享单车管理水平和市民出行质量。四是深入推进户外广告和店招标牌规范治理，加大安全隐患广告、违规广告拆除力度，推进店招标牌规范设置、提档改造，净化城市空间环境。五是围绕亮化城市颜值，以提升城市主次道路环境质量和管理水平为切入点，通过落实强整治、优提升、促长效，积极构建文明长效常态机制，推动我区文明城市长效管理和城市管理水平迈上新台阶。
5.扎实推进“门前三包”管理专项行动。一是在群众知晓上求突破，深入推进区镇两级“门前三包”管理联动机制，采用“巡查＋宣传”的模式面对面宣讲，通过多种途径及各类媒体宣传，提升群众知晓率，营造良好管理氛围。二是在签约履约上求突破，建立健全“门前三包”电子档案，及时掌握和更新市容环卫责任状签约情况，完善年检工作，做到“不漏一户”；定期开展巡查检查和“回头看”，充分用好“红黑榜”制度，推进市容环卫责任制管理全覆盖。三是在执法监管上求突破，发挥行业监管职能，加大对各镇（街道）落实“门前三包”管理的督查力度，提升对未履行市容环卫责任状案件的办理效能，达到“处罚一个，教育一片”的良好效果，助推文明城市长效管理走深走实。
6.扎实推进城乡环境治理专项行动。一是健全环卫监督评价体系，严格督查考核，强化考核结果运用，推进“日巡查、周小结、月通报”制度，建立领导带班协同巡查制度，提升环卫保洁工作效能，擦亮环卫保洁“**名片”。二是优化保洁作业机制，不断提升城乡道路保洁机械化作业能力，充分发挥镇村环境奖补考核效应，强化生活垃圾处置情况全时监管，切实做到日产日清。三是推动农村人居环境整治提升，定期开展现场推进，实施“提优扶弱”专项行动，持续开展镇村环境专项整治，优化保洁队伍建设，着力解决城乡环境脏乱差问题，助推“三美一高”生态宜居美丽乡村擘画新图景。
（三）强化生态引领，在提高治理能效上实现新突破
7.高质量推进生活垃圾分类。一是完善工作机制体制，依据《**市**区推进城乡生活垃圾分类高质量发展行动方案（2022～2025年）》，及时调整全区生活垃圾分类管理工作领导小组成员，明确职能任务，建立会议、检查、考核、通报制度，协同推进我区垃圾分类工作。二是深入推动垃圾分类体系全覆盖，重点完成2023年小区“三定一督”推进任务，逐步扩大农村生活垃圾“四分类”试点小区和村居范围，健全完善全区餐厨废弃物处置终端和收运体系建设，全面落实垃圾减量化、资源化要求。三是全面加强垃圾分类宣传，依托街道、社区、物业、学校、单位等常态化开展垃圾分类“五进”宣传活动，发挥区垃圾分类宣教基地及各镇村宣教站点作用，广泛宣传特色做法及典型案例，不断提升垃圾分类影响力。
8.高标准推进生活垃圾治理。一是精准攻坚垃圾收运处置“顽瘴痼疾”，全面规范生活垃圾清运点，全域取缔敞开式垃圾池，杜绝垃圾积存现象；全面淘汰非正规生活垃圾收运车辆，加快设施设备改造升级，生活垃圾收运车统一安装定位系统并接入区级平台。二是全力推进基础设施建设，加快**生活垃圾转运站改造提升，城区生活垃圾转运站新建任务，强化日常检查指导，推进生活垃圾转运站规范化管理，保障生活垃圾处置要求。三是切实抓好生活垃圾处置专项巡察整改和成果运用，举一反三，加强自我检视，把“当下改”与“长久立”衔接起来，充分发挥“一竿子插到底”的触底式整治机制，通过区域试点、典型引领，形成更多可复制、可推广的经验，真正打通城乡生活垃圾治理“最后一公里”。
9.高要求推进污染防治攻坚。一是整治责任再压实，坚持宣传引导、监管执法双向发力，持续加大晨查、夜查、明察暗访力度，督促企业严格遵守法律法规、切实履行主体责任。二是措施标准再严格，紧盯建筑施工、拆迁工地、闲置地块等重点领域和薄弱环节，以重点突破带动整体提升；对城区环境实行“客厅式”管理，大力推行深度精细化保洁，加大保洁、洒水、喷雾频次；持续深化餐饮油烟污染治理，强化新增餐饮场所现场勘查把关，进一步推进油烟净化装置安装范围，持续开展餐饮油烟治理执法整治行动。三是管控机制再强化，严格实行“一单四制”管理（问题清单，交办制、反馈制、销号制、通报制），定人定责、形成闭环，形成真查实改的高压态势。用好执法利剑，健全部门联动执法、联合惩处机制，优化案件快速查办流程，从重从快打击扬尘污染违法违规行为。
（四）强化创新引领，在焕发城市活力上实现新突破
10.不断规范停车管理领域工作。一是围绕停车专项规划及三年行动方案，加快城区智慧停车管理平台建设，新增公共停车泊位，启动大型运输车辆专用停车场建设，逐步缓解停车难问题。二是充分挖掘社会停车资源，选取停车供需矛盾较为突出、停车资源相对充分的地区作为示范先行区，试点推行机关事业单位、住宅小区错时开放停车，打造优质共享城市生态。三是推进“停车难”、管理不规范问题专项整治，加强停车服务及收费监管，严厉打击乱收费、无证照经营、私自圈地收费等违法违规行为，积极开展停车管理示范路创建活动，促进停车行业规范管理水平。
11.持续攻坚违法建设治理。一是优化“城管＋”联动防控机制，建立与纪委监委、检察院、住建等部门衔接机制，畅通举报渠道，通过“无违建小区”和“红色管家”创建等形式，树立标杆、促进群防群控，确保违法建设零增长。二是全面推进违法建设治理专项执法办案行动，组织开展治违业务培训和具体个案指导，积极协调各治违成员单位、职能部门形成违建治理合力，减少存量违建，实现分类化解、逐步销账基本目标。三是注重机制创新和科技运用，主动对接市级“违建治理一张图”平台，以信息化为手段，以大数据为依托，探索专项治理新模式，强化无人机巡查等技术应用，进一步提升违法建设治理水平。
12.促进建筑垃圾资源化利用。一是加强在建工地、运输车辆源头治理和行业监管，健全完善多部门联动监管机制，严查各类违法违规行为。加强对渣土行业的指导，督促开展自检自查，充分发挥行业自律作用和社会监督作用，树立渣土行业形象。二是推进建筑垃圾全过程管理，加强日常巡查检查，完善智能终端设备、视频监控的安装，构建“人防＋技防”监管体系，推进渣土智能综合管理平台与市级平台融合对接，形成严管高压“一张网”，坚决遏制建筑垃圾偷倒乱倒行为。三是推进建筑垃圾资源化利用、无害化处置，结合《建筑垃圾专项处置规划》，合理布局全区建筑垃圾临时堆放点和特许经营点的配置，最大限度消除环保隐患。
（五）强化法治引领，在规范依法行政上实现新突破
13.推动依法行政更有效。一是严格落实行政执法“三项制度”、重大案件集体讨论和部门协调联动等制度，进一步规范执法标准、执法文书、行政处罚事项裁量基准，促进执法程序规范化。二是优化执法考核机制，探索建立执法办案积分制，努力提升人均办案率，加强移送案件后续处理和反馈情况的跟踪督办，倒逼执法效能提升。三是优化城市管理综合执法体制机制，更好保障文明城市迎查测评、生态环境保护督察、重大活动保障等，抓紧抓实重点领域、重点区域、重点时段执法，深化“门前三包”专项执法行动，引导行政相对人主动守法、自觉纠正违法行为，防范执法矛盾纠纷。四是强化城管领域普法宣传，推进普法与行政执法、业务管理深度融合，将普法宣传工作进一步向镇（街）延伸，做好法律法规、执法实践、案例指导的宣传推广，探索体验式法制实践教育，为依法行政营造良好法治氛围。
14.推动执法能力更过硬。一是分层分级开展执法人员专业培训，定期召开执法讲堂，邀请法院、检察院或高校专家授课，实施模拟办案、案件评查，提高依法精准办案水平；通过观摩庭审、不定期发布典型案例、开展案件研判和执法形势分析等多样形式，有针对性地提高执法人员业务素质和适岗能力。二是进一步配强一线执法力量，推动执法力量向基层倾斜，推动人员力量向执法办案岗位倾斜，配齐法制核审人员，提升执法队伍整体实力。三是建立执法办案人才库，大力培养和宣传执法办案能手，鼓励和支持城管执法人员参加法律考试，着力打造一支敢办案、会办案、善办案的执法铁军。
15.推动监督指导更有力。一是建立权责一致、资源共享、信息互通、协作通畅、权威高效的综合行政执法协调联动机制，进一步加强行业指导和执法监督检查。二是推进省住建行政执法平台和市城管综合执法平台应用，加大行政执法信息网上录入、执法活动网上监督、执法人员网上管理力度，加快信息赋能。三是开展岗位练兵，组织开展执法队伍队列会操、现场模拟执法、执法办案竞赛和优秀案卷评选等技能大比武活动，推进执法队伍练兵常态化制度化，不断提升执法队伍凝聚力向心力战斗力。四是贯彻落实《**市行政执法文明规范》，充分发挥专业督察队伍“监督利剑”作用，坚决杜绝执法管理不规范、不文明问题，树立城管执法队伍新风貌。
（六）强化服务引领，在构建共治格局上实现新突破
16.优化城管领域营商环境。一是提升政务服务水平，通过上门主动服务、开门热情服务、党日定期服务，把工作重心下沉、服务关口前移，提速政务服务窗口行政审批流程，提质投诉举报办理水平，以有温度的服务提高群众的满意率。二是定期对群众反复投诉举报案件、上级领导交办案件进行精准研判，切实解决城市管理领域重点、难点问题。三是充分使用好免罚清单，做到“规范行政执法行为和优化营商环境”两不误，要将执法与服务、处罚与教育有机结合起来，不断提高人民群众对城市建设管理综合执法工作的认可度和满意度。同时，要形成一批免罚典型案例，更好发挥法律指引、教育、规范的作用。
17.及时回应解决群众诉求。一是始终坚持以人民为中心的发展思想，把群众的急难愁盼作为工作的“风向标”和突破的“切入点”，通过深入基层、建议提案、“12345”热线等方式收集民声民意，广泛征求意见建议，集中受理群众咨询求助、意见建议和投诉，着力解决群众关注的热点、难点、堵点问题，以服务提升管理手段，以管理保证服务质量。二是推动城市服务向社区延伸，与南山社区联动开展“城管进社区”试点工作，将执法力量融入社区管理，以形式多样的活动强化社区管理、商户自治，切实解决一批城市与社区管理中存在的难点问题。三是深化城管志愿服务，加强江海志愿者服务驿站**城管站阵地建设，充分发挥城管志愿服务队伍引领作用，挖掘业务特色，开展文明城市长效管理、环境综合整治、垃圾分类宣传、结对帮扶困难群众等多样活动，促进城管志愿服务常态化、规范化、品牌化。
18.积极构建多方参与机制。一是完善区城管办实体化运作机制，形成“1＋2＋N＋14”体制体系，统筹与各部门、各镇（街）的协调联动，持续抓好市容市貌、环境卫生及精细化管理，组织开展城乡环境综合整治，着力推进民生实事，切实构建齐抓共管的“大城管”格局。二是聚力打造全民城管，积极引导动员广大企事业单位、基层干部和市民群众参与城市管理，定期邀请人大代表、政协委员及热心市民观摩城市管理重大项目、监督城市管理重要事项。三是推进城管“进社区、进校园、进企业”系列宣传活动，拓展“城管开放日”等活动内容，邀请各方群众深度参与，系统宣传、体验城市管理工作，努力形成全社会共同参与、共同建设、共同治理的良好局面。
（七）强化作风引领，在打造过硬队伍上实现新突破
19.坚定不移改进工作作风。一是大力弘扬“崇尚实干，狠抓落实”工作作风，巩固和深化全区“机关作风建设提升年”“厚植为民情怀提高执法水平”主题教育和城管执法队伍“百日教育整顿”活动成果，注重成果转化，以绣花功夫把各项工作做扎实、做到位。二是持续开展弘扬践行新时代**干部精神特质活动，对标十二字核心要义，坚决克服“随大流、一般化、过得去”的思想，广泛开展各单位（科室）、各镇（街）综合执法局“亮绩”“赛绩”活动，加大交办事项、业务工作督查督办力度，压实责任、紧抓快办，推动城管工作提质增效，再上台阶。三是深化“一线工作法”，党员领导干部深入基层、深入一线，用脚步丈量街巷，用真情服务市民群众，用实招办实事解难题。
20.坚定不移强化内部管理。一是积极推进公务员平时考核工作，用好用实考核系统，将平时考核同综合执法、作风建设、奖优罚劣紧密结合，使考核成为检查督促干部职工履职勤政的有效手段。二是坚持“抓在日常、严在经常”的管理理念，深化制度建设、强化制度执行，严格开展办公卫生秩序、人员在岗在位情况检查，以习惯培养作风，以制度规范行为，在全局上下形成守规矩、明底线、勇担当、善作为的工作作风。三是按照节能创建做示范、公文流转高效率、公务接待严标准、公车管理规范化、食堂管理保质量的要求，全面加强后勤服务保障及资产管理。
21.坚定不移建强干部队伍。一是以锻造一支激情奋斗、创新争先、务实担当，堪当现代化建设重任的城管干部队伍为目标。逐步优化干部队伍结构，通过建档立制、动态调整，有效完善全程监督，持续推进干部队伍年轻化、梯次化、科学化。二是有针对性地开展不同领域、不同层次、不同形式的教育培训，提高履职本领、克服履职恐慌，注重在重点工作、重点工程、攻坚任务中锻炼干部综合能力，拓宽干部培训发现使用渠道。三是抓好年轻干部培养，修订完善《**区城管系统年轻干部培养管理实施办法》，加强多岗位历练，有计划地安排年轻干部到镇（街）城管执法、管理一线岗位增长见识、加压培养，提升年轻干部整体素质。
（八）强化责任引领，在提高安全水平上实现新突破
22.坚决守好安全稳定底线。一是坚持以“时时放心不下的责任感”守牢安全发展底线，严格推进安全生产研究部署、落实督查、总结提高闭环管理。二是定期排查城市管理领域安全风险点、危险源，重点整治户外广告、环卫作业、工程建设、共享单车充电、垃圾处置、渣土运输、违建治理、城镇燃气等重点领域的安全隐患，压实主体责任和行业监管责任，坚决防范和遏制城市管理领域的各类生产安全事故发生。三是围绕应对、恢复、适应城市管理关键环节，健全抵御狂风、暴雨自然灾害、扫雪除冰和处置突发事件机制，完善应急处置预案，应急物资储备，常态实兵演练，应急值班值守，提高城管行业应急管理水平，切实保障城市安全运行。
23.坚决守好舆情安全底线。一是定期开展意识形态专题研究，加强城市管理领域舆情监测、研判预警和处置工作，开展舆情引导业务培训，健全上下联动、责任明晰、反应迅速的舆情处置机制。二是持续加强宣传阵地建设，加强与传统主流媒体、网络新媒体合作，扩大自媒体视频宣传力度，增强媒体应对能力。三是抓好信息宣传员队伍建设，优化“**城管”公众号管理，突出工作成效、经验做法以及基层一线先进典型，做好党建品牌宣传和城管形象塑造。
24.坚决守好疫情防控底线。始终不渝践行“人民至上、生命至上”，全力做好城管领域疫情防控工作，按照党中央决策部署，更好地统筹疫情防控和经济社会发展，因时因势优化城管领域疫情防控措施，牢牢守住安全发展底线。

