县人力资源和社会保障局法治建设情况报告

我局在县委、县政府的坚强领导下，在县委依法治县办的精心指导下，始终坚持习近平法治思想和中央全面依法治国工作会议精神为指导，认真贯彻落实党中央、国务院关于全面依法治国的重大决策部署，着力加强单位法治文化和制度建设、行政决策与执法规范化建设、矛盾化解能力建设、依法行政能力建设、依法行政工作机制建设，不断将法治人社建设推向深入，为推动全县人社事业高质量发展创造了良好的法治环境。现将我局 2022 年度法治建设情况报告如下。
一、工作开展情况
（一）加强组织领导履行法治第一责任人职责。落实一把手”负责制，成立了以局党组书记、局长为组长，党组成员副组长，局属各单位领导班子成员为成员的县人社局法治政府建设工作领导小组，领导小组下设办公室，办公室设在局政策法规股，负责日常工作，形成了纵到底、横到边的责任体系。年初下发法治工作要点，每季度召开领导小组成员会议，听取工作汇报和研究部署依法行政工作，确保法治人社建设扎实有序推进。落实行政机关负责人出庭应诉工作，研究解决有关重大问题，及时化解矛盾纠纷案件。坚决贯彻落实县委县政府重要工作决策部署，积极发挥人社职能，进一步完善政策、优化服务，全力完成各项工作任务。
（二）深入推进行政审批服务便民化工作。根据上级业务部门的政务服务事项标准化工作部署要求，认真研究梳理我县人社系统行政审批和公共服务事项清单目录，切实做好窗口办理和网上办理等标准化建设，优化行政审批和网上办事流程。紧紧国绕窗口标准化建设，线下设立7个综合一窗，推行“前台综合受理、后台分类审批、统一窗口出件”的服务模式，实现“代理办、打包办、提速办、简便办”；梳理141 项政务服务清单，依托**省人力资源和社会保障公共服务平台以及**省金保工程一体化平台，全面实现了企业高频事项“网上办”，企业单位参保从“最多跑一次”变为“零次跑”。常态化组织开展岗位大练兵、领导干部走流程，扎实推进政务服务“好差评”，群众满意率达99%以上。加强社会信用体系建设，在网站及时作出公开承诺。建立健全“双公示”信息归集制度，及时开展“双公示” 工作。进一步加强事中事后监管，共开展“双随机、一公开”检查3批次，检查企业 15家。
（三）着力提高千部法治思维和行政能力。一是局党组带头学法。通过党组理论学习中心组等形式开展法律法规的学习，深入学习贯彻《劳动法》《保障农民工工资支付条例》等，提升班子成员依法行政能力。二是加强对干部法治学习。利用支部学习、党建云平台、人社系统比武大练兵 APP 等学习平台，认真落实年度学法制度和学法计划，以集中学习和自学两种形式展开。组织学习了《劳动合同法》 《就业促进法》《公务员法》《社会保险法》《工伤保险条例》《劳动保障监察条例》等内容，进一步提高广大干部职工依法行政能力。三是提升干部行政能力。组织局系统业务领导和股级干部职工讲解业务相关法律和政策“人社大讲堂”3次。加强人社工作人员服务能力和服务水平培训教育，积极派员参加上级部门组织的行政执法等各种培训，不断地加强专业知识的学习，提高法治水平，更好地依法行政及工作人员的执法行为。  
（四）深入开展普法活动营造用法氛围。一是开展创业就业宣传活动。在**就业 APP、政府网站、村民微信群、就业创业服务平台微信公众号、就业官方抖音等平台大力引导广大农民增强‘“就业一人，脱贫一家”的意识，鼓励引导农民走出家门进厂门，实现就业增收；通过县、乡、村三级公共就业服务平台，提升就业服务精细化水平，減少农民工盲目出行导致的跨区域流动；二是积极开展社保宣传工作。推进社会保险扩面征缴，大力开展以贯彻《社会保险法》为主题的咨询活动，现场为群众解疑释惑，接受社保政策的咨询，使社保政策家喻户晓，群众参保意识大大提高，取得了良好的效果，共派发各类社保宣传材料20000余份。三是积极开展“法律六进” 活动。把法律进机关、进乡村、进社区、进学校、进企业、进单位落实到位。“五一”劳动节期间，组织干部在县世纪广场开展专场劳动关系、农民工权益保护等方面进行宣传。在社区内设置宣传栏、发放宣传册等，广泛宣传人社工作政策、程序等，切实提高人力资源社会保障宣传的普及度和社会知晓度。
（五）规范行政执法努力化解矛盾纠纷。
一是劳动人事争议案件调解仲裁效能不断提升。劳动人事争议仲裁院当期受理案件67件，仲裁调解结案175件。仲裁裁决结案46件(其中一裁终局42件)，审理中案件6件，涉案金额92.92万元。截至目前期限内结案率为 100%，调解成功率为71.25%。二是治理拖欠农民工工资力度进一步加大。劳动监察执法大队主动巡查用人单位120户，书面审查用人单位32户;受理投诉举报 15 件;办结率99%，开展《保障农民工工资支付条例》等法律法规广场宣传1次。同时畅通举报投诉渠道，在建筑领域全面推行农民工欠薪维权一码通、进一步规范了建筑工地维权公示牌，对内不断提升服务质量，对外不断加强日常巡查与书面审查力度，发现问题立即进行整改查处，继续健全预防和解决拖欠农民工工资问题的长效机制。三是做好行政复议及行政应诉工作。认真执行《中华人民共和国行政复议法》，强化行政复议工作，切实依照相关法律法规，捍卫法律尊严，保护弱势群体的合法权益，维护社会公平正义。
(六)提升依法行政水平履行政务公开。一是规范和加强法律顾问工作。聘请了律师事务所的资深律师担任局法律顾问，参与局重大决策、规范性文件、行政合同和行政执法行为的合法性审查、行政复议、行政诉讼等工作，提供法律意见和建议，充分发挥法律顾问在重大行政决策中的积极作用，提升依法决策水平，有效杜绝了潜在的违法行政隐患。二是加强对规范性文件的备案管理。全面推进政务公开，将人社系统的政策法规、业务信息、行政决定和部门职能等信息及时在门户网站上公开，确保行政权力公开透明运行。积极履行行政应诉职责，认真收集整理证据材料，依法积极应诉，依法维护弱势群体的合法权益和人社部门的权威。今年以来，共办理行政应诉案件2件、行政复核案件3件。三是严格落实“三项制度”，规范行政执法行为。对执法主体、执法依据、执法权限、执法程序、执法结果等，分事前、事中、事后三个环节予以公示，全面执行行政执法公示制度，对行政执法全过程进行记录，对重大执法决定执行法制审核制度。
二、存在问题
今年来，我局在推进“法治人社”工作中虽然取得一定成效，但还存在一些不足，如:研究人力资源和社会保障政策法规体系还需继续充实和完善;如何创新做好依法行政工作还需继续加强探索研究;新业态下的务工人员的法律意识比较淡薄，还需继续进一步增强他们的法律观念。
三、下步工作打算
下一步，我局将坚持“以人为本、保障民生”的宗旨，深入贯彻落实上级有关依法行政工作部署,着重从人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题入手，大力加强依法行政领导、规范重大行政决策程序、强化行政执法责任，加强行政执法监督，提高依法行政、依法办事质量，努力推动人力资源和社会保障事业的科学发展。 
