县卫健委书记抓基层党建述职报告

 按照县委要求，现就抓基层党建述职如下：
一、成绩清单
（一）聚焦首责主业，夯实基础定位准。深入贯彻新时代党的建设总要求，带头扛稳压实党建工作主体责任，年内组织召开医院党建工作专题会议*次，高位统筹和谋划医院党建工作。局党组充分发挥领学、促学、带学的作用，党组成员集中讲党课*次，各基层党组织开展党员线上线下学习*余次，上党课*余次，开展主题党日活动*余次。开展基层党组织书记和党务干部培训*次。新发展党员*人，其中火线入党*人。重新调整医院党建工作领导小组，*家县级公立医院实现书记、院长岗位分设，*个党支部如期换届。
(二)聚焦强基固本，深度融合举措实。扎实开展“基层建设年”和“我为群众办实事”活动，基层党员干部全员上阵，设党员先锋岗*个，完成实事项目*项，兑现“微心愿”*个。组织*余名党员深入社区开展城市党建联盟共驻共建活动。组建家庭医生签约服务团队*个，县乡村三级家庭医生团队*人，目前常住人口签约*人，签约率*%，其中重点人群签约率为*%，建档立卡贫困人口和计划生育特殊家庭成员签约覆盖率达*%。全县大病专项救治脱贫患者*人。持续开展“优质服务基层行”创建工作，我县*家乡镇卫生院达到优质服务基层行基本标准，其中*家乡镇卫生院完成市级复核。
（三）聚焦典型引领，创建品牌指标靓。稳步推进新时代党支部标准体系建设，各医院依托平台积极开展特色活动，*医院党委组织工作人员深入包保贫困户家中*次，投入*万元用于为贫困户修建房屋和节日慰问；*医院组织党员业务骨干在县内*个敬老院开展形式多样的主题党日活动；*院为*名农村妇女开展宫颈癌筛查；*家乡镇卫生院为全县*名65岁及以上老年人免费体检。全系统*人获得市级以上表彰，收到锦旗*面，表扬信*封。 
（四）聚焦新冠疫情，防治结合招法精。一是疫情防控期间成立临时党支部*个，组建党员突击队*支，划定党员责任区*个，*名党员积极参加疫情防控工作。二是抽调全县医疗卫生机构*名医护人员、*名检验人员，统筹实施全县全员核酸检测工作。三是加快推进60岁以上老年人疫苗接种，我县80岁以上老年人一剂次接种率达到*%，60至79岁老年人全程接种率和加强免疫接种率均已超过*%。四是加强医疗机构阳性疗区和发热门诊（诊室）管理，*家县直医院全部设置发热门诊，*家乡镇卫生院全部设置发热诊室。同时在县直*家医院设置核酸阳性患者疗区，保证核酸阳性患者得到妥善救治。
（五）聚焦深化医改，立足民生亮点多。公立医院逐利机制被破除，就医秩序得到改善，群众满意度连续三年稳定在*%以上。促进优质医疗资源下沉，全年下派专家和医护人员*人次，治疗患者*人次。推进落实药品网上集中采购政策，药占比分别为*%和*%，处于省内较低水平。开展甲状腺结节消融术、彩超定位经皮肾镜碎石取石术等新技术、新项目*项，县域内就诊率保持* %以上。
二、问题清单
  （一）医院党组织党建工作主体责任压得还不够实。个别基层医院党组织书记没有将党建工作主体责任落实到位，抓党建工作精力投放不够，一定程度上还存在“说起来重要，做起来次要，忙起来不要”的现象。个别基层卫生院尽管通过下发文件、召开会议强调党建工作的重要性，但是缺乏务实有效的举措，党建工作缺乏针对性。有时开展工作方式方法陈旧，措施僵化、形式化，局限于召开会议、看视频、记笔记、写体会等，工作创新不足，不利于激发党员职工参与党建工作的主动性，也难以提高党建工作的实效性。
（二）党建与业务融合工作做得不到位。医院党建要围绕中心、服务大局、与业务工作有机融合，这是做好医院党建工作的重要指针。但是一些基层医疗卫生单位还是没有找准党建工作与业务工作的契合点，党建工作还是难以真正与业务工作相辅相成、有机融合，仍然存在“两张皮”的现象，造成党建脱离业务工作、党建工作多为业务工作让路的问题。有的干部工作站位不高、大局意识不强，甚至认为医院发展建设主要以行政决策为主，党建工作是软任务、软指标，在医院发展建设中，党建引领作用发挥得还不充分，党建工作一定程度上存在虚化、弱化的情况。
（三）党建工作者队伍素质能力有待提高。一方面，党务干部不足和综合素质偏低。由于自身专业原因，医院职工从事党务工作的意愿不强，现有的党务干部大多数是从业务人员中转行而来，到位后的党务干部缺乏系统的党务知识和工作技能培训，其工作经验和技能都是在后期工作实践中逐步摸索提高。另一方面，党务干部兼职多。医院基层党支部书记基本都是业务科室负责人兼任，平时多忙于诊疗业务工作，学习研究党务专业知识精力受限，实际工作中多为照本宣科，当“传话筒”和“收发室”。
（四）党建考评激励制度不完善。一是党建管理制度不健全或执行不严格。有的医院缺乏系统完备的党建工作制度，有的虽然制定了党建相关工作制度，但往往是印在纸上、挂在墙上，而没有完全落实到行动上，贯彻执行不够到位。二是缺乏健全的党建工作考评机制。平时对党建工作考核和党员评议习惯于填表、划档、打分，方法较为单一，缺乏系统完备的考核标准和考核办法，考核内容不具体，考核评议流于形式，没有起到应有的考评激励作用，党建工作推进缺乏有效抓手。
产生上述问题的原因主要有以下四个方面。一是对基层党建工作存在的突出问题了解的不够全面，特别是对新时代基层党建工作出现的新情况新问题缺少深入思考和积极探索，导致破解基层党建重点难点问题招法不多，措施不细，操作性不强；二是工作高标准意识还不够强。抓医院党建习惯于从部门自身角度出发，大局意识还不够强，缺乏将医院党建打造成特色党建品牌的意识，推动医院党建工作高标准开展、高质量推进。三是调研指导工作做得不足。作为医院党建工作指导委员会主任，抓医院党建更多的是通过会议、文件安排部署工作，没有更多地深入基层开展调研，帮助基层医院多解决实际困难和存在的问题。四是思想认识存在偏差。个别医院党组织书记重业务轻党建的思想仍然存在，对于医院党建工作如何抓好、抓出成效缺乏深入思考，致使医院党建工作仍然存在短板。针对以上这些问题，我们将进一步创新医院党建工作方式方法，切实采取有效措施，认真加以解决。
三、任务清单
（一）提高站位，进一步压实医院党建工作主体责任。全面准确学习领会党的二十大精神，认真研读党的二十大报告，将《报告》的各项决议决定转化为推动卫生健康事业发展的动力。充分发挥医院党建工作指导委员会职能作用，压实医院党组织党建工作主体责任。同时，完善党建工作考核评价制度，从基层党建、党风廉政、意识形态及业务推进等方面制定科学的考核标准，坚持定期定量考评与日常定性考评相结合，使医院党组织书记充分认识党建在医院改革发展中的地位作用，把党建工作作为一项硬任务，与医院中心工作一起谋划、一起部署，把党建工作贯穿于行政业务管理的每一个环节，切实把医院党建工作引向深入。
（二）立足实际，进一步推动党建工作与业务工作有机融合。更新观念、积极探索，不断推进活动创新、思想政治工作内容和载体创新，深入推进党建工作与业务工作有机融合。树立“围绕业务抓党建、抓好党建促业务”的思想，找准党建工作与业务工作的结合点，制定医院发展规划和日常工作安排，实现党建与医疗业务工作互促共进，切实解决党建与业务工作“两张皮”问题。强化党建服务业务工作意识，将党的思想政治工作渗透到医疗业务实践中，把党建工作贯穿于医疗、管理和服务等各项工作之中，充分发挥党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，通过抓好党建为医院发展提供坚强的政治保障和组织支撑。
（三）细化措施，进一步强化党建人才队伍建设。切实把政治坚定、担当进取、勤廉干事的同志选拔到基层党组织管理岗位上来，切实加强医院领导班子思想作风和工作能力建设，充分发挥好医院党组织的政治核心和领导核心作用。建立高素质的党务干部队伍，大力选配政治强、懂专业、会管理、敢担当、作风正的党务干部，加强党务干部专业能力培训，为党务干部成长成才搭建平台。通过建设高素质的党建人才队伍，切实提升医院联系服务群众的能力，积极关注群众诉求，真心实意服务群众，解决群众实际问题，树立行业良好形象。
（四）注重创新，进一步突出医院党建的行业特色。进一步强化新时代党支部标准体系建设，紧扣标准化、规范化、信息化标准建好网上党支部。选树系统内的先进典型，提高管理效率、加强工作交流，建立有态度、有温度、有亮度的党建工作纽带。创新党建工作内容，用好医院党建活动阵地，凝聚党员合力；开辟党建红色阵地，展示医院独有的党建特色和成果；擦亮志愿服务品牌，持续做好惠民实事，组织党员深入社区和乡镇村屯开展送医送药义诊活动，把党的“红色温暖”送到千家万户。
（五）加强监管，进一步推进医院党风廉政建设和医德医风建设。坚决扛起管党治党责任，带头立标杆、做示范，带头转作风、改作风。强化制度保障，不断完善制度规定，加强惩防体系建设。抓好党规党纪贯彻落实，强化纪律约束，保持高压态势，紧盯作风问题新动向、新表现，采取节日廉情监督、日常专项检查和暗访等形式，加大治理力度。强化执纪问责，采取有效措施，严厉打击损害群众切身利益和不作为、慢作为、乱作为等问题。加强对重点领域、重要岗位、关键人员的廉政风险管控，严肃查处违规违纪行为。加强思想政治教育，引导医疗战线党员干部职工牢记职责使命，强医德、正医风，深入践行新时代卫生健康职业精神，切实为群众提供更加优质高效的卫生健康服务。  
