县委书记在全县营商环境和招商引资推进会议上的讲话

各位企业家，同志们：
今天，我们在立春之日召开全县营商环境和招商引资推进大会，就是要向全社会发出最强烈的信号，在新的一年里，我县就是要大抓招商引资、大抓营商环境，坚持把招商引资和营商环境这个“一号工程”“一把手工程”，认真准确把握宏观形势变化和我市发展阶段性特征，把招商引资这把火烧得更旺，把营商环境这池水搅得更活，努力开创招商新局面、实现发展新突破，以更大力度、更实措施，实现更大改变、更好效果，努力在新时代新征程全面建设社会主义现代化中展现新作为。下面，就做好招商引资工作，我讲三点意见。
一、提高认识抓招商，解决“为什么招”的问题。认识是行动的先导，认识的高度决定着行动的力度、推进的速度、工作的效度。招商引资也是一样，首先是思想认识要转变、要提高、要重视，工作推进才有方向、有保障、有成效。“点”上强龙头，从引资升级为选资。抓招商引资和项目建设是发达地区推动经济发展的必然路径，要把招商引资摆在突出位置，认真贯彻落实中央决策部署，围绕扩大有效投资、推动实体经济发展、转变发展方式，吸引更多符合产业政策和环保要求的高技术含量、高附加值的项目落地。“线”上抓延伸，从行业升级为产业。在引“大”引“新”引“链”引“智”上突破，创新招商方式，增强招商引资成效，主动出击，以园区载体引商，以企业主体带商，突出招商实效，切实抓好项目落地建设，加强意向项目洽谈，加快推进项目建设，加强项目跟踪服务，突破征地难关，大力盘活存量土地。要积极“走出去”开展精准专业化招商，既引进知名大企业大集团，也招引“独角兽”“瞪羚”企业，着力补链、延链、强链，以招商引资的高质量提升产业发展的含金量。“面”上求突破，从单个升级为集群。从表面看，产业集群是企业扎堆、分工的过程，呈现出竞争与供需的关系。而实际上，这是一个新能代谢的有机体，不同阶段需要不断地自我进化。否则，难免会患上“老年乏力症”，并逐步走向衰亡。要注重纵向深耕，产业链“上下游”融通，聚力链条升级，有针对性延链补链强链，还要横向延伸，实现“左右岸”协同，走向消费端的自我进化，将制造力与场景化绑定在一起，让产业集群这张网，持续有力地去扩张。
二、明确目标抓项目，解决“招什么”的问题。要进一步强化目标导向和效果导向，按照“有利于产业转型升级、有利于县域经济发展、有利于提升城市品质、有利于民生保障和改善”的原则，进一步聚焦重点领域和关键环节，抓招商、上项目、聚动能。做好“老树新枝”的文章，加快提升传统产业。要以此次会议为契机，找准着力点，提高精准度，以传统优势产业为突破口，突出抓好定向招商、以商招商和产业招商，构建、强化、延伸产业链，促进产业集中集聚发展，打造特色产业集群。要根据产业发展升级要求，主动适应老城区空间优化、产业转型、功能提升等方面新要求，积极为城市建设储存后备土地资源，主动承载居住、健康服务、制造业等功能外溢，大力引进高端住宅、城市综合体、医养健项目，实现土地综合开发、高效利用。做好“插柳成荫”的文章，积极培育新兴产业。要将传统产业转型升级“联起来”，不仅仅是引进新的技术设备、推动发展模式数字化，还应结合县域传统企业的优势资源，加强与战新产业协作。要加快培育壮大战略性新兴产业，即传统产业在转型升级中，需瞄准战新产业需求、对标进行研发制造，满足其产业链上下游的配套需求。既整合了传统产业要素，又延展了战新产业的产业链，实现了传统产业与新兴产业相互服务，形成市场协同融合、产业协同发展的共赢局面。做好“刀背向内”的文章，大力推进流程再造。招商引资不可一蹴而就，要进一步坚定信心、狠抓落实，聚精会神抓项目，千方百计解难题。要坚持行动至上，聚焦招商攻坚，组建工作专班，建立长效工作机制，一对一、点对点地做好对接洽谈，推动政策向项目倾斜、要素向项目集中、重心向项目聚焦。重点招商工作专班和重点产业工作专班要全力以赴、精准出击。对即将开工项目，相关部门要完善土地审批手续，协助办理工程规划许可证、工程施工许可证，协助企业引进专业技术团队，加快完善项目整体规划设计方案，积极组织和调度人员、设备、材料，充分做好前期准备工作。对在建项目，要强化管理、挂图作战、科学调度、打表推进，确保项目建设早日竣工、早日投产达效。对已完工项目，企业要完善相关配套设施，绿化美化周边环境，加强市场对接、物流对接，确保产销畅通、产能扩充。
三、讲究方法抓服务，解决“怎么招到位”的问题。目前，我们对于招商对象缺乏具体的质量要求，招商引资的针对性、时效性难以保证，关键是要掌握规律、讲究方法，确保招而会成、招而能成、招而即成。心贴心交流，解决“距离感”问题。要坚定不移把招商引资摆在头版头条，聚焦重点区域、特色产业进行发力，寻找客我双方的“共同兴奋点”“利益交集区”，增强招商的针对性。围绕目标企业“量身定制”项目推介资料，推进以商招商、以企招企，敢于打破常规，积极探索招商引资的新路子、新办法,大胆尝试各类招商方式，严格兑现落实招商政策，找准项目与政策契合点和突破口，突出以更加优惠的政策、更加周到的服务吸引客商投资，招引一批好项目。送服务上门，解决“踢皮球”问题。要通过建章立制，确保优化营商环境工作有章可循、有规可依，形成上下联动、协调配合、齐抓共管的科学工作机制。要切实通过优化内部审批流程，变“企业来回跑”为“部门协同办”。要明确协调保障、推进服务、督查考核和责任追究等内容，实现产业发展、项目建设工作制度化、规范化、常态化，凝聚攻坚合力，形成“权责清晰、管理科学、配合有力、协调高效”的推进经济工作新格局。急企业所急，解决“慢半拍”问题。发展没有终点，只有连续不断的新起点。要坚持系统迭代、整体提升，做到年年都有新变化、新进步、新效果。要树立大局观、系统观、全局观，抓好“牵一发而动全身”、具有乘数效应的关键环节，推动各项工作在谋划上先人一步、在创新上快人一拍、在举措上高人一筹。要提速工作节奏，增强“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的时间观念和效率意识，时刻保持良好状态，推动各项工作提速提效。要真干实干敢干，坚定信心，锚定目标，发扬“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，推动各项工作取得更大成效。
同志们，2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是全面建设社会主义现代化新重庆开局起步的重要之年，是奉节奋进新征程、展现新作为的关键之年，我们要秉持开局就是决战、起步就是冲刺的精气神，围绕招商引资既定各项目标任务，搭建平台建设促招商，优化营商环境抓招商，切实把蓝图变方案、方案变行动、行动变结果，持之以恒、同心协力开创我县经济社会高质量发展新局面。
