县委政法委常务副书记研讨交流发言材料

“立善法于天下，则天下治；立善法于一国，则一国治”习近平总书记在党的二十大报告中23次提到了“法治”，这充分体现了党中央对法治工作的高度重视。报告站在建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家的战略高度，为继续深化司法体制改革工作吹响了号角、指明了方向、提出了要求，也为政法系统做好下一步工作提供了根本遵循和行动指南。总书记一再强调“全面依法治国是国家治理的一场深刻革命”“努力使尊法学法守法用法在全社会蔚然成风”，总书记的话语掷地有声、振奋人心，作为一名政法干部，让我备受鼓舞也倍增干劲。下面，就学习党的二十大精神谈几点认识和体会：
一、深刻领会党的二十大关于政法工作的重要论述。
习近平总书记在报告中指出加快建设法治社会，法治社会是构筑法治国家的基础。我们要坚持走中国特色社会主义法治道路，建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家，围绕保障和促进社会公平正义，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，全面推进国家各方面工作法治化。法治的精髓是良法善治，国家治理法治化最终也体现为国家制定良好的法律并得到普遍的有效实施。法治对国家治理体系起着规范、引领和保障作用，只有在法治轨道上，国家治理体系才能越来越科学，越来越成熟，越来越定型，越来越向现代化迈进。因此，推进国家治理体系和治理能力现代化，要高度重视法治问题，在立法、执法、司法、守法等方面采取有力措施全面推进依法治国，加快建设社会主义法治体系，建设社会主义法治国家，为坚持和发展中国特色社会主义制度，实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力法治保障。
“小智治事，中智治人，大智立法。治理一个国家、一个社会，关键是要立规矩、讲规矩、守规矩。法律是治国理政最大最重要的规矩。”法律制度是中国特色社会主义制度的重要内容和法律体现，它以法律规范的形式凝聚民意共识、确认国家制度、维护社会秩序，并以国家强制力保障中国特色社会主义制度有效运转实施。我国是一个有着14亿多人口的大国，我们党在这样一个大国执政，要保证国家统一、法制统一、政令统一、市场统一，需要秉持法律这个准绳、用好法治这个方式。要实现经济发展、政治清明、文化昌盛、社会公正、生态良好，必须发挥好法治的规范、引领和保障作用。
二、深入贯彻党的二十大精神，不断开创政法工作新局面。
深入学习贯彻党的二十大精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党中央决策部署，按照自治区党委、市委和县委工作要求，统筹发展和安全，充分发挥职能作用，有效应对各方面的风险挑战、化解各类社会矛盾，全面推进政法各项工作高质量发展。
（一）持续深入学习贯彻党的二十大精神，确保党对政法工作的绝对领导。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，自觉用习近平总书记重要指示批示精神，特别是对内蒙古自治区和政法工作的重要批示精神统一思想、指导工作，确保习近平总书记的指示批示精神在政法系统贯彻落实到位，坚定捍卫“两个确立”，做到“两个维护”。加强理论武装，一以贯之落实集中学习制度、晨学制度，深入组织学习宣传贯彻党的二十大精神，推动党史学习教育常态化长效化，带动政法全战线开展大学习大培训大研讨，切实提高用法治思维和法治方式解决问题的能力，不断夯实全体干部绝对忠诚思想根基。推进组织建设，构建人岗相适、动态调整、能上能下、优胜劣汰的良性机制，加强年轻干部锻炼培养和优秀干部储备培养。加强支部建设和党建标准化建设，推动党建工作与业务工作深度融合。净化政治生态，切实认清流毒影响，深挖彻查，清仓见底，实现政治生态持续好转。坚持以案为鉴、以案促警、以案促改、以案促建，用身边事警示身边人，丰富警示教育形式，提升警示教育效果。强化思想教育，坚持教育引导全体干部严守政治纪律和政治规矩，切实做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。
（二）对全县政法系统的学习宣传贯彻《中国共产党政法工作条例》及自治区《实施办法》进行再动员再部署，对照《条例》严格执行重大事项请示报告制度。强化政法工作决策和执行，贯彻民主集中制原则，政法各单位在各自职责范围内推进工作。加强对政法工作的日常监督，不断健全完善政法单位与执法司法权运行机制相适应的监督制约体系。同时，着力推动学习成果转化，深刻理解《条例》，准确把握《条例》，依据《条例》积极探索做好政法工作的长效机制，不断提升依法履职的能力和水平。
（三）扎实筑牢北疆安全稳定屏障。制定《*县关于贯彻落实筑牢北疆安全稳定屏障工作方案》，全力维护国家政治安全和社会大局稳定，始终把防范政治安全风险置于首位，未雨绸缪、防患未然，坚决下先手棋、打主动仗，严密防范、严厉打击境内外敌对势力渗透颠覆捣乱破坏活动。坚持和发展新时代“枫桥经验”，深入开展矛盾纠纷排查化解工作，推动落实属地管理责任和源头治理措施，努力把各类矛盾问题解决在早、化解在小。到2035年，实现国家安全体系和能力全面加强，维护政治安全能力全面提升，更高水平平安*基本建成，民族团结局面更加巩固，祖国北疆安全稳定屏障更加牢固。
（四）持续营造优质的法治化营商环境。把护航稳增长作为围绕中心服务大局的重中之重，切实做好助企纾困工作，完善市场主体救治机制，积极推进困境企业重整，有效盘活社会资源。深化“放管服”等改革，推出更多户籍、交通管理、法律援助、司法救助等领域的便民利企举措，担负起维护公平正义、创优法治化营商环境、服务发展大局的职责使命。
（五）不断深化执法司法制约监督和责任体系改革建设。严格执行执法监督工作细则，聚焦制约执法司法监督工作发展的瓶颈性问题，依法按程序监督检查政法单位执法司法活动。确保执法司法各环节、全过程得到有效监督。切实让人民群众在每一件司法案件中感受到公平正义。
（六）全面提升社会治理能力智能化建设。进一步完善综治中心实体化规范化运行，积极探索智能化基层治理，有效打通社会治理“最后一米”。推进“雪亮工程”等信息化应用工程建设、“互联网+”建设，并与工业、商业、金融业等服务业全面融合，坚持以“智治”为引领，推进基层社会治理能力和治理体系现代化。
（七）夯实基层基础建设。重点在加强基层治理力量上下功夫，包括专职网格员的工作待遇、业务培训、职责细化，针对此次疫情防控中暴露出的平房区难以管控的问题，将进一步优化重点社区的资源配置，如平安社区、黄河社区、云中社区；整合基层各方力量，发挥党员先锋模范作用，实现群防群控、联防联控。
（八）持续深化拓展教育整顿成果，营造风清气正政治生态。严惩执法司法腐败，推进案件线索查办、顽瘴痼疾整治、涉法涉诉信访案件评查化解，坚决查深查透、不留尾巴。持续抓好正向引导工作，建立选树先进典型常态化机制，大力弘扬英模精神。全力推进政法队伍党风廉政建设和反腐败斗争，深入开展警示教育，不断深化“以案促改”，彻底肃清流毒影响。全面加强干部队伍建设，组织实施政法队伍素质能力提升工程，锻造“信念坚定、执法为民、清正廉洁、敢于担当”的新时代“政法铁军”，推动政法工作高质量发展，不断开创新时代政法工作新局面。
