县直机关2022年度建设学习型政府工作总结

 2022年是党的二十大的召开之年，也是我国进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年。***局以党的政治建设为统领，以建设学习型、服务型、创新型机关为目标，以建设模范机关为抓手，常态化开展丰富多彩的学习活动，充分发挥好对干部职工教育、管理、监督和组织、宣传、凝聚职责作用，不断提升党员领导干部的理论素养和执政能力，学以致用，将学习成果转化为工作实绩。现将工作情况总结如下：
一、抓好“大学习”，突出理论武装，打造学习型模范机关 
一是领导“领学”，打造有高度的“头雁课堂”。加强对建设学习型机关活动的组织领导，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，作为党组理论学习中心组的主题主线，制定《中共**县工业和信息化局党组中心组关于2022年理论学习计划》。不断健全完善各类学习制度，统筹推进，稳步实施。领导班子能够坚持学原著、悟原理，年度党组理论学习中心组召开集中学习、交流研讨共计14次。结合局每周理论学习、党支部“三会一课”“学习强国”福建干部网络学院等平台，领导班子带头学习《百年初心成大道-党史学习教育案例选编》《百年大党面对面》《闽山闽水物华新--习近平福建足迹》《习近平谈治国理政》第四卷、党的二十大学习用书等读本。党组领导班子带头讲授专题党课三次，持续掀起学习宣传贯彻党的二十大精神热潮，激励党员干部立足岗位拼搏奉献，为全方位推进高质量发展超越提供**力量。
二是观摩“助学”，打造有温度的“体验课堂”。采取线下体验式现场教学、线上观看教学等形式开展丰富多彩的学习活动。例如，组织到**县新时代文明实践中心开展“实践志愿服务，弘扬时代新风”主题学习活动暨志愿服务活动、组织党员干部到**县革命历史纪念馆开展“学先烈锐意进取，守初心砥砺前行”主题学习活动等现场教学，重温入党誓词，教育引导党员干部赓续红色血脉、牢记初心使命、汲取奋进力量。开展“祖国就在身后，万里仍是归途”主题学习观影活动、观看《中国共产党人精神谱系》微视频、《二十大代表风采》《闽山闽水物华新读书特别节目》等电教片，通过观看学、创新意，推动学习走深走实。
三是笃行“检学”，打造有广度的“实践课堂”。坚持把基层一线广阔天地作为检验学习成效的练兵场，推动学习成果转化为服务企业、服务群众的生动实践。开展系列志愿者服务活动，扎实推动省级文明县城创建工作。落实好“四个不摘”工作要求，挂钩帮扶干部继续入户走访脱贫户持续巩固提升脱贫攻坚成果。以开展****帮扶活动为契机，深入服务企业，强化惠企政策宣传落实，制定宣传活动方案，主动将政策送上门，下沉企业开展帮扶，分类别、定主题召开企业家座谈会，协调解决企业生产经营过程中的问题和困难，为企业提供“妈妈式”服务。
二、当前工作存在不足
1.理论学习不够深入。部分干部职工理论学习时缺乏深度思考，特别是自我学习缺少系统性、计划性，缺少挤劲、钻劲，学习得不够深入、不够细致、不够全面，理解得不深不透；机关人员大多奋战在业务一线，身兼多职，在业务水平上有着很好的表现，但对理论学习投入精力不足，不能把习近平新时代中国特色社会主义思想与**经济发展很好的结合，推动**县***工作的高速发展。个别党员对“学习强国”平台学习的认识参差不齐，有个别党员处于应付状态，学习积分个别偏低。
2.提高引导舆论的本领需要进一步增强。宣传阵地和人才队伍建设、管理力度有待进一步加强，我局在省、市级媒体上稿数量不多。开展宣传的载体不够丰富。例如宣传形式和内容比较单一，主要是通过LED屏幕、微信工作群、政务公开栏等形式进行宣传，宣传的内容主要是相关主题的口号，缺乏创新能力，不擅长用新媒体结合音频、视频等群众喜闻乐见的宣传形式向广大群众推广各类宣传工作。
三、下一步工作举措
1.强化理论武装，加强思想建设。把学习宣传贯彻党的二十大精神当作当前和今后一个时期的首要政治任务，确保大会精神层层传达到每个干部职工，推动学习贯彻不断走深走实。不折不扣抓好习近平总书记重要讲话重要指示批示精神和中央、省、市、县委决策部署的贯彻落实，走好机关“第一方阵”。
加强对习近平总书记关于学习型政府建设的重要论述的系统化学习、阐释、运用，把提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力作为开展政治学习、过组织生活的必修课，抓好思想淬炼、政治历练、实践锻炼和专业训练。进一步深刻领悟“两个确立”、坚决做到“两个维护”，强化核心价值引领。
2.坚持守正创新，加强队伍建设。认真总结、分类分析当前学习型政府建设工作存在问题的基础上，加强研究，认真谋划，周密部署，细化量化工作任务，补短板，提能力。引导干部职工深刻认识学习型政府建设工作的重要性，努力建设一支高素质的学习型工作队伍，做到组织落实、人员落实、责任明确、制度健全。引导党员干部要立足本职工作，增强做好宣传教育工作的意识，加强新闻宣传工作。
3.加强文明建设，提升队伍形象。努力打造体现部门特色的机关政治文化品牌。引导广大党员干部见贤思齐、奋发有为，在工作实践中锤炼过硬政治品格。主动响应号召，积极参与开展健康向上的团队文体活动，丰富机关的工作生活。通过抓住各种契机，探索和完善生动活泼、喜闻乐见的活动方式，把党员教育、管理、组织生活、监督等寓教于各项有益的活动当中，加强党建的渗透性和感染力，增强党员活力，提高党员的工作积极性和集体凝聚力，做好宣传教育，通过耳濡目染、潜移默化的方式使核心价值观入脑入心。   
