参加2023年全省领导干部学习贯彻大会精神培训班培训学习心得体会

根据组织安排，1月17日至21日期间，我参加了全省领导干部学习贯彻党的二十大精神培训班。为期5天的课程主题鲜明、内容翔实、形式新颖，通过学习原文、分组讨论、专题研讨、观看视频等多种形式开展教学活动，让我所获颇丰，深受启发，备受鼓舞。通过这几天的集中学习培训，有效地提高了自身的理论水平，充实了头脑，丰富了知识，深化了对党的二十大精神的认识和理解，增强了贯彻落实党的二十大精神、干好本职工作信心决心。现将有关学习心得体会总结如下：
一、旗帜鲜明讲政治，深刻领悟“两个确立”决定意义
两个确立“是党在新时代取得的重大政治成果，新时代十年党和国家一切成就的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央的掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。实践充分证明，”两个确立“是推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素，是实现新时代新征程各项目标任务的根本保证，对新时代党和国家事业发展、推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。这几天，我们对党的二十大重要文献再一次原原本本、逐字逐句的进行了学习，让我进一步对党的二十大精神有了更加深刻的认识，思想得到了进一步充实，境界得到了进一步提升。我深刻领悟到，作为党员领导干部，必须进一步深刻领悟”两个确立“的决定性意义，增强”四个意识“、坚定”四个自信“、做到”两个维护“，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二、坚定信念守初心，充分汲取伟大精神智慧力量
理想信念是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，也是保持党的团结统一的思想基础。党的二十大报告强调：“拥有马克思主义科学理论指导是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在”。回望百年奋斗历程，党之所以能够领导人民在一次次求索、一次次挫折、一次次开拓中完成中国其他各种政治力量不可能完成的艰巨任务，根本在于坚持马克思主义基本原理，坚持实事求是，从中国实际出发，洞察时代大势，把握历史主动，进行艰辛探索，不断推进马克思主义中国化时代化，指导中国人民不断推进伟大社会革命。这几天，我们认真聆听了授课老师对党的二十大精神的解读，还围绕“新时代中国特色主义思想的世界观和方法论”等专题进行了深入研讨，让我受益匪浅，更加深刻地认识到，对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂。学习贯彻党的二十大精神，就要全面把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，深刻领会“两个结合”“六个坚持”，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，切实把习近平新时代中国特色社会主义思想贯彻落实到推动**事业发展的各方面全过程。
三、深学细悟求真知，充分领会报告党章丰富内涵
党的二十大报告提出了一系列新观点、新论断、新要求，是当前和今后一个时期的行动指南和根本遵循。只有全面、系统、深入学习，才能完整、准确、全面领会党的二十大精神，才能深刻领悟党的二十大关于党和国家事业发展大政方针和战略部署的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑。作为领导干部，必须先学一步、深学一层，将全面学习、全面领悟、全面把握党的二十大精神作为首要政治任务，在学懂弄通做实上作出示范、当好表率。坚持原原本本、逐字逐句学习党的二十大报告和党章，吃透、悟透、参透党的二十大精神中的核心要义，把学习贯彻党的二十大报告与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想紧密结合起来，与贯彻落实省委十四次党代会精神和全市高质量发展结合起来，与教育、农业、民宗、从严治党等分管领域本职工作结合起来。全面地学，认真地悟，辩证地看，努力把学习成果转化为谋划工作的思路、促进落实的举措、解决问题的成效，更加自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
四、笃行实干谋发展，踔厉奋发谱写美丽**篇章
习近平总书记强调：“学习贯彻党的二十大精神，要在全面落实上下功夫”。空谈误国、实干兴邦，一分部署、九分落实。不注重抓落实，不认真抓好落实，再好的规划和部署都会沦为空中楼阁。贯彻落实党的二十大精神要有计划、有部署，在把握总目标、总方向、总要求的前提下，对各项目标和任务进行细化，有针对性地拿出落实的具体方案，制定明确的时间表、施工图，扎扎实实向前推进。作为党政主要领导干部，我要带头真抓实干，认真对照党的二十大明确的任务要求，结合**实际进一步细化、实化、具体化，切实把党的二十大精神贯穿到工作全过程、体现在各方面。严格遵照省委省政府的统一部署，紧盯《中共**市委贯彻落实《中共**省委关于深入学习宣传贯彻党的二十大精神奋力谱写全面建设社会主义现代化国家**篇章的实施意见》的工作方案》中细化的88条具体措施任务，就分管的领域和部门学习贯彻党的二十大精神工作作出部署，抓紧行动起来，以实干实绩推动党的二十大精神落地生根。
五、团结奋斗开新局，凝聚合力勠力同心再度出发
能团结奋斗的民族才有前途，能团结奋斗的政党才能立于不败之地。党的二十大报告强调：“团结就是力量，团结才能胜利。全面建设社会主义现代化国家，必须充分发挥亿万人民的创造伟力”。党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，这个新时代是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代，是全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代。以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全军全国各族人民风雨无阻向前行，在竞相奋斗、团结奋斗的生动局面中，稳经济、促发展，战贫困、建小康，控疫情、抗大灾，应变局、化危机，攻克了一个个看似不可攻克的难关险阻，创造了一个个令人刮目相看的人间奇迹。这几天，我们反复学习党的二十大精神，就是为了从中找寻更好推进工作的方法和思路，就是为了更好地将二十大精神学深悟透。立足工作实际，我们面临不少困难挑战，还需要在生态环境、乡村振兴、社会治理等方面再用力攻坚，还需要在加强政治统领、夯实基层组织、锻造干部队伍、强化正风肃纪等方面再持续用力，而这些目标任务、风险挑战的实现，都必须要凝聚起所有干部群众共同团结奋斗的磅礴力量和强大合力。学习贯彻党的二十大精神，我们要深刻把握团结奋斗的理论逻辑、历史逻辑和实践逻辑，不断巩固团结奋斗的基础，努力维护团结奋斗的局面，在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”，凝聚起全面推进中华民族伟大复兴的磅礴力量，汇聚起奋力谱写全面建设社会主义现代化国家**篇章的强大合力。
此次的培训虽然结束了，但我们的学习还未结束，回到工作岗位后，我会在培训学习的基础上，坚持以党的二十大精神为指引，努力做到理论和实际相结合，在实践中不断总结归纳，丰富自己的工作知识和经验，切实把在此次培训过程中所思所学所获转化为干好自身工作的强大动力。以崭新的姿态、饱满的热情投入到工作中去，把发展形势分析透，把预期目标研究准，把重点任务谋划实，推动党的二十大的各项决策部署落实到**经济社会发展各领域、各方面。
