司法局2022年法治政府建设情况报告

一、2022年度推进法治政府建设的主要举措和成效
（一）推进依法行政，保障行政决策合法合理
完善法治政府建设推进机制，会同区委依法治区办代拟《**市**区法治政府建设实施纲要（2021-2025年）》，有效推动纲要实施。落实重大行政决策法定程序，与区政府办共同落实《**区人民政府2022年度重大行政决策事项目录》编制工作，推动决策事项按期有序进行。强化行政规范性文件全过程监督，合法性审查覆盖率达100％。完成新一届法律顾问团14名兼职法律顾问聘用工作，推动区委、区政府法律顾问团全过程参与政府法律事宜238件次，取得良好效果。持续推进公职律师工作全覆盖，建立公职律师工作协调联动及统筹共用双机制，截至目前全区41家党政机关已设立公职律师的单位18家，公职律师42人，其余23家单位分别以内部法律顾问形式或以共享共用方式实现公职律师工作全覆盖。
（二）落实“三项制度”，持续强化行政执法监督
制定印发《**区行政执法机关实施行政处罚（检查）程序指导意见》《**区重大行政执法决定合法性审查标准化指导意见》，推动行政执法程序、执法文书统一规范。强化行政执法人员及证件管理，《行政处罚法》培训实现全覆盖，行政执法人员公共法律知识考试合格率100%。加强行政执法监督平台规范化建设，开展行政执法案卷评查，2022年全区行政执法案件24420件，行政处罚案件公示率实现动态100%。推动落实行政执法监督责任，开展专项监督检查，畅通投诉处理渠道，印发《**市**区行政执法投诉办法》，确保行政机关正确履职。推进行政执法体制改革，协助区政府在天铁街道办事处集中行使区属12个行政执法机关共135类1286项行政执法职权。行政执法协调监督科获评全国司法行政系统先进集体。
（三）强化改革引领，提升行政复议工作效能
圆满完成行政复议体制改革，区行政复议接待中心硬件建设再次提档升级，推行“案中百分之百调解、案后百分之百释法、咨询百分之百宣传、纠错百分之百建议”“四个百分百”工作法，创新制定《行政复议实质化解行政争议五项措施》，引导鼓励行政机关在行政复议案件办理期间通过优先调解、自行纠错方式纠正违法或不当行政行为，今年以来共办理行政复议案件116件，办结案件矛盾化解率保持100%。发挥行政复议内部层级监督功能，纠错案件全部制发《行政复议意见书》，已办结案件行政复议决定履行率100%。依法履行行政应诉职责，维护区政府合法行政行为。**区司法局荣获司法部“复议为民促和谐”专项行动表现突出单位表彰，区行政复议接待中心获评第二批**市法治政府建设示范项目。与**师范大学联合研究课题“关于发挥行政复议化解行政争议主渠道作用的研究”入选2022年全面依法治市“十大重点课题”。        
（四）突出多元化解，依法化解社会矛盾纠纷
坚持和发展新时代“**经验”，开展“调解促稳定，喜迎二十大”专项活动，发挥“诉调、公调、访调、检调”多调对接作用，强化行政调解、人民调解、司法调解“三调联动”，落实“司法为民服务指南双六条”机制，做好人民调解协议司法确认工作，持续推进行业性专业性人民调解委员会建设。落实“矛盾纠纷化解前置化”要求，升级改造“晓娴调解工作室”，推广“三进四必”先进经验，建成“人民调解和谐园”，打造“向群众汇报”人民调解特色品牌，2022年全区各级人民调解组织排查矛盾纠纷12230次，预防1709件，化解2048件，司法确认55件，全年人民调解案例入选司法部案例库7件，“纠纷首选人民调解”的理念在**区进一步夯实。
（五）践行法治为民，全面推进基层依法治理
全面推进“八五”普法，成立“八五”普法讲师团，建成**区红色法治文化教育基地，组织开展全区“八五”普法培训，举办“夯实法治社会基层基础 护航法治建设全面提升”法学论坛，开展法治宣传活动42场次。开展国家机关“谁执法谁普法”履职报告评议，组织线上旁听庭审活动，全区国家机关工作人员学法用法考试通过率达到100%，全面提升法治思维和依法行政能力。优化法律服务保障，组建**区律师应急咨询委员会，开展“律企同行・法护营商”专项活动，服务涵盖商会11家、企业350余家。**公证处推出“超长待机”、远程视频零接触办证、电子公证书等创新服务举措，落实“法援惠民生”兜底保障，建立“一个中心、六个工作站、十三个联络点”服务网络。持续加强基层法治建设，开展“向阳心声 解忧护稳——公共法律服务在身边”主题实践活动，推进法治资源向基层延伸拓展，168个社区实现社区法律顾问全覆盖、520名“法律明白人”有效助力基层社会治理。
二、党政主要负责人履行第一责任人职责情况
主要负责同志严格履行推进法治建设“第一责任人”职责，将法治建设纳入本单位重点工作任务，落实“四个亲自”要求，带领全局干部职工充分发挥司法行政各项工作职能，服务法治**、法治政府、法治社会一体建设大局。一是带头组织专题学习，坚持把学习宣传贯彻习近平法治思想作为一项长期坚持的政治任务，第一时间将习近平法治思想纳入党组理论学习中心组年度学习计划，开展专题学习6次，围绕“深入学习贯彻党的二十大精神 推动司法行政事业高质量发展”带头进行法治宣讲，邀请高校教授专题讲法2次，不断提升全局干部法治思维能力。二是锚定法治建设目标要求，规划部署全局工作任务，将“推动法治**、法治政府、法治社会一体建设”“促进法治政府建设水平有力提升”等列入2022年司法行政工作计划，切实推动“一规划两纲要”贯彻实施。三是严格执行重大行政决策法定程序，落实重大行政决策法制审核及重大行政决策后评估工作，充分发挥本单位公职律师作用，综合分析决策事项风险，确保重大行政决策合法合理。
三、当前工作存在的不足及原因
2022年，**区司法局法治政府建设工作取得积极成效，但是与法治政府建设的高标准、新要求，与全区群众的新需求、新期待相比，工作中仍存在一些差距：
（一）基层法治建设力度不足
创新项目、创新点位的培育力度不足，在推进社会矛盾纠纷多元化解、推进法治资源向基层延伸、推动基层政府依法行政上探索不够，在推动建设具有**特色的基层法治宣传、法律服务品牌上思考谋划不到位，司法所规范化建设仍需加大力度，基层法治工作队伍力量、经费保障有待进一步加强。
（二）法律服务保障的精准性不到位
对如何发挥好三级公共法律服务平台作用，满足群众法治需求上探索不足、招法不多、保障不够，法律服务供需匹配度不高，“线上线下”一体化的服务模式有待进一步深化完善、推广落实，在解决群众急难愁盼问题，服务高质量发展、高效能治理上仍需创新突破。
四、2023年推进法治政府建设工作安排
2023年，**区司法局将坚持党对司法行政工作的绝对领导，全面学习贯彻党的二十大精神，坚持以习近平法治思想为指引，锚定争创法治政府建设示范区“关键目标”，全力推进**区法治政府建设。
（一）全面提升政府依法行政水平
围绕法治政府建设目标任务开展监督指导培训，聚焦“事前决策、事中执法、全程监督”，全力提升全区依法行政和行政执法水平。一是紧盯决策源头，制定区政府重大行政决策事项目录清单，做好跟踪管理，推进依法决策。严格执行行政规范性文件合法性审查标准、流程，做好备案审查和专项清理工作，提高审查质量。二是紧盯规范执法，加强行政执法监督平台使用管理，完善行政执法程序，强化行政执法人员资格证件管理及能力建设，推进行政执法“三项制度”全面落实，持续优化法治化营商环境。三是紧盯全程监督，落实行政执法监督机制和责任追究制度，加大关系群众切身利益重点领域执法监督力度。深化行政执法体制改革，推进街道行政执法监督体系建设，探索发挥司法所在街道执法监督工作中的职能作用。四是发展公职律师，协助区委组织部做好公职律师共用单位公职律师人员调配，完善公职律师发挥作用机制，促进党政机关依法决策、依法办事。
（二）全面推动行政争议实质化解
锚定争创法治政府建设示范区目标，构建行政争议多元化解机制。强化行政复议化解行政争议主渠道作用，落实《行政复议法》修订内容，发挥好行政调解、人民调解、司法调解衔接机制作用，将更多行政争议引入行政复议渠道，化解在行政体系内部。加强行政复议应诉规范化建设，发挥行政复议内部监督功能，开展行政复议法宣传，探索在司法所建立行政复议基层联系点机制，提升行政复议知晓率、首选率、化解率、纠错率、满意率，打造“党建引领、各方联动、复议主责、群众满意”的行政争议实质性化解“**模式”。
（三）全面服务基层法治建设发展
聚焦“八五”普法中期推动任务，持续推进习近平法治思想、宪法、民法典宣传教育，推动法治宣传教育向新领域、新业态、新阶层、新群体延伸覆盖，促进普法资源向基层延伸拓展，培育打造法治文化特色阵地。坚持和发展新时代“**经验”，加强人民调解组织队伍和能力素质建设，常态化开展“一年一主题”矛盾纠纷排查化解专项行动，推动构建“大调解”工作格局。强化基层法治建设，开展司法所规范化建设三年行动，进一步明确司法所在推进基层依法行政、基层法治建设和基层公共法律服务中的职能作用，创建打造“**式”司法所“**示范”。持续推进现代公共法律服务体系建设，保障有效基层公共法律服务供给，提升基层治理法治化水平。  
