国旗下讲话：把规矩挺在胸前，把责任扛在肩上

老师们，同学们：
金虎辞旧岁，玉兔抱春来。值此新春佳节之际，祝全校师生兔年吉祥，“兔”飞猛进，前途似锦，玉兔登天！
过去的一年极不平凡，令人难忘。
从国家层面看：党的二十大召开，吹响了新征程的时代号角。我国成功举办北京冬奥会，冰雪健儿成绩骄人。神舟十三、十四、十五号腾飞。中国空间站全面建成。第三艘航母“福建舰”下水。C919大飞机交付使用。中华大地欣欣向荣，日新月异，开创了新时代的太平盛世。这是一个充满革新和奋进的伟大时代，我们为生活在伟大的祖国、伟大的时代感到骄傲和自豪！
从学校层面看：全校教师坚守“为党育人、为国育才”的教育使命，饱含“对学生负责、为民族担当”的教育情怀，弘扬“责任、奉献、超越”的郧中精神，戮力同心，并肩作战，实现了疫情防控与教学工作的两不误、双丰收。全校学生明德博学，进而不已，自立自强，做民族的脊梁。同学们学习自主，生活自理，锻炼自觉，行为自律，精神自强。全校校风严谨，校纪严明，校容校貌整洁优美。过去的一年，学校喜获“**省平安校园”、“**省五四红旗团委”、“**省首批健康食堂”称号，摘取“**市文明校园”、“**市青年文明号”等多项桂冠。岁月不负有心人，星光不问赶路人。更可喜的是：经过全校教职工和高三全体老师的共同努力，2022年高考战绩辉煌。历史方向：***同学摘得全市第一名被北大录取，全市前十名我校占九名。物理方向：***同学夺得全市第二名被北大录取，全市前十名，我校占八名。共有六名同学考入北大、清华，为**市“高峰计划”的完成做出了突出贡献。600分以上高分人数达到242人，在全市遥遥领先，在全省挺进八强。一本上线1135人，一本率81.13％，创造**地区新纪录。在此，让我们以热烈掌声对上届高三教师的辛勤付出和重大贡献表示衷心感谢和崇高的敬意！国家日益强大，让我们扬眉吐气，同样，**的兴旺发达，让我们信心满怀！
新学期开始了，一元复始，万象更新，我殷切期盼同学们：把规矩挺在胸前，把责任扛在肩上。
首先，我们要把规矩挺在胸前，做一个讲规矩、守纪律的现代文明人。常言道，“没有规矩，不成方圆”。中国是一个有着5000年历史的文明古国和礼仪之邦。**中学是有着470多年悠久历史的百年名校，仅开办现代教育就有120多年。早在清朝同治己巳年即1869年，**知府金达在《郧山书院记》中就写道：“凡就学于此者，其亦渐而有序，进而不已，见善从之，闻义则徙，居则善六邑之俗，出则光四国之仪”。这是我校校训的来源。同时，告诫郧中学子应具备善良、正义的道德品质，并让美好品行发扬光大。希望新学期全校学生主动修炼品格，自觉遵守《中学生守则》和《中学生日常行为规范》，讲文明、守规矩、讲诚信、懂礼仪，特别注意语言文明，使用好14字文明礼貌用语，严禁说脏话、粗话。注意着装礼仪，不穿奇装异服，不戴首饰，男生不留长发，女生不化妆，操场上不许袒胸露背、赤膊上阵。注意体态礼仪，做到微笑、鞠躬，右行礼让。主动向老师和长辈问好。公开场合不高声喧哗，不疯狂打闹，言语文明，行为高雅，男生像绅士，女生像淑女，充分展示郧中学子良好的形象和精神风貌。文明的同义词是文化。著名作家梁晓声对文化的诠释，就是根植于内心的修养，无需提醒的自觉，以约束为前提的自由和处处为他人着想的善良。希望大家按这四句话的要求践行文明、涵养文化。
第二，要把责任扛在肩上，做一个勇于承担责任的现代中学生。苏联教育家苏霍姆林斯基说过：“一个有良知的人，一定是有责任心和事业心的人”。请同学们时刻谨记三个责任：一是对自己负责。今年春节期间，我走亲访友，看到不少以前的同学、朋友以及现在的亲戚、晚辈。我得到的结论是：少壮不努力，老大徒伤悲。凡是在读书时认真读书，积极上进的人，现在都衣食无忧、工作稳定、家庭幸福、事业有成。而那些不认真读书，整天混日子的人，现在基本上还在为生活奔波劳顿，为曾经的虚度年华而悔恨。成功道路千万条，读书成才第一条。几乎所有的社会精英和成功人士都是通过知识改变命运。清代文学家、书画家郑板桥说过：流自己的汗，吃自己的饭，自己的事情自己干，靠天靠地靠祖先，不是好汉！二是对父母负责。去年的今天国旗下的讲话，我给同学们解读了一个“教”字。左边一个“孝”字，右边一个“文”字。学校教育的主要内容就是要培养孝道，传播文化。孝道是其中重要的组成部分。孔子说，“身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也；立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也”。这就要求我们一方面要爱惜身体，珍爱生命，不要出现熬更守夜、上网成瘾、迷恋手机、抽烟酗酒、打架斗殴、不吃早饭、不参加体育锻炼等伤害身体的行为，更不允许出现自伤、自残、自杀等危及生命的行为。特别是为一点鸡毛蒜皮的事儿就自杀自残，那是对宝贵的生命的漠视和亵渎，也是对父母最大的忤逆不孝。另一方面立身行道，扬名后世，就是要走正道，有出息，自立自强，为父母争光。三是对国家负责。顾炎武说，“天下兴亡，匹夫有责”。虽然我们生活在一个和平的时代，生活在一个伟大的国度，但世界并不太平，中国在很多方面还很落后。与世界上最发达的资本主义国家美国相比，我们在航空航天、飞机制造、芯片制造、农业科技、国防科技、高等教育等诸多方面仍存在很大差距，需要我们大家齐心协力，奋起直追。古有“居庙堂之高则忧其民，处江湖之远则忧其君”的范仲淹，心系天下，忧国忧民；今有“国士无双，实至名归”的钟南山院士，危难之时，挺身而出。今日中国，吾辈当自强。
老师们，同学们！希望大家在新的一年踔厉奋发，勇毅前行，不断用总书记的话激励自己：以愚公移山的志气，滴水穿石的毅力，脚踏实地，积跬步以至千里，汇小流以成江海。欣逢盛世，肩负责任。目光所至皆为华夏，五星闪耀皆为信仰。青春，要绽放，要绚烂，让我们行动起来，理想之花终将在现实中绽放。同学们，我们一起加油！
