在2023年党委（党组）主要负责同志开展班子成员党风廉政集体约谈会的表态发言

同志们：
刚才，**书记围绕落实全面从严治党和党风廉政建设主体责任，对常委班子成员进行了集体约谈，讲明了治党管党的紧迫责任，指出了责任落实不到位的具体问题，提出了下步工作具体要求。讲得客观中肯、实事求是，我虚心接受。
结合查摆出来的问题，坚持从思想根源上进行了深刻反省和剖析，主要原因存在以下三个方面。一是理论武装头脑不及时，理论武装的紧迫感不强，满足于学过，思考不同步，实践不及时，发现问题不敏锐。二是理想信念抓得不紧，党性修养还有待提升，自我净化、自我革命、自我完善、自我提高没有做到持之以恒、久久为功，思想认识上存在迟疑迟缓。三是担当作为还不够，面对新任务新目标新变化主动作为不够，在急难任务和棘手问题面前，有的时候存在畏难情绪，攻坚克难的勇气不足。
针对查摆出来的问题，坚持突出问题导向、目标导向、结果导向相统一，做到边学边改、边查边改、立行立改、真抓实改，使各项措施落到实处，切实转变作风、推动工作。接下来，将以本次提醒约谈为契机，坚决落实***委安排部署和***书记提出的具体要求，坚持问题导向，狠抓落实，扎实推动全面从严治党和党风廉政建设向纵深发展、向基层一线延伸。
第一、增强全面从严治党的责任意识。坚持把党的政治建设摆在首位，增强践行“两个维护”的自觉性，把学习宣传贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和视察***重要讲话精神作为首要政治任务和长期战略任务，同***和紧密结合，一体学懂弄通、一体学思贯用，自觉做到党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。坚持推动理论学习往深里走、往心里走、往实里走，做到真学真懂真用，在正确把握党的创新理论成果的深刻内涵和精神实质上下功夫，对理论的系统性、逻辑性、原理性进行全面深入钻研领悟，真正做到“学懂弄通做实”，不断厚植理论素养。持续把习近平总书记关于全面从严治党重要论述纳入全***各级党员干部培训班课程“必修内容”，广泛开展理论测试和专题研讨，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”，保持绝对忠诚的政治品格，提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
第二、推动全面从严治党向纵深发展。始终坚持党管干部原则和新时代好干部标准，严格“五个过硬”“五用五不用”要求，鲜明选人用人导向，强化干部政治素质考察，提升“七种能力”，筑牢党员干部思想防线，使管党治党真正从“宽松软”走向“严紧硬”。加大基层党建考核权重，健全党组织书记抓基层党建述职评议考核制度，压紧压实管党治党政治责任，督促党组织书记抓党建“第一责任人”责任、班子成员“一岗双责”，协同推进基层组织建设从基层一线严起。聚焦***规划，支持配合高质量***干部队伍建设，为***聚焦高质量发展统揽全局充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用提供坚强组织保障。紧盯部机关自身建设，围绕“讲政治、重公道，业务精、作风好”目标任务，认真履行党风廉政建设第一责任人责任，从严要求班子成员和普通干部，加强党风廉政建设风险隐患排查，对苗头性倾向性行为进行及时提醒谈话，带头开展警示教育，示范带动全体组工干部树牢底线意识和红线思维，恪守廉洁自律准则。
第三，着力锤炼廉洁自律的政治底色。认真研读《党章》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》等党内法规，用党内重要法规条例指导思想、规范行为。严格遵守廉洁自律各项规定，带头执行中央八项规定和省、州、***各项纪律规定，堂堂正正做人、清清白白做事，自觉纠正各种不良风气。坚持刀刃向内的自我革命精神，自觉做到自警、自省、自励、自强，在党性锻炼中实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。严肃政治纪律教育，对家属子女和身边工作人员严格要求，从严管理，认真填报个人有关事项，纯洁个人工作圈和生活圈，培养健康的生活情趣。
表态完毕，不当之处，请各位同志批评指正。
