在2023年机关党建工作推进会上的讲话

同志们：
经市委同意，我们在春节过后专门召开2023年全市机关党的建设工作推进会，主要目的是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党的二十大精神，全面落实市委、市委、市委党建工作新部署、新要求，认真落实新时代党的建设总要求，总结经验，分析形势，安排部署2023年工作，进一步推动市直机关党的建设高质量发展，为全面建设社会主义现代化**提供坚强保证，以实际行动推动党的二十大精神落地见效。为提升组织力，强化政治功能，推动机关基层党组织全面进步、全面过硬。下面，我讲几点意见。
一、始终把党的政治建设摆在首位，强化机关基层党组织的政治功能
习近平总书记指出，注重从政治上建设党是我们党不断发展壮大，从胜利走向胜利的重要保证。机关基层党组织所处的地位、所发挥的作用、所承担的职责任务，决定了在政治建设上必须走在前、作表率。只有把增强政治功能放在更加突出的位置，始终把稳正确政治方向，才能锻造出做到“两个维护”的坚强战斗堡垒。这是提升机关基层党组织组织力的根本所在、命脉所在。
以党的政治建设为统领，筑牢“两个维护”的思想根基。坚持把旗帜鲜明讲政治贯穿机关基层党组织建设全过程、各方面，召开市直机关加强党的政治建设部署推进会，广泛开展强化政治机关意识专题研讨活动，推动建立完善习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神贯彻落实机制，引导机关基层党组织和广大党员主动同党的基本理论、基本路线、基本方略对标对表，进一步增强坚决做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉和行动自觉，走好第一方阵，跑好第一棒。
以党的创新理论为指引，确保学懂弄通做实。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，指导基层依托“三会一课”联组研学，实施青年理论学习提升工程，开展群众性主题宣传教育活动，组织党支部书记培训班，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神。特别是结合**实际，把学习贯彻党的二十大精神、习近平总书记3 次考察调研山西重要指示精神与学习贯彻市第十二次党代会精神贯通理解、一体把握，将其作为开展各项工作的理论指引和行动指南。为进一步巩固深化党史学习教育成果，举办“中国共产党人精神谱系”系列宣讲报告会，并以举办专题讲座、在新闻媒体开设专版和制作专题访谈节目等形式，引领机关党员干部感悟真理力量、筑牢思想之魂。
以模范机关建设为抓手，引领推动事业发展。按照“讲政治、守纪律、负责任、有效率”的要求，聚焦当好“三个表率”，把模范机关建设纳入全方位推动高质量发展的工作矩阵，从目标引领、方法路径、考核评价3个维度着手，层层部署、细化措施、创新载体、压实责任，全力构建模范机关建设的“四梁八柱”，形成工作闭环。聚焦产业发展、能源改革、科技创新、生态环境、民生保障等重点行业领域，选树一批标兵单位，以实实在在的创建成效彰显机关党建价值，发挥党建引领作用，为党中央及市委决策部署在基层落地生根见效注入不竭动力。
二、始终把完善组织体系作为基础工作，增强机关基层党组织的组织功能
习近平总书记指出，党的全面领导、党的全部工作要靠党的坚强组织体系去实现。机关基层党组织作为党执政大厦的地基，是党的组织体系中的“神经末梢”。如何激活这个“神经末梢”，让组织体系的经脉气血畅通起来，需要根据机关发展形势，不断优化组织设置，理顺隶属关系，创新方式方法，推动基层党建提质增效。这是提升机关基层党组织组织力的目标所在、关键所在。
健全基本组织，确保“全覆盖”。党的力量来自组织，组织能使力量倍增。结合市级机构改革、事业单位重塑性改革、国企国资改革，要对党组织关系隶属市直机关工委的87个涉改单位党组织进行优化、调整、划转、移交，主动对接28个新组建单位党组织，指导召开党员大会或代表大会完成党内选举工作，做到组织设置与机构改革同步规划、同步推进。大力实施党支部“领头雁”工程，选优配强支部班子，加强教育培训、实践锻炼和专业训练，全覆盖落实党支部书记、支部委员履职培训制度，不断提升抓党建促发展的综合能力。
执行基本制度，确保“都过硬”。坚持把贯彻落实机关基层党组织工作条例、党支部工作条例等党内法规摆在突出位置，强化培训解读，注重过程指导，从严督查考核，不断提高机关基层党组织建设工作制度化、规范化、科学化水平。针对市直机关摊子大、类型多、职能各异、工作不平衡的特征，区分机关、事业单位、国有企业、非公经济组织和社会组织等5个领域制定建设标准，明确任务清单，建立工作台账，下大气力推进基层党组织标准化规范化建设，做到“一把钥匙开一把锁”。坚持“抓两头带中间”，召开基层党组织规范化建设现场观摩会、党建成果展示交流活动等，选树典型、示范带动，常态化整顿软弱涣散党组织，补齐短板、整体提升。
发挥基本功能，确保“强起来”。深入实施模范机关创建行动、国企抓党建促改革提质效行动、“两新”组织党建覆盖提升行动等各领域基层党建专项行动，持续改进和完善基层党组织的工作方式、活动形式，进一步增强功能、发挥作用。注重运用数字技术，把党建传统优势与现代信息技术结合起来，建设机关基层党组织综合管理运用平台，在探索“数字党建”上迈出坚实步伐。大兴调查研究之风，落实基层党建联系点制度，推动领导干部经常深入一线，将工作覆盖推到位、将基层诉求听明白，综合分析研判，明确工作方向，建强抓实机关基层党组织。
三、始终把服务中心大局作为重要职责，发挥机关基层党组织的推动发展功能
习近平总书记指出，党的基层组织是确保党的路线方针政策和决策部署贯彻落实的基础。机关基层党组织能力强不强，抓重大任务落实是“试金石”，也是“磨刀石”。当前**正锚定全方位推动高质量发展的目标要求阔步前行、砥砺奋进，机关基层党组织要发挥引领作用、彰显硬核担当，就要走在大局上、落在岗位上，推动党建和业务深度融合，把党的组织优势转化为发展优势。这是提升机关基层党组织组织力的价值所在、使命所在。
从赋能改革发展上突破。创新开展服务高质量发展主题实践活动，启动一批项目工程，开展系列专项行动，出台配套制度政策，联动助力**“产业转型”“一群两区三圈”建设等重大战略，激发机关党建红色引擎动能。以党建创新带动业务创优，开展支部创新案例评选，参加党建成果展示交流，以获得全省“十佳百优”案例的党组织为标杆，示范带动机关基层党组织对标一流、创先争优，积极打造服务转型的党建品牌，营造推动发展的浓厚氛围。制播市直机关党建大型全媒体节目《奋进赶考路》，以务实举措、鲜活事例、亮眼数据，宣传展示市直机关抓党建、促发展的生动实践。
在助力重大任务中见效。坚持把机关党建工作放到全省、全市经济社会发展大局中审视谋划、推动落实，把机关基层党组织放到最艰巨、最繁重的任务中历练检验。脱贫攻坚期间，充分发挥市直机关工委政治引领、资源协调、考核评先的牵头作用，引导市直机关驻村工作队、第一书记和驻村干部同帮扶村干部群众一道奋战在扶贫一线。新冠肺炎疫情暴发后，组织动员机关党组织和广大党员在疫情防控中打头阵、当先锋，在一线成立临时党组织，优先发展表现突出的党员，让鲜红的党旗始终在抗疫一线高高飘扬。
以发挥党员作用为关键。充分发挥机关基层党组织教育管理监督党员的重要职能。以优良传统感召人，大力弘扬伟大建党精神，深入挖掘**独有的文化资源，培育积极健康的党内政治文化，讲好党的故事、**故事，用党的宝贵经验、优良传统、伟大成就激发机关党员干部的精气神。以严格制度约束人，加大对不作为、慢作为、乱作为的查处和整治，推动工作节奏由慢向快转变、工作标准由低向高转变。以先进典型激励人，深化“党课开讲啦”“学习身边榜样”活动，组织制播党课节目，宣传先进基层党组织、优秀共产党员先进事迹，激励广大党员见贤思齐、担当作为。以真诚关怀凝聚人，定期开展党内慰问帮扶，关心关爱一线党员干部，引导党员干部展现新面貌、奋进新征程、建功新时代。
四、始终把践行初心使命作为永恒课题，提升机关基层党组织的服务群众功能
习近平总书记指出，我们党要做到长期执政，就必须永远保持同人民群众的血肉联系。党的基层组织扎根群众之中，是党密切联系群众的桥梁和纽带，特别是机关基层党组织，是党的政策深入群众、联通群众声音的有效渠道，只有站稳人民立场、坚持群众观点，才能赢得民心民意。这是提升机关基层党组织组织力的初心所在、宗旨所在。
动真情、下真功，组织群众。群众路线是党的根本工作路线，坚持把“不忘初心、牢记使命”作为机关基层党组织建设的永恒课题和全体党员干部的终身课题常抓不懈。2021年，面对**秋汛灾情，市直机关工委第一时间发出倡议，号召机关基层党组织和广大党员积极行动、当好表率，沉入一线助力受灾群众尽快恢复正常生产生活，并通过红十字会向灾区捐款捐物，以实际行动更加有效地组织带动群众，在攻坚克难中彰显了机关党组织的为民情怀和强大力量。
办实事、解难题，服务群众。坚持把党的初心使命落实到基层党组织和党员干部为民服务的具体行动上。党史学习教育以来，**市直机关从最突出的问题抓起、从最困难的群众入手、从最现实的利益出发，出台市级层面好政策263项，解决“老大难”问题334个，一些具有行业特色的“房屋产权登记确权颁证清零行动”“便民办税春风行动”“职业技能提升培训工程”等，已成为机关基层党组织联系群众、服务群众的品牌工程，真正做到了民有所呼、我有所应。
改作风、接地气，凝聚群众。充分发挥机关基层党组织联系群众紧密优势，用好党的思想政治工作传家宝，以党建带群建，通过各种形式的宣传教育，把思想工作做到群众心坎上，引领群众听党话、跟党走。把力戒形式主义、官僚主义，杜绝各种“机关病”“衙门作风”作为整治群众身边不正之风的重要内容，通过设立党员服务岗、先锋岗、突击队等，切实让组织力体现在连接民心、造福人民上。
五、始终把全面从严治党作为重大任务，彰显机关基层党组织的自我革命功能
习近平总书记指出，勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势。机关基层党组织作为党组织体系的基本单元，能不能坚持真理、修正错误，勇于自我革命，关系到党的整个肌体健康。这是提升机关基层党组织组织力的要求所在、任务所在。
压实主体责任。坚持全面从严治党向基层延伸的导向，推动党组（党委）认真履行抓基层党建工作的主体责任，党组（党委）书记履行第一责任人责任，不断拧紧“知责明责、履责尽责、督责考责”责任链条。严格落实市直机关工委指导督促职责，把市直单位机关党建责任落实情况与文明单位创建考核、机关党组织书记述职评议考核、年度目标责任考核挂钩，通过量化评分、等次评定、督促整改，传导工作压力，强化结果运用，倒逼责任落实。用足用好党建督查这把利剑，采取实地督查与延伸调研相结合方式，全面掌握机关基层党组织存在的问题，面对面向有关单位反馈问题，书面向市委报告情况。
严肃政治生活。围绕增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，采取有力措施提高“三会一课”质量，推动落实领导干部双重组织生活、谈心谈话、民主评议党员等基本制度，坚决纠正一些机关基层党组织弱化虚化边缘化的问题，使机关基层党组织更加坚强有力。注重创新形式，选树脱贫攻坚主战场、改革发展最前沿、抗击疫情第一线涌现出的先进典型，以事迹回顾、人物访谈、现场宣誓等方式，全力打造“不忘初心·重温我的入党志愿书”主题党日样板，基层组织生活做到经常、认真、规范、严肃。
建设清廉机关。按照市委全面建设清廉**的重大目标，制定落实清廉机关建设各项任务，把学习贯彻习近平总书记关于全面从严治党的重要论述贯穿始终，通过构建完备务实管用的制度体系，建设清正廉洁实干的干部队伍，涵养崇德尚廉拒腐的廉洁文化，把严的主基调长期坚持下去，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，用优良机关党风带动社风民风持续向善。
同志们，做好新时代机关党建工作，使命光荣，责任重大。我们要在市委的坚强领导下，聚焦“奋力攀登，勇争一流”目标，提升标准境界，全力攻坚克难，持续提升机关党建工作质量，为争当全省经济社会高质量发展排头兵作出新的更大贡献！
