在2023年团代会闭幕式上的讲话

各位代表、同志们、青年朋友们：
在各位与会代表的共同努力下，共青团***第*代表大会圆满完成了各项议程，实现了预期目标，即将胜利闭幕。在此，我代表**委，向大会的成功召开，向新当选的共青团第*届委员们表示热烈的祝贺！向全体与会代表，并通过你们向全**广大团员和各界青年致以亲切的问候！
本次会议组织严密、氛围热烈，充分展示了当代**青年的良好精神风貌，是一次承前启后、继往开来的大会；也是一次锚定方向、助力发展的大会；更是一次民主科学、风清气正的大会。大会回顾总结了共青团***第**届委员会以来的共青团工作，精准分析了当前面临的发展形势，明确了今后五年全**共青团工作的目标任务和思路措施，吹响了顽强拼搏、奋发赶超的青年号角。大会组织严密、标准严格、酝酿充分、程序规范，各位代表本着对党负责、对人民负责的态度，选举产生了坚强有力、值得信赖的新一届共青团***委，为凝聚青年助力*高质量发展提供了坚强的组织保障。全体代表讲政治、顾大局、思想强、觉悟高，从严履职尽责、积极建言献策，表现出了饱满的政治热情和强烈的使命担当。
会上，大家还集中学习讨论了**委书记、团*委（）的重要讲话，两位领导的讲话进一步明确了共青团当前和今后一个时期工作的着力方向和重点任务。同时也结合*实际为我们进一步清晰勾勒了做好新时代共青团工作的根本遵循，提出了要求。大家要认真学习、深刻领会，及时把**书记的讲话和大会精神传达到全**各级团组织和广大团员青年中去，把**书记的讲话同学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想有机结合、融会贯通，准确把握*共青团工作的历史方位和时代方向，以更加坚实的脚步、更加饱满的状态、更加奋进的姿态促使*共青团工作再上新台阶。
在此，就抓好当前和今后一个时期共青团工作，提几点希望和要求。
一是始终保持共青团的政治性。共青团要站在为党和国家事业发展培养社会主义接班人的战略高度，高举中国特色社会主义伟大旗帜，充分发挥青年之家、青少年宫等宣传教育阵地和青年宣讲团队伍作用，采取青年喜闻乐见的形式，用党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想指引青少年；加强价值引领，用社会主义核心价值观培育青少年；加强舆论引领，用网上共青团正能量凝聚青少年，加大对广大团员青年的政治教育和政治引领力度，提高广大团员青年对党的政治认同、思想认同、情感认同。引导广大青少年牢固树立“四个意识”，增强“四个自信”，坚定不移跟党走，确保党和国家事业薪火相传、后继有人。
二是持续拓展共青团的覆盖面。共青团要主动积极争取党委政府支持，有效运转好工作协调机制，与职能部门统筹推进，把青年发展真正纳入政府事务。围绕青年发展中的普遍诉求和现实困难，特别是在就业创业、租房住房、社会保障、子女教育等领域，结合主责主业为青少年做好服务，让青年有更多的获得感、幸福感，把党的关怀更加直接、高效地传递给青年。要积极参与关系青少年的民生项目建设，继续深入推进希望工程、春晖行动、关爱农民工子女、帮扶特殊困难青少年等工作，继续努力传播公益理念，推动青少年公共服务的平台、项目和机制建设，帮助青少年解决实际困难，持续拓展共青团的覆盖面、影响力。
三是不断提高共青团的凝聚力。要积极整合资源，着力打造符合*实际的“青字号”品牌，提高共青团的凝聚力和战斗力。做好服务青年创业就业工作，让青年成为推动经济发展的生力军。引导广大团员青年立足基层、扎根基层，在乡村振兴战略大局中奉献青春。充分发挥共青团组织覆盖面广、影响力大，贴近基层、面向青年的优势和桥梁纽带作用，配合做好疫情防控、法治宣传、重点青少年群体等社会治理工作。
四是坚持推动共青团的规范化。严管团的组织，建设坚强战斗堡垒，全面推进农村、企业、学校、城市社区、“两新”组织等基层团组织建设。压紧压实全面从严治团政治责任，深化党风廉政建设和反腐败斗争，严肃团内政治生活，严格团内监督，营造共青团系统良好政治生态；严管团员队伍，始终紧跟党走在时代和青年前列，严格入团程序标准，提高团员发展质量。在严把“入口关”的同时做好后续“教育关”，充分发挥志愿服务实践育人作用，引导团员青年积极参加志愿服务活动，以实际行动促进社会文明进步；严管团干部队伍，锻造政治过硬本领高强的青年铁军，加强团干部作风建设，让团员队伍主动接受群众和社会监督，在政治上、思想上、能力上、担当上、作风上、自律上成为过得硬的干部。
代表同志们，青年朋友们。青年是标志时代的最灵敏的晴雨表，作为党的青年政治组织的一员，要主动把“请党放心、强国有我”融入**时代青年的血脉中，始终高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，以此次大会为新的起点，积极围绕全**高质量发展大局，扎实履职尽责，团结引领广大团员青年锐意作为！
