在全市公共区域窨井盖专项整治工作动员会议上的讲话

同志们：
开展窨井盖专项整治行动，是国家、省、市针对当前窨井盖存在的各种问题，统筹发展与安全，强化安全红线意识，持续推进窨井盖安全管理工作，切实保障人民群众“脚下安全”的重要部署。刚才，**同志宣读了《**市公共区域窨井盖专项整治三年行动工作方案》，**同志对全市公共区域窨井盖专项整治工作作了具体部署，讲的很全面、很具体、很到位，我完全赞同，希望大家抓好贯彻落实。为切实把全市窨井盖建设好、管理好、整治好，下面我再强调三点意见。
一、统一思想、提高认识，全面提升城市治理能力
城市治理是社会治理的重要环节，社会治理是国家治理的重要方面。我们只有注重在“科学化”“精细化”“智能化”上下功夫，牢固树立“以人民为中心”思想和“共建共治共享”理念，聚力打造新时代“精管善治”的城市管理新品牌，不断提升城市综合管理效能，城市管理工作才能取得新突破，城市人居环境质量才能再上新台阶，才能高质量打造市域社会治理现代化，为打造更加文明、宜居、幸福、美丽的城市环境作出更大贡献。近年来，随着我们城市管理工作的不断加强，窨井盖管理工作取得了一定成效，但一些地方仍存在窨井盖权属不明、维修养护不到位等问题，人员坠井伤亡事故仍有发生，开展窨井盖的整治是关系百姓生活的“实事”、关系百姓安全的“大事”、实现城市精细管理的“要事”。
第一，整治窨井盖是关系百姓生活的“实事”。窨井盖是城市基础设施重要组成部分，城市道路井盖就像道路的“纽扣”“肚脐眼”，虽不起眼，但关系到城市运行安全和群众生产生活，行车安全，体现了城市管理和社会治理能力。我们必须通过开展窨井盖专项整治，推动全市高质量发展，让发展成果更好地惠及广大群众，把以人民为中心的发展思想落到实处。我们可以试想，如果生活在一个处处都是“陷阱”的环境中，怎么能安心、舒心，又何来的幸福。所以，开展窨井盖专项整治，既是广大市民的迫切需要，也是我们坚持以人为本执政理念的具体体现，更是提高市民幸福指数的惠民工程和民心工程。
第二，整治窨井盖是关系百姓安全的“大事”。民生无小事，窨井盖虽小，实则是一个影响民生的大问题，关系到人民群众“脚底下的安全”，道路井盖破损对行人、车辆等不特定对象的生命财产安全造成隐患。我们必须把消除窨井盖安全隐患作为提升百姓生活质量的大事，按照城市建设安全专项整治三年行动的有关要求，把窨井盖整治作为全面提升城市建设安全发展保障水平的一项重要工作来抓，开展城市体检，查找城市公共设施安全隐患和突出短板，全面排查整治窨井盖安全隐患，从源头治理、风险防控、监督管理、保障能力、应急管理等方面全面加强城市安全各项工作，提升城市安全韧性水平。
第三，整治窨井盖是城市精细管理的“要事”。小井盖中蕴含城市精细化管理“大道理”，改善出行环境，事关脚下安全，连接着百姓的幸福感、获得感、安全感。开展城市窨井盖问题专项治理，在一定程度上反映的是一个城市的文明进步程度，是以人民为中心发展思想的根本体现。试想，随着城市的发展，地下管道纵横交错，供水、排水、燃气、热力、电力、路灯、通讯、广播电视、交通信号、综合管网等管道窨井盖遍布大街小巷，如果窨井盖丢失、破损、松动等等问题无人过问、任性管理，就会变成一张伤人的血盆大口，百姓的幸福感、获得感、安全感从何谈起？细节决定成败，城市管理尤其如此，在城市管理飞速发展的同时，开展窨井盖专项整治集中行动，就是城市精细化管理的重要体现，就是从老百姓需求导向为出发点，把与市民利益密切相关的问题解决好，科学化推动，标准化管理，把关乎城市衣食住行的小事琐事做好做细做实，坚持共建共治共享治理格局，真正让广大群众共享改革发展成果，让人民群众在城市生活的更方便、更舒心、更美好。
二、压实责任、明确思路，切实增强工作实效性
城市是人民的城市，人民城市为人民，精细化管理是当今社会城市管理的发展方向和目标，这次专项整治的原则是坚持“以人为本、统筹推进、依法治理、技术创新”，我们根据整治任务和范围，对各部门、各县区工作任务进行任务分解，通过三年专项整治，全市公共区域窨井盖安全隐患得到根本治理，窨井盖安全管理机制进一步完善，实现功能完善、安全美观、管理规范的目标。
第一，压实责任，强化统筹。各级各部门要加强对井盖和路面隐患排查整治的统筹协调，压紧压实主管部门监督责任、属地主体责任和产权单位实施主体责任，推动建立部门协同、责任划片、信息互通、会商研判、共治共享的工作机制，全面开展窨井盖专项普查，建立专项整治工作台账，并按照工作职责，全面落实窨井盖的管理责任和治理任务。
第二，明确思路，注重实效。开展好窨井盖专项整治，要把握“问题导向、标本兼治，条块结合、属地为主”的工作思路，确保专项整治行动顺利推进。问题导向、标本兼治，就是以解决窨井盖存在的问题整治为导向，从群众最关心最直接最现实的利益问题出发，从让群众有更多幸福感和获得感的目的出发，科学谋划，精心组织，综合施策，开展窨井盖专项整治行动，实施目标定量化、责任明细化、标准精准化、措施具体化，建立环环相连、紧密衔接、科学严谨的工作流程，让窨井盖专项整治成为推进城市管理精细化的范本，更为提高城市管理水平提供了借鉴。条块结合、属地为主，就是要建立“统一领导、分级负责，以块为主、条块结合”的工作体系，把主体责任逐项分解落实到市有关部门和相关县区、相关乡镇（街道）、相关村庄（社区），形成上下联动、左右协同的强大合力。
第三，讲究方法，突出重点。**市公共区域窨井盖专项整治的整治目标、整治范围、整治内容、实施步骤、责任分工和保障措施，会议印发的《实施方案》中都已做了全面安排，在具体工作中，主要做好“三个全面”。一是全面做好窨井盖排查。各县区、各部门要根据井盖权属管理原则对所属井盖设施进行一次拉网式排查，确保全覆盖、无盲点。排查出的问题要及时记录，发现非本部门管理的井盖设施要及时通知所属部门，确保全面排查出井盖设施安全隐患。二是全面做好窨井盖整治。针对排查发现、记录的问题井盖设施，各权属部门应及时开展整治。对缺失、破损的井盖、防坠网补齐更换，对废弃井要封闭、封填。同时根据井盖设施问题状况，及时优化整治方案，定人定责尽快完成整治修复，切实消除安全隐患。三是全面做好窨井盖执法。针对故意破坏井盖设施，损害市容市貌的行为，各相关部门要加强行政执法工作力度，从严从重处罚，确保井盖设施正常完好，保障人民群众生命财产安全。
三、强化措施、把握关键，切实增强工作满意度
窨井盖专项整治涉及的部门多、问题复杂，大家要按照全市统一部署，以最高的标准、最优的措施、最严的纪律，强化领导，分工负责，合理攻坚，务求取得实效。
一是加强领导，强势推进。各县区、各相关部门要牢固树立“一盘棋”思想，既各司其职、各负其责，又密切配合、不打折扣，形成全市上下联动、齐抓共管的局面。各级领导干部要进一步振奋精神，克服畏难情绪，在整治过程中比理念、比方法、比进度、比质量、比效果，比出干部敢于担当、敢于创新的精气神，按期保质、出色完成窨井盖专项整治的目标任务。
二是落实机制，高效推进。一是落实主体责任机制。窨井盖专项整治虽然是一个分项工程，但任务艰巨，没有坚强有力的组织领导，就难以扎实推进，取得实效。在此，我还要重申一下，各级各部门党政主要领导是这项工作的直接负责人，要真正发挥“关键少数”作用，负总责、亲自抓、带头干，确保综合整治各项工作有序、高效开展。各有关单位一定要牢固树立“一盘棋”思想，各司其职、各负其责，通力协作、密切配合。二是落实督查问责机制。窨井盖专项整治工作已经列入了2023年省、市民生工程，窨井盖整治工作能否完成关系到省、市民生工程的进度，市城市管理委员会将对各级各部门的整治情况进行考核，对工作推进好、成效明显的单位和个人要及时给予表扬，对重视不够、工作不力、整治成效不明显、群众满意度低的单位和主要负责人进行要通报批评并追究责任。
三是强化统筹，长效推进。各相关单位要建立起科学有效的协调机制，明确目标责任，形成工作推进合力；要抓住重点，攻坚克难，互通信息、相互支持，集中力量，加快推进。本次专项整治行动是一项阶段性工作，但要维护好、保持好整治成果则是一项长期而又非常艰巨的工作任务。各县区、各有关部门要积极探索道路环境综合治理的有效办法，加快建立有利于道路综合整治的长效机制。
同志们，关注民生问题，实施民生工程，是党和人民赋予我们的光荣使命和神圣职责，窨井盖专项整治就是惠及全民的民生工程、民心工程，我们要坚持以人民为中心的发展思想，把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，一件事情接着一件事情办，全面落实各项措施，全力推进窨井盖专项整治工作，确保窨井盖专项整治取得成效，以更加安全舒适、整洁优美、宜居和谐的城市环境，推进文明城市创建，改善市民居住环境和出行条件。
