在公安机关领导干部集体谈心谈话会上的讲话

同志们：
根据中央、省委、市委和公安机关全面从严管党治警要求，以及干部队伍建设规定，每年要开展一次谈心谈话。前期市委虽已组织新调整干部进行了谈话，但市局与县区分局和市局各警种属上下级关系，从党风廉政的要求出发，也需要对新任职干部进行任前廉政谈话。所以今天市局党委结合干部队伍实际和当前工作，决定召开一次集体谈心谈话会，既是落实从严管党治警和换届工作的要求，也是一次政治轮训、集中学习，更是对开展“三大活动”领导层面的思想再发动。
第一，“三力”务必要进一步提高。政治判断力、政治领悟力和政治执行力三者相互联系、相互影响。近期，我在全市公安机关“三大活动”动员部署会上已对“三力”关系作了一些阐述，今天，我想从另外三个方面与大家分享一下我的理解。首先，要不断修养政治品德，提高政治判断力。公安机关是人民民主专政的重要工具，是党和人民的“刀把子”，这就要求我们在任何时候、任何形势下都要做到对党绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠，这是公安队伍最重要的政治品德。作为公安队伍中的“关键少数”，我们必须要带头修好这个政治品德，把讲政治从外部要求转化为内在自觉，切实提高政治判断力，深刻领会“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。我们要把政治品德修炼融入到以人民为中心的各项工作中，把实现最广大人民群众的根本利益作为最高利益，牢固树立新发展理念和科学发展观，统筹安全与发展两件大事。提高政治判断力就必须修好政治品德，你所做的每项工作都与你的政治站位和政治判断力高低有很大关联，比如我市近期发生的退役人员上访事件，你就不能简单的认为是一个信访事件，而要看到这个事件已关系到首都稳定、国家安全和党中央的权威。因此，我们工作中一定要站在讲政治的高度，正确地认识我们从事的每项工作，都要站在为党分忧、为国担责的高度来履行公安机关职责。其次，要不断修好职业道德，提高政治领悟力。各行各业都有职业操守和职业道德，人民警察不仅不能例外，而且要求还更高。警察职业道德根植于习近平总书记重要训词精神、重要讲话精神和“十六字”方针政策之中。要修好警察职业道德，我们就必须要增强政治领悟力，深入学习领会党的二十大精神深刻内涵和精神实质，更加自觉地强化思想理论武装，加强政治修养、法律修养、执法修养和纪律修养的淬炼，打牢规范执法、为民服务的思想根基，切实把警察职业道德根植于心、厚植于脑、外化于行，全面提高职业道德水准。对每个同志讲：要弄清楚你所承担的工作在全国、全省中的地位，在安全发展中的作用，你对此把握得准不准，落实的力度够不够，达到的效果好不好，充分反映你的政治领悟力是否做到了由表及里的穿，由点到面的全，由此及彼的宽。我们干工作一定要站在全局的高度思考和谋划，不要简单的机械执行，就事论事，而要努力追求多元效果。比如办理一件案子不仅是打击处理1个人，不仅要融入以人民为中心的思想，还要追求达到教育群众、抚慰受害者、震慑社会的多重效果。最后，要不断修强实干美德，提高政治执行力。习近平总书记指出“实干兴邦、空谈误国”，崇尚实干、反对空谈是中华民族的传统美德，求真务实、真抓实干是我们共产党人的精神品质和干事创业的不二法宝。实干美德就是要强化责任使命意识，自觉知责担责，主动担当作为，带头加强实践锻炼，脚踏实地、任劳任怨、殚精竭虑的勤勉工作。为政之要重在落实，落实之要重在执行，评价一项工作，就是要看你是不是做到了稳中求进，做到了既稳得住又进得快，是不是软作为、乱作为或者是作为不到位，这不是态度问题，而是政治执行力强不强的问题。我们要把政治执行力体现到日常工作当中，力争每项工作都做到细致、精致、极致，达到最佳效果。当前，全市公安机关正在开展“**”，对活动的内容、标准、措施和要求都进行了明确，大家就要按照市局党委的部署要求，结合个人、班子及单位的实际情况，明确、细化措施、任务、目标，一项一项的抓，一项一项的治，一项一项的改，实实在在地把“三大活动”推向深入，争取更大的成效。
第二，“三面”务必要进一步做强。首先，务必强在前面。综合素质要强，我们很多干部在某一方面可以，但综合素质还很欠缺。作为领导干部，你的综合素质要比一般干部强，作为“一把手”要比其他班子成员强。要做到这一点，我们必须要切实增强统筹协调、处置突发事件和驾驭复杂局面的能力，也只有这样，才能统筹好各个方面、各项工作，做到“十个指头弹钢琴”，有章有法，指挥好面上的战役，打好点上的战斗，实现工作整体推进。业务能力要强，公安工作是一门社会学科、专业学科、综合学科，公安专业能力是立身之本。说直白一点，专业能力就是我们的饭碗，如果我们不钻研公安业务知识，不提升公安专业能力，不但要闹笑话，工作还要差错，不仅会丢了公安机关的面子，还会影响公安工作的发展。因此，大家一定要改变思维定势，你的工作做得不好而还在岗位上，是组织在给你机会改进和提高。如果你不摒弃思维定势、行为定势，紧密结合岗位所需，博采众长、融会贯通、一专多能，全面熟悉掌握工作岗位的业务知识和技能，努力提升自身专业能力，那么你将跟不上形势终将被时代淘汰。表率作用要强，大家要充分发挥“领头雁”作用，要求别人不做的，自己首先不做，要求别人做到的，自己首先做到，以身作则、以上率下。**党委已出台了局领导“***”**条措施，率先喊响了“向我看齐”的口号。大家也应紧跟市局领导的步伐，争做事事冲在前的模范，让自己成为单位的标杆、民警的榜样，勤勤恳恳、兢兢业业，将平凡的事情做得有模有样，把工作岗位变成灿烂舞台，引领带动本单位齐步向前，力争成为率先实现全省一流的先进典范。其次，务必敢于当面。敢于当面坚持原则，习近平总书记指出：“党的干部都要有秉公办事、铁面无私的精神，讲原则不讲面子、讲党性不徇私情”。讲原则最大的敌人就是各种私情和面子，现实生活中，有的同志只点头不摇头、是非面前不开口、遇到矛盾绕着走，有的同志该扯袖的不扯袖、该红脸的不红脸、不讲原则讲圆滑。这是对单位对同事极不负责任的行为，大家要敢于当面讲原则，行就是行，不行就是不行，在立场上要绝不含糊、在原则上要绝不退让。敢于当面开展批评，“好好先生”中，有一种人就是：不求有功、但求无过，平平安安占位子、庸庸碌碌混日子，看似与人为善，实则明哲保身，看似与人无争，实际上全是打的小算盘，说到底，就是私心作祟、利益作怪，不敢当面批评，奉行你好我好大家好。如果这种是是非非该剪不剪、当治不治，有过错不批评的庸俗作风，大行其道，这往往就是党组织和领导干部在政治上的软弱、作风上的涣散。大家不能当“好好先生”，要敢于开展批评与自我批评，揭短亮丑，直击问题，营造风清气正的工作环境。敢于当面认责负责，习近平总书记多次强调党员干部要有担当精神，责任担当是领导干部必备的基本素质。前期，因一些系列案事件，处理了50余人，这让我们既揪心又痛心，揪心的是我们处理的很多民警，曾付出了很多辛勤汗水，痛心的是免职处理的原因大多是不担当、不作为，或是履职不到位导致的后果。我们的领导干部要深刻汲取教训，切实站在“为自己负责、为民警负责、为单位负责、为公安事业负责”的高度，主动认责担责，只为干成事想办法，不为干不成事找理由，切实担负起保一方平安稳定的重任，千万不要做“甩手掌柜”、当“老爷官”。最后，务必勇于直面。要直面查找问题，当领导就是要有善于发现问题的能力，我们要经常深入基层，到矛盾大、纠纷多的地方去调查研究，当面了解情况，耐心静心细心地倾听基层群众心声，对反映的突出问题，不能绕不能躲，要虚心接受，敢于承认。工作中要坚持具体问题具体分析，善于透过现象看本质，采取“望闻问切”“解剖麻雀”等行之有效的措施和办法，找出问题、抓住关键所在，为我们改进和加强工作提供可靠的第一手资料。要直面解决问题，当领导就是要解决问题，组织把大家放在现在的岗位，是要大家干事创业、推动公安工作发展进步的，不是让你们去守摊子、享清福、熬资历的。当前各单位推进工作还不平衡，放在全国、全省有些方面还有很大差距，要实现“全省一流”的目标，还有很多艰辛的路要走，还有很多工作要往前赶。希望大家着眼问题，抓住关键，深入思考，认真谋划、直面问题，统筹各方解决好问题，唯有这样才能重返一流。要直面追责问责，政法队伍教育整顿以来，有相当一部分干部被追责问责，在全市公安机关引起了很大的反响。有的同志可能会想：当领导干部风险越来越大，出了问题既要负直接责任还要负连带责任，稍有不慎就会被追责问责，而且干多了出现问题几率会更大。大家千万不要有不干不出事、少干少出事的错误思想，占着位置少干就是消极，不干就是犯罪，浪费国家资源。干事创业总是有风险的，不能期望每一项工作只成功不失败，大家要勇于面对失败，敢于直面追责问责。在此也请大家放心，对于真干事、干实事的人，市局党委将严格落实“三个区分开来”，用好容错免责机制，完善干部担当作为的激励机制，全力营造“干部为事业担当、组织为干部担当”的良好氛围，决不让老实人吃亏，决不让担当者担心，也决不让偷奸耍滑者得利。
第三，“三线”务必进一步干优。三线的效果是反映领导干部能力水平高低的度量衡，大家要做到三线合一、三线齐飞。一是底线要守牢。我们要时刻保持清醒的头脑，做到常学常新，思想不滑坡，在大事大非面前要实事求是，决不能似是而非，甚至颠倒是非，确保思想底线不破；要坚决整治“**风险隐患”，在任何时候都不麻痹大意、放松警惕、心存侥幸，时刻保持如履薄冰的工作态度和未雨绸缪的工作理念，对各项工作都想全、想细、想万一，确保安全稳定底线不破；全面落实从严管党治警要求，严格按照《中国共产党廉洁自律准则》、中央八项规定等铁规铁纪教育管理队伍，确保纪律底线不破；严格落实执法规范化要求，进一步规范巡逻、执勤、办案等程序，严守司法“三个规定”，确保法律底线不破。二是中线要达标。从中央到省市，各级都明确了绩效目标管理，各个项目都有明确的考核指标和评分细则，我们项项工作都要达标达效，但我说的这个标：是先进的标、优秀的标，是与**公安体量、定位、目标相匹配的标，不是60、70分的及格标。现在正处于2023年起步冲刺的关键时期，时间紧迫，我们必须拿出该有的冲劲闯劲，保持必胜的信心决心，全身心都投入到冲绩中去，做到为“大我”弃“小我”、为事业而忘我，力争精益求精、追求极致。特别是对自己负责或分管领域工作的具体情况、各项指标，要如数家珍、信手拈来；对自己负责或分管领域工作的短板在哪里、优势在哪里、潜力在哪里、发力点在哪里，要了如指掌、洞若观火，坚决确保各项工作进入全省一流方阵。三是高线要出彩。只有干出来的精彩，没有等出来的辉煌。所谓高线就是我们公安工作高质量发展。这是一项系统工程，必须以点破面，层层垒高。比如枫桥式派出所创建、派出所高质量发展、大数据实战应用，以及**公安机制体制改革、警务运行机制改革等，这些都要依靠大家去积极探索、勇于尝试、大胆创新，只有各单位的亮点纷呈，才有**公安高质量发展的整体出彩。
