在州政协九届二次会议开幕会上的讲话

各位委员，同志们：
新年伊始，万象更新。在全州上下深入学习贯彻党的二十大精神，全面推进*现代化建设开局起步的关键时刻，政协第九届*州委员会第二次会议隆重开幕。这是全州人民政治生活中的一件大事喜事。在此，我代表中共*州委，向大会召开表示热烈的祝贺！向全体政协委员和与会同志致以诚挚的问候！
过去的一年，在中央、省委坚强领导下，全州上下坚持以高质量发展统揽全局，高效统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，统筹发展和生态，感恩思进、感恩奋进，迎难而上、排难而进，取得了来之不易的成绩。
这是克难奋进的一年，经济运行在应对下行中持续提质。我们坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，组建“1+4+1”工作专班，整合资源、集中攻坚。全州重大项目累计完成投资1330亿元，产业投资占比、民间投资占比不断提高，盘兴铁路、金州大桥等一批重大项目有序推进。积极抢抓新国发2号文件政策机遇，全力打造大型煤炭储配基地和西南地区煤炭保供中心，清水河、郑屯等煤炭储备项目加快建设，煤炭产能稳步恢复、持续释放，电力总装机突破1500万千瓦，经济总量稳定在全省第二方阵，全州经济社会发展“稳”的基础持续巩固、“进”的动能不断积蓄，高质量发展迈出了新步伐！
这是乘势而上的一年，特色产业在培育发展中持续壮大。我们充分发挥比较优势，推动传统产业加快转型、新兴产业蓬勃发展、“风口”产业乘势兴起。茶叶、蔬菜、中药材等10个农业特色产业提质增效，建成粤港澳大湾区“菜篮子”基地24个，水稻最高亩产达到1154.68公斤，连续4年刷新全省单产纪录。新能源电池及材料、铝及铝加工两个产业集群产值分别增长200%和20%，新材料产值突破百亿元。康养与旅游、文化、体育加快融合发展，以文旅为龙头的服务业未来可期、大有可为，全州产业基础持续夯实，发展潜力逐步显现，可持续增长孕育了新优势！
这是接续攻坚的一年，脱贫成果在共同发力中持续巩固。我们紧紧围绕推动脱贫人口持续增收重点，严格落实“四个不摘”，调整优化州领导和州直部门包保联系指导工作机制，整合力量下沉开展驻县督导，牢牢守住不发生规模性返贫底线，全州脱贫人口人均纯收入12910元、同比增长15.85%。在国务院办公厅对“落实有关重大政策措施真抓实干成效明显的地方”予以督查激励的通报中，*州因易地扶贫搬迁后续扶持工作成效明显获通报激励，是全省唯一入选的市（州）。接续推进乡村振兴，7个省级、32个州级特色田园乡村·乡村振兴集成示范试点建设成效明显，中央定点和东西部协作帮扶继续发力，全州脱贫群众收入持续提升，“五个振兴”全面推进，乡村振兴实现了新进展！
这是矢志为民的一年，民生福祉在加强保障中持续增进。我们聚焦民之所忧、民之所盼，持续抓好就业、教育、医疗等民生工作。全力保障重点群体就业，新增就业人数持续提升，就业创业人员逐步增加，“蜂王行动”等就业服务品牌持续擦亮。推动兴义民族师范学院实现“一校一址”集中办学，恢复笔山书院，设立加油书院，各级各类教育全面协调发展。有序推进州人民医院、州中医院改扩建项目，医疗水平明显提升。我州作为全省首个“全国长期护理保险制度试点”市（州），工作取得突破并逐步扩面，民生网底不断织牢，人民群众获得感、幸福感更加充实、更有保障、更可持续，高品质生活迈上了新台阶！
这是强基固本的一年，风险防控在全面整治中持续夯实。我们始终坚持人民至上、生命至上，持续推进重大风险防范化解，深入开展“打非治违”专项行动，引进38名煤矿专业管理技术人才，扎实抓好国家、省反馈问题整改，各领域本质安全水平不断提升，生产安全事故同比减少26.1%，命案、刑事立案、行政受案和交通事故持续下降，快速处置兴义“4·02”“10·8”等局部疫情，债务、金融等各类风险总体可控，全州人民群众安全感不断增强、满意度不断提升，社会治理取得了新成效！
这些成绩的取得，最根本在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，在于省委、省政府坚强领导，全州上下勠力同心、团结奋斗、加油实干，付出了艰辛努力，凝聚着全州各级政协组织和广大政协委员的心血、智慧和汗水。
一年来，全州各级政协组织和广大政协委员认真履行政治协商、民主监督、参政议政职能，为全州高质量发展作出了重要贡献。一是政治引领旗帜鲜明。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，深入落实习近平总书记视察贵州重要讲话精神，衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”更加自觉、更加坚定。二是服务大局积极作为。围绕抢抓机遇、发展产业、社会治理等重点工作调研视察、专题协商、建言资政，推出了一批很有含金量的调研报告、工作报告，其中《*州政协落实全国政协第一批调研基地工作情况汇报》《*州传统村落保护与利用调研报告》得到全国政协领导批示肯定。三是服务民生成效明显。坚持人民政协为人民，积极协调各方力量、各类资源，推动解决了一批群众关心关注的问题，争取公益资金298.45万元，实施教育、医疗、产业等智力支边项目21个，300万元提案办理经费全部用于民生领域。在此，我代表州委，向全州各级政协组织和广大政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体和各族各界人士表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年。全州各级政协组织和广大政协委员要紧紧围绕高质量发展这个主题，全方位推动高质量、全过程聚焦高质量、全要素服务高质量，坚持稳字当头、稳中求进、进中求转，按照“123456”总体思路，深入实施“产业强州”“文教兴州”“和谐稳州”战略，全力建设“康养胜地、人文兴义”，始终坚持“守正笃行、久久为功”的精神作风，苦干实干加油干，奋力推动*经济社会高质量发展取得更大进展、实现新的跨越。
第一，要在坚定政治方向、恪守政协职能上更加有力。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚持把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，不断增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。要时刻牢记政协组织的政治属性、政协委员的政治身份、政协协商的政治责任，坚定不移衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要坚持把党的领导贯穿政协工作全过程各环节，切实发挥政协党组在政协工作中的领导作用，确保人民政协事业始终沿着正确方向不断前行。
第二，要在助推经济发展、体现政协担当上更加有为。围绕全州改革发展稳定大局，聚焦“产业强州”“文教兴州”“和谐稳州”，充分发挥人才荟萃、智力密集优势，多谋创新之举、多建睿智之言、多献务实之策，积极为构建现代化产业体系、建设“康养胜地、人文兴义”发出更多政协声音、贡献更多政协力量。要不断探索民主监督的新方法、新途径，积极开展调研视察，支持和协助党委、政府推动各项工作落地见效。要深化拓展对外联谊交流，积极为引进项目、资金、技术和人才牵好线、搭好桥。
第三，要在增进民生福祉、传递政协温度上更加有效。深入践行以人民为中心的发展思想，从群众最期盼的实事做起，从群众最关切的问题抓起，推动补齐教育、医疗、住房、养老、生育、托幼、殡葬等领域短板，让发展成果更多更公平惠及全州人民。要持续巩固拓展脱贫攻坚成果，坚决守住不发生规模性返贫底线，全力推进乡村振兴，加快实现幼有善育、学有优教、劳有厚得、病有良医、老有颐养、住有宜居、弱有众扶，不断增进民生福祉，更好促进共同富裕。
第四，要在促进社会和谐、展现政协作为上更加有成。全面落实总体国家安全观，坚持底线思维，增强忧患意识，更好统筹发展和安全，深化用好“六防六化”工作方法，牢牢守住安全生产底线，织牢织密社会治安防控网，推动实现高质量发展和高水平安全良性互动，以新安全格局保障新发展格局。要更好地把不同党派、不同阶层、不同民族、不同宗教信仰的人团结起来，在党的旗帜下凝聚成“一块坚硬的钢铁”，持续巩固团结一心、携手共进的良好局面。
第五，要在强化自身建设、发挥政协优势上更加有方。坚持以党的政治建设为统领，始终牢记“两个永远在路上”，进一步增强政治自觉、思想自觉和行动自觉，做全面从严治党的落实者、宣传者、助推者。要按照“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”要求，强化委员队伍建设，不断提高广大委员政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力。要努力造就一支高素质、专业化政协机关干部队伍，为推动全州政协事业高质量发展提供有力保障。
各位委员，同志们！政协工作是党的工作的重要组成部分，州委将一如既往大力支持政协工作，为全州各级政协组织和广大政协委员履行职责、开展工作创造良好环境。全州各级各部门要切实加强与政协的沟通、联系、交流，积极主动为政协委员知情明政、建言资政、参政议政提供更为便利的条件，共同推动全州政协事业不断迈上新台阶！
各位委员、同志们！习近平总书记在全国政协新年茶话会上强调，“新的一年里，人民政协要全面学习贯彻中共二十大精神，坚持党的领导、统一战线、协商民主有机结合，着力提高深度协商互动、意见充分表达、广泛凝聚共识水平，更好地为实现新时代新征程的目标任务汇聚智慧和力量。”我们要坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，紧紧围绕推动党的二十大战略部署在*落地生根、开花结果，积极协商议政、广泛凝聚共识，团结一心、真抓实干，守正笃行、久久为功，奋力开创*现代化建设新局面！
最后，预祝大会取得圆满成功！祝大家在新的一年里身体健康、工作顺利、阖家幸福！

