在县迎接动车开通运营推进高质量发展大会上的讲话

同志们：
*铁路复线将在明天正式开通运营，标志着我们*正式迈入动车时代。众所周知，高速动车的特点就是高效、便捷、经济、环保。在现代科技、信息、理念、服务的合力作用下，传统的运输模式和旧有的经济格局将面临巨大冲击甚至重新洗牌，所以说，动车的开行，绝不仅仅是增加了一种出行方式那么简单。机遇千载难逢、发展时不我待，*作为*北部区域中心城市，在动车时代下如何抢抓机遇、抢先布局、应势而动，助推*经济社会高质量发展，既是我们当前面临的重大课题，也是我县大力推进新时代现代化建设的迫切需要。
一、充分认识动车时代下我们发展面临的机遇与挑战
*铁路于1970年7月1日建成通车，拉开了我县经济大发展的序幕，运行50余年来，带动周边的*、*、*三县的商贸活动尤其是牲畜、优质农产品等通过普雄火车站转移交易，普雄一跃成为*州东北最大的物资集散地和交通枢纽。这次*复线穿境，标志着*正式步入动车时代，为我们带来了巨大的发展机遇。
第一，动车有利于拉近时空距离，是促进区域经济发展升级的重要引擎。一条铁路通常能够带动一个城市和沿线城市群的经济发展，使区域经济产生“同城共振”效应。“京津冀”“成渝地区”“长三角”“珠三角”等重要经济圈的快速发展，一个重要因素就是交通运输条件优越，通过动车网络，大大缩短时空距离，引导城市集约化发展。例如，时速为300公里的“京津城际动车”开通后，位于北京东南郊的亦庄作为轨道辐射区域，吸引了通用电气、联合利华、IBM等近百家世界500强企业相继落户，并由此形成高端产业园区，引进高新技术企业500多家、科研中心400多家。事实说明，动车已经成为推动区域经济发展的新引擎。
第二，动车有利于资源优化配置，是推动新型城镇化发展的有力支撑。在城镇化进程中，交通对城市聚集以及城市体系的形成和完善扮演着重要的角色。城镇发展现代化要加速，必然要求物资、产业、物流、贸易、劳动力等资源配置加速流动，这一系列的流动需要有交通运输能力作支撑。特别是城市集群化的发展阶段，在区域间构建发达的交通大通道，是决定一个地区城市化发展水平的关键因素。城市化的发展，必将引起铁路客运需求的大幅增长。动车的建成既可以改变旅游人流、信息流、人才流、资本流、技术流的流动速度，又有强大的经济辐射作用，可以直接带动旅游、交通、房地产、高端物流等相关产业发展，优化经济结构。
第三，动车有利于提升发展环境，是提高对外开放水平的重要纽带。动车的开通运行，将催生*到西昌1小时经济圈、到成都、攀枝花2.5小时经济圈的形成，经济协作、区域一体化进程全面提速，过去制约*发展的壁垒将会被打破，由此带来的是发展环境大幅改善和提升。届时，*丰富的旅游、农业等资源优势，能够更好地转化为产业优势、经济优势和竞争优势。
当然，动车机遇不是“普惠制”，也不会均衡发展，而是一把“双刃剑”。在孕育巨大商机，给我们带来重大发展机遇的同时，至少有这几种情况需要重视：一是“虹吸效应”。“动车动脉”将加速人才、信息、资金、技术等要素的流动和汇聚。同时，也将面临“虹吸”挑战，缩短了城市、区域间时空距离，意味着人才、资本会向发展更成熟的成都、重庆、昆明等大城市汇聚，而我们将会面临着人才流失、企业减少的窘境。【例如，长三角地区大城市对中等城市的虹吸作用，大城市的城市综合实力越强，对周边中等城市的吸引力越大，动车的连通，更是强化了这种吸引作用。根据2013年长三角地区外来人口分布，除南京个案外，外来人口的数量与城市的综合实力成正比，城市综合实力越强，对于外来资源的吸引力也越强。根据第五次全国人口普查资料，2000年上海外来常住人口为305.74万人；2005年达438万人。2010年上海成功举办了2010年世界博览会等大型文化交流活动，城市吸引力不断增强，根据第六次人口普查，上海外来常住人口总量已猛增至897.7万人，比“五普”增加591.96万人，增长193.6%。在2013年统计的上海市960万外来人口中，人口最多的是安徽，其次是江苏、河南、四川、江西、浙江。安徽、江苏、河南人口多，与上海联系便利，在动车3h经济圈内，上海对其资本要素的虹吸作用也越强。】二是“过道效应”。就我县而言，动车带来的优势之一是交通的便利化，吸引人流，拉动消费升级，特别是旅游产业消费，但如若本地旅游产业不加快发展、高质量发展，则可能产生由“同城效应”带来的“快旅”现象，一来由于交通便利可能导致“本地游”的下滑，二来大大缩短外来游客的停留时间，使“半日游”成为主流，形成白天游*、晚上宿西昌、成都等，无法形成消费增量。三是“替代效应”。就动车而言，本质还是交通工具和出行方式，与传统交通运输方式存在替代关系，因此其发展势必会对与其运输优势相当的其他交通运输市场产生挤出效应。动车开通运行后，一定程度上打破了原有的市场供需格局，一些基础相对较差的城市相关市场会受到基础相对较好的城市市场的挤出、替代，我县陆路客运线和物流运输必将会受到严峻挑战，公路、铁路交通架构还需充分整合，统一发力，尽快形成区位发展的独特优势。四是“灯下效应”。动车开通后产生的时空压缩效应，使得区域内部分发展洼地受多个城市群或都市圈的双重辐射、带动，要想最大限度地放大动车效应，*就必须将“自我基因”与“动车基因”有效对接起来，形成核心增长极和竞争力，防止“对接缺位、承接无序”“对接错位、重复建设、破坏环境”等现象发生。
二、充分放大动车效应，开启我县高质量发展的新篇章
随着*铁路复线的正式开通运营，我县经济社会高质量发展步伐必将提速。我们应当牢牢把握机遇，率先出击、主动作为，充分放大动车效应，力争在新一轮区域发展竞争中勇立潮头。
一是借力动车乘数效应，做强城市经济带。动车与物流、运输、服务、商贸等产业相关联，沿线的城镇也会与其他城市联系到一起，使得不同区域之间的产业相互学习、相互促进，大城市对小城镇的产业产生带动作用，并通过不断地循环、积累强化和放大这种作用，最终产生巨大的乘数效应。首先，要立足*北部区域中心城市定位，依托动车优势和辐射带动作用，加快完成新城规划，加快实施“一轴两横四纵”城市交通体系，完善旅客集散、商贸物流、商务服务等功能，全面增强县城综合承载力，建设产城、文城、景城一体宜居宜业宜游的“小县优城”。并以县城为支撑，加快构建中心镇、重点镇、特色镇为基础的新型城镇化体系，加快实现“一站带新城”“一城促发展”。其次，要主动融入安宁河谷“中国农业硅谷”体系建设，加快建基地、搞加工、创品牌、促融合，积极发展绿色农业、生态农业、高效农业，打造优质特色农产品基地。要持续做强做优现代农业产业园区，推动现有苹果、花椒、核桃、粮油等规模化优势特色产业丰产达效、稳产高产。要加快推动种养加、产供销、贸工农有机结合，加快建设中国大*食品产业园区，合理有序开发矿产资源，大力开发以水电、风电、光伏为代表的清洁能源和林业碳汇产业，促进一产“接二连三”发展。第三，要充分挖掘县域自然、历史、文化、生态等资源优势，借助动车开通运营，全力发展全域全季旅游，加快打造零关古道农文旅融合发展带、普雄民族文化产业带、申果庄生态探险体验带，推进城区景区化、乡镇景点化、村居景观化。要围绕“吃住行游购娱”等要素，加快规划打造一批精品旅游线路，提升*吸引力与综合承载力，并以发展“旅游+”，推动商贸物流、现代物流、人力资源、特色餐饮、运动健康等服务业发展壮大。第四，要紧盯产业变革、转型升级动态，坚持做好顶层设计、推动全员上阵、创新方式方法。动车开通运营后，要在各类招商推介中大力宣传，既要借助国家、省、州级平台积极推介，也要瞄准成都、攀枝花等重点区域开展专题产业招商和宣传推介活动，让更多的人了解*，让更多企业落户*。
二是依托动车集聚效应，做优社会保障体系。由于动车“高速度、大运量、高性能、公交化”等优势，加速了人才、信息、技术、知识、资金等各种资源的流通与传播效率，形成动车带动沿线产业集聚，进而提升产业效益，也必将带动乡村振兴、教育、医疗等高质量发展。首先，要紧盯“两不愁三保障”和安全饮水等工作，健全完善监测、帮扶、巩固、整改为一体的防返贫工作机制，坚决守住不发生规模性返贫底线。要大力发展乡村富民产业，实施劳动力就业技能培训，加大劳务输出力度，抓好县内外稳岗就业，管好用好公益岗位，不断提升群众稳定就业能力和持续增收水平。其次，要坚持小县也要办大教育，加快调整优化学校布局，扩大寄宿制学校规模，推动学前教育普惠优质发展、义务教育优质均衡发展、高中教育特色发展、职业教育开放发展，加快实施县职业技术学校、县特殊教育学校提质升级，力争实现教育“两年打基础、三年上台阶、五年见成效”目标，加快打造区域教育高地。第三，要加快推进县级医院提标扩能，力促县第一人民医院创建三级甲等医院，加快中彝医院建设，打造普雄县域医疗卫生次中心。用好用活紧密型“医联体”“医共体”建设，优化“互联网+医疗健康”便民服务，提升疾病防控和公共医疗服务水平，加快建成区域医疗中心。
三是搭乘动车同城效应，筑牢高质量发展支撑。动车的快速公交化，缩短了人们的出行耗时，缩短了城市之间的时空距离，实现了人员、资本、信息和技术等在不同城市间的快速流动，引致同城效应。首先，要围绕“建成*北部综合交通枢纽”目标，以动车开通运营为突破口，加快推动S71乐山至昆明高速公路金口河至西昌段工程（*段）开工建设，加快推进G245、G550、S309、S540等国省干线提升工程，推动两裤路、比团路升级为省道。大力实施通乡通畅工程，完善提升乡村路、旅游路、产业路，逐步形成县乡村公路成网、旅游公路成环的内部交通网络，构建外畅内联的大交通格局。其次，要着力提高城乡居民生活和农业生产用水保障能力，加快推进书古水库建设，加快建设一批山坪塘、提灌设施，持续推进高标准农田、生产基地、产业园区灌溉水源和骨干渠系建设，加快推进*河流域河道综合治理等防洪减灾工程，持续实施农村饮水安全巩固提升工程，提高农村供水集中供水率、自来水普及率、水质达标率和供水保证率。第三，要加快推进全面深化改革，深入实施禁毒攻坚行动、艾滋病防治行动、移风易俗专项行动，深入推进依法治县，加强社会治安防控体系建设，统筹做好疫情防控、森林草原防灭火、交通安全、消防安全、住房安全、食品药品安全等各项工作，坚决确保人民生命财产安全。
