在市政协第十四届委员会第三次会议开幕会上的讲话

各位委员，同志们：
在全市上下深入学习宣传贯彻党的二十大精神，全面落实省委、市委部署要求，勇担新使命、奋进新征程的关键时刻，政协*市第十四届委员会第三次会议隆重开幕了。在此，我代表中共*市委，向大会的召开表示热烈的祝贺！向全体政协委员和与会同志致以诚挚的问候！
各位委员，同志们！刚刚过去的2022年，是党和国家历史上极为重要的一年，也是*发展进程中极不平凡的一年。一年来，我们励精图治，强力推动五大产业突破发展，地区生产总值完成7100.6亿元，同比增长6.4%。一年来，我们合力攻坚，以坚如磐石的战略定力持续开展“6+1”专项行动，坚决打赢打好“三场硬仗”，推进“6+2+2”城市更新重点项目建设，省会城市面貌日新月异。一年来，我们对标先进，制定出台209条优化营商环境创新提升举措，首次获评2022中国年度最佳引才城市，城市综合信用排名、全国纳税人缴费人满意度等创下历史最好成绩。一年来，我们矢志为民，圆满完成省、市民生工程，社会公共服务供给水平不断提升，群众的获得感幸福感安全感更加充足。这些成绩的取得，根本上得益于以习近平同志为核心的党中央的英明领导，得益于省委、省政府的大力支持，得益于全市人民众志成城、团结拼搏，更饱含着各级政协组织和广大政协委员的心血汗水和辛勤付出。
一年来，全市政协系统深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，在市委的坚强领导下，充分发挥人民政协协商民主的重要作用，深度参与现代食品产业做大做强、农村人居环境整治、疫情防控等重点工作，形成了一大批有价值、有分量、有实效的工作成果，开创了我市政协事业发展新局面。在此，我代表中共*市委，向全市各级政协组织、政协参加单位和广大政协委员，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
各位委员，同志们！回顾过去，我们靠实干书写了不凡的一页，放眼未来，我们还要靠实干书写全新的篇章。2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是我市推动经济总量过万亿、实现弯道超车的跃升之年、展示之年。我们处在一个生逢其时、大有可为的时期，希望全市各级政协组织和广大政协委员，在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”，把思想和行动统一到市委重大决策部署上来，撸起袖子加油干、风雨无阻向前行，努力创造出更多不负韶华、不负时代、不负岗位、不负*人民的光辉业绩！
一、牢记嘱托、感恩奋进，以更加奋发有为的状态走好新的赶考之路
奋进新征程，我们要旗帜鲜明讲政治，忠诚捍卫“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，矢志不渝沿着习近平总书记指引的方向阔步前进。
一要做到政治上完全拥护。任何时候任何情况下，都要牢记政协组织的政治属性、政协委员的政治身份、政协协商的政治责任，坚定政治立场、把牢政治方向，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二要做到思想上绝对认同。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，不断增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，筑牢团结奋斗的共同思想政治基础。
三要做到行动上坚决捍卫。严格执行党对政协组织实施领导的制度规定，充分发挥人民政协大团结大联合的政治优势，自觉把党中央决策和省委、市委要求转化为履职行动，做到思想上同心同德、目标上同心同向、行动上同心同行。
二、围绕中心、服务大局，积极投身推动“跃升之年、展示之年”的火热实践
当前*正处于优势叠加的战略机遇期、乘势而上的跃升突破期、加速奔跑的赓续奋斗期。全市各级政协组织和广大政协委员，要以“实干兴石、舍我其谁”的担当精神，自觉融入大局、服务大局，为加快建设现代化、国际化美丽省会城市贡献智慧力量。
一要精准建言献策。聚焦打造5个以上千亿级产业集群、深入实施“6+2+2”城市更新重点项目、加快县域经济发展和全面乡村振兴等重点工作，深入调查研究、主动出谋划策，比如，“实施强省会战略”从哪些方面着手，如何进一步优化营商环境、充分展示*速度温度力度等，深入互动协商建言，为省会建设发展谋划更多有价值、有分量、可操作的实招硬招。
二要多聚发展之力。用好人才荟萃、智力密集、联系广泛的独特优势，加强对*的宣传推介，推动更多高端人才、大型企业等落户*；充分发挥各级政协组织中企业家委员、技术专家委员的作用，激励引导各类人才创新创业、鼓励支持各类市场主体做大做强，争当各行业的引领者、新时代的奋进者，为我市高质量发展注入强劲活力。
三要强化民主监督。围绕市委重大部署、重大项目、重点工作，瞄准城市建设、社会治理等方面短板弱项，创新监督形式，强化监督实效，以高水平的协商式监督助力省会高质量发展。
三、坚守初心、履职为民，为满足人民群众对美好生活的向往出力尽责
要始终站稳人民立场，做到政为民所议、言为民所建、策为民所献、力为民所出，把委员作业写到群众的“心坎上”。
一要体察民情。把群众对美好生活的新期待，作为政协专题调研、提案、视察等工作的优先选择，走近寻常百姓、过问家长里短、感知民情冷暖，及时准确向党委、政府反映群众的所急所盼。
二要汇聚民意。坚持问智于民、问计于民、问需于民，结合全市经济社会发展重点工作，收集和反映带有界别性、普遍性、倾向性的社情民意，及时纳入提案，让市委、市政府各项决策更符合民心。
三要排解民忧。聚焦教育、医疗、就业、养老等群众关注的“急难愁盼”问题，多做解疑释惑、温暖人心的工作，协助党委、政府把群众工作做得更加深入细致、更加富有成效。
四、强基健体、固本培元，充分展示全市政协委员和机关干部踔厉奋发新风貌
加强政协组织自身建设和委员队伍建设，是人民政协履职的立信之本、立言之要、立行之基。
一要加强政协党组织建设。充分发挥政协党组的领导作用、中共党员政协委员“关键少数”作用和政协机关党组织战斗堡垒作用，做到一切重要工作在党的领导下开展，一切重要活动经党委批准后实施，确保政协工作政治方向不偏移、政治原则不动摇。
二要加强履职能力建设。做好政协委员教育培养和履职管理，进一步提高政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力，着力打造一支懂政协、会协商、善议政的委员队伍。
三要加强自身形象建设。各级政协委员要珍惜自身荣誉，带头为政清廉、经商有道、从艺有德、做人有品，以模范行为展现政协委员风采。
各位委员、同志们！政协工作是党的全局工作的重要组成部分。市委将一如既往地重视和支持政协工作，积极为政协履行职能、发挥作用创造良好环境。全市各级党委要切实把政协工作摆在重要位置，及时研究解决重大问题，为政协工作创造更好条件。各级各部门要自觉接受民主监督，认真办理政协提案，积极采纳意见建议，共同营造政协事业发展的良好环境。
路虽远、行则将至，事虽难、做则必成。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定信心、同心同德，肝胆相照、砥砺前行，为加快建设现代化、国际化美丽省会城市，奋力谱写中国式现代化*篇章而努力！
