在全市城市桥梁安全隐患风险排查治理工作会议的讲话

同志们：
今天的会议很重要，主要任务就是贯彻落实省委书记楼阳生的关于城市桥梁运行安全工作的批示要求，提高认识、强化措施、压实责任，正视当前我市城市桥梁安全防范工作中存在的问题，研究探索更好的工作方法，使大家真正警醒起来，真正重视起来，真正行动起来，切实采取过硬的措施，切实把全市桥梁安全工作抓实抓好。下面，我就全市城市桥梁安全隐患风险排查治理工作提3点意见。
一、提高思想认识，增强做好桥梁安全防范工作的紧迫感
桥梁作为道路的重要组成部分，直接关系着行车的安全和畅通，以及公众的人身安全。**月**日****大广高速匝道桥梁侧翻事故给我们的桥梁安全工作敲响了警钟，因此我们要清醒的认识到，全市桥梁安全工作同样存在着短板：一是部分大桥安全隐患不容忽视。存在着承重结构受到破坏、露筋、沉降、桥面铺装损坏等共性病因，且大部分处于交通繁忙路段，一旦出事后果不堪设想。二是部分桥梁管理和维护责任不清、管理不到位。部分桥梁的管理情况复杂，存在监管单位职责不清、监管不到位的问题，主要表现在：由于历史的原因，建设的主体不规范、建设档案缺失、桥梁建设完成后也没有移交手续，缺乏专门管理的技术人员。一些桥梁已经产生严重病害没有及时得到维修，没有采取相应的限载和限行措施，监管效果不佳。三是桥梁养护维修、改造资金不足。由于桥梁改造需要投入大量的资金，但是养护单位没有建立相应的资金筹措保障机制，导致桥梁病害得不到及时的维修。所以大家一定要切实增强“四个意识”，站在讲政治、顾大局的高度，认真贯彻习近平总书记关于安全生产工作的重要批示指示精神，全面落实省委省政府部署要求，扎实开展城市桥梁安全隐患风险排查治理，深入细致抓好城市桥梁运行安全工作，努力减少一般事故、有效防范较大事故、坚决杜绝重特大事故发生。
二、采取有效措施，全面落实桥梁安全各项重点工作
桥梁安全工作是一项系统工程，点多线长面广，单靠个部门或少数几个部门的力量难以实现，需要各有关单位各司其职、协同作战、共同做好相关工作，真正做到守桥有责、守桥有方、守桥有效。一是要强化隐患排查。严格落实日常巡查、定期检查、专项排查制度，全面排查和从严治理城市桥梁安全隐患，要委托专业机构开展城市桥梁安全隐患检测，本着关口前移、综合治理的思路，科学预判风险、有效防控风险、精准化解风险，实现城市桥梁安全从“监管”向“治理”转变。二是要强化隐患治理。要聚焦单柱式桥墩结构稳定性不足、检查加固不及时、安全防护设施升级改造推进缓慢、责任主体不明确、基础资料不完善等5类问题，建立完善相应的“四清责任”隐患治理工作机制，完善桥梁底数清单、桥梁评估清单、隐患改造清单、隐患销号清单，建立隐患治理责任闭环管理。三是要提高治理水平。坚持边查边改，对排查出的安全隐患，分轻重缓急，有针对性地制定治理工作方案。对有严重隐患的桥梁要迅速研究措施，采取有效对策，果断地进行整改。对短时间内确实无法消除的安全隐患，要列出明确的整改时间表，实行跟踪管理，在限期内必须整改到位；对隐患严重的病危桥梁，要立即实施交通管制，禁止和限制车辆通行，同时要组织好车辆绕行，避免发生交通阻塞。对还能维持继续使用的问题桥梁，要在桥头设路明确的限载标志，通过多种渠道向车辆司乘人员进行通告，必要时派专人值班盯守。交通、公安等部门要加大对超载超限车辆的惩治力度，避免违规车辆对桥梁造成损坏，留下安全隐患，缩短使用寿命。
三、强化协作配合，确保桥梁安全工作再上新台阶
解决桥梁安全问题，是一项民生工程，必须由政府主导、各方参与、各司其职才能取得成效，只有各方共同认识到桥梁安全问题的严重性，认识到安全质量第一是不能动摇的原则，才能确保我市城市桥梁安全运行、人民群众生命财产安全。一是加强组织领导。各有关单位要把桥梁安全作为日常工作的重要组成部分，建立健全安全责任制，定期分析桥梁安全形势，协调解决具体工作中的重大问题，确保各项工作措施落实到位。二是强化过程监管。要根据“安全第一，预防为主，综合治理”的基本原则，从勘察设计、施工建设、运营管理、日常维护等各个环节，全方位采取有效措施全力确保全市各类桥梁安全无事故。三是严格督导检查。各有关单位要适时组织开展针对本辖区、本行业领域桥梁隐患治理专项督查，对督查发现的隐患治理措施不到位，责任不落实等行为，严肃追责问责。四是完善基础数据。各有关单位要建立健全桥梁基础数据库单，同时要建立定期摸排机制，及时更新数据库，实行动态监管、封闭管理。
同志们，城市桥梁安全隐患风险排查治理工作任务艰巨繁重，责任重于泰山，各有关单位要切实增强忧患意识、防范意识和责任意识，深刻认识桥梁的安全运行关系到广大人民群众的生命财产安全，全力抓好城市桥梁安全隐患风险排查治理工作任务，努力推动全市安全生产形势持续稳定好转，为全市经济社会高质量发展提供有力保障！
谢谢大家！
