在全县社会治理六项重点工作攻坚行动总结调度会上的讲话

同志们：
今天，召开全县社会治理六项重点工作攻坚行动总结调度会议，目的是回顾总结2022年工作，科学分析当前形势，安排部署下步工作。刚才，*、*、*三位同志分别就去年六项重点工作攻坚行动开展情况和安全生产、信访维稳禁毒反电诈专班工作开展情况进行了发言，对下步工作进行了具体部署安排，我都赞同，请大家认真抓好落实。下面，我再强调三点意见。
一、全面梳理总结，坚定抓好攻坚行动的信心和决心
面对社会治理工作的复杂局面，县委始终深入贯彻市委关于抓好社会治理六项重点工作的决策部署，以“党建引领、综合施策、齐抓共管、攻坚克难”的工作要求，举全县之力推动社会治理六项重点工作实现新突破、取得新成效。
1.坚持高站位部署，全力推动社会治理工作落地见效。县委坚定不移贯彻总体国家安全观，高度重视社会治理六项重点工作，以县委常委会议、县委理论中心组集中学习、社会治理六项重点工作攻坚行动每月专题调度会等方式，深入学习习近平总书记关于社会治理、安全生产等重要论述，深入贯彻党中央、省委、市委关于加强社会治理、安全生产工作的重大决策部署，引领推动全县各级各部门及时跟进学习习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，着力提高治理能力、完善治理机制、健全治理体系，全县上下统筹发展和安全、建设更高水平平安*的自觉性、坚定性持续增强。
2.坚持高起点谋划，全面提升社会治理工作能效。组织推进有力度，成立由县委书记和县长任双指挥长，县委副书记任常务副指挥长，其他县级领导任副指挥长的高规格攻坚行动指挥部，下设综合协调组、安全生产和信访维稳禁毒反电诈两个工作专班，制定全县攻坚行动方案，明确总体目标、工作要求、奖惩办法等，实行“六个一”（一月一排查、一月一汇总、一月一调度、一月一通报、一月一交办、一月一督办）工作机制，以铁的意志、铁的手腕、铁的作风，全力推动社会治理属地责任、部门监管责任、行业主体责任层层压紧压实。落实落地有成效，去年全县发生生产安全事故起数、亡人数，均同比下降50%；道路交通事故亡人起数、亡人数，均同比下降22.22%。；全县未发生学生溺水事件，无人员溺亡；进京赴省到市访总量，分别同比下降100%、88.8%、22.2%；禁毒工作综合排名在全市位列第1，成功破获一起部督目标案件、一起集群打零案件，全年无外流贩毒人员；反电诈工作综合排名为全市第2，破获电信网络诈骗案件数同比增长5%、刑拘犯罪嫌疑人数同比增长90.36%。经验做法有亮点，注重总结经验、提炼亮点，获全省信访工作示范县，信访工作获省政府“真抓实干”督查激励；以清理“爬山王”为抓手的交通顽瘴痼疾整治工作得到省政府表扬推介；省级森林城市创建工作位列全省考核评估第1位，森林防火经验做法被省委推介，森林覆盖率保持全市第1；坚持推行边界“五联”工作法，推进基层社会治理创新，连续8年保持全省平安县称号等，为全市社会治理各项工作争先创优贡献了*力量。
3.坚持高标准落实，全心全意提高为人民服务的宗旨意识。牢固树立“人民至上、生命至上、安全第一”理念，紧紧围绕为党的二十大胜利召开创造安全稳定的政治社会环境，以社会治理六项重点工作攻坚行动为切入点和突破口，召开社会治理六项重点工作专题调度会议8次，开展专项督查10次，编发工作简报9期，强力推动国务院15条硬性措施以及61项具体工作任务落实落细，组织开展了公共安全风险“大排查、大整治、大攻坚”等系列专项行动，充分发挥防学生溺水“人防+物防+技防”、“一村一辅警”等作用，人民群众安全感、满意度大幅提升。
二、认真分析研判，始终清醒认识攻坚行动面临的新问题和新挑战
社会治理是国家治理的重要内容，系统高效的社会治理是社会和谐稳定、人民安居乐业的前提和保障。我们要始终保持高度警醒，充分认识社会治理的长期性、反复性、艰巨性、紧迫性，坚持标本兼治，锚定目标、精准发力、久久为功，持续高质量抓好社会治理六项重点工作的落实。
1.认真分析当前形势。习近平总书记在党的二十大报告中指出，“当前，百年未有之大变局加速演进，世界进入新的动荡变革期”。从国际看，世纪疫情影响深远，以美国为首的西方国家或明或暗地助推俄乌冲突、加剧台海和南海紧张局势，“中国威胁论”和“中国责任论”相互交织，境外敌对势力渗透、破坏、鼓动活动呈现加剧之势。从国内看，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，改革发展稳定面临不少深层次矛盾躲不开、绕不掉，各种“黑天鹅”“灰犀牛”事件随时可能发生。上述诸多逻辑和因素综合作用，深刻影响着国家安全和社会稳定。因此，我们要增强忧患意识，坚持底线思维，全面看待社会稳定形势，准确把握维护社会稳定工作，坚持系统治理、依法治理、综合治理、源头治理，建设更高水平的平安*、法治*。
2.清醒认识问题短板。在充分肯定攻坚行动成绩的同时，我们也要清醒地看到存在的问题和不足：一是工作推进不够平衡。社会治理六项重点工作攻坚行动开展以来，总体来看各项指标均呈断崖式下降，但有的地区、有的工作仍存在滞后、“拖后腿”现象。比如，在安全监管执法工作中普遍存在执法不严、走过场、覆盖面窄、执法检查宽松软、执法方式效率低等现象。城乡客运一体化创建还需加快推进,农客车辆收购、首末站改造、公交线站点建设停滞。2022年11月抽查城市戴帽率为88%,未达到90%的标准。劝返工作有待加强，仍有9名缅北窝点人员未劝返，还存在新增窝点人员的风险。涉诈犯罪打击工作全市排名靠后，我县的百警刑事拘留涉诈犯罪嫌疑人为73.3%，未达全市平均水平，排在全市倒数第2位。二是风险隐患尚未消除。受资金、时间等众多因素限制影响，部分领域风险仍然存在、隐患依然较多，必须严防出现负面指标和反复发生的突出问题。比如，涉房产开发领域信访问题积重难除，涉众金融领域的民间非法融资现象仍十分普遍，信访老户无理缠访闹访现象依然存在，这些重点领域和重点群体择机串联聚集、赴省进京上访风险不容忽视；农村公路路况差、基础弱、安防设施不到位的问题依然突出；社会面吸毒人员毛发检测率未实现100%，仍有部分社会面吸毒人员未纳入管控视线，等等。三是基层基础工作不实。一些地方和部门发展观念不牢、认识不到位，对安全生产工作放松警惕、盲目乐观；随着警示牌、应急救援设施、预警系统的设置，部分人员防溺水巡查值守明显放松；在农村公路管理维护方面，相关人员与经费保障并未实体化运行；在信访维稳方面，部分乡镇（场）和县直单位的群众来访接待场所相对滞后，办公场所不规范、领导坐班接访不正常、制度建设不健全、档案整理不规范等现象不同程度存在，严重影响全县信访工作提质增效。四是部分领域面临新任务新挑战。群众选择网上投诉趋势明显，且大部分直接向国家信访局进行投诉，到国家局网信量上升幅度较大，同比上升143.5%，推高了全县信访总量特别是到国家信访局访总量。我们要从这些问题、不足和挑战中深刻认识到，社会治理六项重点工作虽然取得一定成绩，但有些成果还不够稳定，有些问题整治还没有完全到位，一些深层次问题还没有从根本上解决。
3.持之以恒抓紧抓细各项工作。做好今年社会治理工作，要坚定不移贯彻总体国家安全观，聚焦健全安全体系、增强维护安全能力、提高公共安全治理水平、完善社会治理体系，不断夯实国家安全和社会稳定基层基础，以“时时放心不下”的责任感，在社会治理六项重点工作上继续探索、埋头苦干、奋勇前进，努力建设更高水平的平安*，以新安全格局保障新发展格局。安全生产方面，要坚持安全第一、预防为主，建立大安全大应急框架，完善公共安全体系；要严格执行国务院安委会安全生产15条硬措施，定期开展危险化学品、烟花爆竹、特种设备、建筑施工等重点地区、重点部位、重点单位安全隐患监测、排查、整治，做到未雨绸缪、防患未然，发现在早、处理在小。道路交通安全方面，要持续深化“一盔一带”安全守护行动，引导广大群众养成安全文明出行的自觉和习惯；紧盯“两客一危一货”“农村客运”等领域常态化执法检查，全力以赴除隐患、去顽疾、防事故。防学生溺水方面，要全面压紧压实属地、部门、学校、家长“四方责任”，精心组织好以“开学第一课”，增强学生的安全防护意识和自护自救能力；充分利用防溺水智能预警系统，全面构建“人防+物防+技防”“三位一体”防范体系。信访维稳方面，要坚持和发展新时代“枫桥经验”，把群众上访变为“干部下访”，及时发现各类苗头性倾向性问题，及时把矛盾纠纷化解在基层、化解在萌芽状态，坚持落实领导包保责任制不变，着力把疑难积案和共性问题解决好；要紧盯重要节日、重大活动、重点时间的安保维稳工作，当前尤其要做好全国“两会”期间综治维稳工作；要扎实推进市域社会治理现代化试点工作，提高社会治理能力；要推进扫黑除恶常态化，依法严惩群众反映强烈的各类违法犯罪活动。禁毒方面，要持续保持对毒品犯罪的严打高压态势，不断完善全流程的毒情监测体系，做到强化宣传教育“控增量”、禁吸管控“减存量”和戒治帮扶“防变量”。反电诈方面，要继续想方设法加大涉诈重点人员的劝返核减力度，加大打击“两卡”案件力度，增强民众反诈意识、提升反诈能力，在源头上斩断电信网络诈骗的“链接”。
三、凝聚思想共识，切实增强推进攻坚行动的整体合力和持久动力
社会治理六项重点工作攻坚行动绝不能雨过地皮湿、出现问题反弹，要以锲而不舍、驰而不息的决心和毅力，常抓不懈、常态长效，把好的势头保持下去，把好的成效巩固下来，把攻坚行动不断引向深入。
1.要强化责任落实。县级领导要坚持以上率下，经常性深入联点乡镇（场）和分管行业领域进行调研指导，时刻传导压力、层层压实责任，推动问题及时解决；各级党委政府主要负责同志要坚决扛起“促一方发展，保一方平安”的政治责任，直接部署、直接过问、直接协调、直接督办，做到守土有责、守土担责、守土尽责；相关分管领导要切实负起直接责任和具体责任，全力抓好各项工作的落实落细；各相关责任部门要按照职责分工，紧密结合当前新形势、新任务、新要求，各司其职、各负其责、强化对接、支持配合，形成上下联动、协调并进、齐抓共管的良好工作局面。
2.要强化制度建设。要健全全民共建共治共享的社会治理制度，加强重点行业、重点领域安全监管，推动安全治理模式向事前预防转型，加强和改进人民信访工作，完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台。要继续推行指挥部牵头抓总、工作专班具体推进、职能部门密切配合、县乡村上下联动，定期调度、常态督查等工作机制，推动各项工作落地落实。要不断深化对社会治理规律的认识，及时总结各级各部门先进工作经验做法，积极探索具有*特色的社会治理样板，固化为常态化工作制度。
3.要强化宣传引导。要充分发挥主流媒体和新媒体作用，统筹开展全面宣传、重点宣传、精准宣传，大力激发社会正能量，不断提升攻坚行动的社会影响力、群众知晓率和参与度。要在发挥好党委领导、政府主导作用的同时，充分调动各方力量支持参与社会治理的热情，打造人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体，为加快创建全国市域社会治理现代化试点合格城市助力添彩。
4.要强化督导考核。要严格“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”要求，落实通报、约谈、挂牌督办等制度，加强常态化督导检查，奔着问题去、盯着重点查，督与导相结合，着力发现问题、推动整改，全力消除安全隐患，全面提升工作效能。要加大“督帮一体”工作力度，对照年度督办问题清单，县领导要深入联点乡镇开展督导，做到“边督查、边协调、边解决”，推动问题清单逐条整改、逐条销号。要充分发挥考核指挥棒作用，强化督导考核结果运用，坚持以较真促认真，以碰硬求过硬，严肃纪律，严明奖惩，倒逼责任落实、工作落实；对工作认真负责、成效突出的干部，符合有关条件的，及时予以提拔或重用；对责任不实、工作不力、整改不到位的单位和个人，依规依纪依法进行追责问责。
同志们，安全稳定是压倒一切的政治任务,一定要紧绷安全之弦,绝对不容有任何闪失。要始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在党中央、省委、市委的坚强领导下，深入贯彻党的二十大精神，持续维护社会大局和谐稳定，以社会治理攻坚行动实干实绩实效，为全面建设社会主义现代化新*保驾护航！
