在市公安局2023年领导干部述责述廉大会上的讲话

同志们：
今天，我们召开市局2022年度述责述廉，主要任务是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，全面落实《中国共产党党内监督条例》《党委（党组）落实全面从严管党主体责任规定》等制度要求，对2022年度市局领导干部履行党风廉政主体责任情况进行集中检阅，进一步严明政治纪律和政治规矩，传导责任压力，强化党内监督，深化全面从严管党治警工作，不断提高党风廉政建设工作水平，为推进**公安现代化提供坚强保证。
从述责述廉的情况来看，大多数同志在落实全面从严管党治警责任上思路清晰、重点突出、方向明确，工作做得比较实、效果比较好，基本达到了传导压力、夯实责任、促进落实的目的。但少数同志仍然存在工作总结不全面、不准确、不严谨，责任落实不够有力、问题查找不够深入、成效还不到预期、思想认识还不够到位。希望各位同志进一步做好对照检查，对于做得好的方面，要相互学习借鉴，对于存在的问题和不足，要认真剖析原因、明确整改措施，逐一销账，切实把述责述廉工作的“后半篇文章”做深做实。
刚刚过去的2022年，是**公安发展进程中极不平凡的一年，也是全市公安机关全面从严管党治警取得重大进展的一年。这一年，全市公安机关在市委、市政府和省厅党委的坚强领导下，认真履行全面从严管党治警政治责任，始终坚持严的主基调不动摇，扎实开展“忠诚铸魂、铁纪担当”等一系列专项活动，全面从严管党治警成果成效日益显现，风清气正的警营政治生态持续向好，为打赢党的二十大安保维稳等大仗硬仗提供了坚强有力的政治保证和纪律保证，实现了公安业务工作和队伍建设“全省双一流”目标。成绩来之不易，值得充分肯定，但也要清醒地认识到，我们的工作与党委政府的要求，与广大人民群众的期盼，依然存在较大差距，全市公安机关务必要保持头脑清醒，把“严的基调、严的措施、严的氛围”长期坚持下去，不断将党风廉政建设工作向纵深推进。下面，我再强调三点意见。
一要坚持政治建警，全心践行“两个维护”。坚持党对公安工作的绝对领导、全面领导，是公安机关必须牢牢把握的根本政治原则。一要坚定政治立场。要切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，严格落实“第一议题”“三会一课”等制度，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，持续深入学习宣传贯彻党的二十大精神和习近平总书记重要指示精神，在学懂弄通做实上下功夫，切实以科学的理论武装头脑、指导实践，以坚定的政治立场引领公安工作和队伍建设创新发展。二要严守政治规矩。要始终把“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，不断强化“忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心”的政治自觉、思想自觉和行动自觉，不折不扣、全心全意贯彻执行党中央和上级党委决策部署。要紧扣贯彻落实党的二十大重大战略部署，严密组织开展常态化政治督察，确保任何时候任何情况下都坚决听从习近平总书记命令、服从党中央指挥。三要坚持政治原则。要始终把是否有利于“两个维护”作为想问题、作决策、办事情的首要政治标准，坚决同一切违背和损害“两个维护”的言行作斗争，做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决照办，党中央禁止的坚决不做。要常态化抓好“政治体检”，务必严肃党内政治生活，务必认真落实民主集中制，务必规范执行“三重一大”事项制度，严格落实新时代党的组织路线和好干部标准，着力营造风清气正的政治生态。
二要坚持履职担当，全力落实主体责任。知责于心、担责于身、履责于行，方能确保各项部署要求不折不扣落地落实。一要突出主体责任。要认真执行《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，各级党组织和书记要严格履行好主体责任和第一责任人责任，坚持“两手抓、两手都要硬”，把抓工作、抓业务同管思想、强作风、严纪律、促廉洁统一起来，推动以党建促队建、以队建促业务的良性循环，充分发挥党组织的战斗堡垒作用。要加强基层组织建设，健全监督管理责任体系，着力推进“从严办”实体化运行，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。二要强化监督责任。要深入贯彻落实中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见，从严执行《**市公安机关领导班子“一把手”监督办法》和《关于构建新时代**公安特色大监督格局的意见》，驻局纪检监察组、市局政治部和机关纪委要聚焦主业主责，在加强“一把手”监督方面不断探索创新，协助市局党委深入推进党风廉政建设，切实让监督更加到位、反腐更加有力。各级政工、督察、信访、法制、审计、宣传等部门要协同联动，坚持“六个监督”，切实形成运用监督推进工作、围绕工作改进监督的良好局面。在监督中要进一步突出问题导向，在平常研究工作的时候，安排工作的时候，检查工作的时候，甚至是倒查工作的时候，主体责任要加强监督。三要加大问责力度。要坚决执行《全面从严管党治警严格追责问责》规定要求，对履行“两个责任”不力、导致工作出现重大问题、队伍出现重大违法违纪的领导干部，实行“一案双查”，失责必问、问责必严，要把“两个责任”的落实情况，作为考核和干部选拔任用的重要依据，切实以考核、选拔和评价干部，来倒逼我们真正担责、全力担责、切实担责，推动公安工作高质量发展。
三是坚持以上率下，全面推进正风肃纪。一要在动真碰硬上作表率。敢于坚持原则、敢于当面批评、敢于揭短亮丑，既是共产党人的重要品格，更是衡量一名干部是否称职的重要标准。各级领导干部特别是党的各级组织书记要敢于斗争、善于斗争，坚决摒弃“好人主义”思想，切实站在全局和大局的高度，“为民辅警负责、为单位负责、为公安事业负责”的高度，在原则问题上绝不含糊、绝不退让，切实以良好的示范效应引领民辅警遵纪守法。二要在纠治“四风”上作表率。要认真落实中央八项规定及其实施细则和省市实施办法，紧盯隐形变异的“四风”问题，深入整治影响战斗力生成、干扰基层工作的形式主义、官僚主义，最大限度地减轻基层和民辅警的负担；要常态化推进“我为群众办实事”实践活动，大力纠治不作为、乱作为，以及窗口服务“冷硬横推”等问题，同时研究推出更多便民利企的新政策新举措，坚持在为民服务和为企业办事创造良好环境上“有需必应、无事不扰”，更好满足发展所需、民心所盼。三要在严于律己上作表率。市局党委成员，城市分局和市局部门党组织书记作为“关键少数”中的关键，要带头遵守党的政治纪律和政治规矩，带头执行中央“八项规定”、新时代政法干警“十个严禁”、公安部“六项规定”、省公安厅“八个常态”以及市局“八小时以外”监督管理办法等铁规禁令，带头廉洁从政，坚持做到依法用权、秉公用权、廉洁用权；要重视家教家风，管好配偶、子女，切实以“关键少数”引领带动“绝大多数”，永葆公安队伍绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠的政治本色。
同志们，2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，也是**公安工作高质量发展的决胜之年，开局新征程、全面创一流，抓好党风廉政建设意义更为重大。全市公安机关要始终牢记“三个务必”“两个永远在路上”，时刻保持“赶考”的清醒和坚定，埋头苦干、勇毅前行，坚定不移地推进党风廉政建设和全面从严管党治警。
