在全市高质量发展总结表彰大会上的总结讲话

同志们：
这次大会，既是盘点成绩、鼓励先进、鞭策后进的总结表彰会，更是明确任务、落实责任、鼓劲加压的动员部署会。刚才，大会表彰了一批先进集体和先进个人，5位同志作了很好的发言；曹书记作了讲话，充分肯定了去年全市发展取得的成绩，并围绕“拼状态、比实绩”，从夯实现代化建设的实力基础等六个方面，对今年工作进行了具体部署，提出了更高要求。曹书记的讲话，鼓舞人心、催人奋进，站位高远、重点突出，为我们指明了方向、明确了路径。全市各级各部门和广大党员干部要迅速把思想和行动统一到曹书记的讲话精神上来，深入学习领会，认真抓好贯彻落实，奋力夺取首季“开门红”、赢得全年“满堂彩”。
一要激扬斗志、勇当标杆，攀高比强再出发。面对“蝉联第一”的骄人成绩，我们既感信心百倍、豪情满怀，更要理性看待、自我加压，绝不能沾沾自喜、懈怠放松。
从徐州大市看，“追兵渐近、形势逼人”。争第一难、保第一更难，对比兄弟县区，虽然我们考核总体领先，但是尚未做到全面领先、绝对领先，稍有不慎就有可能被超越，必须树牢忧患意识，保持奋进姿态，牢牢锁定第一等次第一名。
从全省范围看，“标兵渐远、更需奋战”。徐州市委、市政府一直要求我们，“向苏南看，和苏中比”。但对标先进地区，我们的经济体量还不够大、平台载体还不够强、发展质效还不够高，需要拿出非常之力、非常之举，奋力赶超、迎头赶上。
全市上下要进一步把格局视野打开，对标先进、比学赶超。主动跳出*看*，找准方向坐标，坚定信心决心，敢与强的比、敢向高的攀、敢跟快的赛，翻篇归零、再立新功。
要进一步把工作状态调优，同心同向、奋勇争先。通过部门比服务、比效能，板块比贡献、比亮点，企业比创新、比质态，着力在比较中奋进、在奋进中赶超，切实以各条线、各领域的全面发力、全力争先，奋力争创高质量发展示范市。
二要锚定目标、提速攻坚，昂扬奋进求突破。紧紧围绕“三高一强”发展战略，聚焦全年目标任务，更好统筹当前和长远、经济和社会、质量和总量，稳中求进、多点突破。
要牢牢扭住项目第一抓手，坚持项目为零、一切为零，全力以赴抓项目、强产业、优服务，持续突破“1号工程”，提速推动项目投产达效，确保全年经济稳增长、工业开票过千亿。
要始终坚守为民初心，以群众需求为导向，持续优化生产生活空间，全面展开“三区两带一环”城市布局，加快推进35个城建重点工程，深入实施乡村振兴战略，扎实办好年度50项为民实事，努力让人居环境更美、群众口袋更鼓、生活品质更高。
要坚决筑牢发展底线，以“时时放心不下”的责任感和“见叶知秋”的敏锐性，纵深推进“大走访大排查大化解大提升”专项行动，持续加大特殊困难群众救助帮扶，深入开展安全生产排查整治，一刻不松抓好生态环境改善，统筹防范化解金融、信访、疫情、舆情等风险隐患，全力护航高质量发展。
三要凝心聚力、苦干实干，扛起重任强担当。要持续彰显敢为善为的责任担当。大力弘扬“四敢”精神，深入践行“三问四有”主题实践，知难不畏难、扛事不避事，以重大项目、重点工程、重要事项的攻坚突破带动全局提升。
要不断提升专业专注的能力素养。善于研究工作，吃透上情下情，不断提升专业化能力，事半功倍推进工作。特别是单位主要负责同志要带头学政策、懂业务，不做“糊涂官”，不当“二传手”，争做行家里手。市直部门要全面加强对板块的精准指导，上下联动、并肩协同，一起拼、合力干。
要始终保持务实落实的过硬作风。深入实施“一线工作法”，真正把每项任务责任到人、每个指标具体到岗、每件事项落实到位。要牢固树立“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的效率意识，雷厉风行、扛旗争先，一项项抓落实、一件件求突破。
总之，全市上下要围绕全年目标，拿出“起步即冲刺、开局即决战”的状态，抢先抓早、紧抓快干、高效推进。当前，要重点抓好以下几项工作，确保实现首季“开门红”。
一要加快企业复工复产。要主动靠前服务，加大援企稳岗，落实要素保障，推动企业开足马力、满工满产。
二要全力攻坚招商引资。产业招商局和板块主要负责同志，要抓紧时间走出去、请进来，全力抓招商、引项目。
三要掀起项目建设热潮。聚焦重点项目，倒排工期，提速推进，努力形成更多的实物量和工作量。
四要抓住时机刺激消费。近期，我们通过政府搭台，举办多种形式促消费活动，取得明显效果。要利用元宵节等节日契机，推出系列活动，进一步稳预期、促消费。
五要扎实抓好农业生产。统筹做好春耕备耕、田间管理，加快高标准农田建设，确保粮食等重要农产品稳产保供。
六要深入落实惠企政策。坚持直达快享、应享尽享，精准落实各项惠企政策，推动经济持续稳定向好，全面起好步、开新局，奋力谱写中国式现代化的*篇章！
