在全市推进“敢为、敢闯、敢干、敢首创”动员会暨作风建设大会上的讲话

同志们：
我们在春节后召开全市推进“敢为、敢闯、敢干、敢首创”动员会暨作风建设大会，就是要发出**“四敢”的最强音，号召全市上下以“探路者”的姿态和“挑大梁”的自觉走在中国式现代化建设的前列，更好扛起新使命、谱写新篇章；就是要提振**“四敢”的精气神，赓续传承“团结拼搏、负重奋进、自加压力、敢于争先”的张家港精神，“敢闯敢试、唯实唯干、奋斗奋进、创新创优”的昆山之路，“借鉴、创新、圆融、共赢”的园区经验，让永不褪色的**“三大法宝”在新时代绽放华彩；就是要吹响**“四敢”的集结号，把蕴藏在干部、地方、企业、群众中的活力充分激发出来、智慧有效凝聚起来，打开发展新天地，续写城市新荣光。下面，为深入贯彻“让干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创”的重要要求，推动全市上下进一步团结奋斗、奋发有为，在中国式现代化建设上作出引领示范，我讲几点意见。
一、要深刻理解“四敢”对**的特殊重要意义，永葆“探路者”的姿态和“挑大梁”的自觉
省十四届人大一次会议上，习近平总书记全票当选第十四届全国人大代表。这是全体与会代表的共同意愿，是江苏儿女的莫大荣光，是江苏广大干部群众衷心拥戴党的核心、人民领袖、军队统帅的真情表达。习近平总书记在中央政治局会议上强调，“要坚持真抓实干，激发全社会干事创业活力，让干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创”。**承载着习近平总书记“勾画现代化目标”的殷殷嘱托，省委赋予我们在中国式现代化建设上作出引领示范的目标定位，明确要求我们在高质量发展、满足人民群众对美好生活向往、人与自然和谐共生上作出引领示范。我们要牢记习近平总书记的殷殷嘱托，贯彻落实党中央和省委要求，与时俱进弘扬“团结拼搏、负重奋进、自加压力、敢于争先”的张家港精神，“敢闯敢试、唯实唯干、奋斗奋进、创新创优”的昆山之路，“借鉴、创新、圆融、共赢”的园区经验“三大法宝”，以更大力度推进“敢为、敢闯、敢干、敢首创”，把“敢”的精神体现在勇担新使命的政治担当上，把“敢”的劲头集中到破解发展难题、提升发展质效、开辟发展新局上，把“敢”的成果体现到满足人民对美好生活的向往上，努力交出不负总书记重托、不负党中央和省委期望、不负人民期待的时代答卷。
二、要全力支持和鼓励“干部敢为”，着力锻造“看得出、站得出、豁得出”的干部队伍
各级党员领导干部要不断增强坚定信念、服务人民的政治担当，不畏挑战、克难奋进的使命担当，时不我待、只争朝夕的历史担当，守土负责、守土尽责的责任担当，自觉做到平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来，在全面推进中国式现代化苏州新实践中充分展现“敢为”的风采。
要坚持对党忠诚讲政治，把牢“敢为”方向。始终把政治要求贯穿开展工作的全过程各方面，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，做到谋事有政治高度、干事重政治影响、成事讲政治效果。大力选用政治上过硬的干部，推动全市上下贯彻落实党中央和省委、市委决策部署态度更加坚决、成效更为显著。
要坚持干事创业求突破，挥洒“敢为”激情。把想干事、肯干事内化为一种自觉，保持敢为天下先的干劲、敢闯无人区的冲劲、敢做弄潮儿的拼劲。大力选用敢于打破思维定势、工作惯性和路径依赖的干部，推动更多干部以创造性落实开拓事业新境界。
要坚持争先进位创一流，提高“敢为”标准。努力提升战略眼光、专业能力、干事本领，敢谋敢为更善谋善为，以勇争一流、追求卓越的行动不断实现更好结果。大力选用胸有谋略懂专业、事业为上肯攀登的干部，推动各项工作打开新局面、迈上新台阶。
要坚持坚韧不拔务实功，增强“敢为”定力。坚持真抓实干、埋头苦干，防止好大喜功、急功近利，以久久为功的绵绵之力一步一步把宏伟蓝图变为美好现实。大力选用恒心足、韧性好的干部，推动形成兢兢业业下苦功、扎扎实实干工作的良好风气。
要坚持攻坚克难扛重责，强化“敢为”担当。不断锤炼敢于担当、勇于拼搏的胆魄，遇到困难不退缩、遇到问题不躲闪、遇到矛盾不回避，敢于干重活、打硬仗。大力选用担得起责任、顶得住压力、拼得出血性的干部，推动干部队伍始终保持昂扬向上的奋斗姿态。
要坚持从严律己守规矩，筑牢“敢为”底线。坚持清清白白做人、干干净净做事，做到挡得住诱惑、耐得住清贫、守得住寂寞，既要敢作为、又不乱作为，始终保持过硬的作风形象。大力选用一身正气、两袖清风的干部，风险意识底线思维强的干部，防止敢为善为异化为恣意妄为。
二、要全力支持和鼓励“地方敢闯”，加快形成十个板块各美其美、美美与共的更强合力
支持和鼓励各县级市（区）在抓贯彻落实上创造性开展工作，努力在探索探路中实现突破突围，在先行先试中树立标准标杆，在比学赶超中实现争先进位。
凝聚齐心“敢闯”的劲头。完善市委常委会专题调研县级市（区）工作制度，强化市域统筹发展，鼓励各地在顶层设计的框架内大胆试、大胆闯、大胆干，样样争第一、事事走在前，不断营造十个板块生龙活虎、争先奋进的火热局面。各县级市（区）要进一步拉长长板，选准既体现自身特色、又符合未来方向的重点产业、重点领域，用各自的比较优势铸就苏州的整体优势；进一步补齐短板，对标党中央、省委、市委部署要求，逐条逐项破解发展问题和瓶颈；进一步筑牢底板，切实扛起维护产业链供应链安全稳定、加强社会治理、防范化解风险隐患等方面的职责使命，牢牢守住安全稳定底线。
激发争先“敢闯”的动力。聚焦高质量发展中心任务，优化完善高质量发展综合考核体系，更加科学合理设置共性指标和个性化指标，既比总量、也比单项，对在重点产业项目、重大外资项目实现突破的，在经济发展、生态环保、文化繁荣等各项工作闯出成功新路、取得突出成效的，在高质量发展综合考核中予以正向激励，真正考出差异、考出干劲，不断营造比学赶超的浓厚氛围。
完善鼓励“敢闯”的保障。理清市区两级各自职能，推动市级权限应放尽放、能放则放，最大限度为地方减负赋能，让地方敢“闯”迈开步子、放开手脚。力戒形式主义、官僚主义，更大力度精简文件简报、会议活动、考评创建等，切实为基层减负。规范各类督查检查，引导基层强化“责任思维”、克服“避责思维”，真正为基层松绑。
三、要全力支持和鼓励“企业敢干”，不断激发各类市场主体发展活力
始终坚持“两个毫不动摇”，持续打造市场化法治化国际化最优营商环境，努力做到同样条件成本最低、同样成本服务最好、同样服务市场机会最多。
帮企业排忧解难，坚定“敢干”的信心。构建亲清统一的新型政商关系，完善企业家月度座谈、企业大走访等工作机制，畅通常态化、规范化、制度化政企沟通渠道，坚决兑现各类惠企政策，以帮助企业“解决多少问题、带来多少实惠”为工作标准， 做细做实各项服务举措，加大服务保障力度，坚定企业投资苏州、深耕苏州的信心。
让企业轻装上阵，营造“敢干”的环境。深化“放管服”改革，持续升级苏州优化营商环境创新行动，做到好上加好、优无止境。探索企业廉洁合规建设，落实“少捕慎诉慎押”政策，深化涉案企业合规改革试点，健全鼓励创新、宽容失败的制度机制。加强知识产权法庭、破产法庭、国际商事法庭和劳动法庭“四庭协同”，依法平等保障各类市场主体的合法权益。
为企业赋能添力，释放“敢干”的动能。持续深化国资国企改革，推动国有企业找准定位、优化布局、做强实力；进一步降低市场门槛、解决隐性壁垒，为民营企业提供更多市场参与机会；主动对接高标准国际经贸规则，为外资企业投资发展创造最有利条件，充分释放企业的创新活力和创造能力。
助企业突破自我，传承“敢干”的基因。真诚尊重企业家、爱护企业家，大力弘扬企业家精神，引导各类企业树立远大目标。支持上市企业加强市值管理、梯队管理，鼓励中小企业向“专精特新”发展，推动企业不断做大做强、力争世界一流。支持企业立足苏州、放眼世界，更大力度“走出去”开展全球布局，敢于在国际赛场上去拼搏、去创新、去开拓，在中国式现代化苏州新实践中绽放企业光彩。
四、要全力支持和鼓励“群众敢首创”，发挥人民群众积极性主动性创造性
坚持为了人民、依靠人民，尊重人民主体地位，努力建设一 座面向所有人、为了所有人的人民城市，更好释放蕴藏在人民群众中的智慧和力量。
营造弘扬“首创”精神的浓厚氛围。建立健全有利于人民群众创新创造的制度环境，大力发扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，引导各行各业劳动者立足岗位发挥聪明才智、大胆创新实践。加大舆论宣传力度，大力总结推广基层创新创造的好经验好做法，不断培育敢创新、想创新、善创新的社会新风。
做优施展“首创”才干的广阔舞台。全力打响“人到苏州必有为”工作品牌，加快建设高水平人才集聚平台，面向全球加大引才力度，统筹推进创新人才、专技人才、技能人才、乡土人才和留学人员队伍建设，最大限度地把各方面优秀人才汇聚起来。持续深化人才发展体制机制改革，以最广阔的空间、最高效的机制、最贴心的服务促进各类人才创新活力充分涌流。
打造激发“首创”意愿的优良环境。坚持以城留人、以人兴城，不断提升城市的承载力和服务功能，调整优化放宽落户政策，健全完善以常住地提供基本公共服务的制度体系，加快实现“老有颐养、弱有强扶、病有良医、幼有优育、学有善教、劳有多得、住有宜居”，建设更加令人满意的好房子、好社区、好街区、好城市，让更多人爱上苏州、留在苏州、为苏州贡献首创智慧。
全市各级党组织要压实主体责任，强化示范引领，一级带着一级干、一级做给一级看，以组织担当推动干部担当，以组织作为促进干部作为，让有实绩的人“有帽子”、做虚功的人“没面子”，不断释放“敢”的强烈信号、营造“敢”的良好环境、形成“敢”的强大合力，在“大有可为”的新时代“大有作为”。要以更大力度选拔使用干部，让更多经过风雨洗礼的干部脱颖而出。拓宽选人用人的视野，突破固化思维、克服论资排辈、破除隐形台阶，让更多的干部特别是优秀年轻干部上主场、当干将、挑重担，多接一接“烫手山芋”、当一当“热锅上的蚂蚁”。牢固树立“以实绩论英雄”的用人导向，以干成之事评价干事之人，真正让敢于负责、敢闯敢试、敢走新路、敢开先河、敢抓善成的干部有舞台、做主角。加快提升干部能力素质，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，加强专业化、精准化能力培训，大力推动“走不开”的干部进党校、上讲台，统筹抓好思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，不断练就解决实际问题的“真功夫”。要坚持严管厚爱结合、激励约束并重，旗帜鲜明地为敢于担当的干部撑腰鼓劲。认真落实“三个区分开来”要求，以精准容错纠错激励担当，对出于公心、勤勉尽责的敢为善为者，能容皆容、应容尽容；以及时澄清正名匡扶正气，为受到失实检举控告的干部澄清事实、消除影响，严肃查处诬告陷害行为；以廉洁风险备案鼓励创新，为首创性、引领性的改革创新实践和制度探索提供充分的“试错”机会；坚决纠治影响决策部署贯彻落实、加重基层负担的形式主义、官僚主义，确保广大党员干部心无旁骛谋发展、集中精力抓落实。
我就讲这么多，谢谢大家！

