在全县2023年信访基础业务知识培训班上的讲话

 同志们：
**县2023年信访基础业务知识培训班今天正式开班了，举办这次信访基础业务知识培训班，主要目的是全面贯彻落实市委、市政府信访工作总体要求，进一步提高基层信访工作能力和水平，进一步密切党群干群关系，维护社会政治稳定，推动我县经济快速发展创造良好环境。在今年年初举办此次培训班是十分必要的、及时的。在此，就举办好这次培训班，我讲几点意见：
一要高度重视信访工作。信访工作是党和群众工作的重要组成部分，是党和政府发扬民主，体察民情，联系群众的重要渠道，是维护社会稳定的基础工作，是改革发展中必须着力解决的重大问题。信访工作做不好，党和政府就可能失去民心，失去人民群众的有力支持。特别是当前，随着经济下行压力增大，改革和发展的不断深入，各种社会矛盾日益增多，人民群众的来信来访呈现出居高不下的态势，越级上访、非法上访事件频繁发生，无理信访问题突出，直接影响了社会的稳定和经济的发展。因此，做好基层群众来信来访工作显的尤为重要。我们广大信访工作者，一定要结合开展***工作，充分认识做好信访工作的极端重要性，以高度的政治责任感和历史使命感投入到信访工作中去，切实解决好关系群众利益、群众冷暖、群众生活的困难和问题，及时化解消除各种矛盾，维护全市改革发展稳定大局。
二要掌握信访工作技巧。从当前群众信访的内容来看，主要集中在涉军问题、土地征用、拆迁安置、国企改革、企业劳资纠纷、农民工欠薪问题、涉法信访、老信访户以及安全事故等方面。从群众信访的方式来看，大多数群众能够依法上访，逐级上访，文明上访。但也有少数群众遇到问题时情绪比较偏激，采取一些过激的行为，越级上访，集体上访，进京上访。针对这些情况，这次培训班我们也安排了有关内容的业务培训，比如如何规范接访、办理信访件、应急劝返处置等等，同时，我们每天安排四至五个镇到信访局有关股室跟班学习，每个镇、街道各1名业务骨干。所以，也希望参加培训的同志，要认真学习好、掌握好信访工作的方法、技巧，只有正确掌握信访工作重点，才能有的放矢，才能不断总结工作经验推动信访工作整体进步。
三要切实做到学用结合。面对新形势下信访工作遇到的新情况、新问题，各级信访工作者，尤其是我们今天在座的基层信访工作人员，务必要站在维护改革发展稳定的高度，深刻认识“信访工作无小事，坚持人民利益高于一切”的原则，认真贯彻落实习近平总书记关于信访工作“三到位一处理”（对群众反映的问题，诉求合理的要解决到位；诉求不合理的要思想疏导到位；生活困难的要帮扶救助到位；行为违法的要依法处理）的重要讲话精神，切实维护广大人民群众的合法权益，维护社会稳定。这次培训是从今年1月份起，利用半个月的时间，对全县各镇的信访工作人员进行业务培训。因此，我希望参加培训班的同志们要珍惜此次学习机会，认真学习，牢固掌握信访业务知识，努力提高信访工作水平。同时，也希望大家切实做到学用结合，不管是在学习中，还是在工作岗位上，都要牢固树立全心全意为人民服务的思想，要经常深入基层、深入群众、深入一线，认真听取群众意见和建议，摸清实情，掌握第一手材料，如实反映群众信访问题，提出切实可行的解决办法，为党委、政府把握信访工作态势、解决信访问题当好参谋助手。
四要严明培训纪律。学习并非一朝一夕之事，我们举办这次培训，也是为了给大家创造一个相对好的学习环境，提高我们的工作水平。有些同志可能是第一次分管负责这块工作，在业务上不够熟悉，所以，大家一定要虚心，不要认为这些工作很简单，就对培训内容应付了事，这次培训，我们也安排有跟班学习这个环节，所以各级各部门务必要按时定期安排人员到市信访局跟班学习。在此，要特别明确一点：在培训期间，一定要严明培训纪律，按时参加培训，要自觉遵守作息时间、上课纪律等，始终以饱满的热情、优良的作风、务实的学风来搞好学习。
信访工作无小事，正确妥善的处理好群众来信来访问题，对于提升党和政府在人民群众中的威信，维护社会稳定，推动县域经济发展有着重要作用。希望此次培训班能够从整体上提高信访工作的水平，能够成为推动信访工作再上一个新台阶的良好开始，使信访工作为全县经济发展和社会稳定提供坚强的保障。
最后，预祝本次培训班取得圆满成功！祝各位学员学习愉快、工作顺利、身体健康！谢谢大家！
 
