在全市工会社会工作专业人才业务培训班上的讲话

同志们：
今天非常高兴能跟大家一起学习交流。在这里，我看到了很多基层的熟悉面孔，也看到了很多新来的青年才俊，你们都是来自基层一线，干在基层，心系群众，为工会事业发展做出了重要贡献。目前，全市共有工会社工人才*人，其中包括今年新招录的*人，队伍更加壮大、力量更为充实、事业更有保障。
希望通过此次培训，一方面，让大家真正了解工会，提高业务水平，更好服务职工，适应新时代工会高质量发展的要求；另一方面，深入学习贯彻党的二十大精神，凝聚“争创全国一流工会”的基层工作力量，为我市工会事业改革创新发展奠定坚实基础。
下面，对此次培训和同志们提几点希望。
一、牢记初心，了解工会的历史
作为一名工会工作者，首先要深入了解工会从哪里来，在历史进程中工会所作出的贡献，这样才能更加清楚知道“我是谁”“我要干什么”“我要怎么干”。
工会的由来。工会组织源于西方工业革命，是职工为争取更好的工作条件而自愿结合的组织。随着工业的飞跃发展，无产阶级与资产阶级利益对立愈加剧烈，工人运动持续频发，工会组织应运而生。世界上最早的工会组织是1818年成立的苏格兰格兰斯哥织布工人工会。随着工人群体的增长，工会组织不断壮大，工会作为工人的代表逐步登上政治舞台，在国际社会政治生活中发挥了重要作用。
中国工会。中国的工人运动起源于国破家亡的战争年代，带有浓烈的爱国主义思潮。1919年爆发的“五四运动”，中国的工人阶级第一次登上了政治舞台。随着北京、上海、广州等地工人运动的逐步兴起，越来越多工人阶级参与到保家救国中来，全国各地陆续出现了劳动组合书记部等工人组织。1921年7月，在嘉兴的红船上，中共一大明确规定党成立后的中心工作是领导、组织和推进工人运动，基本任务是“成立产业工会”，强调“党在工会中要灌输阶级斗争的精神”。这一决议的制定和贯彻，使中国工人运动发生了根本变化，党领导的工人阶级和工人运动不断推动历史的巨轮前进。1925年，中华全国总工会在第二次全国劳动大会上正式成立，标志着我国的工人运动达到新的高潮。经过百年发展，我国工会在国家政治、经济、文化生活和社会事务中发挥着重要的作用，是党和工人阶级之间的“桥梁纽带”，是国家政权的基础和支柱。
二、明确方向，清楚工会的职能
我国工会的职能来源于《工会法》。革命战争时期，工会的职能主要是组织领导工人阶级，发动工人运动。建国后，工会的职能发生了重要变化。1992年4月3日，第七届全国人民代表大会第五次会议颁布我国第一部《工会法》。随后在2001年、2009年和2021年三次对《工会法》进行修订。现行的新《工会法》于2022年（今年）正式施行，大家一定要对照原文深入学习。新《工会法》明确指出，维护职工合法权益、竭诚服务职工群众是工会的基本职责。具体而言，我们应着重在以下三个方面做好工作：
一是维护和服务。通过平等协商和集体合同制度等形式，推动健全劳动关系协调机制，维护职工劳动权益，构建和谐劳动关系；依照法律规定通过职工代表大会或者其他形式，组织职工参与本单位的民主选举、民主协商、民主决策、民主管理和民主监督；建立联系广泛、服务职工的工会工作体系，密切联系职工，听取和反映职工的意见和要求，关心职工的生活，帮助职工解决困难，全心全意为职工服务。
二是组织和教育。组织职工依照宪法和法律的规定行使民主权利，发挥国家主人翁的作用，通过各种途径和形式，参与管理国家事务、管理经济和文化事业、管理社会事务；协助人民政府开展工作，维护工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家政权。教育职工不断提高思想道德、技术业务和科学文化素质，建设有理想、有道德、有文化、有纪律的职工队伍。
三是引领和动员。引领动员职工积极参加经济建设，努力完成生产任务和工作任务；广泛性开展群众性劳动竞赛，充分发挥劳模工匠示范带头作用，积极营造劳动光荣、技能宝贵、创造伟大的良好氛围；推动产业工人队伍建设改革，发挥产业工人骨干作用，造就一支有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的宏大产业工人队伍。
当前，我国进入新发展阶段，新产业、新业态、新商业模式等“三新”经济迅猛发展，新职业、新业态就业群体大量涌现，企业组织形式、劳动用工方式和职工队伍结构发生深刻变化，新形势下工会工作更加重要、更加紧迫，我们要切实把基层工会建起来，健全完善各项制度机制，最大限度把职工群众团结凝聚在党的周围，强化工会对职工的政治引领、示范带动、联系服务，切实保障职工群众的知情权、参与权、表达权、监督权，积极参与构建基层社会治理的新格局，奋力开创新时代工会工作的新气象新局面。
三、审时度势，把握当前工会的发展状况
知人者智，自知者明。我们要充分认识工会目前的发展状况，才能更加主动地、积极地、创造性地开展工作。
党的十八大以来，习近平总书记亲切关怀工人阶级，亲自出席中华全国总工会执委会，谋划党的工运事业，全面推进工会深化改革，把党对工人运动和工会工作的规律性认识提升到一个新高度，为新时代工会工作高质量发展提供了根本遵循。中国工会最根本的特征是政治性，是党和人民群众的桥梁纽带；最典型的特征是群众性，是工人阶级的代言人；最显著的特征是先进性，是职工群众的引领者。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国工会全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，坚定不移走中国特色社会主义工会发展道路，全面推进工会改革向纵深发展，在职工思想政治引领、产业工人队伍建设改革、团结亿万职工建功立业、新就业形态劳动者权益保障、困难职工解困脱困、构建和谐劳动关系和工会改革创新等方面取得重要进展，为党和国家事业和谐稳定发展作出了重要贡献。
党的二十大召开，为工会高质量发展指明了道路。习近平总书记在报告中指出，要深化工会、共青团、妇联等群团组织改革和建设，有效发挥桥梁纽带作用。在全总学习党的二十大精神会议上王东明指出，要全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，始终保持工会工作正确政治方向；要牢牢把握团结奋斗的时代要求，把巩固团结奋斗的共同思想基础作为思想政治引领的重要内容，引导广大职工坚定理想信念；要充分发挥工人阶级主力军作用，组织动员亿万职工在以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的征程中建功立业；要坚持以人民为中心的发展思想，扎实做好工会维权服务工作，在发展全过程人民民主中保障职工民主政治权利；要深入贯彻总体国家安全观，着力维护职工队伍和谐稳定和工会组织团结统一；要持之以恒深化改革，把产业工人队伍建设改革和工会改革引向深入；要以自我革命精神推进工会系统党的建设，为党的工运事业和工会工作提供坚强保障。
四、提高标准，争当优秀拔尖的工会干部
新时代呼唤新作为，新征程赋予新使命。习近平总书记在党的二十大报告中提到，要深化工会等群团组织改革和建设，有效发挥桥梁纽带作用。工会干部，尤其是基层工会干部，在中国式现代化建设中肩负着工会改革发展的重任。我们要不断完善自我，提高标准，做新时代的赶考人。
一要突出政治标准，把坚定理想信念作为首要任务。工会干部要成长起来，必须加强政治理论武装，要把学习党的二十大精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务，学原文、学理论、学思想，做到入脑入心。要准确把握全总、省总学习贯彻党的二十大提出的新要求，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，提高政治站位，把准工作方向，确保工会工作与党的二十大精神高度统一。
二要突出能力标准，把提高专业化水平作为履职关键。提高工会社会工作专业人才的综合素质，建设一支思想先进、能力过硬的学习型社工人才队伍，这是新时代工会发展的需要。作为工会工作者，要在学习培训、调研实践中丰富知识、增长才干，锤炼作风。一方面，要发挥桥梁作用，当好党和职工的传声筒，增强组织协调能力、联系群众能力，团结带领职工群众听党话、跟党走。另一方面，要发挥先锋作用，当好工会改革创新的试金石，增强办事业务能力、开拓创新能力，出新招、出实招推动工会工作跨越发展。
三要突出作风标准，把提高宗旨意识作为行为准则。有为才有味，工会干部要始终保持积极向上的工作态度，不断自我突破、自我提升、自我革命，认真履职，主动作为，在平凡的岗位上做出不平凡的业绩；要坚持以人民为中心的思想理念，把职工群众放在最高位置，精心服务，善作善成，当好职工的“娘家人”；要坚持问题导向，深入群众了解群众的急难愁盼，增强竭诚服务职工群众的科学性、预见性、主动性和创造性，努力成为服务职工的行家里手。
五、严格要求，在学习中不断突破提升
本次培训是我们精心组织的一次全方位、高规格的社工人才能力提升训练，邀请了省市各级领导和专家授课，重视程度可见一斑。在此，我对培训班学员提几点要求。
一要端正学习态度。学习态度能反映出工作态度，学习态度更能体现出服务态度。我们要增强学习的主动性，不要为学而学，戒除懒惰行为，拒绝躺平心态，多发问、多动笔、多思考，让学习成为培训期间唯一重要的事。
二要讲究学习方法。要注重理解、善于总结，工会工作千头万绪，我们要善于从大局出发把握工会工作的总体脉络，在学习中逐渐实现工会工作者的转型；要突出学习重点，领会精神实质，把握各内容之间的相互关系及内在联系；要明确学习的目的和意义，带着问题学，力争在有限的时间里学有所思，学有所获。
三要遵守学习纪律。上课期间，不要随意出入教室，不要随意讨论喧哗，不要缺席或迟到早退，要保持教室内安静，上课期间自觉关闭手机或将手机调至振动状态。工作人员要搞好服务保障和纪律监督，要对培训的纪律情况进行通报。
同志们，希望大家珍惜这次难得的学习机会，勤勉致知，奋发进取，增长才干，将所学、所思、所感与实际工作结合起来，为工会事业发展做出新的贡献！
