在市公安局机关年度职业荣誉授予仪式上的讲话

各位领导、各位来宾，同志们、战友们：
今天，我们在这里隆重举行市局机关年度职业荣誉授予仪式，向在党的二十大安保维稳任务中涌现的先进集体和先进个人授奖，向光荣退休的老同志代表颁发忠诚服务荣誉奖章。在此，我谨代表市局党委，向获得荣誉的集体和个人表示热烈的祝贺！向光荣退休老同志致以崇高的敬意！向长期关心支持**公安事业发展的民辅警家属和社会各界人士表示衷心的感谢！
今年以来，全市公安机关勠力同心、顽强拼搏，昼夜奋战、攻坚克难，打赢了党的二十大安保维稳、第**会安保和疫情防控阻击战等大仗硬仗，一大批先进典型受到了公安部、省厅和市局表彰奖励。荣誉既是肯定与鼓励，更是责任与嘱托，全警要以先进典型和光荣退休老同志为榜样，矢志不渝、笃行不怠，为新时代**公安工作高质量发展和现代化建设而努力奋斗。
一要在崇尚荣誉中展现新作为。崇尚荣誉才能赢得荣誉，争做英雄才能英雄辈出。受到表彰的先进典型要以荣誉为动力，再接再厉、再鼓干劲、再创佳绩。全市公安民辅警要崇尚荣誉、学习英模、争当先进，进一步强化“政治三力”，认真践行习近平总书记“十六字”总要求，更加坚定捍卫“两个确立”，更加坚决做到“两个维护”“三个绝对”，始终保持昂扬向上、奋发进取的精神状态，为建设更高水平的平安**、法治**作出新的更大贡献！
二要在传承薪火中彰显新担当。初心如磐，薪火相传。老同志忠诚履职、担当尽责、无怨无悔，把美好青春和毕生心血奉献给了公安事业，为**公安持续创新发展作出了积极贡献。你们的经验和智慧是**公安的宝贵财富，希望你们退休不褪色，一如既往地心系公安事业，继续发挥余热、贡献力量。全市公安民辅警要牢记初心使命，坚定理想信念，传承和发扬**公安老一辈的担当意识、拼搏精神和优良作风，置顶站位，担当作为，提振斗志，抢抓最后战机，锚定目标任务，奋起高歌猛进，全力攻坚冲刺，确保全年收官之战获得全胜完胜，用崭新的业绩续写**公安新篇章、新辉煌！
三要在团结奋斗中开启新征程。团结就是力量，团结才能胜利。全市公安机关要凝心聚力、团结奋进，以党的二十大为新起点，坚定不移地贯彻总体国家安全观，全力以赴防风险、保安全、护稳定、促发展，不断增强忧患意识，始终坚持底线思维，以“时时放心不下”的责任担当和“三个绝对”“四个铁一般”的过硬形象，坚决履行好捍卫政治安全、维护社会安定、保障人民安宁的新时代使命任务，努力以新安全格局保障新发展格局、以高水平安全保障高质量发展。
同志们，新时代呼唤新担当，新起点激励新奋斗。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定信心、同心同德，埋头苦干、奋勇前进，努力实现“****”奋斗目标，为加快建设**、全力打造***贡献更多公安力量！
