在公安机关2023年党风廉政建设会上的讲话

同志们：
推进党风廉政建设、加强反腐败斗争，是我们党一贯坚持的鲜明政治立场，是我们党永葆生机活力的首要前提。近年来，全市公安机关以党史学习教育、队伍教育整顿和“**活动”为抓手，以刀刃向内的自我革命精神，持续强化政治建警，狠抓正风肃纪，全警的纪法意识和底线思维明显增强，顽瘴痼疾和违法违纪得到有效惩治，内部监督制约机制逐步健全完善，风清气正的警营政治生态更加优化。总的来看，全市公安机关不敢腐的意识不断提升，不能腐的笼子越扎越牢，不想腐的堤坝正在构筑。
与此同时，我们更要清醒认识到，当前全市公安机关党风廉政建设面临的形势依然严峻复杂，全面从严管党治警依然任重道远。突出表现在：一是“严”的主基调还没有跟上。一些单位、部分领导干部和民警对当前党风廉政建设“严”的认识还不全面、不充分，没有真懂、真信、真严，侥幸麻痹的思想和无知无畏的意识依然存在。二是“抓”的力度仍有所欠缺。一些单位领导履行主体责任和“一岗双责”不力，日常教育管理不到位，把说了当成做了、把做了当做成了、把过程当结果，对问题没有做到敢于当面、勇于直面，特别是工作和管理责任体系还没有真正建立，监督的思维理念、方式方法还没有适应形势要求，没有及时化解风险隐患，导致队伍问题依然不少。三是“显”的问题还比较突出。去年，全市共查处民辅警违纪违法案件*件，涉及民警*人，其中移送司*人。充分说明我们在队伍建设方面的问题依然突出。同时，由于履职不到位、责任不到位，相继发生了*起较大以上交通事故、**个执法站被通报批评、“**”“**”信访案事件，以及今年的**“**”较大交通事故，也反映出问题仍然在不断新发。
2023年是贯彻落实党的二十大精神开局之年，是“十四五”规划实施的关键之年，是新时代新征程中具有特殊重要性的一年。习近平总书记在二十届中纪委二次全会上强调，突出重点领域，深化整治金融、国有企业、政法、粮食购销等权力集中、资金密集、资源富集领域的腐败。这表明以习近平同志为核心的党中央把政法领域反腐败工作提升到了前所未有的高度，持续释放出越往后越严的强烈信号。全市公安机关务必要保持清醒认识，始终坚持“五个更加”，进一步减存量、控增量、防变量，坚决打好铁腕治警、正风肃纪的攻坚战、持久战，以党风廉政建设新成效保障党的二十大各项决策部署在公安系统落实落细。
第一，要更加鲜明政治建警。公安机关是人民民主专政的重要工具，是党和人民手中掌握的“刀把子”，政治性是第一属性，讲政治是第一要求。任何时候，都要把“对党忠诚”摆在首位。要坚决做到“两个维护”，教育引导广大民警严守政治纪律和政治规矩，时刻牢记“五个必须”，严防“七个有之”，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，进一步筑牢忠诚警魂，确保公安队伍绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要彻底肃清流毒，当下，从公安部、省厅到各级公安机关正在全面肃清孙力军政治团伙流毒，**书记、**副省长多次进行专门安排部署和强调。全市公安机关必须从政治上深刻认识孙力军政治团伙的严重危害性，坚持“五必清五必查五必看”，坚决从思想上、政治上、组织上、作风上将孙力军政治团伙流毒彻底肃清。特别是各级领导干部要站稳政治立场、扛起政治责任，带头把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，带头肃清流毒影响，决不允许搞形式、走过场，坚决完成此项重大政治任务。
第二，要更加精准从严治警。从严管党治警核心在“严”、关键在“治”、落脚在“精准”。全市公安机关要突出问题导向，始终围绕关键环节着力，一体推进不敢腐、不想腐、不能腐。要精准排治。结合正在开展的“查三线过三关”活动，以及常态开展的政治、能力、廉政“三项体检”，经常性开展队伍风险隐患大排查，找准可能影响队伍安全稳定的突出问题和重点人员，落实责任，精准施策，处早处小处了。对发现的问题线索，该查办的查办，该移交的移交，特别要加大为黑恶势力和黄赌毒充当保护伞、办金钱案人情案关系案以及跑风漏气、失泄密等严重违纪违法的查处力度。要精准预防。充分运用警示教育、谈心谈话、廉政文化建设等方式，坚持把队伍抓在日常、管在平常，用潜移默化、润物细无声的方式，教育引导全警在事业和责任面前看重自己、在权力和进退面前看清自己、在诱惑和考验面前看住自己，筑牢思想防线。要强化对队伍违纪违法问题的分析研判，找准规律，围绕重点，进一步健全完善正风肃纪、执法监督、干部轮岗交流、重要敏感岗位管理监督、权力运行制约监督等制度机制，确保工作和队伍在制度框架内安全运行。要精准问责。从厘清职能、明晰责任开始，出了问题，追责追到关键处、问责问准关键人，该是谁的责任就是谁的责任，该怎么处理就怎么处理，绝不能为了显示态度、体现力度，把问责泛化，搞拉人凑数、摊派问责。
第三，要更加强化作风建设。作风建设是党的建设的永恒主题，关系党的事业兴衰成败、人心向背。全市公安机关要以钉钉子精神将作风建设常抓在手，坚决抵制歪风邪气，进一步改进风气、匡扶正气。要驰而不息纠治“四风”问题，持续加固中央八项规定的堤坝，坚决纠治影响党中央决策部署贯彻落实、漠视侵害群众利益的形式主义、官僚主义，深入整治损害党的形象、群众反映强烈的享乐主义、奢靡之风。特别是要警惕“四风”隐形变异、花样翻新。去年年底，省纪委在绵暗访，发现**县局开展社会评价满意度测评，弄了提示卡，引导群众要填最安全、最满意，认为是典型的形式主义。刚才，**县局也作了检视。全市公安机关要举一反三、引以为戒，仔细排查、深入反思本地本部门有没有类似情况，加强清理整治。我一直在讲，要与时俱进，重构工作逻辑，不断适应上级要求。事实证明，不转变观念不行，不改变作风不行，以往不是问题的，现在可能是问题，以往做了没出事的、现在可能就要出事。希望大家对照检视，坚决防止“四风”问题反弹。要严守铁规禁令，严格执行新时代政法干警“十个严禁”和公安部关于严禁违规宴请饮酒“六项规定”等铁规禁令，严肃查处违反相关条令禁令的人和事，严明纪律作风。特别是各级领导干部，一定要走在前作表率，绝不允许以工作或其它借口，在工作日饮酒、违规宴请或接收宴请。这是铁的纪律，必须不折不扣执行。
第四，要更加突出监督监管。监督是对干部最大的关心、最好的保护、最真诚的帮助。全市公安机关要增强做好干部监督监管的责任感使命感，创新举措、久久为功，真正把监督抓在要处、做到实处。要自觉接受公开监督，公开是监督最好的方式。发现问题、晒出问题、整改问题、建章立制、接受公开监督和评判，是现在必须接受和适应的监督方式。市局专门出台了加强监督更好推进工作的通知，提出了“六个监督”，并在内网增设了曝光台专栏。一些单位和领导干部揭了短、亮了丑，红了脸、出了汗，这既是落实市委新的指示要求，更是发挥监督作用、改进和加强工作的必然需要。大家要主动适应这种新常态，习惯在监督下开展工作。要主动改进监督方式。各级领导干部和监督管理部门要认真贯彻落实市委提出的“**”，采取“四不两直”的方式，到一线去监督、到基层去监督，坚决杜绝坐在办公室等情况、听汇报、想当然。对监督发现的问题，不能一说了之，而是要落实责任、紧盯着改、跟踪问效，直到彻底整治、常态巩固。不然抓而不紧，等于不抓；抓而不实，等于白抓。责任部门和监督部门都要走完最后一公里，形成工作闭环。要充分运用监督结果。上次市局党委理论学习中心组学习会上我就讲过，政工人事部门要主动参与监督。一些情况不能改完了事，尤其个别单位屡次监督出现问题，看似不大，没造成严重后果，但客观反映了这个单位一定在管理、责任、履职、作风等环节存在问题。要将监督结果纳入对一个单位政治生态、班子运行情况的研判内容，纳入对干部的评价考核，充分运用好监督结果。
第五，要更加推动责任落实。干工作抓与不抓不一样、认真抓与应付抓不一样、全力以赴抓与尽力而为抓不一样，这“三个不一样”放在党风廉政建设工作中也同样适用。全市公安机关尤其是各级领导干部要以身作则、率先垂范，要知责于心、担责于身、履责于行，切实扛牢党风廉政建设和从严管党治警政治责任。要健全责任体系。严格执行《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，各级党组织书记认真履行第一责任人责任，时刻把党风廉政建设和反腐败工作放在心上、扛在肩上、抓在手上，严格落实“四个亲自”，积极发挥好“头雁”效应。其他班子成员全面履行好“一岗双责”，对分管部门和联系单位从严教育管理监督，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。要健全组织体系。推动市县两级公安机关从严管党治警办公室实体化运行，加强内设纪检组织机构和力量建设，配齐配强各级党组织纪检委员，确保有机构承担、有专人落实。要严肃追责问责。严格落实党风廉政建设报告制度、党风廉政建设评议制度、领导干部廉政考评制度，切实将各级履行党风廉政建设责任制情况作为对领导班子研判评价和领导干部选拔任用、奖励惩处、责任追究的重要依据。对履行“两个责任”不力、导致工作出现重大问题、队伍出现重大违法违纪的领导干部，实行“一案双查”，失责必问、问责必严。这里提醒一点，全市公安机关领导干部要像抓安全生产“三个必须”一样（管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全），不管什么职务，不管分管什么工作，都必须牢固树立安全意识，抓好队伍安全稳定，这是我们今年稳字当头、稳中求进、稳如磐石的关键，既是对队伍负责，对自己负责，更是对工作负责！
同志们，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，充分发扬斗争精神，勇于自我革命，坚定不移地推进党风廉政建设和全面从严管党治警，坚持不懈地抓好公安政治工作创新发展，着力锻造“三个绝对”“四个铁一般”的过硬公安铁军，为全面建设社会主义现代化**贡献公安力量！
