在县乡贤人才返乡创业新春茶话会上的讲话

各位老乡，各位会长、企业家，同志们，朋友们：
大家好！
在美好的新春佳节，我们欢聚一堂，共叙赤子爱乡之情，共商家乡发展大计，共绘*美好蓝图，其情切切，其乐融融，其心悠悠。2021年7月，组织安排我到*工作，从那一刻起，我和大家一样，也是一名*人，*就是我的家乡。近两年来，我感受最深的是，我们的苗乡同胞无论身在何处、所从何事，始终秉承“情系家乡、回报桑梓”的赤子之心，关注家乡发展、投身家乡建设，助推家乡进步，为推动全县经济社会高质量发展作出了重要贡献。借此机会，我谨代表县委、县人大、县政府、县政协和全县各族人民，向各位老乡、各位会长、企业家表示崇高敬意！并通过你们向在外打拼的*老乡致以新春最美好的祝愿！
刚才，*常务副县长作了致辞，通报了我县发展建设及有关规划投资情况，未了解清楚或想更深入了解的，会后我们还可以深入交流；银何副县长作了我县招商项目推介，与会客商代表作了很好发言，提出了很多很有建设性的意见和建议，由于时间关系，大家的发言都很简短、精练，但听了之后很受启发，也深受感动。对于这些意见建议，县委、县政府将专门研究、重点商讨。
下面，我讲三个方面意见，与大家共同交流探讨。
第一，*发展来势向好，大家要切实增强推动家乡振兴的信心
岁月不居，家乡巨变。在座各位，多年来辞别故土、远行他乡，发挥*人特有的勤劳、智慧和勇气，在异地他乡艰苦创业，大展宏图。但无论离家多远、成就多大，总是把自己的前途与家乡的发展紧密相联，家乡的每一点变化、每一点进步，都始终牵动着各位的心弦。现在可以自豪的告诉大家：当下的*，已经踏上新的历史征程，发展优势更加凸显、产业资源更加富集、平台支撑更加有力、营商环境更加优化，迎来了加快发展的新机遇。
今天的*，综合实力明显增强。主要经济指标连续多年稳步增长，县域经济社会高质量发展稳步推进，在2021年综合绩效考核中，位居全市前列，被评为“优秀”等次。是中国最美乡村百佳县市、国家公园体制试点县，先后获评全国民族团结进步示范区和省文明城市、全省平安建设先进县、全省美丽乡村建设先进县、全省信访工作“示范县”、省森林城市、全省安全生产和消防工作优秀单位、全省食品安全工作先进单位、全省医保工作突出县等荣誉。特别是发展环境持续向好，全县空气质量优良天数比率、水质稳居省市前列，获2021年湖南省生态环境领域真抓实干督查激励奖，考核位列全省第1名；信访工作获2022年省政府“真抓实干”督查激励；“放管服”改革优化营商环境等工作作为改革经验获省政府在全省通报表扬。
今天的*，各类机遇叠加汇集。从国家层面看，国家实施“一带一路”、中部崛起、长江经济带、西部陆海新通道、粤港澳大湾区等发展战略；从省级层面看，省委加强湘南湘西承接产业转移示范区建设，推进新时代湘西地区开发；从市级层面看，市委协同推进东部城市群和西部生态圈发展，对于地处湘西南地区的*而言，将获得更多的发展机遇，加快高质量发展的优势也日趋明显。中央、省、市一系列支持民族地区发展的高含金量配套支持政策相继出台，*作为苗族自治县，作为全省15个乡村振兴重点帮扶县之一，将成为各级各部门点名关注支持最多、优惠政策汇集最集中的县域之一。政策的“阳光雨露”将激发起*创新创造的无限活力，更为广大企业家提供了难得的投资和发展机会。
今天的*，自身优势日趋明显。*是传统农业大县、生态大县，经过新时代10年的发展，全县迎来了全面深刻、日新月异的新变化、新气象，长期积累的生态红利必将得到充分释放，省级乡村振兴对口帮扶重点县、南山国家公园建设等，均是经济高质量发展中新的机遇优势。随着城龙高速等重大交通项目的开工建设，将为*打通“东出南下”的大动脉，融入邵阳1小时、长沙3小时经济圈。同时，伴随兴永郴赣铁路、怀邵桂铁路、*通用机场等一系列重大基础设施项目的启动和布局，*的交通区位优势逐渐彰显，将发挥大湘西、武陵山连接北部湾、东盟的“桥头堡”作用。
今天的*，产业体系不断完善。全县“南牛北羊”“南茶北桔”的特色产业布局基本形成，建成百亩优质稻示范基地、“菜篮子”基地、农副产品加工基地等38个，农产品冷链物流设施17个，奶业省、市级现代产业园2个，“*峒茶”是国家地理标志证明商标，“*青钱柳茶”是中国国家地理标志产品，获评全国绿色食品原料标准化生产基地县，2022年全县农产品加工产值增长9%以上；2022年规模工业增加值增长8%；六月六山歌节是“中国优秀当代节庆”，老山界景区成功入选潇湘“红八景”和湖南省建党100周年红色旅游精品线路，南山草原被列入全国第一批“红色草原”，2022年全县旅游人数近500万人次，实现旅游综合收入50亿元，先后获评中国最具影响力文化旅游百强县、中国区域休闲旅游目的地城市。电子商务蓬勃发展，2022年电子商务交易额达7.5亿元，是国家级电子商务进农村综合示范县。旅游县城、特色小镇、美丽乡村一体发展，城乡基础设施和功能品质不断提升，乡村振兴迈出坚实步伐。
家乡迎来千载难逢的发展机遇，各行各业蕴藏着巨大商机，迸发出无限活力，回乡投资创业可谓天时地利人和，必将大有可为。
第二，*发展正当其时，我们将当好推动*振兴的“服务员”
*的发展其时已至、其势已成、其兴可待。抓发展不能坐井观天，大家在外打拼，视野开阔、经验丰富，我们要多多请教。大家有好的思路、好的项目、好的技术，我们真诚欢迎大家回乡创业。在这里，我们郑重承诺：坚持顶格倾听、顶格协调、顶格推进的服务制度，强化一切有利于发展、一切有利于兴业的措施，始终以最优越的环境、最优惠的政策、最优质的服务为广大老乡回乡投资创业架桥铺路、搞好服务，让大家安心投资、大胆创业、放手发展。
以优质服务营造良好的发展环境。我们将坚持“两个毫不动摇”，进一步解放思想，转变作风，不断强化“店小二”精神和“保姆式”服务，牢固树立“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的效率意识，强化“政府围着企业转、企业有事马上办”的服务理念，努力构建“清”“亲”政商关系。各级领导干部要自觉担当领导责任和示范责任，落实挂钩联系民营企业制度，听取企业的意见建议，切实解决企业遇到的痛点、难点、堵点问题。
以优质服务营造高效的营商环境。我们将把优化营商环境作为党员干部的“必修课”，作为加快发展的“一号工程”，持续优化体制机制，为大家投资兴业提供制度保障。坚持以“放管服”改革为统揽，高质量推进“一件事一次办”，高效率推进“平台对接”，高标准推进“跨域通办”，推动惠企政策直接兑现、直达企业，释放改革红利。坚持以市场主体倍增为抓手，全面提升园区规划发展空间、管理服务水平和公共服务基础，努力把园区建设成为规划定位好、创新平台好、产业项目好、体制机制好、发展形象好的“五好”旅游经济产业园。
以优质服务营造稳定的社会环境。统筹好疫情防控和经济社会发展，优化完善防控政策，加强防疫能力建设，科学精准抓好新阶段疫情防控。着力防范化解经济领域风险守住“六保”底线，夯实“六稳”基础，落实落细各项财税、金融政策，更加注重发展壮大民营经济和民营企业。统筹发展和安全，加强和创新社会治理，持续做好社会治理六项重点工作，常态化开展扫黑除恶斗争，确保社会大局和谐稳定。
以优质服务营造美丽的生态环境。树牢“绿水青山就是金山银山”理念，着力加快南山国家公园建设。扎实推进生态文明保护，大力开展生态环境治理攻坚，持续开展好蓝天、碧水、净土三大保卫战，变生态之美为发展红利。扎实推进碳达峰、碳中和，大力发展生态农业、生态工业、生态旅游等产业，巩固提升*的生态“颜值”，建设望得见山、看得见水、记得住乡愁的美丽家园。
第三，*发展未来可期，希望大家齐心协力为*振兴再立新功
参天之木，必有其根，怀山之水，必有其源。我们举办“迎老乡、回故乡、建家乡”活动，就是希望我们共同把家乡建设得更加幸福美好。迎老乡是表明县委、县政府对老乡的尊重和感激；回故乡是希望大家在项目布局、投资兴业上有家乡的观念，同等条件下优先考虑家乡；建家乡是我们共同的目的，共同的期盼和责任。你们在外创业打拼，展现了良好的*人形象，积累了更好的发展资本，集聚了成功的企业管理经验，拥有庞大的人脉社会资源。今天，召开这个湘商回归和返乡创业新春茶话会，是希望大家进一步发挥自身和联系广泛的优势，多为家乡献计献策，多为家乡牵线搭桥，多为家乡招商引资，多为家乡宣传推介。
真切希望大家积极参与家乡建设发展。当前，全县上下正在大力实施“生态立县、产业兴县、人才强县、开放活县”发展战略、努力打造“一都二地三区”，即中国南方乳业之都，全国重要旅游目的地、湘西南桂北经济协作新高地，中西部现代特色农业示范区、中西部生态康养样板区、民族团结进步示范区。发展共识高度统一，干部群众心齐气顺，营商环境日益优化，干事创业之劲比任何时候更加充足，求贤若渴之心比任何时候更加强烈。我们衷心希望大家与家乡建立常态化招商引资合作机制，把更多新兴产业、高端项目引回家乡，把更多资本资源、高新技术、领军人才引回家乡，为家乡经济社会发展增光添彩。
真切希望大家积极助力家乡对外交流。近年来，我们鼓励企业走出去，积极组织企业参加省、市对外交流活动，支持企业打造“网红产品”，引导外贸企业开拓海外市场。虽然取得了一些成绩，有了一些突破，但我们认为路子还可以更宽、渠道还可以更多。我们衷心希望大家发挥商会、企业引领作用和辐射效应，推动更多企业和客商到*投资兴业，助推*扩大对外开放，提升外贸水平，更好融入国际国内双循环新发展格局。
真切希望大家主动讲好*故事。世间风景千千万，最是家乡惹人念。我们的家乡，山水与人文交相辉映，人与自然和谐相处，是湘桂边境的一颗“绿色明珠”。这里历史源远流长，孕育了元末苗族传奇大将杨完者、宋代岳家军悍将杨再兴、明初朱元璋帐下名将蓝玉和沐英等历史名人。这里文化底蕴深厚，红色文化与民俗文化交相辉映，二万五千里长征中红军三过*，陆定一笔下的老山界就位于我县境内；“*吊龙”和“油茶习俗”“贺郎歌”分别列入国家和省级非物质文化遗产名录。这里风光靓丽独特。八十里大南山浩瀚如海、国家湿地公园白云湖小岛星罗棋布、动植物基因库十万古田生机盎然、天然氧吧两江峡谷清新脱俗、神奇洞府白云洞清奇秀丽。这里美食回味无穷，特色美食油茶是湖南省非物质文化遗产，并且受到央视纪录片《舌尖上的中国》推介。*是一个“好山好水好风光，有诗有画有远方”的旅游胜地、投资宝地。我们衷心希望大家讲好*故事，多宣传*、推介*，多介绍朋友来*参观考察、旅游度假，让更多的人了解*、关注*、支持*、走进*、投资*。
雪岭苍苍，巫水泱泱，故土之情，山高水长。大家在外辛苦了一年、拼搏了一年、奋斗了一年、进步了一年，为你们感到骄傲和自豪。最后，祝各位身体健康，工作顺利，事业发达，阖家幸福美满！ 兔年大吉，新年皆得所愿！
谢谢大家！
