在政协第十届市委员会第二次会议开幕会上的讲话

各位委员、同志们：
一元复始，万象更新。在全市上下认真学习贯彻党的二十大精神，奋力打造西部少数民族地区现代化建设标杆和典范的重要时刻，市政协十届二次会议隆重开幕了。这是全市人民政治生活中的一件大事，更是一次群英荟萃、参政议政、共话发展的大会盛会。来自全市各个阶层、各个界别、各条战线的政协委员，肩负全市人民的重托，满怀热情、欢聚一堂、共商大计。在此，我谨代表中共*市委对会议的召开表示热烈的祝贺！向出席会议的市政协委员、各民主党派和无党派人士、各人民团体和各族各界人士，致以诚挚的问候和美好的祝愿！
一年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，认真贯彻落实习近平总书记视察贵州重要讲话精神和中央、省委、州委决策部署，坚持以高质量发展统揽全局，全力围绕“四新”主攻“四化”，统筹疫情防控和经济社会发展、统筹发展和安全，努力在把握机遇中笃定前行，在攻坚克难中开拓奋进，顶住了超预期因素冲击，保持了高质量发展良好态势。过去一年，我们聚焦疫情防控，早发现快处置，守护了人民生命安全。全市上下始终扛牢责任、协同作战，努力用最小的代价实现最大的防控效果。在突发疫情时，全市各级领导干部直插一线，医务人员、公安干警、社区干部、志愿者等各方力量冲锋在前。2022年9月5日，我市高效处置1例无症状感染者，短时间内控制住疫情蔓延，获得州委充分肯定。过去一年，我们聚焦高质量发展，苦干实干巧干，巩固了良好发展态势。我们始终保持战略定力，主动应变、科学统筹，顶住重重压力，经济社会发展实现逆势而进。全市地区生产总值突破300亿元，达303.55亿元；全年工业总产值达到103.5亿元，增长20.46％，规上工业企业达103户，增长20.39％。过去一年，我们聚焦内强外引，全力扩大开放，积蓄了跨越发展的强劲动能。全市纳入省州重大工程和重点项目103个，总投资1038.33亿元，完成投资113.66亿元。海生玻璃一期、黔玻永太二期、香炉山中华医学文化园等项目建设有序推进。持续深化拓展“三项服务”，出台营商环境20条措施，“凯立办”营商环境品牌不断擦亮，引进了康佳、五株等一批优强企业。过去一年，我们聚焦民生事业，持续精准发力，交出了“幸福新城”的精彩答卷。深入实施“五大民生”工程，城镇新增就业16649人，农村劳动力转移就业6525人，成功创建国家公交都市，建成东湖湿地公园慢行步道、环金泉湖健康步道、262街心花园等一批民生项目，真正做到了民有所呼、必有所应。过去一年，我们聚焦管党治党，着力改进作风，提振了干事创业精气神。完成全市208个村（社区）“一站一室一中心”标准化规范化建设，不断夯实基层战斗堡垒。创建“四个五”基层党建精品示范点，全面深化全国城市基层党建示范市建设。着力加强干部作风建设专项整治，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，政治生态向上向好。
形势惟其艰难，收获方显珍贵。这些成绩的取得，得益于以习近平同志为核心的党中央举旗定向、掌舵领航，得益于省委省政府、州委州政府坚强领导、关心支持，得益于全市广大干部群众团结奋斗、拼搏实干，也凝聚着全市政协组织、广大政协委员和社会各界人士的智慧和汗水。
一年来，全市政协组织和广大政协委员紧紧围绕中心、服务大局，坚持发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力，为助力*经济社会高质量发展作出了积极贡献。一是服务大局积极有为。市政协领导班子成员以“一线”思维和“火线”担当，积极参加市委专班和各专项工作组的工作，自觉做到全过程参与、全流程助力、全领域履责，成绩有目共睹。二是双向发力精准有方。始终注重聚焦市委正在推进的大事要事协商议政，贡献的“金点子”越来越多。形成一批高质量协商、视察、调研、考察报告，提出具有建设性的意见建议，更好地助力市委、市政府科学决策、有效施策。三是为民服务卓有成效。“三进三助”抓手有力，为群众办实事好事达412件，政协履职为民的好声音越来越响。四是改革创新亮点纷呈。单年度有4项亮点工作在省以上平台做交流发言，院坝协商“五联五有”经验获省级推广，*市“委员五个一线”化解“两个薄弱”入选全省政协十佳履职品牌案例，为*争得了荣誉，也为政协赢得了掌声。这些发展变化，充分反映了市政协十届一次全会以来，新一届市政协领导班子团结带领广大政协委员奋发有为、锐意进取的实绩与实效。对于市政协和广大政协委员的工作，市委是满意的，社会各界也是充分认可的。借此机会，我代表中共*市委，向全市政协组织和广大政协委员，向各民主党派、工商联和无党派人士，向各人民团体和社会各界人士，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
各位委员、同志们，2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年。市委十届五次全会做出了打造西部少数民族地区现代化建设的标杆和典范、培育黔中城市群区域增长极、当好黔东南州高质量发展火车头等战略部署。*市要实现高质量的现代化，当标杆、树典范，时间十分紧迫、任务非常艰巨，需要调动一切积极因素、汇聚一切积极力量攻坚克难。全市政协组织和广大政协委员要把思想和行动统一到中央和省委、州委、市委的部署和要求上来，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，奋力在打造西部少数民族地区现代化建设的标杆和典范的征程中，更好地做出政协贡献、展现委员风采。借此机会，我讲五点意见。
一、打造现代化建设的标杆和典范，必须淬炼绝对忠诚的政治品格，在同心向党、聚力同行上彰显新担当。人民政协是政治组织，旗帜鲜明讲政治是必须坚守的根本政治原则。全市政协组织和广大政协委员要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，在察往知来、溯本求源中知其然、知其所以然，引领参加政协的各党派团体和各族各界人士深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把更多的力量紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围。要充分发挥人民政协专门协商机构在全过程人民民主中的作用，在提高专业化、制度化、规范化、程序化水平上下功夫，不断提升协商民主的质量和成效，更好地求同存异、聚同化异。要紧紧围绕国之大者、省之大计、市之大事，找准政协工作与党委政府中心工作的最佳切入点，组织深度调研、集中攻关、重点议政、有效建言，切实做到党委中心工作推进到哪里、政协双向发力的重点就跟进到哪里，推动党的决策转化为市政协的履职行动、党的主张转化成为社会各界广泛共识。
二、打造现代化建设的标杆和典范，必须勇担奋楫争先的时代重任，在资政建言、服务发展上干出新业绩。打造西部少数民族地区现代化建设的标杆和典范、培育黔中城市群区域增长极、当好黔东南州高质量发展火车头，是全市上下共同肩负的历史使命，也为政协组织发挥作用、政协委员施展才华开辟了广阔天地。舞台无限广阔，优势鲜明独特，关键在于找准切入点、结合点，关键在于把政协优势转化为发展成果。参政议政要把握重点。按照政治协商助力大事谋划、参政议政破解瓶颈难题、民主监督推动高效落实的要求，紧盯市第十次党代会和十届五次全会、市委经济工作会确定的工作思路和目标要求，把握重点、踩准点子、跟上节奏，聚焦“强州府·大*”战略、“五新*”建设、对接融入粤港澳大湾区等大事要事，聚焦凯麻产城融合示范区建设、国家级高新区创建、工业经济冲刺年、都市消费复苏专项行动、“两城”建设、产业招商大突破等重点难点，用大局意识观察问题、用辩证观点分析问题、用创新思维解决问题，使建言献策更加精准、更加到位。资政建言要体现特色。要把界别及委员专业优势融入到履职建言之中，深耕主体界别领域、发挥特色优势，围绕高质量发展、高效能治理、高品质生活，聚焦领军型人才引进、“三村”工程、农村经营主体“三转”改革、乡村振兴、共同富裕等瓶颈性问题，深入一线开展调查研究，形成一批有价值、有分量的调研成果和协商意见，为市委、市政府科学决策、有效施策献计出力。成果转化要改进机制。在献策与决策的问题上，对于政协来说，献好策就完成了使命，其献策的成果就是所提交的视察、调研、考察报告。但是对市委市政府来说，要做好献策后半篇文章，完善协商、调研成果采纳落实机制，及时组织相关部门对市政协提交的研究成果进行研究，采其精华，通过出台政策措施、完善制度机制、改进工作方法，将成功做法经验化、分散探索系统化、有效建议制度化，激发政协协商议政的履职热情，争取出更多成果、出更多的好成果。要建立市委办、市政府办、市政协办联合督办机制，对反映和报送的相关意见建议的批示和采纳情况进行跟踪，推动协商成果及时落实和反馈。
三、打造现代化建设的标杆和典范，必须高擎团结民主的时代旗帜，在凝聚力量、构建和谐上展现新作为。政协作为大团结大联合的组织，具有凝聚人心共识的独特政治优势。市政协组织和广大政协委员要把工作聚焦到为党争取人心、汇聚力量这个最大的政治上，切实为市委市政府科学决策、有效施策厚植政治基础、群众基础、发展基础。要深化协商聚共识。坚持有事好商量、做事多商量，围绕市委市政府当前想要干的事、正在大干快干的事，利用“院坝协商”“社区协商”等平台，努力做有方向的启发引领、互动式的协商讨论，真正让协商的过程成为集思广益、统一思想、凝聚合力的过程，持续助推我市各族干部群众像石榴籽一样紧密地团结在一起，形成推动高质量发展的强大合力。要拓宽渠道促团结。深刻认识“团结才能胜利”的极端重要性，认真落实委员联系界别群众制度，持续加强与各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体、民族宗教界人士的沟通联系，全力做好联系人、团结人、凝聚人的工作，在道路、方向、目标上统一思想、统一意志、统一步调。要搭建平台优环境。在全市经济工作会上，我要求各级各部门都要树立发展信心，跳出*看优势、抓住机遇求突破，不断把比较优势、后发优势转变为产业优势、竞争优势。政协系统有很多机关干部、企业家委员，首先要把握*的优势，要发挥好政协搭台优势，加强与*在外企业家、优秀人才的联系，大力宣传*的交通区位、产业基础、营商环境、投资潜力等优势条件，引导他们返乡创业、回报家乡。要发挥优势育新人。政协组织是党外干部活动的主要阵地，政协委员是党外干部汇集的精英群体。党外人士在政协组织中占有较大比例，其中政协委员不少于60％，政协常委不少于65％，政协各专委会也都配备一定比例的党外干部。要在加强与民主党派联系、与党外人士的合作共事中，注重党外干部的发现、培养、推荐等工作。要建立内部岗位和跨部门双向交流机制，加大干部轮岗交流力度。要优先从政协委员中培养、选拔一批优秀年轻党外干部，将更多的青年才俊吸纳到政协组织中来，使政协永葆蓬勃朝气、生机活力。
四、打造现代化建设的标杆和典范，必须厚植人民至上的真挚情怀，在为民履职、增进福祉上取得新成效。人民政协为人民，是初心更是情怀，是责任更是担当。全市政协组织和广大政协委员要坚持以人民为中心的发展思想，把群众关心的小事当作履职的大事，充分发挥联系服务群众的桥梁纽带作用，紧盯群众生产生活的难点问题、社会普遍关心关注的热点问题履职尽责，努力把人民的期待变成政协的行动、把群众的希望变成美好的现实。要根植群众察民情。政协是社情民意的“蓄水池”，要依托已经建立的镇（街道）政协委员工作室、村（社区）院坝协商议事室，引导委员走出机关单位、深入企业一线、走进群众身边，围绕就业、教育、医疗、住房、养老、托幼等民生实事，深入寻常百姓家、过问家长里短、感知民情冷暖，及时准确反映群众急难愁盼，协助党委政府把群众工作做得更加细致、更有成效。要多措并举解民盼。坚持问智于民、问计于民、问需于民，把关注民生、体察民情、纾解民困贯穿于政协履职全过程、各方面，通过委员下沉进村入户与“码上协商”线上互动，广泛收集意见建议，形成有力有效的民生类提案或社情民意，并加强提案和社情民意办理情况的跟踪问效，督促推动群众反映的操心事、揪心事、烦心事及时得到解决，以实实在在的实效赢得群众的信任。要尽心尽力办实事。立足界别特点、发挥委员专长，持续深入实施“三进三助”行动，引导委员积极投身我市乡村振兴、城乡居民增收主战场。持续深入开展“我为群众办实事”，引导委员积极主动参与结对帮扶、助医助学、帮促就业、公益慈善等活动，以实际行动增强群众的幸福感、获得感、安全感、尊严感，更好地在为民服务中展现委员风采。
五、打造现代化建设的标杆和典范，必须夯实全面过硬的履职基础，在增强本领、树立形象上展示新风采。要如期完成*现代化建设各项目标任务，需要全市上下思想同心、目标同向、工作同步、责任同担，这也对政协工作提出了新的更高要求。功能建设要再强化。要积极探索新时代政协履行职能的新思路、新方法、新举措，加大财力支持解决政协信息化建设、“界别工作室”“委员工作室”等投入，加强制度化、规范化、程序化等功能建设，坚持用科学的制度保障政协工作、用科学的方法改进政协工作。能力本领要再提升。要顺应形势和时代发展需要，加强政协委员和机关干部“两支队伍”建设，自觉做到如饥似渴抓学习、一刻不停抓提升，练就协商议政真功夫、硬本领，切实增强政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力，真正做到用新思路“破题”、用新办法“破局”，更好地在本职岗位上建功立业、在政协工作中展现风采。作风建设要再过硬。政协委员地位重要、作用特殊，既要珍惜荣誉、保持气节、提升修养，做到为政清廉、经商有道、从艺有德、做人有品。更要增强历史自信、把握发展主动，化压力为动力、积优势为胜势，把“敢”和“干”的劲头调动起来，把“闯”和“创”的精神激发出来，引导干部敢为、界别敢闯、企业敢干、群众敢首创，激发方方面面力量在各自领域、各自行业建功立业，以实际行动展现*政协组织和委员的靓丽风采。
加强和改进党对政协工作的领导，是做好新形势下政协工作的根本保证，也是党委的重大政治责任。全市各级党委（党组）要把政协工作摆在全局工作的重要位置，纳入重要议事日程，加强改进党的领导，及时研究解决人员老化、编制紧张等实际困难，选优配强领导班子，及时充实工作力量，全力支持市政协履行职责；各党政部门要在制度层面、工作层面、协作层面大力支持政协参政议政，积极采纳政协协商议政成果，自觉接受政协民主监督，委员所在单位要从时间、经费、工作条件等方面为委员履行职责提供便利和保障，形成推动政协事业发展的强大合力。
各位委员、同志们，征途漫漫，唯有奋斗！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以舍我其谁的血性、忘我无私的境界、有我必成的作为，同心同德、群策群力，踔厉奋发、勇毅前行，为奋力打造西部少数民族地区现代化建设的标杆和典范贡献政协智慧和力量！
最后，预祝大会圆满成功！祝各位政协委员和同志们身体健康、工作顺利！
