在援干部人才会议上的发言

各位领导、各位援友：
大家晚上好！我是援*教师***。
才记得我校**中学***校长殷殷嘱托，送我“出征”；转而就石副场长带领我们横跨近三千公里，也有一路的政治思想引领；再就是***队长的雪中送炭和关怀备至；最后是**农场学校***校长委以重任，共襄中考大计。时间逝水，白驹过隙，如今已是寒冬素裹，雾淞沆砀。
*月*号，一个难忘的下午，我和**、**作为初三教师，走进了黄昏中的*校园，后来我们建一小群：三人行。旨在弘扬三人成众，拾柴火高，互学共进，奉献智慧的精神。校园左侧的**楼为小学部，我在想，万物初生，需朗照与甘霖；正前方是育艺楼，承载五育并举，德才兼备的重任；右侧即是育树楼，一座百年树人的楼，一座今后的一年半我们将持续传道授业解惑的楼，一座将记载我们春来暑往、晨迎暮送的楼。
*月*日，我正式步入了初三九二班教室，见到了一群生动的少年，他们中有汉、藏、回、哈萨克族，他们是农民、牧民的孩子，他们中的有游牧民族、马背上的民族的血统，他们眼晴深邃，眸子有光。我们是带着使命而来的援*团队，一是促进民族团结，推动晋*之情；二是立汉语之功，传播文化科学精髓。两节课的互动交流，他们有了深入课堂追随我的可能。
德不孤，必有邻。至圣先师孔子说过，“志于道，据于德，依于仁，游于艺。”此言之意在讲，“以道为志向，以德为根据，以仁为凭藉，活动于礼、乐、射、御、书、数六艺的范围之中。”这句话把道与德放在前二，我深谙：道是一个目标，德是根本。在四种民族汇聚的课堂上，他们各有禁忌，各有特点，哈萨克族的名字很长，很难记，但两周左右，我记住了全班人的姓名，因为我天天考查他们，他们的掌握程度，我早已烂熟于心。课堂习惯的整顿，课堂的高效利用，课下常常有学生围在我身边默写。再加上我与每个孩子谈过心，点燃了他们学习的热情，帮他们战胜了学习汉语的怯畏心理。
***问我，老师，线上听课的只有一人，为什么还要连直播，我斩钉载铁的回答，一个都不能少！
***在作文中写道：在我们耿老师的课堂上，我竟然害怕下课，我在耿老师课上仿佛看到了自己幸福的样子。
***在门口说，老师，我们都愿意去找你学习，围着你，你太有吸引力了，有个老师吃醋了，
***说，老师，我们多一半同学为了今天课前默写考***分，昨晚背到凌晨。我心疼地说到，老师再也不会提前透露第二天的任务了！
****说，老师，我很差，我们原先是双语教学，我没跟上，《水调歌头》我一半一半地写，可以吗？我说，当然可以，后来他整首全默了下来。
***说，老师，今天我默写能考***分，不然我倒着走。我报以微笑，说，老师想看你倒立着走。结果他真考了个***分。
中考***天动员大会的彩排上，老师不需发言，只需先走走过场，我不计划上去。我们的**，这个有十年的赛马经历的小朋友着急地说，老师，你不是在课堂上说得挺好的吗？我上台走了过场，下来笑着问他，你是不是嫌老师没给你争气，明天才正式发言。他却幽默地转移话题说，老师，你的头发一直都这么黑吗？
他们一个个地说，老师，去我们家吧，最后大家说，一家住一天好吗？
“为师以德，譬如北辰，居其所而众星共之”，当我们以道德原则做为当老师的准绳时，就像北极星一样处在一定的位置，所有的星辰都会围绕着它。”
阶段性成绩出来了，我们的成绩都有所提高。相比初二期末，我的语文均分进步了近二十分。我从静升中学走之前，所带班的成绩就是初二语文第一，五项和高出二十多分。有学生在抖音上给我留言：老师，感谢您教我们的这两年！
此时此刻，我们当不辱使命，传递爱心，传承文化，为红旗做出贡献！
仁者**，智者乐水，智者之所以乐水，是因为水能动静相生，灵活多变，恰如智慧的曲张有度，审时度势。我们教育工作者，首先自身要有智慧，读书几多？学问几多？文化几多？还要了解不同孩子的生命密码，智慧不止在于课本知识的领受力，更多的是唤醒。
援*干部们就要回家了，长亭外，古道边，我们依依不舍。犹记得*队上下翻飞的细如柳叶的刀削面，永清盛情的饺子，海刚调的美味的馅，鹏飞开着小三轮帮我们拉行李，弟弟在车头，姐姐们坐车厢里，西北的寒风，欢快的笑声，谢政伟、永清帮提行李，鹏飞磁性的声音回荡在育才路上，他说道，到站了。是啊，我们终将都会到站。犹记得高宇小弟弟的坦诚相待，潇声的高声朗语，远在晋中的耳闻不如一见的肉哥。回家的日期将近，我们都替你们开心，提前祝你们及家人新年快乐，万事遂心！
最后，感谢援*医生们对我的关心，感谢我们七人教师团队对我的帮助，特别感谢我舍友***同志在生活上照顾我，并与我并肩作战。今后我们要大力发扬孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，以不怕苦、能吃苦的牛劲牛力，不用扬鞭自奋蹄，为*尽全力，为**人争气！
我的发言完毕，谢谢大家！
