在贯彻落实对外开放工作电视电话会议精神会议上的讲话

这次会议的主要任务是贯彻落实全省对外开放工作电视电话会议精神，推出我市关于构建现代开放体系的指导意见，总结工作，交流经验，对构建现代开放体系进行部署。刚才，**同志对有关工作进行了安排，希望大家认真抓好落实；3家单位作了很好的发言，大家要相互学习借鉴。下面，我再强调四点意见：
一、提升认识，牢固树立开放理念
开放是五大发展理念之一。习近平总书记指出，必须坚持对外开放的基本国策，以扩大开放带动创新、推动改革、促进发展。省委省政府将扩大开放作为**发展的主战略，推出了一系列政策措施。在全市“*+*”工作布局中，现代开放体系起着重要的支撑性、带动性作用，对推动经济社会发展具有重大意义。
（一）构建现代开放体系是抢抓机遇、融入大局的重要要求。封闭必然落后，开放才能发展，这是历史经验教训的总结。当前，世界经济正处于深度调整期，我国作为全球第二大经济体和经济增速最快的国家之一，在世界经济版图中的地位举足轻重。特别是随着“一带一路”建设的推进，目前已有***多个国家和国际组织参与其中，我国与世界经济的相互联系和影响进一步加深。习近平总书记在中央推进“一带一路”建设工作座谈会上明确指出，我们要保持经济持续健康发展，就必须树立全球视野，更加自觉地统筹国内国际两个大局，全面谋划全方位对外开放大战略，以更加积极主动的姿态走向世界。可以说，在当前这样的大背景下，任何地方只有不断扩大开放，才能抓住发展这个最大公约数，统筹利用国内国际两个市场、两种资源，推动经济社会持续健康较快发展。
（二）构建现代开放体系是发展产业、夯实基础的重要抓手。产业是一个地方发展的根基。**作为老工业基地，产业发展与转型的任务比较艰巨，通过引资本、引技术、引人才、引项目来盘活存量、优化增量，既是一条捷径，也是必由之路。当前，随着发达国家再工业化和部分发展中国家要素成本走低，我国产业发展面临高端回流和中低端分流“双向挤压”，但产业布局在世界范围内按比较优势分工调整的态势没有改变，我国特别是中西部地区仍处在承接产业转移的重要机遇期。**能否在这轮产业转移中抢占先机、赢得主动，关键还在于开放的广度、深度和力度。
（三）构建现代开放体系是转换动力、提质增效的重要途径。在经济发展新常态下，必须坚持向创新要动力、向改革要活力，通过改革创新提高全要素生产率，实现动力转换、提质增效。从改革开放的实践看，扩大开放与改革创新相辅相成，当开放取得突破时，改革创新的动力就增强；当开放遇到波折时，改革创新的动力就减弱。我们要通过扩大开放来开拓视野、学习先进，倒逼全面深化改革，为改革提供经验借鉴、活力源泉和动力支撑；要坚持以开放创新聚资源、以协同创新增能力，加快打通“四个通道”、推进“四链融合”，把创新驱动发展落到实处。
（四）构建现代开放体系是扬长补短、厚植优势的重要保证。区域竞争的核心是比较优势的竞争。比较优势的形成，既需要扬长、也需要补短。我们提出的九大体系，就是立足于厚植优势，把放大优势与补齐短板有机结合起来。只有不断扩大开放，才能更多更好地取我所需、为我所用，盘活资源、补齐短板、激发潜力，推动体系建设，实现协同发力，形成综合优势，全面提升**的综合实力和区域竞争力带动力。
二、共建共享，着力构建开放平台
强有力的平台支撑，是扩大开放的重要条件。平台越丰富、越完备，开放就越深入、越有效。一些地方之所以开放度比较高、在区域对外开放格局中占据引领位置，就是因为开放平台打造得多、培育得大、作用发挥得比较好。目前，我市开放平台总体上数量偏少、规模偏小、承载能力不强、内外联动不畅，已经成为扩大开放的瓶颈。必须加快构建多层次、全方位、立体化的开放平台支撑体系，着力打造对外开放新高地。这里，我重点强调四件事：
一是要积极申建自贸区**片区。建设自贸区，是新形势下深化改革、扩大开放的重大举措，也是构建现代开放体系的头等大事。要加强与国家、省直有关部门的沟通对接，加强与石家庄的互动合作，倾力推动自贸区申建工作。同时，要着眼于早、立足于做，抓紧做好**片区规划范围调整和报批工作，使规划更加科学合理；扎实开展**片区总体方案编制工作，科学确定功能定位和试点内容，解决好与石家庄的协同联动、错位发展问题；认真做好**自贸区成功经验复制推广工作，深化改革、创新机制，为申建自贸区打好基础；及时启动**片区组织架构和运行模式研究、实施方案编制等工作，确保挂牌后能迅速实施、全面推进。
二是要加快申建综合保税区。建设综合保税区，是自贸区建设的重要内容。目前，我市综保区申建工作面临的竞争压力较大，要切实增强危机意识、加大工作力度，加强与省里的对接，积极争取支持。同时，要按照“边申报、边招商、边建设”的要求，继续抓好入区项目的招商和落地，高起点编制各项规划，加快推进基础设施建设，全方位推进申建工作，力争早日获批。
三是要持续加强产业集聚区和服务业“两区”建设。产业集聚区和服务业“两区”，是对外开放的重要窗口、承接产业转移的重要载体。县（市、区）的对外开放，必须充分发挥产业集聚区和服务业“两区”的作用。要按照“一园一主业、一地一特色”的原则，进一步优化各产业集聚区的功能定位，推动产业链上下游延伸、左右链配套，打造一批优势产业集群，同时，突出商务中心区生产性服务功能，以专业化、特色化引领特色商业区发展，强化高端要素集聚、品牌特色培育、服务功能提升、产城融合互动，全面提升产业集聚区和服务业“两区”的支撑能力。
四是要加快打造综合交通网络。畅通的交通网络，是扩大开放的重要基础。市委市政府已经出台了关于构建现代基础设施体系的指导意见，对交通等重大基础设施建设进行了规划，一些项目已经开始实施。要围绕打开通道、提升枢纽，加快推进航空、铁路、公路、电子商务和各类口岸建设，增强互联互通能力，尽快形成辐射中西部、联接海内外的开放大通道。尤其要大力实施“东出西进”计划，向东提升与**、**、**、**等沿海港口城市的连通水平，向西密切与**省份合作，联通**、**、**等国家和地区，强化**“一带一路”重要节点城市地位。
三、内外联动，大力发展开放经济
构建现代开放体系，核心是发展开放经济。要紧紧抓住全球产业重新布局和国家实施“一带一路”战略等重大机遇，坚持“引进来”与“走出去”相结合，加快构建开放型经济新体制，为全市经济发展注入新活力、拓展新空间。要做好三个方面的工作：
（一）扩大招商引资
招商引资是对外开放的重中之重。当前，各地都把招商引资作为稳调结合的切入点和着力点，比环境、争客商、抢项目，形成了赶超挤压的竞争局面。必须坚持精准招商，不断提升招商引资水平。一要明确招商重点。今年以来，市委市政府谋划实施的现代创新体系、现代产业体系、现代市场体系、现代城镇体系、现代基础设施体系、文化传承创新体系、生态环境建设体系、公共服务体系等，都需要一批重点项目作支撑。要紧紧围绕体系建设，加大招商力度。在产业项目招商上，要按照产城融合、产城互动的要求，围绕上下游、左右链，明确招商引资的重点领域及重点企业，着力在引进龙头、集聚关联、完善链条、打造集群上下功夫，不断提高主导产业集聚度和竞争力。二要创新招商方式。新常态下，招商引资必须坚持效益第一，统筹考虑投资强度、亩均收益，努力实现企业有利润、员工有收入、政府有税收的有机统一，不能盲目地搞“零地价”、减免税；必须走出拼资源、拼优惠政策的老路，把招商与亲商、扶商、安商结合起来，靠服务水平、配套能力等综合优势提高竞争力；必须用好产业链招商、以商招商、专业招商等方式，不断提高招商工作的针对性实效性。三要突出招大引强。大型优强企业关联度高、聚集效应强，一旦引进落户，可以吸引大量配套企业和项目入驻。要紧盯境内外***强、行业龙头企业，重点引进一批龙头型、基地型项目，达到引进一个、带动一批、辐射一片的效果。四要狠抓项目落地。招商引资不仅要看项目签约了多少，关键要看项目落地多少、建成多少。要进一步加强对招商项目的分包负责和跟踪问效，不断提高签约项目的履约率、开工率和资金到位率。今后考核招商工作，重点就看这“三率”。对下半年即将开工的**亿元以上项目，要明确专人、组织专班、制定专案，确保项目早开工、早见效。
（二）做强对外贸易
做强对外贸易是发展开放经济的重要内容，也是稳增长、保态势的现实需要。当前，我市出口不畅的问题比较突出，外贸依存度仅为*.*%，远低于全省**.*%、全国**.*%的平均水平。必须用足用好国家、省、市外贸促进政策，着力促进外贸提质增效升级。一要开拓市场。市场就是订单、就是销路。要鼓励和支持企业深度开发传统市场，积极开发“一带一路”沿线国家等新兴市场，加强与境外经销商的直接对接，不断拓展发展空间、扩大市场份额。二要培育龙头。促进外贸发展，离不开龙头企业的带动。要加大政策引导和扶持力度，着力培育一批龙头出口企业和优势出口产业集群，加强国际产能合作，进一步增强大型进出口企业和大宗产品的拉动能力，实现以大带小、以点带面。三要强化支撑。建设一批外贸转型升级基地、出口基地，培育优势出口产业，是实现外贸稳定增长的重要抓手。要围绕优势产业，把巩固提升现有基地与培育发展新的基地结合起来，助推全市对外贸易持续健康发展。四要打造品牌。当今国际市场的竞争，已经进入品牌竞争的时代。在品牌基础上形成的品牌经济，是外贸出口核心竞争力的重要体现。要鼓励企业按照国际标准生产加工产品，支持自主品牌企业开展国际标准体系认证，不断提高出口产品的国际知名度，着力打造更多“**品牌”，靠品牌效应赢得更大市场。
（三）拓展合作领域
加强对外合作是提升开放水平、促进开放经济发展的重要途径。**作为“一带一路”重要节点城市，对外合作的空间十分广阔。要聚焦政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，切实增强政府间交往力度，着力拓展民间交流宽度，以开展国际产能合作、参与海外能源资源开发利用为重点，进一步深化在经济、文化、旅游、科技、教育、医疗、体育等领域的交流合作。尤其要发挥好我市文化资源优势，充分挖掘与“一带一路”沿线城市的文化渊源，通过建立友好城市、互设文化中心、打造特色精品旅游路线和建立互惠旅游联盟等形式，密切人文交流、增强文化认同，不断夯实长久合作的基础。省里明确提出要建设**文化交流中心，我们要积极争取这个项目落户**。
四、务本责实，加快推动开放发展
构建现代开放体系事关全市发展大局，是我们必须紧紧抓住的根本性工作之一。全市上下要以务本责实的态度，勇于担当、真抓实做，不断把对外开放工作推向深入。
（一）解放思想、营造氛围。要牢固树立“开放力度有多大、发展空间就有多大”的理念，进一步强化开放意识、树立开放思维、敞开开放胸怀，以更大的自信和智慧实施开放带动战略。要构建“亲、清”新型政商关系，坦荡真诚地同企业交往、真心实意地为企业服务，既不勾肩搭背、也不退避三舍，做到感情上亲近、原则上坚持、利益上撇清。要深化“放、管、服”改革，提高办事效率、优化市场环境、加强诚信建设，多设路标、不设路障，着力营造亲商、扶商、安商的良好社会氛围，吸引更多的企业和人才来洛投资兴业。
（二）压实责任、凝聚合力。责任不落实，工作就落空。以往一些工作之所以推进慢，甚至“起个大早、赶个晚集”，原因就在于此。市里已经对构建现代开放体系的有关工作进行了分解，要层层压实责任，着力构建党政齐抓、部门协同、上下联动的开放发展新机制。市对外开放工作领导小组要加强宏观指导和组织协调，及时研究解决重大问题；领导小组办公室负责督促检查政策措施落实情况和目标任务完成情况，加强对重大事项的协调和督办；各县（市、区）要健全对外开放组织领导机构，主动认领任务、抓好安排部署、着力推动落实；商务、发改、口岸等职能部门要履职尽责、发挥作用；各部门要增强“一盘棋”意识，密切配合、相互协作，打好对外开放的“组合拳”。
（三）用好政策、强化支撑。在对外开放上，中央和省里都出台了很多含金量很高的政策，我们也拿到了一些“牌子”。市商务局要牵头做好政策的梳理和解读，切实把政策弄清弄懂弄透，研究制定我市的配套政策，提高运用政策、转化政策的能力和水平。要依托现有开放平台建设，争取更多的特惠政策支持，充分释放政策红利。要有效整合土地、金融、人才等方面的政策，优先保障重点工作、重大项目的需求。尤其要积极争取亚投行、丝路基金、进出口银行等政策性资金，不断深化投融资体制改革，着力破解资金瓶颈；切实加强人才队伍建设，在外经、外贸、外事等方面，聚才育才、识才用才，为促进对外开放提供强有力的人才支撑。
（四）转变作风，狠抓落实。构建现代开放体系的重点工作，市里已经作出了安排，随后还将持续推出一些措施。对安排的各项工作，必须明确时间节点、建立工作台账、实行动态管理。分包领导、责任单位要严格按照时间节点，自我加压、加快推进。市委市政府将进一步完善工作推进机制，加大对重大项目、重点工作的督导督查、考核考评和奖惩力度，以严查严管、跟踪问效倒逼各项工作落地生根、取得实效。
同志们，构建现代开放体系是**蓄势崛起、转型跨越的重大举措和必由之路。全市上下要切实增强责任感紧迫感，只争朝夕抢机遇，锲而不舍抓落实，奋力开创对外开放工作新局面，为实现“四高一强一率先”奋斗目标增添新动力、作出新贡献！
