在领导干部民主生活会上点评讲话

同志们：
按照中央和省委、市委、区委要求，*班子今天召开了民主生活会。*班子认真落实习近平总书记重要讲话、重要指示精神和党中央、省委、市委、区委关于民主生活会的有关要求，主题鲜明、准备充分，查摆问题实事求是，剖析根源深刻透彻，开展批评与自我批评严肃认真，整改措施扎实有力，民主生活会质量较高、效果较好，达到了红脸出汗的效果，实现了增进团结和谐、工作提质增效的目的，总体有这么三个特点：
一是剖析问题“刀刃向内、直击症结”。刚才，*班子对照检查材料围绕五个方面，列举了存在的*项问题。班子对照检查体现了中央精神、省委、市委、区委要求，与*（街道、局）工作实际相结合，既立足全局高度看问题，又站稳群众立场找问题，能坚持围绕“六个带头”等方面，既查找了在政治建设、履职尽责、从严治党等方面的短板不足、也列举了社会关注、群众关心涉及经济社会发展的大事要事、热点难点等方面问题。班子成员个人对照检查材料，能坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，全面深刻检视问题、剖析根源，体现了直面问题、敢于担当的精神。
二是批评与自我批评“坦诚相见、严肃认真”。今天的民主生活会，大家以刀刃向内的勇气，严肃认真地开展了批评和自我批评。自我批评紧密结合个人思想工作生活实际，敞开心扉、具体深刻，不怕揭短亮丑；各位同志相互批评共提批评意见*条。相互批评真刀真枪、辣味十足，直言不讳、坦诚交流、真点问题，用了心思，也掏了心窝子。大家在发言中，没有发生吹捧表扬、评功摆好的现象，没有搞无原则的纠纷，被批评的同志也能正确对待，并积极表态照单全收，认真整改，起到了红脸出汗、排毒治病、提神醒脑的效果，体现了政治上的相互关心和爱护。
三是整改方向与措施“思路清晰、有的放矢”。大家紧盯全面加快建成*城市圈同城化发展示范区的目标，明确了下步努力方向和整改措施，亮明了整改态度，体现了全面整改、彻底整改的决心。*（街道、局）领导班子针对存在的问题、差距和不足，从政治建设、理论学习、党性锻造、工作作风，*等方面明确了整改方向，各位同志针对自身存在的问题，也都提出了具体的整改措施。这些改进措施既瞄准了查摆的突出问题，又与*（街道、局）*重点工作、中心工作实际相衔接；既立足眼前整改，又着眼长远建设，增强了党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。
这次民主生活会虽然圆满完成，但是与中央、省市区委的要求相比，还存在一些需要完善的方面，比如有的同志对照检查深度不足，原因剖析和下步措施还有提升空间，还有一些同志相互批评意见相对少一些，批评意见向思想深处、政治纪律规矩和担当作为方面聚焦不够，*等，这些问题要引起重视，在今后的党内政治生活中加以重视和积极解决，做到立改真改实改，切实杜绝问题年年改、年年在。
最后，我提四点意见。
一是坚持“两个确立”、做到“两个维护”。下步，*班子要把党的政治建设摆在首位，弘扬伟大建党精神，持续推进政治生态分析研判制度化、常态化、精细化、科学化，加强对政治生态分析研判成果的运用，推动*政治生态持续向上向好。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，进一步提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定不移把“两个确立”转化为坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉和行动自觉。要带头贯彻执行党中央决策部署，在不折不扣执行上下功夫，推动分管领域、分管部门全面深入学习领会党中央和省委、市委、区委的决策和工作部署，确保执行不偏向、不变通、不走样。
二要坚持把工作融入到中心大局。我区正处于“十四五规划”关键之年，加快建成*城市圈同城化发展示范区重要节点。一定要清醒认识目前面临的新形势、新任务和新挑战，以此次专题民主生活会为一个新的起点、新的动力，凝聚发展正能量，积极作为，结合自身工作职责，履行责任使命，抓好“四争”工作，统筹抓好疫情防控和经济社会发展、推进*项目建设、*老旧小区改造、打造*基层社会治理示范区、创建文明城市，努力推进“五大跨越”，加快建成*城市圈同城化发展示范区。
三要坚持不断巩固和深化作风建设。模范执行中央八项规定精神，带头深入开展调查研究，务实重行、真抓实干、埋头苦干、少说多干。要继续发扬不怕苦、不畏艰险，冲锋在前的姿态，把作风建设紧紧抓在手上，真正形成作风建设的新常态。希望大家要珍惜这次民主生活会带给我们的政治财富，把这次民主生活会形成的这样一个好的气势、好的经验、好的精神发扬下去，切实增强领导班子和领导干部自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力。
四要坚持立足长远抓实工作整改。各位同志都提出了今后的努力方向和改进措施，不能只写在纸上，停留在口头上，而要真正落实在行动中。要在前期边整边改的基础上，对照本次民主生活会中提出的问题，拿出切实可行的整改方案，细化具体的整改落实时间表，做到真改、实改、彻底改，真正改出成效。要围绕区第*次党代会确定的目标，以更加昂扬的斗志、更加进取的精神、更加扎实的作风，汇聚磅礴伟力，同心同德奋力谱写首善之区建设新篇章。
