在青年理论小组学习研讨会上的讲话提纲

同志们：
刚刚**为大家解读了党的二十大报告精神，大家在会后一定要仔细研读、深入思考、融入实践。
党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，是一次高举旗帜、凝聚力量、团结奋进的大会，是一次指导我们党和国家从胜利走向更大胜利、以辉煌铸就更大辉煌的大会，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关中华民族伟大复兴，具有划时代的重大里程碑意义。
党的二十大报告全面总结过去五年工作成就和新时代十年伟大变革，高屋建瓴、气势恢宏，内涵丰富、思想深邃，通篇闪耀着马克思主义的真理光芒，具有极强的历史穿透力、思想引领力、政治动员力、时代感召力。报告标注了党和人民事业发展新高度，是一份书写伟大成就的精彩答卷。报告吹响了向第二个百年奋斗目标进军新号角，是一份高举伟大旗帜的政治宣言。报告谱写了科学理论创新实践新篇章，是一份阐述伟大思想的光辉文献。报告擘画了中国式现代化道路新蓝图，是一份引领伟大复兴的行动纲领。
习近平总书记在报告中提到，青年强，则国家强。当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。全党要把青年工作作为战略性工作来抓，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。
习近平总书记强调，广大青年要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。
我们的青年干部一定要深刻领会党的二十大报告精神，牢记总书记嘱托，做新时代好青年。下面，我谈几点意见。
一、坚定信仰、明确目标。同志们，旗帜指引方向，道路决定命运。青年干部要深刻领会党的二十大主题，牢记初心使命，坚定理想信念，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，弘扬伟大建党精神，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。
二、扎实学习，入脑入心。同志们，苦海行舟、学海垂钓，我们要踏踏实实学原文、学原话，将自身岗位学识与党的二十大精神一一对照、一一印证，让知识融会贯通，水到渠成。学习领会党的二十大精神，必须坚持全面深刻，深入理解具体内涵，准确把握精神外延，科学运用“五个牢牢把握”：牢牢把握过去5年工作和新时代10年伟大变革的重大意义，牢牢把握新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，牢牢把握以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的使命任务，牢牢把握以伟大自我革命引领伟大社会革命的重要要求，牢牢把握团结奋斗的时代要求；严格遵循“六个坚持”：坚持人民至上，坚持自信自立，坚持守正创新，坚持问题导向，坚持系统观念，坚持胸怀天下，让党的二十大精神成为我们工作的指南和学习的主旋律。
三、积极实践，指导工作。同志们，要坚持学思用贯通、知信行统一，把党的二十大精神落实到各自工作业务中，体现到做好今年各项工作和安排好今后工作之中。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把党的二十大精神转化为指导实践、推动工作的强大力量，要加强职工队伍的思想引领，以党的二十大精神团结带领广大职工；要着力在补短板、强弱项、固底板、扬优势上下功夫，深入推动工会深化改革；要维护职工合法权益，着力解决好职工群众急难愁盼问题，切实发挥桥梁纽带作用。
同志们，今年我们长沙工会工作正处在冲刺阶段，各项工作正在紧锣密鼓的开展或者收尾。我们青年干部是市总工会的中坚力量，要切实肩负起争创全国一流工会的使命和责任，勠力创新，奋斗拼搏，在党的二十大召开之年为党和人民献上满意答卷。
