局副职领导2022年述职述廉报告

一年来，在**党委的坚强领导下，在书记和班子成员帮助支持下，我认真对标年度目标任务要求，主动履职尽责，狠抓工作落实，圆满完成各项工作任务。现就一年来履职情况报告如下：
一、坚持勤学深悟、强化理论武装，确保政治清醒坚定。理论上清醒，政治上才能坚定，我始终把理论学习作为淬炼党性修养、提升能力素质的重要抓手。一是强化政治理论学习。坚持把政治理论学习摆在突出位置，积极参加**党委理论学习中心组学习和**学习习近平新时代中国特色社会主义思想政治培训班，系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想，认真研读了《习近平谈治国理政》（第四卷）等著作。深入学习党的二十大精神，原原本本、逐字逐句学习习近平总书记重要讲话，不断筑牢思想根基，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。二是提升专业能力素质。坚持在干中学、学中干，在深入推进各项重点工作任务过程中，不断提高自身业务素质，拓展专业知识储备，拓宽综合保障工作思路，积极探索新形势下当前和今后一段时期提升保障水平和管理效能的有效途径和落实办法。三是深入开展调查研究。深入学习贯彻机构综合保障工作会议精神，部署开展综合保障工作调研，全方位、多角度了解基层贯彻落实会议情况，重点项目任务推进情况和综合保障队伍建设等情况，及时掌握第一手资料，确保做到心中有数。
二、强化责任担当、认真履职尽责，切实提升工作质效。今年，围绕年度工作部署的各项重点工作，我认真统筹谋划，精心部署安排，积极推进落实。做了以下主要工作。一是全程督导预算执行进度达标。坚持抓关键少数、抓重点项目、抓重点环节，层层压实各级主体责任。定期组织召开预算执行推进会，出台《**加快2022年度项目预算执行八项举措》，集中项目攻坚，明确预算执行硬性指标，对序时进度未达标的单位下发督办通知单，限时整改。各级形成按序推进预算、对标对表抓落实的良好局面，预算执行进度取得良好进展，多个指标达到规定序时进度。二是强力推进重点工程项目建设。今年，**基本建设任务相对较多，建设时间紧、标准高、要求严。为抓好工程质量，我多次前往各施工现场亲自督导检查，督促施工方、监理方安全施工、严格把关，确保工程项目质量。年内，指导完成**主体迁建项目和周转住房项目建设并投入使用，完成**办公楼改造利用，宿舍楼维修改造、**机关宿舍楼维修改造等重点基础项目建设，基层面貌焕然一新，民警办公生活条件明显改善。三是统筹推进福利工作。年内，改造利用生活宿舍17间，按照“拎包入住”的标准配置周转住房和备勤宿舍家具电器，基本保障达到“1人1房”，提前实现“城镇人均一张床、乡镇人均一间房”的目标。
三、注重严于律己、坚持廉洁奉公，不断锤炼作风养成。我始终坚持静以修身、俭以养德，行廉洁之举，做廉洁之事，不妄言、不妄为。一是严讲政治规矩。作为**党委班子成员，我始终坚持“一盘棋”思想，尊重班长，当好参谋助手，积极建言献策，在吃透上情、摸清下情的基础上，及时向党委提出进一步加强改进综合保障工作的意见建议，为党委决策提供参考依据。工作中正确使用党委赋予的工作权力，不越权、不越法，充分尊重**党委及班子成员的意见，主动维护班子团结，不说不利于团结的话，不做不利于团结的事，严格按组织程序办事，遇事多沟通、多交流，用实际行动维护班子团结。二是严守廉洁纪律。作为一名综合保障工作的领导干部，我严守中央八项规定、财经规定等纪律红线，严格照章办事、遵规守纪，做到不该吃的坚决不吃、不该拿的坚决不拿，坚持做到自警、自省、自律，不插手工程建设、政府采购等敏感问题。三是严格作风养成。注重个人作风建设，坚守道德底线，净化自己的生活圈、朋友圈、亲属圈，加强家风家教建设，从不利用职权或影响力为家属、亲友谋求特殊照顾，也从不允许亲属、亲友利用职务之便做违规之事、行不义之举。
回顾这一年工作，虽取得了一定成绩，但离上级标准、新时代高质量要求还存在一些差距，一是理论学习的深度和力度还有待进一步加强，存在实用主义倾向，缺少对知识的深入钻研。二是抓工作还不够深入具体，开拓创新意识还不够强，通过科技手段提高综合保障工作的质效探索还不够。
在今后工作中，我将以党的二十大精神为统领，坚定不移贯彻落实**党委部署要求，总结经验、补齐短板，与班子同志一道，扎实工作、开拓创新，努力推动各项工作迈上新台阶、实现新跨越，不辜负组织和同志们的信任重托。
