工信局局长2022年履行推进法治建设第一责任人职责的述职报告

在市委、市政府的正确领导下，在市依法治市办的悉心指导下，本人切实履行推进法治建设第一责任人的职责，立足工业和信息化发展实际，认真落实法治建设各项工作措施，不断改进工作方法，创新工作思路，有效推动法治建设不断迈上新的台阶。现将履行职责情况汇报如下：
一、主要工作开展情况
1.持续推动，不断推进法治建设新进程。一是强化组织领导，确保责任到位。市工信局“法治建设工作领导小组”持续运转，各直属机构也建立了相应的工作领导小组，切实加强对法治建设工作的领导。形成主要领导负责抓，分管领导具体抓，相关部门配合抓的工作局面。二是明确目标任务，强化责任保障。年初制定了法治建设具体实施方案，明确了法治建设工作目标任务，与经济社会发展同部署、同推进。三是加强思想引领，强化理论学习。把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神以及省委、省政府，市委、市政府重要会议精神列为党组会议第一项议程，年初纳入中心组学习计划，对习近平法治思想及时进行学习传达，及时研究解决法治政府建设有关重大问题，为推进法治建设提供保障、创造条件。
2.精准发力，不断取得法治建设新突破。着力改革推进。加大改革创新力度，严格落实深化经济体制改革、“放管服改革”、十大重点改革事项，进一步推进工信领域简政放权、放管结合、优化服务，改善优化发展环境，严格落实各项收费政策，切实减轻企业负担。规范权力运行。大力开展权力清单、责任清单梳理，按照“行政权力进清单、清单之内全上网”的原则，进一步清理行政权力事项，优化行政事项流程，严格规范审批管理。我局现保留行政权力事项 43项，在权责清单梳理的基础上，制作了权力运行流程图，并根据机构和职能调整情况，及时对权力清单、责任清单作出调整并实行动态管理。提高服务效率。推进工信系统领域“放管服”改革，为人民群众提供便捷高效、公平可及的公共服务。一是放权方面，确保行政权力“能放则放、应放尽放”，仅保留无线电台（站）设置、使用许可和无线电频率指配审批两项行政许可，并严格按照减环节、减材料、减时限、减费用的要求进行“三化”梳理，明确工作规程和办理指南，最大限度精简申报材料，最大限度压缩办理承诺时限。二是服务方面，简化优化事项办理流程和手续，积极提升“互联网＋政务服务”水平，按照要求推进“马上办、网上办、一次办”政务服务改革，所有的审批服务事项实现线上线下同质服务，网上可办率已达100％，其中4项业务实现“全程网办”。
3.依法公开，不断提高法治建设新水平。坚持“以公开为常态，不公开为例外”原则，进一步健全决策公开、执行公开、管理公开、服务公开、结果公开的“五公开”制度；重点推进行政权力运行、重大建设项目、政务收支等重点领域信息公开，严格执行重大行政决策法定程序，印发了**市工信局《严格执行重大行政决策法定程序》的通知，并在部门网站公示，充分保障公众知情权、参与权、表达权和监督权，增强政府公信力、执行力，提升政府治理能力；建立健全工信系统法律顾问制度，贯彻落实《**市推行法律顾问制度和公职律师公司律师制度实施办法》，讨论、决定重大事项之前，注重听取法律顾问的意见。起草、论证有关法规规章草案和规范性文件送审稿，邀请法律顾问参加，或者听取其法律意见。充分发挥法律顾问在制定重大行政决策、推进依法行政中的积极作用。
4.奋力作为，不断注入法治建设新活力。围绕市委、市政府中心工作，不断完善涉及我局职能的依法行政制度体系，为全市工业和信息化发展提供有力的法治保障。一是聚焦企业难点。清理拖欠民营企业中小企业账款工作取得实效，累计清理拖欠民营企业中小企业账款4579.31万元，台账内欠款清偿率100％，拖欠账款化解率100％，排全省前列，连续三年获得省政府真抓实干表扬激励。截止目前，全市所有欠款全部“清零”，不断提升政府公信力。二是突出精准服务。开展全市千名干部联千企、“纾困增效”专项行动，把“政策口袋书”送到每一个企业主要负责人手中，累计走访企业（含座谈）****家，已解决问题****个、问题化解率达**％，企业满意度达**％，相关经验做法获《中国组织人事报》（头版）、《**日报》等中央、省级媒体推介。成立民营经济发展服务中心，开展法律咨询、政策兑现、财税协调等“十大”精准服务，帮助民营企业解决融资难、信息不对称等问题；每年组织中小企业开展企业法律风险防范、合同管理等方面的专题培训，为中小企业转型升级、法律服务等方面提供人才支撑，帮助企业提升法律意识和经营管理水平。三是坚持典型示范。深入开展“规范行政执法示范单位”创建活动，大力培育建设法治政府先进典型。指导零陵区科技和工业信息化局成功通过全省工信系统规范行政执法示范单位复查。通过典型示范带动作用，形成比学赶超的浓厚氛围，不断提高全市工信系统各项工作法治化水平。
5.落实责任，不断更新法治建设新理念。充分利用局官网、微信、微博等多媒体进行法律法规的普及宣传，通过实地走访形式，累计向全市****家企业发放《惠企政策“口袋书”》****余份。坚持局领导干部带头学法用法，开展了法治专题讲座，对《宪法》、《国家安全法》、《民法典》、《信访工作条例》等进行了专题学习。每年通过举办“国家宪法日”进行宣传学习，通过开展宪法知识讲座、宪法宣誓仪式、宪法宣传标语等形式进行宪法学习宣传，进一步提高全局领导干部的宪法意识。一是在学习方式上，聚焦法律法规，通过集中学习、个人自学等多种方式进一步加大学习培训力度，深入推进了党组中心组、全体机关工作人员、二级单位三个层面学法普法。在除了坚持传统的学习培训方式外，主动创新，以考带学，积极组织机关工作人员通过参加“普法考试”等各类法律知识测试、竞赛来促进学法、普法，寓教于试，取得了良好的效；二是在学习内容上，重点学习了有关法治政府建设、工业经济发展及企业管理方面的法律、行政法规及规章制度，开展了行业法律法规的宣传活动。为局机关、各直属单位干部职工发放了《宪法》《国家安全法》《普法读本》《习近平谈治国理政》等法律书籍进行学习；三是在学习成效上，积极组织干部职工参加学法考试，并取得课时完成率、参考率、考试合格率均100％的好成绩。根据网络庭审直播内容、结合我局工作内容、统筹职工工作时间，组织全体干部职工集中观看了庭审网络直播，加深了干部职工对相关法律实践的理解认识，提升了法治观念和法治意识。配合市司法局做好“两证”核（换）发工作，确保行政执法人员持证上岗和资格管理制度执行到位。积极参加市司法局等有关部门组织开展的法律专业培训和法制专题会议。
二、存在的主要问题
我局积极推进工信系统法治建设，取得了一定的成效。但仍存在一些问题：
1.法治工作基础较弱。近年来，随着全面依法治国和法治政府建设工作深入推进，依法行政工作专业性越来越强、要求也越来越高，基层法规工作人员力量配备以及机关工作人员的法律素养、法律意识和上级要求、工作需求还有较大差距，日常工作开展停留在按部就班地完成上级规定动作，结合工信部门实际情况创造性开展活动还不够，普法学法用法的效果还有待提升。
2.学法普法形式单一。停留在按照上级要求、按照绩效考核要求，按部就班地开展“谁执法谁普法”等程序化宣传，规定动作多，自主创新的活动少。学法主要是邀请上级领导讲课，理论性多，实践性少。
3.执法能力水平不高。从学历结构看，专业弱化，执法单位人员拥有法律类文凭比重低，执法力量薄弱，难以开展执法工作。同时，由于缺少实践，行政执法水平提升存在难度。
三、下一步工作重点
1.进一步夯实法治建设基础。一是规范依法行政行为。全面落实国家、省、市法治政府建设工作决策部署，进一步强化全局法治政府建设工作。二是加强规范性文件管理。严格执行规范性文件制定程序，认真落实合法性审查、公平性竞争审查，履行“三统一”程序，全面落实规范性文件定期清理制度。三是推进政务公开。以“互联网＋政务服务”、“互联网＋监管”等平台为依托，进一步建立健全政务公开制度，接受社会各界监督，倒逼法治政府建设工作进步。
2.进一步提升行政执法水平。一是全面落实行政执法“三项制度”。认真落实国家、省、市关于全面推行行政执法“三项制度”的决定，深入推行行政执法“三项制度”。二是加强执法队伍管理。抓好全市工信系统行政执法人员培训，提高执法人员素质和法律水平，做到持证上岗，亮证执法、文明执法。三是强化督查考核。健全完善和落实各项规章制度，强化执法监督，实行行政执法质量考核评议制度，提高行政执法水平。
3.进一步加大学法普法力度。一是抓好普法学法用法。认真做好普法教育，抓好机关干部在每年普法考试工作。继续组织开展抓好基本行政法律法规、工业和信息化相关的法律、法规和规章、地方性行政法规和规章等法律学习宣传活动，提升法治思维和不断提升我局依法行政水平。二是开展主题宣传教育。充分利用电视、广播、报纸、网络等媒体，线上线下策划实施“谁普法谁执法”主题宣传教育活动。通过以案释法专项宣讲的形式，提升法律法规宣传效果。同时，曝光一批被查处的违法违规典型案例，开展警示教育，在全社会营造良好的法治氛围。
