市委书记在政协第五届委员会第三次会议开幕式上的讲话

各位委员、同志们、朋友们：
在全市上下深入学习贯彻中共二十大精神、全面建设社会主义现代化开局起步的关键时期，政协*市第五届委员会第三次会议隆重开幕了，这是全市人民政治生活中的一件大事，也是广大政协委员参政议政、共商发展大计的一件盛事。在此，我代表中共*市委，对大会的召开表示热烈的祝贺！向出席会议的各位委员、各位同志和各位朋友拜个晚年，祝大家新年快乐、身体健康、阖家幸福、万事如意！
2022年，是党和国家历史上极为重要的一年，是*发展进程中极不平凡的一年。面对风高浪急的国际环境和艰巨繁重的改革发展稳定任务，在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，在自治区党委的正确领导下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以迎接服务中共二十大、学习宣传贯彻中共二十大精神为工作主线，坚决做到“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”，在全面建设社会主义现代化新征程上迈出坚实步伐。
——这一年，我们喜迎中共二十大胜利召开，在学思践悟中更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义。中共二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，吹响了奋进新征程的时代号角。我们第一时间召开市委常委会会议、市委五届五次全会，举办全市厅级领导和县处级主要负责同志专题研讨班，出台《关于认真学习宣传贯彻党的二十大精神，奋力谱写建设新时代壮美**新篇章的决定》，持续深入开展宣传宣讲，推动中共二十大精神在桂中大地落地生根、开花结果、尽收其效。站在新征程新起点，回望新时代十年党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，我们比以往任何时候都更加深刻感受到，“两个确立”是新时代十年最大政治成果，是我们战胜一切艰难险阻、应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。必须时刻牢记领袖嘱托，切实把感恩之心转化为维护之志、奋进之力，才能把*发展的宏伟蓝图变为美好现实！
——这一年，我们经受住了疫情考验，统筹疫情防控和经济社会发展取得显著成效。坚持人民至上、生命至上，科学有序快速处置兴宾区“11·24”疫情，在最短时间内实现社会面清零，最大程度保护人民群众生命安全和身体健康，最大限度减少疫情对生产生活秩序的影响。坚持科学精准，因时因势调整防控措施，全力做好医疗救治、药品保供、重点人群防护等工作，有力推动了“新十条”落实落地。我们完整、准确、全面贯彻新发展理念，全力以赴推进“三大振兴”、深挖“三大潜力”、守住“三条底线”，创新推行“项目工作20法”，保持了经济基本面运行平稳。全年新开工投资5000万元以上重大项目251个，比上一年增加86%；固定资产投资同比增长10.5%，增幅排全区前列；一般公共预算收入、全社会研发投入增速排全区第1位。全年地区生产总值达901亿元，同比增长3.6%，增速高于全国和全区平均水平。统筹抓好普惠性、基础性、兜底性民生建设，有效维护政治安全、社会稳定，群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。
——这一年，我们聚焦全面振兴，推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接迈出坚实步伐。严格落实“四个不摘”要求，探索实施“八八工程”“十百千万”工程，强化乡村振兴工作目标、工作任务、工作责任、工作标准、工作保障“五大体系”，消除风险6338户2.2万余人，脱贫人口人均纯收入增长12.1%，牢牢守住了不发生规模性返贫底线。以建设农业强市为目标，稳步推进甘蔗、果蔬、桑蚕、畜牧四大百亿级产业集群建设，甘蔗、桑蚕产业列入国家产业集群。严格落实粮食安全党政同责，粮食播种面积和产量实现稳中有增。全市农业特色产业发展势头良好，农村公共服务能力和水平不断提升，农民人均纯收入稳步增长，乡村振兴持续迸发新活力。
奋斗充满艰辛，成绩来之不易。这些成绩的取得，根本在于以习近平同志为核心的中共中央坚强领导，是自治区党委正确领导、关心支持的结果，是全市真抓实干、埋头苦干、团结奋斗的结果，也饱含着各级政协组织、广大政协委员的智慧、心血和汗水。一年来，全市各级政协组织牢牢把握团结和民主两大主题，紧扣人民政协专门协商机构的性质定位，把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为履职的中心环节，“两个全覆盖”工作落地落实，政协协商与基层协商有效衔接，“*好商量”品牌越擦越亮，“委员活动小组”、乡镇委员联络站、“两代表一委员”工作站、委员工作室等四级履职平台全面铺开，协商议事成效全方位提升；党建工作、基层协商、提案办理、政协文史工作经验在全区推广。广大政协委员围绕中心、履职为民，协商议政有深度、建言献策有高度、民主监督有力度、服务社会有温度，为全市经济社会高质量发展作出了积极贡献。在此，我代表中共*市委，向全市各级政协组织和广大政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士，向所有关心支持*改革发展的各界朋友，表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
各位委员，同志们、朋友们，今年是全面贯彻落实中共二十大精神的开局之年，是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年。刚刚召开的自治区两会和中共*市第五届委员会第六次全体会议，描绘了新的发展蓝图，同时也为进一步做好全市政协工作指明了前进方向。希望全市各级政协组织和广大政协委员在新的一年里，以强烈的责任意识和担当精神，广泛团结社会各界，切实履职担当尽责，多建睿智之言，多献务实之策，共同营造“干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创”的浓厚氛围，为推动*经济社会高质量发展作出新的更大贡献。
第一，要始终坚持党的领导，在把握正确方向上保持定力。坚持中国共产党的领导是人民政协事业发展进步的根本保证，习近平总书记是全党拥护、人民爱戴、当之无愧的党的核心、军队统帅、人民领袖。全市各级政协组织和广大政协委员要强化核心意识，进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，把坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，矢志不渝忠诚核心、拥戴核心、维护核心、紧跟核心，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致。要强化理论武装，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，把学习宣传贯彻中共二十大精神作为首要政治任务，不断增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，筑牢团结奋斗的共同思想政治基础。要强化政治建设，时刻牢记政协组织的政治属性、政协委员的政治身份、政协协商的政治责任，把坚持党的全面领导贯穿到政协全部工作之中，努力使人民政协成为坚持和加强党对各项工作领导的重要阵地，以最鲜明的政治立场、最自觉的责任担当、最坚决的实际行动，确保党中央重大决策部署、自治区党委工作要求在*得到创造性贯彻落实。
第二，要始终坚持围绕中心，在服务发展大局上精准发力。围绕中心、服务大局是人民政协履职尽责的第一要务，也是人民政协的优势所在。全市各级政协组织要坚持为大局而谋、为大局而干，为经济社会发展献计出力。要建真言、献良策。紧扣市委、市政府中心工作，聚焦“升级产业、振兴乡村、改善民生”三大重点，围绕建设现代化产业体系、全面推进乡村振兴、加大项目建设力度、全面深化改革、保障改善民生等重点任务，深入调查研究，广泛咨询论证，努力为全市经济社会发展争先进位谋实招、鼓实劲、求实效。要促协商、强监督。努力践行全过程人民民主，把协商民主贯穿履职全过程，进一步拓展“*好商量”的深度和广度，推动政协协商向基层延伸，努力营造“有事多商量，众人的事情众人商量”的浓厚氛围，让各界诉求充分表达，各方意见充分交流，各方利益充分兼顾。积极探索民主监督的新途径、新载体，大胆探索专责机关的纪律监督与政协的民主监督协调贯通，不断提升监督效能。要勇担当、善作为。广大政协委员要充分发挥自身优势，把发展放在心上，把责任扛在肩上，认真履行职责，写好“委员作业”。要聚焦教育、文化、医疗、就业、养老、社会保障、环境保护、食品药品安全等广大人民群众关注的热点难点焦点问题，在优化措施、破解难题、推动发展上深化调研协商，提出更多有价值、可操作的真招实招。
第三，要始终坚持凝心聚力，在增进团结民主上强化合力。人心是最大的政治，共识是奋进的动力。要紧紧围绕团结和民主两大主题，做到建言资政和凝聚共识“双向发力”，努力在全市经济社会高质量发展中发出更多“政协声音”、贡献更多“政协力量”。要努力增进团结共识，深入开展“建设铸牢中华民族共同体意识示范区委员行动”，按照大团结大联合的要求，不断加强政协委员与工商联、无党派人士、党外知识分子、民族宗教界人士、港澳台同胞和海外侨胞、非公经济人士、新社会阶层人士等的联系联谊，凝聚最大正能量，画出最大同心圆，为他们在政协更好发挥作用创造条件，为全市改革发展稳定凝聚起强大合力。要营造浓厚民主氛围，坚持“体谅包容、求同存异”，不断加强协商互动和讨论沟通，积极引导各党派、各团体、各民族、各阶层、各界人士共商发展大计。要善于引导服务群众，协助党委、政府多做春风化雨、解疑释惑的工作，多做理顺情绪、化解矛盾的工作，进一步巩固和发展和谐稳定的社会局面。
第四，要始终坚持强基固本，在加强自身建设上持续用力。政协委员是全市各行各业的先进分子和优秀代表，是政协工作的主体。政协组织的作用发挥在委员、活力展现看委员、事业发展靠委员。全市各级政协组织和广大政协委员要不断强化素质建设，牢记习近平总书记对政协委员提出的“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”的要求，倍加珍惜委员这份政治荣誉，带头提高政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力，努力争做全过程人民民主的参与者、实践者、推动者，真正做到“不负重托、不辱使命”。要不断强化制度建设，主动适应协商民主的新要求，使制度的设计和实施，与党委的大政方针相衔接，与政府的决策程序相配套，进一步提高制度的权威性和执行力，不断提高政协制度化、规范化、程序化水平。要不断强化作风建设，严格遵守宪法法律和政协章程，牢记使命、保持气节，自觉践行社会主义核心价值观，充分发挥在各自领域中的带头作用、在界别群众中的代表作用，树立政协委员的良好形象。政协党组要发挥把方向、管大局、保落实的作用，认真履行全面从严治党主体责任，以党的建设新成效带动政协自身建设不断取得新进步。
人民政协工作是党的工作的重要组成部分。全市各级党委要进一步加强和改善党对新时代政协工作的领导，一如既往地重视和支持政协工作，定期听取政协工作汇报，多为政协解难事、办实事，多给政协交任务、压重担，为政协组织和政协委员履行职责创造最好的条件。各级领导干部要密切同人民政协的联系，真心实意地同党外人士交朋友，团结社会各界人士，共同把*的事情办得更好。各级各部门对政协组织报送的协商意见、视察报告和政协委员提出的提案、反映的社情民意等要认真办理、及时答复、积极采纳，不断改进工作，自觉接受政协监督，共同把政协事业推上新的台阶。
各位委员、同志们、朋友们！积力之所举，则无不胜；众智之所为，则无不成。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，凝心聚力，担当作为，守正创新，勇毅前行，为奋力谱写建设新时代壮美**新篇章，为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗！
预祝大会圆满成功！
