市委书记在2023年纪委全会上的讲话

同志们：
这次市纪委全会的主要任务是，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上的重要讲话精神，全面落实中央、省纪委全会要求，总结工作、分析形势，部署今年我市党风廉政建设和反腐败工作，为高质量发展提供坚强政治保证。**同志还要代表市纪委常委会作工作报告，这个报告是经过常委会审议通过的，要认真抓好落实。下面，我强调三点意见。
一、提高政治站位、保持战略定力，推动全面从严治党向纵深发展
前不久，习近平总书记在中央纪委二次全会上发表重要讲话，深刻分析大党独有难题的形成原因、主要表现和破解之道，深刻阐述健全全面从严治党体系的目标任务、实践要求，对坚定不移深入推进全面从严治党作出战略部署，为我们纵深推进全面从严治党提供了根本遵循。全市上下要把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为重大政治任务，把握精髓，学深悟透，时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，以一往无前的奋斗姿态、永不懈怠的精神状态，不断取得全面从严治党新成效。**月*日，**书记在省纪委二次全会的讲话中，强调要推动全面从严治党再出发，为高质量发展提供坚强保证。我们要把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，统一到**书记讲话要求上来，深学深信、真懂真用，坚决推动中央和省委全面从严治党决策部署在**落地生根。
过去的一年，全市各级纪检监察机关坚决贯彻执行中央和省决策部署，忠实履行职责，强化监督执纪问责，纪检监察工作取得新的成绩。一是政治建设不断深化。聚焦产业发展、安全生产、营商环境、控违拆违等领域，开展专项监督检查，有力保障了中央及省委决策部署落地落实。二是作风建设不断强化。深化形式主义、官僚主义集中整治，查处违反中央八项规定精神案件****件；开展群众身边腐败和作风问题专项治理，严肃查处***危房改造等案件**件。三是监督巡察不断优化。积极发挥“**”作用，实施线上预警提醒、线下催办督办、约谈诫勉等，监督质效全面提升，荣获省十佳案例。扎实开展常规巡察、巡察“回头看”、延伸巡察，发现问题**个，立案*件。四是政治生态不断净化。全年共立案审查调查*件，科级干部*件，政务立案*件，留置**件。用好“三项机制”，为**名干部容错纠错，不断激发干部干事创业动力。统计调查显示，****年人民群众对我市党风廉政建设和反腐败工作满意度达到**％，位居**前列。在肯定成绩的同时，也要清醒地看到，当前反腐败斗争形势依然严峻复杂，我们必须深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，以决战决胜的勇气、坚定果断的态度、务实有力的举措，把全面从严治党引向纵深。
二、紧盯重点任务、狠抓关键环节，从严管党治党保障**现代化
一要强化政治建设，把捍卫“两个确立”落实到具体行动上。政治建设是党的建设的首要任务，要抓在日常、严在经常，不断提高广大党员干部的政治觉悟和政治能力。要把牢政治方向。坚持不懈用新思想武装头脑，对国之大者要心中有数，关注党中央在关心什么、强调什么，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，捍卫“两个确立”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要筑牢政治灵魂。认真贯彻执行民主集中制，严格落实基层组织“三会一课”、党员民主评议等制度，切实履行党员义务、锤炼党性修养，做到对党忠诚、为党分忧、为党尽责，筑牢绝对忠诚的政治灵魂。要抓牢政治监督。坚决贯彻落实中央、省委决策部署，绝不允许打折扣、搞变通、做选择。纪检监察机关要充分发挥监督作用，聚焦新发展理念、项目建设、产业发展、乡村振兴、创建全国文明城市等领域，确保令行禁止、执行到位。
二要恪守为民情怀，锻造优良作风。坚决执行作风建设各项规定，争做起而行之的行动者、攻坚克难的奋斗者，真正建成让群众满意、发自内心认同的现代化**。要聚焦发展大局。要锚定全年目标任务，一天当做三天干，三步并作一步走，力争实现全年各项目标任务。纪委监委要围绕中心、服务大局，深入营商环境、项目建设、安全生产一线监督检查，督促各项任务落到实处，确保完成全年目标任务。要聚焦群众利益。时刻防范“四风”隐形变异新动向，坚决整治形式主义、官僚主义问题，对不敢担当、不愿作为的干部坚决问责，对吃拿卡要、设租寻租等损害群众利益的行为严肃查处，切实提升群众的获得感和满意度。要聚焦民生领域。深入排查解决突出民生问题，着力解决好少数人群住房、村集体收入等问题，补齐民生短板，努力让发展实绩更有“温度”、民生答卷更有“厚度”，提高高质量发展的“含金量”“含新量”“含绿量”。
三要完善“三不”机制，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。构建一体推进不敢腐、不能腐、不想腐体制机制，突出标本兼治、重拳惩腐肃贪，把清正廉洁鲜明写在**党员干部的旗帜上。要保持惩治的震慑力。保持惩治腐败的高压态势，加大公共资源交易、禁违拆违等重点领域反腐力度，对严重违纪违法、涉嫌犯罪的干部绝不姑息、一查到底。坚持受贿行贿一起查，坚决斩断围猎利益链、破除腐败关系网，让党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。要强化制度的约束力。通过分析案件、以案促改，补齐管理漏洞、制度空隙、监督缺位。要把亲和清、勤和廉统一起来，推动各级干部既理直气壮亲商安商又清正廉洁守住底线，做到有交集无交换、有交往无交易。要提升教育的感化力。推进廉政教育常态化制度化，运用正反面典型案例加强教育和警示，引导全市党员干部警钟长鸣、廉洁自律。同时，加强家庭家教家风建设，严格要求家人和身边工作人员，切实筑牢拒腐防变的思想堤坝。
四要严明纪律规矩，强化刚性约束维护制度权威。要坚持挺纪于前，把“严”的主基调长期坚持下去，引领党员干部守好自己的心，看好自己的门，为高质量发展营造风清气正的政治生态。要强化监督检查。建立完善全覆盖的制度执行督查机制，强化对制度执行的全方位、立体式监督。充分发挥巡察“利剑作用”，有效运用纪检监察建议、谈话提醒、批评教育等方式方法，精准纠正党员干部思想和行动上的政治温差、落差和偏差。用好巡视巡察成果，深入剖析原因，堵塞漏洞、完善制度、形成长效。要强化追责问责。严格落实问责条例，坚持有责必问、问责必严，抓住不落实的事、盯住不落实的人、找出不落实的原因、追究不落实的责任，坚决维护制度权威，真正让铁规发力、禁令生威。要强化容错纠错。用好“三项机制”，对干部在履职担当过程中，非因主观故意出现失误偏差或未能达到预期效果的，积极容错纠错，激发党员干部干事创业积极性，在全市上下营造想干事、能干事、干成事的浓厚氛围。
三、压实工作责任、强化制度执行，增强监督的严肃性协同性有效性
坚决贯彻党统一领导、全面覆盖、权威高效的总要求，纵深推进纪检监察体制改革，以更加有力有效的监督，保障治理效能的提升。
一要聚焦权力运行，构建监督闭环。盯住权力运行各环节，构建全流程、无缝隙的监督闭环。要科学配置权力，依照法定权限明晰权力边界、规范工作流程、强化权力制约，加快形成既相互制约又互相协调的权力架构。要公开透明用权，完善党务、政务和各领域办事公开制度，更好保障群众知情权、监督权，确保权力在阳光下运行。要制约监督权力，突出政治监督，管好关键人、管到关键处、管住关键事、管在关键时，消除对公权力行使的监督空白和盲区。
二要紧盯重点对象，增强监督质效。紧盯重点对象，聚焦破解“一把手”监督难题，提高监督的力度准度。严格落实上级监督。健全完善上级“一把手”约谈下级“一把手”制度，平时多了解他们的思想工作生活状况，多注意干部群众对他们的评价反映，发现苗头性、倾向性问题要及时提醒，决不能以信任代替监督。主动开展同级监督。班子成员要切实增强主动监督、相互监督的自觉，用好批评和自我批评的锐利武器，开诚布公、咬耳扯袖、提醒警醒，以强有力监督确保权力正确运行。
三要统筹各类力量，形成监督合力。强化监督力量整合，着力构建上下联动、横向协作、同向发力的监督体系，提升监督体系整体效能。发挥党内监督主导作用。把党委（党组）全面监督、纪委监委专责监督、党的工作部门职能监督、党的基层组织日常监督、党员民主监督等结合起来，盯紧盯牢“关键少数”，提高监督的力度准度，着力织密党内监督网、铸造党内监督“铁栅栏”。发挥纪委监委专责监督作用。持续深化改革，延伸监督触角，擦亮监督“探头”。发挥“政治生态评价监管系统”作用，推动开展精准画像、预警提醒、协同治理，持续释放精准监管新效能。精准有效运用监督执纪“四种形态”，使党员干部不犯错误、少犯错误。发挥各类监督合力作用。坚持以实现党的领导全过程、常态化为着力点，把党内监督同国家机关监督、民主监督、司法监督、群众监督、舆论监督有机贯通，推动纪律监督、监察监督、派驻监督、巡视监督统筹衔接、良性互动，使各项监督制度形成合力。
全面从严治党是各级党组织的职责所在、使命所系，各级党委（党组）要强化守土有责、守土担责、守土尽责的政治担当，加强对纪委监委的领导和监督，全力支持纪检监察机关开展工作，积极探索人大对监委进行监督的制度机制，确保执纪执法权有约束、受监督。纪检监察机关作为党和国家的监督专责机关，要带头加强党的政治建设，严格执行监督执纪工作规则、监督执法工作规定，不断提升工作规范化、法治化水平，建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。广大纪检监察干部要始终做到初心如磐、使命在肩，强化政治历练、实践锻炼、专业训练，忠诚干净担当、敢于善于斗争，在任何时候都经得起磨砺、顶得住压力、打得了硬仗，做党和人民的“忠诚卫士”。
同志们，全面从严治党任重道远，党风廉政建设和反腐败工作责任重大。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，团结拼搏、只争朝夕，不断开创党风廉政建设和反腐败工作新局面，加快建设现代化的***作出新的更大贡献。
