市委书记在全市高质量发展总结表彰大会上的讲话

践行三问四有拼状态 聚力三高一强比实绩
以奋斗姿态全面推进 中国式现代化*新实践
——市委书记在全市高质量发展总结表彰大会上的讲话
同志们：
一年春作首，万事干为先。挥别充满挑战、战果丰硕的2022年，跨入斗志高昂、令人期待的2023年，今天的高质量发展总结表彰大会，是一次表彰先进的嘉奖激励会，也是一次鼓舞士气的加压鼓劲会，动员全市上下践行“三问四有”拼状态，聚力“三高一强”比实绩，以奋斗姿态全面推进中国式现代化*新实践。
刚刚过去的2022年，是具有重要历史意义的一年，也是*发展极不平凡的一年。全市上下以学习贯彻党的二十大精神为主线，以必胜信心聚必胜力量，以非常之举建非常之功，以绝对优势蝉联徐州年度综合考核县（市、区）第一等次第一名，荣获综合考核突出贡献奖。
催人奋进的是，我们勇挑大梁、敢担重任，赢得了各级各界的广泛赞誉。许昆林省长等省和徐州市领导先后20多次来邳调研，宋乐伟书记要求*“挑大梁、担重任”，徐州市委赋予*“树牢标杆意识，争创高质量发展示范市”最新定位。30多项工作获上级政策支持，近20次省和徐州观摩会在邳召开，多个典型案例全国推广，央视、人民日报、新华日报、徐州日报等主流媒体报道*300多篇。
令人自豪的是，我们保持定力、砥砺奋进，保持了稳定增长的强劲态势。主要经济指标稳健攀升，实现地区生产总值1157.16亿元，一般公共预算收入50.65亿元，工业投资同比增长13.5%，规上工业总产值同比增长9.9%，工业开票销售收入801亿元，高质量发展实现新突破，位居全国工业百强县第29位。
让人振奋的是，我们招大引强、培大育强，筑牢了高质量发展的实体根基。4个“1号工程”、112个重大项目成功签约，招商引资工作徐州第一；5个省级、21个徐州市级重大项目建成投产，百亿项目长城汽车核心零部件蜂巢传动当年签约投产。42家企业完成技改升级，4家企业入选国家级专精特新“小巨人”。盘活低效闲置用地4000多亩，发展活力全面迸发。
暖人心怀的是，我们坚守初心、紧贴民心，绘就了幸福美好的民生画卷。“三区两带一环”展开城市布局，上亿国际商贸城等一批重点工程投入使用，新港初显千万吨级大港雄姿，城市内涝得到系统治理。创新图码管控，赋能乡村振兴，实现村集体和农民双增收。年度为民实事扎实推进，9所新改扩建学校投入使用、15个农房改善项目全部开工，群众的幸福感更强。
使人鼓舞的是，我们固本强基、共建共享，构建了和谐有序的善治格局。“红物业”创新城市治理路径，“微网格”织密基层治理体系，“大巡防”提升平安共治效能，“积分制”激发干群共治活力，“大走访大排查大化解大提升”筑牢和谐稳定底线，法治政府建设全省领先，党建引领乡村治理成为全国试点。
感人至深的是，我们提振精神、激扬状态，形成了竞相发展的生动局面。深入开展“三问四有”主题实践，创新实施“挑大梁、担重任”流动红旗季季评，深化“庸懒散浮拖贪”专项整治，各板块真抓实干、争先进位，各部门担责履责、争作贡献，广大党员干部冲在一线、干在前线，干事创业氛围日益浓厚，比学赶超斗志更加昂扬。
同志们，历史的坐标上，镌刻的是奋进的脚步；时光的流转中，不变的是追梦的身影。回首刚刚走过的这一年，不平凡、不简单的背后，很多的感人瞬间让我们刻骨铭心，很多的梦想成真让我们信心倍增。这些瞬间和梦想，属于勇争一流、克难奋进的板块部门，属于忠诚履职、担当作为的广大党员干部，属于创新创业的企业家和默默奉献的*百姓。在此，我代表市委、市政府，向受到表彰的先进集体和先进个人，表示热烈的祝贺！向所有为这片热土倾注心血的建设者、参与者和奋斗者，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
一代人有一代人的使命，一代人有一代人的担当，昨天的成就与经验、今天的实干与实践、明天的蓝图与愿景，串联起一座城市的奋斗长卷。
回望昨天的*，千年建制史、长河一瞬间，一代又一代*人自强不息、接续奋斗，创造了辉煌的发展成就。*的发展，只有里程碑、没有终点站，领悟昨天，绝不能停留在过去的功劳簿上，而是要翻篇开新局，在总结中谋新、在思考中升华，让事业在继往开来中永远向前。
凝望今天的*，产业根基更加坚实，城市能级蓄势跃升，民生事业蓬勃发展，社会大局安定祥和，全市上下人心思进，奋斗激情全面迸发，各板块互相拼比，各条线竞展风采，办成了一批打基础利长远的大事要事，高质量发展的现实图景正徐徐铺展。
展望明天的*，市委前瞻性思考、战略性布局、现实性决策，围绕“树牢标杆意识，争创高质量发展示范市”最新定位，确立了推进高质量发展、高品质生活、高效能治理、打造现代化强市“三高一强”发展战略，我们要勇担时代使命，一张蓝图绘到底，一任接着一任干，在现代化建设新征程上迈出更加自信自强的坚实步伐。
同志们，人是要有一点精神的，有了精神才能进入状态、干出精彩。2023年要把“拼状态、比实绩”作为主旋律，围绕“三高一强”发展战略，激扬一流精神状态，创造一流发展实绩，以奋斗姿态全面推进中国式现代化*新实践。
以奋斗姿态推进新实践，要坚持大抓项目、壮大实体，夯实现代化建设的实力基础。链式思维壮大产业集群。扎实推进“项目建设年”，锚定“1号工程”，强化产业链招商、以商招商、活动招商，加快海四达、荣晟环保等签约落地；全力推进格雷博、海富电子、矿冶集团等省市重大项目建设，加快龙兴泰、长城汽车核心零部件等全面投产达效，新增规上工业企业100家以上。创新思维推进智改数转。用好进一步支持工业企业提质增效的七条措施，鼓励企业参与高企认定、上云用数，加快康力源、影速、鲁汶等上市步伐，培育“专精特新”小巨人，增强市场主导权。落实人才新政23条，打通产学研金，推进芯时代工业邻里中心建设，争创省级创新型示范市。集约思维提升园区能级。强化两区龙头带动作用，有园区的镇要加强产业联动，提升产业布局协同效应。加快八义集工业园区建设，完善产业链配套功能，优化产业质态。各镇都要以盘活低效闲置用地为抓手，推动形成产业集中、资源集聚、用地集约的发展格局。用户思维优化营商环境。选树“金牌服务员”“金牌工匠”“金牌党务”，企业服务只设会议室、不设办公室，推动人员下沉服务一线。完善领导挂钩领办、为企代办、集中会办等机制，创新并联审批、容缺审批，打造近悦远来的一流营商环境。
以奋斗姿态推进新实践，要坚持完善功能、提升品质，展现现代化建设的城市格局。区域统筹扩能级。全面展开“三区两带一环”城市布局，加快新港、宝龙广场等重点工程建设，畅通松花江路、青岛路等道路循环，提升城市公共服务水平，打造现代中等城市。完善功能塑品质。推进城市有机更新，做优中钰商业中心、上亿国际商贸城等现代商圈，加快六保水街等特色街区建设，培植首店经济、数字经济、夜间经济等消费业态，以鲜活市井气点燃城市烟火气。精细管理提内涵。强化“数字城管”应用，深入开展违建围挡、乱停乱放、毁绿种菜、背街小巷整治，让城市更加美好。深化全国文明城市建设，用好博物馆、图书馆、文化馆等公共文化资源，讲好“最美*人”故事，完善村规民约，推进移风易俗，弘扬文明新风、淳朴民风。
以奋斗姿态推进新实践，要坚持整合资源、强村富民，彰显现代化建设的富足底色。把特色产业做强。突出农业全产业链建设，加快推进大蒜冷链加工交易市场、立华阳雪食品加工等项目，做强国家级农业园区和优势特色产业集群，创建国家农业现代化示范区。落实耕地和永久性基本农田保护制度，大力推进高标准农田建设。把乡村环境变美。深化人居环境整治，推进344省道沿线农房改善和石膏矿采空区搬迁避让，优化农村水路林田，创建特色田园乡村，建设宜居宜业的和美乡村。把农民群众带富。深化乡村公共空间治理，全面推行图码管控，推动建设用地集中化利用、农业用地连片化经营，增强村集体经济造血功能。落实农民收入十年倍增计划，推行“集体经济组织+龙头企业+农户”等模式，实现村集体和农民双增收。
以奋斗姿态推进新实践，要坚持生态优先、绿色低碳，绘就现代化建设的美丽图景。看得到蓝天白云。统筹大气污染防治，开展“散乱污”企业、生物质锅炉、餐饮油烟等动态整治，实现PM2.5和臭氧浓度双控双减。落实“双碳”行动，推动企业淘汰落后产能、实施绿色低碳改造，推进产业绿色化、智能化、循环化。感受到水清河畅。推进自然村生活污水治理，加快城东、城北污水处理厂迁（扩）建，创建城镇污水处理提质增效达标区。落实河湖长制、断面长制，深入开展河道分类整治、面源污染治理，确保国省考断面水质稳定达标。享受到地绿景美。推进污染地块修复治理，开展危废固废专项整治，实现固体废物减量化、资源化。打造邳北银杏、邳南红枫绿化景观，整合生态人文资源，创建省级全域旅游示范区，激活美丽生态经济。
以奋斗姿态推进新实践，要坚持以人为本、为民造福，提升现代化建设的幸福温度。抓好民生之急。加大医疗资源储备供应，强化医疗救治和应急保障能力建设，加快中医院病房楼扩建，建强农村区域性医疗中心，完善市镇村三级医疗卫生服务体系。抓好民生之难。落实城乡低保、社会救助、慈善公益、社会福利等托底保障，构建分层分类社会救助体系。高度关注空巢独居老人、困境儿童等特殊群体，织密基本民生保障网。抓好民生之愁。聚焦“一老一小”，新建瑞熙康养社区，建成农村区域性养老服务中心2个，创建三级以上养老服务机构4家；强化集团化办学，新改扩建明德高中、*中专等学校8所。抓好民生之盼。以产业带动就业，扶持城乡自主创业，优先保障和扩大就业，确保城乡居民收入增速高于经济增速，推动共同富裕，让群众获得满满的幸福感。
以奋斗姿态推进新实践，要坚持居安思危、守牢底线，构筑现代化建设的安全屏障。夯实基层治理底座。坚持党建引领基层治理，深入开展党员“到社区报到、为群众服务”，构建“红物业”“微网格”“议事点”“积分制”治理体系，深化精细治理、综合治理、集成治理，全面提升社会治理水平。强化平安维稳底线。深化“大走访大排查大化解大提升”专项行动，围绕“四进四助”，落细平安护民举措。常态化推进扫黑除恶，严惩网络诈骗等违法犯罪活动，完善社会治安防控体系，统筹推进“平安*”“法治*”建设。加固公共安全底板。保持“时时放心不下”的责任感，提高对重大风险的预见性、主动性，加强应急能力建设，做好粮食安全、物资储备、防灾减灾等，坚决抓好安全生产、环境保护等工作，切实维护好人民群众生命安全和身体健康。
奋进新征程的时代号角已然吹响，现代化*的壮美画卷渐次铺开，我们要始终高举伟大思想旗帜，锻造“三问四有”特质，时时在状态，事事在状态，用激情书写精彩答卷，用奋斗绘就更加美好的明天。
保持状态接续奋斗，必须紧跟核心、坚定前行，筑牢信仰之基。在政治上坚定坚决。始终保持政治定力，把“两个确立”铭刻于心，让绝对忠诚成为党员干部最鲜明的政治品格。坚持和加强党的全面领导，确保各项事业始终沿着正确方向前进。在思想上对标对表。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”，将党的创新理论学到深处、落到实处。在行动上紧跟紧随。把学习贯彻党的二十大精神，与贯彻落实习近平总书记视察江苏、视察徐州重要讲话指示精神紧密结合，主动融入“争当表率、争做示范、走在前列”发展大局，让中国式现代化在*更加可观可感。
保持状态接续奋斗，必须解放思想、勇毅前行，笃定争先之志。树立舍我其谁的雄心壮志。放大格局，拓展视野，激扬“干就干最好、争就争第一”的豪情，与苏南苏中等先进地区深刻对标，站位全省和淮海经济区明确赶超目标，抬高标杆，奋勇争先。激发逢山开路的昂扬斗志。犯其至难而图其至远，不仅要有直面问题的勇气，更要有破解难题的思路，只为成功找办法，不为困难找理由，敢为敢闯敢干敢首创，从没有退路中找到出路，于时代变局中开创新局。永葆抓铁有痕的坚定意志。始终保持发展定力，说了算，定了干，干必成，不达目的决不罢休、不获全胜决不收兵，聚焦重大项目、重点工程和重要实事，精准发力，全面突破。
保持状态接续奋斗，必须担责尽责、砥砺前行，大兴求实之风。力求实干。知行合一，行胜于言，事业是干出来的，不是喊出来的，拿出马上就办、真抓实干的劲头，真干事、干真事，抓紧每一天、做好每一件。务求实效。坚持工作项目化、项目清单化、清单责任化，实行一线工作法、首问负责制、闭环督查制，推动各项工作抓出特色、抓出成效。追求实绩。聚焦中心工作、重点任务，看指标比进步、看形象比进度、看排名比进位，树立“以实绩论英雄”的用人导向，以干成之事评价干事之人，让想有作为的干部大有作为。
保持状态接续奋斗，必须勠力同心、携手前行，汇聚奋进之力。团结一班人。推动*发展，只有参与者，没有局外人。市四套班子要挂帅出征冲在前，各板块要你追我赶比着干，各部门要对标一流创佳绩，激励一群人、影响一方人。凝聚一条心。构建协同协作机制，强化补台补位意识，一盘棋谋发展、一个调抓工作，始终想在一起、干在一起，形成千斤重担众人挑、众人拾柴火焰高的生动局面。共圆一个梦。奋进新征程，我们都是追梦人，要主动融入“三高一强”发展战略，朝着同一个方向砥砺奋进，为了同一个目标努力奋斗，同心筑梦新时代，踔厉奋发向未来。
同志们，征程万里风正劲，重任千钧再出发。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，保持定力，激扬状态，奋力开创*高质量发展新局面，为全面推进中国式现代化*新实践作出新的更大贡献！
