市场监管分局党组书记2022年度法治建设第一责任人述法报告

 按照党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责要求，现将一年来**市场监管分局法治建设责任落实和相关工作开展情况汇报如下：
一、主要工作开展情况
(一)压紧压实工作责任，全面加强组织领导
一是建立健全工作机制。分局成立了“一把手”为组长、分管领导为副组长、各部门主要负责人为成员的法治建设工作领导小组，对分局法治建设、依法行政、普法宣传等重点工作进行统一领导和安排部署，明确了党组主要负责人履行推进法治建设第一责任人的工作职责，统筹推进落实党中央、省委、市委和市场监管系统关于法治建设的重大决策部署；发挥法律事务部门作用，牵头负责合法性审查、法律咨询服务、行政复议、行政应诉和行政处罚等具体工作，并整合了5名通过司法考试的监管骨干，成立了分局法律事务工作小组，加强人才培养锻炼。
二是发挥领导带头作用。全面落实领导干部学法用法工作要求，发挥领导干部在法治建设中的模范带头作用，通过理论学习中心组的形式，对习近平法治思想开展了集中学习和研讨交流。2022年，分局理论学习中心组重点对习近平在中央全面依法治国工作会议上的重要讲话进行了深入学习研讨，认真学习了宪法、公务员法、行政处罚法、国家安全法、反间谍法、监察法、反有组织犯罪法等基本法律10余篇，反复研读了党章和党内各项法规，不断夯实法治理论基础，提高法治素养和党性修养。
三是融入全年重点工作。分局始终坚持将法治建设融入监管工作，实行同部署、同落实、同检查、同考核，年初通过监管工作会议对全面从严治党、全面依法监管、全面规范履职等重点工作进行安排部署，并将“坚持依法监管，规范履职行为”列入年度重点工作事项清单，明确责任分工和完成时限，定期进行督办落实。同时，为做好考核监督，分局党组将推进依法监管纳入年度考核重要内容，对干部依法依规履职情况进行考核评价，分局纪委结合廉政风险排查、履职监督检查等具体工作，加强执纪监督，严防失职渎职、不作为和乱作为等行为发生，着力提升监管履职合法性。
（二）增强依法合规意识，规范决策工作程序
一是规范议事决策程序。贯彻落实《重大行政决策程序暂行条例》，持续健全科学、民主、依法决策工作机制，旗帜鲜明地坚持和加强党的全面领导，把党的领导贯彻到重大行政决策全过程，坚决执行党的路线方针政策和决策部署，分局党组制定了全面从严治党主体责任清单、党组请示报告清单、党组工作规则、“三重一大”集体决策实施细则和党组会研究重大监管事项清单等制度办法，始终坚持民主集中制，依法依规履行职责，不断推动议事决策法制化和规范化。
二是健全监管权力清单。根据具体监管工作依据的法律和行政法规，制定了监管工作职责和职权清单，重点明确了职权法定的基本原则，坚持依法依规履行监督管理职能，分局纪委制定了7大项监管职权目录和包括行政许可、行政处罚、现场检查、非现场监管在内的等11项权力运行流程图，明确了各项监管行为中的违法违规风险点并制定了具体防范措施，切实保障和规范监管权力依法运行。
三是强化法律审核把关。分局注重在监管决策中发挥合法性审查的重要作用，成立了行政许可、行政处罚、信访举报、政府信息公开等专项工作委员会或领导小组，在具体操作规程中均明确了法律审核的工作程序、内容和时限，制发了规范的监管文书和法律审查签报单，对重大决策中的法律问题，积极与上级局政策法规部门请示汇报，寻求法律指导和援助，坚决防范监管履职和行政决策中的法律风险。四是严格规范性文件制发。认真执行规范性文件管理有关要求，坚持合法合理、科学高效、公正公开的原则，在规范性文件制定中，严格执行评估论证、征求意见、合法性审核、集体审议决定、公开发布等工作程序，并按要求向市局进行备案。
(三)优化法治服务环境，提升行政工作效率
一是落实“放管服”工作改革。贯彻落实关于深化“放管服”改革优化营商环境有关通知要求，推进简政放权、优化服务，严格按照法定的权限、范围、条件和程序，公开、公平、公正地实施行政许可准入，持续优化审批服务。2022年度，取消了准入限制*条。同时，深入推进“双随机、一公开”监管，根据市场主体依法合规情况、评级情况、风险情况等，公开公正确定检查频率和范围，避免重复性和随意性。
二是提升行政许可准入效率。成立行政许可委员会，印发行政许可操作规程，制定许可权限层级表和工作流程图，进一步明晰各部门、各岗位和各环节的工作责任和完成时限；实行“一个窗口”工作机制，统一接收、登记、流转行政许可材料，统一告知批复，规范内部审批程序；积极推进“互联网+政务服务”平台建设，通过线上渠道接收办理行政许可事项，尽最大限度提高工作效率。
三是依法推进政府信息公开。成立政府信息公开工作领导小组，在外网页面发布分局政府信息公开指南，为社会公众提供政务信息查询、申请的有效渠道；加强主动公开，在行政许可和行政处罚决定作出后，及时通过互联网政务平台进行公开发布和披露，2022年，主动公开行政许可核准事项***件，公开行政处罚事项**件；依托政府信息公开在线申请平台做好依申请信息公开，充分满足社会公众对市场监管信息的需求；积极参加市广播电台行风热线栏目录制，回应社会关切，接受舆论监督。
(四)规范行政执法行为，加大监管问责力度
一是规范行政执法行为。落实行政执法人员资格管理和行政执法公示有关要求，组织全体干部职工参加执法证资格考试，切实增强对亮证执法重要性的认识，推动严格、规范、公正、文明执法；成立现场检查委员会，制定现场检查操作规程，规范现场检查组织、立项、准备、实施、处理等流程环节，明确双人检查、“证”“书”出示、保密承诺、公告公示等各项纪律要求；加强履职行为监督，分局纪委通过列席重要会议、聘请廉政监督员、深入现场抽查、履职监督检查、廉政风险排查等多种方式，全流程做好行政执法行为的执纪监督，确保依法合规。
二是加大监管问责力度。一方面，落实强监管、严监管工作要求，对发现的违法违规行为“零容忍”，实行纠罚并重、罚没并举的追责方式，切实通过提高违规成本、加大监管震慑，规范市场主体经营行为。另一方面，严格规范行政处罚行为，健全行政处罚委员会，修订处罚操作规程，落实“查处分离”工作机制，审慎把握自由裁量权，对重大处罚和采取监管强制措施的由党组审议决定，开展了行政处罚不规范行为专项清理自查，全面梳理检查历年现场检查和行政处罚事项，查摆出*个问题进行了认真整改，不断提升行政处罚规范性。
(五)加强体制机制建设，推动纠纷多元化解
一是完善投诉举报工作流程。严格按照消费者权益保护法、消费投诉处理管理办法、举报处理办法和信访工作办法等要求，全面梳理规范消费投诉和信访举报工作流程，制定具体实施细则，明确消费投诉和信访举报事项的接收登记、转送告知、受理答复等各环节工作要求和完成时限，在告知、答复环节上加强程序和内容的法律审核，确保依法依规、高效便捷地处置投诉举报事项，切实维护消费者合法权益。同时，正确认识把握投诉举报过程中的行政复议事项，践行“复议为民”宗旨，加强自我纠错，通过做好行政复议查找工作中存在的问题不足，防范行政行为的法律风险，维护行政复议申请人合法权益和分局监管权威。2022年，分局共接收转办消费投诉***件，处理信访举报**件，处置行政复议**项。
二是扎实做好行政诉讼工作。针对辖内个别举报事项引发举报人提起行政诉讼案件，分局严格落实行政机关负责人出庭应诉制度要求，扎实做好行政诉讼工作，成立由分局领导和法律事务人员组成的应诉工作小组，组织开展内部检视评估，详细梳理举报事项的环节和证据，认真做好庭审陈述、举证、质证和辩论等各项工作。2022年，分局共因举报事项出庭应诉*次，均被人民法院认定在证据审查、办理程序、事实认定及适用法律上并无不当，履行了对第三人的监督管理职责，驳回原告诉讼请求。
(六)深化法治宣传教育，营造法治舆论氛围
一是加大法治宣传教育力度。将法制宣传教育有关内容纳入党建工作要点、支部学习计划、监管工作培训和意识形态宣传等重点工作事项，结合党史学习教育、清廉文化建设等重点任务，充分利用内网平台、走廊文化阵地、展板橱窗、党风廉政建设宣教室、微信、学习强国等各类线下、线上学习媒介，通过集中学习、研讨交流、主题党日、党课辅导、知识竞赛等多种方式，对宪法、民法典、监察法、保密法、行政处罚法等基本法律和党章、准则、条例等党内法规开展了全面学习领会，在新任领导干部大会和新入职人员初任培训时组织宪法宣誓仪式，在“12.4”国家宪法日和“宪法宣传周”开展专题学习、知识答题等宣传教育活动，推动全体干部职工学法、用法、守法、护法，切实增强法律意识和法治观念，提升依法行政工作能力。
二是严密防范违纪违法行为。持续深化党风廉政建设和反腐败斗争，深刻汲取系列监管腐败案件教训，深入推动以案为鉴、以案为戒和以案促改，开展了专题警示教育**次、纪律学习**期、专题党课和交流研讨**次，编发节假日提示、微刊、微课堂等**期，在内外网及时更新发布学习文件、案件通报、纪律提示等百余条，并组织开展了参观警示教育基地、召开警示教育大会、观看警示教育影片等系列活动，通过加强廉政提示提醒，不断扎牢织密“不敢腐、不能腐、不想腐”的笼子，引导全体干部增强纪律和法治意识，规范监管行为，坚决避免突破底线、踩踏红线。
二、存在的问题和短板
一是法律资源配备保障不足。一方面，法律专业人才不足，法律事务部门人员较少，牵头承接法律审查、法治建设、普法宣传等具体工作，虽然集成了分局通过司法考试人员成立法律工作小组，但总体队伍力量不足，并且受限于职责分工，工作开展限制较多，另一方面，经费保障不足，机构改革后，分局监管任务加重，监管成本大幅上升，监管经费和人员经费日益严峻紧张，稽查办案、现场检查、培训交流、调研宣传等工作面临极大的财务压力。
二是依法行政能力仍需提升。机构改革后，监管事权增多，依法监管履职的任务和压力日益加重，并且随着强监管、严监管逐步深入，分局各项政行为面临的法律风险形势也日渐严峻，主要表现在处置投诉举报引发的行政复议和行政诉讼上，2022年**件行政复议中仅有*件被维持，在处置方式、告知程序、答复内容等方面存在不合规问题，暴漏出分局依法行政能力仍需提升。三是法治宣传教育存在短板。一方面，分局干部职工法治思维和法律意识仍需增强，学法、用法的工作成效有待进一步提升，学习内容不够全面丰富，局限在与监管联系密切的基本法律和行政法规，学习方式和活动形式不够灵活多样，入脑入心效果还不理想，运用习近平法治思想武装头脑、指导监管实践的能力不够强。另一方面，在推动开展法治知识宣传普及教育上，工作力度还需要进一步加大，目前对市场主体法治知识宣传教育还普遍缺乏长期规划，宣传活动形式较为单一，趋同化严重，针对性、特色性、有效性缺乏，案例警示和风险提示不足，员工合规培训和职业教育效果还不够好。
三、下一步工作思路
**市场监管分局将持续深入学习贯彻习近平法治思想，扎实履行法治建设工作责任，发挥领导干部模范带头作用，坚持法治思维，健全依法决策机制，提高监管专业化水平，推动市场主体依法合规经营和稳健发展。
一是落实落细工作责任。进一步贯彻执行《党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责规定》，加强对法治建设工作的组织领导和统筹部署，领导干部带头尊法学法守法用法，持续健全依法决策工作机制，加强考核评估和队伍建设，紧密结合监管实际，将法治建设融入各项重点工作，把学习贯彻习近平法治思想的成果转化为推动经济社会改革发展工作的新思路和新措施。
二是持续强化法治思维。进一步完善领导干部集体学法制度，健全完善内外网各类学习平台，创新学习宣传教育方式，通过丰富活动形式推动经常性学法不断深入，引导全体干部职工牢固树立基本法治观念，牢记法律红线不可逾越、法律底线不可触碰，把法治思维和法治方式运用到监管实践中，着力提升党性修养和廉洁意识，涵养风清气正的政治生态。
三是深入推进依法行政。落实“放管服”改革，进一步梳理优化分局各项权力清单和责任清单，大力推进“互联网+政务服务”平台应用，提高行政许可工作效率；健全现场检查和行政处罚委员会工作机制，持续规范现场检查、立案调查和行政处罚工作程序，依法严肃惩处各类违法行为；做好行政复议和行政诉讼，加强与政法、司法部门的沟通协调，增强依法行政工作能力。
四是推动行业合规经营。依法规范市场主体的经营行为和从业人员行为，指导市场主体健全内控合规长效机制，提高从业人员学法、知法、守法的自觉性；持续整治市场乱象，依法查处各类违法违规问题，规范市场经营秩序，加强消费者权益保护，多层次、多形式开展有针对性、特色性的法治知识宣传活动。
五是推动监管中心工作。通过着力提升依法履职和依法行政工作能力，扎实贯彻落实党中央和市委市政府重大决策部署，准确贯彻新发展理念，坚持稳中求进，积极推动做好“六稳”“六保”工作，持续支持经济持续恢复和高质量发展。  
　　　　
