市委书记就职表态讲话

尊敬**部长，同志们：
刚才，***宣读了省委对我的任命决定，我深知，这不仅是省委对我个人的高度信任，也是对***全面工作的充分肯定，更是对***干部的深切关怀。我完全拥护省委的决定，坚决服从组织的安排。
从***年*月踏上*这块土地，自己就深爱着*大地，深爱着*多万*人民，我把自己的责任、把自己的情感、把自己对这片土地的热爱付诸于工作中。*年多来，*同志和我、几大家班子精诚团结，和全市干部群众一道，攻坚克难、奋发作为，为践行**实现***美好蓝图、美好愿景的慎重承诺和诤诤誓言，做了一些打基础利长远的事，做了一些增强发展后劲的事，也做了一些多年想干而没有干成的事，群众普遍受益、社会大局稳定，应该说，这些事情还是付出了不懈努力、见到了扎实成效。城乡面貌变得更美了，产业发展来势更好了，交通建设步伐更快了，民本民生普惠更多了。成绩的取得，归功于省委省政府的正确领导，归功于市委和几大家班子的团结奋斗，归功于全市广大干部群众的实打实干。
这次，省委决定由我担任中共*市委书记，我深知责任重大、使命光荣。感谢组织对我的信任，信任就是责任，我一定化责任为担当、化责任为动力，切实把思想和行动统一到省委的决策部署上来。感谢全市各级领导干部对我的支持，我一定把大家的支持化为推进*发展的动力源泉，最大限度地凝聚发展的正能量。感谢全市人民对我的认可，金杯银杯，不如群众的口碑，我一定把群众的需求当作最大的追求，让全市人民有更多的获得感、认同感、自豪感。最好的感谢就是用行动来回报。自己有决心、有信心，在省委、省政府的坚强领导下，紧紧依靠市委一班人的集体力量，依靠几大家班子的团结奋进，依靠全市广大干部群众的齐心协力，奋力开创*发展的新局面，绝不辜负省委的信任和重托，绝不辜负全市人民的厚爱和期待。
在今后的工作中，我一定和全市各级领导干部一道，恪尽职守、勤勉努力，坚决做到忠诚干事，始终保持政治上的绝对忠诚，与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保*的各项事业沿着正确的方向前进。
第一，严上三把锁、慎烧三把火。坚决做到担当干事，强化担当意识，敢于攻坚克难，全力推动党的路线方针政策和省委省政府的决策部署在*落地生根。过去我们讲“新官上任三把火”，而我要说“新官上任三把锁”，即“政治上跟党走、经济上莫伸手、作风上不丢丑”，真正做到人有信仰、国有法治、权力有笼子、政府有边界。“政治上跟党走”，就是要牢固树立“四个意识”，坚决贯彻落实党的路线、方针、政策，坚决执行省委、省政府的各项决策部署。“经济上莫伸手”，就是要视权力为约束，视权力为奉献，不该伸手的地方不能伸，不该办的事情不能办，不该得的利益不能得，自觉扎紧权力的笼子。“作风上不丢丑”，就是要始终恪守着，做人干干净净，做事自始至终，做官公道正派，守住做人的良心、守住处事的底线、守住为官的清廉。
第二，只干实在事、不提空口号。坚决做到务实干事，以实打实干的作风抓工作，以抓铁有痕、踏石留印的劲头干事业，把全部的心思和精力，都用在为*谋发展、为群众谋福祉上。今后，我们全市上下要坚持一张蓝图绘到底，一任接着一任干，绝不忽悠、绝不折腾、绝不跑调，不提不切实际的空口号，围绕总目标，努力把全市上下的主要精力、主要资源都集中到、投入到抓招商引资、抓开放发展、抓产业项目上来，做到持续用力、久久为功、务求所成。坚持干工作脚踏实地，从正在做的事情抓起，从需要做的事情抓起，从不好做的事情抓起，撸起袖子加油干，力争干出几件提振发展信心、提升*形象的发展大事，多出让人引以为豪的产业亮点。
第三，敞开大胸怀、不打“小九九”。坚决做到团结干事，坚持和维护民主集中制，带好班子、管好干部、建好队伍，营造风清气正的政治氛围，凝聚干事创业的强大合力。有多大的胸怀，才能干多大的事业。自己将团结带领市委一班人，牢固树立全局观念，不打个人的“小九九”，不搞个人的“小圈子”，带头营造充分信任、充分授权、充分包容的工作氛围，坚决贯彻民主集中制，坚决避免盲目冲动，坚决不搞家长作风，既要敢于拍板、善于拍板，又要科学决策、民主决策，切实调动班子成员和各个方面的积极性，像爱护眼睛一样爱护好、维护好、发展好*风清气正的政治生态，让想干事、能干事、干成事成为全市干部的新常态。
第四，只想怎么办、不说不能为。为官避事平生耻。没有做不成的事，只有做不成事的人。看一个干部有没有担当，有没有能力，关键看是不是攻坚克难，关键看能不能解决问题。坚决整肃庸政、懒政、怠政行为，为官不为，就不能为官，不能只坐位子、不挑担子，决不允许占着位子不想事、混天度日不干事、敷衍塞责不办事。以优化经济环境为突破口，毫不手软地管一管难办的事，治一治难缠的人，动一动难碰的利益，谁阻局就出局，谁挡路就让路，谁捧场就登场，让破坏经济发展环境的人和事在*没有市场、没有立锥之地。
第五，常怀敬畏心、不做任性事。坚决做到廉洁干事，始终把纪律和规矩挺在前面，抓好党风廉政建设和反腐败工作，带头落实改进作风和廉洁从政各项规定，严守纪律不逾矩，严于用权不任性，严以律己不谋私，努力做到干部清正、政府清廉、政治清明。让人失去理智的，常常是外界的诱惑；让人耗尽心力的，往往是自己的欲望。我一定带头以身作则、带好队伍，全面落实从严治党的要求，严守政治纪律和政治规矩，严守法律法规和制度规定，严守议事规则和工作程序，严守党风廉政和改进作风的各项规定。有为有不为，知足知不足。不把官场当“市场”，做一个清正廉洁的人；不把官场当“秀场”，做一个爱岗敬业的人；不把官场当“斗场”，做一个善于团结的人；不把官场当“情场”，做一个执政为民的人；不把官场当“赌场”，做一个遵纪守法的人。管好“大节”、守住“小节”，管好“一阵子”、守住“一辈子”，做正确的事、正确地做事，绝不能做某些人想象的“红楼梦”即“分红、买楼、做梦”。始终做到心有所畏、言有所戒、行有所止，不过“防线”、不踩“红线”、不越“底线”。
同志们，历史的重任已经交到了我们手上。一代人有一代人的梦想，一代人有一代人的使命。我们一定要接好历史的“接力棒”，走好脚下的“长征路”，奋力谱写新*新创业的新篇章。
我深信，在省委、省政府的坚强领导下，只要我们同心同力，开拓创新，奋发作为，就一定能给省委省政府交上一份满意的答卷，就一定能给***人民一个更加精彩灿烂的明天！
