市委书记在全市三级干部会议上的讲话

牢记领袖嘱托 勇担历史使命
凝心聚力高质量建设现代化中等城市
——市委书记在全市三级干部会议上的讲话
同志们：
日月其迈，岁律更新。刚刚过去的一年，是党和国家发展史上极为重要的一年，也是**发展史上具有里程碑意义的一年。以党的二十大胜利召开为标志，中华民族伟大复兴号巨轮驶向更加壮阔的新航程；以习近平总书记亲临红旗渠考察为引领，**站在了加快发展的历史新起点。时代的重任、领袖的嘱托、人民的期待，赋予我们无比光荣而神圣的责任和使命，呼唤我们更加坚定而有力的步伐和行动。今天我们召开全市三级干部大会，目的就是进一步动员全市上下牢记领袖嘱托，勇担历史使命，大力弘扬红旗渠精神，脚踏实地、埋头苦干，高质量建设现代化中等城市，让红旗渠精神在新时代更加闪耀，让红旗渠故乡在新时代更加出彩。
一、牢记领袖嘱托，过去一年我们感恩奋进、实干作答
时间是最伟大的书写者。2022年，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记考察红旗渠重要讲话精神，全面落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”要求，拼发展、拼环境、拼民生，知难而进、迎难而上、向难而成，在大战大考中交上了一份合格答卷。
这一年，振奋人心的是经济实现逆势增长。GDP完成657.4亿元，增长4.8%，总量和增速均位居**五县第一。一般公共预算收入完成43.54亿元，同比增长8.8%，总量在全省排名第七位。新增“四上”单位104家，新增市场主体1.6万余户，新增高新技术企业27家、省级企业技术中心3家，培育省级“专精特新”中小企业6家。**在全国的发展排位进一步提升，位列全国县域经济综合竞争力百强县（市）第88位、中国县级市品牌榜第65位、全国制造业百强县（市）第86位、中国县域旅游发展潜力百强县（市）第17位、中国社会治理百强县（市）第89位。荣获2022绿水青山就是金山银山实践优秀城市、全国自然资源节约集约示范县（市），在全省2021年度营商环境评价中排名第8位，企业满意度排名第9位。每一个简单抽象的数字背后，无不彰显出全市上下踔厉奋发、勇毅前行的勇气和力量。
这一年，刻骨铭心的是科学精准打赢疫情防控阻击战。始终坚持人民至上、生命至上，坚定贯彻总策略、总方针、总目标，经历了平战结合快速响应的战斗淬炼，开启了从“防传染”到“保健康、防重症”的调整转换，广大医务工作者白衣执甲、忘我奉献，广大党员干部闻令而动、冲锋在前，广大企业家排除万难、共克时艰，广大群众众志成城、守望相助，以点点微光汇聚成了强大抗疫合力。每一位默默奉献的**人都很了不起，都是这座城市最值得尊敬的人！
这一年，温暖人心的是民生福祉持续增进。鹤辉高速**段竣工通车，南水北调引丹入林工程正式通水，红旗渠火车站客运开通运营。新增城镇就业1.05万人，新增农村劳动力转移就业2.16万人，建筑职业技术学院三期、第一实验小学分校、红旗渠大道学校分校建成投用，人民医院医养中心综合楼、中医院门诊医技综合楼及医养结合楼等项目完成建设，被评为第三批国家慢性病综合防控示范区、全国基层中医药工作县级先进单位。道路交通事故亡人数同比下降37%，“三零”创建、安全生产、应急管理水平进一步提升。全年优良天数224天，PM10浓度75μg/m³，PM2.5浓度42μg/m³，“干净”正日益成为**的代名词，“生活在**就是幸福”更加充实、更有质感。
这一年，凝聚人心的是全面从严治党纵深推进。以“五星”支部创建为引领，大抓党建、大抓基层的导向愈加鲜明。全省村（社区）巡察现场会再次在**召开，9家单位入选**市廉洁文化示范点，5家单位被列入**市廉洁文化教育基地，风清气正的政治生态持续巩固。能力作风建设深入开展，率先干、领着干、带头干已成为党员干部的自觉和常态，“一件事、一条心、一起拼、一定赢”的誓言响彻**2046平方公里土地。“奋斗”是新时代精神气质的鲜明昭示，也是红旗渠精神的本质特征和应有之义。面对转型阶段各种风险挑战的集中显露，面对方方面面压力的交叉迭加，红旗渠精神绽放出了更加耀眼的光芒，红旗渠精神的传人们爆发了更加撼人心魄的力量。这是我们最稳最硬的“基本盘”。
艰难困苦，玉汝于成。一年来全市发生的每一点变化、取得的每一份成绩，都得益于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，得益于省委、**市委的坚强领导，得益于全市广大干部群众的辛勤付出，特别是在经济发展、城乡建设、疫情防控、民生改善等事关全市发展的大事要事中，全市人民同心同德、同向同行，充分彰显了主人翁的大局意识和奉献精神。在这里，向你们表示衷心的感谢和崇高的敬意！
凡是过往，皆为序章。**发展的重任已经历史性地落到了我们身上。新的一年，要牢记领袖嘱托，勇担历史使命，奋力书写现代化中等城市建设“**答卷”，把我们应有的责任和担当转化为**发展的实绩、有效治理的实招、民生幸福的实惠！
二、牢记领袖嘱托，最重要的是学深悟透、见诸于行
习近平总书记考察红旗渠的重要讲话精神是做好**各项工作的根本遵循和行动指南。我们要深入学习领会，准确把握实质，统一思想、凝聚力量，以实际行动不负领袖嘱托、不负人民期待。
（一）要不忘初心、牢记使命，把牢记领袖嘱托转化为强大精神动力。习近平总书记指出，“红旗渠就是纪念碑，记载了林县人不认命、不服输、敢于战天斗地的英雄气概”。**人生性犟、脾气硬，从来都是“后面来的要往前面放”。红旗渠精神对新时代最大的启示就是有条件要上，没有条件创造条件也要上，就是面对艰难险阻不认命，就是追求美好生活不服输。只有一如既往让这种精气神浸入骨髓、融入血脉，才是对总书记嘱托的深刻领悟和践行，才能真正转化为当好省市排头兵的不竭动力源泉。
（二）要谦虚谨慎、艰苦奋斗，把满怀感恩之心转化为强烈使命担当。习近平总书记指出，“社会主义是拼出来、干出来、拿命换来的，不仅过去如此，新时代也是如此”。在红旗渠精神激励下，历经战太行、出太行、富太行、美太行，**实现了从山区小县到全国百强县的华丽蝶变。**历史就是干的历史，就是艰苦奋斗的历史，就是创先争优的历史。当前，**发展正处于“船到中游浪更急，人到半山坡更陡”关键时期。昨天的成就掩盖不了今天的问题，更换不来明天的出彩。感恩总书记，就需要我们铆足干劲，大干苦干拼命干，不仅要干，而且要干得早、干得实、干得久、干得好，不折不扣肩负起应有的使命和担当，一步一个脚印推动**跃升质变。
（三）要敢于斗争、善于斗争，把抢抓重大机遇转化为强劲发展势头。习近平总书记指出，“实现第二个百年奋斗目标也就是一两代人的事，我们正逢其时、不可辜负，要作出我们这一代的贡献”。年前，中央、省市经济工作会议释放了强烈的发展信号。特别是去年习近平总书记考察河南的首站就到红旗渠，为我们留下了温暖的记忆和宝贵的精神财富，是**的至高荣耀，更是我们实现大发展的重大机遇。要敢于“跳起来摘桃子”，以加快建设现代化中等城市的雄心和气魄，事不避难，攻坚克难，推动**各项工作“全国有影响、全省有位置、**当第一”。
三、牢记领袖嘱托，最迫切的是认清形势、重整行装
习近平总书记指出：“犯其至难而图其至远”，就是“向最难之处攻坚，追求最远大的目标”。在“两个大局”交织、“两个百年”交汇的时代背景下，我们更要牢记习近平总书记的殷殷嘱托，紧扣时代脉搏，把准坐标方位，认清责任使命，加快铺就面向现代化的出彩之路。
（一）新机遇千载难逢，精准把握才能开创一片新天地。抓住机遇，赢得美好未来；错失机遇，落后一个时代。一是战略机遇前所未有。党的二十大闭幕不到一周，习近平总书记就亲临红旗渠考察，就弘扬红旗渠精神发表重要讲话，这为**的发展带来了千载难逢的机遇。二是政策机遇前所未有。中央经济工作会议一如既往突出“稳字当头、稳中求进”主基调，全省推出90条措施拼经济，**也对稳增长、促消费作了精准安排部署。可以预期，各级政策红利将进一步激活和释放。三是现实机遇前所未有。**的优势很多，比如省委、**市委“支持建设中等城市”和“当好六个方面排头兵”的明确要求，彰显地域独特文化的红旗渠精神、新时代**人精神，多年集聚形成的经济基础、发展平台、社会人脉，以及正在形成的交通、环境、生态、人气、培训优势等等。我们要把握现实机遇、抢抓发展主动，争取最大支持，为实现高质量发展提供坚实的支撑。
（二）新使命任重道远，忧患奋进才能再造一个新**。“天下之势不盛则衰，天下之治不进则退”。当前，一些干部小进即满、小富即安，缺乏居安思危的紧迫感、不进则退的危机感。一方面，自身短板弱项尚未彻底解决。**的债务压力较大，产业结构、财税结构不尽合理，经济外向度、开放度不够，城市能级、规模与中等城市目标定位还不相匹配，部分干部能力作风还需提升，企业和群众还有很多不满意的地方。另一方面，外部压力挑战日益激烈。以财政收入为例，2017年长垣是21亿元、**是20亿元，但2022年长垣是50.24亿元、**是43.54亿元，差距正在拉大；2017年辉县财政收入增速为10.4%、**增速为23.9%，2022年辉县财政收入增速为20.7%、**增速则为8.8%，辉县增速反超**，发展势头迅猛。显而易见，我们总量不如长垣、速度不如辉县。省十强县中，新郑、巩义等有得天独厚的区位优势，汝州、禹州等有不可复制的资源优势，永城正在上马300亿级的发电厂项目。**面临的形势依然严峻复杂，可谓不进则退、慢进亦退。越是这个时候越要发扬自我革命精神，越要牢树争先意识、忧患意识、拼搏意识，决不能在一片喝彩声中迷失自我。
（三）新征程奋楫扬帆，笃行不怠才能干出一番新事业。幸福都是奋斗出来的。没有等出来的精彩，只有干出来的辉煌。春节前，我们召开了市委十五届五次全会暨市委经济工作会议，以高质量建设现代化中等城市为主题，对今后的发展思路、目标任务进行了科学谋划和安排部署。蓝图已经绘就，号角已经吹响。要掀起大干快上的声势，项目为王、企业为先，抢时间、拼进度，确保经济发展“开门红”“全年红”。要拉开攻坚必胜的架势，定了就干、干就干好，勇立潮头、勇争一流，当好省市发展排头兵。要彰显舍我其谁的气势，不负嘱托、不辱使命，敢啃硬骨头、敢攀最高峰，奋力谱写高质量建设现代化中等城市的绚丽篇章。
四、牢记领袖嘱托，最根本的是聚焦发展、干字当头
发展是永恒的主题。大发展小问题、小发展大问题，不发展全是问题。无论是“166”总目标，还是今年GDP增长8%、财政收入50亿的年度任务，都要有一种说干就干的好状态，都要有一种干就干成的大气魄，用数据说话，用实绩说话，用结果说话。围绕干成干好，今年重点做好四个方面工作：
（一）聚力换道领跑，打造经济繁荣“富”**。一要筑牢工业压舱石。开发区是工业的载体，工业是开发区的灵魂。要坚决扛起国家级经开区的硬使命，围绕“高端装备制造、新材料、精品钢深加工”三大主导产业，突出抓好致远二期、全成制动、林镁合金、光远高端电子材料产业园及七期、林钢球墨铸管、嘉隆新材料超高功率石墨电极、浙江保康二期等15个省市重点项目，积极谋划推进电子布、覆铜板、线路板三个百亿园区，确保生产总值完成440亿元，规模以上工业总产值突破300亿元，确保排名稳居全国100强，让经开区真正成为**经济发展的主阵地、主引擎、主战场。二要打好建筑产业特色牌。把建筑业作为发展民营经济的重中之重，推动建筑业“从设计到施工，从劳务到服务，从工程建设到建材与装备生产”全产业链方向发展，打造全国绿色建材生产基地，形成全国领先的建材物流集散中心，加快完成建筑材料产业园二期17万平方米标准化厂房建设，力争建筑企业总数突破1600家，完成建安产值1800亿元、税收（全口径）36亿元。三要拓宽文旅融合新业态。要全面落实习近平总书记考察红旗渠重要讲话精神，系统提升红旗渠纪念馆、太行山大峡谷、露水河及红旗渠大峡谷连接线等旅游设施，全力打造“马家岩大峡谷”，加快推进“中国画谷”、太行水镇一期等项目，做大做强“红绿蓝”三色旅游品牌。把民宿发展作为头等大事，紧抓“豫见非遗·美宿河南”机遇，做精“红旗渠人家”旅游民宿品牌，投资6亿元新建民宿120家，新增床位2000张以上，全市民宿数量达到800家以上，打造全省民宿发展第一县。依托现有基础优势，推动民宿、研学、培训、写生、康养、乡村游等新业态发展壮大，推动全域旅游与红色教育、绿色生态、低空运动、乡村振兴等深度融合，争创县域旅游综合竞争力百强县。
（二）突出动能培育，打造质高劲足“新”**。一要在创新驱动上大投入。坚持把创新作为发展的逻辑起点、摆在现代化建设的核心位置，全面优化创新生态、不断创新金融产品，实施高新技术企业倍增计划、“专精特新”中小企业培育行动，鼓励引导凤宝、光远等重点企业与科研机构、高等院校融合发展，力争新增高新技术企业10家以上、科技型中小企业9家，新培育国家级孵化器或众创空间1家，新增省级以上研发机构4—6家，全力助推光远等优质企业上市，不断增强我们的生存力、竞争力、发展力、持续力。二要在改革推动上大攻坚。坚持把优化营商环境作为服务项目的关键举措，进一步深化“放管服效”改革、开发区“三化三制”改革，拓展“全省通办”“跨省通办”场景应用，推行“免审即享”“有诉即办”，继续开展“万人助万企”行动，力争实现营商环境评价“保八争五”目标，让群众和企业更方便、更满意。三要在开放带动上大突破。坚持以开放促发展，大力实施招商引资战略，动态完善产业链图谱和招商路线图，充分发挥郑州、京津冀、长三角、珠三角等4个驻外招商联络处作用，大力实行“二分之一”“20+N”等招商工作法，集中攻克联东U谷、中电投外资、谷川实业总部经济等19个重点招商引资项目，确保全年签约亿元以上项目50个、开工项目38个，争取申请专项债资金10亿元以上、再融资资金10亿元以上、国家专项补贴资金10亿元以上，利用外资（部口径）1100万美元、完成外贸进出口总额18亿元。
（三）注重城乡统筹，打造宜居宜业“美”**。一要积极推进城市更新。以争创全国文明典范城市为抓手，全面提升城市建设和管理水平。力争完成蜜蜂山西路、长春大道西延、京林东路等8条市政道路建设，加快推进桃园河河道治理，建成开放林河公园。有序推进下申街、胡家庄棚改，以及东方红老楼等4个老旧小区改造项目。加快城市燃气管道、地下管网等改造，新增换热站8座、新增供热面积60万平方米、铺设燃气管网95公里，着力建设海绵城市、韧性城市和安全城市。二要全面实施乡村振兴。当前来看，首要的就是持续改善人居环境，最根本的还是因地制宜推进项目、发展产业。以“全民动手、清洁家园”和“治理六乱、开展六清”为抓手，全面提升农村人居环境质量，完成户厕整改1022户，整治路域环境3700公里，创建农村环境省级示范村8个、“四美”乡村100个、“五美”庭院10000个。大力推进农业产业化，发挥红旗渠现代农业产业园辐射带动作用，加快龙头企业入驻投产。扎实推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，大力实施发展壮大新型村级集体经济“清五跃十”行动，全力创建全国乡村振兴示范县（市）。三要着力打造综合交通。交通改善区位，交通承载发展。要在红旗渠火车站开通客运基础上，积极争取增开太原、日照等至**铁路旅游专列，谋划推进红旗渠机场—**轻轨。完成沿太行高速**段建设，力争开工建设内林高速，加快形成“一纵三横”高速网络布局。把红旗渠大道西延作为“一号工程”，全域打造、全域提升，实现市镇村“高效畅通”。
（四）坚持人民至上，打造群众幸福“和”**。一要抓好爱国卫生运动。认真贯彻习近平总书记对爱国卫生运动作出重要指示精神，坚持不懈开展全民洗城、清洁家园行动，以农村人居环境整治为切入点，教育引导群众养成出门佩戴口罩、垃圾分类投放、保持社交距离、推广分餐公筷等文明习惯，真正让良好社会风尚引领新**。二要持续保障改善民生。民生是最大的政治。要持续推进“人人持证、技能河南”建设，千方百计促进群众稳定就业、增加收入。推进非公有制企业及务工农民、灵活就业和新业态就业人员等群体参保扩面。坚持把更多的资金、精力投入到民生工程中来，积极谋划推进科教新城建设，加快推动建筑商贸学院、职教中心教学楼开工建设，全面完成二幼分园、二小政北校区综合楼等项目建设，进一步建设4个市区卫生服务中心，切实解决群众就业、教育、医疗、住房、养老等“急难愁盼”问题，让群众的笑容成为城市最美的风景。三要全力维护安全稳定。安全稳定压倒一切，宁可十防九空、不可失防万一。要严守底线思维和危机意识，坚持把维护国家政治安全放在第一位，扎实开展“三零”单位（村、社区）创建，深入推进重复信访积案专项治理，聚焦危化企业、经营性自建房、燃气、交通运输等重点领域，集中攻坚、限时整改，努力实现本质安全，以一域之稳定为大局之稳定尽责任、作贡献。今天，**是精神家园、创业热土，未来也必将成为居者自豪、来者依恋、闻者向往的幸福美好家园。
五、牢记领袖嘱托，最关键的是从严治党、狠抓落实
蓝图变现实，关键在加强党的领导。要认真贯彻落实新时代党的建设总要求，大力弘扬红旗渠精神，把握“提素质、抓落实”两个关键，让干部敢为、企业敢干、群众敢首创，为干事创业创造一流环境，以苦干实干争创一流业绩。
（一）坚持政治引领抓落实。习近平总书记指出，政治上的主动是最有利的主动，政治上的被动是最危险的被动。善于从政治上看问题，就是要充分认识“两个确立”的重大意义，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。就是要聚焦习近平总书记考察红旗渠重要讲话精神，在全面学习上下功夫，在全面把握上悟真谛，在全面贯彻上见实效。就是要始终站在**大局的高度，切实把市委决策部署执行好落实好，以一流标准和过硬业绩体现我们的政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
（二）坚持强基固本抓落实。实践反复证明，党建工作做实了就是生产力、做强了就是竞争力、做细了就是凝聚力。要以“五星”支部创建为契机，强化向组织建设要生产力的意识，健全完善教育群众、发动群众、组织群众的有效机制，让党旗始终在基层阵地高高飘扬。着力加强基层干部队伍选育、能力培训、教育管理，扎实推进村级集体经济巩固壮大、农村干部规范管理、“基层党建+”等工作。全面落实党管人才机制，大力实施“洹泉涌流·智汇红旗渠”人才集聚计划，全面对接落实招才引智政策，确保更多的人才来得了、留得下、发展得好。
（三）坚持锻造能力抓落实。高质量建设现代化中等城市，对全市领导干部的思维理念，能力水平提出了更新更高要求。要自觉对标习近平总书记强调的“八项本领”“七种能力”，进一步提升专业能力，争做学习型、思考型、行动型干部，努力成为各自领域的行家里手。要进一步提升实践能力，脚踏实地、真抓实干，通过化解难题来开拓局面，想干事、能干事、干成事。要进一步提升统筹能力，学会在多元选择中寻求最优解，在多重目标中达到平衡点，在多难局面中找出突破口，努力为**拼出一个更加锦绣的前程。
（四）坚持过硬作风抓落实。习近平总书记强调，党员干部尤其是领导干部，要敢字为先、干字当头，勇于担当、善于作为，让愿担当敢担当善担当蔚然成风。要坚持以上率下，常委带头，四个班子成员带头，不当甩手掌柜，直抓谋划推动。要勇于善于担当，自觉做知重负重的担当者、起而行之的行动者、攻坚克难的奋斗者，不等不靠迎着困难上，不推不拖顶着压力冲。要强化结果导向，谋定后动、全力以赴、锲而不舍，做到定一件干一件，干一件成一件，以履职尽责的实际行动在新时代新征程上展现新气象新作为！
（五）坚持全面统筹抓落实。坚持市委总揽全局、协调各方，把加强党的领导落实到各领域、各方面、各环节，凝聚团结奋斗合力。要积极支持人大、政府、政协、纪委监委、法院、检察院依法依章履行职能、开展工作、发挥作用。持续巩固和发展最广泛的爱国统一战线，更加重视发挥工商联和无党派人士的职能作用。坚持党管武装，持续抓好国防教育、国防动员、双拥和退役军人事务管理等工作，推进军民融合深度发展。积极发挥工会、共青团、妇联、科协、残联等群团组织作用，扎实做好民族宗教、老干部和关心下一代等工作，凝聚各方合力，推动各项工作全面进步。
习近平主席在二〇二三年新年贺词中强调：“我们要一往无前、顽强拼搏，让明天的中国更美好。”每一份伟大的成就，无不立足于平凡的岗位和工作；每一段不平凡的人生，无不依托于平凡的日积月累。从一点一滴做起，把小事当大事干，踏踏实实把正在做的事情做好，这既是打基础、利长远的战略指引，更是立足当下、精准落子的方法论。站在新的历史方位，时代从来没有像今天这样如此眷顾**，我们从来没有像今天这样信心百倍。每一个在**工作和生活的人，只要主动融入发展大潮、自觉扛起发展重任，在奋斗中定义未来、在拼搏中书写精彩，积跬步至千里，化量变为质变，一座“近者悦、远者来”的现代化中等城市必将在红旗渠畔呼之欲出！
同志们，道虽远，行则必至；事虽难，做则必成。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记考察红旗渠重要讲话精神，在省委、**市委坚强领导下，牢记嘱托、勇担使命，脚踏实地、埋头苦干，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，向着“现代化中等城市”阔步前进，奋力谱写红旗渠故乡更加出彩的绚丽篇章！
