市生态环境保护局2022年工作总结及2023年工作谋划

今年以来，市生态环境保护局牢固树立和践行习近平生态文明思想和“两山”理念，坚持以改善生态环境质量为核心，以整改突出环境问题为抓手，以加快补齐生态环境领域基础设施短板为突破，深入推进大气、水、土壤污染防治，强化流域环境综合治理，全市生态环境质量持续改善，生态文明建设取得明显成效。
一、工作完成情况
（一）强化体制建设，提升履职能力
在党建工作方面，及时召开全面从严治党暨干部纪律作风整顿大会，签定全面从严治党责任书，制定印发《2022年党建工作要点》、《2022年党风廉政建设工作要点》、《2022年意识形态工作要点》，坚持不定期组织召开党组会议，分析研判全局全面从严治党工作，及时研究解决全面从严治党工作中的困难和问题，有力推动全面从严治党工作落到实处。党组书记、局长严格履行本单位全面从严治党第一责任人职责，从严管好班子，抓好队伍建设，全力抓好全面从严治党工作任务落实，大力支持、精心指导和及时督促领导班子其他成员全面履行全面从严治党责任，及时提醒纠正发现的问题。党组领导班子其他成员根据工作分工，认真抓好职责范围内的全面从严治党工作，坚持不定期督导分管单位和股室全面从严治党工作，及时督促整改存在的问题，对分管单位和股室党员、干部职工从严教育管理监督，教育引导党员、干部职工自觉做到清白做人、勤俭齐家、干净做事、廉洁从政。
在体制建设方面，健全完善了部门和单位的生态环境保护责任体系，形成了生态环境保护工作部署、调度、落实、考核一整套闭环机制，从体制上提升了生态环境保护履职能力。生态环境保护委员会充分发挥牵头抓总作用，定期调度全市重点工作进度和完成情况，对工作进度滞后的相关单位及时预警督办，全年累计下发各类督办通知**余份，有力推进了重点工作的完成。
在能力提升方面，精心制定分局党组中心理论组和业务学习计划，集中组织党组成员和职工学习习近平生态文明思想、党的路线、方针、政策和环保业务知识，今年累计组织召开党组中心理论学习**次，干部职工集中学习**次。精心组织“干部职工上讲台”活动，选派分局业务骨干采用课件PPT、实践操作等方式系统讲解具体问题和一线操作，提升干部职工整体能力。“以考促学”，组织开展生态环境业务知识测试**次，组织执法人员开展现场实践比武和监测人员化验分析技能比武，合理设置奖项，表彰在执法大便兵和监测技能大比武活动中业务标兵，在全局营造一种“敢比赶超”的学习氛围，努力提升全局干部职工业务素质。
（二）强化制度建设，转变工作作风
在制度建设上，修订完善了考勤、财务管理等**项规章制度，实行上下班督查制，出差、培训备案制，“三重一大”报备制，考勤通报公示制，机关着装规范制等一系列制度规范，以制度形式规范干部行为。认真执行“三会一课”、主题党日制度等党内组织生活制度，常态化教育引导党员干部始终保持政治上的清醒坚定和高度自觉，牢牢把握“国之大者”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，使干部职工从行为规范上转变工作作风。
在警示教育上，坚持抓早抓小，针对干部职工作风方面苗头性、倾向性问题及时进行谈心谈话、约谈提醒，有效防范小问题酿成大错误，针对朱莉违纪违法问题专题召开警示教育大会，坚持以案为戒、举一反三，教育引导党员、干部职工时刻保持警钟常鸣、防微杜渐，严守法纪底线，教育引导党员、干部职工切实用党的纪律规矩规范自己的言行举止，使干部职工从思想根源上转变工作作风。
（三）强化督促调度，狠抓工作落实
一是努力严控生态环境质量。大气环境质量方面。2022年空气环境质量优良天数比率为**％，PM10平均浓度为**微克／立方米，臭氧（O3）、二氧化硫（SO2）、一氧化碳（CO）、二氧化氮（NO2）四项气态因子均达到国家二级标准。
二是积极开展各类创建工作。制定印发了《综合行政执法机构规范化示范创建工作方案》，成立了领导小组，完善了工作任务清单，对工作任务进行细化分解，持续加快推进创建工作进度，确保按时限完成创建任务。同时，强化环境监测业务培训，不断提升业务人员检测分析能力，今年以来开展业务培训**期，实验室实操培训**期，参加省市业务培训**人次，选派**名工作人员前往平凉市生态环境监测中心开展实践操作**天，有效提升了监测人员专业理论和实际操作水平。
三是扎实开展问题排查整治。成立了排查整治工作领导小组，进一步明确了各部门整改工作职责，督促牵头单位和责任单位开展了“拉网式”排查，针对排查发现的问题，建立问题清单和整改台账，“挂图式”整改。至目前，中央第一轮、第二轮生态环境保护督察、省级第一轮生态环境保护督察反馈我市的**个问题，已全部完成整改，省第二轮生态环境督查反馈我市的问题，现已整改完成**个。
四是深入打好蓝天保卫战方面。建立健全空气环境质量巡查督查、问题交办和整改后督查机制，坚持“每日必争、每微必争”，做到日巡查、日交办、日整改，形成了宣传动员、现场巡查、问题交办、立行立改、调度考核、网格化管控和城区企业定时清扫洒水包段的长效工作机制。在落实“网格化”监管上，整合部门力量，强化地企合作，将城区重点区域、路段化块包抓，落实“分区域、分时段”监管和防控，努力扭转空气质量下滑势头。在落实“十张清单”上，认真开展燃煤锅炉综合整治“回头看”，确保整治到位。持续加强全市优质煤配送体系建设和运行管理，加大煤质抽检力度严防劣质煤流入市场，督促**家加油站完成了挥发性有机物综合治理。
五是深入打好碧水保卫战方面。强化污水处理厂（站）监督检查，强化设施运行，确保达标排放，全年未出现超标排放行为。持续加大入河排口检查力度，加强隐患点位水质化验分析，加大集中式饮用水源地环境监管，积极开展了饮用水水源保护区内环境问题及风险隐患排查，全市**处集中饮用水源地水质抽检合格率达到了100％，确保了群众饮水安全。
六是持续强化环境执法监管。修订完善了行政执法“三项制度”，结合执法队伍作风能力专项整治和执法大练兵活动、深入开展打击危险废物和重点排污单位自动监测数据弄虚作假环境违法犯罪、建设项目“三同时”和排污许可执行情况监督检查等专项行动，倒逼企业落实环保主体责任。充分发挥环境信访投诉线索作用，畅通“12369”环境投诉热线，完善24小时值班制度，妥善处理环境信访投诉，全年受理各类环境信访**件，受理率、查处率、结案率、回复率均达到**％。
七是不断提升环境治理水平。努力构建以排污许可制度为核心的固定污染源监管制度，全面落实排污许可“一证式”管理，强化总量控制和排污许可制度的执行，充分利用六五环境日、全国低碳日、国际生物多样性日公益宣传活动，以环保设施公众开放、环保法律法规进学校、进社区、传唱《环保人之歌》等方式为载体，构建新时代生态环境主力体系，点对点宣传生态文明思想、环保低碳行动，提升市民生态文明素质，构建了党委领导、政府主导、企业主体、社会组织和公众参与的现代环境治理体系。
二、存在的不足和差距
虽然全市生态环境保护工作取得了一定成绩，但对照市局要求和标准，还存在一定差距和不足。一是大气环境质量管控难度大。凌晨受气温影响城区上空形成逆温层，污染物不易扩散，造成空气环境质量管控难度大。二是环境执法监管还存在薄弱环节。环境执法监管量大面广，还存在监管盲区和漏洞。三是环保项目谋划方面还存在短板弱项。受全国经济下行和多轮疫情影响，造成地方政府列支项目前期经费和配套资金的力度较往年同期大幅度减少，致使部分项目谋划和实施单位历年清偿债务压力剧增、不堪重负，客观上导致谋划单位消极应对、敷衍了事，谋划的项目普遍存在数量少、投资少、质量差，入库率低等问题。
三、2023年工作计划
（一）总体思路。以习近平生态文明思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，紧扣市局工作思路，聚焦一个目标，推进两项机制，开展三个创建，抓实五项工作，重点实施好四项工程，持续提升生态环境质量，加速推进生态文明建设，圆满完成全年重点指标和任务。
（二）总体目标。深入推进三大污染防治攻坚战，加快提升生态环境质量，力争PM2.5年均浓度控制在**微克每立方米以下，PM10年均浓度控制在**微克每立方米以下，空气优良率达到**％以上；地表水出境断面水质达到Ⅲ类，集中式饮用水源地水质抽检合格率达到100％，公众满意度和获得感持续提升。
（三）重点工作
1.实施党建引领工程，全面提升干部素质，锻造生态环保铁军。聚焦“一个目标”：以努力创建“红色引领·绿色发展”党建品牌为目标。对照市局党组方案，按照“四强一创”总体思路，夯实“三个基本”，融合推进“三大”活动，加快“六型”干部队伍建设，以“三比四争一创”（比学习、比业务、比作风，争做习近平生态文明思想的宣传者、争做蓝天碧水净土的守护者、争做绿色生活方式的践行者、争做绿色平凉建设的志愿者，创一流树典型）为载体，以精准务实的工作举措、真抓实干的拼搏劲头，实施好“四项”工程，加强先进示范典型的筛选和培育力度，有针对性地开展先行先试和示范典型建设，努力在省市争创一批先进典型和试点样板，总结提炼创建工作特色亮点、创新举措和成功经验，大力宣传党建品牌创建成效，确保创建活动取得实效。
2.实施体制健全工程，完善顶层制度设计，构建一体化大格局。推进“两个机制”：一是推进环委办实体化运行机制。制定出台市生态环境委员会办公室实体化运行方案，积极衔接市配齐环委办工作人员，落实运行经费，明确环委会办组织机构、工作职责和工作制度，推进环委办实体化运行。二是推进整改办实体化运行机制。制定整改办工作职责和工作制度，以各级环保督察反馈问题整改为抓手，强化督查检查，定期组织对各类问题整改进展开展现场督查，形成现场督查、问题交办，整改销号的闭环机制，以实实在在的成效推动整改办实体化运行。
3.实施绿色发展工程，聚焦规范标准建设，推动基层能力建设。开展“三个创建”：一是推进全国生态文明建设示范市创建。加大衔接汇报，积极争取地方财政支持，申请全国生态文明示范市创建启动资金，及时组织召开协调推进会议，明确各部门创建工作职责，分解创建任务及指标，稳步推进创建工作。二是加快县级生态环境监测站能力建设创建。加强监测业务人员技能培训，组织参加全省环境监测业务人员持证上岗考核，年底前全市监测业务人员持证上岗率达到**％以上。积极参加2023年全市生态环境监测大比武活动，加强大气质量自动监测站点管理，开展监测业务人员技能培训，通过差异化监测项目扩项以及资质认定，具备水和废水、环境空气和废气、土壤和水系沉积物、噪声等57项基本监测能力和8项差异化监测能力。
4.实施监管攻坚工程，围绕生态环境质量改善，持续强化基层生态环境监管。抓实“五项工作”：一是深入开展污染防治攻坚战。打好蓝天保卫战。强化精准管管控，充分运用好空气质量监测微站和黑烟抓拍系统，持续加强饮用水水源地规范化建设，扎实开展黑臭水体排查整治工作，强化受污染耕地安全利用和风险防控，督促做好企业用地自行监测。积极争取实施农村环境综合整治，开展建设用地专项检查，有效保障重点建设用地安全。二是扎实开展突出环境问题排查整治。聚焦群众关心、社会关切的重点领域，以中央、省级生态环境保护督察反馈问题和生态环境警示片披露问题整改为抓手，以群众环境信访举报投诉线索为突破，严把销号验收关口，建立长效管控机制，坚决防止问题反弹回潮，推动问题整改清零见底。三是持续加大生态环境执法监管。持续开展执法大练兵活动，加强执法人员业务和能力培训，通过在练中学、学中练，主动与公安、检察院等部门协调，定期召开联席会议，严肃查处偷排、超标排放污染物、不正常使用污染防治设施、非法倾倒处置危险废物等违反“四个配套办法”的恶意环境违法问题，积极推进生态环境损害赔偿制度改革，着力解决群众反映强烈的生态环境问题。四是狠抓环境风险防控。加强核与辐射安全监管，强化辐射安全许可、放射性同位素转入审批、异地使用备案及废旧放射源回收备案管理，落实监管责任，加强常态监管。加强固废危废监督管理，持续开展危险废物专项整治，严厉打击危险废物环境违法行为，加大全市医疗废物安全处置监管，确保全市医疗废物实现规范化处置，杜绝医疗废物环境违法行为。五是加强宣传教育。以学习宣传党的二十大精神为统揽，充分利用“六.五”世界环境日、“5.22”生物多样性日、“6.15”全国低碳日开展集中宣传活动、“12.4”宪法日，深入开展环保知识“进企业、进社区、进学校、进农村”，积极开展环保设施公众开放，大力宣传生态环境法律法规、生态文明建设、生物多样性保护和生态环境保护工作中的特色做法和工作亮点，及时公布环境质量状况，不断提升宣传层次，增强影响力，营造全社会参与生态文明建设和生态环境保护工作的浓厚氛围。
