市长在市政府全体成员会议上的总结讲话

同志们：
今天，我们召开市政府第三次全体会议，既是一个节后收心会，更是一个抓落实的动员会。“收心”就是要从“过年模式”切换到“战斗状态”，雄赳赳气昂昂地走进新年新赛场。“抓落实”就是要击鼓催征、奋楫扬帆，以起步就是冲刺、开局就要争先的精神状态投入各项工作，推动今年政府工作取得新突破、各项事业再上新台阶。刚才，各位副市长就各自分管领域工作讲了很好的意见，思路清晰、目标明确、措施具体，我都赞同。
请大家结合实际、增添举措，抓好落实。
过去一年，我们付出很多，但收获更多。特别令人振奋的是，我们亲历了党和国家历史上具有里程碑意义的大事，尤其是党的二十大胜利召开，擘画了全面建设社会主义现代化强国，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，吹响了奋进新征程的时代号角。我们牢记嘱托、砥砺奋进，沿着习近平总书记指引的方向勇毅前行。特别令人难忘的是，面对多重困难挑战交织、多种极端情况叠加的严峻复杂形势，全市上下在市委坚强领导下，全面落实党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要要求和省委“讲政治、抓发展、**生、保安全”工作总思路，不畏艰难险阻、尽责尽力拼搏，经受住了疫情反复、高温限电、自然灾害的严峻考验，经济社会建设取得突破性进展，呈现企稳向好、快速回升的发展态势，全市地区生产总值、规模以上工业增加值、全社会固定资产投资、城乡居民人均可支配收入、工业用电量、税电指数、银行业金融机构存贷款余额、一网通办等多项指标居全省前列，旅游市场强劲复苏，不少指标还创了历史新高。特别令人欣慰的是，我们聚焦群众“急难愁盼”，千方百计稳就业，全力以赴保民生，为老百姓办成了一批民生实事，守住了安全生产、粮食安全、环境保护等底线红线，尤其是迅速打赢了多轮新冠疫情遭遇战、阻击战，在疫情防控进入新阶段后，竭尽全力“保健康、防重症、降病亡”，最大程度保护了人民群众生命安全和身体健康，持续提升了人民群众的获得感、幸福感、安全感。事非经过不知难，成如容易却艰辛。这些成绩的取得，是在以**书记为班长的市委坚强领导下的结果，是市人大、市政协监督支持和市级各部门、各县(市、区)艰辛努力的结果，是全市广大干部群众共同奋斗的结果。在此，我代表市政府向全市广大干部职工、向关心支持市政府工作的社会各界人士，表示衷心感谢和诚挚敬意！
今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是推动新时代新征程**现代化建设开好局起好步的关键一年。省委十二届二次全会确定了全面建设社会主义现代化**“总牵引”“总抓手”“总思路”，并赋予**加快提升区域中心城市发展能级、建设中国绿色硅谷和世界重要旅游目的地的重大使命。市委围绕“产业强市、旅游兴市”发展战略和“重大产业项目提升年”经济工作主基点，作出深入实施“*****”经济工作方案等系列决策部署。我们要推动省委省政府和市委各项决策部署不折不扣落地见效，关键是“抓落实”。对全国和**来讲，今年的主题都是“拼经济”，“拼经济”的关键就是“抓落实”。这里，我就怎样抓好落实谈一谈自己的一些想法。
一、提高政治站位、主动顺势而为，增强“抓落实”的内在动力
责重如山，行胜于言。我们必须以“咬定青山不放松”的执着、“行百里者半九十”的清醒，头脑想着事，胸中装着事，眼睛盯着事，全身心落实事，奋力谱写中国式现代化**实践新篇章。
(一)把对党忠诚作为抓落实的政治标准。对党忠诚是绝对的、彻底的、无条件的，不是空洞的口号，而是重大政治原则，任何时候、任何情况下都要坚定不移。必须做到政治立场坚定。严守党的政治纪律和政治规矩，深刻领会“两个确立”的决定性意义，自觉做“两个维护”的坚定践行者，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。认真贯彻落实市委各项决策部署，对市委安排的工作、提出的要求，自觉服从、不讲条件、不打折扣，始终做到一个声音一个调、一个目标干到底，全力以赴当好“施工员”“作战员”。必须做到党性坚不可摧。切实增强政治使命感和历史责任感，主动在革命熔炉和基层实践中提升党性纯度，勇挑最重的担子、啃最硬的骨头，关键时刻冲得上去、危难关头豁得出来，能够经受住大风大浪的考验。必须坚持党建引领推动工作。全面加强政府系统党的建设，坚持把党的政治建设摆在首位，抓好基层党组织标准化规范化建设，充分发挥党支部战斗堡垒和党员先锋模范作用，示范带动全市政府系统干部职工讲政治、精业务、抓落实，打造一支让党放心、让人民满意的“政府铁军”。
(二)把认清形势作为抓落实的首要前提。如果对当前形势认识不到位，工作方向就容易跑偏，工作成效就容易缩水。我们想问题、做事情要站在全局角度、紧扣当下形势，做到从全局谋一域、以一域为全局添彩。从全球看，根据联合国近期发布的《****年世界经济形势与展望》报告，受俄乌战争、地缘冲突、脱钩断链、高通胀率等多重因素影响，世界经济前景暗淡且存在不确定性，美国、欧盟等发达经济体增长势头明显减弱，全球存在陷入滞涨衰退及经济秩序重构的风险，****年世界经济增速预计将从****年估计的*.*%下降至*.*%，成为数十年来增速最低的年份之一。从国内看，经济发展风险挑战与战略机遇并存，“三重压力”仍未得到根本缓解，内需不振、外贸下滑、供给偏紧成为短期经济运行的主要矛盾，初级产品价格高位波动，产业链供应链运行不畅、有的甚至存在外移倾向，企业生产经营活动受阻，房地产业对经济下拉效应明显增大，经济社会风险点增多。同时也要看到，我国经济韧性强、潜力大、活力足，长期向好的基本面没有变，随着政策效果持续显现和疫情防控转入新阶段，今年经济运行会有整体好转，但经济恢复如同“病来如山倒，病去如抽丝”，这既是我们保持回升势头、稳住经济大盘的“窗口期”，也是优化动能结构、提升发展质效的“攻坚期”。就**而言，我们抢抓**地区双城经济圈建设和省委“四化同步、城乡融合、五区共兴”总抓手等战略机遇，加快构建现代产业体系，特别是晶硅光伏产能规模突破****亿元、进出口规模突破***亿元、小***区实现高速公路全覆盖并开启“动车时代”等等一系列突破，奠定了**发展的能与势，让**迈上了现代化建设新征程。但发展不够、总量不大仍是我市的最大市情，从外部市(州)竞争来看，高手过招的压力越来越大，从****年GDP总量看，我市与居前的**市差距在扩大，由****年的***.*亿元扩大到***.**亿元，与身后的**差距在缩小，由****年的***亿元缩小到***.**亿元，可以说正处在“标兵渐远、追兵已近”“不进则退、慢进也是退”的节骨眼上。从内部自身条件看，我们还存在县域经济不强、地区发展差别大、产业能级不高、创新能力较弱、财政收支紧平衡、历史遗留问题较多等短板弱项。特别是当前晶硅光伏产业前端硅料价格已经由去年最高的**万元/吨跌至现在的**万元/吨，可以预见，以后硅料每吨**万元左右的价格可能会是常态。按照今年晶硅光伏产业产值需突破****亿元的奋斗目标计算，全市硅料的产量就要大约翻*倍甚至更多，摆在我们面前的压力着实不小、担子十分沉重。但我市晶硅光伏产业仍然有巨大发展空间、多业并举也有新的突破、重大基础设施还有潜力可挖、旅游新业态新项目逐步形成新气候、外贸有不少增长支撑点，这些都是我们战胜一切困难挑战、奋勇向前的底气和信心所在。
(三)把更好统筹发展和安全作为抓落实的关键根本。习近平总书记指出：“统筹发展和安全，增强忧患意识，做到居安思危，是我们党治国理政的一个重大原则。”当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，形势环境变化之快、改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、对我们党治国理政考验之大前所未有，我们必须正确处理“拼经济”与“保安全”的辩证关系，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，始终坚持稳中求进工作总基调，更好统筹发展和安全，坚定实施“产业强市、旅游兴市”发展战略，突出“重大产业项目提升年”经济工作主基点，大力实施“*****”经济工作方案，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，全力以赴拼经济搞建设，有效防范化解安全生产、自然灾害、财政金融、社会稳定等领域重大风险，持续推动全市经济实现质的有效提升和量的合理增长，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。
二、锚定工作目标、奋力实干苦拼，彰显“抓落实”的担当作为
发展不等人、时间不等人、任务不等人，落实最重要。我们要树牢“大抓落实、大干快上”的理念，强化责任意识、建功意识，苦干实拼、勇毅前行，奋力开创现代化**新局面。
(一)锚定目标抓落实。当前，**正处在厚积薄发的提升期、跨越赶超的黄金期、全域比拼的关键期，必须高标奋进。要坚持在登高望远中定位目标。市委提出今年经济增长预期目标按*.*%左右安排、工作目标*%以上、奋斗目标*.*%以上。我们要主动在全省发展格局中定坐标、选标杆、找差距，坚持量质并举，善于在“两难”“多难”下开展工作，以“拼刺刀”精神，在多重约束中“杀出一条血路”，尽最大努力争取最好结果。要坚持在争先创优中追赶目标。继续咬定“全省第一方阵”目标，紧盯各项工作在全省的位次，敢于同先进地区抢机遇、争先进、比后劲，努力在每一条赛道上都拼出一流成绩、拼出一流队伍。要坚持在久久为功中实现目标。如果目标不坚定、执行不坚决，热衷于“翻烧饼”、纠结于“做选择”，最后往往是“竹篮打水一场空”。我们要保持强抓不懈的定力，先干不争论、先试不议论、先做不评论，不提新口号、不换新频道，一寸不让抓好每一事、用足每一天、鏖战每一月，奋力拼出一季度“开门红”和全年经济“满堂彩”。
(二)担当担责抓落实。大事难事看担当，考验面前见精神。要敢于担当作为。我们的岗位职务都是党和人民给的，不是个人的奖赏和财产，不能想干就干、不想干就不干，必须殚精竭虑地干好。无论是市政府领导班子成员，还是各地各部门主要负责同志，都要讲担当、讲胆色，凡是牵头的工作、分管的领域、主抓的事情，都要紧抓不放、一抓到底，主动往困难多的地方去、往矛盾堆里扎，做到本级的事不推给上级、自己的事不推给别人、今天的事不推到明天。各位副市长要在职责范围内，大胆开展工作，该签批的签批，该拍板的拍板。各部门“一把手”要抓班子、带队伍，谋发展、懂业务，加强所在行业领域工作研究，不当甩手掌柜，多思考如何提升位次，往最优处谋划、朝最好处努力，把每项工作做到极致、做成精品。各区县长要坚定扛牢“促一方发展、保一方平安”的政治重任，学会“十个手指弹钢琴”，种好管好自己的“一亩三分地”，顶起县域经济该顶起的那片天，不做急功近利的事情，任职期内多为当地发展做贡献、多为群众谋福祉，经得起若干年后历史的检验和人民的评判。总之，每一级都要担起应担的责任，不能层层转责，最后都压给基层。要勇于直面历史遗留问题。由于历史因素、客观条件、政策调整等原因，一些历史遗留问题延续了下来。大家要本着对岗位负责、对人民负责、对历史负责的态度，坚持新官要理旧账，把群众利益放在首位，不突破政策和法律底线，研究摸透问题根源，用足用尽办法招数，动真碰硬解决好企业改制、债务纠纷、问题楼盘等遗留问题，把问题化解在任上。从今年起，我们要把面临的历史遗留问题逐一梳理出来，分领域专题研究、逐项盯到底抓落实，争取每年解决*至*个重点疑难问题。要善于团结协作。团结出生产力、出战斗力、出凝聚力，这是老生常谈的永恒真理。团结是一个胸怀问题，做大事要有大器量，小肚鸡肠是做不成事情的。去年，我们精彩圆满地承办了省第十四届运动会，这背后体现的是各方配合协作、甘愿付出的团结精神。现在很多工作跨区县、跨部门、跨领域，牵一发而动全身，必须“合成化”打“总体战”，不能一碰到困难就与己无关。要强化团队意识、协作意识，有事多商量、有事会商量，条块之间都要换位思考、沟通顺畅，相互理解、相互支持，齐心协力搭台补位，形成“一盘棋、一条心、一股劲”的干事创业合力。
(三)攻坚克难抓落实。前进的道路不会一帆风顺。面对可能遇见的各种困难，我们要坚持战略上藐视、战术上重视，敢于斗争、善于斗争，真刀真枪冲破藩篱桎梏、攻坚克难战胜风险挑战。要抓创新促改革。不同地区有不同的资源禀赋和比较优势，关键看能不能找准看对、有效转化和利用。要用好改革创新“关键招”，谋新求变、扬长避短、放大优势。科技创新方面，要围绕争创省级创新型城市，只要“值钱”就要舍得“花钱”，凡是一切制约创新的藩篱，纵有千难万难也要推倒；凡是一切有利创新的事情，想尽千方百计也要办到；凡是一切善于创新的人才，踏遍千山万水也要请到，切实把更多的创新资源汇聚到**现代化建设中来。改革方面，要坚持“发展出题目，改革做文章”，善于从更深层次谋划改革，深入推进国资国企、财税金融、农业农村、社会治理等重点领域和关键环节改革，更好对接发展所需、基层所盼、民心所向。要保要素破瓶颈。“钱从哪里来”“地从哪里来”“电价涨不涨”等是大家普遍关心和头痛的问题。在电力、资金等要素配置上，要懂得市场的规律、创新的方法，用好用足市场化配置这支“手”，依靠市场的力量推动解决。在资源环境刚性约束背景下，土地供需矛盾也会越来越紧，要强化“节约集约、绩效优先”的理念，实施“亩均论英雄”“标准地”改革，把更多精力放在存量挖潜提效上，强力推进批而未供、供而未用和闲置低效用地处置，滚动实施土地收储，千方百计腾出未来发展空间。要堵漏洞防风险。坚持底线思维、极限思维，始终保持“时时放心不下”的政治责任感和“瞪大眼睛”的政治敏锐性，压实压紧企业主体、部门监管、政府属地各方责任链条，增强风险化解的精准性实效性。在座“一把手”要坚决破除畏难厌战情绪，在风险矛盾处置面前少说“有难度”“解决不了”，多想“怎么办”“怎么最快化解”，努力把风险隐患消除在萌芽状态，把矛盾纠纷化解在基层一线，尤其是学习借鉴彝区德古调解等经验做法，学会宣传群众、组织群众、发动群众，用“人民战争”的“汪洋大海”防范化解各类风险，坚决守住不发生区域性系统性风险底线，切实维护全市政治安定、社会稳定的大好局面。
三、加强队伍建设、锤炼过硬作风，提振“抓落实”的精神状态
行军打仗，兵马未动，粮草先行。大家抓落实、打硬仗，不能有保留，但必须要有保障。
(一)增强能力抓落实。能干事是本职，会干事是本领。时代在进步，形势在变化，制约也在增多，常规思路和模式难以为继。要提升善于学习能力。时刻保持本领恐慌，不仅要勤奋工作，也要挤出时间勤奋学习，干什么学什么、缺什么补什么，动态更新知识结构层次，“新手”尽快“上手”，“老手”争当“高手”，努力成为抓落实、会干事的“行家里手”，做到站着能说、动笔能写、下基层能指导。要提升预见预知能力。保持“草摇叶响知鹿过、松风一起知虎来、一叶易色而知天下秋”的敏锐性，增强对宏观环境、国家战略、经济政策、产业转移、重大风险等方面的敏感度，善于见微知著、谋事超前，做到见机早、行动快、效果好。要提升果断决策能力。当断不断，反受其乱。要坚持战略思维、辩证思维，遇事冷静分析利弊，在精研细判、把握火候的前提下，不失时机果断定夺，赢得工作主动和发展先机。要提升群众工作能力。金杯银杯，不如老百姓的口碑。我们要时刻把人民群众的急难愁盼放在心上，善于和群众打交道，交得上心、谈得上话、进得了门，切实将**利民的出发点从“我觉得”转到“群众觉得”，用有限的财力，把每一件与群众生活息息相关的事办好，让群众发自内心为我们所做的工作喝彩。要善于驾驭复杂局面，敢于同上访群众面对面，耐心倾听诉求意见，合理的当即解决到位、不合理的细心解释到位、生活困难的倾情帮扶到位、有违法行为的依法处置到位，做足接访功课，不能敷衍应付，防止小事情上升为政治问题，防止负面舆情炒作。要提升依法行政能力。《**市市级重大行政决策程序暂行规定》即将出台，这是我们推进重大决策程序规范化的具体举措。要严格按规矩办事、按制度用权，认真落实“三重一大”、社会稳定风险评估等决策程序，把权力关进制度的笼子里，坚决做到法定职责必须为、法无授权不可为。
(二)雷厉风行抓落实。心中想过无数次，不如撸起袖子干一次。要立说立行。树牢“立即办、马上办、办就办好”的理念，一有任务快速行动，得到指令立马冲锋，特别是对市委市政府重大决策部署，以及市委常委会会议、市政府常务会议议定事项和市委市政府领导批示交办件，要落实任务、责任、时限“三张清单”，争分夺秒、全力以赴干出落实的“加速度”。要善作善成。到位是最好的落实，结果是最好的答案。要坚持高标准、严要求，时刻保持事必尽善的专注、精益求精的执着，不断增强抓落实的穿透性和创造性，说一件、干一件、成一件。特别是像生态环保、产业转型、乡村振兴等系统工程、接力工程，要有一种抓在经常、利在长远的耐心耐力，一年接着一年抓、一轮接着一轮干，积小胜为大胜。要督查督办。加强事前事中事后全过程管理，不仅要研究部署、分解责任到位，而且要动态掌握进展情况，及时协调解决推进中的困难和问题。特别是针对一些事关全局的重点难点工作，领导干部必须坚持“一竿子插到底”，做到既挂帅又出征，既要当好指挥员，更要当好战斗员、参谋员和服务员。加大“四不两直”督查暗访力度，坚持重点事项“挂牌督办”，紧盯不落实的事，深挖不落实的根，追究不落实的人，坚决向“表态多调门高、行动少落实差”的部门单位和人员“开刀”，动真碰硬打通贯彻执行落实中的堵点淤点难点。树立“奖优罚劣、奖勤罚懒”的鲜明导向，该表扬的表扬、该通报的通报，把考核结果与评先评优、干部选拔任用直接挂钩，让“躺平式”干部没有市场。
(三)拒腐防变抓落实。党的二十大对“坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程”作出全面部署，对“坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战”提出具体要求。清廉既是干部的生命线，也是发展的基准线。在座各位要认真履行党风廉政建设主体责任和“一岗双责”，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，确保干部清正、政府清廉、政治清明。要坚决把正风肃纪挺在前面。锲而不舍落实中央八项规定精神，持续用力纠治“四风”顽疾，特别是下大力气整治形象工程、文山会海、评比检查过多等问题，少一些无用的瞎折腾，多一些理解支持，真正为基层减轻“有形负担”、化解“无形压力”。要坚决把动态监管严在经常。加大权力集中、资源富集、资金密集等重点领域监管，常态化开展廉洁风险排查，把工作做在平时，多当“婆婆嘴”，常念“紧箍咒”，抓早抓小、防微杜渐，尤其要警惕“工程小利益大、科室小权力大、干部小胆子大、年纪小欲望大”的问题，防止“项目建起来，干部倒下去”。要坚决把修身律己顶在头上。大家作为“关键少数”，一言一行都会产生导向作用。要严格遵守廉洁从政各项规定，把好用权“方向盘”，系好廉政“安全带”，保持亲清政商关系，注重家庭家教家风建设，以身作则管好配偶、子女，坦然接受组织监督、群众监督、舆论监督，本分做人、干净做事。
总之，扛牢省委赋予的使命重任，为中国式现代化**篇章贡献**力量，靠的是忠诚担当、靠的是严实作风、靠的是开拓进取、靠的是清正廉洁。我们要在市委的坚强领导下，以等不起的紧迫感、慢不得的危机感、坐不住的责任感，聚精会神谋发展、扑下身子抓落实，确保实现一季度“开门红”、确保圆满完成全年各项目标任务、确保主要经济指标走在全省前列。
