建议这样抓落实——在市纪委十四届二次全会闭幕会上的发言

蓝图已经绘就，全市各级纪检监察干部要齐心协力、真抓实干，确保中央纪委、省纪委、市纪委三级全会的各项部署要求一一落到实处。
一、念好“护”字诀
一是护“旗”。纪检监察机关从诞生之日起，就打上了鲜明的政治机关烙印，这是其与生俱来的使命。任何时候，忠诚都是第一位的。我们要把旗帜举得高高的，倾尽全力插稳党旗、护住党旗，为党旗增光添彩；时刻注意党旗所指，党指向哪里就打向哪里；千方百计维护党的形象，无论是开展日常监督、查办案件、信访、审理、宣传等工作，还是推进相关服务性、综合性工作，都要有这样的政治自觉、政治认知、政治担当。
二是护“林”。要当好政治生态的护林员，落实好关于纠风治乱的系列规定要求，结合成都实际严肃整治享乐主义、奢靡之风、形式主义、官僚主义，从党风、领导和决策之风、选人用人之风、执行落实之风、文风、会风、话风、自律及社交之风等方面综合研判，并以之为切入口维护良好政治生态。
三是护“法”。党章规定党的纪律检查机关的主要任务之一就是维护党的章程和其他党内法规，检查党的路线方针政策贯彻落实情况。查办案件是我们的主责主业，任何时候都不能放松，不当“宠物猫”。要坚持“政治家办案”理念，积极探索建立健全相关的制度规范。
四是护“根”。持续深化群众身边“可视”“有感”腐败和作风问题治理。基层党风廉政建设是一篇系统文章，要做好拔烂根、治病根、理乱根、育新根的系列工作。对于群众身边的腐败问题，采取“拔烂根”的方式予以清除；对于群众身边的不正之风，采取“治病根”的方式予以治理；对于群众身边的“亚腐败”问题，采取“理乱根”的方式系统施治；同时，注重做好培育新的、健康的增长元素的工作。
五是护“卫”。即坚定不移锻造纪检监察铁军，锤炼至忠、至刚、至纯的精神品格。按照中央纪委和省纪委的统一部署要求，开展系统内的专题教育活动，“铸创振”活动不画句号，持续深入，纯洁思想、纯洁组织，当好党的卫兵、战士。
二、下足“更”功夫
中央纪委和省纪委全会都深入分析了当前的党风廉政建设和反腐败斗争形势，提出了新的任务和要求。“健全全面从严治党体系”提上日程，“推动完善监督体系”提上日程，“全面加强党的纪律建设”提上日程，其他延续性工作部署中也都有新的提法、新的要求。迈步新时代、新征程，面对新形势、新任务，我们必须下足“更”功夫。
认识要“更”充分。这次中央纪委全会提出了一系列部署要求，总体上来看还是围绕这个字——“严”，但释放出来的信号更加强烈。对于反腐倡廉的形势、任务、意义，要有更高、更深、更全面的认识，通过提升认识来提高工作的积极性、主动性、创造性。
意志要“更”坚定。党中央反腐败的意志坚如磐石，提出“十年不够就二十年，二十年不够就三十年，直至真正化风成俗”。我们要更加坚定信心、决心，抓铁有痕、踏石留印，持之以恒地干，坚持若干年，一定会迎来海晏河清的政治气候。
措施要“更”有效。我们的工作中仍然存在形式主义、官僚主义，有一些举措是作秀，有一些毫无效果，甚至出现负效果。要结合中央、省、市三级纪委全会精神，梳理过去的举措做法，总结好的经验，摒弃那些“无用功”，求取更好的效果。
本领要“更”高强。我们纪检监察干部的工作能力离实际要求还有较大差距，一定要清醒认识到这些差距，努力学习、加强调研，增强落实的自觉性，不断在实践中锤炼斗争本领、增强工作能力。培训工作要做得更实，分类要更细，把“小讲堂”的作用充分发挥出来，采取师傅带徒弟、专案上新手等方式培养骨干，从信访分析、线索处置、谈心谈话、调查研究、查办案件、审理、宣教等一项一项具体工作中学习、提高。
作风要“更”严实。我们对自身队伍建设的要求应严于一般党员干部和公职人员，全市纪检监察干部都要特别讲政治、特别重团结、特别能战斗、特别严要求。
三、努力“多”一点
要“多”想几层。三思而后行，多从政治上思、从政治上看、从政治上抓、从政治上推动、从政治上评估。要“上看下看”，上知党中央和省委、市委的部署要求，下知基层工作的具体情况、具体需求；要“左顾右盼”，弄清别人在干什么，别人有什么好的经验，明白我这项工作在全国、全省是一种什么样的地位和状态；要“瞻前顾后”，任何一项工作既要看准前进的方向，也要看清教训、困难和问题。
要“多”走几步。开展监督检查、监督调研、巡察等工作时，不妨多走几步、多看几处、多问几句，别人看门庭、看前院、看花团锦簇，我们看后院后墙、看角落、看矛盾问题；别人跑马观花、走马观花，我们下绣花功夫。要善于发现现象背后的现象，问题背后的问题。多思、多悟、善总结，政治、作风、责任、机制、能力等深层次问题和结论自然就会浮现出来。
要“多”见几人。推进各项工作都不要回避矛盾，要尽可能全面准确掌握情况。今年我们安排部署了专题监督调研、全覆盖监督性谈心谈话工作，其中，全覆盖监督性谈心谈话主要是给派驻机构下达的任务。你在这个机构派驻，相当于“不走的巡察组”，监督性谈心谈话不受时间限制，要尽可能做到全覆盖，最好谈到本级机关每一个干部。监督性谈心谈话不是一般性的谈心谈话，也不同于机关党委组织的谈心谈话，一般应采取“一对一”的方式谈，可结合“八风”表现来谈，并形成报告。通过这种方式，既能了解干部对于反腐倡廉建设、纪检监察工作有什么认识、意见、建议，也能够了解掌握到一些问题线索，还能释放一些信号、传递一些理念，兼普规普纪，起到一定教育作用。专题监督调研有同样的功能，也应做实。
事实证明，每当我们努力“多”一点，工作的针对性、有效性、说服力就会大大增强。
四、做实“小”功课
要深入、有效开展一项工作，从小处入手是非常好的方法。谈话从小处切入，能谈出大线索；日常工作中从小处入手，能做出大文章；有时候“小题”不妨“大做”。
这次全会报告两处出现“小”，一个是提出要深入开展对国企从业人员“五小”行为的专项整治。“五小”即“收点小红包、做点小生意、帮点小伙伴、吃点小老板、打点小麻将”，这是我们通过查办案件总结出来的。国企的大腐败往往是从这些小毛病开始的。从字面上来看，它可能只涉及某一个小的方面，但我们开展系统整顿和治理时，千万不能只局限于具体描述。比如，“打点小麻将”，不能只盯着打麻将这一个行为去治理，而要把与管理服务对象其他不正当交往都算在里面，如娱乐、旅游等；“帮点小伙伴”，如用人用自己人、生意交给自己人做、为自己人打招呼、营建小圈子等；“做点小生意”，如违规投资入股、兼职兼薪等。另一个是提出解决纪检监察干部“十三小”的问题，即“搞点小迷信、透点小消息、探点小秘密、做点小生意、网点小关系、收点小礼品、打点小麻将、跑点小门道、看点小视频、玩点小刺激、吃点小老板、打个小招呼、拉点小人情”，这是对纪检监察干部队伍中存在问题的总结，也是队伍自身整顿的重点。
一些“小”其实就是“毒”、就是“风”、就是“腐”的开始。所谓风起于微末，“勿以恶小而为之，勿以善小而不为”。大家在日常工作中一定要注意研究分析各种小环境、小“气候”、小细节、小“道行”、小信号等，想办法从小切口介入，由小及大、由点及面、由现象及规律，从我们的主责主业到队伍自身建设，做实各种“小”功课。
