政府办公室2022年领导班子工作总结

2022年，区政府办公室领导班子在区委、区政府的坚强领导下，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把深入学习贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，围绕“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的目标，围绕中心、服务大局，充分发挥综合协调、参谋助手、督查落实等职能，全力保障区政府各项工作高效有序运转，推动共同富裕示范区之首善之区建设取得新成效。
一、把固本培元作为根本任务，守正笃行筑牢思想堡垒
1.坚定正确政治方向。办公室党组坚持将习近平总书记重要讲话精神和二十大理论学习成果融合在思想中，融汇在改革中，体现在工作中，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚决贯彻党的路线方针政策和中央、省委、市委、区委重要决策部署，围绕建设共同富裕示范区、实施政府数字化改革、保障和改善民生等重点，助推中央和省市各项决策部署在**区落地见效。
2.强化思想理论武装。注重理论学习，坚持把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重要任务，严格执行“第一议题”制度，全面开展“学习进行时”，围绕党的二十大精神等开展专题学习，实时跟进学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示批示精神及省市重要会议精神,全年共开展集中学习超**场次，专题研究意识形态工作*次。办公室党组理论学习中心组围绕党的二十大精神、省第**次党代会精神、《干在实处勇立潮头——习近平浙江足迹》等开展专题交流**余人次。
3.掀起党的二十大学习热潮。把学习党的二十大精神作为首要政治任务，办公室党组理论学习中心组第一时间召开党的二十大精神专题学习会，开展集中学习和交流研讨。机关党支部以主题党日形式，组织全体党员集中收看二十大开幕会，并对标对表开展“我学二十大·建功新征程”大讨论。区府办科级干部赴大桥镇黎明村、凤桥镇大星村等地开展二十大精神专题宣讲，与基层干部群众进行深入交流。选派两名党员参加区直机关学习贯彻党的二十大精神暨“党员大家讲”比赛，并取得优异成绩。
二、把改革创新作为根本动力，革故鼎新拉升发展势能
1.蹄疾步稳推进“数字政府建设”。作为数字政府建设的牵头部门，区政府办公室坚决扛起数字政府系统建设的使命担当，系统谋划、扎实推进，确保数字政府建设稳中有进。聚焦经济调节、市场监管、社会治理、公共服务、生态环境保护、政府运行*条跑道，推出*个特色场景应用，形成**项理论成果、*项制度规范，获得**项省级以上试点。其中，“畅行码”“**燃气安全在线”等一批重大应用在全省推广。
2.质效并举实施“十大专项行动”。以做好全区经济社会发展情况深度调研为参数基准、行动依据，根据全区经济发展需要和未来发展期望，深入谋划“十大专项行动”，配套建立组织、目标、责任、考核、政策五大体系，精细化开展好与行动方案密切相关的“月通报、季排名、年考核”等进度跟踪工作，全面推动政府各条线比学赶超、争先创优。其中，“招大引强专项行动”完成世界***强和行业龙头骨干项目**个、超亿美元项目*个；“生态示范创建专项行动”成功创建省级生态文明建设示范区。
3.靶向施策开展“区长破难解困”。持续深化“三服务”，通过区政府领导带队定期下基层，集中解决一批制约镇、街道（园区）高质量发展的主要困难和问题，进一步凝聚攻坚破难合力，扫清发展障碍，加强重大问题、重大项目的研究谋划和推进落实，为率先高质量建设共同富裕美好社会夯实基础。今年以来，已累计为企业和基层解决涉及项目招商、要素保障、土地规划、城市建设、企业退散进集、疫情防控等领域的重点难题***个。
三、把精准务实作为根本方法，履职尽责展现担当作为
1.聚焦“效”字抓办文办会。进一步理顺公文办理程序，加强各环节责任落实，严格执行公文限时办结，严守保密工作制度，切实提升公文办理质量，全年共发文***余件，收文*.*万余件。以数字化改革为契机，采购数字会议设备，推进“无纸化”会议，进一步提升办会实效，全年筹备组织区政府党组会议*次、常务会议**次、区长办公会议*次。作为全省会议系统试点单位，创新建立“****”模式，即*套机制专班化推进、**家单位全面试点、*张清单提升效率，推进会议的全过程智能化管理，实现审批流程再造、全程闭环操作、会议成效提升。
2.聚焦“精”字抓调查研究。全年组织撰写、修改区政府及区政府领导各类讲话、汇报***余篇，高质量完成政府工作报告、半年度国民经济和社会发展情况报告等材料的起草工作，建立月度经济运行分析机制，落实好政府领导各类调研课题*篇。在办公室兴起大调研之风，高质量撰写课题*篇。其中，《红船精神在推动全域创新高地建设中的实践与启示——以**区为例》获评“红船精神”专项研究立项课题二等奖，《加快推动**区中小企业“专精特新”发展路径研究》获评区级规划课题研究项目成果（一类），《以“微网格”建设为支撑，深化社区治理的对策研究》入列区社科联重点课题研究项目成果（三类）。
3.聚焦“准”字抓信息报送。紧紧围绕区委区政府中心工作，积极关注经济发展重点、社会舆论焦点、群众关心热点，及时、全面、准确报送紧急信息和政务信息。全年共编发《**信息》**期，向区领导编报紧急信息****余条，向省市上报各类信息****条，被市级及以上录用信息***条，获得市级及以上领导批示**条。其中，报市政务信息总分排名全市前三，连续六年稳居全市第一梯队。
4.聚焦“优”字抓督查督办。实施区政府重点工作、攻坚破难、改革创新“三张清单”工作机制，对政府工作进行项目化、清单化、闭环化管理，压紧压实区政府各部门和直属各单位工作责任，行政工作水平不断提升。严格执行市、区两级领导批示落实情况跟踪督查机制，确保上级和区委区政府决策部署落地见效。高质量推进***件人大代表建议和***件政协委员提案办理工作，代表委员满意率均在**%以上。全力打造透明政府，推动政府信息公开标准化规范化，全年主动公开各类政府信息****条，受理公民依申请公开**件。
5.聚焦“实”字抓外事服务。坚持党对外事工作的集中领导，把“两个维护”体现在外事工作的全过程，确保外事工作“听党话、跟党走”。建立完善预警机制，持续关注国际形势和局部地区安全态势，每月排查重点涉外风险情况，全面修订《**市**区涉外突发事件应急预案》，织密涉外防线网络。开发助企服务小程序，收集解决各类市场主体遇到的涉外有关难题，保生产、保交往、保流通。积极开展对外交流宣传，协助市外办做好**•V*国际人文交流周活动的筹备工作，在活动期间组织开展**区招商推介。加快推进国际友城建设，以中日建交**周年为契机，与**县**开展友好交流。
四、把党的建设作为根本保障，从严治党激扬清风正气
1.压紧压实主体责任。严格履行全面从严治党主体责任和“一岗双责”，始终把落实党风廉政建设责任制作为重大政治任务，牢牢扛在肩上、抓在手上。印发《2022年党风廉政建设工作计划及责任分解》，量化*大类、**个主体责任事项，明确党风廉政工作的目标任务。党组书记与党组成员、科室负责人层层签订《党风廉政建设责任书》，实现压力层层传导，责任层层落实。完善领导班子成员“一岗双责”点、述、评机制，党组书记逐一听取班子成员“一岗双责”汇报并作针对性点评，班子成员根据党组书记点评意见和自查发现问题及时做好整改。
2.落实落细制度建设。始终按照“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的原则，严格执行《区政府办公室党组议事决策制度》《“一把手”五个不直接分管制度》等工作制度，完善权力运行监督机制。严格落实“三重一大”事项集体决策，规范评优评先，严肃财务制度，坚持先进推荐评比、一万元以上大额资金使用均经过党组会议讨论。今年以来，集体研究决策涉及人事、财务、评优评先等事项**项。狠抓党内基本制度、政治生活落实，严肃认真地开展好“三会一课”、谈心谈话等工作。
3.从严从紧自律廉洁。把全面从严治党列入党组会议重要内容，纳入党支部学习教育内容，通过召开党组会议、理论学习中心组学习会、支部党员大会等形式，全年共开展党风廉政教育**次，举行各类典型案例警示教育*次。加强日常党纪教育，通过“一把手”讲廉政党课、领导干部廉政谈话，在春节、中秋等重要节点警示提醒等方式，敲响警钟，打好“预防针”。
五、把作风建设作为根本抓手，凝心聚力打造先锋团队
1.以先锋姿态展现担当作为。坚持在攻坚一线培养和锻炼干部，积极选派年轻党员干部参与疫情防控、数字化改革、招大引强、腾笼换鸟、品质提升等重点和中心工作。今年以来共有**余人次脱产半月以上参与疫情防控等中心工作专班，约**人次党员干部参与全区**项重点工作专班，干部队伍的攻坚力、专业力、服务力、担当力得到显著提升。
2.以先锋姿态锤炼优良作风。强化干部日常监督管理工作，定期开展谈心谈话等方式，及时发现苗头性、倾向性问题。严格执行《区政府办公室工作纪律作风效能管理制度》，以流动红旗形式每月定期开展办公室政务标准化和作风效能检查，营造争先创优工作环境。严格落实财务管理、精文减会、公务接待等制度，全年未发生违反中央八项规定及实施细则精神和省、市、区作风效能建设及正风肃纪相关规定行为。
3.以先锋姿态做强团队品牌。持续完善“政办先锋***”机关服务品牌建设，印发并实施《区政府办公室政办先锋团队建设实施方案》，突出“学习”主载体，以全生命周期培养体系，对党员干部进行严格的思想淬炼、实践锻炼和专业训练，增强党性修养，强化责任意识、实干意识、创新意识，锻造一支堪当建设首善之区重任的“政办铁军”。组建“政办先锋***”党员先锋队，累计组织***余人次参与平安大巡防、文明典范城市创建、疫情防控等志愿服务活动。
回顾2022年各项工作，区政府办公室班子坚持系统观念、底线思维，紧扣中心大局，团结协作，积极履职，在推动落实区委、区政府中心工作做出了积极贡献，展现了实干担当。但我们也清醒认识到，办公室工作对照共同富裕示范区之“首善之区”的要求还有一定差距。如，运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践、解决问题的能力还有待提高，超前谋划全区性工作的意识还不强，深入基层开展调查研究还不够主动、常态，直接听取基层群众意见还不够及时、全面，对事关全区经济社会发展的重大平台、重大项目、重大改革的督查推进还不够有力。
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是**区高质量发展建设共同富裕示范区之首善之区的奋进之年，区政府办公室班子将进一步提高政治站位、强化实干担当，以提高抓落实能力为突破口，为高质量建设共同富裕示范区之“首善之区”再立新功。一是更高标准抓学习促提升。坚持“第一议题”制度，学深悟透笃行党的二十大理论成果，切实将二十大精神转化为助推**高质量发展的强大动力。压紧压实党风廉政建设主体责任和“一岗双责”，巩固风清气正的政治生态和争创一流的干事氛围。二是更大力度抓服务促发展。完善“区长破难解困日”等工作机制，围绕“大走访大调研大服务大解题”活动，主动服务、靠前服务、跟进服务，深入企业纾困解难，当好“店小二”，为企业在发展上出谋划策，为基层在破难上担当鼓劲。三是更实举措抓整体促落实。把系统观念、系统方法充分体现和运用到落实政府工作各方面各环节，自觉在全区、全市发展的大局下思考、谋划工作，在围绕中心、服务大局中找准工作坐标、工作定位，以首善担当助推政府工作向更高水平迈进。
