政府办机关党总支2022年党建工作总结

今年以来，政府办机关党总支深入学习贯彻党的二十大精神，紧紧围绕区委区政府决策部署和中心工作，立足办公室系统的属性和职责，深入实施“首善领跑·双建争先”工程五大行动，推动机关党建工作取得新进展，现将工作开展情况汇报如下：
一、2022年工作总结
（一）扛起政治铸魂的鲜明旗帜
眼明心亮提高政治判断力。作为红船旁的机关党支部，始终把政治建设摆在首位，充分彰显政治机关属性，践行机关党建“三个表率”要求，坚持拿起政治的“望远镜”“显微镜”“透视镜”观察问题、谋划工作、落实责任，不断增强政治敏锐性和政治鉴别力，坚定守好“红色根脉”，做“两个确立”忠诚拥护者、“两个维护”示范引领者。
学深悟透提高政治领悟力。坚持把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想摆在重中之重的位置，全面开展“学习进行时”，围绕党的二十大精神开展专题学习，实时跟进学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，上级党委政府召开的重要会议精神，全年开展各类专题学习超**场次，全年学法**次。全体党员围绕《**》等必读书目，深入开展学习实践活动，组织交流研讨**余次，形成调研成果**篇。
善抓落实提高政治执行力。坚决有力贯彻落实上级党委政府各项重大决策部署，认真对照省市关于经济稳进提质的重要决策部署，统筹推进稳进提质、除险保安、塑造变革，协助区政府领导谋定“****”工作体系，创新实施高质量发展“十大专项行动”，全力以赴攻项目、促投资、优服务、强保障、保平安，在极其严峻复杂的形势下坚毅前行。
（二）夯实组织建设的基层底座
推动支部建设规范化。深化基层党组织建设，规范完成区府办机关党总支以及下设两个支部的换届工作。严格落实“三会一课”、党费收缴管理等基本组织制度，扎实开展“六个一”红船组织生活、“*+*”主题党日等活动，目前各支部已开展“学习二十大建功新时代”主题党日等活动**余次。优化“党员先锋指数”考评，将考评结果作为评优评先、年度考核等奖惩的重要依据。严格规范开展党员发展工作，****年，区府办机关党支部共有*名预备党员转正，发展入党积极分子*名。
推动组织生活制度化。严肃党内政治生活，落实党内各项政治生活制度，深化党员领导干部参加双重组织生活，今年以来，区政府党员领导以普通党员身份参加党支部或党小组的活动超**人次，区政府办公室科级干部的党支部活动参与率在**%以上。
推动党建品牌精品化。把创建机关服务品牌作为加强党总支工作的重要抓手，持续完善“政办先锋***”区级机关服务品牌建设，积极申报争创市级机关服务品牌。落实完成书记领办项目《加强政办先锋团队建设铸造堪当重任政办铁军》，突出“学习”主载体，以全生命周期培养体系，对党员干部进行严格的思想淬炼、实践锻炼和专业训练，引导其增强党性修养，强化责任意识、实干意识、创新意识，努力锻造一支堪当建设首善之区重任的政办铁军。
（三）交出提质争先的优秀答卷
队伍建设贯穿日常。落实机关年轻干部培养计划，做好年轻党员集中轮训和专业技能培训。开展数字化改革学习等业务工作专题培训**次。今年以来，提拔和调整中层干部*名，录用选调生*名，选调公务员*名，切实做好党员日常教育管理工作，落实科级干部谈心谈话机制。积极开展党内关爱、走访慰问、干部荣退等工作，过好党员“政治生日”，落实干部职工体检、休假、疗休养等制度，积极营造团结、奋进、求实的组织氛围。
服务大局提升增效。聚焦省、市、区政府民生实事工程、高质量发展“十大专项行动”等重点工作开展督查问效，建立健全市、区两级领导批示落实情况及跟踪督查机制，确保区委区政府决策部署落地见效。建立重点工作、攻坚破难、改革创新“三张清单”工作机制，形成政府工作项目化、清单化、闭环化管理机制。积极协调区内重点企业专家出入境、产品进出口等遇到的问题，开发助企服务程序，有力保生产、保交往、保流通。
群众路线落到实处。针对当前企业生存发展的困境、群众对高水平品质生活的需求，区政府班子成员牵头协调、一线破难，常态化进行“区长破难解困日”，累计为企业和基层解决问题***件。加强与结对村社区联挂工作，组建“政办先锋***”党员先锋队，累计组织***余人次参与平安大巡防、文明典范城市创建、疫情防控等志愿服务活动。
（四）注重纪律作风的坚强保障
锤炼担当之能。坚持在攻坚一线培养党员干部，积极选派人员参与中心工作，在服务重大项目推进、招大引强、腾笼换鸟、生态示范创建、品质提升等工作中处处都有区府办党员干部争先示范的身影。今年以来共有**余人次脱产半月以上参与疫情防控等中心工作专班，约**人次党员干部参与全区**项重点工作专班，干部队伍的攻坚力、专业力、服务力、担当力显著提升。
推动效能之变。加快推动机关数字化改革，用好“*红色根脉强基工程”应用平台系统，积极推广使用“*干部之家”“银领云支部”“一编三定”数字化模块等，依托“*网格连心”平台深化连心走访。严格落实省、市关于基层减负工作要求，持续深化精文简会工作，作为全省会议系统试点单位，积极借助数字化手段，对会议的全过程进行数字化、智能化管理，保障基层减负提能。
筑牢廉政之基。坚决扛起党风廉政建设的政治责任，按照建设清廉机关的相关要求，落实重大事项报告制度、新提拔干部廉政谈话等，区府办机关党总支全年集中开展**次党内法规和廉政专题学习、*次警示教育，教育全体党员自觉遵守廉洁自律准则，时刻自警自省，管好自己、管好亲属、管好身边工作人员，永葆党员干部清廉本色。
****年，区府办机关党总支抓党建工作取得了一定成效，但是对照“唯实惟先、善作善成”先锋团队建设标准，还存在一些短板弱项。一是思想认识还不够到位。部分党员重业务轻党建的思想还一定程度上存在，抓党建工作的主动性、创造性有所不足。二是党建工作机制还不够完善。党员教育管理制度和激励机制建设较为薄弱，助力中心工作的制度建设有待深化。三是党建工作特色还不够彰显。平时多数满足于完成统一安排的党建工作任务，在创建富有实效、特色鲜明的党建工作载体上突破不多。
二、下一步工作安排
2023年的区府办机关党总支党建工作的整体思路是“聚焦问题补短板、围绕中心强服务、立足本职创品牌”，强化支部班子建设引领作用发挥，努力打造政治过硬、基础坚实、能力卓越、走在前列的学习型、变革型机关党支部。具体来说要做好以下四方面工作。
一是知责担责抓党建。党支部书记要切实扛起第一责任人责任，当好“领头羊”“带头人”。紧紧抓住党建责任制这个“牛鼻子”，明确责任、细化分工，真正让每名班子成员树立起“抓不好党建就是不称职”的理念，落实“一岗双责”，构建“明责履责、考责问责、反馈整改”的党建工作责任闭环，把班子成员捏成强有力的“拳头”，促进支部班子带头抓党建、围绕中心抓党建、以党建促队建，切实发挥党支部的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。
二是知行合一抓党建。树立学的导向，聚焦学深悟透力行习近平新时代中国特色社会主义思想，把旗帜鲜明讲政治作为根本要求，在强化理论武装上走在前列，引导支部党员树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。深化学的制度，聚焦学习贯彻落实党的二十大精神主线，组织安排好各类集中学习、自学、研讨交流、实践锻炼等活动。落实学的转化，强化前沿理论和业务知识学习，把学习成效转化为抓落实的能力，切实把学习成果落实到服务参谋决策、推动中心工作高质量发展上。
三是规范建设抓党建。进一步强调支部管理抓在平时、严在日常，强化落实“三会一课”、党务公开、主题党日、民主评议党员、组织生活会等党内生活制度，深入推进党支部标准化、规范化建设。统筹党建工作与中心工作的高水平融合，做到“党委在抓什么，支部就落实什么”，把中心工作中的“热点”“难点”问题作为党建工作的切入点，形成推进工作的有效机制，狠抓政府重点工作的跟进落实，高质量办好领导批示交办事项的跟踪限时督办。深化“政办先锋***”区级机关服务品牌建设，持续开展三服务*，探索推进一批项目化、清单化活动载体，进一步丰富内容、创新形式，增强支部的凝聚力、服务力和战斗力。
四是建强队伍抓党建。建立党务干部业务培训和交流“一月一落实”机制，持续提升党务干部履职能力。落实机关干部培养计划，深化师徒帮带机制，积极构建“**+**+**”三个年龄梯队互学互促、共同进步的培养模式。持续做好党员日常教育管理工作，落实好谈心谈话等制度安排，动态开展廉政风险点排查，优化风险防控措施。强化激励约束机制建设，坚持政治上关爱、工作上支持、生活上关心，让“能者上、平者让、庸者下”，激发机关党组织的生机和活力，推动区府办机关党建工作“走在前、作表率”。
