政协主席在旗政协十五届二次会议闭幕会上的讲话

各位委员、同志们：
律回春渐，新元肇启。政协*旗第十五届委员会第二次会议，在中共*旗委的坚强领导下，经过全体委员和与会同志的共同努力，圆满完成各项议程，即将胜利闭幕。
本次大会是在全旗上下深入学习贯彻党的二十大精神、全面推进现代化阿旗新实践的关键时刻召开的一次十分重要的会议。旗委书记魏必力格同志、旗长陈虎男同志、旗人大主任凌河同志，各位旗级领导莅临指导会议，听取大会发言，参加联组讨论，与委员们共商大计、共谋发展，充分体现了对政协工作的重视支持和对政协委员的关心关爱。在开幕式上，魏必力格书记对政协工作给予充分肯定，对委员履职提出明确要求，对委员建言寄予殷切期望，坚定了我们踔厉奋发担使命、团结奋斗开新局的信心和决心。
会议期间，全体政协委员认真审议各项报告，广泛协商议政，积极建言献策，依法依章选举，充分彰显了新时代政协委员心系大局、履职尽责的担当和情怀，充分发挥了人民政协作为专门协商机构的重要作用。会议始终洋溢着团结民主、和谐奋进的氛围，是一次提振精神、鼓舞干劲、共谋发展、满载希望的盛会。
各位委员，同志们！看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。回首既往，没有躺赢的捷径；眺望前路，只有奋进的征程。新的一年，是落实二十大精神的开局之年，是实施“十四五”承上启下的关键之年，也是疫情防控政策重大调整后经济社会快速增长的攻坚之年。我们要牢牢把握团结奋斗的时代主题，发挥自身独特优势，把旗委的决策部署转化为履职尽责的自觉行动，为经济社会发展贡献更多的智慧和力量。
——要头脑清醒，做立场坚定的赶考者。政治标准是政协履职的第一标准。人民政协是政治组织，必须站稳政治立场、坚守政治原则、把牢政治方向、增强政治定力。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为根本遵循，用党的二十大精神统一思想、统一意志、统一行动，确保政协工作方向正确、行稳致远。要坚持把党的领导落实到政协履职全过程，始终与旗委中心工作同频共振、同心共转、同向共进，永葆赶考的清醒和坚定，书写“听党话、跟党走”的时代答卷。
——要心有方寸，做博学多闻的明白人。读书学习是委员履职的第一门槛。换届以来，我们大力开展书香政协建设，引导委员接受书香浸润、纾解本领恐慌、提升核心素养，取得了可感可视的喜人成效。但目前看，还不同程度地存在着忙于事务不勤学、流于形式不真学、浅尝辄止不深学、学用脱节不善学的情况。新的一年，要端正学风、慎终如始、创新载体、积厚成势，办好微信公众号，建好读书交流群，用好委员阅读室，开好读书分享会，讲好主题宣讲课，让委员博学广识、雅而有致，既有才气、又有底气，既识有字书，更明无字理，涵养“言有物、行有矩”的学识品格。
——要胸怀全局，做投身发展的擎旗手。建言资政是协商机构的第一要务。要聚焦“推动经济平稳发展、强化生态文明建设、做好惠民生保稳定工作、扎实推进乡村振兴”等重大部署，紧扣十五届旗委第七次全会确定的目标任务，高标准高质量组织实施2023年度政协协商计划，统筹安排议政协商、专题协商、界别协商、对口协商等活动，探索网络议政和远程协商新途径，致广大而尽精微，建真言而谋良策，做到协商议政由此着眼、民主监督向此发力、服务助推依此开展，确保政协履职方向坚定、力度更大，努力在阿旗各项事业发展中留下鲜明的政协“印记”，激发“想在前、做在先”的履职活力。
——要脚沾泥土，做担当有为的实干家。履职为民是政协组织的第一责任。天地之大，黎元为先。各位委员要有“四面湖山归眼底”的胸襟眼界，更要有“万家忧乐到心头”的为民情怀，要聚焦群众牵肠挂肚的民生实事和朝思暮想的关键小事，深入街头巷尾、田间地头、商场集市、矿山车间、机关学校，了解群众所盼，反映社情民意，撰写委员提案，带头为群众疏堵点、解难题。坚决防止只调不研的“照相式”调研、文来文往的“二手式”调研、循规蹈矩的“应景式”调研、听风说雨的“粗放式”调研，坚决不做讲大话、唱高调式的建言，不做没有错、也没有用的文章，杜绝委员“拿来主义”交账，部门“心照不宣”应付，政协“程序到位”结束，搞“辛辛苦苦的形式主义”。要发挥自身优势，关注弱势群体，投身公益事业，大力开展扶弱济困、捐资助学、志愿服务等社会活动，厚植“察实情、办实事”的为民情怀。
——要肩扛责任，做凝心聚力的宣传员。凝聚共识，是高效履职的中心环节。团结出力量，协作出智慧。我们要充分发挥代表性强、联系面广、包容性大的优势，进一步联合各方、团结各界，推动工作衔接像齿轮一样紧密咬合、高效运转。持续扩大“朋友圈”，广泛吸收各团体、各民族、各阶层、各界别人士合作共事、参与政事，深化同党外知识分子、非公有制经济人士、新的社会阶层人士的沟通联络，主动加强对外联谊，讲好阿旗故事。持续唱响“好声音”，围绕旗委、政府正在做的工作，多说理顺情绪的话，多说提神醒脑的话，多说加油鼓劲的话，扎实做好统一思想、引导预期、提振信心、维护稳定等工作，当好社情民意的“直通车”、社会矛盾的“减压阀”、凝心聚力的“黏合剂”，最大限度为阿旗发展减阻力、增动力、聚合力，传递“聚人心、筑同心”的精神力量。
——要身负使命，做吃苦耐劳的勤务兵。自身建设，是事业进步的永恒主题。政协委员是界别群众的代表、行业领域的精英，一言一行广受社会关注，一举一动关乎政协形象。我们要打牢基础、练好内功，加强委员队伍建设，加大教育培训和学习考察力度，强化委员履职管理，完善专门委员会联系服务委员机制，更好发挥委员主体作用。按照“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”要求，认真对待每项工作，细心做好每件事情，以实打实的作风保证实打实的效果。要加强政协机关建设，推进队伍提质强能，增强机关综合枢纽和服务保障功能。要加强作风建设，深入基层、走进群众，委员向一线走，机关朝一线靠，调研往一线去，提案在一线出，监督到一线看，推进工作落实，奋力进位争先，锤炼“不畏难、善作为”的实干作风。
各位委员、同志们！海光山影千重景,崖树云帆万顷涛。随着疫情防控政策的调整优化，我们逐渐走出阴霾，沐浴新年的第一缕晨曦。美好，就在我们心心念念的人间烟火里；希望，就在我们深深挚爱的阿旗大地上。
今年的政协工作，开局就要破题，起步就是起跑。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中共*旗委的坚强领导下，知责明责、知重负重，克难奋进、勇毅前行，推动政协事业焕发新生机、迸发新活力、开创新局面，为全面建设社会主义现代化新阿旗贡献政协力量！
