教育系统关工委2023年工作要点

2023年，我州教育系统关工委工作总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，进一步贯彻落实中央“两办”及各级党委政府关于加强新时代关工委工作的意见，加强组织队伍建设，抓好各项主题教育，坚持办好家长学校，促进家庭教育发展，围绕中心，助力乡村振兴，结合本州实际，守正创新，努力推动全州教育系统关心下一代工作高质量发展。
一、学习贯彻党的二十大精神，增强做好关心下一代工作的责任感和使命感
1.深入学习宣传贯彻党的二十大精神，坚持用党的创新理论武装头脑，提高思想认识和政治站位，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不忘初心、牢记使命，坚持立德树人根本任务，为党育人，为国育才。
2.认真贯彻落实中共中央办公厅、国务院办公厅、教育部党组、省委省政府、省教育厅党组、州委州政府、州教育局党组关于加强新时代关工委工作的文件精神，努力推进我州关心下一代工作创新发展。
3.坚持时事政治学习，思想跟上新时代步伐，在新征程中保持与时俱进的精神状态，围绕党政中心工作，积极主动配合补充，助力教育事业高质量发展。
二、认真总结工作经验，开展好我州教育系统关工委成立三十周年纪念活动
4.组织编印《***州教育系统关工委成立三十周年纪念画册》，总结我州教育系统关工委成立三十年来的工作经验，提高我州教育系统关工委的社会知名度和影响力。
5.评选表彰一批教育系统“五好关工委”、关工委先进集体和先进个人。通过培育典型，示范引领，推进教育系统关工委工作在新时代再上新台阶。
6.召开家长学校经验交流会，评选表彰一批“先进家长学校”“规范化家长学校实践活动先进集体”“家长学校优秀教师”“规范化家长学校实践活动先进工作者”，助推我州家长学校建设和家庭教育发展。
三、加强组织队伍建设，夯实教育系统关心下一代工作发展基础
7.坚持“党建带关建”，健全完善各级教育关工委组织网络和组织制度，结合本地实际，通过“独立建、联合建、共同建”等多种形式，实现教育系统关工委组织“横到边、纵到底、全覆盖”的目标。
8.以创建“五好”关工委为抓手，加强教育系统关工委组织队伍建设，选拔有能力、有威信的老同志担任关工委常务副主任，加强关工委办公室建设，推进关心下一代工作高质量发展。
9.根据人员变动及时调整充实“五老”队伍和办公室人员，开展关工委组织人员培训，提高其思想政治素质和业务工作能力；调整充实各级教育关工委“五老”宣讲团，发挥“五老”优势和作用。
四、完成“规范化家长学校实践活动”省及国家项目组的复查评估验收，助推家长学校建设
10.按照“规范化家长学校实践活动实践区”评估验收要求，继续开展好“规范化家长学校实践活动”，巩固提高“省级家长学校教育实验区”和“规范化家长学校实践活动实践区”成果，确保完成省及国家项目组的复查评估验收。
11.认真贯彻落实《中华人民共和国家庭教育促进法》《全国家庭教育指导大纲（修订）》和教育部《关于加强家庭教育工作的指导意见》精神。坚持我州家长学校办学特色和“起始年级学生家长全员培训、留守儿童代理家长分期培训、春节返乡过年期间留守儿童家长集中培训”惯例，促进家庭教育发展。
12.积极组织家长学校教师参加“五个一”公益活动，强化家长学校师资队伍建设，重视家长学校教师的选拔、培养和培训，建立一支覆盖各级各类家长学校的专兼职教师队伍。
五、坚持开展各项主题教育活动，培育和践行青少年社会主义核心价值观
13.组织“五老”深入校园、班级进行党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史“五史”宣讲教育，增强青少年爱党、爱国、爱社会主义情怀。
14.继续组织开展“中华魂”（中华好家风）和“新时代好少年”主题教育读书活动，以《读本》为基础，利用线上线下不同形式，开展阅读交流、征文、演讲比赛等内容丰富、青少年喜闻乐见的教育活动。
15.继续开展“红领巾阅读推广计划”读书教育活动，按照“唤醒阅读力  整本书阅读”的要求，培养青少年阅读兴趣，推进书香校园建设。
16.认真开展第五届“关爱明天、普法先行——青少年法治宣传教育活动”，配齐中小学法治副校长或法治辅导员，组织“五老”深入校园开展法制教育宣讲，聘请公检法司有关部门专业人员对青少年开展法治教育，提升青少年学法、守法、用法的积极性和自觉性。
17.加强民族团结和民族政策教育，铸牢中华民族共同体意识，帮助青少年树立“三个离不开”“五个认同”思想，提高各民族凝聚力，继续开展民族民间文化进校园活动。
18.配合学校开展禁毒教育，校园安全、交通安全、消防安全、食品安全、出行安全等教育，预防校园凌辱事件发生，确保青少年健康成长。
六、关心关爱留守、困境等弱势群体未成年人，助力教育振兴
19.按照省、州关工委安排，认真实施好学前教育“双助”行动项目，助推幼儿园师资队伍建设和办学条件改善。
20.组织幼儿园教师参加“幼儿园职业园长和专业幼师培训计划”“家庭教育指导”专业人员培训活动，通过专家线上培训引领，提高我州幼儿教师的专业素质。
21.继续开展好“四在学校·幸福校园”活动，凡是寄宿制学校都要认真开展这项活动；落实“新市民计划”，做好新市民子女的就学、生活、学习等关爱工作。
22.继续抓好留守、困境、残疾等弱势群体未成年人的关心关爱，发挥“留守儿童之家”“乡村学校少年宫”“心理咨询室”作用，切实保障青少年健康成长。
23.重视社区教育，逐步扩大社区教育试点，调动和应用社区教育资源，营造有利于青少年健康成长的社区教育环境。
七、继续推进教育部关工委“老校长下乡”“工匠进校园”“杰出校友回母校”三项品牌活动
24.总结“老校长下乡”活动经验，逐渐扩大活动开展学校，充分发挥老校长的优势和作用，助推农村薄弱学校发展。
25.职业院校关工委要继续配合学校，抓好“工匠进校园”活动，引导广大师生发扬“工匠”精神，学习“工匠”技艺，提高职业教育质量。
26.继续开展“杰出校友回母校”活动，充分利用寒暑假或节假日邀请“杰出校友”回家乡、回母校为青少年谈体会、讲故事，激励青少年奋发向上。
八、加强工作宣传，重视现代媒体积极作用，整合拓展教育系统关工委资源
27.重视《心系下一代》《贵州少儿书画报》等报刊杂志的征订、学习、宣传和应用，并积极组稿投稿，宣传我州各级教育关工委开展活动情况和有效经验。《心系下一代》订阅要做到每个基层关工委组织至少订一份、参加关工委日常工作的“五老”人手一份。
28.管理和应用好关工委工作网站、微信群、QQ群等信息平台，充分利用现代网络开展交流活动；积极向教育部关工委、全国青少年普法教育等有影响力的微信公众号投稿；按时上报有关表册资料，主动完成上级安排的各项工作任务。
