文稿信息业务能力提升培训会发言

*月**日，我有幸参加了**年轻干部文稿信息业务能力提升培训班，三天的培训时间转瞬即逝，但是给予我工作上的启发却深刻难忘。负责本次培训的授课的老师们都是资深“笔杆子”，对公文写作具有全面的研究和独到的见解，通过老师们深入浅出的讲授，让我认识到了自身在写作方面存在的不足之处，同时也明确了今后学习提高的方向。现将本次培训的收获总结如下：
一、转变思想，克服畏难情绪。我们在工作生活中，一定没少听过这样的话：“写作我不行，我就天生不是这块料”“我从小语文就不好”。这些话一开始听起来好像有些道理，毕竟每个人与生俱来的天赋都是不一样的。然而仔细想想，却经不起推敲。如果写作能力是天生的，那为什么有些人小时候作文写得挺好的，长大后却也经常面临着写不出来的困境呢？有些人小时候不会写作文，长大后却成了作家呢？可见，写作能力并不是与生俱来的，是一项后天可以勤加练习，从而习得的技能。虽然不是每个人都能做到“第一笔”，但每个人都可以通过后天的勤奋练习，做到清晰准确地用文字表达自己的观点和想法。就像结课总结上两委办领导跟大家分享的一样，人的价值在于“经历”与“表达”，对应到工作中“经历”就是我们各单位忙忙碌碌的日常工作，而我们文字工作者就是要把企业的工作“经历”通过文字的方式“表达”出来。
二、取长补短，常看胸中有本。古人云：“读书破万卷，下笔如有神”，“熟读唐诗三百首，不会作诗也会吟”。写作是一项创造性的劳动，需要自身知识的积累、生活的阅历、文字的锤炼等，才能创造出令人满意的作品。这次培训为了扩充我们的知识面，还开设了《总体国家安全观与新时代国家安全》《发展高科技实现产业化的***路径》的课程，分别从国家安全、区域产业发展等方面给我们介绍了宏观层面的政策和背景，提高了我们思考和写作的站位视角。具体到文稿写作中，我们更要主动、广泛地自主学习，要多借鉴人民日报、政府网站等权威发表的文章，通过结构化思维方式，分析各种公文写作格式，提高对公文语体的感悟及运用能力，并在积累中有所发现，有所创新。这样我们在提笔写字的时候才不会感到“望而却步”“无米下锅”。
三、勤能补拙，常写笔下生花。我们常遇到这样的时刻，明明脑海里有很多想法、思绪，渴望表达出来，提起笔之后思考良久却不知从何下笔，那种想写出来却始终表达不出来的感觉憋着十分难受。久而久之，我们可能会对写作产生一种慌张、焦虑、恐惧的心理。所以我们在接触公文写作的时候，先不要顾虑太多，先把文章写完，这就是战胜了自己，成功了一半。当然，好文章不仅仅是写出来，更是改出来的。就像《综合文稿起草》课程上胡老师说的一样，“公文是集体成果的结晶”，每个文稿写完后都是经过多人修改或者反馈意见，一遍一遍的推敲打磨出来的。所以公文的写作能力和技巧是从刻苦实践中锤炼出来的，只有多写常练，坚持不懈，才能熟能生巧，运笔自如。要把每次写作都当做一个不断提高能力的机会，充分发挥自己的水平，同时要反复推敲、精于修改。及时总结经验和教训，思考公文写作的正确合理的方法。
“板凳硬座十年功，文章不写一字空”。任何事物都是一个量变到质变的过程，公文写作能力的提高不是一蹴而就的，唯有厚积薄发、笔耕不辍，才能提升自己的写作水平。今后的工作中，我将以此次培训作为起点，迈出新的步伐。我相信，只要坚持多学习、多思考、多体悟、多练习，我的公文写作水平将会从量变到质变。
