某中心党组2022年党风廉政建设工作总结

今年以来，市**旅游度假区管理中心党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大、二十大精神，按照中央纪委和上级纪委全会部署，坚持全面从严治党战略方针，以清廉机关建设为抓手，坚定不移深化党风廉政建设和反腐败斗争，为加快打造革命老区共同富裕样板区、建设现代化美好活力“最名邑”提供坚强保障。现将2022年党风廉政建设工作总结如下：
一、主要工作情况
（一）坚持全面从严，强化引领保障
1.加强组织领导，统筹党风廉政建设。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，根据《关于纵深推进清廉余姚建设的意见》（*〔2022〕*号）精神，制定实施《清廉机关建设实施方案》（*〔2022〕*号），明确重点任务，把清廉要求融入单位全面建设。贯彻执行《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，定期研究部署全面从严治党和党风廉政建设工作。学习贯彻十九届中央纪委六次全会和上级纪委全会精神，认清依然严峻复杂的反腐败斗争形势，结合实际制定年度工作要点，把党风廉政建设纳入领导干部目标管理。组织召开党风廉政建设专题会议，总结工作，部署任务，把思想统一到党中央关于全面从严治党决策部署上来，围绕“六个聚焦”，明确目标要求、分解工作任务。
2.健全责任体系，推动层层履职担责。贯彻落实《关于党风廉政建设责任制的规定》，坚持集体领导和个人分工负责相结合，逐级签订党风廉政建设责任书，落实谁主管、谁负责，强化责任担当。党组书记对党风廉政建设履行第一责任人职责，坚持重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调，明确领导班子其他成员对分管领域、分管科室职责范围内的党风廉政建设负主要领导责任，科室负责人对科室人员和职责范围内的党风廉政建设工作负直接领导责任。坚持将党风廉政建设责任体系融入业务工作、中心任务，积极防范关键岗位、关键环节廉政风险。
3.胸怀“国之大者”，常态开展政治监督。聚焦贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神，聚焦落实党中央重大决策部署，围绕迎接党的二十大主线，严防传播政治谣言、错误思想、负面言论、有害信息，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。贯彻落实“疫情要防住，经济要发展，发展要安全”要求，紧扣打造革命老区共同富裕样板区、常态化疫情防控、“一把手”和领导班子监督等重点，结合党建和旅游工作实际，加强对履行全面从严治党主体责任、依法依规履职用权、担当作为等情况监督，确保共同富裕、疫情防控等决策部署落地见效。聚焦推进**区域旅游事业发展，突出项目决策和实施过程中的权力运行监督，严格职责权限，规范工作程序，确保秉公用权、依法用权、廉洁用权。
（二）深化教育管理，推进标本兼治
1.严格学习教育，筑牢思想政治防线。突出学习贯彻上级党代会和纪委全会精神，持续开展“周二夜学”、“六讲六做”、“科长讲堂”、“党课开讲啦、人人做主讲”和二十大精神主题宣讲，进一步统一思想、统一意志，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。贯彻落实《关于进一步加强家庭家教家风建设的实施意见》《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》和国务院廉政工作会议精神，加强廉洁从政、廉洁从业教育，树立新时代家庭观，夯实清廉思想根基。深化习近平法治思想宣传教育，坚定法治信仰，提高运用法治思维和法治方式开展工作能力，强化依规治党、依法办事自觉性。
2.严肃组织纪律，强化干部监督管理。坚持干部监督管理从严，认真落实《重大事项请示报告条例》《领导干部报告个人有关事项规定》《领导干部个人重大事项日常报告清单》《组织工作重要事项报告》《干部工作重要事项报告》《新进人员有关事项书面报告》等制度，加强党组织日常监督。坚持落实“第一议题”、“三会一课”、民主生活会、组织生活会等制度，严格组织管理，发展积极健康的党内政治文化，开展批评与自我批评，增进团结统一。加强对专业技术岗位评聘、中层干部集中调整和聘任、干部交流调动、干部考察、党支部换届选举等工作监督，发扬基层民主，推进党务、事务公开，确保严格按照原则、制度、程序，把好党员干部政治关、廉洁关。
3.严密制度笼子，守牢亲清关系底线。深入贯彻落实关于构建亲清政商关系的意见，突出自行采购领域廉政风险防范，根据*〔2022〕*号文件和有关规定，修订《货物、工程和服务自行采购管理暂行办法》（*〔2022〕*号），健全采购工作制度。通过完善采购工作小组、明确岗位职责分工、规范采购业务流程、强化内部监督管理，从制度、职责、流程、监督等方面进行优化完善，积极防范因程序不严密、职责不清晰、监督不到位而发生利益输送、“围猎”腐蚀等问题。
（三）坚持长管长严，加强作风建设
1.紧盯防范重点，开展廉政风险排查。贯彻《全省政府系统重点领域廉政风险防范工作实施方案的通知》精神，对照八大重点方面，推进重点领域廉政风险排查，完善自行采购制度。认真落实领导干部有关亲属从业及从事经营活动报告工作，开展领导干部利益回避制度执行情况检查、领导干部亲属经商办企业情况调查，防止以权谋私、利益冲突。开展资产专项监督、“三公”经费支出和财政资金管理自查，坚决反对特权思想和特权现象，严格财经纪律。紧盯党员干部违规接受管理服务对象宴请、公款吃喝等问题，保持对腐败手段隐形变异、翻新升级的警觉，防止发生党风廉政问题。
2.做实日常监督，提高全面治理成效。坚持严的基调不动摇，在元旦、春节、清明、五一、端午、国庆、中秋等重大节日开展正风肃纪监督检查和廉政风险防范提醒，做到警钟长鸣，防止违规发放津补贴奖金、收送礼品礼金和电子红包、出入高档娱乐场所、违规吃喝、赌博、酒驾醉驾等问题发生。加固落实中央八项规定精神堤坝，坚决反对“四风”问题，严格落实效能建设、项目采购、公务接待、办公用房、资金资产、绿色办公、消费扶贫等管理制度，推动具体工作落实落细。深化对常态化疫情防控、生活垃圾分类、制止奢侈浪费、公共场所控烟、文明城市创建等监督，防止本位主义、个人主义、脱离群众等不担当、不作为问题，服务高质量发展大局。
3.开展专项行动，深化机关作风建设。贯彻落实上级党代会精神，纵深推进“赛马争先”抓落实专项行动，对标“两个先行”开展“五问五破走在前、五比五先争一流”机关作风建设专项行动，进一步树牢大局观念、底线思维、法纪意识，抓好问题整改，推进干部队伍担当作为、争先创优。学习贯彻习近平总书记关于保密工作的重要论述和微信等社交媒体泄密问题多发问题的重要指示精神，认真落实《关于组织开展微信、钉钉泄密专项整顿行动的通知》《关于组织开展保密文化“五进”工作的通知》（*〔2022〕*号）和《**省涉疫信息管理规则（试行）》，开展保密工作自查自纠专项行动，深入普及信息与网络管理保密知识技能，签订保密承诺书，严格涉密文件资料和保密部位管理，严防违规拍摄、传递、转发涉密文件资料，严禁通过微信、钉钉等渠道传输、处理国家秘密、工作秘密、商业秘密及个人信息，营造安全保密环境。
二、存在问题
（一）学习教育不够深化。经常性学习教育不够深入，党的创新理论武装不够系统，存在学风不够端正现象，理论联系实际不够紧密，少数干部政治能力、大局意识不够强，缺乏全面从严治党的自我革命精神。
（二）依规治党不够严实。统筹制度落实不够到位，严格按照制度开展工作、解决问题、促进发展不够全面有力，结合具体工作开展教育、监督、管理不够协同、高效，推进党风廉政建设不够全面、系统、贯通。
（三）责任落实不够到位。落实党风廉政建设责任制不够深化，责任体系、工作体系不够细化完善，缺少工作思路和保障措施创新，有时着力点不够精准，教育监督管理不够及时高效，廉政风险防范闭环管理不够有力。
三、2023年工作思路
（一）加强学习教育。组织实施党的创新理论学习教育计划，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，提高政治能力。推进党史学习教育常态化长效化，弘扬伟大建党精神，坚定理想信念，增强斗争本领。深化党性教育、法治教育、警示教育，以社会主义核心价值观铸魂育人，传播廉洁文化，涵养浩然正气。
（二）建设过硬队伍。聚焦贯彻落实党的二十大精神和上级决策部署，紧扣高水平打造中国式现代化县域样板目标，坚持制度治党、依规治党，持之以恒推进全面从严治党。坚持严的基调，坚持把政治标准放在首位，发扬自我革命精神，培养忠诚干净担当的高素质专业化干部。围绕**旅游开发建设、招商推广、共同富裕、疫情防控、防台防汛、文明创建等重点任务，加强实践锻炼和作风建设，坚决纠治“四风”突出问题。
（三）深化责任落实。牢记全面从严治党永远在路上、党的自我革命永远在路上，适应新形势，把握新要求，强化政治责任意识，坚持系统施治、标本兼治，聚焦“关键少数”、关键岗位、关键环节，突出重大问题、重大事项、重要节点，进一步发挥中层干部作用，不断完善同时发力、同向发力、综合发力的责任体系、工作体系，细化落实党风廉政建设“一岗双责”。
