某街道推动“两新”党组织建设工作报告

 **街道贯彻落实党的二十大精神，坚持问题导向、守正创新，在健全组织体系，建强党务队伍，发挥功能作用等方面探索“两新”党建工作的新理念新思路新方法，不断加强政治引领、夯实基层基础、提升标杆品牌，充分发挥“两新”组织活力，切实把“两新”党组织建设成党在“两新”组织中的坚强战斗堡垒。
一、紧扣新要求，压紧压实责任链条
（一）强化组织建设。社区党委按照领导重视、精心组织、坚持原则、严格程序、发扬民主的总要求，圆满完成新一届社区党委换届工作。新一届班子成员委员由街道机关、村居党组织书记、“两新”党组织、区域化共建单位负责人兼任，其中2位“两新”党组织书记为**区党代表，为建强班子注入了坚强后盾。
（二）固化考核体系。社区党委旨在通过年度述职制度，指导企业分析党建和业务工作短板，规范持续保障企业党建活力，在2022年度“两新”党组织书记抓党建工作述职评议考核会上，10家党支部对2022年度“两新”党组织书记抓党建工作进行口头述职，并简要汇报2023年党建工作思路。其他“两新”党组织书记进行书面述职。后续社区党委将依据考评结果，评选出2022年度“两新”企业及党员各类优秀。
（三）掀起学习热潮。各“两新”党组织切实把思想和行动统一到党的二十大精神上来，推动精神入脑入心。社区党委组织“两新”党组织党务聆听社区党校讲师《用新的伟大奋斗创造新的伟业——学习贯彻党的二十大精神》主题党课。**楼宇党支部开展“学习二十大、迈向新征程”主题党日活动，邀请社区党校讲师**源作主题为“认真学习贯彻党的二十大精神”的专题党课。为推进专业发展，加强队伍建设，专业社工站联合党支部在通过腾讯会议平台，开展线上“奋进新征程、共创新成就”学习贯彻党的二十大精神专题讲座暨“我为自强发展借言献策”交流培训会，邀请了社区党校讲师**为大家作专题辅导。各“两新”党组织通过主题党日活动，组织党员专题学习《党的二十大报告辅导百问》、《二十大党章修正案学习问答》、《习近平总书记在中央政治局民主生活会》、《中央经济工作会议、中央农村工作会议上的重要讲话精神》及十二届市委二次全会精神和六届区委五次全会精神。进一步引领“两新”组织党员立足工作实际，守正创新，领悟思想，担当作为，求真务实，推动党的二十大精神付诸行动、见诸成效。
二、立足新使命，全心全力发挥作用
（一）抓辐射强示范。**物业管理服务有限公司党支部围绕“‘申’耕初心·勤奋作为”党建品牌，从夯实“基”、深植“根”方面着手，精准施策、靶向发力，始终坚持“用脚步丈量责任、用真情服务群众”，充分发挥党组织在服务企业、服务社会、服务党员、服务群众中的标杆引领作用，并通过设立党员责任区、党员示范岗、党员先锋岗，带动广大党员员工创先争优，有效实现物业管理服务与基层治理深度融合，形成凝心聚力促发展的良好氛围。
（二）聚优势强引领。为推动党建引领社区治理再上新台阶，**街道社会组织联合会党支部与**居民区党总支举行结对共建签约仪式。共建双方就结对共建，党建引领社区治理等主题进行座谈交流。**护理院党支部将通过加强社区联动，调配医疗物资，充足药物储备等措施，扩充医疗救护能力，不断优化医疗服务质量和医疗服务水平，提升老年居民幸福指数，使社区每位老年人都能安度幸福晚年。春节前夕，党支部一行还来到**街道结对村居**居委会，慰问社区困难老人。
（三）重指导强服务。为进一步加强面对疫情防控的防护能力，**街道养护院党支部组织全体党员和员工开展疫情防控线上培训会，并组织各部门负责人深入开展疫情防控、安全检查工作，切实抓实抓细各项检查措施，为养护院创造了一个安全舒适的生活环境。**护理院党支部组织开展新型冠状病毒感染防控线上培训会。培训会后，党支部持续深化培训内容，通过在病区开展问答、小范围学习会的形式不断强化医护记忆，组织实战演练，更好地守护住院患者和周边居民的健康。
三、展现新担当，互帮互助传递温暖
（一）点亮“新”语心愿。区委组织部会同区合作交流办开展“善行·暖心——青滇心连心·点亮微心愿”微公益活动，活动一经推出，得到了“两新”党组织的积极响应，**社工站党支部共13人认领微心愿，**乡中心小学学生送上浓浓爱意的爱心校服，为他们送去关爱和温暖。为迎接第31个“国际残疾人日”的到来，**股份有限公司党支部积极参与2022年“国际残疾人日”主题活动，向**区残疾人读书会捐赠5万元。
（二）坚持担当作为。在2022年11下旬发布首个寒潮蓝色预警后，**果蔬合作社党支部及时作出相应对策，组织农户进行大规模抢收，并对大棚膜进行内胆棚架结构加固、修复棚膜漏洞等一系列措施，并邀请农技专家提供专业指导，采用更具针对性的方法等，来保障冬季蔬菜不断茬，满足市场蔬菜供应需求。**建筑工程有限公司分别向**市慈善基金会和**市慈善基金会**区代表处捐款，共计人民币7万元整。
（三）做实纾困帮扶。各“两新”广泛开展“迎新春、送温暖”活动，绿升果蔬专业合作社党支部协同工会分别对**村70岁以上村民、合作社老党员、封闭式管理员工、就地过年员工、春节值班员工进行走访慰问。针对今年就地过年员工，党支部特地为他们准备了“爱心大礼包”、除夕年夜饭以及春节期间的联欢活动等。**大楼楼宇党支部书记慰问社区党校讲师**社区老党员和空巢老人，为他们送上暖心慰问品，祝他们度过一个安全、祥和新春佳节。   
