民主生活会会前筹备情况报告

**第*督导组 ：
        根据《关于认真开好2022年度***民主生活会的通知》精神，我办结合实际，及时研究制定了《中共****2022年度民主生活会方案》（以下简称《方案》），经报请**第*督导组 审核同意后，严格按照《方案》要求，做了全面的会前准备工作，为开好这次民主生活会打下了坚实基础。现将具体情况报告如下：
        一是认真开展学习研讨。及时梳理汇编学习资料印发班子成员，坚持集中学习和个人自学相结合，认真抓好会前政治理论学习。1月17日，召开理论学习中心组专题学习研讨会议，集中学习《关于**若干准则》《县以上**民主生活会若干规定》、党章，学习党的二十大报告、****总书记在党的二十届一中全会、二十届中央政治局第一次集体学习和在陕西延安、河南安阳考察时的重要讲话精神，并开展研讨交流。办主要负责同志带头谈体会，就扎实做好民主生活会会前准备工作提出了具体要求，为开好民主生活会打牢了思想基础。
        二是广泛征求意见建议。为全面增强民主生活会的针对性和实效性，聚焦此次民主生活会重点对照检查的6个方面，通过发放征求意见函、设置征求意见箱等方式，面向省委**相关处室、市直各有关部门、各县（区）委**、****全体党员干部发放了征求意见函，广泛听取党员、干部和群众的意见。通过梳理，形成的意见建议主要涉及政治理论学习、担当作为、作用发挥等6个方面共13条，已及时吸收在班子对照检查材料中，并将有关意见一对一反馈给班子成员对照整改。
        三是深入开展谈心谈话。认真落实“四必谈”要求，主要负责同志与班子成员、班子成员之间、班子成员与相关科室负责同志、主要负责同志和班子成员与所在党支部党员代表开展了谈心谈话，坚持一对一、面对面，做到对自身和对方的问题要谈到、对改进提高的意见建议要谈到，真正把问题谈开谈实，把思想谈深谈通，形成了共识、增进了团结、凝聚了力量，为开好民主生活会营造了良好氛围。
        四是精心准备对照检查。紧扣会议主题，对照党的二十大精神和党章党规党纪，对照6个方面进行检视分析，坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，深刻挖掘问题根源，有针对性的制定整改措施。办主要负责同志亲自主持起草了领导班子对照检查材料，审核了班子成员对照检查材料，并提出修改意见。领导班子和成员全面梳理查找存在的问题，逐条分析原因，提出了努力方向和改进措施，做到了问题查摆清楚、原因剖析深刻、整改措施明确。
        经前期认真准备，民主生活会现已具备召开条件，拟定于*月**日（星期*）下午召开，会期半天。
