民族民间中医药传承发展存在的困难问题及对策建议

近年来，国家高度重视中医药传承发展，随着《中医药法》等系列法律法规、政策文件的持续出台，公益性行业专项项目、重点研发计划等的设立，中医药整体发展形势持续向好，民族民间中医药的传承发展也稳步推进，但其中存在的困难问题也不断凸显。
一是社会认可度低。民族民间中医药基本理论知识宣传普及率低，在大多数人的认知体系中更趋近于养生保健，受众面窄，选择率低，边缘化境地短期难改变。民族民间中医药的水平参差不齐，存在精华与糟粕混杂的局面，打着中医药旗号非法行医的事件屡禁不止，基于“好事不出门，坏事传千里”的不良民俗，近年来“因迷信中医药而导致延误治疗”的谣传不绝于耳，这些极具杀伤力的谣传，正在瓦解中医药数千年来艰难获取的信任。草药方剂是中医药治病的重要手段，能够达到标本兼治的效果，但中医药的治疗效果没有西药的立竿见影，成本又没有什么比较优势，中医药处于叫好不叫座的尴尬境地，认可度看起来还相当不错，却并没有成为首选。很多秘方、药方上的中药剂型都是自采自种自制，由于无法取得批准文号，无法在临床使用，运用、流传范围不广。很多中医医疗机构使用西药、做手术的比重非常大，甚至远远超过中医药的使用比例，多数中医医疗机构汤药使用率不高，中医药特色优势不明显。
二是人才培养体系不健全。快节奏的生活让见效更为直接的西医成为了医学人才所热衷的学习领域，且民族民间中医药的理论内容和操作内容学习难度较大，新型人才难以涌入该领域，每年的中医药大学毕业生最终能成为合格中医药大夫的少之又少，许多技艺精湛的中医受限于学历、身份等诸多问题只能流于民间或基层。当前在培养民族民间中医药人才的过程中仍然是以西医人才培养模式为主，但西医和民族民间医学具有不同的特点，导致人才培养效果不理想。
三是传承人才队伍老龄化严重。民族民间中医药技术的传承具有一定的私密性和传统性，很多民族民间中医药技术持有人年事已高，目前民族民间中医药事业中医师队伍普遍存在年龄结构偏大的问题，传承人多数在50岁到70岁之间，40岁以下的民族民间中医药从事人数少之又少，中医药类人才匮乏、从事中医药工作人员不能及时补员，不仅影响了民族民间中医药的传承，同时也导致民族民间中医药在发展过程中无法完成有效创新，对于后续民族民间中医药的长远发展造成了不利的影响。
四是保护与开发不够。缺少有效保护民族民间中医药技术持有人知识产权的手段，珍贵的中医秘方掌握在名老中医手里，既得不到有效的法律保护，对抗别人的侵权，也得不到有效的推广，更不可能产生规模效应。规范化治疗流程不健全，大多数民族民间中医药技术持有人对技术的关注点集中在医药技术的操作层面，理论基础、操作规范的提取、疗效的验证等均缺少深入研究，中医药曾经有着许多奇迹般治愈大病的案例，然而这些病例往往不可复制，同样的治疗方法和中药用在类似病症的患者身上，并不能取得相同的疗效，中医药在诊疗方法上的无序性，缺乏总结和延伸的能力，使得中医至今难以规模化应用。
因此建议：
一是提升社会认可度。把中医药文化贯穿国民教育始终，全面加强民族民间中医药文化研究阐发，统筹运用各级各类研究机构、高等院校、学术团体、行业行会协会等资源，推动民族民间中医药文化发展。全面加强民族民间中医药文化宣传普及，广泛开展以“中医中药中国行”主题活动为核心的群众性中医药文化传播活动，积极引导群众走进、认识、了解民族民间中医药，提供正确、安全、科学的民族民间中医药知识，促进社会进一步认识、接纳民族民间中医药，激发群众中医文化自信。依法依规强化监管，坚决打击非法行医和制售假药，“去伪存真”创造民族民间中医药生存与发展的良好环境，确保民族民间中医药中医药健康发展。
二是完善培养体系建设。加强顶层设计，推动地方立法，建立传承人档案，增加高校相关专业设置和招生规模，设立技艺传习馆、完善准入考核机制，建立高年资中医医师带徒制度、中医师承教育管理办法，建立早跟师、早临床学习制度，积极探索民族民间中医药与现代诊疗手段的融合途径，全面加强专业人才队伍建设。加强对高层次中医药专业技术人才的引进力度，及时补充新鲜血液。研究出台省级相关扶持政策，设立专项发展基金，组织开展民族民间中医药传承人认定、管理和使用工作，开展民族民间医药资源普查，收集整理单方验方，确保民族民间医药传承后继有人
三是加强开发与保护。从各地实际出发，坚持疗效第一、病人认可的准入标准，探索实施区域性准入制度，改变民族民间中医准入办法“一刀切”现状，切实解决民族民间知名老中医的行医资格问题。鼓励开发中药制剂、剂型创新，适当放宽中医药制剂准入标准，扶持中药制剂的开发和使用。深化医保、价格、审批等改革，促进科技创新和开放交流，推动民族民间中医药高质量发展。加强民族民间中医药健康管理服务和技术规范培训，提升家庭医生签约服务团队民族民间中医药的能力，扩大目标人群覆盖面。建立合作开发和利益分享机制、民族民间中医药传统知识保护条例，加快推进活态传承。
