研讨发言：传承良好家风

尊敬的各位领导，朋友们：
大家好！今天我的发言主题是《传承良好家风》。
中华民族的家风，也简称门风，是一个宗族或家庭里的行为准则，体现在前辈们身体力行和言传身教上。其文化内涵是秉承中华优秀传统文化，革命文化，社会主义文化，树立爱国为民好思想，发扬艰苦奋斗好作风，延伸良好家风。这家风说白了，重点就是教育子孙后代要有很好的教养，因为教养是培养孩子成人的灵魂，是教育孩子成材的基础。所以要重视家族美德教育，养成良好的家风，就要用高尚的思想，健康的內容，永久的激情，持久的恒心和得当的教育方法，体现一代代传承不息的精神坚守。也就是不断通过努力，创造和谐文明的社会环境，为社会的发展和进步，发挥正能量。
这“家风”两个字听起来很平常，细细深思很有文化含量。不仅是一场意识形态领域里的美德传承，而且是世世代代家庭行为准则的延续。当人们走在人生马拉松跑道上时，很多事要做，日出日作，日落日息。尽管生活工作多是重复，还得不断努力，才能走出头。人们常说，人类后浪催前浪，地球一堆土我来你去轮着走，人们来来去去，维系着人类的存在。然而，对于家风的树立和传承，永远不可忽略的大事。作为家长对树立家风，发扬广大家风的事情，不轻易放弃，也不随便离开自己的位置，内化于心，外化于行，养成良好家风，这样才有柳暗花明。
家风也有好坏之分，这是一个不争的事实。有的家族或家庭，由于历史和文化的原因，扭曲的义利观在作怪，家风在家庭中发生了“变异”。他们把“升官发财”、“荣宗耀祖”、“显亲扬名”、“作威作福”等当成了家训，又作为家风传播，以致给后代埋下了罪恶的种子。如历朝历代出现的贪脏枉‘法，唯利是图，行凶作恶的违法犯罪的案例，多之又多。这些危害社会的犯罪事实，无不与其家教家风不端密切相关。俗话说：“栽什么树苗结什么果，撒什么种子开什么花。“好家风犹如好种子，有好种子才能育出好苗子，有好苗子哺以阳光雨露滋润才能茁壮成长。
反之，如果家教走了弯路，家风发生“病变”，很可能给整个社会与家庭酿成悲剧。在现实生活中，我们的有些家长只主重给孩子灌输文化和识，忽视了孩子的修身养性教育，只注重有形的考核指标，不看重无形的心灵塑造。这样有的家庭教育和家风就出现了箭走偏锋，有的孩子作奸犯科，为非作歹，违犯法律。所以说，抛弃坏家风，弘扬好家风，还“路漫漫其修远兮，吾将土下而求索”。通过不断摸索，总结发扬广大优秀的传统家风，努力做到“修身，齐家，治国平天下。”
由此可知，家风在一定意义上也关乎到党风、国风、政风、社风、民风的好坏。好家风汇聚的是社会好风气，传递的是社会正能量。在大力践行和弘扬社会主义核心价值观的今天，如果全社会每一个家庭都能传承良好的家风，令人心寒的社会道德滑坡就会得到遏制。全社会就会形成家风正，民风纯，政风清，社风好的良好风气。
传承良好家风，家人的言传身教举足轻重。言传，就是用语言说教开导，从孩子咿呀学语起，就应该坚持说真话不说假话，说实话不说空话，说文明的话，不说脏话...为后辈树立起忠实守信，尊老爱幼，谦虚谨慎，团结友爱的标杆。身教更为重要，是最有说服力和影响力的家风。家长的一举手，一投足，都是孩子最好的表率。从古到今那些有文化有家训的家族和家庭，特别那些有文化的大户人家和有识之士，对孩子的教育，始终是生活中的重中之重。所以人才辈出，如日中天，被世人羡慕和钦佩。
例如我在某报刊上看到《一代钱王家训传承千余载》的一篇文章，内容说的是：“两弹一星”钱学森的家族之父钱镠是五代十国时的吴王，他生平留下来的“钱氏家训”和”钱王遗训”，这两条训诫广泛地影响着他数以万计的后人。这家训延续到现在己经一千多年了，由于特别重视教育，先后人才辈出。就现代而言，大陆有“三钱”，即中国“两弹一星”钱学森、钱伟长、钱三强。还有国学大师钱穆，学贯中西的钱钟书，用罗马字母标注汉语拼音的钱玄等等。在台湾也有“三钱”，即钱思亮、钱煦、钱复父子。在世界各国有院士级别的名人就一百多人，家族的美名世代相传，有口皆碑。
又如人们所熟悉的王羲之家世，由于重视家风传承和教育，朝朝代代，人才济济，令人赞叹不已。在二十四史中记载：“从东汉到明清一千七百多年间，由于家风正，先后培养出了三十五个宰相，三十六个皇后和一百三十六个文人名士。”随着一代又一代家风的传承教育，自然形成了完善的宗族教育体系。就王羲之的儿子一代，由于按照先祖家规家训经过严格要求和教育后，五个儿子不仅有志向，有作为，人品好，而且知识渊博，其书法都是举世之冠。尤其小儿子王献之在继承父亲书法的基础上，又继续发扬广大，其草书无与伦比，与其父并称为东晋以来的“二王”，以此成了学书人的偶像。由此可见，传承优秀家风，对培养造就人才至关重要。
还有近代和现代，有些高人、名人、伟人，他们更加注重家族美德教育和家风传承。如曾国藩用读书传承家风，用为学而强志，也就是通过读书来“养我浩然之志气”。他用那多达上千封家书，每每告诫家人树立良好的家风。他曾说：“人勤则健，家勤则兴，能勤能俭，永不贫贱”。把家风教育渗透到骨髓，延伸到子孙后代。特别令人钦佩和尊重的是，像毛泽东、朱德、周恩来、习仲勋等老一辈无产阶级革命家，他们教育子女保持平民的本色，养成敢于担当的优秀品格；不允许搞任何特权，要堂堂正正做人，实实在在做事；要热爱祖国，拥护中国共产党，全心全意为人民服务；努力做到忠诚老实，大公无私，廉洁奉公，不断学习，把好家风传下去，为社会做出榜样。就是在峥嵘岁月里，也要做到永不褪色。
从而使我们看到，传承好家风，要经受生活的风风雨雨，超越思想的高高低低，有一种坚持，一种历练，一种毅力。饱经风霜，饱览沧桑，饱通世事，阅历中有品味，实施中有思索，有窥望，有碰撞，有突破，有感悟。通过充满活力的努力，便是充满希冀的奋斗，把好家风传承下去，这便是子孙后代有益人生。
传承良好家风，弘扬家族美德，对我们新时代来说，是一种巨大的精神道德力量。家是最小的国，国是千万家。树木相连形成森林，森林相叠汇成气候；家风相连形成民风，民风相融促成社风。一个社会要和谐美好，弘扬家风不可缺失。所以传承好家风，既需要个人的领悟与自觉，更需要主流舆论的正面宣传和价值引领。我们要努力把众多符合社会主义核心价值观的内容，全面深刻地开展起来，把好家风传承给一代又一代，让美好家风引领社会风尚，把民族精神道德大厦的根基筑坚实，筑牢固。
把话说回来，“中华家风”这个大型文化活动，正如先圣说的"为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。”也可以说，这个活动，努力私扬优秀传统文化，为新时代增光放彩。
我愿为这次活动做一点点贡献，不妥之处，请指正！谢谢！

