管委会主任在2023年第一季度项目集中签约仪式上的致辞

尊敬的**常委,**副秘书长，各位领导、各位嘉宾、同志们：
人勤春来早、兔年加速跑。在这个草木争春、万物并秀的美好时节很高兴与大家相聚一堂，共同见证并祝福企业发展壮大，共同聆听和感受我们园区的发展热潮和强劲脉动。今年的签约仪式现场，大咖荟萃、胜友如云、气氛热烈，首先，我谨代表园区党工委、管委会对各位领导、嘉宾的到来表示热烈的欢迎，对相关项目的顺利签约表示衷心的祝贺，对**指挥部及各相关企业长期以来给予园区的信任支持表示诚挚的谢意。
**公司是德国上市企业**在中国设立的全资子公司，是国内电炉炼钢除尘灰处置利用领域的重要参与者、策源者和领导者，在国内江苏、河南等地布局发展的相关产业，均已成长为当地行业领域的最大企业，成绩骄人、势头迅猛。**科技有限公司，是我们园区培育发展起来的国内**领域知名企业，有着较强的核心技术竞争力和发展前景。**再生资源有限公司，是我们**的优秀的本土企业，在金属回收及综合利用领域有丰富的经验和较强的品牌影响力。**有限公司是是**控股有限公司的下属公司，在资本实力、创新能力和产品竞争力方面都是行业领域的佼佼者。**科技（深圳）有限公司从事铝合金制品生产近20年，是业内的“老大哥”“老品牌”。一段时间以来，相关企业与我们园区坦诚相待、互相理解、相向而行，双方“你发财、我发展、一拍即合、美美与共”，很快形成了项目合作的共识。本次签约的*个项目，总投资约**亿元，占地约**亩，达产后产值超**亿元，年税收可达**亿元，将为园区经济发展注入动能，为园区建设现代化产业体系提供支撑。
当前我们园区正全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神热潮，一体贯彻落实省委**全会精神、全省高质量发展大会精神及市委市政府有关会议精神，紧盯市委市政府“**”思路举措，立足目标定位，锚定“**”、抢抓时代机遇、发挥比较优势，奋力打造**高质量发展的园区经济示范区。
这里，我们郑重承诺，只要是企业的事，我们都将真抓实干、马上就办、办就办好，努力让企业在园区感受幸福、收获成功、实现梦想。
我们殷切期盼，**指挥部及各有关方面一如既往地关注、指导、支持园区工作，帮助我们把园区建设得更好美好；园区企业大胆创新、放心创业、放手创造，个个都“兔”飞猛进、大展宏“兔”。
我们诚挚恳请，各位领导、各位企业家多在朋友圈、生活圈、交际圈宣传推介我们园区，介绍更多客商朋友到我们园区投资创业，与我们一道共享机遇、共筑梦想、共赢未来。
最后，祝今天签约的项目早日落地、早日投产。
祝各位领导、各位嘉宾身体健康、事业顺利、万事如意。
