统计局某调查队2022年工作总结及2023年工作计划

2022年，统计局**调查队始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻习近平法治思想，深入学习中央《关于加强统计管理体制改革提高统计数据真实性的意见》《统计违纪违法责任人处分处理建议办法》《防范和惩治统计造假、弄虚作假督查工作规定》《关于更加有效发挥统计监督职能作用的意见》，紧紧围绕落实**统计局、**调查总队、**市委市政府关于统计法治工作的重要决策部署，为**市高质量跨越式发展提供坚强的统计法治保障。
一、2022年**调查队统计法治建设的主要举措和成效
（一）推动市委市政府学习贯彻《监督意见》，提高统计工作决策力。 
 一是主动谋划部署，推动**市第六届人民政府第11次常务会议专题传达学习《监督意见》，高效执行**调查总队关于《监督意见》贯彻落实的工作要求。二是积极履行统计监督主体责任，推动**市委、市政府印发《关于更加有效发挥统计监督职能作用的实施方案》，推动党中央、国务院关于统计监督工作决策部署落实落地落细。  
（二）扎实开展普法学习，提高统计法治感染力。
一是把统计法治学习与日常工作相结合，紧紧依托党组会、党组理论中心组学习、干部职工大会等“线下课堂”及钉钉、微信、QQ等线上平台，结合专题学习、集中学习、自主学习等多种形式，有针对性地对中央《意见》《办法》《规定》《监督意见》以及习近平法治思想开展学习解读，全面提高干部职工依法治统、依法调查的意识和能力，2022年，共开展职工学法10余次，涉及200余人次；警示教育5余次，涉及140余人次。1名职工被评为2016-2020年**市法治宣传教育先进个人。二是主要负责人带头宣讲《意见》《办法》《规定》《监督意见》，共宣讲1次，涉及30余人次。三是积极撰写法治宣传文章和统计法治信息，共撰写10篇，100%被**调查总队内网采用，其中7篇被**统计局内网采用、1篇被“法治**网”采用、3篇被“**市普法”微信公众号采用。
（三）深化普法宣传，提高统计法治普及率。
 一是坚持逢会必讲法的原则，结合调查业务培训工作，充分利用“业务培训+统计法治”的模式，积极开展普法宣讲活动，打好普法“组合拳”，进一步提高调查对象真实、准确、完整、及时提供统计资料的意识，为调查对象进一步规范存档统计资料、依法上报报表奠定了基础，全年累计进行法治培训18余次，涉及1300余人次。二是认真贯彻落实统计法律事务告知制度，对新增调查企业及时发放法律事务告知书，并规范填写相关回执。将有关统计法律事务告知统计调查对象，促使双方依法履行统计调查权利和义务，2022年向新增法人调查对象发放14份。三是充分利用访户、访企，进行一对一统计法治思想宣传普及，各专业在访户、访企、访点过程中累计发放200余份宣传资料。四是通过中国统计开放日、12.8统计法颁布纪念日等大型普法活动，宣传普及统计法治工作常识。积极促成**统计局**调查总队、省统计局于2022年9月14日在**举办**省第十三届“中国统计开放日”活动，线下累计宣传50余人次，线上在省市电视台进行广泛宣传。五是积极利用新媒体开展统计法治宣传，全年在“**调查”微信公众号发布普法微信6条。
（四）严格开展执法检查，提升统计法治威慑力。
 一是坚持“防范和惩治”双管齐下，严格规范统计执法“双随机”抽查工作，做好统计执法检查卷宗存档管理，对统计违法行为敢于“亮剑”，严肃查处统计违法行为，始终保持**国调统计执法高压态势。二是进一步增强执法实效，通过采取一系列措施不断规范统计执法行为，持续提高**国调系统统计执法规范化水平和统计执法效能。三是以统计执法为契机，通过现场宣讲、法治工作交心谈心等方式，提高企业尊法、知法、守法、用法的自觉性，引领和推动企业尊崇统计法、敬畏统计法、严格执行统计法。四是加强统计执法情况通报工作，在业务培训会上，对本专业统计执法发现的问题进行通报，一方面让调查对象更加直观的了解本专业的问题点，另一方面起到警示教育作用。2022年全年共对1家基层单位和11家调查对象开展了统计执法“双随机”检查工作，制作《**统计局**调查队统计执法现场检查笔录》12份、《统计执法检查询问笔录》18份，发出《责令整改通知书》1份，对3家调查企业进行现场批评教育。
二、存在问题
一是中央重要统计法律法规的学习与****调查实际工作融合度需进一步加强。
二是统计执法检查工作的规范性还需进一步提升。
三、下一步工作打算 
2023 年，**统计局**调查队将在**调查总队及**市委市政府的指导督促下，从三方面做好统计法治工作。
（一）持续强化《意见》《办法》《规定》《监督意见》学习实效。持续加大对习近平法治思想、统计法律法规和相关文件精神的学习，并加强学习效果检验，进一步筑牢**调查队系统干部职工和****调查工作对象的统计法治意识，增强各级防范和惩治统计造假、弄虚作假的自觉性、主动性，着力提升统计法律法规学习贯彻与****调查工作深度融合能力。
（二）进一步规范统计执法检查工作，实现“专业+法规”联动。建立统计执法监督检查与专业数据质量核查衔接机制，及时收集专业科室移交的在日常数据审核和数据质量检查中发现的统计违法线索，以线索为导向开展统计执法检查，通过执法检查提高**调查数据质量，促进****调查队系统统计法治工作水平的持续提升。及时向相关党政机构及业务部门反馈执法检查发现的问题，强化统计监督与其他监督有机贯通、相互协调。
（三）持续开展统计法治宣传教育。通过开展系列统计法治宣传活动，进一步掀起尊法、学法、守法、用法的统计法治宣传热潮，进一步增强全体干部职工的统计法治意识、加深调查对象和社会公众对统计法律法规的认知和对统计调查工作的认可，为**调查工作营造良好的社会法治环境，为统计调查工作的顺利开展奠定基础，不断提高统计调查数据质量，进一步提升****调查队系统依法统计、依法治统工作能力。
