财政局局长在财政工作会议上的讲话

同志们：
今天，我们召开全市财政工作会议，主要任务是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实中央、省、市经济工作会议和全国、全省财政工作会议精神，总结****年财政工作，分析当前财政经济形势，研究部署今年财政重点工作。下面，我重点讲四个方面意见：
一、勠力同心、勇毅前行，****年全市财政工作在砥砺奋进中书写了精彩答卷，为经济高质量发展作出重要贡献
****年是党的百年华诞，是实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的开局之年。在这极具考验的一年中，面对“补回来”“追回来”的艰巨任务，全市财政系统在市委、市政府的坚强领导下，在省财政厅的大力支持下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，锚定“国之大者”，发扬“拼、抢、严、实”工作作风，上下齐心，攻坚克难，促进积极的财政政策提质增效、更可持续，服务经济社会高质量发展，在“挺进五十强创成文明城”进程中交出了殊为不易的财政“答卷”。回顾一年来的艰辛历程，我们负重前行、向难求成，付出了超乎寻常的努力，做成了以下事情：
一是旗帜鲜明、政治忠诚，管党治党更有成效。汲取百年党史智慧力量，深入开展党史学习教育，旗帜鲜明讲政治，持之以恒抓党建，为财政事业发展提供坚强政治保证和组织保证。大力弘扬伟大建党精神。全市财政系统深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，立体推进党史学习教育，贯通学习“四史”，开展“我为群众办实事”实践活动，引导党员干部学党史、办实事、开新局。精心组织庆祝建党***周年系列活动，总结回顾党领导财政的重大成就和历史经验，讲好红色财政故事，进一步激发财政党员干部爱党之情、强党之志。全面加强政治机关建设。深入践行以政领财、以财辅政理念，将“两个确定”转化为坚决做到“两个维护”的高度自觉。把贯彻落实习近平总书记重要讲话、重要批示精神和市委市政府重大决策部署作为头等大事，压实工作责任，以钉钉子精神紧抓快办，财政干部政治领悟力、政治判断力和政治执行力进一步提高，财政工作的政治底色不断增强。压紧压实从严治党责任。坚持党建和业务同谋划、同部署、同推进，层层压实党建主体责任，用好党建考核“指挥棒”，坚持大抓基层、大抓支部导向，严格执行“三会一课”、主题党日等制度，严肃党内政治生活，财政部门组织规范化建设水平不断提升。常态化开展对口下沉社会志愿服务工作，推动财政干部在一线砥砺初心、锤炼党性。持续抓好党风廉政建设。扎实开展党风廉政建设宣教月、以案说纪、廉政谈话等廉政教育活动，深入开展财政系统党员干部作风整顿提升工作，引导财政干部懂法纪、明规矩、知敬畏、存戒惧。坚持防微杜渐、抓早抓小，常态运用监督执纪“第一种形态”，推动从严治党关口前移。优化财政内控体系，修订完善《**市财政局内部控制基本制度（试行）》等**个内部控制制度，强化对政策制定、预算编制、专项资金管理、政府采购等专项风险的内部控制，完善决策科学、执行坚决、监督有力的权利运行机制。
二是知重负重、顶压奋进，综合实力更有强度。面对疫情影响、减税降费和刚性支出扩大等因素叠加导致财政收支矛盾异常突出的形势，按照有保有压的原则，坚定不移增收节支。全力拓宽“聚财之道”。主动作为，广泛培植税源，做大财政收入“蛋糕”。****年累计完成财政总收入**.*亿元，首次突破**亿大关，占年初预算***.*%，同比增长**.*%，对比****年增长**.*%。其中完成地方一般公共预算收入**.*亿元，占年初预算***.*%，同比增长**.*%，对比****年增长*.*%，两年平均增幅全省第二。地方一般公共预算收入中税收收入**.*亿元，同比增长**.*%，税收占比由年初的**%提高到**.*%，收入质量持续提升。精准把控“用财之度”。不断调整和优化支出结构，****年全市地方一般公共预算支出累计完成***.**亿元，占年初预算**.*%，同比下降*%。全市一般性支出在****年压缩**%的基础上，****年再压**%，顶住压力、挤出财力、尽力而为，保障全市重点支出。
三是蓄势赋能、精准助推，经济发展更有活力。坚持惠企利企，落实积极的财政政策，推动经济社会发展提质增效、更可持续。一是积极争取谋发展。抓住国家实施积极财政政策的机遇，全市共争取上级专项资金近**亿元，累计争取地方债券资金**.**亿元，其中新增一般债券资金*.**亿元，新增专项债券资金**.**亿元，再融资债券资金*.**亿元。二是真金白银扩投入。拨付民营企业外向化发展专项资金****.**万元支持企业外向化发展；安排科技支出经费*.**亿元，重点支持企业科技创新、技术改造等；安排非织造布产品基地建设资金*.**亿元，支持“四基地两中心建设”和非织造无纺布企业扩大产能建设；筹措****万元在“中秋”“国庆”“双十一”期间发放消费券三轮七批次，杠杆率达*.*倍，拉动社会消费明显增长。三是融资担保降成本。不折不扣落实各项减税降费政策，全年减税降费*亿元左右，对承租各类国有资产类经营用房的****家中小微企业和个体工商户，减免租金***万元，切实减轻企业负担。加大对中小企业金融扶持力度，为企业及个人提供担保贷款***家，在保余额*.**亿元；为**家企业提供过桥续贷周转金*.**亿元；发放创业担保贷款*亿元，筹集各类贴息资金****万元。四是筑巢引凤强产业。真金白银拿出**.**亿元，引导设立产业发展基金**亿元，支持引进容百科技项目，第一期预计总投资**亿元，目前项目已完成签约。
四是情系百姓、兜底补短，民生事业更有温度。坚持把人民对美好生活的向往作为财政工作的奋斗目标，尽力而为、量力而行，着力保障和改善民生。一是推动巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接。落实“四个不摘”总体要求，保持财政支持政策和资金规模总体稳定，全市投入衔接资金****.**万元，用于建设**个脱贫村和部分非重点村中小型基础设施及产业项目；拨付资金*.**亿元，提档升级一批“四好农村路”，加大危桥改造力度，提升农村道路通达水平；拨付资金****万元，用于美丽乡村建设，对全市第一期美丽乡村、美丽庭院拉练给予奖励。二是全力支持教育、文体事业发展。全年投入**.*亿元支持教育、文体事业发展。筹措资金*.**亿元，推进职业教育提质升级；筹措资金****万元，改善农村义务教育薄弱环节；支持市文化中心项目建设，推进全民健身群众体育活动。三是全力支持基本社会保障。全年共拨付社保基金**.*亿元，主要用于养老、医疗、失业保险；拨付社会救助资金*.**亿元，用于低保、特困对象、高龄、孤儿及残疾人群的补贴；拨付优抚资金****万元，保障优抚对象的生活。四是全力支持疫情防控常态化建设。累计拨付第四人民医院人员经费和运转经费****万元，持续抓好疫情常态化防控工作；累计拨付疫苗采购资金*.**亿元，确保不因资金问题影响正常采购和接种。五是全力支持基础项目建设。拨付交通项目资金*.*亿元、市政基础设施建设项目资金*.*亿元。
五是攻坚克难、提速发力，财政改革更有力度。持续深化财税改革，规范制度建设，财政管理水平不断提升。一是积极推进预算管理一体化系统改革。在全省作为第一批上线地区，积极稳妥推进预算管理一体化改革，实现指标、支付、核算的全覆盖。****年，已完成***家单位支付业务、会计核算业务，完成总预算会计核算业务，启用新系统编制****年政府预算和部门预算。二是稳步推进镇办财政体制改革。制定对镇办财政体制改革方案，增加对镇办的专项转移支付和激励转移支付，****年镇办新增分成收入*.*亿元左右，各类转移支付*.*亿元以上，确保镇办每年可用财力增加，鼓励镇办创新担当，加快发展。三是强化政府采购与财政投资评审。进一步简化政府采购流程，提高政府采购效率。****年共完成采购支出总额为**亿元，节支率**.**%。高质量推进项目评审，高效完成了市高新园区建设、非织造布小镇建设等重点项目评审，全年共评审预算项目***个，送审投资额***.**亿元，审定投资额**.**亿元，审减金额**.**亿元，综合审减率**.**%，有力发挥了投资评审在预算管理中的定量基础和技术支撑作用。四是全面推进预算绩效管理。拓宽绩效管理范围，试点开展事前绩效评估，将事前绩效评估结果作为项目申请入库的必要条件。实施重点项目支出绩效目标集中会审，有效提高绩效目标评审质量。五是切实防范政府债务风险。坚决规范地方政府债务管理，严格规范举债行为，切实控制债务规模，积极化解存量债务，牢牢守住不发生区域性、系统性风险底线。
六是及早选苗、跟踪培养，队伍建设更有准度。以人才工作为抓手，大力推进“年轻干部成长工程”。推进轮岗交流。中青年科长交流*人、干部轮岗交流*人，优化拓展干部成长路径。推进干部选拔。机关、局属单位*名中青年干部提拔重用到局金融科、预算编审中心负责人岗位，让干部有为有位。推进挂职历练。选派*名年轻干部参与乡村振兴驻村工作，积累基层工作经验，为年轻干部搭建广阔成长舞台。推动能力提升。举办青年干部会计培训班，利用每周六现场学，每周二、周四晚上学，练好看家本领，**名年轻干部通过****年初级职称专业会计考试，通过率**%，远超于全国**%的平均水平。有针对性安排年轻干部参与疫情防控、乡村振兴、预算一体化改革等重要工作，让他们在解决实际问题中积累经验、增加阅历、增强本领。推动下沉一线。汛情汹涌而至，财政党员先锋队在东荆河大堤火速集结，**名突击队员日夜轮班值守连续奋战，发现险情*处，让党旗在防汛大堤上高高飘扬。创建全国文明城市，***名党员干部穿上红马甲，落实“六联六包”，把文明意识带到每家每户。让财政干部真正走出机关、走进群众，在矛盾和问题一线经风雨、见世面，磨练意志，增长才干。
还有财政法治建设、平安建设、安全生产、财政监督、会计管理、资产管理、信息化建设、后勤保障等各方面工作，都取得了不错的成绩。
同志们，刚刚过去的一年，面对极为罕见的复杂严峻形势和艰巨繁重任务，全体财政干部弘扬伟大建党精神，全面落实市委、市政府决策部署，财政运行总体良好，积极的财政政策提质增效、更可持续，助力经济高质量发展取得决定性成果，实现了“十四五”良好开局。疫情时代，我们如履薄冰，迈出的每一步都紧迫艰难，取得这样的成绩实属不易，背后都凝聚着每一位财政人的辛勤与汗水、拼搏与付出。借此机会，我代表局党组，向大家表示衷心感谢！
二、深刻领会全国、全省财政工作会议精神，准确把握****年财政政策的基本取向
在“形”与“势”的变化中坚定信心。世纪疫情冲击下，百年变局加速演进，外部环境更趋复杂严峻和不确定，经济全球化遭遇逆流。从国内环境看，国内经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。总书记在中央经济工作会上强调，要稳字当头、稳中求进，宏观政策要稳健有效。全国财政工作会议明确提出，****年要落实好积极的财政政策，积极推出有利于经济稳定的政策，政策发力适当靠前，更加注重精准、可持续。我们必须科学稳健把握好这一政策导向，以供给侧结构性改革为主线，稳扎稳打，着力稳定宏观经济大盘，保持我市经济运行在合理区间。从本地实际看，省委作出“一主引领、两翼驱动、全域协同”区域发展布局的决策部署，加速推进**城市圈同城化发展，**与**的同城化发展正迎来新机遇。前不久召开的市第十次党代会、市“两会”对今后五年特别是今年的工作进行了全面安排部署，明确要坚持区域协同、全域联动的工作思路，对内下好“全市一盘棋”，对外融入“**城市圈”，持续培育特色产业，加快产业集聚发展，重点推动非织造布第一产业产能升级、品牌升级，确保武仙同城成势见效。因此，我们要准确识变，既要看到经济发展的良好态势，也要正视经济运行的短板弱项，坚持用全面、辩证、长远的眼光看待经济发展形势，把握战略主动，坚定发展信心，最大限度把握有利因素。要科学应变，在危机和挑战面前做到处变不惊、顶住压力，谋定而后动，锤炼过硬本领，百折不挠地办好自己的事，以财政发展的确定性有效应对形势变化的不确定性。要主动求变，认真学习全国、全省财政工作会议精神，自觉把思想和行动统一到财政工作的总体要求和政策取向上来，全力以赴落实积极的财政政策，提升政策效能，更加注重精准、可持续。
在“危”与“机”的转换中把握机遇。当前全省经济仍处于“复元气、补损失”阶段，除加大减税降费力度外，新的经济下行压力和动能转换将对财政增收形成制约，疫情形势持续演变增加了收入增长不确定性。随着经济发展方式的调整，可以预见，传统产业和房地产产业等引擎作为稳增长工具的作用将弱化，在脱虚向实的总基调下，财政收入高增长时代已成为历史，财政收入形势不容乐观。而支出方面，市委市政府各项重大政策、重点项目、“三保”等支出继续刚性增长；政府债务还本付息持续到来，且偿还来源主要依靠土地出让收入，一旦土地收入达不到预期，不能按时还本付息，就会严重影响财政运行，财政的日子将异常艰难，必须高度重视和应对，在危机中把握机遇，保持经济稳步前进态势。把握市场机遇。把减轻企业负担作为稳增长的重要措施，围绕中小微企业、个体工商户、制造业等重点行业，落实落细更大力度的减税降费，及时研究解决市场主体反映的突出问题，为企业转型发展赢得时间和空间；围绕优化营商环境，落实各项助企纾困措施，积极推行惠企政策“免审即享”，推进租金减免及时落实落地，切实减轻企业负担，激发市场主体活力。抢抓政策机遇。要把握中央加大财力下沉力度的政策，较大幅度增加对地方转移支付特别是一般性转移支付规模，要积极了解政策动态，及时与省财政厅沟通，加大争取力度，兜牢“三保”底线。把握优化政府专项债券使用方向的政策，做好在建项目后续融资管理工作，尽快形成实物工作量，更好发挥对投资的拉动作用。用好产业机遇。去年，我们举全市之力，“砸锅卖铁”引进了**有史以来投资最大、体量最大的容百科技项目，总投资***亿元，要大力加强替代财源建设，加快培育这一新的经济增长点，增强产业基金引导和投资职能，提高基金管理效率，重点支持项目的建设工作，推动锂电池正极材料产业基地及配套产业、产能基金、新能源科教基地建设等综合布局和落地，确保项目早日投产见效。
在“稳”与“进”的统一中积极作为。稳是主基调，稳是大局，在稳的前提下要在关键领域锐意进取。对此，我们要有清醒的认识和充分的准备，扭住“稳”的关键点，做到财政收入运行保持“稳”，财政支出强度保持“稳”，财政风险防控保持“稳”，财经秩序执行保持“稳”；找准“进”的切入口，实施新的减税降费体现“进”，长期坚持过紧日子体现“进”，深入推进财政改革体现“进”，于“不确定”中持续激发发展新动力。一是保持适当支出强度。中央、省明确要求，保证财政支出强度，加快支出进度，完善财政资金常态化直达机制，推动恵企利民资金更快落地见效。二是合理安排政府专项债券。债券额度安排不撒“胡椒面”，保障重点项目建设，重点支持在建项目后续融资，项目准备充分的优先安排，要坚持“资金跟着项目走”，做细项目储备，加快使用进度，形成实物工作量。三是兜牢“三保”底线。规范财政支出优先顺序，把“三保”放在支出的绝对优先位置，足额纳入预算、不留缺口，确保“三保”政策不折不扣落实到位。四是坚持过紧日子，节俭办事。大力压减非重点、非刚性支出，严控一般性支出，强化“三公”经费预算管理，努力降低行政运行成本，坚决落实过“紧日子”“苦日子”的要求。
面对新形势、新机遇、新挑战，我们要把各种可能的困难考虑得更充分，把应对的措施准备得更全面，做好打“硬仗”、闯“难关”的准备。在开启**现代化强市建设新征程上，财政部门要自觉承担起党和人民赋予的历史使命，紧扣高质量发展这一主题，找准工作结合点和着力点，认真履职尽责，主动担当作为，坚持系统观念，加强前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进，为“挺进五十强创成文明城”作出积极贡献。
三、站位新起点，奋进新征程，扎实做好****年财政工作，努力开创财政事业发展新局面
2023年将召开党的二十大，这是党和国家政治生活中的一件大事。同时，今年也是贯彻落实市第十次党代会精神的头一年，做好财政工作意义重大。全体财政干部要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照中央、省委省政府和市委市政府的决策部署，积极应对形势变化，精准把握政策要求，努力在变化中赢得主动，在发展中开创新局。要锚定新时代财政事业前进方向，不断深化财政工作规律认识，准备把握全年财政工作的总体要求，夯实“稳”的根基，找准“进”的支点，以“闯”的精神挑重担，以“创”的劲头开新局，以“干”的作风求实效，推进财政高质量发展。
一是坚持善作善成，深化党建引领，接续走好新时代赶考路。踏上实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，我们要按照党的十九届六中全会部署，坚持从百年党史中汲取丰厚滋养，坚定不移把“两个确定”转化为坚决做到“两个维护”的财政自觉。党的领导是战胜一切艰难险阻的制胜法宝，做好当前财政工作首要的一条就是旗帜鲜明讲政治，深刻认识“两个确立”是“两个维护”的政治前提和思想基础，“两个维护”是“两个确立”的政治责任和实践要求，一体领悟、一体贯彻。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，深刻领会“十个明确”战略思想和创新理念，持续锻造政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚决做到财政见行动有实效。
讲政治不是空洞的，而是实在的，必须落实到财政工作的全过程、各方面。要坚持以政治建设统揽财政业务工作。用政治眼光分析、定位财政问题，把牢财政工作正确的政治方向。深刻把握“构建新发展格局”“推动高质量发展”等一系列重要要求，从中找立场、找观点、找指导思想，形成正确的方法论，转化为财政的具体措施。要深入践行以人民为中心的发展思想。正确认识和把握实现共同富裕的战略目标和实践途径，持续做到财政蛋糕，努力分好财政蛋糕，体现财政的公共属性。在落实政策、配置资源的过程中，要综合考虑政治和经济、物质和文化、发展和民生、资源和生态等多方面因素，确保财政工作充分体现党的政治主张和战略意图，切实提升服务全局的能力。要坚持以高质量党建为财政事业高质量发展保驾护航。严格落实班子成员抓党建工作责任制，持续推进党建规范化、标准化建设，推动财政部门党组织全面进步、全面过硬。坚持“严”的主基调不放松，以清廉机关建设为抓手，常态化开展警示教育，用好监督执纪“四种形态”，将廉政要求融入思想、融入日常、融入业务。重点围绕财政资金分配、非税收入管理、会计监督、政府采购等关键领域，紧盯关键人，把牢关键环节，有效防范廉政风险。
二是坚持综合施策，加快财源建设，推动财政发展更可持续。财政可持续发展依赖于经济高质量发展带来的财政收入可靠增长，要坚持实施更加积极的财政政策，努力实现财政收入量的合理增长和质的稳步提升。全力以赴组织财政收入。抓收入是财政部门的主职主责，围绕年度收入目标，提前预判税收形式，扎实做好财政运行监测分析，把握好收入组织工作的节奏和力度，对重点企业采取有效措施掌握企业现金流，坚定不移堵塞税收漏洞，深耕深挖、发掘潜力，确保财政收入应收尽收、均衡入库。加强非税收入信息化征管，严格票据管理，做到以票控收，推进非税收入均衡入库和动态监控。加强国有资本经营收入管理，促进国有资产资源优化配置和有效使用，激活资本增值潜力。坚决落实减税降费政策。这两年，疫情呈脉冲式冲击、周期性反复态势，对企业特别是中小微企业造成重创。我们要坚决贯彻落实各项减税降费政策，保持政策的连续性，把该减的税减到位，该降的费降到位，全面减轻企业负担，为企业当好“有呼必应、无事不扰”的“店小二”，支持构建快速反应、快速服务、快速办结、快速回复的高效服务体系。全力提升招商引资质效。持续优化营商环境，努力涵养税源，把加快项目建设作为增加财政收入的重要手段，促进在建项目尽快达产见效，增加财政收入规模。大力发展总部经济，积极争取现有重点企业在我市新设销售公司、财务结算中心等机构，将企业非**分支机构税收转入**缴纳。主动出击招大引强。坚持“引进来”和“走出去”并重，全系统干部职工要发挥资源优势，提供有效信息，有重点、有目标地走出去开展上门招商，以项目论英雄、凭招商比能力，真正把招商作为发展之要。管好用好产业引导基金。要精准“投”，优先投入含金量高的好项目、新项目，促进产业链创新链深度融合，着力解决起步期企业融资难题，支持“专精特新”企业成长。要科学“管”，坚持市场化运作、专业化发展和现代化管理，切实推动基金管理规范化、风险管控前置化，不断提升产业基金使用效率和安全运行水平。要适时“退”，牢牢把握产业引导基金“引导”的本质属性，进一步健全退出机制，实现产业基金可持续发展。
三是坚持多措并举，全力向上争资，服务经济高质量发展。牢牢把握项目争取主动权，争取更多资金和政策支持，确保上争资金实现新的突破。主动做好政策动向分析。要全面掌握政策动向，认真学习今年全国、全省两会会议精神，深入分析研究上级政策资金扶持方向，找准与我市发展的结合点，有针对性地争取资金。主动与部门沟通协作。主动加强与行业主管部门的配合与协作，摸清信息、摸清分配方式，联合作战，发挥整体优势，并对可申报项目做深做细前期工作，完善符合申报要求的基础材料。主动对上沟通衔接。各科室单位要积极与省财政厅各处室对接，详细咨询省级财政投资方向、地方可争取空间以及向上争取工作环节等细节问题，并做好研究分析，提高项目资金申报的有效性和精准性。对没有及时掌握项目信息造成重大损失和同等条件下争取资金额度低于周边县市的，要严肃追责。
四是坚持优化结构，加强支出管理，规范财政支出优先顺序。继续落实过“紧日子”“苦日子”要求，做好“压”“减”“控”“保”文章，非急需、非重点、非刚性支出持续压减，腾出资金集中用于“三保”、产业转型升级、乡村振兴等重要事务。扛牢“三保”责任。“三保”是政治责任，是财政工作的底线。一定要统筹好财力，坚持从严从紧加强预算管理，深化零基预算理念，建立完善能增能减、有保有压的预算分配机制，量入为出、精打细算、节用裕民，坚决兜牢兜实“三保”底线。力保基本民生。“民生”在三保中处于最优先顺序，并且重中之重是“基本民生”，要坚持尽力而为、量力而行，兜牢兜实民生底线，聚焦人民群众的需求，聚焦百姓的操心事、烦心事、揪心事，不断完善民生实事财政保障制度体系和财政投入机制。做好今年民生工作，有个政策变化要重点关注。即今年*月起，实施企业养老保险全国统筹。按照政策设计，中央将建立基金收支缺口分担机制，缓解地方基金运行压力。但全国统筹不代表全盘接管，财政还需拿出“真金白银”对养老金调标和当期收支缺口予以部分补助，相比以往是额外增支。保持支出强度。中央强调今年要把稳增长放在更加突出的位置，我们要“落实政策发力适当靠前”要求，从年初开始抓各类资金的支出进度，落实资金直达机制，推动尽快形成实物工作量。要优化支出重点，将保市委、市政府重点支出作为财政工作的重中之重，保障各项重大部署、重点项目的资金供给。在谋划政策、项目时，要坚持从实际出发，尽力而为、量力而行，不能盲目大干快上，避免超越经济发展阶段和财政承受能力引发风险。在这方面，各位所长、科长一定要坚持原则，敢说真话，与部门单位充分沟通，争取更多的理解和支持。调整支出结构。目前过“紧日子”“苦日子”的思想树得还不够牢，还没有在各部门中形成普遍的自觉认识和理财用财习惯。要加大统筹、盘活、压减、调整力度，打破瓶瓶罐罐，从严控制一般性支出，把更多资源腾出来保重点、兜底线、办大事，把有限资金用在刀刃上。
五是坚持以农为本，推进融合发展，激发乡村振兴新动能。要充分认识稳住农业基本盘、守好“三农战略”后院的重要意义，全面推进乡村振兴。推动巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接。落实“四个不摘”总要求，在保持财政支持政策总体稳定的前提下，合理安排财政衔接资金投入规模，加大对巩固脱贫成果任务重、乡村振兴底子差的地区倾斜支持力度，要重点支持健全返贫监测和帮扶机制等工作，坚决守住不发生规模性返贫的底线。推动乡村产业振兴。坚持把发展产业作为乡村振兴的重点，严格落实财政衔接资金用于产业发展占比不低于**%的要求，紧紧围绕发展现代农业、农村三产融合发展，构建乡村产业体系，加快推动农业产业化。推进田园综合体项目申报。准确把握田园综合体发展定位和功能作用，抓住申报国家级田园综合体建设试点的有利时机，加强对上沟通，精准掌握项目最新政策，全面细致编制好申报方案，做实做深基础性工作，牢牢掌握工作主动权，加快培育农村经济高质量发展新动力。
六是坚持底线思维，增强风险意识，防范化解政府债务风险。始终把防范债务风险作为底线任务抓牢扎实，不断完善“借用管还”闭环管理体系，确保债务风险总体可控。用好用足政府债券。要把政府债券作为补齐公益性基础设施短板、扩大投资、稳增长的重要手段，特别是管好用好专项债券资金，综合考虑项目资金需求、项目成熟度和债务风险，依法合规使用，发挥好对拉动投资的积极作用。要抓好项目储备，专项债分配的原则是“资金跟着项目走”，我们要提前介入，加强指导，把好项目的质量关口。要加快资金使用，个别单位“重资金争取、轻实际支出”，去年部分债券资金还趴在账上，要加快债券资金拨付，督促项目单位尽快使用。要坚决防范化解政府债券风险。防范政府债务风险是硬纪律、硬杠杠，要科学统筹各类财力，合理安排财政支出顺序，及时足额还本付息，切实维护政府信誉。坚决杜绝脱离财力实际上项目，杜绝各类变相举债行为，大家要把好关、守好门，全力确保财政平稳运行。
七是坚持从严从实，加强精细管理，持续发力抓好财经纪律。对国家统一的财经法规、财税政策和管理制度，不折不扣执行到位，对任何违反财经纪律的行为都要敢抓敢管。严肃支出纪律。要压实部门资金管理使用主体责任，扛牢财政监管责任，加大监督检查力度，综合运用日常监管、重点监控、现场督查等方式，实行全过程常态化监管。充分利用直达资金系统，实时监控资金分配、拨付、使用全流程。要加强对普遍性、倾向性问题的分析研究，深刻剖析问题根源，从源头入手建立长效机制，切实维护好资金、干部“两个安全”。加强绩效管理。要围绕全方位、全过程、全覆盖的要求，深化预算绩效管理。开展财政支出事前绩效评估工作，加强绩效结果的转化运用，推动评价报告从“财务报告”向“绩效报告”转变，提高报告深度和实用性，逐步实现评价结果与预算编制、管理有机衔接。加强政府采购管理。以优化政府采购营商环境为重点，坚持补短板、强弱项，进一步简化办事程序，优化工作流程，做到“无预算、超预算不采购”。着力推进电子采购平台建设，实现与财政其他业务系统的衔接，提升政府采购工作质量；推进业务能力提升，开展采购从业人员专题业务培训，帮助掌握新政策新措施，提升采购人员的履职能力。加强资产管理。督促部门按公开、公平和竞争择优原则处置国有资产，国有资产收益及时足额上缴国库，严防国有资产流失。要从严从紧审核新增资产配置计划，严禁无预算、超标准配置资产，严格履行好财政部门审核责任。
财经纪律是各部门必须严格遵守的行为准则，绝不是财政一家之事，大家要把财经纪律的“硬杠杠”牢记在心，把压力责任向部门单位传导到位，让财经纪律真正成为不可触碰的“高压线”。
四、实施人才壮腰工程，淬炼“硬核”干部，确保财政事业薪火相传，后继有人
事业兴衰，人才为本。当前，财政干部队伍仍然面临人员老化、青黄不接的窘境，专业人才、业务骨干储备不足的困境，财政干部队伍的建设迫在眉睫。新时代财政事业，比以往更加渴求人才。今年，我们将重点实施人才壮腰工程，不拘一格选拔使用敢扛事、愿做事、能干事的优秀年轻干部，健全和完善有利于优秀年轻干部脱颖而出的制度机制，让整个干部队伍都有干劲、有奔头、有希望。
一是树牢正确导向选才，让人人成才有标准、有刻度。事业兴衰，唯在用人；用人之要，重在导向。选用什么样的干部，就是风向标，要着力把想干事、能干事、干成事的年轻干部选出来、用起来，优化干部队伍结构。要政治过硬。讲政治是对党忠诚的基本考验，是为人民服务的客观要求，是纪律规矩的底线红线，要把“政治过硬”作为选人用人、提拔干部的第一位要求，对政治不合格的实行“一票否决”，坚决挡在门外，守住选人用人这个源头。要作风过硬。作风就是形象，作风关乎成败。要坚持德才兼备、以德为先的导向，群众公认、注重实干的导向，把干部作风作为识别干部的重要标尺、选拔干部的重要标准、使用干部的重要依据，真正将作风正、作风实、作风硬的干部选上来、用起来。现在我们有些同志包括年轻干部，在日常工作中拈轻怕重、推三阻四、讲条件，对组织安排的工作消极懈怠、推诿扯皮、敷衍了事，像办公室、人事科、预算科等工作压力大、任务重的科室都不愿意去，不愿意吃苦受累，诸如此类的现象都是缺乏基本职业操守的表现，要引起重视，今后对那些只要位子，不要担子，只要待遇，不尽责任的人，一律不予重用。要能力过硬。财政部门本质上是一个业务部门，工作的专业性、综合性很强，特别是在业务素质上，对财政业务能力强、专业技术过硬的干部，在急难险重任务和工作一线中敢想、敢做、敢当的干部，我们优先任用。
二是健全培养机制育才，让人才涌现有渠道、有机会。建立“传帮带”机制。各科室、单位负责人要注重对年轻干部的培养，特别是业务性、专业性强的岗位，要实行“旧帮新、老带青”制度，推动工作顺畅交接、业务接力传承、人才梯次培养。建立学习培训机制。以提升干部“七种能力”为重点，聚集财政核心业务，做好****年的财政干部培训计划，厚植干部成长土壤，提升干部业务技能，打造一支专业化高素质的财政干部队伍。这里强调一下，对财政工作来说，会计知识是基本技能，今年要开展好会计中级业务培训，让每个财政干部都看得懂账、会做帐、能算账，真正成为会计业务能手。持续推进轮岗交流机制。突出对机关通用能力和岗位专业化能力的培养和锻炼，促进干部专业能力和行政能力的均衡融合，让能者上、庸者下、劣者汰，激活干部正常流动的“一潭春水”。建立实践锻炼机制。刀在石上磨，人在事中练习。让年轻干部多到群众中汲取智慧、增进与群众感情，多安排年轻干部到财政改革主战场、维护稳定第一线、服务群众最前沿去磨练，给年轻干部压好担、墩好苗，在实践中磨掉稚气、练出真功，不断提升“七种能力”，促使年轻干部茁壮成长。健全激励保护机制。建立健全干部担当作为保护机制，在政治上激励、工作上支持、心理上关怀，要为勇于负责的负责，为勇于担当的担当，为敢抓敢管的撑腰，充分激发年轻干部干事创业的积极性和主动性。
三是坚持人岗相适用才，让人尽其才有动力、有舞台。精准用人。坚持把最合适的人放在最适合的岗位上，做到人尽其才、才尽其用。把事业需要、岗位需求与人才专业、成长经历结合起来，明确不同岗位能力素质要求，细心考察掌握每个干部的优点和缺点，实行以事择人、人岗相适，做到择优而选，因材施用，促进精准选人用人，努力让财政干部都有施展才华的机会。科学管人。好干部是“选”出来的，更是“管”出来的。再好的种子撒下去，如果没人浇水施肥、修枝剪叶，也难以茁壮成长。年轻干部处于成长发展的关键时期，更要严格要求、严格管理。要深入研究新时代干部管理工作特点和规律，正确处理选与管、严与爱、奖与惩的辩证关系，该批评的批评，该诫勉的诫勉，多做咬耳朵、扯袖子的工作，把干部的精气神凝聚到干事创业上来。
同志们，惟其艰难，才更显勇毅；惟其笃行，才弥足珍贵。新的一年要有新的气象，让我们大力弘扬伟大建党精神，激扬“踏平坎坷成大道”的信心和勇气，凝聚“风雨无阻向前进”的智慧和力量，认真贯彻落实省委、省政府和市委、市政府决策部署，顶压奋进、攻坚克难，奋力答好“挺进五十强创成文明城”的财政答卷。
