镇党委书记在全镇年轻干部座谈会上的讲话

年轻干部是基层干部队伍中的新鲜“血液”，为基层干部队伍增添了新的色彩、注入了新的活力，而且带来了新希望、激发了新动能。那么，如何才能让基层年轻干部真正拿出“弄潮儿向涛头立”的担当和勇气，练就“手把红旗旗不湿”的能力和本领，成为想干事、能干事、干成事、不出事的新时期好干部，还需要基层年轻干部练就过硬本领。会前，我深入学习了党的二十大精神、党章党纪、习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于培养年轻干部的相关论述等，提高了思想认识，深刻感受到年轻干部更应该扛起职责使命，始终冲锋在改革发展第一线，战斗在大战大考最前沿，为我镇高质量发展作出了积极贡献。会后希望各位年轻同志结合自己的思想、工作、学习、作风实际，找出差距,进一步提高思想理论水平和驾驭工作的能力。
用好用活“学”字诀，在夯实真学真懂这个基础上不动摇。一是理想信念要进一步提高。实践再次证明，“两个确立”具有决定性意义，我们要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，从目前大家的表现来看，各位对马克思主义理想信念的精神实质和科学内涵领悟不深，没有真正做到深学、细照、笃行，思想上蒙了“灰尘”，没有完全把理想信念转化为助推我镇经济社会发展的的实际行动和内在动力。二是党性修养要进一步提高。通过对比学习和认识，深刻认识在学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要批示精神不够深入，没有百分百把行动统一到上级决策部署上来，对讲话精神落实到行动缺乏主动承接和可行的举措，对未来发展的危机意识不强，时常会自我满足、自我陶醉，不自觉地产生了一些懈怠和麻痹思想。三是“三观”认识要进一步深化。世界与世界观从未完全一致，我们所做的不过是用勇气追问合理，用相信破解无序。大家在认识的广度和深度有所欠缺，学以致用做得不够好，理想信念不够坚定，经受各种风险和考验不足，自觉抵制各种腐朽思想的侵蚀斗争不够激烈。
用好用活“做”字诀，在抓住笃行求实这个关键上不懈怠。一是要对标对表不走样。在自觉维护党中央权威上努力做到不折不扣，切实增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，但在做政治上的“明白人”、信仰上的“忠诚人”方面需要进一步升华。二是要创新创造不停步。大家在学习的内容比较零碎，不够全面、系统、深入，没有真正在学深、学透、用活上下功夫。忽视了理论学习，忽视了主观世界的改造，导致工作满足于现状，创新意识不强，缺少应有的进取精神，从而产生了这样那样的问题。三是要为民利民不懈怠。对基层工作中出现的新情况、新问题能拿出有效解决的办法和对策，但也存在做表面文章，安排工作，照着本子念一念就完事，也不注重跟踪抓好落实。对自己以外的工作不关心，不研究，大局观念不强。
用好用活“促”字诀，在聚焦担当作为这个标杆上不停步。筑牢“信念坚定”压舱之石。坚持解放思想、实事求是、改革开放，坚定不移地践行“五大发展理念”，扎实做好全面深化改革、基础设施建设、生态环境修复、民生社会事业改善等各方面工作。大兴调查研究之风，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方去，体察实情、解剖麻雀，全面掌握情况，做到心中有数。要营造环境、创造条件，鼓励基层干部群众讲真话、讲实话、讲心里话。对发现的问题，要分析原因、找准症结，有针对性地研究解决。树牢“四个意识”政治高线。要全心全意为人民服务，解决好服务群众“最后一公里”问题，要深知“从群众中来，到群众中去”的道理，多到基层了解情况，多深入群众交流谈心，确保接待来访群众热情周到，注意平时工作方法，尊重客观规律。工作中，少说多做，始终保持昂扬向上的精神状态，保持旺盛的斗志，自觉以实际行动，以工作业绩感恩组织的培养，回报组织的教育；要抱着感恩的态度和心态，来认识和对待组织对自己的培养教育和监督，一个人的成长和进步，离不开个人的努力，更离不开组织的培养，因此，对组织要“感恩”“知足”。筑牢“以民为本”宗旨意识。要更加坚定扎根基层、干事创业、服务农民的拳拳之心，服务助力群众走上新的致富之路，不辜负组织的重托、同事的支持和群众的信任。在平时工作中，要能积极深入群众，用心与民沟通，想群众之所想，急群众之所急，帮群众之所需，以高度的责任感，做好基层各项工作，力求上进，树立年轻干部的良好形象。
用好用活“严”字诀，在永葆秉公律己这个本色上不松劲。要不断提高政治定力。始终把遵守党的政治纪律作为自己的行为规范和人生准则，增强政治敏锐性和政治鉴别力，保持清醒的政治头脑和坚定的理想信念。防止个人主义、自由主义问题滋生，坚决抵制“两面人”，不搞任何形式的小圈子，树立正确的用人导向和标准，不搞任人唯亲。要不断强化纪律约束。作风建设永远在路上，坚持党的事业第一、人民的利益第一。要以身许党、夙夜在公，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责。要积极营造有利于干事创业的良好环境，敢于为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰，让愿担当、敢担当、善担当蔚然成风。必须发扬斗争精神，积极应对各种风险挑战，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。要不断提高工作实效。坚持解放思想、实事求是、改革开放，坚定不移地践行“五大发展理念”，扎实做好全面深化改革、基础设施建设、生态环境修复、民生社会事业改善等各方面工作。大兴调查研究之风，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方去，体察实情、解剖麻雀，全面掌握情况，做到心中有数。
最后，希望镇组织部门要善于选准可堪大用的“好苗子”，从源头上把好年轻干部选拔关口，要用好干事创业的“奋斗者”，对过得硬、靠得住、有本事的优秀年轻干部坚持用当其时。同时也希望各位年轻干部，要有理想有抱负，在踏实干事中成长，慎重走好人生的每一步，扣好人生的每一粒扣子，内心充满阳光，坦坦荡荡做人，以过硬本领为我镇高质量发展贡献力量。
