镇团委2022年度工作总结及下一年工作计划

2022年，**镇团委在镇党委、镇政府和团县委的正确领导下，坚持按照党团联建、夯实基础、务求实效的工作思路，狠抓组织建设，积极开展各项工作并探索团工作的新方法、新举措，团结带领广大团员青年奋发进取，努力拼搏，促进我镇文明建设和各项社会事业发展。现将2022年度工作开展情况汇报如下:
一、2022年工作开展情况
（一）聚焦政治建设，强化思想引领
2022年**镇团委在团组织团员的思想引领方面做了以下几个方面的工作，并取得了显著的成效。
一是引导广大团员青年深入贯彻学习党的二十大精神，坚决贯彻“五个牢牢把握”“三个加深”“七个聚焦”等重要要求，坚持用党的二十大精神统一思想、凝聚共识、坚定信心、增强斗志。
二是组织带动团干部和团员学习“青年大学习”，开展主题团日和组织生活会活动，推进团员思想政治引领，加强对共青团员的先进性教育。推选优秀团员积极参加“微团课”、“时代青年说”等活动，展现自身风采，争当时代新人。
三是促进团员间交流学习，开展“百年风华，青春向党”五四青年节主题活动，庆祝中国共青团建团百年，通过“党史知识竞赛”提升团员团结合作能力，“登太湖山”提高团员合理竞争意识。
四是加强团员的法治素养，贯彻实施“八五”普法规划，深入开展青少年法治宣传教育，组织开展专题普法活动，着力满足青年学法用法需求，继续打造青少年零犯罪零受害社区，引导他们走上正确的人生道路。
（二）聚焦中心大局，激发青年力量
始终坚持围绕中心服务大局，镇团委致力于开展多种形式的志愿活动。
一是积极组织开展植树造林、文明用餐、环境整治、扫雪清障等志愿活动，发挥青年志愿队的服务作用，丰富团员的精神生活，增强团组织的活力。
二是在团县委的引领下，积极开展“青檬励学金”和“情暖童心”爱心助学活动，经过镇村充分宣传，摸排上报符合条件的爱心助学金资助人员，有效缓解贫困学子因经济问题而导致的上学难的问题，给他们在生活上提供一丝温暖。
三是做好对标定级和团内激励工作，各团支部自评后上报镇团委，由镇团委进行审核评议，另外，定期激励团员和对团员教育评议，不断提高团干和团员的主动性、积极性和创造性，激励团员在学习和生活中起模范带头作用，增强团组织的战斗力。
（三）聚焦需求服务，保障成长成才
青少年是以后各项社会事业建设的主力军，我镇团委工作的重点是聚焦青少年的需求，镇团委在团县委的引导下，打造青少年零犯罪零受害社区，围绕社会治理创新和平安中国建设，坚持预防为主、教育为先、依法治理、综合施策，切实做好未成年人权益保护和犯罪预防工作；社区团组织开展青少年自护讲座和法治宣传教育活动，强化青少年法治教育，优化青少年成长环境。组织开展快乐阅读活动，丰富孩子们的课余精神文化生活，引导他们爱读书、读好书、善读书。积极开展关爱弱势群体活动，组织“关爱弱势群体”活动，走访了解家庭困难青少年学习生活情况，并组织居民爱心募捐，鼓励孩子们好好学习，帮助他们渡过难关，健康快乐成长。发挥青少年之家、家长学校作用，建立监测预防、发现报告、关爱帮扶、处置干预的联动机制。
（四）聚焦自身建设，夯实履职基础
镇团委在自身建设方面坚持“党建带团建，团建抓创新”的工作思路，严格落实制度，夯实基层组织建设。
一是成立**镇及塔岗村校外少工委，并邀请**学校老师与少先队员召开大会，依法依规选举了主任、副主任及委员，为拓展少先队在校外的组织覆盖和工作覆盖，形成校内外互为补充、有机联动、少年儿童普遍受益的工作打开新局面。
二是加强团干部和团员队伍建设，结合各项机制，推动落实团干部联系青年制度，推动辖区内专兼职团干常态化、制度化深入基层联系青年，按照上级团县委的要求，积极摸排和推荐优秀青年发展团员，并成功发展团员4名。
三是建立青年之家阵地，依托镇文化站平台，搭建供广大青年团员联系组织、开展活动的平台，方便青年“找得到”团组织，参与团的活动、享受贴心服务，与团干部交心交友、共同成长。
二、2023年工作打算
（一）坚持落实从严治团
完善机关团干部学习制度，严格落实和监督团干部每月学习打卡。在2023年继续开展各类教育实践活动，以教育实践为抓手开展团员教育、推进从严治团。严格按照团章规定的标准发展团员，严格履行入团程序和入团手续，确保发展团员工作质量，做好发展团员调控工作。
（二）加强政治理论学习
镇团委自觉提高政治站位，守土有责，做好服务青少年工作，维护青年领域政治和意识形态安全。积极组织团员开展各类主题教育实践活动、宣讲交流活动，引导青年团员提高自信，愿意在活动中展现自身风采，了解党和国家的方向，着力提升学习的制度化和实效性，推动党的创新理论深入人心。
（三）推动团员志愿服务
进一步推动线上青少年综合服务平台建设，在重要节日节点有活动、发声音，积极组织开展环境整治、文明交通劝导等青年志愿服务活动。做好困难青少年帮扶工作，为重点青少年群体提供帮助，并落实青少年零犯罪零受害社区，做好预防青少年犯罪工作。

