领导干部2022年度述职述德述廉报告

 2022年，本人坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，全面贯彻落实党中央决策部署和省委“作示范、勇争先”工作要求，紧紧围绕市委贯彻强省会战略、推进“一枢纽四中心”建设的战略部署，履职尽责，勇于创新，积极助力社会主义现代化**建设，现述职述德述廉如下。
一、捍卫“两个确立”、做到“两个维护”，铸牢对党绝对忠诚的政治品格
一是持续提升政治能力。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想教育党员、武装头脑、指导工作，今年以来组织理论学习中心组学习14次，主题党日活动12次，支部专题集中学习12次，干部上讲台6次；组织全体党员参加了党的二十大精神集中轮训、市直机关基层党支部书记暨党员线上培训班；组织科级干部参加全市领导干部思想能力作风建设研讨班、党的二十大精神专题学习班，同时采取集中学习、个人自学、交流研讨相结合的方式，增强学习实效性、吸引力。引导全市各级工会领导干部捍卫“两个确立”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二是持续落实政治纪律。坚持把纪律和规矩挺在前面，带头执行民主集中制，落实“三重一大”集体决策制度，自觉参加所在支部组织生活，不断加强党性修养，严守党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律。组织召开市总工会党组党史专题学习教育民主生活会、党组全面从严治党形势分析会暨“七个有之”专项治理工作会议、作风建设专题会议，切实加强班子自身建设，持续推进自查问题整改到位。严格落实中央八项规定精神，自觉接受组织监督和社会监督，厉行勤俭节约，不违规插手干预工程项目，不在社会组织兼职及违规取酬，不违规操办婚丧喜庆事宜，从严管好身边工作人员，不利用职务之便为个人和亲友谋取私利，时时处处守住廉洁底线，以身作则、率先垂范，锤炼忠诚干净担当的政治品格。　
二、忠诚党的事业、竭诚服务职工，发扬勤政务实为民的实干作风
一是服务大局务实功。人大方面，按照市委要求，抓好**项目督导工作，协调解决有关问题，确保如期推进。工会方面，2022年新冠疫情暴发后，部署制定应对疫情助力复工复产十六条工作举措，下拨抗疫专项资金*万元，向快递员外卖员等人群免费发放*万支抗原检测试剂，慰问服务职工*人次；组织74名党员干部赴社区战“疫”，累计开展志愿服务400余人次，为全市疫情防控工作贡献工会力量。2022年特大旱情发生后，市总工会按照每亩补贴10元的标准，向县区工会拨付*万元专项抗旱资金；筹措*万资金，开展“庆丰收 迎盛会”走访慰问农民工活动，累计走访慰问约5000名。部署开展“助力双‘一号工程’工会在行动”专项行动，已开展39场技能培训，培训职工*人；启动“洪工杯”十大类主题劳动和技能竞赛活动，已组织开展14项市级赛事，参加竞赛的企事业单位*家，参与竞赛的职工*人，带动岗位练兵*万人次；遴选数字名师*人，培养*名能手。推动市委出台《**市新时代产业工人队伍建设改革实施方案》，协调召开全市新时代产业工人队伍建设改革暨市产改协调小组会议，指导出台《**市职工劳动技能提升工程实施方案（试行）》。
二是服务群众出实招。人大方面，先后两次深入**县开展进站联系群众活动，积极联系代表、接待群众，广泛征集民情民意。工会方面，对标全总有关要求，指导制定《**市总工会提升职工生活品质试点工作三年规划（2022—2024年）》和《2022年度提升职工生活品质试点工作方案》，推进服务职工综合体建设。与**高新区管委会签订战略合作框架协议，着力服务职工示范区。开展职工子女暑期托管托育服务补助，推进全市各级工会组织为职工子女提供托管托育服务不少于34家，对3岁以上12岁以下的子女按照公立入托保育费用的50%标准给予一次性资金补助，对职工托育3岁以下的子女按照每人每月200元标准给予资金补助。“法院+工会”等维权阵地提供工会法律援助*件，共调解劳动争议案件*件，目前成功调解395件，提供线上、线下免费法律咨询2000余次，帮助职工挽回经济损失900余万元。筹集送温暖资金约*万元，走访企业*家，慰问职工*余人次，市总工会春节走访慰问“重点项目不停工、重点企业不停产”一线职工活动广受好评。省、市、县三级工会联合启动“牵手向未来”**工会关爱留守儿童活动，关爱留守儿童*余人次。投入*万元开展主题普惠活动，已为万名职工赠送了“五一节工会大礼包”，2022年**职工卡新增发卡*万张，代发工会福利资金*亿元，消费总金额达*亿元。
三是服务基层求实效。人大方面，三次深入**管理局，完成巡察**水工作。工会方面，结合推进提升职工生活品质和“县级工会加强年”专项工作，拿出1.2亿资金制定奖补方案，明确每个县区三年补助1000万资金，用于打造县级职工服务中心，到2024年底实现县区工人文化宫或职工服务中心建设全覆盖，切实夯实县级服务职工阵地。持续加大新就业形态劳动者入会服务工作力度，积极探索多种建会方式，创新和简化建会流程，2022年全市新增基层工会数*家，新增会员总数*万人，其中，新增新就业形态劳动者会员*万人。启动智慧工会二期建设工程。对全市工会信息数字化中心库、困难职工帮扶系统、劳模管理服务系统、线上服务职工资源等功能平台，网络安全及运维项目进行升级，打造网上职工之家。
三、履行两个责任、坚持守土尽责，当好清正律己奉公的勤廉表率
一是种好工会党建“责任田”。始终把党的政治建设放在首位，不断夯实基层党建体系，增强党建工作能力。指导出台《**市总工会机关打造让党放心、人民满意的模范机关的实施方案》，围绕三个目标、五方面重点任务，细化32项具体工作，分工有序推进。召开勤廉机关建设推进会，开展“4+*”专项整治，组织16名机关各部门、直属各单位负责人深入市总职工服务中心沉浸式体验服务职工办事流程。下发《关于建立健全工会领导机关干部赴基层蹲点工作长效机制的工作方案》，市总工会派出工作组赴高新区蹲点，已指导15家数字经济企业建会。下发《**市总工会目标管理考核实施办法（试行）》和考核细则，将全年工作全部量化并落实到人，组织完成全年目标管理考核。
二是念好从严治党“紧箍咒”。切实担负起工会系统全面从严治党主体责任，做到党风廉政建设与工会工作同部署、同推进、同落实。深入贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，认真研究部署2022年全面从严治党重点任务，制定党组和党组成员落实主体责任“两个清单”，推动管党治党任务落实落地。召开年度党风廉政建设工作部署会，层层签订党风廉政建设责任书，部署全年任务。首次采用公开招标方式选择工会资金定期存款银行，目前已完成市总本级资金定期存放银行招标工作和“**市困难职工家庭帮扶专项基金”设立工作，确定了6家中标银行，2022年预计增加收益约*万元。
三是筑好意识形态“防火墙”。全面落实中央和省市关于意识形态工作部署要求，推动印发《关于加强和改进**市新时代产业工人队伍思想政治工作的实施意见》，全面提升产业工人队伍思想政治工作水平。部署成立市总工会网络意识形态工作领导小组、市总工会网上工会工作领导小组、市总工会网络信息安全工作领导小组，印发实施《**市总工会新闻信息编审工作制度（试行）》等，组建了76名**市工会“三员”（网络评论员、宣传员、信息员）队伍，通过舆情秘书实时监测职工舆情，每周出具舆情监测报告，切实加强网络信息管控和舆情监测，严密防范网上意识形态渗透。组织**劳模宣讲团及各类先进人物开展党的二十大精神等最新理论宣讲进基层、云宣讲、党课辅导等活动累计103场，覆盖职工超10万人。
一年来，本人虽然履职尽责，工作取得了一些成效，但与上级要求和群众期望相比，仍然存在一些差距和不足。比如，学习抓得不够实，调研抓得不够深，干部作风抓得不够严，等等，需要在今后工作中认真加以改进。
下一步，本人将始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，全面学习、全面把握、全面贯彻党的二十大精神，认真落实市委十二届五次全会和市工会第十五次代表大会精神，坚持以职工为中心的工作导向，深入推进产业工人队伍建设改革，持续提升职工劳动技能、提升职工生活品质、提升工会资产使用效率，团结动员广大职工紧紧围绕“一枢纽四中心”发展定位和“两个大幅提升”目标要求，深入实施强省会战略，为加快全面建设社会主义现代化**多做贡献。 
