一、指导思想
2022 年，我市继续教育工作要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入落实习近平总书记关于完善全民终身学习推进机制，构建方式更加灵活、资源更加丰富、学习更加便捷的终身学习体系的论述和强化培训机构规范管理的要求，紧紧围绕省、市“十四五”教育发展规划要求，创新发展方式，丰富发展内容，重点加强社区教育、老年教育服务供给，巩固培训机构治理成果，进一步完善继续教育体系，促进全民终身学习和终身发展。
二、主要工作
（一）坚持党建引领，提高工作覆盖
1.全面贯彻党的教育方针，在社区教育工作中推进习近平新时代中国特色社会主义思想进课堂、进头脑，培育和践行社会主义核心价值观，巩固拓展党史学习教育成果，营造喜迎党的二十大浓厚氛围。
2.提高校外培训机构党的组织和党的工作覆盖质量，提升党建指导员工作实效，增强基层党组织政治功能和组织力，充分发挥党员先锋模范作用。建立健全党组织参与决策和监督机制，促进校外培训机构有序健康发展。
（二）加快体系建设，完善制度保障
3.完善“党政统筹领导、教育部门主管、有关部门配合”管理体制，加强终身教育促进委员成员单位间的合作，进一步落实部门职责，提升“政府推动、部门协作、市场介入、社区自治、群众参与”机制的运行成效。
4.进一步推进《X市终身学习促进条例》立法项目，全力配合市人大开展立法调研工作，推动《条例》出台，以法律文书的形式来规范和促进终身教育工作发展，加快学习型城市建设向规范化、可持续化发展。
（三）推动阵地建设，提升队伍能力
5.完善市级示范性社区教育中心建设考核机制，跟踪立项单位的建设成效，完成首批建设单位考核验收，继续开展本年度市级示范性社区教育中心建设申报工作。开展第二批市民学习苑和第三批社区教育游学项目结项验收工作。
6.开展X市首届社区教育优秀团队遴选建设工作，以培养社区教育人才、培育优质教学成果、创新社区教育品牌为目标，培养优秀专业团队，建立社区教育人才培养梯队，为推荐省级社区教育领军人才培育做准备。
7.继续开展社区教育教师能力大赛，挖掘和培养我市社区教育专业人才。不断优化比赛的模块和内容，在市赛基础上，组织开展选拔、指导和培训工作，选送优秀人员参加省赛，展示X社区教育教师能力。
8.根据年度培训计划，组织开展社区教育管理人员、专兼职教师专业能力提升培训，培训机构规范管理督查培训；组织开展跨区域终身（社区）教育交流学习考察活动。
（四）优化教育资源，扩大品牌影响
9.制定市级优秀课程标准，开展X社区教育优质课程资源建设，规范化、系列化社区教育优秀课程，提升社区教育课程资源的整体水平。
10.加快推进各地区社区教育线上平台对接“江苏学习在线”平台，做好现有省级游学项目的学分认证工作，积极争取将更多优秀社区教育项目、课程申报录入江苏省终身教育学分银行体系。
11.做好社区教育特色品牌项目建设，遴选优秀的社区教育成果项目进行培育，组织相关的指导和培训，择优申报省级品牌项目。
12.举办年度全民终身学习活动周，做好“百姓学习之星”等各项社区教育评优评先，制作X市社区教育发展宣传视频，在多种媒体平台宣传各地特色教育成果，扩大X社区教育品牌影响力。
（五）多措并举，推进老年教育发展
13.对现有各级老年大学进行挖潜，增加各级老年大学学位供给。进一步扩大老年学习点的建设，将老年大学和社会教育的资源延伸到社区居民院落，实现老年教育社区化、便捷化，满足老年人不断增长的学习需求，推动我市全民终身学习发展。
14.做好市级首批老年教育赋能项目建设指导工作，启动第二批老年教育赋能项目的申报。继续做好老年人智能技术优秀数字化课程资源建设，充实课程资源库，推动搭建学习网络平台，拓展老年人学习途径。
15.加快发展养教融合的养老模式，分层分类开展形式多样的老年教育，挖掘和培养学习带头人和积极分子，培养社区老年人自我管理、自主学习能力，提高老年教育的参与率和满意度。
（六）长效监管，巩固培训治理成果
16.坚持从严治理，强化部门协作、市县联动，健全校外培训长效监管机制，着力巩固学科类培训机构压减成果。严格规范学科类校外培训机构的培训内容、培训时间、从业人员资质、收费定价，严禁培训机构广告宣传，预收学费全面纳入资金监管。落实高中阶段学科类培训严格参照义务教育阶段执行的政策要求。
17.加强执法力量，提升执法能力，抓好执法巡查，通过社区网格化巡查、“双随机、一公开”检查、群众投诉举报处办等方式，加强对违法违规培训行为的查处。重点加强法定节假日、休息日、寒暑假常态巡查，加大对隐形变异培训查处力度。将违规机构纳入黑名单管理，推行信用联合惩戒，切实维护人民群众利益。
18.完善校外培训规范治理维稳工作专班制度，建立校外培训机构应急处置机制，及时做好风险研判，妥善应对突发事件，细化优化处置流程，扎实做好化解服务工作，维护社会和谐稳定。


