近日，XXX在中央党校中青年干部培训班开班式上重要讲话中指出：“年轻干部要胜任领导工作，需要掌握的本领是很多的”。笔者认为较高的写作能力是年轻干部胜任工作必须有的本领之一。年轻干部应练好“基本功”、“组合拳”、“读心术”三种功夫，循序渐进地提高写作能力。 
善学勤思多动笔，练好“基本功”。写作能力是集理论素养、语言表达、逻辑思维的综合能力，只有加强理论学习，厚实理论功底，勤动脑思考总结，多动笔训练，多动心积累，才能不断提高自己的写作能力。在写材料时，绝不能心浮气躁，要脚踏实地开始。俗话说“万丈高楼平地起”，要求年轻干部在写材料前应熟练掌握国家政策方针，收集整理各类数据内容，各类文章稿件的写作风格。“学而不思则罔，思而不学则殆”，年轻干部要不断在稿件写作中磨练自身写作水平，按照不同的主题和类型分门别类，从观点到语言，对文章进行总结提炼，从而迅速掌握文风、格式等特点。同时应高度重视理论依据，引用重要论述，做到逻辑清晰，条理分明。运用辩证思维，凡事都习惯从正反两个方面去分析，此外运用类比方法，用一些常见的事物来打比方，印证工作观点。总结顺口溜式语句，便于听众记忆，运用“一二三四五”之类的数字概括，体现出工作特色与亮点,真正练好“兵来将挡，水来土掩”的“基本功”。 
融会贯通高要求，打好“组合拳”。年轻干部在不同的稿件中应根据具体的文章材料“体现高站位”“突出思想性”“展示工作亮点”不同目的，在具体工作的指导性和可操作性上，要严思慎语，若还未形成很明确的思路，不宜讲得太具体。体现高站位，为的是展现思维层次高，把握全局的重点，要学通懂弄，融合贯通地运用好材料所述问题与涉及的政策理论、有关要求；突出思想性，则是为了鲜明体现理论素养和文字水平，要善于引经据典，运用好一些重要论述；“展现工作亮点”，是写清楚特色亮点工作的好做法，可以复制推广的好经验等，使读者受众读后有启发、能借鉴。围绕这三个方面，年轻干部在语言使用、事例引述和问题导向上应该精心选取。比如，较多运用单位调研指导掌握的鲜活素材，使听众感到其事例翔实、很接地气，增强了权威性和说服力。在遣词造句上将古朴的用词和口语化的表达穿插使用，使文章既典雅又活泛。突出运用历史事实，工作中的有趣故事，生动形象的人物模范等，真正让语句“活”起来，让文章“动”起来，打好融会贯通的“组合拳”。 
受众所想常解读，用好“读心术”。对于大多数读者受众，不喜欢看到啰啰嗦嗦、长篇大论甚至卖弄笔墨的文章。为此，年轻干部在写材料时应取舍有度，严格控制稿件篇幅。但对受众关心关注的内容要写细写实，可以通过列数据、作比较、举例子等进行铺开详述。要认真思考，同时提出独到见解和新的想法，仔细推敲琢磨通篇点睛之笔，让读者受众对稿件有兴趣的同时，也能很好地扩展思维，举一反三。通过大量阅读其他相关稿件，把握文章应体现出的“要点”“亮点”，用接地气的平实言语让人民群众“看得清”“读得懂”，只有用好“读心术”，才能真正写出站得住、经得起推敲的材料文章。


