2022年，全市河湖长制工作坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想和XXX生态文明思想为指导，认真落实国务院全面推行河湖长制工作部际联席会议要求，深入贯彻落实市委第十五次党代会精神，以推动河长履职尽责，巩固水环境质量，推进幸福河湖建设为重点，强化河湖长履职，推动突出问题整治，进一步改善河湖水质和环境面貌，助力“强富美高”新xx建设。 
一、强化河长湖长履职 
1.提高河湖长履职意识。 
全面推行河湖长制，是以XXX同志为核心的党中央，立足解决我国复杂水问题、保障国家水安全，从生态文明建设和经济社会发展全局出发作出的重大决策，XXX亲自谋划、亲自部署、亲自推动这项重大改革。各级河湖长要增强履职意识，全面管理保护好责任河湖。联合市委组织部开展市管领导干部河长湖长专题培训，进一步提升领导干部河湖长履职意识。指导各区以多种形式举办河长湖长、河长制工作人员、河湖管护人员培训活动，提高河湖长制受训覆盖面。 
2.落实河湖巡查调研要求。 
各级河长湖长应按照水利部《河长湖长履职规范（试行）》及省、市关于河湖长履职的要求，规范各级总河长抓整体推进、市区级河长抓统筹治理、村社级河长抓日常管护的履职行为。高标准开展巡查调研活动，落实市区级河湖长每季度1次、街镇级河湖长每月1次、村社级河湖长每周1次的刚性要求，加强组织领导，研究确定责任河湖目标任务和“一河（湖）一策”各项清单，调研掌握河湖存在突出问题，通过下达交办单、督办单等形式部署专项整治行动，督促相关部门和下级河湖长履职尽责。 
3.强化督查考核激励。 
不断提升河湖长巡河履职效率，减少巡河“盲点”，避免巡河履职流于形式。市河长办将持续以“四不两直”方式对区级河长责任河湖实施全覆盖督查，定期通报履职进展、河湖问题、巡河效率。各区河长办也要开展相应工作，通报基层河湖长巡河效率，发现问题及时交办，要求限时整改，重大问题挂牌督办。对履职不到位、效率低下、责任河湖存在重大问题且整改不力的河长湖长及相关部门，强化约谈提醒，严肃追责问责，促进整改。河湖长巡河效率纳入年度河湖长工作考核。 
4.夯实河湖管护基础。 
及时更新完善纳入河湖长制管理的水体名录，做好河湖长制公示牌维护，在媒体发布河长湖长公示公告，加强社会监督。推行湖泊网格化、河道段格化管理，落实农村河塘“五位一体”管理措施，明确河湖管养办法，建立管养队伍，落实管养经费，保障基层河长工作经费。 
二、落实河湖长制任务 
5.助力长江大保护。 
生态环境、自然资源、水务、农业农村、海事、交通运输、园林绿化等部门按照职责分工，助力同级长江河长，贯彻实施《长江保护法》，科学谋划综合施策，完善长江岸线保护规划，巩固长江干流岸线利用项目清理整治成效。完善长江经济带船舶和港口污染物接收转运，落实闭环监管。组织开展长江入河排污口分类整治。推进农业清洁化生产，开展畜禽粪污资源化利用，综合利用率保持在97％，确保化肥、化学农药使用总量实现负增长。推广养殖尾水生态化综合治理技术，促进达标排放或循环利用。开展长江生态系统的保护修复，落实长江“十年禁渔”，保护长江xx段水生生物多样性。严格湿地保护，完成省下达的自然湿地保护率和湿地修复任务。 
6.巩固消黑消劣成效。 
各级河湖长负责责任河湖的水质达标工作，加强国、省、市考断面预警，巩固消黑成效，高水平推进消劣工作，确保42个国省考断面、28条入江支流水质达标率100％。协调推进秦淮河、滁河、水阳江、石臼湖、固城湖等主要流域性河湖入河排污口溯源排查和整治工作，推进其他国省市考断面所在流域、骨干河道等入河排污口溯源排查，杜绝污水直排。继续推进片区雨污分流提质增效，加快推进污水收集处理提质增效“333行动”，加强工地、沿街餐饮、洗车等重点排水户监管，整治“小、散、乱”，杜绝污水乱排，确保地表水环境质量优良率保持全省领先。 
7.常态化清理河湖“四乱”。 
持续聚焦长江、秦淮河、石臼湖、固城湖等流域性河道、重要湖泊，兼顾骨干河道、中小河流、农村河塘，开展常态化规范化河湖“清四乱”工作，动态排查、清理、整治河湖问题，完善“四乱”清单库，杜绝增量、消减存量，落实长效管控。及时反馈并整改上级督查暗访的问题。 
8.推动幸福河湖建设。 
各级河湖长及河长办按照《xx市幸福河湖建设行动计划（20XX－2023）》，以河湖水质改善、生态系统修复、环境景观塑造、人文历史彰显和安全保障提升为主要任务，加强河湖综合治理、系统治理、源头治理，完成建设173条幸福河湖的年度任务。鼓励河湖管理体制机制的创新，推动全市河湖治理迈向更高水准。 
三、提升河湖长制效能 
9.提升河长办运行效能。 
规范各级河长办设置，充实人员、落实编制、安排专项经费，镇街级应明确专人负责，发挥河长办“统、督、推”的作用，突出统筹协调带动、突出督查考核驱动，突出问题整改推动，形成河湖长牵头、河长办统筹、各有关部门各司其职、分工负责、密切协作的工作格局。 
10.发挥组成部门联动效能。 
建立河湖长制组成部门联系人制度，不定期召开联络员会议，通报河湖长制工作进展，形成河湖长制工作合力。深化“河长办＋部门”协作机制，各级河长办成员单位加强沟通协调，强化分办督办，履行河湖管理与保护相关职责。强化“河长湖长＋部门”的对口联动机制，多渠道搜集涉河湖问题线索，梳理需河湖长关注和推动解决的重点问题，提醒河湖长按要求履职，一对一做好河湖长开展巡河调研、召开河长会议、交办督办事项等工作的服务保障，当好参谋助手。 
11.深化跨界联合共治效能。 
完善市域内跨行政区河湖的联合河湖长制，创新不同的行政区域共建共管模式，做好跨界河湖治理工作。在xxx、xxx等跨省跨市边界河湖联合河湖长制框架下，组织xx、xx、xx、xx，xx、xx、xx等“xx都市圈”城市召开第一次联合河湖长制联席会议，审议联合河湖长制工作规则，推动建立x江、xx江、x河、x河等10条省骨干河湖的跨省界协同共治机制，签订联合共治协议，进一步扩大“xx都市圈联合河长制”在全国的影响力。 
12.优化“xx河长”数字赋能。 
以数字化、网络化、智能化为主线，进一步优化“xx河长”信息化系统，强化部门间、区域间信息互联互通，补充完善与各成员单位信息接口，提高河湖基础信息和实时数据更新时效。优化发现、处置、反馈问题的协同工作流程，助力各级河湖长提升巡河效率，使其成为各级河湖长、各有关部门、河湖管理人员及社会志愿者的必备工具，扩大“xx河长”信息平台在全省的影响力，为河湖智慧化管理提供支撑。 
13.宣传引导激发社会效能。 
多角度、多层次、多媒介大力开展河湖治理与保护宣传，增强群众对河湖长制工作的了解，鼓励群众参与河湖管理与监督。梳理、总结、推广河湖管理创新举措，开展优秀民间河长评选，营造全民参与“幸福河湖”建设的氛围。


