2022年全市工贸企业安全生产工作的总体思路是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以开展分类分级监管和安全生产标准化工作为抓手，以提升监管干部业务能力和企业安全管理水平为基础，以专项整治为突破口，突出对重点企业、重点领域、重点环节的安全监管，紧盯重大事故隐患、紧盯重大风险企业，保持高压态势，狠抓监管执法，全力压降事故起数和死亡人数，坚决防范和遏制亡人事故发生，保持全市工贸企业安全生产形势总体平稳，为二十大胜利召开保驾护航。
（一）扎实做好工贸企业复工复产工作
 一是压实企业主体责任，严格落实安全管控措施。各工贸企业要研究制定复工复产方案,紧盯重大危险源、动火作业、带电作业、有限空间作业、高处作业、机械操作等重点部位和薄弱环节，做好安全隐患自查自纠工作，开展一次全面的安全生产大检查；要做好各项设施设备的检修工作，高危作业环节要严格执行开工审批程序，做到不达标不开工、不安全不生产；做好复工复产安全风险评估，制定切实可行的防范措施和应急预案，有针对性地开展应急演练，抓好队伍、物资、值守准备，做到有备无患；要组织员工及时开展岗前培训、三级教育培训,突出节后新招、调岗职工、高危岗位和现场作业人员等重点人群,切实提高职工安全意识和自我防范保护能力。
二是突出重点行业领域，严格开展执法监督检查。突出复产复工阶段事故多发易发的工贸行业领域，组织开展安全生产专项执法检查，严防危险化学品、高温熔融金属、冶金煤气、粉尘爆炸、涉氨制冷、特殊作业和承包商作业安全生产事故。重拳打击各类非法违法行为，严禁存在重大安全隐患、风险辨识管控不到位、抢赶工期进度盲目冒险复工复产，推动复产复工各项安全要求的落实。
（二）全面启动工贸企业分级分类监管工作
一是认真完成工贸企业风险分级评定工作。各地要严格按照《省应急管理厅关于开展工贸企业分级分类监督管理工作的通知》要求，对辖区内工贸企业进一步摸清底数，分门别类，逐一进行安全风险分级评定，健全完善A、B、C、D类企业基础信息台账，确保一企一档，并将分级评定结果及时报市局审核后，上报省厅备案。
二是严格落实分级分类监管措施。各地要结合企业安全风险等级划分，针对不同等级的企业实施有针对性的、差异化的监督管理，明确监管重点、丰富监管手段，科学制定执法检查计划，把B类及以上企业作为监管重点，加大对该两类企业的监管和处罚力度，从根本上提升安全监管效能，建立科学有效、重点突出的安全生产监管模式。
（三）持续开展重点行业领域专项整治行动
一是扎实开展金属冶炼建设项目安全设施“三同时”专项检查。各地要按照要求对辖区内金属冶炼企业“三同时”落实情况进行逐一核查，对检查中发现未履行“三同时”手续的企业，责令限期整改、补办手续。通过专项检查，摸清金属冶炼企业安全生产状况，停产整顿一批现实风险高、手续不完备的企业，立案查处一批违法违规企业，全面规范提升企业本质安全水平，实现金属冶炼企业安全生产长治久安。
二是深入开展重点行业领域专项治理回头看。深入开展钢铁、铝加工（深井铸造）、粉尘涉爆、有限空间等重点行业领域专项治理工作回头看。对前期各地开展的涉及应急部规定的钢铁企业8项，铝加工（深井铸造）7项，粉尘涉爆6项，有限空间4项隐患专项整治完成情况进行交叉检查，对检查中发现的典型违法违规企业及时予以通报曝光，强化警示震慑效应，真正做到“检查一家，带动一片”，大力推动工贸行业企业落实主体责任，确保隐患全部整改到位。
（四）巩固提升工贸行业重点企业在线监管工程三年专项整治行动
一是积极配合省厅全面建成工贸企业安全生产风险监测预警系统。配合省厅建设工贸企业安全风险监测预警系统，推动企业重大事故隐患整治、事故信息、行政处罚、安全生产标准化、专项检查等信息的录入和统计分析运用，不断提升互联网+安全监管执法+隐患排查治理效能。
二是全面完成全市工贸行业重点企业在线接入。在前期试点重点工贸企业接入在线监管信息系统的基础上，完成其余规模以上重点企业的在线监管信息接入工作，补齐前期工作短板弱项，完成重点企业在线监管标准清单和软件平台。在规模以下重点企业中推广运用在线监管信息系统。
（五）不断提升监管人员业务能力水平
积极组织全市工贸安全监管人员和企业参加省厅开展的专业视频培训，确保工贸监管人员和重点工贸企业主要负责人全覆盖，不断提升全市工贸监管人员的业务能力水平和企业主要负责人的安全管理能力。
（六）切实提升企业安全生产标准化运行建设质量
各地可探索建立标准化“一票否决”制，将标准化达标定级作为评奖评先评优的必要条件。将本辖区内工贸企业标准化提升工作纳入安全生产巡查、年度目标责任制考核和常规督查检查的重要内容，对未达标、被撤销标准化等级企业作为安全监管的重点，加大执法检查力度，要监督指导企业将工作重点放在建立并实际运行标准化体系，注重质量和实效，严防走过场、走形式。


