2月22日，2022年中央一号文件——《中共中央国务院关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的意见》发布，文件指出“充分发挥农村基层党组织领导作用，扎实有序做好乡村发展、乡村建设、乡村治理重点工作，推动乡村振兴取得新进展、农业农村现代化迈出新步伐。近年来，XX市XX县XX街道红旗村聚焦“五个关键点”，坚持发挥党组织红色领航作用，凝心聚力建强基层组织、发展壮大特色产业、优化基层社区治理、不断在实践中取得成效，扎实推动脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接。 
聚焦党建引领，建立“党组织＋志愿服务队＋两新组织”的组织体系。一是健全散居院落党组织体系。村党总支部聚焦散居院落治理各项重点任务，以院落内XX名自有党员为基础，积极吸收乡村企业负责人、返乡创业大学生、家庭农场业主中的党员组建五彩院落党支部，并划设若干党小组，实现党组织对散居院落的全覆盖。二是组建“1＋4”党员服务队。以小组长、院落长、巡逻队、网格员等为主体，组建党员治安巡逻队；以社会组织骨干、低龄老协会员和青年志愿者为骨干，组建X支党员志愿服务队伍，为散居院落居民提供服务。三是整合“两新”组织力量。以玉皇养生谷、伊地青脆李等企业为代表，成立农旅互助会，并建立党支部，负责“两新”党组织发展，带头招商、以商招商，大力争取优质业主进驻、重大项目落地。 
聚焦安全稳固，开展应急体系、培训和责任“三个全覆盖”行动。一是实现应急响应体系全覆盖。针对乡村社区防控意识薄弱、标准化建设不足的问题，村党总支部以巡逻队为骨干，增设院落“雪亮工程”探头X个，在院落内设置应急物资储备库，添置必要物资，充分整合“人技物”力量。二是实现安全防范培训全覆盖。开办安全生产“大家讲”课堂XX次，开展院落防灾减灾演练X次，从综治巡逻、山洪防治、森林防火、居家安全等方面，全面提升安全防范意识。三是实现安全排查责任全覆盖。建立健全社区安全事务“发现—上报—处置—反馈”机制，实行居民发现、院落上报、社区处置，打造过程中，有效解决安全风险隐患X个，提升村级应急响应效率。 
聚焦特殊群体，实施孤寡老人、留守妇女和儿童“关心关爱工程”。一是做实农村养老服务。村党总支部以“一中心、多站点、重巡访”农村居家养老服务模式为核心，构建“日间照料中心＋养老互助点”服务阵地，将助老爱幼服务事项延伸至散居院落，提供义诊、理疗、理发、精神慰藉等就近养老服务。二是助力留守儿童关爱。针对留守儿童亲情和家庭教育缺失等问题，村党总支部组织专业社工，开展“童心筑梦·陪伴成长”“把根留住·点亮心房”“好书伴我行”等留守儿童关爱活动，为留守儿童及困境未成年人提供教育保护、心理疏导等XX余项服务。三是启动妇女就业指导。村党总支部以XX市民政局和慈善总会的三年社区营造项目为载体，实施“巧手工坊”妇女创业培养计划，聘请古风饰品行业老师开设手工课堂X期，服务学员XXX余人次，并通过社区邻里节、采摘节、古风义卖集市等平台进行售卖，增加留守妇女收入，部分收益纳入社区慈善微基金，用于后续各类公益活动开展，为社区营造项目造血。 
聚焦产业提质，健全党建引领乡村产业高质量发展工作体系。一是培育成立集体经济公司。通过“党总支部＋农旅互助会”牵总头的方式，注册成立股份经济联合社，核定资产XXX万元，有效聚集企业家XX余名，与本地致富能手和项目业主等共同组建管理团队，负责集体经济组织的管理及运营。整合村（社区）闲置农房、农闲荒地等资源，统一包装项目，对外开展招商引资，由村集体经济组织以资产入股、众筹入股等多种形式参与项目运营和分红，有效壮大集体经济收入。二是绘制社区资源地图。依托“党总支＋社会组织”方式，通过实地走访、调查，绘制了全村旅游资源图谱，并获得了XX市民政局推广，地图涵盖特色果蔬、农家乐、采摘体验园、运动休闲项目等XX余个，游客可直接扫描二维码链接资源，打通了村民与游客的沟通渠道；三是拓宽产品销售网络。以“周末公益集市”打通“社区微店”网络销售渠道，构建“农户—客户”直销渠道，实现月销售额XXX元左右。开展“田间外卖”送菜进城、“果园徒步”寻宝体验、“书记直播带货”“果园有趣”“柚见炊烟”等特色主题活动，畅通沉浸式体验销售渠道。 
聚焦共建共享，实施以五彩院落打造为主体的社区营造项目。一是整合社区保障资金、林盘整治、水美乡村等政策资金，周末公益集市等公益资金，村级企业捐赠资金等资金，以及社会组织馨园公益服务中心争取到20XX年XX市民政局社区营造项目资金，用于实施“五彩院落”项目打造。二是通过入户宣传、坝坝会等，引导群众全面自主开展迁坟、拆“偏房”、打理院坝等工作，推行“妙笔生花”“诗意小筑”等庭院美化活动，推动群众自发参与花草补种、彩绘篱笆等活动，引导群众参与“五彩院落”项目。三是吸纳党员、乡贤、热心群众12名组建“五彩院落”管理委员会，与村民签订农村环境“三包”责任书和院落自治责任书XX余份，探索院落日常管养维护常态机制，确定了《院落三字经》《公益集市公约》等自治制度，巩固“五彩院落”项目成果。通过实施“五彩院落”项目，充分带动群众参与院落环境美化和社区营造，提高了居民获得感和幸福感。


