一、工作思路
认真贯彻落实中办国办《关于全面加强危险化学品安全生产工作的意见》及湖北省《实施意见》，以危险化学品安全风险集中治理和三年整治行动攻坚收尾为主线，围绕全力冲刺化工园区全部达到C类及以上水平为中心，以补短板、强弱项为主攻方向，以严格建设项目把关为关键，以12345管理法为抓手，以“四个清零”为重点，全面推进危险化学品建设项目设计诊断、化工园区整治提升、化工企业分类整治提升，以实实在在的态度，实行建章立制、分工协作、闭环管理、精准监管，全力全面完成安全生产专项整治三年行动计划任务，实现“两降（危险化学品企业事故起数、死亡人数双下降）、两无（无危险化学品较大事故、无烟花爆竹事故）、两提升（提升企业本质安全水平、提升政府安全监管能力）”，为党的二十大召开营造安全稳定环境。
二、重点工作
（一）聚焦7个环节，严格风险防控
1、防控建设项目安全风险。全面宣贯推行《危险化学品生产建设项目安全风险防控指南》，推动落实省厅修订后的《湖北省化工和危险化学品建设项目安全监督管理工作细则》。深入开展建设项目安全设计诊断，重点是产业转移建设项目风险评估，强化源头准入管理，严把建设项目安全审查关，强力推进高危工艺应用微反应技术的设计和改造力度，实现全流程自动化生产，最大限度减少作业现场人员。严格安全许可审查与现场核查工作，从安全许可环节推动企业整改提升。
2、防控重大危险源安全风险。依托危险化学品安全生产风险监测预警系统，全面推行重大危险源三个包保责任人履职记录线上录入，统一部署开展“消地协作”重大危险源联合督导检查，全覆盖轮训重大危险源三个包保责任人。
3、防控重高危领域安全风险。重点突出硝酸铵、硝化、氯化、重氮化、过氧化工艺等领域风险研判，组织企业对照应急部检查清单开展“回头看”，全面排查治理风险隐患，做到风险排查见底、隐患治理见效、防控措施到位。
4、防控油气储存安全风险。动态研判大型油气储存基地、重大危险源的中小油气储存企业和非重大危险源化学品储罐集中区风险，开展整改提升，落实“一库一策”措施。大型油气储存基地全部配齐应用气体检测、视频监控、紧急切断、雷电预警“四个系统”，达到中、低风险等级；构成重大危险源的中小油气储存企业，全部配齐应用气体检测、视频监控、紧急切断“三个系统”。建设安全风险管控信息企业端平台，融合风险监测预警、特殊作业、智能巡检、人员定位等功能，提升信息化智能化管控水平。
5、防控老旧装置安全风险。对运行20年以上的“两重点一重大”化工行业老旧装置全面开展普查、评估、分类管控，加强动、静设备及管道检验检测，按照设备健康档案管理要求实施“一装置一策”，完善防控措施，进行整治提升，有效管控老旧装置安全风险。
6、防控经营企业安全风险。带危化品储罐的危化经营企业要完善“一库一策”整改方案，重点整治气体检测、视频监控系统、雷电预警系统不符合要求或未配备、外部安全距离不足，储罐间距、防火堤容量不足的企业，开展火灾爆炸风险评估，根据评估结论落实相应风险管控措施。严厉查处非法经营行为。
7、防控重点时段环节、极端天气等环节风险。及时动态进行风险研判、提示。化工企业加强检维修、试生产、开停车环节风险研判，强化安全防控措施落实；进一步规范烟花爆竹储存、运输安全风险研判和管控。
（二）聚焦5项整治，推动本质安全提升
1、推动化工园区整治提升。以集中布局、集群发展、降低风险等级“两集一低”总体目标，以安全风险评估分级为牵引，以开展专家指导服务和实施风险防控项目为抓手，全面复核安全风险评估分级，开展园区“十有”（有规划体系，有管理机构、人员、管理制度，有“四至”范围，有周边土地规划安全控制线，有公用工程和配套功能设施，有封闭化管理，有专用停车场，有信息化平台，有实训基地，有消防救援（气体防护）站）建设，实施“两个严禁”（禁限控目录和安全准入条件、禁止有居民居住和劳动密集型企业），全面推动建设化工园区安全风险智能化管控平台，推动化工园区封闭化、感知装备等项目建设，全面落实“一园一案”整治提升，确保 2022 年底前全市化工园区全部达到 C 级标准，推动条件好的达到 D 级标准。
2、推动自动化安全控制水平提升。针对自动化改造不彻底、自动化控制系统不运行等突出问题，查漏补缺。持续推动高危工艺操作单元和作业环节实施全流程自动化改造，在高危工艺反应装置及上下游配套装置实现自动化控制的基础上，推动相关原料、中间产品、产品及副产物热稳定性评估结果为3级以上的企业，对投料、分离、干燥等重点作业环节实施自动化改造提升。
3、推动企业分类整治提升。持续开展危险化学品企业安全条件精准化排查评估，按照依法依规、分类处置、政策引导、分级实施的工作思路，按“一企一策”实施最严格的治理整顿，推动安全生产条件不符合要求的企业规范达标一批、改造提升一批、依法退出一批，作为提升整体安全水平的重要举措，实现“从根本上消除事故隐患”、“从根本上解决问题”。
4、推动精细化工反应风险评估效果落地。对列入评估计划的企业评估结果运用情况开展“回头看”，确保涉及重点监管危险化工工艺和金属有机物合成反应（含格式反应）无遗漏。2022年底凡评估后对策措施建议未落实的一律停产整改。
5、巩固烟花爆竹专项整治成果。巩固烟花爆竹安全监管领域损害群众身边利益专项整治成果，督促批发经营企业、零售门店落实重点时段风险防控措施。
（三）聚焦10项重点工作，提升安全生产水平
1、加大安全责任落实督导力度。对照新安全生产法和国家一系列安全标准规范规定，督促企业全面排查评估、修订化工、危化品、烟花爆竹企业安全责任制、管理制度的符合性。推动并落实省厅制定印发的基于化工过程安全管理的安全生产标准化建设指南，提高标准化体系运行水平；督促落实三类人员（主要负责人、安全管理员、岗位员工）责任和企业值班值守制度，分级落实主要负责人、分管负责人和安管人员考核。
2、持之以恒推进“12345”安全管理模式。推动危化品企业体系化建设。“12345”管理法是化工（危险化学品）企业抓好安全管理工作的五大有效工具。一是企业建立并优化一个管理体系；二是构建风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制；三是压实三个责任：主要负责人、安全管理人员和普通员工；四是全员推行“四知卡”；五是运用好五个管理办法：非常规作业清单管理法，隐患溯源整改管理法，班前会、常规作业KYT(风险预知，特殊作业全程摄像备查，设备健康档案管理法。以标准化体系为统领，推进企业提升内在动力、挖掘内在潜力，由被动管理向主动管理的转变，持续提升管理水平能力。
3、推动双重预防机制数字化建设。依托部、省级风险监测预警系统，加快推进市级双重预防机制数字化平台系统功能应用，以国家试点20家企业为样板和标杆，扩大覆盖范围，2022年底前涉及重大危险源企业全部建成，实现企业与园区、政府数据互联互通。配合应急部、省应急厅做好“工业互联网+危化安全生产”试点建设工作，推广特殊作业许可与作业过程管理、人员定位、智能巡检等应用场景的建设应用。
4、推动区域网络培训空间建设。以兴发实训基地和网络培训建设为参照，推动我市化工园区（企业）因地制宜采取自建、共建、共享等方式建设符合区域（企业）特点、线上培训与线下实操功能完备、培考两用的化工安全技能实训基地。
5、强化重点岗位人员能力培训提升。按照省厅安排，启动我市工伤预防能力提升培训工程，年内实现重大危险源包保责任人轮训全覆盖。督促企业持续抓好从业人员学历资质提升，确保按期达标。
6、深化重点县专家指导服务。深化重点县危险化学品企业专家指导服务，以推动完善制度措施和风险隐患排查治理为督导重点，实现重点县全覆盖，不断提升重点县风险防控能力水平，2022年底前重点县全部完成“三个一”建设（每个重点县建设一支本地化专家队伍，打造一个化工实训基地，每家规模以上企业建设运行一个线上培训平台）。参照省厅“开小灶”模式对个别园区、企业重点帮扶。
7、深化难点堵点问题专项整治。坚持事故导向、问题导向，持续开展“小化工”、特殊作业环节等专项整治，启动实施在役液氯储存场所封闭化改造，配合做好“非标油”专项整治，依法取缔超许可范围生产经营油品企业、无证无照或证照不全涉油类化工品生产企业以及生产、储存“非标油”的小企业小作坊。
8、加强基层安全监管人员能力建设。推动重点县、化工园区积极争取党委政府支持，配足配强化工监管人员。落实新进监管人员上岗前实训要求，推动在职监管人员在三年行动期内完成实训任务。制定出台监管人员联系企业制度，定人明责，确保安全法律法规、标准、制度宣传在企业全面落实，打通最后一米。
9、持续非药品类易制毒化学品安全监管。进一步加大对非药品类易制毒化学品监管工作，严格非药品类易制毒化学品的备案工作，持续抓好信息数据的录入填报工作，及时上报季报和年报；积极参与省、市禁毒委组织的有关活动。做好禁毒社区对口帮扶工作。
10、配合开展安全风险普查工作。按照“企业网上填报、基层现场核实、省厅指导复核”的工作机制，实现全市化工企业安全风险普查全覆盖。启动化工和医药企业登记备案工作，建设全市化工企业风险数据库，消除安全风险管控和监管盲区漏洞。


