2022年是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，是党的二十大召开之年。组织开展好20xx年“三八”国际妇女节活动，对引领广大妇女更加自觉拥护“两个确立”，做到“两个维护”，听党话跟党走，争做伟大事业的建设者、文明风尚的倡导者、乡村振兴的奋斗者具有重要意义。 
一、指导思想 
今年“三八”国际妇女节活动以“强国复兴有我，乡村振兴有我”为主题，引领全村广大妇女巾帼心向党，喜迎二十大。活动要坚持以深入学习宣传贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想为根本，推动把学习贯彻党的XX届X中X会精神引向深入，巩固拓展党史学习教育成果，生动展现党领导下的xx村妇女事业发展新成就新气象，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。 
二、活动时间及地点 
20xx年3月8日（星期二）15:00，xx村党群活动中心广场。 
三、活动内容 
（一）文艺表演 
1.xx村广场舞队舞蹈表演； 
2.群众性自编自导节目表演； 
3.xx小学学生节目表演。 
（二）靓丽风采秀 
1.为了迎接第112届国际劳动妇女节的到来，共同庆贺女同胞们自己的节日，积极展示新时代农村女性的魅力与时尚，将开展靓丽风采走秀活动。 
2.参加者自备衣服和伴奏音乐，依次上台“秀”出魅力和活力，充分演绎着全村女性朋友热爱生活、积极向上、勤勤恳恳、兢兢业业的生活理念。 
（三）文体活动 
1.个人跳绳：（2分钟内以跳绳次数最多者为胜，中途可以停顿，取前三名） 
2.转呼啦圈：（2分钟内以转的次数最多者为胜，中途可以停顿，取前三名） 
3.搭桥过河：（在30米的距离内，参赛者每人三块红砖，开始后，双脚不能挨地，只能站在砖上行进，最先到达终点用时最短者获胜，取前三名） 
4.团体拔河赛：（十人为一队，采用三局两胜制，参赛队交叉比赛，视参赛队多少具体分淘汰赛、半决赛和决赛等，取前三名） 
（四）两癌”防治科普宣传 
三八节期间，将组织开展“两癌”防治科普宣传活动。同时，动员广大妇女积极参与“两癌”检查，持续推进“两癌”免费检查救助各项工作，做到“两癌”早预防、早发现、早治疗，为促进家庭健康增添助力。 
四、奖项设置及准备工具 
1.为村广场舞队（30人）购买表演服装一套； 
2.为参加活动的xx小学学生每人（人）准备纪念品一份； 
3.个人竞赛活动一、二、三等奖，奖品分别为水杯一个、洗衣液一桶、卫生纸一提； 
4.团体竞赛活动一、二、三等奖，奖品分别为牛奶一提、功能饮料一件、饮料一件； 
5.参赛纪念奖：抽纸一盒或香皂一块（视报名人数多少准备）； 
6.其他工具：跳绳三根、呼啦圈3个、红砖若干块、拔河大绳1一副，秒表3个； 
五、其他 
1.欢迎全村广大妇女同志踊跃报名参加，欢迎全村各位男士踊跃观看加油； 
2.按照自愿参加的原则，请于3月8上午9时前到村委会找x登记报名，不登记不得参加比赛。


