xx街道共有10个城市社区，居民110979人，面积13.5平方公里。城市社区规划调整以来，街道严格按照县委、县政府《关于加强城市社区党建工作的补充意见》要求，紧紧围绕党建统领“一条”主线，聚焦城市治理精细化、精准化“两个”目标，突出队伍建设、阵地建设、实体化运行“三大”任务，拓展党建思路，创新工作模式，抓服务，强基础，促提升，推动城市社区党建攻坚三年行动深入开展。
一、工作开展情况
（一）配强社区服务队伍，夯实为民服务的基础保障。聚焦解决“谁来干”的问题，街道按照“1+3+5+N”标准，为每个城市社区配备1名副科级干部、3名街道干部、5名社区专职工作者和N名驻区单位、社会组织、物业企业、业委会等社会力量，壮大城市社区工作队伍。新招聘48名社区专职工作者，去年12月全部到岗到位。同时，社区依托驻区单位、社团组织等社会力量，广泛吸纳党员和热心人士，成立志愿者服务队伍10支、268人，为居民提供公共事务、综合治理、医疗卫生、居家养老等服务事项36项，进一步充实城市社区工作力量。
（二）建强社区服务平台，筑牢为民服务的坚强堡垒。聚焦解决“在哪干”的问题，街道组织人员对城市社区办公场所选址进行了专门考察，坚持“立足实际、切实可行”原则，多形式、多渠道落实社区办公服务用房。其中，新建1个、改扩建3个、租赁2个、整合共享4个。按照“一厅一站五室两中心”要求，高标准完善相关设施配套，不断加强各厅室功能，确保服务阵地布局合理、设施齐全、功能完备。11月底前已全部完成。
（三）创新党建工作思路，凝聚为民服务的强大合力。聚焦解决“怎么干”的问题，创新“六个一”工作模式，提升城市社区服务水平。1.挂好“一张图”。每个社区根据新确定的四至范围，制作区域分布示意图，明确党建网格管理边界，确保社区服务无缝隙、全覆盖。经摸排，11个社区共涵盖居民小区218个、驻区单位122家、沿街商铺4874家、社会组织186个。2.织好“一张网”。建立社区党组织兼职委员制度，开展“党组织找党员”活动，78名驻区单位和社会组织人员担任社区兼职委员，推动实现组织联建、党员联管、资源共享目标。推行“党建+网格”治理模式，科学设置66个党建网格，设立31个商圈市场、商务楼宇专属网格，构建起“街道-社区-网格（小区）-楼院”一贯到底的大服务、大党建格局。3.建好“一本档案”。发挥网格作用，建好辖区居民、企业、商户、驻区单位等信息档案，摸清摸透社区底数。目前，已累计摸排居民29268户、沿街商铺2524家、社会组织112家。4.建好“一组微信群”。重点围绕小区居民、物业公司、驻区单位等群体，分门别类组建社区工作微信群，确保沟通服务更高效。目前，已组建各类微信平台34个；11个城市社区全部开通微信公众号，广泛推介工作、总结经验、宣传成效。5.发好“一张联系卡”。制作便民联系服务卡，注明社区名称、办公地址、联系方式、服务事项等基本信息，逐一发放到社区服务对象手中。目前，共制作发放便民服务卡43300张。6.解决“一批急难愁盼问题”。以“人民满意”为目标，依托党建网格，切实解决居民急难愁盼问题，实现“居民吹哨，干部报到”常态化。目前，已累计解决矛盾纠纷、政务热线、家政托管等问题183条。
二、存在问题
（一）社区运行不够高质高效。党组织在社区穿透力不强，还未充分挖掘出驻区单位和共建单位等社区资源，距离形成统一高效、运转协调、优质服务的管理工作新机制还有一定距离。
（二）社区服务水平亟待提升。城市社区刚刚起步，服务导向、工作思路还不够明确、不够清晰，思想观念、思维方式、管理方法、工作手段等跟不上新形势的要求，与日益拓展的社区治理工作不相适应。
（三）社区治理参与度低。居民对社区的归属感还不强，对社区活动的参与意识薄弱，除一些老年人或者下岗失业的弱势群体外，在职在岗人员参与社区自治的积极性和动力不足。
（四）社区治理合力有待加强。部分驻区单位参与度不高，部分物业管理公司配合不积极，共治共管、共建共享的工作格局还未形成。
（五）社区服务阵地不够完善。受城区办公用房面积所限，部分社区办公场所紧张，无法配套更丰富、更多样化的功能室。
三、下步打算
（一）坚持社区党建引领。建立社区党委引领，党支部、业委会、物业公司、志愿者队伍共同参与的“四方联动”机制，推动城市社区赋权赋能，着力构建全区域统筹、各领域融合、多方面联动的城市基层党建新格局。利用好网格党支部管理网络，加强小区党建分类指导，创新“党建+物业”工作模式，推动小区物业全覆盖。推行党组织领导下的民主协商议事“六事”工作法、小区议事厅、居民说事亭等方式方法，织密党建组织体系，力求社区治理工作取得实效。
（二）提高社区“知晓度”。1.通过“请进来教、走出去学、研讨交流”等方式，让社区工作者明确城市社区服务范围、内容和具体职责，做社区服务的“明白人”；2.利用线上宣传、线下活动、矛盾调解等方式，让居民认识社区、知晓社区功能，融入社区工作，在社区中找到归属感，做社区服务的“参与者”和“受益人”。
（三）拓宽社区服务内容。推行“社会工作者+社区志愿者”联动服务模式，构建社区特色服务网络。以居民满意为目标，在辖区内深挖服务资源，拓宽服务空间，丰富社区服务功能，增加社区吸引力，提高服务的广度和深度。同时，通过社区服务，凝聚各方力量，增强居民归属感。
（四）实施固本强基工程。牢牢把握新形势下城市社区党建工作的新要求和新特点，实施“一社区一品牌、一社区一特色”创建工程。各社区根据区域特色、资源优势，因地制宜，以“五好”（社区党委组织好、辖区党员示范好、驻区单位配合好、红色物业服务好、社区居民生活好）、“四型”（服务型、创新型、智慧型、特色型）为目标，打造城市社区党建品牌，示范带动城市基层党建工作迈上新台阶。


