2021年，X区人才工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实全国、省、市人才工作会议精神，立足人才强区、科技兴区的发展战略和服务经济，服务发展的工作思路，扎实做好人才工作，其特点主要有以下几点：
一、抓好党政管理人才的选任，培养和建立一支过硬的党政人才队伍
结合2021年区委换届和2022年区人大、政府、政协换届，区委及时调整成立了新一届人才工作领导小组，把全区年度人才工作的重点放在加强党政人才队伍的建设上。X年X月份，为盘活党政管理人才资源，进一步发挥党政管理人才效能，区委酝酿对全区科级党政干部进行调整，努力建设一支过硬的党政管理人才队伍。
一是加强和充实党政管理人才后备队伍。我们注重在党政管理人才后备队伍建设上下功夫，经各单位民主推荐、党组织把关，后经区委组织部考察，确定了X名同志为党政管理人才后备队伍，使区党政管理人才后备库达到了数量充足，结构合理。
二是把好党政管理人才的选任关口。在党政管理干部的选任上，我们在严格遵守《干部任用条例》有关规定的前提下，把学历、能力和干部身份做为此次党政管理人才选任的一个先决条件，X年X月份新提拔的X名科级领导干部中，全日制大专以上学历人员达X%以上，知识结构较历次都有了明显的提高。
三是创新党政人才的管理机制，对党政管理人才进行跟踪考核。X年X月初，我们组织考核组，对X名新提拔干部进行了任职X个月的跟踪考核，广泛听取群众的意见，并把汇总的意见向被考核对象进行反馈。大家对这种任职才三个月的考察感觉很新颖，认为这样的考察很有效，无论对单位还是对个人都有很强的促进作用。
二、做好人才的培养工作，为促进X区经济和社会又好又快发展奠定坚实基础
一是抓好理论培训。组织各类人才采取集中学习、自学、参观学习、收看录像、听辅导讲座等多种方式，进行人才培训，提高理论水平，在X年X月市委组织的公开选拔活动中，我区积极组织，聘请市委党校教授授课辅导，最终有X人报名参加考试，X人通过了笔试和面试进入考察范围，X人被任用，取得了较好的成绩。
二是抓好业务培训。根据工作需要，分层次、多渠道进行培训。X年全年共组织X名科级干部参加市委组织部和其他有关部门举办的培训班，选派X名村干部参加了市委组织部举办的村级干部理论学习班；结合贯彻学习十九届六中全会精神的要求，在完成省、市调训任务的同时，X年X月初，我们举办两期专题培训班，聘请有关专家授课，对全区近X名在职的科级干部进行了培训。
三是抓好实践锻炼。抽调了X名优秀后备干部到区信访局进行锻炼；抽调X余名科级干部到区九大重点工程建设指挥部参与重点工程建设；在发改委等经济工作重点部门的人员配备上，区委强化了正确的人才工作用人导向，从后备干部库中选调X名具有本科学历、经济专业的年轻同志到经济工作的一线去建功立业，接受锻炼；区检察院还与西工区检察院进行了互派人员进行学习活动，区委还多次组织机关和乡、办事处的领导干部到X、X等地进行参观见学。
三、注重发挥人才的宣传和导向作用，助推经济和社会的全面发展
一是加大宣传力度，积极营造氛围。在区委主办的内部报纸《X区新闻》上，开辟专版定期刊登区属各类人才的先进事迹，X年共登载党政管理人才、行业技术人才及辖区民营企业家X余篇； X月中旬，围绕人才工作，区里举办了科技周活动，并设立多个咨询台，为现场群众答疑解难。
二是开展多项活动，努力促进工作。年度开展了送科技下乡、科普进社区等多项活动。在送科技下乡活动中，我们在全区各类人才中选拔科技志愿者X人，深入X村农户，为他们带去医疗、致富等方面科技书籍和宣传册X余份；在科普进社区活动中，全年验收区级科普社区X家，省级X家，人才工作的成员单位X区科协还先后被被省、市科协评为先进单位。
三是建立奖励机制，纳入个人考核。区委、区政府设立了科技进步奖和招商引资奖等多项奖励，对为X经济发展做出突出贡献的给予重奖，科级领导干部，凡在设立奖项上做出突出成绩并经认定属实的，纳入本人的绩效考核，记优先要素一次，非领导职务的科级干部和一般干部取得成绩突出的，由组织人事部门记录在册，在干部选任时，同等条件下优选考虑。
2022年人才工作打算：
一是继续抓好党政管理人才的选任和培育工作，发挥党政管理人才在经济建设中的主导地位。党政管理人才事关执政能力，在新年度人才工作中，我们要继续抓好党政管理人才队伍的建设，要加强培训，加强管理，把好选人用人关，让人才最大效能的发挥作用。
二是继续实施人才奖励机制，激发各类人才的积极性、主动性和创造性。区委区政府设立招商引资奖、科技进步奖、纳税贡献奖、目标管理奖等项奖励，对在区位发展中业绩突出的予以表彰。对做出了突出贡献、取得显著经济效益的给予重奖。
三是充分发挥区人大、政协专家人才的优势，让人才在经济建设中发挥作用。我区人大、政协的代表和委员中，各类专家人才占有很大的比例，下一步我们计划和人大、政协联手，多组织专家人才到基层、到企业、下农村等服务活动，发挥人才的作用，助推我区经济、社会的快速发展。
建议：希望上级以文件形式明确县区人才办的机构和编制，配齐工作人员，以利人才工作的正常进展。加强对县区人才工作的帮助和指导，县区人才部门多进行交流和沟通，全面推进人才工作。


