党员教育工作是党建工作的重要内容之一。在经济社会不断发展的今天，面对新的形势任务，积极探索党员教育管理的新途径、新方法，是提升基层党组织的组织力和战斗力的关键。近年来，X县结合实际积极加强和改进党员教育工作，广大党员综合素质不断提升，有力促进了党员先锋模范作用的发挥。主要做法是：
一、灵活教育形式，扩大党员教育覆盖面
坚持多渠道教育培训，把党校集中培训、送课下乡、外出学习考察等有机结合起来，多渠道、大规模开展教育培训工作，使服务群众理念通过各种途径根植于党员干部思想深处，最终转化为党员干部服务群众的自觉行动。一是举办县级示范培训班。坚持分层教育培训，针对基层组织负责人、党务工作者、党员干部等不同群体，确定不同类型群体教育培训的侧重点，分层次、分类别举办县级层面示范培训，使基层组织和党员干部能够真正立足岗位，提高服务水平。结合乡村振兴形势任务，大力实施农村党组织书记、新发展党员、基层党务工作者培训和党员创业就业技能培训四项重点工程，X年以来，县级层面累计培训村干部、第一书记、发展对象、党务工作者X余人次。二是推进流动党校下基层。建立健全党员全员轮训制度，围绕理想信念、党章和党规党纪、思想道德和法律法规、业务知识和专业技能等重点内容，组织党校教师、包村领导、乡镇业务部门负责人等送课下乡，采取集中培训、新时代“三新”大讲堂宣讲、党组织书记讲党课、普通党员讲“微党课”等多种形式，每年分县乡两个层面对全县党员轮训一遍，全面推进各领域党员干部的理论武装、党性教育、能力培训和知识更新。三是积极推广“双育”模式。推行以党性教育与技能培育为主要内容的党员“双育”模式，依托各村（社区）新时代“三新”讲习所平台，积极整合人社、扶贫、科技、农业、教育等有关部门培训资源，拓宽培训渠道，丰富培训内容，创新培训形式，促进党员觉悟和本领双提高。X以来，先后组织烹饪技能、果木管理、乡村旅游等培训班到乡村一线为党员群众传授致富技能，受益人数X余人次。
二、丰富教育载体，推行开放式党员教育
一是大力推进开放式组织生活基地建设。坚持教育与服务并重，加强资源统筹，丰富活动内容，创新活动方式，推动党员教育管理既有“党味”更有“回味”。目前，全县共建成开放式组织生活基地X个，各基地结合自身实际，按照“一基地一特色”的要求，编制了党性教育、素质拓展、党内互助、志愿服务等组织生活“菜单”，每个基地至少包含X个主题明确、内容丰富、特色鲜明的活动项目，为开展活动的党支部、党员提供等各类“菜单式”服务，建立起了以资源共享为特征、按需设置为前提、体现党员主体地位的组织生活新模式。开放式组织生活打破了以往党内生活形式单一、关门开会的老套路，内容从以往局限于开会座谈的务虚型向服务中心、提升能力的务实型转变，让党员参与组织生活中潜移默化受到教育。二是编印党员教育培训本土化教材。去年以来，县委组织部总结近年来县委推进党支部标准化建设和先进典型群体培育方面的工作经验，组织编写、出版了《夯实基层基础 提高党建质量——X县党支部标准化建设探索》和《群星灿烂党旗红——X县委培育先进典型探索与思考》X本书，作为党员干部教育培训的本土教材，切实增强党员教育的针对性。三是探索建设干部学院。近年来，X县积极整合基层党建资源、红色资源，先后建成了X县先进典型群体事迹展厅、X县党建文化广场、X党史教育基地、X纪念园、X大学抗战时期办学旧址纪念馆、X县预防职务犯罪警示教育基地等众多开放式培训基地，打造了X等一大批基层党建示范点，形成了以县委党校为主体，以各基地为延伸的开放式培训基地网络。在此基础上，投资约X亿元实施基层干部学院建设项目，着力打造一个集教育培训、理论研究、实践指导为一体的基层党员干部、乡土人才“教学研一体化”综合基地。目前项目正在有序推进，预计X年X月份建成投用。
三、拓宽培训渠道，推动党员教育信息化
以党员教育“四上”工作为契机，建立“一平台一网站一APP两微信”培训体系(即党员干部现代远程教育平台、X党建网、学习强国APP和X党建、党员e站X个微信公众号)，积极构建党员教育信息化网络建设，不断提高党员教育质量。加大党员教育电教片拍摄制力度，围绕基层党建工作、基层一线先进典型制作了一系列电教片，组织基层党组织和广大党员集中收听收看，不断增强党员教育工作的吸引力。近年来，拍摄制作的《X》等电教片，受到广大党员的广泛好评。特别是以X村党支部为原型创作、由X省委组织部和X市委组织部联合摄制的公益片《X》，于X年X月X日在中共中央组织部“共产党员”微信公众号播出。
四、强化工作保障，提高党员教育实效性
采取多种渠道、多种方式解决经费问题，建立以党费投入为主、财政投入为辅、其他方式为补充稳定的党员教育培训经费保障机制。X年以来，共投入经费X万元。加大村级组织运转保障力度，按照每村每年X万元、X万元的标准，足额落实村级组织运转经费和服务群众专项经费；加大村级集体经济扶持发展力度，截至X年底已实现所有村集体经济全部“清零”，为基层党组织开展党员教育培训工作提供经费保障。落实考核奖惩机制，把党员教育实施情况作为考评各级党组织和有关部门工作实绩的重要内容，作为评选“五星级”党支部的重要指标，对于那些党员教育培训工作抓得紧，抓得实，并且取得实效的党组织给予激励；对那些不重视、不落实党员教育培训工作的党组织给予通报批评，推动各级党组织不断加强对党员干部的教育培训力度。
虽然党员教育工作近年来取得一定成效，但是仍存在着流动党员跟踪教育难、党员教育针对性较弱等问题。结合工作实际，提出建议如下：
一是建议进一步改进教育方式，切实增强党员教育培训的吸引力和实效性。改变过去单一集中式、封闭式、灌输式的教育培训形式，将传统教育方法与现代教育培训手段结合起来，注重用现场直观的方式、生动形象的事例教育党员，把专题辅导与座谈讨论、老师讲授与电视讲座、长期培训与短期培训相结合，激发党员参与培训的积极性，增强培训效果。
二是建议进一步加大省级、市级示范培训力度，确保每名村（社区）党组织书记任期内至少接受一次市级以上示范培训，切实提升基层带头人队伍整体素质能力。
三是建议进一步建立健全党员教育培训经费保障机制，加大各级财政资金、留存党费对基层党员教育培训和党员教育基地建设等方面的投入力度，确保党员教育工作的落实。


