尊敬的各位领导：
今天，省造林绿化考核工作组莅临我市检查指导工作,这是对我市的深切关怀和巨大鼓舞，我们将以此次考核工作为新的动力，继续深入推进我市造林绿化工程，争取更大的成绩。下面，我将我市造林绿化工程的有关情况简要汇报如下，不妥之处，敬请批评指正。
X是位于X西南部、X中南部的林业大市。全市现有林地面积X万亩，占国土面积的X%，森林覆盖率X%，活立木蓄积量X多万立方米、立竹近X万根。在林改工作中,X是全省首批示范县和先进县，是全国林权改革流动现场会的参观点。X年X月，全省造林绿化工程启动后，我市高度重视，扎实工作，迅速掀起新一轮造林绿化的热潮，将X林业在原有的较高起点上又向前推进了一大步。造林绿化工作中，全市已累计造林绿化X万亩，超过上级下达计划的一半多。目前，我市森林覆盖率提高了X个百分点，在省、市排名继续靠前，且极可能已再向前进位。我市的造林绿化工程赢得了省委X书记的深切关心，去年X月底X书记亲临我市视察，并对我市工作给予了高度评价。
一、下定争先进位的大决心。
相比全省其它兄弟市，X林业基础较好，森林覆盖率全省领先（是X年度全国林业资源培育先进县），与兄弟市相比,一开始便有不少人担心X植树造林空间更小，担心X造林绿化在短时期竞争优势更少。但是，市委、市政府充分认识到，林业是X的传统优势和经济命脉。作为省委、省政府的重要战略部署，造林绿化既是科学发展的生动体现，又是和谐创业的重要平台，重要性不言而喻，必须迎难而上，负重攀登，把造林绿化当作X林业在“灭荒造林运动”之后的又一历史机遇，当作林权改革之后的又一个新的起点，当作全市的头等大事，痛下决心，确保像林权改革工作一样，在全市、全省争先进位。为此，我市自我加压，调高目标，要求全市造林总规模到X年达到X万亩（去年、今年、明年分别为X万亩、X万亩和X万亩），到明年，森林覆盖率在X%基础上再提高X个百分点，达到X%，分别要比省、市高出X和X个百分点。
二、开展全民参与的大动员。
植树造林涉及千山万水，联结千家万户，是真正的社会工程，只有“大动员”，才会有社会的“大参与”和“大支持”。为了广泛发动干部群众，我市近几年来第一次召开了有X多人参加的县乡村三级干部大会，充分调动机关团体、企事业，县直、乡镇、村组等全市干部群众的积极性，迅速营造了“上头热下头更热、干部热群众更热、口头热行动更热”的喜人态势。实行“县领导挂点、县直单位帮扶、各级干部服务、县乡村组户五级联动”的工作机制，县四套班子领导、各乡镇场和县直有关单位班子成员每人领办一个示范点，全市派出造林绿化县直工作组X支，专业服务队X支，党员突击队X支；直接参与植树造林的返乡农民工X万多人，直接投资林业开发的农民工X多人，全市有X户造林面积在X亩以上。广大群众像当年支援红军一样支持造林绿化工程，自愿出让田地造林，见缝插绿，“妇女竞赛林、团员共青林、红领巾成长林、返乡农民工创业林”等如雨后春笋，全市房前屋后、城区园区、山上路旁处处春催人早，绿潮涌动。
三、实行多管齐下的大投入。
造林绿化，必是先有“大投入”，才会后有“大面积、大成效，大收益”。但县是国定贫困县，财力困难。为此，我们努力建立多元化的资金筹集机制，一方面，市财政毅然从紧张的“吃饭财政”中举重金投入，半年共投入资金X万元，为历年造林投入之最，列全年市财政单项建设投入之前，加上社会各界投入的X多万元，部门投入X多万元，全市总投入达X多万元，预计全市农民从中直接获益X万元。同时，市财政为每一个四套班子领导示范点、新农村建设示范点、扶贫开发重点村示范点分别安排X万元左右的造林绿化专项工作经费。另一方面，大力整合公路交通、城区建设、园区建设、农业综合开发、土地整理、扶贫开发、水利工程、新农村建设等项目资金，努力争取上级资金，用活县乡村有关资金，广泛吸纳社会资金，实现“扎木成排”的效应。同时，加大林业招商力度，吸引了宜华木业、荣华木业等X多家林产工业企业投入X多万元，建立工业原料林基地达X万多亩，成为植树造林的生力军。
四、强化真抓实干的大举措。
建立县乡村“三级书记抓造林”工作机制，成立由县委书记任组长的全市造林绿化工程领导机构，分别成立城区、园区、道路、村庄造林绿化领导小组。县委书记、县长亲力亲为，从决策部署到督促检查，从规划设计到具体实施，甚至苗木来源、树种选定、山头地块等，都亲自落实。层层签订责任状，将目标任务分解到部门、乡镇、村组、农户，落实到山头地块。将造林绿化纳入年度工作绩效考核体系，市财政每年拿出近X万元奖励先进，未完成当年造林绿化任务的，须向市委、市政府写出书面说明，并取消当年评先评优资格；未完成任务的乡镇场，按比例扣减次年采伐指标。坚持造管并重，建立“谁投资谁受益、谁造林谁所有、谁经营谁得利”的利益导向机制，所有新造林地全部明确产权，颁发林权证，落实经营主体，强化管护责任，完善管护机制。明确规定，凡成活率在X%以下的，必须次年补种，经验收合格后才纳入年度考评；凡成活率在X%以下的，补种和重造所需经费由经营主体或责任单位自行负担。
五、突出鲜明独到的大特色。
特色是一个地方的生命力之所在。我们的设想是，通过强化植树造林的特色，塑造X之所以成为X的独特景观，独特产业，独特品味，做到绿色与特色同在，直至达到“辨树识X”的效果。为此，我们始终坚持以“山上出特色，圩镇出亮点，道路出景观，沟渠出绿荫，庭院出经济”为主题，以“林业生态恢复、道路绿化、城镇村绿化、农田林网建设、河渠绿化、工业园区绿化”六大工程为主要依托，科学规划，适地适树，努力打造“金桔之乡、温泉茶乡、林区竹乡”等一批特色乡镇，以及“一路一品”、“一路一景”的特色通道。同时，大力推广“古、珍、速生”树种，实行乔、灌、针、阔合理搭配，全市涌现出高产油茶、金桔、绿茶、楠木、竹子等产业村X个，面积X万多亩。
六、创造量质并重的大成效。
在量的方面，通过全面推开“一点”（县领导示范点、新农村试点村、移民集中安置点）、“两区”（含圩镇的城区、工业园区）和“三线”（高速公路及其连接线、遂井线、X国道沿线）的立体造林绿化，X年累计造林绿化X万亩(占上级下达计划的X%)，其中山下绿化
X万亩，山上造林X万亩，通道绿化X多公里X多亩，据测算全市森林覆盖率可提高X个百分点，在原来较高目标的基础上，又超额完成了任务。在质的方面，坚持高标准规划、高规格施工、高水平管护，重点抓好“选、挖、栽、浇、管”五个关键环节，着力提升造林绿化的质量和档次，成活率达X%以上。由于造林绿化取得较大成效，我市被列为全绿色食品（金桔、茶叶）原料基地、全国生物质能源示范基地、全国油茶林示范基地创建、全省首批生态县重点创建地区，被评为X首届“十佳绿色生态县”，入选为全国X个生态旅游大县。城乡的绿化，带来全市人居环境的进一步美化和投资环境的进一步优化，广东新大地公司、武汉凯迪公司等大批客商慕名前来投资。
今年春光无限好，明年春色更动人。我市造林绿化工程已取得阶段性成效，其生态、经济和社会综合效益将在今后很长一段时期持续显现和放大，必将为“开放、生态、和谐X”的建设源源不断地注入新鲜活力。但是，我们也深知，十年树木,百年树林，植树造林不可能一蹴而就，更不可能一劳永逸，今后还面临更多更艰巨的工作。下一步，我们将以此次省工作组的检查指导为契机，进一步优化思路，强化措施，开拓进取，扎实工作，持续深入推进造林绿化工程，为全市经济社会又好又快发展作出更大贡献。


