为进一步强化跟踪协调服务，全方位、多角度、深层次帮助企业解决突出困难和问题，市委、市政府决定在全市范围开展“千名干部帮千企”行动，并建立常态化长效工作机制。按照市委、市政府《关于进一步优化全市营商环境的实施意见》的总体部署，结合工作实际，制定本方案。
一、工作目标
聚焦制约企业发展的突出困难和问题，以“千名干部帮千企”为统揽，以惠企政策全面落实、政府服务效能全面提升、办事渠道全面畅通、实体经济全面发展为目标，市、县（区）联动，创新服务方式，改进工作作风，化解制约因素，引导企业创新技术、优化管理、转型升级，扶持企业做大做强做优，促进全市经济健康发展。
二、工作任务
（一）推送政策，提振信心。结合当前经济形势，积极主动把国家及省、市扶持企业发展的各项优惠政策精准推送给企业，宣传到位，落实到位。重点宣传和落实好我市促进企业和民营经济发展的政策措施，切实把政策优势转化为企业发展动力，引导企业特别是困难企业进一步增强信心，攻坚克难，抢抓机遇，加快发展。
（二）减负减压，惠企扶企。详细了解企业各类税费缴纳情况，推动省、市、县出台的“减缓退免”企业税费、支持企业发展的优惠和扶持政策落实到位，进一步减轻企业负担，降低企业生产经营成本。对企业反映的政策落实不到位，以及乱摊派、乱罚款等情况，要深入摸排，掌握详细情况，及时向有关部门反馈，努力为企业发展创造良好的环境。
（三）一企一策，纾困解难。引导企业用好、用活、用足国家和省市一系列支持政策措施，帮助企业开展融资活动，重点解决企业产品有市场但资金不足等问题，帮助解决土地、水电供应、用工等生产要素保障不到位的问题，支持企业加快新产品开发，提升市场竞争力，解决市场开拓不足的问题，全力帮助企业渡过难关，做大做强。
三、工作措施
一是建立联系制度。市、县（区）四大班子领导、党政各部门及承担管理服务企业职能的单位（学校、医院、银行除外）主要负责人，以及乡镇（街道）党政主要负责人为包抓领导干部，“一人一企”与企业建立结对联系制度，在全市范围内形成包抓领导干部主动联系企业、积极帮助解决困难和问题的常态化长效工作机制。
二是建立下访制度。包抓领导干部要经常性主动深入企业走访调研，掌握企业生产经营情况和困难问题，找准症结所在，对照现行政策和政务服务要求，分析理清问题成因，采取会商研办、现场督办、回访跟办等有效形式，及时协调解决。要摸清弄透具体问题，持续推动解决，特别要注意解决重大难题，切忌蜻蜓点水，浮在面上，流于形式。
三是建立公示制度。市“千名干部帮千企”工作领导小组办公室要按照“公开透明、规范有序、公平高效”的原则，在政府网站、新闻媒体公开市、县（区）领导干部包抓企业名单，及时向社会公示企业困难和问题办理结果，接受社会监督，以增加工作透明度，提高工作效率，提升政府服务效能。
四是建立报告制度。包抓领导干部每季度向所在单位党委（党组）报告一次（附件2），联系部门（单位）每半年向市“千名干部帮千企”工作领导小组办公室报告一次（附件3）；市“千名干部帮千企”工作领导小组每半年总结一次并对问题突出的部门（单位）和干部进行督办，年底向市委常委会报告工作开展情况。
五是建立考评制度。市“千名干部帮千企”工作领导小组办公室不定期回访包抓工作开展情况，抓两头，促全面。实行市级、县（区）各包抓领导干部帮办效果综合评价制度，对工作敷衍、帮办效果差、企业满意度低的单位和个人予以通报批评，限期整改；对工作扎实、问题解决迅速、企业反响良好的，在新闻媒体上公开报道，每年评选一批帮办服务企业成效显著的先进个人给予表彰奖励。
四、工作要求
（一）靠实责任。根据前期调研征集掌握的情况，确定市级四大班子×名领导干部、市直部门（单位）×名主要负责人为包抓领导干部，“一对一”帮扶×户企业和×个商（协）会（附件1），建立市级第一批包抓清单。各县（区）参照市级方案，于2022年3月底前制定出台本县（区）工作方案，相应建立县（区）级第一批包抓清单。
（二）主动担责。各包抓领导干部要及时认真分析企业问题，分门别类施策处理。对企业反映的个性问题，要积极主动联系有关部门予以解决；对企业反映的普遍性问题，要提出切实可行的对策建议，报送市优化营商环境领导小组办公室汇总整理后，提请市委市政府专题研究予以解决，有效化解困难问题。对企业反映的确因政策原因不能办理的问题，要及时做好政策宣传解释工作。
（三）及时反馈。市“千名干部帮千企”工作领导小组办公室建立包抓工作台账，随时掌握各县（区）、市直联系部门（单位）包抓工作进展。领导小组办公室分别于6月25日、12月25日前形成专题汇报，向组长报告；12月30日前完成“千名干部帮千企”工作总结，向市委常委会报告。
（四）加强领导。成立××市优化营商环境“千名干部帮千企”工作领导小组，由市委组织部主要领导任组长，市委组织部、市委宣传部、市委统战部、市发展改革委、市工信局、市人社局等相关部门主要负责同志为成员。领导小组办公室设在市委组织部，具体负责统筹协调和推进落实工作。


