X科技园作为X市战略新兴产业培育、高新技术企业发展、创新创业人才培养的综合性服务平台，致力于营造良好的创新创业环境，搭建完善的支撑服务体系，为X市乃至全省中小微企业发展提供全方位、多层次的孵化服务。
一、基本情况
X科技园以智能装备及工业机器人、软件及信息服务业、工业设计及工业检测、高端教育培训、文化创意为产业定位，目前，科技园项目一期、二期已建成投用办公孵化及配套面积约X㎡，X自动化所、X、X、X科技、X影像等行业龙头企业、X英才计划团队及新型研发机构已入驻园区，X、X科技、X洗涤等一批科技初创型企业在园区快速成长，现共计入驻企业总数达到X多家，初步形成新型研发机构支撑、龙头企业引领带动、科技型中小微企业集聚发展的良好态势。
二、创新创业服务工作开展
1、打造一站式服务平台，全方位助力人才成长。X科技园通过构建技术、人才、金融、创新、政企互动和一站式服务等六大公共服务平台，为入园企业提供多样化增值服务。2021年，为X家企业提供X万种子资金，解决企业初创期资金需求。同时，引入X余家风险投资公司，为企业提供全方位融资贷款及担保服务，积极协助企业申请大学生创业扶持资金、支持发展众创空间专项资金、小额担保贷款等各类扶持资金共计X万。
2、基础硬件配套服务建设日渐完善。为了满足创新创业团队不同阶段的发展需求，园区预留充裕的办公及研发空间，满足其未来发展壮大的空间需求；同时，进一步强化基础配套服务，组建黑石咖啡，配套多功能会议厅、空中花园、企业沙龙、企业会所，餐厅、超市、健身房、地下停车场等生活配套设施一应俱全，满足其后续发展的多层次需求。
3、构建创业导师、辅导员、联络员三位一体的辅导模式。在对企业孵化过程中，园区已形成以创业导师为核心，创业辅导员为辅助，企业联络员为桥梁的孵化服务体系。即探索创业辅导零距离的“新模式”，对有一定成长规模的创业团队及创业企业实行“加倍成长计划”，将创业辅导纵深推进，提高辅导成效；并整合各种社会资源，着力解决创业者在创业过程中遇到的难题，助力创业团队和创业项目发展壮大。
4、不断加强与第三方中介机构合作，拓展多元融资渠道。在前期引入百瑞信托、中美科创等风险投资公司的基础上进一步深入合作，园区针对科技型中小企业不同发展阶段的融资需求和融资条件，共同建设科技投融资服务平台，重点拓展企业多元融资渠道，切实解决企业资金发展难题。
5、建设特色众创空间，极大程度降低创业门槛。园区与上海浦东软件园展开合作，共同搭建基于云计算平台的特色众创空间，开辟拥有X余个移动办公工位的云计算应用示范区，向初创期创业团队提供包括办公空间、办公家具、软硬件设备等一系列服务。实现真正的拎包入驻，电脑、电话、企业办公所需的软硬件一应俱全，从而使企业或是创业团队实现灵活扩展，简言之，即使是一个人便可以“零成本”进入园区创业。
6、积极拓展海外人才资源，坚持人才引进来与走出去。为了盘活全市的海外人才资源，科技园联合X市归国华侨联合会开展留学归国人员及归侨联谊活动，并策划高端人才企业沙龙活动，主动为海外创新创业人才提供工作、生活、交流和休闲服务，充分利用园区作为X市归侨、侨眷和留学归国人员创新创业基地平台，促进归侨和海外高层次人才与园区内外科技创新资源嫁接。如今，科技园与比利时瓦隆大区企业服务中心签约，成功导入欧洲各项市场资源；科技园在美国硅谷设立分支机构中美企业服务中心、X(硅谷)先进技术研究院，与海外十余个优质项目积极洽谈对接；同时，积极举行X（X）直通硅谷创新创业大赛，并与理想校园团队合作，将在美国硅谷及X共建国际企业孵化器，打造集国际资本、人才、项目、技术等资源双向输出基地、国际技术转移基地和国际高端人才培养基地。


