市局政治部：
根据市局政治部转发的《关于进一步加强和改进全省公安机关思想政治工作的实施意见》的相关工作部署和要求，××公安局认真学习领悟思想政治工作指导思想和主要任务，坚持政治建警、依法治警、从严治警的方针，精心组织安排部署，深入贯彻落实加强和规范公安队伍思想政治工作，使队伍整体素质得到了很大提升。现将工作推进落实情况汇报如下：
一、工作推进情况
（一）筑牢组织基础，领航思想政治工作新思路。
县局党委统一指领导开展全局公安机关思想政治工作，建立党委统一领导、政工部门组织协调，警种、部门齐抓共管的思想政治工作格局，为落实推进思想政治工作发挥核心堡垒作用。认真落实各所队室党委思想政治工作主体责任，县局政委、政治部（处）主任、各所队室教导员（指导员）是思想政治工作的直接领导者和具体组织者、实施者。各级公安机关及警种、部门领导干部对分管领域的思想政治工作负有重要责任，思想政治工作与业务工作同部署、同落实、同考核。政工室具体负责制定思想政治工作制度、意见、细则和组织实施，加强督导检查，确保取得实效。
（二）狠抓理论学习，确保思想政治工作高站位。
认真学习习近平法治思想和习近平总书记关于加强新时代公安工作的重要论述等内容，通过组织开展政治轮训、专题研讨、公安讲堂、主题征文、考试竞赛等学习活动，不断提升理论学习实际效果，推动学习习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往实里走、往心里走。年初以来，县局党委共组织开展政治轮训4次、举办中心组学习8次、专题研讨6次、公安讲堂2次、演讲比赛1次、各类考试竞赛3次；举办了“谈体会、强认识、明方向、讲担当、开新局”主题中心组研讨会，要求全局民警通过政治教育学习，提高政治站位，筑牢防腐拒变思想防线，为教育整顿奠定坚牢思想基础；开展“我为党旗添光彩”主题演讲比赛，向全县展现人民警察忠诚履职的高尚品格和昂扬向上的精神风貌；组织全局×个城乡派出所档案工作人员开展公安档案工作“走比看”活动，推进了全局档案工作的提档升级，营造了全县公安机关创先争优的积极氛围。
（三）结合主题活动，展示思想政治工作新特色。
坚持弘扬革命精神、传承红色基因，组织开展党的理论路线方针政策、党性党纪党风、社会主义法治理念、全国英雄模范人物精神事迹等教育活动，深入学习党史、社会主义发展史和人民公安史，不断铸牢忠诚警魂。重视意识形态工作，落实《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》，不断推进意识形态工作有序纵深开展。组织全局深入开展公安队伍教育整顿工作和党史教育学习活动，建立健全学习教育长效机制，着力夯实高举旗帜、听党指挥、忠诚使命的思想根基。开展警示教育活动4次，开展教育整顿和党史教育全局主题讲党课4次，主题宣讲会3次，英模学习报告会3次，组织开展教育知识考试2次，确保了教育整顿和党史学习活动扎实有效。举办“向英模学习、做优秀民警”座谈会、政治轮训讲座暨教育整顿英模报告会，讲述中国共产党百年光辉历程和丰功伟绩和扎根基层感人的从警故事和先进人物事迹，对民警进行深刻的思想政治教育洗礼。
（四）落实多元举措，拓展思想政治工作新优势。
落实谈心谈话制度。结合党委民主生活会、基层党支部组织生活会和教育整顿工作，全面落实谈心谈话制度，对全局×名在职在编民警完成谈心谈话4次，重点谈话40余次，及时解决民警思想问题，听取民警意见建议，使队伍团结和谐，增强了凝聚力和战斗力。大力实施暖警工程。局领导对因公负伤民警、战时攻坚时期及重要节日对值班民警开展慰问活动；积极改善办公执法环境，完成了局执法办案中心改建升级，目前已投入使用，提升了执法质量和执法效率，切实减轻民警负担；开展派出所升级改造工程，改善民警工作环境质量不高的现状，大大解决了民警的后顾之忧。积极维护民警合法执法权益，依法侦办袭警案件，积极维护执法民警合法权益和公安机关的执法权威。健全荣誉制度。按照相关政策规定，对工作中有积极贡献和优异表现的民警给予合理的表彰奖励。加强公安文化建设。积极开展演讲比赛、乒乓球竞赛等文体竞技活动，营造积极向上的警营文化氛围。注重参与先进典型人物评选活动，积极学习先进人物事迹，培育树立高尚品格和情操。加强政工干部队伍建设。配齐配强思想政治工作干部，加强学习培训，强化履职尽责，落实政工干部履行抓好思想政治工作主责主业任务。从新招录民警和各部门中选拔思想政治理论素养较好的民警充实到思想政治工作队伍中，建立人员齐备、政治工作能力过硬的、具有强劲战斗力的思想政治工作队伍。
二、当前思想政治工作中存在的主要问题
（一）思想认识不深入。处理业务工作与思想政治工作关系时往往侧重业务工作。有的认为思想政治工作是虚的，是软指标，不注重调动干部职工的积极性和创造性。政治轮训、专题研讨、公安讲堂、主题征文、考试竞赛等活动组织对基层民警的教育影响范围和深度有待进一步提高，个别民警的思想政治理论学习效果不深不实，理论学习多，指导推动工作少等情况。
（二）方式方法不灵活。工作内容不鲜活，习惯充当“传话筒”，有的单位在开展思想政治工作时，只停留在开大会、作报告、发文件的层面上，能引起干部职工共鸣互动的话题很少触及；思想政治工作仍停留在“你读我听”的被动式说教，民警参与学习的积极性不高，教育效果不明显。部分民警应知应会内容掌握的不熟练，学习笔记内容存在摘抄原文多、心得体会少的问题。
(三)个别层面难度大。在常态化心理健康服务方面，软硬件设施水平不高，与相关国家标准、与先进地区和单位的推进程度相比做有一点差距，软硬件设施有待于进一步建设完善，下一步将加强推进县局心理健康服务中心（站）建设，向常态化开展心理科普、心理团辅、心理咨询服务努力，要逐步建立民警辅警心理危机干预和督导机制，及时开展战时心理服务。在积极运用互联网、微信、APP等多种形式的新媒体方面，思想还不够解放，加大力度推动。
三、下一步工作
（一）强化思想政治工作的导向力。把理论教育作为思想政治工作的主动力，用科学的理论武装干部职工的头脑，提高其政治思想素养。要通过理论宣讲、辅导报告、座谈交流等形式，组织干部职工系统学习重要思想和理论，深入学习党委政府的有关工作部署，把思想和行动统一到党委政府的决策部署上来，把智慧和力量凝聚到各项工作上来，维护好改革发展稳定的大局，为推动经济社会发展提供精神动力和思想保证。
（二）加大思想政治工作的向心力。一是为民警送去关心和爱护，处理好教育引导与关心爱护的关系。二是要真诚以待，开诚公布，以心换心，沟通情感，既要引导其自省、自警，又要发现其优点和长处。三是贯彻“疏堵结合”。既要用先进的理论和思想作疏导，又要有严明的纪律和制度加以约束，才能保障思想政治工作落到实处，收到实效。
（三）增强思想政治工作的感染力。充分运用现代科技手段，给思想政治工作增加新的元素，广泛开展丰富多彩的警营文化活动，丰富民警的文化生活，提高文化品位，又可开拓视野，增长知识，陶冶情操，升华思想理念。在积极运用互联网、微信、APP等多种形式的新媒体方面，进一步解放思想、培养选拔人才，与时俱进地充分发挥新媒体的传播宣传作用，积极推动公安机关思想政治工作的开展。
     
××县公安局
 
2022年×月×日


