春到三月季，春暖花开时。今年是第112个“三八”国际劳动妇女节。值此节日之际，为深入贯彻落实习近平总书记“注重家庭、注重家教、注重家风”的重要指示精神，营造廉洁齐家的家庭环境和风清气正的社会氛围，在此，我们向广大妇女同胞发出如下倡议：
多吹“廉洁风”，带好家庭廉洁头。“妻贤夫祸少，子孝父心宽”。廉洁自律不仅是对领导干部的自身要求，也是家庭成员应尽的责任义务。近年来，广大妇女同胞作为经济社会发展的重要见证者、参与者，活跃在招商引资、项目建设、文明创城、脱贫攻坚、维护稳定等经济社会发展第一线，以实际行动展示了责任女性、有为女性、最美女性的魅力风采。万事不忘廉，广大妇女同胞要加强学习，学纪、知纪、懂纪，做到对反腐倡廉形势认识清、意识强、不侥幸，强化廉洁自律意识，做自觉遵纪守法的模范，自觉抵制各种不良风气，经得住诱惑，守得住底线，不以权谋私，不循私舞弊，不收不义之财，不拿非分之礼，把好家门，拒绝腐败。
勤念“廉洁经”，管好家庭廉洁账。“人不以规矩则废，家不以规矩则殆”。 要围绕落实立德树人根本任务开展家庭教育，用正确行动、正确思想、正确方法培养孩子养成好思想、好品行、好习惯。广大妇女同胞要引导家庭成员“常修为政之德、常思贪欲之害、常怀律已之心”，对配偶常吹廉政风、常敲廉政鼓、常把廉政关，关键时刻咬咬耳朵，扯扯袖子，防微杜渐。对子女要经常教育，起到“第一老师”的作用，坚决做到不利用党员领导干部的职权和影响办私事、搞特殊化，不插手工程项目和物资采购，不接受有影响公务执行的礼品、礼金和宴请，不利用婚丧嫁娶大操大办、借机敛财等。
争当“廉内助”，砌好家庭防腐墙。家人是领导干部最佳的精神支柱，广大妇女同胞要积极创造家庭温馨环境，坚定支持身为党员干部的亲人们的工作要自觉遵守社会公德，讲究家庭美德，积极参与廉洁家庭创建，构建积极、乐观、向上的家庭文化。要强化廉洁教育，勤为子女灌输慎独慎微、慎始慎终的廉洁修身思想；要坚持严管厚爱，对子女身上的苗头性问题，早教育、早制止、早纠正，指引子女找准人生航线。要自觉抵制“四风”和不良思想侵蚀，不以权谋私、不收不义之财、不拿非分之礼，共同筑起反腐倡廉的家庭防线。
“忠厚传家久，诗书继世长”。让我们一起行动，积极参与清廉家庭创建活动，做好家庭卫士，把家庭构筑成一个反腐倡廉的坚强堡垒，共创幸福美好生活！  
                                                                                                                                                                    XX市妇联


