【例文】放眼全军，目之所及，多少女军人吟诵“休言女子非英物，夜夜龙泉壁上鸣”；多少女军人高歌“娇柔的美丽不是我要的名片，铿锵的节拍才是我要的浪漫”；多少女军人“但为人间春如海，不悔云裳换戎衣”，甘愿追求“最大的幸福”。（解放军报《不悔云裳换戎衣》）
【典故】出自近代秋瑾《鹧鸪天》，祖国沉沦感不禁，闲来海外觅知音。金瓯已缺总须补，为国牺牲敢惜身！嗟险阻，叹飘零。关山万里作雄行。 休言女子非英物，夜夜龙泉壁上鸣。  
【释义】意思是，人们休要说女子不能成为英雄，连我那挂在墙上的宝剑，也不甘于雌伏鞘中，而夜夜在鞘中作龙吟。
【赏析】自古巾帼不让须眉。纵观人类历史，妇女是物质文明和精神文明的创造者，是推动社会发展和进步的重要力量。放眼神州大地，亿万女性用自身的发展，标注着社会文明所抵达的高度。国家议政建言的最高殿堂上，女代表、女委员履职尽责的靓丽身影，是两会一道流动的风景，展现着一个文明社会和现代国家的魅力；广阔的社会舞台上，“她们”在创新中自强不息、在创造中开拓进取、在创业中艰苦奋斗，彰显了自强不息、坚韧刚毅、智慧豁达的新时代女性风采。进入新时代，为巾帼竞展芳华提供了无比广阔的舞台，为女性建功立业创造了无比丰富的机遇，广大女同胞要激扬巾帼之志，凝聚巾帼力量，在奋斗中展现“妇女能顶半边天”的别样风采，在奔跑中书写“巾帼不让须眉”的时代华章。
【用法】主要适用于妇女节致辞、女干部座谈会讲话，激励广大女干部女同志在新时代展现新担当新作为。


