【例文】《礼记》曰：“言有物而行有格也”。“格”是标准，是界限。守格，乃恪守行事之规矩。这些规矩或刻于碑碣，或书于竹帛，或铸于鼎鼐，或传于心口，不应也不容触犯。人的一生会受很多“格”的限制，游戏中有“格”，学习上有“格”，工作中也有“格”……培养选拔年轻干部，也需要守“格”。（人民日报《“守格”与“破格”》）
【典故】出自《礼记·缁衣》，子曰：“言有物而行有格也；是以生则不可夺志，死则不可夺名。故君子多闻，质而守之；多志，质而亲之；精知，略而行之。《君陈》曰：’出入自尔师虞，庶言同。’《诗》云：‘淑人君子，其仪一也。’”
【释义】意思是，孔子说：“讲话有根据，做事有规矩。所以活着的时候无人能够改变他的志向，死了以后也无人能够剥夺他的美名。所以君子应该博闻，在弄清楚了以后就牢记在心;应该多识，在弄清楚了以后就学而不庆;应该知识精深，求其大体而实行之。《君陈》上说：‘颁布政令，接受建议，要让大家都来考虑，使大家的意见一致。’《诗经》上说：‘善人和君子，言行总一致。”
【赏析】没有规矩，不成方圆。规矩既是规范、法则，也是标准、尺度。做人有行为规范，做事有游戏规则。《管子·法法》说得好：“虽有巧目利手，不如拙规矩之正方圆也。故巧者能生规矩，不能废规矩而正方圆；圣人能生法，不能废法以治国。”不管是软规矩，还是硬规矩，其目的在于规范；规范之手段，在于赏罚；赏罚之本，在于劝善惩恶。对于年轻干部来说，坚持“守格”的前提下，对于年轻干部中确有真才实学、成熟较早的，也要敢于“破格”。对破格提拔的干部，坚持更高的标准。越是破格提拔的优秀年轻干部，越要放到艰苦环境中去，推到重点建设项目和基层一线，赋予艰巨任务。只有经历了大事、要事、急事、难事的锻炼，当几回“热锅上的蚂蚁”，接几回“烫手的山芋”，才能砥砺品行、增长才干，提高分析问题、解决问题和总揽全局的能力。
【用法】主要适用于干部工作类讲话、评论，侧重于年轻干部培养选拔，用以阐释“守格”与“破格”的关系，提高选人用人特别是年轻干部选拔的公信度。


