郭XX，女，中共党员，现任中国邮政储蓄银行XX市支行行长助理。在邮政企业工作的多年来，郭XX以党性为后盾，以政治责任感为动力，以“党性最强、作风最正、工作出色”为具体要求，从思想上、作风上加强自身建设，恪尽职守、竭诚奉献、辛勤工作，出色地完成上级赋予的工作任务，为企业的发展做出了积极贡献。 
一、主要工作经历 
20XX年7月郭XX加入中国共产党，先后在邮政局和邮政储蓄银行工作，曾任XXX市支行营业部主任、XXX市支行信贷部主任、XXX市支行个金部副经理、XX市分行信用卡中心主任、开发区支行个金部经理、开发区支行办公室主任、XX市分行信贷款产品经理、纪检监察部主任等职务。因成绩突出，表现优良，曾于20XX年荣获先进个人称号，在20XX-20XX、20XX-20XX年度荣获优秀共产党员称号。现任中国邮政储蓄银行XXX市支行行长助理，作为XXX市支行领导班子中唯一一名女成员，在工作中，她严谨务实，敢于创新，以高度的责任感和强烈的事业心，带领全行员工齐心协力，锐意进取，全心全意为客户服务，使经营效益不断提高，为企业发展作出了积极贡献，展示了巾帼不让须眉的风采。 
二、做好妇女创业贷款业务，客户满意是唯一的标准 
20XX年，为解决妇女就业、创业资金瓶颈，XXX政府落实国家创业富民政策，开展妇女小额担保贷款项目。在多年的金融工作中，郭XX同志深刻地认识到，银行的发展必须置身于地方经济的发展，才能谋求自身的发展。通过积极与当地金融机构联系，积极响应政府号召，联手打造“惠民工程”，成为我市发放妇女创业贷款的两家金融机构之一。20XX年累计放款XXX笔，金额XXX万元，以良好的成绩完成当年工作任务。 
在工作中，郭XX始终力求做到“急客户之所急，想客户之所想，帮客户之所需”，以往的客户办理妇女创业贷款，必须找到财政开支人员做担保才能贷款，很多客户因为这个原因被拒之门外，郭XX同志前期深入调研时发现这一问题后，积极向省市行沟通，创新在我地区退出三户联保贷款模式，并将保证人范围扩大。医生、教师、国企员工也能做担保。解决了客户找保人困难不能贷款的难题，让更多老百姓得到实惠，得到了客户的普遍好评。 
其他机构妇女创业贷款在放款后，由于多种因素，客户需自行垫付利息，使贷款无法全部用于创业和生产。针对这种情况，郭XX同志出面与政府及财政部门沟通协调，得到财政和政府的支持和认可，并做好我行行内系统协调工作，解决了客户自行垫付利息的问题，使客户能够把垫款全部用于创业，得到客户的认可。 
由于我行第一次做此产品的发放工作，进行之中难免遇到困难，业务流程陌生、手续不全，各部门衔接不顺畅等问题的出现，导致前期的放款工作没有跟上计划进度。在此情况下，郭XX同志以身作则，带头加班加点工作，多次组织培训提高业务员办理水平，改善贷款流程，客户只需取款时到行里一次，既节省了时间，又提高了效率，还保证了放款的进度和质量，在所有业务办理过程中，我行保持“绿色、阳光、透明”的`理念，竭诚为客户服务，即让百姓满意，又让政府放心，得到了大家的一致好评。 
三、认真负责，做好本职工作 
郭XX同志有着强烈的敬业意识和求真务实的工作态度，自担任XXX市支行行长助理以来，她严格要求自己，把支行的发展作为自己孜孜以求的事业，力求上无愧于组织的信任，下无愧于员工的期盼，更要无愧于一名共产党员的职责。在工作中，她处处以身作则，率先垂范，要求员工做到的自己首先做到，要求员工不做的事情自己最先不做，以优良的工作作风、生活作风去感染员工、带动员工，以人格魅力树立在员工中的威信，做到以德、勤、廉治行，赢得了员工的信任和支持。在她所负责的工作中，业绩优异，员工满意。在她的领导下，20XX年支行的个人金融业务取得了优秀的成绩，电子银行业务、信用卡业务、代理业务在地区内都排名第一，获得领导的一致认可，各业务部门和条线也因此获得上级的表彰和奖励。为加强支行管理，郭XX带领员工团结一心，努力工作，不断提高规范化服务水平，为支行赢得更多客户的认可和选择。 
四、体恤员工，做合格领导干部 
在日常的工作中，郭XX不仅勤于工作，更关心员工。在负责的工会工作中，一是组织员工积极参与红十字会无偿献血活动，履行社会义务，增强员工社会责任感。二是为全行女性职工争取到免费进行两癌筛查的机会，使员工更好地了解自己的身体状况，提高员工的生活幸福感。三是积极组织开展活动，增加员工生活丰富性，营造良好工作氛围。20XX年，郭XX带头组织开展演讲比赛、带领员工参加足球、气排球比赛等，融入员工队伍，拉近员工与干部之间的距离，为干部带好头，使员工增加了对企业的归属感和自豪感，提高了员工的工作效率和企业管理水平。 
五、清正廉洁，做优秀共产党员 
作为一名共产党员，一名党务工作者，郭XX同志处处严格要求自己，时时在党员和群众中发挥表率作用，模范遵守各项廉政规定，做到自重、自省、自警、自励。在学习上，她坚持不懈，认真学习党的路线、方针、政策，不断提高党性修养，认真学习金融法律法规，不断提高依法经营管理能力。在工作中，她作风民主，办事公道，经常同班子成员进行沟通，以民主生活会和谈心等形式开展批评与自我评判，防微杜渐，共同提高。认真执行行务公开等制度，广泛听取群众意见，做到民主管理。在生活上，她廉洁自律，认真执行党的廉政规定，从不滥用手中的权力。 
辛勤的汗水换来的是丰硕的成果，然而面对成绩和荣誉，她没有丝毫的懈怠，而是将其作为今后工作的新起点。她要凭着对金融事业孜孜以求精神，奋发努力，开拓创新，谱写更加辉煌、更加绚烂的诗篇!


