2021年，xx镇坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和XX届历次全会精神，全面贯彻XXX法治思想，牢牢把握法治政府建设的重点任务和目标方向，用法治给行政权力定规矩、划界限，切实用XXX法治思想贯彻落实到法治政府建设的全过程、各方面，法治政府建设取得积极进展，政府工作法治化、规范化、科学化水平不断提升。现将2021年法治政府建设年度报告如下： 
一、法治政府建设落实情况 
（一）加强组织领导，夯实法治基础。xx镇党政第一责任人高度重视法治政府建设，将深入学习XXX法治思想纳入党委理论学习中心组年度学习主要内容。镇党政主要领导多次在党政班子工作会议上，传达学习XXX法治思想，动员镇村干部积极主动学习XXX法治思想，深刻领会精神实质和丰富内涵，坚持以法治精神为引领，落实依法行政和服务群众。将干部学法用法工作列入主要议事日程，制定镇干部职工年度学法计划并予以实施，并把学法情况列入年度考核。 
（二）强化机构建设，完善制度体系。根据本镇实际，及时调整本镇法治政府建设工作领导小组，由党委书记担任组长，党委副书记、镇长担任副组长，其他领导班子、各部门负责人和各行政村、社区书记为成员，下设办公室，由分管政法副书记兼任办公室主任。按照县有关法治工作会议精神和要求，强化推进法治乡镇建设，完善重大行政决策制度和政务公开制度，聘请专业律师作为政府法律顾问，发挥法律顾问在重大行政决策研究、重要涉法事务处理、重大执法活动分析研判等方面的作用。建立实施一村居一法律顾问制度，全镇7个行政村、1个居委都分别聘请了法律顾问，实现了全镇法律服务“全覆盖”。完成全镇村、居公共法律服务工作室建设，形成了以基层司法所公共法律服务工作站为支柱，以村（社区）公共法律服务室为基础的公共法律服务体系，有效拓宽了公共法律服务覆盖面。 
（三）深化机构改革，提高履职效能。xx镇制定了党委政府职能配置、内设机构和人口编制方案，深化镇级内设机构改革，加强党对镇各项工作的集中统一领导，以党建为引领，推动基层治理、公共管理、公共安全和公共服务等政府职能依法履行的法治水平和效能得到有效提高。建立镇级党群服务中心，推动法治政府、“数字政府”建设，承接县级下放的审批服务事项工作，增强窗口服务工作人员综合素质，提高办事效率，全力推进群众办事“最多跑一次”工作，不断提升群众对政府服务工作的满意度。推进“微网格”建设，全镇建立52个微网格，推动基本公共服务事项进驻村（社区）办理，建立8个村（社区）村级党群服务中心，推进村级便民服务点和网上服务站点全覆盖。 
（四）健全决策机制，自觉接受监督。xx镇人民政府与广东光源律师事务所签订聘请律师担任常年法律顾问合同，参与重大事项决策，为重大行政决策、重大行政强制措施提供合法性审查服务和审查与政府或者其职能部门为一方当事人的重大合同等，有效避免政府法律风险，保障政府权益，推进依法决策。重大行政决策经政府党务会议或全体会议讨论，集体讨论率达100％，实行重大事项决策公开制度，并依法自觉接受本级人大监督。本镇落实重大事项必经程序，健全行政决策机制，促进科学民主依法决策。 
（五）完善执法机制，提升执法水平。xx镇建立镇综合执法部门，配齐配强执法工作队伍，印发了《中共xx镇委关于成立综合行政执法委员会的通知》、《中共郁南县xx镇委员会综合行政执法委员会运行机制》和《XX县xx镇综合行政执法工作机制》，进一步完善行政执法主体和执法人员管理制度，实行行政执法主体公示制度和行政执法人员持证上岗制度。组织发动行政执法人员参与行政执法资格考试。贯彻落实行政执法三项制度以及行政执法”两平台”推广应用工作，提升依法执法能力。 
（六）多元化解矛盾，维护社会稳定。xx镇以多元化的矛盾调解平台，畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障渠道，防范和化解社会矛盾，维护社会安全稳定。一是畅通信访渠道。坚持开展重点时间节点“领导接访日”，完善改进接访劝返机制。进一步完善科学规范的受理、交办、督办、答复群众信访事项的工作规则和制度，着力提高信访生态指数。保持信访维稳平稳可控局面，加大对各类挑头人物稳控力度，确保社会大局稳定。二是实行定期排查，坚持预防为主，防控并举，把工作重点从事后处理转移到事前排查调处，将矛盾纠纷化解于萌芽状态。每周不少于开展一次纠纷排查，随时了解、发现、掌握各种矛盾纠纷和苗头隐患。重大政治活动期间、重要节庆日等敏感时期，开展集中排查和不间断连续排查。三是实施领导包案。对排查出来的社会重大不稳定因素或热点、难点问题，按照“谁主管、谁负责”的原则，明确任务，责任到人。四是加强完善镇村调解机制，对矛盾纠纷及早介入调解，做到“小事不出村、大事不出镇”，注重人民调解、行政调解、司法调解紧密结合，有效提高矛盾纠纷的调处率和调处成功率。 
二、存在的不足和原因 
xx镇在推进法治政府建设过程中，取得一定成效，但还存在一些问题和不足。一是在法治政府建设的过程中，个别镇干部职工依法行政意识不强，依法行政水平不高；二是法律法规宣传教育力度不够强，宣传方式比较单一，宣传内容不够深入；三是各村社区法治建设发展不平衡，各村社区干部水平参差不齐，存在一定差距。针对上述问题，我镇将努力在今后的工作推进中改进解决。 
三、2022年法治政府建设工作计划 
2022年xx镇将立足新发展阶段，坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻XXX法治思想，紧扣中央、省、市、县决策部署，全面深入推进依法行政，推动法治政府建设再上新台阶。 
（一）提升镇村干部法治思维和依法行政能力。大力推进法治宣传教育工作，加强镇村干部学习用法培训，进一步提高镇村干部的法律素养和依法行政水平。 
（二）深入开展法制宣传教育，努力提升群众守法意识。以弘扬法治精神为宗旨，求真务实，拓展宣传渠道，创新宣传方式，使法制宣传教育更接地气、切合实际、贴合生活和贴近群众，努力提升群众守法意识。 
（三）推进政务公开工作。拓宽政府信息公开渠道，推动重点领域信息公开，全面推进政务公开工作。 
（四）依法化解社会矛盾纠纷。加强社会治安防控，做好重点人员的管控和重点地区的巡控，加大对各类违法行为的打击力度，持续改善社会治安环境，继续抓好平安创建工作，不断提升公众安全感、满意度。持续抓好重大事项稳定风险评估，确保社会面平稳有序。


