一年来，在镇党委、政府的正确领导下，能够做到在思想和行动上同党委保持高度的一致，较圆满地完成了本职工作。并能结合实际，创造性地开展各项工作，积极参与政府的急、难、险工作任务。现将本人的履职情况汇报如下。 
一、联村工作 
2021年我联系XX村，在联系过程中，能坚决贯彻党委、政府的工作意图，经常深入村组敲门入户，掌握详实的第一手材料，向领导积极反应新形势下群众的所想、所需、所盼，为领导决策当好参谋。一是摸清底子，把住方向。工作中主动结合村两委意见，为XX的发展出主意，想办法，积极发挥自己的主观能动性，对基层群众提出的一些诸如粮食生产、疫苗接种、疫情防控、住房一体化、道路交通安全、自建房安全和露天禁烧、小火亡人以及河道综合整治、道路维修的关乎民生等政策给予正确的宣传和引导，使群众更进一步地了解党和政府的工作重点，村两委在干什么，作为基层群众应该如何配合和支持村两委的重点工作。通过细致的工作、密切党群干群关系。二是加强村两委会班子建设。我深深认识到村两委班子团结是做好农村工作前提，只有村两委班子的心拧成一股绳，才能化解各种困难，才能干成事，只有班子成员心齐气顺，工作才有干劲。在遇到不同意见和看法时，首先就是和村两委成员谈心、交心、关心，使两委会班子团结一致。统筹完成了村两委换届选举工作，实现了村支书和主任一肩挑，将一批年富力强的干部选进了村两委班子，为村力发展建好了“桥头堡”。三是注重民生，稳步发展社会事业。在经济快速发展的同时，积极发展社会事业，让广大人民群众真正享受到发展的实惠。全村自来水、有线电视入户率已达到100%，农村合作医疗、新农保参保率97%以上。重新维修了留守老人日间照料中心，让留居的全部老年人享受到了幸福的晚年生活。筹建了XX村新乡贤协会，让外出务工的村民回来后能记得住乡愁，感受到时代的变迁。大力推进农村环境卫生整治工作，农村环境面貌得到明显改善，人民群众生活质量越来越好。 
二、本职工作 
（一）人大工作。自今年5月份担任镇人大主席以来，积极筹备县乡两级人大代表换届选举，全镇通过选举产生镇人大代表51名、县人大代表10名。并顺利完成了镇人大、政府班子换届选举，人大代表联系群众和为民办实事等代表工作开展正常有序。 
（二）安全生产工作。作为镇党委分管安全生产的副职，我主要开展了以下几个方面的工作。 
1.“敲门入户”抓宣传。积极组织开展各项敲门入户宣传工作，做到村不漏户、户不漏人。全年，共印发《防范“小火亡人”一氧化碳中毒告知书》、《安全知识宣传单》、《道路交通安全告知书》、《XX镇防溺水致家长一封信》等宣传资料XXX余份，发放《村民应急避险常识》XXX册，散发食品安全资料XXX余份，分发森林防火宣传资料XXX余份，不定期召开村民安全培训会，认真落实安全生产村为主工作。 
2.办促结合抓培训。一是镇应急办组织全镇干部职工安全教育培训，并带队到企业、到车间进行现场参观、学习、培训。二是组织危化品、烟花爆竹经营人员、工贸企业、特种作业人员等参加市、县安全培训。三是督查各企业、单位和学校的安全教育、培训。 
3.多管齐下抓教育。扎实开展“安全生产宣传月”及“11.9消防安全宣传月”活动和“12.2交通安全宣传月”活动。由我组织牵头成立了镇安全生产宣传月活动领导小组，制定了宣传方案。以贯彻实施《安全生产法》、《湖南省安全生产条例》为重点，通过开培训会、开展安全知识竞赛、散发资料、张贴标语、收看安全教育片等多种形式，在全镇干部群众中进行了广泛宣传。活动中发放《防灾减灾救灾常识》、《防风险除隐患遏事故》、《自然灾害安全知识》、《道路交通安全宣传资料》等各类宣传单XXX余份。在学校、主干公路张贴、悬挂、书写宣传标语、横幅XX幅。通过活动的开展有效地促进了干部职工、生产经营单位负责人及员工、广大群众学法、知法、守法意识的提高，强化了全民安全生产意识。 
4.笃行不怠整治道路交通安全。组织开展了非法违法道路运输专项整治和规范重载车通行安全，重点查处和教育了面包车、两轮、三轮摩托车主非法运营，学生上、放学超载行为；开展了摩托车、电动车专项整治，清理了车辆乱停乱放，对重点路段的路况、安全隐患、车辆进行了检查，督促学校加强了学生的道路安全教育。 
5.齐抓共管促消防。一是采取多种形式进行宣传，使消防工作深入人心。大力开展宣传教育“五进”活动，使消防工作深入各行各业。二是落实措施，群防群治。各学校、医院、企业、烟花爆竹经营户等重点防火单位严格按要求配置相应的灭火器材，制定相应的消防预案。三是开展了物流仓储等重点场所消防安全排查整治。四是落实各级各部门职责。建立健全镇派出所消防监督管理责任；明确中学、小学、供电、宾馆、医院等重点防火单位主体职责；层层落实消防责任，明确职责，形成齐抓共管工作局面。 
6.从严从实抓危爆。开展了烟花爆竹经营换证工作及烟花爆竹打非治违活动。重点检查了液化气经营点、烟花爆竹经营户加油站等企业的经营资质、仓储点、警示标志、消防设备、物品摆放等情况，及时纠正了经营户的不规范行为。开展了成品油市场秩序专项行动，坚决扼制散装油售卖。 
7.强化地质灾害预防。在汛期来临期间，重点排查了公路沿线及主要部位村组的滑坡隐患点和易发点，全面排查辖区内灾害点及隐患情况。在重大天气情况时，由包片领导带队，各联系村干部深入地质灾害点，及时疏散群众和上报灾害情况，要求对不能及时整治的隐患设立警示标志，发放安全告知书，让群众充分知晓并注重防范。 
8.开展了建筑施工安全专项整治活动。镇政府与施工单位签订了安全责任书，不定期进行安全检查，排查了安全隐患，建立了台账，确保了建筑施工领域的安全。 
9.开展了森林防火安全工作。健全组织机构，制定工作意见。在清明节及防火期间组织林业站对辖区内重点林区展开拉网式隐患排查，在加大森林防火宣传的基础上，加强对违规用火现象的处理力度，处理野外违规用火3起，以增强教育和警示作用。 
10.深化校园及周边环境安全工作。学校与学生家长签订道路交通安全责任书，每月对学生进行一次安全培训，组织安全检查8次。用“思想认识到位、安全教育到位、管理到位、督查到位、整改措施到位”五个到位加强学校安全工作，对学生进行了防溺水专项教育。 
11.开展了企业安全教育及检查工作。督促指导企业安全员落实培训到位、检查到位，提高企业安全管理水平，积极开展职业健康工作。有镇书、记镇长和分管班子成员带队对全镇所有企业每季度最少开展一次全覆盖检查，重要时段，重点工作及时督查，全年共开展企业安全大小检查XX次，排查出安全隐患XX个，并都及时给予了整改。 
同时，作为分管安全生产的副职，做好本人分管行业的安全生产工作外，在督促其他班子成员履行“一岗双责”和抓实抓细新形势下的安全生产工作上存在一定的差距。在今后的工作中，我将加强自身业务能力学习，努力提高自身业务素质，以更高的站位、更强的责任、更细的措施抓实XX的安全生产工作。


