先讲一个故事。那年，我在市委办当主任。有天下午，一位刚当秘书没几天的小伙子一脸沮丧地告诉我，他被一位退休老同志骂了。我有点紧张，怕他做了什么不妥的事，问道：“为什么骂你，怎么回事？”他有点委屈地说：“也没什么事，他一进门就叫我小太监，要求见领导。怎么把我当做小太监呢？”我松了一口气，拍拍他的肩，微笑着说：“你不要生气，老同志宫廷剧看多了，开你玩笑。”。 
秘书是什么？是古代的太监吗？自国家出现，确实有类似秘书的人员，存在于统治者身边，辅佐政务，服务皇帝。历史上有名的太监有秦朝的赵高、汉朝的蔡伦、汉末的张让、北魏朝的刘腾、唐朝的高力士、唐朝的李辅国、宋朝的童贯、明朝的魏忠贤、明朝的郑和、清朝的李莲英等。这些太监中有祸国殃民的，比如赵高、李辅国、魏忠贤、李莲英等，也有作出不少成就的，如蔡伦发明纸、郑和下西洋等。当然这些是大太监，历史上形形色色的不知名的小太监不计其数。当今的秘书是协助机关或部门负责人处理日常工作的人员，与古代的太监相比，还是有本质区别，那是一份很光荣的事业。我当秘书的第二条体会是：事业是一切，名利是虚幻。
这句话出自歌德的《浮士德》第二部第四幕“连绵的群山”。浮士德专注于事业本身，而非名利等虚荣光环。中国传统文化中也有很多淡泊名利的格言。如三国诸葛亮的：“非淡泊无以明志，非宁静无以致远。”明朝洪自诚的：“放得功名富贵之心下，便可脱凡。”晚清蔡锷的：“淡泊明志，夙夜在公。”这样的事业观、名利观，正是秘书这一职业非常需要的价值观。
秘书是一种职业，更是一份事业。秘书虽然是一种辅助性、服务性、幕后性的职业。但秘书服务的、跟随的是各机关、各单位的领导。秘书的形象直接关系到各机关、各单位的形象，关系到所服务领导的形象。这样一种特殊的职业、特殊的地位决定秘书不能把自己的工作仅仅当做是一种职业，而是必须当作一份事业。秘书没有强烈的事业心、责任感，把自己当作是普通干部、普通一员，表现差劲，吊儿郎当，那么就会损害领导的形象，最终也会损害党和政府的形象。事业为上，不计名利，不计付出，是秘书的正道，是秘书的定位，也是秘书的情怀。不管是什么机关、什么单位、什么级别的秘书，甚至是民营企业的秘书，你都要以你所从事的事业为荣，以你的单位为荣，以你的领导为荣。如果计较工作太苦、计较报酬太低、计较提拔太慢，那你的格局就太小了、太低了，那你是注定成不了大气候的。
秘书是干事业、能干出事业的岗位。任何职位都可以干出一番事业，秘书职位更可以干出一番事业。秘书岗位锻炼人，秘书同领导一样了解掌握着一个机关一个单位的全局工作、中心工作，秘书服务领导处理着一个机关一个单位的日常工作、急难险重事情，秘书协助领导作出一个机关一个单位的决策、措施；秘书同领导一样接触观察着一个机关一个单位的干部员工。正是秘书在这样的环境里工作，相对来说，锻炼的强度就比一般干部更大一点，成才的速度就比一般干部更快一点。只要你努力，更容易干出一番事业。秘书岗位出领导，不少党和国家领导人早年曾有过秘书工作的历练。毛主席1924年既是中共中央局的首任秘书，又是国民党上海执行部组织部的秘书。习总书记1979年至1982年给原国务院副总理、中央军委秘书长耿彪同志当秘书。原政治局常委宋平同志给周总理当过秘书。原政治局委员胡乔木同志给毛主席当过秘书。原政治局委员丁关根给原铁道部长吕正操同志当过秘书。原国务院副总理黄华同志给叶剑英同志当过秘书。从中央到地方的一些领导干部，不少是从秘书这个岗位成长起来的。以我自己为例，也是从一个区教委办公室的普通秘书成长为一个设区市市委办的主任。
秘书成才的道路各不相同，最后的轨迹也各不相同。但我以为一个合格、优秀的秘书必须践行“事业是一切，名利是虚幻”。
一要以岗位为荣。歌德说过“一个有真正大才能的人却在工作过程中感到最高度的快乐。”以工作为乐，才能把工作做好。秘书不是随便人可以做的。秘书岗位特殊，使命神圣。据说某市的一位主要领导曾在一个会上说过，找一个副处级领导干部容易，找一个合适的秘书不容易。组织和领导把你放到秘书岗位，这是对你政治素质和专业素质的认可。你为此应当感到自豪，热爱、珍惜这个岗位。热爱是做好秘书工作的最好老师，珍惜是做好秘书工作的不歇xi动力。秘书工作劳心劳力，工作量大、压力大，这就需要树立事业情怀，把服务领导的所有工作全心全意做好。当秘书的人生哲学就是事业高于一切，当秘书的信条就是工作着是美丽的。一分付出，一分回报。今天的付出，就是明天的回报。为事业付出、为工作付出，最终回报的是更好的事业、更好的工作。当一天和尚撞一天钟，贪图安逸，想着早点提拔，工作不上心，这样的秘书，如果领导不换掉，也是不会重用的。我听过这样一个故事，一家民营企业的老板在人才市场招了小陈、小李二个大学生。小陈做秘书，小李做普通员工。过了一年，做秘书的小陈对老板说，工作太辛苦了，想换一家企业。老板同意了，发现做普通员工的小李工作好、为人实，就选为秘书。又过了三年，小李爱岗敬业、秘书工作非常出色，老板提他当副总经理，叫他负责人才工作。有一天，李副总带着人到人才市场去招工，而那个离职的小陈还在人才市场找工作，在摊位上看到自己的同学已是副总经理，而自己居然还来找工作，一下子血往上涌，说不上话来。
二要以绿叶为乐。印度诗人泰戈尔曾说过:“花的事业是甜蜜的,果的事业是珍贵的,让我们做叶的事业吧,因为叶是谦逊地垂着它的绿荫的。”秘书是一个绿叶岗位，是一个为他人做嫁衣妆的岗位。秘书的最大价值就以自己这片绿叶衬托领导这朵红花。当秘书最忌讳的是想在领导这朵大红花旁边开出一朵小红花。如果你经常想着借领导的光出个风头、借领导的名分点秋色，那你肯定要被领导难看。毛泽东卫士李家骥与作家杨庆旺合作写过一篇纪实文学作品，披露了陈伯达遭毛泽东训斥的一件事。解放初，毛主席访问苏联。有一天，斯大林会见毛主席，秘书陈伯达等陪同。在会见中斯大林忽然对陈伯达说：“我曾读过你的《人民公敌蒋介石》。”懂俄语的陈伯达非常高兴地与斯大林对起话来。斯大林拿起酒杯，来到陈伯达面前说：“为中国的历史学家、哲学家陈伯达同志干杯！”陈伯达也站起来：“为全世界最杰出的历史学家、哲学家斯大林同志干杯！”活动的中心由斯大林和毛泽东转为斯大林与陈伯达。秘书大为风光，主角却靠了边！当天晚上，毛主席在办公室批评陈伯达：“你是个共产党员，是代表团成员之一，是代表党和国家来的，你应当知道自己的身份，这是政治、外交场合！”这件事告诉我们，秘书必须摆正位置，事无巨细都要当好绿叶、当好配角。秘书怎么当好绿叶？一是不要代表领导指手划脚。人家碍于领导面子，特别是在领导不在场时，会请你代表领导发表意见。当秘书的就要知道自己的身份，除非是领导有特别交待需要传达的，原则上就不要发表意见。领导分管的部门通过秘书来请示汇报工作，即便领导找不到，也不能随便代领导作指示下命令。早年听一个秘书讲过一件事。有位领导因病不能出席一个学校的体育运动会，便叫秘书把他的讲话稿送到运动会现场。学校领导要叫秘书代读这个讲话稿，说秘书代表领导。这个秘书拒绝了，请学校其他领导代读。他问这样做对不对。我说你太有才了。二是随领导出席会议、公务活动不要张扬。秘书不是会议、公务活动的参加者，只是领导的随从者，你的身影要尽量低调到可以忽略不计。不要坐在正式与会人员的席位，要座在列席或旁听席，尽量靠边，但要让领导看到，方便领导随时吩咐。即使没有几个人，也不能与领导并起并座。领导下基层调研时，绝对不要紧跟在领导左右边，而是要跟在后边不起眼的地方。特别是有新闻摄像机对准领导时，不要出现在镜头里，不要刷存在感。三是随领导吃、住、行要守规矩。领导的待遇不是秘书的待遇。出差下基层要严格按照标准来办。可以住在领导房间对面，以方便服务领导，但不能超标准。坐飞机、高铁等，不要为了方便突破标准。用餐，特别是公务用餐，要严格按席签来座，如果是领导主陪，又没放席签，要座在领导的下方。领导之间聊天，非必要不要插嘴，更不能去抢话题。菜品上来，要转到上首，不要动第一筷。我听过这样一个故事。一位新秘书跟着市领导去陪省厅来的客人。秘书坐在下首。服务员上了一道红烧狮子头。秘书迅即一伸筷，把其中一只狮子头挟走了。市领导当即沉下了脸。没过几天，这个秘书就被调离了秘书岗位。四是帮领导做事、帮领导起草材料等得到肯定，不要揽功。为领导服务这是理所当然的，是本职工作，不值得到处标榜，到处揽功。你给领导做了参谋，出了一个点子，提了一个建议，得到了领导和其他人的肯定，绝对不能沾沾自喜。这是领导给你的机会。你给领导写了材料，得到了众人的好评，千万不要到处说这是我写的。如果你这样说，那离你被领导辞退也就为期不远了。
三要以群众为重。毛主席说过一句话 “人民,只有人民,才是创造历史的动力。”坚持以人民为中心，是我们党的初心。做秘书的要特别注意树立人民情怀。我为什么要特别强调这一点呢？秘书是为领导服务的，直接接触群众相对来说比较少。一些秘书很可能会有这样的想法，领导需要为人民服务，我只需要为领导服务。这样的想法看上去很实在，在实际工作中很可能会犯脱离群众的错误，弄不好还会把领导和群众对立起来。秘书在为领导服务时，一定要树立为人民服务的理念。第一，心中要装着群众。无论是向领导提供哪方面的服务，首先要问一下自己这样服务，会不会对群众有影响？特别是向领导提决策建议、向领导反映基层情况、引导群众前来信访，都要与群众的利益相一致。有时候，领导工作确实很忙，或者正在开会，对找上门来的群众，秘书要学会做群众工作，妥善处理。对一些群众反映的问题要及时向领导汇报，让领导做到心中有数。第二，面对群众不能高人一等。领导是人民的一分子，你也是人民的一分子，我们都来自于人民。领导下基层调研时，群众来找领导上访时，切不可吆五喝六，狐借虎威，把领导放在高高在上的地位。有些秘书出发点是好的，处处想维护领导的权威，但权威不是靠这样树起来的，领导也不一定喜欢你生硬地对待群众。群众对一些耀武扬威的秘书评论为：“大鬼易过小鬼难緾”，应当引起秘书的警戒。第三，要将领导和自己置于群众的监督之下。水能载舟，也能覆舟。领导不能脱离群众。秘书是领导联系群众的一个环节。在安排领导工作、安排领导外出调研时，要遵守群众纪律，维护群众合法利益，不搞特殊化，不搞形式主义，不搞官样文章，帮助领导在群众中树立良好形象。
四要以名利为虚。人生在世，最难拒绝的是名利。当秘书最难过的关是名利关。如何过好这一关？第一，始终保持感恩心、进取心、平常心。组织和领导选择你做秘书，对你来说这是一种缘份。比你优秀的、比你更适合当秘书的，大有人在。在当秘书的整个过程中，对组织和领导要有感恩之心，把感恩之心转化做好工作的强大动力。只有进取成就事业。显著的工作业绩和良好的工作态度，才是秘书得到组织和领导重用的最核心东西。有这样一位正职领导秘书，一开始工作很用心，领导也很肯定，但到后来，就得过且过，经常向领导要求提拔，结果组织将其平调至另一岗位，相反另一位副职领导秘书，一直工作很好，每次考核都是先进，后来组织就提拔他为部门副职。秘书不一定都会提拔。有的秘书很长时间也没有得到提拔，原因是多方面的。这个时候，秘书就要沉得住气，保持一颗平常心。如果经不起考验、埋怨组织、埋怨领导，很可能真的不提拔你了。第二，妥善看待“近水楼台先得月”和“高处不胜寒。”说老实话，很多人为什么会选择当秘书？就是看准秘书是获取名利的捷径，所谓“近水楼台先得月”。但是秘书这个岗位从某种意义上讲也是有风险的，有的风险是你自身的原因，比如你犯了很严重的错误，你工作没有做好，领导不认可等等。有的是不以你的意志为转移的，你自己没有问题，但你的领导突然出现问题，不但你的秘书生涯就此终止，你的政治前途也可能会受到影响，所谓“高处不胜寒。”所以当秘书不能只想着走捷径，也不能担心着有风险，患得患失，终将一事无成。第三，不计名利，我将无我。不计名利是大格局，我将无我是大境界。 富贵冷灰，名利皆虚。《红楼梦》有段话：“陋室空堂，当年笏满床；衰草枯杨，曾为歌舞场。蛛丝儿结满雕梁，绿纱今又糊在蓬窗上。说甚么脂正浓、粉正香，如何两鬓又成霜？昨日黄土陇头送白骨，今宵红灯帐底卧鸳鸯……”我们不一定这么消极，但把名利看得轻些、看得淡些，可能更有利于把秘书工作做得好些，更有利于让自己自在些。做秘书要把心思全部放在工作上，名利得失，让组织和领导去考虑。无我才有大我，忘我才有自我。当秘书收起全部的私心杂念，一门心思把服务领导作为事业来做，很可能组织和领导的关怀也会悄悄地来到你的面前。


