下面，我强调几个方面的问题。
一、我们当前面临的环境和千载难逢的机会
2022年可以用四个字来形容——艰难、关键。
先说艰难。第一个是安全生产艰难，X万吨甚至更多的产量带来的压力，X万吨是考核的指标，当然要更多。我们的目标是让X公司迅速地好转起来，围绕这些产量，人员问题、装备问题、瓦斯治理问题，想象一下我们的压力多大。但是要提醒大家的是，无论压力再大都不能以牺牲安全为代价，那是坚决不对的，要科学组织生产。第二个艰难是盘活资产和资源，这个压力非常大，每个项目都面临很多挑战。有些资产属于不良资产，不易处理，有些资产眼下看还有机会，但也受制于很多政策，程序性的东西和政策性的限制让我们左右为难，还有一些我们受制于股东方，稍有不慎就容易出问题。但是我们现在需要的是补充新鲜血液、补充资金，必须以盘活资产来止血，我们的终极目标是补充血液、补充现金流。X万吨甚至更高的产量，没有一定的投入是不现实的，是空中楼阁。所以，这就是我们的艰难。
所谓关键。这对于2022年X公司能否可持续发展，具有战略性的指导意义。抓住这个关键，我们经济上就能打翻身仗，装备、人员就能稳定，采掘接替、区域瓦斯治理能步入良性循环，围绕简单生产做一些事情，为下步扩大再生产创造条件，这样的话2022年新的气象就能诞生了。所以，2022年非常之关键，我们必须为2022年乃至后期的可持续发展打下坚实的基础。这就是2022年的工作——艰难、关键。
我们面临的环境是什么。第一是市场环境。种种迹象表明，X地区仍属于卖方市场，这种格局并没有打破，周边C等省市的煤炭调入量仍在持续增加。供需决定价格，目前的价格区间非常有利于煤炭企业，市场对煤炭的需求量对我们来讲是有巨大空间的，说白了，我们的产品是有市场的，这就是机会，这就是机遇。这样的经济环境和旺盛需求的局面能持续多久，据业内专业人士评估，不会是短时间的，不会是昙花一现，所以我们必须要树立信心，把自己的事情做好，无论是风吹雨打，只要打牢自己的根基，就不会受太大的影响。在这里我要强调如何实现销售收入最大化，生产煤炭不容易，要把煤炭变为收入，要让收入最大化，总的原则是，能卖高价不卖低价，作为我们来讲一定要把自己的产品做真，煤质搞好，产量做实，实实在在卖上价格，提高收入，大家一定要有这种思想意识，这就要求所有生产单位不遗余力，想生产之所需，把产量搞上去。第二是上级公司也面临很大的经营压力和还贷压力。前些年，永煤公司可以为X公司源源不断地提供资金，但是现在不一样了，这就要求我们必须自力更生，不等不靠不要，这种观念要牢固树立起来。
二、要千方百计地补充生产经营资金
第一，要广开渠道，想尽一切办法来补充生产单位所需的资金。积极争取政府相关补贴补助。一是瓦斯治理示范矿井，享受贷款等方面的优惠政策；二是瓦斯发电补贴，要继续做好；三是去产能方面，X等关闭矿井，关闭到位的积极争取；四是X省今冬明春和其他长短期的电煤供应补贴，科技公司牵头做好，财务部跟进；五是安顺轿子山监狱系统矿井，在接管之前获得多项政策性支持，可以用X局的名义争取资金，X山两矿要主动了解渠道。以上这些都是补充现金流好的办法和举措。
第二，要盘活资产，要止血。类似于关闭、停产的，纯粹吃费用的单位，对于X能源没有任何经济贡献的经济单元要止血，同时积极盘活，目的是减轻负担，注入新的血液，否则我们步履维艰。
第三，要学会过紧日子。要千方百计地降成本、控费用，节省下来的钱用到安全生产经营中去，去创造更大的财富。围绕降成本、控费用，各单位和经营部门要出台办法，要再之前文件的基础上把新的考核措施补充进去，必须要控制，各类费用必须要下降。会后各单位班子及机关各部室要积极迅速地行动起来。
三、各单位人员补充问题
一定要紧紧围绕2022年经营目标和现场的生产实际，立足现在，兼顾未来，按照工作面、掘进头、瓦斯治理、机电运输的实际需要尽快配足人员，按照计划补充到位。
第一，新招的人怎么办？整编制的队伍，尽量不打散原有队伍，这样利于稳定，整合现有队伍，给人家的队伍独立的头面。所有区队最大限度地实行契约化管理，明确职责，杜绝推诿扯皮，严格考核兑现，一视同仁，采煤队产量包干，掘进开拓队进尺包干，其他区队量化包干。契约化管理的队伍整体和他们结算，允许他们二次分配，但二次分配的方案必须报矿备案，必要时公司要干预。严把进人的健康关口。不要招职业病人、不要招不适合下井的人员，再缺人也不能招。
第二，新工人到位之后要加强培训。分三个层次，一个是矿规矿纪的培训，特别是整编制的契约化队伍，食堂、澡堂、质量标准化、安全考核、煤质、产量计划等的管理制度，要给所有人员整体上课，要讲透，讲明白；第二是技能和理论培训，纳入培训中去；第三是实操培训，坚持导师带徒的方式，要求所有区队必须实施导师带徒活动，老人带新人，成熟的带不成熟的，会后要迅速安排这项工作，所有队伍都要执行，通过导师带徒实现互保联保，各区队要建立档案，资历、经历、职务都是当老师的资本。这项工作整个X公司包括机修厂、宾馆等单位都要开展导师带徒，不仅有利于工人成长，更有利于安全管理，还有利于工作效率提升。导师带徒活动要开展，档案要建立，培训要做，更要通过工资考核来体现，要有一定考核系数，矿井对区队工资结算时要将导师带徒活动开展情况、档案建立情况纳入进去。
这些工作的最终目的是把人招进来、稳得住、干下去，没有稳定的队伍，一切无从谈起，招工不是目的，稳住人员，把业绩干出来才是最终目的。所以要用我们的感情、文化、生产环境、及时兑现工资等激励机制留住人，只要有利于留人、有利于技能提升的，各单位都可以拿方案报公司。
四、要收心
第一，要强化出勤考核。今天会议之后，所有的干部职工要从节日中把心收回来，把心用在岗位上。公司和各单位机关要加强出勤考核，要利用考勤系统或签到签退来考核，各单位调度室和人力资源部要对区队实行双重考核。公司调度室要加强对各单位井下生产区队的出勤考核，要掌握每个区队在册多少人，实际出勤多少人，还需要多少人，要加强监督。
第二，创新性出台文件。机关和各单位要结合各自实际出台一系列管理性文件，管理是无止境的。要围绕安全、组织方式、降低成本、提高工作效率、提高煤质等要出台一系列文件，要有创新的成分，管理必须升级，或者是考核指标调整、方式调整、权重调整、办法调整，目标是提高安全、收入、降低成本，公司纪委要跟踪调查，力争每季度各单位都有新招、实招、奇招，要排队排序。
第三，要严格考核及时兑现。国家靠党纪国法，企业靠制度，虽然用文化熏陶人是最高境界，但是制度是文化的一部分，是抓手。只完善制度还不行，一定要加强考核，考核结果就是最终结果。河南能源、永煤公司很快要进行的干部考核也是一样，能者上庸者下，各单位工资结算、进人考核、导师带徒考核等，要严格按公司的文件执行，把考核结果运用起来，与相关指标挂钩、兑现。春节保勤工资的发放问题，公司人力资源部牵头，各单位人力资源部配合，力争X月份工资中兑现保勤工资，要让职工知道，我们说话是算数的。
第四，要狠抓落实。不落实就是空的，机关各部室人员要身先士卒，要深入一线，要深入现场，要解决实际问题，要担当，不要推诿，要有强烈的责任感和主人翁意识，严禁搞形式主义，空话套话，虚话假话，不要做口头诸葛亮。用实际行动和身体力行做出业绩，用你的业绩证明人格魅力和工作能力，业绩决定一切，这才是根本。所以，一定要抓落实，说十遍不如做一事，想生产之所需，想企业之所想，我们只有脚踏实地干下去，才能有饭吃，才能有机会。
第五，注重自身业务素质提升。要研究政策，要钻研技术，要学习理论。有的人一说话就掉地下，一安排工作就没有新招，一抓落实就虚头巴脑，这样不行。各级干部要立足当专家型干部，员工要立足做工匠型员工。我们鼓励大家，钻研技术，学习理论，研究政策。把理论用起来，技术用起来，掌握本事，政策运用起来，这对个人和企业都是有利的。
五、安全问题
所有的工作都是以安全为前提。无论是招工、无论是技能培训，井下移绞车、开设备、打信号等都是以安全为前提的，不安全不能干，不管是安全互保联保、双基考核办法调整，有考核就要有评估，一定要安全评估，要确认，不达标不合理就要改进。下一步我们在安全责任认定时，要做到无论哪个环节，现场操作者是直接责任人，当班现场负责人是第一责任人，同时实行责任倒查，班长、分管队长、分管矿领导、矿长、公司分管领导等都要倒追。下步在安全管理上一定要有实招，一定要以多种方式确保本质安全。
谢谢大家。


