2022年3月5日是全国第59个“学雷锋纪念日”，也是第23个“中国青年志愿者服务日”。为深入贯彻落实党的十九大及XX届历次全会精神，贯彻落实全国《志愿服务条例》精神，大力传承和弘扬雷锋精神，积极营造向上向善的良好社会风尚，推进学雷锋志愿服务制度化常态化，结合团市委《“文明x360度”青少年素质提升活动方案》文件有关精神，经团县委研究，决定在3月份开展2022年度学雷锋志愿服务系列活动。现将有关事项通知如下： 
一、活动主题 
传承雷锋精神·争做时代新人 
二、活动时间 
3月1日——3月31日 
三、活动内容 
1.“传承雷锋精神·争做时代新人”志愿服务集中行动日活动。3月5日为集中行动日。各级团队组织要把学雷锋志愿服务活动同新时代文明实践结合起来，聚焦宣传贯彻落实XXX新时代中国特色社会主义思想和党的最新创新理论，广泛组织团员青年、青年志愿者、少先队员，积极开展理论宣讲、环境卫生整治、文明创建、文化服务、环境保护等丰富多彩的品牌志愿服务活动;重点探索多形式志愿服务模式，着力推进志愿者团队、社会组织、（村）社区的联动效应，引导广大青年志愿者组织开展常态化、精准化、专业化的志愿服务工作，并重点培育一批青年志愿公益项目，推动我县青年志愿服务事业深化发展。 
2.学雷锋主题团队日活动。全县各学校团队组织要结合本校实际，组织共青团员、少先队员在三月集中开展“学雷锋”主题团（队）日活动。在少先队组织中开展“三个一”主题教育活动，即开展一次主题队日讲好雷锋故事，做一件好人好事，讲述一件身边好人好事，引导少年儿童了解雷锋同志的光辉事迹，相互学习身边小榜样，从小学先锋长大做先锋。在团员青年中开展“三个一”主题教育活动，即开展一次“传承雷锋精神争做时代新人”主题团日活动，开展一次“志愿服务在我心中”主题实践活动，开展一次“我和我身边的雷锋”交流讲述活动。要把学雷锋志愿服务活动作为开学“德育教育实践第一课”，引导广大青少年学习和弘扬雷锋精神，积极参与志愿服务。 
3.共青团关爱留守儿童志愿服务行动。3月上旬正值春季新学期开学之初，各级团队组织要动员更多的青年社会组织和青年志愿者深入留守儿童较集中的村居、社区、学校，与留守儿童结对帮扶，不断扩大结对覆盖面，努力提升活动影响力。要依托“关爱留守儿童之家”、“青年之家”等阵地，围绕学业辅导、亲情陪伴、感受城市、自护教育、爱心捐赠五个方面重点内容，组织青年志愿者深入开展内容丰富的“关爱行动”。 
4.创建“国家卫生城市”志愿服务活动。各级团组织要围绕党政中心，立足“国家卫生城市”创建、“两整治一提升”等重点工作，组织广大青年志愿者常态化开展“弯腰行动，从我做起”、“文明交通，青年先行”等活动。要加强“河小青”等绿色生态保护志愿服务活动，引导青年践行绿色文明生活，维护公共卫生保护生态环境，树立生态、环保、健康意识。 
5.帮困扶弱志愿服务活动。各级团组织要组织青年志愿者深入社区、村镇、敬老院等，以空巢老人、优抚对象、残疾人、重病患者、下岗职工、特困学生、进城务工人员子女等群体为重点，广泛开展“亲情连线”、“关爱残障人士”、文化科技卫生“三下乡”、平安建设等与人民群众生活密切相关的志愿服务活动，为困难群体排忧解难。


