近年来，区委政法委机关党支部在区委的正确领导下，在区委区直机关工委的直接领导下，牢固树立“抓好党建是最大政绩”的理念，团结带领党员干部，坚决落实区委重大决策部署，努力推动党建工作不断取得新的进展。 
一、聚焦工作责任制，加强党建工作保障 
一是注重工作谋划。区委政法委机关党支部每年都制定党建工作要点及党建工作任务清单，对党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、廉政建设等方面进行全面部署。二是突出责任落实。不断健全党建工作领导机构，定期召开建设领导小组会议。三是强化带头作用。支部书记坚持以身作则，对重要工作亲自牵头，主动策划。四是做好工作融合。将党建工作与政法工作同布置、同落实。 
二、聚焦“两个维护”，持续推进政治建设 
一是提高政治站位。通过讲授专题党课、组织党员参加教育培训和开展集体学习讨论等形式，教育引导党员干部增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。二是强化政治引领。今年以来，围绕政法队伍教育整顿、党史学习教育和庆祝中国共产党成立100周年活动，强化理论教育，筑牢政治忠诚。三是强化政治担当。立足政法工作职能职责，主动适应形势任务新变化，创新提升社会治理水平，维护社会大局和谐稳定。 
三、聚焦理论武装，不断加强思想建设 
一是持续深化巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育成果。坚持红色传统教育与警示教育、集中学习研讨与个人自学、现场教学与党课教学相结合，教育引导机关党员干部深刻领会XXX重要讲话精神实质和丰富内涵。二是注重激发支部党员学习的内生动力。充分利用“学习强国”“灯塔-党建在线”“x政法”微信公众号等学习平台，创新学习载体，改进学习方式，推动学习走深走实。三是坚持学以致用做好结合文章。加强《民生政法》栏目建设，充分利用好“x政法”等新媒体，传播展示政法队伍良好精神风貌。 
四、聚焦战斗堡垒，着力夯实组织建设 
一是党员管理规范化。严格按照“五核查”要求完善党员花名册和管理档案。二是党内政治生活制度化。严格执行“三会一课”制度，定期召开支部会议，采用集体学习、讨论交流、轮流主讲等“互动化”学习方式开展学习讨论。三是结对共建常态化。深化支部联系基层、党员联系群众工作，开展牵手农村共建活动。四是服务平台多元化。建立“初心驿站”，将党员活动室、谈心室，阅览室多室合一，打造一个集党建服务、党建展示、宣教活动为一体的服务平台。 
五、聚焦过硬作风，切实抓好纪律建设 
一是力戒形式主义官僚主义。二是先进引领与警示教育相结合。坚持把纪律和规矩挺在前面，坚持以严的标准要求党员、以严的措施管理党员、以严的纪律约束党员。三是强化英模教育弘扬正气。举办全区政法队伍教育整顿英模事迹报告会，全国法院工作先进个人x和全国模范司法所所长、全省人民满意的公务员x分别作报告。 
下一步，区委政法委机关党支部将以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的XX届X中X会等重要会议精神，以党的政治建设为统领，以创建模范机关为载体，严格落实全面从严管党治党要求，全面加强党的建设各项工作，不断推动机关党建高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


