近日，区审计局以打造“五彩党建”品牌为引领，在队伍建设方面，加强榜样示范、知识学习和活动组织，以金徽先锋树典范，榜样担当“添光彩”，墨香文化学党史，培养干部“强素能”等为主题，促进队伍综合能力提升。 
一、以党建树模范提升团队竞争力 
以“五彩党建”品牌为引领，以局内涌现出的“全省审计担当作为审计能手”“XX优秀青年”“十大审计能手”“计算机审计能手”等先进党员为榜样，举办“青年大讲堂”“审计访谈录”“红色印记·从审三十年”等特色主题党建活动，学习先进榜样事迹，感悟奉献精神，通过正向传导、言传身教，把审计人的榜样树立起来，把先进党员的事迹传播开来；制作党员桌牌，印制人生格言及榜样简短事迹，增强党支部思想政治引领，有效提升队伍的向心力和对审计事业的归属感，形成人人比忠诚，人人讲奉献的良好氛围。 
二、以党建强学习提升党员竞争力 
通过现场观摩、名师讲堂、网络教学、机关大讲堂多种学习模式，实现学习方式和模式改变，依托党校优势教育资源，举办“党员干部综合能力提升暨作风建设培训班”“周末课堂”等活动。充分利用党组理论学习中心组、主题党日等活动载体，开展“在党旗下成长”演讲比赛，通过讲述身边先进党员事迹，表达对党的深厚情感。举办“一二一跟党走”党史学习教育系列活动，既每月办一期“党史经典诵读”，每月读二本书“党史书+业务书”，每月上一节“党史课”，促进政治素质和业务能力双提升。同时，依托党内活动，开展业务交流，举办“审计经验交流会”“青年干部大讲堂”“审计法律讲堂”等丰富多彩活动，由局内审计业务骨干分享审计方法及经验，达到经验交流、借鉴学习、共同提高的目的。 
三、以党建强文化提升队伍凝聚力 
加强硬件建设，规范工作环境，建立图书阅览室、文体活动室，购置党建书籍x余册，建立红色党史、党风廉政、审计法律读书角。制定“书香审计”“幸福机关”“健康机关”工作方案，以文化建设为载体，加强党员干部政治素质和业务能力提升，提升干部归属感。为关注党员干部身心健康，促进全局人员交流，积极组织开展“党史知识趣味竞猜”“坚定信仰我心向党”等文化活动，融入党史学习元素，持续提升青年审计干部的精气神。同时组织“XX·越青春”骑行活动，“青年志愿保护河湖”生态环境保护活动，“全民健身青春飞扬”广播体操展演等文体活动，通过以党建为驱动力，该局已连续13年荣获省级文明单位荣誉称号。 


