今年以来，x市审计局坚持“围绕审计抓党建、抓好党建促发展”工作思路，把抓实抓细抓好“经济卫士审计先锋”党建品牌作为提高党建工作质量的重要支撑，让党建成为审计工作高质量发展的引领，以党建品牌凝聚先锋力量，全力推动审计工作提质增效，为全市经济民生发展保驾护航。 
一、传承红色基因，不忘初心跟党走 
自开展党史学习教育以来，市审计局认真贯彻落实市委部署与安排，按照市委党史学习教育“1+10+N”工作要求，注重调动全局党员干部的参与热情，着力提高党史学习教育质量。 
一是多形式开展“三会一课”，做到扎实深入学、交流互动学、实地调研学。每月组织专题学习会议，常态化学习党章党规和政策理论，持之以恒读原著学原文悟原理，在潜移默化中提高党性认识和政治觉悟。定期开展“成长中的审计人”“爱分享的审计人”等品牌主题党日活动，加强党员间心得经验分享，促进互助互学。用好本地红色资源，组织到址山镇云乡革命史迹陈列馆等革命遗址追忆革命烈士事迹，学习革命精神。 
二是强化学习阵地建设，局内设立“党建书屋”“审计书屋”，把图书资料分类整理，重点突出XXX系列重要讲话等新思想、新理念刊物资料，将小书屋变成党员政治理论学习的“大课堂”。 
三是扎实开展党史学习教育，开展专题学习x次，党组会第一议题和中心组集中学习x次。开展读书分享会x场、红歌展示活动x场。以主题党日为契机，邀请66年党龄的离休老党员、市审计局第一任局长分享初心使命的故事。高质量召开党史学习教育专题组织生活会，查摆自身问题，深挖自身不足，找准症结，抓好个人整改落实。 
二、党建引领践初心，加强监督促民生 
市审计局聚焦人民群众最关心的热点领域，深耕审计监督责任田，助推惠民政策落地见效，促进在更高水平上保障和改善民生。 
一是聚焦创文项目落实情况，开展创文专项资金审计，揭示部分创文资金使用绩效低、个别创文专项资金投入针对性不强等问题，审计报告获市领导批示肯定，要求严肃整改、堵塞漏洞。通过审计，促进市创建文明城市工作经费精准、高效使用。 
二是聚焦群众关切的生态环境问题，到市桃源镇污水预处理站及配套管网工程项目开展现场审计，助力生态环境改善与保护。 
三是聚焦社保基金预算执行情况，运用大数据审计等技术，采取查阅、核对、重新计算等方法对社保预算基金进行审计，审计查出参保人再就业后仍按月享受失业待遇、参保人再就业后仍领取失业补助金等问题，截至目前相关问题已基本整改完毕，通过审计推动社保基金高效运行，切实维护参保人利益。 
四是聚焦水利工程项目，对农村生活污水处理设施三期工程、x市碧道建设工程勘测设计施工运营总承包EPCO项目x段等民生水利工程项目进行审计，对发现的问题及时提出合理化建议，助力民生项目顺利推进。 
五是聚焦家电惠民政策，组织沙坪街道、市科工商务局、恒发家电以及苏宁电器等相关部门和企业召开座谈会，了解“家电惠民”政策在销售网点的落实情况，并对审计疑点逐一核实，促进相关惠民政策落到实处，切实维护消费者权益。 
六是聚焦疫苗流通和预防接种安全情况，开展专项审计调查，重点关注政策保障落实、疫苗流通、保存管理以及疫苗预防接种管理等四方面情况，主动了解相关部门在工作推进中碰到的困难，给予审计建议，通过审计促进疫苗接种政策尽早落实，助力疫情防控。 
三、党员先锋冲在前，志愿服务暖民心 
市审计局结合“双报到、双服务”，主动联系挂点社区，办好民生微实事，处处留心民生问题，让党员干部冲锋在前、勇于担当。开展点亮“微心愿”、志愿护学童、爱心雨伞、便民药箱等民生微实事，得到了群众好评。积极配合全市大规模核酸检测工作，三天共派出党员干部x人次到x剧院、共和镇生态公园采样点协助核酸检测工作。主动参与创建全国文明城市行动，共同倡导文明卫生的生活方式，助力增强人民群众的获得感、幸福感。 
四、党建主业互融合，护航经济促发展 
市审计局贯彻落实党建与业务“双融合、双提升”的总体工作布局，努力提升党组织战斗力和党建工作水平，将抓实党建工作作为审计工作发展的动力，为发挥审计监督职能提供坚强组织保证，以高质量党建推动实现审计工作高质量发展。2021年1月至今市审计局完成审计项目x个，违规金额x万元，非金额计量问题x个，提出审计建议x条。截至目前，审计促进整改落实有关问题资金共x万元。 
一是高效推进财政“同级审”，围绕预决算编制、预算绩效管理、重大政策措施落实，审计查出应收未收非税收入x万元，目前已整改金额x万元，将继续督促整改落实，确保应收尽收。同时注重从建立健全体制机制角度推动问题整改，坚持边审边改，实现以审促改，推动财政管理水平提高。 
二是运用大数据审计技术，开展对全市54个一级预算单位的部门预算执行审计，紧盯预算编制完整性和规范性、重点支出预算及政策执行、财政存量资金统筹盘活、中央八项规定执行等情况，审计揭示出部分项目预算执行率偏低、费用列支没有内部审核审批监管等问题，通过落实整改、堵塞漏洞，促进财政资金提质增效。 
三是聚焦权力运行和责任落实，开展对市水利局、市场监管局等x个部门领导干部的经济责任审计，坚持问题导向，贯彻落实“三个区分开来”，客观审慎评价，促进领导干部依法廉洁从政、履职尽责，充分发挥经济责任审计在全市党风廉政建设中的关键性作用。 
四是坚持监督与服务并重，组建以党员干部为组长的6个答疑小组，充分发挥党员先锋模范作用，带头运用审计专业知识解惑答疑，由党组进行把关，对市委、市政府重大建设项目，如新人民医院工程等项目有关国家政策、行业规范等方面的专业性问题及时给予解答，助力x重点工作任务的顺利推进。加强内审工作，成立以党员干部为组长的6个内审帮扶小组，通过一对一结对帮扶的形式，对全市各单位尤其是重点部门内部审计工作进行指导，帮助梳理内部审计事项，规范内部审计工作流程和操作规则，分析解决工作中遇到的疑难问题，提升内部审计工作质量。 


