为深入贯彻落实XXX关于青少年思想道德建设的重要指示批示精神，深化拓展”扣好人生第一粒扣子”主题教育实践活动，着力培养担当民族复兴大任的时代新人，今年将在我市青少年中开展“学雷锋我行动”主题教育实践活动。现制定方案如下。 
一、指导思想 
坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和XX届历次全会精神，大力培育和践行社会主义核心价值观，围绕立德树人根本任务，以传承弘扬雷锋精神为主题，以培养好品德好行为好习惯为目标，在青少年中广泛开展”学雷锋我行动”主题教育实践活动，引导青少年以雷锋为榜样，乐于助人、热爱集体、服务社会，厚植爱党爱国爱社会主义情怀，努力成长为德智体美劳全面发展的社会主义事业建设者和接班人。 
二、主要内容 
（一）讲述雷锋故事。 
深化雷锋精神学习宣传，在3月学雷锋活动月组织学生开展”学雷锋我行动”主题班、团、队会，广泛开展雷锋事迹和雷锋精神主题演讲、报告座谈、读书征文等活动，帮助学生深刻理解雷锋精神的内涵实质、重要意义.邀请雷锋团的退伍军人，组成”雷锋精神宣讲团”，在各中小学作报告，宣传宣讲雷锋精神.开展”道德模范进校园”活动，通过全国、省、市道德模范到学校上思政课、作报告、座谈交流等形式，讲述新时代的雷锋故事，激励青少年见贤思齐、向上向善，忠于祖国、忠于人民。 
（二）传唱学雷锋歌曲童谣。 
利用音乐课、课外活动、班会、重要节日等，在中小学广泛开展传唱”学习雷锋好榜样””让我们荡起双桨”“小小少年”等经典歌曲活动；创作反映雷锋精神的快板、童谣、诗歌，在学生中说唱、朗诵.在班级、学校举办唱歌、朗诵比赛，评选一批优秀微视频在新闻网站、移动客户端发布。在每年“3·5”全国学雷锋日举办展演活动，在暑期举办学雷锋夏令营，让雷锋精神深入人心，让每个学生都成为新时代雷锋. 
（三）开展学雷锋志愿服务。 
组织青少年广泛参与学雷锋志愿服务活动，帮助他们在服务他人、服务集体、奉献社会的过程中培育美好心灵、强化责任意识、提高实践能力。在学校，围绕校园环境、校园秩序、文体活动、勤俭节约、校园文化建设等，组织中小学生开展志愿服务活动.在社区，利用周末和节假日，组织青少年开展关爱独居老人和困境儿童、文艺演出、保护环境、防疫宣传等志愿服务活动。 
组织青少年就近就便到博物馆、图书馆、文化馆、新时代文明实践中心等公共文化场所开展志愿讲解、秩序引导等志愿服务活动，到敬老院、福利院等社会机构开展敬老助老、关爱帮扶活动，推动各中小学成立志愿服务总队，各班级成立志愿服务支队，设计面向青少年的志愿服务项目，吸引中小学生参与。 
（四）开展文明校园与乡村学校少年宫结对共建。 
持续做好中小学文明校园结对帮扶乡村学校少年宫，组织学生到新时代文明实践中心、所、站，到农村学校开展唱歌跳舞、乐器演奏、美术绘画、学习辅导等志愿服务，帮助农村留守儿童、困境儿童，丰富农村孩子文化生活.市区的全国、省级中小学文明校园至少结对一个乡村学校少年宫，每季度至少开展一次志愿服务活动。深化拓展”快乐成长”乡村学校少年官文艺志愿服务行动，选派更多的文艺志愿者到乡村学校支教.各县（市、区）新时代文明实践中心至少策划实施2个以青少年为主体力量的志愿服务项目，提高他们服务社会的能力。 
（五）选树雷锋式典型。 
开展”新时代好少年”、文明学生、最美学生、优秀少先队员等先进典型学习宣传活动，把”学雷锋我行动”内容作为重要的评选条件。层层开展”新时代好少年"选树宣传活动，营造人人争当新时代雷锋、争当新时代好少年的浓厚氛围。今年将继续进行 
“新时代好少年”的宣传学习活动，要组织新闻媒体宣传报道他们在助人为乐、关爱帮扶、服务社会等方面的感人事迹，让青少年感受到雷锋精神、人人可学，奉献爱心、处处可为。 
三、工作要求 
一要高度重视。开展”学雷锋我行动”主题教育实践活动，是弘扬雷锋精神、加强青少年思想道德建设的重要载体，是坚持立德树人、培养担当民族复兴大任的时代新人的具体举措.各县（市、区）及有关部门要提高思想认识，精心组织实施，探索务实管用的方法载体，建立常态长效的工作机制，增强活动的针对性和实效性. 
二要统筹谋划。各县（市、区）文明办要协调教育、共青团、妇联、关工委等部门力量，动员中小学校和广大青少年广泛参与”学雷锋我行动”活动。要把活动与文明校园创建相结合，引导学生在学习实践雷锋精神中提高思想道德水平；要把活动与未成年人思想道德建设测评工作相结合，作为未成年人思想道德教育实践活动的重要载体来推进；要把活动与新时代文明实践中心、所、站建设相结合，为青少年开展学雷锋志愿服务提供阵地平台。 
三要营造氛围。组织各级各类新闻媒体加强对活动的宣传报道，宣传各地涌现出来的好经验好做法，推广好的典型案例，坚持线上线下相结合、继承创新相结合，充分利用网络新媒体等青少年喜闻乐见的载体平台，发挥移动终端的便利性，创新形式、丰富内容，提高活动的吸引力和影响力，营造人人学雷锋、处处见雷锋的浓厚社会氛围。


