针对反馈意见，党管科严格按照整改工作要求，我们高度重视、照单全收，紧盯涉及党管科的“基层党建问题整改专项行动一个方面问题、五条整改措施”，真改实改，有效推进了反馈问题的整改。现将有关工作开展情况汇报如下：
一、整改落实情况
（一）指导基层党组织认真落实“三会一课”制度，扎实推进学习教育常态化制度化，并对学习情况进行一次集中督导重点解决学习流于形式、“学”“做”结合不够紧密、学习教育效果不实等问题，推动学习教育扎实开展。
整改情况：为进一步推进学习教育常态化制度化，一是近期连续下发了《关于进一步严格基层党组织生活制度的通知》《关于进一步规范党员领导干部双重组织生活有关工作的通知》《关于进一步提高民主生活会质量的通知》三个文件，对基层党组织认真落实“三会一课”制度，抓好“关键少数”、抓实“规定动作”提出了更严、更细、更精准的要求，明确了对“不主动”“不作为”“不规范”行为的追责问效措施。二是对各县（市、区）“三会一课”开展情况进行了督导检查、电话抽查，对 “三会一课”制度落实不规范、学习教育不经常的基层党组织提出整改要求。三是通过对X个县（市、区）党政正职参加组织生活会情况进行调阅，对参加组织生活不规范的X个县（区）X名党政正职进行了函询、并要求整改。
（二）严格落实民主生活会制度。认真对标习近平总书记提出的“兰考标准”，聚焦“质量不高、辣味不足，以工作建议代替批评意见”突出表现，强化问题整改。
整改情况：X月X日，印发了《关于进一步提高民主生活会质量的通知》（X组电〔X〕X号）对基层党组织民主生活会制度提出了更严、更细、更精准的要求。
（三）进一步落实党员领导干部双重组织生活会制度，发挥好领导干部带头示范作用。将制度落实情况纳入党建工作责任制内容，及时对党员领导干部参加组织生活进行公示，强化党内民主监督。
整改情况：一是X月X日，印发了《关于进一步规范党员领导干部双重组织生活有关工作的通知》（X组电〔X〕X号）。二是对X个县（市、区）党政正职参加组织生活会情况进行调阅，对参加组织生活不规范的X个县（区）X名党政正职进行了函询、并要求整改，已就整改情况向市委进行了报告。
认真抓好党支部组织生活各项制度落实，严肃落实《关于进一步规范党支部组织生活制度的通知》（X组通〔X〕X号），严格落实基层党组织会议制度、党课制度、支部主题党日制度、民主生活会制度、民主评议党员制度、党员汇报制度和报告工作制度
整改情况：X月X日，市委组织部派出X个督导组、由部领导带队，对部分村村开展实地检查督导，重点检查各村X年落实“三会一课”制度、开展党史学习教育和基层党组织会议制度等X项制度落实情况。
（五）着力加强农村发展党员工作。按照X年发展党员计划，着力抓好农村入党积极分子队伍建设这项源头建设，深入排查三年以上未发展党员村，建立工作台账逐村列出整改时间、责任人和整改措施加大在青年农民和农民工中发展党员力度。
整改情况：一是X月X日下发《关于开展三年以上未发展党员村再排查工作的通知》，对全市所有农村、社区发展党员情况进行了全面排查，共排查出X个三年以上未发展党员基层党支部。二是建立了县、乡、村三级发展党员工作台账，逐村分析原因，分别建立了整改措施，截至目前，X个村中已培养入党积极分子X人、确定发展对象X人。三是将三年以上未发展党员作为县、乡、村年度党组织书记党建述职、党组织年度评先的一项重要内容。
二、存在问题及下步打算
目前工作推进遇到的问题：一是部分基层党组织在执行制度上，还存在不规范、不认真、不严肃的现象。二是部分三年以上未发展党员村在积极分子源头培养上有待改进提升。下一步我们将加强督查，并建立定期调阅制度，定期对各县（市、区）“三会一课”情况进行调阅，发现问题第一时间要求整改。我们将三年以上未发展党员的村作为整改工作的重点，建立工作台账，限期督促整改。同时加强积极分子后备力量培养工作，重点从乡村致富带头人、青年农民工中发展党员。


