落实
1.选准抓落实的切入点，扭住抓落实的着力点，把握抓落实的落脚点。
2.要系好“扣子”积极干，养好“脑子”带头干，甩开“膀子”大胆干。
3.放开手脚干事，甩开膀子创业。
4.持续“钉钉子”，打出组合拳。
5.拿出一抓到底的落实魄力，涵养善谋能成的落实能力。
6.抓难点，补短板，尚未推出的改革要加快突破推进，已经推出的改革要加快落实落地。
7.用事实来说话，拿成果来证明，以实效来检验。8.一步一个脚印走，一锤接着一锤敲，一棒接着一棒跑。
9.在全面覆盖、融入日常上下功夫，在学做结合、务求实效上花力气。
10.拍胸脯说大话，拍手掌讲好话。
11.看似热热闹闹，实则走马观花，看似明刀明枪，实则虚晃一枪。
12.牢记“空谈误国、实干兴邦”，立足本职、埋头苦干，从自身做起，从点滴做起，用勤劳的双手、一流的业绩成就属于自己的精彩人生。
13.闻鸡起舞谋发展，不断提升运行能力；敢为人先干实事，不断优化保障水平；不忘初心强队伍，稳步提升文明形象。
14.把抓落实作为改革工作的重点，培训解读、政策解释、典型引导、专项治理、重点督察，打好“组合拳”，做到出台一件、落实一件。
15.坚持说实话、谋实事、出实招、求实效，把雷厉风行和久久为功有机结合起来，勇于攻坚克难，以钉钉子精神做实做细做好各项工作。
16.咬定青山不放松，一张蓝图绘到底，不喊脱离实际的空口号，不提超越阶段的新目标，真正把功夫下在抓落实上，以坚定、坚实、坚韧的步伐闯出一条发展新路。
17.弘扬“马上办”和“钉钉子”精神，必须激活思想“动力源”，必须强化制度“硬杠杠”，必须用好绩效考评“指挥棒”。
18.抓落实、促落实，重在列出时间表、画出路线图，统筹安排各项工作，科学设定每项工作的完成时限，有计划、有步骤地扎实推进，一步一步、一项一项地完成。
19.同是落实工作，轻重缓急各异，该闻风而动的理应马不停蹄，该锲而不舍的理应不休不止，努力做到“审大小而图之，酌缓急而布之”。
实干
1.干在实处，才能后发赶超。要坚持实干兴国、实绩惠民，弘扬“人一之我十之，人十之我百之”的拼搏精神，以各级领导干部的“辛苦指数”提升各族人民群众的“幸福指数”。
2.学习传达要体现一个“快”字，具体工作要体现一个“实”字，督办问责要体现一个“严”字。
3.求真务实，是共产党人的精神品质；真抓实干，是干事创业的不二法门。以“真”为工作托底，用“实”让业绩生根，才能在真中见境界、实中显作风、干中出成果。
4.树立艰苦奋斗、真抓实干的理念，多一些亲力亲为，多一些下地扶犁，汗珠子摔八瓣，撸起袖子干起来。
5.浮夸是清谈者的遮羞布，实干是行动者的座右铭。拿出不私、不虚、不妄的真招行动，摒弃粉饰、表象、作态的笔墨巧术，崇实去文、务实笃行，才能做出让群众有获得感的过硬政绩。
6.做好应该干的事、力所能及的事是基础，敢做没做过的事、一流的事是创新，真正把大事难事做稳妥，把小事易事做精致，把“分内事”做出高水平，把“分外事”做出高境界。
7.让实干家施展身手，让探路人专心谋事，让开拓者奋勇前行。
8.在精准施策上出实招、在精准推进上下实功、在精准帮扶上见实效。
9.干在实处无止境，走在前列谋新篇。
10.保持重整行装再出发的精神状态，具备“永远在路上”的执着，拿出“没有完成式”的韧劲。
11.要拿出实实在在的举措克服形式主义问题。主要负责同志要带好头，把责任和工作抓实，越是难度大、见效慢的越要抓在手上，不弃微末，不舍寸功。12.要擦亮实干底色，强化对标意识，消除自满思想，始终保持昂扬向上、奋发有为的精神状态，始终保持埋头苦干、真抓实干的工作作风，始终保持夙夜在公、念兹在兹的专注精神，撸起袖子加油干，扑下身子抓落实，一步一个脚印把改革发展推向前进。
13.唯以“不驰于空想、不骛于虚声”的态度，一诺抵千金、一步一脚印，以真心换得民心，把工作做在实处，才能经得起人民与历史的检验。
担当
1.看干部就是看肩膀，看其能不能负重、能不能负荷，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就，要牢记责任重于泰山，夙夜在公、勤勉工作，敢啃最硬的骨头，敢挑最重的担子。
2.敢于担当，党的干部必须坚持原则、认真负责，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争。
3.担当大小，体现着干部的胸怀、勇气、格调，有多大担当，才能干多大事业。
4.比认识更重要的是决心，比方法更关键的是担当。
5.良好的精神状态，是做好一切工作的重要前提。6.精神凝聚气质、通达未来，是事业的进步之基、发展的动力之源。
7.多一分进取少一分安逸，多一分闯劲少一分守成，做好精气神的“加减法”，我们才会如革命先驱恽代英所言，“每日须辟一新境界”，使人生更加丰富和开阔。
8.在莫衷一是时定纷止争，在风险挑战面前挺身而出，在杂言噪声的干扰中勇往直前。
9.好干部要做到信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁。
10.乐于担当体现的是一种先忧后乐的思想情怀，敢于担当体现的是一种迎难而上的责任意识，善于担当体现的是一种有勇有谋的能力素质。
11.敢为人先的精气神，披荆斩棘的攻坚力，善作善成的真本领。
12.要有海纳百川的胸怀，要有气吞山河的气概，要有咬定青山的韧性，要有勇于负责的精神。
13.担“责”不推，担“事”不躲，担“学”不辍，担“难”不怯，担“忧”不惧。
14.做事业的“定海神针”是荣光，更是责任和担当。忠诚是她的初心，坚强是她的品质，奋斗是她的本色，奉献是她的情怀。不负这一称谓，就能在历史的荡涤中凸显其坚，在风雨的洗礼中益彰其华，在执着的奋斗中锻炼其纯。
15.从张载的“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万事开太平”，顾炎武的“天下兴亡、匹夫有责”，到抗战时的“一寸山河一寸血，十万青年十万军”，无不彰显了中华儿女高度的责任感和敢于担当的精神品质。16.要有勇于拍板决策的智慧、胆识和魄力，事前调研论证、听取意见、协调各方、形成共识，事中拿出办法、画出路径、及时拍板、做出决定，事后认真推进、及时跟踪、加强督查、取得实效。
17.旗帜鲜明为敢于担当、踏实做事的干部撑腰鼓劲，给谋事成事的干将、敢打敢拼的闯将创造更多机会、提供更大舞台。
18.干事要有“想为”之境界（想为，彰显的是一种思想自觉；想为，蕴含的是一种价值追求；想为，迸发的是一种精神状态）；干事要有“敢为”之担当（在破发展难题中展示担当，在碰烫手山芋中展示担当，在办民生实事中展示担当）。干事要有“勤为”之作用（以“马上办”的行动干事；以讲奉献的情操干事；以“钉钉子”的韧劲干事）；干事要有“善为”之能力（提升善谋良策的能力，提升善抓落实的能力，提升善带队伍的能力）。
责任
1.牢牢扭住各项目标任务，落实主体责任，厘清责任链条，拧紧责任螺丝，提高履责效能，打通关节、疏通堵点、激活全盘，努力使各项改革都能落地生根。
2.不提前调查研究，不考虑基层具体需求，为了落实上级任务，就以“责任状”的形式一签了之，只会让责任“悬在空中”。
3.以责促行、以责问效，抓紧抓实改革方案制定、评估、督察、落实等各个环节，做到全程跟进、全程负责、一抓到底。要形成上下贯通、层层负责的主体责任链条，健全能定责、可追责的考核机制，条条线都要拉直绷紧。
4.要强化责任意识、问题意识、攻坚意识，把需要攻坚克难的硬骨头找出来，把需要闯的难关、需要蹚的险滩标出来，一鼓作气、势如破竹地把改革难点攻克下来。
5.要以强烈的事业心和高度的使命感，兢兢业业做好各项工作，做到敬业守责、尽心尽力。要脚踏实地、真抓实干，说真话、报真情、做实事、求实效。要敢于直面问题，矛盾面前不躲闪，挑战面前不畏惧，困难面前不退缩，在关键时刻和危急关头豁得出来、顶得上去、经得住考验。
6.好干部必须有责任重于泰山的意识，坚持党的原则第一、党的事业第一、人民利益第一，敢于旗帜鲜明，敢于较真碰硬，对工作任劳任怨、尽心竭力、善始善终、善作善成。
7.倒逼时限，倒排工期，倒查责任，把使命放在心上、把责任扛在肩上、把工作抓在手里，静下心来沉下去、身先士卒冲上去、发挥作用干进去，与时间赛跑、向困难挑战，以冲刺赶考的状态，以决战决胜的姿态，千方百计确保全年各项目标圆满实现。
8.打通责任链，织密责任网，签订责任书，立下军令状。时序上到季到日，责任上到人到岗，以目标倒逼进度、时间倒逼程序、督查倒逼落实。
9.看干部就是看肩膀，看能不能负重，能不能负荷，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就，要牢记责任重于泰山，夙夜在公、勤勉工作，敢啃最硬的骨头，敢挑最重的担子。
10.牵头抓总需要的是驾驭全局的能力、精于协调的技巧、乐于耐烦的修养、善于文字的通达，需要有两把刷子、一股狠劲、一副金刚钻。
11.要盯责任主体，抓“关键少数”，要知责明责、守责尽责，各就各位、各负其责，落实不力、整改不到位的就追究其责任。牵头单位负主要责任，要主动推进、全程过问、全程负责、一抓到底，配合单位要顾全大局、积极配合。
12.要认真梳理细化，完善责任清单和权力清单，该延伸的延伸，该细化的细化，谁的责任谁承担，谁的担子谁挑走，不能推，不能拖，不能躲，不能闪。
13.严格执行工作责任制，马上就办、办就办好，避免仅停留在签责任的状态，以及将责任图章化。
创新
1.创新具有丰富内涵和多样形式，只要能突破陈规、有所推进，无论大小都可以称得上是创新。只要积极进取，敢想敢做，就能进行不同程度、不同类型的创新。
2.创新是引领发展的第一动力，是建设现代化经济体系的战略支撑。增强改革创新本领，保持锐意进取的精神风貌，善于结合实际创造性地推动工作，善于运用互联网技术和信息化手段开展工作。
3.创新发展是破解发展难题的利器。创新是引领发展的第一动力。创新是发展的加速器、改革的方法论。
4.创新是一场没有终点的寂寞长跑，重拾筚路蓝缕、以启山林的进取精神，激荡敢为天下先的昂扬意气，我们方能不断开拓创新的境界，丰满民族的创新魂魄。
5.以创新办法寻求化解矛盾的“钥匙”，以创新思路萃取化繁为简的“良方”，以创新举措打开实现突破的“锦囊”。
6.力推创新，才能走出新路。“打破”才能得生机，创新就会有前途。只要符合中央精神、符合地方实际、符合群众意愿，就大胆地试、放手地干、坚决地改，勇于弯道取直走新路、善于创新发展谋跨越。
7.抓创新就是抓发展、谋创新就是谋未来，切实把创新作为振兴发展的第一动力，调动创新资源、创新人才，让创新的种子生根发芽、开花结果。
8.唯改革者进，唯创新者强，唯改革创新者胜。
9.对于创新来说，方法就是新的世界，在改革创新的路上，只有不断探索符合实际的方法，才能让改革日臻佳境。10.以凤凰涅槃的决心下好创新驱动先手棋；以猛虎捕食的干劲打好深化改革攻坚战；以燕子垒窝的韧劲筑牢发展环境基础桩。
11.增创改革发展新优势，增创转型升级新优势，增创人才集聚新优势，增创环境定居新优势，增创社会文明新优势，增创民生福祉新优势。
12.要勇于创新创造，要有敢为人先的锐气，勇于解放思想、与时俱进，敢于上下求索、开拓进取，树立在继承前人的基础上超越前人的雄心壮志；要有逢山开路、遇河架桥的意志，为了创新创造而百折不挠、勇往直前。
13.勇立时代潮头，用改革的思维、创新的办法提升社会治理效能，成为破难题、补短板、防风险的实干家。
14.要通过思维创新、模式创新，独辟蹊径，寻找到与自身特性无缝衔接的路径和通道。
15.在科技创新水平方面，推动我国实现从跟踪为主到跟跑、并跑、领跑“三跑”并存的历史性转变；在创新战略导向方面，推动我国科技创新与经济社会发展的关系实现从“面向、依靠、服务”到“融合、支撑、引领”的历史性转变。
16.坚持战略引领，着力原始创新；坚持以人为本，强化人才支撑；坚持集群发展，打造创新高地；坚持改革攻坚，提升创新效能；坚持开放创新，参与全球治理。
17.想新路子，不能建成空中楼阁，要用新视角精准分析可行的发展路径，以新方式盘活自身的优势，因地制宜找到可行的路子。
18.对思维、制度、方法、技术等“软件”深度创新，清除“隔离带”，打通“梗阻层”，实现由“跟跑”向“并跑”“领跑”的转变。
19.借助基层智慧，对棘手问题集智攻关，点燃创新引擎，激活创新活力，使小智慧汇集成大能量，小改进凝聚成大创新。20.创业精神需鼓而不泄，创新火炬要旺而不熄，要用改革打破条条框框，拆除篱笆围栏，激发蕴藏于人民之中的创新活力、创造伟力。
21.展现新作为，以冲天干劲激发埋头苦干的奋进精神；不负新期待，以执着钻劲焕发精益求精的工匠精神；建立新功勋，以争先闯劲迸发勇于开拓的创新精神。
22.创新文化不是无根之木，它的成长，既需要涵养崇尚创新的“制度水源”，也需要充盈鼓励创新的“制度空气”，更需要打造支撑创新的环境载体。
23.通过创新使顶层设计落地更臻完善，使改革举措更加精准有效，让小创新汇聚大能量、微改革成就大事业，进一步放大改革红利、扩大改革成果。
24.研发原创成果、提前布局专利、培养技术人才，方可实现核心技术自主可控；在关键领域、“卡脖子”的地方要下大功夫。
试点
1.试点是重要改革任务，更是重要改革方法。试点目的是探索改革的实现路径和实现形式，为面上改革提供可复制、可推广的经验做法。
2.试点的本义，在于发现问题、探索路径，为宏观决策提供现实依据。正因为先行先试，试点更能考验当地干部的担当与魄力。
3.试点要取得实效，必须解放思想、与时俱进，尽可能使问题穷尽，让矛盾尽显，真正起到压力测试作用。
4.要尊重基层实践，多听基层和一线声音，多取得第一手材料，正确看待新事物、新做法。只要符合实际需要，符合发展规律，就要给予支持，鼓励试、大胆改。要保护好地方和部门的积极性，最大限度调动各方面推进改革的积极性、主动性、创造性。5.要加大对试点的总结评估，对证明行之有效的经验做法，要及时总结提炼、完善规范，在面上推广。要区分不同情况，实施分类指导，提高改革试点工作的有效性。
6.要加强试点工作统筹，分析各个试点的内在联系，合理把握试点工作的节奏。
7.突出改革“前哨站”“侦察岗”功能，掌握情况，发挥作用。
8.要抓试点、求突破，加强试点工作统筹；要抓督察、促落实，严格督察工作要求；要抓宣传、聚共识，及时宣传总结推广。
9.要准确把握改革试点方向，把制度创新作为核心任务，发挥试点对全局改革的示范、突破、带动作用。要加强试点工作统筹，科学组织实施，及时总结推广。要对试点项目进行清理规范，摸清情况，分类处理。
10.试点是改革的重要任务，更是改革的重要方法。试点能否迈开步子、趟出路子，直接关系改革成效。要牢固树立改革全局观，顶层设计要立足全局，基层探索要观照全局，大胆探索，积极作为，发挥好试点对全局性改革的示范、突破、带动作用。
11.要鼓励地方、基层、群众解放思想、积极探索，鼓励不同区域进行差别化试点，善于从群众关注的焦点、百姓生活的难点中寻找改革切入点，推动顶层设计和基层探索良性互动、有机结合。
12.我国地区发展不平衡，改革试点的实施条件差异较大，要鼓励不同区域进行差别化探索。要坚持眼睛向下，脚步向下，尊重基层群众实践，解决群众生产、生活中面临的突出问题，务必使改革的思路、决策、措施都能更好地满足群众诉求，做到改革为了群众、改革依靠群众、改革让群众受益。
13.把“细”的要求贯穿改革试点工作始终，既注重框架构建，又着眼细节把控。在综合指导、工作督导、机制运行、舆论宣传、后勤保障上要全面谋划，紧而又紧，抓好关键环节，细而又细，加强对下指导，以“绣花”功夫推进改革“施工”。
14.基层大胆探索、先行先试，然后形成经验、系统集成，让基层改革的“毛细血管”与全面改革的“大动脉”相贯通，这是我们40多年改革成功的重要经验，是深化改革、“啃下硬骨头”的关键方法。
难点
1.面对矛盾有办法，面对问题有路径。
2.面对矛盾敢于迎难而上，面对危险敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任。
3.朝着问题走，迎着困难上。
4.在艰难困苦中淬炼洗礼。
5.问题面前不回避，压力面前不躲闪，困难面前不推脱，挑战面前不畏惧，逆境面前不退缩，矛盾面前不犹豫。
6.努力办好小事，勤勉办好实事，尽力办好难事。
7.千难万难，畏难才真难；这难那难，克难就不难。
8.千难万难，只要重视就不难；大路小路，只有行动才有出路。
9.平时工作看得出来，关键时刻站得出来，危急关头豁得出来。10.抓难点，补短板，尚未推出的改革要加快推进，已经推出的改革要加快落实落地。
11.要敢于直面矛盾，不搞“击鼓传花”，一个领域一个领域攻坚克难，提高“划句号”的能力。
12.唯有不忘初心，“擦亮”初心，践行初心，以无畏的勇气直面矛盾，以奋进的姿态躬身实践，以攻坚克难的精神破解难题，以争创一流的劲头走在前列，才能征服新的“雪山”“草地”，交出新的“赶考”答卷，完成好新时代我们党的历史使命。
13.研判风险见势早、应对挑战办法多、化解矛盾措施实。
宣传
1.高举旗帜、引领导向，围绕中心、服务大局，团结人民、鼓舞士气，成风化人、凝心聚力，澄清谬误、明辨是非，连接中外、沟通世界。
2.围绕节点、突出重点、打造亮点，着力体现思想性、成就感、艺术性和传播力。充分运用图片、文字、视频、实物、模型、互动体验等多种展示手段和元素，立体化、全方位、多角度、全景式地展示和呈现。
3.“不要人夸颜色好，只留清气满乾坤”。今天，我们拥有讲不完的中国故事、挖不尽的新闻富矿，有足够的自信、底气和实力，来分享我们的经验和智慧，来接受媒体的聚焦和监督。
4.既要注重面的广泛覆盖，又要注重线的分类指导、点的示范带动，形成多层次、广覆盖、分众化、立体化的宣传声势。
5.宣传内容贴近群众，增强吸引力；宣传成果实事求是，增强公信力；宣传典型可亲可信，增强感召力；宣传方式改进创新，增强创造力；宣传媒体全面覆盖，增强战斗力。6.新闻报道突出“实”字，精神文明突出“新”字，舆论导向突出“广”字，理论研究突出“深”字。
7.抓好舆论宣传，造大声势；抓好典型宣传，求大推动；抓好群众宣传，促大参与。
8.新闻求独家，手法求独创，风格求独特。
9.以大白话讲清大道理，以正气歌凝聚正能量，以新办法占领新阵地，以好队伍打造好作品。
10.求实求效，实现思想引领和民众思维合拍共鸣；突破突围，实现传统媒体和新兴媒体同频共振；相生相长，实现文化事业和文化产业整体繁荣；借势借力，实现对内宣传和对外宣传出新出彩；实打实干，实现基层基础和队伍建设共同提升。
11.创新理念，树立“工程思维”。把重点任务分解为具体项
目，将软任务变成硬指标。创新形式，坚持“内容为王”。采取多“兵种”集合、全媒体联动、故事化表达、立体式传播等方式，在宣传技巧上注重春风化雨、“滴灌”渗透，在表达方式上更加接地气、贴民情，用有思想、有温度、有品质、“沾泥土”“带露珠”“冒热气”的报道唱响主旋律、增添正能量。创新手段，实施“三化”管理，实行重点工作项目化、项目推进清单化、清单落实责任化。
12.领导率先垂范、上下齐心协力，人社宣传氛围日益浓厚；主题宣传高潮迭起、亮点纷呈，主旋律广泛传播；舆论引导及时有效、稳中向好，正向理性渐成主流；新媒体建设加速发展、活力迸发，宣传广度和深度大幅提升；基层宣传不断加强、试点进展顺利，惠民政策更近民心；体制机制逐步完善，队伍建设不断加强，宣传工作能力进一步提高。
13.突出主题宣传、先进典型宣传、蹲点调研采访“三位一体”，系统开展主题宣传聚民心，大力打造英雄群像强信心，持续开展蹲点调研暖人心。


