尊敬的各位领导、同志们：
       这次能被公司党组织推荐到综合办公室主任这个的工作岗位，首先，衷心感谢组织多年来的教育和培养，感谢各位领导的器重和厚爱，感谢公司同事对我的信任和支持！这次任职对我来说，不仅是一种认同与肯定，更是一份希望和重托。我将把今天作为一个新的起点，认真履行职责，注重服务意识，扎实工作，创新实干。在今后的工作中，我将努力做到以下几点：
       一是加强学习，提高能力。坚持把学习作为履职尽责的第一需要，要始终做到对党忠诚，讲团结、讲奉献，进一步树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，切实做到“两个维护”，牢记“两个确立”。同时，加强办公室业务知识的学习，熟练运用办公室工作技能，着力提升研究新情况、解决新问题的能力和水平。
       二是勤奋工作，认真履职。始终坚持工作上求真务实，坚持围绕民丰公司中心工作，认真做好办文、办事、办会等工作，主动发挥好综合协调、参谋助手、督促检查的作用，着力提升“三服务”工作的能力和水平。按照公司的要求，加强与各部室及上级单位的对接沟通，找准工作的切入点和契合点，在办公服务、后勤保障方面实现突破，实现管理科学化、规范化、制度化，促使公司各项工作稳步推进。
       三是加强沟通，团结共事。在公司领导的坚强领导下，带领并依靠办公室全体职员努力工作，努力形成一种思想上互相学习、组织上互相监督、作风上互相促进、工作上互相支持的良好氛围。在工作中处理好方方面面的关系，多站在对方角度想问题，大事讲原则，小事讲风格，切实推动各项工作落到实处。
       四是严于律己，清正廉洁。自觉履行党风廉政建设责任，以身作则，珍惜组织和群众的信任，坚持慎独、慎微、慎行，筑牢拒腐防变的思想防线，要从严约束、从严要求、从严警醒自己，时刻保持知敬畏、明底线的坚强党性和思想品格，始终高度廉洁自律，始终做到自重自省自警。
       同时，对于我个人的不足，希望领导和同志们随时批评提醒，我一定认真加以改正，不断提高自己的工作能力。我定当不负重托，永不懈怠，忠实履职，保持拼搏奋斗的精神、以饱满的热情投入到工作中去，希望我们在座的中层干部携起手来，昂首阔步、砥砺奋进，为民丰公司的全方位高质量创业发展作出应有的贡献！
       谢谢大家！


