一、基本情况
X区共拥有公立医疗卫生单位X个，其中公共卫生单位X个、区级综合性医院X个、区级专科医院X个、镇卫生院、街道社区卫生服务中心X家。
全区实际开放床位X张，公立医疗卫生机构人员X余人，具有博士学位的X人，硕士X人，具有正高级专业技术资格的X人，副高级专业技术资格的X人，中级X人。X年，全区年门急诊病人数量达X万人次，出院人次达X万。
二、特色亮点
近年来，在各级领导的关心支持下，全区全面持续推进示范工程创建，努力打造妇幼健康优质服务品牌，全面提升妇幼健康服务水平，妇幼卫生保健事业取得了显著的成绩，孕产妇系统管理率、儿童系统管理率、出生缺陷综合防治率等各项指标全部达标，全人口出生性别比保持在X-X之间的合理水平。区妇幼保健院先后荣获了浙江省新生儿遗传代谢病筛查工作先进集体、宁波市重大公共卫生管理奖、母亲安全银奖、宁波市三八红旗集体、宁波市文明单位等多项荣誉。主要有以下六个方面特色：
（一）严守母婴安全底线，突出一个“盯”字。
坚持预防为主、防治结合的原则，强化了一系列的预防措施，全力维护母婴生命健康。一是实施住院分娩补助政策，严厉打击非法接产，利用各种渠道开展宣传教育，孕产妇住院分娩率达到了X%。二是全面开展妊娠风险筛查与评估，按照风险严重程度分别以“绿（低风险）、黄（一般风险）、橙（较高风险）、红（高风险）、紫（传染病）”X种颜色进行分级标识，严格进行高危专案管理，确保做到高危孕产妇“发现一例、登记一例、报告一例、管理一例、救治一例”。不断强化艾滋病、梅毒、乙肝母婴阻断工作防治力度，从X年开始增设部分艾滋病高危（重点）人群监测哨点，X年我区被列入国家项目试点区，把预防和阻断艾滋病、梅毒、乙肝母婴传播工作纳入妇幼卫生常规工作。三是明确X人民医院为X区危重孕产妇救治中心和X区危重新生儿救治中心，组建危重孕产妇救治组、协调等小组，完善危重救治网络，开通“绿色通道”，保障孕产妇得到及时救助。四是出台《X区孕产妇死亡责任追究制度（试行）》，强化约谈和通报机制，对任务措施不落实、落实不到位的医疗机构进行约谈和通报。
（二）加强出生缺陷综合防治，突出一个“惠”字。
在区委、区政府的大力支持下，全区上下形成了以“政府主导、部门协作、群众参与”的工作格局。孕前：推进婚检孕检免费项目有机融合，加大孕前保健宣传教育力度，着重做好符合政策夫妇再生育咨询、指导和服务，婚检率一直保持在X%以上,孕前优生健康检查率保持在X%以上，农村妇女增补叶酸补助率达X%。孕中：不断强化产前筛查和产前诊断能力，提高孕期出生缺陷发现率并实施早期干预，严格按照《X区新生儿疾病筛查、产前筛查免费项目实施方案》开展免费筛查项目，全区全年产前筛查（X-三体、X-三体、NTD）血清筛查率稳定在X%以上。产后：积极落实免费新生儿疾病筛查和听力筛查项目，推广使用新生儿先天性代谢疾病串联质谱筛查技术，新生儿疾病筛查率和新生儿听力筛查率均达X%以上。
（三）强化流动人口妇幼保健服务，突出一个“同“字。
进一步打通卫生计生信息网络，建立流动人口产前、产后孕妇保健、儿童访视服务等健康业务信息的共享对接和业务协同融合。依托区域分级诊疗平台、流动人口警卫协同模块，构建流动人口信息管理系统，实现卫生、计生信息互联互通、共享更新。通过智能比对，市、县、镇、村四级，均可查询和统计流动人口健康档案信息。健全保健管理机制，积极发挥保健网络作用，及时掌握流动人口孕产妇和儿童基本情况，落实“首查建册、有查有管、高危随访”制度，实现动态管理和属地化管理；依托妇幼保健家庭医生签约服务，为流动人口提供分娩补助和免费孕期、儿童保健服务，逐步实现公共卫生服务均等化。实行危重孕产妇首诊负责制，及时报告，及时抢救，保障流动孕产妇母婴安全。
（四）推进优质服务示范工程创建，突出一个“新”字。
一是全面推进星级妇儿保门诊创建工作，挖掘妇幼保健特色服务，星级门诊的创建率达X%。二是开展母婴优质服务示范单位创建活动，全面优化升级创建单位助产硬件设施建设，提升妇幼保健服务质量；三是首X山两家单位成功创建市妇幼健康宣教示范基地；四是X、X两家单位成功创建优生优育优教指导中心省级示范点；五是区妇幼保健院积极申报市级儿童早期发展基地创建，实现儿童发育偏离或发育异常的早发现、早诊断、早治疗，更好的促进儿童早期发展。
（五）深化最多跑一次改革，突出一个“便”字。
一是采用“互联网+”手段全天候提供“线上+线下”个性化育养服务，建立“明星妇儿保医生粉丝团”微信和QQ群，推出全区首家掌上孕妇学校。截至目前，网上孕妇学校累计上线X人，参与学习X万余人次。推广母子健康手册并建立电子化系统，为居民提供基于互联网的健康政策宣传、服务提醒、信息查询等X大类服务，并链接区域卫生信息平台，实现预约转诊挂号等功能。截至目前，全区母子健康手册注册X人，生育全程优质服务逐步落实。二是整合各项妇幼保健项目，推行“一站式”“一册式”服务，让患者“少跑腿”。联合民政婚姻登记处同场办公，推动婚姻登记、婚前医学检查与孕前优生检查一站式受理。将二月龄幼儿发育监测统一至区妇保院，实现幼儿健康体检和髋关节筛查一站办理。三是全市率先启动妇幼类专科联盟建设，建立妇科、产科分级诊疗及绿色直通服务模式，患者凭转诊单可在大医院享受优先就诊、检查、治疗及取药等服务。在区妇保院设立远程医疗中心和妇幼保健“云诊室”，打破地域和信息阻隔，居民在基层即可直接获享区外乃至市域外高质量的妇幼健康资源，有效提升患者对医疗的获得感和满意度。截止到X月底，妇幼保健“云诊室”共为X余位患者享受到远程医疗和咨询服务，累计开具电子处方X单。四是通过信息化手段实现儿童接种智能管理，大大简化接种流程，对疫苗进行全程监管，学生入托入学预防接种证信息能自动一键匹配查验。流动儿童可在就近接种门诊实时调阅儿童接种信息，实现异地接种。
（六）提升妇女生殖健康水平，突出一个“精”字。
一是扎实推进“两癌”检查项目城乡统筹，超额完成上级任务目标，检查出的高危对象X%进行了随访和治疗。二是定点X区妇幼保健院为绝经期取器项目实施单位，X人民医院为进一步接诊单位，规范开展绝经期取器服务。三是健康巡讲师走进X高级中学、X旅游学校等，开展“面对面”的生殖健康教育，为青少年们送去青春期保健、生殖健康等健康知识。四是扎实推进国家免费避孕药具规范化管理，加大避孕节育知识宣传力度，引导群众树立科学文明进步的婚育观念，提高妇女自我保护意识，预防和控制非意愿妊娠。强化男女共同承担避孕节育的责任。
三、下一步重点工作
（一）落实好《母婴安全行动计划》，确保母婴安全
根据上级关于实施母婴安全行动计划的总体总体部署，扎实做好孕产妇安全管理各项制度落实，不断完善风险预警评估，提升救治能力，严格落实责任，确保孕产妇死亡率控制在X/X万以下，婴儿死亡率控制在X‰以下。
（二）加大资源整合力度，提供全程优质服务
进一步整合生育登记、孕前保健、孕期保健、住院分院、儿童保健和计生技术服务等内容，充分发挥服务网络的优势，继续扎实做好《母子健康手册》推广、产后避孕、绝经期妇女宫内节育器具取出等便民服务举措，持续开展青春期生殖健康保健、产后康复和围绝经期妇女保健等全程基本医疗保健服务。
（三）加强出生缺陷综合防治，提高出生人口素质
继续加强宣传和健康教育，促进孕前优生健康检查保健服务的规范和深度融合，进一步提高服务人群的健康意识和风险意识，将出生缺陷干预工作做细、做实。不断扩大产前筛查人群覆盖面，提高筛查率和高风险孕妇的后续诊断、咨询和随访率，让无创游离DNA技术在出生缺陷综合防治中得到科学应用，提高孕期出生缺陷发现率和干预率。完善产前诊断多科联合门诊服务模式，提高精准干预水平。提高串联质谱新生儿疾病筛查率，做好儿童孤独症等残疾筛查工作，并与残联无缝衔接，努力提升康复质量，降低致残率，改善生存质量。
（四）落实公共卫生项目，提升重大疾病防控能力
全面规范开展，并按时完成省市城乡居民妇女“两癌”免费检查等重大公共卫生任务。继续完善预防艾滋病、梅毒和乙肝母婴传播工作模式，艾滋病病毒感染孕妇干预率达到X%。积极发挥中医药在孕育调养、产后康复、儿童保健等适宜技术在妇幼保健方面的优势作用，努力减少妊娠并发症以及妇幼常见病、多发病的发生。加强托幼机构卫生保健管理，提升托幼机构卫生保健服务水平与管理。
（五）实施创建项目，进一步优化服务体系
以“儿童早期发展示范基地”创建为抓手，有机结合省优生优育优教“三优”指导中心示范点创建，将保健与临床、科研、基层服务相结合，引领和推进全区儿童早期发展工作，大力推广全面、连续、规范和特色服务。大力推进儿童早期综合发展的特色服务开展，如婴幼儿智力发育筛查干预、高危儿童


