2021年，区检验检测中心紧紧围绕全区重点任务和各项工作部署，对照年初确定的任务目标，集中力量做好检验检测工作，推进机关党建、国家卫生城市复审、公益性社会化服务等重点工作，勇于担当，敢于作为，圆满地完成了各项任务目标。 
一、2021年工作开展情况 
（一）全面做好党建、党风廉政建设工作 
1、中心强化党组主体责任和党组书记第一责任人职责，制定下发2021年党建工作要点，扎实推进党建标准化、规范化建设。2021年，中心获得“五星级党支部”流动红旗、“xx区先进基层党组织”、被评为“区直模范机关创建工作示范点”、发展预备党员2人，机关党建工作水平稳步提高。 
2、年初召开专题会议，研究部署本年度党风廉政建设工作，制定党风廉政建设责任任务清单，按照“一岗双责”要求，加强干部职工监督管理；开展了12期党风廉政建设“一月一课堂”活动，确保中心干部职工既干净又干事。 
3、扎实开展党史学习教育。通过读原文学原著、学习红色故事、邀请党校老师讲授党课、赴xx烈士陵园缅怀先烈等多种形式，引导党员干部进一步学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。 
（二）认真落实事业单位改革试点实施工作 
中心按照事业单位改革试点工作安排召开动员部署会议，制定相关工作方案及应急预案，建立改革试点领导体制和工作运行机制。中心已完成内设机构和人员调整工作、通过了《xx市xx区检验检测中心章程》并报送备案，完成了本单位事业单位改革工作。 
（三）圆满完成2021年检验检测机构资质认定扩项评审 
x月xx日至x月xx日，xx省检验检测机构资质认定现场评审组对中心进行了检验检测机构资质认定（CMA扩项）现场评审；x月xx日至xx日，省农业农村厅组织评审组专家组对区检验检测中心进行了农产品质量安全检测机构（CATL）考核扩项工作现场评审。中心均顺利通过评审，为下一步承接区级食品、农产品和城乡生活用水的检测任务打下坚实基础。 
（四）顺利通过2021年度xx市省级资质认定检验检测机构监督检查及省级能力验证 
x月xx日，xx市场监管局组织的省级资质认定检验检测机构监督检查组按照“双随机、一公开”的原则，以“四不两直”方式对中心进行了飞行检查。经多方努力，中心顺利通过专家组监督检查。xx月xx日，xx省市场监管局公布能力验证结果，中心“食品中铅”检验项目结果为“满意”。 
（五）定期开展公益性社会化服务 
1、做好食品安全“宣传员”。中心参加了2021年科技活动周，开展科技为民服务；在xx社区开展了“食品安全进万家、检验检测在行动”科普宣传服务、联合区科协和xx小学开展了“上好食品安全第一课、护航春节开学第一餐”食品安全知识宣讲活动，不断普及食品安全知识，推动检验检测走进大众生产生活。2021年，中心被xx市科协评为“xx市科普教育基地”。 
2、做好食品安全“守护者”。中心定期开展“为民办实事、一月一检测”活动；对牛楼小镇食品经营业户开展农药残留和水质检测，保障牛楼小镇食品安全；与市场监管部门密切配合，保障全区2021年村党组织书记培训班食品安全。 
3、做好社区群众“知心人”。结合文明城市创建及每月定期开展的“民意5来听”行动，中心党员干部积极开展政策宣传、包保社区卫生清理等活动，沉一线、摸民情，解民忧。 
（六）不断提升人才队伍专业素质 
为进一步加强交流，共同提升检验检测能力，中心先后赴xx检验检测中心、xx检验检测中心、xx检测有限公司等地，学习检测技术、交流检测经验；中心已按计划完成1xx次单位内部业务培训，同时用好用活网络培训资源，积极报名参与检验检测网络公开课，夯实理论基础，提升业务水平。 
（七）全力保证实验室安全运行 
中心采用常规自查、定期检查和专家排查等方式，保证实验室安全运行。邀请专家开展了消防培训及实验室安全运行检查；组织开展了2021年度仪器设备检定校准工作，确保仪器检测结果的准确性。 
（八）攻坚冲刺国家卫生城市复审工作 
按照全区迎接国家卫生城市复审工作会议要求及区创卫办安排部署，中心制定工作方案，主要负责人带头到包保网格，规范店外经营、打扫环境卫生，助力我区国家卫生城市复审顺利通过。 
（九）配合做好下派帮扶工作 
中心统筹协调工作力量，创造条件，积极配合做好下派帮扶工作，委派中心业务骨干担任区派“第一书记”，支持“加强基层党组织工作队”及“助企攀登”工作。 
二、2022年工作计划 
（一）做好党建和党风廉政建设工作 
规范党内组织生活；加大学习培训力度，提升干部队伍能力和素质；持续开展“一月一课堂”党风廉政教育。 
（二）做好检验检测工作 
组织参加省级检验检测机构资质认定能力验证；开展常规性检验检测工作。 
（三）做好公益性社会化服务 
继续开展“随机抽食材、一月一检测”、“实验室开放日”、等公益性社会化服务。 
（四）做好实验室安全及业务培训工作 
按照“安全第一，预防为主”的原则，确保中心实验室安全平稳运行；制定科学合理的培训计划和质量控制计划，全面提升专业技术人员的业务水平。 
（五）做好区委、区政府安排部署的其他工作


