按照《xx关于召开2021年度基层党组织组织生活会和开展民主评议党员的通知》要求，本人围绕“深入学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想，学习贯彻党的XX届X中X会精神”这一主题，于近日再次深入学习了xx《通知》规定的学习内容，持续深入学习贯彻XXX对我省重要讲话重要指示精神，并紧密结合自身思想和工作实际，深入开展谈心谈话，广泛征求意见建议，按照“四个对照”要求，全面查摆自身存在问题和不足，深刻剖析问题根源，明确下一步努力方向和整改措施。现将个人对照检查情况汇报如下： 
一、存在的突出问题 
（一）“对照党中央和XXX的号召和要求”方面 
作为一名党员干部，我始终坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的XX届X中X会精神，坚定不移地贯彻落实党中央大政方针和省市委决策部署，真正做到把“两个确立”转化为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，始终高度信赖核心、衷心爱戴核心、坚决维护核心、自觉服从核心、时刻紧跟核心，一切行动听从XXX和党中央指挥，确保工作落实不偏向、不变通、不打折、不走样。但深入对照检查，仍存在一些问题和不足：一是在学深悟透、融会贯通上还有差距。在学习上还或多或少存在实用主义倾向，更多的是就理论本身和自身业务相关领域内容进行学习，对XXX新时代中国特色社会主义思想的理论内涵、精神实质、哲学意蕴理解的不够到位，对贯穿其中的马克思主义立场观点方法掌握的不够深入，仍存在学习理解大而化之，学习掌握走马观花，学习应用蜻蜓点水等问题，与学深悟透、入脑入心的要求还存在差距。二是在学以致用、指导实践上还需提升。结合自身看，在运用党的创新理论最新成果指导工作、推动实践方面思之不深、研之不透，与指导推动卫生健康领域重点难点工作结合的不够紧密，没有完全做到融会贯通、举一反三，与常学常新、常思常悟、常研常得的要求还存在差距。 
（二）“对照新时代合格党员标准”方面 
党员身份不是一阵子的坚持，而是一辈子的坚守。作为一名党员干部，能够时刻对标对表新时代合格党员标准，不断在政治学习中夯实、在政治生活中锻造、在政治自律中提纯、在政治担当中砥砺，以实际行动践行初心使命，切实发挥共产党员的先锋模范作用。但深刻反省，仍有不足之处：一是落实组织生活制度还不到位。作为党支部书记，能够以普通党员身份积极参加所在支部党的组织生活和主题党日活动，但相比于业务工作而言，重视程度不够，有时发言准备做得不充分，满足于完成“规定动作”。此外，在抓支部“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议党员、党员领导干部双重组织生活、谈心谈话等制度方面还不够严格，少数党员参加学习活动不主动积极，存在“走过场”现象。二是与“知责于心、担责于身、履责于行”的要求还有差距。虽然对待工作能够始终保持奋发有为、积极进取的精神状态，但在面对和处理深层次矛盾和棘手问题时，有时还存在求稳想法，敢于动真碰硬、勇于攻坚克难的勇气还不足，应对风险挑战的抗压能力还不够强，在贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动卫生健康事业高质量发展上新招实招硬招还不够多。例如，在面对深化医药卫生体制改革、推进公共卫生体系建设、常态化疫情防控等重点难点任务时，缺乏“攻城拔寨、攻坚克难”“逢山开路、遇水架桥”的勇气，突破重点、解决难点、打通堵点的切入点、着力点找的还不够准，牵头抓总、统筹协调、督办落实的力度、深度、精度还不够强，用改革创新的举措推动发展的能力还需进一步提升。三是为群众办好事、办实事、解难事做的还不够。今年我市接连遭遇了xx次疫情反复，面对严峻复杂的防控形势，始终坚持把保护人民生命安全放在首要位置，强化底线思维，切实抓好常态化疫情防控措施落地落实。由于将主要精力投入到疫情防控工作中，致使在抓保障改善民生任务落实落细不够。例如，解决人民群众看病就医难题还不够到位，优化医疗服务流程还需更细致、更便民，少数医疗机构过度医疗、少数人员收取“红包”“回扣”问题还没有得到根本解决。此外，在开展“我为群众办实事”实践活动中，下沉基层、深入一线开展调查研究的次数还不够多，对问题情况的的了解和掌握还不够深入具体，对群众的所急所想所思所盼对接的还不够精准到位，与群众的期待还存在一定差距。 
（三）“对照入党誓词”方面 
入党誓词是一份政治誓言、一份忠诚承诺、一份责任担当，是全体共产党员共同的行为准则，每一名共产党员都必须铭记于心、付诸于行。经过深入反思，还存在如下不足：一是对入党誓词的理解还不够系统全面。入党誓词虽然只有80个字，却蕴涵着非常丰富的内容，体现了中国共产党的性质、目标、宗旨、任务、纪律，反观自身在领会精神实质、把握核心要义上还有差距，往往是嘴上念一念、读一读，没有真正做到内化于心、外化于行，没能时刻用入党誓词规范严格要求自身言行。此外，作为支部书记，在坚持和完善重温入党誓词、党员过“政治生日”等政治仪式上做的还不够，没有将《党章》、入党誓词列入党员教育的必修课、常修课。二是对入党誓词的践行还不够扎实。誓词是必须践行的承诺，是一种即使处于“极限条件”下也要遵守的信条，反观自身还没有完全做到时刻以入党誓词为镜检身正己，时刻以入党誓词为尺约束言行。例如，有时觉得自己临近退休，有喘口气、歇歇脚的想法，敢于直面自身存在的问题，勇于自我革命的精神不如从前，对一些小事、小节问题抓的不够紧，有时“睁一只眼、闭一只眼”，抓早抓小、防微杜渐做得不到位；此外，对于工作消极懈怠、不敢担当、不愿作为的干部，常常拉不下脸，狠不下心，批评教育不够严厉，追责问责力度不够。 
（四）“对照革命先辈和先进典型”方面 
通过党史学习教育，深深为革命先辈坚定信仰、担当作为、服务群众、无私奉献的精神风貌所感染，他们在困难和危险面前挺身而出、不怕牺牲，撑起百年大党的铮铮铁骨。以先辈先进为镜反思自己，在思想觉悟、能力素质、作风形象等方面还存在一定差距：一是在对党忠诚方面，能够坚决执行中央大政方针、决策部署，在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定，在关键时刻靠得住、信得过、能放心。但在把思想认识上的自觉和实践行动上的自律相统一，时时刻刻把党的性质宗旨牢记心间并体现在工作生活的日常方面有差距，与党对优秀党员干部的高标准、严要求对照不经常，做的不到位，不能经常反省不足，不自觉降低了对自己的要求。二是在纪律作风方面，能够时刻以革命先辈先烈为镜，传承红色基因，不忘来时路，更加严格要求自己正确行使权力，做到心有所畏、言有所戒、行有所止、自觉接受监督，但作为支部书记，在履行全面从严治党第一责任人职责方面做的不够，管党治党压力传导不够，督促班子成员履行“一岗双责”还不到位，重业务、轻党建问题依然存在，没有将责任传递到每名党员的“神经末梢”。 
二、产生问题的原因分析 
（一）理论武装还需进一步强化。深入反思，自己对党的创新理论最新成果学习领悟的还不够深入，从党的创新理论中找方向、找思路、找办法下的功夫还不够，从党的百年历史中汲取经验智慧做得还不够，把学习成效转化为看问题、抓工作的具体能力还有待提升。 
（二）政治素养还需进一步提升。有时对上级党委、政府决策部署的理解和把握还不够到位，究其原因还是政治站位高度不够，有些工作没有完全从党的初心使命的高度去谋划，政治判断力、政治领悟力、政治执行力还需进一步提升。 
（三）敢闯敢拼的劲头还不够足。“人无精神不立，国无精神不强”。反观自身，对照中国共产党人艰苦奋斗、不怕牺牲、开拓进取的伟大品格，还存在着差距和不足，究其原因在于攻坚克难“敢啃硬骨头”、“敢涉浅滩”的精气神还不够足，没能彻底做到持续用劲、步步为营，不达目的不罢休、不见成效不松手。 
三、下一步整改措施 
（一）强化理论武装，筑牢信仰之基。牢牢把握理论铸魂这个根本，坚持用XXX新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，不断深化对其历史地位、科学体系、精神实质、实践要求的认识，掌握蕴含其中的科学立场观点和方法，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。坚持以学筑基、以学践行、以学促干，以战略思维科学谋划全市卫生健康事业发展，以推进重点领域和关键环节改革带动工作整体提升。 
（二）筑牢宗旨意识，践行知行合一。坚持以人民为中心的发展思想，始终牢记江山就是人民、人民就是江山，始终与人民群众同呼吸、共命运、心连心，始终做到一切为了人民、一切依靠人民，在任何时候都把群众利益放在第一位。以办好市政府确立的民生实事为切入点，常态化开展“我为群众办实事”实践活动，坚持一抓到底、按期交卷、兑现承诺，积极解决群众看病就医的难点、堵点、痛点等急难愁盼问题，努力保障群众健康服务需求。 
（三）勇于攻坚克难，发挥表率作用。以更高标准、更严要求、更实作风进一步加大深化医药卫生体制改革力度，强化公共卫生服务保障措施，提升医疗卫生服务质量，抓好常态化疫情防控，不断提高统筹协调能力、驾驭复杂局面的能力、应对风险挑战的能力，不断推进观念创新、工作创新、制度创新、机制创新，善于在危机中育新机、于变局中开新局，以昂扬奋进的精神姿态走好新的赶考路。


