xx县供销社为坚持做好xx镇xx村定点帮扶工作，根据中共xx县委实施乡村振兴战略领导小组印发《关于进一步做好帮扶工作的通知》，深入帮扶点xx村实地调研，在实地走访和了解xx村发展现状的基础上，通过与xx村“两委”班子协商，结合工作实际，现制定帮扶工作计划如下： 
一、指导思想 
按照XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻XXX关于乡村振兴的系列重要指示精神，依据省市县乡村振兴局有关文件精神，以xx村实际情况和建档立卡贫困户为重点，以精准扶贫、精准脱贫为基本思路，以产业、就业扶贫为切入点，全力抓好脱贫攻坚巩固工作，充分发挥供销社服务三农的宗旨意识，采取切实有力的帮扶措施，确保做到乡村振兴和脱贫攻坚的有效衔接。 
二、基本情况 
xx镇xx村辖六个自然村，现有人口xxxx人，20xx年以来共有贫困户xxx户，xxx人，经过几年来不懈努力，贫困人员已全部脱贫。耕地xxxx亩，村域面积x.x平方公里，全村xx名党员，20xx年获得xx县第六届文明村居，20xx年x月荣获xx县“五个好”村党组织。目前xx村土地流转近千余亩，现有最具特色的xx县xx果业有限公司，种植晚秋黄梨xx余亩，美丽乡村合作社xx多亩，辣椒种植亩产xxxx多斤以上，大葱种植基地xxx多亩，今年计划土地流转xxxx多亩。养殖规模养殖大户有xx县xx山羊养殖有限公司，年存栏xxxx多只，xx县xx黄牛养殖场年出栏黄牛xx头，蛋鸡、生猪养殖基地也非常兴旺，村内知名民营企业有xxx调味品产品畅销全国各地，拥有现代化流水生产线一条。为乡村振兴奠定了良好基础。 
三、总体规划 
（一）巩固脱贫成果。帮助xx村健全巩固拓展脱贫攻坚成果长效机制和农村低收入人口常态化帮扶机制，协调镇、督促村实施精准帮扶，全力配合做好分类帮扶工作。落实好教育、医疗、卫生、饮水等民生保障政策，优化产业就业等发展类政策，对监测对象开展动态管理、落实帮扶措施，巩固提升“两不愁三保障”成果，坚决守住防止规模性返贫底线。 
（二）强化政策支持。汇聚资源，继续在改善农村基础设施条件、提升公共服务水平方面给予支持，积极引导社会力量参与帮扶。充分发挥供销社系统网点覆盖面广的优势，发挥供销社龙头企业、示范专业合作社、配送中心、综合服务社网点等作用，开展点对点的精准帮扶。争取工作创新和项目资金，完善道路、交通、供水、供电、信息网络、住房、生态环境等基础设施建设。 
（三）帮扶产业就业。鼓励支持xx村因地制宜发展特色产业，充分发挥供销社为农服务职能和领办创办农民专业合作社的行业优势，加快组建村级供销社，延续农民专业合作社新型农业经营主体的优势。整合土地资源，充分利用当地优势和有限的土地资源，通过土地流转、脱贫户贷款入股和参与经营等多种方式，增加户上收入。提供农机服务，通过提供优质优价的化肥、种子、农药等农资产品，培育户上生产技术，积累经验，使农户减本增收，为脱贫户自我独立发展奠定基础。 
（四）推进消费助农。持续开展消费帮扶行动，在单位工会职工福利中安排部分经费购买xx村农畜产品，动员社会力量积极参与，帮助拓展销售渠道，实现村民增收。 
（五）培育文明新风。坚持开发式帮扶，倡导有劳动能力的群众发展产业、参与就业、自主创业。坚持志智双扶，深入开展“听党话、感党恩、跟党走”等宣讲活动，用群众语言宣传乡村振兴各项政策。指导推进社会主义精神文明建设，传承发展乡村优秀传统文化，推进农村移风易俗，革除高价彩礼、人情攀比、厚葬薄养、铺张浪费、封建迷信等陈规陋习，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风。指导xx村常态化开展村庄清洁和绿化，推动农村人居环境整治。 
（六）加强基层党建。指导驻村第一书记和工作队认真履职尽责，切实发挥作用。指导xx村加强“两委”班子建设，做好村两委换届工作，夯实基层组织基础。在xx村深入开展党课教育和主题党日活动，指导建立健全村务公开、村民自治等制度。加强和创新社会治理，疏导化解基层矛盾，创建和谐稳定的社会环境。 
（七）强化责任落实。把定点帮扶工作摆上重要议事日程，主要负责同志是第一责任人，亲自部署推动工作。每年召开专题会议、到村调研走访不少于x次，定期听取驻村干部帮扶工作汇报，总结工作、研究对策、解决问题。各帮扶责任人（联系人）至少每两月到户开展一次走访工作，了解帮扶户家庭生产发展情况，帮助解决实际困难，确保帮扶工作不断线，推动帮扶举措和工作体系平稳过渡。 
（八）加强宣传推广。积极宣传国家、省、市、县关于乡村振兴的决策部署，及时发现总结基层典型经验和成功案例，采取多种方式宣传引导，营造良好舆论氛围。 


