同志们：
按照县委安排，下面，我就全县经济工作讲几点意见。一会儿，县委X还要作重要讲话，大家一定要深刻领会，认真抓好落实。
一、肯定成绩，正视差距，进一步坚定做好经济工作的信心和决心
2021年，在市委、市政府和县委的坚强领导下，全县上下攻坚克难，积极作为，各项工作取得了新进展、新成效，经济社会保持了平稳发展的良好态势，预计全年完成地区生产总值X亿元，比上年增长X%；固定资产投资X亿元，增长X%；社会消费品零售总额X亿元，增长X%；规模以上工业增加值X亿元，下降X%；财政总收入X亿元，占年度目标任务的X%；公共财政预算收入X万元，占年度目标任务的X%；城镇居民人均可支配收入X万元，增长X%；农村居民人均可支配收入X元，比上年增长X%。
（一）坚持舞龙头、调结构，农业发展方式加快转变。推进同煤宏丰、中地奶牛、汇地农业三大现代农业龙头项目建设，同煤宏丰现代农业园区累计投资X亿元，新建高标准日光温室X栋，投入使用X栋；中地万头良种奶牛科技园累计投资X亿元，主体工程基本完成，存栏新西兰荷斯坦奶牛X多头，其中泌乳牛近X头，日产奶达到X吨；汇地农业发展科技有限公司果业园区累计投资X万元，发展日光温室X栋，引进X南冬枣、平谷蜜桃新品种，栽植X万株，育苗X万株，设施农业转型发展取得突破。引进推广新品种新技术，在南河堡等乡镇示范种植荷兰X号马铃薯获得成功，亩产近万斤。加强市场建设和管理，北京东城区X家直营店全年销售蔬菜X万吨，杂粮、鸡蛋等土特产品X吨，营业收入突破X亿元；支持汇地农业在X设立农产品体验店，为X农产品抱团闯市场走出一条新路。推进农田水利建设，实施水源及节水工程X处，新增和改善灌溉面积X万亩；完成坡改梯工程X万亩、高标准农田建设X亩、盐碱地改良X万亩，农业综合生产能力稳步提升，粮食总产量预计达X亿斤，创历史新高。
（二）坚持补短板、扩规模，新型工业发展步伐加快。推进以光伏、风力发电为主的新能源产业发展，完成X光伏发电三个项目建设，其中华润光电项目实现部分并网，全县新能源发电装机总量达X，在第X届中国新能源产业经济发展年会上被推荐为“2021年中国新能源产业百强县”。为解决新能源项目并网难题，实施国网公司XX输变电工程，即将建成投运。规划投资X亿元的北辰正方住宅产业化生产基地项目，土地出让、砂石开采权等前期手续办理工作基本完毕，即将启动实施。
（三）坚持城乡统筹、完善基础，发展条件持续改善。持续推进县城道路及管网改造，全面完成北大街、新华街等X公里主要街道管网及道路改造工程，并实施小街小巷排水及路面硬化X公里。继续实施集中供热、供水工程，新建换热站X个、供热总面积达到X万平方米，完成旧城区供水支线管网改造X公里。加快推进瑞和花园小区X万平方米保障性住房建设，主体和配套工程基本完工。建筑面积X万平方米的天元中央商厦建成并正式运营。深入开展城乡爱国卫生清洁运动，加强环卫基础设施建设和卫生县城、乡村创建，城乡环境卫生状况有所改善。加快交通路网建设，省道马走线谷前堡至南环路口段X公里改线和县道卅赵线X公里改造工程完工，具备通车条件；全长X公里的京乌高速公路山西段控制性工程完工，大张高铁征收安置等前期准备工作全面铺开。
（四）坚持治本增绿、强化管理，生态文明建设稳步推进。结合推进文化旅游资源开发，围绕长城沿线、主要交通干线两侧，重点实施荒山绿化、通道绿化、村庄及庭院绿化、产业园区绿化等四大工程，绿化总面积X万亩。高度重视造林成果保护，加强护林员队伍建设，落实管护责任，实施重点林业工程拉网围栏建设X公里。积极开展总投资X亿元、总面积X万亩的边城和汉墓群X大国家沙漠公园项目申报工作，其中边城沙漠公园已通过国家林业局规划评审。
（五）坚持民生为先、保障重点，社会事业快速发展。持续推进农村土窑洞改造工程，投资X亿元，完成改造X户，新建住房X间，重点实施了X个乡镇X个村的县集中统建工程；三年累计合并X个村，建设了X个新村。抓好劳务培训输出，重点持续打响“X保姆”品牌，在京津等地从事家政服务妇女X多名，人均年收入X万元。解决困难群众养老问题，在继续返还国有集体企业退休职工抵垫集体部分养老金的同时，又解决了X家自收自支、差额拨款事业单位退休人员养老金足额发放问题。改善办学条件，提升教学质量，新建小学X所、幼儿园X所，为X所学校配置教学设施；新招聘特岗教师X名、高中教师X名；高考再创佳绩，二本以上达线X名，X分以上X人考入清华、浙大，名列全市前茅。加强公共卫生服务体系建设，完成逯家湾镇卫生院和X个村级卫生室建设；推进基本公共卫生服务均等化，完善基本药物制度，加强和规范新农合管理，启动县医院和中医院两所县级公立医院综合改革，保障了群众就医需求。严格落实安全生产责任，扎实开展隐患排查治理和大检查，安全生产形势持续向好。不断加强社会管理综合治理，积极化解信访矛盾纠纷，社会大局保持和谐稳定。
在充分肯定成绩的同时，我们也要清醒地认识到，当前全县经济社会发展仍然面临一些突出问题，主要是：经济总量小，发展水平低，综合实力提升不快；特别是财政收入增长乏力，刚性支出大幅增加，收支矛盾日益突出；县城管理滞后，车辆乱行乱停、货物乱放、游商乱设、私搭乱建等“顽疾”依然突出，还未形成长效管理机制；城乡清洁工程进展不平衡，县城背街小巷、城乡结合部、农村街巷等卫生死角仍然存在，清洁卫生工作任重道远，等等。这些都需要我们在今后的工作中认真研究，切实解决。
二、明确任务，统筹推进，进一步加快提升经济发展质量和水平
2022年，全县经济工作的总体要求是：全面贯彻中央和省市关于经济工作的部署要求，大力弘扬艰苦奋斗、求真务实、勇于创新“三种精神”，实现强县富民”总体思路和目标，着力加快产业发展、民生改善，努力保持经济社会平稳健康发展。综合考虑各方面因素，今年我县经济社会发展的主要目标任务是，积极完成省市确定的预期目标、力争超越，全面完成省市即将下达的安全生产和节能减排等约束性指标。
一是做强特色农业。农业是立县之本、富民之源。要坚持以特色为导向，以调结构、转方式为主线，以科技为动力，依托北京东城区X蔬菜直营店、X市X汇地农业体验店等窗口平台，充分发挥同煤宏丰、中地奶牛、汇地农业、通航粮贸等龙头企业和专业合作社辐射带动作用，积极引进推广冬枣、大桃等高效设施经济林，以及马铃薯、小杂粮、蔬菜、奶牛、肉羊等种养新品种新技术，提升经营规模和效益，加快打造独具特色的绿色农产品基地。今年要重点抓好四项工作：一是加快推进同煤宏丰现代农业园项目，力争年内完成一期工程规划建设内容，全面投产达效，带动全县设施果蔬业加快规模扩张，打造示范基地。二是完善中地良种奶牛科技园一期工程项目，全面完成相关建设内容，在此基础上，积极协调解决用地问题，争取启动实施二期X万头奶牛养殖和乳制品加工项目。三是加强以农田水利为重点的农业基础建设，推进X万亩坡改梯、X万亩小型农田水利重点县建设、X万亩灌区节水改造、X亩高标准农田建设、X个村X万人饮水安全等工程，改善农业生产条件，提升综合生产能力。四是积极支持绿泽园、汇地农业、通航粮贸、博诚蔬菜、神山食用油等农产品加工营销企业，完善延伸加工、包装、销售产业链条，发展“互联网+农业”模式，加大品牌宣传力度，提升产品附加值和市场竞争力。另外，全面完成玉泉、谷前堡等X个乡镇土地承包经营权确权登记颁证工作。要严格规范合理使用农资，推广标准化生产操作规程，健全农业生产监管体系，确保农产品质量安全。
二是做强新型工业。围绕新能源、新技术、新材料产业发展，重点抓好三项工作：一要积极推进神华国华赵家沟X风力发电、华能天台山X风力发电、华润逯家湾薛三墩X光伏发电、X能谷前堡六墩X光热发电X个新能源项目，主动服务，创造条件，力争年内开工、年内建成、年内并网，新增装机总容量X。二要尽快完成国网公司赵小堡X输变电工程，以及X能X升压站至赵小堡X变电站连接线工程，彻底解决新能源项目并网难题。三要启动实施北辰正方集团住宅产业化生产基地项目，力争年内建筑构件生产线建成投产。
三是做强文化旅游业。坚持“总体规划、分步实施、基础先行”的原则，加快推进旅游基础建设，重点抓好五项工作：一是实施总投资X万元、总库容X万立方米的石佛寺水库建设工程，年内完成主体工程建设；同时，争取启动南洋河核心区X公里生态修复工程，新建X条拦河蓄水坝，实施两岸生态绿化。两大水利工程完工后，生态效益和景观效果明显，形成X万平方米的水面和X万平方米的湿地，成为未来X的一道靓丽风景线。二是全力推进规划总投资X亿元、面积X万亩的边城国家沙漠公园建设，年内力争完成各项前期手续，并启动实施。三是围绕慈云寺景区开发，加快开展周边棚户区改造前期工作，为顺利推进、全面实施奠定基础。四是推进温泉地热资源整合利用。针对目前我县温泉开发小而散的问题，按照集中管理、有序开发的思路，研究制定温泉地热水保护性开发利用规划，设立保护区，关闭旧井，实施统一供水，实现可持续开发利用；在此基础上，积极引进大型企业实施综合开发，建设综合性温泉旅游休闲度假区。五是积极争取项目资金，科学规划设计，启动实施长城沿线、新平堡、保平堡、盘山、汉墓群等X条X公里重点景区旅游路建设，打通旅游发展“经脉”。同时，探索组建旅游集团，培育旅游市场发展主体，搭建招商平台，拓宽融资渠道，加快旅游资源开发。
五是加快推进县城建设。围绕提升承载能力、完善城市功能，抓好四大工程：一是积极稳妥推进南大街道路及管网改造工程，这项工程目前面临的最大问题是两侧有大量老旧危房需拆除，要充分发挥群众力量，组织成立业主委员会，让群众来做群众的工作，自行协商解决征收、拆迁和安置等具体事情，真正统一思想认识和行动，促进工程及早启动、顺利推进。同时争取启动滨河北街新建工程。二是启动实施十里铺、孤峰山双水源地建设工程，新打机井X眼，建设输配水管网X公里，彻底解决县城居民吃水困难和安全问题。三是大力推进县城棚户区改造，结合实施东门外旧护城河河道综合治理，新建公园和农贸市场各一处，方便群众休闲、健身、购物。四是推进综合文体场馆建设工程，坚持高起点规划、高标准实施，在南洋河北岸打造一个标志性建筑，年内力争完成X万平方米的公共体育场建设；启动公安刑事技术指挥大楼建设。同时，进一步强化县城管理，充分发挥综合执法大队作用，深入开展交通秩序、店外经营、占道经营、违法建设等专项整治，摆脱运动式、突击式的做法，加强常态管理，形成长效机制，促进县城管理上台阶、上水平，真正实现县城面貌的彻底改观。深入开展城乡清洁工程，推进省级卫生县城、乡村创建，加强环卫基础设施建设，重点完成总投资X万元、日处理X吨的生活垃圾处理场建设；健全完善管理机制，全面清理卫生死角，切实抓细抓常，抓出水平，抓出成效。
六是持续推进造林绿化。继续围绕环城绿化、通道绿化、荒山绿化、村庄绿化、园区绿化五项重点，充分整合利用京津风沙源治理、国家公益林保护、省级干果经济林、碳汇林业等重点项目资金，完成绿化面积X万亩，重点实施县城东南环通道绿化等工程。坚持生态、经济效益并重，造林绿化与农民增收相结合，加大经济林发展比重，探索完善产权和管理机制，调动广大群众参与造林、保护成果的积极性。加强林草资源管理，进一步健全管护队伍、完善管护制度、强化管护责任，加强围网、宣传碑牌等设施建设，切实巩固造林成果。
七是加强道路交通基础建设。重点抓好三项工作：一是全力服务保障大张高铁和京乌高速建设，保证顺利推进；二是加快推进省道马走线马市口至瓦窑口段X公里改线、县道宣贾线逯家湾至谷大屯段X公里改造工程；三是争取启动省道枳大线X公里改线（县城西南环建设）工程。另外，完成以工代赈农村公路改造X公里。
八是提升公共服务水平。进一步完善养老、医疗、工伤、失业等社会保障保险制度，继续加强和规范城乡低保动态分类管理，努力提高保障标准和水平。加强教育基础设施建设，重点新建县城小学X所、幼儿园X所；全面推进依法治教，加强师德师风建设，打造高素质专业化教育队伍；深化教研教改，构建高效课堂，提升教学质量。完善卫生服务体系，投资X万元，完成南高崖乡卫生院新建及周转宿舍、谷前堡镇卫生院周转宿舍和X所村级卫生室建设工程；深入推进县级公立医院和基层医疗卫生机构综合改革，开展县乡医疗联合体建设试点，努力保证广大群众基本就医需求。
九是切实维护安全稳定。全力以赴抓好安全工作，严格按照“党政同责、一岗双责、失职追责”的要求，落实安全生产主体责任和监管责任，严厉打击非法违法生产经营和私挖滥采行为，采取更加坚决有力的措施，确保各个生产领域的安全稳定。加强社会管理综合治理，深入开展平安创建活动，完善治安防控体系和应急管理体制，推进社会治理精细化，依法严厉打击各种违法犯罪行为。加强和改进新形势下信访工作，积极有效预防和化解社会矛盾，及时解决热点难点问题，避免各类矛盾叠加升级，防止发生重大群体性事件。
同志们，面对新形势、新使命、新征程，让我们在市委、市政府和县委的正确领导下，坚持以更加负责的态度、更加扎实的作风、更加饱满的热情，开拓进取，奋发有为，狠抓落实，努力开创全县经济社会发展的新局面！
谢谢大家！


