同志们：
今天会议的主要任务是，学习贯彻全省、全市学习讨论落实活动总结暨依法用权推进会精神，认真总结全县学习讨论落实活动，安排部署全县推进依法用权工作。刚才，X县长传达了全市学习讨论落实活动总结暨依法用权推进会议精神，并就全县推进依法用权工作作了具体安排，讲得很全面，针对性和操作性都很强。一会儿，市委第六督导组X组长还要作重要讲话，大家要深刻领会，认真抓好落实。下面，按照县委安排，受X委托，我讲几点意见。
一、紧扣主题，紧贴实际，深入开展学习讨论落实活动
活动开展以来，全县各级党组织和广大党员干部按照省、市的部署要求，紧紧围绕活动主题和目标任务，坚持问题导向，精心组织学习，深入讨论反思，狠抓整改落实，整个活动扎实有序推进，取得了重要阶段性成果。
一是坚持以上率下，深入开展学习，全县各级党组织和党员干部的思想总开关拧得更紧。我们把深入学习贯穿活动始终，重点采用领导带头示范学、原原本本具体学、专题研讨深入学、警示教育反思学、联系实际引深学、宣传引导广泛学等“六学”模式，认真组织开展学习，力求学深学透、入心入脑，补足精神之“钙”，打牢思想基础。发挥县委理论中心组学习的示范带动作用，深入学习习近平总书记系列重要讲话精神，学习中央领导集体崇尚实干、敢于担当、廉洁自律的优良作风，学习省、市重大决策部署和王儒林书记、李俊明市长重要讲话精神。举办为期五天的“县管主要领导干部专题研讨班”，全体县级领导干部，乡镇、县直单位主要负责人，县委各督导组组长等X多人参加，认真观看专题片《X》和警示教育片《X》，大家集中学习、广泛交流、深入研讨。县委常委带头谈认识、谈心得、谈体会，四大班子成员主动到联系部门和乡镇讲党课，引导广大党员干部紧密结合工作实际，围绕贯彻落实法治建设、依法用权、“六大发展”、从严治党等重点任务，深学习、找问题、查原因、定对策、抓整改，营造了浓厚的学习氛围。通过深入学习，党员干部强化了理论武装，提升了党性修养，增强了在党忧党、爱党护党的责任感，在思想上、政治上、行动上更加自觉地与党中央和省委、市委保持高度一致，达到了深化认识、统一思想的目的。
二是坚持问题导向，深刻反思剖析，净化政治生态的发力方向找得更准。我们始终把反思剖析作为革弊立新的重要环节，作为正本清源、凝魂聚气的基础工程，开展触及思想、触及灵魂的反思剖析，真正把工作失误找出来，把制度漏洞查出来，把自身不足摆出来。在广泛征求“两代表一委员”和老干部意见建议的基础上，县委班子带头召开专题学习讨论会和反思剖析会，结合上级点出的问题、群众反映强烈的问题，结合全县的典型案例，深入查摆领导班子、领导干部的突出问题和工作的薄弱环节。聚焦行业歪风、制度缺失、工作漏洞等，组织召开专题会议，听取X等重点部门和公安、教育、人社、民政等窗口单位的反思剖析汇报，集中点评、深挖根源、梳理会诊。特别是要求各乡镇从“三最”问题入手，认真检点、深度剖析，深刻反思得过且过“不作为”、 敷衍推诿“慢作为”、制度漏洞“乱作为”等政治生态方面的问题。通过深入反思剖析，县委班子共查摆出X个方面X个突出问题，制定出X个方面的整改措施，对症下药、立行立改。各级各部门、各乡镇按照部署要求，深挖病症、查找病根，实实在在推进整改落实，形成了净化政治生态、实现弊革风清的行动共识。
三是坚持从严治党，大力刷新吏治，干部作风建设得到进一步加强。认真落实从严管党治党责任，始终以严的标准、严的纪律、严的措施抓好班子，带好队伍。坚持德才兼备、以德为先、以廉为基，始终按照“三个坚持、两个尊重、一个导向”选用干部，让广大干部专心谋事、用心做事、踏实干事，在干事创业中求进步、求发展，树立良好的用人导向。深入开展X项专项整治，对擅自突破干部政策违规用人、超职数配备干部和干部“带病提拔”情况开展自查自纠，大力整治跑官要官、拉票贿选、说情打招呼，干部档案造假，企业兼职，“吃空饷”，干部岗位与身份不符、工资关系和行政关系分离，干部不作为等问题，目前未发现违规用人情况，制定了对X名超职数配备干部的消化方案，免职X人。对干部档案进行全面审查，解决了X名干部岗位与身份不符问题。认真打好“三个一批”组合拳，结合年度目标责任考核开展廉政考核，把握民主测评、个别谈话、廉政公示、分析研判、认真甄别、研究确定、结果运用七个环节，重点对全县“一把手”领导和关键岗位的副职进行廉洁从政情况督查考核。同时，推动纪检监察机关加快“三转”，打造“三铁”队伍，强化监督执纪问责；推动组织部门从严治部，加强干部管理，在全县上下形成良好的选人用人环境。
四是坚持专项整治，解决突出问题，发展环境得到进一步优化。我们始终把群众满意作为检验标准，主动回应群众关切，紧贴县情实际，集中开展X项专项整治，大力整治医疗、社保、涉农、信访等民生领域，以及资源配置、工程招标、资金分配、行政审批等关键环节的突出问题，切实解决发生在群众身边的不正之风。针对低保办理不规范的问题，制定了审核细则和问责办法，严把入户调查、民主评议和公开公示等关键环节，取消不符合条件低保对象X户X人，新办理X户X人，基本做到了应保尽保。针对“入园难、择校热、抢生源”等问题，细化配套措施X项，拟新建X所村级幼儿园，改扩建一批乡镇幼儿园，推行入学公示、社会监督等制度，公开透明，阳光招生。针对建筑领域拖欠农民工工资问题，及时组织相关部门协调，为X名农民工追讨拖欠工资X万元。整顿规范医疗服务市场，取缔非法行医X家，行政处罚X家。大力整治三无食品，检查X户，对不达标的X家经营户下达整改通知书，立案调查X家。针对行政审批方面的突出问题，确定了X项整治内容，规范流程、逐项整治，提高机关效能，方便群众办事。开展陈规陋俗整治活动，细化任务分解，责成X个单位牵头落实，四大班子领导带头作出承诺，X名党员干部全部签订了抵制陈规陋俗活动承诺书，在全县上下营造出革弊立新、移风易俗的浓厚氛围。努力形成并保持惩治腐败高压态势，领导和支持纪检监察机关聚焦监督执纪和查办案件主业，加大违纪违法案件查处力度，严肃查办案件X起，给予党政纪处分X人；从严正风肃纪，狠刹“四风”问题，特别是针对“吃拿卡要”问题，处分X名干部，其中，撤职X人，党内警告X人，并切实发挥了震慑警示作用。通过专项整治，一些多年积累的矛盾问题得到有效化解，一批损害群众利益的人和事得到有力查处，行业歪风得到了切实纠正，干部作风、机关效能明显改进，党风政风、社风民风不断好转，广大群众切实感受到活动带来的变化。
五是坚持正本清源，狠抓建章立制，公共权力运行得到不断规范。在立足当前抓好整改落实、解决问题的同时，我们着眼长远，围绕落实依法用权，着力在建制度、立规矩、促规范上狠下功夫，坚持运用法治理念和法治思维，织密、扎紧制度“笼子”，推进规范用权、依法办事、为民执政。县委带头制定了《县委常委会议事决策规则》、《落实党风廉政建设党委主体责任、纪委监督责任的实施细则》、《进一步加强县级领导调研工作的规定》、《进一步规范公务接待管理办法》等制度。县政府研究出台了《政府工作规则》、信息公开、便民服务等工作制度，县直机关会议费、差旅费、培训费等“三公经费”管理使用办法，建筑工程招投标、政府采购等管理办法，以及X大额资金拨付调整办法等与群众生产生活息息相关的制度，全部在网上公示，主动接受监督。财政、住建、民政、交通等重点领域和窗口单位编制了权力清单、责任清单，绘制权力运行流程图，切实规范简化行政审批、优化办事流程、推进政务公开，进一步建立健全权力运行和制约体系，从源头上预防腐败，有力遏制、铲除腐败现象滋生蔓延的土壤和条件，逐步把方方面面的工作纳入制度化、规范化轨道。
六是坚持围绕中心，凝聚干事合力，推动发展的思路举措更加明确。我们始终把推进科学发展、加快富民强县作为开展活动的落脚点，紧紧扭住“四个全面”战略布局和“六大发展”、依法用权总体部署，以深化改革为动力，以法治建设为保障，以“十大工程”为抓手，引导党员干部在风清气正中干事创业，不断集聚发展正能量，努力将学习讨论成果转化为推动发展的落实成果。目前，X等一批重点产业项目有序推进，发展后劲不断增强；春耕备耕工作扎实推进，农业生产开局良好；县城大北街、新华街等主要街道管网及路面改造工程全面复工，推进迅速；春季造林绿化行动早，推进快，已基本完成绿化任务。总的来看，全县经济运行平稳良好，各项事业健康发展；各级干部充分发扬教育实践活动的良好作风，勇挑重担、冲锋在前、拼搏奋进，在干事创业中锤炼了实干作风，提升了整体素质，展示了良好形象，发挥了战斗堡垒和先锋模范作用。事实证明，我们确定“三个一切”、“三种精神”、“四项重点工作”的战略思路符合天镇实际，顺应群众的期盼；我们的干部队伍是一支想干事、肯吃苦、能成事的队伍，是值得信赖的，对此我也深受感动、深受鼓舞。我们要坚定信心决心，始终保持良好的劲头，坚持不懈推进“四项建设”，认认真真办好天镇的事情，我想，天镇的发展一定大有希望，天镇的明天一定越来越好。
可以说，这次活动之所以能够取得阶段性重要成效，我想，得益于坚持把学习习近平总书记系列重要讲话精神作为统领和遵循，紧扣“五句话”目标要求，紧密联系实际来组织开展活动，抓住了从严治党和改革发展稳定的契合点；得益于坚持把以上率下的方法贯穿活动全过程，从领导班子抓起，从领导干部做起，一级带着一级干，一级做给一级看，层层传导压力、落实责任；得益于坚持问题导向，把解决突出问题贯穿活动始终，真找问题、找真问题，有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就重点解决什么问题，赢得了群众的信任和支持；得益于坚持从严导向，把严的标准、严的纪律体现到查摆问题、反思剖析、整改落实等各个环节，从严从实解决问题，让群众参与，让群众监督，坚决不走过场；更得益于以X部长为组长的市委第六督导组的从严把关、悉心指导和倾力帮助，为确保活动健康扎实开展，做了大量扎实细致的工作。在此，我代表县委、县政府对市委第六督导组的辛勤工作表示衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们必须清醒认识到，活动取得的成果只是初步的，根子还不够扎实，基础还不够稳固，还存在许多问题，决不能过高估计。省委王儒林书记指出，一些地方和部门党要管党、从严治党的意识不强，有的人仍然不收敛不收手，“四风”问题有所收敛但“树倒根存”，一些涉及群众切身利益问题的专项整治还没有完全到位，有的干部适应新常态的准备不足，缺乏信心和办法，等等。李俊明市长站在全市层面特别指出，自弹自唱，反思剖析深刻有力但整改落实的勇气不足、行动不力；高举轻放，活动推进声势有力但追责问责力度不大、查处不严；层层递减，查办案件数量有增但质量不高、力量不足，等等。从我县来讲，这些问题也不同程度地存在，部分单位对学习讨论落实活动重点工作把握不准；整改落实进展不平衡，一些单位认识不够深，整改落实力度不够，成效不够理想；个别单位在整治中，未能结合实际，拿出务实管用、简便易行的办法，群众还有不满意的地方；一些制度尚处在探索和完善阶段，缺乏系统性、科学性，等等。这些问题，我们要心中有数，下一步要认真加以解决。
全县学习讨论落实活动虽然进入了总结收尾，但收尾绝不是收场，这是一项长期性的任务。各级各部门、各乡镇要保持清醒头脑，持之以恒地把省委“五句话”的总体要求贯穿于各项工作始终，以锲而不舍、驰而不息的耐心和韧劲一抓到底，坚决打赢净化政治生态、实现弊革风清持久战。
二、突出重点，把握关键，深入推进依法用权工作
深入推进依法用权，是省委站在“四个全面”的战略高度，着眼净化政治生态、实现弊革风清，扎实推进党风廉政建设和反腐败斗争作出的一项重大战略部署，也是源头治理和预防腐败的治本之策。对此，省委、市委高度重视，分别召开会议作了部署安排，这两个会议的精神要求，就是我们推进依法用权的基本遵循。
（一）深化认识，深刻领会依法用权的重大意义
思想是行动的先导。推进依法用权是我们当前一项重要的政治任务，全县上下务必要高度重视，切实负起责任，全面理解和准确把握依法用权的内涵实质和核心要义，充分认识深入推进依法用权的重大意义，切实把思想和行动统一到省市县委的部署要求上来，和抓业务工作一样来抓依法用权，以强有力的举措把这项工作抓紧抓实。
从依法用权的内涵看，“六权”是指规范和控制权力运行的六个方面。其中，“依法确定权力”解决权力的内涵和边界问题，“科学配置权力”解决权力的设置和制衡问题，“制度限制权力”解决权力的规范运行问题，“阳光行使权力”解决权力的运行方式问题，“合力监督权力”解决权力的监督问题，“严惩滥用权力”解决权力的扭曲变形“出笼”问题。依法用权的“本”与“标”是相对应的，直指问题根源所在，既要治理，更要从根本上规范、根治，以法治方式规范和约束权力运行，努力构筑不能腐、不想腐的体系，铲除腐败土壤，净化政治生态。
从依法用权的对象看，这是针对权力的一场自我革命，目标指向就是手中掌权的各级领导干部，重点是各级各部门各单位的“一把手”，关键岗位的负责人和具体承办人，本质是统筹解决依法执政、依法行政、公正司法等各领域工作的一项系统工程。其中，依法确定权力、科学配置权力属于决策权，制度约束权力、阳光行使权力属于执行权，合力监督权力、严惩滥用权力属于监督权，他们责任不同、对象不同、实施主体不同，但是根本宗旨和目的是相同的，就是要通过从严管党治党，促使各级干部从“不敢腐”逐步向“不能腐、不想腐”转变，为人民掌好权、用好权。
从依法用权的目的看，标本兼治，重在治本，针对权力运行的不同环节，进行有针对性地制约和监督，环环相扣，同向发力，把权力关进笼子，既要从目标上解决权力运行的问题，又要从根本上解决制度规范的问题，建立“职能科学、权责法定、流程优化、廉洁高效、透明公开”的权力运行机制，让权力运行始终在依法合规的前提下运行，做到“法无授权不可为”、“法定职责必须为”，实现“监管最严、审批最少、模式最新、机制最优、效率最高、环境最好”的目标，确保权力规范、公开、透明、廉洁运行，努力实现干部清正、政府清廉、政治清明。
（二）抓住关键，整体推动依法用权深入开展
实施依法用权，为我们推进法治建设指明了方向，为加强党风廉政建设和反腐败斗争明确了路径。全县上下要牢牢把握六个关键环节。
一是依法确定权力。就是要坚持“职权法定”和“权责一致”的原则，以法律法规为依据，通过一定程序加以规范和确认，确保权力来源合法。要紧紧把握好认真厘权、严格清权、公开晒权三个环节，从依法审核、界定权限、规范流程三方面，对权力进行规范和确认，全面梳理党委、政府、司法等各个部门以及承担行政职能的事业单位的职权，按照部门职责、岗位分工，厘清职权，明确依据，逐项列出权力清单和责任清单。要着眼权力瘦身，该清理的清理，该整合的整合，该消减的消减。要按照减少层次、优化流程、提高效能、方便办事的要求，绘制权力运行流程图和权力运行风险防控图，实施流程再造，确保权力规范高效运行。
二是科学配置权力。就是按照权力制衡原则，对决策权、执行权、监督权进行科学分解与平衡，按照分事行权、分岗设权、分级授权的要求，采取横向分权、纵向放权、确定标准、规范流程的方法科学配置权力，实现制约和效率、效能的统一。要着力优化职能设置和岗位设置，合理分解权力，将一个部门行使的权力合理分解为多个部门行使，使各项权力由不同部门相对独立行使，将高风险岗位行使的权力合理分解为多个岗位行使，实现相互制约，防止权力滥用，努力做到分岗设权。要完善民主集中制和重要事项行政决策机制，实行“一把手”不直接分管行政审批、财务、工程、采购等具体工作，使决策权、执行权和监督权科学运行，形成“副职分管、正职监管、集体领导、民主决策”的权力制衡机制，努力做到分事行权。要实行管采分离、管审分离、管办分离，把高风险岗位决策权、执行权和监督权进行拆分，化解权力运行中的潜在风险；深化行政审批权改革，推动行政审批职能整合，促进审批事项集中办理、限时办结；强化上级部门监督检查职责，确保“放权不放责”，努力做到分级授权。
三是制度约束权力。就是要健全制度约束机制，把权力关进制度“笼子”，既解决制度缺失问题，也解决“牛栏关猫”问题。要开展一次制度建设大起底和廉政风险大排查，全面梳理现有制度，废止已失效制度，修订不完善制度，探索建立新制度；特别是要牢牢抓住容易滋生腐败的重点领域、关键环节和掌握权力的重点对象、重点岗位，突出权力运行的关键点、缺失点、风险点，不断规范自由裁量权行使，针对制度建设的漏洞、风险点打“补丁”、筑“防火墙”，建立有效的廉政风险防控制度机制，构建起相互衔接、覆盖全局的立体式制度体系。要完善推进经济市场化改革各项制度，建立完善现代市场体系和公平开放透明的市场交易规则，大幅度减少政府对资源的直接配置。要完善选人用人制度，堵塞制度性漏洞，遏制选人用人不正之风，坚决杜绝“带病提拔”，坚决调整“带病在岗”干部，坚决预防干部“提拔后生病”。要强化制度执行力，把制度的刚性执行作为督促检查的重点，防止制度执行不力和制度约束效力“末梢锐减”，实现用制度管人、管事、管权。
四是阳光行使权力。阳光是最好的防腐剂，实行公开是对权力的最好监督。要坚持以公开为常态、不公开为例外，最大限度推进权力运行透明公开。要扩大公开内容，除涉及国家机密事项，所有权力都要透明运行，自觉接受公众监督，尤其要推动基层站所、水暖气电、农村社区、市场物业等直接面向群众的基层管理服务公开，做到固定内容长期公开、常规工作定期公开、阶段性工作分期公开、临时性工作随时公开。要拓展公开渠道，在抓好政府公示栏、村务公开栏等固定阵地的基础上，积极发挥广播电视、政府网站等媒体平台的作用，积极探索电子政务、网上审批、网上交易等方式，扩大公开的辐射面，提升公开的信息化、规范化、便捷化水平。要严格公开标准，按照全时段、全过程、全领域、全方位的要求，制定各领域公开的制度措施，将依据、程序、过程、结果、奖惩全面公开，做到基本信息长期公开、重大决策完全公开、审批交易全程公开、管理服务即时公开，让每一个行政行为和行政权力的具体内容、权责范围、负责人员、完成时限和具体标准都清清楚楚、明明白白。
五是合力监督权力。加强监督是确保权力规范运行的关键之举。要健全完善党内监督、人大监督、民主监督、行政监督、司法监督、审计监督、社会监督、舆论监督“八大监督”制度，统筹协调各项监督职能，形成全方位、全领域、全过程监督合力，努力实现监督全覆盖、无空白。要把握监督重点，加强对重点领域以及单位一把手、重点岗位负责人、具体承办人等关键环节的监督，加强对涉及群众切身利益的服务行业、基层站所、窗口单位的监督，坚决防止越权、擅权、滥权。要畅通情况反映、信息反馈和投诉举报等渠道，形成横向到边、纵向到底、覆盖全程的监督体系，消除监督盲区，提高监督实效。
六是严惩滥用权力。再健全的法律、再严密的制度，如果得不到有效落实，也是一纸空文。严惩滥用权力，关键是要突出一个“严”字，坚决查处腐败案件，完善责任追究制度，做到有案必查、有腐必反、有贪必肃。要建立完善重大决策终身责任追究、责任倒查、权力运行痕迹管理等制度，对违法违纪、滥用职权等乱作为行为，依法依纪严厉查处，对发生重大腐败案件和不正之风蔓延的单位，实行“一案三查”，既要追究当事人的责任，又要追究主体责任和监督责任。要健全责令公开道歉、停职检查、引咎辞职、责令辞职、罢免等问责方式和程序，尤其对庸政懒政怠政等不作为行为，要按程序严格追责，做到有权必有责、用权受监督、失职要追责、违法必追究。要以“零容忍”态度严肃问责，按照情节轻重给予组织处理或党政纪处分，涉嫌犯罪的要依法移送司法机关，追究刑事责任。同时，大胆鼓励和重用“敢作为、善作为、积极作为”的好干部，支持干部主动担责、积极作为、放手工作，积极营造鼓励创新、宽容失败、支持纠错的制度环境和舆论氛围。
（三）搭建平台，有效推动依法用权工作
关于六大平台建设，这是今年全市上下构建“平台+制度+科技+人”的权力运行监督体系，重点推进的一项工作。
一是政务服务平台。各单位要充分放权到政务服务中心窗口，绝不能把窗口当成收发室、中转站；流程再造、功能整合、力量配强要同步部署、同向推进。政务服务中心要组织自查，做到流程更优，功能更完善，服务更高效。对不放权、假放权，让群众两头跑的单位，要严肃问责“一把手”。要加强督查，监督强化县政务服务中心，国税、地税等X个分中心，以及乡镇便民服务中心的运行管理，监督促进惩防体系“一网七平台”的正常运转。
二是公共资源交易中心。今年市里新的大厅要启用，所有公共资源交易要全部进入中心，对于我们来讲，该进市中心的必须进，坚决杜绝场外交易、私下交易和暗箱操作；另外，要加强对国有资产和国有企业的监管，出现了问题，该怎么处理就怎么处理，决不能被侵吞、挤占和挪用。
三是电子监察平台。要按照全市统一要求，遵循网上运行、政务公开、权力制约和便民惠民的原则，参照市政务中心的进驻单位和进驻项目，搞好上下对接，加快推进电子监察系统建设。
四是政府X服务热线平台。这是一部民生热线，群众关注度高、期盼值高（去年受理并办结工单X个，收到锦旗X面）。要提高办理效率和质量，群众有诉求政府必须有回应，能解决的要当下解决，不能推、不能拖，解决不了的，要向群众做好解疑释惑工作。要通过这个平台扎扎实实为群众办一批好事实事，解决好群众关注的热点难点问题。要定期通报各部门办理回复情况，对办理不认真、不及时、群众不满意的，要督查问责。
五是信访服务中心。今年以来，我们实行县级领导坐班接访、重要节点无假日接访，开门接访、带案下访、主动约访，落实重点案件“四包一”责任制，接待来访群众X批X人次，化解信访矛盾X批X人次，化解上级交办信访积案X案X人，化解率X%，全县信访维稳形势向好，但信访问题依然突出。可以讲，有的信访问题已经不是单纯的信访问题了，而是经济问题、社会问题、民生问题以及历史遗留问题的综合反映，需要统筹各方力量下大力气，多管齐下，集中攻坚。要按照中办国办《关于创新群众工作方法解决信访突出问题的意见》，着力加强源头防控，突出加大保障和改善民生力度、提高民主科学决策水平、坚持依法办事、改进工作作风；积极畅通群众诉求渠道，重点要完善信访联席会议制度、健全解决特殊疑难信访问题工作机制、健全信访督查考核机制；切实夯实基层基础，重点是健全基层组织网络和加大矛盾纠纷排查处理。要充分发挥联席会议的作用，对信访诉求进行分类梳理，对合理诉求制定解决机制，明确化解时间，对不合理诉求由县联席会议确认后，以公安机关稳控为主，明确公安机关的主体责任。对领导包案情况，要宏观把握，全面推进，不能只注重个案。要立足于事要解决，强化包案化解责任，加大案件化解力度。信访局要尽快梳理信访积案，按照一人一案的要求尽快分解到人，根据化解难易程度，明确化解时限，年底进行考核。要加大问责力度，对主要责任人、包联责任人、源头责任人从信访、综治、组织三个方面依法依纪进行问责。要抓好信访平台的运用，下一步，要有计划地安排新提任的干部和新招录的公务员到大厅实践锻炼。对照市里要求，从今年开始，要把信访化解率作为考核内容，把信访工作纳入领导班子、领导干部考察考核重要内容。
（四）强化措施，确保依法用权取得实效
依法用权是省市的重要战略部署，也是我们当前一项重要的政治任务。全县上下要加强组织领导，精心组织实施，协调配合推进，确保工作落到实处、取得实效。
一要强化领导，明确责任。各级各部门各乡镇要把握工作方向，研究解决重大问题，把这项任务抓紧抓实。主要负责同志要切实担负起组织落实责任，坚持以身作则，从规范和约束自身权力开始抓起，带动整个班子和本乡镇、本部门、本单位的依法用权工作。会后，各乡镇、各部门也要相应成立组织领导机构，制定具体方案，突出工作重点，细化工作流程，抓好督促落实，确保各项工作按时圆满完成。
二要强化配合，协调推进。这项工作涉及县乡“两级”，涉及党务、政务、村务、企务、公共事业单位、群团“六个领域”，还有一个司法系统，工作面广量大。大家务必要上下衔接、沟通配合，密切协作、形成合力。要严格按照方案要求，拿出工作计划，尽快推开工作，特别是一些有明确时限要求的，要抓紧安排部署，确保依法用权工作高起点开局、高质量推进。
三要强化督查，狠抓落实。要参照学习讨论落实活动的督导办法，加强督促指导，统筹推进。县委办、政府办要组织专人开展督查，严格标准、严格要求、严格时限，全程跟踪问效。要这项工作列入年度目标责任制考核范围，严格考核，确保实效。对组织不力、进展缓慢，甚至搞形式、走过场的，县委将严肃问责，切实消除“中梗阻”。
四要强化宣传，营造氛围。宣传部门要认真谋划，整合电视、网络等媒体资源，进一步拓宽渠道，加大宣传引导力度，采用群众喜闻乐见的形式，广泛宣传省市县委关于实施依法用权的重大决策部署，宣传依法用权的意义、内涵和要求，大力宣传推广先进经验和典型做法，积极为推进依法用权工作营造良好的舆论氛围。
同志们，推进依法用权，事关改革发展稳定大局，事关群众切身利益，使命光荣，责任重大。大家务必要高度重视，认真部署，全面推进，狠抓落实，努力以依法用权的新成效，为“净化政治生态，促进富民强县”作出新的更大贡献。
谢谢大家！


