Xx部长刚才简要传达了全国、全省和市组织部长会议精神，如何贯彻落实好上三级组织部长会议精神。这里，我想再强调四点意见：
一、深刻学习领会习近平总书记关于党的建设和组织工作重要思想，以国省市组织部长会议为引领推动我市组织工作创新发展。
今年是党的二十大召开之年，也是落实市第x次党代会决策部署的开局之年，大家要坚定信心，坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为党员干部学习培训的首课、主课、必修课，持续强化理论武装，教育引导全市广大党员干部忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。这次全国组织部长会议，提出要坚持不懈抓好新时代党的创新理论武装，深入开展党的十九届六中会精神学习培训，巩固拓展党史学习教育成果。组织部要在工作实践中坚持政治建设统领地位，干部考核选拔突出政治素质考察，干部教育培训突出对党忠诚教育，干部管理监督突出政治监督，基层党组织建设突出政治功能，要把学习上级组织部长精神纳入党校（行政学院）学习内容，适时组织领导干部培训班。同时，还要组织全市基层党组织开展专题学习，推动党的政治建设在组织工作中落地见效。
二、践行新时代党的组织路线，围绕抓基层、强基础、固基本，扎实做好基层党组织建设。
要把抓基层打基础作为长远之计和固本之策，以增强政治功能和组织力为重点，完善上下贯通、执行有了的组织体系，深入实施抓党建促乡村振兴、党建引领基层治理、强党建兴国企、党建+营商环境建设、学校党建立德树人服务振兴、两新组织党建扩面提质“六大行动”，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。要全力做好全省抓党建促乡村振兴示范县、示范乡镇和示范村的创建工作，确保xx榜上有名。大力开展具有xx特色的党建工作，推进“xx”“xx”建设，有效提升基层精细化治理、精准化服务水平。
三、着力提高基层党组织建设质量，从严抓好党员队伍建设，不断提高基层党组织组织力。
要统筹推进各领域基层党建工作，在国有企业要抓好基层党组织工作条例落实，把党的引领和企业管理做到融会贯通；在机关单位，要压紧压实党建工作责任，着力解决“两张皮”“灯下黑”问题，切实推动机关党建质量得到提升。坚持党管干部、组织选人，着力建设高素质专业化干部队伍，建立健全素质培养体系、知事识人体系、选拔任用体系、从严管理体系、正向激励体系，打造忠诚干净担当的干部队伍，把用什么样干部和不用什么样干部的导向鲜明地树立起来,具体就是要做到“五个突出、五个坚决不用”，最终实现以正确用人导向引领干事创业导向。要大力培养选拔优秀年轻干部，做好年轻干部培养选拔规划，健全培养选拔优秀年轻干部常态化工作机制，动态实现配备目标。继续加强干部队伍作风建设，注重严管和厚爱相结合,保护和调动干部担当尽责的积极性创造性，推动干部敢担当、勇负责、善作为。
四、做好新形势下人才工作，继续推动实施人才强市战略，推进人才体制机制改革向纵深发展。
要高质量做好人才工作，加强顶层设计，完善政策体系，建设创新平台，破除机制障碍，把人才工作摆在突出位置，认真贯彻中央和省市委人才工作会议精神，牢固树立人才引领发展的战略地位。要制定符合发展实际的人才“引育用留”管理办法。积极主动和省、市对接好最新的人才政策，结合xx的优势产业项目，加大引才、用才、留才力度。巩固和完善用人主体自主权改革成果，调整完善政策适用范围，鼓励和引导人才想基层一线流动，彻底转变唯年龄、唯学历、唯资历的错误导向，吸引更多的高校毕业生和有真才实干者为服务xx振兴发展中发挥作用。


