同志们：
这次会议的主要任务是，贯彻落实中央和省、市经济工作会议，以及县委X届X次全会精神，认真把握经济新常态，回顾总结2021年工作，安排部署2022年工作。一会儿，县委X还要作重要讲话，大家一定要深刻领会，抓好落实。下面，我先讲三点意见。
一、2021年工作回顾
2021年，在市委、市政府和县委的坚强领导下，我们以开展党的群众路线教育实践活动和学习讨论落实活动为契机，紧紧围绕坚持“三个一切”、弘扬“三种精神”、抓好“四项重点工作”总体思路，攻坚克难，奋力拼搏，各项工作都取得了新进展、新成效。全年完成地区生产总值X亿元，比上年增长X%；固定资产投资X亿元，增长X%；社会消费品零售总额X亿元，增长X%；规模以上工业增加值X亿元，增长X%；财政总收入X亿元，增长X%；公共财政预算收入首破亿元，达到X亿元，增长X%，总量在全市排名上升X位；城镇居民人均可支配收入X万元，增长X%；农村居民人均可支配收入X元，增长X%。
（一）项目建设成效显著，新兴产业规模进一步扩张。认真落实省市“转型综改攻坚年”和“项目见效年”的部署要求，坚持“六位一体、统筹推进”重点工程建设。新能源产业初具规模，X两个续建项目并网发电；X光电项目当年开工、当年建成并网，与先期建成的X项目共同形成了我县首个风光互补项目，全年新增并网发电装机容量XMW，全县并网装机总容量已经达到XMW。积极推进X风光互补等项目前期工作，新签约了X两个光伏发电项目。新技术产业开始起步，弘百发公司箱式变电站、节能水泵、棚（地）膜系列项目完成土地出让等前期准备工作，北辰正方集团住宅产业化生产基地项目完成选址，正在稳步推进。
（二）龙头培育取得突破，现代农业水平进一步提升。全力推进同煤宏丰、中地两大现代农业龙头项目建设。同煤宏丰现代农业园区项目完成投资X亿元，开工建设单体土墙日光温室X栋（折合传统日光温室X栋）、砖墙日光温室X栋（折合传统日光温室X栋）、智能化玻璃温室X栋，已投入使用日光温室X栋；中地万头良种奶牛科技园项目完成投资X亿元，建成后备牛舍X栋X万平方米、草料区X万平方米、铺地砖运动场X万平方米，累计进场新西兰荷斯坦青年母牛X头。扶持农副产品加工业发展，通航粮贸有限公司豆类、谷物类农产品出口创汇X万美元，位居全省农产品出口创汇量第一。强化农超对接，北京东城区X家农副产品直营店运营良好，全年销售蔬菜X万吨、其他农副产品X吨，营业收入近亿元；借鉴经验，扶持绿泽园公司在县城北街设立了面积X平方米的蔬菜直营店，运营以来，因物美价廉受到县城居民的普遍欢迎。加强农业基础建设，农业综合生产能力持续提升，粮食再获丰收，总产量达到X亿斤。推进X开发工作，实施X个村的整村推进X开发和X人的X移民工程；完成X个村、X万贫困人口建档立卡工作，为推进精准X奠定了基础。
（三）基础建设持续加强，城乡面貌进一步改观。持续加大县城道路管网改造建设力度。投资X亿元，实施县城旧区东西大街、北大街、新华街三条主干道供电、供排水、通讯管网及路面改造，完成滨河南街道路建设，启动新城南一道街、西一路建设，对东西大街广告牌匾和西街建筑立面进行了仿古整饰；投资X万元，实施X条小街小巷排水、路面硬化，以及东护城河、东门外污水沟治理工程。狠下决心启动实施县城供水工程。完成投资X万元，改造供水主管网X公里，闭合线基本完工，初步解决了县城居民吃水困难、吃水安全的问题。推进县城集中供热二期工程。在一期工程的基础上，投资X亿元，铺设一网管道X公里、二网管道X公里，新建换热站X个、总数达到X个，集中供热覆盖面积达到X万平方米，新增集中供热使用面积X万平方米，两年累计实现供热使用面积X万平方米。加快城乡安居工程建设步伐，开工建设商品住宅小区X个X万平方米、保障性住房X万平方米。采取集中统建与分散自建相结合的方式，稳步推进农村土窑洞改造工程，全年完成投资X亿元，实施改造建设X户，新建住房X间，特别是整合X个村重点建设了X个新村，两年累计整合X个村建设了X个新村，受灾群众安居问题得到进一步解决。推进重大交通项目建设，天大高速大梁山隧道工程完工、全线通车，卅兰线、宣贾线、柴黄线X条X公里县乡道路改造工程完工通车，京乌高速、省道马走线张家庄至南环路口段改线开工前期准备工作基本就绪。全省农村公路工作暨连片特困地区项目建设现场会在我县召开，交通工作受到省市高度肯定。深入实施城乡清洁工程，新建生活垃圾转运站X座、县城公厕X个，清理县城垃圾X. X万吨、农村“四堆”X万堆，粉刷墙壁X万平方米，县城主次街道清扫保洁率X%，城乡人居环境大为改善。加强市场体系建设，面积X万平方米的天元商贸超市主体工程基本完工，面积X万平方米的惠民农贸市场部分投入使用，面积X平方米的京都国际购物广场正式营业，县城居民购物条件进一步改善。推进新平堡省级重点镇建设，实施古堡旧区石铺街道改造、沿街商铺立面整治、新区建设等工程。
（四）生态建设有序推进，环境质量进一步改善。围绕“身边增绿”，坚持力度不减、标准不降，投资近X万元，完成绿化总面积X万亩，重点实施了盘山至汉墓群环城绿化X万亩、天大高速通道绿化X公里、县城新区主要道路景观绿化X公里、乡村绿化、机关企事业单位责任区绿化X家X万平方米五大工程，被评为全省林业“六大工程”先进县；落实管护责任，加强队伍建设，集中开展新造林及未成林地大除草活动，完成除草X万亩，有效保障了林草资源安全。推进生态修复治理，投资X万元，实施以逯家湾镇为中心的第二期生态修复工程，治理面积X亩，回填沙坑沙堆X处，清理河道X公里。继续严厉打击私挖滥采行为，特别是针对赵家沟一带私挖“大同玉”问题，坚持露头就打，采取有力措施，始终保持高压态势，坚决杜绝了死灰复燃现象的发生。狠抓环境保护和污染治理，积极推进污水处理厂提标改造、饮用水源地保护、大气污染环境综合整治，全年空气质量二级以上天数达到X天；全面开展黄标车及老旧车淘汰工作，提前淘汰各类车辆X辆，超额完成市下达我县的任务。
（五）社会事业全面发展，民生水平进一步提升。大力发展教育事业，投资X亿元的新城中学建成，更名为实验中学的X三中搬迁入住，成为配套完备、设施一流、功能齐全、规模最大的完全中学；推进学校布局调整和师资力量建设，在人口密集的谷前堡镇水桶寺村、南河堡乡上吾其村恢复X所学校，新招聘高中、特岗教师X名；采取社会化运营办法，引入民营资本购置校车X辆，保证了学生上学交通安全；高考再创佳绩，二本B类以上达线X人，达线率位居全市各县区榜首，X多名学生被清华、浙大、复旦、南开等重点高校录取；加大教育X力度，实施“雨露计划”，补助学生X人，发放助学金X万元。加强基层医疗卫生服务体系建设，完成X所乡镇卫生院、X个村卫生室建设；提高新农合保障水平，重大疾病保障范围扩大到X种、补偿比例提高到X%，规范基金使用拨付程序，保证了资金使用安全；采取果断有力措施，有效防控了麻疹暴发疫情。切实加强社保就业工作，继续解决国有集体企业退休职工抵垫集体部分养老金问题，为X名退休职工返还资金X万元，并解决了X家自收自支、差额拨款事业单位退休人员养老金足额发放问题；贾家屯、米薪关两所敬老院运行良好，新平堡镇敬老院主体工程完工，新建X个社区服务站和X个农村老年人日间照料中心。加强和规范城乡低保管理，全面开展核查工作，取消不符合条件的低保对象X户X人，累计发放低保金X万元。加大劳务培训和输出力度，特别是持续打响“X保姆”品牌，X多名农村妇女在京津等地就业，人均年收入X万元。严格落实安全生产责任制，扎实开展隐患排查治理，安全生产形势持续向好。深入推进以“崇德、守信、勤俭、文明”为主题的弘德教育，营造了弘扬中华传统美德、践行社会主义核心价值观的浓厚氛围。加强社会管理，积极化解信访矛盾纠纷，社会大局保持和谐稳定。
在充分肯定成绩的同时，我们也要清醒地认识到，当前全县经济社会发展仍然面临一些突出问题，主要是：现代农业发展水平低，特色优势产业质量和效益亟待提升，农民稳定增收问题仍然突出；新能源项目受土地政策、并网条件限制，发展不快；县级财力弱，基础设施建设历史欠帐大，建设X、发展X仍然面临很大的资金压力；公共服务水平不高，就业、教育、医疗卫生、社会保障等关系群众切身利益的民生问题仍然突出；安全生产、社会治安基础需进一步夯实，维护稳定任务繁重。对于这些问题，我们要实事求是，对症下药，认真加以解决。
二、2022年工作安排
2022年,全县经济工作的总体要求是：深入贯彻中央和省市的决策部署，科学认识、主动适应经济新常态，以深化改革为动力，以法治建设为保障，以“六大发展”为总目标，以“十大工程”为抓手，坚持一切想着X、一切为了群众、一切服务发展“三个一切”，大力弘扬艰苦奋斗、求真务实、勇于创新“三种精神”，突出抓好生态建设、绿色农产品基地、县域城镇化、招商引资项目建设“四项重点工作”,着力保障和改善民生，推进科学发展，实现富民强县。根据省市安排和我县实际，2022年主要经济指标预期目标为：地区生产总值增长X%，固定资产投资增长X%，社会消费品零售总额增长X%，城镇居民人均可支配收入增长X%，农村居民人均可支配收入增长X%；财政总收入和公共财政预算收入确保完成市下达计划。围绕上述总体要求和发展目标，突出抓好五个方面的工作：
（一）持之以恒抓好招商引资项目建设
按照“六位一体、统筹推进”的要求，紧盯每个环节、每个节点，切实抓好招商引资和项目建设，加快壮大民营经济实力，努力增强经济发展后劲。
突出重点抓建设。一是加快新能源产业项目建设。在去年的基础上，争取启动实施总投资X亿元的X个新能源发电项目，力争新增并网装机容量XMW；加快推进国家电网赵小堡和晋能榆林口X个X万伏变电站建设，切实解决项目接入并网难的问题。二是加快新技术产业项目建设。推进实施弘百发系列项目，力争多功能彩虹棚膜、全降解地膜生产项目年底投产；全力跟进总投资X亿元的北辰正方集团住宅产业化生产基地项目，争取尽快落地开工。三是加快重大交通项目建设。全力抓好X公里的大张高铁X段、X公里的京乌高速公路X段两大国家重点工程，加快融入京津冀协同发展圈；着力抓好省道马走线X公里的张家庄至南环路口段和X公里的瓦窑口至马市口段改线工程，加快构建畅通快捷的交通体系，进一步拉开县城发展框架。要努力破解项目建设涉及的土地瓶颈问题，服务保障项目顺利推进。根据市下达我县X—2021年耕地开发任务，切实抓好逯家湾、米薪关X个乡镇X个村占补平衡造耕地项目，新造耕地X亩；启动第二批城乡建设用地增减挂钩项目，新造耕地X亩，保证重点项目和城市建设用地指标需求。
优化环境促发展。把扶持民营经济作为一项长期坚持的发展战略，认真执行国家、省、市扶持中小微企业的一系列政策措施，特别是市委、市政府出台的扶持民营经济X条意见，着力“放手”、“放权”、“放活”，让民营企业更好更快地发展。积极创新金融服务，强化银政、银企对接，增加信贷投放规模，努力破解民营企业发展面临融资难题，释放经济发展的新活力。推进工商登记便利化，加快工商营业执照、机构代码、税务登记“三证合一”工作，力争实现一证一号、一企一码；推行电子营业执照办理，实现企业网上年度报告制度。
（二）持之以恒推进绿色农产品基地建设
坚持“龙头带动”战略，加快发展设施蔬菜、规模养殖和农副产品加工，努力走出“畜蔬并举、循环发展、突出生态、形成特色”的现代农业发展之路，推动农民收入持续稳定增长。
加快龙头项目见效，发挥示范带动作用。继续抓好同煤宏丰、中地两大现代农业产业化龙头项目建设，力争年内全面投产达效。同煤宏丰现代农业园区，年内要完成后续投资X亿元，全面建成蔬菜示范中心、保鲜物流配送中心、育苗工厂、蔬菜生产区、办公管理区五大板块，为全县蔬菜产业搭建产销平台，带动周边农民就业和运输业、服务业发展。中地万头良种奶牛科技园项目，年内要完成后续投资X亿元，新建泌乳、特需等各类牛舍X栋X万平方米、挤奶厅X平方米、污水处理区X万立方米以及其它配套设施，确保X月份产奶达效。同时，要协助企业签订青储玉米种植订单X万亩，确保生产需求；并抓好二期项目规划用地涉及基本农田调整工作，争取尽快启动实施。要认真研究、充分发挥两大龙头项目示范带动作用，着力推进产业链建设，实现生产、加工、销售等各个环节的有机结合，辐射带动周边农民增收致富。
提升农业产业效益，保证农产品质量安全。要抓好蔬菜、玉米、马铃薯三大作物种植生产。重点加强已建成蔬菜大棚种植技术培训和经营指导，推广实施物理农业技术，积极发展订单，减少大棚闲置，切实提升蔬菜产业经营效益。争取实施地膜覆盖项目X万亩，促进玉米稳定增产。围绕马铃薯主粮化，积极引进荷兰X号、晋薯X号等新品种和新技术，在张西河、赵家沟等乡镇建设X-X个X亩试验示范基地，推动马铃薯产业优质化、规模化、品牌化发展。要抓好规模养殖业发展。充分利用雁门关生态畜牧经济区、京津风沙源治理棚圈建设、现代示范园区、巩固退耕还林成果棚圈建设等项目，科学规划、合理摆布，培育打造窑沟等X个精品示范规模养殖园区。要抓好农副产品加工营销业发展。整合通航粮贸、博诚、同兴源、神山任启等现有农产品加工力量，充分利用北京东城区农副产品直营店窗口和品牌效应，积极推进“满天红”争创国家驰名商标工作，形成拳头品牌、抱团闯市场。要认真抓好农产品质量安全。积极开展省级“农产品质量安全县”创建活动,严格农（兽）药、化肥等农资市场和使用监管，加强重大动物疫病防控，不断提高农产品质量安全管理水平，促进绿色无公害农业持续健康发展。
加强农业基础建设，提高综合生产能力。重点加快石佛寺水库建设项目前期准备工作，力争尽快启动实施。实施好兰玉堡电灌站、新平大众渠自流灌区、孤峰山自流灌区防渗渠建设，切实改善水利灌溉条件。大力推进农业综合开发和盐碱地改良工程，完成卅里铺乡孙家店等X村X亩高标准农田建设，实施卅里铺乡盐碱地改良X万亩。加强农作物秸杆综合利用，探索通过饲料加工、粉碎还田等方式，提高综合利用率。
（三）持之以恒抓好县域城镇化建设
坚持城乡统筹，全面加强基础设施建设，努力改善人居环境，不断提升发展承载能力和县域城镇化水平。
持续推进县城建设。围绕完善城市功能、改善人居环境、拓展发展空间，重点抓好五大工程：一是县城道路管网改造建设工程。继续实施县城北大街、新华街、南一道街、西一路等道路及供水、供电、供热、供气、雨污水、综合通讯管网改造建设工程，力争第三季度全面竣工；同时，结合实际，继续实施小街小巷道路硬化及排水管网改造。二是县城供水工程。力争启动总投资X万元的孤峰山水库地表引水和十里铺水源地建设工程，保障县城居民用水实现双水源地互补供水；同时，继续完善输配水管网，完成旧城区X公里支线管网改造任务。三是集中供热工程。结合道路管网改造，围绕新建住宅小区，进一步完善供热管网，争取新增供热面积X万平方米。四是安居工程。全面完成滨江花园等X个小区X万平方米商品房续建工程、瑞和花园小区X万平方米保障性住房建设工程。五是市场建设工程。全面完成天元商贸超市和惠民集贸市场建设后续工程，在主要街道增设部分便民市场，切实方便群众购物、平抑市场价格；力争启动汽贸园区建设，逐步关闭主要道路两侧零散汽配店，推动汽车产业集约化、一体化发展。在抓好城建重点工程的同时，要切实加强县城管理，重点规范交通秩序管理，加强流动摊点和店外经营整治；接入共享公安“天眼工程”城市视频监控，提升城市管理数字化、精细化水平；加强环卫保洁和陈年垃圾清运，争取完成日处理X吨生活垃圾处理厂项目建设，新建公厕X座，切实提升县城环境卫生质量。
着力改善农村人居环境。按照省市安排部署，结合我县实际，抓好四项工程：一是完善提质工程。启动县道卅赵线孙家店—赵家沟段X公里、宣贾线逯家湾—谷大屯段X公里和乡道范家庄—卅里铺段X公里改造工程；完成X个村X人饮水安全工程；实施玉泉、南河堡等X个乡镇X个村低电压治理工程；争取新建X-X个老年人日间照料中心。二是农民安居工程。争取实施农村危房改造X户、抗震改建X户、X移民X人和上阴山村地质灾害治理搬迁工程。要积极整合资金，稳步推进农村土窑洞改造工程，在完善配套X、X两年工程的基础上，重点实施好X个村的县集中统建工程，力争完成X户X万人安置任务，加快实现消灭土窑洞目标。三是环境整治工程。配齐清扫保洁和乡镇监管人员，推进农村环卫队伍专业化建设；购置部分垃圾收集、清运设施设备，保证日常清洁需要；实施卅里铺、南河堡X个乡X个村环境综合治理和南河堡乡七里墩、东宋家厂X个村生活污水治理工程。四是宜居示范工程。突出抓好唐八里村省级美丽乡村和窑沟村、塔儿村、张辛窑村X个市级美丽乡村建设，作出示范，以点带面，加快美丽乡村建设步伐。
（四）持之以恒抓好生态建设
始终把改善生态环境作为最普惠的民生福祉，坚持建设、修复与保护并重，让X的山更绿、水更清、天更蓝，环境更宜人。持续推进造林绿化和生态修复。立足山上治本、身边增绿，结合推进文化旅游资源开发，在完善X、X两个年度造林绿化工程的基础上，按照省市“三加三不减”要求，围绕长城沿线、主要交通干线两侧，重点实施四项造林绿化工程：一是荒山绿化X万亩，突出抓好张辛窑南山马走线两侧X亩高标准景观绿化工程；二是通道绿化，完成天大高速公路新平段X公里绿化工程；三是村庄绿化，围绕近两年建成的危房改造新村、长城沿线和主要道路两侧村庄，实施入村道路、环村、庭院和田间林网工程；四是产业园区绿化，实施好X以及部分养殖园区绿化工程。同时，积极开展长城沿线、盘山—汉墓群X个国家沙漠公园项目申报工作，推动造林绿化与文化旅游互补互促。继续推进生态修复治理，全面完成逯家湾镇X亩治理工程。高度重视管护工作，充分发挥县林业管护执法大队和乡镇护林员作用，切实抓好森林防火工作，保护林草资源安全。严格保护生态环境。实施好县城集中供热、工业企业污染治理、县城污水管网建设改造、污水处理提标改造等环保项目，加强环境质量监测，严格开展执法检查，坚决打击非法违法排污行为，确保圆满完成减排各项指标任务。
（五）持之以恒抓好民生事业建设
坚持守住底线、突出重点、完善制度的基本思路，进一步加强民生事业发展，保持社会大局稳定，实现经济增长与民生改善、社会和谐同步推进。
积极建设公共财政。今年，我县面临非即期税收减少、“营改增”政策性减收，以及机关事业单位人员津补贴提标、提取医疗保险基数增加、建立职业年金制度且实行养老金并轨、公车改革货币化补贴等多方面增支因素，财政收支压力巨大。为此，一要大力培植财源。财税部门要加强协作，完善税收监控体系，加强对重点行业、重点领域、重点税种的跟踪管理，建立税收收入监控、预测、预警机制，坚决打击偷逃税费不法行为，堵塞公共收益流失的漏洞；加强对新上项目跟踪反馈，紧盯项目的开工时间、进度、投资额、税款缴纳情况，确保新的经济增长点成为收入增长点。二要强化资金争取。各部门要根据国家积极财政政策的投资导向和重点，及时搜集信息，做好项目规划，加强与上级部门的联系对接，尽可能争取更多的项目和资金向我县倾斜，切实弥补建设发展和民生保障投入的不足。三要加强支出管理。全县各级各部门要牢固树立“过紧日子”的思想，打紧预算，压缩开支，特别是财政部门要提高财政精细化、科学化管理水平，全力保障刚性及重点民生项目的支出需求。
创优“教育强县”品牌。落实农村义务教育薄弱学校改造计划，为X所义务教育阶段公办学校配置教学实验仪器、多媒体设备及学生课桌等。完善新城实验中学配套工程，搞好校园绿化，争取完成体育场建设。加强教学质量管理，全面打造优质高效课堂；抓好教师培训和“送教下乡”工作，不断夯实基层基础。试点推进弘德教育进校园工程，加强师德师风建设，打造高素质教师队伍，让教师不仅能传授学生知识，更要教会学生如何做人。
完善卫生服务体系。完成逯家湾和南高崖X所乡镇卫生院改扩建以及谷前堡等X个村级卫生室新建项目。做好县级公立医院综合改革前期准备工作。加强新农合基金监管，进一步规范资金拨付使用程序，坚决打击违法违规行为，确保资金安全运行；特别要围绕五保户等特殊困难群众，加大补偿力度，提高补助标准。加强生活饮用水监测和地方病、传染病防控工作，保障广大群众身体健康；严厉打击取缔非法行医，切实规范医疗服务市场。
加强就业社保工作。做好妇女、残疾人等重点群体就业工作，加强职业技能和品德教育培训，继续打响“X保姆”家政服务品牌，促进群众增收致富。做好劳动保障监察、争议仲裁工作，全面建立工资保证金和应急周转金制度，扎实做好拖欠农民工工资工作，维护好广大劳动者的合法权益，构建和谐的劳动关系，确保社会稳定。加强社会保险扩面征缴工作，进一步提高社会保险统筹层次和待遇水平；强化保险基金监管，提升管理服务水平；继续推进企业退休人员集体养老保险抵垫返还工作，做到善始善终。持续推进城乡低保复核工作，甄别取消不符合条件的低保户，认真把好“入口关”，确保低保工作公平、公开、公正，切实让低收入困难群众得到最低生活保障。加快新平堡敬老院建设，年内完工投入使用。同时，认真做好救灾救助、优抚安置、双拥等工作，特别要关注因重病大病返贫群体的生活问题，及时提供帮助救助。
切实维护安全稳定。全面落实新《安全生产法》，抓好教育培训、社会宣传、执法监督和制度完善；建立健全并严格落实党政同责、一岗双责、分管责任、监管责任、主体责任、岗位责任“六位一体”责任体系，加大安全生产检查、隐患排查整治和“打非治违”工作力度，突出抓好道路交通、消防、食品药品、环境保护等重点行业领域专项整治工作，继续保持打击非法违法采矿行为和黑加油站高压态势；特别要严格国土执法，强化政策宣传，加强乡镇与国土部门配合，严厉打击私搭乱建，坚决杜绝违法占地。扎实开展X个乡镇X个行政村的“平安乡村”建设，全面完成全县平安乡村建设。创新社会治理模式和社会治安防控体系，进一步完善县乡村三级网络社会综合治理平台，深入开展“打黑除恶”专项斗争，提高预防和打击违法犯罪的能力。加强和改进信访工作，坚持运用法治思维和法治方式，妥善解决群众反映强烈的突出问题，从源头上减少信访问题特别是非正常和集体上访事项的发生，努力营造良好的社会环境。
三、狠抓工作落实
完成既定目标、抓好各项工作，靠的就是全县上下科学谋划、主动作为、依规办事，靠的就是大家一起同心协力抓落实。
一是注重规划抓落实。规划就是法，规划就是金。全县上下要强化规划意识，重视规划编制，完善规划机制，发挥规划作用，在法治的框架下依法行政、科学行政，一以贯之，久久为功，善做善成，善始善终，决不能随心所欲、朝令夕改。要按照省、市有关“十三五”规划的部署要求，坚持前瞻性和科学性、实事求是、协调发展、多规合一、相互衔接的原则，把特色化、规模化作为主攻方向，把握时间节点，突出抓好经济社会发展总体规划以及产业发展、城镇化建设、土地综合利用、环境保护等专项规划编制，做到工作一盘棋、规划一张图，切实提高抓落实的精准度，为经济社会发展提供科学的规划指导。
二是主动担当抓落实。敢于担当是每个干部的基本素质。全县上下要积极作为，勇于面对困难，敢于面对矛盾，多为成事找办法，不为失败找借口，坚决杜绝等靠推拖、闪躲回避。对县委、县政府的确定下来的事情，务必以踏石留印、抓铁有痕的劲头和精神，一种声音喊到底，一门心思干到底，定一件办一件，办一件成一件，件件有落实，事事有结果。凡事预则立,不预则废。各级各部门要突出一个“早”字，早谋划、早动手，切实做到短平快、精准好，决不允许慢作为、缓作为、不作为，更不允许乱作为。要加强协作配合，互相补台不拆台，拧成一股绳，聚成一股劲，紧抓目标不松手，咬定青山不放松，忙而不乱，有板有眼，有条不紊。
三是依法依规抓落实。法律法规是最基本的道德底线，守纪律、讲规矩是最基本的行为准则。全县上下特别是政府系统公职人员，要牢固树立法治意识、纪律意识和规矩意识，切实提高依法依规作决策、办事情、抓落实的能力和水平，自觉形成在监督的环境里工作、在健康的风气中生活、在法治的轨道上用权的良好习惯。要认真开展学习讨论落实活动，坚持“于法周延、于事简便”和“法无授权不可为、法定职责必须为”的原则，严格落实“六权治本”的部署要求，就是要依法确定权力、科学配置权力、制度约束权力、阳光行使权力、合力监督权力、严惩滥用权力，切实规范权力运行，自觉形成按规矩办事、按规矩用权、按制度行政的工作格局。特别强调的是，要严明政治纪律、工作纪律、组织纪律等各项纪律，严格执行县委、县政府确定下来的制度规范和决策部署，凡是重大问题、重要事项都要请示报告，尤其是重大项目申报和资金使用管理，都要严格按照程序实施，决不允许自作主张，决不允许找借口、搞变通、降标准，确保政令畅通，确保定下的任务不折不扣落到实处。
同志们，县上下要赶快行动起来，以更加坚定的信心和决心，更加有力的干劲和魄力，迎难而上，负重赶超，真抓实干，为建设美丽、绿色、魅力、实力新X作出新的更大的贡献。
谢谢大家！


