同志们： 
今天，我们在这里召开县委深改会议，主要任务是学习传达中央深改委、省委深改委和市委深改委有关会议精神，审议有关改革文件，回顾总结去年改革工作，研究部署今年改革重点任务，动员全县上下思想再解放、改革再深入、工作再抓实，在更宽领域、更深层次、更高水平上推进改革，不断推动我县全面深化改革工作再上新台阶。 
下面，我就抓好今年的改革工作，讲四点意见。 
第一，要高举改革旗帜，增强改革自觉。20XX年3月，中央把全面深化改革领导小组改为全面深化改革委员会，充分体现了党中央致力于全面深化改革的坚定决心和强大力度。深改组改为深改委以来，XXX先后主持召开了X次会议并都作了重要讲话，对新时代的改革工作提出了更加明确、更加具体的要求。省委xx书记在省委深改委一次、二次、三次会议，市委xx书记在市委深改委一次会议，分别对做好省、市改革工作进行了详细部署。县委将全面深化改革领导小组调整为全面深化改革委员会，既是对标中央和省委、市委要求，更是加强改革工作领导的一项重要举措。全县各级领导干部要切实把思想和行动统一到中央、省委、市委的决策部署上来，深刻领会把握当前和今后一个时期全面深化改革的重点任务，全力把全县改革工作推向深入。要进一步强化改革落地的深度，加快改革时序的进度，提升改革设计的精度，确保上级各项改革部署在我县落地生根、开花结果。最近出版的《XXX坚持全面深化改革》一书，是XXX论述全面深化改革的理论集成，是我们抓好改革工作的重要法宝。大家务必联系我县改革实际学，联系本职岗位学，带着问题学，学懂弄通做实，并用其指导改革攻坚、提高改革成效。 
第二，要保持改革定力，突出改革重点。实践充分证明，全面深化改革是决定我县命运的关键一招，是加快跨越赶超的治本之策。我们要将全面深化改革进行到底，紧紧围绕县委“一三四”目标思路，全面发力、多点突破、纵深推进，为推进我县高质量跨越式发展拓展空间、赢得主动。一是要聚焦根本性全局性抓改革。在党的建设制度改革上，要深入推进基层党组织“十有”规范化建设，持续整顿软弱涣散基层党组织，使每个党支部都成为党的“活跃细胞”、坚强堡垒；要总结提升xx镇创建村（居）乡村振兴综合功能核心区经验做法，积极探索党建引领乡村振兴有效机制。在“放管服”改革上，要扎实推进“五型”政府建设，推行政务服务“马上办、网上办、就近办、一次办”，加快推进投资项目“多测合一、多评合一、多审合一”，将审批时间再压减20％以上，打造政策最优、成本最低、服务最好、办事最快的“四最”营商环境。二是要聚焦经济高质量发展抓改革。在经济体制改革上，要创新投融资体制机制，纵深推进城投集团、旅投集团企业制度改革，用市场化方式融资妥善化解政府债务，撬动更多金融资本、社会资本投入六大攻坚战重大项目建设、乡村振兴；要围绕加快推进智能制造首位产业，探索建立项目落地专业服务团队，确保智能制造产业项目早落地、快推进、见成效。在农业农村改革上，要完善稳定脱贫长效机制，将做好脱贫攻坚后续扶持和巩固提升工作与全面推进乡村振兴有效衔接起来，实施脱贫攻坚“十大巩固提升工程”，确保贫困群众收入稳定增长、脱贫质量稳步提升、乡村面貌持续改善；要整合资源、以点串线、以线扩面，着力打造xx、xx、xx一体化开发、连片式发展的乡村振兴先行示范区；要深入推进脐橙生态复产体制改革，建立一体化复产管控机制，重点要抓好xx、xx等生态复产示范区建设，稳步有序推进脐橙复产，恢复脐橙产业雄风。三是要聚焦民生福祉抓改革。在教育综合改革上，要继续巩固义务教育基本均衡发展成果。在医疗卫生改革上，要稳步推进县级公立医院综合改革，深入开展医共体建设试点工作，加快实现分级诊疗。在生态文明体制改革上，要探索建立生态保护修复长效机制，打造山水林田湖草生态保护修复“样板”。 
第三，要弘扬改革精神，破解改革难题。改革涉及利益调整，甚至可能会动别人的“奶酪”，必然会遇到“绊脚石”“拦路虎”。我们要弘扬不畏艰难、奋勇争先的改革精神，在逢山开路、遇水架桥中破解改革难题，让各项改革政策真正落地见效。一是要在吃透上情、掌握下情中唱好“地方戏”。要对上级的文件、意见，一字一句地用心研读、揣摩，准确全面把握工作的战略意图和核心本质，并把上级精神与我县实际创造性地结合起来，研究制定科学的政策决策和工作举措，确保上级的改革决策部署落到实处。比如，农业农村改革上，市里提出把蔬菜作为农业的一项主导产业来抓，并安排落实了相应的种植任务。我们在贯彻落实中，可以将黑木耳种植纳入其中，切实解决好我县农业实际用地少、群众发展产业单一问题。要与上级协调好，发展食用菌是我们的优势，用大棚种植食用菌是一条路子，特别是现在省里提出要发展循环农业。二是要在发现问题、解决问题中钉牢“铁钉子”。要奔着问题去、追着问题走、盯着问题改，以“钉钉子”精神，抓好各个改革事项。比如，在乡（镇）建设管理方面，要探索建立乡（镇）行政综合执法大队，推动基层执法重心下移、提质增效，切实解决“看得见的管不着，管得着的看不见”等一系列问题。在生态综合执法方面，要深入分析当前工作中存在的问题，全力突破监管协调、执法授权等节点难点，纵深推进生态综合执法体制改革。三是要在总结提升、打造示范中推出“新样板”。要对我县有基础、有优势的工作进行深入挖掘，加快研究推出一批具有我县特色的重大改革举措，让更多的改革经验、改革案例得到省、市认可。比如，要持续深化电商产业园管理体制改革，加快构建电商大数据平台，力争全国电商扶贫现场会在我县召开，全力打造电商扶贫示范县、国家级电子商务示范基地。又如，要深化xx景区管理体制改革，全面提升景区管理、服务水平，举全县之力办好首届xx国际旅游文化节，引爆旅游产业实现井喷式发展，力争今年成功创建国家5A级景区，全力把xx打造成为xx第一名山。 
第四，要增强改革韧劲，狠抓改革落实。一是要耕好改革“责任田”。各领衔县领导严格按照“四个亲自”要求，对照目标要求和时间节点，领着大家干、做给大家看，确保改革一抓到底、抓出成效。各专项小组要分兵把守、守土有责，加强重点改革事项的研究谋划和相关政策的衔接协同，切实抓好本领域改革工作。各部门单位特别是牵头单位的主要负责人，要牢固树立“一把手抓改革、改革抓一把手”的理念，切实当好改革的行动队长、施工队长。县委改革办要当好参谋、做好服务，加强统筹协调，加大工作力度，确保县委改革决策部署推一项、改一项、成一项。二是要唱响改革“主旋律”。要，深入挖掘我县改革的好经验、好作法，发出我县改革声音、讲述我县改革故事、推介我县改革品牌，为全县改革工作凝聚正能量、营造好氛围。我县杰出乡贤回来后，有个很大感触，那就是我县的名声越来越大。过去讲到我县，大家联想到的就是安源，因为有“我县工人大罢工”。过去xx的名声比xx的名声大，而现在反过来了，大家都知道我县，我县xx是香港饮用水xx的源头，特别是近年来我县的交通基础设施等越来越好，在外的美誉度更高了。三是要用活改革“指挥棒”。强化督查问效，盯住改革任务“深督”，瞄准责任主体“严督”，聚焦重点难点“真督”，突出点面结合“实督”，确保改革方向不偏离、改革任务不落空。对改革工作中不作为、慢作为、乱作为的人和事，要抓住典型、严厉追责、严肃问责。 
同志们，“惟改革者进，惟实干者成”。让我们站在新的历史起点上，重整行装再出发，接力探索、接续奋进，以更高站位、更大决心、更实举措把全县改革工作推向深入，奋力书写新时代全面深化改革工作新篇章！


