今年以来，在县委县政府的正确领导下和各级领导的关心、指导下，本人和局党委班子成员认真落实县委、县政府关于教育工作的各项决策部署，以基层党的建设为统领，担当作为、狠抓落实，克难攻坚、砥砺奋进，加快推进教育高质量发展，全县教育系统发展态势良好。现将一年来的思想、工作情况汇报如下。 
一、强化意识，切实担当，坚决履行党建第一责任人职责 
坚决贯彻落实党中央和省市县委关于全面从严治党主体责任的部署要求，以党的政治建设为统领，以党的制度建设为轴线，切实履行全面从严治党“第一责任人”职责。 
1.强化理论武装。认真开展政治理论学习，提升领导干部理论素养。一年来，组织局党委班子集中学习x次，其中开展x次党史学习教育专题学习，深入学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及XX届历次全会精神，贯彻落实XXX重要指示批示、考察XX重要讲话精神和党中央决策部署，做到每次学习有研讨发言，有心得体会，增强“四个意识”，坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。 
2.突出党建引领。规范党组织管理，健全党组组设置，做到党支部应设尽设，实现中小学校党的工作全覆盖。严肃党内组织生活，落实党支部“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、支部书记双述双评制度。严格党员教育管理，认真做好党员发展工作，按照党员发展工作程序和要求，今年培养积极分子x人，发展预备党员x人，党员转正x人。 
3.推进廉政建设。坚持将全面从严治党、党风廉政建设与教育教学，师德师风建设工作同部署、同检查、同考核。每年定期分析研判教育系统意识形态工作，加大风险防控力度。全年在省、市级各类媒体发表教育新闻报道x篇；处理涉教网贴x篇，回复率100％，全年未发生有负面影响的涉教舆情事件。制定x文件，始终把师德师风作为第一标准，持续开展师德师风专项整治，并开展警示教育和“以案促改”工作，持续释放越往后执纪越严的强烈信号，警示全县广大教职员工懂法纪、明规矩、知敬畏、存戒惧。全年共立案x件，给予党纪政纪处分x人，组织处理x人，追缴资金x万元。 
二、全面统筹，奋力作为，全力推进县域教育高质量发展 
一年来，我努力练好“内功”、树立正确政绩观，全面贯彻落实“五位一体”总体布局，带领班子成员奋发作为，克难攻坚，充分发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用，有力推动了县域教育平稳有序发展。 
1.巩固民生根基，助推乡村振兴工作。一是学校办学条得到有效改善。2021年，共投入x亿元，新建了x、x、x学校。同时，投入x万元，进一步完善学校信息化建设，助力平安校园建设。水东镇中学办学条件改善项目，得到省委原副书记乌兰的高度肯定并批示“落实的很好，提出表扬”。二是乡村振兴得到有效推进。与x结成乡村振兴教育对口帮扶对子，促进两地教育发展。严格落实各项教育资助政策，全年共资助学生x人次、资助资金共计x万元；持续开展“找学生·回学校”控辍保学行动，针对因病、因残无法就读学生，实施送教上门。2021年上学期全县共送教学生x人，秋季学期共送教x人。全县义务教育适龄儿童无一人失学辍学，实现了全县义务教育阶段学生应助尽助、应学尽学。三是大班额得到有效化解。科学调整和划定城区招生区域，严把入口关、严把学籍关、严把廉洁关，将全县义务教育x个大班额、高中x个大班额全部化解到位。 
2.加强队伍建设，提升教师综合素质。一年来，通过特岗计划、面向社会公开招聘等渠道共补充教师xx人。同时，还从高三、初三优秀毕业生中选拔了x名学生进行公费师范生定向培养，为教育发展储备了人才。积极开展各类教师培训x人次，助推教师专业成长。从教师奖励基金拿出x万元奖励优秀教师，先后评选了优秀教师、最美乡村教师、优秀校长、师德楷模共x人。 
3.落实立德树人，促进学生全面发展。不断完善学前教育体制机制，规范学前教育发展，着力整治“大班额”“小学化”现象，有效推进学前教育普及普惠安全优质发展。目前公办占比x％，学前三年毛入园率x％，公办及普惠性民办幼儿园占比x％。坚持社会主义办学方向，突出社会主义核心价值观和前途理想教育，大力开展“图话百年”系列专题宣传、红色经典诗歌朗诵比赛、科技节、特色学校创建等系列活动，同时进一步做好学生心理健康教育，在校内设置心理咨询室和专、兼职心理健康教师，促进学生德、智、体、美、劳全面发展。2021年，x成绩突出。 
4.深化管理改革，建立正确评价导向。在新时代教育评价改革工作方面。出台《x深化新时代教育评价改革实施方案》《x深化新时代教育督导体制机制改革的实施方案》《中小学绩效目标管理评估方案》，逐步建立了符合教育规律的评价机制和科学的教育评价导向。在“双减”工作方面。出台《x中小学校落实“五项管理”实施方案》《x中小学生课后服务方案》等文件，持续深化校外培训机构治理，依法关停无证办学培训机构x家，注销学科类培训机构x家，转型x家。着力减轻学生作业负担，结合中小学生“五项管理”，对学生作业量进行了规范设置。全面推行课后服务，全县中小学校课后服务开展率、服务时间达标率均达x％，教师和学生参与率x％和x％。 
5.加强安全管理，筑牢教育“防火墙”。一是落实常态化安全教育。牢固树立抓安全就是抓学校发展的理念，多渠道、常态化开展防食物中毒、防交通事故、防传染病、防溺水、防性侵、防校园欺凌、防网络欺诈等安全教育，班主任每天对学生进行至少5分钟安全教育，提升学生安全意识。二是强化安全隐患排查与整治。坚持每月对学校进行一次全面的安全隐患排查，并建立隐患排查整改台账，对排查发现的安全隐患，第一时间整改到位。一年来，先后开展了“大排查、大整治”行动x次，排查出各类安全隐患x余个，均已整改到位。三是抓牢疫情防控工作。严格落实校园封闭式管理、通风消毒、晨午检等常态化疫情防控措施，有序组织全县教职员工和在校在园学生接种新冠疫苗，全县师生员工无一例确诊和疑似病例。四是加强食品安全管理。大力开展食堂工作人员安全培训，结合国内食品安全事故，深入开展警示教育，提升食堂工作人员安全意识，全面加强学校食堂安全管理。 
三、以身作则，廉洁自律，树立勤政廉洁良好形象 
作为一名党的干部，我时刻牢记党的宗旨，树立清正廉洁的良好形象，认真贯彻民主集中制原则，严格执行局党委议事、决策机制，实行集体领导和个人分工相结合，按照一事一议、少数服从多数原则，做到办事公开透明，不搞“暗箱操作”。特别是在干部任用、财务支出、重点工作等重大事项的决策上，充分发扬民主、广开思路，集思广益。作为“班长”，我始终注重廉洁自律，自觉接受党和人民群众的监督，严格贯彻落实反腐倡廉的各项规章制度，真正做到廉洁奉公、权为民用，带领班子落实好中央八项规定，能自觉遵守《中国共产党员领导干部廉洁从政若干准则》，树立正确的权力观、利益观、道德观，增强全心全意为人民服务的宗旨意识，始终保持共产党员清正廉洁的政治本色。 
回顾2021年的工作，尽管在理想信念、业务工作、党风廉政建设等方面取得了一些成绩，但是离上级党组织和广大群众的要求还有一定的差距。本人将在今后的工作中认真加以整改和不断改进。强化理论学习和实践，进一步转变工作作风，推动我县教育高质量发展。


