中共xx县委员会直属机关工作委员会： 
按照《关于对“最强党支部”创评工作进行验收的通知》文件精神，现将民政局开展创评工作自评如下： 
民政局党支部现有正式党员xx名，在全县上下开展“最强党支部”创评工作以来，我局紧紧围绕“三年打基础、五年争优先”的目标，落实“一切工作到支部”，强化政治功能，提升组织力，突出示范带动，提高整体水平。 
一、政治功能方面 
坚持把学习宣传贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，自觉学习党的政治理论，坚定执行党的政治路线，坚决站稳党的立场和人民立场，积极通过中心组理论学习会、研讨会、党员大会、支委会、单位集体学习、学习强国等形式，认真抓好《中国共产党章程》、《党组织书记抓党建责任制度》《中国共产党支部工作条例》、《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》等党的政策方针理论、XXX的重要论述、重要讲话、指示批示精神等重要理论成果以及意识形态、党风廉政相关知识的学习，坚持党组理论中心组每月学习一次，全体干部每周集中学习，党员利用中国干部网络学院、共产党员网、“xx党建”等各类平台进行自学，组织党员进行理论测试，不断提高学习教育的多样性、趣味性和实效性。认真履行“一岗双责”责任，践行“五个一”工作机制，坚持党建和业务工作同安排、同部署，年初制定党建工作计划，认真落实“联评联述联考”工作，制定上年度党建述职报告存在问题整改清单，制定整改措施，确保整改成效。开展警示教育，引导党员干部严格遵守党的政治纪律和政治规矩。坚持重大事项请示报告制度，及时和纪委监委等部门沟通联系，严格落实“三重一大”制度，确保不越红线底线。 
二、队伍建设方面 
一是开展支部改选。为了不断增强党支部领导力量，民政局党支部于20xx年xx月开展了党支部改选工作，充分发扬民主、落实广大党员和群众民主选举、民主监督等方面的权利，确保新一届党支部能够团结协作，清正廉洁，严格落实《党组织书记抓党建工作责任制度》，推动党建工作再上新台阶，把牢民政工作的政治属性。二是认真发展党员，严格发展程序。结合上级党委要求，制定20xx年度发展党员计划，加强疫情期间干部考察，推荐“两优一先”表现突出的优秀干部。三是配备专职党务干部，组织党务干部进行业务工作知识自学，进一步规范党员信息、党费收缴，开展党组织生活等工作。四是做好档案资料管理。进一步完善党员名册和预备党员名册，制定年度党建工作计划、发展党员计划和学习教育计划，并对半年和全年的党建工作进行及时总结，制定退休党员管理、党组织生活等各项制度，规范党支部工作，发挥党支部作用。五是认真落实发展党员“xx”流程，我支部目前有二位党员入党积极分子。 
三、组织生活方面 
一是规范“三会一课”、“党员全链条管理”、“主题党日”、党支部书记谈心谈话等组织生活。根据组织程序和党建年度工作计划，严格按照时间、议题要求，召开支委会和党员大会，开展“主题党日”活动，严把会议程序，突出党日主题，由党组书记、支部书记带头讲党课，加强学习交流，结合实际，按照程序每半年开展一次“党员全链条管理”、每一年开展一次组织生活会、民主生活会、民主评议党员，发展党内民主，确保党务公开，自觉接受党内外监督。截至目前，我局党支部召开支委会xx次，党员大会x次，党课x次，组织“党日活动”xx次，已完成上半年党员“全链条”评分。在七一来临之际，民政局组织全体党员干部开展主题党日活动，庆祝建党xx周年，此次活动增强了党员干部的时代感、使命感、责任感和荣誉感，进一步激励了全体党员继承发扬党的优良传统，坚定了为党的事业努力奋斗的决心和信念！二是自觉缴纳党费，做好党组织关系转接工作。因工作调动，今年我支部有一名党员转入，已做好党组织关系转接工作。建立党费管理台账。三是加强党务公开工作，目前，我支部已公开各项内容xx条。 
四、作用发挥方面 
民政局党支部坚持将民政工作与党建工作密切结合，充分发挥党建引领作用，强化作风建设，建设党员活动室和宣传阵地，签订党员承诺书，创建“党员示范岗”，确保民政工作务实。一是党组切实履行管党治党责任，构建党组统一领导、各党员协调配合的党建工作责任落实体系。党组书记履行第一责任人职责，对各项重要工作亲自过问，重大环节亲自协调，领导班子成员将工作任务与党建工作同研究、同部署、同落实，形成具体明确、环环相扣的责任链条。 
五、群众工作方面 
今年以来，我局积极创新构建开放式党建工作格局，通过参与对象的多元化，使党建与业务工作更加深度融合，民政局党员干部坚持以人民为中心，践行群众路线，为群众解难题、办实事。一是民政局党员干部们紧紧围绕群众“急难愁盼”问题，开展“我为群众办实事”实践活动，县民政局组织干部职工深入苏木镇、农场，对申请低保、临时救助等民政政策的困难群众进行入户调查。针对突发大病和低保申请人员，实行入户上门，主动帮助xx户贫困户，及时办理民政政策，保障困难群众生产生活问题。二是今年五月，在全县范围内推出低保、高龄网上年检，让数据多跑路，让群众少跑路，打通与困难群众“最后一公里”。通过微信年检，免除服务群众排队的辛苦，实现迅速快捷的完成年检，操作简便，真正实现了为广大民政服务对象办实事。三是为了让行动不便和过激行为的精神残疾困难群众进一步享受民政惠民政策，20xx年x月x日xx县民政局、社会救助综合服务中心联合xx县残疾人联合会和XX康宁医院，积极部署，认真摸排，快速行动，科学组织，有序为行动不便的精神患者开展20xx年精神、智力残疾群众免费入户鉴定工作，切实提高惠民服务能力。此次的xx名精神、智力障碍群众，因无医学诊断无残疾证无法享受民政相关政策，为此xx县民政局主动作为，安排经费，由民政局局长XXX带队，邀请市XXX名专家进村入户上门为贫困群众开展鉴定工作，通过前期近x个月的摸底申报，准备相关资料，采取集中到村委会和上门鉴定相结合的方式，对申请残疾鉴定群众进行了鉴定，用坚守和初心扫清患者享受民政政策“最后一公里”的障碍。四是xx县民政局积极行动，于x月xx日扎实开展“夏季送清凉”专项救助行动。民政局局长x一行，来到市军友康宁医院，了解托养机构康复工作开展情况，叮嘱他们注意防暑降温、卫生防疫、食品安全等事项。看望了机构内xx县的xx名精神康复理疗受助人员，为了他们送去了夏装、夏凉被、四件套等慰问物资，在这炎热酷暑的日子里给他们送去丝丝清凉，带去党和政府的亲切关怀。五是以“大爱寻亲、温暖回家”为主题的20xx年救助管理机构和托养机构“开放日”活动，设立宣传点，通过现场咨询、宣传板展示、发放宣传资料xx多页等方式向广大群众普及救助常识，广泛宣传救助法规政策、救助对象、救助渠道等，引导社会力量积极参与社会救助工作，让社会各界直面了解流浪乞讨人员救助和留守儿童关爱保护工作。


