今天，市委、市政府就召开这个会，一方面是对全市目标管理工作作总结、作安排，更好地保证市委X届X次全会确定的各项目标任务的实现；另一方面，也是一次收心会、动员会，让全市上下都从节日气氛中迅速走出来，全身心地投入到工作中去。
去年，全市上下、方方面面都非常辛苦，做了大量卓有成效的工作，取得了非常好的成绩，值得充分肯定。一是主要指标在全省排位呈现了持续上升态势。在国家宏观调控趋紧、经济下行压力增大的背景下，我们结合实际，抢抓机遇，全市经济社会保持了追赶跨越发展的势头，基本实现了“两个高于”的目标，GDP增速高于全省X个百分点，在全省排位从2019年的X位到2020年的X位，2021年的第X位；固投、财政收入、招商引资等主要指标增速保持全省第X位，其它指标增速在全省排位也有上升，特别是公共财政收入绝对量在全省的排位从垫底跃升了X位，非常不容易。二是各区县、部门呈现出竞相发展的态势。围绕市委、市政府确定的目标任务，自我加压、奋力拼搏、竞相发展，特别是在重大政策争取、重大项目实施、重点工作推进、重要民生事项解决、历史遗留问题处置、社会管理控制等具体工作上，大家把握得准、处理得实、推动得好，值得充分肯定。三是目标管理工作卓有成效。各地各部门特别是目督部门围绕大局，主动作为，主动担当，按照设定的目标管理体系公开考评、现场考评，在市委重大决策部署落实、全市目标完成上，起到了积极的推动作用。
刚才，X同志通报了2021年目标考核结果，X同志对2021年目标管理工作进行了总结，同时对今年目标管理工作也作了安排，请大家一定要抓好落实。借这个机会，我代表市委、市政府对各个领域、各条战线、各个岗位同志的艰辛努力表示衷心的感谢！对获评先进的单位表示祝贺！
同时,希望大家正确看待考核结果，获得先进的、取得优异成绩的，值得祝贺；没有获得先进的，也不要太看重结果，太计较。一方面考核已经过去，另一方面目标考核体系本身还需要进一步完善。希望大家把心思和精力集中到干事情上、干工作上。受到通报表扬的县区、部门要总结提升，戒骄戒躁、再接再厉；没有受到表彰的单位虽然在这次考核上没有排在前列，确实需要总结，但要肯定的是，工作上很多方面也取得了突破性的成绩，有些工作还有鲜明的特色，希望在新的一年里增添措施、迎难而上，取得更好的成绩。对当前的目标考核体系、考核办法，希望目标管理领导小组要进一步结合X发展的阶段性特征，结合市委、市政府的工作安排，进一步完善、改进好。这里，我讲三点意见。
第一，进一步增强目标意识，以改革创新精神提升目标管理科学化水平
今年是完成五年目标任务的决战之年，做好各项工作至关重要。去年底召开的市委三届七次全会对今年工作进行了全面部署，确定了今年GDP增长X%、固投增长X%等一系列指标。这些目标，都是基于X发展的需要、改善民生的需要，追赶跨越、全面小康的需要，既是完全可以实现的，又体现了“跳起摸高”。目标分解下去后，还是要“千斤重担大家来挑，个个身上都有指标”，各个方面的积极性和创造性都要调动起来，把你追我赶、竞相发展的发展氛围持续发扬、保持下去。
目标管理办法虽然不是最好的，但相对来说在目前这种体制下，对于推动工作依然是一种比较有效的手段。近年来，全市目标管理坚持由粗到细、由浅到深、由轻到重，不断调整、完善和改进。刚才，X同志通报了2021年目标考核的总体思路和办法，应该说比较清晰、比较成熟、比较符合X现阶段发展实际，是考虑到各县区、部门在正常情况都能确保实现的。我们制定了这样一个考核规则，就么大家就要遵守执行这个规则。今天，各县区、市级部门的主要领导都来了，请市委、市政府目督办下来后再次征求县区、部门的意见，进一步细化完善，基础工作是基础分，重点工作、重大项目、重大事项是差异分，特色性工作、提升性工作是加分，这样最大限度提高科学性、针对性和实效性。
这里我特别说明，今年全市综合目标考核体系作了一些改进。一是更加注重“突出重点”。对考核指标进一步简化，突出年度重点工作的关键性、支撑性指标和任务，把大家的精力聚焦到市委、市政府确定的重点工作上来。去年有些地方、有些部门失分，就是没有达到市委、市政府确定的重大工作事项的考核要求。今年，要加大对各县区重大基础设施项目、产业项目、民生项目、X新居项目等全局性重大项目的竣工考核，没有完成就得不了分，市级部门也一样。二是更加注重“差异化”。根据各县区、部门的实际，在目标任务设置注重体现差异化，并量化考核到具体项目和事项上。对事关全局、市委市政府确定的重大工作考核的权重要提高，真正把大家的精力引向思大事、干大事上，绝不因一点加减分影响工作绩效。三是更加注重“从一而终”。目标一旦设定，就必须从严监控、一抓到底，绝不允许年初千方百计“框”进去，年终完不成就一纸报告“挪”出来，这种情况是不允许的。四是更加注重“重奖重罚”。今年我们将强化“社会评价”，引入国家调查机制，对各县区、部门的工作采取社会评价办法，给出人民群众的分值，倾听人民群众的意见。要更加鲜明地体现奖优罚劣，让考核结果拉大差距，拉开档次，让干得好的“立起来”，让干得差的“趴下去”，强化考核实用性和权威性。
目标是方向，也是抓手，有目标就是百米竞跑，没有目标就是饭后散步。所以说，我们要强化目标意识、明确责任主体、量化目标考核，把目标考核“规定动作”做好，“自选动作”、“加分动作”也要努力加油。
第二，要真抓实干、“比学赶超”，全面完成今年目标任务
目标就是号令。实施目标管理考核的过程，在一定意义上也是各县区、各部门工作竞赛的过程。在这个过程中，大家一定要真抓实干，互看、互比、互学，竞相追赶、加快发展。
一要克服停脚歇气的情绪。气可鼓不可泄。X发展正处于推车上坎的关键阶段，形势逼人、形势喜人，不进则退。如果现在懈怠、松驰、偷懒，不仅虎头蛇尾，而且不发展、慢发展会引发更多矛盾，最关键的是会耽误X发展。X现在如高速行驶的火车，慢下来容易，再要提速就更加困难，必须振奋精神，咬紧牙关，扭住发展不放松、不动摇。
二要深度谋划、务实部署、扎实落实，抓紧抓实抓好效果。今天是X月X日，今年已过了一个多月了，时间不等人。各县区、部门要牢固树立“节点意识”“标准意识”，确保各项工作起好步、开好局，为全面完成全年目标任务打下坚实基础。
三要坚持在任何时候、任何状态下，各项工作都干在实处、走在前列。各级领导干部都要保持苦干实干、推车上坎的良好精神状态，以好的作风、好的形象，带领广大干部群众完成好各项任务。各级各部门要进一步严明政治纪律、组织纪律、工作纪律，思想上要更务实，不空喊口号，力戒形式主义和表面文章，一切从实际出发；工作上要更落实，尽心尽责、聚精会神、心无旁骛地完成各项任务；方法上要走好群众路线，不断提高工作水平，创造性地做好各项工作，确保圆满完成全年目标任务。
第三，要严明工作纪律，强化目标管理，确保各项工作部署落到实处
今天这次会议以后，目标确定下来了，贵在执行，重在落实。希望所有领导干部带头强化目标意识、责任意识和执行意识，真正把市委、市政府确定的目标落到实处。
一要在责任上抓好落实。目标管理由我和喜安同志负总责，市委、市政府其他领导分管负责，各县区、市级各部门主要负责同志担主责。市委、市政府目督办要对全年目标任务进行逐项落实、逐项分解，明确完成时限、责任主体、考核标准。
二要在督查上逗硬抓好落实。对目标执行情况要进行一线督查，逐月分析、按季通报、及时曝光。分管领导要对分管领域内的目标定期调度，每月过问一次，每季督查一次。对常委会和党政联席会议定事项，以及常委批示、交办的重大事项，要督查落实，纳入目标考核。
三要严肃纪律抓好落实。坚持实事求是，坚持逗硬管理，坚持从严问责。凡是规定目标任务未完成的，必须向市委、市政府作出检查、作出说明；凡因工作失职失误造成重大损失和影响的，必须严格问责追究；凡工作不力连续两年考核排在后面的，必须按相关规定作组织处理。
同志们，这次目标管理工作会，就讲这三层意思。今年，我们工作任务、工作压力不比往年轻，希望大家要有足够的思想准备，更加忘我、更加扎实地担当起各项工作责任，一起把各项目标任务落实好，努力地推动好、完成好各项工作，谢谢大家！


