同志们： 
我代表中共XX市第X届纪律检查委员会常务委员会向第二次全体会议作工作报告，请予审议。 
这次全会的主要任务是：以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和XX届历次全会精神，全面落实XX届中央纪委六次全会、十二届省纪委二次全会部署和市委要求，总结我市2021年纪检监察工作，部署2022年任务。 
XXX在XX届中央纪委六次全会上的重要讲话，站在党和国家事业发展全局高度，深刻总结新时代党的自我革命的成功实践，深刻阐述全面从严治党取得的历史性、开创性成就，产生的全方位、深层次影响，对坚持不懈把全面从严治党向纵深推进、迎接党的二十大胜利召开作出战略部署，是推进新时代党的建设新的伟大工程的基本遵循，是纪检监察工作高质量发展的行动指南。XXX同志所作的工作报告，运用党的百年奋斗历史经验，对纪检监察工作高质量发展提出具体举措和要求，是落实XXX关于党的自我革命战略思想的“施工图”和“任务书”。 
在十二届省纪委二次全会上，XX同志的讲话充分肯定过去一年全省全面从严治党新成效，对深入学习贯彻XXX重要讲话精神、在新起点上纵深推进全面从严治党、在新的赶考之路上继续考出好成绩提出明确要求。XXX同志所作的工作报告，强调要坚决贯彻省委决策部署，切实增强全面从严治党永远在路上的政治自觉；强调要以零容忍态度惩治腐败，一刻也不放松地打好正风肃纪反腐攻坚战、持久战；强调要发扬新时代党的自我革命宝贵经验，扎实推进“清廉XX”建设，谱写纪检监察工作高质量发展XX新篇章。 
市委书记雷绍业刚才的讲话，就深入学习贯彻XXX重要讲话精神以及XX届中央纪委六次全会、十二届省纪委二次全会精神，始终保持反腐败政治定力，以自我革命精神推进全面从严治党，用实干实绩迎接党的二十大胜利召开提出了新的要求。全市各级党组织和纪检监察机关要深入学习贯彻XX届中央纪委六次全会精神特别是XXX重要讲话精神，按照十二届省纪委二次全会部署和市委安排，永葆自我革命精神，加快“清廉XX”建设，奋力谱写纪检监察工作高质量发展新篇章，为推动XX“三城一区”建设、高质量跨越式发展提供坚强纪律保障。 
一、2021年工作回顾 
2021年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。在以XXX为核心的党中央和省委坚强领导下，新一届市委及时出台加强自身建设的意见和进一步贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神的实施办法，坚持以全面从严治党引领保障高质量跨越式发展，全市政治生态越来越好、发展氛围越来越浓、生态环境越来越美、群众“三感”越来越强、干群面貌越来越新。全市纪检监察机关坚持“围绕中心、服务大局、促进发展、保障安全”工作定位，把握“实事求是、换位思考、依纪依法、不枉不纵”工作准则，坚定不移推进全面从严治党，各项工作呈现新成效、新变化。一是促进发展举措更实。把促进发展作为第一要务，协助市委创新开展营商环境专项巡察、优化营商环境“旋风行动”，出台“服务保障企业发展九条措施”“鼓励政商亲清交往”和“查处诬告陷害”“容错纠错激励担当作为”等制度，为全市发展护航助力。二是争先创优效果更好。严明纪检监察干部“十八个一律不得”要求、坚持“五个导向”推进专项监督等工作被省纪委监委主要领导批示全省推介，XX项工作被中央纪委国家监委、省纪委监委相关会议、内部刊物推介。市纪委监委获省扫黑除恶专项斗争先进集体、省文明标兵单位等集体荣誉XX项，县市区纪委监委获省级集体荣誉X项。三是突破性成绩更多。协助市委严抓换届纪律，首次实现市县换届人选全部满票当选。坚持综合施策，全市检举控告量比上年减少XXX件、下降XX.XX％，为XXXX年以来最低。“清廉XX”建设全面铺开，“清廉单元”创建、“清廉基地”建设、“清廉平台”搭建一体推进。四是专项监督成效更佳。开展粮食购销领域腐败问题等XX项专项监督，立案XXX件，追缴资金XXXX万元，推动整改问题XXXX个，完善制度XXX项。五是正风反腐力度更大。立案XXXX件、结案XXXX件、处分XXXX人，同比分别增长X.X％、X.X％、X％；严肃查处了XXX、XXX、XXX、XXX、XXX、XXX等处级干部案件XX件；联合中国兵器工业集团纪检监察组、中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组和中国农业银行XX省分行纪委开展“组地”联合办案，留置XX人；查处违反中央八项规定精神问题XXX起、处分XXX人，各项数据位居全省前列。六是办案效率更高。开展线索、案件“动态清零”行动，市本级办结超期未办结线索XXX件、长期未办结案件XX件、存量线索XXXX件，XXX件长期未处置线索全部“清零”。 
——落实政治监督，践行“两个维护”坚定坚决。清单化落实XXX考察XX等重要讲话精神以及重要指示批示精神，查处违反政治纪律案件XX件，处分XX人。坚持既督又战，抓实常态化疫情防控监督，督促整改问题XXXX个，处理XXX人。 
——用心服务大局，促进保障发展见行见效。“旋风行动”查处损害营商环境案件XXX件，处理XXX人，通报曝光XXX人。激励干部担当作为，查处恶意举报X件X人，公开澄清正名XX人，通报案例X起，回访受处分人员XXXX人。靖州县启用受处分领导干部X名。通道县聘请退役军人、大学生等体验、评价政务服务，推动营商环境优化。 
——一体推进“三不”，标本兼治不断走深走实。查处“一把手”案件XX起、XX人。全年运用“四种形态”处理XXXX人次，其中第一、二种形态占XX.X％，抓早抓小成为常态。通过“互联网＋监督”，立案XXX件、处理XXX人。市纪委监委各派驻纪检监察组结合各自实际创新监督方式，在日常监督中做到了更深入、更高效、更专业、更严格，推动驻在单位党委（党组）全面从严治党主体责任进一步压紧压实。XX县以案促改做法被中央纪委国家监委网站推介，鹤城区“一年一专题”抓实以案促改，洪江市小微权力“监督一点通”建设初见成效。 
——积极谋划部署，“清廉XX”建设立梁立柱。在全省率先出台“清廉单元”创建办法及评审细则等，确定XX个示范点，评定X个“清廉文化”教育基地，启动“清廉XX·大数据监督预警平台”建设，政治生态分析预警平台试运行。辰溪县建好用好家风家教主题文化馆，洪江区依托古商城创建“清廉景区”，会同县通过清廉建设实现信访举报量大幅下降。 
——持续纠风治陋，党风政风持续向上向好。明确“四个从严处理”规定，开展违规吃喝“百日清查”大行动，在XXX个市直单位推行公务用餐监督子系统，深入整治“指尖上的形式主义”等。XX县创新红黄牌管理亮剑“庸懒散”，新晃县对XX项重点工作推进情况进行预警管理，推动效能提升。 
——坚决维护民利，民生领域问题整肃整治。统筹开展“纪委为您来解难”等活动，加强乡村振兴、“六位”等专项监督，推行村（社区）“两委”负责人提级监督，立案查处群众身边腐败和作风问题案件XXX件，退还群众资金XXX余万元。与市广播电视台合办《为民热线》，解决问题XXXX个。常态化推进扫黑除恶“打伞破网”，协同开展政法队伍教育整顿，立案XXX人，处理处分XXX人。中方县抓严社保基金专项整治，追缴挽损XXX余万元。 
——聚力政治巡察，上下联动格局筑稳筑牢。完成省委第六巡视组反馈问题整改。五届市委巡察全覆盖，推动整改问题XXXX个、完善制度XXXX项，挽回损失X.X亿元。营商环境专项巡察反馈问题XXX个、处理XX人，粮食购销领域专项巡察发现问题XXX个、移交线索XX件XX人。建立《XX市对县开展巡察指导督导工作办法》等XX项制度推动上下联动，在全省率先对县市区巡察工作进行现场指导督导。 
——从严锻造铁军，队伍自身建设提质提效。扎实开展党史学习教育，以“清源善学笃行”为主题培训XXXX人次。刀刃向内立案纪检监察干部X人、处分X人。推行日报、周报、月总结、月安排，加强规范管理，提升工作质效。麻阳县开展现场模拟谈话等实战培训，提升干部能力。XX县出台措施量化推动纪检监察工作高质量发展。 
在肯定成绩的同时，我们也清醒认识到，反腐败斗争形势依然严峻复杂，有的党委（党组）落实主体责任不力，少数党员干部纪律规矩意识淡薄；有的纪检监察干部职责定位不够准确，监督不力、办法不多，执纪执法贯通能力有待提升，办案质量和效率有待提高等等。对此，我们要采取针对性措施切实加以解决。 
二、2022年主要工作 
2022年是党的二十大召开之年，是落实省、市党代会精神开局之年。全市纪检监察工作的总体要求是：坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和XX届历次全会精神，全面贯彻落实十二届省纪委二次全会和市第六次党代会精神，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，巩固拓展党史学习教育成果，永葆自我革命精神，坚持以严为主、稳字当头、稳中求进的工作主基调，坚持“重点工作争先创优、底线工作严防死守”的工作主要求，坚持实事求是、守正创新，坚持“三不”一体推进，坚定不移推进正风肃纪反腐，持续深化“清廉XX”建设，不断提升纪检监察机关规范化、法治化、正规化水平，为全面落实“三高四新”战略定位和使命任务、奋力建设“三城一区”、加快实现现代化新XX宏伟目标提供坚强纪法监督保障，用实干实绩迎接党的二十大胜利召开。 
（一）以更高站位强化政治监督，确保党中央和省委、市委重大决策部署落地见效 
推动重大决策落实到位。对全市各级党组织贯彻落实XXX重要讲话和指示批示、XX届X中X会、省市党代会精神以及“三高四新”战略定位和使命任务、“三城一区”目标任务情况，开展“对账式”监督检查，推动完整、准确、全面贯彻新发展理念，着力发现和纠正政治偏差，引导督促党员、干部时时处处向党中央看齐，扎扎实实贯彻党中央和省委、市委重大决策部署，坚定不移沿着XXX指引的方向前进。聚焦防范化解重大风险，常态化开展疫情防控监督，深化开展违规举债和虚假化债问题、经济园区和平台公司乱象、“洞庭清波”、粮食购销领域、工程建设招投标、涉矿涉砂、违建别墅、耕地保护等专项治理。 
推动纪律规矩严明到位。把“首先从政治纪律严起”作为纪检监察工作的重要遵循，牢固树立“问题首先从政治上找、治理首先从政治上治、效果首先从政治上看”的工作理念，坚决防范和查处在党内搞政治团伙、小圈子、利益集团等“七个有之”问题。严格督促执行个人重大事项请示报告等制度，严把廉政意见回复关，把政治纪律和政治规矩严明到位。 
推动“关键少数”监督到位。“一把手”是一个地方政治生态的“航标”。坚决落实党中央“五个强化”要求，严格执行省纪委监委“十必严”和市委“二十条”措施，加强对“一把手”和领导班子监督。督促上级“一把手”抓好下级“一把手”，常态化开展上级党委书记、纪委书记同下级“一把手”履行主体责任专题谈话，落实市纪委监委对县市区政府“一把手”监督责任。做实政治生态分析预警，用好“廉政档案”，精准开展“廉政画像”。 
（二）以更强定力减存量遏增量，确保“三不”一体推进 
持续保持反腐高压。坚决贯彻XXX关于“腐败与反腐败较量还在激烈进行，并呈现出一些新的阶段特征”和“四个任重道远”的重大判断，保持反腐败政治定力，保持压倒性力量常在，永远吹冲锋号。坚持一步不让、一寸不松、一刻不停，重点查处政治问题和经济问题交织的腐败案件，重点查处干部群众反映强烈的“一把手”腐败问题，重点查处领导干部违规经商办企业、公职人员违规放贷谋利等问题，重点查处“影子公司”“期权腐败”“交易型腐败”、政商“旋转门”、高利转贷、利用影响力谋私贪腐等新型腐败、隐性腐败，重点查处破坏政治生态的“掮客”。坚持受贿行贿一起查、不法利益和国家损失一起追，实施行贿人“黑名单”制度，全方位实施联合惩戒，坚决斩断权力与资本勾连纽带，坚决防范领导干部与资本利益集团不当交往。持续开展“天网行动”，一体推进防逃追逃追赃工作。 
全力推进标本兼治。把正风肃纪反腐与深化改革、完善制度、促进治理、推动发展贯通起来，坚持“查剖改”“惩治防”系统施治。深化运用案后专题民主生活会、忏悔录、警示教育片等，提高同级同类警示教育覆盖面和有效性。探索督促有问题党员干部主动投案的具体举措。开展公职人员违规放贷谋利专项治理。督促各级党组织把年轻干部的教育管理监督放在更加重要位置，帮助扣好廉洁从政“第一粒扣子”，坚决阻断腐败“代际传递”。 
（三）以更大力度推动守正创新，确保发展环境持续优化 
深化纪律作风整顿。持续整顿纪律作风，严肃查处在政务服务中“推绕拖”、在行政审批中索拿卡要以及在监管执法中乱检查、乱收费、乱罚款等问题，严肃查处“牛科长”“牛股长”等作风不优的典型，畅通“中梗阻”。 
细化常态监督推动。聚焦市委营造一流营商环境的若干措施、优化营商环境考核办法和省市重点工作进度，整合力量开展常态化、清单式监督。开展惠企便企政策落实专项监督，以各级政务服务中心和办事大厅为重点，持续推动“放管服”“三集中三到位”等改革落地见效。大力整治中介服务乱象。对损害营商环境问题线索优先查办、快查快办，对典型案件及时通报曝光，让损害营商环境的行为成为过街老鼠人人喊打。落实服务保障企业发展九条措施，鼓励政商亲清交往，着力构建亲不逾矩、清不远疏、公正无私、有为有畏的新型政商关系。 
实化激励担当措施。坚持“三个区分开来”，坚持实事求是、换位思考、依纪依法、不枉不纵，用好、用足容错纠错办法，旗帜鲜明力挺实干者、严惩庸懒者、查处诬告者、正名清白者、宽容失误者。重拳整肃推诿扯皮、不愿作为的“庸官”，安于现状、不求作为的“懒官”，慢人一拍、不快作为的“散官”，怕担责任、不敢作为的“太平官”，决不允许占着位置不干事，督促全市党员干部“阔步新征程、奋力闯创干、喜迎二十大”。 
（四）以更严要求纠“四风”树新风，确保中央八项规定精神堤坝不断加固 
坚决纠治“四风”。深刻认识由风变腐、风腐一体的内在机理，坚决纠治和查处影响党中央和省委、市委决策部署贯彻落实，“假装很努力、其实在演戏”，“热热闹闹搞形式、扎扎实实走过场”，装样子、造盆景、搞花架子等形式主义、官僚主义，坚决纠治和查处损害党的形象、群众反映强烈的享乐主义、奢靡之风，坚决纠治和查处违规收送红包礼金、违规吃喝、酒驾醉驾等顽疾，借助信息化手段提高精准发现“四风”问题的能力。督促取缔不科学、无必要的第三方评估检查，推进报刊征订专项整治，持续治理“文山会海”、督检考过多过频、“指尖上的形式主义”等，持续为基层减负。 
弘扬时代新风。坚持边查处边完善、边宣传边引导、边总结边健全，建立作风建设长效机制，既防“旧病复发”，又治隐形变异。推动党史学习教育常态化，树立实干导向，弘扬实干新风，倡导厉行节约，督促遵规守纪。坚决落实党中央关于“树立正确政绩观”“过紧日子”等要求，让铁规发力，让禁令生威，决不让形式主义、官僚主义贻误XX发展，决不让享乐主义、奢靡之风反弹回潮。 
（五）以更大担当倾力维护民利，确保群众“急难愁盼”问题及时解决 
着力督促政策落实。围绕党中央惠民利民、安民富民和促进共同富裕各项政策落实情况加强监督，严肃查处借乡村振兴之名搞项目谋私、截留挪用专项资金、侵害群众利益等问题，推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，坚决守住防止规模性返贫的底线，坚决清除妨碍政策落实的“绊脚石”。 
着力开展专项整治。持续纠治教育医疗、就业创业、养老社保、生态环保、安全生产、食品药品安全等民生领域腐败和作风问题，深入开展“一卡通”“清廉医保”、养老领域突出问题等专项治理。对在民生“奶酪”上动心眼、打主意、下黑手的从严从重从快查处。常态整治涉黑涉恶腐败和“保护伞”，协同做好政法队伍教育整顿“后半篇”文章。 
着力加强基层监督。深入推进县乡纪检监察工作一体化，落实片区协作、县市区交叉监督、提级监督村（社区）“两委”主要负责人等机制，推动配齐配强乡镇（街道）纪检监察力量。用好“互联网＋监督”、小微权力“监督一点通”等平台，提升监督科技水平。持续深化“最多访一次”“纪委为您来解难”等活动，化解重复访、越级访，倒查其中的推诿扯皮、不作为问题，让人民群众从一个个具体问题的解决中切实感受到公平正义。 
（六）以更高标准开展政治巡察，确保利剑始终高悬 
政治巡察服务大局。聚焦“两个维护”根本任务，围绕“国之大者”“省之大要”“市之大计”统筹开展常规巡察和专项巡察、交叉巡察、提级巡察，高标制定巡察工作五年规划。完成对20个左右党组织的常规巡察。 
问题整改注重实效。深入落实党中央加强巡视整改和成果运用的意见，将巡视巡察反馈问题整改融入深化改革、全面从严治党和日常工作、日常监督。全面落实市县党委常委会、书记专题会、巡察工作领导小组定期听取巡察整改情况汇报，压实党委（党组）整改责任，落实党委和政府分管领导整改“一岗双责”。针对共性问题发出巡察建议书，推动主管监管部门深化系统治理。 
上下联动全面贯通。深化省市县巡视巡察联动，加强巡察规范化建设，积极推进市县同级纪委领导班子成员担任巡察办主任。加强巡察干部分级分类培训，加强对县市区巡察指导督导，推动巡察村（社区）高质量全覆盖。 
（七）以更实效果共建“清廉XX”，确保政治生态更加风清气正 
突出“清廉单元”的带动力。以“清廉单元”建设带动“清廉XX”建设，结合各“清廉单元”自身特点特性，把防范风险与建章立制结合起来，激发内生动力，打造一批“清廉单元”建设标杆，为“清廉XX”建设贡献XX力量。 
突出“清廉文化”的感召力。推动落实党中央关于加强新时代廉洁文化建设的意见，依托粟裕大将纪念馆等“清廉文化”教育基地，加强党员干部信仰信念、党性党风、廉洁廉政教育。广泛开展清廉文化作品创作传播和“清廉文化”进机关、社区、学校、医院、企业等活动，加强领导干部家庭家教家风建设，督促引导大家清醒认识“人生没有如果，往事并不如烟”，让“以清为美、以廉为荣”在五溪大地蔚然成风。 
突出“清廉平台”的预警力。加快“清廉XX·大数据监督预警平台”建设，抓紧完善基础数据库，启用政治生态分析预警系统并发挥效用。重点探索自然资源和规划、公共资源交易、医疗等领域监督，将大数据监督嵌入权力运行过程，全流程监督预警。 
（八）以更硬举措锻造铁军队伍，确保政治过硬本领高强 
抓优政治能力建设。落实市纪委常委会“第一议题”制度，坚持边学习、边调研、边工作、边总结，市纪委监委领导班子成员带头开展专题调研。强化机关党的建设，积极开展“清廉机关”、文明单位等创建工作。扎实开展“清源善学笃行”全员培训，深入学习贯彻纪律检查委员会工作条例、监察法实施条例、监察官法等党纪法规，开展“一季读一书、一季写一文”活动，掀起实战练兵热潮。高度重视办案安全，加强留置看护队伍建设，坚决守住不发生安全事故底线。 
抓实自身规范建设。开展“执纪执法质量提升年”活动，建立案件质量责任制，大力推行信访件、线索处理、案件办理等集体研判制度。严格执行请示报告制度，不折不扣落实监督检查、审查调查以上级纪委监委领导为主的要求。开展县市区纪委监委“小巡视”调研。推动市直和县直单位机关纪委建设，全面加强市属高校、国企纪检监察工作。完善“一体化四联”机制，健全“室组委”联动监督、“室组地”联合办案、与垂直管理单位纪检监察机构协作等机制，探索开展派驻纪检监察组政治生态驻点监督。发挥反腐败协调小组作用，加强“四项监督”统筹衔接，探索加强党内监督和其他各类监督贯通协调的有效路径，重点强化纪检监察监督与审计监督贯通协调，提升监督效能。 
抓严纪律作风建设。坚持铁心向党、铁面无私、铁腕执纪、铁规建队，坚持忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于纪检监察事业，坚持以党性立身做事、刚正不阿、秉公执纪、谨慎用权，坚持严管厚爱结合、激励约束并重，刚性执行纪检监察干部“负面清单”和“十八个一律不得”纪律要求，强化日常监督管理，特别是八小时外监督，严格刀刃向内，严防“灯下黑”。加强年轻干部、办案能手的培养使用，加大对基层一线、生活困难纪检监察干部关心关爱力度，出台关心关爱纪检监察干部意见措施，开展先进典型评选表彰活动，不断增强队伍的凝聚力、向心力、战斗力。 
同志们，新时代呼唤新担当，新征程需要新作为。让我们更加紧密地团结在以XXX为核心的党中央周围，在省纪委监委和市委坚强领导下，以史为鉴、开创未来，激情实干、勇毅前行，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，推动党风廉政建设和反腐败斗争向纵深发展，以优异成绩向党的二十大献礼！


