同志们：
今天，把大家召集起来召开这次座谈会，主要目的是进一步统一思想认识，理清工作思路，推动企业加快上市步伐。刚才，财政金融局汇报了资本市场工作情况，上市后备企业代表进行了发言，体现了坚定的信心和决心。下面，我就企业上市工作强调三点意见。
一、解放思想、凝聚共识，高度重视上市工作
近年来，国家、省出台一系列大力发展多层次资本市场的有关政策，XX市委、市政府高度重视，通过政策体系完善、资源库动态培育、专业机构保驾护航和职能部门协同联动，全面提升服务水平，企业利用资本市场发展成效显著，经过大家共同努力，一批企业逐步走上了利用资本市场发展的良性轨道，发展成产权明晰、管理规范、经营科学、现代企业制度健全的行业龙头企业，实现了跨域式发展。截至目前，XX有X家上市公司，X家新三板挂牌企业，X家股权交易中心展示企业，X家上市公司目前总市值X亿元，先后利用资本市场直接融资X亿元，为全市中小企业利用资本市场发展探索了成功路径，积累了成功经验，为更多企业到多层次资本市场融资树立了榜样、坚定了信心。
推进企业上市，是打造企业竞争新优势、推动XX高质量发展的重要举措、重要途径，企业上市的好处和作用是多方面的。有利于企业破解融资难题。企业发展需要资金、资源、人才、技术、土地、环保等诸多因素，其中资金因素尤为重要，只要资金充裕，其他问题几乎都可以迎刃而解。当前大多企业发展都面临着资金难题，贷款难度增加，民间融资又存在难度大、风险大、不稳定等问题，谋求上市融资，是企业破解融资难题的有效途径和重要选择。有利于推动企业良性发展。上市是企业综合实力的集中体现，是企业品牌和形象的重要标志。从企业内部发展来看，企业上市的过程，就是规范管理的过程，通过上市可以促进企业完善法人治理结构，规范企业管理，提升管理水平，实现经营理念、管理模式、融资方式的创新。从企业外部发展来看，企业上市成功，就多了一块“金字招牌”，对增强企业的信誉度、提升企业核心竞争力、实现战略合作、吸引优质客户、聚集技术人才等具有十分重要的作用，使企业能够获得来自各个方面的更多支持，从而把企业推向良性发展的轨道。尤其对于发展中的中小企业来说，上市能促进自身和“巨人”同行，使企业迅速崛起，脱离自生自灭的低层次竞争状态，在更高平台上谋求发展，为打造“百年企业”奠定基础。有利于推动地方经济跨越式发展。上市企业是一个地区综合经济实力的表现，是衡量地方发展质量和水平的重要标杆，对提高城市形象、增强地区影响力、吸引要素资源具有十分重要的作用。与发达地区、先进地市相比，我市上市企业数量、上市后备资源相对不足，如果我们不奋起直追，差距就会被进一步拉大。对此，我们必须提高认识、高度重视，特别是企业家要有发展紧迫感，坚定信心、树立雄心，加快推动企业上市工作。
坚定信心、苦练内功，切实加快上市步伐
我们今天与会的上市后备企业，都具有较好的盈利能力，在市场上有一定竞争优势，但只是依靠企业自身进一步开拓市场、技术创新，快速提高盈利能力的潜力有限，甚至有的企业在管理、资金以及市场竞争方面都感受到了很大的压力。这个发展阶段，是企业能否继续壮大的“十字路口”和“分水岭”，只有抓住机遇，创新经营管理方式，才能实现新一轮快速增长。企业上市就是一个重要的转型机会，它的作用不仅仅是募集资金，实现规模扩张，更重要的是充分利用证券市场资源配置的优势，转换企业经营机制，提升企业管理水平，使企业真正成为自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的市场竞争主体，实现快速发展和可持续发展。上市是企业“一把手”工程，能不能上市、愿不愿上市是衡量一个企业家有没有眼光、有没有魄力的关键。
一要解放思想。要克服“不敢上”的顾虑，立足当前、着眼未来，学会算大账看长远，以超前的眼光和敏锐的意识，捕捉市场信息，把握发展趋势，制定详实、可操作的中长期战略发展规划，用战略规划指引目标、细化举措，通过上市加快提升企业竞争力，推动企业发展行稳致远。要克服 “不能上”的顾虑，只要条件具备，有增长潜力，没有违规经营行为，通过努力都会有比较好的结果，省内外一些企业基本条件并不比我市企业的条件好，但是近年来都陆续成功上市，所以要树立信心，“临渊羡鱼，不如退而结网”，关键在于行动。要克服“不会上”的顾虑，企业上市不是高不可攀的事，要消除对上市的距离感、神秘感，破除怕监管多、怕操作烦、怕成本高的思想顾虑，在专业机构帮助下，组织规划好上市方案，做到“有备而来，水到渠成”。
二要抢抓机遇。要抓住上市公司再融资降门槛、拓空间、快解锁的政策机遇，抓住国内资本市场运作更加规范、市场交易更趋理性、多层次资本市场格局逐步完善的环境机遇，抓住各级政府从发展规划、资金奖励、要素配置、政府服务等多方面出台了一系列扩大直接融资优惠政策的支持机遇，抓住服务企业上市的中介机构资源更加丰富、服务水平不断提高、上市渠道更加畅通的服务机遇，早布局、早动手，早上市、早受益，切实提高直接融资特别是股权融资比重。
三要做实基础。要坚持实业、坚守主业，强化创新驱动，做大做强核心产业，提高产品市场竞争力。要认清形势、更新观念，苦干、实干、会干，善于借助资本市场，通过上市弥补企业发展短板，着力提高资本证券化率。要对标上市要求，建立完善现代企业制度和经营模式，做细做实各项基础工作。要做宽渠道，找准定位、量力而行，根据企业自身情况精准选择上市渠道。要加快企业重组和股份制改造步伐，建立健全公司法人治理结构，进一步改善企业股权结构。股份制改造要高标准、严要求，规范操作，协调处理好企业遗留问题，尤其在土地、环评、整体改制连续计算方面，以及一些长期存在的管理混乱问题，要彻底解决、不留隐患，在上市前都解决干净，扫清影响上市的法律障碍。
三、强化服务、优化环境，为企业上市提供坚实保障
为推进企业上市工作，我们成立了工作专班，召开工作推进会议专题解决企业在上市过程中遇到的困难和问题。要进一步加大工作力度，营造支持鼓励企业上市的宽松环境和良好氛围。
一要凝聚合力。推进企业上市，企业是主体，政府是纽带，中介很关键。我国目前上市实行保荐制度，上市保荐机构在企业上市过程中扮演着总牵头人和总设计师的角色，选准了保荐人，企业上市就成功了一半。财政金融局、发改统计局要充分利用信息多、联系广的优势，精心帮助企业选择执业水平高、经验丰富、责任心强、声誉好的境内外券商、律师以及会计、评估、投资及咨询服务等中介机构，避免企业走弯路、花冤枉钱。相关职能部门要出政策、办真事，贴身引导、协助企业上市，在税收、土地、房产、环评等方面，多提供实质性帮助，切实解决好企业立项、用地等实际问题，促使企业尽快达到上市的规模、效益等硬性指标，解决企业上市的后顾之忧。
二要服务促动。要明确工作机构，建立联席会议制度，实行保姆式培育和全周期服务，切实加强组织领导，健全上下联动的工作协调机制，各司其职，主动服务，形成齐抓共管、合力推进的良好氛围。财政金融局作为推进企业上市、发展资本市场的主管部门，要用足用活新政策、新形势，充分发挥好牵头协调作用，加强信息沟通，加强调度督导，抓好具体组织工作。各成员单位要根据各自职责，坚持“无事不扰、有求必应”原则，结合实际开辟绿色通道，强化措施，完善政策，优化办事流程，精准帮扶，切实解决企业发展难题。
三要制度推动。要按照“培育一批、股改一批、挂牌一批、辅导一批、上市一批”的目标，抓紧完善企业上市培育规划、配套政策、推进机制、奖励标准，分层次、分行业、分梯队建立企业上市培育库。要加强业务知识培训，营造浓厚上市氛围，形成压茬推进、滚动发展的良性循环。要建立和落实上市工作目标责任制，明确任务分工，落实责任主体，真正做到工作到位，责任到位，确保完成任务。对企业上市工作中做出突出贡献的单位和个人，要提请市委、市政府给予表彰奖励，树立先进典型，发挥示范效应。
四要政策拉动。企业上市要付出一些成本费用，承担一定的风险，同时原来享受的一些优惠政策会减少，这使得企业对上市犹豫不决，错失加快发展的机遇。因此，我们要健全工作协调机制，积极争取中央、省级有关扶持政策，持续完善企业上市扶持政策，落实涉及上市重点企业的税收、财政奖补政策，全力调动企业上市的积极性，不断增强企业上市的信心和决心。
同志们，我们加快企业上市工作，不是为上市而上市，而是要引导企业走规范发展、提高竞争力的正确道路。今天的座谈会，是帮助企业抢抓上市机遇的动员会，是引导企业不能错失发展机遇的诊断会。大家要解放思想，更新观念，狠抓企业上市和资本市场建设，我深信，有在座各位的共同努力，我市的企业上市工作一定会有新的突破，迈上新的台阶，取得新的成绩。


