同志们： 
今天，我们在这里召开全县党委系统信息工作会议。主要目的是认真总结近几年来全县信息工作的成绩和经验，深入研究当前信息工作面临的形势和存在的问题，并对如何做好今年信息工作进行安排部署。刚才，XX和XX两位副主任就我县党务信息工作分别作了情况通报和安排部署，我完全同意，希望大家认真领会抓好落实。下面，我就如何进一步创新信息工作理念，提升信息工作质量着重强调三点意见： 
一、要在创新服务理念上下功夫，切实强化信息意识 
信息是科学决策的基础和依据，贯穿于各级党委制定和实施决策的全过程。党委办公室作为各级党委的参谋部、后勤部和中枢机构，责任重大，作用重要。其中，及时准确地提供高质量的信息服务，为领导把握动态、科学决策、指导工作、做好参谋、当好助手是各级党委办公室的重要职责。特别是在当今通讯网络高度发达的信息时代，每个人都可能是一个信息发布者，每个人都可能是一个信息传播者。而这些信息中不乏有鱼目混杂、以偏概全的，甚至还有胡编乱造、造谣生事的。那么，面临今天如此快速便捷的各种传媒，我们作为各级党委专门从事信息工作的机构和人员，迫切需要在创新信息服务理念上下功夫，在第一时间为各级党委提供大量真实的、准确的、具有前瞻性的信息，并在此基础上进行去伪存真、去粗取精，以便各级党委了解情况、制定决策、指导工作。可以说，信息工作做得好不好，提供的信息及时不及时、准确不准确、全面不全面，真实不真实，将直接影响各级党委的决策以及对全局工作的领导。因此，各乡镇、各单位绝不能抱着无所谓的态度，把信息视同一般的情况反映，可有可无，可报可不报。信息工作者也不能认为做信息工作仅仅是为了练练笔头，提高一下写作能力，更不能为完成工作任务而应付了事。要从贯彻落实科学发展观的高度，从对党和人民负责的高度，从推进XX转型跨越发展的高度，充分认识搞好信息工作的重要性。切实强化信息工作的政治意识、服务意识和主渠道意识。真正把这项工作放在应有的位置，做出应有的成绩，发挥应有的作用。要正确处理信息工作为同级党委服务和为上级党委服务的关系，努力拓宽服务领域，充实信息内容，提高信息实效。要敏锐发现信息，准确鉴别信息，科学加工信息，及时报送信息。要发挥信息工作主渠道作用，既要实事求是，敢于负责，又要创新信息工作的方式方法，使信息工作从形式到内容得到升华，更好地为领导提供决策服务。 
二、要在创新服务水平上下功夫，不断提高信息质量 
近年来，我县的信息工作为各级党委制定决策、指导工作提供了大量有价值的信息，发挥了重要作用。但同时也应该看到，我们的信息工作还存在着一定的差距和不足。主要表现在：一是信息层次不高，一些乡镇和单位对信息工作重视支持不够，十天半月不报一条信息，甚至全年没有一条信息；二是部分乡镇和同志缺乏责任感和事业心，报喜多、报忧少，甚至报喜不报忧的情况还比较普遍；三是一些重要信息、紧急信息的报送不够及时，甚至有迟报、漏报、瞒报的现象。为此，我们必须在创新服务水平上下功夫，努力提高信息质量。 
1、要围绕中心搞好信息服务。党委系统信息工作搞的好不好，参谋助手作用体现的充分不充分，一个很重要的标准就是要看提供的信息是否真正紧扣各级党委的中心工作，是否对党委制定决策有帮助。这就需要我们在今后的工作中，紧紧围绕县委、县政府中心工作，着重抓好以下“四个点”：一是要抓好“重点”。即抓住与中心工作关系最直接、最密切的情况和问题进行反馈。当前乃至今后一段时期，要围绕贯彻落实县十一次党代会确定的“XXX”主要经济指标翻一番，再造一个新XX的奋斗目标和县劳模会提出的“围绕一个目标，打胜两场硬仗，抓好六个重点”的要求，及时发现新典型、新经验、新做法、新动向、新问题、新矛盾，在此基础上找出存在问题，提出对策建议。二是要抓住“热点”。即抓住群众普遍关心的敏感问题，广泛了解和全面反映群众的呼声和要求，提请领导注意社会矛盾的发展变化，同时还要注意报送事关群众利益、事关全局的有苗头性、倾向性问题的信息，特别是重要社会动态的信息。三是要抓准“难点”。即针对工作已经出现的难题或阻力，收集反映现实中有助于解决这些难点问题的设想、计划、措施和方法，为领导研究和解决难题出谋划策。要紧扣群众反映强烈、党委关注的各种矛盾和问题，既要善于发现和反映问题，更要深入分析问题产生的原因，从而有针对性地提出对策建议。四是要抓实“特点”。即抓住事关全局，代表事物发展趋势，对整体工作具有指导意见的典型经验，及时进行总结，迅速提供给领导，以利于领导借鉴局部经验从宏观上指导和推动整体工作。 
2、要突出重点报送重要信息。重要信息、紧急信息报送工作是各级办公室的重要工作职责。但是，我县个别乡镇和单位领导对重要信息、紧急信息报送工作重视不够，迟报、漏报、误报、瞒报、不报的情况仍有发生。对此，各级党委必须站在讲政治、讲大局、讲纪律的高度做好重要信息和紧急信息的报送工作。这里，我向大家提出明确要求，今后凡是重要情况、重大事故、突发事件，所在乡镇和单位的党委办公室必须在第一时间向县委办报告。哪一级发生迟报、漏报、瞒报问题由哪一级负责，县委办对各乡镇、各单位的重要信息和紧急信息报送情况要进行通报，对迟报、漏报、瞒报的要点名批评，造成严重后果的要追究责任。县委办信息科要及时进行重要信息和紧急信息的跟踪、续报，进一步突出党委信息的主渠道作用，树立信息工作的权威。 
3、要实事求是做到喜忧兼报。信息报送工作最重要的一条原则就是要做到实事求是、喜忧兼报。我们应该明确，及时把各项工作中的成绩和经验提供给领导，是信息工作中的一项重要任务。同时，把工作中的困难和问题如实反映给领导，也是信息工作者义不容辞的职责。为此，各乡镇、各单位要在报送“喜”信息的同时，也要充分认识到工作中产生“忧”是客观存在的。对客观存在的东西，只有承认它、认识它、反映它，并建议领导采取正确的措施加以解决，才能改变其存在的方式。如果对客观存在的问题孰视无睹，忌讳它、回避它、掩盖它，其结果只能是积小忧成大忧，延误时机，造成被动，给党和人民的事业带来危害。要充分认识到“忧”信息是领导机关全面认识事物、把握规律、作出正确决策所必不可少的因素。报忧信息是对决策的呼唤，发现问题是决策的先导。从这个意义上讲，报忧信息比报喜信息更重要，它能起到其它信息所起不到的作用。在实际工作中，有些乡镇的喜信息报的不断，忧信息则少的可怜。其实并非无忧可报，而是工作人员“怕挨批评不敢报”，或是“领导设阻不让报”。要解决这个问题，除了主要领导重视外，分管领导和办公室主任要支持工作人员“敢于报忧”、指导信息人员“善于报忧”。这里讲的敢于报忧和善于报忧，包括三层意思：第一层意识是要把问题弄清搞准核实，有根有据决不能添油加醋，给自己造成被动；第二层意思是要讲究报忧技巧。比如要讲某项工作中存在的问题，不妨先从正面入手，在肯定成绩的前提下，提出隐藏在成绩背后的矛盾和问题以及由此可能带来的不良后果，提醒领导注意。第三层意思是不能单纯为报忧而报忧。在指出工作中存在的困难和问题的同时，注意深入研究，综合分析产生问题的原因、条件及发展趋势，并找出解决问题的措施、办法和途径供领导决策参考。 
三、要在创新服务环境上下功夫，切实加强工作领导 
客观地讲，我县绝大部分乡镇和单位对信息工作是重视的、关心的、支持的。但也有一些乡镇和单位的领导并没有真正把信息工作放在重要的位置，没有给予信息工作应有的重视，在人员配备上欠缺，在设施设备上欠帐。对此，我们各级党委要改变传统的模仿思维、固定思维方式，在创新服务环境上下功夫，切实加强对信息工作的领导。一是要完善信息网络。各乡镇、各单位要把信息网络建设作为开展信息工作的基础性工程来抓，切实做到“有办公场所、有必要经费、有设施设备、有相关刊物、有分管领导、有专兼职信息人员”，真正在全县形成以县委信息科为中心，纵向贯通、横向联接、条块结合的信息网络化格局。二是要营造良好环境。各乡镇、各单位要重视、关心、支持信息工作，为信息工作提供便利条件，定期给信息人员压担子、出题目、交任务、供线索。县委办信息科要定期检查、督促、指导信息工作，对信息工作人员多给指导、多给支持、多给关心、多给保障，为从事信息工作的同志更好地开展工作创造条件。三是要抓好队伍建设。各乡镇、各单位要稳定信息员队伍，信息员因工作原因出现岗位变动的，要及时补充充实，并报县委办信息科备案，决不能出现断档缺人。同时要严格按照县委办要求，按时选派信息员到县委办信息科跟班学习。作为信息工作者自身，要牢固树立学习意识、服务意识、精品意识。勤于工作、乐于奉献，努力提高信息工作质量，为领导科学决策当好参谋。四是要健全各项制度。县委办信息科是全县党委系统信息关口管理部门，各乡镇、各单位上报信息必须经过县委办信息科审核，不得擅自越级上报信息，这是对信息工作的要求，也是一条纪律。要建立信息通报制度。县委信息科不仅要定期不定期通报县委工作动态及工作部署，通报信息采编和报送要点，指导信息报送。而且还要对各乡镇、各单位报送重要信息的情况进行督促检查，对各乡镇、各单位上报信息被采用的情况实行“一季一通报，年终总排队”；要建立重要信息、紧急信息报送制度。对于重大社会动态、重大事故、重大灾情要在规定时限内报送有关情况；要建立社情民意信息收集报送制度，随时收集报送重要的社情民意和社会动态类信息；要建立重点工程、重点项目完成情况通报制度。定期报送项目建设、招商引资和主要经济指标任务完成情况。五是要严格责任考核。县委办信息科要严格按照《关于进一步加强党委信息工作的意见》文件要求，严格责任考核，严格奖惩兑现。对于好的要进行表扬，差的要进行通报批评。各乡镇、各单位要结合实际制定并不断完善信息考核管理办法，加大信息奖惩激励力度，营造全员办信息的工作机制和争创一流的工作氛围。 
同志们，信息工作既是一项政治性、政策性很强的工作，同时又是一项紧扣时代脉搏、富有挑战性的工作，做好这项工作，使命光荣，责任重大。希望大家要以更加科学的工作态度、更加饱满的工作热情、更加务实的工作作风，把我县信息工作提高到一个新水平，为推动全县转型跨越发展做出应有的贡献。 


