同志们：
刚才，我们一起学习了中央、省委、市委党史学习教育总结会议精神，书面听取了市政府党组党史学习教育情况报告。学好党史、用好党史是每一名党员干部的终身课题，市政府党组要把党史学习教育作为一项长期任务，做到思想认识上再提高、学习领悟上再升华、能力行动上再加力，不断推动党史学习教育走深走实。下面，就巩固拓展党史学习教育成果，建立常态化、长效化制度机制，我强调三点意见。
一要充分肯定学习成效，切实增强党史学习教育思想自觉。党史学习教育开展以来，市政府党组认真贯彻党中央决策部署和习近平总书记重要指示精神，全面贯彻省委、市委要求，在以知促行、以行求知中推进政府系统党史学习教育高标准起步、高质量开展，达到了预期目的，取得了显著成效。进一步强化了理论武装。始终坚持以习近平总书记关于党史学习教育的重要论述为指导，以党史学习教育动员大会、庆祝中国共产党成立100周年大会、党的十九届六中全会三个重要时间节点为契机，全面对标看齐抓落实，精准把握部署学重点，累计撰写学习笔记XX余篇、心得体会XX余篇，落实党组会、常务会“第一议题”XX次，各党组成员累计讲党课、思政课XX次，市政府党组成员理论武装进一步强化。进一步厚植了为民情怀。以“我为群众办实事”实践活动、“党群连心工程”、“万人助万企”活动等作为重要抓手，切实把党史学习教育焕发出的精神动力转化为服务群众的实际工作效率，做到真正为人民办实事、谋福祉、解难题。主动认领实事项目XX个，牵头领办重点民生实事项目XX个，目前已全部如期完成；省、示范区共交办问题XX个，办结XX个，助企干部累计开展帮扶活动XX次，切实助推企业高质量发展。进一步提升了工作实效。党史学习教育中，始终坚持以学促思、以思促谋，通过专项调研、理论研讨，进一步解放了思想、理清了发展思路。坚持聚焦学史力行，在知行合一中主动担当，把党史学习教育与政府系统各项工作紧密结合,把学习成效转化为经济社会发展的强大动力，展现了新作为、贡献了新力量、取得了新成绩。市政府党组成员要充分认识到，学好党史是坚定信仰信念、坚持真理道路的精神动力，是推进自我革命、永葆生机活力的思想源泉，是推动发展、加快发展的经验宝库，要以强烈的使命担当保持学习热情，切实增强持续深化党史学习教育的思想自觉和行动自觉。
二要着力抓好建章立制，不断推动党史学习教育常态长效。党史学习教育是一个长期的过程，只有进行时，没有完成时。要深入学习贯彻习近平总书记关于党史学习教育的重要论述精神，建立常态化、长效化制度机制，切实把党史学习教育作为终身课题，融入日常、抓在经常。要持之以恒加强政治建设。市政府党组成员要始终把党的政治建设摆在首位，深刻理解“两个确立”的决定性意义，进一步提高政治站位，站稳政治立场，始终胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，自觉当好落实“两个确立”、践行“两个维护”的排头兵，始终在思想上、政治上、行动上与以习近平总书记为核心的党中央保持高度一致，不折不扣贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署，坚决贯彻落实省委、市委各项工作要求，把政治建设的要求融入到工作的各方面、各环节。要持之以恒强化理论武装。习近平总书记指出，历史是最好的老师，中国革命历史是最好的营养剂。要创新方式方法，认真落实理论学习中心组学习、党员干部学习培训等制度，常态化抓好党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史等学习，不断增强学习效果，推动常态长效。要深入开展“能力作风建设年”活动，持续提能力转作风，锐意进取改革创新，以铁脚板、硬脊梁、宽肩膀扛起现代化建设的重任。要扎实开展“大学习大培训大练兵大提升”活动，切实强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，真正把学习培训成果体现到工作成效的全面提升上。要持之以恒坚持率先垂范。党史学习教育政府党组成员应当走在前列、学深一层。要带头研究思考，把工作中的现实矛盾融入学习之中深入思考，从历史经验、创新理论中找到破解难题的金钥匙，不断提高思维能力和工作层次；要带头躬身实践，重大任务中站排头、敢担当、肩重任，以良好的表率作为为党史学习教育“导航助力”；要切实开展“领导干部大讲堂”活动，注重理论联系实际，强化学习沟通，不断提高破解发展难题、推动科学发展、服务人民群众的能力和水平。
三要持续促进成果转化，奋力谱写经济社会发展新篇章。习近平总书记强调，“学史力行是党史学习教育的落脚点”。我们抓党史学习教育基本在学、核心在悟、关键在干，只有与正在做的事情结合起来，学习教育才能更深入更有效。要学而思之，提高斗争本领。打铁还需自身硬。纵观党的百年奋斗史，勇于自我革新、自我提高是我们党永葆青春活力、领导人民创造一个又一个奇迹的重要密码，要将敢于直面问题、勇于修正错误这一党的显著特点和优势传承下去，不断发扬斗争精神，增强斗争本领。要增强草摇叶响知鹿过、松风一起知虎来、一叶易色而知天下秋的见微知著能力；要主动投身到各种斗争中，经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼，在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨；要在勇于自我革命上下功夫，压实管党治党政治责任，持续推动正风肃纪反腐，一刻不停推进党风廉政建设和反腐败斗争，努力营造良好政治生态。要学而践之，厚植为民情怀。民心是最大的政治，民意是最实的导向，民生是最深的情怀。市政府各党组成员要积极践行“以人民为中心”发展思想，始终重视民心、尊重民意、顺应民愿、关注民生，坚决走好新时代党的群众路线。要把工作重心放到民生领域，在厚植为民情怀、增进民生福祉上下功夫见实效，要走进群众、融入群众，常念“民之所忧”，多行“民之所盼”，着力解决 “急难愁盼”问题，扎实推动“我为群众办实事”实践活动，以群众感受为导向不断提升政策温度，推动改革发展成果更多更公平地惠及全市人民，在接地气、办实事、解难题的工作实践中砥砺初心使命、践行群众路线。要学而用之，谱写高质量发展新篇章。坚持把“学史力行”作为党史学习教育的落脚点，将学习党史同总结经验、观照现实、推动工作、加快发展紧密结合起来。以伟大建党精神为引领，大力弘扬愚公移山精神，锚定“两个确保”，全面贯彻“十大战略”，敢于担当、善于作为，常态化开展“万人助万企”“三个一批”，加快推进产业转型升级、生态环境治理、乡村振兴、招商引资等各项重点工作，持续优化营商环境，统筹好疫情防控和经济社会发展，统筹好发展和安全，确保经济发展“开门红”“全年红”，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


