同志们：
面对严峻形势和上级要求，面对周边县区整治的强大攻势和良好效果，今晚我们连续召开会议，主要任务是：贯彻落实自然资源部及省、市土地卫片执法检查工作会议精神，迅速安排我县土地卫片执法检查整改和耕地占补平衡工作，进一步统一思想、提高认识，严格执法、严肃整改，保证“按时限、高标准”顺利通过核查验收，坚决守护土地红线，维护良好土地秩序！
刚才，X同志传达了省、市会议精神，形势严峻，要求很严；X局长通报了土地卫片执法检查整改和耕地占补平衡情况，可谓如履薄冰，如坐针毡。大家要深刻领会、认真落实，迅速行动、依法整改。
下面，就此项工作，再强调三点意见：
一、一定要认清形势，增强危机意识
土地卫片执法检查是“坚守耕地保护红线和生态红线、保障国家粮食安全和生态安全”的基本前提，国家、省、市任何时候都没有放松，任何时候都不可能做出让步。
从全省来看，省委、省政府连续三年组织开展了专项整治行动，尤其是去年，书记亲自挂帅、省长具体直抓，年初，更是明确指出：要坚决遏制土地违法的新增势头，X年度要清零存量，坚决不能新增违法占地，杜绝“先上车后买票”的恶性循环；并且从今年开始，全省要再次开展整治违法用地三年行动，彻底全面整治违法占地，毫不留情、毫不退缩，态度坚决、处理严肃，以此促进自然资源和规划工作步入良性轨道，保护人民群众赖以生存的基础资源。
从全市来看，全省万亩以上X个市，X位列其中，全省排名第四；全省违法占用耕地千亩以上的X个县中，X占了X个，违法问题突出，违法面积较大，违法比例较高，是国家部委和省委省政府关注的焦点、整改的重点。对此，市里明确提出：要全域整治、彻底整治，无论哪一个县、无论哪一处图斑，都必须坚决清零到位。
从全县来看，省里下达X年度疑似违法图斑X块，历年违法占地整治和例行督察剩余图斑X块，除去重合图斑，清零总任务是X块图斑。这些图斑主要涉及农村宅基地、农业设施用地、“散乱污”企业和未经审批的农村公益建设。综合分析问题缘由，可谓：新老问题叠加、整改任务很重；可谓：屡治屡犯、屡禁不绝；可谓：部门监管不力、乡镇失职渎职；可谓：形势比较严峻、问责风险极高。
对此，各级各部门必须进一步统一思想，提高站位，以铁的决心、铁的手腕，坚决整改清零到位,保证圆满完成任务。
二、一定要保质保量，强势开展攻坚
省、市要求：X年度土地卫片执法检查、X月底前必须完成整改和数据上报，时间十分紧迫、责任十分重大、任务十分艰巨。各级各部门必须盯死重点、把握节点，强力推进、确保效果。
（一）要盯紧重点目标。主要分三块：一是省下达X年度卫片疑似违法图斑X块，面积X亩；二是不符合规划必须拆除的图斑X块；三是违法占地整治和例行督察剩余的问题，市要求X月底全部清零。这些问题任务，分解表格标注的都很清楚，大家要对号认座、逐一认领，制定整改台账，务必高限完成。
（二）要把握时间节点。根据《方案》规定，X月中旬，市里要对核查整改情况进行督导检查，并对重点案件进行挂牌督办；X月X日前，要及时填报卫片执法检查信息系统并上报市自然资源和规划局；X月X日前，数据成果和整改报告经市自然资源和规划局审核、报市政府批准后上报省自然资源和规划厅。县里要求：各乡镇要在X月X日前完成整改，并上报数据，这个时间节点，必须牢记。下一步：各级各相关部门要迅速组织专门力量，集中时间、人力、物力进行核查整改，要逐乡镇、逐地块制定“时间表”、“路线图”，按照“四个干”要求，明责落实、强力督导、挂账督办，保证工作实效。
（三）要严格整改标准。按照省、市要求：对于确认违法占地特别是不符合土地利用总体规划、占用基本农田、涉及“散乱污”的图斑，要做到“三个严格、六个必须”。三个严格：即严格依法查处到位率要达到X%，严格拆除的标准要做到复垦到位，严格补办建设用地的标准要认真核实。六个必须：即该折除的必须拆除、该没收的必须没收、该罚款的必须罚款、该申请法院强制执行的必须申请执行、该追究纪律责任的必须追究到位、该追究法律责任的必须追究到位，真正做到违法必究、执法必严。特别是对涉及乱采滥挖的，要坚决取缔、顶格处罚，并全部复垦到位；过境路线在本辖区内的，严格监管，出现漏洞，严肃追责。
（四）要学会借势借力。要把卫片执法检查整改与例行督察发现问题整改一同部署、一同落实。对于剩余问题要研究政策、广开思路，借势借力、协调联动,千方百计解决问题、消化遗留，保证问题只能减少、不能增加。对于新出现的问题，要逐一查明责任，凡因监管不严造成的，一律严肃追究问责。同时，对于符合土地利用总体规划、产业政策的重点项目和政府投资的基础设施、公益民生项目，要统筹计划和占补指标，尽快沟通对接，尽快消除违法状态。
三、一定要落责落效，圆满完成任务
土地卫片执法检查和例行督察整改是一项系统工程，要群策群力、协调联动，形成强大工作合力。
（一）要对单要账。各乡镇要履行主体责任，迅速制定方案，层层落实责任。主要领导和主管领导要亲自上阵、亲自部署，一个问题一个问题研究，一个问题一个问题解决，以强有力的执法遏制违法势头。牵头县领导要加强调度、一线督导，自上而下给足压力，层层传达，保证整改工作强势开局、取得实效。
（二）要聚力攻坚。县自然资源和规划局要充分发挥牵总协调作用，抓好指导、监督、核查事项；涉及部门要各司其职、主动参与、密切配合、形成合力。要畅通举报渠道，有效发挥群众监督作用，让违法者无处藏身；要加大曝光力度，敢啃最硬的骨头，打开整治的突破口，让违法者受到惩罚、付出代价。
（三）要督查追责。县自然资源和规划局和督查室要成立联合督导组，进一步加大调度通报和督导检查力度，促落实、要结果，保证及时整改销号到位。省里决定：X月份启动问责程序，明确提出：要求市里约谈，市里不约谈的，省里组织约谈；达到问责标准的，市里不问责，省里直接问责。市里决定：参照省里执行。对此，县里决定：凡未在规定时间完成任务、影响整体工作效果的，坚决从严问责，绝不姑息迁就。
（四）要长效监管。要把严格执法、依法监管放在首位，今年绝对不能新增一处违法占地，改变过去重事后查处、轻事前防范的弊端，要进一步完善网格监管机制，实行全员监管、全程监督，保证违法违规用地制止在初始、消除在萌芽，力争培优更多良币企业，驱逐劣币企业，真正打造公平法治的社会环境。
最后，强调一下耕地占补平衡和“散乱污”清零“回头看”工作。对于耕地占补平衡，市里已经下达我县任务指标，并明确了完成时限、具体要求和奖惩措施，各乡镇主要领导要亲自安排、认真研究，抽调精干人员开展攻坚，确保规定时间内完成任务。对于“散乱污”清零“回头看”工作，各乡镇要全面排查，全面整治，不留死角，凡被上级督查发现问题的，要对乡镇主要领导严肃问责，严肃处理。
总之，大家要讲政治、顾大局，克服麻痹思想和侥幸心理，在思想上高度重视、在行动上坚决果断、在整改上自断退路，真正当好名副其实的“自然资源和规划卫士”，为全县经济社会健康发展保驾护航。
谢谢大家！


