同志们：
召开全局党风廉政建设和反腐败工作会议，对坚决维护党的全面领导，坚决落实党中央和省、市、区委各项决策部署，坚决扛紧从严管党治党政治责任，具有十分重要的意义。刚才，XX同志传达了中央、省、市纪委全会及区党风廉政建设和反腐败工作会议精神，XX同志作了工作报告并提出下来的工作任务，我完全赞同，请大家贯彻落实好。下面，我再讲几点意见。
一、纵深推进全面从严治党，坚定不移抓学习谱新篇。一是深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，切实把思想和行动统一到习近平总书记、党中央和省市区全面从严治党决策部署上来，以实际行动捍卫“两个确立”、做到“两个维护”。二是永葆自我革命精神，深刻认识把握依靠自我革命跳出历史周期律的新答案，一以贯之落实到全面从严治党全过程，以永远在路上的定力和韧劲推进党风廉政建设。三是深化拓展党史学习教育成果，弘扬伟大建党精神，把党自我革命的历史经验传承好、发扬好。要深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，坚定历史自信，让初心使命在内心深处真正扎根，把忠诚于党和人民落到行动上。
二、加强作风建设，锲而不舍纠“四风”树新风。一是坚持严的主基调不动摇，保持反腐败政治定力，不断实现不敢腐、不能腐、不想腐一体推进的战略目标。坚持发扬钉钉子精神，持续加固落实中央八项规定精神堤坝。二是要站稳人民立场，持续推动作风建设向纵深发展。始终坚持以政治建设为统领，把纠“四风”工作摆在突出位置，结合民生领域问题整治、劳务派遣市场乱象等方面，常态化开展日常监督，推进问题整改落实，营造风清气正的政治环境。三是巩固拓展为群众办实事成果，牢牢扭住保障和改善民生这个着力点，持续完善社会救助服务体系，打造人力资源服务大生态，让群众获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。
三、整治“庸懒散拖”，驰而不息抓落实扬新貌。一是全面贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，落实全面从严治党主体责任清单，切实履行好第一责任人责任，领导班子成员要认真履行“一岗双责”，坚持党建工作和业务工作有机融合。二是注重党员干部日常思想教育，持续抓好“学习强国”平台学习，常态化开展党性教育、廉政教育和纪律教育，学习党章党规党纪、学习法律法规、参观红色教育基地和观看警示教育片，扣好廉洁从政的第一粒扣子，坚持严管厚爱结合，激励党员干部担当作为。三是认真开展“庸懒散拖”突出问题专项整治活动，确保责任到位、措施到位，毫不松懈抓好疫情防控、民生就业等重点领域及重点项目，以工作实效成效检验专项整治成果，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


