各位委员、同志们： 
在“两个一百年”历史交汇的重要节点、全面开启XX高质量跨越式发展新征程的重要阶段，市政协七届一次会议隆重开幕了。这是全市人民政治生活中的一件大事，也是共商大计、共谋发展的一次盛会。在此，我代表市委，对大会的胜利召开表示热烈的祝贺！向全体政协委员、各民主党派、工商联、人民团体和各族各界人士致以亲切的问候！ 
各位委员、同志们！时光见证前行步伐，岁月铭刻奋斗足迹。过去的五年，面对错综复杂形势、艰巨繁重任务，在党中央、省委的坚强领导下，市委团结带领全市上下，沉着应对大战大考、果断决策大事要事、全力攻克难题难关，交出了一份人民满意的答卷。这是生态环境实现系统改善的五年。我们深入践行XXX生态文明思想，统筹水林草湿系统治理，环境质量恢复到近十年最好水平，XX重现河湖互济、草茂粮丰、渔兴牧旺、人水和谐的生态美景，实现了从“风沙之城”到“鱼米之乡”的巨变。这是产业发展迈出坚实步伐的五年。我们用生态理念谋划三次产业发展，聚焦建设国家级清洁能源基地，清洁能源装机总量全省第一、东北前三，新能源装备实现全配套本地化，以创建绿电产业示范园区推进能源革命、打造电价“洼地”，牢牢抢占全省氢能产业发展制高点；成功引进投资XXX亿元的XX梅花项目，构建玉米、生猪、肉牛、乳品特色农业全产业链，呈现了大项目支撑大产业、大企业引领大发展的强劲势头。这是脱贫攻坚夺取全面胜利的五年。我们坚持精准扶贫、精准脱贫方略，举全市之力高标准打赢脱贫攻坚战，5个县（市、区）全部摘帽、XXX个贫困村全部退出、XXX万名贫困人口全部脱贫，历史性消除绝对贫困，兑现了建成全面小康、促进共同富裕的庄严承诺。这是城乡面貌发生根本改观的五年。我们坚持城乡一体化发展，抢抓海绵城市试点机遇，全方位实施老城改造，实现“老城变新城、小区变花园”，荣获全国海绵城市建设优秀城市、样板城市，成功创建“省级园林城市”“国家卫生城市”；开展美丽乡村建设，打造整洁舒适的人居环境，城乡面貌发生翻天覆地变化，绘就了环境优美、生态宜居、幸福充盈的美好画卷。这是人民群众收获更多福祉的五年。我们坚持以人民为中心的发展思想，不遗余力办好民生实事，城乡居民收入增速位居全省前列，社会大局保持和谐稳定，广大群众收获更多看得见的变化、摸得着的实惠，热爱家乡的归属感、建设家园的责任感、幸福生活的获得感油然而生、持续增强。同时，改革开放、民主法治、党的建设等各项事业协同并进，为在更高起点上实现振兴发展奠定了坚实基础。 
各位委员、同志们！成绩来自砥砺奋斗，发展源于同心协力。这些成绩的取得，是全市人民团结一心、顽强拼搏的结果，更饱含着各级政协组织、全体政协委员的智慧和汗水。五年来，市政协深入贯彻落实XXX关于加强和改进人民政协工作的重要思想，牢牢把握团结和民主两大主题，积极建言资政，广泛凝聚共识，充分彰显了政协组织的独特优势和重要作用，切实体现了政协委员的责任担当和时代风采。一是服务大局有为。深度融入脱贫攻坚，XXX名政协委员驻村开展专项视察调研，动员社会各界力量参与包保帮扶活动，协调落实项目XX个、资金XXX余万元。踊跃投身疫情防控，冲锋在前、捐款捐物，凝聚了众志成城、共克时艰的战“疫”合力。扎实做好企业帮扶，连续4年跟踪视察梅花等重点企业，助力解决生产经营难题。提升委员履职能力、促进经济社会发展的相关做法，在全国地方政协工作会议上交流。二是政治协商有位。围绕工业经济提质增效、养老服务体系建设等工作开展专题协商，探索实施青少年思想道德教育网上协商，开展各类专题协商XX次。创新搭建“重点提案协商督办平台”，组织提办双方“面对面”进行协商办理，提交提案XXX件，办复率100%。三是民主监督有力。坚持日常监督、提案监督、民主监督、法律监督融合发展，紧扣扫黑除恶、安全生产、城市建管等领域，定期开展专题视察，组织各类工作监督评议XXX余人次，推动市委决策部署落地落实。四是参政议政有方。围绕优化营商环境、发展清洁能源、推进乡村振兴等方面开展专题调研，形成高质量调研报告XX篇，为市委谋划发展提供重要参考。尤其是借助“东北三省一区”政协主席联席会议平台，助力建设“白齐兴”生态经济合作区列为全国政协重点提案，为XX争得国家“量身定制”的振兴发展政策创造了有利条件。市委对市政协的工作是满意的。 
各位委员，同志们！事业无限，任职有期。这次会议以后，因工作需要和年龄关系，六届市政协的部分领导同志、常委和委员不再继任，他们在任职期间恪尽职守、勤勉敬业、务实工作，为XX发展和政协事业倾注了大量心血，作出了积极贡献。在此，我代表市委向六届市政协及广大政协委员，表示衷心的感谢，致以崇高的敬意！ 
各位委员、同志们！新使命呼唤新担当，新征程要有新作为。当前的XX，正处于历史上升期、发展提速期、崛起窗口期。前不久召开的市第七次党代会上，市委确立了未来五年的总体思路、奋斗目标，提出了“1433”的发展要求。“1433”概括起来讲，就是树牢生态价值转换这个理念；明确建设“一城三区”，即区域中心城、生态经济先导区、乡村振兴创新区、生态文明示范区“四个定位”；破解水、地、电“三个瓶颈”；强化规划、项目、要素“三个支撑”。奋斗目标是，主要经济指标增速高于全省平均水平，城乡居民收入与经济增长同步，到2026年综合实力跻身全省中游，成为XX西部重要增长极和关键支撑点。把美好蓝图变为生动现实，需要全市上下继续保持戒骄戒躁、锐意进取、埋头苦干的优良作风，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，在新的发展征程中体现新担当、实现新突破、展现新作为。希望市政协和广大政协委员，继承和发扬人民政协的优良传统，把思想和行动统一到市委的决策部署上来，践行人民政协之责、履行政协委员之职、凝聚社会各界之力，共担新使命、共创新辉煌。下面，就做好新时代政协工作，提几点希望和要求： 
一、坚持党的领导，在坚定政治方向上体现“政协站位” 
人民政协是党的伟大创造，加强党的领导是政协事业发展进步的根本保证。要始终把党的领导贯穿政协工作全过程，确保立场不移、方向不偏。一是强化政治自觉。严格落实党中央关于加强和改进人民政协工作的各项要求，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、拥护“两个确立”、做到“两个维护”，自觉同以XXX同志为核心的党中央保持高度一致。二是厚植理论根基。深入学习XXX重要讲话重要指示精神，准确把握党的十九届六中全会、省委十一届十次全会、市第七次党代会的精神实质，不断加深思想认同、政治认同、情感认同。三是贯彻党的主张。围绕市第七次党代会确立的总体思路、奋斗目标、工作举措，当好市委发声的阵地、团结统战的平台、助力落实的智库，始终做到党委有所呼、政协有所应，党委有所盼、政协有所为，党委有所需、政协有所帮。 
二、聚焦重点任务，在服务全市大局上担起“政协使命” 
突出生态价值转换理念，紧扣“1433”发展要求，找准工作的切入点和突破口，确保政协履职与XX发展同频共振、同轴运转、同向推进。一是在解放思想中建言献策。过去五年的成功实践昭示我们，每一次突破、每一项成就都起源于解放思想。广大政协委员要跳出XX看XX，突破思维定势，及时更新观念，以前瞻性视野深入调查研究、广泛咨询论证。尤其是围绕探索生态价值转换有效路径、寻求经济转型升级有形抓手、强化“一城三区”建设有力举措等课题，出“破题”的思路，找“破冰”的办法，提“破局”的建议，用建言资政促进工作走深走实。二是在推动发展中建功立业。广大政协委员都是行业阶层的先进典型和优秀代表，要充分发挥影响力，融入经济建设主战场，助力打造“三个千亿级”产业集群、“四个百亿级”产业矩阵、三大旅游品牌，构建低碳、绿色、循环的生态经济体系。要多为XX发展宣传推介，多为项目招商牵线搭桥，多为企业落户创造条件，推动经济扩量提质。三是在民主监督中积极作为。政协民主监督群众影响大、专业水平高，对于促进工作落实具有重要意义。广大政协委员要紧盯建设“一城三区”的13个争创活动、19个重点项目，综合运用提案、专题视察、专项监督等有效形式，开展民主监督，提出意见建议，做到中心工作推进到哪里、监督工作就跟进到哪里。 
三、顺应发展需要，在增进民主团结上彰显“政协温度” 
当前，XX的发展机遇前所未有、发展基础愈加坚实、发展环境风清气正，拥有更为广阔的干事创业空间。要高举“大团结大联合”旗帜，把各界人士团结起来，把各方力量汇集起来，共同谱写XX高质量跨越式发展新篇章。一是在增进共识上“下功夫”。积极发挥政协委员的社会影响力，多说提气鼓劲的话，多做凝心聚力的事，全面准确宣传“十三五”时期XX发展取得的历史性成就、“十四五”时期我们面临的大好形势和市委的决策部署，引导社会各界关心、支持、投身改革发展大局，推动形成众人划桨开大船、众人拾柴火焰高的良好局面。二是在深化团结上“想办法”。坚持一致性和多样性相统一，探索发挥政协“重要阵地”“重要平台”“重要渠道”作用的实现路径，把凝聚共识融入政治协商、民主监督、参政议政各项工作，找到最大公约数、画出最大同心圆，为推动发展汇聚强大合力。三是在凝聚人心上“动脑筋”。坚持“人民政协为人民”理念，充分发挥贴近群众、服务群众优势，把倾听群众呼声、反映社情民意、促进民生改善作为重要抓手，时刻将群众的柴米油盐、衣食住行、安危冷暖挂在心上，常态化开展“送温暖献爱心”活动，多做协调关系、化解矛盾、鼓舞士气的工作，助力解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题，真正当好党委政府与人民群众之间的“传声筒”“连心桥”。 
四、强化自我提高，在锻造过硬本领上展现“政协新貌” 
新形势新任务对人民政协履行好职责，提出了新的更高要求。各级政协机关和广大政协委员要切实抓好自身建设，持续焕发政协事业的生机活力。一是强化责任意识。永葆为国履职、为民尽责的情怀，充分发挥在政协工作中的主体作用、本职工作中的带头作用、界别群众中的代表作用，用心用情做好“委员作业”，尽职尽责答好“时代考卷”。二是提升综合能力。加强理论学习和政策学习，认真践行“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”的实践要求，立足XX新的历史方位与时代坐标，牢牢把握人民政协工作的特点和规律，创新履职方式方法，全方位提高政治协商、民主监督、参政议政的能力水平。三是增强工作质效。深入推进数字化改革，探索搭建在线履职平台，推动政协工作流程优化、高效协同、提质增效。强化政协机关服务保障，营造良好的参政议政环境，更好为委员服务、为政协事业服务，推动人民政协工作不断向纵深发展。 
各位委员、同志们，团结汇聚力量，奋斗铸就辉煌。让我们更加紧密地团结在以XXX同志为核心的党中央周围，在省委的坚强领导下，携手并肩、砥砺奋进、勇毅前行，为推动XX高质量跨越式发展、开创新时代人民政协事业新局面不懈奋斗！ 


