根据本次会议安排，结合统计部门职能，现将今年以来全县新旧动能转换（“双招双引”）指标完成情况及明年工作思路汇报如下：
一、2021年全县经济社会发展指标完成情况
今年以来，全县主要宏观经济指标逐步改善向好，新动能集聚成长，高质量发展势头良好，经济发展均衡性、协调性、稳定性明显增强。具体表现在以下几个方面：
一是动能转换指标稳步向好体现经济高质量发展“新亮点”。X-X月份，全县规模以上工业增加值同比增长X%，高于全市平均水平X个百分点，增幅列全市第X位，增幅较上半年和一季度分别提升X个、X个百分点，位次分别提升X个、X个位次。X-X月份，全县税收占一般公共预算收入的X%，较上年同期提高X个百分点。城乡收入同步增长，差距进一步缩小。前三季度，全县居民人均可支配收入实现X元，同比增长X%，高于全市平均水平X个百分点，其中：城镇居民人均可支配收入实现X元，同比增长X%，高于全市平均水平X个百分点；农村居民人均可支配收入实现X元，同比增长X%，高于全市平均水平X个百分点。2021年X-X月份，全县已新增纳统“四上”企业X家，其中工业企业X家，批零住餐企业X家，房地产企业X家；年度第一批已上传至国家平台X家，其中工业企业X家，房地产企业X家，服务业企业X家，批零住餐企业X家；年度第二批预计新增X家左右，全年预计新增X家左右。
二是新动能项目为经济高质量发展注入“新引擎”。截至目前，全县在统X万元以上“四新”投资项目共有X个，个数较上年同期、今年上半年分别增加X个、X个，计划总投资X亿元；2021年新增“四新”投资项目X个，其中X亿元以上项目X个，为山东省齐驱汽车服务有限公司高端装备零部件产业园项目，X亿元以上X亿元以下项目X个，分别是山东华首重工有限公司年产X万台变矩器生产项目、尚儒弘毅新建X吨/年萘醌建设项目、洲蓝环保X吨/年吸附新材料建设项目、丰泽农业现代农业融合综合体项目。四新”投资占全部投资比重不断攀升。X-X月份，“四新”投资占全部投资比重为X%，较今年上半年、一季度分别提升X个、X个百分点。
三是产业转型升级彰显经济高质量发展“新活力”。企业主体转型提效意识增强，制造业传统动能优化升级稳步提升。X-X月份，全县制造业技术改造投资增幅列全市第X位；民间投资项目共有X个，占全部投资的X%，占比列全市第X位。上半年，全县规模以上工业高新技术产业产值占规模以上工业比重达到X%，占比列全市第X位。新兴服务业快速发展，消费升级持续发力。X-X月，全县规模以上批零住餐企业网上销售额同比增长X%，高于前三季度全县社会消费品零售总额增幅X个百分点。
四是园区实力提升凸显经济高质量发展“新高地”。我县园区作为新旧动能转换的先行区和主战场，综合实力不断提升。县经济开发区作为全市X个省级以上开发区之一，目前共有在统“四上”企业X家（含协作区），个数列全市第X位；X-X月份，规模以上工业企业实现营业收入X亿元，占全县规模以上工业企业营业收入的X%，增幅同比增长X%，增幅列全市第X位，增幅高于全市开发区平均水平X个百分点。截至目前，我县化工园区化工类在统规模以上工业企业已发展到X家，X-X月份，累计实现营业收入X亿元，营业收入总量占全县规模以上工业企业营业收入的X%，综合实力进一步提升。
二、下步工作思路
为更好落实完成好县委、县政府安排的各项工作任务，客观、真实、全面反映全县新旧动能转换新成效，下一步我局将重点聚焦聚力新旧动能转换和经济高质量发展工作，充分发挥统计职能，重点做好以下几项工作：
一是“联部门”，抓好“四新”企业和项目认定工作。全县经济高质量发展，依托于“四新”投资项目、“四上”企业中“四新”类企业数据，认定“四新”企业和项目至关重要，尤其是对“十强产业”、高技术企业、新一代信息技术和专用化学品类行业代码赋码工作。下一步，县统计局将做优前置服务，在项目立项、备案前期加强与部门、乡镇（街道）企业和项目联动分析，依据企业生产产品种类，按照国民经济分类标准，做好精准赋码工作，为下步新增纳统“四新”企业和项目，扎牢前期基础。继续抓好“四上”企业和X万元以上投资项目新增纳统工作，加强部门对接，紧盯新旧动能转换企业和项目经营情况和项目进度，深入企业摸排调研，建立并维护好2021年“四上”企业和X万元以上投资项目拟新增纳统库，及时共享数据，指导企业和乡镇备齐纳统手续，确保应统尽统。
二是“强预警”，抓好重点指标监测工作。围绕地区生产总值目标实现程度、高技术制造业增加值占规上工业比重及提高幅度、传统动能优化升级、固定资产投资等新旧动能转换考核指标，进一步突出预警分析的时效性，对县委、县政府的重大决策部署和经济社会发展的热点、难点，第一时间进行预测预警，确保统计服务的快速供给，提高统计服务的敏感度。按照上级要求，继续加强和完善“十大产业”、“双招双引”、园区等统计工作，提高预警监测的准度，动态监测重点领域、重大项目的新情况新问题，加强专业数据、部门数据联动分析，沟通会商，准确把脉经济运行走势。
三是“搭平台”，抓好统计基层基础建设工作。按照省、市加强统计基层基础建设工作的要求，超前谋划工作，打造统计基层基础建设亮点，争取创建全省一流的规范化统计站，积极对接市统计局，争取在我县召开省级统计基层基础建设现场会。抓好信息化平台建设，我局正开发可视化统计数据监测平台和“数知X”APP平台，平台集合了GDP、固定资产投资、规模工业增加值等主要经济指标及镇域经济、园区经济、“十大产业”、新旧动能转换、“四新”经济等特色指标数据。平台建立后，将能够实现数据及时共享，打破“信息孤岛”，消除“数据烟囱”，更好地为县委、县政府和基层群众服务。下一步，将继续完善平台功能，及时发布、解读统计数据，回应公众诉求，把统计数据装入口袋、让统计服务随身而行，更好服务企业、服务群众、服务基层。
四是“提精度”，抓好新旧动能转换数据质量。聚焦聚力新旧动能转换和经济高质量发展，加强行业数据审核、部门数据比对工作，进一步提升统计数据的精准度，全面提升统计数据质量。按照上级要求，进一步深化统计管理体制改革，加强统计基层基础建设，指导“四上”企业和投资项目做好“一企一档”建设，做到数出有据。做好第四次全国经济普查资料开发工作，挖掘全县新旧动能转换、“四新”经济等方面的发展新亮点，全面、客观反映我县经济高质量发展新成就。坚持“无缺项服务、无缺位服务、无缺憾服务”的无限服务标准，主动统计，应统尽统，及时掌握、全面反映和科学分析，避免漏统、避免服务缺失缺位，为实施新旧动能转换重大工程提供坚实数据支撑和优质信息服务。


