同志们：
这次市委经济工作会议暨全市产业发展大会，是2022年开局后市委召开的第一个全市性会议，既是贯彻落实中央、省委经济工作会议精神的具体行动，也是我们迈入新征程、奋进新时代、谋求新突破的关键举措。目的非常明确，就是动员全市上下进一步凝聚“大抓发展”的力量、形成“抓大产业”的共识，坚持以经济建设为中心，推动今年各项工作开好局、起好步，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
刚才，“2+6+N”重点产业链链长及有关部门负责人，分别汇报了工作开展情况和下一步打算，大家谋得深、抓得准、落得细，很有针对性和操作性。思维书记的讲话，深入贯彻中央经济工作会议、省委十三届十五次全会暨省委经济工作会议精神，在充分肯定2021年经济工作取得成绩的基础上，围绕“三个没有变、四个更加有利于”，深入分析了当前经济发展面临的形势；站在战略和全局的高度，以“六个坚定不移、三个狠抓”为主线，对今年全市经济工作和产业发展进行了系统性谋划。讲话紧扣大局、把握大势，站位高、视野宽、分析透、落点实，针对性、指导性都很强，我们要认真学习领会，全力贯彻落实。下面，我从抓好市委决策部署落实和做好具体工作的角度，讲几点意见。
第一，突出“稳中求进”总基调。稳中求进工作总基调是党治国理政的重要原则，也是做好经济工作的方法论。尤其是今年党的二十大即将召开，经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力叠加的挑战。越是在这样的关键时期，我们越要辩证理解把握“稳”和“进”的关系，按照市委的总体部署，把“稳字当头、稳中求进”的要求落实到经济社会发展的各领域、各环节。
一方面，要力促基本盘的“稳”。稳中求进，“稳”是主基调、是大局。中央经济工作会议提出，“各地区各部门都要担负起稳定宏观经济的责任”，这不仅是经济问题，也是政治问题。要稳经济大局。今年地区生产总值增长7%，是我们经济增长的底线，在实际工作中尽可能争取更好的结果。特别是刚才思维书记在讲话中，深入阐述了实现这一目标的现实基础和有效支撑，给我们又增了信心、鼓了干劲、明了方向。各级各部门要围绕“7%”的目标，主动领任务、扛指标，逐项分解落实到各自承担的工作和项目中，确保全年一产增长6%、二产增长7%以上、三产增长8%，保持主要指标持续增长，确保经济运行在合理区间。要稳市场主体。受疫情影响，这两年我们的中小微企业处境比较困难，特别是去年10月中旬的本地疫情给不少企业带来了直接冲击。相关部门要围绕开展纾困解难行动，多做雪中送炭的实事，把减税降费、让利助企、降低成本等政策措施落到实处，帮助各类市场主体走出困境、恢复发展。要稳社会底盘。更好统筹发展与安全，毫不放松地抓好常态化疫情防控，有效防范化解安全生产、矛盾纠纷、金融领域等各类风险，解决好涉及群众切身利益的突出问题，以工作的确定性应对各种不确定性，为经济平稳发展营造安定有序的社会环境。
另一方面，要注重高质量的“进”。稳中求进，“进”是积极进取、奋发有为，主要是抓经济的方法、扩总量的手段、促增长的途径。在“进”的方向上，各部门各单位要锚定市委确定的“三地两点”功能定位，主动在全市发展大局中找坐标、定措施，无论是项目谋划还是产业发展，都要向“三地两点”对标和聚焦，通过抓主抓重、以点带面，推动全局工作实现新的进展和突破，真正使“打造省域副中心、建设西部明星城”落到实处、取得实效。在“进”的目标上，我们要围绕市第十二次党代会确定的“地区生产总值突破500亿元大关”的总体目标，科学把握规律，避免盲目冒进，按照今年“打基础、夯根基”的原则，聚力抓好产业转型、项目建设、招商引资、环境优化等工作，为今后2—3年的产能释放、快速发展提供强有力支撑。在“进”的路径上，要围绕“2+6+N”产业链条，以更大力度抓实体经济，加快构建现代产业体系。特别是嘉峪关过去因工业而兴，今后也必将因工业而进，我们必须牢固树立“产业兴市、工业强市”的理念，集中力量抓好延链补链的文章，力争通过5年努力工业增加值达到350亿元，切实为实现高质量的“进”拓展空间。
第二，围绕“产业链条”聚集群。产业只有集群集聚发展，才能形成规模优势，提升竞争力和影响力。我们就是要紧盯“2+6+N”产业链，大力调结构、提品质、扩总量，加快构建具有嘉峪关特色、竞争效应明显的产业集群。
一要“有中生优”做大特色产业规模。依托禀赋优势实现发展新生，是经济发展的一大规律。像钢、铝这两大产业链占全市工业经济的60%以上，始终是嘉峪关产业的支柱、发展的基石。前几年我们发展稍有放缓，有些人片面地认为，钢铝是夕阳产业、落后产业。其实，只有落后的产能，没有落后的产业。传统产业通过技术改造、降本增效、延伸链条，同样可以展现出强大生命力。我们要坚持以科技创新为驱动，以“三化”改造为牵引，推动钢、铝走“低碳升级+循环改造+绿色替代”发展路径，真正使传统优势产业“老树发新枝”。要放大酒钢链主企业的引领作用，提升62户规上企业效益，配套引进下游精深加工企业，通过3到5年的努力，构建附加值高、带动性强的千亿级钢铁和铝产业集群，真正形成西部地区先进制造业的要素集聚地。像文化旅游产业链，嘉峪关作为明长城的西端起点，可以说享誉海内外，也是国内最早发展旅游的城市之一。但随着旅游市场的不断发展，由于我们的旅游线路、产品类别、宣传模式较为单一，现在文化旅游的广度、深度以及带动效应明显不足。今年，我们要围绕打造长城文化重要标志地的目标，进一步突出关城的“龙头”地位，统筹发挥好花博园、关城里、方特丝路神画等作用，下功夫盘活存量旅游设施，形成聚集带动效应，真正把关城这个IP带火。思维书记在研究中提出一个观点，全域旅游的概念很好，也符合发展趋势。但嘉峪关当务之急还是要突出重点，集中精力打造好关城大景区，延长游客停留时间。包括文旅局要研究探讨“一票制”、“套票制”、一卡通等做法，探索推行各景区联动运营、统一结算，比如游两个景区优惠多少，在嘉峪关呆两天优惠多少、呆三天优惠多少，能不能有一天的住宿免费、或者哪个景区免费？能不能与商贸结合、买门票赠送“消费券”？这在发达地区已经有成熟做法，可以学习借鉴。同时，能否通过寻求和引入国内有实力的企业开展合作，对全市的文化旅游资源进行整体规划、包装的同时，进行整体建设、运营，这也需要文化旅游这条链的链长、链主企业和责任单位进行深入研究。
二要“无中生有”培育新的经济增长点。现代经济发展既要抓人无我有，更要抓无中生有。像新能源产业链，过去我们虽然有一定的光伏发电，但仅仅就光伏而发展光伏，没有带动配套产业、消纳产业的融合发展。现在新增可再生能源不再纳入能源消费总量控制，能耗“双控”指标向碳排放总量和强度“双控”转变，可以说新能源发展又站在了“风口”上。在新的形势下，我们一定要转换放大新能源优势，保持发展定力，坚持“以我为主”，有所为有所不为，科学合理配置资源，提升光伏的准入门槛、投资强度和配套产业质量，真正达到以资源换产业、以资源换市场的最大效益。特别是要用好绿电相关政策，无论有多大困难，也要坚定不移推进嘉酒局域电网建设，推广“源网荷储”一体化模式，统筹用好本地和周边的近30GW风、光电以及大量的火电资源，实现有效调峰、多能互补、就地消纳，真正形成电价“洼地”，增强招商引资的吸引力和竞争力。像核技术应用产业链，中核四0四落户多年，为嘉峪关的人口增长、人才引进、城市发展做出了突出贡献，但由于企业性质、注册地等原因，在税收、产值上还没有太大的带动效应。下一步，我们要在支持中核四0四“两轴三区”布局，保障国家核基地综合保障区、嘉核科学城建设的基础上，重点加强与中核四0四产业方面的合作，引进培育民核、非核、核非标设备、军转民品等高新技术及装备制造项目，增加新的经济增长点。这次我到国防科工局，获悉到一个消息，国家层面将逐步推行军品含税采购。围绕这一改革，嘉峪关在涉核、非核产品服务贸易上有哪些文章可做？特别是如何吸引产业链供应商和配套企业在我市注册分支机构、建设生产制造基地？相关部门要按照思维书记的指示要求，抓紧研究、提前入手、抢占先机，力争在打造国家重大战略支撑关键点上取得实质性进展。
三要“小中生大”提升产业发展层次。推动产业发展是一项系统工程，要坚持以大带小、上下联动、协作配套，围绕龙头企业打造全产业链条，释放产业协同升级的“乘数效应”。像精细化工产业链，索通公司过去围绕酒钢电解铝搞预焙阳极配套，作为上游企业实现了很好的发展，每年产值20多亿元、上缴税收近2亿元。现在，索通抢抓“双碳”机遇，围绕新能源发展在我市建设低碳产业园，推进实施负极、高端碳材料、石墨化材料等项目，必将吸引和带动上下游配套企业，相关部门要做好沿链招引、关联拓展的文章。像循环经济产业链，酒钢有大量的粉煤灰、矿渣、铝渣等工业固废，近期国家发改委又将工业园区列为全国40个大宗固体废弃物综合利用示范基地。我们要抢抓这一机遇，加快实施甘肃藏建、嘉能矿业等资源综合利用项目，引进更多循环经济领域企业和项目，快速提升产业链产值。像现代农业产业链，嘉峪关农业体量小，占生产总值比重不到2%。但我们不能因为农业小就不重视，而是要“围绕城市、富裕农民”。核心还是要以工业化的理念发展农业，以推动土地流转、适度规模经营为重点，把分割的耕地打通，形成连片集中，积极招引农业龙头企业，开展规模化、机械化、高效化生产，从而提高土地产出、提升农业产值。
第三，紧盯“项目招商”求突破。无论是经济工作还是产业发展，最终都要落到项目上。各部门各单位要进一步强化“以项目论成败、以招商论英雄”的意识，坚定不移抓项目，矢志不渝引投资，全力推动项目建设“量质齐升”。
一要在“谋”上下功夫。大项目好项目，等不来也送不来，关键是要超前谋划、主动争取。要吃透上情“科学谋划”，深入研究国家和省上的政策导向，积极对接西部大开发、“双碳”、畅通国民经济循环等战略机遇，做大做实项目库，确保储备规模始终保持在500亿元左右。特别是财政部已提前下达甘肃今年300亿专项债额度，财政、发改等部门要加强专项债投资重点领域的谋划论证，指导相关部门做深项目前期工作，力争更多项目纳入省上盘子、获得国家投资支持。要把握市情“精准谋划”，深化与酒钢集团、中核四0四的合作，按照“缺什么补什么”的原则，地企共同围绕产业链上游“追根溯源”、中游“强筋健骨”、下游“顺藤摸瓜”，下大力气谋划能够推动产业整合、提高产业关联度的大项目好项目，真正实现高标准强链、高水平延链、高效率补链。
二要在“引”上做文章。市委、市政府已经明确今年要实施“招商引资突破行动”，并制定了《精准招商引资实施方案》，设立了8个产业链招商组。相关部门要根据市委的总体部署，及时细化年度招商计划，对每个季度开展哪些活动、洽谈哪些项目、对接哪些企业，都要认真梳理、科学安排、提前计划，做到心中有数、了然于胸。要进一步提高招商引资的成功率、签约率和落地率，今年确保钢、铝2条千亿级产业链分别到位资金10亿元，新能源装备制造产业链到位资金16亿元，精细化工产业链到位资金10亿元，循环经济产业链到位资金6亿元，文旅融合创新产业链到位资金5亿元，核技术装备制造产业链到位资金2亿元，现代农业产业链到位资金1亿元，全年实现招商引资到位资金60亿元以上，增速达到20%以上。
三要在“量”上求突破。今年的固定资产投资增速要达到12%，必须有一批大项目、好项目做支撑。特别是要提高产业项目在固定资产投资中的数量、比重和强度，工信局要督促62户规上企业完成投资35亿元以上，工业园区要推进浙江甬金、甘肃藏建、海中环保等项目投资15亿元以上，发改委要做好50亿元以上的新能源及配套产业项目落地实施，确保工业固投增速达到20%。要统筹推进今年计划实施的500万元以上、约170个建设项目，加快国家核基地综合保障区、酒钢1号2号焦炉优化升级等省列重大项目进度，做好各类项目的开工准备，力争在一季度就能形成实物量、工作量、投资量，为实现“开门红”奠定基础。
第四，打好“营商环境”组合拳。对政府而言，为经济发展、企业投资、项目落地创造良好环境，是义不容辞、责无旁贷的责任。我们要坚持“市场主体需要的就是我们要做的”，多管齐下、破立并举、软硬兼施，全面优化政务环境、法治环境、城市环境，切实增强产业发展的吸引力和竞争力。
一要打造高效便捷的政务环境。相关部门要按照思维书记强调的从技术、管理“两条线”优化政务服务流程的要求，加大制度创新、流程再造力度，全面梳理政务中心办理事项，哪些涉及群众、哪些涉及市场主体，都要分门别类、清清楚楚，该整合的整合、该优化的优化、该取消的取消，下功夫做“减法”，确保年底前将全部行政许可事项纳入清单管理。要做好项目服务保障，采取帮办代办、告知承诺、集成服务等方式，从企业开办、项目审批到竣工验收，提供全流程、全周期“管家式”服务，坚决杜绝手续一直在路上。要加快数字政府建设，在3月底前建成运营指挥中心、政务云、数据共享交换平台等12个项目，上半年形成完善的12345“一号响应、接诉即办、部门联动”的工作机制，真正打响“嘉快办、逾难关”政务服务品牌。
二要打造公平公正的法治环境。法治是最好的营商环境。政府各部门要以全国法治政府建设示范市为牵引，严格依照法定程序履行职责，厚植法治意识、规则意识、契约意识的土壤，破除凡事都要“打招呼”“找熟人”的陋习，打造“办事情靠制度不靠人情，解决问题靠法治不靠关系”的良好社会环境。要落实好公平竞争机制，保护好企业家合法权益，只要是在嘉峪关建项目、搞投资、发展产业的合法经营企业，无论是国有还是民营，无论是外来还是本土，我们都要平等对待、一视同仁，绝不能在权利、机会、规则等方面设置门槛，切实让各类市场主体放心投资、安心经营、舒心发展。
三要打造宜居宜业的城市环境。城市是产业发展的载体。我们要继续发挥好全国文明城市、卫生城市、园林城市、环保模范城市等优势，结合国土空间规划编制，更加注重城市空间的协调性、风貌的整体性、文化的延续性，真正让城市品质和形象成为招商引资的金字招牌。要深入推进城市更新，统筹南北市区发展，提升管理精细化水平，围绕产业所需、企业所需、创业所需，科学布局完善教育、医疗、养老等公共服务设施以及消费业态、交通出行等城市功能，努力让企业家和各类人才在嘉峪关生产生活更方便、更舒适。
第五，坚持“起而行之”抓落实。今年的各项工作目标已经明确，路径十分清晰。我们要始终把坚持党的领导贯穿经济工作全过程，把思想和行动统一到市委对当前形势的判断上来，统一到思维书记的讲话要求上来，强化责任担当，快干苦干实干，全力以赴抓好各项任务落实。
一要靠实“抓”的责任。“2+6+N”产业链是我市产业发展的总图谱。各位链长和责任单位要扛起责任、细化措施、分线作战，要有清晰的定位、目标和举措，切实用目标倒逼进度、用进度倒逼责任、用责任倒逼落地。要把主要精力放在抓产业、抓项目、抓招商上，以上率下推动项目招引，真正以每个链条的“小进步”，推动整体产业的“大提速”。要树立“要素跟着项目走”的鲜明导向，统筹调配土地、资金、能耗等要素向重点产业集聚、向链上企业倾斜，谁的项目好，就给谁更多保障；谁的投资优，就给谁更多配置；谁的步子快，就给谁更多支持，真正使有限资源发挥更大作用。
二要保持“快”的节奏。机遇面前，人人都有机会。我们唯有比别人睡得更晚、起得更早、跑得更快，才能抢占先机、赢得未来。各部门各单位要从新的一年抓起、从开局起步抓起、从第一季度抓起、从首月抓起，将工作任务全面细化、提速推进，在招商引资、项目建设、产业培育等各方面以快速度抢占先机。要坚持“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的效率意识，立足职能职责，不等不靠不拖，真正让雷厉风行、分秒必争深入人心，让夙夜在公、紧张快干成为常态。
三要强化“闯”的意识。抓经济工作的方法有很多，关键还是解放思想、更新观念、创新方式。我们要坚持“法无禁止即可为”，在工作中只要是不违背法律规定和上级政策的，只要是其他地方有成功经验的，只要是有利于产业发展的，什么办法都可以尝试，什么办法有效就用什么办法，真正变“不可能”为“可能”，变“可能”为“现实”。特别是面对今年中央、省委经济工作会议一系列密集利好政策，相关部门要结合市情实际，敏锐把握、深入研究、主动争取，努力把政策机遇转化为实实在在的投资和增长。
四要发扬“争”的精神。百舸争流，奋楫者先。各级各部门要聚焦“做大经济总量”这一总目标，盯着先进干，朝着标兵赶，瞄准一切有利于嘉峪关发展的资源、人才、空间等要素进行积极拼抢。要跳出嘉峪关看雄关，在省域范围内比全局工作、比条线工作、比板块工作，能争第一的，坚决不拿第二。要把精力放到干事业上，把功夫下在抓发展上，少说大话、不说空话，多办实事、多出实招，以实际行动推动市委决策部署落地生根，确保今年各项工作取得新的发展、迈上新的台阶。


