尊敬的XX副组长，督察组各位领导：
首先，我代表市委市政府对国家统计局第X督察组莅临我市检查指导统计工作表示热烈欢迎和衷心感谢！此次督察组督察我市贯彻落实习近平总书记关于统计工作重要讲话和指示批示精神以及统计工作开展情况，这是对我市统计工作的关心和支持，也是对我市经济社会高质量发展的促进和鞭策。我们将严格落实督察工作要求，主动接受监督检查，全力做好服务保障，确保督察工作顺利进行，取得实效。
下面，由我代表XX市委市政府作表态发言。
第一，着力提高政治站位。这次国家统计督察组来我市开展督察，是对我市各项工作的“全面检阅”，也是对各级领导干部责任担当的“政治体检”，更是对我市统计工作的“综合会诊”，我们将站在政治和全局高度，始终坚持以习近平总书记关于统计工作重要讲话和指示批示精神为根本遵循，准确把握新发展阶段，深入贯彻新发展理念，加快融入新发展格局，牢固树立正确的发展观、政绩观，认识和牢记统计数据中有政治、有法治、有作风，把接受督察当作一次加强党性锻炼的机会，一次检验工作成效的机会，一次推动经济社会高质量发展的机会，全面增强抓好统计工作的政治自觉、思想自觉、行动自觉。
第二，着力强化责任担当。我们将以高度的政治责任感和工作使命感，坚决把思想和行动统一到党中央国务院决策部署上来，统一到督察组的各项工作要求上来，切实增强接受督察的主动性，坚决服从督察组的安排，以良好的精神状态和扎实的工作作风主动迎检、积极迎检、务实迎检，决不马马虎虎、决不敷衍塞责，决不浮于表面，解放思想、更新观念、以身作则，让全市统计工作实打实、硬碰硬、无水分，把更多精力和工作重心放到经济社会发展的提质、增效、升级上来。
第三，着力做好服务保障。市委市政府将成立工作专班，明确各专项工作组职责任务，做到思想上最积极、态度上最坚决、行动上最主动，切实做好沟通衔接、资料提供、服务保障等工作。强化部门联动，紧扣督察重点，明确责任分工，指定专人负责，不折不扣落实好督察组提出的意见建议和工作要求，严格遵守督察纪律，实事求是反映情况，及时准确提供资料，切实让督察组充分了解、全面掌握市情实际和工作进展，保障督察工作顺利开展。
第四，着力做实问题整改。我们将本着“虚心接受、认真负责、严格对照、努力改进”的态度，坚持问题导向，认真对照督察内容，扎实开展自查自纠，主动把存在的困难和问题摆出来，不遮丑、不回避、不隐瞒，为抓好问题整改打好前站、做实根本。对督察组点出的问题、提出的建议，我们将主动认领、照单全收、迅速行动，压实整改责任，建立工作台账，制定工作方案，明确整改目标，强化整改举措，把问题整改转化为推动工作的强大动力、转化为解决问题的有效对策、转化为助力发展的实际行动。同时，我们将进一步深化统计改革创新，切实把统计数据搞准、搞实、搞全，坚持依法、规范、科学、如实统计，努力提高统计数据的真实性、准确性，切实提高统计公信力。
第五，着力抓好巩固提升。我们将以这次督察为契机，进一步强化统计法律法规的学习贯彻，加强统计工作职业道德教育，提高统计人员专业技术水平，使每一位领导干部和统计工作人员熟悉业务、掌握本领、提升能力，严格规范自己的统计行为，严守“红线、底线”，做依法统计的排头兵和倡导者，追求实实在在的投入、实实在在的增长、实实在在的发展。深刻剖析产生问题的深层次原因，围绕薄弱环节和不足，举一反三，强化建章立制，着力形成靠制度解决问题、规范程序和推动工作的长效机制，对伪造、篡改、编造和数据失察等行为进行严肃追责问责，用严明的制度、严格的执行、严密的监督，维护制度的严肃性和权威性，确保政治生态海晏河清，社会生态清清爽爽。
最后，祝国家统计督察组各位领导在XX工作期间身体健康，工作顺利！


