各位女士，同志们:
今天，我们在这里以座谈会的形式隆重纪念“三八”国际劳动妇女节。在座的各位都是女同志中的佼佼者，都是全区女性中的精英。借此机会，我谨代表区“四大家”班子，也代表我们全区的男同胞，向今天参加会议的全体同志，并通过你们向辛勤工作在全区各条战线上的妇女同胞们，致以诚挚的慰问和节日的祝贺!祝大家越发靓丽，越发精神，越发能干!
刚才，听了九位女同志的发言，感触颇深，大家都讲出了心里话，很精彩、很可贵。总的感觉，大家谈得都非常好，我很受启发。100年以前，为了纪念美国芝加哥劳动妇女为争取自由平等而举行的大罢工和示威游行,第二届国际社会主义妇女代表大会确立每年 3月8日为国际劳动妇女节。100年来，XX区的妇女解放运动风起云涌、波澜壮阔，在不同的历史时期涌现了一大批杰出的代表。革命战争年代，秋瑾、黄君珏、李爱莲、李惠英、章蕴等一批革命志士，以其绚丽的女性之光在国内外产生了深远影响，她们的事迹至今仍被广为传颂。新中国成立后，特别是改革开放以来，我区高度重视妇女发展和妇女工作,认真贯彻男女平等基本国策，不断优化妇女发展政策、舆论和社会环境，为妇女的解放和进步创造了良好条件。妇联组织始终坚持围绕中心、服务大局，团结带领广大妇女全面参与经济社会发展，成为党联系妇女群众的桥梁纽带。全区广大妇女大力发扬自尊、自信、自立、自强的精神，积极投身XX的改革发展实践，在各个领域施展才华,在各条战线建立功勋,涌现了一批又一批先进模范人物，为全区的经济社会发展做出了不可替代的重要贡献。
今年，是党的二十大召开之年，是实施“十四五”规划承上启下之年，也是加速社会主义现代化新XX建设的关键之年。我们不仅要坚决办好发展经济这一最大实事,各项社会事业包括妇女儿童工作也必须协调推进、健康发展;不仅要重视GDP和财政收入的增长，民生问题特别是包括广大妇女儿童在内的特殊群体的生产生活问题也必须得到妥善解决;不仅区直各部门和乡镇街要戮力同心、合力共建，全区各级妇联组织也必须切实履行好自身职责，团结和带领广大妇女同胞勤劳实干，创新创业，在全面建设社会主义现代化新XX的过程中，充分发挥好“半边天”的作用。借此机会，我提三点希望和要求。
一、希望全区广大妇女开拓创新、奋发进取，在加快XX高质量发展中创造新业绩
妇女是XX高质量发展的一支重要力量。全区广大妇女要积极投身到加快XX经济社会高质量发展的伟大实践中﹐为推动妇女事业发展、促进社会和谐建功立业。一是要加强学习谋进步。坚持把学习作为提升素质、提高地位、增加收入的主要途径，始终保持高涨的学习热情和强烈的求知欲望﹐不断地增强现代社会中的竞争能力和本职岗位上的业务能力，在自身进步发展中书写更加精彩的人生。二是要创业创新谋发展。广大妇女同志要立足各自工作性质和工作岗位，积极参与社会发展和服务，致力追求一流业绩、一流水平，争做开拓进取的表率。女企业家、女能人要充分发挥主观能动性，围绕“六提工程”，抢抓机遇，主动作为﹐用活用好国家支持创业创新的各项政策﹐以更加饱满的热情，积极参与“创业创新巾帼行动”;城区广大妇女要立足岗位，爱岗敬业、认真学习、钻研业务，争做岗位能手、知识女性;农村广大妇女要积极参与都市农业发展，争做能创业、懂技术、会经营的新型女农民。三是要弘扬新风谋未来。要深入贯彻习近平总书记关于家庭建设方面的重要论述，自觉践行社会主义核心价值观，为提升道德风尚、构筑精神家园多作贡献。要注重家风家教，落实好《中华人民共和国家庭教育促进法》，充分发挥女性在家庭中的独特作用，以科学的方法教育子女，以良好的行为影响家庭，帮助孩子系好人生的第一粒扣子，真正成为家庭和美、邻里和睦、人际和谐的光荣使者。
二、希望全区各级妇联组织围绕中心、服务大局，在充分发挥职能作用中展现新担当
妇联组织从成立那天起，就肩负着代表维护妇女利益的重任，是组织妇女运动、贯彻男女平等基本国策的中坚力景。全区妇联组织要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，面向妇女、立足基层，积极探索符合时代特征、富有XX特色的妇联工作新途径。一是要在胸怀“国之大者”中对标看齐。当今世界正经历百年未有之大变局,全区各级妇联组织要善于从政治上观察和处理问题，自觉站在党和国家工作大局的高度谋划推进工作，心怀“国之大者”，提高“政治三力”，以实际行动忠诚捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。特别是要积极号召广大妇女同胞听党话，跟党走，积极参加抗击疫情、防汛救灾、乡村振兴、生态环保等各类大战大考﹐以实际行动展示巾帼风采。二是要在推进“六提工程”中担当作为。为加速推进社会主义现代化新XX建设，区委锚定“全省先进，全市第一”总目标，谋划实施了党建提级、发展提速、乡村提振、建管提质、效能提升、品牌提炼“六提工程”，这“六提工程”是加速推进XX高质量发展的具体实施路径。各级妇联组织要充分发挥组织优势，积极引导、联系和服务广大妇女自觉自愿参与和投身到发展提速、乡村提振、建管提质、效能提升等重点工作中来。比如，要结合乡村提振工程深入实施，全力推进“村庄清洁整治巾帼大行动”等活动，让农村妇女主动参与农村人居环境整治，全面净化绿化美化庭院，建设山清水秀、天蓝地绿、村美人和、安居乐业的幸福荚丽家园。三是要在扛牢“半边天”职责使命中真抓实干。始终把全心全意为妇女服务作为妇联一切工作的出发点和落脚点﹐代表好、维护好妇女的合法权益。要特别关注妇女的就业问题，积极协调各有关部门采取切实有效的措施，让各个年龄段的妇女能够充分就业。要特别关注适龄女童的上学问题，千方百计提高她们的入学率、巩固率，提高妇女受教育的程度。要特别关注失地妇女、老龄妇女、病残妇女以及留守、流动妇女儿童等特殊利益群体的维权需求和利益诉求，用政策保障她们的利益，努力为她们办实事、解难事。
三、希望全区各级各部门加强领导、落实责任，合力推动妇女事业再上新台阶
妇女事业是中国特色社会主义事业的有机组成部分,妇女工作是党的群众工作的重要内容。全区各级各部门特别是各乡镇街道要从XX战略和全局的高度，充分认识广大妇女的重要作用和做好新形势下妇女工作的重大意义，切实加强对妇联工作的领导，支持妇联组织依照法律和章程创造性开展工作，确保妇女事业的发展沿着正确的政治方向前进。要认真实施落实省、市、区“十四五”妇女儿童的发展规划纲要，着力推动解决妇女儿童和广大家庭的急难愁盼问题，切实把党中央和省委、市委、区委决策部署落实到妇女儿童工作全过程各方面。要密切关注妇女生存与健康，加大女干部培养选拔力度，支持社会各界更多优秀的女性参政议政，在积极为妇女贡献才智、成就事业、促进社会经济地发展搭建舞台的间时，进一步切实保障和维护好妇女儿童合法权益，为促进妇女儿童共享改革发展成果创造良好条件。
同志们，伟大的时代激扬巾帼风采，宏伟的事业成就荚好未来。希望各级妇联组织和广大妇女同志知责负重、不辱使命、有位有为，以更加开阔的眼界、更加务实的作风、更加昂扬的姿态，只争朝夕，扎实工作，努力开创我区妇女工作新局面，为建设社会主义现代化新XX增辉添彩，再立新功


