同志们：
今天这次会议，主要有两项任务：一是贯彻落实全市大气污染综合治理紧急调度会精神，坚决打好X月份“攻坚战、冲刺战”。二是调度“散乱污”整治清零“回头看”集中行动，借力借势、一鼓作气，彻底整治到位、杜绝死灰复燃！刚才，X同志通报了我县《近期大气污染治理工作进展情况》；相关部门和乡镇汇报了冲刺攻坚工作安排；各位县领导汇报了“散乱污”整治“回头看”集中行动进展情况，有力度、有气势、有效果，要一鼓作气，全面整治；X同志就抑尘工作讲了具体意见，请大家认真领会，抓好落实。下面，我再强调几点：
一、认清严峻形势，必须搏命一战、力争上游
大气污染综合治理既有“天”的因素，更有“人”的因素。就当前来讲，多方不利因素聚集，压力巨大。
从天气预测来看，据生态环境部和国家气候中心会商预测，X月中旬到月底前，逆温情况多发，京津冀地区将经历X-X次重污染过程，而我们的重污染天数已有X天，控制目标仅剩X天，情况不容乐观。从省市考核来看，X年，全省空气质量综合指数和PM2.5浓度改善幅度考核中，邯郸是唯一的两项指标“不降反升”的城市，市里压力巨大，也给县里提出了更严要求。X年，全市X个县（市、区）没有完成考核目标；秋冬季攻坚，X个县（市、区）均完不成考核目标，只有馆陶、广平县可以完成。市里规定：如果完不成任务、且位居倒数的，肯定会被问责。从县情实际来看，X年，全县重污染天数明显减少、空气质量明显改善，完成了市定目标。但是就秋冬季来说，X月X日-X日，PMX浓度为X微克/立方米、PMX浓度改善率为X%，全市排名都是倒数X；剩余X天控制目标为-X 微克/立方米，完成目标基本无望。虽然已成定局，但越是这样，越不能听之任之，要继续冲刺攻坚、缩小差距、保障效果，争取秋冬季PMX目标改善率退出后X、挤进前X。
二、任务异常艰巨，必须横下决心、强力攻坚
各级各部门要不惜一切代价，采取超常措施，奋力一搏、全力冲刺，争取最大程度扭转不利局面。
（一）要强力推进“回头看”行动。今天，由各位县领导带队，组织开展了“散乱污”“回头看”集中行动，声势大、动作快、干劲足、效果初显，应该给予充分肯定，但也有的乡镇思想麻痹、敏感性差，必须引起反思。从今天现场情况来看，剩余存量和整治标准不太乐观，必须深刻反省，不要再犯糊涂。一要借势攻坚。要借助省、市督查问责的“势”，借助全县集中取缔的“势”，知耻而后勇，拿出壮士断腕的勇气、敢打必胜的锐气，不留情面、拒绝理由，全面清彻底、清干净，绝对不能留有后患。二要综合施治。只要是“散乱污”，都是违法的。对待违法者就要运行经济的、法律的、行政的手段，打准打狠、打怕打死，形成强烈震慑。各乡镇要全面排查、全面清理，对于新发现的问题，发现一家、取缔一家，杜绝污染反弹和虚假整改。公安部门要配合乡镇严厉打击，该拘留的拘留、该惩戒的惩戒，真正当好坚强后盾。国土部门要严查违法占地，固定证据、跟踪督办。交运、交警部门要严查违规车辆，该扣留的扣留、该处罚的高限处罚。总之，相关执法部门都要硬起手腕、铁面执法，敢抓敢管、严管重罚，保持“零容忍”高压态势，让违法者受到法律惩处，让非法获利者受到更大损失。三要严格标准。凡是清零取缔类的“散乱污”企业，一律按照“两断三清、恢复地貌”的标准“清零”到位，凡达不到标准或验收不过关的，一律推倒从来。四要建立机制。充分发挥三级网格作用，加强日常巡查，巩固整治成效。尤其是沿路两侧问题，县交运局要全部“挖开边沟”，县林业局和乡镇要及时“复耕、绿化”，严防死灰复燃。
（二）要强力推进企业监管。对于X家错峰生产企业，县工信、生态环境、交通、督查等部门，要安排专人盯死看牢，督促企业严格执行既定措施，保证全部停工到位；对于海天商砼、向峰建材两家企业，生态环境、国土和涉及乡镇也要严格监管、达标排放，否则，一律停产整改。对于列入错峰的X家企业，停止一切工业物料运输。市里明确要求：市主城区周边县区，要采取重型柴油货车远距离劝返绕行措施，对此，县交警、交运、城管部门要进一步加大重型柴油货车管控力度，落实远距离劝返绕行措施，严控大车进入主城区。
（三）要强力推进禁烧工作。由县农工委牵头，各乡镇、两个园区具体负责，要始终保持禁烧高压态势，持续开展巡查督导，压死网格监管责任，对照最强措施，严管严控到位，绝不能在最后两周内再点一把火。县空指中心、大气办、农工委、X个专项督查组要“不定时、不打招呼”地开展突击检查，发现问题立即曝光，县督查委要跟进问责，保证真抓到位。
（四）要强力推进扬尘管控。要按照X同志所讲意见，严格落实各项攻坚措施：全县所有土石方工程、建筑工地、拆迁工地，包括市政工程一律停工；要强化道路扬尘管控，突出“五个三”整治，最大限度减少扬尘；要因地制宜、因时制宜，整合交运、城管等资源，统一调度，科学施治，确保见效；要根据空气相对湿度，科学安排湿扫和吸扫，真正做到风过不起尘、车过不扬尘。
（五）要强力推进造林绿化。主城区绿化X月X日以后要全面启动，在此之前，“五个三”绿化、城中村绿化都要摸清底数，高标准备，做足前期事项；城区之外绿化要全面推进、加快速度，确保效果。
三、严明工作纪律，必须追责问责、保障落实
冲刺仅剩两周，这是“最后一战”。各乡镇各部门要以最严的纪律、最坚决的态度，坚决完成秋冬季PMX改善率“退后X、保前X”目标。
（一）严肃纪律。纪律松一寸、工作就会松一尺，必须用铁的纪律、保证铁的执行。各乡镇和相关部门，都要把大气污染综合治理，作为当前工作的第一要事来抓，无论X月份冲刺攻坚部署的各项措施、还是当前安排的“散乱污”“回头看”专项行动，必须令行禁止、严格标准、坚决执行，第一时间内不折不扣落实到位。
（二）强力攻坚。各位县领导都要靠前指挥、统筹兼顾，现场办公、现场调度，合理摆布力理，做到始终如一。县生态环境、国土、工信、住建、工商、城管等部门要按照各自职责，全面开展执法检查和昼夜巡查行动，发现问题严查重处、高限处罚。各乡镇主要领导要亲自上手、一线战斗；各位网格员要到分包企业和点位严防死守，真正形成强大合力。
（三）督导问责。各执法单位的执法队伍，要加强重点区域、重点行业和重点企业的执法检查，用足强制手段，保证落地落实。X个督查组要持续开展督导，发现问题及时通报，并跟踪到底。凡是部、省、市交办的问题，只要达到问责条件的，无论职位和级别，一律按《量化问责规定》严肃问责到位，以问责风暴倒逼落实。
总之，生死战、搏命战，非生即死，各级各部门要冲刺攻坚，发狠力、用足劲、干实事，为荣誉而战、为尊严而战，用我们的辛勤汗水换取人民对美好生活的向往，向省、市和全县人民交上一份满意答卷！
谢谢大家！


