同志们： 
我们今天召开这次会议，主要目的是贯彻落实省、市环境污染防治攻坚工作要求，分析研判当前形势，进一步统一思想，下定决心，背水一战，严守生态环境保护底线，坚决打好环境污染防治攻坚战，全力完成空气质量二级达标县创建任务。下面，就做好我县环境污染防治攻坚工作，我先讲几点意见。 
一、抓环保就是抓发展，认识要有新高度 
今年以来，在全县上下的共同努力下，我县空气质量稳中向好，淮河水质不断改善，全县环境污染防治攻坚工作取得显著成效。在肯定成绩的同时，我们也要清醒的认识到生态环境保护工作是一场攻坚战，更是一场持久战，一定要保持滚石上山、爬坡过坎的劲头，持续用力、久久为功。 
（一）思想认识仍需强化。 
环境污染防治工作事关人民群众切身利益，事关经济社会发展全局，是一项重大的政治任务。近年来，中央，省、市先后多次开展环境污染专项督导，大规模、高频次的督导已经成为惯例。今年X月份，省里又出台了《关于进一步落实最严格生态环境保护责任的决定》，为生态环境保护再次划出红线、架起高压线，这都说明环保工作标准越来越高、追责也将越来越严，容不得半点懈怠和马虎。大家务必要站在讲政治、顾全局高度，充分认识环境攻坚任务的极端重要性，进一步提振精神，凝聚力量，全力以赴完成各项目标任务。 
（二）严峻形势仍需警醒。 
环境污染防治具有长期性、艰巨性、复杂性的特点，如逆水行舟，不进则退。从刚刚几组数据分析，在环境污染防治方面我们还有很多短板需要补齐，在这种严峻形势下，如果我们的工作不做扎实、应付了事，抱着旧观念、老套路企图蒙混过关的话，是行不通的。 
（三）工作要求仍需提升。 
从当前环境污染防治工作开展情况来看，我们存在的问题依然不少。一是工作主动性不强。部分乡镇和部门没有真正将攻坚工作当成中心任务，认为环保就是生态环境局的事，工作推推动动、时紧时松，缺乏长远谋划、通盘考虑，存在“望天收”“差不多”的懈怠思想，缺乏主动意识和进取精神。二是攻坚合力不足。部分单位没有树立“一盘棋”思想，仅仅顾及部门利益和辖区职责，联防联控不够、协同作战不够。三是工作方式不科学。部分乡镇对数据缺乏系统性、前瞻性分析，搞不清什么时段数据高、数据高的原因是什么，抓不住主要矛盾，找不准最突出的污染问题，拿不出管用的针对性措施。四是攻坚措施不过硬。其中突出表现为，环保督查大队巡查发现的环境污染问题，其中“六个百分之百”不达标、建筑垃圾未及时清运等问题严重，车辆带泥上路问题频发，站点周边燃煤、生物质燃烧等情况屡禁不止。 
二、抓环保就是补短板，工作要有新举措 
全县各部门、各乡镇（办事处）要严格按照“党政同责、一岗双责”和“三管三必须”的要求，履行好行业监管、属地管理和“网格化监管”责任，对照各自承担的任务目标，严格落实“13710”工作制度，对当前环境污染防治重点工作进行梳理盘点、查漏补缺，下大力气把环境污染防治工作抓紧、抓好、抓实、抓细，抓出常态，抓出成效。 
（一）抓好大气污染防治。当前，是空气质量提升最有利的时期，我们要尽一切努力把PM2.5、PM10指数降下来，把空气优良天数提上来，为秋冬季重污染天气做好准备，确保实现国家二级空气质量县目标。一是控尘。县城市管理局、公用事业服务中心、各办事处要持续加压，坚决保证道路扬尘达标。县住建局、交通局等单位要加强施工扬尘管控，严格落实“六个百分之百”“两个禁止”，严禁商砼车、渣土车、砂石车带泥上路；严禁违法倾倒渣土、严禁重污染天气土石方作业；各辖区要加大植被绿化，严禁黄土裸露。同时，县直各单位要积极推进责任片区的城市清洁行动和办公楼、家属楼的美顶行动，二是控车。县生态环境局、交通运输局、公安局、交警大队要进一步加大柴油货车监督检查，深入开展非道路移动机械、黑烟车、渣土车整治，减少机动车污染。入城柴油货车、非道路移动机械尾气检测不合格的，以及外地货车要严格执行绕行措施。X个卡点要对过往车辆进行严查，严禁高排放车辆进入城区。早晚高峰期间，要安排专人对空气站点周边进行交通疏导。三是控排。县生态环境局要积极指导帮扶企业进行提升改造，开展绩效分级，力争完成评定B级以上企业占比15％的目标，从源头上管控住污染，确保“散乱污”企业动态清零。同时，积极推进臭氧协同控制，积极帮扶VOCs排放重点企业完成源头替代、废气收集管理、泄漏检测与修复等治理提升工作。完成全县XX家加油站监督性监测工作，持续推进错峰加油。四是控煤。严禁禁燃区燃烧散煤，特别是空气站点周围1公里范围内，办事处要严格做好排查工作。县市场监管部门要切实推进燃煤锅炉拆改、散煤销售点取缔等防治工作，实施散煤经营动态清零。县公安、交运、市场监管等部门要加强运输环节散煤监管，在进出城主路口和城区主干道、县乡主路开展执法检查，严防散煤及其制品进入我县。五是控油。县市场监管局、生态环境局要持续开展好油品质量抽检、油气回收设备管控工作，公安部门、商务局要严厉打击流动加油车、违规销售散装汽油等违法违规行为，及时清理取缔黑加油站。六是控烧。各乡镇（办事处）要持续抓好烟花爆竹全域禁燃禁放工作，供销社、市场监管局、应急管理局、公安局要从生产、流通、销售、燃放等各个环节严防死守，实现烟花爆竹库存清零。县农业农村局要抓好重点时段秸秆禁烧工作，确保“不冒一处烟，不留一处黑斑”。城市管理局要加强巡查排查，杜绝露天烧烤。 
（二）要抓好水污染防治。加大国、省、市控断面巡查力度，查找超标原因，制定整治方案，确保国控竹竿河竹竿铺断面、市控XX站、XX站断面水质达标。各乡镇（办事处）要深入开展城乡黑臭水体排查，发现一处、整治一处。县水利局要加大入河排污口专项整治力度，制定整治方案，明确工作措施，确保水质达标。县水利局、生态环境局、公用事业服务中心要密切协作，持续推进XX城北地下水饮用水水源地、“千吨万人”及乡镇集中式饮用水源地区划、勘界、立标工作，加大对水源保护区内违规建筑、畜禽养殖、排污口等检查排查力度。县生态环境局要狠抓污染严重河流治理，针对闾河存在的问题，找出污染原因，抓紧形成整治方案，切实改善农村水环境质量。 
（三）抓好土壤污染防治。县农村农业局、生态环境局、自然资源局要以农用地和重点行业企业用地为重点，持续开展土壤污染状况详查，掌握污染现状，做好监测管理。县生态环境局要认真做好加油站地下油罐防渗监测及地下水监测工作，确保土壤质量。要加大垃圾填埋场防渗处理工作力度，确保垃圾渗滤液按时清零。 
三、抓环保就是明责任，作风要有新气象 
环境污染防治攻坚工作没有高科技，关键就是责任和落实的问题，严格的督查问责才能压实工作责任，才是高质量打赢环境污染防治攻坚战的坚强保障。 
（一）坚决扛稳责任。各单位要结合职责分工，坚持问题导向，源头治污，进一步细化目标任务，推进大气污染防治工作向精细化、科学化、制度化方向转变。县环境攻坚办要统筹协调各部门、各专班、各大队环境攻坚工作，采取清单交办、逐项销号、通报曝光、座谈约谈等方式，传导压力，夯实责任；各乡镇（办事处）要加大人力、物力、财力投入，与有关部门加强协作，联防联控，同心同向推进攻坚工作。 
（二）加强宣传引导。充分利用报纸、广播、电视、网络等载体开展全方位宣传，营造浓厚的污染防治攻坚氛围。县融媒体中心要加大宣传力度，既总结推广好的经验典型，也要主动曝光环境污染突出问题，通过亮丑揭短达到全民参与的效果。对虚假整改、屡禁不止的涉污企业和个人，相关职能部门要强化环保执法监管，加大对环境违法犯罪行为的打击力度，坚决一查到底，决不姑息，保持对环境违法犯罪严打严处的高压态势。 
（三）严肃考核奖惩。县环境攻坚办要落实好考核奖惩机制，深入实施日调度、周通报、月排名、季奖惩、年考核等制度，并强化结果运用。针对任务部署不实、责任落实不到位、工作推进不力的单位，要敢于动真碰硬，加大通报曝光力度，依纪依规坚决追责问责，确保层层传导压力，确保问题得到解决。 
生态环境没有替代品，用之不觉，失之难存。在环境污染防治工作中，我们没有退路。大家务必提高政治站位，站在维护全县发展大局的角度，进一步增强紧迫感、使命感、责任感，全面落实好中央、省、市关于生态环境保护各项决策部署，坚决把当前环境污染防治各项重点工作放在心上、抓在手上、扛在肩上，确保圆满完成各项年度目标任务，为全县生态文明建设作出新的更大贡献。


