同志们：
这次会议，我们将纪委全会与作风加强年动员大会并在一起开，一方面是为了节约时间，让同志们有更多精力抓落实；另一方面，更加突显了作风建设的极端重要性，充分体现了县委、县政府加强作风建设决心的坚定性。会议总体要求是：以作风加强年活动为抓手，实化产业升级年、城乡治理年两个活动载体，迅速形成一带二工作格局，确保县三会提出的各项任务目标圆满完成。会上，我们颁发全面从严治党主体责任书、监督责任书，县地税局、人社局等单位的负责人作了很好的发言，等一下，县委常委、纪委书记还将代表县纪委常委会作工作报告，请同志们认真贯彻落实。下面，围绕开展作风加强年活动，我讲三点意见：
一、加强作风建设是一项长期任务，务必常抓常新不松手
近年来，县委始终把全面从严治党、全面加强作风建设作为一项重要基础性工作紧紧抓在手上，从全局上着眼，从细节上入手，从投入上保证，从工作上支持，全县广大党员干部工作作风有了新提升、办事效率有了新提速、能力素质有了新提高，为全县经济社会又好又快发展提供了有力保证。在全面从严治党、全面加强作风建设的征程中，全县纪检监察机关不畏艰难、勇挑重担，发挥了重要作用，作出了重要贡献。特别是去年以来，各级纪检监察组织始终聚焦主责主业，开创了全县党风廉政建设和反腐败斗争新局面。一是“两个责任进一步压牢压实。全面启动了党风廉政巡察工作，先后对X个乡镇、X个县直单位开展巡察，及时发现和处臵了一批问题线索。二是党风民风进一步向善向上。把两学一做学习教育作为重要政治任务，发放习总书记系列讲话精神读本和《准则》《条例》学习手册，组织廉政主题文艺汇演，增强了党员干部的党规党纪意识。狠抓干部作风，在全县开展作风整治百日攻坚，发现问题X起，下发通报X期，处理X人，对因落实主体责任不力的X家单位负责人进行了约谈，让机关干部工作作风得到进一步转变。三是“四种形态进一步用好用活。一方面，坚持抓早抓小，对苗头性、倾向性问题及时教育提醒，使咬耳扯袖、红脸出汗成为常态。另一方面，坚持以零容忍的态度扶歪树治病树拔烂树，坚决有腐必反、有贪必肃。去年全年共立案X件，结案X件，给予党纪处分X人，政纪处分X人，其中科级干部X人，整片森林得到进一步保护。对这些成绩的取得，县委是充分肯定的，群众是有目共睹的。
在此，我代表县委，对全县纪检监察战线的同志们表示亲切的问候，致以崇高的敬意！
作风建设永远在路上，党风廉政建设和反腐败斗争永远在路上，全面从严治党永远在路上。面对新形势、新任务、新要求，我们干部的能力、作风还有很多不相适应的地方。纪委书记提出的六不问题是一把尺子，我们都要用它来量一量自己，对号入座；同时，我们工作的实际，更是一面镜子，我们都要用它来照一照自己，扪心自问。我想，我们干部作风问题，归纳起来，主要有六个欠缺：
一是能力欠缺。有的同志知识老化，认为当了干部那就捧上了铁饭碗，当上领导干部就进了保险箱，平时主要精力集中在对付应酬、联络感情上，很少静下心来学习业务技能、钻研政策法律；有的同志思想僵化，适应不了新常态，跟不上新形势，遇到新问题，老办法不管用、新办法不会用、硬办法不敢用；有的同志能力退化，统揽全局的能力、做群众工作的能力、处理实际问题的能力、应对复杂局面的能力不强，尤其是在工作中如何克难攻坚办法点子不多，在具体工作实践中常常出现知识恐慌和本领恐慌，只会机械执行、选择执行、推诿执行，导致旧的问题没解决、新的矛盾又上交，严重影响了一个部门工作的开展和一个地方经济的发展。
二是责任欠缺。有的同志事业心不强，工作布臵了没回音，规划了没行动，安排了没检查，开头了没结果，工作不深入、不务实，抓落实蜻蜓点水、敷衍了事；有的同志责任感不强，事不关己高高挂起，甚至与己有关，也想方设法去推、去躲，认为一切责任主要领导都会担着，干好干坏无所谓；有的同志紧迫感不强，面对工作，面对任务，存在侥幸心理，工作疲沓，得过且过，蒙混过关。
三是激情欠缺。有的同志缺乏进取精神，意志消退，精神懈怠，朝气不足，暮气很重，工作上不督促就不落实，被动应付多，主动承担少；有的同志缺乏担当精神，怕惹事、怕得罪人，大事小事要求上会研究，遇到困难和矛盾就躲避或上交，不见纪要不动手，不见抄告单不办事，不见领导批示不签字；有的干部缺乏吃苦精神，思想浮躁，行动浮漂，工作浮夸，不安心基层工作，热衷于挑岗位、谋提拔、换位子，两年不提拔心里就有想法，三年不挪动就想去活动，目的达不到就工作不安心。
四是闯劲欠缺。有的同志保守主义，缺乏开拓创新的意识，敢闯敢试、锐意改革的劲头不足，因循守旧，庸庸碌碌，毫无生气；有的同志经验主义，言必问典，行必有据，想的都是过去怎么样，不去思考工作需要我们怎么样；有的同志教条主义，机械执行部门条条规规，说的多是这也不行、那也不行，就是不说怎样可行，不会变通办事，考虑更多的是上面不允许做什么，很少思考在规定之外能够做什么，最终贻误时机、影响发展。
五是协作欠缺。有的同志只会演独角戏，你干你的，我干我的，井水不犯河水，没有大局观念，没有团队精神；有的同志喜欢耍鬼把戏，打着团结的幌子混淆责任，分内的事推给别人，做好了，就来邀功，没做好，就去推过，分外的事指指点点、冷言冷语，热衷于袖手旁观看热闹，热衷于当评论家和裁判员；有的同志甚至唱对台戏，对中央、省委、市委和县委的决策部署充耳不闻或者是闻而不动，执行政策打折扣，落实工作搞变通，不把规矩放眼里，不拿法纪当回事。
六是自律欠缺。有的同志没有管住自己的嘴，对中央的大政方针满嘴跑火车，胡言乱语；有的同志没有管住自己的腿，跑门路，找关系，或者带着侥幸心理进私人会所等不该去的地方；有的同志没有管住自己的手，一朝权在手，便把令来行，有权不用过期作废，在位时千方百计利用手中权力谋私利、捞油水，吃拿卡要，雁过拔毛。
凡此种种，虽然表现多，现象多，但本质上是以官僚主义对待群众；以形式主义应付工作；以享乐主义、奢靡之分游戏人生。说到底是一个世界观、人生观、价值观的问题，是一个作风问题。我们必须正视这些问题，解决好这些问题，久久为功抓好作风建设。
二、加强作风建设是一项关键举措，务必从严从细见成效
要发展、要振兴，干部是决定性力量，作风是关键性因素。当前，我县正处在勇当排头兵、拼争前十强的关键期，加速发展、全面小康的攻坚期。在这一时期，我们既要推着板车上坡、滚着石头上山，还要撑着小船过鄱阳湖；我们既要提速，比别人发展的快一些，还要增效，比别人发展好一些。在这种形势下，我们开展作风加强年活动，就必须从严从实、见人见事，就必须紧紧围绕年初三会提出的工作目标、工作任务、工作举措，聚焦一个主题，用好五大载体，弘扬八种作风，为推动全县经济社会发展提供有力的作风保障。
——聚焦“一个主题：就是增强责任心、提高执行力。同志们可以回过头来看一下，一方面，我们站在全市来看，我们部署的工作几乎是省市同步甚至很多都是超前的，像产业发展、城乡环境卫生治理等等，布臵工作我们都走在全市前面，但为什么工作成效上反而与先进县区有差距？另一方面，我们内部自己来看，为什么我们有的地方经济社会发展不快，多年下来河山依旧、面貌变化不大？为什么我们有的单位在推进两重工作中速度不快、成效不明？为什么我们有的地方在社会管理中老是发生这样那样的问题？分析起来，原因可以很多，但根本原因在于干部作风问题，核心在于我们干部的责任心不够强、执行力不够强。因此，干部作风的问题非解决不可，干部的责任心非增强不可、执行力非提高不可。要通过开展作风加强年活动，持续培育敢想敢干、会想会干、说干就干、干就干成的精神状态，竭力养成想到就动手，看准不松手，不成不放手的良好作风。
——用好“四大载体：
一是要在抓机遇、谋发展中把好的作风树立出来。现在，发展已经进入了窗口期，谁抓住机遇，谁就赢得胜利、赢得发展。从这个意义上说，抓住了机遇，就是人民的功臣；丧失了机遇，就是对人民的犯罪。同志们可以想像一下，如果多年后人们谈起这段发展历史时，说我们这一届班子甚至某某同志丧失机遇，拖了发展后腿，你的感想是什么？因此，我们每个同志一定要把机遇的种子深深的播种到心里，让它生根发芽长成大树，在抓机遇中把干部谋发展、干实事的形象树立起来。
二是要在抓产业、美城乡中把好的作风塑造出来。近年来，虽然我们经济社会发展取得了长足进步,但比照先县区,有发展不充分的问题，有发展不科学的问题：在经济业态、环境生态乃至党员干部心态等方面，还存在许多同科学发展不相适应、不相符合的地方。县委、县政府确定今年为产业升级年、城乡治理年和作风加强年，衡量各级各部门能力强不强、作风实不实，就要看抓产业、美城乡的速度快不快、力度大不大、服务到不到位、成效显不显著。
三是要在抓服务、优环境中把好的作风彰显出来。服务也是生产力，环境更是竞争力。要继续开展双百测评活动，组织开展双百三送主题月活动，严格落实优化投资环境X条措施，坚决依法打击坑商、欺商行为，着力营造亲商、安商环境。全县所有干部都要当好企业的服务员、办事员、联络员，实实在在为企业解决难题。
四是要在抓基础、利长远中把好的作风磨砺出来。万丈高楼从地起，同样的道理，一个地方的各类软、硬件等基础工作决定着一个地方的发展能有多快，能走多远。在全县经济社会发展向纵深层次推进的今天，基础方面有几个薄弱环节的制约作用已经逐渐显现，我们必须高度重视。比如说园区环评的问题，已经成为一个制约我们招商引资、产业发展的瓶颈性难题，还有软环境方面的制度规范等问题，也严重影响全县的发展。这些问题，表面上看起来是一些常规性的工作，实质上则是影响一个地方在较长一段时间内能否持续健康稳定发展的大事、要事。能不能将这些大事、要事思考好、研究好、处理好，是对一名领导干部心态、作风、能力、水平等的综合衡量。当然，基础工作难度大，难以立竿见影，但是我们肩负着为官一任、造福一方的使命，就要凝神，屏气，潜心，耐住寂寞、守住清贫，甚至要受得起误解，经得住委屈。
——弘扬“八种作风：
一是真抓实干的作风。实干是最朴实的方法论，也是检验干部作风最准确的卡标尺。要加强党性教育，增强实干的自觉。教育引导广大党员干部，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，经常想一想入党为什么，当‘官’干什么，身后留什么，把岗位看做是为党的事业奉献的机会，尽职尽责抓好工作，夙兴夜寐推动发展，全心全意造福群众，力求干成几件让父老乡亲交口称赞的好事实事，不辜负组织人民的重托，不辜负家人和朋友的期望。要端正用人导向，激发实干的热情。按照习近平总书记关于好干部五条标准和县委三用三不用的原则选人用人，牢固树立崇尚实干、注重实绩的鲜明导向，把那些忠诚、干净、担当、实干的干部选出来、用起来，真正让实干者实惠、吃苦者吃香、有为者有位，切实把干部的心思和精力引导到干事创业上来。要强化考核奖惩，营造实干的氛围。我们在产业发展、招商引资等方面已经出台了细化、量化的考核措施，奖就要奖的人眼红，罚就要罚得人心痛。其他各项工作也要见人见事地拿出考核奖惩办法，加强考核结果运用，奖优罚劣，奖勤罚懒。
二是改革创新的作风。习近平总书记强调：惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。推动跨越发展，会面临许多困难和挑战，会遇到许多硬碰硬的攻坚战，需要各级各部门顶住压力、攻坚克难。要敢于创新。努力破除思想上的瞻前顾后、工作上的患得患失，面对阻碍发展的各种制约，在法律和政策允许的范围内，大胆试、大胆干、大胆闯，发扬摸着石头过河的精神，努力解决一批制约发展的突出矛盾和问题，开辟一片发展的新天地。要鼓励创新。在推进工作中，只要是为了发展，只要不碰触法律底线，只要不从中牟取私利，即使出现一些失误，组织都会客观公正对待。同时，千斤重担大家挑，该集体承担的决不让一人承担，该上级承担的决不推给下级承担，切实以实际行动为敢于担当者保驾护航。
三是锐意进取的作风。学无止境，干无止境，进无止境。要在好学实干中提升干部能力素质。要提升理论水平。围绕正确认识新常态、科学把握新常态、主动引领新常态，进行深入学习研究。这也是我们换届后，X多次请专家学者到我县来讲课，组织全县干部来学习的一个重要目的。要提升业务素质。按照一般工作人员要做到应知应会，中层干部要成为行家里手，部门领导应该是专家权威的原则，切实增强各级干部的知识储备，不断提高知识化、专业化水平，尽快使干部的能力和水平与新形势新任务相适应。各级干部都要熟悉互联网+、大数据、线上线下、电商X、中国制造X、德国工业X、众包众筹众创外包等新形态、新业态、新产业，清楚其性质、特点、作用，要有能力做到上述新项目能识别、能招商，主动登门的能接得住，招来的和登门的能够放得下、推得动，使之成为发展的支撑和载体。要提升领导能力。俗话说，一只狮子能把一群绵羊带成一群狮子。作为领导干部，当前亟需提升四种能力：统筹兼顾的能力、知人善任的能力、化解矛盾的能力、应对风险的能力。
四是深入一线的作风。多闻泥土香，才能根治机关病。县领导要坚持在一线协调，决心走出办公室，走出机关大院，按照一岗多责的要求，经常性的深入挂点乡镇、挂点村、挂点企业和分管部门指导工作、协调问题；各部门要坚持在一线服务，带着责任、带着感情、带着政策，为企业发展、项目建设、脱贫攻坚上门服务；各乡镇要坚持在一线创业，扎根基层，扎根一线，把广袤乡村作为干事创业的主战场，把富一方百姓，保一方平安，作为干事创业的主方向，彰显一线干部的风采，体现一线干部的价值。
五是雷厉风行的作风。发展耽搁不起，我们的工作拖拉不得。要只争朝夕。作出决策立刻动手、发现问题马上解决，始终保持工作的快节奏，养成案无积卷、事不过夜的好习惯。要一马当先，反对办事拖拉、敷衍塞责、坐而论道的官僚主义作风，树立敢抢不犹豫、敢干不争论、敢争不满足、敢闯不言败的实干精神，提倡先试不争论、先干不议论、时间作结论的快干理念，真正把纸上写的、会上定的，变成具体行动、发展质量、民生福祉。要蹄疾步稳，每一项工作既要注重马上就干、拒绝拖而不办，也要关心办就办好、避免表面功夫，既要效率又要效益，做到又好又快，绝不能手忙脚乱甚至忙中出错。
六是艰苦奋斗的作风。艰苦奋斗攻难关是扬井冈山精神的重要内容，是我们党的宝贵精神财富。艰苦奋斗，就要有勤俭节约的精神品质，牢记并用好艰苦奋斗这个传家宝，树立艰苦创业的事业观、无私奉献的价值观、勤俭朴素的生活观，把有限的财力和资源聚集到经济社会发展的关键环节，着力解决人民群众最关心最直接最迫切的利益问题；就要有迎难而上的胆识勇气，把敢不敢抓大事、解难事，作为评判一名党员领导干部是否合格的重要标准，努力做到直面困难、知难而进、敢于担当，真正担负起逢山开路、遇河架桥的重任；就要有攻坚克难的能力本领，改进思维方式，运用科学方法，提高执行能力，对既定的重点任务，盯紧盯牢、抓住不放，让每一项政策、每一个措施成为攻坚克难的金钥匙。
七是团结协作的作风。俗话说：众人划桨开大船。我们要勇当排头兵、拼争前十强，推动县域经济发展这艘大船乘风破浪、勇立潮头，全县上下必须同心同德、合力合拍，做到四个相互：有事相互帮一帮。就一个单位来说，同志们在一起共事，是一种缘分，要珍惜这种缘分，把相互帮忙作为一种本分；就全县来说，同志们都是这个大家庭的一份子，服务是天职，这个单位的事，那个单位的事，都是事。有利相互让一让。不能在权力和利益面前斤斤计较、互不相让，都想争取尽可能多的管理权限或个人和部门利益。特别是在简政放权中，有关权力部门要立足全局，舍得放下自己的奶酪。有难要相互冲一冲。面对矛盾和困难，要不回避、不退缩、不推诿，面对工作和任务，不能只挑好做的事做，把成绩留给自己，把困难留给领导，甚至还故意设陷阱、下套子。有错要相互提一提。讲团结并不是不讲原则，和谐不是和稀泥，信任不能代替监督。要严肃党内政治生活，用好批评与自我批评的武器，该指出的问题要指出，该批评的要批评，关键是要凭专业说话、按程序办事、对事不对人。
八是清正廉洁的作风。清正廉洁一种政治操守，也是一种工作责任。营造清政廉政的作风，关键是要理清三个关系：要正确区分守规矩与不作为。从政为官，从来都有规矩，从来都有底线，这个规矩和底线，是框正干部从政行为的，不是束缚干部干事创业的手脚的，在规矩的框架之内，干事作为的空间和程度才能明确而广阔。所以，决不能拿守规矩当作不作为的借口，也不能把干事创业当作乱作为的理由。要正确分辨工作失误与违纪违法。要把因缺乏经验、先行先试中出现的失误与明知故犯而违纪违法的行为区分开来，把尚无明确规定的探索试验与明令禁止后有法不依的行为区分开来，把为加快发展的无意过失与为谋取私利而故意违纪违法的行为区分开来，可以宽容工作失误，但必须惩处违纪违法。要正确认识劝诫与惩处。劝诫是劝告人们改正缺点和错误，对发现的苗头性、倾向性问题，要及时咬耳朵、扯袖子，促其红红脸、出出汗，迅速改正；而对于明知故犯、屡教不改的问题，要坚决运用组织、纪律等手段从严惩处。特别是在政策执行过程中，要着力查处弄虚作假、优亲厚友、吃拿卡要、效率低下等社会关注、群众反映强烈的突出问题，查处破坏发展环境和损害群众利益的违纪违规行为，坚决克服有令不行、有禁不止和政策落实不畅、各自为政、部门行业利益为上等问题，以确保政策法律法规落到实处。
三、加强作风建设是一项系统工程，务必知责履责抓落实
加强作风建设，关键在责任，核心在落实。决不能务虚功，切不可搞形式，必须实打实地抓、硬碰硬地抓，坚持在每个环节、每个步骤动真的、来实的，确保作风加强年活动各项工作落到实处。重点是要做到五个强化：
第一，要强化领导。各乡镇、各部门要把作风建设摆上更加突出的位臵，作为一把手工程来抓，主要负责同志作为作风建设第一责任人，要敢抓敢管，敢于碰硬。班子其他成员也都要抓好分管口的作风建设，形成一级抓一级、一级向一级负责的良好局面。纪检监察机关要认真履行职责，加强综合协调、督促指导、监督检查，聚焦一些事关全局的深层次问题，并拿出可操作性的解决建议。
第二，要强化机制。开展作风建设，必须从机制建设入手。重点是要建立健全四个机制：一是情况反馈机制，对各部门各单位加强机关作风建设优化发展环境的情况、存在问题及建议及时反馈，以指导全县作风建设的深入开展；二是纠错整改机制，对发现和群众反映的问题，要及时督促纠正、帮助坚决整改；三是监督通报机制，对各部门各单位督促检查情况、明查暗访结果、测评满意度以及典型做法在全县范围内进行通报；四是考核考评、岗位责任、服务承诺、限时办结、首问责任等效能管理制度，力求以制度管权、管事、管人，实现作风建设和政务环境建设的制度化、规范化、科学化。
第三，要强化宣传。宣传部门、电视台、政府网站、党政信息平台等宣传媒体要充分发挥舆论引导主阵地作用，广泛宣传各乡镇、各部门加强和改进作风建设的措施和进展情况，反映好经验、好做法，公开曝光反面典型，在全县上下营造浓厚的舆论氛围。
第四，要强化督查。作风建设只有督得紧，才能有进度；只有查得严，才能有力度。对县委、县政府决策部署和作风建设各项制度落实情况，要开展经常性监督检查，督查结果定期进行公开通报。要把群众关注的热点问题作为督查重点，实行常态化的明察暗访，做到一检查一通报、一问题一剖析、一案例一曝光。要把严格督查与解决问题结合起来，对问题较多、群众意见大的部门和单位，要重点督查、反复督查，直到问题解决、群众满意。
第五，要强化追责。没有严格的惩处，宣传教育就没有说服力，规章制度就没有约束力，对违纪者就没有震慑力，干部队伍就没有战斗力、凝聚力和执行力，我们的工作就会缺乏推动力。凡是被群众和企业有效投诉或明查暗访发现的问题，一经查实，该告诫的告诫，该通报的通报，该曝光的曝光，该追究的追究，该查处的查处，绝不姑息迁就。这里，我要再次重复一遍殷美根同志的原话：虽然换届工作刚刚完成、岗位调整刚刚到位，但没有谁是铁帽子，不管涉及什么人、不管职务高低，只要触碰了纪律作风的高压线，就要受到组织严肃处理。
同志们，好的作风就是敢抓敢管、勇往无前的责任心、就是善谋善为、无坚不摧的执行力。全县各级各部门和广大党员干部要以开展作风加强年活动为契机，练就好作风，弘扬好作风，积极投身到勇当排头兵、拼争前十强的各项工作中去，以优异的成绩为推动经济社会发展！


