同志们：
今天，我们再次在这里相聚。主要任务是，动员各级各部门，进一步统一思想、振奋精神，马上就办、真抓实干,确保县委、县政府确定的各项目标任务落到实处，确保开好局、起好步。下面，我讲四点意见：
一、要有“马上就办、真抓实干的紧迫感
近年来，经过全县上下的共同努力，我县经济社会实现持续稳定发展，综合实力明显增强，社会民生持续改善，城乡面貌有新变化，但与发展形势、发展要求、发展任务相比，与兄弟县（市、区）相比，与群众的热切期盼相比，还存在很大差距和短板。主要面临着以下难题：
一是面临着做大总量与提高质量的双重压力。从总量来说，去年全县经济总量占全市不足X%，居全市末位；从质量来说，产业结构不优，传统产业占全县工业总量X%左右，近X%的企业属原材料和初级产品加工行业，大部分工业品处于产业链的中低端；产业龙头缺失，目前全县X家规模以上工业企业中，年产值超X亿元企业仅X家，超亿元的仅X家；年纳税百万以上的企业X家，仅占规上企业总数的X%。
二是面临着传统动能减弱与新兴动能不足的双重困难。从需求侧看，投资增速下滑明显，特别是大项目好项目不多，去年全县实施投资千万元以上工业项目X个，其中投资X万元以上的项目X个、占X%，投资亿元以上项目只有X个、仅占X%，累计完成投资X亿元，同比下降X个百分点；从供给侧看，我县新能源、新材料等新兴产业均处于初级阶段，拉动力还不强；高新技术产业发展相对滞后，全县高新技术企业仅X家，仅占全市高新企业总数的 X%，占全县规模工业企业总数的X%，R&D投入占GDP的比重为X%，低于全市X个百分点；企业创新能力不强，目前我县拥有研发机构的规模工业企业只有X家、仅占全县规模工业企业总数的X%，新旧动能接续转换仍需时日。
三是面临着“虹吸效应与追赶先进的双重考验。从全省来看，沿海发达地区有政策优势、区位优势，新能源、新材料、信息科技等一批重大项目纷纷落地，两大都市区对山区虹吸效应明显，也造成我县的优秀人才、优势资源加剧向沿海发达地区转移。据初步统计，近五年来我县有X名教师、X名医生被沿海地区挖走，近三年有X名优秀初中毕业生流向先进地区高中学校。从兄弟县（市、区）看，这些年，他们发展势头强劲，进步很快，差距越来越大。可以这样说，目前，发展已经到了一个十字路口，危机警示我们，如果再不加快发展，成功实现突围，我们就会有被边缘化的危险。所以，我们要切实增强不进则退、小进慢进也是退的紧迫感和危机感，不能习惯于一慢二看三通过，一定要打起精神，马上就办、真抓实干，集聚发展力量，解决发展难题，促进发展提速增效。
二、要有“马上就办、真抓实干的精气神
一个人的精气神至关重要，精气神有多好，成就的事业就有多大。我们发展需要马真精神提供动力和保障，我们要把马真精神作为精气神标识，始终做到有激情、有想法、有冲劲、有担当，特别是要从领导干部做起，从具体做、做具体入手，把马真精神融入到再上新台阶的全过程，重落实、比速度，重实干、比实效，切实让马上就办、真抓实干立起来、传开来，形成常态，全面提升干事创业精气神。
（一）要敢想。没有想法就没有办法。我们做成的很多事情，都是先从想开始的。近几年，我们因为敢想，敢于无中生有，成功运作实施了一批重大项目，这些项目的成功运作告诉我们，越是后发地区，思想越不能落后，越要有开拓的思想、先见的眼光，如果所有事情、所有项目，等到条件都具备以后再谋划、再争取，可能就轮不到我们。为此，我们要围绕资源禀赋、产业基础、基础设施建设等领域，积极策划实施一批大项目、大产业。就拿氟化工产业来说，现在已形成了产业链条，有了树根，我们要依托现有的产业基础，结合产业发展趋势，策划实施一系列关联项目、配套项目、衍生项目，打造全氟产业链，让氟化工这棵树枝繁叶茂。其它工作也是一样，都要大胆去想，在大开大合中碰出火花，形成好点子，引导各项工作创新性发展、创造性突破。
（二）要敢干。邓小平说过：世界上的事情都是干出来的，不干半点马克思主义都没有。各级各部门领导干部要把实干作为第一行动，亮出干事创业的臂膀，对作出的决策部署，认准的事情，雷厉风行、一抓到底，不达目的不罢休。特别是在困难面前，更要大胆去干，不能有丝毫的畏惧，不能有半点的退缩。今年要实现GDP增长X%的目标任务，投资拉动这一作用只能强化不能弱化，否则任务就没法完成。但现在还是项目偏少，特别是大项目不多，因此各级各部门要把敢干的重点放在项目建设上，一方面要发扬四千精神，强化招商引资，敢于磨破嘴、跑断腿，促进更多新项目落地发展，尤其是对已对接的央企、省企、民企等招商项目，要排除万难地积极推动，力争早日实现突破；另一方面，要加快重大基础设施项目建设，打好项目征迁攻坚战，促进完成更多投资量。
（三）要敢担当。当前，中央八项规定和纪律规矩抓得严，一些干部因为怕出事，宁愿不做事，这对我们事业发展非常不利，特别是在跑项目、争资金上表现明显，怕项目推不下去、怕钱花不出去、怕审计不过关，宁可不争取、少争取，导致项目落地偏少、政策效应打了折扣。省委书记在全省经济工作会上再次强调干部要敢于担当，并给出了两条不必担心被追责意见；市委书记也多次表明了为敢担当的干部担当、为敢负责的干部负责的鲜明态度，并提出进一步健全完善容错纠错机制，要进一步营造干事创业的良好氛围，解决部分干部不想为、不敢为、不能为的情况。希望各级各部门领导干部打消顾虑，放开手脚，以敢于担当、敢于负责的态度，全力推动经济社会发展。
三、要有“马上就办、真抓实干的硬举措
马上就办、真抓实干不能只是一句口号，说得响亮，更要做得漂亮。今年目标任务都已确定，现在关键是要找准载体，强化工作举措，加快组织和推进落实。去年X月份以来，我们开展了大干X天，加快推进重点领域重点项目建设活动，各级各部门积极主动作为，真抓实干，比学赶超，取得了较好的效果，既干出了气势，也干成了一批项目。今年，我们要继续真抓实干，事情定了就办、办就办好，决不允许拖拖拉拉、半途而废，努力把每一项工作办快、办好，让马上就办、真抓实干成为常态。
（一）既定的事快速办。一是中央和省、市、县作出的重大决策部署。各级各部门要围绕中央和省市县委全会、党代会、经济工作会等重要部署，紧紧围绕市委、市政府确定的五比五晒项目竞赛活动和县委、县政府提出的征迁攻坚年活动，弘扬滴水穿石、钉钉子精神，深入研究具体举措，找准工作突破点，一抓到底、抓出成效，努力打造一批工作新亮点。二是县两会明确的目标任务。对审议通过的县政府工作报告，县政府办已对今年县政府工作五个方面X项主要任务进行了责任分解，并建立工作台账，年终要进行算总账，各乡（镇）、各部门要主动对号入座，层层压实责任，进一步细化举措、落实具体项目，实行挂图作战，确保全面完成年度目标任务。三是人大代表建议和政协提案。这次两会，县政府共收到县人大代表建议X件、政协委员提案X件，相关承办单位尤其是牵头单位要以高度负责的态度，深入开展调研，研究具体措施，推动问题解决，并主动加强沟通，切实提高办理质量，进一步提高满意率、解决率。
（二）困难的事创新办。我们必须创新思路、创新运作，在特殊时期采取特殊的措施办法，超常规不违规。比如，针对信贷风险防范问题，要坚持控新化旧、多措并举，政府、金融、企业联动，紧盯重点关注企业、潜在风险企业，推行封闭式运作经验，采取企业瘦身、债转股、兼并重组等办法，用好打包、核销、清收、以物抵债等手段，加快化解不良贷款，切实把不良率和不良贷款降下来，有效化解金融风险。比如，针对房地产市场发展问题，要认真落实促进房地产市场健康发展系列政策措施，强化去库存与土地供应联动，优化房地产用地供应结构和把握好投放规模节奏，推动气动工具商贸城、惠利金茂广场商业店面转型，精准去库存。同时，要密切跟踪楼盘建设和销售，激活房地产交易，调控好房地产市场和价格，满足群众刚性和改善性购房需求。
（三）“明天的事超前办。抓工作要有超前的意识，想在前、干在前，增强工作的预见性、主动性和有效性。一要紧跟形势。省、市委全会提出推进供给侧结构性改革、实施创新驱动战略等新部署，省、市党代会明确要推动经济社会发展再上新台阶，我们要结合实际，提前谋划，切实把中央和省市的新理念、新部署、新要求贯穿到发展全过程，落实到每一项具体工作。二要紧跟政策。去年，我县在扶贫开发、国家专项建设基金等方面争取了不少资金，累计争取各类补助资金X亿元，比增X%，这得益于我们在用好政策上抓得早、抓得紧。今年，国家和省市预计将继续出台稳增长、惠民生等系列政策，包括扶持实体经济发展、降低企业成本、新一轮企业技改、生态补偿等政策措施，我们要提前主动对接，积极策划项目，争取更多支持。县委确定X、X月份为学政策、用政策活动月，这不是就办公室人员学，而是大家都要学。各级各部门要运用政策策划项目，谋划工作，并积极主动到省、市部门沟通对接，争取资金或其他支持。县政府分管副县长要带头学习政策、研究政策、吃透政策，真正成为分管领域的行家里手。同时，要用好用活用足政策，依法依规妥善解决难题，落实工作，持续释放政策红利。三要紧跟项目。对县委、县政府确定的重点项目，特别是要动工的项目，各有关部门尤其是审批部门，像发改、住建、国土、林业、环保等要靠前服务、提前介入，及时做好立项、用地、用林、环评等审批，加强与省市相关部门沟通协调，确保条件一旦具备，就能及时获批、开工。
（四）跨界的事协同办。一是领导之间要互相支持。政府工作牵涉方方面面，许多工作既要分工更要协作。为有效推进工作，从今年开始每周一上午X点X分召开县政府工作例会，及时协调解决相关问题。对县政府确定安排的事，牵头县领导要大胆负责起来，其他领导要积极配合，对一些涉及面广、比较复杂的重大问题，我会及时与大家共同研究推动，确保县政府工作有序高效运转。二是部门之间要密切协作。凡涉及多个部门的工作，像重要政策的制定实施、重大项目审批等问题，牵头部门要发挥牵头抓总的作用，相关部门要主动配合，绝不允许出现推诿扯皮、拖延等问题。比如，在重大项目审批上，要认真落实部门联审联办制度，不能相互掣肘，切实提高审批和办事效率。比如，在城乡宜居环境建设中，涉及住建、农业、环保等多个部门，县分管领导要加大统筹推进力度，有关部门要识大体、顾大局，克服各管一块、零敲碎打的弊端，发挥协同效应，形成整体合力。三是县乡之间要加强联动。比如，在财政性资金整合、精准扶贫开发、重大项目申报等方面，各乡（镇）要按照县里的部署要求认真抓好落实，县直部门要全力支持、加强协调，促进各项工作尽早落实见效。
四、要有“马上就办、真抓实干的好形象
清正廉洁是政府的第一形象。在今年的政府工作报告上，我已代表新一届政府向人民群众作出郑重承诺，我们要说到做到，从我做起，从县政府领导班子成员做起，切实把廉洁从政贯穿到政府工作各领域，落实到马上就办真抓实干全过程，努力开创政府工作新局面。
（一）要加强组织纪律建设。严格执行党内政治生活若干准则、廉洁自律准则和纪律处分条例、问责条例、党内监督条例，坚持做到从严管理、从严监督、从严执纪。增强党章党规党纪意识，清楚地知道应该做什么、禁止做什么，更好地践行党的宗旨，更好地自我约束，真正把党的纪律印在心上、落实到行动上，形成尊崇党章、遵循制度、遵守党纪的良好习惯。用铁的纪律整治顶风违纪行为，严格执行中央八项规定精神，驰而不息反对四风，加强警示教育，深刻吸取教训，做到不为圈子所累、不为奢靡所腐、不为小利所诱、不为权力所俘，自觉做到廉洁从政、廉洁用权、廉洁修身、廉洁齐家，管好自己、管好家人、管好身边工作人员，决不允许借节日之机收钱聚财，决不允许趁节庆公款大吃大喝、高档娱乐消费，决不允许滥发津补贴和实物，着力抓早抓小、防微杜渐，防止小错酿成大错。
（二）要深化机关作风建设。习近平总书记指出：马上就办的关键，就是要抓好督查工作。县效能办，县政府办督查科要创新督查方式，围绕县委、县政府决策部署、政府工作报告、重大项目、发展难题以及为民办实事项目等，建立督查事项清单，分类列出重点督查事项台账，实行销号管理。要建立正向激励机制，对在五比五晒项目竞赛、征迁攻坚年等活动中表现优秀，敢于担当、真抓实干、实绩突出、群众公认的单位和个人予以表彰奖励，注重在一线考察使用干部，以发展快慢论英雄，作风虚实论人品，工作成效论能力，让想干事的有机会、能干事的有舞台、干成事的有发展。要从严治政，对重大政策落实不到位、重大工程和项目推进严重滞后，工作考核评比全市排位倒数，服务群众效率低、态度差、企业和群众意见大的，依纪依规，该约谈的约谈、该通报的通报、该问责的问责、该调整的调整，打通工作落实最后一公里。
（三）要强化廉政风险防控。要推进源头反腐，进一步简政放权，推广两随机、一公开等监管方式，切断利益输送。要强化权力运行的制约和监督，加强土地出让、工程招投标、产权交易、政府采购等重点领域廉洁风险防控，全面推进政务公开和权力运行网上公开，让权力在阳光下运行。强化督查问责，严肃查处违纪行为和腐败问题，对县纪委巡查过程中发现的问题，各级各部门抓紧自查自纠，认真抓好整改，着力构建不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制。同志们，一年之计在于春。我谨代表县人民政府，感谢大家过去一年的团结协作、辛勤工作。新的一年，我们要在市委、市政府和县委的坚强领导下，弘扬马上就办、真抓实干精神，干字当头、实字托底，对标先进地区加油干，聚焦群众需求加油干，围绕职责加油干，全力推动经济社会发展再上新台阶。
我就讲这么多，谢谢大家！


