在省委、省政府办公厅及省直各部门的关心指导下，在x市委、市政府的坚强领导下，x市人民政府办公室以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，紧紧围绕全市中心工作，在服务大局上精准发力，在服务基层上狠下功夫，在服务群众上创先争优，圆满完成各项工作任务。尤其在“互联网+政务服务”和督查督办上，积极探索，大胆创新，取得明显成效。
一、进一步深化政务改革，让数据多跑路
紧扣“以最多跑一次改革为抓手，全力打造放管服改革升级版”的工作目标，认真贯彻落实《xx省x年“互联网+政务服务”工作方案》要求，加快“互联网+政务服务”平台建设，为全市政务改革提供坚强的数据基础。在全省真抓实干成效明显的地区评比中，获评“放管服”改革工作成效明显的先进地市。
一是发挥牵头作用
成立由市长任组长的x市“互联网+政务服务”工作领导小组，印发《x市加快推进“互联网+政务服务”工作实施方案》，明确我办负责全市“互联网+政务服务”工作的牵头抓总。根据市长指示，对标省政府的工作任务和问题清单，对市本级相关工作进行逐项分解，市政府常务副市长、秘书长分别召开会议，对各县市区政府落实省、市相关工作任务进行具体部署调度。先后下发《关于做好县市区“智慧x”互联网+政务服务平台实施工作的通知》及补充通知，确保按期按质按量完成市县两级工作任务。
二是优化实施清单
在全面落实省政府事项梳理填报发布工作会议精神的同时，组织专门人员与部门具体审批人员反复对接协商，扎实开展事项引用及实施清单梳理填报发布工作。我市依托“互联网+政务服务”建设，已发动公众在省级平台注册用户1.6万多个，全市共对应引用省级平台政务服务事项2.3万项，实施清单填报发布率99%。依申请类事项网上可办率达到98%，在省一体化平台收件数12.21万件，办结12.18万件，办结率已达到99.8%。
三是打造改革亮点
大力推行“最多跑一次”改革，市政府分三批次公布市本级“最多跑一次”事项1181项，九成以上事项实现“最多跑一次”。创造了开办企业“三天即办结”、商事登记“只办一件事”、工业项目“拿地即开工”、测绘验收“三测合一”、新建楼盘“交房即交证”等一批改革实践经验。
四是加快平台建设
建成覆盖市县乡村四级的“智慧x”政务服务平台。完成省市两级政务服务平台的无缝对接，市县两级已在政府门户网站切换部署省政务服务网，市民中心各窗口统一部署使用市政务服务平台。创新平台建设，立足于每个群众和企业的办事服务需求，在全省首创“智慧x”万事通平台（含APP），让个人和企业“24小时不打烊”网上自助办事，真正达到审批服务事项“四办”的要求。
五是促进资源共享
加强上下系统数据协调对接，纵向完成对接省级数据交换平台，横向对接和整合市直部门33个自建系统。目前已形成x人口库、法人库等基础数据库，全市不动产登记、医保、维修基金等一批主题共享库，向部门提供便民大数据共享服务，有力支撑了网上办理工作。
二、进一步提升督查成效，让月评促到位
为有效推动政府重点工作和决策部署落实到位，我们进一步创新督查方法，制定出台市政府重点工作月度评价考核方案。通过每月集中梳理、统一交办、联合督查、领导讲评、分档考核，一年多来，累计交办各类任务679件，一次性完成率达95.3%，一批非常规、跨战线、较紧迫的大事难事急事得到解决，成为促进政府中心工作有效落实的重要抓手。
一是整合资源，突出优势
整合督办事项。按照围绕中心、突出重点、把握节点的原则，每个月对政府工作进行全面及时梳理，改“大水漫灌”式督查为“精准滴灌”式督办，做到事项的重要性与时效性结合，及时落实已作出安排部署的任务和新交办的紧急性工作。整合督办力量。构建市长（副市长）、秘书长（副秘书长）、督查室、战线科室多位一体的督查体系，增强督办效果。任务交办由督查室统一进行，情况核实由督查室与战线科室联合行动，充分发挥战线科室情况熟悉的优势，克服了督查室事多人少的不足，更加有利于督促部门特别是跨战线部门的工作。评价考核时，市级领导的意见反馈和政府常务会议上的讲评让部门更加心服口服。
二是强化责任，激发干劲
切实增强部门的责任感、紧迫感和荣誉感，部门受领、推进任务的主动性和积极性明显增强。考核结果与绩效紧密挂钩，并且在绩效中占相当比例的权重，从而更加督促部门高度重视、认真对待。改过去年终兑现为每月即时兑现，工作任务不再允许到了年底临时抱佛脚、搞突击。改过去书面发通报为当场定奖惩，通过政府常务会议上市领导当众讲评、当场亮分，压力直接传递给部门单位主要负责人。坚决杜绝“大锅饭”，实行分档考核，受领任务多的基准分值就高，单项工作认定未完成或完成不够理想的严格扣分，任务完成出色的按规定加分，真正做到干多干少和干好干坏不一样。
三是解决问题，促进工作
重要事项得到有效跟踪。通过全面梳理，按月交办，确保了政府中心工作及一些重中之重的工作都得到了及时跟踪督办。相关问题得到及时反馈。任务推进过程中，即使存在客观因素导致任务未按时完成，但如果没有及时填写《问题处理报告单》向交办任务领导汇报并经批示同意延期或销号，同样进行扣分，倒逼部门积极主动衔接和汇报，为领导有效决策调度赢得时间。部分急事难事得到有力推进。尤其表现为跨战线的工作任务，比如我市**地区早市问题，涉及多个不同战线部门，十几年来都没得到有效解决，纳入月度重点工作后，涉事工作部门都当作最重要工作，联合行动，积极作为，一个月就整改到位，社会反响相当好。


