各位代表、同志们： 
XX省第十三届人民代表大会第五次会议，经过全体代表和与会同志的共同努力，圆满完成了各项议程，即将胜利闭幕。会议期间，全体代表肩负全省人民重托，充分发扬民主，积极建言献策，认真履职尽责，展现出饱满的政治热情、强烈的使命担当、昂扬的精神面貌。大会开得很成功，是一次高举旗帜、团结鼓劲，风清气正、催人奋进的大会，必将激励动员全省干部群众以更加坚定的历史自信，投身全面建设社会主义现代化新XX伟大实践。 
当选省人大常委会主任，使命光荣、责任重大。我一定牢记初心使命，忠于宪法和法律，夙夜在公、忠诚履职，心系人民、竭诚奉献，与省人大常委会组成人员和全体代表一道，坚定不移沿着XXX指引的方向前进，不断开创全省各项事业和人大工作新局面，决不辜负各位代表和全省人民的信任和重托。 
由于年龄原因，XXX、XXX同志不再担任省人大常委会主任、副主任，一些同志不再担任省人大常委会委员，他们为XX改革发展稳定倾注了智慧汗水，为法治XX建设和人大工作高质量发展作出了重要贡献。让我们以热烈的掌声，向他们表示衷心感谢和崇高敬意！ 
各位代表，同志们！过去一年，是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。在以XXX同志为核心的党中央坚强领导下，我们全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，隆重庆祝中国共产党成立一百周年，胜利召开省第十二次党代会，统筹疫情防控和经济社会发展取得新成效，全面落实“三高四新”战略定位和使命任务见到新气象，实现了“十四五”良好开局。面向未来，我们对办好XX的事情底气更加充足、信心更加坚定、斗志更加昂扬。 
今年是党的二十大召开之年，是贯彻省第十二次党代会部署的重要一年，做好今年各项工作意义重大。我们要坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九届六中全会和中央经济工作会议精神，深入贯彻XXX对XX重要讲话重要指示批示精神，按照省第十二次党代会、省委经济工作会议部署和本次会议确定的具体目标任务，只争朝夕、真抓实干，奋力谱写实现第二个百年奋斗目标的XX新篇章。 
新的征程上，我们要紧跟核心、勇毅前行，更加坚定地拥护“两个确立”、做到“两个维护”。核心凝聚力量，旗帜引领方向。党的十九届六中全会突出强调“两个确立”，具有深厚的历史基础、理论基础、实践基础、民意基础，是深刻总结百年党史作出的最重要历史结论，是党的十八大以来形成的最宝贵政治成果，是引领实现中华民族伟大复兴的最根本政治保证。我们要深刻领会“两个确立”的决定性意义，始终旗帜鲜明讲政治，自觉坚守绝对忠诚，把提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力贯穿履职尽责全过程，坚定不移紧跟核心、拥戴核心、维护核心，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要坚持不懈加强党的创新理论武装，深学笃行XXX新时代中国特色社会主义思想，牢牢把握“十个明确”的丰富性内涵和实践性要求，深入贯彻XXX关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，确保人大工作始终沿着正确政治方向前进。要坚定历史自信、保持政治定力，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，通过人民代表大会制度保证党的基本理论、基本路线、基本方略在XX得到全面贯彻、充分体现和有效执行，为我省高质量发展和现代化建设提供坚实有力的根本政治制度支撑。 
新的征程上，我们要紧扣中心、服务大局，更加主动地办好发展经济这个最大实事。XXX指出，“以经济建设为中心是兴国之要，发展仍是解决我国所有问题的关键”。我们要胸怀“两个大局”、心系“国之大者”，准确认识和把握全省社会主要矛盾和中心任务，把履职重点放到解决不平衡不充分的发展问题上来，完整准确全面贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，既通过发展经济做大“蛋糕”，又通过合理的制度安排分好“蛋糕”。要聚焦全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，实行正确监督、有效监督、依法监督，督促推动各级各部门结合实际把XXX对XX重要讲话重要指示批示精神一条一条贯彻好，把省第十二次党代会部署的目标任务一项一项落实好，不断在推动高质量发展上闯出新路子。要坚持以良法促进发展、保障善治，加强立法决策与改革决策精准衔接，加快科技创新、产业发展、乡村振兴、公共卫生、营商环境等重点领域立法修法，以法治力量推动高质量发展。 
新的征程上，我们要紧贴民心、为民造福，更加自觉地践行以人民为中心的发展思想。人大代表来自人民、代表人民、根植人民，为人民履职、为人民服务是当好人大代表的基本要求。要坚守“人大代表为人民”的初心，始终把人民放在心中最高位置，认真倾听民声，真实反映民意，用情纾解民忧，当好人民群众的“代言人”，努力在本职岗位上建功立业、为民造福，做到不负历史、不负时代、不负人民。要持续增进民生福祉，自觉向XXX“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”的崇高境界看齐，及时了解人民群众想什么、忧什么、盼什么，建立“我为群众办实事”长效机制，用心用情帮助群众解决好急难愁盼问题，积极推进巩固拓展脱贫攻坚成果和乡村振兴有效衔接，不断增进人民群众获得感幸福感安全感。要积极推动全过程人民民主的XX实践，支持和保证人民通过人民代表大会行使国家权力，不断扩大人民有序政治参与，保证和发展人民当家作主，保障人民的知情权、参与权、表达权、监督权，发展更加广泛、更加充分、更加健全的人民民主。 
新的征程上，我们要紧盯目标、狠抓执行，更加充分地调动一切可以调动的力量团结奋进。力量生于团结，幸福源自奋斗。全面建设社会主义现代化新XX，需要包括人大代表在内的全省各族干部群众同心同德、齐心协力、共同奋斗。要运用党的历史经验抓执行，弘扬伟大建党精神，总结运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，发扬斗争精神，增强斗争本领，准确识变、科学应变、主动求变，不为任何风险所惧、不为任何干扰所惑，以咬定青山不放松的执着奋力实现既定目标。要以良好的作风抓执行，对作出的决策、部署的工作、定下的事情，强化执行力，一抓到底、务求实效，使埋头苦干、真抓实干成为常态，成为每一名党员干部、国家公职人员、人大代表、政协委员的自觉追求。要广泛凝心聚力抓执行，始终坚持人民主体地位，充分发挥人大代表带头作用，更加注重动员群众、组织群众、依靠群众，以全面建设社会主义现代化新XX为己任，把全省各族干部群众的力量充分调动起来，携手共创更加美好的明天。 
各位代表、同志们！人民代表大会制度是我国的根本政治制度，必须坚持好、完善好。全省各级党委要认真贯彻落实中央人大工作会议精神，进一步加强和改进对人大工作的全面领导，切实做到思想上重视、工作上信任，支持人大依法行使职权，及时研究解决人大工作中的重大问题，为人大开展工作和人大代表依法履职提供坚强政治保障。全省各级人大及其常委会要认真履行宪法法律赋予的各项职责，统筹做好立法、监督、代表、决定等工作，善于把党中央决策部署和省委要求转化为全省干部群众的一致行动。全省各级“一府一委两院”要自觉接受人大监督，认真执行人大的决议决定，不断提高依法行政、依法监察和公正司法水平。 
各位代表，同志们！雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。让我们紧密团结在以XXX同志为核心的党中央周围，踔厉奋发、笃行不怠，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，为全面建设社会主义现代化新XX而不懈奋斗，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！ 


