加强农村基层党组织建设，关键在于建设一支政治上靠得住、工作上有能力、群众中威信高的基层党组织带头人队伍。近期，X区通过召开座谈会、个别访谈、发放调查问卷等形式对近年来农村基层党组织带头人队伍建设进行专题调研，共召开座谈会、访谈会X场，走访干部群众X人次，发放调查问卷X余份，收取意见和建议X条。全面掌握了农村基层党组织带头人队伍建设的基本问题，深入分析了存在的问题，总结提炼了具有X特色的对策及建议。
一、基本情况
X区地形复杂，北部为丘陵沟壑，中部为冲积平原，南部为黄河滩地，辖X个行政村，X个村民小组。2021年换届选举后，X个村共选举产生支部委员X人，支部书记X人，其中“一肩挑”X人，占X%；X岁以下支部书记X人，占X%；X岁以上支部书记X人，占X%；大专以上文化程度支部书记X人，占X%。
二、存在问题
X区通过实施“两会两审”“公推直选”等措施，村级基层党组织带头人队伍的文化、年龄、能力结构得到了一定程度的改善。但与新时期基层组织建设的新形势、新任务相比，我区村级基层党组织带头人队伍还存在一些不相适应的问题。
一是农村基层党组织带头人队伍结构不合理。全区村级基层党组织中普遍存在“一高三低”现象：即年龄高，文化低、技能低、致富本领低。在这次调研中发现，全区X个农村党支部书记，X岁以下支部书记X人，占X%；X岁以上支部书记X人，占X%；大专及以上文化程度X人，占X%，大多按经验办事，农村经济发展受到一定制约；X个村委委员中，X岁以下的村委委员占X%，超过半数的村委委员在X岁以上，这些老党员受年龄、身体和观念的影响，对新知识、新技术了解少、理解慢，带头发展经济、开展活动，缺少生机活力；有的村级基层党组织带头人群众观念、法制观念不强，决策不够民主，存在着软办法不管用、硬办法不敢用、新办法不会用的问题。
二是个别农村基层党组织带头人政治功能不突出、组织力薄弱。个别农村基层党组织带头人政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识不强，宗旨观念淡化，服务意识淡薄，不能积极化解基层矛盾，不能深入实际为群众排忧解难；个别农村党组织带头人对于抓党建促进农村经济发展认识上含糊不清，措施上缺乏创新，效果上成绩平平；有的农村基层党组织带头人先锋模范作用发挥不足，面对错误言行和不良风气不能旗帜鲜明地站出来勇敢斗争；有的农村党支部“一年开不了几次会，一开会不是举手表决就是收党费”，凝聚力战斗力发挥不明显；有的基层党组织做工作对“上”负责多，对“下”负责少，对基层干部的工作生活关心不够、服务群众质量不高，群众对党组织的认可度和满意度有待提高。
三是个别农村基层党支部书记驾驭全局能力不强。有的村党支部书记有“等、靠、要”思想，创业创新意识不足，开展工作习惯于等文件、等指示，依赖上级计划安排；个别村党支部书记，特别是一些新上任的支部书记，部分村党支部书记工作思路不清，缺乏长远规划，不能看清自身发展优势，缺乏驾驭全局、处理复杂问题的能力，面对一些突发性事件、信访纠纷、土地征用和一些群众普遍反映关注热点、难点问题时，显得束手无策，常常在政策“执行者”和村民“当家人”的角色之间摇摆，找不到解决协调各方面利益冲突的办法，带头人核心作用发挥不充分。
四是个别农村基层党组织书记致富带富能力弱。个别村党支部书记缺乏“双带”能力，面对国家的诸多优惠政策，不能根据本村实际，利用集体优势资源，调整经济结构，带领群众发展经济，错失发展先机，造成了在守业受穷和受穷守业中循环；同时大部分村委委员没有自己的致富项目，个别虽然有带领群众致富的愿望，但思路窄、办法少，找不准发展经济的路子，效果不明显，“空壳村”“空巢村”在一定程度上存在。如，离城市区较远，交通不便，村级集体经济发展相对滞后，除村级财政专项补助资金外集体几乎没有经营性收入西北岭区的韩庄村、六门村、下柳村等。
三、对策及建议
一是拓宽选拔，选好“领头羊”。注重放宽选人视野，进一步拓宽农村党组织书记来源，对现有村干部数量较多、后备干部来源充足的村，加大从本村选拔农村党组织书记力度；对本村暂无合适人选的村，采取公开选拔或招考、跨村任职、能人回请等方式培养合适人选；提倡有条件的村实行书记主任“一肩挑”，特别选派能力强、有思路、有办法、有经验的党员担任软弱落后农村党组织书记。同时，加大后备干部培养使用力度，健全完善后备人才信息库，不断为农村党组织带头人队伍建设提供活水源泉。2021年，我区创新实施“三推两评两定”程序对村级后备干部队伍进行了集中调整充实，目前全区X个农村全部建立后备干部人才库，储备培养了X名优秀人才，干部队伍梯队活力明显增强。
二是注重实践，练就“真本领”。坚持把农村党组织书记培训纳入区委党校培训主体班次，同时，积极探索“菜单式”培训，结合各村实际分类确定培训主题；定期征集农村党组织书记的培训需求意向，专门为农村党组织书记选编一批看得懂、用得上的学习书目。2021年，我区采取手绘漫画的方式，创作编印了集党史及党务知识于一体的《党员应知道图解手册》，发放到每位农村党组织书记手中，大家反映良好；同时创新“三网”（X党建网+远程教育网+微信群网）新媒体教育模式，构建“X组工”、党工委、党支部、党小组四级微信群网，建立各类微信群X余个，在X个行政村全部设置“党建大喇叭”，线上线下同步培训，切实提高文化素养和发展经济水平。
三是严格管理，用好“指挥棒”。按照“规范建档、动态管理、综合利用”的原则，建立农村党组织书记年度考评工作档案，对其进行备案管理。2021年，我区积极建立基层党组织书记基层党建创新项目库，让每个农村党组织书记的工作业绩都有迹可循；推行农村党组织书记抓农村基层党建工作责任清单，每名农村党组织书记每年领办X—X项民生项目，强化农村党组织书记抓基层党建工作责任；建立健全经济责任审计制度，督促农村党组织书记认真落实农村党风廉政建设责任制；严格落实党务村务公开，不断规范农村党组织书记权力运行，强化农村党组织书记责任意识，像“紧螺丝”一样，把每位农村党组织书记推到想干事、会干事、干成事上来。
四是项目助推，激发“内动力”。坚持“抓党建促发展，以发展强党建”，把党建工作作为统领经济社会发展的“导航仪”，如X产销渠道，实现了党建工作与村级集体经济发展同频共振，促进了使“空壳村”“空巢村”逐渐转型，带动村民发家致富；同时加大对生活困难村党组织带头人后备队伍成员的关怀和优秀个人的表彰力度，加大村级班子和村干部考核力度，2021年，我区出台了村级班子和村干部管理考核办法，明确建立“星级管理、动态调整”机制，充分运用考核结果，做到能者上、平者让、庸者下，有效激发其干事创业热情。


