2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班3月1日上午在中央党校开班。XXX在开班式上强调，年轻干部必须牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，要守住拒腐防变防线，时刻自重自省，严守纪法规矩。深刻的阐述，殷切的嘱托，既饱含着对年轻干部的满满期望，也为广大年轻干部健康成长指明了努力方向。 
新时代在赋予新使命的同时，也提出了新挑战。年轻干部正处在树三观、炼本领的关键时期，务必强化自我修炼，涵养敬畏之心，把人生“第一粒扣子”扣好。 
在敬畏党纪中筑牢信仰之基。党纪党规是防止党员干部违规违纪的第一道防线。我们作为党和国家事业发展的后备军，更应主动担当作为，把心思用在工作上，把智慧聚在谋事创业上，把精力放在推动发展上。其中最为紧要的就是要守住内心，从小事小节上做起，坚决守住拒腐防变防线。此外，把崇德修身作为做人做事第一位去坚守，通过学习党的理论和路线方针政策和党章党规党纪，看清哪些事情不能去做、知道哪些人不能结交，以一颗敬畏之心去履职尽责，切实做到头脑清醒、立场坚定。唯有如此，方能自觉扣好人生“第一粒扣子”，在学思践悟中坚定信念，在躬耕实践中修炼自我，进而筑牢思想之基。 
在敬畏权力中勇于担当作为。正确认识权力，年轻干部要始终铭记自己的第一身份是中国共产党员，始终铭记党旗下的铮铮誓言。不管是在科技攻关最前沿，还是在为民服务第一线，抑或是在改革发展主战场，都要以责无旁贷的使命感、只争朝夕的紧迫感，勇于担当、主动作为，以“咬定青山不放松”的那股拼劲，坚持一件事情干到底，久久为功，把蓝图变为现实、把愿望变成实景。同时，面对改革征途中的一个又一个“硬骨头”，面对新形势和发展实际，要敢于挑重担，在岗位实践上主动认领最难的事项、最重的任务，在急难险重任务中淬炼过硬本领，当好“头号攻坚手”，勇做时代的弄潮儿，更有底气地喊出“强国有我”。 
在敬畏人民中奋勇砥砺前行。对人民心存敬畏，就是要时刻别忘记自己的初心使命，在知行合一中主动担当作为。从“种子”到“果实”，倘若没有“汗滴禾下土”，何来美味盘中餐？俗话说，光说不做假把戏，这告诉我们要做到知行合一。对于我们谋事创业而言，同样如此，要在“知”的基础上，做到“行”。通过发扬钉钉子精神，盯住关键，一抓到底，一步一个脚印走，处理好每一项平凡工作，解决好每一个具体问题，切切实实做到知行合一，用实干践行使命、用奉献诠释忠诚，耐心地、不厌其烦地处理好一件件小事，向下扎根，在“扎根”中转变角色，在“破土”中坚定信念，一步一个脚印把梦想变为现实。 
敬畏是人生的大智慧，不仅是一种人生态度，也是一种行为准则。当前，中国面临前所未有之大变局，也面临诸多机遇和挑战，我们要积极投身伟大实践当中，在接续奋斗中砥砺前行，在严于律己中勇于担当作为，不断开创新时代各项事业发展新局面。


