近日，XX在全国组织部长会议上强调，健全培养选拔优秀年轻干部常态化工作机制，教育引导年轻干部成为党和人民忠诚可靠的干部。《求是》杂志在2022年第3期中也连续刊发三篇重磅文章呼吁引导广大年轻干部努力成为可堪大用能担重任的栋梁之才。 
欣逢盛世，当不懈奋斗，坐而论道不如起而行之。广大年轻干部当以服务群众有诚心，面对困难有对策、干事创业有担当的“三有”之行去书写青春奋斗的壮丽篇章。 
服务群众有诚心，兢兢业业得民心。XXX强调，加强党的政治建设，要紧扣民心这个最大的政治，把赢得民心民意、汇集民智民力作为重要着力点。“以诚感人者，人亦以诚而应”。回顾党的百年奋斗史，就是一部回应民声、顺应民意、真诚为民、赢得民心的历史，这是我们党之所以能够始终走在时代前列、经得起各种风浪考验、不断从胜利走向胜利的关键所在。广大年轻干部作为党和国家事业的接班人，当始终怀有赤诚为民之心。要学习党的光荣历史，继承党的优良作风，始终把人民群众放在心中最高的位置，厚植为民情怀，深入田间地头，坐在百姓炕头，以百姓心为心，把群众事当家事，真真切切解决人民群众急难愁盼的问题，不断深化与人民群众的鱼水之情。 
面对困难有对策，勤学苦练强本领。回顾我们党的奋斗史，既是一部荡气回肠的斗争史，也是一部不断学习的奋斗史。正是因为我们党不断学习，增长本领，才实现了由弱小到强大的涅槃重生，使星星之火成燎原之势，进而夺取全国政权，让中华民族实现了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，锻造了走在时代前列的中国共产党。当今广大青年处于最好的年华，当砥砺奋斗，勤学苦练，以“不用扬鞭自奋蹄”的行动自觉增强自身本领以满足党和人民的需要。要向书本求知，学习马克思主义原理，读原著悟思想，学习党的创新理论，用理论武装头脑指导实践推动工作，向实践求知，勇于实践，发扬一不怕苦、二不怕累的精神，主动到艰苦的岗位上锻炼自己，到复杂环境中砥砺意志，努力让自己成为关键时刻冲得上的人民好干部。 
干事创业有担当，实事求是出成效。XXX指出，我们做人一世，为官一任，要有肝胆，要有担当精神，应该对为官不为感到羞耻，应该予以严肃批评。正是因为共产党人敢于担当，扛起了民族复兴的伟大旗帜，人民才选择了中国共产党，历史才选择了中国共产党；正是因为这份担当我们才能攻克千难万险取得四个“伟大成就”，才能庄严地向世界发出“中国没有辜负社会主义，社会主义没有辜负中国”的政治宣言。广大青年干部处于三观成熟的重要时期，一定要牢牢树立起担当意识，同时在干事创业的过程中也要实事求是。要“干”字当头，敢想敢干，既要苦干实干，也要能干巧干，以强烈的政治责任感和历史使命感，保持只争朝夕、奋发有为的奋斗姿态和越是艰险越向前的斗争精神，以钉钉子精神抓工作落实，努力创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。


