全国组织部长会议1月28日在北京召开，中共中央政治局委员、中组部部长XX强调，要健全培养选拔优秀年轻干部常态化工作机制，教育引导年轻干部成为党和人民忠诚可靠的干部。新时代的年轻干部是党和国家的栋梁和希望，是实现中华民族伟大复兴中国梦的坚实力量。作为年轻干部要沉下心思、俯下身子、担起担子，在实践锻炼中成长成才，真正磨练成为中国特色社会主义建设事业的中流砥柱。 
一、年轻干部要沉下心思，坚定理想信念 
坚定的理想信念不仅是共产党员干事创业的动力源泉，更是前行路上战胜挫折困难的“强心针”。在探索革命道路的过程中，无数仁人志士、革命先辈坚持真理、笃定信念，用鲜血和生命树起中华民族独立自强的大旗。XXX曾说过，年轻干部要沉下心来干工作，心无旁骛钻业务，干一行、爱一行、精一行。要信念如磐、意志如铁、勇往直前，遇到挫折撑得住，关键时刻顶得住，扛得了重活，打得了硬仗，经得住磨难。作为新时代的年轻干部，不需要浴血奋战、振臂高呼，而是要脚踏实地、站稳脚跟，耐得住寂寞、抵得住诱惑、守得住清贫，坚定理想信念、牢记初心使命，克己修身、潜心事业，在实践锻炼中成长为一名合格的党员干部。 
二、年轻干部要俯下身子，常怀为民之心 
“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去”，是我们党始终得到人民群众拥护和爱戴的重要法宝之一。战争时期，广大人民群众冒着枪林弹雨，忍受饥寒交迫之苦，为前线运送物资、转运伤员，做出了不可磨灭的贡献。新时期，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，党和国家成为人民群众最强大的后盾。从构建惠及全民的医疗保障体系到将罕见病纳入国家医保报销范围，从部署“脱贫攻坚战”到实施“乡村振兴”战略，国家关照到每个群体、每个个人，将“取之于民、用之于民”理念转化为生动实践。年轻干部要牢记全心全意为人民服务宗旨，摆正位子、俯下身子，问需于民、问计于民、问政于民，把为人民群众干实事、干好事、干成事作为最大的政绩。 
三、年轻干部要担起担子，争做为民表率 
《尚书·夏书·五子之歌》中提到“民惟邦本，本固邦宁”，民本思想古而有之。十九大报告中指出：“坚持以人民为中心。人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量。必须坚持人民主体地位，坚持立党为公、执政为民，践行全心全意为人民服务的根本宗旨，把党的群众路线贯彻到治国理政全部活动之中，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，依靠人民创造历史伟业。”一生奉献、扎根人民的“草鞋书记”周永开，燃烧自己、照亮梦想的“校长妈妈”张桂梅，立德树人、为国育才的“布衣院士”卢永根，以及无数坚守在基层岗位上，心系群众、默默付出的党员干部，他们把使命放在心中、把责任扛在肩上，努力践行为民服务的铮铮誓言。作为一名年轻的党员干部，要以“俯首甘为孺子牛”的心态，在面临攻坚克难、急难险重任务时，冲锋在前，将人民群众牢牢护在身后；在平凡岗位、点滴小事上，为民解忧，做一名有责任、有担当、有作为的好干部。


