近日，中共中央政治局委员、中组部部长XX在全国组织部长会议上强调，“要健全培养选拔优秀年轻干部常态化工作机制，教育引导年轻干部成为党和人民忠诚可靠的干部。”时代赋予青年全新的意义，在这干事创业的大好时期，更应该鼓励青年干部担当起自己的担当、肩负起自己的肩负、奉献出自己的奉献，成为敢于坚持真理、敢于奋力拼搏、敢于沉下身子的“三敢”人才。 
以党性立身，让青年人敢做“定心丸”。“人之忠也，犹鱼之有渊。”年轻干部要坚持以党性立身做事，把学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想作为党性修养和锻炼的首要任务，敢于坚持真理，善于独立思考，坚持求真务实。通过进一步强化理论学习，将学习党史党章融入工作中，让更多青年干部走上讲台、走入基层，去宣传讲解党的方针政策、党员的先锋故事，让青年干部切实切身感受到老一辈共产党员干事创业的精气神，从而进一步坚定理想信念，筑牢干事奉献的思想之魂。 
以创新为帆，让青年人敢闯“无人区”。“苟利于民，不必法古；苟周于事，不必循俗。”敢蹚别人没走过的路，才能收获别样风景；敢拓前人没垦过的荒，才能开辟新的空间。通过深化创新人才评价体系改革，树立创新人才评价正确导向，扭转“唯名校”“唯学历”“唯论文”“唯帽子”的错误导向，破除歧视性限制和各种隐性障碍，建立以创新能力、质量、贡献为导向的人才评价体系和激励机制，形成“英雄不问出身”“创新不论身份”的制度环境，最大程度激发青年创新创造潜能，努力形成“人人努力成才、人人皆可成才、人人尽展其才”的生动局面。 
以务实为要，让青年人敢坐“冷板凳”。“物有甘苦，尝之者识；道有夷险，履之者知。”2月7日上午，XX全省改进工作作风为民办实事为企优环境大会在合肥召开，“躺平”干部将再也躺不平。通过坚定不移改进工作作风宣示态度、树立导向，让青年干部深刻领会到工作不能落实在口号上，决心不能停留在嘴巴上。通过“一改、两为、五做到”营造务实踏实的工作氛围，让青年人不驰于空想，不骛于虚声，坐得住“冷板凳”，坚持在平凡的岗位上沉下身子做踏实的功夫。 
“一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木；终身之计，莫如树人。”要通过各种途径鼓励帮助青年干部成为“三敢”人才，践行信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的新时代好干部标准，担当时代之责。


