近日，XXX在2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上主讲“开学第一课”，要求年轻干部筑牢理想信念根基，树立践行正确政绩观，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。年轻干部是传承党和国家伟大事业的火炬手，要在基层与群众为友，勤练调研之功，打磨担当底色，如栉风沐雨的松柏，唯有扎根至深，方能枝繁叶茂。 
向下拓展群众“朋友圈”，在“广袤沃野”里同咸同淡。心无百姓莫为官。基层是频繁与困难群众、信访群众、办事群众等各类群众“打交道”的一线，基层年轻干部是为群众解困纾难的第一梯队，面对多元诉求，只靠“嘴功”没有“脚功”是行不通的，糊弄群众、推诿扯皮的行为只会推远民心、激化矛盾。只有把群众当亲人、当朋友，和群众酸甜苦辣在一起，事不避难、起而行之，从千头万绪里找准上情与下情的最佳结合点，寻求问题的“最优解”，给“老大难”问题制定路线图，把期盼事提上日程表，才能听到群众的真心话，赢得群众的真认可。 
向下打磨调研“基本功”，在“无字之书”处常修常炼。读“有字之书”易，修“无字之书”难。从校门到机关门的年轻干部，不缺学历缺阅历，对社会了解不透彻，对难题繁事难驾驭。年轻干部要克服本领恐慌，掌握工作主动权，深入实地的调查研究必不可少。从毛泽东同志著名的“寻乌调查”到XXX遍布全国的调研足迹，无不表明调查研究是我们党的工作的传家宝，是年轻干部成大器、干大活的基本功。年轻干部要走出办公室，扎扎实实带着问题和思考深入调研，去到最偏远的屯，看最穷的户，钻矛盾窝，听一听“牢骚话”和“土方法”，从“千村千貌”的农村实际中思考“一村一策”的发展路径，把握民情国情的历史方位和逻辑脉络。 
向下锻造担当“铁肩膀”，在“风霜刀剑”中实干实战。大事难事看担当，逆境顺境看襟度。基层是年轻干部练就过硬本领、锤炼意志品质的大舞台，越是困难大、矛盾多的地方，越是形势严峻、情况复杂的时候，越能练胆魄、强本领。年轻干部遇到工作要主动争取，不推诿、不躲避，对待复杂棘手的任务要敢尝试、有闯劲，在多岗位、多领域锻炼中见世面长才干。要既想干事，也要能成事。善于发挥自身学习能力强的优势，勤于学、敏于思，在实践中学、在实践中用，真正把知识和能力转化为自己的眼界视野、思维方法、领导方式、工作措施。 


