XXX在2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上发表重要讲话时强调，年轻干部是党和国家事业发展的希望，必须筑牢理想信念根基，守住拒腐防变防线，树立和践行正确政绩观，必须练就过硬本领，发扬担当和斗争精神，贯彻党的群众路线，锤炼对党忠诚的政治品格，树立不负人民的家国情怀，追求高尚纯粹的思想境界，为党和人民事业拼搏奉献，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。讲话通篇饱含着XXX对年轻干部的款款深情和殷切期望，为广大年轻干部成长领航定向。广大年轻干部要认真领会、潜心思考，以坚守初心、勇担使命的姿态奋力奔跑，以踔厉奋发、笃行不怠的状态全力冲锋，在敢打敢拼中迎来新突破，在迎难克难中取得新成效。 
锤炼对党忠诚的政治品格。对党忠诚是对党员干部的根本政治要求。回望来时路，从夏明翰“砍头不要紧，只要主义真”到陈树湘“为苏维埃新中国流尽最后一滴血”再到新时代黄文秀用忠诚谱写的青春之歌，他们都在用各自不同的方式践行着对党的忠诚之心、对人民的赤子之心。年轻干部应主动补足精神之“钙”、筑牢思想之“魂”，矢志不渝听党话、跟党走，不该说的坚决不说、不该做的坚决不做，时刻向以XXX同志为核心的党中央对表看齐，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，任何时候、任何条件下都要经受住考验、都作出正确抉择，不断夯实信仰的支撑、厚培信仰的土壤、激发信仰的力量，让理想信念融入血脉、筑牢根基。 
树立不负人民的家国情怀。正如XXX所说，共产党人必须牢记，为民造福是最大政绩。倘若没有一代又一代共产党人不负人民的家国情怀，就没有一项项成就突破的取得，就没有脱贫攻坚战的胜利、疫情防控常态化的持续向好，就没有今天幸福美好的生活。当代年轻干部生逢其时、重任在肩。越是这种时候，越需一心向党、一心为民，知重负重、主动作为。树立不负人民的家国情怀，不应只是挂在嘴边，更应融入到精神血脉中，时刻把党和人民放在心中最高位置，真正把群众当家人、把群众的事当家事，把群众的期盼当己任。只有这样，才能把好事实事做到群众心坎上，用“辛苦指数”换“幸福指数”，赢得群众发自内心的满意称赞。 
追求高尚纯粹的思想境界。士有百行，以德为首。一名品德高尚的好干部，能够为事业发展带来巨大的感召力、向心力、推动力。年轻干部正处于世界观、人生观、价值观形成的关键时期。必须扣好人生第一粒扣子，始终牢记“先做人、再做事、后做官”的人生准则，把修身立德作为干事之要、为政之要，常怀感恩之心、为民之心、平淡之心，做到思考有深度、说话有分寸、做事有尺度、交友有原则，真正赢得群众口碑。要把加强道德修养作为终身必修课，不断提升文化素养和精神境界，培养健康品味、高尚品德、良好品行，以实际行动彰显人格力量。 
奋斗的青春最美丽。广大年轻干部锤炼对党忠诚的政治品格，树立不负人民的家国情怀，追求高尚纯粹的思想境界，定能在不断遇见更好的自己的过程中，留下奋斗的足迹，实现青春的梦想，拥抱更加美好的人生。


