沐浴着党和国家事业发展带来的春风动力，置身于新时代高质量发展的奋斗环境，前方有逢山开路的改革先行者，侧畔有踌躇满志的青春同路人，身后有摩拳擦掌的后继新希望。新时代的年轻干部生逢其时、大有作为，我们要在新时代新征程脚踏“奋斗足迹”，拼搏“无悔青春”。通过坚定思想有远有近，服务群众有情有义，担当作为有勇有谋，筑牢理想信念根基，树立践行正确政绩观，将XXX在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上的谆谆教诲内化于心、外化于行。 
要有“远”有“近”，坚定理想信念，找对正确政绩观“路子”。理想信念是支持我们不断前行的内在动力，它如指路明星一般立在远方，又如希望之火时刻燃于心中。坚持马克思主义信仰、为共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想而奋斗的理想信念是我们一辈子常修常炼、常悟常进的“远”。树立和践行正确政绩观是我们践行当下的“近”。浮于表面、应付检查、流于形式的工作态度不是正确政绩观，为民造福才是最大政绩。坐在办公室都是民生难题，走到群众间都是思路办法。我们年轻干部要有“远”有“近”，脚下沾点泥、手里沾些土，带着露珠、洒着汗珠，用脚丈量基层，用心思量民情。在大事难事时讲理想，于顺境逆境中有信念，把群众冷暖感受作为工作的“温度计”，把百姓长远需求作为事业的“信号灯”，如此方能在坚定理想信念下，找对正确政绩观“路子”。 
要有“情”有“义”，时刻自重自省，为民干出一番“样子”。义谓天下合宜之理，道谓天下通行之路。XXX强调的正心明道、怀德自重就是我们坚守的“义”，守住守牢拒腐防变防线才有道义，牢记清廉是福、贪欲是祸才能维护正义。如今，绝大部分的年轻干部都是党的十八大前后参加工作的，“从严治党”从工作伊始就是常态，我们要勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，鲜明树立全面从严治党“越往后越严”的导向，把公义铭刻于心。有“义”还需有“情”。此处有“情”乃有情怀，年轻干部干事创业不能仅仅为了应付了事，而是要从内心深处的党性出发，有“情”有“义”为一方百姓谋福利，为一方水土谋发展，在默默坚守中彰显着忠诚担当，在默默奉献中彰显着情怀境界，不断加强党性锻炼，为民干出一番“样子”来。 
要有“勇”有“谋”，强化理论武装，打牢担当斗争“底子”。有勇无谋是粗率冒失的莽夫，有谋无勇是纸上谈兵的懦夫，干事创业要有勇有谋。“谋”是年轻干部的锻炼方向，强化理论武装是“谋”的基础。马克思主义立场、观点、方法是我们做好工作的看家本领，是指导年轻干部认识世界、改造世界的强大思想武器。我们要把学习作为一种常态，把担当作为一种境界，把吃苦作为一种修行。学习品原味，思考有鲜味，实践带汗味，在厚实理论功底基础下，观察新形势、研究新情况、解决新问题。“勇”是年轻干部的奋斗底色，集中体现了青年人的主动担当和勇于斗争。我们要拿出夙兴夜寐、只争朝夕的干劲进行伟大斗争，强化当仁不让、舍我其谁的担当精神。在闯关夺隘中拼搏出一片新天地，在团结奋斗中创造发展新辉煌，在谋全局、抓大事中敢于担当而不推脱责任，在经风雨、见世面时勇于斗争而不消极懈怠，在埋头苦干与勇毅前行中脚踏奋斗足迹，书写无悔青春。 


