近日，中共中央政治局委员、中组部部长XX在全国组织部长会议上强调要深入贯彻落实中央人才工作会议精神，做好全方位培养引进用好人才工作，加快建设世界重要人才中心和创新高地。人才兴则民族兴，人才强则国家强，着眼x正值长三角一体化发展、XX都市圈联动x城市圈发展、xx同城化发展等重大战略机遇时期，为实现全市经济社会的追赶跨越发展就要切实把人才工作摆上重要议程，真正做到不唯地域引进人才，不求所有留住人才，不拘一格用好人才。 
筑巢引凤，打造吸引人才的“梧桐树”。一个高端人才就是一个项目、一个产业、一方市场，“招才引智”比“招商引资”更具战略意义。当前，x正进入工业化加速、信息化升级、城市化提升、市场化转型的关键时期，对照现代化实力x秀美x的发展目标，我们最大的问题是人才问题，最大的危机是人才危机。要深刻认识到人才工作的重要性和紧迫性，饱含爱才之心、求才之意、惜才之情，像抓经济发展一样抓人才工作，通过“接您回家”“双招双引”等工作把那些政治上靠得住、工作上有本事、作风上过得硬、人民群众信得过的人才招揽进来、吸收进来，使他们成为建设美好x的生力军；要把引才育才相结合，围绕全市经济社会发展的重大部署、重点任务和中心工作，培养打造一批本土创新型企业家，助推区域经济社会高质量发展。 
人尽其才，构建发挥才智的“好莱坞”。人既尽其才，则百事俱举。用好用活一个人才，可以培养一支队伍、带动一个企业、发展一方事业，不惜重金引来人才，却只指望人才听我指挥、随心利用，“策之不以其道”，最终只会限制了人才发挥才能，也限制了地方自身的发展。因此，在狠抓人才集聚的同时，更要认真做好用好人才的工作，注重在实践中锻炼人、培养人，根据各类人才的不同特点，引导他们向农村、向企业、向社区、向基层流动，让人才在经济社会发展第一线磨炼意志、陶冶情操、提升境界、增长才干，使各类人才的成长发展与产业开发、项目建设紧密结合起来，真正能够为x的发展贡献力量。 
真诚服务，筑牢高端人才的“蓄水池”。引得进人才，用得好人才、亦要留得住人才。习近平总书记指出：“环境好，则人才聚、事业兴；环境不好，则人才散、事业衰。”要进一步强化服务意识，改进服务方式，提高服务水平，使各类人才在x创业有机会、干事有舞台、发展有空间。在工作上要多支持，帮助他们掌握更多信息，争取项目资金，落实工作经费；在生活上要多照顾，竭尽全力为他们解决各种实际问题，多办实事，多办好事；在舆论上要多宣传，大张旗鼓地宣传优秀人才干事创业的先进事迹，表彰奖励有突出贡献的人才，着力打造出识才用才的工作环境，引才聚才的政策环境，放权放活的改革环境，留才厚才的生活环境，爱才敬才的文化环境，真正使各类人才有用武之地而无后顾之忧，有苦练“内功”的动力而无应付“内耗”的压力，有专心谋事的成就感而无分心谋人的疲惫感。 
国以才立，政以才治，业以才兴。让我们紧密团结在以XXX同志为核心的党中央周围，提高认识，抓住机遇，开拓创新，扎实工作，全面开创x人才工作新局面，为全面建设现代化美好x提供坚强有力的人才保障！


