同志们：
时代的洪流浩浩荡荡，历史的车轮滚滚向前，中国特色社会主义已昂首迈入新时代，社会主要矛盾已悄然发生新变化，X也站在了新的历史方位。我们必须顺时而动，因势而谋，应势而进。市委、市政府审时度势，科学谋划，结合X的发展基础和实际情况，认为“经济复兴、党建修复”工程取得了一定成效，面对新形势新任务，必须紧密围绕十九届六中全会精神的新要求，瞄准新的目标，推出新的举措，实现X更快更大更好更强的发展和振兴，研究提出了实施创新强市、实业强市、人文强市、生态强市、党建强市五大战略，建设创业名城、产业名城、文教名城、宜居名城、勤廉名城五大名城，冲刺全国百强县、全国文明城市两大目标的“X”决策部署。全市上下要以此作为今后一个时期的行动方向，咬定目标、坚定信心，着力解决经济总量还不大、产业结构还不优、城乡品位还不高、干部作风还不硬等方面问题，为建设富裕、美丽、幸福的新X而不懈努力。2022年，是贯彻党的十九届六中全会精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键一年。我们要振奋精神、昂扬斗志，在推进“五大战略”、建设“五大名城”上迈出坚实有力的步伐。
第一，在推进创新强市、建设创业名城上迈出坚实步伐
创新是引领发展的第一动力，是地区发展的不竭源泉。X人曾凭借“四千四万”的创新创业精神，书写了民营经济的灿烂辉煌。今天，我们更加需要改革的勇气、创新的精神，冲破思想藩篱，大胆探索实践，把X打造成创新高地、创业热土。
一要以深化改革激发创新创业。坚持问题导向、目标导向、效果导向相统一，大胆探索，注重协同，勇于实践，通过改革破解制约瓶颈，激发创新创业活力。以改革破难题。认真承接上级部署，聚焦制约我市发展的重点难点问题，扎实推进经济发展、社会民生、党的建设等各领域改革工作。着力抓好城管执法体制改革、养老服务业综合改革、“六尺巷调解工作法”、法律援助便民利民行动等十大重点改革任务。深化“放管服”改革，推进“五证合一”向“N证合一”提升，提供便捷高效的政务服务，进一步谋划推出一批牵动性强、特色鲜明、亮点突出的改革举措。扎实做好科协改革、“五证合一”、县域医共体等国家和省级改革试点，努力把试点打造成示范。各改革牵头单位要深入谋划，大胆创新，扎实推进，务求实效。各部门单位要向法院、科协等单位学习，持续加大争取改革试点工作力度，促进政策支持优先获得、资源投入优先保证、发展难题优先解决。以改革促振兴。中央一号文件系统提出了乡村振兴战略，勾画了未来乡村的美好蓝图。我们要强化改革思维，积极行动起来，在乡村振兴上早行动、早见效。实施好农村集体产权制度改革，建立市镇两级农村产权交易平台，探索集体土地入市路径。今年，农村“三变”要在全市所有村全面推开，大家要学习双港镇龙山村的做法，成立或引进新型农业经营主体，创新入股方式，调动农民群众的积极性，带动村民致富和集体增收。深入实施电商进农村综合示范行动，支持鸿润、霞珍、蜂献、农夫商城等企业做好线上线下融合发展，进一步擦亮电商品牌，支持电商园发展，做实做大阿里巴巴X产业带，做优做强老梅“淘宝村”，青草、双港、大关、范岗等镇要学习老梅做法，认真研究电子商务，打造更多的淘宝村，争创电商特色小镇。鼓励支持天乐公司跨境电商发展，打造区域性跨境电商中心。全市电子商务年交易额增长X%以上。启动实施村级集体经济发展“三年强村计划”，明确任务、压实责任，因地制宜、一村一策，发挥好扶持资金“酵母”作用，实行竞争机制，通过盘活资源资产、激活政策项目、用活招商政策、搞活土地经营、办活企业产业等多种办法，着力发展壮大村级集体经济，力争今年全面消灭空壳村，X%的村集体经济收入达X万元以上，X%的村达到X万元，X%的村达到X万元。
二要以务实举措保障创新创业。城市活力来源于创新的魅力和创业的活力。激发和保护好每个市场主体的信心和动力，创新创业的浪潮才会更加澎湃。强化人才积聚。X人脉资源丰富，先后走出X名“两院”院士、X多名博士，各行各业涌现无数能人志士。要实施好“文都英才”计划，出台紧缺人才需求目录，可以不求所有、但求所用，持续加大领军人才和紧缺人才引进力度。聚焦创新型城市建设，用足用活人才资源，大力推进产学研合作，今年力争新建院士工作站X～X家、新建博士后工作站X～X家，在创建新型研究院上积极探索、实现突破。力争合作院校所超X家，万人发明专利拥有量提升到X件。完善杰出乡友数据库，开展国器乡友“回报桑梓行动”，进一步汇聚他们的聪明才智，加速X跨越发展步伐。开发人力资源。发挥国家级高技能人才培训基地的平台作用，做响“工学一体”品牌，建设技工强市。强化职业教育和就业技能培训，至少新增省级技能大师工作室X家、省级高技能人才培训基地X家，通过以师带徒，培育众多“X工匠”，并开展“X工匠”评选表彰活动。实施X乡友“回归创业工程”，将为本地企业招工服务情况纳入目标考核，压实镇街责任。探索利用第三方人力资源中介机构，赴外地集中开展招工活动，引入外地劳动力来桐就业。加强创业保障。加大初创型小微企业风险补偿金贷款力度，给予创业者资金支持；对获批各级技能大师工作室的，分别给予企业相应奖励。加强引进人才一体化服务保障，发放X市高层次人才“绿卡”，妥善解决引进人才配偶就业、子女就学等问题。强化高层次人才住房保障，推进人才公寓建设，对自购、自租住房的，分别给予安家补贴和租房补贴。
三要以典型选树引领创新创业。榜样的力量是无穷的。要发挥好我市夏吉国、徐应权等优秀企业家和汪启航、许雪琼、徐小旭等创新创业人士的示范引领作用，营造“创业光荣、创新伟大”的浓厚氛围。加强宣传激励。结合纪念改革开放X周年，在X杰出企业家、回乡创业人员、招商引荐人中评选X功勋奖、突出贡献奖，激发他们建设X的热情与动力；继续开展“十佳创新型企业家”“十佳创新创业青年”评比活动。对创新创业先进典型常态化进行宣传，安排他们赴企业、进课堂、上讲坛，讲好创新创业故事，让每个有梦想的年轻人学有榜样、干有劲头。加强成长关怀。实施企业家培育行动，举办X期新生代企业家和高级经营管理人才素质提升研修班，走出去学习先进管理模式。实行市领导联系走访创新创业人才制度，经常听取意见建议，及时解决实际困难。聘请优秀创新创业人才为发展顾问，在政治待遇、社会荣誉等方面优先安排。建立对企业家的帮扶机制，营造“鼓励成功、宽容失败”的优良环境，将“创新创业在X”打造成响亮名片。
第二，在推进实业强市、建设产业名城上迈出坚实步伐
实业是经济发展的基础和命脉。要切实以高质量发展为追求，毫不动摇壮大实体经济，致力做大有型经济、做强有根产业、做优有税企业，加快推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革。
一要坚定产业升级“第一目标”。新兴产业要提量。紧紧围绕智能制造、节能环保两个首位度产业，抢抓“三重一创”建设契机，培育壮大新能源新材料、电子信息、生物医药等新兴产业，力争X年工业总产值超X亿元，产值过亿元企业超X家，节能环保产值超X亿元，智能制造产值超X亿元。传统产业要提质。包装印刷行业要向高端、智能、环保、可降解方向转型；制盖企业要向百世佳学习，提升自动化、智能化水平；塑料包装要向金科印务、金田学习，提高产品质量和档次；烟机等装备制造行业要向宜桐学习，加强专业化分工协作，突破关键核心技术，引导企业向农林机械、智能物流输送、环保机械领域转型发展；汽车零部件行业要向汇通、金亿新材料、微威学习，加快向车用电器、动力系统、车身系统的零部件设计研发和生产延伸，鼓励企业布局新能源汽车相关产业；家纺服装行业要提升创新设计水平，向苏博伦、宿松红爱工业X学习，并坚定品牌化发展之路，再造一个“新鸿润”；特色轻工行业要完善质量监管体系，加快新产品研发与产品升级，健康防护用品行业要加速探索开发应急产品，制刷行业要向绿色化、智能化方向发展。要加强品牌建设，力争新增中国驰名商标X个以上，新增省“专精特新”企业X家以上，新增省级工业精品X家以上，争创更多的国家地理标志产品和著名商标。上市融资要提效。持续推进“个转企、小升规、规改股、股上市”工作，新增规上工业企业X家以上，鼓励更多企业进入资本市场，提升发展水平。力争实现IPO上市材料报会X家，新三板挂牌X家、股改X家以上，实现直接融资X亿元以上。经开区要力争金田主板申报材料X月份以前报会，汇通和盛运重工完成股改并备案；确保信灵医学、东勤电子新三板挂牌，争取松泰包装完成股改和挂牌。双新开发区要争取双平包装、格努博尔完成股改。孔城镇要确保文才管业完成股改和新三板挂牌。双港镇要确保长林科技完成新三板挂牌。金神镇要确保贵吉户外与券商签约，正式启动新三板挂牌。范岗镇要确保琦家科技完成股改和新三板挂牌，争取微威胶件、紫金鹏、华科实业完成股改。新渡镇要争取香山园林、致诚塑业完成股改。投金办要发挥牵头协调、业务指导和调度督办作用，同时要积极引导企业在新三板挂牌前后进一步加强规范管理和有效融资工作。
二要坚定招商引资“第一工程”。毫不动摇把招商引资作为“第一工程”，全面发动、全员参与，力争全年引进亿元以上项目X个、X亿元以上项目X个，新引进项目新增固定资产投资X亿元以上，力促XG配套产业园、中青旅物流仓储中心、祥跃通用机场等项目早日落户，力争京东无人机物流园项目上半年开工。突出产业招商。立足首位度产业和优势产业，着力招引投资总量大、产业关联度高、牵动性强的重大项目，补齐、壮大、拓展现代产业链。继续加大与央企、国企和知名民企合作力度，力争合作总数突破X家，到位资金X亿元以上，打造全国知名的央企合作示范基地。百亿投资的抽水蓄能电站要确保年内开工。突出以商引商。近年来，我市有不少项目就是通过企业家成功引进的，如霞珍集团引进了投资X亿元的无胶棉、纺丝棉项目，百世佳促成了红星二锅头与黄梅酒业的合作。广大企业家要学习胡习刚、江传宝等老总支持家乡发展的意识和情怀，充分利用“商人信商、商家互信”的特点，切实做好“借商宣传、以商招商”，抓住机会，主动引荐、联系、促成更多的优质企业落户X。突出深挖资源。X在外的杰出人士非常之多，人脉“金矿”蕴藏丰富，他们普遍重情重义，对家乡的发展也非常关心。这几年，有不少项目都是他们联系引进或是直接回来投资的。我们要进一步深入挖掘这方面资源，做到横向到边、纵向到底、一个不漏，并主动联系，加强沟通，密切感情，尽一切可能动员他们支持家乡发展。要把招商力量扩大到村一级，实行村级招商奖励制度，对由村级招引的企业，按企业税收的一定比例奖励到村。要抢抓机遇，创新思路，积极招财引税，发展壮大总部经济。突出落地落户。完善联系制度，实行团长负责制，驻外招商办事处均由市直招商团团长负责联系。强化调度通报，牵头市领导对负责的重点在谈和新落户项目要加强协调调度，至少每月调度一次，相关部门要加强协调配合，尽最大努力争取政策支持，强化要素保障，落户进展由招商局每周通报。市里和经开区均要建立评估机制，成立项目评估小组，重点对亿元以上项目的可行性、税收贡献、社会风险等进行综合评估。力争签约项目当年资金到位率不低于X%。
三要坚定园区建设“第一平台”。经开区要勇当“主力军”和“精锐部队”，深化人事制度改革，实行末位淘汰制，完善基础设施，加快扩容步伐，提升发展内涵，实现“量质齐增”。新增可使用工业用地千亩以上，启动建设X万平方米以上标准化厂房。加快建设“X个十亿产业园”和“四大基地”，金田薄膜新材料产业园X月份要正式投产；国统新型建材产业园X月份要正式投产；晨讯机器人产业园要加快推进，尽快达产达效；华威智能家居产业园一期要确保X月份正式投产；中建材硅基新材料产业园要加速规划编制，二期确保上半年投产，争取三期日产千吨玻璃项目上半年开工建设；沃特玛新能源产业园要加快建设，确保X月份工程完工，年内正式投产；新能源新材料生产基地、节能环保产业生产基地要加大招商力度，引进亿元以上项目分别不少于X个；稳定同位素药物研发生产基地X月X日前要正式开工，年前完成主体工程；农产品生产加工基地X月份要完成控制性详规编制，力争上半年开工。双新开发区要尽快启动人事制度改革，进一步提升园区发展活力。要聚焦塑料包装印刷、新能源新材料产业，全力以赴、全员上阵抓招商，重点抓好元素新材料、格伦帕克、苏诺塑胶等X个亿元以上项目建设。积极与西安理工大学进行合作，加速产业提升。各产业集群镇要深入研究各自产业的发展特点、规律和前沿动态，强化企业的抱团意识、共赢理念，加速推动规模化、特色化、集聚化、高端化发展。新渡镇要着力打造塑料特色小镇，加大众创空间信息平台建设，天保新材料PE改性材料生产线项目今年要开工建设；双港镇要加强与江南大学的产学研合作，力争成功创建产值百亿的“全省软包装特色小镇”；金神镇要加快推进特种抢险车辆制造等项目，培育产值过百亿的机械制造产业集群；吕亭镇要加快羽绒行业省级出口工业产品质量安全示范区建设，打造国内有影响力的羽绒家纺产业基地；范岗镇要确保金属表面处理中心上半年开工建设，打造华东地区乃至全国重要的制刷产业集群；唐湾镇要加快建设烟机零部件物流配送中心，打造烟机零部件开发基地，壮大“飞地经济”；大关镇要加快推进金星等企业无尘车间技改项目，建设安徽省商标品牌基地，打响全国“制盖之乡”招牌；青草镇的防雾霾口罩智能生产线今年要开工建设，安全健康防护用品产业园要加快推进。其他镇街也要结合自身特点，抓好特色园区的建设和发展。
第三，在推进人文强市、建设文教名城上迈出坚实步伐
X历史文化底蕴深厚，崇文重教蔚然成风。我们要传承人文基因，致力发展、振兴文化教育，擦亮“文都”招牌，重塑教育辉煌，实现各项社会事业大繁荣大发展。
一要做亮文化品牌。学习X、歙县等地创建经验，持续推进国家历史文化名城创建工作，X月底前邀请省厅专家来桐进行指导，及时改进工作，争取X月底前正式向住建部申请评审工作，确保上半年取得明显进展，力求创建成功。启动“六尺巷传说”申报国家级非物质文化遗产，积极申报告春及轩、鲁谼暴动旧址、朱邑墓为省级重点文保单位，充分激活文化遗产的生命力。壮大文化龙头企业，大力发展包装印刷、铜质工艺、玉雕工艺等传统文化产业，精心创作戏剧、电影、电视、动漫等文艺精品，争创全省文化产业示范基地、示范园X～X家。实施文化民生工程，抓好政府购买文化服务试点，更好满足市民文化需求。大剧院和文化活动中心主体工程年内完工，全民健身中心要投入使用。
二要做强教育事业。深化教育改革，实施中小学校长聘任制和任期目标责任制，落实中小学教师“无校籍管理”和“县管校聘”制度。积极应对新高考制度改革，探索实行选课走班教学。大力推进义务教育优质均衡发展，改善办学条件，全面完成幼儿园新建改建任务，正式启用新八中、吕亭初中、城区三所学校，扎实推进青少年校外活动中心和教师进修学校及研学旅行营地建设。坚持“质量是学校的生命线”，全面加强教育教学管理，健全覆盖高中、初中、小学的考核奖惩机制，新任校长和教师进城一律竞争或考试上岗，安排市人大或市政协对X中学开展教风学风评议，充分运用评议结果。对群众反映强烈的违规办学从教，以及因工作不力导致教育教学质量落后的责任人进行严肃问责。
三要做优文旅融合。启动《X市全域旅游示范区发展规划》编制工作，加大文化旅游资源开发力度，按照XA标准打造“六尺巷－文庙”系列文化景区，争取将“三街一巷”工程列入省级重点旅游项目。六尺巷片区征迁工作上半年要全面完成。完善旅游公共服务，新建旅游厕所X座以上。立足文化资源优势，加强与知名文旅企业对接，引入先进管理营销手段，带动文化旅游提档升级。推进旅游行业标准化建设，确保孔城老街成功创建XA景区。建立健全政府搭台、企业唱戏、联合促销的宣传营销机制，借助互联网平台进行推广，进一步提升X旅游的知名度。
四要做实社会民生。认真谋划确定脱贫攻坚年度任务，扎实做好精准帮扶工作，规范基础资料，严格落实好产业、教育、健康等各项扶贫政策，注重激发贫困户内生动力，树立“脱贫光荣”导向，不断提高扶贫工作的精准度和满意度。扎实抓好民生工程，切实提高质量和水平，确保阳光操作、群众满意、社会认可，考核争先进位。全面落实惠民政策，健全完善养老、医疗、失业等保障制度，提高五保对象集中供养率。拓展深化医改成效，加强“紧密型”医共体建设，盘活优质医疗资源，健全现代医院管理制度。健全“互联网﹢计划生育服务”，全面落实网上办事、一站式服务和承诺制等便民措施，实现“一次登记、全程服务”全覆盖。关注民生热点，着力做好新建大型停车场、菜市场、西山森林公园等“十件民生实事”。
第四，在推进生态强市、建设宜居名城上迈出坚实步伐
人与自然是生命共同体，生态优、城乡美、环境好是人们的共同向往和一致追求。要坚持生态优先、绿色发展，不断完善城市功能，提升生活质量，将X打造成环境优美、生活舒适、平安和谐的宜居城市。
一要强化工程建设。全面推进合安客专、引江济淮、岳武高速东延线、德上高速X段等国家、省重大工程，加快GX改扩建、SX罗湖大桥及接线、花间塘等续建工程建设，玉雕园、仁爱养护中心年内要竣工。贯通南环路、文城路、盛唐路、居巢路，构建快速畅通的城市路网。加快建设东部新城，力争龙腾大道及高铁站站前广场X月前开工建设，师专新校区、市医院新区医疗综合楼主体工程年内完工，中央景观轴、高桥河河道治理年内基本完成。加快建设城市公共设施，进一步完善城市功能。全面开展城市修补工程，对X个老旧小区实施基本型改造,棚户区改造开工建设X套以上。
二要美化城乡环境。坚持“绿水青山就是金山银山”理念，做好大气、土壤、水污染防治工作，开展第二次全国污染源普查。开工建设秸秆综合利用产业园。切实发挥河长制、林长制作用，把工作抓细抓实，提升成效。启动国土绿化行动，开展矿山环境恢复治理，坚决守住耕地保护红线。统筹推进“十城同创”，正式启动全国文明城市创建工作，在城市精细化管理、农村环境整治提升、市民文明素质养成上迈出更大步伐，力争年度国家测评得高分、有位次。常态化开展“大联勤”执法，每周开展一次集中调度，每季度开展一次集中攻坚行动，重拳整治占道经营、骑路市场、违法违章建设等突出问题，规范城市广告统一管理。持续推进美丽乡村、特色小镇建设，深入挖掘人文底蕴、生态禀赋、产业特色，创建一批美丽乡村样板点。深入开展农村“三大革命”，启动实施城乡环卫一体化工程，推进乡镇生活污水治理全覆盖，完成自然村农户改厕X户，不断净化、美化、亮化乡村环境。
三要深化社会治理。坚持警钟长鸣，抓好企业、建筑、学校、食品药品等领域安全监管，细致排查安全管理漏洞和薄弱环节，严格限期整改，杜绝安全事故发生。紧盯时间节点，扎实做好森林防火、秸秆禁烧、防洪防汛工作，保障群众生命财产安全。运用好“六尺巷调解工作法”，妥善化解各类矛盾纠纷。推动社会治理重心下移，推行社区“微治理”，打造共建共治共享的社会治理格局。坚持开门接访、带案下访，压实镇村特别是村一级责任，每周开展信访隐患排查，及时解决群众的合理合法诉求，防止小事拖大，确保今年削减信访存量X%以上，化解信访积案X%以上，杜绝重要节点非法赴省进京上访。深化平安建设，开展扫黑除恶专项行动，依法严厉打击各类犯罪，彻底清查潜在治安隐患，不断提升社会和谐度和群众安全感。
第五，在推进党建强市、建设勤廉名城上迈出坚实步伐
发展兴衰、事业成败，关键在党，核心在人，重点在干部和企业家。我们要旗帜鲜明加强党对一切工作的领导，深入推进全面从严治党，在坚持中深化、在深化中坚持，发扬光大X先贤的勤廉遗风。
一要坚决做到政治过硬。把严明政治纪律和政治规矩放在首位，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，自觉做到思想上对标对表,行动上紧跟紧随,执行上坚定坚决，不折不扣贯彻落实党中央和上级党委、政府的决策部署。认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，严格落实意识形态工作责任制，凝聚舆论正能量。坚持硬件、软件同步提升，扎实抓好各领域基层党组织标准化建设，打造非公党建“红色引擎工程”等一批特色品牌，力求每个基层党组织都实现组织力强、战斗力强、创新力强、服务力强。认真落实“三会一课”、民主评议党员等基本组织生活制度，开展好党组织活动，整理规范好各项资料，X年基层党组织标准化建设达标率达到X%以上。
二要坚决做到本领过硬。要有闯的本领，进一步解放思想，突破创新。X过去的辉煌缘于此，要再展雄风，进入全国百强，必定还要靠思想的解放，靠思路的突破，靠思维的创新。坚决落实容错机制和规定，为敢于负责、积极作为的干部撑腰壮胆，对“怕担责、不干事”的干部坚决采取措施，对“乱作为、违法纪”的干部坚决予以查处。每个干部碰到事情，都要“不讲不能办、多讲怎么办”，积极为X的发展出招数、想办法、敢担当、勇负责。要有干的本领，每名干部都要加强学习钻研，培养专业精神，提升专业能力，有干一行、专一行的耐心和决心，不要嘴上夸夸其谈，真做起事来什么也干不好、干不了。市委的态度是鲜明的，重实绩、重公认的选人用人导向是坚定的，你是不是专心干事、一心工作，组织和党员群众都看在眼里。今年的村级“两委”换届，包括对干部的奖惩激励机制，都必须坚持这一导向，市委组织部和镇街对村级干部人选必须深入了解，严格审查把关，真正让认认真真、踏踏实实干事的人有盼头、有奔头，让不想干、不真干、不会干、干不好的干部失去土壤、没有市场。
三要坚决做到作风过硬。一分部署，九分落实。只有干在实处，才能走在前列。对于改革、发展、民生、稳定的各项重点工作，要定期调度、定期督查、定期通报，重点解决好征地拆迁难、项目落地难、工程推进难、群众正当诉求解决难等突出问题，确保市委、市政府的各项部署落地落小落实处、见人见事见效果。要认真贯彻中央八项规定细则精神，警惕形式主义、官僚主义新表现，驰而不息反“四风”、正作风。坚持“所有部门都是服务部门、所有岗位都是服务岗位、所有公务员都是服务员”的理念，切实提高办事效率和服务效能，严防“门好进”“脸好看”但是“事难办”。要认真研究制定出台具体细化、可监督可检查的“一刻不耽误”工作法，真正落实真心服务零距离、勇于担当零推诿、高效办事零延误、坚决落实零折扣、严格问责零容忍的“五零”要求。要重启电视问政，每年安排X～X家单位，先行安排群众关注度高的部门单位，做到真问、真考、真评议。每季度对镇街区工作开展“看、比、评”活动，对市直单位开展效能大评议活动，评选“蜗牛奖”，倒逼机关单位优化作风、提升效能。市两办督查室对市委全委会、市三干会、政府工作报告明确部署的各项工作，逐一梳理，明确时间，板起面孔，真督严督，盯住不放。宣传部门一方面要做好干事创业先进典型的宣传工作，另一方面要发挥舆论监督作用，曝光一批不落实、假落实的人和事。
四要坚决做到廉洁过硬。中央全面从严治党的决心坚如磐石，强调决不能半途而废，必须以永远在路上的韧劲和执着，把“严”字长期坚持下去，一以贯之、坚定不移；明确要求受贿行贿一起查，紧盯群众反映的突出问题，加大集中整治和督查督办力度，把全面从严治党覆盖到“最后一公里”。严格落实党风廉政建设“一岗双责”和“一案双查”，出了问题不仅要追究当事人责任，也要倒查追究分管责任人、主要负责人的责任。我们既要事业有为，又要廉洁为官。说“管严了就不能干事”，那实质上是懒惰的表现，是无能的表现，只是为不想干、干不好找借口找托辞。要抓好微腐防治行动，把监察体制改革、基层巡察、专项检查审计等工作抓细抓实，把从严惩治和建章立制结合起来，把制度优势转化为治理效能。特别要加强村级财务管理，严格“村财镇管”制度，发挥好村务监督委员会作用，切实规范涉农资金和“三资”管理，严防虚报冒领、坐收坐支、账外账。要抓好亲清规范行动，对受贿干部坚决从严处理，对行贿企业严格落实“六个一律”惩处措施，公职人员不准参与企业集资借款，不准在企业领取工资性报酬，不准增加企业负担，进一步划定“亲”“清”底线，净化政商交往。
同志们，天上不会掉馅饼，幸福都是奋斗出来的。让我们在习近平新时代中国特色社会主义思想的光辉指引下，全面贯彻落实党的十九届六中全会精神，拿出一往无前的锐气、攻城拔寨的志气、较真碰硬的底气，凝心聚力、开拓创新、真抓实干，向着建设“五大名城”、实现“两大目标”的美好前景奋勇前进！


