今天，听了李克强总理作的政府工作报告，工作报告站位高远、主题鲜明、重点突出、务实严谨，总结成绩实事求是，分析问题全面客观，目标任务积极稳妥，工作举措务实有力，是一份鼓舞人心、激发斗志、凝聚力量的好报告。研读报告，感受颇丰、受益匪浅。
一是贯穿了一条鲜明主线。政府工作报告无论是总结过去，还是谋划未来，贯穿通篇的一条主线就是习近平新时代中国特色社会主义思想，是一份高举旗帜、求真务实、提振信心、催人奋进的好报告，充分体现了坚定不移沿着总书记指引的方向奋勇前行的思想自觉、政治自觉、行动自觉。作为党员干部、基层人大代表，感触很深，我们将深入学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，深入贯彻落实十九大和十九届六中全会精神，以实际行动忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
二是交出了一份优异答卷。过去一年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。习近平总书记团结带领全党全国各族人民，统筹疫情防控和经济社会发展，开展党史学习教育，庆祝建党100周年，召开党的十九届六中全会，实现第一个百年奋斗目标，面对复杂严峻的国内外形势和诸多风险挑战，“十四五”实现良好开局，向全国人民交出了一份十分优异、十分亮眼的成绩单。比如，GDP达到114万亿元，增长8.1%；粮食产量1.37万亿斤，创历史新高；市场主体总量超过1.5亿户；居民人均可支配收入实际增长8.1%等等。
三是描绘了一张总施工图。政府工作报告紧紧围绕推动高质量发展，进一步细化、具化了总施工图，提出的今年主要预期目标、重点工作 、政策取向，特别是强化就业优先政策，大力拓宽就业渠道；实施新的组合式税费支持政策；完善三孩生育政策配套措施等，令人十分振奋，具有很强的指导性、针对性和可操作性。
总的来说，政府工作报告既有政治高度、思想深度、工作力度，又有时代特色、实践特色，非常鼓舞人心，我完全赞成。结合贯彻落实“两会”精神和《政府工作报告》部署要求，对全市下一步发展，有几点体会：
一是切实增强经济实力。一个地方经济实力强不强，主要体现在发展质量和效益上。要立足新发展阶段、全面贯彻新发展理念、加快构建新发展格局，增强机遇意识，加快项目谋划、生成；强化项目招引，对照年度计划，力争引进大项目、好项目入园发展，集中精力抓好主导产业以及传统产业转型升级，针对各产业精准采取不同策略进行扶持，打造现代产业体系。
二是切实推进乡村振兴。走好特色振兴之路，既是政治嘱托，也是责任所在。要推进巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，有针对性推出系列惠民利民政策举措，积极探索促进共同富裕的有效路径，不断增进民生福祉。持续抓好特色产业发展，按照规模化、标准化、品牌化、企业化、信息化要求，促进农业产业提质增效。要抓好农村人居环境整治提升，构建安居乐业的美丽家园，打造乡村振兴样板。
三是切实抓好工作落实。喊破嗓子,不如甩开膀子。当前，今后五年的发展目标、发展路径已经非常明确，关键在于落实。要大力传承伟大建党精神，在基层、项目、企业一线锤炼干部队伍，真正形成想干事、会干事、干成事、又干净的浓厚氛围，在总蓝图、总施工图下，实现好本地区本部门本岗位的子蓝图、子目标。


