刚才，各位副职分别通报了教育重点工作情况，并进行了具体安排，大家要认真学习，抓好落实。今年工作头绪多、刚性任务重，落实要求高、完成压力大。刚才安排的各项重点工作，都是近期工作的重中之重、难中之难，这几项工作推进情况直接影响年度目标完成时限，这几项工作实施成效直接影响办人民满意教育的成色，大家务必高度重视，进一步凝心聚力，确保全面完成年度目标任务。下面，我讲四点意见。
一、提高政治站位，树牢三个意识
一要树牢大局意识。不谋全局者，不足以谋一域。当前教育工作千头万绪，各级教育行政部门和学校要树立政治思维、战略思维、系统思维，始终心怀大局，围绕大局，服务大局，从全市大局考虑，从事业发展考虑，从服务民生考虑，加强整体工作研究和把控。以高度的政治自觉、思想自觉、行动自觉，以“功成不必在我、成功必须有我”的使命意识，以“舍我其谁、责无旁贷”的担当精神，全力以赴推进重点工作，集中力量解决主要问题，排除万难实现既定目标，主动在治理教育乱收费、疫情防控、扩容增位、民办义务教育压减、校处培训机构治理、平安和谐创建等重点工作担当作为，知责思为、担责敢为、尽责有为。
二要树牢底线意识。维护安全会稳定是重大政治责任和政治任务，要始终把安全发展贯穿教育改革发展的各领域全过程，坚决做到守土有责、守土担责、守土尽责，强化政治担当，增强忧患意识，树牢底线思维。时刻绷紧疫情防控这根弦，充分认识到疫情防控的复杂性、长期性和严峻性，坚决克服麻痹思想和侥幸心理，持续从严、从细抓好各项防控措施，严格落实“外防输入内防反弹”要求。时刻绷紧校园安全这根弦，认真做好冬季消防安全、交通安全、防溺水、防校园欺凌等各项工作。要围绕当前民办学校压减、“双减”政策落实等教育新政实施，强化安全风险分析研判，系统性做好风险预控、预判和引导，确保牢牢掌握工作主动权，切实做到防患于未然。坚决实现“五个确保”，即：确保不发生校园疫情传播、确保不发生大规模进京赴省集体上访、确保不发生极端恶性事件、确保不发生有影响的负面舆情、确保重点人员不进京不赴省。
三要树牢交账意识。目前，“三年攻坚”行动，X年项目中还有X个未竣工，X年项目还有X个未启动；寄宿制学校还有X个项目未启动。相关县（市、区）要抓紧完成前期手续，确保早日开工，按期竣工。今年公办园生均经费有X个县区未落实，普惠性民办园生均经费有X个县区未落实。各级教育部门和学校一定要采取超常措施，加快工作进度，对进展不快的事项，要深入剖析、找准症结，靶向施策、逐一破解，切实加大推进力度。各单位要抢抓当前有利时机，发扬白加黑、“X+X”精神，争分夺秒赶进度，凝神聚力抓落实，按照任务往前赶，进度往前推，时间往前提要求，确保各项工作任务按时限圆满完成。
二、提高工作标准，坚持三个导向
一要坚持目标导向。坚持目标导向，是工作的基本追求。年初制定的“X”整体工作思路，就是全市教育事业改革发展的年度路线图。各级教育行政部门和学校都要对照这一目标，进一步细化目标、分解任务、量化工作、落实责任、明确时限、确立标准，要细化到周、具体到天，落实到各县（市、区）、各项目、各环节上。各级各部门要算好任务账、时间账，紧盯全年目标任务再加力、再挖潜，全面攻坚、全力冲刺，在全系统掀起争分夺秒、大干快上的热潮，确保完成年度各项重点工作如期完成。
二要坚持问题导向。坚持问题导向，是工作的基本方法。当前，教育改革任务繁重，容易出现这样或那样的问题。越是在这个时期，我们越是要保持清醒头脑、政治定力，直面问题，分析问题，解决问题。疫情防控要强化信息排查，与大数据、“三公”（公安、公卫、工信）紧密结合，严格落实重点人群每周一次核酸检测。治理教育乱收费要进一步加强日常监督和定期检查，建立完善教育收费风险预警、信访受理、督查督办、公开通报及约谈机制，从根本上杜绝乱收费现象。严格按照“五个一批”要求，因校制宜，分类施策，细化举措，加快推进民办义务教育在校生压减工作。
三要坚持结果导向。坚持结果导向，是工作的根本目的。设定了多少目标，解决了多少问题，最终都要看效果。当前，已完成的工作要坚决克服应付思想，不求过得硬，只求过得去，未完成的工作要坚决克服蒙混过关思想，各项工作都要再加力再拉高再创优。要对照进度逐项查找差距、分析原因，抓重点，采取强有力措施，加强过程调度，尽最大的努力，争取最好的结果。要在治理乱收费上拼勇气、争突破，在学校建设上拼干劲、争全胜，在民办教育规范整治上拼智慧、争主动，在疫苗接种上拼效率、争前列，在教育评价改革上拼举措、争先进，在学校安全上拼细节、争跨越。要扑到现场、沉到一线，对问题扭住不放、一抓到底，确保各项重点任务落地落实。
三、提高推进效率，实现三个突破
一要突破瓶颈制约。围绕项目、资金、编制、人才、土地等关键制约因素，解放思想，创新举措，广开渠道，强力突破。全力以赴加强对全系统工作的服务协调，确保民办义务教育在校生压减、疫情防控、扩容增位、普惠性幼儿园生均经费、区县财政预算争列等重点工作相关土地供应和财政资金落实到位。要织密织优各部门“服务网”、各学校“保障网”，加快重点工作推进，为顺利完成年度目标任务提供全方位、及时性、闭环式服务。
二要突破治理难点。今年的工作重点多、难点多，越是困难，越是有问题，越需要有关负责人迎难而上，攻坚克难。各教育行政部门和学校要切实履行责任，一把手要切实履行第一责任，特别是在校外培训机构治理、教育乱收费整治、校园安全管理、信访舆情处置等工作上，要坚持问题导向亲手抓、坚持统揽全局带头抓、坚持提高政治站位统筹抓，在关键问题上要敢拍板，敢接烫手山芋，敢啃硬骨头。同时，要主动联系综合执法、公安、行政审批、消防等部门，取得他们的大力支持，形成强大工作合力。
三要突破民生短板。今年，国家、省密集出台教育改革发展政策，特别是“双减”政策、“五项管理”、压减民办义务教育规模等教育新政，剑指教育公平，力度之大、要求之严，前所未有。这些重大改革必然带来利益关系的深度调整，影响当前义务教育发展格局。落实这些政策，我市还存在投入不足、学位不足、师资不足等短板。各县（市、区）要根据各自任务目标，提前谋划，切实把短板补齐，把实事办好。
四、提高质量成色，落实三个到位
一是组织领导要到位。完成年度目标任务是所有工作的底线。各级各部门主要负责同志要担负起第一责任人职责，既要当好“指挥员”，又要当好“战斗员”，既挂帅又要出征，分管领导要担负起直接责任人的职责，主动上位，当好先锋官，当好排头兵，进一步明确目标任务，细化责任分工，确保责任到人到事。要围绕各自承担任务，各尽其责、加强配合、形成合力。各学校要肩负起主体责任，确保工作开展有力有序。要以“实干出实绩、落实见成效”的务实风气，一件一件抓落实、一项一项促提升，击鼓奋进、跳起摸高，抓好当前重点工作。
二要督导考核要到位。各县（市、区）教育行政部门，要担负起应有之义、应有之责，发挥牵头抓总作用，着力协调解决工作推进中遇到的矛盾和问题，抓好工作统筹协调、督导落实。要压实督导责任，落实督查之责，以严督实考来保障重点工作成效。要用好督导机制、考核机制，通过抓推动、抓督查、抓落实，加强不定期督查、过程性督导，动真碰硬、真“督”实“战”、落地查人。对排名靠后的单位，要点名道姓，指出其存在的问题和不足，要责令其立即整改。通过发通报、督办函、预警、提醒函等形式，让每一名干部有压力，激活力增动力，形成推动教育工作的强大合力，营造全系统干事创业、奋勇争先的浓厚氛围。
三是责任追究要到位。牢牢抓住责任这个“牛鼻子”，抓住追责问责这一利器，以明责推动履责、以问责推动落实。全市教育系统严格落实“双倒查、双报告、双问责”机制，要强化监督检查，不仅教育部门要查，纪检监察部门也要查。要严肃报告问责，不仅向教育行政部门报告，也要向当地党委政府报告。要坚持严字当头，既追究主体责任、监督责任，又上查一级，追究领导责任。要制定有效管用、实操性强的配套制度和长效机制，对不作为、慢作为的，一律严肃问责。使失责必问、问责必严成为常态，使“有权必有责、有责必担当、失责必追究”形成共识，有力推动各项目标任务高质高效如期完成。
各县（市、区）、各部门要客观看待成绩，正视问题差距，抓住重点难点，以完成既定目标作为硬任务，聚焦疫情防控、教育治理、项目建设、财政支持和综合改革，有力有序、奋力冲刺、攻坚克难，把良好的教育发展势头保持下去，把落下的工作进度赶上来，确保全年目标任务完成好。为加快推进区域教育中心建设、为建设富强文明美丽的现代化区域中心城市贡献新的智慧和力量！


