同志们：
这次会议的主要任务是：深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，按照市委X届X次全会、市纪委X届X次全会和全省教育系统全面从严治党工作视频会议部署要求，分析研判我市教育系统全面从严治党形势，安排部署2022年工作任务。这个会由原来的“全市教育系统党风廉政建设工作会议”改为“全市教育系统全面从严治党工作会议”，从“党风廉政建设”到“全面从严治党”，会名的变化彰显的是新时代市委教育工委推进全面从严治党的决心和意志。下面，我讲三点意见。
一、严抓严管，全面从严治党工作取得新成效
2022年，全市教育系统认真学习贯彻党的十九届六中全会精神，全面落实中央、省、市纪委全会精神和省教育厅党组关于全面从严治党的决策部署，聚焦监督执纪问责，坚决把纪律挺在前面，深入落实“两个责任”，切实履行管党治党职责，全市教育系统全面从严治党工作取得了新成效。
（一）夯实“两个责任”，从严治党措施得到坚决落实。各级党组织积极履行全面从严治党主体责任，党组织书记切实履行“第一责任人”职责，班子其他成员主动抓好分管领域全面从严治党工作，纪检监察部门牢牢把握监督执纪问责“主业”，全系统形成了党组织主体责任层层传导、纪检监察部门监督责任全面覆盖、班子成员 “一岗双责”、部门负责人齐抓共管的良好局面。全系统始终把教育预防作为加强党风廉政建设的治本之策，经常抓、深入抓，教育引导党员干部知纪知规，增强遵规守纪意识,自觉遵守党的规矩红线。
（二）聚焦主责主业，监督执纪问责力度明显加大。深入推进“三转”，聚焦主责主业，认真履行全面从严治党监督责任，准确把握监督执纪“四种形态”，把“抓早抓小、动辄则咎”、 “咬耳扯袖、红脸出汗”的理念和方法贯穿工作始终，监督执纪问责的能力和水平不断提高。驻市教育局纪检组全年受理各类信访投诉X件，给予党政纪处分X人，诫勉谈话X人，通报批评X人，警示谈话X人, 对X起典型案件指名道姓进行了全市通报。
（三）持续正风肃纪，作风纪律建设显著加强。紧盯关键时间节点，加大对公务接待、因公出国（境）、公务用车、办公用房、婚丧事宜等有关规定落实情况监督检查力度，不定期对干部职工执行请销假制度、遵守工作纪律情况进行明察暗访，持之以恒落实中央八项规定精神，保持整治“四风”高压态势，有效推动了作风纪律持续好转。
（四）强化“热点”治理，群众身边的不正之风得到有效遏制。坚持把治理中小学有偿补课、义务教育阶段择校乱收费和中小学教辅材料散滥等问题作为重点，部署开展春季、秋季学期开学教育收费专项检查，加大了教育收费问题查处力度。全年共核查乱收费案件X件，清退各类违规收费X万元，给予纪律处分X人，免职X人，诫勉谈话X人，批评教育X人。
在充分肯定成绩的同时，我们也清醒认识到我们的工作还存在一些问题和不足，主要表现在：“四风”问题的病源还在、病根未除，特别是“四风”隐形变异和形式主义、官僚主义问题仍然存在；义务教育择校热、教育乱收费等教育行风突出问题仍未得到根治；中小学违规补课屡禁不止，校外培训机构乱象丛生；体罚或变相体罚学生、以教谋私等师德缺失问题时有发生；教育领域把关不严、优亲厚友等问题，群众反映强烈等等。对于这些问题，全市教育系统各级党组织必须引起高度重视，采取有力措施切实加以解决。
二、提高站位，深刻认识教育系统全面从严治党新形势
党的十八大以来，党中央以坚定决心、顽强意志、空前力度推进全面从严治党，坚持思想从严、管党从严、执纪从严、治吏从严、作风从严、反腐从严，全面从严治党成效卓著，推动党和国家各项事业取得历史性成就、发生历史性变革，对我们党、国家和中华民族都产生了前所未有的深远影响。中央强调，全面从严治党只是开了一个好头，远未到大功告成的时候，只有进行时没有完成时，必须持之以恒推动全面从严治党向纵深发展。全市教育系统要提高政治站位，牢记职责使命，坚持全面从严治党，把教育系统各级党组织建设得更加坚强有力。要通过全面从严治党，抓好用好难得的战略机遇期，维护好当前全市教育事业蓬勃发展的大好态势；通过全面从严治党，凝聚起全市教育系统“奋进”的精气神和正能量，在全社会树立起、维护好教育良好形象，赢得全社会的关心、理解和支持。归结到一点，事业成败关键在党，关键在全面从严治党。全市教育系统全面从严治党必须持之以恒、毫不动摇，必须深刻领会全面从严治党新要求，保持政治定力，坚持目标导向和问题导向，坚守政治担当，把管党治党的螺丝拧得更紧，不松劲、不停步、再出发，以永远在路上的执着把全省教育系统全面从严治党不断引向深入。
三、牢记使命，奋力开创教育系统全面从严治党新局面
2022年是推进全面从严治党具有重要节点意义的一年，做好全市教育系统的全面从严治党工作责任重大、意义深远。全市教育系统各级党组织要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实党的十九届六中全会和中央纪委六次全会全面从严治党部署，按照市委X届X次全会、市纪委X届X次全会和全省教育系统全面从严治党工作视频会议部署要求，坚决维护习近平总书记在党中央、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚持稳中求进工作总基调，以党的政治建设为统领，全面推进党的各项建设，持之以恒正风肃纪，深入推进反腐败斗争，营造风清气正的良好政治生态和育人环境，为加快教育现代化、办好人民满意的X教育提供坚强保证。
（一）增强政治定力，坚决把党的政治建设摆在首位
一是深入贯彻落实党的十九届六中全会精神。紧密结合教育实际，坚定不移地把党的十九届六中全会关于全面从严治党各项战略部署、市委市政府和省教育厅部署的各项工作任务落实、落细。二是坚定不移维护核心。要不断增强对习近平总书记核心地位的政治认同、思想认同和情感认同，时时、处处、事事讲政治，自觉敬仰核心、信赖核心、跟随核心、维护核心，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。三是坚持用新思想武装头脑。认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，在学懂弄通做实上下苦功、下真功。四是严肃党内政治生活。严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，主要负责人要带头开展批评与自我批评，对本单位党内政治生活状况、党的路线方针政策执行情况、民主集中制等各项制度执行情况进行监督检查，切实增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。坚决落实党的基本理论、基本路线、基本方略，对落实中央和省、市委决策部署不坚决、搞变通问题，及时查处和纠正。紧盯“关键少数”，督促其加强党性锻炼，不断锤炼政治能力，提高思想境界和政治觉悟。五是严明政治纪律和政治规矩。要对“七个有之”问题高度警觉，严肃查处违规逾矩、搞团团伙伙的行为，坚决清除对党不忠诚不老实、阳奉阴违的两面人、两面派。严格落实意识形态工作责任制，强化教师授课纪律和规矩，坚决反对和抵制各种错误观点，敢于同一切削弱、歪曲、否定党的领导和我国社会主义制度的言行做斗争，该出手时就出手，该亮剑时就亮剑。六是全面净化党内政治生态。通过全面“严”来修复党内政治生态的绿水青山，组织广大党员干部更加自觉地学习党章、遵守党章、维护党章，自觉以党章规范行为。
（二）加强党的纪律建设，用严明的纪律管党治党
我们必须用严明的纪律管党治党，为其他各项建设提供规范和保障，要有针对性地加强教育、健全制度。一是增强纪律教育针对性实效性。全市教育系统各级党组织要开展经常性纪律教育，把党章党规党纪作为教育干部培训和理论学习中心组必修课，让党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。通过深入、系统、有针对性地学习教育，廓清对党纪的混沌状态和模糊认识，搞清楚纪律红线在哪儿，搞明白哪些事不能做。发挥先进典型引领示范和反面典型警示教育作用，用身边人身边事开展警示教育，用反面典型案例当头棒喝。凡查结的党员领导干部违纪违法案件，都要在本单位开展警示教育，用好反面教材。二是运用好监督执纪“四种形态”。要特别强调，运用好“四种形态”主责在党委，不能认为只是纪委的事。全市教育系统各级党组织要敢抓敢管、严格执纪，把全面从严治党政治责任担负起来。党委要把主要精力放在第一种形态，把抓早抓小责任一层一层压下去。要深化用好第一种形态，下功夫加强日常管理和监督，使批评教育成为常态，关口前移、防患未然。
（三）加大正风肃纪力度，巩固拓展正风肃纪成果
我们要认真贯彻习近平总书记关于纠正“四风”的重要指示批示精神，拿出恒心和韧劲，在常和长、严和实、深和细上下功夫，管出习惯、抓出成效、化风成俗。一是认真开展自查自纠。要对照“四风”问题十种表现，结合实际深入开展自查自纠，认真查找和整改存在的突出问题。要坚持问题导向，建立纠正“四风”和作风建设专项整治台账，列问题清单、责任清单、措施清单、结果清单，明确台账内容。问题清单要列出问题的表现形式、具体事例、实际危害、根源分析；责任清单要列出问题整改的牵头单位、责任单位、责任领导、具体责任人；措施清单要列出问题的整改措施、组织措施、考核措施、激励措施、问责措施、保障措施；结果清单要列出问题整改的时间表、路线图及分阶段、分节点的完成标准、验收标准，分级推动实施。二是开展落实中央八项规定精神“回头看”。认真对照中央八项规定精神和实施细则及省实施办法，组织开展“回头看”，找症结、常自省，改弱提差、步步为营，逐项查找在改进调查研究、精简会议活动、精简文件简报、规范出访活动、改进新闻报道、厉行勤俭节约等方面问题，坚持高标准、严细实，防止跑冒滴漏、避免敷衍应付，做到常“回头”、长“回头”，进一步研究改进措施，狠抓落实，踏石留印，确保作风转变。三是强化执纪问责。要严明纪律规矩，加大问责力度，对回避问题、庸懒无为，不作为、慢作为、乱作为等问题，特别是对表态多调门高、行动少落实差，要严肃问责。对发现的问题线索，要进行深刻剖析，找出存在问题、产生原因及责任人，提出改进和完善的工作建议。对专项整治中发现的反面典型，适时在各级领导干部中通报，视情在新闻媒体进行曝光，发挥反面典型警示警醒作用，层层传导压力，形成震慑。四是建立长效机制。要聚焦群众和师生反映突出的“四风”问题，形成针对性整改制度机制，及时把专项整治中好的经验做法上升为制度规范，建立健全符合新规定新要求的制度体系。要查漏补缺完善机制，对上级反馈、群众和师生反映、自我剖析等各种渠道发现的带有典型性、普遍性、倾向性的问题逐项进行研究，认真分析产生的深层次原因，查找制度层面存在的缺陷，及时对现有制度规定进行修改、补充、完善。要树立正确导向，鼓励和引导党员干部自觉纠正“四风”，让作风好的干部有舞台，让作风不好的干部没市场，促进形成肯干事、能干事、干成事的良好作风。
（四）巩固压倒性态势，构筑不敢腐不能腐不想腐的长效机制
腐败是我们面临的最大威胁、是政治生态最大“污染源”，必须在“治行”“治心”上加大力度，加强对权力运行的制约与监督。一是始终保持惩治腐败高压态势。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持行贿受贿一起查，保持反腐败力度不减、节奏不变。要紧盯选人用人、审批监管、工程招投标等重点领域和关键环节，发现问题，严肃查处，增强震慑，持续发力加压，在坚持中深化、在深化中发展。二是坚持狠抓突出问题专项治理。继续加大对中小学违规补课、教辅材料散滥、义务教育阶段择校乱收费、高中违规招生收费等突出问题的整治力度。强化新时代教师职业行为规范，开展对中小学教师有偿补课和收受家长礼品礼金问题的专项治理，协调相关部门共同治理校外培训机构乱象。探索建立校外培训机构负面清单制度和联合监管机制，使其成为学校教育的有益补充者，而不是教育秩序的干扰者。建立师德失范曝光平台和定期通报制度，实行师德“一票否决”，不断提高人民群众满意度。三是重点整治群众身边腐败“蝇贪”。要树立“管项目必须管廉政”的思想，项目建设和廉政监管同部署、同检查、同落实。深入开展基层“微腐败”专项治理，加大教育领域腐败和作风问题查处力度，重点查处和纠正弄虚作假问题，主体责任、监督责任和职能部门监管职责不落实问题，严肃查处贪污挪用、截留私分、优亲厚友、虚报冒领、雁过拔毛等行为，形成“零容忍”高压态势，确保中央和省、市委确定的教育任务如期完成。四是深化标本兼治。着力解决管党治党失之于宽、失之于松、失之于软的问题，加快构建不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制。要加大惩治力度，让每名党员干部牢记“手莫伸，伸手必被捉”的道理，强化不敢腐的震慑。要全面深化改革，加强对权力运行的制约监督，让权力在阳光下运行，扎牢不能腐的“笼子”。要加强思想道德和党性教育，坚定理想信念，强化宗旨意识，严以修身、严以用权、严以律己，增强不想腐的自觉。
（五）加强干部队伍建设，增强全面从严治党的内驱力
广大党员干部是全面从严治党的主体，要大力加强干部队伍建设，提高党员干部的党性修养和政治素质，为全面从严治党奠定基础。一是树立正确用人导向。要突出政治标准，把政治过硬作为“高素质”的第一位，加强干部“政治体检”，深入考察政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律，提拔重用牢固树立“四个意识”和“四个自信”，坚决维护党中央权威、全面贯彻执行党的理论和路线方针政策、忠诚干净担当的干部。二是构建精准科学选人用人机制。要充分发挥党组织领导和把关作用，改进推荐考察方式，坚持全方位、多角度、近距离考察识别干部，把干部考准考实、选好用好。坚持历史地、全面地、辩证地评价干部，横向比较看人选之间差异，前后分析看干部发展变化。重视依事择人，多考虑“该用谁”，而不是“谁该用”。坚持实践标准，重点看干成了哪些事、干得怎么样、管得好不好。严格党风廉政意见回复关，严把政治关、廉洁关、形象关，坚决防止“带病提拔”。三是完善干部日常监督管理机制。要把管政治、管思想、管作风、管纪律统一起来，突出对遵守政治纪律和政治规矩、贯彻执行党中央决策部署情况的监督。重点是各级领导干部特别是一把手，突出对权力集中、资金密集、资源富集的重点部门、关键岗位干部的监督。严格执行领导干部个人有关事项报告及抽查核实制度。用好谈心谈话、提醒函询诫勉等手段，积极探索建立函询回复采信制度，强化提醒函询诫勉的跟踪问效。进一步落实管理监督责任，把履行干部管理监督情况，作为述责述廉、基层党建述职评议考核、干部考察的重要内容。强化考核结果运用，与干部使用、奖惩、教育、管理结合起来，形成优者上、庸者下、劣者汰的机制和导向。
（六）扛起管党治党责任，推动全面从严治党责任落到实处
全面从严治党是系统工程，要靠全党管全党治全党，必须发挥党的组织优势，形成一级抓一级、全党动手一起抓的良好局面。一是推进局直属机关党组织功能更完善。围绕新时代党的建设总要求，突出发挥好党支部的政治功能、组织功能，强化党支部标准化规范化建设，严格落实党内政治生活制度，加强党内政治文化建设，切实发挥机关党支部在推进机关党的建设、落实立德树人根本任务中的政治保障作用。二是推进中小学党组织和党的工作“全覆盖”。中小学党建工作基础相对薄弱，面临打基础、建机制的任务。党的建设必须从中小学校抓起，党的意识必须从中小学生开始培养。要进一步健全领导体制，理顺指导关系，完善工作机制。深入贯彻落实《关于加强中小学校党的建设工作的意见》，组织开展中小学党建工作专项督查，推动各地完善中小学党建管理体制。
（七）坚持“打铁必须自身硬”，加强纪检监察干部队伍建设
执纪者必先守纪，律人者必先律己。要把政治上忠诚、品德上高洁、本领上高强、作风上严谨、纪律上严明的干部配备到纪检监察岗位；要坚持“打铁必须自身硬”和正人先正己，不断加强自身建设，始终保持对党绝对忠诚，对党纪国法绝对敬畏；深化“讲守提强”活动，坚定理想信念，把维护党中央权威和集中统一领导落实到监督执纪问责全过程，切实增强政治定力、纪律定力、道德定力和抵腐定力；要加强对纪检监察干部的监管，切实做到思想从严、作风从严、监督从严、执纪从严，不仅要管好“八小时”之内，还要加强“八小时”以外生活圈、社交圈、朋友圈的监督，用铁的纪律锻造过硬队伍，广大纪检监察干部要以身作则，严以律己、当好标杆，确保党和人民赋予的权力不被滥用、惩恶扬善的利剑永不蒙尘。
同志们，新时代要有新气象，更要有新作为，全面从严治党永远在路上。我们要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，在市委、市纪委和省教育厅党组的正确领导下，忠诚担当，接续奋斗，坚定不移把全市教育系统全面从严治党引向深入，努力办好人民满意、公平而有质量的教育，为开创新时代全面建设富强X、美丽X新局面作出新的更大贡献！


