一、迎难而上、顽强拼搏，成效值得充分肯定
2021年以来，全市上下认真贯彻落实中央及省、市委决策部署，统筹疫情防控、防汛救灾和经济社会发展，主要指标企稳回升、由负转正，省政府经济运行季度考核的X项指标中，X项正增长、X项增幅高于全省，在全省2021年考核中居第X；其中GDP增长X%、比全省高X个百分点，排名第X、同比提升X位；X—X月份，战新产业产值增幅全省第X，高新技术产业增加值增幅全省第X，规上工业增加值增幅全省第X，金融机构存贷款余额增幅全省第X。
具体工作中，我们坚持“以保促稳、稳中求进”：
（一）加大“保”的力度。一是聚力保安全。统筹发展和安全，抗疫情、战汛情，在全省率先启动疫情全面防控，在全省较早实现确诊病例、无症状感染者清零且零死亡，抓紧抓实抓细常态化疫情防控，没有出现反弹；面对超历史极值汛情，坚持以战时机制、战时纪律，实施“四线作战”，打赢了家园保卫战。二是倾力保民生。基本完成脱贫攻坚“X+X”问题整改，剩余农村贫困人口全面达到现行脱贫标准。X—X月份，城镇新增就业X万人，城镇登记失业率X%；民生工程、民生实事加快推进，民生支出X亿元，占财政支出的X%；建成“四好”农村路X公里。2021年，城乡居民人均可支配收入均居全省首位。精心组织主城区违法建设专项治理攻坚行动，全国文明城市“五连冠”创建全面推进。三是全力保稳定。打好防范化解重大风险攻坚战，多渠道补充基层财力，化解房地产烂尾楼、土地出让规划等历史遗留问题X个。保粮食和能源安全，夏粮总产X万吨、增长X%，受灾农作物补改种率目前达X%；生猪存栏X万头，完成年度目标的X%。深入推进扫黑除恶、安全生产、信访维稳等工作。
（二）夯实“稳”的基础。一是抓复工稳企业。在全省较早出台应对疫情支持中小企业共渡难关“X条”政策，分行业推进复工复产、复学复市；通过政府购买中介服务方式帮助企业申报政策，兑现资金X亿元；深入开展“四送一服”，X—X月份，新增减税降费X亿元，新增“四上”企业X户。到X月底，全市实有市场主体超X万户、增长X%。公路、铁路货运量实现增长，港口货物吞吐量居全省第X。二是抓项目稳投资。深入开展重点项目集中开工和集中攻坚活动，X—X月份，固定资产投资增长X%，比全省高X个百分点；省重点项目完成投资X亿元，开工率、竣工率分别居全省第X、第X；谋划“两新一重”项目X个，总投资X亿元。以超常规力度狠抓招商引资，X—X月份，实际利用内外资总量均居全省第X，特别是签约大项目明显增多。三是抓消费稳市场。出台加快发展流通促进商业消费X条举措，发放消费券X万张、带动直接消费X亿元；实施“电商产业突破年”工程，推进旅游市场回暖升温，保持房地产市场平稳健康发展。X—X月份，实现外贸进出口X亿美元，增长X%。
（三）拓展“进”的态势。一是重点改革纵深推进。推进工业企业亩均效益评价全覆盖，清理低效用地X亩、批而未供和闲置土地X亩；创新实施“标准地”改革，成功出让X宗；深入实施优化营商环境“新X条”；提前X个月完成全年信贷投放目标；启动新一轮向市属开发园区放权工作，郑蒲港新区法定机构改革试点方案获省政府批复实施。二是转型升级砥砺奋进。X—X月份，战新产业产值占规上工业总产值的X%、同比提升X个百分点，X家企业通过省高新技术企业评审；建成省级智能工厂和数字化车间X个；X平均浓度下降X%。三是对接融入全面快进。博望产城融合发展示范区全面启动实施，巢马高铁全线可研获批，X城际规划获批，商合杭高铁含山段开通运营，X高速“四改八”获苏皖两省批复，X改建项目开工建设；X—X月份，来自长三角地区签约亿元以上项目占全市的X%。
二、认清形势、把握大势，坚定发展信心决心
与全国全省一样，我市经济虽然稳步恢复、逐月好转，但还没从疫情冲击中完全走出来，洪涝灾害又造成直接经济损失X亿元；同时，一些指标增长是触底反弹的恢复性增长，与年度目标差距较大；经济回升基础还不牢固，仍然面临较大压力：一是市场需求不旺与企业竞争力不强叠加。消费恢复尚需时日，外贸压力依然较大。实体经济发展面临诸多困难，新兴产业企业优势仍不够明显。二是投资增长不均衡与增速承压叠加。企业投资信心不强，工业投资、技改投资、民间投资同比下降。投资拉动力整体偏弱，房地产投资由正转负，民间投资占固定资产投资的比重有所回落。三是收入下降与支出增多叠加。财政收入下降，但X、抗疫应急、灾后重建等刚性支出增加，加上政府债务偿本付息，财政收支平衡压力持续加大。四是少数干部能力不强与作风不优叠加。一些干部面对疫情、汛情挑战和经济社会发展，破解“两难”“多难”的本领不强，抓内需拉动、改革推动、创新驱动迟人一拍。个别干部面对复杂问题不敢抓、不敢管，没有严格依法依规履职。
在正视困难挑战的同时，更要看到我市经济韧性强劲，仍处在战略机遇期，面临诸多利好因素，主要表现为“四个更加”：一是宏观政策导向更加鲜明。习近平总书记在X月X日中央政治局会议上强调，财政政策更加“注重实效”，货币政策更加“精准导向”，宏观经济政策形成“集成效应”；加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。意味着2022年政策力度将进一步加大、精准滴灌的作用将进一步发挥。二是国家战略机遇更加凸显。长三角一体化发展、美丽长江经济带建设等深入推进，一批重大基础设施、毗邻区建设取得重大突破，多重政策叠加乘数效应将加速释放。三是支撑发展基础更加坚实。项目建设势头强劲，宝武、吉利、中联重科等一批重大合作项目正接连落地；又谋划总投资X亿元的新基建项目，将成为拉动投资、促进高质量发展的“新引擎”。四是干事创业状态更加高涨。在中华民族伟大复兴第一个百年目标即将圆满收官的关键时刻，习近平总书记亲临我市考察，对我市近年来工作给予肯定，作出重要指示，赋予了我们新的历史使命，指明了新的奋斗方向，极大鼓舞了全市干部群众的士气，极大提升了我市的知名度和影响力，极大增强了我们加快建设“生态福地、智造名城”的必胜信心和坚定决心。
三、紧抓快干、务实苦干，全力以赴争先进位
要切实把思想和行动统一到总书记重要讲话指示精神上来，发力“两个循环”，确保实现X月X日省委常委会扩大会明确的“三个目标”，即：2022年要乘势而上、扩大战果，迈出新步伐，确保全年实现较好的正增长。同时做到“两个确保”，即：确保主要经济指标增速不低于全省、确保年度考核位居全省第一方阵。
具体要抓好X个方面重点工作：
（一）持续抗疫救灾。一要抓好常态化疫情防控。紧紧围绕“外防输入、内防反弹”总体防控策略，压实各方责任，加强对入境人员和国内中高风险地区人员跟踪监测，强化农贸市场、餐饮、冷链物流等环节监管，坚决防止疫情反弹。二要抓好灾后恢复重建。加快推进“四启动一建设”各项工作，倒塌房屋重建和损毁房屋修缮要在X月底前全面完成，水毁校舍修复要加快推进、确保秋季如期开学。继续做好退水期防汛工作，提前防范旱涝急转、旱涝交替。三要抓好补短板强弱项。抓紧研究制定我市加强公共卫生体系建设实施方案；扎实开展新一轮“一规四补”，围绕中小河流治理、病险水库除险加固等，再谋划申报实施一批项目。
（二）加快扩大内需。一方面，要进一步扩大有效投资。每月组织项目集中开工活动，确保计划开工项目应开尽开，新签约、新谋划项目能开早开。加强在建项目集中攻坚，进度滞后的项目要迎头赶上，计划竣工项目要按时建成。围绕“两新一重”、公共卫生设施、先进制造业等领域，继续做好项目谋划申报，力争总投资不低于X亿元。另一方面，要进一步释放消费潜力。持续推动农产品进城、工业品下乡，抓好特色商业街区改造提升，大力发展夜间经济，鼓励发展“直播带货”“云端购”等新业态新模式，推进“快递进村”，保持房地产市场平稳健康发展。提速文旅消费复苏，办好李白诗歌节，争取采石矶XA级景区年内达到验收标准。
（三）产业升级突破。一要加速新产业集聚。抓紧出台提升产业基础能力和产业链现代化水平的实施意见，加快推进“1+3+N”产业集群建设，确保全年战新产业产值增幅居全省前列；突出抓好轨道交通、高端数控机床基地建设，确保在省考核中争先进位；积极对接宝武集团“X+X”产业规划布局，争取相关项目早落地、早建设。二要加快传统产业升级。重点抓好X个亿元以上技改项目推进，确保全年技改投资增幅居全省前列。深入推进智能化改造，大力实施发展智能装备产业等“六大工程”。三要加大科技创新力度。深化与高校院所特别是驻马大单位、大企业、地方高校项目化合作，促进更多科技成果在马转化和产业化；抓好创新主体培育，推动军民融合深度发展，确保全年高新技术产业增加值增幅居全省前列。
（四）深化对外开放。一要全力推动融合发展。抓好X一体化规划编制，加快宁扬X城际、宁和城际二期前期工作，确保巢马高铁年内全线开工，X城际和X高速“四改八”年前尽快开工；全力打通省际“断头路”。加快博望产城融合发展示范区建设，抓好花山与上海虹桥临空经济示范区共建合作园区框架协议落实，统筹推进其它毗邻地区合作取得实质性突破。二要全力招大引强。抓紧落实世界制造业大会“六百”云签约准备工作，突出抓好市领导领衔的X个重大线索项目跟踪落实，加快推进与吉利集团、中联重科、中铁集团等重大合作项目落地，争取年内再引进一批X亿元以上项目。三要全力稳外经外贸。加强对重点外经外贸企业跟踪帮扶，鼓励企业参加各类展会、开拓多元国际市场、深度融入“一带一路”建设；加快综保区跨境电商产业园建设，引导出口转内销、线下转线上，全力保订单、保市场、保份额。
（五）服务企业发展。一要加大企业帮扶力度。深化“五减”行动，常态化开展“四送一服”，“一企一策”帮助企业解决实际困难，进一步畅通金融服务实体经济渠道。要抓好拖欠中小企业民营企业账款清欠工作，确保X月底前无分歧欠款“清零”。二要着力优化营商环境。持续深化“放管服”改革，建成新型全市政务“皖事通办”平台，确保X月底前行政审批事项承诺审批时限比去年平均减少X/X。大力实施创优营商环境提升行动升级版，持续抓好“新X条”、工业项目“标准地”等重点任务落实。要用好亩均效益评价成果，加大低效用地清理力度，确保全年清理低效用地X亩、处置批而未供和闲置土地X亩。三要构建亲清政商关系。继续开展优秀企业家评选表彰。各级领导干部要光明磊落同企业交往，既要热情服务，又要守住底线。
（六）保障改善民生。一要稳住就业基本盘。聚焦高校毕业生、退役军人、受灾群众等重点群体，落细落实各项帮扶措施，确保全年新增城镇就业X万人、登记失业率控制在X%以内。二要稳定农业生产。多措并举抢抓粮食生产灾后恢复，千方百计完成全年粮食播种面积和产量目标；加大生猪生产扶持力度，加快推进天邦年出栏X万头生猪养殖等重点项目，抓好非洲猪瘟等疫病防控。坚决制止餐饮浪费行为。三要稳步推进社会事业。办好民生工程、民生实事，抓好老旧小区综合整治、多层住宅增设电梯试点；加大棚改推进力度，全力做好征迁工作；统筹发展教育、医疗、养老等社会事业。扎实推进全国文明城市创建，确保实现“五连冠”。
做好年内各项工作任务艰巨，对我们抓落实的能力提出了更高要求，要强化担当再攻坚、全力以赴抓落实。一要紧盯目标。对“三个目标”“两个确保”涉及的重点任务，对全面建成小康社会和“十三五”规划涉及的X项短板指标，以及工业用电量等负增长和排名靠后的重点指标，要实行清单管理，分级分类调度，确保圆满完成。GDP核算基础指标各牵头部门，要每月调度，确保完成2022年GDP增长X%的目标。二要改进作风。求真务实、真抓实干，更多到一线办公、到一线解决问题，坚决杜绝形式主义官僚主义。发扬抗疫情战汛情的好作风，紧盯年内重点工作，持续用力、久久为功，干一件、成一件。三要压实责任。各级各部门主要负责同志要靠前指挥、敢打头阵，对经济运行中遇到的问题要第一时间研究解决。要强化督查考核。


