我完全拥护中央和省委的决定，坚决服从组织安排。X是中华民族和人类文明的重要发祥地之一，是古丝绸之路的起点、世界历史文化名城，我深感责任重大。党的十九大以来，X书记和市委一班人真抓实干，各项工作取得了新的成绩。从今天开始，我就是一名新X人了。我一定接好“接力棒”，走好新的长征路，用对党绝对忠诚、个人干净干事、为民敢于担当的实际行动，把自己牢牢根植于这片热土、根植于丝绸之路经济带的新起点、根植于广大干部群众之中，与X人民同呼吸、共命运，为加快建设具有历史文化特色国际化大都市而努力。
第一，要把好“政治关”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，始终与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，带头做到思想上认同核心、政治上维护核心、行动上紧跟核心，确保习近平总书记系列重要讲话精神在X落地生根。
第二，要把好“能力关”，坚持发展第一要务不动摇，深入贯彻落实高质量发展理念，强化创新驱动、改革推动、开放带动。要聚力“富民强市”，确保全面建设社会主义现代化强市，努力当好“三个X”建设的排头兵。
第三，要把好“作风关”，坚决维护民主集中制，努力调动广大干部群众干事创业的积极性，营造团结干事、和谐共事的良好氛围，努力让老百姓感受到更多的获得感、感受到国际化大都市的自豪感、感受到生活在“X朝古都”的幸福感！
第四，要把好“责任关”，营造风清气正的政治氛围，打造好政治生态的绿水青山。认真履行全面从严治党第一责任人责任，打造一支崇尚实干、狠抓落实的干部队伍，让绿水青山的政治生态与绿水青山的秦岭生态、绿水青山的创业生态相互交融，为丝绸之路经济带新起点带来源源不断的金山银山。
第五，要把好“廉洁关”，坚决维护党纪党规和廉洁自律各项规定的刚性。不忘初心，以信念、人格、实干立身，格外珍惜中央和省委的厚爱，格外珍惜为X人民服务的机会。带头执行党纪党规、中央八项规定精神和廉洁自律各项规定，带头加强家风家教，管好自己，管好班子，管好队伍，管好亲人，管好身边人。
我将牢记使命、勇挑重担，把X人民对美好生活的向往作为奋斗目标，只争朝夕地去兑现承诺，多深入基层、深入一线，低调务实、勤政善政、多做少说，把X的发展建立在过硬的富民成果之上，努力向党中央、向省委、向X万X人民交出一份满意的答卷！


