近年来，X园区按照加强党员干部教育培训的有关要求，以理想信念教育为主线，以提高党员干部素质，增强基层党组织的凝聚力、战斗力，发挥好党组织和党员干部作用为目的，党员干部教育培训工作取得了实效。
一、建章立制
我们建立健全了党的组织生活制度、三会一课制度、党员干部定期学习制度、民主生活会制度、民主评议党员制度、流动党员管理制度，实行以岗定责、不断强化党员目标责任管理。园区党建办每年初制定园区“两学一做”计划表，每年初对全年党员教育培训工作制定全年计划，并根据上级要求随时下发专项学习通知。
二、丰富内容
我们充分发挥基层党支部教育阵地的作用，在培训方式上，以上党课为主，采取分级负责、分级教育管理的办法。在培训内容上，突出党的十九届六中全会精神、习近平新时代中国特色社会主义理论、理想信念、红色历史、党规党纪、法律法规和党务知识等。鉴于X园区实际，当前迫切需要对党员进行党员党性教育、党务干部业务培训。
三、精心组织
X园区党员共X余名，按照全年培训计划，根据培训对象不同，集中轮训主要采取集中培训的方式进行，并以示范性培训班、远程教育平台、日常自学等方式作为补充。集中培训的组织由基层党委负责，采取统一组织，统一聘请教师授课，统一购买教材，集中进行培训的方式进行。今年上半年，XX街道办事处党工委在X社区党员活动中心举行了X年党员培训班，全体共产党员共X余人参加了轮训；园区机关党将在下半年举办“党员学习周”在为期一周的时间里对机关党委全体党员轮训一遍。“三会一课”“主题党日”“三新”大讲堂等日常教育由基层党支部按照要求负责组织实施，“三会”按照规定次数召开，“一课”由各支部根据实际情况灵活掌握，各级党组织书记每年至少要为党员讲X次党课，党工委班子成员每年至少上一次党课，普通党员根据实际讲党课、微党课等。每月X-X日为“主题党日”，各级党组织结合实际，确定特色鲜明的党日主题，组织党员开展学习培训和实践活动。每年至少开展X次实地教育培训活动，组织党员到爱国主义教育基地、警示教育基地、技能培训基地、科技示范基地等党员教育基地接受现场教育培训。每月至少开展X次新时代“三新”大讲堂讲习活动，为党员群众提供由针对性、实用性的讲习课程。
四、拓宽平台
在日常党员教育中，我们也注重各种现代化信息平台的利用，不定时在XX官网、官方微信公众号等媒体发布学习信息；各级党组织均建立了微信群，随时上传学习信息和资料；同时园区全体党员下载了学习强国APP，每天利用闲暇时间学习最新的资讯、知识；XX街道办事处党工委利用党员远程教育平台做好社区党员的教育培训
五、财政保障
园区加大财政投入力度，每年在财政预算中专门列出党员教育培训经费，做好党员教育培训的经费保障，同时以党费作为补充，确保党员教育培训经费充足，保证了党员教育培训工作有序开展。
六、存在问题及意见建议
经过各级党组织的共同努力，我们党员教育管理工作，总体上已上了一个新台阶，但也存在一些不容忽视的问题和薄弱环节。一是一些党员宗旨观念和模范作用淡化，党员的先锋模范作用发挥得不明显，有的甚至混同于一般群众。二是有些党员参加组织生活不积极，开展集体活动难。三是党员教育管理的实效性和针对性不强，形式还不够灵活。
对今后的党员教育培训工作我们建议：
一要丰富党员干部教育培训形式，适应当前形势和发展的需要，准确掌握党员的思想动态，改进培训方式，利用丰富多彩、灵活多样的教育形式，加强党员教育的针对性，增强培训的实效性。
二要树立先进典型，发挥榜样力量。采取以点带面的方法，挖掘先进党员的典型，总结典型经验。同时加大宣传力度，宣传先进党组织和先进人物的典型事迹，使全体党员在典型的带动下奋发工作，锐意进取。
七、需要说明的问题
X园区没有党员教育培训基地。没有建立党员教育工作协调机构。


