20XX年以来，在党工委和市直机关工委的领导和指导下，xx党支部坚持把党的政治建设摆在首位，深入推进党史学习教育及“XXX”主题教育，创新推行“xx”党建工作模式，着力打造园区党建融联体，坚持党建引领园区高质量发展，各项工作取得长足进步。现将三年来支部工作情况报告如下： 
一、主要工作和成效 
（一）强化组织领导，扛起党建职责 
一是常态化做好汇报工作，争取党工委、管委会重视与支持，及时研究部署支部工作，协调解决工作中的困难和问题。二是每年年初制定党建工作要点、党支部年度工作计划，对党风廉政、组织建设、意识形态、精神文明等重要工作进行部署安排，坚持把党建工作同业务工作同部署、同落实、同考核。三是选优配强支部班子，并安排1名组织委员、劳务派遣1名党员专职负责党务工作。 
（二）深化理论武装，筑牢思想根基 
三年来，机关党支部认真落实支部党员学习制度、教育培训制度、“三会一课”制度，创新学习考察、专题研讨、撰写心得、专题讲座等形式，利用xx讲堂、学习强国等平台，广泛开展理想信念教育、思想道德教育，推动学习教育常态化、长效化。一是深入学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想。经常性组织开展XXX新时代中国特色社会主义思想专题学习，深入学习党的十九大和XX届历次全会精神，XXX重要讲话重要指示批示精神以及省、市党代会精神，全国省、市“两会”精神，牢记“两个确立”，做到“两个维护”。二是深入推进党史学习教育。高标准高质量从实从细抓好学习教育组织实施，围绕重点书目、重点内容开展集体学习研讨xx次。组织前往xx、xx、xx红色基地进行党性教育，赓续红色血脉，弘扬伟大建党精神。深入开展“我为群众办实事”“我为企业解难题”实践活动，形成x项工作清单并全部解决。三是深入开展“XXX”主题教育。高标准学研查改，围绕省委确定的专题召开x次研讨会、x次党课。四是加强党员活动阵地建设。设立党员活动室，悬挂党建工作制度、入党誓词、党员权利义务等标牌；建设职工书屋，配备图书、报刊杂志等学习资料以及书桌、电脑等设施，便于党员开展各种学习交流活动。五是发挥学习平台作用。举办“xx讲堂”线上线下学习x期，督促党员在学习强国APP上每日学习至少x分，实行月通报晾晒。 
（三）严肃组织生活，凝聚奋进力量 
按照党要管党、从严治党的要求，采取有效措施加强支部党员作风建设，进一步发挥党员干部在干事创业中的先锋引领作用。一是完善制度建设。从基础制度立起，进一步建立完善党员学习制度、党员教育培训制度、“三会一课”制度等各项制度，推行精细化管理，切实以制度规范党组织活动和党员干部行为。二是抓实“三会一课”。严格落实组织生活基本制度，强化组织生活规范化。20XX年以来共组织召开支委会x次，党员大会x次，专题党课x场，专题组织生活会x场。三是强化督促检查。围绕中央八项规定，经常性开展警示教育，督促党员干部慎小慎微，从严要求自己；支部书记与支委、党员普遍开展谈心交心活动，指出存在的突出问题，明确改进方向，累计谈心谈话x人次。四是拓展党日活动。组织开展主题丰富、形式多样的主题党日活动，累计开展包括参观红色基地、集体观影、“政治生日”活动、外出考察、登山比赛、拓展培训、便民活动、扶贫助困等活动43次，全面提升党支部组织活力。 
（四）夯实党建基础，建强战斗堡垒 
一是认真执行贯彻落实《中国共产党支部工作条例（试行）》《中国共产党和国家机关基层组织工作条例》《党员教育管理工作条例》，推广应用“xx”机关党建工作体系，着力增强支部组织力。二是深入推行党员干部目标管理，全面推行党员干部承诺践诺评诺，明确目标任务，增强做好工作的责任感。三是推进模范机关创建活动，制定《xx行动方案》，把党员摆进去，把业务工作融进去，示范引领园区党员干部开展创先争优工作。四是与xx社区结对开展党建及文明共建，深化互动交流，广泛开展扶贫助困、普法宣传、环境整治等惠民便民活动。五是落实党务公开工作，将党组织重大决策及落实情况、领导班子自身建设情况、制度执行情况、领导干部廉洁自律规定执行情况、组织建设情况等定期向党员群众公开。六是按期足额收缴党费，共计xx元。七是严格规范入党程序，做好发展党员工作，对1名入党积极分子进行培养教育。 
（五）聚焦载体创新，打造特色亮点 
一是创新推行“xx”党建工作模式。在整合管委会、园区管委会、企业三级党组织的基础上，探索试行以“xx”为主要内容的“xx”党建工作模式，整合园区资源，结对联建共建，建立合力促发展的良好机制，促使经济发展和疫情防控统筹发展。机关党支部和分园区党支部、企业党支部开展结对联建共建工作初见成效。机关党支部首评获得市直机关“五好”党支部，xx党支部荣获xx市先进党支部、xx获市级“工人（五一）先锋号”称号。二是推行“党建＋项目”、“党建＋人才”模式。整合组建招商团队，支部党员干部下到园区，冲到一线，挂钩联系产业项目和高层次人才，培优扶强xx等龙头企业，推进园区大建设大发展。三是加强企业党组织建设。根据企业党员数量和党建基础，采取成立企业联合党支部、向企业党支部派出党建指导员、由党员干部兼任企业党支部书记等具体措施，推动企业党支部规范化建设。 
（六）党建业务融合，争创一流业绩 
三年来，我们始终坚持围绕业务抓党建、抓好党建促业务，认真履行机关党组织的工作职责，通过发挥机关党组织的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，围绕中心、建设队伍、服务群众，推动机关党建工作抓在日常、融入日常，确保机关党建与业务工作目标同向、部署同步、工作同力，取得明显成效。三年来，我市xx产业招商引资、园区建设、平台搭建、招才引智等工作取得长足进步，实现产业从无到有、从有到优、从优到精。三年来签约项目xx个，总投资约xx亿元。产业项目累计投入xx亿元，基础设施累计投入xx亿元。2021年全市xx规上企业产值xx亿元，同比增长xx％。 
二、存在不足 
在总结成绩的同时，我们也清醒认识到党支部存在的薄弱环节，例如，统筹发展不够到位，党建工作开展以机关为主，对园区党建工作直接抓督办、抓职责落实的力度还不够。党建项目谋划力度不足，尤其在特色党建项目、机关党建调研课题等方面还未能取得实际成果。工作创新有所欠缺。能较好完成规定动作，但在自选动作开展方面亮点不够多，成效还不够明显，距离机关党建更高标准还有差距。 
三、对下一届党支部的工作建议 
2022年，我们党将召开二十大，学习和贯彻党的二十大精神，是今后一个时期党支部的一项重要任务。面对新形势和新任务，立足新起点，实现新跨越，新一届党支部工作任重而道远。建议在5个方面开展工作。一是继续开展学习型机关创建活动，坚持不懈地抓好理论武装和形势政策教育，用好“xx讲堂”平台，不断提高党员队伍能力素质，自觉把智慧和力量聚集到加速推进我市半导体产业高质量发展的伟大实践中来。二是建立健全党支部班子组织架构，增强抓党建、带队伍、促发展的意识，建设思想型、能力型、创新型、和谐型、廉洁型的高素质领导班子。三是进一步建立完善党建长效机制，坚持“三会一课”、组织生活会、民主评议、党务公开等制度，推动机关党建制度化、规范化。四是把改进工作作风、提高工作效率作为机关党建工作重要内容来抓，深入开展反腐倡廉教育，强化干部监督，筑牢拒腐防变思想道德防线。党员干部要深入基层、深入企业调查研究，求真务实、真心实意为企业解难题、为群众办实事。五是坚持创新发展，持续深化“四联”党建工作模式，继续推行“党建＋”模式，大力谋划党建特色项目，实现支部工作再提升、再突破。 
同志们，党支部工作所取得的成绩是与党工委正确领导和全体党员共同努力分不开的，在此，我代表本届支委会向大家表示衷心的感谢，感谢大家对本届支委会工作的支持。希望新一届支部以这次换届为契机，总结经验、巩固成绩，进一步加强党的思想、组织、作风建设，努力使管委会党支部工作再创新局面、再上新台阶。 
以上工作报告请大家批评指正，多提宝贵意见。 


