一年来，办公室对照年度工作目标，在局党组的正确领导和各科室的大力支持下，始终践行“当好领导参谋、做好各科室配角、搞好后勤保障”工作理念，紧紧围绕局中心工作，全体人员政治立场坚定、工作态度端正、办事认真负责，较好地完成了本年度工作任务。现将一年来的主要工作总结如下。 
一、年度工作完成情况 
（一）严格规范办文办会 
严格贯彻落实中央、自治区、市委相关规定，按照公文处理要求，强化公文审核、收发、送阅、存档等各个环节的管理，做到重要文件跟踪督办、时效文件急事急办、其他文件严格查办，办理结果及时反馈，2021年共收文XXX件比20XX年多XXX件；发文XXX件比20XX年多XXX件，归档整理文书文件XXX件。每一份文件都做到严、细、实、精。认真督办落实市人大、政协建议、提案办理工作，承办市人大代表建议X件，市政协委员提案X件，满意度100%，办理领导批示交办文件的完结率达100%。为更好地服务会议，办公室在会标、提前15分钟入场签到、座签、会议记录等方面安排专人负责，确保会议不出纰漏，确保每场会议都有记录，全年文件、会议任务圆满完成，全年安排了XX次党组会议、X次局务会议、X次专题会议、XX余次视频会议、XX次党组中心组学习、X次专题研讨、XX次例会学习。 
（二）提高撰写信息材料能力 
一年来办公室承担了局中心工作重要文件材料的撰写工作。圆满完成了局领导交办的各类重要文件、汇报材料、大会讲话的起草工作，加大宣传力度，多措并举强化信息采集、编辑、整理、报送力度，始终坚持团结稳定鼓劲，正面宣传为主的态势，紧密结合全市和全局中心工作，宣传报道水利重点项目、重要业务等工作情况，充分利用和发挥主流媒体传播主渠道作用、精心做好重大主题宣传，严格把控网站宣传导向。加强三务公开工作，及时公开本单位“三重一大”等相关信息，主动接受群众监督。加强对网络舆情的监管力度，牢牢把控网络舆情走向，进行正面引导。一年来，共计在水利官方网站编发各类宣传报道XXX篇，利用微信公众号编发系列报道XXX余篇，为XX市水利改革发展营造了良好舆论氛围。 
（三）统筹调度完成各项专题任务 
办公室充分发挥综合协调职能，在日常工作中加强了与科室之间的沟通与配合，使机关的运转更加顺畅协调。不断细化工作分工，改进工作作风，努力提高工作效率，统筹协调抓大事、抓落实，推动工作科学化、规范化，确保了各项决策部署的顺利落实。2021年，统筹调度完成了XXX重要讲话重要指示批示精神落实情况、中央巡改、黄河流域生态保护高质量发展、优化营商环境、中办回访调研、党史学习教育、水利年鉴等多项专题内容。每项专题工作从方案、台帐、月、季度调度、年底督查考核都圆满完成。 
（四）努力做好人事工作 
干部调整选拔任用方面，选拔调整科级干部XX人，其中提拔正科级干部X人，副科级干部XX人；平级调整正科级干部XX人，副科级干部X人；因机构改革和更名，重新任职XX人，免职、解聘科级干部XX人。人才工作方面，2021年引进高层次急需紧缺人才X名，公开招聘事业编工作人员X名。开展“万名专家人才服务基层”行动基层需求项目精准选派专家人才开展服务工作，认领了水利领域的X项工作任务并全部完成工作任务。完成2021年度自治区杰出人才奖评选推荐工作和自治区“新世纪321人才工程”人选工作。职称管理工作方面，完成市水利局所属事业单位2021年专业技术人员高级、中级、初级专业技术职称评审申报审核工作，评审通过正高级资格人员X人、副高级资格人员X人、中级资格人员X人、中级资格人员X人、初级资格人员X人。劳动工资方面，完成市水利局及所属事业单位2021年度XXX人次的调整薪级工资、奖励性绩效工资清算、取暖补贴、带薪休假、基础绩效奖、工资调整、增加生活补贴工资、转正定级、退休人员调整养老金、去世人员丧葬费等各项薪资审核审批工作。人事管理方面，完成了2021年度市水利局机关公务员年度考核公示报审工作及2021年度市委政府考核办委托市水利局考核局属单位县处级领导班子和县处级干部实绩考核工作。组织所属X个涉改单位XXX名转隶人员的档案审核、转隶名册、备案表的填写审核上报等工作，组织开展了市水利局及所属单位第二次机构编制核查工作。积极与河套灌区水利发展中心协调，理顺了水费供养人员经费的有关事宜。 
（五）精心组织后勤保障 
以“保证运转、促进工作”为目标，量力而行，尽力而为，千方百计为单位领导和机关工作人员改善办公条件，提供优质服务，创造良好的工作和生活环境。继续实行了接待登记、审批制度，全年共接待完成了“全市水利工作暨党风廉政建设工作会议”等各种大型会议、活动，水利部有关司局考察组、检查组，国家防总、黄委、自治区水利厅检共计XX多次的接待任务。加强对驾驶人员的教育和管理，严格车辆检修保养，确保行车安全。合理安排车辆调度使用，为各科室用车及日常工作提供强有力的支持。全面做好机关及局属各单位新冠肺炎疫情防控工作。努力把好财务安全运转关，做好重点指标控制及相关财务指标、运行情况分析。按照专款专用的原则，做好日常财务核算。通过“认真、仔细、严谨”的工作作风，确保各项资金收付安全、准确、及时。 
（六）做好安全维稳及信访工作。在重大节假日和重要时节节点，及时拟制下发节日安全保卫和加强值班应急的通知，提出相关要求，督导抓好落实。平日组织值班人员和物业管理员坚持每天对机关进行安全巡查。不断提高信访工作效率和质量，及时化解各种矛盾，进一步加强了对机关及局属各单位信访工作力度。确保杜绝非正常进京赴呼上访事件的发生。 
（七）大力提升党建水平。召开党员大会重新调整选举了机关党委副书记和机关党委统战委员；指导局属党组织完成事业单位改革后的选举工作；完成党费核定和收缴工作，全年核定党费XXX元，收缴党费XXX元；按上级要求召开了党史学习教育专题组织生活会、专题民主生活会；党务公开全年公开XXX条，经年底市委党务公开办公室综合考评为“优”。开展了“两优一先”表彰活动。共表彰优秀党员XX名，优秀党务工作者X名，先进党支部X个；按照XXX发展党员流程，2021年度确定预备党员X名、发展对象X名、入党积极分子X名、入党申请人X名；全年走访慰问困难党员、群众15户。组织党员开展了“学党史、悟思想、办实事、开新局”专题培训活动、全民健步走、“唱支山歌给党听”全市大合唱歌咏比赛。机关支部组织党员集中学习XX次，召开支委会XX次，党员大会X次，固定党日XX次，聆听专家讲座X次，党课X次，每季度进行一次党建知识测试。 
（八）筑牢党风廉政建设防线 
一是持续巩固作风建设。持之以恒落实中央“八项规定”及实施细则精神，认真做好重要节日、重要节点的警示提醒教育，及时打招呼、提要求，在节前对局属机关各科室、单位下发了节庆假日防止“四风”问题的通知，共向局机关各科室和各二级单位下发廉洁过节文件XX份，开展监督检查X次。二是开展廉政警示教育。认真组织党员干部学习《中国共产20XX年10党党内监督条例》《中国共产党章程》等党内规章制度，观看警示教育影片X次。三是落实干部廉政谈话制度。针对党员干部职工在落实党风廉政建设责任制和履行职责过程中可能出现的问题，运用谈话的方式及时进行提醒教育、诫勉和纠正。实行领导干部廉政承诺制，对新任干部任前进行任前谈话。切实推动党风廉政建设责任制落到实处。 
二、存在的主要问题 
办公室的工作千头万绪，但无一小事，一年来，办公室工作虽取得了一些成绩，但离市委及领导的要求也存在一定差距。一是协助领导抓大事、谋全局还不够，工作效率和服务质量有待进一步提高；二是深入基层调查研究较少，给局领导提的针对性、适用性和可操作性强建议不够多；三是对相关科室的工作督导督办跟踪问效不够及时；四是人员配备不足，工作时有开展不到位现象。 
三、2022年工作打算 
2021年，办公室将围绕水利局中心工作，充分发挥职能作用，规范内部管理，创新服务方式，强化效能建设，切实提高为领导、为科室、为群众服务的水平和办文、办会、办事的质量，力求使各项工作做到主动、规范、超前，努力开创办公室工作新公司面。 
一是加强综合协调能力。对领导交办的任务，全力以赴协调，努力实现领导要求，保证任务的完成；对各科室提出的需求，积极主动协调，兼顾各方需要，协助及时落实；对群众反映的问题，耐心及时协调，认真听取意见，满腔热情办好办实。 
二是加强信息宣传工作。信息工作上，努力抓好工作动态、经验典型、意见建议等各类信息的报送和编发，努力做到下发的信息对基层工作有指导作用，呈送的信息对领导的决策有参谋意义。每季度下发通报，年底对信息工作先进单位和个人进行通报表彰，激发信息员队伍工作活力。年内组织2次信息员业务培训和信息工作会议，全面提升信息工作水平。 
三是加强后勤保障工作。积极探索加强和改进后勤保障的新途径，探索实现由被动服务向主动服务、由传统型服务向创新型服务转变，力求对领导服务和对机关工作服务的有机统一，服务水平持续提高。加强办公室公务用车、耗材管理，有效降低行政成本；从严控制公务接待，坚决杜绝浪费现象；加强会议场所管理，确保各类会议室正常有序使用；加强对安全工作的责任意识，坚持日常检查，及时对办公设施进行维护修缮，保障机关的正常运转。 
四是全面加强党建工作。按照“围绕中心、建设队伍、服务群众”党建工作主要任务，推行机关党建工作“八强”“八为”“八有”工作法。进一步加强党建阵地建设，创新活动载体，充分营造出浓厚党建文化氛围。结合“最强党支部”创建，按照“一支部一特色”的要求，开展党建品牌建设，凸显党建工作亮点。 
五是持续加强党风廉政建设。继续深入贯彻落实党的十九大精神，提高政治站位，以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，始终把握党风廉政建设和反腐败工作的总体要求，从工作实际出发，以更务实的精神，更有力的措施，推进全面从严治党向基层延伸，强化监督执纪问责，深入开展作风建设，进一步营造风清气正的政治生态环境，为XX市水利事业的发展提供坚实纪律保证。


