农村党支部队伍建设是一个动态发展和管理的过程，回顾几年来的工作，我们有以下四点启示。
一是加强党支部队伍建设必须体现多元化的用人思路，不拘一格选拔人才。我们坚持把村级党支部队伍建设作为巩固党在农村执政基础的首要任务来抓，一方面，旗帜鲜明树立正确的用人导向，落实好干部标准，在注重素质和能力的基础上，健全选拔机制，在脱贫攻坚最前沿、转型发展主战场，用市管干部的工作方法，加强农村两委主干的选拔管理，按照“重德才看民意、重素质看实绩、重能力看作为”的原则，把那些驾驭市场经济强的能人、有科技致富经验的能手、有富民强村本领的强人，选拔到农村党组织带头人岗位上来。另一方面，扩大选人视野，拓宽用人途径，放眼各条战线、各个领域、各个行业，采取从复员退伍军人中“选”、从优秀返乡人员中“请”、从现任村干部中“挑”、从机关干部中“派”、从优秀企业经营管理人才中“育”、从大学生中“考”，实现更大范围、更宽领域、更多方式的选拔。振兴街道仁智村党风不正、民心不顺，是全市有名的“上访专业”村。xxxx年村医xx回村任党支部书记，他以“民心党建”为统领、息诉罢访为抓手、产业兴村为目标，深入推进新农村建设一年一个新台阶，带领党员干部群众走出了一条由“乱”到“治”、由“疲”转“兴”的新路子。对一些组织建设薄弱又缺乏人才的地方，我们统筹城乡干部资源，开展市乡机关干部返乡进村任职行动，全面加快农村党支部建设提质、提速、提效。目前，xx名市乡机关干部全部到村履职，占全市行政村的xx%，全面推进两委主干“一肩挑”，目前一肩挑的村庄占比xx.x%。
二是加强党支部队伍建设必须高标定位，给基层党组织赋能。为此，我们旗帜鲜明地提出了以结果论英雄的创业实践导向，努力营造“积极创业、敢为人先”的创先争优氛围，推动党支部建设争先进位。封家峪村充分发挥基层党组织的政治优势、组织优势和密切联系群众优势，充分发挥党组织的战斗堡垒作用，以落实党建责任为抓手，把抓好党建作为最大的政绩，始终保持干事创业、求真务实、风清气正的良好工作作风。他们紧抓城市建设机遇，全面铺开整村改造拆迁建设，党员干部不提任何条件，先行带头拆迁，创造了当年拆迁、当年建设、当年入住的xx城市建设的“封家峪速度”。为保障群众失地不失业，党支部牵头抓总、两委干部齐抓共管，以“服务二产、激活三产”为转型方向，上马建设万客隆建材城、封家峪美食城、胜溪康养城、科技创新城，推动了经济社会又好又快发展，xxxx年集体经济年收入xxx万元，村民人均收入x.x万元，连续xx年被评为“吕梁市五个好党组织”。
三是增强党支部书记队伍的激情与活力，必须用好考核指挥棒，倒逼干部担当作为。为此，我们优化考核体系，健全考核评议机制，使潜存在干部身上的进取动力全部运转起来，干事激情充分迸发出来。在考核内容上，党建指标突出“全面”和“实效”；发展指标突出“转型”和“项目”；专项工作指标突出“履职”和“结果”；营商指标突出“三对”和“六最”。在考核手段上实行任期目标责任制和年度目标责任制的双重管理，采取平时考核、目标考核、任期考核、随机考核的方式。在考核方法上，突出群众测评制度，增加群众评价的分值和权重，真正把群众认可度作为考核党支部德、能、勤、绩的主要依据。
四是农村党支部的管理要增强多样性，由“单一单调”的传统管理模式向“多样多变”的现代管理模式转变。本着“正向奖励促干事、严管厚爱强监督”的干部管理思想，我们注重制度建设，规范约束党员干部行为。一是坚持民主集中制，形成科学决策、规范用权机制，健全目标责任、工作考评、监督管理等一系列管理制度。二是加强日常管理，严格落实坐班值班、日常考勤和请销假制度，做实业绩考核。三是加强组织监督，完善党支部书记备案工作和领导谈心谈话制度，利用好四种形态，坚持常态化谈心谈话，咬耳扯袖，积极开展警示教育。四是严格执行新形势下党内政治生活若干准则，经常性的开展重温入党誓词等活动，自觉做政治上的明白人和老实人，坚守底线、心存敬畏、守住清白，发扬斗争精神，坚决抵制歪风。


