20xx年，x党委严格落实x党组统一部署，紧紧围绕“振奋精神强作风迈好征程第一步”主题扎实开展“作风建设年”活动，积极改进工作作风，取得新的成效。为深化整治形式主义官僚主义突出问题，进一步推动各项措施落地见效，结合工作实际开展自查自纠，深入集中整治。共查找出x个问题，截至目前，已全部完成整改，进一步转变了干部作风，提高了办事效率，提升了服务质量。现将整改情况报告如下。 
一、工作开展情况 
（一）提高政治站位，深化思想认识。x党委高度重视整改工作，党组下发通知后，第一时间召开专题会议传达通知精神，研究活动安排，召开动员部署会，全面加强对形式主义官僚主义突出问题集中整治各项工作的组织领导，坚持把整治形式主义官僚主义突出问题作为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的重要政治任务，作为“作风建设年”的具体抓手，与党史学习教育及党建质量提升年、与内部巡视整改等结合起来，统筹安排、一体推进。 
（二）深入自查自纠，制定整改方案。党委充分发挥带头作用，按照《x“作风建设年”活动实施方案》，以7个方面突出问题为重点，结合《x党组关于进一步解决形式主义官僚主义突出问题为基层减负的若干措施》，坚持举一反三，对存在的突出问题和薄弱环节进行深入查摆，逐项细照细查，开展自查自纠。各部门坚持把自身摆进去，主动认领问题，分类制定措施。在此基础上，深入分析原因，列出问题清单，梳理形成工作台账，制定《形式主义官僚主义突出问题整治方案》，明确整改目标、整改措施及完成时限。 
（三）强化责任落实，确保整改到位。坚持把“改”字贯穿始终，以整改效果检验工作成果。党委召开会议专题研究部署、推进整改，按照职责分工进一步分解任务、明确职责、传递责任。各主责部门迅速行动，按照《形式主义官僚主义突出问题整治方案》，进一步细化整改措施，坚持立改立行。全面实施整改销号制度，建立整改工作台账，动态显示各整改任务进程、整改工作成果等情况，对整改问题进行全程跟踪，及时销号，督促检查各相关部门严格按整改方案推进整改任务。 
（四）建立长效机制，深化整改成果。坚持标本兼治，把落实整改和完善制度同步推进，既大力整改具体问题，又深挖问题根源，完善规章、堵塞漏洞。坚持系统整改，把专项整改和巡视整改、“作风建设年”、党史学习教育及党建质量提升年结合起来，既注重解决形式主义官僚主义突出问题，又深入查找系统问题、根源问题，整体推进、全面整改。 
二、整改工作成效 
（一）进一步夯实思想根基。在开展整治过程中，党委坚持深化理论学习，发挥党委理论学习中心组的带动作用，组织党员领导干部学习XXX新时代中国特色社会主义思想，系统研读党的十九届六中全会精神，跟进学习XXX系列重要讲话，深刻理解精神实质，精准把握核心要义。组织开展党史学习教育专题培训，开展“弘扬英烈精神铭记光辉历史”网上祭扫、重温入党誓词等一系列学习教育实践活动。通过学习党的理论、组织实践活动等形式提升学习效果，达到学而思、学而信、学而行，不断强化政治机关意识，把学习成果转化为高度负责的政治责任和精神力量。 
（二）进一步转变工作作风。党委注重把培树“严实细准快”的优良作风贯彻落实到工作的各方面全过程，教育引导各级党员干部弘扬新风、攻坚克难、严格自律。在全局上下针对性开展作风问题“大排查”，重点围绕工作中存在的形式主义官僚主义以及“庸、懒、散、浮、推、拖”等问题开展自查自纠。纪委加强监督检查，深挖形式主义官僚主义隐形变异表现，既盯紧老问题，又关注新动向，持续保持高压态势，切实把作风建设成效体现到重大任务落实，体现到立足岗位做好本职工作，以作风改进推动工作提质。 
（三）进一步落实便民举措。坚持把服务基层群众作为改进作风的着力点，扎实推进”我为群众办实事”实践活动。落实党中央关于x重大决策部署，举办x专题讲座，宣讲相关法律法规和安全知识。落实“我为群众办实事”实践活动要求，相继开展x、x、x等活动。在党委带头强作风、倾心解难题的生动实践中，不断增强群众的获得感、幸福感、安全感。 
（四）进一步巩固发展基础。坚持把建章立制作为固化作风建设成果的重要抓手，针对发现的问题，抓好规章制度立改废。结合内部巡视”回头看”问题整改，相继制定、修订《x》《x》《x》等制度规定，切实将治理成果转化成认识成果、实践成果、制度成果。 
三、下步工作打算 
下一步，党委将继续巩固深化整治成果。一是持续深化党史学习教育。深入领会XXX“七一”重要讲话精神，深化学习十九届六中全会精神，从党史中汲取营养，学习党史强化作风。二是提高工作实效。在抓工作督查和落实上进一步下功夫用力气，杜绝以形式主义整治形式主义，坚持不懈转作风、转文风、转会风，使作风建设成为常态化工作、长效化机制。三是扩大成果转化。把深入整治形式主义、官僚主义的成果与学习十九届六中全会精神结合起来，用活动成果推动工作，用全会精神指导实践，充分调动干事创业的积极性、主动性和创造性，不断推进制度创新、工作创新，在xx工作过程中，更好地履行自身职能。 


