按照根据中央纪委《关于贯彻落实XXX重要指示精神集中整治形式主义、官僚主义的工作意见》（中纪办〔2022〕8号）、自治区纪委《关于深入整治形式主义、官僚主义的实施意见》（x纪发〔2022〕x号）及市委《关于深入整治形式主义、官僚主义的实施方案》（x党办字〔2022〕x号）、旗委《关于深入整治形式主义、官僚主义的实施方案》（x党办发〔2022〕x号）文件要求，xx局党组高度重视，认真组织学习文件精神，认真查摆工作中存在的形式主义、官僚主义问题，坚持问题导向，逐项制定整改措施，立查立改。现将整治工作情况报告如下： 
一、实施步骤 
（一）动员部署。局党组组织专题学习，将上级文件、部署要求及时传达到每一位党员干部，结合实际制定印发切实可行的深入整治方案，迅速做出部署，抓实有序推进。 
（二）查找问题。通过组织各二级单位采取自查、互查、全面剖析的方式，查找存在的问题主要表现在：一是贯彻上级决策与实际工作融合不够。运用新理念新思想新方法开展工作，做的不够，效果不好。开拓创新意识不强。对于上级的安排部署，仅满足于完成工作，把工作作出特色、作出亮点的创造性不够。二是开展调查研究取得的实际效果较少。工作中，一般性调研多，带着问题的专题调研少，有时得出调研结论也没有运用到日后的工作中，存在注重调研过程，不注重调研效果的现象。三是落实工作上抓实抓细上还存在差距。对于工作面上部署多、会议要求多、集中调度多，检查督导较少、专题调度少，督查督办力度不大、标准不严、效果不好。四是文风会风改进不到位。工作中，仍然存在以会议落实会议，以文件落实文件的现象。五是担当履责方面，存在实用主义倾向。存在重用轻管现象，怕管严了、限制多了，影响工作目标任务的完成，没有把从严管理监督干部工作摆上重要位置。有求稳怕乱倾向，对于有些工作”不求有功，但求无过”，未能把工作做实。 
（三）问题整改。局党组组织本单位领导班子和全体干部，按照整治内容，坚持问题导向，深入查摆问题，深刻剖析根源，制定整改方案，建立工作台账，明确时间节点，层层压实责任，强化整改落实。一是开拓创新。改变单纯从部门视角考虑问题的习惯，从x业农村牧区全局、经济社会发展大局出发，主动担当，积极作为，该牵头的要主动牵头，该抓总的要全力抓总，把农村牧区、x业、x民问题一起抓，把党中央赋予的统筹实施乡村振兴战略和”三农”工作的重任扛在肩上、落到实处，确保履职尽责不缺位。二是深入开展调查研究。坚持一线工作法做到领导指挥在一线，措施落实在一线，问题解决在一线。以钉钉子的精神，一件一件抓到底，一以贯之地坚持下去，善始善终、善做善成，把问题解决好。三是落实工作上抓实抓细。全面推行重点工作讲评制、重大项目包抓制、重要事项督办制。四是切实改进会风文风。制定精简文件制度，做到能不发文的尽量不发文、能发短文的尽量发短文、能合并的尽量合并下发，文件内容言简意赅、严格控制字数，不照搬照抄，杜绝任何无用的套话废话，推广与使用电子公文处理系统，减少了纸质公文数量，降低了印刷成本，同时也缩短了文件流转时间，提高了公文办理效率。执行工作任务不依赖于开会，整合会议类型及内容，控制会议规模和时间，严格执行每周一日的”无会日”制度，减少会议数量、提高会议效率。五是强化担当履责。树立”创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，紧紧围绕x民群众关切，结合三大攻坚战，聚焦民生领域突出问题，努力解决好与x民群众生产生活息息相关的农畜产品质量安全、农技推广、动物防疫、产业扶贫、确权换证、转移安置、土地纠纷、农田水利建设、惠农政策的落实等方面的困难和问题，突出实效惠及于民。 
（四）分析研判。局党组定期盘点工作，梳理经验做法，及时发现苗头性、倾向性和潜在性问题。派驻纪检组对发生区域性、行业性、系统性问题的二级单位，通过实施专责监督或提出纪律检查建议书、监察建议书，督促相关单位落实主体责任，深入开展整治。 
（五）建章立制。局党组将建章立制贯穿整治工作的始终，针对集中整治期间发现的系统性、普遍性问题和监管方面存在的漏洞、盲点，坚持标本兼治，工作格局。 
二、方法措施 
（一）畅通反映问题渠道。x局在网站上开通举报专区，公开举报电话、信箱，充分利用手机APP、微信公众号等新媒体，为干部群众提供便捷高效的举报平台，充分发挥信访主渠道作用。建立健全问题线索共享机制。 
（二）加大明察暗访力度。由派驻纪检组牵头，不定期从二级单位随机抽调人员组成明察暗访组，深入XX镇、嘎查村、田间地头、通过调阅资料、实地查看、走访调查等方法和手段，组织开展机动式、全覆盖的明察暗访，及时掌握动态情况，发现问题线索，形成震慑效应。 
（三）落实快查快结要求。对集中整治过程中发现的问题开通“绿色通道”，线索清晰、指向明确，问题具体、易查易结的，快查快办、快办快结，及时拿出处理意见。不能立即查清的，要明确办结期限，坚决防止久拖不决，甚至压案不查等现象。 
三、取得成效 
1.通过自查自纠、问题核查、严厉惩处、公开曝光、警示教育，形成强大的震慑效应，同时循序渐进推进日常监督常态化，把工作做在平时，让管理常在、监督常在，把重遏制、强高压、长震慑要求真正落到实处，持续释放全面从严管党治党的强烈信号。 
2.通过推动集中整治工作向纵深发展，实现了群众反映强烈的突出问题得到有效治理，党员干部和公职人员”四个意识”不断增强，治庸治懒治无为的长效机制更加健全，政治生态更加风清气正，担当作为干事创业的工作氛围更加浓厚。 
3.通过将整治成果及时转化为制度规范，扎牢防范不正之风的制度笼子，保证了不收敛、不收手的问题存量明显减少，隐形变异的”四风”问题增量有效遏制，人民群众对作风建设的获得感明显增强。


