近年来，X区坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和十九届五中、六中全会精神和全国人才工作会议精神，充分发挥X独特的人才优势，大力实施人才强区、科技兴区战略，促进经济发展，取得了显著的成效。2020、2021年全区生产总值分别达到了X亿元和X亿元，比2019年分别增长X%和X%；财政一般预算收入分别达到X亿元和X亿元，比上年分别增长X%和X%；截至今年X月底，全区生产总值预计完成X亿元，同比增长X%，完成年计划X%。人民群众生活水平不断提高。
一、树立大人才观念，创新大X人才工作机制
（一）坚持党管人才，建立统一领导、齐抓共管的组织领导体制。区委成立人才工作领导小组，区委主要领导任组长，区委常委、组织部长任副组长，区X局、发改委、X局、X局、X局、X局等部门领导为成员。明确各成员单位的职责任务，实行了人才工作目标管理责任制。同时区委还建立了联系厂院工作机制，成立了联系厂院工作办公室，指派专人深入辖区大中型企业、科研院所、高等院校加强联系、搞好服务。全区人才工作形成了区委统一领导，组织部门牵头协调，相关部门各司其职，辖区单位支持配合的人才工作新格局。
（二）坚持人才选用标准，建立公开平等竞争择优的人才选用机制和大X人才库。一是把好党政管理干部的选任。坚持把学历和能力作为选任的一个先决条件，近两年新提拔的X名科级领导干部中，本科以上学历达X%以上，知识结构明显提高。二是公开招聘小学教师和政府事业人员。经上级批准，面向全区公开招聘小学教师和政府事业人员，通过严格的笔试、面试、体检和政审等程序，X名具有大学本科学历高素质人员脱颖而出。三是积极实施大学生村官计划。X年以来，按照上级安排，经过一系列严密的考试程序，公开招聘大学生村干部X名。同时，区委突破区属人才的狭隘界限，坚持三支队伍一起抓，分级分类建立了包括X余名党政领导人才、X余名企业经营管理人才和专业技术人才的大X人才信息库，促进大X人才资源共享。
（三）坚持激励为主，建立讲效益讲贡献的人才评价奖励机制。近几年来，为鼓励各类人才在经济发展的主战场上建功立业、大显身手，区委、区政府加大奖励力度，重奖那些为X经济发展做出了突出贡献、取得了显著成绩的有功人员，X和X年，区委、区政府拿出近X万元，对在X经济发展中做出突出贡献的X公司等单位法人进行了重奖，此举在社会上产生了强烈反响。
二、注重导向、强化服务，营造良好环境
（一）运用多种载体，加大宣传力度，积极营造氛围。为进一步发挥老科技工作者的作用，我们成立了X区老科技工作者协会，通过协会搭台，把全区老科技工作者凝聚在一起，使这些老科技人才发挥余热，为全区的科技进步、经济繁荣和社会发展贡献力量。为加大人才工作的宣传力度，我们在内部报纸《X区新闻》上开辟专版定期刊登区属各类人才的先进事迹，两年共登载党政管理人才、行业技术人才及辖区民营企业家X余篇；围绕人才工作，区里每年都举办了科技周活动，在活动现场展出科普图板，发放科普宣传单和科普书籍，设立多个咨询台，为现场群众答疑解难。X年X月，按照市人才办的要求，区人才办会同区相关部门，完成了对辖区非公有制企业的抽样调查工作。调查中，我们不失时机的宣传人才政策，讲解人才的重要性，使所调查的单位对人才工作和人才政策有了更进一步的认识。
（二）提高人才的政治待遇和社会地位，努力解决实际困难。在全区民营企业中实施党建“双百”工程，截止目前，全区X余家符合条件的民营企业X%建立了党组织，X余名在民营企业工作的党员X%过上了正常的组织生活。现有区人大代表、政协委员中，各类经营管理和专业技术人才占X%左右。区委建立了区领导联系人才制度，每个区委领导重点联系X-X名拔尖人才，定期上门走访，了解联系对象的思想、工作、生活情况，主动征询意见和建议，帮助解决实际困难，积极为他们排忧解难。
（三）转变政府职能，严格依法行政，优化经济发展环境。一是建立区行政服务大厅，实行审批、办证、收费“一站式”办公和“一条龙”服务，推行政务公开和服务承诺制度，不断提高依法行政、优质服务水平。二是对省部属科研院所实行封闭式管理，除税务部门依法征税外，区属各单位、部门一律不得到这些科研院所从事检查、评比、收费等活动，让科研院所及其科技工作者集中精力搞好科研创新。三是加大纠风治乱力度，清理取消不合理收费项目，实行收费、罚款审批制度，定期组织开展优化经济环境和公开评议行政执法部门活动，强化行政执法机关的法制观念和服务意识，为经济发展创造宽松的环境。四是建立了区领导和区直部门联系民营企业制度，每季度深入联系的企业了解一次生产经营情况，开展调查研究，帮助解决问题。
三、搭建人才发挥才能平台，拓宽才尽其用渠道
（一）建立专家咨询制度，发挥专家学者的参谋智囊作用。成立X区优秀专家顾问团，对全区重大战略政策、重点工程项目、科技计划项目、招商引资项目、招商引资项目及其他重大投资项目进行规划、预测、评估咨询，促进了区委、区政府的科学决策。区委、区政府多次组织拔尖人才到辖区高新科技企业和民营企业考察，帮助企业理清发展思路，为进一步推进科技兴区、民营活区战略出谋划策，收到了良好成效。
（二）开展创建全国科普示范城区活动，充分发挥人才效能。我们把推广普及科学技术工作纳入全区经济社会发展总体规划，在坚持开展科普工作的基础上，把创建全国科普示范城区作为奋斗目标。近几年来，组织各方面的科技专家和科普志愿工作者开展科技、文化、卫生“三下乡”活动，共举办科普进社区X次，举办培训班、讲座X次，帮助基层培训各类实用专业技术人员X余人次，发放科普资料X余册，送去价值X余元的药品，免费诊治病人X人次，对提高农民致富能力和市民文明素质、促进经济发展起到了积极作用。
（三）积极创造条件，推动民营经济快速发展。一是对现有民营企业进行筛选，扶持它们做大做强；二是鼓励经济能人和有真才实学的人才，领办、创办民营企业；三是大力开展招商引资，积极引进民营企业。目前，我区各类民营企业已经发展到上千余家，从业人员达X万余人，安排下岗失业人员X千余人。为进一步推动民营企业的快速发展，X年X月，由区科协和区科技局、中小企业局牵头组织辖区X家较大的民营企业参加了在X举办的第X届中国科协年会，会上争取X亿元的大定单一项，有X家企业签订了投资协议，X家企业达成了投资意向，引进专家人才X人，受到参会企业的致好评。


