按照机关党委和第一支部统一安排，我围绕“树立大局意识、严守政治纪律”这个主题，认真学习习近平总书记关于全面从严治党的有关论述，严格对照“三个坚定”和“六个纪律”，深入思考，自觉进行了一次“党性体检”。
一、认识与体会
一是树立大局意识是党员干部政治合格的内在要求。党员是党的肌体的细胞，是党组织的一员，必须主动增强大局意识，才能维护党的团结统一。树立大局意识，就是时刻牢记党员的政治标准和要求，在任何事情的决策上，都要自觉服从大局、维护大局，做有利于大局稳定向好的事。二是严守政治纪律是党员干部纪律合格的根本要求。政治纪律是最根本的纪律，只有做到了严守政治纪律、政治纪律合格才能自觉执行党的各项纪律要求，做执行纪律合格的党员。组织部门是管党治党的重要职能部门，组工干部要做到“树立大局意识、严守政治纪律”，只有在知大局、明大势、讲政治、守纪律上主动进取，才能成为一名做人做事让组织放心的组工干部。
二、问题与反思
经过认真对照和查摆，感觉自己在“三个坚定”和“六个纪律”还存在一些问题和不足。一是政治站位还不够高。从严对照检查自己，不能把讲政治、提升政治站位贯穿到各项具体工作中，比如有时候在工作谋划、推进、督办上站位还不高，有时候在工作协调上原则性还不够强，为加强机关建设主动提出的建设性建议少。二是执行纪律还不够坚定。办公室是服务机关的科室，也是维护机关秩序的科室，请销假、外出报备、考勤等各项纪律大多数是靠办公室来执行的，有时候只考虑到同志们都很忙，没有从严格执行纪律上来考虑推进工作，久而久之使得一些有效的工作纪律不能发挥好的作用。反思自己存在的问题，主要根源还是思想认识跟不上、自我要求有所放松。
三、思路与打算
一是增强学习自觉性。积极学习研讨、查摆问题、接受教育，树立大局意识，养成纪律自觉、守住为人做事底线，在学习中不断充实自已，提升自已的大局观和政治素质。二是增强整改针对性。把解决问题贯穿学习教育全过程，紧密对照“三个坚定”“六大纪律”，坚持边学边改、即知即改，学用结合、知行合一。认真听取大家的意见，列出问题清单，明确整改时间，制定有针对性、操作性强的整改措施，一项一项抓好落实。三是增强工作主动性。围绕部机关中心工作，在“主动”“自觉”上下功夫，多从维护机关大局、推进机关工作上出发，深入调查研究，提出针对性强的思路和措施，为部领导决策提供建设性的意见。


