XX区作为XX主城区，始终把城市基层党建摆在突出重要位置，持续健全完善基层治理体系，充分发挥基层党组织政治功能，进一步变组织优势为治理优势，全区社区治理水平得到明显提升。 
一、破除壁垒，整合资源，以党组织为纽带壮大治理主体 
针对城市各领域资源分散、统筹协调不够的问题，XX坚持整体统筹，切实盘活基层治理资源。一是用“党建联盟”凝聚治理共识。突出街道（社区）党组织在基层治理中的统筹协调功能，联合XXX家驻街区机关、企事业单位，共同开展党建活动、共同推动社区治理。社区党组织通过党建联席会议，实施“社区吹哨、部门报到”，发挥职能部门作用，开展联合行动XXX余次，在疫情防控、安全生产、扫雪除冰等工作中展现了强大合力。二是用“兼合式”党支部激发治理活力。建立XX家“兼合式”党支部，覆盖全区XXX个居民小区，吸纳各类党员XXX万名，成立XXX支党员志愿者服务队，开展“六带头”志愿者服务活动，引导在职党员、退休党员主动参与小区治理。认真开展“我为群众办实事”主题实践活动，完成志愿者服务活动XXX余件次，排查解决居民难题XXX个，实现居民“微心愿”XXX多个，让居民群众深刻感受到组织关怀。“兼合式”党支部创新案例《弹好兼合之声，奏响治理强音》入选全省“我为群众办实事”XX个典型案例。三是用“双百共建”共享治理资源。推动XX个机关党组织与社区建立共建关系，密切机关与基层联系，增强社区治理力量。通过组织共建、活动共办、困难共帮，机关党组织为社区解决各类问题XX个，参与社区治理活动XXX次。 
二、搭建平台，丰富载体，以服务为抓手提升治理水平 
针对基层治理存在“最后一百米”的难题，XX通过完善基层服务体系，搭建服务平台，切实把治理工作成效转换为群众切身感受。一是用“一网”兜起民生大小事。全区XXX个居民网格实现党支部（党小组）全覆盖，悬挂XXX个党员家庭户门牌，把组织触角延伸到居民家门口。推动XXX名在职党员下沉网格认领服务岗位，充当“联络员”“信息员”“服务员”，使资源“下”得去、问题“上”得来。目前，各社区通过网格收集群众诉求XXX多个，协调解决问题XXX件。二是用“一站”集聚服务多功能。以“一厅两区N室”的建设标准，完成所有街道（社区）党群服务中心升级；按特色化、需求化，高要求推进网格党群服务站建设。全区挂牌XX个网格党群服务站，高出规定比例XX个百分点。推动网格员驻站办公，落实“一日两巡”制度。把各类服务资源下放“站点”，利用“服务站”开展代办、领办服务，为群众开展活动提供阵地支持。三是用“三长”提高群众亲密度。选聘XXX名社区工作者、党员志愿者和热心群众担任“网格长”“楼栋长”“单元长”，落实“三长”保障机制，明确“三长”工作职责。按照“试点先行、整体推进”的工作思路，在X个社区求创新、求突破，形成了“1+3+X”“3+3+N”“帮帮团+三长”等工作模式，为全区工作开展探索路径、积累经验。 
三、选树先进，示范带动，以典型为标杆打造整体品牌集群 
针对基层党组织建设特色化和先进性存在短板的问题，XX通过选先进树先进，积极营造“比学赶超”的良好氛围，推动全区党建引领基层治理全面进步。一是强化“BTX”建设，夯实基层基础。运用“五化”工作法，坚持“三个先行”，完善工作机构，组建工作专班，成立指导组，细化建设任务，稳步推进“BTX”建设。开展“五好一满意”支部创建活动，确定华宇社区综合党支部、地直社区地直委党支部等5个社区支部作为示范点，总结提炼先进经验，为基层支部规范提升打造模板。二是创建“社区品牌”，强化示范引领。在现有基础上深化服务内涵，强化治理成效，巩固阳光社区“七彩阳光”服务，打造长征社区“老旧小区改造”特色，推动华宇社区“政企融合”发展，夯实新铁社区“居民自治”路径，为社区党建品牌创建制定可复制模板。三是打造“红心物业”，拓展治理渠道。利用物业企业分布广泛、贴近群众、服务性强等优势，先后在四季阳光物业、华宇物业、大禹物业等6家较大规模物业企业创建“红心物业”，为XX个居民小区提供“暖心服务”，广泛开展“最美家庭”评选、“永远跟党走”及“百家宴”等活动，发挥物业党组织战斗堡垒作用和党员职工先锋模范作用。


