近年来，XX县深入贯彻落实XXX视察XX重要讲话重要指示精神，坚持党管人才原则，加快打造人才“引育用留”全链条体系，全力营造人才发展最优环境，助力XX高质量发展。 
一、创新模式，全力破解“引才”难题 
一直以来，我县坚决落实XXX“聚天下英才而用之”的人才观，全力打造“XX引才模式”，推动各领域优秀人才集聚XX。一是靶向刚需引专才。20XX年至今，结合重点领域发展需求，先后开展6批次急需紧缺人才引进，为农业、工业、教育等领域引进优秀人才XXX余名，人才队伍结构进一步优化。二是务实柔性引优才。柔性聘用中国农业大学XXX教授等3名专家为政府顾问，中科院XX博士到我县挂职副县长，领军人才的加入，为XX农业现代化发展提供了顶层智囊支撑。三是依托平台聚英才。连续7年举办“XX黑土地论坛”，每年吸引两院院士、国内外专家学者XXX余人来X参会，论坛已成为享誉国内外的高端学术交流平台；依托中科院、中国农大等14家科研高校开展校地合作，每年有XXX余名国内外专家学者在X开展科研活动，把论文写在“黑土地上”。 
二、搭建平台，持续提升“育才”质量 
围绕XXX“三个一定要”重要指示精神，我县依托黑土资源优势，积极搭建育才平台。一是搭建农村实用人才实训平台。依托中国农大梨树实验站开展农技推广培训，每年培训X万余人次；承办了中组部、农业农村部农村实用人才带头人示范培训班，有效推动了“XX模式”升级和现代农业生产单元打造，相关经验做法获得国务院通报表扬，被农业农村部评为“农村实用人才培训基地”。二是搭建三农干部培育平台。组建了XXX黑土地干部学院，是全国唯一一所以黑土地保护、研究、利用为特色的三农干部培训学院，成立至今，累计开展培训活动XXX余场次，培训全国各地学员X万余人次。三是搭建硕士人才实践平台。先后选派XX余名硕士人才深入乡村振兴、环境整治、肉牛养殖等一线战场淬火历练。开展素质提升“考评活动”，为硕士人才发放理论学习书籍千余册，组织业务理论测试，切实促进了素质能力提升。 
三、聚焦振兴，积极拓宽“用才”渠道 
一直以来，我县坚持以用为本，最大限度发挥人才作用。一是重点使用优秀引进人才。近年来，先后提拔XX名硕士人才到副科级领导岗位，XX名硕士人才到股级岗位；选派XX余名硕士人才到村任第一书记，为乡村振兴提供人才支撑。二是开展专家组团式帮扶。统筹全县各领域专家组建XX专家人才服务团、科技服务小分队等团体深入XX个乡镇开展各领域科技服务活动XXX余场次，受益农民万余人次。三是开展百名硕博进百家合作社行动。积极组织省内外科研院校硕博生与合作社对接提供技术支持，目前已有中国农大XX博士、XX农大XXX博士等XX余名硕博生入驻我县合作社，通过推广新技术，为合作社节本增收XXX余万元。 
四、精准服务，营造最优“留才”环境 
我县加快完善人才服务保障机制，让政策执行有力度、落实有温度，全力营造拴心留人环境。一是加大激励力度。出台《关于进一步做好激励人才创新创业的若干意见》等人才新政，灵活人才激励体系，“一事一议”“一人一策”，激励各领域优秀人才XXX余人次，发放资金XXX余万元。二是加大表彰力度。组织召开了X场人才表彰大会，对XXX等XX余名优秀专家人才进行了集体表彰，并将部分专家人才事迹汇编成《XX县优秀人才风采录》，在全县营造了尊重知识、尊重人才的良好氛围。三是加大服务力度。在XX地区先试先行出台《关于进一步明确引进人才职称评聘工作的意见（试行）》，有效破解引进人才职称评聘难题；及时兑现政策待遇，为县管优秀专家、硕士人才提供免费体检，有效促进人才在X安心安家安业。


