为深入学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想，不断巩固“不忘初心、牢记使命”“党史学习教育”主题教育成果、常态化推进“两学一做”学习教育，精细指导党组织开展好主题党日活动。XX镇特制定《XX镇2022年主题党日活动计划》，具体内容如下： 
一、一月份 
1.专题学习主题党日活动 
各支部组织党员集中观看2022年XXX新年贺词，积极开展学习研讨活动，从中汲取精神力量。 
2.“冬日暖阳”党员先锋送温暖主题党日活动 
结合春节前慰问活动，组织党员对本支部困难党员、建国前老党员等开展送温暖、送慰问活动。 
二、二月份 
1.“党群欢聚庆元宵”主题党日活动 
在符合疫情防控要求的前提下，以元宵佳节为契机开展“党群欢聚庆元宵”主题党日活动，丰富“主题党日”活动形式，拉近党员群众之间的距离，进一步增进彼此党员与群众之间的感情。 
2.“赠送一寄语”主题党日活动 
党支部建立健全党员政治生日台账，在党员入党日，由党支部书记赠送党员一张政治生日寄语卡，对党员学习、工作、生活等提出具体期望和要求或送上祝福和问候。（全年开展） 
三、三月份 
1.“学雷锋，树新风”主题党日活动 
增设“学雷锋志愿服务岗”，使每个党员在岗位上都能发挥先锋模范作用，展示良好的党员形象；组织党员走在前线，主动肩负起抗疫宣传、安全生产等工作；开展邻里互助、家政服务等接地气、顺民意的活动，进一步弘扬学习雷锋，推动学雷锋志愿服务活动常态化发展。 
2.“巾帼心向党”主题党日活动 
组织支部巾帼党员重温入党誓词，使巾帼党员在学思践悟中坚守初心，为推动各支部事业高质量发展、助力XX发展贡献巾帼力量！ 
四、四月份 
1.“世界地球日、环保公益行”主题党日活动 
每年的4月22日是世界地球日，是专为世界环境保护而设立的节日，为引导党员树立“绿水青山就是金山银山”和“人与自然和谐共生”发展理念，各党组织可广泛开展义务植树、保护水资源、防止空气污染、节能减排等主题活动，深入社区、公园、户外广场等广泛开展环保宣传教育，倡议党员提高节能环保意识，珍惜资源，保护我们共同的地球家园。 
2.“四微”周末党课主题党日活动 
在党员中开展党史知识微朗读、微党课、微故事、微分享活动，通过互相交流加深对党的认识 
五、五月份 
1.“劳动最光荣，党员在行动”主题党日活动 
以五一劳动节为契机开展“劳动最光荣，党员在行动”主题党日活动，动员党员参与到劳动中，参与到志愿服务中，发挥发扬党组织战斗堡垒作用和党员先锋带头作用，树立榜样意识。 
2.“青春心向党，建功新时代”主题党日活动 
五四精神的核心内容为“爱国、进步、民主、科学”，激励一代又一代青年同志不断努力进取，奉献自我。以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕“五四”精神，组织开展“五四”青年节系列主题活动，大力倡导爱国守法、民主科学、探索创新、明礼诚信等行为规范，推动积极的、进步的、自由的、创造的意识，外化于行，营造振人心、有活力、讲道德的浓厚氛围。 
六、六月份 
1.“品味端午，传承文化”主题党日活动 
通过开展“品味端午，传承文化”主题党日活动，组织党员把包好的粽子送给困难党员、困难群众、伤残军人或者留守儿童的家庭中，让他们在感受到节日氛围的同时也感受到了党组织的关爱和关怀。 
2.“七一”节前走访慰问主题党日活动 
在建党101周年来临之际，开展“七一”走访慰问主题党日活动，走访慰问生活困难党员、老党员等，借助走访慰问契机，引导党员与走访慰问对象交流互动，回顾奋斗历程、传递组织关怀、凝聚发展合力。 
七、七月份 
1.“永远跟党走”主题党日活动 
结合七一建党节，以“永远跟党走”为主题，组织开展形式多样、内容丰富的群众性主题宣传教育活动，主要涉及“党旗在基层一线高高飘扬活动”“入党宣誓活动”“讲党课和优秀党课展播活动”“学习体验活动”“主题宣讲活动”“青少年心向党教育活动”“各类群众性文化活动”等方面。 
2.“参观红色教育基地，传承革命精神”主题党日活动 
结合七一建党节，开展“参观红色教育基地，传承革命精神”主题党日活动，组织党支部前往XX历史陈列馆红色教育基地参观，接受党史党建教育熏陶和革命传统教育，进一步激发了党员的荣誉感、责任感和使命感。 
八、八月份 
1.“弘扬八一精神观看红色影片”主题党日活动 
通过观看红色影片，引导广大党员群众了解人民军队的良好品质、铁的纪律和过硬作风，继续学习和传承人民军队优良作风和光荣传统，加强各级党员干部的执行力和工作作风建设。 
2.“阅读红色经典”主题党日活动 
组织党员在深入学习党史学习教育指定学习材料和重要参考材料的基础上，组织阅读马克思主义经典著作、党在不同历史时期的重要文献和党的革命精神谱系相关图书。各党组织针对普通党员不同特点，积极推荐红色读本，开展“阅读红色经典”读书会活动，分享阅读感悟。 
九、九月份 
1.“金秋迎国庆，赞歌献祖国”主题党日活动 
迎接国庆和中秋的到来，各党支部与群众共同录制红歌联唱视频，为祖国庆生，进一步营造良好的节日范围，加深党员、群众的情感交流，让大家的集体归属感和文化认同感得到了进一步的提高。 
2.“走进党的历史”主题党日活动 
组织党员参观XX镇党建文化展示厅，了解革命史实，进一步感受革命先烈为中华民族的解放不怕牺牲、顽强拼搏的英雄气概和中国共产党的发展历程。 
十、十月份 
1.学习宣传贯彻中国共产党第二十次全国代表大会精神（实际开展以正式发布为准） 
深入学习宣传贯彻中国共产党第二十次全国代表大会精神，汲取前行的智慧与力量，将所学的知识运用到实践中。 
2.“重温党史守初心，廉政教育筑防线”主题党日活动 
结合年初“强纪律转作风抓落实促发展”专题教育，组织党员、入党积极分子通过观看警示教育影片激发党员干部的廉洁自律，增强党员干部的使命感和责任感。 
3.“笔杆子忆初心，共探落笔技”主题党日活动 
组织干部职工学习老笔杆子网范文，探讨公文写作技巧，分享写作经验，提升写作能力。 
十一、十一月份 
1.“弘扬伟大长征精神，走好新时代长征路”主题党日活动 
通过重温长征历史，以“两学一做”学习教育为抓手，进一步强化广大党员的理想信念、先锋意识，激励党员学习传承长征精神，牢记使命、不忘初心、增强党性、继续前行。 
2.“学典型、学榜样”主题党日活动 
组织党员学习优秀党员、劳动模范、标兵个人典型事例。引导党员干部学习身边先进典型，对照查找差距不足，进一步筑牢政治忠诚、坚定理想信念、践行初心使命，营造学先进、赶先进、当先进的良好氛围。 
十二、十二月份 
1.“情暖冬至、饺饺深情”主题党日活动 
开展“情暖冬至、饺饺深情”主题党日活动，组织党员干部包饺子然后送到孤寡老人、贫困群众家中，弘扬中华民族传统节日风俗，加深党员、群众的情感交流，让大家的集体归属感和文化认同感得到了进一步的提高。 
2.“红色引领联动共建”主题党日活动 
结合“12.5”国际志愿者日，村、社区党支部与镇内单位党支部共同开展义务便民服务活动，弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿者精神，加强各支部间联系沟通，营造共进步、共服务的良好氛围。


