2022年全镇经济社会发展的主要预期目标：地区生产总值达到xx.x亿元,同比增长x.x%；地方财政收入达到xxxxx万元，同比增长xx%；地方税收收入达到xxxx万元，同比增长xx%；完成固定资产投资xx亿元,同比增长xx%；工业产值完成x.x亿元，同比增长xx%；一般公共预算收入计达到x.x亿元,同比增长xx%；全体居民人均可支配收入达到x.xx万元、增长x%。
2022年全镇发展目标定位：中国“油画小镇”、xx省乡村振兴示范镇、xx省现代农业示范区、xx省乡村治理示范镇、xx省信访“三无”示范镇。
一、聚力党建创新提质，实现党建统领新突破
（一）打造规范化党支部。高标准推进农村党支部建设，将xx、淤场、鲍格庄等支部打造为有影响、有成效的基层党建示范点，争创xx市级党建示范点x处。深化抓好新村党委选举“后半篇文章”，加快理顺新村党委规范化运行机制，推动新村党委规范化运行，成为全市新村运行标杆。深入开展村级党组织书记述职评议、先进党员评选、巾帼榜样评选、建团百年优秀青年干部评选、最美xx人评选“五大擂台赛”，表彰一批优秀典型，锻造干事创业xx铁军。
（二）推行农村“党员评星、支部定级”管理。制定党员量化积分办法和考核标准,对党员队伍实施精细化管理,明确党员积分评星考核x项一级指标、x项二级指标、xx项三级指标，对所有农村党员实行“一季度一积分、一年一评星”管理，推动党员“无职”变“有责”、“无位”变“有为”。制定党组织评星定级的评定标准和操作办法，明确示范、过硬、合格、基本合格和软弱涣散五个档次，每个季度结合组织生活、党员管理、党组织参与镇级事务等内容对党支部进行一次评星定级，通过定期评定、动态调整、晋位升级等方式,不断扩大先进支部增量、提升中间支部水平、整顿后进支部，力争年内五星级党支部达到xx%。
（三）全面推广“实践型党建”。创新党建活动形式，将人居环境整治、入户走访、看望孤寡老人等活动纳入组织生活，让党员成为村庄的清洁员、宣传员、巡逻员、志愿者，推动乡村治理与党建深度融合。创新党员管理理念，全面推行“政治生日”活动，让每一位党员在政治生日当天重温入党誓词，并作专题发言，坚定党员政治信仰。创新组织结构形态，依据治理需求和党员服务内容，将全镇党员纳入产业服务、环境服务、文化服务、综治服务等专业型党支部分类管理，定期召开专题“三述”、开展主题活动，确保党组织结构与治理结构的契合。
二、聚力新旧动能转换，实现双招双引新突破
（一）全力推动双招双引。全面实施“双招双引”一号工程，推行地图招商、驻点招商等模式，计划年内完成新签约项目xx个，新开工项目xx个，新竣工项目x个，新投产项目x个。优化和落实招商优惠政策，充分利用现有xx等重点项目，做好驻外招商、展会招商、以商招商等工作，争取再引进一批重点企业上下游项目，打造全国规模最大的连接件制造基地、油画职业教育中心。
（二）全力推动谋大做强。树牢抓项目就是抓经济的理念，推行“领导包干”制度，加强指挥调度，形成项目加速集聚、加速推进、加速产出的强劲态势。跟进竣工投产项目，支持企业加快发展，计划完成新纳统规上工业企业x家，贸易业服务业企业x家。积极协助xxx有限公司申报省瞪羚企业并筹备上市。全力推动富景农业上市，争创莱西市第一家本土上市企业。
（三）全面优化营商环境。优化政务环境，通过召开企业家座谈会、工商联会议等方式，帮助解决影响企业经营发展的各种堵点、痛点、难点；深化“放管服”改革，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用。优化服务环境，成立招商专班，统一协调推进招商事宜，做好为企服务店小二；整顿优化干部作风，聚焦群众反映强烈的突出问题推进专项整治，提升服务效率。优化市场环境，进一步规范市场秩序，秉持“刀刃向内”的态度，坚决破除束缚市场主体活力、阻碍市场充分发挥作用的各种体制机制弊端，为经济高质量发展提供支撑、增添动力。
三、聚力农业转型升级，实现北部振兴新突破
（一）打造“新六产”发展高地。加快推进果品冷链物流交易中心项目建设，做专做强电子商务、果品鲜切加工、冷链物流运输等业务。加快“xx七彩”田园综合体建设，完成“一村六驿站”建设，全面形成xx景观带，争创省级田园综合体。加快推进xx大梨现代农业产业园项目建设，初步完成x万亩大梨、梨产品加工产业园等分项目建设，力争创建为xx市级现代农业产业园。依托“大美xx”农业专业合作社联合社、xx电子商务有限公司，打造镇驻地、xx处电商销售网点，培养xx名电商直播青年人才，打响农业品牌。
（二）加快农业现代化步伐。深入实施现代农业提升三年计划，锁定绿色化、品牌化、数字化发展方向，扶持壮大草莓、大梨、无核葡萄、西兰花等特色产业，形成一批标准化产业基地。全力支持富景农业发展，推进荣旺生态农业项目建设，力争年内高效果蔬种植项目全面完工投产，游乐拓展项目完成基本建设，做大做强本土龙头企业。推进休闲观光农业和乡村旅游融合发展，将淤场、xx、xx等村打造为集旅游观光、休闲度假和农事体验于一体的“农旅融合”示范点。完善农业科技创新体系，以移动互联网、物联网等信息技术为支撑，培育芹菜、无核葡萄高效种植园区，发展智慧农业。
（三）推进农民合作社高质量发展。清理一批，全面实施“空壳社”清理行动，对无农民成员实际参与、无实质性生产经营活动、因经营不善停止运作的合作社，引导其自愿注销。提升一批，全面实施示范社创建行动，深入推进国家、省、州、县级示范社四级联创，力争年内创建国家级合作社示范社x家、省级合作社示范社x-x家。壮大一批，全面实施“合作社提升改造行动”，年内完成对荣旺、鲁赫、恒岳丰等x家合作社的改造，形成党支部领办合作社精品示范带，打造乡村振兴前沿阵地。培育一批，鼓励大学生、离退休人员返乡创办领办合作社，积极争取“强村贷”“金融下乡”等政策，培育一批新型合作社。整合一批。由镇农业平台公司牵头，根据产业发展布局，整合形成葡萄、大梨、奶牛、生猪、西兰花x大类农业联合公司，促进合作社组织化、品牌化、标准化、市场化“四化”同步发展。
四、聚力镇村建设，实现基础设施提升新突破
（一）优化镇域布局规划。锚定中国“油画小镇”建设目标，依托xx绿泽职业学校，完成艺术写生基地、油画展馆、环湖油画大道、油画体验中心、油画产业村庄等项目规划建设，壮大油画特色产业。全面实施镇驻地改造提升行动，对xx路等沿线商铺统一立面改造，完善油画特色基础设施，营造城镇艺术视觉氛围，支持特色民宿、餐饮食宿等产业发展，打造精细高端、时尚活力的特色小镇。
（二）高质量提升城乡环境。坚持全域统筹，攻坚推进美丽城镇、美丽乡村、美丽道路、美丽山水、美丽田园环境提升“五大行动”，实现硬化、亮化、美化、绿化、净化“五化”全面提升。全面推行垃圾分类，打造垃圾分类示范点x处，争创xx市级垃圾分类示范村x个。遵循“合理布局、节约土地、集约发展”的思路，启动xx片区、xx片区和中心片区三大农村社区建设，就地就近形成集中居住，配套建设新时代文明实践站、党群服务中心、村民活动广场等公共设施，推动城乡融合发展。
（三）打造“三圈三街三中心”。以创建商贸特色镇为目标，全力推进xx中心、“交邮融合”中心的“三圈三街三中心”建设，打造集购物、旅游、贸易等于一体的富有特色的镇域商业贸易中心。
（四）打造乡村旅游新模式。全方位推进休闲旅游业建设，融入艺术元素，谋划推进xx路美化项目，形成十里油画长廊，着手将xx等村创建为美丽乡村示范村，打造x-x处口袋公园，增加镇驻地旅游吸引力。用活历史文化资源，围绕xx等现有资源做文章，打造火烧一条街等特色旅游景点，开发文创产品，构建文化旅游产业链。以建设xx乡村振兴示范带为抓手，支持xx、xx等环湖路沿线村庄创建旅游特色村，大力发展农业观光、民宿等新业态，让农区变景区、田园变公园、农房变客房。
五、聚力实施民生实事，实现民生保障新突破
（一）常态化抓好疫情防控。认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神和省、市各项决策部署，全面落实“外防输入、内防反弹”总体防控策略，切实筑牢防疫安全防线，服务经济社会发展，巩固来之不易的疫情防控成效。
（二）补齐公共服务短板。全力提高办学品位和水平，重点推进xx绿泽职业学校、院里学校、中心中学、中心幼儿园等学校建设，提供“幼儿园-小学-中学-大学”全周期服务。不断提升医疗康养服务水平，提升镇中心卫生院医疗水平，打造xx、xx、xxx处养老大食堂，全方位全周期保障人民健康。加快市政设施建设，逐步实现自来水、天然气、污水处理、垃圾分类等x项市政功能全覆盖，不断完善城镇功能。
（三）全力保障社会稳定。完善为民服务长效机制，精准设置“抢着办、督着办、聚焦办”的矛盾处理机制，及时解决群众反映的各类诉求，有效预防和妥善处置信访突出问题及群体性事件，争创信访工作“三无”示范镇。持续抓好消防安全、生产安全、食品安全、交通安全等公共安全，打击电信诈骗等违法犯罪行为，守住民生“底线”，打造“平安xx”。


