2022年1月18日，国务院出台新国发2号文件，支持XX在新时代西部大开发上闯新路，XX改革发展迎来了新一轮政策机遇。x牢牢把握新的重大历史机遇，认真组织好学习宣传、研究落实各项工作，奋力推动全镇2022年一季度发展实现“开门红”。 
一是学习《意见》，聚奋进之力，补精神之钙。自《意见》印发以来，x镇党委、镇政府坚持把学习宣传贯彻落实文件作为当前和今后一个时期的重大政治任务，精心组织、密集宣讲，以等不起的紧迫感、坐不住的责任感，在全镇上下掀起了学习宣传贯彻落实的热潮。镇党委会第一时间组织集中学习《意见》，党委班子成员深入所在支部、挂包村居广泛开展宣讲活动，宣讲覆盖党支部x个、党员近x人、群众近万人，努力实现让文件精神家喻户晓、深入人心。通过反复深入宣讲学习，全镇领导干部群众对《意见》背后的重大意义认识更深刻，对蕴含的精神实质把握更准确，全镇人民勇闯新路的精神振奋了起来、动力激发了出来。 
二是研究《意见》，抢政策之机，蓄发展之势。《意见》信息量大、涵盖面广，涉及经济社会发展各个方面，为下步发展指明了新方向、注入了新动能。x镇坚持研究吃透政策、用好用活政策，围绕《意见》部署的七个方面任务，着力在研究政策、理清思路、找准方向上下功夫。下步，x将立足区位独特、交通便利、矿产丰富、生态良好、人才汇聚等资源禀赋，紧盯省围绕“四新”主攻“四化”、市构建“七大体系”、县“九个方面”重点工作，抢抓“三城一区”和同城化发展等政策机遇，笃定“发挥新型工业化、新型城镇化引擎作用，带动农业现代化、文旅产业化‘四轮驱动’发展”思路，全面推动《意见》精神在x落地生根、开花结果。 
三是贯彻《意见》，谋项目之计，抓工作之重。积极向上争取政策、项目、资金支持，推动《意见》项目化、实物化、政策化、具体化落实。聚焦深化改革、扩大开放、构建现代产业体系、全面推进乡村振兴和新型城镇化、推进生态文明建设、保障和改善民生、防范化解重点领域风险等重点工作，全力延伸铝产业、氟钡产业上下游产业链条，聚焦大产业、大企业、大项目、大园区开展大招商，为x万吨/年无水氟化氢、x万吨/年氧化铝二期项目做足准备；主动融入同城化发展，争取务镇快速通道项目，努力实现万人规模小镇目标；力争建设工业园区x服务综合体项目（即集成规划消防安全、污水处理、医疗卫生等配套服务保障设施建设，具体以氧化铝园区等共同出资，镇派出所、镇卫生院等整体搬迁置换土地的模式建设）；同时，继续打造特色小城镇服务工业升级版；加强乡村振兴规划等，围绕花椒、烤烟、生猪等主导产业，继续发展适度规模的家庭农场，打造现代山地特色高效农业试验基地，构建人均x万元以上的产业支撑，不断以示范带动走出乡村振兴新路径。 
四是落实《意见》，优营商环境，结奋斗之果。镇党委、镇政府建立完善机制，加强组织领导，压紧压实责任，明确时间表、路线图、责任人，以坚定的信心、务实的作风、扎实的工作抓好岁末年初春耕备耕、复工复产、移风易俗、安全维稳、党的建设等各项工作，体现出国发〔2022〕2号文件精神在x落地成效。目前，国电投遵义公司氧化铝项目、重晶石萤石选矿项目、天然气气化站项目、足丰水泥厂、越新石材厂等重点企业复工率达x%；x家餐饮企业、x家住宿服务企业、x家商超药店复业率超x%；复耕土地x余亩，预启动玉米、辣椒等育苗x亩，生猪补栏x余头；招商引进辣椒烘干项目x个；全镇发展态势良好，有望在一季度实现经济社会“开门红”。 


