关于消防摩托经验推广的讲话材料
各位领导、战友：
大家好！我是XXX大队大队长XX，今天很荣幸能够在这里跟大家一起探讨交流关于消防摩托车的配备使用工作。我先介绍下XXX县的基本情况。XXX，于XXX年建县，县境位于XXXX，国土面积XXX平方公里，现辖XX个乡镇（区），因建县较晚，消防基础总体薄弱。早期还是国家重点贫困县，全县只有X个消防站，建于XXX年，面积不足XXX平米，是当时全市唯一一个未建新站的县。全县森林面积达XX万亩，森林覆盖率达XX％以上，有1个总面积达XXX亩的国有陆山林场，紧邻森林覆盖率达XXX％的XX国家森林公园，常年面临严峻的森林火灾压力。全县自建房有XX家，经营门店有XX家，门店数量在全市排“前三”。全年居民火灾起数占比约XX％，野草、树林火起数占比XX％以上。面临“小火亡人”及森林火灾风险交织的现实困境，XX县委、县政府下定决心、排除万难，紧盯消防站数量不足、辖区面积过大和基层消防工作薄弱的实际，把消防站建设纳入县委、县政府重点解决的民生实事，推动消防救援力量延伸下沉。近三年来，全县消防救援体系不断完善，处置能力全面提升，未发生较大及以上火灾事故，未发生亡人及重大财产损失的火灾事故。我们主要做法是：
一、高标准完成消防站点全域覆盖。一是加强顶层设计。以《XX县中心城区消防规划（2014－2030）》为牵引，按照“大站建强、小站建密、微站建广”的整体工作思路，结合城市更新和功能城镇建设，系统谋划、统筹推进队站建设任务。县委、县政府主要领导深入一线调研指导，专题部署推进。县长办公会议专题研究消防站布点和建队标准，县政府组##paidbegin##织应急、规划、财政、消防等部门多次召开消防站建设工作协调讨论会，加快建设步伐。二是强化队站建设。在2020年疫情影响经济下行、财政吃紧的情况下，县政府划拨土地20亩、投入2386万元，高标准新建一级消防站；出台《XXX县2023－2025年小型、微型消防站建设实施方案》，按照每个站点400万元建设标准，在县城东、城西及澴西布局新建3个小型消防站，满足城区小型消防站规划要求；以“一村（社区）一微站”为目标，在已有194个微型消防站的基础上，通过“属地主管、行业主抓、单位主责、消防主推”，新建微型消防站304个，实现村级微型消防站点全覆盖。3年间，XXX县高标准建成一级站、小型站、微型站，全县基本形成“大站带小站、小站带一片”消防救援力量格局，从源头上解决城乡消防力量布局不平衡的问题。
二、高质量推动基层消防力量体系建设。一是建齐乡镇政府专职消防队。以提升农村火灾防控水平和灭火应急救援能力为目标，在全市率先建齐乡镇政府专职消防队配齐消防车，并每年按照东部40万、中部30万、西部20万、奖补5万的标准保障运转。二是挂牌成立消防救援所。着力补齐末端消防治理短板，强化基层消防力量建设，结合乡镇应急办，成立14个消防救援所，进一步延伸基层消防监管力量。三是设立基层消防治理服务中心。以推动消防安全责任在基层乡镇（区）末端落实为导向，核定事业编制15名，采取“县管乡用”的管理模式，接受大队和乡镇政府的双重管理，切实解决基层消防工作无专职机构、无专项职责、无专业人员等“三无”问题。四是整体提升农村作战实力。结合农村村湾道路狭窄、森林防火、秸秆禁烧等消防车难以抵近的实际，按照“一个中心村辐射两个周边村”的要求，在全市率先分批购置三轮消防摩托车，首批已投入使用54辆。三轮消防摩托车主要配置1.5吨储水罐、消防泵组、消防水带、消防水枪及其它消防器材，机动灵活性好、爬坡能力较强、简单易操作，便于在狭窄巷道、机耕道路、丘陵山地等多地形使用，灭火范围可达30米，在基层能够做到“一车三用”：即平时用于落实林长制、路长制、河湖长制规定，开展道路洒水除尘、森林河湖动态巡逻；旱时用于绿化灌溉、应急用水；一旦遇到山林野火、秸秆焚烧或农房火灾，能有效发挥小、快、灵的优势，做到就近反应、快速到位、高效扑救。五是构建县乡村三级灭火救援体系。依托村级微型消防站，成立村级志愿消防队伍，解决村内火情发现慢，处置晚的痛点难点问题，搭建村级微型消防站立即处置、乡镇专职队快速出警、县级消防救援队专业支援的三级灭火救援体系，打通消防救援“最后一公里”。
三是高水平提升消防综合治理能力。一是创新监管手段。联合县检察院出台《关于建立“检消协作”机制的实施意见》，加强与检察院的联动、协调，共同开展消防领域专项行动，利用公益诉讼法律手段强力推进消防安全责任制落实。“检消协作”机制被中国应急管理报刊发推介。二是强化日常宣传。将消防安全纳入科普普法、防灾减灾、“三下乡”等活动内容，发动社区干部、网格员、兼职消防员开展“五进”活动宣讲，组织群众参与“四个一”活动体验消防，把防患于未“燃”的防火理念和常识送进群众心里。今年以来，开展消防宣传培训XX余场次，覆盖XX万人次。三是严防“小火亡人”。推动各乡镇落实常态化火灾隐患排查机制，对全县XX家经营性自建房、XX家经营门店、XX家单位开展拉网式消防安全隐患整改。目前，全县经营性自建房、经营门店已安装独立式感烟报警器或悬挂式超细干粉等灭火装置XX余家，增加安全出口XX余家，清理违规住人XX家，防盗网开窗XX家，督促整改隐患XX处，有效降低了“小火亡人”的火灾风险。
各位领导、各位战友，XX县消防工作实现跨越发展离不开XX县委、县政府的大力支持及XX支队的有力指导，我们将以更加饱满的热情，扎实做好消防工作，不断开拓创新，再创消防事业新辉煌！
谢谢大家！
##paidend##
