
关于村级集体经济发展情况的调研报告
壮大村级集体经济不妨“多管齐下”
——关于村级集体经济发展情况的调研报告
发展壮大村级集体经济是解决村集体“有钱办事”的基本途径，是确保村级组织正常运转、有效发挥作用的物质基础，是农村基层组织建设的重点和难点，直接影响乡村振兴、脱贫攻坚、全面小康等目标的顺利实现。为加快发展村级集体经济，解决我镇村级集体经济“薄弱”问题，有效探索村级集体经济发展路径。根据省、市、县“大学习、大讨论、大调研”活动安排部署，镇党委组建专题调研小组，下沉村社开展调研，组织召开发展壮大村级集体经济座谈会，深入剖析了村级集体经济发展中存在的困难和问题，提出了发展壮大村级集体经济的对策建议。
一、发展现状
我镇地处某县西北边陲，与某某某3县（区）交界，距某县城49公里，统筹城乡核心区距某绕城高速出口仅3分钟车程。镇域幅员面积69.3平方公里。辖23个村委会，1个社区居委会，180个村民小组，总人口31941人，12965户，其中农业人口29819人。近年来，各村级党组织抢抓乡村振兴历史机遇，通过土地流转、产业发展等途径，有效增加了村级集体经济收入。如某村探索“土地流转+服务金”“折价入股+分红金”“摊位租赁+管理金”三种模式壮大集体经济，2022年收入达到15万余元，今年预计将超过20万元。其余22个村年集体收入均在1万元以下。“有人做事，无钱办事”已成当前制约乡村振兴战略实施的一个现实又紧迫的问题。
二、存在主要问题
##paidbegin##（一）农村集体资源资产利用率不高。近年来，随着农村经济的发展，村级沟渠塘堰、集体土地、房屋建设等日渐增多，很多资产实行了承包经营，但在发包和出租过程中，存在着程序不规范，手续不完整，上交承包费用的方式不合理等现象。如部分村堰塘承包时限过长，一包就是三五十年，承包费用也未实行动态调整，一次性就将几十年的承包款收取，“寅吃卯粮”现象普遍存在。部分村集体土地管理使用不到位，没有建立严格的集体土地管理制度，如李家祠村集体土地管理不规范，集体土地由村民租种，但近年未收取租金。部分村村投资修建的房产（如学校、厂房等），产权不清，没有及时登记，如碾子湾村老厂房房屋产权存在纠纷。
（二）农村集体经济收入来源单一。我镇23个村、1个社区，只有某村集体有经营性收入，与公司签订了《土地流转管理协议》，流转的2200亩土地，公司每年均给予村上每亩50元的土地流转服务费，并将集体土地入股分红，参与商铺管理和停车管理，收取适当费用。其余村土地流转均是一次性收取每亩50元左右的流转服务费，或在产业发展（水稻制种、油菜制种、优质稻种植）时获取少量的企业奖励金，村集体再无自身经营收入。
（三）思想观念落后跟不上时代发展。一方面，村“两委”主要领导存在年龄偏大、文化偏低，影响着村集体组织的决策能力，多数只顾眼前利益，缺乏长远考虑，更谈不上魄力和胆略；另一方面，有些村干部缺乏创新精神，固步自封，对资产尤其是闲置的流动资产采取对外投资、入股、租赁等经营方式，但受到农户小农意识的影响，畏手畏脚，再加之本来的想法就不够成熟，自身就心存疑虑，难以说服群众，缺乏开拓进取精神和敢想敢做敢为的勇气与魄力。
三、对策与建议
（一）盘活现有资产。将闲置的堰塘、办公用房、集体公用地等集体资产整合进入市场经营，可以采取股份合作、使用权有偿转让、租赁等形式，兴办小型加工企业、参与农业产业发展，以此实现集体资产的保值、增值。开展农村集体“三资”管理专项清理整治，认真核查闲置的校舍、厂房、工业用地等资产和征地补偿费、集体预留款、结余积累等闲置资金，通过承包、转租、拍卖、资产对换、年限抵债或理财、投资、入股等多种灵活方式，提高闲置资产利用率和资金的周转率，增加集体收入。
（二）依托专合组织发展增收。转变思路，创新工作方法，成立专业合作社、民间文艺团体、“一站式缴费”服务点及综合服务中心等，为群众提供劳务信息、委托代理、设施维护、技能培训、法律咨询等各种微利有偿服务。同时，建立利益联结机制，在条件成熟的村成立土地流转专业合作社、劳务输出合作社等专合组织，由合作社整体打包承包、租赁村集体的机动地，或村集体将集体机动地交合作社统一经营，负责劳务输入输出，“联合抱团”“合作经营”，收取相应的服务费用，每年按股参与专合组织利润收益分红，不断壮大农村集体经济。
（三）抓好落实“三变”改革。按照“资源变资产、资金变股金、村民变股东”三变改革发展模式，把股份合作作为发展壮大集体经济的主要途径和主推模式，成立各类农业专业合作社，通过资本联合，统一规划、统一开发、统一管理，形成规模化开发建设。采取“公司+基地+农户”“合作社+集体+农户”“支部+公司+农户”等多种组织形式做实做好我镇制种产业、蔬菜产业、藤椒产业、青梅产业及优质稻种植、乡村旅游发展，带动各村，尤其是试点村（某村、打虎村、凉泉村、李家祠村）村级集体经济做大做强，引领群众共同致富，实现集体经济与村民收入双增长。
（四）实施“头雁培育工程”。把选优配强村级组织班子作为发展集体经济的首要任务，对少数领导班子薄弱、战斗力不强的村，从镇机关、事业单位选派优秀党员干部担任“第一书记”，带出一批先进村、示范村。按照“先给平台、再给位子，当好配角、再当主角，先挑担子、再给身份”的“三先三再”培育模式，大胆启用有思路、有经验、有魄力、有威望的“能人”。并采取产业致富能人“择优内推”、务工创业能人“引导回归”等措施，把懂技术、有致富头脑的后备干部引上村“两委”干部选举台，结合明年（2024年）村级“两委”班子换届，将“能够带头致富、带领群众致富”纳入“两委”班子人选的主要条件，坚持选拔一批“双强”型、发展型的干部。
##paidend##
