关于扎实开展破坏营商环境典型案例警示教育情况的报告
现将有关情况报告如下。
一、及时部署，用好典型“活教材”
2023年8月10日，县委办公室、县政府办公室联合县纪委监委机关认真研读、梳理《XX市破坏营商环境典型案例警示录·清淤》中的28个案例，形成反面典型案例学习材料，点对点发至工业园区、县发改局、县公安局、县农业农村局、县住建局等26个单位，要求相关单位结合XX市优化营商环境大会和XX书记讲话精神，扎实开展警示教育，切实做到警钟长鸣。截至8月12日，26个单位均已组织本单位本系统、本辖区干部职工召开专题会议，集中学习反面典型案例。
二、以案为鉴，强化整改“硬措施”
（一）举一反三查风险。各单位认真对照典型案例，结合实际梳理风险岗位108个、风险点129处、关键环节84个。其中，项目投资领域风险岗位26个、风险点44处、关键环节29个；产业发展领域风险岗位31个、风险点6处、关键环节10个；市场监管领域风险岗位3个、风险点7处、关键环节8个；融资担保领域风险岗位8个、风险点8处、关键环节7个；行政审批领域风险岗位38个、风险点44处；行风政风领域风险岗位2个、风险点20处、关键环节3个。针对查出的风险岗位、风险点和关键环节，各单位都及时采取措施加强风险防范。
（二）细化举措管好人。强化警示提醒。XX公司等单位通过采取与关键岗位人员开展廉政提醒谈话、签订廉洁承诺书、发出“廉政提示函”等形式，打好廉政风险“预防针”。加强业务培训。县市场监管局等单位通过举办集中培训等形式，对干部职工特别是一线执法人员进行业务再培训、再强化，推动干部职工进一步强化法律素养，严把执法程序规范关。建强人才队伍。县卫生健康局等单位根据人岗相适原则，规范中层干部任用，安排部署优秀青年人才外出挂职锻炼，加强重点岗位人员的警示教育，落实不相容岗位分离及重点岗位人员的轮岗。县发改局印发《开展四抓四促推动干部提能提效专项行动的实施方案》，推动全局干部职工理论素质和业务能力提升。畅通投诉渠道。XX镇等单位结合“听音问廉”大走访，畅通企业投诉举报渠道，对于查证属实的，秉持“严查快处”原则，严肃追究相关人员责任并对社会进行公示。狠抓作风建设。县卫健局结合“转作风、提能力、抓落实”行动和“群众最不满意的十件事”的征集，梳理卫健行业群众急需解决的“烦心事”“揪心事”，及时加以整改。
（三）主动作为优服务。搭建银企沟通平台。工业园区等单位积极组建融资工作专班，搭建银企对接平台，开展融资政策宣传和产品推送，帮助企业解决“融资难、融资贵”问题。延伸政务服务触角。县经合局落实专人指导外资企业登记备案、前期开办等工作，对入驻企业实行“1＋1＋6”全程跟踪服务，切实做到“保姆式服务、一条龙代办”。县公安局等单位加强与企业沟通对接，主动开展上门服务，将服务触角延伸至企业一线。构建亲清政商关系。县住建局等单位贯彻“无事不扰、有需必应”服务理念，进一步减少现场监督检查频次，对工程项目、检测机构、商混站改为半年巡查一次。县法院于2023年8月18日召开XX县深化“放管服”改革优化营商环境涉及“办理破产”“保护中小投资者”“执行合同”三个专题组工作推进会，着力破解中小微企业发展中的“痛点”“堵点”“难点”问题。强化惠企政策落实。农业农村局等单位认真开展走访调研，收集汇总企业提出的意见建议并及时研究解决，落实助企纾困政策宣传，指导涉农企业“XX云平台”注册，全力推动各项惠企扶企政策落地见效。XX镇等单位及时通过微信、QQ等平台宣传解释助企纾困政策，让企业“应知尽知”“应享尽享”“早享快享”。XX镇对全镇企业进行梳理实行台账化管理，为企业提供“订单式”“保姆式”服务，及时落实产业发展各项政策措施。
（四）建章立制固长效。压实各级主体责任。县工信局等单位通过严格开展季度述廉、加强廉政绩效考核等方式，督导班子成员落实“一岗双责”，形成各尽其职、各负其责，“上热下烫”的良好局面，把纵深推进全面从严治党要求落实到优化营商环境工作各方面和全过程，持之以恒正风肃纪反腐。建立健全体制机制。工业园区等单位聚焦解决企业急、难、愁、盼问题，建立“优化营商环境面对面”专题座谈会工作机制、建立重大诉求直通车机制、定期开展涉企检查工作制度，提升对企服务水平。县公安局等单位优化重点企业及规模以上企业的局领导“一对一”服务联络机制，其他企业建立各辖区所领导“一对一”服务联络机制，适时了解企业需求，帮助解决问题。优化完善规章制度。县发改局出台《XX县发改局岗位廉政风险防控台账》，加强对廉政风险点和关键环节监督预防管理，细化风险点位廉政风险防控措施。县农业农村局建立健全内控管理制度，开展重大行政决策、重要合同协议、等行政行为合法性审查，完善重大项目、利益行政决策风险评估机制，严格落实“三重一大”决策程序，严格项目建设和办事程序，规范资金管理。XX森担保公司建立健全《违规经营责任追究办法（试行）》《内部控制体系建设实施方案》等制度，制定完善《采购管理办法》等内控制度，提升企业内部管理水平和风险防控能力。
三、久久为功，优化发展“软环境”
下一步，县委办公室、县政府办公室将以此次警示教育为契机，组织全县各级各部门认真开展推诿扯皮、作风疲沓、慵懒散漫等不良工作作风整治行动，全力打造廉洁高效、风清气正的干事创业政治生态环境，推动构建“亲而有度”“清而有为”亲清政商关系，切实为企业纾困解难，让更多市场主体在XX放心投资、安心经营、舒心发展。
（一）深入整治，护航营商环境持续优化。紧盯优化营商环境工作中的“四风”突出问题，将惠企政策落实情况，政企服务中的“推、拖、绕、卡、要”等形式主义官僚主义问题、窗口作风问题等落实情况纳入监督检查重要内容，对监督检查发现的损害营商环境问题，坚持发现一起、查处一起、曝光一起。同时，对在工作中存在漠视企业和群众诉求，不担当作为、相互推诿的，予以通报、曝光，严肃处理。
（二）正向激励，引导干部主动担当作为。认真贯彻中央和省委、市委、县委关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的决策部署，支持鼓励公职人员在坚守纪律红线和政策法律底线的前提下靠前服务、积极作为。对在推动重大项目建设中先行先试，在监管服务中为提高效率优化服务进行容缺受理，在化解企业矛盾纠纷、解决遗留问题中主动担责、积极作为，在处置企业突发事件中因情况紧急临机决断而出现一定失误错误的，按照《XX县容错纠错实施办法（试行）》予以容错纠错，营造鼓励担当实干的浓厚氛围，让广大干部全身心投入营商环境建设中。
（三）精准施策，助推企业平稳健康发展。严格落实县级领导联系服务重点企业和“五专”企业服务机制，增强企业服务的预见性，积极为企业发展“铺路架桥”。深化“放管服”改革，持续推进“一网通办”三年行动，提升“两专区一综窗”运行效率，让企业办事更便利。持续净化市场秩序，加大反不正当竞争执法力度，有效预防和制止市场经济活动中的不正当竞争行为。积极推行“阳光执法”，对涉企检查全面施行“双随机一公开”，合理确定抽查检查频率，减少政府部门对市场主体直接干预。加大减税降费、缓交社保、物流保通保畅等助企纾困政策措施研究力度，最大限度释放政策红利，让企业感受到实实在在实惠。



















本文档编辑密码：gwsx2023

