申报社会治安综合治理先进集体事迹材料
一直以来，某镇着力打造“江南水乡、名人故里、家纺名镇”三张名片，建设“实力、活力、魅力”乡镇，发扬“尚文、崇信”的传统精神，为创建平安法治乡镇打下坚实的基础。近年来，镇党委、政府认真贯彻落实社会治安综合治理各项措施，平安建设工作取得了明显成效，社会治安稳定，人民群众安全感增强，经济持续发展。
一、强化担当意识，落实领导责任，为综治工作提供强有力保障。镇党委、政府深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，认真贯彻上级关于综治和平安建设的精神，严格落实综治工作责任制，认真履行职责。镇每季度召开1次党政联席会研究综治、平安和法治工作，每月召开1次村级治保主任工作例会，如遇特殊情况会及时召开村治保主任工作会议。每年初，镇党委、政府与多个村、卫生院和学校等综治成员单位签订《镇综治平安法治建设责任书》，明确责任和目标，严格落实“属地管理”和“谁主管谁负责”的原则，村党委书记是社会治安综合治理的第一责任人，把责任放在心上、扛在肩上、抓在手上，使综治工作逐级有人管，层层有人抓，真正形成了齐抓共管的格局，切实维护稳定和平安。
二、加强培训学习，抓好岗位练兵，打造强有力的综治干部队伍。在培训学习上下功夫，提高镇村综治干部社会管理能力。积极组织村级治保工作业务培训，邀请市级领导专家，开展应急管理课程培训，提高各村治保主任的应急能力。安排村治保主任到综治办、司法所和派出所跟班学习。组织镇村干部外出学习取经，通过汲取兄弟乡镇的维稳经验，提升镇村两级综治干部的维稳能力。召开加强和创新社会管理座谈会，重点就如何维护稳定、服务人民群众等社会管理工作进行了交流。大力抓好岗位练兵和业务培训，坚持做什么学什么、缺什么补什么的原则，全面提高了政法综治队伍的政治素质和实战工作能力，建设成一支政治过硬、业务过硬、纪律过硬，信念坚定、敢于担当、清正廉洁的综治干部队伍，在创新社会治理、平安建设更好地履行职责。
三、搭建服务平台，创新管理机制，构筑长治久安的防范体系。认真抓好镇村两级综治平台建设，建立治保会、调委会，设立警务室，以服务型党组织创建为载体，建成了便民服务点，为群众提供窗口化、一站式综治服务。结合党员干部大走访活动，面对面听取群众意见、解决群众困难、解开群众心结。创新管理机制，把矛盾化解在基层。不断创新社会管理机制，以加强人口服务管理为核心，以加强镇、村两级综治信访维稳工作平台建设为支撑，发动群众、依靠群众，推进矛盾纠纷的排查化解，提高矛盾纠纷的调解成功率。“小事不出村”，深入开展“排查小隐患、控制小苗头、调处小纠纷、提供小服务、解决小困难、整治小环境”活动，推广“以村为主”纠纷调处模式。同时，“大事不出镇”，打好镇级重要防线，2023年8月镇积极创新“1+3+N”镇村联动模式，即“1名法治指导员”+“驻村民警、法律顾问、矛盾调解员3类人员”+“N名法治志愿者”镇村联动，组建以法治指导员为主，法律顾问、社区民警、人民调解员配合的法治指导工作团队，与村网格长、法治志愿者互动，将调解工作做实、做到位。结合“法治惠民村村行”工程和镇、村、组三级调解组织网络平台，利用行政和社会力量化解矛盾纠纷，宣传法律法规，积极发挥法律援助工作站的作用，实现矛盾化解工作“关口前移”，形成合力调解、共同维护全镇人民合法权益的大调解格局。“小事不出村”，“大事不出镇”，确保无一起因矛盾纠纷化解调处不力而造成的越级上访，真正把问题化解在了基层，把矛盾消除在了萌芽状态。至今，辖区内治安秩序良好，没有发生有重大影响的刑事案件、进京集访、群体性事件和治安灾害事故。2022年度被评为市争创信访工作“四无”镇先进单位。继续推进立体化信息化防控体系建设全面升级。把“雪亮工程”建设作为重要的公共安全、治安维稳和民生服务工程来抓，按照“全域覆盖、全网共享、全时可用、全程可控”的要求，深入探索、统筹谋划、稳步推进，从严从实从细抓好公共安全视频监控建设、联网应用等各项任务，着力推进重点区域、复杂场所和薄弱地区公共视频监控系统建设，提高治安防控效能，保障人民安居乐业。目前，镇已逐步建成以镇村综治中心为依托，以综治信息平台为支撑，以网格化管理为基础，以公共安全视频监控联网应用为重点，将社会治安防控触角真正延伸至网格员、家庭和居民，形成了共建共治共享的新局面。
四、依托网格化平台，创新工作方法，着力打造特色品牌。镇党委、政府高度重视网格化社会治理工作，多次组织开展专题会议，制定了《镇创新网格化社会治理机制工作实施意见》、《镇创新网格化社会治理机制工作方案》，并将创新网格化社会治理机制工作纳入综治和平安建设目标责任制考核。科学划分网格，精心组建网格员队伍，实行精细化管理，制定了《网格员职责》和《网格员管理考核制度》，进一步加强队伍规范化管理。建立部门联动机制，畅通信息采集，做到全镇“一张网”，民政、派出所、宣传科、组织科、综治办，以及其他各相关部门、单位各司其职、各尽其责，整体联动、形成合力，确保创新网格化社会治理机制工作任务顺利完成。依托网格化社会治理平台，打造法治“联创”品牌，通过部门联动、镇村联动、警村联动、志愿者联动开拓法治新局面。依托网格化社会治理机制，并通过全民参与的新形式，在联动中普法、用法，在联动中创新工作方法。推进镇“小鹤‘亮翅’、送法入户”平安法治惠民项目，通过小鹤法治志愿者队伍定期送法入户进行普法宣传，定期到各村为群众提供便民服务，形成群众家门口的新窗口服务。将收集到的群众需求，通过小鹤亮翅高飞、送信传意的功能，分类反馈到镇政府相关职能部门，实现群众和政府信息沟通的零距离，进一步实现法治惠民，促进镇平安建设工作。
五、加强综治宣传，弘扬社会正气，促进全民参与综合治理。镇紧紧围绕综治平安法治建设这个主题，充分运用广播、电视、报刊、网络等新闻媒体，采取多种形式，把握综治工作的宣传方向，加大宣传工作力度，积极挖掘宣传亮点，不断发现典型，培养典型，总结推广典型，表彰奖励见义勇为先进分子，发挥示范效应，弘扬社会正气，促进全民参与综合治理。每年初，镇各部门上报各自的宣传计划，综治办联合司法所、派出所、城管、计生、人社等部门，因时因地制宜地开展平安法治宣传活动。例如：每个月组织开展“法治惠民村村行”活动，制作普法宣传展板，发放平安法治宣传资料，进村入户进行巡回宣传。平时，在街面摆摊设点，通过展板展示、发放宣传资料、现场讲解等方式，向过往群众讲解社会治安综合治理内容、农民工维权法律途径、非法集资危害等。结合“暖企惠民”大走访活动，镇全体法治指导员联动，牵头带领各村法治志愿者队伍，进村入户讲解老百姓想了解、想知道的法律知识，通过简单明了的展示和讲解，让老百姓了解如何学法守法用法，依法维护个人合法权益。
近年来，通过镇党委、政府狠抓社会治安综合治理平安法治建设工作，辖区内单位和干部群众主动参与综治平安法治建设工作，在维护社会和谐稳定中发挥积极作用。全镇呈现出政治稳定、社会安定、经济发展、人民安居乐业的良好局面。
##paidend##
