关于纪检监察干部八小时以外监督管理制度（试行）
一、为切实加强纪检监察干部八小时以外监督管理，根据《中国共产党章程》《中国共产党廉洁自律准则》等党纪政纪条规和中央、省关于加强纪检监察干部队伍自身建设的有关要求，制定本制度。
二、本制度适用于全县纪检监察系统全体干部职工。
三、加强纪检监察干部八小时以外监督管理，应坚持严格要求、严格教育、严格监督、严格管理、强化预防、惩教结合、依靠群众、依法依纪原则。
四、纪检监察干部八小时以外应自觉遵守“六大纪律”，规范约束言行举止，慎独慎微，严以自律，做到“六禁止”：
##paidbegin##（一）禁止发表与党和国家方针政策不一致的言论，乱猜测乱议论乱告状，编造、传播政治谣言；
（二）禁止大操大办婚丧喜庆等事宜，不接受可能影响公正执纪的礼品、宴请以及旅游、健身、娱乐等活动安排，不涉足经营性娱乐场所；
（三）禁止参与封建迷信、非法宗教活动，结社集会、传销活动；
（四）禁止酗酒滋事以及其它造成不良影响的行为；
（五）禁止以纪检监察机关及纪检监察干部名义在外招摇撞骗，为谋取私利拉关系、托人情、打招呼等；
（六）禁止其他违反社会公德和不廉洁行为。
五、纪检监察干部八小时以外应带头弘扬优良传统，恪守公共秩序，树立良好形象，坚持率先垂范，做到“六带头”：
（一）带头加强党性锻炼。自觉加强学习，牢记党员身份，坚守党性原则，保持政治定力，热心社会公益，身体力行服务人民群众，注重在社会实践中增强党性锻炼。
（二）带头建设清廉家风。弘扬家庭美德，注重睦邻和谐。从严教育、约束亲属和子女，对家属不良行为不放任自流，不搞以权谋私。
（三）带头弘扬清风正气。敢于抵制歪风邪气，见义勇为、伸张正义，发挥纪检监察干部正能量。坚持移风易俗，摒弃陈规陋习，弘扬社会主义优良传统。
（四）带头倡导诚实守信。坚决反对各种见利忘义、损人利己的行为，忠诚老实，信守承诺，言行一致，表里如一，始终做到光明磊落、堂堂正正。
（五）带头遵守社会公德。自觉践行社会主义核心价值观，恪守社会公德，遵守公共秩序。
（六）带头纯洁人际交往。远离低级趣味，保持健康情趣，不搞团团伙伙、拉帮结派，构建纯洁向上的工作圈、朋友圈。
六、建立健全纪检监察干部八小时以外监督机制。
（一）畅通监督举报。设立监督举报电话和举报箱，充分调动群众监督积极性。
（二）加强家庭、社会、舆论监督。加强与纪检监察干部家庭的联系，密切了解掌握纪检监察干部的生活情况。
（三）组织联合监督。与公安、交警、金融、住建、信访等部门及社区建立纪检监察干部信息沟通机制，定期了解纪检监察干部“六禁止”“六带头”落实情况和负面信息。
（四）实施专项监督。定期以个人报告，社会、家庭调查问卷等形式加强对纪检监察干部八小时以外的监督管理。
对涉及纪检监察干部的社会不良反映和舆情负面信息，发现一起，调查一起，处置一起，通报一起。
七、纪检监察干部八小时以外的监督管理，纳入领导干部述职述廉报告、考察考核、民主生活会的重要内容，作为干部年度考核、评先评优、选拔使用的重要依据。
八、科学运用“四种形态”。对纪检监察干部八小时以外发生的苗头性、倾向性问题，及时提醒其注意；对未达到党政纪处分但明显存在问题的，及时进行约谈，责令限期改正；对违反党纪政纪的问题，及时开展执纪审查调查，依纪依法处理。
九、建立领导责任追究制。按照干管权限，实行谁主管谁负责，依据主体责任和“一岗双责”要求分级落实纪检监察干部八小时以外的监督管理责任。由纪检监察干部监督室负责组织实施。对监督管理职责履行不到位，纪检监察干部出现问题的，按照“一案双查”追究有关领导责任。
十、本制度由县纪委监委纪检监察干部监督室负责解释。
十一、本制度自印发之日起施行。
##paidend##
