关于机关“中秋”“国庆”节前集体廉政谈话会会上的辅导授课
同志们：
党的二十大报告强调，“全党必须牢记，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。”勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势。新征程上，必须认真落实新时代党的建设总要求，坚持全面从严、勇于自我革命，以管党治党新成效推动财政事业新发展。借此机会，结合市纪委关于中秋、国庆节前集体廉政谈话的工作要求，由我为大家作一堂廉政党课报告。
第一，要深入学习领会A总书记重要讲话精神，切实增强一以贯之推进全面从严治党的自觉性和坚定性
深刻领会新时代十年全面从严治党取得的历史性成就。党的十八大以来，以A同志为核心的党中央以“十年磨一剑”的定力推进全面从严治党，刹住了一些长期没有刹住的歪风，纠治了一些多年未除的顽瘴痼疾，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，党在革命性锻造中变得更加坚强有力，找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案。新时代全面从严治党之所以取得历史性、开创性成就，产生全方位、深层次影响，根本在于A总书记掌舵领航，在于A新时代中国特色社会主义思想科学指引。必须忠诚捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，始终同以A同志为核心的党中央保持高度一致，做到财随政走、政令财行。
深刻领会新时代新征程全面从严治党的使命任务。办好中国的事情，关键在党、关键在全面从严治党。实践充分证明，全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。财政部门为党委、政府管理着“钱袋子”“账本子”，更要在全面从严治党上走在前、作表率。必须深刻把握新时代新征程赋予财政的使命任务，把全面从严治党作为长期战略、永恒课题，认真落实A总书记“三个更加突出”“四个全”重要指示，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，使财政全面从严治党各项工作更好体现时代性、把握规律性、富于创造性。
深刻领会新时代廉洁奉公树立新风的重要目标。廉洁奉公树立新风，教育引导广大党员、干部增强纪律意识、规矩意识，持续纠治“四风”，把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出位置，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。必须结合开展主题教育，持续纠治“四风”特别是形式主义、官僚主义，推动思想大解放、能力大提升、作风大转变、工作大落实，进一步提升财政系统各级党组织政治功能和组织功能。
##paidbegin##第二，要切实抓好财政系统党风廉政建设重点任务，确保中央和省委、省政府决策部署落地落实
坚持严格管理，提高资金使用绩效。优化支出结构，加强财政资源统筹，集中财力办大事、保重点，对非刚性非急需支出，该压的压、该减的减、该调的调，腾出资金更好地保障重大战略、重大部署、重大项目实施。加快支出进度，全面落实财政资金直达机制，实行预算支出分类督导调度，强化债券资金支出管理，推动资金早支出、早使用、早见效。加强绩效管理，强化绩效运行监控，聚焦教育、医疗、环保等重点领域开展绩效评价，强化评价结果运用，提升资金使用效益。同时，扎实推进预算公开，让财政资金在“阳光”下运行。
坚持厉行节约，精打细算过紧日子。严控运行支出，从实从严从紧编制预算，严控一般性支出，强化“三公”经费管理，努力降低行政运行成本。硬化预算约束，从严控制预算追加调剂，严禁超预算、超标准、超范围支出。严控资产配置，加强行政事业单位资产管理，严格执行资产配置标准，严禁超标准、超数量购置资产，强化资产处置、出租、出借管理；推进行政事业单位国有资产分类盘活利用，支持教育、卫生、科技等部门率先开展行业资产共享共用，提高资产使用效益。严控政府采购，指导采购单位合理确定采购预算和采购方式，压实采购人主体责任，严禁无预算、超预算采购，推动采取批量集中采购、联合采购等方式降低采购成本。
坚持从严从实，加大财会监督力度。着力推动党中央、国务院决策部署落实。牢牢把握财会监督的政治属性，聚焦A总书记重要指示精神，聚焦深化供给侧结构性改革、保障改善民生等重要部署，进一步严明纪律、加强监督，推动党中央决策部署落地见效。扎实开展财会监督和预算执行监督专项行动。加强财经纪律重点问题整治，全面排查整改，维护良好财经秩序。通过信息化手段强化预算执行监督，做到问题早发现、早介入、早处置。加强会计评估行业监督检查。扎实开展会计师事务所执业质量检查、资产评估机构执业质量检查、会计信息质量检查，严肃查处会计违法行为。
第三，要坚持以严的基调正风肃纪反腐，推动新时代财政系统全面从严治党向纵深发展
强化政治建设，始终保持财政事业正确前进方向。严肃政治纪律规矩。强化党章党规党纪教育，凡事从政治上考量、在大局下行动，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。持续强化理论武装。扎实开展主题教育，深入学习党的二十大精神，反复学习A总书记考察**重要讲话和重要指示精神，用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动财政工作。自觉接受政治监督。经常反思检视，看党的二十大部署的任务落实了没有、落实得好不好，看党中央提出的重点任务、重点举措、重要政策、重要要求贯彻得怎么样，看财政部门的职责有没有担当起来，确保党中央决策部署在财政系统落地落实。
树立鲜明导向，着力打造忠诚干净担当的财政“铁军”。锤炼干事创业“铁肩膀”。深入实施财政干部素质提升工程，不断增强财政干部推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。用好绩效考核“指挥棒”。紧跟省委、省政府中心任务，实施绩效量化考核，强化结果运用，把关键时刻顶得住、重大任务干得好的干部选出来、用起来。锻造年轻干部“生力军”。引导年轻财政干部强化“有才才能管财、身正才能从政”理念，把精力集中到干工作、长本事上，系好廉洁从政第一粒扣子，尽快成长为政治过硬、业务精湛、堪当重任的骨干。
持续转变作风，锲而不舍纠“四风”、树新风。持续纠治“四风”。坚决贯彻中央八项规定及其实施细则精神，切实转变文风会风，推进作风建设常态化长效化。大兴调查研究之风。聚焦财政重难点任务，深入困难问题多、工作打不开局面的地方“解剖麻雀”，了解企业群众所需所盼，谋实招、解难题。严肃调研纪律，坚持轻车简从，简化公务接待，不给基层增加负担。大力倡导马上就办、真抓实干。进一步强化执行观念，紧盯末端抓落实，确保各项工作一抓到底、抓出实效。
坚持一严到底，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。在不敢腐上持续加压。紧盯政策制定、资金分配、行政审批、监督检查等领域，真管真严、敢管敢严、长管长严，将全面从严治党的要求和压力传递到每一名财政系统党员、干部。在不能腐上深化拓展。坚持标本兼治、源头治理，健全财政权力运行监督制约机制，扎牢织密制度“篱笆”。在不想腐上巩固提升。把纪律教育融入日常监督管理，使铁的纪律转化为财政系统党员、干部的日常习惯和自觉遵循。加强政治性警示教育，引导党员、干部筑牢拒腐防变的思想防线。
我就讲这么多，谢谢大家！
##paidend##
