
关于红色资源利用情况的调研报告
中国共产党第二十次全国代表大会报告指出：“全面建设社会主义现代化国家，必须有一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍。”这对党员干部教育培训提出了新的要求和新的挑战。红色资源是中国共产党一百多年来的奋斗历程的集中体现，对教育培训广大党员干部在全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的新征程中坚定理想信念，不忘初心担当使命具有重要的作用。我省是一片红色的沃土，红色资源丰富，面对新时代党员干部教育培训的新要求，要充分发挥这些红色资源在党员干部教育培训的作用。
一、我省红色资源的基本情况
我省是中国革命的重要策源地，也是人民军队的重要发源地，其红色资源主要有以下几个特点：
##paidbegin##（一）从时间维度上，跨度完整。从时间维度来看，我省从五四运动以来，不管是在新民主主义革命时期，还是社会主义革命和建设时期、改革开放和社会主义现代化建设新时期、中国特色社会主义新时代不同的历史时期都有丰富的红色资源，跨度完整。
（二）从数量维度上，数量庞大。据统计，我省现有不可移动革命文物3318处、可移动革命文物超过1.1万件（套），革命博物馆、纪念馆63座，入选国家革命文物保护利用片区分县名单66个、居全国第6。这些红色资源分布在皖南、皖西、皖北和皖中，分布较广。
（三）从内容维度上，内容丰富。物质形态资源上来看，既有独山革命旧址群、皖南事变烈士陵园及新四军军政旧址等重要旧址、遗址、纪念设施或者场所等；也有像1919年合肥学生响应五四运动，庐州学生团组织青年学生在合肥街市游行分发的《泣告同胞书》这些重要档案、文献、手稿、声像资料和实物等；还有像我省创新科技馆这种具有代表性的其他红色资源。精神形态的红色资源主要有“铁军精神”“大别山精神”“渡江精神”“淠史杭精神”“王家坝精神”“小岗精神”等，内容丰富。
二、我省红色资源在党员干部教育培训中的运用现状
（一）我省红色资源在党员干部教育培训中运用成效显著。一是突出运用重点，完善党员干部教育培训的物质载体。近年来，我省各地完成了对境内一批物质红色资源的改造升级和环境整治工程。如我省文物部门为保护现有革命文物与遗址，开展实施鄂豫皖区委委员会旧址、刘邓大军泗河驻地旧址等10多处革命文物维修工程，推进独山、金寨革命遗址群、濉溪小李庄淮海战役总前委等6出革命旧址安（消）防项目。我省不断完善升级红色资源的硬件设施、提质增效，为党员干部教育培训提供了良好的物质载体和环境。二是建立“三学院两基地”，统筹党员干部教育培训的阵地建设。近年来，我省全面建强各级党校的主阵地，积极挖掘统筹全省红色资源，逐步形成了“三学院两基地”——干部网络学院（组织干部学院）、小岗干部学院、金寨干部学院、泾县新四军军部旧址纪念馆、合肥渡江战役纪念馆的党性教育培训大格局。结合“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育等充分发挥本地红色资源优势，综合运用讲授式、案例式、研讨式、体验式等教学方法吸引全省不同地区的党员干部到这里接受党性学习培训，教育效果明显。制作播出纪录片《八月桂花遍地开》《小岗纪事2》、电影《瑶岗1949》等多部皖版影视作品，集中推出黄梅戏《共产党宣言》《邓稼先》等党史题材舞台艺术精品，创新打造精品化、特色化艺术党课品牌，深化对党员干部的教育。三是加强交流合作、吸纳社会力量，集聚党员干部教育培训合力。加强与长三角地区党员干部教育培训常态化的交流合作，推动与沪苏浙结对城市联合开展培训。培训中也充分运用各自的红色资源，如我省党员干部培训异地教学会赴上海中共一大旧址、浙江嘉兴南湖纪念馆、江苏南京的渡江胜利纪念馆等开展教育培训。另外，我省积极吸纳社会力量发挥红色资源在党员干部教育培训中的作用。如省红色文化博物馆，是一家以“传承红色基因，弘扬红色文化”为宗旨的民营红色场馆，已成为省党建基地、爱国主义教育基地、革命优良传统教育基地，积极发挥红色资源在党员干部教育培训中的作用。
（二）我省红色资源在党员干部教育培训中作用仍存不足。我省在党员干部教育培训中不断采取有效措施运用红色资源，这些举措带来较好的效果，但同时也要看到还存在一些需要改进的地方。一是创新力度不够。据调研，目前我省运用红色资源开展党员干部教育培训主要集中在各级党校、干部学院，在党员干部教育培训中红色资源运用面临的最大困境就是“同质化”现象严重。二是均衡发展不够。红色资源利用不均衡，有的红色资源因交通便利、规模较大和设施完备而利用率较高，重复使用影响红色资源在干部教育培训中功能的发挥，教育培训针对性也难以体现；在党员干部教育培训中，红色资源与其他资源的融合不够，目前我省红色资源与当地良好的自然环境资源相融合的较多，但是与其他资源如优秀的传统文化资源、当地的特色资源等融合尚未形成气候，没能形成整体效能和规模效应，导致干部教育培训内容出现局限性和片面性。三是保护力度不够。较早时期很多地方对红色资源的保护不足，导致很多红色资源物质形态尤其是旧址、故居仅树了一个名牌，其他什么都没有；有的一味为了迎合市场需求，过度修建，导致一些旧址遗迹没有历史感；有的市、县在发掘区域内红色资源的史料方面，不能从整个历史发展的大局中去把握事件的大背景、动因及其重要意义，仅限于就事论事、布展和陈列比较简单，导致整个红色资源点的主题不突出；有的红色资源点讲解人员史料积累不足，自身理解方面、讲解技巧有限，有的解读脱离历史和现实、内容苍白，从而导致资政育人效果不佳。四是开放力度不够。近年来我省党员干部教育培训中运用红色资源的跨区域合作力度不够。有的地区出现了“只进不出”的现象，有的区域内红色资源丰富，吸引了全省各地以及全国各地党员干部前去开展教育培训，但是本地的党员干部近年来参加培训却未出过本县，缺少了与省内其他地区以及省外地区的沟通；我省内各个市县区以及与省外其他地区在运用红色资源开展党员干部教育方面目前停留在安排党员干部异地培训方面，但是双方就如何发挥红色资源在党员干部教育培训中的作用并未进行深入探讨。五是共建共享机制不全面。当前，我省红色资源仍存在缺乏内在的联动机制的现象，各地红色资源分布零散，并且各个部门协调统筹不够，缺乏省级整体层面的综合指导，导致红色资源在开发利用过程中和开发建设上各自为政、缺乏联动；教育培训部门缺乏与这些部门的联动，在运用红色资源的过程中对红色资源主题突出、精髓要义的挖掘上缺乏相互之间的共建共享，很多红色资源不能最大限度地发挥其在党员干部教育培训中的作用。
三、积极探索我省红色资源在党员干部教育培训中运用的实践路径
习近平总书记在党的二十大报告中强调，“贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路”。这表明了新发展理念是我们在新时代全面建设社会主义现代化国家的新征程中必须坚持并贯彻的发展思想，是管根本、管方向、观全局、管长远的。因此提高我省红色资源在干部教育培训中的效用，就要贯彻新发展理念，以新发展理念为指挥棒，充分发挥我省红色资源在党员干部教育培训中的作用。
（一）坚持创新运用，为党员干部教育培训增添动力。一是推动理念的创新。坚持创新理念，才能与时俱进地分析我省红色资源，弄清楚哪些红色资源不适应党员干部教育培训、哪些红色资源适应党员干部教育培训但是没有充分发挥其作用，从而在红色资源转化成党员干部教育培训资源中，去粗取精，结合新时代新形势予以新阐释，使其与新时代的价值理念、思维方式相适应，从而为我省运用红色资源开展党员干部教育培训注入强大的内生动力。二是推动运用形式的创新。根据不同的红色资源，开发出不同教育培训方式：比如文献资料、精神形态类的，可以开发出专题理论课；像红色歌曲红色影视剧，可以开发出激情教学或舞台剧表演教学等；口述史料，开发访谈教学；对于旧址遗迹，开发体验教学、模拟实践教学。根据培训对象的不同，及时更新红色资源的培训方式和内容，比如组织系统和宣传系统党员干部到同一个红色资源点参加培训，那么培训课程的设计、培训的内容就不能千篇一律，要有创新。充分抓住我省从“科教大省”迈向“创新科技策源地”的有利时机，推动科技成果在红色资源的开发运用方面的转化，在党员干部教育培训的过程中应将人工智能、仿真技术、VR虚拟等新技术与红色资源的开发运用结合起来，从而为党员干部教育培训提供内生动力。
（二）坚持协调运用，为党员干部教育培训增添平衡力。一是加强统筹全省红色资源转化为党员干部教育培训资源。亟须对全省的红色资源进行深入分析，以实现对红色资源科学整合。在开发和运用红色资源的过程中，根据不同地区红色资源的特点，推动红色资源丰富地区与红色资源不多的区域协调发展，挖掘红色资源发展的潜力，努力做到统一规划、打破界限，协调各地区的红色资源以实现局部与整体的融合，从而不断增强红色资源转化为党员干部教育培训资源的整体效能。二是在开发和运用的同时，采取区域红色资源特色化发展战略。统筹兼顾区域内其他资源的运用，以实现红色资源和其他资源的有机融合，进而打造成为我省红色教育特色品牌。
（三）坚持绿色运用，为党员干部教育培训增添持续力。在党员干部教育培训中坚持绿色运用红色资源，一方面指红色资源开发与保护之间的关系，另一方面指红色资源运用不能破坏原有的历史、生态和政治底色。一要对各种潜在的和现有的红色资源，要有序地、科学合理地进行组合规划并加以有效保护，坚持保护优先，在保护的基础上进行开发，在开发中注重保护，从而使红色资源运用可持续。发挥我省红色资源在党员干部教育培训中的作用必须毫无保留、不打折扣的贯彻落实《省红色资源保护和传承条例》的要求。二要坚持“红”字当头，保持政治底色。红色资源点的布展以及红色讲解、专题课程等必须客观地反映历史真实，严禁歪曲、杜撰，要始终坚持正确政治立场和价值取向，这是党员干部教育培训工作中运用红色资源的大前提。
（四）坚持开放运用，为党员干部教育培训增添外力。一是主动开放。将开放作为发挥红色资源在党员干部教育培训中的作用的内在要求，积极的主动的突破红色资源所在的区域界线，一方面在省内，各个市、县、区要充分合作，在省内谋求一体化发展。另一方面更要与省外合作，加强与其他省市的联系，尤其是抓住长三角一体化发展战略的机遇，主动开放，寻求合作。二是双向开放。一方面引进来，积极吸收像上海、江西、延安等地在党员干部教育培训中利用红色资源方面的好做法、好经验，结合我省的实际情况，形成我省独具特色的红色资源运用路径。另一方面走出去，比如我省在党员干部教育培训中运用红色资源比较好的案例、教育基地可以向外推介，积极吸引外来的干部，提升在国内同种红色教育资源的影响力。三是全面开放。除了省内互相开放、加强与省外同类资源的互动互通之外，还可以引入新领域、新文化、新手段，比如可以借助如今互联网传播广、速度快的优势，推动红色资源在干部教育培训中实现数字化、时代化。
（五）坚持共享运用，为党员干部教育培训增添合力。一是在共建的原则上，立足于全省党员干部教育培训的实际情况，结合党中央和国家的发展大局，充分发挥我省红色资源的特色，深挖红色资源的内涵，坚持一体化的建设原则，探索全省红色资源的联合共建。二是在共建过程中，全省党员干部教育培训部门可以依托党委政府，建立完备的制度，处理好共建过程中不同主体、不同利益方的关系，建立健全红色资源共建、共享的联动机制，广泛调动各方力量参与；全省党员教育培训部门之间应建立联动机制，党员教育培训部门要在打造成实用能用的干部教育培训基地、设置教育培训专题、教育培训课程体系、教育培训案例教材等方面加强共建，使红色资源成为党员干部教育培训的活教材。三是在共享成果中，运用科学技术实现红色资源转化为党员党部教育培训资源成果的共享。紧跟时代步伐，利用数字化、网络化共享性特征，从技术上实现不同地区红色资源在党员干部教育培训中成果数据的相互兼容；与培训班次学员所在单位共同构建联动机制，培训部门及时与学员所在单位联络追踪学员接受红色培训的效果，另一方面根据学员单位反馈的培训效果，及时总结经验不足，从而更好地发挥红色资源在党员干部教育培训中的作用，达到运用效果的共享。
##paidend##
