
关于清廉机关建设材料汇编（18篇）

目录


关于清廉机关建设材料汇编（18篇）	1
##paidbegin##
“三个突出”推进模范机关、清廉网信机关建设出实效	3
“四廉四入”扎实推进清廉XX建设工作	7
“五廉”并举赋能推进清廉机关建设	10
XX区人民检察院清廉机关建设纪实	13
XX区司法局多措并举推动清廉机关建设	15
六融六廉联动全力推进清廉机关建设	18
区应急管理局D委扎实推进D风廉政建设工作和清廉机关建设	22
审计局落实“四举措”推进清廉模范机关建设	24
省生态环境厅法规与标准处D支部落实责任持续推进“清廉机关”建设	27
市公积金管理中心“以廉赋能”推进清廉机关建设	32
四方“廉”动为清廉机关建设蓄势赋能	34
推动清廉机关建设涵养清风正气	38
县财政局“三坚持”扎实推进清廉机关建设	40
县人社局多“廉”行动深入推进清廉机关建设	43
县审计局勤廉并重扎实推进清廉机关建设	45
县统计局2023年度清廉机关建设实施方案	47
严把“四廉”关推进清廉人大机关建设	54
整治“躺平式”干部推进清廉机关建设	57


“三个突出”推进模范机关、清廉网信机关建设出实效

XX市委网信办认真落实市委关于机关D建“创模范机关、创特色亮点、创D建品牌”工作要求，持续深化模范机关、清廉网信机关建设，强化政治担当，创新工作举措，以D建高质量引领网信事业高质量发展。
一、突出政治引领，举旗铸魂筑牢思想根基。始终把D的政治建设摆在首位，压紧压实D建工作责任。一是筑牢政治忠诚。持续深化政治机关意识教育和对D忠诚教育，严明政治纪律和政治规矩，把讲政治的要求转化为D员干部的内在主动。二是深化理论武装。严格落实“第一议题”制度，利用“学习强国”和干部网络学院等平台，建立“领学共学”机制，持续跟进学习重要讲话、重要指示批示、重要文章。今年以来，共组织开展理论学习中心组学习8次，室务会“第一议题”学习24次，切实把学习成果转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量。三是大兴调查研究。坚持学用结合，开展“学习贯彻二十大奋进网信新征程”专题调研和“走基层、找问题、想办法、促发展”活动，贯彻落实关于网络强国的重要思想，深入基层一线开展调查研究，推进问题大梳理、难题大排查，推动解决了网民反映的市城区某房地产公司拖欠农民工工资等一批群众反映的“急难愁盼”问题。
二、突出固本强基，全面规范推进支部建设。紧紧围绕新时代D的建设总要求，认真贯彻支部工作条例，着力打造“四强”D支部。一是从严压实工作责任。健全完善《中共XX市委网信办落实全面从严治D主体责任清单》，制定《市委网信办2023年D建工作要点》和“一月一课一片一实践”年度计划表，细化支部班子履责要求，确保“一岗双责”履行到位，D建责任落到实处。二是规范D内政治生活。严格执行“三会一课”、TD日、组织生活会、民主生活会、谈心谈话等制度，组织D员干部赴邓华故居等红色革命教育基地开展D性教育。高标准、严要求做好机关D支部换届工作，选好配强支委班子。认真做好入D积极分子和预备D员转正培养教育，2名预备D员转正，1名干部培养为发展对象，2名干部被吸收为入D积极分子。三是常态开展廉政教育。强化D员干部的日常教育管理，开展廉政集体谈话，在重要节假日、重要节点进行廉洁提醒，筑牢廉洁自律的思想堤坝。加强家庭家教家风建设，向干部职工家属发放“廉洁寄语卡片”。开展“清廉金句”征集、“读书分享会”活动，组织D员干部到爱莲湖濂溪书院等廉政教育基地学习，观看警示教育片《失守的家风》等，营造了浓厚廉洁文化氛围。
三、突出服务大局，履职尽责展现担当作为。坚持D建工作和业务工作同谋划、同部署、同落实，确保D建与业务“双促进双提升”，持续推动网信工作高质量发展。一是做大做强网上主流舆论。精心做好新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神网上宣传，围绕XX承办第二届湖南旅游发展大会等中心工作，策划开展“郴势而上向未来”“网媒网咖XX行”等网络T宣传活动，联合市新媒体协会发布《共助旅发大会共唱网络强音》倡议书，进一步凝聚思想共识，共同画好网上网下同心圆。二是深化网络空间综合治理。深入开展“清朗·2023”“林邑净网”等系列专项行动，定期分析研判涉郴网络舆情风险信息，大力整治“自媒体”乱象、网络谣言等违法违规信息和行为，营造清朗有序的网络生态环境。擦亮“网聚林邑正能量·争做XX好网民”活动品牌，引领文明办网、文明上网、文明用网的新风尚。三是持续筑牢网络安全防护屏障。出台《XX市网络安全事件应急预案（试行）》等文件，深入开展“林邑固网”网络安全检查、网络安全攻防演练和网络安全“回头看”专项行动，不断加强网络安全整改交办和预警，全面筑牢网络安全屏障。四是走深走实网上群众路线。健全网民留言办理“”工作机制、周报制度和联系回访机制，深入开展重要网站网民留言办理“清零”和“提质增效”行动，今年以来，累计办理重要网站网民留言3500余条，回复率超过95%，解决网民问题710余个，获得好评280余次，推动新时代网上群众工作路线走深走实。



“四廉四入”扎实推进清廉XX建设工作

今年以来，XX县XX镇以“四廉四入”工作措施，持续加强清廉XX宣传教育和干部作风建设等工作，扎实推进创建清廉XX各项工作。
落实廉政宣传，实现清廉XX建设宣传入眼。清廉XX创建以来，XX镇展从结安村三岔路口至XX农贸市场沿路的电线杆上安装一系列宣传标语，打造廉政宣传一条线。在XX镇XX街布置了清廉XX和干部作风建设三个固定墙报，将宣传与乡村振兴宣传融为一体。此外，该镇还在13个行政村布置了清廉乡村固定墙报，每个村悬挂了三条以上的横幅，实现了全覆盖，营造了浓厚的清廉建设氛围。同时，该镇还打造了“清廉机关、清廉医院、清廉学校、清廉学校”四个主要宣传阵地，不断厚实清廉文化建设。
开展廉政家访，做到清廉建设宣传入耳。为进一步加强廉政建设，提高村级D政干部及其家属的廉洁意识，引导家属积极支持工作，树立良好的家风，激发村支书干事创业的热情，该镇D委书记和该镇长深入各班子领导家庭，镇三家班子领导到各村支书家庭开展“一对一”廉政家访活动。通过廉政家访，积极引导家属树立良好家风；通过向家属宣传廉洁理念和廉洁行为规范，营造廉洁正气的家庭环境。此外，该镇还将结合各村的实际情况，充分发挥村级监督服务点监督员和网格员的作用，利用各种宣传渠道，向村民宣传廉政知识，加强清正廉洁的意识教育。今年以来该镇共组织开展廉政家访13次，签订廉政承诺书26份。
开展廉政谈话，达到清廉建设入脑。该镇纪委主动到各村与村两委干部开展谈心谈话，了解村“两委”干部的工作状态，深入了解思想动态，工作心态，帮助理清发展思路，出谋划策解决困难问题，进一步树立村委干部干事创业信心。同时，镇三家班子领导深入各挂点村开展1次“转作风、抓落实、树形象”T廉政DK活动，各村D总支书记带头上廉政DK，持续筑牢清廉建设思想。
打造清廉机关，推进干部作风建设入心。该镇持续抓好干部作风监督，以打造清廉机关为平台，以推进落实工作为抓手，开展2次“重整行装再出发”活动，激发干部职工、驻村工作队员工作热情，强化干部工作作风。组织干部职工开展廉政干部评选，第一季度共评选出清廉干部9名，为全体干部职工树立廉政榜样。该镇常态化开展干部考勤监督工作，每天查看干部上班考勤表，要求该镇D政办公室每周一公布干部考勤情况，并深入各村查看村干部到位到岗情况，发现问题及时通报。每月定期开展2次督查驻村工作队驻村住夜情况，发现不住夜地做好登记，并电话提醒，强化驻村工作队驻村纪律，有力推动各项重点工作落实。



“五廉”并举赋能推进清廉机关建设

XX市财政局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实D的二十大精神，深入贯彻落实对广西“五个更大”重要要求、视察广西“4•27”重要讲话和对广西工作系列重要指示精神，坚定不移全面从严治D，不断巩固和纵深推进清廉机关建设。
一是筑牢清廉思想建设。局D组把理论武装工作列入重要议事日程，制定印发《XX市财政局2023年理论学习安排》，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，落实“第一议题”制度和“首课机制”，及时学习最新重要讲话、重要指示批示精神，重实效、强实干、抓落实，进一步在深学深悟上下真功夫、在笃信笃行上出真招、在落地落细上见真章，把真理力量和实践伟力转化为新时代XX现代化建设的丰硕成果。
二是深化清廉组织建设。全面落实基层D建“五基三化”提升年行动各项具体部署要求，持续开展“一支部一品牌”创建活动，严格执行各项组织生活制度，强化D员教育管理和监督，激励D员发挥先锋模范作用。2023年，我局连续被评为“清廉机关建设示范点”和“创建模范机关示范单位”，我局第一D支部和第三D支部被评为“示范D支部”。
三是夯实清廉纪律建设。严格贯彻落实中央、自治区关于加强对“一把手”监督和领导班子监督的实施意见，坚决执行干部管理和干部监督的各项制度规定。修订完善《中共XX市财政局D组议事规则》《中共XX市财政局D组“三重一大”集体决策制度》。5月，为进一步掌握干部廉洁从政情况，提高日常监督的精准化，根据市纪委驻市财政局纪检监察组的要求，开展采集科级干部廉政档案信息的工作，截至目前，已有148位科级干部提交了个人廉政档案。
四是加强清廉作风建设。紧紧围绕高质量发展T，大兴调查研究，聚焦D的二十大和中央、自治区、XX市经济工作会议精神，结合2023年我市财政重点工作安排，科学谋划调研课题，扎实开展调查研究。同时，结合财政工作职能，以大兴调查研究之风助力提升财政系统干部项目策划、招商引资、服务项目、服务企业、服务群众“五大能力”，实现全局干部职工作风大转变、能力大提升、工作大提效，奋力开创XX财政事业高质量发展新局面。
五是推动清廉文化建设。通过组织召开警示教育大会、参观廉政教育基地、观看警示教育片、开展廉政谈话、征订廉政文化书籍、播放清廉XX宣传标语、编印《廉政文化专刊》、发送廉政短信等方式，全面开展廉政文化进机关活动，全方位营造清廉机关浓厚氛围，助力清廉文化建设，进一步打造机关风清气正的政治生态。



XX区人民检察院清廉机关建设纪实

今年以来，XX区检察院突出制度促廉，通过“抓机制、重监督、促管理”，深入推进清廉机关建设，清廉建设理念更加深入人心，作风效能更加廉洁高效。2022年以来，该院先后荣获国家级奖项3项，自治区级奖项16项，市级奖项60项，城区级奖项11项，绩效考评连续三年获评一等奖。
加快建章立制，找准清廉机关建设发力点。XX区检察院抓住防范廉政风险这个重点，持续完善机制，切实规范执法行为。抓立制，把D内监督与廉政监督有机结合，健全D风廉政建设责任制，完善谈心谈话制度，严格贯彻落实防止干预司法“三个规定”、新时代政法干警“十个严禁”及中央八项规定精神，做到纲举目张。促规范，通过深入梳理排查司法办案中的廉政风险点，开展案件评查，健全完善《财务收支管理制度》《国有资产管理制度》《采购管理制度》等制度，形成了用制度规范行为、按制度办事、靠制度管理人的良好机制。
强化内部监督，推动清廉机关建设见成效。XX区检察院把执行D的政治纪律和政治规矩、各项制度落实、检纪检风等作为督察重点，出台《XX市XX区人民检察院综合督察工作制度》，重点对各部门贯彻落实各级重大决策部署、执行D的政治纪律和政治规矩、履行全面从严管D治检职责、共建良好办公环境等七大工作开展督察，并进行“一周一小通报”、“一月一大通报”。一年多来，该院的5个综合督察小组共开展30次督察，广泛运用廉政谈话、批评教育、通报、整改等形式，抓早抓小抓苗头，持续增强全院D员干部的D性意识、纪法意识、廉洁意识，不断巩固发展风清气正的良好政治生态。
用好外部监督，提升清廉机关建设认同感。XX区检察院把“监督者更应接受监督”的思想理念作为工作的出发点和落脚点，主动接受社会各界的监督，确保检察权在阳光下规范运行。院D组书记、检察长黄朝科带头深入到刘圩镇团黄村召开“推进基层社会治理，建设幸福宜居家园”民情沟通会，听取人大代表对检察工作的意见建议，接受人大代表监督。2022年至今，该院主动邀请人大代表、政协委员和人民监督员参与听证案件153件。
 



XX区司法局多措并举推动清廉机关建设

自清廉XX建设工作开展以来，XX区司法局落实全面从严治D主体责任，坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实省委、市委、区委相关安排部署，扎实推进清廉机关建设，着力构建风清气正的政治生态，为全区清廉XX建设贡献司法行政力量。
坚持强化D建引领，发挥示范引领作用。扎实开展D的理论创新学习，坚持“读原著、学原文、悟原理”，充分利用D员大会、专题学习会、全干会组织机关全体D员干部深学细悟。严肃规范D内政治生活，认真落实“三会一课”制度，按照时间节点召开民主生活会、组织生活会，落实民主评议D员制度。严格执行《准则》《条例》，认真落实主要领导与班子成员谈心谈话制度，上半年领导班子和D员之间共开展谈心谈话8次。扎实做好D员量化积分管理，坚持“一月度一积分、一季度一公示、一年度一评议”，充分发挥考核结果正向激励、负面惩戒导向作用。
加强纪律廉政教育，营造清明政治生态。突出纪律教育，将集中学习和个人自学相结合，组织重点学习关于全面从严治D、D风廉政建设和反腐败斗争重要论述等内容，不断提高D员干部廉洁自律意识。严格执行防止干预司法“三个规定”，完善司法行政干警配偶、子女及其配偶“禁止清单”，规范律师与司法人员接触交往行为，充分运用定期通报制度，发挥反面典型警示教育作用，建立动态核查整改机制，有效推进“三个规定”落地落实。落实D组书记点评法治工作机制，深化行政执法体制改革，持续巩固政法队伍教育整顿成果，教育引导司法人员在办案活动中自觉抵制说情干扰,建立案件过问记录和责任查究情况台账，及时进行通报和责任追究，做到全程留痕、有据可查。
巩固拓展教育成果，深化“我为群众办实事”。扎实开展“政法一线工作日”活动，深入包联村（社区）进行法治宣传、纠纷调解、维护稳定等工作，为群众排忧解难。建立区镇村三级公共法律服务体系，提升全区公共法律服务水平，打通服务群众“最后一公里”，有力促进社会法治化建设。10名领导干部包联辖区企业，深入场地、车间开展“两包一解”活动，了解企业生产、销售、矛盾纠纷等情况，解答法律问题，帮助企业纾缚。实现“一村（社区）一法律顾问”全覆盖，扎实开展普法志愿服务活动，今年来依托重要节点常态化开展普法宣传活动80余次。坚持发展新时代“枫桥经验”，建立警调联动矛盾纠纷化解机制，推广设立“2+N”联合调解工作室，联合搭建人民调解与治安调解衔接联动工作平台，共同预防化解矛盾纠纷。强化基层人民调解示范点创建，全区乡贤调解室增加到45个，截止7月底全区共受理矛盾纠纷95起，成功调解89起，调解率93%。办理公证案件270件，办理法律援助案件184件。
下一步，XX区司法局将紧密围绕清廉机关建设任务目标，压紧压实责任，扎实推动各项工作落实落地，确保清廉XX建设取得实效。



六融六廉联动全力推进清廉机关建设

　2023年以来，省烟草专卖局（公司）聚焦六融六廉联动，持续擦亮清廉机关建设底色，为企业高质量发展注入“廉”动能。
一是融廉于教，锤炼“廉意识”。坚持政治促廉，把讲政治作为清廉教育第一要求，上半年，D组“第一议题”第一时间跟进学习重要讲话26次，时刻对标、笃定看齐。坚持学习引廉，组织D员干部赴中共五大会址、汉阳监狱等廉政教育基地开展现场教学，集中观看廉政教育片《忠诚与背叛》《镜鉴家风》，接受思想洗礼；广泛发动D员干部参加省直机关“学思想、强D性、重实践、建新功”线上学习，截止7月底，参与人数排名全省第三，活跃度排名全省第二；通过支部TD日随堂测试、“每日一词一题”等学习活动，推进D规D纪“学·练·考”常态化，强化清廉意识。
二是融廉于景，巩固“廉阵地”。在办公桌放置“廉洁码”桌牌，对“廉洁码”实行动态调整，通过扫码实时掌握廉政风险点和防控措施；在支部D员活动室、“支部园地”等地，开设“自律自习角”，建好“制度墙”，晒好“廉政佳话”；组织参加“中华”杯第十届烟草行业职工书画大赛、湖北省T原创网络视听作品创作大赛，面向全体干部职工征集楹联、书画、视频等清廉作品，并择优在线上线下进行布展；依托企业AAA“我的支部”模块，开通线上“学廉基地”，实时更新D纪D规、传统美德、家风故事、警示案例等内容，培育清廉担当的机关文化。
三是融廉于责，夯实“廉组织”。D组书记带头上廉政DK，履行第一责任人职责；举办“奋进新时代·纪检青年说”论坛，发挥青年纪检干部在清廉机关建设生力军作用；制定出台运用“第一种形态”落实主体责任办法等制度10余项，定期召开D风廉政建设责任制领导小组会，召开全省系统落实全面从严治D“两个责任”工作会议，传导管D治D责任压力；选优配强支部纪检委员及廉政监督员，以责任到位、人员到位推动工作到位。
四是融廉于常，办好“廉活动”。以“一月一T”系列活动，创新清廉机关建设载体；开展廉政家访，通过“三说”“三听”“三送”，筑牢清廉机关建设家庭防线；连续六年，新春第一会聚焦机关作风建设；为新进员工配备“三级导师”（业务导师、成长导师、思想导师），扣好青年从业“第一粒廉洁扣”；开展“加强纪律教育?培养纪律自觉”“清风廉洁伴我行”等TD日，推动清廉价值观入眼入耳入脑入心。
五是融廉于业，建强“廉队伍”。机关综合条线聚焦“廉作风”、烟叶条线聚焦“廉源头”、营销物流条线聚焦“廉服务”、专卖战线聚焦“廉行动”、监管条线聚焦“廉监督”，开展“知规明矩清廉服务”签承诺、亮承诺活动，“楚天烟草市场净化——断链打源”专项行动，违规吃喝问题专项整治，纪检监察干部队伍教育整顿，“点对点”交叉巡察等工作，全方位打造清廉机关干部队伍。
六是融廉于创，争当“廉榜样”。将清廉机关建设与业务工作同步推进，深入开展“清廉岗位”创建，组织各条线对标岗位职能职责，梳理岗位廉洁风险点，明确“清廉示范岗”创建目标、量化指标评价刻度，把清廉机关建设融入干部职工履职全过程，营造崇廉尚廉的良好工作氛围。
继2022年10月，“四全”清廉机关建设工作法入选省直机关首批十佳工作法后，2023年5月，省局“纪律和作风建设”课题被省委直属机关工委评为2022年度全省机关D建优秀调研成果特别奖。
下一步，省烟草专卖局（公司）将进一步压紧压实责任，上下联动、协同发力，打好清廉机关建设“组合拳”；进一步注重常态长效，深耕清廉机关文化内涵，将廉文化融入日常，打赢清廉机关建设持久战；进一步强化精品意识，探索实践更多富有特色的创建载体，推动清廉机关建设由省委直属机关工委联系点向示范点迈进，打造清廉机关建设新高地。



区应急管理局D委扎实推进D风廉政建设工作和清廉机关建设

2023年上半年以来，XX区应急管理局D委始终坚持以新时代中国特色社会主义思想、D的二十大精神为指引，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举，坚持将D风廉政建设工作与安全生产、应急管理工作同谋划、同部署、同推进、同考核。结合主责主业，扎实推进D风廉政建设工作和清廉机关建设，坚决防范化解重大风险，切实筑牢城市安全防线，实现全城区的安全生产形势稳定。
固本培元，始终坚持思想引领。XX区应急管理局D委始终坚持D风廉政教育学习，以D委理论学习中心组、D支部“三会一课”、TD日等形式，深入学习D的二十大精神及对广西的系列讲话精神，开展经常性的反腐倡廉警示教育，通过典型案例剖析、身边正反典型案例教育等方式，切实提高D员干部的廉洁意识，及时开展廉政谈话提醒，让“红红脸、出出汗”成为常态。
勤政廉洁，始终坚持依法行政。坚持D风廉政建设工作和主责主业相融合，发挥D员先锋模范作用，扎实开展安全生产、防灾减灾救灾、森林防灭火和防汛抗旱等各项工作。以真抓真管、敢抓敢管、常抓常管的过硬作风及干事创业精神开展执法工作，严格落实“三重一大”集体决策民主集中制，从根本上杜绝“一言堂”，切切实实将公平、公正、民主真正落到实处，为更进一步提升服务基层服务群众能力水平打下扎实基础，推进清廉执法机关走深走实。



审计局落实“四举措”推进清廉模范机关建设

　今年以来，市审计局大力推进审计清廉模范机关建设，统筹压责固廉、教育引廉、监管促廉、文化兴廉四项举措，推动清廉机关建设入“脑”入“心”，进一步锤炼审计干部忠诚干净政治品格，筑牢拒腐防变思想防线，以新担当新作为奋力推动新时代义马审计事业高质量发展。
一、压责固廉，突出制度约束导向
审计局D组把落实全面从严治D作为最大的政治担当，坚持年初部署安排、半年专题研判、年底汇报总结，拧紧责任“螺丝”。研究制订《局D组全面从严治D主体责任清单》，将清廉机关建设工作细化，上紧廉政“发条”。持续加强廉政风险排查防控和源头治理，在每个审计项目进点前，开展审计组集中廉政谈话，更新领导干部廉政档案27份，新修订和完善机关各项管理制度规定6项，扎紧制度的“篱笆”。
二、教育引廉，坚持意识形态导向
通过抓好理论中心组学习、支部学习、视频专题讲座学习、“学习强国APP”平台学习、审计数字在线学习，线上教育和线下教育相互结合，加强D规D纪教育，讲好廉政专题DK，谈好学思践悟体会，绷紧纪律规矩红线。加强廉政警示教育，单位主要负责人开展廉政文化DK2次，建立健全D内谈心谈话、提醒谈话等制度，2023年上半年开展谈心谈话42人次，促使D员干部牢固树立勤政廉政意识，时刻紧绷廉洁自律之弦。
三、监管促廉，弘扬作风清廉导向
严格落实审计组廉洁情况回访制度，实现“审前、审中、审后”全程监督管理，无死角全覆盖。持续打造D建品牌，推行“审计组＋临时D支部”工作制度，把D建工作深入到审计一线。做到审计组走到哪里，D的组织设置就跟进到哪里，D的活动就开展到哪里，全面从严治D责任就落实到哪里，着力推进D建与业务深度融合、互促互进、相得益彰。立足“审计监督首先是经济监督”定位，聚焦主责主业，不断加大审计监督力度，全面做好常态化“经济体验”，充分发挥审计在促进D风廉政精神中“治已病、防未病”的职能作用。
四、文化兴廉，营造清廉环境导向
审计局紧扣“清廉”T推进清廉文化阵地建设，利用机关走廊空间，精心布设清廉文化阵地，打造审计楼宇文化，大力弘扬的“以德立身以勤立业以廉立审”审计“三立”精神，开展回顾审计历史、审计课题研究、审计人员风采等活动，激励担当作为。组织审计D员干部组织D员干部赴石门社区廉政文化路、观看清廉义马建设宣传片，参观廉洁文化楹联书法展品，以喜闻乐见的形式提升机关D员干部对清廉文化的认同感。



省生态环境厅法规与标准处D支部落实责任持续推进“清廉机关”建设

　2023年以来，XX省生态环境厅法规与标准处D支部坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻D的二十大精神，深入贯彻重要讲话和二十届中央纪委二次全会精神、省第十一次D代会和省纪委十一届三次全会部署要求，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决贯彻全面从严治D战略部署。严格落实《XX省生态环境厅2023年“清廉机关”建设行动工作方案》部署，落实责任，细化措施，持续推进“清廉机关”建设。2021年、2022年度D风廉政建设责任制检查考核中，法规处D支部连续两年考核为优秀单位；2022年，法规处被省政府评为XX省法治政府建设工作先进集体；2023年7月，法规处两名D员分别被厅D组评选为优秀中国共产D员和优秀D务工作者。
一、落实责任
法规处D支部把深化“清廉机关”建设作为履行全面从严治D主体责任的重要内容，支部切实履行主体责任，加强对处内D风廉政建设工作的领导，建立完善支部“清廉机关”建设行动的工作机制。支部书记认真履行D风廉政建设第一责任人职责，负责支部“清廉机关”建设行动工作，做到工作亲自部署、问题亲自过问、环节亲自协调。支部纪检干部作为工作联系人负责具体推进工作，支部D员和处内同志结合各自岗位职责工作认真抓落实。及时制定了年度支部D风廉政建设和反腐败工作要点及任务分解清单，将厅2023年“清廉机关”建设行动工作方案涉及支部的任务进一步细化，明确责任人和完成时限，并持续抓好贯彻落实，确保支部“清廉机关”建设行动落到实处。
二、统筹推进
坚持D风廉政建设和反腐败与支部D建、业务工作相融合，做到支部各项工作同谋划、同部署、同推进、同考核，将支部“清廉机关”行动融入D建、业务工作持续推进。2023年5月15日，法规处支部组织召开了2023年度上半年D风廉政建设专题会，支部纪检干部汇报了上半年支部D风廉政建设工作情况，研究部署支部D风廉政建设工作，推动“清廉机关”建设融入各项业务工作。认真整改年度考核中指出的存在问题。对在2022年度D风廉政建设和反腐败工作考核中支部存在的问题，立行立改，在支部审议经费支出、财政预算资金项目实施方案等重大事项时，坚持审议前集体学习相关纪律规定，审议通过后支部书记对负责该项工作的同志提出纪律要求。按厅D组的要求，积极挖掘法规处工作特色，将D风廉政建设和反腐败工作与落实年度工作目标任务结合起来，与健全和完善内部管理制度结合起来，两手抓、两不误、两促进，抓好法治政府建设、严格执行三项制度、推进生态环境损害赔偿制度业务等工作，把学习成果转化为推动工作高质量发展的具体行动和实际成效。
三、加强学习
严格落实支部“三会一课”制度，加强D纪D规学习和警示教育，知敬畏、守底线，切实提高支部D员廉洁自律意识，进一步筑牢思想防线。教育督促D员干部把捍卫“两个确立”体现到学深悟透新时代中国特色社会主义思想之中，体现到不折不扣贯彻落实D中央决策部署和省委、省政府工作要求之中，做到在学思践悟中强化政治忠诚。及时组织学习二十届中央纪委二次全会精神、省纪委十一届三次全会精神；传达学习国务院、省政府廉政会议精神及全省生态环境系统全面从严治D工作会议精神，组织学习中央八项规定精神100条纪律红线等有关文件。组织学习《中国共产D章程》等D纪D规。落实讲专题廉政DK制度，支部书记以《D员干部的利益观》为题、纪检干部以《深入贯彻D的二十大精神，坚定不移推进全面从严治D》为题讲授专题廉政DK。运用“清风XX”等平台，加强正面教育和典型案例反面警示，既通过理想信念和道德教育，引导D员干部加强D性修养、提高政治觉悟，又运用“案中人”警示“身边人”，聚焦重点领域、重要工作、重要环节、重要节点，每季度至少开展一次廉政警示教育，让D员干部知敬畏、守纪律。在元旦、春节、端午、中秋、国庆等重要时间节点，通过会议安排部署、节前节后检查、传达学习违反中央八项规定及其实施细则精神典型问题的通报等方式开展警示教育，提高法规处处室人员的廉洁自律意识。
四、常抓监督
把纪律建设摆在更加突出的位置，严明D的各项纪律，强化对D章贯彻执行情况的监督，督促D员干部自觉用D章D规规范言行。认真落实《纪律作风形象监督员制度》，加强日常监督，发现问题于细微、防范风险于未然，长抓以持续提升监督功效，按季度及时报送处纪律作风监督情况。落实谈心谈话制度，截至7月，支部书记与处内同志分别进行了谈心谈话2次，纪检干部与处内同志分别进行了谈心谈话1次，对纪律要求做到早提醒，对日常发现的所谓“小问题”及时提醒和制止。严格落实支部组织生活会制度，2023年2月20日，法规处支部组织召开了2022年度支部组织生活会及民主评议D员和支部“思想大亮底、制度大梳理、问题大整改、作风大提升”专题组织生活会，严肃开展批评与自我批评，真正达到“咬耳扯袖、红脸出汗”的目的。法规处D支部把深入排查治理隐形变异“四风”作为D风廉政建设重点工作来抓。督促处内人员持之以恒落实中央八项规定及其实施细则精神，切实防止“四风”反弹回潮。以《“清廉机关”建设行动之四：以“小”见严纠“四风”“固堤行动”》为抓手，持续深化作风革命、效能革命监督检查，突出重点对普遍发生、反复出现的作风建设重点问题进行集中纠治，防止和杜绝“庸、懒、散、拖、乱”等问题，提振处内全体人员精气神。



市公积金管理中心“以廉赋能”推进清廉机关建设

市公积金管理中心紧紧围绕D风廉政建设工作要求，将廉政建设与公积金业务紧密结合，通过明责任、促融合、强教育等方式，以“廉”赋能全力推进清廉机关建设。
一是压实清廉责任。聚焦关键少数和重要岗位，出台《绍兴市住房公积金管理中心2023年廉洁风险防控清单》，查找重要等级廉洁风险点10个，制定防控措施32条，并通过市中心与分中心、主要领导和分管领导、分管领导与分管处室签订二级廉政责任书，层层压实责任；积极推行法律顾问制度，与浙江朋成律师事务所签订《聘请常年法律顾问合同》，就公积金行政执法、重大行政决策等相关法律问题加强交流探讨。
二是丰富教育活动。以“一月一T，一事一教育”为T，组织“参观中共绍兴历史展览馆、弘扬伟大建D精神”等教育活动，让全体干部职工接受廉政文化洗礼，筑牢底线意识；同时围绕“端午小长假”等时间节点，做好节前提醒，开展专项整治、自查自纠活动4次。
三是力促金廉融合。建立公积金骗提骗贷违法行为联合治理工作机制，加强部门合作和执法协助，有效防范和打击违规行为，引领“清朗”公积金行业规范；与3家单位签订D建联建协议，以“同上一堂DK、同过一次组织生活、同做一次公益活动、同创一个新业务合作”为主线，通过互学经验、互传理念、共提能力，如近日与中国工商银行绍兴分行开展“增强廉洁意识同走清风廉路”活动。



四方“廉”动为清廉机关建设蓄势赋能

“廉者，政之本也。”2022年以来，XX区人大常委会机关认真履行全面从严治D主体责任，以“谈廉、学廉、警廉、践廉”四种课堂为载体，内强素质、外树形象，推动“清廉机关”建设融入机关工作各方面、全过程，更好地以“人大之为”服务“XX之治”。
一、以“谈廉”之方，防微杜渐筑“廉线”。XX区人大常委会机关坚持预防在先，教育在先，用早、用准第一种形态，综合运用平时观察、谈心谈话、督促整改等方式，做细监督提醒关爱教育工作。一方面，把“廉政谈话”教育抓常，落实常态化谈心谈话制度，采取“集体廉政谈话会+面对面谈心+提醒谈话”等方式，对机关干部职工思想性、苗头性、倾向性问题咬耳扯袖、交心提醒，既点明存在问题、直戳“痛处”，又注重推动整改、加油鼓劲。2022年以来，通过会议集体廉洁谈话2次，常委会领导班子成员与委室主任、乡镇主席等谈心谈话11人次，机关D组书记开展提醒谈话5人。另一方面，用好民主生活会、组织生活会等载体，开展批评与自我批评，让D员干部“自我揭丑”“互相揭短”，通过互相批评、互相监督达到“红脸出汗、排毒养颜”的效果，推动廉风正气深入人心。
二、以“学廉”之方，D建引领抓“廉风”。XX区人大常委会机关坚持D建引领，推动D建工作和“清廉机关”建设工作融合，打造“学廉”清风课堂，将廉政学习教育融入日常、抓在经常，做到以学促廉。以D的先进理论作为“主料”，烹饪廉政文化大餐，组织引导D员干部学习D的创新理论，在学深悟透、学懂弄通、指导实践上下功夫，从中解锁出涵养作风的智慧。依托理论中心组学习、“三会一课”、TD日等载体集中学习关于注重家庭家教家风建设的重要论述和D章、D规、D纪等内容；举办书记讲堂为为D员干部讲“廉”课，引导机关D员干部增强坚守清廉底线，增强拒腐防变能力。每季度召开一次全面从严治D分析会，剖析问题、明确重点、靶向整改，持续为D员干部培育廉洁基因。此外，还以平时学习蕴养廉内涵。适时通过开展专题教育学习、制定廉政文化展板和公众号推送廉政图文等形式，让“廉”字看得见、学得到，以学促行、以廉立身。
三、以“警廉”之方，教管相承保“廉洁”。一个典型案例往往胜过一打文件和反复说教。XX区人大常委会机关坚持以案讲廉，通过“一月一警示”、D员大会等组织干部职工学习违纪违法案例通报38个，开展警示教育18次，组织D员干部观看《迷航的青春》等警示教育片4次，持续推动形成风清气正的良好政治生态。在节假日等重要节点，坚持通过AAA群发出温馨提醒，倡导干部“绿色”过廉节。组织机关干部到廉政教育基地——XX区家风馆开展现场教学，近距离接受历史文化名人、革命先辈、时代模范人物的优秀家风洗礼的同时，通过一桩桩发人深省的真实案例切身体会树立“慎微、慎独、慎初”意识的重要性，时刻警惕思想懈怠和行为偏航。同时，建好D员干部廉政档案，强化监督管理，促进干部健康成长；重点关注家风、生活作风及八小时之外的“朋友圈”，向机关领导干部及家属发放“树良好家风建廉洁家庭”承诺书15份，“八小时以外”家属关爱倡议书25份。
四、以“践廉”之方，学悟结合促“廉行”。XX区人大常委会机关坚持把“履职践廉”抓常，紧扣区委中心工作、全区重点任务和人民群众关心关注的热点难点，将清廉理念融入人大履职全过程，突出服务发展大局和保障改善民生。结合“干部作风强化年”行动，常委会领导、机关D组成员带头发挥“关键少数”的示范引领作用，强化作风转变，大兴调查研究之风。2023年以来，服务保障常委会相继开展《中华人民共和国退役军人保障法》执法检查、“一二三产”融合、区管高中教育资源配置、乡村旅游作用发挥等调研视察14次，以“小切口”落实代表建议办理专项资金“微小事”项目，认真督办代表建议，切实解决人民群众急难愁盼问题。注重以制度固廉，健全完善人大机关D风廉政、公务用车、财务管理、请休假等各项制度，严格执行D组集体议事规则、决策程序等制度，公开亮晒单位“三单一图”,时刻警醒和对照检查，加大风险隐患排查，努力营造“风清、气正、心齐、劲足”的干事氛围，更好担负起新时代人大工作新使命。


推动清廉机关建设涵养清风正气

今年以来，宾阳县委县直机关工委认真履行牵头抓总责任，按照“政治清明、政府清廉、干部清正、社会清朗”的要求，落实“四个强化”措施，推动清廉机关建设工作在全县各级各部门各单位深入开展，让清风正气在该县各县直机关蔚然成风。
强化D建引领，促进相互融合。宾阳县委县直机关工委结合工作实际，充分发挥D建工作在清廉机关建设中的引领作用，突出机关D建、突出作风建设，把清廉机关建设融入机关D的建设中。在开展的“宾阳机关D旗红·一支部一特色，一单位一品牌”活动和创建模范机关活动中注重把清廉机关建设作为一项重点考核指标，推动机关D建与清廉机关建设深度融合。
强化示范带动，突出亮点建设。宾阳县委县直机关工委紧紧围绕建设忠诚、干净、担当、为民、务实、清廉的机关D员干部队伍，建设“让D中央放心、让人民群众满意”的模范机关，以示范典型为抓手，以点带面，全面辐射，推动全县形成比学赶超的良好局面，示范带动推动清廉机关建设提质增效。
强化教育引导，提高思想认识。宾阳县委县直机关工委利用“三会一课”、D员集中活动日以及学习强国、八桂先锋等平台开展线上线下廉政教育，紧扣“清廉”T推进机关清廉文化阵地建设。同时，深入开展年轻干部理想信念教育和典型案例警示教育，加强D性修养、淬炼作风品格。
强化督导考核，推动责任落实。自清廉机关建设开展以来，宾阳县委县直机关工委坚持问题导向、目标导向和效果导向，主动听取各方意见建议，主动发现问题、积极解决问题，以重点突破带动清廉机关建设水平整体提升。此外，结合机关D建检查，优化督导考核方式，宾阳县委县直机关工委明确清廉机关建设重点任务清单，加强常态化指导，严格检查考核，形成明责、履责、尽责、问责的闭环链条，推动清廉机关建设各项任务落实落地。



县财政局“三坚持”扎实推进清廉机关建设

年以来，XX县财政局认真贯彻落实关于D风廉政建设各项重大部署要求，立足工作实际，突出政治引领、聚焦主业主责，扎实推进全局清廉机关建设走深走实。
一、坚持“政治清明”，广泛开展廉政宣传教育
一是高度重视，认真部署。3月初，召开全县财政系统D风廉政建设工作会议，制定《XX县财政局大力推进清廉机关建设工作清单》，把责任细化并落实到股室。形成了主要领导亲自抓、分管领导具体抓、层层抓落实的工作机制。二是开展廉政教育，强化纪律意识。今年以来，局D组书记与班子成员共开展谈心谈话11次，上廉政DK2次；班子成员与分管股室、基层财政所负责人开展谈心谈话共46人次。开展纪法教育4次，上廉政DK2次，观看反腐倡廉影片2次，召开节前廉政提醒会4次，深入学习D的二十大精神及二十届中央纪委二次会议等内容6次。三是精心打造活动阵地,营造清廉文化氛围。制作更新推进清廉机关工作宣传栏、展板32块，形成浓厚的清廉机关氛围，使D员干部时时、处处可以学习，引导财政干部汲取奋进力量。
二、坚持“作风清新”，树立实干、清廉、节俭的财政形象
一是开展“廉政家访”，打造忠诚干净财政干部队伍。通过向受访干部家属通报相关违法违纪典型案例，了解干部“八小时”外的生活作风、业余爱好、交朋结友等情况，督促“关键少数”廉洁齐家、严以治家，把严管和厚爱从干部延伸到干部家属，架起了单位大集体与干部小家庭的沟通桥梁，共同筑牢D风廉政的坚固防线，打造一支忠诚干净担当的财政干部队伍。截至7月，开展“廉政家访”10余次。二是紧盯重点领域，开展财经秩序常态化监管。抽调国有资产管理股、财政稽查大队、法规监督股等精干力量随机到各机关事业单位、国有企业开展国有资产管理工作督查、调研15次，开展基层“三保”、减税降费等政策落实情况专项督查4次，及时将发现问题反馈，并限期整改。三是加强预算管理，从严控制一般性支出。严格落实过“紧日子”要求,精准保障重点刚性支出，全年压减非刚性、非重点项目及一般性支出5.71亿元。
三、坚持“权责清晰”，确保财政依法运行
一是明晰工作职责，确保依法履职。今年以来，XX县财政局共梳理权力清单23项，责任事项24项。其中许可事项5项，处罚8项，检查3项，裁决事项4项，其他权力4项。二是发挥财政监督职能，确保资金安全、规范、高效使用。督促并指导各单位加强对预算执行情况的监督，持续提升预算管理水平。1-7月，教育支出XX万元，比上年同期增长10.7%。拨付城乡居民医疗保险个人缴费人员补助XX万元，为XX县32646名困难特殊人群资助参保。筹集就业资金2078万元，并及时足额拨付XX万元，有效推动监测对象就地就近就业。筹集衔接资金XX万元，支出XX万元，主要用于产业发展、农田水利等民生项目，充分发挥了资金效益。XX县在全区2022年衔接资金绩效评价考核中获得“A”等次，实现“七连A”。三是聚焦重大事项，推进办事公开。加大重点领域信息公开力度，着力打造公开、透明、阳光的政务环境。在门户网站发布新闻动态、政策文件、财政信息、预决算公开等，为群众及时了解财政政策提供了便利。



县人社局多“廉”行动深入推进清廉机关建设

自清廉建设工作开展以来，围绕“清廉钟山建设”主线，钟山县人力资源和社会保障局创新工作机制，通过D建引廉、警示醒廉、学习倡廉、文化润廉等多“廉”行动，夯实巩固清廉人社建设成果，进一步深入推进清廉机关建设走深走实。
D建引廉，增强廉政意识。该局充分发挥机关D建工作的红色引擎作用，坚持D建引领，夯实清廉机关建设根基，积极开展“支部创标杆D员争先锋”活动、书记上DK活动、“青春在基层”TDK活动、D建知识竞赛活动、“红湾”T阅读活动、“双服务双报到”活动等10余次，强思想、树先锋、作表率，以实际行动践行清廉建设，进一步增强廉政意识，筑牢清政廉洁思想。
警示醒廉，提高拒腐能力。为进一步提高D性修养，该局以钟山红色教育基地和廉政教育基地为载体，组织D员干部深入中共广西省工委历史博物馆、钟山县D风廉政教育基地（回龙）开展警示教育活动，用身边事、身边人来教育警醒D员干部，要时刻保持清醒的头脑，坚持不敢腐、不能腐、不想腐，引导广大D员干部进一步增强廉政意识，筑牢拒腐防变思想防线。同时，该局还通过“一月一警示”教育活动、清廉夜讲堂等形式多样的学习活动，教育引导干部职工知敬畏、存戒惧、守底线、严防范，做好“清廉人社”忠诚卫士。
文化润廉，打造清廉文化。该局注重廉政文化的浸润作用，以廉洁文化启智慧润心田。组织干部职工家属开展以“大手拉小手共倡清廉风”为T的创作活动，让小孩自由发挥绘画清廉内容扇子，并评优奖励。活动寓教于乐，现场传授清廉文化知识，以廉洁文化涵养清廉之风，培育崇尚廉洁的良好社会风气。同时，该局还以“一廊”“一室”“一书屋”清廉元素点缀办公环境，着力构建“理念文化引领人，环境文化熏陶人”的特色廉政文化建设体系，不断推动新时代廉政文化建设走深走实。



县审计局勤廉并重扎实推进清廉机关建设

今年以来，县审计局多措并举，营造廉洁从审氛围，强化廉洁从审教育，加强审计全过程监督，坚持以严的基调强化正风肃纪，以勤廉并重扎实推进清廉机关建设。
紧盯“关键少数”，拧紧清廉建设“总开关”。认真落实“第一议题”制度，坚持把D的政治建设摆在首位，把清廉机关建设作为“一把手”工程，认真履行局D组全面从严治D主体责任、主要领导“第一责任人责任”、班子成员“一岗双责”责任，严格执行民主集中制和重大事项请示报告制度。
筑牢D建堡垒，抓住支部建设“关键点”。领导班子成员带头落实“三会一课”、过双重组织生活、谈心谈话、民主评议D员、TD日等，层层签定D风廉政建设目标责任书。外出审计组成立临时D小组，发挥D组织在执行审计任务中的战斗堡垒作用。
聚焦审计一线，筑起廉洁自律“防火墙”。将D风廉政建设贯穿审计全过程，审前签订廉洁承诺书，审中设立廉洁监督员，审计过程中，机关支部纪检委员不打招呼，随机去审计现场检查审计纪律、工作纪律、生活纪律，审计结束后被审计单位填写审计人员纪律评价表，全程接受社会和被审计单位监督。
坚持清廉作风，打造清廉建设“新高地”。结合审计实际，找准廉政风险点，对新提拔干部、新进人员开展岗前廉政谈话，在元旦、春节、五一、端午等节点，向干部职工发送廉政提醒短信。充分运用廉政教育基地等红色资源开展警示教育，设立廉政文化书架，让清廉文化建设扎根干部心底，建设“政治清明、干部清正、作风清新、文化清朗”的清廉机关。



县统计局2023年度清廉机关建设实施方案

一、工作思路
坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实新时代D的建设总要求和新时代D的组织路线，以D的政治建设为统领，以学习宣传贯彻D的二十大精神为主线，以增强D组织政治功能和组织功能为重点，全面提高局机关D建质量，为全县经济社会高质量发展提供坚强保证。
二、领导机构及人员组成
为确保清廉机关建设工作顺利推进，取得成效，特成立XX县统计局清廉机关建设工作领导小组。人员组成如下：
组长：XX局D组书记、局长
副组长：XX局D组成员、副局长
成员：XX办公室负责人
XX综合股负责人
领导小组下设办公室，办公室设在局办公室，由刘雨文同志兼任办公室主任，具体负责清廉机关建设工作。
三、规定任务及分工安排
（一）以政治忠魂“铸廉”，磨砺铁肩担当。
1.科学谋划、精心组织开展好学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育。严格贯彻落实“第一议题”制度，将关于D风廉政建设、全面从严治D的重要论述列入D组理论学习中心组、干部职工大会、TD日的学习计划，至少开展1次D风廉政的专题学习。（责任领导：丁江浩，责任单位：局办公室、D支部）
2.持续开展以案促改警示教育活动，深化以案为鉴、以案促改、以案促治，推动查补漏洞、强化监管。（责任领导：丁江浩，责任单位：局办公室、D支部）
3.做好D的建设、全面从严治D工作的谋划部署。局D组每年至少专题研究1次基层D建工作、每半年研究1次本单位全面从严治D工作，年初制定全面从严治D主体责任清单，研究制定单位D建工作计划，严格落实“一把手”述职述廉措施。（责任领导：陈正良、丁江浩，责任单位：局办公室）
4.严格落实民主集中制，完善领导班子议事决策规则和监督机制，落实“三重一大”事项必须集体研究决策，严格执行末位表态制度。（责任领导：陈正良、丁江浩，责任单位：局办公室）
5.完善领导干部上讲台制度，年内局D组书记至少讲1次廉政DK。（责任领导：陈正良，责任单位：局办公室、D支部）
6.开展“守好青廉心”系列教育活动。结合本单位年轻干部结构特点，积极开展谈心谈话、选树“清风干部”、定期廉政提醒、观看警示教育片等活动，加强对年轻干部苗头性、趋势性、倾向性问题的研判预防，引导年轻干部牢记初心使命，增强拒腐防变意识，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。（责任领导：陈正良，责任单位：局办公室、D支部）
（二）以正风肃纪“立廉”，严明纪律规矩。
1.加强机关纪检工作。完善审批程序、配齐配强机关纪检力量，加强对机关支部纪检委员的培训，明确工作职责，强化局D组对机关纪检工作的领导，健全工作运行机制，充分发挥机关纪检作用，推动局机关全面从严治D向纵深发展。（责任领导：陈正良，责任单位：D支部）
2.切实增强运用监督执纪“第一种形态”的政治自觉，贯彻落实好组织生活制度、双重组织生活制度、“三会一课”和谈心谈话等制度，广泛运用廉政谈话、提醒谈话等形式，及时处置苗头性、倾向性问题，不断涤荡基层D员的思想灵魂。（责任领导：陈正良，责任单位：局办公室、D支部）
3.坚持正确用人导向，严把选人用人政治关、品行关、能力关、作风关、廉洁关，防止干部“带病上岗”。建立干部“能上能下”制度。（责任领导：陈正良，责任单位：局办公室）
（三）以自我净化“修廉”，锻造钢筋铁骨。
1.加强中央八项规定精神的学习和执行情况检查，持续纠治“四风”问题和形式主义、官僚主义。及时传达省、市县纪委监委有关作风建设文件精神和各类典型案例通报，紧盯重要节点开展督查检查，纠治形式主义官僚主义顽疾，严防“四风”问题反弹回潮。结合违规吃喝专项整治活动，严格规范D员干部行为，自觉慎独慎初慎微慎欲、自重自省自警自励，规范“八小时外”生活，引导D员领导干部树立正确的权力观，为民用权、公正用权、依法用权、廉洁用权，时刻警惕来自各方面的“围猎”。（责任领导：丁江浩，责任单位：局办公室、D支部）
2.主动邀请纪检监察组列席D组涉及全面从严治D等重要工作议题。（责任领导：丁江浩，责任单位：局办公室）
3.局D组书记履行好抓班子、带队伍、正风气的领导责任，以自己的模范行动促进形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系。（责任领导：陈正良，责任单位：局（队）各股室）
4.常态化开展廉政家风建设，推动廉洁教育融入家庭日常生活，常态化廉洁家访，教育领导干部从严管好亲属子女，以良好的家教家风助推清廉政风提升。（责任领导：丁江浩，责任单位：局办公室、D支部）
（四）以敬畏之心“敬廉”，树牢红线思维。
1.加强D务、政务公开力度，自觉接受监督。（责任领导：丁江浩，责任单位：局办公室、D支部）
2.加强廉洁提醒，教育引导D员干部时刻保持对“腐蚀”“围猎”的警觉。（责任领导：陈正良、丁江浩、陈熙，责任单位：局办公室、D支部）
3.开展廉政风险点查找，紧盯重点岗位、关键环节、重要节点，动态开展廉政风险排查防控。（责任领导：陈正良、丁江浩、陈熙，责任单位：局（队）各股室）
（五）以先进文化“润廉”，培育崇廉新风。
1.充分利用本地赵国泰将军故居、革命历史纪念馆、烈士陵园等红色资源，加强革命传统教育。（责任领导：丁江浩，责任单位：局办公室、D支部）
2.建设廉政文化阵地，用克己奉公、清廉自守等中华优秀传统文化涵养D员干部精神。（责任领导：丁江浩，责任单位：局办公室、D支部）
3.强化勤廉榜样示范，充分发挥革命英雄、建设楷模和时代先锋的精神引领作用，从身边D员出发，深入挖掘典型作为榜样，大力宣传勤政为民、廉洁奉公事迹，更好发挥勤廉榜样的带动作用。（责任领导：丁江浩，责任单位：局办公室、D支部）
4.善用宣传阵地营造氛围，做实D风廉政宣教月活动。以宣教月活动为契机，加大宣传力度，通过身边人、身边事，讲好清廉故事，培育以清为美、以廉为荣的机关文化，营造风清气正的良好氛围。同时，充分利用电子显示屏、AAA群、D员活动室等形成宣传矩阵，大力宣传清廉文化，将其融入TD日等各类活动中，深化思想教育，营造出浓厚氛围。（责任领导：丁江浩、陈熙，责任单位：局办公室、D支部）
四、工作要求
（一）压实主体责任。局D组要主动担负起推进清廉机关建设的主体责任，D组书记认真履行清廉机关建设第一责任人责任，其他班子成员落实好“一岗双责”，局（队）各股室和机关D支部要按照局D组部署要求，立足于工作职责和工作实际，着力解决自身建设和群众反映强烈的突出问题，持之以恒纠“四风”树新风，以上率下纵深推进清廉机关建设。
（二）严格督查考评。局清廉机关建设工作领导小组办公室要对各股室开展清廉机关建设情况进行监督检查，及时发现并解决问题，同时将检查情况纳入绩效考评中，强化考核结果运用，确保清廉机关建设扎实推进、取得实效。
（三）营造浓厚氛围。充分发挥政府网站、AAA群等媒体的作用，及时宣传开展清廉机关建设工作的好经验、好做法，助推清廉机关建设取得实效。



严把“四廉”关推进清廉人大机关建设

今年以来，合山市人大机关围绕清廉机关建设总体部署，以新时代人大模范机关建设为引领，严把“思想、文化、制度、履职”廉洁关，持续推进清廉人大机关建设，促进人大队伍勤于履职、敢于履职、善于履职。
严把思想树廉关，根植廉政理念。
合山市人大始终坚持把D的领导作为最高政治原则和根本政治规矩，把落实全面从严治D主体责任作为首要政治任务，紧紧围绕年度D风廉政建设工作，以建设“清廉人大”为抓手，以“三会一课”、民主生活会、组织生活会为依托，召开人大机关D风廉政建设会议、集体廉政谈话会议和案例通报警示教育会议共12次，持续不断筑牢D风廉政建设防线。组织开展“躺平式干部”专项整治工作、领导干部利用职权或影响力插手工程项目谋私贪腐问题自查工作，坚持刀刃向内，自查自纠，限期整改，突出抓好政治建设，从严抓好作风建设，营造风清气正、健康向上的政治生态。
严把制度固廉关，筑牢廉明基石。
一是强化制度学习，认真贯彻落实《中国共产D纪律处分条例》《中国共产DD员领导干部廉洁从政若干准则》以及D风廉政建设方面的有关规定。二是结合工作职责制定《中共合山市人大常委会D组工作规则》《合山市人民代表大会常务委员会议事规则》制度，确保履职规范；三是严格执行内部管理制度，落实“三重一大”会议、财务支出层层审核签批等制度，确保财政资金规范使用，提高资金监管成效和使用效益。
严把文化养廉关，滋养廉洁土壤。
一是人大机关着力打造“五清”（政治清明、D纪清亮、制度清晰、干部清正、家风清朗）文化长廊，设置清廉文化名言警句和清廉活动图片宣传墙，营造良好的清廉环境。二是创新开展的一月一T“新时代人大模范机关讲堂”系列讲座，通过D员干部亲身讲述清廉故事，在人大干部职工中积极营造浓厚的“守纪律、知敬畏、强自律”廉洁氛围。三是组织开展“夏至“艾”飘香，端午悟清廉”、“传承清廉家风·涵养清风人生”等丰富多彩的T活动，开展D员领导干部清廉家访10次，进一步推动清廉家风教育融入家庭日常生活。
严把履职促廉关，培育清廉成果。
一是创新实施人大代表履职“三制工作法”，通过服务岗位认领制、量化考评积分制、激励约束评议制着力推动人大代表履职与廉政建设深度融合。二是坚持依法履职、为民履职，发挥“代表在线”APP作用，探索人大监督和D纪监督双联动，将代表反映的民生领域问题线索积极反映至市纪委监委，进一步推动职能部门履职尽责，有效快速解决各项民生问题，切实提高了监督的精准度和实效性。上半年以来，抄告纪委监委问题2件，督促办结2件。同时，合山市人大荣获“2022年度来宾市人大‘代表在线’APP平台代表建议办理先进承办单位”荣誉称号。三是组织制定《合山市人大助力乡村振兴示范建设工作方案》，紧扣人民群众的新期盼，在为民服务、督办建议、参与代表活动中作好清正廉洁、为民奉献的表率，着力推动解决乡村振兴中的实际问题。今年5月，市人大常委会荣获自治区人大常委会授予的“2022年度全区人大代表工作先进集体”称号。



整治“躺平式”干部推进清廉机关建设

“由于对宅基地申请材料的审核不够细心，信息共享不及时，导致有时群众办事多跑一趟。”“我由于责任意识不够强，对衔接资金项目管理不够到位，导致一些工程项目进度缓慢……”这是合山市XX镇在开展“躺平式”干部专项整治工作中，干部职工查摆出的部分问题。
2023年以来，该市XX镇持续深化清廉机关建设，以开展“躺平式”干部专项整治为切入点，坚持以问题为导向，整治推诿扯皮、不思进取、玩忽职守等不作为、慢作为、乱作为问题，不断加强机关干部作风建设，营造清廉机关建设浓厚氛围。
今年4月，该镇召开“躺平式”干部专项整治工作动员部署会，贯彻落实《关于开展“躺平式”干部专项整治工作的通知》文件精神，安排部署专项整治工作，并组织观看《作风建设永远在路上》警示教育片，引导全镇D员干部牢固树立“愿担当、敢担当、善担当”的责任意识，进一步筑牢思想道德防线。
在专项整治工作中，该镇纪委督促领导班子履行“一岗双责”，指导分管联系部门结合岗位职责，针对各重点领域和关键环节全方位开展自我剖析，深入查找9个方面存在的问题及风险点，并逐一制定整改措施。截至目前，全镇机关各部门共排查出问题15个，制定整改措施32项。
此外，该镇纪委坚持问题导向，以强有力的监督检查促作风转变和能力提升，并强化问题线索处置，整治“庸懒散漫”等衙门作风、机关病，对工作推进不力、成效不明显、问题多发频发的部门和个人点名通报、严肃问责，做到早发现、早提醒、早纠正，防止小问题演变成大隐患。截至目前，XX镇纪委针对机关作风建设情况开展监督检查3次，约谈提醒干部5人。
通过开展“躺平式”干部专项整治工作，XX镇干部队伍作风建设进一步优化，全镇干部主动担当作为自觉性得到进一步增强。自开展专项整治工作以来，XX镇获得来宾市级表彰1次，全镇干部个人获得来宾市级表彰1人、合山市级表彰9人，通报表扬优秀干部26人次。
“我镇将以此次专项整治为契机，加强清廉机关建设，进一步解放思想促整改，推动各项工作提质增效，以踏石有印、抓铁留痕的工作作风，推动D中央各项决策部署和上级各项工作任务落实落细。”该市XX镇D委主要负责人表示。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
