关于警示教育活动情况报告
按照XX统一部署，从X月至X月，我们以“XX、XX”为主题，利用三个月的时间，开展了警示教育活动，现将有关情况总结报告如下。
一、主要做法
一是组织领导坚强有力。开展警示教育活动是加强纪律建设的重要举措，也是“三不腐”一体推进的重要内容，我们主动抬高站位，认真研究部署，结合实际认真制定方案，通过召开党委会、党支部会和党员大会等形式层层搞好动员部署，结合考察考评、检查调研等时机加强督导指导，确保各项工作落细落实、取得成效。先后派出XX工作深入基层进行督查，派出XX个明察暗访组随机抽查，以有力的督导推动警示教育活动不断走深走实。
二是警示震慑效果明显。始终把严重违纪违法典型案例作为“活教材”，不断增强警示教育的渗透力、感染力和震慑力。结合国庆、中秋等重大节日，灵活采取召开警示教育会、党员干部大会、党小组会等形式组织传达中央公开通报的违规违纪问题，引导广大党员干部在强烈的震撼中自警自省。结合理论学习、党日活动等时机，集中组织学习违纪违法典型案件警示录、观看警示教育片，采取党员干部大会和党小组会等形式召开专题警示教育会，从党委到支部、从班子成员到普通党员，逐级逐人谈认识表决心，达到了以案明纪、以案说法、以案促治目的。
三是以改促建富有成效。警示教育活动中，我们牢固树立问题意识，积极推进整改，切实以解决问题推动工作高质量展开。聚焦强化法纪意识抓学习，组织系统学习党章党规党纪、国家法律法规，进一步引导广大党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。针对发现的问题建立台账，制定整改工作措施，扎实推进具体落实，确保问题清仓见底。聚焦灵活方式方法提质效，注重用活中央纪委国家监委网站、学习强国平台和、微博等网络载体，组织实时学习最新精神和案例通报，定期推送廉政短信、观看廉政微视频，进一步提升警示教育的针对性、实效性和感染力。
##paidbegin##二、重点解决的问题
一是进一步解决了思想认识偏差问题。通过组织学习百年党史、剖析典型案例，引导广大党员干部深刻认识到违纪违法和不正之风只是问题的表面，根子还是理想信念动摇、宗旨意识丧失，有力纠治了学习不注重联系实际、不入心入脑、不解决实际问题，激发了主动加强理论武装、锤炼党性修养、坚定理想信念。
二是进一步解决了法纪观念不强问题。党的十八大以来，从上到下，正风肃纪反腐抓得越来越紧、越来越严，但透过通报的违规违纪典型案例看，有的顶风违纪不收敛不知止，有的心存侥幸、明知故犯、我行我素，也有的不学法不懂法、稀里糊涂犯错误，通过警示教育活动，进一步引导广大党员干部做到明底线、知边界、不越轨。
三是进一步解决了制度机制不全问题。针对排查出的问题，注重从制度机制上找原因、定措施、补漏洞，先后建立健全约谈提醒、提出建议、谈话函询等工作机制，特别是紧盯学习教育不经常、效果不明显等问题，先后建立纪律警示教育十项措施、廉洁文化建设意见等文件，形成靠制度管权管钱管事的长效机制。
三、下步打算
重点做好三个方面工作：
一是常态抓好学习教育。组织深入学习习总书记关于全面从严治党重要论述，全面贯彻中央纪委历次全会精神，常态搞好经常性纪律教育，深化以案为鉴、以案促改、以案促治，使党的纪律真正成为党员干部的日常习惯和自觉遵循。
二是持续强化监督监管。认真落实关于加强对“一把手”和领导班子监督《意见》和贯彻落实措施，加大监督检查力度，严格制度落实，定期排查风险，加强建章立制，及时堵塞漏洞，真正做到监督常在、形成常态。
三是压紧压实责任落实。认真落实管党治党“两个责任”，党委书记认真履行第一责任人职责，管好班子、带好队伍，定期与班子成员开展谈心谈话、提醒提示，履行好教育监督管理责任；班子其他成员之间注重用好批评与自我批评武器，发现倾向性问题苗头及时坦诚提出建议，认真履行好“一岗双责”，以责任落实推动工作落实。
##paidend##
