关于新能源汽车产业数字化发展的问题与对策
新能源汽车是新时代汽车产业全面贯彻新发展理念、构建新发展格局、落实双碳工作的重要路径。近年来，中国高度重视新能源汽车产业的发展，在多方的共同努力下，*省新能源汽车产业逐渐取得了持续性突破，产业链上下游也实现了有效贯通，逐渐步入了规模化的快速发展阶段。新能源汽车作为大数据的重要载体之一，成为了大数据与汽车行业融合的研究热点。
《中国新能源汽车产业区域创新发展报告》（ISBN9787518945269）一书由*、*共同编著，于20*年*月由科学技术文献出版社出版。全书内容共分为三篇，分别为综述篇、示范城市篇、城市群篇。其中综述篇包括产业规模情况、产业布局情况、产业投资情况及产业创新情况；示范城市篇包括北京市、*市等*个省、市、地区的新能源汽车产业分析；城市群篇则涵盖新能源汽车产业的基本情况、投资情况与创新情况。
新能源汽车产业数字化发展存在的问题
互联网技术给人们带来便利的同时，也存在着数据安全隐患。随着智能终端的数据增多，黑客入侵破坏智能网联数据的可能性也在增大。车联网技术利用车载设备进行无线通讯，获得车辆动态数据，以便于提供功能服务，其在方便人们出行的同时，也在时刻记录着车主的个人信息。新能源汽车产业数字化发展中应用的车联网技术，除了提供车辆救援、地图导航、路况信息等基础服务，还会衍生推送餐饮、维修、保险等服务，信息泄露可能对车主的人身##paidbegin##安全、财产安全产生威胁。
新能源汽车产业的智能化发展涉及无人驾驶、驾驶辅助系统等技术范畴，其中交通安全是车辆行驶要注意的重点。道路与天气等复杂环境因素都会影响安全驾驶，驾驶员的主观意图判断是否准确也会影响安全驾驶，驾驶过程中出现突发路面障碍或驾驶障碍情况时的智能化技术应对水平同样会影响驾驶安全。新能源汽车产业的数字化发展技术要针对这些问题提出解决方案，使得新能源汽车驾驶员能够在实际行驶过程中及时合理地处理突发状况。
新能源汽车产业的配套基础设施和服务设施也有待完善。中国各地区新能源汽车市场的发展水平不一，一、二线城市由于新能源汽车数量较多，相应配备的基础设施充足，而三、四线城市新能源汽车车主则难以便捷地享受到配套服务。另外，汽车维修行业也要提高新能源汽车故障诊断和维修方面的服务水平。
*省新能源汽车产业数字化发展建议
目前大数据在中国*省新能源汽车上的应用主要集中在车辆运行数据的监控和服务，以及汽车制造过程中的数字化管理。
在车辆运行数据监控安全方面，*省政府应对新能源汽车产业智能驾驶产生的交通安全问题制定出相应的智能交通风险评估体系标准；应建立健全企业监测平台，搭建企业、*省、国家新能源汽车三级平台，以保障车辆运行数据全生命周期的安全。国家平台应负责监管全国新能源汽车的推广应用和安全，并对*省、企业平台的运行情况进行监督和检查；*省平台应监管公共服务领域的新能源汽车安全及运行状况；制造生产商应运用自有的平台全方位实时监测自己的产品以保证在发现风险时能够及时采取措施予以控制。
在车辆运行数据服务方面，*省新能源汽车企业要通过充分运用数字化技术开展关键技术研究。在车路协同技术领域，强化智能驾驶技术的交通安全，实现智能网联、智能共享及智能驾驶的融合发展。*省和国家要促进新能源汽车基础设施的建立健全，加强数据服务商与充电桩运营商之间的合作，建设数字化充电桩、高效智能的充电设施体系，为*省新能源汽车产业的数字化发展提供支持。
在*省新能源汽车制造过程的数字化管理方面，应结合先进生产设备和云互联技术，精确采集汽车生产制造全过程中的大量数据，优化生产排期、物流管理、能耗管理、安全管理、质量检测等环节，实现云互联的生产制造。
数字化时代下，随着智能网联和智能化技术的日渐成熟及基础设施的不断完善，将逐步形成汽车、能源、交通、智能技术等多领域多主体参与的网状生态。《中国新能源汽车产业区域创新发展报告》一书作为一项重要的研究成果，总结了中国新能源产业从小到大、从弱到强的发展历程，是*省新能源行业资深专家发挥行业作用的重要媒介，可为政府决策、行业研究、企业发展及*省新能源汽车产业的数字化发展提供借鉴与参考。

##paidend##
