关于纪委书记关于全面从严治党交流发言材料
同志们：
根据会议安排，下面我围绕全面从严治党，结合自身思考和工作实际，谈几点心得体会。
一、全面管党治党，不断增强全面从严治党的政治自觉。
党要管党、从严治党，是我们党的优良传统和一贯态度，也是习近平总书记治国理政最鲜明的特征。习近平总书记高度重视管党治党工作，他在《摆脱贫困》的开篇中就提出，“从严治党、为政清廉关系到改革开放的成败，始终是我党的生命线”的重断，并建立党建工作责任制，把党建工作列入各级党重要议事日程，要求各级党委书记要亲自抓，分管副书具体抓。党的十八大以来，党中央以前所未有的勇气和定力推进全面从严治党，解决了党内许多突出问题，党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，管党治党宽松软状态得到根本扭转，风清气正的党内政治生态不断形成和发展，给出了跳出历史周期率的“第二个答案”。但同时也要醒认识到，党面临的“四大考验”“四种危险”将长期存在。面对新征程上的新挑战新考验，我们必须永远保持赶考的清醒，发扬滴水穿石的韧劲，驰而不息推进全面从严治党，真正把党的领导体现到日常管理监督中，把全面从严的要求落实到党的建设各领域各方面，做到真管真严、敢管敢严、长管长严，让广大群众不断看到、感受到、享受到全面从严治党的成果。
二、坚持严的基调，坚决担负廉政建设的历史使命。
全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践，反腐败斗争是其中的关键一招。在反腐败问题上，习近平总书记的态度一以贯之、决心坚如磐石。习近平总书记旗帜鲜明指出“廉政建设是共产党人的历史使命”。在党的XX大报告中“讲廉政，我们别无选择”、“存在腐败问题产生的土壤和条件，反腐败斗争就一刻不能停，强调要永远吹冲锋号，坚持以严的基调强化正风肃纪”。从今年以来全市纪检监察机关办案情况看，十八大以后不收敛、不收手的同题还比较突出，有相当一部分人首次违纪违法行为发生在十九大之后，铲除腐败滋生土壤依然任重道远。新征程上全面从严治党只能紧、不能松。纪检监察机关是党推进全面从严治党、开展党风廉政建设和反腐败斗争的专门力量，我们将深刻领悟习近平总书记关于解决大党独有难题的重要要求，不断健全全面从严治党体系，继续保持严的定力、突出严的重点、增强严的实效，始终以零容忍态度反腐惩恶，有腐必反、有贪必肃，发现一起、查处一起，更加有力遏制增量，更加有效清除存量，确保“后墙”不松、震慑常在。同时，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，着力打通三者内在联系，在惩治这一手始终不松不软的同时，完善防治腐败滋生蔓延的体制机制，加强新时代廉洁文化建设，使严厉惩治、规范权力、教育引导紧密结合、协调联动，不断取得更多制度性成果和更大治理。
三、坚持把准政策，持续提升全面从严治党的综合效果。
全面从严治党目的不是要把人管死，使人瞻顾后、畏首畏尾，而是要精准把握政策策略，把严的基调和实的要求贯通起来，实现政治效果、纪法效果、社会效果有机统一。党的十八大以来在推进党的自我革命伟大实践中，党中央因时因势制定了一系列务实管用的政策策略，比如，坚持严管和厚爱相结合，深化运用“四种形态”，落实“三个区分开来”等等，通过明方向、立规矩、正风气强免疫，营造积极健康、干事创业的政治生态和良好环境。纪检监察工作归根到底是做人的工作，必须坚持原则、把握政策、注重效果，把“霹雳手段”和“菩萨心肠”结合起来，把敢于斗争的原则性和善于斗争的灵活性贯通起来，做深做实做细思想政治工作，启发良知、唤醒党性、感化人心。实践中，我们坚持严格执纪执法和讲求政策策略相统一，认真落实“三个区分开来”要求，把实事求是这一生命线紧紧抓在手上，依纪依法查处违规违纪行为，防止混清同题性质、搞纪律，从公心出发“松绑”，又坚持全面行先试出现失误的真容错敢纠错，鼓励干部从“有错”向对干部负责，既依规、历史、辩证地看待干部，对因先“有为”转变，着力营造干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创的良好发展环境。下一步，我们将强化纪委也是“党员之家”的理念，坚持惩前毙后、治病救人方针，继续用好党的政策和策略，突出力度和温度并重，通过纪法情理贯通融合，着力化解戾气、消除怨气、弘扬正气，最大限度保护干部的积极性、主动性、创造性，让遵纪守法者海阔天空，让违纪违法者寸步难行，推动形成感恩奋进新征程、奋力谱写新篇章的浓厚氛围和生动局面。
##paidend##
