关于机关党建业务工作“两张皮”问题调研报告
破解机关党建与业务工作“两张皮”问题，推动党建工作与业务工作融合发展，既是党中央关于机关党的建设提出的明确要求，也是机关党组织工作应当遵循的重要原则。近期，市委直属机关工委常务副书记带领工作组，深入市直30多个党政机关和企事业单位就机关党建与业务工作“两张皮”问题进行了专题调研。调研组采取“听、看、问、访、查”等方式，与600名党员和党务干部进行了面对面座谈交流，查阅会议记录和学习笔记1000多本，组织填写调查问卷2000多份，经过归纳梳理，总体感到虽然这几年各级党组织在破解“两张皮”问题上下了不少功夫，但党建与业务工作在互融互促、同向同行、协调协同上还存在着诸多问题，并没有实现“比翼齐飞”的目标要求。因此，需要着眼未来、着眼发展、着眼全局，深入探究问题症结、找准结合融合点，实现机关党建与业务工作的深度融合、良性运转。
一、党建与业务工作融合不够的原因及具体表现
机关党建与业务工作相互脱离，无法真正实现相辅相成、深度融合的原因是多重的，表现也是方方面面的。客观上来讲，党建工作与业务工作内容对象不同、工作特点不一、考评体系各异，在结合融合上有一定的难度。但通过走访调研发现，“两张皮”问题之所以由来已久、久拖不决，根本原因还是头痛医头、脚痛医脚，没有从“单一布局”向“整体谋局”、从“单轮独行”向“双轮前行”、从“表层结合”向“深度融合”转变，没有持续发力、久久为功。主要体现在以下三个方面：
（一）重业务轻党建，结合融合仅仅体现在口号上，思想上没有真想融、行动上没有真去融。有些机关党组织甚至主要领导思想上不敏锐，仍不同程度地存有“党建工作是‘软指标’，业务工作是‘硬任务’”的认识偏差，往往是口头上重视机关党建工作，落实在实际行动上却是以虚代实，片面地认为主业是业务工作，党建工作仅仅是副业，还有部分党务干部党建意识不强，党建工作“说起来重要、干起来次要、忙起来不要”的问题具有很大的普遍性。有的单位领导虽然也把党建工作摆上机关工作的重要议事日程，会上说起来滔滔不绝、头头是道，但在实际工作中几乎把所有的时间和精力都放在推动重点业务工作上，对其他工作尤其是机关党建工作关注度不够，党建工作很难与业务工作同谋划、同部署、同落实、同检查、同考核。甚至不少党员领导干部认为党建工作是“被要求”完成的政治任务，难开展、难有效，不想精心谋划、不肯全力推动、不愿开拓新局面。
（二）方式方法不对路，结合融合抓不到点子上，结合成了“两张皮”、融合成了“三明治”。有些机关党组织和领导能够清醒认识到机关党建的职责定位，但是在“机关党建工作做什么”的基本问题上，不能深刻把握“围绕中心、建设队伍、服务群众”这一根本职责和核心任务，在实践中也不能很好地找到有效的机制、载体等方式方法实现党建工作与业务的结合融合。根据调研了解，部分党务干部对机关党建工作认识上有偏差，指导思想不够明确、结合业务工作的水平不高、服务中心的能力不够、开##paidbegin##拓创新的能力不足。一些党务干部不了解机关业务工作，往往凭经验开展工作，靠文件落实工作，没有把党建工作同机关中心工作很好地结合起来，使党建工作目标脱离本单位实际。还有一些业务干部对机关党建工作的重要性认识不够，总认为党建工作不出错就行，在党建工作上只求过得去、不求过得硬，往往是应付了事，常常借口业务工作任务繁重而不太配合党建工作，造成机关党建和业务工作相脱节。
（三）考核激励机制不完善，党员的责任感和荣誉感弱化，党务干部的成长进步明显滞后于业务干部。实际工作中，业务工作考核体系相对明晰，容易形成统一标准，而党建考核相对复杂，在实际操作中更多地关注“痕迹”，不易定量分析党建实效。根据调研了解，一方面，有的单位党建工作考核流于形式，考核指标体系不科学，只关注过程、不注重结果，只关注资料、台账，不注重发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，存在应付检查的现象。有的单位不注重考核结果的运用，激励机制不健全，党建考核指挥棒作用、选拔任用的导向作用发挥不充分，机关党建工作好坏对部门班子评价和干部提拔重用的影响力度不够，影响了党员干部的积极性。另一方面，在基层各项评比表彰中，由于优秀公务员、优秀员工的荣誉与物质利益和个人职级晋升直接挂钩，党员干部创先争优的积极性较高，而优秀党员和优秀党务干部的评比仅局限于精神层面的奖励，“含金量”不高，对自身进步影响不大，从而削弱了党员干部创先争优的积极性，造成从事党务工作的党员干部思想不够稳定，有的宁愿干业务、不愿干党务，工作中存在不上心、不走心、不热心的现象。
二、破解机关党建与业务工作“两张皮”问题的对策建议
习近平总书记强调：“要处理好党建和业务的关系，坚持党建工作和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查。”机关党建与业务工作之所以“两张皮”，关键还是对融合发展的作用认识不深刻、责任落实不到位、考核机制不完善。因此，要坚持“思想引领、组织保障、舆论推动、精神激励”相结合，力求找准切入点和突破口，努力变“两张皮”为“一盘棋”“一股绳”“一股劲”，不断推动各项工作迈上新台阶。
（一）找准认识上的结合点。机关党建与业务工作“两张皮”，说到底是政治站位的问题，必须从政治机关属性的高度，解决好政治站位问题，增强两者深度融合的政治自觉、思想自觉和行动自觉。一是牢固树立政治机关意识。坚持从巩固党的执政地位的大局看问题，聚焦党的政治建设抓工作，自觉在思想上形成加强机关党建的政治自觉、在行动上养成推进机关党建的政治定力、在方法上提高推进机关党建的政治标准，在统筹推进党建工作与业务工作落实的过程中不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，着力建设模范机关。二是牢固树立“抓好机关党建是最大政绩”的理念。准确把握机关党建围绕中心、建设队伍、服务群众的职责定位，不断强化各级党组织书记“抓党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是渎职”的意识，充分认识机关党建工作的重要性和必要性，消除“不需抓”“不好抓”的认识误区，自觉把机关党建工作摆上更加重要的位置抓紧抓好。三是牢固树立党建工作与业务工作互融互促的理念。跳出“就党建抓党建”的误区，善“借”党建之力，找准融合路径。统筹好党建工作与业务工作的关系，研究党建时，注重围绕中心任务谋篇布局，谋划业务工作时将党建工作融入其中，切实把上级要求与基层诉求有机统一起来，规定动作与实际情况结合起来，个性问题与共性问题关联起来，防止部署党建工作脱离业务的“自我循环”。坚持党建工作与业务工作同谋划、同部署、同落实、同检查、同考核，推动形成党建工作和业务工作相互融合、协调发展，做到中心任务推进到哪里、党建工作就跟进到哪里、落实到哪里。
（二）找准责任上的结合点。压实责任是破解“两张皮”问题，推进党建工作与业务工作深度融合的关键所在。一是压实党组（党委）“首要”责任。党组（党委）要不断强化领导机关党建工作的主责意识，党组（党委）书记要自觉履行“第一责任人”职责，主动担当，靠前指挥，种好自己的“责任田”，切实做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重要环节亲自协调、重要案件亲自督办。领导班子成员要分好责任区、管好责任田、唱好主角戏，严格履行“一岗双责”，认真抓好管党治党工作在分管领域的贯彻落实。二是压实机关党委“主业”责任。机关党委作为部门机关党建的专责机构，要聚焦主责主业，紧紧把握“围绕中心、建设队伍、服务群众”核心任务，坚持“走在前、作表率”，积极发挥对下级党组织的组织领导、指导帮带、服务保障等职能作用，不断加强和推进机关党建工作。机关党委书记原则上由单位主要党员领导干部担任。三是压实基层党支部“主角”责任。基层党支部作为管党治党的中坚力量，要切实履行好落实、统筹、教育、管理、监督等具体责任，坚持“书记抓、抓书记”，坚持党的一切工作最终落到支部，落到每个党员，充分发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，以保证各项工作任务的完成。各级机关工委作为党委工作机关和派出机构，要带头加强机关党建重大问题研究，扎实开展机关党建集中督导调研和机关党建法规制度执行情况监督检查，加强日常跟踪问效，强化工作督促指导，推动工作落地落实，推动机关党的建设不断开创新的局面。
（三）找准机制上的结合点。考评既是“风向标”、又是“指挥棒”、更是“助推器”。习近平总书记在“7·9”讲话中指出，“要改进完善机关党建工作考核评价机制，发挥考核指挥棒作用”。这为新时代加强机关党的建设、破解党建与业务工作“两张皮”问题指明了方向。一是建立工作机制。制定党组织工作运行、议事决策、分工负责等制度，完善“三级四岗”责任清单，优化机关党建“三位一体”（考核规则、考核内容、考核手段）考核机制，把机关党建推动本部门中心工作、促进各项任务完成情况作为考核重要内容，注重用促进和保障业务工作的成效来评价机关党建工作、用机关党建工作的成绩来印证业务工作，为党建工作与业务工作融合发展提供充分的制度保障。二是健全考评体系。常态化落实基层党组织书记抓党建工作述职评议考核，立足工作实际，科学设置考核指标体系，完善考核办法，克服党建工作评价指标过于单一、评估的结果流于形式等弊端，加强党建与业务工作的综合考量，推动机关党建与业务工作同考核、同权重，以考核的刚性约束促进机关党建工作与业务工作有机融合、同步落实。要大胆创新考核手段，依托信息化办公平台搭建“党建考核”子系统，实行网上考核，实现基层党建考核手段的根本性转变。三是完善奖惩机制。强化考核结果运用，把干部党务工作经历纳入干部工作履历，对党建工作成绩突出的注重提拔使用并在评先评优中优先考虑，同时加大党务干部和业务干部的交流力度，把从事机关党务工作作为培养、锻炼和使用干部的主要途径，切实增强机关党务干部的组织归属感、身份责任感、事业认同感和职业荣誉感，使党务工作成为既成就事业又成就人才的工作。对机关党建工作重视不够、落实不力的，要及时提醒、约谈，出现严重问题的，要严肃问责，切实把管党治党责任一级一级落实到位。
##paidend##
