关于某镇档案管理工作自查情况报告
根据《关于开展档案管理工作执法检查的通知》文件的要求，我镇结合工作实际，对照组织管理、档案库房建设、档案业务建设、档案资源开发利用和机关企业事业单位档案安全以及后评估档案资料整理等内容，认真开展了自查工作，现将有关情况报告如下：
一、基本情况
今年以来，我镇在区委、区政府的领导下，在区档案局的指导帮助下，不断健全完善规章制度，夯实档案基础设施，强化内部质量管理，提高档案利用水平，逐步建立了比较完善的档案管理体系。
（一）强化组织领导
为切实强化我镇档案管理工作，成立了由党委副书记、镇长为组长，分管副镇长为副组长，各中心、站所负责人为成员的档案管理领导小组，人员有变动及时调整，为档案管理工作顺利开展提供了强有力的组织保障，同时，办公室、各中心、站所、各社区明确档案管理员，负责有关档案资料的收集、整理和保管工作，划定阶段性任务、目标，并把档案工作纳入年度目标任务，同其他工作一同部署、一起落实、一并考核，实现了档案管理制度化、规范化。将学习贯彻落实习近平总书记对档案工作重要批示精神和学习列入中心理论组学习内容，不定期召开会议传达省市区档案工作相关精神，始终把档案管理工作列入办公室工作的重要事项。在日常管理中，形成了“领导抓、专人管”的工作格局，为做好全镇档案管理工作提供了有力保障。
##paidbegin##（二）建立制度管理
建立健全城关镇档案工作相关管理制度，安排专人及时处理各类工作档案资料，对档案管理，尤其涉密文件的管理作了严格规定。一是严格收发文管理制度，实行专人拟稿，分管审稿，主要领导签发制度，对签发文件交由党政办统一存档；二是科学分类，保持目录规范，集中装订保存完好；三是利用专用档案柜进行保存，保障档案资料安全性；四是做好档案的统计、对各类档案库存、接收、使用、借阅等进行登记。
（三）强化保障投入
将档案工作经费列入镇级财政预算，做到根据需要、应买尽买、实报实销。在镇机关设置了综合档案室，配备了电脑、打印机等设备，并对镇机关和各社区采购了数量充足、质量较好的档案专用柜共计三十余组，满足了档案入库需要。
（四）规范业务建设
严格把好收发文办理，公文归档，公文管理三个环节，对文件的处理、传阅、发文、销毁等方面都作了明确规定。对已归档的文件资料按照规范化标准，做到文件装订整齐，盖章规范、清晰，卷面规范美观，排放科学整齐。实行查借阅登记，使档案管理工作从收集整理、归档入库到借阅利用都做到有章可循、有规可依，依法治档、科学管理。
（五）强化档案利用
档案工作的最终目的是为了提供利用，我镇积极发挥档案服务全镇发展和服务工作、服务群众办事的作用，遵守档案资料查（借）阅制度，积极开发档案信息资源，为领导决策提供依据，为现实工作提供好参考、借鉴和凭证作用。
二、存在问题
我镇档案管理工作虽然取得了一些成绩，但与上级的要求还存在一定的差距，尤其在档案归档、管理等方面仍然存在一些问题，主要表现在：
一是认识不充分。部分工作人员仍然存在对档案管理工作不关注、不重视，只是收集齐、整理好相关档案，达不到规范化、标准化水平。
二是标准不统一。因各单位对业务档案收集、管理等均有不同的要求，尚未形成统一的整理、归档模式，致使全镇各中心、站所档案标准参差不齐、难以规范。
三是电子化难实现。由于办公用地和工作经费有限，无法设置专门的档案展览或档案数字化等用房。
三、下一步工作打算
（一）进一步加强档案资料收集整理。分阶段做好文书资料、照片档案、实物档案等各类档案资料收集和整理工作，特别是做好重要会议、重大活动、重大事件资料采集整理，进一步推进档案信息化建设，做好文书档案和业务档案的数字化加工，做好电子归档各项工作。
（二）进一步加强档案基础业务建设。加强档案室库房及硬件建设，继续推进档案管理规范化建设。严格按照档案收集、保管、借阅、利用等各项制度来管理档案，认真做好查借阅登记，使之达到规范化、科学化和制度化。经常开展档案安全保密自查，严防档案损毁和失泄密事件发生。
（三）进一步加强档案服务能力建设。加大对档案工作人员的培训力度，深入开展档案法制宣传教育工作，不断提高全镇工作人员的档案法治意识，为档案工作营造良好氛围。积极向档案先进单位进行学习取经，借鉴优秀经验做法，提升我镇档案管理水平。
四、意见建议
一是建议加强培训，定期召开档案管理人员业务培训，扩大培训范围和知识面，提高档案管理人员的综合素质和解决实际问题的能力；二是建议加大对乡镇档案管理工作的财力、物力方面的投入，帮助乡镇打造符合规范标准的档案室。
##paidend##
