关于第二批主题教育研讨材料
近日，学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育第一批总结暨第二批部署会议在京召开。会议强调，要认真学习领会、贯彻落实A总书记重要指示精神，贯彻落实第二批主题教育指导意见，以高度负责的精神把第二批主题教育科学谋划好、精心组织好。广大党员干部当念好“学”“实”“严”三字诀，奋力推动第二批主题教育高标准开局、高效率推进、高质量落实。
以“学”为基，学深悟透把握理论精髓。“知为行之始，学为用之先。”A新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，奋进新征程必须坚持不懈用A新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。要系统全面学。广大党员干部要牢记A总书记的殷殷嘱托，坚持读原著、学原文、悟原理，认真研读党的二十大报告、党章、《A著作选读》《A关于调查研究论述摘编》《A新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》等学习材料，强化政治认同、思想认同、理论认同和情感认同，切实推动A新时代中国特色社会主义思想入脑入心、见之行动。要深入持久学。A新时代中国特色社会主义思想博大精深，内涵丰富，具有鲜明的时代特色，把握其精神实质绝非一日之功、一时之力，必须树立持久学、深入学的思想，要克服“学过了”“差不多”等自满情绪，保持“不待扬鞭自奋蹄”的自觉，久久为功、锲而不舍，多思多想、融会贯通，实现从零散学向系统学的转化，从初步了解基本内容向深刻理解精神实质的转化，从渐悟到走向顿悟，向学懂弄通转化。要结合实际学。坚持问题导向，在学习过程中时刻联系认识上的模糊、实践中的困惑、作风上的问题，边学边悟，边悟边改，找问题、补短板，做到知其然更知其所以然。要坚持联系实际，以“如切如磋、如琢如磨”的态度，把理论学习、交流研讨同本职工作同步推进，把研究解决问题作为出发点和落脚点，找到攻克难点堵点、解决矛盾问题、防范化解重大风险，进一步推动事业高质量发展。
以“实”为要，做到学以致用知行合一。“文以载道，以用为贵。”主题教育效果好不好，关键要看成果的转化率和贡献率。要坚持学思用贯通。把A新时代中国特色社会主义思想转化为做好本职工作、推动事业发展的强大力量，把开展主题教育同当前中心任务、重点工作有机结合，进一步推动本职工作的发展和进步。要坚持知信行统一。要善于复盘总结，运用系统性思维，做好衔接工作，及时提炼经验找亮点，突出特色抓重点，将第一批主题教育开展过程中行之有效的做法延伸下来，承续好前者的标准、程序、方法，确保第二批主题教育借风起势、乘势而上。要坚持实践求实效。要落实“重实践”要求，强化调查研究，发扬斗争精神，潜心钻研业务，坚持一体谋划、一体整改、一体落实，真抓实干、善作善成，切实把焕发出的学习、工作热情投入破解难题、推动发展、为民造福上来，让主题教育成果落地生根、见行见效。
以“严”为常，检视整改要贯穿始终。“治其本，朝令而夕从；救其末，百世不改也。”推进主题教育走向纵深，要把检视整改放在突出位置、贯穿始终，坚持分类整改与集中整治相结合，全面检视剖析、查摆不足。要聚焦问题导向，真改实改突出问题。主题教育是一次精神上再补钙、思想上再加油、行动上再赋能的过程，只有切实解决问题，才能达到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的目的。要发扬刀刃向内的自我革命精神，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，注重从制度机制上找准症结、研究对策，着力堵漏洞、补短板、强弱项，要走好群众路线、拜群众为师、向群众学习，在火热实践中探寻出解决问题的答案。要主动联系实际检视反思。要查不足、找差距、明方向，敢于正视问题、立查立改，着力解决“理论学习、政治素养、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律”6个方面的问题，找准找实个人成长进步的正确方向，始终保持共产党人的政治本色。要注重标本兼治，坚持“当下改”与“长久立”相结合。检视整改的问题是“标”，产生问题的原因是“本”，要从治标入手，把治本寓于治标之中，真正做到标本兼治。要做到边实践、边总结、边提升，将主题教育中出现的好做法、好经验，形成一套行之有效的制度。
##paidend##
