关于村网格化治理经验材料
**村位于**镇区西南，共有9个村民小组，户籍人口731户2241人，耕地面积1.5万亩。**村现有党员71人，其中60岁以下党员47人。设有党总支1个，下设2个党支部，9个党小组。今年以来，**村主动作为，坚持从新起点、全方位、高标准来抓党建、强治理、创稳定、促和谐，立足党建引领网格治理，探索形成“一网六引”工作法，有力有效服务支撑主动创稳行动提质增效，为健全共治共享的基层社会治理机制作了有益探索，保障了村集体经济繁荣发展和村民安居乐业。
一、织密建强基层治理工作网
（一）组建网格队伍，建强基层治理“主力军”。为进一步推动基层社会治理水平整体提升，全力构建党建引领基层社会治理“一张网”工作格局，**村按照每个网格原则上覆盖300－500户或1000人的要求，结合本村实际，划分2个网格，选配农村网格员2人。组建以社长为主体的综治信息员队伍9人，协助网格员开展信息收集工作，实现“人在网中走、事在格中办”，就事就近回应群众诉求。
（二）加强网格党建，挺起基层治理“主心骨”。依托“村党总支——网格党支部——党员联系户”三级组织体系，将党支部建在网格上，实现了“一网格一党支部”，有效推动党的“神经末梢”与综治网格深入融合，将组织优势融入社会治理各项工作中，不断夯实社会治理基层基础。网格党支部负责网格内党建工作，履行教育、管理、监督党员和组织、宣传、凝聚、服务群众的职责，引导广大党员发挥先锋模范作用，真心实意服务群众。
（三）明确网格功能，筑牢基层治理“主阵地”。坚持和发展新时代“枫桥经验”，依托“****”和****等APP，建立健全信息收集、问题发现、任务分办、协调处置、结果反馈工作机制，做到民有所呼、我有所应。重点做好基础信息采集、社情民意收集、安全隐患排查、矛盾纠纷化解、法律法规宣传、公共服务代办、主管部门交办的其他事项等内容。对所属网格进行常态化巡查，入户走访群众、倾听社情民意，每周在网格工作时间不少于四个工作日，每个月需对网格内居民住户、重点人员、重点场所、重点部位进行一次“全覆盖”走访。
二、用好用活“六个引导”
（一）注重制度引导。依托网格体系，完善制度建设，发挥群众自治作用。充分发挥村党组织的主心骨作用、村委会的自治作用、新乡贤的参与作用和村民的主体作用，完善《村庄清洁公约》《村社公路管护村规民约》，以自治为核心，激发基层治理内生动力。先后召开社长社员会议20余次，印发村规民约1000余份，引导群众成为村庄清洁行动和管护道路的主角。稳步推进政协协商向基层延伸工作，召开民主协商议事会，投资20余万元，架设187盏路灯，方便村民夜间出行，提高村民生活品质。
（二）注重教育引导。依托网格体系，加强学习教育，发挥群众法治作用。以支部为单位，积极搭建形式多样的学习平台，不断提高党员的综合素质。严格规范“三会一课”制度。各支部坚持每月召开一次支部委员会和党小组会，每季度召开一次党员大会和上一次党课，及时将党的最新政策和相关法律法规传达给每名党员。全面推行“主题党日”制度。以理论学习、宣讲教育、廉政警示教育、普法教育和文明实践活动为主题，开展形式多样的“主题党日”活动。纵深推进“八五”普法，培养8名“法律明白人”。网格员通过微信群推送普法信息、法律知识、法治动态，派发宣传单等方式，有效推动群众学法守法用法。
（三）注重典型引导。依托网格体系，注重示范引领，发挥群众德治作用。通过开展好邻居、好媳妇、好婆婆推选和“文明家庭”“最美家庭”“环境卫生整治示范户”“道德模范”评选活动，用身边好人的感人故事和可贵精神引导群众崇德向善、孝老爱亲、重义守信、勤俭持家，自觉追求讲道德、重道德、守道德的生活。近年来，累计推荐评选各级先锋模范20余人。盘活用好巾帼家美积分超市，为评选出的示范户给予一定积分奖励，用于兑换生活物品，切实提高群众的积极性。
（四）注重品牌引导。依托网格体系，打造实践品牌，满足少年儿童成长需求。聚焦道德培育、文体娱乐、科技创新等功能定位，建设图书阅览室（配置创新理论和科普教育类共400多册）和科普宣传室（配置风力发电、勾股定理、看的见的声波等仪器设备），着力打造“青少年之家”“七彩假期”“爱心妈妈”实践品牌，助力孩子实现多彩梦想，得到关心关爱。联合**小学，开展“大手牵小手”“小手拉大手”等活动，实现家庭学校社会协同育人，用爱心和真情为青少年撑起一片天，感受到党的关怀和社会的温暖。目前，开展青少年实践活动20场，受益青少年86人。
（五）注重服务引导。依托网格体系，紧盯民生实事，切实解决群众身边事。组织“爱心理发员”，为独居老人、五保老人理发剃须26人。开展环境卫生整治活动20余次，着力创建干净整洁、生态宜居的美丽家园。邀请专业技术人员，通过理论授课和实际操作等方式，开展营养配餐技术培训1场，受益群众48人。充分发挥网格员人熟、地熟、情况熟的特点，推进重点人员服务管控，累计摸排重点人员、重点事项线索20条，调处矛盾2起，真正实现“党群连心、网格走亲”。
（六）注重宣传引导。依托网格体系，营造宣传氛围，丰富群众精神生活。以中国梦、社会主义核心价值观、乡村振兴、移风易俗、孝道文化、退役军人为主题，打造“一站一街一廊”新时代文明实践阵地，使群众在潜移默化中受到熏陶和洗礼。组建理论宣讲、学法用法、环境整治和学雷锋4支新时代文明志愿服务分队，定期组织开展“便民式”“课堂式”“演艺式”实践活动，引导群众传播文明理念、弘扬时代新风。目前，开展理论宣讲17场、群众文化汇演3场、“八五”普法宣传20场、文明实践活动45场。
