关于推进全面从严治党暨加强党风廉政建设工作的汇报
今年以来，县民政系统党风廉政建设和反腐败工作，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深入贯彻党的二十大和省委十二届三次全会、市委五届六次全会、县委十四届六次全会精神，全面落实省、市委、县委各项工作部署，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，为民政工作高效有序开展提供了坚强的纪律和作风保障，党风廉政建设和民政工作实现双提升。
一、工作推进情况
（一）坚持以“严”字为要，严格管党治党。一是压实主体责任。严格落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，把落实党风廉政建设主体责任作为重大政治任务，与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核，坚持每季度召开一次专题会议，研究部署党风廉政建设工作。二是严格落实“一岗双责”。我局围绕全面从严治党和党风廉政建设工作，同班子成员和涉及资金项目较大的股室和直属单位负责人进行了3次谈话，督促履职尽责，抓好主体责任落实。与各下属党支部签订目标责任书，对党风廉政建设任务进行细化分解、责任到人。三是严格党内监督。认真贯彻《中国共产党党内监督条例》，充分发挥党支部及纪检委员的作用，抓好党支部日常监督、党员民主监督，加强党员干部遵守党章党规党纪、贯彻执行党的路线方针政策情况的监督检查。
（二）坚持从“实”处入手，抓实思想教育。一是强化理论学习。局党组理论学习中心组率先垂范，各党支部组织党员干部学习贯彻党的二十大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想以及中央、省、市、县纪委全会精神，不断强化党员干部的法纪和廉洁意识。二是上好廉政党课。班子成员结合工作实际，为分管领域党员干部讲廉政党课3次，增强了党员干部的政治自觉、思想自觉和行动自觉。三是开展警示教育。组织召开党员干部大会3次，通报违法违纪、酒驾醉驾典型案例、播放警示教育片和解读相关法规条例等形式，让党员干部依法遵规守纪的观念入脑入心。
##paidbegin##（三）坚持在“细”处着力，强化作风建设。一是严明纪律抓作风。以县委提出的“五破五立”为主线，持续纠治“四风”，严格落实中央、省、市有关规定精神，抓住重要时间节点，防止“四风”反弹。二是围绕重点抓作风。认真梳理各级目标任务，逐一明确责任领导、责任股室和完成时限。建立“周调度、月通报、季督查”工作机制，将作风建设的出发点和落脚点放在抓重点任务上，确保各项任务全面完成。三是服务民生抓作风。稳妥抓好信访稳定工作，按时、按质依法回复和办理各类信访案件，做好群众疏导。目前共接办群众来信来访×××件，在确保100％及时受理率和限期办结率的前提下，竭力提高群众满意度。
二、存在的问题
今年来，县民政系统党风廉政工作虽取得了一定的成绩，但也存在一定差距。
（一）党员干部教育管理不严。坚持原则、碰硬较真不够，督查督办不够，怕字当头，怕得罪人，怕伤面子，当“老好人”，管理干部尺度过宽，造成纪律和制度执行不力，对后进干部沟通交流、帮助转化不够。
（二）工作作风还有待进一步转变。下基层开展调研与群众交流、听取群众心声时间较少，主动听取和收集群众意见建议不够，精细化服务不够。
（三）“两个责任”落实还存在差距。对党风廉政建设和反腐败工作安排部署较多，对班子成员“一岗双责”责任、股室和直属事业单位责任落实情况的督促检查较少，对照全面从严治党新要求，工作还缺乏创新。
三、下步工作计划
接下来，我们将持续按照中央、省、市、县关于推进全面从严治党的各项部署要求，认真落实党风廉政建设责任制，推动民政系统党风廉政建设和反腐败工作深入开展，为全县民政工作再上新台阶提供坚强纪律保障。
（一）进一步加强政治学习教育。定期组织系统内党员干部开展政治理论、党内法规、纪律规矩等专题学习活动，定期组织系统内党员干部到法纪教育基地、红色传统教育基地，扎实开展理想信念、党规党纪、法律法规教育，增强廉洁自律的紧迫感和自觉性。
（二）进一步扛实廉政责任担当。压紧压实党组书记第一责任人责任，班子成员“一岗双责”责任，股室和直属事业单位负责人责任，结合工作实际，进一步细化党风廉政建设和反腐败工作责任分工，加强对党风廉政建设的研究部署、督促指导力度，有力有序推动民政系统党风廉政建设和反腐败各项工作。
（三）进一步加强廉政风险防控。始终坚持以“五破五立”为抓手，加强干部教育管理，全面整治行业风气，以干部的辛苦指数换取群众的幸福指数；紧盯财务、人事、项目实施、行政审批等重点领域、关键环节、重点岗位，制定廉政防控风险点，从源头上推进廉政关口前移；建立内部审计联席会议制度，定期对局属单位经费使用、项目实施进行内部审计，强化审计结果运用，对苗头性、倾向性问题早发现、早纠正、早处置。

##paidend##
