关于落实“四下基层”开展情况的报告
“四下基层”是坚持人民至上、密切联系群众的生动写照。市XXXX监督管理局在主题教育中大力传承和弘扬“四下基层”优良传统，走好新时代党的群众路线，严格把“四下基层”的任务要求贯通落实到主题教育各项重点措施之中，助力主题教育取得实实在在的成效，现将落实“四下基层”开展情况汇报如下：
一、把“四下基层”的任务要求贯通落实到理论学习之中。
一是召开党组理论中心组（扩大）学习会和读书班集中学习会对“四下基层”思想方法进行专题学习2次，并围绕“四下基层”的精神内涵、价值追求、制度方法以及典型案例等进行了专题研讨。二是通过党组理论中心组（扩大）学习和党小组集中学习研讨，围绕学习宣传贯彻《国务院关于推动内蒙古高质量发展奋力书写中国式现代化新篇章的意见》，结合XXXX工作实际，扎实开展“扬优势、找差距、促发展”专题学习研讨。三是以“感党恩、听党话、跟党走”为主题，开展“我为群众办实事立足岗位作贡献”“深化主题教育感悟思想伟力”等主题教育党日活动以及为民办实事志愿服务活动等教育实践活动3次。
二、把“四下基层”的任务要求贯通落实到大兴调查研究、摸实情出实招之中。
一是推动党员领导干部深入一线调查研究。领导班子成员带领党员干部下沉基层一线，走进招标人、投标人、招标代理机构等各类市场主体中，真心诚意听取各类市场主体、公共服务对象对改进和提升XXXX质效、优化首府招投标营商环境等方面的意见建议，截至目前开展调查研究6次。二是扎实推动调研成果转化运用。领导班子成员形成调研课题4个，调研共发现问题13个，制定解决措施24个，建立8项成果转化清单。在调研过程中聚焦群众最关心最直接最现实的利益问题，通过召开保函平台和金融担保公司座谈会、优化营商环境座谈会，征集企业意见建议等方式，解决“明招暗定”、评标不公、围标串标等问题，坚持边调研、边转化、边运用的原则，形成探索构建监督之上再监督的大监管格局，深化XXXX平台整合共享和，XXXX项目“应进必进”提供平台支撑等方面形成8项成果转化清单，及时形成切实可行的减负措施，将调查研究成果运用转化为提高XXXX工作质效的有效措施。
三、把“四下基层”##paidbegin##的任务要求贯通落实到办好两件大事、推动高质量发展之中。
一是聚焦两件大事现场研究破难题。结合习近平总书记交给内蒙古的“五大任务”和全方位建设“模范自治区”两件大事的工作实际，紧紧围绕XXXX高质量发展核心要务，破解招投标领域突出问题，不断扩大改革发展新优势，勇于涉险滩、破难题，以工程建设项目招标代理机构专项检查为契机，落实自治区工程建设领域突出问题专项治理活动工作要求，针对平台内工程交易项目开展全面自查和重点抽查，切实把调查研究成果转化为推进工作、加强监管、提升服务的实际成效。二是聚焦民生改善现场协调办实事。在一线调研过程中，针对走访单位反映的不属于依法必须招标的项目进入交易平台交易的相关情况，现场沟通并听取相关意见和建议完善“有招必应”服务举措，同时完善相关制度，为相关项目提供快捷通道，截止目前以委托招标形式保障非依法必须招标项目共9项，获得招标主体单位的一致好评。三是紧盯办事流程现场指导优服务。根据工作要求制定计划，班子成员和领导干部到办事大厅“坐窗口、走流程、跟执法”，切身体验办事过程，针对发现的问题形成台账、明晰责任、及时解决。截至目前，发现办事堵点6件，为办事群众解决问题6个，持续优化营商环境，提高企业和群众满意度。四是深入落实党员领导干部直接联系群众制度。领导班子成员以集体座谈、民意调查、走访入户等形式，深入包联社区，深入了解民生需求，广泛听取意见建议，对群众反映的急难愁盼问题进行全面梳理，能够解决的马上予以协调解决，需要交由相关部门逐步解决的，帮助协调解决。目前已建立民生清单4项，精准帮助包联社区XXX社区解决了主题教育相关书籍不足、健身基础设施建缺乏等4件实事。五是积极开展基层党员“立足岗位作贡献”活动。通过开展“我为群众办实事立足岗位作贡献”主题党日活动号召党员干部带头加班，确保下班时间、节假日期间重点项目的公告、文件发布及开评标工作的顺利实施。落实“延时保障”服务，在施工黄金期项目集中进场存在排期紧、施工时效性要求高的情况下，优先保证民生、教育和卫生等重点领域重大工程项目服务保障，通过容缺受理渠道保障各类工程项目36项。依托“双报到”制度组织党员结合岗位实际开展为民办实事志愿服务活动4次，充分发挥党员先锋引领作用，展现主题教育“为民实效”。
四、把“四下基层”的任务要求贯通落实到检视整改之中。
一是深入基层检视整改问题。领导班子坚持学检改贯通，对标对表习近平新时代中国特色社会主义思想，自上而下系统梳理调查研究发现的问题、推动发展遇到的问题、群众反映强烈的问题，及时列出整改清单，明确整改措施、整改目标、整改时限，压实整改责任。局领导班子方面共梳理问题清单4条，制定本单位专项整治项目4个。针对交易服务中心服务质量和工作标准有待进一步提升等问题，把完善开评标及各项工作制度列入年度重点工作计划，抓紧推进。党组织综合检视分析找问题1个，制定3条措施整改。二是持续深化“大走访、大排查、大化解”行动。抓好重点领域信访突出问题起底攻坚，以切实解决群众实际困难、优化XXXX领域营商环境、查找自身工作中的漏项和不足为根本出发，认真对待每一个诉求人提出的每一件诉求，积极寻找解决措施，力求办事群众满意。同时积极对接市接诉即办，将各行政监督部门职责报送接诉即办，优化市接诉即办处理流程。截至目前，累计收到12345接诉即办工单27单，实际办理27单。除不在受理范围工单外，实际处办4单，实际处办4单响应率100％，3单解决率、满意率达到100％，真正以解难题、办实事的成效赢得群众认同。
五、把“四下基层”的任务要求贯通落实到建章立制之中。
持续巩固深化“四下基层”成果。为不断推进我市XXXX领域提质增，将调查研究中的成果转化为推动XXXX事业高质量发展的思路举措，将“四下基层”有效做法和成功经验总结固化成长效机制，目前建立了《呼和浩特市XXXX监督管理局政府采购项目质疑论证工作规程（试行）》等方面的六项工作制度，切实强化采购人主体责任，进一步规范政府采购项目及电子卖场监督运营管理工作。针对于呼和浩特市XXXX电子监管系统和XXXX平台部分模块和功能设置重复、流程较为繁琐的问题，对异议、投诉、中标公示、合同签署等四个环节的相关系统功能提出整合和优化建议，真正为交易主体和企业把脉问诊、对症治疗，建立改进提升工作的新思路新办法。
六、从严从实加强组织领导和督促指导。
一是压实领导责任。主要负责同志局党组书记亲自部署、亲自指挥、亲自调度、亲自落实，切实把主题教育工作责任扛在肩上、放在心上、抓在手上，认真履行主题教育工作“第一责任人”职责，先后主持召开了2次党组会、1次启动部署会议、4次主题教育领导小组专题会议，全力推进“四下基层”各项工作贯彻落实。二是加强督导指导。领导班子采取集中学习、座谈交流、实地调研等形式加强对两中心“四下基层”相关工作的督促指导。三是严防形式主义和“低级红”、高级黑。提前做好统筹规划，列出任务清单，实现了调研组织活动安排流程化、时序可视化，避免扎堆调研给代理机构、招投标企业等造成负担，坚决杜绝形式主义，聚焦实践实干实效，把工夫下在解决问题、改进工作上。
##paidend##
