关于整治抓而不实、不抓落实问题工作开展情况的报告（1596字）
今年以来，我县按照主题教育的有关部署要求，深入开展抓而不实、不抓落实问题专项整治，通过全县各级各部门的多方联动、分类施策、建章立制，推动问题持续整改并取得阶段性成效，现将工作开展情况报告如下。
一、以宣传引导为途径，不断营造浓厚氛围。围绕县级领导干部、乡镇（街道）党（工）委书记，县级部门、县属企事业单位主要负责人抓落实作表率的典型案例、显著成绩以及各项机制的落实情况，发布“抓落实作表率”行动专报并取得良好效果，向市委上报的县委书记“抓落实作表率”典型案例被市委办《“抓落实作表率”行动专报》多次采用。依托AAA、手机直播APP等平台，围绕脱贫攻坚、土坯房改建等重点工作，发布“抓落实作表率”专题报道250余期，浏览量达30余万次，在基层干部群众中引起强烈反响，营造出一级抓一级、层层抓落实的浓厚氛围，为抓而不实、不抓落实问题整治有效强化了宣传引导。
二、以监督执纪为保障，不断倡树担当作为
。坚持以“党建引领突破年”“基层治理创新年”为载体，持续深化正风肃纪专项整治“五大行动”，切实加强对学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，党的二十大精神，中央和省委、市委重大决策部署的监督检查，建立健全监督检查清单，实行挂图作战，常态化、精准化开展监督检查，对发现的抓而不实、不抓落实的问题及时进行问责追究。今年以来，累计排查整治抓而不实、不抓落实等形式主义、官僚主义问题事项63件63人；扎实开展监督检查4次，取消县级资料报表12项，24人因工作不力受到党纪处分、组织处理，1个村级党组织作书面检查；紧盯乡镇行政区划调整和村级建制调整改革，出台“十一个严禁”“五个一律坚决从严从重处理”纪律要求，收到举报45件，办结30件，立案2人、组织处理19人；深化“脱贫攻坚纪律作风保障年”行动，开展2轮监督检查，查处相关违规违纪案件10件21人，通报曝光21人。
三、以履职尽责为目标，不断推动机制创新。严格落实一线工作机制，组织3600余名机关党员到21个城市社区深入开展“双报到”活动，积极配合联系社区做好疫情防控知识宣传、人员排查追踪、居家留观者管理等工作，在战“疫”一线践行初心使命，累计排查外来车辆16万余次、省外返乡人员10万余人、劝导居家观察2.5万余人、劝退群体性宴席2万余桌。深化“抓落实作表率”行动，扎实开展县级领导干部“下沉两级双向包村”工作，建立“小切口微调研推动工作落实”制度，共计收集调研课题574个。以年度考核评价为引领、履行党建责任为重点、班子综合研判为佐证、目标绩效考核为依据，着力构建“1+3”综合考核评价体系，切实做到为担当者担当、让有为者有位，去年以来提拔重用干在一线、业绩突出的优秀干部86人次。
四、以督查督办为手段，不断推动工作落实
。进一步建立健全体制机制，制定《部分县领导2023年项目化管理责任清单》《关于做好2023年项目投资工作的意见》等文件，建立“1+6”项目推进机制、开工仪式倒逼项目储备落地机制和项目季度拉练机制，定期对项目化管理进度情况进行评分定级，切实保障新敏雅、军洲智慧、古城等重点项目建设进展有序。继续强化督促检查，对县委主要领导同志批示交办事项、临时性重点工作等，建立动态工作台账，通过定期巡察或适时督查、暗访等方式，对工作落实情况及时督促检查、跟踪问效，一旦发现问题立即督促整改，去年以来累计完成县委主要领导督办批示75件。
##paidbegin##经过全县各级各部门的共同努力，我县在整治抓而不实、不抓落实问题方面取得了一定的阶段性成效，推动全县党员干部在工作作风、担当作为等方面有了明显的转变进步，但是仍然还有一定的问题和不足。下一步，我们将持续深入开展“抓落实作表率”行动，积极推动党员干部作风持续转变，努力形成一级带一级、层层抓落实的良好局面，不断营造干事创业的浓厚氛围，推动全县党员干部心往一处想、智往一处谋、劲往一处使，为加快建设中国科技城和西部现代化强市贡献更多力量。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
