
关于深化机关党建与业务共融共促的探索与思考
习近平总书记在党的二十大报告中对“增强党组织政治功能和组织功能”作出全面部署，明确要求“严密的组织体系是党的优势所在、力量所在”。县直机关单位是政治机关，政治属性是第一属性，县直机关部门单位党建与业务工作具有天然的紧密联系。近年来，*县直机关工委紧紧围绕县委“*”总体工作思路，坚持以党的政治建设为统领，以深入推进模范机关建设为抓手，按照“事争一流、唯旗是夺”的目标定位，不断推动机关党建与业务工作深度融合，取得了积极成效，也面临着一些新情况新问题，需要进一步探索和思考，努力推动机关党建与业务工作真正共融共促、一体发展。
一、近年来推动党建与业务深度融合的主要做法
（一）坚持围绕中心、服务发展，在基础制度落实上推动党建与业务工作深度融合。立足机关党建工作实际，进一步强化政治建设、制度建设和组织建设，努力为党建与业务深度融合提供制度保障。一是落实推动深度融合的政治要求。会同组织部门持续抓好县直部门党建业务深度融合试点工作，指导窗口单位开展党建与业务融合试点工作，推动部门单位党建工作与业务工作同步部署、党建工作与业务工作同步点评、党建绩效与业务绩效同步考核，把融合要求贯穿到业务工作各方面。积极调度各单位试点工作开展情况，对融合中的先进经验和做法及时进行宣传报道，营造浓厚氛围。二是做实推动深度融合的工作机制。积极探索党建与推动业务发展相适应的组织方式、工作措施和保障机制，认真贯彻落实《关于进一步推进党建与业务融合的意见（试行）》，积极为县直单位党建与业务同抓，实现党建工作和业务工作深度融合提供了指导和帮助。三是夯实推动深度融合的组织保障。牢固树立“一切工作到支部”的鲜明导向，深化过硬支部建设，以建设“政治功能强、支部班子强、党员队伍强、作用发挥强”党支部为目标，坚持“抓两头、带中间”，认真抓好“三会一课”、主题党日活动、组织生活会等党内组织生活制度落实，推动支部建设由规范化向标准化转变。
##paidbegin##（二）坚持选树典型、示范带动，在品牌打造上推动党建与业务工作深度融合。在县直部门单位党组织中部署开展“五个十佳”评选、支部评星定级、党建示范创建等活动，着力培树一批拿得出、站得住、叫得响的机关党建特色品牌。一是深入开展支部评星定级。坚持“抓两头、带中间”，制定印发《关于在县直机关深化党支部评星定级工作的实施方案》，在县直单位自评申报基础上，县直机关工委集中时间对申报单位开展了现场考评，并经纪检监察等部门联审，2021年度97个五星级党支部复核合格88个，2022年度71个五星级党支部验收合格59个，同时对排查出的2022年度15个三星级及以下党支部、现场考核评估未达到五星级标准的12个支部，建立党组织负责人联系制度，推动党支部对标提升、晋位升级。今年以来，组织开展“五星”支部引领模范机关建设创建活动，即以“政治坚定星、作风优良星、实干担当星、品牌示范星、支部过硬星”五星为目标，进一步明确标准和工作流程，目前，相关工作正在有序推进。二是大力开展“五个十佳”评选。研究制定《关于在县直部门单位党组织中开展“五个十佳”评选活动的实施方案》，在县直机关分别评选十佳优秀党建品牌、十佳精品党课、十佳基层党建阵地、十佳党建档案示范单位、十佳党务工作者，经过各单位推荐报名、评选、联审等环节，评选“五个十佳”各10名，进一步营造了比学赶超的浓厚氛围。三是积极开展机关党建示范创建。县交通运输局、县供电公司、县人社局等9个单位被市委组织部、市委市直机关工委命名为市级机关党建工作示范点。推荐“发展走在前机关当模范”全市机关党建创新成果5个，《建立健全5A考评体系激励机关党员争先锋做标兵促发展》在全省机关党建创新优秀案例展示评比中荣获三等奖。
（三）坚持管育结合、以用为本，在队伍建设上推动党建与业务工作深度融合。一是强化教育培训。做好经常性的发展党员工作，突出政治标准，加大积极分子培养力度，充分运用“灯塔—党建在线”党员发展纪实系统，严格党员发展程序，提升党员队伍质量。认真抓好县直机关党务干部队伍和普通党员教育管理，着力抓好党支部书记政治理论培训，强化业务能力培训，提高党务工作者特别是新任职工作人员业务本领，提高队伍整体素质。去年以来，共举办县直机关党组织书记、党务干部、预备党员发展对象等培训班3期，培训300余人次。二是强化志愿服务。积极组织县直单位入党积极分子、预备党员参加县直机关“红心永向党·公益我参与”志愿服务活动，加强社会实践锻炼，有效激发了县直机关党员发展对象和入党积极分子投身公益、奉献社会的自觉性。山东《支部生活》2022年第四期以“延伸培养链·拓宽实践面”为题刊发了有关经验做法。三是强化宣传引导。围绕学习宣传党的二十大和省、市党代会精神，深入开展“喜迎党的二十大·创新聚力当先锋”“发现榜样”“我来讲党课”“我和我的支部”等系列教育活动，推荐上报视频7部，报送微党课竞赛10人、其中4位选手获奖。组织参加全市“喜迎二十大·奋进新时代”庆七一主题艺术创作展，6幅作品入选并获奖。在全市工委系统“学悟见创”演讲比赛中，县直机关工委、县公安局分别荣获一、二等奖。
（四）坚持严在经常、抓在日常，在组织管理上推动党建与业务工作深度融合。一是提升党员先锋意识。指导各级党组织聚焦业务工作重点、难点、薄弱点，在业务攻坚一线成立党员突击队、设立党员先锋岗等，增强党员意识、身份意识，推动党员履职尽责，让每名党员都成为一面鲜红的旗帜，让每个支部都成为党旗高高飘扬的战斗堡垒。二是实行量化积分管理。为进一步激发党员内生动力，根据组织部门有关部署要求，结合县直机关实际，积极探索建立党员5A考评体系，把党员管理抓在日常，严在经常，量化考核，动态管理，促使党员肩上有责、争先有标、行为有尺、考核有据，让党员先进性“看的见”，让基层组织力“摸得着”，有效发挥党员教育管理作用，在党员群众中形成争当“5A”党员、争做“5A”群众的浓厚氛围。三是加强机关纪委建设。认真落实全面从严治党要求，会同纪检监察部门，制定印发《关于加强县直部门单位机关纪委建设的实施意见》，指导成立了15个县直机关纪委。组织开展县直机关纪检监察干部队伍作风整顿活动，坚持每周集中学习2次以上；组织县直机关纪委书记、委员到*抗日纪念馆和*野战军总部旧址开展“追寻红色足迹、锤炼坚强党性”主题教育活动。加强纪律检查工作，机关纪委对监督检查发现、上级部门移交、党员群众反映的所属党组织党员涉嫌违纪的问题线索加大处置力度，去年以来共计处理违纪违法党员26人次，不断提升党员整体素质，努力推动机关党建工作高质量发展。
二、推动党建与业务深度融合存在的主要问题
（一）思想认识不够到位。主要表现在，有的单位党组织负责人对新时代机关党的建设总要求还把握不准，在遇到多项任务叠加时，还存在“说起来重要，干起来次要，忙起来不要”的情况，机关党的建设受到影响。有的把党建工作简单混同于党务工作，认为党务工作冲淡了中心工作，给基层添麻烦，影响了业务工作。有的认为具体业务发展是硬指标，党建工作是软任务，仍然存在“重业务、轻党建”的惯性思维。有的谋划业务工作不善借党建之力，不知如何发挥党组织的政治功能和组织功能去推动高质量发展，在业务工作面临难和困境时，不注重从党建维度理思路、找方法，导致党建把方向、谋大局的功能不能全方位激发，难以形成党建与业务深度融合的大联动发展格局。
（二）工作思路还不清晰。少数党组织在抓工作时有急功近利的思想，缺乏求真务实的作风，一味就“完成要求任务”抓而抓，与业务工作相脱节、相割裂甚至相排斥。有的党员在遇到问题和困难时，党组织没有及时提供关心帮助，思想政治工作没有跟上，甚至针对少数党员干部理想信念不够坚定、组织纪律观念薄弱等现象，存在引导不准、教育不力、监督不够的问题，不能真正发挥党组织抓班子、带队伍、促发展的功能作用。
（三）队伍保障还不够有力。党务干部队伍建设与新形势下党建目标要求还有不少距离。一方面，专职党务干部还没有完全做到“应配尽配”，很多单位党务干部往往身兼多职，不能全身心投入到党建工作中去。另一方面，专兼职党务干部能力素质也不能适应党建与业务融合工作，部分党务工作者对中心工作把握不准，对业务工作了解有限，并且人员流动性大，“传帮带”不到位，一定程度上影响了党建工作的质量和效果。有的党务干部对党建新情况新问题新要求研究不够，找不到有机融合的切入点和突破口，造成机关党建工作“自说自话”“自成一家”。
三、推动党建与业务深度融合的对策与建议
（一）突出政治导向，真正树牢融合思维。一要提高政治站位。破解党建与业务融合不到位的问题，最根本的是从思想上正本清源，树牢“主动抓”的融合意识，才能构建多方参与、优势互补、资源整合、力量融合的工作体系，不断提升机关党建工作科学化水平。二要强化政治引领。按照“坚持围绕中心、建设队伍、服务群众，推动党建工作与业务工作深度融合、相互促进”的要求，坚持政治挂帅，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为党员干部教育培训的首课、主课、必修课。贯彻落实意识形态工作责任制，强化党性观念和宗旨意识，教育引导机关党员矢志不渝做中国特色社会主义的建设者、捍卫者。三要压实政治责任。党组织书记作为第一责任人要始终把党建工作放在心上、抓在手上、扛在肩上，切实做到以身作则，以上率下。班子成员要落实“一岗双责”，学在前列、悟在深处、干在实处，做党建和业务工作的示范者、引领者、推动者。
（二）突出大抓基层，着力夯实融合根基。一要抓住基层党组织“末梢神经”。着力构建上下贯通、执行有力的严密组织体系，真正做到重点工作推进到哪里，党组织就覆盖到哪里，党的领导就跟进到哪里。二要深化党组织标准化规范化建设，着力提升基层党组织组织力，增强政治功能，发挥战斗堡垒作用。认真贯彻落实领导干部双重组织生活、“三会一课”、谈心谈话、走访慰问、表彰激励等系列关心关爱举措等制度，不断推动基层党组织全面进步、全面过硬。三要抓住开展主题教育等“重要契机”。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，面向全体党员开展多形式、分层次、全覆盖的全员培训，真正做到入脑入心，学思用贯通，知信行统一。
（三）突出服务大局，不断巩固融合成果。一要聚焦主责主业。坚持把机关党建放到全县工作大局中谋划和推进，紧紧围绕县委“*”总体思路，开展“攻坚打擂晒成绩”“我为发展献一策”“志愿服务我先行”等活动，着力建设先锋型、攻坚型、服务型党组织。二要创新实践载体。高度重视载体创新，把基层党建的内容方式、目标任务，融合于具体的载体之中，使党建工作看得见、摸得着、感受得到。坚持问题导向、服务中心导向、群众满意导向，深度挖掘党建与业务融合度强、推动效果大、群众认可度高的业务工作，深入开展党建示范点、五星级党支部创建，打造一批立得住、叫得响党建品牌，形成党建工作品牌矩阵。
（四）突出工作保障，完善融合机制。一要构建党建业务联动工作机制。贯彻落实党建工作责任制，探索建立“全面领导、纵向贯通、横向协同、一抓到底”的党建与业务同频共振体系，逐步构建局党委全面领导、党建专职部门主抓、业务职能部门协同的党建与业务高度融合格局。二要完善考核评价体系。把落实党建工作责任制情况列为述职述廉、年度考核的重要内容，把考核结果作为干部评先评优、职务调整、选拔任用的重要依据，层层传导压力。三要落实党务干部培养机制。严格落实党务干部配备管理办法，提高专职党务干部配备比例，执行党务干部任职资格和任职条件，落实党务干部与业务干部交流轮岗机制，实施党务干部能力提升工程，努力建设一支政治坚定、结构合理、精干高效、充满活力的机关党建党务干部队伍。
##paidend##
