
关于经济责任审计工作进展情况的调研报告
促进经济高质量发展是新时代赋予国家审计的一项重大使命，须聚神聚力、尽责担当，更加充分有效地发挥好审计监督职能作用。近年，中办、国办印发了《党政主要领导干部和国有企事业单位主要领导人员经济责任审计规定》，经济责任审计在强化干部管理监督、规范权力运行方面的重要作用得到进一步加强。面对新形势下审计工作新要求，审计机关必须正视当前经济责任审计工作存在的问题，不断增强审计工作的全局性、敏锐性和建设性，进一步提高审计专业能力，深化审计成果，有效提升审计穿透力，促进审计推动经济社会高质量发展的建设性作用。
一、当前经济责任审计工作面临的新形势新问题
面对新形势新任务，党政主要领导干部经济责任审计的重要性愈加凸显，特别是《规定》的出台，对规范审计行为，推动审计工作科学发展，协调推进党政主要领导干部经济责任审计高效有序运行，都提出了新要求。目前经济责任审计中暴露出一些不容忽视的问题不断凸显，如审计程度不深入、审计力量不足、审计结果运用不充分等，都亟待研究解决。
高质量发展新形势拓展了审计工作新内涵。高质量发展新形势下审计已不仅仅是“财务”审计，而是对领导干部贯彻落实经济社会发展重大战略、重大举措、重大项目、重大资金等情况的全面审计，发挥着从政策“最先一公里”到贯彻落实“最后一公里”的全流程、全链条跟踪作用。而实际执行过程中，部分县区审计机关对相关事项关注不够，如在地方党政领导干部经济责任审计中对各项经济指标的完成情况、国家大政方针及政策措施执行情况、党政领导干部依法依规决策情况关注不够；在部门负责人经济责任审计中，对部门职责职权、部门领导权力点及权力运行情况关注不够。一些审计报告更多的是反映账务处理不规范、报账手续不健全、财政支出不合理等基础性问题，审计的力度不深不透，没有揭示根本性和深层次问题，发挥经济责任审计规范领导干部权力运行的作用不够。究其原因，主要还是审计敏锐性不足、职业洞察力不够，透过表象看本质和抓住问题主要矛盾的能力不强，聚焦中心大局的保驾护航作用发挥不够。
##paidbegin##审计整改“下半篇”文章对审计监督提出新要求。审计整改是经济责任审计工作的重要环节，是审计监督能否发挥作用的直接体现，整改工作的好坏关系到审计监督的效能是否有效实现，是评价审计执法效果的重要标准。审计工作不仅要善于发现问题，更要善于解决问题，只有从发现的普遍性和突出问题中分析原因，找到解决之道，才能真正推深做实审计整改“下半篇”文章。部分县区审计机关向党委政府提交的审计专报、审计要情数量较少，能够总结提炼有深度、有高度的审计成果有限，审计建设性作用不够。审计整改工作不够实，部分经济责任审计项目完成后，没有认真督促审计问题整改落实，一些项目只要求被审计单位提交审计整改报告，是否真实彻底地完成整改、建立健全长效机制等，没有进一步跟踪追查。此外，大数据审计在经济责任审计项目中的运用还不够，审计谈话模板化、缺少针对性，这些都需要进一步探索提升。
审计任务持续加重对审计队伍建设提出新挑战。审计机关除了承担经济责任审计任务，还须完成预算执行、重大政策落实和其他专项审计。除本级年度审计项目外，还要派员参与上级审计机关、纪委监委、巡察的审计及其他工作，任务十分繁重。而审计机关均存在人手不足问题，尤其是一些县区审计机关情况更为严重。专职经济责任审计机构的人员更是少之又少。2021年、2022年，我市县（市、区）经济责任审计项目占年度审计项目比例分别达到52.5%、42.1%，经济责任审计项目偏多与审计力量不足的矛盾较为突出，有的县区审计机关除去法定项目、上级统一组织项目和经济责任审计项目外，已没有多余力量安排其他项目；有的项目审前调查、现场实施时间不足，制约了项目质量，把经济责任审计做深、做精、做细的目标难以达到，影响了审计高质量建设。
二、以经济责任审计助推高质量发展的相关做法
近年来，市审计局紧紧围绕市委市政府中心工作，守正创新、主动作为，深入贯彻落实《规定》精神，积极创新审计理念、探索审计模式，扎实开展经济责任审计工作，在服务推进市域治理体系和治理能力现代化中发挥了积极作用。
聚焦中心大局，切实发挥经济责任审计监督作用。着眼党委政府中心工作，切实找准经济责任审计工作服务大局的切入点和着力点。一是在服务干部监督管理需要上持续发力。以领导干部任职期间权力运行和责任落实为重点，以公共资金、国有资产、国有资源的管理、分配和使用为关注点，加强对领导干部贯彻党委政府决策部署和执行财经法纪制度情况的监督。编印招商引资审计监督服务指引30条、国企国资审计重点关注事项清单48条，列明审计关注重点、可能存在的问题和风险等，及时为领导干部打好“预防针”、划定警戒线。二是在充分发挥审计建设性作用上持续发力。大力开展研究型审计，及时研究经济责任审计中发现的典型性、普遍性、倾向性问题，更好地服务党委政府宏观决策管理。聚焦市委市政府“项目为王、环境是金”工作导向，在某开发园区经济责任审计中，指导推动整改17类招商引资问题；在县区公安局经济责任审计中，针对现有的服务企业工作机制在解决非警情诉求方面效率不高，未能从根本上高效解决企业、群众诉求的问题，提出在市级层面推动将警企群收到的非警情诉求与12345政府热线联通的建议，获得市委、市政府主要领导批示交办，推动我市公安法治营商环境进一步优化；聚焦市委市政府“国资管理十项重点工作任务”落实，在市属功能园区和国企经济责任审计中，提出加快园区内国企重组整合的建议方案，推动企业进一步健全组织架构、完善决策机制、加快市场化转型。三是在激励干部担当作为上持续发力。出台审计监督赋能“四敢”实施要则，在经济责任审计中坚持尊重历史、尊重事实、尊重发展、尊重法纪，通过看是否方向正确、程序规范，看是否一心为公、不谋私利，看是否坚守底线、及时止损，对领导干部客观评价、审慎定责，旗帜鲜明地为担当者、改革者、创新者保驾护航。聚焦影响事业发展的体制机制问题，在市港航中心经济责任审计中，针对下属航道管理站机构设置不合理、履职不顺畅等问题，提出理顺权责关系、优化机构设置等建议，获市委主要领导批示交办，推动航道管理职能作用更好发挥，为我市加快建设“枢纽新城”、降低物流运输成本、提升水运经济发展水平提供更加有力支撑。
增强质量意识，系统提升经济责任审计监督质效。深入贯彻落实省审计厅关于进一步提升审计工作质量的“六点意见”精神，坚持视质量为生命，以高质量为追求。一是突出审计重点。围绕被审计单位事业发展特点，聚焦3—5个重点问题审深审透，对落实党委政府决策部署、审计发现问题整改、与苏北其他地区事业发展对比情况做到“三个必审”，更有针对性地促进领导干部履职尽责。如在省淮海剧团领导干部经济责任审计中，通过对剧团获奖剧目数量的横向、纵向对比，揭示戏曲人才培养机制不活、青年演员出现断档等问题，推动加快同类剧团改革重组、建立健全人才引进培养机制，有效激发传统文艺院团发展动能。二是优化方式方法。加强经济责任审计与其他审计的统筹融合，按照“同一单位最多跑两次，同一资料绝不要两次”原则，2023年以来累计融合审计事项75个、减少现场审计300余人次，有效压减现场审计时间和频次、减轻被审计单位负担。深化大数据应用，每个项目都做到数据先行，并梳理被审计单位经济责任数据清单、建立数据库，为进一步提高审计质量和效率提供数据基础和保障。三是强化全程管控。要求每个经济责任审计项目都要形成一份审计报告、梳理一张问题清单、制定一套整改方案、撰写一篇审计专报，实现审计流程闭环管理。出台经济责任审计项目后评估办法，从项目目标、实施、效益、影响和审计报告质量五个方面开展后评估，进一步规范审计行为、提升审计质量。狠抓审计“下半篇文章”，通过“整改一批、发函一批、约谈一批、容错一批”，推动2022年经济责任审计中揭示的383个问题有效整改。
强化组织领导，全面凝聚经济责任审计监督合力。深刻领会经济责任审计对规范权力运行、促进依法行政、推进治理体系和治理能力现代化的重要意义，不断加强统筹谋划和整体推进。一是强化党的领导。坚持在市委审计委员会领导下开展经济责任审计工作，将经济责任审计工作计划、重点事项及时提请市委审计委员会研究，重要审计情况、重大违法违纪问题及时向市委审计委员会报告，确保经济责任审计工作在党的领导下“如臂使指、如影随形、如雷贯耳”。市委审计委员会审议出台《市高质量开展经济责任审计工作实施办法》，明确指导思想、工作原则、工作重点、工作流程和纪律要求等内容，为更高质量开展经济责任审计工作提供制度依据和组织保障。二是强化协作配合。建立健全经济责任审计工作联席会议制度，推动各成员单位参与到项目计划编排、审计进点、结果反馈等全流程、各环节，形成相互协作、资源共享、协同监督的一体化工作格局。积极推动审计成果共享共用，将经济责任审计和整改情况纳入市纪委党风廉政建设检查内容，作为市委组织部考核、任免、奖惩领导干部的重要参考。建立问题线索移送机制，审计与纪检部门加强贯通协同，2022年以来，通过对审计移送线索的查办，共有50余人受到党纪政纪处理，审计的权威性和威慑力大幅增强。三是强化组织推进。市审计局党组年初专题召开经济责任审计方案过堂会，围绕定项目主审、定参审人员、定时间进度、定审计单位、定目标重点“五定”要求，把审计实施方案谋深谋细谋实；定期召开月度推进会，以项目主审谈实施、参会人员提建议、分管领导做点评的形式，确保项目按议定的实施方案推进，有效破解经济责任审计工作中存在的质量不高、流于形式、严肃性权威性不够等问题。
三、新形势下加强和改进经济责任审计工作的几点思考
如何高质量做好新形势下经济责任审计工作，有效发挥经济责任审计作用和价值，需要全面落实中央和省市委审计委员会会议部署要求，深刻领会经济责任审计对规范权力运行、促进依法行政、推进治理体系和治理能力现代化的重要意义，统筹谋划和推进经济责任审计工作。
一是始终坚持党的领导，锚定保驾护航的目标导向。坚持和加强党委、政府对审计工作的统一领导，把党委、政府部署把握准、领会透、落实好，自觉融入大局，主动服务大局，牢牢把握高质量发展首要任务，坚持用政治眼光观察和分析经济社会问题，通过揭示经济问题、经济责任，反映政治问题、政治责任，保障党委、政府决策部署、政治意图和战略目标有效实现。贯彻党委、政府加强对“一把手”监督要求，聚焦权力规范运行强化监督，做好领导干部常态化“经济体检”。立足经济监督定位，通过管好“钱袋子”“账本子”，推动规范用权，及时校准纠偏，充分发挥经济责任审计在保障政令畅通、维护经济安全、推进全面深化改革等方面的重要作用，切实将制度优势转化为治理效能。
二是聚焦全市中心大局，持续提升审计质效。把推动党委、政府重大经济方针政策和决策部署贯彻落实作为重中之重，加大对重大战略、重大举措、重大项目、历史文化保护传承的审计监督力度。紧盯财政、金融、国企、民生等重点领域，聚焦权力运行和责任落实，促进领导干部履职尽责。坚持客观公正、实事求是，综合考虑问题性质、造成的后果和领导干部所起的作用等实质性要件准确定责。持续优化项目组织管理，落实质量分级负责制，强化审前研究、现场管理、复核审理、审计后评估等环节管理，持续推进经济责任审计工作规范化建设。坚持科技强审，加强大数据资源分析运用，推广新技术方法运用频次，提升数据综合比对和关联分析能力，提升审计成果水平。
三是强化审计监督合力，完善贯通协同体系。强化统筹协调和督促落实，聚合审计目标，统筹审计资源，扎实推进审计工作全市一盘棋。强化纪巡审“三类监督”贯通协同工作，与纪检监察、巡察部门紧密对接，不断总结经验、深化成果，加快构建科学高效的监督体系。完善联席会议工作机制，推动成员单位在各自职责范围内积极主动作为，相向而行、同向发力，建立健全信息沟通、线索移交、措施配合、成果共享等工作机制，形成工作闭环，持续推动审计监督与人大监督、财会监督、统计监督等贯通协同，确保审计成果运用更加顺畅、权威、高效。
四是深化审计结果运用，做好整改“下半篇”文章。市、县区审计机关要及时将审计结果呈报同级审计委员会，并向有关成员单位、主管部门转送审计结论性文书及审计发现重大问题线索等，同时向被审计领导干部及其所在单位反馈审计结果、提出整改要求，进一步压实被审计单位整改主体责任、主管部门监督管理责任和审计机关督促检查责任。要在审计与其他监督贯通协同制度框架下，健全完善全面整改、专项整改、重点督办相结合的审计整改总体格局。组织部门将审计结果及整改情况作为干部考核、任免、奖惩的重要抓手。纪检监察机关将整改情况作为回复党风廉政意见、研判政治生态等工作的重要参考。巡察机构将整改情况纳入巡察范围。审计机关适时组织开展整改情况专项审计调查，强化督促检查，一体推进揭示问题、规范管理、促进改革。
##paidend##
