关于茶产业发展的调研报告
习近平总书记来XX考察时，作出了“因茶兴业、因茶致富，把茶叶这个产业做好”的重要指示，XX省委、安康市委及XX县委提高政治站位，扛起政治责任，履行政治职责，不断深化拓展“三联”工作机制，切实发挥党组织在首位产业发展上的政治引领作用，不断推动党建引领茶产业高质量发展。近期，XX县XX镇按照工作安排，抽调精干力量组成工作专班，采取实地走访、现场查看、查阅资料、问卷调查等形式，对XX镇写好“茶”文章、做好富民产业链现状进行了调查研究。现将具体情况报告如下：
一、具体做法
（一）提高政治站位，注重顶层设计。茶产业是我县高质量发展的战略选择，也是我镇的传统产业、优势产业、生态产业、富民产业。XX镇扎实推动党组织与茶产业链相互融合，以高质量党建推动产业链高质量发展，成立富硒茶产业链党支部，切实发挥党组织的引领作用，紧紧围绕党组织在群众中的政治核心和在产业发展中的政治引领“两个作用”，创新活动载体，形成富有产业特色的党建模式，不断推动茶产业更好更快的发展。
（二）坚持精准施策，推动产业发展。XX镇紧扣实际，因地制宜、精准施策，积极主动，担当作为，着力把产业上游下游串起来、企业与企业捆起来、企业与农户联起来，建立起一个覆盖广泛、上下互动、融合发展的产业链党组织，实现融通供应链、贯通市场链、提升价值链，扎实推动茶产业健康持续高效发展。
（三）注重完善服务，增强发展质效。当前，市场上的茶产业是一个供大于求的市场。XX镇充分认识到茶叶产业发展面临的严峻形势，积极适应新发展形势，融入新发展阶段，真正把党组织建在产业链条上，立足茶产业关键环节和未来方向，聚集发展要素、坚定发展信心、凝聚发展力量，让党的组织优势转化为发展优势。
二、主要问题
（一）思想观念不够解放。当前我镇茶产业链党支部刚刚成立，一些困难和问题还比较突出，一些同志的思维方式和工作模式还固守在就农业论农业、抓农业还是抓一产的传统层面，“链式思维”树的不够牢，这种局面迫切需要我们转变发展理念，用全产业链思维统领茶产业全链建设，促进全要素集聚、全环节提升、全链条增值、全产业融合。
（二）组织引领不够强劲。目前，我镇现有1.9余万亩茶园，大大小小茶叶加工厂30余家，但茶叶加工多数都是传统的家庭作坊式生产，产业品质标准无法统一，在很大程度上制约了全镇茶叶的价值提升。党组织引领还不够强，迫切需要充分发挥党管人才的优势，通过劳动教育实践、业务技能培训、资源信息共享等措施，提高党员发展和创业的能力，让素质好、能力强的党员成为镇村茶产业发展的“领头雁”和“主心骨”。
（三）项目带动不够扎实。当前，县上出台了茶产业链建设方案，我们非常有必要将项目建设作为茶业发展的首要任务抓实抓好。要精准谋划项目，立足“干好今年、接续明年、备足长远”，要围绕全产业链，针对主体需求，突出瓶颈问题，分年度、分类型、分环节，超前策划包装论证一批茶叶项目。要坚持招大引强，积极参加茶产业招商引资推介活动，建立从项目招引、签约到落地、投产的闭环推进机制，推动更多含金量、含绿量、含新量的高质量茶业项目落地生根。
三、发展对策
（一）持续转变思想观念。迫切需要从抓产品到抓产业、从抓生产到抓链条、从抓环节到抓体系的深刻转变，增强整个产业各个环节之间的系性统和完整性。我们要着力在“纵向延伸、横向拓宽、深向拓展、高度提升”四个维度发力，进一步贯通产加销、融合农文旅、对接科工贸，既推动农业产业链条向两端延伸，也要对产业链中的每一环节加以拓宽，还要围绕产业链创新拓展深度，更要促使茶叶价值链向中高端提升，不断增强茶产业链的竞争力、丰富茶产业链的多业态，打造出高效益、能致富的全产业链。
（二）持续加强组织引领。坚持党建引领，依托XX镇富硒茶产业链党支部，召开2023年产业链党支部座谈会，与茶农代表、经营主体负责人面对面交流，制定了年度工作计划。及时把茶产业发展中率先示范、联农带农和返乡创业的优秀产业带头人吸收到产业链党支部中来，增强产业链党建工作的生机与活力，采取龙头企业联支部、支部联党员、党员联农户等方式，把茶叶种植户、加工企业、技术人才紧紧串在产业链条上，全面提高XX茶叶的组织化程度，提升产业联农带农增收成效，达到“建一个组织、兴一个产业、富一方百姓”的目的。
（三）持续强化项目带动。我镇茶叶种植面积、产量以及品质都居全县前列，但在品牌打造上却不如长安、八仙等兄弟乡镇，一到夏秋茶采摘季，其他乡镇茶叶大户纷纷来我镇收购鲜叶，进行再加工，摇身一变，就成为他们的品牌，并以“高价”远销其他地方，这严重影响了我镇茶产业深度发展。我们需要加强茶叶项目建设，上马适合全镇发展的好项目、大项目，着力从茶树种植、茶叶采摘做起，对全镇范围内的茶产业进行规范化建设，统一标准，提升我镇茶产业核心竞争力。我们要树立好品牌意识，严把质量关，利用好、发挥好富硒茶产业链作用，统一资源，打造属于自己的品牌。

