关于民政局副局长在巡察整改专题民主生活会上的对照检查材料
按照《关于印发县委第一巡察组<关于巡察县民政局党组的反馈意见>的通知》要求，第一巡察组共反馈县民政局党组问题3个方面26个，本人认真对照巡察反馈有关要求，主动认领问题，深刻剖析了自身存在的问题和不足，全面剖析问题成因，深挖症结根源。并有针对性地提出今后努力方向及整改措施，按照本次会议安排，现对照检查如下：
一、存在的主要问题
（一）用新思想引领推动民政工作，履行新时代民政工作的政治责任方面。
一是学习领会A总书记关于民政工作的指示批示精神不上心，推进民政工作高质量发展有短板。主要表现在，对常态化落实“第一议题”学习制度有差距，片面地认为自己不是分管政治理论学习的领导，学习上只要按部就班执行就行，对学习制度贯彻上的问题，发现后却抱着老好人的思想，没有及时提出，除此之外，自己在分管领域贯彻A总书记关于民政工作的重要指示精神力度不够，致使日常工作部署欠缺理论深度；在切实保障百姓“身后事”方面，多是主要领导安排什么就做什么，尤其在面对东部新城建设迁坟墓地供需矛盾、殡仪馆火化车间建设滞后等问题上，自己作为分管领导，却主动思考少，被动应付多，没有起好党组参谋助手的作用。在自觉应用A总书记关于保密工作指示批示精神及解决实际问题上，仅仅做到了自己个人保守党和国家的秘密，管理好自己的保密设备，从巡察反馈意见来看，3次保密事故就有1起是自己分管领域的事故，虽然问题出现时，自己不是时任分管领导，但自己上任以来，对于如何举一反三防止此类问题发生，仍然缺少构思与谋划。
二是践行“民政爱民、民政为民”工作理念不到位，谋划民政事业长远发展有差距。主要表现在，落实全面深化改革要求落实欠缺力度，对农村公益性公墓问题上，简单地把问题归咎于县级财政支持力度薄弱，主动向上级争取资金的力度不够，在担当作为上，一定程度存在“本领恐慌”，在殡葬执法方面，面对执法队伍弱，机制不健全的现状，自己作为去年市场监管部门调过来的领导，没有及时将市场监管部门执法的经验带过来，规范单位执法处罚不够，开展执法处罚力度太小，导致活人墓现象时有发生。在督促基层社会治理走深走实上，自己作为分管领导，对推进“三事分流”“五社联动”等自治工作机制上，缺乏一个全面的认识，在日常监督指导村务公开上，亲临一线检查次数少，指导培训少，导致全县37个村社区在村（居）务公开上存在缺项、漏项，除此之外，我作为分管领导，在深化基层社会治理上，缺少走出去学习的实践，在打造基层社会治理样板上存在差距。
##paidbegin##三是贯彻执行上级决策部署不够坚决，重点工作推进需持续用力。主要表现在，推进上级安排的重点工作如：区划地名勘界、“僵尸型”社会组织清理上存在短板，作为分管领导，本人一定程度上存在畏难情绪，将问题症结推给县级财政薄弱、历史遗留原因等客观因素，主观上没有及时就问题进行专题调研，没有主动邀请相关部门予以会商解决，存在拖沓应付的现象。除此之外，在安全生产工作上，也存在红线意识不牢的现象，2022年殡葬服务中心3号悼念厅因无漏电保护起火，该问题发生时，自己虽非时任分管领导，但自己上任以后，我没有及时履行一岗双责，没有及时就整改情况进行回头看，日常检查工作中，存在走马观花和好人思想，例如，龙头山公墓渣土堆码、护栏生锈等问题，个人虽然多次发现，但出于好人思想，且单方面认为问题不大，就没有及时指出来。
（二）深入整治群众身边腐败问题和不正之风，履行管党治党政治责任方面
一是全面从严治党压力传导层层递减。作为分管领导，上任10个月以来，本人未主动发现处置问题，也未主动对分管领域开展谈心谈话，对干部职工八小时之外监督不够，致使分管领域部分职工因违酒驾受到组织处理，部分职工因违反《治安管理处罚法》受到行政处罚，这些现象，都说明自己对分管领域党风廉政压力传导较小，在履行“一岗双责”上有差距；除此之外，自己虽然能够严格贯彻落实中央八项规定精神，但对下属事业单位贯彻落实中央八项规定精神情况缺乏监督，致使本次巡察反馈意见中，下属事业单位廉政风险频出。
二是从严从实抓作风建设不够有力。巡察意见反馈2018和2020年普法工作自查报告雷同率高达99%，虽然我不是时任领导，但通过举一反三调查了解，分管领域仍有抄袭雷同现象，作为分管放管服的领导，上任10个月以来，本人未曾及时向政务审批窗口工作人员了解情况，到民政审批窗口坐班一天的制度执行不够，对于殡仪馆乱收费被行政处罚以及婚姻登记补录缓慢被市局通报的问题，本人也缺少回头看和督促，这些现象都说明本人在抓作风建设上办法不多，“严”的基调没有得到凸显，整治慵懒散等作风痼疾的力度不大。
三是对重点领域廉洁风险管控不力。主要表现在，财务支出审核把关不严，自己虽然不是分管财务的领导，但是由于自身日常对下属事业单位传导从严治党压力不大，监督检查不多，导致下属事业单位在财务支出、差旅费报销、日常收款、采购制度、出入库登记等重点环节中存在廉洁风险。
（三）持续推进领导班子和干部队伍建设、夯实基层组织建设方面
一是领导班子及队伍建设有薄弱环节。主要表现在，民主集中制执行不到位，决策程序不规范，受制于日常学习偏科，仅仅关注自己分管领域的政策，导致本人在党组会决策中，对非分管领域发言较少，建言献策不多，对于党组会中临时增加的议题，由于本人对民主决策的程序掌握不够全面，认为有些任务提前没想到，如果又不加进去，等到下次党组会时间又晚了，因此在该现象上，虽然认识到不妥，但更多考虑尽快完成工作，也就没有及时向党组提出此类问题，也没有就该问题主动与办公室会商解决办法。
二是党建工作落实不够到位。主要表现在，党建主责意识不够强，简单地认为党建是分管党建领导的事，自己跟着安排做就行，在分管领域，对党建工作和民政工作衔接进行思考不够，重业务轻党建的现象较为突出，自己上任十个月以来，没有对全县所有社会组织中的党员人数和党组织建立情况进行一次全方位的摸排，也没有带头到非公党组织实地进行走访，社会组织登记管理业务仅仅停留在业务登记上，没有就对社会组织成立党支部进行大力引导，导致截止巡察结束，全县151个社会组织中仅14个建立党组织。除此之外，作为分管领导，本人对下属事业单位的党建工作关注力度也不够，在简单地向机关办公室了解县殡葬服务中心为何没有建立支部后，缺少必要的思考和追踪，对其中部分劳务派遣人员的党员教育管理不够，导致4名党员劳务派遣人员没有及时纳入机关支部管理。
三是上轮巡察和审计反馈问题整改有差距。主要表现在，自从调任至民政局以来，至今尚未对上一轮巡察整改资料进行全方面的熟悉，一定程度上存在“不理旧账”的现象，因此对下属事业单位上一轮存在的问题了解不够清楚，在日常监管中，缺乏用上一轮巡察问题整改做导向的觉悟，对下属事业单位运用第一种形态不够，提醒教育不够经常，致使上一轮巡查中下属事业单位存在的问题，在本轮巡察整改中依旧部分存在。
二、产生问题的原因分析
针对查摆出的问题，经过深入剖析，主要原因有：
（一）理论武装不够深入。运用科学理论改造主观世界思考较少，虽然平时注重学以修身，自觉以A新时代中国特色社会主义思想和A总书记对民政工作的重要指示精神指导实践，着力避免陷入少知而迷、不知而盲、无知而乱的困境，但有时存有忙于工作的“事务”心理、尽快完成任务的“应付”心理、现学现用的“功利”心理，还没有真正静下心来、钻进去，把握精神实质和深邃内涵。
（二）党性修养有所弱化。对党内生活的政治性、原则性和严肃性认识和体会不够深刻，党性修养还没有锤炼到位，党员领导干部的角色意识还要提升。自己在认真学习、查摆问题的过程中，越发感到总书记一系列重要讲话、论述的分量，一个人不管职位在哪、资历有多深、党龄有多长，一旦放松政治素质的培养，往往就是放松党性锻炼的时候，在思想上没有足够的清醒，在言行上就少了抵御腐败的免疫力。
（三）宗旨意识不够牢固。“民政为民、民政爱民”理念树立不牢。尽管在不同岗位、不同地方做了一些工作，也为群众办了一些实事，但干工作的精气神没有过去那么足了，为人民服务的宗旨意识有所淡化，“接天线”多，“接地气”少，想问题、做决策、办事情往往从本位出发，存在实用主义思想，对工作绩效、上级评价考虑的多，对群众是否满意考虑的少，没有解决好“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题。
（四）担当意识有待提升。艰苦奋斗、攻坚克难精神和劲头有所松懈，工作中有时强调客观因素，自觉不自觉地存在畏难情绪，不敢碰硬，不敢创新，尤其是在面对急难险重任务时，缺乏采用非常手段解决非常问题的胆识和魄力，苦干实干精神有所减退。对执行政策缺乏刚性约束，存在上级抓得紧，下面才抓得严的现象，工作抓在平时、抓在经常、重在落实的自觉性有待持续提高，缺乏“钉钉子”精神和“水滴石穿”的韧劲。
三、今后的努力方向和整改措施
（一）抓好理论学习，强化问题整改。作为党组的一员，我将对县委第一巡察组反馈的问题，及时有效地进行整改，做到实字为先，改字托底，在边学边改中，不断巩固学习教育成果。要深入学习A总书记重要指示精神，学习党的理论和路线方针政策，切实领悟核心思想和精神内涵，切实把学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想与落实A总书记关于民政工作的重要讲话精神、结合即将开展的主题教育，突出学习的系统性、全面性和深入性，力争学有所得、学有所悟、学以致用，推动分管领域各项工作全面开花，落地见效。
（二）坚定理想信念，压实责任链条。我将牢固树立“上下一盘棋”的思想，与其他班子成员一道，提高政治站位，强化责任担当，弘扬求真务实、开拓进取、突破创新的精神，以“说了算、定了干、马上办”实干作风，强化党性锤炼，强化责任措施，克服工作中的“慵懒散漫”等现象，以良好的工作作风取信于广大干部群众。要充分发挥分管领导参谋助手、牵头抓落实的作用，突出实效性，在推动社会组织党建、压实下属事业单位全面从严治党责任上持续用心用情用力，着力在强化落实为民服务、提升服务效能上精准发力，确保服务工作见真招、显实效。
（三）明确目标靶位，强化责任担当。我将牢固树立人民至上的理念，结合干部作风整治和即将开展的主题教育，突出主题教育常态化工作。要坚持以本次巡察反馈问题为导向，结合上一轮巡察成果，以抓落实为根基，查找自身存在的问题和不足，真正把学习教育转化为落实分管领域工作的内生动力。同时要强化管理意识，认真学习领会中央八项规定及其实施细则精神，不断增强党规党纪观念，防止违规行为的发生。严格落实重大事项集体研究决策机制，在非分管领域积极建言献策，并定期听取下属事业单位财务收支、廉洁风险管控情况汇报，从源头及时发现和解决问题，防患于未然。
##paidend##
