
关于新时期基层D组织在社会治理中功能发挥的路径探析（2篇）




##paidbegin##关于新时期基层D组织在社会治理中功能发挥的路径探析

摘要：我D在基层设置的战斗壁垒，即基层D组织。基层D组织属于D治理基层社会的核心力量，发挥着重要的引领作用，对社会治理方向具有决定性影响。治理基层社会，少不了基层D组织的支持，只有展现基层D组织功能，才能切实落实社会治理工作任务。因此，需要重视创新组织活动方式，优化组织结构，建设组织领导班子和队伍，以便能进一步调试基层D组织在社会治理中的功能，为社会治理工作的发展保驾护航。
关键词：基层D组织；社会治理；路径；策略
建设基层D组织属于社会治理工作创新的前提，需要有机融合社会治理和D组织建设工作，发挥基层D组织优势，为社会治理提供帮助和支持，结合D组织决策功能，进一步弥补社会治理中存在的问题，全方位提升社会治理工作品质。
一、基层D组织在社会治理中功能发挥的理论依据
（一）D的领导与执政地位所决定
D历经艰苦奋斗和革命斗争，发展过程中逐步巩固了领导地位及执政地位。在现代中国发展过程中，D的政治领导地位极高。结合D的长期执政实践进行分析，由D领导社会治理，极有利于推动社会治理任务，达到全面深化改革的目标，突出社会主义制度功能及优势，保障国家治理体系和治理能力现代化发展。
（二）D的基层组织性质所决定
在社会基层组织中，D发挥着战斗堡垒作用。同时，也是D展开全部工作以及提高战斗力的重中之重。在发展社会主义事业时，需要重视D组织领导核心价值的增强，并且要在建设D组织这一方面加大力度，以便能切实巩固D的执政基础。众所周知，D的工作最坚实的力量，始终停留在基层。社会治理工作相对复杂，具体实践极有可能出现各种各样的难点，但若想治理好国家，则需要从基层入手。基层社会由群众日常生活组合而成，与群众切身利益密切相关。
二、基层D组织在社会治理中面临的挑战
（一）基层多元共治要求科学定位基层D组织功能
若想保障基层D组织建设水平的提升以及促使其在社会治理时发挥优良功能，则需要做好功能定位工作。基层D组织是否精准定位，会影响D组织建设效果。在社会主义改革背景下，实现伟大复兴梦想，已成为我D的重要内容。如今，在社会治理时，由于治理模式多元化，不同主体发挥着不同治理功能，而且不同治理功能间互相独立，又相互依存。
（二）民主平等协商要求调整基层D组织功能
D组织在发展过程中，要保障社会和政D权相互分离。如果执政D权力偏大，势必会压缩社会组织治理空间，影响到社会良性发展的格局，而且还会损害执政D功能。相比传统治理模式，协商型治理模式更具有协商性和互动性特点。传统时期，所采取的社会治理模式格外重视行政权力，导致行政权力过大，过度管控基层事务，而在采用民主型治理模式后，则重视在D领导下结合多元主体民主协商方式管理基层事务。
（三）社会治理内容需要调整基层D组织功能
在既往时期展开社会治理工作时，受一体化制度的影响，基层D组织行政代理人的属性过于明显。在具体实践过程中，就可能出现越位现象。随着社会不断发展，基层群众自治实践制度的出现，在一定程度上令基层生活发生了较大程度的变化。新就业形式和途径花样百出，基层群众获得收入的渠道变得越来越广泛，私人空间和新型空间受到了人们的关注。基层群众脱离传统治理模式的束缚，有了更多择业权。
三、基层D组织在社会治理中功能发挥的有效策略
（一）创新基层D建工作
通过“大D建”、D建社会化及D建联席会等形式，使得广大社区D员和驻区单位组织共同形成了D建联盟，而且创新了基层D组织设置形式，打造了D建社会化平台。区域化D建具有良好的统筹功能、服务功能以及整合功能，能够在一定程度上提高社会治理水平以及社会治理能力。互联网+D建属于新时期基层D建领域的新应用方向和趋势，通过互联网+手段，进一步创新基层D建工作，绝非只是互联网和D建的叠加，而是结合信息化平台，增强基层D组织服务意识，强化服务水准，进一步提高基层D员干部互联网思维水平，鼓励基层D员干部正确地应用互联网，保障基层D组织建设工作现代化发展，改变原有工作模式，进一步增强社会治理的效率和质量，保障社会治理工作发展水平不断提升。
（二）优化基层社会治理
涉及协商民主、三社联动工作机制等不同观点，属于新时期社群治理结构的调整模式，服务于满足社区居民需求的根本目标。本文结合当前形势对社区建设提出了建议：其一，完善政府主导下的“多管齐下”式协同推进体制，创新社区服务理念与方法。其二，加强基层D组织自身建设，提升社区工作者综合素养。其三，培育社区组织，搭建社会工作平台，构建社区治理渠道与专业平台。以优化原有公共服务机制为目标，“三社联动”本质上是政治组织与社会组织的政社合作机制，通过联合D建对接，进一步解决联动不足的问题。社区治理的本质在于多元共治，通过多元治理，依靠社会力量形成更长远的发展计划，强化理性精神、负责精神。
（三）借助活力D建方式创新社会治理模式
为了切实激活D组织以及D员在社会治理工作中的活力，需要进一步增强D组织的政治引领功能，以便能够刺激D员积极投入社区建设和发展过程中。在队伍建设这一方面，要重视培养带头人，并全面展现带头人价值。为了切实地发挥D员作用，可以设置D员先锋模范岗，结合D建要求，展开调研活动，争取在建设社区文化时，能够充分地融入D建工作，把社区文化视为提高D建科学化水准的关键路径，致力于营造极具活力且功能强大的D建文化，以便能升级原有的基层社会治理方式。坚守D建的引领方向，提供更为优质的公共服务，保障公共管理安全，构建良好的社区环境，显著提高基层社会治理水平。
（四）依托区域化D建提升社会治理能力
通过区域化D建改善基层D组织工作，提高社会治理能力和水准非常重要。首先，要重视整合区域D建功能，不仅要整合基层D组织，还要整合基层行政，把基层D组织互相隔离转化为相互协调和融合的形式。建构基层区域化D建体制和协同管理制度，有机融合D建和管理，实现良性互动的目标，以保障基层政D治理和社会治理协作发展。其次，需要针对区域化D建的服务功能加以拓展。社会主体发生了较大的改变，尤其是在市场经济不断发展的背景下，社会人已经逐步代替了单位人的模式。结合区域化大D建，整合服务以及管理，保障基层D组织功能体现在社会治理和社会发展的每一环节之中，进一步践行D的群众路线，从而优化D的工作作风。
（五）移植社会治理理念及技术到基层D组织建设中
在基层D组织建设中迁入社会治理理念和技术，具体来讲，要关注下面几点内容：其一，要引进社会治理理念，以保障D建工作能够项目化发展，得到项目化管理。将D建以项目的方式紧抓不懈，创建效益D建的有关理念，并且提高D建工作整体政治效益，使得社会效益和经济效益最大化发展。同时，要使用管理思维，进一步创新基层D组织建设工作，达到精细化管理、标准化管理和节约化管理目标，增强D员以及群众能动性。在具体工作过程中主动作为，并且在特定的时间节点内完成相关目标任务。这一过程中，要将D建设为特殊生产力，不仅要重视建设文化，还要重视发展人才，融入社会责任，以便能真正激活基层D组织全体D员归属感和认同感。其二，
要全面地推广治理技术，以保障及渗透于基层D组织建设工作的每一环节。治理技术是社会治理过程中常使用的工具以及方法的统称，良好的治理技术，能够恰到好处的增强治理能力，这一点毋庸置疑，也能有效提高基层D组织建设活力和实力。治理技术具有工具理性，携带干脆且直接的特点，在解决治理问题时，具有强大的功效。
（六）促进服务群众和服务D员互相结合
D员是基层D组织内的重要构成要素，发挥着“细胞”的作用。如果D员素养较低，则会导致D组织工作效果大打折扣。D组织服务功能以及D员服务功能二者间互相辅佐与成就，基层D组织提升本身是D员的服务功能，切实强化D员工作效能，并且时刻保障D员利益、权利不受损害，以便能持续地提高D员对D组织的认同感，令其对D组织产生依赖感。因此，在具体工作时，全面衔接服务D员和服务群众这两大不同工作内容，更有利于在服务D员的同时，增强服务群众的效能，保障基层D组织的各项工作更有说服力和权威性，支持社会治理工作顺利落地。
四、结语
综上所述，在中国特色社会主义时代背景之下，基层D建工作要保持稳定性。加大思考力度，在反复思考以及实践过程中，汲取更多的社会治理经验，在解放思想的同时，创新社会治理思路，全面展现D建活力，争取在社会治理过程中和群众同拍共鸣，以推陈出新的思路和方式落实基层社会治理工作，令D建功能焕发光彩，全面凝聚D心及民心。



基层治理的经验与启示

乡村振兴战略、以县域为载体的城镇化建设等大政方针的提出，对城乡结合处村（落）社（区）的发展绘制了蓝图。不过，在强调产业振兴的同时，对于村社文化复苏的政策设计相对薄弱。在经济发达的岭南地区，村社产业经济发展已开始受到相对发展迟缓的社会文化的掣肘，而经济发展和工作生活的速度又使得村社居民对于文化生活的参与度极低，这一对矛盾是目前制约相关村社发展的主要矛盾。所谓“君子之泽，五世而斩”，村社的教化是经济社会发展的长久之计，作为传统文化“社学”“义学”制度重要传承的村社教育事业的开展，对持续提高村社经济发展质量、寻求产业和消费升级，追求人性升华、提高审美情趣极为重要。
从供给与需求的角度发展村社教育
社会教育一般分为情操教育、人文通识教育和实用技能教育三类。对于经济欠发达地区，村社教育一般以实用技能教育为主，实现个体的“自立”。对于经济相对发达地区，人文通识教育是村社教育的主要内容，通过知识供给提高个体对自身在空间与时间中定位的理解，实现个体的“自知”。而往往与个体“自律”相关的情操教育，社会的主动需求并不明显。因此，村社教育项目的设计基于三类教育的需求性质，在实用技能教育和人文通识教育方面拉动了相关供给，而在情操教育方面则由供给来创造进一步的需求。梁漱溟曾说，“从来中国社会秩序所赖以维持者，不在武力统治而宁在教化；不在国家法律而宁在社会礼俗。质言之，不在他力而宁在自力。贯乎其中者，盖有一种自反的精神，或曰向里用力的人生”。这种追求“向里用力”的人生，外显为对教化启蒙的需求，尤其是对情操教育、人生反思的向往，为基层村社治理弥补了“弱秩序环境”的不足，根本上也拉动了教育服务的供给。
xxxx通过村居大力培育各种教育培训社会组织来提供各种教育服务的方式，先后在本地孵化出曲艺协会、书法协会、洪拳武术醒狮协会、广绣协会等提供教育服务的社会组织，同时大力引入外来社会组织服务社区。对中道改革研究所的引入，即是在社区教育需求背景下，通过社区大学项目设计展开的。
在试错中摸索发展路径
xx社区大学2015年11月挂牌成立，由xx社区营造协会主办并出资，由非营利性社会组织xx中道改革研究所承办，旨在提供教育、文化资源以服务于社区公众，校址选在xx学校。xx社区大学的宗旨是向村社基层社会提供不同于义务教育、技术教育和职业教育的情操教育服务，包括具体技能传授和审美培育。20xx年至2022年的近七年试错过程中，xx社区大学经历了初创时的参与热潮，也遭遇到了居民的“审美疲劳”，最终呈现较为稳定的发展趋势。
任何新鲜事物会在初创期迅速达到新引力的高点。20xx年xx社区大学举办初期，相关课程设计（如xx人文历史）具有极高吸引力，参与居民数量迅速达到高峰，对中道改革研究所形成巨大激励，通过扩展师资授课渠道、丰富课程内容、开办专项夏令营等，社区大学项目在初期两年中获得了广泛认可。
不过，自20xx年开始，xx社区大学遭遇了居民的“审美疲劳”。由于课程创新遇到了瓶颈，资金支持来源没有实现多元化，政府部门严重缺乏对社区教育的投入，社区居民的参与度逐步降低，听课人数最低降至xx人左右，且全部为xx岁以上居民。同时，中道改革研究所的组织管理模式也在持续变革中，工作人员的更替也使得社区大学项目的持续发展暂时受限。
20xx年疫情期间，xx社区大学项目也迎来调整期，暂时停课给了项目集中创新的时机。自生能力方面，在公益性教育或是合理收费的教育之间逐步达至一定均衡；外部支持方面，高效利用基层D建资源，面向社区居民讲授D课也对项目发展起到了重要作用。总之，由于项目服务面限制在单一社区基层，资源、受众等方面严重限制了项目发展，xx社区大学项目不可避免地落入“低水平均衡陷阱”。不过从另一面来说，这种“低水平”摆脱了不合理的发展期待，回归了单一社区教育项目正常的发展路径，变得更加稳定有预期。
xx社区大学项目的经验与启示
经过七年试错，在解决问题的同时也为村社教育事业积累了大量经验与启示。
第一，制度化。社会组织制度化是长期发展的过程，是影响承办村社教育项目最重要的因素。微型的社会组织需要管理制度化，尤其在组织和项目发展过程中，完善的制度将产生极大的吸引力、推动力。组织人事、财务管理、项目运营等内部管理方面，不断推进现代制度化变革，调整稳定组织内部、外部各合作者的权责关系，村社教育项目的一些不可持续问题才会迎刃而解。而正是因为逐步制度化的实现，中道改革研究所与xx社区大学才从危机中过渡到平稳发展的阶段。
第二，D的领导作用。随着基层治理和D建工作的深入，D的领导成为社会组织和村社教育事业发展的重要基础。由于村社教育与基层D建的结合，强化了社会组织一定程度的政治属性，符合当前基本国情和项目发展客观规律。xx社区大学项目一方面在技能教育与情操教育方面向社区居民提供服务，另一方面则承担着基层宣教任务，整合民意并提供与上级政府的沟通渠道，依靠相关资源保障项目的持续性，达到了一定发展目标。
第三，多元化。多元化是保证社会组织村社教育服务持续创新的重要因素。主办村社教育的社会组织需要增加多元化的知识培育能力，提高课程对不同年龄居民的吸引力。在社会组织能力较弱、资源较少的情况下，采用多组织协作承担村社教育的方法是更加合理的。xx社区大学未来的发展将在中道改革研究所的主导下，依靠多社会组织间的合作，重拾初创期对社区居民的吸引力。同时，通过扩大社区教育项目服务面，以现代技术手段为支撑，实现传播和教学方式的多元化。如xx社区大学在调整期间，开始讲授网络D课，利用网络进行内容和手段的多元化传播和教学，大大超出单一社区居民的受众面，也是获得稳定发展的有益经验。
第四，专业化。在追求多元化以提高项目容错率的同时，专业化是长期发展的基础，决定了社会组织和村社教育项目的“天花板”。就目前而言，中道改革研究所和xx社区大学项目在“专业性”方面正在进行积极的转型和改革，具体的方向将重点放在D建教育、长者教育、亲子教育三方面。选择这三个方面，是基于具体的办学资源禀赋以及受众的迫切需求和相关政策要求选择，而推进这些项目的展开，必须选择专业化路径，要由专业的人士和机构提供支持。
可见，社会进步要依靠包括基层农村农民在内所有社会成员的现代化。发达地区的探索和尝试值得关注与支持，相关项目在“政府—市场—社会”权责关系上实现现代化，需要依托村社教育项目和时间来研磨，这也是其他涉足基层村社教育的社会组织寻求发展的重要经验。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
