
关于深入学习“四下基层”走好新时代党的群众路线的学习研讨材料
根据部机关安排，我通过个人自学及集体研讨学习，深入学习“四下基层”走好新时代党的群众路线文件精神，现将学习情况总结如下。
一、认识体会
（一）更加深刻认识“四下基层”是破解难题、推动发展的有效抓手。20世纪80年代，宁德9个县有6个是贫困县，条件十分艰苦，被称为东南沿海“黄金断裂带”，时任宁德地委书记的习近平同志为了加快发展、改变当地贫困面貌，系统性提出了“四下基层”工作，并率先垂范与宁德地委领导轮流带领地直有关部门负责人，定期到各县接待群众来访，深入基层调查研究、现场办公和宣传政策，为群众办实事办好事。现如今，宁德已从当年的“老少边岛贫”地区，发展成为福建省新的增长极，综合实力跃升至全省第5位，跨入全国百强城市行列。实践证明，“四下基层”是践行党的群众路线的重大创举，对于转变干部作风、密切联系群众，破解工作难题、推动高质量发展，加强党的建设、做好各方面工作等，具有重要意义。
##paidbegin##（二）更加深刻认识“四下基层”是化解矛盾、促进和谐的有效方法。宣传党的路线、方针、政策下基层，提高了基层群众的法律意识和法治观念，使广大基层干部掌握法律知识，增强了学习、贯彻、执行政策的能力，也减少了由于素质低、工作失误引起的纠纷；调查研究下基层、信访接待下基层、现场办公下基层，化“被动”为主动，化“上访”为“下访”，一边发现问题一边化解矛盾，有效回应了群众的诉求，一批能解决的民生问题、初信初访能够及时得到解决，突出问题也不断减少，是我们把矛盾化解在基层、促进基层和谐稳定发展的有效方法。
（三）更加深刻认识“四下基层”是联系群众、服务群众的重要渠道。“四下基层”源于实践又指导实践，是我们党坚持群众路线这一优良传统的继承和创新，科学回答了新的历史条件下如何增进与人民群众感情、做好联系服务群众工作、解决好执政党与人民群众关系等问题。面临新形势、新挑战，贯彻群众路线有了更新、更高的要求，需要我们深入做好组织群众、发动群众、依靠群众、服务群众工作。作为组工干部要带头落实“四下基层”，深入人民群众的生产生活，到群众困难比较多、意见比较大的地方体察群众意愿、倾听群众呼声、关心群众疾苦，帮助老百姓解决出行、教育、就医、就业等具体问题，成为我们党联系群众、服务群众的重要渠道。
（四）更加深刻认识“四下基层”是转变作风、锤炼干部的重要举措。通过“四下基层”，让广大干部到农村一线去，与群众同吃同住同劳动，全面参与维护稳定、乡村振兴、基层治理等工作，在开展政策宣讲、化解矛盾、排忧解难过程中，既加深了对党的方针政策和理解和把握，又提升了调查研究、群众工作和破解难题的能力。作为组织部门，要健全落实“四下基层”工作制度，让广大党员干部在乡村一线干中学、学中干，提高群众工作的基本功，打造一支懂农业、爱农村、爱农民的高素质干部队伍，顺应群众的期盼。
二、存在的问题
对照“四下基层”工作要求，结合个人分管工作实际，通过自查反思，自身还存在以下问题。
一是理论学习还不够深入。学习习近平总书记关于“四下基层”的重要批示精神还不够深入，没有与习近平总书记关于新疆工作重要讲话重要指示批示精神、完整准确贯彻新时代党的治疆方略紧密结合起来，对“四下基层”时代价值和实践要求理解还不够透彻。二是深入基层研究问题、破解难题、推动发展针对性还不强。具体表现在干部专业素质能力与当前形势任务要求有差距，专业型干部较为匮乏，熟悉经济发展、规划建设、文化旅游等相关专业的干部较少。三是基层治理仍有短板。推动“组织体系和工作力量直达基层”还不够，党建引领作用发挥、凝聚服务群众还有短板，基层党组织凝聚力、创造力、战斗力不足，战斗堡垒作用还没有得到有效发挥。党员队伍建设还存在短板，发展党员结构不均衡、流动党员日常教育管理难度大、在急难险重工作中发挥作用还不够。
三、下一步打算
（一）坚持把“四下基层”作为领悟思想伟力、提高组织工作质效的重要途径。传承弘扬“宣传党的路线、方针、政策下基层”，首先在理论学习的深化、内化、转化上下功夫，把认真学习贯彻习近平总书记关于“四下基层”重要批示精神，与深学细照笃行习近平新时代中国特色社会主义思想紧密结合起来，学习领会“四下基层”蕴含的坚定政治立场、深厚为民情怀、实干担当精神、科学思维方法和工作方法，让理论知识既“听得进、说的出”又“化于心、践于行”，做到学思用贯通、知信行统一。组织基层力量做好宣讲阐释工作，通过“马背宣讲团”“伊犁人的奶茶会”等基层群众喜闻乐见的宣讲方式，结合“习近平新时代中国特色社会主义思想进万家”活动、“民族团结一家亲”活动，面向普通党员和基层群众开展宣讲，把党的路线方针政策讲清楚讲明白，推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”。
（二）坚持把“四下基层”作为联系群众、筑牢组织工作根基的重要方式。传承弘扬“调查研究下基层”，今后的工作学习生活中，我将始终如一坚持群众观点，站稳人民立场，把群众的事当成自己的事，进一步密切党群关系、干群关系。做足“四下基层”前各项功课，认真学习研究主题教育解剖式调研典型案例，做好调查研究前的研究分析，储备必要理论知识，实现下基层后能有“的”放矢、“靶”向发力，杜绝先“射箭”、后“画靶”式的调研。调研中在“深、实、细、准、效”上下功夫，改进调研方式，采取“四不两直”、蹲点调研、解剖式调研等方式，深入基层一线，直接听取群众意见，让调查研究既“迈开脚步”又“开动脑筋”，真正把工作抓实、基础打实、步子迈实。调研后注重成果转化运用，建好问题清单、责任清单、任务清单“三个清单”，逐一明确解决措施、责任处室、责任人和完成时限，做到立行立改、全面整改。
发言完毕，不足之处，敬请同志们批评指正。
##paidend##
