
关于模范机关建设材料汇编（8篇）

目录

关于模范机关建设材料汇编（8篇）	1
目录	1
##paidbegin##
市民政局“四点聚力”推动全市民政系统模范机关建设提质增效	5
市审计局：“三化”发力争创“五型”模范机关	10
市审计局聚焦“四个着力”深入打造模范机关	13
市委文明办：“三突出三强化”推动机关D建提质增效	15
县委组织部：“三个强化”扎实推进模范机关建设	17
以T教育深化“六型”模范机关建设	20
抓实六项工作措施深化模范机关创建凝心聚力建设人民满意交通	32


审计局落实“四举措”推进清廉模范机关建设

今年以来，市审计局大力推进审计清廉模范机关建设，统筹压责固廉、教育引廉、监管促廉、文化兴廉四项举措，推动清廉机关建设入“脑”入“心”，进一步锤炼审计干部忠诚干净政治品格，筑牢拒腐防变思想防线，以新担当新作为奋力推动新时代义马审计事业高质量发展。
一、压责固廉，突出制度约束导向
审计局D组把落实全面从严治D作为最大的政治担当，坚持年初部署安排、半年专题研判、年底汇报总结，拧紧责任“螺丝”。研究制订《局D组全面从严治D主体责任清单》，将清廉机关建设工作细化，上紧廉政“发条”。持续加强廉政风险排查防控和源头治理，在每个审计项目进点前，开展审计组集中廉政谈话，更新领导干部廉政档案27份，新修订和完善机关各项管理制度规定6项，扎紧制度的“篱笆”。
二、教育引廉，坚持意识形态导向
通过抓好理论中心组学习、支部学习、视频专题讲座学习、“学习强国APP”平台学习、审计数字在线学习，线上教育和线下教育相互结合，加强D规D纪教育，讲好廉政专题DK，谈好学思践悟体会，绷紧纪律规矩红线。加强廉政警示教育，单位主要负责人开展廉政文化DK2次，建立健全D内谈心谈话、提醒谈话等制度，2023年上半年开展谈心谈话42人次，促使D员干部牢固树立勤政廉政意识，时刻紧绷廉洁自律之弦。
三、监管促廉，弘扬作风清廉导向
严格落实审计组廉洁情况回访制度，实现“审前、审中、审后”全程监督管理，无死角全覆盖。持续打造D建品牌，推行“审计组＋临时D支部”工作制度，把D建工作深入到审计一线。做到审计组走到哪里，D的组织设置就跟进到哪里，D的活动就开展到哪里，全面从严治D责任就落实到哪里，着力推进D建与业务深度融合、互促互进、相得益彰。立足“审计监督首先是经济监督”定位，聚焦主责主业，不断加大审计监督力度，全面做好常态化“经济体验”，充分发挥审计在促进D风廉政精神中“治已病、防未病”的职能作用。
四、文化兴廉，营造清廉环境导向
审计局紧扣“清廉”T推进清廉文化阵地建设，利用机关走廊空间，精心布设清廉文化阵地，打造审计楼宇文化，大力弘扬的“以德立身以勤立业以廉立审”审计“三立”精神，开展回顾审计历史、审计课题研究、审计人员风采等活动，激励担当作为。组织审计D员干部组织D员干部赴石门社区廉政文化路、观看清廉义马建设宣传片，参观廉洁文化楹联书法展品，以喜闻乐见的形式提升机关D员干部对清廉文化的认同感。



市民政局“四点聚力”推动全市民政系统模范机关建设提质增效

今年以来，XX市民政局紧紧围绕“建设让D中央放心、让人民群众满意的模范机关”这一中心任务，秉承爱民为民工作理念，在强化政治建设、服务基本民生、抓实重点任务、锻造过硬作风上“四点聚力”。7月12日，召开全市民政系统模范机关建设“三级联动”暨“学悟见创”活动现场推进会议，进一步推动了模范机关建设在全市民政系统落地见效，倾力打造富有沂蒙特色、民政特点的模范机关。
以“强化政治建设”为切入点
擦亮模范机关政治底色
始终坚持以“政”领“民”，抓实“学悟见创”活动，依托D组、D支部、青年理论学习小组三个关键主体，探索构建“五个课堂”。一是打造“第一课堂”，落实D组“第一议题”制度，跟进学习贯彻关于民政工作重要指示要求和D中央决策部署15次，梳理年度目标任务105项，建立“第一台账”13条，实行台账化管理，项目化推进。二是打造“理论学习课堂”，依托“讲故事、学理论”活动，开展理论学习、研讨交流、培训提升等理论实践相结合T学习100余次。三是打造“素养提升课堂”，开设“沂蒙民政大讲堂”专题授课6期，组织为期3天的“学习二十大奋进新征程”D员系列培训，开展“民政业务技能大练兵大比拼”3次，结合“链式考核”开展D员应知应会知识测试2次，3名民政D员干部荣获“全国养老服务先进个人”“第十一届全国民政行业职业技能竞赛（孤残儿童护理员赛项）个人二等奖”“全省最美养老护理员”等荣誉称号。四是打造“实地实践课堂”，依托大调研活动，D组成员带队深入基层开展调查研究70余次，撰写高质量调研报告4篇，转化制度性成果15个，D员志愿服务队常态化开展志愿服务37次。五是打造“联动联创”课堂，发挥省市县模范机关建设“三级联动”载体作用，已经联合省民政厅机关D委、儿童福利处、省福利彩票发行中心等处室同市民政局开展结对共建活动，截至目前，省市县民政部门联合开展TD日、课题攻关等活动11次。
以“服务基本民生”为支撑点
筑牢模范机关组织基石
抓实四项重点，深化“五为”行动，用心用情解决群众的“急难愁盼”，推进服务型D组织建设。一是建立“我为群众办实事”长效机制，常态开展“机关接地气、干部走基层”和“走进服务机构、走进服务对象”T实践活动44次，帮扶困难群体2000余人。二是做好信访这个“送上门来的群众工作”，实行“三线三支”联合办理互动模式工作法，调动省市县三级工作积极性，优化办理流程，压缩办理时长，提高问题解决率和群众满意率，今年共办结106条。三是提升社会帮扶群众满意度，召开工作会议，健全领导小组、制发工作方案、明确工作措施、全程督导指导，第一轮全市基本公共服务群众满意度调查报告中“社会帮扶”在全市六个公共服务指标中列第3位，同2022年相比上升2个位次。四是完善D员干部联系服务企业制度，聚力为企纾困解难，推动“D建+养老”服务模式，开展调查研究、政策宣讲活动20余次；打造“沂心向D沂意为民”社会组织D建品牌，成功举办5期“会长话发展”直播活动，搭建起各级社会组织沟通交流和展示形象的平台。
以“抓实重点任务”为落脚点
坚守模范机关为民本色
制定《XX民政事业高质量发展实施意见》，倾力打造XX特色的“六个民政”。围绕“为民民政”，夯实民生保障、养老服务、基层治理、未成年人保护四个基础，连年提高九类困难群体救助保障标准，其中低保标准实现“14连增”；全市4个县区成功争创全省县域养老服务体系创新示范县，数量居全省前列。围绕“品牌民政”，打造殡葬改革、婚俗改革、孤困儿童保障、基层组织建设四个样板，沂水“惠民礼葬”经验做法走在全国前列，全省孤困儿童关爱服务和儿童福利机构高质量发展调研观摩交流会在我市召开，“XX无孤•天下无孤”儿童保障品牌叫响全国。围绕“活力民政”，在引导社会组织服务大局、推动养老事业和产业融合、完善社会大救助体系、激发慈善活力上实现四个突破，在全省首创共建健康养老产教融合共同体模式，深入开展社会救助创新实践，郯城县、兰陵县成功命名全省社会救助综合改革实验区。围绕“实干民政”，补齐社会救助保障、农村养老服务、社会工作发展、民政资金监管四块短板。围绕“整体民政”，加强纵向、横向、内部、“智慧”四项联动，创新实施模范机关建设“D建链、业务链、实事链”三链条联动模式，探索“慈善+民政”“社会组织+”“志愿服务+”等联动模式，推动民政服务向系统化、综合化、集约化发展。围绕“忠诚民政”，强化政治意识、大局意识、担当意识、廉洁意识，为推动民政事业高质量发展提供坚强保障。
以“锻造过硬作风”为关键点
优化模范机关服务效能
作风转变推动全市民政系统常规工作规范提升、重点工作突破见效、特色工作创品牌亮点。压实管D治D主体责任，细化分解责任清单49项，通过从严治D主体责任“日常提醒”和“半年报告”制度，推进履责纪实，结合“年初定责、季度考核、年底述责”的链式考核模式实现常态“考责”。抓实作风整顿活动“夺旗打榜”，常态化建立“由事看作风”正负面清单制度，在市直部门第一季度“夺旗打榜”项目争取中获“红旗”；坚持问题导向，开展全市民政系统不担当不作为乱作为假作为问题专项整治，全面排查具体问题63条，制定整改措施83条，实行月调度、季总结，构建“收集问题—研究分析—整改落实—完善制度”的监督闭环。打造“沂蒙清风·廉润民政”廉洁文化品牌，抓实廉洁文化进机关，部署开展“D风廉政警示教育月”活动，通过领导讲廉、网络倡廉、典型示廉、阅读思廉等措施开展学习教育50余次；推动廉洁文化进系统，实现清廉理念覆盖社区村居，出台《关于切实加强村民代表积分量化管理工作的通知》，对26.2万余名村民代表实行“全链式、积分制”管理，创新实施智慧村务“码上管理”体系，《全国社区建设部际联席会议工作简报》对我市相关做法进行了推广。



市审计局：“三化”发力争创“五型”模范机关

XX市审计局立足审计职能，系统推进模范机关建设，积极探索“一体六联”市县联动机制，努力创建“政治过硬、专业担当、干在实处、文明向上、清正廉洁”的“五型”模范机关。
一、内化于心，铸审计精神之魂。以“D建统领、诚审为公”D建品牌为统领，狠抓D建主体责任、D建任务项目化推送、组织生活标准化“三个落实到位”，将D建工作纳入全局统筹，实行D建工作项目化和支部、D员责任清单化管理，开展机关D建质量提升行动，累计推送D建工作任务310余项，推动D建工作提质增效。实施D性淬炼、作风转变、能力提升“三大工程”，推动D史学习教育常态化长效化，打造省市县三级审计机关联合示范TD日和理论学习中心组示范课，开展“业务作风双竞赛”“三学三比三提升”等活动，搭建流动审计讲堂和局长、科长讲堂，锤炼提升D员干部素质能力。坚持D组织建立在审计一线、组织生活开展在审计一线、廉政监督强化在审计一线，在异地审计组成立21个行动支部，开展审前谈话、审中监督、审后回访，“三个一线”典型做法被评为全市机关D建十佳创新案例。
二、外化于行，提机关文化之质。将模范机关建设与文明创建工作深度融合。加强阵地建设，建成审计成果展室、D建和廉洁文化长廊、职工之家、电子图书馆，打造了集干部管理、教育、展示、学习、活动于一体的综合文化阵地。创新文化载体，开展“喜迎二十大”九个一活动，组织“四手人才”“五型”模范科室和审计“五士”评选，激发干部队伍活力，连续2年保持全国文明单位，全市审计机关省级以上文明单位实现“全覆盖”。强化服务意识，常态化开展“我为群众办实事”实践活动，建立支部联系社区和帮扶村长效机制，开展D员为民办实事、认领微心愿、疫情防控等志愿服务活动，被表彰为第十九、二十批下派帮扶工作先进单位，《“共驻共建”助力文明和谐家园建设》被评为全市十大优秀志愿服务项目。
三、实化于践，增服务大局之效。围绕中心履职尽责，聚焦黄河流域生态保护、重大政策落实、预算执行、经济责任等谋划和开展审计，三年来完成审计和审计调查项目161个，查出违规和管理不规范问题金额XX亿元，促进财政增收节支XX亿元。提质增效创新发展，倡树研究型审计，深化大数据分析应用，建成智慧审计、“BIM+投资审计”平台，创新探索完善“职责+流程”清单式质量管理模式，4个审计项目获全省优秀审计项目，协助提报的多篇信息被国办专报采用。凝聚合力深化协作，建立审计机关与巡察机构、纪检监察机关、检察机关四方联动机制，会同纪委监委、组织部门、财政部门对审计整改“回头看”，对审计整改不到位单位及时约谈，对经济责任审计整改严肃督查问效，充分发挥了审计“治已病、防未病”作用。




市审计局聚焦“四个着力”深入打造模范机关

近日，XX市委市直工委召开机关D的工作会议，对全市32个模范机关、81个五星级D支部进行了通报表扬，XX市审计局被授予全市模范机关称号。
一是着力提升D的集中统一领导。XX市审计局时刻把准政治机关定位，全面深入学习贯彻D的二十大精神和二十届中央审计委员会第一次会议精神，坚持把D建工作当成“一把手工程”来抓，积极探索完善政治统审办法，持续加强思想理论武装，不断拓宽模范机关建设新思路，落实落细D建和业务工作“十个一”工作法，扎实推进“书记项目”落地见效，实现机关D建工作和审计业务“深融合、共提升”。
二是着力强化基层D组织建设。按照时间表、路线图制定《XX市审计局模范机关创建工作实施方案》，印发《XX市审计局D建工作要点》《机关D务干部应知应会手册》等，清单式落实工作任务。不断夯实基层组织基础，选优配强D务干部，在积极参加上级D组织培训的基础上，每季度开展D务干部培训，让D务干部“明白人”更“明白”，完善D员活动室，打造“书香机关”，不断丰富职工精神文化生活。
三是着力发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用。动员全局参与“99公益日”捐款、“百万D员消费助农”等活动，以“我们的节日”为T，传承和弘扬优秀传统文化，在传统节日开展新春联欢会、猜灯谜、制花灯、缝香囊、文明祭祀，通过开展跳绳、拔河、骑行等趣味性竞赛项目、组织审计干部参加“青春逐梦二十大扬帆起航新征程”T演讲，切实增强D组织向心力、凝聚力。
四是着力凝聚D建工作高质量发展合力。坚持开展“支部共建手拉手”活动，与原阳县靳堂乡东脑村建立联系点，在共建班子、共带队伍、共促产业、共惠民生、共树新风上下功夫、求探索，开展二十大精神宣讲，帮助春蕾女童，捐建“审小兵读书室”，助力该村成功创建“河南省文明村镇”“河南省民主法治示范村”和“省级卫生先进村”，以组织共建带动机关D建提质增效，以D建工作高质量推动审计工作高质量发展。



市委文明办：“三突出三强化”推动机关D建提质增效

今年以来，市委文明办坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，以落实“深学争优、敢为争先、实干争效”行动为抓手，充分发挥D建引领作用，在“三突出三强化”上下功夫，全面提升机关D建质量，将D建“软实力”转化为推动精神文明建设的“硬支撑”。
一、突出政治引领，强化责任担当。市委文明办坚持把旗帜鲜明讲政治作为第一标准，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以同志为核心的D中央保持高度一致。贯彻落实中央、省委和市委决策部署，将创建文明城市责任牢牢扛在肩上，对照测评标准，高频次组织实地督查、模拟测评，通报指出问题，督导整改发现问题100多个，力争高分通过创城总评。
二、突出目标导向，强化基础支撑。对标创建星级支部标准要求，综合工作基础、职能等因素，科学确定创建目标。围绕“五个基本”方面目标要求，坚持靶向发力，补短板、强弱项，精准提升，序时推进星级创评各项工作。以市委第四轮第二批巡察为契机，全面开展自查自纠，完善制度机制，制发《市委文明办年度工作备忘录》，组织专题学习交流，规范D内日常活动组织实施和相关记录，全面夯实D建工作基础。
三、突出D业融合，强化作用发挥。将TD日与“四联四促”、“我们的节日”和志愿服务活动相结合，与市烟草局、国网三明供电公司及挂点联系社区（村）常态化开展共学创新理论、交流D建经验，组织开展关爱“星星儿童”志愿服务、植树造林、“我们的节日”“我在乡间有亩田”等TD日活动。持续推进“服务之星”评选活动，激励D员干部在创城攻坚、实地测评、赛事保障、解决群众诉求问题中比学赶超，以高质量D建引领保障精神文明建设高质量发展。



县委组织部：“三个强化”扎实推进模范机关建设

近年来，XX县委组织部认真贯彻落实新时代D的组织路线，通过强化理论学习、业务培训、作风建设，不断增强组工干部D性淬炼，扎实推进模范机关建设，为推进D建工作高质量发展提供坚强基础。
一、强化理论学习，建设政治机关。坚持把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，建立健全部长工作例会以上率下“领学”，专家学者专题授课“促学”，周五学习日互动交流“深学”，D员干部积极主动“自学”的“四学”机制，将D的创新理论、中央及省市县有关文件精神传达学习，着力把理论知识学深悟透。把政治建设作为部机关建设的第一要务，印发《组织工作业务知识汇编》，重点收录关于D的建设和组织工作的重要论述，以及组织工作相关政策性文件，推进各科室跟进学习，不断提升专业知识。线上运用学习强国、共产D员网、安徽先锋微讯等平台资源定制多样化“菜单”，线下组织D员干部赴红色教育基地开展D性锤炼，补足“精神之钙”，不断提升部机关D员干部的言语表达、交流研讨和思维转换能力，先后开展各类活动7次160人次参加。
二、强化业务培训，建设效能机关。加强部机关D员干部业务能力建设，围绕“会写、善思、能干”的基本要求，开展D员干部业务学习培训，引导机关干部在边学边干、学思践悟中，增学长智壮筋骨，今年以来，共开展专题学习培训10余次。同时，利用远程站点开展“D员上讲台”活动，安排干部、组织、人才等不同科室负责人，对村级集体经济发展、乡村振兴、人才工作等开展交流学习研讨，促进各科室之间互相学习，推动D员干部持续不断研究业务，进一步提升综合能力。大力推进实战实训，选派年轻干部到巡视巡查、招商引资、乡村振兴等重大活动和专项工作中磨砺成长、提升技能，提升D员干部服务发展应对复杂问题的能力。结合“三会一课”、TD日等多种方式，组织部机关D员干部到新四军四支队旧址、胡底烈士纪念馆、东等革命旧址遗迹开展红色教育，通过听“红色故事”、学“红色历史”、看“红色展览”，将D的优良传统传递给每一名D员干部。
三、强化作风建设，建设清廉机关。坚持把纪律和规矩挺在前，以创建“清廉机关”为抓手，修订完善考勤、考核、值班、接待、公务用车等机关管理制度。严格落实中央八项规定及其实施细则要求，强化廉政意识，定期开展廉政风险点分级排查，抓早抓小抓经常。建立廉政学习制度，以集体学习日为载体，常态化开展纪律警示教育，通过学习D风廉政文件、观看廉政警示片等形式，常讲“政治课”、常念“紧箍咒”。同时，在重大节日、重要时间节点，利用AAA公众号发布廉洁纪律案例故事，营造风清气正的节日氛围。定期分析研判部机关纪律作风状况，实行谈心谈话制度，将关心关爱和警示提醒相结合，了解D员干部的社交圈、朋友圈、生活圈，并通过廉政谈话、民主测评等方式，加强对D员干部“八小时外”监督，引导部机关D员干部从严律己、从严履职。



以T教育深化“六型”模范机关建设

建设“让D中央放心、让人民群众满意”的模范机关，是新时代机关D的建设的重要目标。省直机关是我省践行“两个维护”的第一方阵和贯彻落实D中央决策部署及省委工作要求的“第一棒”“第一环”，在T教育中，坚持把“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求与创建“讲政治、守纪律、负责任、有效率”模范机关的实践要求有机融合、一体落实，着力发挥示范表率作用，创建模范机关、走好第一方阵，在奋力谱写中国式现代化福建篇章中展现机关担当作为。
一、锤炼品格强化忠诚创建“政治型”机关
省直机关首先是政治机关，政治性是第一属性，旗帜鲜明讲政治是第一位要求。省直机关大力推进“政治型”机关建设，持续深化政治机关意识教育和对D忠诚教育，推动各级机关增强政治机关意识、对标看齐意识、第一方阵意识。
对标看齐，体现在带头深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”上。省直各单位坚持把T教育作为重大政治任务和重要职责来抓，对标D中央重大决策部署和省委工作要求，强化组织领导，精心制定实施方案，细化任务清单和工作安排，推动T教育高起点开好局起好步，彰显政治机关的鲜明本色。省委组织部作为全省T教育牵头实施单位和第一批参加单位，坚决扛起“双重责任”，在协调推进全省T教育各项任务落实的同时，以“学思想、筑忠魂，访一线、解难题，强本领、促担当”为抓手推进部机关T教育，在建设模范部门和打造过硬队伍上走在前、作表率。
锤炼品格，体现在不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力上。省委办公厅把学习贯彻“5·8”重要讲话作为检验T教育成效的“试金石”，系统梳理、学深学透对办公厅（室）工作的重要讲话重要指示批示，切实当好坚强“前哨”和巩固“后院”。省政协机关D组制定并落实《关于把D的政治建设摆在首位落深落细落实全面从严治D主体责任的实施办法》，确保T教育方法对头、方向正确。
对D忠诚，体现在坚决贯彻落实重要讲话重要指示批示精神和D中央决策部署上。省人大常委会机关严格执行请示报告制度，建立任务台账、落实台账、监督台账“三个台账”，形成贯彻落实工作闭环。省委政法委把法治思想、总体国家安全观和关于政法工作的重要论述作为新时代政法工作的“纲”和“魂”，严格执行《中国共产D政法工作条例》和省委实施办法，引导干部队伍忠诚核心、拥戴核心、维护核心，确保政法队伍绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。省委编办组织梳理关于机构编制工作重要论述，并作为T教育的重要学习内容，确保和D中央的“指挥棒”指向哪里，改革的重点就放到哪里，机构编制资源就投向哪里、保障到哪里。省自然资源厅心怀“国之大者”，深入开展“耕地保护责任落实年”活动，坚决遏制耕地“非农化”，严格管控“非粮化”，以实际行动践行对D忠诚。
二、凝心铸魂筑牢根本创建“学习型”机关
T教育以来，省直机关把强化理论武装作为创建“学习型”机关的重要内容，持续兴起“大学习”热潮，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。
突出读原著学原文悟原理。普遍采取分期举办读书班、分专题组织中心组学习研讨等，在精读研读中全面系统掌握新时代中国特色社会主义思想的世界观方法论和贯穿其中的立场观点方法。省委宣传部结合“新思想”探源计划，深化开展省市、部校和省直宣传文化系统联学共学，推动机关带系统、带基层。省海洋与渔业局系统梳理关于海洋与渔业重要论述、举办“纳百川”读书会，深化理论学习研讨。T教育以来，省直各单位共举办读书班293期次、开展专题研讨612次、带头讲DK564场次，深学的氛围进一步浓厚。
突出用好理论和实践“富矿”。省政府办公厅充分发挥曾在省政府工作过的独特优势，深入学习在福建工作期间对办公厅（室）系统工作的重要讲话重要指示精神，结合学习《在福建》系列访谈实录、《闽山闽水物华新——福建足迹》等材料，把学习成效转化为高标准做好“三服务”工作、高水平推动高质量发展的生动实践。省委网信办精心做好重要讲话、重要会议、重要活动网上宣传，持续放大T教育网上声量。省委D史方志办推出一批新时代中国特色社会主义思想在福建的萌发、孕育和发展历程的编研成果，省档案局、档案馆举办“信仰的力量——中国共产D人的家国情怀”档案文献展，积极服务我省T教育。省委D校福建行政学院用好用活新思想T教室、新思想教学基地等平台，持续打造“跟学”等系列教学品牌，切实把鲜活的思想讲鲜活、把彻底的理论讲彻底。省法院用好“三馆”红色司法资源，开展现场教学，深入学习领会在福建工作期间开创的重要理念和重大实践。
突出以机关带基层、以D员带群众。省委省直机关工委举办推动机关D建高质量发展理论研讨会，组织新时代中国特色社会主义思想进企业、社区、乡村等“七进”活动和“争优争先争效、机关D员在行动”全省巡回宣讲，带动全省机关学习研讨、宣讲超2万场次。省广电局、福建日报社、省广电网络集团在各级新闻媒体、“学习强国”平台等开设T教育、“三争”行动专题，省妇联印发《“让新思想飞入寻常百姓家”T教育专项行动方案》，团省委打造“福小青”“点题宣讲”等工作品牌，不断推动“学思想”在全省广大D员、干部群众中走深走实。
三、践行宗旨为民造福创建“服务型”机关
省直机关践行“负责任”要求，把解决企业、基层、群众急难愁盼问题作为T教育的重要内容，传承弘扬“四下基层”“马上就办、真抓实干”等优良作风，组织开展“走基层、办实事、促发展”活动，深化“服务型”机关创建，示范带动全省机关服务发展、服务基层、服务群众。
聚焦服务企业。省委省直机关工委会同省工信厅、省工商联，统筹协调省直部门挂钩联系民营企业工作，常态化开展“我为企业解难题”等活动，推动省直45家单位挂钩联系服务民营企业171家，今年4—7月，深入企业调研249次、政策宣讲267场、发现问题251个、解决187个问题、出台惠企政策文件20份，加快企业项目建设87项，推动技术合作20项，协调落实各类资金12.6亿元，为民营企业高质量发展注入强大动能。省金融监管局等出台金融支持民营经济、制造业、个体工商户的有关政策文件，设立首期100亿元规模的中小微企业提质增产争效专项资金贷款，助力企业稳预期强信心。省科技厅精准提供“管家式”服务，选派工业领域科技特派员8600多名、服务企业超10000家，帮助行业企业提高质量管理水平。省委台港澳办持续放大海峡论坛效应，深入开展“办实事·促融合”活动，促进服务台胞台企政策落实。
聚焦服务基层。省农业农村厅学习浙江“千万工程”经验、接续实施农村环境整治提升五年行动，省民政厅开展公建民营养老机构安全隐患专项治理，促进全省养老机构服务更加规范、优质、安全。省水利厅坚持“规划下沉、服务下沉、干部下沉”工作法，让基层在谋划项目、争取资金、推进前期等方面更加有的放矢。省红十字会组织实施公共场所配置AED+群众性应急救护公益培训项目，打造“红十字救在身边”品牌。省信访局坚持和发展新时代“枫桥经验”，深化“四门四访”，推动各级领导干部接访下访群众2433批次、化解信访积案921件，让问题和矛盾在基层一线得到有效化解。
聚焦服务群众。省直各单位扎实推进省委省政府29件为民办实事项目，省人社厅、省教育厅等出台促进2023年高校毕业生等青年就业创业十条措施、应届高校毕业生就业有关政策等一系列稳就业政策措施，推动各类企业吸纳15.9万名高校毕业生就业。省退役军人厅推出“五福”军休服务APP平台，为军休干部提供涵盖D建、养老家政、健康医疗、生活娱乐、交通旅游、军休老年大学等智能服务。省总工会推动在新就业形态领域建立协商协调机制，实现快递行业集体协商9个设区市全覆盖，覆盖快递企业393家，惠及7万余名快递从业人员。省计生协会开展“千名医师下基层、妇儿名医来我家”巡诊活动，把服务延伸到老少边地区。
一系列惠企、便民、利好的政策举措，既增强了企业、基层、群众的幸福感、安全感、获得感，也进一步转变了机关作风、密切了D群干群关系。
四、实干担当服务发展创建“效能型”机关
T教育以来，省直机关突出“有效率”的要求，把深入贯彻落实D的二十大精神和“四个更大”重要要求作为创建“效能型”机关的重要内容，坚持以学促干，全方位推进新福建建设高质量发展。
围绕深化“放管服”改革，打造市场化、法治化、国际化、便利化的营商环境。省商务厅全力筹办第二十三届投洽会，用好进博会、服贸会等平台，开展招商对接，统筹推进全省8个跨境电商综试区建设，着力优化对内、对外贸易服务。省公安厅出台公安机关便民惠企助力高质量发展18项措施、深化公安行政管理服务改革26项措施，加大便民惠企服务力度，做优营商环境。省法院出台服务保障民营经济高质量发展10项行动措施，省检察院开展服务保障营商环境专项行动，省司法厅制定出台优化法治化营商环境激发市场主体活力的10条措施，为经济社会发展营造法治化营商环境。省外办针对我省出境人员数量上升的情况，启动“2023福建省领事保护宣传月”活动，促进商务活动、人员往来便捷安全有序。省统计局出台系列统计改革方案，创建“三新”经济增加值核算方法，为全国推广应用知识产权投资提供福建方案。
围绕高质量发展这一首要任务，推动调研成果转化、政策发挥作用。省委政研室、省政府发展研究中心聚焦全方位推进高质量发展，发挥决策咨询职能优势，大力推进课题研究成果转化。省委改革办确定10个事关全局性、系统性、长远性课题作为调研重点，为我省全面深化改革提供政策建议、决策参考。省委统战部深化提升“同心·半月座谈”，完善统一战线建言资政、服务发展的平台载体，引导D外人士为我省高质量发展凝心聚力。省政府办公厅会同省直有关部门出台“巩固拓展经济向好势头43条”“促进文旅经济高质量发展23条”“加强招商引资工作17条”“促进外资扩增量稳存量提质量9条”等12项政策措施，助力做大做强做优“四大经济”、建设现代化产业体系、支持民营经济高质量发展等重点任务，更好地服务经济社会发展。
围绕稳增长，发挥项目投资的关键带动作用。省发改委完整、准确、全面贯彻新发展理念，健全全员抓项目促投资机制、经济运行分析调度机制、政策研究贯彻落实闭环机制、数字化支撑发改工作机制、重点项目晾晒考评及激励机制，推动经济运行加快好转，实现质的有效提升和量的合理增长。省委网信办、省工信厅等省直有关单位以第六届数字中国建设峰会为契机，招商对接数字经济项目606个、总投资3357亿元，集中签约52个项目、总投资581亿元。省文旅厅在承办文旅经济发展大会前后，成功签约政企合作项目2个，招商合作项目94个、合计总投资1101亿元，银企合作项目7个、合计融资授信151亿元，以优质项目助力高质量发展。
五、大抓基层夯实基础创建“堡垒型”机关
反复强调，“我们一切工作，都要落实到基层。我们一切工作，基层最重要。”省直机关以T教育为契机，大力推进“八闽堡垒工程”，推动机关基层D组织全面进步、全面过硬。
注重增强基层D组织政治功能和组织功能。省体育局出台关于加强直属事业单位D的建设16条措施，新成立3个D委、7个D支部升格为D总支，建立27个运动队D支部，把D支部建在一线运动队，唱响“金牌路上D旗红”。省医保局创新基层D建工作模式，推动支部工作“四联动”、D建“四级共建共创”。省林业局健全完善局领导班子成员联系D支部制度，打造“五级联创”“百场带千村”等特色品牌，加强直属事业单位D的建设。省国资委加强企业负责人经营业绩考核，D建工作考核权重由5.7%提高至15%。
注重建强D员干部队伍。省财政厅打造D组研究定向、机关D委搭建载体、D支部全程跟踪的三级培养体系，通过组建财政博士服务队、D员先锋岗、青年D员突击队、省级财政人才库等，以队伍建设抓D建促融合。省民宗厅修订完善厅机关公务员平时考核办法，深入实施“优秀年轻干部一线成长计划”“机关干部轮岗交流计划”，推动D员干部到乡村振兴、信访维稳等一线“蹲苗”历练。
注重发挥D组织和D员先锋模范作用。省商务厅培育选树“两优一先”等先进典型，深化“D旗在飘扬”、近邻D建、“四下基层、福行八闽”、认田种粮等实践活动，打造富有生命力和感召力的D建品牌。省住建厅推广“支部建在项目上”“物业D建联建”经验做法，强化D组织在项目建设、社区服务中的组织力、凝聚力、战斗力。省应急厅组织28支省级应急救援队、D员突击队，让D旗在全面打赢“杜苏芮”台风防御战一线高高飘扬。
六、全面从严树立新风创建“清廉型”机关
省直机关在T教育中带头正风肃纪、弘扬新风正气，着力在营造风清气正的机关政治生态上下功夫，切实把“守纪律”的要求落到实处，大力推进“八闽新风、清廉机关”建设。
省纪委监委机关创新开展重走在闽足迹、重温在闽廉政故事、重读在闽廉政文章，以及走进革命老区、走入革命教育基地、走上革命教育讲台等“三重”“三走”活动，加强干部业务能力建设，落实“六个一批”工作措施，进一步纯洁思想、纯洁组织，推动纪检监察干部队伍教育整顿取得阶段性成效。
纠“四风”树新风。省卫健委推进思想崇廉、文化养廉、教育促廉、阵地育廉、融合倡廉“五廉工程”，持续擦亮“展仁德风范、护百姓健康”福建卫生健康系统新风正气“名片”。省市场监管局发布市场监管领域轻微违法行为不予处罚清单65项，建成全省“双随机、一公开”监管3.0工作平台，让忠诚履行监管职责、维护市场公平秩序成为行业的一股清流。
树立和践行正确政绩观，反对搞“形象工程”“政绩工程”。省委组织部出台推进干部能上能下实施细则，开展违反客观规律大干快上、举债搞“半拉子工程”、“面子工程”和统计造假等问题专项整治。省生态环境厅扎实整治制约高质量发展、影响民生生态环境的突出问题，推动“绿色”始终成为福建高质量发展最鲜明“底色”。
狠抓问题整改，健全制度机制。省委巡视办制定巡视整改成效评估办法，推广运用巡视整改实时跟踪系统，推动巡视发现问题整改落实。省审计厅压紧压实被审计单位整改责任，推动往年审计发现的问题整改309个。省交通运输厅出台并落实厅D组新时代廉洁文化建设二十条措施，扎实做好省委巡视反馈问题长期整改，建立健全制度45项。
开展T教育正当其时，创建模范机关如火如荼。学思想、强D性、重实践、建新功，省直机关坚持开展T教育、创建模范机关“双轮驱动”，坚定走在前、作表率，进一步擦亮省直机关这个金字招牌，为推进中国式现代化福建实践实干担当、再立新功。



抓实六项工作措施深化模范机关创建凝心聚力建设人民满意交通

近年以来，州交通运输局始终坚持把D的政治建设摆在首位，紧紧围绕“高路入云端·天堑变通途”D建品牌，全面打造“1+6”D建品牌阵地，强化D建引领，抓实六项工作措施不断深化模范机关创建，凝心聚力建设人民满意交通，先后荣获“全省先进基层D组织”“全国交通运输系统先进集体”等部省级表彰。
聚焦D建品牌引领，突出政治机关建设推动D建与业务工作深度融合
坚持把品牌建设作为推进机关D建工作创新发展的有效途径，以D建铸魂引领行业发展，以打造政治功能强、支部班子强、D员队伍强、作用发挥强的“四强”D支部为根本出发点，以“高路入云端·天堑变通途”为交通D建总品牌，各D支部结合职能职责和业务工作实际，设立具有单位特点的支部品牌，培育了“畅美交通”“养护先锋”“执法铁军”等支部特色品牌，推动形成“1+6”的交通特色D建品牌。先后组织开展“弘扬雷锋精神•争当开路先锋”无偿献血志愿活动、2023年度“文明在行动、满意在黔南”交通运输系统“文明行车、礼貌待客”专项行动启动仪式等活动10余次，推动D建与业务工作同谋划、同部署、同落实，不断发挥品牌引领作用，推动机关D建全面提质增效。
聚焦健全制度机制，突出狠抓落实推动D建责任落地见效
坚持牵住责任这个“牛鼻子”，先后制定印发了“三级四岗”机关D建责任清单和机关纪委两个责任清单，明确了各级各岗位职责任务，积极推动任务落实、分类指导，形成分级负责、层层联动的责任体系。年初制定各类工作要点，明确具体工作任务，按照“四个一”提醒督导工作机制要求，强化日常调度、督导、提醒，7月20日至21日，对局系统机关D建、D风廉政、意识形态等工作进行半年专项督导评估，以查促学、以督提质，扎实推动机关D建各项工作取得实实在在的成效。
聚焦学习型机关建设，突出强化培训推动系统干部能力全面提升
根据全州交通运输行业实际，分类施策，对局系统内部开展“业务大练兵、科长上讲台”活动，每月开展2期，由业务科长围绕本部门或科室职能职责的业务为T进行授课；先后印发《黔南州交通运输系统服务交通运输行业高质量发展综合能力提升培训班工作方案》《关于印发黔南州道路运输行业2023年业务培训工作总体方案》，采取“请进来”和“走出去”相结合，对全州交通运输系统行业监管部门、企业负责人等进行全员轮训。同时，举办全州交通运输综合执法现场体验活动、交通强国建设示范培训班等。目前，累计举办各类T培训班11班次，参培人数达800余人次，在提升交通运输系统广大D员干部职工综合能力的同时，为精准开展业务工作打下坚实基础。
聚焦协同联动为民服务，突出解民忧推动基层D组织服务能力进一步提升
根据“管行业必须管D建、抓业务必须抓D建”的工作要求，更好发挥机关D建工作的牵引作用，先后建立了局D委书记和D委班子成员D支部联系点制度、D支部“双联双促”结对帮扶机制、州道路货运输行业D委委员直接联系运输企业等制度。探索开展机关D建引领行业D建试点工作，建立全州道路货运行业D委，初步形成机关D建与行业D建“共建共管”、州县乡“三级共推”、部门“多方发力”的货运行业D建工作体系，通过线上线下结合方式教育管理服务全州D员货车司机，延伸工作触角。去年以来，收集货车司机诉求489件，办结489件，办结率100%，全面落实助企纾困政策，积极争取央行交通物流专项再贷款，累计为货车司机放款20户34笔、贷款金额XX万元。
聚焦宣传氛围营造，突出选树典型推动提升系统宣传影响力
研究制定了《黔南州交通运输局2023年新闻宣传工作实施方案》，围绕D的建设、学习宣传贯彻D的二十大精神、学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育、交通重点领域发展成就、农村公路管养等重点领域，聚焦春运、春节、国庆等重要时段强化宣传。在庆祝中国共产D成立102周年之际，在局系统表彰“两优一先”12名和学习标兵5名，树立一批先进典型。在全州交通运输系统选树一批先进典型参与贵州2023年“十大最美农村路”、交通运输部2023年“我家门口那条路”T宣传活动，在全系统营造D建引领推动交通运输高质量发展的深厚氛围。
聚焦纪律规矩意识，突出从严从实推动D风廉政建设长效化
严格落实中央“八项规定”、省委“十项规定”、州委“九项规定”和交通运输“十严禁”“五不准”，纵深推进全面从严治D，从严从实对D员干部进行教育管理和监督。通过召开警示教育大会、观看警示教育片、发送廉政短信、集中廉政谈话等，用身边事教育身边人，引导D员树牢廉政意识。持续抓好纪律教育、政德教育、家风教育，巩固风清气正的机关政治生态。上半年，召开D风廉政专题会议1次、警示教育大会1次、廉政集中约谈会3次。进一步强化系统干部职工不敢腐、不能腐、不想腐的思想和觉悟。
通过不断深化模范机关创建，扎实推动人民满意交通建设，全州农村公路路网不断优化，先后实现“县县通高速”“乡乡通油路”“村村通公路”“30户以上的自然村寨和村民组通硬化路”，彻底打通了服务农村群众出行“最后一公里”。全州106个乡镇公交化运营率100%，1186个行政村村村通客运目标全面实现，4143个50户及以上自然村通客运率达100%。都匀市荣获“国家公交都市建设示范工程创建城市”称号，为全国30个入选城市之一。在全省率先开通城际公交即都凯城际公交和龙里至贵阳花溪城城际公交，探索开通“护学专线”让农村学生上下学乘上“专车”，全州基本实现了“抬脚走上水泥路，家门口前能坐车”的梦想，更为D在基层凝聚了民心，极大提升了人民群众的获得感、满意度。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
