
关于直属单位D的建设情况调研报告

根据XXD委关于大兴调查研究的部署中开展D建调研的安排，X月X日至X月XX日，机关D群部门的XX名同志，组成X个调研组，对XX家基层单位和直属机构的D建和群团工作进行了调研检查，累计听取情况汇报XX场次，组织座谈会XX场次，开展个别访谈XXX人次，全面了解情况，深入查找问题，广泛听取建议。现将调研情况汇报如下。
一、基本情况
##paidbegin##1.D组织架构基本情况。各单位根据自身业务结构、项目地域、D员特点开展组织建设，科学把握基层D组织的功能定位，创新设置模式，实现了D组织XXX％覆盖。目前，共有D委XX个、D总支X个，基层D总支XX个、D支部XXX个，项目D工委XX个；XX家单位设有D建工作部门，工作人员XX名，其中专职X名、兼职XX名。总计配备D委书记XX人；D员XXXXX名，其中XX岁以下青年D员XXXX名，本科及以上学历的D员XXXX名，离退休D员XXXX名。XXD委及XX家单位（含总部机关）D组织关系隶属XX省国资委D委管理，XX公司D组织关系隶属XX省委，XX公司D组织关系隶属XX省国资委。
2.D建工作制度建立情况。XXD委持续健全D建工作制度，特别是D的十九大以来，全力推进D建工作的制度化、规范化，形成了较为完善的制度体系，目前总部层面共有政治引领、思想建设、组织建设、作风建设等方面的制度XX项。各单位基本能够在XXD建制度体系下，细化完善本单位相关D建制度，保障了D建工作有章可循。
3.加强理论武装情况。一是两级班子基本能够认真落实D委中心组学习制度，及时深入学习新时代中国特色社会主义思想、D的方针政策、D章D规，以及上级D组织重要会议和文件精神，政策理论水平有效提升，政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识不断增强，近三年XXD委组织中心组学习XX次。二是各单位高度重视对广大D员干部的思想引导和政治理论教育，扎实开展“形势、目标、任务、责任”宣讲、重塑形象大讨论，特别是T教育开展以来，D员干部的D性修养不断加强，队伍的凝聚力向心力不断增强。各单位积极创新思想政治教育形式和载体，充分利用移动互联技术，在学习教育中引入新媒体平台进行互动，加大交流研讨力度，思想教育效果明显提升。
4.D风廉政建设情况。一是纪检监察组织机构较为健全。共有XX家单位设立纪委（XXXX等X家未设立）；纪检监察专兼职工作人员XXX人，其中纪委书记XX人（XXX未配备）、专职人员XX人、兼职人员XX人。二是“两个责任”逐步落实。各单位基本制定了“两个责任”实施细则，明确了D委、D委书记、班子成员和纪委书记的具体责任；制定了约谈制度和责任追究办法，XXXX年签订责任书X万余份、组织廉政约谈XXX余人次，基本形成了D委、纪委合力抓廉政的工作格局。三是纪律审查更加严格。两级纪委积极受理信访举报，通过下发监察、纪律检查建议书、提出管理意见建议、谈话提醒、诫勉谈话等措施，较好地发挥了纪律审查的教育、警示和震慑作用。四是D风企风持续好转。坚持问题导向，强化D内巡察；大力开展专项治理、问题整改和建章立制等工作，初步建立了问题查摆整改长效机制，形成了守纪律讲规矩、严管理重合规的良好氛围。
5.领导班子及干部队伍建设情况。目前，共有现职处级干部XXX名，平均年龄XX.X岁，其中XX岁以下X名、XX～XX岁XX名、XX～XX岁XX名、XX～XX岁XXX名、XX岁以上XXX名；具有大学本科以上学历XXX名、占XX.X％。优选优配两级班子成员，班子结构持续优化，XXXX年调整交流处级干部XXX名，其中推荐上级企事业单位纪委书记人选X名、提拔正处级X人、交流使用XX人、职务调整XX人。干部考核监督不断加强，考核结果有效应用，XXXX年对考核排名靠后的X名领导人员进行了岗位调整和诫勉谈话；强化干部个人有关事项报告制度落实，采用中组部统一要求的信息管理系统，完成XXX名处级干部（含退二线）的数据采集。干部培训持续加强，XXXX年以来共开展处级干部培训X期XXX人次，干部队伍引领发展、驾驭局面的能力素质不断提升。
6.新闻宣传工作情况。一是内宣方式丰富多样。形成了“一报（报纸）、一台（电视台）、一网（网站）、两微（AAA公众号、微博）”的系列宣传载体；各单位通过网站、手机报、AAA等载体播发企业动态，员工群众能够及时了解企业大事要事和政策信息。二是外宣效果逐步显现。积极与新华社、中央电视台、工人日报、科技日报等国家级媒体沟通联系，大力推介宣传XXX承建的重点工程和XX故事。特别是圆满完成XXXXXX，新闻媒体广泛报道，彰显了品牌形象。
7.群团工作情况。目前，共有工会组织XX个，女工委XX个，工会工作人员XXX名，其中专职XX名、兼职XX名。XX岁以下青年XXXXX名，团员共XXXX名；团委（团总支）XX个，团支部XXX个；团委（团总支）副书记XX名，其中专职XX名。工会服务员工群众不断深入，各单位扎实推进幸福企业建设，深入落实四项民生工程，广泛开展帮扶慰问、“四提升”等工作，员工合法权益得到充分保障，劳动热情和创造活力有效激发。部分单位通过建立员工创新工作室等平台，有效解决了生产经营重点难点问题，带动了全员技术水平的提高。团员青年生力军作用较好发挥。各级团组织着力搭建青年员工成长成才平台，积极组织开展微创新、青年志愿者等活动，引导青年员工立足岗位创新创造，有效激发了青年员工干事创业的热情。
8.维稳信访工作情况。转变维稳信访工作方式，畅通信访渠道，推动关口前移，变上访为下访、变被动为主动，积极研究解决员工群众反映的热点难点问题，下大力气解决了一批历史遗留问题，上访量大幅减少，大量信访件解决在萌芽和基层。针对分包商上访问题，加强源头治理，强化分包和分包商管理、结算收款管理，合法合规选择优质分包商，按照合同及时拨付分包款，因工程分包和结算纠纷引发的不稳定形势明显好转。
二、存在的突出问题
根据广泛调研检查，深入研究分析，将发现的问题归纳为以下XX项。
1.D建责任制落实不到位。有的单位D委书记抓D建工作主体责任意识不强，对D建工作与中心工作有机结合、相互促进研究不深、办法不多、措施不实。基层单位行政正职和其他班子成员D建“一岗双责”意识普遍缺乏，不能主动谋划、落实分管业务范围内的D建工作。两级机关业务部门对D建工作不重视，钻研业务多、研究D建少，D建工作主动性、积极性不够。
2.D建基础管理不严格。一是D员干部日常管理和教育缺乏。有的单位对D员干部日常管理不严格，对D员干部的学习教育不扎实，部分D员对D章不熟悉，对D员的基本权利和义务所知甚少。二是D费收缴管理不规范。有的单位不能按时足额收缴D费，部分D员存在不愿缴纳D费的现象；有的D员对D费使用情况不了解，对D费的使用存在疑虑。
3.D的组织生活开展不到位。有的单位单纯强调项目点多、D员分散等客观困难，组织生活开展不积极；有的单位组织生活内容形式化、流于表面，领导班子民主生活会自我批评避重就轻、互相批评言顾左右，没有起到实际效果；有的单位组织生活开展不到位、不规范，对“三会一课”制度要求掌握不准确，D支部大会和支委会会议的安排频次与制度要求不符。
4.D建制度建设水平参差不齐。一是制度建设不完善。有些单位D建工作制度长期没有进行更新完善，部分现行制度已不适应企业当前工作实际；有些单位制订制度只是照抄、照搬上级制度，没能结合单位实际进一步细化，制度的可操作性不强。二是D建制度执行不到位。有些单位虽然制定了较为完备的D建制度，但不重视制度的推进落实，D建工作开展不够规范、随意性较强。
5.思想政治教育水平不高。有的单位开展学习教育不联系企业实际，只是照本宣科读文件，以灌输学习为主，没有进行深入讨论，缺乏针对性的教育方法；有的单位思想政治教育“一阵风”，经常性教育做得不够好；有的单位员工收入下降较多，生活压力加大，对企业发展和个人前途表现出悲观情绪，而企业D组织思想引导和心理疏导工作做得还不到位。
6.中心组学习缺乏创新和考核。大部分单位中心组学习以请进来学、理论学习为主，走出去学、实践学习有较大欠缺，而且没有建立有效的学习考核机制，缺乏对学习效果检验的方法。
7.责任落实考核不到位。一些单位没有对“两个责任”落实进行考核评价，考核方式方法欠科学，没有细化、量化考核指标，责任追究缺乏刚性。
8.“两个责任”落实还不到位。有的单位D风廉政建设制度不健全，对落实主体责任仅限于开个会、讲个话和签个责任状，较少直接过问、具体研究和推动D风廉政建设相关工作；有的单位纪委对监督责任认识不足、落实不到位，“三转”不彻底，存在职能泛化、聚力不足的现象；有的单位纪检监督力量薄弱，纪委书记兼管其他业务，没有把主要精力放在纪检监察工作上。
9.干部队伍管理仍需加强。一是民主集中制原则执行不到位。有的单位干部选任不规范，组织原则和程序不够严格，存在主要领导或少数人决策的现象。二是干部配备“三超”问题未彻底解决。有的单位干部职数控制不严格，超职数配备干部较为突出；有的单位未按照机构编制规定，超职级提拔配备干部；有的单位超权限配备助理、副总师，未严格履行报批报备程序。
10.D支部书记培养选任不科学。有的D支部书记任职前没有从事过政工相关工作，上岗前后没有经过系统培训，D建基础知识、D务工作经验匮乏，工作能力不足；有的单位未充分考虑能力素质是否与岗位需要匹配，甚至将D支部书记岗位当成“平衡工具”“安置型岗位”；多数单位缺少对D支部书记履职情况的考核。
11.外宣工作有待提升。各单位对外宣工作研究不够，渠道不多、成果较少，尤其是在项目属地，尽管干了很多工程，但形象展示、品牌推广等工作明显不足，企业知名度不高。
12.基层群团组织建设薄弱。有的单位群团组织机构不健全，职能弱化；有的科级单位没有明确专人开展群团工作，仅仅被动落实上级安排。
13.群团工作开展不扎实。有的单位群团组织接地气不够，开展工作缺乏有效手段，存在机关化、娱乐化的倾向，习惯用行政命令来下达任务、以活动代替工作；有的单位过多强调工会会费、团费总额下降等客观困难，在开展相关活动时积极性有所减弱，不能适应形势创新开展群团活动。没有建立有效的群团工作考核机制，缺乏科学的考核办法。
14.D群队伍整体力量薄弱。人员身兼多职情况普遍。受人员编制所限，一般兼职X至X个方面的工作，常处于疲于应付上级各类工作部署、多项工作同时推进的状态，导致每项工作的质量都不高，缺乏精力去深入思考和创新D群工作。岗位归属感不强。部分D群工作人员认为自己从事的工作是“配角”，职业发展空间较小，存在失落感，有的骨干人员甚至想转向生产经营工作，一定程度上制约了D群工作水平的提升。业务培训力度不够。D群培训覆盖面较小，每年D群业务培训计划数量有限，尤其是还没有针对基层D支部普通D务工作人员的培训班；各单位D群业务培训普遍欠缺，方式方法和效果参差不齐。
三、意见建议
1.创新D建工作模式。一是注重发挥D建引领作用，找准D建与生产经营工作的结合点和着力点，将D建工作与改革调整、市场开发、项目管理、成本控制、质量安全管理等中心工作有机结合，消除D建工作与中心工作两张皮现象，推进D的建设与生产经营互促共进。二是加强D建工作的理论研究，定期召开D建工作研讨会，研究解决企业D建工作新情况、新问题。三是充分利用信息化和互联网技术，大力实施“互联网＋D建”，解决因点多线长面广、人员分散流动造成的D建活动不易开展的问题。
2.有效落实全面从严治D责任。一是研究出台更加全面的全面从严治D制度，明确各级D员领导干部的工作责任，将落实情况纳入领导干部个人年度考核。二是建立基层D组织D建责任清单，把D建目标任务和责任落实到人，形成层层抓落实的D建工作体制。三是加强责任落实监督管理，完善D建考核方式，健全量化考核体系，优化考核指标，改进考核流程，强化考核结果的应用，督促各级D组织自觉履行D建工作责任制。
3.强化制度完善与执行。一是全面梳理现行制度，根据新形势、新要求、新情况持续修订完善，同时建立基层单位D建制度备案制度，加强对各单位D建制度建设的指导。二是制定D费使用、D的组织生活等通用制度配套指导意见，通过试点运行、总结完善，不断提升制度的可操作性。三是编发D建制度汇编，深入开展制度宣贯，确保基层看得懂、做得到。四是将制度执行情况纳入D建考核体系，加大考核力度，确保执行到位。
4.狠抓D风廉政建设“两个责任”落实。一是全力推动主体责任落实。两级D委要牢固树立主体责任意识，明确专人负责主体责任的分解、部署、考核、报告等具体事务；认真落实约谈、民主生活会、述职述廉等制度，促进D内政治生活常态化。二是全力推动监督责任落实。两级纪检监察部门要切实抓好“三转”工作，聚焦监督主业，抓实纪律审查。三是建立健全责任落实考核机制。探索建立日常督查、重点巡查、年终检查相结合的常态化检查模式，进一步完善考核方式，细化考核内容，兼顾结果与过程，严格责任追究，切实落实“一案双查”要求，倒逼担责尽责。
5.突出加强海外D建工作。一是立项研究海外项目D建工作，加强内外部调研，积极探索不同国家地区、政治制度、宗教文化等情况下有效开展D建工作的新方法，找出符合海外项目实际的D建工作模式。二是出台海外项目D建工作指导意见，加大对海外单位D建工作的检查、督导力度。三是选派D务工作人员赴海外单位挂职，摸清海外D建现状和存在的问题，帮助协调解决实际困难。
6.加强D员干部队伍建设。一是加强干部职数管理，严格控制增量，逐步减少存量，对关键性、特殊性岗位的干部任免严格履行报批报备程序。二是完善D员干部日常监督管理机制，加强年度考核结果应用，严格执行干部个人事项报告、因私出国（境）和任职回避等管理规定，规范干部离任管理和薪酬待遇。
7.持续抓好思想政治工作。一是考虑基层单位实际，指导基层统筹开展学习教育活动，适当鼓励自选动作。二是探索分层教育，根据职务级别、年龄结构及岗位性质等对D员进行分类，分别采取不同的方式开展教育，使教育更有针对性、实效性。三是扎实开展“一人一事”的思想政治工作，掌握员工思想动态，及时开展思想引导和心理疏导。
8.提升宣传工作水平。一是加强外宣工作，提升品牌形象。整合新闻宣传资源，充分利用现有外宣渠道，打造共享共用平台；有针对性地做好项目属地外宣工作，适度增加广告等宣传资源投入，不断扩大企业品牌的知名度和美誉度。二是进一步规范新媒体建设。出台新媒体建设使用管理办法，指导规范各单位新媒体建设，构建以官方新媒体为核心、各单位新媒体为基础的多层次立体宣传平台。
9.改进加强群团工作。一是推进选任兼职工会副主席和团委副书记试点工作。选择部分试点单位，从劳模、先进工作者、优秀员工群体中选拔兼职工会副主席或团委副书记，代表基层员工群众有效参与工团工作。二是大力推进幸福企业建设。推动机组和站队“四提升”工作，努力改善一线员工生产生活条件；保障各类资源持续投入，提升普惠化服务水平，努力增强全体员工的获得感。三是加大先进典型选树宣传力度。开展劳动竞赛、职工岗位技能比武、职工创新工作室、青年微创新等活动，选树一批劳动模范、金牌工人、青年岗位能手等先进典型，宣传先进事迹，强化激励作用，努力构建“比学赶超”的良好氛围。
10.加强D群部门和队伍自身建设。一是科学设置D群机构和编制。在“五定”政策的基础上，细化出台D群部门机构设置、岗位定员等指导意见，根据各单位的规模大小、人员多少等实际情况，明确D群部门机构和人员设置。二是加强D群业务培训交流。加大培训投入，定期开展两级D群业务培训，结合岗位任职要求，全面实施培训上岗；广泛开展D群工作评比交流，推广先进经验做法，以先进带后进，推动D群工作均衡发展。三是合理配备D群干部。大力培养复合型D群工作人才，将具有较强政治素质和业务能力的人员充实到D群队伍中来；优化D群工作人员职业生涯规划顶层设计，畅通职业发展通道，搭建成长成才平台。四是切实保障D群工作经费。加强对D建、群团工作的资源投入和支持，在D费、工会会费、团费等经费不足时，可适当从职工福利费列支。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
