
关于煤炭经济发展面临问题和对策探讨
改革开放以来，我国经济实现了高速发展，煤炭行业发展环境日趋成熟。随着新能源的兴起，传统能源市场受到剧烈冲击，煤企经济效益逐步下降。和新能源相比，煤炭资源污染相对较大，产能相对较低。再加上行业经济管理制度落后，生产设备、技术更新缓慢等，都对煤炭经济的增长带来不利影响。这就需要煤炭行业认真分析自身存在问题，把握市场和时机，尽快完成创新性发展。
一、煤炭经济发展中存在的问题
（一）外部形势变化，内部竞争激烈
当前国际形势动荡，再加上近年来国际经济不景气，多个国家呈现出经济放缓甚至停滞的状态，不少大型企业停工停产，小型企业纷纷倒闭，煤炭行业也是如此。基于国际市场环境变化，以及我国的碳中和目标及环保限产限令等，直接影响到我国煤炭产量，导致不少企业以进口的优质煤替代国产煤炭，大大压缩了煤炭企业盈利空间。多年的开采，甚至于私挖滥采，造成了较大的资源浪费，不少大型煤炭企业都面临着资源枯竭的困境。我国虽然有着较为丰富的煤炭储量，但各地分布较为分散，政府也为此发挥宏观调控作用，来指导煤炭的开采。但随着市场经济的开放，行业内部竞争越来越激烈，行业监管方面仍缺乏完善的制度，非法采挖现象比比皆是，使得圈地瓜分煤炭资源的情况愈演愈烈，甚至呈现出恶意竞争的态势，对煤炭经济的发展极为不利。
（二）煤炭企业缺乏可持续发展观念
近年来，出于环境保护、促进生态社会发展的目的，我国提出了可持续发展战略，在各大行业均已普及，尤其是能源相关行业，更是突出可持续发展理念对行业运行的指导作用。但在传统煤炭行业中，不少企业仍处于传统的资源开发思维中，未能真正认识到可持续发展的重要性，以盲目开采资源为代价，来换取一定程度经济效益的提升，不仅造成了巨大的资源浪费，更因为仅关注当前的利益、不考虑长远，而导致不合理开采而引起的能源储备不足甚至枯竭，以及对周围环境造成的恶劣影响。
##paidbegin##（三）煤炭企业科技渗透率低
虽然大型煤炭企业已纷纷引入先进的采煤设备和技术，提高矿井的智能化程度，但速度仍较为缓慢。多数煤炭企业仍以传统技术为基础，无论是采煤技术，还是主采和辅助设备，均较为落后。甚至于一些地方煤矿仍延用数十年前的设备，不仅产能效率低，而且安全隐患也大。西方发达国家多已建成现代化智能型矿井，可通过大数据等先进技术实时跟踪生产状况。而在这方面，我国远远落后于西方国家，也尚未完成产业的创新升级，科技在煤炭经济方面贡献率极低，甚至低于全国工业企业的平均水平。
（四）煤炭企业管理模式过于粗放
多数国企在管理体制、政策上仍不够完善，各部门间统筹协调较差，工作衔接不良。煤企基础工作本就较为薄弱，所牵涉工作内容较多较繁杂，又缺乏完善的管理制度，多数员工仅仅靠混日子，缺乏足够的工作积极性，也很难会开展实质性工作。煤企多未进行有效的安全培训，矿井安全隐患多，较容易出现安全事故。煤企的整体组织构架较为臃肿，未能实施合理的人力、物力资源配置，造成大量资源浪费。人员配置不合理，未能根据人员特长配置岗位，真正有能力的员工未能在关键岗位上发挥作用。
（五）造成生态破坏、环境污染等问题
煤炭深埋于地下，需要利用先进技术，进行合理开采。若未能充分利用和煤炭共生或伴生的矿产资源，可造成极大的资源浪费；若未能采取妥善的开采或处理措施，不规范操作，对所开采的物料随意堆放或丢弃，会造成地下水、土壤资源及地表生态破坏；若未能都对其及时修复，会引发土地沙化、水土污染甚至整个生态系统破坏；煤炭燃烧中所释放的CO、SO2及粉尘等污染物，容易导致呼吸系统疾病，SO2还会引起金属表面的腐蚀，不利于植被生长，造成较大的环境破坏。开采煤炭中，由于会导致地壳结构的破坏，引起地表塌陷，矿井中可能会发生瓦斯泄漏，均会引发相应的安全事故，导致人员伤亡，以及大面积的地表沉陷、矿山滑坡等。
二、煤炭经济的发展策略探讨
（一）树立可持续发展理念
基于煤炭的能源属性，应树立可持续发展的理念，走可持续发展之路，才能避免因不合理开采而导致能源枯竭的局面。煤企应认识到煤炭的不可再生性，转变“重经济、轻环境”的错误思想，树立可持续发展的生产经营管理理念。政府也应对各个地区煤炭生产进行严格监管，完善生产经营制度，出台相关法律法规，不断规范煤炭生产和交易，为煤炭经济的可持续发展做好准备。对于生产经营中存在的资源浪费、过度开发等问题，应加大惩治力度，引导煤企走清洁生产、精细化管理道路，构建绿色环保的新型生产管理模式，实现煤炭生产的智能化、绿色化、集约化。
（二）完善行业管理机制
各行各业都需要一定的行业管理机制，需要充分发挥政府的监管、引导作用，在政策上实现对煤炭行业的宏观指导，实现市场的透明、公开化，促进煤炭经济的正向发展。政府相关部门应制定完善的福利制度，确保每一名煤炭从业人员都能享受到应有的福利保障，为煤炭行业的人力资源提供待遇支持。完善税收制度，为遵循可持续发展理念的煤企降低税率等优惠政策，对存在违规开采、资源浪费、破坏环境等不良行为的煤企，应增加税收，在税收杠杆的调节作用下，帮助煤企自觉转变生产经营理念。完善监管制度，对于非法煤企或违法行为加大打击力度，做好在资源方面的宏观调控，为煤炭经济的健康发展提供制度保障。
（三）拓展、优化产业链
煤炭行业应努力完善和拓展产业链，集煤、焦、化、发电等行业为一体，形成高效联动的产业链经营模式，不断增加煤炭资源的附加值，提高资源的综合利用率。对当地资源进行充分调查，发挥资源优势，加强和外围、同行企业间合作，拓宽煤炭销售渠道。在开采上加大科技投入，提高资源利用率，淘汰落后产能品种，增加煤炭资源的科技含量。
（四）提高煤炭经济的科技水平
煤炭经济的发展必然需要科学技术的大力支持，各种先进科技的出现，为煤炭经济带来了更加广阔的市场空间。因此，煤炭行业应努力提高生产技术水平。煤企需立足于自身的实际情况，掌握自身目前生产设备的功能需求，针对性开发煤炭设备，为煤炭生产的高效清洁提供技术、设备上的支持。加大科研投入，引进先进生产技术和工艺，加强对员工的培训，确保每名一线员工均能掌握相关设备和技术的应用，并能妥善解决生产中出现的问题。如煤炭开采中往往会发生支架漏油、冒油，针对这种情况，可推广春水支架，让开采工作更清洁，还能避免经常更换配件的麻烦，起到降本增效作用。对于开采中的瓦斯污染问题，可引入瓦斯萃取装置，实现开采过程中的瓦斯气体收集，让生产过程变得更加绿色、环保。气化分离技术、煤炭液化技术可提高能源的清洁性，新型发电技术提高了煤炭的利用率，也降低了对环境的污染，智能采煤技术、选煤技术可提高所开采煤炭品质，让企业以更优品质的煤炭占领更大的市场份额。
（五）增强企业在创新中的主导地位
加强企业在技术体系中的主导地位，提高创新意识，大力推动技术更新和产业升级。加强煤企在技术创新决策、科研投入等方面的主导作用，以煤企为主导，构建技术创新型组织，发挥煤企的科技应用先锋作用，促进不同规模煤企间的整合融通，打造行业龙头企业，树立品牌效应。设立专门的技术研发中心，专门负责研发高效节能、环保的开采技术，定期对下属各矿区开展技术培训和督导，提供技术支持。
（六）做好煤炭资源的配置管理
由于我国煤炭资源分布的不平衡，应加强对资源的配置管理，在储量丰富地区，需做好规模化生产的引导工作，通过完善精细化的管理模式，尽可能减少资源浪费；在储量较贫瘠的地区，可在政府主导下实施供给侧结构性改革，优化资源配置和行业产业结构，以弥补资源储备不足的问题。最大限度地推行高新开采技术，做好对污染源的管理工作，促进煤企和电力、化工、物流等企业的合作，形成一体化经营态势，可同时兼顾减少煤炭生产造成的污染和提高资源开发、利用率问题。进行煤炭资源的管理配置时，应做好市场监管，调节产品需求，尽可能解决煤炭行业的产能过剩问题，实现煤企和企业行业的共同发展。提高煤炭资源的有效运输率，防止部分地区出现存量过多，而部分地区出现供应不足问题。
（七）完善企业人才储备
企业规模的扩大，市场业务的扩张，高新技术的运用，必然需要足够专业的人才支持。因此，煤企应加大人力资源合理配置比例，积极引进优秀人才，优化人才结构，储备新型科技人才。可全面权衡企业建制，口对口制定人才引进计划，创新人力资源机制，制定优惠政策吸引人才，向优秀的标杆企业、高校选送员工培训。也可以开办夜校，实施全员、全方位的“阶梯式”培训，促进广大员工逐步成才。注重对员工的教化引导，挖掘人员潜力，为煤企发展奠定坚实的人才基础。
总之，煤炭经济在我国经济发展中起到重要作用。基于煤炭资源的不可再生性，煤炭行业要走可持续发展道路，认真分析自身在发展中面临的问题，通过树立可持续发展理念，完善行业管理机制，拓展、优化产业链，提高煤炭经济的科技水平，增强企业在创新中的主导地位，做好煤炭资源的配置管理，完善企业人才储备等措施，让煤炭经济向着智能型、科技型、现代型转变，实现自身的可持续发展。
##paidend##
