关于深刻认识和把握“六个必须坚持”的立场观点方法
A新时代中国特色社会主义思想内涵丰富、博大精深，必须原原本本学、认认真真悟，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，强化做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉，学习领会党的创新理论的世界观、方法论，深刻认识和把握“六个必须坚持”的立场观点方法，自觉用以武装头脑、指导实践、推动工作。
第一，牢牢把握必须坚持人民至上的要求，不断实现人民对美好生活的向往。A总书记强调：“我们要始终把人民立场作为根本立场，把为人民谋幸福作为根本使命。”A总书记在雄安新区考察时，要求河北提高公共服务水平，让老百姓得到更多实实在在的实惠。我们要深刻感悟A总书记对人民深沉真挚的情感，始终把人民放在心中最高位置，实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。要自觉践行群众路线，大兴调查研究，了解真实的民意，倾听群众的呼声，汲取基层的智慧，保持党同人民群众血肉联系。要精准办好民生实事，解决好群众最关心最直接最现实的利益问题，做好鳏寡孤独、留守儿童、残障人士等弱势群体兜底保障，抓实抓细新阶段疫情防控，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上。要扎实推进共同富裕，积极吸引京津优质公共服务资源向河北布局，统筹做好就业、教育、医疗、养老、托幼、住房、社保等工作，全面推进乡村振兴，多渠道增加城乡居民收入。
第二，牢牢把握必须坚持自信自立的要求，始终沿着A总书记指引的方向奋勇前进。A总书记强调：“解决中国的问题只能在中国大地上探寻适合自己的道路和办法。”A总书记带领全党全国各族人民找到了中国式现代化这一强国建设、民族复兴的康庄大道，我们要坚持道不变、志不改，矢志不渝团结奋斗。要坚定信仰信念，紧密联系新时代10年取得的历史性成就、发生的历史性变革，进一步坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。要做到绝对忠诚，深刻认识A总书记始终是新时代中国特色社会主义航船的掌舵者、风雨来袭时中国人民最可靠的主心骨、中华民族伟大复兴的领路人，坚定不移忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心。要强化担当作为，不折不扣贯彻落实A总书记对河北工作重要指示和党中央决策部署，紧紧围绕推动中国式现代化的河北场景落地见效，撸起袖子加油干、风雨无阻向前行，朝着既定目标拼搏奋进。
第三，牢牢把握必须坚持守正创新的要求，积极塑造高质量发展新动能新优势。A总书记强调：“我们从事的是前无古人的伟大事业，守正才能不迷失方向、不犯颠覆性错误，创新才能把握时代、引领时代。”我们要坚持守正与创新的辩证统一，在解放思想中统一思想，在奋发进取中开创未来。要持续转变思想观念，不断强化进取观念、市场观念、创新观念、人才观念、法治观念、执行观念，拿出更多“领异标新二月花”的举措，推出更多具有开创性、突破性、撬动性、引领性的政策措施。要大力推进创新驱动，全面落实研发费用加计扣除等政策，促进更多高新技术企业、科技型中小微企业、“专精特新”企业脱颖而出，在雄安新区加快建设空天信息和卫星互联网创新联盟、疏解高校协同创新联盟，努力打造全球创新高地。要坚决破除体制机制障碍，以科学的谋划、创新的魄力抓好抓实重大改革任务，在深化行政审批制度改革、国有企业改革、金融和科技体制改革，推动京津冀协同发展、营造一流营商环境等方面不断取得新突破。
第四，牢牢把握必须坚持问题导向的要求，在解决突出问题中开创各项事业新局面。A总书记强调：“问题是时代的声音，回答并指导解决问题是理论的根本任务。”我们要自觉运用党的创新理论，既解决政治站位问题、思想认识问题，又解决干部作风问题、精神状态问题、能力本领问题、工作落实问题，通过解决问题推动事业发展。要以认真的态度及时发现问题，坚持对待问题“眼里容不下沙子”，切实“瞪大眼睛”，把所有隐患全部纳入视野，决不能心存侥幸、麻痹大意。要以坚决的措施整改解决问题，紧盯制约本地本部门高质量发展的问题、人民群众和经营主体反映强烈的问题等，立行立改、全面整改，敢啃硬骨头，敢打攻坚战，有力推动工作落实。要以强烈的底线思维防范各类问题，坚持统筹发展和安全，把困难估计得更充分一些，把问题考虑得更周全一些，有效防范重点领域风险，统筹做好安全生产、食品药品安全、防汛抗旱等工作，切实维护政治安全、社会安定、人民安宁。
第五，牢牢把握必须坚持系统观念的要求，统筹做好改革发展稳定各项工作。A总书记强调：“系统观念是具有基础性的思想和工作方法。”我们要把握好全局和局部、当前和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的关系，更好地驾驭复杂局面。要加强前瞻性思考，紧紧围绕推进中国式现代化的河北场景，超前谋划储备一批具有战略支撑作用的大项目、好项目，精心布局发展制胜新领域新赛道的战略性新兴产业，为河北赢得优势、赢得主动、赢得未来。要加强全局性谋划，善于从战略和全局的角度看问题、抓工作，着眼在对接京津、服务京津中加快发展自己，扎实推动京津冀协同发展向广度深度拓展，举全省之力办好千年大计、国家大事。要加强整体性推进，善于抓主要矛盾和矛盾的主要方面，统筹推动经济运行持续好转、内生动力持续增强、社会预期持续改善、风险隐患持续化解，全面抓好党的建设，推动全省各方面各领域的工作迈上新台阶。
##paidbegin##第六，牢牢把握必须坚持胸怀天下的要求，切实提升河北开放度和影响力。A总书记反复告诫我们：“当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。”我们要强化战略思维，主动服务和融入新发展格局，抓住共建“一带一路”重大机遇，以更加开放的胸襟、更加包容的心态、更加宽广的视角谋划推动河北发展。要把握发展大势，准确识变、科学应变、主动求变，抢抓世界科技革命、能源革命和产业变革等重大机遇，发挥雄安新区建设、新型能源强省建设等独特优势，有针对性地开展全球化招商，积极引进世界500强企业、行业头部企业。要树立国际视野，面向全球引进一批科技领军人才，学习借鉴先进企业管理制度和质量控制体系，支持我省有实力、有条件的企业拓展海外市场，更好利用国内国际两种资源实现高质量发展。要厚植开放优势，精心办好中国·廊坊国际经济贸易洽谈会、中国国际数字经济博览会等重要展会，发挥自由贸易试验区、综合保税区作用，提升中欧班列运行水平，加快港口转型升级步伐，打造河北开放发展的金字招牌。
##paidend##
