关于机关青年思想政治工作进展情况的调研报告
为认真贯彻习近平总书记关于“全党要把青年工作作为战略性工作来抓，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年”的重要指示要求，今年以来，我市聚焦机关青年思想政治引领，深入实施市级机关青年理论学习提升工程，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，努力推动党的创新理论学思用贯通、知信行统一。
一、多措并举推动机关青年理论武装走深走实
（一）学习小组全覆盖“建起来”。年初，会同市委宣传部、团市委联合制定《关于实施市级机关青年理论学习提升工程的通知》，突出抓好40岁以下青年干部为主体的青年理论学习小组建设，实现组织建立、青年参与“两个全覆盖”。截至目前，成立市级机关学习小组741个，覆盖青年干部职工19122名，形成市委宣传部“青宣在线”、市纪委“石上‘青’流”、市生态环境局“青蓝学益”、市妇联“木兰青语”等126个青年学习品牌。同时，组织青年人数不足10人且职能相通、位置相近、工作联系紧密的单位联建联学，组建跨支部、跨部门学习小组63个，推动应学尽学、资源共享。市级机关工委持续深化大联络、大调研、大交流3项机制，加强对学习小组的日常督促指导，推行理论学习导学制和组员结对共学。
（二）科学理论系统性“学起来”。组织开展机关青年思想动态调研，综合8000多份问卷分析青年思想困惑、学习需求，指导机关党组织系统规划年度学习计划、专题和清单。及时为基层党支部、学习小组发放《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等理论学习书籍，每月发布线上政治理论学习材料和青年理论学习指南。以学习贯彻党的二十大精神为主要内容，先后组织6期市级机关党支部书记集中轮训和4期新党员、发展对象标准化培训。各机关党组织充分发挥领导干部领学促学作用，适时安排青年理论学习小组组长列席党组理论学习中心组集体学习（扩大）会；依托青年学习社、机关书屋等阵地，坚持“每月一主题”，开展“月读·阅读·悦读”活动；创新“读书班”“课题制”“项目攻关”主题学习，加强青年交流互鉴，提高理论学习系统性。

（三）形式载体多样化“活起来”。围绕学、教、研、行等环节创新载体、搭建平台，联合开展学习贯彻党的二十大精神知识竞赛和“青学讲堂”访谈分享、网络行为规范专项教育、国家安全主题宣教月等活动。组织举办“青春耀‘四敢’”演讲比赛、“沁润书香·阅读悦美”读书征文、“青年爱廉说”主题创作等系列活动。持续深化“干部大讲堂”“法治开讲”主题宣讲，常态开设“机关青年说”线上专栏，提供、推广理论学习精品课程。市政府办“青年零距离”、市国资委“资青课堂”、市民政局“师徒结对·共话成长”、市农业农村局“双周大讲堂”等学习活动有声有色，市检察院、文广旅局、交通局等16家单位利用职工之家、道德讲坛、会议室等现有设施，建立“青年学习社”实体化阵地，使理论学习更有温度、接地气。
##paidbegin##（四）成效转化重实践“做起来”。坚持围绕中心服务大局，通过压担子、交任务，引导青年积极投身创新集群、产业发展、项目建设、科研攻关、乡村振兴等工作。组织实施“青研项目”，推动学习小组开展“根在基层”调研实践和“以文辅政”能力训练。依托技能竞赛、岗位练兵、创先争优等活动，积极为青年干部提升职业技能水平和创新创造能力搭平台、建机制。持续深化“我为群众办实事”实践活动，组织青年干部经常性开展蹲点调研、基层走访、结对帮扶和志愿服务。市法院深化“1+100”青商企业涉法服务保障活动，开展普法宣传、入企走访等服务活动120余场次；市人社局组织青年“政策入企、问需于企”大调研，助力打造“‘就’在苏州”服务品牌；市信访局打造“融·和”信访服务品牌矩阵，组织青年投身“心系百‘信’”“舒心访”等十大为民服务项目；团市委成立共青团苏州市产业园行业工委，实施“青代办”“云服务”等6项行动，推动青年干部在履职尽责、担当作为中得到锻炼。
二、当前机关青年理论学习存在问题及原因分析

（一）学习动机上存在应景化、应付化现象。机关青年普遍能认识到学习的重要性，但更重视业务、技能学习，少数对“学习理论最有效的办法是读原著、学原文、悟原理”认识还不深不透。有的习惯于被组织推着学，自觉坚持学、积极主动学还不够。有的学习有惰性，爱走“捷径”，检查前临阵磨枪、死记硬背。少数单位理论学习满足于完成上级部署的规定动作、指定任务，存在通过会议、培训、报告等开展学习的思维定势。
（二）学习内容上存在浅表化、碎片化现象。有的对党的创新理论学习缺乏连续性、系统性、全面性，仅停留在学基本原理、背基本观点层面，不深思内涵机理，整体把握能力不足。有的安排固定时间学习理论不够，学习内容较为随意，缺少挤劲、钻劲。有的没有掌握正确的学习方法，偏爱网络化、电子化的阅读方式，习惯于在工作间隙看AAA群或朋友圈时浏览而过，存在“信息茧房”。
（三）学习效果上存在难消化、没深化现象。有的学习入耳不入脑、入眼不入心，理论知识测试成绩参差不齐。有的学与思、学与用脱节，没有找准理论和业务的结合点，没有真正内化于心，没有把自己摆进去，学懂弄通有差距。有的没有真正带着问题学，干事创业不善于寻找理论指导，学习成果转化为履职本领不够，以致出现“无效实践”现象。此外，有的机关党组织集中宣教多、分类学习少，内容安排多、跟踪问效少，一定程度上也影响了青年理论学习效果。
三、提升新时代机关青年理论学习质量的思考
（一）夯实“重学习”与“促学习”的组织基础。健全青年干部理论武装工作体系，构建党组（党委）统一领导、职能部门牵头抓总、基层党团组织相互配合的工作格局，建立领导干部联系学习小组、支部委员联系青年干部制度。完善机关青年理论学习规则，重视培养青年理论骨干，放手让青年干部在理论研究、教育、宣传、阐释等方面挑大梁。加强各类学习阵地建设，支持青年干部开展形式多样的学习活动。评选青年理论学习优秀品牌、标杆小组、学习标兵和优秀案例，总结推广学习方法和先进典型，充分调动比学竞学积极性。
（二）激发“要我学”为“我要学”的内生动力。持续教育机关青年把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为终身必修课，抓住理论学习这个根本，坚持政治性和学理性相统一，以彻底的学理回应、说服青年干部。推行理论学习“导师制”，引领青年把做人做事做学问统一起来，扎扎实实、沉静守一、久久为功地深学理论。通过举办学习社、培训班、周讲堂等沉浸式体悟阅读，推动读原著学原文悟原理“凿深井”“取真经”。创新话语体系，少一些“泛理论”，多一些“微理论”，让理论宣传深下去、活起来。发挥领导干部领学促学作用，适时安排青年代表旁听或列席理论学习中心组学习并参与研讨发言、汇报学习成果。

（三）打造“有意义”又“有意思”的学习品牌。针对不同层次、不同年龄的青年干部需求，量身定制、因人施策，提供分众化、差异化、个性化的学习产品。创新主题党日学、谈心谈话学、观摩体验学、岗位练兵学、联谊互动学等形式，推动学习小组跨部门、跨单位开展主题联学。搭建“指尖课堂”，用好“掌上阵地”，深化“读写编讲行”活动，建好用好枢纽型青年之家、活动型青年社团、互动式网络社群，广泛开展“青年大学习”线上团课和“青心向党、逐梦前行”系列活动，实现理论学习线上线下同频共振。
（四）弘扬“干中学”和“学中干”的良好学风。突出以学正风，大兴调查研究，推动青年干部走基层、接地气，将党的创新理论与人民群众的生产生活紧密结合起来，聚焦解决人民群众急难愁盼和最关心最直接最现实的利益问题。突出以学促干，匡正干的导向，增强干的动力，形成干的合力，加强实践锻炼、专业训练，引导学习小组围绕推动高质量发展中面临的理论和实践问题，将“学习课堂”搬到企业、社区等为民服务一线，推动在一线发现疑难问题、剖析症结根源、提出改进措施，把调研成果转化为解决问题的实招硬招。

（五）完善“软指标”到“硬任务”的考评举措。把青年理论学习情况纳入创建模范机关考评内容，明确学习目标、设置学习专题，特别要明确必读书目、学习元素。健全完善学习小组日常考勤、交流研讨、电子档案、研学述学、考评激励等长效运行机制。创新以学促廉、讲课宣廉、书香育廉、体验悟廉、警示固廉“五位一体”廉政宣教体系，落实“一把手”上廉政党课要求，教育引领青年干部扣好廉洁从政“第一粒扣子”。经常性开展政治体检，完善党性定期分析制度，打造一批思想政治工作示范点。跟进掌握青年干部的学习表现，列入平时考核内容，作为青年干部考核评价、评先评优、选拔任用的重要参考。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
