关于新形势下东西部教育组团式帮扶调研报告
为贯彻落实好党中央关于实施乡村振兴战略的重大决策部署，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，*省*市*市和*省*市*县组成结对帮扶对象。
一、基本情况和工作目标
按照要求，*省*中学援派校长*人、中层干部*人、专业教师*人，自2022年*月*日至今，在这一年时间里，帮扶团队和结对学校一起努力，积极探索新形势下东西部教育组团式帮扶的整体策略，以教育人才“组团式”帮扶工作为契机，不断促进教育教学教改发展，学习借鉴帮扶学校先进的育人理念、管理机制、办学特色、新高考综合改革经验等。到2025年，力争实现师资队伍水平有较大提升，教学方式方法有较大改进，软硬件基础条件有较大改善，整体育人水平得到明显提升，让东部的教育教学教改理念在*落地生根，打造一支带不走的精英队伍，办好人民满意的县域高中教育，努力把*高中教育质量提到新的高度。
二、可能制约县域高中未来发展的困境和问题
经过实地的调研和交流，帮扶团队和当地学校梳理出了可能制约学校未来发展的困境和问题。
（一）主要困境
一是人才招不来、留不住。学校地处边远贫困县，地域区位条件较差，公费师范生这类优质师资很难获得。由于地域、经济等原因，每年边远市县的紧缺人才招聘，大多数毕业生不愿报考，即便报考了也很难达到岗位能力要求，难以胜任高中教学。近几年来，每年都有新招聘的教师违约离职，严重影响教师队伍稳定。
二是教师专业培训困难。目前教师培训多为综合性、通识性培训，专业针对性不强，缺乏实操性。随着高考综合改革的实施，提升教师专业水平是当务之急，但学校在教师专业性培训方面缺少平台、缺少资源、缺少渠道。
三是教师对教育的深度理解和职业发展的意识需要提升。部分教师存在着小富即安的思想。*县只有一所高中，缺少鲶鱼效应，教学水平对比不明显，教师忧患意识较少，倾向于安于现状，大考后对自身教学质量的反思时间短，课堂教学随意性强。
（二）学校发展提升面临的主要问题
一是立德树人思想认识需进一步加强。学校教师队伍对教育教学乃至核心素养等全面发展的理念还有分歧。部分教师的教育教学理念相对比较落后，坚持唯分数论。
二是学校常规管理应进一步精细。学校环境存在很多管理死角，部分中层管理人员有老好人思想，不能发现问题，或者能发现问题但不解决问题。学校德育处、教务处、教研处等部门和年级部之间的协作关系不够高效，导致部门功能没有完全发挥，扁平化管理模式没有发挥应有的作用。
三是德育工作没有发挥应有的作用。在实际的调研和交流中发现，目前学校德育处在师生心目中的地位不够突出，德育部门的活动开展大多程式化，德育氛围营造不明显，学生的日常行为规范和学习规范抓实缺乏力度，“人人是德育工作者”在教师的备课、上课、日常管理中体现不明显。
四是学生基本规范落实应进一步提升。从学生的课间状态、上课状态、用餐情况等观察来看，学生的文明规范、行为规范、学习规范等基本素养、基础能力等方面存在较大的差异。例如自主学习能力不强、就寝纪律较差、攀比之风盛行、存在教室用餐情况等，这些问题也间接反映出学校的德育工作落实不到位、一线直接管理和督促不到位。
三、新形势下教育组团式帮扶的具体策略
结合学校实际情况，组团式帮扶工作小组拟定出具体的可操作的策略。
（一）教师发展层面
一所学校长远、稳定发展的基础是教师的发展。师优则校优，师强则校强，师优则生强，教师的发展能带动学生的发展。
一是进一步完善教师考评制度，激发教师队伍活力。根据校领导和教师调研过程中的诉求，我们认为应该完善教师绩效工资制度，在实际操作的过程中，不能“打和牌”，要调动教师的工作积极性，让“经济杠杆”发挥应有的作用，规范教师工作行为。一方面要保证绩效工资考核发放的民主##paidbegin##性、真实性；另一方面要合理拉开工资差距，真正做到依据德、能、勤、绩等综合因素考核发放，做到有为才有位、绩酬挂钩、优绩优酬，从而形成勤于学习、乐于钻研、敬业爱生、廉洁从教的良好风尚。
二是关注教师的自我发展意识，提倡不忘初心。学校要通过各种培训会议，提倡不忘初心：不要忘了刚入行时对教育教学的憧憬；不要忘了当初虽然业务不精通，但是充满激情和斗志的岁月。号召全体教师精心备好每一份教案、每一份学案、每一道习题。学校要通过完善优秀教师奖励制度，多途径营造教师主动发展的氛围，形成教师内部良性发展的竞争机制。
三是关注教师发展的基础，找准基本抓手和立足点。我们认为教师专业发展的基础是教育和教学常规，没有常规的落实作为基础，所谓的教师发展就会变成空中楼阁。学校要找准基本抓手，以教学处牵头，关注教师教育教学的常规落实情况，督促监督教师踏踏实实走好每一步。比如班主任要踏实做好班级管理常规；其他任课教师要认真做好备课、听课、批改作业等基本常规工作。
四是创新结对帮扶形式，组建跨域教育联合体。充分利用好组团式帮扶政策支持，利用省内外两所名校的优秀教师发展平台，建立学科教师学习、拓展、研究结对帮扶小组。以学科带头人名师工作室、骨干教师名师工作坊、教学能手名师工作站为抓手、发挥“三级三类”骨干教师的作用，师徒结对，有效开展各种教育教学、培训研讨活动，使得结对子帮扶看得见、学得着、可操作、有效果。根据实际情况，建立本地和远程两条帮扶路径。本地即以组团式帮扶驻校教师为主体，建立帮扶小组；远程即以两校校内资源为主体，建立帮扶小组。发挥5云课堂、云教研活动的优势，同备一节课、同上一节课、同评一节课、同讲一道题、同议一件事 以点带面，实现学生的成才、教师的成长。以班主任培训、教师培训、学生培训为抓手，开设名师论坛，通过讲座、培训、交流、互动、跟岗等方式推进实际工作。
（二）学生发展层面
1.重新审视学生发展面临的基本矛盾
结合家长和社会对学校的期望，我们认为应该找准并解决学生发展面临的基本矛盾。
以*省*市*高级中学（以下简称“*中学”）为例，学校地处县城，招收学生主要以农村学生或者是“被动城市化”的居民孩子为主，绝大部分为寄宿生，学生淳朴、善良。但与此同时，一部分学生也存在以自我为中心的问题，不善于或不懂得与周围的人交往。一些家长忙于经商、办厂或者务工，忽视了对子女的教育，再加上“手机文化”和“网络游戏”的疯狂崛起，使部分学生的道德水准发生倾斜，出现追求享受和追逐“名牌”、过分强调个人自由等问题。一些家庭急功近利，忽略了对孩子基本道德、基本礼仪、学习能力、生活能力的教育问题。
因此，我们认为学校学生发展的主要矛盾已变成“社会对学生人格素养、学习能力、创新能力的高要求和学生基本能力、基本规范、基础素养不足之间的矛盾”。对于像*中学这样的大规模学校而言，首要任务是要回归教育初心，重视对学生基础能力、基本规范、基础素养的培养。
2.加强心理干预和生涯规划
构建新课改及“双减”背景下学生心理健康教育新生态。学校应根据青春期学生的生理、心理发展特点和规律，切实开展有利于学生身心健康发展的活动，坚持发展、预防与危机干预相结合，广泛开展面向家庭、学生的心理咨询，定期举办团体心理辅导活动。将生命教育、青春期教育、心理教育紧密结合，加强对校园心理危机事件的预防与应对。学校要不断完善心理课程体系，定期出版心理健康小报，开展心理橱窗主题宣传活动和开设心理班会课等，引导学生关注自身心理健康状况，培养学生积极乐观、健康向上的心理品质。将心理健康教育与班级日常管理、班主任工作、文体活动等有机结合，营造良好的心理健康教育氛围。家校社密切配合，提升心理健康教育的实效。
加强生涯规划教育和课改后新生选课指导，制订学生发展指导方案。学校在通过学科渗透、职业基地体验、“导生制”和“导师制”等方式引导学生个性成长的同时，要进一步将课程与大学专业、未来职业联系起来，特别是与爱国报国、建功立业贯通起来，用理想信念引领生涯规划。
3.落实学生的养成教育，解决基本矛盾
以文化育人，营造良好的氛围。办活动育人，正确引导学生；借实践育人，促进学生健康成长；用管理育人，将德育融入学校管理；谋协同育人，共同营造良好氛围。深化“五项管理”要求，严格手机管理，强化纪律卫生常规，做好“五育”量化评比工作。
强化意识形态，守好宣传阵地。通过国旗下讲话、校报、主题班会、校园广播站、黑板报等方式，把社会主义核心价值观、学校理念等融入课堂教学、校园文化、校园管理中。激发学生自我管理意识，强化规范管理。发挥校团委带动作用，加强学生会、班级学生干部培训，发挥青年先锋示范引领作用。
加强学生社团建设，丰富社团种类和内涵。提升优秀社团品质，打造精品社团，通过社团活动凝聚青年力量。
（三）学校管理层面
1.按整体性原则处理行政问题
整体性原则要求学校工作安排和落实要全盘考虑、全局考虑、系统考虑，把教育教学各个点上、线上的工作连成面。就学校基础的管理而言，不能就德育抓德育、就教学抓教学、就教科研抓教科研，这三者之间互相联系、互相制约、互相影响，应当结合起来，将德育工作和教科研工作作为提高教学质量的好抓手。
2.从团队作战的角度提高教育教学质量
结合实际调研的情况，我们认为学校要打造团结的行政队伍、备课组队伍和教研组队伍。
明确团队目标。对一所学校而言，要明确教育教学质量目标和教师发展目标，让全体成员有目标、有奔头，增强团队的凝聚力。对一个班级来说也是如此，只有各科教师方向一致，齐心协力，才能保证班级整体发展。因此，班主任要与任课教师沟通协调，明确班级管理的目标和愿景。
明确各自的工作任务和职责。管理者要依据团队成员的特长，明确其要承担的任务和职责，做到知人善用、各展所长，鼓励他们形成自己的教学特色和风格。
通过活动激发团队的内部活力。团队成员要打破封闭状态，坦诚相待。通过参与活动，将自己的经验和思考分享给其他成员，以达到相互学习、共同提高的目的。班级团队可在班主任的主持下，定期召开“班会”，交流班级管理和学科教学中的问题，分析学生的思想动态，共同提高育人水平；教研团队要定期开展课堂教学观摩、同课异构、专题研讨等活动，以教育教学中遇到的问题为课题，群策群力，破解一系列制约教育教学质量的难题。同时，团队还要建立自己的阵地，将活动常态化、制度化。
对团队成员实施捆绑式评价。评价具有导向和激励作用，学校要通过行政和评价手段，鼓励教师打“团体战”，要打破以教师个人成绩为主要指标的业绩评价方式，要以个人对团队成绩的贡献大小确立评价等级，激发全体教师的合作意识和创造活力。
总之，通过*省*中学近一年的帮扶实践，我们深感教育人才“组团式”帮扶工作要坚持“输血”与“造血”并重，不断探索教育共建共融共享的发展新模式，用实际行动加快推动优质教育资源的城乡统筹共建共享，达到“帮扶一校、带动一方”的增益效应，让更公平、更优质的教育更好地惠及人民，助力县域高中振兴。


##paidend##
