
关于我市清廉建设情况的调研报告
我市开展“廉洁单位”创建活动，是推动全面从严治党向纵深发展打造政治清明、政府清廉、干部清正、社会清朗的廉洁城市的新举措；是促进廉洁思想、廉洁制度、廉洁纪律、廉洁文化融入政治建设、经济建设、文化建设、社会建设、生态文明建设各方面、全过程助推基层社会治理的新课题。它找到了全面从严治党和基层社会治理的结合点，为创新基层社会治理提供了新载体和新抓手，其理论逻辑、实践逻辑合乎必然，其主要做法、创新特色值得推介。
一、“廉洁单位”创建助推基层社会治理创新的理论逻辑
（一）“廉洁单位”创建与基层社会治理体系完善具有契合性。党的十九届四中全会《决定》指出，“必须加强和创新社会治理、完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系。”我市“廉洁单位”创建围绕廉洁主题，按照党委主抓、部门联动，围绕中心、服务大局，典型引领、分级创建，紧扣实际、注重实效的基本原则进行。“廉洁单位”创建在落实党委主体责任、实现参与主体全覆盖、强化制度建设保障作用、注重“互联网+”等科技手段运用等方面与基层社会治理体系完善高度契合。
##paidbegin##1.党建引领的高度契合。习近平总书记在党的二十大报告中指出：“全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。”对于基层社会治理而言，加强党的建设是实现有效治理的根本保障。加强党的建设，增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力。“廉洁单位”创建也必然强调发挥党建引领作用，一体推进基层党建和“廉洁单位”创建工作，打造基层坚强战斗堡垒，营造崇廉尚廉风气，推动基层社会治理能力和治理体系现代化。
2.参与主体的高度契合。基层社会治理强调多元共治，其参与主体从政府主导转向党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与；其治理方式实现政府单向管理向多元主体共同治理转型。“廉洁单位”创建契合了基层社会治理多元主体参与的性质特点，实现了社会主体全覆盖，党委主抓、政府联动、各级单位全部创建，村居、学校、医院分类创建，涵盖了基层社会的所有细胞，打通了基层社会治理的最后一公里。
3.制度保障的高度契合。“廉洁单位”创建的核心是规范权力运行，关键是把权力关进制度的笼子。管控好廉政风险点，唯有织牢织密制度网络，构筑好不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制。加强和创新社会治理的关键也是实现依法治理。用制度堵住腐败的漏洞，在社会治理层面，就保障了公平正义。用制度完善监督、保障监督，基层社会矛盾就会变少变小，信访量也会变少，由于关口下移，实现矛盾解决在基层、信访解决在基层，实现“廉洁单位”创建和基层社会治理的良性互动。
4.手段创新的高度契合。创新基层社会治理强调科技支撑，网格化的管理、智慧社区的构建、人工智能和大数据分析日益广泛运用于基层社会治理。“廉洁单位”创建也注重技术手段的创新与运用，“互联网+监督公众号”可以查询民生资金、村级财务和各类政策；智慧纪检填补空白、应运而生，打造廉政信息化管理平台，实现廉政档案管理、工程项目监督、巡视巡查监督等智能化，也提升了基层社会治理的智能化、科学化、精准化水平。
（二）“廉洁单位”创建与基层社会治理目标向度具有一致性。“廉洁单位”创建重点是治党，核心是治权，关键是治制，目标是提高服务效能、建设政治清明、政府清廉、干部清正、社会清朗的廉洁城市，增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。打造共建共治共享的社会治理格局，其目的也是实现治理成果人民共享，增强人民群众满意度。从其目标向度看，它们具有一致性。
1.提升治理效能的目标一致。“廉洁单位”创建推行治党从严、治权从严、治制从严，其根本目的是让廉洁成为一种生产力。廉洁可以节约管理成本，廉洁更能产生治理效能。通过“廉洁单位”创建，与乡村振兴、扫黑除恶、基层党建、项目建设、经济发展等各项工作紧密结合，深化行政体制改革，简政放权，提高服务效率与质量，推动各项工作取得实实在在的成效，此外，廉洁还有凝聚人心的作用，形成干事创业的合力，这样廉洁就成了生产力。基层社会治理的目的也是激发社会活力，最大化释放治理效能。
2.增强社会满意度的目标一致。“廉洁单位”创建是为了让廉洁成为各级党员干部的自觉行动，使上下级关系规规矩矩，同志关系清清爽爽，政商关系干干净净，干群关系心心念念，干部忠诚、干净、担当，恪尽职守、廉洁奉公，老百姓自然就会信任，就会满意。基层社会治理，采取多元纠纷解决机制，妥善化解矛盾，努力化解信访积案，其目的也是贯彻以人民为中心的治理理念，以人民满意为出发点和落脚点。通过“廉洁单位”创建，深化基层社会治理，推动党风政风持续向好，社风民风持续向善，让廉洁成为一种风尚。
（三）“廉洁单位”创建与基层社会治理逻辑进路具有同步性。“廉洁单位”创建遵循以点带面，示范带动，从局部到整体的逻辑进路；遵循通过单位创廉，推动个体廉洁、单位廉洁、区域廉洁、行业廉洁、社会廉洁的逻辑进路；遵循廉洁思想、廉洁制度、廉洁纪律、廉洁文化融入“五位一体”总体布局的逻辑进路。“廉洁单位”创建与基层社会治理是同频共振的。“廉洁单位”创建也必然要用到基层社会治理自治、德治、法治“三治合一”的治理手段，尤其要凸显廉洁思想、廉洁文化的道德教化作用和廉洁制度、廉洁纪律的法治保障作用。
二、“廉洁单位”创建助推基层社会治理创新的实践探索
（一）结合单位性质和特点分级分类创建。“廉洁单位”创建按照“典型引领、分级创建，紧扣实际、注重实效”的原则进行。在基层社会治理层面，确立了“廉洁机关、廉洁乡镇、廉洁村居”的合理分级，再结合行业特色，确立了“廉洁医院、廉洁学校”的科学分类。在彰显创建共性的《市“廉洁单位”创建考核评估办法（试行）》的基础上，通过体现创建特色的《县“廉洁村（居、社区）”创建考核评估办法（试行）》《县“廉洁学校”创建考核评估办法（试行）》等，进一步实现了考核评估的科学化、专业化。以廉洁村居创建标准为例，部分县确立了“廉洁履职形象好、村务公开执行好、集体‘三资’管理好、民主监督发挥好、脱贫攻坚成效好”的“五好”标准；部分县确立了“十有”标准等，体现了各地特点和评价标准的可操作性。
（二）结合主题教育和单位业务工作创建。“廉洁单位”创建结合主题教育，党史学习教育，坚持问题导向，聚焦侵害基层群众利益的不正之风和腐败问题，聚焦作风不实、效率不高、担当不够、服务不优、守纪不严、为政不廉，全面整治，不留死角。既抓好全体干部廉洁意识的养成，又注重坚决破除官僚主义顽疾，下大气力解决“门难进、脸难看、事难办”和群众身边的腐败问题。“廉洁单位”创建要取得实效，还必须紧密结合单位业务工作展开，各个单位有不同的性质特点，从事的工作各不相同，要注重各单位及部门的责任分解，并将之贯彻落实，如部分县市监局制定了详细的“廉洁单位”创建责任分解表；要注重各单位及部门的廉政风险点排查，如部分县审计局建立了廉洁履职风险台账；要注重各单位及部门的行业行为专项整治，如部分县人民医院采取了坚决遏制医药购销领域不正之风、坚决纠正收受红包礼金行为、切实治理不合理检查、不合理用药、不合理治疗等的专项整治。
（三）结合“乡村振兴”“放管服改革”等重点工作创建。“廉洁单位”创建立足围绕中心，服务大局，其创建结合“乡村振兴”“放管服改革”等重点工作展开。例如部分县为杜绝基层“不廉、不公、不为”，开展“五个清零”行动，确保村账乡管“零遗漏”、村级公务“零接待”“三务”公开“零死角”“三重一大”“零违规”、工程质量“零瑕疵”；为兴产业促增收，开展“一乡镇一清单”行动。全市行政服务审批单位及部门以“廉洁单位”创建为抓手，深化“放管服”改革，优化营商环境，清理精简行政审批事项，推进权责清单、负面清单、收费清单改革，深化“最多跑一次”“一件事一次办”改革，推进“互联网+政务服务”，提升行政服务效能。
（四）结合文明单位、绩效考核、选人用人、党建工作创建。“廉洁单位”创建实行“四挂钩”，即将“廉洁单位”创建作为文明单位创建的前置程序，创建和复核文明单位的，必须申报创建“廉洁单位”或者已经创建成为“廉洁单位”；将创廉工作纳入年底绩效考核范围，对工作推进不力的，将予以扣分；将创廉工作纳入年度考核体系，提高创廉成功单位的年度考核评优比例，单位主要负责人优先考虑评为“优秀”等次，明确选人用人导向，对创廉成功和做出突出贡献的优先提拔使用；将“廉洁单位”创建纳入党建工作重要内容，压实“一把手”第一责任人职责，党委（党组）书记党建述职，要报告“廉洁单位”创建工作情况。
三、“廉洁单位”创建助推基层社会治理创新的突出特色
（一）基层社会治理思路创新。社会由一个个鲜活的个体组成，风清气正的社会亦然。建设政治清明、政府清廉、干部清正、社会清朗的廉洁城市是“廉洁单位”创建的最终目标。良好的政治生态事实上也是由廉洁个人、廉洁单位构筑的。“廉洁单位”创建遵循先基层单位，再行业区域，最后全域创廉的逻辑脉络，就是为了建设良好的政治生态，建设廉洁社会，建设廉洁城市。“廉洁单位”创建实际上是从小处着手，大处着眼，并辅之以信息化手段，深化社会治理，体现了基层社会治理的思路创新。
（二）基层社会治理技术创新。科技向善，基层社会的有效治理强调技术创新的作用，“廉洁单位”创建也重视发挥技术创新的力量，湖南省纪委推出的监督服务群、部分“智慧纪检”、我市公共服务电子政务等很好发挥了技术创新对基层社会治理的促进作用。我市所有村（社区）按照“一村（社区）至少一群、一户一人”的原则建群，村（社区）级群创建后，借助技术力量，把解决群众诉求、化解基层信访问题作为重点，切实打通服务群众“最后一米”。部分县智慧纪检监察平台将现代化科技手段融入监督执纪的各个环节，实现对关键少数和重点领域的渗透式监督，提升纪检监察监督执纪效能。我市行政审批服务系统积极推进基层公共服务（一门式）全覆盖，不断提高政务信息化水平，全市3630个村（社区）电子政务外网覆盖率达72.4%，很好地提高了行政服务效能。
（三）基层社会治理手段创新。“廉洁单位”创建成果运用实现“四挂钩”，实现了与文明创建、绩效考核、年度考核、党建工作的深度融合。三湘e监督是湖南省的“互联网+”监督平台，群众能够通过公众号便捷查询省内民生资金、村级财务和各类政策文件，投诉举报违法违纪线索，查看纪委当前查处的典型案例。政法委“雪亮工程”是以县、乡、村三级综治中心为指挥平台、以综治信息化为支撑、以网格化管理为基础、以公共安全视频监控联网应用为重点的“群众性治安防控工程”，是平安乡村建设的重要举措。“廉洁单位”创建，整合了“互联网+监督”和“雪亮工程”，目的是减少社会矛盾，化解社会纠纷，将信访处理在基层，提升人民群众获得感、安全感、幸福感，因此它也实现了与“互联网+监督”和“雪亮工程”的融合，实现了基层社会治理的手段创新。
（四）基层社会治理模式创新。“廉洁单位”创建以来，基层治理规范有效，妥善解决基层社会矛盾，使问题发现在基层、处理在基层，探索出了一些符合我市基层实际的治理新模式。例如清江桥乡桃花村探索建立“三会三队”基层治理机制，吸引老干部、劳动员、老教师等乡贤助力矛盾纠纷排查化解，打造出可复制可推广的基层治理“桃花模式”。潭溪镇玄本村首创“功德银行”，打造高标准文化长廊，以制度建设促行为转变，以公德教育促思想转变，以扶志扶智促观念转变，全面推进“廉洁村”创建；寸石镇南岳村探索以“家风故事会”活动为载体的“家风银行”建设，在全村践行“清白持家、简朴本分、为民奉献”的清廉家风。
（五）基层社会治理监督方式创新。“廉洁单位”创建推动了基层社会治理创新，社会主体的全员参与带动了民众的全员参与，也深化了基层社会治理监督方式的创新，因为民众是社会监督的主体。“互联网+监督”、“智慧纪检”都是新型监督方式，监督服务群也体现了基层社会治理监督方式的创新。监督服务群是民意收集处置通道，也是民意测评通道，民心就是最大的政治，它推动了党务、政务及司法公开。监督服务群成为服务群众的“连心桥”、履职尽责的“正风镜”、解决问题的“探照灯”，很好地发挥了基层社会治理监督方式创新的作用。
##paidend##
