

关于推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展的实践探索

2013年11月26日，来到位于xx曲阜市的孔府和孔子研究院参观考察，并同有关专家学者座谈。指出，一个国家、一个民族的强盛，总是以文化兴盛为支撑的，中华民族伟大复兴需要以中华文化发展繁荣为条件。对历史文化特别是先人传承下来的道德规范，要坚持古为今用、推陈出新，有鉴别地加以对待，有扬弃地予以继承。
泱泱中华，璀璨齐鲁。儒家文化、齐文化、黄河文化、运河文化、泰山文化在xx交织，中华文明的根与魂在这里孕育并发出灿烂光芒。
2013年11月26日，来到位于xx曲阜市的孔府和孔子研究院参观考察，并同有关专家学者座谈。指出，一个国家、一个民族的强盛，总是以文化兴盛为支撑的，中华民族伟大复兴需要以中华文化发展繁荣为条件。对历史文化特别是先人传承下来的道德规范，要坚持古为今用、推陈出新，有鉴别地加以对待，有扬弃地予以继承。
十年来，xx牢记殷殷嘱托，深耕人文沃土，赓续历史文脉，坚持推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展（简称“两创”），充分运用优秀传统文化这一宝贵资源，涵养更基础、更广泛、更深厚的文化自信，谱写优秀传统文化“两创”的xx新篇章。
日前，本报记者与xx省委D校（xx行政学院）专家学者组成调研组，走进xx济宁、潍坊、临沂等地，共同探寻xx优秀传统文化“两创”的发展密码。
1.扩大中华文化影响力促进文明交流互鉴
齐鲁大地，孔子故里，屹立着钟灵毓秀、文脉悠长的尼山。2500多年前，伟大的思想家、教育家孔子诞生于此，儒家思想在这里发源，成为人类文明共同的宝贵精神财富。
6月25日-27日，世界互联网大会数字文明尼山对话在这里召开，这既是一场触摸历史、拥抱未来的文化盛宴，也是一场跨越时空、超越国界的交流大会。其间，从万仞宫墙前的开城仪式到大成殿前的八佾舞表演，从诗礼堂前的“三礼”体验到孔府门前的文化集市，从孔子博物馆的箫韶乐舞到尼山圣境的灯火阑珊，一幕幕生动可感的文化场景不断上演。
在这里，中国（曲阜）国际孔子文化节迄今为止已举办39届，在海内外产生广泛影响；尼山世界文明论坛自2010年9月以来，已成功举办了八届，在海内外兴起了儒学热、研学旅游热。以孔子研究院、孔子博物馆、尼山圣境为代表的“新三孔”，成为xx省文化旅游的新地标。
近年来，xx不断深挖传统文化资源，推动“两创”落地，持续提升尼山世界文明论坛层次能级，打造具有世界影响力的尼山世界儒学中心，构建多元文明交流互鉴平台，讲好中国故事、xx故事，持续扩大中华文化影响力。
距今7500年的后李文化、6100年的北辛文化、4600年的大汶口文化、4000年的龙山文化，558万余件可移动文物、3.35万处不可移动文物、186项国家级非物质文化遗产，构成了xx多姿多彩的文化赋存。“近年来，xx考古重要发现频出、研究阐释成果丰硕，展示利用亮点频现，科技能力持续提高，机构队伍不断壮大，‘海岱考古’品牌持续擦亮。”xx省文化和旅游厅相关负责人介绍。
在古籍整理编纂与阐释方面，xx组织实施大型文献《齐鲁文库》编纂，计划用十年时间全面研究、保护、辑录和整理出版xx历代传世文献，全书规模约13亿字，6000册以上。同时，xx同步建设齐鲁文献数字化文库和新媒体传播平台，着力打造齐鲁文化最丰富、最完备的集大成之作，筑起新时代xx“文化泰山”。
2.振兴中华传统工艺推动文旅产业发展
走进位于孔林东侧的鲁城街道林前社区的孔府印阁，篆刻工作室里，一派忙碌景象；直播间里，篆刻师化身“主播”，与网友频频互动；成品展厅里，十二生肖、Q版孔子等千余种文创印章品类琳琅满目。
“欢迎来到我们的直播间，一起来感受传统技艺篆刻的魅力”孔府印阁首席篆刻师孔令佳一边娴熟地篆刻着印章，一边与网友互动，介绍手中印章的材质、技艺，还有印章背后的印信文化。
“印者，信也”。中国印章篆刻有两千多年历史，被视为诚信凭证，承载着深厚的文化内涵。借助印信这个载体，孔府印阁迎合市场需求变化不断开发新产品，让印章所承载的文化元素飞入寻常百姓家。同时，他们把社区100多位老篆刻工匠聚在一起，对篆刻技艺进行开发式传承。“文化+”的创新路径，使拥有着2000多年悠久历史的老手艺在孔子故里薪火传承。
如今，文化的力量，正迸发出前所未有的强大动能，无形中推动着经济社会高质量发展，xx文化资源优势也正转化为产业优势、发展优势、竞争优势。着眼振兴中华传统工艺，xx创新实施“xx手造”工程，一批重点手造企业、手造园区、手造产业集群正蓬勃兴起，成为推动传统工艺蓄势“破圈”、文旅产业发展新的增长点。目前，“xx手造”企业和经营业户达119万家，直接从业人员350多万人。
使用竹条3000多米、历时2个多月制作、需要多人完成托举近期热播的神话史诗电影《封神》中的“玄鸟”头尾、双翼都灵活可动，营造了恢宏浩大的场景，这是来自xx潍坊的潍坊风筝国家级非遗传承人张效东的量身定制。小风筝造就了大产业。潍坊风筝产业乘着“xx手造·潍有尚品”发展东风，融合发展新业态、新产品、新模式，激发了手造产业新活力。一方面，推动传统工艺上档升级，以高端产品引领市场；另一方面，推动非遗技艺与影视产业、网络游戏、日常生活融合，将传统手造推向时代前沿。
建设中华文化体验廊道，是xx推进文化“两创”的创新之举，着力探索空间展示及文旅融合高质量发展的新路径新模式。xx以沿黄河、沿大运河、沿齐长城、沿黄渤海四大文化体验廊道和沿胶济铁路文化体验线为建设重点，辐射带动曲阜、淄博、泰山、崂山及沂蒙、胶东、渤海、鲁西等八大特色文化片区，构建“三大国家文化公园引领、一条文化交通线贯穿、四大文化体验廊道示范、八大文化片区支撑、全域文化‘两创’和文旅融合高质量发展新格局”。
3.传统与时代结合丰富政德教育资源
在孔庙杏坛前感悟“不义而富且贵，于我如浮云”，在孔府内宅的“戒贪图”前自我警示，在孟庙气象门下浸染“浩然之气”，在曾庙宗圣殿里品悟君子先慎乎德、仁为己任的重要性30多个生动的现场教学点，让济宁干部政德教育学院进修学员在对儒家精髓的学习中以古鉴今、以史明镜。
“武氏祠的石质构件上刻画了精美的汉画像内容，在西阙的正面，母阙上雕刻了孔子问项橐的故事，展示了孔子‘三人行，必有我师焉’‘不耻下问’的精神。”在济宁市嘉祥县武氏墓群石刻教学点，教员张寒引经据典、声情并茂的讲解，引来学员们的阵阵掌声。位于济宁汶上县的南旺运河枢纽工程同样是济宁干部政德教育基地的教学点。据介绍，南旺运河枢纽工程为明代工部尚书宋礼主持建设，他采纳汶上农民水利专家白英建议，实施引汶济运等治河方案，有效解决了京杭大运河南旺段枯水断流问题，保障了明清两代500多年漕运畅通。“‘为政之道，以德为先’。运河工程蕴含的工匠精神、创新精神、群众智慧、运筹科学等，对当代干部具有重要启发意义。”学员们纷纷感叹新时代“政德观”与中华优秀传统文化的完美契合。
国无德不兴，人无德不立。数千年来，中华优秀传统文化中凝聚、积淀了丰富的政德教育资源。“我们坚持政德教育与优秀传统文化传承并重，将教学点建设融入历史文化遗址保护，综合采用现场讲授、实物展示、场景还原等多种手法开展教学活动，提升教学质量，促进广大领导干部‘学、思、悟’相结##paidbegin##合。”汶上县委组织部相关负责人介绍。
为汲取传统文化中治国理政的智慧，xx省充分发挥中华优秀传统文化资源富集的优势，积极探索运用优秀传统文化提升干部政德修养的新方法新途径，于2016年4月建立了以政德为主题的教育基地——济宁干部政德教育学院。至今已承接国家部委和31个省区市的各类培训班1700余期，培训学员10万余人。
经过多年的探索实践，济宁干部政德教育学院采用讲故事的方法来讲述政德，将传统文化与时代需求相连接。“我们创新运用课堂教学、现场教学、体验教学、礼乐教学等方式方法，力求把新时代政德要求讲到干部心坎里、讲进干部头脑中。”济宁政德教育干部学院D委书记陈冲说。
4.以文化人推动传统文化融入日常
仿古马车、三轮车夫穿行在景区周边，熟练地运用论语名句，为游客当起“城市导游”；外卖小哥化身“红骑手”，为居民和游客提供招手即停的便民服务；社区工作者上门服务，为行动不便的居民送物资、送温暖在曲阜市鲁城街道，有个“藏”在明故城内的xx社区，孔庙、孔府景区便位于社区之内。前不久，一个窗明几净、装饰一新的“骑手之家”在xx社区主干道旁落了地，房间内配有空调、饮水机、急救包等物品，免费给往来快递员、外卖小哥休憩之用，更有热心居民把自家的西瓜、冷饮送过来，让奔波在似火骄阳的骑手们落落脚、消消暑。感受到了来自社区的浓浓暖意，骑手们纷纷主动加入“红骑手”志愿团，为游客和需要帮助的居民提供旅游咨询、跑腿等志愿服务，152名“红骑手”就像是152盏移动的明灯，成为“有朋自远方来，不亦乐乎”的生动写照。
“古人崇尚的‘以人为本’，与新时代‘以人民为中心’的治理思路一脉相承。社会治理，说到底还是人与人之间的关系。把爱、诚、孝、仁等优秀传统文化的核心思想给用活了，善治就是水到渠成的事。”xx社区D委书记xx将传统文化运用到社会治理的日常中。
“讲仁爱、重民本、守诚信、崇正义、尚和合、求大同”的精神特质在xx大地有着丰厚的历史底蕴，近年来，xx着力推动优秀传统文化和社会主义核心价值观相互融通，大力传承弘扬厚道、好客、诚信这些传统美德，坚持以文化人、成风化俗，提高全社会文明程度，聚力打造涵育时代新人新标杆。文化的力量根植人心，才能焕发出历久弥新的生命力。
在烟台龙口，将信用体系建设与美德建设相互赋能、合力提升，“信用+美德”实现了基层治理与惠民利民的良性循环；在聊城高唐，处处闪耀着“红马甲”的身影，推动理论宣讲、关爱老人、文明风尚等志愿服务，成为乡村振兴广袤田野上的一道亮丽风景；在临沂沂南，社会文明风气在形式多样的文明实践活动中培育，基层群众的精神文化需求在传承传统美德中彰显。
xx印发《关于倡树新时代美德健康生活方式的实施方案》，大力倡树“自律助人、孝老爱亲、诚信利他、节俭绿色、共建共享”的新时代美德健康生活方式。在全省确定美德健康生活方式示范点2000余个，编写大众化通俗读本，举办新礼仪改革工作座谈会，遴选百位专业辅导员深入基层宣讲，推动美德健康新生活理念进家入户、落在日常。
xx广播电视台持续创作推出了一批传统文化“两创”精品，从《黄河文化大会》对黄河文化、《中国礼中国乐》对礼乐文化、《戏宇宙》对戏曲文化、《城子崖》对海岱考古文化的传承与创新，再到《大河之洲》《长山列岛》等纪录片，对于促进传统文化融入日常形成了矩阵效应。
“我们致力于通过以文兴村、以文载道、以文化人，让优秀传统文化春风化雨般融入时代、走进生活，从而实现助力乡村全面振兴、赋能基层社会治理、提升精神文明素养。”曲阜文化建设示范区D工委副书记、推进办主任朱湘华说。
5.经验与启示
十年来，xx推动优秀传统文化创造性转化、创新性发展，积累了一些成功经验，书写了传统文化“两创”的新篇章，但同时也存在一些尚须努力的方面，需认真思考并加以解决。
一、高点定位，系统谋划。积极发挥齐鲁人文沃土资源优势，以打造传统文化“两创”新标杆为目标，制定实施《关于打造中华优秀传统文化“两创”新标杆行动计划（2022-2025年）》，在理论研究、遗产保护、文化传承、文明交流、对外传播、人才建设等方面系统性谋划、一盘棋布局和整体性推进。依托孔子研究院打造的世界儒学文献收藏中心，将成为新时代xx省的标志性工程，对于加强古籍保护、整理、编纂与阐释有重要意义。
二、立足于今，创意激活。深入挖掘传统文化的精髓要义，予以再研究再诠释，找到古与今的价值对接点。从丰厚富饶的中华优秀传统文化中获取题材，创作为老百姓所喜闻乐见的通俗化大众化的文艺作品，并注重以生动的形象、曲折的情节、丰富的想象力，展示中华悠久的文明历史、塑造多姿多彩的中华儿女群像、弘扬中国精神。借助高科技的技术和手段，予以现代转换，使其洋溢时代精神，焕发时代风采。借助流行文化元素，将优秀传统文化融入电视节目、流行歌曲、游戏作品等等，使优秀传统文化生动有趣。有专家认为，虽然xx进行了卓有成效、富有创意的有益探索，但要进一步打造一批叫得响、传得广、留得住的项目和作品，从“高原”走向“高峰”依然任重而道远。
三、功以才成，业由才广。人才是第一资源，xx创新人才引育政策，大力集聚国内外“两创”人才，重点加大哲学社会科学、网络安全、文艺文化文旅等八个领域人才工作力度，推出25条具有突破性、创新性和可操作性的政策措施，加速培育形成“两创”人才集聚高地。有专家同时认为，要不断完善“两创”研究人才保障机制，完善“孔子文化奖”“孔子教育奖”评选活动机制，设立国际性的“儒学传播奖”和省级层面的“儒学创新奖”。让贡献大的人才留得住，让留住的人才尽其才、得其用，为推进社会主义现代化建设提供坚实智力支撑。
四、推动传统文化“两创”须融入生活。传统文化要在当下发挥影响力，就必须让传统文化真正走进民众的日常生活，融于人们的衣食住行，让人们时时处处感受到、体验到传统文化的美好，成为日用而不觉、习焉而不察的生活方式和思维方式，并最终转化为提高人的道德修养、丰富文化生活、凝聚精神力量、提高全社会文明程度的丰厚滋养。xx在积极推动传统文化与新时代文明实践相结合，并努力使之融入公民道德建设、精神文明创建、家庭家教家风建设等方面卓有成效。有专家同时认为，要大力弘扬传统美德，做良善人、说厚道话、办实诚事、有敬畏心，选树道德典型，不断放大正能量。


xx非物质文化遗产保护与传承情况调研报告

非物质文化遗产（以下简称非遗）是民族满怀自信走向未来的文化根基与力量源泉，保护和传承好非物质文化遗产，对推进文化自信自强、实现可持续发展有重大意义。
为了解全省非遗保护传承和创新发展情况，近期，xx省统计局开展了专题调研。此次调研通过与非遗保护单位、文化旅游部门座谈及问卷调查等方式，了解非遗记录研究、保护传承、传播普及等方面的成效和问题；通过问卷调查访谈居民，了解居民对非遗保护与传承工作的感受与期盼。调查地区覆盖成都、德阳、绵阳等11个市（州），共收集整理非遗保护单位问卷13份，市级文化旅游部门问卷11份，居民问卷452份。
调研显示，xx省非遗传承发展体系完善、保护传承有序推进、传播普及成效初显，同时，在“发展力”“吸引力”“生产力”方面还有努力和挖掘的空间。
非遗传承保护具备一定基础
近年来，xx贯彻落实国家关于非遗保护的系列要求，大力实施非遗传承发展工程，非遗保护传承工作不断推进。截至2023年6月，全省有联合国教科文组织人类非遗代表作名录项目8项，国家级非遗代表性项目153项、省级项目818项，数量位居全国前列；有国家级非遗代表性传承人105人、省级1062人[1]。
传承发展体系完善
顶层规划不断强化。编制出台《xx省“十四五”非物质文化遗产保护规划》《黄河流域（xx）非物质文化遗产保护弘扬工作方案》《国家级羌族文化生态保护区总体规划》等系列政策，着眼全局从顶层设计做好系统性谋划布局。
法制体系更加健全。颁布实施《xx省非物质文化遗产条例》，阿坝、甘孜、凉山相继颁布本级非物质文化遗产条例，绵阳、南充制定年画、地方戏剧专项条例，进一步明确非遗保护传承的工作要求、保障力量和管理方式。调研显示，11个市（州）中有9个出台了非遗项目相关的单项法规或制度，有7个出台非遗传承人认定和管理相关办法或条例。
扶持资金落实到位。xx省逐年加大非遗保护资金投入，2022年，省级财政补助非遗保护经费2066.24万元，较上年增长54.76%。调研显示，13家非遗保护单位中11家有固定的非遗保护传承专项经费来源，其中9家主要来源于政府；11个市（州）中有9个对本级非遗代表性传承人提供传习补助并列入财政预算。
保护传承有序推进
推进记录工程，开展非遗资源普查。xx在全国较早实施省级非遗代表性传承人抢救性记录工程，非遗代表性项目和代表性传承人名录体系逐渐完善。调研显示，13家非遗保护单位中12家建有非遗项目档案，11家有非遗项目代表性传承人名录；11个市（州）文化旅游主管部门均组织过非遗资源普查或专项调查，均建立了非遗代表性传承人名录。
夯实工作载体，全面推进传统工艺工作站建设。设立国家级传统工艺工作站2个，省级传统工艺工作站3个，认定省级非遗工坊50个。调研显示，11个市（州）中均建有非遗项目传习点（所）和非遗工坊，9个市（州）建有非遗保护中心，6个市（州）建有综合性非遗馆。
搭建展示平台，推进非遗保护传承基础设施建设。
13家非遗保护单位中，11家建有对外开放的非遗展示场所，其中7家建有体验设施；9家通过全国或区域性非遗主题展览、展示和展演活动传播非遗文化，并通过新媒体开展非遗文化传播。
传播普及成效初显
创新研学传播方式。开展“非遗进校园”活动，川剧变脸、绵竹年画等50余个非遗项目进入校园；成立高校非遗保护联盟，与高校联合设立非遗研究机构（基地）6个。13家非遗保护单位中，与高校或研究机构合作开展课题研究的有10家、发表或发布非遗研究成果的有9家、举办非遗相关学术会议的有7家；11个市（州）均开展非遗研学、社会实践活动，10个市（州）中小学开设非遗特色课程，9个市（州）建设非遗特色中小学传承基地。
丰富非遗传播活动。在成都国际非遗节设立非遗成都论坛，举办了xx非遗购物节，中国成都国际非物质文化遗产节，“文化和自然遗产日”“文化进万家”等活动，开展xx非遗年度人物及保护实践优秀案例评选。
13家非遗保护单位中7家依托文化馆（站）等开展非遗传播活动。
居民参与兴趣较高。对非遗有所了解的439人中，了解国家级、省级非遗项目的分别有238人、287人，分别占54.2%、65.4%；350人对非遗场所或非遗活动感兴趣，357人去过非遗场所或非遗活动，分别占77.4%、79.0%。
“三力”待提振强化
“发展力”投入还需增强
发展资金仍有缺口。目前，非遗传承保护对政府资金依赖较大，非遗前沿技术应用、活动举办及基础设施建设等资金仍有缺口。调研显示，13家非遗保护单位均表示非遗传播普及缺乏资金支持，其中11家缺少用于科研和科技应用的经费，10家非遗项目保护专项资金支持不足、传承人工作专项经费资助不足，9家经费缺口50万元及以上。11个市（州）中有9个表示建设公共数字平台缺少资金支持。
人才队伍仍有缺失。非遗工作专业性强，人才培育时间长、见效慢，付出多、收益小，传承人青黄不接，队伍建设现状与非遗发展需求还有差距。调研显示，13家非遗保护单位中，8家科技研究专业人员匮乏，7家专业队伍力量薄弱，5家传承断代严重，4家缺少非遗相关专家。
专业研究仍有缺乏。非遗传承保护“重申报、轻保护”的问题依然存在，对非遗挖掘整理多、深入内涵研究少。调研显示，13家非遗保护单位中，8家缺少非遗学术交流活动，7家缺少与高校和研究机构合作渠道，5家认为对非遗研究工作重视不够。
“吸引力”提升还需创新
展示形式略显单一。非遗传播展示传统内容和形式居多，创意新颖度还有提升空间。13家非遗保护单位中，5家展示场所陈旧体验设施老化，传播普及方式单一。357名去过非遗场所或活动的居民中，185人认为展览内容形式单一不吸引人，160人认为互动体验项目少，分别占51.8%、44.8%。
前沿技术应用较少。当前，数字化、网络化、智能化进程加快，对非遗传承保护提出新的要求，科技赋能非遗发展的作用还未充分发挥。调研显示，13家非遗保护单位中，仅1家应用3D建模及VR等新技术开展档案记录。357名去过非遗场所或活动的居民中，147人认为现代技术应用少，占41.2%。
传播渠道还需拓展。非遗传播普及渠道和方式与居民的期望还有一定差距。调研显示，452名居民中，认为非遗场所较少、缺少专门的非遗公共数字平台、非遗展示展览活动较少的分别占45.4%、44.0%、40.9%。希望通过电视栏目等媒体、主流新闻媒体设立专栏专题、非遗公共数字平台途径了解非遗的分别占52.0%、38.3%、35.4%，而13家非遗保护单位中，通过以上方式开展非遗传播普及的分别仅为15.4%、15.4%、0%（见图）。
“生产力”转化还需加速
融合发展不够深入。融合发展能为非遗提供更多实践和应用场景，激发非遗生机和活力，提高非遗文化可见度和影响力。调研显示，非遗与文化旅游融合发展还需深入推进，群众仍有期盼。452名居民中，希望非遗融入节日庆典等民俗活动的有346人，希望非遗进驻景区、街区、度假区的有251人，分别占76.5%、55.5%。
转化利用不够充分。保护传承和开发利用有机结合，有利于非遗更好适应现代化进程。调研显示，非遗依然存在生存空间萎缩现象，面临传承困难、难以存续等困境。
13家非遗保护单位中，6家认为非遗保护传承主要问题是生产方式、生活环境发生变化，非遗生存空间萎缩。
产业发展还需开拓。非遗产品和服务的市场开拓度及关联度较低，内部“生血”功能薄弱，难以产生较大经济效益，有产业基础的项目还需做大做强。13家非遗保护单位中，非遗项目产业化开发效果好的仅有5家，4家非遗产业化开发不足。
未来可从投入、传播、融合三方面入手
为发展要素添力，让非遗“动”起来
形成多元投入。推动设立政府非遗保护经费专项资金，规范非遗保护资金管理，加强资金使用评估。鼓励和吸纳社会团体、企业和其他组织等社会力量参与投入非遗保护，形成政府主导和社会参与相结合的多元投入机制。加强队伍培育。建立非遗保护传承管理人员培训机制。持续实施非遗传承人研培计划和技能艺能提升计划，完善非遗保护专业技术职称评审制度，创新传承人培养方式，加强传承梯队建设。注重学术研究。支持有条件的高校建设非遗专业和课程体系，培养非遗创新型管理人才和技术技能人才。开展摸底调查。掌握非遗研究人才和机构情况，形成非遗专家库和研究机构名单。鼓励支持非遗传承人与高校、研究机构、科研院所合作攻关，推动研究成果阐释和转化运用。
为传播展示赋能，让非遗“火”起来
丰富展示形式。推动建设非遗综合性、专题性数据库，完善传播展示基础设施建设，加大非遗馆、非遗工坊、传承体验中心建设力度，规范建设标准和运营机制。推进科技运用。结合实际情况，让非遗与现代科技、网络数字结合，以科技手段激活非遗传承发展新动能。拓展传播渠道。策划推出非遗宣传片、纪录片、影视作品和公益广告等，支持新闻媒体设立非遗专栏、专题，建设和完善非遗公共数字平台，运用群众喜闻乐见的表达语言和方式阐释非遗文化。评选一批推广典型，发挥示范引领作用，调动激励全社会参与非遗保护传承的积极性。
为产业发展谋策，让非遗“强”起来
推进非遗融合发展。在实施乡村振兴战略和新型城镇化建设中，因地制宜探索研究非遗不同门类具体情况，在有效保护的前提下，推动“非遗+”深入融合发展。增强非遗创造活力。遴选建设一批生产性保护示范基地，重点支持建设一批省级传统工艺工作站，尊重非遗文化内涵，提升非遗衍生品、文创产品创意设计和生产工艺，以市场机制牵引非遗项目创新转化，实现创造性转化、创新性发展。形成非遗产业经济。兴办和发展非遗实体经济、电商经济，培育非遗产品和服务特色品牌，打造非遗产业园区，推动规模化整合、产业化发展，形成产业优势和规模，逐步破解非遗产业项目小、散、弱难题，推动产生新的经济增长点。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
