关于街道城乡风貌提质工作情况汇报
我街道以“工作围绕旅发大会干，干部围绕旅发大会上”的工作总基调，大力推进“三拆”工作、实施“六化”提质、加强城乡环境综合治理，城乡风貌持续好转。
一、前期工作开展情况
一是层层动员，周密部署。召开街道城乡风貌提质动员会，“市民齐动手、建功旅发会”环境综合整治攻坚动员会，主要领导、分管领导、联点领导分别到各村社区召开两委班子、党员组长、物业经理、业委会代表等多个层面的会议进行动员部署，同时通过ED显示屏、群、发放宣传资料等多种形式宣传发动，确保街道、社区村、小区物业（村民小组）三级协同、上下联动。分别制定了城乡风貌提质、拆违拆危拆旧、市民齐动手建功旅发会等方案，成立了工作专班，明确了工作目标、任务、要求，实行道领导包片、联点干部包组（网格）、村组干部（网格员）包户的责任机制，街道、村社区全员上阵，尽锐出动，全部下沉到一线开展城乡风貌提质工作，全街道完成“三拆”面积70254平方米。仅用3天时间完成同心路2万平米二手车市场整治攻坚任务，一周内完成万花冲棚户区改造项目拆迁协议扫尾、旧房拆除、清渣8000余平米。
二是直面问题，及时整改。街道成立了以城管办、创建办、农业办等部门组成的专项督导组，对辖区59个小区，34个村民小组每月至少进行一轮全面环境问题综合督导，交办脏乱差问题563个，整改516个，清理卫生死角300余处、杂物50余吨，立面改造组雇用高空作业车，共对12栋房屋外墙、13处围墙、5处房顶进行刷漆处理，面积达7600平方米；其他问题整改组共修葺水沟450米，针对四小园建设共设置篱笆、围挡500米，“门前三包”责任书签订率达96％以上，知晓率达100％；完成无人管理小区、城中村提质改造，路面硬化1000平米，补植绿化5700平米，清理牛皮癣8000平米；辖区重要通道沿线黄土裸露、广告招牌整改率100％，市区作战办、指挥部交办问题整改率100％。
三是建章立制，久久为功。健全完善环境卫生清扫保洁、庭院小区居民参与等长效机制，每个社区村明确2个以上示范小区（村民小组），每周明确1个小区（村民小组）作为重点攻坚对象，示范带动，以点带面统筹推进城乡风貌提质工作，为承接省第二届旅发大会贡献力量。在全街道上下齐心、干群协力下，街道三次荣获全市城乡风貌提质流动红旗单位，4月1日至4月15日全市城乡风貌提质督查排名为全市第一名。
二、下步工作打算
紧紧围绕“决战一百天办好旅发会”冲刺攻坚目标，以更严的要求、更实的标准、更硬的措施、更快的作风，认真落实市区两级作战办的工作部署和要求，突出精品路线可视范围这个重点，点、线、面统筹推进城乡风貌提质工作，为承接省第二届旅发大会贡献力量。一是压实各方责任。严格落实分片包干责任清单，压实领导、部门、干部责任，坚决按照“”工作法要求落实落细各项工作。二是扎实自查自纠。全街道上下动员，全员参战，认真开展问题自查自纠自改的“问头看”行动，及时发现问题，整改销号。三是抓实基层基础。持续发力强化宣传发动、加大“三拆”力度、推进“六化”提质、加强城乡环境综合治理，敲门入户动员市民参与环境综合整治，不断提高市民对环境综合整治工作的参与意识和维护意识。
##paidend##
