关于新时代机关党建工作进展情况的调研报告
为深入学习贯彻党的二十大精神，坚持好、运用好贯穿新时代党的创新理论的立场观点方法，市直机关工委围绕“坚持以系统观念推动新时代机关党建工作”进行专题调研。结果表明，全市各级机关特别是市直机关总体上能够坚持运用系统观念，大部分党务干部能够准确理解系统观念的内涵要求，以机关党建高质量发展服务保障实现“三高四新”美好蓝图。但与新时代新要求相比，党务干部坚持和运用系统观念推动机关党建工作的质量水平还需要进一步提高，一些问题和薄弱环节亟待解决。
一、全面把握系统观念的深刻内涵及其对新时代机关党建工作的重大意义
坚持系统观念是马克思主义哲学重要的认识论和方法论，也是我们党在革命、建设和改革各个历史时期都始终坚持的优良传统。党的十八大以来，习近平总书记坚持运用系统观念谋划党和国家全局工作，作出了一系列重要论述，为我们提供了重要的思想和行动指南。明确提出系统观念的基础地位，指出系统观念是具有基础性的思想和工作方法；深刻阐述系统观念的科学内涵，强调要用普遍联系的、全面系统的、发展变化的观点观察事物，要对党和国家各项事业进行前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进；突出强调系统观念的指导作用，并对各方面各领域工作都作出了重要指示和要求。机关党建是机关建设的根本保证，自觉坚持和运用系统观念具有重要意义。
一是有助于深刻领会机关党建的极端重要性。系统观念首先强调整体性思维，要求既看到部分也看到整体，注重部分的作用尤其是重要部分的重大影响，正确处理好整体与部分之间的关系。机关的特殊地位和作用，决定了机关党建是新时代党的建设新的伟大工程的重要组成部分。只有抓好机关党建，机关广大党员干部才能履好职、尽好责、用好权，才能发挥重要风向标作用，也才能更好地服务和推进新时代党的建设新的伟大工程。
##paidbegin##二是有助于准确把握机关党建的特点和规律。系统观念要求树立结构性思维，要求重视系统的结构关系状态，通过结构调整实现系统优化及其功能强化。习近平总书记明确提出必须处理好共性和个性、党建和业务、目标引领和问题导向、建章立制和落地见效、继承和创新“五对关系”，科学揭示了机关党建的特点规律。这“五对关系”是支撑机关党建质量体系的基本结构，它们各自和谐、总体优化，机关党建质量和水平就能持续提升；反之，机关党建质量和水平就会受到影响。因此，坚持系统观念能更好地把握运用机关党建特点规律这把“金钥匙”，推动机关党建高质量发展。
三是有助于有效破解机关党建的短板弱项。系统观念主要体现为辩证性思维，要求用普遍联系的、全面系统的、发展变化的观点看问题。必须高度重视解决机关党建工作中的各种短板弱项，因为“小病”久而久之就会拖成“重疾”“毒瘤”；同时，治理短板弱项又要坚持系统方法和普遍联系的观点，深入分析产生问题的根源，切实把握问题表现背后的本质，进而找到解决问题的良方。
四是有助于全面汇聚机关党建的强大合力。系统观念本质上是一种开放性思维，强调要把握好系统整体与外部环境之间的关系，注重不同领域之间的开放、联通与互动。机关党建是一项长期复杂的系统工程，从横向看，机关党建需要机关工委、纪检监察、组织、宣传、统战等各个部门协同作战、齐抓共管；从纵向看，机关工委和部门党组（党委）、机关党委、党支部和党员需要同向发力，形成层层抓落实的良好局面。只有坚持用全面系统的观点来谋划思考、以全局整体的方法来推进和落实，机关党建才能汇聚起强大的合力。
二、市直机关坚持以系统观念推动机关党建工作的探索与实践
一是坚持“接天线”与“铺地线”并重。一方面，严格对标对表。多措并举引领党员干部自觉对标看齐，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决杜绝。调查显示，有97.80％的受访者认为机关党员干部在拥护“两个确立”、做到“两个维护”方面做得非常好或比较好。另一方面，狠抓落实落地。着力抓制度配套，先后出台《关于加强和改进新时代全市机关党的建设的实施意见》等系列重要文件；着力抓责任落实，修改完善“三级五岗”责任清单，并用好“三级联述联评”、绩效考核、文明单位创建等手段督促各级机关党组织履职尽责；着力抓优化管理，完善分级分类分片联系制度、加强分类指导、深化结对共建，不断提高贯彻执行的质量水平。
二是坚持“补短板”与“锻长板”并举。一方面，坚持问题导向。系统梳理近年来党建绩效考核、党建述职评议、市委巡视反馈的情况，特别是通过“走找想促”和“三访三问”活动，切实找准找实“问题清单”，边改边销“整改清单”，见行见效“实事清单”，取得明显成效。另一方面，注重培育品牌。提质升级支部标准化建设，全面推行“一月一课一片一实践”活动和“一支部一品牌”建设，持续打造支部建设品牌；发挥“十步之内必有芳草”的红色资源优势，持续打造红色教育品牌；深化机关支部联基层，引导群团组织持之以恒开展“四送”、双联帮扶等工作，持续开展“老直恋”、老直亲子、雷锋家乡学雷锋等活动，持续打造联系服务群众品牌。
三是坚持“抓系统”与“强自身”并行。一方面，切实履行机关工委的职能职责。坚持以机关带系统、以党建带群建，着力加强系统谋划、指导督促、制度建设、工作统筹、优化服务，不断提高机关党建质量，进而带动全市机关党建扎实推进。另一方面，切实把锻造党务干部队伍摆在突出位置。督促各单位党组（党委）选优配强党务干部，推进党务干部与业务干部的交流；加强和改进党组织书记培训，认真落实新任机关党组织负责人任职谈话制度，努力把党务干部培养成“明白人”“内行人”“贴心人”。
四是坚持“弹钢琴”与“抓重点”并用。一方面，注重从整体上系统思考和谋划机关党建。每年召开全市机关党的工作会议，部署“一统领三着力”各项任务，并采取“周提示、月调度、季督查、年考评”等手段，确保各项工作全面落实。另一方面，切实把牢重点。突出模范机关建设这个总抓手，把讲政治、抓学习、优作风、干事业统一起来，引领广大党员干部担当作为；突出青年干部这个生力军，精心组建青年理论学习小组和青年讲师团，创造条件让青年干部在乡村振兴等重要工作中经风雨、长才干、壮筋骨；突出依规干事这个硬标准，督促严格落实各项党内法规制度，不断提高工作规范化水平。
五是坚持“强党建”与“促发展”并进。一方面，狠抓主责主业。采取压实党建责任、加强分类指导、组织专题培训、推进工作交流等举措，引导各级机关党组织特别是单位党组（党委）切实把机关党建责任扛在肩上、抓在手上、落在行动上。另一方面，始终聚焦奋力实现“三高四新”美好蓝图这个全市的中心要务，树牢看机关政治生态改善没有、看安全稳定的底线守住没有、看人民群众的诉求解决没有、看进位争先的目标实现没有的“四看”评价标准，广泛开展各种形式的岗位建功、技能大赛、创先争优活动，激励党员干部担当作为。
三、当前机关党建在坚持和运用系统观念方面存在的短板和弱项
一是陷入自我循环，工作全局性有效性不够。有的围绕中心不紧，对党委政府的中心大局不够关注，把不准中心大局所在，导致机关党建助推中心大局作用发挥不明显。有的促进业务不力，没有把抓好党建促业务落到实处，未能做到同谋划、同部署、同落实、同考核，存在“两张皮”。有的服务群众意识不强，对人民群众的所思所盼关注不够，解决群众的“急难愁盼”问题力度不够，导致机关党建工作高高在上、凌空蹈虚。
二是形成路径依赖，工作前瞻性创新性不够。有的惯性思维，静止地而不是发展地看问题，习惯用老套路、老办法，满足于“家常菜”“大排档”，抓来抓去差不多，年复一年一个样，缺少了应有的时代感和创新性。有的思想保守，怕冒风险怕出头，喜欢等着别人探路子、周边出经验，出台对策措施总是“等一等”“看一看”，缺乏准确识变、科学应变、主动求变的进取精神。有的执行机械，对党中央决策部署和市委工作要求理解不深不透，照抄照搬照转，玩些“新概念”、贴点“新标签”，缺少实质性的创造创新。
三是存在顾此失彼，工作整体性均衡性不够。有的存在“长短腿”，熟悉的、容易出成绩的工作看得重抓得多，“偏科挑食”的现象一定程度存在。有的不善“弹钢琴”，对破除“两张皮”缺乏深入思考，对年度工作缺乏系统谋划，工作中头痛医头、脚痛医脚、厚此薄彼。有的不懂“交响乐”，片面地而不是全面地看问题，或者认为抓了就等于抓全面、抓到位了，只见树木不见森林。
四是习惯闭门造车，工作开放性互动性不够。有的调查研究不深，深入基层一线去获取源头活水或者“解剖麻雀”不够，调查研究流于形式。有的交流借鉴不多，不注重同行间交流互动、学习借鉴，不善于向上级机关汇报对接，也不虚心听取下级机关意见建议，工作缺乏积极性主动性。有的回应关切不够，开展谈心谈话不经常，对党员干部的思想动态和关切诉求不了解不掌握、不汇报不回应。
四、坚持以系统观念推动新时代机关党建高质量发展的对策与思考
一是把握全局和局部的关系，把抓好党建与服务中心大局结合起来。全局和局部相互依存、相互促进，但全局高于局部，局部要服从和服务全局。始终坚持机关党建围绕中心的职责定位，在抓严抓实抓优机关党建的同时，努力在服务中心大局上下功夫。主动融入中心大局。围绕实现“三高四新”美好蓝图来谋划和推进模范机关创建工作，出台促进机关党建和业务工作深度融合的具体措施，推动机关党建与中心大局同频共振。靠前服务中心大局。深入学习“千万工程”经验案例，积极谋划“机关支部联基层”等有效载体，广泛开展“献计献策”“岗位建功”等活动，动员党员干部投身产业发展、科技创新、乡村振兴等大战大考。着力保障中心大局。加强对承担实现“三高四新”美好蓝图任务重的部门党建工作的指导服务，重点推动市直机关相关业务处室党支部建成示范党支部，为实现“三高四新”美好蓝图提供坚强的组织保障；持之以恒纠“四风”树新风，整治形式主义、官僚主义，推动“一件事一次办”等措施落实，为高质量发展提供良好营商环境。
二是把握当前和长远的关系，把立足当下与前瞻思考结合起来。机关党建要在认真做好当前工作的同时，加强系统谋划，主动进行前瞻性思考，不断增强工作的预见性和主动性，找准机关党建提质增效的着力点和突破口。突出目标引领。严格对标对表党的二十大决策部署，根据市委工作要求，着力抓好机关党建工作的系统谋划，科学制定阶段性目标，出台模范机关建设“三年行动计划”，不断推动机关党建行稳致远。加强路径规划。始终坚持以习近平总书记“7·9”重要讲话精神为根本遵循，充分吸收运用在“走找想促”和“三访三问”活动中的意见建议，深入研究机关党建工作的现状、问题与对策，形成具有我市特色的机关党建发展路径。把握时代特征。紧紧围绕党建工作数字化转型、党员干部教育引领等重大问题展开对策研究，推动机关党建更好体现时代性、把握规律性、富于创造性。
三是把握宏观和微观的关系，把顶层设计与落细落实结合起来。宏观高于微观，忽略宏观就会缺乏大视野；微观构成宏观，忽略微观就无法把宏伟蓝图变为现实。机关党建既要着眼宏观抓好顶层设计，更要立足微观抓好落细落实。抓牢政治统领。始终坚持政治建设的统领地位，引导党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。抓实基层基础。扎实推进支部标准化规范化建设，持续深化“一支部一品牌”创建和“一月一课一片一实践”活动，着力建设“四强”党支部，推动基层党组织全面进步全面过硬。抓严正风肃纪。重点整治形式主义、官僚主义，常态化开展警示教育，选树“小微权力”清廉单元样本，从严查处违纪违规案件，着力建设海晏河清的清廉机关。
四是把握主要矛盾和次要矛盾的关系，把整体推进与重点突破结合起来。坚持“两点论”和“重点论”的统一，善于厘清主要矛盾和次要矛盾、矛盾的主要方面和次要方面。对于机关党建来说，就是要在整体推进中善于抓关键、抓重点。在压实党组（党委）主体责任上重点发力。起草出台《市直机关工委指导督促单位党组（党委）落实主体责任的若干措施》，推动形成机关工委与党组（党委）相互联动、齐抓共管的良好局面。在优化党建考核评价上重点发力。以模范机关创建考评为总牵引，逐步建立指标结合、台账融合、资料共通、督查共进的考评体系，加强结果运用，不断提高机关党建考评工作科学化水平。在建强党务干部队伍上重点发力。切实选优配强党务干部，推动党务干部与业务干部的双向交流；严格落实新任基层党组织书记任职谈话制度，高质量举办各类培训班，真正让机关党建成为既成就事业又成就人才的工作。
五是把握特殊和一般的关系，把运用规律与创造经验结合起来。特殊和一般的关系，也就是个性与共性的关系。机关党建要正确处理二者关系，既要深刻领悟习近平总书记在“7·9”重要讲话中科学概括的特点规律，也要立足各地各部门实际，勇于实践、敢于创新。深耕细作树品牌。倡导“工匠精神”、下足“绣花功夫”，继续抓深抓优支部标准化建设、红色资源教育、联系服务群众等方面的特色做法，努力将其打造成“金字招牌”“拳头产品”。守正创新出样板。鼓励各单位在完成规定动作的基础上，推动理念思路、方式手段和基层工作创新，形成一批可学习、可复制、可推广的新样板。交流互鉴创特色。树牢系统开放性思维，既重视上下互动、也重视横向交流，既促进机关党建的内循环、也推动机关党建与其他领域基层党建的双循环，培树更多的“老字号”机关党建品牌。

##paidend##
