关于某党员同志现实表现材料
*，女，汉族，1988年6月出生，*省*市*县人，大学学历，现在单位担任*。该同志认真负责、勤奋进取，较好的完成了各级组织、领导交办的工作任务，为人正派、团结同事，获得了领导、同事们的一致好评。该同志现实表现情况总结如下：
一、在政治上绝对忠诚，严于律己党性强。该同志自我约束严格，品行端正，坚持不懈地学习党的基本理论，思想理论水平较高，知识面宽广。在政治上、思想上、行动上自觉同党中央保持高度一致，一丝不苟地落实上级决策部署。在原则问题和重大事件上立场坚定，旗帜鲜明，有较强的政治鉴别力和政治敏锐性。坚守为民服务的理想信念，在工作中以踏踏实实的工作作风面对工作，以实际行动维护干部形象，真正做到讲党性、重品行、作表率。
二、在思想上紧跟核心，以学增智信念强。该同志坚持学思用贯通、知信行统一，认真学习贯彻党的二十大精神等重要会议精神及论述，在多次专题培训班、公文写作班中学深悟透提升新能力；在“走遍村镇”调研、“走遍基层党建示范点”观摩活动中学习亮点开拓新眼界；积极学习“千万工程”经验等先进做法经验，因地制宜得到解决问题新方法。不断以理论知识武装头脑，以实践经历锻炼自身。
三、在工作上认真负责，敢于担当本领强。认真履行工作责任，抓实抓细党建、组织方面工作。严格落实“三会一课”、组织生活会等党的组织生活制度。抓实抓牢“两会一团”。抓实抓牢党建工作年会。抓实抓牢村级事务公开平台建设。按时保质保量完成党务、村务、财务、事务“四务”公开。
四、在学习上勤奋进取，笃行实干能力强。该同志积极在各项重点工作中探索掌握方法、联系实际、解决问题，不断提升群众工作的能力。坚持以人民为中心，在参与农村人居环境整治、防洪宣传、信访等工作中，不断提升与群众打交道的能力，克服工作中的保守性，学会了要抓主要矛盾、关键部位、关键措施的落实能力，主动听取群众急难愁盼、积极为群众解决问题，逐渐成长为业务精通的“行家里手”。
五、缺点及不足
##paidbein##尽管该同志作风正派，锐意进取，业绩突出，但在一些方面还存在着不足，一是工作经验不足。面对工作过程中出现的新问题、涉及到的未知工作领域过于急躁，一心想干点事情，但缺少全盘筹划，工作不够谨慎周密，工作的方式方法也有待领导同事的进一步指导改进。二是工作韧劲有差距。特别是在任务连续集中的时候，工作标准和质量坚持不够高，即使心中仍然希望精益求精，但的确有时不够严谨细致，不能做到滴水不漏、万无一失，存在失误现象。
##paidend##
