关于支持Xx职院加强航空产业相关专业学科建设的调研报告
航空产业的发展离不开人才的支持，人才的培养离不开本地高校的支撑。近期，围绕支持XX职院加强航空产业相关专业学科建设，民盟XX市委开展调研，形成如下报告:
一、xx现有航空技能人才培养情况
Xx作为国家民用航空产业高技术产业基地和全国首批通用航空产业综合示范区，已形成较为完整的飞机、航空发动机相关零部件研制、生产、试验试飞及使用保障体系，目前全市航空从业人员有Xx万余人。
Xx职院目前没有航空专业学科，但是拥有数控技术、机电一体化、计算机网络等航空产业关联学科。
XX航空产业发展所需各类人才数量极为庞大，既要积极引进高端人才填补关键岗位空缺，也要本地能够批量培养一线产业人才满足发展所需。因此，支持本地高等职业院校加强航空产业相关专业学科建设，提高人才自主培养与供给能力势在必行。
##paidbegin##二、Xx职院建设航空产业相关专业学科的优势
(一)有丰富的办学经验。20Xx年x月，xx职院由原xx市几所职业院校组合成立，目前已建成国家级高技能人才培训基地x个、省级高技能人才培养基地X个。现有专兼职教师x人(其中专任教师人)、在校生x人，教学仪器设备总值近xX亿元，跻身全省高职第一梯队。
(二)有成熟的培养体系。多年来Xx职院以服务地方经济社会发展为目标，已形成以数控技术专业为龙头，包括机电一体化、计算机网络等专业在内的特色智能制造专业群建设，能够培养装备制造产业链中的关键零部件生产制造与组装、自动生产线、工业网络控制应用领域的高技能人才。
(三)有良好的校企合作。学校着力提升专业办学能力和水平，提高人才培养质量和就业质量，建设军民融合示范园，并以此为基础与xx公司开展深度合作，打造军民融合实训基地、军民融合人才基地。
三、XX职院建设航空产业相关专业学科面临的困难
(一)专业设置缺口资金大。航空工业是产业关联度高、科技辐射面广、技术带动性强的高端制造业，通过大量实操实训来提升学生的实践能力成为人才培养的必需环节。前期调研组赴西安和成都学习考察了解到，近5年来，两地政府加大支持学校办学投入，两地相关航空职业院校的实训设备投入均超过亿元。XX职院如开办航空类专业，现有资源无法满足专业设置需求，需增加教学实训设施设备投入
(二)专业教师力量缺乏。一方面是教师总量不足。根据《教育部关于印发<普通高等学校基本办学条件指标(试行)〉的通知》(教发(2004)2号)规定，综合类高职院校生师比(在校生数/专任教师数)合格标准为不超过18:1，Xx职院接近37:1，专任教师数量远远不足。另一方面是缺乏航空专业教师。要申报开设新的专业，学校必须配备一定数量的相关专业教师。由于职院从未开办航空类专业，现有师资中没有航空专业类教师，开设航空类专业师资力量缺口大。
(三)学科设置不全。随着XX航空产业建设的不断推进和相关企业的陆续入驻，XX职院现有的数控技术、机电一体化等学科越发难以满足航空产业多元化、高端化、专业化的发展需求，难以实现培养航空产业所需高层次、高水平的专业技术人才的目的。
四、意见建议
(一)探索创新提升办学条件。建议探索以xx职院为基础，整合Xx学院、其他中职院校相关专业成立Xx航空职业技术学院，争取国家政策和资金支持，着力打造培养航空技能型专门人才、服务国家和地方航空产业发展的专业型公办航空高职院校。
支持XX职院开展专升本联合培养试点，加强与省内外本科院校合作，积极探索高职院校和本科院校贯通衔接的培养模式，建立高职院校、本科高校、行业企业联合培养机制，共同设计“校一校一企”协同推进的一体化人才培养方案，探索“人才共育、师资共建、设备共用、技术共享”的一体化培养机制;支持Xx职院与XxX航空企业联合，根据《国家职业教育改革实施方案》(国发(2019)4号)中“鼓励发展股份制、混合所有制职业院校”的方针，通过共建二级学院、实习基地和航空产业培训基地等方式，试点混合所有制探索，深度推进产教融合、创新校企合作，进一步提升办学水平和专业条件。
(二)多种渠道增强师资力量。在机构改革冻结人事编制的大背景下，建议市委市政府结合职院发展需求，具体问题具体分析，为职院利用空闲编制聘用教师提供便利;职院也应通过教师进修、岗位调整等方式，缩减行政岗位、增加一线专任教师岗位数量，提升教师综合水平，满足教学需求。
强化校企合作、校校联合，建立校企人才双向交流机制，增强与各地航空职院、重点院校的互动，推动联合办学、互兼互聘，扩充师资队伍。结合教学需求，在航空企业中聘请一批高级工程师、高级技师担任理论和实习实训教学老师，满足学科发展需求;推荐本校优秀教师到企业挂职学习，提升教师技能水平。深度对接定点帮扶xx的Xx工业集团，建立“退休科技人才库”，搭建线上线下平台，让退休老专家、老学者、老工人发光发热。
(三)市场导向推动学科设置。结合需求确定教学方向，现阶段进一步巩固好职院xXx专业，与相关企业开展订单培养，组建中国特色学徒制订单班。建议市委市政府将xx职院纳入xxx招商引资工作中，面对面了解入驻企业发展所需人才类型和数量，便于职院根据需求调整教学方向和计划，在提升专业办学师资队伍、实训设备设施等硬件条件下，增设航空类专业，健全完善航空特种作业培训机制，开展特种作业、安全生产资质培训，满足企业需求。
抓好专业群建设。支持XX职院在巩固现有数控技术、机电一体化、计算机网络特色智能制造专业群的同时，进一步以机电一体化专业为基础，以xXx所需人才为导向，围绕航空及其相关专业进行优化组合，合理配置教学资源，提高教学资源使用率，最大限度实现资源共享和专业优势互补，以专业群形式培养高素质技术技能人才。

##paidend##
