关于着力提高领导干部的政治能力
中共中央党校（国家行政学院）马克思主义学院教授　　唐爱军
（2023年7月24日）
大家好，今天和大家汇报的主题是“着力提高领导干部的政治能力”。我 主要从两个方面来讲：第一，政治能力的内涵，这部分主要是从理论层面来看； 第二，提高政治能力的路径，这部分主要是从理论和实践相结合的角度来看。
一、政治能力的内涵
（一）战略谋划：把握方向、把握大势、把握全局
要善于从战略上看问题、想问题，善于从战略上谋划工作。1．把握方向
把握方向，这四个字有着丰富的内涵，我们从以下几个层面来看。
##paidbegin##第一，始终坚持共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想。党的十八大以来，A总书记高度重视加强理想信念教育。理想信念的淡薄或缺失 会给党和国家带来严重的损害。A总书记指出，在我们党员、干部队伍中， 信仰缺失是一个需要引起高度重视的问题。在一些人那里，有的以批评和嘲讽 马克思主义为“时尚”、为噱头；有的精神空虚，认为共产主义是虚无缥缈的 幻想，“不问苍生问鬼神”，热衷于算命看相、求神拜佛，迷信“气功大师”； 有的信念动摇，把配偶子女移民到国外、钱存在国外，给自己“留后路”，随 时准备“跳船”；有的心为物役，信奉金钱至上、名利至上、享乐至上，心里 没有任何敬畏，行为没有任何底线。党的十八大以来查处的大案要案中很多都 存在享乐主义、奢靡之风的问题。
第二，必须坚持党的基本理论、基本路线、基本方略，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，坚定不移走中国特色社会主义道路。党员干部政治能力强，不仅体现在要有坚定的理想信念，而且体现在要坚定执行党的政治路线。党员干部把握方向，就是要坚定不移走中国特色社会主义道路，坚定道路自信。
第三，坚持和加强党的全面领导，增强“四个意识”，坚决维护A同志党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，全  面贯彻落实党中央决策部署。这里和大家介绍一些党史知识。1960年，斯诺向毛泽东同志提了一个问题：“你一生中最黑暗的时刻是什么时候？”毛泽东同
志答道：“那是在1935年的长征途中，在草地与张国焘之间的斗争。当时党内 面临着分裂，甚至有可能发生前途未卜的内战。”1938年，党的六届六中全会 在延安召开。毛泽东同志曾指出，党的六届六中全会“是决定中国之命运的”。在党的六届六中全会上，毛泽东同志提出：“鉴于张国焘严重地破坏纪律的行 为，必须重申党的纪律：（一）个人服从组织；（二）少数服从多数；（三） 下级服从上级；（四）全党服从中央。谁破坏了这些纪律，谁就破坏了党的统一。”在党内纪律与规矩中，最根本的是政治纪律和政治规矩，其中最重要的 就是“四个服从”。
把握大势
领导干部要有把握大势的能力。提高把握大势的能力，必须具备历史眼光 和全球视野，把党和国家事业放到历史长河和全球视野中来谋划。这里有两个 关键词：一是历史眼光，二是全球视野，也就是说我们要从历史的角度和世界的角度来把握大势。领导干部要有历史思维能力和广阔的全球视野，因势而谋、应势而动、顺势而为，更好地推动党和国家事业发展。
那么，在世界百年未有之大变局中，怎样把握大势？其一，从生产力和生 产方式层面上来看。当今世界正在经历第四次工业革命，我们也要抓住这个重 要战略机遇期，只有如此才能顺应时代、赢得时代、引领时代，这也要求党员 干部更加关注科技的发展，这就是世界眼光，同时也是时代眼光。其二，从物 质财富和经济基础层面上来看。世界经济版图发生了变化，近年来，新兴市场 国家和发展中国家占全球经济总量的比重已接近40%，对世界经济增长的贡献率已经达到80%。其中，中国的影响力越来越大，2021年中国国内生产总值占世界经济比重达18.5%。我们要把握好这一变局。其三，从政治上层建筑层面上来看。经济基础决定上层建筑。当今世界大变局的重要内容和特征之一就是“东升西 降”。其四，从思想观念层面上来看，当今世界形势错综复杂，各种思想也在 不断变化。这是从全球视野的角度，强调了在世界百年未有之大变局中，党员 干部要如何把握大势。
把握全局
把握全局的能力，就是自觉站在党和国家的战略全局、政治大局上想问题、作决策、办事情，善于把地区和部门的工作融入党和国家事业大棋局，做到既 为一域争光、更为全局添彩。把握全局的能力，是各级领导干部的基本政治能 力，也是基本素养。A总书记强调，要牢固树立全国一盘棋思想，自觉在
大局下行动，坚持小道理服从大道理、地方利益服从国家整体利益。
（二）工作本领：辨别政治是非、保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险
辨别政治是非
A总书记强调，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。辨别政治是非，要求领导干部在错综复杂的局面下要有一双政治慧眼，有较强的政治敏锐性和政治鉴别力。面对意识形态领域错综复杂的形势，党员干部更要有辨别政治是非的能力。从近几年查处的大案要案来看，涉及“政治骗子”的案件就有很多。一些党员干部听信“政治骗子”，一方面反映了他们内心的贪婪，另一方面也体现了他们辨别政治是非的能力弱、政治敏锐性和政治鉴别力弱。党员干部除了要有公心之外，还要有辨别政治是非的能力。
保持政治定力
保持政治定力要求领导干部在大是大非面前不能态度暧昧，不能被错误言论所影响，不能动摇基本政治立场，不能改变正确政治方向。保持政治定力本身就是一种能力，领导干部在错综复杂的环境中不能态度暧昧，要做勇于斗争的“战士”，不做爱惜羽毛的“绅士”。那些“做爱惜羽毛的‘绅士’”的， 一方面是缺乏责任担当，另一方面也是政治定力不强。
驾驭政治局面
驾驭政治局面要求领导干部树立正确的政治大局观，自觉站在党和国家的政治大局上思考决策、推动工作，善于把控突发事件，维护安定团结的政治局面。领导干部要有驾驭政治局面、应对突发事件的能力。
防范政治风险
党的二十大报告第十一部分强调要“坚决维护国家安全和社会稳定”，强调“必须坚定不移贯彻总体国家安全观，把维护国家安全贯穿党和国家工作各方面全过程，确保国家安全和社会稳定”。我们要深入学习这些重要内容。
防范政治风险要求领导干部坚持底线思维、增强忧患意识，能够把防风险尤其是政治风险摆在突出位置，预判政治风险所在、把握政治风险走向，善于整合各方力量，化解政治风险，维护政治安全。领导干部在防范政治风险上， 要结合国际国内的形势去把握。当前，领导干部遇到的重大考验就包括要处理好各种舆情事件、网络事件。A总书记强调，“过不了互联网这一关，就过不了长期执政这一关”。这就要求领导干部要具备应对网络意识形态风险的
能力和本领。重大安全风险挑战包括很多方面，比如意识形态风险、社会领域风险、经济领域风险、科技领域风险等，这些也是领导干部要重点关注的。党的二十大报告指出，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，各种“黑天鹅”、“灰犀牛”事件随时可能发生。“黑天鹅” 事件比喻小概率事件，“灰犀牛”事件一般指概率极大、破坏性极强的事件。党员领导干部必须增强忧患意识，坚持底线思维，要有防范风险意识。
（三）个人修养：对党的政治纪律和政治规矩怀有敬畏之心
提高政治能力不仅需要从战略谋划和工作本领入手，还需要从个人修养入 手。改造主观世界的能力也是衡量党员干部是否具有政治能力的重要“经验交流”。中国古人追求立德、立功、立言，王阳明同时具备了这三个方面，他是宋明理 学的大儒，是中国古人的学习典范。王阳明曾说“破山中贼易，破心中贼难”。“破心中贼难”，难就难在改造主观世界、自我约束上。年轻干部要坚持以党 性立身做事，把说老实话、办老实事、做老实人作为党性修养和锻炼的重要内 容。政治能力强的人肯定是政治上的明白人、老实人。老实人并不是“无能之 人”，恰恰是政治能力尤其自制力强的人。提高政治能力必须对党的政治纪律 和政治规矩怀有敬畏之心。
以上我们从战略谋划、工作本领、个人修养三个层面，对政治能力的内涵进行了阐述。
二、提高政治能力的路径
这部分我们从理论和实践相结合的角度，来看提高政治能力的路径有哪些。
（一）坚定政治信仰
坚持用党的科学理论武装头脑
马克思主义是我们立党立国的根本指导思想。要深入学习马克思主义理论和马克思主义立场观点方法，我们可以学习马克思主义经典著作，还可以读一些教材，比如《马克思列宁主义基本问题》《毛泽东思想基本问题》《邓小平理论基本问题》《A新时代中国特色社会主义思想基本问题》等。实践没有止境，理论创新也没有止境。不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章，是当代中国共产党人的庄严历史责任。A新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，我们要深入学习A新时代中国特色社会主义思想，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。《A谈治国理政》第一卷到第四卷集中体现了A新时代中国特色社会主义思想的丰富
内涵，我们要认真读原著、学原文、悟原理。实践充分证明，理论上坚定清醒是思想政治上坚定清醒的前提，科学理论是理想信念坚定的基础。
坚定执行党的政治路线
坚定政治信仰，不仅要学习理论，还需要在实际工作中坚定执行党的政治路线。具有政治能力的一个重要体现就是充分理解党的政治路线，坚决贯彻执行党的路线方针政策。改革开放以来，我们形成了“一个中心，两个基本点” 的基本路线，党员干部要坚决贯彻执行。党的十九大报告提出了新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略。党的二十大报告提出，从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。党员干部的政治能力强不强，一个重要的方面就是在重大历史关头能不能坚定执行党的政治路线。
我们从一个例子来看。1992年，邓小平同志在武昌、深圳、珠海、上海等 地作了重要讲话。在此之前，党内出现了一些现象，思想纷争不断。在这样一 个关键时刻，党员干部是否具有坚定的政治信仰，就是看能否坚决执行党的基 本路线。邓小平同志在南方谈话中明确强调：“谁要改变三中全会以来的路线、方针、政策，老百姓不答应，谁就会被打倒。”1992年，田纪云同志曾讲：“特别要警惕那些风派人物，这种人翻手为云，覆手为雨，见人说人话，见鬼说鬼 话，一有机会就跳出来反对改革开放。这些人一旦掌握了国家大权，对国家， 对人民都将是一种灾难。”通过这两段话我们可以看到，在重大历史关头，看 一个党员干部是否具有坚定的理想信念，关键看他对党的政治路线是否能贯彻 执行。我们要坚定执行党的路线方针政策，坚定不移走中国特色社会主义道路。
坚决站稳政治立场
政治立场事关根本。全党必须始终坚定马克思主义立场，坚持党性和人民 性相统一，坚决站稳党性立场和人民立场。第一，马克思主义立场。我们要坚 持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度。第二，党性立场。党员、 干部特别是领导干部，首先要坚定党性立场。A总书记在中央党校建校90 周年庆祝大会暨2023年春季学期开学典礼上的讲话中强调，始终坚持党校姓党， “各级党校要牢记为党育才、为党献策的初心，传承党校光荣传统和优良作风， 在服务民族复兴大业中赢得更大荣光”。第三，人民立场。中国共产党代表中 国最广大人民根本利益，没有任何自己特殊的利益。我们要站稳人民立场，坚
持以人民为中心的发展思想，人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。党的十八大以来，A总书记反复强调，江山就是人民，人民就是江山。党员领导干部要多关心人民群众，从实现人民美好生活的角度推动各项工作，始终坚持党性和人民性相统一。
（二）坚持党的政治领导
党员干部政治能力强的一个重要方面就是要坚持好、落实好党的政治领导。党员干部坚持党的政治领导，就是要坚决做到“两个维护”，坚决维护A 同志党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。 要坚定拥护“两个确立”。党确立A同志党中央的核心、全党的核心地位， 确立A新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各 族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史 进程具有决定性意义。实践充分表明，“两个确立”是战胜一切艰难险阻、应 对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。坚决做到“两个维护”， 不能只停留在口头表态上，要体现在坚决贯彻党中央决策部署的行动上，体现 在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在党员干部的日常言行上。
2018年7月，A总书记对秦岭违建别墅第6次作出批示：“首先从政治纪律查起，彻底查处整而未治、阳奉阴违、禁而不绝的问题。”随后，党中央派出专项整治工作组入驻陕西，督促整改。2018年7月后，位于秦岭北麓西安境内的1100多栋违建别墅被依法拆除，多名领导干部因违纪违法被立案调查。此后，A总书记在陕西考察时，谆谆告诫各级党委和领导干部：要自觉讲政治，对国之大者一定要心中有数。正是在秦岭之上，A总书记告诫党员领导干部，要当好秦岭生态卫士，决不能重蹈覆辙，决不能在历史上留下骂名。要自觉讲政治，对国之大者要心中有数，“不能只停留在口号上”。领导干部要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
我们要以正确的认识、正确的行动坚决做到“两个维护”，同时，还要坚 决防止和纠正一切偏离“两个维护”的错误言行，不得搞任何形式的“低级红”、“高级黑”，决不允许对党中央阳奉阴违做两面人、搞两面派、搞“伪忠诚”。党员领导干部要不断增强政治执行力，做到言行一致。
（三）提升意识形态鉴别力
提高政治能力的一个重要要求就是党员领导干部要提升意识形态鉴别力。意识形态鉴别力是政治能力的一项重要内容。党中央反复强调，我们要强化忧
患意识、风险意识，增强政治敏锐性和政治鉴别力，对容易诱发政治问题特别是重大突发事件的敏感因素、苗头性倾向性问题，对意识形态领域各种错误思潮、模糊认识、不良现象，保持高度警惕，做到眼睛亮、见事早、行动快。
在意识形态领域形势严峻复杂的情况下，领导干部或多或少都会遇到一些 舆情事件，西方敌对势力一刻也没有停止对我国进行意识形态渗透。2015年， A总书记在中央统战工作会议上的讲话中指出，西方国家策划“颜色革命”， 往往从所针对的国家的政治制度特别是政党制度开始发难，大造舆论，大肆渲 染，把不同于他们的政治制度和政党制度打入另类，煽动民众搞街头政治。当 今世界，意识形态领域看不见硝烟的战争无处不在，政治领域没有枪炮的较量 一直未停。意识形态工作是党的一项极端重要的工作。要落实好意识形态工作 责任制，做到守土有责、守土负责、守土尽责。
2013年1月5日，A总书记在新进中央委员会的委员、候补委员学习贯 彻党的十八大精神研讨班上的讲话中讲道：“苏联为什么解体？苏共为什么垮 台？一个重要原因就是意识形态领域的斗争十分激烈，全面否定苏联历史、苏 共历史，否定列宁，否定斯大林，搞历史虚无主义，思想搞乱了，各级党组织 几乎没任何作用了，军队都不在党的领导之下了。最后，苏联共产党偌大一个 党就作鸟兽散了，苏联偌大一个社会主义国家就分崩离析了。这是前车之鉴啊！” 苏共在意识形态领域犯了历史虚无主义错误，否定了党的历史。党员干部有政 治能力一个重要的体现就是要有政治鉴别力。苏联解体、苏共垮台的重要原因 之一就是全面否定苏联历史、苏共历史，在意识形态领域犯了颠覆性错误。党 的各级领导干部在历史问题上一定要有鉴别能力，尤其是在互联网时代。
（四）讲规矩守纪律
增强政治能力的一个重要方面就是要有讲规矩守纪律的能力。A总书 记强调，年轻干部要提高政治能力。要自觉加强政治历练，增强政治自制力， 始终做政治上的“明白人”、“老实人”。在这方面，我们要坚持“五个必须”， 防范和遏制“七个有之”问题。从党员干部个体的角度来看，提高政治能力就 是要增强政治自制力。
坚持“五个必须”
这“五个必须”包括什么？第一，必须维护党中央权威，决不允许背离党中央要求另搞一套。第二，必须维护党的团结，决不允许在党内培植个人势力。我们要坚持五湖四海，不能搞小圈子。第三，必须遵循组织程序，决不允许擅
作主张、我行我素。第四，必须服从组织决定，决不允许搞非组织活动。第五， 必须管好领导干部亲属和身边工作人员，决不允许他们擅权干政、谋取私利。领导干部不仅要在单位管好身边工作人员，还要管好身边人、枕边人。领导干 部要提高政治能力，就要坚持“五个必须”。
防范和遏制“七个有之”问题
2014年10月，A总书记在党的十八届四中全会第二次全体会议上提出 了“七个有之”的问题。A总书记指出：“一些人无视党的政治纪律和政 治规矩，为了自己的所谓仕途，为了自己的所谓影响力，搞任人唯亲、排斥异 己的有之，搞团团伙伙、拉帮结派的有之，搞匿名诬告、制造谣言的有之，搞 收买人心、拉动选票的有之，搞封官许愿、弹冠相庆的有之，搞自行其是、阳 奉阴违的有之，搞尾大不掉、妄议中央的也有之。”“七个有之”是政治隐患， 必须采取有力措施予以防范和遏制。在近几年查处的大案要案中，出现“七个 有之”问题的一个重要原因就是没有守好底线，没有严守党的政治纪律和政治 规矩。每一个党员干部在增强政治能力，尤其是在增强政治自制力的过程中， 要讲规矩守纪律。党的十八大以来，中央出台或修订的党内法规有很多，党员 干部要认真学习党内法规。
最后，我们进行一下总结。第一，政治能力的内涵。我们主要从三个层面 来看。其一，战略谋划，领导干部要有谋划能力，要站得高、想得深、看得远。在战略谋划上，领导干部要有把握方向、把握大势、把握全局的能力。其二， 工作本领，领导干部要有辨别政治是非、保持政治定力、驾驭政治局面、防范 政治风险的能力。其三，个人修养，提高政治能力必须对党的政治纪律和政治 规矩怀有敬畏之心。领导干部要不断提升自身的内在力量，强化政治自制力， 强化自我约束能力。第二，提高政治能力的路径。我们主要从四个方面来看。 其一，从党员干部的个体来看，要坚定理想信念。其二，坚持党的政治领导。 其三，提升意识形态鉴别力。党员领导干部要提升意识形态鉴别力，在复杂严 峻的斗争中经受历练。其四，党员干部要不断增强“守纪律、讲规矩”的意识， 严明政治纪律和政治规矩。

##paidend##
