关于洪涝灾害情况报告
某县地处某江中下游、某江下游，县城位于两江交汇处。2023年主汛期以来，连续遭受了“6·26”“9·2”两次洪灾，9月9日至9月11日又持续强降雨，局部大到暴雨，我县某江、某江遭受了建国以来的最大洪水，两江水位极速大幅上涨，暴雨造成全县10个乡镇25.1万人不同程度受灾。截至目前，初步统计直接经济损失约19.51亿元，暂无人员死亡。
一、雨情汛情
2023年9月10日至11日，两江雨情 、汛情突破临界点，遭遇了建国以来最大洪水。上游等地普降大暴雨，个别地方特大暴雨，其中五处监测点均超过250毫米，最大降雨量达319.5毫米；9日至11日，我县普降中到大雨，部分乡镇大到暴雨。由于持续降雨和上游过境来水，导致两江水位急剧上涨，超过沿线乡镇防洪能力极限。
2023年9月11日上午8时许，三江闸坝下泄流量14000立方米/秒；下午3时许，明台电站下泄流量16000立方米/秒；晚6时许，文峰电站下泄流量19000立方米/秒，超警戒水位3.35米，超保证水位0.35米；晚8时许，某江达到最大下泄流量3500立方米/秒、超警戒水位3.22米，超保证水位1.22米。下泄流量均为历史峰值，晚9时许，建国以来最大洪峰顺利过境*。
二、受灾情况
##paidbegin##截至目前，我县灾情主要为“6.26”“9.11”，又主要是“9.11”灾情尤为严重。其中，10个乡镇（街道）受灾最为严重，受灾人口达25.1万人，初步统计已造成直接经济损失19.51亿元。据悉，我县及两江上游地区还将持续降雨，灾情有可能持续蔓延，损失有可能进一步扩大。
（一）受灾范围大
我县63个乡镇普遍受灾，其中40个乡镇受灾严重。某江、某江沿线乡镇多个街道被淹，民房进水，老马、灵兴、古井等场镇形成内涝，沿江两岸50余个村庄过水，5000余户农房遭遇洪水浸蚀，积水最深处达3米，其他乡镇也有不同程度受到淹没情况。造成群众家庭财产损失20483万元，受损房屋10946间4051户，其中：倒塌房屋459间169户，严重受损房屋950间406户，一般受损房屋9539间3498户。造成公共公益设施损失5152万元。以上两项合计损失25635万元。受灾总人口达25.1万人，其中：紧急转移安置21562人、集中安置1612人、分散安置19950人。
（二）农业损失严重
受全县持续强降雨和上游影响，除两江沿线外，其他乡镇农作物也受灾严重，受灾面积19441.46公顷。其中：受灾10912.34公顷、成灾面积6484.24公顷、绝收面积2069.43公顷，农田损毁195.45公顷，农作物和农田损失36984.66万元。
（三）工业受灾巨大
工业企业受损严重，主要集中在某江和某江沿线的芦溪、青东坝和黄家坝工业集中区，企业厂房遭到淹没，机械设备被浸泡，损毁严重，造成24家工业企业严重受灾，10余家企业停产，初步统计直接经济损失已达62690万元。
（四）基础设施严重毁坏
洪灾导致道路、堤防、渠道、供电、供水、通信等基础设施损毁严重。我县两江河堤毁损垮塌点多、线长，约有50千米左右需维修加固和重建，3条县级公路中断，3座通往县城大桥临时交通管制，50余处堤防受损，2条电力干线受损，造成花园、永明等10余个镇乡停电，造成直接损失49968.1万元。其中：道路损失2146.6万元、水利损失39551.9万元、电力损失5831.8万元、供水2158万元、通信280万元。
9月11日19时55分左右，我县交通局海事处与百顷镇干部在巡河时发现百顷镇境内0099号采砂船及配套的4艘货船断缆失控漂向下游，其中两艘货船在中途沉没，主船与另两艘货船漂向*方向，19时58分我县交通局向下游某县海事处进行了通告，经多次核实情况后，及时向市交通局进行了报告，并积极与某县协调处理跑船事件。
三、抗洪抢险工作情况
（一）紧急部署，靠前指挥。县委、县政府主要领导收到洪水预警后，第一时间坐镇视频调度，提前紧急部署，迅速启动防洪应急预案。灾情发生后，市委书记亲自致电县委主要领导，对抗洪救灾工作作出重要指示；代市长立即赶赴永明镇受灾一线视察灾情、指导抢险救灾；*等市领导先后到永明、花园、芦溪工业集中区等地指导抢险救灾。县四大班子领导迅速行动，靠前指挥，分组带领相关部门，到各联系乡镇一线视察灾情，指导抗洪救灾，多次组织会商，安排部署，统筹部门协同作战，确保全县防汛工作科学调度，应对迅速。9月11日晚9时，县政府召开紧急会议，专题研究部署抗洪抢险等工作。9月12日下午，洪水下降后，县委立即专题召开常委会议，认真分析当前抗洪抢险形势，研究部署下一阶段应急抢险、抗洪救灾、群众安置、生产自救等相关工作。
（二）紧急转移，安抚群众。此次洪水来势凶猛，两江水位均超过最高警戒水位，沿线群众生命财产安全受到严重威胁，县委、县政府第一时间部署，沿线永明、花园、老马、里程等乡镇党委政府及时按照预案紧急转移4万余群众，做好避雨、住宿、食品、饮水等保障和安抚工作，确保全县无人员死亡。
（三）研判形势，应急升级。县防汛抗旱指挥部9月11日6时40分及时启动某江Ⅲ级防汛应急响应，随着汛情加剧，8时05分升级为Ⅰ防汛应急响应，某江、某江沿线乡镇全部进入一级战斗状态，发出警告通告，设立警戒线，紧急疏散群众，组织撤离避险，防汛抗灾工作开展紧张有序。
（四）积极行动，抢险救灾。
四、下阶段工作重点
截至目前，两江水位暂时回落，但据气象预报，本次降水过程还将持续，防汛形势非常严峻，抢险救灾任务繁重，下阶段计划主要做好以下几方面的工作：
（一）做好安抚，确保安全。对暂时无条件回去的群众，继续采取分散与集中相结合的方式进行安置，做好群众安抚和生活保障工作。对集中安置的保证基本生活条件，抓好卫生防疫，维持好秩序，确保有饭吃、有衣穿、有住所、有干净水喝、有病能及时医治。全力组织干线公路及电力、通信、水利等设施的抢修，为群众生产生活和救灾工作的全面推进提供保障，组织好场镇过水区域的消毒和卫生防疫工作，重点防止食品、饮用水污染。
（二）积极组织，开展自救。全县各级坚持不等不靠思想，积极开展生产自救。对洪水退去的地方，能够确保居住安全的，积极动员群众返回家园，尽量开展生产自救。一是做好清淤和卫生防疫工作；二是加强洪水排放，做好田土利水晾晒和补种补栽工作。将损失降到最低限度。
（三）强化排查，做好抢险。
（四）全面核查，准确报灾。今年雨水非常多，受灾面积大，据气象预报，近期还有大雨，也还可能会出现灾情。还需继续全面开展灾情排查，适时掌握更新各地受灾情况。特别是工业企业方面，厂房配套设施、生产设备等受损情况还要进一步收集核准。为准确核定、准确报灾和科学开展救灾工作提供保障。
（五）畅通信息，统一指挥。县委、县政府分管领导统筹协调做好信息核准和上报。一是抓好雨情、水情收集分析和研判，实行信息动态发布，提前做好洪峰预警，确保各级各部门和广大群众提前准备。二是抓好信息归总反馈和上报、通报等工作，按省市要求时间节点规范准确上报，特殊情况专题专报。
（六）强化舆论，正面引导。利用各种方式大力宣传抗洪救灾先进典型，积极宣传正能量，及时报道抗洪抢险情况。加强干部教育，做好网上舆情引导，防止谣言和不实言论，对出现谣言和不实言论时正面回应，避免造成群众恐慌。
（七）强化值守，落实责任。全县干部强化值班，做好汛期值守。各乡镇（街道）、县级有关部门严格落实24小时带班值班制度，特别是某江、某江沿岸乡镇（街道）全体镇、村、社干部上岗到位，县委县政府将组织严格督查，确保责任落到实处，防汛抢险救灾各项工作有力、有序、有效开展。
##paidend##
