
关于我市网约车管理的调研报告
为落实全省“走基层、找问题、想办法、促发展”活动精神和市委严华书记调度全市大兴调查研究工作会议要求，根据市委《印发＜关于在全市大兴调查研究的实施方案＞的通知》（〔2023〕X号）要求和上级调查研究工作计划安排，结合学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，市交通运输综合行政执法支队主要负责人针对市区网约车行业管理问题，率队开展了一次专题调研活动。
一、基本情况
1.调研背景。网约车作为共享经济时代的先行者，有效缓解了市城区人们打车难的窘境，为市民的出行带来了新的便利，但也暴露出企业经营者主体责任不落实、安全事故频发的问题，特别是后疫情时代以来，人们出行观念发生改变，经济复苏不及预期，市区网约车驾驶员群体因为生意差、经营效益欠佳，出现不稳定问题，接连有驾驶员在红网等网络媒体发帖、向省委巡视组投诉、在群议论，甚至扬言集体群访。这次调研重在解决市区网约车驾驶员群体稳定和行业健康发展问题。
##paidbegin##2.调研重点。深入了解市区网约车运营管理现状，坚持问题导向，查找亟待解决的难题，研究解决问题的对策措施，为加强和规范我市网约车管理提供决策依据。重点围绕以下三个方面开展：一是网约车司机的管理、收入情况及网约车平台公司的管理情况；二是驾驶员群体的稳定问题和应对措施；三是听取企业对政府的意见建议。
3.调研情况。一是成立了网约车调研组。由我任组长，副支队长任副组长，运二大队、城客办、支队办公室负责人为成员，调研组通过实地走访、听取汇报、座谈交流、查看台账等方式，现场调研了市区X公司、X公司、滴滴公司办事处、X公司、X出行等5家网约车经营企业（含平台公司和线下公司）。
二是召开了4次座谈会。5月份以来，我先后主持召开了网约车公司负责人座谈会、网约车驾驶员代表座谈会和上访驾驶员座谈会。同驾驶员一道分析了网约车生意差的各种原因，通报了支队的打非治违情况，使驾驶员增进了对监管执法部门的理解，征询了驾驶员的诉求，共同探讨了优化经营环境、改善驾驶员经营状况的办法和路子。
二、存在的主要问题
目前市区网约车有7家平台公司和9家运营公司，经审批的网约车1041台，其中新能源车964台，占比93％，全市已取得网约车从业资格证人员5660人。通过深入企业实地调查，与驾驶员面对面交流了解，特别是对照兄弟市州的做法，发现我市网约车行业主要存在七个方面的问题。
一是驾驶员经营收入较差。滴滴公司部分合法网约车驾驶员经营收入差，每小时营运收入仅20多元，除去成本开支后实际收入很低。
二是存在网约车异地营运现象。一些网约车没有张贴车身标识，少数县市籍网约车因为市区客源比县里多，钻没有张贴标识、执法人员难以辨别所属县籍的空子，在市区浑水摸鱼，异地营运，扰乱市区网约车市场秩序，侵犯市区网约车驾驶员合法权益。
三是驾驶员群体存在稳定隐患。滴滴公司合法网约车驾驶员对市场存在不合规网约车、经营环境差不满意，分别向红网、12345、12328等投诉，向省委巡视组上访，并有到市交通执法支队、交通运输局集访的意向。
四是驾驶员安全意识淡薄。在滴滴等网约车平台公司调研中发现，滴滴等网约车平台公司对网约车准入门槛低，随意注册和吸纳不符合法律规定的驾驶员和车辆组织运营。不合法车辆的增加，驾驶员安全培训难以到位，极易引发安全事故，乘客安全得不到保障。网约车公司驾驶员安全培训教育存在漏洞，培训教育难以全覆盖，一些驾驶员安全意识薄弱，安全营运技能缺失，有的驾驶习惯差，行驶过程中有看手机、接打电话等现象，导致车辆出现交通安全事故，滴滴平台驾驶员今年上半年出现2起亡人交通事故。
五是网约车平台营运不规范。具体表现在：一是一些无证、单证网约车，通过滴滴等网约车平台或者高德等聚合平台违规经营；二是滴滴等网约车平台公司违规向不合规车辆派单，损害了合法经营者的权益。其主要原因：一是国家前些年对网约车这些新业态实施“审慎包容、逐步规范”的政策；二是网约车平台公司为了自身利益，对政府主管部门要求落实不够，没有把不合规网约车清理出平台，甚至为了开发新市场加大对不合规车的派单力度；三是地市级执法部门缺乏足够的权限和技术支持，难以把不合规车辆强制清理出网约车平台。
六是政府监管难到位。目前网约车行业营运终端没有接入政府投资建设的监管平台，仍委托广告公司的平台实施监管，而且对监管平台也没有长效的补贴措施和明确的工作要求，很多工作如执法检查等开展被动。
七是聚合平台冲击较大。目前有高德地图、美团、腾讯地图等网约车聚合平台，聚合未经批准的网约车平台公司和车辆、驾驶员从事网约车经营活动，对我市的网约车市场造成冲击。
三、主要对策
根据调研中驾驶员和企业反映的问题以及意见建议，我主持召开党委会和多个专题工作会议，专题研究网约车等新业态的稳定和健康发展问题，采取了系列措施，规范市城区网约车管理。
（一）制定预案，全力化解稳定隐患。经支队党委研究，结合市区实际，出台了《出租车（含网约车）群体突发稳定事件应对处置预案》，力争把稳定隐患消灭在萌芽状态，把小问题及时解决。安排运二大队负责人进驻各线下网约车公司驾驶员群，及时了解驾驶员思想动态和经营状况，并将驾驶员的动态和困难反馈给平台公司，要求平台公司采取措施予以解决，将一些稳定问题化解在萌芽状态。目前，随着派单合规化程度的提升，驾驶员收入逐步上升，驾驶员心态趋于稳定，对行业管理情况比较满意。
（二）强化执法，全力打击非法营运行为。一是开展网约车专项整治清风行动。根据调研，驾驶员反映生意差的主要原因在于一些不合规网约车运营和网约车平台向不合规网约车违规派单。为此，支队专题研究制定了《关于开展网约车专项整治“清风行动”的工作方案》，一方面执法机构从严从重查处不合规网约车运营和网约车平台向不合规网约车违规派单行为，另一方面要求网约车平台切实开展自查自纠。二是约谈督促各网约车平台公司整改违规行为，要求平台公司重视合法驾驶员的诉求，采取有力措施，充分保障合规车辆的经营权益，限期全部合规化。督促滴滴尽快采取保障合法网约车驾驶员权益的措施，增加订单量；责令滴滴加快合规化进程，逐步停止向不合规车派单。目前滴滴公司合法网约车驾驶员经营收入有了明显增加，从之前的平均每小时20多元营运收入，增加到了30多元；而且订单量趋于稳定，驾驶员的满意程度逐渐增加。
（三）规范标识，全力维护营运秩序。为进一步提升县（市）网约车的辨识度，有效治理跨区域营运行为，支队专门下发通知，要求湘约、绿启、万顺、首汽4家网约车经营企业严格按照市交通运输局关于网约车车身标识规范的文件，对张贴标识情况自查自纠，6月10日前完成；没有完成的，停止办理有关许可业务。6月10日后，支队强化了对所有企业车辆的张贴情况的检查，同时开展网约车异地营运专项整治行动，发动出租车、网约车驾驶员举报，安排执法队伍在市区明察暗访，通过网约车监管平台检查驾驶员有无异地营运行为。目前各网约车企业标识全部更换张贴到位，支队对前期3起未及时张贴营运标识的车辆进行了处罚，对3起异地营运车辆进行了执法处罚，有力震慑了违法违规行为。
（四）狠抓培训，全力夯实安全根基。针对网约车公司安全管理存在的问题，支队督促企业加强了驾驶员安全培训教育管理，并于6月份专门组织了网约车企业安全生产负责人和管理人员专题安全生产培训，全面提高了企业和驾驶员的安全运营管理水平。支队每月采取“四不两直”方式，对企业安全生产工作进行检查，对安全生产工作不到位的企业依法严格查处，6月对绿启公司安全生产工作不到位立案查处2万元，对滴滴平台公司安全生产工作不到位立案查处5万元，以儆效尤。同时对滴滴平台所属的绿启、湘约公司，安全生产隐患问题挂牌督办整改，有力确保了网约车安全事故大幅下降。
（五）多措并举，全力促进网约车平台规范运营。支队及时约谈了滴滴公司网约车平台负责人，当面宣讲国家关于网约车全链条监管等政策文件精神和交通运输部《网络预约出租汽车经营服务管理规定》，督促其停止注册和吸纳不合规驾驶员。5月21日开始，滴滴公司在市区的核心地段对市区网约车采取在白天平峰时段，停止向不合规车派单，大幅提高了订单合规率，增加了合规驾驶员的单量和客源。我们将继续督促滴滴公司落实合规化措施，使网约车市场逐步走向全面合规化。同时，支队督促滴滴公司、万顺公司、首汽公司等平台逐步停止向不合规驾驶员派单运营，并查处网约车不合规营运案件30多起，其中处罚了滴滴公司20多万元，市场营运更加规范。目前，全市网约车订单合规率提高了10％，达到79.93％，位居全省前列。
四、建议和打算
（一）工作建议
1.建议将现有的网约车和出租车数据尤其是视频数据接入政府监管平台，并以政府名义出台具体的监管平台及数据管理办法和相关补贴政策，以确保车辆日常监管和执法证据提取能顺利开展。
2.因交通运输部门对未经许可的网约车平台无法查询和调取后台数据，执法难度很大，请求市政府协调网信、工信和网监部门开展联合执法，形成执法合力。
（二）下步打算
1.持续推进网约车合规化进程。支队将依法严惩滴滴等平台违规行为，强力督促其经营合规化。对限期整改未到位的网约车平台公司依法严肃查处，并依照《关于加强网络预约出租汽车行业事前事中事后全链条联合监管有关工作的通知》（2022〕X号）文件精神，将其违法事实和相关证据依法依规按程序逐级上报，采取责令暂停在我市区域内经营服务、暂停发布或下架移动互联网应用程序（APP）、联合信用惩戒等严厉处置措施。
2.持续加大打非治违力度。支队将始终聚焦“打非治违”主责主业，严厉打击非法经营，强力整治企业、车辆和驾驶员违规行为，全力维护运输市场秩序规范和行业稳定。
3.持续加大宣传曝光力度。充分利用出租车顶灯和各类媒体，开展打击黑车宣传，持续对黑车和无证网约车驾驶员非法营运行为开展警示震慑，引导市民拒乘黑车，压缩黑车非法营运的市场空间。
总之，通过本次调研，我们采取了一系列行之有效的针对性措施，解决了网约车行业经营和发展中存在的许多困难和问题，使我市网约车新业态行业由乱到治，逐步走向稳定、健康发展的轨道。
##paidend##
