
关于街道社区工作者队伍建设情况的调研报告
近年来，随着经济社会的快速发展和城镇化进程加快，社区在经济社会发展中的地位越来越重要，作用越来越突出，相应地，社区承担的任务也越来越繁重，大量挤占了社区服务居民的时间和精力，影响了社区服务群众的效能。为适应时代发展，打造一支高素质专业化城市社区工作者队伍刻不容缓。
一、社区工作者队伍结构现状
以我工作的街道为例：街道作为我区主城区所在地，下辖6个城市社区，核定社区工作者76人，截至今年9月在岗69人，今年拟退休2人。学历方面，各社区“两委”班子成员学历大专及以上学历占93.2%，党委书记大专及以上学历达到了100%。年龄方面，每个社区均有35岁以下干部2-4名，45岁以下占77.3%。
二、社区工作者队伍建设存在的问题
队伍结构不合理。其一，年轻干部定力不足，由于薪酬待遇、发展空间等原因，干部队伍不稳定，年轻干部流失严重。部分社区工作者偏年轻化，尤其新进“两委”班子成员有学历差阅历，在处理突发性急难险重任务时显得力不从心。其二，男女性别比例失调，目前社区工作者中，男性27名、女性42名，男女比例约为1∶1.6。近两年来，退休人员均为男性。
思想作风建设有待加强。有些社区干部安于现状，进取意识不强，对自身工作标准不高、要求不严，工作落实有差距。有些社区干部对于群众关心的热点、难点问题不够重视，没有倾听群众呼声、积极主动为民服务。部分社区工作者对于工作职责监管等，存在一种“人情”思想，没有很好地将“法与情”相协调。
深度服务居民不够。基层工作任##paidbegin##务繁重，行政事务多。社区长期承担各级部门常规性、突击性基层事务，大大超出社区承接范围和能力。创建达标多。社区忙于搞创建、整台账，一定程度上致使社区没有精力深度服务居民。机构牌子多。将“是否挂牌”列入考核评价重要指标，形式主义挂牌问题有所抬头，部分挂牌机构名存实无。属地责任多。涉及急难险重问题，有的部门以属地管理为由将困难甩锅基层，转而扮演“裁判员”角色。
三、社区工作者队伍建设对策建议
优化管理“方向盘”。一是招录政策人性化。按照《中共湖北省委政法委员会、湖北省民政厅〈关于进一步完善网格化管理的指导意见〉》（鄂政法〔2023〕19号）文件精神落实好网格管理及社区安排其他等相关工作。基于工作需要，鼓励男同志报考，男女岗位分别录用。二是落实区级人员储备机制。在公开招聘过程中，按照1:1比例纳入社区工作者储备库，相关街道社区工作者因离职或退休出现空缺时，可从储备库人员中进行递补使用。三是拓宽来源渠道。在社区“两委”班子成员选任过程中，注重通过基层选拔、社会选优、组织下派等形式，将优秀人才选拔到社区“两委”班子。四是优化激励机制。科学制定社区干部绩效考核方案，明确考核机制结果运用。综合运用公务员招录、党员发展、“两代表一委员”推荐等举措，拓宽职业发展通道，强化政治激励关怀。
推进社区“减负增效”。一是职责下沉准入机制。根据《区委关于深化新时代党建引领加强城乡基层治理的实施意见》（区发〔2020〕4号）文件，按照科学规范属地管理，制定职能部门职责下沉准入制度，职能部门拟交由街道、社区承办的工作事项，须在“权随事转、人随事转、费随事转”的前提下，报区委、区政府研究同意后实施。二是基层治理专业化。大力培育和完善专业性、公益性社会组织，推进社会组织合理合规有效承接政府转移职能。通过政府购买服务、设立项目等方式，让社区拥有更多精力和时间抓服务、抓自治。三是基层治理数字化。借助大数据平台、数字化应用等，加快“智慧社区”等建设，提高社区工作效率。
夯实“思想之舵”。一是强化党性原则。社区干部要不断加强思想建设和党性锻炼，不断提高自己的政治觉悟和业务水平。只有这样，才能更好地履职履责。二是压实责任担当。加强廉政教育，切实增强社区干部责任心，促使其树立正确的人生观、价值观，筑牢思想防线，不断提高队伍综合素质，提高抵御腐败侵袭的能力。
拓宽成长的“路子”。一是开展“全覆盖”轮训。围绕“抓培训、强素质”的工作目标，按照“全员、精准、有效”的工作要求，结合党的二十大精神学习宣传贯彻落实，科学制定学习计划。二是邀请“土专家”授课。有计划地邀请身边的优秀社区党组织书记、优秀党务工作者登上讲台，围绕社区基层党建、精细化治理、人居环境整治等重点工作，现身说法、传授经验。三是注重“日常学”。从社区“两委”干部和工作人员能力素质培养入手，依托“星光课堂”青年夜学平台，量身定制学习套餐，补足“精神之钙”。
##paidend##
