关于纪检监察干部队伍教育整顿检视整治个人自纠自查报告
根据《县纪委监委关于开展纪检监察干部队伍教育整顿检视整治的通知》要求，广泛征求意见建议，深刻检视查摆问题，谈心谈话2人次，发放征求意见稿25份，收回25份，征求到的意见建议2条。现将检视情况报告如下。
一、主要收获
一是进一步增强了用A新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作的自觉性和坚定性。通过读原著、学原文、悟原理，积极参加单位组织的三级纪委书记廉政报告、廉政党课、参观廉政教育基地，借助学习强国APP，坚持每天抽出1小时跟进学习A总书记最新重要讲话及文章，以及权威媒体重要评论和资深专家解读文章，进一步增强了对A新时代中国特色社会主义思想的政治认同、思想认同和情感认同。
二是进一步提高了增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉和行动自觉。以前，我对增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的认识，只停留在口号化、表象化、空泛化的层次上，没有真正理解其中蕴含的重大意义，因而在行动上缺乏自觉性，未能做到内化于心、外化于行。通过参加教育整顿，自己深刻认识到，讲政治既是一种态度，也是一种能力，并不是喊空洞的口号、搞苍白的表态、做无用的虚功，而要落实到学思践悟、知行合一的具体行动中，做到观察形势把握政治因素、推动工作体现政治要求、解决问题防范政治风险，切实从政治上扣好履职的第一粒扣子。
三是进一步提振了干事创业、担当作为的精气神。为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命。通过参加教育整顿，我认识到，要守好这个初心、担负这个使命，必须做到干字当头、实字打底，认认真真履好职干好事，而不能搞“天桥的把式——光说不练”。尤其是自己作为一名共产党员，应该有“把工作当事业干、把岗位当阵地守”的境界和追求，敢于啃硬骨头，勇于接烫手山芋，用心走心地把分内之事做好做精做出彩，以“平时能看出来、关键时刻能站出来、紧要关头能豁出来”的实际行动，体现共产党员的先进性。
二、检视自查问题
（一）教育整顿“六个方面”自查自纠出的问题。
##paidbegin##1.信仰缺失方面。一是对A新时代中国特色社会主义思想、A总书记关于全面从严治党相关重要讲话、重要指示批示精神的学习缺少挤劲、钻劲，运用新理论新思想指导实践、推动工作还不够有力，转化对接上还存在差距。二是传承党的优良传统和红色基因上还有差距，特别是在传承红色基因、发扬红色传统、贯彻红色精神上勇担重任敢吃苦、能吃苦、吃得苦的甘于奉献不计较得失，迎难而上，硬骨头的精神有所弱化。
2.政治动摇方面。一是对党的思想路线、方针政策的理解还不到位，不能做到与时俱进，及时地提高自己的思想政治觉悟。政治敏锐性和洞察力不足，不善于运用新的理论来武装自己的头脑，透过事物表象把握事物本质的能力不足，发现问题、分析问题、解决问题的能力有待提高。二是站位不高，眼光不宽，有时完成自身工作任务就自我感觉满足，没有站在全局的角度上看待问题，与上级和其他部门、其他科室业务沟通少、联系少、与整体联动、团结协作的要求相比还有较大差距。
3.放弃原则方面。一是没有把思想政治历练放在一个重要的位置，对学习的重要性认识不足、感受不深、要求不严，以致宗旨观念有所淡化，还没有真正在思想上、行动上树立起全心全意为群众服务的公仆意识，党员模范的带头作用不够，自己的思想行动与党的要求还有一定的距离。二是缺乏斗争精神，在个别工作中害怕担风险，畏惧挑战，缺乏坚韧不拔的意志，缺少攻坚克难的锐气，不愿碰硬，怕担责任，怕担风险。工作繁重、压力大的时候，首先想到的是怎样尽快完成任务，只讲速度和效率，一定程度忽略了质量和标准，降低了工作标准和要求。
4.作风不正方面。一是对业务知识的学习不够深入，学习内容单一，综合学习不够，特别是在时间上难以长期保证。满足现状，对业务知识的掌握求精求深不够。二是担当精神不够，工作作风不够扎实，开拓创新意识不够。对待工作有时不够主动、积极，只满足于完成领导交付的任务，在工作中遇到难题，有时会等待领导的指示，未把工作做实、做深、做细，特别是有很多的工作都是想做又不敢做，畏畏缩缩，缺乏果断和胆量。三是自我要求不严格，工作标准不高，大都是被工作推着走，有的工作大而化之，认为时间紧任务重，不求过得硬、只求过得去，没有做到精益求精。
5.滥用权力方面。一是主观意识过重，工作中存在经验主义，工作程序意识和纪法意识不强，对纪检监察和巡视巡察法纪规定和相关领域政策法规掌握不透彻，巡察工作中有时按照自己的主观臆断来判断问题和定性问题，没有真正做到依规依纪依法开展巡察监督。二是制度执行不力，日常工作中，对执行相关制度和政治纪律标准不高，工作、事务处理中，有时遇到矛盾、分歧总想怎么绕道走，害怕得罪人，一味追求一团和气，特别是在巡察工作中发现的一些单位存在的组织涣散、纪律松弛，以及个别基层党组织开展组织生活不规范、不严肃等问题，就事论事当做一般违规违纪问题处理较多，及时上升到政治纪律和政治规矩的高度去分析和解决不够。
6.清廉失守方面。一是对廉洁自律认识不足。认为廉洁自律主要是针对领导干部，认为自己职位不高、没什么权力，廉洁自律无关紧要，从而无视了思想教育，没有从思想源头筑起拒腐防变的防线。二是对《中国共产党廉洁自律准则》等廉洁要求学习得不深入、不经常，对自觉培养高尚道德情操，努力弘扬中华民族传统美德，廉洁自律，接受监督的认识还不深刻。
（二）进一步改进作风狠抓落实“五个不方面”
1.不愿作为方面。一是缺乏主动性，对于一些临时交办的任务存在畏难情绪，尤其是党支部的工作，总觉得会影响业务工作，存在推脱的情况，不愿意花更多的精力去处理。二是工作统筹能力不够，有时面对多项工作任务，为尽快完成，会放松对工作质量的高标准要求，满足于不出错、过得去，跟踪督办、持久落实的韧劲还不够。
2.不敢担当方面。一是怕决策失误，不敢大胆拍板，对一些过去正常办理的事项，怕出问题、不敢办，凡事层层请示汇报，让领导签字，一直要到主要负责同志那里才能定。二是怕惹麻烦，不敢直面群众，对群众反映强烈的问题或信访，心存顾忌，担心一旦接手脱不了身，不表明态度、不正面回应、不积极解决。
3.不思进取方面。一是怕有风险，不敢创新突破，面对改革发展任务，不敢啃“硬骨头”，缺乏攻坚克难的志气、敢闯敢试的锐气、大胆负责的勇气，没有先例的事不敢干，不敢越“雷池”半步，缺少大刀阔斧、奋力开拓的精神头。二是动真碰硬不够，在巡察监督工作中，斗争意识不够强，斗争本领有欠缺，巡察工作能力水平还不高，对重点领域政策法规知识掌握不全面、不具体，深入发现深层次问题和问题线索的能力不强。
4.不真不实方面。一是政治理论学习不深入，特别是对A新时代中国特色社会主义思想学习不够深入、不够系统，对“两个维护”和“两个确立”的决定性意义理解把握不深刻，日常理论学习仅仅满足于参加集中学习，个人理论自学不够扎实，碎片化式学习较多，系统性、深入性学习不足，结合巡察工作进行深入思考研究不够。二是理想信念不够坚定，特别是对共产主义远大理想理解把握不深，对中国特色社会主义共同理想的信念，没有切实体现在日常的履职尽责、担当作为上，没有把工作当成事业来对待，缺乏为共产主义事业奋斗从现在做起、从自我做起，从具体岗位做起的坚定意识。
5.不知敬畏方面。一是对法纪观念培树不够，没有深刻地认识到“作风建设永远在路上”“全面从严治党永远在路上”，对党章党规党纪学习不够经常，自我加压、自我要求不够严格，对自己经常性开展纪法教育和警示教育重视不够，在培树纪法观念，筑牢思想防线方面还有欠缺。二是执行厉行节约不经常，勤俭节约意识不强，对于厉行节约、反对浪费不能始终如一从严要求，经常出现人走电不关、单面打印等现象；日常生活追求品质，存在不合理消费、追求享受现象，勤俭节约、艰苦朴素的优良传统坚持不好。
（三）履行“一岗双责”方面问题。
1.履行“一岗双责”思路不宽。在学习和工作中，我也发现了自身的一些不足。一是办法不多，与业务工作结合不够。二是理论学习不够，对廉洁从政反腐倡廉的重要认识不够。
2.对干部队伍管理监督不严方面。一是全面监督还有差距，对监督单位日常党风廉政和作风建设抓得紧，对业务工作过问得少，特别是对监督单位“三重一大”和作风建设抓得严，对党建工作、落实意识形态工作责任制谋划少、抓得少；对监督单位主要负责人盯得紧，对副职盯得少，还没有完全做到同步同调、同频共振、同轴运转。二是对执纪监督“四种形态”把握不到位，往往采取第一、第二种，对个别党员干部身上存在的问题，以批评教育、提醒、诫勉为主，点到为止，缺乏针对性的纪律教育，尤其对权力集中风险点较高的领域和岗位，在落实监督责任方面不够精细。
3.对亲属和身边工作人员疏于管理。在管好亲属和身边工作人员方面，思想上重视不够，认为只要自己行得正、坐得直，就“没啥可怕”的，对下属管理要求标准不高。究其原因，归根到底是对廉洁从政的各项规定、纪律学习不深，把握不透，自律意识不强，对身边人廉洁教育不够。
（四）对照区、市、县纪委书记廉政报告内容方面问题。
1.对专业理论学习重视得不够。由于自己平时对巡察业务学习不深入、不刻苦、不系统，知其然不知其所以然，学习的系统性、针对性不强。
2.自我要求不严，不高。开拓精神、创新意识不够，满足现状。我作为一名巡察干部认为只要把工作做好了就行。在日常工作中，缺乏工作主动性，缺乏雷厉风行的工作作风，在一定程度上影响了工作效率，使得自己在工作上表现不突出。
3.创新意识不足，有自我满足情绪。有时想着自己参加工作时间比较短、经验少，从而一度放松了对自己的要求，缺少那种敢拼敢干、放不开手脚。对新知识、新技术的学习上热情不够。表现在工作作风上有时有散漫、松懈现象；工作标准上有时不够严格，不能尽善尽美。
（五）对照违纪违法典型案例及纪检监察干部网络行为十条禁令。
1.对照《关于某案件及其教训警示的通报》方面。对廉洁自律的认识存在偏差，总认为只要不犯大的错误就可以了，在一些小的问题上不自觉放松了自我管理。大局意识不够，没有深刻认识到，作为一名巡察干部，代表着党和国家的形象，要时时刻刻严格要求自己，每件事都要作出表率，正是因为该方面认识不足，使对一些歪风陋习缺乏应有的警惕性。
2.对照《关于印发〈纪检监察干部违纪违法典型案例通报（第一期）〉的通知》方面。虽然能够树立起纪律意识，守住纪律的底线，但是在道德操守方面没有做到向高标准看齐，特别是随着生活水平提高，有时喜欢穿名牌、追求时尚生活，多少有一些攀比心理，对培养高尚的生活情趣显得不足，艰苦奋斗精神有所减弱，节俭意识较差。
3.对照《纪检监察干部网络行为十条禁令》方面。原则性不强，爱党、护党的政治觉悟还不够高，没能始终做到时刻站在党和国家的立场考虑问题和维护党的权威和形象，对网络上的一些不当言论和负面言行，主动纠偏和坚决作斗争不够坚决，存在多一事不如少一事的思想。
4.对照《关于青海省6名领导干部严重违反中央八项规定精神问题查处情况及教训警示的通报》方面。抵制“四风”韧劲不足，对“四风”问题的危害性认识不够深刻，对于落实中央八项规定及其实施细则精神的长期性、艰巨性认识不深刻，缺乏持久性和韧劲，自我要求存在时松时紧的情况，偶尔会参加同事、朋友间的聚会吃请，对可能存在廉政风险缺乏足够清醒的认识。
三、问题产生的原因分析
（一）对政治学习“走过场”，停于形式，学习时缺乏思考。这实际上是自己学习自觉性不高的表现，没有充分认识到学习是“磨刀不误砍柴工”，只有做到理论上的清醒，才能做到政治上坚定；只有做到理论基础扎实，才能做到作风过硬。
（二）业务水平不够高，不够钻研。对业务知识，业务技能停留在大队组织学习的水平上，没有深刻意识到业务水平的高低对工作效率和质量起决定性作用。业务水平要有提高，必须要对业务钻研，而自己在业务钻研方面存在惰性。
（三）工作方法简单，只安于表面。本领恐慌愈演愈烈，虽然工作经验丰富，处理日常事务能够游刃有余，但是考虑细节、顾全大局方面不够，巡察领域专业知识有待不断提高和继续完善。
（四）为群众服务意识的淡薄。宗旨意识方面没有从根本上树立起“全心全意为人民服务”的思想观念。具体到自己身上，就是应当始终保持高度的敬业精神、认真负责，尽心尽力地做好所担负的工作，并以人民群众满意作为改进、提高的标准。
（五）自我约束执行不严格。在对个人党性修养的提升上有所放松，对增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力的重视还不够，没有时刻对照党章党规党纪检查言行、审视思想和改进工作，放松了对保持共产党员先进性和纯洁性的追求。同时。
（六）纪律作风要求不严。在执行党的各项纪律过程中，认为只需要管好自己就行了，在监督约束上决心和力度不够，对把纪律和规矩挺在前面、严守党的政治纪律和政治规矩的认识还不够深刻，不自觉地产生了一些懈怠思想，监督管理干部没有做到常抓常管、常紧常严。
四、下一步努力方向和整改措施
（一）加强理论武装。牢牢把握主题教育目标方向，紧扣主题教育阶段要求，深入学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想，切实把集团公司党委对主题教育的各项部署要求从严从细落到实处，进一步增强用新思想武装头脑、指导实践、推动工作的自觉性和坚定性。
（二）坚定理想信念。始终将思想政治建设摆在首位，深学细悟A新时代中国特色社会主义思想，持续在学习范围、内容、深度上下功夫，切实将党的二十大精神与巡察工作实际紧密结合，进一步增强以党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作的自觉性和坚定性。
（三）改进工作作风。始终坚持发扬党的优良作风，牢牢秉持真挚为民情怀，在做好每一件小事、完成每一项任务、履行每一项职责中见精神、争先进。坚持求真务实去钻研，在工作中加强学习，在学习中反思工作，提高工作融通的本领，不断强化大局意识。
（四）提升工作境界。牢固树立“干就干大事，争就争一流”的高远志向，增强“前有标兵跑得快，后有追兵赶得紧”的紧迫感，自觉融入工作大舞台、社会大课堂，学会从全局、长远、整体角度分析和解决问题，保持积极向上的精神状态、迎难而上的工作热情，找准工作的切入点、结合点和着力点。
（五）坚持求真务实。充分发扬理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评以及谦虚谨慎、不骄不躁、艰苦奋斗等党的优良作风，进一步提升自身素质，努力锻造为人正派、作风硬朗、敢于负责的工作作风，切实做到平时能看出来、关键时刻能站出来、紧要关头能豁出来。
（六）强化遵规守纪。坚持自我修炼、自我约束、自我改造，始终把纪律和规矩挺在前面，自觉净化“朋友圈”“生活圈”“社交圈”，牢固树立正确的权力观、地位观、利益观，正确行使权力、看待得失，确保任何时候都稳得住心神、管得住行为、守得住清白。
##paidend##
