
关于新质生产力的研讨发言材料
习近平总书记关于新质生产力的重要论述，是对马克思主义生产力学说的创新性发展，彰显了以习近平同志为核心的党中央以科技创新推动产业升级、构筑竞争新优势、赢得发展主动权的坚定战略抉择，体现了未来我国产业发展的新方向和经济发展的新动能，标志着我们党对生产力的认识实现了又一次飞跃，为高质量发展和中国式现代化建设提供了重要遵循。我们要深入学习领会习近平总书记关于新质生产力的重要论述，站在衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治高度，深刻认识和把握新质生产力的丰富内涵、重大意义、实践要求，切实把思想和行动统一到党中央重大决策部署上来，聚焦推动全省战略性新兴产业和未来产业发展，深入调查研究，积极建言资政，广泛凝聚共识，为推进中国式现代化的贵州实践作出贡献。
一、深化认识、提高站位，精准把握新质生产力的丰富内涵
生产力是人们改造自然、利用自然的能力，是推动社会进步最活跃、最革命的因素。无论处于什么时代，生产力发展都是科技进步和新兴产业推动的自然的、历史的产物。因此，新质生产力就是在当代科技进步条件下新兴产业特别是战略性新兴产业、未来产业所具有的新性质、新属性和利用自然、改造自然的能力，是经济发展的新动能。
##paidbegin##新质生产力，起点是“新”、关键在“质”，落脚于“生产力”。“新”，指的是新技术、新模式、新产业、新领域、新动能；“质”，指的是物质、质量、本质、品质；“生产力”则是推动社会进步最活跃、最革命的要素。新质生产力突破传统的经济增长方式，基本要求是高效能、高质量和数字化、网络化、智能化。总体来看，新质生产力具有强大的战略引领力、巨大的发展潜在力、显著的优势竞争力等明显特征。
二、认清形势、把握趋势，深刻理解加快形成新质生产力的重大意义
新质生产力是经济发展的新起点、新动能，其规模和速度取决于当下、决定着未来。
（一）形成新质生产力是抢占发展制高点的必然要求。推进中国式现代化，客观上要求实现高质量发展。高质量发展涉及国民经济的各个方面，但最为重要的是战略性新兴产业的幅度和深度。所谓幅度，就是战略性新兴产业覆盖的产业数量；所谓深度，就是战略性新兴产业衍生出的产业链条越来越长，产业间的互嵌越来越深，附加值越来越高，“沿途下蛋”越来越多。因此，实现高质量发展就要重视基础研究和高新技术研发，加强知识产权保护，加速实现潜在生产力向现实新质生产力转化。
（二）形成新质生产力是提升发展竞争力的必然要求。目前，我国在新产业、新业态、新领域、新赛道上取得了一定发展成就，已具备较好的基础和条件；同时，也要看到我国在科技创新、产业核心竞争力等方面，与世界发达国家还有不小差距。判断一个国家或地区有没有发展潜力和未来命运前途的重要标志，也是战略性新兴产业和未来产业——谁占领战略性新兴产业和未来产业的制高点，谁就是赢家。因此，积极发展战略性新兴产业和未来产业，不断提升产业经济的持续整体竞争力，培育产业竞争新优势是赢得国际和地区之间竞争的制胜之道。
（三）形成新质生产力是积蓄发展新动能的必然要求。一个区域能否形成新质生产力，关键取决于“源”与“策”两个方面。一是建源成效。主要表现在面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康等特定领域，是否形成包括高水平大学和研究机构、高等级研究平台、战略科学家、科技人才和高技能人才、金融资本等在内的必要物质技术基础。二是施策水平。主要表现在是否能够快速形成科技创新的体系化能力，引领战略性新兴产业发展，发挥其在经济增长中的中流砥柱作用，并提前做好未来产业布局。推动形成新质生产力，打造科技、产业、金融等紧密结合的创新体系，必将为实现高质量发展提供强大动能。
三、发挥优势、履职尽责，全面落实加快形成新质生产力的实践要求
发展战略性新兴产业和未来产业，是形成新质生产力的战略选择。对政协而言，我们要充分发挥专门协商机构作用，围绕全面落实加快形成新质生产力的实践要求，认真履职尽责，积极协商议政，有效开展监督，广泛凝聚各方共识和力量，助推全省战略性新兴产业、未来产业实现量的积累和质的突破。
（一）紧紧围绕科技创新建言资政。我们要认真贯彻落实党的二十大和国发〔2022〕2号文件精神，按照省委十三届三次全会部署，围绕打造六大产业基地、建设“四区一高地”、发展战略性新兴产业等深化调查研究，统筹谋划好明年的协商议题计划，助力建设特色科技强省。省政协教科卫体委要围绕提升原始创新能力和集成创新能力、传统产业技术改造等开展调研、视察、考察，力争提出更具战略性、前瞻性、可操作性的意见建议。
（二）紧紧围绕要素配置建言资政。我们要聚焦创新要素配置、完善生产要素市场、优化政府服务改革等开展专题性协商；特别是要推广“园区协商”的经验做法，助力发挥企业在科技创新中的主体作用，深化产学研融合发展，促进科技成果转化运用。
（三）紧紧围绕产业培育建言资政。我们要深入开展“助力产业大招商·政协委员在行动”活动，积极招引一批头部企业，推动贵州在前沿引领技术、现代工程技术、颠覆性技术等方面部署一批战略性、储备性技术研发项目，加快培育新一代信息技术、人工智能、生物技术、新能源、新材料、先进制造、绿色环保等新兴产业，促进传统制造业数字化、网络化、智能化改造，助推全省构建现代化产业体系。
（四）紧紧围绕人才建设建言资政。我们要坚持建言资政与凝聚共识双向发力，坚持大团结大联合，坚持一致性与多样性统一，广泛汇聚各方面人才支持贵州、建设贵州、发展贵州，助推把贵州建设成为全国最有吸引力、凝聚力的人才高地之一，为发展壮大形成新质生产力的产业体系提供强有力的人才支撑。
##paidend##
