关于树立和践行正确政绩观交流研讨发言材料
党的十八大以来，A总书记高度重视党员干部政绩观问题，作出一系列重要指示，全面系统阐述了正确政绩观的丰富内涵和实践要求，科学回答了“政绩为谁而树、树什么样的政绩、怎样树好政绩”等重大理论和实践问题，为广大党员干部树立和践行正确政绩观、推动各项事业发展提供了根本遵循。
树立和践行正确政绩观，必须解决好讲党性、讲忠诚这个根本问题，坚持不懈用A新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，切实把拥护“两个确立”、做到“两个维护”作为最大政治纪律和政治规矩，作为对党忠诚的最好诠释。我们必须把为民造福作为最重要的政绩，深入践行以人民为中心的发展思想，着力解决好人民群众急难愁盼问题，自觉问计于民、问需于民，努力做出让人民群众充分认可、真心拥护的政绩。必须始终坚持求真务实、按客观规律办事，提升“功成不必在我、建功必定有我”的胸怀境界，多做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的好事，多做打基础、利长远、出实效、创实绩的实事，让发展的基础更坚实、质量更优质、后劲更充足。
树立和践行正确政绩观，A总书记不仅指明了方向、明确了内涵，还划分了重点、教授了方法，鲜明指出抓落实是衡量干部党性和政绩观的重要标志。抓落实，就是要不偏不倚贯彻落实党的路线方针政策，不折不扣确保党中央决策部署落实生效。只有完整、准确、全面地实现党的为民务实好政策的初衷和意图，才能做出获得群众认可、经得起实践和历史检验的政绩。抓好落实、抓出实效，首先要有正确科学的思想认识作先导。错位的政绩观，说到底是认识上出现了偏差，根子在于背离了党性、丢掉了宗旨、抛弃了信念，对症下药就得从思想认识入手。A总书记指出，“对党员干部来讲，是有坚定理想信念，还是满脑子功利私欲，决定着一个人的思想境界和行为举止”，凸显理想信念的“精神之钙”作用。
回眸党的十八大以来这些年，党内集中教育先后开展了5次，一个重要目的就是教育引导党员干部加强党性锤炼、坚定信念宗旨、牢记初心使命。我将以学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，深入学习党的理论创新成果，运用党的科学理论优化思想方法、解决思想困惑、检视作风状态，坚定理想信念，筑牢履职尽责、干事创业的思想基础。通过严格的党性锤炼，树立功成不必在我的精神境界，处理好大我和小我的关系，长远利益、根本利益和个人抱负、个人利益的关系，以正确权力观、事业观、发展观指导实践、推动工作。
作为市国资委出资监管企业的领导班子成员，更要深入学习贯彻A总书记关于树立和践行正确政绩观的重要论述，坚守人民至上根本价值追求，进一步增强树立和践行正确权力观、政绩观、事业观的思想自觉、政治自觉、行动自觉，奋力推动高质量发展，真正把为民造福作为最大政绩。要充分发挥好示范带头作用，带头树立和践行正确政绩观，始终把牢正确政治方向，心怀“国之大者”，强化大局观念，自觉把中央精神和分管部门的具体实际结合起来，创造性抓工作、促落实；带头坚持边学习、边对照、边检视、边整改，聚焦“作示范、勇争先”目标要求，拿出抢抓机遇、加快发展的真招实策，着力在……服务领域不断争创一流，在薄弱环节上加快补齐短板，不断推动高质量发展取得新成效；带头弘扬真抓实干作风，树立大抓落实的鲜明导向，勇于直面矛盾，发扬钉钉子精神，以实际行动践行正确政绩观。
一是要永葆对党忠诚的政治本色，始终坚持和秉承“为民造福是最大政绩”的初心，深刻认识“两个确立”的决定性意义，坚决维护党中央权威和集中统一领导，深入学习贯彻落实A总书记重要讲话、重要指示批示精神和党中央、省、市委的决策部署，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同和情感认同。
##paidbein##二是要践行人民至上的理念，树牢以人民为中心的发展思想，把为人民办好事实事作为检验政绩的重要标准，发挥国有企业示范带头作用，细化民生实事清单，持续解决好职工急难愁盼问题。
三是要扛起推动发展的使命担当，坚持把新发展理念贯穿到发展全过程，忠诚践行领袖嘱托，坚持健康持续发展，统筹发展和安全，努力拓展公司业务工作，全力建设瓷都铁军，把树立和践行正确政绩观落实到推动公司高质量发展的行动和成效上。
四是要锻造堪当重任的能力素质，深入学习贯彻A总书记关于国有企业改革发展和党的建设的重要论述，深入学习贯彻A总书记关于全面从严治党、推进自我革命的重要论述，大力推进公司党建品牌建设。
五是要坚持务实高效的作风，一分部署，九分落实。始终坚持用好“抓落实”这一工作方式，聚焦国有企业“对党忠诚、勇于创新、治企有方、兴企有为、清正廉洁”好干部标准，坚决反对形式主义、官僚主义，用实干担当开创事业发展新局面。
##paidend##
