关于把思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量的工作交流发言稿
根据主题教育工作安排，我围绕“把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量”进行交流发言。不当之处，敬请大家批评指正。
习近平新时代中国特色社会主义思想是党与人民实践经验的智慧结晶，是完整的思想体系。面对新形势新任务，XXX党工委坚持以服务为核心，努力建设高素质队伍，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面真抓实效，更好履行党组织职能，推动党建工作全面发展。
一、加强理论学习，凝聚党建工作指导力
习近平新时代中国特色社会主义思想在党建工作中有着重要作用，主要表现在指导实践和加强政治基础上。实现新型党建思想融入到工作实践中，要增强思想建设，加强政治理论学习，为党组织建设提供科学指导。XXX注重XX大精神和先进思想的学习宣传，使其与党工委工作紧密结合，培养员工对中国特色社会主义思想的全方位理解。在思想教育方面，利用三会一课制度，将XX大精神作为教育素材，紧紧围绕具体的思想理念提出工作行为的规范和改进路径。通过组织集中学习、交流研讨、自主学习和专家辅导等教育形式，通过一段时间的学习实践后总结心得体会，提高理论修养。另外，随着新任务的具体需求，调整宣传教育内容，以便在增强学习效果上下功夫，突出中国特色社会主义思想政治基础、理论基础，凝聚党建工作指导力度。XXX年XXX因势利导、逆势而为，在全体员工的共同努力下，全年实现营销额XXX亿元，充分彰显了理论武装思想观念带来的显著变化。
二、强化核心作用，提升党工委政治引领力
认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。在XXX公司党委的正确领导下，坚持“一切工作到支部”的鲜明导向，强化政治引领，狠抓党建业务相融合，把党建工作成效转化为指导和推动生产经营实际举措，确保党的全面领导。充分发挥好政治引领作用，强化党工委的领导核心作用，不断提升习近平新时代中国特色社会主义思想统领实践的思想自觉和行动自觉。一是加强党工委的全面领导。为了使党工委的核心作用和保证作用得以有效发挥，我们制定了党工委议事与决策程序，通过党工委学习讨论会、理论中心组学习等，结合上级的有关文件精神，进行集思广益，广泛酝酿，统一大家的思想认识，经党工委会充分讨论，形成决议后按照各自职责，分头抓好落实。严格落实“三重一大”决策制度，规范决策行为，防范决策风险，提高依法决策、科学决策和民主决策的能力水平，从制度层面上确保党组织“把方向、管大局、保落实”重要作用的发挥。二是落实工作责任。XXX认真落实抓基层党建和全面从严治党主体责任。每季度召开党工委专题会议一次，专题研究部署党建工作，解决党建工作中存在的具体问题，细化党建工作清单，明确党建具体工作任务和措施。针对党建工作中重点难点问题，采取不定时间、不定事项的方式，以工作提示、问题预警、结果通报等方式督促抓好整改落实。聚焦党的XX大和党内政策法规学习，严格落实理论中心组学习、“三会一课”、主题党日活动和党员集中学习等制度，建立党史学习教育常态化长效化机制。严格落实党内政治生活制度，从会议程序、台账资料等方面全程规范，全面提升了党内组织生活质量，建强了党工委战斗堡垒作用。全年召开理论中心组学习X次，开展XX大专题学习X次，党员集中学习活动X次。三是完善考核机制。XXX党工委将党建工作和生产经营任务相结合，按照XXX公司党委工作指导思想，立足新的起点，坚持问题导向，深化党建工作认识，着力消除“重经营、轻党建”思想，避免工作方法上的“形式主义”问题，积极破解基层党建和生产经营“两张皮”现象，做到了思想同心、目标同向、行动同力。细化考核机制，将党建工作与生产营业同步考核，高标准、严要求贯彻落实XXX公司党委的决定，切实发挥了围绕经营抓党建，抓好党建促发展的作用。
三、夯实党建基础，激活组织建设内生力
紧紧围绕经营工作主线，通过夯实理论基础、人才基础、作风基础，为党建工作注入源源动力，不断强化党建引领各项工作。一是夯实理论基础，党建工作取得新成果。通过采取集体学习、专题培训等形式，深入学习贯彻党的XX大精神，系统学习新修订的党章，不断坚定“四个自信”、增强“四个意识”、做到“两个维护”。严格抓实“三会一课”制度，不断提升党建规范化制度化水平。丰富形式内容，拓宽教育渠道，充分发挥党员工作群作用，扎实搞好线上学习、研讨交流，不断增强理论教育的鲜活性和吸引力，推动学习型党组织建设。购置发放学习书籍XX册、制作宣传展板XXX块、组织红色观影XX次。二是夯实人才基础，团队建设取得新突破。深化党工委达标创优工作，严格按照党章及党组织工作条例等规定，不断强化指挥部党组织建设，确保机构健全、人员到位、活动有序、工作有效。细化落实党建责任，强化党工委班子成员党建意识，推动“一岗双责”责任落实。加强党员队伍管理，严格按照组织程序，认真做好党员发展、党员组织关系接转等工作，切实增强基层党组织凝聚力、战斗力。利用夏送清凉、冬送温暖等各种活动，不断改善职工生活和办公条件，组织开展红色教育基地主题党日活动、职工生日会等，使员工的获得感幸福感有了显著提升。结合“春节”“七一”“中秋”等重大节日活动，对困难党员进行慰问。三是夯实作风基础，从严治行取得新进展。坚持问题导向，切实解决好党员干部中存在的组织纪律观念不强、责任心不够、工作不严不实等问题。经常性的深入科室、深入宿舍与员工促膝谈心，了解员工的思想情况、工作情况、真实想法，进一步加强党群关系、干群关系。严格执行党内组织生活制度，认真贯彻落实好《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，严肃组织生活会、民主评议党员等党内制度，不断激发党建活力。自觉维护班子团结，坚持识大体、顾大局，时刻以党和人民利益为重，形成以上率下、干事创业的良好氛围。
四、实施创新党建，打造党建品牌影响力
严格贯彻落实XXX公司“文化强企”战略，XXX党工委以XXX文化体系为指导，充分发挥区域优势，加快品牌建设，坚持将党建工作融入区域经营日常工作，不断提升党建品牌影响力。以贯彻落实XXX公司标准化手册为牵引，以创建安全文明企业为载体，发挥好社会媒体、企业自媒体作用。坚持倡导XXX理念，讲好XXX故事，展示XXX风采，使企业文化真正转化为员工的价值观念和行为习惯，大力弘扬搞好项目“包装”营销，提高社会美誉度，精心打造企业品牌名片。在疫情期间，积极配合属地全面开展疫情防控，主动向地方捐赠口罩，履行了央企责任，彰显了社会担当，有力的提升了XXX的品牌和良好形象。
