关于晋位争先案例分析研讨
晋位争先就是要争取进步、提升位次，当排头兵、做先行者，是提振精神士气、升腾发展气场、助推经济社会高质量发展的需要。近期，我深入学习了《晋位争先、再铸辉煌、湖南衡阳市加快国家区域重点城市建设》《南昌高新区攀“高”不止步、从“新”再出发》两篇经典案例，受益匪浅、感受颇深。下面，和同志们分享下我的剖析情况：
一、坚持目标导向，激发晋位争先驱动力
强化晋位争先意识就是要精准对标、奋勇突破，方能晋位;见贤思齐、比学赶超，是为争先。只有锚定振兴发展目标，坚持以“闯”的劲头和“拼”的勇气自我加压、跳起摸高，才能在日趋激烈的竞争中发挥“优势潜能”，实现“赶超跨越”。要坚持目标导向，把比学赶超精神体现在定标扛标上、体现在谋事干事上，努力跑出晋位争先“加速度”，推动我市工业经济争排头、创一流。要坚持对标对表A总书记视察我市时重要指示批示精神和对工业经济工作的重要部署，紧扣“全省全市大目标”，梳理论证“自身小目标”，瞄准一流比较，奔着第一赶超，把寻常工作做成超常，把普通工作做出特色，把优势工作做成品牌，力争在全省有位次、在全国有名气。同时，围绕2023年全市目标考核各项指标，加强对工业经济的督导调度，按照各县（市）区、各处室任务分解，打好提前量，确保各项指标任务能够落好、落实、落到位。
二、坚持问题导向，提升晋位争先判断力
问题是时代的声音，是摆在我们面前的任务，问题也是推动发展的动力。增强问题意识，敢于正视问题，善于发现问题，就要常态化深入企业开展调查研究，深入基层把脉问诊、解剖麻雀，进行问题梳理、难题排查，及时发现和解决企业在建设及生产过程中存在的痛点、难点和赌点。李强总理在十四届全国人大一次会议闭幕后，回答中外记者提问时讲到：坐在办公室碰到的都是问题，下去调研看到的全是办法，高手在民间。要坚持以“学案例、找差距、补短板、促提升”为导向，从事关改革发展全局的重大问题出发，从制约工业经济长远发展的根本问题出发，从涉及最大多数人核心利益的问题出发，扎扎实实深入调查研究，把事情的真相和全貌调查清楚，把问题的本质和规律把握准确，把解决问题的思路和对策研究透彻，不断提出真正解决问题的新理念新思路新办法，才能把党中央、省市重大决策部署落到实处，使工业经济工作缜密而务实地推进。
##paidbegin##三、坚持过程导向，强化晋位争先执行力
要想在“争先晋位”中干出新成绩、争当“尖子生”；就要在行动上“快人一拍”，讲速度、比效率，讲方法、比水平，讲实效、比战果，倡导讲实话、干实事、求实效的风气，以雷厉风行的作风抓好各项工作落实。要深入贯彻落实党的二十大精神和A总书记对我省我市重要讲话重要指示精神，坚持牢固树立“大抓落实、大干快上”的意识，围绕中心服务大局，自觉站在推动全市经济社会战略全局、推动全市工信事业发展大局想问题、作决策、办实事，带头落实“四个体系”工作机制，聚焦发展装备、食品、生物三个千字号产业集群和数字经济、生物经济、冰雪经济、创意设计四个新引擎等营造积极向上、奋发进取的工作氛围，层层传导工作压力，时刻保持思想不松、干劲不减，埋头苦干、勇毅前行，坚定不移推动“工作落实年”各项任务落到实处，为全市工业经济高质量发展提供坚强保证。
##paidend##
