
关于营商环境工作的考察学习报告
近期，市政府办（营商环境办）赴黄山市、浙江省衢州市、江苏省泰州市学习营商环境工作，并提出对策建议：
一、“三个细节”印象深刻
“一张码”体现“用户思维”。在黄山市不动产登记中心大厅，考察组观察到群众只需扫描二维码即可完成税费支付。依托全国首创不动产“一码一价”智能评估系统，构建房屋基准价格全类型、全用途、全区域的“一码一价”数据库，房屋核价计税无需等待人工核算，方便市场主体和群众的“用户思维”得到具体体现。泰州、衢州为优化营商环境，提升政务服务水平的每一案例，也都是换位思考，以“用户思维”推进创新。
“一块屏”彰显“一号工程”。今年浙江“新春第一会”提出实施营商环境优化提升“一号改革工程”。衢州市以改革创新为动力，以数字赋能为牵引，建立营商环境可视化全流程监测系统，在政务服务大厅入口醒目位置设置ED屏幕，映入眼帘的是营商环境“云上社区”动态信息，以“挂图作战”模式，立体呈现驻企服务、项目建设、经济指标、“清障”行动等进展情况，动态更新企业诉求解决率、满意度。
“一本书”成为“一面镜子”。考察组一行入住泰州市酒店后，发现房间内均摆放《品质泰州》一书，该书从封面、寄语到末章，大篇幅内容都是推介泰州营商环境工作，让外地客商在第一站便对泰州营商环境有了初步了解，一本书成为反映泰州营商环境的一面镜子、一个窗口。
二、“四点感受”触动很深
##paidbegin##重视程度之高。衢州市在2019年即整合相关部门职能，在浙江省率先成立营商环境建设办公室，并作为政府工作部门，一度由市政府主要负责同志直接领导。泰州市完善营商环境工作领导小组架构，在领导小组办公室下设行政审批提速、资源要素保障、惠企政策落地、市场法治护航、城市环境提升、作风效能优化六大专项行动组，推动领导小组抓细节、抓落实能力得到强化。黄山市委常委会会议定期专题听取各重点指标领域分管副市长汇报，市长工作例会每两周研究调度一次营商环境工作，分管副市长常态化进行工作调度。市营商办主任由市政府秘书长兼任，市政府办公室主任兼任市营商办第一副主任，相关副秘书长兼任市营商办常务副主任。二季度，黄山市在省为企优环境评议中由一季度的全省第16位跃升至第6位，其中重点指标领域优化提升情况（占比60%）由第16位跃升至第5位。
改革力度之大。黄山市锚定不动产登记全国标杆，依法推动不动产登记综合创新示范工作入选全国法治政府建设示范项目，系不动产登记领域全国唯一。衢州市提出打造“中国营商环境最优城市”，作为浙江省“最多跑一次”改革的策源地，参与起草国家级、省级、市级共15项政务服务标准，又主动承担政务服务“好差评”两项国家级标准试点、浙江省政务服务增值化改革。泰州市行政审批局聚焦企业和个人“全生命周期”的高频政务服务事项，持续深化“一件事、一次办”改革，在省定26项的基础上，自我加压、勇于争先，2022、2023年各推出50项，相关改革经验被国务院《政府职能转变和“放管服”改革简报》刊登。
工作合力之强。黄山市成立驻企办，将组织部门开展的“千名干部驻企（项目）服务工程”与为企服务联系包保工作有机统一，同部署、同推进、同落实，由营商环境办统一调度，组织部门与营商环境办共同考核。泰州市纪委监委每年牵头组织开展“清风行动”营商环境领域基层行政执法突出问题专项治理，通报曝光、立案审查、移送起诉一批涉案人员，以“硬监督”护航提升营商环境“软实力”。成立“亲又清”观察员专班，进园入企收集核查问题线索109件，解决88件、满意率100%。衢州市持续开展营商环境“清障”行动，从高频热门事项入手，收集市场主体在招工用工、金融支持、基础设施等方面存在的问题，形成全量问题清单、分类整改清单、逐批销号清单，全力打通“中梗阻”。截至目前，584个问题中，已有573个得以解决。
工作作风之实。衢州市对2023年度25件“为企办实事”项目进行张榜公示，并以红、黄、绿三色分别标识进展顺利、相对迟缓、受阻情况。再如，泰州市持续开展“蜗牛奖”“骏马奖”季度评选，并设立营商环境专项，剑指不作为、慢作为、乱作为，褒奖敢担当、善作为、快落实的单位和个人。通过鞭打“蜗牛”引以为戒，激励“骏马”扬蹄奋进，把治理“为官不为”与干部考核评价、选拔任用、绩效奖惩挂钩，让敢于担当者奋发有为、让“躺平摆烂”者没有市场。
三、“五条建议”靶向发力
更新思想观念。思想是行动的先导，营商环境的优化提升根本在于干部思想观念的“破冰”。建议：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，将营商环境作为全市党员干部理论学习、调查研究、解决问题的重要内容，纳入市委党校主体班次培训内容、新入职公务员“必修课”。组织开展“我为营商环境做什么”研讨交流，引导广大党员领导干部自觉在工作大局中找定位、谋思路、有作为，避免出现甘做“旁观者”、不做“参与者”，乐当“评论员”、不当“运动员”的现象，切实当好亲商助企的“服务员”、纾困解难的“贴心人”、营商环境的“代言人”，努力形成像当年干群一心抓文明创建的浓厚氛围。
深化改革创新。“吃改革饭”是沪苏浙地区长期挺立潮头、走在前列的“关键一招”。建议：一是在全市范围内组织开展“双对标”活动，各级各部门选好省内、省外对标对象，研究制定本地区、本领域营商环境“微改革”举措，力争每年落地2-3项，对不作为的可提名“蜗牛奖”。二是借鉴衢州市做法，以政务服务中心东迁为契机，持续深化“两集中、两到位”，彻底解决政务服务事项办事指南发布要素与实际办理不一致问题。探索推进“一窗受理、集成服务”改革，打造“无差别全科受理”窗口，让群众和企业办事从多部门跑、多窗口跑，来回跑、反复跑，变为“最多跑一次”。三是借鉴泰州市做法，持续推进“一件事、一次办”改革，聚焦企业和个人全生命周期，强化流程再造、数字赋能，梳理我市高频政务服务事项，推出更多“一件事”套餐式、主题式集成服务，进一步压缩审批时限、减少审批环节。
加强统筹调度。聚焦18个重点指标领域，继续加大调度频次和力度，强化压力传导，协同发力、齐头并进，确保提升季度评议成绩。建议：一是借鉴黄山市做法，建立市委常委会每季度听取营商环境重点指标专班汇报机制，市级分管负责同志汇报专班工作，市直相关部门列席会议。二是紧盯全国及长三角地区一流标杆，及时编制营商环境对标提升清单，常态化开展对标提升，定期进行效果评估，进一步补齐短板、补强弱项。三是借鉴泰州市做法，进一步完善营商环境工作领导小组架构，在领导小组办公室下设专项行动组，进一步充实力量，提升专业化水平。
完善服务机制。建议：一是开展“万名干部进万企”活动，成立驻企办，整合全市为企服务力量，按县区、园区划分服务网格，选派懂政策、懂业务、能力强的机关干部，联系帮扶企业和重点项目，建立上下贯通、协同一致的为企服务矩阵。二是组建土地、金融、法律等为企服务专班，一站式解决企业反映的高频要素保障问题，常态化助企纾困解难。三是建立“对企业说‘不’事项”提级管理机制，对企业提出疑难诉求分类甄别、提级管理，全力解决合理合法诉求、杜绝说“不”。四是聚焦市场主体所需、所盼，每年推出“为企办实事”项目，倒排工期、挂图作战，建立“红黄绿”预警机制，进一步提升市场主体获得感、满意度。
强化作风转变。营商环境比拼归根到底是作风比拼，如果不来一次更深层次的作风大转变，营商环境就难以得到根本性改善。建议：一是借鉴泰州市做法，进一步加强全市机关作风效能建设，开展作风效能建设考核，设立“蜗牛奖”“骏马奖”，激励干部在优化营商环境中有所作为。二是借鉴衢州、泰州市做法，由纪检监察部门牵头开展“清障行动”“清风行动”，聚焦工作未能落实、问题未能解决的“中梗阻”，锚定执法监管、履约践诺等“拦路虎”，大力推进专项治理，通报曝光一批“不作为、慢作为、乱作为”的反面典型，推动我市营商环境实质性提升，不断擦亮“满淮诚意”营商环境品牌。
##paidend##
