关于民政在巡察反馈意见会上的整改表态发言
尊敬的**副书记，县委第一巡察组各位领导、同志们：
刚才，**组长给我们党组反馈了巡察中发现的具体问题，提出了整改建议；县纪委副书记、县监委副主任、县委巡察办主任**同志就如何认真整改巡察发现的问题提出了明确的要求，这都使我们受益良多，下面，由我代表县民政局党组作巡察反馈意见整改表态发言：
一、完全接受巡察反馈的问题清单
早在巡察动员会时，我就说过，巡察组是来为我们查病、治病、防病的。事实证明，巡察组查病查得准，治病治得快，防病防得严。所谓准，是指巡察组在很短的时间内，不仅把已知的共性问题看得清清楚楚，而且把未知的个性问题查得明明白白。所谓快，是指巡察组督促指导我们边巡边改，对排查中发现的问题，大部分在今天反馈之前就已经在巡察组督促下整改到位。所谓严，是指巡察组帮助我们在从严治党、民政业务、机关管理等方面，特别是从严治党方面，编织了比以往更加严密的“防护网”。
第一巡察组在巡察工作中的一言一行，党性之强、作风之硬、业务之精、处事之公、律己之严，令我们由衷敬佩和深受教育。他们用实践与表率，给我们上了一堂活生生的巡察制度教育体验课。坦率地说，我们个别同志在巡察中经历了一个变化过程；由前期对巡察组工作要求之严而产生不理解，到中期对巡察组发现问题之准而表示认同，再到后期对巡察工作实际效果之好而感到佩服。
##paidbegin##所以，面对县委第一巡察组反馈的问题，无论是共性的还是个性的，我们都照单全收，不存异议！
二、认真整改巡察发现的各种问题
会议结束后，局党组将在明天召开会议研究整改措施，按照“整改不力是失职，不抓整改是渎职”的警示，落实领导责任，认真“对号入座”，逐条加以整改，从严、从快、从实整改到位。对于具体问题，我们将严格按照“三个不能”，高质量完成整改：
第一，已经整改交账的问题，不能改后重犯。在边巡边改过程中，我们已经按照巡察组要求，对一些普遍存在的问题，及时进行了整改，大多初见成效。A总书记对巡察整改要求“知错就改，不贰过，看到实质性变化”。“不贰过”比知错就改难度更大，需要足够的意志和自觉。所以，我们要把功夫下在“不贰过”上，警钟长鸣，整章建制，严格自律，加强督查，避免重蹈“发现就改、改后就忘、忘了又犯”的覆辙。
第二，正在整改之中的问题，不能避实就虚。巡察组反馈的问题中，有些问题要复杂一些，需要一点时间，各相关科室、下属事业单位正在按巡察组的要求进行整改。对这类问题，相关分管领导要高度重视，督促指导相关单位、个人认真查清事实，分析问题原因，细化整改措施，不能避实就虚。除此之外，针对意识形态方面我们存在的问题，相关分管领导更加不能麻痹大意，要以高度的政治自觉，抓实县委巡察意识形态专项检查反馈意见的整改落实，把整改工作融入日常、抓在经常，坚决杜绝党员干部把意识形态作为“务虚”工作的错误认识。
第三，即将深挖细查的问题，不能久拖不决。对于巡察组交办的问题，局党组将按照主体责任与监督责任的分工，一定依法依纪依规按程序办理，查到底，处到位，改到根。严格按照时限要求，不搞党风廉政建设的“半拉子工程”。在此提醒交办问题涉及的科室及人员，要积极配合纪检调查，如实说明情况和说清问题。绝不能以边走边看的心态，采取各类方式干扰调查。
三、全力巩固巡察取得的政治成果
反馈意见并不意味着巡察工作的结束，整改后还要接受回头看。即使县委巡察组回头看了，也不意味着整改“后半篇文章”就可以歇口气了，这是一场持久战，一时一刻都不能松劲。我们将倍加珍惜本次巡察成果，绝不束之高阁。
第一，更加认真地带头尽责。我将更加牢固树立党风廉政建设主体责任的意识，认真履行第一责任人职责，真管真严、敢管敢严、长管长严，通过从严治党带动县内民生事业高质量发展。分管领导要自觉落实“一岗双责”。对照反馈问题，举一反三，重点查处群众反映强烈、顶风违纪违法的人和事，不以事小而不为，不以事大而推责，不以人熟而宽容。除此之外，党组班子将带头组织学习、完善机关管理制度、用好“四种形态”，带领全体干部职工知规矩、敬规矩、行规矩。
第二，更加自觉地接受监督。一要更加自觉地接受群众监督，对群众始终保持敬畏感，对群众的疑问做到件件有着落、事事有回音。二要更加自觉地接受媒体监督，正确对待媒体的批评，认真查处媒体披露的问题，不反感、不回避媒体的监督。三要更加自觉地接受组织监督，自觉接受来自上级纪检组织、派驻纪检组的监督，在组织的监督下，规范使用权力。
第三，更加努力地办好实事。经过这次巡察，我们全体干部职工将更加清楚地知道，我们的第一身份是党和国家的干部，我们的第一职责是为党工作。为党工作，就是全心全意地为人民服务。我们要聚焦“八大行动”，聚精会神抓民生，一心一意谋发展，把最底线的民生保障兜得更牢，把最基本的社会服务做得更优，把最基础的社会治理治得更好，用更好的工作成效体现巡察工作的意义和回报巡察组领导对我们的关心与帮助。
谢谢大家！
##paidend##
