关于生态环境保护专题民主生活会个人对照检查材料
按照县委要求，我结合分管领域和包联乡镇实际，围绕近期环保工作暴露出的突出问题，作对照检查如下：
一、存在问题
（一）对新发展理念领悟不深刻。习近平总书记多次强调“绿水青山就是金山银山”，并在党的二十大报告中对生态文明建设提出了新的要求，形成了新时代生态文明思想，为我们推进生态文明建设、抓好环保治理攻坚提供了总遵循。虽然通过参加中心组学习、市委党校轮训、个人自学等方式，对习近平总书记的新思想新理念进行了认真学习，但拿习近平总书记的要求对照，和更高标准对标，我对习近平总书记关于生态文明建设重要思想的理解还不够深刻、不够系统，对“绿水青山就是金山银山”的“两山论”只停留在一般性认识，没有静下心来深入体会其中蕴含的“发展与保护”观、“生态与文明”观、“人道主义与自然主义”观等马克思主义经典思想，导致在协助县委抓环保工作上离上级要求还有差距。
（二）参谋助手作用发挥不够。作为主管县委办的班子成员，为县委和县委领导当好参谋、当好助手，是我的本质工作。面对严峻的环保形势和艰巨的治理任务，县委主要领导以上率下，以身作则，带领一班人沉入一线、现场指挥，为班子成员和全县广大党员干部带了好头，作了示范、立了标杆。对照领导的标准，我在落实工作上做的还不够好，没有真正把参谋助手作用发挥出来。一是以文辅政不够到位。今年以来，仅围绕环保工作县委就出台了x个文件，这些文件出台的很多、很急，有的是贯彻上级精神，有的是对全县环保工作进行部署，在文件的起草上，自己没能真正静下心进行思考研究，很少提出建设性的决策参考意见。比如，在环保相关材料的起草过程中，由于工作协调不够，加之数字动态变化，一些环保工作数据反复修改。二是督促检查力度不大。虽然今年以来开展了多项督查，但多是围绕项目建设、清洁取暖、卫生整治等领导交办的工作，对环保治理的督查相对较少，还需要进一步强化力度，推动工作落实。
（三）工作作风还不够扎实。对照当前环保治理要求，在推进工作中仍然存在作风不实、推进不到位等问题。一是环保调研方式还需改进。按照要求，领导调研要采取“四不两直”方式进行，不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同接待、直奔基层、直插现场，但是我往往从工作角度考虑，提前安排地点、人员，对“四不两直”要求落实的不够，客观上影响了调研效果。二是环保压力传导不够。按照四大班子包联环保工作责任制要求，我包联X乡的环保治理工作，虽然也做到了下沉一线、蹲守督促、压实责任，但主观上总认为是偏远山县，是纯农业乡镇，没有什么污染，也不是环保的主战场，到乡村实地督导检查的次数还是不多，在压力传导上做的还不够。
二、原因剖析
上述问题，固然有客观因素，但更重要的还是主观方面的原因。
（一）学习不够深入。围绕生态环境，习近平总书记提出了新时代生态文明思想，涵盖多个领域，系统性很强。虽然我认真进行了学习，但学习的还不够深入、不够全面，主要是平时机关事务一大堆，工作节奏也快，投入工作的精力相对较多、投入学习的精力相对较少，没有下足功夫进行刻苦钻研。
（二）思想站位不高。当前严峻的环保形势，对每一名领导干部都提出了很高要求，必须把思想和行动统一到中央和省委、市委对环保工作的部署上来，统一到全县环保治理工作大局上来。与主要领导对标，对新情况新问题研究不够，环保知识储备相对不足，对环保治理谋划的不深，主动研究不够，总觉得自己只要抓好落实就行，很多时候等着领导出政策、拿主意，参谋助手作用发挥还不充分。
（三）作风建设不实。良好的工作作风是做好环保工作的重要保证。面对当前异常艰巨的环保治理任务，尤其需要广大干部拿出严实作风，担当作为、攻坚克难。前面提到的在调研方式、压力传导方面的问题，归根结底还是在作风建设上拧得不够扎实，存在一定侥幸心理，没有做到最严标准、最高要求，在工作态度上稍有懈怠。
三、整改措施
在今后的工作中，将着重从以下几个方面进行整改：
（一）强化理论学习。坚决把政治建设摆在首位，强化思想理论武装，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是总书记关于生态文明建设的重要思想，认真研读党的二十大报告和“绿水青山”和“金山银山”两个基本范畴的“两山论”、工业文明转向生态文明“条件论”“实现论”的著名科学论断，坚持多学一点、深学一些，努力把理论知识提升到更高水平。认真学习贯彻省委全会精神，在环保治理攻坚上主动作为、担当作为。
（二）当好参谋助手。坚持按照习近平总书记“五个坚持”要求，自觉把“三服务”工作放到县委全局工作中去思考、去定位、去摆布，主动围绕环保治理、绿色发展、倒逼转型等工作担当作为、主动作为，充分发挥县委参谋助手作用。一是强化工作协调。以极端负责的态度，认真做好关于环保工作的会务安排、情况报送、统筹协调等工作，以精准有力的措施，确保县委的各项决策部署落实到位。二是改进调研方式。严格执行“四不两直”要求，调研工作坚决做到不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同接待、直奔基层、直插现场。认真落实县四大班子包联环保工作责任制，切实做到沉入基层、深入一线、真包真联，全面推进贺家庄乡环保治理工作。三是搞好工作谋划。针对当前全县环保治理的工作任务和特点，在工作调研和明察暗访的基础上，认真借鉴外地环保工作先进经验，为县委多提一些建设性意见。
（三）夯实作风建设。坚决贯彻落实中央八项规定及《实施细则》，坚决反对“四风”问题，坚持领导带头，以上率下，努力当好标杆、作出示范。坚持从政治高度看待抓落实，进一步强化抓落实的工作举措，对县委安排的工作，要雷厉风行、马上贯彻、迅速行动，以强烈的事业心和高度的使命感，兢兢业业做好各项工作。
