一、商务经济运行情况
今年上半年，市商务局通过紧抓疫情防控保供、商贸企业复工复产、争取政策兑现支持、开展消费促进活动等，力促商务经济运行平稳。现将上半年主要经济指标运行情况汇报如下：
（一）外贸进出口保持领先。*-*月我市实现进出口总额*亿美元，累计超**多万美元，同比下降*%，下降幅度好于*市（-*%）、*县（-*%）等县市，与*市下降幅度-*%相比，高于*个百分点，位列第四，下降保持收窄态势。通过每月采取企业预测上报，预计上半年我市外贸进出口总额实现*亿美元，比去年同期下降*个百分点，总量、增速分别位列*市第*、第*。
（二）社消零总额恢复转正。*-*月我市限上零售额实现*亿元，同比下降*%，累计降幅好于*区（-*%）、*（-*%）、*（-*%），位列全市第三。预计上半年我市限上零售总额实现*亿元，同比增长*%；社会消费品零售总额实现*亿元，同比增长*%，总量、增速均位列*市第*。社零四大行业方面，批发业同比增长*%，零售业同比增长*%，住宿业同比下降*%，餐饮业同比增长*%。四大行业均保持回暖态势，商场超市行业仍保持稳定增长，建材和家电等零售业成为主要增长点。
二、主要做法
（一）外贸方面：一是主动作为，助企纾困解难。对全市*家外贸企业实行走访服务全覆盖，通过走访搜集问题，解决问题；积极组织财政、经信等部门召开全市重点企业外贸座谈会，邀请*海关、外汇管理、信保公司等部门现场帮助全市部分重点企业破解进出口遇到的难题。二是加速兑现，落实扶持政策惠企业。及时梳理汇总各级商务领域政策项目，对可以预先拨付的资金，先行给予兑现。目前市县两级第一批外贸资金*余万元、*万元已经拨付到位。同时我局还及时提请市政府修订出台最新外贸扶持政策，在稳外贸、稳出口等方面加大支持力度，提振企业信心。三是因势利导，帮助企业开拓国内市场。引导、鼓励外贸企业使用数字外贸展览平台拓展业务，积极参加线上展会。通过线上线下相结合的方式，拓宽参展渠道，减少疫情对拓展国际市场的影响。
（二）内贸方面：一是制定出台《广德市商贸流通业发展促进政策》，为我市商贸流通业企业转型升级、壮大发展提供了政策支持。二是组织开展“引导放心购物、推动消费升级”消费促进活动，引导建材、汽车、家具等行业利用直播平台开展线上销售活动，通过创新销售模式有效促进消费回暖市潜力释放，据不完全统计，通过消费促进月系列活动产生的销售额近*万元，为全市困难群众发放“爱心消费券”*张。三是积极对接金融部门，加强对企业金融支持，摸排企业资金需求情况，争取专项贷款，帮扶企业渡过难关，据金融部门反馈，累计发放贷款近*亿元。四是根据去年新增限上目标任务，将今年新增限上企业目标任务下发到乡镇，督促乡镇做好限上培育和申报工作。
三、存在的问题
1.外贸进出口、社会消费品零售总额较去年相比均下降明显，与人代会确定的*%、*%的工作目标有一定差距。
2.就进出口来讲，受突发疫情全球蔓延影响，外贸企业风险变得更加复杂严峻，已由单一的订单减少、退单、拒单等风险，逐渐转为运输不畅、上下游产业供给配套、资金流等多重压力。
3.内贸方面，最大的短板仍然是缺乏龙头企业带动作用，全市销售额亿元以上企业较少。
四、下一步工作措施
（一）精准施策，稳住外贸基本盘。一是落实扶持政策惠企业。拟于近期兑现省级外贸奖励资金*万元。二是创新接单渠道拓市场。引导、鼓励外贸企业使用数字外贸展览平台拓展业务，积极参加“广交会”“进博会”等线上展会。三是狠抓新的外贸增长点。推动机电产品出口基地建设，积极鼓励企业开展各类国际产品、体系认证和相关行业内信用等级认证，注册境外商标；支持皖东南保税物流中心的业务发展，探索跨境电商发展，推动更多传统企业利用电子商务平台跨境出海。
（二）多措并举，坚定不移促消费。一是积极培育商贸主体*家以上，继续督促乡镇重视限上月度型企业申报和成长型企业培育工作，目前已摸底拟申报限上企业兑现*家。二是《广德市商贸流通业发展促进政策》业经政府常务会议通过并予以印发，下一步将加大对该政策的宣传，发挥其带动促进作用，为“社消零”持续增长提供政策支持。三是进一步引导商贸流通企业开展各类针对性促销活动，促进消费市场保持活力。四是保持好与市统计部门的有效对接，全力做好“社消零”限上和限下的统计上报工作。

