各位领导，各位同志：
廉政谈话是党内监督的一项基本制度，是预防腐败的有效手段之一，是避免或减少领导干部犯错误的重要途径；旨在通过教育、警示、谈心谈话，以党风廉政建设、作风建设等各项要求来疏导人，提醒人，督促领导干部带头严守政治纪律和政治规矩，带头执行廉洁自律各项规定，带头落实中央八项规定精神，认真落实‘一岗双责’，坚决抵制‘四风’，进一步筑牢领导干部拒腐防变的思想道德防线。今天，******纪委****书记在这里组织开展廉政谈话活动，使党员干部感受到组织的监督和纪律的约束，既有利于增强领导干部的廉洁自律意识和拒腐防变能力，也有利于党员干部教育、保护作用。作为一名财务管理者，在此，我就岗位工作作表态发言。
一、切实提高思想认识、强化责任担当
作为一名财务管理者，我深知清正廉洁须防患于未然，并重在落实，贵在坚持。一直以来，我坚持认真研读各级党刊党报，始终做到思想上行动上与党中央保持高度一致。通过参加单位组织的集中学习和自主学习，使自己对党的各项理论、方针、路线、政策有了更深刻的认识，对当今国内国际形势和发展趋势有了更为理性的分析。从而丰富了自己领导科学、依法依规办事和财经等方面的知识，全面落实科学发展观等重要理论的自觉性，提高了自己在新形势下拒腐防变和抵御风险的能力。同时，进一步增强纪律意识，强化责任担当，带头接受组织和群众的监督，严于律己，履职尽责，管好干部，带好队伍。因财务工作涉及面广，我除了对自己严格要求外，还要求财务人员须熟悉财经方针政策和会计法律法规，加强会计核算和会计监督，管好用好各项资金，确保财务处理的正确性，自觉主动履行岗位职责，以积极向上的心态服务生产。
二、认真履行“一岗双责”，落实党风廉政建设责任制
既要对本岗位工作负责，又要对党费廉政建设责任负责。作为领导干部，既要抓好分管的业务工作，又要以同等的注意力抓好分管领域的党风廉政建设，把反腐倡廉、案件防范工作与业务工作同研究、同规划、同布置、同检查，真正做到“两手抓、两手硬”，使党风廉政建设和反腐败工作始终保持应有力度。严格按照******党委的统一部署，不折不扣的执行，尤其在疫情防控、外出审批报备、资金使用、费用核算、财务管理等方面，强化制度建设和制度约束，为企业有效益规模发展提供坚强的政治保障。
三、正确看待政治和业务的关系，深刻理解业务问题和政治责任的关系
作为国有企业党员领导干部，我们要正确看待和准确把握政治和业务的关系，要深刻认识到国有企业承担的业务都是在上级党组织的领导下开展的，归根到底是要贯彻落实中央精神，是在执行集团公司党组和省分公司党委的决策部署，这本身就是讲政治的具体体现，切实把讲政治落实到各项具体工作中。今年以来，综合办公室（财务、审计）牵头组织开展了外包费用专项治理、规范经营强化内控“三项治理”、业务招待费使用情况监督检查、会计信息虚假问题专项行动、车辆闲置情况调查核实、与员工经办企业发生交易核实、******问题专项整治工作等专项工作；同时加强日常监督检查，一是，下半年，集团公司和省分公司开发并推广应用的******系统以及******系统陆续上线，为确保系统准确、完整、及时完成业务和费用数据生成、处理，综合办公室（财务、审计）将重点关注与基础数据输入、数据维护处理以及数据输出环节相关的控制活动。例如，基础数据维护、审核的授权和职责分离、业务量数据接口、费用计算口径、量费异常情况及差错反馈等。二是重点关注业务外包等重点项目。例如，业务外包费用结算有关条款内容，采购最高限价是否高于结算收入单价、阶梯报价法第一阶梯量是否结合目前生产实际情况，C机南侧开拆的信息邮袋结算量是否出现大幅波动以及日常监管情况等。三是采购项目、合同结算条款、零固预算执行情况等。四是启动2023年预算编制工作。目前已步入九月份，******2023年预算编制工作即将启动。结合今年邮件流量流向、邮件结构、处理中心分流等情况，就预测业务量对内部处理、运输等重点项目进行收支测算，尽可能提高预算编制合理性，发挥预算管控导向作用。
以上是我的表态发言内容，请批评指正。

