1.既要有反求诸己的内力驱动、自我解剖的无畏勇气，又要有从谏如流的开阔胸襟、闻过则喜的品格雅量。
2.固执是偏见的姐妹花，坐井观天的人容易固执；固执是僵化的代名词，故步自封的人往往固执。
3.四处寻找一鸣惊人、一步登天的捷径，一味追求标新立异、与众不同的机会。
4.沟通是一座桥梁，帮人渡过一条河；交流是一把钥匙，帮人解开一把锁。
5.有倾听才会有理解，才能高效沟通；有倾听才会有倾诉，才能拉近距离。
6.暂时超前一点，用不着喜不自禁；一时落下几步，也无须肝胆俱裂。
7.得志是站在人生高处的一种风光，得意是站在高处时的一种嘚瑟。
8.不患禄之不伙，而患责之未尽；不患位之不崇，而患德之未修。
9.为人要大智若愚、不察小过，做事要严谨细致、注重细节。
10.习惯养得好，终生受其益；习惯养不好，终生受其累。
11.练就宠辱不惊的心理素质，保持乐观向上的精神状态。
12.不下水，一辈子不会游泳；不扬帆，一辈子不会行船。
13.不因一时之得而满足懈怠，不因一时之失而气馁止步。
14.跳出患得患失的小格局，开拓做人做事的大境界。
15.威离开信，则诸事难成；信助于威，则百事俱兴。
16.动人以言者，其感不深；动人以行者，其应必速。
17.“清”之品质难能可贵，“直”之气节修身高洁。
18.固执的人喜欢认死理儿，固执的人往往一根筋。
19.敢于向人生困难叫板，敢于在人生湍流中逆行。
20.用错了，长即变成短；用对了，短则变为长。
21.做事，聪明一些有益；做人，愚钝一些无妨。
22.心有丘壑就能藏静气，人有格局就能控欲望。
23.不说变了味的恭维话，不说掺水分的违心话。
24.容不得半点“套路”，不能有丝毫“忽悠”。
25.内修正气、立德行，外塑忠骨、敢担当。
26.缴械投降的是懦夫，排难而进才是勇士。
27.有境界则自成高格，无境界则流于低俗。
28.说话办事让人放心，言行举止让人安心。
29.不在于物质的厚度，而在于精神的高度。
30.不拘泥于所见所闻，不囿于成见偏见。
31.拆除“心的围墙”，架起“心的桥梁”。
32.格局越打越“小”，境界越打越“低”。
33.好箭射到靶子上，道理讲到心坎上。
34.弱者眼前都是坎，强者脚下都是路。
35.把成绩留给昨天，把目光投向远方。
36.得志难在不得意，得志贵在不得意。
37.不为名利的超人，善待名利的智者。
38.努力到无能为力，拼搏到感动自己。
39.百尺竿头须进步，十方世界是全身。
40.生命就不会褪色，人生就更有质感。
41.不忽视小事小节，不贪图小恩小惠。
42.不因辛苦而抱怨，不因困难而退缩。
43.密切彼此的关系，架起友谊的桥梁。
44.“无求”于名利，“有求”于大道。
45.言不得过其实，实不得过其名。
46.让利精于取利，逃名巧于邀名。
47.滴滴注到根上，珠珠润在心里。
48.不坐等依赖，不自满守成。
49.多变换角度，多换位思考。
50.俯仰皆坦然，进退无愧怍。

