  一、实施背景
**镇位于**市北部,面积**.*平方公里，辖*村*居，常住人口约*.*万人。针对**地小、人少、底子薄的问题，近年来，镇委、镇政府坚持党建统领、工农并举、统筹城乡、精品发展，形成了以五金制品、家用电器、淋浴房、精细化工等为主，农渔为辅的产业特色。经济社会和党建工作取得了长足进步。镇党委下辖基层党委**个、党总支*个、党支部**个，现有党员****人。多年来，党员在推动改革、发展和稳定的工作中发挥了重要作用。然而，在工作中我们也发现，党的基层建设存在许多亟待解决的问题，党的建设与经济社会建设、党务与业务存在“两张皮”的现象明显。具体表现为：
（一）党建党务偏虚化弱化。一是干部联系群众形式单一。领导干部联系群众一定程度上流于形式。每周二党员联系群众活动日工作被动应付，实质内容不多，以此为形式的党员与群众沟通交流成效有限。如个别村民有诉求仍习惯走上访途径，造成行政资源浪费和干群关系紧张。二是农村无职党员服务群众无平台。出现宗旨意识淡化、身份模糊，缺乏党员自我认同感、荣誉感、自豪感的问题。如一些基层党员存在不收误工费就不积极参加党员活动或基层组织选举等现象。三是对生产队长的领导力不足。村民小组长中党员占比仅为*%，党对村民小组无法产生有效约束，一些村民小组长在行使公权力过程中搭载个人利益诉求，甚至在征地拆迁、企业落地等工作中提出明显不合理不合法要求。
（二）镇村建设、公共服务“吃力不讨好”。一是社会治理与公共服务各自为政资源分散。由于服务管理机构分割引致职责交叉、多头管理、本位主义，相关的法律法规、政策和办法互不联通，工作安排各行其是，政出多门。同时，资源配置分散，重复投入，必然导致效率低下。比如，消防、环保、安监、卫计部门之间存在各自为战、协调不力的问题，缺乏统筹联勤联动机制，缺乏统一指挥调度力量，往往重复操作、交叉执法，造成社会管理人财物的浪费。特别是没有体现党委对群众的关心爱护，没有在社会治理和公共服务中实现党委对外形象的提升。二是党员团结带领作用发挥不够。**作为后发镇区，刚达到财政刚性收支平衡，难以支撑庞大的发展建设费用，而同时党员在农村环境整治、拆除“两违”、黑臭水体整治等工作中亲力亲为的作用没有充分发挥，不能做到以主观努力、人定胜天的精神影响和带动群众，以最小的财政投入实现最大的建设成效。三是村的基层组织的积极性调动不足。村的基层组织的原创动力没有充分调动，一些实践中本可以早些摸索出来的有效管用的“土办法”、“族群影响力”没有充分发挥作用。党委政府在城乡建设、环境整治、公共服务等工作中使了大力气，花了大本钱，却收效甚微。群众有获得但对组织无感，存在“打酱油”、看热闹的心理，甚至找茬子、对着干。
初步分析原因，主要有几个方面:一是农村基层党组织的领导地位缺乏有效的制度性安排，党对村（社区）的建设和帮扶，行政色彩重，党委角色轻，群众对“惠从何来”的认识不清。二是基层党组织战斗力没有充分挖掘。体现在向基层党组织传导责任压力不够，同时调动基层党组织积极性也不足，基层组织和党员的首创精神没有得到很好的发挥。三是党的影响力没有有效贯穿到村民小组一级，影响力入户更难以做到。村民小组长中党员比例过低，把党员培养为村民小组长的意识和努力未到位。
二、主要做法
推行“网格党建”就是解决上述问题的制度性探索，根本目是充分发挥好党组织的力量，让农村党员亮身份，干事有平台、有职责，同时通过有效的考核，调动他们积极性，使他们愿意参与到基层繁杂的工作中去。
（一）实行“支部建在网格上”，优化组织架构。结合村（社区）党组织设置专项整治，及时升格村（社区）党组织，依托片区和村（居）民小组合理设置党支部和党小组，逐步形成了以党组织为核心的“村—片区—小组”三级网格架构。一是在村（社区）党委（党总支）建立一级网格，由党委（党总支）书记担任“一级网格长”，全镇*个村（社区）共设*个“一级网格长”；二是依托**个片区党支部建立二级网格，由党支部书记担任“二级网格长”；三是采取“片区调解委员会+党员服务队”工作模式，每个党支部分别设立*个调解委员会和*-*个“党员服务队”，作为“三级网格”，党员服务队队长为“三级网格长”，一般由支部委员或党小组组长担任，每人带领*-*名队员。目前，全镇共组建了**个调解委员会和**个党员服务队，***名队员共服务***个村居小组、****个经济组织、****户群众，实现党的组织体系和工作体系全覆盖（体系架构见附件）。
（二）推行“网格吹哨、部门报到”，实现上下联动。制定出台《**镇村（社区）党组织网格化管理实施方案》《**镇村（社区）党组织基层治理网格化管理及党员服务队运作的指导意见》等文件，明确各级网格长工作职责，健全网格化管理和党员服务队运作机制，将乡村振兴、扫黑除恶、公共服务、社会治理、禁毒、消防、环保、安监、市场监管、卫计、创文等工作，统筹纳入网格治理任务，较好地发挥了党组织统揽全局、协调各方的作用。推行“网格吹哨，部门报到”机制。各级网格长和党员服务队队员发挥“红袖章”和“探头”作用，对日常发现的占道经营、乱停乱放、乱搭乱建、乱贴乱画等十多个方面的问题，在片区党群服务站做好事件信息收集工作。所在网格党支部先行教育协调和督促整改；对教育整改无效的，向一级网格党组织报告；仍然无法解决的，由一级网格党组织向镇相关职能部门“吹哨”，**分钟内镇相关部门人员到达现场，做到“事不完，人不走”。“吹哨”涉及多个部门共同处理的问题，由镇乡村振兴办统筹；镇纪委进行事中、事后监督。村级党组织对部门工作表现进行积分评价，与干部年终奖金和干部选拔任用相挂钩。
（三）开展“党支部+”活动，发挥支部作用。坚持惠民政策由党支部宣传、惠民服务由党支部推动、惠民举措由党支部落实，出台《**镇开展村（社区）“党支部+”引领基层治理活动方案》，以村（社区）党组织下属的党支部为单位，大力开展“党支部+”引领基层治理活动，推动人财物等资源向基层流动。“党支部+”活动以项目化管理的方式，由村（社区）党组织下属各支部结合网格实际需求和群众意愿自主申报，项目可涵盖“社会服务、经济发展、人才振兴、美丽乡村、文化惠民、平安建设”等六大类别。同时，专门制定项目评审和验收工作办法，成立评审和验收机构，对“工程、党建宣传、日常活动、管理”等项目予以支持，明确补贴标准、支付方式和验收要求，切实为基层治理和乡村振兴提供基础保障。****年*-*月份，全镇共立村（社区）“党支部+”项目***个，投入财政资金***万元。
（四）实施“党员和村民小组长双向培养”，破解管理难题。针对长期存在的村民小组长党员比例低、综合素质不高和管理难等问题，制定《关于支持鼓励农村优秀党员担任村民小组长三年行动计划》，一方面，对各村民小组党员情况进行全面摸排，从中物色出能够胜任村民小组长的人选，纳入培养规划，对表现优秀的优先选拔任用为支部委员；另一方面，对现任村民小组长履职情况进行考察了解，将各方面表现优秀的非党员小组长纳入发展党员计划，重点教育培养，力争到下一次换届时村民小组长中党员比例超过**%。对纳入培养对象的人选及时交任务、压担子，分派一定的村组管理和服务群众工作，打好群众基础。对当选支部委员的培养对象，每月给予****元工作补助，对支部委员成功当选村民小组长的，镇财政每月另行补助****元，切实提高优秀党员竞选村民小组长的积极性和主动性。
（五）推进“五个一”建设，拓展服务阵地。认真贯彻省委“五级书记抓乡村振兴”的要求，镇村各级党组织书记身体力行，坚持每月开展*次乡村振兴义务劳动，开展“三清三拆三整治”行动和美化绿化环境活动。同时，在全镇各村（社区）部署开展“五个一”建设，即建成*个以上“三清三拆三治理”示范点、*个党员骨干团队示范点、*个“微改造”工程、*个党建文化广场和*个“党支部+”公共服务点）。此外，大力推动全镇**个片区农村基础设施建设，在每个片区规划建设*个公园、*个公厕、*个**平方米以下党群服务站、*个公共停车场，努力把党员活动阵地、服务阵地延伸到村民小组一级，让群众在家门口享受到党组织的服务。其中片区党群服务站每晚*:**-*:**安排*名党员志愿者值班，提供法律咨询、矛盾纠纷调解、村民议事服务等*项服务。
（六）健全“四项制度”，激发内在动力。一是建立党组织基层治理网格管理服务公示制度，在各责任片区醒目位置设置网格区域平面图和网格划分图，公布网格管理党员服务队人员姓名、联系方式、工作职责、监督段话等，网格员实行持证上岗。二是建立信息台账制度，按照“一个网格一本台帐、一项工作一组数据”的思路，由党员服务队员认真填写《网格员工作日志》《党员服务队联系服务卡》，并对台帐实行分类管理、动态管理，力争对网格内的各方面情况做到底数清、情况明、信息准。三是建立经费保障和考核奖励机制。各村（社区）党组织可根据实际情况，对党员服务队员（网格员）每月给予适当的交通和通讯补贴。对党员服务队工作情况实行量化考核，对考核合格的网格长给予每月***-***元奖励。镇党委每年对表现优秀的网格长和党员进行表彰，有效激发工作积极性。四是建立机关支部常态化联系片区支部的机制。机关部门结合职能向支部片区群众实施普法宣传、教育培训、公共服务等巡回服务。活动形式简短、灵活、多样化，时间一般不超过**分钟，较好地实现基层有所呼，部门有所为，服务精准有效。
三、初步成效
**镇党委通过推行“网格党建”，有效增强了村级党组织的政治功能和服务功能，形成了“头雁带领，雁阵合力，党群共建，共治共享”的良好局面。
一是党员干部作风明显转变。实施“网格党建”模式，划分责任区域，本质上是党员干部对群众工作的责任承包。有了“责任田”，党员干部变“坐等群众上门”为“主动下村服务”，变“被动处理问题”为“主动发现问题”，经常深入群众走访联系、了解民情、代办实事，增进了与群众的感情。**岁的阜东村第一党支部党员李福泉同志，主动向村党总支请缨担任党员服务队长。上任后他经常身穿“红马甲”（党员服务队服装）入户走访，了解民情。他还发挥自己的书画专长，主动承担起所在片区的手绘壁画工作，其作品已成为村头巷尾的一道乡土艺术景观。
二是服务效能显著提升。各村（社区）将《党组织基层治理网格化管理架构图》上墙公示，标明各级网格长姓名、照片、电话、职责、包干区域等信息，为群众提供全天候、零距离、无障碍服务，基本实现“群众有话跟我说，有事找我办，有难找我帮”目标。比如，“四标四实”信息采集工作时间紧，任务急，镇党委发挥党员服务队员“乡里乡亲”优势、针对村民昼出夜归作息特点开展工作，有效提高了信息采集效率，提前完成了市下达的任务。通过“网格党建”推进，**镇该项工作只投入经费约**万元，取得了“花小钱办大事”的效果。
三是党群关系不断融洽。各网格举办送戏下乡、道德讲堂、篮球比赛等群众性文化活动，打造“关爱社区、温度党建”，彰显人文关怀，提升了群众的归属感和幸福感。比如，阜圩社区党员服务队经常性开展创文创卫、环境整治、治安防范、矛盾调解、扶贫帮困等工作，个别对社区工作有抵触的参战退伍老兵、违建“钉子户”心结逐步打开，共同加入群防群治、拆违治乱、创文创卫行列。
四是一批老大难问题有效解决。划分“责任田”后，一批时间跨度长、处理难度大的问题和隐性矛盾得以及时发现并妥善处理，基本实现了“小事不出队，大事不出村，矛盾不上交”。比如，**村第**队、第**队部分村民曾阻挠市下达的基塔改造任务，造成工程长期停滞。村党委联合住建部门，组织*支党员服务队，采取先易后难的方式，挨家挨户走访劝导，目前该两个村民小组均已签订同意补偿协议，签名率超过三分之二。目前，该镇****年遗留下来的**座线杆塔已全面交付施工。
五是农村人居环境得到显著改善。**作为沙田水乡地区，河涌整治一直都是重难点问题。过去有较多河涌存在乱搭乱建治理难、根除难，漂浮垃圾清理难、保洁难。此外，还存在房前屋后乱堆乱放、道路两旁杂草丛生，文化健身场地和设施不足的问题。通过一年多的整治，**各村焕然一新，随处可见河涌水体清澈、道路干净整洁、房前屋后无杂物，新增一大批花草树木、墙体绘画，以及新建的小公园、小广场和公共厕所等。镇容整洁、村庄美丽、人水相亲的这些该镇多年追求的目标正在变成现实。截至****年*月，**镇在全市各镇区文明程度指数测评中位居前列。
四、下一步工作思路
一是筑牢“网格党建”工作阵地。以党建网格为主阵地，整合集聚各类资源，形成党建工作和社会治理合力。加强镇街、村（居）党群服务中心（站）建设，打造区域党建活动、教育培训、形象展示、资源整合、服务群众的综合工作平台。发挥党群服务中心（站）牵头抓总作用，统筹新时代文明实践中心、政务服务中心、综合性文化服务中心、居家养老等服务资源，更加精准精细地为村（居）民提供服务。支持鼓励有条件的镇村依托网格建立党群服务站，将党建与网格建设有机融合。搭建“互联网+网格”平台，推动线下线上密切互动，实现信息共享、阵地共享、服务共享。
二是统筹抓好村组干部和网格长队伍建设。按照便于生活、管理和活动开展的原则，合理撤并、调整、优化村民小组，在党组织领导下以网格为单元整合各类管理力量，推动治理工作落地。统筹抓好村组干部和各级网格长队伍建设，注重把工作有热心、群众基础好、沟通能力强、善于组织协调的村民小组长、妇女联络员、协管员、志愿者，以及熟悉本村情况、责任心强的老党员、老干部、老军人、老教师、保洁员、志愿者等纳入进来，努力打造一支扎根一线、数量充足、熟悉情况、热心服务的工作队。
三是健全沟通联系和协调解决问题工作机制。建立城市基层党建工作联席会议制度，为“网格吹哨、部门报到”搭建议事决策、交流协调平台。建立难题难事约请制度，一级网格对于收集汇总的治理难点问题，可约请镇职能部门到网格现场办公，面对面协调解决问题。建立快速联系工作机制，全面推行“村居党组织吹哨、部门报到”工作模式。推行“党建网格”亮招牌、亮身份、亮承诺，在村（社区）广泛公示网格架构图、网格长、党员服务队员等资料。
四是建立健全信息收集机制。依托智慧党建云平台，搭建“党建网格信息系统”，包含辖区管理、线索管理、实有人口、实有房屋、组织场所、日常办公、事件处理、研判分析、报表统计、数据管理等模块，电脑端与手机端平台打通，方便网格工作人员记录和处理党员群众反映的问题和诉求，推动人、地、物、事、组织、舆情等各类信息资源统一管控。完善“信息采集、源头发现、问题处置、核查反馈”工作流程，建立“普通、重大、紧急”三类信息等级制度，推动形成市镇村三级信息处置一体联动的工作机制。
五是切实强化“网格党建”基础保障。建立网格长和党员服务队员教育培训制度，不定期通过集中办班、相互观摩交流等方式，提高网格工作人员发现问题、处理问题和服务管理的能力。依托“党建网格信息系统”，建立考核机制，采取“以奖代补”方式对提供有效信息的网格员、党员服务队员或其他社会群众，按照信息价值给予奖励。评选优秀网格长和党员服务队员，对不适应工作要求的，进行调整。加大对网格化党建阵地建设、信息平台建设以项目建设的资金保障，为推进网格化党建管理服务提供有力支持。
基层党建工作不是一蹴而就、一劳永逸的，而是循序渐进、逐步完善的。今后，**镇将继续坚持党建引领，久久为功，持续用力，努力把农村党组织网格建设成为政府服务第一窗口、党群互动第一载体、矛盾化解第一阵地、和谐稳定第一基石！

