*月*日县纪委第*届第*次全体会议召开后，我乡高度重视，结合我乡工作实际，认真贯彻落实会议精神，理清工作思路，研究工作措施，切实把今年党风廉政建设和反腐败工作落到实处，现将贯彻落实会议精神情况汇报如下：
一、认真学习会议精神，提高思想认识。
县纪委第*届第*次全体会议召开后，我乡于*月*日先后召开班子会、党员干部会议，传达学习了县委书记*的重要讲话和县纪委书记*代表县纪委所作的《坚持挺纪在前，实践“四种形态”，为实现*提供坚强纪律保证》的工作报告。结合单位、个人实际，参会人员畅谈学习体会和今后工作打算，大家充分领会县委*书记的“六字方针”是纪委*书记对我县党风廉政建设和反腐败工作进行了的好的回顾和总结，并对*年的总体要求、目标任务和战略举措提供了具体、可操作的要求，是个认真踏实、目标明确的大会。*镇乡党政领导干部纷纷表示，要进一步贯彻会议精神，认真做好党风廉政建设和反腐败工作，制定切实有效措施，把会议精神真正落到实处。
二、认真落实“两个责任”，做好党风廉政建设工作
一是严格落实党委主体责任。乡党委高度重视党风廉政建设责任制工作，始终把党风廉政建设责任制作为重要议事日程。成立了以党委书记为组长的党风廉政建设领导小组，乡党委研究并制定了《*镇乡*年党风廉政和反腐倡廉工作组织领导及责任分工》，对党风廉政和反腐倡廉重点任务和工作责任进行分解和细化，健全“一把手负总责，分管领导各负其责，班子成员齐抓共管、乡纪委协调督查”的领导体制和工作机制。
二是有效履行纪委监督责任。乡纪委落实纪委监督责任，把分清主次、突出重点，作为履行职责的基本前提。坚持履行监督责任必须对党委负责，围绕党委中心工作谋划和推进执纪监督工作。协助党委建立健全落实党风廉政建设责任制的领导体制和工作机制，把党风廉政建设与经济社会发展和业务工作同步部署、同步推进；协助党委健全责任分解、检查监督、倒查追责机制，全面开展党风廉政建设责任制检查考核，强化责任追究。在协助党委抓好任务分解的同时，明确对相关部门的督促指导，切实把惩治和预防腐败工作寓于深化改革全过程，推动各相关部门结合实际，把惩治和预防腐败各项任务落到实处。此外，还开展执纪监督和查办腐败案件，严明政治纪律、组织纪律、财经纪律、工作纪律和生活纪律，认真开展对纪律执行情况的监督检查，坚持以零容忍态度惩治腐败，保持惩治腐败的高压态势。
三是加大监督检查力度。围绕重点项目和项目建设、信访稳定等中心工作， 强化对各项支农惠农政策落实情况的监督。按照县委*书记所讲的“士人分菊梅”理论，围绕农村基础设施建设情况、财政支农资金管理使用情况加强监督检查，制定各项工作制度，杜绝虚报假报、贪污受贿、挪用公款等情况的出现，确保专项补贴资金及时足额发放到农民手中。并对发现的问题及时通报督查结果，对在全乡中心工作中不力的部门和乡村干部，乡纪委根据有关规定进行诫勉谈话，严肃问责，进一步促进各项工作在我乡得到了强势推动。
三、适应新常态，全面加强自身建设。
乡纪委要努力适应形势任务的新要求，以全面履行《党章》赋予的职责为主线，按照“做党的忠诚卫士，当群众的贴心人”的要求，坚持把思想政治建设摆在首位，努力开拓新思路，探索新办法，增强新本领，不断提高对党员领导干部有效监督的能力，依纪依法查办案件的能力，加强党风廉政建设和反腐败工作的能力。进一步规范纪检监察工作程序，严格执行各项工作纪律，认真履职，细化目标任务。要切实做到工作中心不偏离，重点明确，重心下移，狠抓农村党风廉政建设。充分发挥纪检监察员的作用，认真做好县纪委监察和审计局以及乡党委交办的各项工作任务。按照“政治坚定、能力要强、作风要实、业务要精、自律要严”的要求，着力抓好学习型、事业型、廉洁型纪检干部队伍建设。
对这次县纪委全会的精神我们通过深刻领会、全面落实，在今后的工作中坚持以会议精神为指导，把贯彻落实会议精神贯穿于全年党风廉政建设和反腐败工作的始终，认真履行职责，主动服务大局，开创党风廉政建设和反腐败的工作新局面。

