1.赚钱的能力。

为什么把赚钱的能力排在第一位，因为中年人若是没钱，那处境只有当事人最能体会。

古人有云：“穷在闹市无人问，富在深山有远亲。”一个人混好了，住得再偏远，也会有朋友从远方而来；但若是混得不好，即便身处闹市，也不会有太多的问候和往来。

一个20多岁的年轻人，没钱那是正常的，毕竟刚参加工作，还处于潜力发展的阶段；但一个工作多年的职场人，若是步入中年的时候，还一事无成，既没走上领导岗位，也没钱财积蓄，那就要加紧规划了。

其实，工作和生活中的很多问题，都源于钱的问题，而中年人的自尊和面子，也在乎于钱。

有一定的经济基础，很多问题都好解决，也容易得到身边同事和朋友的尊重，即便圈子不大，也会有经常来往的朋友；但如果啥都没有，那大多时候是连朋友都没有的。

所以，一定要尽早对工作和事业做个规划，不能临时抱佛脚，顺着桥头往前走。另外，在时间和精力允许的情况下，一定要在主业之外，发展几个副业，增加收入的渠道。


2.处世的能力。

有所经历的人都知道，工作能力很重要，但为人处世的能力也很重要，两者缺一不可。

我们经常说，一个人智商高，只能算作聪明，但一个人情商高，则会走得比较远。那么，情商高到底是什么呢？其实，简单来说，就是为人处世的能力。

能把事办好，不算牛；既能把事办好，还能赢得别人的支持，这才牛。

我在体制内工作多年，对此就非常感触。

在基层，要想突出以及被赏识和重用，那只要工作能力强就可以了；但是在中层以及再往上，只是工作能力强，那就很捉襟见肘了，还必须深谙人情世故，能来事会办事，以及处理各种关系。

比如说，人到中年，在提拔晋升的问题，就不能那么天真和直白了，认为只要能力素质强或工作干得好，就应该获得提拔晋升。这时候，就必须明白，把工作干好，那是基本要求，要想在竞争中斩获先机，还必须在其他方面下足功夫。

所以，不能光想着提升业务能力，待人接物也是很重要的能力，毕竟人才是职场的核心嘛。


3.妥协的能力。

为什么要妥协，因为不管是工作，还是生活，都是一个不断妥协的过程。

妥协实际上也是一种自洽的能力，就是正确处理自己与外界的关系，自我融洽。因为很多事情并不是努力或尽心就能实现的，我们所能做的就是一边积极争取，一边向现实妥协。

我们都知道，社会资源很重要，有的人一出生就拥有很多社会资源，在职场竞争中，这就像玩游戏自带BUFF，自然凡事先人一步，也拥有这更多的机会。面对这样的情况，怎么办，只能接受并妥协。

再举个例子。有的人能力不强，责任心也没有，但就是因为机遇好，走在了前面。

面对这种情况，抓狂、气愤、顿足有用吗，没用，只能面对和接受。

我们应该明白，在事业发展的道路上，个人努力占三分之一，为人处世占三分之一，还有三分之一属于社会资源。

一个人越是到了中年，就越是要明白这个道理，人的努力始终是有限的，我们不能放弃努力，但也不能期望努力就可以得到一切。有些事情就是这样，努力只是所谓的前提条件罢了。

