自**年新机构成立以来，**税务以挺进“全省第一方阵”为目标，逐步实现了从“追跑”到“领跑”的跨越赶超。同时，我们也冷静清醒地认识到，目前我们整体工作基础还不够扎实，创新、特色、亮点工作还不够多。
我们将紧紧围绕市委市政府的决策部署，全面贯彻市第八次党代会提出的“加快五个崛起”奋斗目标，坚定不移地把“保持全省前列”这面旗帜扛起来。
一、对标“干部状态崛起”，化努力为实力，进一步发挥税务党建新优势
牢固树立“税务机关首先是政治机关”意识，以党建为统领，营造“想干事、能干事、会干事、干成事、不出事”的浓厚氛围，力争继续保持全省前列。
二、对标“综合实力崛起”，化压力为动力，进一步发挥税收保障新优势
坚持组织收入原则和“税费并重”理念，积极培植扩大税源，为开创崛起*中新局面提供坚强的财力保障。
三、对标“改革开放崛起”，化蓄能为动能，进一步发挥税收赋能新优势
将“进一步深化税收征管改革”与“数字化改革”融合推进，加快打造一批具有**税务标志性、辨识度的数字化改革成果。抢抓自贸区发展机遇，巩固提升数字化改革成果，探索跨境电商****模式出口退税服务监管举措，力争办理出口退税速度继续保持全省前列。
四、对标“城市能级崛起”，化自治为共治，进一步发挥税收治理新优势
围绕“一轴一廊一带三圈十平台”建设，落实先进制造业、新兴产业等税费优惠政策。以政策落实带动科技创新主体培育，力争全年研发费用加计扣除金额同比增长**%以上。深化亩均论英雄改革，不断放大部门联动的综合治税效应。
五、对标“共同富裕崛起”，化号令为使命，进一步发挥税收惠民新优势
全面支持**、***个山区县高质量发展。加大对中小微企业、个体工商户等支持力度。在扩中提低行动中展现服务共同富裕的新作为。
我们将坚决贯彻市党代会精神，以“保持全省前列”的拼搏之劲扛旗之势，想明白、坚决干，为高质量建设共同富裕现代化都市区展现税务担当，贡献税务力量！

