习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上发表重要讲话，强调要处理好党建和业务的关系，坚持党建工作和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查，只有围绕中心、建设队伍、服务群众，推动党建和业务深度融合，机关党建工作才能找准定位。为贯彻落实总书记讲话精神和不忘初心、牢记使命主题教育工作要求，近期，在工委****年两次党建工作专项督查调研的基础上，持续深入开展专题调研，深入市直机关基层党组织广泛听取意见建议，认真挖掘问题产生的原因，着力推进融合抓党建，推动破解市直机关党建工作两张皮问题。
一、主要做法
通过调研发现，随着全面从严治党向纵深发展，市直机关普遍能够正确认识到党建和业务工作融合发展的重要意义，在破解党建和业务两张皮问题方面取得了一定成效。
(一)积极推动创建党建品牌。今年，市委直属机关工委积极推动市直机关以政治建设为统领，推动融合抓党建，制定了《**市直属机关党组织创建党建品牌工作(****-****)三年规划》，积极推进市直机关结合部门业务工作实际创建党建品牌，党建工作围绕中心、服务大局成效凸显。截止目前，市直机关**个直属党组织中已经有**个党组织向市委直属机关工委申报了自己的党建品牌。涌现出市民政局的为民强政、市科协的红色先锋铸科建、智慧科普耀北疆、市委宣传部的高举旗帜、成风化人和市人社局的惠民人社、活力先锋等优秀品牌，围绕中心抓党建氛围日益浓厚。
(二)加强党务干部队伍建设。提高党务干部整体素质，是做好党建工作的重要基础和关键。市委直属机关工委注重加强党务干部队伍建设，以机构改革为市直机关设置**个党组织专职副书记岗位为契机，及时考察配备了**名专职副书记，并注重发挥他们的重要作用。同时，为激发党务干部主动性开展专题调研，调研报告《关于激发党务干部工作积极性主动性切实推动机关党建》被**评为****年度**机关党建研究成果二等奖。在党务干部队伍建设方面,有的单位注重将年富力强，有能力、有素质、有创新精神的年轻党员干部充实到党务干部队伍中，使机关党群组织构架更加规范合理，激发党组织的能量与活力。
(三)切实发挥领头雁作用。火车跑得快，全靠车头带，领导干部往往坐镇中枢、指挥四方，有着不可忽视的带头表率作用。大部分单位能够坚持主要领导亲自抓、分管领导具体抓格局，着力发挥领导干部带头引领作用，树立起领导干部以身作则，以一名普通党员的身份严格要求自己的形象，切实将组织生活、党建工作放到更高的位置。如：市发改委领导班子带头参加各类党建活动，同时带头学习学习强国，号召党员干部通过学习强国**学习平台手机APP等加强自学，并定期对先进同志进行表彰奖励，营造全员参与的良好学习氛围。
(四)促进党建工作创新发展。创新是推动党建与业务融合的动力之源。在破解两张皮问题方面，一些市直机关充分结合单位实际，注重抓载体搭平台，积极探索创新工作模式，寻求党建与当前重点工作、业务工作相互融合共同推进新方法。如：市科协创新六结合方法，以政治建设为统领，深化改革为动力，智慧科普为目标，全面从严治党为重点，文明机关创建为契机，主题党日为载体，全面推进党建与重点工作、业务工作融合发展。
(五)将党建与为民服务相结合。党的根本宗旨就是坚持全心全意为人民服务，市直机关围绕践行为人民服务的宗旨，组织动员市直机关广大党员在为民服务上走在前、作表率、打头阵。市委直属机关工委着力改进市直机关党员志愿者服务管理模式，建立了总队支队分队三级管理体制，组建了**支党员志愿服务支队，并通过开展服务慰问边防蒙古包哨所、文明交通劝导志愿服务等活动充分发挥志愿者服务队作用。市直各单位也结合实际，按照《开展机关单位进社区双结对、共创建服务活动的通知》和倡议我响应、志愿我行动要求，开展以便民服务、服务创城等活动，使党员志愿者能够在志愿服务中感悟初心、强化担当意识，也让人民群众看到、感受到党组织的温暖和力量。
二、存在问题
取得成绩的同时，我们也清醒的认识到，在党建和业务工作融合发展方面还有着不足，仍需我们去认真研究解决。
(一)缺少党建与业务融合的潜力。一是有的领导干部第一责任人意识不强，对抓好党建是最大政绩、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职等还没有深刻认识，对党建工作缺谋划、欠统筹。二是有的党务干部认为党建与业务不好结合、难以同步，存在畏难情绪。三是有的党务干部在工作中存在应付思想，认为只要按要求、步骤和规定开展党建活动就可以了，没有积极主动将党建工作同业务工作结合起来推进。
(二)缺少党建与业务融合的能力。一是党务干部多为兼职流动性较大，导致部分新任职和兼职的党务干部专业知识水平不高，很难把握住党建工作的重点，更难将党建与业务融合起来推进。二是有的党务干部尽管想将党建与业务融合发展，但服务中心的能力不够，使在党建与业务融合时脱离本单位实际，融合推进往往以失败告终。三是有的党务干部在开展党建工作时，既不宣传中心工作，也不宣扬典型，没有在推进业务工作中将党建工作贯穿其中，增强组织凝聚力，也没有引导党员干部发挥模范先锋作用，促进党建与业务融合方面缺少方式方法。
(三)缺少党建与业务融合的动力。一方面考核推动机制不健全，党建工作考核与业务工作考核各行其事，没有把破解两张皮问题的内容进行统筹考量。在党建工作考核时，只注重党建本身，不注重党建工作对业务工作的推动作用。另一方面，奖励机制不到位，没有建立专门针对党建与业务融合发展的效果评价及激励促进机制，导致干与不干一个样，干好干坏一个样，缺少推动党建与业务融合的动力。
(四)缺少党建与业务融合的活力。一方面统筹规划不够，科学的设定目标和任务的体系不健全，没有从设定任务目标着手推动，各项工作没有联动，缺少促使党建与业务相融合，形成合力的契机。另一方面，个别领导干部把工作重心和主要精力放在业务工作上，对党建工作研究不够深入，不能找准基层党建紧扣中心、服务大局的切入点和着力点，使党建工作与业务工作模式固化，难以将党建与业务相融合，缺少活力。
三、对策建议
融合抓党建，是新形式下党建的重点工作，针对推动过程中存在的问题，我们要攻坚克难，结合实际，细心研究，着力解决党建与业务工作两张皮问题。
(一)在思想认识上下功夫。一是要坚持党建引领，市委直属机关工委要切实履行统一领导市直机关党的工作职责，指导督促部门党组(党委)认真履行党建主题责任。部门党组(党委)要全面加强对本单位党的建设领导，通过党组(党委)中心组学习、三会一课等加强领导干部思想政治教育，树立起不抓党建就是失职，抓不好党建就是不称职的理念，真正从思想上重视党建工作，积极推动党建与业务的深度融合，真正做到党建工作与业务工作一盘棋。二是要积极开展红色教育、爱国主义教育等活动，通过回顾红色历史，学习革命先辈的精神凝心聚力，进一步激发党务干部爱党敬业的精神。三是要继续注重开展党员先锋岗、党员示范岗、党员责任岗创建工作，在开展业务工作中树立机关党员模范先锋形象，利用榜样的力量，实现机关党建与机关建设的深度融合。
(二)在队伍建设上下功夫。一是要增强党建队伍实力。让业务水平高、工作成绩突出、有***的业务干部承担一定的党建工作，将他们肯钻研、肯吃苦、做事认真的特性发挥到党建工作中来。二是要激发工作热情。将从事党建工作的成绩，也纳入到选拔干部、评定优秀中来，让党员干部从敢于从事党建工作变为愿于从事党建工作，提升党务干部推动党建和业务融合的积极性。三是要加强业务培训。进一步加大对党务干部的培训，特别注重分专项、有针对性的开展党建业务培训，全面提升党务干部的专业素质，使广大党务干部有能力去钻研推动党建和业务的融合。
(三)在考评机制上下功夫。一是要发挥好考核的指挥棒作用，以建立科学考核机制作为落脚点，注重和强化过程管理、跟踪问效的力度，健全完善党建考核制度,结合业务工作特点设置考评指标，建立任务清单，量化考评指标，加强党建和业务工作融合，推动各项工作落实落地。二是要加强考评结果应用。把考评结果与党员干部绩效、奖惩、调整等结合起来，对重视党建工作、履职尽责到位，群众反响好的党务干部要与业务工作优秀的干部同等重视、同等培养、同等使用。三是要强化激励机制。提高党建和业务工作融合在考核中所占的比例，对于在党建和业务工作融合方面做出成绩的，予以表彰奖励。
(四)在统筹推进上下功夫。一是要协同推进。坚持机关党建与中心工作、行政业务工作在目标上同向一体，推动机关党组织围绕行政业务工作的重点、难点、焦点来确定目标、开展工作，依托年度业务工作会议、述职评议会议、重点任务推进会和学习培训等载体，把党建与业务工作同部署、同督查、同考核，把党建工作的目标任务和中心工作有效统一起来。二是要紧密联系。以推进党支部标准化规范化建设为抓手，不断在加强基层党组织建设上同频共振。推进市委直属机关工委和各单位党组(党委)的党建资源之间的密切配合，建立市委直属机关工委和各单位党组(党委)沟通联系机制，主动形成市委直属机关工委与党组(党委)在抓党建上的密切联系。同时，探索建立各机关党组织联合开展主题党日、党员教育培训、党员志愿服务等有效形式，推进直属机关各单位在党建工作上的协作配合。三是要媒体聚合。运用单位网站、机关党建微信公众号、微信交流群，将党建与业务工作政策规定、办理流程、动态更新合二为一，实现业务资源和党建资源、业务动态和党建动态全部向一个平台集中，从形式上潜移默化的将党建与业务融合。
(五)持续在创建党建品牌上下功夫。市直机关要继续结合实际把创建党建品牌作为推进融合抓党建的有效载体，认真贯彻落实《**市直属机关党组织创建党建品牌工作(*)三年规划》，组织所属党组织把助推服务中心工作作为党建品牌设计、规划、推进的出发点，精心创建与中心工作贴的紧、与业务工作融合深的机关党建品牌。通过培养品牌典型，发挥典型引路作用，让党建品牌成为党建与业务工作融合发展的一个突破口、一种精神坐标，来推动党建与业务的不断深入融合。

