同志们：
开展作风建设专项行动，是省委、市委着眼推动高质量发展作出的重大部署，是加强公安机关政治建设、锤炼过硬公安铁军、打赢党的二十大维稳安保工作主动仗的现实需要。大家要提高思想认识，扎实抓好落实。下面，我讲几点意见。
一、聚焦忠诚强党性，大兴学习研究之风。作风问题本质上是党性问题，作风建设存在这样那样的问题，根源在于思想作风不正和党性修养不纯，改作风必须抓住理想信念这个总开关，聚焦对党忠诚这个核心要求，大力弘扬理论联系实际的学风，坚持学思悟贯通、知信行统一，以理论上的清醒确保政治上的坚定。一要坚持学以立德增信。落实“第一议题”制度，学习习近平法治思想、论述讲话、党章党史、训词精神，提高政治“三力”，强化“四个意识”，坚定“四个自信”，捍卫“两个确立”，做到“两个维护”。二要坚持学以修身正行。学习优秀传统文化，弘扬延安精神，严格党内生活，树立正确“三观”，提升思想境界，正确对待公与私、名与利、得与失等现实问题，做到品行端正、严格自律、顾全大局、群众信服。三要坚持学以增智强能。学习新发展理念、政策规定、上级文件、工作业务，抓好十大员培训和技能训练，争当办案高手、技术能手、业务强手、练兵好手、材料快手、调解巧手，不断提高“八种本领”“七种能力”。四要坚持学以致用见效。下沉一线察实情，深入实地搞调研，认真梳理管党治警、执法办案、防范风险、信访积案、基层治理等重难点问题，提出合理化意见建议，形成指导工作的规范指引和制度机制，推动全市公安工作高质量发展。
二、紧扣主业强担当，大兴真抓实干之风。牢记公安机关捍卫国家安全、维护社会安定、保障人民安宁的职责使命，扛起党的二十大安保维稳和夏季治安打击整治“百日行动”政治担当。一要强化事业心，压实责任链。热爱公安事业，忠实履职尽责，激发“时时放心不下”的责任感，坚定执着守好每班岗、心无旁骛干好每件事。二要增强执行力，跟踪抓落实。坚持执行力就是战斗力，推进工作实打实、硬碰硬，解决问题雷厉风行、见底见效，面对难题敢抓敢管、敢于担责。对待上级部署、领导批示和议定事项，主动办、马上办、即刻办，杜绝慢慢腾腾、拖泥带水、不推不动，进度有反馈、办结有回音。三要严密防风险，坚决守底线。清醒认识安全风险复杂形势，身心投入、真抓实干、少说多干，担当负责、敢为善为，拿出战时士气、战斗作风，有力有效排查化解各类风险挑战，创造安全稳定政治社会环境。四要全力多办案，提升安全感。杜绝事不关己心态，增强大局意识和工作主动，集中优势资源形成“百日行动”攻坚合力，抽调机关警力支援一线，以敢打敢拼、善作善成的决心意志提升人民群众幸福感、获得感和安全感。
三、克服私心杂念，大兴公道正派之风。公安机关守护社会公平正义，更应自觉抵制利己主义、好人主义、亲疏有别的不良风气，主动践行公道正派的传统美德、秉持正义的价值取向和公正无私的行为准则。一要坚持公正选人。落实新时期好干部标准，突出重政治品行、重能力素质、重实干实绩、重群众公论鲜明导向，让实干者得实惠、先进者先进位、有为者有平台、干事者干成事，严格遵守干部纪律规定、干部选拔任用程序。二要坚持公正用权。公安民警身处执法办案、服务群众第一线，必须树立正确的权力观，淡化权力、强化义务，淡化职位、强化责任，严禁“一朝权在手、便把令来行”，严禁滥用职权、任性用权、违规用权、耍奸弄权、以权谋私。三要坚持公正执法。严格规范文明公正执法，依照法定权限和程序执法办案，善于运用法律法规和政策制度，正确处理和化解涉法涉诉信访难题，注重在执法过程中实现社会效果、政治效果、法律效果相统一，让群众在每一起案件办理中都能感受到公平正义。四要坚持公正处事。有公心才有公道，有公道才有善治，把公正处事作为立身之本、正气之源，做到凡事出于公心、公道待人、平心处事，不拿原则做交易，不以个人好恶论长短。
四、着眼提升满意度，大兴为民服务之风。公安机关联系群众最直接最广泛，服务群众最具体最紧密，开展作风建设、优化为民服务最易见效，必须紧盯群众期盼新要求、群众需求新变化和群众工作新本领，用心用情用力解决群众“急难愁盼”问题。一是面对群众要有热情的态度。牢记人民群众是衣食父母，视群众为亲人，站稳群众立场、增进群众感情、善用群众语言、结交群众朋友，持续推进放管服改革，运用智能化手段让数据多跑路、让群众少跑腿，增设便民窗口，明确服务事项、优化服务流程、评选服务之星，发挥好办不成事窗口作用，更多更好为民办事。二是执法办案要有人性的温度。把以人民为中心的发展思想贯穿执法办案全过程，开展执法规范化建设，加强执法全流程监督制约，推行阳光执法、文明执法、依法执法，让每一起案件都经得起历史考验、经得起法治考量。坚持依法严打和柔性执法相统一，杜绝一刀切、简单粗暴执法。三是实事好事要有普惠的广度。坚持想群众之所想、急群众之所急、解群众之所难，持续推进“访民情、解民忧、送温暖”“我为群众办实事”“九率一度”提升等爱民实践，打造志愿者服务队，学习枣园派出所张思德服务队，多方开展文明交通、帮扶助学、法律援助等公益活动，提升群众幸福感满意度。
五、科学指导提效能，大兴务实高效之风。“过河要解决船和桥的问题”，方法科学事半功倍，讲究策略质效并举，干工作算好人力账、时间账、财力账和费效比，坚决摒弃重数量轻质量、重投入轻产出、重形式轻内容、重痕迹轻实绩等问题。一要改进会风文风。不随意扩大会议范围，不照稿宣读、照本宣科，坚持开短会和管用的会；严把发文审批关，避免多头发文，杜绝反复向基层要材料。二要改进方法手段。坚持问题导向，强化效益观念，建立任务清单、问题清单、负面清单，化繁为简、具体落实。坚持立说立行、令行禁止、事不过夜，把“规划图”变成“施工图”，把“时间表”变成“计程表”，抓一件成一件，避免出现夹生饭、半截子工程。坚持精打细算、量入为出，花小钱办大事，少花钱多办事，好钢用在刀刃上。坚持科技助力，研发用好各类信息化软件和系统平台，释放人力资源效能。三要改进检查督导。减少检查频次，合并检查内容，落实好为基层减负各项措施。健全考核评价机制，坚持定性定量结合，优化评价指标设置，不搞“一把尺子量长短”，既看机关评价又看群众评议。四要改进领导方式。喊破嗓子不如做出样子，克服只挂帅不出征、当甩手掌柜、严人不严已现象，既当指挥员又当战斗员，一级带着一级干。坚持把重心放在基层，落实一线工作法，人财物向基层倾斜。
六是厉行法治严纪律，大兴清正廉洁之风。坚持严的主基调，树牢法治理念，把纪律规矩挺在前面，筑牢思想防线，守住廉洁底线。一要坚持依法办事。学习贯彻习近平法治思想，完善执法权力运行机制和监督管理制约体系，坚持用法治思维和法治方式解决实际问题，推动党纪警规刚性执行。二要排查廉政风险。深化15类问题专项排查整治和不良倾向苗头性问题自查自纠工作，打好15个廉政建设组合拳，下功夫纯净思想、纯洁队伍、纯正风气。三要强化自我约束。坚持自我净化、自我革命、自我完善，知敬畏、存戒惧，自觉向典型学、向身边人学，三省吾身，见贤思齐，取长补短，把纪律要求内化于心，净化“三圈”。四要严格执纪监督。发挥纪检监察、政治督察、专项督察作用，整合信访、审计、法制构建大监督格局，驰而不息纠“四风”树新风，纠治“庸懒散慢虚浮粗”问题，坚决清除害群之马，不断净化政治生态。

