1.2022年4月27日，中共中央办公厅印发了《国家“十四五”时期哲学社会科学发展规划》。《规划》要求，哲学社会科学工作要以（）为主线，努力建设学科布局优、学术根基牢、科研水平高、服务能力强、国际影响大的中国特色哲学社会科学。 
A.加快构建中国特色哲学社会科学 
B.体制机制改革创新 
C.提升学术原创能力 
D.加强学科体系、学术体系、话语体系建设 
答案：C 
解析： 
《规划》要求，哲学社会科学工作以加快构建中国特色哲学社会科学为主题，以提升学术原创能力为主线，以加强学科体系、学术体系、话语体系建设为支撑，以重大项目、重点工程、重要平台为牵引，以体制机制改革创新为动力，努力建设学科布局优、学术根基牢、科研水平高、服务能力强、国际影响大的中国特色哲学社会科学。 

2.2022年8月25日，华南农业大学刘成明教授团队培育出了世界上第一个龙眼与荔枝杂交的新品种——“（）”。 
A.脆蜜 
B.红蜜 
C.荔甜 
D.黄甜 
答案：A 
解析： 
2022年8月25日，华南农业大学刘成明教授团队培育出了世界上第一个龙眼与荔枝杂交的新品种——“脆蜜”。 

3.臭氧是光化学烟雾的主要成分，下列有关说法错误的是（）。 
A.除了呼吸系统，臭氧对人体心血管系统也有一定的影响 
B.光化学烟雾主要在天气晴朗、湿度较低的夏、秋季节发生 
C.臭氧可以干扰皮肤的屏障功能，引发皮肤病，出现黑斑 
D.在一天之中，臭氧浓度白天较低，而晚上和清晨较高 
答案：D 
解析： 
A项正确，臭氧是一种强致癌物质，会引发一系列的癌症及心血管疾病。 
B项正确，光化学烟雾多发生在阳光强烈的夏秋季节，随着光化学反应的不断进行，反应生成物不断蓄积，光化学烟雾的浓度不断升高。C项正确，臭氧会破坏人体内的维生素E，致使人的皮肤起皱、出现黑斑。 
D项错误，臭氧的浓度跟温度有关，气温高阳光猛烈，光化学反应加强，氮氧化物和碳氢化合物等臭氧前驱物更容易转化为臭氧。随着白天温度的升高，臭氧的浓度也会随之上升，但在太阳下山后和夜间，浓度会下降。 
4.中国是瓷器的故乡，宋代的陶瓷是工艺美术中最为杰出的一个品种，是我国古代陶瓷发展的鼎盛时期，其中“五大名窑”堪称魁首。下列关于“五大名窑”说法错误的是（）。 
A.宋代瓷器的五大名窑分别是汝窑、哥窑、定窑、官窑、钧窑 
B.汝瓷属五大名窑之首，以青瓷为主 
C.钧窑以“釉具五色，艳丽绝伦”而独树一帜 
D.官窑是最早为北宋宫廷烧造御用瓷器的窑场，以白瓷为主 
答案：D 
解析： 
D项错误，定窑是最早为北宋宫廷烧造御用瓷器的窑场，也是宋代五大名窑中唯一烧造白瓷的窑场。 

5.地面即成岩石在外力作用下，经过风化、搬运、沉积固结等沉积会形成沉积岩，下列选项中属于沉积岩的是（）。 
A.板岩 
B.页岩 
C.花岗岩 
D.大理岩 
答案：B 
解析： 
岩石是构成地貌、形成土壤的物质基础。岩石按照成因可以分为岩浆岩、沉积岩和变质岩三大类。 
A项错误，板岩是区域变质中变质较浅的岩石，由黏土岩或凝灰岩变质而成，属变质岩。 
B项正确，页岩是指具薄页状或薄片状层理的黏土岩。由弱固结的黏土经较强的压固作用、脱水作用、重结晶作用形成，属于沉积岩。 
C项错误，花岗岩是地表分布最广的岩石种类，属于深成侵入的酸性岩浆岩，其产状多为岩基或岩株。花岗岩构成了化学成分上高度演化的大陆地壳的主体，是地球区别于其他星球的重要标志。 
D项错误，大理岩，俗称“大理石”，由石灰岩或白云岩受接触或区域变质作用而重结晶的变质岩。因盛产于中国云南大理而得名。 
6.下列关于我国主要平原的描述，正确的是（）。 
A.华北平原又称黄淮辽平原，由黄河、淮河、辽河等河流冲积而成 
B.东北平原是我国面积最大的平原，有肥沃的黑土地，被称为“鱼米之乡” 
C.东北平原、华北平原、长江中下游平原均位于我国地势的第三级阶梯上 
D.长江中下游平原是我国主要的粮油产地，也是我国人口最多、经济最发达的平原 
答案：C 
解析： 
A项错误，华北平原是我国第二大平原，主要由黄河、淮河、海河、滦河等河流冲积而成，所以又称为黄淮海平原。 
B项错误，“鱼米之乡”一般指长江中下游平原，是我国重要的粮、油、棉生产基地，亦为中国水资源最丰富的地区。 
C项正确，三大平原均位于我国地势的第三级阶梯上。 
D项错误，华北平原是我国人口最多的平原。 

7.公文的版头包含六要素，对其说法正确的是（）。 
A.份号一般采用六位小四号阿拉伯数字编写，当不足六位的时候设虚位补齐 
B.份号可以用来标识印发的公文，是一份公文必需的格式要素 
C.涉密公文应当标注“绝密”“机密”和“秘密”字样，用实心五角星连接密级和保密期限 
D.发文字号写在发文机关标志下空两行的位置，写法为“发文机关代字+（年份）+发文顺序号” 
答案：C 
解析： 
A项错误，份号一般用6位3号阿拉伯数字，顶格编排在版心左上角第一行，虚位用“0”补齐。 
B项错误，份号不是公文必需的格式要素，涉密公文应当标注份号。 
C项正确，涉密公文应当标注密级和保密期限，根据密级的不同，分为“绝密”“机密”和“秘密”，不同密级对应不同的默认保密期限，中间用黑色实心五角星分隔。 
D项错误，发文字号写在发文机关标志下空两行的位置，写法为“发文机关代字+〔年份〕+发文顺序号”，其中年份用六角括号〔〕括入。 

8.（多选）下列选项中不属于行政许可的有（）。 
A.市场监管局根据甲企业的申请，向甲企业发给营业执照 
B.司法局根据乙的申请，向乙发给律师执业资格证书 
C.专利局根据丙企业的申请，向丙企业发给专利证书 
D.民政局根据张三和李四的申请，向二人发给结婚证书 
答案：CD 
解析： 
A项正确，市场监管局发给营业执照属于行政许可。未经许可，甲企业没有经营资格。 
B项正确，司法局发给律师执业资格证书属于行政许可。未经许可，乙不得以律师名义从事法律服务业务。 
C项错误，专利局发给专利证书属于行政确认，因为在申请之前，丙企业就已经拥有了该项发明创造，只是通过法律的形式进行了确认。 
D项错误，民政局发给结婚证书属于行政确认，通过法律的形式确定二人之间的关系。 

9.（多选）2022年6月15日是“全国低碳日”，今年“低碳日”的主题是“落实双碳行动，共建美丽家园”。低碳是一种生活方式，也是一种生活态度。下列符合“低碳”行动的有（）。 
A.大力发展风能、太阳能、生物质能、海洋能、地热能等，不断提高化石能源消费比重 
B.扎实推进生活垃圾分类，加快全面实现分类投放、分类收集、分类运输、分类处理 
C.加强自行车专用道和行人步道等城市慢行系统建设 
D.优化产业结构，加快退出落后产能，大力发展战略性新兴产业 
答案：BCD 
解析： 
A项错误，实施可再生能源替代行动，大力发展风能、太阳能、生物质能、海洋能、地热能等，不断提高非化石能源消费比重。 
B项正确，大力推进生活垃圾减量化资源化。扎实推进生活垃圾分类，加快建立覆盖全社会的生活垃圾收运处置体系，全面实现分类投放、分类收集、分类运输、分类处理。符合低碳行动。 
C项正确，加强自行车道和步行道系统建设，倡导绿色出行。符合低碳行动。 
D项正确，推动工业领域绿色低碳发展。优化产业结构，加快退出落后产能，大力发展战略性新兴产业。符合低碳行动。 

10.（多选）王安石变法发生在宋神宗时期，是一场旨在改变北宋积贫积弱局面的政治改革运动。变法以发展生产，富国强兵，挽救宋朝政治危机为目的，以“理财”、“整军”为中心，涉及政治、经济、军事、社会、文化各个方面。下列措施属于富国之法的有（）。 
A.青苗法 
B.市易法 
C.农田水利法 
D.保甲法 
答案：ABC 
解析： 
王安石变法主要从富国之法、强兵之法、取士之法展开。富国之法包括青苗法、方田均税法、市易法、农田水利法、募役法等；强兵之法包括保甲法、裁兵法等；取士之法包括三舍法、改革科举制度。 

