根据市委关于市第五次党代会筹备工作部署，市人大常委会主任杨业峰率调研组，于*月上旬组织开展了全市人大工作创新发展情况专题调研。调研组赴*市、泾县实地调研和座谈交流，考察学习上海市杨浦区人大工作先进经验。县市区人大常委会同步开展联动调研。期间，召开全市人大常委会主任会议交流调研成果。现将有关情况报告如下。
一、人大工作创新发展主要成效
市第四次党代会以来，全市各级人大坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，全面贯彻落实中央和省委、市委重大决策部署，牢记初心使命，依法履行职责，积极创新作为，立法、监督、代表工作等创新实践，得到全国人大相关专门委员会、常委会办公厅和省人大常委会的充分肯定，全市人大整体工作走在全省前列。
（一）立法工作扎实推进。落实市委批准的立法规划和立法计划，先后制定《*市城市管理条例》《*市传统村落保护条例》等*部法规。我市获得地方立法权以来，共制定*部程序性法规和*部实体性法规。目前，正在开展*市燃放烟花爆竹管理条例立法工作。在立法工作中，注重“四个坚持”：一是坚持党对立法工作的领导。通过地方立法实现党委的主张和人民意志的有机统一。五年立法规划、年度计划以及立法工作中的重大事项、重要问题，及时向市委请示报告，落实市委部署要求。二是坚持完善立法体制机制。建立完善党委领导、人大主导、政府依托、各方参与的立法工作格局。坚持科学立法、民主立法、依法立法，制定地方立法程序规定，组建立法咨询专家库，建立基层立法联系点，完善立法工作相关制度。三是坚持突出地方特色。制定地方性法规立项办法，注重在立项源头上把好关，聚焦本地独有的自然资源、历史文化等法律关系相对单一的事项和人民群众普遍关心的问题，增强地方立法的针对性、适用性、可操作性。四是坚持精准精细立法。推进立法精准化精细化，具体条款能细则细，不刻意追求面面俱到“大而全”，以立法解决实际问题，做到“一事一法”。
（二）监督质效不断提升。坚持正确监督、有效监督，围绕中心、服务大局，探索创新监督工作方式方法，不断增强监督质效。一是创新监督议题确定机制。围绕监督法确定的执法检查、调查研究、人民来信来访和组成人员、代表反映的突出问题等六个途径，提出监督议题计划，通过广泛征求代表意见、主任会商、向党委汇报、与“一府两院”沟通、人大常委会审议、党委常委会审定等六个步骤，确定年度监督议题，确保人大监督工作与党委同向、与政府同行、与群众同心、与发展同步。二是创新执法检查和调研机制。坚持预定检查和随机检查、明察与暗访相结合，增强执法检查实效。制定关于加强和规范调查研究和视察工作的暂行办法，综合采取听取汇报、查阅资料、实地调研、明察暗访、走访群众、座谈交流、问卷调查、网络征集等方法，坚持“四不两直”调研方式，掌握真实情况。旌德县人大财经委历时*个月时间，围绕砂石资源管理问题深入开展调研，推动政府出台系列文件，规范砂石管理和利用。三是创新会议审议机制。建立“专题领衔发言人”、“审议意见卡”等制度，每项议题安排*—*名组成人员作为专题领衔发言人，围绕审议议题带头审议发言，着力提升审议质量。相关部门负责人列席分组会议，随时回答组成人员询问。四是创新审议意见办理制度。修订审议意见的提出和处理办法，制定决议决定和审议意见监督检查办法，实行“审议意见书+问题清单+跟踪督办+满意度测评”制度。相关专门委员会和工作委员会适时开展监督检查，形成督查报告供组成人员对“一府两院”办理情况报告测评时参考。郎溪县制定审议意见办理情况满意度测评办法，以执法检查方式对审议意见落实情况开展专项检查。五是创新监督方式方法。落实中央关于人大预算审查监督和国有资产监督改革部署，坚持预算审查重点向支出预算和政策拓展，建立市直预算单位项目支出预算专家评审制度，深化部门预算审查；市、县人大均建成预算联网监督系统；审议国有资产管理综合报告和专项报告。泾县创新开展预算初审听证、年中问进度和年末问结果的“一年两问”制度。*市出台预算审查专家库选聘管理办法，强化部门预算审查。*市出台人民代表听证工作办法，每年人代会期间，从代表建议中票选*件以内听证议题。郎溪县每年听取法治政府建设情况报告。各级人大依法开展对垂直管理部门工作评议。深化任命人员任后监督，听取任命的“一府两院”工作人员履职情况报告，并进行满意度测评。
（三）决定和任免不断完善。深入落实中央关于健全人大讨论决定重大事项制度、各级政府重大决策出台前向本级人大报告的实施意见，及时修订讨论决定重大事项办法。市第四次党代会以来，市人大常委会围绕审查批准规划纲要、普法工作、市本级决算和预算调整、债务限额等，共作出决议决定*余项。今年市人大常委会作出关于全面加强地方性法规贯彻实施工作的决定。宣州区、绩溪县等地制定重大行政决策程序规定，就重大行政决策依法提请人民代表大会或常委会审议决定作出规定。全市各级人大常委会坚持党管干部原则和人大依法行使选举、任免权相统一，完善任免工作机制，实行任前法律知识考试、供职报告、颁发任命书、宪法宣誓等制度，依法行使人事任免权，圆满实现了党委人事意图。
（四）代表工作持续创新。坚持尊重代表、依靠代表、服务代表，创新服务平台，提升服务能力，充分发挥代表主体作用。一是加强代表小组建设。成立*个市人大代表小组，*个县级代表小组。为更好发挥代表的专业优势，组建财经、法制、农经、教科文卫、环境资源等*个专业代表小组。制定了代表小组活动*项制度，形成区域代表小组为主体、专业代表小组为补充的组织体系。*年，在全省创新开展“代表小组建设提升年”活动。二是创新建立服务平台。组织代表到全国人大培训基地、党校、高等院校等开展学习培训，实现代表培训全覆盖。*年，在全省创新开展“*发展、代表尽责”主题实践活动，推深做实市县乡三级人大代表闭会期间履职载体。建立召开列席常委会代表座谈会、代表问政、邀请代表参与常委会履职活动等工作机制。全市各级人大按照“六有”要求建立*个代表活动室，收集民意，反映民声，维护民利。*市、*市等地出台了代表约见办法。泾县人大持续开展“双岗建功”“四级人大代表统一接待日”等活动。
绩溪县自*年以来，确定每年*月为县乡人大代表活动月。郎溪、*加强与溧阳人大之间的交流协作，推动苏皖合作示范区建设。三是深入推进议案建议办理。制定议案处理办法、办理人民代表大会代表建议批评和意见的规定，规范程序、明确责任、务求实效。发挥代表履职服务平台作用，通过平台及时交办代表建议，并将办理情况向社会公开，接受代表和社会监督。实行常委会主任会议成员领衔督办、相关工作机构跟踪督办制度，增强办理工作实效。对建议办理情况进行“背对背”回访测评，对代表答复不满意的，要求承办单位重新办理，确保建议办理件件有着落、事事有回音。
（五）自身建设逐步加强。全市各级人大深入贯彻中央〔*〕*号文件和省委、市委关于加强人大工作和建设的意见精神，适应新形势新任务新要求，不断加强政治、思想、组织、作风、纪律和制度建设。制定关于加强常委会自身建设的决定，扎实开展“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育等，强化政治引领，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。全市各级人大组织机构逐步健全，市人大设立了法制、财经等*个专门委员会，增设了社会建设工委，内务司法工委更名为监察和司法工委。县级人大设立了财经等专门委员会，增设社会建设工委等内设机构。深入落实省乡镇人民代表大会工作条例，乡镇人大主席团作用发挥更加充分。制定街道人大工作委员会工作办法。强化经费保障，人大工作经费、代表活动经费均纳入财政预算予以保证。根据中央有关文件精神，今年建立了市人大代表履职补贴制度，为执行代表职务提供保障。
在回顾总结成绩的同时，调研组也深入了解到当前我市人大工作中还存在的问题与不足：立法工作方面，开门立法、广泛征求意见做得还不够；通过立法解决实际问题效果不够明显；法规颁布实施后的宣传贯彻力度还不够大。监督工作方面，监督议题的精准度还需进一步提升；部分组成人员审议发言质量不够高，肯定成绩多、指出问题少；审议意见不够简练、精准；跟踪督办工作还不够扎实；专题询问一定程度存在走过场、走形式等。讨论决定重大事项方面，存在被动决定多、主动决定少，程序性决定多、实质性决定少，随机商定多、调研论证少等现象，决定权行使不够充分，作用尚未充分体现。代表工作方面，部分代表荣誉感强、责任感弱；代表培训的针对性不够强，实效不够明显；代表活动室发挥作用不够充分，代表联系选民不够密切；部分承办单位对代表议案建议办理不够重视，办理工作存在形式主义，代表“被满意”现象依然存在。自身建设方面，县级人大常委会内设机构不够统一规范，部分县级人大仍然存在“一人委”现象，工作力量不足，等等。这些问题，都需要在今后工作中予以高度重视，认真研究、强化举措，切实加以解决。
二、主要经验与体会
回顾市第四次党代会以来人大履职创新实践，做好新时代人大工作、推进民主法治建设，必须做到“五个坚持”：
坚持党的全面领导，确保人大工作正确政治方向。推进新时代人大工作和建设，必须坚持党的领导。多年来，全市各级人大常委会坚持以党的政治建设为统领，坚定贯彻落实中央和省委、市委决策部署，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。实践充分证明，人大工作只有始终坚持党的全面领导，才能做到方向不偏、信仰不变、立场不移。
坚持服务发展大局，充分发挥人大常委会职能作用。推进新时代人大工作和建设，必须紧紧围绕全市发展大局依法行权。多年来，全市各级人大常委会找准依法履职的切入点、着力点和结合点，围绕中心、服务大局、主动作为，在推进高质量发展中更好发挥人大作用。实践充分证明，人大工作只有胸怀“两个大局”、心怀“国之大者”，才能体现人大工作的实际成效。
坚持以人民为中心，忠实维护人民群众根本利益。推进新时代人大工作和建设，必须密切联系代表和人民群众。多年来，全市各级人大常委会坚持以发展人民民主为己任，落实保证人民当家作主的各项制度措施，加强民生问题监督。实践充分证明，人大工作只有做好做深民主、民生两篇文章，才能不忘代表人民行使权力的初心，才能把为民履职行权的使命践行好、完成好。
坚持履职实践创新，不断推动人大工作与时俱进。推进新时代人大工作和建设，必须适应时代要求，以创新求实效促发展。多年来，全市各级人大常委会坚持以创新理念加强和改进人大工作，不断完善工作机制，破解工作难题，在探索中创新，在创新中前行。实践充分证明，人大工作只有始终坚持开拓创新、与时俱进，才能永葆发展进步的生机与活力。
坚持加强自身建设，着力提升依法履职能力水平。推进新时代人大工作和建设，必须全面加强常委会自身建设。多年来，全市各级人大常委会坚持把强化自身建设摆在突出位置，推进常委会及机关政治、思想、组织、作风、纪律等各项建设，并将制度建设贯穿其中，全面提高依法履职能力水平。实践充分证明，人大工作只有不断加强自身建设，夯实履职根基，才能忠诚履行“两个机关”的职责使命。
三、推进新时代人大工作创新发展的思考与建议
全市各级人大要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想和习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记重要讲话指示精神，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，服务新发展格局，紧紧围绕市第五次党代会决策部署、“十四五”规划和*年远景目标谋划推进人大工作，依法行使各项职权，为加快建设新阶段现代化美好*、奋力交出“两个更大”*高分答卷而不懈努力。
（一）牢牢把握新时代人大工作的根本遵循
始终坚持党对人大工作的全面领导，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。人大常委会党组要充分发挥把方向、管大局、保落实的领导作用，严格执行党组工作条例、重大事项请示报告条例，坚持重大事项向党委请示报告制度，坚决落实党委对人大工作的部署要求。按照新时代党的建设总要求，强化思想理论武装，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，推进党史学习教育走深走实。落实全面从严治党要求，履行全面从严治党主体责任，加强意识形态工作，深入推进党风廉政建设。
（二）牢牢把握新时代人大工作的职责定位
按照党的十九大提出“各级人大及其常委会成为全面担负起宪法法律赋予的各项职责的工作机关，成为同人民群众保持密切联系的代表机关”的新定位新要求，推进新时代人大工作创新发展。
在建设“工作机关”方面，依法行使好四项职权：一是依法行使好地方立法权。认真贯彻落实中央和省委、市委关于地方立法工作的部署要求，依据地方立法权限，坚持需求导向、问题导向，突出地方特色，精准确定立法项目。坚持科学民主依法立法，推进立法精细化，善于通过“小切口”解决实际问题。深入推进开门立法，广泛听取代表和人民群众的意见建议，充分发挥立法咨询专家库、基层立法联系点等作用，不断提升立法质量。二是依法行使好监督权。坚持问题导向、法定原则、注重实效、推动工作的总要求，加强对“一府一委两院”监督。进一步优化监督议题确定机制，围绕监督法确定的六个途径，紧扣市委决策部署、经济社会高质量发展和民主法治建设中的重要问题，精准、精细、精致选题。每次常委会会议一般安排*-*个审议议题，做到议题少而精、审议深而透。常委会执法检查由常委会主任或副主任向常委会全体会议报告。对事关全局性、综合性、战略性的重点工作或专项工作，经主任会议明确，由政府负责同志向常委会全体会议报告。坚持“审议+询问”工作机制，推进专题询问常态化。深化执法检查监督方式，充分发挥“法律巡视”利剑作用。注重把我市地方性法规作为执法检查的重要内容，促进法规贯彻实施。着力提升审议意见文稿质量，做到文字精炼、意见精准，增强审议意见的针对性、可操作性。认真落实市委深改委审议通过的市人大常委会审议意见的提出和处理办法、决议决定实施和审议意见办理工作监督检查办法，强化决议决定和审议意见跟踪督办，促进办理落到实处。完善人代会期间代表审议意见的交办、督办工作机制。加强对归口党委职能部门领导或管理的政府部门、垂直管理单位监督。三是依法行使好重大事项决定权。深入落实中央关于健全人大讨论决定重大事项制度、各级政府重大决策出台前向本级人大报告的实施意见，学习借鉴沪苏浙地区经验做法，研究制定具体操作办法，进一步明确重大事项的内涵范围、相关程序，推深做实重大事项决定权。四是依法行使好人事任免权。坚持党管干部原则与人大依法行使选举权、任免权相统一，严格依照法定职权、法定程序选举和任免地方国家机关工作人员。加强对选举和任命人员的监督，凡由人大常委会任命的政府组成人员和监察委员会、人民法院、人民检察院工作人员，分别就依法行政、公正司法、工作推进等向人大常委会报告履职情况，并接受评议。
在建设“代表机关”方面，重点抓好五项工作：一是把好代表入口关。今年底明年初市、县、乡人大换届，将选举产生新一届各级人大代表。在党委领导下，完善代表资格审查机制，突出政治标准，注重履职能力，优化代表结构，严格考察审查，加强对选举全过程监督，切实把好代表入口关。二是增强代表履职能力。总结人大代表学习培训工作经验，进一步优化代表培训工作计划，系统推进初任培训、履职培训和专题培训，组织开展按专业进行分类培训，着力提升代表培训效果。按照有高度、有广度、有深度、有精度、有温度的目标要求，不断提高代表议案和建议质量。三是提升闭会期间代表活动实效。换届后，要按照便于组织开展活动的原则，合理划分代表小组，配强代表小组组长和联络员。围绕中心工作，每年确定一个专题，市县乡联动开展主题实践活动。创新联系代表平台，探索专业代表小组联系政府组成部门和“两院”机制，开通代表服务热线、代表信箱等联系渠道。改进“代表问政”形式，增强实效。依托代表活动室、代表工作站，联合相关部门组织代表深入基层、搜集民情，督促相关部门办理群众反映的热点难点问题，并及时向代表和群众反馈办理结果。四是抓好议案建议工作。围绕代表议案建议交办、办理、督办贯通，进一步完善相关制度。通过组织培训、专题调研、通报政情等方式，组织引导代表提出高质量议案建议。建立健全闭会期间“代表建议直通车”平台，支持代表在闭会期间提出代表建议，由人大常委会相关工作机构交有关部门研究办理。优化督办方式方法，在常委会主任会议成员领衔督办的基础上，完善各专门委员会、工作委员会分工督办等制度。针对需跨年办理的建议，持续跟踪督办，适时开展“回头看”。五是抓好代表履职服务保障。分级制定代表活动经费标准，由各级政府列入本级财政预算。原则上市人大代表活动经费为每人每年*元，县、乡人大代表活动经费分别为每人每年*元和*元。对无固定工资收入的代表执行代表职务，由本级财政按每人每天不低于*元的标准给予误工补贴。代表所在单位要保障代表依法履职。建立并完善市、县、乡人大代表履职补助制度。
（三）牢牢把握新时代人大工作的内在要求
打铁必须自身硬。适应新时代人大工作新任务新要求，全面加强自身建设，夯实履职根基。突出抓好五个方面：一是加强政治建设。始终坚持把政治建设摆在首位，坚定执行党的政治路线，严格遵守政治纪律和政治规矩，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，认真落实民主集中制，营造风清气正的良好政治生态。不断提升政治觉悟和政治能力，坚定贯彻落实党中央和省委、市委的重大决策部署，切实把党的领导贯彻到人大依法履职的全过程和各方面，做到对党忠诚、为党分忧、为党尽责、为民造福。二是加强组织建设。落实省委、市委意见要求，市、县人大换届中，专职组成人员比例不低于*%，注重充实具有法治、财经、科技、环保、社会建设等实践经验和熟悉人大业务的人员。进一步规范县级人大常委会内设机构设置，配备*个办事机构：办公室（信访室）、法制室、研究室；*个工作机构：监察和司法、财政经济、预算、人事代表选举（代表联络）、农业与农村、城乡建设环境与资源保护、教育科学文化卫生、社会建设工委；根据工作需要，设立民族宗教侨务外事工委。乡镇和街道应配备*名专职人大主席（工委主任）和*名专职或兼职副主席（工委副主任），并在编制总数内设置人大工作人员专职岗位，至少配备*名专职人大工作人员。在设有街道办事处的县市区，应当在街道设立人大工作机构。探索街道选民议事会制度。加强开发区人大工作，探索在国家级、省级开发区设立人大工作机构。三是加强作风建设。巩固深化警示教育成果，严守政治、组织、工作和廉洁等纪律，严格执行中央八项规定及其实施细则精神和省、市相关规定要求，改进调查研究，密切联系群众，解放思想、开拓创新，脚踏实地、真抓实干，力戒形式主义官僚主义，持续转作风树新风。四是加强制度建设。总结多年来的创新实践，汲取沪苏浙地区先进经验，在完善现有履职制度的基础上，对创新实践中听证、评议等一些成熟的做法，及时上升为制度层面，为深入推进民主法治建设提供制度保障。五是加强队伍建设。落实关于加强常委会自身建设的决定，有计划、有针对性地开展组成人员培训，提升组成人员政治能力、履职能力和创新意识，不断增强工作本领。着力加强人大干部的培养、选拔和任用。每届有一定数量的人大机关干部同党政机关、监察机关、司法机关干部进行交流。常委会各工委要注重配备年轻的专职副主任。注重加强机关干部的学习培训，不断提升办文、办会、办事能力和水平，提升服务保障能力。

