为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，认真落实习近平总书记视察我省重要讲话、重要指示批示精神，贯彻落实全国、全省组织工作会议精神，全面适应新时代要求大力发现培养选拔优秀年轻干部，根据中央、省委及能源集团党委要求，现结合集团公司实际，制定如下规划。
一、指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻新时代党的组织路线，落实好干部标准，遵循干部成长规律，按照拓宽来源、优化结构、改进方式、提高质量的要求，健全完善选拔、培育、使用、管理环环相扣又统筹推进的全链条机制，培养选拔一批忠实贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、符合新时期好干部标准、适应集团公司高质量发展需要、忠诚干净担当、数量充足、充满活力的高素质专业化优秀年轻干部，为推进企业稳定持续高效发展奠定坚实的干部人才基础。
二、目标任务
1.建立年轻干部信息数据库。立足集团公司实际，按照“发现一批、培养一批、使用一批”的要求，全面掌握集团公司年轻干部信息状况，建立数据库和后备干部梯队。集团公司党委直接掌握的各部（处）室、权属单位领导班子成员中的优秀年轻干部30名，各部（处）室、权属单位中层干部中的优秀年轻干部100名。
2.持续优化干部队伍结构。坚持着眼长远发展，不断优化干部队伍结构，逐步构建集团公司老中青年龄梯次合理、整体素质能力优秀、专业结构科学的干部人才队伍。今后3-5年，集团公司各矿井单位班子成员中35岁左右的要达到并保持在30%；其他各单位（部门）班子成员中30岁左右的要达到并保持在30%；各单位（部门）中层管理干部中30岁左右的要达到并保持在30%。
3.构建“选育用管”全链条工作机制。坚持正确的选人用人导向，把握“选育用管”全链条环节，拓宽选人用人渠道，建立培优育强体系，强化素质培新与实践锻炼，实施多通道发展，构建优秀年轻干部发现培养选拔长效机制，实现工作的制度化、规范化和常态化。
三、工作措施
（一）坚持系统思维和全局观念，充分认识发现培养选拔优秀年轻干部的重大意义
1.适应新时代发展的必然要求。当前，中国特色社会主义进入新时代，我们党团结带领人民进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，关键在于建设一支高素质专业化干部队伍，归根到底在于培养选拔一批又一批优秀年轻干部接续奋斗。习近平总书记在全国组织工作会议上强调，要做好新时代年轻干部工作，大力发现培养选拔优秀年轻干部，建设一支忠实贯彻新时代中国特色社会主义思想、忠诚干净担当、数量充足、充满活力的高素质专业化年轻干部队伍。这是党和国家事业发展的百年大计。从党中央、省委到能源集团党委先后出台文件，对新时代大力发现和培养选拔优秀年轻干部提出明确要求。这就需要我们着眼长远发展战略，统筹选育用管各个环节，及时发现、培养、使用优秀年轻干部，为党的事业和企业改革发展提供充足的干部储备和人才保障。
2.推动企业高质量发展的根本要求。面对新形势新任务新要求，集团公司克服当前严峻局面，负重前行，爬坡过坎，推进稳定持续高效发展，推动企业进入高质量发展新阶段，更需要有一批勇于担当、敢于创新、德才兼备的优秀年轻干部做支撑，就要求我们要以更长远的眼光、更大的决心、更有效的举措，及早发现、培养和选拔使用优秀年轻干部，为企业渡难关、保发展注入新的生机和活力。
3.优化干部队伍体制机制建设的迫切要求。发现培养选拔优秀年轻干部是加强领导班子和干部队伍建设的一项基础性工程。当前，集团公司干部队伍年龄结构整体老化、专业结构不合理、培养机制不健全等问题较为突出，与上级要求与现实需要还有很大差距，需要我们坚持目标导向和问题导向相统一，以更大的改革勇气、更大的创新力度，科学谋划、统筹推进，不断优化干部队伍年龄结构，采取有效措施破解体制机制障碍，加快形成有利于优秀年轻干部脱颖而出、健康成长的良好环境和体制机制。
（二）把握“选育用管”关键环节，推进干部队伍全链条机制建设
聚焦贯彻落实中央和上级精神，紧紧围绕建立源头培养、跟踪培养、全程培养的素质培养体系，实施优秀年轻干部递进培训、跟踪培养计划，以选好用好为根本，以提高思想政治素质为基础，突出专业培训和专业提能,将学习培训与实践培养相结合，注重在基层一线和困难艰苦的地方培养锻炼年轻干部，构建更加科学的干部管理评估评价机制，形成“选、育、用、管”完整工作链条。
1.坚持选准用好导向，拓宽视野和渠道
一是严格选人标准。要严格把握优秀年轻干部标准，坚决贯彻“德才兼备、以德为先”原则，坚持把政治标准放在首位，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“四个服从”，忠诚企业，立足本职，识大体、顾大局，讲原则、守规矩，确保政治坚定、对党忠诚；坚持把能力业绩作为重要标准，能够破解企业改革发展难题、驾驭复杂局面、应对各种风险挑战，经过基层一线和艰苦岗位历练，开拓创新能力强，确保能力过硬、实绩突出；坚持把作风优良作为必备条件，公道正派、实事求是，勇于改革、敢于担当，艰苦奋斗、廉洁自律，能够严格要求自己，自觉抵制“四风”，群众公认度高，确保务实勤勉、廉洁自律；坚持把素质过硬作为基本要求，要相对年轻化，具有旺盛的精力和健康的体魄，具有能够胜任工作的理论水平、专业能力和专业精神，具有良好的思想素质、心理素质和身体素质，勇于创新，不畏艰难，确保年富力强、素质优良。
二是鲜明用人导向。坚持把年轻干部选准用好作为源头工程，解放思想、更新理念，破除求全责备、论资排辈观念，树立压抑埋没年轻干部是过错，培养重用年轻干部是功绩的新理念，不拘一格选人才，敢为事业用人才，早给年轻干部压担子、搭舞台。对那些看得准、有潜力、有发展前途的年轻干部，做到优先纳入储备、优先培养历练、优先选拔使用等“三个优先”。要着眼长远，理清思路，把握规律，改革创新，采取切实有效的措施，促进年轻干部源源不断涌现出来。
三是拓宽选人渠道。要为优秀年轻干部成长打开宽广之路，帮助年轻干部成长和成才。进一步拓宽视野，放眼各条战线、各个领域、各个行业，广开进贤之路、广纳天下英才。
在抓好组织选拔的基础上，积极探索、有序推进经营管理人员市场化选聘、契约化管理和职业经理人制度等竞争性选拔、市场化选拔的方式，在制定选拔条件时，有意识地向年轻干部倾斜。要扩容年轻干部培养选拔“蓄水池”，通过组织推荐、民主推荐和考核、考察模式，分专业、分类别储备年轻干部，及时补充年轻力量，充实壮大年轻干部总量。要加大优秀大学生的选聘力度，变招工为招生，为大批年轻干部储备和脱颖而出创造平台和机会。
四是精准选人方式。坚持组织主导，改进人选产生方式。要结合重点工作和实践需要，精心组织年轻干部情况调研，建立本级掌握的优秀年轻干部队伍，同时择优向上级推荐。实行块块推荐和条条推荐、面上调研和重点调研、分级考察和直接考察相结合，上级组织部门加强宏观指导和统筹比选。各权属单位党组织听取调研汇报时，集团公司党委组织部门可以派人参加，对重点人选可打破层级直接考察了解。坚持把功夫下在平时，建立结合日常工作发现识别优秀年轻干部的常态化机制，提高识人水平，严格标准条件，切实把好政治关、品行关、作风关、能力关、廉洁关。
五是实行分类管理。坚持组织掌握，对优秀年轻干部人选不公示、不公开，防止标签化。坚持多通道发展与年轻干部专业结构优化双管齐下，集团公司及权属单位分类别、分专业建立安全生产技术类、经营管理类、党群政工类等优秀年轻干部信息库，个别实用型、创新型、智慧型和未来型专业也可以单独建立年轻干部信息库，形成年轻干部蓄水池，加强定期分析，为优化资源配置、统筹培养使用奠定基础，做到“选有余地”。
2.建立培优育强体系，强化素质培养和实践锻炼
一是完善培养机制。要坚持常抓不懈，把功夫下在培养上，制定培训长期规划和年度计划，让年轻干部把基础打扎实，使年轻干部政治上靠得住、工作上有本事、作风上过得硬。结合时代发展和企业实际，坚持源头培养、跟踪培养、全程培养，建立上下联动、长期关注的干部接续培养锻炼机制。同时，积极开展“传帮带”“师带徒”“1+1”“N+1”等培养形式，工作捆绑、业务帮带、经验相授，促进年轻干部快速成才。建立优秀年轻干部成长档案，破除全才式思维，克服大水漫灌弊端，建立“一人一策”培养机制，对优秀年轻干部逐人提出培养方向，落实培养措施。
二是锤炼政治素养。培养年轻干部，首先要筑牢思想之魂，把培养政治素质放在首位，把对党忠诚作为首要标准，把政治训练贯穿年轻干部成长各阶段。要以培养年轻干部“勤学、修德、明辨、笃实，爱国、励志、求真、力行”为目标，坚持年轻干部培养与高素质要求结合起来，重点学习马克思主义哲学，学习党的理论特别是习近平新时代中国特色社会主义思想，学习党的革命历史和优良传统，引导年轻干部坚定理想信念，把当老实人、讲老实话、做老实事作为人生信条。发挥党校、党干理论培训的主渠道、主阵地作用，充分用好重要历史文化和革命文化资源，有计划地组织年轻干部接受党性教育、道德品行教育，牢固树立共产党人的世界观、人生观、价值观。
三是注重专业培养。突出专业能力、专业精神，注意培养有专业背景、技术特长的复合型领导干部。按照“干什么学什么、缺什么补什么”的原则，结合不同领域、不同岗位干部的专业化需求，开展精准化、个性化培训，增强专业化培训的频次和深度，着力弥补干部的知识空白、能力短板，增强适应新形势新任务的能力。大力开展高质量发展、新旧动能转换以及各类专业相关知识等方面专业化培训。对于优秀中青年干部，通过组织参加高级研修班、研讨会、报告会等形式，学习先进企业的管理思路、管理方法以及管理技术等，不断改善知识结构，开阔眼界思路，提高执行能力，增强团队协作意识，更新专业知识，提升综合管理能力。积极推进集团公司内部单位间交流任职、单位内部轮岗交流和交叉任职等，加强干部综合素质能力培养。要适时组织举办优秀中青年干部培训班，改进办学方式，实行上级组织部门点名调训学员，提高年轻干部调训比例，增强培训实效。对专业性、技术性、政策性强的领导岗位，特别是安全生产技术岗位人员宜从具有专业化知识水平、履职经历、实践经验丰富的人员中选拔配备，让专业人干专业事，避免跨专业交流和跨行“空降”，真正消除“外行领导内行”现象。
四是强化实践磨炼。要注重在基层一线和困难艰苦的地方培养锻炼年轻干部，使年轻干部经得住磨练、打得了硬仗、扛提了重活，源源不断选拔使用经过实践考验的优秀年轻干部。要敢于给他们压担子，有计划安排他们去基层单位、艰苦岗位经受锻炼，走向企业改革发展的主战场、维护稳定的第一线、科技攻关的桥头堡、干事创业的最前沿，“零距离”接触基层，“面对面”开展工作，在基层一线锻炼年轻干部，在急难险重任务中考验年轻干部，在必要台阶中历练年轻干部，在鼓励干事创业中激励年轻干部。通过定岗压担、多岗轮换、挂职锻炼、应急磨砺、跟班帮带等多种方式，使年轻干部在多岗位进行培养锻炼，让他们在实际工作中提高综合素质和能力，促进年轻干部成长。今后，要注重把年轻干部放到艰苦环境中去，推到重点建设项目和基层一线去，注重赋予艰巨任务，注重放到生产矿井、新兴产业、综合部门等吃劲岗位、重要岗位培养锻炼。新录用毕业生必须安排到基层单位见习锻炼“墩墩苗”；没有基层经验的机关人员必须挂职轮训“接地气”；优秀年轻干部必须经受实践锻炼“压担子”；新提拔的干部必须先放到吃劲岗位“扎根基”。
3.创新选拔使用机制，构建年轻干部成长进步“多通道”
一是打破隐性台阶和机制障碍。创新制度机制，坚持“民主、公开、竞争、择优”原则，在标准更高、程序更严的前提下，逐步打破年轻干部成长隐性台阶。坚持事业为上、公道正派，坚持组织主导、以事择人，做到制度选人和伯乐相马相结合、“爬楼梯”和“搭梯子”相结合，台阶式、递进式培养和多专业、多岗位交流相结合，破除论资排辈、平衡照顾、求全责备等观念，既看资历、经历，更注重能力、潜力，大力选拔使用经过实践考验的优秀年轻干部。对确有真才实学、成熟较早、有培养前途的优秀年轻干部，要不拘一格大胆使用。继续实行管理人员内退制度，对达到一定年龄的领导人员及时有序地退出工作岗位，不再占用领导职数编制，为年轻干部走上前台留足空间。集团公司各部门和权属单位班子成员中的优秀年轻干部，及时提任上一级职务或作为上一级职务推荐人选。各部门、单位中层管理干部中业绩突出、特别优秀的，任职满1年，履行相应的审查批准程序后，可以提任上一级职务，正职可以作为上一级正职提任人选，副职可以作为上一级副职提任人选，打破任职年限和层级限制，突出能力业绩和年轻化专业化要求，严把政治和廉洁两关，及时发现、培养起用优秀年轻干部，不能把年轻干部埋没、积压、梗阻在基层一线和职级底端。
二是落实常态化配备。把优秀年轻干部选拔配备融入日常、抓在经常，实现选拔配备优秀年轻干部“三个常态化”，使年轻干部培养选拔长流水、不断线。加强领导班子进退情况、配备需求和优秀年轻干部储备情况的常态化分析，对有发展潜力、表现优秀的，及早考虑安排使用意见。注重优秀年轻干部的常态化配备，把优秀年轻干部选拔寓于日常干部管理工作之中。加强年轻干部配备情况的常态化督导，年轻干部配备比例较低的领导班子，应拿出职位专门充实年轻干部；暂时没有合适人选的，应加强培养、尽快补充；应配未配的，由上级组织部门从干部资源充足的单位或部门交流配备。
三是实施多通道发展。要积极建立年轻干部成长进步、接续正常、不断更新的“人才宝库”，消除年轻干部“放进去、晾起来、不管不问”的“人才冷库”。要突破单纯的行政晋升序列，以培养造就一支具有专业思维、专业素养、专业能力的高素质年轻干部队伍为切入点，健全人才多通道发展机制，积极构建企业管理、技术、技能人才晋升三个通道，做到职业发展纵向畅通、横向贯通，为年轻干部成长架设新梯子，持续优化年轻干部成长的路径，让年轻干部沿着专业晋升通道和行政晋升通道同步前进。
四是提高干部成长质量。培养选拔年轻干部，要结合实际，循序渐进，既要数量充足，又要质量优良，既要拓宽渠道、搭建平台，又不能急于求成、拔苗助长。正确处理年轻干部成长快与慢的关系，稳妥把握节奏，防止一步快、步步快，一步慢、步步慢。要着力破除座次论资排辈、平衡照顾等观念，对于在关键时刻或者重大突发事件中经受住考验、表现特别突出、作出重大贡献，或者在条件艰苦、环境复杂、基础条件差的区域或单位工作实绩突出的优秀年轻干部，要重点培养大胆使用，在选拔使用上不简单按任职时间排序，确保打破隐性台阶“拔得动”，在吃劲岗位有足够历练“墩得实”。正确处理大胆选拔与必要台阶的关系，提拔担任生产矿井、规模较大生产单位、重点骨干单位、关键岗位主要领导职务前，需经过必要台阶的扎实历练，不单纯为补经历频繁变动工作岗位，防止唯年龄倾向。正确处理选拔年轻干部与合理使用其他年龄段干部的关系，建立老中青合理搭配的干部队伍结构，防止干部任职年龄层层递减，充分调动整个干部队伍积极性。
4.坚持严管厚爱结合，健全完善干部考核评价体系
一是激励约束并重。坚持把对年轻干部培养与严管厚爱结合起来，做到严格要求与关心爱护相结合，从严管理与正向激励相结合，容错与纠错相结合，既要旗帜鲜明为那些敢于担当、踏实做事、不谋私利的优秀年轻干部撑腰鼓劲，又要抓早抓小、管紧管严防止年轻干部犯错误、出问题，从源头上确保年轻干部既能干事又不出事。
二是严格管理监督。把从严管理、从严监督贯穿年轻干部发现培养选拔全过程。强化日常跟踪了解和经常性考察，注意在年度考核、重大事项跟踪考察、巡察等工作中，了解分析年轻干部的思想状况和现实表现，引导立足本职、踏实工作，对搞自我设计和晋升路线图、不敢担当、“坐等提拔”的坚决不用。严格落实函询、诫勉等制度，充分发挥纪检监察、巡察、审计、信访等工作的作用，始终把年轻干部置于党组织管理监督之中。严格落实《领导班子和中层管理人员“3+X”考核评价办法》，积极推进《总部机关科级及以下管理人员“三考一评”考核评价办法（试行）》向基层延伸，完善年度考核、经常性考察、任职考察与平时了解相结合的跟踪考核机制，建立健全科学管用的常态化干部考核评价体系，加强干部的动态化管理，对理想信念不坚定、自我要求不严格、工作实绩不突出的，不能担当、不敢作为、不愿意到生产经营一线和艰苦、困难岗位工作的年轻干部，及时调整出优秀年轻干部信息库，并及时补充优秀人选，始终保持一池活水。
三是加强关心关爱。各级党组织要把关心年轻干部健康成长作为义不容辞的政治责任，加强长远规划，健全工作责任制。对年轻干部，要做到政治上激励、工作上支持、生活上关心、心理上关怀。健全谈心谈话制度，党组织主要负责同志和组织人事部门负责同志要经常与年轻干部谈心谈话，对发现的苗头性、倾向性问题早提醒、早纠正，防止小毛病演化成大问题。热情关心年轻干部，积极帮助解决思想、工作、生活中的实际问题。做好平时激励、专项表彰奖励工作，及时总结宣传优秀年轻干部先进典型，激励广大年轻干部在新时代担当新使命、展现新作为。
（三）强化组织领导，确保工作稳定有序推进
1.提高政治站位。各级党组织要切实把发现培养选拔优秀年轻干部工作摆上重要议事日程，增强政治意识、大局意识和全局观念，提高重视程度，主动研究谋划，定期听取汇报，加强工作指导。要强化惜才育才、用才管才、爱才护才的责任感，加强正面引导，建设良好政治生态，真正使发现培养选拔优秀年轻干部成为共识。要坚持合理配置、突出重点、分级统筹、总量调控，实现优秀年轻干部发现培养选拔工作制度化、规范化、常态化。
2.强化责任落实。各单位要建立以党组织主要负责同志为第一责任人的工作责任制，一级抓一级，一级带一级，层层抓落实，把发现培养选拔优秀年轻干部工作纳入集团公司党建思想政治工作考核，并作为重要内容进行考核。对思想重视不够、工作措施不力、配备长期不达标的，上级组织部门要约谈提醒，督促整改。同时，要坚决纠正工作中的不正之风，对于干部发现培养选拔中出现的违规违纪行为，一经发现并查实，坚决按照有关规定严肃处理。
3.健全推进机制。各级组织人事部门要充分发挥职能作用，加强专门力量，完善工作机制，统筹优秀年轻干部的选拔、培育、使用、管理，促进年轻干部工作有机融入领导班子和干部队伍建设，形成共享资源、统筹使用、共同落实的工作格局，确保各项工作积极平稳有序推进。
四、其他
1.各级党组织要根据本规划精神，结合实际制定具体措施，报集团公司党委组织部备案。
2.本规划自下发之日起施行。此前发布的有关文件规定，凡与本规划不一致的，按照本规划执行。

