开展**轮巡视，实现对***个党组织的巡视全覆盖，统筹指导市县党委完成对****个党组织，以及对*****个村（社区）党组织的巡察全覆盖任务。
省第**次党代会以来，省委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻巡视工作方针，坚定不移深化政治巡视，充分发挥巡视巡察利剑作用，有力促进全省各级党组织和党员干部衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，助推全省政治生态持续向上向好。
一、聚焦“两个维护”政治巡视更加精准有效
巡视的本质是政治监督，根本任务是“两个维护”。十二届省委始终围绕“国之大者”，坚持把习近平总书记对**工作重要指示批示精神作为巡视监督的重中之重，自觉把巡视巡察工作放到党和国家事业全局、全省经济社会发展大局中去谋划、部署、推进。
先后围绕习近平总书记对毕节试验区建设、涉粮问题等重要指示精神开展专项巡视巡察，特别是2021年习近平总书记视察后，聚焦贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，以及省委围绕“四新”主攻“四化”和招商引资工作决策部署开展专项巡视，推动习近平总书记重要指示批示精神在**一贯到底、落实到位。
紧扣我省作为全国脱贫攻坚主战场实际，用连续五轮巡视率先覆盖全省*个市（州）、**个贫困县和与脱贫攻坚直接相关的**个省直部门，同步促进部门党组与地方党委共同担责、一体整改。
以推进中央巡视反馈问题整改为契机，聚焦省委开展的领导干部利用**酒谋取私利问题专项整治，从第*轮巡视起，每轮巡视都将国家公职人员利用茅台酒谋取私利问题作为监督重点，并对专项整治情况开展“回头看”，推进系统性问题系统整改、长效整改。
把人民立场、群众路线贯穿巡视巡察工作全过程、各方面。紧盯民生领域、脱贫攻坚、惠民富民等政策落实，以及教育、医疗等事关群众切身利益的问题，精准监督、靶向出击，督促解决一大批群众反映强烈的突出问题。
牢牢把握每一轮巡视巡察所处的时和势，因势而谋、应势而动，全力保障党中央决策部署落地落实，坚决割除一切滋生在党的肌体上的毒瘤，推动“两个维护”成为**党员干部最鲜明的政治品格。
**届省委以来，全省巡视巡察共发现问题**.**万个，移交问题线索*.**万件，党纪政务处分****人，巡视巡察利剑作用充分彰显。深化上下联动巡视巡察系统作用更加显现*月**日，省纪委省监委网站公开发布*起粮食购销领域涉嫌腐败问题案件。粮食购销领域腐败问题专项整治工作开展以来，省市县三级巡视巡察同步聚焦涉粮领域，对问题大排查、大起底。
省委对某个领域或系统开展巡视时，市、县党委同步对该领域或系统开展巡察，这是我省提升巡视穿透力的一大举措。从深度贫困地区到开放创新平台，从“四大班子”成员担任主要负责同志的部门到涉粮领域尽管巡视对象不同，但巡视巡察同频共振、一体发力的威力却越来越强。
为提升巡视巡察上下联动质效，全省在总结以往经验做法基础上，贯彻落实中央部署又出台*个方面**条工作措施，对“联什么”“怎么联”“怎么保障”等作出明确规定，推动上下联动规范化、制度化。省委巡视机构完成对*个市（州）巡察指导督导全覆盖，指导铜仁市开展“市级巡察机构在上下联动中更好发挥作用”全国试点，并在从江县开展对村政治巡察实践路径探索试点工作，推动巡视巡察更好向基层一线延伸。
要纵向联动，也要横向协作。健全纪律监督、监察监督、派驻监督、巡视监督统筹衔接制度，不断完善巡视巡察机构与组织、宣传、政法、审计、财政、信访、统计等部门协作机制，加强情况通报、人员抽调、政策咨询、业务支持等方面协作，凝聚监督合力。省委第十三轮巡视期间，整合了**余家省直牵头单位的专业监督检查工作资源、力量等，对*个市（州）开展专项巡视，发挥巡视监督与专业监管部门工作合力。
二、强化整改和成果运用标本兼治作用更加彰显
*月**日至*月*日，省纪委省监委网站分*批对省委第十二轮巡视的**个省直部门（单位）党组织巡视整改情况进行公布。
将巡视整改情况向社会公开，广泛接受监督，是**做深做实巡视整改工作的一个规定动作。巡视巡察是治标之举，也是治本之策。全省扎实做好巡视巡察“后半篇文章”。
——深化集中反馈、集中交办、集中整治“三位一体”有效做法，健全巡视发现问题及整改情况“三通报两公开”制度，压紧压实被巡视党组织整改政治责任。
——省纪委省监委机关把巡视整改日常监督职责列入“三定”规定，并对各级纪检监察机关加强巡视巡察反馈问题整改监督作出规定；组织部门把选人用人与巡视巡察整改结合起来，纳入领导干部政治素质考核重要内容。纪检监察机关对十二届省委以来被巡视的***家党组织、被巡察的****家党组织巡视巡察发现问题整改落实情况进行专项监督检查。
——针对巡视发现具有反复性、普遍性的问题，移交行业主管部门举一反三推进系统性问题系统整改、普遍性问题全面治理，推动深化改革，完善体制机制。
一个个制度机制的建立、一项项务实举措的落地，推动被巡视党组织整改主体责任、纪检监察机关和组织部门日常监督责任、有关职能部门监管责任“三个责任”贯通，巡视巡察整改改在实处、改出成效。
省委巡视办有关负责同志表示，站在新的起点上，全省巡视巡察机构必须踔厉奋发、笃行不怠，因时因势聚焦“三新一高”、*发［2022］*号文件、围绕“四新”主攻“四化”、巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接等重点任务深化政治监督，坚决做到习近平总书记的号令和党中央决策部署到哪里，有力有效的巡视巡察就跟进到哪里。

