一、办理情况
县十五届人大六次会议期间，县人大交办政府系统代表议案、建议(以下简称建议)***件。其中议案*件(由**件议案合并为关于争创优质粮源基地示范县扛稳粮食安全责任的议案)；建议***件，主要涉及工业环保方面**件、交通公路方面**件、城镇管理方面**件、农林水电方面**件、科教文卫方面**件、财政金融人事方面*件、政法民政方面**件、土地管理方面*件、其他方面*件，分别交由**个政府职能部门具体承办。截至*月**日，**个承办单位上报完成，已办结***件，占承办总数的**.*%；其余建议正在积极办理。
**提案***件，转社情民意*件，共办理提案***件。截至目前，提案办结***件，已全部办理完毕，满意率***%。
二、主要做法
县政府高度重视人大代表建议办理工作，始终把代表的满意作为衡量和检验办理工作的重要标准，不断提升办理水平。
(一)强化组织领导。县政府收到人大代表建议后，高度重视，对议案建议认真梳理汇总、科学合理分类，明确责任分工，实行台账管理。县政府主要领导对建议办理工作进行专题研究部署，责成县委县政府督查局将归类好的议案建议向各承办单位进行征求意见，分管县领导对建议逐件批转，督促推进，确保议案建议交办的准确性。
(二)注重办理实效。为进一步提高办理的工作质量，县政府在认真总结以往办理经验的基础上，进一步创新工作方式，规范办理程序，努力构建新的办理机制。一是完善工作机制。各承办单位把建议办理工作列入年度工作重点任务，摆上重要议事日程，强化责任落实，并建立部门主要领导负总责、班子成员分工督办、业务科室具体办理的工作机制，形成了“一级抓一级，层层抓落实”的工作责任体系。例如：县卫健委实行“五定”的管理责任制，即定领导、定人员、定时间、定任务、定责任，努力提高建议办理质量。县农业农村局实施一把手负总责，分管领导亲自抓，把每件建议逐一落实到职能股室和责任人。县教育局指定专门负责人员，严格把好审阅、批办、调研、答复等各个关口，做到件件有答复，条条抓落实。二是加强沟通对接。各承办单位在办理工作中，把提高议案、建议的实际解决率和代表满意率作为承办工作的根本要求，主动与代表沟通，认真听取意见，找准解决问题的途径。例如：农业农村局采取登门拜访、电话联系等方式与代表进行协商交流，了解代表意图和想法，认真倾听意见和建议，注重解决实际问题，把办理建议议案的过程变成改进和推动工作的过程。凡是能够办到的，抓紧落实；落实困难的，积极创造条件，尽快解决；暂时不能办到的，详尽的解释和说明，取得谅解，做到尽心而办、尽力而为，力求让代表满意。卫健委积极创新工作模式，采取“登上门求策，请进来纳谏”等多种形式，加强同人大代表和相关单位联系沟通。由责任领导和承办股室提前预约，到各人大代表工作单位进行沟通协商，详细了解撰写建议的背景和真实想法，注重听取代表们的意见，与代表共商办理方案，做到有针对性地解决问题。在办理过程中，通过电话、微信、面谈等方式及时将办理工作进展情况向代表们汇报，征询办理措施是否得当，探讨改进办法，并针对办理过程中遇到的困难和问题进行认真研究，实现“办理前联系，办理中沟通，办理后反馈”。三是严把质量关口。严格执行“四个重办”制度：即问题应该解决而没有解决的重办；需要实事求是给予解释说明而答复含糊的重办；复文格式不规范的重办；代表对答复意见不满意的重办。同时，要求各承办单位在办理任务基本完成后，对本单位办理工作进行一次“回头看”，及时做好复查工作，确保所有建议提案都能按时办结，切实提高办理工作质量。
(三)强化督导落实。为确保办理工作落到实处，县政府责成县委县政府督查局把代表建议办理工作列入重要督查事项，并明确专人负责，持续加大跟踪督办力度，采用随时催办和定期催办，现场催办和电话催办的办法，及时指导督促承办单位按要求扎实开展办理工作。*月中旬，县人大副主任**带领人大选工委、政府办、县委县政府督查局对农业农村局、交通局、教育局、民政局、卫健委等单位建议议案办理工作进行了督查，从督查的情况看，各承办单位都能够重视办理工作，均召开了班子会进行了研究部署,办理工作进展顺利。
三、下步措施
主任、各位副主任、各位委员，今年的议案、建议办理工作的顺利开展，得益于县人大常委会的监督指导，得益于各位代表的理解支持。下一步，县政府将从以下三个方面加强办理工作：
一是进一步提高思想认识。县政府将积极发挥牵头抓总作用，从讲政治的高度、从关注民生的高度，层层传导压力，不断深化对代表建议办理工作的认识，增强责任意识，理清工作思路，扎扎实实地做好办理工作。
二是进一步提高办理质量。县政府将持续拉高标杆，不断完善办理工作制度，增强办理工作措施，坚决克服““重答复，轻实效”的倾向，着力在解决问题上下功夫，不断提升办理质量。
三是进一步加大督办力度。县政府将持续加强对代表建议办理后续情况跟踪问效，对正在解决或列入计划解决的问题，督促加快进度；对确有一定困难，但通过努力能办的，督促相关单位创造条件办好、办实，确保人大建议办复满意率继续保持***%。

