自20**年机关大院账务分单位独立核算以来，本单位财务处一直承担着各单位的账务代理工作，从各单位的预算申报，原始凭证的审核、支付、会计报表的编制、决算编制；用款计划、政府采购、指标调整、资产云、核算云等等一系列财务软件的不断更新换代，无不考验着咱们的财务人员。而今，随着时代的变迁，咱们的财务工作也是不断变化的。
一、机关事业单位财务工作的变化
1、财务管理工作重点的变化
目前，财务工作重点已经由资产管理、收支管理转变为项目资金管理、预算管理。财务工作由核算会计转变为管理会计。这一转变提高了对财务人员的要求，不仅要求财务人员掌握基本的工作技能，还要求掌握基本的管理知识。财务人员要参与到单位的管理中，为单位决策提供参考。
2、财务工作目标的变化
财务工作由重视管理监督转变为重视服务，服务与监督并重，以服务过程中加强监督，达到在做好服务的同时做好监督工作的目标。
二、代理记账机关事业单位财务管理工作存在问题
代理记账作为机关后勤服务之一，虽然有利于规范会计行为，降低政府成本，但也存在着相应的问题。
1、财务制度不健全不完善
主要表现在：不遵循管理规范，凭证、支付标准不合规，审批程序不严密；财务核算不符合制度要求；会计业务处理不及时，单位规章制度条款笼统，缺乏针对性。
2、财务、报账业务人员素质
由于代理记账单位不设出纳、会计岗位，这就要求报账人员不仅要有一定的沟通、协调能力，还要具有一定的财务知识和相应的财务管理能力，而现有单位由于人才的缺乏或岗位配备人员不齐，报账人员均为编外人员，流动性大，且一人多岗，账务知识相对缺乏，财务管理水平相对不高；代理记账的出纳、会计，一人代理多家单位，也不能更好的全身心地投入到服务单位的财务管理工作中，这就加大了财务管理的难度，也容易造成财务损失。
3、财务业务的滞后脱节现象
代理记账机关事业单位财务工作只做到了收款付款及做账，不了解单位目前的工作重点，不了解主要事务的规划、实行、结果。对单位经济业务“只知其表，不知其里”，对业务发生的合理性难以作出判断，白条、不合规定票据虽然被拒之账外，但单位利用虚开发票掩盖不合规支出仍难以判别其真实性，导致财务工作的管理和服务没有起到有效的作用。
4、不重视内部财务控制管理
机关事业单位的领导以及财务工作人员很大程度的决定了财务管理控制发挥的作用。有些单位在实际工作中，领导把财务管理当成后勤保障工作，忽视了其重要性，财务管理不能充分发挥效果，导致内部财务控制失去作用。
三、代理记账机关事务单位财务管理存在问题对策
1、加强机关事业单位财务基础管理
机关事业单位一把手是第一责任人，财务分管领导负责财务开支审批等工作，财务部门统一管理机关事业单位财务、各级管理人员要严格按照《会计法》要求，按法规工作，履行管理职责。财务部门要严格遵循财务规章制度，做好会计核算、银行账户管理等工作。巩固财务基础，达成财款、账实、账证、账账、账表相符，为财务管理提供真实准确的凭据。
2、提高财务人员素质，提升管理水平
提高素质的关键在于学习，管理人员的素质是重点，要加强对管理人员素质的培养，做有针对性的培训，促进管理人员素质的提高；财务人员也要不断学习，提高业务素质，工作能力，政策水平，还要注重职业道德修养，增强法律意识，严格按照规章制度、法律法规执行工作。
3、加强沟通，统筹财务工作，避免脱节滞后现象
建议财务部门定期举行例会，各部门，各负责人通报工作情况，让各岗位财务人员要了解目前工作进程，资金情况，现阶段工作重点。只有充分的交流探讨，才能及时的发现问题，认识不足，总结经验。
4、注重内部控制，完善内控管理，加强民主管理
代理记账机关事业单位更要完善内控审计制度，确保财务会计资料的真实性。要尊重干部的知情权、参与权、监督权，让广大干部职工参与财务管理，鼓励广大干部职工的参与，发挥广大干部职工的作用，这也是提高财务管理的方法之一；
总之，社会经济在不断发展中，机关事业单位财务工作也在不断地变化，机关事业单位财务管理也要不断地总结分析，发现问题，分析问题，解决问题，适应变化与发展。各机关事业单位要根据自身工作实际情况，不断完善财务管理体系，建立起一套切实可行的机关事业单位财务管理机制。

