为认真做好市第五次党代会筹备工作，按照市委部署要求，市政协党组副书记、副主席*率调研组围绕“加强协商民主建设，广泛汇聚智慧力量”，赴部分县市区实地调研，听取各县市区政协、市各党派团体和部分政协委员的意见建议，并赴*市等地学习考察，形成专题调研报告如下。
一、我市政协协商民主建设的探索和成效
（一）旗帜鲜明讲政治，政协党的建设更加坚强
一是强化党的领导。中央、省委政协工作会议召开后，市委于*年*月召开市委政协工作会议，传达学习习近平总书记重要讲话精神，深刻领会中央、省委关于新时代加强和改进人民政协工作的重大部署，并就贯彻落实工作作出全面安排。市委重视加强对政协工作的领导，定期听取政协工作汇报，研究解决重大问题，先后出台《关于新时代加强和改进人民政协工作的实施意见》《关于加强和改进人民政协民主监督工作的实施意见》《关于加强新时代人民政协党的建设工作的实施意见》等规范性文件。
二是强化理论武装。健全以党组理论学习中心组学习为引领的学习制度体系，持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，以及中央和省、市委关于加强人民政协工作的一系列决策部署，扎实开展习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想学习研讨活动，及时跟进学习习近平总书记重要讲话精神，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢牢把握正确政治方向。
三是强化政治引领。市政协党组发挥把方向、管大局、保落实的重要作用，出台《*》，部署落实新时代加强和改进人民政协工作，不断夯实团结奋斗的共同思想政治基础。坚持重大事项及时向市委请示报告，年度工作要点、重点协商计划经市委常委会会议审议批准实施，确保党的领导贯穿政协履职全过程各方面。坚持市政协负责同志联系各民主党派、工商联、知联会和无党派人士制度，保持密切联系，加强联动协作。
（二）履职尽责勇担当，政协履职创新持续深化
一是健全政协协商推进机制。每年初，市委会同市政府、市政协制定年度协商计划，纳入市委、市政府总体工作部署，列入市委常委会工作要点。*年以来，市委和市政府、市政协共同确定重点协商议题*项，组织实施各类协商活动*次，批示市政协委员大会发言*件次；开展市政协重点协商成果办理落实考核*次。目前，我市“协商议题共同确定、协商计划共同制定、协商活动共同实施、协商会议共同参加、协商成果共同落实”工作机制更加成熟定型，有力地推动政协制度优势转化为市域治理效能。
二是创新构建政协协商体系。创新建立了月度协商会制度，确定*个议题，做到季季有议政、月月有协商，形成“*+微协商”工作格局。完善市县政协联动协商、基层协商、网络协商工作机制，推动协商向基层延伸、向网上拓展。健全市县政协联动机制，与宣州区政协探索建立“敬亭协商汇”平台。制定市政协网络协商实施办法，“加快数字乡村建设”资政会网上议政*余人次参加，*多人发表意见。围绕“十四五”规划编制开展网络协商，问需于民、问计于民。
三是发挥协商式监督特色优势。围绕推进中央和省委、市委重大决策部署的贯彻落实，增加监督性议题在年度重点民主协商计划中的比例。围绕水环境综合治理、健康宣城建设等开展民主监督，推动工作落实。建立健全重大情况通报制度，市政府负责同志定期向政协通报政府工作、经济形势等。建立市政协专委会对口联系市直单位制度，市直各单位主动邀请政协委员担任行风监督员、民主评议员等。
四是深化提案办理协商制度。*年起，我市在全省率先建立了市委、市政府领导领衔督办重点提案机制。*年，市委常委会会议首次研究重点提案督办工作，形成了市委书记领衔督办，市委、市政府、市政协领导班子全员参与督办的新格局。四届市政协以来，市领导领衔督办重点提案*件，其中市委市政府主要领导领衔督办*件。高度重视市政协提案、协商成果办理落实，坚持市委办、市政府办、市政协办联合分解交办，将办理落实工作纳入市直单位目标管理考核。市政协重点提案督办工作，成为省政协特色工作联系点。
五是持续提高政协协商质量。坚持“三心两进一流”工作理念，推动政协工作从注重“做了什么”“做了多少”向“做出效果”转变。把提高调研质量作为加强和改进政协工作的突破口，力求问题找得准、原因分析透、建议提得实。进一步优化协商流程，精选大会发言，增加现场回应，邀请市民（网民）参与协商。坚持提案质量、办理质量、服务质量同步发力，创新开展“提案撰写调研月”活动，努力推动提案工作高质量发展。市政协围绕“加快‘一地六县’合作区建设”开展调研协商，提炼形成有关提案，省政协主席张昌尔亲自署名在全国“两会”上提交。
（三）强基固本抓队伍，政协履职能力不断提升
一是注重发挥专委会作用。出台《关于加强市政协专委会建设的意见》，修订《专委会工作规则》，会同市委办、市政府办印发《市政协专委会对口联系市直单位的意见》。建立“全员入委”制度，构建“专委会+界别”“专委会+委员联络组”工作模式，着力提升专委会工作水平。
二是强化委员服务和管理。制定市政协委员五年培训规划和年度培训计划，推动构建了以专题培训、政协讲堂为主体，以会代训为常态的委员学习培训机制。建成委员履职信息化平台，建立委员履职档案，优化委员考核激励机制，激发委员履职热情。创新开展政协常委述职点评，省政协主要负责同志给予充分肯定。全市所有乡镇（街道）都建立了政协委员活动召集人制度，全面推进委员工作室创建工作。
三是推进工作一流机关建设。落实全面从严治党主体责任，推进巡视巡察反馈问题整改和“三个以案”警示教育建立长效机制，开展“服务提升年”活动，打造过硬机关干部队伍。开展*等主题活动，举办“红色宣城翰墨颂”等主题书画展*次，出版《母亲河的记忆》等系列书籍*册。扎实开展党史学习教育，引领政协各参加单位、政协委员和机关全体党员干部学党史、悟思想、做实事、开新局。政协宣传工作走在全省政协系统前列，社情民意信息工作荣获全省先进单位一等奖。
对标对表中央和省委、市委决策部署和全国政协、省政协部署要求，我市政协协商民主建设还存在的一些问题与不足。主要表现在四个方面：一是协商民主认识有待提升。党政机关主动协商意识有待进一步增强，协商民主文化不浓厚，对社会主义协商民主作为国家战略布局的全局性重要意义的认识还不到位。二是协商民主机制有待完善。政协民主监督工作机制不够完善，民主监督职能作用发挥不够好；政协协商同基层协商有效衔接保障机制不健全，乡镇政协委员召集人制度不完善，缺乏工作人员，制约了协商民主向基层延伸。三是协商民主质量有待提高。协商调研对问题的深度研究不够，调研成果前瞻性、可行性不够强，协商成果转化率不高，存在沟通不深入、信息不对称、落实不到位、反馈不及时等情况。四是协商民主力量有待加强。受眼界和专业知识、综合素质的制约，部分政协委员履职能力不足。市县政协机关人员力量薄弱，“一人委”现象普遍存在，县市区政协机构、编制和经费保障情况参差不齐，机关干部结构层次不够合理。
二、加强政协协商民主建设的意见建议
（一）加强党的领导，坚定正确政治方向
1.坚持政治领航。坚持把党的领导作为政协工作的“生命线”，充分发挥人民政协“重要阵地、重要平台、重要渠道”的作用。认真落实中央意见和省委、市委实施意见精神，提请市委开展《关于新时代加强和改进人民政协工作的实施意见》（宣发〔*〕*号）、《关于加强新时代人民政协党的建设工作的实施意见》（宣发〔*〕*号）落实情况专项督查，进一步健全落实党对政协工作全面领导的制度机制。高质量推进政协系统党的建设，充分发挥政协党组把方向、管大局、保落实作用，进一步压紧压实党建工作、意识形态工作、党风廉政建设“三个责任制”，以党建强引领、转作风、带队伍、促履职。
2.强化思想引领。坚持和完善以党组理论学习中心组为引领的学习体系，建立健全习近平新时代中国特色社会主义思想学习座谈会制度，探索设立政协理论研究会、基层协商资政平台，打造出层次多样、务实管用、覆盖面广的理论武装平台。落实《关于加强和促进凝聚共识工作的实施意见》，深化政协负责同志联系党派团体、政协常委，常委联系委员制度，经常性开展走访活动。开展协商文化培育活动，加强政协宣传阵地建设管理，坚持讲真话、纳诤言，有事好商量、有事会商量，弘扬协商文化、营造协商氛围。
3.加强党的建设。积极探索“一入四建”，在全员入委的基础上，以“专委会功能性党支部+履职党小组”的组织体系，探索建立委员组织关系双重管理办法，让党员委员自觉参加政协党组织活动，接受政协党组织教育管理。支持政协机关配备专职党务干部，不断提升机关党建工作质量。健全界别联组活动机制，强化党对界别工作的领导，提高界别工作组织化程度。完善委员联系机制，健全党组成员联系党外常委、党员常委联系党外委员机制，落实县市区政协委员活动召集人制度，构建覆盖全体委员的常态化、网格化联系格局，实现党的建设和党的工作从“有形覆盖”到“有效覆盖”。
（二）创新制度机制，健全政协协商体系
1.深化协商格局。牢牢把握专门协商机构的使命任务，制定《政协协商工作规程》，紧紧围绕党委政府的重大决策、重要部署、重点工作以及交办的重要课题作为履职重点，以“*＋微协商”工作格局为牵引，科学制定协商民主计划，着力打好协商议政“组合拳”，努力专出特色、专出质量、专出水平。适时制定民主监督的专项规定，完善民主监督的组织领导、权益保障、知情反馈、沟通协调机制，推动民主监督由“碎片化”向“制度化”转变。
2.完善协商机制。持续完善提案办理协商平台，研究改进重点提案督办方式，推进提案工作高质量发展。研究制定专委会协商平台建设方案，探索专业协商的方法路子，发挥专业人才在协商中的优势。组织联合协商攻关平台，开展跨专委会、跨领域、跨党派界别的联合协商，打造特色鲜明、影响力大的协商品牌。学习借鉴*、*等地嵌入基层协商经验做法，开展基层“微协商”、网络“微建言”，鼓励市政协委员就地参与基层协商议事活动，探索走出政协工作向基层拓展的“宣城路径”。
3.推进成果转化。严格落实《关于加强和改进调查研究工作的实施办法》，做到精准立题、精准调研、精准建言。研究制定协商议政质量标准和协商议政质量评价规则，探索开展社会对协商议政质量的监督机制，提升建言质效。落实《协商成果办理规程》，建立协商意见和办理结果双向反馈机制，完善重要情况及时通报、重点协商专题研究、重要成果主动反馈程序规范。推进协商成果交办督查、办理落实、跟踪问效制度化，加大协商成果及其办理落实情况宣传力度，推动协商成果转化落实。
（三）建强委员队伍，提升协商能力素质
1.严把委员入口关。坚持政治标准，继续完善政协委员推荐提名机制，让代表性、履职意愿和履职能力强的各界优秀代表进入委员队伍。适应我市经济社会发展需要和统一战线内部结构的变化，会同组织、统战等部门，积极争取省委扩大我市政协委员规模。深入开展调查研究，在条件成熟时合理调整界别设置，吸纳新兴社会阶层代表，确保社会各阶层的利益都能够通过政协平台进行表达和协调。
2.加强委员学习培训。制定届期委员培训规划及年度计划，将委员培训纳入全市干部培训规划，充分利用全国政协干部培训中心及省内外院校资源、红色教育基地，继续举办“政协讲堂”，开展协商民主理论和政协工作业务培训，实现新任委员当年培训、委员届内全员培训。依托“敬亭书吧”，以委员读书群为主要平台，健全专委会轮值、骨干委员导读、考核激励机制，组织委员开展线上线下读书活动，提升履职能力，转化读书成果。
3.强化委员考核激励。借鉴*市、铜陵市等地做法，参照市人大代表的履职经费标准，落实委员履职经费保障。出台强化委员责任担当实施意见，加强纪律约束，引导委员勤奋学习、勇于担当、积极履职。认真落实委员履职量化考评、常委年度述职点评制度，健全委员履职量化考核体系，跟踪掌握委员履职情况，做好委员履职评估工作，作为优秀委员评选和届满留任的客观依据。
（四）破解两个薄弱，增强协商履职成效
1.发挥“专”的优势。着力解决“一人委”问题，发挥专委会基础性作用，对专题议政性常委会会议、提案办理协商、专题协商和专项民主监督等重点履职任务实行项目化管理，明确由主席、分管副主席牵头，相关专委会负责承办。深化“专委会+界别”履职模式，创建特色界别工作室，以组织协商议政、民主监督和课题调研为纽带，组织各界别开展多种形式的履职活动。深化与对口部门联系，协助党委政府做好协调关系、理顺情绪、化解矛盾的工作。
2.彰显“联”的特色。深化联动协商、基层协商、网络协商工作机制，加强联系协作，开展联合考察调研和提案督办活动，拓展协商广度，增强全市政协系统履职效能。健全同各民主党派、工商联、知联会的联系协作机制，做好政协协商同政党协商的有机衔接，做到重要协商会议共同承办，重点调研活动共同实施，重点提案督办共同开展。畅通党外知识分子、非公有制经济人士、新的社会阶层人士诉求表达渠道，发挥民族宗教界代表人士的重要作用。
3.夯实“干”的基础。按照省政协部署要求，指导县市区政协进一步贯彻《中共*省委关于新时代加强和改进人民政协工作的实施意见》和《关于加强新时代人民政协党的建设工作的实施意见》有关要求，全面落实乡镇（街道）政协委员召集人制度。鼓励和支持县市区政协根据自身实际，采取增加编制、选调挂职、购买服务等办法，破解人员力量薄弱问题。坚持把政协机关干部培养纳入干部队伍建设总体规划，加强市县政协机关和党政部门之间干部交流，优化机关干部队伍结构，打造一支“爱政协、会服务、善作为”的机关干部队伍。

