按照有关要求，我公司坚持把学习贯彻省第十二次党代会精神当前和今后一个时期的重要政治任务。我公司高度重视，精心组织学习、宣传，推动各项工作落地见效。现将有关情况报告如下：
一、着眼入脑入心，在用功“学”上见行见效
一是在学习思想上，树牢“三种意识”。强化党员意识，党的先进性是由每一个党员的先进性组成和体现的，党员干部应该带头学习党代会报告，做到率先学习，坚持先学一步、深学一层，时时处处发挥模范表率作用。强化守纪意识。公司出台有一揽子规章制度，要做到领导中层骨干熟读党代会精神，领会其精神实质，并指导实际工作，提升业务水平。强化学习意识，要求全体干部职工通过学习党代会精神，不断提高自己的政治理论素养，提高自己的业务水平和工作能力，以优良的素质适应新时期出版印刷工作提出的任务和要求。二是在学习形式上，做到“三个结合”。与党史学习教育紧密结合，去年开展的党史学习教育，在我公司产生良好影响，在学习党代会精神的过程中，我们注重与党史学习教育的结合，既是巩固了党史学习教育的成果，又为长期开展党员教育开通了途径；与促进当前工作紧密结合，推动贯彻落实党代会精神与公司当前重点工作有机衔接起来，逐项对标、完善方案、明确责任，一项一项抓进度，一个一个抓落实，做到两手抓、两不误、两促进，确保党代会精神深入全面贯彻到位；与其他贯彻落实紧密结合，把学习贯彻党代会精神与深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来、与贯彻落实习近平总书记关于新闻出版工作的重要论述结合起来，做到一体学习、一体贯彻。三是在学习制度上，强化“三个保证”。保证领导带头，在贯彻学习党代会精神过程中，公司领导班子高度重视，将学习纳入重要议事日程，摆上中心位置。在接到学习贯彻省第十二次党代会精神有关文件后，公司党委第一时间召开会议传达学习党代会精神，研究制定学习贯彻省第十二次党代会精神的方案。保证学习时间，在各项工作处在关键时刻，公司仍抽出专门的时间专题学习省第十二次党代会精神，公司党委召开理论学习中心组学习8次、“三会一课”10余次，组织开展学习党代会精神专题培训班，同时，各党支部还利用休息时间集体对党代会精神进行自学和讨论，使每名干部职工对党代会精神有新的了解和认识，收到很好效果。保证记好学习笔记和写好心得体会文章，要求每名党员干部装订了专用的学习笔记本，撰写学习心得100余篇。
二、营造浓厚氛围，在用劲“宣”上见行见效
一是做好传统媒体宣传。发挥传统媒体阵地优势开展广泛宣讲，通过制作印刷品，持续宣传省党代会精神，及时转发上级主流媒体文章，刊播公司上下学习贯彻省党代会精神稿件，组织各部门制作横幅标语、宣传牌板，通过电子屏幕、广播等，持续循环播放，强势宣贯省党代会精神内涵，形成了浓厚的氛围。二是加强新媒体宣传。充分利用微信平台、微博、工作群等新媒体，第一时间转发集团公司微信平台党代会系列报道和党代会精神解读文章，并编发各部门学习宣传贯彻信息，实现了党代会精神在公司全方位、多角度、饱和式的宣传贯彻落实。三是深入开展宣讲。公司班子成员按照联系点分工，深入一线通过讲成就、讲经验、讲启示、讲形势、讲目标、讲任务、讲要求“七讲”形式，全面宣讲省党代会精神，激发工作动力。组织一线职工大家谈，以党支部为单位，组织开展党代会精神大家谈活动，通过议报告、谈体会、谈感受、谈责任，引导广大党员明晰责任要求，承负使命担当。
二、注重以干促学，在用力“做”上见行见效
一是强化政治引领，持续抓好党建。切实提高政治站位，坚持把政治建设摆在第一位，贯彻落实上级部署要求，慎终如始抓好责任落实，强化意识形态工作责任制，加大舆论宣传，引导广大党员群众加强学习，用党的理论武装头脑。不断加强政治理论学习，发挥好党委理论中心组和组织生活会作用，利用好“学习强国”“新时代e支部”等平台载体，学习好、宣传好、贯彻好党的最新方针政策，不断提升党员政治理论素养。打牢党建工作基础，强化对公司下属支部党建工作的指导，切实提升基层党建工作水平，扎实做好“三会一课”、党员发展、党建信息宣传等工作，坚持“五化”工作法，提高党建工作规范化、科学化水平。加强党风廉政建设，全面落实党风廉政建设责任制，强化理想信念、宗旨意识、党风党纪和廉洁自律教育，不断增强党员干部廉洁从业的意识，筑牢思想防线，确保干部职工清白做人、清廉做事。二是加强业务工作，持续推动高质量发展。全力开拓市场，充分认识到疫情既是风险也是机遇，通过本次本土疫情凸显出闭环生产的优势公司计划在今后的教材或重点图书生产中，继续采取闭环生产方式，有效保证印制周期和印刷质量。积极开拓市场，加强与各出版社联系，积极的争取更多活源，真正走向社会，走向市场，用产品质量和优质服务赢得更多的客户。持续关注秋季教材投印周期，争取在有限的时间内，充分的发挥新华厂的设备优势和产能优势为省内的教材生产提供更好的保障，创造更好的条件。三是多措并举，持续提高公司效益。开源节流，进一步细化内部成本考核制度，以更加完善的考核机制，降低成本费用。用好政策，积极争取利用好政府出台的各项优惠政策，对有可能获得的优惠政策如：房屋、土地税的减免，医保的减半征收，稳岗补贴等，主动同政府沟通协调，争取做到利益最大化，助力企业的稳定发展。攻坚克难，解决历史遗留问题，加强与双方股东的交流，及时将收储工作领导小组与二道区征迁办的工作情况通报股东单位，推进与二道区征迁办尽快签署协议。四是做好疫情防控，持续推进安全生产。坚持疫情防控工作不松懈，进一步落实责任，坚决贯彻落实集团党委部署要求，继续做好疫情防控工作，加强对进出人员、车辆管控和日常消杀、清洁做好充足预案，加强员工的管控和教育宣传。切实抓好抓牢安全生产，对人员密集区域生产工作场所、高层办公建筑、图书纸张库房等高风险场所进行定期排查，发现问题及时整改，排除安全隐患，确保安全、防火管控到位，杜绝各类安全事故发生。

