一、基本情况
*镇位于*省城市*县中部，距县城*公里,面积*平方公里，全镇辖*个村委会，*个村民组，*个自然村，总户数*户，总人口*人。其中外出务工人员约*人，空巢老人约*人。随着社会老龄化程度的加深以及农村子女离乡进城打工、经商人数的增多，空巢老人的现象也越来越多.
二、空巢老人产生的根源
由于我镇从上个世纪就开始实行计划生育,导致现在有许多家庭都是独生子女，这无疑会使这些独生子女结合在一起的家庭负担加重，不仅要赡养双方老人，还要养育之女，致使他们不得不全身心的投入工作，这就导致与老人聚少离多。
三、空巢老人面临的问题
目前我镇部分空巢老人的经济收入来源少，经济相对拮据，生活条件较差。虽大多农村青壮年都外出打工，但无奈收入菲薄，扣除自身的基本开销和养育子女的费用，留给老人的赡养费少之又少。
此外,在空巢老人中常年患病的比率高达*%-*%，虽然大部分老人都参加了新农合，但报销比例有限，老人通常都是小病忍、大病拖，致使常年遭受疾病折磨。子女外出谋生回家次数少，也没太多余钱给父母看病，往往是心有余而力不足。同时，一些老人身体素质差，身体状况一旦出现危险信号，身边又没有亲人在，很容易造成无法挽回的结果。
据调查，大部分空巢者人的精神压力无处宣泄，长期独自生活导致他们心里孤独，缺乏安全感，幸福指数偏低。
四、对策建议
根据对*镇空巢老人的调研结果分析，我镇应继续加强对本地空巢老人的关爱力度，让有困难的空巢老人得到更多的支持，改善其生活现状。多组织或动员空巢老人参与各种精神文化活动，让更多的老人参与进来，愉悦他们的身心提，升其心理健康程度。此外，我镇应加大招商引资力度，发展农业来吸引农民回乡，从而使老人们能有人陪伴，告别空巢之苦。
加速推进老年人网格化管理。以社（小组）为基础单位划分相应的区域确定信息联络员，定期探望和帮助留守空巢老人，动态掌握农村留守空巢老人情况，避免出现意外；以留守空巢失能老人对象普查为基础细胞定位，对*—*岁因患病或残疾导致基本丧失生活自理能力的留守老人和*岁以上的高龄留守老人进行普查，并登记造册，建立个人信息档案和台账，定位跟踪关爱服务留守空巢老人；以社会工作服务机构、公益慈善组织和志愿者组织等各类社会组织为覆盖网络，积极参与老年人关爱服务活动。
加速推进养老服务体系建设。出台优惠政策，加快养老设施建设。已建成公办养老机构*个、民办养老机构*个、*城乡社区日间照料中心*个、农村幸福院*个、省级养老服务社会化示范社区*个、养老床位*万张，基本满足“三无”和“空巢”老人养老服务需求。同时，积极推进政府购买居家养老服务，落实了*名困难、高龄老人居家养老服务。
加速健全老年优待福利制度。进一步完善老年人优待办法，发展适度普惠型老年福利事业，认真落实老年人高龄津贴制度，提高*周岁以上高龄老人津贴标准。积极为老年人提供城市公共交通、公路、水路客运等各种形式的照顾和优先服务，实施*周岁及以上老年人免费乘坐城市公交车的政策；积极探索建立居家养老服务长效机制，落实困难家庭失能老人、独居老人和*周岁及以上高龄老人居家养老服务政策。
加速推进基层老年协会建设。构建老年协会组织网络，城镇社区老年协会建会率达*%，农村老年协会覆盖面达*%。利用福利院、敬老院、老年活动中心、村（居）委办公室等场地、设施，夯实基层老年协会硬件基础。探索实践“老年协会+”的居家养老模式，由基层老年协会直接参与管理社区日间照料中心、农村幸福院，不定期组织开展老年文体活动，集中开展老年教育、医疗保健、休闲娱乐、心理慰藉等特色服务，定期开展代购代送、巡访巡诊等养老服务。

