目录 1
1主动确认收货中的善意 3
2愈合的股骨 3
3一百个零加起来还是零 3
4病毒无国界，伟大无国界 3
5新生活是从选定方向开始的 4
6杨澜帮助竞争对手 4
7覆巢之下无完卵 4
8两手空空 5
9好文不厌百回改 5
10文化的冲突 5
11中国人的信仰文化 6
12孝老爱亲要用心 6
13公道正派是传家宝 6
14人生的六字秘诀 7
15言出必行柏拉图 7
16中国思想要从中国文化中长出来 7
17毛泽东尊师重道 8
18成昆铁路 8
19风雨哈佛路 8
20抓住牛鼻子，四两拨千斤 8
21顺势而为 9
22毛泽东读书方法 9
23施政要标本兼治 9
24如何对待三等人 9
25被冻死的军需处长 10
26我们怎能忘记？ 10
27革命理想高于天 10
28水手 11
29代劳 11
30吃人嘴软，拿人手短 11
31控制不住本能的蝎子 12
32铲除土壤才能消灭蟑螂 12
33习惯贫穷 12
34先苦后苦 13
35有行动才会有所得 13
36石匠碎石 13
37快刀斩乱麻 14
38开错了窗户 14
39黑暗中的鲜花 14
40山鸡 14
41自信的力量 15
42一言不如一默 15
43理想不是装点门面的 15
44何谓好官 16
45自己的苦难与时代的强音 16
46马与驴 16
47安徒生的童话故事 16
48任正非的“盐碱地” 17


1主动确认收货中的善意
从“系统默认收货”，到“主动确认收货”，疫情发生以来，淘宝上很多剁手党的习惯悄悄变了。淘宝xx日发布的数据显示：过去一个月，全国有x.xx亿消费者在收到货之后，在淘宝上主动点击了“确认收货”。变化的背后，是*亿人对*万中小商家的善意——消费者收货之后，主动选择“确认收货”，商家就会立刻收到货款。互联网具有放大功能，善意也可以放大，手指轻轻一点，凝聚的确实巨大的善意。
2愈合的股骨
美国人类学家玛格丽特·米德有一个著名的论断：人类文明最初的标志是“一段愈合的股骨”。她解释，在茹毛饮血的远古时代，断了股骨的人，除非得到他人帮助，否则必死无疑，因为伤者不能打猎，也难逃野兽伤害。因此，一段受伤后愈合的股骨，表明伤者得到照顾并慢慢康复，这是文明的起点。“愈合的股骨”
说明一个道理：人们开始帮助处于困境中的同类，是人类告别野蛮走向文明的肇始，怜弱恤孤是文明的起点与初心。
3一百个零加起来还是零
爱因斯坦的“相对论”发表之后，有人曾炮制了一本《百人驳相对论》，网罗了一批所谓名流，对这一理论进行声势浩大的讨伐。可是，爱因斯坦自信自己的理论必然胜利，对此不屑一顾。他说:“一百个零加起来还是零。”
4病毒无国界，伟大无国界
病毒无国界，与疫魔的斗争艰苦卓绝，打破区域间、国家间乃至心理上的羁绊，团结互助极为重要。国外也有很多救死扶伤、舍生取义的感人故事。欧洲“重灾区”意大利，一万多退休医护人员应召参加抗疫，其中一名87岁老医生坚持上前线，他说，“我是发过誓的，拯救病人是医生的神圣职责。”美国“重灾区”纽约情况危急，全国各地数万名医护人员自愿前往参加救治。爱尔兰疫情吃紧，爱尔兰总理瓦拉德卡重操旧业当起医生……意大利一名72岁的神父主动把自己的呼吸机让给素昧平生的年轻患者，面对死亡的终极大考，他把生的希望、死的尊荣和人性的光辉留在人间。
5新生活是从选定方向开始的
1926年，英国皇家学院院士肯莱文发现大沙漠中，有一个叫做比赛尔的小村庄。它紧靠一片绿洲，从这里走出沙漠只要三天时间，可是奇怪的是，这里却没有一个人走出过沙漠。经过询问，发现这里的人尝试过多次，无论向哪个方向走，每次都是回到原地。肯莱文当然不信，他雇了一个叫阿古特儿的当地人，让他带路，走了十天，果然又回到了原地。他弄清了这里的人走不出去的原因：原来他们不认识北斗星，在茫茫大漠里没法准确地判断方向，所以他们走的路线实际上是一条弧线。肯莱文告诉阿古特儿，你白天休息，晚上朝着那颗星星的方向一直走，就能走出去了。后来，阿古特儿就成了那里第一个走出沙漠的人。如今那里成了旅游胜地，那里树着一座阿古特儿的铜像，铜像的底座上刻着这样一行文字：新生活是从选定方向开始的。
6杨澜帮助竞争对手
1990年年初，中央电视台推出了一档大型综艺类节目，并向全国公开招聘女主持人。有两名女孩子经过六次严格筛选，最终脱颖而出。紧接着，她们将要面临的是第七轮对决。最后，胜出的就是后来为观众所熟知的--杨澜。有一次，导演辛少英谈到了杨澜胜出的秘密。当时制片方要找的是一位精通英语的主持人。因此，最后一轮的决赛题目是要求她们在门口准备五分钟，然后用英语作自我介绍并谈谈对节目的想法。辛导说，当自己进入面试办公室正巧经过她们二人身边时，发现另一个女孩子正在向杨澜请教两句英文的正确表述方式。在这样一个势均力敌的关键时刻，任何一个小的疏漏或者错误都可以让人前功尽弃。所以，对方在英文储备上的小缺失，对杨澜可是个好消息，她完全可以在这时给那个女孩致命一击。可是，杨澜没有这么做。她立即认真地给予对方相关提示。“我没有把她当敌人，而是当作患难之交。”这才是杨澜获胜的法宝。
7覆巢之下无完卵
孔融被逮捕，朝廷内外非常惊恐。当时孔融的儿子大的九岁，小的八岁。两个儿子仍然在玩琢钉游戏，一点惶恐的样子都没有。孔融对使者说：“希望罪责仅限于自己一身，两个儿子可以保全性命吗?”他的儿子从容地进言说：“父亲难道
见过倾覆的鸟巢下面还有完整不碎的鸟蛋吗?”不一会儿逮捕他们的差役也到了。
8两手空空
亚历山大一生征战，军功赫赫，建立了跨越欧亚非三大洲的帝国。不过，天妒英才，三十多岁就在巴比伦一病不起。死前，亚历山大特意叮嘱部下，在他死后，一定要把他的尸体运回家乡马其顿安葬，并且，运输途中，要在棺材上凿两个洞，让他的双手从中伸出来。通过这种方式，亚历山大想告诉后人，即便再伟大的人，死了以后依然是两手空空。
9好文不厌百回改
古今中外，精于修改自己文章的人是很多的。曹雪芹写《红楼梦》“批阅十载，增删五次”。托尔斯泰写《战争与和平》，曾反复修改七次。马克思宁肯把自己的手稿烧掉，也不愿把未经加工的著作遗留于身后。福楼拜是19世纪法国批判现实主义作家。一天，莫泊桑带着一篇新作去请教福楼拜，看见福楼拜桌上每页文稿都只写一行，其余九行都是空白，很是不解。福楼拜笑了笑说：“这是我的习惯，一张十行的稿纸，只写一行，其余九行是留着修改用的。”
10文化的冲突
波斯王子曾经开过一次大会，在这个大会上，有来自世界各地的使者。来自非洲的使者和来自东方的使者，因为老人去世遗体怎么处理的问题，发生了巨大的争议。来自东方的使者说：“老人去世以后，他们竟然会吃掉老人的遗骸，实在是太残忍了，简直就是大逆不道……”来自非洲的使者说：“老人去世之后，他们竟然把老人埋进土里，让他们在土里面腐烂，实在是太残忍了。我们把老人的尸体吃进去，让他跟我们的身体融为一体，他们才能获得新生。”
11中国人的信仰文化
一位资深的美国基督教神学家对我说，载于旧约的“黄金律”——“你们愿意人怎样待你们，你们也要怎样待人”是最重要的信仰。我说，中国两千多年前孔夫子就有“己所不欲，勿施于人”，一直是中国人的信条。那位神学家说，这和我们的“黄金律”很相近，的确也很伟大，但我们是宗教信仰，有神在监督着，你们的信仰靠谁来监督？我回答说，我们的信仰是“文化信仰”，有“诸神”在监督，就是家人、朋友、同事、邻居，这种来自周围人的社会监督很有效，无处不在；还有自我监督，就是“良心”，我们讲“天地良心”、“君子慎独”，说的就是自己监督自己。天地是“道”，对于“道”的信奉、崇敬其实是中国传统文化中信仰的核心。这是一种有别于西方信仰形态的信仰。它具有非人格神的特点，但具有最高命令的意义，对整个社会有确立价值、约束行为的功能。
12孝老爱亲要用心
举起一束小花、展示几件新衣、拿来新鲜蔬菜……最近，一位老奶奶在摄像头前跟孙女互动的视频走红网络。因为挂念奶奶在老家的生活，孙女在家门口安装了摄像头，时常关注着老人的进出举动。老人为了让远方的亲人放心，就经常在摄像头前，分享自己生活的点滴。孝老爱亲，需要这样尽心、用心。安装摄像头只是形式和手段，背后还是对老人深深的牵挂。我们要向这位孝顺的孙女学习，常常惦念、关心老人。节假日、空闲时，回家看看，陪老人拉拉家常、聊聊心事；平日里工作繁忙，或者离家在外，也该抽空打个电话、视频连线，关心老人的衣食冷暖。有机会陪在老人身边，更要集中精力，耐心倾听他们内心的需求、帮助解决他们生活里的难题。要做到“有效陪伴”，别总心不在焉，让手机屏幕隔断了彼此的交流。
13公道正派是传家宝
不论是中华民族优秀政德传统，还是中国共产党的政治文化，都向来推崇大公无私、看重公道正派、主张清正廉洁。1937年，毛泽东表兄文运昌因家庭生活困难，致信毛泽东希望到延安谋一份薪水丰厚的差事。毛泽东却写信回绝了这个要求，并说：“我们的党专为国家民族劳苦民众做事，牺牲个人私利，故人人平等，并无薪水。”焦裕禄因为孩子看了一场“白戏”，便严厉批评并立即把票钱如数送到戏院，建议县委起草《干部十不准》，规定领导干部不能搞特殊化。
14人生的六字秘诀
30年前，一个年轻人离开故乡，开始创造自己的前途。他去拜访本族的族长，请求指点。老族长写了3个字：不要怕。然后抬起头来，望着年轻人说：孩子，人生的秘诀只有6个字，今天先告诉你3个，供你半生受用。30年后，这个从前的年轻人已是人到中年，有了一些成就，也添了很多伤心事。归程漫漫，到了家乡，他又去拜访那位族长。他到了族长家里，才知道老人家几年前已经去世，
家人取出一个密封的信封对他说：这是老先生留给你的，他说有一天你会再来。还乡的游子这才想起来，30年前他在这里听到人生的一半秘密，拆开信封，里
面赫然又是3个大字：不要悔。人生在世，中年以前不要怕，中年以后不要悔，这是生活的提炼，智慧的浓缩。
15言出必行柏拉图
有一次上课时，苏格拉底布置了一道作业，让他的弟子们做一件事，每天把手甩一百下，过一个星期后，他问有多少人现在还坚持做了的，百份之九十的人都坚持做了。一个月后，他又问了，现在只有一半的人了。一年后，他再问了，现在只有一个人坚持下来了，那个人就是柏拉图。
16中国思想要从中国文化中长出来
1937年，林语堂用英文写了一本向西方介绍中国文化的书——《生活的艺术》。书一出版就引起轰动，持续52个星期位居美国畅销书排行榜第一名，在美国重印40多次，被翻译成10多种不同的文字。直到今天，我国书籍还很少在国际上出现过如此盛况。这种现象说明世界需要于中国的，是不同于他们自己原有思想的另一种思想，不同于他们惯常生活方式的另一种生活方式。但是，百余年来，我们很少有这样的自觉。中西文化对话中，中国面对的往往是强势文化的灌输和覆盖。中国现代文化和当代学者在国际上也常受轻视。今天，是根本改变这种局面的时候了。对中国文化来说，通过今人的自觉，从深厚的中国文化土壤中生长出“中国新思想”，是根本之道。
17毛泽东尊师重道
1937年2月1日，毛泽东曾为老师徐特立60岁生日写了一封长信，满怀深情地
说：“你是我二十年前的先生，你现在仍然是我的先生，你将来必定还是我的先生……”让教师节成为“感恩节”，是中华民族尊师重道的优良传统，也是延续“家风文化”、涵养良好社会风气的应有之义。
18成昆铁路
今年是成昆铁路建成50周年。成昆铁路沿线地质极为复杂，有“地质博物馆”之称。半个世纪前，党中央一声令下，工人们背上行囊离开家乡无怨无悔。没有盾构机，他们一锹土一铲泥的挖；没有压路机，他们一米接一米推进；没有先例参照，他们就创新突破。六年时间，他们完成了西方认为不可能的奇迹。在成昆复线控制性工程项目小相岭隧道，工人们把家搬到了工地，隧道不通誓不还。面对暗河、泥石流等地质灾害，他们毫不退缩，迎难而上，创新迎接挑战。这是精神传承最鲜活的写照。
19风雨哈佛路
《风雨哈佛路》是一部催人警醒的美国电影。故事的主人公利兹生长在一个不幸的家庭，母亲珍妮因为吸毒染上了艾滋病而精神崩溃，父亲酗酒，外公又不肯收留她，利兹只好流浪街头。不久，母亲去世了，利兹很受震动，她意识到如果沉沦下去，将会和母亲的结局一样悲惨。她决心告别过去，开始全新的人生。她以真诚争取到进入中学考试的权利，以非凡的毅力开始了刻苦的学习。最终，凭借着对信念的执著追求和对改变生活困境的强烈愿望，迈入她梦寐以求的哈佛大学。
20抓住牛鼻子，四两拨千斤
《吕氏春秋》记载了一个耐人寻味的小故事：为了让牛动起来，一个大力士去拉牛尾，结果尾巴都拽断了，“而牛不可行”；换个小孩上去，小孩拉着牛鼻环，就让牛乖乖跟着走。一个人、一个单位、一座城市乃至一个国家，都有“牛鼻子”——发展全局中的关键领域、重点任务、主要矛盾。面对复杂形势和繁重任务，牵住“牛鼻子”是重要的方法论，用好了就能突破重点、带动全局，有“四两拨千斤”的效果。
21顺势而为
有个鲁国人擅长编草鞋，他妻子擅长织白绢。他想迁到越国去。友人对他说：“你到越国去，一定会贫穷的。”“为什么？”“草鞋，是用来穿着走路的，但越国人习惯于赤足走路;白绢，是用来做帽子的，但越国人习惯于披头散发。凭着你的长处，到用不到你的地方去，这样，要使自己不贫穷，难道可能吗？”
22毛泽东读书方法
《毛泽东读二十四史》笔记：晚年毛泽东曾说：“一部《二十四史》，大半是假的。所谓“实录”之类，也大半是假的。但是，如果因为大半是假的就不读了，那就是形而上学。不读，靠什么来了解历史呢？反过来，一切信以为真，书上的每句话都被当作证实的信条，那就是历史唯心论了。正确的态度是用马克思主义的立场、观点和方法，分析它，批判它，把颠倒的历史颠倒过来……
23施政要标本兼治
如何才能为民谋利益？《孟子》中有这样一个故事：春秋时代，郑国发生水灾，时任宰相子产把自己车放在河中，为过河的行人提供方便。孟子知道此事后，评价子产是“惠而不知政也”，只知小恩小惠而不知为政大道，应该在农闲时，组织群众修路架桥，像子产这样临时抱佛脚，只能解决少数人的问题，不能解决大多数人的问题，而且自己的公务却可能由于没车受到耽误，得不偿失。从这个故事可以看出，政治不仅要治标也要治本。
24如何对待三等人
弟子问：师父你有时对人彬彬有礼，这里面有什么玄机？师父说：对待上等人直指人心，可打可骂，以真面目待他；对待中等人最多隐喻他，要讲分寸，他受不了打骂；对待下等人要面带微笑，双手合十，他很脆弱，心眼小，只配用世俗的礼节对待他。
25被冻死的军需处长
一个穿着单薄旧衣的战士，被冻死在雪地里。指挥员让人叫军需处长来，想问问他为什么不给这个战士发棉衣。队伍里的战士含泪告诉指挥员，被冻死的这个战士，正是军需处长。管被装的宁可冻死，也没有自己先穿暖和一点。这个军需处长的故事，感动了一代又一代人。回望百年党史，不难发现：让中国共产党如此卓异超凡的，除了一系列历史大事构成的事件“坐标”，还有像军需处长这样不怕牺牲、视死如归的革命精神。这些革命精神筑就为一座座丰碑。
26我们怎能忘记？
提到长征精神，我们怎能忘记壮烈的血战湘江、四渡赤水、巧渡金沙江、强渡大渡河、飞夺泸定桥、鏖战独树镇、勇克包座、转战乌蒙山？怎能忘记三位红军女战士把仅有的一条被子剪下半条给乡亲们的故事？提到抗美援朝精神，我们怎能忘记以“钢少气多”力克“钢多气少”的惊天地泣鬼神的雄壮史诗？怎能忘记杨根思、黄继光、邱少云等30多万名英雄功臣和近6000个功臣集体？提到抗疫精神，我们又怎能忘记346支国家医疗队、4万多名白衣天使毅然奔赴前线，一个又一个志愿者在万家团圆之时投入抗疫战斗？
27革命理想高于天
“再苦再难也要走下去”，正是长征精神的写照。“风雨浸衣骨更硬，野菜充饥志越坚；官兵一致同甘苦，革命理想高于天。”风雨如磐的长征路上，崇高的理想、坚定的信念，激励和指引着红军一路向前。不论是年仅9岁的向轩，拽着马尾巴走完长征的老红军徐特立，还是克服了难以想象困难的红军女战士，这支英雄的队伍以坚定不移的信念、坚韧不拔的意志，突破生命的极限，战胜一个又一个困难，最终抵达了胜利的终点。这种视死如归、向死而生、一往无前、敢于压倒一切困难而不被任何困难所压倒的崇高精神，成为激励后人的宝贵精神财富，永远值得铭记和发扬。
28水手
一个水手和刚认识的朋友在一起聊天。朋友问：“你是水手，水手的工作怎么样，有意思吗？危险吗？”水手没有正面回答他的问题，而是说：“我的爷爷是水手，他最后死在海上；我的爸爸也是水手，他最后也死在海上。”朋友非常震惊地看着水手说：“这么说来，大海一定是很危险的了，那你为什么还要做水手呢？”水手笑着反问：“那么，请问你的爷爷死在哪里？”朋友答道：“死在床上。”“那么你的父亲呢？”水手又问。“当然也是死在床上。”朋友答。水手看着他的朋友笑着说：“这么说来，床也是非常危险的了，你为什么还要每天躺在上面呢？”
29代劳
有一个小男孩儿在草地上玩耍时发现了一只蝶蛹，他觉得很好玩，于是就把它带回了家。妈妈告诉他，过几天这只蛹里就会钻出一只美丽的蝴蝶，于是男孩儿热切地等待着。几天以后，小男孩儿终于发现蝶蛹上出现了一条小裂缝，他看到缝里的蝴蝶在挣扎，一只美丽的蝴蝶就要诞生了，这让他很是兴奋。可是，几个小时以后，他盼望的事情仍然没有发生，蝴蝶依然在里面挣扎着，它的身体好像被卡住了，一直钻不出来。男孩儿很想帮这只可怜的蝴蝶一把，因为它看起来好像
越来越虚弱了，他真怕它还没出来就闷死在里面。于是，小男孩儿拿来一把剪刀，非常小心地剪开厚厚的蝶蛹，蝴蝶终于出来了。但是这只蝴蝶并不像妈妈说的那样美丽，它翅膀干瘪、身躯臃肿，根本就飞不起来，而且没过多久就死去了。小男孩儿很伤心，他跑去问妈妈这是为什么。妈妈告诉他，是他帮了倒忙，他用剪刀剪开蝶蛹让蝴蝶失去了成长的机会。因为蝴蝶必须在蛹中经过痛苦的挣扎，直到它的双翅强壮了，才会破蛹而出，才能展翅飞翔。
30吃人嘴软，拿人手短
小牛见母牛在农民的皮鞭下汗流浃背地耕田，感到很难过，就问：“妈妈，世界这么大，为什么我们一定要在这里受苦，受人折磨呢？”母牛一边挥汗如雨，一边无可奈何地回答说：“孩子，没办法呀，自从咱们吃了人家的东西，就身不由己了，祖祖辈辈都这样啊？”
31控制不住本能的蝎子
有一天，一只青蛙坐在河边。一只蝎子路过，对他说：“青蛙先生，我想过河，可是我不会游泳。你能不能发发慈悲，让我坐在你背上，把我送过河？”青蛙说：“可你是蝎子呀，蝎子最喜欢蜇青蛙了。”蝎子说：“我蜇你干什么呀，我的目的是到河对岸去。”“好吧？”青蛙说，“只要你不蜇我，上来吧，我送你过河。”可是，他们才到河中间，蝎子就不由自主地使劲蜇了青蛙一下。青蛙痛苦地挣扎着，奄奄一息地问：“你为什么要蜇我呀？这下子，我们两个都活不成了。”蝎子说：“没办法，因为我是蝎子，蝎子就是喜欢蜇青蛙，我实在管不住自己。”
32铲除土壤才能消灭蟑螂
一个人把一只叫作蟑螂的东西带到了他的新居。他很快就会发现，整间干净的房子都变成了它们的天下。它们的繁殖能力极为惊人。但是它们的危害还远不止于此，真正可怕的是蟑螂最喜欢脏东西，什么地方不干净它就往什么地方去。即使是再干净的地方，只要被它们爬过，也会变成细菌孳生的场所。这个人使用一些手段来企图杀死他们，比如蟑螂屋、蟑螂药等现代化的科学武器，但是他发觉蟑螂们也显然进入了现代化。无论何种手段，它们总是越战越强，生生不息。它们的优势是无孔不入，只要有一点点藏身的地方，它们就可以安顿下来繁殖生养，然后出去传播病毒和肮脏。所以他的衣服，他的箱子，他的柜子，他的床都变成了它们恣意潇洒的舞台。最后这个人发现，把他们杀死的惟一的办法就是：丢掉所有的衣服，所有的箱子，所有的柜子和床。
33习惯贫穷
一个人一直不太得意，就特地跑去请教一个有名的算命师。算命师左算右算，最后告诉他：“你40岁以前一定是既落魄又贫穷，生活很不如意，对不对？”这个人听了大为惊讶，觉得算命师简直是神仙：“大师，你可真厉害？我一直都不顺利，命运很坎坷，再过几天我就40岁了。那40岁以后呢？”他充满了期待，等着算命师的回答。“40岁以后？40岁以后你依然贫穷。”此人疑惑的问算命师，“为什么？”“因为你已经习惯了。”算命师说道。
34先苦后苦
父子俩一同穿越沙漠。在经历了漫长的跋涉之后，他们都疲惫不堪，干渴难忍，每迈出一步都异常艰难。这时父亲看到黄沙中有一枚马蹄铁在阳光的照耀下闪闪发光——那是沙漠先驱者的遗留品。父亲对儿子说，捡起它吧，会有用的。儿子用一副不屑一顾的眼神，看了看一望无际的沙漠——有什么用呢？儿子摇摇头。于是，父亲什么也没说，只是弯腰拾起了马蹄铁，继续前行。终于他们到达了一座城堡，父亲用马蹄铁换了200颗酸葡萄。当他们再次跋涉在沙漠中遭遇干渴时，父亲拿出了酸葡萄，边走边吃，同时自己吃一颗还丢一颗在地上——儿子每吃一颗便要弯一次腰去捡。
35有行动才会有所得
第一次到教堂时，跪在圣坛前，他虔诚地低语：“上帝啊，请念在我多年来敬畏您的份上，让我中一次彩票吧？阿门。”几天后，他又垂头丧气地来到教堂，同样跪着祈祷：“上帝啊，为何不让我中彩票？我愿意更谦卑地服从您，求您让我中一次彩票吧？阿门。”又过了几天，他再次出现在教堂，同样重复他的祷告。如此周而复始，不间断地祈求着。到了最后一次，他跪着：“我的上帝，为何您不聆听我的祷告呢？让我中彩票吧，只要一次，让我解决所有困难，我愿终身侍奉您……”就在这时，圣坛上空发出一阵庄严的声音：“我一直在聆听你的祷告，可是——最起码，你也该先去买一张彩票吧？”
36石匠碎石
石匠所拥有的工具只不过是一个小铁锤和一支小凿子，可是这块大石头却硬得很。当他举起锤子重重地敲下第一击时，没有敲下一块碎片，甚至连一丝凿痕都没有，可是他并不以为意，继续举起锤子一下再一下地敲，一百下、二百下、三百下，大石头上依然没出现任何裂痕。他又挑了大石头的另一个地方敲，一锤又一锤，也不知道是敲到第五百下还是第七百下，或者是第一千零几下，终于他看到了成效，那不是只敲下一块碎片，而是整块大石头裂成了两半。难道说是他最后那一击，使得这块石头裂开的吗？当然不是，而是他一而再、再而三连续敲击的结果。
37快刀斩乱麻
古希腊的弗里几亚国王葛第士以非常奇妙的方法，在战车的轭上打了一串结。他预言：谁能打开这个结，就可以征服亚洲。一直到公元前334年还没有一个人能将绳结打开。这时，亚历山大率军入侵小亚细亚，他来到葛第士绳结前，不加考虑便拔剑砍断了它。后来，他果然一举占领了比希腊大50倍的波斯帝国。
38开错了窗户
美籍华人、著名心理学家李恕信在《潇洒的母亲》一书中讲了这样一个故事。一个小女孩趴在窗台上，看窗外的人正在埋葬她心爱的小狗，不禁泪流满面，悲恸不已。她的祖父见状，连忙引她到另一个窗口，让她欣赏他的玫瑰xx。果然小女孩的愁云为之一扫，心境顿时明朗。老人托起外孙女的下巴说：“孩子，你开错了窗户。”
39黑暗中的鲜花
第二次世界大战刚刚结束的时候，德国到处是一片废墟。有两个美国人访问了一家住在地下室的德国居民。离开那里之后，两人在路上谈起访问的感受。甲问道：“你看他们能重建家园吗？”乙说：“一定能。”甲又问：“为什么回答这么肯定呢？”乙反问道：“你看到他们在黑暗的地下室的桌子上放着什么吗？”甲说：“一瓶鲜花。”乙于是说：“任何一个民族，处于这样困苦灾难的境地，还没有忘记鲜花，那他们一定能够在这片废墟上重建家园。”有鲜花的地方就有希望。一个人在遭遇困难之时，只有斗志不落，保持开朗乐观的精神状态，才能尽快走出低谷。积极的态度是快乐的源泉，也是希望降临的曙光。想要拥有希望，应先拥有积极和快乐。
40山鸡
魏武帝曹操当政时，南方有人献上一只山鸡。曹操想要山鸡起舞，却不知怎样才能做到。公子曹冲叫人放一架大镜子在它面前。山鸡照见自己的形影，便舞蹈不止了。
41自信的力量
珍妮是个总爱低着头的小女孩，她一直觉得自己长得不够漂亮。有一天，她到饰物店去买了只绿色蝴蝶结，店主不断赞美她戴上蝴蝶结挺漂亮，珍妮虽不信，但是挺高兴，不由昂起了头，急于让大家看看，出门与人撞了一下都没在意。珍妮走进教室，迎面碰上了她的老师，“珍妮，你昂起头来真美！”老师爱抚地拍拍她的肩说。那一天，她得到了许多人的赞美。她想一定是蝴蝶结的功劳，可往镜前一照，头上根本就没有蝴蝶结，一定是出饰物店时与人一碰弄丢了。自信原本就是一种美丽，而很多人却因为太在意外表而失去很多快乐。
42一言不如一默
有位母亲苦于与她那上小学的儿子不能沟通。她苦口婆心地与他谈、谈、谈，却总是没有效果。这一天儿子在学校又惹了事，母亲却突发喉炎失了音，当她拉着孩子的手与他面对面坐下时，她很着急，却不能说一句话，只是紧紧地将孩子的手握在手心，很久。第二天儿子对母亲说：妈妈，你昨天什么都没说，但我全明白了。出乎意料的效果，叫母亲热泪盈眶。
43理想不是装点门面的
保持坚定理想信念，需要在斗争实践中不断砥砺、经受考验。“风雨浸衣骨更硬，野菜充饥志越坚”，在红一方面军二万五千里的长征路上，平均每300米就有一名红军牺牲，战士们却从未退缩，勇毅向前只为崇高革命理想。“虽然有苦，还是甜多”，脱贫攻坚的战场上，数百万扶贫干部爬最高的山、走最险的路、去最偏远的村寨、住最穷的人家，步履匆匆只为群众过上更好生活。实践启示我们，理想信念不是拿来说、拿来唱的，更不是用来装点门面的，只有见诸行动才有说服力。
44何谓好官
对党员干部来说，既要做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事，也要做为后人作铺垫、打基础、利长远的好事，既要做显功，也要做潜功，不计较个人功名，追求人民群众的好口碑、历史沉淀之后真正的评价。不慕虚荣，不务虚功，不图虚名，“民之所好好之，民之所恶恶之”，才能真正做到为官一任、造福一方。
45自己的苦难与时代的强音
一位与死神擦肩而过、长途跋涉来到延安的年轻音乐家——冼星海，根据诗人光未然的新作《黄河吟》，经六天六夜创作，谱写了《黄河大合唱》。在延安音乐晚会上，冼星海亲自指挥一百多人演唱了《黄河大合唱》。这首大合唱用高亢的旋律发出中华民族不可战胜的吼声，唱响了四万万中国人民团结抗战的时代强音。片中使用了他女儿冼妮娜的受访录像。她说：“为什么能写出《黄河大合唱》这么好的作品，他就是把自己的苦难和祖国的命运结合在了一起，他把每个音符都变成一颗射向敌人心脏的子弹，他用自己火辣辣的心去点燃千千万万的劳苦群众。”
46马与驴
马驾车，驴拉磨，马一直嘲笑驴，最后驴走了，马被主人蒙上眼睛成为拉磨的。不要小看别人的工作。你知道的只是冰山一角，9/10还在水面以下。
47安徒生的童话故事
安徒生的一个流传甚广的童话故事：有一双非常漂亮、非常吸引人的红色的舞鞋，女孩若把它穿在脚上，跳起舞来都会感到轻盈、富有活力。因此姑娘们见了这双红舞鞋，眼神都发亮，兴奋得喘不过气来，谁都想穿上这双红舞鞋翩翩起舞一番。可是姑娘们都只是想想而已，没有谁敢真地把它穿上脚去跳舞。因为这双红舞鞋传说是一双具有魔力的鞋，一旦穿上跳起舞来就会永无休止地跳下去，直到耗尽舞者的全部精力为止。但仍有一个擅舞的、年轻可爱的姑娘抵挡不住这双红舞鞋的魅力，不听家人的劝告，悄悄地穿上跳起舞来，果然，她的舞姿更加轻盈，她的激情更加奔放，姑娘感到有舞之不尽的热情与活力。她穿着红舞鞋跳过街头巷尾、跳过田野乡村，她跳得青春美丽焕发，真是人见人爱，人见人羡。姑娘自己也感到极大的满足和幸福，她不知疲倦地舞了又舞。夜幕在不知不觉之中降临了，观看姑娘跳舞的人群都回家休息了，姑娘也开始感到了倦意，她想停止跳舞，可是，她无法停下舞步，因为红舞鞋还要跳下去。姑娘只得继续跳下去。狂风暴雨袭来了，姑娘想停下来去躲避风雨，可是脚上的红舞鞋仍然在快速地带着她旋转，姑娘只得勉强地在风雨中跳下去。姑娘跳到了陌生的森林里，她害怕起来，想回温暖的家，可是红舞鞋还在不知疲倦地带着她往前跳，姑娘只得在黑暗中一面哭一面继续跳下去。最后，当太阳升起来的时候，人们发现姑娘安静地躺在一片青青的草地上，她的双脚又红又肿，姑娘累死了，她的旁边散落着那双永不知疲倦的红舞鞋。
48任正非的“盐碱地”
任正非曾在华为的财经变革项目规划汇报会上提到“盐碱地”的概念，盐碱地是盐类集积的一个种类，是指土壤里面所含的盐分影响到作物的正常生长，严重的盐碱土壤地区植物几乎不能生存。同样，在很多市场，由于国际环境等诸多因素影响，辛勤耕耘却可能换来颗粒无收，这些地区和国家就被形象地称为华为的盐碱地。华为的成功在于坚持不懈地推进“鸡肋战略”，在西方大公司看不上的盐碱地上，一点一点地清洗耕耘，而且，薄利也逼着公司在很窄的夹缝中锻炼了能力，提高了管理水平。

