1.用“显微镜”来发现风险，把问题想得更精细一些；用“望远镜”来前瞻谋划，把措施预设得更深远一些；用“放大镜”来评估后果，把危害预想得更严重一些。
2.保障模式正在由“心中有数”向“网上有数”转变，保障方法正在由“拖家带口”向“四海为家”转变，保障标准正在由“五花八门”向“统一配置”转变。
3.败就败在关键节点“挺不住”，输就输在最后阶段“熬不起”，倒就倒在刺刀见红时“傻了眼”，垮就垮在眼花缭乱中“慌了神”。
4.在波诡云谲的战局中镇定自若、敢于担当，在腥风血雨的搏杀中从容指挥、突出重围，在军心惶惶之时重整旗鼓、鼓舞士气。
5.争深学深悟之先、勇当忠诚忠实排头兵，争研训谋新之先、勇当笃信笃行排头兵，争变革开新之先、勇当落地落实排头兵。
6.在“深学悟新争先”中找准根本方位，在“研训谋新争先”中凝聚广泛力量，在“变革开新争先”中打造标志成果。
7.发扬甘于奉献、恪尽职守的工作作风，砥砺勇于牺牲、不畏艰难的英雄气概，锻造本领高强、克敌制胜的专业能力。
8.无坚不摧、坚忍不拔的“钢铁般”决心，愈挫愈勇、顽强不屈的“弹簧般”韧劲，一鼓作气、誓不罢休的“钉子般”作风。
9.在举旗铸魂上有鲜活成果，在备战打仗上有硬核成果，在履职尽责上有领先成果，在开拓创新上有示范成果。
10.从“全面领导”的政治维度来审视，从“最大政绩”的价值维度来把握，从“一体融合”的实践维度来推进。
11.无论新兵老兵都要成尖兵当标兵，无论这线那线都要守底线争高线，无论小局大局都要为全局有格局。
12.常贴部队特点研机理，常向法规制度要招法，常与基层官兵交朋友，常学信息网络拓思维。
13.“苟利国家生死以”的大器，“计利当计天下利”的胸襟，“党叫干啥就干啥”的觉悟。
14.把精力投放在岗位战位上，把心思聚焦在沙场战场上，把状态锚定在奋斗奋进上。
15.体系对抗的要害点，作战转换的衔接点，临机处置的关节点，事关全局的风险点。
16.战争形态的突然“变调”，战争手段的瞬间“变异”，战争样式的立马“变轨”。
17.在战风斗雨中化险为夷，在披荆斩棘中转危为安，在迎接风浪中奋勇向前。
18.在坚定信仰信念中培植，在完成艰巨任务中砥砺，在培塑过硬作风中磨炼。
19.在思想上立起精神旗帜，在能力上砥砺打赢品质，在作风上践行严实要求。
20.高度的安全意识，文明的网络素养，守法的行为习惯，必备的防护技能。
21.精准施训的意识，也是一种追求极致的精神，更是一种敢打必胜的信心。
22.加速演变的战争形态，深刻嬗变的作战方式，瞬息万变的战场环境。
23.全面彻底的作风革命，系统深入的环境重塑，脱胎换骨的精神提振。
24.追求至诚报国的大德，锻造举重若轻的本领，锤炼百折不挠的意志。
25.时刻保持高度戒备状态，全面加强练兵备战，坚决打赢未来战争。
26.立身需要元气、处世需要正气、做事需要才气、担当需要锐气。
27.涵养理想信念之光，擦亮初心使命之镜，练强革命斗争之剑。
28.生死面前挺身而出，遇到利诱气定神闲，面对敌人敢于亮剑。
29.充实了“指挥所”，扩大了“战斗部”，建强了“保障队”。
30.滋养军队的“根”，支撑军人的“魂”，制胜战场的“本”。
31.多思“价值叩问”，常想“本领拷问”，答好“胜战之问”。
32.担打赢之责，谋打赢之策，强打赢之能，悟打赢之道。
33.以建体系为抓手，以强覆盖为重点，以优服务为关键。
34.把手中武器练熟，把专业本领练强，把战术战法练精。
35.如履薄冰的谨慎，见叶知秋的敏锐，未雨绸缪的忧患。
36.搞透作战任务，搞透作战对手，搞透作战环境。
37.一点一滴严起，一分一秒算起，一步一动练起。
38.砥砺战斗作风，苦练实战能力，锻造胜战本领。
39.争当强军先锋，争做英雄模范，争创示范标杆。
40.多条战线作战，多种矛盾叠加，多重困难聚集。

