时序更迭，岁月留香。2022年城关镇中小学教学质量稳中见好：*实验中学、*英才实验学校、城关镇初级中学分别荣获全县中考综合评估一、二、三等奖，小学学业监测成绩保持稳定提升水平。成绩，凝集着全体关心、支持城关教育发展的各位领导的叮咛、希望与重托，凝集着参与城关教育发展的全体同志的心血、汗水与付出。回顾我们在落实教学管理的主责主业上，我有以下几点深切感受。
一、举高“教学主业”大旗，坚定质量立校决心
教育改革年年有、时时新，唯有不变的是教学质量，它是学校教育教学综合管理的“晴雨表”。学校的所有工作，必须以教育教学为中心，以提高质量为使命，这是我们的主导思想和主流意识，也是我们工作的出发点和落脚点。
基于这一认识，中心学校出台了《关于进一步加强教学质量管理的意见》、《教师专业技术职务晋升量化考核细则》、《干部、教师交流轮岗工作实施方案》等系列制度文件，对校长实行责任管理，对目标实行考核兑现，对教师实行绩效管理。我们坚持每学期召开提高教学质量推进大会，提出目标愿景，明确努力方向；坚持唱响“以质量论英雄”的主旋律，广泛推介提质增效好典型、教书育人好风采，在暑期教师会上大张旗鼓的表彰“教学质量优胜者”和“教学能手”；坚持以身作则，率先垂范。中心学校同志必须到校代课，落实“四联四查”。通过机制层面、舆论层面、领导层面影响教师、带动教师，质量生命意识得到了强化，抓质量的导向更加鲜明。
二、建设“协作奋进”团队，树立真抓实干形象
一支能引领、能担当、能自律的校级班子，一支有能力、有情怀、有爱心的教师队伍，是一所学校可持续发展的根本保障。我们着力解决好一个人和一群人的关系。
一是抓班子示范。城关镇中校委会11人中有5人担任班主任，7人带长线学科；*学校校委会9人中7人带毕业班课程。各学校班子成员勇挑重担，深入教学一线，与学生教学相长，与教师研讨交流，掌握了教学动态，密切了干群关系。二是抓骨干引领。将业务精良、基础扎实，有创新精神和高尚师德的同志树为标杆，经常组织教师观摩他们的课堂，开展校内研讨，促进共同提升。三是抓青年培养。中心学校深入所有新聘或转岗教师课堂，找亮点、指不足、提建议、出点子，落实师徒结对，开展全方位跟踪指导，定期举办青年教师上汇报课、达标课、优质课，促进青年教师快速成长。四是抓教研课改。通过“汇报课”、“达标课”、“公开课”、“同课异构”、“师徒同台竞技”活动，促进教师能力提升。利用教师业务论坛、班主任论坛，为教师提供理论学习、工作提升的平台。每校、每周、每科推优一节公开课，固定教研活动时间，中心学校根据实际随时参与，让校本教研真正成为教师专业成长的孵化器。
三、守牢常规教学阵地，落实过程管理举措
抓质量必须从细节上落实教学过程管理，不能等秋后算账。我们一是聚焦课堂促生成。城关镇中以“守住课堂核心”为指导，以独学、对学、合学、群学为基本模式，将自主教育理念渗透在“四学”中；*学校开展常态化“课内比教学”，全员赛课，评选*名师。二是落实常规夯基础。坚持教学常规“四查制度”，教研组周查、教导处月查、学校校长或分管领导随机抽查、学期末全面检查，检查有记载、评比有结果、情况有通报、问题有整改。三是集体备课生智慧。按照“自备—议课—整理—反思”的模式，把重点放在训练目标的把握上，落实从宏观上的备流程、备内容到微观上的析困惑、研方法，备出教师的智慧，备出教学质量。
四、把稳教育改革方向，适应教育发展形势
2021年秋，“双减”新政正式在全国铺开。城关镇中心学校切实抗牢主体责任，贯彻党的教育方针、落实立德树人根本任务，让“双减”工作在城关落地生根。一是完善了运行机制。中心学校拟定了《关于进一步加强教学改革、落实“双减”及“五项管理”工作实施方案》，制定了《“双减”工作落实情况检查细则》、《“双减”“五项管理”实地督查要点》，开展全面排查整治，强化督促检查。二是深化了“作业革命”。按照“严控总量、提高质量、强化完成”的要求，实行作业设计教研，集体会审公示、学校跟踪反馈等措施，有效减轻学生课业负担。三是丰富了社团活动。以阳光大课间和课后服务为舞台，以社团活动项目为主要内容，组织元旦晚会、六一儿童节、少先队员入队仪式、美育节、运动会等有特殊意义的活动，让学生在活动中锻炼自我、认识自我、展现自我，挖掘潜能，提升素质。四是推进区域教育均衡发展。为认真落实严局长“在管好、教好、学好三篇文章上动脑筋”的要求，我们根据“强弱互补，城乡拉手”的原则，开展强校带弱校活动，结对学校开展互派“菜单式”教研，做到“学校管理、学科教研、学生社团”三个层面的互动，助推区域内教育均衡发展。
五、用好教学激励机制，激发活力提升质量
建立有效奖惩制度。落实“绩效考核靠成绩，评优彰先靠业绩，晋升职称靠战绩，外出学习靠功绩”的“四靠”措施，大张旗鼓地把奖状挂在具体人胸前，板子打在具体人身上。把“考核”与“运用”结合起来，对那些主动担当作为、敢于攻坚克难、教学成绩优异的教师，给平台、给荣誉；对那些不思进取、不抓落实、成绩低劣的个人，不负责就问责，不进取就调整，拖后腿就惩处。完善选人用人机制。我们在“县管校聘”人事制度改革中，树立鲜明的质量导向，对教学成绩优异的教师委以重任，7名副校（园）长落聘，13名副校级干部，32名学校中层干部调整后上岗；今年暑期，我们通过“岗位大练兵”的形式开展镇内干部交流轮岗工作，同时选拔一批副校级后备干部，给年轻的教学骨干“引路子”、“压担子”、“搭台子”。目前，19名干部已经调整到位，营造了青年教师崇善向上、追求进步的良好氛围。
六、敞开“立校办学”大门，优化家校共育环境
坚持“开门办教育、开放办教育”的理念，密切教育与党委政府的联系；密切教育与社会各界的联系，引导全社会共同关注、支持教育发展，建设共育、共商、共建、共赢的发展环境；密切学校与家庭的联系，通过开展“家长随学陪护”等活动，形成家校共育合力。学校定期召开家长会，实现信息互通，形成教育合力，共促学生发展。开展优秀家长评选活动，学校每年根据家长参与家长会情况、配合学校教育学生情况择优评选优秀家长，邀请家长与孩子同台领奖。通过一系列的活动，让家校之间架起沟通和互助的桥梁，推动教育教学工作健康发展。
盯紧目标才不会偏离方向，追踪过程才可以胸有成竹，拿出结果才能够体现价值！教育是伟大的事业，今天教育的模样，就是明天中国的模样！新的一学年，我们将在局党组的带领下进一步解放思想，锐意进取，满怀信心和期待，向着“更高质量、更具活力、更有影响”的城关教育美丽前方，轻装上阵，从容远涉，以优异的成绩向党的二十大献礼！

