****年，我厅承办省**十二届四次会议提案共***件，其中：主办件**件、会办件***件。按照省委、省政府的部署要求，在省**的指导下，我厅扎实开展提案办理工作，进一步强化组织领导、完善制度机制、落实办理责任，不断探索办理工作的新思路、新方法，努力提高办理工作质量，在“实”字上下功夫，力求解决**委员们普遍关心的热点难点问题，努力推动**提案成果转化为我省财政改革与发展的新成效。截至**月**日，我厅所有承办提案均已办理完毕，**件主办件提案委员均表示满意。现将提案办理工作相关情况总结如下：
一、加强组织保障，责任到位“实”
我厅始终坚持把办理提案作为了解社情民意、回应社会关切、加强和改进财政工作的重要渠道，不断强化领导、完善机制、明确责任、狠抓落实。一是落实“一把手”责任制。厅党组书记、厅长**同志高度重视提案办理工作，将办理工作纳入厅重点工作任务，并在全厅会议上亲自部署，提出工作要求，大力推动落实。****年，**厅长领办了《关于加强我省行政事业单位经营性资产管理的提案》（第********号提案）。办理过程中，亲自参与提案办理过程，严格审定办理计划，要求承办处室从摸清资产底数、规范出租出借、盘活闲置资产、加强系统建设、深化事业单位改革、推进经营性资产集中统一监管等六个方面向委员介绍省财政资产管理工作有关情况，解释和说明资产管理工作中面临的实际问题，充分发挥了厅领导领办的示范带动作用。二是压实处室办理责任。做实做细提案办理台账，每一件**提案均落实到具体处室的具体经办人专人承办，并明确各处室的主要负责同志作为本处室提案办理工作的第一责任人，要求带头研究、组织办理，确保目标到岗、任务到人、责任到位。三是完善全程督办机制。细化分办、督办、审核、通报等一整套办理程序，将督查促办制度贯穿建议办理的全过程。办公室认真履行牵头协调职责，严把交办关，确保分工准确、任务明确、责任落实。结合催办通知、督办通报等多种形式，全方位督促处室办理委员提案。加强督办考核，将提案办理数量、办理重点提案情况、定期督办通报结果、委员满意程度等纳入有关处室和经办人员的年终考核事项。
二、完善服务机制，服务委员“实”
****年，我厅制定印发了《关于加强**省各级财政部门服务省人大代表省**委员工作的若干措施》，完善服务委员工作制度，明确我省各级财政部门服务委员的职责、分工，进一步提升服务省**委员工作质量。一是健全对口联系机制形成合力。由省财政厅服务代表委员工作领导小组统一组织协调全省财政系统服务委员工作，领导小组办公室发挥统筹抓总作用，我厅对口联系厅领导和责任处室落实服务工作主体责任，各地级以上市财政部门利用就地就近、熟悉地方等优势积极协助，县（市、区）财政部门做好末端衔接，走好服务代表委员工作的“最后一公里”。二是与党建、业务相融合创新服务方式方法。将服务委员工作纳入党组工作重点，与党建工作同谋划、同部署、同落实，结合“走出去”与“请进来”等多种形式创新服务。要求各级财政部门主动加强与**的联系，积极参加有关单位组织的委员调研、培训等活动；利用赴各地参加会议、调研等公务活动时机对当地委员进行访问或座谈；组织有关专业会议、专家评审、课题研究等活动时，积极邀请相关领域（界别）委员参与研究。三是加强培训完善激励约束机制。将提高服务委员工作能力相关课程纳入我厅干部培训计划，运用“财政大讲堂”“财学”等平台，通过专题讲座、线上直播录播等多种形式开展培训，把更好地服务委员作为全省财政干部的必修课程，全面提升全省各级财政部门服务代表委员能力。建立提醒机制、通报机制、评优表扬机制、责任追究机制，通过奖优罚劣引导全省各级财政部门在服务委员工作中担当尽责、主动作为。
三、严格办理要求，提案答复“实”
在提案办理工作时间紧、任务重、要求高的情况下，我厅不断改进工作作风，在认真总结以往办理工作经验的基础上，巩固已有成果、改进薄弱环节，对每一份答复从严要求，确保提案答复质量。一是要求答复审核不能“松”。加强答复审核工作，要求各环节责任人审核答复件时，都对复文内容、体例格式等进行全方位审核，发现存在问题的，一律退回经办人重拟，切实做到层层把关、严审核签。二是要求答复内容不能“虚”。对每一份提案答复，要求要有实质内容，意见要明确、有针对性，注重向委员反馈其所提意见建议采纳落实情况和反映问题到底能不能办、能办多少、何时办结等，避免敷衍了事、避重就轻。三是要求答复公开不能“慢”。坚决落实省政府办公厅关于提案办理结果公开的要求，我厅主办的所有**提案出具答复意见三天内即已在厅门户网站上公开，进一步增强政策措施的透明度及公众参与度，更好地接受人民群众和社会各界的监督。
四、着力破解难题，成果转化“实”
我厅坚持把提案办理工作作为推动财政改革发展的重要动力和抓手，紧扣委员关注的重点问题，以提案办理为契机完善财税政策、加强财政管理、破解财政改革发展难题。如，陈汝鑫委员提出《关于构建国内国际双循环，推进建设一核一带一区发展新格局的提案》（第********号提案），我厅结合省领导同志定点联系市县及我厅厅长基层联系点工作机制，参考借鉴提案中对促进我省区域协调发展的建设性意见，研究制定扶持老区苏区、民族地区、边界地区、北部生态发展区等四类地区的一揽子财政政策，计划“十四五”再新增安排***亿元，推动四类地区加快发展。又如，刘兰妮委员提出《关于加强妇女社会心理服务体系建设的提案》（第********号提案），我厅根据省委政法委《关于在全省基层综治中心建立社会心理服务站（室）的指导意见》，结合委员提案及妇联工作实际，在省级财力收支矛盾较为突出的情况下，积极为省妇女事业发展做好经费保障，计划从****年起将“舒心驿站”心理咨询室工作经费纳入省妇联部门预算，支持全省“舒心驿站”心理咨询室建设。
****年，我厅较好地完成了省**十二届四次会议提案办理工作，但与省委、省政府、省**的要求相比仍有一定差距，也存在一些问题，比如沟通方式还比较单一，因新冠肺炎疫情影响面对面座谈交流较少；对涉及面广的综合性提案办理效率仍有待提高等。下一步，我厅将继续抓好**提案办理工作，强化责任担当，进一步完善制度机制，创新方式方法，扎实、细致、有效做好提案办理工作，以提案办理新成效推动财政工作取得新成果，为推动我省在新征程中走在全国前列、创造新的辉煌贡献财政力量。

