一、创建背景
建设健康城市是我国新时期爱国卫生运动的主题，是创建国家卫生城市活动的延续和发展。为提高本单位全体职工的健康素质，倡导养成健康的生活方式，*区城管局以创建省级健康促进区为依托，以健康机关创建工作为载体，着力强化干部职工健康意识，普及健康知识，提高健康水平，规范健康行为，全面提高城管工作者的健康素质，使全体城市管理工作人员能以强健的体魄和旺盛的精力，适应快节奏、高效率的工作环境，为加快建设“健康*”，促进全区经济社会发展提供健康服务保障。
二、主要做法及成效
（一）强化组织管理、责任落实到位
在创建之初，我局成立了由局长为组长、各二级机构、相关科室负责人为组员的健康促进机关创建工作领导小组，制定了本单位创建工作方案、计划，明确创建各项工作任务，并将创建工作纳入全年工作计划，保证此项工作在单位整体工作中有效、有序地融入。
（二）加强宣传阵地，做好环境支持
在局机关设立了“健康检测点”，配备自动血压计、身高体重计、腰围尺等设备，方便工作人员及来我单位办公人员随时监测血压和体重状况；设置健康宣栏栏，每季度更换一期健康教育宣传内容，全年分时段宣传传染病、慢性病、控烟、健康素养、健康生活方式等各项内容。单位楼梯、走廊随处可见印有健康生活方式的健康小贴士，同时印发了合理膳食、高血压控制等健康生活方式宣传材料，营造创建氛围，提高职工的对健康示范单位创建的知晓率和参与率。
（三）制定健康制度、建立长效机制
我局先后制定健康职工奖励制度、工间操制度、控烟制度等一系列的健康生活方式政策和制度，使创建工作有章可循；制定了生生保洁制度，坚持机关办公区域每天打扫清理，公共责任区定期大扫除，确保办公环境干净、整洁，引导单位职工建立良好的卫生习惯。积极推广“日行一万步”活动，推行职工工间操，倡导职工每天参加不少于*分钟的运动；每年组织职工进行健康体检，掌握单位职工健康情况及各种疾病的患病情况，并对高血压、糖尿病等慢性疾病的职工提供健康建议，有针对性的指导职工进行规范化治疗及随访工作，建立健康促进长效管理机制。
（四）开展创建活动、促进职工健康
一是开展体育活动。单位组建了羽毛球队、篮球队等运动团体，每周组织单位职工在双休日开展活动。每年不定期组织职工开展爬山、步行、拔河比赛、乒乓球比赛等体育锻炼，保证全体职工有更多的身体锻炼时间，增加全体职工的体质，促进全体职工身心健康。二是开展健康教育活动。先后开展了以健康饮食、健康生活为主题的知识竞赛活动和演讲比赛活动；多次邀请区疾控中心的专家，开展健康知识讲座，进行卫生防病知识的宣传，倡导积极健康的生活方式。
通过健康促进机关创建活动，全局干部职工进一步了解“全民健康生活方式行动”的内涵，知晓率*%；*%以上职工体育锻炼时间明显增加，并在日常饮食中食盐、油脂摄入量明显减少，机关干部职工的的健康知识水平健康意识都得到了提高。
三、经验体会及下一步打算
通过几年来的创建工作，使我们深深体会到，健康促进工作是一项长期性、经常性、持久性的系统工程。下一步，我们将认真总结经验，不断加强对健康促进工作的探索，落实各项措施，及时调整工作思路，切实解决工作中遇到的困难和问题，把健康促进的各项工作抓紧、抓实、抓好，为提高广大人民群众的卫生意识和文明意识而努力。

