根据《*市残疾人联合会 *市教育体育局关于转发<*省残疾人联合会 *省教育厅关于开展*年义务教育适龄残疾儿童受教育情况核查工作的通知>的通知》精神，*县残疾人联合、*县教体局及时开展县域内义务教育适龄残疾儿童受教育情况核查工作，现汇报如下：
一、基本情况
此次核查对象为本县辖区内居住的（含持有居住证的），持有第二代《中华人民共和国残疾人证》的所有残疾类别为*年*月*日至*年*月*日出生的适龄残疾儿童少年适龄残疾儿童少年。为保障基础信息核查质量，我县残疾人联合会专调队伍在掌握基本情况的基础上，分别核查了全县*个镇，以社区、村委会为基本单位进村入户调查，做到了“户不漏村、村不漏户、户不漏人、人不漏项”，力争人人见面。对确实不在家不能接受调查的，以家庭成员(监护人)的述说为标准进行详实的登记。在核查中坚持实事求是，杜绝弄虚作假，如实填报核查项目，力求核查数据*%准确。据核查，我县义务教育适龄残疾儿童*人，已入学*人，其中特教学校就读*人、普通学校随班就读*人、送教上门*人，缓入学*人，未入学*人，入学率*％。
二、下一步工作安排
着重从四个方面，推进适龄残疾儿童随班就读工作：
一是完善体系，规范随班就读工作管理。成立残疾儿童入学领导小组，进行认真核查，经核实未入学的，及时解决其受教育问题；已经入学的，及时建立学籍，纳入义务教育统一管理。对能够适应普通学校就读要求的，安排在普通学校随班就读；对能够达到特殊教育学校入读条件的，安排在特殊教育学校就读；对到校就读困难的重度或多重残疾儿童，制定送教上门或远程服务方案。定期调查统计，掌握随班就读学生基本信息，建立随班就读学生从入学到毕业在校全程教育跟踪档案；成立专项工作领导小组，选聘责任心强、业务精湛的教师担任其班主任和任课教师；建立学校与家长沟通机制，学校与家庭协作教育。
二是提供优质教育，促进随班就读学生综合素质的提高。加大残疾人保障救助、扶贫政策，设立资助残疾儿童专项助学金、救助金等，为其家庭减轻一定的经济压力，保障适龄儿童的入学条件。注重学生潜能开发和全面发展，尊重学生个体差异，因材施教，实施多元化综合评价，为学生创设舞台。同时利用特殊儿童这一资源，对普通学生进行“关爱”教育。
三是加强师资队伍建设，提高教师专业化水平。每学期定期对相关任课教师进行专题业务培训，为随班就读学生创造“无障碍”学习环境；坚持随班就读教师的培养与骨干教师培养工程相结合，推广随班就读教师的先进教育经验和研究成果，鼓励教师形成随班就读的教育特色。
四是建立工作评价与激励机制，保障随班就读工作持续发展。建立和完善全区随班就读工作评价制度，并逐步形成科学的工作评价机制；建立和完善随班就读工作激励机制，对先进单位和个人进行表彰。截至目前，海港区共有随班就读残疾儿童*人，分布在*所中小学校。 

