自*年*月*日、*月*日，省、市分别召开加快推进“互联网+政务服务”工作电视电话会以来，按照省市统一部署，我县“互联网+政务服务”工作稳步推进，并在*年市对县首次考核中荣获优秀表彰。
一、我县“互联网+政务服务”工作开展情况
对照全省工作目标， *年底前“互联网+政务服务”工作，要实现互联网与政务服务深度融合，建成覆盖全省的整体联动、部门协同、入口统一、一网办理的“互联网+政务服务”体系，大幅提升政务服务智慧化水平，让政府服务更聪明，让企业和群众办事更便利、更快捷、更有效率。目前，我县已建成市县一体化网上政务服务平台，省、市平台互联互通，政务服务事项做到“应上尽上、全程在线”，全省政务服务“一张网”正在积极推广使用，“互联网+政务服务”工作任重道远。
（一）实现网上平台延伸“全覆盖”。全面对标省、市要求，印发《*县*年“互联网+政务服务”工作方案》，进一步细化责任分工。强化联络员协调机制，总联络员负责统筹协调推进下放事项的基本信息录入、动态调整及事项网上办理、问题建议反馈等工作。加强工作调度，一级管一级，层层传导压力，把责任落到实处。分批组织各乡镇、村（社区）、县直有关部门开展事项认领编制工作，圆满完成了县乡村三级政务服务事项的认领编制，实现了政务服务事项“一网通办”，建成省市县乡村五级联动的一体化政务服务办事平台。
（二）动态开展清单梳理“回头看”。加大对乡镇、*局、*委、*局、*局等县直部门的协调推动力度，点对点、一对一进行业务指导和培训,镇村两级政务服务事项办理时限压缩工作全面完成。认真落实“减证便民”整治申请材料多专项行动，按照“八个一律”清理标准，进一步梳理事项办理所需材料。截止*月底，*政务服务网*分厅网上办事平台上线县乡村三级政务服务事项*项，入驻县直单位*家，覆盖全县*个乡镇、*个村（社区）。
（三）打好平台推广应用“组合拳”。紧紧围绕注册用户数量及活跃度、办件量、办件网办率等核心指标加强调度，多次召开全县“互联网+政务服务”调度会，就办件量、网办率及注册用户数量明确任务目标。建立日统计、周通报、半月督办、月调度制度，力争在办件数量和注册用户数量上再上新台阶。广泛开展*事通APP宣传推广应用工作，印发《*县“*事通”APP宣传推广工作实施方案》，细化任务指标，责任到单位，落实到个人。利用展架、宣传手册、电子屏等多种形式开展宣传推广活动，营造良好氛围；在*官方微信公众号“*印象”上开辟专门通道，引导和鼓励广大群众和企业进行网上注册。
（四）为企服务提速增效“马上办”。年初组建成立“马上办”办公室，全面实现为企服务“只进一扇门、最多跑一次”。“马上办”的成立，变企业挨个部门跑为窗口跑、部门跑、园区帮办跑、“马上办”我来跑，实现了企业、群众办事由以前的“外循环”到部门之间“内循环”的转变，大大提升了办事效率，减少了办事时间。截止*月底，我县进入“马上办”办公室并联审批程序项目*个，正在办理手续*个，已办结*个；共受理招商引资涉企优惠注册兑现企业*家，受理并办结“*”政府服务热线服务事项*件。
二、工作推进中存在的问题与困难原因分析
尽管我县“互联网+政务服务”工作取得了一些成绩，但与省市领导的要求、与兄弟县市区对比还存在一定差距，特别是平台正式办件数量还不够多，乡镇、村（社区）之间工作开展不平衡，职能部门认识程度还有待提升。具体原因分析如下：
（一）工作推进机制有待进一步完善。“互联网+政务服务”工作是一项系统工程，需要统一协调相关单位共同推进，因此省市县均是政府“一把手”担任领导组组长。具体到地方多为政府办负责居中调度，政务公开办、政务服务中心、编办、信息化办“四驾马车”负责共同推进落实。目前。因我县部门设置尚不能同市级和部分兄弟县市区完全一致，故推进“互联网+政务服务”工作存在薄弱环节。
（二）工作认知程度还有待进一步提升。加快推进“互联网+政务服务”是深化简政放权、放管结合、优化服务改革的关键环节，也是进一步转变政府职能，精简行政审批事项，提高政务服务质量和效率的重要举措。此前，政务服务工作一直未纳入目标管理考核范畴，但从*年开始“互联网+政务服务”工作首次纳入考核范畴，且权重较大（分值为*分）。因此，我们不能把“互联网+政务服务”工作简单理解为，将传统的线下政务服务转化为线上办理，工作习惯仍停留在原有的线下办完了事基础上。
（三）宣传推广应用有待进一步加强。“互联网+政务服务”是一项全新的工作，社会认知程度还不高，因此做好宣传推广应用工作十分重要。只有广泛持久深入宣传，让全社会了解、认知、支持“互联网+政务服务”工作，才能更好地开展推广应用。目前，我县“互联网+政务服务”宣传工作尚未做到全覆盖，工作落后的主要表现在*政务服务网的注册量、使用率较低，特别是“*事通APP”知晓率、使用率还不高，宣传推广应用工作有待进一步加强。
（四）乡村工作队伍有待进一步壮大。“互联网+政务服务”工作主力军是乡村两级。让基层群众少跑腿办事快，为乡村两级服务也是推进“互联网+政务服务”工作重要目标之一。当前，我县“互联网+政务服务”工作先进乡镇，大多是为民服务中心硬件条件较好乡镇，其乡村工作队伍健全，工作积极性、主动性较高。因此，乡镇间工作进展不平衡，究其原因：一方面是受制于客观条件所限（如建平镇所辖*个村，但尚无镇为民服务中心;飞鲤镇、姚村乡为民服务中心与综治维稳服务大厅共用一个大厅，窗口、人员进驻不到位），工作队伍还不够健全；另一方面是受乡村两级工作队伍主观态度影响，工作队伍多为兼职，工作效果不力。
三、几点工作建议
当前，正值市对县“互联网+政务服务”工作考核关键阶段，能否在*年工作成绩基础上争先进位，关键在于年内最后两个月冲刺努力。为此，结合我县“互联网+政务服务”工作现状，提出如下工作建议：
（一）以机构改革为契机，理顺工作推进机制。对照《中共*省委、*省人民政府关于省级机构改革的实施意见》要求：省政府将组建省数据资源管理局，加挂省政务服务局牌子，加强全省大数据发展组织协调和政策统筹，打破信息孤岛，推进“互联网+政务服务”。按此意见推测，下一步市、县即将在原政务服务中心的基础上，整合政务服务、政务公开、信息化等工作职能，组建市、县数据资源管理局，加挂政务服务局牌子，统筹推进“互联网+政务服务”工作。经过一年多的探索实践，我县“互联网+政务服务”工作基本进入常态推进阶段。因此，尽快组建数据资管管理局必将更好地推进“互联网+政务服务”工作。
（二）以目标考核为抓手，狠抓任务落实到位。鉴于*年我县“互联网+政务服务”考核成绩位列全市第四，据此建议*年务必“保四争三”力争上游。为此，全县上下必须强化考核意识，创新工作方式，以目标考核为抓手调度推进工作，认真贯彻市、县“互联网+政务服务”系列会议精神，狠抓工作落实，尤其是网上办件量工作成果展现。当前，“互联网+政务服务”最直观的工作成绩就是网办件数量。受县域人口数量、经济活跃度、县直单位下放事项权限等因素影响，我县直单位办件数量与兄弟县市区大致相当，各县市区办件数量差距主要在于乡镇。因此，“互联网+政务服务”工作主力军是乡村两级，乡村两级工作落实到位程度决定全县网办件总量
（三）以强化调度为根本，夯实乡村工作基础。强化通报督办制度，并按月通报各单位实际办件情况，督促乡村两级将线下办件转化为网上办件，力争做到线下办件应上尽上。强化队伍建设和学习交流培训，学习借鉴兄弟县市区先进做法，及时发掘和总结推广先进经验，确保乡村两级“互联网+政务服务”工作均衡推进。结合我县实际，完善乡、村两级实体服务大厅功能，不断加强乡村两级为民服务中心建设，督促引导其他乡镇、村（社区），以梅渚、十字镇级示范点和大梁、黎明、十字村级示范点为模板，购置电子触摸一体机、高拍仪、台式电脑等自助体验设备，设置群众办事自助体验区，提高办事群众体验感和获得感。
（四）以推广应用为载体，厚植群众使用土壤。大力宣传推广“*事通APP”，充分发挥县乡村三级服务大厅所有窗口工作人员宣传引导帮办作用，不断提升群众对“一张网”的知晓率、使用率。建议在传统的宣传推广基础上，采取政府购买服务方式，充分发挥本地移动、电信、联通三大通信运营商优势，借力提升“*事通APP”注册率和使用率；建议结合县内举办大型体育赛事等活动，精心准备一些小礼物，推荐参赛选手、现场观众下载使用“*事通APP”，努力在全县营造市场欢迎、群众认可的宣传推广新模式。在推广应用上，县直单位负责统筹协调驻县政务服务中心窗口工作人员，乡镇、村（社区）分别负责统筹协调乡、村服务大厅窗口工作人员，通过持续面对面宣传推广群众，厚植“一张网”应用土壤。
（五）以便企利民为导向，优化政务服务环境。扩建改造县政务服务大厅，加快智能化自助服务区建设，购置自助办事终端、触摸一体机、台式电脑等自助设备，为群众网上办事提供全新体验平台。围绕便企利民“实、新、果”目标，大力县乡村实体大厅营造宣传引导氛围，鼓励办事群众通过网上办理事项。充分发挥*小时自助办税服务区平台作用，督促*窗口、中介服务公司常态化开展对企业财务人员业务培训和工作指导工作，落实好导税员制度，最大程度实现涉税事务由在窗口办变为在*网上*局平台上办、在自助设备上办。通过推荐引导和挖掘典型，一对一示范引导，以点带面着力打造一支专业化的“互联网+政务服务”人才队伍，不断提升政务服务水平。

