2022年我局承办政协委员提案共*件，涉及公路养护安全*件，公路规划*件，公路建设*件，城乡公交运营*件。根据县委、政府和政协要求，局党组高度重视，精心组织，跟踪落实，按期圆满地完成了政协委员交办的各项任务。现将今年政协提案办理工作汇报如下：
一、认识到位，措施有力。
接提案交办通知后，局党组立即组织召开了提案办理任务分解会议。根据各提案内容明确提案办理单位，要求各单位要统一思想，认真研究办理措施，办好政协委员的提案。政协委员对交通运输工作提出提案，是对交通运输事业尤其是公路基础建设和运输服务能力的重视和关心。提案提出的具体内容是真知灼见，对改进工作，促进发展具有重要的指导作用。基于以上思想，我局把提案办理工作作为一件大事来抓。一是加强对办理工作的领导，成立了由主要领导“亲自抓”、分管领导“督落实”，办公室统筹，各二级机构“包办理”的工作领导小组。局领导亲自部署，亲自调度，亲自督查办理进度和落实情况，各办理单位负责人亲自走访政协委员，广泛征求他们的意见。二是层层落实办理工作责任。由提案办理领导小组与各职能股室加强对接，明确目标任务，逐级强化责任。三是建立督查制度，狠抓工作落实。由办公室牵头，对办理工作进行综合调度，对重点问题，由分管领导牵头现场督办；对难点问题，由主要领导亲自牵头调度督办，确保了办理质量和工作效率。
二、排困解难，强抓落实
今年我局实施交通综合执法改革，在工作经费紧张，各项工作面临巨大困难情况下，我们认真部署协调，稳步推进了交通行政综合执法改革，*月底前完成了二级机构撤并重组工作。目前运输行业管理平稳有序，公路建设等方面稳步推进，单位内部平稳运行，这些与各级政协委员谏言献策，加强监督是分不开的。承办提案，关键是要办事实，见实效。我们改变过去“你提我答”、“文来文往”的办理方式，把提案办理工作作为改进工作作风，促进交通运输事业健康发展的重要动力。提升运输服务水平、加快公路建设一直是社会各界和政协委员们密切关注的热点。我们把办理提案的着眼点放在推动运输服务、公路建设更快更好地发展上，把提案办理工作与交通运输工作紧密结合起来，一同部署，一同检查，相互促进。对政协委员所提出的一些具体问题，我们坚持尽力而为，尽最大努力做好工作。积极主动邀请政协委员来单位进行座谈或登门拜访、电话联系等方式与委员进行协商交流，对办理的提案逐件汇报，倾听意见，接受委员咨询，并就委员提出的问题一一解答，没有停留在简单的答复上，而是注重在办理质量上下功夫，力求让各位委员满意。
三、加强督查，注重质量
对今年承办的*件政协提案，我局高标准、严要求，从一把手到分管领导亲自督查督办，对每件提案从审阅、交办、调查、协调、答复、走访反馈等环节抓好落实，加强调查研究。对一些牵涉到其他兄弟单位的提案，我局积极主动地对接协作，力求将提案全面落实，并着力加强对答复的质量把关。对委员所提的问题，能做到逐一答复，正面答复委员提出的实质问题,避免出现讲空话套话、答非所问、敷衍应付和漏答现象。
今年突发新冠疫情，加之*月上旬遭遇特大洪灾。在业务工作繁杂的情况下，对提案办理不放松，不拖拉，每件提案充分研讨，力求解决问题达成共识后向委员答复。如汪海明委员*号“对S*省道华新段进行拓宽改造”提案，概算投资巨大，受制于没有专项的项目支撑，县级财政难以投入，当前只能维持，加强管养力度，保障安全畅通，委员对答复意见表示比较满意。
*委员*号“建议白地镇镇区*国道西迁”提案，我局办理人员请委员到现场视察，并进行了当面座谈汇报，既让他们看到书面的答复，又让他们看到实际的成效；既让他们看到承办单位的工作，又让相关协助办理单位听到他们的意见。该项目已于2022年上报原宣城市公路局，2022年将该项目纳入了国土空间规划并开展了方案设计，下步将持续推进。委员对答复意见表示满意。
*委员*号“加快旌德至蔡家桥段一级公路改建进度”提案，目前该工程正在进行前期设计，由于线路占用永久基本农田，用地预审各级审批程序复杂，造成项目推进相对缓慢，我局将各项进展及当前困难向委员作了详细介绍，下步将持续推进，委员对答复意见表示满意。
*等委员对城乡公交一体化改造后，公交运营服务管理，线路优化等*项提案，集中体现了人民群众对公共交通运行改善和高质量服务诉求，公交一体化改造运营一年多来，总体良好，针对几位委员反映的情况，我局已专题向县分管领导作了汇报并做出安排布置，计划年底前城区增加灯箱式停靠站点标牌，各镇在征求意见的基础上建设候车亭（招呼点），并通过服务质量考核加强运营企业管理，提升服务水平，各委员对提案答复均表示满意。
截止*月底前，我局已完成了今年的承办任务。做到了见面率*%，满意率*%，代表委员们和人民群众一致好评及满意。今后，我局将继续探索进一步做好提案办理工作的有效办法，同时以交通项目基础建设为重点，全面提升运输服务能力，为全县经济社会事业发展做好交通运输保障工作。

