2022年是巩固政法队伍教育整顿成果的开局之年，是推动政法战线全面从严管党治警常态化制度化的关键之年。县司法局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻习近平法治思想，根据县委、县教整办决策部署和要求，以建立健全制度化、常态化长效机制为抓手，以强化政治建设为根本，以肃清流毒影响为重点，深入整治群众反映强烈的司法突出问题，全面提升政法队伍素质能力，深化正向激励和暖警爱警措施，努力打造忠诚干净担当的新时代政法铁军，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
一、今年以来工作开展情况
（一）全面加强政治理论学习，筑牢理想信念根基
以学习贯彻习近平法治思想、党的十九届六中全会精神为重点，开展全覆盖政治理论学习。利用局党组理论中心组学习、“三会一课”、自学、单位周一早会，依托学习强国、“青年大学习”平台和共产党员网、干部在线教育等学习载体，深入开展机关大学习，学习了《习近平法治思想学习纲要》《关于认真执行〈新时代政法干警“十个严禁”〉的通知》《习近平在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上发表重要讲话》《关于认真学习宣传贯彻习近平总书记对全国老干部工作重要指示精神的通知》《习近平在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上发表重要讲话》。把全面加强政治理论学习和深化党史学习教育常态化长效化同巩固政法队伍教育整顿成果结合起来，进一步筑牢全体司法行政干警理想信念，将政法教育整顿过程中形成的好经验、好做法、转化成干事创业的动力、举措和成效。截至目前，今年以来，共组织集中学习*次，其中开展党的十九届六中全会精神专题宣讲会*次，组织观看线上视频学习*次。
（二）结合全县创优营商环境，深化“我为群众办实事”
将“我为群众办实事”实践活动与全县优化营商环境相结合，深入实施法治惠民工程，持续增加企业群众获得感、幸福感、安全感，助力我县经济高质量发展。一是严把证明事项承诺制实施关。进一步简化企业群众办事手续，2022年*-*月办理证明事项告知承诺制事项*件。与此同时，县司法局总结推广了“强化部门联动协调切实解决农民宅基地建房申请审批与分户条件互为前置问题”、“简化住所（经营场所）登记改革方便企业群众办事”等一批特色承诺制改革实践做法经验。二是深入推进“互联网+公证”服务。实现“公证云”平台服务，做好涉及知识产权保护、网络信息数据保全公证事宜。与三家企业（协会）法定代表人签订了为期一年的公益法律顾问合同。开展了试行“网上核验、材料递交”服务,今年以来共办理*件。开展企业合规管理服务,走访*家县中小特精企业，与企业座谈并开展法治体检和讲座活动。三是成立普法讲师团。截至目前，全县共开展企业管理人员法治培训会*场，法律咨询*次，法治体检*场，指导培育企业法治文化点*个，发放各类法治教育宣传资料*余份，受教育人数达近*余人，有效地提升企业依法治企能力。四是建立企业矛盾纠纷调解工作机制，深化涉企矛盾纠纷源头治理，打造和谐稳定的营商环境。今年以来，我县各级人民调解组织共受理涉民营企业纠纷*起，调解成功*起（包括遗留涉企纠纷*起），调解成功率超*%。五是严把行政执法自由裁量权使用关。出台《关于进一步规范全县行政执法自由裁量权的实施意见》，2022年*-*月全县*行政执法单位共办理行政处案件*件(不含正在查办案件)，涉及市场主体的行政处罚案件*件，主要涉及交通运输领域企业超限超载运输问题，主要处罚方式为罚款，共处罚款数计*元。
（三）选树先进典型人物，发挥榜样示范作用
县司法局一直致力于本系统先进典型人物的选树工作，用身边事教育身边人，发挥榜样示范作用，使广大党员干部学有榜样、行有标杆，营造良好工作氛围，提高司法行政系统的社会影响力。吴美玲同志通过单位积极选树和推荐，成功评为*好人，接下来，将开展吴美玲同志先进事迹的宣传，发挥榜样人物的带动示范作用，进一步激发我局党员干部干事创业的生机活力。
（四）积极组织开展业务培训，稳步提升队伍能力
为进一步加强政法干部队伍建设，全面提升司法行政干部的业务能力。今年以来，主要采取以会代训方式，于每季度召开司法所长工作例会，基层司法所干警和局机关各业务股室进行工作交流；股室对司法所进行业务培训；所与所之间、股室与股室之间互相学习分享好的工作经验、工作方法。年轻干部在实践中不断学习中提升工作能力，为更高质量开展工作奠定了坚实基础。
（五）严格实施正风肃纪铁规禁令，加强党风廉政建设提效能
结合全县“三比三创三争”活动，努力抓好干部作风建设，切实解决“六个不”问题，坚决落实“八种摒弃”活动。强化纪律监督，筑牢廉洁底线。利用单位早会和单位微工作群，经常性开展党规党纪、典型案例学习，学习了《关于认真执行〈新时代政法干警“十个严禁”〉的通知》《关于一起群众身边腐败问题的通报》《关于一起形式主义、官僚主义典型问题通报》。开展2022年度“三新干部”集体廉政谈话会，及时对新发展的党员、新提拔的内设机构负责人、新入职公务员开展廉政提醒谈话，做出绝不违反“六大纪律”承诺。
（六）多举措加强法治宣传展示政法队伍“好”形象
扎实开展普法工作，接受群众监督，既营造全面从严管党治警“严”的氛围，又向全社会展示政法队伍“好”的形象。结合文明创建路段志愿服务活动、法律明白人培训等活动，深入群众广泛开展以案释法、法治讲座等。利用重要时间节点，积极开展“法律六进”等活动，深入学习宪法、民法典等，既提高了群众法律意识，营造全社会学法知法守法的良好氛围，又向全社会展示了政法队伍“好”的形象。
二、存在的问题及下一步工作打算
政法队伍教育整顿是一项常抓常新的工作，我们持续巩固政法队伍教育整顿成果是一项长期性的艰巨任务。2022年以来，我局虽然采取多种措施，开展了大量卓有成效的工作,但也存在一些问题：一是少数同志对持续巩固政法队伍教育整顿成果的认识还不够到位，重视程度不够高；二是在学习教育方面。政治理论学习在学懂弄通上还有差距，学习缺乏系统性、全面性、实践性，学用结合不紧密。三是在联系服务群众方面。对基层和一线的情况掌握的不够全面和客观，问题解决的不够及时和彻底，实际为群众办实事的举措还不够多，效果还不够明显，亮点不多。
在下一步工作中，我们坚持统筹结合，将巩固政法队伍教育整顿成果与全县“三比三创三争”活动、创优营商环境和文明创建设活动有机结合，持续抓好干部队伍建设，持续推进“我为群众办实事”实践活动，推出一批符合政法实际、具有政法特色、彰显政法为民新形象的办实事项目。我们将一如既往地以高度负责的态度,改革创新的精神,求真务实的作风，巩固好政法教育整顿成果并拓展，不断提高司法行政队伍队伍综合素质，提质增速，乘势而上，为奋力推动县域经济社会高质量发展提供坚强的法治保障。

