2022年，在县委、县政府的正确领导下，我县电子商务工作稳步发展，取得了较好成绩，根据邢台市考核办公室《2022年*-*月份各县实绩考核排名》通报，*县电子商务网络零售额全市排名第一。这得益于县委、县政府的高度重视和大力支持，得益于电商协会、电商产业园区、电商平台的密切配合，得益于全县各电商企业的奋发努力。
一、工作完成情况
1、提前完成全年电商任务
2022年，市局给我县下达了网络零售额与往年同比增速*%的任务，围绕这一目标，我们从加大电子商务培训，引导传统企业在转型上下功夫。去年*月，我县提前并超额完成了网络零售额增速*%，新建*个直播基地、新建*个社区仓、注册*个电商企业、发展*个电商村、入统*个电商限上企业的任务目标。
2、加大电子商务企业服务力度
加大电子商务宣传力度，引导外地企业来我县电商投资。电商创业方面，共注册电商企业*家，其中注册资金超*万元的*家。电商创新方面，在找轴网、闲来先得的基础上，协助我县从事轴承的*家企业创办淘轴、轴承直销平台两个自营平台。跨境电商方面，成功引导我县海蓝、环驰、亿泰克、迪姆、马太*家外贸轴承企业向跨境电商转型，去年全县跨境电商交易额*亿。
3、直播电商助力我县扶贫工作
为加快推进农村电商发展，积极响应“电商扶贫”发展战略，解决群众就业问题及新的经济点，举办了2022年直播电商实操培训会，聘请省级电子商务及网络直播带货高级讲师，在全县免费扶持了千余名人员成为直播带货网红，全年共培训*人次，为*名农村致富带头人办理了我县创业园区免费入住手续。针对扶贫产品卖难问题，由县商务局结合乡村振兴局，开展了*次消费扶贫直播带货活动，选取了本地*种特色产品进行推介，通过直播带货活动，极大地提高了扶贫产品的知名度、美誉度和销售量，为助力消费扶贫、乡村振兴再添亮色、再立新功。
4、加大农村电商村建设速度
根据阿里研究院公布，2022年我县*镇被评为全国淘宝镇，童村被评为全国淘宝村。在此基础上，出台了《关于建设*县农村电商村的实施方案》，深化农村电子商务全覆盖，加快电子商务进农村综合示范县创建工作，明确了全县电商村的建设目标、建设标准、建设计划。2022年底，全县完成新增*家农村电商村建设任务，分别为*镇童村、仓上村，轴承工业园区梁村，东枣元乡范八里村，吕寨镇蒋庄村。
二、下一步工作谋划
1、成立组织，加强领导，坚决做好电子商务工作
今年，我们实行电子商务专班工作制，成立由局主要负责人为组长的电商工作领导小组，配备*名专职工作人员，专门负责电子商务具体工作的落实，结合自身职能，各司其职，分工合作，形成电商发展合力，努力为电商企业服务，确保完成今年的任务目标。
2、加强培训，发展人才，培育壮大电商产业
争取年度内累计达到*人次以上的培训目标，以电子商务实操和复合型人才培训为重点，建立分层次培训机制，深入推进普及型电商培训、专业型跨境电商培训、和高端型电商培训，通过培训培育不断壮大我县电商产业，争取全年新增电商企业*家，农村电商村*个，电商基地*个，全年电商销售额突破*亿。
3、引资金，上项目，积极争取上级项目落地。
根据商务部《关于加强县域商业体系建设促进农村消费的意见》和《县域商业建设指南》文件精神，今年可能有国家级县域商业建设项目。目前，我们已经和相关公司(2022年帮助*县成功争取电子商务进农村示范县项目)技术人员对接，寻求信息和技术上的帮助，现在我们一方面做好我县县域商业发展现状摸底和基础工作，另一方面会积极对接上级商务部门，尽最大努力在2022年成功争取到该项目。

