按照县委的统一安排，今天由我和在座的年轻干部一起交流学习。
年轻干部是党和国家事业发展的希望。习近平总书记在2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上强调，年轻干部要锤炼对党忠诚的政治品格，树立不负人民的家国情怀，追求高尚纯粹的思想境界，为党和人民事业拼搏奉献，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。习近平总书记的谆谆教导，饱含着对年轻干部的殷切希望，为广大年轻干部指明了奋斗方向。我们要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，以“时时放心不下”的责任感，在实现中华民族伟大复兴的时代洪流中踔厉奋发、担当笃行、建功立业。
一、深入学习领会习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，充分认识加强年轻干部教育管理的重大意义。
党的十八大以来，习近平总书记高度重视年轻干部工作，2019年以来连续6次出席中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式并发表重要讲话，对加强年轻干部教育管理监督作出一系列重要论述、重要指示，为科学把握年轻干部成长成才规律、加强年轻干部队伍建设，确保党的事业后继有人提供了根本遵循。
回顾党的百年奋斗史，可以看到我们党历来重视选贤任能，始终把干部队伍建设作为关系党和人民事业的关键性、根本性问题来抓。1938年10月，毛泽东同志在党的六届六中全会上指出，“政治路线确定之后，干部就是决定的因素，有计划地培养大批的新干部，就是我们的战斗任务”。新中国成立之初，为了适应执掌全国政权和领导社会主义革命、建设的需要，我们党统一调配和大量培养、训练干部。党的十一届三中全会后，我们党明确提出干部队伍“革命化、年轻化、知识化、专业化”方针，开展“第三梯队”建设，推动实现干部队伍的新老交替与合作。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩，反复强调培养选拔优秀年轻干部是加强领导班子和干部队伍建设的重要基础性工程，是关系党和人民事业后继有人、关系红色江山代代相传的重大战略任务。习近平总书记在多个重要场合论述年轻干部的成长成才和培养教育问题，特别是6次在中青班开班式上亲授“开学第一课”，从“在常学常新中加强理论修养在知行合一中主动担当作为”，到“发扬斗争精神增强斗争本领为实现‘两个一百年’奋斗目标而顽强奋斗”；从“年轻干部要提高解决实际问题能力想干事能干事干成事”，到“立志做党光荣传统和优良作风的忠实传人在新时代新征程中奋勇争先建功立业”；从“信念坚定对党忠诚实事求是担当作为努力成为可堪大用能担重任的栋梁之才”，到“筑牢理想信念根基树立践行正确政绩观在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹”。这饱含深切关怀和殷切期待的六堂课，鲜明贯穿着忠诚干净担当的时代要求，从理想信念、担当作为、斗争精神等不同层面为年轻干部指明努力方向、规划成长路径，在广大年轻干部中激荡起奋进新征程、建功新时代的澎湃激情。
历史和现实都表明，一个政党、一个国家能不能不断培养出优秀领导人才，在很大程度上决定着这个政党、这个国家的兴衰存亡。我们党之所以能够始终保持强大的创造力、凝聚力、战斗力，成为革命、建设、改革事业发展的中流砥柱，团结带领人民战胜各种艰难险阻、取得一个又一个胜利，一个十分重要的原因就在于高度重视培养造就能够担当重任的干部队伍。当前，我们党团结带领各族人民踏上了开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程。错综复杂的国内外形势、艰巨繁重的使命任务要求我们必须切实增强责任感和紧迫感，以更长远的眼光、更有效的举措，及早发现、及时培养、源源不断选拔使用适应新时代要求的优秀年轻干部，为党和国家事业发展注入新的生机活力；必须坚决贯彻落实新时代党的组织路线，更加重视对年轻干部的教育管理监督，努力造就一支忠诚干净担当的高素质干部队伍，接续走好新时代的长征。
作为年轻干部，大家要带头全面系统学习领会习近平总书记在6次在中青班开班式上的重要讲话精神，深刻认识加强年轻干部教育管理的重大意义，不断增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定坚决维护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，坚定坚决坚持习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，切实把思想和行动统一到习近平总书记的重要讲话精神上来，推动学习贯彻总书记重要讲话精神往深里走、往心里走、往实里走，并将其转化为推动新疆稳定发展的强大动力和实际行动，在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义。
二、认清当前党风廉政建设和反腐败新形势，切实做到警钟长鸣警惕常在
习近平总书记在中央政治局第四十次集体学习时指出，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，但形势依然严峻复杂。我们要认识到，党中央坚决惩治腐败的决心没有改变，保持高压反腐态势没有变，存量没有见底，增量仍有增加，还没有到松口气、歇歇脚的时候。下面，我着重从四个维度分析一下当前的形势。
（一）从党中央反腐败形势看。党的十八大特别是党的十九大以来，党中央始终坚持反腐败斗争不动摇，始终保持“严”的主基调，以永远吹冲锋号的姿态反对腐败，惩治腐败从未停止。从2018年以来公开通报查处中管干部的数据看，2018年查处23名，2019年20名，2020年18名，2021年25名。2022年，“严”的主基调依然没有动摇，截至上半年，已有24名中管干部被查处，是党的十九大以来同期最多，每个月平均都有4个，其中在2022年开年的1月份就有7人被查处。2022年上半年不光创下同期打“虎”新纪录，全年更是可能刷新2021年反腐纪录。在查处的这些中管干部中，不仅有在职被查处的，也有退休后被查处的，包括国企、金融、政法、粮食等领域，这些领域也是近两年来党中央整治的重点领域。比如，中国储备粮管理集团有限公司原党组成员、副总经理徐宝义毫无理想信念，对组织毫无忠诚之心，政治品行卑劣，长期大搞政治投机钻营，大肆编造履历，挖空心思跑官要官，并处心积虑试探组织态度，对抗组织审查；无视中央八项规定精神，违规收受礼品礼金，违规出入私人会所，多次接受可能影响公正执行公务的宴请；违反组织原则，为多人安排调动工作，破坏任职单位的选人用人制度；道德败坏，大肆进行权色、钱色交易；违规干预和插手市场经济活动；借赌敛财，靠粮吃粮，大搞权钱交易，利用职务便利为他人在工程承揽、企业经营等方面谋利，并非法收受巨额财物；工作严重不负责任，给国家利益造成重大损失，受到开除党籍处分、开除公职处分，涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉。当绝大多数年轻干部在摸爬滚打中增长才干，在层层历练中积累经验时，有一些人却没有守住拒腐防变的防线。近年来，年轻干部违纪违法案例并不少见，游戏充值、归还赌债、迷恋奢侈品……腐败动机多种多样。比如，安徽省滁州市不动产登记中心原工作人员张雨杰，“95后”干部，因沉迷网络游戏，在2016年到2019年间，陆续侵吞公款6900多万元，2020年3月，已经辞职的张雨杰东窗事发后被留置。2020年11月，张雨杰被判处无期徒刑；河北省南宫市水务局财务股原工作人员李晓飞，“90后”干部，因为沉迷网络赌博，在短短8个月时间内，挪用、贪污公款共计1921多万元。2019年12月30日，李晓飞被法院判处有期徒刑8年6个月，并处罚金20万元；广西壮族***扶绥县财政局国库集中支付中心原副主任刘明鑫，“80后”干部。2015年6月至2017年2月，其利用职务之便，虚造款项用途，侵吞公款1592多万元。2020年4月，刘明鑫因犯贪污罪被法院判处有期徒刑14年，并处罚金200万元；穆玉龙，河南省濮阳市华龙区机关事业单位社会保障中心原工作人员，“90后”干部，在虚荣心理作祟下，将单位收费的二维码篡改为个人支付宝二维码，违规收取辖区机关事业人员补缴的养老保险费60多万元。不难看出，当前年轻干部违纪违法问题均呈现出一些共性规律。一是工作时间短，职务并不高，腐败潜伏期并不长，但涉案金额往往不低；二是贪图享乐、追求奢靡，往往因为沉迷网络游戏、赌博、奢侈品等陷入腐败泥潭；三是新型腐败表现明显，往往通过电子交易、虚拟支付等载体进行利益交换。腐败低龄化，深刻说明了腐败问题的复杂性、潜伏性、危害性。
（二）从S反腐败形势看。近年来，***纪委监委按照党中央和中央纪委国家监委的要求，坚持零容忍、全覆盖，一手抓反分裂斗争，一手抓党风廉政建设和反腐败斗争，依纪依法查处与“三股势力”相互勾结、沆瀣一气的“两面人”和隐藏在党员干部队伍中的“两面人”，消除了影响社会稳定和长治久安的毒瘤隐患。坚持打虎拍蝇无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，持之以恒正风肃纪反腐，严肃查处了一批政治问题和经济问题交织、传统腐败和新型腐败交织、腐败问题和不正之风交织的案件，持续释放越往后执纪越严的强烈信号。比如，***。在纪法震慑和政策感召下，全S有*人主动投案，*人主动交代问题。近年来，主动投案的人数大幅增加。比如，**，主动投案，接受***纪委监委纪律审查和监察调查。
（三）从***反腐败形势看。党的十八大以来特别是十九大以来，***各级纪检监察机关按照中央纪委国家监委和***纪委监委要求，坚定不移惩治腐败，查处了一批贪腐分子。据数据统计，2013年至2017年，***各级纪检监察机关立案*件（其中县处级**人），结案**件，给予党纪政务处分**人，采取“双规”（监察体制改革后为留置）**，移送司法机关依法处理**人。2018年至2021年，***各级纪检监察机关立案**件，同比上升**%（其中县处级**人，同比上升**%）；结案***件，同比上升*%；给予党纪政务处分*人，同比上升*;采取留置措施*人，同比上升*%；移送检察机关依法审查起诉*人，同比上升*。对比十九大期间和十八大期间的审查调查数据，可见，***保持“严”的主基调没有动摇，且越往后执纪越严，查处人数、结案人数、处分人数、留置人数、移送司法机关人数均有大幅增长。2022年上半年，***各级纪检监察机关上半年立案*件、同比增长**，结案**件、同比增长**%，留置**人、同比增长**。在这里给大家举两个案例：比如，***纪委监委查处的是***查办的金融领域腐败案件的典型。
（四）从我县反腐败形式看。在***纪委和县委的坚强领导下，全县各级纪检监察机关认真履行党章和宪法赋予的职责，完整准确贯彻新时代党的治疆方略，牢牢扭住社会稳定和长治久安总目标，坚持一手抓反分裂斗争，一手抓反腐败斗争，忠诚履职尽责，敢于善于斗争，充分发挥监督保障执行，促进完善发展作用，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，持续释放越往后执纪越严的强烈信号。下面给大家通报一组数据：党的十九大以来，全县纪检监察机关处置问题线索**件，同比增长**%，立案**件，同比增长**%，结案**件，同比增长**%，给予党纪政务处分**人，同比增长**。今年1-8月，全县纪检监察机关共处置问题线索**件，立案**件，结案**件，处分**人，留置*人，移送检察机关*人。这一组数据，一方面说明我们在全面从严治党方面取得了显著的成效，另外一方面也反映出我们全面从严治党的形势依然严峻复杂。习近平总书记反复告诫全党：“在全面从严治党这个问题上，我们不能有差不多了，该松口气、歇歇脚的想法，不能有打好一仗就一劳永逸的想法，不能有初见成效就见好就收的想法。年轻干部大多都是从家门到校门，从校门到机关门，人生经历相对简单，难免会出现思想不坚定、信仰不纯粹、作风不端正等问题，少数年轻干部更是把党和人民赋予的权力作为谋取私利的手段。从我们查处的案例来看，有一些年轻干部刚刚成为单位骨干，就腐化堕落，在人生和事业成长的黄金期跌进贪腐的深渊。比如，县纪委监委去年查处的**。本应是青春韶华、展示才干的大好机会，却因为一时贪念锒铛入狱。再比如，县纪委监委去年查处的**。这些案件，大家当引以为戒。
三、牢记职责使命，忠诚履职尽责，努力成为可堪大用、能担重任的栋梁之才
年轻干部是党和事业的接班人，要做到行得端、走得正，必须修身克己、正心明道，任何时候都稳得住心神、管得住行为、守得住清白。如果年轻干部把持不住自己，走上违纪违法的邪路，不仅毁了个人前程，而且影响党和国家事业的发展。在座的各位都是我们县的后备干部，组织对你们是寄予厚望的，希望你们能在今后的工作中严格要求自己，以踏实的作风、优异的表现回报组织的培养与厚爱。下面，我就结合工作实践，简要给大家讲几点建议。
（一）提高政治站位，立志做对党和人民忠诚的可靠干部。心有所畏，方能言有所戒、行有所止。年轻干部一定要知敬畏、存戒惧、守底线，敬畏党、敬畏人民、敬畏法纪，坚定笃守从政之志，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，做对党和人民忠诚的可靠干部。一是要加强理想信念教育。理想信念是立党兴党之基，也是党员干部安身立命之本。习近平总书记强调：“年轻干部要牢记，坚定理想信念是终身课题，需要常修常炼，要信一辈子、守一辈子。”年轻干部只有胸怀天下、志存高远，不忘初心使命，把人生理想融入党和人民事业之中，把为人民幸福而奋斗作为自己最大的幸福，才能拥有高尚的、充实的人生。现实生活中，少数年轻干部“还没有起跑就摔倒”，根本原因在于理想信念不坚定，“根”和“本”动摇了，外在的各种诱惑就会乘虚而入，把年轻干部推向违纪违法邪路。坚定理想信念，必先知之而后信之，信之而后行之。加强理想信念教育，就要把理想信念教育与党的初心和使命、社会主义核心价值观教育结合起来，把坚定理想信念作为安身立命的主心骨、修身立业的压舱石，做到个人梦想与远大理想相统一，筑牢初心牢记使命，补足精神之“钙”，做到真知真信真行，在实践中把崇高理想信念转化为奋进新征程的强大力量。二是要强化创新理论武装。增强理论素养，是年轻干部政治立身的思想基础，是破除“本领恐慌”的根本之道。习近平总书记指出：“年轻干部要胜任领导工作，需要掌握的本领是很多的。最根本的本领是理论素养。”年轻干部如果缺乏厚实的理论素养，不可避免会面临迷失政治方向的风险。实践证明，有了理论武装，年轻干部就会心明眼亮，“免疫力”也随之增强。大家要把学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想作为政治必修课、摆在最突出的位置，始终保持怀着追求真理的执着感情，准确把握这一伟大思想的科学体系、丰富内涵、精神实质、实践要求，感悟其真理伟力，真正学懂弄通，自觉用这一科学理论观察新形势、研究新情况、解决新问题。加强对马克思主义基本理论特别是经典原著的刻苦钻研，学习运用马克思主义立场观点方法、道理学理哲理分析和解决问题，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，不断从中汲取施政智慧和精神力量。要自觉学习、弘扬中华优秀传统文化，在接受熏陶的过程中不断提高自身道德修养和文化情趣。同时，弘扬理论联系实际的优良学风，对理论学习的内容、方式、途径等进行合理安排，坚持常态化、长效化推进，提高自身深学笃用党的创新理论的实效性。三是要着力培养忠诚大德。对党忠诚，是共产党人首要的政治品质。习近平总书记每一次对年轻干部谆谆教诲，无一例外都把坚定理想信念、对党忠诚作为第一位的要求。正所谓“天下至德，莫大于忠。”忠诚是内心的信仰、精神的高地、力量的源泉。对党忠诚是党员干部立身从政的首德大德。年轻干部能否做到对党忠诚，直接关系到党的红色血脉能否赓续传承、红色江山能否代代相传。习近平总书记强调，“我们挑选优秀年轻干部，千条万条，第一条就是看是否对党忠诚；我们培养优秀年轻干部，千条万条，第一条就是教育他们对党忠诚”。对党忠诚并非空洞的口号，而是具体的、生动的、始终如一的实践。在革命战争年代，对党忠诚体现为敢于保家卫国、冲锋陷阵、舍生忘死。在和平建设年代，对党忠诚主要体现在对党的信仰的忠诚上、对党组织的忠诚上、对党的理论和路线方针政策的忠诚上。衡量一个干部是否有理想信念，关键看是否对党忠诚。新征程上，大家要充分认识到办好中国的事情关键在党，党的关键在中央，党中央的关键在领导核心，要不断增强对党忠诚的情感认同和理性自觉；深刻领会“两个确立”的历史必然、科学内涵和实践要求，把“两个确立”真正转化为做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，以强烈的历史主动精神做好本职工作。
（二）牢记初心使命，始终保持清正廉洁的政治本色。年轻干部的健康成长，既要靠组织培养，也要靠个人努力。年轻干部正值朝气蓬勃、大有可为的年华，在党组织加强教育管理监督的同时，大家要增强内生动力，自觉提高政治站位，坚决捍卫“两个确立”、做到“两个维护”，勇于担当、善于作为，坚持原则、敢于斗争，在实践磨砺中练就过硬本领，把党组织的教育培养转化为改革创新、干事创业的实际行动。一是要忠诚核心，做政治坚定、行动自觉的明白人。习近平总书记强调：“党的任何组织和成员，无论在哪个领域、哪个层级、哪个单位，都要服从党中央集中统一领导。”万山磅礴必有主峰。党的十八大以来，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，最根本原因在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。我们必须坚定政治立场、强化政治自觉，高度信赖核心、衷心爱戴核心、坚决维护核心、自觉服从核心，自觉做习近平总书记忠诚坚定的拥戴者、追随者。必须牢记第一职责是为党工作，严守政治纪律和政治规矩，积极贯彻落实党中央重大决策部署和习近平总书记重要指示批示精神，特别是习近平总书记在新疆视察时的重要指示批示精神，做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做，确保党中央一锤定音、定于一尊的权威。必须把政治能力作为干好工作所需的第一位能力，不断提高政治判断力、政治领悟力和政治执行力，在任何时候任何情况下始终做到“不畏浮云遮望眼”“乱云飞渡仍从容”。必须始终保持清醒的认识，在实际工作中自觉对照党的理论、对照党章党规党纪、对照初心使命、对照党中央部署要求检验自己，强化自我修炼、自我约束、自我改造的意识，始终坚持以党性立身做事。二是要勇于担当，做知难而进、迎头向前的先行者。习近平总书记强调：“当干部就要有担当，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。”党把年轻干部放在各个岗位上是要年轻干部担当干事，而不是做官享福。面对艰巨繁重的工作任务，我们必须明确“担当干事是从政本分”，在实际工作中努力克服畏难情绪和不作为思想，锻造担当作为的勇气，坚决向不担当不作为、向“躺平”“摆烂”说不。以积极主动的奋斗姿态融入事业发展攻坚战的主战场，面对工作中的“拦路虎”，勇于冲锋在前，敢于向困难“亮剑”，攻坚克难、解决矛盾，不断增强意志力、坚韧力、自制力，勇于蹚出改革创新发展的新路子，锻造能负重、敢担当的硬脊梁、铁肩膀。担当作为就要脚踏实地、真抓实干，决不能坐而论道、光说不练。“刀要在石上磨、人要在事上练。”我们要当“实干家”，发扬钉钉子精神，一件事情接着一件事情办，一个时间节点接着一个时间节点向前推进，在真抓实干的行动中把“路线图”转化为“效果图”，逐步破解发展难题和人民群众反映强烈的突出问题。三是要敢于斗争，做坚持原则、敢战能胜的战士。敢于斗争、敢于胜利是党和人民不可战胜的强大精神力量，是百年党史历程的经验总结。习近平总书记指出：“年轻干部要自觉加强斗争历练，在斗争中学会斗争，在斗争中成长提高，努力成为敢于斗争、善于斗争的勇士。”新时代伟大斗争的长期性、复杂性、艰巨性意味着年轻干部必须敢于斗争、善于斗争，在各种风险考验面前始终保持头脑清醒、立场坚定，明辨大是大非。要把准斗争的方向和原则，凡是违背党的事业发展大方向的任何错误言论，都要高度警惕，并旗帜鲜明地予以反对；凡是危害党和国家事业发展、危害人民群众根本利益的行径，都要坚决斗争、毫不退缩，直至取得完全胜利。实现中华民族伟大复兴各种风险考验日益增多，面临的斗争也会越来越复杂严峻。年轻干部要始终保持斗争精神、坚定斗争意志、提高斗争本领，在机遇面前主动出击，不犹豫、不观望；在困难面前迎难而上，不推诿、不逃避；在风险面前积极应对，不畏缩、不躲闪，以狭路相逢勇者胜的气概敢于斗争，在重大风险面前坚持原则、敢战能胜。
（三）深化作风建设，以优良作风助力***各项事业发展。作风建设是一项系统工程，解决作风问题不可能一蹴而就。大家一定要牢记职责使命，坚决扛起责任，切实履好职、带好头、干好事，推动作风建设深入开展。一是要有亲民为民的思想。不驰于空想，不骛于虚声，落到实处这四字不是随随便便就能实现的，我们一定要树牢群众观念，要多进群众家门，自觉接地气、到一线，以心交心、将心比心，在与群众的真情交流中拉近距离、增进感情、赢得信赖。要多听群众诉求，对于群众反映的问题，要认真研究、及时解决，真正把情况掌握在基层，把问题解决在基层，把工作落实在基层。要多办民生实事，坚持从群众“最怨、最急、最盼”的事情抓起，多做一些雪中送炭、急人之困的工作。二是要有求真务实的作风。艰难困苦，玉汝于成。习近平总书记强调，优秀年轻干部要有足够本领来接班，要尊重年轻干部成长的规律，对年轻干部要多“墩墩苗”，“对有潜力的优秀年轻干部，还要让他们经受吃劲岗位、重要岗位的锻炼，把重担压到他们身上。”奋力建成繁荣美丽***的宏伟目标更需要我们心无旁骛、埋头苦干、抓好落实，把一切心思凝聚到干事创业上来。要坚持向上向前的取向，我们的很多工作因为需要创新没有现成的经验可用，特别需要保持积极向上的工作状态、勇往直前的无畏精神，从最坏处打算、向最好处着力，主动创造最好的积极因素、利用最多的有利条件、凝聚最大的正能量推动工作，绝不能因为有包袱、有困难而裹足不前，绝不能因为有风险、有阵痛而躲避退缩，更不能躺在功劳簿上睡大觉。要坚持从严从快的要求，紧盯目标，善抓机遇，严字当头干工作，快字当头推项目。有些工作如果不快一点，不抓住机遇，就会丧失时机，贻误发展，要坚持更高更好的标准，在目标上高定位、工作上高要求、成效上高水平，积极向好的看齐、向标兵靠拢，绝不能降低要求，否则，我们工作、事业就发展不起来。三是要有敢挑重担的责任心。在座的大都是80、90后的年轻同志。我经常听到有人说，80、90后的年轻人比较自我，工作上经常要领导说着干、逼着干、哄着干，比起七十年代的人缺乏责任心和奉献精神。我们姑且不论这种说法有没有道理，但至少说明人们对责任心是很看重的。我不认为我们的年轻人都是没有责任心的人，但我也不否认确实有不少年轻人的责任心不强。这也是我今天为什么专门和大家谈责任心这个话题的原因。现实生活中有这样的人，凡事都不愿意承担责任，出了事千方百计找借口，能推则推。我们平时经常也会看到这样一种现象，没责任心的人，上班不干活，干活混着干，出了办公室却是吃喝玩乐，潇洒的不得了。而有责任心的人，总是有干不完的活，加班加点多，凡事操心多，看上去工作累，生活也累，没有任何潇洒可言。马克思主义讲究用发展的眼光看问题。我们如果把有些人这种所谓的轻松和潇洒，放在更长的时间中考察，就会发现累的人并不累，潇洒的人并不潇洒，轻松的人并不轻松。时间久了，有责任心、踏实干事的人提升了，有了更大的发展平台，而“躺平”着的人依然“摆烂”着，轻松的人依然轻松着，潇洒的人依然潇洒着，但是他们的平台会小得多。这个时候，爱“摆烂”的人，又是牢骚满腹，在单位抬不起头，在外面见不得人。“摆烂”让人失去了自尊，也失去了别人的尊重。这个时候谁累、谁不累，谁潇洒、谁不潇洒就会一目了然。到时候后悔都来不及，与其这样，不如做一个累一点的人，有责任心的人，能够真正对得起我们的家人，对得起自己的一生，对得起党和国家。对于那些肯干事创业的同志，我们要宽容失误失败，旗帜鲜明地为作风正派、敢于作为、勇于创新的干部担当，大力激励和支持大家干事创业，只要是出于公心、守住了法纪底线，哪怕出现失误甚至是失败，都应该给予更多的包容和理解，决不让敢干事者既流汗又流泪，真正实现为担当者担当、让有为者有位、让吃苦者吃香。  
以上就是我今天和大家交流分享的内容，讲的不到位的地方也敬请大家批评指正。谢谢大家！

