根据市教体局《转发省教育厅关于开展安徽省第二期特殊教育提升计划实施情况调研的通知》精神，我县认真组织开展了特殊教育发展情况调研，现将调研有关情况汇报如下：
一、特殊教育发展基本情况
1、残疾儿童情况
全县*-*岁适龄残疾儿童*人，且全部登记在册。其中视力残疾*人，听力残疾*人，智力残疾*人，肢体残*人，言语残疾*人，精神残疾*人，多重残疾*人。*名残疾儿童全部入学。其中特教学校*人，随班就读*人，送教上门*人。残疾儿童入学率为*%。
非义务教育阶段残疾儿童学前教育纳入第三期学前教育行动计划，建立了城东幼儿园（特殊幼儿园），接受残疾儿童入园，县教体局与规划局对接，准备建立特殊学校初中部。普通高中和中等职业学校积极招收有意愿就读残疾学生。
2、随班就读及送教送教上门情况
各校都建立了明确的随班就读工作任务规划方案，建立了规范的管理制度。各校都建立了随班就读学生名册，建立了随班就读学生成长记录档案，有随班就读教学、个训等活动记录。
县教体局还印发了《*县义务教育阶段适龄残疾儿童少年“送教上门”工作实施方案》、安排了指定的送教上门的教师；制作了“送教上门工作手册”，内有学生信息资料，每个送教上门学生的详细送教方案，确保无法来校上学的重度肢体残疾或多重残疾的学龄儿童的学习质量。
3、特殊教育公用经费
落实义务教育阶段特殊教育学校生均预算内公用经费标准，义务教育阶段特殊教育学校年生均公用经费标准为*元。随班就读、特教班和送教上门的义务教育阶段生均公用经费参照上述标准执行。进一步落实提高义务教育阶段残疾学生“两免一补”补助水平。
落实各项资助政策。根据特殊教育实际，给予残疾学生特别扶助和优先保障，提高残疾学生资助水平。对特教学校学生按最高资助标准（*元/年）给予资助。实行家庭经济困难的残疾学生从义务教育到高中阶段教育的*年免费教育。
县财政每年拿出专用经费*万元，为承担送教上门任务的教师设立交通补贴。
4、特教学校项目建设
我县高度重视加强特殊教育学校建设工作，着力改善残疾儿童少年的学习环境，特殊教育学校项目建设占地*亩，建筑面积*平方米，总投资*万元，其中国债资金投入*万元，县政府配套*万元。*年*县特殊教育学校建成并招生，现有学生*人。
根据特殊教育基础能力建设项目规划，*年，在特教学校建设特殊教育资源教室项目，投入资金*万元；在*县特殊教育学校配备教学仪器设施设备，投入资金*万元，进一步提升特殊教育水平。
5、教师队伍建设
县教体局明确责任股室，配备了兼职特教专干，专抓落实。选派有事业心，教学经验丰富，对残疾儿童有爱心、耐心、细心并擅长于音、体、美等学科教学的教师任教。同时抓好在职培训和交流，努力提高教师的业务素质和水平。我县计划安排县特教学校教职工编制*人，现在编教师*人，校自聘教师*人，总计*人，及时配齐配足特教学校教师，满足教育教学需要。特教学校师生比高于*：*。落实特殊教育教师工资待遇政策，确保特殊教育教师基本工资提高*%和特教津贴按基本工资*%发放的政策落到实处。在核定特殊教育学校绩效工资总量时，给与倾斜。
6、教学质量
开展特殊教育学校课程标准培训和校本研修，整合与开发地方课程资源。建立特殊教育学校与普通学校定期交流活动的制度，每年组织的特殊教育教学研究活动。
7、制定并落实特殊教育提升计划
制定了第二期特殊教育提升计划，明确工作职责，完善特殊教育工作机制，即将制定第三期特殊教育提升计划。教体部门负责贯彻执行国家特殊教育的方针政策；统筹制定提升特殊教育工作方案；对特殊教育工作进行管理和指导；组织学校实施特殊教育和随班就读工作；健全学生学籍管理，及时掌握残疾儿童少年就学状况。发展改革部门把特殊教育纳入本地经济社会发展规划，加强特殊教育学校建设。民政部门负责组织和依托社区服务机构，对残疾儿童家庭进行教育咨询和指导。财政部门负责落实和完善特殊教育投入政策，支持改善特殊教育办学条件，加大特殊教育学生资助力度，承担特殊教育事业经费保障的任务。人社部门负责完善和落实工资待遇、职称评定等方面对特殊教育教师的支持政策。卫生部门负责残疾儿童少年的医疗与康复服务，协助残联在定点医疗机构对残疾儿童少年进行检查诊断和残疾分类，并出具相关医学证明。残联负责对辖区内残疾儿童少年的数量、类别、等级、分布等情况进行调查摸底和数据统计，做好未入学适龄儿童少年实名调查登记工作，并报上级残联和同级教育部门，加强残疾儿童少年康复训练和辅具配发等工作。
建立由教育、心理、医疗、康复、社会工作等方面专家组成的残疾人教育专家委员会。在特教学校建立特殊教育指导中心。
二、存在问题
由于我县特殊教育是基础教育比较薄弱的环节，工作刚刚起色，还存在不少困难和问题，主要表现在：
1、我县特教学校办学规模小。目前办学处于初始阶段，只有小学部*至*年级，缺少特教学校初中部。但随着学生小学毕业后即将进入初中阶段，特教学校教室资源不够，无法接纳初中阶段学生入学，现急需规划进行扩大办学规模，更好地满足残疾儿童少年接受义务教育需求。
2、特殊教育教师招聘难。目前，特教专业教师紧缺，且大多数不愿报考县级特殊教育学校，造成往往有编制但招不到的现象。特别是我县特殊幼儿园建成后，急需的幼儿园教师招聘难度大。
3、残疾儿童家庭救助体系缺失。一般残疾儿童家庭经济相对困难，对于残疾儿童在校陪护就读的家庭更是雪上加霜，经济和生活压力较大，缺少应有的社会关注和帮助。
4、县特教学校后续发展面临困难。一是办学经费投入不足。特教学校经费主要是国家特教公用补助经费，来源单一，学校发展后劲不足。二是学校占地面积小，无法满足初中生就学。
三、下一步工作建议
为实施好即将实行的*县第三期特殊教育提升计划，根据上级文件和国家关于办好特殊教育的要求，结合实际，需做好以下几方面工作：
1、加大特殊教育政策宣传。按照省残联、省教育厅、省民政厅皖残联〔*〕*号文件要求，每年*月份由县残联牵头组织开展本地户籍（*-*周岁）残疾儿童少年受教育情况核查，摸清残疾儿童少年入学情况、家庭是否为建档立卡户以及接受教育资助等情况，做好精准施策。在调查摸底登记过程中，依托乡镇、村主要平台，进一步加强国家对残疾人的有关法规政策的宣传。
2、进一步保障好残疾儿童入学率*%。县教体部门加强送教上门服务工作，部署落实送交上门服务学校，规范送教上门实施流程。依托县特教学校资源优势，对普通学校进行业务指导。举办送教上门骨干教师培训，特别是康复知识培训，提高服务能力。
3、进一步规划特教学校布局。认真研究特教学校后续发展问题，及早规划特教学校布局，做好征地计划，设立初中部，扩大办学规模。
4、加大教师队伍建设。针对目前特教教师招聘难问题，在设置招聘条件时或形式上要求相对灵活，做到特教特办。特别重视特教教师的工作、生活保障，力所能及帮助解决实际困难。同时在职称评聘、评先评优等方面给予倾斜，让他们进的来，留得住、教的好。
5、建立特殊教育救助体系。协调利用“红十字”组织优势，积极引导社会公益组织参与特殊教育，建立残疾困难家庭救助机制，减轻他们的经济压力，为孩子创造一个更好的学习和生活环境。
6、办好儿童康复机构。依托县特殊教育学校阵地，开设“贫困智力、孤独症儿童康复机构”，加强机构常规管理，落实好教师、康复训练师、保育员的招聘补充工作，为残疾儿童提供及时有效的康复和教育服务。

