根据省、市局《食品安全“守底线、查隐患、保安全”专项行动实施方案》的要求，扎实推进我县专项行动的开展，我局迅速对此次行动进行了相关部署，现将工作情况汇报如下：
一、工作开展情况
1、召开专项行动部署会。春节后上班第一天，县局召集各市场监管所、股室、执法大队召开食品安全“守底线、查隐患、保安全”专项行动部署会，将省、市局会议精神进行传达落实，并对接下来的专项行动进行了细化部署。
2、成立专项工作领导小组。结合县局工作实际，成立了工 作领导小组，下设办公室、信息宣传组、督查督办组、案件查办组，层层压实职责，确保专项行动扎实有序推进。
3、制定专项行动实施方案。结合县局日常监管工作，聚焦 容易引发系统性、区域性风险的重点领域、重点环节、重点主体，制定了*县《食品安全“守底线、查隐患、保安全”专项行动实施方案》，细化任务分工，形成上下联动、整体推进的格局。
4、加大宣传造势，营造良好社会氛围。加大对食品安全“守 底线、查隐患、保安全”专项行动的宣传，形成强有力舆论造势，通过网站、报纸、微信、标语、执法人员深入一线等方式开展风险排查隐患整治成效的宣传，并及时向社会公布食品安全案件的处置结果，营造良好的社会氛围。
5.细化方案，责任到人。各市场监管所按照各自工作任务及岗位职责，针对辖区特点、热点、敏感点细化专项行动实施方案，确保责任到人。并实行周调度会制度，在每周例会上对专项行动工作开展情况进行总结汇报。
二、下一步工作打算
我局将持续开展“守底线、查隐患、保安全”专项行动，全面排查本地区食品生产经营者底数，全面摸清各类生产、经营主体，建立台账，实行动态管理，全面开展食品生产经营行为规范检查，索证索票、进货查验等制度落实情况检查。
一是结实工作网底。把食品安全工作纳入为民办实事重要内容，县政府主要领导及分管领导在重要节假日对食品市场进行突击检查，召开专题会议研究该项工作；县食安委积极发挥综合协调作用，召开会议加大检查治理力度，消除监管死角，并采取分片包干、责任到人的办法，指导建立岗位责任制；各乡镇和县级相关部门各明确*名分管负责人和食品安全联络员，各村组聘请*名食品安全信息员，政府负总责、监管部门各负其责、企业为第一责任人的食品安全网络不断结实。
二是突出整治重点。以所有生产、加工食品及使用食品添加剂的企业、小作坊及使用食品添加剂的超市、宾馆等各种饮食服务单位为重点区域，以牛奶、肉制品、辣椒、饮料、酱油、面条、面粉、馒头等产品为重点品种，以活畜贩运、火锅店和肉制品加工屠宰、小作坊、小摊贩、小餐饮为重点环节开展专项整治，坚决破除各类影响食品安全的行业潜规则。
三是强化各级监督。下发《关于进一步建立健全食品药品安全责任体系的通知》、《*县食品安全责任制规定》和《*县食品安全责任追究暂行规定》，公开食品质量安全投诉举报电话和举报奖励措施，凡经查实的线索一律奖励*—*万元，发动群众举报违法犯罪行为，督促企业开展自查自纠，自行整改。发现问题第一时间查封问题产品，责令停产停业，并给予严厉经济处罚；明知故犯的，吊销证照、罚没设备，企业负责人不得再从事相关食品行业，依法从重从快予以严惩。
四是严格日常监管。按照一户一档原则，加密自检频次，严格执行食品卫生监督量化分级管理制和进货查验记录制，开展小吃店、餐馆、学校食堂许可审查，将食品安全责任落实到源头；对全县从事餐饮服务的人员和企业进行摸底建档，建立详细数据库备查；要求食用农产品、食品生产经营企业健全管理制度，严格落实对生活畜贩运、屠宰、辣椒及其制品使用等重点环节和食品小作坊、小摊贩、小餐饮等薄弱部位监管，严防食品非法添加和滥用食品添加剂行为发生。
五是广泛宣传动员。深入开展食品安全五进活动，提高群众对《食品安全法》的知晓率。职能部门分别对食品生产、流通、经营、服务各环节的管理和从业人员进行业务培训，不断提高从业人员执法水平，举办《食品安全法》培训班、座谈会，制作宣传展板，发放宣传资料，增强群众的食品安全责任意识。

