同志们：
党管武装是我党我军的优良传统和特有政治优势，是国防和后备力量建设在任何时候都必须坚持的根本原则，更是地方党委书记责无旁贷的份内工作。在县一级，我兼任人武部党委第一书记；在乡镇一级，根据上级要求，由乡镇党委书记担任武装部政治教导员，这既是一种领导体制，也是一种工作机制，既是一种权力，更是一种责任。刚才，县人武部**部长宣布了任职命令，**代表新任的政治教导员作了一个非常实在的表态发言，希望大家严守庄严承诺，认真履职尽责。下面，就如何履行好武装部政治教导员职责，我简要谈四点意见，也是与大家共勉。
一是提高认识，切实增强政治意识。在乡镇武装部设立政治教导员，是进一步打通党管武装工作“末梢神经”的实际举措，更是加快地方经济社会与国防建设融合发展的必然要求。从实现党在新形势下的强军目标来看，能够直接强化乡镇武装领导力量和工作力量，确保在战时发挥党的优势，有效动员和组织群众，提供充分及时的支援保障，确保社会大局和谐稳定。从创建省级双拥模范县工作来看，能够进一步夯实乡镇武装建设基础，提升乡镇武装工作质量，加快各项创建任务的落实。因此，各位刚就任的政治教导员，一定要牢固树立关心国防就是讲政治、管好武装就是尽职责的思想，把管武装、抓武装、建武装作为自己义不容辞的政治责任，自觉站在第一位置、履行第一职责、落实第一要求、当好第一榜样，在思想上、行动上自觉与党中央和中央军委保持高度一致。
二是严格要求，切实增强制度意识。实践证明，我们党在武装工作多年的实践中形成的一系列制度，对于贯彻落实党管武装这一原则，起到了保证作用。面对新形势、新任务，我们各位政治教导员一定要始终严格按照制度要求，推进党管武装工作制度化、规范化发展。要落实完善党管武装工作责任制，坚持把党管武装工作纳入领导干部任期目标管理责任制，作为党委的一把手工程，同部署、同落实、同检查、同考核。要坚持党委议军制度，定期召开党委议军会议，听取人武工作汇报，讨论审议民兵预备役工作安排，检查上级党委、军事机关指示精神的贯彻落实，研究解决有关重大问题。要落实好党政领导干部学军习武制度，抽出专门时间，组织党政领导学习军事知识，参加军事活动，接受国防教育，确保各项工作有效落实、圆满完成。
三是明确责任，切实增强履职意识。乡镇武装部政治教导员既是国防后备力量的重要组成部分，也是人民武装建设的领导者和组织者。各位新任命的教导员要以这次会议为新的起点，自觉把自己当作一名基层专武干部来看，尽快熟悉岗位要求，强化责任担当，认真履职尽责，确保思想到位、责任到位、工作到位。要管好政治方向，强化思想引领，把坚定信念、把握方向作为首要任务，确保高举旗帜、听党指挥。要管好队伍建设，着眼于应对情况、多样化任务的要求，突出抓好国防后备力量的组织整顿、战备训练、年度征兵以及乡镇武装部标准化、规范化建设等工作，确保结构优化、能力提升，做到关键时刻拉得出、用得上、打得赢。
四是主动作为，切实增强服务意识。新任的政治教导员，兼任乡镇党委和武装部“双重主官”，要充分发挥党委“总揽全局、协调各方”的优势，把党管武装工作摆上重要位置，纳入重要日程，做到亲自部署、亲自参与、亲自落实，形成党委统一领导、政府有力保障、军地齐抓共建的工作机制。一方面，要协调民兵、预备役等国防后备力量积极主动参与地方改革、项目建设、扶贫帮困等工作，特别是协助完成应急、抢险、救灾等重大任务。另一方面，要当好服务人武工作的联系人，结合**活动的开展，认真落实各项拥军优抚政策，及时解决党管武装工作的困难与问题，进一步强化武装经费保障、民兵权益保障、民兵教育管理、民兵队伍使用等工作，形成军地联动、各司其责、齐抓共管的良好局面。
县人武部党委要发挥好主体和主导作用，把提高应急和应战能力作为武装工作的中心任务，把练兵强兵用兵作为检验武装工作成效的基本途径，把推动地方经济社会发展作为武装工作的基础工程，聚焦能打胜仗，弘扬优良作风，进一步理清工作思路，落实有效举措，持续巩固军政军民团结的大好局面，努力实现地方经济社会发展与国防后备力量建设两手抓、两不误、两促进。
同志们，做好新形势下的党管武装工作，任务艰巨、责任重大、使命光荣，我们一定要坚决贯彻中央和省市县委关于国防和军队建设的一系列重要部署要求，牢记使命、主动作为、与时俱进、真抓实干，不断推动党管武装和国防后备力量建设再上新台阶！

