同志们：
今年是党的二十大召开之年，为了对标自治区党委****在自治区人民群众信访服务中心接访调研时的工作要求，对标市信访工作会议要求，结合我们单位信访工作实际，深入分析全局当前信访形势，为做好党的二十大召开前后事情全局信访安全保障工作，我提出几点要求：
一是要提高政治站位，统一思想认识。党的二十大即将召开，做好信访稳定工作，保持全局的总体稳定是目前工作中最重要的一部分。每到一个重要节点，我们都把信访工作作为重中之重进行安排部署。信访也有它的基本规律，各重要大会、各节假日前后是高峰期，新一届的领导班子进入角色以后，也是信访高峰期。关键是大家要转变好工作作风，履行好各自职责，真正能做到把问题化解在基层，各司其职地解决好职权范围内的问题。局属各单位领导要自觉把做好重点、敏感节点期间的信访稳定工作，作为当前重大政治责任和重要政治任务抓实抓好，认真贯彻落实***信访工作会议精神，理顺全局信访工作体制机制，压实信访工作责任，切实提升化解矛盾、服务群众的综合效能。
二是要聚焦瓶颈难题，勇于攻坚克难。对当前面临信访形势清醒研判，时刻保持头脑清醒，特别是党的二十大召开在即，从中央、自治区、市对今年的信访工作提出更加严格的要求，维稳形势将更加严峻，工作任务将更加繁重，国内外政治压力空前。可以说今年的信访工作形势逼人，压力巨大，因此局属各单位负责人要有如坐针毡、如履薄冰的紧迫感和危机感，要有直面困难、破解难题的勇气、魄力和智慧。我们面临着信访总量呈增长的严峻态势。截止目前，共接待受理群众来信来访***件次。同时，反复上访的案件居高不下，发生同一件信访诉求反复留言上访***件次。从目前看，全局信访总量呈上升趋势，信访热点主要集中在辞退收费人员恢复其原职、工资调整、劳动社保上缴上存有疑惑、房改房、集资房房产证办理等方面。这些问题中的大部分虽然是无理要求，上访人员存在敌对情绪在不断上访且调处难度较大，还有一些隐性矛盾、苗头性问题如发现不及时，解决不妥当，都会引发新的上访矛盾。我们工作中还存在着薄弱环节和漏洞。局属各单位加紧落实包案领导推动化解，积极实行党政主要领导包案提级攻坚，全面排查有效调处，主动站在化解信访矛盾的“第一线”，积极推动各类信访稳定问题的解决。各职能科室要主动妥善处理相关信访稳定问题，需要哪个职能科室参与，哪个科室必须按要求主动参与；需要哪个科室办理，哪个科室必须不折不扣地办好，及时有效解决诉求。
三是要紧盯风险隐患，统筹部署调度。为坚决打好党的二十大信访维稳硬仗，要抓好源头预防，盯紧重点时段积极采取稳控措施。在全力解决问题的同时，积极落实稳控措施，实施精细化严格管控。各单位、各相关科室要重点做好可能上访人员，重点是上访老户和缠访户的稳控工作，大家要多想办法、多想点子，要信息灵通，眼观六路，耳听八方，设置专职信访员，对重点信访案件实行访情日报告制度。切实加强对重点人员的动态管理，多与***等部门要紧密配合，确保重点人员不失控，坚决做到信访问题不上交，信访当事人合理诉求得到快速解决。
同志们，做好信访工作，事关全局政治大局稳定，事关广大职工的切身利益。希望局属各单位、各科室要站在讲政治、顾大局、促发展的高度，始终保持高度的责任感和紧迫感，即知即改，推动工作抓实见效，一步一个脚印，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开!
我就讲这些，谢谢大家！

