尊敬的***、巡察组的各位领导、同志们：
今天，四届市委第**轮**巡察组全体人员到我们**专题反馈巡察意见，**巡察组组长**同志宣读反馈意见，市委巡察办**同志对整改工作提出了要求，这既是集中体现巡察成果的重要环节，也是****干部认真总结、学习思考、改进工作的重要契机。在此，我代表农投集团全体干部职工对巡察组全体人员的辛勤工作和对凤林组长工作的悉心指导，表示崇高的敬意和衷心的感谢!
刚才，**巡察组***组长代表巡察组反馈了巡察意见，既充分肯定了我们的工作，又严肃指出问题和不足，明确提出了具体的整改意见和建议，具有很强的针对性、指导性和可操作性，市委巡察办副主任***同志也提出了明确要求，我们要全盘接收，认真研究，深刻领会，在“边巡察、边整改”的基础上，进一步加大力度，举一反三，切实把各项整改要求落到实处，着力推进****各项工作再上新台阶。下面，根据工作安排，由我代表农投集团党总支作表态发言。
一、深化认识，正确对待
这次巡察组对我****的巡察工作，深入实际，扎实细致，对我们农投集团各项工作评价客观公正，点成绩实事求是，谈问题不遮不掩，促整改严肃认真，我们完全接受巡察组对我们农投集团班子建设和各项工作的巡察评价和巡察结果。刚才，***组长还通报了我们存在
等方面的问题，令人深受振动，深受教育。针对这些问题，我们一定要深刻分析，认真研究，抓好整改。我们要在积极整改解决问题的同时，更加注重建章立制，坚持用制度管权、管事、管人、管物，促进农投集团工作规范管理，不断巩固和扩大工作成果。
二、端正态度，全力整改
**巡察组来我****开展工作巡察，是对我们****严格全面的政治体检，是对各项工作的“把脉问诊”。我们要把接受巡察监督作为必修课，把问题整改作为“必答题”，会后，我们将召开班子扩大会议深入分析原因、仔细查找症结，及时研究整改措施，要成立整改工作领导机构，抓紧制定整改方案，迅速行动，立行立改，坚决整改到位。一是已经整改完成的事项，不能改后重犯。在边巡边改过程中，我们已经按照巡察组要求，对一些普遍存在的问题，及时进行了整改，大多初见成效。习近平总书记对巡察整改要求“知错就改，不贰过，看到实质性变化”。“不贰过”比知错就改难度更大，需要足够的意志和自觉。所以，我们要把功夫下在“不贰过”上，警钟长鸣，整章建制，严格自律，加强督查，避免重蹈“发现就改、改后就忘、忘了又犯”的覆辙。二是正在整改之中的事项，不能避实就虚。巡察组交办件中，有些问题比边巡边改的问题要复杂一些，需要更长的时间，我们要按巡察组的要求进行整改。对这类问题，要认真查清事实，分析原因，积极整改，不能避实就虚，要一项一项地拉单子，一条一条地定措施，一件一件抓落实，并加强对整改全过程的监督，定时对账盘点，限时整改销号，确保反馈的情况件件有着落、事事有回音。三是要坚决整改。做到“****”：即不甩手，我作为农投集团目前主要负责人，我会坚决负起第一责任人责任，各分管领导要负起分管领域的整改责任，担当作为，以上率下。切实落实全面从严治党和党风廉政建设责任;不争论，对出现的问题，都是农投集团需要担下的问题，不管发现的时间多久，不管哪个时期出现问题，都要全面整改;不回避，对具备条件的，立即整改，立见成效;不推脱，对通过努力能够解决的问题，立即研究，限期整改，限期落实;不掩饰，对需要****努力解决的，要逐个研究，逐步到位，决不能不闻不问，同时，严格跟踪督办，盯紧抓实，坚决、彻底整改到位。
三、清正廉洁，全心担责
要坚持把党风廉政建设作为重大政治任务来抓实，把“两个责任”作为重大政治责任来落实，层层传递责任，层层传导压力，从严从实抓紧抓好党风廉政建设和**工作。
第一，更加认真地尽“双责”。严格按照市委巡察办的要求，树牢“抓好党风廉政建设是本职、抓不好党风廉政建设是失职、不抓党风廉政建设是渎职”的意识，切实担负起巡察问题整改的落实责任，抓住主体，把问题整改、机制建立与各项工作同部署、同落实、同考核。主要领导要认真履行第一责任人职责，全面的真管真严、敢管敢严、长管长严，通过从严治党带动从严治政。分管领导也要与主要领导共担主体责任，自觉落实“一岗双责”。
第二，更加严格地守规矩。这次巡察发现的问题，大多是不按规矩、不守规矩的结果。因此，我们要把守规矩作为“不贰过”的关键措施来落实。一要知晓规矩。我们要以深入开展“两学一做”学习教育为契机，组织每个党员特别是党员领导干部认真学习《党章》、《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》，这是党内规矩的总汇，必须内化于心，外化于行，坚守“高线”，守住“底线”。同时，还要加强财务管理和内部管理，不能再出漏洞，再犯错误。二要敬畏规矩。各岗位的同志一定要切记，不合规矩的话不说，不合规矩的事不做，在改革创新上胆子要大一点，在清正廉洁上胆子要小一点。三要执行规矩。用好监督执纪“四种形态”，多用、用好前两种，力争不要上升到第三种、第四种，进一步建立健全“不敢腐”、“不能腐”、“不想腐”的有效机制。
第三，更加自觉地接受监督。一要更加自觉地接受干部群众监督，更好落实民主集中制，入党志愿书更大力度推进政务公开，让干部群众监督渠道更多、信息更通、手段更实、效果更好。二要更加自觉地接受社会媒体监督，正确对待媒体的批评，不反感、不回避媒体的监督，善于运用媒体监督改进工作。三要更加自觉地接受组织监督，支持集团纪检部门履行监督职责，自觉接受来自于上级纪检组织的监督，在组织的监督下使用权力。
总之，我们将在市委巡察办的正确领导下，以此次情况反馈会为契机，坚决把问题整改到位，坚决把党规党纪落实到位，真抓实干，把****各项工作规范性开展好，向来宾市交出一份合格的答卷。我代表****的表态发言完毕。

