尊敬的各位领导，各位嘉宾，各位*的家人们：
大家下午好！
*市*行动公益协会换届大会暨第三届第一次会员代表大会，在市有关部门的亲切关怀下，在全体与会会员的共同努力下，圆满完成了既定的各项议程和任务，即将胜利闭幕。承蒙各位会员的厚爱与信任，推选我担任第三届*市*行动公益协会会长，对此，我深感使命光荣、责任重大、任务艰巨。我将与各位副会长、理事会成员和所有的会员一道，紧紧围绕协会的宗旨，一切以章程为行为准则，恪尽职守，竭尽全力，认真履行职责，务实有效地开展各项公益工作。
作为新当选的会长，我把要表态的内容归纳为八个字：感谢、责任、要求、决心。
一是感谢。在这里，我衷心的感谢所有的*家人对我的厚爱与信任，选举我为会长。我将努力发挥好“领头雁”作用，凝聚爱心力量，去帮助更多的人，在*创建全国文明城市和乡村振兴工作去争得更多的荣誉。
二是责任。我深知大家给我一个会长的位置，就是一副担子，就是一份责任。在未来的公益志愿服务中，我将与各位副会长、理事以及所有的会员们一道精诚团结，讲政治、重品行、作表率，听党话，跟党走，做政治的明白人，带头拥护党的各项政策方针，带头严守政治纪律和政治规矩，带头高扬理想旗帜，争做身边道德模范、身边好人，用踏实的工作作风影响和带动志愿者队伍扎实苦干、砥砺奋进，不断开创我会公益发展的新局面，实现新目标，取得新发展。
三是要求。传递精神火炬，凝聚奋进力量。*的工作要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻学习党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，坚决贯彻落实习近平总书记关于慈善工作的重要论述，坚持以人民为中心，找准定位，立足实际，不断推进公益志愿服务工作的创新，让*市*行动公益协会永远充满向上向善和充满活力的氛围。
四是决心。我决心在任期内，率领全体理事会成员以最大的热情投入到志愿服务工作中去，增强学习能力，提高志愿服务意识，发展创新思维，把远大的理想和脚踏实地的工作结合起来，用实际行动，用激情和智慧，用无私和奉献，打造有思想、有责任、有行动、有温度、有影响的*市*行动公益协会，通过开展各种积极向上的志愿服务活动，增强广大会员对*的归属感，以良好的精神状态和更加饱满的热情，为我市的公益事业撸起袖子加油干。
各位领导，各位会员：不忘初心、牢记使命，让我们以永不懈息的奉献精神和一往无前的奋斗姿态继续前行。
谢谢大家

