同志们：
        刚才，我们观看了安全生产警示教育片，***同志分别通报了1至8月全局安全生产工作开展情况督导检查情况，安排部署了下一阶段重点工作，我都同意。***局分别作了表态发言，各单位要深刻汲取事故教训，举一反三、加强防范，坚决杜绝类似事故再次发生。
        下面，我再讲三点意见。
        一、提高思想认识，切实增强安全生产工作的责任感、使命感和紧迫感
        在7月28日中共中央政治局会议上，总书记强调，要全方位守住安全底线。要压实安全生产责任。面对复杂严峻的形势，我们必须深入学习领会总书记关于安全生产工作的重要指示精神，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，要以对人民极端负责的精神，把保障人民群众安全出行作为交通运输最现实的“国之大者”，牢固树立安全发展理念；要“始终保持如履薄冰的高度警觉”，坚持如临深渊的状态，毫不放松抓好安全生产各项工作；要“把眼睛瞪得大大的”，紧紧扭住遏制重特大事故这个“牛鼻子”，精准有效防范化解重大风险，坚决消除安全生产重大隐患，推动交通运输系统安全生产整体水平不断提升。
        二、保持清醒认识，准确把握当前安全生产面临的严峻形势
        今年以来，安全生产形势不容乐观，1-8月，共发生道路运输行车事故**起，造成**人死亡，**人受伤。同比分别增长**、**；充分暴露出安全发展理念树立不牢固、安全监管责任落实有差距等严重问题。我们要深刻认识到当前面临的严重威胁：
        一是因防疫、保通保畅等多线作战，产生疲劳厌战情绪，导致行业安全生产监管力度减弱。二是受疫情影响，行业企业经营困难，出现“重效益轻安全”，甚至违法违规从事生产经营的风险不断叠加。三是低频运行或长期停运的交通运输工具恢复运营、企业培训不及时，从业人员技能生疏、不熟悉操作规程将成为引发事故的人为因素。四是秋冬季节将近，恶劣天气易发频发，地质灾害风险仍然存在，对道路运输、公路工程施工等带来较大的安全压力。
        三、狠抓工作落实，全力为党的二十大胜利召开营造安全稳定环境
        党的二十大即将召开，越是临近会期，越要时时放心不下，处处瞪大眼睛，紧紧围绕“防风险、保安全、迎二十大”这条主线，着力抓好疫情防控、安全生产、维护稳定三项工作，全力营造安全稳定的交通运输环境。
        （一）切实增强政治敏锐性，压实安全生产责任。各单位要强化责任担当，按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”和“三管三必须”的要求，全面梳理可能存在的监管盲区和制度漏洞，防止认不清、想不到、管不到的问题发生，防止因为失察漏管，造成安全生产责任事故。要建立完善安全监管“包保制”，紧盯重点地区、重点企业和重大风险，分片包干、责任到人，督促企业建立健全“层层负责、人人有责、各负其责”的责任体系。要加强督查检查，督促企业加强全员安全生产责任制落实，强化教育培训，严防机械维修不到位、技能生疏、超能力、抢进度带来的安全风险，将责任真正落实到每个班组、每个岗位、每个员工。
        （二）深刻吸取事故教训，强化隐患排查。各单位要以事故教训促监管能力提升，决不能出现上边热火朝天、下边无动于衷的现象。要深化风险隐患排查治理，采取“排查、交办、督查、复查、问责”五步工作法，对排查的隐患动态销号，做到整改措施、责任、资金、时限、预案“五落实”，确保存量隐患全部清零、增量隐患动态清零。要对各类非法违法的生产经营和建设行为，按照《中华人民共和国安全生产法》等有关法律法规和规章，依法依规对企业及其负责人进行处罚，违法情节严重造成恶劣影响的企业，提请地方人民政府予以关闭，构成犯罪的要依法移交司法机关追究刑事责任，坚决防止执法检查“宽松软”。
        我局将对年度安全生产考核进行差额赋分，对事故频发、安全生产责任落实不力的部门依法依规追究相关责任。
        （三）深入落实专项活动，做到大排查大整治。各单位要按照厅印发的《迎接服务党的二十大防范化解重大风险加强交通运输安全生产工作方案》要求，深化安全生产大检查、安全生产强化年、道路运输企业安全生产百日攻坚等专项行动落实，确保专项工作取得实实在在的效果。道路运输领域，要强化“两客一危一货”等重点营运车辆安全监管，规范动态监控管理，督导运输企业密切关注极端天气和路况信息，严厉打击道路运输非法营运、“三超一疲劳”、超限超载等违法违规行为。公路运营领域，要开展危旧桥梁加固改造，加强隧道口防崩塌落石、高陡边坡及高大挡墙护坡防坍塌失稳等情况排查，巡查整治临水临崖、连续长陡下坡、急弯陡坡等重点路段，整治事故易发路段安全设施设置不完善等问题。公路工程建设领域，要继续深化“红线行动”，严厉打击转包分包、盲目赶工、冒险作业等行为，做好施工驻地周边地质情况的监测预警，严把公路建设工程质量安全。
        （四）做好全国自然灾害综合督查迎检工作，始终保持应急状态。各单位要积极做好全国自然灾害综合督查迎检各项工作，要深入贯彻学习习近平总书记对四川甘孜泸定县6.8级地震重要指示精神，加强安全生产季节性规律分析，强化与气象、地震、应急等部门预警联动、信息共享，完善应急预案及抢险方案，储备各类防汛物资、机械设备和机具，强化24小时应急值守，全力以赴做好当前交通运输防汛抗旱抢险救灾特别是地震灾害的排查治理工作，确保人民群众生命财产安全。
        最后， “国庆”假期临近，人民群众旅游出行、返乡探亲等需求将会集中释放，人员流动性将会更趋繁忙，各单位要树立超前防范意识，聚焦道路运输、城市公交和轨道交通、公路运营、公路工程建设等领域扎实抓好假期安全生产工作，紧密结合重点时段特点，加大拉网排查力度，找出最不放心、最不托底的重点单位、重点部位，实施重点监测、系统管控，提前部署风险防控和应对措施，坚决遏制事故发生。
        同志们，安全生产责任重大、任务艰巨、使命光荣。我们要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，以高度的政治自觉、饱满的精神状态、扎实的工作作风，全力保障交通运输安全生产形势持续稳定，为实现交通运输高质量发展提供坚实的安全保障，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
        我就讲这些，会议到此结束，谢谢大家。

