各位领导:
非常感谢大家莅临*指导！下面就我乡“五零”平安村创建工作进行简要汇报，不妥之处，敬请批评。
 今年以来，***认真贯彻县委的创新决策部署，以“五治”结合，率先开展“五零”平安村创建，特别是在某某村成效明显。我们主要做了以下三点：
一、网格化定岗明责，让干部从“吃集体大锅饭”转变为“种个人责任田”
一是一套人马为全村。按照网格化管理要求，建立“五零”平安村创建责任分工“1455”架构图，每村一支工作队，对全乡123个村小组，在28名综治网格员的基础上，整合108名党建和疫情防控网格员，每名对应负责20至40户农户，明确“责任田”“任务书”，确保“政治”不偏离。
二是一本村情知全村。每村制定“村情一本通”，主要涵盖“基本情况、组织建设、基础设施、产业发展、脱贫攻坚和社会治理”等方面，其中社会治理包含16个方面的人员信息和相关内容，确保“智治”有资料。
三是一套村规管全村。以“党支部领头、理会事牵头、党员和村小组长”带头，共同商议，将村民最关心的“环境治理、社会稳定、家风民风、天价彩礼”等内容纳入村规民约，党员示范执行，在主题党日和道德红黑榜上评议评价，确保“自治”真有效。
四是一体培训强全村。将“法律明白人”培养作为乡村治理的基础性工程，把“祠堂变讲堂”，全乡培养“法律明白人”5267名，其中546名“法律明白人”骨干，确保“法治”有基础。
二、 常态化排查化解，让“群众找上门”转变为“干部送上门”
一是化解矛盾消隔阂。大力开展“百名干部‘访民情、解民忧’”活动，机关党员干部、民警、司法员、法律明白人骨干、积极进村入户，及时解决了一大批信访存量矛盾和12345热线问题反映，赴京赴省市访为零。
二是安全提醒除隐患。分类分块发挥“道路巡逻员、护林员、水利员、安监员、环保员”等作用，在“道路、防火、防汛、防溺水、食品、疫情防控等安全重点排查，将30多个安全隐患消除在萌芽状态。
三是关心帮扶送温暖。各支部实行统一“一月一主题”，针对性开展主题党日活动。认真落实“五必到五必访”，重点关心“老干部老党员、困难群众、留守学生、退役军人”等，走访慰问600余人次，对个别长期上访户主动沟通做好心理安抚。
四是常态巡逻保安全。派出所、执法队和各村巡防队、网格员不定期巡防，提高见警率和巡逻率。实施“雪亮工程”新增61个摄像头，覆盖全乡重要路口和地段。2021年，全乡刑事案件发案率同比下降75%，行政案件发案率同比下降50%，本地接警率同比下降51%。
三、 多样化引领乡风，让群众原来观念“农村就是这个样”转变为“早就应该这么办”
一是以环境治理换新貌。把强力推动农村环境治理作为“改农村面貌、树乡村新风、提干部形象”的重要途径，对拆危拆临落后村难点村--A村、B村、C村，由我和乡长、副书记分别包村挂点推动，2021年9月份以来，全乡拆危拆临18000平米以上，整治乡村道路杂草及路肩11公里以上，按照统一围栏标准重点整治“鸡鸭遍村走、种菜随意围”的现象。
二是以文化下乡换新风。建立一支专门乡村舞蹈宣传队，不定期下村表演宣传。全年开展送电影下乡280余场，邀请县文化馆送戏下乡25次，结合新时代文明实践活动宣传《民法典》57次，乡执法车常态宣传秸杆禁烧、疫情防控。
三是以干群交心换新声。以“主题党日开在党员家、文明实践来互助”等形式，倡导党员互助整环境、做家务、搞慰问，践行好“听党话、感党恩、跟党走”，带头移风易俗，带动乡风转变，促进干群融洽。本次村“两委”换届，某某村支委成员“两推一选”支持率均达85%以上，有6个村支部书记支持率 95%以上，其它村也大为提升。
各位领导，虽然我乡在“五零”平安村创建中取得了一些成效，但与县委的要求还有很大差距。下一步，我乡将深入贯彻此次会议精神，学习兄弟乡镇的好经验、好做法，在县委政法委和相关部门的指导下，进一步将“五零”平安村创建引向深入，为推进全县高质量跨越式发展作出**努力。   

