同志们：
        过去一段时间，我们以坚定的信心，打赢了疫情防控的阻击战，今天我们跨过这个时间的门槛，全面恢复正常生产生活秩序。在国庆节前，我们专门组织召开这次视频会议，主要任务是：贯彻落实**党委关于统筹疫情防控和经济社会发展的决策部署，统一思想、统一行动，提振信心、鼓足干劲，在坚决做好常态化疫情防控工作的同时，抢抓时机，大干快上，以上级党委“大干60天，喜迎二十大”主题劳动竞赛为契机，保质保量完成各项工作目标任务。
        刚才各分局、相关科室就年度各项工作开展情况和大干60天·喜迎二十大需完成的目标任务进行汇报，厘清了接下来一段时间工作的思路和任务。下面，我对复产复工下一阶段工作提几点要求：
        一、统一思想，增强做好年度各项工作的使命感责任感紧迫感
        要牢固树立一盘棋思想，坚定信心、不等不靠、积极作为，克服因暂时困难而出现的畏难情绪，用积极的态度去解决问题、推动工作。各单位、各科室要增强“时时放心不下”的责任感，严格落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的要求，统筹发展和安全，扎实做好防风险、护安全、保稳定、促发展各项工作，在打好常态化疫情防控持久战中打好推动高质量发展的主动战，在逆境中逆势而上、顺势而为，努力完成好今年目标任务。
        首先，我们要清醒看到疫情对今年工程项目带来的不利影响。工程项目受本次新发新冠肺炎疫情影响，原材料运输和人员流动受阻，部分工程项目不得不全面停工，一个月的影响占到今年有效工期的四分之一，且这个时间段属于年度施工的“黄金期”，严重影响了施工进度，这对养护工程项目施工的影响是不可逆的，有的更是难以弥补的。新开工项目无法开展招投标，导致部分计划开工项目不能按期开工，间接影响了今年预算执行率，为后期工作开展造成了一定的影响。
        同时，我们也要辩证地看到疫情带来的改变。战“疫”斗争中锤炼出来的特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献的战斗精神为我们完成年度目标任务增强了必胜信心。此次疫情发生以来，广大干部职工众志成城、同心抗疫，坚定坚决落实各项防控举措，逆行一线、志愿服务，封闭办公、超前谋划，努力把疫情影响降到最低，广大干部职工经受住了严峻复杂疫情的重大考验、接受了克服困难、逆行而上的严格锤炼，是我们的一笔宝贵财富。各单位、各科室要不断提高在疫情防控常态化条件下化危为机、危中寻机的能力，以不变的信念应对变化的形势，在不确定性中把握确定性，把推动发展的潜力进一步挖掘出来，把责任担当和经验智慧更好地体现出来，蹄疾步稳、行稳致远，努力完成全年目标任务，扎实推动***高质量发展，在市经济社会发展中展现新作为、发挥新作用、作出新贡献。
        二、多频共振，高效有序推进复工复产工作
        各单位、各科室要统筹抓好疫情防控和工作推进，进一步打破常规思维，努力把疫情影响降到最低，保持各项工作平稳推进和工程快速实施，确保完成今年各项目标任务。
        一是继续做好疫情防控工作。当前市疫情防控阶段性成效进一步巩固，进入常态化防控阶段，但大考还未到交卷时，随着国庆假期期间游客的增多，疫情反弹的风险依然存在。大家要做好长期作战的准备，克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，做到防控要求不降低，防控措施不放松，决不能前功尽弃。全局职工要合理安排国庆假期出行，非必须不离开市域范围，确需出行的，要严格审批程序，由局党委进行集中研判同意后方可出行。各单位要积极做好秋、冬季的防控工作，下好先手棋、打好提前量。
        二是快速进入状态，推进工程进度。受本次疫情影响，个别材料、人员无法运输抵，对工程开展产生了一定影响，自**月**日，***市相继实行静态管理，服务设施改造工程、房建工程等项目招标工作被迫退迟，严重影响了工程进度。随着近期疫情防控持续巩固，疫情影响逐步减弱，生产生活秩序逐步恢复，相关科室和相关单位要采取强有力措施，细化分解任务，倒排工期、挂图作战，强力推进工程建设进度，把失去的时间抢回来，把落下的进度赶上来。各单位要认真贯彻落实**月**日上级党委 “大干60天·喜迎二十大”主题劳动竞赛工作动员部署会要求，迅速投入到大干快上的建设热潮中，尽快完成2022年度工程任务。
        三是保持安全生产形势稳定，不断提升应急处置能力。一个月的静态管理，各项工作处于停滞状态，职工普遍存在“假期综合症”，易导致思想松懈麻痹，易因操作失当导致事故发生，***的严重安全生产事故。此事故为我们即将复工的各项工作敲响了警钟，各单位要坚决把“两个至上”摆在突出位置，对标对表抓好复工后的安全生产工作，按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”责任体系、“三管三必须”和“谁主管，谁负责”的要求，梳理各单位各业务范围内地安全短板，及时纠正，立查立改，切实做到施工现场、桥隧的风险管控，确保不出各类安全生产事件。各单位要加强应急处置演练，时刻紧绷“抢大险、救大灾”的这根弦，确保在发生突发事件时快速响应处置。
        四是深化“党建品牌”的精神感召作用。**月**日局党委研究确定命名了**党建子品牌，各单位要通过制作宣传视频材料、开展系列活动等方式，充分发挥党建品牌的辐射和示范带动作用，努力提高党建子品牌的认知度。各党组织在深化党建子品牌推广时要围绕“参与性强、重点突出、对象鲜明”的特点，集中精力、围绕中心、服务大局，充分发挥党建工作固本培元的作用。要坚持氛围宣传营造。积极选树先进典型，营造学先进、争先进、当先进的浓厚氛围，加强党员先进典型、先进事迹的宣传，讲好品牌故事，唱响品牌赞歌；要不断增加党建子品牌的附加值，适应新形势新要求，创新党建工作手段和服务模式，将政治引领与群众喜闻乐见有机结合起来，为各单位子品牌赋予时代精神。
        三、大干快上，确保如期完成年度目标工作任务
        今年是极不平凡的一年，10月16日党的二十大将要召开。在这个关键节点上，我们又遭遇疫情影响，完成全年目标任务的压力前所未有、挑战前所未有、困难前所未有。今年时间已经过去8个月，在接下来的4个月时间里，特别是9、10月最后的工程施工“黄金期”，我们要坚定坚决贯彻落实习近平总书记关于统筹疫情防控和经济社会发展的重要讲话重要指示精神，按照疫情要防住、经济要稳住、发展要安全的重要要求，坚决落实上级党委关于疫情防控有关要求，提高政治站位，锚定上级党委全年各项目标任务，不动摇，不讲理由、不找借口、不讲条件，切实增强全面完成工程等重点任务的责任感、使命感、紧迫感，不等不靠、自加压力、主动担当，以“时时放心不下”的责任感，发扬埋头苦干、连续奋战的工作作风，把失去的时间抢回来，把落下的进度赶上来，在全局迅速掀起开展“大干60天劳动竞赛”热潮。强化正向激励，对劳动竞赛中取得优异成绩的单位给予奖励和表扬。对任务完成不了的单位和个人要严肃追责问责，绝不姑息、绝不迁就。在大干快上期间，要高度重视质量安全，要以工程质量安全红线、安全生产标准化为抓手，全面提升工程质量水平，要全面推进品质工程创建，以过程管控保证工程品质。全力以赴完成上级党委交给我们的各项工作任务，为2022年写下浓墨重彩的崭新答卷。
        除上述工作以外，党建和党风廉政建设、工青团妇、精神文明建设等各项工作也不能放松。各单位要对照年初的任务目标，主动作为，一项一项抓好落实；党员领导干部要带头引领，扑下身子帮助解决实际困难，营造良好工作环境；广大干部职工要向逆风而行的抗疫先锋对标，向战斗在抗疫一线的职工对标，连续奋战、苦干实干，全力以赴确保全年发展目标任务完成。
        同志们，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，统一思想、坚定信心，迎难而上、奋力拼搏，坚定不移把上级党委各项工作部署抓实抓细抓落地，统筹做好疫情防控和**工作，以良好的精神风貌、抓实的工作作风和优异的工作成绩迎接党的二十大胜利召开。

