各位领导、同事们：
        根据会议安排，现在我代表**镇政务服务工作进行发言，不妥之处，请给予指导。今年以来，在县委县政府和镇党委政府的正确领导下，我镇为民服务中心紧紧围绕“优质、高效、廉洁、规范”的服务宗旨，以提高工作效能、提升服务质量、优化服务环境为目标，认真扎实开展了各项工作，取得了较好的成绩。
        一是切实增强服务体系建设的责任感和紧迫感。今年以来，我镇重点在“让数据多跑路、群众少跑腿”“互联网+服务”上加大力度，打造“一体化”智慧服务，为群众提供数字化、便捷化、智能化服务。为切实为群众办实事、解难题，真正做到“用心用情、高效便民”，不断提升群众办事的满意度和获得感。我镇以“负责思维”为首位，做好要素梳理、办件数据归集和电子证照数据归集三个方面，压实承办人员责任，要用好联动推进机制，实现信息整合共享；要进一步深化“互联网+政务服务”，加快推进政务服务“一网一门一次”改革实施步骤，进一步营造公平、透明、法治、开放的市场环境。要持续转变工作作风，提升效能，努力打造“纵向贯通、横向联通”的为民服务新体系，全力推动我镇为民服务水平再上新台阶。
        二是要扎实推进创新服务方式的客观性和必要性。我镇持续践行“我为群众办实事”的宗旨，将服务群众放在首位，不断增强为民服务实效，以高质量高标准推动为民服务建设升级，让老百姓享受到全方位的温馨服务。进一步完善审批系统和网站的功能，强化信息资源共享、网上预审、流程查询、表单下载、咨询服务等功能,积极推行网上申报，切实提高服务的针对性和有效性，加快电子监察系统建设。认真落实好首席代表制，要求窗口单位对窗口首席代表授权到位，全权授予窗口对符合条件的审批项目批准、签章、印发文件权限，确保既受又理。不断完善服务载体，拓展服务内容，探索实行绿色通道服务，推出节假日“预约服务”、8小时以外“延时服务”、重点企业“上门服务”系列特色服务，满足各类服务对象的需求。同时，我镇通过各种方式，主要聚焦社会焦点、群众痛点、基层难点问题，从广大群众最关心、最紧迫的问题入手，精准施策，有效打通服务群众“最后一公里”，不断提高广大群众的获得感和幸福感。
        三是要落实制度严格纪律要求的重要性和责任性。为着力解决群众民生的痛点，服务的卡点、堵点和难点，我们推进基层为民服务中心建设，实现了办证窗口的简单化，不管群众有什么事情，只要进一道门，就能解决所有的困惑。坚持企业、群众、服务对象“三满意”标准，科学设置考评体系，完善行政审批效率考评办法，加强综合指导，推动服务型政府建设。通过公布考核结果，加大对窗口工作人员的监管力度，杜绝窗口违规违纪行为的出现。不断提升为民服务能力，必须以坚定的决心、坚决的态度，动真碰硬，抓紧抓实，在狠抓落实中主动作为、较真碰硬，通过人性化管理、制度化建设、深层次服务，努力使大厅窗口队伍做到认识到位、着装规范、用语亲切、服务周到、群众满意。
        最后，在以后的工作中，我镇要以更加务实的工作举措，扎实抓好为民服务工作，合力为我镇营造更加优质高效的政务服务环境。
        谢谢大家！

