同志们：
很高兴有机会和机关中青年干部在一起研讨交流。习近平总书记在2022年春季学期中央党校中青年干部培训班和庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话，常委会党组第一时间进行了传达学习。机关干部学得怎么样，有什么样的心得体会，特别是中青年干部在联系实际工作方面有哪些感悟，这是党组非常关切的。
我认真听了刚才**位同志的发言，也详细看了其他**位同志的交流材料。同志们谈到了对深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的认识，谈到了习近平总书记对年轻干部和广大青年的殷切希望和谆谆教导，谈到了在抗击疫情一线和从事机关工作的切身体会，一些同志还对人大工作和机关干部队伍建设等方面建言献策，为我们落实好中央和省委人大工作会议精神，做好新一届人大工作提出了很好的意见建议，讲得都很好。同时，在本次疫情防控工作中，大家能够努力克服自身及家庭困难，在专班、在方舱、在卡点、在乡村、在社区，以不同的方式贡献着同样的力量，彰显了我们人大机关干部政治坚定、服务人民、尊崇法治、发扬民主、勤勉尽责的好作风和新风貌。常委会党组对你们的工作状态和工作成绩是高度认可的。
“青春孕育无限希望，青年创造美好明天。”习近平总书记对中青年干部工作念兹在兹，强调“年轻干部是党和国家事业发展的希望，要在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹”。一直以来，市人大常委会党组高度重视中青年干部的成长发展，通过持续开展“学习型”人大建设，为干部成长构建了良好的环境，有力推动干部队伍建设，干部的工作能力和工作水平得到了不断提升。今天，在家的常委会领导都参加了会议，体现了党组对中青年干部工作的重视，体现了各位领导对中青年干部的厚望。除了组织培养，更重要的是中青年干部的自我提升。唯有自身过硬，才能肩负起未来和希望，才能适应社会的发展和工作的需要，才能以饱满的热情和信心迎接党的二十大，迎接新百年新征程，走好新的长征路。在此，我代表党组对机关中青年干部提出四点要求。
一、中青年干部要有志气，努力筑牢理想信念根基
毛主席讲“自信人生二百年，会当水击三千里”。习近平总书记强调，“年轻干部只有胸怀天下、志存高远，不忘初心使命，把人生理想融入党和人民事业之中，把为人民幸福而奋斗作为自己最大的幸福，才能拥有高尚的、充实的人生”。人永远要有志气。人大机关中青年干部更要把个人志向与国家、民族的命运紧密结合起来，与党的事业结合起来、把自身利益和国家利益融为一体，谱写出豪迈的“志气歌”。
一是要有坚定的理想信念。“理想信念是立党兴党之基，也是党员干部安身立命之本。”习近平总书记强调，“这个理想信念，就是马克思主义信仰、共产主义远大理想、中国特色社会主义共同理想”。人大机关中青年干部更坚定不移听党话跟党走，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，增强政治意识，善于从政治上看问题，善于把握政治大局，以坚定的理想信念砥砺对党的赤诚忠心，无论顺境逆境都坚贞不渝，经得起大浪淘沙的考验。
二是要对党忠诚、忠于核心。要认真学习习近平总书记的成长故事，从习近平总书记在梁家河、在正定、在福建、在浙江、在上海的成长经历中，深入理解习近平总书记矢志不渝的理想追求、爱国为民的家国情怀、勤奋好学的进取精神、求真务实的良好作风、艰苦奋斗的优秀品质，向总书记学习，向总书记看齐。要更加坚定地坚决捍卫“两个确立”,不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
三是要注重培养视野、格局、品位。要保持强烈的政治责任感、历史使命感，保持“天生我材必有用”的精气神，把人生理想融入党和人民事业之中，把为人民幸福而奋斗作为自己最大的幸福，积极投身伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想的烈火中淬炼成钢。
二、中青年干部要有底气，努力练就为人民服务过硬本领
“褚小者不可以怀大，绠短者不可以汲深。”习近平总书记强调，“我们处在前所未有的变革时代，干着前无古人的伟大事业，如果知识不够、眼界不宽、能力不强，就会耽误事”。人大机关中青年干部精力充沛、思维活跃、接受能力强，正处在长本事、长才干的大好时期，一定要珍惜光阴、不负韶华，如饥似渴学习，一刻不停提高。刚才一些同志的发言中对自己的工作如数家珍，有深度思考，能够提出很多有针对性的建议；一些同志介绍了在抗疫工作中完成组织安排任务情况，也体现出有能力有本领就能够有底气。
一是不断增强本领。提高解决实际问题能力是应对当前复杂形势、完成艰巨任务的迫切需要。要紧紧围绕习近平总书记关于“八项本领”与“七种能力”的重要论述，切实增强学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领；努力提高政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力，使自己的本领能力能够胜任工作职责。
二是大兴学习之风。持续加强“学习型”人大建设，真正把学习作为一种责任、一种精神追求、一种生活方式，舍得把时间精力用在理论学习上，勤于学习，善于积累，乐于思考，全面系统学，及时跟进学，深入思考学，联系实际学，学习马克思主义立场、观点，学习同做好本职工作相关的新知识新技能，不断完善履职尽责必备的知识体系。
三是深入开展调查研究。要坚持理论和实践相结合，注重在实践中学真知、悟真谛，加强磨练、增长本领。要掌握调查研究这个基本功，要有实事求是的态度，深入实际，从实际出发，虚心用心，甘当“小学生”，不懂就问，切忌主观臆断、不懂装懂。要深入系统了解中央和省市有关精神政策，充分吸收外地先进经验，深入基层一线，掌握“活的情况”，在调查研究中提高工作本领。
四是提升文字工作能力。文字工作能力是机关工作的基本功，要进一步强化综合能力，不断提高思想水平，吃透上情、摸清下情，打碎揉透成为自己的东西，做到“运用之妙，存乎一心”。
五是提高工作质量。自觉克服心浮气躁、急功近利、华而不实、眼高手低等不良倾向，脚踏实地干，把抗疫中凝练的“快、准、严、细、实”的优良的工作作风发扬好、保持好，运用好“五化工作法”，推动人大工作实现高质量发展。
三、中青年干部要有锐气，努力为党和人民事业拼搏奉献
“时代总是把历史责任赋予青年。”习近平总书记强调，“我们所面临的国际国内形势发生了前所未有的变化，我们所肩负的使命任务异常艰巨繁重，我们前行的道路上并不仅仅只有美景和鲜花，更会有荆棘和坎坷。干部成长没有捷径可走，经风雨、见世面才能壮筋骨、长才干。”干事创业需要有锐气，攻坚克难也需要锐气。人大机关中青年干部要有一股锐气，一股勇往直前的昂扬之气，破除一切障碍，锐意进取，攻坚克难，一往无前。
一要勇于担当。“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之。”干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。中青年干部要有朝气、有冲劲，在“急难险重”前，能够“顶得上”“靠得住”“用得了”，事不避难、义不逃责，大胆地干、坚决地干，挺起脊梁、冲锋在前，自觉担负起党和人民赋予的时代重任。
二要解放思想。努力开阔眼界，站位高一点、眼光远一点、视野宽一点，要积极学习先进科技带来的新发展新趋势新动能，关注国际国内发生的新局势新情况新变化，带着创新意识和实干意识，守正创新，坚持不懈地把上级的决策部署贯彻落实到工作的各个环节。
三要愈挫愈奋。李大钊同志有一句名言，“青年之字典无难字”。这是一种革命者势不可挡的锐气。在碰到困难与挑战的时候不是怨天尤人，而是善于从困难与挑战中找到新的突破口、新的出发点，不断克服困难、应对挑战。在遭遇艰辛和挫折的时候不是困顿退缩，不是停滞不前，而是善于化压力为动力，勇于从艰难中跨越，迎难而上。
四要真抓实干。面对当前发展新形势新任务，面对全省全力实现“止跌、回升、增长”目标，面对全市全面振兴全方位振兴大局，我们要把抗疫精神和业务工作很好的结合到一起，务实功、出实招、求实效，善作善成。紧紧围绕全市发展中心大局，充分发挥人大职能优势，高效统筹抓好常态化疫情防控和经济社会发展，紧扣省委“一主六双”高质量发展战略和我市“四六四五”发展战略，在推动招商引资、项目建设、企业发展、乡村振兴等全市中心工作中努力作为、建功立业。
四、中青年干部要有正气，努力锤炼对党忠诚的政治品格
“为政之道，修身为本。”习近平总书记强调，“年轻干部必须把世界观、人生观、价值观的总开关拧紧了，把思想觉悟、精神境界提高了，始终做一个一心为公、一身正气、一尘不染的人。”人大机关中青年干部要善养浩然之气，牢记“清廉是福、贪欲是祸”的道理，强化自我修炼、自我约束、自我塑造，在实现人生价值、健康成长的同时，为党和人民事业发展贡献力量。
一要时刻守住政治关。对党忠诚、一心为民是一名中青年干部立足的首要政治生命线，坚定理想信念、全心全意为人民服务是中青年干部全身心投入工作最强有力的政治支持和精神支柱。要自觉加强党性锻炼和党性修养，时刻绷紧旗帜鲜明讲政治这根弦，在大是大非面前、在政治原则问题上做到头脑特别清醒、立场特别坚定，决不当两面派、做两面人，决不拿党的原则做交易。
二要时刻守住权力关。正心明道、怀德自重，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，以内无妄思保证外无妄动。要深刻吸取反面典型教训，始终保持对权力的敬畏感，坚持公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权。要从小事小节上守起，守住“底线”、不越“红线”、不触“高压线”，严格执行中央八项规定及其实施细则，严格遵守机关“三公”经费等各项管理措施，清清白白做人，坦坦荡荡做事。
三要时刻守住生活关。保持积极健康的生活习惯、培养健康的生活情趣和积极向上的乐观心态，构建清清爽爽的同志关系，培养健康情趣，崇尚简朴生活，严格家教家风，不断净化社交圈、生活圈、朋友圈，做正直的人、有道德的人。
四要树立正确政绩观。把思想方法搞对头，把党性修养培护好，不慕虚荣，不务虚功，不图虚名，正确处理好稳和进、立和破、虚和实、标和本、近和远的关系，以功成不必在我的精神境界和功成必定有我的历史担当，为吉林市全面振兴全方位振兴积极贡献自己的力量。
希望人大机关中青年干部把握好时代的要求和组织的要求，珍惜在人大机关工作的阶段，从小事做起、从现在做起，把自己历练好、成长好，把自己打造成有理想、有信念，脚踏实地，让组织放心、让人民满意的好公仆、好干部，不愧时代、不愧组织、不负人民。党组和各委办室的领导要多关心中青年干部的工作和生活，机关党委和办公室要为中青年干部提供更多的舞台和平台，为他们的成长创造更好的条件和环境。

