长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。在过去的一学年，*镇中19个教学班，53人代课本就捉襟见肘，还赶上7人产假，2人退休，足可称得上“屋漏偏逢连夜雨”。如果用一句话总结过去的一学年，可谓是历尽“千辛万苦”，受尽“千锤百炼”，想尽“千方百计”，破除“千难万险”，用智慧和团结接续了学校发展的壮美篇章。
一、始终坚持自主教育基本理念不走神，“一抓到底”誓不休，保持“镇山虎”的韧劲“向远而行”。
事业都是实干出来的，幸福都是奋斗出来的。在县教育局的正确领导和大力支持下，*中学自主教育蓝图已经绘就，进击正当其时。我们清醒的认识到自主教育改革必须坚持到底，只能进不能退、只能紧不能松、只能胜不能败。
1.多措并举，传承自主教育。每学期开学初，首先就由教导处、德育处分别就自主课堂教学、学生自主管理等内容进行了全员培训，实施师徒结对“青蓝工程”，师徒奖惩同步。同时以“实际、实效、实用”为目标，固定人员、固定时间、固定地点、固定流程，分年级分时段扎实推进集体备课。尤其是下学期，每周随机抽取一个备课组，先听集体备课，接着现场观摩课堂，极大的推动了集体备课的时效性。
2.实战演练，践行自主教育。从开学起，我们有序依次开展校长开学第一课、校委会干部公开课、教研组长示范课、新教师试岗问诊课等系列公开课，通过示范、引领、实践、感悟、参与、反思的系统过程提升教师践行自主教育和自我专业成长的能力。张从姣喜获湖北省基础教育精品课地理学科一等奖，*、*分别荣获*县语文青年教师优质课竞赛上课和说课一等奖。
3.内外联动，推广自主教育。2021年12月，学校成功申报“*市小课题研究基地”，学校组织老师围绕高效课堂、合作学习、小黑板运用等话题成立了13个课题小组，小课题研究正在有序进行中。7月15日，校长*受*师范大学邀请，为*省*县骨干校长研修班和*县名校长、骨干教师研修班做了《以人为本，自主为基，追寻学校教育的生命力》的专题讲座，产生了极好的效果。
二、始终坚持教学质量的核心地位不动摇，“一马当先”拔头筹，保持“上山虎”的拼劲“向高而攀”。
百舸争流千帆竞，万马奔腾勇争先。2022年，我校中考参考338人，达县一中指令计划线41人，占比12.1%；县一中均衡线以上128人，37.8%，与其他学校相比数据均处于前列。这些成绩的取得，离不开老师们的辛苦付出。
1.用滴水穿石的恒心去落实。如果说我们教学上还取得了一些成效，那其中的窍门一定是持之以恒的抓落实。（1）班主任恪尽职守促班风。姜礼、汪令娟、王顺艳、*等年轻班主任，每天早中晚准时出现在寝室、教室、食堂、卫生区，督学生起床、查学生内务、看学生早读、陪学生跑操、领学生晨练、问学生就餐情况、看学生卫生打扫状况、观学生进入午休状态，督学生洗漱，催学生上床，查学生人数，问学生状态，与特殊学生交流。（2）科任教师坚持不懈抓辅导。为解决九年级尖子生不足、踩线生难进的问题，经年级组商议，将学生辅导放在了中考冲刺的关键位置。年级组专门制作了九年级中考冲刺工作手册，要求班主任确定班级各层级的冲刺目标及学生姓名，科任教师根据班主任确定的目标，制定本学科冲刺目标，选择专项辅导对象。手册中包括分层辅导名单、辅导对象销号记载、成绩跟踪表等，教导处将学生销号本、试卷、学案等与手册进行对比检查，作为九年级教师教学常规的主要内容。如此真正实现了学生在备考中的主体地位与教师主导地位的有效融合。
2.用掷地有声的活动去警醒。一石激起千层浪，有效的活动开展是助推师生“百尺竿头更进一步”的重要手段。整个九年级，我们始终坚持开好四个会，警醒师生思想。一是成绩分析会，真分析成绩。在教师层面，对九年级各班级、各学科的一分四率、县内排名进行详尽的横纵对比分析，在办公室张贴作战地图，展示各班级学科人数、名次，设立班级、学科示范岗。在学生层面，表彰与反思同步，优胜和进步的上台领奖，不思进取、成绩倒退的个人和班级上台做反思，挑应战失败的班级要献上“真礼物”。目标分层动员会，动员真目标。每次考前以年级为单位召开计划生、上线生、踩线生、希望生四类分层会，因人制宜，分层定标，分类动员，考后兑现。三是文明创建班会，创建文明班级。每周日晚雷打不动召开“13X”模式下的主题班会，总结得失、评优罚劣、安排任务，以文明创建为抓手，规范学生习惯。四是班干部座谈会，不仅坐，关键要谈。班级主要班干部手中有小记载本，本子中的秘密可能就是班级管理的“死角”，通过座谈帮助班主任处理班内的“隐患”。
3.用携手并肩的合力去创新。为提高九年级的课堂效率，我们要求中考备考冲刺阶段，九年级各学科必须统一计划、统一分工、统一进度、统一学案、统一考试、统一阅卷。所有的试卷和复习资料必须经备课组长签字后方可集中印制。语文组在分专题主讲作文的基础上，探究出试卷选练堂堂清的训练方法；数学组在一人主备一个专题的基础上，创新性的推出周周限时练策略。
三、始终坚持立德树人的关键使命不滑坡，“一往无前”勇向前，保持“开山虎”的闯劲“向新而生”。
大盘取厚势，落子开新局，追逐成就梦想，奔跑才有远方。在“双减”“新课标”等新形势下，我们闻令而动，闻讯笃行。
1.简化“周末作业”。学校提倡周末非必要可不布置文化课作业，周末作业以劳动教育作业为主。要求学生每周完成“洗衣、做饭、打扫房间、田间劳动”等某一项劳动实践作业，在班级群晒照片或视频，每学期掌握一到两门劳动技能。
2.开展“多彩活动”。为了让学生树立自信心，减轻学习压力，学校除每周三下午开展篮球、排球、跆拳道、舞美等不同类别的兴趣小组活动外，还成功举办了第一届“小厨神”比赛，校园集体舞和红歌比赛，开展了“我为自己做晚餐”学生集体包饺子活动，进行了为期4周的九式太极拳训练。*日报为学校授牌“*日报社小记者培训活动中心*镇小记者站”和“*日报社小记者实训基地”。我校学生陈越、沈建勇两位同学在*市青少年田径锦标赛中多项目获奖。除此之外，积极探索学生减压模式。学校先后组织学生以年级为单位“秋游祖师顶”“野炊疙瘩沟”，放松了学生心情，增进了师生情谊，提振了学习士气。
3.落实五星评比。学校持之以恒推行“自学、自律、自修、自强、自主”五星评比活动，通过班级廊道、学校展板、分村召开学生家长会、学校微信公众号大力推送、班主任送五星喜报到学生家里等多种方式进行宣传，让学生有信心，家长有面子，增强了学生的自尊心、自信心和荣誉感，让优秀成为一种榜样，让争做五星少年成为学生深植心里的文化符号。
千川汇海阔，风好正扬帆，教育小镇日新月异，中学扩建紧锣密鼓。面对发展的新机遇，我们一定会增强“我能行”的勇气、“看我的”的霸气、“相信我”的底气，强化节点意识、速度意识、标准意识、绩效意识，坚持重点工作推进增速“盯紧办”，专项工作落实加速“抓紧办”，日常工作推进提速“马上办”。对每个任务坚定信心，下定决心，保持恒心，以发展有我的担当、奋斗忘我的坚韧、追求无我的境界，一路豪情万丈、一路踏歌而行、一路精彩绽放。

