提高政治站位，在思想认识上深度融合。坚持问题导向，从组织设置、队伍建设、组织生活、制度机制、工作保障等方面入手，强化措施、有序推进，全力补齐短板、攻坚突破。坚持目标同向，围绕审计工作规划，配套制定中长期党建工作规划，规范执行“三重一大”集体决策制度，党组会议定期研究督导党建工作，推进党建工作全面融入和指导业务工作，有效构建制度建设、工作管理、信息化督导“多位一体”模式，打造标准化党建工作链条，为全面增强班子核心引领作用、支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用提供充分支持。抓实抓牢审计组这一基本作业单元，建立党风廉政建设工作台账，细化完善“审计组+临时党小组”模式，切实加强党在审计一线的领导力。
强化组织保障，在队伍建设上深度融合。全面理顺党支部设置，坚持把政治标准放在首位，突出政治标准，创新选拔培养机制，激发队伍活力，推动党员干部队伍政治合格、素质过硬，不断增强党支部整体功能。坚定不移规范组织生活，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，创新组织生活载体，创新组织生活形式，扎实落实党员领导干部双重组织生活制度，认真开展批评与自我批评，提升组织生活质量，增强党员身份意识、责任意识，保持队伍的先进性和纯洁性。加强党的建设工作保障，确保党建工作由专人负责，将机关专职党务工作人员编制列入机关行政编制，事业单位保证专职党务工作人员编制和待遇。
加强平台建设，在统筹推进中深度融合。一是打造“智慧型”党建先锋平台，充分运用大数据技术，加强党务活动即时监督和动态掌控，推进考评结果透明公开，强化党员自我管理、比学赶帮，靶向解决党内政治生活质量不高、任务落实不严格的问题。二是打造“实干型”履职担当平台，突出抓重点、补短板、强弱项，围绕审计发展的难点、堵-点、痛点，大力开展研究式审计和群众性科研攻关，以争创好项目、好报告、好信息、好论文、好新闻为载体，打造更多工作精品，强化党建实绩支撑。三是打造“廉洁型”建功立业平台，加强监督制约，严格执行中央八项规定精神，严格执行领导班子民主生活会、基层组织生活会制度，严格执行审计组廉政承诺制，加大廉政谈话力度，审计廉政回访实行全覆盖，强化警醒提示，廉政教育实现持续化经常化，有效预防腐败问题和不正当行为发生。

