自*年*月份以来，*市交通运输局数次组织相关人员赴*省*县就公路管养等工作开展调研，现形成调研学习成果如下。
一、*县公路管养主要做法
截至*年底，*全县公路总里程达到*公里，每百平方公里公路网密度达到*公里，排名*省前列，公路管养点多面广、任务重。近年来，*县推出公路管养“四化”举措（作业规范化、管理精细化、设施标准化、信息智慧化）。连续多年在*市公路养护考评中名列前茅，获评省“万里美丽经济交通走廊”示范县、全国“四好农村路示范县”等称号。
（一）坚持扁平化管养。*县坚持把管养力量下放至基层，全县所有乡镇（园区、街道）均建立了乡镇农村公路管理站。硬件方面，持续改善硬件设施，完成全县*个乡镇农村公路管理站省级示范化建设，落实*名交通专管员，实行动态化考核管理机械化、专业化水平不断提升。软件方面，建立了组织健全、机制完善、操作规范、运行有效的农村公路管养新体系，创新推出了“三类八项”内业资料管理制度，实行数据库动态监管，严格做好建设、养护等内业档案的规范化管理。
（二）坚持规范化管养。*县交通局结合工作实际，在全省制定推出首套公路养护标准化手册，明确了养护作业操作流程及量化指标，为规范化管养提供了依据。*县结合公路管养体制改革，组建应急抢险养护中心，建立专业化小修保养队伍，购置专业化机械装备，实现大中修工程专业化管理。
（三）坚持智慧化管养。以数字公路综合管理平台为依托，开展数字化、智慧化管养。一是路产数字化管理，加强公路路线、桥梁、交通工程等基础路产数据采集，形成了全县公路路产路权“一张图”数据，并提供立体化全景展示平台。二是路网多维度监测。对交通节点、临水临崖、长大桥梁等重要路段安装BDS碰撞报警装置，实现路网事件的智能识别、自动报警。针对大型桥梁，试点推出应用桥梁健康监测系统，全方位掌控桥梁信息，实现综合智慧管养运维。在养护作业路段放置带有高精度定位的智慧锥桶，实现路网事件的智能视频报警联动。在公路巡查车辆上安装轻量化车载路况智能检测系统，通过裂缝、坑槽等病害的低成本采集，实现大数据分析和科学化决策。三是养护小程序流程化管理。日常养护全面推广使用小程序，实时生成工程数量汇总表及决算单，实现事件上报、下达、处置、复核的日常养护工作流程闭合管理。
（四）坚持制度化管养。*县建立了以县财政投入为主，上级补助和企业乡贤捐款为辅的机制，日常养护方面：每年投入约*万元用于农村公路日常养护，及时对乡镇专项补助。养护工程方面：每年投入约*亿元用于农村公路养护工程，按照招标财审价进行补助，提高了补助标准。农养站经费保障方面：县财政补助农养站日常工作经费*万元/年，补助人员每人工资*万元/年，乡镇配套落实养老保险和公积金等其他福利。绩效激励方面：推出示范创建激励政策，对成功创建市级示范乡镇给予*万元专项奖励，有效调动了乡镇工作积极性。
二、对*市公路管养启示
经济发展，交通先行。当前，长三角一体化、“一地六县”集中合作区、乡村振兴、交旅融合等战略在*市叠加，交通高质量发展迎来了前所未有的机遇。特别是近年来，市委市政府高度重视、大力投入，*交通迎来跨越式发展，先后创成全国城乡交通运输一体化示范县、“四好农村路”全国示范县。公路里程和等级也大幅提升，但跟*相比，公路管养水平和管养能力还有较大差距。目前*市公路里程为*公里，每百平方公里公路网密度达到*公里，与*县相近，但养护智能化、绿色化、规范化等水平较低，离实现公路“畅安舒美”的目标还有很大差距，急需我们提高政治站位，转变惯性思维，同心协力攻坚。
（一）健全公路管养新机制
*市是在全省较早实行公路养护市场化改革的县份，*年就实现了普通国省干线养护市场化，*年实现养护市场化乡镇全覆盖。但养护专业化程度不高、机械化作业不足、智能化尚未启动、路长制推进不明显等问题非常突出，导致公路技术路况普遍处于中等水平。要提升管养专业化。坚持“路况为王”，按照精细化、规范化管养要求，编制养护规范化手册，采用先进养护技术。利用即将推进的智慧交通平台，探索建立智慧公路、智慧养护等平台。加强养护日常监督考核，引入第三方主体，参与县内养护及考核工作，增强养护市场竞争。深入探索公路“建养一体化”新模式，活跃养护市场。要推进公路“路长制”。提升对“路长制”重要性的认识，将路长制纳入“四好农村路”考核，完善“路长制”巡查、反馈、交办、督促、考核等机制，各级路长及路长单位常态化开展巡路巡查，应急响应时加大巡查频次，定期召开路长联席会议，协调解决涉路存在的具体问题。
（二）落实适度增长的财政保障机制
目前公路日常养护经费主要依赖于财政保障，各乡镇每年在县政府补贴的基础上也安排了大量资金，相比于周边县市，日常养护资金的缺口仍然很大，尚未达到省政府要求的“县道*、乡道*、村道*”的标准。随着路网的不断完善、公路标准的不断提升，要建立适度增长的财政保障机制，充分利用涉农资金整合机制，各乡镇、部门同向而行，集中财力投入到见效快、管长远、利百姓的路段，逐步提升全市公路日常养护水平。同时，树立“经营公路”理念。全面梳理公路沿线路产路权，盘活路域可利用土地、河流水库、景观景点、小品驿站、信息广告、公交站台等资源，探索采取拍卖、租赁、合作等多种方式，鼓励引导周边群众、社会资本等参与公路保护和养护。
（三）加强公路路域环境治理
加强路域环境治理是创建文明典范城、建设美丽*的应有之义。要提升公路颜值。围绕服务乡村振兴战略，加快推进“竹乡画廊”旅游风景道建设和养护，通过“１+５+N”的美丽公路体系，构建“一路一景”良好风貌，打造经济、人文、生态走廊，不断提升公路沿线环境面貌，让公路有风采，让公路扮靓*颜值，并带动沿线乡镇、村庄因地制宜发展特色产业，不断延伸产业链、价值链，做强乡村经济。要保护公路形象。加大路面执法力度，保持治超高压，坚决打击超限超载、车辆抛洒、带泥上路等行为。属地乡镇、相关部门认真履行农村公路管理保护的职能，严格控制公路控制区建设，及时组织联合执法，严厉打击公路沿线相关违法违规行为。

