《习近平谈治国理政》第四卷，集中收入了习近平总书记在2020年2月3日至2022年5月10日期间的讲话、谈话、演讲、致辞、指示、贺信等，集中展现了马克思主义中国化时代化的最新成果。各级党务工作者都要提高对《习近平谈治国理政》第四卷的重视，这个重视不是口头上的，而是通过全面研读，逐渐学懂弄通并有效指导好实际工作，提升主动干好各项工作的自觉性。特别是通过我对《习近平谈治国理政》第四卷第二十一专题内容的研读，使我更加深入理解了党建工作，对如何运用好民主集中制，充分发挥好党委书记职责起到了指导性的作用。结合学习感悟，重点就如何处理好民主与集中的关系，提高党委决策质量谈谈自己的看法。
《中国共产党章程》指出，“民主集中制是民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合”。在工作中贯彻好民主集中制，提高议事决策质量，必须首先辨证地认识民主与集中的关系。
一、民主基础上的集中使党委决策更加贴近实际
集中，是全党意志、智慧的凝聚和行动的一致。集中，必须是建立在民主基础上的，不能离开民主搞个人或少数人专断。在议事决策中，主要表现为党的决议是由群众中集中起来、并由党员的代表们决定的。对此，党委研究制定了“重大决策征求意见制度”对民主的落实进行了刚性要求，列出了5种应当征求意见的情形，并强调重要规范性文件的研究制定应当将征求意见作为必经的前置程序。这一刚性制度，使党委决策更加实事求是，贴近实际。
好的制度最终要靠人去落实，但在具体工作中，各级党组织往往受党务工作者能力水平不足、党员意识薄弱、事务性工作忙等原因影响，简化了征求党员群众意见建议的内容和程序，民主的基础性、根本性作用发挥不充分，甚至是发挥不出来，党员主体地位未能得到充分体现。对此，我认为应在拓宽意见表达渠道上下功夫，比如设立群众意见征询平台、召开座谈会、设立意见箱、公开征求意见电话等方式，广泛征求意见建议，更好地完成党支部联系群众、及时向上级党组织反映群众意见、要求和建议的任务。
二、集中指导下的民主使党委决策更加科学有效
民主，是各级党组织和广大党员意愿的充分表达和积极性创造性的充分发挥。民主，不是没有领导的极端民主，集中对民主有指导作用。在议事决策中，主要表现为党的一切会议是由领导机关召集并精心组织的，一切决议和法规的制定都是经过充分准备和仔细考虑的。党委研究制定的《党委议事规则》特别对议事决策程序的各个环节进行了全面规范和刚性制约，从制度细节上保障了依法决策、民主决策、科学决策。
但是党务工作者特别是党组织书记的能力水平决定了制度细节落实能否到位。有的党组织书记能力不强，对下指导不力，导致了极端民主化；有的党组织书记插手过多，限制了意见表达。对此，我认为可以借用IPD流程管理的思想进行约束。IPD是一套项目开发流程和思想，基于IPD流程模式，华为的研发部门不再拥有独立的产品决策权，任正非没有了一言堂的权力，真正有权力的是流程，而流程的出发点是“顾客的声音”。我们也可以制定一套详细的工作流程，将各个细节串联起来，保证民主的意见在各级党组织的科学指导下得到充分表达。
三、民主与集中相结合使党委决策不跑偏
民主与集中相结合是辩证统一的，是不可分割的有机整体，其根本目的在于充分调动和发挥全体党员和各级党组织的积极性、主动性和创造性，最大限度地凝聚全党的意志、智慧和力量，确保党在思想上政治上行动上高度一致。在现实工作中，在议事决策确定议题、准备预案、个别酝酿、民主议事、决议执行等不同阶段，可能会存在各种突出问题，所做决策也不能保证总是最优的解决方案，这就需要及时发现、纠正问题并提出合理解决方案。为此党委目前已研究制定出台《党委决议事项督办制度》，注重决策执行中的内容评估和信息反馈，及时修正完善决策内容，研究解决落实中的问题，为党委决策的跟踪督查提供了制度保障。为进一步考察决议执行效果，我认为可以进一步利用民主优势，建立“民意调查机制”，用群众的反馈检验决议的贯彻执行。在“民意调查机制”具体实践中，进一步深化“我为群众办实事”实践活动，通过线上、线下两条途径，坚持问政于民、问需于民、问计于民。在线下，在办事大厅开设“问政于民、问需于民、问计于民”征求意见箱，广泛听取群众对政务工作的意见建议，工作人员现场受理群众反馈的相关意见和问题，能现场解决的即时解决，现场难以解决的，建立问题受理台账，及时将问题传达至相关部门进一步处理，为党委决策提供依据。在线上，依托“好差评”成效评价机制，邀请服务对象对政务工作重大举措效果做出评价，将优化服务落实到个人，进一步提升党委决策质效。
以上是我学习《习近平谈治国理政》第四卷的一些体会，下步工作中我们还是要持续加强各级党组织对此书的学习研读，通过学习增强本领，为各项事业的发展提供坚强的组织保证。

