1.“闭门潜修、开门纳言”，做到了学有所思、学有所悟；“就实论虚、以虚率实”，做到了学有所得、学有所获；“动中思静、静中谋动”，做到了学有所新、学有所用。
2.一次次自我加压、对标对表的大学习，一场场刀刃向内、触及灵魂的大讨论，一趟趟对接前沿、开阔视野的大考察。
3.在学习理论中把握新理念、新方法，在学习政策中发现新机遇、新路径，在学习典型中汲取新经验、新做法。
4.热爱读书，向书本学知识；注重调研，向实践学真知；善于总结，向历史学经验；谦和礼貌，向群众学智慧。
5.越学越觉得思想深邃、博大精深，越学越觉得心里亮堂、信心满满，越学越觉得使命如山、责任重大。
6.以大学习把稳思想之舵，以大讨论厚植信心之基，以大宣传凝聚团结之力，以大实践彰显实干之效。
7.乐于学习，养成锲而不舍的钻劲；善于学习，练就学用相长的巧劲；博于学习，锤炼洞若观火的眼劲。
8.在感悟伟大变革中筑牢政治忠诚，在强化理论武装中汲取真理力量，在把握中心任务中实现更大发展。
9.既学理论著作，也学经验方法；既学党纪法规，也学风土人情；既学业务知识，也学播种插秧。
10.一项凝聚共识、统一思想之举，一次巩固优势、鼓舞信心之行，一次强化担当、建言发展之为。
11.学习是文明传承之途，学习是人生成长之梯，学习是政党巩固之基，学习是国家兴盛之要。
12.解放了思想认识，打开了思路眼界，学到了方法本领，激发了干劲活力，提升了信心能力。
13.学好新思想，做到学以促思；把握新问题，做到学以促行；提升新能力，做到学以促用。
14.专题授课，夯实了理论基础；小组讨论，擦出了智慧火花；心得体会，升华了思想认识。
15.变“要我学”为“我要学”，变“软任务”为“硬指标”，变“一时学”为“时时学”。
16.指引一往无前的力量源泉，激励接续奋斗的精神密码，助力创造辉煌的永恒灯塔。
17.学出正确落实的能力水平，学出统筹兼顾的系统思维，学出求真务实的实践本领。
18.以“恒”字为目标，在“勤”字上下功夫，用“累”字取得了成功。
19.用大学习增长大智慧，用大学习推动大发展，用大学习开创大事业。
20.更加精准的教育培训，更加严格的监督管理，更加科学的考核体系，
21.“第一议题”来学习，“第一遵循”来贯彻，“第一要件”来落实。
22.坚持学习先行，坚持调研先行，坚持实践先行，坚持破题先行。
23.建好“学”的机制，夯实“做”的保障，严把“督”的标尺。
24.学习不能一阵风，宣传也不能一阵风，落实更不能一阵风。
25.在先学上作表率，在真学上悟真情，在深学上下功夫。
26.深钻细研紧跟学，活用载体经常学，联系实际深入学。
27.锲而不舍的精神，常学常新的态度，百学不厌的劲头。
28.增添学识的成色，擦亮学识的底色，展现学识的本色。
29.为共叙友情而来，为共谋发展而来，为共建平台而来。
30.原原本本学，融会贯通学，对标对表学，结合实际学。
31.用理论武装头脑，用学习解放思想，用实战解决问题。
32.用心学习专业，用心研究工作，用心解决问题。
33.原原本本学精，与时俱进学透，联系实际学深。
34.一种执着态度，一种坚强决心，一种目标追求。
35.上心不上心，真心不真心，用心不用心。
36.早学早受益，常学常受益，深学深受益。
37.开阔了视野，看到了差距，明晰了路径。
38.学习有深度，学习有厚度，学习有宽度。
39.学理论要深，学业务要精，学政策要透。
40.对照有镜子，学习有目标，努力有方向。

