今年6月，《习近平谈治国理政》第四卷出版发行后，我通读细学深研了全书内容，结合书中关于发展的重要论述文章，我谈谈自己的体会。作为政工干部要紧扣立足新发展阶段、贯彻落实新发展理念，以艰苦奋斗、真抓实干、开拓创新的劲头推动高质量发展，从而干出新成绩、实现新跨越。
一、政工干部要充分发扬艰苦奋斗的精神
习近平总书记曾在2021年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班上强调，“现在，我们生活条件好了，但艰苦奋斗的精神一点都不能少”“年轻干部要时刻警醒自己，培育积极健康的生活情趣，坚决抵制享乐主义、奢靡之风，永葆共产党人清正廉洁的政治本色”。一是要有高度负责的工作态度。政治工作常常是大事小事、急事难事交织叠加，任何思想上的松懈、作风上的不严谨都会严重影响工作开展，甚至是损坏集体和个人的切身利益。做好政治工作更是需要领导干部有掌握全局谋划长远的能力水平。上半年政治工作讲评会已经指出，各级政工干部，要想干出一番事业，就要夜以继日、寝食不安地工作，把心时刻操劳在工作上。面对高标准、严要求，政工干部必须要有“功成必定有我”的事业心和“时时放心不下”的责任感，夙夜在公、勤勉工作，该面对的矛盾决不能回避，该承担的责任决不能退缩，该解决的问题决不能推诿，该主动协调的事情决不能扯皮，该今天办的事情决不能拖到明天。二是要有甘为人梯的奉献精神。政治部门人员少、事情多、责任大，我们要正确认识苦乐得失的关系，牢固树立奉献精神，以“功成不必在我”的历史担当投入到工作中，专心致志、心无旁骛地做好服务中心服务大局的各项工作，真正把政治工作做到服务群众的第一线，为中心工作提供强有力的思想组织保障。
二、政工干部要认真锤炼真抓实干的精神
政工干部是推进队伍建设的骨干力量，政工干部的能力素质、作风形象直接影响到队伍整体的政治工作水平。因此政工干部必须锤炼真抓实干的创业担当，为民服务解难题、清正廉洁做表率，以实干担当践行初心使命。一是要大兴学习之风。政工干部要带头深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，深入贯彻新时代党的建设总要求，牢固树立大抓落实、真抓实干的鲜明导向，以坚定的信心、有力的措施开拓创新、实干担当，为实现事业蓬勃发展贡献力量。《习近平谈治国理政》第四卷各单位都已经下发，政工干部要有如饥似渴的求知之心，投入到系统学习之中，全面掌握工作方法，提高履行政治工作职责的能力水平。二是要大兴求真务实之风。要坚持马上就办、真抓实干，把解决问题作为最终目的，奔着问题去，坚持深入一线推进工作，把抓落实作为开展工作的主要方式。作为政工领导，要把指导好、服务好基层党组织和党员干部如何更好地服务人民群众作为工作重点，担负起为群众办实事的责任，广泛开展调查研究，力戒形式主义、官僚主义，使工作更好符合基层实际、满足群众期待。
三、政工干部要不断坚持开拓创新的精神
习近平总书记指出:“抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来”。新时代、新形势，政工干部要坚持开拓创新，探索新时期思想政治工作规律。一是要善于发现问题。善于发现问题的人往往观察力洞察力敏锐，政工干部要善于提问，抓住复杂问题的主要矛盾，通过提问厘清工作思路。二是要善于永不满足。政工干部不应满足于现状，要有意识地对自己的工作提出更高的要求，制定更高的标准。只有这样才能改变工作现状，并在其中发现问题，解决问题，使政治工作不断完善、有所创新。三是要善于锐意进取。作为政工干部要有主动的进取精神，敢于摆脱传统观念束缚，打破旧的条条框框约束，创造性的开展工作。要善于把握并抓住时机，提升自己开拓创新能力，不怕挫折和失败，为政治工作发挥出自己应有的作用，做出应有的贡献。

