中共中央政治局9月9日召开会议，研究拟提请党的十九届七中全会讨论的十九届中央委员会向中国共产党第二十次全国代表大会的报告稿、《中国共产党章程（修正案）》稿、十九届中央纪律检查委员会向中国共产党第二十次全国代表大会的工作报告稿，审议《十九届中央政治局贯彻执行中央八项规定情况报告》《关于党的十九大以来整治形式主义为基层减负工作情况的报告》。为做好会议精神的学习贯彻，结合工作实际，我有三点体会。
一、持续抓好党委自身建设
一是抓好党的最新理论的系统学习。党的二十大根据新形势新任务将对党章进行适当修改，把党的二十大报告确立的重大理论观点和重大战略思想写入党章。党委要始终把党章作为指导工作的根本遵循，学好党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章，用好马克思主义中国化时代化的最新成果。党委班子成员及各级党员领导干部要深入推进《习近平谈治国理政》第四卷的学习，把准政治方向，站稳政治立场，提高政治能力，强化政治担当。二是充分发挥好机关党委抓党建工作职责。机关党委作为机关党建工作的专责机构，要在把方向上找思路，要全面总结机关党建工作现状，认真分析短板和不足，谋划好工作思路，为机关党委工作开好局起好步；要在服务中心上求突破，要充分认清机关党委职责定位，认真研究破解“党建”“业务”两张皮的难题，坚持“围绕中心抓党建，抓好党建促中心”，努力推进队伍建设，使机关党委有位更有为；要在规范化建设上下实功，有效发挥支部党建品牌的引领作用，深入开展“四强”党支部建设、“标准化支部”创建等活动，切实把基层党组织建设成为坚强的战斗堡垒。三是坚定不移抓好全面从严治党。大力弘扬伟大建党精神和自我革命精神，踔厉奋发、勇毅前行，坚定不移推进全面从严治党和党风廉政建设。严格落实全面从严治党主体责任，认真落实“一岗双责”，坚持以身作则、以上率下，督促各级领导干部带头抓好纪律作风建设。坚持贯彻落实好全面从严治党形势分析制度，每半年研究分析党风廉政建设、党委自身建设、队伍建设管理和安全形势，及时解决有关问题。
二、持续抓好作风建设
作风建设永远在路上，继续深入整治形式主义、官僚主义，坚决整治不作为、乱作为等影响决策部署贯彻落实、加重基层负担的作风顽疾。着力整治机关作风漂浮、效率低下、工作平庸、自由散漫、奢侈浪费等典型问题，引导党员干部艰苦奋斗、敬业奉献、求真务实、奋勇争先；始终保持突出问题的整治力度，坚持不懈整治身边不正之风，让群众和基层在作风整治中有感有获；坚持为群众、基层办实事解难事，求真务实减琐事，督促落实好为基层减负的各项措施。在具体措施方面：一是找好载体。结合党的二十大召开，深入开展典型培树和创先争优活动，找好有效载体统筹各项机关作风整治工作。二是加强教育。把作风建设作为机关政治教育的重要内容，积极开展自我批评，互相对照检查，实现作风的快速转变。三是监督检查。对照队伍正规化建设的各方面要求，规范机关办公秩序，保证作风整治落到实处。四是注重考核。将机关作风整治工作作为年底支部党建考核的重要内容，充分发挥考核导向作用，褒奖先进鞭策后进。
三、持续坚持创新发展
科学审视当今世界和当代中国发展大势，将各项工作放在事业的战略全局中去规划和部署，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，顽强拼搏、攻坚克难，不断开创工作新局面。一是班子成员要善于把握历史发展大势。要全面学习党的历史，坚持正确的历史观，只有坚持正确历史观才能保持理论上的清醒，才能保持行动上的坚定；要透过现象细节看本质和全局，坚持正确的大局观，注重从整体和主要矛盾看问题，把握时代脉搏找准自身定位；要把自己摆进去，坚持正确的角色观，找准角色定位，把握历史发展大势时机，更好地参与创造历史。二是领导干部要提高观全局谋划能力。领导干部要把自己的思想站位提高一步，善于从全局出发统筹谋划工作。每个人从事的工作都是事业发展大局的有机组成，这就要求我们想问题必须提高站位去思考，视野不开阔，思维层次低，就不能跟上事业发展的大势，不能跟上单位发展的大势，更无法打开工作局面。三是党员干部要能正确处理集体和个人利益。集体利益是个人利益的保障，当集体利益与个人利益发生冲突是，党员干部要能坚持以集体利益为重，甚至放弃和牺牲个人利益。所有人员都要摆正个人和集体的关系，不能过分看重个人利益。

