今年，全区宣传系统在市委宣传部的关心指导下，在区委、区政府的领导下，按照“理论强阵地、媒体重融合、文化惠民生”的工作思路，对内凝聚力量、对外展示形象，全年获国家级奖3项、市级奖*项，市领导肯定批示*件，舆情巡查信息获市领导批示*条。
一、筑阵地、推三化，理论武装更深入
围绕“中心组引领、学习平台构建、理论知识普及、实践应用强化”的思路，理论阵地进一步巩固。一是理论学习标准化。制定了中心组学习标准化管理办法，搭建起区镇（部门）村社三级五类学习平台，推广村民“翠林论坛”学习经验，在全区建成*个学习型党组织建设示范点，*个获评市级示范点；组织区委中心组学习*场次，在市级刊物发表领导署名文章*篇，印发《学习摘要》*期。二是理论宣教大众化。开设“江城学苑”市民理论普及媒体讲坛*期，创办 理论公众微信设立*大特色栏目，编发《日报》理论月刊*期，刊发理论文章*余篇。组织*余名干部群众参与“理论普及献一课”比赛，选拔*名百姓名嘴开展“理论微宣讲”系列活动*余场次。*个镇街分别创建了“码头故事会”、“农村读书协会”、“凤乡茶坛”等理论宣传阵地，实现理论宣传文艺化、普及活动大众化。全年组织理论宣讲*余场次。三是理论研究务实化。组建理论咨询、理论调查、理论研究、理论辅导四支队伍；《返乡创业和务工人员思想动态调查》被评为全市优秀调研报告；自主立项完成**个区级重点调研课题；《**论丛今》集录中心组成员*余篇优秀成果。
二、重结合、扬德润，文明创建更有效
围绕“践行核心价值、强化文明养成、彰扬德润品牌、助推文明创建”的思路，营造了爱国奉献、诚信友善的道德氛围。一是德润宣教引领道德风尚。清新从政文化比作风、比奉献、比实效，评出清新科室*个、干部之星*余人次； “善行义举”四德榜覆盖全区*个村社，海选、网评、票决出“最美**人”*余名，美德事迹全区巡展*余场，开展身边好人微访谈*场。1人入选“中国好人”、，彰显平实为民文化正能量；围绕诚信、安全、质量、光彩工程和技能比武，健康经商文化在*余家企业普及发扬。二是德润培育提升文明素质。组织开展“我推荐我评议身边好人”，“九童圆梦行动” ““五心四好”评选深化未成年人思想道德教育。启动了全国文明城区创建工作，顺利入选全国文明城区提名城区。制定下发了“双百携手共建文明”活动方案和共建协议书，建成 “乡村学校少年宫”*所。三是德润行动践行核心价值。组织“微笑满**”“文明生活”“爱满三江”等三大文明行动，开展爱心义卖微公益*余场。德润**爱心基金、稻草援助基金募集善款*余万元。出台了《关于推进志愿服务制度化的实施意见》，组建*支志愿者服务队伍，开展志愿服务*次，帮扶困难群众*余人。四是德润固化形成长效影响。统筹安排、联动推进、宣传推介和督导考核的工作机制基本形成。打造“德润**”专题采访线、新闻现场采访点*个。印发了《**区“德润家园”和“德润村”标准化建设实施方案》， 建成“三室四榜六栏三队伍”（三室：德润书屋、爱心超市、市民学校；四榜：善行义举四德榜；六栏：人文精神宣传栏、孝德文化栏、身边好人宣传栏等；三队伍：宣传队、服务队、治安队）。全区已获评国家级文明单位*个，国家级文明镇*个，市级文明单位*个，市级文明村镇*个。
三、抓融合、搭平台，舆论引导更有力
围绕“融合资源、搭建平台、创新机制、健全队伍、整体推进、突出实效”的思路，探索“公司化联结、市场化运营”新模式，成功构建“*报*台*网*掌媒”的十媒一体全媒体体系，形成了多媒联动、互应发声新格局。一是“十媒一体”融合构建新平台。着力推进传统媒体标准化。日报实现数字化转型、广播电视台启动标准化创建；着力拓展新媒体平台。今日**网首开与华龙网股份合作先例，改版上线并成功创办网络电视台，获评2013-今泛成渝网盟十大最具创新力网站；**论坛注册会员达*万人，全年发贴*多万篇，最高日均发贴*余篇；建成政务微博大厅，政务微博微信粉丝突破*万；**手机报升级扩容，用户近*万户。APP全面改版，民生服务功能显著增强。全媒体覆盖量达到*万人次，有效扩大了媒体影响力。二是健全机制规范舆论正引导。落实 “舆论引导、监督管理、主题策划、协调沟通、应急处置、惩处激励”*项工作机制，围绕全区中心策划系列主题宣传，发布权威信息，加强负面新闻采访的应急管理和负面新闻在媒体曝光的监测。网络管控建立了“网宣、网监、网研、网处”*项工作机制，充实工作力量，出台了《全区政务类网络媒体运用管理办法》，强化“重点行业、重点单位、重点平台、重点时段、重点人头、重点网帖”的分类监管，切实掌握话语主动权，增强了舆论引导力。自主开发“火眼”监测软件巡查涉合舆情*余条，督办舆情*条，中宣部采用舆情信息*多篇，网评文章获评市级优秀，有效净化了网络生态环境。三是壮大队伍拓展阵地聚合力。建立了新闻通讯员、网信巡览员、网络评论员、信息发布员等*余人的舆论引导队伍。对内宣传实施“媒体平台品质提升、媒体队伍素质拓展、媒体管理机制优化、媒体主题宣传出彩”四大工程，对外宣传着力提升“新闻外宣影响力、新闻发布传播力、城市形象吸引力、统筹外宣协调力”。全年统筹实施新闻发布会*场次，中央级媒体上稿*余篇，市级媒体上稿*余篇。
四、行改革、增活力，文化文艺更出彩
按照“定规划、出政策、建基地、育主体、强监管”的思路，增强特色文化产业发展活力。一是文化产业势头良好。全区文化产业发展规划已完成初编，正拟定《文化产业发展实施意见》，筹建文化产业发展基金。文峰古街微型文化企业创业基地、中南路文化微型企业示范街等特色文化产业园已初显雏形。目前，全区文化产业经营户*家，从业人员*万人。文化国有企业完成集团化重组，实现销售额近亿元，同比增长*%。二是文化改革稳步推进。成立了区文化改革专项小组，拟定了《区文化改革实施方案》。公共文化服务体系“建齐、管好、用活”稳步推进。查处文化市场违法违规企业*家，收缴非法出版物*余册。三是文化项目推进有序。新图书馆已完成规划设计，南城分馆于*月开馆，区文化馆完成搬迁。区广播电视台标准化建设和监测系统建设有序推进，云门山转播站高山台站基础设施升级改造工程方案编制完成。城区三个电影院投入使用。四是文化活动惠民利民。组织“江城大舞台”、“中老年舞蹈大赛”等演出活动*余场次，送电影*余场、图书*余册、展览*次。指导协会创作文艺作品*余件，*件作品获市级以上奖励。

