尊敬的各位领导：
我们按照“理论夯基础、媒体全整合、文化育产业、队伍强素质”的工作思路，有序推进并卓有成效。承担的市级调研课题获评全市先进，全年获市级以上奖励*余项，舆情巡查信息获市领导批示*条，*人入选“中国好人”。
一、主要工作
（一）“三化”筑阵地，理论武装显“厚度”
理论武装工作围绕“中心组引领、建好学习平台、普及理论知识、突出实践应用”的思路，理论阵地进一步巩固。一是理论学习标准化。制定了中心组学习标准化管理办法，搭建起区镇（部门）村社三级五类学习平台，在全区建成*个学习型党组织建设示范点；组织区委中心组学习*场次，在市级刊物发表领导署名文章*篇。二是理论宣传大众化。开设市民理论普及媒体讲坛*期，创办 “**理论”公众微信设立7大特色栏目，编发日报理论月刊*期，刊发理论文章*余篇。组织*余名干部群众参与“理论普及”比赛，选拔*名百姓名嘴开展“理论微宣讲”系列活动*余场次。*个镇街分别创建了“码头故事会”、“农村读书协会”、等理论宣传阵地，实现理论宣传文艺化、普及活动大众化。三是理论研究务实化。组建理论咨询、理论调查、理论研究、理论辅导四支队伍。《返乡创业和务工人员思想动态调查》被评为全市优秀调研报告；自主立项完成*个区级重点调研课题；资政报告《夜市经济发展现状及建议》得到区委书记充分肯定。
（二）“十媒”聚合力，舆论引导显“强度”
舆论引导工作围绕“整合资源、创建机制、壮大队伍、搭建平台、做实措施、突出效果”的思路，树立了良好**形象。一是“十媒一体”整合构建新平台。着力推进传统媒体标准化。日报实现数字化转型、广播电视台创建国家一级；着力拓展新媒体平台。首开与华龙网股份合作先例，获评泛成渝网盟十大最具创新力网站；论坛华丽变身，注册会员达*万人，发贴*多万篇，最高日均发贴*余篇；政务微博微信粉丝突破*万；手机报升级扩容，用户近*万户。APP全面改版，民生服务功能显著增强。成功构建“*报*台*网*掌媒”的十媒一体大宣传格局。二是健全机制规范舆论正引导。新闻宣传落实 “舆论引导、监督管理、外宣策划、外宣协调、外宣应急和外宣激励”*项工作机制，围绕全区中心工作策划系列主题宣传，发布权威信息，加强负面新闻采访的应急管理和负面新闻在媒体曝光的监测。网络管控建立了“网宣、网监、网研、网处”*项工作机制，充实工作力量，出台了《全区政务类网络媒体运用管理办法》，明确工作职责，切实掌握话语主动权，增强了舆论引导力。三是壮大队伍拓展阵地聚合力。建立了新闻通讯员、网信巡览员、网络评论员、信息发布员等*余人的舆论引导队伍。对内宣传实施“媒体平台品质提升、媒体队伍素质拓展、媒体管理机制优化、媒体主题宣传出彩”四大工程，对外宣传着力提升“新闻外宣影响力、新闻发布传播力、城市形象吸引力、统筹外宣协调力”。全年统筹安排新闻发布会*场次，在中央级媒体上稿*余篇，市级媒体上稿*余篇。自主开发“火眼”监测软件巡查涉合舆情*余条，督办舆情*条，网评文章获评市级优秀，超额完成全年目标考核任务。
（三）“五步”育产业，文化文艺显“力度”
文化产业发展按照“定规划、出政策、建基地、育主体、强监管”的工作思路，五管齐下增强特色文化产业发展活力。一是文化产业势头良好。全区文化产业发展规划已编制完成，正在牵头制定《**文化产业发展实施意见》，拟筹建文化产业发展基金，培育钓鱼城文化创意产业基地、文峰古街微型文化企业创业基地、中南路文化微型企业示范街等特色文化产业园已初显雏形。目前，全区发展文化微型企业*家，文化产业经营户*家，从业人员*万人。二是文化项目推进有序。新图书馆已完成规划设计，南城分馆于*月开馆，区文化馆完成搬迁。区广播电视台标准化建设和监测系统建设有序推进，云门山转播站高山台站基础设施升级改造工程方案编制完成。“三馆一站一屋”免费开放，惠及群众近*万人次。国有文化传媒集团顺利组建，年销售收入突破千万元。三是文化活动惠民利民。组织“江城大舞台”、“中老年舞蹈大赛”等演出活动*余场次，送电影*余场、图书3000余册、展览*次。*大文艺协会助推文化繁荣，采风创作以“**人文”为主题的文学作品41篇、美术作品48件、摄影作品300余幅、小戏小品*件，*余件作品获市级以上奖励。四是文化管理更加规范。成立了**文化改革专项小组，初步拟定了《文化改革实施方案》。公共文化服务体系“建齐、管好、用活”基本实现。第一次全国可移动文物普查工作全面完成。扎实开展“扫黄打非”，“清源”“净网”等五大专项行动查处文化市场违法违规企业*家，收缴非法出版物*余册，进一步规范了文化市场。
二、亮点工作
（一）“三大品牌”助力理论武装入脑入心
立足理论知识有人学、学了信、信了用，倾力打造“三大品牌”，以品牌效应的影响力切实提升干部群众理论素养，夯实理论武装在服务地方经济社会发展中的基础性作用。一是“江城学苑”理论读物形成大众化学习品牌。在报刊、电视、网媒和手机传媒创办 “江城学苑”系列理论读物。《理论白皮书》摘录经典、析事明理，为全区干部群众提供充实学习资料保障；《日报理论版》搭建起干部群众学习交流平台；《理论公众微信》满足部分群众碎片化阅读习惯。二是“翠林论坛”理论阵地形成平民化宣讲品牌。树立“学政策守法，论文化修身，用科技致富”的阵地建设理论，从挖掘基层单位的内生动力入手，通过党员引领、文化吸引、典型带动，精心打造 *个“翠林论坛”村民理论宣讲阵地，以“1+N”（即一个中心坛主，N个分坛主）村民自主宣讲模式，搭建起学习宣传、文娱活动、矛盾化解、矫正帮扶、共建互助和梦想实现六大惠民平台。坚持问题导向，将“兴趣、学习、应用”三者相结合，积极探索出新时期实现基层自治的有效形式。“竹林论坛”村民宣讲事迹在光明日报、重庆日报等权威媒体宣传推介。三是“理论献课”普及竞赛形成文艺化活动品牌。创新开展“我为理论普及献一课”活动，努力使枯燥的理论宣传变得有趣。活动体现出四大特点：参赛范围广——活动不设门槛，全区*多名机关干部、社区群众参加“献课”。年龄最大的唐沛然老人*多岁，最小的是*岁小学生；参赛作品新——具有乡土气息的快板、表演唱、哑剧、谐剧、三句半、方言小品、讲故事等*多种形式的文艺理论作品很接地气；比赛奖项多——设立“创作能手奖、宣讲能手奖、组织奖、优秀奖”等多重奖项，激励众多群众踊跃参与；活动影响大——*名获奖选手组成*个宣讲团深入基层巡回宣讲，*余篇优秀作品汇编成《理论献课优秀作品集》供学习交流。理论献课活动将晦涩难懂、枯燥乏味的理论知识与群众喜闻乐见的文艺表演有机结合起来，在群众中反响良好。
（二）“四化建设”推进网络管控稳定有序
以文化体制改革为契机建立健全网络管控和舆论引导机制，切实推进依法治网步伐。一是网络安全管理“法制化”。 出台《信息发布和政策解读机制实施方案》《网络问政实施方案》，制定《互联网信息服务管理工作规则》《互联网信息巡览工作方案》《网络舆情处置办法》等规范性文件，建立符合实际的更具体、更可操作的依法管理网络制度体系。二是网络管控队伍“规范化”。 将“区互联网信息管理工作领导小组”规范为“区网络安全和信息化领导小组”，负责领导全区互联网宣传与管理工作。明确区网信办为全区互联网宣传与管理的主管单位，建立由区委宣传部、区委政法委、区经信委、区公安局等单位组成的跨部门互联网管理运行平台，培训舆情监测员、信息巡览员、网贴评论员、网情研判员、网信联络员等近*人的工作队伍，加大考核力度，明职定责规范运行。三是网络从业人员“信息化”。对网络从业人员、互联网信息服务人员实行准入管理，建立互联网从业人员信息登记备案制度。对属地违规违法网站、手机客户端、微博（微信）公众账号等进行严肃查处，纳入“黑名单” 信息管理，建立基础管理、内容管理、安全管理、行业管理以及网络违法犯罪防范和打击等工作联动机制。四是网络法制教育“普及化”。制定《互联网从业公约》加强行业自律，引导网络道德规范。组织“网络法制讲堂”、“网播法制微电影”和“网络法律知识竞赛”等网络普法活动，加大对重点上网群体的法制宣传和教育，引导网民特别是网络信息运营商形成维护网络文明的公共意识和公共道德，使社会主义法治精神转化为全体网民的实际行动。
（三）“四大工程”提升新闻宣传政务形象
着眼于提升媒体传播能力和社会影响力，以硬件上档软件增效实施四项工程，加强新闻宣传队伍建设和保障机制建设。一是“平台品质提升工程” 夯实阵地。加大投入提升硬件，推进标准化建设，改版升级网络，实现了“*报”“*台”“*网媒”“*掌媒”十大传媒资源整合，转变表达方式，改进话语体系，实现联动传播，增强主流媒体的传播力、公信力和影响力。二是“队伍素质拓展工程”培育人才。引导媒体建立健全新型的用人机制，打造复合型宣传人才队伍。举办了为期*天、*人参训的新闻骨干通讯员培训班。*人列入“名编辑·名记者·名主播”培养计划。三是“管理机制优化工程”规范行风。以机制建设督促区属媒体严格遵守新闻宣传纪律，统筹区属媒体采访、报道、刊播资源推动在重大主题宣传等方面互相配合，形成长效管理优化机制。每季度下发宣传报道意见，召开*次专题会议，对新闻安全、舆论导向作出明确要求。深入开展“走基层、转作风、改文风”活动，开展“版面荧屏净化”行动自觉抵制“三俗”。启动了打击新闻敲诈和假新闻专项行动。四是“主题宣传出彩工程”提升形象。围绕中心工作，结合中央、市级重大决策部署，精心策划系列主题立体宣传。围绕**“一心两区一走廊”功能区专题访谈*人次，推出报道*多篇次。 “办好民生实事”主题宣传，报道**件民生实事*多篇。
（四）“五大抓手”培育文化产业卓有实效
以“建设重庆北部文化高地”为目标，充分挖掘本土特色文化资源，以“五大抓手”培育文化产业取得实效。一是抓产业布局。结合城市发展新区功能定位新要求，实施差异化发展文化产业策略，构筑以城区为中心，以嘉陵江“文化+工艺美术品”、渠江“文化+旅游”两板块联动的“一心、两带”产业格局；二是抓政策保障。将重大文化产业项目纳入全区重点工程的“笼子”，将重要文化产业设施建设资金纳入财政预算的“盘子”，出台《文化体制改革实施实施方案》《鼓励创办微型文化创意企业的实施办法》等系列文件；三是抓资源整合。整合区属媒体资源，重组完成了集团公司及下属*个子公司的架构调整，年销售额突破千万元，实现了媒体资源的市场化运营探索。盘活文化艺术中心会展资源，将民间文化、艺术培训、文旅创意、演艺组织、广告宣传、产业发展有机整合，年创产值千万元，逐步实现资源优势向经济优势的转化；四是抓品牌打造。深入挖掘钓鱼城、峡砚、粮食画、根雕、名人等特色文化资源，培育了钓鱼城、儿童画、龙舟、陶行知“四大”文化品牌；五是抓项目培育。在工业核心区建设印刷产业园区，在高职教城建设“微型企业文化创意产业孵化园”，在文峰古街建设文化旅游产品销售集聚区，在小商品市场建成“文化企业创业基地”，在中南路发展“文化特色产业示范街”。目前，全区发展文化经营户*家，从业人员*万人，文化产业增加值*亿元，占GDP的比重为*%。
我的汇报完毕，谢谢大家！

