党建和审计业务都要旗帜鲜明地讲政治。审计机关应始终把党的政治建设摆在首要位置，提高政治站位，切实担负起新时代审计工作的职责和使命。笔者以所在单位为例，就审计各项工作以政治建设为统领，从政治高度谋划审计、开展审计等方面进行思考。
注重党务工作和业务能力“双提升”。布局全局任务时，注重将党建工作和审计业务融合安排。异地审计项目应结合实际，抽调党员干部和各专业骨干成立审计组，形成业务骨干学党务、党员互助学业务的互帮互助场面。同时强调审计任务充分发挥党员先锋模范作用。审计业务不脱离党建，党建依托于审计业务，提升党务工作者和业务人员“一专多能”的综合能力素养，锻造一支政治素质高、业务能力强的审计人才队伍。
探索“项目审计组+临时党支部”模式。异地审计组成立临时党支部，及时把学习教育、纪律执行贯穿到审计一线的学习工作中，促使审计干部能以饱满的精神状态、严谨的工作态度、清廉务实的作风投入审计工作当中，确保审计项目顺利实施和完成，促进审计质量提升，带动审计成果转化。
探索党建“1+N”工程。实施“党建+政策跟踪审计”，提升政治站位，推动各级重大决策部署落地生根，助力政策红利释放；实施“党建+民生项目审计”，围绕民生难事急事，加大对社会保障、惠民政策、民生资金及项目的审计力度；实施“党建+资金绩效审计”，围绕缓解经济下行压力，促进政府节约开支、过“紧日子”；实施“党建+专项审计”，围绕补短板、堵漏洞，对国企管理、专项资金等开展专项审计，服务本地市委、市政府宏观决策。审计业务突出政治高度、先进标准，才能精准定位、靶向施策。
班子成员“下沉”审计一线。审计工作重点在一线，要将党建、廉政监督和业务指导等贯穿于审计现场业务的全过程，需要审计机关党组高度重视，加强组织领导。班子成员根据工作分工履行“一岗双责”，对分管科室(中心)党风廉政建设负直接领导责任，将党风廉政建设融入审计业务管理当中，既要抓好工作又要抓好作风，对分管领域的党员多过问、多提醒。班子成员“下沉”审计项目一线，有利于推动审计项目顺利实施，督促审计人员严格遵守审计“四严禁”工作要求和审计“八不准”工作纪律，促进廉洁审计、阳光审计。
建立健全年度综合考核评价机制。考核凸显党建工作与审计业务同谋划、同部署、同推进、同考核，其中党建强审与质量强审考核地位明显，具有鲜明的导向性，区分度较高，目的就是将党建工作和审计业务的分解实施情况作为局机关综合考核的重要内容，融合互促。业务科室既要重党建，也要抓业务，强化督促检查，加强考核引导，形成倒逼机制，推动责任落实，及时分析总结党建与审计业务深度融合的经验做法，助推审计工作高质量发展。

