按照法治政府建设工作要求，*市公安局对*年法治政府建设工作进行了全面自查，现将相关情况报告如下：
一、推进法治政府建设的主要举措和成效
（一）加强理论学习，树立法治理念
一是利用党委理论中心组、周例会、集中政治轮训等方式，围绕习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届三中、四中、五中、六中全会精神、习近平法治思想等内容开展集中学习，同时开展个人自学、现场教学，形成了多形式、分层次、全覆盖的理论学习教育模式。*年至今，共开展集中学习*多次，党史学习教育集中研讨*次，政治轮训*期，研讨*次。二是多渠道做好普法工作，*年以来，开展宪法周宣传*次，开展各类法治宣传、以案释法等活动*余场。同时，由我局*名民警在全市*所学校担任法治副校长，共开展*余场次法治进校园讲座；由我局*名民警在全市*个村、社区担任法治副书记，深入做好普法宣传及法律援助工作。
（二）保有为民情怀，提升执法能力
一是开展“一个情怀、三个意识、三个思维”大讨论，查找差距不足，深刻剖析原因，明确努力方向，提高法治水平。二是开展“严整改、促服务、优环境”专项整治暨教育整顿“回头看”工作，全面整治队伍中存在的顽疾，提升宗旨意识。三是深入推进放管服改革，将行政受理审批事项全部下放，一站通办，实现了打通服务群众“最后一公里”，全面实现“只进一扇门”、“最多跑一次”工作目标。四是提高执法能力建设，印发《*市公安局民警法律业务培训实施方案》，采取走出去、请进来，集中培训、跟班学习、点对点上门指导、学法月活动等方式对全局办案民警进行培训，着力提升民警办案能力水平，同时，在全局*个执法办案单位均配备了专（兼）职法制员。
（三）加强执法规范化建设，坚持严格规范公正文明执法
一是规范执法办案场所建设，市局正在建设执法办案中心，派出所设立办案区，所有案件统一进入办案场所办理。二是严格落实执法全流程记录制度，在日常执法执勤过程中，严格依照《公安机关现场执法视音频记录工作规定》对案件办理的相关过程使用记录仪记录现场情况，确保案件办理程序规范，证据合法。三是严格执行行政处罚裁量基准。在行政案件办理过程中，以《安徽省公安行政处罚裁量权指导标准》为依托，坚持过罚相当、教育与处罚相结合的原则，准确把握各类违法行为的量罚情节和处罚幅度。在案件审核过程中，法制部门严格审核把关，确保处罚裁量合理、适当，有效防止了行政处罚权的滥用。
（四）完善制度体系，规范法治行为
一是加强行政规范性文件制定、执行和报送备案工作，对规范性文件做到统一登记、统一编号、统一印发,同时，制定全局法律监督规定共计*个，全方位、全环节规范执法行为。二是严格执行两法衔接机制，*年以来，我局共接受来自行政执法机关移送案件*件,不存在有案不接、有案不送、以罚代刑等问题。四是加强与法院、检察院联系，联合制定《*市公检法机关联席会议制度》，其中公检两部门针对疑难复杂案件提前会商的的案件联席会议已成为常态，*年以来，共召开联席会议*次。
二、法治政府建设存在的不足和原因
一是公安面临的执法环境日益复杂。当前公安执法工作量不断增加，执法环境日益复杂，新时代对公安工作的要求也逐渐加大，如何满足人民群众对法治政府、法治公安的新期待，我局仍在不断探索中。
二是少数民警不能适应形势发展。一方面是民警的自身素质与越来越高的执法要求存在差距，少数民警法治意识不强，执法重实体、轻程序，执法粗糙、随意性大。另一方面是执法业务培训不到位，培训针对性不强，部分新警缺乏实践历练，部分老民警习惯凭经验执法办案，不能适应新问题、新法律。
三是执法不规范还一定程度存在。少数执法单位及个人存在取证不到位、不及时等问题，整体执法监督方面表现乏力，被监督对象有抵触情绪，监督主体有畏难情绪，致使一些细节问题屡纠屡犯、边改边犯。
三、党政主要负责人履行推进法治第一责任人职责，加强法治政府建设的主要情况
一是党委中心组学习习近平依法治国理念，将法治建设摆在全局的重要位置，成立法治建设领导小组，副市长、局党委书记、局长戴险峰任组长，党委委员、副局长金帮俊任副组长，各部门负责人为成员，办公室设在法制大队。
二是贯彻落实《重大行政决策程序暂行条例》规定，规范“公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定”五大决策程序，完善“征求意见、部门法制审核、合规性审查”三个关键环节，严把重大行政决定政治关、法律关、政策关、程序关。市局的重大决策同时邀请局聘法律顾问安徽渊源律师事务所的许翔律师参加。
三是严格落实领导干部干预司法活动、插手具体案件处理的记录、通报和责任追究规定，组织民警学习规定，要求民警对领导干部干预案件办理等情况，敢记录、会记录；我局督察部门加大检查力度，深入办案一线进行检查，狠抓落实；建立登记制度，按时报送情况，所有办案人员对领导干部插手具体案件，干预司法活动情况，按照要求认真详细进行登记保留干预、插手、过问时的录音录像，做到有据可查。
四、推进法治政府建设的主要安排
（一）努力做到心中有法。思想是行动的先导，只有牢固树立法治理念，才能自觉地遵循法治理念，运用法治思维处理问题。一是强化政治意识，二是强化法治意识，三是强化程序意识，四是强化人权意识。通过“四个强化”，切实提升执法主体综合素质。
（二）努力做到依法而为。规范执法行为、维护公平正义是法治公安建设的根本。一是加强学习教育，二是规范执法行为，三是坚持公平正义。面对新形势新要求，适应以审判为中心的诉讼制度改革，强化证据意识、程序意识、时效意识和监督意识，保证案件办理质量。另外，加强日常行政行为合法性审查，确保有法可依。
（三）努力加强执法监督。一是要加强统筹推进。加强同检察院、法院等其他部门协作，提升整体办案能力和效能。二是要加强制度建设。要围绕执法规范化建设，深入研究制定便利实施的细则、制度，重点在主体职责、执法行为、执法细节、绩效评估等方面进行规范。三是要健全监督机制。从推进权力制约机制建设、规范执法流程、建立健全执法公开制度、完善执法责任追究机制等方面着手，形成完备监督体系。
我局在法治政府建设方面做了一些尝试，对标上级要求和群众需求，仍有很大差距，全局上下将认真检视问题、全面整改、建章立制、举一反三，在市委市政府的坚强领导下，在法治综合部门的具体指导和帮助下，不断开创法治*、法治公安建设新局面

