为充分发挥市场监管所在服务经济社会发展、保障民生安全的前沿阵地作用，进一步加大基层所标准化规范化建设推动力度，促进两化建设再上台阶，今天我们召开了市场监督管理局分片区召开市场监管所标准化规范化建设成果现场交流会。会上与会人员现场观摩片会所在所标准化规范化建设情况，参观了党员活动室、快检室、综合服务大厅、档案室、淋浴室、厨房、卫生间等规范化情况，在讲解员的解说下，感受“一所一文化”的独有特。下面就今天的活动谈几点想法：
一是做好人的文章。解放思想，提高站位。将思想和行动统一到上级各项要求中来，统一到为基层排忧解难中来，牢固树立落实靠基层、落实到基层的理念，巩固深化基层建设提升成果；提升能力，打造铁军。加大对基层监管人员的培训力度，大力培养一批能干事、想干事、干成事的市场监管干部，着力锤炼能监管善服务懂办案的一专多能复合型人才；健全机制，力量下沉。高点定位、高标谋划，坚持目标导向、问题导向和效果导向，建立健全容错纠错、奖惩激励机制，做到人力充实到基层、关爱落实到基层、资源惠及到基层。
二是明确工作方法。勇于创新，打造亮点。以“两化建设”为契机，对本地所辖基层所进行全方位审视，立足自身特色，依托现有资源，创新工作亮点；软件突破，统筹推进。加强党建引领作用，扎实开展“基层党建＋市场监管＋市场主体”互助行动，让党旗在市场监管一线高高飘扬，发掘文化内涵，提升文化品味，发挥文化个性优势，开展差异化建设，打造“两化建设”“保定品牌”；归纳提炼，交流提升。及时总结先进经验，厘清事权边界，做到权责明确、思路清晰，加强沟通交流，在比学赶帮超中倒逼自身开拓工作思路，在见贤思齐中督促自身提升建设水平。
三是创新工作手段。坚持数字赋能，智慧监管。积极推动数字保定建设，探索“数字化+市场监管”新模式，实施“全品类、全业务、全对象、全流程”智慧监管，提升监管智能化水平，让便捷、高效地工作方式更好服务人民群众和市场主体。
四是加强工作协调。市场监管所“两化建设”是个系统工程，需要汇集多方关注、多方支持、多方努力才能持续取得建设成效。各单位要不断加强与当地党委政府的联系沟通，争取更多资源倾斜，为基层所建设助力。
五是完善工作步骤。顶层设计、梯次实施。根据市局星级考核评定管理办法，结合自身实际，制定上星计划，咬定工作目标，推动“两化建设”不断取得新成果。久久为功、持续推进。“两化建设”不是一蹴而就的，要以“功成不必在我”的胸怀持续推进，注重研究突破重点难题，构建统一高效运行机制，深入推进工作落实，切实做到善始善终、善作善成。
此次交流会在我们在对比中找到了差距，明确了努力方向，一定积极向成效显著的基层所学习经验，并克服困难，在补短板、弥不足中提升市场监管所规范化标准化水平。

