根据省市对“互联网+监管”工作安排部署，为深入推进“放管服”改革，切实落实市委“*”工作部署，着力构造良好的营商环境，进一步服务企业，我局积极发挥牵头组织作用，全力构造智慧监管新模式。
一、经验做法
1.优化提升监管事项清单
*年底前，全面厘清了部门监管职能、职责，按照“应领尽领”和“应编尽编”原则，各市直相关单位完成了监管事项清单认领和检查实施清单编制工作，并对实施清单要素质量进行了核查，着力规范检查、执法流程，切实把好监管事项清单质量关，明确检查、执法边界，做到“不该管的坚决放开”。通过信息化管理，规范了监管部门和监管人员的行政行为，确保检查、执法的合法性及“公平、公正”。我市共认领编制监管事项*个。
2.完善监管人员账号信息
按照“应开尽开”原则开通与监管业务相关、持执法证等工作人员账号，使用“互联网+监管”系统平台开展相关工作。我市共开通工作人员账号*个，执法人员*人。
3.开展监管行为数据报送
在前期执法、检查工作的基础上，全面梳理监管事项清单涉及到的监管行为数据，并及时安排录入。有监管业务系统支撑的监管事项，对接安徽省“互联网+监管”系统，实时推送监管行为数据;无监管业务系统支撑的监管事项，登录安徽“互联网+监管”系统，进行在线填报。我市共录入监管行为*个。
4.处理风险预警信息
“互联网+监管”平台系统通过汇聚各地区的处罚和检查行为数据，匹配预警模型，及早发现防范苗头性和跨行业跨区域的风险，有利于行业主管部门有针对性的开展检查、执法，对预警信息及早进行检查核实。我市核实处理P2P网络借贷预警模型*起，知识产权侵权*起，均按时完成。
二、困难问题
5.监管业务系统间数据共享
由于各部门使用的监管业务平台均由各自部门自建，且检查数据具有一定的保密性和隐私性，使得各部门间数据共享难度大，又各部门系统大多采取国家部委、省、市垂直建设，导致我市各部门实际没有信息数据留存，无法自建信息共享平台对各部门信息数据实施整合和共享。以上问题，造成了对同一监管对象的重复检查，影响企业生产效率，检查工作人员需对监管行为数据二次录入，影响工作效率。
6.工作开展深度不够
“互联网+监管”系统是为了完善事后监督，加强和创新监管方式，强化对地方和部门监管工作的监督，促进政府监管的规范化，精准化和智能化。部分工作开展还停留在建章立制的基础层面上，大量基层监管业务人员的业务能力欠缺，不能适应“互联网+监管”的工作要求，尚停留在传统监管操作上，没有及时跟进录入监管行为，导致监管数据的汇聚存在滞后性。
三、意见建议
7.强化组织领导
进一步强化组织领导，层层压实责任，夯实业务工作基础，通过一把手带头重视使用“互联网+监管”平台和移动端，把业务工作切实落实到实际监管工作中。
8.严格考核激励机制
在充分调硏基础上建立“互联网+监管”监管工作综合考核机制，不仅要建立指标考核体系，更要鼓励检查人员在使用“互联网+监管”工作当中创新方法，用硬性制度和柔性激励进一步保障工作推进落实。
9.打通工作难点
收集各监管部门在使用“互联网+监管”系统中的工作问题，认真分析共性问题和个别难点，积极与上级部门联系沟通，强化指导跟进，保证工作推进畅通。实时掌握工作整体推进情况，根据各单位工作开展实际情况，及时予以指导跟进，促进整体工作推进。

