为贯彻落实市政府特色小镇创建工作推进会精神，进一步推进全市特色小镇培育创建工作，圆满完成各项创建目标任务，*月*-*日，市发改委牵头*、财政局、*、*等部门组成专题调研组，围绕“加快特色小镇培育发展”课题，先后到*乡、*乡、*镇、*镇、开发区管委会等相关单位，通过实地调研和召开座谈会等形式，广泛听取各方面意见建议，现将有关情况报告如下。
一、基本情况
(一)规划设计编制情况。按照近、中、远三个梯次抓好十大特色小镇规划创建工作。今年来市财政已投入*多万元用于编制*智造小镇、*环经济小镇等小镇概念性规划及城市设计。市*、开发区管委会分别牵头的*智造小镇、*环经济小镇概念规划及城市设计已于*月*日市规委会通过评审，*小镇、*小镇已完成概念性规划编制工作，树木博览小镇按照调整后的建设性规划已实施建设；中、远期规划的*风情小镇、*旅居小镇、**小镇等已启动编制概念性规划，“*南川*线”旅游辐射区域的方塘、*等地，正在开展小镇规划编制前期工作。
(二)项目包装建设情况。创建活动启动后，发改委会同相关部门初步谋划包装十大特色小镇（其中，产业类*个；现代农业类*个；文化旅游类*个），累计项目*个，总投资*亿元。*智造、*、树木博览小镇*个小镇总投资*亿元，已纳入PPP项目使用者付费类别包装推出。在第五届*市*节上，总投资达*亿元的*智造小镇、*亿元的航空文化影视特色小镇*个项目已成功签约。*镇以入选全国第二批特色小镇为契机，相继完成小镇区域内五个专项规划设计，部分基础设施已建设完成，*等小镇业态创建工作全面展开。围绕*环经济小镇创建，总投资*亿元的开发区电镀中心、污水处理厂、万佳磷石膏生产等一批项目相继开工建设。*智造小镇已完成中鼎橡胶减震制品迁扩建项目申报省“大新专”组卷工作，正积极对上争取单独选址建设项目土地指标，控制性道路工程、*大道及宁虹公路前期工作已完成，即将开工建设。*风情、**、*镇旅居等小镇内重点项目有序推进。*年申报的树木博览小镇入围宣城市级首批*个特色小镇培育创建名单（*模式），*月份*镇获批第二批国家级特色小镇（建制镇模式）。
(三)小镇投资运营情况。小镇在创建过程中，要树立开放合作理念，谋求战略性合作，招引投资运营公司或专业团队，对小镇进行统一规划、建设和运营，解决规划层次不高、专业人才缺乏，管理经验不足等问题，实现共建共享共赢。目前，*镇已成立港盛旅游开发有限公司，将争取到的各级财政资金，重点用于基础设施建设和村庄整治，并将所投入的资金作为股份，参与到项目建成后的实体运营中；*集团成立了旅游开发公司实施树木博览小镇建设。*镇初步具备成立旅投公司基础，正积极对接香港汇景集团整体打造*旅居小镇，投资框架协议正在洽谈中。*乡吸引*市千秋*风情谷旅游开发有限公司、安徽云沃现代农业开发有限责任公司等企业参与打造*风情小镇。
二、存在问题
我市特色小镇培育创建尚处在起步阶段，整体进度与市委、市政府要求还有较大差距，推进过程中还存在概念不够清晰、特色不够鲜明、产业不够强大、配套不够完备、保障不够有力等困难和问题。
(一)系统研究不够深入。*风情、*旅居等小镇在培育创建过程中，对“产业、文化、旅游、社区”的功能融合内涵理解不够到位，与全域旅游、美丽乡村等在概念上混淆；对特色小镇创意策划、规划设计、产业定位、功能融合、运营管理缺乏专业性、深入性的研究，思路理念不够清晰。*智造小镇、*环经济小镇等仍然按照建园区、建景区、建项目的传统模式来推进，进展较缓。
(二)产业支撑不够有力。*、树木博览等小镇突出表现在特色产业不大不强、产业链不完备，小镇仅有一到两家企业，上下游企业缺乏，未形成产业链和产业集聚，就业带动作用不强，特色不突出，业态不丰富，缺乏品牌效应。
(三)功能配套不够完善。小镇项目多数位于我市乡镇，镇区规划建设滞后，道路交通、供电通讯、排水管网、旅游公共服务等基础设施短缺，智慧旅游、商贸物流等服务不配套，承载能力差，对外来投资、人才引进、人口集聚吸引力偏弱，建设进度总体慢于规划。*智造小镇主要依靠企业原有改扩建项目和基础设施配套项目，难以*年左右完成建设，取得阶段性成效。
(四)要素保障相对不足。小镇建设资金普遍不足，基础设施投入主要依靠政府财政，社会资本参与不够，市场主体作用发挥不明显，我市目前仅*镇依托自身港盛公司平台，*年以来累计投入近*万元实施小镇建设，其余小镇还停留在项目包装、规划编制等前期工作。市政府拟出台的特色小镇专项建设基金暂行使用办法还未过会研究，仍未有实质性的资金推动小镇基础设施建设。有关小镇为争创特色小镇，财政压力很大，用地供需突出，土地指标有限，用地规划与土地利用规划衔接不够，项目申报受到制约，且当前乡镇的组织架构和人员配置也难以支持特色小镇的公共运营和项目开发。
三、对策建议
针对前期我市特色小镇培育创建中存在的困难和问题，我们建议从以下几个方面加大力度，加快推进。
(一)要科学规划设计引领。规划是决定小镇建设成败的关键，重点项目和基础设施建设应严格按照规划实施，严禁盲目开发和违法建设。目前，乡镇财力有限，编制概念性规划资金乡镇自身难以安排。一是建议市政府从特色小镇专项建设基金中列支*万元资金，以“借转股”的方式，统一为纳入创建培育名单的小镇编制概念性规划（小镇概念性规划通过市规委会评审后，按照每个小镇*-*万标准先行兑现编制费用），并在市级层面做到“多规合一”。二是要坚持“多规合一”，突出“精致美丽”，从*南文化旅游示范区的高度着眼，联动编制产业文化旅游“三位一体”综合性规划，统筹城乡融合发展、小城镇建设、农村“三变改革”、美丽乡村建设等重点工作，切实加大投入集中度，加快小镇客厅、文化商务等配套水平，加快与城市基本公共服务体系对接，做到“近乡不离城”。
(二)要明晰特色产业定位。一是要准确把握特色小镇的独特内涵和战略定位，打造产业有特色、发展有成效、动力有保障的特色小镇，将特色产业培育成行业中的“单打冠军”，实现集群发展和规模效应。建议市政府选择*个特色优势明显的小镇，尽快确定市本级特色小镇培育创建名单，*为首批市本级特色小镇创建对象，*为首批市本级特色小镇培育对象。尤其用好*镇作为全国第二批特色小镇这一品牌，集中精力布局好*等小镇业态。集中有限资金、土地、人才等要素，重点加以培育，力争在短期内将其打造成可供各级学习借鉴的样板。
(三)要务实体制机制创新。一是制定出台政府资本入股小镇建设机制。政府在小镇引进社会资本之前实施基础设施、公共事业等提升工程，为小镇招商引资奠定必要的基础。纳入培育创建名单的小镇所在乡镇必须成立投资公司，市特色小镇专项建设基金以入股形式进入乡镇投资公司，与社会资本共同建设特色小镇（具体股份占比提请市政府采取“一事一议”原则研定）。二是领导组要定期研究小镇创建工作，建立市级层面的特色小镇创建协调机制，强化土地、资金、人才等要素保障，优先整合农业、林业、水利、美好乡村等项目资金投入首批市本级特色小镇功能和品味提升工程，解决好建设用地指标等困难和问题。三是将小镇重大项目纳入市级以上重点项目调度、考核，对于国家、省改革试点，特色小镇优先上报、优先实施、先行突破。对首批市本级特色小镇培育创建对象，按照“一镇一库”要求，制定投资计划和建设项目清单，明确投资任务和责任落实，以质量为关键，狠抓年度投资计划和重点项目开工工作。

