中国共产党**市第八次代表大会全面吹响了打造“一个中心”、构筑“两个枢纽”、建设“三个基地”、实施“四大行动”、建设“五个强市”的集结号。贯彻落实党代会提出的各项目标任务，关键在人，关键在人才。我们要把会议精神贯穿到人才工作的全过程、各环节，为深入实施“三高四新”战略，建设现代化新**提供强大的人才引擎。
聚焦党管人才，加强工作领导。坚持党管人才是人才工作最根本的原则，是充分发挥党的领导核心作用的一个重要方面，也是中国特色社会主义制度优势的重要体现。党管人才，就是党爱人才、党兴人才、党聚人才。要深入学习贯彻习近平总书记关于人才工作的重要论述，增强抓好人才队伍建设的使命感和责任感，推动中央、省委和市委关于新时代人才工作的各项决策部署落地生效；要按照管宏观、管政策、管协调、管服务的要求，建立健全科学决策、分工协作、沟通交流、督促落实机制，形成统分结合、上下联动、协调高效、整体推进的工作运行机制，形成各司其职、齐抓共管的人才队伍建设新格局。
聚焦机制改革，创新评价体系。体制顺、机制活，则人才聚、事业兴。深化人才发展体制机制改革，是构筑人才制度优势、实现高质量发展的战略之举。要深入贯彻落实中央、省委和市委关于深化人才体制机制改革的要求，坚决破除“唯论文、唯职称、唯学历、唯奖项”的人才评价使用机制，建立健全以创新价值、能力、贡献为导向的人才评价体系，特别是对高层次人才的评价认定，加快实现从行政部门评价为主向市场主体评价为主转变，引进和认定高层次人才要实行用人主体推荐制，以实缴主体税收、产业项目新增设备投资额、上市融资额、创建国家级科技创新平台数量等经济指标作为用人主体推荐高层次人才的主要依据。
聚焦产业发展，狠抓平台建设。“功以才成，业由才广”。人才作为提升区域竞争力和引领产业转型升级的关键，必须与产业发展互融、互联、互促，实现优势产业带动人才集聚，人才引领促进产业发展的良性循环。要以产业研究院经济为总抓手、主途径，引进一批带有产业项目的院士和科研团队落户**，形成“引进一个人才、集聚一个团队、培育一个项目、带动一个产业”的磁场效应。要围绕优势主导产业和新兴产业，加快打造一批科技创新研发平台、科技成果转化平台、科技企业孵化平台，对处于种子期、初创期且具有较好发展前景的科研平台、孵化平台进行跟踪培育，对获批的国家级、省级平台以及运营情况良好、孵化成效突出的给予政策倾斜。
聚焦城市活力，调整优化政策。“求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源”。城市的生命力，在于青年人。青年才俊集聚的城市，必定充满希望和活力，重视青年人才就是重视**未来的发展。要瞄准科研人才、产业人才、行业人才、高校毕业生等重点青年人才群体，聚焦青年人才的引进、培育、使用、服务等重点环节，出台针对性更强、惠及面更广、含金量更高的政策举措，让各行各业优秀的青年人才落户**。要打破论资排辈的陈旧观念，主动开展青年人才培养工作，为青年才俊“搭梯架桥”，为青年人才提供广阔的舞台。
聚焦服务提质，统筹用活资源。人才的竞争，关键是综合环境、服务质量的竞争。招才引才之后，如何让人才安心留下来是关键，除了可见的发展前景之外，还要办好“关键小事”，为人才创业就业、生产生活创造条件，让广大人才更有归属感、获得感和幸福感。要落实党委领导干部联系服务专家人才制度，领导干部要注重做好专家人才的思想政治工作，千方百计解决实际困难，让各类人才舒心生活、安心工作、专心发展。进一步优化人才大数据平台功能，实现住房保障、资金补助等人才服务事项线上能办尽办，真正让“数据多跑路，人才少跑腿”。加快实施人才绿卡制度，对人才实行“保姆式”服务，在看病就医、子女就学、配偶就业、休假疗养、住房保障、工作出行等方面出台更加优惠的措施，解决人才的后顾之忧。

