《习近平谈治国理政》第四卷内容丰富、意义重大、影响深远，是阔步迈向新征程的思想宝库和行动指南。广大党员干部要深学细研《习近平谈治国理政》第四卷，真学真信真悟，入脑入心入行，感悟初心使命，读懂情怀、忠诚、奋斗，以昂扬的斗志、奋进的姿态、扎实的作风砥砺新征程、奋进新时代、书写新篇章。
读懂“人民至上”的价值理念，做一心为民、心系群众的“勤务员”。“人民至上”是《习近平谈治国理政》系列一以贯之的思想红线，充分彰显了习近平总书记“我将无我，不负人民”的博大情怀，也充分展示了新中国高速发展的力量源泉。中国共产党来自人民、根植人民，为人民而生、因人民而兴，坚持人民至上，是中国共产党取得一切胜利的重要法宝。党员干部要从《习近平谈治国理政》第四卷中读懂“人民”二字，始终坚持以人民为中心的发展思想，始终把人民群众的安危冷暖、安居乐业挂在心上，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，做到相信群众、依靠群众、服务群众。民生无小事，枝叶总关情。党员干部要厚植为民情怀，站稳人民立场，践行全心全意为人民服务的根本宗旨，牢记为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，把为民造福作为最大政绩，把人民满意作为最高标准，把全部精力用在让老百姓过好日子上。
读懂“对党忠诚”的精神内涵，做政治坚定、一心向党的“信仰者”。共产党人的理想信念是党的初心和使命的最集中体现，是共产党人践行初心和使命的精神之钙。共产党人坚定理想信念，不仅靠党旗前的宣誓、靠纪律规矩约束，还要靠科学理论的“滋养”。党员干部要认真学习《习近平谈治国理政》系列书籍，在常学常新中加强理论修养，在真学真信中坚定理想信念，做到及时跟进学、联系实际学、系统全面学，要注重精耕细作、实事求是，要学有所思、思有所悟、悟有所行。既要学马克思主义基本原理，掌握其中蕴含的立场、观点和方法，还要学习近平新时代中国特色社会主义思想，用党的创新理论成果武装头脑、指导实践。忠诚是一种品格、一种觉悟、一种信仰，彰显出一个人的道德操守和职业素养。党员干部要擦亮忠诚底色，涵养忠诚品格，始终忠诚于党和人民的伟大事业。
读懂“接续奋斗”的深刻蕴意，做顽强拼搏、攻坚克难的“排头兵”。中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心和使命，点亮了实现中华民族伟大复兴的灯塔。民族复兴的使命要靠奋斗来实现，人生理想的风帆要靠奋斗来扬起。做起而行之的行动者，不做坐而论道的清谈客；当攻坚克难的奋斗者，不当惧怕风雨的泥菩萨，这既是义不容辞的政治责任，也是舍我其谁的历史使命。党员干部要从《习近平谈治国理政》第四卷中感悟奋斗历程，汲取奋进力量，拿出“迎上去”的姿态、“善吃苦”的毅力和“敢攻坚”的魄力，在大是大非面前立场坚定、在大战大考面前主动担当、在大风大浪面前迎难而上，拿出“敢教日月换新天”的大无畏气概和“不破楼兰终不还”的攻坚决心，面对困难，勇于挑战、敢于斗争、善于担责，在知重负重中行稳致远，在攻坚克难中锤炼本领，在实干苦干中砥砺前行。

