在全党全社会喜迎党的二十大胜利召开之际，《习近平谈治国理政》第四卷出版发行，集中展现了马克思主义中国化的最新理论成果，反映了蕴含着中国共产党人对马克思主义的坚定信仰。广大党员干部要打开《习近平谈治国理政》第四卷这扇“思想之窗”，坚定追寻“窗后”的信仰光芒，不断坚定理想信念、矢志砥砺奋斗，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
传承信仰光芒，点亮心中“信仰火苗”。胸中有信仰，脚下有力量。共产党人如果没有信仰，就会在奋进的道路上迷失自我，甚至背道而驰。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，承载着十四亿中国人的坚定信仰、执着追求、伟大梦想。《习近平谈治国理政》第四卷中详细体现了以习近平同志为核心的党中央坚定对马克思主义的信仰、对社会主义和共产主义的信念，以“咬定青山不放松，乱云飞渡仍从容”的政治定力成功应对百年变局和世纪疫情相互叠加、世界进入新的动荡变革期的伟大实践。党员干部必须要坚持读原著、学原文，通过学习筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，炼就“金刚不坏之身”，努力做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠诚实践者。
运用信仰光芒，照亮前方“为民之路”。民心是最大的政治，人民立场是最根本的立场。中国共产党自成立之日起，就把“人民”二字写在自己的旗帜上，始终践行全心全意为人民服务的根本宗旨，矢志不渝为人民谋幸福。《习近平谈治国理政》第四卷生动记录了以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民在中华大地上全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的伟大实践，充分体现了我们党为推动构建人类命运共同体、共建美好世界作出的最新贡献，再一次反映了中国共产党为中国人民谋幸福、为人类进步事业而奋斗的为民宏愿。党员干部要深读细悟，从中汲取坚持“人民至上”理念、贯彻“以人民为中心”发展思想、厚植“一切为了人民”深厚情怀的精神力量，想民之所想、急民之所急、忧民之所忧，努力解决人民群众的切身利益问题，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
汲取信仰光芒，铸就成事“斩棘光剑”。信仰不会自发产生，跟随也要征服路程。党员干部不仅要有高于苍天的革命理想，还要有担当作为的宽厚肩膀。《习近平谈治国理政》第四卷记录了习近平总书记在领导推进新时代治国理政的实践中提出的具有原创性、时代性、指导性的重大思想观点，对于党员干部提高干事本领具有重要的理论和实践价值。必须要反复研读，对照自身工作、实际问题，在自身具体实践中深信笃行，坚持学以致用、用以促学、学用相长，领会贯穿其中的马克思主义立场、观点和方法，善于把握与运用科学的思维方式和思想方法，注重把思想方法转化为领导方法与工作方法，真正把学习成果转化为抓落实的具体行动，转化为奋进新征程、建功新时代的工作举措和实际成效。

