《习近平谈治国理政》第四卷，集中展现了马克思主义中国化时代化的最新成果，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。习近平总书记多次提到“人民”二字，对于中国共产党，“人民”是最根本的哲学。作为新时代党员干部，我们要把学习《习近平谈治国理政》第四卷作为一项重要政治任务，养成在吃透党中央精神前提下开展工作的习惯，奋力争先、提速提效，确保习近平新时代中国特色社会主义思想在工作中落地生根、开花结果；要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把学习成果转化为实践成效，在新时代新征程中展现更大担当和作为。
历史是人民书写的，一切成就归功于人民。我们党一经诞生就把“人民”写在旗帜上，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。我们党坚信人民群众是我们力量的源泉、人民是决定党和国家前途命运的根本力量，这是马克思主义政党的信仰所在，也是一百零一年来我们党不懈奋斗的经验所在。从“全心全意为人民服务”到“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”，宣示了中国共产党不变的执政理念、传递了不变的人民情怀。坚定的人民立场，是我们党最大的政治优势、最鲜明的政治底色。光荣归于人民、感情系于人民、力量源于人民，这样的执政党无愧于人民，这样的百年大党永葆着赤子之心。
坚持以人民为中心的发展思想，贯穿新时代中国共产党治国理政全过程。习近平总书记在第四卷中对人民至上的思想进行了全面深入的阐述，从“人民至上、生命至上，保护人民生命安全和身体健康可以不惜一切代价”的坚定决心，到“民心是最大的政治”的高度自觉，从“打江山、守江山，守的是人民的心”的谆谆告诫，到“民之所忧我必念之，民之所盼我必行之”的使命担当，中国共产党人的人民情怀和习近平总书记的赤子之心跃然纸上。习近平新时代中国特色社会主义思想之所以感染人、吸引人、教育人、凝聚人，得到广泛认同和高度评价，根本在于这一思想的主要创立者是“人民的领袖”，在于这一思想真正是“人民的理论”。作为新时代党员干部，我们要坚持以人民为中心，从群众最不满意的事情抓起、从群众最困难的事情帮起、从群众最期望的事情做起，让广大人民群众有更多的获得感；要时刻做到履职尽责，担当作为，有不怕吃苦，不怕吃亏的精神，勇于承担起责任，把党的事业放在心上，在关键时刻冲得上去、危难关头豁得出来、重大斗争中经得住考验；要勇于自我革命，增强斗争本领，持之以恒抓好自身建设，不断提高一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的能力和水平，净化政治生态、涵养清风正气，各项工作持续提速、提效、提质、提标，做到事事有回告、事事有着落，办就办成、办就办好。
人民至上的誓言，印记在中华大地的沧桑巨变中。一百零一年，党领导人民不断推进着波澜壮阔的历史伟业，中国人民彻底摆脱了被欺侮、被压迫、被奴役的命运，推翻了“三座大山”成为国家、社会和自己命运的主人，实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题。我们党始终坚持一切为了人民、一切依靠人民，从群众中来、到群众中去，始终保持同人民群众的血肉联系，始终接受人民批评和监督，始终同人民同呼吸、共命运、心连心。作为新时代党员干部，我们要始终把维护群众的根本利益作为所有工作的出发点和落脚点，凡是群众拥护的就要坚决做好,凡是群众反对的就要坚决纠正，始终相信群众、依靠群众，时刻保持同群众的血肉联系；要主动融入人民，实践出真知，磨炼长才干，只有深入服务群众第一线摸爬滚打，同人民群众面对面接触、心与心交融，才能真正了解群众所急所需，从而对症下药，为群众办好事、办成事；要切实践行服务，沉下身子认真开展“我为群众办实事”实践活动，围绕群众最为关注的疫情防控、社会民生等问题，俯下身子真抓实干，用群众看得见、摸得到的成果展现为民初心。
人民就是江山，江山就是人民。过去，由人民筑成铜墙铁壁护卫党和国家事业克服一切艰难险阻；未来，人民更将汇成磅礴的洪流大潮，成为推动实现中国梦的重要力量。我们要始终坚持以人民为中心的发展思想，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

