在与某老“笔杆子”交流时，得出一个结论，记录如下以自省，并与读者共勉。
在大多数应用写作中，我们常常会步入一个误区，即预设读者范围或预先确定受众对象群体。
众所周知，这是大多数写作者的一贯做法。
许多教写作方法的书籍或者教程都强调，必须明确地设定写作对象，即目标读者。对于部分应用文体的写作来说，这当然是非常必要的。有时候，确实是确定了写作的对象，才能把握写作的内容、口吻、体裁等，文章的针对性才会强。
但事实上，平心而论，预设写作对象在多数时候常常不是必要的。
原因之一，这样常常会人为收窄了受众面。
我们难以完全预料，究竟有哪些受众会被我们的文章吸引、影响，也就是说，事实上我们的预设常常是徒劳无功的。很多时候甚至会使文章的作用削弱。
比如，有时候我们预设自己的文章是面对企事业单位群体，但事实上文章内容可能对于大多数行业人群都有参考价值。如此一来，若是预先在标题中说明此文面向企事业单位，则非企事业单位人群就会自动放弃阅读，我们则无端丧失了大部分读者，影响面自然减小了。
原因之二，这样会自我矮化文章主旨，限制了立意的拔高或深化。
我们在写作时，若把受众当作“目标”来看待，这本身就是将写作行为庸俗化的表现。毕竟，如果受众如此明确，我们为什么不直接发个通知呢？
写作者如果在内心预设了受众，则写文章时就会自觉或不自觉地围绕受众群体去写。
对于某些应用文体，这样是必须的，比如应用写作中的一些汇报、通知、信息等场景。但大多数文章，其实更应遵循“人同此心，心同此理”的原则去写作，也就是说，在写文章时应当视为面向普通人群而写，使自己的文字符合绝大多数人的价值观和审美观，这样才能真正引起读者的共鸣。
比如，某秘书有次撰写领导讲话，出于“将受众预设为单位干部”的心态，写出来反映却很平淡。后来与大家交流才发现，将受众定为干部，无疑是将广大职工群众排除在外了，更重要的是，将一些看似“思想觉悟不高”的干部也无形中排除在外了，导致讲话在一定程度上没有充分达到“接地气”的效果，有意无意地提高了要求，叫了一些浮夸的口号，可能引起了一些人的反感，没有起到凝聚人心的作用。
往大了说，历览史上诸位写作大家，没有谁不是站在极高的视角去写作的，往往是立意于民族、国家甚至全人类的层面着笔，这才成就了无数名垂青史的杰作。
由此我们也得出一个结论，但凡是不符合普遍的人性的文章，受众面往往是狭窄的。
为文者，一定要通晓“人之常情”啊！
原因之三，就是让特定的受众对象明白我们想要表达的内容并非易事，因此预设对象并不是好的着力点。
人们对事物的看法总是不尽相同，因此每个人在读到某一篇文章时，感受都是不一样的，事实上很多时候都是截然不同的。所以，即使是面对特定人群所撰写的文章或文案，常常也很难深入到对方的内心。
只有采取“广撒网”的方式，专注于写出一篇动人的“大家的好文章”，把主要精力放在文章发布之后“抓住”对文章产生共鸣的人，这才是有的放矢。
总之，笔者感到，不管是什么场景的写作，我们没有必要过于执着地设定目标读者。在动笔写作之前，把自己当作文章的第一读者，致力于写出感动自己的文字，自然就能吸引到志同道合的受众，文章也就算是成功的。

