“但知行好事，莫要问前程”，这是经组织选派挂职乡镇工作报到那天，我坐在来时车上写下的话，坐标*县*镇。面对一切未知的周遭，整个人也是有些许慌乱，写下这句话就是为了提醒自己，无论前方阳光明媚还是风雨兼程，都会始终保持平常之心，不自满不自卑，不狂傲不气馁，沉下心来干工作，心无旁骛钻业务，稳稳扎根在基层的沃土之中，努力吸收养分茁壮成长，为两年的挂职时光写下自己绚烂的一笔。
一、所感
岁月不居，时节如流。转眼挂职工作已三月有余，初涉乡镇领导岗位，机遇与挑战并存，于自身而言，辗转各级单位六载，统筹协调虽有涉猎，但散而不专，浅知浅懂；于环境而言，未有熟识之人，拘谨之情难免，不知工作程序，不熟业务知识，压力之大，前所未感。幸有镇领导予以鼓励，同事大力支持，授业解惑，渐入佳境。历数过往，蒙组织关怀和培养，通过包村干部、组织部门、统战系统、综合科室、业务科室、挂职副书记等多个岗位历练，我脚上沾满泥土，心中满怀真情，在不断的工作实践中，体会到了群众的疾苦，更加明白作为党员的初心和使命。工作之初，深入乡镇，在各项考核检查中精益求精，在基层琐碎事宜中摸清脉络，在每天与群众面对面打交道中以真情换人心，领悟“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”的无悔追求。后因借调、或因遴选辗转县直多部门，在各项办文、办会、办事中才感综合协调之妙，在犹如基层放权、权责事项办理、精简程序服务民生等多项具体业务中低头拉车不忘抬头看路，切身体会了学无止境的真实含义。初涉市直机关，顿觉政策性落实之多，规范化程序化要求之高，不由生出“山外青山路漫漫”之感，相比基层讲究用战术解决问题，市直机关偏重从战略高度审视本质，更要求谋一域，先谋全局的大局意识。此次再下基层，切身体会乡村发展之快，变化之大，民生事项、重大项目凡此种种，皆是对自身政治性、系统性、创新性的全面考验。
二、所获
幸临组织关怀，挂职是锻炼，亦是学习，更是成长。入职三月，通过岗位练兵、业务比武活动，组织镇村社干部在“练”中学习、在“比”中提高，重点围绕防止返贫动态监测帮扶、乡村建设示范行动、项目库建设、巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接后评估等重点工作开展练兵学习活动，进一步提升履职本领；用真“心”关爱、用真“情”服务，以做好做实农村特殊群体服务工作锤炼作风担当，通过上门开展慰问低保户妇女、老党员、户内卫生清洁、爱心理发、帮干农活、送医助教等活动践行担当使命；从“小”处着眼，从“细”处着手，以农村人居环境整治打造美丽乡村展现工作成效，扎实开展全域无垃圾行动，加大宣传力度，广泛动员党员干部推进农村人居环境综合整治工作，提高全民环境卫生意识；把“严”字当头，把“常”字贯穿，以打好疫情防控常态战铸就红色盾牌检验政治担当，作为*县疫情的主战场，*镇防控工作难度之大、面临挑战之高都前所未有，于我而言，就是要从一名振兴“战士”变身为抗疫“尖兵”冲锋“疫”线，从起初的不会干，不知道重点是什么，到后面指挥调度有序，工作落实有方，付出的是彻夜未眠的研究探索和蛛丝马迹均不放过的认真细致，而这场战“疫”，也成为自身锤炼作风能力，砥砺初心使命最具体、最鲜明也最生动的实践。
三、所悟
收获之余，心有所悟。在正值乡村振兴、加快实现第二个百年奋斗目标之际，作为一名从基层成长起来的党员干部，加快乡村发展是我心之所向，力之所及。挂职工作转化为工作实效，所思有三：其一，牢记第一要务。作为组织选派到乡村振兴一线的挂职干部，要把党的路线、方针、政策宣传好、贯彻好，落实好，把发展农村经济这篇文章做好，就必须关注时政、学习政论和搞好知识武装，用最新的理论政策和科学发展观分析、认识和处理实际工作中的各种矛盾和问题。其二，强化两种意识。一是强化为民服务意识。要自觉置身于乡镇村社干部和广大群众中，了解他们想什么、盼什么，千方百计为他们出谋划策、干实事。如产业结构如何调、村集体经济怎么发展等等；二是强化开拓创新意识。观念一新值千金，要敢创新，不断用发展的眼光，科学的态度，新的思维，研究在新形势下“三农”工作中表现出来的新特色、新规律，在实际中不断开阔视野，拓宽思路，开创工作新局面。其三，把握好三个关键。一是持之以恒学习抓工作统筹。沉下身子，珍惜机遇，虚心学习基层踏踏实实、埋头苦干的工作作风，学习基层干部敢于应对、知难而上的工作方法，提升协调各方、统筹整合的组织能力，提升加强党建、强基固本的领导能力，提升凝聚人心、服务群众的实践能力和化解矛盾、维护稳定的管控能力，统筹做好分管和协管领域各项工作。二是聚焦中心任务抓党建引领。基层治理涉及面广、情况复杂，要在具体工作实践中注重把基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒，以此引领人居环境整治、乡村振兴、项目推进等各项工作落实。三是着眼工作重点抓乡村振兴。根据组织选派挂职要求和主抓任务，结合自身优势同农村实践工作有机结合，勇挑重担，敢作敢为，当好乡村振兴各项政策解读宣传员、攻坚克难冲锋员和人民群众的服务员，力争成为一名懂农业、爱农村、爱农民的优秀挂职干部。
两年光阴，在奔涌不息的时间长河里只是短暂一瞬，但对个人成长来说却意味着丰厚的积淀，我将倍加珍惜挂职时光，身在基层，更心入基层，让挂职成为做出贡献、增长才干、提升本领的新舞台。

