习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上强调指出，中央和国家机关离党中央最近，服务党中央最直接，对机关党建乃至其他领域党建具有重要风向标作用，必须牢固树立政治机关的意识。他还指出，各部门和各单位职责分工不同，但都不是单纯的业务机关。中央和国家机关是践行“两个维护”的第一方阵，带头做到“两个维护”是加强机关党建的首要任务。如果党的理论路线方针政策在这里失之毫厘，到了基层就可能谬之千里；如果贯彻落实的“第一棒就掉了链子”，“两个维护”在“最先一公里”就可能落空。总书记关于牢固树立政治机关意识、加强中央和国家机关党的政治建设的重要论述既是加强中央和国家机关党的政治建设的根本遵循，也是推进地方各级党政机关各项工作高质量发展的行动指南。
地方各级党政机关承担着实现党的政治主张的任务，是贯彻落实党委政府决策部署“第一方阵”的机关单位和直接服务党委政府、广大一线干部职工群众最直接的机关，是为民服务的践行者、是推动上级工作部署落地的“排头兵”，要主动对标对表总书记关于牢固树立政治机关“走在前、做表率”的讲话精神，以鲜明的政治态度和扎实的举措推动形成增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的鲜明导向和浓厚氛围，始终确保党中央权威和集中统一领导各项制度的落地落实，坚决维护以习近平同志为核心的党中央一锤定音、定于一尊的权威。
一、把“讲政治、顾大局”放在首位
“讲政治、顾大局”是党员干部的应有之举，也是建设政治机关的第一要务，更是对各级党和国家机关的普遍要求。要旗帜鲜明讲政治，不断增强政治意识，教育党员干部善于用政治眼光看问题，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要切实加强对党忠诚教育，着力深化党性教育和纪律教育，深入开展“践行三个表率、建设模范机关”创建活动，着力提高党员干部对标看齐能力，争做信念过硬的模范，践行“两个维护”的模范，严守党规党纪的模范，落实党中央、区党委政府决策部署的模范，业绩领先靠前的模范，干部职工群众满意的模范。要完善保障“两个维护”制度机制建设。深入贯彻《中共中央关于加强党的政治建设的意见》《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》。认真开展党的建设专项督查，积极探索政治巡察制度。对于机关党建中的突出问题，坚持问题导向，“靶向治疗”，开展专项整治。要以正确的认识、正确的行动，坚决防止和纠正一切偏离“两个维护”的错误言行，决不允许对党中央阳奉阴违，做“两面人”、搞“两面派”。
二、把“懂规矩、守纪律”挺在前面
“无规矩，不方圆”。党的政治纪律和政治规矩是我们党内政治生活带电的“高压线”。我们党是靠革命理想和铁的纪律组织起来的马克思主义政党，纪律严明是党的光荣传统和独特优势，如果不严明党的纪律，党的凝聚力和战斗力就会大大削弱，党的领导能力和执政能力就会大打折扣。
当今世界正经历百年未有之大变局，我们正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期。越是接近目标，越是形势复杂、任务艰巨，我们要始终牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，始终把遵守党的政治纪律和政治规矩挺在前面。要从历史和现实、理论和实践、国内和国际的结合上深刻认识、强化认同，不断增强拥护核心、追随核心、捍卫核心的思想自觉政治自觉行动自觉，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。要发挥党中央集中统一领导，遵守党的政治纪律，最核心的就是要做到对党忠诚，决不允许在重大政治原则问题和大是大非上同党中央唱反调，搞自由主义。绝不允许突破各项纪律特别是政治纪律的底线，要切实把党中央、区党委关于加强党的政治建设部署要求细化为具体措施，贯彻到机关党建全过程和事业发展各方面。要牢记“五个必须”、严防“七个有之”，严格落实党委报告年度党建工作、党委负责人述职党建、基层党组织书记抓党建述职评议三项制度，狠抓党建工作考评，通过严格考核问责，使党建工作真正从“软指标”变为“硬约束”。严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，真正把党内政治生活严起来、实起来、活起来，让党员干部深刻认识到严肃党内政治生活是解决党内矛盾问题的“金钥匙”、加强党性锻炼的“大熔炉”、纯洁党风政风的“净化器”。
三、把“尽职责、敢担当”落到实处
“两个维护”绝不能空喊口号、停留在表面，要知责于心、担责于身、履责于行。要紧扣民心这个最大政治，树立以人民为中心的发展思想，自觉把人民群众对美好生活的向往作为奋斗目标。把对上级党委负责和对人民负责统一起来，想问题、作决策、办事情要从人民群众的利益出发，着力解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题，让公平正义的阳光普照高原，实实在在增进人民群众的福祉。要增强制度的贯彻力和执行力。毫不动摇坚持党的全面领导、坚持和巩固中国特色社会主义制度、坚持和巩固民族区域自治制度，坚持按照制度履职尽责、开展工作，坚决做制度执行的表率，让党的领导和中国特色社会主义制度在高原焕发出新的时代伟力。要深入开展反分裂斗争。坚持以防患于未然为原则做工作、以防止出大事打基础做准备、以敢于担当落实责任为标准看干部，认真落实区党委的既定维稳措施，主动防范化解本单位本部门本系统的重大风险，坚决维护国家安全和社会稳定。要贯彻新发展理念，坚持以高质量发展为中心，正确处理好“十三对关系”，从本部门本单位实际出发，努力在解决不平衡不充分上想办法、出实招，抓好“四件大事”，实现“四个确保”，为新时代**长治久安和高质量发展作出新的更大贡献。要讲好“脱贫攻坚故事”，“管好肚子”的同时，更要“管好脑子”。大力宣传党中央和总书记对**各族人民的关心关怀，大力宣传中国特色社会主义制度“十三个显著优势”，用脱贫攻坚的生动实践和丰硕成果，引导干部职工、各族群众不断增强“四个自信”“五个认同”，始终感党恩、听党话、跟党走，厚植党在**的执政根基。
四、把“抓学习、强本领”贯彻始终
思想是行动的先导，理论是实践的指南。坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为必修课，在学懂弄通做实上下功夫，深入学习领会党的十九届五中全会和中央第七次**工作座谈会精神，深入学习领会总书记关于**工作的重要论述，坚持学思用贯通，知信行合一，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。坚持以党委理论中心组学习为“龙头”，努力提升中心组学习质量。针对年轻党员干部马克思主义理论基础不足、政治素养不足、党性锤炼不足等短板弱项，扎实开展“三会一课”，以党支部为基础，“活学活用”习近平总书记关于本系统本领域工作的重要论述和指示批示精神，认真推动学习贯彻往深里走、往实里走、往心里走，努力在学习教育中走在前、做表率。把党史学习教育，“政治标准要更高、党性要求要更严、组织纪律性要更强”专题教育与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来。通过学习，深刻把握党和国家事业发展的大方向、大原则、大战略，引导党员干部从百年党史中感悟思想伟力，增强用党的创新理论武装思想的政治自觉，行动自觉。
五、把“做表率、树廉洁”一以贯之
党风问题关系人心向背，关系党的生死存亡。风清则气正，气正则心齐，心齐则事成。各级党政机关要持续改进作风，带头弘扬党的光荣传统和优良作风，严格落实中央八项规定及其实施细则精神。持续纠治形式主义、官僚主义，树立重实干、重实绩的用人导向，在机关内部形成求真务实、清正廉洁的新风正气。要深化运用监督执纪“四种形态”，坚持执纪必严、违纪必究，多做红脸出汗、咬耳扯袖工作。正确处理自律和他律、信任和监督、原则和感情的关系，筑牢拒腐防变的思想道德防线。要一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制建设。加强对党员干部全方位的管理监督，特别是对重点领域、重要部门、关键岗位的监督管理。严肃查处阻碍党的理论路线方针政策贯彻执行、损害党的执政根基的腐败问题。要进一步加强理想信念宗旨教育，继续巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。教育引导党员干部在严肃的党内政治生活中锤炼党性、磨练意志，增强拒腐防变的自控力和免疫力，树立正确的政绩观、权力观，始终以“赶考”的心态，做到为民、务实、清廉，永葆共产党人政治本色。

