**集团有限公司是经党中央、国务院批准成立的中央文化企业，是**的“国家队”，拥有丰厚的出版文化积累，具有深厚的品牌文化影响。近年来，集团以党的政治建设为统领，认真贯彻落实习近平总书记关于宣传思想工作的重要思想和关于国有企业党的建设的重要论述精神，全面提高政治能力，坚决做到“两个维护”，充分发挥出版“国家队”作用和行业引领作用，以高质量党建引领企业高质量发展，以高质量发展检验党建工作成效。
一、坚定政治信仰，学懂弄通做实党的创新理论
出版工作是党的宣传思想工作的重要组成部分。坚持不懈地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民，是集团的首要任务；“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”，是集团的职责使命。因此，党组始终强调集团的政治属性，始终要求党员、干部先学一步、多学一点，以更好承担宣传阐释习近平新时代中国特色社会主义思想的使命。
一是抓实党内集中教育。按照党中央统一部署，集团以认真开展“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育等党内集中教育为抓手，不断强化履行职责使命、做到“两个维护”的政治自觉。二是抓住“关键少数”。集团持续抓住领导干部这个“关键少数”，以理论学习中心组学习为引领，完善中心组巡听旁听、“一学一报”、年度督导机制，健全完善党组（党委）第一议题是学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署的机制，推动领导干部先学一步、深学一层。三是强化日常教育培训。集团认真落实党员教育管理工作条例，通过“三会一课”、青年理论学习提升工程、举办培训班和宣讲会等多种形式，抓好党员日常学习，提升做好宣传文化工作的使命感荣誉感，增强领会贯彻党的创新理论的自觉性坚定性。
集团坚持将职责使命体现在行动上，将学习成效转化到实践中，把宣传阐释习近平新时代中国特色社会主义思想作为主题出版的重中之重，发挥集团的人文特色，出版了《习近平扶贫故事》《中国文化的根本精神》《中共党史十二讲》等一大批宣传科学理论、传播先进文化、弘扬主流价值的精品图书，推动党的创新理论走近大众、入脑入心。
二、强化政治领导，履行出版“国家队”职责使命
习近平总书记强调，“宣传思想工作就是政治工作，大事小情都要讲政治”，“旗帜鲜明坚持党管宣传、党管意识形态”。集团深刻把握习近平总书记关于加强党对宣传思想工作的全面领导的重要指示要求，牢牢掌握党对意识形态工作领导权，强化政治领导、坚持守正创新，讲好中国故事、做强主题出版，推出了一系列叫好又叫座的精品力作，履行国家级出版机构职能责任的能力进一步提高，推进社会主义文化强国建设的作用进一步发挥。
一是把加强党的领导和完善公司治理统一起来。坚持党对国有企业的全面领导，党有企业党建工作会议精神**条具体措施。完善“双向进入、交叉任职”领导体制，促进各级党组织书记和企业负责人实现“一肩挑”，确保党组织作用在企业决策、执行、监督各方面都得到有效发挥。集团党组设立办公室、组织部、宣传部、巡视办四个部门，进一步加强党的领导。将党建工作要求写入各级企业章程，落实党组织在公司治理结构中的法定地位。将社会效益优先融入集团经营、融入绩效考核、融入具体工作，构建把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一的经营管理机制。二是聚焦主责主业做好出版工作。认真学习领会落实习近平总书记重要指示批示精神以及中央有关部署，发布《中国大百科全书》第三版首批条目，推动《复兴文库》等重大出版项目取得阶段性进展，围绕决胜全面小康、决战脱贫攻坚推出一批优秀选题。围绕庆祝中国共产党成立100周年，组织出版了***余种形式多样、内容丰富的主题出版读物。三是严格落实意识形态工作责任制。修订集团《意识形态工作实施细则》，落实意识形态工作重大情况分析研判、定期通报、专题研究机制，把意识形态工作纳入干部考核和内部巡视范畴。集团成立总编辑委员会，出版单位配齐配强总编辑，强化内容把关岗位职责，对涉及导向问题的事项具有否决权。加大导向和质量管理力度，健全新媒体导向管理制度，推进线下线上统筹管理。加强和改进思想政治工作，开展职工思想动态调查和分析研判，及时发现和处置普遍性苗头性倾向性问题。
三、提高政治能力，建设高素质专业化干部队伍
集团认真落实新时代党的组织路线，坚持党管干部原则与发挥市场机制作用相结合，以建设忠诚干净担当的高素质干部人才队伍为抓手，切实提高干部人才的政治能力。党组充分认识到，能不能抓好干部人才工作，用好干部人才资源，是集团能否实现建设世界一流出版企业战略目标的重要条件。因此，集团坚持以人为本，着眼于强政治、强业务、强经营，着力于出干部、出人才、出领导力，一体推进强组织、选干部、聚人才的“三驾马车”。
一是抓好领导班子、优秀年轻干部、专业人才“三支队伍”建设。始终坚持国有企业好干部标准，坚持宣传思想工作要求，在选优配强各单位领导班子的基础上，选拔培养百名优秀年轻干部，为领导班子建设提供干部储备。各类人才数量和质量不断提升，其中以“三个一百”为核心的集团专业人才***人，优秀出版人物、享受国务院特殊津贴人员等优秀人才***人，在业内占有明显优势。二是推进领导干部素质提升工程、干部人才“四力”培养工程、干部人才创新激励工程“三大工程”建设。全面统筹干部人才教育培训，每年选调干部参加中央各级组织调训，选派多人次参加中央和国家机关司局级干部专题研修班，组织***多期专题培训班。创新“四力”大讲堂、编辑技能大赛等活动载体，建立有****余门课程、近千名学员在线学习的“四力”网络学院（党校）。优化“双效”业绩考核指标，完善分配激励机制，加大关键岗位和骨干人才激励力度，全面开展总部干部公开述职、全员测评，激励干事创业精气神。三是完善干部监督管理体系建设。严格日常监督管理，严格执行干部考察考核、述责述廉、因私出国（境）管理和个人有关事项报告等制度，落实谈心谈话制度，增强党员领导干部廉洁自律意识。出台《领导干部选拔任用工作暂行办法》《所属企业负责人“双效”业绩考核办法》《“三个一百”人才培养管理办法》《激励干部担当作为的实施意见》，以及优秀年轻干部跟踪管理办法、综合考评办法等制度，干部人才队伍管理的科学化水平得到有效提升。
四、净化政治生态，推进全面从严治党从严治企
加强党的政治建设，必须把营造风清气正的政治生态作为基础性、经常性工作，锲而不舍、久久为功，实现正气充盈、政治清明。党组坚决落实全面从严治党主体责任，层层传导压力，增强斗争精神，坚持真管真严、敢管敢严、长管长严，营造风清气正干事创业的良好氛围，不断推进全面从严治党从严治企向纵深发展。
一是建强建优基层党组织。印发《基层党组织建设质量三年行动计划》和《关于树立大抓基层的鲜明导向加强党支部建设的意见》，推进党支部标准化规范化建设，“四强”党支部创建工作取得阶段性成效。完成党支部“三会一课”等组织生活制度普遍规范，促进基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用发挥。落实专兼职党务工作经历纳入干部履历，推动党务干部与业务干部双向交流。二是持之以恒正风肃纪。接受中央巡视，坚持“四个融入”统筹集团“一盘棋”，把巡视整改作为重大政治任务抓实抓细抓出成效。深化政治巡视，提高巡视质量，党的十九大后实现集团内部巡视全覆盖。认真落实中央八项规定及其实施细则精神，出台《深入贯彻中央八项规定精神的具体措施》《所属企业负责人履职待遇、业务支出管理办法》等制度文件，开展自查自纠和专项抽查。印发《关于贯彻落实党中央部署解决形式主义突出问题为基层减负的举措》等文件，认真解决形式主义、官僚主义突出问题。深化运用监督执纪“四种形态”，特别是第一种形态，让“咬耳扯袖、红脸出汗”成为常态。三是不断提升集团治理能力。坚持守正创新、健全现代企业制度，完善内部决策机制，提升风险防控能力，优化组织结构、产业结构、投资结构，提高资源配置效率和全要素生产率。加强制度建设，制定印发全面从严治党主体责任清单、监督责任清单、必备制度清单等规章制度，有效增强责任意识和落实力度。

