有这六个行为特征的人一般都是小人，遇到了要跟他们保持距离，尤其是第二和第五种要格外注意，建议收藏起来，时刻提醒自己。  01欺软怕硬的人
这种人面对有钱有势的，喜欢巴结和示弱，而对待那些老实厚道的人，你越实在越忍让他，他就越变本加厉的欺负你。
02心术不正的人
做事情喜欢投机取巧，爱占小便宜，心胸狭隘，为达目的不择手段，如果你和他共事，哪怕你帮过他，一旦出现了利益，他一转身就会恩将仇报。
03落井下石的人

当你取得了成功，他们往往表现得比好人还好，内心并不是真心为你喝彩，反而心生嫉妒。只要有人跌倒，他马上比谁都开心，不管对方对自己是否有恩，小人们都喜欢趁机踩一脚，好像不这样自己就会吃多大亏似的。之所以落井下石。完全是出于妒忌心理，对别人的遭遇幸灾乐祸。



04
喜欢挑拨离间的人


真正的阴险小人，大多喜欢制造事端，让别人相争，自己渔翁得利。所以但凡是小人，口才都不会太差，能用伶牙俐齿挑起别人的争端，自己则坐山观虎斗，扮演搅屎棍的恶心角色。

05两面三刀的人
这些人当面一套，背后一套，表面对你很好，假装关心里，暗地里。去算计你，背后捅刀子。这种人当面与你称兄道弟，转身就把你的事添油加醋，到处宣扬来讨好别人。这样的小人遇到一定要远离他，不要给他任何给你添堵的机会。
06心胸狭窄的人
这种人不能容忍别人比自己好，他们自私狭隘，目光短浅，不懂得从自己身上找原因去完善和提高自己，却总因为别人比自己强，比自己好就烦躁不安，内心不宁。
你身边有这些类型的小人吗？如果有，一定要小心相处，保持距离，稍不谨慎就会吃大亏。
