*月*日，观看了*专题片。通过观看专题片，深刻认识到*公路是一起典型的不作为不尽责、官僚主义、衙门作风严重的案例。央视的连续报道，媒体的持续关注，全国人民的目光又聚焦到了*，折射出了我省部分部门单位和工作人员不作为、不尽责、阳奉阴违、弄虚作假、慵懒散漫等作风方面的顽症痼疾。这些顽瘴痼疾即损害了全省和单位形象，又断送了个人前程。作风建设是一个永恒的话题，大到一个国家，一个省、市，小到一个单位、一名普通干部职工，都既是作风建设的维护者，也是良好作风的受益者、传播者。国家风清气正，才能汇聚各方才智，凝聚磅礴力量，增强综合国力，实现人民幸福安康，单位风清气正，才能形成工作合力，提高工作效率，传递正的能量，树立良好形象。
当前，全省上下正在开展*活动，*书记在全省转变作风改善发展环境建设年活动动员大会上强调，一个地方的发展，干部是决定性力量，作风是关键性因素，并明确提出了*的要求，*省长安排省政府专门制定了进一步转变工作作风“十不准”规定，市委*在全市转变作风改善发展环境建设年活动动员大会上指出，作风影响环境，环境决定发展，干部作风和发展环境的好坏，决定着一个地方的发展前景和后劲。*月*日，市委组织部*在市“作风建设年活动”领导小组办公室调研时强调，对于违反纪律的人和事，该通报的通报、该约谈的约谈、该处理的处理，以真督实查促进干部作风转变,这些都对转变工作作风提出了新的更高的要求。
作为一名机构编制部门干部，更加深刻地认识到了转变作风的重要性，更要以坐不住的紧迫感、等不起的责任感、慢不得的危机感，认真查找自身在学风、思想作风、工作作风等方面存在的问题和差距，进一步增强“四个意识”、强化责任担当、以敢于作为、善于作为的良好状态，坚定转变工作作风改善发展环境的意志和决心，以切实有效的举措和严谨务实的作风在本职工作中作出积极的贡献。
一、在不断完善自我上树立良好作风
*公路*年开始修建，*年投入运行，考勒隧道发现工程质量问题后，未认真整改，仅粉刷隧道了事。日前，面对媒体采访，施工方、业主方、管理方层层不负责任、推诿扯皮，相关部门干部甚至表现出衙门作风、官僚作派。习近平总书记多次强调，做好各方面工作，必须有一个良好政治生态。一个地方政治生态的山清水秀，干部作风的敦厚淳化，不是一朝一夕就能形成的，离不开全面从严治党的纵深发力、久久为功。作为机构编制部门一名干部，就要树立良好的工作作风，重点在“提质、提效、提能”上下功夫，着力培养精品意识、精细作风、精致追求，做到想问题全、做工作细、办事情实。面对新挑战、新机遇，始终从围绕中心、服务大局的高度出发，转变理念，创新方式方法，在做好上传下达，办文办会、财务收支、人事和档案管理等方面积极作为。把服务好领导班子、服务好干部职工为己任。面对综合科琐碎繁杂的工作，不拈轻怕重，乐于承担，以务实负责的态度面对每一项工作任务；履行一名共产党员的责任和义务。
二、在做好本职工作上树立良好作风
做为综合科工作人员，不光要成为能负责、能奉献、能战斗的干部，更要成为讲方法、会工作、懂效率的干部。为此，我要努力做到以下三点：一要管理好时间，做到日事日清。在有限的时间里不让每一分钟虚度，要把时间放在最有“生产力”的地方，把计划内的事情谋划好、把零碎的时间利用好，争取今日事今日毕，真正的养成事不隔天、文不过夜的工作作风。二要运用辩证法，做到有条不紊。综合科每天的工作是都由各种繁杂事情组合而成的，这些事情有大有小，有重有轻，有急有缓。为了提高工作效率，更好地完成工作，我们就要分清大小、轻重和缓急，要学会统筹安排，把最重要最紧迫的放在第一位，坚持做到多统筹、多思考、多总结，从而让自己高效地完成任务。三要坚持不动摇，做到持之以恒。把每件小事做好，把简单的事情重复做好，今天的事情不拖到明天，不拖延，不找借口，相信就会距离日清月结越来越近。日清月结、有条不紊不仅是一种习惯，更是一种生活态度。无论是综合工作，还是财务工作，每件事情都马虎不得、拖延不得，漏传或迟传一份文件，就会造成单位工作被动，甚至被通报问责，财务上错报或错填一个数字，就有可能影响到大家的个人利益，日清月结、有条不紊，不仅仅能把事情做好，而且能够在干好工作的同时，更自信、更快乐、更幸福的去面对生活。
三、在提高自身素质上树立良好作风
面对新形势、新任务，只有不断的学习，才是提升境界、提高本领、做好工作的前提和基础。机构编制工作的性质和职责决定了我们每一个人都必须有过硬的本领，必须更加重视学习，不断给自己“充电”，只有这样，才能更好地成为机构编制工作的行家里手。一要深入学习岗位业务，打牢干好本职工作的功底和能力。就我个人而言，首先要注重从广度和深度上下功夫，认真学习中央及省市政策理论及机构编制方面的业务知识，吃透财经工作的相关规定，对政策了然于胸，实际工作中积极运用。二要全面学习系统业务，打牢整体推进工作的功底和能力。推进机构编制制工作，不但需要岗位业务精的干部，更需要对工作研究全面系统、见解深刻的干部。这就需要自己平时注重加强系统业务的学习积累，只有熟悉系统业务，打牢自身功底和能力，才能在整体推进工作中发挥出应有的作用。三要广泛学习其他业务，打牢服务基层工作的功底和能力。综合科是办机关的窗口，与省、市、县区等部门（单位）接触机会较多，在日常工作中应注重强化学习积累业务知识，善于发现和总结工作经验，不断提高服务能力和水平。

