审计机关首先是政治机关，必须在推进党建与审计业务深度融合上谋在深处、干在实处、走在前列。习近平总书记强调，机关党建工作任务很多，核心是服务中心、建设队伍，促进本部门本单位各项任务的完成。把握好这个机关党建工作的定位，关键是要把机关党建工作与业务工作紧密结合起来，与发挥好部门的职能作用紧密结合起来，找准切入点和突破口。这为党建与审计业务深度融合发展指明了努力方向、提供了根本遵循。要完成新时代审计机关的新使命，必须推进党建与审计业务深度融合，加强审计机关自身建设。
笔者认为，创新党建与审计业务的深度融合可以从四个方面推进。
一是强化思想政治教育，把牢党建与审计业务同向发力的“方向盘”。要结合党史学习教育，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想，精准把握精髓要义，切实用理论武装头脑、指导实践；针对工作、学习、生活中出现的共性问题，要及时开展有针对性的教育，消除思想上的疙瘩和认识上的误区；发挥工青妇等群团组织作用，组建兴趣小组、定期开展活动、交流思想感悟、探讨审计技巧；开设审计书屋、文化长廊等文化宣传载体，大力弘扬社会主义核心价值观和审计精神，通过文化浸润渗透，凝聚干事创业、推动发展的强大合力。
二是强化体制机制建设，用活党建与审计业务同轴共转的“指挥棒”。要建立健全考核评价机制，把审计工作难点作为党建工作的出发点和落脚点，推行干部年度考核与民主评议党员、支部书记“双述双评”等同步推进，通过推行党建与审计业务“一体化”考核，加大党建工作的权重，使党建与审计业务融得更紧、抓得更实；要建立健全政策激励机制，党支部书记由业务科室负责人担任，支部委员从优秀年轻的业务骨干中选配，专兼职党务工作经历纳入干部履历，有计划地安排党务干部与审计业务干部开展轮岗交流；要建立健全跟踪问效机制，推行党组成员联系基层党支部制度，强化督导联系支部“五化”建设等党建工作的落实，确保党组的党建主责和廉政主责落实在支部。
三是强化组织管理创新，提升党建与审计业务同心戮力的“战斗力”。积极推行“党小组建在审计组”模式，充分发挥党小组的政治引领、纪律监督作用；实行管理科室与审计业务科室相互搭配，支部组建按党组成员分工划块，保证每个支部党建与审计业务人员融合，方便政治理论和审计业务学习同步安排、工作同步部署；强化“互联网+管理”思维，依托智慧党建平台，强化基础工作管理，不断提高党建信息化水平；强化“互联网+学习”理念，依托学习强国等平台，自觉加强政治理论和审计业务的学习，不断拓展党员干部学习的广度和深度；强化“主题党日+N”模式，通过将主题党日与理论武装、业务探讨、廉政教育、文明创建、志愿服务等结合丰富活动载体，引导党员干部领悟精神、学习知识、提升能力；强化党组廉政建设主体责任，全力支持派驻纪检监察组履职尽责，通过建立审计组廉政监督员以及审前廉政谈话、审中廉政督导、审后廉政回访等制度，有效防控审计风险和廉政风险。
四是强化审计政治功能，当好党建与审计业务同频共振的“助推器”。要准确把握进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局对审计工作提出的新任务新要求，依法全面履行审计监督职责，聚焦重大政策措施落实、财政政策提质增效、保障和改善民生等重点领域；深入推进领导干部经济责任审计和自然资源资产审计，加强对公共资金使用、公共资源交易、公共资产运营、公共工程建设等高风险领域的监督，深入揭示重大违纪违法行为，及时发现发生在群众身边的“微腐败”“小官巨贪”等问题；强化战略思维和系统思维，注重综合分析研判，善于在全局下归纳提炼具有苗头性、倾向性、普遍性的问题以及典型个案、局部问题，提出切实可行的对策建议，通过综合报告、审计要情等渠道，及时向党委政府及相关部门反馈审计成果，着力推动源头治理。

