审计监督是党和国家监督体系的重要组成部分，全面从严治党是新时代审计机关做好各项工作的行动指南。抓好基层审计机关党建工作，事关维护党中央对审计工作的集中统一领导，事关推进国家治理体系和治理能力现代化的宏伟进程。新形势下，基层审计机关必须深化对党建规律的再认识、再实践、再创新，在履职尽责中强化审计担当，切实打造忠诚干净担当的审计干部队伍。
基层审计机关在推进党建工作和审计业务深度融合中的不足
思想认识上有偏差。一些审计人员片面地认为“审计姓审”，只有审计业务工作才是“实功”，多搞些审计项目，多查处一些违纪违规问题才是实实在在的政绩，党建工作属于锦上添花式的“虚功”。具体表现在以下三个方面:一是认为党建工作“不需抓”，党员干部总体素质较高，无需再做更多工作；二是认为党建工作“不好抓”，党建“虚功”难以“做实”；三是认为党建工作“不便抓”，党建工作抓得太紧难免干扰业务工作正常开展。
目标措施上缺乏融合。一是党建工作与业务在工作计划上相对独立，党建工作中的自选动作无法体现业务工作特点，形式呆板，在充分调动积极性和创造性方面捉襟见肘，削弱了党建工作的吸引力。二是在考核评价与监督问责上没有找到最佳契合点，没有实现党建与业务的综合考评，存在以偏概全现象，导致评价指标过于单一、评价结果流于形式。三是未能将党建工作目标与业务工作的重点、难点、焦点以及攻坚点统筹起来，资源优化配置不均衡。
工作机制上缺乏创新。一是责任落实机制陈旧，大多数基层审计机关专职党务工作力量配备没有达到规定比例要求。二是任务督导缺乏刚性，“三会一课”落实不到位、“党员活动日”特色不明显。三是考核评价体系陈旧，现有考核评价体系对党员缺乏应有激励和制约。

