写材料这么些年了，有时会试图总结并追忆，是否存在某一个时间阶段，期间自己的写作能力得到较快提升呢？回想起来，印象比较深刻的，应有三个阶段。
第一个阶段，就是三四年前，自己开始意识到并勉力践行“炼字”这一方法时起，逐渐对文字材料有了较强的驾驭感，出品也逐渐得到领导肯定。第二个阶段，是后续自己对“造句”的方法有了较为全面的认识后，不再对写材料感到畏惧。第三个阶段，是近两年对“谋篇”的进一步掌握，这是在一位文字功底极强的领导手下工作后，逐步琢磨并学会运用其思维方式和语言特点，加以模仿并精进的时期。这三个阶段是台阶式的，期间诸多感悟和心得，记录下来，于人于己，应皆有助益。此篇就从“炼字”写起。
所谓“炼字”，简单说就是在文章中把某一个字用好。炼字，应该是从小学写作文时语文老师就讲过的，诸如“推敲”“春风又绿江南岸”“红杏枝头春意闹”等例子，虽然印象深刻，但因没有实践机会，也未得深刻感悟，仅在心中有混沌认识。
工作中接触到公文写作以后，才发现“炼字思维”和“炼字能力”至关重要。所谓炼字思维，是我杜撰的一个词。意思是，要讲好地道中国话，应当建立起“汉语是以汉字为基本单元的语言”的思维，把用好一个个汉字作为基本功，在写作和讲话中，尤其重视对单个汉字的运用之妙。自然，炼字能力就是运用单个汉字的能力。为什么说这两点很重要？
现在，很多学习公文写作的职场新人，其模式与路径往往本末倒置、先后颠倒。最典型的，就是受领写作任务之后，从借鉴、拼凑大篇文章开始学写材料，然后才知道怎么去写好一小段话、一整句话。在进一步的接触公文之后，又有感于自己词汇量的缺乏，拼命去背记一些高级词汇，最后往往运用得很尴尬。这样寻求捷径和速成之道的后果是，写出来的材料总不是那个味道，文字水平往往长时间在“应付得过去”的层次徘徊，遇到重要的材料还是心里发怵，转来转去又回到抄、拼、凑、改的“历史周期律”上来。
欲速则不达。学会炼字，其实是很重要的一项基本功，这是符合汉语的内在规律的。看起来收效很慢，但是绕不过的关口。汉语不像字母语言，词汇由字母组成，字母极少而词汇极多。汉字是由字组成词的，字极多，而造词能力极强。对于汉语使用者来说，字不会用，词就组不好。词组不好，句子就造不好。句造不好，好文章自然出不来。
我们现在的公文主要运用白话文，基本上都是双音节词或三音节词（即二字词语或三字词语），但炼字这个重要规律仍是适用的。因为，不管是几音节词，最基本的单元仍是一个个汉字，词语之间的区分，也是由汉字决定。
此外，今天绝大多数情况下，每一个汉语新词的诞生，都是建立在旧汉字的基础上，这样可以推出一个结论：不会用字，将会极大妨碍语言的创新乃至思维的创新，最后阻滞理论的创新。
由此可见，初学写作者，抄来抄去无可厚非，但也应当高度重视汉字的运用，此之谓炼字。故，树牢炼字思维，增强炼字能力，应当成为每个公文写作者的必修课。
时至今日，大多数初入职场的都是大学毕业生，应该说对常用汉字是基本掌握的，极少存在有字不识的情况。如有，当拣起现代汉语辞典加强学习，这个没什么好说的。值得谈的是炼字的方法。
在笔者看来，在现代公文写作中，炼字的含义已经扩大，不仅仅是指用好一个单字，更多的是用好某一个字来打磨词语。这其中体现的更多是字与词的推敲琢磨，但其根本功夫还是在字上。笔者以为，当下，提高炼字能力主要有这么几个好的方法。
（一）拆词取字。即，从一个二字或三字词语中拆出某一个字来，单独取用这一个关键字来表意，以达简洁、明了、扼要之效。就拿上一句话举例，“简洁、明了、扼要之效”，就可以简写为“简明扼要之效”，甚至写成“以求简扼”也未为不可。这样炼字旨在删繁就简，可以增强语言的力量感，改进文章的节奏感。这也是汉语可以至简至精优势之体现的缩影。
（二）换字改词。就是在用文章中使用某一个词时，为求词能达意或得出新意，可以琢磨着把这个词中的某个字换成另一个字。举一个众所周知的例子：“全面建设小康社会”和“全面建成小康社会”，一字之差，语义已经大改。此法可改词的前字，也可改后字，效果不同，因文章所需而定。我仍记得中学时一同学作文中写道：“我对她已是想起，而不再是想着。”此句曾点醒我，使我开始意识到写作中改一字之妙。
（三）以字代词。即，把某个词语或词组用某一个字来代替。此法与第一条方法有相似之处，但亦有不同。因为这个取代词语的字不一定是该词语中的原字，也可以是另外一个能概括该词意思的汉字。常常用于材料的小标题中，是写出新意的好法子。举个最简单的例子，一个“加强组织领导”，在标题可以换用“统”字，写成“做好‘统’的工作”，等等。
（四）同字组词。这个与第二条在形式上似乎又有相同，但本质其实不一样。第二条重在“改”，是“迭而代之”的调整；本条重在“写”，是“从无到有”的创设。重点在对关键字的灵活运用。比如单单一个建字，就可以引申出“建造、建设、建成、建强”等词，再展开去写，本质上是一种发散性思维的运用。特别注意的是，这个方法对理顺写作思路，延伸拓展思维很有帮助，对词语运用中的类比、对照、递进等写作手法有奇效。
回首一路写来，笔者在运用这些方法时，其实是不自知的，是到事后才想起来要总结的。其实，方法只是舟船，渡过了河就应当舍弃，绝不可扛着船走陆路，若拘泥于方法实际上是会限制了思维的。在没有总结这些方法之前，难道自己就不会写作吗？显然不是的。方法是我们思维的提炼总结，没有这个方法之前，我们自然是运用自己的思维去做事包括写文章的。有这么几点思维习惯，我认为是居于上述方法之上的：
（一）保持对文字的高度敏感。对文字敏感，是心思细腻、思维敏捷的体现，本就对为人处事有利。若立志于从事文字工作，更应如此。读懂惯见或相似字词的细微差别，是读懂字里行间隐喻或言外之意的基础。读到某个字词，能觉察到作者的用意，能感悟作者的苦心，是建立在长期坚持的阅读基础上的。这是一种很重要的能力，非悉心观察体悟不能获得。这也是很多人口中说的“悟性”，其实对于我们普通人来讲，哪里有什么悟性，无非是见得多了、想得多了。
（二）把琢磨语言当成习惯。文章不厌千回改。时间精力允许，应当把打磨语言作为一项长期工作。一句话写出来之后，写得对不对、好不好，是需要回头看、反复改的。特别是，当自己写出一篇自认为很满意的材料后，应当不急于成稿上报，而是在时间允许的情况下，放一放、晾一晾，过段时间再来看，待头脑中的创作激情消退后，再行审视，自然会有更客观的认识。
（三）如饥似渴地纳新求异。好读书者，不一定能成为好为文者。而好为文者，往往是好读书者。绝大多数的汉字，都是用了千百年的旧东西，靠着不停排列组合写出新东西。难免因为写得多了、见惯了，“玩”腻了。写材料也是如此，若年年都是“提高认识”“狠抓落实”，别人不说，自己见了先恶心。但自己毕竟不是文学大家、理论大家，理论创新非分内之事，常常是绞尽脑汁也想不出来什么新东西，精神上总感觉行将匮乏。这就得靠广泛的涉猎，不断地向那些伟大的人类大脑靠拢，多多汲取一些精神养分，充实自己的思想，也充实自己的文字。
（四）坚守文字的纯正。坚持讲地道的中国话，是公文写作中一个很难得的态度。材料写多了，常常患上一种强迫症似的职业病，见不得错字病句，习惯指出纠正，有时一些无伤大雅的用词不当之类口误笔误，也非要给人家点出来。此病于社交无益，对写作却有功。不论是公文写作还是日常使用，对于一些相对重要的用字遣词造句原则，若你不坚守、我不坚守，待社会上错字病句泛滥成灾，最终削弱的将会是整个民族的语言体系，损害思想力和审美力。
关于“炼字”，就言尽于此。至于“造句”与“谋篇”，限于时间与篇幅，明日再更。

