**自治州各级党委政府认真贯彻落实党的**通过的《关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的重大决定》，以及省委“一优两高”战略部署，地方社会治理逐步实现从粗放到精细、应急到常态、治标到治本的根本转变，符合实际、独具特色的地方社会治理“一核三治”**模式初步形成，全州社会治理现代化水平得到质的提升。
一、党建引领，熔铸治理之魂
坚持党建引领，全面加强党的基层组织建设，着力夯实基层基础。围绕“组织体系建设三年行动”，全面实施“抓乡促村筑根基、三级共创示范县”和“构建‘一核三治’村级治理体系”两个重点党建项目，基层组织建设标准化、规范化水平持续提升，州辖一市三县全部进入农牧区基层组织示范市（县）行列。集中整治软弱涣散基层党组织和不合格党员，全面构建“大党建”格局和“党建+社会治理”组织体系，建强建优基层党组织和党员队伍，党组织的凝聚力、号召力、组织力、战斗力有了明显提升。同时，针对基层社会治理工作中任务较重的部分乡镇、村社开展了一系列综合治理、专项治理工作，形成了较强的示范效应，实现了从维护稳定向建设稳定的战略转移。
**州构建以党的基层组织建设为引领、服务管理为核心的“大党建”格局的实践证明，只有坚定不移坚持中国共产党的领导，大力推动基层党建与基层社会治理深度融合，不断提高基层党组织领导和协调基层政权组织、自治组织、群团组织、经济组织和社会组织的能力，统筹推进基层社会治理，才能彻底夯实党在基层社会的执政基础，真正把党的理论优势、政治优势、制度优势、密切联系群众优势转化成为社会治理的强大效能。
二、依法治理，筑牢治理之本
完善地方社会治理制度体系，加快《**自治州基层社会治理条例》立法进程。法治政府建设不断提速，司法改革成效斐然，依法治理能力不断提升。持续推进法律“七进”，法治宣传教育机制不断完善。全面落实法律援助和“一村一法律顾问”制度，群众依法维权已经成为常态。强力推进州县乡村四级综治中心建设，抓牢城乡网格化管理和社会治理信息化建设两个重点，建成了一站式社会治理联动平台，综治中心标准化建设、实体化运转和实战化应用走在了全省前列。推动大数据、人工智能等现代科技与社会治理深度融合，“网格化+信息化”的智治型社会治理领跑全省。不断强化意识形态领域斗争，抢抓舆论主动、严管舆论阵地，确保意识形态工作的领导权牢牢掌握在党和政府手中。结合扫黑除恶专项斗争，依法严厉打击干预行政司法村务等违法犯罪行为，坚决杜绝陈规陋习，匡正了社会风气。建立矛盾纠纷化解“三区”分类管理等工作机制，推广“两法+特邀”矛盾纠纷调处机制。
社会大局稳定是社会发展的基石，重拳治乱是维护社会稳定的有效手段，**州坚决维护法律权威、依法严厉打击一切分裂渗透破坏活动、坚决捍卫国家政治安全的实践证明，只有高举法治大旗，才能打好主动仗、整体仗、进攻仗，才能牢牢掌控地方治理主动权。
三、强化德治，滋养治理之源
广泛开展习近平新时代中国特色社会主义思想和“中国梦”的理论宣传教育，积极推进公民道德建设，把社会主义核心价值观融入社会治理各方面全过程。设立乡镇村社舆情信息中心，净化网络空间，守牢网络安全底线。组建红旗宣讲团和马背宣讲队，推动“爱国、感恩、团结、法治”教育常态化、全覆盖，凝聚起最广泛的社会共识。统筹推进扶贫扶智、移风易俗，打造精神高地，培育乡风文明。发扬光大优秀传统文化的滋养作用，挖掘和运用孝老爱亲等传统村落文化资源，做好与时代精神的衔接与转化。发挥身边榜样的示范带动作用，采取多种形式表彰先进、选树典型，社会风气得到明显改善，正能量不断上升。把民族团结进步创建作为事关全局的基础性战略性工程来抓，围绕健全机制、教育引导、拓展载体、加快发展、促进和谐抓创建，探索走出了一条独具特色的民族团结进步之路。
打造精神高地、培育乡风文明是凝聚人心、彻底扭转社会风气的根本举措。**州综合施策、统筹推进公民道德建设、努力用社会主义核心价值观这个“最大公约数”凝聚社会共识的实践证明，只有实现以德育人、化风成俗、崇尚文明，才能从根本上化解社会矛盾，夯实地方治理的思想基础。
四、突出自治，夯实治理之基
健全完善党组织领导下的群众自治组织，充分发挥其在组织动员群众、协调利益关系、化解矛盾纠纷中的重要作用。严格落实“四议两公开”制度，不断完善村务监督机制，村（居）民的民主管理和民主监督权利得到了有效保障。修订完善村规民约、居民公约，强化自我管理、自我教育、自我约束，增强针对性和执行力。探索依靠群众维护稳定机制，支持和发展志愿服务，壮大群防群治队伍，增强社会治理合力。开展群众说事、民情恳谈等民主协商活动。积极构建社会协同治理体制，重视发挥群团组织联系群众的桥梁纽带作用。发挥市场机制作用，完善政府购买服务机制，引导社会组织积极提供社会化服务。完善社会公众参与机制，通过“两代表一委员”接待室等方式，为更多有能力的社会公众搭建参与平台。积极探索基层综治中心与便民服务相互融合，整合多种服务管理功能于一身，城乡综合便民服务设施实现了全覆盖。
完善群众参与社会治理的体制机制，是形成多元共治格局的必由之路。**州创新手段、进一步健全充满活力的基层群众自治制度、完善基层党组织领导群众自治机制的实践证明，只有充分调动全社会参与地方治理现代化的积极性，才能最大限度实现群众自我管理、自我服务、自我教育、自我监督。

