“把服务中心大局、回应群众期待作为一切工作的出发点和落脚点，积极从儒家‘民本’‘和合’等优秀传统文化中汲取营养，创新构建符合新时代要求、体现实战化特点、具有儒家文化底色的社会治理现代化模式，不断提升公安机关社会治理效能。”
党的**从党和国家事业发展的全局和长远出发，就坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作出战略部署。市域社会治理现代化，既是推进社会治理现代化的战略抓手，又是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要内容。作为“孔孟之乡、礼仪之邦”，**省**市公安机关始终把服务中心大局、回应群众期待作为一切工作的出发点和落脚点，积极从儒家“民本”“和合”等优秀传统文化中汲取营养，创新构建符合新时代要求、体现实战化特点、具有儒家文化底色的社会治理现代化模式，不断提升公安机关社会治理效能，确保全市政治社会大局和谐稳定。
聚焦“群众获得感、幸福感、安全感”，着力推动市域社会治理现代化
“民为邦本、本固邦宁”是儒家思想的核心价值。公安工作只有紧紧依靠群众，不断从群众中汲取智慧和营养，才能充满生命力和创造力。能否有效解决问题，提升群众的获得感、幸福感、安全感，是检验市域社会治理成效的试金石。**市公安机关瞄准市域社会治理现代化这一总目标，坚持以人民为中心的发展思想，紧扣职责定位，从“打、防、管、控、建”*个方面着手，努力实现社会治理效能倍增。
以解决群众最盼、最急、最忧的突出治安问题为主线，坚持以打增威、以打创安，对影响群众安全感的“盗抢骗”“黄赌毒”“食药环”“黑拐枪”等突出违法犯罪，因地制宜开展专项打击整治行动，持续增强群众的安全感。以创建全国社会治安防控体系建设达标城市为契机，深化“零发案”创建活动，升级“天网工程”，加快人脸、车辆识别系统建设应用，着力打造立体化、智能化社会治安防控网络。推进“一标三实”基础信息采集，实现对社会治安要素的精准掌控，切实做到对各类新型风险识别到位、预警到位、防控到位。固化完善“日排查、周分析、月汇总”的风险隐患排查整治长效机制，深度排查、及时化解不稳定因素，与司法、信访等部门共同做实“和为贵”调解室品牌，发挥传统文化的滋养作用，让优秀传统文化在控风险、促和谐、保稳定等方面焕发新的活力。建立围绕中心、服务大局的风险评估制度，针对历史数据和典型案事例分析，加强规律性战略、战术研判，及时向党委、政府提出对策建议，协助做好处置化解，当好经济社会发展的保障者、服务者、捍卫者。坚持以党建带队建，深入实施强化党建统领推进“双基”工作三年行动计划；注重文化育警、文化涵养，紧密融合公安文化与传统儒家文化，打造“忠诚、为民、担当、奉献”的新时代儒警精神，引导全警不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
聚焦“共建、共治、共享”，着力推动“三项工作机制”
儒家思想遵循“和合”理念，坚持“和而不同”“以和为贵”。推进市域社会治理现代化，济宁市公安机关在“合”上做文章，遵循“资源整合、力量融合、功能聚合、手段综合”的社会治理新思维，推行“向整合资源要警力、向整合联防要活力、向机制建设要动力”的工作机制，构建了“一警多能、多警联动、共建共享”社会治理新机制，更大力度调动社会参与积极性，推动形成“人人有责、人人尽责、人人享有”的社会治理共同体。
坚持向整合资源要警力，以路长制为突破，按照“既管交通、又管治安”原则，打破警种间自成体系、各自为战的局限，着力构建联勤联动治理体系；科学评估治安乱点、交通堵点，确保警力科学投放、精准投放，对街面突出治安问题和治安“洼地”精准发力。坚持向整合联防要活力，在基本完成企事业单位保安队员整合、优化完善现有***处警保联控工作站的基础上，不断延伸拓展警保联控、共治共享的同心圆，将网格员、出租车司机、外卖员、快递员等治安积极分子纳入联防联控，由公安机关统一指挥、统一调配，协同参与周边治安防范，着力构建平等、互动、多元的“警保大联控”工作格局。坚持向机制建设要动力，按照“一警多能”要求，推选业务骨干，开展面对面、点对点培训，建立明察暗访、每日通报制度，强化警示教育，提升街面民警敢管事、会管事、管成事的能力。健全完善考核、奖惩机制，争取以党委、政府名义出台警保队员表彰奖励办法，注重考核结果运用，与民警加班补贴、执勤津贴、晋升调整直接挂钩，确保工作有力推进。
聚焦“质量变革、效率变革、动力变革”，着力推进“七大体系”建设
推进市域社会治理现代化，要着眼公安机关能力建设，聚焦公安工作现代化发展方向，坚定不移走政治建警、改革强警、科技兴警、从严治警之路。**市公安机关聚焦重点环节、重点领域、重点瓶颈，作出了推进合成作战指挥、社会治安防控、网络安全防控、基层基础工作、大数据智能、执法规范、能力素质“七大体系”建设的发展规划，坚持指挥部运作、项目化实施、清单式推进，不断提升社会治理的系统化、精细化、法治化、智能化水平。
依托合成作战实战平台，围绕情报、指挥、勤务一体化，优化警务实战指挥机制，实现全市“一张图”作战目标，不断提升合成作战指挥效能。坚持把社区防范作为立体化、信息化社会治安防控体系的切入点，加快实施“智慧安防”小区、智慧校园建设；重点针对老旧、开放式小区，争取党委、政府支持，实施智能化改造，实现“管理无感知、服务有温度”。搭建市、县两级网上信息研判平台，落实网警常态化公开巡查执法机制，加快构建网络安全风险防控网；深化“净网”行动，加强对新型网络犯罪的研究，提升涉网犯罪的侦查打击效能。依托大数据实战平台，加大社会数据资源引入，积极推进大数据、人工智能、区块链等新技术在公安工作中的实践应用，打造数据驱动、人机协同、跨界融合的智能化治理模式，全力培育公安战斗力新的增长点。围绕做强基层、做实基础的思路，在派出所基础建设上重点发力，深化“枫桥式公安派出所”创建活动，切实把***改革腾出的派出所警力加速投向隐患排查整治、社区平安防范、治安要素管控等领域，夯实平安建设的第一道防线。从执法源头抓起提高执法权威，将接警环节纳入执法监督闭环系统，打造全链条执法监督体系；建立维护民警执法权威工作制度，落实依法履职免责、不实举报澄清等制度，旗帜鲜明支持鼓励民警严格公正执法。深化全警实战大练兵，在市、县两个层面分警种选树能手、标兵、教官三个等级的榜样典型，总结一批实用管用的技战法，营造比学赶超氛围。
聚焦“优化、协同、高效”，着力完善***接处警模式改革
面对市域社会治理现代化的新要求，只有瞄准警务效能提升，紧盯警务转型升级，才能从根本上实现公安工作高质量发展。***接处警是公安机关最重要的执法源头，也是联系服务群众最紧密的窗口平台，**市公安机关从“处警”环节入手，破题开路、流程再造，探索启动***接处警改革，着力打造联动融合、集约高效的现代接处警机制。
针对派出所处警负担重、专业化不足、基础工作弱化等问题，发挥各级特巡警快速反应优势，处警职能由派出所移交特巡警，实现***处警力量主体的历史性变革。在城区，以“*分钟到达现场处置”为目标，统筹城区面积、警情数量、治安状况，科学划分处警单元格。每个单元格配备*个实体化处警班组，有警接警、无警巡防。在农村，积极推行“重大警情联处、系列案件联侦、治安巡逻联防、矛盾纠纷联调、情报信息联通”为主的派出所“三域五联”区域协作警务模式，在市、县（市区）、镇（乡）边界划分**个协作区域，打破界限、动态调警，协同作战、联勤联动，提高资源利用、快速反应能力。坚持向科技要警力，依托市公安局大数据合成作战平台，优化现有指挥调度模块，实现扁平化、可视化指挥；再造处警流程，警力跟着警情走，将刑警、交警、经侦等专业警种纳入处警体系，指挥中心根据警情种类，第一时间移交责任警种，确保警情处置更专业、更规范、更高效。设立专职指挥长，围绕警情“预警、接警、派警、出警、处警”*个环节，完善合成作战机制，打造全过程闭环体系。把处警质量的评判权交给群众，对警情处理开展回访，接受群众评价，倒逼处警效能提升，让***真正成为既能为民解危纾困又能充分保障民警权益的平台。

