善治，是使公共利益最大化的社会管理过程，其本质特征是政府与公民对公共事务的合作管理，体现的是政府与市场、社会的一种新型关系。党的**指出：“必须加强和创新社会治理，完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。”科学的社会治理体系和治理模式，正是在善治中体现了“中国之治”的显著特征与优势。
社会主义国家政府是人民的利益维护者和根本依靠。老百姓习惯于有事找政府，政府也向来积极“有为”，无论是在制定政策、设计制度、维护秩序、伸张正义、促进和谐等方面，政府都发挥着主导的作用。但主导不代表“独导”，充分调动市场、社会、其他组织及民众的力量，是社会主义制度下中国特色的社会治理之路。因此，如何准确把握政府权力边界，正确处理好政府主导与社会活力的关系，对于善治而言至关重要。
由“管”到“治”，根本转变
习近平总书记指出：“治理和管理一字之差，体现的是系统治理、依法治理、源头治理、综合施策。”“管”，强调的是通过权力管控约束的行为，对应的是权力集中；“治”，强调的是共同参与、多管齐下、寻求解决，对应的是共建共享。由“管”到“治”，体现了质的飞跃和提升，带来了一系列根本性的转变。
理念的转变。在人们的思维里，传统模式下的社会管理主要就是政府的事，甚至认为政府包揽一切，而政府以外的其他元素都是处于被支配的地位。相比较而言，新的治理模式下，除了政府以外，市场、社会、个人等其他元素都共同参与到社会治理中来，实行多方共同支配，最大限度地发挥着各自的作用，使得过去政府“一家”无力办好、无法办好的事情得以办得更好。这一理念给人们带来了新的认识，也为社会治理注入了新的动力。
角色的转变。过去人们常常认为政府在前、市场和社会在后，政府与其他主体的关系，在一定程度上习惯于“我”唱主角、以“我”为主，“我”大“你”小、“我”尊“你”卑，“管控”色彩浓厚。新的体制机制下，政府与市场、社会根据不同分工各自履行相应的职责。这一过程中，政府需要积极转变角色、摆正位置，充分尊重市场和社会的重要地位，坚决避免大包大揽，而是找准自身定位，在落实政策、宣传引导、优化服务、提供保障等方面发挥更多作用。
手段的转变。“管理”模式下的政府有着绝对的权威，采取的是单一的行政命令式手段，不管在政策制定或决策作出前，对市场、社会等其他方面因素考虑得是否完全周到，通常执行的刚性都较强，没有多少讨价还价的余地。而“治理”模式下，更多采取的是法律手段而非行政手段；同时强调综合施策，发挥协同合力，而不是仅仅采取单一、孤立的手段进行。
机制的转变。“管理”采取的是垂直化的形态，实行的是自上而下的工作机制，从而产生了“我”说“你”听、“我”讲“你”做等各类行为特征。而“治理”采取的是扁平化的形态，强调的是重心下移，由传统的政府管控变成了政府、市场、社会和个人等对话沟通、协商互动的工作机制，进而从多个维度出发，以更加灵活多样的方式实现有效治理。
社会协同，走向善治
聚焦社会治理这个大课题，需要从制度体系出发，洞察科学治理大逻辑、把握现代治理大方向、构建多元共治大格局，正确履行政府职能职责，发挥社会各方协调联动效应，从而不断走向善治的道路。要突出做到“五个坚持”：
坚持党的领导是根本。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，党是最高政治领导力量。坚持和加强党的集中统一领导，是推进国家治理现代化的根本政治前提。必须提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和水平，把握好多元主体与党的领导之间的关系，在政府、市场、社会及个人等多方面构成的治理格局中，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，进一步增强社会治理的整体性和协同性，把党的领导落实到国家治理各领域各方面各环节，确保国家治理始终沿着正确的方向前进。
坚持以人民为中心的治理理念。作为人民民主专政的社会主义国家，我们要始终坚持人民利益至上，将满足人民对美好生活的需要、实现人民根本利益作为国家治理现代化的价值理念和目标导向。一方面，要牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持以人为核心，所有活动主体所开展的一切治理活动，都要围绕人的要素来进行，努力提升服务能力水平。另一方面，要坚持人民主体地位，注重宣传发动，增强群众“主人翁”意识，培育居民公共精神，引导鼓励广大群众通过民主自治、协商调节、社会监督等方式积极参与到社会治理中来，变被动为主动，使各方面制度和国家治理更好体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造，确保人民依法通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济文化事务，管理社会事务。
坚持多元共治的治理格局。进一步理清政府与市场、社会等方面关系，廓清政府的职能边界，坚持能交给市场办的不交给政府办、能交给社会办的不交给市场办，让政府以外的职能权限合理回归，变政府一家单打独斗为政府、市场、社会和个人等多元共治的生动局面，充分彰显社会主义国家治理效能。要深刻认识到社区是社会的基本单元，推动重心下移、职能下沉、资源下放，实现基层行政管理与群众自治的有机衔接和良性互动。要充分发挥广大社会组织联系群众广、涉及领域多、中介作用强等优势，大力培育公益性、服务性现代社会组织，让各类基金会、团体、协会、巡逻队等在参与脱贫攻坚、服务保障民生、组织社会活动、调处社会纠纷、助力乡村振兴等方面发挥不可替代的作用。要通过政策引领、基地孵化、资金支持、项目带动等方式，加快培育发展专业社会工作服务机构、慈善组织和志愿服务组织，建设一支高素质的社会工作和志愿者队伍，通过开展社会公益、邻里互助、慈善募捐等一系列活动，丰富拓宽治理方式。要坚持“三社联动”，发挥叠加效应，实现力量聚集、资源共享、优势互补，共建社会治理共同体。
坚持改革创新的治理手段。面对当前社会治理的综合形势和复杂环境，将改革的思维、创新的办法运用到现代治理工作中，切实提升社会治理成效。要强化科技支撑力量，深刻认识互联网在社会治理中的作用，坚持“互联网+社会治理”，在基层社会治理体系中广泛融入*G、大数据、云计算、区块链等现代信息技术手段，实现快速便捷、信息互通、精准高效。比如，政府在推行政务服务过程中，要大力深化“放管服”改革，实行“一网、一门、一次”办理；在落实城乡低保、养老、救助等各类政策时，民政、人社、公安等部门要实行资源整合、即时共享，积极推行“一证通”，让老百姓通过一张身份证就能办理各类业务；面对人口老龄化形势，要大力构建居家机构社区相协调、医养康养相结合的养老体系，在日间照料、康复医疗、精神文化、休闲娱乐、生活环境等各方面提供智能化服务，满足老年群体多层次、多样化需求。要大力推行政府购买服务，通过市场化手段，既有效解决人力、物力、精力等不足的问题，又使专业的人干专业的事，进一步补齐短板、优化质量、提高效率，并广泛带动社会就业，全面激发创新社会治理活力。
坚持自治法治德治相融合的治理路径。以自治为基础，坚持基层群众自治制度，充分发挥村（居）民委员会的作用，建立健全村（居）民议事会、村（居）民理事会、村（居）民监事会等自治载体，提高广大群众参与基层治理的自觉性和主动性，实行自我组织、自我管理、自我服务，做到自己的事自己办、大家的事情大家商量着办，动员以村民为主的多元主体参与民主协商与决策，做到民事民议、民事民办、民事民管。以法治为保障，增强广大群众的法律意识和法制观念，加大基层社会法治建设，通过法律途径解决各类矛盾纠纷和问题，引导群众依法有序表达诉求，促进社会公平。以德治为支撑，践行社会主义核心价值观，弘扬中华优秀传统文化，深入挖掘熟人社会中的道德力量，通过村规民约、家风家训、道德银行、乡贤文化等软约束，养成见贤思齐的行为自觉，传递向上向善的正能量，促进社会和谐美好。

