   审议通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》，提出“加快推进市域社会治理现代化”的行动目标。推进市域社会治理现代化，是实现国家治理体系和治理能力现代化的必然要求。因此，要加快推进市域社会治理现代化，打造市域社会治理现代化新模式。
打造市域社会治理现代化新模式，必须进一步完善社会矛盾纠纷的多元化解机制，提升基层社会的综合治理水平。积极推动各职能部门深化专业性拓展和增强平台嫁接沟通能力，大力培育多元化工作主体，广泛动员社会力量参与市域社会综合防控体系，提高社会综合防控体系的社会化、信息化、智能化水平。探索运用互联网和大数据，完善信息资源与综治中心、“雪亮工程”、网格化服务管理“三位一体”新机制建设，不断提升预测预警预防能力水平。一是以问题为导向多元化解社会矛盾。落实“三个常态化”的工作机制，社会治安综合治理各部门应立足抓早、抓小，坚决把问题隐患消灭在萌芽状态。全面推进“三级排查”，抓好重点领域矛盾纠纷的有效防范，重点加强征地拆迁、房产物业等重点领域摸排，做到风险隐患动态掌握、动态稳控、及时化解。二是完善多元社会矛盾疏导。建立完善社会矛盾疏导体系，宣传和引导广大人民群众树立理性、向上的社会心态，以综治中心规范化建设为依托，建立完善社会矛盾纠纷排查调处工作长效机制，加快形成前端普遍服务、中端监测预警、末端精准干预的社会矛盾疏导体系，对特殊人群，加强心理辅导，实现真正的“稳控”。三是创新社会多元治理模式。结合市域实际，不断创新社会治理工作模式，有针对性地解决问题，搭建公安资源与社会资源有效整合、紧密衔接的社会治理平台，把社会矛盾纠纷解决在基层、把隐患问题化解在萌芽，探索推进解决小纠纷、小隐患、小事故、小需求、小麻烦的有效措施，不断提升问题化解实效，全面打造基层平安细胞体系。进一步夯实综治基层基础，推动治理工作重心下移。固本强基，构建新型市域社会治理体系，以市域的“小平安”推动全社会的“大平安”。

