要紧紧围绕“努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义”的目标要求强化政治监督，聚力巡查督察，不断加大对审判执行权力的监督制约力度，以久久为功的定力持续推动全面从严治院新发展。
党的十九届五中全会对“十四五”时期我国经济社会发展作出战略部署，对全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争提出新的要求。作为派驻人民法院纪检监察机关，贯彻落实好五中全会精神，必须自觉树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，要紧紧围绕“努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义”的目标要求强化政治监督，聚力巡查督察，不断加大对审判执行权力的监督制约力度，以久久为功的定力持续推动全面从严治院新发展，为加快推进我省“十四五”发展营造良好政治生态和发展环境。
突出政治监督，实化党建引领。坚持“严”字当头，把严的主基调贯穿到治党治院全过程，以全省部署开展的“队伍建设年”活动为契机，聚焦纪律作风、司法能力、基层党建等工作，扎实开展队伍教育整顿，着力解决个别法院纪律不严、作风不实、监督管理责任落实不到位等问题。要准确把握政治监督重点任务，认真落实“八盯八看”，监督全省法院巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。要紧紧围绕决策部署落地、党内政治生态风清气正、履行全面从严治党主体责任、严抓党内法规制度执行等方面实施精准监督，以有力举措推进政治监督具体化常态化。要紧扣中央、省委做好“六稳”工作、落实“六保”任务的重大决策部署，深度聚焦“放管服”改革、优化营商环境等工作开展监督检查。
聚力巡查督察，纯正纪律作风。坚决贯彻落实中央八项规定精神，锲而不舍纠治“四风”，巩固拓展作风建设成果，擦亮作风建设“金色名片”。要持续深化“四察四治”，盯住领导干部、关键岗位、关键环节，不断加大对享乐主义、官僚主义曝光力度，对司法为民服务不尽心、遇到困难障碍不担当或弄虚作假造成严重后果的，依纪依规依法严肃追责问责。要持续开展审务督察，紧盯重要节点，跟进监督享乐奢靡问题，倡导节约简朴之风，遏制“舌尖上的浪费”。要加大司法巡查的力度，结合信访举报、廉政回访、网络舆情等情况，不断加大对审判执行案件、司法作风的巡查督查，充分发挥司法巡查的“利剑”作用，推动全省法院纪律作风常抓常新、持续好转。
强化权力制约，促进阳光司法。公平正义是司法的灵魂和生命，要切实增强风险防控意识，持续强化对法官权力的监督制约，促进司法权公正高效廉洁运行。要紧盯个别法官滥用自由裁量权等突出问题，对群众反映强烈，影响司法形象和司法公信力的“微腐败”“绊脚石”进行重点监督，切实做到“放权不放任、用权受监督”，确保法官权力在正确轨道上运行。要自上而下加强监督，采取定期约谈下级法院主要负责人等方式，压紧靠实领导责任，对落实“三个规定”不力的通报批评，对不记录或者不如实记录甚至故意不报告过问案件情况的，依纪依规严肃处理。要强化对违法违纪事件及超长期未结、发改判等重点案件评查的跟踪衔接，对相关干预过问案件及干警违反记录报告规定的人和事，精准发现、及时跟进、严肃处置、靶向问责。要严肃查处涉黑涉恶腐败和“保护伞”案件，坚决斩断“围猎”和甘于被“围猎”的利益链，坚决破除权钱交易的关系网，坚决清除法院队伍中的害群之马。
强化技术支撑，实现精准监督。要探索运用大数据思维，以打造数字化纪检监察为目标，全力构建全省法院纪检监察工作智慧平台，加强全省法院纪检监察专网建设，联通用好中央省委纪检监察门户网站。要在优化完善智能审务督察系统的基础上，构建涵盖“信、访、网、电”四种受理子平台，做实案件分析研判评估。要紧紧围绕案件查办，提升审查调查的质效，扎实开展电子数据调查、分析工作，积极推进心理评估疏导研究、智能语音识别系统建设，大力实施办理、处置、大数据应用等平台建设，不断增强纪检监察工作的科学性和精准度。

