为做好疫情防控工作，**县围绕“快、严、细、准、实”工作标准，不断拉高工作标杆，强化“网格化”管理责任，凝聚社会各方力量，持续提升防控质效，有效遏制了疫情蔓延势头。
反应灵敏节奏紧。*月**日，疫情防控县直工作组接到指挥部对城关镇摸排的老旧家属院实施管控指令，按照县委书记**对城区社区防控提出“院不遗户，户不漏人，人不离岗，阻断感染源，保证零输入！”的工作指示，第一时间响应，立即通知相关县直单位，成立由各单位主要领导负总责、一名分管副职负直接责任的管控小组，进驻所属小区实施卡点管控。任务紧急责任重大，工作组再次下发通知，重新明确了管控小组的卡点职责、排查职责、管控职责、宣传职责，督促各单位确保老旧家属院各项管控措施及时到位、不留漏洞。**镇管控片区范围大人员少，需要增援，工作组迅速指令相关单位抽调人员上岗，半小时后，所有责任单位人员全部按照指定岗位到岗，实现无缝对接。
争先恐后挑重担。一个指令贯到底，一个步调一般齐。常务副指挥长、县委常委、常务副县长**坐镇指挥，要求工作组务必确保疫情“管得住，控得严，防得实”。与死神赛跑需要高效率和执行力，各单位闻令即动，勇挑重担。县水利局接到工作组指令，对老水利局家属院、水利局北隔壁无名小区采取管控措施，招之即来，立即行动；迅速安排制作宣传条幅*条、印制公告公示和告知书**余份、购买帐篷、床、被褥、消毒液、体温计、供电材料、电暖器等卡点运行保障设施及物品；抽调优秀党员干部**人，分*个管控责任组，立即上岗到位，分别到小区入户开展管控宣传工作；党组书记、局长**带领**余名同志，连夜搭建帐篷，安装供电线路及设施，建立卡点。县住房和城乡建设局克服人少任务重困难，制定实施方案，科级干部按照责任分工划片作战。搭设管控点值班帐篷*个，配备音响设备**台，不间断播放疫情防控宣传音频，向群众宣传疫情防控知识。后勤保障车每天向各个管控点补充所需口罩、84消毒液、登记本等防控物资。配合城关镇实施管控，动员部分隔离群众转移到县集中隔离点进行隔离。工信委讲大局不计份内份外，在人员紧张情况下，安排的*名工作人员即时到位。采取最严格的**小时管控措施，全面接管布置小区的疫情防控工作任务。各单位团结协作，各司其职，真正下活了群防群控联防联控高效运转的“一盘棋”。
突出重点强堡垒。强化老旧家属区管理，成为重中之重的任务。县委组织部自我加压，啃“硬骨头”，对小区抓住重点，落实好“六建”工作要求。要求在管控中充分发挥基层党组织战斗堡垒作用、居民自治组织作用和党员先锋模范作用，选派觉悟高、能力强、敢担当的党员干部、退休职工，担任小区党支部书记和支部委员；同步建立居民自治小组，将小区原有的楼长、单元长组织起来，吸收热心居民参与，均成立了由*－*人组成的居民自治小组；建立疫情防控台账，详细汇总小区的各项数据，每个小区均建立了小区微信群，发布防控信息，强化舆论引导；建立疫情防控体系，将成立的党支部和居民自治小组纳入全县疫情防控体系，打通疫情防控“最后一公里”；建立值守监测办法，由党支部牵头，在小区大门口设立值守点，配备电子体温计、消毒液、登记簿等检测设备，安排*－*名人员值班，并实行疫情日报告、零报告制度；及时发送疫情防控提醒信。制定下发疫情防控工作职责，向居民发放了疫情告知书，引导居民消除恐慌、科学防护。在工作推进过程中，乡镇、小区广大党员干部、群众热情焕发，积极投身参与。文明东路小区，水利局职工姚鹏、居民马召伟和工作人员一起，挨户宣传、沟通协调，拿出了全部由居民参与的防控值班表，用自己的实际行动守护小区疫情平安。
细化责任重实效。疫情就是命令，网格就是阵地。县直工作组细化量化各项职责，紧盯防控任务抓落实，在防控实战中锤炼干部能力，用实绩考验党性。一条条指挥部的指令在工作组迅速发出，一个个决策在工作组迅速形成，一个个疑难问题在工作组快速消化。党员带头，干群同心，始终把握打赢新型冠状病毒感染的肺炎阻击战的主动权。工作组率先垂范，来自商务局的*同志虽然是一名预备党员，按照党员的标准严格要求自己。每天从早上七点到晚上八点，没跨出办公室门一步。收集数据、统计报表，接发指令，无一出错，连续十几个小时超负荷紧张工作，连口水也顾不上喝。连日来，县文旅局作为牵头单位，忠实履职，战之能胜，在文化小区、剧团楼、电影公司家属院、老文化馆院卡点和党员先锋岗，工作人员坚守岗位，对出入人员进行全方位排查摸底，监测健康状况，确保追踪到位，登记在册，发现异常情况及时防控，严防疫情输入。此外，印制宣传单**余份，在卡点、社区发放，并在在*个值守卡点设置宣传大喇叭，大力宣传疫情防控政策及有关预防常识；在市场检查、入户排查过程中积极宣传疫情防控政策，科普自我防护知识。
**城区“网格化”防疫一线，一条条醒目的宣传条幅时刻警醒着群众，一个个绿色帐篷筑起坚强的防控堡垒，全民动员、干群齐心，坚定了打赢疫情防控阻击战的信心，凝聚起战胜疫情的强大动力。

