今年以来，我区立足区内资源集约、项目集聚、产业集群的特点，借助体制机制改革机遇，全面推动全区产业园区发展上档升级，将“党建+网格化”管理模式延伸至产业园区，助力区内企业高质量发展，打造了具有特色的产业园区网格化服务管理模式，实现了产业园区“党建引领全覆盖，网格运行全贯通，服务管理全方位”的工作目标。
一、构建组织体系，推进党建引领全覆盖
一是科学规划“产业园区网格化”。按照集群布局、集成创新、集约服务的思路，出台了《关于加强全区产业园区网格化服务管理的实施意见》，将产业园区根据企业（项目）特点、规模大小、地域分布等，划分为**个产业园区大网格，**个产业园区小网格，并相应设立**个产业园区网格化服务管理中心及**个网格片区网格化服务管理中心，探索出了适合实际情况的产业园区网格化服务管理模式。
二是全力推动“支部建在网格上”。出台了《以区域化模式推动园区党建工作上档升级的实施意见》，全区**个产业园区小网格全部成立网格党总支，在园区党委领导下开展工作，形成了“区党工委—产业园区党委—网格片区党总支—党员干部”党组织架构体系。网格片区由各园区党委书记负总责，党总支书记任网格长，每个网格均配备1-2名专职网格员，并吸收园区机关相关科室人员、企业党组织书记、企业项目服务专班等任兼职网格员，加强片区网格管理服务，统筹推进各项工作，有力提升了产业园区社会治理整体统筹和协作联动水平。
三是积极推进“网格建设一体化”。实行党建与社会治理“一网覆盖”下的“网格化+党员**引领作用发挥”工作格局，全面整合党建、综治、环保、应急、市场监管、城市管理等部门力量，以职能之和促网格要素之全，变“各自为战”为“同驻共建”，变“各司其职”为“协同作战”，建设管理全面、服务齐全的全要素网格，实现“党建引领、多网合一、全域覆盖”。
二、强化治理举措，实现网格运行全贯通
一是平台建设信息化。打造“智慧型”指挥调度体系，深度融合政法综治服务平台、网格化服务管理系统、治安监控系统等资源，为全区**个相关部门单位建立了政法综治信息平台专用账号，构建了内、外、纵、横多维度高标准深度融合的信息共享平台。为全区**名网格员配备手持信息采集终端或手机APP，实现与各级综治中心实时视频互联，形成基层社会治理源头预防的有效机制。今年以来，各产业园区网格员累计采集外来务工人员信息**条，上报各类矛盾隐患**余条。
二是信息处置规范化。落实“网格吹哨、部门报到”机制，制定并下发了《网格员上报信息分流转办工作机制》，形成源头发现、采集建档、分流交办、检查督促、结果反馈的闭环工作流转。建立基层网格员“一级哨”、街道园区“二级哨”、区级部门“三级哨”工作机制，明确区职能部门、各园区“吹哨”“应哨”责任人，逐步构建区域统筹、条块协同、上下联动、共建共享的基层治理工作新格局。今年以来，各相关部门单位协助处理产业园区企业劳资纠纷、建设领域纠纷等矛盾纠纷**件了，及时有效地将矛盾化解在源头。
三是人员管理标准化。各产业园区共配备专职网格员**名，按照“*+*+N”的工作模式，每个网格配备*名网格党总支书记和*名园区机关相关科室人员、至少*名专职网格员以及若干企业兼职网格员。每月组织召开一次网格党总支成员调度会议，专题研究网格内企业、项目相关工作。规范网格长、网格员工作职责，建立健全上岗公示、学习培训、情况报告流转办理等工作制度，出台了网格员考核办法，落实了专职网格员每月**元的薪酬待遇，并将网格化服务管理纳入产业园区综合考核，做到日统计、周通报、月考核、季评议。
三、创新工作模式，确保服务管理全方位
一是资源共享，推动网格服务管理力量不断增强。以各产业园区网格党总支为依托，全力为企业项目提供服务。建立“企业下单、园区派单、部门接单”的订单式服务模式，网格党总支及时收集企业需求并第一时间推送至相关部门单位，部门单位落实情况及时向园区、企业反馈。今年以来，各园区网格党总支累计收集企业订单服务**项，各部门单位已兑现承诺**项。
二是精准服务，助力矛盾纠纷化解水平不断提升。积极引导网格员亮出身份、担当作为，争当文化宣传员、卫生管理员、生活服务员、治安协调员、安全生产监督员，深入企业开展矛盾纠纷排查化解工作，把矛盾化解在基层、把问题解决在网格，真正实现“小事不出网格，大事不出园区”。今年以来，各级网格员累计参与志愿服务**余次，为园区企业职工群众办实事**余件。截至目前，网格员自行办结矛盾纠纷数量**件，占比**%，各园区矛盾纠纷数量及信访量同比下降**%和**%，群众满意率不断提升。
三是文化引领，实现产业园区发展合力不断凝聚。坚持“一园区一特色、一网格一品牌”，突出园区网格和企业文化的个性化、差异化，根据行业特色和网格区域打造不同的特色品牌。重点围绕绿色化工园区东片区网格党总支的“老师文化”、先进制造产业园区**片区网格党总支的“共享党建”、中外合作产业园区**党总支网格的“学习型企业”等党建文化品牌，强化典型引领，聚点成面、统筹合力，充分调动起园区、企业“抱团发展”积极性，助推全区经济社会持续稳定健康发展。

