为深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于城乡基层治理的重要论述，xx社区以党建为引领，不断创新城市基层治理模式，初步构建区域统筹、全域覆盖、科学规范、管理有序的网格化管理服务体系，努力提升基层治理水平。
聚焦网格“系统性”建设，强化“一盘棋”推进。xx社区以党建引领为中心，以日常网格巡查为主线，坚持“一改两为五做到”，坚持问题导向、目标导向、结果导向，将综治、信访、民政等合并到网格管理中，将生活、工作在网格内的各类党员全部纳入党组织管理，构建“街道党工委—社区党组织—网格党支部—网格党小组”组织架构。明确网格管理服务事项，实行网格事项准入清单制，积极调动辖区单位、小区物业、广大业主等共同参与，推动党的工作和党组织活动进楼入户，实现党的工作全覆盖。
聚焦队伍“专业化”建设，强化“一条链”培育。社区党委以“x＋x”网格化管理为依托，以常态化开展文明创建行动为抓手，挑选熟悉本地情况、群众基础较好、热心社区工作的党员担任网格员，不断优化网格员队伍不断优化网格员队伍，凝聚网格力量，发挥网格实效，分析研判网格内难点、疑点问题，理清思路，明确措施，全面提高网格治理服务水平。
聚焦服务“创新性”开展，强化“一张网”兜底。xx社区以“社区党委为后盾”、以十户联防为主线，以党员志愿者为补充，强化社区“大党委”建设，充分整合包保单位资源，有效弥补网格服务力量不足的短板，在文明共建建、疫情防控、扶贫助困、防汛救灾、法律咨询等方面发挥作用，不断强化共驻共建共治。以社区包保单位为桥梁，以社区民欢大舞台为纽带，探索建立“事情共商、资源共享、难题共解、文明共创、活动共办”机制，使包保单位由“局外人”变成“参与者”、“热心人”，提升基层吸附化解矛盾的能力。努力创建有事“网”里办，小事不出“格”，有效构建“问题在一线发现、矛盾在一线处置、政策在一线落实、服务在一线提升、情感在一线巩固”的基层治理新模式。

