今年以来，街道总工会在街道党工委的正确领导下，高举维护职工合法权益的旗帜，扎扎实实解决好职工群众最困难最忧虑最急迫的实际问题，满腔热情做好服务职工工作，使改革发展成果更多更公平惠及职工群众。
一、维护正当权益，提升“安全感”。密切关注、及时研判当前经济社会转型时期劳动关系的新动向、新特征和新问题，既维护好职工的合法权益，又帮助单位解决现实问题，实现单位职工发展双赢。依法推进工会组建，按照计划目标，帮助*管理有限公司成立工会，指导帮助基层工会建立健全工作资料档案，定时召开领导小组工作例会，探讨工作经验与思路，及时总结经验，进一步提升规范化管理的整体水平。加大源头参与力度，积极参与涉及职工就业、教育、医疗、社保、住房等民生问题的政策决策，不断拓展职工维权的广度深度。完善工会劳动保护监督机制，推动完善解决拖欠农民工工资长效机制。创新女职工工作方法手段，切实保护女职工合法权益和特殊利益。积极参与劳动争议调解，健全劳动争议调解组织，培养劳动关系协调员，及时调解处理职工矛盾。针对保洁员*的工伤赔偿事宜，查阅资料，咨询律师，邀请用工单位及职工进行三方会谈，成功争取到包含医药费在内的19万余元赔偿款，得到了职工及其家人的衷心感谢，成功履行了工会的维权职能。参与集体协商案例征集活动，完成连岛海鲜大排档工会联合会女职工特殊权益专项集体协商案例报送。
二、开展暖心服务，提升“幸福感”。致力于让职工群众方便找到“家”，积极参与街道基层公共服务平台建设，体现工会元素，就近为职工群众提供服务。完善面向全体职工会员，提供困难帮扶、法律援助、文体健康、职业发展、亲情关爱、心理咨询等多样化服务机制。立足现有基础和职工需求，建好职工活动阵地，广泛开展贴近职工生产生活实际、形式多样、寓教于乐的文体活动，丰富职工精神文化生活。推动完善职工福利制度，进一步落实职工体检、疗休养、休息休假权益，促进职工身心健康。积极宣传职工互助互济保险，详细向职工介绍保险适用范围和报销流程，发挥职工互助互济工作站效用，完成街道职工加入互助医疗保障计划。对爱心母婴室进行拓展升级，打造女职工康乃馨服务站，更好地服务孕产女职工。我们还特别关注职工生活状态，对生病、生育职工及时慰问，送上工会的温暖，共组织慰问3人次。为丰富广大职工文化生活，组织开展元宵节做元宵、*后山植树、前三岛党性学习基地参观、端午节民俗体验活动等工会活动，切实提高职工工作积极性和凝聚力。关心职工心理健康，妇女节为奋战抗疫一线的女职工送上鲜花慰问，给女职工带来心灵上的抚慰。特别是疫情期间，我们组织送清凉活动为全街防疫一线146名职工送去降温物资共43800元，看望住院同志2位，生产2位。
三、突出精准帮扶，提升“获得感”。强化就业优先政策，把积极落实稳就业和提升常态化服务职工水平作为工会服务经济社会和职工的重要着力点，继续做实春送岗位、夏送清凉、秋送助学、冬送温暖等“四季送”工会帮扶品牌，实现帮扶送温暖常态化、经常化、日常化。高度重视并妥善解决困难职工返困、返贫问题，运用各方资源，做好精准帮扶，推动构建困难职工常态帮扶解困机制。牢固树立团队意识，搭建信息、物力、人力等资源共享共赢平台。配合人社部门开展职工就业招聘会，解决职工就业难题；联合安监所开展“安康杯”竞赛活动，坚守安全底线；协助司法所开展《工会法》、《劳动安全保护法》等宣传活动，提升职工法律意识；定期走访，排查了解辖区内困难职工生活现状，建立长效帮扶机制，及时进行帮扶，联合村居工会开展岗位练兵、技能比武，有效提升职工技能素质。为了满足渔业工会职工的生产生活需要，组织90余名渔业职工参加职业技能培训。经过数次培训课程，所有职工皆取得船员证，培养出一批业务精、能力强、适应新形势要求的高技能职工。
下一步，街道总工会将紧紧围绕全年任务，服务大局，发挥作用，以实事求是的态度做好各项工作。经常性深入基层一线，了解广大职工多元化需求，切实帮助困难职工解决实际问题，同时按照上级工会要求，以更高的工作标准推动全街道工会工作再上新的台阶。

