1.与领导相处，要讲究方法和策略。

总体来说，要以一种“共赢”的思路与领导相处，尊重领导，并服从领导的工作安排。

毕竟不管在哪里工作，社会和职场都是讲究规矩和秩序的，下属若是不尊重并服从领导，那岂不是乱套了，工作如何推动，上层以及单位的意志又如何实现？

但是，也要明白，职场上的关系都是利益关系，其他关系辅之，领导也只是一个工具人而已。

太把领导当回事，不考虑自己的得失，也是要不得的，尤其是领导不够道义的时候。

具体到日常的工作和事务中，主要有两个方面：

其一，面子上的事要做得漂亮，把话说美，但是心里面要始终保持清醒和镇定；其二，就是要坚持领导永远都是对的，但是实际执行的过程中，则要根据情况灵活变通。


2.宁肯少说话，也不要乱说话。

隔墙有耳，三人成虎，乱说话的结果只有一个，那就是招惹一堆扯不清的麻烦或事端。

有的人遇到不如意的事情，总是喜欢诉诸于言语，实际上这种做法是欠妥的，尤其是在复杂的职场上。

要知道，很多话当面说还好，可一旦在背地里传开，那味道就变了。

比如说，单位的管理有问题，或者领导的工作安排不合适，宁肯当面提出来，也不能在背地里说。因为一旦传到领导的耳朵里，没有领导不会生气，也不可能不给当事人“穿小鞋”。

古人讲，祸从口出，说的就是这个道理，宁肯少说，也不要乱说。

面对不合理的工作安排，或者其他有异议的事情，要么当面说出来，拿到台面上说，要么就不要说，领导怎么说就怎么干，千万不要当面不说，而背后又一堆的牢骚和抱怨。


3.真正的本事，其实都在工作之外。

领导为什么要赏识重用甚至提拔你，干好工作，那本就是你应该的。

在基层，要想获得领导的赏识和重用，把工作干好很重要，这时候起主要作用的是个人能力；而在中层以及以上，干好工作就是基本前提和要求，一定要有工作之外的其他手段。

什么叫工作之外的其他手段？

简单来说，就是要多在人情世故上下功夫，让领导愿意与你相处，愿意用你。当然，要想赢得领导的喜欢，又怎么少得了对领导的研究和关心照顾。

俗话说得好，你只有关心领导，领导才会反过来关心你。

只会闷着头干工作，发展前景和空间比较有限，而在这个基础上，还能来事和办事，那格局一下子就打开了。

切记，很多时候不是你不够好，只是每个领导都想要更多而已。


4.没有私人感情，那就只能公事公办。

从本质上来讲，人性都是自私的，只有存在私人利益的时候，才会充满激情和动力。

你找别人帮忙或协调事情，如果只是逻辑上应该帮你办，那别人就不会有太多的动力。因为即便办好了，也跟别人个人没有太大的关系，只要最终帮你办了就行，早晚不重要。

但如果加上私人感情，那就不一样了。

因为私人感情的羁绊，别人在公对公的基础上，肯定会优先处理你的事，或者对你的事情更加上心，因为这关系到他们个人未来的得失。

人性就是这样，负责任是一部分，关心自己那就是另外一部分了。

如果你想办的事情不着急，经得起磨，那只要公对公就可以了。

但如果你想让自己的事情更加顺利一些，那就想方设法加入私人感情，而加入私人感情的办法，你我都皆知。


5.让别人得到或舒服，你就是个好人。

其实，在很多人的眼里，好人的标准很容易界定，那就是对我好不好。

举个例子。你在一个单位上班，你会如何判断你领导的好坏？

倘若领导不关心你的利益，还一天到晚臭骂你，处处想管着你，你会觉得领导好吗？显然，这个领导非常差劲。

但如果领导很是关心照顾你，经常考虑你的需要，凡事都听取你的想法和意见，你又会作何感想？要知道，基层人员的想法都很简单，那就是谁让他们过得好，谁就是好领导。

单位建设，那是领导的事情，基层人员并不关心，他们关心的只有他们自己。

所以，要想让别人说你好，只要让他们多得到或者过得舒服就可以了。

你以为你为了单位的建设呕心沥血，殊不知很多人根本就不在乎，只要你让他们过得不好，就不会说你好。

