2022年以来，在市委、市政府的正确领导下，*镇坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，以基层基础提升为着力点，抓实党建工作重点任务，全面提升基层组织力，促进基层党建工作全面进步、全面过硬。现将一年来基层党建工作总结汇报如下：
一、主要做法及成效
1、聚焦履责“实”，强化责任担当。一是树牢了主责主业意识。认真履行抓党建第一责任人职责，细化分解党建工作任务，压实班子成员任职责任制、党建责任制“一岗双责”。严肃党内政治生活，坚持“三会一课”制度，全年召开专题研究党建工作党委会*次，安排部署党建工作会议*次。二是建强了村级班子。把抓好村班子队伍建设，作为推动基层党建工作整改提升的重点，共调整村党支部书记*名、一般村干部*人，平均年龄由*周岁下降到*周岁，减了*岁；*个村（居）委会均配备了一名*岁以下懂电脑的年轻村干部，实现“年龄大下降、学历大上升”。同时，整顿了*个软弱涣散村党支部，为村“两委”换届打下了坚实的基础。
2、聚焦堡垒“强”，强化组织建设。一是“三化”建设由“被动落后”到“走入前列”。*年，我镇基层党组织建设基础弱、条件差，成为上级领导频频关注的整改单位。面对困难和逆境，我带领班子成员撬动思想，通过党委理论学习中心组多次开展“三化”建设提质增效专题学习，并利用镇党校举办支部书记“三化”建设专题培训班，进一步理解把握“三化”建设的重要意义，形成了全镇上下共识共为。全镇共投入*余万元，对*个村“三化”建设进行提质增效，已高标准完成*等五个村示范点，其余村正在有序推进中。省委组织部组织二处、*市委组织部领导对我镇“三化”建设的大改变给予了肯定。二是人才队伍持续壮大。全年共发展积极分子*名，党员*名，储备村级后备干部人才*名，同时坚持党管人才工作，建立了在外人才库，回引*名人才到村任职，为乡村振兴提供了人才保障。三是党建带团建工作不断推进。完善团班子队伍，壮大青年志愿者服务，发挥了青年力量在推进脱贫攻坚、城乡环境综合治理、秀美乡村等中心工作的生力军作用。
3、聚焦机制“活”，强化党建引领。一是党建引领常态化疫情防控工作。疫情发生以来，广大党员干部、群众在疫情防控斗争中挺身而出，累计捐款*万元，捐赠口罩*多个、消毒液*万瓶，组建*个志愿服务队，*个党员先锋岗，在力所能及中彰显了普通群众的家国情怀。二是党建引领社会经济发展。完成财政收入*亿元，同比增长*%；引进企业*家，其中亿元以上企业*家；投资*余万元，维修*。三是党建引领武装工作。落实党委书记第一责任、武装部长分管责任，圆满完成民兵整组、兵役登记工作，全年共征集新兵*名，退役军人登记*名。四是党建引领宗教工作。规范宗教点*处，明确统战宗教工作村书记为第一责任人，治保主任为具体责任人。五是党建引领其他中心工作。为循环园区提供征地*亩，拆除建筑物*余平米，解决园区*余家企业的用地指标，调解纠纷*余起；完成高标准农田建设*万亩，实现土地流转*万余亩，增加集体经济*余万元；对*等开展常态化环境整治，清理垃圾*余吨，拆除铁皮棚*余平方米，整治乱搭乱建*处，拆除危旧房、附属房、围院等*处，面积*万多平方米。
二、存在的突出问题和原因分析
1、农村党员示范作用不明显。农村党员年龄偏大，学历偏低，能力素质不高，致富能手偏少，示范作用不明显。
2、党内生活质量不高。在深入推进基层党建“三化”建设工作中，大部分村党支部党内生活质量明显提高，但仍有部分村党支部党内生活不规范、不经常，开会时更多的是由村务、财务代替党务。
三、下一步工作打算
1、不断夯实党建工作责任机制。明确职责，抓全局，抓重点，把精力投入到党建工作中来，时刻牢记党建工作第一责任人的担当。坚持三会一课和组织生活制度，一如既往地强化党风廉政工作。
2、不断强化党员干部的教育管理。积极组织党员干部参加警示教育和党风廉政教育专题活动，不断提高自律意识，增强干事创业的活力。坚持以制度为抓手，严格执行各项规章制度并加强督查督办，切实强化制度落实，作风建设、能力建设常抓不懈。
3、继续抓好各项党建工作的落实。镇党委定期对各支部的工作进行督促检查,及时发现问题,及时纠正问题,真正做到一级抓一级,层层抓落实，确保我镇党建各项工作任务保质保量完成。

