当前开展的大讨论活动的主题是“解放思想、抢抓机遇、奋发作为、协同发展”。开展大讨论活动作用意义重大，开展大讨论活动是转变干部作风的有效载体，是加快发展的重要保障，是进一步密切干群关系，服务群众“零距离”的有效途径。因此，在活动中我们教育和引导全镇广大党员干部要彻底解放思想，转变观念，按照县委要求，紧紧围绕活动主题，聚焦突出问题，着力破解瓶颈，倾力推进协同发展。
一、加强干部政治理论学习，提升基层干部素质
在活动中，我们坚持认真学习党在农村的各项方针、政策，学习好习近平总书记京津冀协同发展重大战略思想、省委*届*次全会精神以及县委*书记在全县推进会上的讲话精神。坚持学以致用，带着问题学，带着责任学，把学到的新思想、新理念切实运用在实际工作中，创造性地开展工作，真正把讲话精神转化为推动发展的强大动力。在镇机关我们把每周一上午、周五下午，定为镇机关全体干部固定学习的时间，通过学习进一步提升了干部素质、理论水平和依法行政能力，这种学习方法和制度我们要长期坚持下去。
二、认真剖析问题，坚决整治到位
在活动中，我们坚持问题导向，聚焦“八破八立”，切实解决好在发展经济、生态环境、作风建设等方面存在的突出问题。在发展问题上，我镇确实存在发展速度慢、大项目、好项目少、发展方式粗放等问题。发展中有问题是正常的，有问题不可怕，关键是要敢于正视问题、解决问题。要通过大讨论活动，自我追问，重新审视，充分激发干事创业激情，力争各项事业实现新提升、展现新面貌。在作风问题上，比较突出的有：有些干部精神不振奋，缺乏应有的危机感和紧迫感，在其位不谋其政；责任不担当，遇到矛盾和问题，能推则推、能躲就躲；令行不禁止，纪律观念淡薄，对上级三令五申的规定，总是心存侥幸，甚至顶风违纪。对这些问题我们高度重视，坚持“从严治政、从严管理”新常态，坚决整治到位。
三、创新举措，完善思路，推动全镇经济和社会事业的协同发展
我镇农业基础坚实，工业发展相对薄弱，面对当前些经济发达地区及先进兄弟单位飞速发展的严峻形势，在“大讨论”活动中，如何实现我镇经济转型升级，跨越发展，我们肩负重压，但我们面临更多的是新机遇、新挑战。*月*日，全县召开的建设“经济强县、美丽*”推进会上，提出的发展建设“一城两翼”战略布局，内涵丰富，意义深远。我镇位居*县西部，代表着*县西部文化、经济发展的对外窗口，有着得天独厚的政治、区位和人文优势，为确保实现县委、县政府提出的建设全面小康社会的奋斗目标，我们将举全镇之力，加快*“西翼建设”。
一是打好“*精神”这张名片。坚持用“*精神”鼓舞全镇广大党员干部士气，激励干部干事创业，并对外宣传好“*精神”，进一步提升*镇在外知名度和影响力。
二是打好财税增收攻坚战。对镇辖区内*等所有企业摊点，坚决做到依法征收，应收尽收，确保完成县下达的年度目标任务。
三是努力实现项目建设的新突破。在抓好*个在建的投资亿元以上的重点项目外，要抢抓机遇，坚持到京津和中原经济区上门招商，主动对接。对目前正洽谈的*光伏发展有限公司投资1亿元的发电项目和*集团投资*亿元的聚乳酸化工项目，要加紧联系，盯紧项目不放，力争早日签约。
四是在农业结构调整上做好大文章。充分利用“万合”、“鸿旺”等十几家合作社这个良好平台，实行“合作社+农户”经营生产模式，大力发展日光温室设施农业，到2022年底，全镇黄瓜、蘑菇大棚力争发展到600个以上。
五是筑牢建设“平安乡镇”的坚强堡垒。在全镇*个村建立健全治保会、民调会，村村成立5—10人的治安巡逻队，在全镇形成体系完整的安全防范网络；创新工作机制，充分发挥农村“五老”在信访稳定中的作用，维稳预警，调解纠纷，化解矛盾。
六是突出地方特色抓好美丽乡村建设。要切实抓好*的美丽乡村示范创建工作，美化环境，提升品位。前一段，我镇统一组织部分村“两委”干部到馆陶县“黄瓜小镇”、“米画小镇”等参观学习，进一步激发了广大党员干部建设美丽乡村的干劲热情，2022年我镇力争再启动2-3个村的美丽乡村创建活动。

