读书班学习《专题摘编》交流发言材料
《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》（以下简称《专题摘编》）以习近平新时代中国特色社会主义思想的形成发展为逻辑脉络，体现了习近平总书记不断开辟马克思主义中国化时代化新境界、不断续写马克思主义中国化时代化新篇章的强烈历史自觉，是我们深刻感悟习近平新时代中国特色社会主义思想的思想伟力和实践伟力的有力抓手。[最#@*新热^点素材尽在【公&众号：哒哒君】]
一、《专题摘编》的结构框架
《专题摘编》主要内容摘自习近平总书记2012年11月15日至2023年3月15日期间的报告、讲话、说明、演讲、谈话、文章、贺信、指示、批示等410多篇重要文献，分18个专题，共计1031段论述。其中部分论述是第一次公开发表。《专题摘编》脉络清晰、主题突出、以点带面、实用性强。
《专题摘编》中的18个专题可大致分为三部分。第一部分是总论，也就是第一专题“新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃”。第二部分是分论，为第二专题至第十七专题，主要介绍了习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容，第二专题是“坚持和加强党的全面领导”，第三专题是“坚定不移高举中国特色社会主义伟大旗帜”，第四专题是“坚持以人民为中心”，第五专题是“推动经济高质量发展”，第六专题是“实施科教兴国战略，强化现代化建设人才支撑”，第七专题是“坚持全面深化改革”，第八专题是“推进社会主义民主政治建设，发展社会主义政治文明”，第九专题是“坚持全面依法治国”，第十专题是“铸就社会主义文化新辉煌”，第十一专题是“坚持在发展中保障和改善民生”，第十二专题是“坚持人与自然和谐共生”，第十三专题是“坚决维护国家安全和社会稳定”，第十四专题是“把人民军队建设成为世界一流军队”，第十五专题是“坚持和完善‘一国两制’，推进祖国统一”，第十六专题是“促进世界和平与发展，推动构建人类命运共同体”，第十七专题是“以自我革命精神推进全面从严治党”，这十六个专题，自成体系又紧密相连。第三部分即第十八专题“坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作”，提出学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的总要求。
广大党员、干部要充分认识《专题摘编》在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想中的重要作用，要把学习《专题摘编》同学习党的二十大报告、学习《中国共产党章程》、学习《习近平著作选读》（第一卷、第二卷）等其他权威学习材料，同学习习近平总书记重要讲话重要指示精神、重要文章结合起来，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，完整、准确、全面领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，熟练掌握这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法。[最新热%点#素材尽在【公众号&~：^哒哒君】]
##paidbegin##二、《专题摘编》的思想内涵
（一）《专题摘编》深刻体现了“两个确立”对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程的决定性意义
《专题摘编》充分展现了党的十八大以来以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，科学回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义等重大时代课题，阐述了习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位。对于坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，推动全党更加自觉深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成效转化为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴的强大力量具有重要的理论意义和实践意义。
（二）《专题摘编》全面总结了习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容[最新热点^素材尽在【公众&*#号%：哒哒君】]
《专题摘编》在第二至第十七专题下，又设若干子专题，全面展现了习近平新时代中国特色社会主义思想“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”的主要内容。如，“坚持和加强党的全面领导”“坚定不移高举中国特色社会主义伟大旗帜”“坚持以人民为中心”“推进社会主义民主政治建设，发展社会主义政治文明”“坚持全面深化改革”“坚持全面依法治国”“以自我革命精神推进全面从严治党”等，既体现了“十个明确”，又体现了“十四个坚持”，也属于“十三个方面成就”。《专题摘编》通过专题形式，为我们展现了习近平新时代中国特色社会主义思想与时俱进的发展脉络，为我们更深刻认识和把握习近平新时代中国特色社会主义思想提供了科学指南。
（三）《专题摘编》充分集纳了党的二十大大提出的一系列重要思想、重要观点和党的二十大以来提出的一些新观点
党的二十大描绘了全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。《专题摘编》中许多内容涉及党的二十大报告的内容，有助于读者更加深入学习领会党的二十大精神。如，“坚持和加强党的全面领导”“推动经济高质量发展”“实施科教兴国战略，强化现代化建设人才支撑”“坚持全面深化改革”“坚持全面依法治国”“铸就社会主义文化新辉煌”“坚持在发展中保障和改善民生”“把人民军队建设成为世界一流军队”“坚持和完善‘一国两制’，推进祖国统一”“促进世界和平与发展，推动构建人类命运共同体”“以自我革命精神推进全面从严治党”。这些内容体现了党的二十大全面建设社会主义现代化国家的战略部署，具有明确的实践指向。《专题摘编》中关于“中国式现代化”“推动高质量发展”“建设农业强国”“构建一体化的国家战略体系和能力”“促进世界和平与发展，推动构建人类命运共同体”等内容，则体现了党的二十大以来党的创新理论发展的最新成果，进一步丰富了习近平新时代中国特色社会主义思想。
（四）《专题摘编》明确了学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的总体要求
《专题摘编》指出，习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，同时强调要增强政治自觉、思想自觉、行动自觉，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，要深刻认识和领会其时代意义、理论意义、实践意义、世界意义，深刻理解其核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，强调要把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。
三、《专题摘编》的实践导向
学好用好《专题摘编》，对于深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把习近平新时代中国特色社会主义思想运用到贯彻落实党的二十大提出的重大战略部署中去，变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器具有重要意义。
（一）研读《专题摘编》，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”
新时代十年伟大成就和伟大变革根本在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。通过学习《专题摘编》能够更加深刻认识到习近平总书记作为习近平新时代中国特色社会主义思想的主要创立者，其马克思主义政治家、思想家、战略家的历史主动精神、非凡理论勇气、卓越政治智慧、强烈使命担当，为习近平新时代中国特色社会主义思想的创立和发展发挥的决定性作用、作出的决定性贡献。通过学习《专题摘编》能够更加深刻认识到，“两个确立”对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义，广大党员、干部要坚决做到“两个维护”。
（二）研读《专题摘编》，切实把习近平新时代中国特色社会主义思想运用到贯彻落实党的二十大提出的重大战略部署中去[最新热点素材*#尽在【公%^众号：&哒哒君】]
党的二十大报告是在习近平新时代中国特色社会主义思想指导下起草的。《专题摘编》中许多内容体现了党的二十大精神，为我们深刻理解把握和全面贯彻落实党的二十大精神提供了宝贵资料。要通过深入学习《专题摘编》，深刻领会“两个结合”“六个必须坚持”等重要内容，从而更加深刻理解习近平新时代中国特色社会主义思想的发展脉络，更加深刻理解和全面贯彻落实党的二十大精神。
（三）研读《专题摘编》，切实把习近平新时代中国特色社会主义思想变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器
通过学习《专题摘编》，努力把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想信念的强大力量，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者；自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，始终保持共产党人的政治本色；自觉践行习近平新时代中国特色社会主义思想，用以改造客观世界、推动事业发展，用以观察时代、把握时代、引领时代。坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564[最新热点素材尽~#在【^公众号：哒哒@君%】]
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
