读书班发言：锚定目标再次出发厉奋发勇毅前行[最~新^热点素材&尽在%【公众号：*长君】]
学然后知不足。通过近段时间的自学，我深刻认识到自身理论学习不深不广不实的问题，深刻认识到思想建党理论强党的重要性，深刻认识到必须全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示批示精神及习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，真正做到旗帜鲜明讲政治、入脑入心学思想、矢志不渝守初心。[最新热*点素材尽在【公~众号：老^船&#长君】]
拳拳之心为国为民，愈学愈坚定。“些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情”是共产党人不朽的誓言，“立志做大事，不立志做大官”是共产党人坚定的信念，“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”是共产党人永恒的执着。中国共产党从仅有50多名党员发展成为拥有9600多万名党员、领导着14亿多人口大国、具有重大全球影响力的世界第一大执政党，其根本就在于始终与人民风雨同舟、与人民心心相印。“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”，总书记的话振聋发聩。中国共产党为人民而生、因人民而兴，必须始终坚持人民至上，为人民办实事、出实招、解难题。作为青年党员干部，要持续深化“为人民”的使命感，实化“勇担当”的责任感，强化“坐不住”的紧迫感，不忘初心，砥砺前行。
筚路蓝缕实属不易，且行且珍惜。百年未有之大变局正加速演进，在复杂严峻的形势下，我们亲历了脱贫攻坚战取得全面胜利、三年抗击新冠疫情取得决定性胜利，每一步都走得极不容易，所有的成功都离不开习近平总书记的掌舵领航。以史为鉴可知兴替。回望来时路，伟大的中国共产党纵横血与火的历史烟云，穿越建设与改革的风雨洗礼，披荆斩棘、奋勇向前，才有了如今的美好生活。中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”，答案不言而喻。新时代青年党员干部是美好生活的奋斗者、社会变革的参与者和民族复兴的见证者，沐浴着党的光辉的我们更应珍惜当下，把握现在，脚踏实地，奋进搏击，用实际行动诠释如何做“新时代的合格党员干部”“党和人民需要的好干部”。
殷殷嘱托催人奋进，实打实担当。“青年强则国强。当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。”习近平总书记所作的二十大报告对青年一代寄予了殷切希望。一代人有一代人的使命，一代人有一代人的担当，立足新时代，我们需认清形势、认清责任、认清使命，增志气、强骨气、硬底气，戒骄戒躁，以工匠精神干工作，坚持在干中学、学中干，以勇往直前的奋斗姿态、日夜兼程的精神状态，锐意进取，接续奋斗，做好社会主义建设的螺丝钉，在平凡的岗位上用心、用情、用力释放正能量，做到不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望，与祖国同命运、共成长。
欣欣向荣中华伟梦，手携手擘画。习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上强调，实现中国梦是一场历史接力赛，当代青年要在实现民族复兴的赛道上奋勇争先。通往梦想的道路从来都不平坦，这要求新时代的青年党员干部务必要敢于斗争、善于斗争，要将一切考验视为绝佳的成长机会。无论是致力学习时的通宵达旦，还是深入调研时的披荆斩棘，或是破解难题时的锲而不舍，只要做有心之人，即使征途坎坷，也终将抵达彼岸。让我们仰望星空，立下献身中华民族伟大复兴伟业的鸿鹄之志；俯身大地，反复锤炼摔打成就“十八般武艺”，成为政治上信得过、工作上靠得住、作风上过得硬的优秀年轻干部，牢记“国之大者”，在为民服务的道路上走得更好、走得更远。
##paidbegin##红日初升，其道大光；河出伏流，一泻汪洋。新征程是充满光荣和梦想的远征，青年的我们，当时刻紧密团结在党中央周围，努力提升政治能力，不断巩固爱国统一战线，充分发挥统一战线的强大法宝作用，在凝聚共识上走深走实。他日，涓涓细流定能汇聚成推动中国式现代化新**建设的磅礴力量。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
