读书班发言：坚持人民至上提升践行使命的能力
各位领导，同志们：
根据集团主题教育工作安排，我围绕党的二十大报告，习近平总书记在主题教育工作会议上的重要讲话，习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论进行了认真学习，深刻感受到习近平总书记在党的二十大报告中所指出的“六个必须坚持”贯穿着马克思主义的基本立场观点方法，揭示了习近平新时代中国特色社会主义思想的根本政治立场、深邃的理论观点和科学的思想方法，是推进我们党理论创新必须坚持的基本点，是我们研究问题、解决问题的“总钥匙”。下面结合自己所学，联系工作实际谈一些体会。
习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上强调：“要全面学习领会新时代中国特色社会主义思想，全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。”党的二十大报告明确指出这一思想的世界观、方法论主要体现在“六个必须坚持”，即必须坚持人民至上、必须坚持自信自立、必须坚持守正创新、必须坚持问题导向、必须坚持系统观念、必须坚持胸怀天下。我们要认真学习好、运用好贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论，推动主题教育取得实实在在的成效。[最新热点#素材*尽在【公众号^：老~&君】]
坚持人民至上，提升为民办实事的能力。中国共产党始终坚持“人民是历史的创造者，群众是真正的英雄”的历史唯物主义观点，将人民群众视为力量的源泉。我们要坚持以人民为中心的发展思想，牢记江山就是人民，人民就是江山，践行全心全意为人民服务的根本宗旨。要尊重人民首创精神，拜人民为师，向群众学习，真心对群众负责，热心为群众服务，诚心接受群众监督。要深入开展调查研究，认真倾听人民群众所思所想所盼，列出为民办实事项目清单，着力解决人民群众急难愁盼问题，不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。
坚持自信自立，提升政治判断、领悟、执行的能力。当今世界正经历百年未有之大变局，从国际来看，以美国为首的西方敌对势力极力渲染大国竞争、阵营对抗，充斥着冷战思维、零和理念；从国内来看，新的改革发展任务带来的风险挑战前所未有。我们要透过现象看本质，既要有“资本主义必然灭亡、社会主义必然胜利”的坚定信念，又要有为社会主义和共产主义事业进行长期艰苦奋斗的思想准备。要未雨绸缪，居安思危，既要高度警惕“黑天鹅”事件，也要防范“灰犀牛”事件。面对西方敌对势力的分化、西化图谋，站稳政治立场，保持高度警惕，提升应对各类风险挑战的政治能力，坚定中国特色社会主义道路自信，坚定为实现共产主义远大目标而奋斗的共同理想信念。
##paidbegin##坚持守正创新，提升在继承中发展、在守正中创新的能力。守正创新既是世界观，也是方法论。守正与创新，二者相辅相成、不可分割。坚持守正创新，就要做到“两不走”，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路；做到“三个不动摇”，即坚持马克思主义的基本原理不动摇，坚持党的全面领导不动摇，坚持中国特色社会主义道路不动摇。坚持守正创新，既要遵循事物发展的内在规律、尊重客观规律，又要紧跟时代潮流，顺应时代发展新要求，研究新情况、解决新问题。想问题、作决策、办事情要立足于我国长期处于社会主义初级阶段这个最大的国情，深刻理解发展仍是解决我国所有问题的关键。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，在改革中创新，在创新中发展，不断推进理论、实践、制度、文化的创新。
坚持问题导向，提升分析问题、解决问题的能力。聆听时代声音，回应群众关切，解决实际问题，是历史和时代赋予中国共产党的职责和使命。我们要不断提升发现问题、研究问题、解决问题的能力。要深入开展调查研究，广泛征求群众意见建议，找出真问题，甄别假问题，提高发现问题的精准性。要运用党的创新理论蕴含的世界观、方法论分析产生问题的原因，把情况摸准，找准问题的症结。要做到具体问题具体分析，精准施策推动解决问题。对短期能够解决的，立行立改、马上就办；对需要跟踪解决的，要奔着问题去、对着问题改，持续发力、真抓实干、担当作为，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手、群众不认可不罢休。
坚持系统观念，提升系统谋划、统筹推进的能力。系统观念是贯穿党的创新理论的重要立场观点方法。这次主题教育事关全局，时间紧、任务重、要求高。这就要求我们必须更加自觉地坚持和运用系统观念，统筹兼顾、综合施策，加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进。要把开展主题教育同贯彻落实党中央决策部署结合起来，与推动本地区本单位本部门高质量发展紧密结合、系统设计、一体推进。坚持“两点论”和“重点论”，分清主要矛盾和次要矛盾、矛盾的主要方面和次要方面。要坚持围绕中心、服务大局，处理好全局与局部、战略与战术之间的关系，坚决服从大局，坚持教育实践两手抓、两促进，不断提升系统谋划、统筹推进的能力。
坚持胸怀天下，提升拓展视野、践行使命的能力。坚持胸怀天下是马克思主义的理论品格，体现了中华优秀传统文化“世界大同，天下一家”的价值理念，是中国共产党百年奋斗的历史经验之一。我们要深入学习领会习近平总书记提出的“一带一路”倡议、全球发展倡议、全球安全倡议，树立更宽广的世界眼光，牢记中国共产党是为中国人民谋幸福的政党，也是为人类进步事业奋斗的政党，强化“以天下为己任”的责任担当。要坚持对外开放不动摇，在各个领域、各个环节深化国际交流合作，讲好中国的故事，讲好中国人民的故事，不断扩大“朋友圈”，推动构建人类命运共同体。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正，谢谢。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
