
读懂主题教育的“走心”密码

在江西考察时指出，“要把实的要求贯穿主题教育全过程，坚决防止和克服形式主义、官僚主义，实实在在抓好理论学习和调查研究，实实在在检视整改突出问题，实实在在办好惠民利民实事，用实干推动发展、取信于民。”广大D员干部要以“时刻在线”的状态投身事业发展，在开展主题教育过程中“走心”，真抓实干、砥砺奋进，在事业上融聚智慧和力量，确保主题教育取得扎实成效。
在知行合一上“走心”，上好理想信念“终身课”。把好舵，才能校准“向”，走得稳、行得远；坚定理想信念，才能蓄足“力”、充满“劲”，在新征程上创造出更多业绩。广大D员干部要上好理想信念“终身课”，在学习上肯花时间、多下功夫，做到学而思、思而用，通过思考将“碎片化”的知识点贯通起来，通过思考把没有想明白的“堵点”疏通，通过思考把前后篇章、上下语句联系起来，真正把理论读熟读透。思考后就要运用，要在运用中真正达到“吸收”知识的目的，加深对理论中蕴含的逻辑、技巧的运用，如“庖丁解牛”，越来越精通，##paidbegin##越来越熟练，真正成为干事创业的“多面手”。D员干部要在理论学习中多积累，在实践中常运用，在“知行合一”中提升个人所能。
在为民服务上“走心”，上好纾难解困“技能课”。时时刻刻把人民群众放在“心上”，才能在行动中校准“为民坐标”，全心全意奉献、竭尽所能奋斗，把人民群众的所思所盼转化为现实。一枝一叶总关情。广大D员干部要从人民所需入手，多到基层开展调研，多坐“矮板凳”、多喝“大碗茶”，在和群众谈心中了解群众的操心事、烦心事，在与群众同劳作中拉近彼此的距离，群众有诉求第一时间“回应”，群众心里有事第一时间“打开心结”，当好为民服务的“孺子牛”。D员干部要把为民服务的职责切实扛起来，心要诚、情要深、行要笃，无论是大事还是小事，只要是群众的事，都能认真对待、全力解决，以“在线”的状态提升为民服务的质效，不断提升群众的幸福感和获得感。
在锤炼本领上“走心”，上好攻坚克难“实战课”。勇于斗争，是赢得胜利的“钥匙”。向前迈进之路上，总会遇到各种风险和挑战，只有练就过硬的“功夫”，才能风来“不倒”、浪卷“不退”，以“越是艰险越向前”的热劲迎风而进、逆浪而行，走过一程再行一程，以坚定不移的意志力接续“跋涉”，更行更远更广阔。征途漫漫，惟有奋斗。广大D员干部要把“奋斗的鼓点”奏响，多到火热的实践中去“淬炼”，挺膺担当、一往无前，以“主动战”的状态投身改革发展一线，敢啃“硬骨头”、能攻“硬山头”，在千磨万击中练就“硬身板”，把时代使命扛起来，迈开大步、紧随大潮，多经风雨、多见世面，把斗争本领练强，成为新时代新征程上的“先锋兵”。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
