调动：市长接棒书记，一个深情话别，一个坚定表态
难忘一起奋斗的时光
张建华
##paidbegin##尊敬的徐书记、封部长，各位同志：
刚才，封部长宣布了任命决定，徐书记作了重要讲话，对如皋各项工作给予了充分肯定、寄予了殷切期望，提出了“工业投入三年超千亿，百强排名挺进前二十”的新要求，希望大家深入学习领会，认真贯彻落实。根据工作需要，组织安排我担任南通经济技术开发区党工委书记，并决定由何益军同志接任如皋市委书记，提名王鸣昊同志为市长人选，这既是对我个人的关心厚爱，也是对如皋未来发展的高度重视。对组织的决定，我表示坚决服从。
时光如水，光阴如梭。2018年12月27日，我在这里与同志们见面，今天，又在这里和大家辞行。告别之际，面对一张张熟悉的面孔、一双双真诚的目光，与同志们一起奋斗的场景一一浮现脑海，心中充满了温暖、感激与不舍。正如习近平总书记讲的那样，只有奋斗的人生才称得上幸福的人生，回首在如皋工作的日子，有过探索的艰辛、成功的喜悦、挫折的烦恼，但始终被奋斗带来的幸福所环抱，这是我人生中难忘的一段经历、值得珍惜的一段时光。在这733天的日子里，我时刻牢记各级领导对如皋发展的谆谆嘱托，时刻牢记如皋人民对美好生活的殷切期盼，时刻牢记“为官一任，造福一方”的使命职责，面对经济社会加快发展的责任，政府性债务、民生保障等历史矛盾的化解，个别重大项目突发事件的处置，始终保持越是困难越向前的激情干劲，兢兢业业做好各项工作。
两年来，我们倾心倾力谋划发展，努力在顺势而为中抢抓重大机遇。我们主动把如皋放到新时代的大背景中去谋划，根据形势任务变化，不断明晰发展定位，从构建长江经济带战略支点重要支撑到建设长江以北最强县市，大家的奋斗目标更加明确、行动方向更加清晰。我们深刻把握如皋发展所处阶段和存在问题，加强党的全面领导，优化工作体制机制，提出“做实产业、做优城市、做好民生、建强队伍”四大重点，得到了全市上下的普遍认同，成为了大家的共同行动。我们深度融入长江经济带发展、长三角一体化发展等国家战略，制定“一城两区三基地”的实践路径，全力争取了北沿江高铁在如皋设站，张皋过江通道工程快速推进，努力在区域发展变局中为如皋发展赢得主动、抢得先机。在这里，我要感谢同志们的创新包容，正是有了大家的集思广益、群策群力，如皋“强富美高”的发展蓝图才会愈发清晰，高质量发展走在前列的步伐才会愈发有力。
两年来，我们倾心倾力推动发展，努力在真抓实干中集聚奋进动能。我们坚持“做实产业”的工作导向，始终把发展经济的着力点放在实体经济上，努力夯实如皋高质量发展的基石。我们把项目建设作为头版头条，累计新开工182个亿元以上产业项目，324个存量在建项目实现竣工转化，“5+2”重点产业体系不断做大做强；正威5G新材料、广大特材、金鹰产业园、斯堪尼亚重卡、日达精密等一批引领型、龙头型重特大项目先后落地，特别是总投资超100亿元、预计明年应税销售超120亿元的日达精密项目，从洽谈签约到开工建设，仅用三个月左右时间，再一次创造了项目建设的“如皋速度”；去年我们启建城东工业区，实现当年搬迁建设、当年落户项目，在此基础上，今年又探索推进园区共建工作，目前五家现代化产业园区已初具雏形、效益初显，这些都为打造地标性产业、推动高质量发展注入了强劲动能。我们把企业培育作为工作关键，制定完善技改补贴、大企业培育等惠企政策，持续强化金融对实体经济服务力度，全力支持广大企业做大做强，全面掀起了“二次创业”热潮，工业投资增幅持续位居南通前列。我们把国企改革作为攻坚重点，紧紧围绕实体化、市场化发展目标，全面整合市、区两级国资平台，构建起“2+1+1”国企运营体系，三大国资集团实现实质性运作，AA+资信等级国有企业累计达4家，为改善金融生态环境、推动健康可持续发展提供了有力保障。在这里，我要感谢同志们的忘我拼搏，正是有了大家的埋头苦干、艰辛付出，如皋经济发展的基础才越来越实，底气才越来越足，势头才越来越强。
两年来，我们倾心倾力共享发展，努力在补短强弱中增进百姓福祉。我们坚持从老百姓最关心、最期待的事情干起，累计实施龙游河与外城河接通、内外城河改造提升、如师二附等42个城建项目和32个城市搬迁项目，城市水脉变得更加通畅，交通路网正加快完善，城市亮化水平不断提升，一批高品质学校规划建设，城市宜居宜业水平持续走高。我们聚焦民生、体察民情，努力克服困难挑战，全面完成镇级公立卫生院整合和乡镇水厂改制工作，有效解决化工企业污染等一批突出环境问题，不断补齐影响群众生活品质的突出短板。我们创新开展“两代表一委员”密切联系群众工作，架起了党员群众的“连心桥”，打造了服务群众的“快车道”。在这里，我要感谢同志们的为民情怀，正是大家把“公家事”当成“自家事”，用心用情为群众多办实事好事，如皋发展的成果才变得更有温度、更有质感。
两年来，我们倾心倾力保障发展，努力在协作共事中昂扬奋斗激情。来到如皋，我真切领悟到治沙精神、支边援疆精神、沿江开发精神所蕴含的奋斗力量，看到了如皋人与生俱来的奋斗基因，深受感染、深受鼓舞。我们全面营造干事创业的工作氛围，大家心往一处想、劲儿往一处使，各项工作呈现出稳步向好的发展态势，通过持续优化营商环境，积极构建新型政企关系，全社会尊重、爱护和支持企业家的氛围愈发浓厚，激励着广大企业家持续保持进取精神，切实扛起发展重任。我们突出讲担当重实干的工作导向，建立健全重点工作“赛马机制”，激励全市上下攻坚克难、比学赶超，坚持项目建设月度观摩、季度考评，大家加快发展的意识不断增强，推动发展的本领大幅提升，奋勇争先的斗志持续高涨。我们大力弘扬事不过夜的工作作风，虽然节奏快了、任务重了、压力大了，但大家风风火火、雷厉风行的劲头更足了，动真碰硬、认真顶真的血性更足了。在这里，我要感谢同志们的责任担当，正是有了大家的任劳任怨、团结协作，如皋的经济社会发展方能行稳致远、未来可期。
奋斗的足迹，我们一起经历；成绩的取得，我们一同努力。回顾往昔，我深刻地感到，如皋取得的每一个进步和成绩，都离不开以习近平同志为核心的党中央正确指引，离不开省委省政府和南通市委市政府的坚强领导，离不开历届市委打下的坚实基础，更要归功于全市党员干部的拼搏奋斗，归功于145万雉水儿女的努力付出。有幸成为如皋发展的亲历者、见证者和推动者，我感到十分的欣慰和自豪。
即将告别如皋这片蓬勃向上的发展热土，告别朝夕相处、肝胆相照的同志们，最想说的还是感谢，感谢省委、南通市委的信任和指导，给了我干事创业的大好平台；感谢如皋老领导的关心和厚爱，给了我莫大的鼓舞和动力；感谢市四套班子、全市人民的理解和支持，在此向大家致以最诚挚的谢意与此同时，心中也有不少遗憾。一些工作虽然已经开了局，但还没有达到预期效果；不少事情还有考虑不周、不尽如人意之处；对同志们可能还存在要求偏高、关心不够的地方，在此也向大家表示最真诚的歉意
发展是永恒的主题，奋斗是不变的旋律。当前，如皋迎来了前所未有的发展机遇，站在了跨越发展的时代风口。希望大家像支持我一样，一如既往地支持益军同志的工作。我相信，在南通市委市政府的坚强领导下，以益军同志为班长的市委领导班子，团结带领全市广大干部群众，凝心聚力、砥砺奋进，一定能够建成长江以北最强县市，谱写更加辉煌壮丽的新篇章
分别时刻，难说再见。这次会后，我就要赴任新的岗位，但今后无论在哪里，无论在何时，我将永远牵挂如皋、支持如皋、祝福如皋，永远都是一名如皋人。因为，我对如皋发展的倾心、对如皋人民的热爱、对如皋城市的融入、对如皋未来的期盼，已经远远超乎两年时间的计量。
最后，衷心祝愿如皋的事业欣欣向荣、蒸蒸日上，祝愿如皋人民的日子红红火火、幸福满满，祝愿同志们工作顺利、万事如意谢谢大家
一心向党一往无前一抓到底【更多公文素材，微信： dadawk01】
让长江以北最强县市实至名归、当之无愧
何益军
尊敬的徐书记、封部长、陆部长，同志们：
刚才，封部长宣读了省委、南通市委人事调整的决定。徐书记作了重要讲话，对如皋的工作给予充分肯定，对如皋在“十四五”期间高质量发展定位、党的建设等方面提出了十分明确、催人奋进的指示，并对我们寄予了殷切期望，我完全拥护省委、南通市委的决定，坚决服从组织的安排，衷心感谢省委、南通市委对如皋领导班子建设的重视和关心衷心感谢省委、南通市委对我和鸣昊同志的信任与重托【更多公文素材， 微信：dadawk01】
近两年，如皋按照南通市委市政府的决策部署，积极抢抓长三角一体化发展重大机遇，学习苏州“三大法宝”，贯彻落实“三个全方位”要求，突出“三做一建”四大重点，优化“5+2”重点产业体系，明确“一城两区三基地”基本抓手，取得了一批开创性的发展成果，“内联外通”的综合交通格局全面构建，综合实力进一步增强，吹响了建设长江以北最强县市的奋斗号角。这是市委凝聚各方面力量齐心协力的结果，建华书记作为班长，发挥了十分关键的领导作用，付出了许多心血和汗水，他提出的一系列好思路、好做法，我们今后将继续坚持和发扬，并久久为功、一以贯之抓好落实。
刚才，建华书记作了饱含深情的讲话，字里行间对我个人，对如皋班子、如皋工作提出了殷切的期望，可谓言辞恳切，语重心长，令人感动。在这里，请允许我代表全市广大干部群众向建华书记致以崇高的敬意现在您即将赴任更重要的工作岗位，衷心祝愿您在新的岗位上，引领南通园区高质量发展取得更大业绩，也恳请您一如既往地关注、关心如皋，指导并支持如皋的发展
这次领导干部调整，省委任命鸣昊同志为如皋市委副书记，提名为市长候选人。我会像建华书记支持我工作一样支持好鸣昊同志的工作，相信鸣昊同志一定能团结带领市政府一班人，把政府各项工作做得更好。
自2016年6月，省委、南通市委派我到如皋工作，转眼已是第五个年头。这些年来，我走遍了如皋的大街小巷、城镇乡村，见证了如皋的发展变迁、日新月异。我深刻体验到如皋人民对这座城市强烈的归属感，如皋也将是我县市工作中最重要的人生一站，我没有理由辜负她。这些天，我一直在思考：五年来，我为这座城市干了什么？干成了什么？今天，组织和如皋人民又一次以信任的目光赋予我重任，我应以什么样的作为、用什么样的答卷来回报这份信任？【更多 公文素材，微信：dadawk01】
今天，我从建华书记手中接过发展的“接力棒”，深感责任重大、使命光荣。我将倍加珍惜省委、南通市委对如皋的关心、关怀，倍加珍惜历届班子带领全市人民取得的伟大成就，倍加珍惜百年不遇的发展机遇，紧紧依靠班子的集体力量，依靠大家的团结奋进，依靠全市广大干部群众的齐心协力，在习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记视察江苏重要讲话精神指引下，全面贯彻落实南通市委十二届十三次全会精神，围绕南通“奋力建设长三角一体化沪苏通核心三角强支点城市，勇当全省‘两争一前列’排头兵”的总目标，按照徐书记“三年工业投入超千亿，百强县排名挺进前20”的工作要求，保持战略定力，一张蓝图绘到底、一任接着一任干，不懈怠、不折腾，聚集发展势能，聚力内涵提升，聚焦民生改善，聚合干群智慧，确保高质量建成长江以北最强县市、高品质建成长三角宜居创业新高地，决不辜负省委、南通市委的信任和重托，决不辜负全市人民的厚爱和期待。为此，我将努力做到：
一是始终牢记缘何出发信仰，以坚如磐石的信念，守初心、担使命，做到“风雨不动安如山”。我将始终坚持一心向党、对标对表，持续强化党性修养，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，始终牢记历史使命，自觉做到对如皋高质量发展负责、对如皋社会稳定负责、对如皋党的建设负责，把徐书记对如皋经济社会发展提出的新要求落到实处，确保南通市委的决策部署在如皋落地生根。
二是坚决扛起高质量发展大旗，以开拓进取的精神，谋发展、破难题，做到“不兴伪事兴务实”。我将始终以“功成不必在我”的境界谋事业，以“功成必定有我”的担当抓发展，大兴求真务实之风，进一步传承弘扬治沙精神、沿江开发精神，准确把握解放思想和守住底线、加快发展和保持定力、建强队伍和破解难题的关系，坚持投资和创新双轮驱动，心无旁骛、永不懈怠，对重大工程、重点工作持之以恒抓落实、锲而不舍抓推进，努力在南通“十四五”发展中贡献更多如皋力量、体现更多如皋担当。
三是时刻秉持勤政为民宗旨，以为民造福的情怀，办实事、惠民生，做到“以百姓之心为心”。我将始终牢记全心全意为人民服务的宗旨，坚持把为民造福、让群众共享发展成果作为最大责任，以夙夜在公、昼夜兼程的行动真抓实干、善作善成，努力用干部工作的辛苦指数、绩效指数换取群众的幸福指数和满意指数，努力把经济总量、财政增量转化为老百姓实实在在的生活质量，努力让全市人民有更多获得感、幸福感和安全感。
四是全面营造风清气正生态，以包容坦荡的胸襟，讲团结、聚合力，做到“众人拾柴火焰高”。我将充分发挥党委统揽全局、协调各方的领导核心作用，带头落实民主集中制，做到科学决策、民主决策、依法决策。大兴求学之风，争做学习型干部，开展研究型工作，全面提高干部的产业项目鉴别力，当好驾驭经济工作的行家里手。树立能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的正确导向，选好干部、用好干部。坚持依靠群众，尊重实践，充分调动一切积极因素，最大程度凝聚起众志成城、共谋发展的强大合力。
五是处处严守纪律规矩红线，以从严从实的作风，作表率、带队伍，做到“目不眩于五色之惑”。我将认真履行全面从严治党主体责任，严格执行中央八项规定和省市十项规定，持之以恒正风肃纪，有针对性地完善制度机制、规范权力运行、堵住各种漏洞，推动全面从严治党向纵深发展。带头执行党风廉政建设各项规定，知敬畏、存戒惧、守底线，坚持反对和抵制一切消极腐败现象，始终保持清廉、务实、为民的公仆本色。
各位领导、同志们，一代人有一代人的梦想，一代人有一代人的使命。我们要接好历史的“接力棒”，走好脚下的“长征路”。我相信，在南通市委市政府的坚强领导下，只要我们群策群力，开拓创新，奋发作为，就一定能把如皋人民的小目标、小确幸、微幸福一点点变成现实，就一定能够让长江以北最强县市实至名归、当之无愧，就一定能为南通跑赢“勇当排头兵”的新赛程贡献更多如皋力量
我的发言完了，谢谢大家  ##paidend##
