
调查研究不能“向云端”而要往“山那边”

“向云端，山那边，海里面，真实的我应该走向那边……”歌曲《向云端》近日刷屏网络。这首歌曲让我不由自主地联想到调查研究工作，调查研究是我们D的传家宝，是做好各项工作的基本功。在第二批主题教育紧锣密鼓开展之际，广大D员干部开展调查研究时，不能在“云端跳舞”，而要往“山那边”去掌握“一手”资料，真正做到精准调研、闭环调研，确保调查研究成效十足。
发现问题不能“向云端”，要以“问渠那得清如许，为有源头活水来”的姿态倾听群众诉求。“涉浅水者得鱼虾，入深水者得蛟龙。”当下，部分D员干部存在搞“出发一车子、开会一屋子、发言念稿子”式调研，导致调查研究质量不高、效果不佳、脱离群众。广大D员干部要充分利用好第二批主题教育的有利契机，坚持眼睛往下看、脚步往下迈，以钉钉子精神直插一线、直抵现场，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方去，深入了解群众的生产生活情况，耐心听群众所说的琐碎小事，听听他们“操心”在哪里、“烦心”在哪里，对“欲言又止”的话要留心听，对群众的实际需求要处处上心，把群众面临的问题发现出来、把群众的意见反映上来、把群众真实的“呼声”带回来，真正以“问渠那得清如许，为有源头活水来”的姿态倾听群众诉求。
分析问题不能“向云端”，要以“但愿苍生俱饱暖，不辞辛苦出山林”的初心觅得出彩良方。“莫看江面平如镜，要看水底万丈深。”调研不是目的，形成调研报告也不是调研的“终点”，形成为民谋福利的科学决策，指导实践，才是调研的价值和意义所在。广大D员干部要在深入分析思考上下功夫，做到去粗取精、去伪存真，由此及彼、由表及里，使调查所得的零散认识系统化、表面现象深刻化，从而一针见血地吃透产生问题背后的实质原因；同时，要通过深入化研究、整体性分析、协同式考虑，在综合考虑搜集而来的客观信息中挖掘不足、发现亮点、提炼对策，注重具体问题具体分析，共性问题要用联系的观点联动考虑，个性问题要提出针对性的见解和解决思路。
##paidbegin##解决问题不能“向云端”，要以“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”的实践解决困难矛盾。强调，调查研究要注重实效，使调研的过程成为加深对D的创新理论领悟的过程，成为保持同人民群众血肉联系的过程，成为推动事业发展的过程。解决问题、取得实效是衡量调查研究工作成败的重要标尺，一切不以解决问题、取得成效为目的的调研都是“耍花招”。广大D员干部要拿出“一竿子插到底”的狠劲，逐一梳理形成问题清单、责任清单、任务清单，列出解决措施、责任单位、责任人和完成时限，杜绝“雷声大雨点小”等不良现象，力求逐步解决棘手的难题；同时，要建立“回头看”机制，加强对问题解决情况的督查督办和跟踪问效，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手，避免“好了伤疤忘了疼”，使调查研究成为习惯、成为常态。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
