
调查研究应如“良医问诊”

中共中央政治局近日就学习贯彻新时代中国特色社会主义思想进行第四次集体学习。中共中央在主持学习时强调，要抓好调查研究，深入实际、深入群众，增强问题意识，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实。
没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权。调查研究是我们D的传家宝，广大D员干部应如“良医问诊”，坚持问题导向、需求导向和效果导向，通过“望闻问切”“把脉问诊”“开好良方”，疏通基层治理的“毛细血管”，确保调研成果精准有效。
“望闻问切”深入群众、走进民心。基础不牢，地动山摇。人民是D执政的最大底气，也是D执政最深厚的根基，只有始终坚持一切为了人民、一切依靠人民，自觉问计于民、问需于民，才能赢得人民群众的衷心拥护、充分信赖和坚定支持。广大D员干部要始终坚持人民至上，站稳人民立场，真心放下身段、放低姿态，带着真感情深入到人民群众当中进行调研，把人民群众当成自己的家人、朋友，取得人民群众的信任。这样，人民群众才会愿意讲真话、吐真情。调查研究不是走马观花、蜻蜓点水，要了解人民群众在想什么、盼什么，最需要我们干什么，把人民群众的事情当成自己的事情来办，把人民群众的问题当成自己的问题去解决，时刻与人民群众想在一起、干在一起，为人民群众解决问题、办好实事打下坚实的基础。
##paidbegin##“把脉问诊”摸清实情、找准症结。问题是时代的声音，也是工作的导向。深入调查研究，找准问题症结是关键。要始终坚持目标导向，直奔问题去，重点围绕《关于在全D大兴调查研究的工作方案》中明确的12个方面重点内容和6个步骤查摆症状、查找病根，多渠道、多手段了解真实情况，掌握“第一手资料”。要深入学习贯彻重要讲话、重要指示批示精神和D中央决策部署，在全面学习上下功夫、在全面把握上下功夫、在全面落实上下功夫。要紧盯群众最关心的就业、教育、医疗、养老、住房等“急难愁盼”问题，厘清政策落实的堵点、盲点，为宏观调控和科学决策提供扎实依据。要统筹抓好招商引资、产业发展、项目建设、乡村振兴、基层D建等重难点工作，通过找准问题病灶、把准问题脉络，为寻良方、觅良药提供有力支撑。
“开好良方”破解难题、提质增效。大道至简，实干为要。指出：“衡量调查研究搞得好不好，关键要看调查研究的实效。”调查研究重在破解难题、提质增效。要带着疑问来、针对痛点去，对收集到的真实情况和各种问题，坚持有一是一、有二是二，通过不断地思考分析对材料去粗取精、去伪存真，找出事物背后的本质和规律。针对调研中反映和发现的问题，能够马上解决的要马上解决，一时不能解决的要在规定时间内调研清楚，进一步做好深究细查工作，确保拿出切实可行、有效管用的解决方案。要经常性开展“回头看”，对问题解决情况进行跟踪问效，确保措施真实有效，再以点带面大面积推广可借鉴、可复制的经验和方案，形成促工作创新、促解决问题、促提质增效的常态长效机制，真正实现调研的价值与意义。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
