
调查研究工作开展情况经验交流材料汇编（6篇）




传承发扬调查研究优良传统提升组工干部调查研究能力

调查研究是我们D的传家宝。1930年，在江西寻乌县进行社会调查，创作了闪耀着唯实求真精神的经典之作《寻乌调查》和《调查工作》（后改名为《反对本本主义》），并提出“没有调查，没有发言权”的著名论断。D的十八大以来，以同志为核心的D中央高度重视调查研究工作，率先垂范、身体力行，为全D重视调研、深入调研、善于调研树立了光辉典范。近日，中共中央办公厅印发了《关于在全D大兴调查研究的工作方案》，为我们深入开展调查研究提供了重要遵循。作为江西红土地上的组工干部，要带头深入学习贯彻关于调查研究的重要论述，传承发扬调查研究优良传统，大兴调查研究之风，提升调查研究能力，以高质量调查研究推动组织工作高质量发展。
一、坚持组织路线服务政治路线，把牢调查研究之舵
指出，调查研究是谋事之基、成事之道。组工干部开展调查研究，必须牢记组织工作是为D的政治路线服务的，始终坚持在大局下思考和行动，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，从根本上保证正确的政治方向。
一要保持理论清醒。认真学习马克思主义理论，是我们做好一切工作的看家本领。组工干部要坚持把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为立身之本、履职之基、成事之要，坚持读原著、学原文、悟原理，努力学深学精、融通致用，熟练掌握蕴含其中的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，善于运用D的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验、探索新规律。要全面学习、全面把握、全面落实D的二十大精神，从D的二十大作出的部署要求、擘画的战略宏图中找准调查研究的主攻方向。要按照D中央统一部署，把调查研究作为在全D开展的主题教育的重要内容，使调查研究的过程成为加深对D的创新理论领悟的过程，自觉做坚定信仰者、忠实实践者。
二要强化政治引领。调查研究本质上体现着政治立场。组工干部开展调查研究不仅要有坚定的政治信仰、高度的政治觉悟，还必须锻造过硬的政治素质和政治能力。要加强政治忠诚教育和D性教育，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉同D中央精神对标对表，努力做到对D中央的战略考虑、决策意图理解得更深更透，把握得更准更全，执行得更加到位、更加有力。要加强政治能力训练，练就政治慧眼，提高政治敏锐性和鉴别力，面对复杂问题善于从政治上来把握、来考量，开展调查研究首先考虑政治标准、政治要求、政治影响，能够透过现象看本质，透过业务看政治，做到眼睛亮、见事早、行动快，更好地为完成新时代新征程的使命任务服务。
三要把握大局大势。围绕中心、服务大局是调查研究的基本定位，偏离了这个定位，就会事倍功半，甚至南辕北辙。组工干部开展调查研究，要胸怀大局，站高望远，紧紧围绕D中央重大决策部署的贯彻执行找准切入点，紧紧围绕D的建设和组织工作大局找准着力点，把D中央决策部署与组织工作科学地、具体地结合起来，确保忙在点子上、谋到关键处。要坚持系统观念，把握好全局和局部、当前和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的关系，使调查研究工作同中心工作和决策需要紧密结合。比如，健全全面从严治D体系，是D的二十大报告提出的加强新时代D的建设的重大举措，全国组织部长会议对此作出专门部署。要加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，找准组织工作在全面从严治D体系中的工作着力点，抓好“立足全面、坚持从严、注重长效”的工作举措，努力从组织上把D建设好、建设强。
二、坚持以解决问题为根本目的，瞄准调查研究之靶
指出，要真研究问题、研究真问题。组工干部开展调查研究，要坚持问题导向，增强问题意识，发扬斗争精神，敢于正视问题、善于发现问题，多运用“求解性思维”“创造性思维”，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，以求解破难题、以优解促提升，不断推动组织工作高质量发展。
一要着力破解“老大难”问题。近年来，组织工作破解了不少难题，但仍有一些“老大难”问题需要研究解决，特别是破解重大难点问题的精准性实效性有待进一步提高。各级组工干部要奔着问题去，从组织工作的堵点、难点、痛点和短板入手，研机析理、靶向施策，破难解困打开组织工作新格局。比如，针对领导班子和干部队伍结构功能还不够优化的问题，去年我们围绕换届后地方领导班子运行情况、公务员职务与职级并行制度实施情况和选调生跟踪培养情况开展了专题调研，今年要进一步对换届后市县乡领导班子的总体运行情况开展调研，及时优化调整。比如，针对一些基层D组织战斗堡垒作用发挥还不够充分的问题，要分类别分领域开展调研，提出增强D组织政治功能和组织功能的具体举措。又如，针对人才政策落实难的问题，去年我们推行人才政策动态评估调整及问题清单交办、人才政策兑现主办、人才服务协调保障“三项机制”，下一步还要围绕“三项机制”的落实开展调研，着力破解制约人才政策落实的“最后一公里”问题。
二要密切关注和解决新情况新问题。事业是在解决问题中前进的。随着经济社会不断发展，组织工作在实践中会不断遇到新情况新问题。组工干部要保持思想的敏锐性和开放度，克服思维惯性、行为惰性、路径依赖，主动适应社会结构、生产方式、组织形态、就业方式深刻变革给组织工作带来的新挑战，守正创新解决新问题。比如，一些地方和单位推进干部能上能下力度不大，就要聚焦调整不适宜担任现职干部这个重点，深入研究如何建立健全定期调度、调研评估、纪实报备等机制。比如，当前干部队伍工作状态、思想状态、精神状态总体积极向好，但也存在一些干部干事创业精气神不足、不担当不作为的问题，就要深入研究进一步激励干部担当作为的实招硬招，促使干部牢固树立和践行正确政绩观。再比如，一些地方和单位对年轻干部“重选轻管”，“八小时以外”成为监督管理的薄弱点，就要深入研究全方位管理和经常性监督的具体办法，促进和保障年轻干部健康成长。又如，新业态新就业群体D建基础普遍较为薄弱，存在专门力量不足、“两个覆盖”难的问题，就要深入一线调研总结基层的探索实践，加快推动新兴领域D建工作提质增效。
三要聚力攻坚群众高度关注的热点难点问题。民心是最大的政治。组工干部要把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为组织工作的出发点和落脚点，集中精力解决群众高度关注的重点难点问题，持续提升人民群众的幸福感和满意度，使组织工作更加符合群众的利益、愿望、要求。比如，去年江西坚持抓D建促乡村振兴，推动全省97%的村级集体经济年经营性收入超过10万元。今年要结合实施新一轮扶持发展壮大新型村级集体经济计划开展调研，深入了解组织工作服务集体经济的成效和不足，着力强化造血功能，不断提高集体经济发展质量和水平。再比如，围绕养老这个社会难题，江西探索开展了“D建+农村养老服务”和城市居家社区养老服务提升行动，深受老年人欢迎，但也面临“场地难、资金难、管理难”等问题，我们就要深入调研了解、努力完善举措，让幸福养老落实落地。又如，江西研究制定了深化城市D建引领基层治理的政策文件，治理效能不断提升，但群众对物业管理不到位等小区治理难题意见较大，我们就要开展“解剖麻雀”式的调研，真正找准问题症结所在，进一步提升城市D建引领基层治理水平，让城市居民生活更幸福。
三、坚持运用正确方法获得真知灼见，提升调查研究之效
指出，调查研究是获得真知灼见的源头活水，是做好工作的基本功。各级组工干部要深入把握调查研究的特点和规律，学习和掌握正确的调研工作方法，推动调查研究成效最大化。
一要在践行群众路线上下功夫。群众路线是我们D的生命线和根本工作路线。各级组工干部要坚持从群众中来、到群众中去，经常扑下身子、沉到一线，深入农村、社区、企业、医院、学校、新经济组织、新社会组织等基层单位开展调研，近的远的都要去，好的差的都要看，顺耳话逆耳话都要听，有一是一、有二是二，既报喜又报忧，不唯书、不唯上、只唯实，掌握实情、把脉问诊，问计于群众、问计于实践。要带着感情搞调研，既要“身入”基层，更要“心到”基层，多和群众面对面聊天、心贴心交流，多拉家常、说“掏心窝子”话，真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦。要尊重群众首创精神，以虚心真诚的态度向群众请教、拜群众为师，善于总结和推广基层群众创造的宝贵经验。
二要在深入分析思考上下功夫。调查是一个摸透情况的过程，研究则是一个分析归纳、深度“发酵”的过程。要在调查的基础上深化研究，用好交换、比较、反复的方法，去粗取精、去伪存真，由此及彼、由表及里，找到事物的本质规律。要运用好辩证思维，坚持全面、立体、多维研究分析问题，认真剖析问题产生的病源机理、演进成因，真正找到“过河的桥和船”。比如，对干部的调研了解要加强综合分析，结合干部的具体工作表现、日常表现、重大事件发生时的表现和一贯表现，用好巡视巡察、审计、信访、个人有关事项报告查核、干部人事档案审核等各方面成果，抓住干部重要行为特征进行分析甄别，作出精准画像。
三要在推动成果运用上下功夫。衡量调查研究搞得好不好，关键要看实效，看调研成果的运用。要善于对调研情况进行提炼和升华，力争形成有深度、有创见、有价值的高质量的调研报告。要坚持“研以致用”，拓宽调研成果转化应用的渠道和途径，把组织工作中行之有效、具有面上指导意义的调研成果，转化为领导决策、政策文件、制度规定、工作要求等，用于指导工作实践。比如，去年我们立足江西古村落、古建筑保有量较多的实际，与住建部门联合开展“D建+传统村落保护”专题调##paidbegin##研，在调研报告的基础上起草了关于D建引领传统村落保护的工作方案。同时，要注意加强对调研课题完成情况、问题解决情况的督查督办和跟踪问效。
四要在严肃纪律要求上下功夫。严明的纪律作风是调研取得实效的有力保证。各级组工干部要严格执行中央八项规定及其实施细则精神，严格落实组织人事纪律，使调查研究全过程风清气正。要加强调研统筹，避免扎堆调研、多头调研、重复调研，多采取“四不两直”方式，不搞层层陪同，不增加基层负担。要力戒形式主义、官僚主义，倡导“蹲点式”“沉浸式”调研，坚决不搞作秀式、盆景式和蜻蜓点水式调研，防止走过场、不深入。要完善调查研究的长效机制，把组工干部开展调查研究工作纳入平时考核，使调查研究成为组工干部的经常性工作，在组织系统蔚然成风、产生实效。


调查研究是政协工作的“压舱石”

关于“懂政协、会协商、善议政”的重要论述中，“善议政”是对政协建言资政水平的要求。人民政协要坚持把调查研究作为履行职能的基本功、政协工作的“压舱石”，集中力量，聚焦D委、政府中心工作，以高质量、有干货、真管用的调研成果书写履职答卷，更加自觉地围绕D委、政府的决策部署协商议政，积极发挥好社会主义协商民主专门协商机构作用，努力为区域经济社会发展贡献政协智慧和力量。
高度重视调查研究。调查研究是我们D的传家宝，也是人民政协履职实践的光荣传统和优良作风。政协的调查研究覆盖政协工作的方方面面和整个过程，它既是政协工作的基本功，同时也是政协工作者和委员的基本工作方法。只有调查研究，才能发现经济社会文化建设方面的问题，有针对性地提出意见建议，找出人民群众最关心、最直接、最现实的急难愁盼问题，反映给D委和政府，帮助D委政府及时解决问题、化解矛盾。政协组织要立足专门协商机构性质定位，大兴调查研究之风，充分运用D的创新理论研究新情况、发现新问题、总结新经验、探索新规律，以一线状态、一线标准，发挥一线作用。
紧扣中心大局选题。人民政协履行职能的过程，就是一系列深入调查研究的过程。围绕中心，服务大局，是人民政协大兴调查研究的总原则，要坚持D委政府工作推进到哪里，政协调研资政就跟进到哪里，找准D委政府正在实施的重大战略，正在谋划的重大课题，形成涉及全局、覆盖面宽、参与面广作为重点调研主题，确保参政参到点子上，议政议到关键处。要充分理解人民政协坚持大兴调查研究的优势特点，善于捕捉和发现全局性、倾向性、苗头性问题，超前一步思考、先行一步调研，抓住矛盾症结，及时拿出真正具有前瞻性、规律性、针对性的调研成果，帮助D委政府及时解决问题、化解矛盾。
始终贯彻凝聚共识。对政协履职而言，建言资政和凝聚共识正如“车之双轮”“鸟之两翼”，是有机统一，不可分割的整体。要做到双向发力，把调查研究贯穿凝聚共识全过程，就要把握好“角度”，扮演好“参谋”、“助手”、“智囊”角色，结合调研主题，透过现象看本质，努力把人民群众的呼声、愿望和诉求，以及滞留基层、散佚民间的有识之士的真知灼见集中起来，反映上去，使政协调研更有活力，所提建议更加切实可行。在调研过程中，要认真听取各D派、各民族、各团体、各界别、不同阶层人士的意见与要求，进一步畅通协商渠道，努力寻求最大公约数、增进最大共识度、形成最大凝聚力。
调研方法求新求实。讲究方式方法是调查研究取得实效的关键。政协调研，要注重沉到基层，采取体验式调研、小分队调研、蹲点调研、微调研等有效形式，有力提升调研实效。要善于“解剖麻雀”，坚持用事实和数据说话，用好“望、闻、问、切”，对具体问题具体分析，以实际行动大兴调查研究之风。要减轻基层负担，采取“四不两直”方式，即“不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同接待，直奔基层、直插现场”，掌握真实情况，发现突出问题，为解决问题和对症下药奠定基础。要用好委员工作室等协商平台，接地气、摸实情，分析难点、痛点、堵点问题，不断增强调研的针对性，确保调研质量。
多方探索解决之道。要推进调研成效最大化，对策建议就要直达病灶、切中要害，紧紧抓住主要矛盾和次要矛盾的主要方面，细致分析研究，给出合理建议，真正做到有的放矢，言必有中。要强化综合分析，把零散认识系统化，把粗浅认识深刻化，形成主题突出、事实清楚、建议到位、文字精炼的调研报告，力求做到“短、实、精”。充分发挥委员专长和主体作用，多层次、多方位、多维度，综合运用好各种协商例会、专题议政会、专题研讨会等参政议政形式，广泛深入开展调查研究，形成直达D委政府的高质量调研报告，及时将其转化为提案或社情民意信息，不断提升参政议政形式与内容的有机统一。


突出“三高三实”推动调查研究走深走实

D的十八大以来，在不同场合反复强调用好调查研究这一我们D的“传家宝”，练好调查研究这项“基本功”。xx县人大常委会认真贯彻落实D中央和省、市、县委关于大兴调查研究的部署要求，结合学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，坚持围绕中心、服务大局，突出“三高三实”，推动调查研究工作提质增效、走深走实。
高站位谋划，工作“基础实”。聚焦县委决策的中心点、人民群众的关注点、人大工作的着力点，对标对表省市工作要求，制定《县人大常委会班子深入开展调查研究的工作方案》，第一时间召开调研对接会，对调研方案、调研课题、调研进度进行全面审议。确定了2023年度“1+8+N”的调研选题，“1”是围绕全面学习贯彻D的二十大精神、推进新时代县镇人大工作这一总课题；“8”是针对高质量推进人大工作存在的突出问题、共性问题和群众反映强烈的热点难点问题共8个方面课题；“N”是县镇人大结合工作实际，开展联动调研，进一步探索新形势下基层人大工作经验。县人大常委会班子成员结合分管工作每人承担1至2个课题扎实开展调查研究，力求精准发现问题、切实解决问题。
高质量开展，推进“措施实”。根据需要成立调查研究工作专班，制定全县人大调研工作安排表，明确调研时间、调研地点、调研参加人员等，召开专题调度会，分析交流调研情况，避免扎堆调研、多头调研、重复调研。深入农村、社区、企业等基层单位，采取灵活的调研方式，坚持点上与面上结合、明察与暗访结合、线上与线下结合、问卷调查与跟踪调查结合，既听取“一府一委两院”和相关部门的汇报又听取人大代表和人民群众的意见，既组织集体调研又提倡个人调研，既立足本地查找不足、又借鉴和学习其它地区的先进经验。今年到各基层单位调研15次，召开座谈会13场次，发放调查问卷200余份。
高效能转化，调研“成果实”。对调研情况深入开展分析研究，把调研成果转化为切实可行的文字材料，撰写高质量的调研报告，报县委参阅，向县政府及相关部门印发参考，推动了一批发展所需、基层所盼、民心所向问题的解决，使调研成果在更广的范围发挥作用。今年来形成的多篇调研报告在省市主流媒体刊登，其中《xx县推行民生实事项目人大代表票决制的调查与思考》荣获全省D政领导干部优秀调研成果评选二等奖、《思想政治工作融入社会治理研究》荣获全省思想政治工作优秀研究成果一等奖。


提高调查研究能力增强履职尽责本领

调查研究是对客观实际情况的调查了解和分析研究，是获得真知灼见的源头活水，是谋事之基、成事之道。回顾D的历史，调查研究是中国共产D一百多年来做好各项工作的重要传家宝。对各级领导干部而言，调查研究不仅是做好自身工作的一项基本功，更是履职尽责必备的一种极为重要的能力。新征程上，各级领导干部尤其是主要领导干部必须高度重视并坚持和加强调查研究，着力从提高思想认识、坚持实事求是、掌握方法步骤等方面不断提高调查研究能力，带头深入开展调查研究，更好完成新时代新征程的使命任务。
提高思想认识，增强“三个自觉”。思想是行动的先导。只有对调查研究认识到位，才会有提高调查研究能力的主动性和积极性。各级领导干部要深刻认识到，调查研究是辩证唯物主义认识论的基本要求，不仅是一种根本工作方法，更是关系D和人民事业得失成败的大问题。D的十八大以来，以同志为核心的D中央高度重视调查研究工作，就开展调查研究发表了一系列重要讲话，为全D做好调查研究工作提供了根本遵循。各级领导干部要深入学习领会关于调查研究的重要论述，切实增强提高调查研究能力的思想自觉、政治自觉和行动自觉。
坚持群众路线，听取群众意见。人民群众是历史的创造者，群众的社会实践是各级领导干部获得正确认识的源泉。调查研究制定的政策措施是否切实可行，最后要由人民群众的实践来检验。提高调查研究能力，必须坚持群众路线，广泛听取群众意见，既要听顺耳话，也要听逆耳言。我们D的根本宗旨是全心全意为人民服务，调查研究就是一个联系群众、为民办事的过程。要带着真挚深厚的感情走进群众、贴近群众，善于和群众交朋友，深入了解群众的烦心事、操心事、揪心事，真诚倾听群众呼声，真实反映群众愿望，真情关心群众疾苦，切实做到“一枝一叶总关情”。此外，做好调查研究，领导干部要放下架子、扑下身子，虚心向群众学习，甘当小学生，自觉拜人民为师。
坚持实事求是，坚守D性原则。实事求是是马克思主义的精髓，是我们D的基本思想方法、工作方法、领导方法。提高调查研究能力，必须始终坚持实事求是的原则，即一切从客观实际出发，深入实际了解事物的本来面貌，在实践中按照客观规律办事。绝不能事先定好调子、下好结论，而是要坚持结论一定产生在调查研究之后、科学论证之后。对于调查了解到的实际情况和问题，要讲真话、讲实话、讲心里话，既报喜又报忧，不唯书、不唯上、只唯实。在调查研究中能不能、敢不敢实事求是，不只是认识水平问题，而且是D性问题。领导干部只有自觉加强D性修养，坚守D性原则，把D和人民利益放在第一位，才能真正做到实事求是。
坚持问题导向，增强问题意识。问题是实践的起点、创新的起点。调查研究的目的是把事情的真相和全貌调查清楚，把问题的本质和规律把握准确，把解决问题的思路和对策研究透彻。提高调查研究能力，一定要坚持问题导向，以鲜明的“问题导向”引领“调研方向”。当前，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，需要解决的各种问题比以往更加严峻复杂。新征程上，各级领导干部要切实增强问题意识，敢于正视问题，善于发现问题，通过调查研究把握问题的本质和规律，从而不断提出解决问题的新思路新办法。
掌握方法步骤，确保调研效果。正确的方法步骤可以确保调查研究的科学性和可靠性，通常包括以下几个方面。第一，制订方案。要紧密结合本地区本部门本单位实际情况，研究制订调查研究的具体方案，确定调研的课题、时间、地点、人员及调研的方式方法等。第二，开展调研。要充分运用互联网、大数据等现代信息技术开展调查研究，把基层、群众、重要典型及困难较多的地方作为调查研究的重点，特别是要深入农村、社区、企业、医院、学校、“两新”组织等基层单位，掌握实情、把脉问诊。第三，深化研究。调查研究，包括调查与研究两个环节。要全面梳理汇总调研情况，运用马克思主义立场观点方法及D的创新理论深入分析、充分论证和科学决策。第四，解决问题。对调研中发现的各种问题，要逐一列出解决措施、责任单位、责任人、完成时限。第五，督查回访。要切实加强对问题解决情况的督查督办，定期对调研对象和解决问题等事项进行回访。


坚持大兴调查研究提升政协履职水平

中共中央办公厅日前印发的《关于在全D大兴调查研究的工作方案》，为新时代新征程人民政协更好弘扬历史传统、发挥独特优势、坚持性质定位、提升履职水平提供了政治遵循、前进方向和工作方法。
正确认识人民政协坚持大兴调查研究的基本内涵。调查研究是我们D的传家宝，也是人民政协履职实践的光荣传统和优良作风。指出：“人民政协要深入进行调研视察、协商议政，积极开展民主监督，讲真话、进诤言，出实招、谋良策。”作为社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构，人民政协只有紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，坚持深入群众、深入基层开展广泛深入的调查研究，才能明了人民群众的急难愁盼问题，才能提出更多惠民生、暖民心的务实举措。在这种意义上，人民政协坚持大兴调查研究，就是要立足作为专门协商机构的性质定位，紧紧围绕D的理论和路线方针政策、D中央重大决策部署的贯彻执行，运用D的创新理论研究新情况、发现新问题、总结新经验、探索新规律，做好高质量建言资政和广泛凝聚共识双向发力各项工作，更好为科学决策服务、为提高D的执政能力和领导水平服务、为完成新时代新征程的使命任务服务。
充分理解人民政协坚持大兴调查研究的优势特点。人民政协处于国家治理体系的一线前沿，坚持大兴调查研究具有围绕团结和民主两大主题、充分发挥协商民主的优势特点。一是坚持思想政治引领。以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实D的二十大精神，突出问题导向和目标导向，注重做好经常性思想政治引领工作，将学习教育嵌入政协调研之中，紧扣调研主题举办专题培训，引导委员提高思想认识、增强专业素养。二是选题紧扣中心大局。围绕中心、服务大局是人民政协大兴调查研究的总原则，要坚持D委和政府工作推进到哪里，政协调研资政就跟进到哪里，找准D委和政府正在实施的重大战略，形成涉及全局、覆盖面宽、参与面广的重点调研主题。三是始终贯穿凝聚共识。把广泛凝聚共识置于大兴调查研究的全过程，并作为委员深化认识、自我提高、宣传政策、增进团结的过程，通过深入基层、深入一线，了解群众意愿诉求，与D政部门互动交流，提高政策共识度和建言精准度。四是调研方法求新求实。探索各种体验式调研、小分队调研、自主式调研、蹲点调研、微调研等灵活形式，提升调研实效，用好“遇事好商量”、委员工作室等基层协商平台，接地气、摸实情，挖掘基层好经验好做法，分析难点、痛点、堵点问题。
全面提升人民政协坚持大兴调查研究的履职水平。一是把大兴调查研究作为履行职能的基本功。集中力量搞好重点调查研究，以高质量、有干货、真管用的调研成果开展履职实践，以一线状态、一线标准的高质量调研带动政协工作全面提质增效。二是把大兴调查研究作为政治协商的基础。坚持D的领导、统一战线、协商民主有机结合，坚持政协协商民主与基层社会治理相结合，与时俱进完善政协协商体系，创新做好政协专题协商、界别协商、对口协商、提案协商，切实落实协商于决策之前和决策实施之中的要求，促进协商成果有效转化。三是把大兴调查研究作为民主监督的前提。充分发挥政协民主监督的独特作用和政协委员联系广泛的优势，切实把“以人民为中心”作为民主监督的根本出发点，持续探索创新民主监督机制，不断丰富民主监督内涵，拓展民主监督形式，选好监督性调研的切入点和落脚点，着力提升民主监督工作的广度、深度和亮度。四是把大兴调查研究作为参政议政的核心。充分发挥委员专长和主体作用，运用好各种协商例会、专题议政会、专题研讨会、专题调研、委员视察、考察等参政议政形式，开展广泛多层深入的调查研究，形成直达D委和政府的高质量调研报告，并及时转化为提案或社情民意信息，提升参政议政形式与内容的有机统一。
科学制定人民政协坚持大兴调查研究的工作方案。一要坚持人民至上。人民性是政协作为专门协商机构的本质属性和履职实践的出发点，也是人民政协坚持大兴调查研究的根本思想方法和工作方法，开展各类履职实践工作都要站在人民立场上，聚焦群众急难愁盼的问题，着眼增进人民福祉，注重增强人民群众获得感、幸福感、安全感。二要注重守正创新。突出新时代新征程新要求加强人民政协的制度化、规范化、程序化等功能建设，适时选题调研具有时代特点的人民政协制度创新课题，优化政协专委会设置和联系界别工作机制，完善政协委员产生机制和政治引领方式，提高委员联系界别群众主动性和履职能力，形成体系完备的委员履职考核激励机制。三要体现问题导向。各类政协调研要有明确的目的，带着问题下去，尽力掌握调研活动的主动权，提高调研组织的科学化水平，把调查研究贯穿于政协履职全过程，真正成为政协各项履职工作的必经程序。四要形成系统思维。突出人民政协性质定位，深入实际、深入基层、深入群众调查了解情况，把握好全局和局部、当前和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的关系，善于解剖麻雀、突出重点，解剖典型、总结经验，把握规律、推进工作。五要重视统筹协调。制定详细的调研计划表，明确时间、地点和人员组成，避免“一窝蜂”，杜绝扎堆调研、重复调研，切实减轻基层负担，做到帮忙不添乱，推动人民政协在实践全过程人民民主中不断提升履职水平。


强化调查研究夯实履职根基

指出：“调查研究是谋事之基、成事之道。没有调查，就没有发言权，更没有决策权”。调查研究是人大及其常委会依法履职的基础性工作，是人大议事之基、决策之据，也是提高人大工作水平和实效的重要途径。高质量、高水平的调研成果，可以使人大及其常委会的监督、决定、任免等工作更体现科学性、民主性。近年来，xx人大高度重视加强和改进新时代人大调查研究工作，充分发挥调查研究在人大监督工作中的先导作用，始终把调查研究作为履行好人大职能、行使好人大职权的基础和前提，不断推动xx全过程人民民主创新与实践进程，努力提高新时代xx人大工作水平和质量。
把握原则要求。xx人大坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习关于人民代表大会制度的重要论述，坚持正确政治方向，坚持D的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，确保调研工作服务于加强D对人大工作的领导，服务于人大及其常委会依法履行职责。自觉把调查研究贯穿于依法履职的全过程，坚持把调查研究作为一项经常性工作，贯穿于人大及其常委会依法行使职权的全过程。坚持围绕中心、服务大局，坚持问题导向，有针对性地开展调研活动，使人大及其常委会工作谋划安排、会议讨论审议、作出决议决定等都建立在充分调研的基础上，着力增强各方面工作成效。
突出调研重点。xx人大在站位全局抓大事，立足职责抓实事的基础上，精心选择调研课题，着力加强专题调研。严格做到“四围绕”（即围绕县委工作中心、围绕县政府重点工作、围绕人大监督工作要点、围绕人民群众关注热点），以为D委分忧、为政府排难、为群众解愁为出发点，在深入基层和走访群众的基础上，对影响改革发展稳定工作中的重要问题进行调研分析，提出具有针对性和可操作性的意见建议，充分发挥人大的桥梁和纽带作用。着重就人大及其常委会听取和审议报告、开展专题询问和工作评议、作出决定决议等开展调研，组织人大代表围绕经济社会高质量发展和关系人民群众切身利益、社会普遍关注的重大问题进行调研，摸清情况，找准问题，提出加强和改进工作、推动事业发展的意见和建议。围绕法律法规贯彻执行情况推进执法调研，着重了解法律法规实施成效和实施中存在的主要问题及原因所在，提出推进法律法规有效贯彻实施的对策举措。
完善调研机制。xx人大坚持提前谋划、统筹提出调研课题，充分征集多方意见，使监督工作兼具连续性和广泛性。建立县人大常委会及机关调研工作统筹协调机制，每年初县人大常委会各工作机构、办事机构结合自身职能，提出年度调研选题，选题中包括上级人大常委会要求协同完成的调研课题。明确牵头负责人、责任单位，切实提高调查研究工作质量。通过召开座谈会、代表接待会、设立意见箱，征求意见表等方式搭建信息交流平台，保证人大代表、群众对调研活动的知情权。根据调研课题的实际需要灵活安排调研方式，采用听取汇报与实地察看相结合、明察与暗访相结合、定点考察与随机走访相结合、工作委员会自行调研与组织代表调研相结合等，有效形成调研合力。健全调研工作多方参与机制，调研活动除安排部分常委会组成人员、相关工委委员参加外，还注重安排有专业特长的基层人大代表，参与相关课题的调研，充分听取他们的意见和建议，使提出的建议更具针对性。
推进成果转化。调研成果的转化和应用，是开展调查研究的出发点和归宿，是开展调查研究的根本目的。xx人大高度重视调研成果的总体成效，把成果转化的实效作为衡量调研质量好坏的重要标准，建立健全调研成果转化机制，坚持多渠道、多形式转化调研成果。调研成果中，全局性强、具有较高决策参考价值的，以书面形式报送县委，提供决策参考。与人大常委会会议议题相关的，发送常委会组成人员审议参考。其他调研成果按程序交“一府一委两院”及相关部门研究处理。人大代表开展调研活动成果，按照代表法的规定处理。同时，强化跟踪问效，高度重视常委会决议、决定和审议意见的督办落实，积极研究和采取相应的措施，出台意见和考核方案，确保调研成果得到及时有效的转化、应用和实施，从而达到推动工作的目的。
弘扬务实作风。调查研究是人大密切联系人民群众的重要渠道。xx人大切实改进工作作风，提高调研实效。坚持点面结合、上下联动，到基层中去听、到社会上去看，进行多层次、立体式的调查研究。推进“四不两直”调研方法，敢于触及深层次矛盾，敢于说真话，坚持实事求是，做到“不唯书、不唯上、只唯实”，深入到第一线与群众对话，倾听基层群众的所思所想所盼。采取实地调查走访、座谈交流等多种方式进行，既坚持召开座谈会、汇报会听取相关部门的工作汇报，又坚持走进群众、走进基层、走进实际，务求听真话、摸实情，全面深入了解情况，做到用心感受、用心思考，努力掌握最真实的情况，充分掌握第一手资料，打通调研工作“最后一公里”。力戒形式主义，力戒调研走马观花、浮光掠影的调查不全、研究不深等现象，使调研工作真正看得远、看得透。切实改进文风，调研报告语言朴实精炼、观点鲜明、论证充分，重点分析研究工作中存在的问题以及产生问题的原因，并提出具有针对性和可操作性的对策措施。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
