
调查研究重在“揪”“纠”“久”

中共中央办公厅印发的《关于在全D大兴调查研究的工作方案》下发后，在各地区各部门引发了强烈反响。D员干部强烈感受到，在全D大兴调查研究，就是全面贯彻D的二十大精神的扎实举措，是大力弘扬D的光荣传统和优良作风的实际行动，必将促进广大D员干部在扑下身子干实事、谋实招、求实效的过程中，运用D的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验、探索新规律，更好地奋进新征程、建功新时代。
“揪”准症结，把存在问题的实质搞清楚。调查研究是为了发现问题、解决问题。有的D员干部下基层调研时，“派头”很足，“架子”很大，“出发一车子、开会一屋子、发言念稿子”，按照工作人员和被调研单位准备的材料和程序走一趟，看似轰轰烈烈，实则就是被人牵着鼻子走，什么真实情况也发现不了，更不用说解决问题。为此，D员干部要夯实调查研究的基本功，务必杜绝走马观花、蜻蜓点水，要扑下身子、沉到一线，眼睛向下、脚步向下，坚决防止为调研而调研。要坚持从群众中来、到群众中去，与群众坐在同一条板凳上，真诚倾听群众呼声，让群众愿讲真话，想说实话，知无不言、言无不尽。只有这样，调研才不会走过场，才能把问题的症结揪准，把存在问题的实质搞清楚。
“纠”正偏差，把解决问题的方法找准确。下基层调研，关键是要在指导工作上下功夫。基层单位由于站位、眼界和思路上存在一定的局限性，在工作开展上大多还存在一些问题，有的问题若得不到及时纠正，则会在错误的道路上越走越远。上级机关干部在下基层调研时，务必以解决问题为根本目的，坚持问题导向，增强问题意识，敢于正视问题、善于发现问题，不断摸索彻底解决问题的新思路新办法。要通过摸清情况做到心中有数，在察实情的基础上出实招，坚决杜绝想当然、拍脑袋式的决策和指导。要善于抓住主要矛盾，立足长远目标，既总体分析面上的情况，又深入解剖麻雀，以前瞻性思考、全局性谋划，纠正基层在工作中存在的偏差，实打实地帮基层把解决问题的方法找准确。
##paidbegin##“久”久为功，把根治问题的功夫下到位。下基层调查研究，不仅要找准务实管用的破解之策，更需要持之以恒抓落实、管长远。D员干部在下基层调研时，务必始终做到不唯书、不唯上、只唯实，在问计于群众、问计于实践中，了解群众的操心事烦心事揪心事，掌握好第一手资料。要去粗取精、去伪存真，在深入分析思考上下功夫，找到事物的本质和规律。要知难而进、迎难而上，提出有针对性的意见建议，提供有建设性服务指导，对存在的问题把脉问诊、开具“药方”。要勇于涉险滩、破难题，把调查研究成果及时上升为决策部署，转变为具体措施，转化为推进工作、战胜困难的成效。要久久为功，跟进指导，把根治问题的功夫下到位，助力基层工作避免差错、少走弯路、提高效率。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
