
调查研究要接“地”气

在黑龙江省哈尔滨市主持召开新时代推动东北全面振兴座谈会并发表重要讲话强调，大兴调查研究，提高D员、干部特别是领导干部科学谋划工作、解决实际问题、抓好工作落实能力。广大D员干部要用好调查研究“传家宝”，“脚踏实地”深入基层察实情、“掷地有声”研判分析出对策、“落地生根”成果运用见实效，让调查研究接“地”气、出成绩。
深入基层“脚踏实地”察实情。D的二十大报告提出，要“弘扬D的光荣传统和优良作风，促进D员干部特别是领导干部带头深入调研研究，扑下身子干实事、谋实招、求实效”。更是率先垂范、亲力亲为，足迹遍及祖国大江南北，为全D大兴调查研究树立了光辉典范。调查研究是为了听真话、察真情，了解真实情况。广大D员干部要发挥求真务实精神，脚踏实地深入基层一线，坚持真抓实干、吹糠见米，出水方见两腿泥。要脱下西装革履、摘下“演员”面具、丢掉“剧本”“稿子”，换上便服便装、深入犄角旮旯、走到田间地头，迈进群众门槛、走进群众心坎，问一问“家长里短”、听一听“鸡毛蒜皮”、聊一聊“柴米油盐”，全面掌握基层一手情况。
研判分析“掷地有声”出对策。“涉浅滩者得鱼虾，入深水者得蛟龙。”调查研究切忌“雨过地不湿”“只调查不研究”，更不能在态度上“敷衍了事”、在行动上“蜻蜓点水”。强调，抓好调查研究，要增强问题意识，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，提出解决问题的新思路新办法。“一脉不顺，周身不畅”。获取信息材料后，广大D员干部要以“解剖麻雀”的方式开展研究分析，既要观察“麻雀”全貌，又要检查“眼耳鼻口”“五脏六腑”，仔细检查是否有“炎症”“结节”“肿瘤”；找出痛点堵点后，要区分轻重缓急、突出重点“病情”、排列诊治顺序，一锤接着一锤敲、一步紧跟一步行，由表及里、由浅入深、由此及彼，寻得处方、找出妙药。
##paidbegin##成果运用“落地生根”见实效。调查研究是否有成绩不是看去了多少地方、花了多少时间、写了多少报告，而是看最终是否解决群众难题、赢得群众满意。但有些领导干部将上交报告当作根本任务，将主要精力放在遣词造句、增添文采上，这种自说自话、自唱自听的方式最终只能“竹篮打水一场空”。“一分部署，九分落实。”广大D员干部要将落脚点放在“问效于民”上，梳理问题、建立清单、规划时限、挂图作战，写好调查研究的“后半篇文章”，切实将对策转化为惠民成果，扎扎实实为群众办实事、做好事、解难事。问题解决后，要学会归纳总结，将举措对策“吃干摘净”，从解决“一件事”推广到解决“一类事”，从惠及“一个人”推广到惠及“一群人”，真正从实从深做好“惠民工程”。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
