
调查研究少点“面子”多点“真”

历来重视调查研究真不真。他多次强调，调查研究要真研究问题、研究真问题。中办印发的《关于在全D大兴调查研究的工作方案》中明确提出，必须要坚持实事求是，坚守D性原则，坚持真理、修正错误，有一是一、有二是二，不唯书、不唯上、只唯实。调查研究每落实一个“真”字，就可能有人要丢一点“面子”，D员干部必须要将D和群众的利益放首位，有敢驳自己和别人“面子”的勇气，才能以真调研真改正问题、真指出问题、找准真问题。
愿驳自己面子，以修正错误的自觉真把问题改正。调查研究是正确决策的根本保证，也是修正决策实践中出现问题的重要手段。实践中，同样的决策在可能会在不同的地方产生完全“两极”的效果，即便屡次强调“结合实际”也难以避免，此时就要进行调研。曾指出“我如果光是看好地方，就难免乐观，感觉指日可待，就会作出错误决策。”这警示了广大D员干部，要去“差”的地方看，去本人或本部门作出的决策造成“骂声一片”的地方看。要敢不给自己留“面子”，直面问题、不遮遮掩掩，对自己“揭短亮丑”，敢于承认决策存在短板或是明显错误，抑或是对后续落实不管不问。不能以点盖面、以偏概全，看到差的就妄自菲薄，更不能干脆选择“掩耳盗铃”，对差的视而不见、充耳不闻，而应实事求是，以修正错误的自觉，采取“亡羊补牢”的新举措。
敢驳他人面子，以敢于斗争的勇气把问题真指出。调查研究过程中时常强调要坚持问题导向，而“问题”往往与人有关，倘若敢于指出自己问题难，指出别人问题就难上加难。有的D员干部调研发现问题，顾忌别人“面子”或害怕不“利己”而选择当“老好人”，未能坚持“有一是一、有二是二”如实汇报；有的坚持“唯上”，报喜不报忧，对发现的问题明贬实褒，未能坚持“只唯实”。同志曾强调，“顾面子是顾不住的，今天顾住了，明天也顾不住。”调查研究，就是要坚持真理、修正错误，指出问题只看是否有益于D和人民，不看级别。共产D人本就应敢于斗争，敢说话、说真话，绝不能因自己要“面子”而小觑了别的同志，为了D和人民的利益，即便会得罪人也应有一些“虽千万人，吾往矣”的勇气，毫不怯懦地指出真问题。
##paidbegin##多给基层面子，以披怀虚己的态度把真问题找准。深入基层看到的全是办法，高手在民间。前往基层调研，要多给基层“面子”，尊重基层干部、群众，不能将调研变成了检查，请教变成了批评。不明察，不能烛私。有些举措因为部分基层的实际情况限制，难以落实干得好，并非基层不愿干、不会干，要多找问题背后的真相，少点“找问题“，让基层愿意配合调研发现真问题。否则，部分基层为了少点批评，多点“面子”，就会采取“应对措施”将真问题藏起来。如，有的凭借上级调查研究的“契机”搞“经典路线”亮政绩；有的工作没法落实，临时对照“考纲”大搞台账，让上级看“工作痕迹”等。要多点真解决问题的态度，多发挥“钉钉子精神”解决问题，让基层干部、群众看到真解决问题的诚意，主动配合调研，将真问题亮出来。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
