
调查研究要辨、变、辩

近日，中共中央办公厅印发了《关于在全D大兴调查研究的工作方案》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。方案强调，必须坚持攻坚克难，发扬斗争精神，增强斗争本领，勇于涉险滩、破难题，知难而进、迎难而上，把调查研究成果转化为推进工作、战胜困难的实际成效。
“板凳须坐十年冷，独守千秋纸上尘。”调查研究是一项复杂的系统工程，并非一蹴而就，而需要坚持不懈、久久为功，这就需要基层干部练就“将板凳坐热”的功夫，以“辨、变、辩”三字真言，让调查研究“蔚然成风”。
求真务实，练成硬气功、躬身入基层，对发现问题主动“思辨”。调查研究是谋事之基、成事之道，是我们D的传家宝，是D员干部必须掌握的基本技能。但是，调查研究同时也是一门“大学问”，它要求D员干部既要掌握马克思主义的立场、观点、方法，也要掌握社会学、心理学、统计学等各方面的知识。而且，这种过硬内功不是一天两天或几个月就能练就的，而是需要不断学习、日积月累，并通过实践的反复打磨才能渐入佳境。“只要功夫深，铁杵磨成针。”周恩来同志在谈到学习时曾指出“长期积累，偶然得之”。对此，D员干部要摈弃急于求成的功利心态，明晰自己的目标定位以及存在的问题短板，强化“充电蓄能”，如饥似渴学知识，一刻不停去提高，让自己的“调研功力”不断升华，这样在进行调查研究时才能成竹在胸、从容不迫。
##paidbegin##问计于民，巧解言外意、善听弦外音，对不同观点仔细“听辩”。“坐在办公室碰到的都是问题，深入基层看到的全是办法。”调查研究的对象在基层，目的地在基层，只有眼睛向下、身子下沉，多到基层去接地气、问计问需于民，才能打破思维僵局，找到解题思路。实践是最大的课堂，人民是最好的老师。曾号召全D同志：“拜人民为师、向人民学习，放下架子、扑下身子，接地气、通下情，深入开展调查研究，解剖麻雀，发现典型，真正把群众面临的问题发现出来，把群众的意见反映上来，把群众创造的经验总结出来。”D员干部既要“身入”基层更要“心入”基层，放下身段、卸掉官架子与群众坐在一起，要收起手机、丢掉官话套话与群众推心置腹，在开诚布公、心无芥蒂的交流中听真言、察实情，掌握最真实的数据和资料，让调研不做虚功。
推陈出新，妙思解题道、做出好成效，对问题处理努力“求变”。“不解决桥和船的问题，过河就是一句空话。”上述方案明确提出，必须坚持问题导向，增强问题意识，敢于正视问题、善于发现问题，以解决问题为根本目的，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，不断提出真正解决问题的新思路新办法。指出：“我们中国共产D人干革命、搞建设、抓改革，从来都是为了解决中国的现实问题。”D员干部搞调查研究，要将“破题”作为出发点和落脚点，奔着问题去、带着问题思、扭住问题改，让“过河”和“搭桥”同步进行，边调研边总结、边调研边思考，敢于攻坚克难、较真碰硬，将调研中发现的问题进行分门别类，建立问题台账，制定具体对策，并明确主体责任和解题“时间表”，让调查研究“水到渠成”。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
