
调查研究当谨防“泛泛答题”

在新时代推动东北全面振兴座谈会上强调，大兴调查研究，提高D员、干部特别是领导干部科学谋划工作、解决实际问题、抓好工作落实能力。开展调查研究如同答一份试卷，广大D员干部要做到看题预判、分析答题、成果检验，从群众实践中找到解决问题的有效办法，谨防“泛泛答题”，切实推动调查行之有效，成为推进工作的有力支撑。
坚持“谋”在“调”前，学会“看题预判”，谨防发现问题“避重就轻”。《孙子兵法》云：“谋定而后动”。正如考试动笔答题前需要拟好草稿一般，调查研究也要首先了解目标导向，多角度、多层次、多维度了解情况。调研实情摸底得准不准确，直接关系到后续决策的部署，一旦在调研前没有做好充分的准备工作，便会导致无法融入到群众中，不容易听不到真话，也就无法达到调研预期的效果。广大D员干部要在调研前对调研主体有一个“初步认识”，以“见一叶而知秋，窥一斑而知全豹”的敏锐性，制定调查研究方案，通过实地观察、联系群众掌握本质和规律，充分掌握被调研地区的风土民情、历史文化、地理资源等，在此基础上根据所调研的目标制定出符合当地民情的调研方案，真正做到“谋定”在前、“后动”无患。
坚持“破”在“调”中，学会“分析答题”，谨防分析问题“自以为是”。指出，要在深入分析思考上下功夫，去粗取精、去伪存真，由此及彼、由表及里，找到事物的本质和规律，找到解决问题的办法。答题时需要仔细思考方能“精准得分”，调研也必须通过分析研判，不断加强对调研主体的观察了解。广大D员干部要学会通过深入化研究、整体性分析、协同式考虑，在综合考虑搜集而来的客观信息中挖掘不足、发现亮点、提炼对策，坚持具体问题具体分析，对共性问题用联系的观点联动考虑，对个性问题提出针对性的见解和解决思路；同时，要坚持求实的态度，尊重客观规律，善于倾听各方心声，做到从群众中来到群众中去，勤接“地气”、勤听“嘘声”，在调查研究中既寻找“短板漏项”，又汲取群众经验、用“千方百计”沉着应对“千难万险”。
##paidbegin##坚持“效”在“调”后，学会“检验成果”，谨防解决问题“时过境迁”。强调，调查研究要注重实效，使调研的过程成为加深对D的创新理论领悟的过程，成为保持同人民群众血肉联系的过程，成为推动事业发展的过程。考试答题成绩是检验平时学习的“验金石”，调查研究的成果也需要及时放到实践中去检验，否则会时过境迁，让调研报告成为一纸空文。广大D员干部要始终坚持实效导向，在基层实践的基础上提出可行的对策举措，及时将调研成果转化为政策文件、制度规定、工作要求，对能立即转化的调研成果，紧抓快办，对需长期推进的，保持监督跟进，努力将调研成果转化为解决问题的建议、推动工作的良方，以更加务实的作风创造出不负时代的成绩，扎扎实实写好调查研究的“后半篇文章”。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
