
调查研究当以“意”胜不以“字”胜

清代诗人沈德潜有一段精辟的诗论：“古人不废炼字法，然以意胜而不以字胜。故能平字见奇，常字见险，陈字见新，朴字见色。”值此全D上下大兴调查研究之际，广大D员干部当学作诗“炼字法”，不以“字”胜以“意”胜，坚持真学真做、求新创新、深研深思，深入实际在求真、求新、求深上狠下功夫，写好调查研究“大文章”。
少些晦伪之字，摒弃“耍花腔”，写出真意。调查研究重在一个“真”字，最忌一个“花”字。调查研究是谋事之基、成事之道，本身就是一门求真的学科。可是，有的D员干部在调查研究过程中沉迷于“走马观花”，热衷于“花里胡哨”，看似“高大上”，实则“假大空”，对于推进工作毫无实际意义。“脚下沾有多少泥土，心中就沉淀多少真情。”调查研究不是“逢场作戏”，自欺欺人、自娱自乐，而是要真正脚沾泥土察真情，真听真看真感受，坚定不移下真功、使真劲、求真效，去伪存真，探寻破解难题的真方法。D员干部要坚持一切从实际出发，“四不两直”倾听“一线声音”，掌握“一手资料”，努力把真实情况掌握得更多一些，把差距和不足找得更精准一些，求真务实、实事求是，写出调研“真意”，推动调研成果转化为实干成果。
少些臼窠之字，摒弃“老套路”，写出新意。“思贵求异，文贵出新。”调查研究，没有创新是没有生命力的。故步自封、流于形式的“旧文章”只是“老生常谈”，没有思想，没有灵魂，更做不到与时俱进，“干货”寥寥无几，只会徒添“味同嚼蜡”之感。调查研究不是沿着前人的“老路径”来回折腾，也不是按照前文的“老套路”照搬硬套，需要比别人多走一步，比别人多想一层，形成自己独特的思考、独到的见解，透过现象看出本质、写出“新意”。调查研究的“新”是多方位的，既要思想新、角度新，更要问题新、办法新。D员干部要从多角度着手，在调研工作中善积“尺寸之功”，培养“一叶知秋”的敏锐性，捕捉各类信息点，在思路转换上打开局面、在调研路径上寻求变化，勇于探索、开拓创新，真正做到“老调新谈”，走新入心。　
##paidbegin##少些虚浮之字，摒弃“飘飘然”，写出深意。调查研究是科学决策的基础，是广纳善言与汲取民意的渠道，这就要求广大D员干部必须在“深度”上发力，在“精度”上用力，在调研过程中深入群众、深入实际、深入一线，走出书本案头，走进田间地头，一竿子插到底，直面问题难点堵点痛点，寻找解决问题真正有效的方案方法，写出文章“深意”。“涉浅水者得鱼虾，涉深水者得蛟龙。”调查研究不能“浮于表面”，浅尝辄止，关键要以问题为导向，多层次、多渠道掌握基层最真实情况，做到见行见效、落实落地，否则只是“空中楼阁”，虚无缥缈。D员干部要放下架子、扑下身子，沉到一线，深耕“解剖麻雀”之功，静下心来“挖根源”、入木三分“探究竟”，切实诊准脉、找对路、解好题，打通调查研究政策落地、工作落实的“最后一公里”。
“词句究竟末事，第一立意要紧。”写好调查研究“大文章”，立意至关重要。广大D员干部要念好“真、新、深”三字诀，把调查研究写出真意、写出新意、写出深意，立好意、立大意，真正为中国式现代化注入“源头活水”，激活高质量发展“一池春水”。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
