
调查研究要“有据”“有招”“有力”

近日，中共中央政治局就学习贯彻新时代中国特色社会主义思想进行第四次集体学习。在主持学习时强调，要抓好调查研究，深入实际、深入群众，增强问题意识，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实。深入调查研究，D员干部要主动到基层去，多到群众之中去，多到困难和矛盾集中的地方去，看实况、察实情，“深走细看”让调查研究推进“有据”，“深度钻研”让调查研究解题“有招”，“真刀真枪”让调查研究落实“有力”，善于发现问题，努力解决问题，推动工作的向上向好，不断提升群众的“幸福指数”。
“深走细看”让调查研究推进“有据”。明确调研的目的、把准调研的方向，在开展调研时才能“心里有谱”，知道脚步往哪里走、目光向哪里看，有计划、有重点地开展调研，而不是随意走、到处看。调研不是赏风景，而是发现问题、找出问题的，D员干部要瞄准目标去、盯着问题上，绝非泛泛而走、泛泛而看、泛泛而谈，走得不深入、看得不真切、谈得不具体，如此调研不深不细，自然收效甚微。调查研究必须做到“研”之有据，据从实际来，只有摸到实情、触及根本，才能让下一步研究有“据”可依，有“迹”可循。D员干部要注重发现新的问题，也不能忽视长期存在的一些“顽固性”问题，要坚持新旧都抓，对这些问题的来龙去脉调查到底。
“深度钻研”让调查研究解题“有招”。调查研究要有“深度钻研”的精神，D员干部要俯下身去实践，要沉下心去思索，要用足劲去钻研，才能看透问题背后的本质，摸透事物背后的规律。对问题的认知从浅到深，要深入一线和群众中，直击现场、听取民意，才能掌握“活情况”，要仔细观察、多多留心，把观察到的情况、留意到的细节都抓在手里，从而掌握“第一手资料”。在收集到资料后，不能对资料“一扔了之”，而要对这些资料进行客观、全面的分析，对资料背后的问题进行研究，用好“放大镜”把问题的因由弄明白，知道问题的本质是什么，才能找准解决问题的科学方法，从而找到解决问题的“硬招”，以“招招有效”推动问题的高效解决。
##paidbegin##“真刀真枪”让调查研究落实“有力”。调查研究的落脚点是解决问题，切实推动事业进步。D员干部要树立目标导向，必须坚持“一根竿子插到底”，让举措体现民意，让方法汇聚民智，让落实的成效成为群众满意的“答卷”。调查研究有“招”，还得有“力”才能见实效。D员干部要梳理“问题清单”，把“调而知”和“研而用”贯穿起来，做到步步推进、层层深入，真刀真枪地抓问题。D员干部要注重调查研究的成果转化，紧密结合工作实际，结合人民群众关注的热点、焦点，以务实的作风和举措提升解题成效，在调查研究上下足实打实的“绣花功夫”，不断提升群众的幸福感和获得感。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
