
调查研究当“三问”到“底”

调查研究是我们D的“传家宝”，是做好各项工作的“基本功”。中共中央办公厅印发《关于在全D大兴调查研究的工作方案》，强调必须坚持问题导向。开展调查研究必须始终跟着问题干、奔着问题去，聚焦“设问、追问、解问”三个环节，以“问题导向”促进“调研实效”，真正把调研实效体现在摸清实情、找准症结、化解难题的实绩上。
第一问：提前“设问”，在吃透精神、备足功课中“摸边触底”。居安思危、思则有备、有备无患。开展调查研究应事先做好“准备工作”，以眼睛向上、脚步向下的工作导向，找准调研方向、直达基层一线。要对D中央决策部署和重要讲话精神、重要指示批示精神了然于胸、烂熟于心，在吃透上级精神、找准工作站位的基础上，跟着上级关注的重大问题、制约发展的堵点问题、基层关切的痛点问题、长期存在的难点问题等，有的放矢地选择调研地点和调研对象，避免“眉毛胡子一把抓”。要提前设问、预先考量，摸清背景资料、找准调研重点，努力做到“人未至而知全局”。同时要找新路、谋新招，少走“经典路线”多走“自选路线”，少看“前院盆栽”多看“后院角落”，切实摆脱被“牵着鼻子走”。
第二问：连环“追问”，在细问真听、直击要害中“刨根问底”。强调，抓调研要尽可能多听一听基层和一线的声音，尽可能多接触第一手材料，做到重要情况心中有数。开展调研的必然要求是走好新时代D的群众路线，要放下架子、扑下身子，常到群众家里坐一坐、走进田间地头转一转，在拉家常、说家事中打开群众“话匣子”、成为群众“知心人”，让群众愿说真话、敢说真话。要以“一竿子捅到底”的韧性，对“一手资源”深入浅出地再提问、再深挖，解剖麻雀、发现典型，全面记录分析调研中收集的各类问题案例，确保调研所得有表有里、有点有面。要把调研资料原原本本带回来，“下去一把抓，回来再分家”，在分门别类、系统解读中，把事情的前因和后果调查清楚，把问题的真相和本质把握准确。
##paidbegin##第三问：深度“解问”，在紧盯不放、穷追不舍中“一抓到底”。强调，要以深化调查研究推动解决发展难题。注重调研成果转化，切切实实把调查研究落脚到能不能把问题解决好、能不能把事情干好上，防止调查研究“一阵风”“雨过地皮湿”。要把调研中的问题、方法、经验、教训等基层“素材”挑出来，通过分析研究、总结提炼，形成有条理、有观点、有建议的调研报告，确保“调”以务实，“研”以致用。要以清单化、事项化推进调查研究中发现和反映的问题得到真正解决，从上往下、从下至上地一层一层摸清“病灶”、研出“良方”，对于短期能解决的，立行立改、马上就办，对于需要持续推进的，明确目标、一抓到底，真正做好问题不解决不松劲、解决不彻底不放手。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
