
调查研究当“于无声处听惊雷”

中共中央办公厅印发的《关于在全D大兴调查研究的工作方案》指出，调查研究要“真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦”。我们开展调查研究的根本目的是掌握真实情况，解决真实问题，广大D员干部当练就“好眼力”“好听力”“好悟性”，要“于无声处听惊雷”，做到见微知著、一叶知秋，练就举一反三推动各项工作的硬核本领，才能“如鱼得水”般把本职工作做到广大群众的心坎上，从而赢得人民群众的理解、信任和支持。
练就“可观六路”的“好眼力”，于平静处见波涛。“耳闻之不如目见之。”真实情况往往被浮在上面的表面现象所覆盖，有的干部开展调查研究“只见树木、不见森林”，只见表面“风平浪静”，不见暗处“波涛汹涌”，容易被表象所影响，甚至被假象所蒙蔽。因此，广大D员干部要练就“可观六路”的“好眼力”，看见平静背后的汹涌波涛，谨防被假象所迷惑甚至被蛊惑，坚持一切从实际出发，多层次、多方位地调查了解情况；要勤于思考、练就“解剖麻雀”之功，学会透过现象看本质，弄通“病情”、找准“穴位”，层层分析事物的本质，做到由此及彼、由表及里的深入，明辨是非、识别真伪、弄清缘由，练好“看功”，增提“察能”，识真伪、辨曲直，真正做到调研透过现象看本质，将调研成果转化为决策思路和工作举措。
练就“可听八方”的“好听力”，于无声处听惊雷。“偏听则暗，兼听则明。”目前来看，仍然有不少D员干部习惯讲正确的废话、漂亮的空话、严谨的套话。有的浮夸虚报、避重就轻，有的只报喜不报忧，有的为迎合领导喜好察言观色、见风使舵，还有的存在“老好人”思想，认为“事不关己、高高挂起”……凡此种种，都违背了干部调研实事求是的根本要求，其消极影响不可低估。对D的领导干部来说，能听到真话、识别出假话是基本要求，在大兴调查研究之际，尤其要把它放在头等位置，避免陷入搞花架子、形式主义之类的窠臼。因此，广大D员干部要练就“好听力”，两耳要兼听，做调查研究的“带头人”，做“耳听八方”的“顺风耳”，于寂静无声处听到背后惊雷，在调研途中随时征求群众的意见建议，不但要听取褒奖和好的建议，更要听问题、意见，全面掌握实际情况，理智回应群众关切，敢于坚持真理、善于独立思考、坚持求真务实。
##paidbegin##练就“一闻千悟”的“好悟性”，于细微处得真知。曾说，领导干部要有草摇叶响知鹿过、松风一起知虎来、一叶易色而知天下秋的见微知著能力。在开展调查研究中，我们的调研对象往往是纷繁冗杂的，具有迷惑性和复杂性，身为调研者，唯有拥有“见微知著”“一叶知秋”的本领，理清思路、找准方向、做足准备，才不会陷入“走马观花”“盲人摸象”的困境。广大D员干部要练就“好悟性”，善于在基层复杂矛盾关系中分析、发现问题，要能够通过表象看到事物的本质，透过局部窥见整体，于细微处得真知，找到主要矛盾和规律，紧紧抓住群众最关心、最直接、最急切的问题开展调查研究，更加准确地抓住主要矛盾和矛盾的主要方向，精准地解决问题，只有将调查研究做得扎实细致，才能把事情的真相和全貌调查清楚，才能有针对性地处理实际问题，为决策提供科学依据，不断提高工作的质量和水平。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
