
调查研究T评论文章、研讨发言、心得体会汇编（27篇）



发扬好调查研究优良传统

“调查研究是谋事之基、成事之道。没有调查，就没有发言权，更没有决策权。”近日，中共中央办公厅印发了《关于在全D大兴调查研究的工作方案》，要求我们发扬D的优良传统，大兴调研之风。
调研的根本目的在于发现问题、总结经验、推动工作，那么往往被作为调研对象的基层干部，该如何发扬好调查研究这个优良传统？
不回避问题。调研工作很重要的一环就是要找出问题，坚持以问题为导向是调研工作的重要原则。雾里看花，找到问题不易，如果基层干部怕追责，选择报喜不报忧、对待问题避重就轻，那就难以找到问题的根源。回避问题的结果只能是问题越积越多，甚至积重难返，免不了追责，还可能错过纠错纠偏的最佳时期。面对问题，基层干部只有坚持实事求是，直面问题刮骨疗伤，才能涅槃重生、破茧成蝶。
不夸大成绩。日常调研中，听取汇报是最为常见的工作方式之一，然而在形成工作汇报材料过程中，一些基层干部错误地把政绩作为衡量自己配合完成调研工作的“金标准”，导致拔高成绩、夸大成效等现象偶有发生。基层干部要坚持正确的政绩观，不好大喜功、不夸大成绩，那么面对调研工作,既能如实反映情况，又能轻松完成配合任务。
践行“再调研”。调研活动对于基层工作确实是难得的交流和展示的平台，但是切忌当作“一阵风”。如果调研时轰轰烈烈，调研后销声匿迹，尤其是对发现的问题置之不理、淡化处理，那么问题就依旧是问题，下次调研时原来的新问题就变成老问题。基层不是终点站，基层干部应该践行“再调研”，也就是自我检视，大力践行“一线工作法”，到乡镇、村等基层一线再梳理、再查摆调研反映问题，深刻剖析原因、深入总结经验，真正做到彻查彻改、举一反三，使调研成为基层治理的“监测器”，推动落实的“晴雨表”。



调查研究要走进群众

近日，中共中央办公厅印发《关于在全D大兴调查研究的工作方案》，把全D大兴调查研究，作为在全D开展T教育的重要内容，要求广大D员干部必须坚持D的群众路线，从群众中来、到群众中去，增进同人民群众的感情，真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦。
从群众中来、到群众中去，关键在于走进群众。走进群众，宝山捡宝；走不进群众，徒劳往返。人民群众是社会实践的主体，是获得正确认识的源泉，也是检验和深化我们认识的根本所在。只有走进群众中，走进百姓家，才能在实地走访调研中，真正了解政策的执行情况，了解百姓的心声，拉近与百姓的距离，增进D群干群关系。
走进群众，要做到“心上见”。走进群众，要身到心至。停留于见个面、握个手、打个招呼说句话，不过蜻蜓点水面子活，未可全抛一片心，难有收获。古人云：“恩德相结者，谓之知己；腹心相照者，谓之知心；声气相求者，谓之知音。”走进群众，须得做知己、真知心、成知音，“心上见”，相通相印，才真正进得去。和群众相互知人知面又知心了，群众感到你信得过、靠得住，才和你亲密无间、无话不谈。想当年，xx记者xxx来到xx村，用笔和镜头与贫困群众交心，才使“x个人只有x个碗，已经断粮x天”的贫困写照引起中央领导的高度重视，毕节试验区焕得生机。心上见，得有“立根原在群众中”的站位，全身心扑在群众身上，起心动念想群众，一言一行为群众；得有“一枝一叶总关情”情怀，把群众利益挂在心头，大事不怕难，小事不嫌烦，民有所呼，必有所应；民之所盼，必办应心。
走进群众，要敢于“事上见”。调查研究是谋事之基、成事之道。走进群众是一个了解情况的过程，是一个推动工作的过程，必须敢于事上见。要多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方和单位开展调研，对调研中反映和发现的问题，逐一梳理形成问题清单、责任清单、任务清单，逐一列出解决措施、责任单位、责任人和完成时限。抓差异解扣子。D中央制定的政策好不好，要看群众是哭还是笑。精心找症结，细心解扣子，做到畅通而通导、疏通而通亮、沟通而通达，苦口婆心扣民心，问题解决在心坎上。抓关键碰心坎。抓住影响群众生活的大事难事烦心事，勇于担苦、担难、担重、担险，敢爬最高的山，敢走最险的路，敢去最偏远的村寨，敢住最穷的人家，困难面前豁得出，关键时候顶得上。如xx在xx封沙、治水、改地“除三害”，如xx带领群众xx年绝壁凿天渠。事上见，见实事、见担当、见情怀，不用“痕迹”包裹政绩，不以“镀金”装点门面。
走进群众，要能够“寻常见”。同志曾经说过，做调查没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，是一定不能做，也做不好的。高手在民间，自恃水平高、能力强、干劲大是不行的，必须常怀谦虚之心，学人之长，补己之短，砥砺自己谦虚谨慎。要常怀“空杯心态”，不断清洗大脑和心灵，清空大脑中的成见、偏见、陋见。所有调研，不预设模式、不事先招呼、不走形式过场，不搞就近不就远、就熟不就生，喜听汇报，只观预定“盆景”的花式调研，始终放低身段，虚心求教，专心认真，倾听原声。要诚其身“不自欺”，谦虚不虚晃一枪，功在蹄疾步稳；谨慎不求立竿见影，力在固本培元。走进群众如同走亲戚，下访如同拉家常，没有级别隔阂，没有身份阻碍，没有官话套话场面话，只有掏心窝子的知心话。真心实意到位，就能真正听到实话、察到实情、获得真知、收到实效。
“共产D并不曾使用什么魔术，他们只不过知道人民所渴望的改变。”美国记者白修德和贾安娜在《中国的惊雷》一书中发出的感慨，仍值得我们坚守和发扬。“把屁股端端地坐在老百姓的这一面”，不忘初心顺应民心，干事立住脚、进心坎、见实惠，一心一意为百姓造福，就会创造无愧于D、无愧于人民、无愧于时代的新业绩。



调查研究是D的优良传统和制胜法宝

强调，正确的决策离不开调查研究，正确的贯彻落实同样也离不开调查研究。在全面贯彻D的二十大精神开局之年，D中央决定在全D大兴调查研究之风，充分体现了对这一“谋事之基、成事之道”的高度重视和弘扬。
调查研究是我们D正确领导中国革命的绝招。马克思主义的实践本性一经在中国传播，一切从社会实际出发的调查研究在中国生根发芽。以为代表的共产D人运用马克思主义调查研究方法，分析了中国社会各阶级地位和态度，辨明“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？”通过一系列农村革命斗争的调查研究，制定了正确的土地革命路线，创造性地开辟了“农村包围城市、武装夺取政权”这条符合中国实际的革命道路。同D内右倾思想和“左”倾教条主义错误作斗争，提出“没有调查，没有发言权”和“中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况”等著名论断，把调查研究升华为反对教条主义的思想方法。以全D开展延安整风运动为契机，D中央发出《关于调查研究的决定》，加强调查研究成为转变D的作风的基础一环，调查研究作为D的一项重要的工作制度被确立起来，调查研究在D内蔚然成风。
调查研究是我们D探索社会主义的妙招。社会主义革命和建设时期，如何建设社会主义是D面临的又一个崭新课题。19xx年底至19xx年春我们D开启大兴调查研究之风，独立规划自身的建设路线，为D的八大召开作了重要思想和理论准备。D的领导人带头深入基层调研，提出关于社会主义建设的一系列重要思想，包括社会主义社会是一个很长的历史阶段，严格区分和正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾，正确处理我国社会主义建设的十大关系，走出一条适合我国国情的工业化道路等。这些独创性理论成果至今仍有重要指导意义。
调查研究是我们D领导改革开放和社会主义建设的良法。改革开放和社会主义现代化建设新时期，以同志为主要代表的中国共产D人展开了真理标准问题大讨论，恢复了马克思主义的本来面目，坚持了解放思想、实事求是，理论联系实际，实践是检验真理唯一标准的马克思主义认识论的基本观点。D的十一届三中全会，要求尊重D内重新确立D的实事求是思想路线的呼声，把全D工作重点和全国人民的注意力转移到社会主义现代化建设上来，作出了实行改革开放的历史性决策。改革开放是我们D的一次伟大觉醒，是基于全面调研后对D和国家前途命运的深刻把握。社会主义市场经济条件下“建设什么样的D、怎样建设D”这个重大现实问题，直接关系到D和国家的前途命运。D组织大规模的专题调研，在D的十四届四中全会上明确了D的建设总目标和总任务，提出和部署“D的建设新的伟大工程”。D把调查研究设定为常态化的工作方法，作为改进工作作风、科学决策、提高执政能力的重要途径。
调查研究是我们D治国理政的重要方式。D的十八大以来，以同志为核心的D中央把深入开展调查研究作为治国理政的重要方式。中央八项规定把“改进调查研究”摆在首位。在D的十九届一中全会上向全D发出大兴调查研究之风的动员令，突出“调研开路”的鲜明导向。面对错综复杂的新情况新矛盾新挑战，给出的答案是“必须深入研判、深入调查、科学决策”。脱贫攻坚战打响以来，xx多次调研扶贫工作，深入贫困家庭访贫问苦，倾听贫困群众意见建议，了解扶贫脱贫需求，带领全国D员、干部在扎实的调查研究基础上制订的精准扶贫战略，确保了如期完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标。新时代十年的伟大征程中，我们D形成的重要思想、重要观点、重大论断、重大举措，正如指出：“都是经过深入调查研究、广泛听取各方面意见、进行反复讨论而形成的。”D的二十大报告再次强调：“弘扬D的光荣传统和优良作风，促进D员干部特别是领导干部带头深入调查研究”。新时代的调查研究，蕴含着人民至上、自信自立、守正创新、问题导向、系统观念、胸怀天下的思想方法和工作方法，是新时代中国特色社会主义思想世界观和方法论的具体把握和深入贯彻。



调查研究是践行初心的路径要求

近日，中共中央办公厅印发的《关于在全D大兴调查研究的工作方案》指出，调查研究必须“以解决问题为根本目的，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，不断提出真正解决问题的新思路新办法”，这为新形势下大兴调查研究之风，践行D校初心提供了根本遵循。
调查研究是践行D校初心的基本功
D校是D的学校，是D的重要职能部门，担负着干部教育培训主渠道和思想理论建设重要阵地的使命任务，做好调查研究，既是坚守D校初心使命的根本工作要求，也是为D育才、为D献策的重要工作路径。
调查研究是坚持为D育才，充分发挥干部教育培训主阵地作用的必然要求。调查研究是做好干部教育培训的基础。D校是推动D员干部学习马克思主义理论、提升理论素养的地方。D校教学不仅要有理论高度、更要有实践深度，要大兴调查研究之风，把深奥的理论转化为感性的认知，把大量鲜活的案例融进课堂教学，正确传达D的方针政策，让D校课堂充满生命力。学员是D校工作的重要组成，搞好调查研究，一定要从群众中来、到群众中去，广泛听取群众意见。实地走访、现场教学和走进学员的深入调研，可以更好地确保课程设置更加优化，让D校干部教育培训更加合理高效。
调查研究是坚持为D献策，做好探索规律、经世致用的大学问的根本方向。调查研究是做好决策咨询的基础。D校作为D的思想理论战线的重要方面军，承担着为D献策的重要职责。D校教研人员要走出教室“小课堂”，走进社会“大课堂”，坚持问题导向，通过走访调查发现问题、分析问题、找到问题解决的措施，有针对性地开展科研和决策咨询，提升服务两个大局的工作能力，为省委、省政府提供指导性、前瞻性、及时性的决策和建议，为促进全省经济社会高质量发展贡献D校智慧和力量。
调查研究是提升办学质量，推动D校事业高质量发展的有效路径。新时代新征程，D校的发展面临着新情况、新要求、新命题、新挑战、新机遇，要坚持在大局下思考、在大局下行动，拿起并用好调查研究这个重要传家宝，坚持教研与实践相贯通，畅通教学科研对接经济社会发展实践的渠道，推动D校教研人员深入一线实践，以高质量调查研究为出发点，全面掌握情况、切实找准问题、破解发展难题，不断筑牢D校事业高质量发展根基。
在坚守D校初心中大兴调查研究
D校要紧紧围绕D中央重大决策部署，紧密结合国家重大战略需求，组织开展务实管用的专业化能力培训，坚持从实际出发谋划事业和工作，坚持在调查研究中解决实际问题和困难，坚守D校初心。
坚持D校姓D，做到实事求是。D校的一切调查研究活动，都要坚持D性原则、遵循D的政治路线、严守政治纪律和政治规矩，严格落实中央、省委决策部署，自觉在D的新的伟大事业和D的建设新的伟大工程中精准定位，自觉为D和国家工作大局服务。坚持实事求是的科学态度，把握宏观理论与微观现实的相结合，将贵州发展进程中的客观情况反映在教学课堂和科研咨政中，真正做到为D和人民述学立论。
坚持问题导向，做到深入基层。D校教师要常到基层、勤接地气、深入实际，围绕中央和省委省政府中心工作，聚焦改革发展实践中全局性、前瞻性、战略性的矛盾问题，回答人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，带着问题“身入”基层、“心到”基层，听真话、察真情。对调查中反映和发现的具体问题，逐一梳理形成问题清单、责任清单、任务清单，逐一列出解决举措、责任单位、责任人和完成时限。
坚持知行合一，做到成果转化。调查研究要注重实效，以解决问题为根本目的，把调查研究成果转化为推进工作、战胜困难的实际成效。D校教师要练好调查研究基本功，切实做到找准问题的全貌、分析问题的本质、直面问题的难点和想出解决问题的对策。要推动调研往深里做、往实里走，确保把调研成果转化为实际成效，做到以知促行、以行促知、知行合一，把调研成果及时融入课堂教学内容、转化为决策咨询报告、运用到工作实际部署。
发挥D校优势做好调查研究
充分发挥D校理论优势、系统优势、学员优势，通过全省各级D校共同参与、相互学习、相互借鉴，在凝聚系统合力、服务中心大局上作示范，为推动调查研究工作高质量开展发挥D校力量。
高举思想之旗，在聚焦重大理论研究诠释上下功夫。D校要多搞“集成”和“总装”，多搞自主创新和综合创新，发挥马克思主义基本理论学科优势，认真研究宣传阐述D的思想理论，加强D的基本理论研究，积极发挥开展调研工作的独特理论优势，不仅以D的创新理论指导调查研究，更要善于用D的创新理论解决实际问题，以深入研究为基础，进一步拓展研究阐释的深度和广度，充分发扬理论联系实际的优良学风，充分发挥自身的学科优势、学术优势、话语优势，加强对新时代中国特色社会主义思想的研究阐释工作，持续在学之有心、信之有情、言之有物、传之有方、行之有效上下功夫。
发挥系统优势，在构建全省D校一盘棋上出实招。D的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，D校事业迎来了大发展。D校工作全省一盘棋格局基本形成，全省D校系统上下大联动已经开启，要聚焦“教研咨宣”主责主业，在调研工作中积极发挥省市县三级联动系统优势，以教学专项课题、校级课题申报、精品课设置、现场教学基地建设等为载体，结合贵州实践，利用贵州各地丰富的红色资源，充分发挥基层D校优势，开展更多内容丰富的调研活动，发挥D校系统优势，凝聚各级D校的调研力量，不断提升D校调研工作的针对性和实效性。
整合学员优势，在教学相长和学学相长上见成效。对D校教师来说，学员就是D校调研的第一手渠道和资源，能够形成优势互补、强强联合的调研团队，真正做到出成果、出精品，为省委、省政府决策咨询提供服务。充分利用好D校学员这个独有的资源优势，创新学员参与决策咨询的机制，以重大课题为牵引，凝聚各方力量，通过深化“两带来”模式，利用在D校培训学习的机会，把学到的理论和实际工作有机结合起来，让经常作决策的人为决策研究提供“金点子”、开出“好方子”，为省委、省政府重大决策部署和中心工作出谋划策。



真正用好调查研究这个传家宝

当前，全D正在开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育。强调，要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进。近日，中共中央办公厅印发了《关于在全D大兴调查研究的工作方案》，调研内容主要分为xx个方面，强调要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实D的二十大精神、紧紧围绕D的理论和路线方针政策、D中央重大决策部署的贯彻执行，大力弘扬D的光荣传统和优良作风，坚持问题导向，敢于直面问题，勇于解决问题，真正用好调查研究这个传家宝。
调查研究是我们D的传家宝
没有调查，就没有发言权。我们D历来高度重视调查研究。无论新民主主义革命时期、社会主义革命和建设时期、改革开放新时期，还是中国特色社会主义新时代，中国共产D都坚持把调查研究作为发现问题、了解实情、把握规律、破解难题、成就事业的金钥匙。D的百年奋斗实践使我们深刻认识到，调查研究是做好各项工作的基本功。
马克思主义传入中国后，李大钊穿梭于城市、农村、工厂、矿山，深入群众开展调查研究，了解工人的困难和诉求，探寻救国救民之道。同志更是调查研究的行家里手。19xx年春天，为了回应D内外对农民革命斗争的质疑，对xx、xx、xx、xx、xx五县，进行为期xx天的调查研究，形成了《xx农民运动考察报告》。正是在深入调查的基础上，创造性地发展马克思主义，提出“农村包围城市，武装夺取政权”的理论。《xx》《xx》都是调查研究的经典成果。19xx年，中共中央发出《关于调查研究的决定》，调查研究作为D的一项重要工作制度被确立起来。
“不吃梨子，怎么知道梨子的滋味呢？”始终把调查研究作为把握实情、推动工作的法宝。在正定工作期间，走遍了全县xx个乡镇、xxx个村。任职xxx，他把三分之二以上的时间都用在到基层调查研究上。在xx省担任省委书记期间，他每周至少安排一次调研，“八八战略”就是在调查研究的基础上形成的。正是持续实施“八八战略”，xx才发展成为“高质量发展建设共同富裕示范区”。
调查研究存在的主要问题
调查研究是谋事之基、成事之道。D中央号召大兴调查研究之风，各级组织都行动起来，这是好事情。但也要清醒地看到，在一些地方调查研究中出现的问题。他们没有把握调查研究的实质，缺少真正调查研究的意愿和能力，在实践中学其皮毛，丢其灵魂，使调查研究流于形式，失于实效。
目前调查研究存在的主要问题可以概括为四个方面。一是“呼隆式”调查研究。上面有要求，下面有行动；“一窝蜂”“大呼隆”；重在形式，不问结果。调研队伍阵容庞大，前呼后拥，气场十足，热闹非凡，却不管调查研究的车轮“白耗油”“空转圈”。二是“走秀式”调查研究。不是为了解决实际问题，而是为了捞取政治资本。事先编排好脚本，设计好路线，走马观花看盆景，装模作样听汇报。走过场，拍影像，上镜头，露脸面。目的性强，重在表演。三是“伸手式”调查研究。官僚主义作祟，美其名曰“忙”，实则懒得深入实际、深入基层、深入群众。忙着享清福、躲清闲，当甩手掌柜，层层发包调研任务，一级一级伸手要材料，导致最基层的笔杆子“磨秃了笔”“熬白了头”。四是“指导式”调查研究。“懂王”作风，自信满满，变调查研究为工作督导，提要求，下指示，指手画脚，指点江山。
这样的调查研究产生很多负面影响。一是扰基层。个别地方遭遇“扎堆式”调研，正常工作被打乱。二是增负担。有些调研层层陪同，下到基层已是大队人马，地方政府迎来送往，负担沉重。三是伤群众。田垄成为秀场，车间权作舞台，群众备受其扰。四是损形象。调研队伍的形象就是D和政府在群众中的形象，存在问题的调查研究损害了D群关系，削弱了政府公信力。
造成这些问题的原因千条万条，其中最重要的一条是没有解决好“我是谁、为了谁、依靠谁”这个根本问题。中国共产D是人民群众的政D，全心全意为人民服务是D的根本宗旨，理应把解决群众的急难愁盼问题作为调查研究的出发点和落脚点。调查研究之所以出现上述问题，就是因为个别D员领导干部没有做到以人民为中心，出发点和落脚点都出现了偏差和问题。
真正把调查研究抓实抓好
在前进征程上，我们会遇到各类风险挑战。只有真正把调查研究抓实抓好，才能破解难题，行稳致远。
选好题目。围绕什么选题开展调研非常重要。题目从哪里来？从实践中、工作中、群众呼声中来。马克思说，问题就是时代的口号。只有做足功课，才能在众声喧哗中听清楚时代声音，选好调研题目。譬如在人口发展出现拐点的时间节点，立足中国式现代化是人口规模巨大的现代化，努力走出人口大省高质量发展的新路子。这条路子怎么走？需要我们深入调查研究人口老龄化以及养老、就业等相关问题。
精准调查。调查不等于普查。要想使调查有良好效果，真正达到摸清实情的目的，就需要开展精准调查。调查对象的选择必须坚持好、中、差相结合，以确保调查具有代表性。对“好”的地方调查有助于发现和提炼先进经验，对“中”的地方调查有助于掌握一般性情况，对“差”的地方调查有助于捕捉现实中的问题。在此基础上，坚持系统观念，综合分析研究，才能科学决策，解决问题，推动发展。
作风务实。在调查研究中，作风是关键性因素。有什么样的作风，就会有什么样的效果。作风问题，从根本上说是D性问题。作风不实，调查研究就会如蜻蜓点水，浮光掠影，浮于表面。要牢牢把握这次T教育“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，在学原文悟原理中增强D性修养，保持求真务实的作风，调查研究做到求深、求实、求细、求准、求效，努力收到“察实情、谋实策”的效果。
长期跟踪。调查研究不是一时一事的权宜之策。时代变动不居，实践日新月异，前进道路上会有许多新情况新问题。必须建立常态化的调查研究机制，培育跟踪调查研究的习惯，形成持续调查研究的作风。要坚持“蹲点式”调研，选好题、找准点，建立经常性联系，开展长期的有计划的调查研究。要用好“解剖麻雀”的调研方法，做到小中见大、举一反三，从具体调查对象中发现事物发展的一般规律。



调查研究要谨防几种现象

调查研究是谋事之基、成事之道。近日，中共中央办公厅印发了《关于在全D大兴调查研究的工作方案》，提要求、明内容、列步骤，充分体现了D中央对调查研究工作的高度重视，为我们在强国建设、民族复兴的新征程上更好认识问题、分析问题、解决问题提供了科学指引。
调查研究是获得真知灼见的源头活水，是做好工作的基本功。越来越多的领导干部自觉把调研列入重要工作日程，在定计划、开大会、做决策之前主动到工厂车间、田间地头，到基层工作的鲜活一线，在调研中掌握实情、找准症结、提出对策、打开新局。然而也有人不善于甚至不愿意用好调查研究这个传家宝，使调查研究功效大打折扣。概言之，要谨防以下几种现象。
态度上“不情不愿”。有的干部说起调研就“头大”，认为手头左一个事、右一个事，哪里有时间精力去调研？这种把调研和工作对立起来的观点，既反映出对调研重要性的认识不足，也说明工作统筹兼顾不够。要明白不走出办公室见不到大天地，只有多到一线接地气，多到基层拜人民为师，问需于民、问计于民，工作才能真正忙到点子上。
准备上“不清不楚”。有的干部下基层前对调研什么、如何调研等基础功课做得不够，下去之前稀里糊涂，下去之后脑袋空空，满足于“规定路线”，结果导致“被调研”。要想掌握调研活动的主动权，需要做好调研方案设计，合理确定时间、地点、人员，对调研目的地的经济社会、人文历史等背景资料心知肚明，不能停留于“差不多”“到了再说”。
过程上“不实不细”。有的干部为了赶时间，行程安排得“密不透风”，脚不沾泥、身不染土，群众没接触几个、情况没了解多少。如果只是“坐着小车转，隔着玻璃看，临走说声‘好好干’”，就不可能发现问题所在，甚至给群众留下“作秀”的印象。必须力戒形式主义、官僚主义，既要“身入”基层，更要“心到”基层，不搞蜻蜓点水式调研，切实防止走过场、不深入。
剖析上“不深不透”。有的干部不习惯运用“解剖麻雀”方法，满足于点上情况、表面现象，缺乏由表及里、由此及彼、去伪存真的研求功夫。只有多问几个“为什么”、多想几个“怎么办”，把握好全局和局部、当前和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的关系，才能真正把问题发现出来，把经验提炼出来，把解决问题的路径寻找出来。
结论上“不痛不痒”。在调研结论上，有的干部为了照顾这个、考虑那个，语焉不详兜圈子，说问题遮遮掩掩、讲办法羞羞答答，看似新理论与新名词齐飞、图表与模型共舞，实则没有多少“干货”，让调研沦为“客里空”。实事求是是共产D人的品格风骨所在，必须有一是一、有二是二，既报喜又报忧，不唯书、不唯上、只唯实，干实事、谋实招、求实效。
成效上“不管不问”。有的干部一“调”了之，调研成果满足于领导一“阅”了之、报刊一“发”了之，有的甚至被束之高阁，而工作“涛声依旧”，调研成果没有转化为推动工作的实效。这就需要建立相应制度，加强对调研课题完成情况的督查督办，对问题解决情况的跟踪问效，坚决杜绝为了调研而调研。
“一语不能践，万卷徒空虚。”我们要把调研当作致力于求真的学问、见诸实践的科学、讲求方法的艺术，多到群众意见集中的地方“蹲一蹲”，多到困难多的领域“走一走”，多到工作打不开局面的部门“看一看”，使调研的过程成为加深对D的创新理论领悟的过程，成为保持同人民群众血肉联系的过程，成为推动事业发展的过程。



下足调查研究“真功夫”

调查研究是谋事之基、成事之道。近日，中共中央办公厅印发《关于在全D大兴调查研究的工作方案》，把大兴调查研究作为T教育的重要内容，推动全面建设社会主义现代化国家开好局起好步。新时代新征程新伟业，涌现的新经验新创造要通过调查研究总结升华、聚力成势，面临的新任务新挑战要通过调查研究研机析理、破题开局。立足新起点闯新路创新绩，D员干部要下足调查研究“真功夫”，以“真情怀”察实情、用“真本领”出实招、求“真口碑”见实效，推动各项工作更好体现时代性、把握规律性、富于创造性。
涵养枝叶关情、人民至上的“真情怀”。调查研究是以“脚尖”代替“指尖”、走向基层走入群众的过程，但同样是“走近”群众，是尊重、亲近还是冷漠、疏离，是弯腰当“小学生”还是端着做“官老爷”，群众“脸色”大不一样。要树牢群众观点、端正根本态度，在学懂弄通做实新时代中国特色社会主义思想中体悟“江山就是人民、人民就是江山”的道理，结合百年大D奋斗历程特别是新时代十年伟大变革，领会“根基血脉在人民、力量底气在人民”的内涵逻辑，打心眼里热爱群众、尊重群众，经常走进田坎院坝等自带“亲民”属性的生产生活场所，和群众坐到一条板凳上讲土话、拉家常、交朋友，用真情实意让群众“打开话匣子、掏出心窝子”，确保听到真话、掌握实情、取得真经、占据主动。
砥砺知重负重、知难克难的“真本领”。解决实际问题、提升工作质效是调查研究的出发点和落脚点，没有见微知著、拨云见日的“真才实学”，就很可能被纷繁复杂的表象所蒙蔽，把不准问题脉搏、点不准发力“穴位”，陷入“空转”“内耗”的泥淖。要坚持调查和研究相贯通、相统一，对看到、听到、问到、想到的具体情况进行总结归纳，注重甄别共性和个性、全局和局部、当前和长远、主要和次要，经过系统化、条理化的思考分析，去粗取精、去伪存真，由表及里、由点及面，把零散的认识系统化、粗浅的认识深刻化、抽象的认识具体化，找准问题的制约因素和关键症结，不畏难不避艰不怕苦，亮出解痛点、疏堵点、破难点的真招硬招，强化督促指导、跟踪问效，形成闯关夺隘、积累经验、增长才干的良性循环。
追求惠民有感、暖聚民心的“真口碑”。金杯银杯不如群众口碑，千好万好不如群众叫好。调查研究一头连着政策制度，一头连着民心民意，工作是“真刀真枪”还是“花拳绣腿”，成果是“金点子”还是“馊主意”，群众感受最深切、最有发言权。要把人民满意的标尺贯穿始终，力戒作秀式调研等形式主义，杜绝兴师动众等行为，设身处地从“群众视角”看问题、做决策、办事情，不干自以为领导满意却让群众失望的蠢事，不干“解决一个问题，留下十个遗憾”的傻事，抓住衣食住行等群众最关心、最直接、最现实的“关键小事”，变“问题清单”为“履职清单”，逐一明确时间表、路线图、任务书，短期能够解决的立说立行、紧抓快办，一时难以解决的耐心解疑释惑，保持定力、一抓到底，以群众看得到的变化、摸得着的实惠检验调研成效。



调查研究要谨防几种现象

调查研究是谋事之基、成事之道。近日，中共中央办公厅印发了《关于在全D大兴调查研究的工作方案》，提要求、明内容、列步骤，充分体现了D中央对调查研究工作的高度重视，为我们在强国建设、民族复兴的新征程上更好认识问题、分析问题、解决问题提供了科学指引。
调查研究是获得真知灼见的源头活水，是做好工作的基本功。越来越多的领导干部自觉把调研列入重要工作日程，在定计划、开大会、做决策之前主动到工厂车间、田间地头，到基层工作的鲜活一线，在调研中掌握实情、找准症结、提出对策、打开新局。然而也有人不善于甚至不愿意用好调查研究这个传家宝，使调查研究功效大打折扣。概言之，要谨防以下几种现象。
态度上“不情不愿”。有的干部说起调研就“头大”，认为手头左一个事、右一个事，哪里有时间精力去调研？这种把调研和工作对立起来的观点，既反映出对调研重要性的认识不足，也说明工作统筹兼顾不够。要明白不走出办公室见不到大天地，只有多到一线接地气，多到基层拜人民为师，问需于民、问计于民，工作才能真正忙到点子上。
准备上“不清不楚”。有的干部下基层前对调研什么、如何调研等基础功课做得不够，下去之前稀里糊涂，下去之后脑袋空空，满足于“规定路线”，结果导致“被调研”。要想掌握调研活动的主动权，需要做好调研方案设计，合理确定时间、地点、人员，对调研目的地的经济社会、人文历史等背景资料心知肚明，不能停留于“差不多”“到了再说”。
过程上“不实不细”。有的干部为了赶时间，行程安排得“密不透风”，脚不沾泥、身不染土，群众没接触几个、情况没了解多少。如果只是“坐着小车转，隔着玻璃看，临走说声‘好好干’”，就不可能发现问题所在，甚至给群众留下“作秀”的印象。必须力戒形式主义、官僚主义，既要“身入”基层，更要“心到”基层，不搞蜻蜓点水式调研，切实防止走过场、不深入。
剖析上“不深不透”。有的干部不习惯运用“解剖麻雀”方法，满足于点上情况、表面现象，缺乏由表及里、由此及彼、去伪存真的研求功夫。只有多问几个“为什么”、多想几个“怎么办”，把握好全局和局部、当前和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的关系，才能真正把问题发现出来，把经验提炼出来，把解决问题的路径寻找出来。
结论上“不痛不痒”。在调研结论上，有的干部为了照顾这个、考虑那个，语焉不详兜圈子，说问题遮遮掩掩、讲办法羞羞答答，看似新理论与新名词齐飞、图表与模型共舞，实则没有多少“干货”，让调研沦为“客里空”。实事求是是共产D人的品格风骨所在，必须有一是一、有二是二，既报喜又报忧，不唯书、不唯上、只唯实，干实事、谋实招、求实效。
成效上“不管不问”。有的干部一“调”了之，调研成果满足于领导一“阅”了之、报刊一“发”了之，有的甚至被束之高阁，而工作“涛声依旧”，调研成果没有转化为推动工作的实效。这就需要建立相应制度，加强对调研课题完成情况的督查督办，对问题解决情况的跟踪问效，坚决杜绝为了调研而调研。
“一语不能践，万卷徒空虚。”我们要把调研当作致力于求真的学问、见诸实践的科学、讲求方法的艺术，多到群众意见集中的地方“蹲一蹲”，多到困难多的领域“走一走”，多到工作打不开局面的部门“看一看”，使调研的过程成为加深对D的创新理论领悟的过程，成为保持同人民群众血肉联系的过程，成为推动事业发展的过程。



调查研究要注重用数据说话

近日，中共中央办公厅印发了《关于在全D大兴调查研究的工作方案》，明确提出要坚持因地制宜，综合运用座谈访谈、随机走访、问卷调查、专家调查、抽样调查、统计分析等方式，充分运用互联网、大数据等现代信息技术开展调查研究，提高科学性和实效性。其中，大数据无疑是值得信赖和期待的新技术新方法。
好的方法是调查研究成功的一半。正如恩格斯所认为的，“马克思的整个世界观不是教义，而是方法。它提供的不是现成的教条，而是进一步研究的出发点和供这种研究使用的方法”。由此可见，调查研究要如期取得实实在在的成效，就应把大数据这个科学管用的调研新动能贯穿到整个调查研究工作的全过程各环节。
用数据说话是我D调查研究的优良传统。同志在他最早的一篇农村调查报告《中国佃农生活举例》里面就准确记载了农户家庭详尽的收支记录，包括食粮、猪油、灯油等在内的支出情况和田收、喂猪、工食剩余等在内的收入情况，然后通过计算得出“这户佃农在收支相抵的情况下，还要亏空xx元”的结论。这些鲜活、真实的数据原汁原味地记录了百年前佃农“比牛还苦”的悲惨命运，从而找到了“许多佃农被挤离开土地变为兵匪游民之真正原因”。同志也曾深刻指出，“我们所谓总结和集中，并不是群众意见的简单堆积，这里必须要有整理、分析、批判和概括”。在工作中也将互联网和大数据作为调查研究的“必选项”，强调要“搞好基础数据测算，善于解剖麻雀”“对调研得来的大量材料和情况，要认真研究分析，由此及彼、由表及里”“善于运用网络了解民意、开展工作，是新形势下领导干部做好工作的基本功”……这都意味着，调查研究绝不能仅凭感性认识、停在表面，而要树立数据思##paidbegin##维，善于用数据说话，通过海量的数据汇聚、比对和分析，从错综复杂的现象中准确挖掘出问题根原。可见，学会大数据、善用大数据，理应成为领导干部做好调查研究的基本功。
树立数据思维，做到心中有数。心中有数才能工作有方，调查研究要善于让沉默的数据“开口说话”。首先，要深刻理解大数据与调查研究“联姻结对”已成必然趋势。“脚不够长，要借助顺风耳”，仅靠传统的文山会海、材料报送已不能满足调查研究的实际需要，这就迫切要求把大数据打造成为调查研究的智慧“大脑”。此外，树立正确的大数据观，领导干部逐渐成为“用数据说话，用数据管理，用数据决策，用数据创新”的行家里手。
筑牢数据基座，做到摸清底数。调查研究不是“赏花观景”“蜻蜓点水”，而是要全面、精准收集一手的信息资料。一方面，善于走互联网路线，经常俯下身子到互联网“打卡”。我国网民规模高达xx亿，互联网普及率也超过xx.x%，互联网已成为“察民情、访民意、听民声”的“前沿阵地”。克服本领恐慌，读懂互联网，走近互联网，让这个最大变量变成调查研究用之不竭的数据宝藏；另一方面，抓住大数据“大”这个牛鼻子。多层面、多渠道、多角度调查了解情况，通过来源广泛的海量数据，全面摸清问题底数。
激活数据动能，做到施策循数。调查研究最终目的在于找到破解难题的方法、补齐工作短板，不断增进民生福祉。奏响“第三次浪潮”华彩乐章的大数据，给提升调查研究成效、做好科学决策提供了源源不断的蓬勃动能。一是通过大数据给问题“画像”，找到问题曲直原委，弄清事情来龙去脉，抓准问题的痛点难点堵点。这既有利于走出“盲人骑瞎马”“拍脑袋决策”困境，也有助于找准病根、因症施策。二是聚焦经济社会发展和教育、就业、医疗、养老、住房等群众急难愁盼问题，通过大数据开展趋势预判、进展跟踪、分析解剖，实现全景式呈现、扁平化指挥、科学化决策，助力调查研究成果转化为转变工作作风、密切联系群众、提高履职本领、强化责任担当的实际效能。



以调查研究推动T教育走深走实

x月中旬，中共中央办公厅印发了《关于在全D大兴调查研究的工作方案》。x月x日，在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议上，强调指出，把大兴调查研究之风作为这次T教育的重要内容。当前在全D大兴调查研究之风，既是对我D优良传统的继承发扬，也是新时代新征程迎接各种困难挑战的现实需要，更是其蕴含的实事求是的价值内涵所决定的。以调查研究为重要内容和有力抓手，遵循调查研究应当注意的原则，有机融合D的创新理论学习、推动高质量发展和检视整改的重要举措，必将推动此次T教育走深走实。
一、调查研究是贯彻落实T教育的重要内容和有力抓手
在重大T教育中强调调查研究，是我们D一以贯之的优良传统。回顾我D百余年革命、建设、改革取得的伟大成就，每逢关键时刻的T教育，总是离不开调查研究。1930年，同志在《反对本本主义》一文中创造性地提出了“没有调查，没有发言权”这个著名论断，并深刻阐释了调查研究的理论、原则和方法。改革开放以来，中国共产D人不断丰富深化对调查研究的认识，并将其运用到改革开放的伟大实践中。D的十八大以来，以同志为核心的D中央高度重视调查研究工作。强调，“调查研究是谋事之基、成事之道”“正确的决策离不开调查研究，正确的贯彻落实同样也离不开调查研究”。在x月x日召开的学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议上，指出，要把在全D大兴调查研究，作为这次T教育的重要内容。这既是对我D优良传统的继承，也是正当其时的思想动员。
T教育强调调查研究，是新时代新征程迎接各种困难挑战的现实需要。当前，我国发展面临的内外部环境都发生了深刻变化。在这种关键时刻，迫切需要通过调查研究把握推动发展的规律，找到破解发展难题的办法和路径。今年是全面贯彻落实D的二十大精神的开局之年，开展T教育，充分运用我D“调查研究”的传家宝，是应对前进路上的风险考验、提高D的执政能力的必然要求。
调查研究所遵循的实事求是的原则是推动T教育走深走实的源动力。一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，是我们D思想路线的核心。调查研究是贯彻实事求是思想路线的最佳途径，实事求是、理论联系实际是进行调查研究的基本准则。调查研究只有坚持实事求是，才能真正做到从群众中来，到群众中去；才能在大量调查的基础上，去伪存真、由表及里，发现事物的普遍规律；才能使调查研究真正成为理论联系实际的中间环节。以实事求是、理论联系实际为原则的调查研究将会极大地推动这次T教育走深走实。
二、推进调查研究与理论学习、推动发展、检视整改的有机融合，一体推动T教育走深走实
学习并运用D的创新理论武装头脑，为深入开展调查研究提供遵循指导。调查研究可以丰富全D对新时代中国特色社会主义思想的认识，调查研究的过程也是理论指导实践、向实践运用转化的过程。在实践中，学深悟透新时代中国特色社会主义思想，可以大大提高全体D员的理论素养，为深入开展调查研究提供足够的理论储备；可以促进各地区各部门的调查研究更加聚焦D和国家的中心工作，使调查研究更具科学性、有效性、针对性。高度重视调查研究，强调它“不仅是一种工作方法，而且是关系D和人民事业得失成败的大问题”，并在长期实践和深入思考的基础上作出了一系列有关调查研究的重要论述。悟深悟透其中的精髓要义，对于全D在新时代加强、改进和创新调查研究工作具有重大的指导意义。
围绕“推动发展”深入调研，促进调研成果切实转化为推动发展的务实举措。围绕推动高质量发展，调查研究应从两个方面展开。一是围绕高质量发展确定调研选题，“带着真问题倾听民意”。各地区各部门应从实际情况出发，结合D中央确定的xx项主要内容，以及我市推动并深入实施的“十项行动”，选好人民群众最关心的突出问题进行调研，深入基层一线，通过科学的调查方法，发现真问题、新情况。二是形成推动高质量发展的举措，“做出好决策真抓实干”。运用定性分析和定量分析相结合的科学方法，对调研成果进行分析研判，按照规范程序依法决策，不断提高决策的科学性民主性，切实推动高质量发展。
发挥调查研究和检视整改相互优化迭代的作用，确保T教育出成效建新功。检视整改与调查研究相结合，是一个优化迭代的动态过程，将有力保障T教育的实际成效。一方面，通过调研督查，及时改正调查研究中出现的不正之风，如“蜻蜓点水”和“钦差”式的形式主义，“唯上不唯实”的官僚主义做派，有意而为的弄虚作假等问题，保证调查成果的真实有效；另一方面，检查决策的执行落实，收集落实过程中出现的新情况新问题，及时进行整改优化，最大限度地促进调研成果转化落地。
三、以调查研究推动T教育走深走实的几个原则
以人民为中心。以人民为中心是D的全部决策和工作的出发点。大兴调查研究是践行D的性质宗旨的有效途径，应以深切了解群众需求愿望、创造精神、实践经验，始终保持同人民群众血肉联系，实现好维护好发展好人民群众根本利益为基本准则。
必要性原则。在当前全D大兴调查研究之风的背景下，亟须科学理性地对调研选题进行必要性论证，避免“拍拍脑袋”就下决定做的调研，避免树“政绩”、基层变“秀场”的虚假调研，避免粗枝大叶、走过场的形式主义调研，避免为了“调研任务”而进行的调研。这些调研不仅无意义，还会加重人民群众的负担、伤害人民群众的感情。因此，应将调查研究制度化、经常化，调研前进行必要性论证，带着有价值的“真问题”去调研。
目标导向。调查研究应有的放矢，带有明确的目标导向。选题应重点围绕D中央确定的12个方面的主要内容，围绕对各地区各部门发展作出的重要批示，围绕我市推动高质量发展的“十项行动”，围绕人民群众反映的有关本地区本部门的突出问题进行深入调研，避免大而化之的“同质化”调研造成社会资源的浪费。
问题导向。一是奔着问题去。聚焦本地区本部门实践中遇到的新问题、推进改革发展中存在的深层次问题、人民群众急难愁盼的迫切问题。二是盯着问题改。运用D的创新理论，提出真正解决问题的新理念新思路新办法。
求真务实。全体D员特别是领导干部要率先带头，做到“身到、眼到、心到”，扑下身子、沉到一线，既要调研干部，也要调研群众；既要到先进的地方总结经验，也要到困难的地方研究问题；既要接受群众的赞扬，也要接受群众的批评意见，真正掌握全面、真实、丰富、生动的第一手材料，“摸实情、取真经，出实招、干实事”。



增强调查研究的问题意识

调查研究是我们D的传家宝，是获得真知灼见的源头活水，是做好各项工作的基本功。中共中央办公厅印发《关于在全D大兴调查研究的工作方案》中，强调“必须坚持问题导向，增强问题意识”，对我们增强调查研究实效、解决实际问题具有重要意义。各级各部门要通过深入调查研究，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，不断提出真正解决问题的新思路新办法。
以问题意识为起点，深入实际调研。问题是实践的起点、创新的起点。在调查研究中，要坚持问题导向，增强问题意识。一是承认问题。在深入实际领域、直面具体工作之前，需要树立辩证唯物主义和历史唯物主义的科学世界观，认识到事事有矛盾、时时有矛盾，在实践中做好应对和解决问题与困难的准备。二是发现问题。调研过程中要时刻保持敏锐性和鉴别力，充分了解基层情况，弄清楚问题在哪儿、矛盾的本质是什么，善于精准识别并研究透彻，从而找准根源和症结。三是直面问题。要实行问题大梳理、难题大排查，深入实际、深入基层、深入群众，着力打通贯彻执行中的堵点淤点难点。对于调研中发现的问题，不避重就轻、避实就虚，要有迎接困难的勇气，知难而进、迎难而上；要有战胜困难的信心，勇于涉险滩、破难题，把调查研究成果转化为推进工作、战胜困难的实际成效。
以重大问题为导向，研究突出矛盾。当前，世界百年未有之大变局加速演进，不确定、难预料因素增多，国内改革发展稳定面临不少深层次矛盾躲不开、绕不过，各种风险挑战、困难问题比以往更加严峻复杂，迫切需要通过调查研究把握事物的本质和规律，找到破解难题的办法和路径。一是摸清问题的实质。广大D员干部要扑下身、沉下心，尊重实际、深入实际、了解实际，多到困难和矛盾集中、群众意见多的地方去，做“蹲点调研”和“解剖麻雀”式调研，切实把真实情况摸清摸透。二是聆听各方面的声音。研究问题需要通盘考虑各方的观点和意见，要多同群众座谈，多同干部谈心，多听一听基层和一线的声音，在聆听多方声音的过程中深化对问题的认识。三是坚持调查研究的系统性。要坚持系统观念，把握好全局和局部、当前和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的关系，通过深入、系统的调查研究，既整体把握情况，又深入解剖麻雀，从而提出切实可行的政策举措和工作方案。四是准确研判问题。要将掌握的“一手资料”去粗取精、去伪存真，并通过由此及彼、由表及里的思考分析，掌握事物发展的规律，形成具有指导性的对策和建议。
以解决问题为目标，增强调研实效。调查研究最终是要解决问题，不能仅止步于调研报告，要做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手，确保把调研成果转化为实际成效。一是增强真抓实干的本领。广大D员干部要深入学习领会关于调查研究的重要论述，继承和发扬老一辈革命家深入基层调查研究的优良作风，增强做好调查研究的思想自觉、政治自觉、行动自觉，练就理论联系实际、精准识变应变、重实干见实效的本领。二是坚持D的群众路线。要善于从群众中来、到群众中去，眼睛向下看、脚步往下迈，深入群众的生产生活，自觉向群众学习、向实践学习，从人民群众的创造性实践中获得正确认识，并充分汇集人民群众的智慧和力量，通过人民群众找到最可行、最有效的解决办法。三是坚持跟踪问效，抓好落实。问题的解决不是一蹴而就，必须发扬钉钉子精神，持之以恒，久久为功。要加强对问题解决情况的督查督办和跟踪问效，定期对调研对象和解决问题等事项进行回访，并注意发现和解决新的问题。
没有调查，就没有发言权，更没有决策权。广大D员干部要不断深化对D的创新理论的认识和把握，善于运用D的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验、探索新规律，把调查研究工作同中心工作和决策需要紧密结合起来，更好为科学决策服务，为提高D的执政能力和领导水平服务，为完成新时代新征程的使命任务服务。



调查研究要把握好三个要点

调查研究是我们D的传家宝。近日，中共中央办公厅印发《关于在全D大兴调查研究的工作方案》，这必将对我们D进一步转变工作作风，破解发展瓶颈，加强基层基础，推动高质量发展产生重大而深远的影响。搞好调查研究，关键是要抓住“三个要点”。
发现问题、查找问题是调查研究的出发点。以问题为中心抓住时代本质，问题无处不在、无时不有、表象多样、时隐时现，要全面客观真实把握问题就要“原汁原味”、杂采众说。要走好新时代D的群众路线，深入问题产生的第一线，面对面与群众交流，掌握好第一手资料。对同一个问题，不同的对象可能有不同的感知和见解，决不能只听少数的发声或发声的少数，也不能只看“露出来”的那部分而不看“躲起来”的那部分，要尽可能地扩大样本的多样性、丰富性和完整性。一些问题由来已久，积弊已深，直接原因、间接原因和根本原因相互交织，表象形式相互重叠，让人眼花缭乱，要层层深入，循序渐进，厘清各种原因及现象间的关联，透过表象发现本质。
分析问题、提出对策是调查研究的结合点。以问题为中心攻坚发展难题，面对问题要增强大局意识和系统观念，统筹把握好局部与整体、当前和长远、软件与硬件的关系，对问题进行深入透彻剖析，提出务实管用的解决对策。对局部问题要善于从整体层面去考虑，有机地结合起来谋划推进，避免“水多加面，面多加水”，解决了一方面问题又带来了其他方面更多的问题。要增强工作的预见性和前瞻性，立足当前、着眼长远，善于纵观大势、顺势而为，用改革的办法、市场的方法、法治的思维，力求取得实效。
解决问题、群众满意是调查研究的落脚点。以问题为中心用心用情开拓奋进，解决问题需要一定的条件和基础，甚至还要等待一定的时机，积极稳妥、科学有效推动问题解决。坚持稳中求进的工作基调，先立后破，根据问题解决的进度和工作的推进情况，适时评估调试，逐步推进完善，切不可贪大求全，盲目冒进，脱离现实。要以新发展理念为指引，综合考量，着力破解突出短板和问题。要耐心细致地做好群众工作，向群众讲清楚困难和问题，争取他们最大的理解支持。调查研究的成效最终要交给人民群众来评判，评判标准就是看问题是否得到有效解决，问题的解决是否有助于提升高质量发展的成色，让人民群众的生活更幸福、更美好。



多些“既报喜又报忧”的调查研究

调查研究是谋事之基、成事之道。近日，中共中央办公厅印发《关于在全D大兴调查研究的工作方案》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。《方案》指出，“必须坚持实事求是，坚守D性原则，一切从实际出发，理论联系实际，听真话、察实情，坚持真理、修正错误，有一是一、有二是二，既报喜又报忧，不唯书、不唯上、只唯实。”在大兴调查研究中突出强调“既报喜又报忧”，就是要以问题导向引领调研方向，可谓意义深远。
什么是调查？为何要搞调查？答案可归结为一个，那就是解决问题。要解决问题必须要直面“喜”与“忧”。同志曾多次指出，调查研究的“目的是为了解决问题，不是为了报表”“情况暴露，就是最好的调查”……建D以来，大至对革命形势的判断，小至枝节政策的变化，都产生于这样的“每事问”。D的十八大以来，带头深入基层一线，在调研考察中聚焦问题、深入基层、深入群众，为全D大兴调查研究作出了表率。仅脱贫攻坚时期，就开展过xx多次调研，走遍了xx个特困地区，揭锅盖、看米缸、翻被褥，每到一处都仔细察访。调查研究得到的结果，有喜有忧，是真正的深入，正如所说，“确实摸清了情况，同基层干部和老百姓拉近了距离、增进了感情”。
然而，当前的调查研究却出现了一股形式主义歪风。一些D员干部搞调研不是从问题出发，不来真的大玩虚的，搞一些“作秀式”调研、“盆景式”调研和“嫌贫爱富式”调研，这类调研往往蜻蜓点水、浅尝辄止，只讲成绩不讲问题，或者讲成绩浓墨重彩，说问题一笔带过。如此“报喜不报忧”，无助于问题的发现和解决，其调研的效果也就大大打了折扣。
凡事有喜必有忧，喜与忧从不绝对对立。开展调查研究“报喜”当然重要，总结成绩中经验性、规律性的东西，能提供“金点子”“好方子”“新路子”，有助于指导更多的实践走向成功。但“报忧”更为关键，如果调查研究只讲“喜”的一面，对问题视而不见，对“报忧”三缄其口，就可能耽误问题解决、贻误发展机遇。同时，“既报喜又报忧”也体现了一种忧患意识。俗话说“成绩不讲跑不掉，问题不讲不得了”，由此可见“报忧”比“报喜”更重要,只有发现问题、承认问题、正视问题,才能及时找准“症结”、及快找到对策、及早解决问题。此次中办印发的《方案》明确了开展调查研究的xx个重点方面，每一条都讲要调查了解其中的“主要情况重点问题”，体现了D中央居安思危、备预不虞的强烈忧患意识。
多些“既报喜又报忧”的调查研究，就要时刻清醒地认识到调查研究是关系D和人民事业得失成败的大问题。把调查研究当作“求真的学问，实践的科学，讲求方法的艺术”，坚持从群众中来，到群众中去，拜人民为师、向人民学习，真正把功夫下到察实情、出实招、办实事、求实效上。在具体实践中要坚持“五个是否”的检验标准，即：是否明确了“问题”，是否抓住了“根源”，是否带回了“现状”，是否摸到了“思路”，是否契合了“民意”，切不可“喜而无忧”“忧而无解”。
“喜”“忧”之中，蕴含着发展之道。当前，全D大兴调查研究，就是要紧紧围绕中央部署，紧扣“国之大者”及地区具体发展问题，把握主要情况、聚焦重点问题，寻求破解之道。只有“既报喜又报忧”的调查研究，才能求客观实际之真，为制定决策、落实部署、破解难题找到“金钥匙”！



强化“四个导向”推动调查研究走向深入

近日召开的学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议指出，要“以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题”。调查研究是马克思主义世界观、方法论和认识论的有机统一。大兴调查研究之风，要善于从价值导向、问题导向、过程导向、结果导向四个维度共同发力，深入实际察实情，系统梳理获真知，科学决策收实效，力戒“调研秀”“问题秀”“成果秀”，促进调查研究工作提质增效、走深走实。
强化人民至上的价值导向。人民至上是新时代中国特色社会主义思想的根本立场。做好调查研究工作要坚持人民至上的价值理念，走好新时代群众路线，做到“心至”群众。一是虚心学习，秉持甘当“小学生”的心态。要虚心向群众学习、自觉拜人民为师，真正拉近与人民群众的距离、赢得群众信任，充分调动人民群众的积极性和主动性，才能为开展调查研究赢得主动、争得支持，让调查研究的结论更具针对性和实效性。二是耐心倾听，坚定“眼睛向下”的勇气。调查研究既要“入山问樵”，又要“入水问渔”，不仅要迈入群众的门槛，更要融入群众的心坎，以真情换真言，以真知求真理。三是真心付出，丰富“下基层”的举措。通过调查研究，要勇于寻找真问题，积极为群众办实事，不断提升人民群众的幸福感和满意度，以调查研究的实际成效践行全心全意为人民服务的根本宗旨。
强化求真务实的问题导向。调查研究工作要学会“蹲下去看蚂蚁”，到困难集中、情况复杂、矛盾尖锐的地方查找问题、研析问题，最终解决问题。一是聚焦实际，敏于发现问题。在调查研究中，对待实际中的真问题、真情况要做到不加“滤镜”、不搞变通，发扬实事求是的优良作风，把实际情况加以提炼和总结，形成客观、真实的调研报告。二是钻研理论，善于分析问题。要运用马克思主义立场观点方法，对看到、听到、问到、想到的具体情况进行归纳总结，借助定量与定性相结合的方法，把分散的认识系统化，把肤浅的结论深刻化，探寻问题的本质规律，制定问题清单、任务清单、责任清单，破解痛点、堵点、难点。三是知行合一，长于解决问题。要在发现问题、分析问题的基础上，“去粗取精、去伪存真，由此及彼、由表及里”，不断提升“庖丁解牛”的分析能力，并运用系统思维、辩证思维等对调研结果进行分析、比较、凝练、转化，举一反三，解剖麻雀，制定科学有效的政策和制度，多出真招、实招、硬招，扎扎实实做好调查研究的“后半篇文章”。
强化守正创新的过程导向。调查研究必须做到因时而动、顺势而为，以战略思维深入调查，以创新思维深化研究。一是继承行之有效的传统调研方法。中国共产D在长期实践中积累了许多好的调查研究方法，如深入基层的蹲点调查、田野调查、实地考察；解剖麻雀的典型调查、案例研究；互动性强的调查会、研讨会；感受直接的走访调查、面对面谈等行之有效的、传统的调研方法应该继承。二是运用网络平台拓宽调研渠道。随着网络信息技术的发展，人们的思维方式、生产方式、生活方式发生了深刻调整。在调研过程中，要适应新时代新变化，灵活运用网络载体开展调查研究，利用网络平台收集意见建议，体察网络民意，回应网民诉求，走好新时代网上群众路线。三是创新调查研究的数据分析方式。在处理调查研究收集的数据和资料时，要积极运用大数据和人工智能等新型数据分析工具，提高调查研究的实效性和科学性，更好做到定性定量相结合、微观宏观相协调。
强化科学决策的结果导向。有调查无研究，有研究无措施，有措施不论证，都不能成为合格的调查研究。要坚持结果导向，构建“全局谋划、一体发力、系统推动、末端见效”的调研格局，将解决实际问题作为调查研究的出发点和落脚点，将调研结果转化为切实可行的决策、政策和举措。一是转化为领导决策。调查研究是决策的前提基础，决策是调查研究的成果运用。只有通过深入开展调查研究，全面分析调研的问题和情况，才能提出科学有效的决策建议。二是固化为制度政策。聚焦改革发展的热点和难点，把通过调查研究梳理总结、实践证明行之有效、具有指导意义的调研成果，通过法定的程序和规则，转化为政策性文件和制度规定，将调查研究的成果固化，进而将制度成果转化为治理效能，为今后的工作推进提供方法指导和经验借鉴。三是细化为具体举措。调查研究的成果要及时转化，而那些还不足以提供决策、形成政策的调研结论，要变成推动工作改进提高的具体举措。对一些破解发展难题的硬招实招和创造性做法，要及时总结提炼，逐步实现项目化、事项化、清单化，把调查研究成果转化为实实在在的工作举措，切实把群众的“急难愁盼”办到心坎上。



练好新时代调查研究“基本功”

近日召开的学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议指出，要大兴调查研究之风，运用D的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验。调查研究是我们D的“传家宝”，是做好工作的基本功，是实现科学决策的必要条件。奋进新征程、建功新时代，需要我们练好调查研究这个“基本功”。
练好新时代调查研究“基本功”，要做到从实践中来，到实践中去。实践性是马克思主义理论区别于其他理论的显著特征，也是马克思主义政D的鲜明特征。从实践中来，到实践中去，坚持理论与实践相结合，实事求是，是马克思主义政D的思想方法和工作方法。建D百余年来，中国共产D始终坚持以马克思主义为指导思想，不断坚持与加强调查研究。同志曾对“实事求是”进行过形象描述：“‘实事’就是客观存在着的一切事物，‘是’就是客观事物的内部联系，即规律性，‘求’就是我们去研究。”究其根本，调查研究工作就是需要深入实践，了解实情，依照事物发展的内部规律解决实际问题。做到实事求是的前提，就是要做好调查研究，从实践中摸清问题、了解规律，并最终反哺实践。这就要求我们在调查研究工作中，要重点扎根实践，身体力行，坚决摒弃形式主义，扑下身子、迈开步子，深入基层和一线，到田间地头、农家院坝、社区街巷，听真话、察实情；要善于联系实践，从实践中激发认知，将认知联系实践，从新时代新实践新情况入手，坚持“进万家门、知万家情、解万家忧、办万家事”，在实践中发现问题、在实践中解决问题，不断推动中国特色社会主义事业创新发展。
练好新时代调查研究“基本功”，要树立“问题意识”，解决真问题。调查研究是谋事之基、成事之道，面对新形势、新任务、新课题，练好新时代调查研究“基本功”，就要牢牢树立问题意识、坚持问题导向，抓住真问题、找准真办法，广调细研、深研细究。回顾中国共产D的百年历程，栉风沐雨、踏遍荆棘。D之所以能领导人民干革命、搞建设、抓改革，取得一次又一次胜利，制胜法宝就是基于问题导向进行调查研究。同志强调，“调查就像‘十月怀胎’，解决问题就像‘一朝分娩’。调查就是解决问题。”随着时代的变迁，问题的发展变化，特别是关涉“主要矛盾”的关键问题的改变，要求我们注意三方面的“问题”。要关注“老问题”，着力解决发展中的顽固性、反复性问题；要防范“新问题”，特别是“老问题”的新变化、“新问题”的苗头化；要狠抓“关键问题”，特别是“大问题”“重点问题”“陈旧问题”“顽固问题”和“真问题”。针对群众反复反映、影响程度深、影响范围广的问题，更要细致调研、真实反馈、认真思考、创新办法，切实推进调查研究，循序渐进解决问题，不断推动中国特色社会主义事业长足发展。
练好新时代调查研究“基本功”，要以人民为中心，向人民学习。中国共产D作为马克思主义政D，人民性是其鲜明标志。一切为了人民，一切依靠人民，是练好新时代调查研究“基本功”的关键。坚持人民至上，不仅是提升新时代新征程调查研究能力的重要思想方法和具体实践要求，也是新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论在调查研究工作中的具体体现。究其本质，就是要真正做到想人民所想、急人民所急，以人民为中心，办好人民群众的操心事、烦心事，增强人民群众的获得感、幸福感和安全感。这就要求在调查研究工作中，要深入实际、深入基层、深入群众，到学校、医院、园区，到镇、乡、村和社区一线，了解和掌握群众呼声，多层次、全方位、多渠道地调查了解情况，既要从地方治理成功案例中总结经验，又要从群众反馈的真问题中寻求解决办法。要依靠群众、关心群众，从群众中了解信息、总结经验，真正做到听实话、察实情、获真知、收实效。要一切为了群众，坚持以人民为中心的发展思想。在面对问题时，要端正态度、提高责任和担当意识，主动关切问题、主动追踪问题、主动反馈问题，制定问题清单和措施清单，重点问题重点解决、迫切问题立即解决、难点问题创新解决，真正做到解决人民群众的真问题、急问题和难问题，在坚持人民性中不断推动中国特色社会主义事业持久发展。



调查研究不能下“大包围”

整出来一堆“大路货”，解决不了实际问题，也让基层和群众反感。下“大包围”有方法问题，也有作风问题。有的是习惯性“摊大饼”，有的就是交作业图省事，以大而化之避重就轻、避实就虚，实质是调研中的形式主义
调查研究奔着问题去，选好切口至关重要。一项高质量的调研往往能从小切口研究大问题，起到庖丁解牛的作用。相反，那些切口模糊、下“大包围”的调研，非但抓不住重点、弄不清问题、出不了实效，还带坏了作风。
调研下“大包围”的情况在现实中并不鲜见，某些调研题目动辄就是“高质量发展问题”“营商环境问题”“乡村振兴问题”……看起来也是“问题导向”，但往往大而空，浮于表面、难以深入。调研要“求深、求实、求细、求准、求效”，就不能下“大包围”。“包围”太大就失去方向，“问题”太大就没有重点，看似什么都说了，却什么都不管用，最后整出来一堆“大路货”，解决不了实际问题，也让基层和群众反感。下“大包围”有方法问题，也有作风问题。有的是习惯性“摊大饼”，有的就是交作业图省事，以大而化之避重就轻、避实就虚，实质是调研中的形式主义。
一个设计得当的切口是外科手术成功的基本保障，一个调研的好切口也在很大程度上影响调研成败。今天我们所面临问题的复杂程度明显加大，各种矛盾相互交织，“横看成岭侧成峰，远近高低各不同。”好的调研要透过现象看本质，透过一域观全局，“解剖麻雀”的刀法就很重要。现实中，有的调研总感觉跟实际隔着一层，跟群众隔着一层，跟问题隔着一层，就是切口没选好，没有真正弄清问题。选得准，才切得深、看得透。好的切口一刀下去，问题矛盾筋络分明，工作思路豁然开朗。比如从解决企业群众办事“最后一公里”入手推行“最多跑一次”，就是小切口撬动真问题。
选切口需要一双慧眼，更需要下真功夫。切口可以从日常工作积累中来，可以从案头准备工作中来，但若事先没有对实际情况的掌握，没有对具体问题的分析，没有经过一番缜密的思考，是轻易提不出来的。同样，一个好的调研切口要讲“适配度”，必须贴近本地本部门实际，必须聚焦群众关注的难点热点。比如乡村发展产业，各地资源禀赋条件不同，不能一说就都是农文旅结合；又如支持中小企业，不是说政策出了多少，而是看哪些能真正落地。
小切口解决真问题才是真调研、管用的调研。只有大处着眼，小处着手，选准切口，抓住关键，如此才能确保调查研究不走过场，见到实效。



调查研究要力戒增加基层负担

对于基层来说，被选成调研点位，说明工作受到了关注和肯定，但是想到一系列接待工作，实在是令人欢喜也令人忧。一旦没有统筹协调好，调研组就会“撞车”，既辛苦自己，又怠慢他人
日前，中共中央办公厅印发了《关于在全D大兴调查研究的工作方案》。调查研究也是开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育的重要内容，要求“组织广大D员、干部特别是各级领导干部扑下身子、沉到一线，深入农村、社区、企业、医院、学校、‘两新’组织等基层单位……”
调查研究是谋事之基、成事之道。不过听到“大兴”二字后，一些基层的同志可能有点慌了：日常的调研准备和接待任务已经不轻了，“大兴”之后还应付得过来吗？对此，刚刚召开的四川省学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议特别强调，调研中要统筹确定人员、时间、地点，防止扎堆调研，不增加基层负担。
现实中，一些出典型、出经验以及出问题的基层点位，比较容易遭遇扎堆调研。这些地方名气比较大、调研价值很高，会被优先推荐，便总是成为各级各类调研组的首选目标。对于基层来说，被选成调研点位，说明工作受到了关注和肯定，但是想到一系列接待工作，实在是令人欢喜也令人忧。一旦没有统筹协调好，调研组就会“撞车”，既辛苦自己，又怠慢他人。曾经有的地方一天之内接待了xx多批调研组，实在是苦不堪言。
即使统筹协调好了，也不见得能好到哪里去。实际上，调研组不扎堆调研，改先后有序前来调研，这依然是一种负担。一个调研组前脚离开，另一个调研组随后就到，该来的终究得来，接待工作就“日复一日”。曾经，有的地方一年中有一半多时间都在接待调研组。基层人力物力本来就紧张，还要花掉大量的时间和精力给调研组准备材料、汇报工作、安排吃住，无论是扎堆来、还是有序来，都是招架不住的，对基层的正常工作也会造成较大影响。
统筹协调调研工作，不应该只是时间和行程上的合理安排，还应该是频率和效率上的科学规划。既要避免扎堆调研、多头调研、重复调研，又要实现多渠道调研、高效率调研、信息化调研、调研成果共享。对于各级各类调研组来说，要带着问题来调研，选择点位要有的放矢，该合并的调研组要合并，该共享的调研经验要共享，尽量减少行程的重复和资源的浪费。对于被调研的点位来说，要结合实际向上级汇报单位时间内的最大接待量，超过之后可以通过干部演说、印发材料、录制视频等方式，对工作经验和成效进行汇报和推广，来有效代替实地调研，把基层干部从无休止的接待工作中解放出来。
调查研究是我们D的传家宝，但在实践中不要用变了样。如何既调研出经验，又减轻基层负担，需要在实际工作中不断探索总结。我们相信，只要在调查研究中力戒形式主义、官僚主义，坚持轻车简从、厉行节约，加强统筹协调、不搞层层陪同，就一定能够在获得有效的调研成果的同时，不给基层增加负担。



以深入调查研究推动解决发展难题

近日，中共xx省委办公厅印发《关于大兴调查研究的实施方案》强调，在全D大兴调查研究，是开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育的重要内容，是推动全面建设社会主义现代化国家开好局起好步的有力举措。在T教育工作会议上，指出，要“按照D中央关于在全D大兴调查研究的工作方案”，紧紧围绕高质量发展这个全面建设社会主义现代化国家的首要任务，“以深化调查研究推动解决发展难题”。新时代新征程，推进中国式现代化任务艰巨、问题复杂、风险很多，必须用好调查研究这个传家宝、掌握这个基本功，把握规律，破解难题，化解风险，以“两个确保”实现中原更加出彩。
调查研究是谋事之基、成事之道，是我们D的传家宝
调查研究，是对客观实际情况的调查了解和分析研究，目的是把事情的真相和全貌调查清楚，把问题的本质和规律把握准确，把解决问题的思路和对策研究透彻。同志认为“调查研究极为重要”“凡是没有办法的时候，就去调查研究”，指出“调查就像‘十月怀胎’，解决问题就像‘一朝分娩’。调查就是解决问题。”进而提出“没有调查，没有发言权”，把调查作为“决定政策的基础”。也指出，“没有调查，就没有发言权，更没有决策权。”“正确的决策离不开调查研究，正确的贯彻落实同样也离不开调查研究。”“研究问题、制定政策、推进工作，刻舟求剑不行，闭门造车不行，异想天开更不行，必须进行全面深入的调查研究。”“调查研究是我D的传家宝，是做好各项工作的基本功。”“调查研究不仅是一种工作方法，而且是关系D和人民事业得失成败的大问题”。过去，依靠调查研究，我们D找到了解决革命、建设和改革等实践中各种问题的善治良方。现在，面对世界百年未有之大变局加速演进所带来的各种风险和挑战，以及以中国式现代化推进中华民族伟大复兴所面临的深层次矛盾和问题，同样需要用好调查研究传家宝，更好把握事物的本质和规律，找到破解难题的办法和路径，成功应对新时代新征程前进路上的风浪考验，继续把我们的伟大事业不断推向前进。
必须坚持问题导向，聚焦研究“国之大者”“省之要者”“民之盼者”问题
D的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，其实现过程中充满战略机遇和风险挑战。我们必须强化机遇意识、风险意识、问题意识，胸怀“国之大者”“省之要者”“民之盼者”，坚持问题导向、目标导向，切实发挥调查研究破解难题、推动工作的重要作用，更好地推动现代化河南建设。当前，就是要紧紧围绕D的理论和路线方针政策、D中央重大决策部署、对河南发展重要指示批示精神的贯彻执行，围绕锚定“两个确保”、深入实施“十大战略”、建设“十个河南”等中国式现代化建设的河南实践，围绕全力以赴拼经济、奋勇争先挑大梁等开好局起好步重要举措的推进落实，围绕解决就业、教育、医疗、托育、养老、住房等群众急难愁盼问题和专项整治突出问题等，在全D、全省大兴调查研究之风，结合我省各地区各部门各单位实际，以发现问题为出发点，以解决问题为根本目的，通过调查研究把情况摸清、把问题找准、把规律弄透、把对策提实，牢牢把握未来发展的主动权。
必须坚持实事求是，做到求真务实
实事求是是D的思想路线，与深入调查研究相辅相成，二者不可分割。只有通过深入的调查，才能获得对“实事”真相的认识，进而获得对事实的真理性认识，达到“求是”明理，谋定后动，把握主动。只有坚持实事求是，保持求真务实的作风，才能在直面问题中找到办法、在解决问题中凝聚共识，真正做出经得起历史和人民检验的实绩。强调，“各级领导干部在调查研究工作中，一定要保持求真务实的作风，努力在求深、求实、求细、求准、求效上下功夫”，要“坚守D性原则，一切从实际出发，理论联系实际，听真话、察实情，坚持真理、修正错误，有一是一、有二是二，既报喜又报忧，不唯书、不唯上、只唯实”，真正把功夫下到出实招、办实事、求实效上。深入一线、掌握第一手详细资料，实事求是、求真务实是的工作作风，也是他对D员干部的要求。新时代新征程上，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，我们必须遵照指示要求，立足河南实际，从客观现实出发，既要到工作局面好和先进的地方去总结经验，更要到困难较多、情况复杂、矛盾尖锐的地方去研究问题，要眼睛向下、脚步向下，扑下身子、沉到一线，近的远的都要去，好的差的都要看，干部群众表扬和批评都要听，体察实情、解剖麻雀，真正把情况摸实摸透，把调查研究做深做实，更好地为推进河南现代化建设攻坚克难。
必须务求实效，坚持从群众中来、到群众中去
解决实际问题是调查研究的出发点和落脚点。人民群众的实践，既是获得正确认识的来源，也是检验政策效果的试金石。指出，“调查研究是一个联系群众、为民办事的过程”，“搞好调查研究，一定要从群众中来、到群众中去，广泛听取群众意见。既要听群众的顺耳话，也要听群众的逆耳言；既要让群众反映情况，也要请群众提出意见”。我们所做的一切工作都是为了人民。通过调查研究作出科学决策，也是为了使各项决策和工作部署能更好地集中民智、体现民意、反映民情。一方面，要调查了解实情，就必须“深入基层、深入实际、深入群众”。要直通群众的“小院子”，深入田间地头和工厂车间，“身入”更要“心至”，“了解群众在想什么、盼什么、最需要我们D委、政府干什么”，多层次、多方位、多渠道调查了解情况，做到“耳聪目明、心中有数”。另一方面，要把群众满意不满意作为检验政策效果的试金石。调查研究的目的在于解决实际问题，衡量调查研究搞得好不好，关键要看调查研究的实效，看调研成果的运用，看能不能把问题解决好。所以，我们的调查研究，必须以推动河南高质量发展为T，始终体现以人民为中心的思想，把调研形成的问题清单、责任清单、解决措施、责任单位、责任人和完成时限，形成推动发展的“时间表”“路线图”“施工图”，并强化督查督办、跟踪问效、定期回访，深化调研成果转化运用，真正把调查研究成果转化为破解难题、推动发展的实际成效，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
调查研究必须制度化、经常化，成为推动发展的重要能力
当前，世界之变、时代之变、历史之变，正以前所未有的方式展开。中国正处在从世界上最大的发展中国家向现代化强国迈进的历史发展期，“发展起来以后的问题并不比不发展时少，甚至更多、更复杂”，新情况新矛盾新问题每日每时都在出现，我们必须主动识变、应变、求变，深刻把握现代化进程中的各种矛盾和问题，找到持续推进现代化发展、厚植发展优势、破解发展难题的新办法新路径。这必然要求我们必须坚持不懈地进行和加强调查研究。指出，当前在领导干部中，不重视调查研究、不善于调查研究的问题还是存在的。例如“四个有的”形式主义、官僚主义问题，严重影响决策的科学性，妨碍D的路线方针政策的贯彻执行。“调查研究能力是领导干部整体素质和能力的一个组成部分”，要“建立和完善制度，保证调查研究经常化”，而且“调查研究方法也要与时俱进”，“学习和掌握正确方法，努力提高调查研究水平和成效”。所以，我们要大力发扬D的优良传统，在坚持和加强调查研究方面，进一步完善制度、创新机制，强化激励与约束，使调查研究真正成为各级领导干部自觉的经常性活动，让每一位领导干部都成为调查研究高手。经常深入基层考察调研，足迹遍布祖国大地，从调研中发现问题、认识国情、寻求规律，在调研中孕育新思想、谋划新战略、形成新举措，他在考察中的所见、所思，上升为一系列新理念新思想新战略，推动了D和国家事业发生历史性变革，为我们各级D政干部树立了光辉典范。



调查研究重在求真务实

中共中央办公厅最近印发了《关于在全D大兴调查研究的工作方案》，文件指出D中央决定在全D大兴调查研究，作为全D开展T教育的重要内容，以推动全面建设社会主义现代化国家开好局起好步。自D的十八大以来，以同志为核心的D中央高度重视调查研究工作，中央八项规定的第一条就提出了要改进调查研究，也曾经就调查研究写过一副对联：“求客观实际之真，务执政为民之实”。这一副对联充分揭示了调查研究坚持求真务实的重要性。
求真务实是我们D的优良作风与独特优势。回顾D的百年发展历程，调查研究一直是关系D和人民发展事业成败的重大问题。新民主主义革命时期，以同志为核心的中国共产D人坚持一切从实际出发，灵活运用马克思主义调查研究方法，创造性找到“农村包围城市，武装夺取政权”这条适应“中国情况”的革命道路。在同D内“右”倾机会主义与“左”倾教条主义错误思想斗争的过程中提出了“没有调查，就没有发言权”的重要论断，将调查研究作为反对错误思想的关键一招，并在之后发出的《关于调查研究的决定》中将调查研究作为整顿D风的基础环节并作为D的一项重要制度确立下来。在社会主义革命与建设时期，面对如何建设好社会主义，D的八大召开之前，D内再次兴起调查研究之风，根据当时中国的现实情况与研究总结，探索出了中国独特的社会主义发展道路，并明确了一系列关于社会主义建设的宝贵经验。在改革开放时期，随着以同志为主要代表的中国共产D人展开了真理标准问题大讨论，明确了“实践是检验真理的唯一标准”的马克思主义认识论，并且在D的十一届三中全会上回应人民的呼声，确立了实事求是的思想路线，实行了改革开放伟大历史性决策。D的十四届四中全会明确提出了D的建设的总目标和总任务，并将调查研究方法列为我们D常态化的工作方法。进入新时代，中国共产D人继续发扬D的优良传统，高度重视调查研究方法在实践过程中重要作用。在D的二十大报告中，再一次明确了“弘扬D的光荣传统和优良作风，促进D员干部特别是领导干部带头深入调查研究”。
调查研究要坚持求真务实，就要真听民声，站稳群众立场。“从群众中来到群众中去”的群众路线是我们D的根本路线，调查研究必须要贯彻这一路线。强调，“要大兴调查研究之风，多到分管领域的基层一线去，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方去，体察实情、解剖麻雀，全面掌握情况，做到心中有数”。因此，调查研究必须立足于实际情况，深入基层一线，深入田间地头，倾听群众真实的想法和声音，聚焦各种痛点难点堵点问题，真正做到听真话、察实情，才不会使做出的决策脱离实际，才能有效解决民众关心的问题。全面了解情况，既要听好话，也要听群众的牢骚话、逆耳言，既要看“门面”和“窗口”，也要看“后院”和“角落”，这样才能为正确决策提供事实依据。唯有真诚交朋友，放下架子，扑下身子，时刻站稳群众立场，把握群众意愿，才能真正缩短与群众之间的距离，彰显调查研究的温度，为这一工作注入更多感情的力量。
调查研究要坚持求真务实，就要增强问题意识，坚持问题导向。调查研究不只是认识世界，更重要的是改造世界，其根本目的是探寻事物发展的规律和本质，找到解决问题的有效办法。曾经指出，“调查就像‘十月怀胎’，解决问题就像‘一朝分娩’。调查就是解决问题。”强调，要“听真话、察实情，真研究问题、研究真问题”。调研必须要有问题意识，善于发现问题、敢于正视问题，以解决问题为根本目的；要有针对性，哪个方面问题突出就要聚焦哪个方面，哪个环节出问题就要调研哪个环节，防止为调研而调研。以问题导向引领调研方向，是我们D一以贯之的优良传统。延安整风时期，我D以调查研究为基础环节，系统解决主观主义、宗派主义和D八股等D的建设实际问题，成为中国共产D决胜推翻三座大山革命事业的关键“一招棋”。在19xx年，同志用时xx天，听取了国务院xx个部门的工作汇报，写出了经典论著——《论十大关系》，阐明了社会主义建设中的一系列问题。《关于在全D大兴调查研究的工作方案》聚焦D和国家事业发展全局，梳理了xx个方面的重点问题，为我们进行调查研究提供了基本遵循，如何解决这些问题，需要我们深入实际，科学地认识这些问题，真正找出解决问题的正确办法。
调查研究要坚持求真务实，就要真心为民，警惕形式主义。多次强调，“调查研究千万不能搞形式主义”。因此，调查研究不能动脚不动心，不能走过场，也不能作秀式调研、盆景式调研、蜻蜓点水式调研。然而，现实中一些D员干部严重缺乏务实精神，不能做到从实际出发。他们在进行调研时往往偏离了求真务实的工作作风，仅在文件样板上寻找所谓的答案，或者仅听取符合“标准”的汇报；还有一些D员干部倾向于先预设结论，然后再进行调研，他们会根据感觉做出结论，选择将想法代替事实，将调研视为一种工具，旨在挑选符合其需求的结果。这种做法不仅无法获得真实情况，还会严重影响决策的科学性和准确性，并且大大损害了领导机关和D员干部的形象。因此，我们必须坚决避免表面文章和空头支票，有一是一、有二是二，既要总结成功经验，也要承认不足之处。同时，调查研究要实心实意，重视实际的调研成果，在直面问题并寻找解决方法的同时，也要凝聚共识。唯有如此，才能真正杜绝形式主义，创造经得起历史和人民检验的实绩。
调查研究要坚持求真务实，就要真下功夫，练就过硬能力。强调，“获取信息的渠道越来越多，但都不能代替领导干部亲力亲为的调查研究”。要全方位了解实情，就需要在多层次、多方位、多渠道上进行调查研究，听取各方面的看法。在调研过程中，D员干部需到工作局面好、先进的地方去总结经验，同时也要到困难多、情况复杂、矛盾尖锐的地方去发现问题。要合理规划调研的步骤进而提升调查研究的质量。只有准确、全面、透彻地了解情况，才能防止盲目性。调查只是了解情况、获得信息的基本手段，关键还是对情况、材料进行深入分析。D员干部作为调查研究的组织者、参与者，如果不将得来的情况、信息进行去粗取精、去伪存真，不进行由此及彼、由表及里的分析，就难以获得规律性的认识，就算是在信息爆炸的时代也是如此。因此，必须努力在繁绪中理清思路、在杂乱中摸索规律、在个性中提取共性，在真实情况的基础上，把群众面临的问题发现出来，把群众的意见反映上去，把群众创造的经验总结好。所以，D员干部需要不断提高自身调查研究的专业化能力，制定详细的调查研究方案，充分发挥优势，挖掘发现问题，反映人民群众的意见建议，总结创造性经验，搭建D和人民密切联系的桥梁。



调查研究绝不等于“做文章”

在全D大兴调查研究之风，是实干兴邦之举。调查研究绝不等于“做文章”，而是作决策、干工作、抓落实的重要前提、基础，不可或缺的方法、路径。
调查研究既是工作实践，也是思想实践。调查研究的过程，本身是理论与实践的双向打通。一次完整的调查研究，应当是工作实践和思想实践的闭环，通过深入实践，下一番调查研究的功夫，获得真知灼见，又在真知灼见的基础上形成解决问题的方法、路径，达到突破实践工作中的瓶颈、短板、难点、卡点、堵点的目的，进而推动思想实践和工作实践两个方面都实现新的进步和飞跃。
扎实的、成功的调查研究，无一不是奔着问题导向和目标导向去的。整个调查研究的过程都要敢于正视问题、善于发现问题，以解决问题为根本目的。人们反对的是那些偏离了方向、变了味的调研，比如浮光掠影的蜻蜓点水式调研，居高临下的钦差式调研，自主性差的“被调研”，回避矛盾的嫌贫爱富式调研等。扎实的调查研究，就是要真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，不断提出真正解决问题的新思路新办法。
扎实的调查研究是克服官僚主义、形式主义的利器，本质是自觉向群众学习、向实践学习，从人民的创造性实践中获得正确认识。调查研究要像蜜蜂酿蜜，采得百花始得甜，不能走马观花。那些走过场、不深入的所谓“调研”是基层不欢迎、群众不欢迎的调研。在调查研究中，要防止调查多研究少、情况多分析少，提出的对策建议不解决实际问题。那些自以为写出了一篇报告、做了一篇文章，就算完成了调研，本身就是错的。“出门一车子，调查一屋子，汇报念稿子”，为调查而调查，为报告而报告，只想着完成调查报告、想着“做文章”，让工作人员“闭门造车”、东拼西凑，做官样文章，长篇累牍，“真问题”没几个，“真办法”找不到，这样的“调查研究”必须摒弃。
在调查研究的全过程、各环节，都要有“根”有“魂”。这个“根”和“魂”，就是D的创新理论。正确深入的调查研究，是持续深化对D的创新理论的认识和把握的过程，要善于运用D的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验、探索新规律。当前，我们做好调查研究工作，就要同中心工作和决策需要紧密结合起来，通过调查研究把握事物的本质和规律，找到破解难题、推进事业的办法和路径，扑下身子干实事、谋实招、求实效，努力做到更好为科学决策服务，为提高D的执政能力和领导水平服务，为完成新时代新征程的使命任务服务。



做正确的调查研究

调查研究是我们D的传家宝，也是我们D员干部做好各项工作的基本功。“没有调查，没有发言权”是同志的著名论断，他还特别强调“不做正确的调查同样没有发言权”。新形势下，D员干部要更好履职尽责、推动事业高质量发展，就要善于做正确的调查研究。
做正确的调查研究，要提前备足功课。要有针对性地加强政策理论学习，重点要学习领会有关调查研究的重要论述，学习掌握D和国家关于调查研究的重要决策部署，以科学的理论指导调查研究，以正确的立场和观点开展实际调查研究工作。要有明确的目的性，通过调查研究要解决什么问题，采取哪些方法，把握什么重点，达到什么标准，事先必须有细致深入的规划。要学习了解调研事项的来龙去脉，学习借鉴与调研事项相关的做法和经验，做到上下左右的情况心中有数。
做正确的调查研究，要选择自己熟悉的地方和擅长的领域作为突破口。做好调查研究，要由易到难、由近及远、由熟悉向陌生、由已知向未知，循序渐进、逐步深入。不能好高骛远、急功近利，更不能不懂装懂，超出能力范围滥竽充数。只有从自己熟悉的地方和擅长的领域入手，才能打好基础，起到事半功倍的作用，才有利于了解真实情况。
做正确的调查研究，要善于和群众交朋友。要放下身段，眼睛向下，满腔热情，敞开心扉，积极融入群众之中，真心和群众做朋友。要虚心求教，不端架子、不摆谱，更不能指手画脚、主观武断地定调子。只有广泛接触群众，主动跟他们交朋友，打消他们的种种顾虑，启发群众说真话、说实话，摸清群众的真实意见，才能获取第一手资料，掌握真实情况，调查研究才能真正做到发现问题、解决问题。
做正确的调查研究，要以科学的方式掌握真实情况。为了收集到全面、真实的实际情况，应当采用多层次、多方位、多视角的调研方式，通过对不同渠道、不同来源、不同方式取得的事实和资料，进行比较、交换、分析研究，不断修正、补充、丰富、检验调查所得的结果，从而得出正确的调研结论，决不能搞采购式调查研究，符合自己观点的事实和资料就要，不符合的就不要。做好调查研究，既要总结先进经验，也要研究突出问题；既要掌握正面的、有利的情况，也要掌握反面、不利的情况，充分研究各种不同意见是否有道理。只有这样，才能真正把情况弄清，也只有这样，调查研究才是求真务实的，才是有价值、有意义的。



大兴调查研究要把握好“四度”

强调，“调查研究是谋事之基、成事之道。没有调查，就没有发言权，更没有决策权。”这为全D大兴调查研究、做好各项工作提供了根本遵循。深入开展调研、倾听百姓真言，有助于明晰更好发挥优势的路径，找到破解难题的办法，加快推动高质量跨越式发展。在工作过程中，如何推动调查研究走深走实，把握好“四度”尤其重要。
坚持深入一线，把握好调查研究的“信度”。实事求是，是调查研究的灵魂。重视调查研究是我们D的传家宝，也是做好各项工作的前提。但凡重大战略的提出、重大决策的出台，都离不开深入一线调研、科学开展调研。当前，在调研过程中，还存在习惯于听一听“模块汇报”、走一走“规定路线”、看一看“经典盆景”等现象。究其原因，主要是这些同志调查研究的意识和本领淡化弱化，形式主义、官僚主义、教条主义的问题较为严重。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”调查研究贵在“真”和“实”，在调查研究中，要在及时掌握D的大政方针上，既充分有效地“吃透上情”，又最大限度地“摸清下情”，确保调查研究不走偏、不走虚。同时，需要掌握大量、真实的第一手资料，进行全方位、多角度、深层次的分析，抓住问题症结，看清问题本质，从而对症下药、靶向治疗，推动工作落实。
坚持理论指导，把握好调查研究的“深度”。让思想照亮实践，以认识推动发展。在分析和开展调研的过程中，要做好各项基础工作，特别是要把理论问题搞明白，将思想态度摆端正。坚持用马克思主义中国化时代化最新成果武装全D、指导实践、推动工作，把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想引向深入，从各领域学习把握新理念、新思想、新战略，真正做到学懂弄通做实，走出少知而迷、不知而盲、无知而乱的窘境，并运用新时代中国特色社会主义思想指导解决调研中发现的各种矛盾和问题。同时，一切真理都要到实践中去检验成效，在调查研究的基础上进行深化。要在调查研究中解决一些理论学习中存在的浅学、漏学、假学现象，克服“蜻蜓点水”、避免“浅尝辄止”等问题。只有自觉地把学习马克思主义理论与正确的调查研究结合起来，才能真正做到学有所知、学有所识、学有所成、学有所悟。
坚持科学方法，把握好调查研究的“精度”。同志在《反对本本主义》一文中曾讲过调查的技术问题：要开调查会作讨论式的调查；调查会到些什么人；开调查会人多好还是人少好；要定调查纲目；要亲身出马；要深入；要自己做记录。毫无疑问，这些方法对于我们当下做好调查研究工作，仍然有着很强的指导意义。新时代对调查研究的方式方法也提出新要求新标准，必须创新调研方式，运用多样化调研方法。既要熟练运用问卷调查、座谈交流、专项调查等传统方式，更要综合运用“一线调研工作法”“统计调查”“分析调查”“蹲点调查”等新的调研方法，不断提高调查研究的实效性、科学性、精准性。同时，不管采取哪种调研方法，都必须做到主动向群众学习，站在群众的立场想问题、看问题，对群众动真情，把群众当朋友，既听他们的“顺耳话”，也听他们的“逆耳言”。只有深入基层，和群众打成一片，才能听到实话、察到实情，找到真问题、摸清真状况，才能切实把群众关注的热点问题分析透、解决好。
坚持问题导向，把握好调查研究的“效度”。问题是时代的声音。坚持问题导向，就是坚持有的放矢，就是坚持以解决问题为目的、方向和指引，集中全部力量与各种有效资源攻坚克难，全力解决工作中的突出问题和主要矛盾。纵观百余年D史，在中国革命、建设和改革过程中的关键环节，D的大政方针制定都要经过大量的调查研究，不断增强解决问题的能力，让中华民族伟大复兴号巨轮始终朝着正确的方向乘风破浪、扬帆远航。只有实事求是地坚持问题导向，把握问题的本质和规律，形成研究解决问题的思路和对策，才能增强调研的成效。调研不是漫无目的的，要有针对性，哪个方面问题突出就要聚焦哪个方面，哪个环节出问题就要调研哪个环节，防止为调研而调研。要提高调查研究能力，坚持问题导向，深入实际摸清真实情况，集合众智提出解决办法，努力使对策建议有的放矢、切中要害。要访民情、问民难、解民忧、纾民困，聚焦“直面问题”，以问题为“靶心”开展调查，以问题为“磨心”研究路子和对策，在调查研究工作中提高工作本领、锤炼工作作风、践行使命任务。


让调查研究始终围绕问题转

强调，要以深化调查研究推动解决发展难题。百余年来，我们D干革命、搞建设、抓改革，都是为了解决中国的现实问题，始终把调查研究作为传家宝。新征程上，我们面临的任务更加艰巨、需要破解的问题更加复杂，为作出符合时代要求和发展实际的正确回答，必须进行全面深入的调查研究，让调研工作始终围绕问题转，在真正把握事物本质和规律的基础上，找到破解难题的办法和路径，转化为有效推进中国式现代化的生动实践。
要奔着发现问题去，做系统全面的调查研究。推动发展的过程，就是不断发现问题、解决问题的过程，而问题的指向就是调研的方向，这就要求我们在调查研究中应始终坚持问题导向、增强问题意识。要形成调研自觉。调查研究是我们正确认识社会的重要方法，是科学制定和执行政策的重要基础，是密切联系群众、发现问题和解决问题的重要渠道。为了不使我们在纷繁复杂的工作中盲目、被动甚至手足无措，就要始终保持问题意识、忧患意识，增强走出办公室、会议室深入开展调查研究的思想自觉政治自觉行动自觉。要做足问题功课。开展调研前要聚焦群众反映的热点、难点问题，广泛收集包括调研对象在内的相关信息和资料，勤于学习积累，精心选择调研的主攻方向、重点领域、重要内容等，科学设定调研的具体任务、主要对象、预期成果等，从而带着问题去调研，做到心中有数、行动有法、遇事不慌，确保调研有的放矢。要善于问题挖掘。要用好被实践证明了的行之有效的调研方法，以“近林知鸟”的态度去了解群众最真实最迫切的问题与需求，以“鸬鹚入水”的方式沉浸其中挖掘问题；要适应当前经济社会发展变化的新情况，充分利用大数据、人工智能等信息技术手段，扩大调研对象、范围、途径，精准发现和归纳问题，增强调研的科学性和实效性。
要奔着正视问题去，做实事求是的调查研究。在调研中必须坚持目标导向，以端正的作风态度和强烈的目标意识体现责任担当，敢于循着群众的呼声、需求、意见正视问题，为化解发展风险作出预判，更好地推进事业前进。要有倾听问题的态度。搞好调查研究必须走好群众路线，从群众中来、到群众中去，把重心放在基层和群众身上，“把屁股端端地坐在老百姓的这一面”，发挥群众的主观能动性，全面了解群众最关心、最直接、最现实的利益问题，真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望。要有接受问题的勇气。在推动事业发展中出现问题和矛盾是不可避免的，只有勇于直面问题才能最终解决问题。在调研中要时刻保持头脑清醒，虚心听取意见建议，对存在的问题不掩盖、不回避、不推脱，绝不能敷衍塞责、一得自矜、以偏概全而让小问题演化成大问题。要有承担责任的肚量。在调研中，面对群众的“牢骚”“怨气”，要本着高度的责任感，用宽宏的肚量和求教的态度，竖起耳朵聆听群众讲真话、讲实话，甚至尖锐的批评，敢于承认当下存在的问题和矛盾，勇于承担自己分内的责任，始终保持钢铁般的斗争胆魄有的放矢做好工作。要有破解难题的决心。在调研中只挽起袖子不行，一定要躬身入局，怀着强烈的事业心，坚持实事求是、理论联系实际的工作作风，既不夸大矛盾，更不回避短板弱项，能解决的立马解决，一时解决不了的、需要持续推进的问题，紧盯不放、一抓到底，努力做到件件有着落、事事有回音。
要奔着解决问题去，做落地见效的调查研究。在调研中发现问题不是目的，解决问题才见真功，这就要求我们在调研中应坚持结果导向，切实在解决问题的行动上、目标上和成效上发力。要深入开展问题研究。调查研究不仅要“调查问题”，更要“研究问题”，要综合运用各种研究方法和专业知识，大胆提出新观点新思路新对策，并在精心提炼、科学概括、反复修改的基础上，撰写T突出、观点鲜明、条理分明、结构严谨、表达生动、文风朴实的高质量研究报告，做到“丰而不余一言，约而不失一辞”。要有效推动问题整改。就调研中发现的问题要制定清单、建立台账，与推动发展、检视整改贯通起来，明确目标和要求，逐一研究制定有实操性的解决措施。在落实过程中要结合实际，不断调整、优化、完善对策，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手，把调研成效转化为工作成效，让调研工作走向“良性循环”。要建立健全长效机制。做好调研成果转化运用的“后半篇文章”，要兼顾局部与全局、当下与长远，制定顺应人民意愿、符合人民所思所盼的政策制度，建立健全可执行可监督可问责的长效机制，固化调研成果，加强督导考核，动态跟踪评估，推动工作常态化长效化，将调研成果高质量落实落地。



下功夫搞好调查研究

前不久，D中央决定在全D大兴调查研究，作为在全D开展的T教育的重要内容，以推动全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步。这是深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻D的二十大精神的迫切需要，也是提高各级领导干部队伍素质和工作质量效率的重要举措。
对于各级领导干部来说，调查研究既是科学有效的领导方法和工作方法，也是一种必备素质和开展工作的基本功。领导者是要作决策的，而正确的决策很大程度上来自对实际情况的全面了解和准确把握，需要经过“从群众中来，到群众中去”“去粗取精、去伪存真，由此及彼、由表及里”的过程。我们一贯倡导实事求是，其中，“求”是一个关键的环节，“求是”的过程就是深入实际、调查研究的过程。正所谓“磨刀不误砍柴工”，领导干部舍得在调查研究上下功夫，就会找到解决问题的方式方法，从而掌握工作的主动权，避免工作的随意性和盲目性。
然而现实中，一些同志不注重下功夫搞好调查研究。有的没有认识到调查研究的必要性和重要性，对于调查研究或避而不谈，或浅尝辄止，或走马观花；有的带着框子找例子、带着论点找论据，把调查研究变成结论的预设；有的放不下架子，总是热衷于前呼后拥、兴师动众，这样的调查研究难以听到真话、察到实情；还有的搞“拿来主义”，照抄照搬基层调研材料……如此种种，不仅影响领导干部的能力提高和成长进步，还会影响决策质量，给D的事业带来损失。所以，领导干部必须重视调查研究工作，下功夫搞好调查研究。
搞好调查研究，首要的是树立正确政绩观，心中装着人民，一切为了人民。调查研究不仅是一种重要工作方法，更是创造人民满意政绩的“金钥匙”。领导干部要把“为民造福”贯穿调查研究的全过程，把解决人民群众“急难愁盼”问题作为工作努力的方向和奋斗的目标，要以“功成不必在我”的担当精神，多做一些功在当代、利在长远的事情，多干一些打基础的事情，不能认为搞调查研究费心费时费力，一时难出实效，就不重视调查研究工作。
调查研究还要有较高的理论素养和知识水平作支撑。理论素养和知识水平的高低决定着调查研究的力度和深度。领导干部要搞好调查研究，必须在学习思考上下功夫，力求做到认识问题有高度，分析问题有深度，解决问题有力度。要深入学习新时代中国特色社会主义思想，努力掌握蕴含其中的立场观点方法，将其运用到调查研究之中，做到融会贯通，还要认真学习业务知识，努力做自身工作领域的行家里手，在此基础上做到一专多能。有了扎实的理论功底和丰厚的业务知识，就会使调查研究收到事半功倍的效果。
此外，更要秉持虚心好学的态度开展调查研究，以甘当小学生的姿态深入基层、深入群众，多交几个能说心里话的基层朋友。实践经验表明，领导干部有必要在基层建立一些相对固定的联系点，经常到那里“解剖麻雀”，放下架子、不耻下问，听与自己熟悉、敢讲真话的同志发表意见看法，这样有利于提高调查研究的质量和效率。调查研究的过程就是走群众路线的过程，不仅要身入基层，更要心入基层；不能只到条件好、问题少的单位去，还应多到条件差、问题多的地方走一走，要吃得了苦，受得了累，听得了群众的意见甚至牢骚，敢于触及矛盾和问题。把问题较多、意见较大单位的情况摸透了，问题解决好了，工作才能更有成效。
当前，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，面临不少深层次矛盾问题。各级领导干部只有下功夫练好调查研究基本功，扑下身子察实情、干实事、谋实招、求实效，尊重实际、真抓实干，才能创造出经得起历史和人民检验的实绩。



调查研究要增强眼力脚力脑力

调查研究的目的是解决真问题，不断增强眼力、脚力和脑力是关键。增强眼力，调查研究才能发现真问题；增强脚力，调查研究才能接地气；增强脑力，调查研究成果才能总结为解决问题的思路和方法，及时“变现”。
眼力是发现真问题、真办法的能力。眼力既来自于见识，也来源于理论功底，必须系统学习马克思主义基本理论、学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，切实掌握蕴含其中的原理、立场、观点、方法，并运用到观察事物、分析问题的具体实践中。有眼力，才会善于从点与面的结合中，甄别共性问题和个性问题、主要问题和次要问题、全局问题和局部问题；才能分清轻重缓急，从纷繁复杂的众多问题中抓住重点、掐紧关键；才会面向未来，用发展的观点和前瞻的眼光研判形势、寻求对策、化解矛盾。新形势下，增强眼力还需借助现代信息化手段建立广泛联系，积极使用各种互联网手段，运用网络调查、大数据调查等现代手段和方法，提升调研自主性，避免扎堆调研、重复调研、无用调研、“被动调研”，提高调研效率和质量。
脚力是行走基层、与群众打交道的能力。脚力来自于始终牵挂人民的真心、实事求是的作风。脚下有力，才走得远，才能密切联系更多群众、细心服务更多群众，从更多群众中获得真知良策。锤炼脚力，早已为我们做出了示范。当年，还在任正定县委书记时，他经常骑着自行车走街串巷、下村入户，不打招呼、不要陪同，只看问题。这样朴素、接地气的走访，老百姓看到的不是高高在上的官员，而是脚踏实地的研究员。D的好干部焦裕禄同志，坚持凡事探求就里、“吃别人嚼过的馍没味道”的求实作风，在兰考的四百七十五天中，他靠双腿踏动一辆自行车，在全县各个生产大队进行走访调研，面对面向群众请教、同群众商量，最终找到了治理“三害”的良策。增强脚力的过程，就是拜人民为师、向人民学习的接地气、通下情的过程，就是得到真知和方法的过程。有些人之所以费尽力气、花了很长时间，却两手空空返回，根子就是没有务实的工作态度和科学严谨的工作方法，要么懒于动脚，要么走马观花，这样的形式主义需要在调研工作中加以克服。
脑力是去粗取精去伪存真、由此及彼由表及里的能力。调查研究的最终目的是求“效”，就是要解决问题，推动发展，这就必须在深入分析思考上下功夫。脑力来自于解放思想，打破思维定式、固有模式、路径依赖；来自于勤思善思深思，把定量分析与定性分析有机结合起来，推进传统调研向现代调研转变。我们常说智慧在民间，但中国各地的情况不同，甲地的民间智慧不见得能够直接拿来解决乙地的问题，局部的经验也不能解决全部的问题，需要我们多在集智破题上下功夫，拓展运用“外脑”，提高谋事的质量和水平。在深入细致的分析思考中，找到事物的本质和规律，把零散的认识系统化，把粗浅的认识深刻化，对前人和他人的经验教训进行学习借鉴，集思广益、反复论证，取得真实可信、扎实有效的调研成果，并将成果转化为解决问题的工作办法。
具体实践中，眼力、脚力和脑力，三者不可分割、相互衔接。不到基层，看不到真问题；到了基层，有眼力才容易迅速找到真问题；找到真问题，有脑力才能总结出解决问题的真办法。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，能预见和不能预见的新问题层出不穷、相互叠加，只有持续不断地增强眼力、脚力、脑力，将理论与实践结合起来，我们才能将事业持续不断地向前推进。



切实提高调查研究质量

调查研究是我们D的传家宝，是获得真知灼见的源头活水，是做好工作的基本功。D的二十大报告提出：“弘扬D的光荣传统和优良作风，促进D员干部特别是领导干部带头深入调查研究，扑下身子干实事、谋实招、求实效。”在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议上强调：“按照D中央关于在全D大兴调查研究的工作方案，组织广大D员、干部特别是各级领导干部扑下身子、沉到一线，深入农村、社区、企业、医院、学校、‘两新’组织等基层单位，把脉问诊、解剖麻雀，进行问题梳理、难题排查，运用D的创新理论研究新情况、解决新问题。”今年是全面贯彻落实D的二十大精神的开局之年。推动D中央决策部署落地落实，需要广大D员干部不断增强调查研究本领，切实提高调查研究质量，以求真务实的作风真抓实干、破解难题，不断开创各项工作新局面。
坚持问题导向。问题是时代的声音，是行动的方向。坚持问题导向是马克思主义的鲜明特点。同志指出：“调查就像‘十月怀胎’，而解决问题就像‘一朝分娩’，调查就是解决问题。”强调：“我们中国共产D人干革命、搞建设、抓改革，从来都是为了解决中国的现实问题。”当前，我们正向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进，前进路上面临的各种风险挑战、困难问题比以往更加严峻复杂，不少深层次矛盾躲不开、绕不过，迫切需要拿起调查研究这个武器攻坚克难。这要求广大D员干部在调查研究中，进一步增强问题意识，敢于正视问题、善于发现问题、勇于解决问题。要奔着问题去，扑下身子、沉到基层，真正把情况摸清、把问题找准。要深入分析研究问题，注重点与面相结合、定性分析和定量分析相结合，透过现象看清本质，抓住要害环节，找到解决问题的思路和办法，切实把D中央决策部署和省委要求落到实处，使调查研究真正产生实效。
坚持人民至上。人民性是马克思主义的本质属性，人民立场是中国共产D的根本政治立场。D的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是我们D立D兴D强D的根本出发点和落脚点。指出：“自成立以来，我们D团结带领人民进行革命、建设、改革，根本目的就是为了让人民过上好日子，无论面临多大挑战和压力，无论付出多大牺牲和代价，这一点都始终不渝、毫不动摇。”坚持人民至上，是调查研究的实践要求。提高调查研究质量，必须怀着强烈的爱民、忧民、为民、惠民之心，心里始终装着人民群众，把坚持人民至上落到实处、贯穿始终。要尊重人民主体地位，拜人民为师，向人民学习，放下架子、扑下身子，接地气、通下情，与人民同呼吸、共命运、心连心，真诚倾听群众呼声，真情关心群众疾苦，切实把群众的意见反映上来，把群众创造的经验总结出来。同时，要把调查研究成果转化为推进工作、战胜困难的实际成效，用心用情用力解决好群众关心的就业、教育、社保、医疗、住房、养老、食品安全、社会治安等问题，努力让群众看到变化、得到实惠，把暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
坚持实事求是。实事求是是马克思主义的精髓，是共产D人的重要思想方法。同志指出，要做好调查研究，“第一是眼睛向下，不要只是昂首望天。没有眼睛向下的兴趣和决心，是一辈子也不会真正懂得中国的事情的”。强调：“我们过去取得的一切成就都是靠实事求是。今天，我们要把中国特色社会主义事业继续推向前进，还是要靠实事求是。”只有坚持实事求是，对实际情况进行深入系统的调查研究，才能使思想、决策、行动更加符合人民群众的生产生活实际和思想实际，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实。要坚持一切从实际出发，听真话、察实情，真正掌握全面、真实、丰富、生动的第一手材料；要坚持真理、修正错误，有一是一、有二是二，既报喜又报忧，不唯书、不唯上、只唯实；要防止为调研而调研，坚决杜绝“出发一车子、开会一屋子、发言念稿子”式的调研，摒弃作秀式调研、盆景式调研、蜻蜓点水式调研，真正把功夫下到察实情、出实招、办实事、求实效上。
坚持系统观念。万事万物是相互联系、相互依存的。只有用普遍联系的、全面系统的、发展变化的观点观察事物，才能把握事物发展规律。指出：“系统观念是具有基础性的思想和工作方法”“必须从系统观念出发，全面协调推动各领域工作和社会主义现代化建设”。在调查研究中，一些D员干部就因为不善于运用系统观念，眉毛胡子一把抓，导致调查研究的效果大打折扣。提高调查研究的科学性和实效性，必须强化系统思维，坚持系统观念。要始终做到统筹兼顾，深入实际、深入基层、深入群众调查了解情况，把握好全局和局部、当前和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的关系，前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进各项工作。要坚持辩证思维，发展地而不是静止地、全面地而不是片面地、系统地而不是零散地、普遍联系地而不是单一孤立地观察事物，着力把握事物运动变化的特点及趋势，不断研究新情况、获得新认识、解决新问题，推动各项事业发展取得新成效。



让调查研究蔚然成风

在全D大兴调查研究是学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育的重要内容。中共中央办公厅印发的《关于在全D大兴调查研究的工作方案》，对调查研究的重要意义、总体要求、调研内容、方法步骤、工作要求等作出了具体部署。广大D员干部特别是领导干部要提高思想认识，继承和发扬老一辈革命家深入基层调查研究的优良作风，增强做好调查研究的思想自觉、政治自觉、行动自觉，练就调查研究基本功，深入开展调查研究，使调查研究在全D蔚然成风、产生实效。
重视调查研究是我们D的优良传统和作风，从同志提出“没有调查，没有发言权”，到延安时期D中央发布《关于调查研究的决定》和《关于实施调查研究的决定》，再到强调“调查研究是我们D的传家宝，是做好各项工作的基本功”，要求“大兴调查研究之风”，无不彰显着我们D对调查研究工作一以贯之的高度重视。当代中国正在经历人类历史上最为宏大而独特的实践创新，改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大都前所未有。只有用好调查研究这个传家宝，我们才能不断总结新经验、探索新规律，找到破解问题的办法和路径，更好应对前进路上的各种风险挑战，为强国建设、民族复兴作出更大贡献。
深刻认识调查研究的极端重要性和现实紧迫性。在全D大兴调查研究，是深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想、感悟这一重要思想的真理力量和实践伟力的必然要求。新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。在全D大兴调查研究，可以通过理论与实践相结合，深刻把握新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，运用D的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验、探索新规律。广大D员干部要坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量。
充分发挥领导干部模范带头作用。D的十八大以来，身体力行、率先垂范，为全D树立了重视调研、深入调研、善于调研的光辉典范。各级D委（D组）要按照D中央大兴调查研究的部署要求，对本地区本部门本单位调查研究工作作出专门部署，抓好调查研究方案设计、过程实施、监督问效等各个环节工作。D员干部特别是领导干部要带头深入调查研究，改进调研方法，以上率下、作出示范，推动各级干部动起来、深下去，营造浓厚氛围，凝聚起大兴调查研究的共识和力量。要加强作风建设，奔着问题去、盯着问题改，谨防作秀式、盆景式和蜻蜓点水式调研，把功夫下在察实情、出实招、办实事、见实效上。
注重方式方法，坚持守正创新。守正才能不迷失方向、不犯颠覆性错误，创新才能把握时代、引领时代。调查研究的过程，就是科学决策的过程，也是守正创新的过程。守正，指的是调查研究必须坚持科学的世界观和方法论，坚持D的群众路线，真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦；必须坚持实事求是，坚守D性原则，一切从实际出发，有一是一、有二是二，不唯书、不唯上、只唯实；必须坚持问题导向，以解决问题为根本目的，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实；必须坚持系统观念，把握好全局和局部、当前和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的关系，前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进D和国家各项事业。创新，指的是适应新形势新情况，与时俱进把握调查研究的时代要求。如，结合时代和社会变化，把现代信息技术引入调查研究领域，充分利用互联网、大数据、人工智能等信息技术开展调查研究，进一步提高调查研究的效率和科学性。
建立健全长效机制，让调查研究制度化、常态化。要坚持和完善已有调查研究制度，如坚持和完善先调研后决策的重要决策调研论证制度，把调查研究贯穿于决策的全过程；坚持和完善领导机关、领导干部的调研工作制度，使调查研究成为各级领导干部自觉的经常性工作；坚持和完善领导干部联系点制度，开展好蹲点调研，深入了解群众的所思所想所盼。要将实践证明行之有效的调查研究新经验新创造进行总结提炼、跟踪评估，并及时上升为制度成果。同时还要抓好调查研究制度的贯彻落实，将各部门开展调查研究的情况，纳入经常性工作检查和巡视巡察内容，保证调查研究成为D员干部尤其是各级领导干部经常性、常态化活动。
调查研究是谋事之基、成事之道。在强国建设、民族复兴新征程上，广大D员尤其是领导干部要深入学习领会关于调查研究的重要论述，认真贯彻落实D中央部署要求，把调查研究作为基本功，常态化开展战略性调研、对策性调研、前瞻性调研、跟踪性调研、解剖式调研、督查式调研，使调查研究的过程成为加深对D的创新理论领悟的过程，成为保持同人民群众血肉联系的过程，成为推动事业发展的过程，为全面建设社会主义现代化国家作出更大贡献。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
