
调查研究应拒绝“群演”

调查研究是百年大D的“传家宝”。近日，中共中央办公厅印发《关于在全D大兴调查研究的工作方案》强调，“要力戒形式主义、官僚主义，不搞作秀式、盆景式和蜻蜓点水式调研”。走在调研路上的领导干部，要带着感情、带着责任，真调研、深调研，不走“设计路线”，杜绝“群演”现象，破除形式主义假调研，坚持实事求是真调研，让调查研究回归本真。
调查研究拒绝“群演”，就是让调研的功能回归本位。基层调研是为了掌握事情的真相和全貌，把握本质与规律，从而找到解决问题的思路和对策。而有些地方迎接上级调研“如临大敌”，担心工作出纰漏、被问责，设置“经典调研线路”，安排“群众演员”，用光鲜热闹的外表掩盖真实存在的矛盾和问题，让调研失真变味。基层群众变“群演”，从基层角度来说，是某些领导干部对调查研究的认识存在偏差，某些工作还没做到实处，群众口碑还没有树立起来。基层干部要树立正确的政绩观、权力观，把调查研究作为查摆问题、纠正错误、化解矛盾的重要抓手，不怕暴露问题，敢于面对问题，强化责任意识，勇于担当负责。要把工作做在平时，把功夫下在平时，少些临时抱佛脚，多积尺寸之功，让调研的功能回归本位。
调查研究拒绝“群演”，就是让务实的风气回归本位。“群演”不止，则作风难正。1961年是D史上著名的“调查研究年”“实事求是年”。我们D坚持一切从实际出发，对全国情况进行大摸底，从而作出了切合实际的经济政策调整。以史为鉴，当前在全D大兴调查研究之风，要把实事求是作为调查研究的基本准则，一以贯之保持务实作风。不能让“假调研”寒了群众的心，也不能让“群演”遮蔽了体察民情的心。领导干部要坚持真理、修正错误，不能对“群演”现象听之任之，更不能“配合表演”，助长形式主义的歪风邪气。要做到有备而来，坚持目标导向和问题导向，下好先手棋、掌握主动权，防止“被安排”“被调研”，切实转变工作作风，真正把调研做深做实。
##paidbegin##调查研究拒绝“群演”，就是让真实的群众回归本位。打蛇打七寸，问题要治根。彻底根除“群演”现象，首要的是贯彻落实中央八项规定及实施细则精神，强化督查检查，破除形式主义、官僚主义顽疾。要大力倡导“四不两直”式调研，使下级无法事先安排，让调研活动真正“一竿子插到底”。要见诸实践、注重实效，以调研为基础，诚恳解决群众实际问题，赢得群众的信赖和支持，让群众敢说话、说真话。要汲取历史经验，走好群众路线，从“甘当小学生”的论断中学习如何向群众躬身求教，从刘少奇“到老乡家，睡门板，铺稻草”的做法中学习如何放下架子深入群众，从周恩来慧眼识出敢讲真话的张二廷的事例中学习如何听真话、闻诤言。只有把群众放在心上，群众才能把我们放在心上，才能在调研时少一些“演员”，多一些“群众”。
“群演”与“群众”一字之差，却关乎调查研究做得实不实、问题摸得准不准、工作作风正不正的大问题。越来越多的调查研究者已经在路上，要传好手中的“接力棒”，实事求是、真抓实干，以落地有声的行动察民情、解民忧，让调查研究成为保持D同人民群众血肉联系的过程，成为推动中国式现代化巨轮行稳致远的有力风帆。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
