
调查研究要寻“味”

调查研究是我们D的传家宝，是谋事之基、成事之道。在全面建设社会主义现代化国家的新征程上，调查研究既要“身入”基层，更要“心到”基层。年轻干部用好调查研究的“法宝”至关重要，唯有放下架子、扑下身子、迈开步子，练好调查研究的基本功。
宝剑锋从磨砺出，调查研究有“汗味”。年轻干部要坚持问题导向，着眼解决实际问题，把调查研究与履职尽责、完成D中央、自治区D委、地委部署的任务和当前任务结合起来，有针对性地开展调查研究。摸清调研对象的基本情况、历史背景，因地制宜地确立调研计划，明确调研内容，不能泛而不深，浅尝辄止，草草了事。要真正带着一双发现问题、寻根究底的“火眼金睛”到基层，既不搞“车里看、门外转”的走秀调研，更不做“套用模板、修改数据”的虚假调研，而是以“蹲下身子观察蚂蚁”的求实求真心态深入基层，在“解剖麻雀”中看清事物的本质、戳中问题的要害。
一枝一叶总关情，调查研究有“泥味”。年轻干部调研不能扎推，成果也不能跟前人搞成清一色，到“示范村”就全是学习、借鉴，到“问题村”就全是完善、整改。在新形势下，年轻干部要冲破思维固化的藩篱，多进行打井式挖掘，根据调查的实际情况，在热中见冷，安中思危，抓住“一碰就响”的情况、“一针见血”的问题，少看“亮点”、多看“痛点”，多说“土话”、多用“真情”，只有不断拉近干群距离、增强群众对干部的信任，对调研人员说“掏心窝子”的实在话，这样的调研才能真正汲取群众智慧、找到发展之策、掌握群众期盼，从而达到“问需于民、问计于民、问政于民”的目的。
##paidbegin##虚心竹有低头叶，调查研究有“辣味”。调研工作中要听得进有“辣”味的批评意见，真正做到“不怕辣”“辣不怕”“无辣不欢”，同时想基层所想、急基层之所急、解基层之所忧，在D和人民群众之间架起一座连心桥，到情况最复杂、矛盾最尖锐、问题最突出的工作一线，掌握基层真情实况、听群众真正呼声，不搞“一调了之”的交差式调研，对群众反映的问题“只记不做、只听不改”，对基层存在的困难“只看不管、敬而远之”，不仅降低群众对干部的信任值、更要影响政府的公信力，在“事事有回音、件件有落实”中让组织放心、让群众满意，真正提升调查研究的成效，让调查研究成为解决问题、推动发展的“利器”。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
