
调查研究关键要做到“三个真正”

重视调查研究，是我们D在革命、建设、改革各个历史时期做好工作的重要“传家宝”，是做好各项工作的“基本功”。强调：“调查研究是一个联系群众、为民办事的过程。通过深入基层、深入实际、深入群众，我们可以了解群众在想什么、盼什么、最需要我们D委、政府干什么。”符合客观实际和人民群众愿望的科学决策，离不开全面深入的调查研究。因此，我们要大力弘扬调查研究的优良传统，坚持眼睛向下做到“三真”，即真正深入一线、真正直面矛盾、真正办好实事，切实察民情、解民忧、破难题、促发展。
真正扑下身子“察实情”。“经常扑下身子、沉到一线，近的远的都要去，好的差的都要看，干部群众表扬和批评都要听，真正把情况摸实摸透。”调查研究不是坐在办公室、报告厅里看材料、听汇报就能实现的，要坚持“一线工作法”，深入基层一线、到群众身边，深入田间地头和生产生活一线，用眼睛近距离看现场、用耳朵凑近一些听最真实的声音。不仅要“身在一线”，更要做到“心入一线”，科学运用解剖麻雀、干部谈话、群众走访、问卷调查、实地探查、成果检验等方法，做到做实“看、听、问、思、记”，做到既听顺耳话，也听逆耳言，既要记录存在问题，也要记下具有指导性、借鉴性的好经验好做法，真正在实际调查研究中摸清摸透情况、了解掌握事实真相，确保做正确的调查研究，促进工作精准发力、解决问题有的方式。
真正抓住问题“牛鼻子”。新形势下，“黑天鹅”和“灰犀牛”等不确定因素增多，面临的挑战更加严峻复杂，基层也存在着许多亟待解决的现实问题，因此这就要求调查研究工作真正发挥作用。“坚持原则、敢于担当是D的干部必须具备的基本素质。”深入现场调研的干部要本着实事求是、认真负责的态度，自觉强化忧患意识、大局意识，以不怕难、不怕的态度，到困难风险多、群众意见多、矛盾突出的地方，直面问题、正视矛盾，多层次、多方位、多渠道了解核实，真正抓住问题的“牛鼻子”。以问题为导向，要敢于较真、敢于碰硬，通过具体问题具体分析，使调查研究更客观、更全面地反映事实本质真相，更好地为科学决策服务。
##paidbegin##真正找到发展“金钥匙”。“三分调查，七分研究”，开展调查研究工作，归根结底是要从材料中引出正确的结论，找准工作的实际落脚点，发挥实际作用。要将调查研究的成果有效运用到科学研判和方针政策的制定中去。通过对调查研究得到情况问题进行系统梳理，好经验、好做法进行总结归纳，晒出具有科学性、适当性和有效性的创新探索、实践成果及品牌案例等，使调查研究成果真正从群众中来，到又作用到群众中去，实现“实践—理论—实践”的升华。从而有效克服“只凭想象和估计办事”的主观主义，使调查研究真正成为端正业务作风、修正工作不足的有效举措和重要途径，使思想、行动、决策符合客观实际和民生需求，不断汇聚服务民生的“金点子”、促进发展的“金钥匙”。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
