
调查研究要做足“深”字文章

“涉浅水者得鱼虾，入深水者得蛟龙。”调查研究是共产D人的精神底色、优良传统、制胜法宝，没有调查研究我们D就不能了解真实情况、作出正确决策、推动事业发展。但是调查研究并不容易，门道很多。从事调查研究的D员干部不能只是装装样子，博个彩头，最关键的是要做到一个“深”字。
深入基层。“一手资料”在基层。只有深入基层，才能得到更多更真更有用的信息，如果调研不深入、浮在表面，调研者就只能雾里看花、盲人摸象，就只能借助“二手信息”进行判断。如果“二手信息”失真，调研者就可能作出误判。调研者要汲取“蹲下去才能看清蚂蚁”的启示，不满足于通过打打电话、发发AAA、看看材料了解基层情况，要走出机关大院，走下交通工具，走到群众身边，走进实践一线，打开耳朵多听、擦亮眼睛多看、开动脑筋多想，真正把情况摸清、把民意摸透、把问题摸准。“亲身下河知深浅，亲口尝梨知酸甜。”要积极开展“蹲点式调研”“靶向式调研”，避免调研“一阵风”，鼓足调研“四季风”，通过深入性、沉浸式、长时间的调研，把各方面情况摸得更透，进一步激发调研实效，真正把调研变成一种工作方式。
深度交流。“一手资料”在群众。调研要“会说话”。人到基层，不代表基层信息会自动进入调研者的大脑。如何获取信息更考验调研者的智慧。高手在民间，基层群众往往最了解发展现状、生活痛点、解题思路。群众利益无小事，一枝一叶总关情。调研态度决定交流深度。要摆正工作态度，D员干部是人民公仆，提高调研质量、提升工作水平是D员干部的应尽职责。要放下架子，谦和诚恳，耐心细致，亮出干实事、解难题的承诺和决心，拜群众为师，和老百姓面对面请教，心贴心交流，打开群众话匣子、走进群众心窝子，让老百姓愿讲、敢讲、会讲，不仅不怕群众牢骚，还要善于从群众的牢骚中听懂弦外之音、言外之意。问题精度保障交流深度。与群众交流前，要做足功课，了解基本情况，带着问题、带着工作有目的地进行交流，聚焦急难愁盼，扣住关键环节，深挖问题富矿，问需于民、问计于民、问效于民，而不是脚踩西瓜皮，滑到哪儿算哪儿；满嘴跑火车，聊到哪儿算哪儿。
##paidbegin##深层总结。“一流经验”靠总结。好的调研，不仅调查有深度，研究也要有深度，要在总结情况、总结规律、总结解题方法上下功夫。既要有一说一、有二说二，原汁原味反映情况，不溢美、不掩过，也要善于总结、巧于归纳、抽丝剥茧。不只是简单“复刻”“描摹”基层情况，不当机械的传声筒、乏味的复读机，在条分缕析、提纲挈领中让基层问题、规律和方法以更加鲜明、更加简洁、更有力度的方式呈现出来，为正确决策提供帮助。要透过现象看本质、透过问题看方法、透过趋势看未来，既总结取得发展成效的经验，也总结暂时还没有打开工作局面的教训；既把专家意见融入其中，也充分尊重群众首创精神，不忽视群众的所思所想；既深挖本地情况开展总结，也牢记“它山之石，可以攻玉”的道理，积极汲取外地先进经验，在破除路径依赖，挑战思维惯性中提升调研总结的深度和效度。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
