
调研要谨防“好经念歪”

当前，各级各地都在大兴调查研究之风，通过发现问题、分析问题，进而解决问题。深入基层开展调研，这本身是一件好事，但要防止“好经念歪”，让“上级调研”成为“下级负担”。
杜绝材料式调研，导致线上“稿来稿去”，线下“涛声依旧”。调研，理应是走出办公室，深入基层一线看实况、摸实情，以便发现问题，为下步解决问题、领导参考提供参考。然而，现实工作中，有的干部懒于“下去走走”，不接地气，对于调研任务，一个通知下去就让基层报材料、报表格，至于内容真假、是否有水分等，一概不管不顾，一两个小时凑出一篇调研报告交差，结果既给基层带来负担，更没有解决问题，如此调研要不得。要真正认识到调查研究的重要作用，亲身到田间地头、车间厂房、社区楼栋走一走、看一看，多找几个基层群众说一说、聊一聊，了解上级政策执行堵点在哪里，群众关心关切是什么，掌握第一手资料。要有较真态度，对材料中的数据事例，与调研发现的问题进行比对，真正摸清情况，做到心中有数。
避免多重式##paidbegin##调研，导致形式“浩浩荡荡”，内容“空空荡荡”。调研一般都是自上而下的，因此基层也成为接待调研的“主力军”，尤其是一些综合部门，受上级多个部门单位管辖，导致调研接待更多。据新闻报道，很多基层单位反映，基本每天都有各种上级检查，甚至一天好几拨，同样一项工作可能要反复汇报，大大挤占了日常工作时间。对此，要借此次大范围调研契机，给各类检查等立下“规矩”，能减少的减少，能合并的合并，给基层留出更多时间抓工作落实。相关上级部门也要从自身做起，加强各类督导、评估、调研等统筹，对于主题相同、内容相似的调研活动，可“合并同类项”一并进行，不但可以节省人力物力，更可以在相互碰撞中凝聚部门合力，找出解决问题的办法，可谓是一举多得。
防止选择性调研，导致重点“应接不暇”、弱点“无人问津”。调研，理应是全面、系统、深入的，既抓面上，又抓点上，既抓强的，又抓弱的，只有这样才能真正客观掌握情况。工作中还存在这样一种倾向，有的基层单位有亮点、荣誉多，因此成为各级检查、观摩、调研的“首选”，门庭若市，熙熙攘攘，一片热闹景象；而有的薄弱单位，因为基础差、发展慢，因此成为“无人问津”的角落，门可罗雀，鲜有光顾，一片萧条景象，甚至久而久之会成为“恶性循环”。对此，要加强顶层设计，在调研方案设计中作出明确规定，要更加倾向于欠发达地区、后进单位，坚持问题导向、结果导向，通过真调查、真研究，真正解决问题、推动发展。在调研内容上，既要展示成绩、呈现亮点，更要揭露问题、分析不足，分类采取措施，让优点成为亮点，弱点成为优点。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
