调研报告：社区养老服务存在问题及对策建议
近年来，X县认真贯彻落实中央和省、市关于推进养老服务发展的决策部署，始终坚持“六个老有”目标，不断夯实养老基础，完善养老政策，创新养老模式，形成了以“居家养老为基础，社区养老为依托，机构养老为补充”的养老服务新格局，社区养老得到了较大发展，但与广大老年人的需求相比还存在很多问题不足亟需解决。
一、存在问题
一是社区养老服务资金不足。社区养老服务的经费来源主要是政府财政拨款以及社会各界的捐赠收入。基层社区承担的工作任务繁杂，经费支出负担较重，且主要用于人员支出和社区日常事务支出，用于社区建设支出的经费不到总经费的XX％，而用于养老方面的资金更是少之又少。政府虽出台了系列鼓励民间资本投资兴办社区养老机构的优惠政策，但扶持力度不足，准入门槛较高，导致政策难以落实且部分民办养老机构难以为继。
二是社区养老服务人员缺乏。社区养老服务人员的落实是一个重要问题，是关系到社区养老服务质量得以保证的重要因素。只有社区人员充足，才能保证很好的开展社区养老服务。以X县城区为例，X个社区辖区内共有XX周岁以上老年人口XXXX人，占城区非农业人口总数的XX.X％。每社区只配备X名公益性岗位人员，为社区老年人提供服务，日均照料老年人达XXX多人（次）。基本上以文体活动为主，康复、护理、保健内容较少，没有专业护理人员，不能满足服务需求。
三是社区养老服务的医养资源结合不够。目前医养结合不足导致老年人的需求不能得到满足，X县城区X个社区定期联系社区卫生站为老年人开展定期体检、举办健康讲座等常规服务。上门看病、康复护理、心理咨询、应急救助等专业性较强的服务无法提供；老年人健康意识相对薄弱，社区健康管理滞后，缺乏正确合理的健康行为和生活习惯引导。
四是社区养老服务设施不完善。随着生活水平和居民收入的不断提高，老年人不仅追求基本的物质生活水平，更期望获得内涵丰富的精神生活。社区养老服务过多重视对老年人物质生活的照顾，其服务多是生活照料和医疗保健等项目，忽视了老年人对沟通、娱乐和文化生活等方面的精神需求。另外，关于社区养老服务体系尚未形成一定的规模，设施不完善，社区养老服务设施由于场所限制，活动器材太少，基础设施较差，配备比较单一，适用性不强，无法满足老年人的需求。
五是社会力量参与社区养老服务不足。目前，社会组织参与社区居家养老服务发展仍存在一些体制和政策障碍，社会组织参与养老服务的政策有待完善；政府购买居家养老服务机制及配套法规不健全；社区居家养老服务监管薄弱。此外，社区志愿者和社会工作者与服务对象、服务机构以及社区之间的关系松散，联动性不强。
##paidbegin##二、对策建议
一要拓宽资金渠道，实现投资主体多元化。一方面，政府应加大对社区建设的支持力度，通过实施财政补贴、减免税收，建立专项资金等政策保证基本的养老服务经费。另一方面，还应在社会上开展敬老爱老的教育宣传活动，老年人的今天就是我们的明天，鼓励社会团体、慈善公益机构、企事业单位和个人参与爱心捐款捐物等公益性活动，作为养老资金的补充来源。同时，政府加大资源投入力度和增强政策优惠导向，通过市场化机制使养老资源得到合理配置和有效利用，鼓励民间资本参与社区养老建设运营，创办托老所等养老机构。
二要加强人才培养，打造社区养老专业服务队伍。实施专业化培训。鼓励社会发展养老技能培训机构，组织开办居家养老护理员培训班，定期对从业人员进行专业化培训，鼓励其持证上岗。培养和选拔护理专业人才，吸纳应届社会工作专业和医疗护理专业毕业的大中专生，加强社区养老专业服务队伍建设，提供服务质量。鼓励志愿者参与，中青年群体是社区养老服务工作的主力军，青年志愿者的专业程度不高，但其提供的服务能老年人带来精神上的慰藉，同时也有助于形成尊老敬老的良好道德风尚。
三要深化改革创新，加大社区养老服务医养结合力度。建立社区老年人基本信息数据库，实施信息化系统管理。通过为每位老年人建立个人电子健康档案，包括老年人的基本信息、主要疾病和健康问题摘要、主要卫生服务记录等内容，满足居民的自我保健和健康管理需求。强化医疗保健服务，建立巡视门诊制度，充实社区医疗服务人员队伍，除配备全科大夫外，还需增加足够的医护人员，定时为社区老人提供身体健康检查及日常保健等服务。
四要完善基础建设，丰富社区养老服务项目。完善的社区养老服务设施和服务项目是提高社区养老服务质量，保证老年人晚年生活质量的必要条件。一方面要搭建老年人活动交流平台。社区应多组织创办适合老年人参与的文体娱乐活动，充分利用老年活动室、社区文化站，开设各类文化班、兴趣班，鼓励老年人参与集体活动，学习文学、书法、绘画、医疗保健、心理等课程，丰富其精神文化生活。另一方面要增加日常照料服务，可成立日间巡视小组，重点看护有特殊情况的老人，不定时提供上门服务，了解并满足老人的需求。
五是扩大社区参与，增强老年人的自身价值。多方引导老年人树立自力更生、老有所为理念，增强通过自身努力提高生活和生命质量的积极性、主动性和责任感。支持老年人才自主创业，开发老年人力资源，重点帮助有意愿且身体状况允许的贫困老年人和其他老年人接受岗位技能和实用技术培训。鼓励引导老年人参加基层老年协会、老年志愿者组织等基层社会组织，让他们在社区治理创新中充分发挥自身特长，服务社区。
##paidend##
