主题教育专题调研报告——加快产业规模扩张做强工业战略平台
按照主题教育调研工作安排，我围绕全区工业发展取得的成效特点、存在问题和明年工作的思路目标、重点任务开展了深入调研，形成了《加快产业规模扩张，做强工业战略平台》的调研报告。现将情况汇报如下：
一、二产发展的主要成效和特点
今年以来，全区上下按照市委、市政府“做强二产”的总体要求，坚持“工业强区”战略，突出首位产业，强化招商引资，狠抓重大项目，在经济下行压力加大的宏观经济新形势下，二产特别是工业经济保持了平稳发展的良好态势。预计全区二产增加值可达118亿元，同比增长20.5%，其中，工业增加值101.6亿元，同比增长19.5%；工业领域上缴税金3.5亿元，二产占DP中的比重达到55.2%，工业占到了47.5%。
一是重点项目建成投产，装备制造链条不断延伸。以完善产业链、发展先进制造业为重点，认真落实重大项目互保共建和工业企业互为市场的长效机制，有效推动了以新能源装备制造为主的首位产业整体产能和规模效益全面提升。组团参加兰洽会、投洽会、新博会等招商节会，并通过组织小分队外出招商，新签约招商引资项目132项，签约金额384.62亿元，今
年开工的工业项目达128个，完成固定资产投资亿元，引进到位资金102亿元，同比增长28%，分别占到全区固定资产投资、引进到位资金的45%和62%。在形成风电装备产能500万千瓦、光伏电池组件200兆瓦年生产能力的基础上，电机制造、光伏逆变器等重点项目建成投产，单晶硅拉棒切片及太阳能电池组件项目开工建设，上下游关联产业互补性增强，新能源装备制造业综合配套格局更加完善，填补了全省乃至西北地区行业空白。x等35家新能源装备制造及配套服务企业落实风电机组500多台、叶片1260套订单，首位重点产业初步实现了总量扩张与转型升级的互动延伸。
二是输电工程得到核准，光电产业有了突破进展。面对全省光电项目指标有限、路条竞争激烈的状况，采取“抢抓机遇跑项目、多管齐下争指标、盯住不放抓落实”等措施，多次与国家、省上有关部门协调沟通，x滩330千伏升压站及输电工程获得国家电网和省电力公司核准，明年元月份将建成投入运营，破解了电力输出瓶颈，有力地带动了入园光伏电站项目建设。目前，累计帮助14家企业争取22个光电项目路条632兆瓦路条，东方电气一期9兆瓦等7个项目107兆瓦建成并网发电，上网电量达到4640万度，三阳公司50兆瓦等4个项目95兆瓦即将建成并网发电，预计年底装机规模可达202兆瓦，光伏发电产业呈现出了扩张迅速、投入增大、后发赶超的良好局面，成为全市建设速度最快的光电示范园区，迅速成长为全区工业经济发展新的增长极。
三是基础设施不断完善，园区服务水平明显提升。工业园区借助升级为国家级经济开发区的重大机遇，积极完善服务功能，提升企业服务水平，年内投入资金5700多万元，实施了重点区域绿化、道路、供水、电网等13项基础设施工程，加大园区环境整治力度，安装天眼视频技防设施，园区基础设施进一步配套。光电示范园区制定并落实输电工程建设、规划管理、资源配置、基础设施代建费等4个管理办法，累计投入资金3000多万元，完成了A、B区道路、绿化、防洪、供电、通信等基础设施工程。同时，多方争取省、市支持开发区建设的专项资金4000万元，其中工业园区3100多万元，光电示范园区800多万元，加快了园区建设步伐。工业园区和农产品加工园区委托专业机构，进一步编制了园区规划，挤出有限资金配套部分基础设施，园区承载能力进一步增强。
四是传统产业整合提升，规模工业实力显著增强。坚持把技术创新和品牌建设作为工业发展的重要措施来抓，通过加大技改力度、整合小微企业等手段，有效推动了工业企业改造升级。年内投入技改资金12亿元，引进技术28项，实施32项技术改造工程，开发新产品26个，27项技术成果获得市级以上奖励。鼓励重点企业培育品牌，新注册商标35件，培育省级名牌产品16个，巨龙、奥凯2户企业已完成股改工作，全
面进入上市辅导期。全面加强小微企业整合，积极开展达规企业培育入库##paidbegin##工作，预计年底，新增规模以上工业企业8户，总数达到71户，规模以上工业可完成工业增加值82.1亿元，占全区工业增加值的90.7%，规模工业带动效应日益明显。
五是主体责任有效落实，安全绿色发展深入推进。认真落实安全生产目标责任制，积极开展打非治违，加强工业隐患整改，年内，工业领域创建安全生产二级标准化达标企业16户，三级达标企业55户，工业安全发展的本质水平有了新的提高。扎实推进工业污染防治，强制开展清洁性生产和水平衡测试，全面完成工业废水治理任务，推进了工业循环化发展。目前，已关闭五小企业4户，淘汰落后产能4万吨，工业能耗同比下降4.5%；工业用水量同比下降11.6%，固体废弃物无害化处置率达到100%，全面完成市政府下达的控制目标，为工业可持续发展拓展了空间。
二、二产发展的主要困难和问题
一是产业结构相对单一，工业发展依赖性较强。我区工业产业结构相对比较单一，新能源装备制造业在全区工业产业中占据着绝对地位，占规模以上工业增加值的85.5%，工业经济对新能源装备制造业的依赖性较大。由于新能源装备制造业受国家产业政策和市场订单影响较大，工业经济运行的不稳定因素仍然较多。
二是规模工业相对较小，产业发展仍然缺乏后劲。规上工业企业仅占到总户数的十分之一，产值过亿元、税收过千万元的企业仅有7家，缺乏带动能力强的大企业，工业发展的内生动力不足。
三是融资难度继续加大，工业发展资金筹措困难。多数中小企业经营管理不规范抗风险能力弱，影响了银行对企业的信贷支持，贷款难度增大。市上成立工业发展集团公司，我区唯一的工业融资平台高鑫源投资公司被整合，今后工业基础设施融资会更加困难。
四是体制机制尚未理顺，项目审批环节多落地难。由于现行的行政审批事权分割使优惠政策难以落实到位，土地审批、项目手续办理周期长，园区规划调整不到位，项目落地难度大，对全区工业发展的影响较大。
三、二产发展的思路目标和重点任务
2024年，全区二产发展要认真贯彻落实市委、市政府“做强二产”的总体要求，坚定不移地推进“工业强区”战略，围绕产业升级一个主题，强化招商引资、项目建设两个支撑，大力推进工业平台建设，转变经济发展方式，积极培育产业集群，推动工业经济持续平稳发展。力争二产增加值增长12%以上，其中工业增加值增长12％，建筑业增加值增长15%，生产性服务业增加值增长15%，工业固定资产投资增长20%以上，重大工业基础设施投入增长15%以上，工业领域上缴税金4亿元以上，全区万元生产总值能耗下降3.5%，主要污染物排放控制在下达指标范围内。
1.抓招商、建项目，增强工业发展后劲。抢抓中东部产业转移和x被确定为推进产业转移项目产业政策符合性认定四个试点地区之一的重大机遇，立足区位优势，依托产业基础，主动出击承接产业转移。重点围绕新能源装备制造、循环经济发展、农产品精深加工等领域，认真筛选、谋划一批建设条件成熟、市场前景广阔、预期效果理想的重大项目，全方位、宽领域、多形式开展招商引资，全力引进和建设一批重大、强势工业项目。继续坚持签约项目抓落地、开工项目抓进度、在建项目抓投产的项目推进机制，深化项目前期工作，确保单晶硅拉棒切片及太阳能电池组件、干法水泥生产、甲醇转化汽（柴）油、聚能集团电动自行车等30个重大工业项目建成投产。力争全区招商引资项目签约资金突破300亿元，到位资金不低于80亿元，新开工工业项目80项以上，工业固定资产投资达到120亿元以上，不断增强工业经济发展后劲。
2.抓并网、促开工，壮大光电产业规模。按照“配资源、抓并网、促开工、强基础、重管理”的发展思路，紧盯330千伏升压站及输电工程建设进度，提前做好输电工程运营维护委托工作，确保明年一季度建成投运，为全面推进x滩光电示范园区规模发展创造有利条件。继续加大项目路条争取力度，督促已拿到路条的x100兆瓦等11个共398兆瓦光伏电站项目尽
快开工建设，争取年内全部建成投产，确保实现新争取300兆瓦以上项目路条，完成固定资产投资30亿元，建成并网400兆瓦光电项目，330千伏升压站输电工程建成投运的“3343”目标。
3.抓园区、搭平台，拓展工业发展空间。进一步完善工业园区配套服务功能，借助汉唐文化新区建设，积极实施扩区改造工程，提升档次，改善面貌。工业园区计划投资1.5亿元，重点实施热电建化产业园水、电、路、绿化、亮化、供热管网等基础设施建设和西园四号湖绿化等工程，抓好西园征迁区企业搬迁，增强园区综合承载能力。加快x滩光电示范园区建设进度，计划投资4100万元，重点实施C区道路、绿化、供电、供水、亮化等基础设施。严格落实4个管理办法，优化投资环境，规范园区管理。紧盯x发电公司2x66万千瓦火电发电项目及全省煤碳分质利用项目规划调整等有利机遇，适时启动煤电循环经济园区及下河清高载能循环经济产业园区的规划编制和基础设施建设，争取引进煤化工、铬铁冶炼等消纳电力的先进高载能项目入园建设，培育形成新的经济增长点。
4.抓整合、强基础，培育壮大工业龙头。加快推进培大育强，重点扶持10户科技型规模企业，鼓励通过资本经营、企业重组、嫁接合资等途径，进一步做强做大，真正形成产业和区域带动作用强的龙头企业。提高产业集中度和规模经营水平，做强x大企业板块，新增营业收入超5亿元的企业1户，超1
亿元企业4户，中小企业跨入大型企业2户，新增税收过千万元的企业3户。着力扶持中小工业，确定30户有市场、有效益、有信用的成长型中小工业，加大技改力度，提升科技含量，扩大生产规模，增强发展后劲，全区小工业销售收入保持35%以上的增速，确保有8家企业进入规上企业行列，规模企业对工业经济的贡献率提高到92%以上。
5.抓配套、助延伸，引领产业集群发展。以延伸产业链为重点，做大风电装备制造业，做强光伏装备制造业。加快发展新能源配套服务业，组建风光电设备运营维护中心，积极促成x风光电工程技术研究中心、国家风电质监x实验室建成投入运营，以科技服务培育产业龙头，形成优势产业集群。围绕热电厂充足的电力资源及废弃物资源循环利用，加快200万吨干法水泥、大鼎凌创建材60万立方米加气块等重大项目建设进度，开发新型特种水泥、轻质装饰材料等新型建材，努力培育3个全省知名的建材品牌，将热电建化循环经济产业打造成我区工业发展新的增长极。依托国家现代农业示范区建设，围绕种子精深加工、脱水蔬菜等特色优势产品，培育壮大敦煌百佳、西部农业、欣地农业等一批各具特色、产业集聚度较高的农产品加工产业集群，增大以敦煌先锋为首的纳税大户群体。
6.抓融资、解难题，破解企业融资瓶颈。整合现有资源和收购储备新资源，吸引上市公司和民间资本入股，组建国有控股、企业化管理的新的政府融资平台，为各大园区基础设施建
设筹集资金。紧盯国家、省、市特色园区开发、新能源基地建设等方面的扶持政策，加大资金争取力度，推动园区开发建设；x滩光电示范园区继续落实好入园企业基础设施代建费和升压站联建费的收缴制度，解决园区基础设施建设资金不足的问题。加强银政企三方交流对接，促进金融机构加大信贷支持力度，努力增加信贷资金供应，缓解企业资金周转困难。建立中小企业贷款风险补偿机制，鼓励引导小额贷款公司、融资担保公司做大业务规模，为企业发展提供充足资金。积极探索政府引导资本、激活社会资本、吸引外来资本相关政策措施，促进形成多元化投资格局。
四、措施建议
1.加强组织领导。继续实行区级四大班子工业联席会议制度，坚持政府、装备制造、电场开发商三方联席会议制度，推进资源开发、装备制造、配套产业协调发展；继续实行重大项目推进、派驻党建指导员工作制度，成立产业园区管理工作机构，实行一套班子、一套政策工作机制，形成合力，增强工业发展的动力和活力。
2.靠实目标责任。把工业重点目标任务完成与做好日常工作、转变机关作风、提高工作效能结合起来，围绕确定的目标任务进行细化分解。继续设立包抓项目奖励专项资金，实行领导包挂、部门包抓重点项目责任制，充分调动各方面抓招商、引项目的积极性。
3.严格考核督办。认真落实好“领导包挂制、督查协调制、项目奖惩制”
等工作制度，以周例会、月通报、季督查、年考核的形式，帮助企业解决在项目建设和生产经营中遇到的困难问题。完善项目督办、检查考评机制，简化程序环节，提高办事效率，为项目建设和工业平稳发展创造良好环境。
4.强化服务职能。落实首问责任、服务承诺、限时办结等制度，对落地项目从前期洽谈、手续办理、开工建设到建成投产，指定专人提供全方位、全过程、全天候服务。加强项目建设“三同时”审查，确保项目试产同步完成安评、环评、消防等相关手续，强化安全生产，严格落实党政同责和一岗双责要求，积极推进工业安全达标工作，全面提升工业安全发展水平。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
