主题教育专题调研报告:加强党风廉政建设和作风建设的思考
按照主题教育调研工作安排，近期，我们对全县党风廉政建设和作风建设进行了专题调研。现将调研情况报告如下：
一、主要做法及成效
近年来，全县各级党政组织和纪检监察机关认真贯彻中央和省市县委关于加强反腐倡廉建设的一系列安排部署，坚持党要管党、从严治党和标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，大力加强党风廉政建设和反腐败工作，特别是今年，紧紧围绕县委“一手抓发展、一手抓廉政”的总体部署，以落实主体责任为抓手，以加强作风建设为主线，以查处违纪案件为重点，以推进纪检机关“三转”为核心，精心谋划，扎实安排，狠抓落实，整体推进，为全县经济持续快速发展和率先全面建成小康社会营造了良好环境。
一是强化责任抓领导，廉政主体责任不断落实。县委坚持把主体责任落实摆在党的建设重要位置，融入中心工作，靠实责任主体，突出责任分解，狠抓督查考评，党风廉政建设主体责任得到了全面落实。强化谋划部署，专门研究下发《关于进一步加强党风廉政建设责任制的意见》等一系列文件，先后14次召开常委会、重点工作推进会、中心组学习扩大会安排
部署党风廉政建设工作；县委、县政府主要领导率先垂范，定期听取党风廉政建设情况汇报，多次对党风廉政建设工作进行批示，亲自指导、过问、协调重要工作，推动了党风廉政建设和反腐败工作深入开展。强化责任分解，研究制定《贯彻落实党风廉政建设主体责任的实施意见》，细化了县委全委会、常委会和人大、政府、政协三个党组及各级纪委、党委、组织、宣传、政法、统战、法检两院等各部门的具体责任，提出了落实主体责任的8项重点任务、17项具体制度；下发年度重点工作任务分解表，将46项任务明确到县委、政府班子成员头上和各责任单位；全面构建了横向到边、纵向到底、全面覆盖的党风廉政建设责任体系，从县委书记到党支部书记、政府县长到村委会主任层层签订责任书，党员干部全部签订了廉政承诺书。强化检查推动，专门安排在专题民主生活会上报告说明单位主体责任落实情况；组织12名乡镇党委书记进行述纪述廉述作风和廉政集体约谈；组成9个督查组由县委常委带队对各级各部门落实主体责任情况进行全面督查，并及时督促整改存在问题。强化责任追究，一年来，先后综合运用诫勉谈话、组织处理、纪律处分等多种手段，对11名科级领导干部进行了责任追究，增强了责任落实的严肃性。
二是围绕“四风”抓整治，党员干部作风不断改进。坚持把作风建设作为推动发展的有力抓手，狠抓各项规定落实，持之以恒纠正“四风”，党员干部作风明显好转。结合“三抓三促”行动，深入开展“7+4+10”
专项整治，共清理整改公务用车x辆，腾退办公用房x平方米，区级层面文件同比下降x%，会议同比下降x%，全县“三公”经费同比下降x%，查处“三乱”问题x起，清退没收违规资金x万元，清理公职人员违规兼职x人，清理清退“吃空饷”x人。紧盯重要时间节点，强化作风日常监督检查，开展明察暗访5轮次，检查单位880个、各类餐饮娱乐场所436家，严查公车私用、公款吃喝、公款旅游、慵懒散慢等问题，查处通报违反八项规定典型问题x起，党政纪处分x人，通报批评x人。不断深化效能风暴行动，着力推进“六大攻坚战”、32项重点工作，扎实开展不作为慢作为和惠农资金管理使用专项整治，受理查处效能投诉25件，查纠整改了一批违反行政效能规定的问题。着眼推进作风建设长效化，新制定《关于进一步落实县委六项规定的实施细则》等作风建设制度规定38项，形成了靠规章促规范、靠制度管作风的良好局面。
三是聚焦主业抓惩处，案件查办力度不断加大。进一步聚焦查办案件主业，坚持动真碰硬，严惩贪腐。切实加强办案组织领导，实行重大案件和疑难信访案件领导包抓责任制，加强案件线索管理，积极拓宽案源渠道，严肃案件查办纪律，一批违纪违法行为得到快速有效查处。今年以来，县纪委监委共受理信访件x件，核查案件线索x件，初核案件线索x件，其中初核转立案x件。自办案件立案x件，同比增长x%，结案x件，处分党员干部x人次，其中科级干部x
人次，受理信访举报数、初核案件数、自办案件数较往年同期大幅提升。认真落实“一案三报告”制度，完善案件查办##paidbegin##“一查三跟进”机制，今年以来共撰写案件分析报告8篇，协助发案单位制定预防制度12项，建议县委政府开展新型农村合作医疗和城镇居民基本医疗保险基金管理使用情况专项检查，切实增强了办案综合效果。
四是突出重点抓预防，源头治理工作不断深化。紧紧围绕廉洁从政教育、重点领域监督、权利规范行使，健全完善惩防体系，反腐败源头治理不断向纵深推进。严格落实“六位一体”廉政教育制度，广泛开展廉政特色教育，筛选肃州区近年来典型案件召开领导干部警示教育大会进行剖析警示，编印下发廉政教育读本1300余册，安装展出落地式廉政公益广告13幅，集中开展“廉政文化周”活动，规划建成廉政文化园，寓情于景、寓景于情，对党员领导干部实行全覆盖廉政教育，进一步筑牢了廉洁从政的思想防线，引导全社会形成了崇廉尚洁的浓厚氛围。继续深化“5+1”
专项检查，突出重点领域整治，认真开展了涉私涉企项目清理、惠农资金专项检查和部门乡镇全覆盖审计。开展电子政务扩面延伸，在全县68个村建成村级便民服务电子监察网络；制定村监委会主任管理考核办法及村监会工作制度21项，切实加强了村级民主监督。制定了《关于加强党风廉政建设和反腐败斗争安排意见》，认真落实重大事项报告制度，52名科级干部对婚丧嫁娶事项事先进行了报告，严格执行“三重一大”、“三不一末”制度，积极构建了权力运行监督机制。
五是严格程序抓制度，领导用权行为不断规范。坚持把制度建设作为推进主体责任落实的重要措施，着力构建科学的制度机制体系，为推进党风廉政建设提供了有力保障。认真开展廉政制度“清废改立”工作，对10年以来县纪委制定出台或以县委、政府和县委办公室、政府办公室文件发布的52件涉及反腐倡廉工作的制度和规范性文件进行全面清理，共废止22项，修订8项。坚持注重治标与强化治本相结合，新制定完善《进一步加强党风廉政建设责任制的意见》、《规范展板牌匾和检查评比达标验收活动管理办法》、《严明干部人事管理工作纪律的若干规定》等一系列工作制度和管理制度，进一步扎紧了制度笼子，强化了制度的刚性约束，切实提高了制度执行力，领导干部按规矩办事、按规矩用权意识显著增强。
六是夯实基础抓队伍，监督执纪能力不断增强。按照“打铁自身硬”、“正人先正已”的要求，全面加强纪检监察干部队伍建设。结合党的群众路线教育实践活动，在系统内深入开展“三转五带头”活动，认真剖析整改突出问题，及时完善内部监管制度，广大纪检干部带头学习提高、带头履职尽责、带头改进作风、带头遵章守纪、带头创造佳绩的意识明显增强。积极开展纪检监察机关“三转”
，清理保留议事协调机构9个，精简率85%，开展内设机构整合工作调研，及时调整乡镇、社区和部门纪检组织负责人工作分工，约谈基层纪检组织负责人25人次。加大基层纪检干部培训力度，组织纪检干部参加中央、省市区纪委业务培训4批次160余人。进一步完善了基层纪委向县纪委报告案件、定期述职、统一考核、约谈汇报等工作制度，强化基层纪检组织规范管理，加大基层办案指导力度，基层纪检组织作用得到进一步发挥。
二、存在的不足和问题
从调研情况看，全县党风廉政建设还存在一些不足和问题：一是主体责任落实仍存在一些薄弱环节。部分单位落实党委、党组织主体责任结合实际不紧密，责任不细化，分解不具体，逐级传导压力不到位。二是各项规定执行还不够严格。一些乡镇、部门还存在纪律松散、管理不严、服务态度差、工作效率低等问题，解决群众关心关注的热点难点问题还不够深入细致，群众对作风建设的满意度还不够高；个别领导干部廉洁自律意识不强，大操大办婚丧事宜、违规接受宴请等现象仍然存在。三是反腐倡廉制度建设的系统性、配套性、针对性和可操作性还不够强，个别部门单位结合实际和行业特点制定具体的落实办法和操作细则不够及时，一些制度规定的执行还不够有力。四是基层纪检组织作用发挥还不够有效。大部分乡镇纪检专干身兼数职，专干不“专”，缺乏系统的业务培训，有的基层纪检组织负责人工作畏难思想严重，不愿监督、不敢监督，工作缺乏有力抓手，与新形势、新任务的要求不相适应。
三、2024年工作思路及重点任务
2024年，全县党风廉政建设和反腐败工作要以党的二十大精神为指导，紧紧围绕省市委“两手抓两手硬、双促进双落实”总体要求，立足“三转”，厘清职责，突出主业，全面推动“两个责任”落实，坚定不移推进作风建设，把党风廉政建设和反腐败工作不断引向深入。主要抓好6个方面的工作：
一是切实强化责任落实。进一步强化各级党委、党组织履行主体责任的政治意识，坚持把党风廉政建设作为“主责”和“分内事”，做到直接部署推动，直接检查落实，构建党委主动担责、主要负责人带头尽责、班子成员有效分责、纪委认真督责的工作机制。抓好责任细化，制定县委主体责任落实年度安排意见，明确责任清单，按照“谁主管、谁负责”的原则，将县委主体责任细化分解到相关牵头部门和责任单位。全面开展“三述”，制定工作方案，提前安排部署，有计划地组织乡镇部门党政主要负责人进行述纪述廉述作风。及时约谈提醒，制定约谈提醒制度，年内县委主要领导对社区、部门负责人全部进行约谈，县委班子成员和各级党委、党组、党组织负责人也要按要求层层进行约谈，及时传导压力，及时“咬耳扯袖”。定期督促检查，由县委常委带队每半年至少开展1次落实主体责任情况检查，确保各级党组织守土有责、守土尽责。
二是不断深化作风建设。着眼作风建设抓常、抓细、抓长，继续深入开展作风专项整治，坚决防止问题反弹“回潮”
，切实巩固作风建设成果。坚持把明察暗访作为正风肃纪的有效手段，紧盯时间节点和作风建设突出问题，进一步加大明察暗访的密度和力度，持续传导正风肃纪的责任压力。不断加大作风建设问责力度，完善定期通报制度，及时查处曝光典型问题。建立与税务、财政、审计等部门联动协查和信息共享机制，税务部门在开票环节进行执法监督，财政部门在报销环节进行会计监督，审计部门对公务支出和公款消费进行审计监督，以更加有效的措施推动作风建设深入开展，确保各项规定不折不扣落到实处。
三是严肃查办违纪案件。坚持以零容忍的态度惩治腐败，对党员干部身上的问题早发现、早提醒、早纠正，严肃查处重点领域、重要岗位涉及重大问题的腐败案件，始终保持惩治腐败的高压态势。探索建立交办案件审核报备、案件数据统计月报、办案安全“一卡三书”等制度，着力完善查办案件组织协调、问题线索管理、案件审理简易、错案责任追究等制度机制，形成涵盖线索源头、办案程序、办案纪律、监督管理等各方面较为完备的案件查办制度体系，切实推动执纪办案的法治化进程。
四是深入推进源头预防。不断深化和拓展“六位一体”廉政教育内涵，充分利用廉政文化园、警示教育基地等教育资源定期组织党员干部开展警示教育和党性党风党纪教育；加快教育阵地建设，在全县建成10个高标准的“廉政大讲堂”，组
织基层党员干部广泛接受廉政教育；巩固廉政文化示范点建设成果，不断提升示范点建设水平和档次，切实扩大廉政教育的影响力。坚持每年由纪检、组织、政府相关部门牵头集中组织开展一次落实党风廉政建设责任制5+1专项检查，及时查找问题、堵塞漏洞，推进专项检查工作常态化、制度化。进一步深化电子政务扩面延伸，逐步实现区乡村三级电子监察全覆盖，加强规范管理，提升运行质量，强化效能监督，深化风险防控，确保权力阳光透明行使。
五是加快推进制度建设。坚持“管小、管细、管用”原则，进一步健全完善党风廉政各项制度，形成更加科学完备的党风廉政工作制度体系。重点围绕县委《贯彻落实党风廉政建设主体责任的实施意见》，建立健全各类配套制度和工作细则，及时修订完善权力运行、资金使用、干部选拔任用和公共资源配置等方面的制度。在“三公经费”管理方面，制定完善规范津贴补贴发放、公务接待标准等方面的具体实施细则；在廉洁自律方面，制定领导干部婚丧嫁娶事项报告制度；在干部人事方面，制定拟提拔任用干部有关事项公开制度、领导干部个人重大事项报告抽查核实工作实施办法。加强制度廉洁性审查，建立反腐倡廉制度审查备案制度，今后各部门建立各类规范性制度，必须先行开展审查评估，向县纪委备案，堵塞制度漏洞。定期开展制度执行情况监督检查，切实增强制度执行意识，让制度真正从墙上走下来，成为约束党员干部的硬标准。
六是着力加强自身建设。全面落实中纪委教育要严、管理要严、查处要严、问责要严、自律要严的“五严”要求，切实加强纪检监察干部队伍建设，坚持把能力过硬作为立身之本，积极开展业务培训和能力练兵，以比促学、以赛促练、以考促用，全面提升干部能力素质。深入推进纪检监察机关“三转”，切实巩固分工调整成果，凡不属议事协调机构职责范围内的工作纪委今后不再参与，加快内设机构调整合并步伐，整合监督力量，形成监督合力。不断强化内部监督，完善各项工作运行规范，严守纪检监察干部行为规范，努力做到“六个表率、六个带头、八个不准”，树铁心、守铁纪、办铁案，用铁的纪律打造忠诚、干净、担当的纪检监察干部队伍。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
