
调研要练就去伪存真的硬功夫

近日，中共中央办公厅印发了《关于在全D大兴调查研究的工作方案》，文章指出“必须坚持实事求是，坚守D性原则，一切从实际出发，理论联系实际，听真话、察实情”。调查研究是谋事之基、成事之道，调研能否取得实效，要着重在“真”上下功夫。D员干部要练就去伪存真的硬功夫，为听真话、察实情、寻真理拼搏奋进，力求精准把脉，追本溯源，掌握事物客观规律，切实做到对症下药、精准施策。
说多数人听得懂的话，换得真言。真实性是调查研究的生命，而能否听得到真话则是关键。群众想不想说、敢不敢说真话的问题，大部分取决于调研者想不想听、要不要听。古人云，“以心相交，方能成其久远”，想要听到群众的实话、真心话，就要端正态度，俯下身子，放下架子，尝试以心换心、将心比心。善用乡土语言和群众唠嗑、拉家常，多说群众听得懂的话，打消群众思想顾虑，赢得信任，营造敢说真话、能说真话的良好氛围。兼听则明，偏听则暗，D员干部当涵养海纳百川的宽阔胸怀，听得进好话、赞扬，更要听得进坏话、逆耳话，##paidbegin##正所谓忠言逆于耳而利于行，尤其对提出的意见、批评要闻过则喜，从善如流，使真言见真效，而非石沉大海。调研只有下真功夫、动真感情，善于辨别真假虚实，善听群众“弦外之音”，才能让每一次调研之行有质有量、有情有义。
走少有人走过的路，察得实情。未察实情，不予定论；未究深意，不予施策。调查研究不能走马观花、蜻蜓点水、浅尝辄止，而是要在求真务实的基础上集思广益，这就要求要具备“不畏浮云遮望眼”的洞察力。想要识得庐山真面目，就要拒绝“被安排式”调研，拒绝只调研一批又一批先行者踩过的亮点、看过的典型、观过的先进。而要多采取“四不两直”的方式进行调查研究，多到困难多、情况复杂、矛盾尖锐、群众意见多的地方去，尽可能多听取民众诉求，获得宝贵的一手资料，从中找准问题的症结所在。调研既要脚步轻，又要脚印深，才能真正摸准实情、取得真经。
怀一颗求知探索之心，寻得真理。习多次强调：“调查研究就像‘十月怀胎’，决策就像‘一朝分娩’”。调研的根本目的是解决问题，不要为调研而调研，到此一游、报告一出就草草了事。只调查不研究，就会“只见树木，不见森林”，D员干部既是调研的参与者，也是调研的分析者，当站在全局，立足解决实际问题，以“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”的求知精神，充分研究、仔细分辨调研所得素材。调查收集的一手资料，往往真伪并存、粗精混杂，要将感性认识上升为理性认识，不存私心，不以偏概全。研究分析既要包罗万象、高屋建瓴，又要一叶知秋、见微知著，在个性中探究共性，在偶然中探求必然，在现象中摸清规律，在问题中寻找对策，将调研成果实实在在地转化为落地见效的决策部署。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
