
调研报告：关于我市锂电产业发展的调查与思考
一、探索发展：锂电产业在曲折中成长前进
我市锂电产业起步于2003年，在全国都是比较早的，逐步聚集了像海特电子、神工海特、润峰电子、久力电子、威斯特车业等一批锂电企业，最盛时有30多家，产品涵盖电芯、PACK组合、模具、正极材料等，号称仅次于广东、天津的全国锂电池产业的第三大聚集区。后来，由于政策红利消减和企业经营不善，2013年前后大批企业破产关闭，仅剩下精工电子等硕果仅存的几家，锂电产业发展从高峰陷入低谷。
在沉寂了七八年后，2022年新一届市委、市政府审时度势，在充分调研论证的基础上，把锂电产业作为“工业强市、产业兴市”的首位产业，举全市之力打造“中国北方锂电之都”，我市锂电产业迎来了涅槃重生的崭新阶段。目前，已集聚了中材锂膜、天瀚新能源、精工电子、丰元锂能等锂电企业57家，其中规上企业14家，主要分布在某市高新区和某市、某区、某区。2022年，全市锂电产业实现主营业务收入26.8亿元，同比增长88.7%，实现工业增加值同比增长55.1%，高于全市平均44.3个百分点。2023年上半年，全市规上锂电产业增加值增长48.8%，高出规上工业增加值增幅41.3个百分点，锂电产业逐步成为推动我市工业经济高质量发展的重要增长极。主要呈现几个特点：
一是产业布局持续优化。高质量编制《某市市锂电产业发展规划(2022—2025)》，出台《关于加快锂电产业发展的实施意见》，明确“一处核心基地+三处配套产业区+三处协调发展区”的“1+3+3”锂电产业发展布局。1，即某市高新区锂电池及电动车整车集群“核心基地”；第一个3，即某市市锂电隔膜及电解液、某区锂电负极材料及电解液、某区锂电正极材料及锂电池拆解回收“三个配套产业区”；第二个3，即市中区电解液添加剂、某区电控芯片、某区应用及储能“三个协调发展区”，引导各区（市）锂电产业差异化、协同化发展，构建“一核引领、多点支撑、全域联动”的锂电产业发展新格局。
##paidbegin##二是发展动能加快汇聚。按照规划，我市锂电产业产值2023年要达到300亿，2025年达到800亿，2030年达到1500亿，2035年达到3000亿。其中，2022～2025年，引入5-10家以上轻动力和储能电池龙头的锂电池生产企业，培育一批销售收入在5-10亿元之间的配套企业,形成超过50-100家上下游企业的产业集群。围绕实现这一目标，各区（市）聚焦延链补链强链，着力招大引强，引进落地了欣旺达动力电池、一批大项目、好项目，为锂电产业发展注入了动能、提供了支撑。
三是产业链条日趋完备。工作层面，树立链式发展的导向，建立“链长+链主+联盟+产业学院”的工作机制，成立锂电产业联盟、某市市新能源现代产业学院暨某市学院锂电产业学院。“链主”企业包括精工电子、丰元锂能、振兴炭材、中材锂膜4家企业。产业层面，建立产业图谱，产品种类达到200多个，构建了从电池正负极材料、电解液等原材料生产，到单体电池、PACK组装电芯性能及安全检测评估、电池系统集成与制造、再延伸到产品应用、回收拆解的较为完善的产业链。
四是创新能力不断提升。拥有锂电科研平台13个，其中国家级平台1个，省级平台5个，市级平台7个；累计申请锂电相关专利969项，获批专利698项，省级及以上锂电高端人才2人。某市高新区拥有国家战略性新兴产业知识产权集群管理试点区、国家锂电池产品质量检测检验中心、某省锂电池标委会秘书长单位等国家、省市级研发平台40个，入选国家科技部2022年度创新型产业集群试点。国家锂电池产品质量检测检验中心获批国际CB计划认可和北美UL标准授权实验室资质，为锂电产品走向国际市场创造了条件。
五是发展氛围更加浓厚。企业普遍看好我市锂电产业发展前景，投资兴业的信心足，干事创业的热情高，对打造锂电首位产业充满期待，表现出继续追加投资、扩大再生产的意愿。实地参观的项目，在建工程施工快马加鞭，现场一派火热气象；达产项目全面复产，经营稳健。市委、市政府成立锂电产业发展推进工作领导小组，开通中国北方锂电网，组建绿色能源投资发展集团，为推进锂电产业发展提供了保障。各区（市）、高新区聚焦锂电首位产业，坚定信心决心，强化服务支撑，推动锂电产业快速发展、大干快上的劲头更旺、底气更足了。
二、认清形势：把握机遇，应对竞争
（一）有利机遇
一是市场前景广阔。从国际市场看，全球锂电池产量中动力锂电池市场份额占比为70.8%、消费锂电池占比为22.2%、储能锂电池占比为7%，全球前十动力电池企业中，中国6个、韩国3个、日本1个，我国成为全球唯一完整产业链及全球规模最大的锂电池生产国。随着新能源汽车、储能等产业快速发展，锂电池应用端需求快速提升，头部锂电企业加快全球布局步伐，锂电产业保持高速发展态势。从国内市场看，在“双碳”目标驱动下，我国锂离子电池应用市场需求旺盛，2022年全国锂电池产量324GWh，同比增长106%，其中动力、消费、储能型锂电产量分别为220GWh、72GWh、32GWh，分别同比增长165%、18%、146%，正极材料、隔膜、电解液增幅接近100%。新能源汽车尽管补贴力度下调，但国产品牌、合资品牌以及国外品牌纷纷发力新能源汽车市场。2022年，我国新能源汽车销量增速约160%，2023年一季度，我国新能源汽车产量增速达142%。据估算，2022年至2025年，我国新能源车市场规模年复合增长率约为38%。储能电池，随着5G基站建设如火如荼，船舶动力能源锂电化趋势渐升，电网调频调峰以及分布式储能系统逐步规模应用，我国储能市场用锂离子电池规模保持高速增长。2022年，我国储能电池出货量48GWh，同比增长260%，预计2023年有望突破90GWh。
二是政策利好叠加。近年来，国家不断加大对新能源产业的扶持力度，2020年10月，国务院办公厅印发《新能源汽车产业发展规划（2022—2035年）》，为未来十五年我国新能源汽车发展做出了顶层设计。《规划》中提出“到2025年，新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的20%左右”，为动力电池发展描绘了广阔前景。我国《“十四五”新型储能发展实施方案》提出，到2025年，新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段，具备大规模商业化应用条件，将有力地推动锂离子电池在储能领域的应用。2023年1月，某省“两会”政府工作报告提出“支持某市集聚发展锂电产业”。今年，市委、市政府进一步明确“打造全省首位、全国领先的锂电产业集聚区”的发展目标，提出“突出锂电产业首位度，积极构建更具竞争力和影响力的锂电产业生态”，制定出台《关于加快锂电产业发展的实施意见》，为锂电产业发展明确了路线图、任务书和时间表，相关配套政策及时跟进，逐步完善。
（二）竞争挑战
一是行业竞争白热化。目前，国内动力电池行业呈现“强者恒强”“弱者恒弱”的趋势，动力电池市场份额不断被龙头企业抢食，行业中业务规模前十的公司所占的市场份额2022年高达92.2%。比如，宁德时代动力电池装机量市场份额52.1%；比亚迪紧随其后，市场份额16.2%；中航锂电、国轩高科市场份额超5%，分别为5.9%、5.2%。我市招引的欣旺达2022年国内市场动力电池装机量为2.06GWh，市场份额为1.3%，排在前十开外。此外，随着LG、松下等国外锂离子电池行业跨国巨头加快进入我国动力电池市场，也将挤占一部分国内市场份额。在这种形势下，我市要打造“中国北方锂电之都”，就必须瞄准招引这些锂电产业的头部企业，发挥龙头企业集聚效应，力争2025年产能达到50GWh，才能在不到10%的市场份额中抢占“一席之地”。同时，由于我国的锂资源禀赋稍差且开采工艺不成熟，对外依赖度很高，2020年原料自供率仅32%，而锂电池端的需求快速提升与扩产预期也加剧了上游原材料端的供应紧张和价格上涨，对锂电企业的生产经营造成很大影响。
二是区域发展竞争焦灼化。随着锂电产业进入高速发展阶段，全国多地谋划提出发展定位，打造锂电之都，像福建宁德打造“世界锂电之都”、四川遂宁打造‘中国锂电之都’、四川宜宾打造“动力电池之都”、湖北荆门打造“华中锂电之都”、江西宜春打造“亚洲锂都”，江西新余提出“钢城变成锂电之都”的口号，江苏常州要建设“全球动力电池中心”，地区间锂电产业竞争日趋激烈。从项目布局地看，投资区域由东南沿海地区向以四川、贵州为首的西南部省（区、市）转移。2022年，四川锂电项目投资金额居全国首位，贵州与广西的项目投资占比也在提升。西南地区既有丰富的锂、磷矿产资源优势，又有运用水电的成本优势，给我市布局扩大锂电产业带来较大的竞争压力。省内，最近宁德时代落户济宁，之前比亚迪落户某市，都挤占了我市发展锂电产业的市场空间。
三是电池能源竞争多元化。虽然以三元锂、磷酸铁锂为代表的锂离子电池技术是目前最成熟、最合适的一条技术路线，得到了新能源行业和资本市场的追逐，风头正盛，但这不代表它一直都是最适合的。像铅蓄电池、镍氢电池和锰酸锂电池、氢燃料电池、钠离子电池等电池产品近几年也纷纷进入大众视野。比如，氢燃料电池，以其原料储存丰富、低碳清洁，可大规模商业化量产等特点。氢燃料电池技术的突破，较动力电池晚了差不多10年时间，目前氢燃料电池成本正处于快速下降时期，进入大规模商业示范阶段，国家财政部等五部委启动了全国氢燃料电池汽车应用示范工程。有前瞻眼光的国内一大批央企、国企开始布局氢能产业，已初步形成京津冀、河北、河南、上海、广东五大氢能示范区。比如，钠离子电池是一种全新类别动力电池，具备低温性能好、充电快速快的优势，相较锂离子电池，钠离子在储能领域更有优势。2022年7月，宁德时代发布第一代钠离子电池，称其第一代钠电池的电芯单体能量密度可达160Wh/kg，常温下充电15分钟，电量可达80%以上。比如，国内镍氢电池龙头企业科力远的镍氢电池及关键材料已在11款丰田混合动力汽车上搭载上市，产能达到了48万台套/年，此外在轨道交通、大型储能电站、航空冷链、特种装备实现拓展应用。有专家预测，今后5-10年内，市场可能仍是以三元锂和磷酸铁锂为主的锂离子电池的“天下”。但电池能源多元化的趋势已不可扭转，未来电池能源市场的竞争将更趋激烈。
三、正视问题：有的放矢补齐短板弱项
（一）我市锂电产业规模小、实力弱，相比国内特别是南方的锂电城市差距较大。2022年，我市锂电产业产值为31.1亿元，营收26.8亿元，与江西宜春（营收312亿）、四川遂宁（营收280亿）、江西新余（营收144.81亿）、四川宜宾（营收169亿元）、江苏常州（产值701.7亿元）等市相比，差距十分明显，不在一个量级。全市有47家锂电企业，但群丘少峰，规上企业仅有14家，营收过5亿元以上的仅2家，与宁德时代（营收1303.56亿元）、国轩高科（营收103.56亿元）等头部企业相比差距甚大。在可以预见的未来，随着欣旺达、吉利欣旺达等一批大项目的建成投产，将会带动一批上下游的产业配套项目，我市锂电产业的产值、营收等相应也会有一个较大提升。
（二）企业协同度不高，单打独斗、内部竞争还是存在，集群效应不足。我市锂电产业链条更多集中在消费电池、小型储能、专用车等市场，比如：数码相机、手机、台式医疗设备、小型高尔夫球车等所用的锂电池。而能够应用到乘用车动力市场的高端资源还相对匮乏。企业“聚而不群”，组织松散，上下游关联性不强，产品本地化配套率较低，专业化分工协作的产业生态体系尚未形成。如：博雷顿电动装载机采用的是宁德时代的动力电池；旭尊电子生产PACK电池组所需配套辅料、原材料，多数都是外购，铝制外壳从河北省采购；丰元锂能生产的正极材料主要销往比亚迪、宁德时代等高价值客户；中材锂膜产品也主要供给宁德时代、比亚迪以及松下、LG等国内外客户；天科新能源的圆柱电池主要销往欧美、韩、印等。
（三）技术创新能力薄弱，很难在激烈的主流市场竞争中占据主动和优势。锂电产业是创新要素聚集、成果应用迅速、技术竞争激烈的领域，尤其需要技术的研发与创新。特斯拉刚宣布4086圆柱电池量产在即，宁德时代就推出新一代麒麟电池，据说比4086续航能力更强，日本、韩国、美国等正在全力开发全固态锂电池。头部企业这种技术创新的实力也决定了市场上的优势地位。而我市锂电企业中，精工电子、丰元锂能等少量骨干企业掌握了一些专利技术，但主要依靠与科研机构院所进行合作研发，完全自主掌握的关键核心技术少，真正能够引领行业、占据前沿、形成竞争优势的技术壁垒尚未突破。其他多数锂电企业侧重于产品原材料、PACK电池组组装生产、贴牌代工等，创新动力不足，品牌效应不强。国家锂电池产品质量检验检测中心缺乏对大型动力、储能电池安全性能的检测能力。特别对固态锂电池，从未来发展需要和应对市场风险的角度，需要引导支持一些有能力的企业，依托技术积累，对固态锂电池进行涉足研究。
（四）产业发展还面临多方面的要素制约。一是专业人才短缺。随着一大批锂电项目落地建设，企业对专业人才的需求大幅增加，我市在薪资待遇、发展空间、城市吸引力、产业集聚度等方面吸引力不足，相比于临近的苏北、胶东等地，我市企业职工月薪相差在千元以上。本地产业工人储备不足，特别是熟练技能工人短缺，企业不得不背负更多的人力成本。二是资金压力大。锂电行业有账期长、回款难的特点和惯例，占用流动资金多，加之受疫情、原材料上涨等影响，造成企业资金紧张。同时，融资渠道窄、成本高、贷款难等问题没有得到解决，企业融资需求不能有效满足。三是用地有缺口。有的企业急需产线智能化改造升级，受现有厂房场地限制，无法满足日益增长的订单需求。四是生产成本高。用电方面，锂电池生产企业属于高耗电企业。北方以火电为主，生产成本高过南方的水电。据测算，企业每1GWH产能约用电5000万度，平均电费约为0.67元/度，约需投入电费3350万元，而南方水电约为0.4元/度。货运方面，有的企业反映，锂电产品80%以上出口欧美市场，走水运比走陆运成本更低，但现在集装箱“一箱难求”，无法正常出货，影响了提单回款和企业正常经营。
四、阔步前行：坚定不移把首位产业做大做强
锂电产业是新能源的基础产业，也是极具发展潜力的新兴产业。当前，锂电产业正迎来千载难逢的历史性风口。9月2日-4日举办的锂电产业展览会，规模宏大，成果丰硕，影响广泛，我市锂电产业的热度得到空前提升。全市上下要紧紧抓住市场机遇、政策机遇、发展机遇，进一步突出锂电“强工业、兴产业”的首位度，顺势而为、乘势而上，加快推动锂电产业提质扩规、育链成群，奋力打造“中国北方锂电之都”，为“工业强市、产业兴市”注入强劲动能。
（一）以科学统筹的政策设计引领首位产业。一是严格落实发展规划。抓好《规划》实施，各区（市）要在《规划》框架下，做好结合文章，切实用规划来组织、引领产业协同错位发展，避免同质化竞争、低水平重复建设。二是充分释放政策红利。结合我市实际，做好政策资源的系统集成、及时兑付，保持政策延续性、可及性，让企业方便申报、应享尽享。三是积极争取上级支持。抓住省里支持某市集聚发展锂电产业的重要机遇，加强对上汇报沟通，想方设法争取更多上级的真金白银。争取锂电产业集群纳入“十强”产业“雁阵型”集群，在布局锂电重大项目、培育“专精特新”企业、产品设备出口、设立锂电产业基金、要素指标等方面给予更多倾斜，为锂电产业提供有力支持。
（二）以龙头企业的做大做强带动首位产业。一方面，聚焦国际领先、国内一流，拿出最大的诚意、最优的服务、最大的力度，盯紧靠上，久久为功，对接引进更多行业头部企业，形成头雁效应，吸引带动产业链上更多配套企业入驻某市。对在我市发展总部经济，开办研发中心、区域销售中心、结算中心等分支性机构的大企业、大集团，“一企一策”进行奖补，争取把这些财源留在某市。另一方面，错位发展、配套发展，避开与行业头部企业的直接竞争。围绕细分领域市场、与行业领军大企业做配套来发展，争取形成一定的市场话语权和行业影响力，打造一批“专精特新”小巨人、单项冠军、隐形冠军。
（三）以育链成群的发展路径深耕首位产业。进一步延伸产业链、扩大产业群，实现从链到群的提升，形成产业集聚和溢出效应，擦亮锂电集群品牌。一是链接上游。引导支持企业走出去，与国内锂资源富集地的合作开发锂资源，保障基本原材料的供应。二是做强中游。以动力电池、储能电池等为重点，布局建设一批高品质电芯及模组、PACK（锂电池电池组）制造项目。推进正极材料、电解液、隔膜等材料企业与电池组装等企业的配套协作，提升供应链稳定性。三是拓展下游。针对我市缺乏新能源汽车终端应用的突出短板，招引布局家用电动轿车、SUV以及宇通、中通电动客车等新能源乘用车项目。支持博雷顿电动装载机、汉诺新能源专用车以及金彭电动车、小蚁电动自行车等现有车企发展，巩固现有市场，拓展新兴市场。抓住锂电新能源在电网、发电、储能的技术优势和新基建机遇，布局提升储能电站等更多的场景应用。加快发展综合回收利用产业，打造全国锂电池回收产业示范基地。
（四）以创新驱动的韧性增长助力首位产业。一是夯实人才支撑。将支持锂电领域高端人才引进优先纳入各类人才引进计划范畴，对锂电企业在高层次人才认定、职称评定、个人所得税激励等方面给予更多差异化支持，支持企业招引人才、留住人才、用好人才。聘请国内锂电行业执牛耳者，成立锂电专家顾问团，为我市锂电产业把脉问诊、出谋划策。加强市内相关院校锂电领域学科专业建设，推进院企合作产教融合，多渠道培养技能人才。二是建强平台载体。鼓励支持企业深化产学研合作，设立锂电重点实验室、技术创新中心等研发机构，组建锂电新能源产业创新联合体，尽快在关键核心技术上形成突破。尝试在固态锂电池方面进行适当的布局和研究，为未来市场竞争多一份技术保障。加大对锂电池检验检测中心的支持力度，完善检测资质，扩展检测项目，打造北方最具权威的专业检测机构。三是打造公共服务平台。综合运用政府购买服务、无偿资助、业务奖励等形式，鼓励政府部门、社会团体、骨干企业、中介组织等各类主体建设提升一批创业孵化、工业固废处理、研发设计、检测检验、展览销售等公共服务平台，为企业提供社会化服务。
（五）以要素资源的重点支持保障首位产业。一是加大资金支持。筹集设立锂电产业发展基金，支持股权资金、产业资金等在枣投资锂电产业项目建设。引导银行机构创新信贷产品，增加对锂电产业的信贷投放。加快推进一批锂电企业上市步伐，鼓励支持锂电企业采取并购重组、债务融资、权益融资等方式融资。二是做好土地供给。对不能满足用地需求的重点锂电项目，开辟用地保障“绿色通道”，统一调剂全市新增建设用地规划、计划指标，给予倾斜支持，在地价上给予一定优惠。对批而未供、供而未用以及低效利用等土地进行全面清理，鼓励“腾笼换鸟”，盘活闲置厂房，加大标准厂房建设力度，试行弹性出让、先租后让、长期租赁等多形式供地，尽可能地降低企业用地成本。三是保障能源供应。围绕保障锂电企业用电、降低用电成本，积极参与、推进电力市场化改革，组织符合条件的锂电企业申报电力直接交易和中断负荷奖励。
（六）以发展环境的持续优化服务首位产业。一是优化企业项目服务。落实好国家和省市各项降本减负政策，执行好重点项目全生命周期服务机制，用好“企呼枣（早）应、接诉即办”平台，完善“互联网+政务服务”，简化审批流程，提升办事效率等等，帮助企业纾困解难、轻装上阵。二是发挥产业联盟作用。在推动企业之间的交流合作、互惠共赢，运作举办一些锂电行业的展会活动、利用各类媒体平台宣传推介我市锂电产业、促进行业自律和规范发展等方面，充分发挥好联盟的作用。三是继续办好展会。展会经济对带动产业、城市发展和消费等方面都有着独特的作用。通过办好展会，打开某市对外开放的一扇窗，提高了我市锂电产业的知名度、影响力，有助于加速资本、人才、技术等要素汇集。继续打好展会这张牌，充分挖掘展会经济的潜力，塑造中国北方锂电之都的特色品牌，放大展会带动效应，助力我市锂电产业做大做强。
##paidend##
