
调研报告：自觉肩负严肃党内政治生活的政治责任
习近平总书记在党的二十大报告中指出：“全党要坚定执行党的政治路线，严格遵守政治纪律和政治规矩，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。要尊崇党章，严格执行新形势下党内政治生活若干准则，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，自觉抵制商品交换原则对党内生活的侵蚀，营造风清气正的良好政治生态”。新的时代如何有效开展好党内政治生活，关键是严格党内政治生活制度，坚守党内政治生活准则，切实提高党内政治生活质量和水平。作为xx局级单位主官，通过今年抓党建的工作实践，深感严格党内政治生活，对加强党委班子建设、提升队伍党的建设科学化水平至关重要。下面，笔者结合今年的主题教育及工作实际就党内政治生活现状谈几点认识：
一、当前党内政治生活现状
（一）思想认识还不够深刻。今年七一建党节前夕，xx局机关党委组织机关党员到xxx党支部参观学习，对xxx等革命前辈们深入xx地区开展革命，创立全州第一个党支部的事迹，深受感触。没有对党的无比坚定的理想信念，是无法完成这一创举的。现实工作中，无论是机关党支部还是基层支部，还不同程度存在重业务、轻党建现象，部分党务工作者对党务工作岗位缺乏荣誉感、责任感；一些基层政治领导干部对做好党务工作缺乏信心，平时又不注重学习钻研，想干不会干的问题客观存在；还停留在补记录、假记录、以记录代替组织生活制度落实等形式主义上，对组织生活制度的严肃性认识不到位。
（二）制度落实还不够严格。组织生活制度的落实是基层党组织全面规范化建设的基础性环节，制度落实的好不好关系到党建质量的高低。实践中，基层党组织生活表面化、形式化、娱乐化、庸俗化问题还不同程度存在，不少基层党委和党支部组织生活制度落实打折扣、议事决策不规范、学习教育流于形式、批评与自我批评开展不起来，领导干部参与双重组织生活不积极以及党小组形同虚设甚至干脆不设立等，严重损害了战斗堡垒作用的发挥，更与“两学一做”常态化制度化要求相差甚远、格格不入。
##paidbegin##（三）党建成效还不够凸显。基层党组织核心堡垒作用最直接体现就是议抓中心、把关定向，但通过调研了解，在实际工作中，抓不住中心、议不透大事仍是各支部普遍的“硬伤”。有的支部议事范围仅停留在发展党员、评功评奖、士官选取、经费开支等具体事务上，对队伍建设中带倾向性、方向性的重大问题议得不多，把关定向、驾驭全局的意识和能力不强；有的重务实轻务虚，注重研究具体事务，对事关队伍长远建设发展进行预见性、前瞻性研究得不够，等等。从整个队伍情况来看，通过抓实党建工作从而促进各项工作的全面发展的效果不明显，先进党组织、优秀共产党员的示范引领作用还需进一步增强。
二、当前党内政治生活中存在问题的原因分析
（一）政治意识有所淡化。一是理想信念滑坡。目前，在党内政治生活中出现的各种问题和不良现象，归根结底是党员干部在理想信念这个“总开关”上出现了偏差。部分党员对党内政治生活重要性认识不足，理想信念动摇，宗旨观念淡薄，党性意识淡化，参加政治学习被动应付，接受思想教育心不在焉。二是价值取向错位。有的党员价值观偏移，凡事以“利”字当头，用“得失”衡量，对自己有利的事抢着干、没利的绕着走；有的只看重自己的军人、党员身份，缺乏组织生活锻炼，组织意识、制度意识弱化；有的对待工作注重个人感情，忽视组织原则，面对不良风气不敢批评抵制，不敢较真碰硬。三是思想认识不足。党内政治生活是广大党员坚持党的性质宗旨、保持先进性和纯洁性的重要法宝，是解决党内矛盾和问题的“金钥匙”，是锤炼党员党性的“大熔炉”，是纯洁党风政风的“净化器”。相反，相当一部分党员干部对参加党内政治生活不感兴趣、认识不足、缺乏严肃态度，会上“不发声”，会下“满牢骚”，缺少弘扬党的优良传统的“好声音”的练音场。
（二）组织功能仍需健全。一是制度责任落实不够。当前，有的党组织认为抓防火监督、队伍管理是实，抓党务工作、搞组织建设是虚，对党内政治生活缺乏系统的思考和谋划，执行党内政治生活制度不力；有的执行党委议事规则和决策程序不严格，没有做到集体讨论决定。另一方面，由于缺乏有效考核、问责机制，党内政治生活约束力不强，很多制度要求刚性不强、形同虚设，难以落实。二是监督管理相对缺位。xx局通过党组织生活规范化现场会，统一制作了《组织生活学习工作制度规范（范本）》和《党委、党支部、团支部生活学习工作制度规范档案本》（红三本），对党委、党支部、团支部组织生活流程进行了规范，但是具体到党内生活的细节，还是缺乏有效监督管理手段，造成了党内政治生活运行效果不好，特别是责任倒查和追究制度仍然不够明确，在责任主体认定上，第一责任人、直接责任人、具体负责人各自职责模糊，监督管理很难动“真枪”。三是奖惩措施仍需强化。党内生活各项制度不断健全，党内政治生活逐步规范，在对党建工作考核指标没有对党建规范化工作进行约束和引导，主要表现为任务分工不细化、责任不落实。对单位的党建工作考核未落到实处，有计划无措施，有目标无责任，缺少一个系统的统筹和安排，缺乏可持续发展的动力。实践中，一些单位在工作创新方面做了一定的工作，但缺乏整体规划和做法、经验的有效总结和推广，尚未在队伍形成建设制度和规范标准，影响了党建工作的整体深入和效果深化，制约了党内政治生活健康开展。
（三）队伍建设相对薄弱。一是理论水平跟不上。有的支部成员认为政治工作是虚的，学习党务知识鲜有用处。部分政治干部是从防火监督或战训岗位调整过来，作为党委或支部书记却对党务工作基本常识不了解、不掌握，工作存在着很大的随意性，这也直接影响了组织生活制度的落实和质量。个别大队党委、支部班子的理论学习图形式走过场，学习效果不佳，班子成员政治理论素养不强。今年的“守纪律讲规矩”专项教育整顿活动中，对党章党规采取手抄式被动学习，但对部分长期缺乏对党务知识系统学习的广大党员而言，“补课”效果是明显的。二是实操能力跟不上。虽然xx局通过规范党务工作台账，有效提升了支部班子成员党务工作水平，但总体上看，xx局党务工作整体实践经验匮乏，比如有的支部对如何召开组织生活会不清楚，领导干部过组织生活不够经常、流于形式、随意性较大；党委班子运用民主集中制原则统筹谋划全盘工作的能力不足，处理和消化班子自身矛盾的能力偏弱，导致民主集中制度的落实效果不佳。三是观念转变跟不上。部分党员领导干部思想转变不够，信仰之基不牢、精神之钙不足、思想之舵不稳，由于消防工作与地方联系紧密，个别中队政治指导员兼任出纳等工作，导致了部分政治干部精力外移，对党务工作的钻研不够，党务工作能力水平提升有限。
三、严格党内政治生活的对策建议
（一）坚定信念，看齐追随，确保党的绝对领导。习总书记强调，全党同志要强化党的意识，牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，做到忠诚于组织，任何时候都与党同心同德。作为一名党员，要始终把对党忠诚当作人生信条，作为第一位的政治纪律，始终听党话、跟党走，对党讲真话讲实话讲心里话。要站稳政治立场。“不闻大论，则志不宏；不听至言，则心不固。各级党组织只有把深化科学理论武装作为强化思想政治领导的首要任务，才能让党员官兵在夯实理论根基中打牢思想根基，在占据理论高地中坚守信仰高地，在重大原则问题上“看齐中央、对表上级”，在大是大非面前不含糊，在大风大浪面前不动摇。作为党员，必须深刻领会新时代中国特色社会主义思想，坚定走中国特色社会主义道路的信心，不随意转载传播各类政治谣言，坚决抵制各种反动政治观点、错误言论和杂音噪音，始终做到忠诚可靠。要坚决维护核心。公安消防队伍作为党绝对领导下的武装力量，始终是以党的旗帜为旗帜，以党的意志为意志，以党的方向为方向。这就要求我们必须用党的旗帜方向凝聚意识。要坚持不懈地用新时代中国特色社会主义思想武装官兵，用党的创新理论构建核心价值、提升思维层次、筑牢政治底线，使大家从心底里信赖和拥护党的领导，始终做到任何时候任何情况下都对党忠诚、坚信不疑。紧紧围绕“维护核心、听从指挥”主题教育和推进学习教育常态化制度化，深刻学习贯彻习总书记系列重要讲话精神，切实将习总书记提出的“四句话、十六字”总要求作为建警治警的总方略、立警从警的座右铭，坚持不懈在真学真懂真信真用上下功夫，以理论上的清醒保证政治上的坚定，不断强化看齐追随的政治自觉和行动自觉。要严守党的纪律。对党忠诚要落实到具体行动上，体现在贯彻党纪党规的执行力上。每名官兵特别是领导干部要始终将纪律视为不可触碰的“高压线”、把铁规当作金刚不败的“护身符”，对照《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》，对照从严治警“十条刚性措施”等规定，严格遵守政治纪律和政治规矩，审视规范自己的言行举止，拉紧私欲膨胀的“绑袋绳”，跟各种“伪忠诚”作坚决斗争，始终做到思想和行动一致。
（二）强化责任，勇于担当，压实层级管理责任。习总书记强调，党的各级组织要强化责任担当，把全面从严治党要求贯穿党的建设各方面和全过程。要始终秉持“抓管党治党是本职、不抓管党治党是失职”的理念，严格落实党委主体责任和纪委监督责任，切实抓好责任落实。要摆正位置，端正思想。增强政治干部的“归位”意识，必须清醒认识自己岗位和担负职责的特殊重要性，以对党和人民事业高度负责的精神，想方设法把问题解决在本级、解决在职责范围之内，不能只想当官不想干事，只想揽权不想担责，只想出彩不想出力。要研究构建责任清单和追责清单配套互促机制，在各级党委推行责任清单、台账管理、定期考核制度，防止主体责任虚化空转。要勇挑重担，敢于担当。作为党员领导干部，必须要有担当精神，面对矛盾问题和歪风邪气必须要敢抓敢管、敢于碰硬；面对重大原则问题一定要立场坚定、旗帜鲜明；面对队伍建设深层次矛盾问题务必要迎难而上、攻坚克难，特别是在面对工作失误和案件事故时，要敢于正视问题、敢于承担责任，弯下腰、沉下心做好整改补救工作，而不是出了问题遮遮掩掩、隐瞒不报或报喜藏忧。要跟踪问效，狠抓落实。要深刻领会上级精神实质，将指示要求同队伍管理教育、辖区防火监督实际情况紧密结合起来，找准工作的切入点。为避免“上下一般粗”，xx局正在探索“音视频监督—透明化”“全程性指导—务实化”“指标性考核—效能化”的新政工模式，切实让政治工作有血有肉、让泛滥台账合理摒弃、让政治干部回归主业，把一线官兵思想掌握准，把火灾形势摸清悟透，夯实工作末端落实，切实发挥政治工作服务于中心、保证于全局的作用。
（三）突出预防，分析预测，牢牢把握源头防控。习总书记强调，要加强源头治理，不断铲除腐败现象滋生蔓延的土壤。抓源治本力度越大，队伍安全稳定基础越牢固。只有早预测、早防范，才能克服工作中的盲目性和随意性。要紧盯“关键少数”。要坚持综合运用监督执纪“四种形态”，进一步强化对各级党员领导干部的监督教育，促使各级领导干部带头遵守党章党规和宪法法律，认真贯彻执行民主集中制，落实好党委统一的集体领导下的首长分工负责制，重大问题必须经党委研究、民主讨论决定，决不能让自己分管的工作成为“独立王国”，恣意妄为。要切实用好廉政谈话手段，畅通基层官兵反映信息渠道，积极发现并解决一些倾向性问题；通过严格落实述职述廉、民主评议、报告个人事项等制度，搞好刚性监督，切实形成上下联动、同向发力、全时高效的监督格局。要增强内部监督。要创新纪检监督工作方式方法，在日常警务督查中完善日常执勤执法监督检查、官兵思想状况分析、预防职务犯罪研判以及问题整改督办措施，推进责任监督、民主监督、日常监督、专项监督和跟踪监督无缝对接，将“五根手指”握成“一个拳头”，发挥监督效能。针对今年来公安部巡视和总队巡查工作相关要求，做好政治生态环境的自检自查。xx局统一规范大宗物资采购、公开招投标、基建项目的操作流程和范本，同时建立招标代理、审计中介机构抽选系统，确保了程序合法合规、纪委监督到位，有效避免了违法违纪案件发生。要坚持见微知著。在总队组织观看的警钟系列警示教育片中，我们可以分析，这些年来查处的典型腐败案件，都有一个量变到质变、小节到大错的过程。如果刚开始发生问题的时候有人拉拉袖子，甚至在问题比较严重时，有人大吼一声、猛击一拳，就有可能起到幡然醒悟、悬崖勒马的作用。这既是经验教训总结，也是对新时代赋予纪委工作的要求，要做到见微知著，早发现早提醒，坚持开展批评与自我批评，让咬耳扯袖、红脸出汗成为常态，紧盯人财物等重点岗位和老兵复退、干部转业、重要节日、重大任务等敏感节点，突出小远散等重点单位，深入排查廉政风险，及早化解苗头隐患。
（四）正风肃纪，从严问责，营造良好政治生态。加强纪律建设是全面从严治党的治本之策。习近平总书记在报告中指出，持之以恒正风肃纪，重点强化政治纪律和组织纪律，带动廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律严起来。要突出主业意识，以壮士断腕的决心革除积弊，以较真碰硬的勇气惩贪肃腐，从根本上遏制腐败增量、减少腐败存量。要深化作风建设。从善如登、从恶如崩。作风建设永远在路上，决不能有松口气、歇歇脚的思想，要不折不扣地落实好中央八项规定和上级党委关于加强和改进作风建设有关规定要求，持续整治“四风”问题；要持续改进工作作风，严格落实党委联系挂钩基层、警风警纪督查等制度，及时发现和解决基层存在问题；要不断加强自身道德修养，注重名节操守，以廉洁自律表率彰扬正气。要突出刚性执纪。要坚持有案必查、有腐必肃，切实让刚性执纪、从严问责成为新常态，推动管党治党从“宽松软”走向“硬实严”。今年以来，xx局增补、调整9名兼职纪检干部，建强配齐专了纪检干队伍伍。要落实责任追究。坐而论道，不如强化问责；动员千遍，不如问责一次。责任追究是保证“两个责任”落到实处的“杀手锏”，缺少实施，再好的制度设计也只能束之高阁。要把问责作为监督执纪的落脚点，通过问责一个、警醒一片，以严肃有力的责任追究，促使各级领导干部看好自己的门，管好自己的人，切实做到守土有责、守土尽责。xx局制定出台《干部绩效考核办法》，大队相应落实《干部量化考评细则》，实行“岗位责任、管理责任、连带责任”追究体制，形成“xx局主官抓副职、部门领导、大队主官”“大队、部门抓业务干部”的运行制约体系，进一步强化“凭党性干工作、看政绩用干部”的思想观念，最大限度激发官兵全身心干事创业的激情。
##paidend##
