调研报告：实施“双创联动”党建工作机制的探索与实践
坚持党的领导、加强党的建设，是国有企业的光荣传统，是国有企业的“根”和“魂”。公司党委结合矿井实际，重点围绕新形势下“如何提升基层党组织和党员队伍活力，充分发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用”这一课题，进行了长时间的调研和试点，经过反复研讨论证，形成了“双创联动”党建工作机制，通过支部创品牌、党员创价值，让支部打造的品牌“百花齐放”，让党员创造的价值“春色满园”，实现了党建强、企业强，党旗红、企业兴。
一、主要做法
（一）建立线上、线下“双学习”机制，实现理论、业务水平双提升
1.线上，建成公司VR智慧党建培训基地，创建具有屯兰特色的10个网上主题展厅（红色屯兰、本安屯兰、精益屯兰、数智屯兰、人文屯兰、生态屯兰、法治屯兰、廉洁屯兰、青春屯兰、民生屯兰），展示公司工作特色亮点，全方位展现屯兰魅力；将党史教育、法规条例、廉政教育、爱国主义教育等四个主题内容转换成可视化虚拟展厅，将爬雪山、过草地、狼牙山五壮士、飞夺泸定桥等重要事件“实景再现”，打造了沉浸式、互动式学习体验。
2.线下，丰富完善党员教育体系，出台“第一议题”制度，严格落实党委中心组学习、基层周二政治理论学习等制度，针对不同群体党员特点，分类分级精准施训，提升党员队伍整体素质，通过观看视频、领学导读、专家解读、交流研讨等形式，完整、准确、全面贯彻新发展理念，推动党史学习教育走深走实。持续引深“干部上讲台、培训实战化”，干部上讲台专业化、精准化，以“屯兰大讲堂”为平台，各级党员干部全部登台讲课，学员现场打分，评选优秀讲师，向“一专业一特色”延伸拓展，倒逼党员干部学理论、学业务；培训实战化靶向式、订单式，每月开展一次业务素质能力考试，每季度开展一次书记论坛，每半年开展一次观摩现场会，每年开展一次最佳党课评选大赛，适时举办“党建剧场”，通过情景模拟将党内生活搬上舞台，强化党建工作技能。
（二）打造标准、品牌“双过硬”支部，实现内涵、外延建设双拓展
1.规范外延，实现标准过硬。牢固树立一切工作到支部的鲜明导向，全面加强“十有”标准化党支部建设，梳理优化党支部“十条标准”流程，在党建元素体现、室内布局设计、设施物品摆放、台账资料展示等环节上下功夫，实现活动阵地标准化、台账资料规范化、党员学习电教化，保证党员“有地方学习、有地方议事、有地方说话、有地方活动”。为确保创建效果，定期召开标准化党支部创建推进会，通过座谈了解、资料展评、观看专题片、实地督导等方式，进一步规范了创建标准、环节、流程，持续提升了党建工作标准化、规范化水平，培育选树了采煤科、开掘科、安装区、防突科等先进典型，推动了基层党组织晋位升级。
2.丰富内涵，实现品牌过硬。以争创特色党建品牌为目标，年初由党支部紧紧围绕本单位安全生产、经营管理等中心工作，认真总结提炼本部门、本单位党建工作的好做法、好经验，在“+什么、怎么+、如何+”上下功夫，明确创建步骤，找准创建支点，精准发力，重点培育，创新“党建+安全生产、经营管理、成本管控、技术创新、文明创建”等模式，支部每月自评、总支每月考核、党委每季验收、年底总结通报，合格的挂##paidbegin##牌，不合格的摘牌。适时举办“品牌党支部”优秀成果评选交流会，选树典型，建成10个品牌党支部，形成“品牌效应”，涌现了综采一队“三包三促”、综采二队“党员示范”、后勤服务中心“红色驿站”等一批好经验、好做法，形成了“一支部一品牌一特色”良好局面。
（三）开展党员、干部“双包保”活动，实现党群、干群关系双促进
1.深入推进党员包保活动。一是规定包保方式，按照就近包保、便于工作原则，合理划分包保指标，按照“1+1”“1+N”模式，井下一二线388余名党员包保550余名职工，在工作面设置党员包保牌板，确保每名党员都有包保对象，每名职工都有包保党员；二是明确包保内容，建立党员“三个一”包保机制，包思想，包安全，包培训，每月填写“技术包保日志”“安全包保日志”“思想包保日志”；三是规范包保程序，通过签订包保责任书、建立包保台账、摸排职工思想情况、开展谈心谈话、组织学习、现场监督作业等程序，推动党员包保活动顺利开展；四是确保包保效果，支部每月考核，排名排队，奖罚兑现，每季评估总结，检查问题，完善制度，被包保职工发生违章，对包保党员进行考核，考核结果作为年度“七一”表彰的重要依据，增强了党员意识，密切了党群关系，发挥了党员作用。
2.扎实开展干部包队活动。机关24名政工干部兼任所包队组副书记，每周二参加所包队组班前会，宣讲精神，解读政策，督促落实，帮助支部抓班子、带队伍、建制度、促规范，推行“六个一”考核（每月进行一次专题调研、开展一次形势任务教育、查看一次党建工作台账、与一名职工谈心谈话、提出一条合理化建议、解决一条实际问题），形成建议—反馈—落实的闭环机制，协调解决了职工群众工作生活中的难事，密切了干群关系，架起了沟通交流桥梁。
（四）发挥攻坚克难、苦干实干“双带头”作用，实现党建、中心工作双融合
结合不同类别党员特点，扎实开展“我是党员我带头，破解难题当先锋”系列活动，引导党员带头攻坚克难，带头苦干实干，持续推动了党建工作与中心工作深度融合。
1.在井下党员中开展“党员宣誓当先锋”活动。设立党员先锋岗，井下集中宣誓，担当尽责，保安全、作表率，切实把党组织的功能融入到安全管理体系、定位对标到安全管理现场、作用发挥到安全生产全过程。矿井顺利实现安全“零目标”，生产任务超额完成，一般隐患整改率100%，全员自主保安意识和能力不断提升。
2.在地面党员中开展“党员创效做贡献”活动。设立党员创效岗，增收节支，降本增效，创效益、作表率。紧紧围绕全年经营管理目标，充分发挥党建引领保障作用和党支部战斗堡垒作用，引导党员从加强预算管理、降低材料消耗、减少设备大修、压缩费用支出、严格绩效考核等环节入手，争当经营管理的能手、增收节支的标兵，全面降低生产成本，不断提高管理效能和经营质效。
3.在机关党员中开展“党员服务走在前”活动。设立党员示范岗，强服务、作表率。按照“切口小、发力准、效果好”的标准，扎实开展“我为群众办实事”实践活动，建成投用生产浴室烘干房，实行职工餐厅24小时不间断供餐，打造一流矿山生态园，开设便民服务中心，合理规划办公楼工业广场区域停车位，设立微型车服务站，建成电动摩托车智能充电站，解决了一批职工群众“急难愁盼”的具体问题，持续提升了职工群众的获得感、幸福感、安全感。
（五）坚持风气、文化“双引领”模式，实现内部、外部环境双改善
1.坚持风气引领，持续推行党风廉政建设“责任制+清单制”，创新实施科队级干部廉洁考核积分管理，督促党员干部心有所畏、言有所戒、行有所止；常态化开展党风廉政建设警示教育活动，以反腐倡廉教育宣传月为契机，开展廉文书画展、发放廉政书籍，召开案例警示教育专题会，风清气正氛围日益浓厚；全力推进构建“新焦煤大监督体系”各项工作，设置纪检监督网格员，查找存在问题，梳理完善制度、细化工作措施，明晰监督路径，进一步把监督嵌入到企业生产经营管理全领域、全流程、各方面、各环节；严格落实中央“八项规定”，常态化开展地面“四不两直”作风督查，精准运用“四种形态”，以清明政治生态催生奋进工作状态；出台《公司督查督办工作管理办法》，按照季度、月度等时间节点开展督查督办，列出问题清单和整改台账，从源头上推动各单位履职尽责，主动作为。
2.坚持文化引领，大力弘扬“聚能奋进、厚正求新”的公司训，编制《新焦煤文化公司践行手册》，打造“一核五街”主题文化，精心设计企业文化牌板、电子屏内容、宣传标语，建成22个基层文化阵地，拍摄制作“我和我的祖国”MV、《走近屯兰》等宣传片，与时俱进创作矿歌、安全之歌，推动升国旗、着工装、戴工牌、唱矿歌、做工操常态化，引导干部职工耳濡目染、潜移默化；成立10个群众性文体协会，开展了读书分享会、职工拔河跳绳比赛、青年趣味运动会、职工棋类赛等一系列丰富多彩的文体活动，以先进文化引领人、教育人、凝聚人、激励人。
二、工作成效
矿党委通过实施“双创联动”党建工作机制，不断提升党建工作科学化水平，实现党建工作高质量推动企业发展高质量。
（一）党员活力明显增强
进一步提升党员党的意识和党性意识，激发了党员队伍的积极性、主动性、创造性，增强了党员的光荣感和责任感，广大党员在工作中主动亮身份、冲在前、干在先，充分发挥了先锋模范带头作用。
（二）基层组织全面进步
有效破解了基层党组织不同程度存在的弱化、虚化、边缘化等问题，推动了全面从严治党向基层延伸，提升了基层党建标准化、规范化水平，基层党组织的凝聚力、战斗力、号召力进一步增强。
（三）服务中心效果突出
把行政工作的难点作为党建工作的重点，用安全零目标、环保零事件、廉洁零违纪、降本增效益、改革增活力、职工增福祉“三零三增”刚性指标，检验党建工作成效，形成创先争优、争先进位的良好局面。
（四）干事创业氛围浓厚
充分发挥了“头雁”效应，引领带动职工群众把思想和行动统一到山西焦煤、西山煤电、矿党政的安排部署上来，在全方位推动企业高质量发展的实践中建功立业，营造了风清气正、干事创业的良好氛围。
三、启示
国有企业的“核心”是党的领导，“中心”是经济效益，只有“中心”紧跟“核心”，“核心”围绕“中心”，做到“两心”合“一心”，才能画好最大同心圆，不断提高基层党组织的凝聚力、战斗力、号召力。通过实施“双创联动”党建工作机制，我们有以下三点收获：
（一）建强“核心”
坚持党对国有企业的领导，要善于从政治上认识问题、推动工作，落实两个“一以贯之”，确保党的路线、方针、政策和上级指示在企业的贯彻落实，要牢固树立党的一切工作到支部的鲜明导向，固根基、扬优势、补短板、强弱项，不断提升基层党组织和党员队伍活力，充分发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。
（二）融入“中心”
国企党建工作必须紧密围绕生产经营活动统筹谋划，要坚持行政工作的难点就是党建工作的重点，推动党建工作与中心工作由服务型的“全面融合”向引领、组织、推动型的“深度融合”转变，把务虚与务实有机结合起来，虚功实做，实功真做，推动党建工作与中心工作深度融合，做到两不误、两促进、两提升。
（三）不忘“初心”
实现好企业效益，履行好社会责任，维护好职工利益，既是国有企业的职能所在、价值所在，也是利益所系、命运所系。进入新时代，国有企业要深刻认识“国企姓党”的政治本色和政治定位，把党的领导贯穿到企业改革发展全过程、各环节，努力打造让党放心、员工自豪、社会信赖的优秀企业，在引领行业发展、促进社会进步、实现中华民族伟大复兴的伟大征途中做出新的贡献。
##paidend##
