
调研报告怎样研提“破题实招”？
一篇调研报告的价值不仅在于把情况查明、把症结找准，还体现在把对策定实。提出“策当其用”的破题实招，除深入扎实的实地调研外，还需要把握和运用好正确的理念和方法。【更多&素材尽在哒哒文%库，dad#aw%%k01】
一、把握方向突出“三性”
1.全局性。提好对策建议需要调研者摒弃本位主义，把工作放到大局中去定位、分析和把握，从全局高度进行系统性谋划，运用超前思维进行前瞻性思考，切忌“头痛医头”“脚痛医脚”，在自己“一亩三分地”里闭门造车。
2.针对性。提准对策建议需要坚持问题导向，找到问题的症结所在，才能有的放矢提出对策。对策建议提得准不准，关键看能否抓住并解决工作中的主要矛盾。
3.可行性。科学的对策建议应当具有##paidbegin##实用性和指导性。这就要求提出的对策建议应当在客观环境下切实可行，各项措施能够落地落实。
二、注重方法坚持“三结合”【更多素材尽在哒哒^文库#，da@dawk01】
1.上下结合。既要吃透上级出台的方针政策精神，做到对策建议服从全局战略、符合政策许可；又要在总结基层实践经验、提炼基层创新做法中找到“桥”和“船”，做到上接天线、中接实情、下接地气。
2.纵横结合。纵向上，注重内情剖析，将本地成熟的经验做法转化为持续性措施，将本地工作中的薄弱环节作为改进工作的着力点，从而进一步拓宽工作思路、完善工作举措。【更多素材尽在哒哒&文库，dadaw#k01@】
横向上，注重外情研究，尤其加强对与本地情况相近、条件相当、起点相同且做法成熟、经验丰富的区域进行研究，分析其发展政策和成果，在学习借鉴中快走新路、少走弯路。
3.内外结合。依托调研人员的经验、知识储备和掌握的实情进行研讨，提出实操性的对策建议；同时，向相关部门、基层干部职工求取“真经”，在集思广益中找到解决问题的切入点和突破口，进而转化为破解难点堵点的“良方”。
三、力求实效做好“三问”【更多素材尽&在哒哒文库，@#d#adaw~k^01】
1.问意见。在对策建议提出后，采取召开座谈会、登门请教、问卷调查等形式开展论证，征求专家学者、相关单位和部门、群众等意见，提高对策建议的科学性、精准性，确保可落地、能见效。*【更多素材尽在哒哒文库#^，*@dadaw~^k01】
2.问变化。对策建议并不是一蹴而就、一成不变的，而应根据形势发展变化、具体要求、工作阶段及时调整优化。
3.问效果。对策建议不能一提了之，而应做好跟踪问效。探索建立闭环管理机制，通过开展调研回访或将其纳入督查督办事项，督促责任单位抓好落实、定期反馈，真正推动对策建议落地生根、开花结果。
##paidend##
