调研报告：关于新形势下加强妇联基层组织和干部队伍建设的思考
妇联基层组织是做好妇女工作的保障，妇联干部队伍是妇女工作延伸到广大妇女群众中去的触角。一直以来，XX县妇联始终把妇联基层组织和干部队伍建设放在各项工作之首，明确目标，落实措施，常抓不懈，为有效保证妇联各项工作的蓬勃开展打下坚实的基础。
一、妇联基层组织和干部队伍建设取得的成效
（一）党委政府高度重视，形成有利于妇联基层组织健康发展的良好环境。
县委县政府积极贯彻男女平等基本国策，切实加强对妇联组织和妇女工作的领导，注重发挥妇联组织在引领妇女发展、构建和谐社会中的重要作用。明确要求各级党组织要加大“党建带妇建”力度，切实将妇联基层组织建设纳入党的基层组织建设整体规划，纳入党组织目标管理责任制考核。把妇女基层组织建设纳入党建工作整体规划和党的基层组织建设体系，为加强妇女基层组织和干部队伍建设提供了有力保证，为妇女工作的开展营造了良好的环境。镇（村）妇联专兼职干部配备到位、一些长期以来制约妇女发展和妇联工作的实际问题逐步得到解决，“党建带妇建、妇建服务党建”的工作局面逐步形成。
（二）组织部门大力支持，为加强妇联基层组织建设提供了切实保障。
县委组织部把妇联基层组织建设作为党的基层组织建设的有机组成部分，为新形势下加强妇联基层组织建设提供了政策保障和具体指导。对妇联基层组织和干部队伍建设情况开展调研，了解掌握基层情况，推动“党建带妇建”各项工作的落实和创新发展，为新形势下全面加强妇联基层组织建设提供了切实保障。
##paidbegin##将妇联组织建设纳入党建工作同研究、同部署、同实施、同考核、同奖惩。将妇联作为优秀妇女干部的培养基地，在镇党委政府换届工作中，加大对妇联干部的培养使用力度，在村两委换届中，把女干部的配备作为重点来抓。目前，全县27个镇共有科级女干部67人，768个村妇代会主任100％进“两委”。
（三）妇联系统强基固本，妇联基层组织和干部队伍建设成效明显。
1、巩固基础阵地，拓展重点领域。牢固树立组织建设重在基层的意识，紧跟基层党建步伐，按照“夯实基础、拓宽领域、分类指导”的工作思路，不断巩固、调整、完善、规范基层妇联组织，有效实现了以妇女组织的覆盖带动妇女工作的覆盖。768个村妇联组织组建率均为100％，且妇联干部配备率达100％。扎实开展示范创建活动。一是开展妇联基层组织建设示范创建。从强化领导、完善组织、健全制度、抓好落实等方面入手，扎实有效开展妇联基层组织建设示范镇和示范村争创活动。二是开展优秀“妇女儿童之家”创建。按照有阵地、有设备、有制度、有活动、有人员的“五有”标准，打造具有一定影响力和示范带动作用的优秀“妇女儿童之家”。三是创新妇联基层组织运行机制、加强妇联干部队伍建设等方面进行积极探索，进一步提高妇联基层组织建设工作水平，推动妇联基层组织建设。通过各类基层组织创建活动的开展，基层妇联工作的规范化程度明显提高，基层妇联组织的作用发挥进一步增强。着力加强机关事业单位妇女组织建设。县妇联在巩固加强基础阵地的同时，逐步拓展完善机关事业单位妇女组织建设。并要求各单位可以结合实际，探索灵活多样的组织设置形式，形成与机关其他群团组织资源共享、人员互动、阵地互用、互联共建的工作机制，推进妇女工作融入到单位各项工作中。不断拓展延伸妇联工作手臂。在巩固基础阵地的同时，妇联组织结合妇女群众分布多样、需求多元、流动加快、新群体不断出现等特点，积极探索灵活多样的组织模式和设置方式。一是着力抓好“两新”领域的妇女组织组建工作，把妇女组织建在各类协会、行业组织中，建在各类“妇字号”经济实体产业链上，提高妇女的组织化程度。二是强化村基层妇联组织的引领作用，着力打造“村妇代会（妇联）＋巾帼志愿者”的模式，同时在妇女群众聚集活跃的地方挂牌成立妇女文体活动站，扩大妇女工作的覆盖面，彰显妇联组织的凝聚力和影响力。
2、加强能力建设，提高队伍素质。一是抓培训，借助社会资源，举办各类专题培训班，组织基层妇联干部赴市、省培训，进一步开阔眼界、拓宽思路。二是抓作风建设。深入实施科学发展观、创先争优、群众路线教育实践活动等主题教育活动，切实加强妇联干部队伍思想作风建设，基层妇联干部形成凝心聚力干工作、创先发展争一流的局面，全市妇女工作在奋进中发展、创新，充满朝气活力。
3、创新工作思路，激发基层活力。近年来，各级妇联组织紧紧围绕党委工作中心，面向广大妇女开展各类宣传、组织和服务活动，在经济社会发展中发挥重要作用。在城镇大力开展“巾帼建功”活动，推动女职工立足本职，建功成才。在窗口服务单位组织开展“巾帼文明岗”创建，激发广大女职工爱岗敬业，争创一流。在农村，大力开展“双学双比”活动，打造农村妇女工作新品牌。通过“巾帼示范村”、省妇女创业扶持专项资金项目等创建，组织引导广大农村妇女投身“美好乡村”建设，激发基层妇女组织的活力。
二、妇联基层组织和干部队伍建设存在的一些问题
1、部分基层党组织重视程度不足。推进基层妇女组织建设，领导重视是关键，但当前镇村发展任务重、压力大，大部分精力都放在社会维稳、招商引资和社会事业发展上，对妇联工作虽然思想上重视，但在具体操作中有时流于形式，有的地方还存在“重党建、轻妇建”现象，使妇建工作滞后于党建工作，导致“党建带妇建”工作开展不平衡。
2、部分领导干部的思想观念和妇女干部的整体素质不能适应形势发展的需要。由于乡、村工作繁重，而前些年妇女工作没有具体量化的指标和要求，导致一部分领导对妇女工作认识不足，把妇女工作当成是“软”任务和“虚”工作。而近年来，妇女工作已向范围广、内容实、任务重转变，部分领导及妇联干部还停留在以往的观念上，不能适应新形势的发展需要。面对新时期妇联工作在工作领域、范围、对象及方式上发生的新变化，一些长期在基层工作的妇联干部，仅靠过去的经验和原有的知识，已很难适应发展变化了的妇女工作的要求。
3、农村、社区妇联干部兼职过多，不能适应形势发展的需要。机构改革后，由于行政编制的限制和妇联干部提拔、交流等原因，专职妇联干部逐年减少，兼职已成为普遍现象，不同程度地影响了妇女工作的开展。从总体上来看，主要有以下几个方面：1、基层妇联干部兼职过多。从调查来看，目前，全县基层妇联干部大多一人身兼数职，除本职工作外，普遍兼任精神文明、计生、信访、宣传等多项繁琐的工作。对于这种现象，妇联干部们无奈地说：“上面千根线，下面一根针，我们只有尽力而为。”此种现象也造成妇联干部时间不够用、精力跟不上，常常顾此失彼，被动应付，工作有时流于形式。2、基层妇联工作有时被“边缘化”。由于妇联工作大多是党政领导分管工作中的一项，相对其它那些层层考核或“一票否决”的中心工作来讲，妇联工作缺少硬任务，也导致党政领导工作忙时，往往是“中心工作先行，妇联工作让道”，有时处于“边缘化”状态。这种情况在村级妇代会中更加突出。
4、待遇落实不到位，后顾之忧难解决。村级妇联干部政治经济待遇落实不到位，这些因素直接影响到基层妇女干部工作的积极性和队伍的稳定性。应参照村级支书及村主任的待遇标准制定村级妇联干部的生活待遇标准。
5、基层妇联组织工作、活动经费无着落。但镇村两级妇联组织的工作、活动经费纳入财政预算的很少，这在一定程度上制约了基层妇联工作的正常开展，使得妇联活动的层次和规模受到限制。
6、妇联干部自身的综合素质有待提高。当前，基层妇联干部的学历层次虽有明显提高，但还有一些干部服务妇女群众、带领妇女致富的本领较弱，组织宣传发动妇女开展活动的能力也不强，甚至还有少数妇联干部对妇联工作的职责任务认识不是很明确，这些与新形势的要求和广大妇女的愿望尚有一定的差距，在一定程度上影响了妇联工作的开展。
7、部分妇联干部不能把本职工作与其他各项工作有效结合起来。基层工作包罗万象，只有搞好结合，才能相互促进、共同发展。而目前还有不少妇联干部习惯于“单打一”，不懂得把妇女工作与其他各项工作有机结合起来，导致工作效率不高，职能难以实现，形成了“无为无位”的尴尬局面，妇联的重要地位也就无从体现。
8、拓展和延伸妇联工作手臂不够宽广。“两新”组织中妇女组织的建设相对滞后，依托产业链建立妇代会的意识不强，许多地方虽成立了多个种、养殖协会，专业合作社等组织，一些妇女骨干在其中也发挥了积极作用，但在这些协会、合作社中成立妇代会组织的还不是很多。
三、要进一步加强基层妇联组织和干部队伍建设的思路和对策
1、进一步争取各级党委政府的重视支持，扎实推进基层妇女组织和干部队伍建设。主动争取各级党委政府重视，把妇联组织和干部队伍建设摆上日程，纳入党的基层组织建设的统一规划，将“党建带妇建”进一步落到实处。
2、创新组织体制和工作机制，着力解决基层妇女工作覆盖与组织覆盖问题。即在抓实农村基层妇女组织纵向网络建设的基础上，抓好横向组织网络的建设。一是以“两新”组织为突破口，延伸妇女工作触角。依托“党建带妇建”的优势，把“两新”组织中妇女组织建设纳入党的建设的整体格局，按照“先建立、后完善、再提高”的思路加强妇女组织建设，做到与党组织建设同加强、同推进。二是在巩固村妇联组织的基础上，探索并推广“妇代会＋各类妇女团体”的新型基层组织网络体系。在各类协会、专业合作社中建立妇女组织，不断拓展横向基层妇女组织，解决基层妇女工作覆盖和组织覆盖问题。三是增强妇联组织的“联”字效应。积极发展各类妇女联谊组织，凝聚妇女力量，整合社会资源，共同推进妇女工作全面发展。
3、增强妇联组织的吸引力和凝聚力。要探索一种科学、高效的妇联基层组织管理体制，以科学创新的思维开展妇女工作，不断创新妇联工作品牌，叫响“妇”字招牌。一是创新工作思路。要紧紧围绕当地党委政府中心工作，结合当地产业结构调整和广大妇女的迫切需求，找准结合点和切入点，把妇联工作放在发展的大局中去审视、去思考、去部署，使妇女工作优势得到体现，整体功能得到充分发挥。二是要创新工作方式。在活动组织上，要变强制式为自发式；在活动方式上，要变单一式为多样式；在在活动载体上，要变传统式为时代式；在在活动力量上，要变政府单一性为社会多元性。三是创新工作载体。要继续以“巾帼建功”、“双学双比”、“五好文明家庭”和妇女创业扶持专项资金项目等为载体，创新活动方式，拓展活动内容，并把各项活动的开展与妇联基层组织建设紧密结合起来，吸引更多妇女群众参与，加强广大妇女对妇女组织的认同感和信赖感，增强妇联组织的吸引力和凝聚力。
4、建设一支精干高效的妇女干部队伍。一是要继续保持推进村妇联干部进“两委”上的政策支持。二是要争取党委重视，加大对妇联干部的培养推荐力度，推动妇联干部的输送和交流，激发她们的激情和活力，真正使妇联成为培养输送女干部的基地，成为广大妇女的“娘家”。
5、要整合资源，把握联动关系。从目前全县基层妇联组织的发展情况来看，针对基层妇联干部兼职较多等情况，我们唯有主动适应形势，着力探索建立妇联工作与其它各项工作融合发展的新机制，才能全面做好新形势下的妇女工作。基层妇干所兼职的工作，往往是与妇联工作有一定联系的，如能统筹利用兼职的优势，合理安排，就能收到事半功倍的效果。如有的基层妇代会主任兼任村支委委员，兼管劳动力信息、综合治理、计生、民政等工作，就可以利用劳动力信息员的统计数据，组织当地妇女进行劳动力转移致富，促进当地经济发展；也可及时对贫困妇女儿童进行救助；还可以将妇联宣传教育工作与计划生育的各项活动相统一，在入户宣传党的计划生育政策、方针的同时，使群众了解和掌握妇女维护自身权益的相关法律法规知识。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
