
调研宝典之360°全景法

近日，中共中央办公厅印发了《关于在全D大兴调查研究的工作方案》，对全D开展调查研究工作提出了新的要求。“采取什么样的方式、怎样做好调查研究”则是摆在我们面前的首要难题。“调查研究必须坚持实事求是的原则”。坚持实事求是不是一劳永逸、一时一地的实事求是，不代表其他时间、其他地点也能做到实事求是。只有在调查研究中统筹难和易、点和面、沿和革，深刻把握表象和实质、全局和一域、守正和创新等关系，才能真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实。
要看“后院和角落”，不能只看“花瓶和盆景”。D的十八大后，在一次全国两会“下团组”时，语气坚定地说：“我如果光是看好地方，就难免乐观，感觉指日可待，就会作出错误决策。不要文过饰非，不要因为我们看了心情沉重就遮遮掩掩。”听实话、察实情、收实效，的要求始终如一。在北京考察调研时，沿着弯曲狭窄的通道走进雨儿胡同的大杂院，听取老街坊对老城区改造的想法；深入四川大凉山腹地，于土坯房中同大伙儿围坐在火塘边谋划精准脱贫之策；在贵阳的社区便民服务大厅，翻看群众工作来访台账，仔细询问居民们平时都反映哪些问题比较多。“志不求易，事不避难”。开展调查研究既要到工作局面好和先进的地方去总结经验，更要到##paidbegin##困难较多、情况复杂、矛盾尖锐的地方去研究问题，特别是要多到群众意见多的地方去，多到工作做得差的地方去；既要能听到群众的顺耳话，继续满怀热情地开展工作，也要听得进去群众的逆耳言，持续改进工作方式。
要看“全域和整体”，不能只看“散点和单面”。2013年2月3日，走进甘肃定西元古堆村村民马岗家破旧低矮的土坯房，从墙根水缸里舀起一瓢水尝了尝，苦咸水的滋味让他眉头紧锁。一瓢水，折射出贫困地区饮水安全的紧迫。管中窥豹、见微知著，随后他专程前往引洮供水工程工地考察，提出“要尊重科学、审慎决策、精心施工，把这项惠及甘肃几百万人民群众的圆梦工程、民生工程切实搞好，让老百姓早日喝上干净甘甜的洮河水”。经过不懈奋斗，最终工程全线建成，清水汩汩入了农家、润了民心。“善弈者谋势，不善者谋子”。要扎实推进调查研究，必须深入农村、社区、企业、医院、学校、“两新”组织等各个基层单位把脉问诊、解剖麻雀，全方位进行问题梳理、难题排查，形成立体直观的关系网格，整体掌握情况，做到心中有数、手中有招，既不搞“走马观花、蜻蜓点水”，也绝不“以点概面、以偏概全”。
要看“人心和民意”，不能只看“历史和经验”。D的十九届五中全会召开前夕，“十四五”规划编制工作开展网上意见征求。这是我国五年规划编制史上，第一次通过互联网向全社会征求意见和建议，众多网友踊跃参与，留言100多万条，有关方面从中整理出1000多条建议。“明者因时而变，知者随事而制”。时代在发展，调查研究方法也要与时俱进，不能因循守旧。强调：“网民来自老百姓，老百姓上了网，民意也就上了网。群众在哪儿，我们的领导干部就要到哪儿去，不然怎么联系群众呢？”坚持走好网上群众路线是新时代调查研究的生动实践。要深入调查研究，必须紧随潮流，转变工作作风，坚持人民至上，牢牢把握人民的意愿，积累人民群众在研究新情况、解决新问题时探索形成的新鲜想法、首创办法、实践做法，把民间“高手”聚起来广泛吸收民智，把民间“高招”摸上来深入研究问题，积蓄理论创新动力，为马克思主义的中国化时代化提供智慧和力量，创造坚定的群众基础。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
