调研报告：对做大做强生态康养首位产业的思考
商洛市第五次党代会擘画了“一都四区”宏伟蓝图，符合时代要求、顺应发展大势、勾画美好愿景，为全市高质量发展明确了目标、理清了思路。特别是提出打造中国康养之都，彰显商洛优势、擦亮商洛品牌、放大商洛影响，为“秦岭最美是商洛”指明新路径、续写新华章。镇安作为全域地处秦岭腹地的“天然氧吧”，将紧扣“一都四区”战略部署，自觉把“中国康养之都”作为总目标、总要求，充分发挥空气清新、青山绿水、生态良好的自然优势，瞄准做大做强生态康养首位产业，吸引更多人群走进镇安，享山水养眼之福、享清爽养肺之福、享美食养胃之福、享运动养身之福、享旅居养心之福，着力打造秦岭最佳康养会客厅。
一、培育“五养”集群，着力打造中国康养产业大县
围绕养生养老养心境，依托“中国气候康养之都”金字招牌，协同发展“医、养、游、体、药、食”康养产业体系，力争到2026年，建成康养产业园区2个、森林康养基地2个，培育康养企业20家，开发5个系列健康产品，实现康养产业产值50亿元。
一是培育“老年颐养”产业集群。坚持旅游人群养老消费和县域居民养老消费“双轮”驱动，搭建连接个人、家庭、社区（农村）、机构的智慧养老服务信息平台，推动养老资源有效对接和优化配置。引进建设一批以“高端医疗+生态健康+完善服务”为核心竞争力的高端养老基地，鼓励和引导社会力量建设综合性养老服务机构，提供足不出户的生活照料、家政服务、康复护理、医疗保健、精神慰藉等服务，打造服务西安都市圈的高品质养老目的地。
二是培育“康复疗养”产业集群。发挥基层中医药工作先进县和全省健康促进县优势，改造提升县级医院医疗康养服务水平，支持本土药企开发针灸拔罐、中医药膳、中医诊疗、中草药种植、草药养生、药浴等项目，建设一批集中药材种植加工、中医药康养体验和文化展示、产品销售等功能于一体的医养综合体，形成以药膳、药饮、药浴、药妆、芳疗为特色的中医药康养体系。面向都市白领、职业病患者、亚健康人群等消费客群，拓展中草药药疗、针灸、按摩、理疗等服务功能，开发森林氧吧、日光浴、水疗等特色健康主题产品，提供健康疗养、科学减肥、慢性病疗养和职业病疗养等特色服务。
三是培育“母婴护养”产业集群。积极推进县医院、县妇幼保健院与陕西省人民医院、西北妇女儿童医院、陕西省妇幼保健院区域妇幼专科联盟建设，深入开展产前检测、产后恢复、生物技术等妇幼健康专业服务，叫响“镇安月嫂”劳务品牌，推动全县月子中心建设，建立健全0-3岁婴幼儿托育服务体系，积极开展胎儿早教、小儿推拿等特色服务。依托气候疗养对儿童哮喘、心理障碍等疾病治疗和康复的独特作用，加快推进磨石沟童话小镇、金台书院等儿童研学基地建设，积极引入专业儿童康复机构和特殊教育机构，建设一批融入生态、富有童趣的儿童康复中心、儿童康养乐园。
四是培育“运动健养”产业集群。针对青年运动爱好者规划实施一批登山、攀岩、徒步、野外生存、山地赛车等项目，加快推动南门坡城市运动公园、磨石沟亲子运动中心、北阳山喀斯特地质运动公园等项目建设，打造秦岭腹地具有特色的运动健养高地。精心策划承办系列精品赛事，积极发展富有地方特色的自行车、户外徒##paidbegin##步、洞穴探险、攀岩漂流等户外运动项目，带动竞赛表演、健身娱乐、体育培训、体育用品销售等体育产业发展，推动体育运动与康养产业深度融合。持续推进县城绿道、健身步道、健身场馆设施建设，加快形成县城5分钟健身圈、10分钟公园圈。
五是培育“美食膳养”产业集群。以原生态、原产地、原基因“三原”健康食品为重点，主要发展板栗、核桃、茶叶、食用菌优质农产品，大力建设绿色食品优质原料基地，积极推进“二品一标”认定，扶持盛华茶叶、合曼板栗、秦绿食品、雪樱花魔芋、腊月二十六等农产品加工企业做大做强，建好“镇安小屋”高山农产品产业联合体等项目，不断提高营养健康食品的科技含量和产业发展质量。加强与药膳餐饮知名企业合作，开发针对亚健康和慢性病人群具有保健、养生功能的食疗产品。实施特色餐饮提升工程，加大对镇安八大件等特色名宴的研发推广，打造一批非遗美食街和餐饮集聚区。
二、擦亮“五游”品牌，着力打造中国康养旅游强县
围绕观山观水观风景，依托“四纵三横”交通网络，加快创建国家全域旅游示范区，力争到2026年，打造1个5A级景区、5个4A级景区、3个3A级景区和若干个旅游景点，构建“1+5+3+N”旅游网络，实现旅游综合收入100亿元。
一是擦亮“山水风光游”品牌。持续抓好高A级景区创建，全面提升塔云山、木王山、金台山、云盖寺古镇、童话磨石沟等景区品质，完善基础设施，增加游览项目，培育新的业态，拓展游览空间，促进全面升级，重点筹划推进涵盖木王山、月河、旬河区域的大木王国家级旅游度假区规划建设，挖掘塔云山景区主要景观价值，拓展景区综合承载能力，力争2025年成功创建5A级景区。积极引进企业集团，精心招引策划一批旅游项目，有序开发月河抽水蓄能电站山水主题景区、黑龙观文化遗产景区、北阳山地质公园景区，努力打造不同游客需求的一日游、两日游、三日游精品线路。
二是擦亮“自然生态游”品牌。重点发展以“森林旅居康养、特色民宿康养”方向为主的自然生态游产业，充分挖掘森林资源潜能，围绕森林浴、森林疗养院、森林博物馆、森林食堂、森林音乐会、森林体育活动、森林心灵疗愈等特色产品，建设好磨石沟特色民宿休闲健康产业园、木王山森林旅居康养综合体、云盖寺古镇风情康养中心、月河旅游康养度假区等项目；创新盘活国有林业等资源，加快推进小城镇安·旅居康养产业集群，建设一批公共服务完善的自驾、骑行旅游线路和旅游目的地，全力创建国家森林康养示范县。
三是擦亮“乡村体验游”品牌。注重开发与保护并举，挖掘乡村传统文化和乡俗风情，充分利用农村土地、闲置宅基地、闲置农房等资源，依托当地自然和文化资源禀赋，引进多元投资主体发展田园观光、采摘篱园、农耕体验等乡村旅游传统业态；提升文化传承和创意设计，鼓励发展定制农业、众筹农业、家庭农场等新型业态，开发具有镇安特色的服饰、手工艺品、农副土特产品、旅游纪念品等旅游商品，加快推进红豆杉观赏基地乡村振兴产业融合体等休闲农庄、云谷康养田园综合体、达仁禅茶小镇等项目建设，打造乡村度假集聚地。
四是擦亮“民族风情游”品牌。镇安有西口、茅坪两个回族镇，占全省少数民族镇的三分之二，发展民族风情游具有得天独厚的优势。用好“少数民族特色村寨”招牌，充分挖掘回族独具特色的文化习俗、礼仪、饮食、起居及民族艺术、节庆活动等资源，培育以回族特色风情为主的民俗文化旅游产品。依托北阳山旅游开发、程家川智慧水产养殖基地建设，打造西口、茅坪民族风情小镇，充分利用北阳山天然牧场，开发牛羊肉特色加工系列民族美食，发展壮大“安业清真”回族特色餐饮品牌。
五是擦亮“家庭亲子游”品牌。突出旅行社、宾馆、饭店、运营、景区、导游、娱乐、购物等重点领域建设，提升侏罗纪梦幻世界等主题游乐园品质，大力开发更多娱乐休闲项目，鼓励各类经营主体研发、生产、销售具有镇安特色的农特产品、非遗文化、传统工艺、地方饮食等休闲旅游商品，推动形成市场化、多元化的营销体系。加强市场规范管理，加大旅游市场执法和旅游投诉案件查处力度，依法严厉打击扰乱市场秩序、损害游客利益的行为，不断净化旅游市场环境，提升游客“吃住行游购娱”体验。
三、建设“五美”环境，着力打造中国康养宜居福县
围绕避暑避霾避喧嚣，聚焦宜居宜业宜养，突出更蓝更绿更清，守护绿水青山、擦亮蓝天白云、留住乡愁幽境，力争到2026年，吸引10万西安市民成为镇安的“新市民”“新村民”。
一是建设美丽县城。聚焦打造“名县美城”，围绕有文化、有内涵、有品质“三有”一体，生产、生活、生态“三生”融合，宜居、宜业、宜游“三宜”共建定位，积极创建县城建设示范县和省级文明县城，深入实施精致镇安城镇建设三年行动，突出抓好“五个十”城建项目，合理设计城镇风貌、基础设施、公共服务，持续强基补短、提升县城品位、激发城市活力。常态化开展城区“十乱”、河道“四乱”整治，下茬解决“停车难、出行难、入厕难”等问题，大力推行群众化、文明化、人性化、智慧化管理，着力打造设施精良、景观精美、服务精心、管理精细的品质县城。
二是建设美丽集镇。推进国家和省级重点镇、文化旅游名镇建设，精心打造高峰、青铜关镇乡村振兴综合示范区，大坪、米粮、铁厂产业兴旺示范区，木王、月河生态宜居示范区，柴坪、庙沟、达仁乡风文明示范区，西口、茅坪乡村治理示范区，云盖寺、永乐、回龙幸福康养示范区，形成一批产业强镇、商贸重镇，培育一批临铁经济、高端民宿、体育健身、休闲康养等特色小镇，形成市民家园、市井生活相得益彰的良好态势。大力整治集镇垃圾乱倒乱堆、车辆乱停乱放、街道路面管线乱拉乱搭和以路为市、占道经营、违章搭建等顽症，加快推进“环境美、生活美、人文美、产业美、治理美”的美丽集镇建设，形成城乡融合、全域美丽新格局。
三是建设美丽乡村。抓住用好国家乡村振兴重点帮扶县机遇，以村容村貌特色化、人居环境整洁化、产业发展规模化、公共服务便捷化“四化”为切入，全面落实“九统一”工作措施，加快青树村等10个市级秦岭山水乡村、罗家营村等15个农村人居环境整治提升示范村建设，着力打造一批乡村振兴示范村、美丽乡村示范点，以点带面推动全域美丽乡村建设。持续开展农村环境整治，深入实施农村人居环境整治提升五年行动，持续抓好垃圾污水处理、农村厕所革命，扎实开展“六清”“六治”，努力实现“六无”，让乡村更洁净、更美丽。
四是建设美丽庭院。积极开展以“卫生整洁环境美、摆放有序整齐美、养花种树生态美、身心健康生活美、文明风尚和谐美”为主要内容的“五美”庭院创建活动，树立“见缝插绿”意识，因地制宜形成富有地方特色和个性明显的“美丽庭院”，推进各村景观连片打造，着力形成“一村一景一韵”格局。统筹实施卫生之家、最美家庭、文明家庭创建活动，延伸美丽庭院创建载体，大力培育一批先进典型，使基层群众看有样板，学有榜样，创有目标，真正使美丽庭院创建成为提升乡村群众生活品质的重要载体。
五是建设美丽人文。用好“中国花鼓艺术之乡”、“中国民间文化艺术之乡”金字招牌，发挥陈彦、方英文等镇安籍文化名人效应，积极搭建平台，大力实施“文化惠民”工程，不断增强镇安文化影响力、知名度。加强社会诚信建设和网络综合治理，建设风清气正、正能量充沛的网络精神家园，高水平全域推进新时代文明实践中心、所、站建设，广泛动员群众参与爱国卫生运动，倡导绿色低碳的生活方式。重视乡土文化挖掘、保护、传承和利用，深化“一约四会红十条”，推动移风易俗，教育引导广大群众讲文明话、行文明事、做文明人，推动礼仪镇安迈上新台阶。
##paidend##
