调研成果交流会主持词
尊敬的XX组长，各位领导、同志们：【^^更多#素材尽^在哒*哒文&库】
根据省委主题教育办统一安排部署，在省委第N督导组的精心指导下，今天我们召开调研成果交流会，主要目的是深入学习贯彻习近平总书记关于调查研究的重要论述，在全党大兴调查研究之风，梳理总结前期工作，交流调研工作体会，推动调研成果转化，为加快推动XX市高质量发展提供坚强保障。
省委第N督导组对这次会议非常重视，会前审定了会议方案、市委班子的正反面典型案例、N名常委的调研报告，并对会议交流发言材料进行把关，提出了具体要求和修改意见。特别是XX组长带队，XX处长、XX处长全部莅临会议，让我们以热烈的掌声，对他们的到来表示欢迎！向他们给予XX市的关心表示感谢！
除XX同志参加省专项会议外，其余市委常委全部到会。我向省委督导组各位领导介绍一下：市委副书记、市长XX同志，市委副书记XX同志，（略）。
（小声请示：XX组长，那我们就开始会议？）
今天的会议共X项议程。首先，进行第一项议程。由市委主题办主任XX同志汇报调查研究开展情况。
………………………………
下面，进行第二项议程。由我对市委常委班子正面典型案例A作说明，并逐一进行研讨发言。每人发言时间不超过3分钟。
习近平总书记强调，（引用一句契合正面典型案例的论述）。市委确定A作为正面典型案例，主要基于三个方面考虑：一是。二是。三是。
为系统总结经验，推动A工作跃升新台阶，我带领班子成员先后深入到XX、XX、XX等点位，通过座谈会议、调查问卷、电话访谈等多种形式调研，深刻了解到A工作符合上级要求，契合群众需求，在区域和行业领域内处于领先水平，在服务发展、服务企业、服务群众方面发挥了难以替代的作用。主要表现在：一是。二是。三是。
我们必须提炼A案例的“XX市模式”，持之以恒坚持如下几条经验：一是。二是。三是。同时，针对与先进地区的差距，在如下几个方面升级加力：一是。二是。三是。
………………………………
下面，进行第三项议程。由我对市委常委班子反面典型案例B作说明，并逐一进行研讨发言。每人发言时间不超过3分钟。
习近平总书记强调，（引用一句契合反面典型案例的论述）。B案例困扰本地本单位多年，是高质量发展的“拦##paidbegin##路虎”、群众安居乐业的“绊脚石”。市委确定B作为反面典型案例，主要基于三个方面考虑：一是。二是。三是。
面对区域激烈竞争的新形势，彻底解决B问题迫在眉睫。为此，我站位服务中心大局，把B案例解剖式调研作为一项重大政治任务抓在手上，带领班子成员深入到XX、XX、XX等点位，综合采取现场办公、入户走访、座谈交流、网络问卷等形式，梳理出存在的突出问题X个。深入分析这些问题，既有客观原因，也有主观因素。具体表现为：一是政治站位不高。二是能力素质不强。三是改革勇气不足。四是执行落实不快。（结合分工，写实、写具体）等等。
针对发现问题，综合采取“争取上级支持、邀请专家支招、部门上手解决、借鉴先进经验、听取群众建议”等方式，制定了切实可行的措施X条。下步工作中，将立足自身分工，重点做好如下工作：①在政治上站位再提升。②在工作举措上再细化。③在改革创新上再加力。④在责任落实上再压实。（结合分工，写实、写具体）等等。
………………………………
下面，请市长发言。副书记做准备。
发言完毕后，作点评：
………………………………
下面，请副书记发言。常务做准备。
发言完毕后，作点评：
………………………………
（依此类推，略）
下面，进行第四项议程。逐人汇报领题调研情况，发言不超过5分钟。
我领题调研的内容是XX。之所以选择这个课题，主要考虑四个方面：一是党的XX大。二是省委。三是市委。四是群众。
为确保调研取得扎实成效，我带头践行“四下基层”制度，采取“四不两直”方式，先后深入到（略）
………………………………
下面，请市长发言。副书记做准备。
………………………………
下面，请副书记发言。常务做准备。
（依此类推，略）
………………………………
下面，由我对市委常委班子调查研究情况进行一个小结，不妥之处，再请XX组长批评指正。
主题教育开展以来，我坚决扛起调查研究政治责任，对常委班子调研工作负总责、直接抓，做到了：一是坚持“沉下去”，深入基层一线，与XX村农民、XX企业员工等面对面交谈，听真话、查实情、问实策，摸准摸透群众的最真实想法和需求；二是坚持“请进来”，组织有关专家学者和职能单位召开专题座谈会X场次，深入交流研讨，梳理提炼现有经验做法，找准未来探索方向，明晰下步实践路径；三是坚持“走出去”，率队到XX等先进地区考察，仔细了解该地工作情况，在对比中解放思想、科学审视、客观评价，进一步推动扬长板、锻短板，打造可复制、能推广、惠民生的“A模式”。
总体来看，市委常委班子调研工作呈现出三个特点：一是重视程度高。市委各常委坚持以调研开局、以调研开路，紧紧围绕把党中央决策部署贯彻落实好、把本职工作做实做好，制定详细工作方案和计划表，深入细致开展调查研究，顺利完成课题并如期上报，不断促进各项工作守正创新、取得突破。二是宗旨意识强。市委各常委坚持践行正确政绩观，问政于民、问需于民、问计于民，既“身入”基层，更“心到”基层，掌握全面、真实、丰富、生动的第一手材料，从群众的创造性实践中获得正确认识，把党的正确主张变为群众的自觉行动，在全心全意为人民服务中不断提高履职尽责的能力和水平。三是解决问题实。市委各常委坚持问题导向，敢于正视问题、善于发现问题，以解决问题为根本目的，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，不断提出真正解决问题的新思路新办法，着力打通改革发展中的堵点、淤点、难点，真正实现了调有所得、研有所获。四是纪律作风好。市委各常委坚持从调查研究中来，到真抓实干中去，坚决杜绝调查研究中的形式主义，推动调查研究的过程成为坚定理想锤炼党性、践行宗旨为民造福、实干担当促进发展的过程。
下面，进行第五项议程。让我们以热烈的掌声，欢迎省委督导组XX组长讲意见。
………………………………
刚才，班子成员围绕正反面典型案例进行了深入剖析，并分别汇报了调研成果；XX组长讲了重要意见，对做好调查研究、推进调研问题整改提出了明确要求，针对性、操作性和实用性都很强，我们一定要认真抓好贯彻落实。下面，我再强调X个方面意见。
第一，要用好调查研究“传家宝”。开展调查研究，不是一阵风、一项任务，而是一种工作方法、一种工作制度，必须长期坚持。要紧密结合自身工作职责，把调查研究融入到日常工作，眼睛向下、脚步向下，经常扑下身子、沉到一线，找准工作思路，完善工作举措，拓宽服务渠道，及时掌握群众和企业的所思、所想、所盼，让发现问题、解决问题的“快速反应”成为常态。
第二，要做好成果转化“大文章”。对调研中好的经验做法，要提炼固化为制度，更好发挥管根本的作用。对调研中发现的问题，尤其是群众反映强烈的热点难点问题，要扭住不放、深剖根源、一抓到底，着眼建立健全长效机制，通过解决一个事，推动解决一类事。要结合自身工作，将调研成果转化为一批重点项目、一批改革事项、一批工作举措，更好服务经济社会高质量发展。
第三，要抓好问题整改“绣花活”。要把调查研究、检视问题和整改落实有机融合、贯穿始终，对需要长期整改的问题，要纳入相关责任单位党组织问题清单，有力有效推动整改。特别是对班子反面典型案例涉及问题，有关责任单位要主动认账领账，抓紧细化整改措施，加快推动解决到位，让群众感受到实实在在的效果。
（小声询问，组长还有什么指示？）
这次会议就到这里，散会。
##paidend##
