主题教育专题调研报告:以项目建设新成效培育经济社会发展新动能
按照主题教育调研工作安排，我通过总结对比、分析政策、对接沟通、座谈讨论等方式，认真总结今年的工作，研究提出了明年项目建设的目标任务和具体措施，现将调研情况汇报如下：
一、项目建设的成效特点
今年以来，面对经济增速放缓、下行压力加大的严峻形势，我县坚持把项目建设作为调结构、稳增长、惠民生、防风险的总抓手，深入开展工作落实年活动，全力以赴谋项目、争项目、引项目、建项目，坚定不移推进“3341”项目工程，呈现出项目建设持续发力、招商投资止滑稳增，带动经济发展逆势增长的良好态势。
一是固定资产投资增速稳、后劲足。全县上下狠抓项目建设不松劲，继续推行县级领导“三包一联”责任制，强化效能风暴行动，建立了联席会议、责任倒逼、通报公示、百日攻坚、绩效考核等措施机制，保持了项目建设的强劲势头和固定资产投资的稳步增长。1-10月，全县开工500万元以上的各类项目729个，完成固定资产投资262.9亿元，同比增长8.4%，自6月份起在5县市区率先实现止滑稳增，增速转负为正。同
时，积极为专家、部门、项目单位搭建平台，集全县之力、聚全县之智，认真组织开展项目谋划活动，全县共新谋划入库各类项目427个，储备项目1281个，项目聚集效应和发展后劲不断增强。
二是重点项目建设进度快、带动强。围绕国家现代农业示范区建设，引进智慧农业博览中心、4万吨甜玉米生产等农业龙头项目96个，辐射带动全县设施农业、休闲观光农业快速发展；投资2.7亿元，建成河道治理、高效节水示范等37项水利工程，有效改善了项目区农业生产条件；金杯线缆、南石建材等47个投资过亿的延链补环工业项目建成投产或加快推进，形成了400万千瓦风电装备制造、500兆瓦光伏组件及“粉煤灰-新型建材”资源综合循环利用三大完整产业链。电子商务产业园等一批填补行业空白的三产服务业项目建成投产，已成为全县电子商务、物流配送、连锁经营等新型业态聚集发展新平台，在省、市项目观摩中成为一大亮点。
三是招商引资工作措施实、成效显。坚持县级领导带头推动，按照精准招商、定位招商的要求，组建5个由县级领导带队的招商小分队，每月1次外出招商，盯紧世界500强、国内500强和民营500强企业，先后赴北京、天津、杭州、青岛、新疆、重庆等地招商51批、196人次，组织参加了广州经贸洽谈会、建设丝绸之路经济带项目合作洽谈会、兰洽会及新博会等重要节会。与无锡振发新能源、深圳新能源等26家企业
开展了项目考察、对接洽谈等活动。止10月底，全县签约新、续建项目236项，总投资822.3亿元。开工207项，建成121项，实际到位资金259.5亿元（包含经开区），同比增长21.3%。今年签约项目总量、平均单体投资规模及引进资金总额均比往年大幅提升，取得明显突破。
四是项目资金争取谋划早、投向准。我县主动适应国家财政资金逐渐退出生产经营性领域和竞争性领域，逐步转向农业、教育、卫生等公共需求的新形势，调整工作思路、提前谋划部署，着重加大民生类项目资金争取力度。止目前，全县争取到位中央、省、市投资6.2亿元，其中：水利、交通、城市污水垃圾处理等基础设施项目补助资金1.1亿元；美丽乡村建设、农业综合开发等项目资金1.04亿元；义务教育薄弱学校改造、农村危旧房改造等民生项目资金2亿元；科技专项、科技支撑计划项目资金2308万元，真正建成了一批群众所盼、发展所需、政府所想的“民心工程”，有效缓解了我县公共财政支出压力，提高了民生保障水平。
五是社会民生领域投入大、反响好。组织实施学校扩容改造、卫生服务提升、城乡文化惠民、农村公路畅通、城乡环境优化、精准扶贫等10大惠民实事项目和丝路公园、西一桥等72项基础设施建设项目，完成投资56.8亿元，是近年来我县实施民生项目最多、投资额度最大、群众反响最好的一年。
二、存在的问题及制约因素
通过分析总结今年的招商引资和项目建设工作，虽然取得了较好的成效，但从发展的形势和当前情况来看，也还存在一些突出问题和制约因素，主要表现在：
一是项目谋划储备不足。按照项目储备至少应达到当年实施项目3倍以上的标准，我县谋划储备项目仅能勉强支撑当年投资任务完成，项目储备不足且投资规模偏小，投资额10亿元以上的大项目、好项目匮乏，新兴产业项目占投资总额比重偏低等问题日益凸显。一部分项目特别是大项目、好项目，还处于概念策划阶段，成熟度不高，前期工作滞后，面对国家政策往往被动等待，跟不上趟，拿不出手，影响项目资金争取工作成效。
二是工业投资增长乏力。由于我县工业投资偏重倚赖新能源及新能源装备制造产业，在目前新能源装备制造产能总体过剩，新能源产业受国家宏观政策、市场环境影响波动较大，行业整体低迷的情况下，我县新能源及装备制造产业已遭遇发展瓶颈。特别是经开区管理体制调整后，市、区两级在互促共建、融合发展方面还有待进一步探索，我县工业发展空间受限，缺乏新的产业接续平台，新旧增长动力转换出现断档，影响招商项目落地和工业经济发展。
三是部分重大项目进展缓慢。永鑫新##paidbegin##能源太阳能电池组件生产、雨露温泉水世界等部分重大项目前期工作周期长，规划、用地审批难，安评、环评手续办理难，企业融资难等问题影响了项目进度。
三、2024年项目建设的目标任务
2024年，项目建设要坚持以党的二十大精神为指导，紧紧围绕市委“2558”发展思路，依托我县国家级现代农业示范区、国家级经济技术开发区、全国服务业综合改革试点城市、全国中小城市综合改革试点“四大”国字号战略平台，努力做到“四个一批”，即谋划储备一批、向上争取一批、招商引进一批、开工建设一批重大项目，实现项目建设滚动发展格局和“1116”工作目标(谋划储备1000个，向上争取100个，招商引进100个，开工建设600个)，以项目的大投资带动经济社会换档提速、转型升级。力争全年谋划储备500万元以上各类项目1000个以上；向上申报争取国家及省市投资支持项目100个以上，争取到位项目资金增长10%以上；招商引进项目100个以上，力争招商引资到位资金突破300亿元，争取实现签约项目履约率95%以上，开工率50%以上，资金到位率45%以上。开工建设500万元以上项目600项以上，亿元以上重大项目100个以上，确保固定资产投资增长10%以上。
1.群策群力、多方联动，认真谋划储备一批。
立足我县的自然条件、发展基础，按照“上不封顶、动态调整”的原则，继续加大项目谋划储备力度，围绕城市基础设
施、生态环境建设特别是湿地保护、文化旅游、民生改善等领域，认真对接国家“一带一路”、新型城镇化、“互联网+”等发展战略和省市重大决策部署，紧盯国家出台的“7+4”重大工程包、6大领域消费工程及国家专项建设债券等支持重点，高站位、广视野、深层次谋划储备一批关系全局、影响力大、带动支撑强，延伸自身产业链条、完善基础设施配套、适合承接产业转移的重大项目，确保2016年新生成项目储备数达到1000项以上。
结合项目谋划活动，区发改、财政、商务部门要牵头建立和完善全县“3341”项目库、中央预算内投资计划项目库和招商引资项目库3个综合性项目动态储备库；区农业农村、工信、水务、林草、建设、文旅等部门要分别建立各行业专业项目库，编制三年滚动投资计划，推动形成全县“4+X”项目储备库动态管理格局。
2.紧盯政策、各尽所能，全力以赴争取一批。
一要研究对接国家政策。各部门要多渠道、多层次研究国家政策，密切跟踪关注国家最新政策动态，切实找准国家政策与我县发展实际的最佳契合点，力争将各项政策机遇转化为实实在在的项目。发改、财政部门要发挥经济综合部门职能优势，超前跟踪研究，及时汇编形成《投资指南》向部门和企业定期发布，用信息引导项目争取工作，避免项目争取的盲目性。
二要加快项目前期工作。各行业主管部门要切实发挥好职能作用，对各自领域内列入前期工作计划的重点项目要明确工作责任人，制订工作方案，明确工作目标，指导帮助项目单位加快项目可研、初步设计、规划选址、土地预审、环境评价等报批工作，积极筹措建设资金、落实开工建设条件，确保一旦国家、省市安排申报项目，就能“跟得上节奏，拿得出项目，挤得进盘子”。
三要加大向上争取力度。要发扬“四千四万”精神跑项目、争项目，建立向上争取项目工作目标责任制和县级领导联系督导制度，重大项目县级领导全程参与、全程督导、全程协调。力争将湿地保护项目、地下综合管廊、城镇基础设施等138项事关长远发展的重点项目列入中央及省市投资计划盘子，最大限度地争取国家投资支持，发挥政府投资“四两拨千斤”的作用，带动全县投资增长。
四要加强部门协调配合。发改、财政部门要加强对其他项目申报部门的业务指导，帮助解决项目申报材料编制和争取工作的具体困难。在办理项目前期手续过程中，各部门要主动增强服务意识，属于自身权限范围内的办理事项要快批、快办；需要协调上级部门审批办理的事项，要主动加强汇报衔接，千方百计做好本系统、“本条线”的审批服务、协调服务工作。
3.瞄准方向、精准招商，主动外出招商一批。
坚持“招龙头、引配套、聚产业”的发展思路，与经开区紧密联手开展定点定向招商和精准招商。
一要科学确定重点招商项目。区商务部门要每半年从全县招商引资项目库中筛选确定50个重点招商项目，分区域、分产业、有针对性的制定招商方案，编印《招商引资项目册》。力争“项目合作姻缘网”年内建成运行，搭建投资项目合作和资金供求合作信息平台。
二要建立小分队招商常态化机制。由县委、县政府党政主要领导带队，每月至少外出招商一次，重点赴长三角、珠三角、环渤海等地区洽谈招商，力争每月签约5—10个重点招商项目。积极组团参加兰洽会等重大节会，力争x大漠风情园、山东力诺瑞特太阳能热水器生产、物流港智能微电网等30个重点招商项目实现签约。积极创造条件，鼓励有实力的企业“走出去”开展国际产能合作。
三要抓好签约项目落地。要按照“谁招商、谁负责；谁主管、谁负责”的原则，跟踪推进近三年已签约的x山庄、鸿升农产品批发市场等项目早日落地建设。
4.靠实责任、强化服务，扎实开工建设一批。
严格项目主管部门责任，各部门主要负责人要亲自抓、负总责，及时协调解决项目建设中遇到的困难和问题，使项目按既定目标加快建设，确保按期竣工投产，争取每月集中开工3-5个重大项目，实现“月月有开工、月月有竣工”的目标。
农业项目上，依托国家现代农业示范区战略平台和“一区十园”建设，按照“
基地带动产业、品牌培育市场、龙头辐射园区、项目助推发展”的总体思路，认真落实现代农业365发展行动计划，抓好农业产业园区基础设施、农业生态园等107个重点农业项目建设，推动5个种植业园区、3个养殖业园区和2个农产品加工物流园区建设取得突破性进展。加大农田水利设施建设力度，重点抓好x河水库等17项水利项目建设，提高农业综合生产能力和水资源节约利用水平。实施三北防护林、重点公益林等重点林业项目，大力发展经济林果、林下经济等特色产业，实现生态建设与产业发展良性互动，促进林业产业持续健康发展。
工业项目上，重点抓好万银科技大功率逆变器、锋电能源公司风电系统研发等14个装备制造项目建设进度，延伸装备制造产业链，壮大新能源产业集群；力争x建材200万吨干法水泥等32个资源综合利用项目年内竣工投产，促进电能就地消纳和资源循环利用。突出抓好中小企业创业孵化基地等6个新兴产业项目建设，培育工业经济发展新动能；全面完成光电园区C区道路、绿化、供水、电力等基础设施建设任务，全力争取光电备案指标，力争开工建设300兆瓦、14个光伏电站项目和x久能50mw槽式太阳能光热发电示范项目，累计建成
500兆瓦，推进光电园区建设取得新进展。同时，要在主动服务好经开区发展，落实好联合办公、一体招商运行机制的基础上，以低碳循环、智慧能源、与经开区错位发展的理念，全面启动新能源综合利用示范区规划建设，引进建设新型建材、人造蓝宝石生产应用、大数据等3-5个先进高载能产业龙头项目，构建区域智能微电网、促进电能就地消纳，力争用3-5年时间打造成为省级循环经济示范园区、西部地区可再生能源就近消纳试点区和丝绸之路新能源合作示范区、智慧能源产业合作示范区。继续完善农产品物流加工园区基础设施配套，按照“一区多园”思路和“五统一”管理模式，创新园区运行管理机制，提升综合承载功能，打造全县小微企业集聚发展平台。
三产项目上，围绕打造东片区文化旅游经济圈的目标定位和汉唐新区下放我县开发管理的有利机遇，重点抓好丝路公园、湿地公园、雨露温泉水世界、古韵文化园等42个重点文化旅游和万达商业广场、物流中心、种子产业园、三级电子商务站点建设等52个商贸流通项目建设，加快建设特色文化旅游集聚区，积极培育新的经济增长点，全力打造富民强区首位产业。
社会民生领域，突出抓好新城区二期热源建设工程、城区园林绿化工程、棚户区改造、既有建筑节能改造、北苑学校、乡镇卫生院、文化惠民工程、环境连片整治等65个社会民生项目建设，加快90公里农村公路、危桥改造和生命防护工程、高速公路和x铁路及附属设施等22个重大基础设施项目建设进度，让广大人民群众共享发展成果。
四、保障措施
重点是建立和落实7项工作机制。
1.继续实行县级领导“三包一联”责任制。将全县利用外资在500万美元以上，内资1亿元以上、高新开发5000万元以上、农业开发3000万元以上的招商项目及其它重点社会民生项目全部由县级领导牵头包抓推进，按照包项目、定时间、定目标、定责任的“一包三定”要求，对项目建设目标任务进行量化分解，严格包抓领导和部门工作责任，实行重点跟踪、重点服务，确保项目引得进、建设快、发展好。
2.继续推行“三分之一”工作法。按照三分之一的人员服务和保障项目建设、三分之一的人员开展x、三分之一的人员处理机关正常业务的工作要求，合理整合、调配全县各部门工作力量，着力解决“有人无事干和有事无人干”的问题，推动全县项目建设取得新成效。
3.落实“四大班子”联席会议制度。原则上每季度召开一次由四大班子领导参加的重点项目建设调度会，协调解决项目在审批、建设、生产经营过程中遇到的困难和问题；县级包抓领导定期不定期召开现场协调会，检查项目进展情况，集中解决重点工程建设中存在的问题，推进项目建设进度。各责任单位和项目业主要制订项目推进时间表，明确责任人和时间进度要求，实行挂图作战，“倒计时”提醒。
4.坚持重点项目月汇报季分析制度。各部门每月20日前将主管领域项目建设的前期工作进展、资金到位情况、完成投资额、建设进度、存在的问题及拟采取的措施等内容以书面形式报区发改局。区发改局统计汇总后，每月10日前以书面形式向县委、县政府汇报分析项目运行情况，提出具体应对措施。
5.完善项目工作经费保障机制。由区财政局牵头，研究制定《项目工作经费使用管理暂行办法》，区财政每年专项安排相应的项目工作经费，用于项目前期策划论证、文本编制和报批及招商引资等费用支出。对项目工作开展的好的单位，区政府将给予适当的项目前期经费奖励；对项目工作进度滞后、完成情况较差的单位在进行通报批评的同时，扣减相应数额的单位工作经费，调剂用于其他完成好的单位的项目推进工作。
6.强化督查落实。加强对项目建设的督促检查，借鉴环境整治中的成功做法，将领导包抓重点项目、部门争取资金和招商引资任务在电视台、报刊等媒体上公示，接受社会监督。每月由两办督查室、项目建设指挥部办公室进行专项督查，实行一月一督查，一季一通报。对督查中发现的问题，要在全县范围内通报并限期整改到位；对建设进度快、施工质量好、办事效率高的项目业主和责任单位，要在新闻媒体宣传推介。
7.严格考核奖惩。修订完善《目标管理责任制考核办法》，对包抓项目按完成情况分档计分，对争取资金按完成任务超额部分分档计分，对招商引资项目按引资规模分档计分，加大考核分值权重，充分调动全县各部门、乡镇抓项目、促发展的积极性。对在重点项目建设过程中由于不履行或不正确履行职责，造成政令不畅、效能低下、质量低劣、进度缓慢等后果、或被县委、县政府通报批评2次以上的实施行政问责，强化跟踪问效。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
