
调研当用好“言”

在黑龙江省哈尔滨市主持召开新时代推动东北全面振兴座谈会并发表重要讲话强调，大兴调查研究，提高D员、干部特别是领导干部科学谋划工作、解决实际问题、抓好工作落实能力。要用活用好调查研究“传家宝”，就要重视方式方法，切忌调得不清、研得不透、钻得不深，让调查研究成效大打折扣。各级D员干部要找准焦点、对准靶心，以慎终如始的态度“避坑”“扫雷”，扎扎实实做好调查研究。
深入一线面对面要善讲“肺腑之言”。知屋漏者在宇下，知政失者在草野。政策落得实不实，群众过得好不好，当下面临的难题能不能解决，都不是坐在办公室管中窥豹，略知一二便拿出一些“拍脑袋”决策就可行的，而是要深入一线挖掘，找根子、摸底子。而如何挖、如何找，也是一门学问，群众不是毫无感情的机器人，倘若耍官腔、讲排场，冷言冷语对着群众颐指气使，只会吃到“闭门羹”。要追求身入也心入，少走“经典路线”，多去“寻常巷陌”与群众聊家常，通过问收入、看衣食、谈发展，让调研有温度、谈话接地气，拉近与群众的距离。要保持“小学生”心##paidbegin##态，真心实意交几个基层朋友，才能在面对面的过程中让群众知无不言、言无不尽，推动进一步找准问题、摸清情况。
撰写报告实打实应坚持“言必有据”。调研报告是对一次调查研究的提炼总结，其形要简，其势要清，要准确反映面临的问题和矛盾，条分缕析把原因讲清楚、举措讲明白。不能为了“博关注”“显成绩”，净挑好的说，净拣亮点讲。要本着实事求是的态度，摆脱别人没说过的不敢说、别人没提过的不敢提的顾虑，着眼于调研过程中了解到的新经验、新问题，大胆立论，深入浅出，用群众语言说明观点。要立足局部看全局，胸怀全局论局部，把搜集到的材料集中透视，逐一过筛子，运用马克思主义的立场观点方法，去粗取精、去伪存真，留下“干货”提升报告质量。同时，形成初稿后，要积极组织调研主体和被调研对象共商共议，有不足讲不足，使报告形成一个严密的、合乎逻辑的整体，增强感染力和真实性。
成效评估好不好由群众“畅所欲言”。成效评估，关键在真，核心在实。调研成效如何，不应由D员干部自说自话，而是要敞开大门让群众当“考官”，才能让调研的成果得到准确评价。要抓紧抓实问题整改这个关键环节，杜绝层层发包、以文件落实文件，主动邀请群众参与进来，多提提意见、找找不足，同向发力，对照群众“愿望清单”，逐一销号落实，让整改更加科学客观。调研结束之后，要通过民主评议、群众代表会议等方式广泛征集群众意见，对群众有疑问的结果，要及时查核，做好解释说明，对群众不认可的成果，要针对具体工作全面复盘，检验环节是否有遗漏，落实是否真到位，自查自纠，做到群众不点头不收手，以抓铁有痕、踏石留印的干事状态，交出一份经得起实践和历史检验的答卷。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
