
财务管理情况汇报

村级财务问题历来是农村工作中的热点、焦点、难点问题，与农村社会稳定，农村D群、干群关系密不可分，也是关系乡村振兴的、新农村建设的一项重要内容。财务管理工作中稍微混乱或者失误，就有可能引发农民群众上访，严重影响到村集体发展与稳定。因此，我们一直把它列入到工作的重中之重来抓，严格对照《XX街道村（社区）财务管理制度》落实村级财务管理。
一、主要做法
一是以制度建设为落脚点，狠抓“财务收支”落实到位。
##paidbegin##在制度建设上，我们XX村出台了《XX村财务管理制度》，明确规定了XX村村务监督委员班子组成和管理措施，强调在街道办事处的管理制度下做到“五必须”“五严格”“一严禁”。“五必须”即必须收入有凭、支出有据；必须要素齐全、手续健全；必须核查时限，年底清算；必须合法组织，村账专户；必须报账严格，票据规范。“五严格”即严格救灾款项，严格公益资金，严格征地补偿，严格劳务报销，严格干部工资。“一严禁”就是严禁私设小金库。这些措施的实施，使XX村的村级财务管理行为更加规范，深受村民的拥护。
二是以村账代理为着力点，助推“财务管理”效率提升。

在村集体资产坚持“四权”不变的前提下，实行收支两条线管理，做到规范有序的资金运行机制，将村内的全部收入纳入村（社区）账代管中心核算范围，规范资金收入的收缴程序，及时足额存入专户，强化管理，进行资金拨付制正常运转，确保集体资产不平调、不挪用、不侵占。村财务遵循村（社区）账代理中心管理办法严格审批程序，让每笔账目经得起层层过关。这样的管理办法大大提高了农村财务规范化管理水平，取得了较好的社会效果。
三是以专业人才为切入点，力求“财务素质”扎实过硬
村级财务管理规范的前提，是管理人员、业务人员要熟悉熟练财务规范的政策和不断更新业务知识。为提高村级财务管理业务能力，我村要求村会计定时定期参加新区和街道组织的会计业务培训班，并参与考核，提高业务素质和水平，为规范村级财务打下良好的基础。目前村会计是一名预备D员，他积极向D组织靠拢，严格遵守财政纪律，认真负责，廉洁奉公，天天现金盘点，月月票据分类汇总，真正做到日清月结，同时积极向村书记主任汇报资金情况，摸清实情，掌握家底，当好助手。
四是以公示审查为关键点，确保“财务公开”真实全面。

XX村严格确保村集体财务公开制度，一是注重公开内容的完整性，对土地征用补偿、粮食补贴、集体资产、资助捐赠资金、项目实施等纳入财务公开的范围；二是如实、准确的公示财务信息，并尽量用村民可以理解的语言语公示，如若涉及不易理解的专业用语有解释说明；三是极力确保公开的及时性，区别对待不同类型的财务信息，采取定期与不定期公开两种方式，同时兼顾年初年末财务信息、重要重大财务信息的时效性。
通过落实财务管理，XX村进一步规范了村级财务行为，维护了村级集体利益，促进了村领导班子正确履职、积极履职，为维护农村稳定，推动农村财务工作良性发展，发挥了较好的职能作用。
二、村财务管理存在的主要问题
一是村级财务公开不够规范。一是公开的时间上有时不及时；二是公开的内容有时不全面；三是公开的数据有时欠真实准确；四是有时回避群众关心的重点问题，公开时避重就轻。
二是村务监督委员会制度落实不够到位。一是对村级财务活动的监督有时受到限制；二是否决村级不合理开支有时难以执行；三是受托查阅审核村级财务账目有时被加以约束；四是村务监督委员会成员行使监督权有时夹杂着个人好恶与私心杂念。
三是村级财会队伍不够稳定。由于村级财会人员存在临时调换，很难确保村级财会人员的专业素质和综合素质长期稳定在一个较高水平的层次上，这在很大程度上限制了村级财务管理规范化建设试点示范面的扩大、示范带动效果的提高和村级财务管理工作水平的可持续发展。
三、下一步工作打算
一是打造村级财务管理人才市场

一方面，要主动联系上级政府，建议办一些针对性性强的业务培训班、业务提升班、政策解读班，为村级财务人员提供学习的线上线下平台；另一方面，加强不同地方村级财务管理人员之间也要加强交流，尤其是要鼓励村级财务管理人员向其他做的比较好的乡村考察学习。
二是制定统一村级财务管理制度
一是建立健全财务审批、资金管理、人员管理、票证管理、档案管理等方面的财务制度；二是建立健全核算原则、核算要求、核算方法、核算程序等方面的核算制度；三是建立健全收支基础、收支程序、收支方法等的收支管理制度；四是建立健全村集体资金管理制度，核清债权债务，摸清家底，做好督查，确保村集体资产的保值增值。
三是建立健全村级财务监督体系
充分发挥社会和村民的力量，建立村级财务管理工作的立体监督网络。首先，要积极培育村级财务管理的社会审计监督机制，建议引入会计师事务所的审计；最后，要提高村民对村级财务的监督意识，借助于宣传栏、报告会等形式，公开村级财务管理事项和内容，引导村民参与到村级财务监督工作之中，确保村级各项村级财务管理工作在阳光下进行。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
