
财务工作2023年度工作总结和2024年工作计划
今年以来，在院领导班子的正确领导与关心支持下，在各部门的通力配合与积极协作下，财务部紧紧围绕我院2023年度工作目标和工作计划，以“服务大局、防范风险、提供信息、支持决策”为财务管理目标，立足本职，不断夯实会计基础工作，提升财务服务水平，优化财务管理流程，全面推进财务管理工作迈上新台阶。现将一年来有关工作开展情况总结如下：
一、2023年工作情况
一是坚持统筹规划，及时完成预决算工作。深入贯彻落实预算法及其实施条例等相关规定，扎实做好我院部门决算编制工作，全面核实收入、支出和结转结余等情况，严格对账，在年终结账的基础上全面完成2022年度决算编制工作并认真撰写分析报告、填报说明，按照规定时间节点及时送审上报，切实做到数据真实、计算准确、内容完整、说明清楚。根据我院实际情况，坚持将资金支出安排与我院工作计划、发展规划紧密结合，本着“以收定支、量入为出、保证重点、兼顾一般”的原则，严格落实“过紧日子”要求，坚持厉行节俭、尽力而为、量力而行，严格控制“三公”经费预算规模，从严从紧编制2023年预算。严格执行经批准的预算，严控部门预算年中追加，减小部门预决算差异。同时，严格落实落细各项公开要求，进一步规范公开程序，细化公开内容，不断提升公开质量，充分发挥预决算公开的积极促进作用。按要求接受预决算公开线上核查，对核查所存在的问题及时整改，确保预决算公开完整性、及时性、细化性等问题。
##paidbegin##二是坚持提质增效，提高核算工作质量。为保证财务工作的合规性，坚持以强化财务报销内控流程、提升财务服务水平为主线，按时完成财务记账、结账和账务处理工作，及时编制各项财务报表，真实地反映我院财务状况。严格按照财政部门国库集中支付的相关要求，按时按月申报用款计划，及时掌握我院资金使用情况，安排好各项经费支出，每月与财政、银行及时对账，按照支出进度合理使用资金。及时掌握各项费用的开支范围和标准，扎实做好财务报账工作，严格遵守国家财经纪律，本着“客观、严谨、细致”原则，按照财务报销制度和会计基础工作规范化要求进行报账，认真审核原始凭证，确保原始凭证的真实、合法、准确、完整。强化核算监督工作，积极进行内部核算和分析，及时与各部门完成对账，加强对各项业务的财务监督管理，加强可控费用的控制、执行力度，加强经济活动分析，为领导决策提供参考依据。严格按照会计档案管理规范要求，及时完成2022年度会计凭证装订，并做好会计档案的整理和归档工作。
三是坚持严谨规范，切实规范采购行为。严格规范采购，自电子卖场开通以来，本年度由最初的办公用品采购到公务用车维护，办公设备、仪器设备采购，政府购买服务采购等逐步实行线上采购，进一步规范了我院政府采购限额标准以下的货物、服务和工程采购，完善了采购内控机制，为规范采购行为提供了有力支撑。配合综合管理部完成了全院办公设备采购，配合检测中心完成了2023年度检测技术升级。
四是坚持建章立制，不断强化资产管理。全力做好国有资产账务管理工作，制定《国有资产管理实施办法》，坚持以资产管理精细化、数字化为导向，从源头加强国有资产管理。及时更新行政事业单位资产管理信息系统，进一步完善固定资产基础数据库，加强数据分析，为资产管理提供依据，强化资产配置与资产使用、处置的统筹管理，切实提升资产使用效益。按照上级要求及时编报2022年度行政事业性国有资产年报，对我院资产总体情况以及配置、使用、处置、收益等管理情况进行了分析和总结。坚持在货币资金的管理上，实行现金日清月结、银行存款结算准确，切实做到账账相符、账实相符，保证各项资金收付安全、准确、及时。积极做好往来账款清理工作，在往来账款管理上及时与各部门进行沟通、对账，对各项往来账款进行催缴及清理，保证我院款项的及时收回和正常运转。同时，推进对外投资转让事宜。
五是坚持科学谋划，扎实做好税收筹划。充分认识税收筹划的重要意义，综合分析税法政策规定及我院经营情况，科学制定税收筹划方案，从增值税、个人所得税以及涉税风险管理等多个方面着手，推进税收筹划工作，在降低纳税成本的基础上，防范潜在的纳税风险。及时掌握国家税法新政策的出台，利用国家相关税收优惠政策，根据《财政部、税务总局关于进一步实施小微企业“六税两费”减免政策的公告》文件精神，积极落实“六税两费”减免政策，我院房产税、城建税等减赋50%，最大限度地降低了我院税负，减少了税收负担，增加了经济效益。坚持每月严格按照纳税申报时间节点，及时、准确填报税务机关要求填制的各类税务报表，及时完成各项税费申报，及时足额缴纳各类税款。积极做好汇算清缴工作，在规定的时间内向税务局报送2022年度企业所得税纳税申报表，及时完成汇算清缴，并及时跟进个税汇算清缴工作，选择合理的计税方式降低职工税负。
六是坚持用心用情，做好公积金管理工作。为了保障我院职工切身利益，坚持积极响应国家政策，根据国家相关法律法规的规定，及时办理新进、调入及退休人员公积金的转入、合并、提取等手续，确保职工公积金账户正常使用，提高了职工的归属感和幸福感。同时，积极协调与住房公积金管理中心的关系，在规定时间内完成了公积金年检工作。
七是坚持协调联动，发挥财务监督作用。充分发挥审计监督和服务功能，坚持“问题导向、风险导向”原则，防范化解财务风险，主动聘请第三方机构对我院2022年度的财务进行审计，并出具2022年度财务审计报告，为我院各业务部门招投标提供了科学数据支撑。
八是坚持不断学习，持续提升综合能力。始终坚持把学习放在重要位置，部门人员按时参加会计继续教育和业务技能培训，及时掌握财税新动向，保证财务知识不断更新，进一步提高部门的综合素质，为推动财务工作提质增效奠定坚实基础。
九是坚持严谨规范，做好工会财务工作。加强工会经费收管用工作，严格按照为职工群众服务的方针，坚持依法理财、规范管理，认真抓好工会经费收缴，严格预算管理，严肃执行财经法规，切实加强监督，优化支出结构，推动工会经费“收、管、用”取得一定成绩。
二、2024年工作计划
2024年财务部将继续在院领导班子的坚强领导下，深入学习贯彻党的二十大精神，紧紧围绕我院各项工作部署，充分发挥我部门职能，围绕中心、服务大局、科学规划、统筹安排，力争高效完成各项工作。
一是提高统筹意识。切实加强资金的计划管理和综合调度，扎实做好我院资金执行情况分析，对资金使用效益、资金风险做事前的衡量，及时跟踪资金运行情况，提前进行资金控制，使单位能够对资金“掌握有度”。同时，对2023年未完成的对外投资处置工作确保在2024年完成。
二是提高参谋意识。进一步做好预决算编制工作，对单位收支活动进行科学分析和深入研究，将年度预算目标分解到月，落实到各部门，制定措施，加强预算分析，每月进行经济活动分析的同时，对预算执行情况进行全面分析，分析预算执行中发生的新问题，查找形成的原因，提出改进管理的措施和建议，实时控制预算执行，确保预算目标完成。
三是提高服务意识。扎实做好财务工作，面对日常工作及各类不可预知事件，坚持做到“早考虑、早预判、早谋划”，努力掌握工作主动权，在增强工作计划性中体现主动服务意识，进一步形成计划性与灵活性相结合的良好服务态势。不仅针对各项决策进行服务，而是坚持把服务意识贯穿到每个工作环节，切实做到“底数清、情况明、数字准、效率高”，从而全方位、多元化地提高财务部的处事办事能力。
##paidend##
