财政局生态文明建设工作总结 
县精神文明建设委员会：
**年，我局坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观和党的十八大会议精神，紧紧围绕生态县创建、文化县创建、文明县创建、低碳县创建、平安县创建、优美县创建“六大工程”，立足财政工作实际，优化支出结构，加大生态文明建设投入，奋力推进，全面完成了生态文明建设**年工作任务。现将我局生态文明建设工作开展情况总结如下：
一、主要作法
（一）加强组织领导，落实工作责任
为确保生态文明建设工作落到实处，我局根据人员变动及时调整局生态文明建设领导小组，制定下发了《县财政局**年生态文明建设工作要点》，落实了工作责任、工作目标和工作措施。并把该项工作纳入目标考核，与财政业务工作同布署、同落实、同考核，切实把生态文明建设工作与财政工作有机结合，推进生态文明建设工作发展。
（二）切实履行财政工作职责，保障生态文明建设资金落实到位
1、全力加强财源建设，推进生态产业发展
为进一步提高产业发展水平，做大财政蛋糕，促进社会经济发展。**年**县大力调整支出结构，挖掘潜力，整合资源，大力压缩一般性开支，助力产业发展。一是安排1000万元生态工业发展资金，支持园区基础设施配套、生态农产品加工、矿产品深加工、新型能源开发和承接产业转移。二是安排1000万元农业特色产业发展资金，支持农业特色产业发展、龙头企业培育、产业示范带建设和农业基础设施建设。加大支农资金争取和整合力度，支持山珍食用菌、茶叶、干果油料林、水##paidbegin##产、畜牧等为主的农业特色产业发展。支持“银杏富民”工程和油橄榄规范管理，支持现代农业示范园建设。三是安排420万元扶贫专项资金、210万元特色产业发展专项资金，用于14个贫困村基础设施建设和特色产业发展。四是安排旅游发展专项资金500万元，用于全县旅游项目前期工作、行业管理、考核奖励、人才培训、信息化建设、招商引资、资源保护、公共服务设施建设维护、旅游市场开拓和旅游宣传促销。
2、优化区域经济发展环境，建设生态**
一是加快环境基础建设。结合灾后重建规划，我县投入5600万元在县城新建成日处理污水能力5000吨城市生活污水处理厂1座以及管网配套工程，县城及乡镇生活污水集中处理率均达到67.8%以上，投资3200多万元新建成城市生活垃圾处理场1座；先后完成全县35个场镇生活污水治理项目，大力推进生活垃圾“村收集、乡（镇）转运、县处理”运行机制建设，建成乡镇生活垃圾填埋场（或中转站）35座，全县生活垃圾无害化处理率达到80％；二是加强饮用水源保护。投资1200余万元，对县城及全县36个乡镇饮用水源保护进行了污染整治；三是加强垃圾处理。投入20xx多万元，实施城市生活垃圾集中无害化处理，新建城市垃圾集中处理厂1座，无害化处理能力达到40吨／天
3、保障民生支出，建设平安**
进一步加大民生投入力度，着力保障以改善民生为重点的支出。截止11月，教育、科学、文化、社保、医疗卫生、农林水等重点行业支出得到有力保障，同比分别增加1695万元、180万元、526万元、1077万元、472万元、10433万元，增长11.62%、82.95%、39.14%、6.75%、5.68%、99.15%。预算“十大救助”资金500万元，加大了救助制度的普惠范围。
4、积极筹措资金，保障创建经费
我局把生态文明创建经费纳入财政预算，落实206万元创建经费，为我县创建生态文明示范县提供了经费保障
二、加强机关文明建设
（一）抓好思想作风建设。局党组认真落实民主集中制、集体领导与分工负责相结合等制度，领导班子的思想、组织、作风建设进一步提升。大力开展“四大教育活动”，坚持集中学习和业务培训，不断提高全体干部职工的思想政治素质和业务素质，干部职工思想作风进一步好转。
（二）抓好制度建设。不断完善内部管理制度，用各项工作制度规范工作行为，做到依法行政、廉洁勤政，促进效能建设，提高了行政效率。
（三）加强文明细胞建设。围绕县委、县政府中心工作，抓住“五个载体”，积极组织干部职工开展形式多样的文明建设活动。一是积极开展“文明股室”、“文明家庭”创建活动。今年评选表彰了19个“文明股室”、58户“文明家庭”，形成了文明生活和工作的良好风尚；二是积极开展各类文体活动。**年6月由**县地税局主办，县财政局、县审计局、县国税局协办开展了“实现伟大中国梦，庆祝建党92周年”暨**“金税杯”职工运动会，丰富了职工业余文化生活，促进了彼此交流沟通，增进了友谊与感情；三是积极开展“志愿”服务活动。根据《**县精神文明建设委员会关于成立**县志愿都服务支队的通知》，我局积极贯彻落实，及时成立了县财政局志愿者服务支队，全局共有39名队员。坚持“学习雷锋、奉献他人、提升自己”的服务理念，支队多次深入社区、帮扶地开展社会公益性项目的志愿服务，为服务对象排忧解难，也提升了财政干部职工的思想觉悟。
**年我局较好完成了县委、县政府下达的关于生态文明建设的各项目标任务，**年我局将围绕财政中心工作，大力培植财源，加大对生态文明建设资金投入力茺，为**创建生态文明示范县作出新的贡献。
##paidend##
