财政局“双联双帮”帮扶工作总结
一、建机制，确保工作顺利推进 
一是建立股室包组联系机制。单位成立了双联双帮工作领导小组，建立了以一名副局长为组长的驻村工作组。局机关选派了一名中层干部到联系点挂职村党支部副书记，随时参与、了解村上各阶段工作，掌握的问题困难、意见建议及时反馈给局党组。领导班子及时研究解决工作中存在的突出问题，确保工作扎实、有序、有效推进。二是建立干部职工与困难群众直接帮扶机制。采取领导干部一帮一，职工几帮一的形式，全局党员干部结对帮扶15户困难群众。年初全局党员干部人均捐款200元成立困难群众帮扶基金，用于慰问品的购买和临时救助。三是建立支部结对联建机制。为充分发挥机关支部的主体作用，建立局机关支部同石龙村党支部的结对共建活动。通过党员活动日活动、党员志愿服务队活动，两个支部党员一起开展助耕扶贫、慰问困难群众、宣传党的路线方针政策等活动，机关支部协助完善三资清理、四务公开、档案规范等工作，村支部也协助机关支部健全了党员示范岗评选工作。 
二、强调研，详细制定规划 
为了扎实开展双联双帮活动，结合走基层活动实实在在为村组和困难群众解决生产生活中的实际问题，年初，局长率部分班子到石龙村进行了专题调研，进一步对石龙村的现实问题和现阶段的优势、弱势做了分析，形成了XX年度帮扶计划，重点围绕基础设施的进一步改善来进行帮扶。同时一起调整了《石龙村三年发展规划》，强化了帮扶措施。 
##paidbegin##三、抓落实，双联双帮见实效 
局驻村工作组和驻村干部深入到石龙村抓工作落实况，制定帮扶计划，把帮扶措施具体落实到每一个业务股室，确保各项帮扶措施落到实处，见到实效，有力推动了全年双联双帮工作的开展。 
1、指导和帮助村级组织建设，摸清村两委班子战斗力现状,采取交心谈心、共过组织生活、财务专业知识培训等方式，提升村组干部战斗力。 
2、多次召开会议，进一步掌握村情并建立问题台账。通过坝坝会、入组见面会等，召集组干部、党员代表、村民代表等人员参会,收集意见建议和问题困难。共收集到问题9个，涉及3个稳定问题已转给相关部门办理，涉及2个民生问题已转给相关业务部门办理，３个问题今年内进行帮扶，1个问题已做好解释工作。 
3、排除村组道路安全隐患和完善水利设施建设。针对该村5、６组、7组4口堰塘年久失修，影响3个村200余土地浇灌的现状，通过努力，将4口堰塘维修纳入一事一议奖补项目，群众自筹资金14.829万元，争取上级补助资金14.829万元，对4口堰塘进行了防渗处理，解决下游200余亩稻田的灌溉问题。 
4、协助做好石龙村的秸秆禁烧宣传工作，机关干部排入村上值班巡查，解决村上工作经费5000元。 
5、组织党员干部与共建村生活困难的党员群众结成对子。采取二帮一的方式，局机关党员干部同石龙村15户群众结成对子，帮助解决困难，增进群众感情，密切党群关系。 
四、下一步工作打算 
结合精准扶贫的工作要求，扎实开展结对帮扶，实现对贫困户帮扶全覆盖。
##paidend##
