贯彻落实党的教育方针心得体会
1.确保党的教育方针的指导性与权威性。第一，增强对新时代党的教育方针的基本认识。要解决对党的教育方针的认识问题，必须明确其在实际的教育工作中，以及整个教育事业发展中的地位、价值和作用。只有这样，才能充分发挥其导向性作用，促进各项教育工作的有序开展，使既定的教育目标得以充分实现。第二，强化对新时代党的教育方针的法律保障。“党的教育方针构成一定时期教育决策、管理和实践活动的总依据”，必须对其权威性加以法律保障，这样才能更好地实现教育事业的优质改革与发展。第三，构建对新时代党的教育发展的实践机制。实践是党的教育方针生命力的来源，要在实践中把握党的教育方针的精神实质，明确“培养什么人”“怎样培养人”“为谁培养人”；坚持社会主义办学方向，坚持“四为”服务的原则，落实立德树人的根本任务；立足国情，发展具有中国特色的教育事业；稳步推进教育现代化，有效推进教育强国战略，办好人民群众满意的教育。
2.把握党的教育方针的阶段性和统一性。新时代党的教育方针，既要适应社会发展的需要，又要满足个体发展的需求。一方面，要敢于打破陈规、突破传统，做到解放思想、实事求是。要勇于改革调整，给予教育以新的理解和阐释，丰富教育方针的内涵，彰显出其推动教育发展的旗帜作用和指导价值。另一方面，党的教育方针立足于国情，为实现教育目标而不断被完善。在一定的历史时期，党的教育方针还必##paidbegin##须保持稳定和连续。新时代，要始终坚持党的领导，坚持社会主义的根本方向，为社会主义现代化建设和人民服务；坚持与生产劳动和社会实践紧密结合，扎根中国大地办教育；始终把德智体美劳全面发展作为最终要求，把“社会主义建设者和接班人”作为培养目标。
3.贯彻党的教育方针的全面性和实践性。第一，新时代党的教育方针要正确处理好人的发展和社会发展的关系。党的教育方针既要立足于个体，又要服务于社会。不仅要着眼于个人的发展，还要适应社会的需求。第二，新时代党的教育方针要正确处理好全面发展和因材施教的关系。处理这对关系的关键，在于共性和个性的有机统一。个性发展与全面发展不是相悖的，而是个体得到全面发展的必要条件。在具体的教育实践中，全面发展应当与因材施教充分结合。这要求既要尊重和遵循个体的身心发展规律和兴趣经验，又要充分促进学生的个性成长，实施五育并举，实现人的全面发展和因材施教的真正统一。
4.加强对党的教育方针的解读与宣传。解读和宣传党的教育方针，使教育界深刻了解其精神内核和实践基准，是发挥新时代党的教育方针有效作用的前提。一方面，要加强解读和宣传的针对性。紧扣党的教育方针的基本内涵，将教育管理者、决策者和工作者，作为正确掌握党的教育方针内涵的重要宣传对象，使他们成为贯彻落实党的教育方针的排头兵。另一方面，要坚持问题意识，增强党的教育方针的学理指导。要始终以问题为导向，不断深化对党的教育方针的理论问题和现实问题的研究，不仅以理论的视角对党的教育方针的立论依据、科学意蕴和基本问题进行解释，还要基于我国教育事业发展的实际状况，积极探索实践路径。在此基础上，要不断加强宣传、解读新时代党的教育方针的工作力度，使其得到更广泛地传播和认同，从而发挥最大效力。同时，这也是促进其政治性和教育性之间协调、平衡的有效措施，且能够使党的教育方针更好地回归教育本质。
5.加大对贯彻党的教育方针的督导和检查力度。第一，新时代党的教育方针必须认识到实行督导和检查的必要性。在实践中，需要教育部门、教育机构以及社会各界积极和贯彻落实宣传党的教育方针，并将其全面纳入教育系统和政治系统的督导检查工作之中，做到执法必严。第二，要对新时代党的教育方针采取多种形式的督政和督学措施。为了扩大督导检查工作的覆盖面，可以以专题和综合的方式进行督政和督学。专题的督导，可以与教育改革发展趋势相结合，围绕党的教育方针的贯彻落实情况开展专题督导。这既能够强化党的教育方针的权威性，又能够增强教育方针的指导性。综合的督导，既可以将贯彻落实教育方针的基本情况，作为一系列综合性督导工作的重要观测指标，又可以加强教育方针和日常教育实践的有机结合。

##paidend##
