贯彻落实党的十九届四中全会精神情况报告
十九届四中全会召开以来，X区认真传达学习，迅速把思想和行动统一到中央决策部署上来，牢牢把握我国国家制度和国家治理体系的显著优势，坚定制度自信，继续沿着党和人民开辟的正确道路前进，不断推进国家治理体系和治理能力现代化，强化担当、聚焦聚力，展现新作为，确保中央决策部署在X落地生根，形成生动实践。
一、抓好学习传达，领会精神实质
##paidbegin##X月X日，区委书记X主持召开第X次区委常委会，全文学习中国共产党第十九届中央委员会第四次全体会议公报，对我区学习贯彻落实情况进行了研究安排。会议要求：一是充分认识全会召开的重大意义,党的十九届四中全会是我们党站在“两个一百年”奋斗目标历史交汇点上召开的一次十分重要的会议。全区各级党组织要深刻认识坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的重大意义,深刻把握党的十九届四中全会提出的重大思想观点、重大制度安排、重大工作部署,切实把思想和行动统一到党的十九届四中全会精神上来,勇于探索、大胆创新,切实把制度优势转化为治理效能。二是把握精神实质，强化学习宣传贯彻落实。学习宣传贯彻党的十九届四中全会精神是当前和今后一个时期的重要政治任务。各级党组织要加强组织领导,把学习宣传贯彻党的十九届四中全会精神与深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来,与深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神结合起来,与深入贯彻落实习近平总书记视察河南重要讲话、重要指示批示精神结合起来,与开展“不忘初心、牢记使命”主题教育结合起来,一体谋划部署、一体推动落实。要坚持以上率下、示范引领,分期分批对党员干部进行系统培训,深入开展宣传宣讲,统筹运用各种媒体,形成全方位、立体化、多层次的正面宣传强势。要强化督促检查,跟踪了解和掌握学习贯彻情况,把全会精神学习宣传贯彻工作做深做实。三是切实扛起责任，促进当前工作。各级党组织要切实强化责任担当,紧密结合X工作实际,把党的十九届四中全会确定的各项制度体系建设要求,具化细化为各方面工作的责任、标准、边界、机制,切实提高各领域治理效能。要坚持问题导向,强化改革创新,聚焦三大攻坚战、新旧动能转换、保障改善民生等方面存在的突出问题,突出固根基、扬优势、补短板、强弱项,不折不扣推动党的十九届四中全会各项决策部署落地生根。要围绕全面提高区域治理能力和水平,深入推进全面从严治党,扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育,着力强化“大抓落实、狠抓落实”的工作作风、“为X创新发展、转型发展、高质量发展提供坚强保证。随后，全区各级党组织以理论学习中心组学习、专题学习研讨等形式对十九届四中全会精神进行传达学习。
二、抓好工作结合，抓好贯彻落实
（一）在坚持和完善党的领导制度体系方面
一是强化思想政治建设，扎实推动主题教育。目前，已完成开展X月、X月区委理论学习中心组集中学习，开展集中研讨交流X次。开展X活动，建立由县处级干部分包街道社区、科级干部包小区、社区干部包楼栋、普通党员连心群众的四级联系群众工作机制。县处级干部围绕X经济转型、高质量发展、项目建设、社会养老、文旅融合等当前重点工作确定调研课题，形成调研报告X篇。注重开门抓教育，采取多种渠道深入群众征求意见建议。高标准开展对照党章党规找差距专题会议，认真开展“五查摆五对照五检视”，截至目前，县处级领导班子共查摆问题X项、县处级干部查摆问题X条。高质量推进“三大行动”整改落实。硬碰硬抓“旧账清零”，针对城市精细化管理机制不健全的问题，强力治标，实施“六大专项整治行动”，制定下发了《X区城市管理体制改革方案》，推进城市管理体制改革；实打实X，通过实施城区供热工程，建成停车场，推动厕所革命等，解决群众最急最忧最盼民生实事。二是树立正确用人导向，建设忠诚干净担当的高素质干部队伍。深入贯彻落实习近平总书记选人用人重要思想，突出强调党管干部原则，坚持好干部标准，着力选拔政治坚定、敢于负责、勇于担当、善于作为、实绩突出的干部，进一步树立重实干重实绩的用人导向。在全区印发《关于激励广大干部在打造高质量X中实现新担当新作为的意见》，明确区委选人标准，对不折不扣执行上级决策部署，任劳任怨、能扛重活、能打硬仗的干部，优先提拔重用。同时，坚持把一线和急难险重等岗位做为干部成长锻炼的平台，健全完善“干部到基层锻炼、人才从基层选拔”的培养选拔机制。三是夯实基层组织基础，打造城市治理新格局。一是坚持党建引领，筑牢基层治理根基。“三治并进”促落实。制定印发《X区关于深入推进党建引领、“三治”并进、服务进社区的实施方案（试行）》，明确X项自治建设重点任务、X项法制建设重点任务、X项德治建设重点任务和X项服务进社区重点任务，全面推进基层社会治理体系和治理能力建设。“三级联动”增共识。建立基层党建工作双月座谈会制度，每两个月召开一次会议，各党（工）委围绕会议主题进行座谈交流，并逐一汇报党建工作开展情况，亮成绩赛进度，查问题明思路，交任务抓落实，推动党建各项工作任务落地见效。
（二）在坚持完善人民代表大会制度方面
一是完善人大代表联系人民群众工作新机制。建立街道人大代表工作机构和人大代表联系人民群众工作机制。目前，区人大常委会正在以区委“万名党员联系群众，不忘初心担当使命”活动为载体，组织开展X年“人大代表走访联系选民月”活动。二是建设人大代表联系人民群众工作新阵地。建设具有区域特色的街道人大代表联络站。常委会指导各街道人大工委积极探索具有X特色的代表联络站建设。将辖区全国、省、市、区代表全部纳入联络站开展活动，打造了集代表联系选民、服务企业、政策宣传、信息查询、履职学习、约见政府负责人、会商意见建议为一体的平台。三是拓展国家机关联系人大代表新平台。X年在学习借鉴、反复酝酿的基础上，制定了《X区国家机关联系人大代表工作意见》《X区关于开展国家机关领导人与人大代表“双向约见”工作制度》《区情报告会工作制度》，为开展区级国家机关联系人大代表工作提供了制度遵循。四是落实党对政协工作的政治领导。落实党对政协工作的组织领导。研究出台了中共X区委办公室印发《关于加强新时代人民政协党的建设工作的实施意见》，为政协工作开展提供理论遵循。坚持把思想建设摆在重要位置，自觉筑牢理想信念宗旨，突出用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，推动工作。坚持区委和政府主要领导同志出席一年一度的政协全体委员会议，党政分管领导参加专题议政常务委员会会议、专题协商会议、提案办理督查推进会议以及民主监督视察活动，听取大会发言，回应委员关切，参与会议讨论，与委员互动，构建与政党之间相互尊重、平等协商、遵循原则、有序协商、体谅包容、真诚协商的和谐氛围。【更多公文素材，微信：dada wk01】
（三）在坚持完善中国特色社会主义法治体系方面
一是以加强基层组织建设为基础，推动基层基础社会治理现代化建设。全区全面加强基层平安建设组织建设。目前，我区办事处级综治中心建设已基本完成，X个办事处综治工作中心已全面落实办公场所到位、人员到位、相关制度到位，X个社区均已完成综治工作站点建设。二是以扫黑除恶专项斗争为龙头，切实保障社会安全稳定。以扫黑除恶专项斗争为龙头，全区在打击非法集资、打击非法传销、打击黄赌毒以及打击“两抢一盗”等多发性侵财违法犯罪上保持了高压态势和凌厉攻势，重点加大了对信访稳定、非法集资、非正常上访等领域内违法犯罪问题的综合整治，建立健全对九大重点行业监管防控，对十一个重点人群动态管控，对十三个重点地区排查整治，对两个“乱”村进行综合治理。三是健全完善社会矛盾纠纷多元化解机制为重点，强化社会矛盾调处化解。在“党建引领、三治并进（自治法治德治）、三社联动（社区、社会组织、社工）、三调融合（人民调解、司法调解、行政调解）”理念指引下，以网格化管理为依托，着力建立了“党委领导、政府支持、法院主导、部门联动、社会参与、法治保障”的矛盾纠纷多元化解机制，搭建矛盾纠纷多元化解指挥中心。通过网格员、调解员、“四官”（法官、检察官、警官、法律服务官）服务联络站，实现对全区矛盾纠纷的排查调处、分流交派、联席会办及司法确认，通过指挥中心免费调处各类矛盾纠纷。
（四）在坚持完善中国特色社会主义行政体制方面
一是行政审批制度改革上，取消、下放、调整和承接行政职权事项。累计取消和调整行政职权X项，减少行政审批事项X项。清理规范区直部门行政审批中介服务。共清理规范X项，保留X项。开展“减证便民”专项行动，全面清理各种证明和手续。二是优化组织机构改革。在本次党政机构改革中，将区政府政务服务部门的政务服务、电子政务规划建设指导、数据挖掘利用等相关职责，区行政服务中心、区人民政府信息化办公室的相关行政职能整合，组建区政务服务和大数据管理局，作为区政府工作部门，又在具有行政审批职能的部门设立行政审批股。三是开展行政执法体制改革。进一步引入市场机制。发挥市场作用，吸引社会力量和社会资本参与城市管理。大力推进数字城管建设。创新数字化城市管理新模式，开发使用“路长制APP”系统，利用“数字城管＋路长制”管理模式，实现路长制巡查、交办、处置、结案的全程信息化管理。四是建设服务型政府，构建亲清政商关系。围绕辖区企业需求，提供精准化、保姆式服务，当好服务企业的“店小二”，构建“亲”“清”新型政商关系。持续分批公布我区“最多跑一次”目录，实现“马上办”事项X项，“网上办”的事项X个，“就近办”的事项X项，实现“一次办”的事项X项，全区X个高频事项实现“最多跑一次”。
（五）在坚持完善社会主义基本经济制度方面
一是持续优化营商环境。X区将优化营商环境工作作为转变政府职能、推进“放管服”改革、促进经济社会快速发展的重要抓手，围绕优化提升营商环境目标，在精简审批事项、优化政务服务、规范监管行为上精准发力，相继制定出台了《加快X建设促进重点产业发展扶持办法》、《大力开展开放招商工作实施方案》等一系列政策文件。二是提升金融服务水平。去年以来，X区政府先后先后出台了还贷周转金、科技型中小微企业信贷风险补偿机制等扶持政策，积极解决企业融资难、融资贵等融资难题，致力于化解金融风险，打造安全有序的金融市场。在还贷周转金方面，去年以来，根据《X区中小微企业还贷周转金管理办法》，共使用X笔，其中个人X笔，企业X笔，总金额X亿元。三是加快装备制造业发展。近年来，我区围绕全市“X”现代产业体系，加快构建X区“X”现代产业体系，特别是在装备制造业和新材料量大主导产业发展方面，积极促进制造业提质增效，把推动制造业高质量发展放在更加突出的位置，引导辖区企业向绿色化、智能化、高端化发展，以绿色化、智能化、企业技术等“三大改造”为抓手，全力推动制造业提质增效。鼓励装备制造和新材料两大产业通过工艺改造、产品换代、功能转型和价值链拓展、优化产业组织形态等方式实现新兴化、高新化转型。引导信息服务业与先进装备制造业及其他服务业融合发展，鼓励运用“互联网+”思维对现有产业及产品进行升级换代。积极推进民营规模以上工业企业发展。四是健全完善科技创新体制。X区致力于完善科技创新生态体系，积极为更多的科技型人才打造最佳的创业环境。出台了《X区促进重点产业发展加快X建设扶持办法》。为更好的让企业掌握政策中科技创新奖励内容。X年上半年，我区对辖区申请科技创新奖励的X余家企业提交的材料进行了筛选审核，最终确定X家企业X个项目符合条件，并完成材料上报工作。
（六）在坚持和完善繁荣发展社会主义先进文化制度方面【更多公文素材，微信：d adawk01】
一是坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度。坚持理论武装，研究制订《X区X年度党（工）委（党组）理论学习中心组分专题集体学习安排意见》，制定详细的学习计划。建设和用好网络学习平台。创新运用“互联网+文艺”的形式，推动“党的创新理论万场宣讲进基层”活动。二是坚持以社会主义核心价值观引领文化建设制度。抓好各级文明社区创建活动。建成新时代文明实践中心X个，实践所X个，实践站X个。组建了X支X区“新时代文明实践中心”教师志愿服务队伍，举办文明礼仪培训讲座近X场、文化讲堂X场，开展实践活动X余场（次）。三是健全人民文化权益保障制度。出台了《X区加快X建设促进重点产业发展扶持办法》，从产业项目到产业园再到文旅产品，进行扶持奖励。继续完善城市书房、街道办事处、社区图书室以及党建书屋的建设，扩大阅读覆盖面，营造阅读氛围，打造X小时自助图书馆、X分钟阅读圈的阅读阵地。目前已建成X座城市书屋。X区文化馆和图书馆均被验收为“国家二级馆”，全区X个街道办事处、X个社区（含共享）均设置了综合性文化服务中心，所需设备配置已全部到位。四是完善坚持正确导向的舆论引导工作机制。构建全媒体传播新格局。充分利用省市主流媒体和网络资源，整合辖区大厂院所宣传资源，构建全媒体传播新格局，及时详细地宣传全区重点工作及各单位各部门的工作动态，扩大了新闻宣传的覆盖面。善加运用新媒体。以新媒体视角诠释了“最美X”。五是建立健全把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一的文化创作生产体制机制。工业与文创融合发展，目前我区已有成熟文化创意产业园X家。工业遗产与文化融合发展。我区计划利用X至X平方米厂矿企业旧厂房等闲置资源，建设以老工业基地建设为主题的博物馆。工业与旅游融合发展，将等厂矿企业纳入规划范围，将这些企业的厂址及原生活作为X区工业旅游的重要组成部分，使其有机结合，又保持原有特色，形成“一轴、双核、三带、四节点、五街、六园”的规划格局。工业文明与传承红色基因融合发展，我区计划对第七批国家文物保护单位洛阳X苏式建筑群二号街坊X号楼进行结构加固保护修缮。
（七）在坚持和完善民生保障制度方面
一是把促进充分就业作为经济社会发展的优先目标。以实施促进就业规划为抓手，建立就业工作目标责任制，把各项就业重点指标纳入考核体系，把目标任务合理分解，层层下达到各基层办事处，并与各办事处签订目标责任书，按年度对办事处进行考核，有效促进我区就业再就业工作的开展。二是实施就业提升工程，做好重点群体就业工作。大力推进劳动力本地就业。加强对就业困难群体的扶助。落实补贴帮就业。积极落实高校生就业政策。三是“订单式”培训提升培训效果。我区职业培训人员主要有农村转移劳动力、城镇登记失业人员两类，目前再就业培训X人，占年度目标任务X人的X，农民工培训X人，占年度目标任务X人的X。四是深化教育领域改革，推进教育优质发展。X区不断加大教育投入，三年来，区财政投入X万元用于办学条件的改善和教学设备的更新。推进扩充义务教育资源工作，专门成立了扩充城镇教育资源指挥部，统一协调区属相关委局和办事处，共同推进计划实施。五是加强教师队伍建设，筑牢教育发展根基。在全区大力开展德行教育活动，把德行教育活动作为榜样工程、暖心工程、红线工程来打造。全区建立了教师师德考评机制，每学期对教师进行师德考评，引导教师依法执教。六是教育改革稳步推进，成绩斐然铸就辉煌。随着教育领域的改革不断深入推进，我区基础教育取得长足进步，几年来，屡创佳绩，捷报频传。X年在全省“卓越、示范”家长学校验收活动中，X区荣获“河南省家庭教育卓越县（区）”称号。
（八）在坚持和完善生态文明制度体系方面
一是持续开展全区饮用水源地保护区专项整治。对水源保护区开展长效机制落实率X。以保障饮用水安全为根本，深入贯彻实施《中华人民共和国水污染防治法》，确保我区饮用水源水质全面达标，确保群众饮水安全。按职责分工，建立长效监管工作机制，持续开展相关工作，防止污染隐患死灰复燃，确保饮用水源安全。二是建立我区环境污染治理长效机制。建立了网格化监管机制，设置有网格长、副网格长、网格员、监督员、联络员，采取属地管理、分级负责、全面覆盖、责任到人的网格化环保监管体系。三是充实完善生态环境行政执法模式。积极转变执法理念，不断创新监管方式，探索严格执法和柔性执法有机统一的途径，逐步从封闭式执法转变为开放式执法，从“查违法”为主到与“帮治理”并重，从重处罚到严处罚、强教育、促自律并重，以实现经济社会环境和谐发展。
（九）在坚持和完善党和国家监督体系方面。
一是全面准确落实党的纪律检查体制和国家监察体制改革。建立健全监督体系。优化纪委监察委内部机构设置，设置X个执纪监督和和X个审查调查室，业务科室数占总科室数X，业务科室人数占总人数X，人财物突出向执纪执法一线倾斜。积极实践纪法衔接法法贯通。大胆试行留置措施，共办理留置案件X起。二是探索完善纪委监督同级党委及其班子成员的途径和方法。印发《关于加强各级纪检组织对同级党组织及其班子成员监督工作的实施办法（试行）》。三是推进不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制。着力构建党员领导干部“不敢腐”的惩戒机制。始终坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍，持续保持高压态势。针对基层计生、民政、社保等服务群众领域，紧盯问题较集中的单位、紧盯党员领导干部“四风”等方面存在的不良问题、紧盯重大违纪行为，敢于向极少数患“重病”的党员干部开刀，对严重违纪涉嫌违法问题严肃查处。
党的十九届四中全会为我们做好各项工作提供了明确方向和行动指南。我们一定将思想、行动高度统一到党中央决策部署上来奋发有为做好当前各项工作，把学习贯彻全会精神与全面深化X工作布局、推动高质量发展、实现“三个奋勇争先”、扎实开展主题教育等结合起来，确保圆满完成全年各项目标任务，社会大局和谐稳定。
公文写作门户网站，请认准七点零-  ##paidend##
