贯彻新发展理念 走有质有量的发展路子
xx市坚决贯彻新发展理念，紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标，抓住丝绸之路经济带核心区建设的历史机遇，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作，走出了一条有质有量的发展路子。
一是坚持创新发展。把创新作为应对发展变化、增强发展动力、掌握发展主动的根本之策，大力实施创新驱动发展战略，引领经济平稳健康发展。抓好科技创新，推进xx国家自主创新示范区建设，设立xx亿元创新基金，实现科技成果转化xxx项，培育高新技术企业xxx家，“两新”产业对规上工业增长贡献率达xx以上。深化改革创新，聚焦供给侧结构性改革，持续巩固“三去一降一补”成果。统筹推进疫情防控和经济社会发展，出台支持企业发展xx条措施，帮助企业解决困难，全市企业复工达产率xx.x；围绕“两新一重”领域积极扩大投资，采取发放电子消费券、赠送汽车交强险、购房契税补贴等方式有效激活消费潜能，千方百计做好“保订单”工作稳住外贸基本盘；通过开发岗位、技能培训、创业贷款贴息等措施，做好居民就业保障。
##paidbegin##二是坚持协调发展。强化系统思维，推动城乡、区域、产业、所有制协调发展，不断增强发展的整体性、协同性。促进城乡协调发展，统筹城乡发展规划，加快城乡基础设施一体化建设，推动城市人才、资金、技术等要素向农村流动，促进一二三产融合发展，推进基本公共服务均等化。促进区域协调发展，统筹各区域功能定位，南部各区、县重点发展生态旅游、现代农业，中心城区重点发展金融、会展、商贸、物流等现代服务业，城北各区重点发展“两新”产业。促进产业协调发展，坚持一产上水平，着力打造蔬菜、奶产品、牛羊肉“三大基地”；坚持二产抓重点，培育壮大装备制造、智能终端、节能环保、新材料、新能源等新兴产业；坚持三产大发展，大力发展旅游、房地产、金融、商贸物流等产业，推动服务业向精细化和品质化转变。促进不同所有制经济协调发展，巩固发展公有制经济，推进国企混合所有制改革，鼓励支持非公有制经济发展。
三是坚持绿色发展。牢固树立“绿水青山就是金山银山”理念，统筹推进“树上山、水进城、天变蓝、地变绿、煤变气、城变美”项目，使首府天更蓝、地更绿、水更清、环境更优美。树上山、地变绿，三年来植树造林xx万亩、栽植乔灌木xxxx万棵，建成区xx座荒山全部披上“绿装”。水进城，完成xx渠、xx河xx.x公里水系建设，建成区污水处理率达xx.x。天变蓝、煤变气，累计拆改工业燃煤锅炉xxx台，城乡接合部x.x万台居民燃煤锅炉全部清零，治理“散乱污”企业xxxx家，淘汰“黄标车”x.x万辆，空气质量显著改善。城变美，老城区改造累计征收xx万标准户，全市xxx条主次干道旧貌换新颜，生活垃圾无害化处理率达xx。【更多公文素材，微信：dadaw k01】
四是坚持开放发展。围绕“一港”“两区”“五大中心”“口岸经济带”，着力推进xx国际陆港区建设，不断提升对内对外开放水平。xx（xx）集结中心建设成效明显，实现货物集结、通关、仓储、配送“一条龙”作业，集拼集运模式在全国复制推广，发展规模居全国前列。大力推进贸易平台建设，综合保税区建成投用，跨境电商综试区揭牌运营，国际纺织服装商贸中心加快建设。加快产业园区建设，加大招商引资力度，吸引外向型产业集聚发展，引入各类企业xxxx余家。在国际陆港区的有力带动下，地窝堡国际机场改扩建工程进展顺利，一批公路、铁路重大项目如期建成，现代化立体交通体系日趋完善；xx、xx、xx、xx等商圈日益壮大；xx公园、文化中心“六馆”等文化设施即将落成，新x医科大学、新x大学新校区年内投入使用；建成xx国际医院、xx友爱医院，新x跨境远程医疗服务平台连接x个国家xx家医院；一批国内外金融机构在我市设立分支，xxxx年跨境人民币实际收付xxx亿元、同比增长xx.x。
五是坚持共享发展。树牢以人民为中心的发展思想，持续实施“九大惠民工程”，切实把发展落实到改善民生、惠及当地、增进团结上。坚持就业优先，重点抓好高校毕业生、退役军人等群体就业，“零就业家庭”做到xx小时动态清零。推进教育惠民，义务教育巩固率达xxx，为各族群众提供更高水平更加公平的幼儿教育、高中阶段教育、高等教育。建设“健康首府”，完善四级诊疗体系，持续开展健康体检，每年惠及群众xxx余万人。加强社会保障，基本医疗、养老保险覆盖率分别达xx.x、xx.x，城乡低保标准分别提高到xxx元、xxx元。办好民生实事，在广泛听取民意的基础上，坚持每年办好十件民生实事，受到各族群众高度赞誉。
公文写作门户网站，请认准七点零-  ##paidend##
