赓续红色血脉，争当新时代不懈奋斗者
XX市政协机关2018年度干部选拔任用工作专题报告
2021年11月8日至11日在北京举行了中国共产党第十九届中央委员会第六次全体会议，我通过“学习强国”APP学习了会议精神。会议议程主要包括两项：一是习近平受中央政治局委托作的工作报告，重点研究全面总结党的百年奋斗的重大成就和历史经验问题。二是审议《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》。 
##paidbegin##这次全会是在中国共产党成立一百周年的重要历史时刻，在党和人民实现第一个百年奋斗目标、全面建成了小康社会、解决了绝对贫困问题，正向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进的重大时间点上召开的一次意义重大的盛会。《决议》通过“三个需要”说明为什么要总结党的百年奋斗的重大成就和历史经验，通过百年历程创造的四个伟大成、百年奋斗带来四个方面的改变、回答“过去我们为什么能够成功”和“未来我们怎样才能继续成功”两个重要问题说明审议这份决议的重要性。通过学习十九届六中全会会议精神，使我更加相信，只有中国共产党才能领导中国、发展中国，才能带领中国人民实现民族伟大复兴的中国梦。 
一是坚持理论学习常态化，强化思想引领。《决议》深刻总结了一百年来我们党团结带领人民浴血奋战、百折不挠，从根本上改变了中国人民的前途命运。是我们的党带领中国人民开辟了实现民族复兴的正确道路，创造了经济快四发展和社会长期稳定的奇迹，让我们深刻认识到党的百年奋斗历程的艰辛，深刻认识到红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易，增强我们继续前进的勇气和力量，激发我们爱党、爱国的情怀，走好新时代的长征路。 
理想信念的坚定，来自思想理论上的清醒坚定。在新的征程上，我们会面临难得的发展机遇，也面临许多严峻复杂考验，这就需要我们增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚定理想信念，以一往无前的奋斗姿态向全面建设社会主义现代化强国迈进。 
二是加强自身建设，提升工作能力。山再高，往上攀，总能登顶；路再长，走下去，定能到达。《决议》中指出我们实现了四个伟大飞跃，在新民主主义革命时期，我们实现了封建专制向人民民主的伟大飞跃；在社会主义革命和建设时期，我们实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃；在改革开放和社会主义现代化建设新时期，我们实现了温饱不足到总体小康、奔向全面小康的历史性跨越；自党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。在党的正确领导下，中国人民的前途命运发生了翻天覆地的变化。 
群众利益无小事，一枝一叶总关情。曾经，我们是社会主义的接班人，现在，作为一名中国共产党党员，我们是社会主义的建设者。我们要加强自身建设，提高依法履职能力和水平，增强工作整体实效。这就要求我们要用真诚、热情的态度对待群众，以高度的政治责任心和使命感做好本职工作，用严格谨慎、一丝不苟的工作态度扎扎实实工作，切实解决好群众的操心事、烦心事、 揪心事，为人民群众办实事、办好事、解难题。我们一切工作的出发点和落脚点都是群众的幸福生活，要始终把人民对美好生活的向往作为我们的奋斗目标， 
三是坚持初心使命，强化责任担当。不忘初心，方得始终。在中国共产党百年华诞之际，党中央召开十九届六中全会，全面总结了我们党的百年奋斗重大成就和历史经验，始终践行为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，深刻揭示了“过去我们为什么能够成功、未来我们怎样才能继续成功”，体现了我们党牢记初心使命、继往开来的自信和担当。 
  习近平总书记曾说过：“一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去。”作为生活在新时代的我们，要不忘初心、牢记使命，要用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，要永远保持同人民群众的血肉联系，始终同人民群众想在一起、干在一起，要忠诚履职、尽职尽责、敢于担当、勤勉敬业，要做到初心如磐、奋楫笃行，要赓续红色血脉，争当新时代不懈奋斗者，让我们的青春在为祖国、为民族、为人民、为人类的不懈奋斗中绽放绚丽的光彩。   ##paidend##【更多公文素材， 微信：dadawk01】
