赴X市水务局跟岗学习发言
根据组织安排，自2021年X月X日起在X市水务局跟岗学习以来，本人自觉增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，勇于担当作为，坚持虚心向上、积极主动融入到新的工作与生活中，在思想、政治、行动方面有了一定的进步。  
一、主动适应环境，找准学习方向  
##paidbegin##能够从一个基层县局来到沿海发达地区的水务局跟岗学习，对我来说是一段“开眼界、长本领、促进步”的成长之旅。本想对于曾经在X求学生活过的我，一切都应该很好适应，但此行肩负着使命和责任的我，起初还是会显得有一些水土不服。在市委组织部、水务局领导的正确领导与亲切关怀，科室负责人和同事们的鼎力支持与积极帮助下，使我能够在工作与生活上很快就融入到了这个新的环境中。  
从了解水务局“三定方案”，到翻阅各类工作总结与工作计划，通过与同事间的沟通交流，使我对于新的环境有了从盲目到熟悉的认识。以走、看、听、问、思等方式，用虚心向上争参与，努力学习找差距、开拓创新求进步的工作态度积极投入到各项工作中，使我原来复杂的求知思想有了清楚的思路，更加坚定了跟岗学习的信念与努力的方向。  
二、加强理论武装，助力工作推进  【更多公文素材，微信：dadawk01 】
一是工作中，本人结合工作需要，主动学习《x市水利工程建设工作法规文件汇编》等政策性文件，学习国家大的政策方针同时，更要学习x省、x市制定的地方性政策法规。利用晚间休息时间，自觉学习《论中国共产党历史》《中国共产党简史》等党史学习教育系列读物，通过学习使自身在解放思想中统一思想，在升华认识中提高站位，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。  
二是从日常深入工地检查工作，积极参与机关党委组织的“学党史、悟思想、办实事、开新局”为主题的义务植树活动，到协助参与市水务局水利工程“双随机、一公开”监督检查工作，再到主动参与机关党委青年“静阅一小时”学党史活动，我始终保持热情高涨，通过理论结合实际，事前学习政策把方向，事中运用理论控大局，事后结合成果做总结，对项目前期规划思路、方式方法，项目建设方式、管理模式等有了新的认识与知识积累。  
三是此次“双百计划·X英才”赴X跟岗学员共计X名，能够有幸担任临时党支部书记，是组织对我的信任与肯定。从跟岗学习第一天起，本人认真履职尽责，重温《中国共产党支部工作条例》（试行），及时编制完成《临时党支部工作计划》，充分利用学习强国APP组织召开支部委员会线上会议，研究部署支部工作，落实职责分工。X月X日，临时党支部和X高新技术产业开发区管理委员会与机关支部委员会、火炬创新创业园有限公司直属党支部联合开展“铮铮誓言铭记心·X林同心促发展”主题党日活动，通过参观学习、座谈交流，使全体学员感受到了x敢闯敢试、敢为人先的改革精神，达到了临时党支部以党建带队建促业建的工作目标。随后，及时召开了支部党员大会，全体成员讨论通过了《临时党支部工作计划》，同时还进行了党史教育学习，在收集全体成员的意见与建议后，并对支部工作进行了总结与部署。此次活动信息得以在南方+、微X等X余平台推送，充分发挥了临时党支部桥梁纽带作用。  
三、注重经验总结，享受收获过程  
跟岗学习，不仅是对个人业务能力的考验，更是对一个人综合素质的考验。正确的认识源于实践，起于经验，一个月的学习生活，本人感触颇多，具体如下：  
一要学会融入，善于团结。作为跟岗学员，要主动学会转变角色，杜绝“做客”心理与“镀金”思想。学会交朋友、享文化，从分享交流各地不同地域文化，主动参与集体活动开始，促进民族间交往交流交融；从完成工作任务开始，到团队合作共享胜利成果，一步步在思想与行动上与跟岗单位保持高度一致。二要学会对照，善于总结。在熟悉掌握行业业务知识的基础上，就两市行业部门工作进行对照、就机构组建情况进行对照、就政策法规完善程度进行对照、就科室职能发挥作用进行对照，就个人工作方式方法进行对照，从宏观到微观进行全方位对照。通过对照，学习发达地区科学、高效、规范化的经验做法，使思想得到进一步解放，思维得到拓展，摒弃工作中不成熟、不合理的方式方法。在发扬“老X精神”的基础上学习x人敢为人先的革命精神。三要学会引导，善于协调。作为临时党支部书记，不仅需要引导全体学员共同参与到跟岗学习中，做好学员日常管理、教育与学习工作，更要及时掌握、解决学员在生活与工作中存在的问题，为学员提供稳定的后勤保障，做到临时党支部发挥作用不临时。  
在一个月的跟岗时间里，收获之余我也清楚地认识到了差距与不足。接下来的跟岗时间里，我将摒弃急于求成的心态，进一步提高思想认识，主动加强学习、钻研业务，努力增强适应新时代要求的本领，把半年的跟岗学习经历作为人生的又一次成长，回到岗位后，将学到的宝贵财富转换成干事创业的强大动力，在全面建设社会主义现代化新X新征程上奋力前行。  
公文写作门户网站，请认准七点零-  ##paidend##
