关于赴浙江、江苏等地学习考察城市基层党建工作情况的调研报告
按照部领导要求，我们组成考察组赴杭州、嘉兴、苏州、无锡等8个城市，围绕新时代城市基层党建工作、党群服务中心建设、推进治理能力现代化等，开展专题考察学习。现将有关情况报告如下。
一、学习考察的总体情况
考察组由省委组织部有关处室同志，6个地（市）组织部门有关同志组成。本次学习考察主要有三个特点：一是时间安排紧。考察曰程安排紧凑，往返12天时间，共实地考察了街道、社区、非公企业、社会组织、商圈园区、党群服务中心等24余个基层单位，与当地组织部门和街道、社区、基层单位有关人员召开座谈会8个，考察中坚持白天看点、晚上讨论，及时梳理消化先进经验，研究，工作思路。二是考察类型全。考察单位经过反复筛选，既有街道社区等传统阵地，也有两新组织、商圈楼宇等新兴领域；既有中心城区，也有城郊区和城镇化的农村社区；既有区域化共建共融典型，也有社企一体化典型，基本涵盖了城市基层党建工作的各个方面。三是收获启发大。8个城市都是中组部推荐的老典型，杭州的体制机制创新、江苏的共建融合、南京的网格化精细管理服务等知名度都很高，考察后受益匪浅。
二、学习考察的主要收获
本次考察收获丰硕，主要体现在以下几个方面。
（一）敢于破旧立新，思想超前，实现以党建引领推动城市发展。在经济快速发展、社会结构深刻变化、改革发展稳定任务繁重艰巨的新形势下，一线城市敢想敢试敢闯，探索出了一条以加强基层党的建设引领新时代社会治理创新的新路径。一是脉络清晰，指导性强。整体设计上强调高举旗帜、强化政治引领，主要领导牵头谋划、调度指挥，文件部署系统性强、指导具体，能够坚持目标导向、问题导向、结果导向相统一，上下联动抓基层、条块协同打基础，各城市都积极探索出符合区域特点的党建引领城市基层治理新路径。比如，杭州市委以“红色根脉强基工程”为引领，高水平推进城乡社区现代化建设决策部署，制定了《关于加强新时代城市基层党建工作的意见》等“1＋3”文件体系，突出系统建设和整体建设，充分发挥街道社区党组织领导作用，有机联结单位、行业及各领域党组织，构建形成了区域统筹、条块协同、上下联动、共建共享的城市基层党建工作新格局。苏州市委印发《关于实施高质量党建引领基层治理现代化“根系工程”的意见》，围绕“美美与共海棠花红”党建品牌，全面推动美美乡村、美美社区建设，切实将基层党组织的政治优势、组织优势转化为治理效能，
健全完善市委党建工作领导小组运行机制，充分发挥党建办统筹协调、督促落实的职能，推动办公厅、纪委、组织部、宣传部、统战部等多个部门协同发力、齐抓共管，优化大党建考核机制，充分发挥“指挥棒”“助推器”作用，倒逼基层单位全面落实党建责任、提升党建工作质量。二是有前瞻性，科技性强。党建功能顺应时代发展、技术进步，利用本地科技企业优势、互联网企业技术等，建设了一批应用便捷、功能强大、党员群众易上手的智慧平台，在各个领域都有所应用。比如，杭州市加快推进党建统领网格智治，研究出台《杭州市党建统领网格智治规范指引》二十条，以理顺网格体制、优化网格设置、聚合网格力量为重点，加快推动“141”框架下党建统领网格智治，形成“村（社区）一网格一微网格（楼道）、楼栋”治理体系，推动网格功能从以综治工作为主转向党建统领、经济生态、平安法治、公共服务等综合功能。其中，杭州数智组工“1＋4＋N”体系，即，以1个数字组工综合门户为中枢，“西湖先锋”智慧党建系统、“人才码”服务平台、“选兵点将”干部管理平台、“一键办”公务员管理平台4大核心系统为支撑，应用于智慧组织、党员双报到、两新智图、换届全景图、干部立体画像、干部培养第一链、公务员一键办等N个应用场景，功能强大。缤纷未来社区运营监测平台，三个社区、五个小区、九大场景、多加运营机构，14657位用户注册，找社区、找物业、找场馆、找活动、找朋友、找积分等，形成统
一入口、统一平台，一套积分体系、一个运营监测系统，全面提升服务能力。三是硬件完备，功能性强。致力于构建市级至网格的多级党群服务中心阵地体系，出台《杭州市街道社区党群服务中心建设基本指引》，按照一室多用、开放共享、资源整合等要求，规范街道社区党群服务中心建设，积极盘活闲置物业，在资金上舍得投入、人员上匹配到位、功能上全面覆盖，市县级党群服务中心多以地标形式存在，区位优势明显，形象树的鲜明，并通过推进线上线下联动融合发展，提升服务党员群众水平明显。比如，杭州市党群服务中心坐落于钱塘江畔的城市阳台，占地面积7500平方米，与市民之家、市行政服务中心、市图书馆、市城市规划展览馆等公共服务相衔接，形成了以党群服务为核心的多功能、一体化党建工作综合体。苏州工业园区兆佳巷党群服务中心是苏州“海棠花红”先锋阵地，由便民党群服务中心、卫生党群服务中心和区域党群服务中心三个部分组成，总建筑面积6.2万平方米，辐射周边7个社区，服务人口近5万人，是立体化的城市客厅。
（二）队伍支撑稳固，保障到位，实现以高素质队伍支撑高质量发展。各考察城市均把基层治理队伍建设作为现代社区建设的重要抓手，通过完善机制、系统培育、服务提升等举措，打造了结构合理、素质优良、专业化和职业化程度高的基层治理队伍，夯实筑牢基层治理力量根基。一是社工职业化程度高。能够把专职社区工作者职业体系建设作为加强社区治理体系建设的重要内容。比如，杭州市聚力打造“全岗通”专职社区工作者队伍，实施新时代专职社区工作者“提质增能”工程，深化社区治理“导师制”，全面推行“全能服务”
制度，社区工作者总量达1.4万人、平均年龄37.2岁、95％为大专以上学历。工作实行错时延时、坐班值班、预约办理、掌上平台、社工代办等工作模式，推动社区服务时间向上班族延伸、服务方式向信息化延伸、服务模式向主动上门延伸，确保社区服务全天候、不打烊。另外，为保障队伍稳定，招聘选用不拘一格，坚持放开视野、不拘一格，内育外引、广纳群贤，引入了大批人才充实到基层治理中。比如，杭州市社区工作者招聘区分岗位，招考实现条件差异化，普通岗招聘优选本科以上，定向岗位专科即可，普遍招聘年龄放宽至40岁以下，既实现了素质优良，又一定程度上保持了队伍稳定。二是保障激励机制完备。理顺了社区党组织、居民委员会、公共服务站之间关系，进一步强化公共服务工作站功能承载，一个口子承接下沉社区公共服务事项，同步落实费随事转，实行社区工作准入负面清单制，多措并举为社区“松绑”，梳理明确社区依法依规履责主要事项18项、协助事项23项、准入盖章22项、负面清单10条，堵住条线部门“乱摊派”的口子。杭州市积极打破优秀社工职业发展天花板，推出优秀社区党组织书记纳入专项周转事业编制、疫情防控期间的##paidbegin##社工“关爱六条”“暖心八条”等高含金量政策，建立“三岗十八级”薪酬体系，社区工作者年薪普遍
达到10万以上。三是队伍体系覆盖广泛。社区下划网格、网格下分微网格，配备微网格长、微网格治理团队，专职社区工作者匹配专职网格员、兼职网格员、网格指导员，基层治理最小单元网格力量充裕，每个网格平均4－5人配置。比如，仙林街道大力践行“一线工作法”，推动工作重心下移、力量下沉，领导班子成员每人分管1个一级网格、街道社区工作人员每人负责1个二级网格，并公示上墙，让居民群众全天候看得到党员、找得到干部，打通了服务群众的“最后一米”。
（三）服务载体灵活，方法多样，实现了党建引领群众自治的新突破。立足破解基层治理中群众主体作用缺位，着力激发群众自我管理、自我服务、自我教育、自我监督的内生动力，深入推进基层自治、法治、德治、智治“四治融合”。一是社区协商议事平台完善。强化党组织领导下的协商之治，广泛建立覆盖街道（乡镇）、社区、小区（网格）、楼道各层面的民情恳谈会、事务协调会等协商议事平台，完善协商机制和常态化运行办法，实现“众人的事情由众人商量”。比如，杭州市适应城市开放融合的发展特征，推广组建“党建联盟”，推动街道、社区、小区与辖区单位、行业系统党组织互联互动，在原有的街道“大工委”、社区“大党委”基础上，普遍成立“党建联盟”，配套完善党建联席会议制度，完善需求清单、资源清单、项目清单，整合共建单位力量，开展组团式、项目化、志愿化服务，推动党建联盟单位大事共商、实事共办、难事共解。仙林街道着眼增强城市基层党建整体效应，大力破除观念束缚、条块壁垒、机制障碍，以街道社区党组织为主导，以“一家亲”
为主题，打造网格党建联席会议等平台，建立开放性的互联互动纽带，推动区域内高校、银行、商场、物业公司等单位资源共享、利益共联、矛盾共商、实事共办，形成党建“同心圆”、治理“一盘棋”。二是“三方协同”治理不断深化。持续推动加强物业业委会党建。比如，苏州市积极构建党建引领下社区居委会、业委会、物业公司等多方联动的共治体系，形成居委会、业委会、物业公司“三架马车”齐头并进，楼道长、网格员、志愿者多方共建的“1＋3＋N”模式，将党组织触角向基层延伸，不断提升物业管理服务和基层治理水平，把家门口的民生服务做实做细。杭州市积极探索党组织领导下的“我的家园共同体”新模式，落实小区党组织与业委会“双向培养、交叉任职”制度，创新推进“青春社区”建设，鼓励优秀年轻群团骨干通过法定程序加入业委会，小区业委会成员党员比例不断提高，1513个业委会和2303个物业项目已实现党组织覆盖，组织覆盖率分别达到93.5％和90.2％，党的工作100％全覆盖。三是群众文化得到长足发展。通过广泛发动群众参社区建设、活动组织等，形成了缤彩纷呈、精彩不断、活力无限的活动机制。比如，杭州党群服务中心采取资源共享模式，广泛动员社会参与，活动丰富多样，早9点到晚5点活动不断，舞蹈、音乐、彩绘、折纸、朗诵等各活动室精彩不间断，活力十足。苏州市姑苏区动员居民参与修订社区、小区、楼道居民公约，常态化组织社区“邻居节”“阖家宴”等活动，开展“最美”
系列选树活动，培育心口相传的社区（小区）精神。杭州党群服务中心定制参观一次党建展厅、开展一次党员轮训、聆听一堂公益党课、定制一条专属红色走读路线、举办一场有意义的政治生日、打卡一场钱塘大咖讲座、参加一次连心志愿者培训“七个一”主题党日套餐。钱塘分享课堂关注写作、科创、家务、党课、理财、成长等多种活动载体。淳安在杭党群服务中心发动党员反馈社会，开展先锋集赞，定期组织老人陪护、垃圾分类、交通安全整治、家庭病床巡诊、环境整治等多种活动。东新园社区邻聚里邻里活动中心，特色载体多彩多姿，包含亲子早教、瑜伽课、毛线编织、古典舞、口才与表演、逻辑思维、语言启蒙、木作手工等。
（四）善于联动联合，优势互补，形成全社会广泛参与的大治理格局。立足改变原来大事小事均由社区大包大揽的行政管理思维，构建“守望相助”的多方参与机制，积极创设各方群体、各类组织融入社区治理的平台载体，有序引领社会多元力量共同参与。一是党员先锋模范作用发挥好。围绕破解基层治理“小马拉大车”困境，发挥党的组织优势，牵引职权向街社下放、力量向街社下沉、资源向街社集聚。比如，杭州市推进街道社区“吹哨一件事”改革，健全“有呼必应”的服务供给机制，构建街社党组织领导一方、统筹协调的运行体系。通过深化街道体制改革，依托“基层治理四平台”，探索建立“吹哨”事项形成、问题流转、常态化督导机制和“接哨”部门首问责任制、联席会商制、先期办结制、问题通报制，完善基层事务发现、响应、处置、评价的全流程闭环。广泛开展了“
一名党员一幢楼”，深化在职党员“双报到”，运用数字化手段，开发“先锋领杭”双报到系统，完善居住社区党组织与单位党组织常态化沟通机制，定期反馈表现情况，作为党员民主评议、推优评先重要内容，搭建党员干部“工作在单位、活动在社区、奉献双岗位”平台。二是行业系统党建深度融入社区治理。推动行业系统党建与街道社区党建有机融合，把党建引领社区治理作为行业系统党建的重要内容，在工作部署、日常管理、考核评优和干部使用等方面明确有关要求，引导和推动行业系统与街道社区党组织的组织联动、党员联管、活动联抓、资源联用、服务联办。比如，杭州市加强对城市新兴领域群体的有效覆盖，推动快递员、外卖送餐、网约车司机、互联网企业等融入城市基层治理，发挥他们在城市建设和治理中的独特作用。推动街道整合辖区党建共建单位，形成“1＋x＋N”的组织架构，即一个党建共建委员会，联动x个党组织、N个共建单位，管理企事业单位800多家、党员10000多名，建立“开放、互动、融合”全域化党建新格局。三是群团组织“连心桥”活动载体多样。创设各方群体、各类组织融入社区治理的平台载体，群团组织的桥梁纽带作用、社会组织专业作用、居民志愿者的积极作用得到有效发挥。杭州市深入开展“党建强、服务强”双强争先活动，加大对社区社会组织的党建孵化
和政府扶持力度，积极培育孵化生活服务类、公益慈善类、文体活动类和专业调处类社会组织，积极发动居民互助，加强义工队伍规范管理，推动社会公益服务常态化、社会化、专业化，成为社区工作、社会服务的重要力量来源。以红盟聚力壮大治理队伍，擦亮“湖尚红盟”党建品牌，成立东坡商社联盟、涌金红星、东平晴雨集、青年荟、吴山红盟、商会联盟等五星红盟，通过党建联席会、民情恳谈会、志愿服务等方式，形成30余个服务项目和10个服务团队。
三、学习考察的主要启示
在学习考察中我们深切地感到，虽然近年来我们在城市基层党建方面做了一些工作和探索，但与经济发达的一线城市相比，还有不少短板。
一是城市基层党建整体谋划不够。工作重点在社区工作者队伍建设、基础设施建设方面倾注精力较多，关注机制体制问题较少，载体创新不足、党建活力不强，缺少“一盘棋”思想，城区、街道、社区三级党组织纵向联动效率不高，没有形成亮点纷呈、各具特色的理想局面。工作体制机制仍待优化，城市社区党组织领导核心地位还不够突出，社区负责的社会事务仍然纷繁复杂，社区干部疲于应付，抓党建工作精力不够，党组织活动开展不经常，党员的先锋模范作用发挥不够，群众参与度不高。二是社会参与作用未凸显。各行业各领域党组织对城市基层党建认识不到位，行业系统党组织横向联系不顺畅，参与积极性不高，虽然组建了行业党委，但相关单位对城市基层党建的重要性认识不够，与社区沟通紧密程度不高，党建工作“各自为政”“各抓各的”
现象依然存在，相融共建、合作共赢的理念尚未形成。社区党组织在与各行业各领域党组织互联互动中，统筹协调能力不足，与驻区单位互联互动不紧密。三是基层干部队伍不够稳定。近年来，受社区工作性质和疫情防控等方面影响，社区工作者工作压力直线加大，承担过重的工作负担，导致社区工作者岗位吸引力减弱、流动性增大，各地财力捉襟见肘，无法比拟一线城市的待遇保障能力，人口大量流失，社区工作者难招、难留，流动性强。四是城市基层治理智慧化程度低。对比一线城市技术优势、资源优势等，我省城市基层领域智慧化程度低，数字软件应用不广，简单的群众反馈诉求渠道不畅、反馈不及时，活动组织无法预约、没有规律，党员到社区服务摸不着门、找不着载体，社区在为群众办理业务时多以面对面为主，互联网技术利用不充分，“智慧型”社区建设还有待开发，整体服务能力不强，服务水平不高。五是党群服务中心服务群众功能性差。部分地区对党群服务中心功能认识不到位，将党群服务中心理解为面子工程、架子工程，重建设，轻功能作用的发挥，造成部分党群活动中心无人管理，不善利用党群活动中心开展工作，党群活动中心经常空空无人，变成摆设，偶尔利用党群活动中心开开会、办办公，组织党员群众开展技术技能培训、文化娱乐、谈心说事、代办服务等体现党群活动中心服务功能的活动较少，主要以“窗口化”“一站式”和“代办制”服务为主，没有发挥出党员群众服务中心的功能。
四、下步工作思考
借鉴考察城市的经验做法，为推动全省城市基层党建工作上水平，在学习外地经验做法的基础上，坚持继承创新，认真总结以往工作经验，立足全省实际，大胆探索创新，全省统筹谋划设计、整体推动，社会多元参与、共驻共建，拟在下步工作中，主要做好以下几方面工作。具体考虑如下：
一是坚持以上率下，在城市基层党建设计上整体统筹、一体推进。围绕全面提升党建引领基层治理的能力和水平，从顶层设计、体制机制变革重塑，健全责任链条，强化责任传导，省委带头落实全面从严治党主体责任，推动全市各级党委（党组）书记把全面从严治党责任扛在肩上、抓在手上，带动班子成员全面落实“一岗双责”要求，形成了主要领导亲自抓、班子成员主动抓、上下联动共同抓的生动局面。健全完善市委党建工作领导小组运行机制，充分发挥组织部门统筹协调、督促落实的职能，推动省委办公厅、纪委、宣传部、统战部等多个部门协同发力、齐抓共管，充分发挥党建考核牵引作用，统筹谋划、整体设计、高位督考，优化大党建考核机制，优化基层党建“擂台赛”指标，充分发挥“指挥棒”“助推器”作用，倒逼各地各单位全面落实城市基层党建责任、提升工作质量，推动全省各级党组织“聚焦城市抓党建、抓好党建促发展”
。围绕强化社区为民、便民、安民功能，进一步明确社区党组织抓党建、抓治理、抓服务的主责主业，加强对社区党组织的支持和保障，强化社区党建工作经费和服务群众专项经费落实及监管，拓展完善各级党群服务中心功能，不断提升基层党建、基层治理、服务群众的能力水平。
二是坚持横向互联，在共驻共建载体创建上共融共通、共建共享。健全区域共治机制，以组织优势服务治理趋势，形成地（市）和县（市、区）党组织领导，社区各服务机构、驻区单位、社会力量和党员群众多元参与、共同治理的工作机制。深化街道社区区域化党建格局，凸显社区“大党委”，吸纳社区内的机关、学校、国企、非公、社会组织等各类党组织负责人为党委委员，参与城市基层党建。突出条线支撑，持续深化行业系统党建，切实加强对行业党组织的统领引领强化行业系统自律管理、助推改革发展，全面加强行业、属地条块联系协调，探索建立“组织联建、党员共管、服务联动、资源共享”等机制，健全民主协商制度，推动事情共商、资源共用、难题共解、文明共创、活动共办、和谐共享，完善基层党建和基层治理紧密结合工作机制，强化政治引领，构建起党组织统一领导、各类组织积极协同、广大群众广泛参与的基层治理体系，真正实现人民城市人民建、人民城市人民管。
三是坚持多元补充，在社区工作力量培养上海纳百川、广开门路。健全社区干部招聘考录、奖励激励等机制，增强社区党组织服务能力。在招聘机制上，结合全省经济发展、人口流动等趋势，坚持多元化动态补充，从返乡青年、公益性岗位、退伍军人等稳定性强的人群中挖掘，补充社区工作者“源头活水”。在成长培育上，积极探索社区干部队伍待遇增长机制，健全动态调整和合理增长机制，持续实施优秀社区党组织书记纳入专项周转事业编制政策。推动职业水平考试制度、继续教育制度和注册登记管理制度建立，鼓励对取得全国社会工作职业水平证书且符合条件的人员给予一次性考试奖励；将高级社会工作师、社会工作领军人才、社会组织领军人才等符合条件的社会工作人才纳入高层次人才认定范围。加强社区工作人员培训力度，结合服务群众群体分布特点，打造社工能力“训练营”，分层分类开展培训，开展面向新晋社工的“初能计划”，面向社区两委班子成员的“专能计划”，面向社区正职、领军人才的“全能计划”，开展专家理论课堂、实地观摩走访、经验分享交流、社工证考前培训、社工比武大赛等，全面提升社区干部宗旨意识和服务意识。
四是坚持数字赋能，在智慧社区体系建立上抬高调门、加速推进。运用“互联网＋”思维构建社区服务体系，坚持因地制宜、试点先行，组织实施“互联网＋”行动，积极创新互联网时代的城市党建工作，探索构建线上线下良性互动的城市社区精准综合服务平台，高标推进集信息发布、网约服务、诉求办理、城市共建于一体的“智慧党建”
平台建设，提高民意诉求收集率，增强城市社区党组织服务的针对性和实效性，健全完善在职党员进社区志愿服务活动管理机制，推动在职党员志愿服务规范化、专业化，构建群众诉求问题“集中受理、分类处置、统一协调、部门联动、限时办结”的城市基层治理新格局，做到“民有所呼、我有所应”。强化数智赋能社区，推进社区与社会组织、社会工作者、社区志愿者、社会慈善资源五方主体协同联动、资源共享，发挥合力效益，引入“数字社工”智慧化治理手段，加强数字化场景集成建设，助力社区减负增效。
五是坚持革新突破，在党群服务中心建设上顺应民意、推陈出新。全面推动各级党群服务中心功能革命，功能设置上回应新时代的需求，吸引更多年轻“新粉”，打破更多“次元壁”，突出“服务”主题，避免建筑“高大上”、功能“大而全”、主题“正又红”，要植入更多“公共性”和“日常性”功能，促进党群服务中心开放融合的作用，真正拉近和群众的距离，让大家愿意走进来，从“头回客”变成“回头客”
。功能设计要从当地居民角度出发，从党群服务中心与周边的联系出发，与周边公共配套设施的互补和联动，场景设置上要多元化，公益空间、水岸露台、滨水步梯、跑者驿站、母婴空间等；内容形式上要多彩化，满足各式兴趣爱好，如书法绘画、阅读浏览、运动健身等；服务项目上要模块化，如免费体检、产检、看电影等；活动组织上要丰富化，可参加各种培训课程，如舞蹈、声乐、棋艺等；同时满足日常办理各类党内业务和便民业务需求。更迭功能过程中同步强化活动模式与空间关系的考量，做到功能叠加，一厅多用，通过提高灵活性来减少闲置空间和时长。同时要尽可能的提供给居民足够的“留白”空间，避免各部门随意挂牌、分“蛋糕”一样分空间等情况，在规划和设计上突出让百姓共享“蛋糕”，创造自己的空间。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
