
赴陕西、江苏考察文旅融合发展情况的报告
按照区委、区政府相关要求，文旅融合发展第二考察组于8月14日至8月19日赴陕西西安、江苏南京、苏州等地进行考察学习。通过学习文旅融合发展发达地区的先进思想、发展模式、成功经验，使我们深受启发，获益匪浅。现将考察学习情况报告如下：
一、考察的基本情况
在行程安排上，针对我区发展实际，我们着重从产城融合项目、文创开发园区、品牌景区景点等三个方面进行了学习考察。
产城融合项目重点考察了西安市曲江新区大唐芙蓉园和大唐不夜城。大唐芙蓉园占地1000余亩，总投资13亿元，分为14个景观文化区，是国内第一个全方位展示盛唐风貌的大型皇家园林式文化主题公园，2011年被评为国家5A级景区。大唐不夜城街区南北长2100米，东西宽500米，总建筑面积65万平方米，以盛唐文化为背景，以唐风元素为主线，建有四大广场、四大文化场馆、五大文化雕塑，是西安唐文化集中展示和深度体验的最佳目的地，2020年入选首批全国示范步行街名单。
文化开发园区重点考察了南京国家领军人才创业园、*（南京）电影小镇、晨光1865科技创意产业园。南京国家领军人才创业园位于南京市秦淮区，是利用原南京第二机床厂老厂房改造建设的产业园区，占地7.3万平方米，2013年正式开园，现已入驻创意企业200多家，吸引研发创意人才3000多名，年产值80亿元以上。*（南京）电影小镇项目总规划占地约2平方公里，建筑面积2万平方米，集娱乐体验、演艺剧场、特色餐饮等功能为一体，每年吸引游客300万人次，是长三角区域顶级配置的影视特色小镇。晨光1865科技创意产业园项目所在地是1865年金陵机器制造局旧址，建筑面积7万平方米，2007年开园，以文化创意和科技创新为主题内容，现已入驻300家企业，其中文旅企业占80%，2020年园区经营收入预计可达70亿元以上，是南京最大的文化艺术创意园区。
##paidbegin##品牌景区景点重点考察了陕西袁家村、浐灞国家湿地公园、苏州周庄、同里。袁家村主打关中民俗特色，探索出了一条“农业+旅游+文化”的好路子，每年客流量超过600万人次，年营业收入超过10个亿，被誉为中国乡村旅游的奇迹与教科书。浐灞国家湿地公园，投资15.7亿元，总规划面积8715亩，分为“野趣、精致、时尚、河道”四大展示板块，是国家4A级景区，也是西安城市“静文化”旅游体验地和靓丽的城市名片。周庄位于昆山、吴江、上海三地交界处，四面环水，因河成镇，依水成街，以街为市，800多户原住民枕河而居，明清时期的民居建筑风貌保存完好，是首批国家5A级旅游景区。同里距苏州市市区18公里，是江南六大古镇之一，已有1000多年历史，镇内家家临水、户户通舟，素有“小桥流水、琴韵书声”的美誉，是世界文化遗产。
二、体会和启发
通过考察学习，我们有以下收获：
1.发展文旅产业要以解放思想为先导。解放思想是推动高质量发展的前提，文旅产业更是如此，既要充分挖掘利用好现有资源，还要做好“无中生有”这篇文章。袁家村地处关中平原，距西安城区70公里，缺山少水，自然和人文条件均不突出，也不是政府重点扶持的“典型村”，但村干部们敢于解放思想，带领村民勇闯勇试，依托小小农家乐合作社将关中民俗文化、传统民间艺术、古民居建筑、手工加工作坊、关中小吃聚合，打造成了关中休闲旅游印象体验地，堪称将旅游产业与农民、农村最佳融合的教科书式的典范。
2.发展文旅产业要以高层次规划为引领。产业未动，规划先行。我们考察的这些项目，都把搞好规划作为发展文化旅游的头等大事，产业规划大手笔、顶层设计大气魄。陕西历史博物馆、大唐芙蓉园都是由中国工程院院士、著名建筑设计师张锦秋女士设计。大唐不夜城步行街按照中国特色、地方特点、国际水平的总体要求，对标国家5A级旅游景区标准，“一草一木、一砖一瓦、一街一景”皆是精品，充分展现了千年古都的历史文脉和文化轴线，成为亚洲规模最大的雕塑景观街区和全国有名的网红打卡地。
3.发展文旅产业要以模式创新为驱动。创新是文旅产业实现高质量发展的必由之路，文化旅游业发展需要用创新的思路挖掘、整合、激活旅游资源。南京国家领军人才创业园原来是南京市第二机床厂，面对破败的工业老厂房、旧设备，许多同类企业选择推倒旧厂房、发展房地产,而南京市政府大胆创新、另辟蹊径、变废为宝，通过对经典工业文化再造，增加符合新时代审美的设计，将上世纪工业设备、装置、遗迹等艺术化地融入新环境，变为赓续工业文明、传承工匠精神的公共艺术，成为园区工业记忆、工业精神的载体，当年的工业老厂房变成了创业环境清新自然、创业群体集聚有势、创业氛围激昂向上的国家领军人才创业园，成为江苏省唯一的“国家级文化产业试验园区”。
4.发展文旅产业要以打造品牌为目标。品牌就是知名度、吸引力和影响力，没有品牌，就不能支撑一个地区文旅产业的发展。从我们考察的项目看，无一不是知名文旅品牌。大唐芙蓉园、大唐不夜城是国内产城融合的品牌项目，南京国家领军人才创业园、晨光1865科技创意产业园是国内文化创意的品牌园区，周庄、同里是国内景区开发的品牌古镇，袁家村是国内乡村旅游、民俗文化的品牌景点。特别是袁家村，通过大品牌带动小品牌，打造了“酸奶”“油泼辣子”“手工挂面”等特色品牌，仅酸奶一项年销售额达到千万元以上，带动了周边10个村发展，吸纳了超过2000名外村民众来此就业。
三、工作思考
他山之石，可以攻玉。认真梳理考察学习到的先进经验，结合我区文旅融合发展工作实际，对我区今后的文旅融合发展方向和发力重点，有以下思考：
1.高起点编制发展规划。围绕“创建国际旅游目的地和国际旅游度假区、航天文化体验旅游目的地、丝绸之路区域性文化中心、祁连山峡谷户外探险体验区”的目标定位，高起点编制发展规划，聘请清华大学等全国一流的规划设计团队和名师大家，对肃州文化旅游进行整体形象设计，主要考虑是制作旅游形象标识（oo）、主题宣传口号，并对特色美食、旅游景点等要素进行梳理、策划、明确，统一对外宣传口径，不断提高肃州旅游的知名度、美誉度、向往度，大幅提升肃州旅游在全省乃至全国旅游市场的独有形象。
2.高层次建设特色景区。加快建成历史文化街区、国家湿地公园等参观游览式景区和国际方程赛车城、冰雪世界等可体验式等景区，将我区打造成为“必到必游”的旅游目的地。十四五期间，力争4A级景区达到10个、3A级景区达到30个，成功创建为国家级全域旅游示范区。同时，把宣传促销作为文旅产业发展的生命线，加大“引客入**”力度，出台奖补政策，在北京、成都等地召开旅游推介会。加强与知名景区联系，创新运用捆绑式宣传促销模式，提高**旅游知名度、美誉度。
3.高标准创新旅游业态。主要在推进乡村游、自驾游、康养游、文创游、购物游、运动游等新业态过程中多想一些奇招高招。结合全域旅游建设，挖掘资源，由点及面，串珠成链，畅通延伸旅游路径，拓展产业链条，打造“三内三外”精品线路，持续放大“祁连雪山”“大漠孤烟”“航空探险”等特色资源综合效应。
4.高质量打造旅游品牌。围绕雪山、草地等内容，创作拍摄宣传片、情景剧、影视剧，打造精品演艺品牌。推进“文旅+体育”融合发展，举办“丝路信使”自行车赛、功勋杯自行车挑战赛、国际戈壁马拉松赛、方程式赛车比赛等活动，打造赛事节会品牌。建议由文旅投牵头，依托文化艺术创意园，借鉴等好的做法，突出丝路文化、长城文化等人文和地域文化资源优势，以**等文化元素为切入点，努力打造“人见人爱、非买不可”的文创爆品。建议在火车站、高铁站、汽车站设立专门的旅游产品超市或专柜，宣传推介特色产品，打造旅游商品品牌。培育**民俗村等美食一条街，打造餐饮网红品牌，促进**夜经济。
##paidend##
