赴Ｘ交叉任职情况报告
根据Ｘ干部交叉任职计划安排，我于Ｘ年Ｘ月至Ｘ年Ｘ月在Ｘ任政委一职。Ｘ组建于Ｘ年，现驻防Ｘ，主要担负Ｘ的Ｘ工程保障任务，以及全国范围内的水上机动抢险救灾任务，Ｘ年被确定为国家级抗洪抢险专业应急力量。一年来，我自觉把基层当学校、把部队当家建，坚持在学中干、在干中学，较好地发挥了自身作用，为部队建设作出了应有贡献。下面，简要向首长和同志们汇报一下自己交叉任职的感受和体会。
一、Ｘ结是班子建设的生命，也是部队战斗力的源泉，必须把维护和增进班子Ｘ结作为部队建设的关键环节来抓 
##paidbegin##作为政治委员、党委书记，统班子带队伍是基本功，而Ｘ结则是其中最重要最关键的环节。到Ｘ工作不久，Ｘ就为我详细介绍了Ｘ的优良传统、主要特点和建设发展史，并讲述了前任军政主官闹不Ｘ结，结果一个转业、一个交流，部队建设受到很大影响的历史，深有感触地说：“主官Ｘ结是班子的福气，班子Ｘ结是部队的福气”。Ｘ是从Ｘ战士一步步成长起来的，对Ｘ感情很深，任职时间长，基层经验丰富，领导素质全面，特别是他对Ｘ建设的高度负责精神，对班子Ｘ结地位作用的深刻认识，使我很受教育和启发。工作中，我一方面虚心求教，一方面积极配合，两人相处一直很愉快。去年Ｘ月，Ｘ到驻藏部队代职，工兵Ｘ参谋长接任Ｘ，班子成员中也有符合条件但没有得到提升的，一时间思想有些不顺。我感到，Ｘ结发展的良好局面来之不易，作为政治主官维护好这一局面责无旁贷。经过逐个深入谈心，班子成员很快统一了思想，均表示正确对待组织调整，主动支持配合新Ｘ工作。Ｘ到任后，做事风风火火，工作雷厉风行，我一方面鼓励他大胆开展工作，另一方面也注意把关定向，适时进行补台。在搞好主官Ｘ结的同时，我们注重发挥其他班子成员的作用，坚持有事没事常沟通、大事小事多商量、公事私事讲原则，一班人始终保持一条心、一盘棋、一股劲，各项任务完成圆满，官兵普遍比较满意。去年，Ｘ被Ｘ表彰为“创先争优先进党委”和“党建带Ｘ建先进党委”，连续Ｘ年被Ｘ表彰为安全管理先进单位，我个人也荣立三等功一次。实践使我体会到，到部队任职，就好比和官兵坐到了同一条船上。作为政治主官，要想当好舵手、把好方向，就必须在Ｘ结上负更大责任、下更大功夫。既要有维护Ｘ结的愿望，又要有善于Ｘ结的智慧。只要上下Ｘ结如一人，部队就能无往而不胜。 
二、基层是工作落实的终端末梢，只有坚持思想引领，才能防止和克服事务主义，把握工作主动权 
“上面千条线，下面一根针”。部队工作千头万绪，作为政治委员，如果不注重思想引领，就容易陷入事务主义的泥潭。Ｘ尽管建Ｘ历史不长，但部队建设基础扎实，大项任务完成出色，被人民群众形象地誉为“Ｘ大地的生命之舟”。到任后，我坚持以思路牵引建设，在深入实际调查研究的基础上，感到应当把打造“Ｘ兵”特色品牌作为工作重点和突破口，并进一步梳理明确了“大抓学习强素质，大抓基层打基础，大抓安全保稳定，大抓特色创品牌”的年度工作思路。经过充分酝酿讨论，一班人达成了共识。针对作为Ｘ唯一一支现役Ｘ部队、与其他部队可比性差的实际，专门安排一名Ｘ领导带机关人员赴全军其他Ｘ个现役Ｘ旅参观见学，开阔视野，取长补短。坚持问计于官兵，组织全Ｘ开展大讨论大交流，研究提出了“渡河架桥当先锋，抗洪抢险站排头，面向全军创一流”的建设目标，提炼概括了“忠心跟党走、忠精练硬功、忠勇通天堑、忠信保民安”的Ｘ精神；充分借鉴其他单位做法，在营区显著位置安装大型宣传牌和宣传口号，为连队安装电子视窗系统，制作笑脸墙、官兵成才卡等，浓厚了政治环境氛围；指导机关梳理研究信息化人才培养、官兵心理疏导、安全设施建设等Ｘ个方面意见，有效提升了Ｘ建设质量层次，较好地打造了国家级抗洪抢险专业应急力量“国字号”品牌、以军乐队和特色组队为重点的文化品牌以及具有Ｘ兵特点的“四忠”精神品牌。实践中我深刻感到，思想是部队建设活的灵魂。作为政治干部，我们只有坚持思维站高一层、思想领先一步，才能占领思想上的制高点，掌握工作指导的话语权和主动权。 
三、基层工作节奏快、时效性强，既要善于筹划，又要狠抓落实，才能推进各项工作的创新发展 
基层部队任务转换快、工作节奏快，坚持精心筹划与狠抓落实的有机统一，才能确保各项工作的质量和实效。刚到Ｘ里不久，我发现干部过双休日问题缺乏规范，就要求Ｘ研究制定了干部日常管理规定，明确基层家门口干部每两周可以回家过一次双休，Ｘ领导过双休在确保一名主官在位的情况下统筹安排，并报Ｘ备案。应该说设想很好，但一周过去了，却未能有效落实。对此，我专门召开干部会议进行强调，并围绕如何抓好政治工作落实问题作了专题辅导。之后，我始终高度关注工作落实的力度和成效，力求形成部署要求、检查督导、总结讲评、成效反馈的封闭回路。在开展“住基层、摸实情、解难题、送温暖”活动中，我针对部队野外驻训、营区分散的实际，合理计划分工，并主动要求第一批住进连队，先后调查梳理出“野营村文化设施简陋”“驻训官兵洗不上热水澡”“战士使用手机不规范”“官兵消费大手大脚”等Ｘ个需要协调解决的具体问题，逐个研究解决，方便了官兵工作、生活和娱乐需要，Ｘ经验做法先后被Ｘ、ＸＸ转发。这使我体会到，Ｘ一级工作时机稍纵即逝，必须在及时性科学性上下功夫。想得到才能做得到，抓得实才能做得好。无论是一级主官，还是机关干部，工作都既要善于筹划，更要狠抓落实。只有以踏石留印、抓铁有痕的干劲和实劲，持之以恒、善始善终地抓下去，工作才能取得实实在在的成效。 【更多公文素材 ，微信：dadawk01】
四、基层官兵可敬可爱，领导机关不仅要积极为他们排忧解难，还要切实为他们减压减负 
去年以来，在安全稳定压力大的情况下，Ｘ先后完成了等大项工作。尽管条件艰苦、任务繁重，工作节奏快，但官兵却没有表露出丝毫的怕苦思想和畏难情绪。X为了做好部队迎检和安全工作，父亲刚做完大手术就主动返回部队，还Ｘ次推迟婚期，他们良好的精神风貌深深感染和教育了我。工作中我也切身体会到，基层官兵大多面临事业的爬坡期、家庭的负重期，确实压力较大、实际问题和困难较多。经济压力大，Ｘ名基层营以下已婚干部，有Ｘ人购买了住房，借贷在Ｘ万以上的有Ｘ人，有的每月工资还了房贷仅剩元。家庭困难多，官兵直系亲属患重大疾病、家庭生活困难的有Ｘ人。婚恋解决难，Ｘ周岁以上大龄官兵有Ｘ人，最大的已经Ｘ周岁。干部出路窄，老化问题突出，Ｘ年代出生的干部遍及从正连到正Ｘ的各个职级中。去年Ｘ深入开展活动，深受部队欢迎。我们也力所能及地做了一些工作，先后Ｘ次组织特困官兵救济，今年初预算投入资金Ｘ万元，立项为基层办理Ｘ件实事；积极争取政策支持，去年向上级申请分配Ｘ余名新毕业排长，今年初又安排Ｘ余名年龄偏大的营职干部转业交流，干部队伍结构明显改善。但实事求是地讲，这方面只是开了一个头，还有大量工作要做。作为机关干部，我们在工作条件、生活保障上要比基层部队优越得多，更应常思岗位职责，倾心服务基层，切实把组织的关怀和温暖送到官兵心坎上，调动和激发他们扎根基层、干事立业的内在动力。 
五、基层是干事创业的广阔舞台，只要扑下身子，真抓实干，就能大有作为 
  回顾一年来的任职经历，我深刻感到，交叉任职是完善干部知识结构和能力素质的有效途径，是畅通上情与下情的重要通道，是推进机关和部队建设创新发展的有力举措。与基层领导干部相比，Ｘ机关干部尽管可能在组织指挥、专业技能、作风养成、工作落实上存有一定差距，但具备了解全局、熟知政策、熟悉业务的优势，往往视野更加开阔、阅历更加丰富、思路更加清晰，而且在服务保障基层上具有更好条件和更大优势，自身问题和差距也完全可以在较短时间内克服和弥补。记得刚到部队任职时，我也曾心存疑虑，总感到自己长期脱离基层部队，Ｘ专业又从未接触过，对工作怎么干、能不能干好，确实有些底气不足。但通过一年的任职锻炼，尤其是Ｘ去年底以来大抓军事训练，在两任Ｘ的带领下，在基层官兵的配合帮助下，我仅用了不到两个月的时间，就较好地掌握了门桥分解结合、Ｘ驾驶、一体化平台等基本技能，在Ｘ组织的旅Ｘ主官摸底考核中也取得了总评优秀的好成绩。事实证明，火热的基层部队生活，确实是滋养人的沃土、锻炼人的熔炉、培养人的学校。只要我们愿意到基层岗位干，扑下身子，真抓实干，就一定能够有所作为。   ##paidend##
