车险理赔数据分析报告（车险赔付率分析报告）
1.车险赔付率分析报告
安盛天平2020全年的车险赔付总额近25.5亿元，理赔获赔率高达99.96%；2020年也是安盛天平发力数字化布局的关键一年。通过在线理赔功能快速连线理赔专员，最快10分钟即可完成理赔全流程；高效、专业的车险人伤服务，让安盛天平在全年共收获锦旗232面，充分地体现和蕴涵着客户对品牌的认可与好评。
2.车险与理赔的数据分析
其实都差不多，保险公司理赔都是安程序来的。那家好有以下对比，大家根据自己需求来定。
公司实力、偿付能力和理赔服务等3个方面是考察公司综合实力的标准：
一、公司实力：
阳光保险
阳光财险于2005年在深圳成立，虽然起步较晚，但它的发展势头非常强劲，阳光财险的注册资本金31.8亿元人民币，在2019年的保费收入为395.01亿元。
##paidbegin##阳光保险是全球市场化企业中，成长最快的公司之一。
中国平安
平安财险于1988年诞生于深圳，相比阳光保险的历史要长不少，注册资本为210亿元，是中国第二大财产保险公司，在2019年的保费收入为2709.3亿元。
中国平安也是世界五百强之一。
二、偿付能力
就是偿还赔付金额的能力，通俗点来说就是有没有足够的钱来赔，是公司营收能力和理赔能力的综合体现，因此是考量公司非常重要的因素。
阳光保险核心偿付能力充足率为188%，综合偿付能力充足率为207%。
中国平安核心偿付能力充足率为224%，综合偿付能力充足率为232%。
三、理赔服务
阳光车险
阳光车险线下理赔网点分布得并不广泛，只有在山东、浙江、河南、河北、江苏、青海、云南、广西这几个省份做的相对好一些。
但理赔速度也还是蛮快的，一般报案24小时内免单证赔付
平安
平安作为私企，不仅线下网点多，理赔的速度也是杠杠的，万元以下的理赔，3天即可到账；结案更是60秒快速支付到账。
结合以上分析来看，阳光车险和平安车险的理赔各有各的优势，总体都不错车主们可以根据自己的自身条件或者车辆的综合条件来选择。
3.车险理赔数据分析报告范例
一、工作情况概述、工作目标的完成情况二、工作态度、工作纪律等三、不足、努力方向
4.车险赔付率分析报告模板
车险综合赔付率成负数就是当期的保险费收入低于当期赔付款
5.车险综合赔付率影响因素
有三种情况，一种是只承担事故70%的责任，所以人伤理赔只能赔70%；一种是超出险种的责任限额，剩下的30%超出了所投险种的保障额度，所以人伤理赔只能赔80%；最后一种就是附加了绝对免赔率为30%的绝对免赔率特约条款，所以人伤理赔只能赔70%。
其实，像这种人伤事故，一般是由交强险在责任限额内先行赔付，交强险赔付完成后再由三者险或者座位险进行赔付。所以，大家在投保三者险或者座位险之时，保障额度一定要选择高一点。
6.车险已报告赔付率定义
车损险是指被保险人或其允许的驾驶员在驾驶保险车辆时发生保险事故而造成保险车辆受损，保险公司在合理范围内予以赔偿的一种汽车商业保险。
发生事故后，一般有会一定比例的自负比例，一般更加交通事故的责任比例来确定的，责任越大，自负比例越高，从30%到70%不等。
一般车损险的赔偿：
保险人依据被保险机动车驾驶人在事故中所负的事故责任比例，承担相应的赔偿责任。
被保险人或被保险机动车驾驶人根据有关法律法规规定选择自行协商或由公安机关交通管理部门处理事故未确定事故责任比例的，按照下列规定确定事故责任比例：
被保险机动车方负主要事故责任的，事故责任比例为70%；
被保险机动车方负同等事故责任的，事故责任比例为50%；
被保险机动车方负次要事故责任的，事故责任比例为30%。
7.车险赔付率分析报告怎么写
赔付率高只能说明保险公司赔出去的钱，都快赶上收入的保费了，并不代表获赔的人特别多。如果获赔的人特别多，那么就证明这款产品的保障内容是大家普遍需要的，也就是说人人都会发生这样的风险，有更多的人可以从保险公司拿到赔款。如果获赔的人特别少，但是赔付的金额多
8.车险赔付率分析报告范文
第三者责任险100万，基础保费1650元，因不同保险公司，同一保险公司不同地区有所不同，如果续保与赔付率（赔款金额/上年签单保费）、出险次数有关，多年没出险可以便宜到800多元。《机动汽车保险条款》第八条规定：第三者责任险的每次事故最高赔偿限额分五个赔偿档次5万元、10万元、20万元、50万元、100万元，其保险费用分别为800元、1040元、1250元、1500元、1650元，被保险人可以自愿选择投保。这一条款规定了第三者责任险每次事故的最高赔偿限额也是保险人计算保险费依据
##paidend##
