车间2023年三季度工作总结及四季度工作打算
三季度，车间在矿党政的正确领导下，认真贯彻落实矿“两会”和年中工作会精神，克服高温炎热、雷雨多变的复杂天气及专项工程繁多和劳动力紧张等不利因素，惟实惟勤、守正创新，始终保持强烈的责任感和清醒的头脑“拼搏三季度”，到目前止，车间安全生产形势平稳，无轻微伤及以上事故、无重大设备、交通、火灾事故、无中毒事故，隐患整改率100％，无责任污染事故；生产服务保障零投诉；成本控制在计划之内。现就三季度主要工作总结如下：
一、2023年三季度工作总结
（一）安全环保工作方面
1.从严落实安全督查检查与安全教育培训常态化机制。
##paidbegin##——对照《金属非金属矿山重大隐患判定标准》，持续开展车间级重大事故隐患专项排查（共涉及5个方面），建立完善车间重大隐患台账，按要求制定整改措施；做好了国家矿山安全监察局江西局到矿迎检工作。
——持续开展好各类安全环保检查、月度安全基础资料常态化督查，落实隐患闭环销号管理，三季度共计查处安全隐患72条，均已完成整改。
——抓好班前会教育质量督查，坚持“六步法”固化班前会模式，执行班前会复诵制，确保安排工作落到实处；水电工段坚持“早碰会”制度，统筹协调工段各班组内及班组间各项工作的“大协同”。
——持续做好各岗位安全知识抽背，三季度共计抽背632人次（优秀222人，合格410人），合格率100％。重点学习《全市安全生产风险辨识攻坚提升工作方案》（瑞安发〔2022〕12号）和《全市危险作业能力提升工作方案》（九安发〔2022〕3号）文件要求，将安全风险“十个必辩”和“八问”假设工作法运用到日常工作中。
——持续更新完善员工“一人一档”安全培训信息档案，组织开展了一次外线作业安全技能培训和危险废物规范化管理专题培训，受教育34人次。
2.从紧从细盯牢特殊时期、特殊情况安全管理。
——加强停送电、登高、动火等特种作业现场管理，严反习惯性违章，执行现场安全确认制和危险作业审批制度，规范各类安全基础台账的填写，确保合规有效。
——三季度正值汛期和高温季节，制定下发了防暑降温工作措施，利用班前会、安全学习宣传夏季防暑知识，发放防暑降温药品，开展了防暑降温专项检查，外线、维修和环卫等户外作业合理调整作息时间。
——加强了台风“杜苏芮”到来的防范准备，开展汛期边坡专项检查，加强对各作业场所及设备设施的检查巡视，梳理完善应急物资，强化了车间、工段、班组三级管理人员的值班值守，台风侵扰期间各系统运行平稳。
3.从规从标扎实开展了现场标准化和落实环保工作。
——持续做好井下四个变配电硐室标杆示范点整治，对井下各标杆示范点硐室墙体刷白和粉刷江铜蓝腰线，完善了N－410mW1变电所防火门的安装。
——完成了110kV变电所、6kV南北压配电室重点要害部位安全语音警示提示安装和2＃、4＃泵站标杆示范点通道水泥硬化、管路防腐及标识等工作。
——执行危废入库的“三方确认”，三季度完成废矿物油入库4.78吨，废润滑油脂入库0.62吨；委托相关资质单位对危废库房大部分危废物品进行回收及时处理，其中处置废手套油抹布1.041吨、废油漆桶0.022吨、废润滑油脂0.98吨、废矿物油4.78吨、实验室废液0.214吨和废润滑油桶0.64吨。
——做好了铜精矿运输“不该篷布，不上公路”现场监管；按上级指令做好垃圾转运和码头吸污工作（垃圾转运166车、吸污17车）。
（二）系统保障方面
1.水电供应保障得到了加强。
——1－9月累计完成供电7954.46万度，平均功率因数0.96，生产电回收率96.86％；生产供水量67.42万吨，同比下降4.84万吨，生产水回收率97.94％；山水回收3.46万吨。
——三季度完成了6kV电缆在线监测及故障预警测距系统安装和6kV南压配电室无线测温装置的安装与调试工作，有效降低了设备事故发生；倾全车间之力，在矿机关生产支部人员协助下合力完成了北－460米中段东部变1300m高压电缆敷设、对接工作，比计划时间缩短一半，解决了北带采掘东部用电进线电源电缆通过溜井通道得不到检查的隐忧；果敢处置了北－360mW1牵引变电所整流柜突发故障，仅4小时对整流柜更换，确保了北矿带井下直流牵引及时用电。强化设备设施预检预修，抓住7月底年中检修机会，完成了110kV变电所6312刀闸、6kV南压配电室6011及6022刀闸检修更换和重点变配电室电气设备除尘清扫、紧固，消除了电力设施隐患。
2.仓储物资收发存、清仓查库规范有序。
——严格管控物资总库库存资金占用，常态化开展物资盘点，1－9月份平均库存资金为712.81万元，控制在公司考核指标范围内。
——对总库、报废库存放多年的废旧物资进行了清理处置，1－9月共处置废旧物资496.45吨。
——梳理、清理无动态物资，向各单位通报无动态物资出库情况和库存情况，但截止到8月底还有部分无动态物资没有出库记录。
3.交通运输机车服务自动自发。
——1－9月份共完成货运量4.08万吨、货运周转量36.61万吨公里，在人员紧张的情况下，同时保障了消防车、电力车、加油车、洒水车兼岗任务以及垃圾车、吸污车、平板车等任务；
——主动作为完成了新入职大学生瑞昌体检、单位轮训现场车辆接送服务工作。
4.园林环卫精干高效。
——花大力气、紧盯不放、加强协调，较好地完成垃圾转运移交地方工作，并于9月1日正式实施，解决了“三供一业”长达三年的遗留问题。
——截止9月，劳务工31人（包括1名播音员和2名老伤休人员），与2020年49人对比，减员比36.7％，在人员减少情况下，仍然较好完成了矿区园林环卫保洁服务工作。
（三）管理创新方面
1.供电线路“线路长”制成效显著。三季度开展了瑞武线和武赤线的特殊巡查工作，共稽查13个问题整改项目，同时完成了6kV各“线路长”线路的交叉检查。今年以来，线路的运行环境和工况良好，暂未出现线路故障。
2.“综合工匠”大工种大放异彩。依托“实训基地”技能竞赛培育各类技能人才，截至三季度完成电工、钳工、驾修岗位技能培训15期，参与人数达83人次，并做好获奖员工的奖励。
3.人力资源、HRBP活力涌现。一是修订制定了《综合车间员工职位体系建设工作方案（2023版）》，调动广大干部员工积极性，在矿二季度职位体系检查A类单位中取得第一名的好成绩；二是开展部分作业业务优化调整，将车间仓储工段平板车、吊车及相关作业人员划入汽运工段实行专业化、集中化管理，合理利用人力资源；三是充分利用减员不减资政策，用好富余定员绩效工资，大力实施顶岗、兼岗，核定缺员工资绩效，员工得到了实惠；四是发挥好HRBP劳动竞赛机制，根据存在的问题举一反三并落实整改，总结工作经验，编制了车间HRBP工作手册；五是完成了上年入职大学生转正定级考核以及今年新分配大学生、轮岗大学生的师带徒的签订工作。截止9月，车间在册人数142人，其中正式工111人（含新入职定岗2名大学生，劳务工31人，与年初151人对比，净减9人，减员比5.96％，大工种、兼岗并岗作用凸显。
4.全面预算工作稳步推进。抓好早调会应用，及时录入早调会应用的周报、月报指标数据，做好“综合车间安全生产技经指标月报表”看板内容。实时跟进预警分析情况，三季度处理预警信息6条。严格控制成本支出和加强设备设施检修、维修质量，各生产作业执行正常，截止8月底，车间成本累计节约8.89万元。
5.科技创新激活澎湃动能。车间两项二级科研《110kV输电线路防雷击技术研究与应用》和《井下变配电系统运行集中监测技术研究与应用》预计9月份施工完毕，即将投入运行。一级科研《外排水软化工业应用关键技术研究》预计9月份中试设备到达，安装、调试后正式进入中试阶段。
（四）服务三期建设倾力作为。
用心用力满足三期工程建设施工用电保障。及时处理了北－510m西部变供电故障，延伸服务至用电三期施工单位，提供技术援助；解决了6kV三期开闭所进线柜602真空断路器故障，进行了解体检修；配合三期项目部协助做好新110kV变电所、110kV线路及三期井下施工用电方案规划和设备订货技术要求商讨等相关工作。
二、四季度工作打算
四季度，综合车间将继续铆足“四种劲头”，一刻也不松懈、一刻也不停歇，秉持“四零”理念，锚定“四提”目标，进一步压实安全环保责任，紧盯关键工程项目，严控成本管理，稳定员工队伍，确保全年工作目标任务的完成。
1.深入贯彻党的XX大精神，落实《中共中央办公厅、国务院办公厅关于进一步加强矿山安全生产工作的意见》要求，提高政治站位，夯实安全生产责任，强化安全生产基础管理工作，巩固以安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制为核心的安全生产标准化管理体系，严格开展风险辨识评估并实施分级管控，定期开展全员全覆盖隐患排查治理，建立风险隐患台账清单，实行隐患销号闭环管理。积极开展安全生产综合治理，排查重大事故隐患，建立相关台帐，动态管理，确保安全提档目标的实现。
2.认真贯彻落实矿四季度安全环保工作安排，以“决战四季度，夺取全年胜”的总体要求，构建“五位一体”矿山安全治理模式，细化安全工作措施。一是持续抓好员工安全宣教工作，制定下发四季度安全教育培训计划并扎实实施，做好安全培训“一人一档”工作；二是创新日常安全检查方式，充实检查内容，积极开展以专业性、专项类别为主的“安全检查表”式检查，做到合法合规；三是积极尝试无脚本演练，每月分岗位员工、班组及车间分层次开展无脚本桌面推演或实地推演，提升应急处置能力；四是做好环保检查和整治工作，严格执行危险入库“三方确认”，及时协调处置各类危废，做好标准示范库管理。
3.切实抓好特殊时期安全生产工作。四季度将进入秋冬季节，一是重点抓好秋冬防火和防寒防冻工作，提前落实“防寒、防冻、防滑、防火、防触电”等各项安全措施，制定冰雪天气安全生产应急预案和处置方案并加强学习，提高应急处置能力。二是做好“中秋”、“国庆”节日期间以及日常中晚班值班值守工作，加强管理人员外出管理和值班人员值班纪律监督考核，切实确保节假日期间的安全生产。
4.抓紧项目实施质效，提升系统服务保障能力。一是持续做好供电线路“线路长制”工作，定期分析、加强考核，紧盯线路隐患消缺闭环跟踪落实，按时保质做好110kV线路和矿内6kV线路运维管理工作；二是充分抓住秋季检修黄金季节，加快重点项目实施，开展110kV变电所预防性试验、6kV尾矿库线双电源改造、6kV北压线双回路大修、北－460mW部整流柜的安装；三是稳步推进井上井下六个现场标准化示范点等工作，建立高质量、高标准标杆示范点；美化矿区环境，展现“人居之美”，拟将根据矿办要求重新规划设计实施矿办公楼周边绿化，实现工作程序化、行为规范化、作业标准化、物料管理定置化、环境优美化，提升现场管理水平。
5.加快科研项目实施，提升科技管理效能。一是加快一级科研项目“外排水软化工业应用关键技术研究”中试试验，提前做好工业应用的场地规划、设备安装准备；二是抓紧对“井下变配电系统运行集中监测技术研究与应用”及“110kV输电线路防雷击技术研究与应用”两个二级科研项目施工、收尾、结项；三是做好北带井下供电网络优化和北矿带井下直流牵引电源系统改进两个讲比项目收尾工作，确保车间各项目尽早完成结项，发挥项目效能。
6.稳步推进机构优化调整，开展扁平化、大班组和大工种整合。车间已上报机构优化调整方案待矿批复，一是加强对机构优化调整扁平化管理改革工作的宣传，确保员工队伍稳定；二是本着精简高效原则，进一步加强员工技能培训，利用“综合工匠”竞赛平台，做实职业技能自主培训，培养一专多能人才，促进减员增效和大工种建设；三是提前筹划机构优化调整后的大班组人员设置和绩效考核方案的制定，做到机构优化调整无缝过渡衔接，确保过渡衔接期间安全生产队伍稳定。
7.抓实人力资源HRBP试点工作。充分利用HRBP劳动竞赛激励，广泛调动HRBP积极性，发挥好车间三级人力资源HRBP角色作用，及时总结提炼HRBP试点经验做法，丰富职位体系运行内涵，促进车间职位体系运行管理工作上台阶。
8.扎实推进全面预算和降本增效工作。一是做好年底各项成本控制和专项成本结算工作，确保年度成本消耗控制在计划内；二是根据工艺系统流程情况，进一步完善2024年成本预算工作；三是做好物资总库季度盘点工作，加强库存资金控制和无动态物资出库协调，确保物资仓库管理水平取得新突破；五是大力开展节能降耗，配合做好电机能效评价，加大修旧利废、小改小革激励，做好环卫作业机械化换人前期调研、尝试工作。
9.全力配合三期工程建设，积极参与三期新建110kV变电所、110kV输电线路开工建设；配合做好三期北－510米东部2＃采区变电所和北－560米1＃采区变电所安装；协助三期副井－660米、－1028米施工用电方案商定，为三期地面、井下各掘砌工程施工供电提供“综合”服务。
三、存在的困难和需要矿协调解决的问题
1.建议“铜精矿转运至白杨畈货场业务采取委外承接方式”事项四季度作出实质安排，力争在2024年元月实行。主要原因是货运大车司机退休减员，到2024年上半年仅有3名大车司机。
2.劳务工减员较多，到2024年劳务工仅有25人其中还包括1名播音员和2名老伤休人员，在不补充人员的情况下，很难满足各单位保洁需求，能否建议各生产单位保洁服务由各单位自行承担，公共场所和区域由园林环卫负责。
3.建议加强矿内各生产单位长期无动态物资库存积压考核。虽然车间与矿主管部门和各单位沟通联系多次，但效果不理想，无动态物资库存仍有233项，如若不作处理，最终集团公司年度考核时将受影响。
##paidend##
