车间班组5S现场管理工作开展
班组现场管理的基础是5S管理，即整理、整顿治理、清扫、清洁、素养。高效的现场管理必须有5S管理，5S管理能够规范员工的行为，提升企业的整体素养，5S管理的实施应该如何进行推广呢？以下是5S咨询公司总结的车间班组5S现场管理的推行方法。
一、5S管理-整理(SEIRI)
定义：区分所有工作场所中有用和无用的物品并清理工作场所中的无用物品。
目的：腾出“空间”，减少对于厂房、工作场所和存放设施的浪费。
推行要点：
1、全面检查作业场所的所有物品，包括视线看到和看不到的范围。
作业场所的检查范围包括以下内容：
##paidbegin##工作场所地面的物品：设备、设施、工装；台车、推车、叉车等运输工具；成品、半成品、不良品、原材辅料；长期不用的纸箱、容器和杂物等。
工作台上的物品：棉纱、手套等消耗品；螺丝刀、扳手等工具；水杯、饭盆等个人物品；图纸、作业指导书等资料。
材料架的物品：原材辅料、不用的材料、报废的材料等其他非材料性的物品。
工作现场的墙面：宣传标语、指示牌、配线、配管等。
总之，凡是工作现场中的任何物品都是我们检查和整理的对象。
2、现场物品的有用与无用的判定
根据现场物品的使用状况，制定要与不要的标准，根据要与不要的标准对现场中的所用物品进行判断，并将需要与不需要的物品分开，列出清除物品的清单。
1)调查物品的使用频度，决定物品的放置地点和处置方法，具体如下：
2)制定废弃物处理方法。制定废弃物品的回收制度；制定循环、转让、烧毁、掩埋等处理方法，设定废弃小组，减少废弃物品的制造。
3)定期对作业现场的物品进行自我检查，检查所在岗位是否乱放不需要物品；配线、配管是否杂乱；产品或工具是否直接放在地上；是否在所定场所按照处理方法分别整理收集废弃物或不要物品。
二、5S管理-整顿治理(SEITON)
定义：把有用的物品依照规定整齐摆放，加以标识。
目的：工作场所一目了然；减少或消除寻找物品的时间；消除积压物品。
推行要点：
1、要落实前一步骤整理工作。整理工作没有落实不仅浪费空间，而且零件或产品因变旧、过期而不能使用造成浪费；不要的物品置于现场造成空间窄小，对之进行管理又导致管理的浪费，如：库存管理或盘点耗时产生的浪费。
2、布置流程，确定置放场所。要采用定品、定位、定量的三定原则确定现场物品的置放场所，并注意以下内容：
1)参照整理中“依使用频率判断之基准”决定置放场所；原则上100%设定物品放置位置；
2)流程布置遵循基本原则是：综合原则，最短距离原则，流程化原则，立体原则，安全与满足感原则等；
3)生产线附近只能放置需要的物品，堆高一般在120cm左右；危险品应在特定的场所保管；
4)不良容器应及时清除，纸类物品不可放在潮湿场所；
5)无法按规定位置放置的物品应挂“暂放”标识牌，标明原因，放置时间，负责人，预计放置何时等。
3、规定物品放置方法。规定物品放置方法时应注意以下要点：
1)以物品的类别形态来决定其放置方法，放置物品必须先入先出
2)放置方法原则上为平行，直角方法，不超过规定的范围
3)危险物品放置场所要隔离
4)清扫用具以挂式方法放置
5)必要时设物品负责人及点检表
4、物品的识别管理：
1)机器设备识别
识别内容：名称、型号、产地、管理编号、管理责任人、使用人员、警示、状态(检定日期、有效日期、合格、不合格、准用)等。
2)产品识别
识别内容：名称、类别、型号、供应商、管理编号、数量、状态(良品、不良品、返修品、试制品等)。
识别方法：说明书、印记、标识牌等。底。
3)作业识别
识别内容：作业状态(作业开始、作业中断、作业结束)、检验状态(待检、待判、不合格返工返修，报废、合格)、作业类别(冲压、焊接、表面处理、组装)等识别。
识别方法：工序卡、指导书、印记、标识牌等。
4)环境识别
通道：识别人行道、机动车道、消防通道及特别通道等；
区域：办公区、作业区、检查区、不良区、吸烟点等；
设施：电路、水管、气管、油管、消防设施等；
环境识别一般通过颜色、各类标识牌来区别。
5、标识生产现场的所有物品。物品的标识应结合目视化管理的方法。物品和其所放置的场所原则上一对一标识。常用的标识方法有标牌、标签、显示板等。
6、工作现场的划线定位。
划线定位可采用的方法有四种:1)油漆2)胶带3)磁砖4)栏杆
颜色表示可采用下述方法。
1)黄色：一般通道、区域线
2)白色：工作区域
3)绿色：料区、成品区
4)红色：不良品区警告、安全管制等
7、整顿治理应能做到以下三点：
1)整顿治理的结果要成为任何人在生产现场都能立即取出所需要的物品的状态；
2)要站在新人、其它现场的人的立场来看，使得什么东西该放在什么地方更为明确。
3)要想办法使物品能立即取出使用，使用后要能容易恢复到原位，没有回复或误放时能马上知道。
三、5S管理-清扫(SEISO)
定义：清除现场的脏污，并防止污染的再发生。
目的：清除脏污，保持现场干净明亮；使问题表面化。
推行要点：
1)建立清扫责任区。利用生产现场的平面图，标识各责任区及负责人；公共区可采用轮流值日的方法。
2)执行例行扫除，清理脏污。规定例行清扫的内容，确定时间；清扫过程中发现不良之处，应加以改善。如：天花板，墙壁脱落；地板破损的地方；清扫要细心，具备不容许脏污存在的观念；清扫用具本身保持清洁与归位。
3)调查污染源，予以杜绝。污染源杜绝可采用两种方法：杜绝式和收集式。
4)建立清扫基准，作为规范。建立清扫标准应考虑的几点内容为：清扫对象；清扫方法、重点；要求标准；周期；时机；使用的清扫工具；使用时间；负责人。
清扫应做到：
使现场成为没有垃圾、没有污脏的状态；虽然已经整理、整顿治理过，要的东西马上就能取得，但是被取出的东西要处于能被正常使用的状态才行。
四、5S管理-清洁(SEIKETSU)
定义：维持整理、整顿治理、清扫所取得的成果，并将其制度化、规范化。
目的：通过制度化维持成果，并显现异常所在。
推行要点：
1)落实前3S的工作。彻底落实前3S的各种动作，充分利用宣传，维持好的活动气氛。前3S是动作，清洁是结果，即经过整理、整顿治理、清扫后所呈现的状态。
五、5S管理-素养
定义：人人按章操作、依规行事，养成良好的习惯，使每个人都成为有教养的人。
目的：提升“人的品质”，培养对任何工作都讲究、认真的人。
意义：努力提高员工的自身修养，使员工养成良好的工作、生活习惯和作风，让员工能通过实践5S管理获得人身境界的提升，与企业共同进步，是5S管理活动的核心。
##paidend##
