车间管理5s制度
车间管理5s制度（通用10篇）
为了给车间员工创造一个干净、整洁、舒适的工作场所和空间环境，营造公司特有的企业文化氛围，达到提高员工素养、公司整体形象和管理水平的目的，特制订本制度。本制度适用于车间全体员工。

车间管理5s制度 1
一、整理
车间整理：
1.车间5s管理由部门负责人负责，职责是负责5s的组织落实和开展工作。应按照5s整理、整顿的要求，结合车间的实际情况，对物品进行定置，确定现场物品贮存位置及贮存量的限额，并于坚决执行。日后如需变动，应经车间领导小组批准，同时要及时更改定置标识。
2.上班前车间员工应及时清理本岗责任区通道（有用的物品不能长时间堆放，垃圾要及时清理），摆放的物品不能超出通道，确保通道畅通整洁。
3.设备保持清洁，材料堆放整齐。
##paidbegin##4.近日用的物品摆放料架，经常不用的物品存仓库。
5.工作台面物品摆放整齐，便于取用。各工序都要按照定置标示，整齐地摆放物件，包括工具、半成品、原材物料和报表等，不能随意摆放。
二、整顿
车间整顿：
1.设备、机器、仪器有保养，摆放整齐、干净、最佳状态。
2.工具有保养，有定位放置，采用目视管理。结合车间的'实际情况，对工具进行定置，确定现场物品贮存位置及贮存量的限额，并于坚决执行。日后如需变动，应经车间领导小组批准，同时要及时更改定置标识。
3.产品：良品与不良品不能杂放在一起，保管有定位，任何人均很清楚。
4.所有公共通道、走廊、楼梯应保持地面整洁，墙壁、天花板、窗户、照明灯、门、窗户无蜘蛛网、无积尘。
5.管理看板应保持整洁。
6.车间垃圾、废品清理。（各部门按划分规定处理）
三、清扫
车间清扫：
1.公共通道要保持地面干净、光亮。
2.作业场所物品放置归位，整齐有序。
3.窗、墙、地板保持干净亮丽；垃圾或废旧设备应及时处理，不得随处堆放。
4.设备、工具、仪器使用中有防止不干净措施，并随时清理。
5.车间员工要及时清扫划分区域卫生，确保干净、整洁。
四、清洁
彻底落实前面的整理、整顿、清扫工作，通过定期及不定期的检查以及利用文化宣传活动，保持公司整体5s意识。
五、素养
公司所有员工应自觉遵守《公司员工手册》和《车间5s管理制度》等有关规定。
1.5s活动每日坚持且效果明显。
2.遵守公司管理规定，发扬主动精神和团队精神。
3.时间观念强，下达的任务能够在约定时间前做好。
车间管理5s制度 2
第一章总则
第一条为确保生产秩序,保证各项生产正常运作，持续营造良好的工作环境，促进本公司的发展，结合本公司的实际情况特制订本制度。
第二条本规定适用于本公司红冲车间、仪表车间、数控车间、抛光车间和组装车间全体员工。
第二章员工管理
第三条工作时间内所有员工倡导普通话，在工作及管理活动中严禁有地方观念或省籍区分。
第四条全体员工须按要求佩戴厂牌（应正面向上佩戴于胸前），穿厂服。不得穿拖鞋进入车间。
第五条每天正常上班时间为8小时，晚上如加班依生产需要临时通知。若晚上需加班，在下午16：30前填写加班人员申请表，报经理批准并送人事部门作考勤依据。
第六条按时上、下班（员工参加早会须提前5分钟到岗），不迟到，不早退，不旷工（如遇赶货，上、下班时间按照车间安排执行），有事要请假，上、下班须排队依次打卡。严禁代打卡及无上班、加班打卡。违者依《考勤管理制度》处理。
第七条工作时间内，车间主任、质检员和其它管理人员因工作关系在车间走动，其他人员不得离开工作岗位相互窜岗，若因事需离开工作岗位须向车间主任申请方能离岗。
第八条上班后半小时内任何人不得因私事而提出离岗，如有私事要求离岗者，须事先向车间主任申请，经批准方可离岗，离岗时间不得超过15分钟。
第九条员工在车间内遇上厂方客人或厂部高层领导参观巡察时，组长以上干部应起立适当问候或有必要的陪同，作业员照常工作，不得东张西望。集体进入车间要相互礼让，特别是遇上客人时，不能争道抢行。
第十条禁止在车间吃饭、吸烟、聊天、嬉戏打闹，吵嘴打架，私自离岗，窜岗等行为（注：脱岗:指打卡后脱离工作岗位或办私事；窜岗:指上班时间窜至他人岗位做与工作无关的`事），吸烟要到公司指定的地方或大门外。违者依《行政管理制度》处理。
第十一条作业时间谢绝探访及接听私人电话.禁止带小孩或厂外人士在生产车间玩耍或滥动车床，由此而造成的事故自行承担。
第十二条未经厂办允许或与公事无关，员工一律不得进入办公室。
第十三条任何人不得携带易燃易爆、易腐烂、毒品、浓气味等违禁物品，危险品或与生产无关之物品进入车间；不得将产品（或废品）和私人用品放在操作台或流水线上，违者《行政管理制度》处理。
第十四条车间严格按照生产计划排产,根据车间设备状况和人员,精心组织生产。生产工作分工不分家，各生产车间须完成车间日常生产任务，并保证质量。
第十五条生产时如果遇到原辅材料、包装材料等不符合规定,有权报告上级处理。如继续生产造成损失，后果将由车间各级负责人负责。
第十六条员工领取物料必须通过车间主任开具领物单到仓库处开具出库单，不得私自拿取物料。包装车间完工后要将所有多余物料（如：零配件、纸箱等）退回仓库，不得遗留在车间工作区内。生产过程中各车间负责人将车间区域内的物品、物料有条不紊的摆放，并做好标识，不得混料。有流程卡的产品要跟随流程卡。否则，对责任人依据《行政管理制度》处理。
第十七条员工在生产过程中应严格按照设备操作规程、质量标准、工艺规程进行操作,不得擅自更改产品生产工艺或装配方法。否则，造成工伤事故或产品质量问题，由操作人员自行承担。
车间管理5s制度 3
第一章：总则
第一条：为确保生产秩序，保证各项生产任务正常运作，持续营造良好的工作环境，促进公司发展，结合公司的实际情况特制订本制度。
第二条：本规定运用公司组装、装配车间全体员工。
第二章：员工管理
第三条：工作时间内部所有员工不准玩手机、聊天、串岗
第四条：全体员工须按要求佩带厂牌，穿厂服，不得穿拖鞋、高跟鞋进入车间上班作业
第五条：按时上、下班，（员工参加早会须提前10分钟到岗），不迟到、不早退、不旷工（如遇到赶货，上下班时间按照车间临时安排执行），有事请假（请假流程按员工手册执行），严禁代打卡。（包括：车间班长以上管理人员）。
第六条：上班20分后任何人不得因私事而提出离岗，如有私事要求离岗，须事先向车间主任申请，经批准方可离岗。
第七条：员工在车间内遇上公司客人和公司领导参观巡察时，组长以上干部应起立适当问候或必要时陪同下，作业员照常工作，不得东张西望，集体进入车间要相互礼让，特别是在遇到客人，不能争道抢行。
第八条：禁止在车间内吃饭，吸烟（包括车间主任办公室），聊天、嬉戏打闹、吵嘴、打架、私自离岗、串岗等行为。
第九条：作业时间谢绝探访及接听私人电话（有急事可以去洗手间接听），禁止带不关人员进入装配车间玩，由此而造成影响自行承担。
第十条：任何人不得携带易燃易爆物品进入车间，私人用品不得放在操作台或流水线上（包括饮料类）。
第十一条：车间严格按照生产计划排产，精心组织生产，生产工作分工不分家，各装配车间须完成日常生产任务，并保证质量。
第十二条：在工作前仔细阅读作业指导书，班长进行监督、预防违规作业。
第十三条：车间员工必须做到文明生产，积级完成任务，如因工作需要临时抽调，不服从车间班长以上干部安排将部门领导处理。
第十四条：在工作时间内，员工必须服从管理，正确使用车间工具，下班及时交还工具，严禁工具及其它物品放入产品内发往客户处。
第十五条：车间外派员工出勤时，因注意公司个人形象，服从售后服务人员安排。提高员工个人素质。
第十六条：在生产过程中好、坏物料必须会分清楚，必须做好明显标志，不得混料，不良品呆放车间不得超过两天以上时间。
第十七条：车间员工有责任维护卫生，严禁随地吐痰，乱扔垃圾，在生产过程中要注意节约用料，不得随意乱扔物料、工具，掉在地上物料必须捡起。
第十八条：操作人员每日上岗前必须清洁所负责的.区域，保证工序生产环境卫生整洁，工作台面不得杂乱无章，不能堆放产品像废品样，生产物料必须明确标识区分放置。物料摆放必须有统一高度限制。
第十九条：下班时，应清理工作台面，打扫生产场地，并将所有门窗、电源关闭（如发生风扇、灯）。贵重物料失窃等将追究车间主管责任。
第二十条：不得携带公司内任何物品出厂，若有此行为且经查实者，将予辞退并扣发一个月资。
车间管理5s制度 4
一、总则
1、为了确保生产秩序，保证生产车间各项工作顺利开展，营造良好的工作环境，实现均衡、安全、礼貌生产，结合生产车间实际情景，特制定本制度。
2、本制度实用于车间所有管理人员及作业人员。
3、本制度中若某些规定与《员工手册》中规定有争议的最终按《员工手册》中规定执行。
4.本制度最终解释权归生产部。
二、考核管理
1、车间所有操作人员工资计算方式统一为：计件模式。
2、车间全体人员必须严格遵守上下班作息时间，上下班按时打卡。
3、上班后5~10分钟为车间早会时间，所有车间人员必须参加早会，若遇特殊情景必须说明原因否则按迟到处理。
4、车间员工请假需提前1天向直接上级提交请假条经同意后方可请假。
备注：
a、请假未经批准，不上班者视为旷工，无故缺席者视为旷工。
b、先离开再补假的`一律视为旷工。
c、请假具体细则请见《考勤管理规定》补充细则。
5、车间所有人员每月请假不得超过2次，各小组内当天请假人数不得超过1人，请假天数一律不超过10天，若遇特殊情景必须先说明原因否则按旷工处理。
6、车间员工（签订合同正式工）主动离职需提前向人事部门递交辞职报告，提前天数按劳动合同上规定天数执行，试用期员工主动离职需提前3天，经同意后方可办理相关手续。
备注：辞职期间，员工不得无故请假，若劳动合同注明提前一个月提出离职，则员工必须工作日满一个月方可离职，未满离职天数按每一天50元对其进行扣除。
7、上班期间车间员工禁止在车间内部接听与工作不相关的私人电话（特殊情景经领导批准后到车间外部接听，时长不超过五分），禁止在工作时间玩手机，违反者按违纪处理。（包括组长或组长以上等）。
8、车间员工必须服从工作安排，尽职尽责做好本职工作，不得疏忽或以任何理由拒绝其工作安排；因车间生产任务需要安排加班时无特殊情景（未经领导同意请假者）不允许擅自离开，未经同意后擅自离开按旷工处理。
9、车间全体人员上班期间必须整齐着装工作服、佩戴防静电手环，不得穿拖鞋、露肩背心进入车间，违反者按违纪处理。
10、上班期间禁止将私人物品、零食等带入车间，违反者按违纪处理。
11、未经同意私自挪用他人工具者一经查实按严重违纪处理。
12、不得私自携带公司内任何物品出厂（特殊情景需领导批准），若此行为经查核实，员工按实赔偿公司经济损失，并将予以辞退处理。
13、车间每月结合产量、质量、综合纪律评选出一名优秀员工，给予300元现金或等值物品奖励，并在全公司通报表扬。
14.当天值日人员负责对车间卫生进行清扫，离开车间时，关掉门、窗电等。
三、质量管理
1、车间应严格执按照工艺规程和作业指导书要求进行生产。
2、车间月成品送检合格率不得低于98%。
对新工人和工种变动人员进行岗位技能培训，经考核合格并有专人指导方可上岗操作。
3、对关键过程严格控制，对出现的异常情景，要查明原因，及时排除，使质量始终处于稳定的受控状态。
4、原材料、半成品、进入车间后首先进行自检，贴合标准方可投产，否则不得投入生产；若需要让步接收，需要办理让步接收手续。
5、认真执行“三检”制度(自检、互检、巡检)，操作人员对自我生产的产品要做到自检，检查合格后，方能转入下工序，下工序对上工序的产品进行检查，不合格产品有权拒绝接收。
6、车间区域划分明确，产品做到标识明显、数量准确。
7、生产中因操作不当或故意损坏导致产品报废，经查实后将按产品成本价格的（10~20%）要求个人赔偿。
8、新制作的测试工装应专人进行检查和校准，判定无异常且首件产品合格方可投入使用。
9、严禁在使用中故意磕、碰、摔、划车间设备、量具、测试工装，违反者按严重违纪处理。
10、车间设备、量具、测试工装使用完后按规定摆放到指定位置，违反者按违纪处理。
11、未经相关负责人同意不得擅自更改车间设备、量具、测试工装参数，违反者按违纪处理。
四、作业管理
1、严格按生产计划排产，根据车间设备和人员精心组织生产。
2、按时、按质、按量完成生产任务。
3、投入车间生产加工的所有产品必须填写《生产记录单》。
4、生产流程确认以后，任何人不得随意更改，如在作业过程中发现问题，应立即停止生产，并及时向组长或车间主任报告。
5、生产完成后，如有剩余的物料应及时退回仓库不得遗留在车间内。
6、生产过程中好坏物料必须分清楚，并要做出明显的标记，不能混料、在生产过程中要注意节俭用料，不得随意乱扔、乱丢物料，违反者按违纪处理。
7、车间人员下班前，必须将所操作设备及工作区域进行清理并清点当天生产数量，并填入《每日生产记录单》，数据必须准确真实，不得弄虚作假，若发现伪造数据者生产记录数据一律清零。
8、车间人员严格按照产品工艺规程及作业指导书进行操作，擅自更改生产工艺、流程等造成品质问题，由作业人员自行承担其相应的职责，并按严重违纪处理。
9、车间人员操作时必须对所有产品进行编号，并按要求填写相关记录表单，若不按要求对产品进行编号或不按要求填写相关记录表单者，一经发现将按违纪处理。
10、生产现场均为设定作业区，员工不得随意到非作业区作业，特殊情景需要借用场地，应请示批准。
五、其他管理
1、车间新招员工试用期间每一天必须填写个人《每日生产记录单》，试用期工资按照宁波市基本工资标准发放，试用期过后实行计件模式。
2、所有人员对公司的任何合理化提议一经批准采用后，参照员工守则中《合理化提议奖励》金额发放。
备注：
a、违纪按10元人次处罚，严重违纪按50元人次处罚。
b、旷工为严重违规，旷工按（20元时）元处罚。
c、一月累计违纪5次以上，一月累计三次严重违纪或旷工3天，公司有权直接与其解除劳动关系。
车间管理5s制度 5
安全生产是保证企业顺利完成各项生产任务的首要条件，为更好的贯彻安全第一，预防为主的方针，结合本厂的实际情况，为确保员工的人身及设备安全特制定本制度。
一、对安全生产的领导工作：厂部由生产厂长负责，车间由车间主任负责，各级领导首先树立安全第一，生产必须安全生产的指导思想，经常对员工进行安全生产教育，提醒督促员工遵守安全操作规程遵守安全生产制度，检查安全工作，提高安全意识。设备及设备安全操作规程由设备管理部门负责制定及管理。
二、新员工进厂在进行生产技术和管理制度培训教育的同时，进行安全生产培训教育未经安全生产教育的员工不得上岗。
三、各种设备在投入生产运行时，必须制定详细可靠可行的.安全操作规程，并对操作者进行安全教育指导，使之能够达到安全操作以后，方可允许上岗操作，如果操作者违犯操作规程而发生设备及人身事故由操作者负责全部责任。
四、各种特殊工种及化验室操作人员，应接受特种技术培训，达到考试合格后方可从事各项工作和操作，无证者不得随意操作。（如：电气维修工、电气焊工、司机、锅炉工、化验员等）
五、生产管理部门和人员不得强迫员工从事违犯安全操作规程作业，员工有权拒绝违犯安全操作规程的作业，如有强迫进行违章作业而发生的事故，由强迫者负全部责任。
六、特殊工作岗位及操作者（维修工、高空作业者、装修工、电气焊工等）应有特殊保护设施和护具，应在作业中穿戴和设防，避免事故发生，如不穿戴（安全帽、安全带、绳、网、脚架、绝缘靴、手套、警示牌等）已发护具或作业时应设而不设保护设施，自行冒险作业而发生安全事故，本人负全部责任。
七、一旦发生人身及设备事故应及时详细如实报告，不得隐瞒，主管部门应进行调查核实原因，按事故情节及有关规定予以处理。
车间管理5s制度 6
一、企业的各级领导在管理生产的同时，必须负责管理安全工作，认真执行国家有关安全生产的法令、法规和方针政策。做到在计划、布置、检查、评比、总结工作的时候，同时计划、布置、检查、评比、总结安全工作。
二、认真贯彻执行安全消防工作，谁主管谁负责的原则，实行个人对班组，班组对车间，车间对厂长，副厂长对厂长的层层签订安全责任书做到各负其责。
三、制定逐级防火负责制，岗位防火责任制及安全操作规程，做到上面有人抓，中间有人管，下面有人干，形成纵向到底，横向到边的安全管理网络。
四、定期召开全体干部职工参加的安全生产工作会议，加强干部职工的安全教育提高全体干部职工的'安全意识和法制观念。
五、加强安全结构的组织建设，企业厂长就是安全生产的第一负责人，同时明确，各副厂长具体分管安全工作。
车间管理5s制度 7
一、认真遵循公司各项规章制度，认真执行本车间现场管理制度。
二、组长在开货前必须认真对照制单、物料卡、衫办是否统一，有疑问需询问车间主管或跟单员。开货前须召集全组人员开产前会议。按照工序流程表合理安排人力资源。
三、每个员工应该知道自己进行的工序质量要求，包括在此道工序以前有可能影响到本道工序的质量要求，组长、中查应给予具体质量要求，演示样品如何制作，车缝时位置的进出，手势以及针距、珠路等控制。
四、必要做事先已经做坏的衣服，当发现疵点衣服应该把它给本组组长看，来决定如何处理这一捆有疵点的衣服。车位应该检查和有责任的对待这些衣服的疵点，不管这些疵点来自机械设备原因，还是由于操作不良所引起的疵点。如果是由于机械设备引起的疵点，应该停止工作，同时马上找本组的组长进行处理。
五、如果衣服被中查查到有工序需返工，应挂上跟踪卡，当车位返工完成后应在返工标签上签上自己的名字，返修后的衣服需经过组长再100%的检查之后方可放回到大货生产中。
六、衣服由于做工不良，机械设备不好或前道工序做坏，如果没有把它查出来，所有这些均属于该车位的错误，如果被查的疵点无法计算到具体员工的头上，（即某些特殊问题）需要组检、组长、或主管承担责任。
七、保持工作环境的整洁和整齐，当有做清洁时，应必须注意不要让棉绒，机油、污渍沾到衣服。
八、每月一次组检应该汇报该组员工的.月质量情况，这个报告应包括所有员工，不仅仅是那些做的不好的工人。这个报告能用于让生产出次品质量的工人去对照那些合格产品的工人，改变潜意识在以后的生产中能够生产出合格的产品。
九、节约用电、用水。养成随手关电、关水的良好习惯。发扬团队精神，积极推行和参与“5S”现场标准管理运作。
十、每月底评选1――2名无违章、无请假、并且工作积极的先进员工和先进工作者，并给予一定数量的奖金。
十一、每周日下午5:30车间以小组为单位开会，回顾总结上周工作情况，制定下周工作计划。
车间管理5s制度 8
为了维持良好的生产秩序，提高劳动生产率，保证生产工作的顺利进行，防止意外发生，以下生产车间管理制度，请逐条遵守!
生产纪律
1.生产过程中必须严格按产品规格要求生产。
2.厂区及生产车间内严禁吸烟。
3.爱惜生产设备、原材料和各种包装材料，严禁损坏，杜绝浪费。
4.员工必须服从合理的安排，尽职尽责做好本岗位的工作，不得故意刁难、疏忽或拒绝组长或上级主管命令，对不服从者按公司管理制度执行处罚。
5.衣着清洁整齐，按照要求上班必须穿工作服。
6.严禁私自外出，有事必须向生产主管请假。
7.保持车间环境卫生，不准在车间乱扔杂物，禁止随地吐痰，每次生产任务完成后要将地面清扫干净。
8.当产品出现不良状况时应立即停工并上报，查找原因后方可继续生产。
操作流程
1.正确使用生产设备，严格按照操作规程进行，非相关人员严禁乱动生产设备。
2.严格按照设备的使用说明进行生产，严禁因抢时间而影响产品质量。
3.员工在工序操作过程中，不得随意损坏物料，工具设备等，违者按原价赔偿。
4.所有员工必须按照操作规程操作，如有违规操作者，视情节轻重予以处罚。
5.操作机器要切实做到人离关机，停止使用时要及时切断电源。
产品质量
1.必须树立“质量第一、用户至上”的经营理念，保证产品质量。
2.对出现的异常情况，要查明原因，及时排除，使质量始终处于稳定的受控状态。
3.认真执行“三检”制度，操作人员对自己生产的产品要做到自检，检查合格后，方能转入下工序，下工序对上工序的产品进行检查，不合格产品有权拒绝接收。如发现质量事故时做到责任者查不清不放过、事故原因不排除不放过，预防措施不制定不放过。
4.自己要对所生产的产品质量负责，做到不合格的材料不投产、不合格的产品不转序。
5.严格划分“三品”(合格品、返修品、废品)隔离区，做到标识明显、数量准确、处理及时。
6.上班注意节约用水用电，停工随时关水关电，离开工位时必须关好水电。
安全生产
1.严格执行各项安全操作规程。防止出现任何事故。
2.贯彻“安全第一、预防为主”。
3.经常开展安全活动，开好班前会，不定期进行认真整改、清除隐患。
4.注意搬运机械的操作，防止压伤、撞伤。
5.正确使用带电设备及电气开关，防止遭受电击。
6.易燃、易爆物品应单独堆放，并树立醒目标志。
7.消防器材要确保灵敏可靠，定期检查更换(器材、药品)，有效期限标志明显。
设备管理与维修
1.车间设备指定专人管理
2.认真执行设备保养制度，严格遵守操作规程。
3.做到设备管理“三步法”，坚持日清扫、周维护、月保养，每天上班后检查设备的操纵控制系统、安全装置、润滑油路畅通油线、油毡清洁、油压油位标准、并按润滑图表注油，油质合格，待检查无问题方可正式工作。
4.大宗设备应有专人负责。
5.制订完善的'设备维修及保养计划，并做好维修保养记录，填写及时、准确、整洁。
6.严格设备事故报告制度，出现故障及时向主管领导汇报，并停止操作。
7.要求即：整齐、清洁、安全、润滑，做到“三好”、“四会”、“五项纪律”。
三好：管好、用好、保养好。
四会：即会使用、会保养、会检查、会排出一般故障。
五项纪律：遵守安全操作规程;经常保持设备整洁，并按规定加油;管好工具、附件、不得丢失;发现故障立即停止;通知主管领导检查处理。
8.操作人员离岗位要停机，严禁设备空车运转。
9.设备应保持操作控制系统，安全装置齐全可靠。
生产秩序管理
1.着工装上班，不允许穿拖鞋、短裤、赤背或衣帽不整，并配带所要求的防护用品。(此条是为了防止不合规格的衣服被机器卷入等，造成严重生产事故，一定不能因为讲个性，却忽略的最重要的安全)
2.上班时，严格按照规定的运作流程操作，不得影响工作的顺利进行。
3.每道工序必须接受车间品管检查、监督，不得蒙混过关，虚报数量，并配合品检工作，不得顶撞。
4.车间员工与班长、车间主任互相协作，不得争吵、相互打骂。
5.上班前员工严禁酗酒，如有上班前过量饮酒者当日不得出勤，并按旷工进行处理。
6.车间内严禁吸烟。
7.工作时间特殊情况需要外出，必须经班组长同意方可离开。
8.工作时间不允许乱窜岗位。
9.完不成当日生产任务的班组，若影响了公司的总计划，自行加班完成任务。
10.生产中不得聊天说笑、打电话、吃零食、睡觉，不得擅自离开生产岗位，不得在产品上坐、躺、踩、踏。
11.严禁跨越或坐任何机械部位，严禁随意拆除、挪动设备，新安装的各种设备未经测试、试转，不得擅自开动。
12.上班时除查阅公司有关信息及发、收公司邮件外，一律禁止上网查看与公司业务无关的任何资料，一经发现，每次扣罚当月工资的10%。
13.下班前必须整理好自己岗位的产品物料和工作台面，凳子放入工作台下面。
14.夜班下班各车间负责人负责关好门窗，锁住车间大门。
车间管理5s制度 9
一、按时上下班，有事必须先请假，服从上级领导安排，自觉遵守厂纪、厂规，不迟到，不早退，不旷工。（无业务除外）
二、工作时间不准聊天，打笑，吃瓜子，在车间里严禁吸烟，上班时间不准外出办事。
三、车间主任必须按生产部下达的《生产通知单》安排生产，填写《机台生产进度表》交与当班机长，交接清楚，并提前落实好印版、纸张等材料准备工作。
四、机长按生产单要求领料。
五、机台不得随意改变生产进度计划，生产进度计划由生产部进行调度，部分印件因特殊情况需加急印刷，必须由生产部下达《生产任务调节单》经生产经理确认签字后方可执行调整方案，否则，将追究当事人责任。
六、严禁不按生产单要求施工、未签字投入批量生产行为。校对人员保证10分钟从送样到签样结束（如校对人员不在岗造成误工，责任由校对人员承担）。
七、因设备、工艺原因无法跟上打样，车间主任及时通知生产科，如果产品进度要求紧的，可视情况印200——500张，然后落版等候处理，印版和纸张要妥善保管好。
八、对大批量生产的印刷半成品，每一台板整理后应用塑料皮包扎好，以免受潮。
九、印件印至交接班时间，如落版数量少于1000张，上一班次应推迟交班，完成后才能下班，避免两班责任不清。
十、两班次间必须建立良好的.交接班制度，当班发生的问题，（如：印件质量问题、设备问题等应注意的问题，应仔细填写在“交接本”上〈另在“生产记录”〉），并与下一班次交接好。
十一、每个班次必须认真如实填报“生产记录”，由主任审核并归档，每班装版不计算（无任务，机械大修时除外，依据任务管理制度统计生产任务达标情况）。
十二、机台人员应坚守岗位，相互配合，争做优良产品，切实做到“在我手中不出错”。增强质量是生产出来的，而不是检验出来的意识。
车间管理5s制度 10
一、必须认真贯彻执行各项生产法规、制度和标准。
二、重视职工的劳动条件，经理（厂长）是企业的安全负责人，对本企业安全工作负全面责任，重视企业的安全、卫生状况、女工的劳动保护工作。
三、批准发布单位的各项安全管理制度、安全技术规程、安全技术措施、计划和长远规划。
四、经常深入现场了解掌握安全生产情况，组织开展安全技术研究工作，推广先进的安全技术和管理方法，审定重大灾害事故的预防和处理方案。
五、建立健全安全组织机构，根据实际情况配备、充实安全专业人员，提高专业人员的素质，稳定安全专业队伍。
六、定期召开消防安全生产专题会议，及时研究和解决有关安全生产的重大问题，审核引进先进技术（设备）和开发新产品中的重要安全技术问题。
七、组织全厂性安全教育与考核工作。
八、企业内实行的.各级承包以及与外单位的各项承包合同中都必须有安全技术指标、安全管理要求和安全职责等条款，并认真考核。
九、经理（厂长）不在时由代理者负责。
　　十、副经理（厂长）在经理（厂长）指定的工作范围内对安全生产负责。
##paidend##
