辞旧迎新的优美句子

1、在新的一年开启新的希望，新的空白承载新的梦想。朋友拂去岁月之尘，让欢笑和泪水，爱与哀愁在心中凝成一颗厚重晶莹的琥珀停留。祝你新年快乐！
2、在这个充满喜悦的日子里，在长久的离别后，愿新年的钟声代给你一份宁静和喜悦，和新年的祝福。
3、祝你新年快乐！事业顺心顺意，工作顺顺利利，爱情甜甜蜜蜜！身体有用不完的力气，滚滚财源广进！身体倍儿棒，吃饭倍儿香，牙好胃口就好，事事开心，事事顺利！
4、爱情没有想象的幸福，朋友没有期望的真诚，于是我们痛苦、抱怨、不快乐。沉默很久，忽有感悟：如果，简单的看待一切，相信恋人的爱，朋友的真，遇事往好处想，坦诚待人，不奢望不强求，自然不会烦恼，其实，快乐就在自己的心中。
5、爱人，你在我记忆的画屏上增添了许多美好的怀念，似锦如织！请接受我深深的祝愿吧，愿所有的欢乐永远伴随你！新年快乐！
6、把祝福挂在嘴上，怕被风吹散；把祝福写在纸上，怕被雨水冲淡；把祝福刻在地上，怕被行人踏伤；想想，还是发到你手机里吧，愿幸福常伴你左右！
7、爆竹声中一岁除，我们不忘来时路，回想一年的收获，回看一年的欢乐，向往明天却不忘昨天，愿美好的记忆陪伴你在新的一年，更上新台阶。新年快乐！
8、别说我无情无义，好歹我也传了条，不惜浪费电池的电力，顶着被电磁波辐射的生命危险，这样不考虑后果就是要祝你元旦快乐！
9、不经历风雨，怎能见彩虹？没有失败的人生绝不是完美的人生。当你战胜失败的时候，你会对成功有更深一层的感悟。就是在这样一次次的感悟中，你走出了一个幸福的人生。真正有成就的人，都是在经历了失败和挫折之后才取得辉煌成就的。
10、不平坦；付出了艰辛，收获了成果伴；付出了汗水，收获了成功现；付出了努力，收获了成绩单；回想一年的往事，欣慰同时许心愿：继续努力抛洒汗，2023坚持好好干，争取辉煌永远伴！
11、鲜花的香味，酒香的陶醉，用拼搏的汗水点缀；快乐的掌声，成功的笑容，用顽强的努力作陪；2023年，向着新的梦想起航，向着辉煌挺进，愿你收获硕果累累，幸福绝对！
12、除夕，岁末岁首，正是祝福和祈祷的时候，过去的一年，有欢乐也有苦恼，让我虔诚的祈祷，祈祷伟大的祖国繁荣昌盛，祈祷可爱的家和睦美满，祈祷朋友幸福快乐，顺心如意。
13、除夕到，向你问个好，身体倍健康，心情特别好；好运天天交，口味顿顿妙。最后祝您及您的家人：羊年好运挡不住，羊年财源滚滚来！祝愿你！除夕快乐！
14、祝除夕吉祥，前程似锦，吉星高照，财运亨通，合家欢乐，飞黄腾达，福如东海，寿比南山，幸福美满，官运亨通，美梦连连。
15、除夕即将来到，我用祝福捻制成的绒线，烛光下为您织起一件红色的毛衣：前身是平安，后身是幸福，吉祥是厚厚的肩，如意戴在袖子里，领子蕴藏着体贴，口袋把快乐盛满，穿在身上让温暖包裹着您，让我的心陪伴您度过除夕！
16、炊烟袅袅，家的味道。分外妖娆，冬的味道。天荒地老，爱的味道。喜上眉梢，笑的味道。两肋插刀，情的味道。美酒佳肴，年的味道。元旦快乐，祝你安好。
17、辞旧迎新，时间永不停歇的前行，人们在无法抗拒中长大成熟又老去，这就是人生；过去的，你无法轻易的忘怀，向往中的美好明天，你会继续憧憬，这就是人性。
18、辞旧迎新欢乐时，回望一年路崎岖，有欢笑有泪水，有收获亦有失去，总结一年来的路，感恩我们风雨度，愿新的一年，我们还能在欢笑的主旋律下，共迎新年，同创未来。
19、此信虽无墨香，笔尖祈愿徜徉，唯有华灯伴星解，举目间有祝福流淌；幸福新年时光，心中情谊激荡，愿您一生无忧，快乐满，幸福常伴，元旦欢畅！
20、匆匆，太匆匆，时间如水无影踪。花开花谢又一年，转眼白雪飘飘覆万物。元旦佳节倍思亲，愿你吉星高照幸福临。祝你健康快乐永相随！
21、大年三十，欢声不断；电话打搅，多有不便；短信拜年，了我心愿；祝你全家，身体康健；生活幸福，来年多赚；提早拜年，免得占线！
22、肚子圆圆是福，嘴唇厚厚是憨，脑袋大大是智，走路悠悠是信，睡觉呼呼是宽，说话哼哼是乐。小金猪祝你除夕大憨大福、体胖心宽、自信有余、快乐多多。
23、堆积365天的想念，凝聚千丝万缕的柔情，拼却春夏秋冬的痴恋，采撷夜空璀璨的星宿，淘尽碧海千年的珠玑，只为传送给你最精髓的祝愿，除夕快乐！
24、多少座山的崔嵬也不能勾勒出您的伟岸；多少个超凡的岁月也不能刻画出您面容的风霜，爸爸，谢谢您为我做的一切。元旦快乐！永远健康！
25、风声雨声祝福声，祝你快乐是心声；家事国事天下事，平安健康是大事。秋天冬天四季天，每天都是喜庆天；元旦元旦礼花弹，愿你成为宝贝蛋。
26、风雨中，默默的为我撑起一把伞；无助时，为我营造一个避风的港湾；失落时，总是耐心的把我开导。亲爱的战友啊，你是我人生的航标。祝羊年除夕快乐！
27、告别赘肉，焦虑，遗憾，纠结，不开心的事。2023迎接，体重暴减，运气爆棚，工资暴涨，桃花运爆表，颜值巅峰，发量飙升。
28、行动力，是对平庸生活最好的回击。人与人之所以拉开距离，就在于行动力。不行动，梦想就只是好高骛远；不执行，目标就只是海市蜃楼。想做一件事，就请马上开始。
29、和勤奋的人在一起，不会懒惰；和积极的人在一起，不会消沉；和智者同行，会不同凡响；与高人为伍，能攀登巅峰。跟对人，选对路，做对事比努力更重要。
30、回首，留不住岁月；凝眸，牵不住时光。于是，我们大步走进新的一年，淡然微笑，携手前行。2023年，你好！
31、回首即将过去的一年，内心不禁感慨万千，经历过挫折，学会了坚强，经过了失败，学会了努力。2023就要到来，振奋精神，从头在来，用坚强和努力奠定基础，创造属于自己的美好未来。
32、即将离我们而去，想一想这一年不容易，成就梦想靠毅力，付出艰辛有？酒？工作加班勤，一年过得有意义，但愿明年更努力，梦想早日变现实，成就辉煌好运气。
33、佳节到，祝您：一年开开心心，一生快快乐乐，一世平平安安，天天精神百倍，月月喜气扬扬。元旦快乐！
34、今天是年底，祝你年年岁岁都平安，一生幸福到底；明天是元旦，祝你财源滚滚来，烦恼统统都完蛋。爱神从此恋着你，幸运之神永远保佑你！
35、经营店面做生意，开始独立攒财气，生意红火事如意，万事吉祥有运气，一份付出有收获，一份繁忙有成绩，愿独立的你店面成功，愿成功的你辉煌开启。
36、开店遇到困难，歇业，工作遇到挫折，辞职不干；唯有遇到你，朋友，是你一直激励，勇往直前。2023就要来到，为了对你深表感谢，我决定要打败困难，消灭挫折，一直和你勇往直前。
37、看到那飘落的雪花了吗，那是我的片片真情，祝福你：除夕快乐！
38、看到那飘落的雪花了吗？那是我的片片真情；看到那呼呼的寒风了吗？那是我的声声问候。耶稣让我告诉你，你今年会过得很好，从元旦开始，忘记过去的烦恼，明天才更好！
39、立马千山外，元旦祝福如天籁。岁月又更改，思念依然在。问候万里外，新年好运与你同在，成功为你等待。祝元旦快乐！
40、没有阳光，哪来的四季芬芳；没有风霜，哪来的百花挣香；没有安康，哪来的人生豪爽；没有元旦，哪来的万家合唱。打开，元旦快乐！
41、每一次经历，都是一种领悟，人，不经历一些事，就永远长不大，心，不受过一次伤，就永远不坚强，时间，不言不语，却能见证真情，时间，悄无声息，却能看透人心。
42、美酒令人回味，音乐让人陶醉，好书百读不悔，情意形影相随，节日问候最可贵。又到年终岁尾，愿你幸福健康作陪，笑得合不拢嘴，预祝元旦快乐！
43、你若给出一枚曲别针，可能换回一座大别墅。你若送走一只京巴狗，定将迎来一头小金猪。你若发出一封贺年信，可能赢得一辆伊兰特。你若给予爱心和理解，定将收获和谐与宽容。短信替代作揖和叩首，祝你除夕如意和安康！
44、你我相拥倾听新年的钟声犹如岁月的流逝，簇拥着我们共同的梦，满心的爱意化作真挚的祝福--新年快乐！
45、年即将过去了，昨天，我们已经错过，今天，我们正在走过，明天，我们一定把握，送给最在乎的朋友，愿家人朋友，2023每一天比现在更快乐。
46、年末追随着年头的到来…年头引导年尾的结束。让我们放下疲倦的身躯来聆听这无声的步伐。那些过了的欢声与泪水，就让它们在此告一段落。新年快乐！
47、千万个美丽的未来，抵不上一个温暖的现在；每一个真实的现在，都是我们曾经幻想的未来。祝你新的一年十全十美，满心祝福伴牛年，幸福团圆每一天！
48、风中雪花飘呀飘，新的一年又来到，祝福你：工作不挠头，爱情甜如蜜，家庭真和气，脾气也不急，快快乐乐，健健康康，迎接新年快乐！
49、敲响的是钟声，走过的是岁月，留下的是故事，带走的是希望，盼望的是美好，送来的是祝福，愿我的朋友新的一年里；春节快乐！
50、亲密的爱人：你平安否？愿把我思念遥相寄。绵绵爱意与关怀，浓浓情意与祝福。真诚地祝福你，新年快乐！
51、情意悠长，写下思念几行；淡淡问候，把祝福留在你身旁；岁月匆匆，写尽惊艳的过往；元旦来临，再塑你一年新的辉煌。诚祝你节日快乐，拥抱梦想！
52、山脉能阻隔天高地远，却阻隔不住深深思念；经纬可拉开距离，却挡不住真挚情感；岁月可流逝华年，朋友再远也会亲密无间。除夕来临送去我的祝福片片！
53、时间很快很快；等待很慢很慢；寂寞很长很长；人生很短很短；相隔很远很远；思念很深很深；很傻很傻的我在等待很想很想的你，你可否知道？除夕快乐！
54、昨天的特能灿烂如日挂天空，今天的特能上下同心十指握成拳，明天的特能宏图正徐徐拉开，看可亲可爱的特能人，在特能领导的带领下，朝着更新更高的目标前进！
55、送你一件外套，前面是平安，后面是幸福，吉祥是领子，如意是袖子，快乐是扣子，口袋里满是温暖，穿上吧，让它相伴你的每一天！新春快乐！
56、随着新年的钟声响起，新的一年到来了，希望大家在新的一年里龙马精神，万事如意我们告别了。
57、岁末年初，回首过去，拼搏与汗水，换来今天的喜悦与收获，总结过去，勤奋加努力，得来今天的幸福与成功；展望来年，愿你再接再励，鼓劲加油，争取创造更大的辉煌！
58、太较真的人，常被感情所伤；太善良的人，常被他人所骗；太执着的人，常被现实所惑……于是，我们时常感觉疲惫，这不是身体的劳累，而是在精神的裂缝中迷漫的心灵苍老，让我们情无寄所，心无归依。世界就是这个样子，我们无须螳臂挡车，看开些，看淡些，情在心中，心在世外，一切就会简单得多。
59、装满一车幸福，让平安开道，抛弃一切烦恼，让快乐与您环绕，存储所有温暖，将寒冷赶跑，释放一生真情，让幸福永远对您微笑！
60、为了久藏你的影子，在深冬，我给心灵再上一把锁、而如今，在这个日子，我从锁眼里仿佛又听到了自己的声音，祝新年快乐。
61、为你点上新年的红烛，愿你日子顺心多平安；为你绽放新年的烟火，愿你事情顺心多富贵；为你吟唱新年的颂歌，愿你生活美满快乐多；为你送上新年的祝福，祝你梦想成真幸福多。元旦快乐！
62、我喜欢你，但却从没有说过，我不知道你是不是也和我一样，自卑使我不敢开口，情愿等待，这等待是煎熬，是折磨，但因为喜欢你，我觉得这也是幸福。
63、我想用阳光温暖你，用星光装点你，用美酒陶醉你，用美食满足你，用幸福淹没你，可我不做上帝很久了，只能用短信祝福你，祝除夕快乐！
64、愿你所有的故事都能精彩，所有的结局都能圆满，所有的梦想都能实现，所有的希望都能如愿，所有的好运都能预算，所有的付出都能兑现！新年快乐。
65、相逢是首悠扬的歌，相识是杯醇香的酒，相处是那南飞的雁，相知是根古老的藤，心静时会默默地祝福您，愿幸福与平安伴随着您一生。除夕好心情！
66、相聚的日子都只为酝一杯浓酒，酿流动相思，在新年的鞭炮声中凝视你如此迷人的面庞，只想对你说：今年的元旦一定要特别地过，特别地开心，特别地舒心，特别的欢心，这样我就畅心了！
67、想念的话，说也说不完；关怀的心，永远不改变；真挚友谊，永远不会忘，愿我的祝福将你围绕，新年快乐，万事如意！
68、新春好，好事全来了！朋友微微笑，喜气围你绕！欢庆节日里，生活美满又如意！喜气！喜气！一生平安如意！
69、新的1年开始，祝好运接2连3，心情4季如春，生活5颜6色，7彩缤纷，偶尔8点小财，烦恼抛到9霄云外！请接受我1心1意的祝福。祝你除夕快乐！
70、愿你幸福做加法，烦恼做减法，快乐做乘法，困难做除法，幸运开平方，霉运开根号，坏心情像小数点，好心情循环无极限。祝元旦快乐！
71、新的一年开启新的希望，新的空白承载新的梦想。拂去岁月之尘，让欢笑和泪水，爱与哀愁在心中凝成一颗厚重的晶莹的琥珀、祝除夕快乐！
72、新年快乐！亲爱的，因为牵了你的手，所以我要抓住你的手、给你幸福给你快乐相伴永远！我爱你！在我记忆的画屏上增添了许多美好的怀念，似锦如织！请接受我深深的祝愿愿所有的欢乐都陪伴着你直到永远。
73、新年里我的任务：想你是我的习惯，看你是我的职责，抱你是我的念头，吻你是我的希望，爱你是我的荣幸，娶你是我的目的！
74、星星多的地方，黑暗就少；笑容多的地方，烦恼就少；有朋友的地方，寂寞就少；寂寞少的时候，心情就好；心情好的时候，一切就好。祝除夕好运！
75、一杯水会感动路人，一滴水会感动小草，一片云会感动天空，一份爱会感动世界。除夕即将到来，提前送上祝福会感动朋友！
76、一朵花采了许久枯了也舍不得丢；一把伞撑了很久雨停了也想不起收；一条路走了很久天黑了也走不到头；一句话，等了好久…祝元旦快乐！
77、以感谢为圆心，以真诚为半径，送给您一个圆圆的祝福，让爱您的人更爱您，您爱的人更懂您！祝福您和亲人和和美美，祝福您的父母健康幸福！
78、用喜悦添加激情，用喜庆增添勇气，用喜乐调动坚持，用喜气复制毅力，用喜欢追求梦想，用喜笑保持激情。祝你假期归来，工作顺利更美好，万事顺心！
79、由于你是危险分子，上帝将会把你发配到幸福国，甜蜜省，好运市，平安乡，开心村，健康屯住一辈子，收到短信后羊上启程。祝除夕快乐！
80、又到年底，辞旧迎新要有底，将快乐进行到底，将健康保持到底，将幸福坚持到底，将吉祥陪伴到底，将平安延续到底，将祝福送到心底：元旦快乐！
81、圆一个梦，淡化你的苦恼；圆一个追求，淡化你的疲劳；圆一个理想，淡化你的困扰；圆一个佳节，淡化你的烦恼；元旦节快乐最好，愿你将过去的一年全部丢了，祝你未来的一年更加美好！
82、元旦到了，烦恼要忘掉，开心最重要；元旦到了，忧愁排解掉，快乐是必要；元旦到了，冷漠要抛掉，联系常常要；元旦到了，祝你：元旦快乐，新年幸福！
83、元旦的歌声飘荡着团圆的喜气，元旦的烛光摇曳着快乐的福气，元旦的道路绵延着不竭的财气，元旦的灯笼照耀着万千的瑞气。元旦到了，愿你一年到头都有好运气！
84、元旦佳节到，我用原原本本的心意，送你个圆圆满满的祝福：愿你事业八面圆通，爱情花好月圆，亲朋团团圆圆，生活玉润珠圆，好运源源不断。元旦快乐！
85、元旦是句号，总结以往的美好；元旦是冒号，开启成功的预兆；元旦是感叹号，吹响未来号角；元旦是省略号，省略掉郁闷烦恼。祝你新年画满幸福符号！
86、元旦转瞬##paidbegin##到眼前，提早给你拜个年，祝你风风火火招财年，顺顺利利如意年，开开心心好运年，快快乐乐欢喜年，平平安安吉祥年，团团圆圆幸福年！
87、敲响的是钟声，走过的是岁月，留下的是故事，带来的是希望，带来的是美好，送来的是祝福，祝朋友新年快乐。
88、长时间的快乐，一切都很顺利
89、春花开，春回燕。我送风入你怀抱：平安无价，爱是永恒。千帆竞渡，尽显风采。小康在望，龙腾四海。宏伟蓝图写英雄。
90、新年就要到了。送上一份祝福，愿你事业步步高升；两送吉，好事来；三送上祝福，愿幸福围绕你。提前祝你新年快乐！
91、在新的`一年里，祝你：事业正当午，身体壮如虎，金钱无数，工作不辛苦，闲暇像老鼠，音乐浪漫，快乐只有你！新年快乐！
92、一条小小的短信，一声亲切的问候，代表着关心和思念，包含着祝福和鼓励，祝春节快乐，新年进步！朋友想念你！
93、春节又到了。你这一年过得好吗？新的一年开始了，我的处境并不好：前前后后，左右右右，里里外外都是你，你想我吗？
94、春天的树上，春天的雨，春天的笑，春天的笛，春天的烟，满屋的春天，给你春天的祝福，春天的礼物，祝你春天！
95、祝福无论多少，真诚善良；幸福不觉得有多少，幸福就好；幸福只是多了很多，照单全好；春节祝福越快越好，祝你一切都好，好就好！
96、今年我们一起经历了很多。我很高兴在您的指导下，我们终于取得了令人满意的成果。值此新年之际，给你一个祝福：祝猪年快乐！所有最好的！
97、春节来了，天天好心情。每件开心的事，永久的幸运门。一生的好运就是一生的伟人。立即安全上路，稳步前进。新年快乐！
98、新年到，快乐到，大快乐，小快乐都快乐，新年到，快乐到，留下音乐。快乐是一种享受。到了新年，锣鼓喧天，鞭炮声响个不停。猪女儿猪女人一起来报告！
99、元旦到，元旦好，元旦祝福胜似宝：一幅对联书吉庆，一声炮竹万象新。一纸窗花剪如意，一杯美酒福禄寿，一盘饺子欢乐颂，一场烟花满堂财。愿你元旦快乐。
100、这世界除了生命永恒岁月永恒外，还有我们年复一年的不凋的微笑。祝新年如意！
101、友情是香喷喷的大米饭，热腾腾的涮火锅，火辣辣的二锅头。又馋了吧，元旦喝一盅吧！
102、只有雪地上留下艰辛的足迹，才会懂得活的珍贵，活的炙热。祝新的一年中的生活美满幸福。
103、元旦节快乐，看短信的快把礼物送来，不然你这个圣诞夜会坐立不安的，听到没有，别笑，大傻瓜！
104、在此新年之际，我同夫人向你及你的家人致以节日的问候，并祝你们新年快乐、事业有成、家庭幸福。
105、辞旧迎新元旦到，雪花飘飘山河娇。吉祥如意必送到，声声祝福绕耳边。元旦快乐喜安康，财神降临幸福到！
106、元旦到了，烦恼要忘掉，开心最重要；元旦到了，忧愁排解掉，快乐是必要；元旦到了，冷漠要抛掉，联系常常要；元旦到了，祝你：元旦快乐，新年幸福！
107、房屋大小，能住就好。名不名牌，能穿就好。两轮四轮，能驾就好。老板不好，能忍就好。一切烦恼，能解就好。
、新年到，我的祝福已送到：祝你在兔年发奋、发福、发财、时时刻刻发发发；业旺、情旺、气旺、日日月月旺旺旺！
109、每一朵雪花飘下，每一个烟花燃起，每一秒时间流动，每一份思念传送，都代表着我想要送你的每一个祝福：元旦快乐！
110、开开心过大年，亲朋好友聚一起，一年抽劳放一边，喝点小酒真高兴，酒后可千万不能开车，那样可不安全，祝平安幸福！
111、元旦到，祝福来：愿财神把你骚扰，把忧愁收购；愿开心把你套牢，把无聊抛售；愿幸福把你绑架，把烦恼抢走。元旦快乐！
112、送您一篮水果愿：您萍安富贵，橘详如意，梨想成真，杏福快乐，柿事顺利，核家欢乐，莓有烦恼，甜如甘蔗，幸运如葡萄！元旦快乐！
113、元胆到，向您问个好。开心无烦恼，好运跟着跑。家人共团聚，天伦乐逍遥。朋友相扶持，心情不寂辽。事业风水顺，金银撑荷包。祝元旦快乐！
114、新年大吉！祝你：一如既往，二人同心，三口之家，四季平安，五福临门，六六顺意，七喜来财，八方鸿运，九九吉祥，十分美满，百花园中，万紫千红！
115、元旦快到了，我准备给你拍张头部照片，你椭圆的脑袋像鸡蛋，你微笑的脸蛋甜蜜灿烂。我把照片当做送给你的新年礼物，寓意非常明显：快乐圆蛋（元旦）！
116、最好的朋友是那种不喜欢多说，能与你默默相对而又息息相通的人。新年快乐！
117、如果感到幸福你就挥挥手，如果感到幸福你就跺跺脚，如果感到幸福你就甩甩头。元旦快乐！
118、我怕明天晚起，就预定了新年第一缕阳光给你，新年快乐！预定第一缕晨风，祝一帆风顺！预定第一声鸟鸣，心想事成！
119、元旦佳节不送礼，发条短信祝福您，健康快乐唱伴你，好运和你不分离，还有让我告诉你，财神已经跟随你。祝元旦快乐！
120、在元旦这个充满喜悦的日子里，愿新年的钟声能带给你一份宁静和喜悦，以及我最真诚的祝福：愿你岁岁平安，事事如意！
、祝福是一束清净纯美的青莲，飘着一股淡淡的花香，愿戒定的熏香去除您所有忧伤烦恼，带给你幸福清新的一天。阿弥陀佛！
122、太阳给你温暖，月亮给你温馨，我给你祝福。祝你的运气像雨点一样密集，烦恼像流云一样飞去，幸福像蜂蜜一样甜美。祝你元旦快乐！
123、元旦转眼过，快乐的心情永不减缩。日历又翻开新一年，锁定目标早实现。真诚的问候将你念，疲倦烦恼抛一边，愿你节前节后一样开心无限！
124、送说薰衣草拥有四片翠绿的叶子：第一片叶子是信仰，第二片叶子是希望，第三片叶子是爱情，第四片叶子是幸运。送你一棵薰衣草，愿你元旦快乐！
125、也许联系有点少，思念却不曾更改。你我友情依然在，千山万水难阻碍。新年到，旧貌换新颜，不管居家还是出门在外，都愿你快乐安泰，过得幸福精彩！
126、人生匆匆一秋，日子哗哗一年，缘分淡淡一世，联系虽然时断时续，惦记却是分分秒秒，我的祝福永远永远，我的朋友，天寒气冷，加衣保暖。祝元旦快乐！
127、烟花打开了新年的篇章，锣鼓敲响了元旦的盛世，颂歌奏响了快乐的旋律，传递着万家的祥瑞，祝福注满了真挚的情谊，祝愿朋友在新的一年收获成功，享受幸福。元旦快乐！
128、新年快乐！跨年什么的最开心了，祝愿你天天开心，时时快乐，分分精彩，秒秒幸福。
129、请记住，记住我们共织那瑰丽的梦，怀念你且嘱咐你，祝你新岁平安、年年如意、元旦快乐！
130、这是分享快乐的节日，是祝福、给予的节日，是友情、梦幻成真的节日，愿你享有一个快乐的新年！
131、上联：该吃吃，该喝喝，遇事别往心里搁；下联：泡泡澡，看着表，舒服一秒是一秒；横批：元旦节快乐！
132、元旦好。衷心祝福你，上帝保佑你，真主关心你，菩萨爱护你。你要风得风，要雨得雨，花天酒地，黄金遍地。
133、元旦，早安，愿2023年家人和朋友身体健康，工作顺利，希望自己在新的一年继续努力，离设定的目标更进一步。
134、如果你在梦中也会高兴地笑起来，那是我吩咐过月亮，某年某月的某一夜，给你捎去我的祝福：新年愉快，我的朋友。
135、第一缕阳光是我对你的深深祝福，夕阳最后一抹嫣红是我对你衷心的问候，在新年来临之际，送上真挚的祝福：元旦快乐！
136、新年快乐，每猪一条。宁可错发三千，不可漏过一头！冤枉的请转发，默认的请储存，皮厚的请删除。祝亲爱的猪新年快乐！
、在新的一年里祝：春风洋溢你，家庭关心你，爱情滋润你，财神系着你，你朋友忠于你，我这儿祝福你，幸运之星永远照着你，新年快乐！
138、元旦你十乐：有事想着乐，没事偷着乐，脸上露着乐，心头藏着乐，路上走着乐，后面跟着乐，身边拥着乐，梦里抱着乐，生活太多乐，你要悠着乐！
139、元旦就要来到，信息不能迟到，好友前来报到，祝福提前送到：爱情浪漫美好，友情温暖笼罩，亲情时刻围绕，工作业绩攀高，生活幸福欢笑，来年更美好。
140、迎来新年，重新为梦掌舵，重新怀梦飞扬，愿你新年更成功，生活更快乐。
141、这一季，有我最深的思念。就让风捎去满心的祝福，愿您拥有一个更加灿烂更加辉煌的来年。
142、一张小小的贺卡，一声亲切的问候，代表着关怀和思念，包含着祝福与鼓励，祝新春快乐，合家幸福！
143、感谢您的关怀，感谢您的帮助，感谢您为我所做的一切。请接受学生美好的祝愿，祝您新年快乐，天天快乐！
144、警告：您的手机因超负荷使用，内部发生烈变，即将爆炸，请看完本提示后立即将手机丢与空旷无人处。元旦快乐！
145、朋友，请释放心灵洗涤疲惫，接受每声祝福，聚积每个喜悦！这个节日的每个音符，就这么迂？舒缓地写在你的乐章上。
146、神说：幸福是有一颗感恩的心，健康的身体，称心的工作，一位深爱你的人，一帮信赖的朋友你会拥有这一切！祝元旦快乐！
147、元旦到，愿在新的一年中，你的快乐像人民币一样不断升值，健康状况像股市一样坚挺，财运像楼市一样火爆，幸福指数像油价一样层层攀高！
148、让元旦的欢乐驱走你生活的疲惫，让你的心灵跟随节日气氛一起陶醉；愿假期的休息带给你精力充沛，愿你节后上班信心百倍！祝你生活美丽、工作顺利！
149、新春雪漫漫，人间处处新，春节快乐，新年幸福，辞旧迎新，心想事成。
150、365个日夜，幸福自然多，快乐我随意，开心常相伴，平安一路随，健康围着转，如意常尾随。
151、你我相拥倾听新年的钟声犹如年轮的呼吸，簇拥着我们共同的梦，满心的爱意化作真挚的祝福"新年快乐"！
152、发短信，送祝福，寥寥数字表关怀；冬至日，平安夜，圣诞元旦紧跟随；祝愿你，笑甜甜，生活无忧乐连连。
153、祝你新年：好事都成双，出门最风光，天下你为王，赛过秦始皇；人人都捧你的场，自己吃肉人喝汤，钞票直往口袋装。
154、元旦到，吃顿饭。朋友家人来做伴。看电影，唱情歌。恋人爱人来相伴。快快乐乐过元旦，祝你在新的一年能够中个五百万。
155、元旦到，烦恼消，坎坷不顺全忘掉；元旦到，好运报，万事顺利开颜笑；元旦到，祝福到，朋友情谊忘不了。祝你元旦人快乐，健健康康幸福罩！
156、一片好运来，两串爆竹响，散发好运气，四方来财气，五福升高空，六六都顺心，齐来迎新年，八方收和气，久久享福祉。祝你新的一年十全十美。元旦快乐！
157、日出日落=朝朝暮暮；月亮星星=无限思念；腊梅雪花=期盼新年；流星心语=祝福万千；祝你新年愉快幸福天天！
158、元旦又至送去大衣一件，用它裹住温情，怀揣浪漫的爱情，兜满幸福的友情，扣紧身体健康，阻隔厄运，每天都有好心情！
159、想念的话，说也说不完；关怀的心，永远不改变；真挚友谊，永远不会忘，愿我的祝福将你围绕，兔年快乐，万事如意！
160、元旦来临百花香，一香送你摇钱树，二香送你贵人扶，三香送你心情好，四香送你没烦恼。五香送你钱满箱。六香送你永健康！元旦节快乐！
161、新年新开端，首选是元旦。立志好人缘，天天露笑脸。一定要有钱，归隐山水间。健康常相伴，饮食加锻炼。好运在狗年，快乐过元旦。祝：元旦快乐！
162、2023兔年到，拜年了：一拜全家好，二拜困难少，三拜烦恼消，四拜不变老，五拜好运到，六拜幸福绕，七拜忧愁抛，八拜收入高，九拜平安罩，十拜乐逍遥。
163、一月的寒风刺骨，元旦的钟声送来祝福，它让你的烦恼消失无踪，将快乐传送到你心中。我默默祈祷，愿这钟声能在新年里带给你无尽幸福！
164、开心每一秒，快乐每一天，幸福每一年，健康到永远！扫去一年的疲惫和风尘，其实我们还很年轻。
165、此信虽无墨香，笔尖祈愿徜徉，虽无华灯，但有星光，举目之间，自有无尽的祝愿，愿身康体健，兔年吉祥！
166、元旦恭喜你，短信祝福你，事业属于你，开心跟随你，健康想着你，财富拜访你。愿你新年行大运，好运每一天。
167、昨天周公托梦给我，他说明天你第一给谁发短信谁就能富贵。等我醒了就先想到了你，我还就真不信这个邪，元旦快乐！
168、畅饮元旦这杯酒，醉了回忆醉拥有，亲朋好友齐庆祝，甜美幸福绕心头，妻贤子孝事业火，开心快乐好生活。祝你元旦愉快。
169、送你一件外套，前面是平安，后面是幸福，吉祥是领子，如意是袖子，快乐是扣子，口袋里满是温暖，穿上吧，让它相伴你的每一天！元旦快乐！
170、元旦到了，思念是我的牵盼，短信是我的书笺。清风是我的拥抱，美酒是我的衷肠。钟声是我的问候，礼花是我的祝愿。雪花是我的贺卡，快乐是我的礼物。
171、朋友啊朋友，让我们一起静静地等待未来、希望和光明，还有就要敲响新年的钟。
172、我要把一切喜庆变成奶油，所有祝福揉成巧克力，永远快乐做成蛋糕…砸向你！然后说声元旦快乐！
173、拒绝颓废，开始2023崭新的一年。
174、愿你2023再努力，一帆风顺得金龟！
175、陪你与2022说再见，共你开启2023的第一个瞬间，迎接新一年的冒险。
176、种下春的希望种子，付出夏的汗水培育，收获秋的金黄硕果，进入冬的雪窑冬眠；回望2022年，汗水与苦累相伴，收获与喜悦缠绵；祈愿2023年，简单与快乐相伴，成功与辉煌呈现！
177、挥手再见，2023即将到来，新的一年里，没有坎坷波折，只有顺顺利利；没有风霜雪雨，只有幸福好运！
178、再见，2023你好，今年的最后一天，哪怕生活不宠你，也要好好善待自己，愿你们，暴瘦暴富暴开心。
179、就此别过；2023，愿岁月无忧，愿时光温柔，愿你所有的梦想都能实现。2022，就此别过，有过感动，有过艰辛，有过泪水，有过喜悦，都已经成为了回忆。
180、长路浩浩荡荡，万物尽可期待，期待2023。
181、记得吃早餐！记得多锻炼！记得少熬夜！2023一路向北。
182、再见2022。感觉自己今年白过了一年。没有找到合适的人，工作也没有转正。希望新的一年能够好好过，心想事成。
183、一如既往，全力以赴。生无所息，保持奋斗的姿态，让人生绚烂多姿。越努力越幸运，希望2023年每天都是充实快乐的。
184、轻轻和你说声再见，且敬一杯酒，感恩2022，拥抱2023！
185、世浮生一刹那，一程山水一年华。再见，2022！你好，2023！
186、2022年的的遗憾，也是2023年惊喜的铺垫，所有的一切，都会遵循着你走着的踪迹，延展到另一条更广阔的路上。
187、两人相遇，零点距离，一心相爱，一生一起；2022，两份情怀，零点压力，一份喜悦！2023马上到了，祝愿会有更加美好的含义！
188、站在2022的末端，终于明白我心中的那座城，住着一个不可能的人，他路过了我的青春一阵子，却在我的记忆里搁浅一辈子！
189、所有坚持都是因为热爱，2023全力以赴。
190、希望开心与好运奔向我，我们撞个满怀。
191、收获不多，总结一下，付出不多，鼓励一下，感受不多，加强一下，经历不多，思考一下，一年繁华一年过，2022又走过，新年新篇新生活，2023快乐。
192、的所有不幸将成过去，努力的迎接2023，希望以后抬头是阳光！
193、篮球是我的生命，为自己的梦想而拼搏。2022，再见；2023，你好！
194、与过去告别，迎接新的自己，你好2023。
195、再见2022，感恩有你！加油2023，未来可期！
196、情不知所起，一往而深。2022，再见；2023，你好！恨不知所踪，一笑而泯。2022，再见；2023，你好！
197、不要在乎失去了谁，要去珍惜剩下的是谁，无论是谁，你若不离我便不弃！2022再见！2023我们继续！
198、感恩我的2022有你们添彩，2023将一路同行，三人行必有我师，加油！
199、今天是2022的最后一天，告别过去，迎接2023，愿平安健康，开开心心活到老。
200、星空不负赶路人，时光不负有心人，2022年，付出了心血与汗水，累并快乐着，唯愿2023年，爱我的人和我爱的人身体健康平安，所有的付出不被辜负，生活过的越来越好，加油。
201、年终岁尾，我们静静回首，走过风，走过雨，走过多少欢聚别离；一路上颠簸而来，我们细品味，有过得，有过失，有过多少是非成败。
202、要知道并不是所有人，都会无条件懂得你的付出，爱惜你的一切，带着自己的提问，用温暖的身体小心翼翼地拥抱你。2022，告别虚伪的情谊，2023，愿你有良友相伴，长乐未央。
203、告别2022，迎接2023。不管你是男是女，这一刻我们都将告别过去，迎接未来。
204、计划也许没能赶得上变化，但至少要在最后好好地告别。2022再见了，2023你好啊！
205、谢谢你，2022年的支持，祝福你，2022年的关心，记住你，2022年的友谊，温暖你，2022年的帮助，愿好运罩着你，福气绕着你，机会围着你，财气抱着你，愿你2023年开心快乐，事事顺利。
206、风风雨雨又是一年，明年希望是风平浪静的一年。再见2022，你好2023！
207、今天是2022年最后一天，我们即将和2022说再见。匆匆岁月，我们奋斗不息，我们用心生活。
208、一心一意的努力不会白费。认认真真的生活，总能闯出自己的一片天。2022再见！2023你好！
209、心中能不怀想，旧日朋友岂能相忘，愿我们的友谊地久天长。马上就要告别2022，迎来2023！
210、分享快乐幸福，承担困难痛苦，2022同甘共苦，2023一起努力，愿好远伴着你，事事好福气，开心伴着你，事事皆顺利，财运伴着你，再创新成绩，幸福伴着你，美满走下去。
211、终于彻底告别过去，摆脱心理阴影，好好迎接美好的未来。相信我的王子在来的路上了。
212、无论将来如何，我都要感谢你，感谢你在工作中带给我的帮助，他给我的生活带来了美丽、快乐，感谢你给了我永远珍视的记忆。领导感恩节快乐！
213、新年到，祝一帆风顺，二龙腾飞，三羊开泰，四季平安，五福临门，六六大顺，七星高照，八方来财，九九同心，十全十美。
214、新年到了，祝福！短信你好，朋友很和平；祝朋友们，财富滚滚；祝你好运，祝你好运；幸福环绕，健康伴随；生活安全，一切顺利；永远微笑，春节快乐！
215、新年到了，祝福领导在新的一年里能够身体健康，事事顺心，万事如意！
216、元旦要来到，祝福声声来报到：愿快乐常伴你左右，好运平安在前后，幸福甜蜜绕心头，成功紧紧握在手，烦恼忧愁都赶走。祝元旦快乐！大丰收！
217、祝喜气临门，财源广进，万事如意！
218、将祝福滚成一个圆蛋，穿过小河弯弯，闯过天山关关，渡过黄河滩滩，躲过收费站站，绕过车辆班班，百米冲刺来到你面前：给你圆蛋祝福，祝你元旦快乐！
219、新年快乐，你是我从来没忘掉的人。只想跟你说看到短讯后，我还是希望你会有一个快乐年！
220、新年临近百花香，一条信息带六香。一香送你摇钱树，二香送你贵人扶，三香送你工作好，四香送你没烦恼，五香送你钱满箱，六香送你永安康！祝元旦快乐！
221、鞭炮开花是迎春的笑脸，短信铃声是给朋友拜年。看，金龙带来新年的春天；听，童生吟念墙上的春联。愿，幸福生活乐无边。
222、2023的钟声敲响之际，我要送给你牛年最真挚的祝福，还要送你一朵六角雪花，一角携着快乐，一角携着幸福，一角携着开心，一角携着浪漫，一角携着甜蜜，一角携着祝福，祝你新年快乐！
223、尊敬的领导，您的帮助让我在过去的一年里得到了很大的进步。在新春佳节之际，愿你天，天天开开心心，小时，时时快快乐乐，分钟，分分健健康康，秒，秒秒幸幸福福！
224、本庭现判决如下：罚你终身做我的朋友，不得上诉！杨柳依依风舞蹈，鹊上枝头花姣俏。溪水潺潺早莺叫，温暖一片艳阳照。田野广阔人欢笑，辛勤劳作热情高。春来大地多热闹，无限风光正美好。
225、恬静心自怡，修身定养性。遇事莫慌乱，静思解万愁。祝福化吉祥，富贵又好运。愿您在新的一年里，事事顺心。
226、日历马上就要撕完，不知不觉又是一年，发条短信表祝愿，愿新年开心身康健，生意发财多赚钱，快乐充满你心田，好运来到你身边，幸福美满到永远！
227、元旦来临，清晨的阳光是我送的呼唤，上午的阳光是我送的问候，中午的阳光是我送的温暖，下午的阳光是我送的祝福，祝元旦快乐！
228、不要那么累不要那么疲惫，不舒服的时候歇一会，饿了要吃不要怕贵，工作累了不要和自己作对，到点吃按时睡，和想念你的朋友来聚会，领导新年快乐。天增岁月人增寿，春满乾坤福满门。三羊开泰送吉祥，五福临门财源茂。恭祝新春快乐，幸福安康！
229、新年好！幸福好运少不了；一天比一天更美好；财神送你大元宝；荣华富贵都来找！祝你新年快乐。
230、新旧交替大年节夜，全家围坐饭桌旁；春晚节目来助兴，欢歌笑语不中断；大年节过后春节至，新一年来新开始，在此祝愿新年好，健康快乐财富多！
231、时常觉得自己是个幸运的人。无论何时何处总有人给我帮助与关怀。一再的体会，一再的确信，正是因为有您的爱心与宽容，才成就了今天的我，在这里，我要对您表示衷心的谢意！
232、别离风雨，迎接风雪，又是新年；挥别霉运，拥抱明天，又是新年；最暖最美最丽的祝福就在今天；最暖最美最丽的新运就在身边，愿你平安每一年，健康每一天！新年快乐！
233、新年驾到，欢喜进门，小假来到，心情甚好；衷心祝福，添个作料，假期舒心，玩得称心；新年开始，工作顺心，被窝暖心。祝新年无比开心！
234、星辰感谢夜空让他璀璨，月亮感谢太阳让他明亮，我要感谢你让我懂得了什么叫做关怀，感谢你最真的领导，感恩节快乐。
235、锣鼓声声喜报多，财源滚滚钞票多，身体朗朗健康多，合家团圆亲情多；铃声叮叮问候多，包裹鼓鼓礼物多，春节送你祝福多多。
236、新春好，好事全来了！朋友微微笑，喜气围您绕！欢庆节日里，生活美满又如意！喜气！喜气！一生平安如意！天您忙得欢，兢兢业业带头干，未雨绸缪累心肝，只为大家多赚钱，喝水不忘打井人，春节向您拜个年，祝您新年身体健，带领我们永向前！
237、在家顺在外顺，心顺意顺，事业顺前程顺，一顺百顺；天地顺人情顺，风调雨顺；现在顺将来顺，一帆风顺，恭祝你2023一切顺利！祝新春快乐！
238、对于没有到手的猎物，我们首先要考虑的是如何把它抓住，至于口味如何，能不能吃，那是抓住以后的事情。只要有利的，绝不放过；只要无用的，坚决舍弃。2023年，你好！
239、2022即将挥手告辞，临别让我们深情相拥，谢谢你带给我3百多美丽的日子，携手走过，付出过爱，收获了情，回首有遗憾，没愧疚，展望我豪情万丈，相信自己，努力拼搏，明天会更好！
240、尊敬的领导，春节到了，让春风给你捎去春节的好运：愿你财富滚滚来，烦恼去无踪；公司越办越大，生活越过越好；祝春节快乐！幸福吉祥。
241、除夕夜是开拓者，孕育了希望，放飞了梦想，实现了愿望。
242、希望大家有新的面貌，新的气势，新的亮点，新的成就，祝大家新年快乐，万事如意，心想事成。
243、艰苦奋斗带来了丰硕的成果；我举起庆祝酒，用明亮的灯光和温暖的微笑打开我的歌喉。预祝未来一年真诚合作，共同计划，共同创造美好的一天。
244、春节的脚步越走越近，值此春节之际，希望我最牵挂的你：穿的暖洋洋，吃的香喷喷，笑的乐陶陶，身体强壮壮，春节喜滋滋，鼠年更快乐！
245、元旦节，大家都快乐，可以吃香的喝辣，让每个人都可以停下来在一起吃一顿团圆饭，在这里我祝福大家天都快乐。
246、欢迎乘坐元旦祝福快车，起点是1月1日，旅程是平安站，健康站，幸福站，快乐站，好运站，终点是2023年底。愿你一路顺风，旅途愉快！
247、祝福祖国强如虎，你姿洒脱芳华茂。羊年佳节倍思亲，日夜相随在故乡。快乐吉祥迎春虎，乐庆羊年节节高。
248、情意悠长，写下祝福几行；思念滋长，把问候留在身旁。秋去冬来，又是一年，新年到了，愿你一切都好，幸福安康！把最美的花送给你，把最暖和的阳光送给你。把你最灿烂的笑脸送给你遇见的每个人，所有的人就和你一样快乐开心！愿新的一年里每一天的每一缕阳光都带给你平安、幸福、开心、快乐。祝你新年快乐！
249、新年将至，美妙的钟声又要敲响，让它敲响你2023年的幸运之门，带给你一整年的健康平安、幸福快乐、如意吉祥。提前祝你元旦快乐！
250、除夕爱凝聚，爱人牵手笑甜蜜；除夕情飞扬，家人围坐歌悠扬；除夕心低语，共同祝愿父慈子孝天伦爱更浓，家和万事兴。除夕快乐。
251、大年三十聚团圆，鞭炮声声过大年。金盆玉碗宴一桌，全家老少围成圈。儿孙满堂人气旺，长寿面条根根长。圆满水饺诱人馋，福禄寿康美满添。除夕吉祥欢！
252、星光璀璨比不上除夕烟花炮竹的灿烂，大餐小宴比不上年夜美酒家宴的美味，高跷狮子比不上团圆聚会热闹的场面。祝君除夕大团圆，三代同堂春满园。愿友长康寿南山，除夕守岁全家欢！
253、打开尘封的记忆，你的笑，你的好，一切恍如昨日；历经岁月的沉淀，回忆一起走过的日子，有你真好！又逢除夕夜，朋友，祝你家庭和睦，新年大展宏图！
254、祝愿大家在新的一年里。青年收入增加，笑看股市房价！孩子健康成长，压力不要太大！老人夕阳正红，绚丽胜似烟花！龙年事事顺利，家家兴旺发达！
255、除夕，除去忧愁，除掉烦恼，迎接幸福，迎接美好，愿吉祥伴随你，好运青睐你，平安依赖你，健康眷恋你，快乐亲吻你，幸福拥抱你！
256、快乐迈开脚步，冲向你；吉祥洒下好运，笼罩你；美好踮起脚尖，张望你；幸福扬起风帆，滑向你；平安敲起钟声，保佑你；除夕款款来到，祝福你：祝你阖家欢乐，幸福美满，日子逍遥，蛇年大吉！
257、烟花，在这一分为你闪耀祥瑞；鞭炮，在这一秒为你释放欢乐；钟声，在这一刻为你敲响平安；祝福，则在这一瞬为你祈福美好：祝你除夕夜开心，好运永远，日子红火，幸福永远！
258、除夕来到，祝福跟到，生活不易，知足最妙，快乐更多，烦恼更少，亲情围绕，友谊拥抱，健康常伴，平安笼罩。祝除夕节日开心时时、快乐天天、幸福年年。
259、时间走得快快滴，工作忙得颠颠滴，腰儿累得弯弯滴，汗水流得花花滴，脑子乱得嗡嗡滴，休闲想得傻傻滴，清明假期来得是不容易滴，抓住快乐赶紧滴！
260、总在寂静的夜想念你，总在烟火璀璨的时候记挂你，时时刻刻想着你的好，每时每秒记住你的真，除夕之夜，希望你也如此的想我，祝你天天开心，常联系，勿忘我！
261、猴年到来鞭炮闹，红妆对联也娇俏，迎春花儿悄然笑，祝福声声不停消，愿你在新年伊始之际把幸福紧紧套牢，把快乐紧紧拥抱，和好运互相依靠，把忧伤统统抛掉。猴年快乐！
262、除夕像一个完美的句号，又像一个开启未来的冒号，而我的祝福就像一连串的感叹号，永无止境。愿你天天快乐，周周开心，月月健康，季季平安，年年幸福！
263、冬天来到，谨防感冒，狂风乱叫，添衣戴帽，手机铃闹，祝福就到，无烦无恼，快乐拥抱，除夕之夜，辞旧迎新，新春快乐！
264、大年三十是除夕，全家欢乐聚一起。丢掉去年的烦尘，迎接来年幸福的气息。吃了年夜饭，放了鞭炮，永铭记：我们是幸福的一家！
265、喜庆的时刻在倒数，幸福的指针在拨动；平安的钟声在敲响，绚烂的礼花在绽放；喜悦的心情在蔓延，吉祥的年份在开张；热闹的人群在喧哗，真挚的祝福在启航：祝除夕夜开心，好运无限！
266、佳肴是除夕夜的礼物，团圆是除夕夜的情怀，幸福是除夕夜的节拍，守岁是除夕夜的故事，祝福是除夕夜不变的表白：除夕快乐！
267、猴年还未到，羊羊抢先送祝福，福猴祝你幸福安乐，日子红火；喜猴祝你欢欢喜喜，无忧无虑；祥猴祝你鸿运当头，一路发达；财猴祝你财源滚滚，事业有成！除夕快乐！
268、猴年的鞭炮声送走了羊年的奔腾，欢声雀跃。未羊的送福带来了吉祥如意喜庆，莺歌燕舞。群羊的齐头并进好运连年体康身健，逍遥自在。愿你猴年喜洋洋，享受清福乐洋洋！
269、诗情画意，记录着一年四季中的点滴；梅香雪飘，飘洒着心底思念的流淌；狮舞炮啸，映射了喜气盈盈的妖娆。新年到了，愿你快乐幸福乐淘淘！
270、大地回暖春节来，小桥流水百花开。大红灯笼挂起来，笑迎宾客喜迎财。过年红包快拿来，姑娘漂亮小伙帅。烦恼忧愁不再来，福星财神相对拜。新年快乐，恭喜发财！
271、爆竹和佳肴争香，烟花与笑语共翔。一年好景君莫忘，最是辞旧迎新晚。除却今夕非旧岁，子夜钟响又一年。且趁除夕龙气在，秉烛守岁占春光。祝除夕快乐！
272、也不忽悠了，也不得瑟了，也不胡侃了，也不乱扯了，台词也不念了，假嗓子也不用了，春晚也不主持了，明天就除夕了，直接拜年了，祝春节愉快笑口常开！
273、贴上红红的对联，幸福涌入心间；燃起炫烂的烟花，快乐灌入心田；包好团圆的水饺，如意驶入心房；发送除夕的问候，美好堆满心情；除夕到，愿你合家欢乐，幸福美满！
274、除夕到来乐翩翩，合家欢笑美无边。春联灯笼红艳艳，觥筹交错醉心田。守岁今朝同团圆，畅享天伦情绵绵。你言我语共期盼，举国上下盛世连。愿你除夕之夜快乐无限。
275、喜迎除夕，辞岁迎新祥瑞罩；吃顿年饭，好玩快乐常相伴；合家团圆，全家和睦幸福圆。愿朋友欢欢喜喜迎除夕，香香喷喷吃年饭，开开心心闹团圆。除夕快乐！
276、除夕傍晚最后一抹夕阳是我对你真诚的祝福，大年初一第一缕阳光是我对你衷心的问候，蛇年第一声鞭炮声是我对你美好的祝愿，愿你马年幸福快乐。
277、除夕佳节喜气绕，团圆欢乐真热闹；抒写对联放鞭炮，大红灯笼福字倒；新衣新裤新气象，说声祝福大声笑；祝愿朋友心情悦，阖家团圆乐逍遥。除夕快乐！
278、除夕夜晚灯火煌，儿孙回家大团圆。爸妈亲做一桌宴，举杯换盏守岁年。孝顺儿孙敬高堂，祝愿老人长寿康。子孙满堂快乐享，喜迎新春幸福长。祝你除夕喜乐扬！
279、吉猴起舞闹新春，鞭炮齐鸣声震天。举国欢腾迎新年，家家户户庆团圆。火红春联门上贴，福字倒转在门前。大红灯笼吉祥照，礼花照遍不夜天。欢天喜地笑开颜，春光无限在眼前！除夕快乐！
280、除夕爆竹声，声声除旧岁，旧的不去，新的不来；除夕祝福情，浓情到深处，爱得够深，走得够远。亲爱的朋友，除夕快乐！幸福永久！
281、除夕之夜喜团圆，欢声笑语迎新年；时来运转笑开颜，合家团聚笑甜甜；踏平坎坷成大道，步步高升遂心愿；平安健康日日好，红红火火过大年；除夕之夜守岁时，快乐幸福长相思！
282、燃烧的是烟花，缤纷的是梦想；高挂的是灯笼，映红的是吉兆；言谈间是欢笑，隐藏的是情意；告别的是旧年，展望的是美好。除夕日，祝你合家幸福乐陶陶！
283、想除夕盼除夕，此刻眨眼即除夕；说祝福送祝福，送你满满许多福。思朋友念朋友，好运跟你走；寄祝愿传祝愿，祝你开心每一天。
284、零时的钟声响彻天涯，新年的列车准时出发，它托去一个难忘的岁月，应来了又一个火红的年华，祝您新年快乐，万事如意，心想事成！
285、新年的钟声终于响起，节日的思念藏在心底，美好的除夕夜，祝福送给你。祝愿你在新的一年里心想事成，好运连连，财源滚滚，快乐依然！
286、除夕夜，春节倒计时，快乐元素在积聚，欢乐军团急行军，迫不急待的我，与新年阳光一道启程，把一年祝福提前给你，祝你红红火火过新年。
287、团圆年夜饭不可少酒，我在财神那要了点财源，福星那弄了点运气，爱神那借了点甜蜜，还登上神八在玉帝那弄了点吉祥米，酝酿了整个一猴年，祝福酒如期送上。祝除夕美酒在手，幸福跟你走。
288、蛇年春节已至，结合本地实际，下达如下目标，请你务必认真落实：除夕看春晚，初一早拜年，初二访亲友，初三自偷闲。喜就是祥祥和和，福就是简简单单！您说呢？
289、除夕即将登场，鞭炮快乐作响；春联贴在门上，祝福送到身旁。愿你喜气洋洋，新的一年财源广进财富暴涨，身体强壮健康无恙，幸福迷人天下无双！
290、除夕意犹未尽，春节闪亮登场。春联写满吉祥，鞭炮迎来喜庆；一年充实奔忙，新年喜气洋洋。春节开启希望，祝你幸福万年长。
291、千里风光百样娇，万里浮云任逍遥。改天换地人间境，火树银花映夜宵。春意浓浓花枝俏，投桃报李挚友好。只愿来年福运交，朗朗前程你领跑。祝你除夕如意！
292、跨年临近梅花香，一条信息带六香；一香送你摇钱树，二香送你贵人扶，三香送你工作好，四香送你没烦恼，五香送你钱满箱，六香送你永健康！跨年快乐！
293、微笑是团火，快乐是干柴，生活是排骨，幸福是口锅。用微笑的火点燃快乐的柴，烧红幸福的锅熬出喷香的排骨汤，这就是我送给你的虎年祝福。春节快乐！
294、转眼龙年已经过去，金色的蛇年已经来到，祝你明天无限好，开门吉星照，事业步步高升，工资涨不停，爱情甜如蜜，生活万事如意。
295、四面八方来聚会，千万里路赶除夕。守岁团圆在此间。一年只为聚今宵。推杯换盏好热闹，全家沉浸幸福中。父母不图儿女钱，只为团圆见个面。愿你敬孝好儿郎，陪老守岁到天亮。
296、岁序更新了，除夕到。品味琼浆酒，幸福永长久。畅享幸福宴，投箸绽欢颜。相约守岁忙，合家皆欢畅。谈话拉家常，不觉到天亮。除夕快乐。
297、锣鼓喧天鞭炮鸣，举国欢庆迎新年。男女老少穿新衣，欢欢喜喜过大年。春联喜庆耀门庭，灯笼高照幸福临。人寿年丰又一春，生活美满笑颜开。祝春节快乐！
298、二人世界，甜蜜温馨又浪漫；二人同心，恩恩爱爱到永远；二人牵手，心心相印永相伴。二月二日，成双成对日伴随着欢乐除夕夜，祝你新春快乐，爱情甜蜜！
299、除夕是春节的前奏，是快乐的开始，是幸福的始点，是如意的开头，是吉祥的伊始，是好运的起源，是祝福的开端，除夕到，愿你合家欢乐，幸福安康！
300、绽放的烟花将喜庆诠释，火红的对联将吉祥写满，高挂的灯笼将幸福笼罩，香香的水饺将欢乐包裹，真诚的文字将祝福传递，除夕愿合家团圆，幸福美满！除夕快乐！
301、除夕夜，让吉祥的雪花飘满院落，让平安的钟声久久回荡，让开心的鞭炮响彻云霄，让多彩的烟花尽情绽放，让喜悦的心情尽情摇摆，让美好的祝福随风启航：祝福你新年快乐，鸿运当头！
302、烟花炮竹将我引入除夕春晚，酒香家宴绊住了我的腿脚。红烛的摇曳迷住了我的视线，全家聚喜乐无限使我不觉醉迷，伴父母守岁泡汤变成了黄粱美梦。愿君除夕醉酒贵妃当！
303、除夕年夜饭，邀你来品尝：美酒一杯忘烦恼，菜肴一桌馋人嘴，欢聚一堂乐闹闹，幸福快乐每一秒。除夕佳节，祝你合家团圆！
304、除夕夜家家户户热热闹闹。主妇们准备了一年中最丰富、最有意义的团圆饭。最快乐的时候，莫过于放鞭炮。一整夜，鞭炮声连绵不断。除夕夜人人都不睡觉，都要守岁。
305、纸鹤的翅膀里飞舞着吉祥，佳肴的醇香里飘荡着快乐，温暖的烛光里燃烧着赤诚，热烈的歌声里流淌着喜悦，团圆的节日里酝酿着祝福。除夕到了，愿你合家幸福。
306、这一年里的好事坏事，都将在明天后变成往事。我们迟早会懂得，上天不给的，无论十指怎样紧扣，仍然会走漏；上天给你的，无论怎么失手，都会拥有。
307、一串鞭炮送走烦恼，一杯美酒碰出欢笑，一碗水饺包裹热情，一番忙碌有着年的味道，一家团圆融融美好，一席畅谈乐得逍遥。除夕日，祝你合家幸福！
308、送上一颗诚挚的心，愿你小年到来喜开颜；奉上一颗希望的心，愿你归家路上一切顺利；献上一颗祝福的心，开心迎接将到的除夕！祝小年快乐，大年更快乐！
309、除夕的鞭炮最吉祥，是好运的开头；除夕的灯火最温馨，是幸福的亮点；除夕的饺子最浓香，是美满的象征；除夕的祝福最真诚，是快乐的传递；除夕愿你合家欢乐，大吉大利！
310、又是一年除夕到，合家团聚都不少；烟花鞭炮酣畅闹，福禄寿喜来报道；玲珑玉饺欢声笑，祝福盛满如意勺；春节联欢最美妙，相约守岁心不老。恭祝除夕佳节快乐绵绵，幸福连连。
##paidend##
