
边检站2023年工作情况总结汇报
尊敬的各位领导，同志们：
今年以来，我边检站坚持以学习贯彻党的二十大精神为主线，以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，扎实推进以边检业务为中心的各项工作。现将有关工作情况汇报如下：
一、主要工作情况
（一）扎实推进主题教育活动深入开展。一是迅速传达到位。总站召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育第一批总结暨第二批部署会后，站党委高度重视，第一时间组织召开主题教育动员部署会，传达学习了总站会议精神，研究讨论贯彻落实措施，要求全站各单位、全体民警职工，充分认清开展主题教育是贯彻落实党的二十大精神的重要举措，是坚决捍卫“两个确立”的实际行动。会后，各党支部迅速开展动员，切实将思想行动统一到上级的部署要求上来。二是组织领导到位。完善组织机构，成立了主题教育领导小组及办公室，由站党委正副书记任组长、副组长、其他站党委委员为成员的领导小组，为活动的扎实有序推进提供坚强有力的组织保证。拧紧责任链条。站党委履行主题责任，领导干部认真履行“一岗双责”，主题教育领导小组承担统筹协调责任，各支部扛起直接责任，形成一级抓一级，层层抓落实的工作合力。三是理论学习到位。坚持党委“带头学”。站党委班子坚持先学一步、学深一层，先后举办7次主题教育读书班、召开党委会和党委理论学习中心组学习会12次，原原本本学习主题教育指定的必读数目，及时传达学习并贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和重要讲话文章。坚持党支部“深入学。各党支部通过“三会一课”、集中学习、读书分享会等形式，定期召开支部学习讨论会、开展支部书记上“讲台”、组织主题党日活动等，引导广大党员民警在学思想中铸忠诚、忆初心、担使命，期间，共开展专题党课3次，座谈交流5次。坚持党员民警“自主学”。为站各单位发放书籍读本86册，党员民警认真制定学习计划，严格落实好“每周半日政治学习”制度，引导教育党员民警在深学细悟中不断增进对党创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。
（二）扎实做好检查员等级考试备考工作。目前，我站实际在位民警110人，其中边检业务岗位90人，非边检业务岗位20人，共有54人通过检查员专业能力等级评定考试，总通过率为49.1%。其中50周岁—54周岁通过率为50%，55周岁以上通过率为15%。今年，我站共有83人报名参加检查员专业能力等级评定考试，其中报名参加初级33人，中级50人。在做好检查员等级考试备考工作上，主要做了以下三方面工作：一是制定计划、按纲严格施训。结合检查员专业能力等级评定标准，开展“前台录入质量提升月”及回头看工作，接续开展“业务能力提升月”专题培训工作，重点开展“检查员等级评定强化学习培训”，细化制定《业务练兵培训计划表》，按照“日学、周评、月考”的要求，创新开展“夜校”培训模式，前后累计组织上机测试50余次。同时，研究制定《边检站英语学习方案》，聘请专业机构定期开展英语知识传授，着力提升全体民警听、说、读、写能力和跨文化交流能力。二是锚定目标、补齐能力短板。推行实施党委成员“包干负责”、“一对一”帮教等强力措施，组建老民警外语培训“火箭班”，着力在证件研究、数据应用、外语外事、政策研究等方面发力，建设“专、精、特”边检队伍。在巩固“日学、周测、月考、季讲”制度基础上，坚守“动态调整完善”工作原则，在执勤一队、二队之间持续开展基层民警港业务联勤联训工作，采取传帮带跟班学习、集中授课培训、联合执法执勤等多种方式，确保联勤民警全面掌握岗位所必备的各类业务知识。推动实现民警组织生活、执勤执法、训练演练、管理教育“四位一体”同步落实，通过“小组互补”“微课堂”等方式，组织案件办理、证件鉴别、外语培训、梅沙实操、后台核查等业务培训40余课时，着力提升培训效能，推动练兵工作纵深推进。三是注重实操、提高实战能力。坚持“工作就是训练、工作场所就是训练场”的理念，积极组织开展梅沙系统、港口系统、网窗系统、单一窗口的操作和单警装备、执法记录仪的使用、边检常用外语等6方面的岗位实操锻炼，切实提升民警实战技能水平。围绕“国门铸盾”等专项活动，在培训组织上增加常见勤务、口岸突发事件处置等实战课程的比重，先后集中组织证件鉴别、人像比对、执法记录仪使用管理等全站性专题培训10余次，联合口岸联检单位开展突发事件处置演练7次，有效提升实战练兵效果。
（三）“二线口岸”离岛管控工作情况。目前，我站承接海口市英港、新海港、南港、火车站“三港一站”和文昌市清澜港免签外国人离岛管控工作，离岛管控勤务采取驻点联勤模式，即按照现有模式由港航、铁路公安负责通道管理及人员查验工作，遇有外国人离岛时，通知我驻点执勤人员进行检查，并联合做好“二线口岸”涉外管理和“三非”外国人的查处、案件办理等工作。根据近年“三港一站”查验离岛外国人流量统计，2018年查验2049人、2019年查验5416人、2020年查验2865人、2021年查验2658人、2022年查验3789人、2023年截至10月20日已查验5100余人。自7月1日起，我站已查验离岛外国人2138人次，协助港航公安、出入境管理部门查处“三非”外国人10人次，现场劝阻免签入境外国人离岛4人次。一是警力部署方面。我站采取24小时驻点值班制，每班由1名队领导统筹4个离岛管控点的整体勤务，1名内勤协助队领导，每个管控点安排2名民警执勤，每班次24小时，实行“上一休一备一”模式，3个执勤小组轮班。二是场地建设方面，已争取并落实701万用于海港执勤点一线与二线勤务配套设施设备升级改造，改善了一线民警执勤、办公、休憩等场所环境设施；在英港、新海港、南港、火车站4个离岛管控点共协调约300㎡过渡期间执勤场所，为离岛管控工作提供了前沿阵地；我站已协商新海港客运交通综合枢纽TC项目查验场地600㎡作为边检查验及相关场所，现已进入施工建设阶段。此外，已申报各管控点信息化建设资金共1500余万元。三是制度建设方面。在总站指导下，研究细化勤务组织流程，改进完善规章上墙制度，定期开展专题业务培训。编制“二线口岸”离岛管控工作知识要点手册，加强日常业务学习；印制《南免签入境人员须知》，强化免签政策宣传。梳理总结“二线口岸”外国人查验经验，主动拓宽查找“三非”违法案件线索思路，争取形成一套具有海口特色、具备推广价值的查验方法。四是技术后勤保障方面。我站坚持场地建设和系统建设同步进行，目前各个离岛管控点均已接入公安网、互联网并投入使用。在总站支持下，为离岛管控执勤人员开通了境外管理服务平台、外管通等权限，通过培训执勤民警已熟练掌握系统各项功能。同时，统一在各离岛管控点布置了床、柜等生活用具，依托港区职工食堂，解决执勤人员就餐问题。
##paidbegin##当前，在新海港、南港离岛外国人购票数据已实现与免签入境人员布控名单进行比对，对于免签入境外国人网上购票的，售票OCR系统可在购票环节就对免签离岛外国人进行预警并禁售票（因铁路购票数据未同步，南港铁路购票还未实现该功能，目前只有新海港、南港实现），同时将预警情况传至省公安厅情报指挥中心，由省厅指挥中心将相关预警信息发送至外国人拟出岛港口公安机关掌握，港口公安通过旅客入境或订票时预留的电话号码进行联系，讲明相关政策并劝阻。现场购票的旅客需提供护照证件由售票工作人员采集身份信息，对于不符合条件的外国人直接阻止购票，对有疑问的，由购票点通知我驻点执勤人员到售票点对外国人讲明相关政策并劝阻。
（四）积极做好承接口岸签证任务。自10月1日起，总站正式承接口岸签证工作，我站负责海口港口岸签证点工作，因邮轮业务尚未复航，目前该点还未开展相关业务。但我站高度重视口岸签证业务试点工作，从以下几方面做好该项业务的承接工作。一是第一时间成立专项工作领导小组、召开工作部署会，组建专职口岸签证工作组，通过阶段汇报总结会、站交班会、业务例会等时机常态化部署推进重点任务，先后制定细化了勤务组织方案、工作协作机制、岗位职责任务、口岸签证工作流程等规范性文件内容。二是主动联系对接海口市公安局出入境管理支队，全面掌握南港口岸签证业务现状，有序完成场地、设备、系统装备和人员选配、岗前培训、勤务调整等工作，商定设备设施交接清单，做好承接口岸签证签发业务准备工作。根据总站工作部署，10月1日起已安排4名专职民警到美兰边检站开展口岸签证轮勤。三是谋划恢复完善签证点建设，受客观因素影响，南港已近5年未有邮轮业务，但就口岸签证业务长远来看，我站将对签证场所进行重新评估，合理规划，进一步完善海港联检厅签证场所建设及软硬件配备。
（五）有序推进年度重点工作及安全工作。一是全力抓好队伍的教育管理工作落实。常态化开展谈心谈话活动，一对一、面对面了解每名民警的内心想法、家庭情况与实际困难，针对谈心过程中发现的思想问题和隐患苗头，制定整改措施，及时跟进帮扶指导，将问题隐患消除在萌芽阶段。加大人文关怀力度，不断完善暖警惠警“清单”，提升广大民警的职业荣誉感和队伍凝聚力。二是加强前端预防。紧盯“人、车、酒、网、电、密”等重点安全要素和季节性安全工作特点，进一步打牢“100-1=0”的安全工作理念，坚持问题导向，做细形势分析，做实安全工作措施，推进安全工作往深里走、往实里走、往细里走，切实把安全工作贯穿于各项工作全过程、全时段、全领域。结合近期暴雨蓝色预警信息，组织所属单位开展防汛演练，并要求严格落实值班值守规定。三是持续强化督导检查。严格按照三季度总站督导组检查情况进行整改，加强对安全教育整顿工作各环节的督导检查，针对前期自查环节发现问题隐患的整改落实情况进行复查，确保整改到位，采取“安全形势分析、全员隐患摸排、安全警示教育”等三项举措，打牢安全稳定发展根基。成立安全工作领导小组，结合当前形势任务、季节变化、人员变动、管理现状等情况，定期召开专题队伍安全形势分析会，压实主体责任和层级管理责任。同时，通过座谈了解、个别谈话、思想分析等方法，对民警职工思想状况、婚恋变故、家庭矛盾、违规违纪等常态风险开展系统摸排，对履职能力欠缺、思想情绪不稳、存在困难诉求等民警职工，及时跟进管理和关心关爱，做好教育引导，并用“身边事”教育“身边人”、用“少数人”警醒“多数人”，教育引导民警开阔眼界，启发安全防范思维，精准防控风险隐患，有效维护队伍内部安全稳定。
二、存在问题不足
（一）主题教育活动还需加大工作力度。当前，主题教育虽然取得初步成效，但仍存在一些问题，主要是个别党员民警对理论学习的认识不到位，工学矛盾一定程度上存在；与实际工作结合不够紧密，在学用结合和成果转化上还需加大研究思考；各支部之间开展不够平衡，部分党支部责任压力传导还不够到位；活动形式还不够丰富，民警职工参与的积极性和主动性还需进一步提高。
（二）抓检查员等级评定考试力度还需加强。从2022年参加考试的情况看，我站级初级专业能力考试参考人员通过率在60%以下，中级参考人员通过率在10%以下，外语参考人员通过率在40%考试整体通过率不高、培训效果不够理想，反映出我站在学习培训的组织管理方面效率不高，需要进一步加强学习培训方式方法的研究和学习备考过程的管理监督。特别是要在加强组织领导、严格责任落实、狠抓人员管理、创新培训方式、营造学习氛围、强化学习意识、优化奖惩机制等方面做足工作，切实做好检查员等级评定工作。
（三）“二线口岸”离岛管控工作还需加力推进。“二线口岸”新海港、南港等港口客运、货运等项目场地划分未明文确定，导致各驻场单位查验及配套设施建设进度迟缓。按照海南省政府关于边检机关“二线口岸”人员风险防控有关问题的批复精神，现在驻场单位联合查验通关流程及各单位采集信息标准未定，且新海港TC查验现场场地流程设置不合理，对下一步边检机关“无感通关、精准管控”目标落实有影响。具体免签外国人管控还存在一些问题。如：“二线口岸”各通道口管理问题、车辆藏匿人员问题、双重国籍身份问题及内部人员带客进站等问题。
三、下步工作打算
（一）在主题教育方面。在强化理论学习上持续发力，严格落实学习计划，抓实各支部集中学习和党员自学，适时开展督导检查，检验学习成效。在深化调查研究上持续发力，结合工作实际，认真研究制定调研课题，摸清基层情况，找准存在不足，为持续推进队伍建设发展提供依据参考。在丰富活动形式上持续发力，坚持“线上与线下”相结合的方式，组织开展民警喜闻乐见的活动，提高民警职工参与的积极性。
（二）在“二线口岸”离岛管控工作方面。要加快推进设施设备建设，大力提升科技管控水平；加强顶层设计，科学性有计划开展口岸建设调查研究；妥善解决执勤警力严重不足的问题，确保能够满足处置海口各港区封闭性普遍不好，管理水平不高，港区通道口较多，出岛形式、人员情况复杂等管控工作的任务需要。
（三）在队伍管理方面。狠抓全面从严管党治警工作不放松，锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，严格执行公安机关各项铁规禁令，强化廉政警示教育，不断筑牢民警职工廉洁自律思想防线。狠抓安全隐患排查不放松，紧盯“人、车、酒、网、电、密”等重点部位和关键环节，扎实开展安全隐患排查，及时发现消除隐患漏洞，确保队伍高度安全稳定。狠抓暖警惠警措施落实不放松，设身处地、想方设法为广大民警解决实际困难，让“有困难找组织”成为民警职工第一选择。
汇报完毕。
##paidend##
