道路运输行业党建业务深度融合典型案例（党建经验）

　　一、案例背景

　　我市历来是化工生产运输大市，现有危化品道路运输企业家、运输车辆辆，从业人员余人、党员名，车辆数长期居全省首位，市内日均运营车辆万余辆。庞大的车辆运行基数，在有效支撑全市高质量发展的同时，也带来了安全监管的巨大压力。

　　近年来，某市危化品道路运输安全管理服务中心牢固树立“人民至上、生命至上”新发展观，持续深化行业治理，车辆事故起数、死亡人数大幅下降。但是，随着行业监管逐步进入“深水区”，过去常规的手段很难“治标治本”，迫切需要进一步改进监管措施。在此背景下，某市危化品道路运输安全管理服务中心积极从行业内部突破,注重激发行业党员群体活力，实现了党建业务良性互动、深度融合。

　　二、经验做法

　　（1）把好“方向盘”，增强行业向心力。牢牢把住党建引领‘红色方向盘”，夯实行业党建基层基础，推动党的建设与行业治理纵深联动、融合共促，加快搭建“1+1+1”的行业党建工作架构，探索出了党建业务融合发展新机制，行业向心力明显增强。第一个“1”，即协调争取市委两新组织工委批复成立全市危化品道路运输行业党委，统筹推进全市危化品道路运输行业党的建设，加强党员驾驶员的教育管理，引导其自觉向党靠拢、向党看齐，在行业治理中发挥表率作用。第二个“1”，即依托全市危化品道路运输安全管理工作领导小组办公室在行业监管中的牵头抓总优势，积极吸纳公安、应急、自然资源、交通运输等职能部门党员力量，整合优化行业监管资源，引导党员在行业治理中创新实干、事争一流，形成协同监管的强大合力。第三个“1”，即突出“红色赋能、危运先锋”工作理念，深度发掘和宣传一线先进典型、模范人物，加快搭建行业思想政治建设、意识形态工作的主阵地，着力打造独具行业特色的党建品牌，提升党组织在行业内外的综合影响力。

　　（2）系牢“安全带”，增强行业支撑力。注重党员示范带动，引导党员争先锋、做表率，为某加快建设高水平现代化强市和保障人民群众生命财产安全系牢“安全带”。一是坚持党员带头保安全。组织党员定期深入企业生产一线，开展拉网式、起底式、对账式安全检查，帮助企业靠前发现问题、查找隐患，先后开展安全生产大检查、“除隐患、保平安”等专项行动余次，累计检查企业家次，排查发现各类问题项，有效降低了事故风险。二是坚持党员带头抓抢险。引导行业党员在急难险重任务中带头攻坚、冲锋在前，先后组建各类应急抢险队伍支，吸纳党员余名,征集储备大型应急运输车辆台。每逢台风、强##paidbegin##降雨等极端恶劣天气期间，组织党员24小时应急值守、抢险备勤，督促各级及时采取防范避险措施。汛期以来，已累计值守推送安全预警信息万条。三是坚持党员带头助防疫。今年面对国内疫情复杂多变的防控形势，主动对接联系服务社区，发动党员余名，迅速下沉社区开展疫情防控，积极配合做好一线防疫，为社区群众提供全员核酸检测、防疫指导等全流程、一站式服务，依靠党员工作“下沉”，实现了为民服务“上位”。

　　（3）开足“引擎器”，增强行业创造力。注重凝聚集体智慧，督促党员守正创新，充分激发党员干部干事热情，开足助推行业发展“引擎器”，提升行业治理的创造力。一是研发推广“危运通行码”。在全省率先研发推行“危运通行码”，通过一个“手机小程序”，实现了资质审核、车辆技术、从业人员、在途运行、产品装卸、换装清洗“六大把关”，全市危化品运输车辆疲劳驾驶、超速违章率分别同比下降%、%，省交通运输厅将其全省推广，并评为全省交通运输改革创新典型案例。二是加快研发事故多发路段车辆语音主动预警系统。采集高速公路匝道、无红绿灯平交路口、毗邻村庄路段等处重点部位信息，动态捕捉车辆高频违法事项，综合利用卫星定位系统、电子地图系统等信息技术，对车辆行经事故多发路段自动语音预警，提醒驾驶员注意行车安全。三是加快建设企业标准化管理系统。系统梳理危险货物道路运输领域法律法规、标准规范，积极研发企业端管理标准化系统，统一人、车、企等方面工作要求、工作标准和工作流程，实现对企业安全生产责任制落实情况的在线监测，违规报警和在线处置，倒逼企业规范内部管理，提升行业监管的精准化、专业化和规范化水平。

　　（4）丰富“配置单”，增强行业凝聚力。紧盯行业堵点、难点和断点问题，组织党员不断想办法，强措施，优服务，努力为企业、为司机群体提供更多便捷服务,有效密切了党群干群关系，增强了行业核心凝聚力。一是改“线下”为“线上”便民。筹建了“安驾课堂”网上从业教育系统，上传各类专业课程个、学时个，利用“互联网+”模式，实现了“学习在线化”“考试无纸化””“监管无人化”“服务智能化”。二是优化车辆审验便民。树立节流即为增收观念，不断精简优化办事流程，帮助企业节约了大量时间成本、物料成本和资金成本。特别是针对市内企业长期在外地运行车辆返回某年审困难等突出问题,选派党员骨干到外地为企业上门送服务，帮助办理证件换发等事项，累计为胜利油田运输分公司、物探公司等企业节约运营成余万元。三是突出停车服务便民。在某区试点打造“危品汇:红领驿站”，配套车辆服务、红领学堂、司机大讲堂、餐厅室等服务功能，先后开展安全驾驶、警示教育等座谈场次、心理疏导余人次，全力解决运输司机回“家”后，休憩、娱乐、学习、餐饮、倾诉等现实需求，实现为司机办事“不打烊”、一条龙服务“不断档”，今后还将增设流动党员报到系统，做到让流动司机党员“有枝可依”。

　　三、主要成效

　　主要取得了以下几点成效:一是搭建了“1+1+1”工作架构，进一步推动党的工作向基层一线延伸，提升了行业的政治向心力和凝聚力。二是充分发挥了党员先锋模范作用，组织党员在安全监管、应急抢险、疫情防控等任务中展现了党组织的关键作用，进一步密切了党群干群联系。三是有效激发了党员干部的干事热情，相继研发推广了“危运通行码”、企业标准化管理等智能监管系统，特别是“危运通行码”在全省推广，入选全省交通运输改革创新典型案例。四是探索出了为民服务新模式，改进了从业资格培训、车辆审验等服务，建成了大货车司机红色服务驿站，实现了党建服务、行业服务一体化，真正将党的工作做到了群众心坎上。

　　四、几点启示

　　（1）加强党的组织建设是做好党建融合发展的前提。加强党建融合发展必须要高度重视党的组织建设。如果没有党的组织建设，基层党员、行业党员就缺乏归属，缺乏管理和约束，党建引领作用就难以发挥。对此，某市危化品道路运输安全管理服务中心积极在党的组织建设上做加法，构建了“一个行业党委+一个机关党支部”的组织模式，有效统筹了各方面资源，加强了行业党员管理，实现了“1+1>2”的良好效果。

　　（2）引导发挥党员作用是做好党建融合发展的关键。实际工作中,某市危化品道路运输安全管理服务中心始终注重发挥党员在工作、学习等各方面先锋模范作用，坚持行业党委成员支部委员会成员带头，以上率下，身先士卒，一级做给一级看一级带着一级干，在急难险重任务面前始终能够看到党员的身影，在各项创新项目中都凝聚了党员群体智慧，在企业及驾驶员群体中，积极教育党员时刻牢记党员义务、严格自我要求、对标争先进位，起到了很好的模范和表率作用。

　　（3）树牢为民服务观念是做好党建融合发展的根本。始终教育引导党员坚持人民为中心的发展思想，想问题、办事情都要自觉从为民服务角度出发，凡是人民群众不满意的地方、凡是人民群众有怨言的环节，都是认真筛查“病灶”,及时“把脉会诊”，坚决整改提升，提高各类服务事项办事效能，全力优化对企业、为民服务。正因为这样，才真正将党的工作做到群众心坎上、获得了基层党员、行业党员的认可和拥护。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
