道路交通违章检讨书
尊敬的各位领导：
大家好，我叫xx，目前在xx的一名职工。xx年xx月xx号下午四点二十二左右在下班途中经xx附近时，因忽视道路安全规章制度及违反公司关于道路交通的有关规定，本人骑行电动车超速行驶，造成违章。此次违章行为给班组，作业区，公司造成一定的负面影响，我在这表示无比的悔意和歉意，是我自己没有始终把安全工作放在第一位，给班组，作业区，公司造成了不必要的损失和伤害。在此，我作出深刻检讨，反思自己的过错，同时牢记这次的教训，反省自己的不足。在此，我将悉心接受各位领导对我的教育和批评。对于此次违章的处罚，我将诚恳接受，此次违章行为使我深刻认识到自身的缺点和不足，深刻认识到道路交通违章行为造成的不良影响和严重后果。
一方面：道路交通违章行为损失的是道路交通安全对社会造成极大危害的行为，不仅会对自己的生命安全造成威胁，更会对他人生命安全造成威胁，一旦发生事故，会造成难以弥补的严重后果，轻则给自己和他人工作生活造成影响，浪费他人的时间精力、给他人的工作生活带来不便，重则危及自己和他人生命财产安全，给他人的生命带来不幸。同时作为一名职工，是集体的一份子，个人的行为影响了集体在多项工作中辛勤付出，共同取得的成绩和获得的成果，对集体中每一个人的利益造成了损害，使大家共同努力创建的文明和谐的道路交通被扰乱，使集体的荣誉蒙受损失。
另一方面、没有从内心深处理解和认知到道路交通安全为了什么？为了谁？道路交通安全最终是为了我们每一个人的生命财产安全，是为了我们自身的工作有安全感，为了使自己的家庭美好幸福。道路交通违章不但会给自己带来经济上的损失，身体上的伤害，甚至会让自己受到行政上和法律上的制裁，更会使自己的家庭出现矛盾和纠纷，导致美好的家庭支离破碎，与我们社会主义核心价值观相悖，与我们实现幸福美好生活的宗旨相悖。
我对此次交通违章行为做了深刻的反思和认真分析，认为发生此次交通违章的主要原因有以下几点：
一、思想意识方面。主要是本人思想觉悟不高，在思想上麻痹##paidbegin##大意，安全意识差。通过这件事，我感到这虽然是一件偶然发生的事情，但同时也是长期以来对自己放松要求，工作做风涣散的必然结果。在上班的几年里，对集团公司及公司严抓交通违章的重要性认识不够深刻，没有深刻认识到集团公司及公司严抓交通违章，不光是平安建设工作需要，更主要的是个人的的交通违章行为，会严重威胁到自身和他人的人身安全；也没有把作业区领导和班组长在日常工作中对我的教导入心入脑，常常认为自己可以驾驭一切，敷衍公司和作业区的相关制度规定学习，没有真正在心中留下深刻的烙印，为自己发生交通违章埋下了祸根。
二、培训学习方面。本人平时疏于学习，对规章制度学习浮于表面，没有潜下心来深刻理解，认真体会。对班组组织的各类培训教育学习只停留在记录上，留在口头上，没有真正的认真学习和对照规章制度严格遵守自己。对规章制度学习运用上浅尝辄止，缺少深度。对道路交通的重要性，自我防护意识没有落实到实处，忽视了安全管理工作的细微之处，也没有清晰的认识到怎样减少和预防交通事故的发生。没有将分析现实事故案例，警示教育与自身结合起来，忽略了遵守交通法规的重要性，安全驾驶，文明行车的必要性，交通安全管理的不可或缺性。
三、是自律意识方面。作业区年初与我签订的道路交通承诺书中，明确要求不超速行驶，坚决遵纪守法文明驾驶，严格遵守厂区道路交通安全管理制度的规定，而我对签订的承诺书和厂区道路交通规定视若无睹，没有认识到道路交通的严重性。作业区和班组逢会必讲的道路交通安全，我没有重视，没有把道路交通事故案例中的教训作为自己的镜子。敷衍塞责，消极执行，面对工作要求总是抱有能推则推的心态，满足现状，不求上进，没有团队意识，将规定抛于脑后，出现此次问题，说明自己规矩意识差，执行力欠缺，没有严格自我管理、自我约束。利用侥幸心理，认为自己违章可以躲过保卫处的检查，自以为聪明，事实上这是十分愚蠢的做法。
今后，我将深刻吸取此次道路交道违章对自己的教育与警示，在思想上树立安全第一的理念，在学习中不断掌握规章制度知识，生活中不断提升个人文化素养，工作中严格落实自身纪律意识。不断进步，持续增强个人自律能力确保同类的同样的问题不再出现.我将努力做到以下几点：
一、加强规章制度学习，掌握各种知识。认真学习公司和作业区的各项规章制度，除参加作业区和班组的集中学习外，利用业余时间提升自己的知识储备，对照自己的行为和思想上，进行深刻反省，规章制度不允许的事情不做，违反规定的事情不做，确保此类事件不再发生。通过对规章制度的学习教育，使我深刻的认识到不熟悉规章制度对各环节的具体要求，就不能很好的遵守规章制度，做一名合格的员工。今后将虚心学习，从思想上开始进取，行动上付出。
二、严格遵章守纪，提升纪律意识。切实提高认识，树牢纪律意识，提升自我认知能力，努力改变自己存在的侥幸心理。以解决思想和工作中存在的实际问题为出发点，以改进自己的工作作风和工作方式，提高工作效益为落脚点，提高学习的自觉性，把纪律放在前面，强化自律意识，加强自身修养，不断提高自身素质。
三、努力尽职尽责，提升责任担当。重新认识自己，对照岗位职责，落实公司道路交通法，以高效率，高标准的完成本职工作，从平凡的工作入手，从点滴的小事做起，一步一个脚印，担起自己应负责任。今后我要向公司的优秀同事学习，认真学习好的工作作风，从精神层面上提升我的工作理念，从根本上为我把今后的工作做好打基础。遇到工作方面把握不准的问题，及时向领导汇报，对表对标上级要求，强化责任意识和主人翁意识，将爱岗敬业当做人生追求，在工作上少一些计较，多一点奉献，少一些抱怨，多一些责任，少一些懒惰，多一点上进心。
四、培养良好习惯，提升自律能力。通过严格要求自己，变被动为主动，时刻约束自己的一言一行，努力提升自己。秉弃自己的懒散习惯，做到不依赖外部条件，加强自我控制，自我约束，自我成长，强化学习，养成良好习惯。做到自律自醒，做到自我提示，自我奖惩。认真做好责任范围内和领导交办的工作任务，积极表现，多和同事、领导配合以自己的行动来表示自己的觉醒，以加倍努力的工作来为公司做出积极的贡献。按照自身特点制定好学习计划，督促自己，逐项完成。我自己深知只有付出行动，努力改进才能逐步走向自律，养成良好的习惯。早日做一名品德优秀，自律的职工。
在今后的工作和生活当中本人一定要严格要求自己，努力学习，自强自律，通过自身的勤奋努力，迎接新的挑战。也恳请各位领导和同事在我今后的工作和生活当中督促指正。有不足及错误时，及时提醒和批评教育，我将虚心接受，努力改进。全面尽职尽责做好各项工作任务，高标准的完成。通过不断的学习和改进及同事们的帮助，让自己成为一名合格的员工，为班组工作添砖增瓦，为作业区和公司的发展贡献自己的力量。
检讨人：xx

##paidend##
