部队军人转业申请转业报告
尊敬的营党委：
身披征衣赴行伍，生逢抉择起波澜。作为一名军人，我喜欢这身军装，热爱这个的职业，更对军营这片热土饱含深情。从军12载，我把人生中最宝贵的青春时光献给了部队，部队也把我从一个普通士兵培养成为一名干部。回望军旅生涯，是部队给了我广阔的舞台、是组织指引我成长进步、是战友给予我关心帮助。乌鸦知反哺,羔羊晓跪乳。这些年我体会最深的是要以感恩心做人、用责任心做事；行动最多的是大项任务敢于担当、比武竞赛主动请缨、训练管理尽心尽责，强军路上始终保持冲锋姿态丝毫不敢懈怠，把实干作为对组织最好的回报。然而，近年来一系列现实问题让我陷入困境，矛盾困难难以解决，工作任务力不从心，精神状态不堪重负，思忖再三，我决定向党组织提交转业申请。
##paidbegin##一、家庭实际困难与部队工作需要不相适应
自古忠孝难两全，两者相权取其轻。记得新兵连第一次参加点名时，连长讲过“军人就要把集体利益放在首位”。正是这句话让我明白了荣誉、责任和奉献是一名军人应该具备的基本觉悟，在工作上我始终以个人利益服从集体利益来要求自己，生活中也始终几乎没有向组织提出过任何诉求，没有给组织增添过任何麻烦。但时过境迁，来自家庭的矛盾困难与日俱增，难以克服，不得已向组织如是反映。一是父亲身患疾病，不能照顾感到愧疚。父亲于2018年8月被诊断为“心率失常”，同年10月进行了心脏起搏器植入手术。术前我正值赴俄参加联演紧张筹备阶段，只能隔着手机屏幕含泪为父亲加油鼓劲，术后医生叮嘱父亲身边需要有人全时进行陪伴照顾。每次打电话给回去，还没询问病情，父亲就开始为我宽心，让我多安心工作少操心他的身体，但越是如此，我内心便越发感到愧疚。想想起小时候自己高烧不退，雨夜凌晨父亲背着我到处求医问诊，又想想如今父亲两鬓斑白疾病缠身，在最需要儿子照顾的时候我却只能通过电话送上温暖，心里五味杂陈。二是母亲日夜操劳，不能分担感到自责。母亲是小学教师目前仍未退休，一边是繁重的教学任务，一边要照顾父亲身体，常年艰辛付出，让她患上了严重的腰椎肩盘突出，医生建议进行手术治疗，但她总说自己还能坚持。回想参军后在我工作训练遇到困难的时候，是母亲的鼓励和慰籍让我重新振作，当我陷入困惑迷茫时是母亲写信为我释疑解惑。但如今母亲年老力衰，正是最需要儿子为家庭分担的时候，我却远在他乡力不所及，每当夜深人静时一股强烈的自责感便会涌上心头，久久不能释怀。三是购房纠纷复杂，不能解决感到无奈。家里于2018年4月，在西安市购置了一套110平米的住宅房，购房款1430000元，准备用作我的婚房。购房合同规定，交房日期为2019年12月，但截至目前楼盘仍未完全竣工，交房日期一拖再拖。两年间母亲已孤身一人数次前往省城西安进行维权，来到新单位前我也向原单位保卫部门申请过法律援助，都无果而终。一百余万的购房款是父母30多年来辛苦工作的全部积蓄，如果房地产公司破产就意味着父母一辈子的血汗钱有可能会付诸东流，看着父母年迈的身躯和惆怅的表情，我感到心急如焚却又无可奈克。
二、个人能力素质与改革强军步伐不相适应
强军之道，要在得人。当今世界，军事领域是竞争最为激烈的一个领域，这种竞争说到底是军事人才的竞争。身为一名优秀士兵保送入学生，我生长在基层，拼杀于赛场，在坚守磨砺中不断前行，于千军万马中脱颖而出。回顾军旅生涯自己虽然取得过一些成绩，获得过一些认可，但也面临文化学历偏低、任职经历单一、发展潜力不足等实际情况，随着部队改革发展换挡升级，各级对干部能力素质要求也水涨船高，自己时常感到力不从心。一是脑力跟不上部队转型发展。学习是干部成长进步的最好阶梯，但通过近几年工作实践，我感到自己的知识储备、学习能力、思维层次和认知理念都与生长干部存在着天差地别。就拿简单的作战计算科目来说，同批毕业干部学习一个星期成绩就能达到良好以上，而我在原单位参谋集训时每天抽3个小时，持续恶补一个月，到结业考核时仍未达到及格水平，导致在2018年6月的干部晋升考核时该科目挂科，被军事训练“一票否决”。感知到自身知识水平欠缺后，我就主动申请去机关学习锻炼，但由于自身文化素质低，又未受过科学系统的培训和学习，遇事总是情况不明决心大，水平不高点子多，经常是辛辛苦苦犯错误，忙忙碌碌挨批评，浑浑噩噩过日子。二是体力跟不上日常工作节奏。体能是现代战争的入场券，在未来战争中影响着官兵的战斗力，也左右着战争的走势。对于一名合格的军人来说，体能是一项最基础也最重要的科目，也是各级考核、干部调整必考科目。原本体能一直是我的优势科目，尤其是长跑训练更是我的强项，担任班长时我的名字经常会出现在连队体能考核“龙虎榜”上，参加过多次体能比武，也经常在五公里武装越野考核中为战友扛枪助力。但如今随着年龄的增大，和伤病影响，许多体能科目也逐渐成了成长进步的“拦路虎”，来到新单位的第一次体能摸底考核，一共考核了10个体能科目，我只及格了2项，这样的成绩让人无法面对也不愿意提及。三是能力跟不上岗位任职需要。干部是改革将军的排头兵，干部能力素质的高低在某种程度上也折射着部队建设水平的高低。对于一名干部而言单项过硬不算硬,全面过硬才算强。只有不断优化知识结构、专业结构、能力结构，使自身具备较强的理论素养、专业素质、文化内涵、逻辑思维，才能不被淘汰。但正是这些最为重要的能力也是我最欠缺的。部队机关事务繁杂，工作强度大，又要经常与领导相处，是检验一名干部综合能力的“试金石”，在原旅政治机关帮助工作期间，别人一年时间就能融会贯通的工作，我用近两年时间也不能完全学懂弄通。业务工作常常是顾此失彼错漏百出，文字材料更是一言难尽，很多领导看到我写材料经常会放弃指导，选择自己动手修改，让人自惭不已。
三、目前身心状态与军营紧张生活不相适应。
夫祸患常积于忽微,而智勇多困于所溺。军旅生涯接触了很多战友，也遇到过不少热爱军营，又因为心理问题又不得不离开军营的同志，当时还心存疑惑，但后来一次偶然的心理健康教育让我得知，这些同志都有一个共同的特点就是心理压力过大，医学上又称为心理应激。令人始料未及的是如今自己也面临着同样的问题，特别是近几年很多现实困难横亘在面前无法解决，随着时间推移，感觉就愈发强烈，让人不堪重负。一是时时惴惴不安，沉默寡言。入伍前我性格内向经历单，不善言辞，入伍后我积极融入集体，感受到了军营的火热，变得开朗。但近年来部队演训任务繁重，一次任务短则3、 5个月，长则1年以上，长时间的高强度高负荷封闭式管理，加之诸多现实问题得不到解决，导致我不愿与人交流，时常胡思乱想，容易情绪失控，莫名烦躁、焦虑不安、愤怒、恐惧、情绪低落，有时甚至出现轻度抑郁。长期处于紧张压力的状态下，令人产生很强的挫败感，丧失了竞争的勇气和做好事情的信心，产生莫名的抱怨和忧愁；长期压力过大让我变得对人冷漠，与别人发生冲突，甚至封闭自己甚至衍生出人际关系的新问题。二是日日萎靡不振，夜不能寐。不良情绪的持续存在导致我出现了失眠症状，尤其是在今年高原地区驻训期间，由于氧气稀薄失眠现象更加严重，让我对“浅浅未眠疑入梦,所觉似是又似非”有了更为深切的体会，但任务繁重只能自我进行调解。原以为返回驻地，随着海拔降低含氧量增高，症状就会随之消除，但在部队撤回后的几个月里，几乎每周都会出现两至三次失眠现象，严重影响了日常工作，整日昏昏沉沉，无法心无旁骛投身备战打仗。更为严重的是，在长期失眠的影响下我常常烦躁不安、精神倦怠、等神经症状，以及心悸、胸闷、四肢乏力、腰酸腿痛等其他症状。三是事事力不从心 ，心力交瘁。入伍时我敢于争第一扛红旗，是活跃在训练场上的“小老虎”；下连后我勤奋好学敢于吃苦不久就成为了专业“小能手”；任干后我积极上进敢于担当，很快就受到了各级认可。但时移世易，随着部队的不断发展变化和一系列家庭困难的出现，我深感能力捉襟见肘，状态日益消沉。原本争强好胜的我在现实生活的压力下心境低落，有时会出现自我评价降低，产生无用感、无望感、无助感和无价值感，常伴有自责自罪。甚至出现记忆力下降，注意力不集中，思维迟缓等。长期压力过大导致我开始自我怀疑、自我否定、自我排斥，感到自己难以适应部队生活。
单 位： 姓名：【更多公文素材，微信：da dawk01】
二〇二一年十月十七日  ##paidend##
