部长研讨发言：学好新思想，奋进新征程（2272字）

按照县委常委会的统一安排，这段时间，我持续学习领会习近平总书记关于主题教育的重要讲话重要指示精神，再次逐字逐句研读党的二十大报告，系统梳理习近平总书记关于党的建设和组织工作的重要论述，并结合贯彻落实中央和省市组织工作会议重点任务进行了深入思考。通过这一阶段的学习思考，结合近年来的组织工作实践，我对习近平总书记在广东、山西、内蒙和江苏考察调研时围绕“以学铸魂”“以学增智”“以学正风”“以学促干”提出的12项要求有了更为深刻的认识和体会。对于如何践行新时代党的组织路线，紧扣县委中心大局提升组织工作服务保障能力，有了更为清晰的把握和定位。下面，围绕“学好新思想，奋进新征程”这一主题，我通过忠诚、本领、情怀、担当四个关键词，谈一些感想和体会。
一是忠诚。“天下至德，莫大乎忠”。对党忠诚，是共产党人首要的政治品质，也是共产党人用生命和鲜血铸就的基因血脉。我们党一路走来，历经了无数艰险和磨难、风险和挑战，最终取得了伟大自我革命和伟大社会革命的辉煌成就，靠的就是把对党忠诚作为政治上的“定海神针”。习近平总书记强调，“领导干部要忠诚干净担当，忠诚始终是第一位的。”“我们挑选干部，千条万条，第一条就是看是否对党忠诚；我们培养干部，千条万条，第一条就是教育他们对党忠诚。”结合组织工作实践，一要以理论武装铸忠诚。牢牢把握习近平新时代中国特色社会主义思想学习主线，通过中心组学习、读书班，“三会一课”、主题党日等方式和载体，全面加强干部忠诚教育，以思想淬炼、精神洗礼培塑忠诚品格。二要以鲜明导向践忠诚。牢牢把握政治标准这一选人用人的首要标准，精准开展关键岗位领导干部政治画像，不断强化干部政治素质考察和政治监督，以严格的标尺、鲜明的导向涵养政治生态。三要以纪律规矩守忠诚。持续加强干部纪律规矩教育，定期开展谈心谈话，从严从实抓好干部日常管理监督，引导干部勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，一心为公、一身正气、一尘不染，以自身正、自身净守好党员操守。
二是本领。“绳短不能汲深井，浅水难以负大舟”。“既要政治过硬，也要本领高强”，是我们党的一贯要求。我们党一路走来，在披荆斩棘、破浪前行中练就了出众的能力和高强的本领，创造了一个又一个人间奇迹，成为当今世界第一大党，中华民族伟大复兴迎来了无比光明的前景。习近平总书记强调，“中国式现代化是前无古人的开创性事业，需要我们探索创新。这就对各级党组织和领导干部的素质能力提出了新的更高要求。”结合组织工作实践，一要强化干部专业选配。坚持事业需要什么样的人就选什么样的人，注重看干部能力是否适应工作需要，专长是否契合岗位需求，真正做到人岗相适、人事相宜。二要强化干部专业训练。认真落实习近平总书记“提高七种能力”要求，坚持干什么、学什么，持续加强针对性、专业性教育培训，不断提高专业化水平，切实增强干部队伍适应新时代新要求的能力和本领。三要强化干部实践锻炼。通过集中选派、跟班学习、轮岗交流等方式，注重跟踪培养、全程培养，有的放矢引导干部开展实践锻炼，在改革发展第一线、艰苦复杂环境中、关键吃劲岗位上锤炼实战本领。
三是情怀。“些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情。”人民立场是我们党的根本立场，群众路线是党的生命线和根本工作路线。我们党一路走来，始终把民心向背放在最高位置，始终同人民站在一起、想在一起、干在一起，赢得了民心、赢得了时代，不断从胜利走向新的胜利。党的二十大报告把“必须坚持人民至上”放在了“六个必须坚持”之首。习近平总书记强调，“江山就是人民，人民就是江山。中国共产党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心”。结合组织工作实践，一要扩大组织覆盖。不断优化组织设置、延伸组织“触角”，推动党的组织有效嵌入各类社会基层组织，党的工作有效覆盖社会各类群体，做到哪里有群众哪里就有党的工作、哪里有党员哪里就有党的组织，切实打通联系服务群众“最后一公里”。二要提升组织功能。着眼增强政治功能、社会功能和发展功能，持续抓基层、夯基础，引深开展抓党建促基层治理能力提升专项行动，以基层治理效能提升增强群众的获得感和满意度。三要激活组织活力。以服务新就业群体为目标，以24项针对性服务为抓手，持续擦亮“红色驿站”等新兴领域党建工作品牌，激活新兴领域组织活力，以实实在在的举措、成效取信于民。
四是担当。“为官避事平生耻，重任千钧惟担当。”担当是共产党人与生俱来的政治品格，也是共产党人书写辉煌的力量源泉。我们党一路走来，一代又一代共产党人顺应时代潮流，以强烈的政治担当、历史担当和责任担当，以最为广泛深刻的社会变革、最为宏大独特的改革创新，谱写着共产党人接续奋斗的崭新篇章。习近平总书记强调，“有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。”要求党员干部把担当作为一种本分，一种修养，一种追求，自觉锤炼担当的宽肩膀，练就成事的真本领。结合组织工作实践，一要拧紧思想“总开关”。坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂，引导党员干部在常学常新中补足精神之“钙”，在常思常悟中增强“政治三力”，在常研常省中胸怀“国之大者”，激发担当自觉。二要树立实干“风向标”。紧紧围绕各级党委重大决策部署，坚持在重点任务、重要工作、重大项目中发现识别考察干部，注重分析研判干部在完成任务中的作用发挥情况，以实绩论英雄，昂扬担当激情。三要打好双向“组合拳”。既要用好用足反向约束惩处机制，又要用好谈心谈话，健全容错纠错机制，落实“三个区分开来”，持续放大正向激励效应，以组织担当夯实干部担当底气。
##paidend##
