某部门党委委员2023年度述职报告
回望来路，在市委、市政府的坚强领导下，在各级领导的关心帮助和同志们的大力支持下，我忠诚履职，务实工作，以饱满的热情和强烈的责任心，较好地完成了各项任务。现将全年工作述职如下：
一、注重学习，提升能力素养
作为一名党员干部，自觉加强党性修养、提升理论水平、熟悉业务知识、强化法治能力是做好工作的首要条件，我始终把加强学习、提高素质作为一种政治责任和精神追求。
（一）修党性，强信念
深入学习贯彻XXX思想以及党的**大精神，坚定“四个自信”，树牢“四个意识”，做好“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以XXX同志为核心的党中央保持高度一致。同时，自觉把马克思主义立场、观点和方法融入到思想与行动中去，进一步提高政治站位，在不断的党性锤炼中将全面从严治党和严于律己的要求内化于心。
（二）学业务，增能力
在纪检监察组工作期间，自觉学习《执纪规则》《执法规定》等纪检监察业务知识，不断熟悉涉及组织、干部、编制、老干、党校等业务版块政策规定，完善知识结构，提高在新形势下履行监督职责和应对挑战的能力。在部门工作期间，结合分管工作强化学习安全生产、供用电管理、城镇燃气管理等方面的专业知识和政策法规，不断夯实业务基础。真诚向主要领导、班子成员请教工作方法和经验，经常与分管科室的同志研讨工作，注重调研摸透“下情”，把理论知识与实际工作问题结合起来，不断提高业务技能、思维能力和决策水平，做到学有所思、学有所悟、学有所用。
（三）学法律，重法治
我在加强政治和业务学习的同时，积极参加各类学法用法活动，通过单位集中学习、党校脱产培训和个人自学，先后学习了《监察法》《民法典》《行政处罚法》《电力法》等国家法律法规并考取了重庆市行政执法证，进一步认识到作为国家公职人员带头尊法学法守法用法的重要性，依法履职的观念得到了增强，运用法治思维和法治方式解决问题和化解矛盾的能力得到了提升。工作中严格依法决策，杜绝以权代法和权大于法现象，在行业管理中坚持以事实为依据，以法律为准绳，遵守法定程序，做到公开、公平、公正。
二、履职尽责，务求工作实效
（一）求真务实，忠诚履行监督职责
纪检监察工作聚焦党的纪律检查和国家监察两项职责，聚焦主职主业，不断调整工作方式，力求在形式上简，效果上实。一是简化非必要程序。如对疫情期间的各单位的工作保障物资采购流程，尊重客观实际，按照市财政局的要求统一进行简化，同时加大对党费使用管理的抽查。二是减少非必要聚集。通过视频会议、沟通、电话##paidbegin##联系等多种方式，保证重大决策事项的监督跟进，对防节日病、升学宴等重要节点的廉洁提醒，采取网上典型案例通报、公号推送等方式保证监督提醒到位、警钟常鸣。三是正视问题。监督单位中*个接受了市委巡察，对巡察发现问题，一方面督促整改，并并配合做好解释引导工作，另一方面按照举一反三的要求，建议班子领导进一步集中自查自改。四是抓住重点。参加“三重一大”会议**次，提出建议意见**条；参与综合监督单位工作研究**余件次，发送监督纪实**件次，廉情抄告*件次；更新监察对象信息采集**人次；与处级领导交心m谈心、与科级干部谈话交流**余人次，开展重要时点廉政教育**余人次；参与社市干部招录、党费慰问及抗疫物资采购等重点环节监督；处置线索*件。
巡察工作做好“政治体检”，作为巡察组联络员，负责巡察全过程的内外联系协调事宜及巡察期间的问题搜集发现等工作，通过调阅资料、个别谈话、列席会议、受理群众来信来电来访、延伸走访等方式，详实掌握巡察对象近5年以来党的领导、组织建设、全面从严治党等方面情况，聚焦贯彻落实党的路线方针和党中央决策部署情况、群众身边腐败问题和不正之风以及基层党组织软弱涣散组织力欠缺等问题，系统梳理问题清单，发现并移交问题线索，形成巡察报告万余字。
（二）抓好本职，快速进入某部门角色
作为一名某部门新人，我坚持在干中学、学中干，不断拓宽知识层面、提升综合素养，力求尽快打开工作局面。
一是全面摸清底数。以分管科室为重点开展调研，掌握委内各科室职责分工、人员配置、重点工作等，同时了解相关行业领域内重点企业日常运行、安全生产等情况，做到心中有数。
二是稳步推进工作。安全监管方面抓好工业企业和园市的安全生产监督指导工作，严格落实党政领导干部安全生产责任制，每季度开展行业风险研判，按计划开展执法检查，督促企业整改问题隐患；以安全生产专项整治三年行动为抓手，梳理出市某部门***项具体任务作战清单，任务分解到科室，职责落实到人头；通过现场宣讲、电话传达、线上发布、分发宣传品等方式，强化安全生产宣传教育，营造安全生产浓厚氛围。指导企业改革方面加大遗留问题处置力度，全面深入排查，制定分类措施，积极推进治重化积、信访清零行动，逐步消除稳定风险。盐业管理方面抓好安全供应保障和市场秩序维护，印发《*市2023年秋季食盐专营集中执法实施方案》，开展检查*家次，实施行政强制*家次。能源管理方面抓好电力、天然气等重要能源的日常运行调度和行业管理，确保日常供应平稳，完成重大活动、时节能源通信保障任务**余件，持续推进用电用气报装减环节、减时间、减成本工作，着力优化营商环境。扎实开展高层建筑用电用气安全专项整治，排查全市**栋高层建筑，发现用电隐患**处、用气隐患**处，整改率100%。按时完成与市*家管道天然气供应企业及*个CN加气站的特许经营协议补签工作，开展燃气、油气等应急预案修编工作。
三是落实“一岗双责”。履行党风廉政建设“一岗双责”方面，在分管工作中坚持党风廉政建设与业务工作同步研究、同步部署、同步推进、同步监督，把对分管人员的勤政廉政教育摆在重要位置，不定期开展廉政谈话和廉政提醒，结合干部家访点对点进行党风廉政宣讲。以事前防范为重点，突出精细化管理，认真自查分管业务中的廉洁风险，找出行政处罚、招标采购各环节中的薄弱之处，制定措施主动堵漏，防患未然。履行意识形态工作“一岗双责”方面，协助班子主要负责同志抓好上级意识形态工作部署要求的贯彻落实，加强对职责范围内意识形态工作的领导，加强对重大事件的分析研判，及时发现、解决倾向性苗头性问题，每年至少讲一次党课，有针对性地开展思想政治工作，严格执行意识形态工作责任制各项制度。
三、严于律己，确保清正廉洁
以XXX思想为指导，铭记全心全意为人民服务的宗旨，牢记打铁必须自身硬的政治要求和XXX关于明大德、守公德、严私德的谆谆教诲，自觉增强党性，切实加强自我教育和自我管理，正确对待权力和利益，遵守各项规章制度，自觉接受各方监督。严格执行民主集中制各项原则和制度，严守党的政治纪律和政治规矩，坚持“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”，把主要精力放在谋思路、促生产、创和谐、保稳定上，与班子其他成员相互补台，共同维护领导集体的团结和统一，营造风清气正的政治生态。树立正确的世界观、人生观、价值观，以克己奉公，勤勉务实，低调内敛，光明磊落作为自身行为准则，把握好“清”“亲”的政企关系，自觉净化生活圈、社交圈、朋友圈，做到“八小时”内外标准不变、要求不松，不以权谋私、假公济私，不搞特殊化，不挥霍浪费，努力做廉洁从政的表率。
四、主要不足及下一步打算
回顾过去一年的工作，我取得了一定成绩，也有新的进步，总体来看符合组织要求，但还存在理论学习不够系统和深入，工作作风不够大胆和创新等问题。工作调整后，我更加清醒地认识到，岗位的变化意味着对自己的要求更高、标准更严，肩上的责任也更重了，工作依然任重道远，离上级要求和群众期盼还有差距：一是相关业务还不够精，安全生产监管、电力燃气等行业管理专业性强，平时忙于处理具体事务，存在“用什么学什么”思想，致使专业知识还不够精通，运用理论指导实践的能力还有欠缺；二是全局意识还不够强，常常出现本位主义，侧重考虑怎样推进分管领域工作，站在全委的角度思考问题不足；三是沟通协调还不够深，与市某部门委相关处室、本市相关部门及街镇的工作联系不够紧密、交流不够深入、协调不够有力，与企业的交往沟通不够密切主动，对企业各项信息的了解掌握不够全面。
在今后的工作中，我将进一步加强理论和业务学习，不断丰富知识结构，补齐自身短板，提升领导能力和水平，努力理清思路，系统思考，实现高效率、快节奏、强力推动工作落实。要进一步转变工作作风，勇于开拓、大胆创新，切实履行工作职责，在新的起点上走好新征程，以新的实绩为推动江北高质量发展、创造人民高品质生活作出新的贡献。
##paidend##
