错把同事当朋友，早晚都会掉“坑”里！
同事就是同事，朋友就是朋友，怎么能混为一谈呢。
同事，顾名思义就是一起共事的人，是因为工作联系才构建起关系的，一旦失去工作上的联系，其它关系也都会随之消散。我们经常说的人走茶凉，就是最为典型的体现，人一旦走了，彼此再无牵连，能不茶凉吗。
而朋友就不一样了，朋友是建立在感情共鸣的基础上的，是彼此都认为对方与自己“三观”契合、值得交往，才衍生构建起来的关系。
简单来说，同事关系是联系，而朋友关系才是真正的关系。
之所以不能把同事当朋友，其实是有深层原因的，主要体现在以下两个方面：
##paidbegin##一方面，同事是天然的竞争对手。
越往上走，资源、位置和机会越来越少，没有利益冲突的时候，同事之间看起来其乐融融，好像就是朋友；可是一旦遇有利益冲突，谁也不会为了成全别人而放弃自己，毕竟职场本就是谋利求发展的。
另一方面，同事是没有经过筛选的，而朋友是经过筛选的。
同事关系很多时候没得选择，因为只要有工作联系，就会形成同事关系；而朋友关系则不同，大家“三观”不和，不做朋友不就好了，完全可以由自己筛选和决定。
俗话说得好：“害人之心不可有，防人之心不可无。”
不管是出于保护自己的需要，还是出于谋求发展和进步的需要，都不能轻易把同事当朋友，因为一旦越界，说了不该说的话，分享了不该分享的秘密，就会授人以柄，甚至在关键时刻被淘汰出局。
说实话，同事有可能成为朋友，但这种衍生出来的朋友关系很容易生变，尤其是在发生利益冲突的时候，至于成为真心朋友，那更是概率很低微乎其微。
所以，不能把同事当朋友，更不要妄想把同事变成真心朋友，否则早晚都会掉“坑”里。

##paidend##
