
锤炼“三力”练好调查研究“基本功”

近日，中共中央办公厅印发了《关于在全D大兴调查研究的工作方案》，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。调查研究是谋事之基、成事之道，是获得真知灼见的源头活水，是做好一切工作的法宝。面对新的机遇挑战和新的历史使命，广大D员干部要锤炼“脚力、眼力、脑力”，练好调查研究这个“基本功”，把情况摸清、把问题找准、把对策提实，才能更好满足人民群众期待，推动D和国家事业不断向前发展。
锤炼“俯身躬行、深耕基层”的“脚力”，在“真调实查”中寻根究底、探源溯流。知屋漏者在宇下，知政失者在草野。调查研究的过程就是一个向基层、向实践、向人民群众“取经”的过程。如果仅仅坐在办公室用听来的数据“闭门造车”，不仅会割裂干部与群众的“鱼水”联系，甚至会导致主观认识脱离客观实际，造成决策失误。广大D员干部在调查时须将群众路线与基层一线相结合，秉持家国情怀、人民情怀，深入基层、走进群众，多用眼睛看民生现状、耳朵听群众心声，掌握群众生活的痛点、难点、堵点，明确基层发展的盲点、焦点、重点。要坚决杜绝作秀式、盆景式和蜻蜓点水式调研，深入重点项目、乡村振兴、产业发展等生产生活的第一线，多一些现场看、随机点、当面听、直接问，力求准确、全面、深透掌握“一手资料”，把差距和不足找得更精准一些，为问题的实际解决打下牢固的根基。
锤炼“抽丝剥茧、见微知著”的“眼力”，在“深研细究”中把准问题、精准开方。指出：“每个时代总有属于它自己的问题，只要科学地认识、准确地把握、正确地解决这些问题，就能够把我们的社会不断推向前进。”深入调查研究，找准问题症结是关键。当前个别干部开展调查研究，限于走马观花“被调研”，缺乏“解剖麻雀”的眼力和“庖丁解牛”的精气神，导致问题不聚焦，调研的效果自然不理想。广大D员干部要始终强化问题导向，培养“见微知著”的真本领，凡事多问几个为什么，不清楚的问题及时刨根挖底，从客观和主观摸清事物的内外联系，在纷繁复杂现象中、细枝末节小事里精准捕捉问题。要涵养“咬定青山不放松”的韧劲，进一步瞄准发现的问题，通盘考虑问题各个方面的内在逻辑，寻找存在的共性问题和个性问题，以问题查找问题，以问题带出问题，通过深研细究，做出贴合实际的判断与评价，从而为作出决策、制定政策提供可靠依据。
##paidbegin##锤炼“勤思善思、破题解题”的“脑力”，在“成果巩固”中立行立改、落地见效。一语不能践，万卷徒空虚。指出：“衡量调查研究搞得好不好，关键要看调查研究的实效。”要做好做实调查研究的“后半篇文章”，广大D员干部要将“破题解题”作为出发点和落脚点。针对调研中反映和发现的问题，要拿出一竿子插到底的精神，列出问题清单、绘制作战图、明确时间表，对于能及时解决的要立行立改、马上就办，对于一时难以解决、需要持续推进的问题，要紧盯不放，一抓到底，确保拿出切实可行、有效管用的解决方案，坚决做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手。要把调查研究工作的成果巩固好、运用好，将调研中收集到的观点、思路和意见建议进行深入细致的分析、研判，去繁就简、去粗存精、去伪存真，转化为可借鉴、可复制、可推广的经验和方案，达到“其事虽行于一时，其法足以传后”的效果，让调查研究的成效看得见摸得着，更加可感可触，推动社会改革发展。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
