党课：强化政治建设 锻造过硬队伍
同志们，根据计划安排，今天我围绕“强化政治建设 锻造过硬队伍”为题给大家上专题党课。
今年组织召开的全国组织工作会议上用“十三个坚持”集中概括了A总书记关于党的建设的重要思想，为深入推进新时代党的建设新的伟大工程、做好新时代组织工作提供了根本遵循。把“坚持以党的政治建设统领党的建设各项工作”写进“十三个坚持”，符合马克思主义政党的根本属性，立足党的十八大以来全面从严治党的实践经验，体现了解决百年大党独有难题的清醒和坚定。
一、旗帜鲜明讲政治是中国共产党的根本政治属性
任何政党都有政治属性，旗帜鲜明讲政治就是马克思主义政党的根本政治属性。马克思和恩格斯在《共产党宣言》中指出：“共产党人不屑于隐瞒自己的观点和意图。他们公开宣布：他们的目的只有用暴力推翻全部现存的社会制度才能达到。”马克思主义政党具有崇高政治理想、高尚政治追求、纯洁政治品质、严明政治纪律。如果政治上的先进性丧失了，马克思主义政党的先进性和纯洁性就无从谈起。
按照马克思主义原则建立起来的中国共产党，历来重视提高党员的政治觉悟。1927年10月，毛泽东同志亲自撰写的“牺牲个人，努力革命，阶级斗争，服从组织，严守秘密，永不叛党”入党誓词，句句都是共产党人政治觉悟的生动写照。从古田会议上毛泽东同志提出思想建党、政治建军原则，到1945年党的七大提出“首先着重在思想上、政治上进行建设，同时也在组织上进行建设”；从中华人民共和国成立后毛泽东同志提出“政治工作是一切经济工作的生命线”，到改革开放后邓小平同志强调“到什么时候都得讲政治”，都表明注重从政治上建设党是我们党不断发展壮大、从胜利走向胜利的重要保证。
##paidbegin##党的十八大以来，以A同志为核心的党中央高度重视党的政治建设，反复强调“全面从严治党首先要从政治上看”，“政治问题要从政治上来解决”，坚持用党的政治建设统领党的各项建设。之所以反复强调严肃党内政治生活问题，是因为我们党正处在一个关键的历史节点上，党的队伍发生重大变化，党群干群关系出现新情况新问题。例如，一些人无视党的政治纪律和政治规矩，为了自己的所谓仕途，为了自己的所谓影响力，搞任人唯亲、排斥异己的有之，搞团团伙伙、拉帮结派的有之，搞匿名诬告、制造谣言的有之，搞收买人心、拉动选票的有之，搞封官许愿、弹冠相庆的有之，搞自行其是、阳奉阴违的有之，搞尾大不掉、妄议中央的也有之，如此等等。实践表明，包括“七个有之”在内的党内很多问题都同政治问题相关联，都是因为党的政治建设没有抓紧、没有抓实。如果不从政治上入手，就会陷入头痛医头、脚痛医脚的被动局面。因此，A同志深刻指出：“讲政治，是我们党补钙壮骨、强身健体的根本保证，是我们党培养自我革命勇气、增强自我净化能力、提高排毒杀菌政治免疫力的根本途径。”
总之，党的政治建设是党的根本性建设，能否搞好党的政治建设，直接关系到中国共产党举什么旗、走什么路、朝什么方向的问题，决定着中国共产党的性质和执政地位，关系到党的前途命运和国家的长治久安。
二、加强党的政治建设是一项持之以恒的战略课题。
党的政治建设是一个永恒的课题。党的十八大以来，以A同志为核心的党中央，坚持以党的政治建设为统领，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，落实管党治党政治责任，推动党的建设全面进步，由此取得了一系列重大成就。但是我们也要必须看到，党的十八大以来，党的政治建设取得了很多成绩，但党内存在的政治问题还没有得到根本解决，一些党组织和党员干部忽视政治、淡化政治、不讲政治的问题还比较突出。为切实有效解决这些问题，必须进一步加强党的政治建设。
一是要锚定政治“定盘星”。引导全党坚定理想信念、坚定“四个自信”，廓清思想迷雾，澄清模糊认识，排除各种干扰，把全党智慧和力量凝聚到新时代坚持和发展中国特色社会主义伟大事业中来。要推动全党把坚持正确政治方向贯彻到谋划重大战略、制定重大政策、部署重大任务、推进重大工作的实践中去，经常对标对表，及时校准偏差，坚决纠正偏离和违背党的政治方向的行为，确保党和国家各项事业始终沿着正确政治方向发展。要把各级党组织建设成为坚守正确政治方向的坚强战斗堡垒，教育广大党员、干部坚定不移沿着正确政治方向前进。
二是要紧绕人民“中心点”。民心这个最大的政治，把赢得民心民意、汇集民智民力作为重要着力点。要站稳人民立场，贯彻党的群众路线，同人民想在一起、干在一起，坚决反对“四风”特别是形式主义、官僚主义，始终保持党同人民群众的血肉联系。要教育和激励广大党员干部锐意进取、奋发有为，把精力和心思用在稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险上，用在破难题、克难关、着力解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题上。
三是要立好用人“风向标”。把树立正确选人用人导向作为重要着力点，突出政治标准。要贯彻落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，让党员干部在党内政治生活中经常接受政治体检，打扫政治灰尘，净化政治灵魂，增强政治免疫力。要加强党内政治文化建设，让党所倡导的理想信念、价值理念、优良传统深入党员干部的思想和心灵。要弘扬社会主义核心价值观，弘扬和践行忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，以良好政治文化涵养风清气正的政治生态。
四是要凝聚政治“向心力”。要建立健全坚持和加强党的全面领导的组织体系、制度体系、工作机制，切实把党的全面领导落实到改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各领域各方面各环节，最重要的是坚持党中央权威和集中统一领导，引导全党增强“四个意识”，自觉在思想上政治上行动上同以A同志为核心的党中央保持高度一致，确保党中央定于一尊、一锤定音的权威。
三、坚持党的政治建设锻造过硬党员队伍
当前，我们党团结带领中国人民踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，这对党的领导力、执政力提出了更高要求。我们必须在新征程上继续坚持以党的自我革命引领社会革命，在革命性锻造中不断提升党的领导能力和执政水平。
一是要依照党章规定锤炼党性。就是要把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当，永葆共产党人政治本色。惟其如此，才能牢固树立政治理想、正确把握政治方向、坚定站稳政治立场、严格遵守政治纪律，使自己的政治能力与担负的领导职责相匹配，做到不辜负党的重托，不辜负人民的信任。要坚决尊崇党章，党章是全党必须遵循的总章程，也是总规矩。加强党的政治建设，严明党的政治纪律，就必须以党章为根本遵循，尊崇遵守党章。尊崇党章，就是要树立党章意识，更加自觉地学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章，坚持用党章规范自己的言行、按党章要求规规矩矩办事，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。按照《关于新形势下党内政治生活的若干准则》的要求，加强和规范党内政治生活，自觉抵制商品交换原则对党内生活的侵蚀，坚决纠正和克服党内政治生活随意化、形式化、平淡化、庸俗化等现象。
二是要根据岗位要求提升能力。各级党组织和全体党员干部要不断提高的政治觉悟和政治能力，不断增强“从政治因素入手观察分析形势的能力，从落实政治要求出发筹划推动工作的能力，从防范政治风险着眼处理解决问题的能力”。自觉从政治上谋思路、想问题、作决策、抓工作，确保党员干部的政治能力与担负的职责相匹配。结合不同领域、不同岗位的专业化需求，着力开展精准化、个性化、实效性能力专项提升活动，尤其是要提升专业素养、丰富专业知识、提高专业能力、增强专业本领。在重大斗争一线、艰苦复杂地区、改革开放前沿、吃劲负重岗位上经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，进一步增强发展动能，围绕支部建设的五大功能定位，聚焦党委确定的目标定位，一级干好一级的事，各自干好岗位的事，坚决纠正“等靠要”“推拖绕”“庸懒散”等行为，紧扣岗位职责使命，找准工作的突破口、着力点集中发力，细化明确目标任务和实践路径，打通堵点淤点、解决重点难点，顽强拼搏，奋勇争先，树牢实干导向，敢于担当、善于作为，激发、调动广大群众的积极性、主动性、创造性，尽快形成突破、打开局面。
三是要着眼形势变化防范风险。党中央反复强调防范政治风险，教育引导各级领导干部增强政治敏锐性和政治鉴别力，对容易诱发政治问题特别是重大突发事件的敏感因素、苗头性倾向性问题，做到眼睛亮、见事早、行动快，及时消除各种政治隐患，必须继续加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，不断加强斗争精神和斗争本领养成。就是要教育引导党员干部特别是年轻干部全面贯彻A新时代中国特色社会主义思想，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，真正把马克思主义看家本领学到手，夯实敢于斗争、善于斗争的思想根基。面对党内存在的精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险，高度重视并及时阻断不同领域风险的转化通道，有效避免各领域风险产生交叉感染，防止非公共性风险扩大为公共性风险、非政治性风险蔓延为政治风险，有效防止和克服嗅不出敌情、分不清是非、辨不明方向的政治麻痹症。
同志们，我们要进一步凝聚思想共识，持续深化主题教育，深入学习A新时代中国特色社会主义思想，在学习中铸魂、增智、正风、促干，汲取强大精神力量，深刻领会中国式现代化的战略部署和根本要求，凝聚起奋进新征程、建功新时代的强大意志和坚定行动自觉。
##paidend##
