队伍文化建设指导意见
为深入贯彻落实习近平总书记重要训词精神，以“四句话方针”为指引推动队站文化建设，促进队伍发展，结合xx局有关要求及xx局“五大体系”建设工作部署，制定此意见。
一、队站文化建设的总体思路
（一）坚持党的文化工作方针。充分发挥文化育人作用，推动中华传统文化、社会主义先进文化、红色文化融入文化，以文化滋养心灵、涵育德行，切实增强文化自觉和文化自信，努力构建时代特征浓郁、特色鲜明的文化建设新格局，不断营造积极向上的文化氛围，为适应队伍转型升级、有效履行职责使命营造浓厚的文化氛围。
（二）服务保障队伍中心工作。文化工作要坚持正确的政治方向，旗帜鲜明地弘扬主旋律；坚持服务中心，充分发挥文化鼓舞人激励人的作用；坚持以人为本，激发指战员文化的参与热情和创造力，引导指战员快乐工作、幸福生活；坚持科学发展，统筹抓好文化建设各项任务，做到科学布局、分类指导，试点引路、整体推进；坚持改革创新，大力推进文化建设思想观念、内容形式、体制机制创新，使文化工作始终充满生机活力。
二、文化建设的主要任务
（三）营造良好文化环境。营区文化环境是文化建设的重要组成部分，是对思想政治教育强有力的补充。要推进走廊文化建设，围绕“四句话方针”，合理设置“对党忠诚”“纪律严明”“赴汤蹈火”“竭诚为民”等版块，集中反映职能、队伍建设、党风廉政等内容并及时更新。要结合本地实际合理设置其他版块，适当增设指战员与家庭成员互动的亲情照片墙，灵活运用图版、文字、影像、彩绘等表现形式，积极搭载电子、光影等现代化手段，使走廊文化真正成为教育、培养、引导、塑造、陶冶指战员的有效途径。要丰富营区文化，在营区庭院设置体现训词誓词、理想信念、战斗精神、团队意志的灯箱文化、园林文化、雕塑文化，通过设立宣传栏、谈心亭、景观石、浮雕群、励志标语等设施，让指战员时时处处感受到文化张力。
（四）巩固拓展文化阵地。加强“五室、一地、一院、一平台”建设，文化阵地是指战员接受文化熏陶、参与文化创造的重要平台。要按照相关标准设置荣誉室、电子阅览室、图书阅览室、综合娱乐室、体育活动室、综合运动场等功能性场地，配齐计算机、书籍资料、文体活动器材、健身器材等配套设施。要进一步推进红门影院建设，新建和有条件的队站要按照多功能数字影院建设一级标准进行建设，定期组织播放党史、军旅、等红色题材影片，让指战员在生动的银幕形象中受到感染和熏陶。要充分利用手机、网络、微博、等新兴媒体，积极推动数字图书馆、网络思想政治教育平台等阵地建设，打造功能强大、上下一体的网络文化传播平台，大力发展健康向上的网络文化。
##paidbegin##（五）不断丰富文化活动。开展丰富多彩、健康向上的文化活动是丰富指战员精神文化生活的重要途径。要推进文化活动经常化，做到队列集会有歌声、周末假日有活动、重大节日有晚会、体育每月有比赛。积极推广微视频创作、游戏竞技等新兴文化活动，增强文化吸引力感染力。要积极开展队训、队歌创作活动，创作过程中既要突出纪律部队的政治属性，也要紧密结合职业精神和本地实际，xx局将择优进行展播。xx局每两年举办一次乒乓球、篮球等体育竞赛，适时组织文艺调演和指战员才艺大赛。支队级单位每年要根据实际情况，组织形式多样的文体比赛。要坚持读书育人，充分利用课余时间，采取集中读书与个人阅读相结合、自我体会与集体交流相结合的方式积极开展读书交流活动。各队站每年更新图书不少于200册，每季度至少组织一次集中读书交流活动。要大力开展典型培树，广泛开展学习宣传活动，强化舆论引导，大力形成学习先进、崇尚荣誉的鲜明导向。
（六）建强文化人才队伍。发展繁荣文化，队伍是基础，人才是关键。要积极扶持具有发展潜力的优秀中青年文化骨干，选送参加文联和地方院校、文艺团体举办的各类专业培训，着力培养一批高层次、有影响的文化人才。抓好基层文化骨干队伍建设，完善基层文化人才选拔、培训、使用、保留等措施，充分利用救援干部和员招录等时机，精心挑选引进优秀文化人才。要完善文化人才管理和激励机制，xx局、支队分别建立文化人才库，每年开展文化人才普查，全面掌握文化人才结构、分布和特长，人才库人员转岗、调动，需报上级政治机关备案，在省部级以上重大文化活动中获得荣誉的，予以表彰奖励。xx局建立健全省文联及各专业委员会，选拔各专业委员会会员，组织创作优秀文学、文艺作品，每年围绕灭火救援、监督执法、服务人民、队伍管理等方面的生动素材，遴选有价值的选题，集中专业力量进行艺术创作，着力推出有影响的精品力作，叫响黑土地文化品牌。xx局将组建业余文工团，适时深入各地进行巡演，各支队要组建文化站和文艺小分队，每月组织开展活动，为指战员搭建才艺展示平台，充分发挥专业优势，提高专业水平，辐射带动队伍文化活动开展。每个基层队站要培养1至2名固定的文艺骨干，有条件的单位可组建文化小组、小乐队，组织队站开展经常性的文化活动。
（七）注重文化资源融合。中华文化是多种区域文化交流、融合、升华的果实。文化的发展过程中也要注重寻根溯源，充分挖掘地域文化资源，将优秀传统文化与文化对接融合。要融入驻地文化，依托本地特色文化优势，将“北大荒精神、铁人精神、抗联精神”等独具特色的精神内涵融入到队伍文化建设中，将驻地历史文化和人文底蕴融入到荣誉室、走廊文化、庭院文化、库室文化建设中，将救援队伍的职业精神与地域特色有机融合，总结凝练龙江精神，让指战员在潜移默化中对驻地文化熟悉了解。要融入红色文化，充分发挥省内25个xx局级、29个支队级、66大队级红色政治教育基地作用，经常组织指战员参观见学，加深对红色文化的认同和传承。要融入传统文化，组织国学大讲堂，定期邀请驻地的专家学者、教授讲师为指战员讲授国学，通过对国学精粹的学习和领悟，使广大指战员从中华传统文化中汲取积极的养分，提高指战员的道德水平、审美情趣和人格素养，树立爱国报国的崇高思想。
三、切实加强文化建设的组织领导
（八）明确工作职责。各级党委要充分认识文化建设的重要意义，把文化建设纳入党委重要议事日程，及时研究解决文化建设中的重大问题。各级政治主官要认真履行职责，深入研究谋划和抓好文化建设。各级政治机关要牵头抓好文化建设，加强文化理论研究和实践，推动文化建设创新发展，努力形成党委统一领导、政治主官主抓、政治机关牵头负责、各部门齐抓共管、指战员广泛参与的文化工作格局。
（九）迅速推进落实。各支队要制定本级文化建设发展规划或实施意见，明确具体目标任务和方法措施。对走廊文化、宣传图板等宣传载体中带有的部队服装、部队政治口号标语等不符合规范的内容要立即更新，没有建设走廊文化的单位要立即设计制作。要确立一个试点单位进行试点，经验成熟后迅速推广。要加大文化建设投入力度，将文化建设经费纳入年度预算，提供有力保障。要把文化建设工作纳入全年验收工作中，确保各项文化建设工作措施落到实处。xx局将对文化建设工作开展经常性的检查、督察、抽查，并及时通报情况、推动工作。

##paidend##
