防治“为官不为”问题座谈会发言提纲
党的十八大以来，党中央坚持党管管党、全面从严治党，以“零容忍”的态度高压反腐，持续推进干部作风建设，腐败现象和“四风”问题得到有效遏制，营造了担当作为、干事创业的良好政治生态。但是，在全面从严治党、从严治吏的新形势下，在经济社会发展新情况、新问题不断出现的情况下，“为官不为”现象也随之凸显。我觉得，“为官不为”的核心就是懒政、怠政，不干事，在岗不在状态，在其位不谋其事。从基层干部队伍的实际看，“为官不为”主要有三种表现。
第一种是不想干事。比如，有的人无利不起早，觉得现在形势紧了，原来拿惯了的好处不敢拿了，有人请吃饭喝酒不敢去了，单位发的福利少了，就失去了干事的动力；有的人觉得自己岁数大了、资历深了，待遇、职务也上去了，该喘喘气、歇歇脚了，就不再主动琢磨工作、主动谋事了；有的人觉得自己进步的机会不多、希望不大，就在机关熬日子等退休了；有的人“规矩多了”，干点儿事不容易了，产生了“什么也干不了”的认识误区，也就不想干事了；有的人对工作有选择性，推诿扯皮，对自己有利的就干、没利的就不干；有的人就是缺乏责任意识，习惯于看摊守业，整天得过且过，“当一天和尚撞一天钟”。
##paidbegin##第二种是不敢干事。怕出毛病、怕担风险、怕踩红线，把“不出事”作为最大的工作原则；甚至有的人心里有鬼，怕得罪人、怕引火烧身，怕被牵连出自己的毛病。比如，××现在最主要的矛盾是“综合实力不足、发展质量不高”，解决这一矛盾迫切需要大规模招商引资、推进项目建设。全县的党员干部也都意识到了这一点，但在具体操作上，有的同志就有了顾虑，和客商走近了会不会有官商勾结的嫌疑呀？公务活动中必要的应酬会不会触犯大吃大喝的纪律呀？再比如，在项目建设中的手续办理问题上，有的同志就唯上级政策是举，政策没有明确规定的绝不敢办，根本没有理解李克强总理强调的“法无禁止即可为”的精神。
第三种是不会干事。这就是工作能力问题了。比如，有的人对棘手难题束手无策，总是寄希望于上级解决，把矛盾上交；有的人总是以传统思维方式思考问题，思路不宽、办法不多，不是不想为，而是不会为，缺乏真本事、硬功夫，干起来力不从心；有的人对深化改革、调整结构、转变方式等新任务不熟悉、不学习、不钻研，开展工作不得要领、无所适从；有的人在“擦边球”、“闯红灯”、搞规避变通、靠吃喝处感情、拉关系跑项目等传统做法不能用的情况下，感到很茫然，一下子不知道工作该怎么干了。
“为官不为”看似不会出事儿，但不干事儿本身就是“事儿”。这直接影响办事效率、行政效能，直接伤害群众感情，人民群众反应比较强烈，对经济社会实现高质量发展的影响和危害也很大，应引起高度重视，坚决予以治理。我觉得，整治“为官不为”问题，应从以下几个方面着手。
一是加强思想教育，引导“为官有为”。思想教育必须持续讲、反复讲。进入“十四五”，各地在推动经济社会高质量发展上面临的困难和问题很多，越是在这种情况下，越要加强对干部的思想教育，引导各级干部强化党性意识、宗旨意识、责任意识，培养各级干部的创新精神。我们结合正在开展的党史学习教育，准备从×月份开始，以“讲政治、守规矩、勇担当、有作为、办实事、开新局”为主题，分期分批对科级干部、后备干部、年轻干部进行轮训，引导各级干部提振精气神，激发干事创业的激情。
二是完善制度体系，约束“为官有为”。主要应建立完善好三方面制度：建立完善定期调整“三定”方案机制。根据不同时期的工作重点，定期对机关单位的“三定”方案进行调整，该加强的加强、该削减的削减，真正做到“责权相应、人事相宜”。比如，当前形势下，环保的压力越来越大、工作量也越来越大，就应该及时增加环保部门的力量。建立完善责任清单、权力清单制度。各级各部门都建立责任清单、权力清单并及时向社会公布，真正明确哪些事儿应该做、哪些事儿不应该做、哪些事儿必须做，真正把责任、权力界定清楚，形成清晰、明确、具体的责任体系。建立完善“治懒治怠”工作机制。确保在整治为官不为、懒政怠政方面有制度可循。目前，我们正在积极推进这三方面机制建设。
三是加强督导问责，督促“为官有为”。对每项工作部署，都应做到有部署、有检查、有表扬、有批评，真正使责任人不敢懈怠。比如，要贯彻从严管理干部的原则，对占着位子不干事的，该教育的教育、该批评的批评；纪委监委、组织等职能部门应加强明查暗访，对敷衍塞责、推诿扯皮等不作为现象，按照纪律要求严肃处理，让不为者受到惩戒，把为官动机不纯者坚决清理出干部队伍，让干部随时都不敢懈怠、不敢失责。目前，我们正在探索建立干部负面表现示警制度，对干部纪律作风、推进工作、群众反映、监督责任“四类问题”进行警示提醒，这些问题虽然构不成违纪违法，但必须及时“扯扯袖子”、“咬咬耳朵”，通过追查跟踪、谈心谈话、书面函询、诫勉谈话、通报批评等方式强化对干部的日常监督，对苗头性、倾向性问题早发现、早预防、早提醒、早纠正。
四是完善考核体系，激励“为官有为”。建立科学的政绩考核评价体系，树立正确的用人导向，发挥好考核指挥棒作用。在破解考核指标设计、考核信息采集、考核结果运用上下功夫，明确和细化不胜任、不称职、不作为的具体情形、认定标准和处理措施；发挥纪委监委督查、组织部门考察的规范导向作用，强化对干部“所作所为”的监督考核；把督导问责与考核有机结合起来，真正让优秀干事的干部脱颖而出，让懒政怠政的干部没有市场。今年以来，我们就按照市委提出的“五个一”抓落实的机制要求，制定了《落实“五个一”工作机制加大重点工作推进力度的实施意见》，建立了科级干部干事档案，把干事成效作为衡量干部的“硬杠杠”，真正形成以发展论英雄、从实干看优劣、凭实绩选干部的鲜明用人导向。
公文写作门户网站，请认准七点零-  ##paidend##
