
在防灾减灾和安全生产工作会议上的讲话范文
同志们，刚刚我们共同参加了全省防灾减灾和安全生产工作电视电话会，大家务必高度警觉、高度警醒、高度重视，全面加强安全生产、防汛减灾、地灾防治各项工作，牢牢守住安全底线，不折不扣确保中央、省市部署要求落地落实。下面，我再强调三点。
一、站位必须再提高，把安全时刻记在心上
这个秋天，可谓是“多事之秋”。凉山州金阳县“8•21”山洪灾害大家都知道了，整整4人遇难、48人失联，数字触目惊心，教训极其深刻。习近平总书记、李强总理都专门作出重要指示批示，特别提到要全面开展调查、依法严肃处理相关责任人、举一反三全面排查问题、加强安全监管等。8月30日起，市委政府决定采取“四不两直”方式，对全市各县区开展安全防范驻扎式综合检查。今天上午，我和相关部门负责人，也对县内五个工程点位的防灾减灾工作情况进行了督导教研。可以说，当前从中央、省上、市上到县上，每一个层面都绷紧了神经，安全工作的红线底线绝不能失防失守。
##paidbegin##特别是8到9月，是真正的主汛期，近期降雨量明显增多，风险隐患时刻存在。前年血淋淋的惨痛教训还在眼前，金阳县“8•21”山洪灾害又再次为我们敲响警钟，安全工作须臾不可放松。大家要把站位提得更高，把安全之弦绷得更紧，认真贯彻习近平总书记重要指示精神和今天的全省电视电话会议精神，全面落实中央、省市部署要求，深刻汲取教训，全面举一反三，牢固树立“宁可十防九空、不可失防万一”的避险意识，“宁听骂声、不听哭声”的担当意识，时刻把安全工作每个环节都抓得严之又严、紧之又紧、实之又实，最大限度保障人民生命财产安全，坚决维护全县社会大局稳定，坚决不给国家、省市发展大局添乱。
二、措施必须再强化，把工作牢牢抓在手上
对于安全工作“看不到风险就是最大的风险，查不出隐患就是最大的隐患，不汲取教训就是最大的教训”。我们务必要杜绝“事后发力”思想，克服懈怠心理、侥幸意识，采取过硬举措确保平安稳定，着力从根本上消除事故隐患、从根本上解决问题。
一要全面排查，消除风险隐患。坚决把安全隐患发现于前、化解在萌芽状态，使各种安全风险尽早“归零”。在安全生产方面。要突出交通运输、建筑施工、消防、矿山、危险化学品等重点行业领域，聚焦可能导致群死群伤的重大事故隐患，开展安全生产大检查，彻底排查各类安全隐患，建立台账和责任清单，确保各项整改措施落实到位，不留盲区、不留死角。特别是当前临近开学，要汲取成华区燃气闪爆教训，对学校、车站等人员密集场所再检查、再整改。在防汛减灾方面。要按照“汛期不过、排查不停、整治不止”要求，动态开展雨前排查、雨中巡察、雨后检查。各级各部门要切实履行属地主体责任和行业监管责任，对涉水工程、水库堰渠等涉水区域拉网式开展再排查、再清理。紧盯沟谷溪河、河坝、旅游景区、野游露营点、网红打卡点等重要部位，增设警示标识标牌，加强宣传警示和风险提示，组织力量迅速开展巡逻巡查劝离引导工作。在地灾防治方面。我县山谷、河流众多，地质结构复杂，地灾泥石流隐患点多面广，地灾防治工作任务艰巨、形势严峻。要牢树底线思维，在每一轮强降雨前后，对地质灾害隐患点逐个监测巡查，及时分析研判信息和趋势，针对性完善防治措施，坚决抓好避险转移。
二要加密监测，实施预警闭环。及时监测、及早预警是安全稳定的第一道防线，我们要充分发挥第一道防线作用，不断完善预警机制，织密监测网络，做到早预警、早转移，确保一有“风吹草动”，就能“迅速行动”。预警要提早。密切监视雨情、水情变化，加密强降水过程、强对流天气、河流洪水、地质灾害、城市内涝的检测预警，及时发布预警信息，特别是0－2小时短时强降雨和山洪、滑坡、泥石流等灾害的临灾预警，为防御工作争取“提前量”。预报要到位。真正做到“喊醒”“叫应”，严格落实“上游下雨、中游吹哨、下游开跑”要求，遇较大降雨及山洪地质灾害气象预警时，各乡镇、工地要因地制宜采取电话联系、高音喇叭、逐户通知等方式，把预警信息通知到每个点、每个人。闭环要到底。有预警没有落实，金阳县就是典型的案例。有效解决“最后一公里”问题，就是要持续落实“1点2员15分钟”信息接收反馈闭环管理机制，有“叫”有“应”，更要有“为”，坚决杜绝有预警没有转移、有部署没有落实的问题，一旦有预警，就要坚决果断转移受威胁群众，确保应转尽转、应转必转、应转早转。
三要前置力量，有效组织抢险。坚持“以演促练、以练促防、以备促战”，聚焦演练和实践中发现的抢险救援效率不高、新技术新装备应用不够等具体问题，扎扎实实补齐短板、提升能力。一方面，要锻造能战的应急队伍。加快推进各领域抢险和应急救援队伍建设，强化综合性消防救援队伍抢险救援能力，完善专业抢险救援力量布局，保证关键时刻应急队伍拉得出、冲得上、打得赢。另一方面，要储备充足的应急物资。结合我县前期抢险救灾物资储备情况，抓紧摸清救灾物资储备“家底”，尽快补齐监测、抢险、救灾等环节所需的器材设备和抢险物料，确保品种齐全、数量充足。
三、责任必须再紧密，把安排坚决落到实处
各级各部门要坚决扛起“促一方发展、保一方平安”的重大政治责任，压紧压实各级包保责任，形成各负其责、齐抓共管、环环相扣、共同推进的工作格局，坚决守住安全底线。一要强化责任落实。坚决落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”和“三管三必须”要求，严格按照会议要求和县委、县政府统一部署，压紧压实分管县级领导、乡镇党政一把手、行业主管部门、应急管理部门和企业责任，把压力层层传递，责任级级落实，做到一级抓一级、层层抓落实。二要强化联动配合。全县各级各部门要树牢“一盘棋”思想，既各司其职，把该担的责任担起来、把该抓的工作抓到位，又联防联动高效运转，打好整体战。特别是省、市督查组督导蹲点检查期间，要站在全局的高度，不讲条件、不找借口、不打折扣，坚决听从指挥、服从调度、全力支持，做到“补台不拆台、补位不缺位”。三要强化监督问效。充分发挥督查考核“指挥棒”作用，以督查问责倒逼任务落实。目标绩效办、应急管理和各行业主管部门要采取“四不两直”“三带三查”的方式，直奔基层、直插一线，综合检查安全生产、防汛减灾、地灾防治等工作落实情况，确保能发现问题、能盯住关键、能扫除隐患。县纪委监委机关要全程参与，对因责任不落实、措施不到位引发事故的，严格按照“四不放过”原则，进行责任倒查，既追究直接责任，还要追究领导责任，绝不姑息迁就。
这里，我再叮嘱大家一句，在防汛工作期间，要注重自身安全，注意劳逸结合，做好轮岗换班，切实保证好干部的身心健康。
同志们，安全事关全局，责任重于泰山。全县各级各部门要铭记总书记重要指示，以对党、对人民、对自己高度负责的态度，始终保持高度警醒，强化责任落实，坚决打好打赢安全保卫战，为全市全省稳定大局作出贡献！

##paidend##
