防范化解事故风险推动安全发展专题研讨提纲
按照县委主题教育安排部署，我近期认真学习了习近平总书记关于安全生产的重要指示精神和全国安全生产电视电话会议精神，现谈几点认识和体会。
一、坚持深学细悟，深刻把握习近平总书记关于安全生产的重要指示精神
学习把握“习近平总书记关于安全生产的重要指示精神和全国安全生产电视电话会议精神”，对转变干部作风、保护群众生命财产安全，推动高质量发展，具有重要意义。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视安全生产工作，习近平总书记多次发表重要讲话、作出重要指示批示，鲜明提出坚持人民至上、生命至上“两个至上”、统筹发展和安全“两件大事”、强化从根本上消除事故隐患、从根本上解决问题“两个根本”等一系列新理念新论断，系统科学回答了如何认识安全生产、如何做好安全生产等重大理论和现实问题，为我们做好新时代安全生产工作提供了根本遵循和行动指南。习近平总书记站在事关党和国家事业发展全局的战略高度，对安全生产作出一系列重要论述，深刻阐明了抓好新时代安全生产工作的理念、原则、方法、路径等重大问题。这些重要指示，充分彰显了习近平总书记人民至上、生命至上的崇高情怀，彰显了对人民群众##paidbegin##的关怀厚爱。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为根本指引，把学习贯彻习近平总书记关于安全生产的重要论述作为开展主题教育的重要内容，深刻领会蕴含其中的核心要义、实践要求和工作方法，切实把安全发展理念贯穿到经济社会发展全过程各环节。
二、强化转化落实，紧盯重点领域狠抓风险隐患排查整治，坚决守住不发生重特大事故底线。
安全生产工作是筑牢祖国北疆安全稳定屏障的重要内容，要始终以“时时放心不下”的责任感，深刻汲取事故教训，采取一系列措施消除各类风险隐患，推动各项整治行动落地见效。要坚持预防为主，从严从紧开展隐患排查整治，全力防范化解重大安全风险。要强化风险研判，做实做细应急准备，有效防范应对自然灾害。我县自然灾害以洪涝、干旱、森林草原火灾为主，做好防汛抗旱、森林草原防灭火等工作都事关筑牢我国北方重要生态安全屏障大局。我们要始终牢记“国之大者”，全力做好各类灾害防范应对，最大限度降低灾害风险损失。要突出强化会商研判和预警与应急响应联动，建立并常态落实多部门季度综合会商研判、重点时段专项研判等机制，及时发布预报预警信息，充分做好指挥、力量、装备“三靠前”，遇有重大灾情有效应对、高效处置。应急救援是保障人民群众生命财产安全的最后一道防线。要夯实基层基础，补齐补强短板弱项，持续提升应急救援能力。把推进应急救援能力建设作为紧迫任务，加快固根基、补短板、强弱项。
三、树牢正确政绩观，切实将安全生产贯穿到工作全过程各方面
责任是安全生产工作的“灵魂”，抓安全生产最核心是抓责任落实。而责任又来源于领导干部的正确政绩观，习近平同志指出，树政绩的根本目的是为人民谋利益。坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，是我们党始终得到人民群众拥护支持的根本原因，也是树立正确政绩观的本质要求。要树立正确政绩观，对于正确的政绩观，习近平总书记从深浅、远近两个角度做过阐释，即“既要做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事，也要做为后人作铺垫、打基础、利长远的好事，既要做显功，也要做潜功，不计较个人功名，追求人民群众的好口碑、历史沉淀之后真正的评价”，广大党员干部都应以此为标准追求自己的政绩。推动形成齐抓共管合力，重点在健全完善指挥体系、预案体系、责任体系等方面发力，拧紧自然灾害和事故灾难各环节分级应对责任链条。要通过务实有力的工作手段和措施，切实把党政领导责任、属地管理责任、部门监管责任、企业主体责任压紧压实。要强化责任意识和作风建设，认真履好职、尽好责，坚决整治执法检查“宽松软虚”等问题，持“管行业必须管安全，管业务必须管安全，管生产经营必须管安全”和“谁主管谁负责”“谁审批谁负责”，不断增强安全生产监管执法的针对性和实效性，切实维护好人民群众生命财产安全，为完成好习近平总书记交给内蒙古的五大任务、全方位建设“模范自治区”两件大事发挥好应有的作用。
##paidend##
