防范电信网络诈骗宣传资料
一、几类常见的电信网络诈骗案件
1、透支、欠费、冻结类：骗子假冒电信、银行、公安、法院、检查院、纪委等部门用短信提醒、语音电话或人工服务等方式联系当事人告知其“电话欠费、信用卡透支或被冻结"等情况。当事人回拨电话询问时，对方假冒上述单位工作人员、办案人员等身份以当事人“身份证被盗用、银行卡需升级保护、银行卡被用于犯罪活动、侦查办案需要"等各种理由诱骗当事人说出银行卡账号和密码或指导当事人直接在ATM机上操作将存款转入指定“安全账户
2、补贴类诈骗：骗子假冒政府机关工作人员，通报电话、短信等方式联系当事人告知其家庭在“有新生儿、幼儿教育基金、助学基金等方面有政府补贴"，骗取当事人信任以领取补贴为由指导当事人在自动取款机上操作，实际是将银行卡内存款转入骗子账户。
3、退税类诈骗：骗子冒充有关机关工作人员打电话或发短信给当事人告知其“购买的房产、汽车、农用车、设备机械等商品可以退税或领取补贴"，要求当事人先交纳一笔“手续费随后又授意当事人在银行自动取款机上通过转账方式交纳费用、领取退税利用当事人不熟悉银行自动取款、转账业务的弱点骗走银行卡上全部或部分资金。
4、中奖类诈骗：骗子用手机群发短信或在网络上发布当事人手机号码、号、身份证号、某综艺节目抽奖等方式告知当事人中奖以交纳所得税、手续费等为##paidbegin##名要求当事人先将相关费用汇入指定的银行账户，实施诈骗。
5、贷款类诈骗：骗子利用短信、网络信息方式，以“提供无担保、低息贷款"为诱饵发布虚假信息，并留下联系电话。当事人一旦回复电话，对方则声称贷款需先交部分利息当事人汇入其指定账户以后，对方又陆续要求先交纳“还款保证金：“个人安全费：车辆安全费"等费用步步下套，骗取钱财。
6、购物类诈骗：骗子利用当事人在网上购物等信息假冒客服人员、支付宝或银证工作人员、司法部门办案人员等身份，以“退还购物、账户被冻结、购物包裹内有违禁品" 等理由，联系当事人要求支付退货保证金、转移存款、提供相关密码或办理其他银行卡业务等，诱导当事人上当受骗。
7、网上钱类诈骗：骗子利用互联网站、网页、移动浮窗等位置发布网上赚钱广告和信息诱骗当事人以“兼职做任务、给网店刷信誉返利"等方式进行网上操作，要求当事人支付保证金、提供银行卡或支付宝信息等骗取当事人钱款。
8、救急类诈骗：骗子通过号、短信、电话等方式冒充当事人的单位领导、老师、医生、朋友和子女、亲友的同学、朋友等特定身份，打电话联系当事人以“缴纳学费、补课费'、“自己在外地发生车祸需花钱救人'：“嫖娼被抓需缴纳罚款：“子女在外遭绑架需交钱赎人"等为名通过银行转账方式骗取钱财。
二、防范电信网络诈骗案件做到“三不一要”
各单位要提示广大人民群众，要提高警惕，加强自我防范防止上当受骗。工作生活中，注意做到“三不一要'【^更多~&~素材搜索#~@哒哒文库】
不轻信：不要轻信来历不明的电话和手机短信，不管不法分子使用什么甜言蜜语、花言巧语，都不要轻易相信要及时挂掉电话，不回复手机短信，不给不法分子进一步布设圈套的机会。
不透露，巩固自己的心理防线不要因贪小利而受不法分子或违法短信的诱惑。无论什么情况都不向对方透露自己及家人的身份信息、存款、银行卡等情况。如有疑问，可拨打1 10求助咨询，或向亲戚、朋友、同事核实。
不转账．学习了解银行卡常识，保证自己银行卡内资金安全，决不向陌生人汇款、转账。
要及时报案．万一上当受骗或听到亲戚朋友被骗请立即向公安机关报案，可直接拨打1 10并提供骗子的账号和联系电话等详细情况，以便公安机关开展侦查破案。
三、宣传册和ED显示屏宣传标语、警示语
1、严厉打击电信诈骗犯罪、切实保障人民群众利益
2、积极加强自我防范意识、共同提高识骗防骗能力
3、时刻紧绷防范之弦、谨防新型电信诈骗
4、积极举报电信诈骗犯罪、警民合力构建平安和谐社会
5、天上不会掉馅饼、涉钱信息勿轻信
6、要让自己的钱不受损失、就要让自己的脑保持清醒
7、十人受骗、九人贪财
8、全民参与防范、骗子有空难入
9、要想生活安安稳稳、大脑不能鬼迷心窍
10、思想舫范牢，骗子不儲虽；思想防范松，钱财一朝空
11、陌生信息不要理、以防害人又害己
12、电信欠费要核实、大额汇款要当心
13、虚拟电话设陷阱、回拨号码能问明
14、拒接陌生来电、避免上当受骗
15、难分警察真与假、请您拨打1 10
16、电话诈骗莫轻信、一旦遇到要报警
17、取款转账多留意、小心坏人设陷阱
18、陌生电话不牢靠、反复查询很重要
19、诈骗手法日益新、你我务必要小心
20、家庭情况要保密、不明来电多警惕
##paidend##
