非公党支部党员思想状况分析
2020年，×党支部巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，按照园区党委的要求，开展了牢固树立“四个意识”的学习，开展了好人主义、圈子文化的对照检查，开展了组织生活会，进行民主评议，落实了不作为不担当专项治理工作，开展了“以案释纪明纪，严守纪律规矩”主题警示教育月活动，制定了支部工作计划，开展了本支部“一会一课”的常态化学习。通过对照查摆，党员理想信念进一步提高。 
一、党员队伍思想状况的主要特点 
##paidbegin##一是理想信念坚定。能够认真学习贯彻党的十九届四中、五中全会精神以及“不忘初心、牢记使命”有关要求，在党员中形成了以理想信念为基点的坚定的政治态度。大家坚决拥护以习近平同志为核心的党中央的领导，坚信中国共产党有能力搞好自身建设和国家发展，对党和国家的前途充满信心，从而认真学习贯彻党的十九届历次全会精神，自觉以习近平新时代中国特色社会主义思想指导×工作。 
二是示范作用良好。支部全体党员牢固树立“四个意识”，认真践行 “四个服从”，诠释对党绝对忠诚，深入落实五大发展理念和“三个着力”重要要求，按照市委和局党委的决策部署，认真履职尽责，主动筹谋创新，努力担当作为，把各项工作做细、做深、做实、做出成效，为建设×强市做出自己应有的贡献。 
三是信心更加饱满。近年来，我市少数腐败分子严重违纪违法案件和干部队伍建设中的突出问题对×政治生态造成严重破坏。但全体党员干部能把少数腐败分子与广大党员干部区分开来，把班子个别成员腐败与领导班子集体区分开来，把严重违纪违法案件造成的恶劣影响与广大党员干部共同奋斗取得的成绩区分开来，对全面从严治党充满信心。 
二、支部党员思想上存在的主要问题及原因 
一是政治意识有差距。对于党的理论学习还不够系统，不深入，不扎实，不能很好的深入理解。由于事务性的工作较多，用于处理问题的时间往往占据了学习的时间，对理论的学习抓得不紧，学得不深，在学习上搞实用主义。 
二是工作作风不扎实。在工作内容较多的时候，对待工作不够主动、积极，只满足于完成领导交给的任务，在工作中遇到难题，不善于主动思考，动脑筋，缺乏向上攀登的勇气和刻苦钻研、锲而不舍、持之以恒的学习精神和态度。没有深刻意识到业务水平的高低对工作效率和质量起决定性作用。 
三是斗争精神有弱化。没有时刻以高标准严格要求自己，相互之间怕批评耽误别人，实际也是怕别人对自己有意见，没有做到充分利用批评与自我批评的方式相互提醒。 
三、下一阶段支部党员思想教育措施 
在局党组和机关党委的指引下，严格落实机关党委各项工作部署，深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，加强×工作，引导支部党员不断提高党性修养和理论积累。 
一是加强学习教育。通过支部会、谈话会等形式的教育活动，帮助支部党员加强党性修养，坚定理想信念，树立榜样标准，提升道德境界，追求高尚情操，自觉远离低级趣味，自觉抵制歪风邪气。 
二是补齐工作短板。高标准坚持“一会一课”制度，完善支部集中学习和谈心谈话制度，在服务全市创新发展和×强市建设中发挥更大的作用。 
三是创造和谐氛围。加强个人和支部班子积极奉献、勇于担当的表率作用建设，积极调动青年人干事创业的热情，努力加强思想引领和疏导教育。 
四是深化讨论研究。通过集体讨论、业务交流等手段，引导支部党员从实际出发谋划事业和工作，使点子、政策、方案符合实际情况、符合客观规律、符合科学精神，不好高骛远，不脱离实际。 【更多公文素材，微 信：dadawk01】
   公文写作门户网站，请认准七点零-   ##paidend##
