非地区中心城市拆迁安置常见问题思考(征地拆迁报告)
拆迁对于目前出在经济快速发展的我国来讲，是一个必须面对和解决好的问题，拆迁带给城市更多的发展机遇，城市面貌发生巨大的变化，城市基础设施建设能紧跟时代经济发展和百姓生活的需要，当然， 拆迁也可以带来更多行业的利润增长和就业机会，所以拆迁在很长一点时间内，成为政府体现政绩的重要内容，而随着拆迁工作的不断深入和范围扩大，城市发展的同时，我们在拆迁工作中也遇到各种各样的问题，尤其是拆迁安置问题中一些出现的问题必须引起我们的高度关注， 并提出行之有效的解决办法。
首先，拆迁安置中最常见的问题之一就是拆迁费用核算。对于大多数百姓而言，都希望在拆迁安置过程中拿到较高的理想的赔偿金额，百姓的各种赔偿诉求已经得到各级政府的高度关注，所以不同地区对于不同性质的拆迁赔偿都有明确的赔偿标准，这在一定成都上减少了矛盾， 但是我们在基层调查和走访过程中也发现，随着市场经济的不断发展和拆迁过程中遇到的一些具体问题，一些基层单位也很难有统一的标准， 这给拆迁安置工作带来了一定的困难，再加上国家经济的迅猛发展和通货膨胀的压力，拆迁安置标准体现出来的变化相对较小，成为亟待解决的问题。 
##paidbegin##其次，对于一些城中村拆迁安置工作中，我们也发现，很多村民在 失去了原有的土地和原有的房租等收入来源之后，快速的进入到城市生 活中，拆迁工作本身带来的更多的是城市面貌的改变和住房质量的提 升，但是很多安置村民依靠简单的房屋出售获得一定的收入之后，面临 的很重要的一个问题就是今后的生活问题，这也成为在拆迁安置工作中 很多百姓诉求比较多的一个问题，如何让这些人掌握一定的社会技能成 为社会服务人员，并成为个人今后生活和发展的法宝，是我们在拆迁安 置工作中考虑的问题之一，联合相关的职能部门，为这些人提供更多的 培训和服务机会，让他们掌握更多的技能，在各方利益综合考虑下，拆 迁工作也可以顺利开展。 
其三是思想教育工作和宣传工作。对于非中心城市而言，由于大多 数此类地区经济相对发展比较慢，城市经济发展中，农业经济比重相对 比较重，而工业和服务产业发展相对比较缓慢，这种差异使得百姓对于 拆迁安置工作的认识程度不够，甚至对于我们一些工作人员而言，对于 拆迁安置工作的认识也不到位，这在实际工作中也给我们带来了不小的 困难，所以对于拆迁安置工作，我们不仅需要在实际工作中更多的了解 和体恤百姓，更需要帮助他们提高思想认识，这就需要我们做好基层拆 迁的宣传工作和思想教育工作，让大家认识到拆迁的意义和安置的制度 规范性，只有这样我们的工作才便于持续长久的开展下去。 
其四，不文明拆迁安置现象时有发生。拆迁安置工作本应该是带给 城市和百姓更多的利好，但是在现实工作中，拆迁安置工作经常会出现 一些不文明行为，甚至出现野蛮暴力拆迁行为，这在国内一些城市拆迁 安置工作中是常有发生的，这些负面的事件，使得很多地区在拆迁安置 工作中，百姓对于政府的这种拆迁带有一定的抵触心理，导致拆迁工作 进展比较缓慢，与此同时，拆迁之后，面临的拆迁安置工作也成为大家 诟病的问题之一，其中兑现安置拖延、兑现内容不完整，存在兑现质量 问题等方面的问题也比较突出，比如拆迁之后，原本承诺的安置协议 中，承诺的安置内容往往在一些地区常出现不兑现甚至兑现内容有缺 失，而其中对于房屋拆迁安置过程中，房屋的交房时间延期往往是大家 议论最多的问题之一，往往因为相关建设单位施工延期导致房屋交工出 现几个月甚至几年的推后，这给百姓生活带来诸多困难，而有关单位后 续工作却没有及时的处理此类问题，导致百姓诉求较多，矛盾加重，另 外，在国内今年的拆迁相关报道中，安置房屋质量问题也成为大家关注 的热点话题，一些拆迁施工单位为了减少施工成本和加快施工速度，在 施工过程中，不严格按照施工质量标准，偷工减料，导致房屋质量出现 各种质量问题，而这些问题在后期却得不到妥善的解决，造成极为恶劣的影响，为其他拆迁安置工作带来诸多麻烦。 
最后，后续遗留问题较多，也是拆迁安置工作常见的问题。在拆迁 安置工作中，一些地区政府部门往往承诺在后续的工作中，比如各类证 件的办理，给与办理渠道和办理费用上的各种优惠和减免，这本身对于 百姓而言是一种福利和实惠，但是在后续交工之后，往往就出现了没人 管的局面，百姓在证件办理过程中，往往不知道如何处理，证件办理时 间拖沓，费用高等等问题成为百姓诟病的重要内容，这种行为在国内报 道中并非个例。 
综合上述存在的各种问题，笔者结合国家的相关制度和文件规定， 再加上自身的工作经历，认为这些存在的问题，对于非中心地区的中小城市而言，为了让百姓对于政府的拆迁安置工作有更明确和更高的认识，我们必须做好以下几方面的工作: 首先是我们需要在拆迁安置问题上，做好宣传工作，对于此类宣传，我们必须实实在在的告诉百姓拆迁的重要性和安置的各项承诺，这种承诺是实实在在的承诺，而并非夸大事实，让百姓一开始就完全了解到整个拆迁安置工作的流程和各种问题的对象承诺，让大家对拆迁安置持积极的支持态度而不是怀疑和抵触， 这样可以缩短拆迁安置的时间，较少不必要的人力物力的损耗，这项工作需要我们采取切实可行的办法，而不是单纯的几张宣传广告就可以发挥作用的。其次，对于拆迁安置工作的赔偿标准，应该采取更加透明、 公开、公正的办法，打消百姓的顾虑，很多人认为有关系是一个赔偿标准，没有关系的是另外一个赔偿标准，有这种想法的不在少数人，所以我们必须让百姓相信我们工作的制度性和统一性。其三，对于拆迁安置人员，我们也应该积极的进行培训和教育，尤其是一线的工作人员，在工作态度，工作热情、工作内容和政策法规的熟悉程度方面进行综合培训，因为对于大多数百姓而言，他们对于拆迁安置的政策法规是不清楚的，在协调工作中，我们的工作人员必须对各类问题的政策法规有统一的解释内容，这样才可以消除百姓心中的困惑和疑虑，利于后续工作的开展，在工作中，我们如果一味的采取隐瞒、欺骗的办法，那么势必会影响工作进度，甚至造成不良影响。最后，加大拆迁安置工作的监管是非常必要的，前期的赔偿，中期的建设，后期的赔偿、安置和再就业等问题，这些都是统一的，单独分开往往效果不好，只有我们在拆迁安置工作中让被拆迁家庭、成员看到自身的利益得到合理、合法和有效的保障，拆迁安置工作才能顺利。 
综上所述，城市拆迁安置工作是一项浩大的工程，也是一项长久的 利于城市发展和百姓生活的工程，我们只有在工作中做到尽可能的细 致、周全、高效和诚信，才能得到大家的支持和理解，这样才能良性循 环，如果负面作用过大，造成恶性循环，那么工作开展难度之大必将成 为城市发展的负担，所以这对相关部门和工作人员提出了更高的工作要 求，也需要大家付出更多的辛劳，为城市现代化建设尽自己的微薄之力。 
公文写作门户网站，请认准七点零-  ##paidend##
