
饭局里，敬领导一杯的时候，该说什么？
一位朋友问：
和领导一块吃饭，想要过去单独表示，加深一下感情，但是不知道这话要怎么说才比较合适。
一桌吃饭，过去向领导单独敬一杯，这是必备的流程，也是一次很好的机会。
公对公的场合，双方都要顾及职务身份，上下有别、远近区分。
在这种情况下，想要单独表达感情，别说你张不开嘴，就算是说了，领导那边也不见得真能听得进去。
坐在这个位置上，就得做这个位置需要你做的事，很多时候一些说话办事，并非是出自于本心。
除非是关系到位的老部下见了老领导，老侄子见了叔叔大爷，要不然，还是不要随意尝试跨过公对公见面的坎儿。
至于私下场合，尤其是能够坐在一起的时候，就要抓好机会。
话说到位，感情表达到位。
当然，动作也得做到位，赤水河一小壶一口喝，那也不是不行。
感情嘛，男女朋友谈，总得通过鲜花、钻戒、小车车来表达##paidbegin##。
至于回馈，那自然是：我要的也不是这个俗气的载体，要的是你的真心。
只不过，真心这东西，钻戒做的，就是比一顿麻辣烫，更有市场。
桌上敬一杯，你表达一通感情，话说的很到位。
结果抿一小口可乐，这气氛大概率是烘托不起来，感情自然也难以到位。
至于敬一杯的时候要说啥，总结起来，无外乎就是：
说感谢，诉衷肠，表忠心。
说感谢，那就是感谢领导栽培。
没有栽培就没有现在的自己，处处提点，不辞辛劳，手把手教，让自己快速成长。
所有的成绩都是来自于领导的帮助。
所有自己犯的错误，那就是自己没好好听课，老师讲的是真好，奈何个人愚钝，一直努力学，还是没学好。
诉衷肠，诉的是个人感情。
那就是自己五加二白加黑，什么媳妇儿吵、孩子闹，那都是第二档，为了工作，办公室就是我的家。
领导都带头以工作为重，自己那必须是紧紧跟随。
所谓的衷肠，就是通过对日常付出的描述，来借以表达的感情。
你都侧面表达委屈了，感情烘托到位了，男的眼睛一红，女的眼泪往下一冲，不也就顺理成章了。
这个感情牌，尤其是到了饭桌上，那就是王炸
表忠心，那就是积极向自己的福气靠拢。
能够遇到，那就是缘分，更是自己的福气。
有这么一个良师益友，更是超越了工作范畴，超越同事关系，上升到兄弟姊妹，上升到伯叔姑姨。
哪有一家人还能说两家话的，家里有啥事，尽管安排，工作干好，工作之外更干好。
靠拢，不仅是工作上的靠拢，更有工作之外的靠拢。
怎么看你有没有靠拢成“身边人、圈内人”？
就得看，有没有家里有啥事的时候主动给你打过电话，守着你的面发牢骚说是某人又给自己找茬，媳妇生气了、孩子不学习了、老家人又有啥新要求了……
如果只是工作上才会想到你，这只能说，要么你的资历还没到位，要么，就是你资历再高，也还没有把你当成是自己人。
要是混到这一步，基本上就得准备着被躺平。
职场，一号坐中军，二号到X号为第一圈，对于打工人无外乎就是能够连接到核心圈，或者混成了局外人。
风筝再高，也得有线拉着，断了线，落地也就是早晚的事，或者直接别想起飞的事儿。
作者：山人江百旋
来源：山人江百旋
##paidend##
