
驰而不息优化营商环境

“投资环境就像空气，空气清新才能吸引更多外资。”习近平总书记的这则比喻，形象地说明了营商环境的重要性。3月27日，我市召开营商环境专项巡视整改、三个领域专项巡察动员部署会议暨警示教育大会，聚焦短板弱项，强化问题整改，进一步释放了优化营商环境不止步、服务各类企业再加力的鲜明信号。
营商环境是生产力，也是竞争力。优化营商环境就是解放生产力、提高竞争力。近年来，市委、市政府坚持把优化营商环境作为重中之重，坚持高位推动、扎实推进，全市营商环境持续改善。在2022年度经济发展绩效专项考核中，我市营商环境综合得分居全省第三。看到成绩的同时，我们更应清醒地认识到，与先进地区相比，与经营主体和群众期盼相比，还存在思想不够解放、作风不够扎实、服务质效不高等诸多短板和不足。当务之急，我们必须进一步增强责任感和紧迫感，以实实在在的行动、扎扎实实的成效，持续优化营商环境。
持续优化营商环境，要坚持目标导向，持之以恒、久久为功，加快把沧州打造成一流营商环境高地。要建设公平有序的市场环境，放宽市场准入，破除隐性壁垒，及时兑现政策，以更务实、更精准、更有效的举措，推动纾困政策、资源要素更加公平地惠及企业。建设高效便捷的政务环境，持续深化“放管服”，抓好工程审批制度改革，畅通政企沟通渠道，努力构建“亲清”政商关系。建设保障有力的要素环境，强化金融支持，用足用好资本市场，大力引才聚才，加强土地集约利用，强化创新支撑，为企业发展注入创新活力。建设公平公正的法治环境，包容审慎监管，坚持公正司法，依法平等保护经营主体权益。建设遵约践诺的信用环境，加强和深化政务诚信、企业信用建设，强化正面引导，让诚实守信成为沧州最鲜明的标识。
持续优化营商环境，要坚持真改实改，高质量做好巡视巡察“后半篇文章”。巡视巡察的目的是发现问题、解决问题，做好巡视巡察“后半篇文章”关键要在整改上发力。当务之急，各级各部门必须坚决扛起巡视巡察整改政治责任，从严从实抓好反馈问题整改工作，确保所有问题整改销号、清仓见底。要聚焦问题抓整改，对严重破坏营商环境、损害企业切身利益的突出问题，敢于动真碰硬，做到问题不查清不放过、整改不到位不放过、责任不落实不放过、企业不满意不放过，坚决杜绝表面整改、敷衍整改、虚假整改。注重时效真整改，建立动态台账，严把任务节点，强化督导检查，确保所有反馈问题按时限要求整改到位。举一反三促提升，实现以巡促改、以巡促建、以巡促治，以强有力监督为营商环境保驾护航。
优化营商环境事关全局、事关沧州长远发展，每个人都是“当事人”，没有“旁观者”。全市各级各部门要把优化营商环境、抓实巡视巡察整改作为重中之重，解放思想、奋发进取，凝心聚力推动全市营商环境迈上新台阶，奋力开创全面建设现代化沿海经济强市新局面。
