仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在党建座谈会上的交流发言
各位领导、同志们：
大家好！近年来，×党委结合“‘1+5’党建计划”总体部署，以《×市基层党建互学互鉴工作实施方案》为遵循，在市委组织部的具体指导下，每季度组织所属党组织开展观摩学习，通过横向比工作成效、纵向看进步幅度，营造浓厚的“找先进、学先进、当先进”氛围，有力促进先进党组织创新发展、一般党组织换挡升级、后进党组织摆脱困境，全面推动基层党建工作再上新台阶。
一、把互学互鉴活动建成“阅兵场”，让基层党组织逐个登场亮相，全面检验党建工作成效。×党委树立“用实绩说话”导向，高度重视互学互鉴活动这个有力抓手，通过观摩去检查党建工作落实情况，促进基层党组织主动干事担当。一是有效检验党建工作基础。每次观摩由×党委书记挂帅，对党群服务中心进行逐个检查，与党组织班子成员集体见面，认真检查后备干部队伍建设、抓基层党建工作等台账，确保“主阵地”建设规范科学，党组织班子建立健全，党建工作责任明确。2019年第四季度观摩，共发现20个问题，大多表现为“三会一课”落实质量不高。×党委经过分析认为，原因在于广大党务工作者学习不够，对党章党规学习不深，通过开展党务工作培训，有效提高了党建工作质量。二是有效检验重点工作成效。根据上级关于观摩要点提示，先后对“两学一做”常态化制度化落实、“不忘初心、牢记使命”主题教育、“七项组织生活制度”开展、“乡土人才”工作、“五星支部”创建等进行重点检查，确保重点工作有序有力推进。2019年第二季度互学互鉴中，×党委结合“五星支部”考评，对基层党组织进行评星定级，×党委和×党委工作成效明显，被评定“五星支部”；对“邻里中心”和“道德银行”两个重点项目进行检查，全面掌握了工作底数。三是有效检验党员管理力度。查阅党员发展记录，看“双推双评三全程”制度落实情况，切实帮助基层党组织把好党员管理“入口关”，确保程序规范。通过到党员家中走访，了解党组织对年老体弱党员开展送学上门活动，确保帮扶到位。现场与流动党员、在外党员联系，询问参加党员学习教育情况，确保党员人在外，思想不断线。在209年第一季度观摩中，×党委汇报了在流动党员教育中采用现场直播的形式，让无法到场的党员群众都能通过直播平台收看原汁原味的课程；这种方法一经×党委推广，取得较好的效果。
二、把互学互鉴活动建成“比武台”，让基层党组织互相切磋比试，精准寻找自身差距短板。坚持问题导向，注重通过互学互鉴去发现矛盾问题、发现建设短板，发现存在差距，建立详细的问题台账，在解决问题中促进党建工作上台阶。一是领导点评反馈问题。观摩中，分包基层党组织的×党委班子成员、“两新”组织党建指导员现场指出基层党组织建设存在的问题，提出针对性整改意见。通过观摩后座谈汇报，党委书记逐个点评各基层党组织观摩情况，重点讲存在的问题，确保基层党建工作方向正确。在2019年第四季度观摩中，党委书记×在点评中，均指出各基层党建品牌影响不足的问题。经过近一年半时间的打造，目前所属×个基层党组织完善创新了各自品牌，经过宣传，产生了较好的影响。二是互相点评找准短板。发扬群众智慧，鼓励互相批评找问题。以民主生活会的形式组织个党组织书记召开互学互鉴互鉴会，克服好人主义，不讲成绩，只讲问题；对照“党建工作观摩评分表”，结合扣分情况，一一指出党组织建设存在的不足之处。在2020年第二季度观摩中，各党组织书记均提出“两新”党组织缺阵地，党建工作开展不好的问题。为此×党委投入×万元完善×科技园区党员活动室、“三新”大讲堂硬件设施，服务园区企业，助推园区经济发展，并逐步加强“两新”组织阵地建设，取得一定成效。三是“以邻为镜”发现差距。始终保持强烈的党建工作高标准意识，按照每季度一主题的原则，细化主题内容，制定互学互鉴工作方案。在同标准、同条件、同时限的情况下，面对先进党组织成效好、进度快的工作，相对滞后落后的党组织自觉感受到自身差距，对相关工作起到强力推动作用。在今年年初开展的乡土人才联络和回归工作中，×党委主动作为，联系×人，在基层党组织中排名第一，有效引导其他基层党组织做好乡土人才工作。
三、把互学互鉴活动建成“大课堂”，让基层党组织加强交流学习，确保共同提高共同进步。在×营造浓厚的互帮互学氛围，避免单个党组织“一枝独秀”，帮助所属党组织“百花齐放”。互学互鉴活动作为党建工作抓手，有效提升队伍素质，促进工作创新，带动党建工作整体前进。一是促进党建队伍素质提升。互学互鉴活动既是每季度例行的检查指导，也是对各基层党组织书记、副书记和党务干事的一次实景式培训。通过参加互学互鉴，广大党务工作者对阵地怎么建设、制度怎么落实、活动怎么开展、党员怎么管理等工作有了更清晰的认识；对于在党建引领下开展为民服务，加强社会治理等工作有了更深刻的理解；对于如何把工作干出高标准，如何把活动做出特色有了更多的思路和办法。二是促进党建工作创新发展。面对新形势新任务新挑战，党建工作只有不断创新，才能在与时俱进中破解新难题。每个基层党组织都有自身面临的难题，例如×所辖小区硬件设施老化，居民休闲场地不足、文化生活匮乏、环保意识缺乏、沟通互动较少。在这种情况下，基层党委主动总结互学互鉴经验做法，决心在×打造邻里中心，通过实现生态花园、培训中心、积分驿站、党建阵地等功能，改善人居环境、提升生活品位，提高居民获得感。三是促进党建整体齐头并进。横向比较各基层党组织建设情况，参差不齐，高低不一。长此发展下去，必然会形成两级分化，好的越来越好，差的越来越差，这非常不利于×党建工作整体发展。×党委在党建工作上，坚持“抓两头，带中间”，以先进党组织×党委和×科技园区党支部为对象，通过互学互鉴活动，采取解剖麻雀式剖析，先后两次向观摩人员介绍党建工作经验，成功帮助后进党组织——×党支部摆脱困境。
以上就是我的发言，不足不到之处，请大家批评指正！



