仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






〔责〕字写作提纲第1辑（30例）
1.习近平谈问责
有权必有责
有责要担当
失责必追究
2.多措并举，切实履行办党校、建党校、管党校主体责任
知责明责，把牢办好党校的政治方向
守责担责，激发管好党校的机制活力
履责尽责，强化建好党校的保障措施
3.围绕“明责、定责、履责”三关键，从严从细落实“两个责任”
注重教育抓“明责”，强化责任意识
立足实际抓“定责”，细化责任分解
强化督查抓“履责”，推动责任落实
4.构建“明责履责问责” “三位一体”责任体系
抓明责、树立“风向标”
抓履责、防止“灯下黑”
抓问责、念好“紧箍咒”
5.构建“明责督责问责”责任体系压实责任担当
明责数据化
督责严格化
问责精准化
6.认真学习：围绕打牢基础，为知责明责“蓄能”
提高政治站位，始终明责于心
切实履职尽责，始终扛责在肩
强化责任担当，做到守土有责
7.在“责”字上下功夫，抓好落实
一是以知责明责促责任落实
二是以履责尽责促责任落实
三是以督责问责促责任落实
8.坚持“三责并举” 推动主体责任落地生根
一是深化认识，清单明责
二是细化抓手，履职尽责
三是强化监管，严肃问责
9.三责协同压实“两个责任”
清单导航明责
动态监督督责
刚性追究问责
10.以落实“三责”为重点切实担责主动履责
切实担负起组织领导之责
切实担负起教育预防之责
切实担负起源头治腐之责
11.“三责并重”压实“两个责任”
明责——精准“定位”
督责——逐级“加压”
问责——渐次“强化”
12.健全“三责”机制强化监督履职
健全清单履责，强化事前激励
健全过程督责，强化事中指导
健全常态评责，强化事后跟踪
13.落实“三责”全力以赴打好防汛救灾主动仗
扛责在先，打好防汛救灾“提前量”
见责在行，打好应急抢险“主动仗”
落责在实，打好安全稳定“组合拳”
14.夯实“三守三责”强化履职担当
守土有责，尽协抓之责
守土尽责，尽监督之责
守土负责，尽惩处之责
15.“三责”深入推进“清廉司法”建设
作风建设不松懈，让“明责”深入人心
症结矛盾不回避，让“履责”责无旁贷
严管厚爱两手抓，让“担责”有所作为
16.落实“三责”打好防汛救灾主动仗
扛责在先,打好防汛救灾“提前量”
见责在行,打好应急抢险“主动仗”
落责在实,打好安全稳定“组合拳”
17.秉持“三心” 勇担“三责”
坚持初心，履好人大代表责任
坚定信心，挑稳企业发展责任
坚守善心，担起社会事业责任
18.强化“三责意识” 深入落实“两个责任”
守土有责：绷紧“一根弦”
守土负责：种好“责任田”
守土尽责：戴上“紧箍咒”
19.“三责”并举推进执行力提升
一是依岗定责，制定工作责任书
二是定期验责，常念问效紧箍咒
三是公开问责，用好考核指挥棒
20.推行“一信三责”　提高信访工作实效
强化初核职责，提高信访结案率
强化反馈职责，提高信访真实效
强化息访职责，提高群众满意度
21.“三责三促”压紧压实主体责任
完善责任链条，知责促履责
履行监督专责，督责促尽责
倒逼责任落实，追责促强责
22.知责负责守责尽责
知责是责任意识的前提条件
负责是责任意识的应有之意
守责是责任意识的有效保障
尽责是责任意识的最终体现
23.坚持“四责协同” 助力全面从严治党
一是以“一图一卡”知责
二是以“一网一单”明责
三是以“一规一表”履责
四是以“三重三色”督责。
24.“五责同步”拽紧主体责任“牛鼻子”
通过规范清单建设“明责”
通过强化点评通报“压责”
通过强力监督检查“验责”
通过开展双述活动“评责”
通过紧盯重点推动“问责”
25.明责有为、履责有序、述责有效、督责有力、问责有据“五责联动”
“明责”机制确定责任范围。
“履责”机制界定责任权限。
“述责”机制认定责任作为。
“督责”机制判定责任成效。
“问责”机制评定责任得失。
26.以“五责”工作链为重点，健全责任分解、监督检查、倒查追究的完整链条
层层背书抓知责
针对问题抓履责
贯穿全年抓督责
聚焦重点抓述责
执行条例抓问责
27.“五责”入手从严落实党委主体责任
一是组织领导之责
二是以上率下之责
三是宣传教育之责
四是监督管理之责
五是撑腰壮胆之责
28.完善“五责”体系抓实“两个责任”
层层分解任务抓知责
坚持问题导向抓履责
聚焦主责主业抓尽责
强化监督检查抓督责
执行法规制度抓问责
29.“六责”压实监督责任
绘制清单“明责”
签字背书“诺责”
分层多样“述责”
多方参与“评责”
约谈督促“尽责”
一案双查“追责”
30.创新工作举措“7+7” 　强化落实“两个责任”新机制
明责，实现任务分解清单化
宣责，实现教育培训常态化
履责，实现传导落实制度化
述责，实现“三述一评”科学化
督责，实现权力运行阳光化
评责，实现监督检查规范化
问责，实现监督执纪刚性化



