仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在“廉洁文化进家庭”启动仪式上的讲话
同志们，各位妇女同胞们：
大家好，县纪委县、县监委与县妇联在此举行“廉洁文化进家庭”启动仪式，并组织开展“争当廉内助，共建幸福家”签名活动。首先，我谨代表县纪委监委对“廉洁文化进家庭”活动的深入推进表示热烈的祝贺！向各位为廉政文化建设的辛勤付出表示衷心的感谢！
俗话说，家和万事兴。家庭是廉洁文化建设的重要阵地，充分发挥好家庭在廉洁文化建设中的积极作用，往往能够起到事半功倍的效果。开展好廉洁文化进家庭活动，将使每一个家庭过得幸福美满！今天，我跟大家讲三句话，与各位共勉。
一、算好家庭账，吹好“枕边风”。常言道“亲不过父母、近不过夫妻”，干部配偶是家庭的半边天，对干部的教育监督更具有独特的优势。作为干部家属，要做到“预防针”常打，“紧箍咒”常念，时刻提醒自己的家人什么不能要，什么不该拿，什么是取之有道的正常收入，什么是涉嫌腐败的赃款，什么是礼尚往来的人情，什么是权钱交易的贿金。要常吹“枕边风”，关心我们的干部，促使其抛弃私心杂念，实实在在做人，认认真真做事，做到不义之“利”不沾，不道之“财”不取，不法之“手”不伸。
二、算好政治账，做好“守门员”。随着反腐败斗争的不断深入，越来越多的违纪违法犯罪分子在对领导干部正面腐蚀无效的情况下，采用迂回侧击的手段，把目标瞄准领导干部的“后院”。如果领导干部及其配偶、子女、父母等家庭成员不警惕，就会被糖衣炮弹击中，既给党和人民的事业、给的稳定和发展造成影响，更会给自己的家庭带来灾难。开展廉洁文化进家庭活动，就是要让领导干部家庭成员要懂得，关心和爱护干部不仅仅是党组织的事，也是一个家庭的责任，廉洁自律不仅是领导干部本身的要求，也是干部家属应尽的义务。所以，今天请各位家属签定的承诺书要求，各位家属要既不插手配偶的日常政务，也不干涉配偶手中权力的行使，还要经常提醒配偶廉洁从政，尤其是在家庭及8小时以外的日常生活中，监督和促使配偶廉洁自律，当好家庭“守门员”。
三、算好名誉账，当好“监督员”。家庭是社会的细胞，任何一个家庭成员都是社会的一分子，家庭成员之间要相互影响、相互监督，共同营造一个清正廉洁的家庭环境，真正筑起一道反腐倡廉的家庭防线。党员干部的家风好了，就有助于形成反腐倡廉的良好氛围，有助于形成领导干部干事创业的良好局面。因此，希望每一位干部家属都能从自己的家庭监督做起，自觉抵制社会不正之风，真正把廉洁文化建设进家庭做好，为创造每一个家庭幸福的“小环境”和和谐发展的“大环境”而共同努力！
最后，祝在座的各位姐妹们身体健康，工作顺利，家庭幸福，万事如意，越活越年轻、越活越漂亮！预祝本次活动圆满成功!谢谢大家！



