仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






关于县委常委班子党风党纪专题民主生活会情况的报告
市委组织部：
按照市纪委、市委组织部《关于开好党风党纪专题民主生活会的通知》要求，×月×日，×县委常委班子组织召开了党风党纪专题民主生活会，市委常委×到会指导。整个会议紧扣“守忠诚、严党纪、葆廉洁、勇担当”的主题，县委书记×代表县委常委班子作了对照检查，×名班子成员认真开展了对照检查和相互批评，达到了“团结—批评—团结”的应有成效。现将有关情况报告如下：
一、基本情况
×县委常委班子党风党纪专题民主生活会于×月×日下午×点开始，到×点×分结束。会议由县委书记×主持，共有×项议程：一是县委书记×代表县委常委班子作对照检查；二是县委常委班子成员逐个开展批评与自我批评；三是市委常委、政法委书记×作点评；四是县委书记×代表班子作表态发言。
×同志首先代表县委常委班子作了对照检查，主要从理想信念、为民服务、看齐意识、责任担当、道德修养、清正廉洁×个方面进行了查摆，并剖析出加强理论武装的自觉性不够、严格党性锻炼的主动性不强、履行责任担当的积极性不足、加强自我要求的标准不高四个方面原因，同时针对查摆出来的问题及其原因，提出了具体的努力方向和整改措施。
会上，×同志带头拿起批评武器，作自我批评，查摆问题见人见事，剖析原因深刻入骨，整改措施实在可行，为班子成员作出了表率，×同志对照检查后，班子成员逐一对×同志提了批评意见。
随后，县委常委班子成员依次作个人对照检查发言，其他班子成员一一提出批评意见。大家坦诚相见，有一说一，不说官话、套话、正确的废话，只说真话、实话、心里话，×同志认真听取发言，不时同大家交流互动、点评指导。
×同志对×党风党纪专题民主生活会给予充分肯定，他强调，市委对开好这次民主生活会高度重视，安排各位常委到县（市、区）督促指导，确保按照中央和省委、市委要求，取得应有成效。总体来看，×县委常委班子民主生活会严肃认真、质量较高，呈现出四个特点：一是准备充分、态度认真。县委常委班子能够做到思想重视、态度端正，扎实完成了学习教育、调查研究、征求意见、谈心谈话、撰写提纲等各项规定动作。二是重点突出、实事求是。紧扣党风党纪专题教育要求，深入查找梳理了在严守党规党纪、推进全面从严治党等方面存在的问题，重点找的比较准，问题说的比较全、根源挖的也比较深。三是剖析全面、意见中肯。会议民主氛围很浓，自我批评剖析全面，谈的比较诚恳，体现了敢于动真碰硬、揭短亮丑的要求；放的较开，没有避重就轻、避实就虚，既提出了问题，也提出了建议。四是整改务实，措施管用。在对照检查材料中，班子及班子成员都能够按照长短结合，标本兼治的原则，提出有针对性的整改思路和整改措施，既立足当下，集中解决突出问题，又着眼长远，整改方向清晰明确，体现了真转真改、立行立改的态度，为下一步整改提高奠定了坚实的基础。
围绕严守党风党纪，×同志提出四项明确要求：一要在落实责任上下功夫，解决全面从严治党不力的问题。重点是带头履行党委的主体责任和书记的第一责任人责任、班子成员的一岗双责的责任。二要在作风导向上下功夫，营造向上向善的良好风气。重点是倡导“清新简约、务本责实”的作风导向，弘扬勇于担当、狠抓落实的实干精神，倡树清清爽爽的同志关系和规规矩矩的上下级关系。三要在自警自省上下功夫，严守党规党纪的政治底线。就是要牢固树立正确的世界观、权力观、事业观，模范践行社会主义价值观，以理论上的坚定保证行动上的坚定，以思想上的清醒保证用权上的清醒，不断增强宗旨意识，始终保持共产党人的高尚品格和廉洁操守。四要在真改实改上下功夫，确保取得实实在在的整改成效。县委常委班子要强化责任，对照查摆出的问题主动整改、标本兼治、求实求效，同时要将活动开展与经济社会发展结合起来，为全市发展做出新的贡献。
最后，×同志作表态发言。×同志表示这次民主生活会是深入推进党风政风建设的崭新起点，县委常委班子将严格按照中央和省委、市委要求，持续抓理想立信念、抓落实促发展、抓作风树形象，切实推动作风建设制度化、规范化、常态化、长效化，为×构建高质量工作布局做出新的更大贡献。
二、主要做法
这次专题民主生活会主要是做到了三个方面：
（一）开展警示教育，强化思想入党。通过开展廉政专题教育，县委常委班子更加深刻认识到廉政工作的重要性，并着力抓好以下几个方面：一是应学尽学、提升认识。组织学习了近年来各级下发的有关文件，认真学习了《2012年以来我市查处的典型违纪违法案例警示教育资料》，集中观看了《×××》和《××××》，使全体班子成员切实打牢了思想基础。二是学深悟透、增强自觉。共组织县委中心组专题学习×次，并利用县委常委会议、县党政联席会议安排廉政专题教育相关议题，及时传达中央和省委、市委关于专题民主生活会的最新指示精神。三是学用相长、学以致用。针对班子成员可能存在的思想顾虑，注重增强学习的针对性、适用性和有效性，引导班子成员带着问题学，带着责任学，真正认清专题民主生活会的重大政治意义，以理论水平提升带动政治素养提升，使同志们打消顾虑、解开心结、卸下担子、轻装前行，为开好专题民主生活会打下了坚实思想基础。
（二）突出问题导向，着力找准找全。县委常委班子深刻对照反思×等违纪违法典型案例，重点围绕理想信念、为民服务、党的意识等×个方面问题进行了深入查摆。一是自己查。班子成员认真对照×个方面，结合自身实际，查找缺点不足，每个方面都要达到×条以上，必须有具体事例，做到见人见事。二是互相帮。县委常委班子成员充分利用县委常委会、党政联席会、中心组学习等机会加强交流讨论，本着对组织负责、对同志负责、对自己负责的态度，互帮互助、毫无保留的查找问题。三是群众提。各位常委分别赴各自联系分包的企业院所、职能部门、乡（镇、街道办事处）和村（社区），深入生产一线、基层单位、群众家中，虚心听取意见建议，收集征求到意见建议×余条。
（三）严格自我剖析，认真对照检查。对照检查工作的成效，关键体现在查摆是否精准、剖析是否深透、措施是否可行。为了高质量撰写对照检查材料，县委常委领导班子着力把握好四个方面要求：一是高度重视、反复修改。班子成员充分发扬锲而不舍的“钉钉子”精神，班子对照检查材料在×月×日形成征求意见稿，经过先后×次征求县委常委的意见，又经过×轮较大修改，终于在×月×日定稿；有的常委同志个人对照检查材料修改次数在×次以上。二是见人见事、实证实例。不管是班子对照检查材料还是个人对照检查材料，都紧紧围绕理想信念、看齐意识等方面问题，求真不求假、务实不务虚，开门见山、直奔主题，坚决避免遮遮掩掩、欲拒还迎，确保每一项问题都紧密联系实际，列举出了具体到哪件事、哪位领导、哪个部门的实际例子。三是严格要求、层层审核。县委常委班子和个人的对照检查材料从动笔到终稿，历时近×个星期，返工次数平均在×次以上，×同志、×同志反复审核，确保了对照检查材料质量过关过硬。
三、努力方向和整改措施
当前，市委正在大力构建高质量工作布局，已陆续出台构建九个体系的指导意见，作为×来讲，按照市委提出的×发展定位，我们将以党风党纪专题民主生活会为契机，对照查摆问题，认真整改落实，提升自身建设，不断树牢理想信念、夯实为民宗旨、提升能力水平、转变工作作风，切实为绿色发展建设提供最坚强的政治保证。
（一）增强政治意识，做政治的明白人。始终把增强政治意识作为班子建设的重中之重，切实把理想信念建立在对科学理论的理性认同上，坚定不移地带领全县各级党组织保持正确的政治路线、政治立场、政治方向、政治道路，带头做中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者、忠实践行者，在政治上、思想上、行动上坚定自觉地同中央和省委、市委保持高度一致，贯彻执行各项要求不打折扣、不绕弯路，做到有令必行、有禁必止。
（二）增强岗位意识，做发展的领路人。作为县委常委班子，将注重把岗位意识作为应有的精神状态、工作作风和政治品格，守土有责、在岗尽责，科学谋划×经济社会发展的新路子，在重大项目推进、城乡征迁改造、信访稳定等急难险重工作中冲在一线，以实际行动真正做出对得起事业、对得起组织、对得起岗位的良好业绩。
（三）增强宗旨意识，做群众的贴心人。坚持把宗旨意识、群众观点贯穿于一切工作的出发点、落脚点和全过程，把群众最关心、最直接、最现实的利益问题解决好，把群众最关注、最期盼、最受益的基础设施建设好，把群众最急需、最根本、最普惠的公共服务保障好，让每一位×群众都真切地感到生活得更安逸、更安心、更安全。
（四）增强底线意识，做廉洁的干净人。积极推进党风廉政建设和反腐败工作，认真落实党委的主体责任和纪委监督责任，严格贯彻《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》和《中国共产党问责条例》，形成党委统一领导、党政齐抓共管、纪委组织协调、部门各负其责、依靠群众支持参与的反腐败领导体制和工作机制。深入开展廉洁自律教育，不断筑牢党员干部拒腐防变抵御风险的思想道德防线。



