仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在服务窗口和工作人员作风专项整治工作动员部署会上的讲话
同志们：
这次会议的主要内容是：以市委、区委关于提升服务窗口和工作人员作风有关工作要求为指导，加强作风建设，着力解决窗口工作人员作风方面存在的突出问题，彻底解决形式主义、官僚主义问题回潮的问题。今天，我主要讲3点意见：
一、对号入座，明确整治重点
这次整顿，主要以区行政服务大厅、区直单位、办事处、社区等存在服务窗口的单位为重点，着重解决以下问题：窗口单位、服务大厅办理业务工作人员不负责任、服务态度差；纪律涣散、自由散慢，擅离职守，随意串岗脱岗，出勤不出工、出工不出力、出力不出活，服务意识淡薄；首问责任制、限时办结制、一次性告知制、服务承诺制等形同虚设，应当公示的流程不公示，应当解释的政策不解释，应当提供的服务不提供，或者要求群众提供各类实无必要的证明和手续，折腾群众；行政审批事项该取消不取消、明取消暗转移，打着“从严把关”的名号，层层设置障碍，环节繁、时间长；表面上作风好了，门好进、脸好看、话好听，但“只微笑不办事”，对群众急需解决的问题打太极、拖着不办，打官腔应付拖延，推诿扯皮，颐指气使，高高在上，甚至“冷硬横推”“吃拿卡要”。以上问题，大家要对号入座，举一反三，切实把形式主义、官僚主义的“变异形态”揪出来。
二、强力推动，落实工作措施
一要加强队伍建设。各窗口单位要根据岗位特点，制定培训计划，对所有窗口工作人员开展业务知识、岗位职责、规章制度以及服务礼仪等方面培训，提升窗口工作人员的岗位意识、责任意识和服务意识。同时制定培训考核方案，对无法通过考核者再次培训，延缓入岗。
二要突出问题整改。各窗口单位围绕履行职责、服务态度、工作作风、办事流程、工作效率等方面集中自查自改、自查自建。对发现的问题，具备整改条件的要立行立改，特别是办事群众普遍关注、反映强烈的问题，及时采取措施解决。对不具备立即整改条件的问题，建立问题台账、明确整改时限，整改措施，责任单位、责任人，并由专人负责，随时督办，逐一销号。
三要规范服务标准。各窗口单位要严格落实办理事项公示制、执行首问负责制、服务承诺制、限时办结制、一次性告知制、岗位责任制等各项工作制度，分类确定办结时限和流程，真正做到一次性告知、限时办结。
四要强化监督问责。各办事处纪工委、相关派驻纪检组要对各单位专项治理开展情况进行监督检查，通过明察暗访等多种方式，对窗口工作人员工作作风情况进行严格监督，对群众和媒体网络反映、监督检查中发现的问题线索、重要舆情，要及时组织核查处置，并将相关情况报送区纪委党风政风监督室。区纪委将把监督问责贯穿专项整治全过程，针对重点领域，对各单位专项治理开展情况以及各纪工委、派驻纪检组监督检查情况进行再监督、再检查。对窗口工作人员出现的工作作风问题和违纪违法行为，按职责权限从严从重进行查处。严格追责问责，坚持“一案双查”，既要查原因又要查制度，完善机制；实施“一问双责”，既要追究具体办事人员的责任，又要追究主要负责人的责任。同时，对问题严重、群众意见大、整改效果差的单位相关领导进行问责。
三、提高站位，确保取得成效
一要明确责任。各窗口单位的主要领导和分管领导对窗口服务承担领导责任，各单位窗口负责同志负直接责任。各窗口单位要明确各环节责任人和工作时限，严格落实整治任务，建立责任清单、任务清单，把责任摆进去、把任务摆进去、把标准摆进去。
二要坚决落实。各单位要认真对待此次专项治理活动，切实排查问题，完善相应制度，解决问题、堵塞漏洞，形成政务服务工作质效提升的常态化机制。组织开展有群众、企业、服务对象参加的社会评议，让群众真正看到我区窗口环境明显改善、服务质量明显提升。
三要认真总结。各单位要结合各自职责，对照此次专项治理目标任务，对治理工作进行认真总结。总结要实事求是反映出查找出的问题和不足，以及相应解决方法，同时要突出特色亮点、成效经验以及重大举措，为我区强化为民服务宗旨、提高服务质量提供可靠依据。×月×日前，各单位将专项治理情况（要求纸质版盖章，主要领导签字）上报区纪委监委党风政风室（×室）；各办事处纪工委、派驻纪检组将监督检查情况（要求纸质版，纪工委书记、纪检组长签字）上报区纪委监委党风政风室（×室）
同志们，作风整改永远无止境。全区广大党员和干部职工，要以强烈的政治责任感，持之以恒与官僚主义和形式主义作斗争，不断强化干部队伍作风建设，奋力开创全区工作的新局面。、



