仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






X区党建引领基层治理调研报告
根据《关于在全市开展解放思想集中学习研讨活动的方案》中关于开展“加快建设国家中心城市、致力打造自创自贸高地”大调研活动要求，近期，我立足自身职能职责和当前正在做的推进党建引领基层创新治理工作，采取走访了解、集体座谈、个别谈心等方式，深入各社区（村）。调研存在的实际问题。现将有关情况报告如下：
一、×区党建基层创新治理工作基本情况
近年来，×区在区委、区政府的正确领导下，在上级业务部门的指导、支持下，贯彻落实“1+5党建计划”全面强化年要求，深入推进党建引领基层创新治理，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，基层党组织的组织力、治理力、服务力不断增强，推动社会治理体系和治理能力现代化，人民群众的获得感、幸福感、安全感明显增强。
二、×区党建引领基层创新治理工作主要做法
主要是3个方面：
（一）当好“主心骨”，确保基层组织坚强过硬。在基层转型发展建设中，坚定不移地以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，在强化“四个意识”中增强“四个自信”，坚决把省、市三级党委指示精神落到实处。一是严肃组织生活。持续抓好“两学一做”学习教育，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，重点促进党员干部在常学常新系列讲话中加强理论修养，在知行合一中主动担当作为。严格落实好“三会一课”制度，确保人员全覆盖。运用好移动媒体功能，灵活开展形式多样的“户外党课”，增强党课时代感和主动性、针对性、实效性。创新在外党员管理方法，认真组织党员进行汇报，确保思想不断线。二是建强组织体系。把支部建在小区，构建城市基层“基层党委—社区党党委—小区党支部—楼栋党小组”四级组织体系，切实织密党组织网络，把党建纵向抓到底。紧盯基层商务楼宇、商圈市场、互联网、律师行业，巩固“两新”组织“两个覆盖”建设成果，扩大党组织覆盖面。三是开展争先创优。以“五星支部”创建活动为抓手，加强支部分类管理；已建成×个“五星支部”，同时将×个党委打造成为“市级标杆式示范点”，不断增强党组织创造力、凝聚力、战斗力。制定党员积分管理具体考核细则，并根据形式任务的变化及时调整、补充完善，引导党员紧贴时代、与时俱进，在推进改革发展稳定中当先锋、做表率，充分调动党员的积极性、主动性和创造性。
（二）当好“领头雁”，促进为民服务提质增效。坚定不移“改善民生、决胜小康”，以高质量的服务满足人民群众对美好生活的向往。一是填好“三张清单”。紧盯服务群众的“需求侧”，激活“供给侧”。坚持问题导向，多渠道收集群众意见建议，建立“需求清单”；展开“地毯式”摸底排查，梳理人、才、物等方面的优势，盘活“资源清单”；综合各方意见建议，形成惠民“项目清单”，制定任务图，做到挂账销号。指导社区全力打造开放融合、互联互通，共建共享、高效便捷的区域化党建服务体系。二是建好“邻里中心”。按照“三创五化”工作要求，依托洛轴南山生活区，建成×个邻里中心，探索“垃圾分类回收+积分管理”机制，依托育苗基地，收集厨余垃圾，发酵为生态酵素和有机肥，采取立体种植模式生产绿植、蔬菜等；开展志愿服务、社区活动、助贫助困、献智献策等一系列活动，不断提高小区自治水平。三是用好“道德银行”。坚持党建为引领，秉承“以人为本、助人自助、公益为先、共促和谐”的理念，采用“3×3”模式（“三治”并进+“三社”联动+“三库”同建），建成“1空间+6驿站”的基层“道德银行”体系，打造“道德银行公益日”“公益集市”“道德天使”等五个服务品牌，孵化社会组织，培育公益项目，培养专业人才，链接“道德联盟”商家资源，丰富社区服务形式，有效服务辖区居民。
（三）当好“火车头”，推动社会治理精细高效。持续落实各级组工会议精神，积极构建党建引领，自治、法治、德治“三治并进”的基层组织体系和治理体系。一是共商共建强自治。用好基层和社区“两个工作法”，在两级党组织的领导下，以辖区内的社区居民、驻区单位为主体，发挥“两代表一委员”的参政议政和联系群众作用，共商区域发展，共抓基层党建，共育先进文化，共同服务群众，共建美好家园。不断调动广大群众和驻区单位参与基层社区事务的积极性、主动性、创造性，提高自治能力。疫情防控期间，基层指导社区建立“党员先锋岗”×个，招募党员志愿者×××人、群众志愿者××人，接收市直机关到社区报到党员×人、区直机关到社区报到党员×人，同时组织基层干部×人、社区工作人员×人、网格长（员）×人，在辖区小区设置×个人员出入检测点，进行全天候不间断体温检测和信息登记。二是传承家风强德治。开展好“传承红色基因  弘扬焦裕禄好家风活动”，通过制定社规民约、分享家风寄语、宣讲家风故事等，深入挖掘优秀家风，用传统美德促进社会治理。结合群众性文化活动，组织干部群众编排家风题材文艺节目，润物无声推动优秀家风根植家庭、融入群众，促进家庭和美、邻里和睦、社区和谐。疫情防控期间，基层制作横幅×条、展板×个，向居民发放宣传手册、活页×个，利用微信公众号发布信息×条，营造凝心聚力共克时艰的良好氛围。三是多措并举强法治。依托“三新”大讲堂，组建固定的师资团队（外聘+居民），按照居民点单、社区下单、团队接单流程，为居民开展法治讲座。用“微信+”开展法治宣传，将法治融入群众生活中。依托党代表工作室，建立“第三调解室”，完善由“社区法官+社区调解员+调解志愿者”（1+1+N）的调解团队，主要通过志愿者调解较小的邻里纠纷，社区调解员调解一般的邻里矛盾，社区法官调解较大的民事纠纷，让居民依法维权意识内化于心。
三、调研中发现的问题和不足
主要存在于3个方面：
（一）基层党建工作有短板。抓党建力度不够，存在时紧时松的问题，例如：在环保攻坚、拆迁改造等工作任务重时，“三会一课”“主题党日”等落实滞后；抓党员教育管理不严格，对经常不参加组织活动的党员缺少有效的管理措施，导致党员教育覆盖率仅90%；组织生活形式单一，内容缺少活力，参与党组织活动的党员还未达到80%。
（二）基层治理体系不完善。“自治、法制、德治”结合不紧密，人才储备不足，引入社会组织仅×家，专业志愿者队伍×支，缺少专业的个人或组织。社区运用民主科学决策制度不规范，没有真正集民情、表民意，群众参与率较低，三“治”并进工作机制效果不突出。如×个城市社区运用“一征三议两公开”工作法、×个社区运用“四议两公开”工作法解决事项不经常，流程记录不清晰。
（三）基层服务能力待提高。社区存在服务能力不强、解决民本民生问题的思路不够宽、方法不够活的问题，习惯按老一套、老经验、旧框框办事，缺乏创新意识。部分非公企业党支部的党员作用发挥普遍很弱。党员干部常态化联系群众不够，虽然按照区委要求开展了“万名党员连心群众、不忘初心担当使命”活动，但是存在“雨过地皮湿”，没有抓常抓长。
四、对推进×区党建引领基层创新治理工作的意见建议
在党建引领基层创新治理工作上，主要是做到“四个坚持”、提升“四个能力”。
（一）在守正创新，提升基层政治领导力上下功夫。一是学好“第一议题”。始终把政治建设摆在首位，聚焦习近平新时代中国特色社会主义思想，在学思悟贯通、知信行统一中增强“四个意识”、坚定“四个意识”、做到“两个维护”、基层和社区召开党的会议时，把学习习近平总书记重要讲话和指示批示精神作为第一议题，采取书记领学、研讨交流、晾晒心得等方式，确保学懂弄通。二是用好宣传手段。用好用好新时代文明实践中心、开放式组织生活基地、新时代“三新”大讲堂3个硬件，因时因地因人制宜，宣传好党的理论和基层党建工作生动实践；用好“学习强国”平台、“智慧党建”融平台、组工微信公众号3个软件，发挥其“短平快”3个特点，持续唱响党的好声音。三是开展丰富活动。深入推进不忘初心、牢记使命常态化制度化，运用好周边红色资源，高标准过好主题党日、党员政治生日；围绕传统精神、制度优势、红色故事等内容，组织党组织书记和班子成员讲党课，确保党始终占领和巩固党员和群众思想的“主阵地”。
（二）在强基固本，提升基层群众组织力上下功夫。一是建强组织，打造阵地。全面摸清×个小区党员底数，采取单独建、联合建并用、“拆—建—转”三步走的思路，年内建成×个小区党支部，实现小区党组织覆盖率达到100%。推进党支部标准化建设，年内创建×个市级标杆式示范点、×个“五星支部”。列支专项资金×万，总结打造邻里中心经验做法，整合小区闲置房屋，年内改造提升×个党群服务中心、×个商圈党建阵地，新建×处邻里中心，实现培训中心、服务驿站和党建阵地等功能，有效服务辖区居民。二是建强队伍，加强培训。不断优化社区党组织书记队伍，全面推行“一肩挑”，进一步巩固党组织核心。持续挖掘社区优秀青年人才，建立×名社区后备干部库。采取以会代训、集中学习、现场观摩等形式，年内将基层×名党组织书记和党务工作者全部培训一遍。选优配强小区党支部书记，基层每半年、社区每季度集中组织×次培训。以疫情防控中的表现为重要参考，计划发展党员×名，确定入党积极分子×人，年内将全体党员分×批集中培训×次。三是用好载体，创新机制。开展“机关基层手拉手、党员群众心连心”活动，基层党委班子成员和科级干部每人分包1～2个居民小区、联系2户群众，社区干部每人分包5个楼栋、联系1户群众，普通党员每人联系1户群众，促进党心民心交融。建成基层“1空间+6驿站”的“道德银行”体系，打造“道德银行公益日”“公益集市”“道德天使”等服务品牌，结合“三张清单”制度，培育公益项目，培养专业人才，链接“道德联盟”商家资源，让基层更有能力为居民服务。
（三）在强化治理，提升基层统筹协调力上下功夫。一是以自治强心。用好“两个工作法”，在社区党组织引领下，充分发挥居民代表作用，培养×名协商联络员，通过民主决策，大力倡导协商共议机制，共建美好社区。强化“公约精神”，年内指导所有社区、小区制定居民公约，培育文化品牌。年内孵化培育×个社区社会组织，发挥其专业化的特点，丰富社区服务形式，有效服务辖区居民。二是以法治正心。结合全区平安智慧小区建设，以“三无”小区为重点，运用物联网、云计算、人工智能等技术，设立管理平台和功能室，实现小区平安管理、智能管理、精准管理。打造×个社区法治文化阵地，健全“社区法官+社区调解员+调解志愿者”矛盾调解工作队伍，开展“模拟法庭”、以案说法课堂、法治文化汇演等活动，增强居民法治意识。三是以德治润心。深入开展“党的创新理论万场宣讲进基层”活动，灵活运用“三单式”“文艺式”“互动式”“网络式”4种宣讲方式，第一时间把×的好声音润物无声地传播出去。加强基层新时代文明实践站、社区实践所和家风家训馆软硬件建设，培育良好家风和淳朴民风。积极选树基层“道德榜样”，结合建党节、国庆节、重阳节，表彰一批“好党员”“好媳妇”“好婆婆”，营造向典型学习的良好氛围。
（四）在惠民利民，提升基层服务保障力上下功夫。一是全天候服务。依托×个社区党群服务中心和×个小区邻里中心，逐步引入与居民生活密切相关的服务项目，推动社会组织主动作为，打造“5+2”便民服务圈，让居民身不离小区，老年人和伤残人员足不出户就能享受便利的生活服务，不断提升家的归属感和幸福指数。二是全方位服务。整合社区邻里中心、社区党群服务中心、社区活动室、社区警务室、幼儿园等场地资源，新建日间照料中心、超市、卫生服务站，重点打造党建综合服务体，使居民能够享受医疗保健、教育培训、生活休闲、社区养老等服务，切实感受身边稳稳的幸福。三是全类型服务。向居民公开基层、社区政务服务清单，坚持一网通办，让基层多操心，让居民少烦心；让数据多跑路，让居民少跑腿。深化“三社联动”，加大购买社会服务力度，确保让专业化的服务惠及社区居民。深入推行“三张清单”制度，常态化收集居民需求、走访辖区单位，盘活人财物技等方面的资源，建立基层党建共建共享机制，不断强化基层党组织的服务能力。



