仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






全县离退休干部工作调研报告
为深入贯彻落实全市老干部局长会议精神，积极探索X县老干部工作“扎实推动信息化精准化规范化建设，不断增强老干部工作时代性针对性有效性”，进一步推动全县离退休干部工作上台阶、上水平，按照市委老干部局《关于开展2020年重点课题调研的通知》要求，结合“兴调研转作风促落实”行动，我局与组织、财政、人社、机关工委等单位联合成立专题调研组，于X月初至X月底，通过实地调研、召开座谈会、上门走访、电话询问等方式，对离退休干部工作以“三化促三性”工作进行了一次全面、细致地调查研究。通过调查研究，初步形成了新时期老干部工作以“三化促三性”推动离退休干部工作的建议和对策。
一、基本情况
全县现有离退休干部X人，其中离休干部X人，退休干部X人。离退休干部党支部单建X个、与在职党员混建X个；离退休干部党员X人，占全县党员总数X人的X%。近年来，县委、县政府以及组织部门、老干部门认真贯彻落实中央和省市县委要求，坚持从实际出发，狠抓离退休干部“信息化、精准化、规范化”建设，不断提升老干部工作“时代性、针对性、有效性”水平，取得了较好的成效。
二、离退休干部“三化建设”的现状
（一）以“四落实”扎实推进离退休干部信息化建设
1.强化培训落实任务。组织全县各乡镇各部门X名业务骨干，参加全省老干部信息化服务管理平台建设业务培训视频会议，全面了解全省老干部信息化服务管理平台的开发背景、目的意义、主要功能、特色亮点，进一步提升工作认识、严明工作纪律，按照“谁填报谁负责、谁审核谁负责”的原则，任务到人、责任到人，确保信息采集全面、准确、详实，力争做到不瞒报、不误报，不漏报。
2.明确目标落实进度。按照市委老干部局“X月底全面完成信息采集工作任务”要求，县老干部信息采集领导小组采取副部长及时“督”、分管领导抓紧“催”、业务人员严格“审”的分级负责方式，督促各部门各单位及时组织人员通过上门采集、查阅老干部档案和电话、微信、传真联系老干部或其子女等方式相结合的方法，准确全面详实掌握老干部的相关信息，并填写《全省离退休干部基本信息采集表》，同时采集老干部电子版照片。开通“X县离退休干部信息化建设交流群”，及时发布信息采集要求、及时通报工作进度、及时做到查漏补缺，提高工作执行力。
3.严格审核落实质量。对各单位上报完成的信息采集内容，对照省市局下发的填表说明，重点对老干部的任职经历、入党时间、所属支部以及老干部的身体状况等信息严格把关，确保信息准确无误，全面完成全县X名离退休干部信息采集录入工作。
4.积极引导落实安装。组织各单位信息联络员认真学习“XX夕阳红”手机App的安装使用，明确《全省离退休干部基本信息采集表》的填写、录入方法及“XX夕阳红”手机App的操作流程，引导X-X岁之间的老干部在智能手机上安装“XX夕阳红”App，为全面推动老干部服务工作精准化、党建工作规范化奠定了坚实的基础，为老干部工作“时代性、针对性、有效性”提供了有利的抓手。
（二）“三个三”切实提高精准服务老干部工作水平
1.搭建“三个平台”，创新精准服务的载体
（2）搭建联系服务平台。根据“双高期”离退休干部的身体、生活、精神等方面的实际情况，每名老干部工作人员结对联系X—X名老干部，认真落实联系服务离退休干部“三坚持四必报五必访”工作责任制。每月工作例会对联系服务情况进行交流、汇报，做到及时跟踪掌握，精准精细服务。
（3）搭建分类服务平台。结合信息采集、走访慰问和结对服务等工作，准确掌握离退休干部家庭情况、居住环境、健康状况、专业特长、兴趣爱好等基本信息和需求信息。针对不同年龄、不同健康状况的老同志，建立患病、丧偶、独居和特长爱好、个性需求、特殊困难等详细清单，进行信息分类，认真分析研判，实施分类指导。对于身体好的离退休干部，更多地提供学习、文体活动等服务，并为他们发挥作用搭建好平台；对于不能参加会议活动的离退休干部，更多地主动上门进行生活照顾；对于丧偶以及长期卧床的离退休干部，重点提供精神慰藉服务；对于长期住院和患重病的离退休干部，重点提供医疗保健服务。同时，创新开展“三个三送”活动，即离退休干部生日“送蛋糕、送鲜花、送祝福”活动，“夏季送清凉”“冬季送温暖”“节日送祝福”活动，“送文件、送资料、送信息”活动，每两年对易地安置居住的离休干部上门走访慰问，切实把党和政府对老干部的关心关爱送到老干部家中、送进老干部心头。
（4）搭建健康管理平台。精准做好离退休干部健康体检工作，每年组织离退休干部开展一次集中健康体检，根据检查结果，由医院专家为老干部进行“一对一”的体检反馈，并为每名老干部建立健康档案。依托县老干部活动中心和老年大学开展“健康大讲堂”活动，邀请养生保健专家举办养生保健系列知识讲座，提高离退休干部自我保健和科学养生意识。
2.建立“三项制度”，夯实精准服务的基础
（1）建立理论学习制度。采取专题辅导、集中培训、巡回宣讲、座谈讨论等多种形式，充分发挥老干部活动中心的阵地作用，加强对离退休老干部的理论学习教育。特别是党的十九大以来，依托“党员固定活动日”及时组织离退休干部党员集中学习党的十九大精神和十九届二中、三中全会精神，先后组织X名离退休干部参加党的十九大精神省委宣讲团报告会、县委常委（扩大）会议，引导广大离退休干部自觉增强“四个意识”、树牢“四个自信”、自觉践行“两个维护”。
（2）建立情况通报制度。县委、县政府主要领导每年在迎新春茶话会和重阳节庆祝活动上，向老干部通报全县经济社会发展形势，听取老干部对和谐新X发展的意见建议，提高工作效能、提升工作成效。
（3）建立参观考察制度。坚持每年组织离退休干部赴省内外考察各一次，近年来，组织退休干部赴重庆、贵州、青岛、大连等地开展“看变化、凝共识、谏箴言”参观考察活动，让老干部们充分感受祖国的伟大变化，增强爱党爱国的认同；带领离退休干部党员赴“两当兵变”革命纪念馆、腊子口革命纪念馆开展“不忘初心葆本色，牢记使命共筑梦”主题党日活动，使老干部们接受革命传统和党史教育，锤炼了党性，坚定了理想信念，激发了矢志不渝的爱国热情和为X经济社会发展增添正能量的积极性。
3.加大“三个投入”，落实精准服务的保障
（1）加大经费保障投入。继续健全和完善“三个机制”，在离休干部离休费、医药费有效运行的基础上，不断加大财政保障力度，严格做到老干部生活待遇各项经费落实精准。离休干部公用经费和特需经费调整为每人每年各X元；县管退休干部公用经费每人每年X元列入年度财政预算，按标准拨付。
（2）加大医药费用投入。结合离休干部医药费管理工作实际，建立健全离休干部医药费专款专用制度，全力保障离休干部的医药费据实报销。根据离休干部就医用药的实际情况，不断完善《X县离休干部医药费管理改革实施方案》，进一步规范医药费管理，全县离休干部医药费实现财政兜底和省属专款保障全覆盖。
（3）加大特困帮扶投入。加大特困离退休干部及遗属帮扶工作，对X名无固定收入离休干部遗属进行全面走访慰问，了解他们生活、身体等困难，每年帮扶特困离退休干部遗属X人，落实帮扶资金X万元，有效解决他们生活中的实际困难。
（三）以“六建六抓”提升离退休干部党支部标准化建设
1.建机制抓督导。按照“一方隶属、多重管理”的原则建立分工负责、协调配合的工作机制。县离退休干部党工委坚持问题导向，对全县离退休干部党支部标准化、规范化建设从“面”上把关定向，全面督导考核；县委直属机关工委、各乡镇党委、各行业党（工）委、各总支从“线”上分别对县直机关混编支部、社区、行业系统离退休干部党建标准化进行督导推进。X年X月县离退休干部党工委成立后，召开标准化规范化业务培训会X次，深入各党(工)委协调督导X次，组织离退休干部党支部书记互查评比X次。
2.建制度抓推进。以“五项制度”为依托，根据全县离退休干部党员的年龄、身体、驻地等实际情况，按照制度健全完善、内容务实管用、执行严格规范、问责严肃有力的原则，从阵地建设、台账建设、会议记录规范和制度建设四个方面制定了《县离退休干部党建工作指南》，从“一室、一流程、一誓词、一机构、一思路、一风采、两栏、两职责、两办法、两细则、十制度”方面规范党建阵地和制度建设，从“组织设置、组织生活、党员教育管理监督、党员积分、正能量活动、基础保障、工作考核、奖励、电子文件、一年薄两记录和影像资料”等方面规范党建台账建设，形成科学完善的制度体系，推进了全县离退休干部党支部建设标准化水平。
3.建体系抓落实。按照党员组织隶属关系，结合全县离退休干部信息采集工作，在全县行政企事业单位进行全面摸底，共排摸出X名离退休干部党员，建立了离退休干部党员数据库，达到了精准掌握党员信息的目标。按照应建尽建的原则灵活设置党组织，在职党员担任离退休党支部副书记或联络员，建立支部“点”上抓落细的工作体系，推行在家党员集体学习、生病党员上门送学、流动党员网上自学的方式，让每个离退休党员都参加政治学习、过好组织生活，确保退休不脱管、流动不失联，实现了“两个”全覆盖和离退休干部组织生活正常化。目前，全县设立了X个直属支部；依托各乡镇、县直党（工）委、总支建立了X个混编支部，撤销了X个离退休党总支、X个党支部；在教育、卫生系统和工委直属支部、乡镇社区建立了X个标准化示范点；结合老干部生日“三送”活动，采取分批就近上门送学帮学的方式开展助学活动X多人（次），送出学习资料X多份，通过电话传达、微信、邮寄资料等方式为流动党员送学X人（次），在“学习强国”“甘肃党建”平台手把手教老党员学习发声X人次。
4.建阵地抓关怀。县党工委积极争取财政资金X万元用于党支部工作经费和书记补贴。各单位在老党员开展组织生活上用情关怀，建立“六有”活动室，按照政治上尊重、思想上关心、精神上关怀、生活上照顾的原则，让单位用“情”服务，切实增强党建工作的“人情味”，让老党员真切感受到党组织的温暖和关怀，提升老党员的归属感和幸福感。目前，全县党支部党员活动室达到了全覆盖。同时，各单位把生病看望、年终慰问、护理费发放、住院费核销、年终优秀党员奖励同党内关爱结合起来，实现生活待遇的落实同党内关爱的有力融合。
5.建平台抓奉献。依托老干部网站、微博、微信、移动通信端等传播手段，丰富活动载体，打造发声平台，鼓励党员参与网宣工作，用积极声音引领社会舆论，为党和人民事业增添正能量。按照便于组织开展活动的原则，根据离退休党员的意愿、按照便于组织开展活动的原则，根据离退休党员的意愿、爱好、职业、居住地等，搭建奉献平台，设立X个党小组服务团队，按照老党员情有所托、爱有所好、业有所向的原则，让活动小组在“准”上施策。
6.建载体抓活动。通过“党小组+助力脱贫”“党小组+文化惠民”“党小组+扫H除E”等互联网载体，组织老干部党员积极开展助推脱贫攻坚、奉献夕阳余晖和扫H除E等工作。党工委组织退休干部党员赴X、X等地开展学习观摩调研主题党日活动；党工委X个直属支部在贫困村开展“奉献夕阳余晖·助力脱贫攻坚”主题党日文艺汇演、义写书画、健康义诊、扶残助困、专题讲座等系列活动；组织全县离退休干部开展“庆七一、守初心、担使命”系列活，引导老干部党员回顾党的光辉历程，弘扬党的丰功伟绩，展示全县老干部老有所学、老有所乐、老有所为的阳光心态，为决战全县整体脱贫摘帽贡献应有力量。
三、存在的问题
从调研情况看，我县离退休干部工作以“三化促三性”整体工作水平是比较好的，各部门、各单位创造了不少行之有效的做法和经验，但也存在一些需要引起重视并加以解决的问题。
（一）思想认识不够到位。目前，少数部门和单位的在职领导对离退休干部“信息化、精准化、规范化”建设的重要性认识不清，作用认识不明，指导力度不够，工作积极性不高，“讲起来重要，做起来次要，忙起来不要”，表现在工作中片面地认为老同志退下来以后就是安享晚年，对离退休干部信息采集工作“应付差事”、对精准服务工作“敷衍了事”、对党支部规范化建设“无所事事”。
（二）现实需求矛盾突出
1.心理愿望与身体趋弱的矛盾凸显。调查中发现，一方面，老干部参加政治学习和活动的意愿较高，X%的老干部表示，只要身体允许就一定会参加支部组织的学习活动，近X%的老干部希望增加活动次数。另一方面，老干部党员年龄普遍增大，健康状况逐年下降，X%的老干部因身体原因已不能参加单位党支部组织的各类活动，为党支部规范化建设带来了极大困难。如县卫计局X名离退休干部党员中,有X%的老同志疾病缠身，基本生活不能自理，不能正常参加活动。
2.不同年龄层次的需求不同。随着时间的推移，离退休干部党员队伍出现了“三多”情况，即年龄大的越来越多，身体差的越来越多，长期不能参加活动的越来越多，而一些刚退下来的干部只有X多岁，精力还算充沛，且文化程度较高，对新生事物接受较快。因此，在支部开展组织生活的过程中，如何兼顾各年龄层次党员的需求，更精准、更大限度的调动老干部的积极性是值得关注的一个问题。
3.工作队伍与“三化建设”要求不相适应。一方面，离退休干部党支部队伍青黄不接，部分党支部书记人选匮乏，年龄偏大，难以正常履职，信息化、规范化建设根本无从谈起。另一方面，老干部工作队伍建设有待加强，老干专干身兼数职，既要组织老干部开展活动，又要照顾服务老干部，精力有限，难以适应“三化建设”工作要求。
（三）工作方法缺乏创新
1.内容过虚。部分单位抓“三化建设”，往往是抽象的东西多，形象直观的少；空洞的理论多，联系实际的少，脱离了老干部的生活现实和思想实际，“信息化、精准化、规范化”建设只是在做表面文章，疲于应付。
2.方法单一。有些单位侧重于念文件、作报告、看录像、办培训，一味单向灌输，学习吸引力不强，老同志学习积极性不高，实际效果也不佳，使“三化建设”工作在注重心理释疑、人文关怀等方面显得苍白无力。
3.对接不畅。少数单位没有充分认识“三化建设”互为促进的辩证关系，造成规范化建设脱离中心工作，信息化建设和精准化建设游离规范化建设之外。
（四）阵地建设有待加强。老干部活动中心、老年大学、老干部活动室是老干部“三化建设”的重要阵地，随着退休干部数量的迅速增加，一些部门和单位的老干部活动场所难以满足老干部学习活动的需要，普遍存在经费紧张、场地狭小、设施陈旧等问题，不能为“三化建设”提供良好的平台。
四、加强离退休干部“三化促三性”建设的建议
今年，省市老干部工作会议强调，离退休干部“三化建设”是新时期老干部工作的重中之重，要创新离退休干部“三化建设”工作，以“三化促三性”，不断开创新时期离退休干部工作的新局面，这为我们进一步加强新形势下离退休干部“三化促三性”工作指明了方向。
（一）提高认识，增强“三化促三性”工作的责任感
要按照中央和省市县委的要求，从政治的高度、全局的角度来认识“三化促三性”建设工作，创新思路，完善措施，使“三化建设”工作更好地围绕中心、服务大局，更好的体现时代性、突出针对性、增强有效性。
1.充分认识到加强“三化建设”是调动离退休干部的积极性的重要抓手。广大离退休干部政治立场坚定、工作经验丰富、群众基础深厚、社会影响广泛，继续充分发挥他们的优势和作用，汲取他们的经验和智慧，取得他们的支持和帮助，党和国家事业的发展就会推进得更快。同时，协调利益关系、化解社会矛盾，必须在党的领导下调动包括离退休干部在内的全社会一切积极因素，形成促进社会和谐的强大合力。“三化建设”是调动老干部积极性的重要抓手，必须用最科学、最先进的信息手段、最精细、最精准的服务手段，调动一切可调动的积极性发正声、扬正气，为党和人民的事业增添正能量。
2.充分认识加强离退休干部“三化建设”是从严治党的内在要求。离退休干部党员队伍是党的队伍的一支重要力量，离退休干部党支部是党的基层组织的重要组成部分。要提高党的基层组织建设的整体水平，推进党的执政能力建设和先进性建设，必须把离退休干部党支部规范化建设好，把离退休干部党员队伍建设好，充分发挥离退休干部在党员队伍和干部队伍建设中的传帮带作用。
3.充分认识到加强“三化建设”是适应时代发展的迫切要求。新的历史时期给离退休干部“三化建设”提出了许多新的课题。比如，随着人口流动性的增强，如何加强对流动离退休干部党员的信息采集和规范化管理；如何提供更精准的服务，引导离退休干部正确认识和判断形势及各种社会现象和思想观念；在涉及利益调整的改革中，如何体现和维护老干部的正当权益等等，只有切实加强“三化建设”，才能更好地适应时代发展的要求。
（二）突出重点，提高“三化建设”工作的针对性
1.加快信息化步伐。推动信息化与老干部工作深度融合，完善直接联系服务老同志的手机软件、网站、微信公众号、数据库等信息化平台建设。对接即将全省离退休干部信息管理和服务管理系统，综合运用“互联网+”“智慧服务”“大数据”等信息技术，建立泉X县“离退休干部党员信息库”和“离休干部精准服务信息库”，继续推动微信公众号、微视频等平台建设，打造实时动态、多方联动、方便快捷、互动共享的移动互联精准服务平台，实现老干部基本信息实时查询和动态管理、帮扶服务实时跟踪和汇总记账、服务信息实时更新和互动共享，实现老干部工作部门与原单位、社区、卫生服务机构之间信息互联互通，为科学决策、精准服务提供准确的数据支撑。
2.落实精准化要求。坚持因地制宜、因人制宜、因事制宜，精准谋划、精准施策、精准落实，努力提高老干部工作的科学性实效性。对老干部反映强烈的问题，要高度重视，精准施策，确保干一件、成一件，对于符合政策规定的要不折不扣抓好落实；对不符合政策规定的，要耐心做好解释和心理疏导，争取理解；对没有明确政策规定但合情合理的，要坚持原则性和灵活性相结合，因人、因事制宜做好工作；对脱离实际情况的，要加强调研、及时调整。
3.提升规范化水平。认真梳理老干部工作基本政策、基本职责、基本内容，贯彻落实好现有政策，针对新任务、新要求，研究新政策、新措施，找准定位，精准落实，做到不缺位、不越位、不错位。对离休干部服务过程中与实际不符的做法进行规范。协调落实好老干部工作纳入党委党建述职、绩效管理和文明单位考评内容等机制，推动老干部工作有序有效运行。
（三）立足实际，确保“三化建设”工作的实效性
加强离退休干部“三化建设”，必须以人为本，紧贴离退休干部的思想和生活实际，注重方式方法，及时解决老同志最紧迫、最直接和反映最强烈的问题，达到春风化雨、润物无声的实际效果。
1.认真落实生活待遇。加大落实力度，在信息化的指导下，确保离休干部“三个机制” 成果巩固和有效运行，保障离休干部“两费”的落实。对离休干部规范性津补贴落实情况开展专项检查，进一步确保离休干部津补贴的落实。对老同志反映比较集中的交通费、护理费标准偏低等问题开展调研，争取将调研成果及时转化为惠及老干部的政策，不断增强广大离退休干部的幸福感、获得感、满足感。
2.大力加强阵地建设。不断推进全省示范性老干部活动学习阵地建设，加强离退休干部活动中心、老干部（老年）大学的基础建设、教学服务和日常管理工作。努力为广大老同志老有所学、老有所教、老有所乐创造良好条件。利用老干部工作网站、微信群、QQ群等形式，引导老同志在网上、微信、微博上学习、交流，方便联系沟通，更好地满足老干部获取知识、交流交往的信息需求。
3.努力改进服务管理。认真落实中办X号、X办X号文件精神，继续推进离退休干部社区“四就近”工作。进一步建立健全困难离休干部及其遗孀精准帮扶机制，积极为他们解决生活、医疗上出现的困难和问题。深入研究退休干部的服务管理问题，努力探索退休干部精准管理的新机制、新途径。
（四）积极探索，推动“三化建设”工作迈上台阶
1.加强调查研究。深入研究各部门各单位“三化建设”面临的新情况、新问题，积极探索加强“三化建设”的新思路、新途径，找准工作的着力点，力求在一些重点难点问题上有新的突破。
2.加强宣传工作。组织和引导老干部网宣员和协助员在“甘肃省老干部之家”、“X老干部工作微信群”等平台，宣传信息化、精准化、规范化工作所取得的成绩。充分运用《X日报》《每日X》《X老年》杂志和X老干部工作网站四大阵地，引导离退休干部对“三化建设”提意见建议，以此推动和促进“三化建设”整体水平的提高。
3.加强自身建设。结合巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育，检视“三化建设”中存在的问题，加强限时整改力度，不断提升思想政治



