





XX县国民经济和社会发展
“十四五”规划总体思路















目  录

一、迈上新台阶                                     5
二、阔步新时代                                    10
三、描绘新蓝图                                    12
（一）指导思想 
（二）基本原则
（三）战略定位
（四）发展目标
四、开启新征程                                    18
（一）优化布局生态、生活、生产“三生”空间，构建XXXX高质量发展新版图 
1.着力构建“一带、九区、多廊”蓝绿交织海陆生态安全新格局。
2.着力构建“一中心、两新城、多特色”城镇发展新体系。 
3.着力构建“一核、两极、三区、五园”产业空间新布局。 
（二）高质量发展“城市、临港、矿业”三大经济，重塑XX高质量发展新主导
1.高质量发展健康城市经济。
2.高质量发展外向临港经济。
3.高质量发展循环矿业经济。
（三）全面激发“园区、企业、人才”三大主体创新创业活力，打造XX高质量发展新动能。
1.以园区为主体，打造XX创新发展主战场。
2.以企业为主导，打造XX创新发展主战车。
3.以人才为主角，打造XX创新发展主力军。
（四）聚焦打好“蓝天、碧水、净土”三大保卫战，铸实XX高质量发展新本底 
1.全面加强环境污染防治。
2.全面加强生态建设与修复。
3.深入开展资源集约利用行动。 
4.构建生态文明体制机制保障体系。
（五）努力做好“改革、开放、合作”三篇大文章，营造XX高质量发展新环境
1.着力深化市场化改革。 
2.着力打造沿海开放强县。 
3.着力打造协同合作发展示范县。
4.强力开拓国内强大市场。
（六）强力推动“两新一重”建设，筑强XX高质量发展新支撑 
1.加快推进新型基础设施建设。
2.加快推进新型城镇化建设。
3.加快推进交通、水利、能源等重大基础设施建设。
（七）统筹推进乡村振兴，补齐XX高质量发展农村短板
1.发展精品特色农业。
2.壮大新型农业经营主体。
3.做强特色镇域经济。
4.加强美丽乡村建设。
5.推进城乡融合发展。
（八）全面增进民生福祉，稳固XX高质量发展社会基石
1.持续提高居民收入水平。
2.全面增强社会保障能力。
3.全力打造文化强县。 
4.着力推进社会治理现代化。 












“十四五”时期是由全面建成小康社会向基本实现社会主义现代化迈进的关键时期，深刻认识国内外形势的新趋向新态势，准确把握XX经济社会发展的新特点新要求，科学制定并有效实施“十四五”规划，对于XX立足新起点、勾画新蓝图、实现新跨越，谱写新时代“中等城市、魅力XX”发展建设新篇章，意义重大、影响深远。
一、迈上新台阶
“十三五”时期，在省、市坚强领导下，县委、县政府团结带领全县人民，始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻新发展理念，以供给侧结构性改革为主线，把握高质量发展要求，坚持实事求是，运用系统思维，围绕“沿海经济、县城经济、矿业经济”三大板块加速崛起，大力实施“五项战略”，打好“五场硬仗”，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，全力以赴落实发展第一要务，“十三五”确定的“一个高于”“两个翻番”“六个显著提升”目标任务如期完成。
综合实力显著增强，全面建成小康社会圆满收官。2019年全县生产总值完成XX亿元，前四年年均增长XX%，“十三五”期间可望保持6.5%以上中高速增长。发展质量持续提升，一般公共预算收入2020年预计完成XX亿元，五年年均增长9.5%。城镇、农村居民人均可支配收入2020年预计分别达到47429元和19755元，五年年均分别增长7.8%和9%。固定资产投资2020年预计完成XX亿元，五年累计达到1214.7亿元。社会消费品零售总额2020年XX亿元，五年年均增长9.7%。实际利用外资2020年预计完成XX亿美元，五年年均增长15.7%。XX跻身“全国县域经济强县”行列。
动能转换进程显著加快，制造业主导地位基本形成。工业转型升级提速，投资建成XX钢铁电力设施制造、XX重工船用制品制造等一批重大产业项目，初步构建起以新型建筑材料、生物健康产业为先导的战略性新兴产业体系，规上工业企业完成增加值90.4亿元，“十三五”前4年平均增速达到9.7%。服务业发展提质扩容，地产开发、商贸餐饮、电子商务、物流金融、文化旅游等服务能力不断提升，获评电子商务进农村省级综合示范县。现代农业增量提效，集约化、规模化、品牌化水平不断提高，被命名为中国肉鸡之乡、生猪之乡，全国粮食生产先进县、中国绿色农业示范县。
创新发展能力显著提升，高质量发展态势基本形成。科技型中小企业达到XX家、高新技术企业达到XX家，规上工业战略性新兴产业增加值年均增长15%以上，全社会研发投入占GDP的比重达到2.23%，专利申请量、授权量年均增长23%以上，万人发明专利拥有量达到2.56%，科技进步贡献率达到60%，在全市率先成立“人才之家”，建成3家省级院士工作站，“XX”人才项目入选全省重点示范工程，XX开发区获评“全省县域高新技术企业发展先进园区”，科技进步对经济增长的贡献率显著提高，劳动生产率大幅提高，科技创新能力在全省第62位、全市第10位，达到全省中上等水平。 
协同发展水平显著提高，区域协调发展格局基本形成。XX经济开发区纳入北京XX协同发展示范区统一规划建设，XX国际产业园获国家XX总局批准享受北京异地监管政策，县医院、中医院分别与北京301医院、阜外医院实现远程会诊，建成央视有机稻米种植基地、北京XX集团绿色蔬菜供应基地，“十三五”承接京津转移项目XX个、总投资XX亿元。XX经济开发区XX产业园、XX产业园、XX产业园“一区三园”加速崛起，矿业经济循环利用产业园加快加速，园区主营业务收入、税收较“十二五”末同比分别增长60%和25%。
经济发展活力显著增强，全面开放发展格局基本形成。积极落实“放管服”改革，深入开展“三深化三提升”活动，全力促进市场主体发展，在全市率先实施“一口受理、口口审批”新模式，市场主体登记注册实现“五十证合一”和“全程电子化”，推出项目全程代办服务，118家中介机构入驻中介超市，免费代办审批事项494项，压缩各类服务时限50%以上，民营经济和中小企业呈现出规模扩大、结构优化、活力增强的发展态势，XX塑造优良政务环境的经验做法被多家媒体报道。2020年预计实际利用外资1.3亿美元、完成进出口总额4.98亿美元。
基础设施支撑显著增强，城乡融合发展格局基本形成。“一港双城”工作全市领先，一批精品小区工程完工，新增商住面积147.9万平方米，完成道路改造、老旧小区道路排水改造、天燃气输气干线并网、新水源井等基础设施工程，市政道路形成“十横十二纵”路网体系，县城“一河三区”建设框架基本成型。突出精细管理、常态长效，实施“双巡查”大城管模式，顺利通过全国卫生县城、省级文明县城复审复检。深化实施“乡村振兴”战略，建成市级示范片区1个、示范村10个、提升村110个，农村生活环境不断改善，全县XX个村基本实现“四清四化”，被评为全国农村创新创业典型县，河北省新农村建设先进县、农村面貌改造提升先进县。实施农村饮水工程巩固提升项目，农村饮水安全问题有效解决。全县城镇化率达到47.8%，城乡基本公共服务均等化水平逐步提高，为城乡融合进一步发展打下坚实基础。
生态环境质量显著改善，绿色发展态势基本形成。积极推进工业污染专项治理，严格落实强化管控和应急减排措施，大力开展“一区三线十河”深度整治，2019年PM2.5平均浓度较“十二五”末期下降36%，空气质量优良天数达到228天。全面落实河长制，“全域治水、清水润城”项目顺利起步，XX河、XX河等重点流域以及XX河水体水质监测稳定达标，县集中式饮用水水源地水质100%达标。土壤环境调查任务顺利完成，被确定为土壤防治推进县。“全域治水、清水润城”项目顺利起步。湿地保护进一步加强，大力实施绿廊绿道、绿化修复、农田林网及沙地治理和环企、沿海、城区绿化工程，“十三五”期间植树造林6.7万亩，获评“全国绿化模范单位”称号，成功创建国家级园林县城。
民生福祉水平显著提高，共享发展局面基本形成。坚持幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、若有所扶，全县幼儿园普惠率达到82.8%，城镇登记失业率控制在3.5%以内，新县医院、精神病医院、急救中心投入使用，县疾控中心、XX镇、XX镇卫生院建设全部竣工，建成XX博物馆、全民健身活动中心、文化广场等文体基础设施，食品安全实现从田间到餐桌多渠道、多层次规范化监管，群众饮食用药更加安全，各项社会保障能力全面增强，形成社会资源共享、社会环境平安和谐的局面。
常态化疫情防控工作扎实开展，“六稳”、“六保”统筹推进的局面基本形成。面对新冠肺炎疫情这一新中国成立以来我国发生的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的重大突发公共卫生事件，县委县政府政府沉着应对、科学防控、精准施策，抓“六稳”、促“六保”，打好防疫情、保发展组合拳，全县经济社会发展经受住了疫情“大考”。坚持把人民健康放到第一位，组织开展网格化、地毯式排查，对患病人员进行全力科学救治，全力提高收治率和治愈率、降低感染率和死亡率，疫情防控取得阶段性胜利。坚持两手都要抓、两战都要赢，完善常态化防控机制，多措并举推动复工复产，为实现疫情防控和经济社会发展“双胜利”奠定了良好基础。
在肯定成绩的同时也要清醒认识到，全县经济社会发展中还存在不少困难和问题。一是做大总量、做强增量、调优结构的任务仍然较重。经济总量仍然偏小，农业经济占比保持高位，仍是典型的农业大县，制造业和服务业发展不充分，县域特色产业转型升级缓慢，临港经济发展滞后，城市经济带动能力弱。二是科技支撑、创新驱动、数字引领的任务仍然较重。企业主体创新能力亟待增强，技术装备升级压力较大，质量、效率、动力变革有待进一步深化，数字经济、互联网+融入经济社会发展各环节、各层面还不够充分，新动能对经济的支撑作用还不稳固。三是环境改善、政策支撑、开放护航的任务仍然较重。生态环境治理任重道远，环境污染问题还没有得到根本性解决，治理和修复任务还很艰巨。市场化改革还需加大力度，实体经济融资难、融资贵问题尚未有效解决，服务发展“隐形壁垒”突出，打造“四最”营商环境还有很大的提升空间。向海而生的天然开放优势远未发挥，陆海、内外联动发展格局亟待加速形成。四是城乡融合、全民共享、均衡发展的任务仍然较重。农业农村基础还比较薄弱，城市精细化管理水平还需提升，民生保障还存在短板，教育、医疗、养老等领域优质服务供给还不充足，社会治理体系和治理能力建设还有待加强。
二、阔步新时代
“十四五”时期是我国开启第二个百年奋斗目标新征程的关键期，我县发展面临的环境发生重大而深刻的变化，条分缕析研判形势，辨危识机加快发展刻不容缓。
从国际上看，世界面临百年未有之大变局，新一轮科技变革加速推进，以区块链、5G、人工智能、物联网等为代表的新一代信息技术更为广泛深入地渗透到经济社会各领域，各国、各地区围绕颠覆性技术抢占发展制高点竞争激烈；新冠肺炎疫情在全球持续蔓延，给全球经济社会发展带来深远影响，世界经济深度衰退、复苏乏力，经济全球化遭遇逆流，保护主义、单边主义影响不容忽视，全球产业链供应链面临重构；国际力量格局加速演进，地缘政治风险上升，不稳定不确定因素增加。从对XX的影响来看，科技创新呈现多元深度融合、产业范式网络化智能化演进趋势，近年来，XX经济增长动能转换成效显著，新兴产业不断壮大，“弯道超车”“换道超车”的基础初步具备，机遇当前、舍我其谁。然而需要高度重视的是，XX装备制造等主导产业，XX、XX等传统产业尚未完全摆脱发达国家“再工业化”和新兴经济体成本优势“双重挤压”，新冠疫情带来的主要国家和经济体“产业回归”和需求萎缩的双重冲击更不容忽视，XX传统产业在惯性发展的轨道上既面临劳动力、资本、土地、资源、环境等成本上升、要素趋紧等矛盾问题，还要着力规避贸易保护主义和世界经济前景不确定性带来的不利影响。
从国内来看，我国社会主义现代化建设迈进新征程，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，经济发展前景向好，但也面临着结构性、体制性、周期性问题相互交织所带来的困难和挑战，加上新冠肺炎疫情冲击，目前我国经济运行面临较大压力，急需充分发挥超大规模市场优势和内需潜力，加快构建完整的内需体系和高质量发展的动力系统，构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，以此来巩固我国经济稳中向好、长期向好的基本趋势。从对XX的影响来看，随着产业基础高级化、产业链现代化攻坚战全面实施，我国在全球供应链价值链中的位势将得到新提升，有利于XX发挥装备制造基础支撑优势，推动产业向中高端迈进，XX面临新旧动能转换的良好条件。但仍要看到，发展不足仍然是XX的主要矛盾，产业结构、投资结构、财税结构还比较脆弱，调结构、转方式依然任重道远。
环视所处的伟大时代，XX已经站在了新的历史起点上，既面临前所未有的机遇，也将迎来前所未有的挑战，只有战胜挑战才能赢得机遇，必须紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，遵循发展规律，开拓创新、攻坚克难，迎难而上、负重奋进，努力保持经济持续健康发展和社会大局稳定，奋力开启社会主义现代化建设的新篇章。
三、描绘新蓝图
（一）指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会及省委十届十次全会精神，全面落实习近平总书记对河北工作的重要指示，统筹推进“五位一体”总体布局，深入践行新发展理念，坚持以人民为中心，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革开放创新为动力，实施制造强县、开放兴县、创新活县、生态立县、乡村振兴五大战略，着力构建现代化经济体系，着力推进生态文明建设，着力保障和改善民生，着力推进国家治理体系和治理能力现代化，不断满足人民日益增长的美好生活需要，全面开创新时代“中等城市、魅力XX”建设新局面，实现现代化建设良好开局。
（二）基本原则
根据上述指导方针，“十四五”时期经济社会发展要重点把握好以下原则：
——始终坚持党对一切工作的领导。中国共产党是中国特色社会主义事业的坚强领导核心，必须牢固树立“四个意识”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，发挥好党总揽全局、协调各方的领导核心作用，不折不扣地把党中央的决策部署落到实处。
 ——始终坚持以人民为中心。人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。必须全力聚焦满足人民对美好生活的期盼，加快推进治理体系和治理能力现代化，着力解决人民群众最关切的公共安全、权益保障、公平正义问题，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。 
——始终坚持发展是第一要务。发展是解决我县一切问题的关键和基础，必须创造性地处理好经济发展与保护环境、改善民生的关系，依靠国内强大市场，提高对外开放水平，大力发展实体经济，积极培育发展新动能，确保经济平稳较快发展，切实提高发展质量效益，为更好解决生态环保、社会民生、转型升级等重大矛盾问题奠定强大经济基础。
——始终坚持高质量发展根本要求。我县经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，必须主动适应我国社会主要矛盾的变化和经济发展的阶段性特征，立足我县经济社会发展现实需求和长远目标，统一思想、凝聚共识，创新思路、完善举措，坚持质量第一、效益优先，以高质量发展引领转型升级，以高质量发展打造竞争新优势，以高质量发展赢得未来。
——始终坚持改革开放创新为根本动力。科技是第一生产力，好的营商环境也是生产力，必须牢固树立抓改革就是抓发展、促开放就是争主动、谋创新就是谋未来的理念，深入推进市场化改革，全面提升对外开水水平，着力完善创新创业环境，打造国际化良好营商环境，汇聚国内外优质要素资源，为推动高质量发展提供强大持久动力。
 ——始终坚持绿色发展为根本路径。全面践行绿水青山就是金山银山的发展理念，把绿色发展作为我县推进高质量发展和现代化建设的必由之路，坚定不移地持续打好生态环境治理攻坚战，以环境改善促进经济高质量发展，以稳定发展增强生态建设和环境保护能力，走出一条生态环境与经济发展双赢的新路子。
（三）战略定位
——XX大健康产业发展新高地。适应后疫情时代和人口老龄化社会发展需求，依托XX优质粮食、油料、果蔬、畜禽、水产等规模化种养和资源组合优势，以承接北京产业转移和医疗康养功能疏解为突破口，以经济开发区为支撑，构建以医疗器械及防护用品、生物制药及健康食品为主导的大健康产业体系，打造XX大健康产业发展新高地。
——XX资源再生经济新示范。发挥临港优势，依托XX铁矿开采和经开区热电厂生产产生的尾矿、粉煤灰等固体废弃资源，借势XX中韩循环经济示范基地建设，培育发展节能环保建材、再生能源、再制造等资源再生产业，对接装配式建筑、先进装备制造等产业链接，强化国际资源再生技术合作，打造环京津地区资源再生产业发展示范基地。 
——外向型特色产业转型新样板。以出口为主的XX产业已列入省相关规划文件，适应后疫情时代国际贸易形势变化和开拓国内强大市场政策趋向，如何利用好国际国内两个市场，推动外向型县域特色产业转型升级，XX有责任率先探索，积极提出“XX方案”。
——特色小镇型乡村振兴新范例。特色小镇建设在推进城乡融合发展、推动现代经济体系深入农村、促进农村经济社会转型发展等方面作用显著，是推动农村一二三产业融合发展、实现农村产业振兴、推进新型城镇化的重要抓手。XX镇域经济特色突出，有条件在全省率先走出一条产镇融合、以特色小镇建设推动乡村振兴的新路径。
（四）发展目标
站在全面建成小康社会新的历史起点上，研究确定“十四五”规划目标指标，要紧紧围绕到2035年基本实现社会主义现代化的战略目标，突出以人民为中心，围绕满足人民对美好生活的向往，从人民最关心最直接最现实的利益出发，按照尽力而为、量力而行的原则确定主要目标指标；突出高质量发展，聚焦提高发展的质量效益和平衡性协调性，确定有利于更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的主要目标指标；突出新的阶段性特征，顺应经济社会发展的新特征新趋势，着眼社会主要矛盾的新变化新表现，按照分阶段要求确定符合实际、合理可行的主要目标指标。 根据党的十九大提出的到2035年我国基本实现社会主义现代化的目标要求，围绕打造新时代“中等城市、魅力XX”，初步考虑“十四五”时期我县经济社会发展力争实现“一个跨越、两个先行、三个领先”，即：临港经济实现跨越发展，沿海强县地位初步彰显；农业和农村现代化、治理体系和治理能力现代化成为全市先行县；转型升级创新发展、协同合作开放发展、生态宜居绿色发展在全省处于领先地位。
——沿海强县建设取得新成果。健康、临港、矿业三大经济对沿海强县的支撑作用明显增强，服务业比重持续提升，现代农业发展达到新高度，全县经济发展质量变革、效率变革、动力变革取得重大突破，经济保持中高速增长，综合经济实力进一步提升，成为全省经济高质量发展的先进县。
——创新强县建设达到新高度。科技体制改革取得重大突破、创新创业环境明显改善，研发投入占比稳步提高，每万人发明专利拥有量超过全省平均水平，国省级科技研发平台数量大幅增加，与京津协同创新实现新突破。
——活力XX建设得到新提升。各项改革全面深化，统一开放、竞争有序的市场体系基本形成，对内对外开放水平进一步提升，营商环境明显改善，市场化、国际化进程明显加快，经济发展活力显著增强。
——魅力XX建设实现新突破。城区人口规模争取达到XX万人，常驻人口城镇化率超过60%；乡村振兴取得阶段性成果，社会保障水平进一步提高，基本公共服务水平明显提升，治理体系和治理能力现代化全市领先；空气环境质量明显改善，优质生态产品供给不断增加，国家园林城市建设达到新高度，人民对美好生活的需求得到更好满足。 
展望2035年，我国基本实现社会主义现代化之时，我县“中等城市、魅力XX”建设将取得重大进展，制造竞争力、质量竞争指数、创新能力大幅跃升，社会文明程度达到新的高度，生态环境根本好转，人民生活更加宽裕，基本公共服务均等化程度明显提升，治理体系和治理能力现代化基本实现。到本世纪中叶，我国建成社会主义现代化强国之时，“中等城市、魅力XX”奋斗目标将全面实现，共同富裕目标基本实现，物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明程度全面提升。
四、开启新征程
（一）优化布局生态、生活、生产“三生”空间，构建XX高质量发展新版图
聚焦推进国土空间治理现代化，严格落实国土空间规划，统筹国土空间开发与保护，统筹城乡区域协调发展，构建“北富田、南饶海、蓝绿交织网、城乡共同体”的XX高质量发展新版图。
1.着力构建“一带、九区、多廊”蓝绿交织海陆生态安全新格局。围绕全县生态文明建设，突出XX地理区位和生态资源特色，构建“一带、九区、多廊”的蓝绿交织海陆生态安全新格局。一是依托海岸带，打造滨海-内陆生态保护带。切实加强滨海湿地和海洋保护，合理布局海洋牧场项目，适度发展滨海旅游业，严格保护水产种质资源。二是以滦河故道、北运水城、双龙河口、南堡盐田、湿地公园、渔人码头、矿产能源区、渤海湾水产种质资源保护区、海洋牧场九个重要生态源地为载体打造生态园区，突出地方生态资源特色。三是以县域内唐港高速、迁曹高速、沿海高速、水曹铁路等交通绿廊和河流水系为骨架，农田林网为网络，建设纵横交错、绿化美化相结合、蓝绿交织的多条生态廊道。
2.着力构建“一中心、两新城、多特色”城镇发展新体系。致力于提高县城和重点建制镇人口吸纳力、产业承载力，推动产城、产镇融合发展，实现XX协同XX“一港双城”、跨越发展临港经济、打造沿海经济强县的战略目标，优化调整城镇战略布局，着力构建“一中心、两新城、多特色”的城镇发展体系，强化新型城镇化载体支撑。一是聚力打造现代化国际化品质小城市。对标全国百强县市，致力于增强县城吸引力、提升县城承载力、扩大县城影响力，加快推进县城现代化建设，努力提高开放发展水平，快速扩大县城发展规模，争取突破20万人关口，争取撤县设市。按照“一主两次轴、一带三片区”的县城空间规划，着力优化县城功能分区，高起点打造中央商务区，高要求完善城区园林体系，高标准改造提升老城区，全面推动城区基础设施改造升级，进一步完善城区公共服务设施，提升城区科学化、精细化、智能化管理水平，全面增强县城综合承载力。二是聚力打造开放型服务型两个临港新城。立足服务XX、港产城融合发展，规划建设XX、XX两个10万人口级临港新城，把XX打造成沿海临港新兴城镇增长极和XX后勤服务保障基地，把XX打造成港城联动、产城融合的临港新城。三是聚力打造一批特色小镇。充分发挥XX镇域经济特色优势，按照产镇融合发展的思路，依托建制镇镇区，合理规划工业小区和产业园区，引导镇域特色产业聚集发展，培育发展一批产业特色小镇。
3.着力构建“一核、两极、三区、五园”产业空间新布局。综合考虑资源支撑条件、环境承载能力、产业发展基础等因素，致力于产业分工协作、资源循环利用、生产生活和谐，着力优化全县农业、工业和服务业空间布局，明确产业功能定位，实现全域产业协调、融合、互促发展，优化形成“一核、两极、三区、五园”产业空间开发格局。一是极化“一核”。中心城区聚焦打造全县科技创新中心、文化教育中心、商贸商务中心、休闲康养中心，依托新区建设和老城区改造，优化城市功能分区，合理布局服务项目，重点聚集发展特色生活性服务业和现代生产性服务业。二是壮大“两极”。聚焦打造XX制造强县、开放兴县主阵地，依托XX经济开发区，着力发展壮大XX、XX两大园区，形成城市经济增长极和临港经济增长极。XX园区重点聚集发展健康医疗、电子信息、智能制造等先进制造业，强化研发孵化功能，完善配套物流服务，突出健康经济标识，努力打造健康经济及高新技术产业发展高地。XX园区要充分发挥临港优势，重点聚集发展装备制造与再制造、资源再生及临港物流、休闲旅游等临港产业，突出临港经济标识，全力打造XX协作配套基地和滨海休闲度假区。三是优化“三区”。依据XX农业和海洋资源分布特征，结合区位条件，突出各自功能定位，将XX农林牧副渔业划分为三个特色农业区。都市休闲农业区。县城周边区域重点发展以服务城区居民为主的精品蔬菜、水果、花卉和休闲农业、体验农业，打造都市农业圈。现代高效农业区。主要是县域北部地区，在XX镇、XX镇、XX镇、XX镇、XX镇、XX镇等打造全县粮食主产区，以传统农业为基础，发展现代高效农业，促进区域农业结构调整和产业升级。生态休闲农业区。主要是县域南部地区，以休闲旅游、生态保护、生态修复为主线，培育壮大特色果品产业，发展以旅游农业、观光农业、体验农业等为主的休闲农业。四是提升“五园”。即XX矿业经济循环利用产业园、XX钢楸产业园、XX镇工业园、XX镇工业园和XX镇现代轻工业产业园，坚持走产镇融合发展道路，打造全县镇域特色经济转型升级、创新发展引领园区。
（二）高质量发展“城市、临港、矿业”三大经济，重塑XX高质量发展新主导
聚焦加快构建具有XX特色的现代化经济体系，凸显XX战略区位和产业发展特色，围绕主导产业，构筑生态圈、延伸产业链，着力发展壮大以健康为标识的现代城市经济、以外向型为特征的现代临港经济、以循环利用为特色的现代矿业经济，全面提升XX在全市沿海地区的经济位势。
1.高质量发展健康城市经济。大力发展城市经济是XX撤县建市、扩大区域影响力的根本途径。依托中心城区和XX经济开发区XX园区，联合XX、XX特色产业园区，重点发展现代城市服务业和先进制造业，带动发展城郊都市农业，加快构建以健康为标识、三产融合、产城互动的现代城市经济发展体系，打造XX经济高质量发展的新兴主导力量。一是构建“健康产业生态圈”。XX城市经济“一企一产”、离散分布、各产业有关联无协作，聚集发展的初级阶段特征突出。着眼于XX城市经济未来长远发展导向，抢抓京津冀协同发展机遇，充分发挥XX特色农业资源优势，以大健康概念串联生物制药、医疗器械、防护用品、可穿戴设备、休闲康养、健康食品、都市农业发展，引领其他先进制造业、现代服务业绿色发展、协同发展、转型发展，构建“健康产业生态圈”，打好XX经济“健康牌”。二是品质化发展城市现代服务业。XX城市发展框架已经拉开，城区人口加速聚集态势初步形成，XX园区大开发条件基本具备，但服务于园区的生产性服务业和居民的生活性服务业等城市现代服务业发展严重滞后，成为XX振兴实体经济、推动经济高质量发展的突出短板。突出XX优秀历史文化优势，依托XX新区和滨河沿线开发，加快发展高端化的商务服务、科创服务和品质化的休闲服务、健康服务等城市现代服务业，谋划布局一批文创商务、演艺休闲、医疗康养等城市综合体项目，以先进文化赋能城市服务业品质化提升，打造全市“一港双城”金三角腹地特色商务服务高地和文化、休闲、健康消费中心，打好XX经济发展“文化牌”。三是基地化发展城市先进制造业。XX经济开发区XX园区除医疗防护用品、食品加工等大健康类产业外，还聚集了包装纸业、纺织服装、家具、冷轧型材、金属制品、机电设备等制造业，门类比较繁杂，大都是一企一业。本着“专、精、特、新”发展方向，争当龙头、甘做配角，围绕优势产品和关键部件构建微产业链，重点培育发展一批在区域、国内乃至国际市场具有影响力和竞争力的先进制造基地。
2.高质量发展外向临港经济。突出临港优势、发展临港产业、带动沿海镇域特色经济外向化发展是XX建设沿海经济强县的战略支撑。依托XX和XX两个临港新城，联合XX、XX等特色产业园区，融入滨海新区，重点发展临港物流、资源再生、装备制造与再制造、装配式建筑建材等临港型产业和滨海新区延伸衍生配套产业，培育新的产业增长点，打造XX海向发展的新兴战略产业。一是构建临港产业生态圈。依托XX港区西区及XX经济开发区XX园区，协同XX工业区，对接中韩循环经济示范基地，加快推进XX港区西区一号港池开发建设，健全集疏港交通体系，完善现代仓储、冷链加工、物流配送等配套服务，尽快形成临港产业集聚能力，重点发展港口物流、再生资源循环利用、现代装备制造及再制造、新型建筑材料、海洋食品加工等绿色临港产业，尽快补齐XX港城服务短板，打通港产城互动瓶颈，聚集先进临港产业，构建临港产业生态圈，打好XX经济“临港牌”，结束XX沿海无港历史。二是特色化打造港腹联动综合服务基地。依托XX，发挥毗邻XX区及XX东站、连接XX腹地的区位优势，重点发展商贸物流、冷链配送、文娱休闲、乡村旅游、食品加工、纺织服装等现代服务业和绿色轻工业，组团打造XX生态城后勤服务保障基地和卫星特色小镇。三是绿色化打造沿海高速生态经济发展带。依托沿海高速公路沿线XX等6个乡镇，发挥南部沿海休闲农业片区特色农产品资源和田园生态资源优势，聚集发展劳动密集型、农业依托性型特色镇域经济，培育发展一批高品质、各具有特色的田园综合体、现代设施农业示范基地和优质农产品加工供应基地。
3.高质量发展循环矿业经济。依托XX矿区、XX园区和XX工业园，突出临港拥矿优势，对接区域钢铁、装备、建筑产业绿色发展和XX大规模开发建设需求，大力发展铁矿开采、汽车拆解、废弃物再生、再制造等“矿山-城市-制造”循环矿业经济，开发利用好自然矿山和城市矿山，构建“XX-XX-XX”循环经济产业带，打造京津冀循环经济型矿业发展典范。一是打造XX生态矿业小镇。依托首钢XX铁矿开发，以“一带两园”XX园区为主体，聚集发展矿业机械及部件制造、维修、再制造产业，配套发展商贸、物流、金融等配套服务业，辐射带动周边乡镇经济发展，创建环境友好、循环配套型的生态矿业小镇，打造XX经济新支柱。二是打造XX城市矿山小镇。依托XX工业园，发挥临近XX高速、XX高速的交通区域优势，对接XX城区和XX矿区，消纳区域粉煤灰、尾矿、建筑垃圾和餐余油脂等矿山和城市废弃资源，重点发展节能建材、生物能源等资源再生产业，配套发展现代物流业，创建节能环保、高新技术型的城市矿山小镇，打造XX经济新亮点。三是打造XX增材制造再制造基地。依托XX园区，发挥拥港优势，加强与中韩循环经济示范基地协同发展，大力发展进口报废汽车和机械装备拆解业、再生资源物流业和汽车及机械部件再制造业，配套发展高分子复合材料产业，延伸发展高端增材制造业，强化与国内外相关科研院所合作，积极引进和发展先进修复再制造及检验检测技术，创建高附加值、高技术型的京津冀增材制造再制造新兴基地，打造XX经济新主导。
（三）全面激发“园区、企业、人才”三大主体创新创业活力，打造XX高质量发展新动能
发展是第一要务，人才是第一资源，创新是第一动力。适应经济发展新常态，紧跟“互联网+”发展趋势，全力实施创新驱动发展战略。以省创新型县试点建设为抓手，从园区、企业、人才等多主体多层次做多做强创新载体，通过园区的创新创业提高经济发展的结构质量和体系质量，通过企业的创新创业提高产品质量和服务质量，激发人才创新活力和创造潜能，推进技术创新、体制创新、机制创新、管理创新与商业模式创新，为推动县域经济高质量发展提供持久动力源。
1.以园区为主体，打造XX创新发展主战场。发挥园区主战场作用，着力打造从创新苗圃到孵化器、加速器的完备创新服务链条，提升XX创新战略位势，构筑产业聚集新高地，打造科技成果转化热地。一是着力打造京津冀大健康产业科技成果转化高地。依托XX经济开发区XX园区，加强与西部控股的战略合作，围绕打造XX大健康产业园，加快大健康国际产业园科创平台建设，提速研发中心、孵化器和标准化厂房等建设进程，聚焦生物医药、医疗器械、现代中药、保健食品等领域，重点打造总部及功能医学科技孵化中心、国际标准认证中心、药食同源中心、大数据与电子商务展示交易中心及金融服务中心等五大平台中心，吸引京津生物医药健康新技术、新产品科研成果来XX转化、产业化，建成XX创新发展的重要平台。二是着力打造京津冀资源再生及再制造技术创新和产业化基地。依托XX经济开发区XX园区、XX工业园和XX工业园，聚焦固体废弃物、生物能源、机械修复与再制造、增材制造及复合新材料等领域，强化与京津科研院所合作，以园中园、专业园等形式，构建协同创新共同体，积极搭建新兴产业聚集平台，组织开展资源再生、再制造技术研究和增材制造及材料前沿技术成果的引进和转化、孵化，为XX培育新的产业增长点提出创新平台支撑。三是着力打造创新创业公共服务平台。依托XX新区，规划建设文化创意产业广场，集聚一批优质文化创意实体企业、工业设计团队。结合老城区改造，规划建设中央商务区，布局特色楼宇，聚集发展文化创意、总部经济、国际商务、软件外包、工业设计、中介服务等楼宇产业，吸引XX特色产业领军企业总部入住，支持本地大学生回县创业，引进京津创意设计团队和中介服务机构，打造百亿楼宇经济。依托XX经济开发区XX园区，用好中国科学院北京分院向XX县免费开放的设备设施，加快科技服务中心建设。以XX科技、XX集团等企业孵化器为引领，加快孵化平台建设，完善科技企业孵化育成体系，积极推广众创、众包、众扶、众筹商业模式，构建社会化、市场化、专业化、网络化的技术创新服务平台。
2.以企业为主导，打造XX创新发展主战车。企业是创新的主导者和引领者，营造良好环境，充分激发企业创新的积极性和能动性，是XX创新发展的根本出路。一是做多创新主体。实施高新技术企业和科技型中小企业双倍增计划，聚焦主导产业发展、新兴产业培育和传统产业转型升级，大力培育高新技术企业、科技型中小企业和科技小巨人企业，催生更多“独角兽”企业、“瞪羚”企业、细分市场“单项冠军”企业和新领军者企业，打造一支引领全县产业转型升级的企业创新军团。二是做优创新载体。实施市级以上企业研发机构数量倍增计划，支持行业领军企业联合科研院所共建工程技术中心、重点实验室、企业技术中心、院士工作站等各类企业研发机构，鼓励行业领军企业建设需求主体、投资主体、管理主体和市场主体“四位一体”新型研发中心，培育一批军民融合新型科研载体，支持符合条件的企业升级市级、省级研发机构，争取规模以上企业都建有企业研发机构，全县市级以上企业研究机构数量实现翻番。三是完善创新生态。以企业视角激活创新机制、补齐服务短板，加强科技政策与产业、土地、财政、金融、人才等政策有机衔接，推动技术、产业、金融、管理、商业模式创新跨界融合，加快构建产学研深度融合、大中小企业和各类主体融通的创新生态。以钢锹产业集群为表率，通过组建战略联盟、合作技术研发、共享研发成果、开展股权合作等多种举措，在新产品、新工艺、新技术、新模式等方面开展集群创新，加快创新成果培育孵化，打造协同作战、协作分工、协调共建、利益共享、风险共担、成果共享的高质量生态圈。
3.以人才为主角，打造XX创新发展主力军。人才是科技创新最关键的因素，创新驱动实质上是人才驱动。要坚定不移地实施人才强县战略，放开手脚，以更加开放的视野引进和集聚人才，打造科技人才聚集高地。一是发挥政策优势“引”。实行更积极、更开放、更有效的人才引进政策，谋划建设人才自由港，探索组织“产业链组团招聘”，提供“成长链全程服务”，对急需紧缺的特殊人才，开辟专门渠道，实行特殊政策，实现精准引进。二是发挥手段优势“招”。聚焦传统产业转型升级和未来产业培育发展，加快绘制产业人才地图，充分利用大数据资源持续跟踪和分析县内外人才源，应用云计算技术搭建面向国内外的XX“人才云”，为招才引智提供“导航服务”，实施“云招聘”，让产业和人才实现“动态耦合”。三是发挥合作优势“育”。利用中国XX大学、XX理工大学等与我县达成校城融合发展协议的有利条件，加快建设陶瓷纤维研究院、绿色建材研究院、基伊埃技术培训中心。发挥职业教育优势，为企业订单式培养职业技能人才，促进政产学研用深度融合。深化“聚贤引智兴业”工程，举办“高层次专家XX行”等活动。四是发挥服务优势“留”。以规划建设院士别墅、专家洋房、大学生廉租公寓等形式让人才在XX安家，配套高品质教育、医疗、文体等公共服务设施，满足高层次人才和团队高品位的生活需求，让他们安心在XX贡献才智、施展才华、建功立业。建立良好的选人用人机制，完善人才发展投入机制，加大对新兴产业以及重点领域、企业急需紧缺人才支持力度。探索科技人才弹性“编制池”“弹性薪酬”和“创业券”制度。
（四）聚焦打好“蓝天、碧水、净土”三大保卫战，铸实XX高质量发展新本底
牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，推动绿色发展，打好蓝天、碧水、净土三大保卫战。坚持方向不变、力度不减，突出精准治污、科学治污、依法治污，通过升级治污目标、减排路径、创新治污模式和治理体系、优化政策手段和加快推进实施生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线、生态环境准入清单“三线一单”，实现全面推动XX生态环境质量持续改善，铸实XX高质量发展新本底。
1.全面加强环境污染防治。围绕大气、水、土壤污染的重点领域、重点地区，精准识别，科学施策，系统治理，确保用实招、见真效。一是强化大气污染防治。深化大气联防联控联治，加强重污染区域分类治理，加快气代煤、电代煤进程，加强工业主要污染物减排治理，深化城镇和农村面源污染治理，强化移动源污染防治，力争空气质量全省排名稳步前移。二是强化水污染防治。严格落实河长制，推进工业园区污水处理设施提标排放、生活污水处理设施覆盖全部建制镇，加强境内XX河、XX河、XX河、XX河等河流污染综合治理，保证重点河流断面水质持续好转。推进海洋牧场绿色发展，严格控制药物饲料等海洋污染。稳步提升地表水、地下水质量，强化“从源头到龙头”的全流程饮用水安全保障体系。三是强化土壤污染防治。深入开展全县土壤污染情况调查，建立土壤污染情况数据库，加快开展重点污染区域治理和修复工作，强化土壤污染管控和修复，构建土壤污染管控和修复长效机制。
2.全面加强生态建设与修复。加强县域生态空间管控，建设生态防护体系，严格保护重点生态区域，加强水源涵养，防风固沙，提升城乡绿化水平，努力扩大和优化生态空间。一是实施城镇乡村绿化工程。继续完善环城水系，建设城郊湿地，打造城区河道、交通干道绿廊，优化布局城区居民休憩绿心，提升城区生态空间。深入推进绿美村庄建设，在房前屋后、道旁河边、村里村外植树造林，建设环村林带，打造良好乡村环境。建设交通干线通道绿色走廊体系。二是实施重点生态区治理保护工程。加强西北部沙地生态屏障建设，强化沿海防护林保护区建设，推进XX河绿色生态河流廊道治理和生态林工程建设，加强滩涂湿生态保护，确保珍惜物种生态安全和生物多样性，加强海域生态保护。三是实施饮用水水源地保护工程。严格落实城乡饮用水源地保护制度，保障城乡居民饮水安全。
3.深入开展资源集约利用行动。从源头减少战略资源消耗，提高资源利用效率。一是节能。大力发展低能耗、低排放产业，推进重点行业超低排放改造和园区能源梯级利用，优化能源结构，推进分散式燃煤锅炉淘汰工程。二是节水。持续推进地下水超采综合治理，加快推进滦河水引用工程，积极实施中水利用工程。三是节地。持续开展国土综合整治，实施XX镇农用地整理项目、XX镇土地复垦项目，进行全县宜耕后备土地资源开发、农用地整理，有效增加耕地面积。充分发挥市场配置土地资源基础性作用，健全节约集约用地长效机制。
4.构建生态文明体制机制保障体系。严格落实生态环境保护制度，夯实基础性框架、加快制度创新、强化政策落实，构建多元参与、激励约束并重、系统完整的生态文明制度环境，推进生态文明领域治理体系和治理能力现代化。一是强化市场经济激励机制。运用市场经济激励手段促进污染防治，实施重点行业超低排放改造税收优惠和折旧鼓励，促进污染场地修复与产业发展融合EOD模式，支持生态环境产品价值转化实现。二是创新建立精准治污、科学治污、依法治污模式。全县各行业、各领域的环境问题，分区施策、分类施治，突出精准治污，突出时间精准、空间精准、行业精准，提高治污效益。坚持依法治污，充分保护相关方的法律赋予的环境权益，强化执法监督，落实相关主体的环境责任。三是构建生态环境保护和污染防治攻坚技术投入的长效机制。引导商业银行业和政策性银行发展绿色信贷业务，升级环保和治污科技支撑，联合政府和企业科技力量，集成现有成熟的科技成果和技术方法，升级生态环境保护和行业企业治污技术模式，提高污染防治的效果和效率。四是建立多元共同治理体系。构建党委领导、政府主导、人大监督、企业治污、司法保障、公众参与的现代环境治理体系。在实行生态环境保护“党政同责、一岗双责”的基础上，完善生产者责任延伸制度，加强企业环境治理主体责任。动员社会组织和公众共同参与，完善公众监督和举报反馈机制。鼓励社会群体、居民个人主动践行绿色生活方式，积极开展垃圾分类、大力倡导绿色消费、绿色出行。
（五）努力做好“改革、开放、合作”三篇大文章，营造XX高质量发展新环境
软环境也是发展“硬实力”，聚焦市场主体激励不足、生产要素流动不畅、开放合作水平不高等突出问题，全面深化市场化改革，加快推进制度型开放，全力开拓强大国内市场，着力完善公平竞争制度，努力拓展开放广度深度，融通国际国内市场，汇聚国际国内资源，营造国际化、市场化、法治化的良好发展环境。
1.着力深化市场化改革。围绕提高要素配置效率效益，推进人力资源自由流动，降低社会运行基础成本，激发各类市场主体活力，全面深化经济体制和政府管理体制改革。一是加强顶层设计与制度配套，优化制度环境。聚焦XX县域经济与社会发展面临的突出矛盾和问题，增强战略思维、辩证思维、创新思维、法治思维和底线思维，优化驱动区域经济高质量发展的顶层设计；理顺国家、省、市、县已有制度安排，围绕目标与问题导向，对标顶层设计，在深入调查研究的基础上，找准制度缺陷、挖掘制度需求，尽快建立相关配套制度，形成稳定高效健全的制度体系，为县域经济高质量发展营造优良制度环境。二是全面推进放管服改革，优化营商环境。良好的营商环境是提升县域经济发展软实力和县域经济综合竞争力的重要方面。针对XX县优化营商环境的理念滞后、政策落实不到位、经济对外开放度较低、个别领域市场竞争失序、有些企业市场准入门槛高、企业中高级人才供给不足、融资难、生态环境较差、环境规制强度偏大、环境规制措施欠稳定、政府服务不够完善等问题，厘清放管服改革落实的方向，进一步简政放权、放管结合、优化服务，营造一流的营商环境。三是强力推进投资融资、财税金融等重点领域和关键环节改革攻坚，充分发挥市场配置资源的决定性作用。加强与为小微企业服务的中小金融机构合作，拓展中小企业和农业经营主体融资渠道，建立推进企业上市融资的激励机制，设立专项资金用于培育、鼓励上市企业。健全完善预算绩效管理体制，落实耕地占用税、资源税、消费税、水资源税改革任务。着重在放开市场准入、激发市场活力、搞活市场机制、优化市场环境四大方向，深入推动市场配置工作。在基础设施建设、新能源推广利用、社会事业服务提质增效等领域，完善市场化价格形成机制，拓展市场化融资渠道，加大市场化服务购买力度。四是积极发展混合所有制经济，全面落实鼓励民营企业发展的各项政策。抓好供给侧结构性改革降成本行动各项工作，减轻企业税费负担，清理、精简行政审批事项和涉企收费。改革和完善金融机构监管考核和内部激励机制，解决民营企业融资难融资贵问题。营造公平、透明、法治的发展环境，营造有利于企业家健康成长的良好氛围，打破各种各样的“卷帘门”“玻璃门”“旋转门”，帮助民营企业实现创新发展，在市场竞争中打造一支有开拓精神、前瞻眼光、国际视野的企业家队伍。加强政策协调性，完善政策执行方式，制定相关配套举措，推动各项政策落地落细落实。构建亲清新型政商关系，关心民营企业发展、民营企业家成长。
2.着力打造沿海开放强县。充分发挥沿海临港优势，加强与中国（XX）自贸区XX片区全方位对接，强化全县高水平开放平台建设，创新对外贸易方式和区域合作模式，加强对外经贸合作，努力提高经济开放发展水平。一是打造外向型园区。依托XX经济开发区XX园区和XX园区，对接中国（XX）自贸区XX片区，聚焦优势产业和新兴产业领域，积极营造国际化营商环境，规划建设一批高水平国别园中园、飞地合作园，加大外商招引力度，不断提高外资利用水平。对接中韩循环经济示范基地，规划建设XX进口报废汽车拆解及再制造示范区，并争取建设保税仓库。二是发展外向型产业。支持有出口经营权的钢锹企业组建出口联盟，合理划分国外市场，避免低价竞争，创建自主品牌，开拓自主贸易渠道，培育发展跨境电商，开发欧美发达国家市场，提升产品层次，扩大出口规模，提高出口效益。持续扩大医护用品、再生能源和棉纺出口，开拓优质农产品东北亚市场，打造全市最大的医疗用品、生物柴油、优质食品、棉纺织品出口基地。
3.着力打造协同合作发展示范县。抢抓京津冀协同发展、XX都市圈建设、XX大开发深入推进的历史性机遇，发挥XX沿海临港区位和出口产业集群优势，积极承接京津产业转移和北京非首都功能疏解，强化区际区域合作，打造京津冀协同发展先进县和区域合作示范县。一是打造京津冀协同发展新高地。依托XX经济开发区北京合作大健康产业园，加快承接京津生物医药企业搬迁，拓展承接京津高端医疗器械和防护用品产业链延伸和转移，强化与京津医药科研机构及医疗机构合作，构建医药协同创新共同体，合作共建专科医院。积极承接京津机电设备、金属制品、仪器仪表、电子信息等产业转移，拓展协同发展新领域。二是打造服务全市“一港双城”建设重点区。依托XX地理区位、产业资源等优势，强化与XX、XX、XX等县区协同合作，联合共建港口物流集疏运大通道、滨海旅游精品线路、优质农产品生产供应基地、沿海防护林带、湿地生态保护区，为全市海向发展作出XX贡献。
4.强力开拓国内强大市场。围绕更好满足人民群众对美好生活的向往，制度创新与政策激励相结合，环境完善与硬件建设相统筹，深度挖掘内需潜力，全面增强内需动能。一是提高供给质量，创造市场新需求。着力引导企业顺应居民消费升级大趋势，扩大品牌消费、信息消费、服务消费，提升供给质量和水平，持续加大文化健身、休闲旅游、健康养老等中高端服务供给。在健康保健、绿色农产品、旅游、养老等领域，加强消费品自主品牌建设，提高产品质量。在医疗、教育、交通出行、旅游住宿、餐饮外卖等领域，建设覆盖城乡和线上线下融合流通体系，促进“互联网+”的新型消费持续升温。推动互联网与服务业融合，打造智慧生活，实施“家政无忧”工程，推进绿色餐饮、绿色生活，引导培育经济新增长点。二是完善体制机制，激发消费新潜力。优化完善消费环境，培育壮大消费主体，充分激发社会消费潜力。清理并取消各种限制消费的政策，加强消费领域诚信体系和质量认证体系建设，加大消费者权益保护力度，营造放心消费的环境。
（六）强力推动“两新一重”建设，筑强XX高质量发展新支撑
“两新一重”是“十四五”期间稳定经济增长的重要投资动力源，也是支撑XX高质量发展的重要战略基础。致力于投资未来、抢占先机，补齐基础设施和公共服务短板，加快实现城镇化，高起点布局“两新一重”建设，为XX现代化建设奠定坚实基础。
1.加快推进新型基础设施建设。新型基础设施不仅是经济高质量发展的战略支撑，也是推进治理能力和治理体系现代化的基础保障，还是扩大有效投资需求的新增长点。一是适时布局以5G为核心的新基建支撑网络。对接中国移动、中国电信、腾讯等5G技术公司，推动XX5G网络和云平台建设，为重点企业和园区建云迁云、集约建设、数据治理、融合应用等提供基础和定制化数字服务支撑。二是率先推进公共服务领域“5G+”数字化改造。积极推进5G+医疗、5G+教育、远程办公等信息化技术应用，加快推进智慧城管、智慧交通、智慧安防、智慧应急、智慧环保等应用体系建设，形成以数据驱动的县域综合治理新模式，助力后疫情时代智慧XX建设。三是试点推进工业数字化转型升级。引导企业树立数字经济意识，开展智慧工厂、数字车间试点示范，深度挖掘工业大数据价值，助力传统制造企业向数字化、网络化、智能化加速转型。四是加快“智慧家庭”建设。全面打造涵盖“全屋智连”的千兆家庭网络，推动在线消费娱乐、在线教育培训、远程健康服务等线上服务业态发展，为更多消费者带来全新的数字生活体验。
2.加快推进新型城镇化建设。城镇基础设施和公共服务是XX高质量发展的短板和瓶颈，为满足经济转型升级的需要和城乡居民对美好生活的追求，推进新型城镇化，一方面首先要解决从无到有、争取健全完善；另一方面还要下大力解决从有到优、争取品质提升。一是实施县城承载力综合提升工程。继续推进以公共租赁住房为重点的保障性安居工程，加快实施城市棚户区改造，着力改善人居环境。合理增配教育、医疗卫生等公共服务设施，积极推进充电桩、停车场等设施建设，完善网络布局。二是实施产业特色小镇产镇融合工程。发挥XX镇域经济发展基础较好、特色突出的优势，把特色小镇作为新型城镇化建设的有效载体。围绕打造XX钢锹小镇、XX资源再生小镇、XX矿业小镇等一批特色小镇，加快完善镇区和产业小区雨污分流管网、污水处理设施、配套设施和公共服务设施，着力推进产镇融合发展。三是健全社会化投资机制。积极争取国家和地方债券资金支持，探索通过“租赁-建设-经营”、“购买-建设-经营”、“建设-经营-转让”和“建设-拥有-经营”等形式，引导社会资本加大对城镇基础设施建设的投资。
3.加快推进交通、水利、能源等重大基础设施建设。交通、水利、能源等重大基础设施涉及经济之基、民生之本，不仅关系经济 “经络”是否畅通，更关乎社会“肌体”是否康健。要不断完善交通网络和水利设施，持续强化能源保障，增强XX高质量基础支撑。一是完善交通网络。致力于全面融入XX都市圈建设，联通区域以轨道交通、高速公路为主体的快捷交通体系，强化XX在全市“一港双城”大开发中的港腹联动、公铁联运枢纽地位，加快布局优化全域公路干线网络，建设综合性物流枢纽，提升农村公路网密度和技术等级，提升通达度，畅通最后一公里。二是完善水利设施。致力于提高防灾抗灾减灾能力、保障农村饮水安全、助力乡村振兴，积极争取上级资金和政策支持，利用好专项债和社会资本，有序开展XX防洪大堤治理工程、溯河清淤治理工程、海堤水毁修复工程、老溯河水毁修复工程、主要闸涵维修新建工程、XX河岸线整治工程等重点工程项目建设，适时实施地下水替代工程，布局新建一批乡村给水设施，改造输配水管网，保障乡镇用水安全。三是解决电网瓶颈。随着XX新区、XX工业区、XX工业聚集区以及东北部XX铁矿的开发建设，加快电网建设，满足当地发展需求势在必行。加快推进XX镇220千伏输变电工程，XX等5个镇110千伏输变电工程，加快实施电网智能化改造工程。四是完善燃气管网设施。致力保障重点园区、城区和农村用气需求，加快园区门站燃气管网建设，并将服务管网大力向郊区和广大农村地区拓展，逐步实现“镇镇通”、“村村通”；实施中心城区老旧管网改造工程，保障供气安全。加快“煤改气”进程，远期形成以XX天然气为主气源，以XX油田气为辅助气源的供气格局。
（七）统筹推进乡村振兴，补齐XX高质量发展农村短板
农业农村农民问题是关系国计民生的根本性问题，推进社会主义现代化，最艰巨最繁重的任务在农村，最广泛最深厚的基础在农村，最大的潜力和后劲也在农村。坚持农业农村优先发展，深入实施乡村振兴战略，推进农业供给侧结构性改革，发展壮大镇域经济，加速农业提质、农村繁荣、农民增收，作出农业农村现代化的XX表率。
1.发展精品特色农业。XX是农业大县，但还不是农业强县，推进农业现代化是我县农业由大变强的必由之路。坚持市场导向，突出XX农业特色和发展优势，以发展科技农业、绿色农业、品牌农业、质量农业为抓手，加快构建XX现代农业发展新格局。一是更加突出农业特色发展。坚持农业特色化发展道路，为推动种植、养殖、加工协调发展，在稳定粮食生产的基础上，合理调整粮饲种植比例，稳定提高畜禽养殖规模，优化发展海洋牧场，塑造畜牧渔导向型XX农业新特色。二是更加突出农业品质发展。满足农产品个性化、营养化、绿色化消费升级需求，转变农业低投入、高产量的发展思路，坚持市场导向，立足京津冀和东南沿海大城市中高端消费，对接东北亚日韩细分市场需求，注重“XX”地标品牌培育，着力发展“论棵、论个、论只”卖的、高技术投入高文化赋值的品牌农产品，大幅度提升农业“亩均效益”。三是更加突出农业绿色发展。探索应用数字技术、智能技术，持续加强智慧化、全过程农产品质量安全可追溯体系建设，争创国家级农产品质量安全县。发挥XX种养加融合发展优势，大力发展农业循环经济，大幅度减少化肥农药投入，大幅度减轻畜禽粪便污染，大幅度提高农业资源综合利用和产出效益。
2.壮大新型农业经营主体。坚持家庭经营在农业中的基础性地位, 构建家庭经营、集体经营、合作经营、企业经营等共同发展的新型农业经营体系。一是实施新型农业经营主体培育工程。鼓励通过多种形式开展适度规模经营，培育发展家庭农场, 提升农民专业合作社规范化水平, 鼓励发展农民专业合作社联合社，培育打造一批产品定制型、科普体验型、休闲娱乐型的田园综合体和现代海洋牧场，示范引领全县农业集约发展。二是实施农业经营体制机制创新计划。推动农业经营体系的体制机制创新，引导农村土地经营权有序流转，通过代耕代种、农业生产托管、联种联收、股份合作等多种形式开展适度规模经营。积极扶持小农户，通过发展社会化服务、完善与新型农业经营主体的利益联结机制等途径，帮助小农户加入现代农业产业链，实现小农户与现代农业发展的有机衔接。三是加强农业产业化经营。加大农业招商引资力度，引进一批科技含量高、附加值高、对产业发展带动能力强的高端农产品加工项目，推动农村一二三产融合发展。
3.做强特色镇域经济。乡村振兴关键是产业兴旺，各具特色的乡镇产业不仅是全县经济发展的重要支撑，也是吸纳乡村非农就业、增加农民收入的重要载体。做大做强特色乡镇经济，培育发展一批特色小镇，以强大镇域经济主导乡村振兴，为全省乡村振兴提供XX范例。一是培育发展一批特色制造小镇。重点培育发展XX钢锹小镇、XX资源再生小镇、XX钢铁循环小镇、XX纺织小镇、XX建材家具小镇等。二是培育发展一批新兴服务小镇。重点培育发展XX综合商贸小镇、XX现代物流小镇、XX滨海商贸小镇、XX健康休闲小镇、XX红色文旅小镇、XX城郊休闲小镇等。三是培育发展一批特色农业小镇。重点培育发展XX都市农业小镇、XX绿色果蔬小镇、XX滨海美食小镇、XX农贸小镇等。
4.加强美丽乡村建设。XX美丽乡村建设取得阶段性成果，农村生产生活环境得到初步改善，“十四五”美丽乡村建设重点是提标扩面。一是实施全域美丽乡村行动计划。贯彻落实《XX县乡村振兴战略规划（2018-2022）》，谋划实施8大类、29项重点任务、110项重点项目，实现全县589个行政村生活垃圾治理全部实现市场化，基本实现“五清一美”，打造“全国乡村治理示范村”和“全国农村创新创业典型县”等乡村振兴示范区。二是实施一批美丽乡村建设工程。重点治理一批“空心村”，建设一批农场新型社区，实施一批农村生活污水集中治理示范工程，打造一批数字乡村、电子商务村，培育一批宜居宜业宜游的美丽乡村。三是创新投资建设体制机制。聚焦农村垃圾、污水、厕所粪污等最突出问题，继续发挥财政资金引导作用，建立政府主导、分级负担、集体补充、群众参与、社会支持、多元筹集的投融资机制，县统筹规划、镇连片推进、村整体实施。
5.推进城乡融合发展。实施乡村振兴战略，推动城镇化和农业现代化相互协调，构建城乡互补、全面融合、共同繁荣的新型城乡关系，推进城乡要素融合、产业融合、居民融合、社会融合和生态融合，使城市与乡村真正融合为一体，形成一个城乡生命共同体。一是城乡要素流动自由化。促进城乡要素融合互促，加快推动人才、资金、技术等城乡要素双向自由流动，形成城乡统一的要素市场。完善土地承包权流转机制，稳慎改革农村宅基地制度，放活宅基地和农民房屋使用权，鼓励盘活利用闲置宅基地和闲置房屋，明确农村集体经营性建设用地入市范围和途径，逐步形成同权同价、流转顺畅、收益共享的农村集体经营性建设用地入市制度。二是城乡三次产业融合化。产业融合是城乡协调发展的基础，促进城乡产业联动和乡村经济多样化，成为一些国家协调城乡关系的重要途径。引导推动城市工商资本和工业企业向农村地区转移，鼓励乡村工商业生产功能耦合，促进城乡一二三产业发展融合化，实现要素和产品的交换，产业转移和互动，形成共生产业链和价值链。三是城乡公民权力平等化。加快推进城乡居民基本权益平等化，充分保障农民工的合法权益，加快集体产权改革力度，落实和搞活承包地经营权、宅基地使用权、农民住房财产权和集体收益分配权，激活乡村发展的内生动力，推动资源变资产、资金变股金、农民变股东，以治理引领、规制和促进乡村振兴。四是城乡公共资源配置均衡化。按照调整增量、优化存量的原则，合理配置城乡公共资源，实现城乡公共资源配置的相对均衡。聚焦构建新型工农城乡关系，着力完善城乡融合发展体制机制，加快形成工农互促、城乡互补、全面融合、共同繁荣的新型工农城乡关系。五是城乡基本公共服务均等化。提高农村教育、医疗、文化、社会保障等基本公共服务供给水平、效率和质量，加快推进城乡基本公共服务均等化进程。加快改善农村基础设施和公共服务设施，努力推进城乡基础设施共建共享、互联互通和基本公共服务标准统一、制度并轨，畅通城乡要素双向高效流通渠道。
（八）全面增进民生福祉，稳固XX高质量发展社会基石
民生是人民幸福之基、社会和谐之本。牢固树立以人民为中心的发展思想，围绕建设覆盖全生命周期的幸福人生和构建安全有序的现代社会，尽力而为，量力而行，强化普惠性、基础性、兜底性民生建设，优化公共服务供给，推进社会治理现代化，确保人民安居乐业、社会安定有序。
1.持续提高居民收入水平。把稳定就业作为推动高质量发展的优先目标，把实现更充分更高质量就业作为制定宏观政策和衡量政府工作绩效的首要考量，妥善解决就业中的结构性矛盾、重点群体就业等突出问题，努力扩大中等收入群体规模，努力提高低收入群体收入增长水平。一是推动高质量就业。加大援企稳岗力度支持企业稳定岗位，多渠道开发就业岗位，推动大众创业，实施公益性岗位开发工程，鼓励发展城市经济，做好高校毕业生、城镇失业人员、被征地农民、复转军人等重点人群就业工作，支持高校毕业生和退伍军人等返乡人员自主创业，给予创业担保贷款贴息支持。完善就业失业监测体系，健全终身职业技能培训制度，开展重点群体就业能力提升行动和企业员工职业技能提升行动，提高劳动者适应技术变革和产业转型的能力。二是努力扩大中等收入群体规模。完善收入分配制度和劳动报酬增长机制，确保居民收入增长和经济增长同步、劳动报酬提高和劳动生产率提高同步，健全资本、知识、技术、管理等要素市场决定的报酬制度。健全劳动关系协商机制，消除性别和身份歧视，重点完善农民转市民相关政策及配套机制。努力增加城乡居民财产性收入和经营性收入，提高中等收入者比重。建立健全包括公务员、事业单位和各类企业职工在内的工资正常增长机制，全面深化公立医院薪酬制度改革，持续做好义务教育教师待遇保障工作。三是建立健全返贫长效机制。落实重大病生活保障、教育专项救助、民政帮扶救助、防贫保险、产业就业扶持、社会力量防贫等防贫保障，全力抓好产业科技防返贫，提高低收入群体经营性收入。
2.全面增强社会保障能力。按照幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶的要求，加快推进基本公共服务体系建设，增强基本公共服务保障能力和均等化、可持续发展水平，进一步提升人民群众的获得感幸福感和安全感。一是坚持教育优先发展。进一步巩固全县义务教育均衡发展成果，夯实优质均衡验收基础，加快义务教育城乡一体化进程。持续扩大城乡普惠性学前教育资源供给，增加城区普惠性学前学位，大力发展农村学前教育。优化城乡基础教育布局，大力实施城区义务阶段学位扩容行动，根据人口流动、城镇化进程，适时调整农村学校布局。加强乡村小规模学校和乡镇寄宿制学校建设，为乡村建设人才支撑提供保障。大力推进高中教育普及攻坚工程，促进高中多样化发展，鼓励普通高中创建特色学校。完善职业学校布局调整，着力提高中等职业教育发展水平。开展绿色校园建设试点，建设绿色、美丽校园。二是打造“健康XX”。实施健康优先发展战略，将健康融入所有政策，以基本医疗卫生制度为保障，以基层能力提升、优质医疗资源扩容等工程建设为抓手，全力打造全国卫生健康创新发展引领区、国家现代健康产业和宜居医养样板区。完善公共卫生体系。针对新冠肺炎疫情中暴露的公共卫生服务体系短板，加强体质机制创新，完善重大疫情防控体系、应急物资保障体系、健康危害因素检验检测体系，健全公共卫生重大风险研判、评估、决策、防控协同机制，谋划建设独立的传染病医院，全面提升疾病预防和卫生应急能力。深化“四医联动”改革，加强全科医生队伍建设，推进分级诊疗，强化基层医疗卫生服务体系。提高医疗保障水平。稳步推进医疗大数据应用，规范发展“互联网+健康医疗”服务，构建远程医疗体系；加大与京津高端医疗资源共建共享力度，探索推广网上联合诊疗。加强基本医保和大病保险保障，提高基本公共卫生服务经费人均财政补助标准。扩大药品集中采购和使用品种范围，提升药品供应保障水平。实施全民健身计划。建设高水平、全覆盖的公共体育服务体系，打造群众身边的“15分钟健身圈”，全面提升体育产业发展规模和层次。推进中医药传承创新发展。夯实基层中医药服务基础，推进国医堂向基层延伸发展。加强精神卫生医疗机构、妇幼保健机构建设，依托重点镇规划布局一批医疗健康综合服务中心，提升医疗卫生服务能力。三是完善多元化养老体系。积极应对社会老龄化，坚持应保尽保原则，健全统筹城乡、可持续的基本养老保险制度，健全养老服务体系，提升养老服务质量，扶持发展养老产业。促进基本养老保险基金长期平衡。大力发展企业年金、职业年金、个人储蓄性养老保险和商业养老保险等补充养老保险。提升养老服务质量。强化社区普惠养老服务能力，提升居家社区养老服务能力，发展居家、社区和互助式养老，构建老年友好型社区，让老年人健健康康有尊严、舒舒服服有品质。加快推进公办养老机构入住综合评估和轮候制度，提高对护理型、连锁型民办养老机构的扶持力度。完善老年健康服务体系，探索形成推进现代医养结合的特色模式。大力发展养老产业。全面放开养老服务市场，支持各类市场主体增加养老服务和产品供给，更好满足养老服务需求。四是增强基本保障能力。推动社会保险扩面提标工作，全面开展“精准扩面续保三年行动”，巩固和扩展建筑业项目参保成果，确保新开工的各类建设项目全部参加工伤保险。确保各项社会保险待遇按时足额发放，继续落实好退休人员基本养老金的调整和发放工作，全面实施机关事业单位退休“中人”按新办法计发待遇，落实城乡居民基本养老保险待遇确定和基础养老金正常调整机制。继续优化社会保险关系转移接续工作，严格落实养老保险关系转移接续政策，妥善做好退役军人养老保险关系转移接续工作。进一步完善儿童、残疾人基本福利制度，关注“一老一小”，健全农村留守老人、妇女、儿童关爱服务体系，加大对特殊困难群体的保障力度。健全职业病防控支撑体系，保障劳动者职业健康权利。完善殡葬公共服务体系。
3.全力打造文化强县。以弘扬中华优秀传统文化、继承革命文化、发展社会主义先进文化为基础，把握好社会规律，培育好主流心态，全力构筑奋斗、快乐、和谐、友善的幸福格局与幸福生态，加强文化强县建设。一是繁荣社会主义先进文化。依托XX纪念馆和XX纪念馆，传承红色文化，开展红色文化资源保护和展示、红色文艺创作、红色文化宣传教育等工作。培育奋斗追求，弘扬社会公德，激发劳模精神、工匠精神，在全社会塑造良好社会心态，全面提高文明素质，全面提升人文品位。二是大力发展文化产业。以XX文艺为核心，通过资源转换发展特色剧目、品牌产品及演艺业；组织参加XX戏剧节、全国XX展演等国家及省市各种赛事与文化交流；开发文化旅游商品、现代化生态农业及观光农业。繁荣发展文艺创作，挖掘发展传统文化工艺产品，培育发展一批特色文化小镇和文化产业园，打响XX文化品牌，以“文化+”赋能XX城镇品味提升。三是完善现代公共文化服务体系。大力推进基本公共文化服务标准化、均等化，完善全县公共文化设施网络，依托文化馆等各级各类演出机构，广泛开展惠民演出活动，提升XX公共文化服务体系建设水平。四是大力发展体育产业。积极培育体育健身市场，发展体育产业、促进体育消费。充分利用县体育馆、全民健身中心和较大规模健身娱乐场所，丰富产品内容，拓展体育健身休闲产业发展空间。丰富传统节庆活动内容，支持举办具有XX自然人文资源特色的体育活动，策划打造影响力大、参与度高的精品赛事。
4.着力推进社会治理现代化。共建共治共享的社会治理制度是保持社会稳定的重要保障。完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体，确保人民安居乐业、社会安定有序。一是完善社会矛盾调处体系。坚持和发展新时代“枫桥经验”，完善信访制度，畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道。充分发挥人民调解“第一道防线”作用，进一步完善人民调解、行政调解、司法调解联动工作体系，构建社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制。完善社会稳定风险评估制度，健全社会心理服务体系和危机干预机制，从源头上预防和减少矛盾。二是完善社会治安防控体系。把当好首都政治“护城河”作为政治之责、为政之要，坚持专群结合、群防群治，形成问题联治、工作联动、平安联创的工作机制，进一步织密织牢社会治安防控网络，提高社会治安立体化、法治化、专业化、智能化水平，使人民群众安全感和满意度明显提升。三是完善公共安全管理体系。深入抓好危化品安全防范、重点行业专项整治，完善和落实安全生产责任和管理制度，建立公共安全隐患排查和安全预防控制体系，坚决维护人民群众生命财产安全。构建统一指挥、专常兼备、反应灵敏、上下联动的应急管理体制，提高防灾减灾救灾能力。实施更加严格的食品药品安全监管举措，保障人民身体健康和生命安全。四是完善城乡基层治理体系。以社区为重点，以优化服务为载体，健全党组织领导下的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系，推行网格化管理和服务。发挥群团组织、社会组织作用，发挥行业协会商会自律功能，实现政府治理和社会调节、居民自治良性互动，夯实基层社会治理基础。五是完善重大风险防范体系。加快推进应急管理体系和能力现代化，全面提高重点领域的防范抵御安全风险能力。进一步完善粮食产购储加销体系，增强粮食和重要农产品储备安全保障能力。积极落实国家金融安全战略，完善市场风险预警和应急处置机制。不断强化对数据资源、网络信息和设施的保护，完善网络安全制度体系。
