仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全区加强旅游管理安全工作会议上的讲话
8月19日下午，辽宁省本溪市桓仁虎谷峡景区内一处玻璃栈道游乐设施发生事故，部分游客乘坐下山玻璃滑道时，因突降暴雨、滑速过快，导致发生人员碰撞事故，造成一名游客死亡，多人受伤。今天这次会议，目的就是在XX旅游高峰之际，进一步提高全区上下对加强旅游管理安全工作的重视，提高管理水平，提升服务质量，排查安全隐患，落实各项任务。下面，我代表管委会讲几点意见。
一、统一思想，提高认识，高度重视旅游管理安全工作
受疫情影响，今年上半年，XX旅游基本处于停滞状态。7月开始大比例回升，特别是高考结合后，进入8月份，连续X天入区游客量超过X万人次，X月X日单日接待量达到X万人次，创造了疫情以来的单日最高人流。这些成绩的取得，离不开集团公司全体员工无私奉献，辛勤工作，离不开全区上下重视发展，支持旅游，通力协作。对此，管委会是满意的。在XX旅游产业快速发展的同时，一些发展中的问题也随之凸显出来。比如：旅游服务功能设施还不适应景区人数快速增长的趋势；景区管理方式手段还不适应现代化景区管理要求；旅游队伍建设还不适应不同游客的个性化需求，等等。这些问题需要我们用发展的眼光正确对待，高度重视，并在实际工作中努力加以解决。
自现在开始，XX旅游已经逐渐进入到高峰期，预计会持续到10月中下旬。为此，全区上下要正确分析形势，统一思想，振奋精神，努力工作，以对事业和人民高度负责的精神，把旅游管理安全工作放在当前各项工作的重要位置，为建设国内一流精品景区，实现XX旅游产业的转型升级营造氛围、创造条件。
二、加强管理，提升服务，树立XX旅游品牌形象
依托XX现有旅游基础条件，实现高峰期安全有序过度对旅游运行管理水平提出了新的更高的要求。要始终坚持“景区精品化、人员专业化、服务人性化”的工作理念，着力破解旅游管理工作中存在的不适应问题。一是深入研究高峰期旅游规律，从售票、乘车、倒站、主峰等各个环节入手，提高资源配置、管理运营的针对性、高效性、科学性。二是强化“大旅游”意识，加强全区旅游服务质量体系建设，进一步规范和加强XX等社会景点的管理和服务。三是兼顾普通需求和特色需求，做好亲情化、个性化、高端化服务。四是尊重员工、理解员工，充分调动起员工的积极性。旅游旺季景区员工工作时间长、工作量大，非常辛苦。关心好员工，照顾好员工，让他们在工作中始终保持良好的情绪和状态，对景区服务质量提升至关重要。五是全面加强旅游市场秩序管理。旅游、质监、公安、运管、工商和综合执法等部门要加强联合执法，加大查处打击力度，整顿和规范旅游市场秩序，引导旅游企业规范经营。对屡禁屡犯的企业和个体经营者要加大打击力度，直至取消旅游经营资格。旅游行政部门要认真执行《旅行社管理条例》、《导游员管理条例》等旅游法规、规章，打击黑导、黑社、黑车、黑店等违规经营行为。交警、综合执法等部门要重点治理出租车、摩托车的揽客行为。六是进一步优化区域旅游环境建设。公安、综合执法等部门要维护良好的社会治安秩序，营造安全和谐的良好氛围。各区、各部门要进一步加强辖区居民的旅游环境意识，自觉维护XX的旅游环境，发扬热情、好客的良好传统。七是加强接待工作。每个部门，每名同志都要做XX旅游形象的传播者、践行者。各单位（部门）要严格按照《XX管委会公务接待管理暂行规定》，坚持“有利公务、简化礼仪、务实节俭、杜绝浪费”的原则，遵守景区的有关规定，协助集团公司维持景区接待高峰时的旅游秩序。要严格控制带车入区，确需带车入区的，要听从景区管理人员指挥，保证行车安全。八是要加强旅游应急管理工作。当前正值雨季，南方部分省市已发生洪涝灾害，造成很大损失，要时刻绷紧预防突发性自然灾害和突发事件这根弦。各部门要进一步完善相关预案内容，根据实际情况灵活操作，快速反应。九是加强全区宾馆、酒店、餐馆、土特产品的管理和检查，特别是针对家庭旅馆，要出台相应的管理制度和办法，确保规范经营，合法经营。
三、齐抓共管，排查隐患，切实加强旅游安全工作
去年XX起突发事件的发生，对XX的旅游形象造成了一定影响，同时也暴露出我们的工作还存在着一些漏洞。各单位必须高度重视旅游安全，坚决按照国家和省委省政府的有关要求，全面落实“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，切实做到思想认识上警钟长鸣，制度保证上严密有效，监查检查上严格细致，事故处理上快速科学。
从目前看，XX旅游安全隐患主要有以下几个方面。一是地质灾害隐患。因受地质和气候的影响，XX区发生地质灾害的可能性非常大，山体开裂、落石、泥石流等情况时有发生，对游客的生命财产安全构成一定的威胁。二是安全管理隐患。漂流、登山等旅游项目本身就存在一定的危险性，需要重点监管。XX景区的XX等主要景点在旺季游客十分集中，跨越护栏留影、攀爬山体的事件屡禁不止，极易造成安全隐患，需要加班加点、死看死守。同时，要进一步加强对入区科学考察、教学实习的管理，做好引导、保护等工作。三是交通安全隐患。旅游旺季车辆迅速增加，是区域内交通事故的高发期。景区内运力紧张，司机工作量大，易出现疲劳。另外景区部分路段正在维修，也对交通安全产生不利影响。四是消防安全、食品安全隐患。旅游旺季气温较高，酒店、宾馆等旅游接待场所消防安全和食品安全的压力很大，用电用火管理、食品原料采购和加工方面也存在隐患。
各部门要按照“分工明确，分级负责，逐级管理，相互配合”的原则，把安全工作的责任和目标任务逐级分解落实，做到一级抓一级，一级对一级负责。要把旅游安全工作纳入今年工作重点目标和考核中去，做到与业务工作同步实施，同步发展。安全生产部门要及时检查辖区的安全生产工作，加强重大隐患的整改并落实安全保障措施。旅游企业要健全相应的旅游安全领导机构和工作机构，认真贯彻执行国家关于安全工作的法律、法规，加强对安全工作的领导。
发生安全事故，要在第一时间按程序向应急办和相关领导报告情况。坚决杜绝迟报、漏报、瞒报行为。
四、加强领导，落实责任，确保各项工作落实到位
一是领导认识到位。各部门要牢固树立以人为本的观念，关注生命，关注安全，进一步认识做好旅游管理安全工作的重要性，坚持不懈地把各项工作抓细、抓实、抓好。二是责任落实到位。旅游安全不能只停留在会议、文件和口头上，要明确责任人和责任制，确保真正得到落实。三是监督管理到位。要下大力气和决心做好监督管理工作，运用行业管理的职能，做到旅游安全与管理业务挂钩。对存在的隐患，发生的事故该通报的通报，该摘牌的摘牌，该停业的停业。四是保证措施到位。第一，安全人员责任落实到位。各部门要配备专职安全员，加强专业培训。第二，安全巡视到位。景区安全员要经常对景区存在危险地方进行巡视，星级饭店安全员要对饭店消防器材、电路、线路、特种设备等进行巡视，安全巡查要做到定期、定时，流动巡检工作要全面落实，并形成制度，检查到位。第三，警示标识到位。景区危险地段防护设施和警示标识齐备、有效，星级饭店消防标识、安全出口等标志明显。第四，制度落实到位。各旅游企业要严格落实各项规章制度和上级的文件精神，不折不扣按要求落实到位。限期解决的问题，必须在限期内完成。逾期不完成或不达标的，坚决予以停业整顿或取缔。第五，旅游服务设施建设到位。要全面加强辖区旅游服务设施建设，特别是XX电子商务平台建设，争取早日实现XX旅游的智能化、信息化、现代化。
会后，各单位要结合各自工作职责，有针对性的研究、落实会议精神。旅游局牵头成立旅游秩序组，负责打击假冒伪劣商品，规范家庭旅馆经营，打击各种形式揽客行为，加强旅游软环境建设；公安局牵头成立交通安全组，加强区域交通管理和景区交通管理；食药局牵头成立食品安全组，针对宾馆、酒店、社会餐馆加强食品销售监察工作。牵头部门要及时向分管领导汇报工作进展情况，各配合部门要积极参与配合，确保各项要求真正落到实处。
同志们，加强XX旅游管理安全工作，责任重大，意义深远。希望各部门高度重视，密切合作，不断提高管理和服务水平，全力保证旺季旅游安全，为促进XX旅游经济又好又快发展做出新的更大的贡献。



