仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






学习习近平西藏工作座谈会重要讲话心得体会
西藏作为特殊的边疆民族地区，始终受到党中央的高度重视和特殊关怀，改革开放以来先后召开6次西藏工作座谈会，指引西藏大地持续发生深刻变化、接连开启崭新篇章。在中央第七次西藏工作座谈会上，习近平总书记审时度势、把握全局，全面总结了中央第六次西藏工作座谈会以来的工作成绩和经验，深入分析了当前西藏工作面临的形势，阐释了新时代党的治藏方略和做好西藏工作的指导思想，提出了“十个必须”，明确了当前和今后一个时期西藏工作的目标任务、方针政策、战略举措，为治藏稳藏兴藏指明了前进方向、提供了根本遵循。
我们要把学深悟透习近平总书记重要讲话精神作为首要重要政治任务，深刻理解把握核心要义和精神实质，使之转化为推动工作的强大动力。长期坚持、全面落实新时代党的治藏方略，坚定不移维护核心、凝聚人心、服务中心，努力推动习近平新时代中国特色社会主义思想在世界屋脊落地生根，推动习近平总书记治边稳藏重要论述、新时代党的治藏方略在祖国边疆开花结果。
一、坚定维护核心，确保各项工作的正确方向
习近平总书记强调：“做好西藏工作，必须加强党的建设特别是政治建设”。我们要始终把党的政治建设摆在首位，始终把坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导作为明确的政治准则和根本的政治要求，把党的领导贯穿西藏工作全过程，讲政治、顾大局，一切行动听从党中央的号令和指挥。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，始终把总书记“治国必治边、治边先稳藏”的战略思想纳入干部教育培训的必修课，有机融入党的组织生活，用党的十八大以来在总书记和党中央的亲切关怀关心下，西藏发展取得的历史性成就和发生的翻天覆地变化等实践成果，教育引导党员干部切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，强化贯彻落实党中央决策部署的思想自觉和行动自觉，把新时代党的治藏方略运用和体现到工作的各方面、各环节。
二、坚持凝聚人心，汇聚民族团结的磅礴力量
习近平总书记指出：“西藏工作必须坚持以维护祖国统一、加强民族团结为着眼点和着力点。要加强对群众的教育引导，广泛发动群众参与反分裂斗争，形成维护稳定的铜墙铁壁”。我们要深刻认识凝聚人心对实现西藏社会稳定和长治久安的极端重要性，深入开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史教育，深入开展西藏地方和祖国关系史教育，引导各族群众树立正确的国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观，引导各族群众增强对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同，为“加强民族团结、建设美丽西藏”共同奋斗。要重视加强学校思想政治教育，把爱国主义精神贯穿各级各类学校教育全过程，讲好中华民族故事，讲好西藏故事、西藏历史，把爱我中华的种子埋入每个青少年的心灵深处。要安排党员干部带头下沉、深入基层，与各族群众同吃同住、同劳动同学习，让各民族在交往、交流、交融中守望相助、齐心奋斗，团结和带领各族群众自觉感党恩、听党话、跟党走，凝聚起建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏的磅礴合力。
三、坚决服务中心，激发西藏发展的蓬勃活力
围绕建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏，习近平总书记要求，要贯彻新发展理念，加快推进高质量发展；要推动从严管党治党走深走实，全面加强各级领导班子、干部人才队伍、基层组织建设。我们要在习近平总书记和党中央的坚强领导下，始终把建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏作为引领各项工作的旗帜和方向，做到中央有部署、我们有落实，党委有要求、我们有响应，党委有指示、我们有行动。要聚焦发展不平衡不充分问题，抓好“十三五”收官、“十四五”开局，在巩固脱贫成果、推动乡村振兴、加快重大基础设施和公共服务设施建设、打造青藏高原生态文明高地等重点工作上下更大功夫、想更多办法，持之以恒、久久为功。我们要织密建强党的组织体系，大力整顿软弱涣散基层党组织，开展党的组织和党的工作覆盖攻坚行动，实施边境党建红色长廊工程，发挥好各级党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。我们要着力建设高素质治边稳藏干部和人才队伍，强化干部政治素质考察，加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，集聚爱国奉献扎根西藏的各方面优秀人才，为推动新时代西藏长治久安和高质量发展提供坚强组织保证。



