仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在2020年全区消防工作会议上的讲话
今天会议的主要任务是，分析我区当前消防工作形势，深刻汲取“XX”火灾教训，明确各级各部门在消防工作中的职责和任务，安排部署下一阶段的消防整顿工作，确保全区消防安全形势稳定，为全区经济社会发展创造和谐稳定的社会环境。刚才，消防大队通报了2019年和今年1—7月消防工作情况，并对下步工作提出了安排意见，我完全同意。
一、以“守土有责”的认识高度重视消防安全工作
    过去的一年，在区委、政府的坚强领导下，各级各部门认真履行法定职责，积极参与消防工作，全区消防安全责任体系建设实现了良好发展，消防安全落实了网格管理，“清剿火患”战役取得了明显成效，灭火救援水平得到了很大提升，宣传教育培训建立了全新格局，火灾防控工作达到了预期目标，消防安全环境得到较大改善。全年基本实现一般火灾“零伤亡”、较大以上火灾“零发生”、火灾形势持续稳定的工作目标。在2019年度市政府消防工作考评中，我区综合成绩评定为“良好”等级。
    在肯定成绩的同时，我们也要清醒地认识到，制约和影响我区消防工作取得更大成绩的主客观因素仍然存在，主要体现在：一是乡镇消防基础设施薄弱，建成率和完好率不高，多种形式消防队伍欠缺必要的经费、装备和火灾扑救经验；二是部分社区农村基层组织对消防工作重视不够，开展消防宣传、防火检查能力不强，缺乏必要的器材设施；三是部分社会单位消防工作管理水平偏低；四是社会面火灾隐患存量仍然较大，部分老建筑火灾隐患积重难返，一些“老大难”火灾隐患整改难度大；五是群众消防安全意识仍然相对淡薄。对此，各级各部门务必保持高度警觉，切实增强大局意识、责任意识和危机意识，深怀为民之心，恪尽稳定之责，始终把人民群众生命财产安全放在重要位置，把防火减灾贯穿于经济建设和社会管理的全过程，下定决心坚守住消防安全这条“红线”，全力筑牢社会消防安全“防火墙”。
    加强消防工作，营造良好的消防安全环境，保安全、保稳定、促和谐，是我区当前工作的重要任务。2020年的消防工作已经全面展开，各级各部门要积极适应经济社会发展的新形势、新任务、新常态，以深化消防安全管理创新为载体，以增强全民消防安全素质为保障，深入开展夏季消防安全检查专项行动，全面提升社会火灾防控和灭火应急救援能力，稳步提高公共消防安全水平，努力预防和减少一般火灾，最大限度地预防火灾亡人和重特大火灾事故，为我区经济社会发展、人民群众安居乐业创造良好的消防安全环境。
    二、以“守土负责”的担当全面筑牢消防安全防线
    今年是落实“十三五”消防规划的收官之年。各级各部门要严格对照消防目标任务要求，认真履行消防工作职责，采取有力措施，努力提高全社会抗御火灾事故的整体能力，切实打牢社会化火灾防控工作的根基。
    第一，坚持问题导向，加快推进公共消防基础设施建设。
    一是要科学编制和严格落实城乡消防规划。从2020年全区消防工作考核情况来看，部分乡镇消防水源不到位、道路狭窄，消防基础设施薄弱问题仍十分突出。各乡镇要认真梳理“十三五”消防规划建设任务，完成建设与规划同步实施的目标任务。同时要将农村公共消防基础设施等消防设施建设纳入“十四五”规划制定范围，将消防安全布局、消防站、消防供水、消防通信、消防车通道、消防装备等内容纳入城乡规划，与城乡基础设施同步规划、同步建设，确保统筹安排、协调发展。对没有消防规划内容的城乡规划，各有关部门一律不得批准实施。
    二是要多渠道加大公共消防基础设施建设力度。在全力推进“XX”建设的同时，要切实做好各项消防安全建设服务保障工作。统筹整合扶贫开发、农村危房改造、电力改造、“XX”等项目资源，按照“先重点、后一般”的原则，大力实施农村消防安全村改、房改、路改、厨改、水改、电改等“六改”建设，提升农村火灾防控能力和水平。结合“六个小康项目”建设，加快各村（居）消防道路、水源等设施建设，力争使消防车辆能通达每个村组；凡设有自来水管网的村原则上要设置消火栓，配备消防器材，市政消防水源不能到位的农村，要充分利用农村地区天然水源的优势，因地制宜设立消防车（泵）取水口，修建消防水池，确保消防用水，提高消防供水能力。
    三是要着力解决公共消防设施欠账多的问题。各有关部门尤其是住建、城管、财政、水务等部门要切实履行《XX市消火栓管理办法》明确的工作职责，对现有消火栓进行再排查，将未列入建设计划的消火栓“欠账”量全部列入建设计划并抓紧实施，尽快还清消防站、市政消火栓等公共消防设施建设的“旧账”，力争不欠“新账”。对未保持完好有效的市政消火栓及时进行维护保养，切实改变我区消火栓建成率、完好率低的被动局面。
    第二，严格消防安全监管，着力解决和消除火灾隐患。
    一是深入开展秋季消防检查专项行动。进一步巩固“清剿火患”战役成果，加强消防安全源头管控，减少火灾隐患存量。区公安、住建、民政、文体、教育、卫生、消防、安监等部门要按照各自职责，制定工作方案，严格落实“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”要求，坚持开展联合执法行动，加大对消防重点单位、重点区域的检查巡查力度，将隐患彻底消灭在萌芽状态。同时，针对检查出的安全隐患，按照“四个必须”、“三不放过”（对检查发现的火灾隐患，必须依法责令立即改正或限期整改；对责令限期整改的，必须责成落实安全防范措施；对不具备基本安全条件的，必须坚决依法责令停业整改；对严重违反消防法规的，必须依法予以停业、罚款、拘留。火灾隐患整改措施不落实不放过、整改责任人不落实不放过、逾期不改未处罚不放过）的原则，督促涉及单位千方百计消除致灾因素，努力改善防火安全条件。同时，要建立隐患长效防控机制，确保全区所有消防重点单位都能全面落实安全责任制和消防安全制度，保障消防设施正常运行，制定切实可行的灭火应急疏散预案。
    二是深入开展重大火灾隐患集中整治行动。坚持常态化检查与专项治理相结合，全力推进火灾隐患排查整治，挂牌整改重大火灾隐患、排查治理一般火灾隐患、严查重处消防违法行为。加强城市旧城区、棚户区以及多产权、多用途高层建筑的消防安全条件改造和管理，着力解决好新建产业园区消防规划滞后，规划与建设不同步，进驻企业无消防手续，消防安全管理混乱，先天性火灾隐患多等突出问题。要针对重大火灾隐患单位、火灾隐患集中区域、人员密集场所、产业园区、劳动密集型企业、非法建筑、仓储物流等领域开展火灾隐患和消防违法行为集中整治。要排查并确定一批整改难度大、现存问题多、严重影响公共安全的重大火灾隐患单位和火灾隐患集中区域，进行重点挂牌督查督办，限时办结。如XX属于2020年省政府挂牌督办整改火灾隐患集中区域，必须在2020年11月底前完成整治任务。
    三是深入开展消防安全“农村攻坚”行动。按照XX书记提出的“提高认识、端正方法，标本兼治、综合治理，强化责任、严肃问责”的指示精神，建立健全“区负责、乡落实、村为主”的村村火灾隐患排查治理责任体系。坚持政府引导、市场运作、村民自愿的原则，建立农房保险体系，帮助群众增强应对火灾损失的能力。按照“八个必查”（必查消防水池是否有水；必查消防管网是否正常；必查消防机动泵是否能正常使用，是否明确专人养护；必查是否有柴草乱堆乱放；必查“弱势群体”人员是否落实监护人；必查是否落实鸣锣喊村和值班守护制度；必查生产生活用火是否安全，取暖用火是否存在隐患；必查驻村干部和村干部是否组织火灾隐患排查工作）的工作要求，组织相关部门集中力量深入村村开展火灾隐患排查整治，形成工作合力。对排查发现的火灾隐患，要制定整改计划，明确专人负责，落实人防、物防、技防措施，坚决确保农村消防安全。
    第三，强化消防安全基础，提升灭火和综合应急救援能力。
    一是全力推进抢险救援骨干力量建设。区消防大队要立足我区灭火救援和抢险救援实际，逐步配足配齐消防车辆装备，特别是“高、精、尖”装备、灭火救援攻坚装备和消防官兵个人防护装备。要针对高层建筑、地下工程、石油化工等火灾事故特点，形成结构合理、技术先进、质量可靠的消防装备体系。要大力发展多种形式消防队伍，继续壮大政府、企业消防专职队伍力量，确保政府专职消防队装备精良、人员稳定、训练有素。同时，消防大队要按照责任书要求完成今年的营房建设、车辆装备购置和专职消防人员招聘任务。岩脚镇、木岗镇要在今年内完成专职消防队的建设和车辆、装备的购置任务。达不到专职队建设标准的乡镇要督促村村建立志愿消防队，配备必要的装备器材，确保具备一定的自防自救能力。
    二是突出加强“网格化”消防管理。农村是社会面火灾防控的基础，也是我区历年来火灾易发、高发区域，抓好农村火灾防控工作，任务艰巨，责任重大。各级各部门要抓住“XX”建设、社区服务体系建设等机遇，采取项目搭车、资源共享等方式，夯实村（居）组织建设、设施建设、群防群治工作和队伍建设基础。要全面推行农村消防安全“网格化”管理模式，按照“一网三级、一级多格、一格多点”的模式，以乡镇为“大网格”、以行政村（居）为“中网格”，以责任片区为“小网格”，明确网格化管理人员、职责和任务，构建横向到边、纵向到底、全覆盖、无盲区、责任明确、监管到位的消防管理动态监管防控网络，提高农村火灾防控能力，夯实农村消防基础。
    三是深入实施社会消防安全“防火墙”工程。认真总结近年来我区实施消防安全“防火墙”工程建设所取得的经验，进一步深化和扩大实施范围。由区消防大队牵头，各消防联动执法单位协同配合，大力开展社会消防安全“防火墙”工程建设，按照法律法规的要求，推动政府、公安机关、社会单位、社区农村落实消防安全主体责任，全面提高社会单位消防安全“四个能力”（提高检查消除火灾隐患、组织扑救初起火灾、组织人员疏散逃生、消防宣传教育培训能力）、落实政府部门消防工作“四个责任”（组织领导责任、监管责任、设施建设责任、检查考评责任）、夯实农村社区火灾防控“四个基础”（组织建设基础、设施建设基础、群防群治工作基础、队伍建设基础）、提高公安机关消防监督管理“四个水平”（提高火灾隐患排查整治、消防监督执法规范化、消防宣传教育、社会管理创新水平），切实筑牢社会消防安全“防火墙”。
    第四，加强消防宣传教育培训，扩大消防宣传覆盖面。
    一是突出消防安全宣传工作。要继续深入贯彻《中华人民共和国消防法》，开展消防宣传进机关、进学校、进社区、进企业、进农村、进家庭“六进”工作，全面实现“六类六个一”100%达标的工作目标。整合宣传、新闻、教育、文化、共青团等职能部门资源，利用电视、报刊、广播、网络等传媒平台，构建立体化大宣传格局。通过开展人员密集场所、社区农村、中小学校、社会单位等消防宣传专项行动，使消防知识进村入村、进村入户、进校入园；通过新闻媒体和传播平台，积极拓展宣传阵地，扩大社会影响，营造消防安全浓厚氛围；引导公众通过“96119”火灾隐患举报电话积极举报火灾隐患，充分调动群众积极参与。要定期公布消防安全不良行为，并纳入诚信体系建设。
    二是深化消防安全教育培训。建立多元化的社会消防培训机制，将消防安全知识纳入党校、职校、中小学校、普法教育等教学培训内容，增强全民消防安全知识。要组织对乡镇、社区分管消防安全的负责人和村（居）委负责人实施消防安全培训，不断提高全社会的消防安全意识。落实好岗前培训和特种作业人员持证上岗制度，督促社会单位开展消防行业特有工种职业技能鉴定，增强各类从业人员消防安全素质和专业技能。推进社会化消防安全培训工作，通过乡镇长、村居“两委”负责人及消防从业人员、特殊工种人员培训，提高消防安全“明白人”数量。
    三、以“守土尽责”的作风戮力创造消防安全环境
    消防安全责任重于泰山。做好消防工作，是全社会的共同义务和责任，各级各部门要依法、认真、严格履行消防安全管理职责，努力形成齐抓共管、协同配合的消防安全责任网络，切实抓好各项工作落实，确保全面完成消防工作各项目标任务。
    一要强化领导，落实责任。消防工作能否落实，核心在责任，关键在领导。各乡镇、社区主要负责同志是本辖区消防安全第一责任人，分管领导是直接责任人，必须亲力亲为，尽心尽责，亲自安排、部署。要深入研判形势，制定硬性措施，对消防站和装备建设、经费保障、重大火灾隐患整改、多种形式消防队伍发展等重点工作进行再细化、再分解、再督促。凡未按期完成工作任务的，将进行责任倒查。
    二要齐抓共管，综合治理。按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的要求，各职能部门要依法履行消防工作监管职责，树立消防安全“一盘棋”的思想，强化大局意识，建立健全消防工作部门信息沟通和联合执法机制，相互协调配合，发挥部门联动整体效应，形成消防监管合力。各行业、系统主管部门要将消防工作纳入本行业系统管理内容，督促指导本行业系统单位、企业、个体工商户严格履行消防安全职责，认真开展消防工作，提高消防管理水平。
    三要严格考核，问效追责。将消防工作纳入本级政府目标责任、社会管理综合治理内容，实行“一票否决”制。对消防经费未落实并足额划拨到位、挂牌督办重大火灾隐患未如期整改销案、发生较大以上火灾事故和火灾指数超控制指标、乡镇所在地未完成多种形式消防队建设任务的，取消年终评奖资格。对消防安全责任制落实不到位、消防工作推进不力、消防安全形势严峻，导致发生较大以上或具有一定影响的火灾事故，对责任人进行约谈和问责，对失职、渎职和负有领导责任的人员依法追究责任。
同志们，消防工作事关国家和人民群众生命财产安全，事关改革发展稳定大局，责任重大。我们一定要以对党、对人民生命财产高度负责的态度，切实增强做好消防工作的责任感和使命感，从严从实，落实工作措施，严监管，出重拳，动实招，求实效，努力把我区消防安全工作提升到一个新的水平，为维护稳定、促进发展、构建和谐社会创造良好的安全环境。



