仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






抵制餐饮浪费演讲稿
尊敬的各位领导、同志们！
大家好！今天我演讲的题目是“勤俭节约刻不容缓”。
“餐饮浪费现象，触目惊心、令人痛心！”“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。”近日习近平总书记对制止餐饮浪费行为作出重要指示。总书记用“触目惊心、令人痛心”强调在全社会营造浪费可耻、节约为荣的氛围；引用“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦”道出每一粒粮食来之艰辛。
有这样一组数据：我国每年浪费的粮食约3500万吨，接近中国粮食总产量的6％。2017年我国城市餐饮业仅餐桌上食物浪费量就高达1700万至1800万吨，相当于3000万至5000万人一年的食物量。这是多么可怕的一组数据！勤俭节约刻不容缓！
“一粥一饭，当思来处不易；半丝半缕，恒念物力维艰。”从一粒饱满的种子，到郁郁葱葱的稻田，再到秋收时节满地金黄，变身亮白如玉的大米，走上亿万百姓的餐桌，全天候最快全程，也需要约3072小时。勤俭节约、杜绝浪费是对劳动的尊重、对生命的敬畏。只有了解“一粒米千滴汗”的辛劳，才能感恩大自然的馈赠和劳动者的付出；只有懂得“取之有度，用之有节”的道理，才能尽己所能减少浪费、节约资源、保护环境。
我出生在贫瘠的黄土高原，“靠天吃饭”“十年九旱”是哪的真实写照，现在想来，那些年，生活的艰辛一直写满父辈的脸庞。大家可能在电视上看到过这样的画面，一群人用水桶摆着长长的队，守着碗口大的泉水，一瓢…一瓢…取水的景象。可能有些人会认为不可能，有点夸张，但今天我可以负责任的告诉大家，这是真实的，而且在上世纪80年代末的西北某些地区，情况比想象的还要糟。洗脸一家人围成圈用一碗水逐个淋着洗，洗完菜的水洗锅，洗完锅的水喂牲口，夏天接雨水、冬天消雪水，有时为了找水父母常常凌晨1、2点起床，挑着水桶、拿着手电，走上4、5公里的山路，有的老人为了省水甚至一个月一个月不洗脸，哪是常有的事。
因为经历了那个年月，所以我平时对浪费特别敏感，大学时因为舍友浪费水还打过架。环顾身边，我们在工作生活中，是否注意节约每一滴水、每一度电、每一张纸……往往是我们在不经意中就造成了诸多浪费。只写了几个字就扔进废纸篓的纸张；下班后处于待机状态的电脑；楼道的长明灯；卫生间的长流水；餐桌上的剩菜米粒，等等。其实，这些问题大吗？不大。这些事情难做吗？不难。只要我们稍加注意，举手之间，我们便可以做得更好，但往往我们却忽视了这些细节。我想，关键是我们没有将节约养成一种良好的习惯，没有将节约形成一种良好的理念。
“尽览前贤国与家，成由勤俭败由奢”“艰难困苦，玉汝于成”“居安思危，戒奢以俭”…古人在崇尚节俭方面为我们留下了宝贵的历史经验，句句格言在今听来依然犹如警钟在耳边敲响。如今，尽管我们的物质资源极大丰富，我国粮食生产连年丰收，但勤俭节约的观念和习惯绝未过时，也绝不能丢！今年的新冠肺炎疫情对全球粮食安全造成的冲击更为我们敲响了警钟。
勤俭节约，是一种生活习惯，更体现着一个人的道德修养，是对家庭幸福的盘算，更是一份社会义务的担当，是一种远见、一种态度，更是一种智慧。一个没有勤俭节约、艰苦奋斗精神作支撑的国家是难以繁荣昌盛的；一个没有勤俭节约、艰苦奋斗精神作支撑的社会是难以长治久安的；一个没有勤俭节约、艰苦奋斗精神作支撑的民族是难以自立自强的。正如习近平总书记所说：“不论我们国家发展到什么水平，不论人民生活改善到什么地步，艰苦奋斗、勤俭节约的思想永远不能丢。艰苦奋斗、勤俭节约，不仅是我们一路走来、发展壮大的重要保证，也是我们继往开来、再创辉煌的重要保证。”
厉行节约，反对浪费，刻不容缓！人人可为，时时可为，人人必为，时时必为！只要社会各界形成共识，齐心发力，勤俭节约必定会蔚然成风。浪费不以量小而为之，节约不以微小而不为。今天，我们应该大声倡议：让我们积极行动起来，“让节约成为习惯”“让节约成为生活方式”，从自我做起、从小事做起，把勤俭节约、艰苦奋斗的理念内化于心、外化于行，争做“勤俭节约”的实践者、传播者、示范者和引领者，节约每一滴水、每一度电、每一粒米，以勤养志，以俭修德，真正让“克勤克俭，戒奢以俭”深入人心，让“厉行节约，反对浪费”成为风尚，让我们的地球家园永远美丽富足!
谢谢大家！



