仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在党建引领基层治理工作推进会上的汇报发言
尊敬的××，同志们：
根据会议安排，下面由我汇报××党建引领基层治理工作思路。今年年初，新冠肺炎疫情猝然袭来，给经济社会发展和人民群众生命财产安全造成严重影响。经历了2020年这场大考，我们更加深刻地认识到：党建工作是抵御重大风险来袭的基础工作、治理能力是应对重大突发事件的核心能力；做好党建引领基层治理工作，具有深远而重要意义。为此，××决心在四道“工序”上使长劲，全力绘好这幅“党建+治理+服务”的时代工笔画。
一、绘好“党建+治理+服务”时代工笔画，要积蓄守正创新“精神力量”，着力提升基层政治领导力。一是学好“第一议题”。始终把政治建设摆在首位，聚焦习近平新时代中国特色社会主义思想，在学思悟贯通、知信行统一中增强“四个意识”、坚定“四个意识”、做到“两个维护”、召开党的会议时，把学习习近平总书记重要讲话和指示批示精神作为第一议题，采取书记领学、研讨交流、晾晒心得等方式，确保学懂弄通。二是用好宣传手段。用好用好新时代文明实践中心、开放式组织生活基地、新时代“三新”大讲堂3个硬件，因时因地因人制宜，宣传好党的理论和××党建工作生动实践；用好“学习强国”平台、“智慧党建”融平台、组工微信公众号3个软件，发挥其“短平快”3个特点，持续唱响党的好声音。三是开展丰富活动。巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，运用好周边红色资源，高标准过好主题党日、党员政治生日；围绕传统精神、制度优势、红色故事等内容，组织党组织书记和班子成员讲党课，确保党始终占领和巩固党员和群众思想的“主阵地”。
二、绘好“党建+治理+服务”时代工笔画，要备足强基固本“笔墨纸砚”，着力提升基层群众组织力。一是建强组织，打造阵地。全面摸清××个小区党员底数，采取单独建、联合建并用、“拆—建—转”三步走的思路，年内建成××个小区党支部，实现小区党组织覆盖率达到100%。推进党支部标准化建设，年内创建×个市级标杆式示范点、×个“五星支部”。列支专项资金××万，总结打造××邻里中心经验做法，整合小区闲置房屋，年内改造提升××个党群服务中心、××个商圈党建阵地，新建××处邻里中心，实现培训中心、服务驿站和党建阵地等功能，有效服务辖区居民。二是建强队伍，加强培训。不断优化基层党组织书记队伍，全面推行“一肩挑”，进一步巩固党组织核心。持续挖掘社区优秀青年人才，建立××名社区后备干部库。采取以会代训、集中学习、现场观摩等形式，年内将××名党组织书记和党务工作者全部培训一遍。选优配强小区党支部书记，××每半年、社区每季度集中组织××次培训。以疫情防控中的表现为重要参考，计划发展党员××名，确定入党积极分子××人，年内将全体党员分××批集中培训××次。三是用好载体，创新机制。开展“机关基层手拉手、党员群众心连心”活动，××班子成员和科级干部每人分包××居民小区、联系××户群众，社区干部每人分包××个楼栋、联系××户群众，普通党员每人联系××户群众，促进党心民心交融。建成××“1空间+6驿站”的道德银行体系，打造“道德银行公益日”“公益集市”“道德天使”等服务品牌，结合“三张清单”制度，培育公益项目，培养专业人才，链接“道德联盟”商家资源，让××更有能力为居民服务。
三、绘好“党建+治理+服务”时代工笔画，要勾画“三治”并进“线条细节”，着力提升基层统筹协调力。一是以自治强心。用好“两个工作法”，在社区党组织引领下，充分发挥居民代表作用，培养××名协商联络员，通过民主决策，大力倡导协商共议机制，共建美好社区。强化“公约精神”，年内指导所有社区、小区制定居民公约，培育文化品牌。年内孵化培育××个社区社会组织，发挥其专业化的特点，丰富社区服务形式，有效服务辖区居民。二是以法治正心。结合全区平安智慧小区建设，以“三无”小区为重点，运用物联网、云计算、人工智能等技术，设立管理平台和功能室，实现小区平安管理、智能管理、精准管理。打造××个社区法治文化阵地，健全“社区法官+社区调解员+调解志愿者”矛盾调解工作队伍，开展“模拟法庭”、以案说法课堂、法治文化汇演等活动，增强居民法治意识。三是以德治润心。深入开展“党的创新理论万场宣讲进基层”活动，灵活运用“三单式”“文艺式”“互动式”“网络式”4种宣讲方式，第一时间把的好声音润物无声地传播出去。加强××新时代文明实践站、××实践所和××家风家训馆软硬件建设，培育良好家风和淳朴民风。积极选树××“道德榜样”，结合建党节、国庆节、重阳节，表彰一批“好党员”“好媳妇”“好婆婆”，营造向典型学习的良好氛围。
四、绘好“党建+治理+服务”时代工笔画，要染好惠民利民“整体色彩”，着力提升基层服务保障力。一是全天候服务。依托××个党群服务中心和××个邻里中心，逐步引入与居民生活密切相关的服务项目，推动社会组织主动作为，打造“5+2”便民服务圈，让居民身不离小区，老年人和伤残人员足不出户就能享受便利的生活服务，不断提升家的归属感和幸福指数。二是全方位服务。整合社区××邻里中心、社区党群服务中心、社区活动室场地资源，新建日间照料中心、超市、卫生服务站，重点打造×平方米××党建综合服务体，使居民能够享受医疗保健、教育培训、生活休闲、社区养老等服务，切实感受身边稳稳的幸福。三是全类型服务。向居民公开××、社区政务服务清单，坚持一网通办，让××多操心，让居民少烦心；让数据多跑路，让居民少跑腿。深化“三社联动”，加大购买社会服务力度，确保让专业化的服务惠及社区居民。深入推行“三张清单”制度，常态化收集居民需求、走访辖区单位，盘活人财物技等方面的资源，建立××党建共建共享机制，不断强化基层党组织的服务能力。
各位领导，同志们，××高质量发展建设的时代蓝图已经展开，党建引领基层治理工作就是其中一幅让党的执政根基更加巩固，让基层社会治理更加精细、让辖区居民更加幸福的时代工笔画。××将锚定工作目标，全力推动各项党建工作任务按期完工、取得实效，为这幅工笔画添上最为浓墨重彩的一笔。我的汇报完了，谢谢大家！



