仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在2020年防范重特大生产安全事故会议上的讲话
同志们:
刚才，XX副区长传达了省、市安全生产上半年防范重特大生产安全事故工作视频会精神，并对下半年的工作进行了详细的部署，大家也都领到了责任状，希望大家要认真抓好贯彻落实。
从全区安全生产形势来看，在大家的共同努力下，我区的安全生产事故总量逐年下降、形势向好。比如，道路交通方面，全区一般程序交通事故起数、死亡人数、受伤人数和财产损失四项指数全面下降，分别比上年度下降X%、X%、X%、X%。消防安全方面，火灾起数下降X%，直接财产损失下降X%。但是，我们也要清醒地认识到，今年全区的安全生产形势依然严峻，各种不确定因素很多。比如，自然灾害方面，夏季即将来临，高温天气、暴雨、台风多发，城区内涝是我们最大的挑战。老旧小区隐患方面，我区零星危旧房、群租房、自建房等火灾隐患大，且人员密集，一旦发生火灾，后果不堪设想。重大风险方面，危旧房屋、高层建筑、公共娱乐场所依然是我们的重大风险行业，特别是我们的城市人员密集场所单元重大事故风险在全市排名第X、城市公共设施单元重大事故风险排名第X、总体城市重大事故风险水平排名第X。因此，在座各位必须强化问题导向、底线思维和忧患意识，下定决心、下大气力解决安全生产存在的各类隐患和突出问题，维护人民群众生命财产安全。下面，我再强调五点意见：
一要绷紧安全生产这根“生命弦”。安全生产事关人民安危、大局稳定。中央、省、市高度重视安全生产工作，特别是党的十九大和十九届三中、四中全会，对安全生产和应急管理的体制机制、机构作出了重大部署，把安全生产工作放到了更加重要、更加突出的位置。近年以来，中央、省、市先后召开了系列安全生产工作会议，对安全生产工作进行了强调部署，这些充分体现了党中央国务院、省委省政府、市委市政府对安全生产工作的高度重视，充分体现了安全生产工作的极端重要性。作为省会核心城区，区位特殊、责任重大，安全生产工作任务十分艰巨。各单位要切实提高思想认识和政治站位，认真贯彻落实中央、省、市安全生产各项决策部署，紧绷安全生产这根“生命弦”，坚守底线思维，以更加坚决的态度、过硬的作风、有力的举措，把安全生产各项工作谋实、想细、抓具体，保障省会城市安定稳定。
二要扭住安全生产责任制这个“牛鼻子”。要深入贯彻落实《X省党政领导干部安全生产责任制实施细则》《X市党政领导干部安全生产责任制职责清单》等规定，按照一线工作法和我区即将出台的《党政领导干部安全生产责任制职责清单》要求，层层压实责任，做到守土有责、守土尽责，确保完成今年安全生产各项目标任务。各单位主要负责同志要切实履行好安全生产第一责任人的责任，亲自安排部署、亲自带队检查、亲自督促落实，承担起“促一方发展、保一方平安”的政治责任。要按照“谁主管、谁负责”的要求，切实加强行业监督管理，杜绝推诿扯皮等现象。区安办要认真履行综合监管职能，督促协调指导各行业主管部门、街镇、园区做好安全生产工作。各行业主管部门要切实履行直接监管责任，加大安全生产监督检查力度，督促企业严格落实主体责任，依法依规严肃查处违法违规行为。各街镇、园区要严格落实好属地管理责任，严格执行“党政同责、一岗双责”，强化安全生产责任制，确保安全工作有人管、有人抓，不出现监管盲区。
三要织密隐患排查整治这个“防护网”。隐患险于明火，防范胜于救灾。XX事件，给我们敲响了警钟。大家不要以为事情没有发生在我们身上都不以为然，检检查、走走场，拍个照片，发个微信或简报就行了，等到“风头”松了就算过去了，这种“形式主义”和“留痕思想”恰是问题的祸端。因此，我们要把隐患排查整改作为长期性、经常性工作，不仅要严格按照X月底这个时间节点，扎实开展全区自建民房安全隐患专项整治和在建工程、市政设施安全大检查行动，还要紧盯危化品、烟花爆竹、建筑施工、道路交通、城市燃气、特种设备、商圈商超、大型活动、“三合一”及人员密集场所等行业领域，摸清安全风险和事故隐患，全面细致开展排查治理，有效管控各类安全风险。同时，我这里也强调一下城市安全风险评估工作。城市安全风险评估至关重要，有助于城市安全风险得到全面分析评价、城市安全发展面临的问题得到查摆管控、城市安全风险得到有效降低，希望在座各位重视起来，积极配合区应急管理局做好城市风险评估相关工作。
四要抓住重点行业领域这个“关节点”。安全生产宁可百日紧，不可一日松。我区安全生产监管点多面广、任务艰巨。要坚持安全第一、预防为主、综合治理的方针，狠抓重点行业领域专项整治，精准施策攻难点，不断提高全区安全生产工作水平。要坚决防范消防安全事故，加快工作重心从事后救援向事前防范和事中监管转变，紧盯商场、宾馆、饭店、学校、医院等人员密集场所重点风险隐患点，严格落实监管责任，重拳重典治理乱象。消防大队要以体制改革为契机，切实加强电气火灾和高层建筑综合治理；各街镇、各部门要按照《X省消防安全责任制实施办法》要求，落实消防安全主体责任。在危险化学品和烟花爆竹领域，要突出抓好生产、储存、经营、运输、使用和废弃处置各环节的安全检查，切实堵塞安全漏洞。区安办要牵头组织有关部门严肃整顿临时烟花爆竹零售秩序，不能有一点疏忽。要继续精准实施道路安全综合整治三年提升工程，加强危险路段及特种车辆安全监控，加强路面执法和交通疏导，严厉打击严重交通违法行为，避免较大事故特别是恶性事故发生。要坚持抓好建筑施工专项治理，加快推进施工设备的更新换代，提高机械化智能化水平，严格控制高风险作业人数，加强施工作业现场的风险管控。针对工矿商贸领域，要采取切实有效的预防措施，加强现场管理。总之，各单位要始终坚持“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”，切实履行安全生产监管责任，做到守土有责、守土负责、守土尽责。
五要筑牢长效机制这个“奠基石”。安全生产是一个动态的管理过程，需要长期抓、经常抓。全区各街镇、部门、园区要进一步加强领导、压实责任，特别是建立健全安全生产长效机制，久久为功，常抓不懈。要健全完善考核奖惩机制。统筹整合、科学设定安全生产考核指标，实行过程考核与结果考核相结合，严格落实安全生产“一票否决”制度。区委督查室、区政府督查室、区效能办、区安办要深入各街镇、重要领域督查安全生产落实情况，对因行动不快、力度不大、措施不硬、工作不实，隐患排查治理不到位而造成事故发生的，要按照“四不放过”原则，严肃查处、严格问责，决不姑息。要健全完善部门协调联动机制。安全生产工作是一个系统工程。各单位既要各司其职、各负其责，又要密切配合、齐心协力，才能真正把工作落到实处。区应急管理局、公安、消防、市场监管、建设、房管等部门要协同配合，加强信息沟通与共享，形成整体合力。针对本辖区、本部门安全生产工作存在的问题，要立即研究整改措施，对存在重大事故隐患，且拒不整改或经整改验收仍达不到安全生产条件的生产经营单位要予以关闭，从源头上遏制安全事故发生。要加强安全生产宣传教育。各单位要借助电视、广播、报刊、互联网等传统和新兴媒体，加强安全生产宣传，进一步推动安全生产进企业、进校园、进机关、进社区、进家庭、进公共场所，提升群众的安全意识，正确引导社会舆论和公众情绪，动员全社会的力量来维护安全生产。
同志们，安全生产大于天，安全责任重于山。我们要坚决贯彻落实中央、省、市安全生产工作各项决策部署，持之以恒打好安全生产攻坚战、持久战，为建设宜居宜业的XX之区、幸福之城营造安全稳定的社会环境。
我就讲这些。



