仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在省级文明城市验收冲刺动员会上的讲话
 市委、市政府决定召开省级文明城市验收冲刺动员会议，主要任务是贯彻习近平总书记来X考察重要讲话重要指示精神，落实省委X届X次全会和市委X届X次全会部署，动员全市上下，统一思想，积极行动，全力以赴抓好省级文明城市验收工作。今年的城市创建工作，市委、市政府已在全市创建工作推进大会上进行了安排部署。近期，市创建办已就重点工作以任务单下达各相关部门和单位，我完全同意。下面，我就做好省级文明城市验收工作讲几点意见。
    一、务必高度重视，实现决战必胜
  新一轮城市创建以来，全市上下紧扣“五城联创、四级同创”目标任务，凝心聚力，真抓实干，城市环境明显改善、城市形象明显提升、城市文明明显进步，群众满意度和幸福感不断增强，为实现创建目标奠定了坚实基础。围绕省级文明城市测评体系，坚持以社会主义核心价值观、新民风建设为主线，实施八大文明行动引领，连续两年测评居全省第一。坚持问题导向，引导全民参与创建，实现市民素质全面提升。中心城市国卫巩固工作先后完成了省级暗访调研、省级技术评估和病媒生物防制专项考核鉴定，顺利拿到国家复审门票。成绩来之不易，是各级各部门、各县区自我加压、自觉担当的结果，饱含着各级创建干部真抓实干、克难奋进的汗水。在此，我代表市委、市政府向大家表示诚挚的感谢。
  在肯定成绩的同时，我们也要清醒看到，我市创建工作还存在不少突出问题，亟需进一步改进和加强。一是市容秩序管理时有反弹。市容管理手段落后，车辆乱停、挤占盲道等不文明现象时有发生，城区主次干道、背街小巷建筑立面存在乱拉乱挂现象。流动摊点、占道经营、马路市场等反弹明显，XX等便民市场设施简陋，环境较差，管理仍然需要进一步规范。城区部分拆迁工地和待建空地未按要求设置围挡，渣土乱堆、物料乱倒等现象时有发生。二是环境卫生状况不容乐观。中心城区沿街绿化带烟头、纸屑等垃圾污染较为明显，缺株断垄、黄土裸露问题在个别路段还比较突出。特别是一些背街小巷、城中村、老旧小区、城乡结合部清扫保洁不到位，道路两侧、房前屋后乱堆杂物、垃圾污染现象随处可见。三是城市硬件仍不完善。国家标准档案馆、图书馆、少年宫及新时代文明实践中心等基础公共设施建设尚未启动，创建省级文明城市中的公共服务点位建设亟需加快进度。建成区一些主次干道路面破损严重，盲道、人行道及环卫、交通等设施多有破损或缺失。创森重点项目黄洋河公园一期至今尚未动工。四是行业窗口建设不达标。宾馆餐馆门店的文明餐桌引导宣传没有全覆盖，农贸市场没能严格对标整改提升。文明工地创建指导力度不够，“六个100%”落实不到位。公园、广场文明养犬劝导常态化管理任重道远。城区车站医院、宾馆饭店等公共场所和部分“五小”门店控烟措施没有完全落实，医疗机构预检分诊、院内感染控制不够规范。餐厨垃圾收集处置不规范，病媒生物“三防”设施不完善和不正常使用现象依然突出。五是市民素质有待进一步提升。主要表现在守秩序、讲文明、友善待人的氛围不浓，乱扔垃圾、乱摆乱占、乱停乱放、横穿马路、违章驾车等不文明行为时有发生；尤其是在群众发动方面，还存在不充分，不广泛和“干部热、群众冷”现象。这些问题，既是创建达标必须整改的任务，也是提升创建水平绕不开的难点。各级各部门、各县区务必提高认识、保持清醒，增强省级文明城市验收工作的紧迫感，克服消极厌战思想，以背水一战的决心和勇气，夯实责任，强化措施，实现决战必胜。
   二、务必紧扣重点，对标对表冲刺
  文明城市创建是一项系统性、全局性的战略工程，是城市建设的内核提升工程。三项创建指标各有侧重，互相联系。抓好省级文明城市验收工作，必须树立统筹思维、全局思维、联系思维，凝聚合力抓冲刺。
    根据省级文明城市验收工作程序和要求，目前相关工作已经启动，三季度，各项创建评估验收、暗访组相关专家将来我市实地督查。各级各部门要按照市委、市政府的总体部署和市创建指挥部的具体要求，举一反三，综合施策，抓重点、攻弱点，破难点、显亮点，不断增强工作的针对性、系统性和预见性。
  （一）抓环境卫生整治，夯实创建基础。市容环境是城市的脸面，是创建工作的基础所在。市容不靓，创建难成。各级各部门要进一步树立抓市容就是抓创建基础的思想意识，发挥各自职能，切实加强市容环境乱象治理，深化城乡环境综合整治，严格城市管理执法，清除卫生死角，治理工作盲点，实现环境优美、设施完善、安全有序。汉滨区、高新区要履行属地管理责任，督促相关部门和镇办加强城中村、城乡结合部、背街小巷、社区小区的监督管理。及时开展城乡整洁行动、三堆六乱治理、规范“地摊经济”等整治。启动实施社区单位大清扫、大清洗活动，强化门前四包、义务清扫和控烟管理检查评比，坚决杜绝乱停乱放、乱搭乱建、乱拉乱挂等“城市十乱”现象发生，确保市民对市容环境满意度综合评价得分达到85%以上。城管、公安、交警、住建、商务、水利、交通、生态环境等部门要加强环境卫生、市容秩序、交通秩序、户外广告、绿地绿篱、建筑工地、公园广场、车站码头等规范化管理。强化餐饮油烟、渣土运输、废旧回收、河道沟渠专项治理，抓好主次干道、环卫设施、垃圾站点及城区公厕保洁维护。加大垃圾清运频次，消除各类卫生死角，确保市容环卫与环境保护项目综合评价得分达到90%以上。
  （二）抓窗口服务提升，打造文明服务。窗口服务质量是文明城市创建的关键和支撑，窗口单位工作成效直接决定文明城市温度。承担35个类别服务提升的48个重点职能部门行业，要积极发挥文明创建先锋作用，强化主人翁意识，以“文明X，责任在我”的态度，用心用情抓好业务提升。要对标抓好窗口硬件建设，窗口服务标准建设，窗口服务质量建设，窗口服务效率提升，不断提升我市各窗口单位服务环境、服务质量、服务效率、服务态度效率。各行业主管部门要树立管好行业窗口是本职，管不好行业窗口是失职的意识，切实加强问题整改，不断提升行业窗口服务水平。各窗口单位要树立“向我看齐”意识，自觉做文明X的标杆，将文明风尚体现在工作质量上，体现在为人民服务上，做到内外浸润、扩散开来，让群众真真切切地感受到文明城市创建带来的新变化，让文明成果看得见、摸得着，不断提升市民对文明城市创建的获得感。
    （三）抓行业达标提升，确保创建任务完成。抓好创建工作既要结合X实际，也要紧扣创建指标。各行业主管部门对创建指标达标肩负第一责任，要对照创建指标设置，持续抓好创建指标达标提升，确保各项指标责任明确，按期完成。市卫健委要在全面落实病媒生物孳生地排查治理的基础上，加大卫生系统“厕所革命”和控烟干预劝阻力度，保证健康教育和健康促进、重点场所卫生、病媒生物防制、公共卫生与医疗服务项目高分通过。市市场监管局要加大食品经营业主及从业人员文明、规范、守法经营的执法监管和教育引导，确保食品安全、农贸市场管理项目综合评价得分达到90%以上。市区两级相关行业主管部门要逐路段、逐单位、逐门店加强行业监督管理，对标对表找差距、抓整改。对医疗机构院内感染控制、农贸市场“四牌一图”维护、健康教育专栏和门头牌匾设置、“三小”“五小”设施配备、基本信息公示等容易得分的项目，坚决保证不丢分。
  （四）抓群众动员发动，形成创建合力。人民城市人民建，管好城市为人民。城市创建必须坚持政府主导，群众参与。各级各部门在抓创建工作中，高度重视群众发动工作，引导市民群众主动参与创建。一要引导干部参与。干部对城市创建工作的参与度，影响着群众对创建工作的认可和支持。全市党政机关和企事业干部职工要自觉服从创建工作要求，投身创建工作实践，率先做好文明行为示范者和传播者，以自身行动，教育引导身边人员讲文明、树新风。二要深化志愿者服务。志愿者在我市创建工作工作中，始终扮演着引导、鼓励、参与的重要角色，为全市创建工作作出了积极贡献。当前，创建工作正处于关键时期，市委文明办、团市委、市妇联等群团组织要进一步强化责任，继续抓好志愿者服务有关工作。广大社会志愿者、社区文明监督员要继续强化支持，加强文明劝导力度，把敢于劝导、善于劝导作为工作重点，引导广大市民群众进一步拥护创建，支持创建。三要强化执法教育。公安交警、城管执法、市场监管等部门要强化执法监管，用文明、严格、公开的执法手段对不文明行为进行教育和管理。重点加大对机动车不礼让行人、骑乘摩托车电动车不戴安全头盔、乱停乱放、行人不走斑马线、不按交通信号通行等交通违法行为处罚力度。继续加大对公共场所争抢吵闹、随地吐痰、乱扔垃圾、光膀脱鞋、不自觉排队、不文明遛狗、禁烟场所吸烟等严重影响城市形象的不文明行为的教育劝导和处罚力度，在全社会形成向不文明行为说“不”的浓厚氛围。市、区各部门和单位要立即行动，坚持每周组织干部职工，深入包联社区，着力整治公共环境、公共秩序、人际交往等方面群众反映强烈的不文明行为，共同维护城市形象、公共秩序和公共环境。
    三、务必强化保障，严明工作纪律
  当前，我市经济下行压力大，做好“六稳”“六保”任务艰巨。创建工作是实现市委提出的“三个确保”“三个实现”目标的基础性工作和重要任务。非常之时，当行非常之举。面对省级文明城市验收的紧迫形势，必须强化各项保障，严明工作纪律。
  一要强化组织保障，夯实工作责任。各级各部门、各单位主要领导是创建工作的第一责任人，对本部门本单位省级文明城市验收负总责，要亲自上手，靠前指挥，跟踪进度，解决问题。分管领导负直接责任，要深入一线督促检查，找准问题，明确时限，加强整改。要聚焦时间、聚焦任务、聚焦目标，加大落实力度，打好打赢省级文明城市验收攻坚战。市区创建办要充分发挥综合协调作用，保证纵横两个维度工作信息畅通、时间任务合拍、整改推进迅速、提升提质进度明显。市委文明办、市爱卫办、市林业局要加强与上级部门汇报联系和工作衔接，及时掌握最新动态，与市创建办协同做好迎检准备工作。各有关县区和部门要对照测评体系和市创建办要求，抓紧做好档案资料收集、汇总，保质保量按时上报。
  二是加强宣传动员，营造浓厚氛围。要坚持市区一体、重心下移、责任共担、联合攻坚工作机制，把责任和压力落实传导到镇办、社区、村组，夯实“门前四包”责任，广泛发动市民群众，凝聚创建合力。市级主流媒体要把镜头、笔头向省级文明城市验收目标聚焦，策划系列主题报道、重点报道，全方位展示城市创建成果。同时，要加大公益广告刊播力度，形成有力的舆论导向。各机关单位、行业部门要用好宣传阵地，通过网站、公众号、宣传栏、电子显示频等媒介，广泛开展以省级文明城市为重点的城市创建宣传，全面提升创建的知晓率、支持率、满意度。
  三是强化督查问效，严肃工作纪律。市政府督查室、市创建办要组建专项督查组，围绕省级文明城市验收重点指标、重点任务，对各级各部门工作情况进行巡回督查，发现问题迅速整改落实。市纪委监委要加强监督执纪问责，对各单位落实省级文明城市验收工作进展情况进行抽查检查，跟踪问效。按照“谁主管、谁负责，谁丢分、谁领责”原则，对工作不力、责任不落实、消极应付、相互推诿等影响整体进度和造成严重失分的相关责任单位，严格问责问效，并严肃追究单位主要领导和相关责任人员的责任。
  同志们，创建工作群众有期待、时代有召唤，上级有要求。抓好省级文明城市验收工作，考验的是各级各部门履职能力，检验的是各级干部责任担当。文明X等不来，靓丽城市靠创建。只要我们以决战必决胜的信心，抓铁必留痕的定力，迎难而上抓整改、对标指标抓提升，定能顺利完成省级文明城市验收。



