仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市“四美”行动推进会议上的讲话
同志们：
今天这次会议，既是一次现场会，更是一次加压鼓劲的推进会，主要目的是贯彻落实中央、省、×和我市美丽乡村建设和全市农村人居环境综合提升三年行动要求，对“四美”行动进行再部署，进一步动员全市上下统一思想、凝心聚力，全力以赴打赢农村环境综合整治攻坚战。
去年×月×日“四美”行动启动以来，市妇联、文明办全力推进，先后走访调研了×个镇街的×个村听取意见建议，印发了行动实施方案，制定了“家人美”“家居美”“环境美”“家风美”的四美创建标准，选定了×个镇街的×个村进行试点推进。在推进过程中，不断完善行动机制，各镇街成立了“四美”行动领导小组，党委分管负责人亲自抓，提供充足的人力、物力、财力保障。市妇联每月调度推进情况，进行总结点评，下拨×万元专项资金用于试点村工作开展。广泛宣传发动，组织专家和讲师巡回到试点村进行授课、举办座谈会，在报社、电视台开设“四美”行动专栏，发出行动倡议，发布行动标准要求，报道美丽庭院典型。层层开展指导。市妇联分组包靠×个试点村，开展“每月一串门”活动，定期入户指导，实地查看推进情况。试点镇街由妇联主席牵头，包靠×个试点村。试点村实行网格包靠制度，由村妇联执委担任网格小组长，联动每家每户。举办专题培训。举办了×市“四美”行动专题培训班，对×名试点村妇联主席进行培训，组织到×参观学习。举办全市三级妇联干部培训班，对×名妇联干部进行“四美”行动的再宣传、再推动。组织市镇妇联干部和骨干村妇联主席，到×等地深入学习取经×次。举办对标交流会，邀请×市×街道×村、×村×名好媳妇好婆婆来×交流经验。这一系列措施，在全市营造了注重“四美”的良好氛围，让群众对“×”行动有了初步的了解和认识。
在前期工作中，各镇街区也根据行动方案要求，结合各自实际，出点子、想方子：有的把“四美”行动纳入村庄卫生集中整治和美丽乡村建设考核内容，和村民福利直接挂钩；有的发动妇联干部分片区包靠重点户，规定完成时限，工作开展迅速；有的村“两委”和妇联干部带头进行家庭卫生整治，为村民树立了榜样；有的通过举办饺子宴、开展好媳妇好婆婆评选等推进工作开展，各有特色。
刚才，大家参观了×、×的×个现场，听取了经验介绍，这×个村经济基础一般，但镇村两级班子对“四美”行动高度重视，采取有力措施推进，为我们提供了很好的样板，希望认真学习借鉴，活学活用。×同志的表态目标明确、态度坚决、措施有力，希望×街道全体人员全面抓好落实，务求取得实效。下面，我就今后工作开展，讲三点意见。
一、统一思想，切实提高对“美家”行动的认识
从前期工作来看，各镇街都比较重视，工作推进各有特色，但也有个别镇街和领导干部认识不到位、行动迟缓、落实不力。有的领导干部认为“四美”就是打扫家庭卫生，开个会安排安排，妇联和村委的同志发发明白纸、大喇叭吆喝吆喝，工作就算开展了，没有把这项工作摆上重要位置，应付心理严重。有的妇联干部和村“两委”干部工作标准低，没有铺下身子干、狠下功夫，更谈不上深入群众摸情况、做动员，宣传发动不到位，群众参与积极性不高。也有部分群众“窝囊财主”做惯了，不想下力气整治，“等靠要”思想严重，这些都是我们下步工作的重点和难点。×书记在市委×届×次全体（扩大）会议上对开展“农村人居环境综合整治”行动做了明确要求，这是全市当前的头等大事，各镇街区要认清形势，把“四美”行动作为农村人居环境综合整治工作的重要内容，根据实施方案要求，定时限、定责任、定奖惩，突出抓好农村环境卫生的六化、十二提升，对“三堆”、卫生死角、三不管地带和家居环境进行重点整治，对推而不动、措施不力、影响进度的，要严肃追究相关人员责任，确保整治任务和“美家”行动按期限、按标准完成。
二、持续发力，把四美行动推向深入
“四美”行动是一项长期工程，要做好打持久战的心理准备，要有敢啃硬骨头的工作干劲。一要深入宣传发动。农村环境卫生改善和村民卫生习惯改变不是一朝一夕的事情，我们一放松就会反复，甚至反弹，搞一次突击整治大家都没问题，但要长期保持就需要下大力气。坚决摒弃那种浮在表面、水过地皮湿的方式方法，要深入群众家中，串门走访、摸清情况，让环境卫生整治行动深入人心。妇联干部要扑下身子、下村入户、动腿动嘴，调动起妇女的积极性，发挥她们在清洁庭院、美化环境方面的优势，积极投入村庄和家庭的环境卫生整治。要利用好网络、微信等媒体的优势深入宣传，把工作做到日常，教育引导群众积极支持、主动参与，把环境卫生整治变成群众的主动意识和自觉行为。二要抓住关键环节。要抓住“家人美”“家风美”这个核心，突出抓好村民的习惯养成、素质提升和家风培养。要抓住“家居美”“环境美”这个突破口，借助全市农村环境综合整治的东风，抓住春节前群众进行卫生清扫的有利契机，趁热打铁搞好家居、村庄环境整治。要善于啃硬骨头，通过集中整治、个别突破，让后进变先进，让群众看到实实在在的变化，受到思想的触动。三要发挥先进典型力量。要按照上级要求建立常态、长效的评选表彰机制，各镇村每年至少开展一次最美家庭、文明家庭、好公婆、好媳妇的评选表彰活动，评选结果不仅要在公开栏上展示，还要采取披红挂花领奖、敲锣打鼓送喜报、把荣誉牌挂到大门口等多种形式，大张旗鼓宣传表扬，让典型和先进“榜上有名、脸上有光”。近期，市妇联在电视台、报社集中对全市特别优秀的示范户进行了宣传报道，社会反响很好，要持续跟进，把更多好家庭展示出来。下一步，我们要对工作推进有力的镇村进行表彰，对排名落后、问题突出的，进行通报批评，见事见人，确保工作扎实推进。
三、精心组织，确保“四美”行动取得实效
“四美”行动是一项系统工程，涉及到千家万户，社会影响面广，抓好是典型，抓不好是负面。今天的参会的人员，回去后要把会议要求向主要负责人汇报好、传达好。各镇街区要把“四美”工作列入中心工作，抓住重点环节，明确细化分工，在人力、物力、财力等方面给予重点保障。在农村人居环境综合整治工作中，要拿出一部分资金专门做为对“四美”行动的奖补。各镇村要全面实行“大评比、小奖励”，定期走访督查，一月一串门、一月一评比，通过“一问、二看、三评”，了解群众思想、查看推进情况、据实打分评比。评选结果在村务公开栏张榜公布，接受群众监督。
同志们，让我们在市委、市政府的正确领导下，以更加饱满的热情、更加务实的作风、更加创新的举措，扎实推进“四美”行动开展，为实现全市经济社会高质量发展作出新的更大贡献！



