仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






X区党建品牌经验介绍（“红色商圈”）
“红色商圈”是×市×区在实践中探索出的一种基层党建新模式，它以制度建设为保障，以活动开展为抓手，把商圈内不同系统不同行业松散的经济实体紧密凝聚在一起，形成一个商圈党建综合体。近年来，×区不断探索建立“商圈”党组织，通过组建方式、载体建设、工作机制等方面的积极创新,着力寻求党建工作与“商圈”发展的结合点，整合“商圈”党建资源、发挥“党建引领”作用、促进“商圈”经济发展，力促党建与经济工作的同频共振、互促“双赢”。
一、组织为基，搭建“红色商圈”
在组织架构上，“红色商圈”分为两个层级：第一层级是商圈联合党工委，第二层级是下辖的各类企业党组织。商圈联合党工委联合了工商、税务、城建等相关职能部门，与辖区内企业、商户充分座谈沟通，引导辖区非公党组织、党员积极参与“商圈”党建，凝聚党组织、党员和商户三方力量，形成共识、提升合力。在此基础上，通过建立议事会议制度、共驻共建制度、党员联系群众制度、党员结对帮扶活动制度、党内监督制度、考核运用制度等制度，为“红色商圈”服务商户发展、倡导行业文明、助力商圈经济，提供了良好的制度保证。目前已在×个试点成功建立了商圈党组织。其中，建业百货楼商圈联合党工委吸纳了辖区×个非公企业党组织、×个职能部门；×建材商圈联合党工委吸纳了辖区×个非公企业党组织、×个职能部门、×个物业公司；信息科技城商圈联合党工委吸纳了辖区×个非公企业党组织。通过建立商圈联合党工委，“红色商圈'‘内的所有商户，均实现了党的组织和党的工作全覆盖。“红色商圈”以“建好党的组织、开展党务工作、服务商业发展、倡导行业文明”为指导思想，优化区域内党组织设置，整合区域内党建资源，形成以党为核心的向心力、凝聚力、战斗力，通过便民服务驿站、诚信监督站、党员星级商户、党员示范店等针对性强、聚合力足的活动，把商圈区域内的经济组织、社会组织凝聚起来，使“红”“商”两大特色更加凸显，逐步形成“大党建、大服务、大管理”格局，最终打造成“诚信、竞争、和谐、共赢”的“×龙头商圈
二、活动为媒，凝聚各方合力
以“寻党员，亮身份”活动扩大党建覆盖范围。积极开展“寻党员，亮身份”活动，通过发放宣传册、一入户走访等形式，对商圈内商户党员进行摸底排查，鼓励商户党员亮出身份、参与活动。建业百货楼商圈以“告党员一封信”为内容，在商场出入口设置宣传展板×余块，印制宣传彩页×余份，将商户中的“隐形党员”“口袋党员”挖掘出来，纳入管理。建材商圈发放调查问卷×份，了解掌握企业及党员需求。通过该活动，建业百货楼商圈联合党工委共吸纳了×名党员，×建材商圈联合党工委共吸纳了×名党员，信息科技城商圈联合党工委共吸纳了×名党员。
以“服务类”活动营造更优的发展环境。建业百货楼商圈联合党工委开辟了×个便民服务点，配备党建版面、便民工具箱等，组织成员单位党员志愿者开展平安巡逻、咨询服务等活动，为顾客提供服务；同时还邀请辖区公安、工商、税务、城管等部门，每周定期进驻商圈，面对面为商户答疑解惑，办理诉求，提供“零距离”服务。×建材商圈联合党工委依托建材工商所建立党员服务中心，在开展党建活动的同时为辖区商户提供服务，在今年开展的“春风行动送岗位”活动中，组织辖区×余家企业提供了×多个就业岗位。
以“志愿类”活动彰显党建新活力。为鼓励党组织爱心回馈社会、党员奉献服务社会，建业百货楼商圈联合党工委举办了公益慈善拍卖会，各类拍品均来自爱心企业及爱心人士捐赠，征集款物×万余元。×建材商圈联合党工委和信息科技城商圈联合党工委与孤寡空巢老人结成帮扶对子，定期走访看望，帮助解决实际困难。
以“发展类”活动助推企业快速腾飞。引导鼓励骨干实力企业设立“红色发展基金”，推动商圈经济持续快速发展。建业百货楼商圈联合党工委拟设立×万元专项基金，为商户提供无息贷款，解决商户短期资金周转问题。组织开展“党员示范店”评选活动，按照“诚信经营、优质服务、弘扬正气、创先争优”标准，为×家商户授牌，亮牌经营，同时提供上门“送学习”“送资料”“送培训”服务，不断提升服务质量，助推企业发展。寻求党建工作与商圈经济发展的结合点，实现共驻共建、共赢共享。
三、制度为纲，强化全面保障
建立领导联系点制度。建立健全商圈党建工作领导体制和工作机制，将商圈党建工作纳入街道党（工）委书记述职的一项重要内容，指定专门负责人员，建立“点对点”帮扶机制，区委组织部发挥牵头抓总作用，协调工商、经信、人社、财政等部门和单位共同努力，从而形成齐抓共管的良好局面。
建立多层次交流制度。建立完善由各级党组织、相关职能关部门和非公企业党组织参加的联席会议制度，由街道党工委和职能部门共同参与、定期分析当前工作中心和有待解决的问题，分工落实非公企业党建工作的各项任务，群策群力，破解发展难题，实现互促共进。
建立党建经费保障机制。多方位筹措党建保障经费，挖掘从企业管理经费中划拨、税前列支、党费返还、资金奖补、党员自愿捐助等途径，解决商圈党建活动经费短缺难题。×街道鼓励商圈党组织结合自身实际，开展特色活动，每季度向商圈内党组织下拨专项党建工作经费，用于购买学习资料、组织外出参观学习等。不断加大阵地建设，按照有场所、有设施、有标识、有党旗、有图书、有制度等“六有”标准，建立商圈党组织活动室，吸引党员参与商圈党建工作人员的热情。
建立多角度舆论宣传制度。充分利用报纸、电视、广播和互联网等宣传阵地，总结和宣传搞好商圈党建工作，为商圈党建提供良好的社会环境，提高商圈党建工作社会效能。通过发现、培植和树立一批党建工作的先进典型，确立一批党建工作示范点，指导和推进商圈党建建设力度。“红色商圈”党建做法在《河南日报》《×日报》等媒体进行了宣传报道。



