仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






写材料最新对偶句100例
1.争先为荣、落后为耻的志气和雄心，敢于争先、勇当第一的执着和干劲。
2.一个充满希望的时代不能没有先进引领，一个肩负重任的政党不能没有榜样标杆。
3.大潮涌动，新旧动能转换加速提质；风帆劲起，产业链云对接再展宏图。
4.团结，一切困难都可以破解；团结，任何敌人都可以战胜。
5.以关键问题的解决谋重点工作之突破，以重点之突破收带动全局之功效。
6.既要干在当下、脚踏实地“摘果子”，又要功在后任、着眼长远“栽树苗”。
7.激扬“踏平坎坷成大道”的豪情壮志，凝聚“风雨无阻向前进”的智慧力量。
8.发出了奋发有为转型发展的“动员令”，吹响了走在前头蹚出新路的“冲锋号”。
9.坚守理想信念和精神境界的“高线”，严守纪律规矩和清正廉洁的“底线”。
10.以苦干实干业绩诠释了对党的绝对忠诚，以苦干实干业绩创造了新时代美好生活。
11.产业是人才集聚的“蓄水池”，人才是产业崛起的“发动机”。
12.善于从细微苗头中看到潜在风险，善于以发展的眼光看待情况问题。
13.让创新成为引领发展的第一动力，让科技成为支撑未来的硬核力量。
14.一组极其关键的“密电码”，一把极其重要的“金钥匙”。
15.提高善学善思、善谋善为、善作善成的本领，掀起大抓落实、善抓落实、狠抓落实的热潮。
16.注既设置共性指标、出好“必答题”，又设置个性指标、出好“附加题”，
17.保持一往无前、永不止步的锐气，弘扬攀高比强、争创一流的精神。
18.在深学细悟、研讨交流中提升思想认识，在乘势而上、实干笃行中展现担当作为。
19.最非凡的成功，不是超越别人，而是战胜自己；最可贵的坚持，不是久经磨难，而是永葆初心。
20.以时间节点为坐标，可以环环相扣、节节取胜，击鼓催征稳驭舟；以历史方位谋伟业，方能高屋建瓴、势如破竹，不畏浮云遮望眼。
21.摒弃“给我上”的官僚作风，强化“跟我上”的担当气魄。
22.没有“杀出一条血路来”的胆气，就没有经济特区的腾飞；没有“敢上九天揽月”的胆气，就难言载人航天工程的辉煌。
23.履职尽责筑牢抗疫“长城”，服务群众架起连心“桥梁”。
24.下基层、走村巷、接地气，是调查研究；静下来、踱方步、冷思考，是调查研究。
25.将志存高远贯穿于务实笃行中，将雄心壮志落实到脚踏实地上。
26.用好监督执纪“第一种形态”，筑牢纪律规矩“第一道防线”。
27.书写了一部部绝境突围、决战贫困的英雄传奇，矗立起一座座令人敬佩、永不褪色的精神丰碑。
28.激发“尽锐出战、迎难而上”的蓬勃干劲，砥砺“不获全胜、决不收兵”的坚定决心。
29.既送出去“开眼界”，又请进来“传经验”；既选上来“架天线”，又派下去“接地气”。
30.接受功能带动“借势融入”，承接资源外溢“借船出海”。
31.盘活存量土地，才能打开空间；释放亩产潜能，才能激发活力。
32.让创新成为引领发展的第一动力，让科技成为支撑未来的硬核力量。
33.发展出题目，改革做文章；前路有险阻，改革开新路。
34.全面胜利，已经触手可及；千年追寻，圆梦就在今朝。
35.我们胜利在望、倍加自豪，我们责任重大、使命光荣。
36.用一身正气砥砺了初心，以干净担当践行了使命。
37.既是一种务实的态度，更是一种脚踏实地的实践。
38.学习能力决定执政能力，学习水平决定执政水平。
39.按下工业经济 “加速键”，吹响项目建设“冲锋号”。
40.做稳做大工业“基本盘”，助推跑出发展“加速度”。
41.用双脚一寸一寸去丈量，用眼睛一寸一寸去审视。
42.再小的事也要用心去做，再难的事也要全力去办。
43.坚决抵制各种“潜规则”，当好选人用人“守门员”。
44.抓全局的重点，抓重点的关键，抓关键的具体。
45.打通前行阻点，突破任务难点，培育创新亮点。
46.谋划治理工作，破解治理难题，打开治理新局。
47.一道道山梁必须翻越，一个个险滩必须闯过。
48.跌跌撞撞，才是成长；风风雨雨，才是人生。
49.对国之大者心中有数，对民之关切丝发必兴。
50.在“严”上用力，在“慎”上用心，在“廉”上用功。
51.历经沧桑而初心不改、饱经风霜而本色依旧。
52.用脚步丈量民意民情，用双手托起富民产业。
53.危中求机谋划新发展，化危为机培育新引擎。
54.既要打好防疫阻击战，也要打好发展主动战。
55.砥砺奋发图强的志气，淬炼无坚不摧的勇毅。
56.不要错把平台当能力，不要把功劳当资本。
57.一马当先的奔跑者，一往无前的排头兵。
58.不放过一个大项目，不错过一次好机遇。
59.向解放思想要红利，用思想解放增活力。
60.团结的意识，团结的胸怀，团结的品格。
61.用活用好“人才码”，打造高端 “蓄水池”。
62.伟大战役硕果累累，伟大时代英雄辈出。
63.没有翻不过的峰峦，没有涉不过的险滩。
64.在推进上下功夫，在落实中见成效。
65.净化灵魂的甘露，催人奋进的动力。
66.没有平庸的岗位，只有平庸的干部。
67.勤勤恳恳做工作，专心致志干事业。
68.以信仰指引实践，用行动践行初心。
69.敞开大门借外脑，摈弃经验做决策。
70.善于跟最好的学，敢于跟最强的争。
71.跳出“条条框框”，打破“坛坛罐罐”。
72.公道正派的操守，公私分明的原则。
73.补足理论“养料”，加足精神“燃料”。
74.坚持用功者，成；不断积功者，胜。
75.催生发展新动能，开辟发展新境界。
76.增强素质，增长本领，增进共识。
77.冲破思维瓶颈，冲刷观念误区。
78.挑战“最极限”，勇攀“最高峰”。
79.挂牌就是出征，起跑就是冲刺。
80.敢让高山低头，敢让河水让路。
81.沉下心来学习，俯下身去调研。
82.不怕磨破嘴皮，不惧踏穿鞋底。
83.多做“战斗员”，少做“指挥官”。
84.甘做铺垫工作，甘抓未成之事。
85.以发展为己任，视事业为生命。
86.没有时间可等，没有捷径可走。
87.厚植发展优势，提升发展能级。
88.保持大战状态，弘扬大考作风。
89. “监”在要害处，“督”到关键点。
90.责任层层压实，任务件件落实。
91.明晰发展定位，提升发展质态。
92.以事实为根据，以纪律为准绳。
93.把群众当家人，视民生为家事。
94.思想有多高，行动就有多远。
95.勇当先遣队，勇做领头羊。
96.下最大决心，树最强信心。
97.吃苦不叫苦，有难不怕难。
98.接好接力棒，跑好接力赛。
99.用青春铺路，让理想延伸。
100.晴天一身土，雨天两腿泥。



