
目  录
×市×区委×部创建×省文明单位申请报告	2
×市×区委×部×年创建文明单位工作规划	4
×市×区委×部×年省级文明单位工作总结	9
×区×年度文明单位培养对象摸底统计表	18
×年度文明单位同创单位摸底统计表	19
×市×区委×部创建×省文明单位申请报告

区文明办：
近年来，×区委×部精神文明创建工作在区委区政府领导下，在区文明办的的帮助和领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，认真落实省委×届×次、×次、×次全会以及市委×届×次、×次、×次全会决策部署，紧紧围绕中心工作，按照“重在建设、贵在坚持、注重实效”的原则，强化工作的主动性和创造性，按照“一流队伍、一流素质、一流工作、一流业绩、一流服务”的要求，扎扎实实开展了文明单位创建工作，塑造了“团结、务实、廉洁、高效”的良好形象，于×年被省委、省政府命名为省级文明单位。
自×年被评为省级文明单位后，×部在抓好×部本职工作的同时，立足于新形势、新起点和新要求，以提升业务水平、打造模范部门为目标，积极做好文明创建工作，在组织领导、活动开展、干部职工参与、创先争优等方面不断深化和拓展，我部单位干部职工的思想素质、科学文化素质、依法行政能力和业务技能等都有了明显的提高，精神面貌焕然一新，精神文明建设取得了显著的成效，为我区的基层组织建设、干部队伍建设、人才引进培育等方面提供强大的精神动力和组织保证。
为进一步提高单位的精神文明建设水平，按照省级文明单位的创建标准，细化任务，明确分工，争创一流，在认真自查的基础上，认为我单位已具备了省级文明单位的条件，特申报“省级文明单位”。



中共×区委×部
×年×月×日
×市×区委×部×年创建文明单位工作规划

为深入推进区委×部精神文明建设，巩固物质文明、精神文明、政治文明和生态文明建设成果，提升干部素质，促进组织工作水平的全面提高，现结合单位实际，特制订创建省级文明单位工作总体规划如下：
指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，紧扣以党的建设高质量推动经济发展高质量，以党的政治建设为统领，高标准开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，扎实推进党的组织建设，不断提高文明单位建设和管理水平，为推进我区创新发展转型发展高质量发展作出积极贡献。
组织领导
组  长：×（区委常委、×部长）
副组长：×（×部副部长、区×办主任）
成  员：×、×、×、×、×
创建目标
建设一支素质过硬、勤政高效的队伍，推动×部科学化、制度化、规范化建设，确保通过不懈努力，顺利通过省级文明单位验收。
创建任务
制定完善创建工作总体规划，深入开展宣传动员活动，营造全部参与的创建氛围，以提高工作水平为目的，完善各项工作制度，全方位多层次开展创建工作，规范工作程序，提高工作效率，进一步巩固创建成果。严格按照省级文明单位建设管理办法，逐项对照查漏补缺，全面树立×部门文明单位良好形象，实现创建目标。
具体实施阶段：
第一阶段：制定规划和计划。严格按照省级文明单位创建要求，结合区委×部实际情况，研究并制定了创建工作的指导思想、工作步骤、具体内容、方法措施和工作计划等各项内容，建立健全各项规章制度，落实主体责任。
第二阶段：宣传开展。召开动员大会，安排部署创建工作。组织干部职工深入学习有关创建工作的文件精神，充分调动参与创建工作的积极性和主动性，通过提高认识、明确要求，为创建省级文明单位营造积极的舆论氛围。
第三阶段：全面实施。在区文明办的指导帮助下，严格按照省级文明单位考核标准开展日常工作，着力加强党支部建设、领导班子建设、干部队伍建设、机关管理制度建设，切实加强文明单位创建的工作规划、年度计划、活动安排，通过每月政治理论学习、业务知识交流及相关志愿者服务等活动，确保各项任务落到实处。
第四阶段：认真做好迎检工作。根据创建工作开展情况，进行全面梳理总结，对照考核标准进行自查自纠，认真落实整改，做好迎接评估检查工作。
五、主要任务
（一）加强思想建设。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神作为首要政治任务，抓集中交流学、抓领导带头学、抓全员覆盖学，建好新时代“三新”大讲堂，推动学习新思想不断往深里走、往实里走、往心里走。积极做好干部教育培训工作，结合区情实际和干部队伍建设需要，分类开展各项专题培训，把“不忘初心、牢记使命”作为重要内容纳入培训教学计划，着力提高领导班子和广大党员干部贯彻落实新发展理念、适应引领经济发展新常态的能力和水平。
（二）充分发挥×部门表率作用。紧紧围绕总书记关于组织工作重要讲话精神以及中央和全省、全市组织工作工作要求，围绕区委创新发展、转型发展、高质量发展的目标要求，找准结合点、着力点、切入点，统筹推进党员思想政治建设、基层党组织基础建设、干部队伍和人才队伍建设高质量发展，切实在服务全区中心工作大局中承担新使命、展现新作为。
（三）全面推进精神文明建设。不断提高区委×部精神文化生活水平，在机关内部推行礼貌用语，塑造说文明话、做文明人的良好形象。认真组织开展文明创建活动，营造抢先晋位、争先创优的氛围。重视机关文化建设，增强文体设施、信息网络投入，让文化走进生活，走进办公室。支持开展各种健康有益、丰富多彩的文化娱乐和体育健身活动。
（四）积极履行社会责任。认真开展社会主义核心价值观、遵法守法等方面的宣传教育活动，积极引导部门干部职工自觉遵守“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”的基本道德规范。高度关注部机关干部思想道德建设，关注妇女儿童和弱势群体，切实维护其合法权益。有效落实在职党员进社区活动，开展文明共建、对口扶贫活动，通过设岗定责，为群众办好事、办实事，其实提高×部门工作形象。
（五）强化党风廉政建设。贯彻落实中央八项规定实施细则精神及省委、市委有关要求，严明组工干部遵守《×市组工干部×条纪律规定》，抓好监督执纪、廉政风险防控，主动接受监督，对违纪违法的、跑风漏气的，一经核实，严肃处理。严格落实述职述廉制度和领导干部重大事项报告制度，签订党风廉政建议书，加强党内监督。
六、主要措施
（一）加强组织领导。将创建省级文明单位工作列入区委×部的重要工作议事日程，分管领导定期听取创建工作汇报，及时解决创建活动中存在的问题，研究指导创建工作，增强活力。实行区委×部主要负责人负总责，分管领导具体负责，机关全体人员参与的工作格局。成立领导小组，由×部主要负责人任组长，分管部领导任副组长，下设由综合协调办公室，负责文明创建的协调、实施、督办等工作。
（二）创新活动载体。利用集中会议、参观考察、志愿活动、宣传标语、组工信息等多种形式，大力宣传创建省级文明单位的重要意义、目标任务等，提高对创建工作重要性的人士，激发全员参与的热情。加强督促检查，及时交流经验、通报进展，保证创建内容积极、扎实、健康发展。
（三）推进规范创建。加大资金投入，狠抓阵地建设，进一步完善和规范各类资料、档案的管理，以日常任务的有序推进确保各项工作制度化、规范化，保证创建工作取得显著成效。
（四）实行目标管理。不断细化、量化部机关各项工作任务，通过责任分解到人、压力逐级传递，通过目标化管理，促使人人有任务、个个有压力，并根据目标完成情况考核工作实绩，增强责任感和使命感，保证创建工作的圆满完成。
×市×区委×部×年省级文明单位工作总结

×年，区委×部以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，认真落实全区精神文明建设工作会议的各项部署，扎实开展精神文明创建工作，不断提高干部职工的文明素质，有力地促进了×部门各项工作高质量发展。
加强组织领导，落实创建职责
一是健全组织领导。区委×部坚持把精神文明创建工作摆在重要位置，成立了机关精神文明创建工作领导小组，并根据人员变动情况及时进行调整。领导小组由×部长任组长，×部副部长任副组长，各科室负责人为成员，全面领导和协调创建工作；领导小组下设办公室，负责创建工作日常事务。二是落实主体责任。领导小组成员和办公室分工明确、各负其责，×部各科室齐抓共管、协同推进，为顺利开展创建工作提供了坚实的组织保障。同时，以目标管理为统领，制定年度创建工作计划，融入日常工作管理，做到创建工作与机关工作同安排、同部署、同检查，并立足机关实际，体现×部门特色，把创建工作贯穿于组织工作的各个环节，为我区创新发展转型发展高质量发展提供坚强的思想和组织保证。
二、结合部门实际，丰富创建内涵
近年来，在抓好全区组织工作的同时，以“七型部门”创建为载体，着力打造党性最强、人品最好、业务最优的组工干部队伍，有力促进了部机关文明单位创建工作。
（一）抓思想促提高，扎实开展学习教育
一是不断加强党员思想建设。为支部党员配发《党章》《十九大报告辅导百问》《党章修正案学习问答》《党的十九大文件汇编》《习近平治国理政第一卷、第二卷、第三卷》《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》等相关书籍，深入学习党的十九大精神，将习近平新时代中国特色社会主义思想和治国理政新理念、新思想、新战略与党建工作结合起来。二是积极探索党员教育新方法。把开展深入细致的思想政治工作与解决支部党员干部的实际问题相结合，实现思想政治工作从说教向渗透的转变。落实党支部主题党日和开放式组织生活制度，制定学习计划，明确学习主题，深入研读十九大报告、习近平新时代中国特色社会主义思想等。开展“铭记初心，坚定信仰”主题活动、十九大知识测验、参观×党建展馆、户外素质拓展等特色活动，有效激发党员学习热情，推动日常教育有效开展。三是巩固提升“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。高标准落实党支部组织生活七项制度，在支部党员中持续开展“亮身份、当先锋”活动，引导党员按照“四个合格”标准，自觉对标、主动践行，做政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格党员，当好机关党务工作“排头兵”“领头雁”。
（二）抓好队伍建设，强化示范表率作用
一是做好对口扶贫工作。为认真贯彻落实区委开展对口扶贫的任务要求，深入对口扶贫分包村——×县×乡×村进行调研，深入分析×村的现状、致贫原因和下一步帮扶思路及措施，并协调×万元完成村部道路扩建。二是推进党务公开。广泛开展谈心活动，认真听取党员的意见和建议，不断规范和完善党支部工作，重大情况及时向党员通报、重要决策及时征求党员意见，畅通党员参与党内事务，推进党内民主建设。三是强化责任意识。严格落实党支部书记抓党建第一责任人职责，高标准开展好“三会一课”、支部主题党日、党员积分管理、民主评议党员等工作，切实加强对党员的教育、管理和监督。认真抓好党支部目标管理和党建工作责任制，切实强化直接责任人的责任，
锤炼各项作风，锻造过硬党员队伍
按照市委×部《关于在全市组织系统开展新时代“打造七型部门、争做七个模范”活动的意见》（×组〔×〕×号）文件要求，努力建设模范部门，打造过硬队伍，营造积极作为干事环境，树立公道正派良好形象。一是全力建设学习型队伍。按照打造复合型人才的要求，利用“三会一课”、主题党日在集中学习政治理论和业务知识的同时，重点学习制度条例、政策法规等方面的知识。二是全力建设服务型队伍。围绕建设“讲政治、重公道、业务精、作风好”模范部门，带头践行“四个合格”党员要求，不断优化常态服务机制，认真落实首问责任制、服务承诺制、限时办结制等各项服务制度。三是全力建设务实型队伍。依托河×党建服务平台及全国党员信息管理系统，加快党员教育信息化建设，实现党员个人基本信息、组织关系转接进程、党组织开放式组织生活预约，为党支部及党员开展教育、学习交流提供便利。四是全力建设廉洁型队伍。牢固树立“宽是害、严是爱”的理念，带头恪守廉洁纪律规定。强化中央、省委关于廉洁自律一系列纪律要求和市委×部《×市组工干部×条纪律规定》的贯彻落实，营造“讲家史、立规矩、正家风、传家训”的浓厚氛围，举办多种形式的廉政教育活动和主题讨论活动，引导干部坚持职业理想、弘扬职业精神、践行职业操守，甘于寂寞、甘于奉献、甘为人梯，做廉洁从政的表率。
三、把握关键环节，拓展创建成效
为有效促进部机关文明建设的健康发展，活跃创建气氛，激发创建活力，区委×部不断创新形式，充实创建内容，并将各项文明创建与组织工作业务相结合，收到了良好成效。
（一）以巩固深化“不忘初心、牢记使命”为载体，推动各级指示精神落地落实落细。一是扎实开展党员领导干部集中轮训。分两期举办了“习近平新时代中国特色社会主义思想轮训班”，对×名县级、×名科级领导干部进行培训，收到良好效果。紧扣干部队伍建设需求，分两期组织全区正科级以上领导干部赴×大学参加经济转型与创新发展专题研修班。按要求组织科级以下优秀中青年干部、乡科级干部、基层党支部书记、社区“两委”成员、入党积极分子、基层党员等×个主体班次，进一步助推全区党员队伍整体水平的提升。二是进一步规范党支部主题党日、组织生活七项制度、党费收缴、发展党员等制度规定，严肃党内政治生活制度。推行党员积分管理工作，全面推广党员组织关系接转网上办理，以×要闻和“×组工”微信公众号作为党建宣传教育的主阵地，持续加大×党建品牌推广力度。三是建好用好新时代“三新”大讲堂。打造由党员干部、先进模范、草根能人、业务骨干和社会组织等群体组成的讲师队伍。以“感党恩、听党话、跟党走”为主题，设置红色课程、文化课程、实践课程和网络课程。依托×区开放式组织生活基地、党建文化广场、家风馆、“党员E家”微信群、“云课堂”等阵地，推动讲习阵地、讲习方式“便民化”。目前，全区共建立新时代“三新”大讲堂×个，开展讲习活动×余场，参与党员群众×余人。
（二）以夯实城市基层党建为抓手，推动区域资源融合发展。一是压实工作责任。在×个区属党（工）委、×个社区和×个区直机关单位党组织建立书记抓党建工作台账，并通过建立基层党建工作双月座谈会制度，推动党建各项工作任务落地见效；建立区委常委基层党建联系点制度，示范引领各级党组织及其负责人履行党建第一责任人职责。二是破解重点难点。对×个街道党工委书记申报的×个项目进行系统谋划，将基层党建十件实事具体内容写入区委“×”党建工程方案，其中，为全区×余名×年以上党龄的老党员进行免费体检，建设新时代“三新”大讲堂，打造×个党建文化广场等工作取得明显成效。三是建强红色堡垒。统筹做好社区“两委”班子换届各项工作，实现了年龄结构、学历层次进一步优化。建立区级领导带头联系分包社区制度，建立整顿工作联席会议制度，成立了×支由党工委书记为队长的整顿工作队，深入开展×个软弱涣散和×个后进村党组织整顿工作。四是传承红色基因。在全区开展了党建创新提升活动，推出系列微视频《×》《×》，开展×精神大讨论×余场，组织×精神相关讲习活动×余场，在全区掀起了学习弘扬×精神的热潮。与×集团、××集团协商，将国企闲置场地改造成街道、社区党群服务中心，实现有效促进地企双方共驻共建、资源开放共享。健全区、街道、社区三级联动体系，吸纳共驻共建党组织×个，协调解决问题×项，共享场地、物资等×个（处）。探索建立“三社联动”工作机制，吸纳家网×、阳光社工、大爱养老等×家社会组织入驻服务中心，实现了社区党群服务中心和社会组织有效对接。
（三）以建设高素质专业化干部队伍为导向，持续提升干部选用水平。一是坚持正确选人用人导向。严格执行《党政领导干部选拔任用条例》，认真落实好干部标准，按照上级关于推进党和国家机关派驻纪检机构改革有关要求，全年共调整干部×人；全年共抽调×名年轻科级及后备干部到驻地招商、巡察、环保、攻坚办等基层一线和“吃劲”岗位历练；坚持在选人用人全过程发挥党委的领导和把关作用，严格落实动议、民主推荐、考察、讨论决定、任职等干部选拔任用工作程序，确保干部选任工作的规范化、制度化。二是深化干部人事制度改革。通过对×年上半年干部实绩档案的收集和研判，为精准选人用人提供依据；全面贯彻中央、省委和市委关于严明换届纪律匡正换届风气的部署和要求，组织开展专题谈心谈话×批次×人次，观看“两片一书”×批次×人次，发放换届纪律宣传卡×余份，同时畅通综合举报受理平台，落实立项专办、联合查核等制度，确保换届环境风清气正。三是强化干部监督管理。严格执行领导干部个人有关事项报告制度，加强干部管理权限内公职人员的信息登记备案和出国境证件管理；今年以来组织对区发改委等×个单位的主要负责人进行任中经济责任审计；在全区范围内开展干部人事档案专项审核，圆满完成相关管理单位的档案审核工作；组织开展企业兼职（任职）、社团兼职清理规范工作。
（四）以巡视反馈问题整改落实为契机，推动组织工作全面进步。一是个性问题立行立改。将中央和省委“双巡视”反馈意见的整改结合起来，聚焦问题、精准发力，集中推进、重点突破。对梳理出的个性问题，能立行立改的，不等不拖、立即整改；对个别情况复杂、近期不能解决到位的，制定详细整改计划，明确路线图、时间表。二是共性问题专项整改。结合市委×部集中开展的“带病提拔”、代表委员推选过程中审核把关不严、档案造假、“三超两乱”治理、选人用人不正之风等×个整改专项行动，集中整改一批普遍性、联动性、延续性的问题。三是常态长效拓展整改。把省委巡视和市县巡察发现的新老问题联动整改、接续整改，并围绕解决干部理论学习不够系统深入、基层党建薄弱、干部选拔任用工作监督检查和责任追究方面建立健全制度机制、操作规范×项。省委第××巡视组反馈问题和中央第一巡视组反馈意见中除涉及干部选配事项需结合此次党政机构改革完成以外，其他事项已全部整改到位。
（五）搭建平台、锤炼作风，组织系统自身建设得到不断提高。一是完善制度机制建设。以积分管理为抓手，制定《区委×部机关目标管理考核办法（试行）》《区委×部信息工作考评办法（试行）》《关于在部机关开展新时代“打造七型部门、争做七个模范”主题活动的通知》等，加强对组工干部的定性定量考核，营造严格考评激励担当的良好氛围。二是提升专业能力素质。每季度召开专题交流座谈会，拓宽组工干部知识面，引导组工干部立足本职学习政策理论、业务知识和先进经验，营造浓厚学习氛围；每月初轮流组织各科室业务骨干围绕分管工作为部机关干部进行集中授课，在加强科室间交流互动的同时，培养政策明晰、业务精通的“多面手”。三是严格落实廉洁纪律。强化中央、省委、市委关于廉洁自律一系列纪律要求和市委×部《×市组工干部×条纪律规定》的贯彻落实，细化财务制度，加强日常监管，以刚性的约束规范组工干部言行，为组工干部划好红线、明确底线，部机关全年无违纪违法情况发生。
总之，自文明单位创建活动开展以来，区委×部立足组织工作，狠抓精神文明建设，做到了业务工作与精神文明建设一起抓，两者相互促进，共同发展，共筑“双赢”。今后，将在创建文明单位的基础上，高标准、严要求，在市、区文明办等有关部门的精心指导下，不断向其他先进单位、文明单位学习，取长补短，把机关精神文明建设继续推向前进，努力把区委×部建设成为一流水平的文明窗口。


附件×
×年度文明单位同创单位摸底统计表
单位：（盖章）×年×月×日
注：主创单位地址、同创单位地址应填写组织机构代码证上的单位地址。
