仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在落实企业安全生产主体责任年活动现场会上的发言
尊敬的各位领导，同志们：
企业落实主体责任是安全生产责任体系的关键环节，是实现安全生产的根本保证，也是政府做好安全监管工作的出发点和落脚点。我区围绕企业安全生产主体责任落实这条主线，把强化落实企业主体责任作为安全生产工作的“牛鼻子”抓紧抓牢，收到了良好的效果。
一、找准要害，抓隐患整改
一是企业依法自查自纠。我们将重点放在企业开展自查互查上，实现企业自查自纠。在自查中，督促企业建立并实施内部排查制度，注重排查时间和频次的科学合理；在互查中，根据本地专家不足的现状，采取行业监管部门组织企业互为排查的机制。在全区推广XX等XX家企业自查自纠经验。督促高新区企业严格落实“三同时”制度，坚决整治不评价现象。二是用好隐患排查治理信息系统。对查出的事故隐患，企业必须及时录入隐患排查治理信息系统，促使员工层、管理层和政府层做到知情、管控和整改。目前，隐患排查治理信息系统在危化企业、规模以上企业中覆盖率达XX%，运行效果良好。三是督促企业及时整改隐患。对安全生产标准化达标企业的不符合项，要求在运行中持续整改；对专项治理中发现的隐患，要求限时整改到位。全区排查整改各类隐患XX处，危化品、烟花爆竹、人员密集场所等重点领域集中整改较大隐患XX处。对瞒报隐患和不及时整改隐患的企业，出具了XX份整改指令书，有XX家企业被实施行政罚款。
二、突出重点，抓专项治理
一是解决“做什么”的问题。针对以往企业对专项治理内容不理解、整改走过场、工作未闭环等情况，及时制定《XX区落实企业安全生产主体责任年活动实施方案》，从针对性、务实性、可行性、长效性出发，将制定方案、统计归类、风险评估、控制措施、消除隐患、员工培训、本质安全、应急救援、总结验收、归档备查等方面做出了详实的规定，使企业有章可循。二是解决“怎么做”的问题。通过推进会、培训班和讲师团进企业等方式，详细讲解《方案》，采取板块验收和逐家验收的方法，使企业在实践中学会如何开展工作。三是解决“做得好”的问题。确定XX家危化企业和XX家工商贸企业作为落实《方案》的示范企业，通过全区现场会进行参观和点评，从理论和实践上提高了企业专项治理的水平。四是解决“长期做”的问题。要求企业通过验收后，将相关表格和文本分类整理并形成完整台账，既留下清晰的工作“痕迹”，又为今后的专项治理积累经验、留下持续治理的“接口”。
三、强化基础，抓安全标准化
在标准化创建上，我们坚持重自创、重质量、重整改、重运行。深入开展以岗位达标、专业达标和企业达标为内容的安全生产标准化建设，切实增强推动企业安全生产标准化建设的自觉性和主动性，进一步规范企业安全生产行为，改善安全生产条件，强化安全基础管理，有效防范和坚决遏制重特大事故发生。结合全区实际，重点在高新区、工业园区、危化、工矿商贸等重点行业推行企业安全生产标准化达标创建工作。各有关企业严格按照标准化建设要求，进一步完善规章制度，修订操作规程，规范作业行为，加强隐患整改，加大技改力度，完善基础设施，改善工作环境，强化风险管理，注重过程控制，做到持续改进，使企业安全生产环境得到有效提升，企业安全质量标准化建设稳步推进。截止目前，全区各类企业安全质量标准化达标达到一、二、三级标准的达XX余户，通过企业安全质量标准化达标创建，进一步增强了企业的安全意识，强化了企业安全防范措施，提高了企业安全防范能力。
四、把好源头，抓员工培训
针对企业一线员工安全素质普遍薄弱、易出事故的实情，重点抓好了三方面工作：一是开展全员培训。在重要岗位人员培训的基础上，要求企业员工每人受训不低于20学时，未经考试和实操合格的不准上岗。今年全区计划培训企业主要负责人、安全管理人员、特种作业人员、危化企业从业人员XX人次。二是组织开展继续教育。聘请市培训中心相关行业专家组成讲师团，每季度分组到基层巡回培训。全年共计划开展培训XX次，受训XX人次。坚持做到培训有课件、有试卷、有实操记录、有培训记录卡。三是聘请专家重点培训。针对有重大危险源企业，专家缺乏的实际，相继举办了粉尘防爆、使用液氨、煤气等高危行业企业专题培训班，邀请省级、市级专家授课，XX余人先后参加培训。
五、推进落实，抓执法检查
为推进企业主体责任的落实，将执法检查作为重要抓手。一是实行清单式排查。制定了危化企业、人员密集场所XX个重点行业的隐患排查清单，明确了排查事项和检查标准，企业照单排查，部门对单检查，有效解决了各级监管人员现场隐患查什么、怎么查、怎么管的问题。二是强化联动执法机制。以安监、公安、消防、市场监管等为主要成员单位，制定执法计划、排出执法行动时间表，避免执法单一性，及时解决涉及面广的疑难问题。三是开展多种形式检查。运用了明查暗访、联合检查、专家参与等方式，从政府层面对企业的违法违规行为及时查处。
各位领导、同志们，尽管我区安全生产工作取得了一些成效，但和市委、市政府的要求、人民群众的期盼，还存在较大差距，特别是安全基础薄弱、责任落实不到位、隐患整改不彻底等问题还比较突出。下一步，我们将按照本次会议部署和马里市长的重要讲话要求，切实履行作为老工业城区在全市安全生产工作中的重要职责，严格落实企业主体责任、部门监管责任、党委和政府领导责任，着力在推动“安全生产队伍专业化、执法规范化、监管信息化、检查常态化、宣传立体化、责任实名化和安全监管制度体系”建设上求突破、见实效.



