
让党的创新理论成果飞入寻常百姓家
——在市委理论学习中心组集体学习《习近平谈治国理政》第三卷时的讲话

同志们：
今天我们进行市委理论学习中心组集体学习，主要是认真学习研讨《习近平谈治国理政》第三卷，带动全市上下切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，让习近平新时代中国特色社会主义思想在XX落地生根、开花结果。
《习近平谈治国理政》第三卷生动记录了以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民在新时代坚持和发展中国特色社会主义的伟大实践，集中反映了习近平新时代中国特色社会主义思想形成发展的轨迹和成果，充分体现了为推动构建人类命运共同体、促进人类和平与发展事业贡献的中国智慧和中国方案，是深入学习掌握习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神的权威读本。《习近平谈治国理政》第三卷发行后，从中央到省、市也都相应下发了通知，提出了明确要求，最近大家都进行了自学。这次组织专题学习、开展研讨交流，是落实中央、省委要求，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走心走实的一项重要举措。
刚才XX、XX、XX等X位同志，分别结合思想和工作实际，作了研讨发言、谈了心得体会，讲得都很好。总的来看，通过近段时间对《习近平谈治国理政》第三卷的学习，大家在思想上有了新提升，在实践上有了新思考，已经见到了初步效果。下面，就进一步抓好《习近平谈治国理政》第三卷的学习宣传贯彻，我再强调几点意见。
一、要充分认识重大意义。在中国共产党成立99周年之际，《习近平谈治国理政》第三卷面向国内外公开出版发行，这是党和国家政治生活中的一件大事，意义重大，影响深远。《习近平谈治国理政》第三卷，收入了习近平总书记在2017年10月18日至2020年1月13日期间的重要著作，共有19个专题，包括报告、讲话、谈话、演讲、指示、批示、贺信等92篇，生动记录了党的十九大以来以习近平同志为核心的党中央，着眼中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，不忘初心、牢记使命，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，团结带领全党全军全国各族人民推动党和国家各项事业取得新的重大进展的伟大实践，集中展示了马克思主义中国化的最新成果，充分体现了我们党为推动构建人类命运共同体贡献的智慧方案，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的最新权威著作。《习近平谈治国理政》第三卷的出版发行，对于推动广大党员、干部和群众学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，系统掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；对于帮助国际社会更好了解这一重要思想的主要内容，增进对中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”的认识和理解，具有十分重要的意义。我们一定要充分认识学习《习近平谈治国理政》第三卷的重大意义，切实把思想和行动统一到中央、省委部署要求上来，不断增强思想自觉、政治自觉和行动自觉。
二、要坚决抓好学习贯彻。一是在学深悟透、入脑入心上下功夫。要将《习近平谈治国理政》第三卷与第一卷、第二卷作为一个整体来学习，同学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史贯通起来，与落实党的十八大以来党中央作出的各项战略部署、习近平总书记视察XX重要讲话指示批示精神结合起来，充分运用“五种学习方式”，在读原著、学原文、悟原理上下功夫，深刻理解其核心要义、精神实质和丰富内涵，真正学出坚定信念、学出绝对忠诚、学出使命担当。二是在知行合一、学以致用上见真章。要深刻领会贯穿其中的马克思主义思想方法和工作方法，大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风，坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为我们做好一切工作的源点，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，把学习过程贯彻和体现到工作的各领域各环节。特别要坚持问题导向、目标导向、结果导向，聚焦思想上的困惑、工作中的难题，从中找方法、找对策、找答案，不断提高运用党的创新理论指导解决实际问题的能力和水平。三是在干事创业、推动发展上求实效。要深刻领悟贯穿其中的责任担当和斗争精神，坚决克服形式主义、官僚主义，紧扣决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务，主动担当作为、勇于攻坚克难，坚决实现三季度以丰补欠、四季度全面完成全年目标任务。我们既要始终绷紧疫情防控这根弦，毫不放松抓好常态化疫情防控，周密做好秋冬季防控准备，坚决防止发生疫情新燃点；又要统筹抓好经济社会发展，深入实施“四大战略”，扎实做好“六稳”“六保”工作，千方百计保护和激发市场主体活力，留住青山、赢得未来；还要科学谋划好“十四五”规划，以“五个必须”为根本遵循，认真梳理“十三五”时期的工作，找准短板弱项，结合国家重大战略和省委决策部署，谋深谋实谋细未来目标任务，不断厚植XX发展优势。
三、要大力营造浓厚氛围。学习贯彻《习近平谈治国理政》第三卷，是当前和今后一个时期的一项重大政治任务。全市各级党委（党组）要高度重视、周密组织、精心安排，把学习《习近平谈治国理政》第三卷列入理论学习中心组学习计划，进行专题学习、认真研讨。各级党校、干部学院要把学习《习近平谈治国理政》第三卷作为党员领导干部理论学习教育和培训的重要教材，纳入教学计划、专题培训、全员研学，推动学习贯彻工作有序展开、取得实效。高等院校要把《习近平谈治国理政》第三卷作为思想政治课和课堂教学的重要内容，做到进教材、进课堂、进师生头脑。各社科研究机构要组织骨干力量开展研究阐释，推出一批高质量研究成果。各级新闻媒体、重点新闻网站既要在首页首版开辟专题专栏，及时进行宣传阐释，弘扬主旋律、占领主阵地；又要多角度、全方位报道各县（区）、市直各单位学习贯彻情况，及时总结先进典型做法，用生动鲜活的事例提升学习宣传实效。宣传部门要组织好理论宣讲，深入开展“党的创新理论万场宣讲进基层”活动，采取“百姓宣讲直通车”、调研式宣讲等群众喜闻乐见的形式，推动党的创新理论进农村、进社区、进企业、进机关、进学校、进网络、进家庭，切实让党的创新理论成果飞入寻常百姓家。
坚持学懂、弄通、做实一起抓                      在学以致用上下真功夫
——在县委理论学习中心组集体学习《习近平谈治国理政》第三卷时的讲话

同志们：
    今天，我们利用一下午的时间，一起学习了《习近平谈治国理政》（第三卷）的部分章节，XX、XX等X位同志分别结合自身工作职责做了很好的发言。下面，就如何动员、组织全县党员干部学习《习近平谈治国理政》（第三卷）讲三点意见。
一要高度重视。习近平新时代中国特色社会主义思想，是新时代中国共产党的思想旗帜，是国家政治生活和社会生活的根本指针，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，为实现中华民族伟大复兴提供了行动指南。党的十九大把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党必须长期坚持的指导思想并写入党章，十三届全国人大一次会议把这一重要思想载入宪法，实现了党和国家指导思想的与时俱进。《习近平谈治国理政》（第三卷）汇集了总书记近期发表的一系列重要论述，进一步丰富和发展了党的理论创新成果。《习近平谈治国理政》（第三卷）的出版发行，对于推动广大党员、干部和群众学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，系统掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；对于帮助国际社会更好了解这一重要思想的主要内容，增进对中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”的认识和理解，具有重要意义。广大党员干部要充分认识学好这部著作的重要意义，自觉将其作为践行“两个维护”、服务党和国家工作大局，推动落实党中央重大决策部署的实际举措，切实增强学习的紧迫感与自觉性。
二要精心组织。广大党员干部要把专题学习作为一项重大的政治任务，在县委统一领导下，与日常“三会一课”等活动紧密结合，原原本本学、全面系统学、深入思考学、联系实际学，深刻把握核心要义、精神实质、丰富内涵和实践要求，深切体悟蕴含其中的强大真理力量、思想力量、实践力量，更加自觉地做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者；要深刻领会贯穿其中的马克思主义立场观点方法，不断提高认识问题、分析问题、解决问题的能力，把党的创新理论转化为推动改革发展的实践力量，让理论学习持之以恒、常抓不懈，真正取得实效。要压实主体责任，各级党组织书记对学习活动牵头负总责，班子成员要各负其责，切实发挥好组织和引领示范作用，认真组织全体党员干部开展专题学习。在外参加专项工作的党员干部，要按照统一要求，自觉抓紧学习，并抽出时间积极参加集中研讨，确保学习成效。宣传部门要充分发挥传统媒体和新媒体作用，结合我县工作实践，组织开展多角度、全方位、多频次的宣传报道。组织部门要制定专门的学习培训方案，把学习宣传贯彻工作与教育培训、加强领导班子建设和基层党组织建设结合起来。
三要学以致用。要坚持学懂、弄通、做实一起抓，在学以致用上下真功夫，把学习《习近平谈治国理政》第三卷与贯彻落实十九届四中全会精神、十届省委X次全会、七届市委X次全会部署相结合，真正把学习成果转化为执行党的路线方针政策、贯彻党中央重大决策部署、推进全面从严治党不断向纵深发展的理念思路和具体行动。要紧紧围绕统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展工作，紧密结合改革发展稳定等各方面工作，紧密结合人民群众对美好生活的新期待，在知行合一、学以致用上下功夫，从习近平总书记系列重要讲话中找答案、找路径、找方法，引导广大党员、干部努力克服新冠肺炎疫情带来的不利影响，聚精会神扎实做好“六稳"工作，全面落实“六保”任务，凝心聚力打赢脱贫攻坚战，确保如期实现全面建成小康社会宏伟目标，以坚定的政治信仰、科学的立场方法、扎实的理论素养，为实现经济高质量发展提供保障。

高度重视党的创新理论武装                      不断提高理论水平和思想政治素质
——在县委理论学习中心组集体学习《习近平谈治国理政》第三卷时的讲话

刚才，XX、XX、XX、XX等X位同志围绕主题谈认识、谈体会、谈思考，既有“形而上”的理论高度，又有“形而下”的实践深度，讲得都很好。县委常委会必须把学习贯彻《习近平谈治国理政》第三卷作为当前一个时期的重大政治任务，必须高度重视党的创新理论武装，不断提高理论水平和思想政治素质。下面，我将几点意见。
一、全面贯彻《习近平谈治国理政》第三卷，切实增强政治自觉和行动自觉
《习近平谈治国理政》第三卷是百年大党矢志不渝走中国特色社会主义道路的政治宣示，是21世纪马克思主义中国化最新成果的集中体现，是着眼当前和长远、实现中华民族伟大复兴中国梦的行动指南，是把握世界大势、指引全球航向的中国智慧和中国方案。我们要把《习近平谈治国理政》第三卷与第一卷、第二卷作为一个整体，组织广大党员干部读原著、学原文、悟原理，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
一是要在把握思想精髓、核心要义上下功夫，我们要深刻领会《习近平谈治国理政》第三卷与马克思主义经典同宗同源的真理力量，深刻领会与中国特色社会主义理论体系既一脉相承又与时俱进的理论品格，深刻领会讲话彰显的坚定信仰追求、历史担当精神、真挚为民情怀、务实思想作风，进一步筑牢理想信念之魂、补足精神之钙。
二是要在与时俱进、勤学不懈上下功夫，要充分发挥党委（党组）中心组学习的龙头示范作用，充分利用新时代文明实践中心（所、站）作用，第一时间对《习近平谈治国理政》第三卷的深刻内涵、核心要义进行学习传达、研究贯彻、推动落实，做到学习跟进、认识跟进、行动跟进、成果跟进。
三是要在学以致用、学用相长上下功夫，坚持实事求是，弘扬理论联系实际的学风，强化问题导向、实践导向、需求导向，紧密联系思想实际和工作实际，用习近平总书记关于治国理政重要思想指导解决实际问题，把学习成效转化为做好本职工作、推动事业发展的生动实践。
 二、要以《习近平谈治国理政》第三卷为统领，推动各项工作扎实开展
今年以来，在新冠肺炎疫情防控、防汛救灾等诸多困难、挑战的发展新常态下，我们坚持“稳中求进”的总基调，始终把稳增长放在首位，抓住关键环节，保持定力、精准发力，经过努力，全县上半年经济各项指标实现了正增长，成绩的取得来之不易，但是，我们更要清醒地认识到，当前我县正面临着经济总量增加、增速有所减缓的并存局面，形势十分严峻。从通报的情况看，各项经济指标增速不容乐观，经济下行压力持续加大。我们要以以《习近平谈治国理政》第三卷为统领，扎实推动各项工作稳步提升。
一要在重点工作上下功夫。年初，县委县政府就明确了今年要突出抓好的二十个方面重点工作，抓好这些工作对于促进经济社会持续健康发展和实现十三五圆满收官具有重大意义。各单位负责人要高度重视，切实履行第一责任人职责，进一步细化目标任务，集中精力，强力推进，确保各项重点工作强力推进。同时着重抓好项目建设，重点围绕新建、续建、竣工和储备等关键环节，严格落实“清单式推进”和“四督四保”制度，加快推进XXX、XXX、XXX等XX个续建重点项目建设，强力推进XXX、XXX、XXX等XX个新建重点项目建设。
二要在生态文明建设上下功夫。坚持在发展中保护，在保护中发展，积极构建符合生态文明建设要求的空间格局、产业结构、生产方式和生活方式，努力建成生态XX示范县。继续实施千万亩森林增长工程，启动国家级森林城市申报工作，加大森林城镇、森林村庄、森林长廊创建，探索建设生态公园。把生态文明建设融入经济、政治、文化、社会建设的各方面和全过程，努力将绿色优势转换成为发展优势和竞争优势。
三要在城乡统筹发展上下功夫。坚持以新型城镇化为引领，促进城乡在规划布局、基础设施、公共服务、生态保护等方面融合互促发展。做好城乡总体规划的修编和完善，探索国民经济和社会发展、城乡规划、土地利用规划等“多规合一”。强力推进美丽乡村、乡村振兴等工作，不断完善城镇功能，大力实施道路提升、绿化提升、公共服务设施提升工程，增强辐射带动作用。
四要在改善民计民生上下功夫。要按照工程类项目抓进度，资金发放类项目抓效率，保险培训类项目抓质量的要求，确保民生工程建设争先进位，确保一批群众反应强烈的热点难点民生问题得到切实解决。要把脱贫攻坚作为重大政治任务和最大民生工程来抓，切实摆上重要日程，慎终如始、苦干实干，高质量打好脱贫攻坚的收官之战。要准确把握信访问题的老难题和新动向，综合运用法律、政策、经济、行政等手段，把群众的合法合理利益诉求解决好。
五要在从严治党上下功夫。各级党组织都要切实履行管党治党的政治责任，全面加强党的思想、组织、作风、反腐倡廉和制度建设。要始终把纪律和规矩挺在前面，持续推进作风建设，扎实抓好机关效能建设和政府提速工程，加大治庸治懒力度，完善容错纠错机制。要坚持正确用人导向，认真贯彻好干部标准，统筹抓好各级领导班子建设。要夯实基层基础，深入推进基层服务型党组织建设，推动全面从严治党向基层延伸。要认真落实“两个责任”，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，着力营造风清气正、干事创业的良好政治生态。
三、坚持以上率下，把《习近平谈治国理政》第三卷丰富内涵引向深入
学习贯彻好《习近平谈治国理政》第三卷，领导干部这个“关键少数”的作用发挥至关重要。全县各级领导干部要在“学”上用真功，在“做”上见真章，层层立标杆、级级作示范，形成上行下效、整体联动的良好效应，确保学习取得实实在在的成效。
一要带头学习领会。思想是行动的先导。各级党员领导干部要把学习《习近平谈治国理政》第三卷作为必修课，坚持先学一步、学深一层，坚持读原著、学原文、悟原理，坚持带着信念、带着感情、带着使命、带着问题学，着力在全面、系统、深入上下功夫。要把学习贯彻与本地、本单位工作实际联系起来，深刻领会蕴含其中的丰富内涵和核心要义，全面掌握贯穿其中的立场观点方法，力求学深悟透、融会贯通，更好地用以指导和推动事业发展。
二要带头贯彻执行。学习是前提，贯彻是关键。各级党员领导干部要主动把自己摆进去，主动查找思想差距、作风差距和工作差距，不断提升自身素质和能力。要在坚定理想信念、遵守政治纪律和政治规矩、严格执行民主集中制，把党员领导干部的先锋形象树起来，一级带着一级干、一级做给一级看，确保始终干在实处、走在前列。
三要带头落实责任。各级党组织要自觉担负起组织开展学习贯彻的主体责任，党组织书记要扛起第一责任人职责，党员领导干部要认真负责、主动履责，确保学习教育抓到位、见成效。要积极推动落实，通过日常学习、党校培训、专题研讨等形式，组织广大党员认真学习习近平谈治国理政》第三卷，把检查学习《习近平谈治国理政》第三卷情况作为组织生活会、民主生活会的重要内容，真正做到思想重视到位、精力投入到位、工作指导到位、任务落实到位。要注重责任传导，坚持领导抓、抓领导，进一步健全压力传导机制，把责任压实到岗、传导到人、延伸到最后一公里，构建从严完整的责任链条，以责任倒逼落实，形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局。
今天就讲这些，谢谢大家！


以“三个坚持”为引领深入学习好《治国理政三》

——在党委理论学习中心组集体学习《习近平谈治国理政》第三卷时的讲话


同志们：
今天我们利用一下午的时间，集中学习了一下《习近平谈治国理政》第三卷，大家结合各自分管工作，也分别谈了心得体会，可以说，学习透彻、理解深入、效果很好。下面，我再讲三点意见。
一、坚持提升政治站位，充分认识重大意义
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中国特色社会主义进入新时代。在治国理政新的实践中，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，顺应时代发展，从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，党的十九大把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党必须长期坚持的指导思想，实现了党的指导思想又一次与时俱进，习近平总书记是习近平新时代中国特色社会主义思想的主要创立者，提出了一系列具有开创性意义的新理念新思想新战略，为习近平新时代中国特色社会主义思想的创立发挥了决定性作用、作出了决定性贡献。
《习近平谈治国理政》第三卷是第一卷和第二卷的延续和发展，生动记录了党的十九大以来以习近平同志为核心的党中央，着眼中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，不忘初心、牢记使命，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，团结带领全党全军全国各族人民推动党和国家各项事业取得新的重大进展的伟大实践，集中展示了马克思主义中国化的最新成果，充分体现了我们党为推动构建人类命运共同体贡献的智慧方案。全县各级党组织要把学习《习近平谈治国理政》第三卷作为牢固树立“四个意识”的重要途径，通过学习引导广大党员干部群众更加崇敬总书记、爱戴总书记，进一步增强维护和捍卫习近平总书记在党中央和全党核心地位的坚定性、自觉性，始终做到思想上高度认同、政治上忠诚维护、组织上坚决服从、行动上自觉紧跟，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。全县广大党员干部要切实提高政治站位，以高度的使命感和责任感，学好用好《习近平谈治国理政》第三卷和先期出版的第一卷、第二卷，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者、有力传播者，用党的理论创新成果武装头脑、指导实践、推动工作。
    二、坚持广泛学习宣传，在全县营造浓厚氛围
全县各级各部门要把学习《习近平谈治国理政》第三卷作为一项重大政治任务，加强组织领导，有效组织实施，创新形式、抓常抓长，推动学习不断向广度和深度拓展。
要分层次开展学习。以县委理论学习中心组学习为引领，坚持读原著、学原文、悟原理，深入系统学、及时跟进学，引导广大党员领导干部以身作则、率先垂范，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者、有力传播者。各级党委（党组）要召开专题会议，对《习近平谈治国理政》第三卷的组织学习进行专门研究，作出具体安排。要把第三卷作为党委（党组）理论学习中心组学习的主要内容，制定周密学习计划和方案，深入学习、准确把握，切实提高思想政治理论水平。各级领导干部要坚持以上率下、作出示范，每名领导干部都要精读通读第三卷，带头学习、带头贯彻，力求先学一步、深学一层，同时抓好分管单位、分管领域、分管战线的学习。各级党组织要将第三卷纳入“三会一课”的重要内容，长期坚持、形成常态，把学习覆盖到每个支部、每个党员。
要加强干部教育培训。充分发挥党校主阵地作用，将学习贯彻《习近平谈治国理政》第三卷纳入各级培训计划，通过举办各类培训班、读书班，改进教学方式，优化课程设置，分级分类抓好干部教育培训。要紧扣省委、市委工作思路和县委部署安排，制定学习计划、分列学习专题，安排脱贫攻坚、高质量发展、防范化解重大风险等专题班次，将学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为第一课，引导党员干部结合工作实际学，学思践悟、知行合一。
要深入开展宣传。各级各部门要把组织学习《习近平谈治国理政》第三卷作为重要工作，组织宣讲团、宣讲队，开展面向基层有针对性的分众化宣讲活动，通过广覆盖、互动式的宣讲，推动《习近平谈治国理政》第三卷学习进农村、进社区、进学校、进企业，深入一线、深入群众，努力做到家喻户晓、人人皆知。各级宣传部门要加大对第三卷的学习宣传力度，制定专门学习宣传计划，对宣讲、解读、报道、研讨等作出专门安排，坚持网下网上并举，充分发挥新闻媒体主渠道作用，充分利用微博、微信、移动客户端等新媒体平台，开设专题专栏，推出系列文章、深度解读、重点报道、评论言论等，形成强大舆论声势，持续兴起学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的热潮。
三、坚持学用结合，推动重点工作有效落实
学习《习近平谈治国理政》第三卷，必须坚持学思践悟、知行合一，做到内化于心、外化于行，紧密联系实际，认真查找思想和工作中存在的问题，把学习成效体现在武装头脑、指导实践、推动工作上，转化到更新观念、理清思路、强化举措上，为推动各项工作上台阶上水平提供坚强的思想政治保证。
要把学习成效体现在贯彻落实中央决策部署上。要在落实新发展理念上见成效，积极适应和引领经济发展新常态，坚持以新发展理念引领发展，着力解决制约发展的结构性、体制性、素质性矛盾和问题，加快转变发展方式，坚定走加快绿色发展、跨越提升之路。坚持稳中求进工作总基调，坚持以人民为中心的发展思想，坚持以供给侧结构性改革为主线，更加注重激励创新、优化环境、提高质量效益，集中精力抓好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险等工作，确保经济平稳健康较快发展，提高经济运行质量和效益。
要把学习成效体现在推动全县各项重点工作上。要紧紧围绕贯彻落实省委“七项重点”“五大战略”、市委“一三六八”工作要求和县委建设制造业强县的目标要求，聚焦重点任务，努力在经济发展、改革开放、环境保护、脱贫攻坚、保障改善民生等方面取得更大成效。要坚持稳定压倒一切不动摇，时刻绷紧维护稳定这根弦，统筹抓好信访维稳、社会治理、安全生产和食品药品安全、防汛防灾、防范化解金融风险等工作，加强军队退役人员管理服务，排查处置非法集资等风险点，坚决维护社会大局和谐稳定。
要把学习成效体现在提升全面从严管党治党水平上。要严格执行新形势下党内政治生活若干准则和党内监督条例，坚持民主集中制，开展批评和自我批评，严格党内生活，加强党的团结统一。要坚决落实中央八项规定精神，持之以恒反对“四风”，持续深化机关作风整顿。要坚持正确的选人用人导向，调动和保护好干事创业的积极性、主动性和创造性。要用好监督执纪“四种形态”，保持惩治腐败高压态势，扎实营造风清气正的政治生态。


