仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在机关“道德讲堂”上的讲话
同志们：
今天，我们在这里组织第八期“道德讲堂”活动。下面，我们从三个部分探讨一下，共产党员怎样做到“有德”。当然，知德、守德、有德，不是仅仅听讲课就能够实现的，而是需要我们在实践中一点一滴地积累。共产党员是普通群众中的一员，但在道德水准的要求上，却不能把自己等同于普通群众。共产党员对自己的道德要求要更严、道德标准和道德境界要更高。共产党员应当具备的道德品行就是要明大德、守公德、严私德，传承党的优良作风，弘扬中华传统美德，践行社会主义核心价值观。
一要严私德，陶冶和培塑道德情怀
要做一个好党员好干部，先要做一个好人，即人们常说的“有道德的人”。
要悯人。恻隐有同情、怜悯之意。恻隐之心是人最朴素的道德情感之一，也是人之所以为人、区别于其他动物的根本标志。在儒家思想文化特别是孟子的思想中阐述了恻隐这个道德元素。《孟子·公孙丑上》中写道：“今人乍见孺子将入于井，皆有怵惕恻隐之心。”就是说，突然看见一个小孩要掉进井里面去了，必然会产生惊恐同情的心理。这种不忍、同情、怜悯的情感，是人内心道德的外在体现，是人发自内心的一种真实的、非功利的情感。恻隐情感，是每个人道德修养的根基，也是社会的宝贵精神财富，能让人们推己及人、互不侵害、相互尊重，能让人们自然而然体谅他人、关心他人。共产党员作为社会的先进分子，更应该具备这种朴素而宝贵的道德情感，在自己的内心打下坚实的道德根基，坚决做到拒绝冷漠、拒绝残忍、拒绝伤害，带头做到相互尊重、相互体谅，为社会营造和谐而充满人情味儿的氛围，以党风带民风，以道德风尚净化社会风气。
要知荣耻。荣辱观是指社会对人们行为褒贬评价以及人们对这种评价的自我感受。儒家文化十分强调人要知羞耻，《孟子·公孙丑上》中写道：“无羞恶之心，非人也。”事实上，知荣辱是人性的标志，是人区别于动物、人之为人的重要标准抓好道德建设这个基础，教育引导党员、干部模范践行社会主义荣辱观，讲党性、重品行、作表率，做社会主义道德的示范者、诚信风尚的引领者、公平正义的维护者，以实际行动彰显共产党人的人格力量。如果社会成员特别是党员干部荣辱不分，就会导致是非不分、善恶不明、美丑不辨，众人皆如此，就会影响党和政府的形象，动摇道德伦理大厦的根基，破坏整个社会的风气。所以，作为党员必须自觉知荣辱扬正气、时刻自重自省自警，自觉提高思想道德素质、构筑强大的思想道德防线。
要仁爱。“仁爱”是儒家思想文化基础和精髓，孔子的仁爱思想立足于修身，即“修己以敬”“修己以安人”。孟子的仁爱思想强调“情感修身”，即对自己进行道德情感的自我修养、磨练和完善，提倡“亲亲而仁民，仁民而爱物”，即仁爱施于他人、普爱天下。仁爱思想是中国传统文化的道德倡导，也是我们今天共产党人应具有的道德品质。仁爱精神是一种不计外在功利、发自内心的无私的爱，体现在对孩童的怜爱之心、对老者的恭敬之心、对朋友的真诚之心、对不幸者的恻隐之心、对他者的包容之心、爱国之心等。当代社会的“仁爱”，从内涵上看体现的是一种博大的爱心、善心、同情心、包容心，从外延上是指从爱亲人推广到爱他人，推广到爱祖国、爱人民。共产党员要自觉培塑仁爱情怀，胸怀更崇高博大的人生境界，以共产党人独有的大爱践行忠党、爱国、爱民之举。
二要重公德，发挥共产党人的模范示范作用
公民在社会交往和公共生活中遵守社会公德，应该包含相互联系的两个层次：一是“必须为”的公共行为准则，如公共场所勿随地吐痰、勿高声喧哗、勿吸烟；二是“应该为”的崇高道德行为，如要见义勇为、舍己救人、奉献社会。当绝大多数社会成员都能自我约束、自我管理、自觉遵守社会公德的时候，就会有良好的社会秩序和纯净的社会风气。共产党员在社会公德领域，要以更高的觉悟和更执着的行为，在守公德方面做好表率。
要正视和重视当前社会公德失范问题。随着社会主义物质文明与精神文明的不断发展，大多数社会成员的社会公德水平不断提高，社会风气大大改善。但我们也要看到，现实生活的公共领域还存在着一些公德失范现象，比如社会公共领域漠然麻木心态的滋长、公德知行分离等问题。现实中，一些人面对明文规定和约定俗成的社会公德规范满不在乎、不以为然、不屑一顾；一些人对理应做出公德行为的时候视而不见、充耳不闻；一些人对公德规范认知很清楚，批判他人失德行为态度很积极，轮到自己反而不遵守公德规范。在这些违反社会公德的人之中有一部分是共产党员，其负面社会影响是十分明显的。
要成为公德规范的模范遵守者。关于发挥党员的先锋模范作用，习近平总书记强调，要使广大党员“平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危急关头豁得出来”。在遵守社会公德规范方面，对于“必须为”的公共行为准则，党员要发挥表率作用，在自觉遵守公德规范上做好表率。党员在社会生活中的一言一行是否符合社会公德规范，是一个什么样的公众形象，对普通群众有很大的示范效应。雷锋、焦裕禄、杨善洲、谷文昌等优秀共产党员，之所以在社会生活中彰显了共产党人的政治本色，一方面是因为他们身上散发着理想和信仰的光芒，另一方面是他们为全党树立了一个看得见、够得着的道德形象。从这个意义上讲，党员在社会交往和公共生活中的道德形象，是最具有说服力的，也是共产党人看不见的“党徽”。
要成为崇高道德行为的引领者。对于马克思主义政党来说，先进性就是站在时代的前列，走在群众的前面。党员的先进性也集中表现为道德上的先进性。先进性具有鲜明的实践品格，人民群众看我们党是否先进，不只是看理论、纲领和路线，更重要的是看共产党员的行动，从党员身上感受党的先进性。一个党员就是一盏灯，一个党员就是一面旗。在社会公德“应该为”的崇高道德行为方面，党员的先锋模范作用必须要体现出来。在人民群众最需要帮助的时候、遇到生命危险的时候，党员要毫不犹豫、施以援手，要挺身而出、见义勇为。
三要明大德，坚守共产党人的精神高地
中国共产党是一个具有先进性和纯洁性的政党，党的先进性和纯洁性最终要靠党员来体现。所以，在对自己的道德要求上，有些事普通群众能做的，党员却要严于律己、不可以做；有些事普通群众做不到的，党员要不辞辛苦、勇于奉献努力做到。共产党人就是要有更严格的行为约束、更崇高的价值追求。作为党员，面对矛盾要勇于迎难而上，面对挑战要勇于身先士卒，面对危险要勇于挺身而出，真正成为一个高尚的人、一个纯粹的人、一个有道德的人、一个脱离了低级趣味的人、一个有益于人民的人。
要始终坚定共产党人的信仰不动摇。信仰作为价值意识是人对某种理论、宗教等的坚信与敬仰，是恒定的价值追求和核心价值取向，也是人们日常行为的驱动力和规束准绳。中国共产党人的信仰是对马克思主义真理的坚定信奉，对中国共产党领导的忠诚信任，对共产主义发展道路的必胜信念和信心。坚定信仰是共产党人的根本大德。1934年11月长征中的湘江之战，红军人数锐减至3万余人。在红军牺牲的数万血肉之躯中有三分之二是共产党员，他们面对生死考验，没有动摇背叛、没有惧怕屈服、没有怯懦退缩，他们坚强不屈、大义凛然，他们视死如归、义无反顾。共产党人为了什么而活着，共产党人活着究竟是为了什么？生于不同的时代，却有着共同的信仰，坚守着一样的精神家园。他们坚守信仰的人生足迹不会随着岁月的流逝而变得黯然无痕，反而会在时代的涤荡中彪炳千秋而引领后人，名垂史册而永生不朽。信仰感染的是我们的心灵，净化的是我们的灵魂。信仰是历久弥坚的一种力量，它能引领航向，亦能迸发力量，我们所能做的便是点亮信仰的灯，看清脚下的路和远方最美好的未来。这种希望唯有寄托在无数忠诚智慧、敬业践行的共产党员身上，集结在信仰的旗帜下，发一点光、一分热，则星星之火，必会燎原。
要始终牢记全心全意为人民服务的使命责任不动摇。“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去”，群众路线是我们党的生命线，是我们党的根本工作路线，更是对共产党人的基本要求。将民情冷暖挂在心头，将民众关切落到实处，是共产党人肩头义不容辞的使命担当。习近平同志多次强调，我们党是为人民服务的，是要为人民做事的。他明确指出：“我们讲宗旨，讲了很多话，但说到底还是为人民服务这句话。”这既重申了我们党的一贯主张，又道出了新形势下共产党人必须永葆的政治情怀。
广大党员干部如何通过自身修养来拥有好的道德修养?
一要有坚定的政治信仰。这个最重要。诚其心是道德品行的前提条件。从中国传统和中国共产党的要求来说，道德修养的关键，在于自己得知道什么是对的。如果内心没有是非观念，那怎么按照道的要求做事?坚定理想信念，树立明确的政治方向。对于中国共产党员来说，诚其心的道就是要坚定理想信念，树立明确的政治方向，遵守鲜明的政治原则，珍惜个人的政治生命，以形成内在的定力;就是要有牢固的马克思主义信仰;就是要有全心全意为人民服务的信仰;就是要有对社会主义前途的信仰。要做到心中有党。对党忠诚，知道党在自己心中，有此标尺，做事时才会想到自己是不是在按照党的要求做事。要做到心中有民。对个人的名誉、地位、利益，要想得透、看得透、看得淡。当然，可以争取合法合理的利益，这里强调的是公私分明。在市场经济条件下，并不要求个人完全不谈自己的利益，但在满足自己利益的同时要想得透、看得淡，要着力解决好人民最关心、最直接、最现实的利益问题，特别是要下大力气解决好人民不满意的问题，多做雪中送炭的事情。要做到心中有责。不能只想当官不想干事，只想揽权不想担责，只想出彩不想出力。不能干一年、两年、三年还是涛声依旧，全县发展面貌没有变化，每年都是重复昨天的故事。要做到心中有戒。要正确行使权力，就要处理好公和私、情和法、利和法的关系;要始终严格要求自己，自觉弘扬和践行社会主义核心价值观，加强道德修养，追求健康情趣，把好权力关、金钱关、美色关，做到清清白白做人、干干净净做事、坦坦荡荡为官。
二要经常反躬自省。发现自己有问题，就要立即改正，要做到闻过则喜，有则改之。习近平同志讲，要时刻反躬自省，就像古人讲的“吾日三省吾身”，自重、自省、自警、自励，洁身自好，存正祛邪，注重修身养德，增强防腐拒变的“免疫力”。本人生活比较看重质量不能艰苦朴素，有时对工作存在厌倦心态导致懒散，有时对同志缺少耐心导致态度不诚恳。要慎思。要管住自己的欲望。欲望只要一膨胀，就会在所有方面都膨胀，就很容易犯错误。要管好自己的家人。现在，很多领导干部犯错误都与自己的家人有关系。当然，他自己和他家人，谁把谁拖下水，还不太好说。令计划的很多亲属都有贪腐问题。苏荣的腐败也是典型的家族式腐败，一家老小几乎都参与其中。不仅自己滑向深渊，家人也去监狱里“团聚”了，这是很悲哀的。要慎微。关键要注意小节。一般来说，在别人看得见的地方，大家的言行都会差不多。因此，更关键的是在别人看不见的地方，也要做得好。比如，当我们遇到红灯，又恰逢有车有人时，我们肯定不会闯红灯，但如果没车没人时，我们怎么办呢?那么，就要做到即使在没车没人时，也不能贪图近路直接过去，应该遵守交通规则。我们要把这种遵守规则的意识植生在自己的内心中。习近平同志强调，于细微处见精神，于细微处也见品德。小事小节是一面镜子，能够反映人品，反映作风。小事小节中有党性，有原则，有人格。古人云：“堤溃蚁穴，气泄针芒”，“巴豆虽小坏肠胃，酒杯不深淹死人”。大多数腐败分子是从不注意小事小节逐步走到腐化堕落境地的。在推杯换盏中放松了警惕，在小恩小惠面前丢掉了原则，在轻歌曼舞中丧失了人格，这样的例子并不鲜见。小事当慎，小节当拘，确是对领导干部的金玉良言。每个领导干部都应慎独慎微，从小事小节上加强自身修养。这是慎微的一个意义。三要慎交友。慎交友不是指领导干部一定不能和商人有往来。我国实行社会主义市场经济体制，在招商引资和发展地区经济时就会涉及一些和商人的往来。习近平同志在浙江做省委书记时对这个问题看得就比较清。他讲到，浙江民营经济比较发达，各级领导干部一方面要支持民营企业发展，要亲商、富商、安商。另一方面，同企业家打交道一定要掌握分寸，公私分明，君子之交淡如水。很多落马官员的背后都有一个个商人。很多受贿者认为自己和行贿者的关系很好，就是“天知，地知，你知，我知”。实际上，有的企业家只是在揽工程行贿时说得好，结果一到纪委那里，就变得很痛快，甚至直接问是要调查哪位领导，他们直接交代，这样就能让自己成为污点证人。再有，对于官员来说，不论是岗位还是待遇都是组织给的，所以一旦受贿，就会失去这一切，但对于企业家而言，即使他们进了监狱，他们以前的合法收入还是自己的。
三要让权力在阳光下运行。一方面是制度建设的问题，要使制度公开透明。另一方面，这也是党员自身道德修养的一部分。我们要努力做到办事公开透明，努力接受大家的监督，不要带有情绪、不要认为这是对自己的不信任。实际上，有人监督才是对广大党员领导干部的更多保护。因为有了大家的监督，自然就有人给你证明有没有问题。同时，有人监督也可以帮助我们自省、自审，提高自身修养。



