仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






X局党风廉政建设工作推进会讲话
同志们：
按照局党组要求和我局年初工作会议安排，今天我们召开××局2020年党风廉政建设工作推进会。会议的主要任务是，贯彻落实省××局关于××案件“以案促改”电视电话会议精神，认真学习省纪委监委驻省××厅纪检监察组组长××同志和省××局党组书记、局长××同志讲话精神，安排部署我局党风廉政建设下步工作，以全面从严治党“第一责任”领导保障我局××事业高质量发展“第一要务”。下面，我就今后一段时间全局党风廉政建设和反腐败工作，讲三点意见：
一、围绕初心中心重心，聚力党的领导“压舱石”
党的领导是我们开展一切工作的根本原则。党的工作抓实了就是生产力，抓细了就是凝聚力，抓强了就是战斗力。全面从严治党向纵深推进，必须坚持和加强党的领导，要充分发挥局党委把方向、管大局、保落实的领导作用。
一是牢记初心使命，坚决做到“两个维护”。要进一步发挥党委中心组龙头示范作用，认真落实“坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党”的要求，将学习贯彻落实习近平生态文明思想、习近平总书记视察××重要讲话重要指示和“三篇光辉文献”作为首要政治任务，要把坚决维护习近平总书记核心地位、坚决维护党中央权威和集中统一领导作为根本政治原则，要把不折不扣贯彻落实中央、省委、省局党组决策部署作为首要政治担当。用好“学习强国”教育平台和支部集中学习制度，“七一”前组织开展党的知识竞赛活动，持续推动党员学习教育常态化制度化，引导全局基层党组织和广大党员进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，教育引导全局广大党员干部上好这堂“首修课”“必修课”“终身课”，持之以恒砥砺初心使命、践行入党誓词。要开展经常性纪律作风教育和廉政警示教育，不断增强“不想腐”的自觉，各支部全年要开展廉政教育活动不少于2次，推动党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。严格落实意识形态工作责任制，进一步加大干部职工思想政治工作力度，统一思想、凝魂聚力，建强守好林区思想舆论主阵地。
二是围绕中心工作，突出抓实“两个重点”。要继续按照“围绕中心抓党建、抓好党建促中心”的工作思路，坚持党建工作与中心工作目标同向、部署同步、工作同力，要紧紧围绕××局全年工作中心，聚焦“绿化彩化财化”发展要求，突出抓好“局地合作样板区、资源保护示范区、产业发展先导区、科技兴林示范区、森林文化展示区”五区建设和构建一体推进“不敢腐、不能腐、不想腐”机制这两个重点，重点完善常态化项目资金和党员干部监督管理的制度体系，全面高质量推进和完成党风廉政建设各项工作任务。
三是聚焦重心任务，精准把握“两个管控”。今年我局的重心任务就是实现×万亩国土绿化工程高质量、局县合作造林高标准、××融合工程高品质、标准化林场建设高起点、防火二期项目高水平，在工程项目建设中，要着力开展林业工程、基建项目全过程廉政风险管控，要实行项目建设领导组成员分工负责、相互监督、有效制约机制；要成立由局纪委书记任组长，纪检监察、审计、计财等相关科室负责人为组员的项目工程监督检查组，从工程立项、施工、验收等各个环节进行监督检查，确保工程安全、资金安全、干部安全。
二、坚持守责尽责负责，把准责任落实“着力点”
今年3月，中共中央办公厅发布了《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》。制定出台《规定》，是党中央健全全面从严治党责任制度的重要举措。《规定》强调，党委（党组）要落实党风廉政建设主体责任，支持纪检监察机关履行监督责任，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。
面对新形势、新任务、新要求，局党委要坚持加强和改善党的全面领导，要坚持全面从严治理各领域、各方面、各环节全覆盖，要坚持真管真严、敢管敢严、长管长严，要坚持全面从严治党过程和效果相统一。全局党员干部特别是党员领导干部要进一步把思想和行动统一到习近平总书记关于全面从严治党重要论述和十九届中央纪委四次全会重要讲话精神，省纪委×届×次全会、省××局2020年党风廉政建设工作电视电话会议精神上来；要紧紧牵住责任制这个“牛鼻子”，全面贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》《××省直机关党建工作“四级四岗”责任清单》，压实局党委、局属党支部两级管党治党主体责任，做到党建工作和业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核。党委领导班子成员要强化责任担当，狠抓责任落实，增强落实全面从严治党责任的自觉和能力，带头遵守执行全面从严治党各项规定，自觉接受党组织、党员和职工群众监督，在全面从严治党中发挥示范表率作用。我作为党委书记要严格履行全面从严治党第一责任人职责，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办；管好班子、带好队伍、抓好落实，支持、指导和督促领导班子其他成员、各支部书记履行全面从严治党责任，发现问题及时提醒纠正。党委领导班子其他成员根据工作分工对职责范围内的全面从严治党工作负重要领导责任，按照“一岗双责”要求，领导、检查、督促分管部门和单位全面从严治党工作，对分管部门和单位党员干部从严进行教育管理监督。局纪委在履行全面从严治党监督责任的同时，应当通过重大事项请示报告、提出意见建议、监督推动党委决策落实等方式，协助党委落实全面从严治党主体责任。局党委每半年要召开1次党委会议，专题研究我局党风廉政建设工作，分析研判形势，研究解决瓶颈和短板，提出加强和改进的措施；局党委、各单位要按照××局长在会上提出的“两个清单”要求，对照××组长、××局长指出的××系统在党风廉政建设中存在问题，列出“自查整改清单”和“廉政风险点清单”；“七一”前后，局领导班成员要到各联系单位讲一堂廉政党课，适时由我再给全局副科以上干部进行一次廉政教育集体谈话；要完善党风廉政建设责任制管理体系，从责任分工、责任内容、责任履行、责任考核和监督等方面进行全面界定,形成有机衔接和完整责任链条，坚持“书记抓、抓书记”，层层压担子。同志们，我们要清醒认识到全面从严治党越往后越严，我们要以强烈的责任感、紧迫感，自觉做到守土有责、守土担责、守土尽责。
三、持续从严从实从细，筑牢廉政建设“防火墙”
作风建设永远在路上，没有完成时，只有进行时。必须坚持严字当头、实字托底，把纪律挺在前面，不断完善廉政风险防控机制，切实加强对党员干部全方位的管理监督，在全局上下形成真管真严、敢管敢严、长管长严的浓厚氛围。
一要严守纪律,管好“责任田”。局党委、党支部两级党组织要进一步巩固拓展落实中央八项规定精神的成果，要盯住领导干部这个“关键少数”和重要节日这个“关键节点”，推进明察暗访、随机检查、群众监督三结合机制，以更加严格的监督检查推动党风廉政建设工作取得更大成效。切实扎牢“不能腐”的笼子，要坚持建立健全制度与刚性执行制度双管齐下，既要健全完善管人、管事、管财、管物的制度机制，又要保持惩治腐败高压态势，对违规违纪违法问题，坚持零容忍、长震慑，发现一起、查处一起、曝光一起；局党委书记和各支部书记要经常到党员干部中开展警示教育，讲廉政党课、谈廉政心得，教育引导全局党员干部时刻警醒、时刻警觉、时刻警惕；党员领导干部要把反面教材当成醒脑的良药，珍惜党和人民的培养，珍惜为党和人民工作的机会，珍惜自己的政治生命，珍惜与家人在一起的幸福时光，自觉做一名让党和职工信赖、放心的优秀领导干部，努力把“责任田”种成“高产田”。要严格执行《××局党委工作规则》《××局党委严肃会议纪律加强议定事项落实自觉接受群众监督的意见》等党建制度，保证制度刚性执行，发挥制度治党的重要作用。要认真落实《效能建设八项制度》，把效能建设纳入文明单位创建重要内容持续深化，深入巩固拓展我局“转作风、提精神，作风落实年”活动成果，下延到基层各单位，实现全覆盖，要把守纪律、作表率、创佳绩作为全局党员干部的基本要求。
二要严管队伍，念好“紧箍咒”。党员“破法”，无不始于“破纪”。要严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，深入学习贯彻《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》《中国共产党支部工作条例》，结合业务工作和单位实际，增强组织生活的实践性、针对性、吸引力，着力提高“三会一课”、主题党日、组织（民主）生活会等党内政治生活质量，让组织生活的内容更实、“成色”更足、效果更好。要切实把抓好党支部作为管党治党的基本任务和检验党建工作成效的基本标准，落实好《2020年基层党支部工作考评指标体系》，从效能提升精准化、责任落实体系化、组织生活严肃化、品牌创建特色化、教育管理常效化、干部队伍专业化六方面入手，持续加强党支部标准化规范化建设。另外，今年恰逢局党委、局属党支部换届，要严格按照规定、程序召开全局第×次党员代表大会，全面总结、系统规划，树立新目标、焕发新气象，推动××局党委更好发挥领导作用；要于今年×月底前全部完成局属各支部换届选举工作，选优配强党支部带头人和领导班子。要着力落实局纪委管党治党监督责任，持续强化“不敢腐”的震慑。党员领导干部、各单位负责人手中掌握一定权力，存在不少廉政风险点，局纪检监察部门要强化对权力运行的制约和监督，组织开展廉政风险排查防控，要定期梳理科室、单位的廉政风险点，从源头上把“不能腐”的笼子织密、编牢、扎紧，最大限度减少和堵塞管理漏洞，坚决做到省委、省局党组决策部署执行到哪里，监督检查跟进到哪里；要深化运用监督执纪“四种形态”，特别是要在用好第一种形态上下功夫，多做红脸出汗、咬耳扯袖的工作。要抓好纪律教育、政德教育、家风教育，引导党员干部正确处理自律和他律、信任和监督、职权和特权、原则和感情的关系，持续强化廉洁从政意识。要把践行“两个维护”转化为听党指挥、为党尽责的实际行动。要牢牢记住“心莫贪，贪念毁前程”，通过锤炼党性、磨炼心性、修身养性来守住做人做官底线。要坚持从小事小节上加强修炼，始终不放纵、不越轨、不逾矩，永葆敬畏之心，把党章党规党纪挂于心、践于行，时刻把自己摆进警示教育中，在惨痛教训中洗涤灵魂，老老实实做人、清清白白为官、干干净净做事。
三要严于律己，当好“领头雁”。党员干部特别是党员领导干部，只有做到自身正、自身净、自身硬，才能确保既想干事、能干事，又干成事、不出事。局党委班子成员、各单位负责人要坚持以上率下，始终用党纪国法严格约束自己，如实报告个人重要事项，严格落实公务接待、公务用车等规定。全局各级党组织和领导干部要把干净和担当、勤政和廉政统一起来，自觉践行新时期好干部标准，要始终牢记党风廉政建设和反腐败斗争永远在路上，要把开展、接受警示教育作为全面从严治党的必修课,以案为鉴知敬畏，以人为镜严律己，让利剑高悬成为常态，让警钟长鸣不绝于耳，切实筑牢拒腐防变的思想防线，切实发挥领导班子和领导干部在强化“不敢腐、不能腐、不想腐”中的重要作用。
同志们，当前，××局正处在创新发展的关键时期，我们要坚定不移以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，遵循市委、市政府××战略部署，初心不改、使命在肩，以党的事业为己任，用担当诠释忠诚，用行动践行宗旨，不折不扣地坚决执行省局党组、局党委各项决策部署，以永远在路上的坚韧和执着，写实写好××管党治党的新篇章，不断取得全面从严治党的新成效，为实现××局高质量发展保驾护航。



