仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






党组书记“政治生日”感言（2篇）
同志们：
按照这次“政治生日”安排，我结合自己工作情况，谈一谈我作为一名党员的成长经历，由于学习不够深刻，理解不够透彻，可能谈得很肤浅，不当之处敬请批评指正。
我从×年毕业参加工作，刚开始对共产党的概念很模糊，认识也不深，以后随着单位领导上党课、开展“七一”党的生日纪念活动，才对党有了比较清晰的认识。直到×年才向党组织递交了入党申请书，当时的支部书记×同志找我谈话，要我说一说对共产党的认识，但书记说谈得不够深刻，一段时间后，×书记又让我谈一谈入党的动机，书记说谈得不够透彻。就这样一边让我谈对党的认识，一边对我进行党史教育，并要求我认真学习党章。×年×月，我通过党组织考察，批准我加入了中国共产党。至今已是有×年党龄的党员了，这×年，是一个不断学习成长进步的过程。
一、不断深化对共产党的认识
×年的学习，进一步深刻理解了中国共产党是中国工人阶级的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心的深刻内涵。
（一）中国共产党把民族复兴作为自己的使命。中华民族五千年的历史有过辉煌，也有过苦难。鸦片战争后，中国陷于内忧外患的境地，经历了战乱频繁、山河破碎、民不聊生的深重苦难。无数仁人志士不屈不挠，前赴后继，进行了可歌可泣的斗争，但终究未能改变旧中国半封建半殖民地的社会性质和中国人民的悲惨命运。十月革命把马克思主义传播到中国，中国共产党应运而生，并且成为中国人民谋取民族独立、人民解放、国家富强、人民幸福的主心骨，担当起为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的历史使命。中国共产党为了自己的使命，带领中国人民进行28年浴血奋战，完成新民主主义革命，建立了中华人民共和国。团结带领中国人民完成社会主义革命，确立社会主义基本制度，消灭一切剥削制度，推进了社会主义建设。中国共产党带领中国人民进行改革开放新的伟大革命，极大激发广大人民群众的创造性，极大解放和发展社会生产力，人民生活显著改善，综合国力显著增强，国际地位显著提高，中国特色社会主义进入新时代，中华民族实现了站起来、富起来、强起来。
（二）中国共产党把为人民谋幸福作为最大追求。中国共产党来自于人民，植根于人民，和人民血肉相连。革命时期，广大人民群众倾其所有支持中国共产党，老百姓送子当红军，踊跃筹军粮，主动救伤员等，无不体现对中国共产党的支持。建设时期，人民群众与中国共产党同甘共苦，在遭受严重封锁的情况下，自力更生，艰苦奋斗，掀起社会主义建设新高潮。改革开放以来，人民群众支持和参与改革，在实践中做出了许多开创性的举措，形成了很多有价值的宝贵经验，促进了改革不断向纵深发展。人民群众是我们党革命时期的支持者、建设时期的参与者、改革时期的推动者，人民群众是共产党执政的基础，共产党理应为人民谋幸福。今天，中国共产党把人民的利益作为最大追求，怀着对人民无比崇敬的心情，问政于民，问需于民，问计于民，把维护人民权益的责任扛在肩上，把为人民服务的工作落实在行动上，时刻关注人民最关心、最直接、最现实的利益。
（三）中国共产党认真践行习近平新时代中国特色社会主义思想。当前，中国共产党的奋斗目标是全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面。这就是要在中国共产党的坚强领导下，发展社会主义市场经济、社会主义民主政治和社会主义先进文化，不断促进社会主义物质文明、政治文明和精神文明的协调发展，推进中华民族的伟大复兴。我们党自觉成为中国先进生产力的代表、中国先进文化的代表、中国最广大人民根本利益的代表，带领人民全面实现这一庄严历史任务，真正保持了共产党的先进性。
（四）中国共产党能实现自我完善、自我净化。在大革命时期，面对国民党反动派的大屠杀，1927年召开了“八七会议”，适时纠正了陈独秀的右倾投降主义错误。1935年的“遵义会议”纠正了王明等人军事路线上得错误，才使得中国共产党在生死存亡之际能够浴火重生。在社会主义建设道路中，针对“大跃进”和“人民公社”等严重失误，开展了批评与自我批评，纠正“大跃进”出现的错误。面对“文化大革命”，十一届三中全会适时停止“以阶级斗争为纲”的口号，否定了“无产阶级专政下继续革命”理论，并将党和国家的工作重心转向社会主义现代化建设，作出改革开放的决策。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深刻认识到党风廉政建设和反腐败斗争的严峻形势，把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，掀起了空前的反腐败斗争，使反腐败斗争取得了压倒性胜利。铁的事实证明，中国共产党具有超凡的适应性和自我纠错能力，能不断实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，这是任何其他政党无法做到的。
二、不断净化自己的心灵
×年的学习，不断使自己的心灵得到净化、思想得到升华，更加严格要求自己。
第一，更加坚定了为共产主义和中国特色社会主义奋斗终身的信念。党的理想和最终目标是实现共产主义。共产主义社会是物质财富极大丰富、人民精神境界极大提高、每个人自由而全面发展的社会。我们现在的努力和将来多少代人的持续努力，都是朝着这个目标前进的。这个崇高的理想都是共产党员的力量源泉和精神支柱。为什么我们过去能在非常困难的情况下坚持奋斗，能战胜千难万险使革命取得胜利，就是因为我们有理想、有马克思主义信念、有共产主义信念，有了这样的理想信念，对个人名利得失就看得淡，就能够自觉地、满腔热情地为党的事业而奋斗。
第二，更加坚定全心全意为人民服务的思想。全心全意为人民服务是党的根本宗旨，是无产阶级政党区别于其他政党的根本标志，也是每个党员的行为准则。我们党代表最广大人民的根本利益，全部任务和责任就是为人民谋利益。能不能始终坚持全心全意为人民服务的宗旨，关系到党的事业的兴衰成败。党是由无数先进分子组成的，党的宗旨要靠党员去实现，党的事业要靠党员去奋斗。所以，作为一名党员就必须牢记党的宗旨，牢固树立全心全意为人民服务服务的思想。
第三，更加坚定在社会活动中起先锋模范作用。在生产、工作、学习和社会生活中起先锋模范作用，这是对党员提出的要求。我们加入党组织，不是为了图名声，更不是为了利用党员身份为自己谋利益，而要努力为党工作，为实现共产主义奋斗终身，所以每个党员都要自觉实践习近平新时代中国特色社会主义思想，带头贯彻党的基本路线、方针和政策，带头参加社会主义现代化建设，在生产、工作、学习和社会生活中起先锋模范作用。
三、扛稳使命担当，积极做好本职工作
去年，全党开展“不忘初心，牢记使命”主题教育，是用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、推进新时代党的建设、保持党同人民群众血肉联系、实现党的十九大确定的目标任务的迫切需要。今年，我们还要建立“不忘初心、牢记使命”的制度。中国共产党人的初心和使命，是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是激励一代代中国共产党人前赴后继、英勇奋斗的根本动力。初心是中国共产党人的根和魂，使命是必须完成的历史任务。初心凝成使命，使命承载初心，中国共产党因初心而生、为使命而行。不同时代的共产党人有不同的使命，老一辈无产阶级革命家的使命是为中华民族谋解放，今天的共产党人的使命是搞好新时代的社会主义现代化建设。具体要求就是要敢担当、重作为，实实在在搞好本职工作。结合自己的本职工作来看，要从以下几方面搞好农业机械化管理工作：一是要认真贯彻落实党和国家关于农业机械化发展的方针政策，把国家惠农政策不折不扣落到实处，利用国家农机购置补贴资金的拉动效应，引导农户增加对农业机械购置方面的投入，提高农业机械的装备水平。二是要规范实施省级农机化推广示范项目，强化项目实施的督促指导，引导项目实施单位引进先进、适用的农机化新技术、新机具进行推广示范，提高主要农作物综合农机化水平，把农民从繁重的体力劳动中解放出来。三是要加强农业机械化人才队伍建设，强化农机管理人员、农机推广人员、农机操作人员及拖拉机驾驶员的培训工作，为农业机械管理、推广及使用提供人才支撑。四是要全面完成农机化考核目标任务，到年底，农机总动力要达到×万千瓦，完成机耕面积×万亩、机收面积×万亩、机播面积×万亩、机插秧面积×万亩、新增农业机械×台套的考核目标，组织农业机械参加“春耕”“三夏”“三秋”农业生产和抗旱救灾工作。五是要认真搞好农机安全生产工作，认真贯彻落实党和国家关于安全生产的方针、政策，全面落实农业安全生产责任制，开展农机安全生产督导检查，加强农机安全生产源头管理，防范农机安全事故发生，为农村经济持续发展和维护农村社会稳定创造良好环境。
发言完毕，谢谢大家！

党员“政治生日”感言

各位领导、同事：
大家下午好！
每个人都有自己的生日，作为共产党员，还会拥有另一个生日——“政治生日”，也就是入党日。这一点对于一个共产党员来说，有着非同寻常的意义，它标志着我们正式成为党组织的一员，将为党的事业奉献自己的热血青春。所以，作为一名党员，“政治生日”也是自己的一个重要日子，我们必须牢记于心。
××××年××月××日，党旗下的我庄严宣誓，怀着无比激动的心情迎来了我的第一个政治生日，内心感到无比骄傲和自豪。×年来，我的身份有了多次转换，从本科生到研究生，从学生到机关工作人员，从机关工作人员到驻村干部，再从驻村干部到机关工作人员，此时，回首来时路，我的心中充满了温暖和感动，党组织的关怀和培养，同志们的信任和支持，伴随我一路走来，一路前行。
今天，我重温入党誓词，更能感受到一种神圣、一种责任、一种使命。在接下来的工作中，我会更加认真地做好自己的本职工作，进一步提高自己的党性意识，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，努力做到以下四个方面。
一、时刻不忘坚定信念
牢记“四个意识”，自觉在思想、政治、行动上与党中央保持一致，坚决拥护中国共产党的领导，加强政治理论学习，不断提高思想自觉、政治自觉和行动自觉，真正做到不忘初心，牢记使命。回首两年多的驻村时光，从刚开始的不熟悉，不适应，到后期能和老百姓打成一片，很好地宣传党的方针政策，为百姓办实事，这期间我一直坚定信念，不忘初心和使命，做好每一件事，尽好一个驻村干部的责任，不辜负组织的关怀和信任，为脱贫攻坚尽自己的一份力。
二、时刻不忘加强学习
坚持把学习作为人生的不懈追求和提高素质的重要途径，不断丰富自己的思想内涵和精神境界。学生时期，时刻努力学习专业技术知识，充实自己，丰富自己；驻村期间，认真学习《习近平的七年知青岁月》、习近平总书记系列重要讲话精神，十九大精神，党章党规党纪等；回单位后，也不忘时刻学习，时刻做到学习与实践相统一，切实做到学以励志、学以致用。
三、时刻不忘服务群众
全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨。我们必须始终牢记这个宗旨，心系群众，服务人民，坚持把个人的追求融入党的事业之中，坚持人民利益至上，经常深入基层，深入群众，多倾听群众意见，提高为民服务的能力。驻村期间，时常接到这样的电话，“×书记，今年我们的小麦又感染锈病了，你还能帮我们申请农药来吗”“×书记，我父母身体不好，妻子患有重病，孩子又在上学，我无法安心务工养家，家庭困难，能不能申请低保啊”“×书记，我小孩今年中考差几分上录取线，听说有个高中可以为×镇没考上的贫困学生解决上学问题，你可以帮我们打听一下吗”等等，这些都是驻村期间，群众的心声，群众的需求，我一刻也不敢怠慢，及时给老百姓们申请了农药，申请了低保，解决了小孩上学的问题等等。如今，虽然我已经结束驻村工作，回到单位，但为群众办好每一件事，仍然是我不变的目标。
四、时刻不忘肩上重任
在工作中，我们必须牢固树立担当意识和责任意识。比如在畜牧发展科，当前主要的工作是生猪稳产保供工作。保障猪肉供应是最基本的民生，是关系千家万户的大事，不容得我们有半点马虎，必须在充分认识到稳定生猪生产对保民生、促稳定的重大意义的前提下去开展工作。工作中，不能做甩手掌柜，随便安排下去就完事了，也不能随便评估，要实事求是，要详细掌握当前生猪稳产保供的相关数据，并确保尽可能的准确；要深入基层认真调研，剖析存在的问题，最后做出有效的研判，提出有效的建议和措施等，才能更好地完成生猪稳产保供工作。
作为一名共产党员，我一定时刻牢记使命，严格要求自己，不断为党的伟大事业添砖加瓦，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献自己的力量。
谢谢大家。



