仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在党风廉政建设工作推进会上的讲话
各位领导、同志们：
今年以来，×县人民检察院在县委和上级检察机关的领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入贯彻落实中纪委十九届四次全会、省纪委×届×次全会、市纪委×届×次全会精神。紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标，自觉把党风廉政建设和反腐败工作融入检察工作的大局中，进一步落实“两个责任”，持续推进转变作风，正确运用好监督执纪的“四种形态”，不断推动我院党风廉政建设和反腐败工作迈上新台阶、取得新成效。
一、强化政治引领，在坚持党对检察工作绝对领导上做表率
一是强化理论学习，把准政治方向。始终强化党的创新理论武装。坚持把“不忘初心、牢记使命”作为加强党的建设的永恒课题，持之以恒学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，持续巩固深化主题教育成效。今年以来，院党组举行了×次理论中心组集中学习，深入学习习近平总书记重要批示精神，十九届中央纪委四次全会、省纪委×届×次全会、×市纪委×届×次全会精神，党支部组织学习党纪、党规、重温入党誓词、开展主题党日活动等，将学习活动不断引向深入。促使全院干警深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的深刻内涵，深刻领会新时代×检察干警肩负的责任和使命，切实做到提高新站位，强化新理念，打造新亮点、展示新作为，真正做到用党的最新理论成果武装头脑、指导实践，推动工作，确保政治方向绝对正确。
二是强化“四个意识”，坚持党的领导。坚持检察机关是人民民主专政的“刀把子”，检察干警要确保这个“刀把子”牢牢掌握在党和人民手里，时刻听从党的指挥，始终树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平为核心的党中央保持高度一致。始终坚持党对检察工作的绝对领导，坚定坚决、不折不扣地贯彻落实党中央、自治区党委的决策部署和市委县委、上级检察院的工作要求，严格落实党组向同级党委请示报告工作制度，做到对重大工作部署、重要工作安排、重要案件进展及时向党委请示报告。
三是增强政治定力，高度重视意识形态工作。把意识形态工作纳入党组重要议事日程，与检察业务工作同部署、同落实、同检查、同考核。及时传达落实上级党委关于意识形态领域工作的决策部署，坚持把牢正确政治方向。充分发挥新媒体的作用，牢牢掌控网络意识形态主导权，党组书记亲自抓网络意识形态安全，建立健全“两微一端”平台运行工作制度，组织全院干警订阅“最后一公里”“×纪检监察”“×零距离”等微信公众号，进一步严把意识形态领域，强化政治意识，树牢政治规矩。
二、强化从严治党，在落实主体责任、层层传导压力上重实效
（一）落实主体责任方面
一是完善制度建设，担负组织领导责任。研究制定《×县人民检察院党风廉政建设责任制实施办法》、《×县人民检察院廉政约谈制度》等制度。年初在召开全院干警参加的党风廉政建设和自身反腐败工作会议上，院党组书记亲自部署党风廉政建设和自身反腐败工作，党组书记、检察长与院党组成员签订了责任书，会后分管领导与各部门负责人签订了“党风廉政建设暨‘一岗双责’”责任书，做到层层签订责任书，层层履行“一岗双责”，使党风廉政建设各项工作形成层层抓落实的良好局面。完善党风廉政建设领导组织机构，制定党风廉政建设年度计划，结合我院实际制定了《×县人民检察院党风廉政建设工作责任分解方案》。院党组每季度召开党风廉政建设专题会议，安排部署党风廉政建设工作，切实把党风廉政建设作为“一把手”工程，纳入检察工作规划，与检察业务、队伍建设和检务保障等同部署、同落实、同督导。
二是以制度促落实，构建“责任倒查”、“一案双查”的长效工作机制。为进一步落实责任，院党组进一步健全“三个直接责任”制度，即党组班子是党风廉政建设的领导者、执行者和推动者，对党风廉政建设工作负全面领导责任，党组书记在职责范围内负第一责任，其他班子成员在分管职责范围内负主要责任。同时，不定期召集部门负责人专题汇报党风廉政建设工作，分析查找各部门的廉政风险点，规范检察权力依法规范公开运行，强化权力运行监督制约，逐步从制度层面形成长效机制，保障我院党风廉政建设和反腐败工作落到实处。
三是坚持领导带头、率先垂范，切实发挥示范引领作用。党组书记、检察长始终以身作则、严于律己，严格按照廉洁自律规定和《中央八项规定》约束自己，认真管好自己、配偶、子女，自觉接受组织和群众监督，为全体党员干部做出表率。同时，通过全院政治学习、网络微信个人学习、讲党课、观看警示教育片、廉政谈话等形式，不断加强对全体党员党性、党风、党纪的教育。目前，书记讲党课开展了×次；开展廉政谈话×次。
（二）在落实监督责任方面
一是坚决遏制检察人员违纪违法。院党组始终把“第一种形态”作为全面从严治党第一道防线，将提醒谈话、批评教育作为常态。积极配合纪检监察部门查处检察人员违纪违法问题，认真查处，严肃执纪。加大检察人员违纪违法典型案件曝光力度，做好典型案件分析、通报，以案促改、以案明纪，搞好警示教育。截止目前，开展警示教育×次；运用第一种形态对×名干警进行约谈，开展了批评教育。
二是扎实开展正风肃纪。紧盯重要节点，抓好薄弱环节，充分发挥检务督察职能作用，督促我院持续加强铁规禁令的监督检查，及时发现和纠正“四风”方面各种苗头性、隐形变异问题。加强重大节日、敏感节点维稳值班和落实中央八项规定及其实施细则精神督察，做到节前提示、节中检查、节后分析、通报。目前，开展日常检务督察×次，编发督查通报×期。积极参与“三重一大”事项的监督，四月份我院召开党组会研究“三重一大”事项，院党组严格的按照要求，向派驻纪检监察组报备了列席邀请函、议题等相关材料，会后将会议纪要、签到册抄送了派驻第二纪检监察组。
三是持续贯彻执行“三个规定”及重大事项实施办法。把“三个规定”执行情况纳入监督重点，坚持“三个规定”及过问或干预、插手检察办案等重大事项向上级检察机关月报告，院内深入开展重大事项记录报告工作。截止目前，检务督察干警对全院业务干警执行情况均作了备案并向上级检察机关作了报备。
四是强化司法办案廉政风险防控工作。加强督导，经常检查，动态防控，落实追责，强化司法办案廉政风险防控工作。检务督察组督促业务部门认真贯彻落实《人民检察院司法办案廉政风险防控工作指引》，贯彻落实好院党组的部署要求。组织业务部门干警通过对照文件、对比责任，联系实际学习、讨论，做到耳熟能详、融化于心、明确责任。坚持牵头抓总，党组书记、检察长是司法办案廉政风险防控工作的第一责任人，分管院领导履行“一岗双责”，带头查找司法办案风险，带头抓好自身和分管范围内的廉政风险排查防控工作。业务部门对标廉政风险点，着眼适时介入、不捕不诉、侦诉不一、诉判不一影响量刑等关键点，找准风险点，落实细化防控措施，强化部门负责人的风险防控责任，做到放权不放任，用权必有责。目前，班子和班子成员在第一季度查找了廉政风险点并建立了台账，各部门及行使公权力人员查找了廉政风险点并建立了台账。全体干警建立了廉政档案并签订了廉政承诺书。依托检察机关统一业务应用系统，提升廉政风险防控能力，着力构建权责清晰、风险明确、全程覆盖、预警及时、有效管用的司法办案廉政风险防控体系，保证检察人员依法用权、公正履职、廉洁司法。
三、积极整改，推动党风廉政建设工作循序渐进
主要是做好五个方面的工作：
一是始终坚持党对检察工作的绝对领导，坚定不移推进政治强检。把贯彻落实《中国共产党政法工作条例》等党内法规作为重要政治纪律和政治规矩，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终坚持党对检察工作的绝对领导，坚持以人民为中心，践行司法为民，让人民更满意，持续深化风清气正的检察政治生态。
二是始终坚持“严”字当头，持续推动全面从严治党从严治检向纵深发展。持之以恒从严纠治“四风”，坚决整治形式主义、官僚主义，深入推进蒲波严重违纪违法案“以案促改”，推动形成健康规范的检察人员亲清新型“政”“商”关系和社会交往活动，使党员干部和检察干警在自觉接受监督和约束的环境中工作生活，全力支持配合驻院纪检监察组严肃查处检察干警违纪违法问题，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。
三是始终坚持压实管党治党主体责任，确保省委、市委和上级检察机关决策部署在我市检察机关落地落实。推动主体责任、监督责任贯通协同、形成合力，抓好任务分解，层层签订责任状，落实主体责任清单，形成知责、负责、尽责压力传导。党组书记进一步强化第一责任人政治担当，班子成员和部门负责人认真落实“一岗双责”主体责任，各党支部充分发挥战斗堡垒作用，形成上下联动、齐抓共管、明责履责、查责考责的党风廉政建设责任落实有效机制。
四是始终坚持做深做实预防监督，规范检察权力运行 。加大“三重一大”事项及关键少数、重要岗位、关键环节监督力度，确保严格执行制度和决策规范、程序规范、操作规范，防止廉洁风险。结合检察机关机构改革，健全廉洁风险排查防控体系措施，着力防范以权谋私、借案徇私、司法不作为、慢作为、乱作为等滥权渎职问题，确保司法廉洁公正。
五是始终坚持抓紧抓好系统内政治巡察和检务督察，充分发挥巡察利剑作用。扎实开展系统内政治巡察工作，有效实现对县区基层检察院的“政治体检”，大力促进县区基层检察院领导班子和队伍建设。高度重视抓好检务督察工作，充分发挥检务督察内部监督作用，提高督察实效。全面做好政治巡察、检务督察整改落实“后半篇文章”。
以上是今年我院党风廉政建设工作开展的基本情况，今后，我要将以更加求真务实的工作态度，稳步推进×县人民检察院的党风廉政建设工作。



