
让《治国理政三》入脑入心入行动
——学习《习近平谈治国理政》第三卷专题研讨发言

今天这次理论学习中心组会议，目的就是深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，认真学习《习近平谈治国理政》第三卷，围绕全面决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚，习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略和习近平总书记生态文明思想进行学习。近期，我认真学习了《习近平谈治国理政》第三卷等学习材料，感受颇深，受益匪浅，下面，结合本次学习，我谈三点体会，同大家交流。
一、提高政治站位,深入学习宣传贯彻《习近平谈治国理政》第三卷，确保入脑入心入行动
《习近平谈治国理政》第三卷收录了党的十九大以来，习近平总书记在领导推进新时代治国理政的实践中，发表的一系列重要论述，提出的许多具有原创性、时代性、指导性的重大思想观点，进一步丰富和发展了党的理论创新成果，集中展示了马克思主义中国化的最新成果，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。各级党组织和全体党员干部要把学习好、宣传好、贯彻好《习近平谈治国理政》第三卷作为当前和今后一个时期的重大政治任务，着力做到学懂弄通做实。一要全面系统学。习近平新时代中国特色社会主义思想是一个博大精深、系统完备、逻辑严密、内在统一的科学体系。各级党员领导干部特别是我们市级领导，要原原本本、原汁原味地学，认认真真逐篇研读、深入领会，全面地而不是片面地、系统地而不是零碎地把握其内在逻辑、内在联系，并要结合学习《习近平谈治国理政》第一、二卷和习近平总书记一系列重要论述，切实做到融会贯通、学深悟透。二要深入思考学。在学习中要坚持问题导向，结合思想上的困惑、工作中的难点，加强研究思考，寻找对策答案，做到知其事、究其道、用其法。比如，如何深刻理解坚持和加强党的全面领导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；如何打好脱贫攻坚战，全面完成决胜全面建成小康社会各项任务；如何坚持树牢“生态优先、绿色发展”理念，切实打好大气污染防治攻坚战，等等，都是十分重大的现实问题，我们必须要在学习中多思考、多研究、多领悟，努力寻求顿悟之道。三要联系实际学。习近平新时代中国特色社会主义思想源于实践、指导实践，具有鲜明的实践品格。全市各级党员干部要紧密结合统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展工作，紧密结合改革发展稳定等各方面工作，紧密结合人民群众对美好生活的新期待，在知行合一、学以致用上下功夫，引导党员干部努力克服新冠肺炎疫情带来的不利影响，扎实做好“六稳”工作，全面落实好“六保”任务；狠抓大气污染防治，尽快扭转被动落后局面；凝心聚力打赢脱贫攻坚战，确保如期实现全面建成小康社会宏伟目标，真正用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。四要营造氛围学。各级党委（党组）要切实加强组织领导、精心部署安排，抓牢“关键少数”，推动理论武装入脑入心、见行见效。宣传部门要认真开展学习宣传阐释工作，并组织开展好对基层党员和群众干部的宣讲活动；市委党校要发挥主阵地作用、分层分类推动学习全覆盖；融媒体中心和各类网络学习平台要创新推动党的科学理论“飞入寻常百姓家”，确保在全市上下营造学习宣传贯彻的浓厚氛围。
二、强化工作举措，坚决高质量打赢脱贫攻坚战，确保全面建成小康社会圆满收官
到2020年底打赢精准脱贫攻坚战,是以习近平同志为核心的党中央作出的重大决策部署，是向全党、全国各族人民和全世界作出的庄严承诺，是一项十分严肃的重要政治任务。《习近平谈治国理政》第三卷也单独将“决胜全面建成小康社会，决战脱贫攻坚”划分为一个专题，再次强调了脱贫攻坚工作的重要性、艰巨性和紧迫性。各级党员领导干部必须以高度的政治责任感和历史使命感，坚决把责任担当牢牢扛在肩上，进一步抓重点、补短板、强弱项，确保如期打赢脱贫攻坚战。具体工作中要做到三个聚焦。
一要聚焦“两不愁三保障”，切实提高脱贫质量。到2020年稳定实现农村贫困人口“两不愁三保障”，是贫困人口脱贫的基本要求和核心指标，直接关系脱贫攻坚战质量。尽管目前我市“两不愁三保障”突出问题已经得到了有效解决，但它具有动态性，不可能一劳永逸、一蹴而就，必须以钉钉子精神常抓不懈，确保“两不愁”真不愁、“三保障”全保障。全市各级各部门要做到政治站位再提高，进一步把解决“两不愁三保障”突出问题作为推进脱贫攻坚的当务之急、重中之重，对标对表上级各项要求，集中力量加以推进；思想认识再深化，坚决防止松劲懈怠、撤摊子、歇歇脚等现象，坚决杜绝转移重心、更换频道等做法；工作措施要再优化，聚焦已脱贫、未脱贫、临界户三类群众，进一步排查突出问题，精准到村到户到人，逐项逐户对账销号；政策落实要再细化，精准落实国家基本标准和政策要求，既不拔高标准，也不降低标准，确保如期高质量完成任务。
二要聚焦“防贫防返贫”，持续巩固脱贫成果。目前脱贫攻坚战进入决胜的关键阶段，做好脱贫攻坚、保证如期脱贫以外，防止返贫同样重要。各级各部门要持续完善“114”防贫防返贫保障体系，全面提升脱贫成效。同时，要保持脱贫攻坚政策稳定，严格落实摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管的要求，对脱贫不稳定户、边缘户等加强监测，扶上马送一程。这里特别强调一点，就是各级各相关部门要高度重视，明确专人做好防贫防返贫监测工作，确保线上线下各项数据统一，并充分发挥防贫防返贫平台作用，该预警的及时预警、该启动救助措施的及时启动、该向上级请示的及时请示，绝不能出现本级解决不了，又不及时上报的情况。
三要聚焦“新起点”，进一步推动全民增收。习近平总书记指出，脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点；脱贫攻坚任务基本完成后，就要与乡村振兴工作同步推进、有效衔接。各级各部门要针对形势发展和矛盾变化，着力推动减贫战略和工作体系的平稳转型，统筹纳入乡村振兴战略，建立长短结合、标本兼治的体制机制，推动脱贫攻坚“精准”理念向乡村振兴“精准”路径转变，最大限度巩固脱贫攻坚成果。同时，要把全民增收、尤其是农民增收提上重要议事日程。农业农村等部门和各乡镇办要结合我市实际，认真分析研究，制定具体举措，不断拓展农民增收的渠道和途径。
三、树牢决胜意识，深入贯彻习近平总书记生态文明思想，确保打赢大气污染防治攻坚战
关于大气污染防治具体工作，我们已经召开多次会议进行安排部署，这里特别提出三点希望：
一是打赢大气污染防治攻坚战，是贯彻落实习近平生态文明思想的需要，希望大家提高政治站位，增强“四个意识”，推动大气污染防治取得实实在在的成效。习近平总书记反复强调“我们既要绿水青山，也要金山银山。宁要绿水青山，不要金山银山，而且绿水青山就是金山银山”，这一主要论述充分体现了生态环境问题的极端重要性。污染防治是党中央提出的“三大攻坚战”之一，而打赢蓝天保卫战则是污染防治攻坚战的“一号工程”。抓不好大气污染防治，就是政治意识不强、规矩纪律不严的具体表现。全市各级党员领导干部一定要坚决树牢“生态优先、绿色发展”理念，痛下决心、铁腕治污，壮士断腕、刮骨疗毒，该限的限、该关的关、该停的停，切实打好一场大气污染防治攻坚的人民战争。
二是打赢大气污染防治攻坚战，是推动发展的客观需要，希望大家坚定治污信心、狠抓工作落实，共同努力渡过阵痛期，迎来高质量发展。大气污染防治事关经济社会长远发展，是当前工作的重中之重。加快实现高质量发展，尤其需要以良好的环境和形象，吸引、聚集更多的优质生产要素，加快新旧动能转换的步伐。大气污染防治工作如果做不好，不但极大地影响我们干部抓经济、抓发展的精力，更难以有效吸引和聚集优质要素，再好的项目也落不了地，发展更是无从谈起。全市各级各部门必须端正发展观，始终坚持创新、协调、绿色、开放、共享发展理念，打好“组合拳”，念好“生态经”，加快补齐各项短板和缺口，为发展奠定良好基础。
三是打赢大气污染防治攻坚战，是确保全市人民幸福安康的需要，希望大家能够推己及人，像爱护自己家人那样，爱护父老乡亲，真正抓好抓实大气污染防治工作。发展的目的是为了人民群众过上幸福美好的生活，这是上级要求，更是我们努力的方向。大气污染防治事关人民切身利益，是硬指标、硬任务、硬约束，是一场关乎长远发展的必然选择。我们生于斯，长于斯，以后子孙后代还要生活在这方土地，大气污染问题关乎我们每一个人生活的基本，空气质量下去了，何谈幸福感，何谈美好未来？现在，广大人民群众热切期盼加快提高生态环境质量。积极回应人民群众所思、所想、所急、所盼，不断满足人民群众日益增长的优美生态环境需要，是我们的宗旨所在、使命所在、责任所在。这场大气污染防治攻坚战，不管有多么艰难，我们都不可犹豫、不能退缩，必须以壮士断腕的决心、背水一战的勇气、攻城拔寨的拼劲，坚决打好打赢，决不能让辛勤劳动和汗水换来的发展成果蒙上灰尘。

奋力开创乡村振兴发展新局面
——学习《习近平谈治国理政》第三卷专题研讨发言

按照《关于认真组织学习〈习近平谈治国理政〉第三卷的通知》的有关要求，本人认真研读学习了《习近平谈治国理政》第三卷内容，特别是总书记关于农村工作的有关论述。越是学习就越是深刻感受到总书记的远见卓识、厚爱关怀，越是深感必须不负重托、扛起重担，精准施策、协调推进，全力以赴、抓好抓实。
学习《习近平谈治国理政》第三卷，就要在深入理解上下功夫。《习近平谈治国理政》第三卷生动记录了党的十九大以来以习近平同志为核心的党中央，着眼中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，不忘初心、牢记使命，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，团结带领全党全军全国各族人民推动党和国家各项事业取得新的重大进展的伟大实践，集中展示了马克思主义中国化的最新成果，充分体现了我们党为推动构建人类命运共同体贡献的智慧方案。内涵丰富、博大精深，要学好这部权威著作，就要坚持系统学习。要将《习近平谈治国理政》第三卷与第一、二卷相结合，突出整体性、系统性，全面地而不是片面地、系统地而不是零碎地把握其内在逻辑、内在联系，掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要学好这部权威著作，就要掌握学习方法。要充分借鉴不忘初心、牢记使命主题教育期间学习教育的好方式、好方法，静下心、坐下来，读原著、学原文、悟原理，在学懂弄通做实上下功夫，推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心。要学好这部权威著作，就要注重问题导向。结合自身实际工作进行认真思考，善于从总书记的讲话中找到解决问题的方法，做到知其事、究其道、用其法，以理论学习的新提升，不断开创乡镇工作的新局面。
学习《习近平谈治国理政》第三卷，就要在融会贯通上下功夫。习近平新时代中国特色社会主义思想，是新时代中国共产党的思想旗帜，是国家政治生活和社会生活的根本指针，是直面应对和指导解决当代中国问题的科学理论。这一思想植根于坚持和发展中国特色社会主义新的伟大实践，坚持理论指导和实践探索相统一，在指导实践、推动实践中展现出强大真理力量和独特思想魅力。只有联系起来学习，系统完整理解，注重融会贯通，才能全面准确地吃透精神实质、掌握思想体系，真正领悟其科学真理性和现实针对性。要做好融会贯通，就要善于联系当前形势任务。认清形势任务是我们做到融会贯通的基础，要把学习《习近平谈治国理政》第三卷与当前统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展工作、改革发展稳定、乡村振兴发展等各方面工作，与人民群众对美好生活的新期待有机结合，在知行合一、学以致用上下功夫，引导广大党员、干部常态化做好疫情防控，凝心聚力打赢脱贫攻坚战。要做到融会贯通，就要善于联系自身实际。联系自身实际,就是要把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去,融入到实际工作中,做到融会贯通。要在全面学习总书记重要论述的基础上，重点学习与乡镇工作业务相关的论述，学习第五部分“决胜全面建成小康社会，决战脱贫攻坚”的4篇重要论述，全面系统领会总书记讲话中的丰富内涵、思想精髓和核心要义，真正用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。
学习《习近平谈治国理政》第三卷，就要在抓好落实上下功夫。《习近平谈治国理政》第三卷收入了习近平总书记在2017年10月18日至2020年1月13日期间的报告、讲话、谈话、演讲、批示、指示、贺信等92篇，分为19个专题，是党员干部学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的“理论宝典”“鲜活教材”“营养套餐”。我们学习的目的全在于运用。学懂、弄通是前提，用好、做实才是根本。具体到我们乡镇工作中，就是要结合实际抓好工作落实，要自觉把工作放在乡镇发展大局中去思考去谋划，认真贯彻落实县委、县政府各项工作部署，压实责任，加强指导，强化督查，推动各项工作落地生根。要认真落实习近平总书记在《全面打好脱贫攻坚战》中强调的，脱贫攻坚是一场必须打赢打好的硬仗；把提高脱贫质量放在首位等要求，拿出踏石留印、抓铁有痕的劲头，深入抓好中央脱贫攻坚专项巡视“回头看”反馈问题整改，妥善解决就业、教育、医疗、社保等问题，坚决完成决战脱贫攻坚硬任务。要认真落实习近平总书记《坚持把实施乡村振兴战略作为新时代“三农”工作总抓手》中强调的，实施乡村振兴战略，各级党委和党组织必须加强领导，汇聚起全党上下、社会各方的强大力量等要求，把好乡村振兴战略的政治方向，坚持农村土地集体所有制性质，发展新型集体经济，走共同富裕道路。
总之，决胜全面建成小康社会,决战脱贫攻坚，责任壮大、使命光荣。我们要始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想，举全镇之力，不断开拓进取、真抓实干，奋力开创乡村振兴新局面。



让“最新教材”学习往心里实里深里走
——学习《习近平谈治国理政》第三卷专题研讨发言

《习近平谈治国理政（第三卷）》，是党的十九大以来习近平总书记领导全党全国各族人民攻坚克难、砥砺前行伟大实践的最新教材，是用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民、推动工作的最新教材，是我们党不忘初心、牢记使命、团结带领人民创造更加幸福美好生活的最新教材，是为世界谋大同、推动构建人类命运共同体的最新教材。作为一名党员干部，要强化政治意识、责任意识和担当意识，持续推动“最新教材”学习往心里走、往实里走、往深里走。
一、提高政治站位，推动“最新教材”学习往“心”里走
思想是时代的回声，时代受思想的引领。当前，我国正经历着广泛而深刻的社会变革，正进行着宏大而独特的实践创新，形势环境变化之快、改革发展稳定任务之重、矛盾风险之多、治国理政考验之大前所未有。习近平新时代中国特色社会主义思想，是在“两个大局”历史交汇中推进民族复兴伟业的“定盘星”和“指南针”。广大党员干部要把学习“最新教材”当作一项重要政治任务，原原本本、原汁原味地学，认认真真逐篇研读，深入掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系，加深对党的十九大以来科学理论新发展新内容的理解和把握，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。各级党委和政府要深刻领会习近平总书记重要讲话的深刻内涵，把实际工作放到全局中去思考、定位和落实，做到深入研判、深入调查、科学决策，不折不扣完成党中央的各项决策部署，以新的担当开创各项事业发展的新局面。
二、强化使命担当，推动“最新教材”学习往“实”里走
习近平新时代中国特色社会主义思想源于实践、指导实践，具有鲜明的实践品格。当前我们党带领全国人民决战脱贫攻坚、决胜全面小康到了最后冲刺阶段，更需要用习近平新时代中国特色社会主义思想励志加油鼓劲。学习《习近平谈治国理政（第三卷）》，要坚持问题导向，结合思想上的困惑、工作中的难点，加强研究思考，寻找对策答案。要坚持理论联系实际的马克思主义学风，紧密结合全面建成小康社会的重大任务，紧密结合统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展，紧密结合改革发展稳定等工作任务，自觉强化使命担当，坚持在学中干、干中学，努力克服新冠肺炎疫情带来的不利影响，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，凝心聚力打赢脱贫攻坚战，确保如期实现全面建成小康社会宏伟目标，真正用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。
三、注重学以致用，推动“最新教材”学习往“深”里走
《习近平谈治国理政》第三卷是新时代中国共产党人坚持和发展中国特色社会主义的理论结晶，党员干部学习党的新思想、新理念、新论断的核心教材，是提高认知、增强能力的重要法宝。党员干部要坚持知行合一、学以致用，善于从“最新教材”中汲取政治力量、思想力量和实践力量，善于从党的创新理论宝库中找到应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、化解重大矛盾、解决重大问题的“钥匙”，真正在学习“最新教材”过程中“经风雨、见世面”“长才干、壮筋骨”，在贯彻“最新教材”实践中练就“硬脊梁”“铁肩膀”“真本事”，努力将“最新教材”学习成效转化为推动社会治理、开展为民服务、完成重大任务的能力和水平。时刻保持锐意进取、开拓创新的精气神，强化埋头苦干、真抓实干的好作风，以奋勇当先、实干担当的姿态把中国特色社会主义事业的美好蓝图变成国家发展的“成绩单”、人民群众的“获得感”。








