仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






参加X市党政干部综合能力提升培训班心得体会
金秋送爽，丹桂飘香。8月正是各项工作全面发力、稳步推进的繁忙时节，但区委人民政府依然组织我们来到全国重点大学——×大学脱产培训，倾听全国一流专家、学者的授课，希望我们能学有所成，在贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，推动×市创新发展、转型发展、高质量发展中，多一份智慧，多一份成效，真可谓用心用情。我感到非常幸运，更感到责任重大。在为期5天的集中学习中，我有3个方面的收获。
收获一：这是一次精神状态的提振。打造国家中心城市，核心和关键在于用习近平新时代中国特色社会主义思想统领全局，在学懂弄通做实党的十九精神中坚持稳中求进工作总基调，实现“新发展”。这次培训，×大学的×教授紧密联系新时代中国特色社会主义生动实践和干部群众思想实际，对党的十九大精神作了深入浅出的解读，观点新颖，权威准确，既讲怎么看又讲怎么办，既解扣子又指路子。通过这次学习，我再一次在常学常新、知行合一中增强理解认同。全国政协委员×围绕“在党爱党、在党言党、在党忧党、在党为党”这一主题，回顾波澜壮阔的党史，讲述革命前辈的事迹，总结民族复兴的伟绩。我再次深刻地认识到，中国共产党是一个敢于直面挑战、甘于吃苦奉献、勇于坚持真理、善于总结经验的伟大政党。作为一名基层领导干部，我一定要带头信党爱党敬党，铁心实意跟党走。
收获二：这是一次知识能力的提升。习近平总书记强调，城市治理是国家治理体系和治理能力现代化的重要内容。只有×的治理水平提高，城市整体管理水平才能提高。这次培训，区委组织部专门安排大家到×区×党群活动服务中心参观见学。×区×敢为人先，开创“×”新机制，把党建与基层治理深入结合，取得实效；所属社区党委织开展的×次“周末卫生大扫除”活动，使党员干部用为民服务的良好形象凝聚了党群关系。面对先进典型，作为党委书记，我深感×在党建引领，以“三社联动”推动社会治理上还有很大的作为空间，必须以时不我待的紧迫感积极探索创新更符合×实际的党建模式。同时，×大学×副院长针对领导干部新时代需要具备的法治思维，用法治知识和案例给我们阐述如何在日常工作中运用法治思维来思考问题、解决问题。这让我意识到，在做好基层各项工作中，必须坚持依法行政、依法用权、依法办事。
收获三：这是一次观念思维的提教。习近平总书记指出，要提高战略思维、历史思维、辩证思维、创新思维、法治思维、底线思维能力；并多次强调，不谋全局者，不足谋一域。作为×党委书记，对标总书记指示，应当身在兵位，胸为将谋。这次培训，中央电视台特约评论员×从世界军事形势基本情况、中国国家安全面临的挑战、对增强中国国家安全的思考等方面进行详细分析和阐述，紧扣时代主题脉搏，思考见解独到深入，内容材料丰富鲜活。在她在讲解中，我对国际国内形势有更深的理解，深刻认识到“民族复兴、匹夫有责”，更要以“位卑未敢忘忧国”的忧患意识干好党和人民交给我的事业。××大学研究员×博士以“中美贸易与中美关系”为题，梳理了现代中美关系，尤其是贸易关系历史发展，提出了自己对中美贸易战前景的乐观预判。通过听课，我深刻认识了中美贸易战的渊源、现状，并且感到只有国家强大，才能不惧外来挑战，要用×的高质量发展为祖国换羽腾飞作贡献。
这次培训，时间短暂紧促，机会弥足珍贵，学习收获让我很解渴、很受用。在以后的工作中，我决心用扎实的行动去践行所得所悟。
提高政治站位，扛稳政治责任。不断加强对党的创新理论学习，既系统学又专题学，既深入学又跟进学，学深悟透、融会贯通，始终在思想上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。在×发展建设中，坚定不移地以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，在强化“四个意识”中增强“四个自信”，坚决把省、市两级级党委指示精神落到实处。严格执行廉洁自律准则，认真贯彻执行中央八项规定精神，以身作则，厉行勤俭节约，坚决防止“四风”问题发生。落实好管党治党责任，认真贯彻党内民主集中制原则，不断提高党委的战斗力凝聚力向心力；以打造党建品牌为抓手提高×党建水平，年底前建好×处邻里中心。落实好党风廉政建设主体责任，对干部职工加强廉政教育；支持纪委监委主动作为，积极发现违法违纪苗头，及时查办上级交办的和自己发现的问题线索，促进×和风正气、人心。
坚持创新驱动，深挖发展潜力。认真贯彻落实区委×届×次全会工作要求，不断促进×创新发展、转型发展、高质量发展。大力推进重点项目建设，积极协调矛盾困难，确保×已开工项目按期完成，×个拟开工项目应开尽开；按照区旧改办下达目标任务，积极推进×改造项目完成征迁。大力进行招商引资，重点做好×项目的后续跟踪服务；继续加大云峰国际商业招商项目，×路沿线×国际AB座商务楼、×国际×号楼、×号楼底层商铺，已交付使用，计划引进国内外知名餐饮、休闲品牌入驻，将该处打造成为集餐饮、娱乐、休闲为一体的商业街区；大力发展楼宇经济、总部经济，充分发挥辖区商务楼宇众多优势，挖掘各方资源，引进中小微企业入驻，持续盘活辖区×等商务楼宇闲置资源。常态化走访辖区×等科技企业较为集中的楼宇，对中小型科技企业进行走访，督促企业尽快备案。
聚焦民生福祉，优化服务质量。坚定不移“改善民生、决胜小康”，以高质量的服务满足人民群众对美好生活的向往。加强城市管理，继续做到垃圾日产日清，无堆积垃圾，配足保洁人员，加强背街小巷保洁清扫力度。继续处理好投诉案件、网民投诉及数字化件，使办结率、回复率、满意率达到“3个100%”。维护好河渠良好生活生态环境，严厉打击非法排污，围垦等各种涉河渠违法违规行为。加强辖区施工工地的扬尘管控，建立日巡查台账，达到“7个100%”要求；每周五开展清洁家园义务劳动，打赢属地大气攻坚战。集中力量化解辖区矛盾纠纷和不稳定因素，大力提高广大群众公众安全感。积极做好安全工作，开展好安全生产网格员培训、消防应急疏散演练、食品安全专项整治工作。大力支持无业人员就业创业，组织辖区登记失业人员参加专业培训公司的职业技能培训，同时做好辖区失业人员政策导向性培训；做好企业进社区人才招聘工作，努力实现用人单位和人力资源的互动，搭建好社区就业创业平台。
行者方致远，奋斗路正长。培训的时光是美好的，美好的时光是最快的。我绝不辜负区委、区政府的培养和厚爱，决心把这次培训作为加油充电的补给站，蹄疾步稳奔向建设发展的主战场，以优异的成绩为实现高质量发展贡献力量。



