仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在重要提案督办调研座谈会上的讲话
同志们：
按照市政协今年重点工作安排，今天我们组织召开重要提案办理协商座谈会，主要目的是进一步统一思想、凝聚合力，确保把重要提案办得有亮点、见实效。刚才，我们一起现场查看了×项目、×项目，市发改委等部门的负责同志通报了我市在落实黄河流域生态保护和高质量发展战略工作中取得的成效和下一步打算，大家围绕如何更好落实这一国家战略进行了深入交流和探讨。今天的重要提案督办活动内容丰富，相信大家跟我一样很受启发。通过看和听，充分感受到各承办单位对重要提案的高度重视，同时也让我们对保护黄河流域生态、实现经济社会高质量发展充满了信心。
去年9月，习近平总书记在主持召开黄河流域生态保护和高质量发展座谈会时发表重要讲话。习总书记站在中华民族伟大复兴和永续发展的战略高度，深刻阐述了事关黄河流域生态保护和高质量发展根本性、方向性、全局性的重大问题，发出了“让黄河成为造福人民的幸福河”的伟大号召。黄河流经×市×公里，是我市最主要的客水资源和淡水资源，可以说我们×是缘河而兴、因水而美，黄河与×人民息息相关，对×经济社会发展至关重要、不可替代。贯彻落实好黄河流域生态保护和高质量发展战略，×责无旁贷。市委×书记多次调研调度沿黄生态保护和高质量发展工作，对贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和中央、省委战略部署提出明确要求。我在去年底市委务虚会和今年省市“两会”期间参加分组讨论等多个场合发言，都谈到了“落实黄河流域生态保护和高质量发展战略要在‘保护’上下功夫、做文章。”今年，我们市政协把“聚力打造黄河下游生态保护和高质量发展的‘×样板’”作为专题议政议题，并将民革×市委提交的《关于积极落实黄河流域生态保护和高质量发展战略做好×文章的建议》提案确定为重要提案，就是要组织各级政协组织和广大政协委员为助推黄河流域生态保护和高质量发展重大国家战略在×落地落实尽心出力。
前期×书记、×市长分别对重要提案签批了重要意见。今天我们组织这次座谈会，既是一次提案者和提案承办单位的专题协商会，也是落实市委、市政府主要领导对重要提案批示精神的办理推进会。从今天协商的情况看，自提案交办以来，各承办单位都能站在事关经济社会发展全局和人民福祉的高度，认真办理提案，主要负责同志亲自研究部署，坚持问题导向和落实导向，明确办理目标，解决突出问题，可以说，各项办理工作已取得阶段性成效。当前，重要提案、重点提案以及其他提案正在积极办理过程中，提案要落地落实，还有不少工作要做。下面，围绕加强提案办理及重要提案的落实，我讲几点意见，供大家参考。
一、提高站位，进一步深化对提案办理工作的认识
大家都知道，政协提案是人民政协履行职能的重要方式，是党委和政府听取各界人士意见建议、体察民情、集纳民智、实现决策民主化、科学化的重要渠道。今年市政协全体会议以来，广大政协委员和各民主党派市委紧紧围绕践行“六问八策”、落实“七富七强”，聚焦常态化疫情防控、×重点改革任务攻坚、“十四五”规划编制、优化发展环境和民生改善，提出了许多质量高的意见建议。这些提案都凝聚着政协委员关注发展、情系民生的心血和智慧，体现着党派、界别围绕中心、服务大局的热情和愿望，集中反映了人民群众的呼声和要求、代表了广大人民群众的根本利益，既是广大群众关心的热点、痛点和难点问题，也是党委和政府部门科学决策的重要依据。如何积极回应、妥善解决提案涉及的意见建议，事关政治协商制度的有效落实，事关“富强×”建设的全面成势。×书记在市政协×届×次会议开幕式讲话中要求，要充分运用重要视察、提案、评议等形式，开展民主监督活动，推动工作落实落地。各提案承办单位一定要从讲政治的高度来看待提案办理工作，深化对提案办理工作的认识，进一步增强做好提案办理工作的责任感和使命感，更加自觉、更加积极主动地把做好提案办理工作作为助推“富强×”建设整体成势的具体行动，彰显出为×“强起来”担当、为百姓“富起来”奋斗的情怀和本色。
二、积极创新，进一步提高提案质量和办理实效
近年来，市政协围绕提案工作提质增效不断开拓创新，创建的重要提案“双重点”提案督办、政协常委会议评议提案办理工作等制度受到了省政协付志方主席和市委的充分肯定，在实践中也取得理想的效果，推动提案质量、办理质量和服务质量不断提高。今年，我们又创新举办了市政协2020年度重要提案和重点提案督办新闻通气会，向社会发布了今年重要提案和重点提案的确定和交办、督办工作安排，并就社会关注的提案工作情况与媒体进行沟通交流。×家省、市级新闻媒体参会，市政府和市政协的有关负责同志与大众日报、×日报、×广播电视台记者就有关问题进行了互动交流，×网对通气会进行了现场直播。通气会引起了社会各界的广泛关注，为凝聚重视提案、办好提案的整体合力发挥了积极作用。
今年市“两会”后，经过层层遴选，在×件立案提案中，确定了重要提案和×件重点提案。在座的部门大都是政协提案的办理“大户”，在以往的提案办理工作中已经形成了一套行之有效的办法。但面临新形势、新任务，我们必须进一步解放思想、勇于创新，积极探索新思路、新方法，拿出真正解决问题的高招实招，推动提案办理成果落实见效。一要通过提案办理来加强协商，凝聚共识。承办单位在提案办理和答复时，要把民主协商贯穿始终，带着宣传解读中央和省市方针政策的任务与提案者深入沟通，了解提案者的所思、所想、所盼，做好解疑释惑、宣传政策、理顺情绪、化解矛盾的工作。对所提意见建议能做到的要尽快办理，做不到的要开诚布公、实事求是，直截了当告知提案者，做好解释说明工作，努力与提案者形成共识。要探索提案办理的协商形式，开展不同层次、不同形式的协商活动，扩大提案办理工作的开放度和包容性，使提案办理的过程成为协商民主实践的过程，有效增强提、办双方的理解认同，不断凝聚社会共识。今年×月初，三办联合下发的《关于认真办理市政协×届×次会议提案的通知》中明确要求，重点提案未经面对面沟通协商，不得进行答复，并把这条作为市考评办考核提案办理工作的重要指标。承办单位要认真领会这些要求，通过邀请委员视察调研、带案走访等形式，加强同委员的沟通协商，不断增进理解，共同深入探讨解决问题的路径、方法，进一步提高提案办理实效。二要通过办好重点来举一反三，全面推进。希望各提案承办单位坚持以人民为中心的思想，以解决问题为导向，加强对重要提案和重点提案的调研分析，准确把握提案的核心要点，集中时间和力量，进行重点研究、重点办理，提出切实可行的答复意见，既要注重解决委员提案本身所涉及的问题，也要举一反三，连带解决一些相关问题。对普遍性的问题，承办单位要以点带面，督促本单位、本系统全面排查、改进工作；对因制度机制缺陷产生的问题，承办单位要总结经验，尽快健全完善长效机制，防止类似问题再次发生；对涉及多个职能部门的综合性问题，相关部门要各司其职，齐抓共管，确保问题得到妥善解决。办理过程要特别注重促进办理成果的转化落实，不作纸上功夫，不说空话，让提案中那些切实“有效、管用”的建议真正落地。
三、扛牢责任，进一步将生态保护、绿色发展的要求落在实处
习近平总书记强调，保护黄河是事关中华民族伟大复兴和永续发展的千秋大计。黄河流域生态保护和高质量发展，同京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展一样，是重大国家战略。这一重大战略布局，着眼中华民族伟大复兴，着眼经济社会发展大局，着眼黄河流域岁岁安澜，是黄河治理史上的一个里程碑。对我市来讲，作为黄河三角洲特色中心城市，既是一个千载难逢的发展机遇，更是一个考验我们保护好、建设好、利用好黄河能力的时代课题，应当说是机遇与挑战并存。总书记指出，“治理黄河，重在保护，要在治理”，要“让黄河成为造福人类的幸福河”。我们在落实实施这一重大国家战略中，必须深刻领悟并切实抓住“保护黄河是事关中华民族伟大复兴的千秋大计”这一精髓要义，按照总书记要求，坚持“绿水青山就是金山银山”的理念，始终将生态保护、绿色发展的要求摆在优先位置。无论是总体设计、制定政策，还是项目规划、落地工程，都应自觉贯彻中央要求，以水而定、量水而行，因地制宜、分类施策，着眼全局、尊重规律，更加注重保护和治理的系统性、整体性、协同性。同时，应当抓住作为区域中心城市具有“集约发展”优势的条件，以“保护”为牵引，做好保护治理、集约发展总体规划，围绕建设产教融合型、实业创新型城市要求，搞好重大项目、特色板块包装策划，走富有地域特色的高质量发展新路子，避免走弯路、爬“陡坡”、开“逆行车”。要积极用好机遇，科学应对挑战，让黄河更多造福×人民。
在重要提案的办理中，主办单位和协办单位虽然职责不同，但目标是一致的，责任是共同的。希望各相关部门服从主办单位的协调，都以“主办”身份参与到重要提案办理中，各负其责，协同发力，多深入基层一线调查研究，多创新思路提高工作效能，以功成不必在我的精神境界和功成必定有我的历史担当，多为黄河流域生态保护和高质量发展出实招、谋良策，为助推“富强×”建设整体成势作出更大贡献。



