仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






解放思想大讨论活动专题民主生活会对照检查材料
根据会议安排，下面由我作对照检查发言。
一、存在的问题
通过集中学习研讨、深入基层调研、征求群众意见、开展谈心谈话，对照“四查四看”，个人主要存在以下问题：
（一）查政治站位高不高、看使命意识强不强。主要有三个方面：一个是理论学习的深度不够。虽然学习了上级规定的理论书籍，对“高质量发展”等基本观点比较熟悉，认识理解上比以往也有新的提升，但往深里看、往细里查，还存在知其然不知其所以然、死记硬背、囫囵吞枣的情况，对其内在逻辑、拓展要点说不清道不明，有时候仿佛感觉懂了，但还不能融会贯通地进行讲解，而且满足于上级要求什么学什么，不能自主延伸学、联系实际广泛学、着眼需求系统学，影响了理论学习的质效。另一个是，融合转化的力度不够。在运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导工作、推动发展上做得还不够，理论学习和实践运用存在“两张皮”的情况，没有科学运用马克思主义立场、观点、方法分析单位建设矛盾，不能灵活转化为破解疑难、化解问题的思路办法，比如，在解决信访难题时，思维不够开阔，招数办法还不多，解决老问题没有体现新思路，影响了工作效果。
（二）查解放思想够不够、看自身差距在哪里。主要有两个方面问题：一个是，开拓创新意识不够强。工作上满足于现状，过于强调规矩与程序，没有从更高的标准、更好的成效去思考去研究工作中深层次的问题；对新政策、新问题的研究不够，习惯于凭经验做事；缺乏探索做好新时期各项工作新思路、新做法的主动性，致使工作思路不宽、办法不多。另一个是，转型发展不够快。当前全区发展还存在不少薄弱环节，主要表现如下：在动员乡土人才主动创业、吸引在外人才返乡创业两项工作上，措施不够有力，收效甚微。去年，全区体制改革后，各项工作机制在促进发展上还有很大的优化空间，需要及时进行完善。产业结构过于单一，导致财政收入波动较大，在做大做强实体经济上还存在桎梏。
（三）查开放意识强不强、看工作举措实不实。主要存在三个问题：一是学习领悟不够深。自省委省政府加快洛阳副中心城市建设工作推进会、全市领导干部会议和全区领导干部大会召开后，虽然及时通过新闻报道学习了大会精神，参加中心组的学习研讨，撰写了心得体会，但离学深悟透还有一定差距。二是民生工作不够实。自认为对单位民生工作很了解，抓工作有思路，干工作没问题。但是从实际情况来看，谋划指导工作视野不够开阔，有时作决策、抓工作还有脱离实际的现象。今天想起这个问题抓一抓，明天看到那个问题再强调强调，对工作整体的运行、全局的摆布，轻重缓急的拿捏，统筹兼顾的把握上不够科学合理。三是服务基层不够。考虑问题有时候没有从基层角度站位，未能做到“从群众中来，到群众中去”，没有关心基层群众想什么、盼什么、急什么、要什么，没有真正和群众打成一片，“群众至上，基层第一”的思想还不够牢固。下基层帮扶督导不够主动深入，对基层情况的了解主要靠听汇报和抽查，不够全面系统；联系群众不广泛，直接听取基层群众意见不及时不全面，工作抓细、抓实、抓具体的实干精神还不够强。
（四）查立足本职紧不紧、看承担责任够不够。一是担当干事离岗位要求还有差距。岗位就是责任，有岗就有责。虽然个人能够较好完成份内工作，但距离“放心岗”“示范岗”“优秀岗”要求还有一定差距，存在“小进即满”“小富则安”的懈怠心理，在运用新发展理念解决新问题、提高服务效率、推动解难帮困上还有很大潜力可做；满足于把自己的事干好、把当前的事干好，站高一级想问题、扑下身子抓落实的主动性还有欠缺，立足整体、着眼全局提建议出点子的能力还不足；对于工作的结合部、责任的临界点，还存在推诿扯皮的情况。二是攻坚克难离党委要求还有差距。能不能攻坚克难，是任何一级党委对干部都会有的基本要求。随着工作阅历和年龄的增长，考虑个人荣辱进退、考虑人情世故多了，对于发展中难“啃”的硬骨头、难“跨”的关口险隘，一马当先的豪气少了、冲锋陷阵的锐气弱了、闯关夺隘的霸气淡了，“叫我来、让我上”的劲头不如以前。三是较真碰硬离工作要求还有差距。对一些事项仅满足于安排了、推动了，缺乏步步为营、环环相扣的抓落实招数，使得一些本应短期见效的工作 “沙滩流水不到头”；面对一些紧事难事、烦事愁事，思想上还有畏难情绪，缺乏攻坚克难的勇气，存在“逼着干、推着走”的现象。比如：对于有些上级部署的工作，也能积极地部署安排，但总认为做的差不多就行了，心想着一事不如少一事。
二、原因剖析
深入剖析上述症状，根子还是党性意识、党性修养出了问题，在于理想信念这个总开关还有拧紧抓好，需要引起高度警惕。
（一）思想观念不强。理论学习存在局限性，导致工作思路还不够清晰、工作方法还不够具体，把握不准工作的发力点，对当前各项工作的特点和规律认识还不到位，没能很好把握全区转型发展建设的主要矛盾。
（二）工作作风不实。工作中忽视了对环节和细节重要性的认识，缺乏精益求精的工作作风，没有把每项工作任务量化为可监测的指标，没有把具体的落实措施细化为具体推进的科学方法，对推动队伍可持续发展的研究还不够深入。
（三）责任担当不够。干事创业的激情有所弱化，工作中存在墨守成规，渐进求稳的思想，工作闯劲儿不足，攻坚克难的力度不大，缺少大刀阔斧，奋力开拓的精神头，创造性开展工作的能力有待提高。
（四）目标任务不细。对照年初区委区政府下达的目标责任，虽然组织班子成员进行认真传达学习，但是没有组织各业务部门对照责任目标进行分解，制定详细落实措施。
三、整改措施
下一步，我将对照上级要求，认真抓好问题整改，具体讲，就是从以下四个方面下功夫：
（一）坚持学习为先，提升政治站位。政治上的清醒源于理论上的坚定。我将把习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习总书记视察×重要讲话精神的学习作为政治任务来抓，每月参加集体学习，每天坚持读书，深学细研、把握精髓；突出抓好省委、市委、区委领导关于“高质量发展”工作的重要讲话，积极主动地克服“自满”“等靠”“安逸”三种不良心态，增强坐不住的责任感、等不起的紧迫感、慢不得的危机感，真正触动思想、找准差距、明晰举措、担当有为，在 “解放思想、×”中贡献应有力量、担起应有责任。
（二）坚持解放思想，不断开拓创新。将新发展理念贯穿于工作始终，突破传统思维模式，加快转变不适应发展需要的思想观念和方式方法，以全面彻底的解放思想作为推动事业大发展的不竭动力。在工作中勇于打破常规做法和惯性思维，以敢闯敢试、敢想敢干、敢为人先、敢于担当的勇气和胆略，不等不靠，主动出击，努力解决各方面的困难，创新性、创造性的开展工作。努力提高解决实际问题的能力和水平，提高工作的预见性、主动性、原则性和创造性。做到学习与解放思想相结合，与调查研究相结合，与实际工作相结合，通过学习，掌握观察分析和解决问题的新方法，运用所学的理论解决发展中遇到的热点和难点问题。
（三）坚持开放引领，激发内生动力。在今后的工作中要克服得过且过、不思进取的思想，树立不进则退、谋求更大发展的观念。热爱本职工作，深入钻研，爱岗敬业，勇于担当，见贤思齐，始终把工作放在首位。坚持实事求是，一切从实际出发，不弄虚作假，不搞形式，遇到问题多看多问多想，灵活运用合理的方法和措施处理问题，努力把工作效率提高到一个水平。在工作中勤于思考、善于总结，多发现问题、多想办法、多出路子，不断改进工作方法，推进本职工作不断向前发展。
（四）坚持真抓实干，全力攻坚克难。面对新形势新任务，我将立足岗位求发展、着眼任务抓作为，一方面，要科学判断形势，对待份内工作、手头业务认真研究、深入思考，在做深做透调研的基础上把握特点规律，提出创新开展的思路办法，不拘泥于过去的思路和模式，不为条条框框所束缚；另一方面，聚力攻坚克难，对当前单位主抓的大项任务、重头工作，积极挑担子、主动抓落实，加强沟通联系、加强问题研究，做到干一件成一件。同时，在单位倡导人人想干事、个个求作为的浓厚氛围，与身边不作为、假作为等现象作斗争，坚决刹住歪风邪气、涵养清风正气。
以上对照检查，是本人的自我剖析。或许不够全面、深刻确切，敬请同志们批评、指正，我将虚心接受。

对其他班子成员批评意见清单
 
一、对×同志的批评意见
1.×同志工作劲头足，在到办事处工作以来，落实指示动作快、效率高。但是在深入基层调查研究上，还存在听社区汇报多、与群众唠家常少，陪同上级调研多、主动调研少，面上指导多、帮难解困少等问题。建议积极深入基层，更好地进行工作指导。
2.工作谋划创新不够。工作进取意识和创新意识不强，习惯于用传统思维和方法推动工作，对工作的超前思考谋划不到位。比如，在工作上满足于上级指示要求多，不能够主动思考工作的开展，工作缺乏体系性。
二、对×同志的批评意见
1.到基层调研存在重数量轻质量的问题。与基层干部群众应对面心贴心的交流不够。同时，大多数时候都是按照基层的安排进行调研等，造成调研不够系统深入。
2.落实上级决策部署效率和质量有待加强。紧跟形势任务落实上级部署方面，虽然也能保证质量，但是基本上按部就班，没有新意，不能够做到创造性的完成工作。在有些环节还存在跟不上慢半拍不彻底的现象。对中央的政策省委决策部署都能态度坚决，但行动不够迅速，落实不够全面，效果不够理想，个性是在落实中碰到困难时，用心主动协调想办法克服的少。
3.对信访工作重视不够。虽然能对信访疑难案件亲自处理，亲力亲为，率先垂范，但对信访困难群众关心关爱救助不够。创新意识不强，工作动力不足，满足于老经验，不善于在总结、在提升。
三、对×同志的批评意见
1.研究工作不够深入。对专项工作的依赖性比较大，在基础建设上下的苦功还不够。比如在纪检工作中，多以下发工作方案为主，主要在落实上级文件，在自身的培训教育、学习讨论、调查研究等方面做得比较少。
2.工作标准不够高。城市管理精细化程度不够，工作中冲劲不足，满足于“领导不批评”，有得过且过的现象。比如在班子会议上已经做出明确要求，对背街小巷要进行长期的管控，保持环境秩序整洁。但是没有长效保持的措施和效果，切实治理的决心不大。
四、对×同志的批评意见
1.理论学习抓的不紧。×同志存在重工作、轻学习的思想，总是以工作忙、任务重、没时间学为由，对理论学习不重视，没有发挥好带头作用。建议结合实际业务，加大相关知识学习，拓宽视野，拓展渠道，增强自己的业务能力和水平。
2.创新意识不强。对所分管的工作循规蹈矩、局限于上级规定动作，没有创造性地开展。在实际工作中习惯于沿用老思维、老办法、老框框分析和解决问题，创新意识不强，面对当前工作的新形势、新任务，缺对策、少办法。
3.工作深入不够。比如你负责×工作，任务重、遗留问题多，潜在一定规定维稳压力。你作为负责人，过问的少、关注的少，存在顾此失彼的问题，系统分析、综合研判，前瞻性工作不到位。
五、对×同志的批评意见
1.工作缺乏创新意识。对难点问题采用经验主义解决多，比如在安全生产管理方面，运用的手段较少且不够灵活，造成对这项工作的监管不够到位，不能创新思维充分发挥安全生产管理信息化的作用。
2.工作主动性不足。对分管的工作更多依据现行政策，工作完成限于常规工作，存在等工作的现象，点我名我就干，职责范围内工作就干好，没有进行系统性、长期性的规划。
3.理论学习不全面不深入。学习自觉性还不够，没有能够持之以恒、常抓不懈，存在着工作忙的时候放一放、大项活动密集时停一停的现象;在学习深化上，体现在记笔记、写心得、谈体会多，融入思想、融入工作、指导实践少；创新的对策举措不多，特别是针对现阶段学生特点，抓好思想工作创新研究上还不够，解决重难点问题还乏力。



