仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市深化事业单位改革动员部署会上的讲话
这次会议是经过市委主要领导同意召开的。会议的主要任务是，对我市深化事业单位改革工作进行安排部署。从这次会议开始，我市事业单位改革进入整体动员、全面部署、市级先行、重点推进阶段。会前，市委编委和市委深化党政机构改革领导小组多次对事业单位改革进行研究，×书记作出重要批示。7月20日，市委编委会议专题审议通过了《×市深化事业单位改革实施方案》（以下简称《方案》）。《方案》严格按照中央和省委关于事业单位改革的要求，反复斟酌、持续沟通，经省委编委审核批复实施，明确了改革的基本原则、方法路径和目标要求，体现了目标引领和问题导向，我们要认真学习领悟、统一思想认识、严明纪律规矩、抓好组织实施，确保改革部署不折不扣落实到位。下面，我讲三点意见。
一、要提高政治站位，切实增强推进事业单位改革的责任感使命感
去年，我们完成了党政机构改革，今年接续递进深化事业单位改革，这是巩固党和国家机构改革理论成果、制度成果、实践成果的题中应有之义和内在要求，是巩固党和国家机构改革理论成果、制度成果、实践成果的题中应有之义和内在要求，更是我市深化学习贯彻习近平总书记视察×重要讲话重要指示精神的重要实践要求。
一是要从党的事业和国家战略的高度认识推进事业单位改革的重要性。随着社会主要矛盾深刻变化，对标全面建成小康社会目标任务，社会民生事业依然存在薄弱环节，这对公共服务平衡充分发展提出了更高要求，特别是这次疫情暴露出我国公共卫生应急体系等方面还存在明显短板,需要不断改善教育、医疗、科技、文化等基本公共服务。以习近平同志为核心的党中央高度重视事业单位改革，党的十八届三中全会、党的十九大、党的十九届三中全会、党和国家机构改革总结大会等，都对深化事业单位改革作出重要部署。2020年2月14日，习近平总书记在主持中央全面深化改革委员会第十二次会议，审议通过《关于深化事业单位改革试点工作的指导意见》时指出，强化事业单位改革是本次深化党和国家机构改革的接续，要加快推进政事分开、事企分开、管办分离，提高治理效能，促进事业单位充分平衡高质量发展。习近平总书记和党中央作出的一系列重大决策部署，为加快推进事业单位改革提供了根本遵循，指明了前进方向。×书记在省委第×次专题会议上以“强化使命担当，积极稳妥推进事业单位重塑性改革”为主题作了重要讲话，指出“改革就是动奶酪，就是要啃硬骨头”，要大胆先行先试，真改实改彻底改，突破利益固化的藩篱，让机构总量和编制总数大幅减下来，真正改出事业、改变养人、改进治理，为全省高质量转型发展增添活力。×书记一直强调事业单位改革是“重塑性改革”，显示了省委推进改革的坚定信心和空前力度，为我们深化事业单位改革定下了主基调。“重塑”不是简单的“修修补补”和“增增减减”，而是要将涉改事业单位首先实现“归零”，全部推倒重来、优化重塑，实现脱胎换骨；就是要打破以往的框架模式，在全市的大盘子里统筹事业单位布局结构，重新明确定位、重新设置机构、重新整合职能、重新定岗定责，原有事业单位设置情况只作为改革的一项参考内容。我们一定要提高站位，将不折不扣完成事业单位重塑性改革作为践行“两个维护”，特别是贯彻习近平总书记视察×重要讲话重要指示精神的实际行动、落实省委“×”的工作思路和要求的重要任务，切实增强推进改革工作的思想自觉、政治自觉和行动自觉。
二是要从转型发展的高度认识推进事业单位改革的紧迫性。深化事业单位改革是中央和省委部署的重大政治安排，也是我市推进转型发展、巩固党政机构改革成果的重要配套举措。资源型地区经济转型发展是习近平总书记为×指明的金光大道。我们之前开展的党政机构改革、相对集中许可权改革等多项重点领域改革都是转型综合改革的重要组成部分，着力于为转型综改事业构建体制机制的“四梁八柱”，着力于解放生产要素、简化审批程序、深度简政放权，积极为转型综改激活发展动力动能。6月15日省委常委会议审议通过了《关于深化市县事业单位改革有关事项》，×书记对市县事业单位改革的重点任务、方法步骤、组织实施、时间要求等做了全面细致安排。7月11日，省委组织部×部长在“深化乡镇（街道）机构改革工作电视电话会议”上再次强调，要着眼于正本清源，确保事业单位实现重塑再造；要着眼于瘦身提质，确保事业单位职能效能全面提升；要着眼于精准施策，推动市县事业单位改革高标准高质量完成。事业单位改革点多面广、情况复杂、时间紧迫，我们要全面认识推进事业单位改革的重要意义和深刻内涵，牢牢把握×书记“先行先试、改革创新、蹚出新路”的要求，统筹谋划、突出重点、蹄急步稳、有序推进，确保圆满完成各项任务。
三是要立足市情从重塑性改革的高度认识推进事业单位改革的艰巨性。党的十八大以来，我市认真落实中央关于分类推进事业单位改革部署，行政类事业单位行政职能全部剥离，经营类事业单位转型改制稳步实施，公益类事业单位不断强化，积累了有益经验，取得了重要进展。但是仍然存在事业单位机构编制规模总量偏大，“小散弱”情况普遍，事业单位布局结构不合理、定位不准、职责不清、效率不高等问题。主要表现在，一是我市事业单位机构编制规模偏大。二是随着社会发展和国家机构职能体系调整，部分事业单位的功能定位早与当初成立时的形势要求发生了很大变化。三是事业单位设置“小散弱”现象普遍存在。以上这些问题既有普遍性，也有历史性，需要我们在深化事业单位改革中全面考量、统筹落实、彻底变革，实现从里到外的深刻改造和根本解决，只有这样才能最大限度增强新时代公益事业的发展活力。
我们可以清晰地感受到，党政机构改革以来，凡重要的改革，中央和省委特别重视顶层设计和试点引路。特别是对本次事业单位改革，中央和省委作出了全面系统的部署安排。省委在省交通厅、省水利厅、省能源局所属事业单位进行了前期试点工作，取得了全面推进事业单位改革的重要经验。近期，省委编委下发《关于深化市县事业单位改革有关事项的通知》，明确市县事业单位改革实行机构限额管理和编制总量控制，进一步对市县两级事业单位改革作出清晰具体的要求，对机构编制限额比例等具体内容进行了全面细致的规定，我们的任务就是围绕改革的任务和目标，坚决做到“按图索骥”“照方抓药”“下棋落子”。从《方案》中可以看到，我市机构精简率与省直部门一致，但编制精简率低于省直部门，这要感谢省委和省委编委一直以来对我们省会城市的关心和爱护。各级各部门要坚决将思想和行动统一到中央和省市委深化事业单位改革的决策部署上来，按照《方案》规定，认真贯彻×书记重要批示精神，坚决落实、坚定执行、动真碰硬，实现涉改事业单位从“改头换面”到“脱胎换骨”的根本转变。要坚决围绕中央和省市委深化事业单位改革任务，突出事业单位重构重塑要求，思路不变、力度不减、步骤不少、脚步不偏，切实将有限的编制资源在各系统内配置好使用好，进一步发挥好省会城市率先发展、辐射带动的标杆作用，回报省委对我们长期以来的支持和倾斜，为全市高质量转型发展释放动力、增加动能。
二、要把握关键环节，全面落实事业单位改革各项任务要求
事业单位是为广大人民群众提供公共服务的重要组织，是各级党政机关有效履职的重要支撑，是党和国家机构职能体系的重要组成部分。同时，事业单位改革涉及面广、政策性强、敏感度高，事关全市改革发展稳定的大局，是一项复杂的社会系统工程，也是对我们执政能力和领导水平的重大考验。我们一定要认真统筹研究，科学规划布局，落实好“六个注重”责任，推进事业单位精简整合、整体重塑、功能再造，把落下的脚步追上去，把没做的功课补回来，实现资源配置更优化、权责关系更协同、保障服务更高效。
一是注重顶层设计。要突出政治建设这个灵魂，在改革中要完善保证党的全面领导的制度安排，坚持党建工作与事业单位改革同步谋划、同步推进，保证党的领导制度体系安排周密、作用发挥周到、实际效果周全。要把握优化布局结构这个重点，强化公益属性，创新体制机制，提高治理效能，按系统或领域对相关事业单位进行整体重塑、功能再造。要聚焦重大民生民心工程这一目标，重点解决基本公共服务领域缺口，保障义务教育、基本医疗、基础科研、公共文化用编需求，发挥好机构编制基础性作用。
二是注重瘦身与健身相结合。要“减到位”。严格按照《方案》要求，着眼为科学治理服务、为转型发展服务、为人民利益服务，市级事业机构数量精简比例不低于×％，事业编制精简比例不低于×％。一把尺子量到底，该减的要坚决核减，该合并的要坚决合并，该跨部门整合的要坚决整合，不折不扣完成事业单位机构编制精简的目标任务。要“用得活”。我们要清醒地认识到，在严控机构编制总量的前提下，“一提到工作就要求增加机构编制”的时代已经一去不复返。各级各部门要树立起向深化改革要编制、向科学管理要编制、向提高效率要编制的思想，通过统筹使用、创新管理、整合优化等多元举措，深挖编制潜力，理顺部门职责，优化办事流程，全面提升编制资源使用效率效能。要“管得好”。注重突出重点、把握关键、夯实基础，统筹盘活用好沉淀和低效配置的编制资源，完善编制使用和动态调整规划，创新市县两级编制周转池制度，将有限的机构编制资源用在“刀刃”上，引导人财物等资源要素向基层延伸、向农村覆盖、向边远地区和生活困难群体倾斜。
三是注重推进跨部门整合、专项改革。根据“一类事项原则上由一个单位统筹、一件事情原则上由一个单位负责”的改革精神和要求，经过通盘考虑、反复酝酿、慎重研究，此次事业单位改革加大了跨领域、跨部门整合力度。针对我市不同领域、不同行业中职能相近、工作相似的事业单位，重点从管理领域一体、研究方向类同、执法领域综合等方面推进职责相近的事业单位实行跨部门整合。同时，参照省直改革经验做法，围绕建立“有机衔接、有效互补”的机关后勤管理体制和推动检验检测高技术服务业做强做大等目标，统筹推进涉及跨部门整合的后勤、检验检测等领域的专项改革。因此，我们要充分认识到，实行跨部门整合，打破了原有的隶属关系，变革力度大、涉及人员广、推进难度高，作为此次改革的重要内容，没有讨价还价余地，是一项必须全面落实、坚决完成的硬任务。各级各单位主要负责同志要增强全局观念和大局意识，主动带头服从、带头引导、带头推动，以坚定的决心、严格的纪律、有力的保障，确保相关机构编制按要求按时限全面调整到位。
四是注重建立健全制度机制。在科学规范管理体制的基础上，注意做到定位准、边界清、责任明，既防止有权无责，又避免有责无权，逐步建立健全制度体制体系。要逐步建立政事权限清单，根据事业单位不同功能特点，逐步探索管办分离的有效实现形式。要探索实行机构职能编制规定，逐项列清事业单位为机关提供支持保障的职能，面向社会提供公益服务的职能。要完善事业单位章程管理，构建符合行业专业特点及教学、科研等内在规律的现代管理模式。要改进事业单位岗位管理模式，扩大事业单位用人自主权，最大限度激发人才创新创造创业活力。通过理顺领导体制和组织结构，健全决策议事、民主管理和监督机制，形成运行顺畅、协同高效、充满活力的事业单位现代治理机制。
五是注重分类指导推进。根据事业改革的目标任务，进一步分类指导、统筹推进、严格落实。要坚持“只减不增、多撤少建”原则，明晰事业单位和市场的关系，应由市场配置资源的生产经营活动坚决交给市场，能通过政府购买服务提供的，不再直接设立事业单位；可通过职能调整由现有机构承担的，不再新设事业单位。要厘清职责边界，事业单位面向社会提供公益服务，要突出主责主业，破除逐利机制，从事与主业相关活动取得的收入按照国家有关规定使用和监管。要严格编外聘用人员管理，从严规范适用岗位、职责权限和各项管理制度，坚决防止把编外变成编内，部门（单位）擅自聘用的编外人员，不得由财政列支或变相列支。
六是注重机构编制刚性约束。要坚持党对改革的全面领导，严格执行《中国共产党机构编制工作条例》和机构改革“六项纪律”,执行重大事项请示报告制度，坚决将党的集中统一领导落实到改革的全流程和各环节。要树立“三定”规定就是法制的理念，根据事业单位服务性、专业性特点，科学设置内设机构，合理配置人员编制，精干设置综合管理机构。对不按规定履职、自行其是的行为，及时予以督促纠正。要加强工作监督问责，对于在贯彻落实党和国家机构改革、事业单位改革及机构编制重大决策部署过程中有令不行、有禁不止的，擅自设立、撤销、合并机构或者变更机构名称、规格、性质、职责权限的，违规审批机构编制、核定领导职数，或者超职数、超规格配备领导干部的，要严肃问责，追究到底。
三、要加强组织领导，确保圆满完成事业单位改革任务
事业单位改革是一项重大政治任务和综合性工程，必须强化组织领导、压紧压实责任、有力有序实施、严肃改革纪律，瞄准制约公益事业平衡充分发展的突出问题精准发力，补齐公益服务短板，促进社会公平正义，确保事业单位改革取得预期成效，让改革成果真正惠及广大群众。
一是压紧压实责任。各级党委（党组）要全面提升政治站位，以对转型发展大局负责、对人民根本利益负责的高度责任感，加强对事业单位改革的集中统一领导，抓好抓实抓细组织实施各项工作。市四大班子和常委部门要当先锋做表率，提升责任感使命感，增强走在前、干在先、带好队的政治自觉，为全市事业单位改革领好路、树好标杆。组织、财政、人社等部门要按照职责分工加强工作指导和任务落实，机构编制部门要加强与各部门的对接，积极回应改革中的问题和诉求，重大问题提请市委编委会议研究审定。全市各级各部门要以钉钉子精神狠抓落实，各项工作一体推动、环环相扣、相互协作，共同把深化事业单位改革这篇文章做好做实做出彩。
涉改事业单位的主管部门作为深化事业单位改革的责任主体，要按照市委整体安排，科学合理地制定改革方案，细化形成时间表、路线图，实行挂图作战。要围绕本部门主责主业和公共服务职能，发挥主观能动性，认真梳理总结，及时把改革中的好经验好做法上升为制度成果，运用到日常管理中，实现改革管理协调运转。要注意研究改革中出现的新情况新问题，及时提出解决的对策和办法，把事业单位改革不断引向深入，确保年底前市级改革要全部完成，2021年×月底前县级改革要全部到位。特别是，市直各单位要在完成本部门改革任务的同时，积极帮助各县（市、区）的对应业务部门出谋划策、解决问题，但绝不允许条条干预机构设置等机构编制事宜。
二是有力有序实施。始终坚持将实现好、维护好、发展好群众利益作为改革的出发点和落脚点，既要坚定不移推进改革，又要稳妥顺利深化改革。各级各部门要在《方案》的指导下，深入细致做好思想政治工作，切实维护干部职工的合法权益、合理待遇，引导干部职工统一思想认识，坚定改革信心，确保改革平稳有序。针对影响社会稳定的苗头和隐患要早发现、早研究、早防范，把问题解决在萌芽状态。特别是，要统筹疫情防控和深化改革，今年受疫情影响，经济社会发展压力大，风险挑战因素多，需要我们加强风险评估和预研预判，周密制定应急预案，尽可能把涉稳因素和困难问题想细想全，及时化解矛盾风险，坚决守住不发生系统性风险的“底线”。
三是严肃严厉纪律。在改革过程中，要严格执行政治纪律、组织纪律、机构编制纪律、干部人事纪律、财经纪律、保密纪律“六项纪律”，坚决做到令行禁止，不允许迟滞拖延，不允许搞变通，不允许借改革之机突击提拔干部、突击进人、突击花钱。上级部门不得通过项目资金分配、督查考核、评比表彰、达标验收等方式，干预下级事业单位机构设置、职能配置和编制配备。要确保国有资产不流失，对于低估国有资产价值或利用各种形式侵占国有资产的，要依法处理。要自觉接受群众的监督和舆论监督，确保改革的公开、公平、公正，对改革中发生的违纪违法行为，发现一起、查处一起，绝不姑息。
同志们，全面推进事业单位改革，意义重大，使命光荣，影响深远。我们要切实将贯彻落实习近平总书记视察×重要讲话重要指示精神的热情转化为落实改革任务的信心、勇于改革攻坚的动力，以更大的政治勇气和更高的政治智慧,主动担当、主动作为、主动攻坚，努力以深化事业单位改革新成效，推动机构改革“物理变化”产生“化学效应”，持续激发和彰显改革发展新活力，乘势而上，书写×践行新时代中国特色社会主义的×新篇章。



