仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






关于实施X党建工程的情况汇报
市委组织部：
自×党建工程实施以来，×区以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，进一步加强和改进党的建设，通过实施×党建工程，即贯穿“一条主线”：把“党要管党、从严治党”的要求贯穿落实到基层党建工作全过程和各个方面；抓住“三支队伍”：抓好基层党组织书记、党务工作者、党员队伍建设；突出“三个领域”：牢牢把握社区党建重点，着力突破“两新”党建难点，注重分类指导带动机关、学校等领域党建工作；实施“六大工程”：大力实施责任工程、素质工程、共建工程、旗帜工程、创新工程、保障工程，努力在抓基层、打基础上实现“六大提升”，推动全面从严治党向基层延伸，使每个基层党组织都成为坚强战斗堡垒，把党的各项决策部署贯彻落实到基层，实现“常规工作有创新，重点工作有突破，整体工作有特色”，为高质量发展提供坚强的组织保证。
一、取得成效
（一）组织功能进一步提升。通过健全网络、创新载体、完善机制、整合资源，构建起党组织服务改革、服务发展、服务民生、服务群众、服务党员的工作制度体系、组织体系和服务网络体系。
（二）服务能力进一步提升。各基层党组织和党员干部推动发展的能力、依法治理的能力、公共管理服务的能力、做群众工作的能力和为民办实事的能力切实增强，党员干部的综合素质明显提升。
（三）党员意识进一步提升。广大党员的宗旨观念、奉献意识普遍增强，在推动经济社会持续健康发展、建设和谐社会的伟大实践中勇挑重担，充分发挥先锋模范作用。
（四）服务成效进一步提升。机关、社区党建工作业绩更加突出、基础更加牢固，党组织的凝聚力进一步增强，党员的先进性进一步体现，广大群众对党组织和党员的满意度进一步提升，在赢得民心、凝聚民心方面取得新成效。
（五）保障水平进一步提升。党务工作力量不断壮大，经费投入力度进一步加大，活动场所建设得到加强，能够为党员群众提供“一站式”综合服务。
（六）品牌效应进一步提升。打造出一批时代特色鲜明、示范带动作用较强、党员群众欢迎的基层党建工作示范点，努力打造在全区、全市、全省、乃至全国有影响力的党建品牌。
二、工作做法
（一）突出全面从严管党治党这一主线。深刻把握全面从严管党治党新常态，把“严”贯穿党的建设始终。坚持思想教育从严，深入开展理想信念、道德品行、党性党风和社会主义核心价值观教育，引导党员干部拧紧思想“总开关”，在党言党、在党忧党、在党为党，不断增强看齐意识，为党分忧、为民谋利；坚持作风要求从严，以“最讲认真”精神抓常抓细抓长，防止“四风”反弹，强力惩治腐败，使党员干部自觉践行初心使命，带头遵守党章党规党纪和国家法律，弘扬优良传统，遵循工作惯例，营造风清气正的政治生态；坚持组织建设从严，注重政治引领，严格组织生活，严明组织纪律，建强基层组织，选好班子带头人，加大组织覆盖面，切实提高基层党组织服务能力和水平，不断夯实党的执政根基；坚持制度执行从严，把守纪律讲规矩摆在更加重要的位置，以法治思维不断深化党的建设制度改革，以“钉钉子”精神抓好制度执行，真正把制度执行到人、到事、到底，使制度持久发挥效力，用从严治党的新成效、为民服务的新成果取信于民。
（二）抓住“三支队伍”建设这个关键。一是抓好党组织书记队伍建设。按照“三强两好一满意”（班子强、队伍强、作风强，科学发展好、为民服务好，群众满意）要求，选优配强基层党组织书记，每个社区建立3—7人的后备干部队伍。健全非公企业和社会组织双向互动工作机制，注重从企业董事会成员、管理骨干党员中选配“两新”党组织书记，推动党组织书记与经营管理人员交叉任职，着力优化党组织书记队伍结构。逐步完善、动态更新社区书记后备人才库，分类分层强化培训，全面推行菜单式选学，突出实用性教学，每年至少组织基层党组织书记集中培训2次，培训时间不少于56学时。以村改居社区“两委”组织换届为契机，坚持“三有三带”标准，严格候选人资格条件，核定干部职数，大力倡导书记、主任“一肩挑”和村改居社区“两委”班子交叉任职，选优配强村改居社区班子尤其是党组织书记。二是抓好党务工作者队伍建设。切实选优配强从事党务的工作人员，充实社区、“两新”组织抓党建工作力量，确保至少有2人专职抓基层党建工作。建立健全党工委班子议事规则和工作机制，规范权力运行。建立党建指导员信息库，动态掌握企业党组织党建人才需求情况，为党建指导员和非公企业及社会组织之间“双向选择”搭建平台。三是抓好党员队伍建设。按照“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”要求，严把入口、畅通出口，严格落实“双推双评三全程”制度，在2019年发展的党员中，40岁以下的要达到80%以上，高中以上学历达到85%以上，进一步优化党员队伍结构。依托现代媒体和信息网络技术，整合市河洛党建平台、“四位一体”综合信息平台、办事处党员信息库、党建网以及微信公众号等建立“智慧党建平台”，畅通联系服务党员群众渠道，为党组织和党员提供通知公告、信息咨询、网络学习、党组织和党员动态分析、参与党建活动报告和查询等“一条龙”服务，实现党员教育管理服务的信息化、精细化和智能化。加强和改进党课教育，党员年度集训不少于32个学时，参与率不低于90%。严格党员日常管理，扎实开展党组织关系排查，妥善处置不合格党员，有效解决“口袋”党员、“隐形”党员和“空挂”党员等问题。严格党内组织生活，坚持“三会一课”、民主评议党员等制度，结合实际开展主题党日、警示教育等活动，强化党员日常教育管理和监督。加强党员志愿者队伍建设，广泛开展为民服务代办、无职党员设岗定责等活动，每年组织开展志愿服务不少于6次，参与率不低于90%。加大党内关怀力度，统筹做好关爱帮扶工作，增强党员荣誉感归属感。
（三）突出“三大领域”党建这个重点。一是社区党建。健全社区“两委”议事协调机制，完善社区党建目标责任、考核评价、共驻共建、激励奖惩等工作制度。全面落实党务、居务公开，采取重要事项在社区公示栏或服务大厅门前集中公开、单一事务专项反馈、复杂问题分步答复、特殊群体约定告知等方式，鼓励社区党员、居民和辖区单位广泛参与社区事务，健全在基层党组织领导下充满活力的社区居民自治机制。发挥社区综合服务平台作用，优化提升为民服务全程代理，为居民提供“一站式”服务，力求服务多元化、个性化。推行绘制“民情地图”、建立民情档案、开展民情恳谈等做法，健全以党组织关爱服务、办事处和社区居委会公共服务、社会化志愿服务和无偿低偿便民服务等为主要内容的社区服务体系，实行预约服务、上门服务、蹲点服务、网上服务，努力打造面向广大群众的“半小时”生活服务圈。开展软弱涣散基层党组织整顿“回头看”，对前八批后进基层党组织按上级要求进行自查，坚持跟踪问效，防止问题反弹回潮，推动软弱涣散基层党组织转化升级。加强党员远程教育站点建设，依托电子阅览室建设2—3个标准化的红色网络教育家园。二是“两新”党建。深化“两新”党组织“星级评定、分类定级”工作，开展以“把党员培养成企业标兵、把企业骨干培养成党员，党员带领职工创名优品牌、党组织带领企业创更高效益”为主要内容的“双培双创”活动，2019年，建立“两新”党建示范点1个，创建三星级“两新”党组织2个，不断激发“两新”党建活力。加大非公企业和社会组织党建力度，力争辖区有3名以上正式党员、条件成熟的“两新”组织全部单独建立党组织，实现“两新”党建全领域覆盖。三是机关党建。按照机关党建要“走在前、作表率”的要求，强力推进“先锋队”工程，开展机关党员“亮身份、当先锋”活动，规范共产党员党徽佩戴，亮明党员身份，增强党员主体意识，激发党员干部干事创业的热情。在窗口单位和服务行业开展“三亮三比三创”（亮身份、亮承诺、亮形象，比技能、比作风、比业绩，创党员先锋岗、创群众满意窗口、创优质服务品牌）活动，推行“四零服务”（服务受理零推诿、服务方式零距离、服务质量零差错、服务结果零投诉）制度，推出一批群众满意窗口、优质服务品牌、优秀服务标兵，真正让党徽亮出来，让党旗飘起来，让党员的形象树起来。
（四）突出实施“六大工程”这个抓手
1.实施责任工程。完善“四个一”制度。开展一次专题调研，各基层党组织书记带头深入社区和党员群众，围绕基层党建工作突出问题和工作重点进行调研，形成1篇有分析、有建议、有措施的调研报告；召开一次专题会议，区委书记要自觉履行基层党建第一责任人责任，每月至少召开1次党工委会议专题研究指导党建工作，督促完成各项工作任务；听取一次专题汇报，区委书记每月至少听取1次党建工作情况汇报，并根据上级有关部署，适时提出工作要求，对提交的重大问题和重要情况及时解决；组织一次专题讨论，围绕习近平总书记“党建三问”，每年分层次、分领域组织基层党组织书记进行集中讨论，强化党组织书记抓党建工作意识；建立党建联系点制度。结合办事处工作实际，建立办事处科级干部基层党建联系点制度，每位科级干部联系一个基层党组织，每年蹲点联系指导时间不少于10天，帮助基层探索创新和有效破解党建难题，示范引领辖区各级党组织及其负责人履行党建主体责任和第一责任人职责。健全党建考评制度。认真落实各级党组织书记抓基层党建工作“联述联评联考”和对基层党建工作实行“三单制”管理制度，健全完善基层党建工作目标管理考核办法，层层签订基层党建工作目标管理责任书。建立党建重点工作定期抽查通报机制，半年和年终进行考核排名，对抓党建工作不到位的，对相关责任人进行问责。
2.实施素质工程。强化政治引领功能。探索创新更多接地气、开放式、大众化的教育方式，紧跟党的理论创新成果，紧盯党员思想动态，坚持不懈强化理论武装，通过开展固定“党员主题活动日”，加强对基层党员干部政治理论、理想信念、党性宗旨和“四个意识”教育，让教育真正触及灵魂，确保广大党员干部始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉维护党中央权威；严肃党内政治生活。把7月份确定为“党性集中教育月”，组织广大党员开展“学党章、重温入党誓词、争做合格党员”主题实践活动，严格按照党章、准则和条例要求，落实好“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议党员、经常性谈心谈话等组织生活制度，使严肃的党内生活成为锤炼党性、提高思想觉悟的熔炉，不断强化每个基层党组织自我教育、自我管理功能；筑牢意识形态阵地。以开放式组织生活基地为依托，加强对党员群众爱党爱国爱社会主义教育，坚决同各种危害党的领导、损害党的形象的错误思潮和言行作斗争，用先进的思想文化占领阵地、巩固阵地，把广大党员群众紧密团结凝聚在党的周围。
3.实施共建工程。通过巩固提升社区“大党委”工作机制，进一步整合区域内各种党建资源和社会资源，发挥辖区各单位党组织和党员的作用，构建“条块结合、资源共享、优势互补、共驻共建”的区域化党建新格局。完善工作机制。按照“党建引领、区域统筹、社会协同、公众参与”的思路，进一步完善协调议事、共驻共建和联抓联管机制，坚持和完善社区“大党委”会议和“大党委”联席会议制度，按照“大事共议、实事共办、要事共决、急事共商”议事原则，共同研究确定共驻共建方案、实施项目、推进措施等，协商解决社会性、群众性、公益性事务。创新工作载体。充分发挥基层党组织的聚焦服务作用，与辖区内事业单位、国有企业、“两新”党组织签订社区服务合作协议，通过构建“1+3”服务网络、组建“1+3”服务团队和开展“1+3”特色服务，推进以基层党组织为“核心”，驻区单位党组织、社会组织、志愿者队伍、党员群众共同参与的共驻共建工程。搭建工作平台。由社区“大党委”牵头，充分利用社区、辖区机关事业单位、国有企业、“两新”组织等各类党组织阵地资源优势，本着联建联管联用原则，通过搭建实体服务平台、网络服务平台和共享服务平台，为居民群众提供“一站式”服务；为社区内流动党员提供网上学习交流服务；为辖区党员群众提供综合服务，打造群众广泛参与、彰显社区特色的服务平台。
4.实施旗帜工程。按照“河洛党建计划”党建示范点“五个好”创建标准，对现有党建示范点实施再提升工程，打造×个社区党建示范点和×个“两新”党组织党建示范点，着力将每个示范点打造成基层党建工作精品点。区委将建立跟踪培养和考核评价机制，在政策上给予倾斜，资金上给予扶持，与重点项目建设结合起来，突出特色资源，发挥比较优势，硬件抓提升，软件抓规范，使老典型焕发新活力，新典型示范有效果，整体推进有榜样，发挥示范引领作用。
5.实施创新工程。“党建+平台”。通过将党员信息管理、活动宣传、关爱提醒、志愿者服务、“三会一课”制度落实、积分制管理等内容纳入“四位一体”服务体系，充分发挥党建的示范引领作用。“党建+堡垒”。从优化基层党组织设置着手，在社区党委（总支）下，通过采取“1网格1支部”“多网格1支部”“1网格多支部”等形式，实现党支部与网格相互对应，打造一张由一个个“网格支部”构成的党建工作网，进一步优化组织设置，建强基层堡垒。“党建+基地”。全面落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》要求，在严格落实“三会一课”等制度的同时，立足区域资源优势，依托办事处党员服务管理中心、长安路三社区党建阵地和辖区东方红农耕博物馆，探索建立开放式组织生活基地，进一步增强组织生活的吸引力，提升组织生活的针对性和实效性。
6.实施保障工程。健全经费保障体系。加快形成以财政拨款与自筹经费相结合的党建工作经费来源结构，持续提高保障水平。按照市区要求，加大基层党建工作专项经费投入力度，用于阵地建设、功能提升、教育培训等。基层党组织工作经费按照每户不低于10元标准纳入财政预算，机关支部、社会组织等党组织工作经费纳入预算，单独列支，足额保障。非公经济组织党费全额返还，党组织工作经费纳入企业管理费，不超过职工年度工资总额1%部分在企业所得税前扣除。强化组织阵地建设。树立“区域化大党建”理念，充分利用机关、国企、事业单位、办事处和社区等各类党组织阵地资源优势，本着联建联管联用原则，打造开放式综合性党群活动服务中心，丰富拓展功能，为周边非公企业、社会组织等党员群体提供学习教育培训、政策法律咨询、工作生活维权等服务。加强基层党组织综合服务中心建设，为党员群众提供“一站式”服务。强化政策激励。加大政治关怀力度，积极推荐优秀基层党组织书记作为“两代表一委员”人选，在“劳动模范”“优秀共产党员”等各类评选中予以优先推荐，营造良好氛围，凝聚精神力量，凸显正向效应。
三、下步打算
下一步，我区将牢固树立“抓好党建是最大政绩”的理念，大力倡树“清新简约、务本责实”的作风导向，周密部署，精心组织，深入推动×党建工程，动员党组织和广大党员以良好的精神风貌和优异成绩为全面建成小康社会助力增效。
一是提高思想认识，深入推动工作。要坚持书记抓、抓书记，各级党组织书记特别是基层党组织书记作为第一责任人，要加强对此项工作的领导，班子成员要结合工作分工，落实“一岗双责”，抓好分管领域、部门的党建工作。各基层党组织要把实施×党建工程情况纳入2020年基层党建问题清单、任务清单、责任清单“三单制”管理，逐级制定“三个清单”，理清责任链条，层层抓好落实。
二是严格督导考核，强化责任落实。将实施×党建工程情况纳入基层党组织书记抓基层党建工作述职评议考核，改进述职方式，提升述职质量。区委将制定工作考核评价办法，采取明查暗访、巡回观摩、对调检查等方式，对工作开展情况进行督导调研，并对开展情况进行通报，半年和年终对各基层党组织进行考评排名。
三注重宣传推广，总结推广经验。根据各自特点和工作优势，创新工作方法，激发工作活力，在×党建工程建设上有新突破。同时，分领域分行业，重点打造基层党组织和优秀共产党员先进典型，深入挖掘先进事迹，总结先进经验，做好宣传推广，努力打造在全市、全省、全国知名的具有自身特色的党建品牌。



