仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






开展文明交通行动动员部署会议上的讲话
同志们：
根据省市文明办的要求，为加强我部文明交通宣传教育，引导广大干部职工安全出行、文明出行，今天我们召开文明交通行动动员部署会议。刚才宣读的实施方案和措施我都同意。下面，我就继续推进“文明交通行动”工作讲几点意见：
一、认清形势，坚决克服交通陋习的不良行为
近年来，我部广大干部职工遵守交通规则，文明出行，绝大部分同志没有出现违章的情况，但同时无论是公车还是私车仍然在文明出行中出现一些问题：一是日常交通安全教育流于形式，安全管理制度执行不力，安全管理措施落实不严；二是部分机动车驾驶人安全文明驾驶意识不强。部分机动车驾驶人忽视交通安全，在行车过程中闯红灯、超速行驶、疲劳驾驶、超员超载；三是忽视道路畅通，随意停放车辆、路口排队加塞、逆向行驶；四是忽视交通文明，不遵守交通信号和标志，不按规定使用灯光，与行人、非机动车争道抢行，车窗抛洒杂物。这些不文明交通行为既影响行车安全，又容易造成交通拥堵，与争创省级文明单位的要求差距明显。
二、适应形势，把实施“文明交通行动”作为精神文明建设的重要内容
随着社会的不断发展，我国快速进入汽车时代，大量的机动车辆开始进入寻常百姓家庭，汽车不再是奢侈品，逐渐成为一种基本交通工具。但与此同时，争道抢行、停放无序、交通拥堵、交通事故等问题日益突出，不仅影响了城市文明形象，也严重影响了人民群众生活质量和幸福指数。交通秩序、交通安全、交通文明已成为广大社会普遍关注和讨论的热点话题，市民群众对改善交通秩序、创建文明交通环境的呼声也愈加强烈，这也对我们新形势下搞好精神文明建设工作提出了新要求、新课题。
1.实施“文明交通行动”是提升市民文明素质的重要抓手。我国工业化、现代化推进速度非常快，但人们现代文明意识和生活习惯的培养往往需要一个过程。在交通领域也是如此，如道路交通拥堵现象，很大程度就是由于人们的不文明交通行为造成的。我们的城市道路还算宽敞，但仔细一看，就发现比较混乱。乱穿乱行、乱停乱放、乱闯乱抢比比皆是。正是这些不文明的交通行为或是违章违法交通行为造成和加剧了交通的拥堵。实施“文明交通行动”根本目的就是要加强公民的文明交通意识，引导广大公民践行六大文明交通行为、摒弃六大交通陋习、抵制六大危险驾驶行为，通过“有形的行动”去促进“无形的道德”的提升，提高公民基本素质特别是社会公德水平。所以，作为争创省级文明单位的我们更是责无旁贷。
2.实施“文明交通行动”是塑造城市文明形象的有效载体。交通秩序、交通环境是一座城市文明程度最直观的表现。近年来，随着机动车数量急剧增加，道路交通面临的压力越来越大，人、车、路的矛盾越来越突出。大中城市交通堵塞日趋严重，特别是上下班高峰期，交通秩序更是混乱不堪，严重影响了城市形象，降低了城市的美誉度、吸引力。所以，我们创建省级文明单位，都必须把树立文明交通形象放在突出的位置，创造安居乐业的生活环境，提升一座城市的品位和文明形象。
3.实施“文明交通行动”是构建和谐幸福×的客观需要。文明是和谐的保证。如果一座城市交通秩序混乱、事故争端频发，公民的基本权益就难以得到保障，甚至会造成人与人之间关系紧张，引发各种社会问题，不利于和谐社会的建设。近年来，我市每年因交通事故造成的伤亡数量一直居高不下，其中绝大部分事故都是由于违章违法交通行为造成的。我省实施“文明交通行动”，就是要突出“关爱生命，文明出行”的主题，最大限度地预防和减少道路交通事故给人民群众带来的生命财产损失，减少引发人际关系紧张、产生社会矛盾的不利因素，为建设和谐×、幸福×给力加油。
三、把握形势，把“文明交通行动”作为精神文明建设的基础性、长期性工作
实施“文明交通行动”是省、市、区文明办顺应时势、积极响应民意而作出部署和要求，我们要把这项活动作为提升干部职工文明素质和文明程度的重要举措，列入工作日程，加强组织协调，持续开展活动，确保各项工作落到实处。
1.要把实施“文明交通行动”纳入“讲文明树新风”主题活动。公民文明交通素质的提高不可能一蹴而就，必须遵循社会规律，科学合理推进，一步一个脚印、一年一个台阶，扎扎实实地向前推进。要将“文明交通行动”纳入“讲文明树新风”主题活动之中，大力宣讲文明交通知识，普及文明礼仪知识，提高文明出行意识；要精心设计志愿服务项目，通过开展大拇指劝导行动、文明礼仪知识讲座、文明交通志愿服务、做一个文明有礼的中国人等主题实践活动，大力推进“机动车礼让斑马线”“排队日”“路德日”等活动，更广范围、更大领域、更持久地动员群众参与，将文明交通教育融入到日常工作、日常生活当中，使广大干部职工在耳濡目染、亲身参与的过程中受影响、受教育。
2.要把实施“文明交通行动”纳入制度机制。针对不文明交通行为改掉难、易反复等问题，我们要积极创新工作方式方法，多借鉴吸取各地创造的经验，建立健全考评机制，推动文明交通行动制度化、规范化、常态化。要把实施文明交通行动与文明单位创建紧密结合起来，把文明交通作为考核评先评优的重要内容之一，推动各科室把参与建设文明交通的要求落实到日常管理和工作之中。
3.要把实施“文明交通行动”纳入宣传教育。实施“文明交通行动”，关键在于增强干部职工文明交通意识、提高干部职工思想道德素质。要把加强干部职工思想道德宣传教育作为一条主线，始终贯穿于实施这一行动的全过程。要发挥自身优势，通过网络、手机、报纸、宣传栏、会议进行宣传；不断强化干部职工文明出行意识，让文明交通家喻户晓，深入人心。
4.要把实施“文明交通行动”纳入到督查之中。要加强组织领导，进一步分解细化任务，层层落实工作责任，建立健全责任体系和工作落实机制，切实把文明交通行动工作摆上重要议事日程。要强化督查，把督查重点放在开展活动不认真、责任心不强、工作标准不高上来，激励先进，鞭策落后，督促其限期整改，促进工作落实。
同志们，实施“文明交通行动”是一项系统工程，涉及面广，任务艰巨。我们要按照今天会议的部署和要求，主动配合，互相支持，合力推动“文明交通行动”的深入实施，以自觉遵守交通法规的实际行动争做文明出行的榜样，争当文明市民的表率。尤其是我们广大机关干部、机关机动车驾驶员，代表着党政机关的形象，是一个特殊的群体，也是广大市民群众关注的焦点，在这方面以身作则，做出表率，切实成为文明出行、遵守交规的倡导者和实践者，成为广大市民的榜样。进一步树立文明交通理念，养成文明出行的良好习惯，人人倡导文明交通，人人抵制交通陋习，人人争做文明交通使者，为建设和谐×做出我们应有的贡献！



