仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市“十四五”规划编制工作推进会议上的讲话
今天的会议，主要任务是全面部署推进我市“十四五”规划编制工作。前面，XX同志分别作了详细安排，请大家认真抓好落实。下面，我再讲几点意见。
  一、深化认识、高度重视
  “十四五”时期，是我国由全面建成小康社会向基本实现社会主义现代化迈进的关键时期，也是X加快追赶超越的重要阶段，高质量编制“十四五”规划意义重大、影响深远。
  其一，“十四五”规划是开启全面建设社会主义现代化新征程的第一个五年规划。“十四五”时期是实现第二个百年目标的第一个五年，开好局、起好步至关重要。“十四五”规划具有新的时代要求和历史使命，我们一定要从战略和全局高度审视“十四五”规划编制，紧紧围绕基本实现现代化目标的各项阶段性要求，把X的发展放在实现国家战略目标的高度，科学布局、统筹谋划、系统推进，确保X与全省、全国同频共振、同步跟进。
  其二，“十四五”规划是破解X发展不平衡不充分问题的重大规划。近年来，全市主要经济指标增速持续保持全省第一方阵，2018年经济总量首次突破千亿大关。但我们也清醒看到，欠发达的基本市情没有改变，总量在全省的落后地位没有改变，高质量发展所需资源要素短缺的现状没有改变。同时，还面临着发展新动能培育不足、投资支撑后劲乏力、环保压力持续加大、民生改善任务繁重等诸多困难，经济社会发展的一些深层次问题仍未有效破解。解决这些发展中的不平衡、不充分问题，都需要通过编制规划和谋划项目来研究、来破解、来推动。
  其三，“十四五”规划是我市加快追赶超越、推动高质量发展的重大规划。当前，我市和全省、全国一样，经济发展迈入了由高速增长向高质量发展阶段。“十四五”规划是推动高质量发展的首个五年规划，无论是指标体系还是政策体系，重点任务还是改革举措，都要通过制定规划予以细化和安排，通过谋划实施项目来落实和推进。因此，我们必须进一步深化对世情、国情、省情、市情的认识，切实把中省精神全面准确地贯彻落实到我市“十四五”规划之中，牢牢把握今后五年经济社会发展的主动权，切实巩固和延续全市发展处于上升通道的良好势头，推动X高质量发展行稳致远。
  二、突出重点、科学谋划
  年初市政府常务会议已审定通过了全市“十四五”规划编制工作方案。各县区、各部门要按照《方案》要求，突出重点、明确任务，扎实做好各项工作。
  一要把握总体要求。在规划理念上，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大精神，科学制定“十四五”规划目标、任务和举措。在发展路径上，要坚持高质量发展这一鲜明导向，深刻把握推动高质量发展的内涵、要求，加快形成X高质量发展的产业体系、指标体系和保障机制。在价值取向上，要坚持以人民为中心的发展思想，聚焦民生短板，明确工作重点，提出针对性举措，推动民生改善与经济社会协调发展。在编制方式上，要坚持全面谋划与突出重点、战略构想与实践操作、政府主导与社会参与、注重程序与改革创新相结合，确保规划群众看得懂、实施能落地。在规划重点上，要聚焦事关全局的重点领域和薄弱环节，明确战略意图、重点任务、重大布局和重点工程，以高质量发展助推X追赶超越、绿色崛起。
  二要明确节点任务。全市“十四五”规划编制工作分动员部署、前期研究、起草修改、审定报批四个阶段，总体上要与中省保持一致。目前主要是起草修改阶段，到今年年底前，提出“十四五”发展的总体思路、主要目标和重点任务所以，今年是规划研究编制的关键一年。今年底至2021年上半年为审定报批阶段。各县区、各部门要按照全市规划编制工作的总体安排，落实每个时间节点的重点任务，确保工作不断档、不掉队。
  三要开展重大问题研究。要深入研究国内外形势变化、对X经济发展的影响，研究科技创新的新态势对X经济发展的影响，研究社会结构变化对我市中长期发展带来的机遇和挑战，提出有效措施，规避风险挑战，推动高质量发展。要吃透上情、把握市情、摸清行情，集中精力谋划一批在全市乃至全省、全国有一定影响力的重大事项。要加强与高等院校、研究机构的合作，充分利用人才、信息等资源优势，力争在影响和制约X长远发展的重点领域和薄弱环节方面破题。
  四要精心编制发展规划。关于全市“十四五”经济社会发展规划纲要，由市发改委牵头抓总，组织专门力量，委托专业机构，按照时间节点有序推进。总体上要做到“四个准确把握”。即：准确把握发展定位，严格遵循中省对X发展的功能定位与战略要求，立足X发展阶段性特征，在共性要求中突出个性需求；准确把握发展目标，总结评估“十三五”发展经验，查找不足，科学合理确定未来五年发展目标；准确把握发展重点，全面贯彻市委、市政府各项决策部署，把握空间布局、区域布局、产业布局，深度谋划、强弱补短；准确把握刚性约束，既做加快发展的“加法”，也要落实负面清单的“减法”，尤其要把生态环保刚性约束指标落实到规划的各个领域，确保规划的政策性、合法性、严肃性。
  关于空间规划、区域规划和专项规划，要同部署、同推进。全市确定了X个重点专项规划，各相关部门要按照中省要求，并结合各自实际，配足力量、立即行动，认真编制具有较强指导性和操作性的专项规划，使之成为指导行业领域发展、实施重大工程和安排政府投资的主要依据。
  五要狠抓重大项目谋划。各县区、各部门要把重大项目谋划放在突出位置，密切跟踪国家政策导向，紧密结合X市情实际和阶段特征，深入研究产业发展趋势。特别要突出大生态、大交通、大产业、大民生以及新兴产业等重点领域，加强论证、科学谋划，精心筛选一批全局性、战略性的重大项目，谋划包装一批事关当前、影响长远、带动性强的大项目好项目，形成全市“十四五”重大项目库。同时要注重加强与省上厅局和国家部委的联系对接，争取有一批重大项目特别是需要上级审批、平衡和协调的重大建设项目纳入中省规划盘子。
  三、强化措施、推进落实
一要明确责任分工。市发改委负责统筹推进全市“十四五”规划编制工作，承担市级发展规划和区域规划编制工作，协调解决规划编制过程中遇到的问题。市级有关部门是市级专项规划、空间规划编制的责任主体。各县区政府要按照市上的统一安排，统筹做好县域发展规划、专项规划的编制工作。各级、各部门要牢固树立“一盘棋”思想，注重衔接协调，密切协作配合，建立起上下联动、部门协同的工作推进机制。
  二要搞好规划衔接。要建立规划衔接协调机制，加强各县区、各部门、各类规划的有效对接，切实做到下级规划服从上级规划、专项规划服从总体规划，确保全市的总体战略、发展布局、重要目标、重大任务得到全面贯彻落实。同时要主动加强与中省规划编制工作的沟通对接。
    三要广泛集中民智。要建立健全民主参与、论证咨询、公示评估等制度，充分发挥专家学者、科研机构、民间智库的作用，广开言路、问计于民。要认真听取各方面意见建议，广泛汇集各方智慧，合理回应公众诉求，防止“闭门造车”，使规划编制真正成为汇聚民智、协调利益、形成共识的过程。
五要落实必要保障。各级各部门要选强配硬规划编制团队力量，并在人力、物力等方面给予充分保障，确保“十四五”规划编制工作顺利完成。
同志们，“十四五”规划编制工作要求高、任务重，希望大家迅速行动，早安排、早落实。希望大家抓重点、攻难点，统筹推进各项工作取得优异成绩！



