仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在专题研讨会上的发言材料
同志们：
习近平总书记指出：“坚定理想信念   ，坚守共产党人精神追求，始终是共产党人安身立命的根本。对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信仰，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。”这一铿锵有力、深刻透彻的重要论述，充分揭示了中国共产党人的政治本色和政治优势。古代“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”，“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦”，“些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情。”等佳句深刻反映出古人质朴的民生情怀，古重民生，今更重民生。作为一名基层民政的负责人，只有坚定共产主义理想信念，眼界才宽、心胸才广、精神支柱才牢、政治立场才稳。结合党中央决策部署和省委、市委、县委关于×专题研讨活动，就如何“坚定信念宗旨，提升思想境界”谈几点看法：
一、坚定理想信念，牢记宗旨使命。理想信念是共产党精神支柱，理想信念是指人们向往、追求和奋斗的根本目标，是人们的政治立场和世界观在奋斗目标上的集中反映，更是一个人进行各种行为的支撑和动力。对一个人来说没有正确的理想信念就会失去人生的意义和价值。同样对一个政党来说倘若没有正确的坚定的理想信念就会失去奋斗的目标、偏离前进的方向就会丧失先进性和存在的依据。坚守初心，做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者，必须坚守共产党人的精神家园，真正继承发扬红船、长征等革命精神，发展好先辈们流血牺牲、艰苦奋斗开创的伟大事业；必须牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，真正坚持以人民为中心的思想履职尽责，不断提高人民群众的获得感幸福感安全感。必须坚持全面从严治党，防范和化解重大风险挑战，严守纪律规矩，真正破除形式主义官僚主义，锤炼优良作风。
二、提升思想认识，主动担当作为。有什么样的思想境界，就有什么样的人生追求。我们党执掌政权并将长期执政，说到底是人民的选择。历史的发展表明，只有中国共产党才能使中国真正独立，使人民当家作主；也只有中国共产党的领导，中国才能走向繁荣富强，中华民族才能实现复兴伟业。同时历史也告诉我们：执政党的最大危险是脱离群众。共产党员必须坚持党的宗旨，真正代表人民掌好权、用好权，把权力置于群众的监督之下，从而确保与人民群众的血肉联系。今年，全省“担当作为、狠抓落实”工作动员大会，吹响了建设新时代现代化强省的冲锋号，作为民政部门来讲，强化“担当作为、狠抓落实”，最核心的任务就是要把党和政府各项民生保障政策落实到位，让改革发展的成果最大限度惠及人民群众。以习近平总书记对民生民政工作的重要论述作为抓落实的最根本遵循，自觉把民政工作放在全县工作大局中来谋划、部署和推动，用更宽的视野、更高的标准和要求抓落实。按照“工作落实年”部署要求，全面履行机构改革后民政工作“三最一专”(最底线的民生保障、最基本的社会服务、最基础的社会治理和专项行政管理)职能。深化改革创新，围绕我县承担三项改革试点任务，全面推进统筹推进社会救助体系建设、养老服务体系建设、基层政权建设和社区治理、儿童福利保障、慈善事业和社会志愿服务等重点工作任务。
三、坚持三个意识，确保取得实效。作为党员，要成就一番事业，必须要有大胸怀、大视野、大气魄，提升干事创业的精神境界，始终保持良好的精神状态。一要有胸怀全局的大局意识。全局观念很重要，我们的事业是一个整体，我们民政工作是一个整体，哪一项工作也不是孤立的，哪一个科室、哪一个个人也离不开集体。要从大局出发，从职责出发，增强忧患意识，勇于担当责任，团结一体干好事业。二要有争创一流的争先意识。真抓实干、干出一流，这是我们干工作必须树立的目标追求，也是我们能否成就事业的基本要求。要大力倡树“真抓实干、争创一流”的作风，人人抓落实，人人创一流，着力营造真抓实干、比学赶超、拼搏进取的工作氛围。要发扬“特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献”的优良传统，脚踏实地埋头苦干，扎扎实实推进事业发展。三要有立说立行的效率意识。工作质量和效率是衡量干部能力水平的关键指标。要认清自己的职责，有一种工作没干好、任务没完成就不罢休的责任意识，雷厉风行、立说立行，接受任务不打折扣，执行任务不讲困难，完成任务不降标准，快节奏、高效率的推进各项工作。坚持做到“快、实、细、新”，加快工作节奏，做实工作措施，细化工作组织，创新工作路数，以最快的速度和最好的成效完成各项任务。
四、学懂弄通做实，坚持善作善成。一是注重学习上下功夫。要将学习习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿始终，认认真真学原著悟原理，坚持全面系统学、深入思考学、联系实际学，要时常捧读、常学常思，联系党的性质和历史使命，联系自身思想实际和工作实际，联系我县民政工作现状和艰巨任务，深入学习党的十九大报告和党章，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想的基本内容、基本要求、重要论述和核心要义，更好用以统一思想、武装头脑，指导工作、规范行为。二是注重示范上下功夫。要用有效机制推动“关键少数”持续发挥示范带动作用，推动领导干部树立更高标准，走在前列、当好表率。在这次“不忘初心、牢记使命”研讨活动活动中，领导干部要当表率，带头学深悟透，要带着信念学、带着感情学、带着使命学、带着问题学，坚持学而信、学而思、学而行。深入推进研讨活动学习，关键是要把初心使命置于理念信仰和价值观层面，内化为精神力量，领导干部在学习当中，要带头增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，坚守共产党人初心本色，担当起历史使命，矢志不渝为党和人民事业不懈奋斗。三是注重结合上下功夫。深入推进研讨活动学习，说到底要落实到为中心工作服务上。要边学边做，坚持两手抓、做到两促进，通过学习提高马克思主义理论修养;通过实践，形成与所处岗位相称的政治眼力、理论功底、工作能力，同时要在着力推动全县民政事业改革和发展上下功夫。当前我县民政事业改革已进入关键阶段、实施乡村文化振兴战略正在发力、养老服务事业发展任务艰巨、殡葬服务设施还需加快建设。要此次研讨活动为契机，围绕年初制定的任务工作目标，围绕市县三重工作、为民办民生实事、政府工作报告责任分工项目，进一步提升思想境界、进一步凝聚各方共识、进一步细化工作举措、进一步勇于担当作为，确保研讨活动结出丰硕果实，年度工作任务圆满完成，以优异的工作成绩助力全面建成小康社会。



