仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市委宣传部机关民主生活会上的讲话
今天，我作为一名普通党员，参加市委宣传部机关民主生活会，和大家一起学习交流、共同提高，感到很高兴。刚才，我们集中学习了XX的讲话精神，XX同志代表市委宣传部机关作表对照检查，XX、XX等同志作了个人对照检查，开展了批评与自我批评，效果很好。 
    这一年多以来，我深切的感受到大家的责任心、事业心都很强，是一支特别能吃苦、特别能战斗、特别能干事、特别能担当、特别能奉献的队伍，紧紧围绕市委中心工作和全市工作大局，付出了艰辛努力和心血汗水，做了大量卓有成效的工作，共同营造了XX的良好外宣形象，借此机会，向大家表示肯定和感谢！下面，结合宣传部的工作，我讲五个方面的意见，与大家交流。
一是要追求一个“高”字。我们的宣传部门处于意识形态领域的前沿阵地和风口浪尖，肩负着特殊而重大的历史使命和政治责任，可以说大家所处的岗位重要，责任重大。对此，我们必须清醒而又深刻地认识到，要干好新形势下的宣传工作，必须做到两个“高”字，一是思想上高境界，二是工作上高水平。要真正达到这两个高字，就必须把加强学习、为自己充电，作为提升自我的第一要务，不断地解放思想，不断地修正人生观、价值观，把有所作为、有所建树，作为自己不懈的追求。凡事不干则已，干就要干出水平、干出名堂，坚持高标准、严要求、创一流、争第一、追求卓越。要始终保持与时俱进的精神状态，不断提高创新能力，投身创新实践，奋力开创各项工作的新局面。要切实增强机遇意识、竞争意识和忧患意识，胸怀大局，善谋全局，树立敢为人先、敢闯敢试的信心和勇气，以创新增添工作动力，以创新点燃干事激情，以创新推进各项工作。
    二是要突出一个“实”字。凡事贵在落实，谋得再高，想得再好，说得再多，不落实都是空的。特别对于宣传工作来说，不是人家政府的经济主管部门，平时的工作总让人感觉到有些虚，所以干事一定要讲究一个“实”字，一定要大力倡导求真务实、不尚空谈的作风。每天到单位来上班，首先要问今天要干的实事是什么，下班之前要问自己今天的工作完成得怎么样，确保我们的每一项工作都能落到实处。特别是我们的班子成员、各科室负责同志，都要以抓好落实为己任，实打实地干工作。要牢固树立责任意识、作为意识，在其位、谋其政、尽其责、成其事，真正做到敢于负责，勇于承担。要说实话，办实事，鼓实劲，求实效，坚决反对形式主义和弄虚作假，在实际工作中决不能耍花子、走过程、做表面文章，要坚决执行决策部署，不摆困难、不讲条件，敢于动真碰硬、XXX难题，决不能事不关己、高高挂起，决不能在棘手事情面前打退堂鼓、推诿扯皮、敷衍塞责，努力在推进解放思想、提升咸阳形象、创建文明城市、树立时代典型、打造文化品牌等重大战略要务上，抓出几件有特色、有价值、有影响的实事、好事、大事。
    三是要体现一个“快”字。宣传战线是新形势下一个非常特殊的战线，紧事多、急事多、飞火事多，不容迟疑、不容犹豫、不容耽误，这就要求我们凡事必须坚持以快取胜的原则，看准的事、定了的事，要立说立行，雷厉风行。现在，已经到了8月底，形势催人、任务压人、时间不等人，我们大家都要不断强化时间观念和效率意识，对我们部署的各项重点工作、重大事项，都要抓紧抓实，加班加点，千方百计地把工作往前赶，把事情往前做，确保按时和超额完成任务，决不能慢慢腾腾、疲疲沓沓，决不能今天推明天、明天推后天，摇铃打卦磨洋工，真正树立起宣传部门风风火火干事业、干净利落抓落实的良好形象，给宣传思想文化系统立标杆、树榜样，并以此为契机，带动整个系统不断强化拼、争、抢意识，以更快的节奏、以更高的效率、更扎实的作风，努力推动我们的各项工作全面提速。
    四是要彰显一个“活”字。要成就一番事业，必须有朝气、有激情、有活力。机制能够创造激情，创造活力。要建立健全目标责任、督促检查、考核奖惩、责任追究等制度和机制，认真抓好各项工作的目标管理、考核研判。把各单位、各科室推动工作的成效，各项具体业务、具体事务的进展，机关干部履行岗位职责、推动工作的成绩，以及干部的精神状态、平时德行、纪律作风、一惯表现和关键时候、重大问题上的态度，等等，作为考核奖惩、评优树模的标尺。坚持凭实绩论英雄、看贡献排位次，把干部的选拔、推荐、使用与工作实绩结合起来，打破论资排辈的传统观念，在实践中识别干部、培养干部、选拔干部，让想干事的有机会、能干事的有舞台、干成事的有地位，让那些出了力、流了汗、脚踏实地、默默奉献的干部得到实惠、有为有位，促进我们的干部在工作上比优劣，岗位上比贡献，进位上比高低，着力营造你追我赶、加压奋进、追求卓越、争创一流的浓厚氛围，真正使宣传部门成为多出干部、快出干部、出好干部的摇篮，成为优秀人才锻炼成长、展示才华、实现价值的舞台。
    五是要坚持一个“严”字。无规矩不成方圆，严明的纪律是各项事业取得胜利的根本保证。当前，大气候要求我们必须切实加强纪律作风建设，加强机关管理，严明工作纪律，整肃机关风气。要进一步修定完善各项财务、政务、事务和资产管理等制度，坚持用制度管人、管事，不断强化程序意识、纪律意识，严格按程序办事、按规矩办事，一级对一级负责，决不自作主张、随意变通。要清正廉洁，以身作则，时刻保持清醒的头脑，高调做事，低调做人，管好自己，管好分管的各项工作，守住底线，站稳脚跟，光明磊落，正道直行，发挥宣传干部应有的示范作用、带头作用。同时，要把加强团结作为铁的政治纪律，作为我们大家的一种境界、一种胸怀、一种品德和一种能力，珍惜缘分、看重感情，尊重人、理解人、包容人、真心待人，围绕共同的目标，心往一处想，劲往一处使，相互信任不猜忌、相互理解不埋怨、相互支持不拆台，做到政治上志同道合、思想上肝胆相照、工作上密切配合、生活上相互关心，决不能有令不行，有禁不止；决不能一人一把号，各吹各的调；决不能搞亲亲疏疏、团团伙伙窝里斗，努力形成齐心协力、九牛爬坡的良好氛围，努力塑造精干、务实、清廉的良好形象。
    我就讲这些，谢谢大家。



