仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在深入开展“强党建促发展五项行动”动员部署会上的讲话
同志们：
习总书记高度重视企业发展。4月30日，习近平总书记给郑州圆方集团全体职工回信，对集团党委带领职工在抗击新冠肺炎疫情中作出的突出贡献予以高度评价，对广大劳动群众弘扬劳动精神、在平凡岗位上续写不平凡的故事寄予殷切期望。习近平总书记的重要回信，蕴含了对圆方集团党委和党员发挥作用的充分肯定，体现了对做好非公企业党建工作的高度重视，为我们进一步加强非公企业党建提供了强大动力、指明了前进方向。7月21日，习总书记在企业家座谈会上指出，要保护和激发市场主体活力，落实好纾困惠企政策，打造市场化、法治化、国际化营商环境，构建亲清政商关系，并针对弘扬企业家精神，提出了5个要求。
为深入贯彻习近平总书记在企业家座谈会上的重要讲话精神、给圆方集团全体职工重要回信精神，认真落实省委“一联三帮”保企稳业的有关部署要求，用圆方“故事”引领带动更多非公企业抓党建促发展，经研究，决定在全省推广圆方集团党建工作经验，大力实施非公企业“强党建促发展”五项行动
一、实施企业家政治引领行动
紧紧围绕非公企业健康发展、企业家健康成长，深入推进习近平新时代中国特色社会主义思想进企业、进头脑，教育引导广大企业家在党的领导下坚定走中国特色社会主义道路，努力成为中国特色社会主义事业合格建设者。
一要发挥党组织的政治功能。坚持把加强政治建设作为非公企业党建工作的首要任务，结合建立落实“不忘初心、牢记使命”的制度，持续推进“两学一做”学习教育常态化制度化，依托“三会一课”主题党日等制度，探索建立党群共同学习机制，组织广大企业家和党员职工群众及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话和指示批示精神，不断强化理论武装，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决贯彻落实党的路线方针政策，坚定不移地听党话、跟党走。
二要加强教育培训。会同统战、市场监管等部门建立企业家教育培训制度，着力加强习近平新时代中国特色社会主义思想、党的路线方针政策和国家法律法规教育。要积极推动党建内容纳入中原企业家“百千万”培训计划、“中原企业家大讲堂”等企业家教育培养工程，纳入各级各部门举办的企业家培训班必学课程，夯实企业家学党建、懂党建、支持党建的思想理论基础。要建立“导师制度”，遴选一批党建强、发展强的优秀党员企业家担任导师，“一对一”“一对多”开展传帮带，影响带动广大企业家增强对党的领导的情感认同，自觉主动强党建促发展。
三要建立直接联系服务制度。结合开展“一联三帮”保企稳业专项行动，大力推广企业“首席服务官”、“服务管家”等有效做法，各级党政班子和涉企单位党员领导干部要直接联系一批非公企业。每季度至少深入联系服务企业调研一次，当好政策宣传员、企业服务员、党建指导员，主动宣传党的路线方针政策、推动惠企政策落实、引导企业家健康成长。要深入了解企业生产经营、党建工作情况，及时掌握企业家思想动态，积极帮助解决实际困难、做好思想政治工作，在“润物细无声”中引导他们积极向党靠拢。
四要搭建企业家互动交流平台。依托产业园区、商务楼宇、商圈市场、行业协会商会和规模以上非公企业等，建设一批高标准党群服务中心（站点），积极对接各级民营企业诉求响应平台，常态化举办企业家沙龙、联谊会、座谈交流等活动，每年举办非公党建论坛，定期搭建政策、产业、金融、技术、文化等互动交流平台，实现信息共享、资源互联、发展共促，推动企业政策信息、人才、金融等一站式服务，以有效服务凝聚感召企业家。
二、实施“双覆盖”提质增效行动
积极适应经济社会发展新形势，针对各类新业态、新群体不断涌现的新情况，大力创新非公企业党组织的设置形式、党建工作的思路理念，确保党的组织和工作对非公企业的有形有效覆盖。
一要坚持常态排查与应建尽建结合，确保党的组织和工作全覆盖。要按照“五清”（出资人情况清、职工队伍情况清、党员队伍情况清、经营运行情况清、党的组织和工作覆盖情况清）要求，以产业集聚区、市级以上园区，“有固定经营场所、有10名以上员工、有生产经营活动”的非公企业为重点，定期进行排查摸底、建立台账。要指导各级园区、非公企业通过“组织找党员、党员找组织、党员找党员”，引导党员按照有利于日常管理、有利于参加组织生活的原则把组织关系转入企业；暂时无法转移组织关系的农村社区流动党员，实行“一方隶属、双重管理”。要坚持边排查边组建，加大非公企业党组织组建力度，有3名以上正式党员的，必须单独建立党组织，党员不足3人的，采取联合建、挂靠建等方式，实现党的组织全覆盖；没有党员的，通过选派党建工作指导员、建立工会和共青团组织等方式，实现党的工作全覆盖。
二要坚持内选与外派并举，选优配强党组织书记。按照“守信念、讲奉献、重品行，懂经营、会管理、善协调，热爱党务工作和熟悉群众工作”的标准，选优配强非公企业党组织书记。党组织书记一般从企业内部产生，注重从党员出资人或管理层、业务骨干中推荐人选。对暂时没有合适人选的，可以从党政机关、国有企事业单位、乡镇（街道）、村（社区）中选派专人兼任党组织书记，也可以面向社会公开招聘党务工作人才，再通过党内选举程序任职。规模大、党员数量多的企业主要出资人担任党组织书记的，应配备专职副书记。提倡不是企业出资人的党组织书记、副书记兼任工会主席、副主席。要加强管理激励，建立健全向上级党组织和本单位党员群众报告工作以及述职评议制度，认真落实集中轮训、评先推优、合同变更解除终止向上级备案等制度。
三要坚持组织健全与运行规范同步，推进党组织标准化规范化建设。注重把统战、市场监管、税务等部门的基层单位打造成为非公党建指导站，把服务企业的一线党员培育成党建指导员，坚持党建指导与业务工作同步推进，按照有场所、有设施、有标志、有党旗、有书报、有制度“六有”标准，指导企业建好用好党建阵地，认真落实“三会一课”、主题党日、组织生活会、民主评议党员等基本制度。注重结合企业特点实际，以行业领域、产业链为单位，探索建立星级评定、评先表优等制度，推动党组织达标创建。
三、实施生产经营引航助推行动
充分发挥党组织在企业发展中的政治引领作用，推动党的建设与企业治理在组织、力量、制度上的全方位融合，把党的思想政治优势、组织优势和群众工作优势转化为企业的发展优势、竞争优势和创新优势9为企业高质量发展提供组织保障、注入红色动力。
一要建立党组织与管理层双向互动机制。建立党组织与管理层共同学习制度，每月至少组织1次党组织班子成员和企业管理人员集体学习。建立党组织书记参加或列席管理层重要会议制度，利用“党员提案制”“书记信箱”等载体，为党组织书记参与企业决策提供支撑。建立党组织与管理层沟通协商和恳谈制度，共同协商解决党的建设、企业发展和涉及职工利益等方面的问题。积极探索推行“双向进入、交叉任职”，鼓励符合条件的党组织班子成员按照章程进入管理层、管理层人员按照党内有关规定进入党组织班子。
二要推进党建工作与生产经营深度融合。指导非公企业建立统一目标管理体系，推动党建工作目标和生产经营目标同下达、同检查、同考核。按照企业需要、党员欢迎、职工赞成的原则，把党组织活动与企业生产经营管理紧密结合起来，将“三会一课”融入到企业班组例会，将党性教育融入到职工文化活动。由党组织牵头，以“讲形势、明任务、担责任、做贡献”为主题，深入开展形势政策教育，引导党员、职工爱企业、做贡献，提振投身生产经营和发展建设的工作热情，形成共克时艰、推动发展的强大力量。
三要引导党员立足岗位发挥先锋模范作用。注重把生产经营骨干培养成党员、把党员培养成生产经营骨干，着力推进企业党员与经营管理人才相互转化。广泛开展“弘扬劳动精神、争当出彩先锋”活动，组织党员亮身份、亮职责、亮承诺，推行党员示范岗、党员责任区、党员突击队等做法，让党员在吃劲儿岗位打硬仗、克难关、当表率、展风采。探索推行党员“三先”制度，即党组织和企业的重要决策部署，让党员先知道、先讨论、先行动，着力激发党员荣誉感，增强爱岗敬业、勇当排头的内生动力。
四、实施企业文化培育塑造行动
坚持用社会主义核心价值体系引领企业文化建设，把党的理念、思想和理论有机融入企业文化，不断培育塑造优秀企业精神家园。
一要把党的理念厚植于企业文化。注重用党的革命史、建设史、发展史教育激励企业家和职工群众，引导他们自觉传承“红色基因”、发扬优良传统，热爱祖国、热爱人民、热爱中国共产党，争做爱国敬业、守法经营、创业创新、回报社会的典范。大力弘扬企业家精神、劳动精神、工匠精神，积极选树先进典型，教育引导企业家和职工群众树立高尚的职业道德。组织开展丰富多彩的文化活动，积极培育职工群众昂扬向上的精神风貌，推动形成共同的价值追求。
二要坚持党建带动群建6充分发挥工会、共青团、妇联等群众组织作用，主动关心、热忱服务职工群众，不断激发职工群众干事创业、克难攻坚的强大正能量。大力提倡党群活动一体化，积极开展党群共建活动，组织职工群众旁听党课、观摩党日等活动，提高职工政治觉悟；开展志愿服务、岗位标兵、道德模范等评选表彰活动，增强职工群众的奉献意识；建立“矛盾调解中心”“情感交流站”等平台，协调各方利益关系，为企业营造良好用工环境。推行“党员思想政治工作责任区”制度，普遍建立党组织和党员联系服务职工制度，组织党员特别是管理层党员深入班组一线，及时了解掌握职工思想动态，依法维护职工群众合法权益，做好困难职工的帮扶救助工作，把广大职工群众紧密团结在党组织周围。
三要推动企业履行社会责任。推动非公企业党组织与街道社区党组织共驻共建、与乡村党组织结对联建，主动参与脱贫攻坚、乡村振兴、疫情防控等中心工作，有序参与社会治理、提供公共服务、承担社会责任。鼓励引导企业家积极投身社会公益和慈善事业，创造更多就业岗位，力所能及地帮助公益设施建设、参与公益活动、给予慈善捐助。对于表现突出、符合条件的企业家，及时推荐作为各级表彰对象，作为党代会代表、人大代表、政协委员人选；对履行社会责任不积极不主动的，及时批评教育，在企业家中树立起“履行社会责任光荣，推卸社会责任可耻”的导向。
五、实施标杆示范带动行动
坚持把典型引领作为加强非公党建的重要抓手，通过抓点带面、示范引领，推动非公党建在培育中发展、发展中创建、创建中提升。
一要分领域开展标杆创建。要对照党建强、发展强，生产经营好、企业文化好、劳动关系好、党组织班子好、党员队伍好、社会评价好“双强六好”内容，分领域细化标准，动态打造一批非公企业党建示范点。年底前，每个省辖市打造1个示范园区、1个示范楼宇、1个示范商圈市场、3—5个示范非公企业。省委组织部在不同领域命名授牌一批“非公企业党建示范点”。结合民营经济“两个健康”百县提升行动，每个省辖市重点培育1个非公党建示范县（市、区）。对确定的示范点，市县组织部门要主动联系，明确专人蹲点指导，将示范点打造成标杆。要把示范点创建作为评先表彰、推荐“两代表一委员”的重要依据，激励非公企业比学先进、争当示范。
二要深入开展典型宣讲活动。每个省辖市（济源示范区）遴选3—5个党建基础扎实、党建成效明显的优秀非公企业党组织负责人，组建党建宣讲团，通过定期举办“党建沙龙气”“红色报告会”、制作党建宣讲视频等形式，广泛宣讲非公企业党建工作的重要意义、实践成效，示范带动广大非公企业党务工作者真正爱党建、懂党建、会党建，引导企业出资人从思想、阵地、人员、经费等方面大力支持党建工作。
三要发挥“孵化”带动作用。依托规模较大、影响力强的优秀非公企业党建典型，打造一批“非公党建学院”,逐步实现“每市一院”要经常性组织非公企业出资人和党组织负责人，到示范点现场观摩、体验学习，充分借鉴先进做法，全面提升党建工作水平。要推动非公企业党建典型在做强自身党建的同时，把党建工作向合作企业、邻近商户、服务对象延伸，采取指派优秀党员帮带、邀请一起上党课、参加党的活动等形式，引导他们在思想上、行动上主动向党靠拢。
六、强化组织保障
各级组织部门和非公企业党建工作机构要充分认识实施“强党建促发展”五项行动的重要性紧迫性，摆上重要议事日程，扎实有序推进，确保落地见效。
一要压实工作责任。建立组织部门、非公有制经济组织和社会组织党工委统筹负责，行业（系统）主管和指导部门党组（党委）齐抓共管,行业（系统）、园区、乡镇（街道）党（工）委直接负责的工作机制，切实履行好领导、指导、监督、管理等职责。要把实施非公企业“强党建促发展五项行动”列入各级党组织书记抓基层党建工作述职评议和领导班子考核评价的重要内容，作为评价使用干部的重要依据。
二要加强工作指导。各级组织部门和非公企业党建工作机构要结合实际细化工作措施，制定具体方案，做到可操作、可落实、可检查。要定期研究解决工作推进中的重大问题，注重统筹协调，加强分类指导。要建立健全过程管理、情况通报等制度，对行动迟缓、工作不力、成效不明显的，要约谈批评、督促整改。
三要强化基础保障。加大经费投入力度，落实党建活动经费税前列支、党费拨返等制度。从各级留存的党费中，拿出一定比例，采取以奖代补等方式支持非公企业党建工作。建立健全党组织书记、党务工作者和党建指导员综合考核评价办法、薪酬待遇保障制度，使他们干事有平台、待遇有保障、干好有发展。
四要营造浓厚氛围。充分发挥传统媒体和网络新媒体平台作用，创新运用非公企业喜闻乐见的方式，广泛深入宣传加强非公企业党建的重大意义，宣传非公企业强党建促发展的实际成效，宣传那些对党有深厚感情、热忱支持开展党建工作的企业家，形成工作声势。对实施“强党建促发展五项行动”中涌现的先进典型，要大张旗鼓的宣传表彰，努力在全省营造大抓非公企业党建、以高质量党建推动非公企业高质量发展的浓厚氛围。
同志们，让我们凝心聚力，再接再厉，以钉钉子精神,深入实施创新驱动发展战略，全力推进企业创新工程各项工作，让创新创业活力充分涌动，让各类人才大有作为，为实现“追赶超越、绿色崛起”，建设×经济强市做出新的更大的贡献！



