仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






中心组学习《习近平谈治国理政》第三卷研讨发言
今年7月，《习近平谈治国理政》第三卷开始公开出版发行，一经面世，就迅速在全国各地、各个行业掀起了一场“学习热潮、评论热潮、实践热潮”。《习近平谈治国理政》第三卷收入了习近平总书记在2017年10月18日至2020年1月13日期间的报告、讲话、谈话、演讲、批示、指示、贺信等92篇，分为19个专题，是党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央领导全党为实现中国梦而带领全国人民砥砺前行过程中，推进马克思主义中国化的最新成果，是我们党为推动构建人类命运共同体贡献的智慧方案，是习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富和发展。作为党员干部和机关工作人员，必须持续深入贯彻落实总书记重要指示，在学好用好《习近平谈治国理政》第三卷上先学一步、深学一层，走在前列、当好表率，要做到坚持学思践悟、学通弄懂、学以致用，真正用创新理论和先进思想武装头脑、指导实践、推动工作，把学习所得切切实实转化为提升工作水平、推动治理能力的强大动力。下面，结合学习感悟，与大家交流几点学习心得。
一、提高思想自觉，进一步筑牢政治根基、提升改革底气
《习近平谈治国理政》第三卷与第一、二卷一脉相承、有机统一，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的最新权威著作，是新时代中国共产党的思想旗帜，是国家政治生活和社会生活的根本指针，我们要把学习贯彻《习近平谈治国理政》第三卷，与第一卷、第二卷有机结合起来，与学习贯彻习近平总书记视察山西重要讲话重要指示精神系统学、一体学，与学习贯彻“三篇光辉文献”紧密结合起来，与贯彻落实省委“四为四高两同步”总体思路和要求结合起来贯通学、深入学，做到融会贯通、学深悟透，把握精神实质和思想内涵，真正转化为精神力量，变为行动指南。
一是要深学深悟，学出绝对忠诚。《习近平谈治国理政》第三卷集中体现了马克思主义中国化的最新成果，蕴含着博大精深的中华智慧，闪耀着与时俱进的思想光芒，具有高度的战略性、前瞻性和很强的针对性、指导性，为我们应对新形势、新变化、新挑战指明了前进方向、提供了根本遵循。近年来山西之所以发生重大变化、实现重大转折、迈上实现“四为四高两同步”新征程，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导、根本在于有习近平总书记领航掌舵，我们要切实把思想行动统一到《习近平谈治国理政》第三卷所蕴含的创新理论上来，要坚持原原本本学、融会贯通学、联系实际学，全面系统领会其精神实质，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实沿着习近平总书记指引的金光大道奋勇前进。
二是要对标对表，学出坚定信念。《习近平谈治国理政》第三卷，视野宏阔、思想深邃，为我们做好机构编制工作提供了根本遵循、指明了前进方向、注入了强大动力。学习好贯彻好《习近平谈治国理政》第三卷，就要主动从政治责任、政治要求和政治标准上对标对表，从中坚定政治方向、汲取政治营养，做到学思用贯通、知信行统一。要勇于扛起推进治理体系和治理能力现代化走在前列这一重大政治责任，坚决贯彻党对机构编制工作的集中统一领导，落实编办归口组织部管理的工作要求，全面贯彻落实党中央和省市委对机构编制工作的决策部署，从更高站位、更高层次、更高标准上扎实做好机构改革“后半篇”文章，统筹推进好各项重点改革任务。
三是要笃信笃行，学出使命担当。《习近平谈治国理政》第三卷，充分展现了党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央对习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富和发展。彰显了旗帜鲜明讲政治的根本要求、推动高质量发展的战略定力、推进生态文明建设的责任担当、决战脱贫攻坚的必胜信念、以人民为中心的坚定立场、勇于自我革命的鲜明品格。抓好学习贯彻，就要深入掌握其中蕴含的丰富的方法论，找准和机构编制工作的切入点和结合点，学以致用、学用结合，将核心要义和思想精髓真正贯彻到工作中、落实到岗位上、体现在行动上，转化为推动改革发展的强大动力，转化为造福群众的务实举措，以功成不必在我的精神境界和功成必定有我的责任担当，履行好配置党的执政资源的职责使命。
二、突出学深悟透，进一步强化理论武装、提升思想认识
学习《习近平谈治国理政》第三卷，要内化于心、外化于行，必须把握正确的学习方法。在长期的革命、建设和改革中，我们党在学习理论方面，形成了许多优良传统，积累了丰富经验，总结出许多有效方法，这些对学习《习近平谈治国理政》第三卷仍然具有深刻启迪。
一是要主动真学。学习《习近平谈治国理政》第三卷，在参加大课辅导、专题学习之余，我们还要积极发扬“挤”和“钻”的精神。特别是面对千头万绪的繁重任务，巨大的工作压力，和突出的工学矛盾，真正克服“忙得很”“看不懂”的思想认知障碍，用“挤”来对付忙，用“钻”来解决读不懂的问题。任何时候，“工作太忙”绝不是放松学习的理由。习近平总书记指出，“好学才能上进。中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。”在新时代，“挤”“钻”仍然是真学方法。我们要进一步转变工作作风，少一点无谓的应酬、少一点形式主义的东西，沉下心来，持之以恒。
二是要全面系统学。习近平新时代中国特色社会主义思想是一个博大精深、系统完备、逻辑严密、内在统一的科学体系。首先，我们学习《习近平谈治国理政》第三卷就要全面学，要与统揽“四个伟大”，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，全面贯彻新发展理念的伟大实践结合起来，不能零敲碎打、断章取义。其次，《习近平谈治国理政》第三卷，作为习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富与发展，与马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观一脉相承，因此，学习《习近平谈治国理政》第三卷，要与学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观贯通起来，追本溯源、准确理解、完整把握。
三是要准确把握精髓要义。《习近平谈治国理政》第三卷内容丰富、博大精深，抓好学习就要坚持读原著、学原文、悟原理，要原原本本、原汁原味地学，认认真真逐篇研读、深入领会，把厚书读薄，把精髓抓准、抓牢，真正学出坚定信仰、学出本领才干、学出责任担当、学出为民情怀、学出清正廉洁，推动《习近平谈治国理政》学习宣传贯彻工作落到实处、取得实效。
三、坚持知行合一，进一步提升能力水平、推动工作落实
学习的目的在于运用，运用对学习产生直接推动力。毛泽东在《实践论》中指出：“如果有了正确的理论，只是把它空谈一阵，束之高阁，并不实行，那么，这种理论再好也是没有意义的。”学习《习近平谈治国理政》第三卷，我们要把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，带着工作中的问题，有针对性地学习、思考、应用。要把学习贯彻重要讲话重要指示精神融入到机构编制各项工作，坚持问题导向、结果导向，切实解决好当前制约服务改革发展大局的各种体制机制手难点问题，做到见人、见事、见政策、见效果，推动学习贯彻转化为做好机构编制各方面工作的具体行动。
一是要转化为持续完善党政机构职能体系，助力高质量转型发展的具体行动。《习近平谈治国理政》第三卷第三专题《完善和发展我国国家制度和治理体系》中强调，当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处在实现中华民族伟大复兴关键时期。要战胜前进道路上的各种风险挑战，顺利实现“两个一百年”奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须在完善和发展我国国家制度和治理体系上下更大功夫，更好把我国制度优势转化为国家治理效能。作为机构编制系统工作人员，我们肩负着构建现代化治理体系的光荣使命，就要注重在学习中强本领，不断提高运用马克思主义立场观点方法分析解决问题的能力，坚定服务转型不动摇，聚焦创新不散光，深化改革不惧难，进一步以机构改革新成效为助力转型发展贡献机构编制力量。要紧紧围绕中心服务大局，突出优化协同高效原则，加强党政机构职能统筹，推动理顺归口领导、归口管理的工作机制，持续健全机构职能体系，做好机构改革“后半篇文章”，巩固深化机构改革成果，确保“物理整合”与“化学融合”有机统一；要加强对各部门“三定”规定贯彻落实情况的跟踪调研和分析研判，及时研究解决部门运行中遇到的新情况新问题。
二是要转化为突出精准对接民生需求，扎实做好保障和改善民生工作的具体行动。洋溢在《习近平谈治国理政》第三卷92篇著述字里行间的是对马克思主义的坚定信仰，是对社会主义和共产主义的坚定信念，是对中国人民、中华民族的深沉热爱，体现着领袖为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同的使命感、责任感，也无不体现着大国领袖一以贯之的人民立场、真挚深厚的为民情怀。我们要搞好学习践行就要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，牢固树立以人民为中心的机构编制工作导向，围绕人民群众所盼所急所忧，找准背后的体制机制症结，通过体制调整、职能配置、机构设置、编制配备，提出解民忧纾民困暖民心的体制机制改革方案，推动重大民生工程、民心工程，解决好改善民生的深层次、根本性问题，实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益，不断增强群众获得感幸福感安全感。
三是要转化为宣传贯彻落实《条例》，推进机构编制法定化的具体行动。法治是治国理政的重要手段和基本方略，习近平总书记法治思想处处透射着他的治国理政思想，在几次审议《条例》时，都强调编制就是法制，要用法治思维和法治方式维护机构编制的严肃性、权威性。《条例》的颁布实施，是推进机构编制工作法定化的重要举措，是加快实现国家治理体系和治理能力现代化的重要制度成果。推进机构编制法定化，就要继续推行“送《条例》上门、宣传《条例》到家”的经验做法，推动各级党委（党组）把学习宣传条例作为一项重要工作，纳入理论学习中心组学习、纳入干部教育培训、纳入党校课堂，通过形式多样的学习活动，推动《条例》学习落地落实，不断提高运用《条例》做好机构编制工作的能力和水平。推进机构编制法定化，还要在全面把握新时代机构编制工作必须遵循的政治原则、工作导向、基本规律、科学方法，在贯彻执行《条例》上把住关口，当好“守门员”，进一步强化机构编制刚性约束，不打折扣、有禁必止，为服务全市经济社会发展保驾护航。
学习贯彻《习近平谈治国理政》是一个长期的过程，需要持续用力、久久为功，我们要坚定信心、保持定力，坚持干在实处、走在前列、勇立潮头，在学习中查找问题，在领悟中深化认识，在实践中整改提升，坚定不移沿着总书记指引的方向奋勇前进，为奋力谱写新时代中国特色社会主义太原篇章作出机构编制贡献。



