仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






共青团X区“红领巾先锋工程”推进情况汇报
近年来，共青团×区委以习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要指示精神为指导，认真贯彻团十八大、省第×次少代会、市第×次团代会和第×次少代会等有关会议精神，大力开展少先队“红领巾先锋工程”活动，通过“构建五大体系、实施五大计划”，有效提升少先队的组织功能，倾心培养着一代红心向党的“时代新人”。
一、主要做法
（一）突出党建引领，着力带队帮建，同心为少年儿童构筑“成长摇篮”。团市委、区委高度重视少先队工作，对做好少年儿童工作提出明确要求，多次对少先队工作给予了直接指导，华敏书记在复学的第一天亲临学校督导调研，实地了解学生返校、课堂教学、食堂管理等疫情防控工作。区党政一把手亲自带队在每年“六一”等重要节日期间，参加少先队主题教育活动，调研少先队建设现状，为孩子们送去节日祝福。发挥“团教协作”机制，团区委、区教体局对少先队工作进行同研究、同部署、同推进。比如，在考核指标体系建设上，把少先队工作列入目标责任考核体系排名评比，形成奖优罚劣的激励机制。团区委每半年召开一次专题会议，研究少先队建设问题短板，协调解决存在的矛盾问题。比如，对如何提升少先队员荣誉感，如何关爱困难儿童，以及如何提升未成年人的法律意识等问题。×区团委陆续开展了“喜迎十九大·争做新时代好队员”主题活动，“关爱送温暖”活动、“微心愿”走访暖人心活动，助力贫困儿童，陪伴孩子健康成长。组织检察院法官、医护人员、消防官兵深入中小学校，举办各级“自护大课堂”，为少年儿童宣传普及医疗急救、心理健康、交通安全、消防救护等自护知识，切实提高安全自护能力。
（二）用好资源禀赋，着力铸魂育人，耐心为少年儿童种下“红色基因”。一方面围绕国庆节、“十一三”少先队建队纪念日等重大时间节点，组织开展“喜迎十九大——我向习爷爷说句心里话”“传承红色基因”“红领巾心向党”“红领巾相约中国梦”“国防军事教育进校园”等主题教育活动，引导少年儿童学党史、知党情、颂党恩、听党话、跟党走。另一方面发挥少先队员的主体作用，结合我区“道德银行”党建工作部署，在全区少年儿童中开展“我是接班人道德银行”工作。这项工作是根据学生日常表现和做好事的等级，兑换相应“道德积分”，存储在“道德银行”中，学生根据积分情况可到学校“道德小超市”兑换物品，也可作为评选“美德少年”“新时代好少年”等荣誉的必备条件。通过“我是接班人道德银行”评价系统形成学校、家庭和社会教育合力，探索出了具有×特色的促进“善”与“德”有效转化的积善成德模式，引导学生自主管理，从“一”做起，从“小”做起，把“日行一善”作为量的积累，积善成德，立德践行，营造良好社会风气。
（三）注重循序渐进，着力励志明德，细心为少年儿童点亮“荣誉之灯”。大力提升少先队员的荣誉感，通过突出仪式教育的感召作用，让广大少先队员把入队作为一项光荣的使命看待，从一开始就强化“当少先队员，做先进少年”的荣誉意识。2020年×区全面启动分批入队工作，着力抓好以少先队礼仪为主的队前教育，对小学分批入队工作进行指导和督导评估，增强少先队员的仪式感和光荣感，今年全区各级少先队在“六一”当天举行了“今天我入队”“献礼少代会、争做新时代好队员”等主题的少先队入队仪式，通过严把入队程序规范性，确保从源头强化少先队员的光荣感和归属感。着力抓好离队入团教育，坚持推优荐优，把优秀少先队员推荐为团员的发展对象。采用示范先行的办法，规范离队入团活动程序。×月×日上午，“‘青春奋斗、强国有我’——×市十四岁集体生日暨离队入团仪式”示范活动在我区河洛中学举行，×市各学校40余名少先队辅导员现场参加，进行观摩学习，为全市统一规范开展离队入团工作奠定了坚实基础。创新榜样教育，树立宣传新时期少年儿童可亲、可信、可学的榜样，用身边的人、身边的事教育少年儿童，引领少年儿童学习英雄人物、先进人物、美好事物。完善少先队评选表彰机制，每年对全区各级少先队组织开展评选表彰，表彰优秀少先队员、优秀少先队辅导员、优秀少先队集体等，并择优推荐上级表彰，充分发挥榜样的示范引领作用。
（四）开展素质提升，着力增智强能，用心为少年儿童安排“良师益友”。倾斜资源，配齐配强队伍。区少工委在区教体局的支持下，对总辅导员人选选配、专业发展等方面倾注大量资源。按照年龄梯次衔接，专业交叉搭配的原则，选任少先队辅导员×人，其中校内、外青少年教育工作经验的辅导员×人，有效确保工作的延续性、专业性和实效性。面向少先队工作者，通过主题宣讲、集中学习、专项培训等方式，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，前后共开展各类主题活动×余场，覆盖少先队工作者近×万余名。扎实开展区级少先队活动课优质课评选活动，成立少先队活动课程教研组，设置了专职少先队活动课教研员。近年来，我区少先队活动课多节课被市少工委推荐，作为×市示范课让全市辅导员进行观摩学习，受到全市辅导员的热烈欢迎，受到团市委领导、市少工委主任的一致肯定和赞扬。
（五）聚焦规范有序，着力夯基固本，专心为少年儿童打造“起飞平台”。大力开展少先队规范化建设，通过抓好基础队建、基本队务、阵地建设，确保各项工作有序开展。以×大队为试点，规范少先队组织建设、组织生活制度，坚持人人可为、常态可为，共同创建自主、平等、友爱、向上的队集体。×月×日，在团市委的亲切关怀和具体指导下，团区委履行全团带队的政治责任，组织召开中国少年先锋队×区第×次代表大会，辖区×名少先队员代表，×名教育一线的校长、辅导员等共计×人参加，选举产生中国少年先锋队×区第×届工作委员会和委员×人。在区教体局的支持配合下，按照《少先队改革方案》要求，结合我区少先队工作实际，制定改革推进措施、工作计划、责任分工及完成时限，逐一落实学校少先队改革任务清单。截至目前，我区所有中小学校已规范化召开少代会，成立校级少工委。选取×等×所小学于2020年开展规范入队试点工作。投入×万元，指导学校打造少先队工作阵地，配备基本硬件设施。各少先队依托全国研学实践教育基（营）地、×省中小学社会实践教育基地等，开展×等校外实践活动×次，参与少年儿童×人次，有效促进少年儿童健康成长。用好新媒体，组织各学校开通“少先队”微信公众号，持续发布少先队工作做法，大力唱响同心关注少年儿童成长的好声音。
二、存在问题
一个是少先队员的光荣感有所缺失。组织光荣感是组织成员对组织的一种认同感、从属感、责任感，当前少先队员的光荣感缺失主要体现在少先队员对少先队标志和礼仪隐含的意义缺乏深刻的认识，以及少先队员对少先队组织的情感认同较低等方面。
另一个是少先队活动课开展主体倒置。开展好一节有温度的少先队活动课的主体是学生，但在日常活动开展中，大多是由辅导员设计好方案，再安排队员去实施，教育引导启发变成了表演，没有从队员实际出发，不能激发队员真正参与活动的积极性。
二、意见建议
一个是规范仪式教育，提升少先队员荣誉感。结合重大的爱国教育时间节点，通过浸润式教育、仪式规范教育，帮助少先队员了解少先队的光荣历史，让他们知道“少先队员”这一称号来之不易，胸前的红领巾是革命先烈的鲜血染成的，要佩戴它，爱护它，为它增添新的荣誉。
另一个是调整工作思路，激发少先队员创造意识。切实发挥辅导老师的辅导引导作用，在活动课的开展上，尊重学生的主体意识，变主动编排为指导引导，共同归纳、设计，让活动课意义最大程度展现增强少先队员的参与感、成就感。
以上是×区关于开展少先队“红领巾先锋工程”活动的一些做法。下一步，我们继续引导广大少先队员高举队旗跟党走，为实现高质量发展作出×贡献。



