仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全区重点工作推进会上的讲话
同志们：
今天，距离年底仅有127天的时间，我们决定在这个时候召开全市重点工作推进会，主要是对今年以来的工作进行一次回头望，统一思想、振奋精神，突出重点、扎实工作，确保圆满完成全年目标考核任务。刚才，×同志分别就全市到目前为止的经济社会与项目建设、前三季度目标责任考核、平安建设和创卫工作情况向大家作了通报。下面，我先讲几点意见：
一、坚定不移贯彻新发展理念，着力夯实高质量发展基础
坚持稳中求进工作总基调，深化供给侧结构性改革，强龙头、补链条、聚集群，着力推动经济实现量的合理增长和质的稳步提升。
一是着力构建良好发展环境。持续推进“放管服”改革和商事制度改革，对标国内先进经验，进一步精简行政审批事项、压缩行政审批时限，推动“网上可办”向“全程通办”深化，着力为各类市场主体投资兴业营造稳定、公平、透明、可预期的良好环境。坚定不移支持民营经济发展，实行“一企一策”量身服务，当好企业“服务管家”，全力完成清理拖欠民营企业、中小企业账款任务，充分激发和释放民营经济活力。大力弘扬企业家精神，营造全社会尊重、关心、支持企业家和“重商、亲商、爱商、安商、富商”的浓厚氛围。注重改革的系统性、整体性、协同性，严格落实各项改革任务，加强改革举措配套组合，不断把改革红利转化为发展动能和民生福祉。
二是着力加强项目建设。坚持把项目建设作为扩大有效投资和拉动经济增长的主要抓手，抢抓政策叠加机遇，找准本部门、本行业与上级政策的契合点，加强对口衔接，科学谋划和精心包装一批全局性、基础性、战略性的重大项目，力争使更多的项目得到国家和省、市政策支持和资金扶持。把招商引资上项目作为抓好经济工作、推动高质量发展的重中之重，紧盯优势产业、有利条件和发展基础，结合“十四五”规划编制工作，大力开展精准招商、委托招商和小分队招商，严格落实招商引资项目交办和落地服务机制，谋划、争取和引进一批科技含量高、投资规模大、市场前景好、带动效应强的项目落户×。
三是着力增强工业实力。坚持实施工业强区战略，全面落实“十大生态产业”专项行动计划，不断提升中小企业承载园区承载能力，加快推进农产品加工、固废利用、冷链物流等入库项目落地建设，着力发展壮大节能环保、通道物流、先进制造等新兴产业，努力打造更具竞争力的产业格局。严格执行减税降费政策，推进传统优势产业绿色化、信息化、智能化改造，优化金融服务和“上云”服务，引导支持有条件的企业向“专精特新”方向发展，推动区属工业扩面增量、提质增效。围绕×集团公司上下游产业，关联配套一批有色金属深加工及新材料、氯碱化工、资源综合利用、清洁能源、大数据等产业企业，着力助推地企融合发展。
四是着力发展第三产业。巩固提升省级全域旅游示范区创建成果，精心打造乡村旅游景点，加快补齐基础设施短板，持续办好薰衣草之约集体婚礼，加大地方特色旅游商品研发推介力度，大力发展“夜间经济”，深度拓展旅游内容、延长旅游链条，提高旅游综合效益。切实增强加快发展电商产业的紧迫感和责任感，持续培育壮大多元化电子商务市场主体，完善支撑服务体系，普及深化电子商务应用，加大产品开发力度，提升电商品牌知名度，推动全区电商产业发展壮大。
二、坚定不移推进乡村振兴，全力补齐“三农”领域短板
坚持农业农村优先发展，大力实施乡村振兴战略，推动脱贫攻坚与乡村振兴有机衔接，提升现代农业发展水平，切实发挥好“三农”压舱石作用。
一是巩固提升脱贫成效。坚持目标不变、靶心不散、标准不降，严格落实“四个不摘”要求，逐村逐户、逐人逐项清查和整改“两不愁三保障”方面的遗漏隐患和盲点死角，解决好相对贫困问题，确保全面小康路上一个都不掉队。突出产业在扶贫开发中的核心地位，以到户产业培育为重点，切实找准行业扶贫政策与贫困群众需求的结合点，精准落实帮扶举措，全力保障脱贫人口持续增收不返贫。建立健全返贫监测预警机制和稳定脱贫长效机制，及时做好返贫人口和新发生贫困人口的监测和帮扶，确保脱贫攻坚成效真正经得起历史和实践检验。
二是发展壮大现代农业。坚持高效、节水、特色、优质发展方向，大力发展现代丝路寒旱农业，突出“牛、羊、菜、草、花、果”六大特色产业主导地位，培育壮大奶绵羊、生猪、中药材产业，打造地方知名农产品品牌。加快粤港澳大湾区“菜篮子”基地和瑞嘉万头奶牛养殖基地建设，引进和鼓励发展农产品加工企业，构建“接二连三”农业产业体系。持续巩固农村集体产权制度改革和“三变”改革试点成果，加大示范性家庭农场、农民合作社、产业化龙头企业等新型经营主体培育力度，通过订单农业、入股分红、托管服务等方式，将小农户融入农业产业链，提高农民的组织化程度和应对市场风险的能力。
三是持续改善人居环境。以×区成功创建全省“村庄清洁行动先进县”、×个行政村成功创建省级“清洁村庄”为目标，统筹推进厕所、垃圾、风貌“三大革命”，深入实施以“五清一改”为重点的村庄清洁行动，全面完成农村人居环境三年整治任务。加大农业面源污染防控力度，不断提高废旧农膜、畜禽粪污、田间尾菜资源化利用水平。加快农村基础设施建设，全力推进农村生活污水收集处理PPP项目，做细做实硬化、亮化、绿化、美化工程，有效改善农村生活条件，努力建设美丽宜居乡村。
四是积极弘扬文明乡风。扎实开展新时代文明实践中心建设国家试点工作，深化“道德银行”“婆媳互夸”“孝善基金”等文明实践品牌建设，充分发挥村民议事会、道德评议会、红白理事会、禁赌禁毒会、公益性设施共管共享理事会等自治组织作用，全力提升乡风文明水平，努力营造婚事新办、丧事简办、孝亲敬老的良好社会风尚。大力弘扬中华优秀传统文化，广泛开展群众性文明创建活动，引导群众在文化活动中形成良好行为习惯。
三、坚定不移推进绿色发展，加快建设生态宜居美丽家园
深入贯彻习近平生态文明思想，坚持“绿水青山就是金山银山”的发展理念，持续加强生态文明建设，提升城市精细化管理水平，着力建设生态宜居美丽家园。
一是科学精致管理城市。对照国家文明城市测评体系，紧盯薄弱环节和突出问题集中攻坚、对标提档，举全区之力做好全国文明城市三连冠各项工作。健全完善城市管理体制机制，深化城管执法体制改革，探索建立城市管理驿站，全面推广“街巷长制”，大力推行“1+N”联动执法，综合运用法治化、智慧化、规范化手段，深层次治理占道经营、私搭违建、犬患扰民等城市乱象，构建全天候、无缝隙、全覆盖精细管理模式，以绣花功夫“绣”出精致×。积极推进环卫一体化，加快第二城市生活垃圾处理场、城区餐厨废弃物综合处理项目建设进度，总结垃圾分类试点经验，逐步扩大覆盖范围。加强小区物业管理，全面提升公园、广场及园林绿化精细化管养水平，努力让×更加美丽精致，更加富有魅力。
二是筑牢生态安全屏障。从严落实生态环境保护“党政同责、一岗双责”和“一票否决”制度，扎实做好中央和省级环保督察反馈问题以及自然资源资产离任（任中）审计反馈问题整改。实施好三北防护林五期、蚂蚁森林、退耕还林、森林抚育、森林生态效益补偿等重点林业工程，不断健全完善河湖长制工作体系，大力推进金水湖国家湿地公园湿地保护与修复，持续加强芨芨泉省级自然保护区建设管理，筑牢生态安全屏障。积极倡导绿色、低碳、环保、健康的消费模式和生活方式，努力推动形成政府坚持生态方向、企业坚守环保底线、公民践行绿色风尚的良好局面。
三是强化环境污染防治。坚决打好蓝天、碧水、净土保卫战，扎实推进“散乱污”企业清理、燃煤锅炉综合整治、扬尘污染管控、禁燃禁烧和餐饮油烟治理，全面完成城乡冬季清洁供暖改造。持续开展河湖“清四乱”、饮用水水源地环境保护等专项行动，逐步解决农村集中式饮用水源保护区遗留问题，抓好地下水超采综合治理，全面补齐护源治水短板。纵深推进农用地周边环境风险排查整治，积极开展农用地土壤污染治理与修复，持续巩固全域无垃圾专项治理行动成果，加快建立长效机制，确保专项治理取得新的更大成效。
四、坚定不移保障和改善民生，全力维护社会大局和谐稳定
坚持以人民为中心的发展思想，立足“更均衡、更满意”目标，持续加大民生工作力度，努力让发展成果更好惠及人民群众，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
一是完善社会保障体系。加大就业服务和职业技能培训力度，鼓励创新创业带动就业，抓好退役军人、农民工、高校毕业生等重点群体就业工作，努力实现更充分更高质量的就业。加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，不断完善覆盖全民的社会保障体系，全面推行职工医疗互助保障，切实做好农村留守妇女儿童、残疾人、低保边缘户、城镇特殊困难家庭等群体的关爱救助工作，织密困难群众生活保障网。持续推进老旧楼房棚户区改造，提高保障性住房配置效益，让人民群众住得起、住得好。
二是加快社会事业发展。聚焦立德树人根本任务，持续深化教育体制机制改革，全面加强新时代教师队伍建设，巩固深化集团、联盟办学成果，加快区第一幼儿园建设进度，努力办好人民满意的教育。纵深推进健康城市试点工作，深化医药卫生体制改革，巩固完善分级诊疗制度，积极推进异地就医直接结算，提高公共卫生服务水平。加快建设居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系，探索“公建民营”养老服务模式，提升养老服务质量。深入践行和培育社会主义核心价值观，广泛开展群众性精神文明创建活动，全面提升文明城市“软实力”。持续实施一批文化惠民工程，着力完善覆盖城乡、便捷高效的公共文化服务体系。
三是加强创新社会治理。围绕做好市域社会治理现代化试点工作，扎实推进党建引领基层社会治理，健全完善基层协商民主体制机制，注重协商成果转化，推动实现治理主体多元化、治理方式法治化、协商民主制度化。深化平安×建设，纵深推进×专项斗争，加大矛盾纠纷排查化解力度，依法严惩违法犯罪活动，不断提升群众安全感。深入持久开展民族团结进步教育，推进“河西民族团结进步示范走廊”建设。坚决打好防范化解重大风险攻坚战，强化公共安全和食品药品监管，完善突发事件预防预警和应急处置机制，坚决防范遏制重特大事故发生，全力保障社会和谐稳定。
五、坚定不移推进全面从严治党，为决胜全面建成小康社会提供坚强保证
认真践行新时代党的建设总要求，自觉扛起管党治党主体责任，坚持和加强党的全面领导，统筹推进党的建设各项工作，为决胜全面建成小康社会提供坚强政治保证。
一是抓牢政治思想建设。坚定不移把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”作为最根本最首要的政治纪律和政治规矩，坚持学思用贯通、知信行统一，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。从严落实意识形态工作责任制，把牢主流意识形态领导权、管理权、话语权。巩固好“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，推进践行初心使命常态化、长效化、制度化。积极支持人大、政府、政协依法依章程履行职权，支持审判机关、检察机关依法独立公正行使审判权和检察权，巩固和扩大爱国统一战线，统筹推进军民融合发展，加强国防后备力量建设和双拥工作，充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用，广泛凝聚发展合力。
二是抓严干部队伍建设。坚持正确的选人用人导向，大力选拔政治强、懂专业、善治理、敢担当、作风正的干部，着力打造高素质专业化干部队伍。完善容错纠错机制，加强对勤勉做事干部的关心爱护，严肃查处诬告陷害类信访举报行为，向诬告者亮剑，为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰。积极推进村党组织书记专职化试点，注重从基层一线培养选拔干部，重视培养优秀年轻干部、女干部、少数民族干部和党外干部，做好老干部工作。深入实施人才强区战略，抓好全区人才工作政策、制度建设，积极引进急需紧缺人才，大力发现、培育本土人才，为全区经济社会高质量发展提供强大智力支撑。
三是抓实基层组织建设。全面加强农村、社区、机关、事业单位和两新组织等各领域党建工作，进一步巩固提高党支部建设标准化质量。深入开展“四抓两整治”工作，建立完善村级干部管理考核和激励保障机制，全面加强农村基层党组织建设。持续推进街道体制机制改革，深化网格党建，提升网格治理能力，强化基层抓党建、抓治理、抓服务职能，切实形成城市基层党建整体效应。规范执行民主生活会、组织生活会、“三会一课”、主题党日等党内政治生活制度，提高党员干部政治素养、政治能力。大力宣传基层党建工作先进典型和优秀基层干部先进事迹，充分发挥典型示范作用。
四是抓深党风廉政建设。严格执行中央八项规定及其实施细则精神和省市有关规定，健全完善长效机制，深入开展形式主义、官僚主义专项整治，常抓不懈、化风成俗。一体推进纪律检查体制、国家监察体制、纪检监察机构“三项改革”，加强纪检监察系统检举平台建设，充分发挥巡察利剑作用，着力构建覆盖全面、运转高效的监督格局。紧盯重大工程、重点领域、关键岗位，强化监督管理，深化扶贫领域、工程项目招投标、涉黑涉恶、营商环境、生态环境等专项治理，严肃查处群众身边的腐败问题和不正之风，不断巩固风清气正的政治生态。
五是抓常作风效能建设。树立实干实绩导向，健全“比”的机制，强化目标管理，狠抓工作落实。在部门单位中比争取上级的支持力度，比招商引资水平，比服务企业发展的能力；在乡镇、街道中比服务群众的实际效果，比创造性抓好工作落实的能力；在广大干部职工中比宗旨观念、比思想觉悟、比工作干劲、比创新思维。对作风硬、落实快、效果好的部门单位和个人进行表彰奖励，对有能力、有担当、有贡献的干部给位子、给平台，对懒政怠政、得过且过的干部批评教育，对不作为、乱作为的干部依纪依规严肃问责，引领带动广大党员干部切实把心思放在干事业上、把本领用在谋发展上、把智慧体现在抓改革促创新上、把功夫下在抓落实上，以“钉钉子”精神把各项任务抓紧抓实、抓出成效，在全区上下营造比学赶超的浓厚氛围。
同志们，真抓才能攻坚克难，实干才能梦想成真。站在新的历史起点，我们深感责任重大、使命光荣。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、市委的坚强领导下，不忘初心、牢记使命，只争朝夕、不负韶华，为决胜全面小康、建设幸福美好×不懈奋斗！



