仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市政府廉政工作电视电话会议上的讲话
 今天会议的主要任务是，学习贯彻党的十九大、十九届四中全会精神和国务院第三次廉政工作会议精神，安排2020年政府系统党风廉政建设工作。刚才，XX作了很好的发言，希望各县区各部门学习借鉴。下面，我讲三点意见，概括起来就是：增强责任感，抓好关键点，开创新局面。
 一、提高政治站位，增强推进廉政建设的责任感
  党的十九大报告指出，全面从严治党永远在路上。习近平总书记讲：实践使我们越来越深刻地认识到，管党治党不仅关系党的前途命运，而且关系国家和民族的前途命运，必须以更大的决心、更大的勇气、更大的气力抓紧抓好。李克强总理在国务院廉政工作会议上指出，要充分认识加强廉政工作的重要性和紧迫性，切实增强责任感、使命感，一手抓改革发展，一手抓廉政建设，深入推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，努力营造风清气正的发展环境。刘国中省长强调，要围绕建设廉洁政府目标，深化标本兼治，深化职能转变，加强制度建设，加大重点领域、关键环节腐败整治力度，严格正风肃纪，努力开创政府系统党风廉政建设和反腐败斗争新局面。
  XX对营造风清气正的经济社会发展环境，提出要把握好“三个方面要求”：一要始终把政治建设摆在首位，坚决维护习近平总书记核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导；二要抓大不放小，老虎苍蝇一起打；三要把制约和监督权力作为反腐倡廉的核心任务，让权力在阳光下运行。
  对照中省部署要求，总结过去一年工作，我们有成效也有差距。有成效体现在四个方面：
一是源头治理不断深入。始终把“放管服”改革作为转变政府职能、深化政府改革的“先手棋”，实现部门权责清单制度及“双随机、一公开”监管模式全覆盖，启动相对集中行政许可权改革试点，全面推进多证合一、一照一证和证照分离改革，市级“互联网+政务服务”平台和公共资源交易平台率先在全省上线运行。这些改革举措加速释放了市场活力与内生动力，减少了行政行为对市场运行的干预，从源头上降低了发生腐败的风险；全年累计减免税收XX亿元、落实减费降费XX亿元，新增市场主体XX万户。
    二是制度建设逐步完善。各县区各部门认真履行党风廉政建设主体责任和“一岗双责”，全面推行党风廉政建设季度考核点评、年度综合考核，落实责任制情况报告、述责述廉制度；依托横向到部门、纵向到镇办的清单管理体系，确保主体责任落实可操作、可监督、可考核、可问责。
    三是作风建设扎实推进。以市政府党组定期集中学习为带动，严格落实中省八项规定精神和市委实施细则，动真碰硬狠刹“五股歪风”，扎实推进八个方面专项治理，查处问题XX件，党政纪处分XX人，通报曝光典型案例XX件XX人次，形成了强有力的震慑。
  四是惩治腐败“零容忍”。加大公共资源交易、国有资产管理、工程项目建设、房地产开发、行政监管执法等重点领域监督执纪力度，及时查处和曝光了一批违纪案件和腐败问题，有效提高了政府公信力和执行力，为凝心聚力推动发展提供了有力保障。
  有差距主要表现在：部分单位主体责任意识不够强、落实不到位，尤其是中省提出的“四种形态”“三个区分开来”“容错纠错机制”等一系列新政策新要求，学习领会、实践运用还有差距，对实施主体、对象以及适用情形把握不准确，甚至曲解新规，造成监督执纪失之于宽、失之于软；有的单位从严治党要求不到位，违反纪律作风规定、“不作为、不善为、乱作为”的问题还不同程度的存在，“四风”问题存在反弹回潮风险，享乐主义、奢靡之风尚未根除，形式主义、官僚主义花样翻新；以权谋私、虚报冒领、贪污侵占、违规收费、执法不严、优亲厚友等侵害群众利益的不正之风和腐败问题时有发生；尤其是政府职能转变还不到位，权力仍有寻租空间，“门好进、脸好看、事难办”的现象依然存在，全面从严治党和廉政建设任重道远。全市政府系统要把思想和行动统一到中省和市委要求上来，客观清醒地认识自身存在的问题，以更深、更细、更实的举措加以解决，推动反腐倡廉不断取得新成效。
   二、坚持目标导向，抓好建设廉洁政府的关键点
  今年是决胜脱贫攻坚、实现全面小康的收官决胜之年，做好今年政府廉政工作，意义深远，责任重大。要围绕建设廉洁政府目标，坚持标本兼治，深化政府职能转变，加强制度建设，加大重点领域、关键环节腐败整治力度，着力构建反腐倡廉长效机制。
 （一）抓住“牛鼻子”，加快转变政府职能。李克强总理强调，简政放权、放管结合、优化服务改革是推动政府职能转变的“牛鼻子”，具有激活力、推发展、促廉政、反腐败的一举多得之效。我们要致力于营造风清气正的发展环境，坚持不懈地推进“放管服”改革，以权力“瘦身”为廉政“健体”、为发展“铺路”。“放”要真正放得开，要以政府机构改革为契机，对标“六个一”要求，按照“四级联动、协同推进、活力动力效力三个增强”的总体思路，着力解决职能交叉和关系不顺的突出问题，及时调整权责清单、公共服务清单，明晰政府权力边界，以制度刚性约束权力任性，切断权力寻租、与民争利的灰色途径。“管”要确保管得住，要以“营商环境提升年”为抓手，扎实推进优化营商环境“十大行动”，加快全面推进“双随机、一公开”监管制度，坚决杜绝选择性执法、权力滥用，着力实现减环节、优流程、压时限、提效率，真正做到“有求必应、无事不扰”，建立亲清新型政商关系，营造风清气正营商环境。“服”要贴心服好务，持续推进商事制度改革，规范行政审批行为，深入推进“互联网+政务服务”,着力打造集“行政审批、公共便民服务、公共资源产权交易、12345市民热线”于一体的一流政务服务平台，深入开展“减证便民”专项行动，深入推进“最多跑一次”“网上办理”“一枚图章管审批”等方面改革。扩大“最多跑一次”和“零跑路”事项清单，加强对小微企业、创业型企业以及创业人员便利化服务，健全完善“市县镇村”四级服务便民体系，让数据多跑路，让企业少跑路，让群众得实惠。
 （二）严控“风险点”，聚力监管重点领域。加强重点领域和关键岗位廉政风险防控，更有效地遏制增量，更有力地削减存量，既是人民赋予政府的重大责任，也是建设廉洁政府的基本要求。按照中省安排部署，今年要聚力抓好三个方面：一要强化公共资源管理。推进公共资源配置市场化改革，加快市县公共资源交易中心建设，打造统一规范、公开透明、服务高效、监督到位的交易平台，按照“凡批必进、应进全进”原则，将工程建设项目招投标、政府采购、土地使用权和矿产权出让、国有产权转让等公共资源交易事项纳入市公共资源交易中心实行一体化管理，坚持管理与采购分离、采购与监管分离，切断行政权力干预公共资源交易的链条，促进公共资源交易阳光操作，杜绝出现暗箱操作、牟取私利等问题。二要强化公共工程监管。公共工程事关国计民生，易成为腐败问题的重灾区。要围绕建设廉洁放心的公共工程，健全项目决策、审批、实施等全程监管制度，完善社会监督机制，加强综合治理、开展专项整治，坚决惩治违法违规行为。要突出规范政府投资行为，以完善统建体制、节约工程投资、规范财政支出、提高资金使用效率、确保工程质量为重点，探索成立安康市统建管理办公室，加强统筹协调，建立健全科学、民主、规范的政府投资管理制度，优化投资项目管理流程，进一步明确工作程序和责任，依法依规做好公共工程管理。要严格控制政府债务，按照“尽力而为、量力而行”的原则建设公共工程，决不能过度举债，建超出财政承受能力的工程，导致资金严重缺口甚至资金链断裂，形成“烂尾工程”，也决不能把民生工程搞成劳民伤财的“形象工程”和沽名钓誉的“政绩工程”。三要强化公共资产管理。严格公共资金管理和监督，把政府所有收支全部纳入预算管理，加强预算审核，严格预算调整，强化预算执行，防止超预算支出。牢牢守住财政资金安全底线，严格执行审计、会计制度，对大额现金异常流动进行跟踪监测，严肃查处挤占挪用、损失浪费等行为，切实管好用好政府“钱袋子”，防止国有资源资产资金流失。加强国库资金管理，完善财政存量资金管理的长效机制，加大对重点部门、重点项目的预算执行情况的监督力度，盘活国有资产，将绩效管理覆盖所有财政资金，贯穿预算编制、执行全过程，对超期未用、沉淀闲置资金，一律收回重新调整安排使用。
  要充分发挥好审计“监督员”作用，聚焦三大攻坚战风险防范、中省重大政策落实、追赶超越目标完成，紧盯公共资金和公共权力运行，积极推进领导干部经济责任和自然资源资产离任、国有企业、公共资金、国有资产、市直所有一、二级预算单位和村级财务审计工作全覆盖，认真探索和创新开展行政效能审计工作，实行全口径公布、全流程公开和全方位监督。
 （三）严惩“微腐败”，切实维护群众利益。习近平总书记强调:“蝇贪泛滥，其害如虎”。要坚持抓大不放小、老虎苍蝇一起打，既坚决惩治领导干部违法违纪问题，又要从严查处发生在群众身边的不正之风和“微腐败”问题，推动反腐败工作不断向基层延伸。重点围绕发生在民生资金、涉农资金、征地拆迁、教育医疗、生态环保等领域侵害群众利益、备受群众瞩目、群众反映强烈的违纪违法问题，以及基层干部吃拿卡要、盘剥克扣、执法不公等行为，结合村级财务审计、新一轮城市创建等工作，进一步加大案件查办力度，坚决纠正和严肃查处基层贪腐以及执法不公等问题；对工作落实不力、为政不为、设租寻租、搞权钱交易、干扰市场秩序的干部，彻查重处，绝不姑息。要不断完善监管体系，把权力关进制度的“笼子”，牢牢卡住滥用权力、徇私舞弊的源头，坚决遏止和惩治基层贪腐问题，实现正风肃纪无法外之地。要畅通渠道掌握民意，充分发挥群众的监督作用，及时发现并遏制发生在群众身边的各类腐败苗头，将基层贪腐终止在萌芽期，合力构建预防惩治基层贪腐的“防火墙”。要把扫黑除恶和反腐倡廉结合起来，将惩治的利剑对准群众反映强烈、深恶痛绝的“五霸”等黑恶势力，深挖背后“保护伞”“利益链”，以零容忍的态度，挥重拳、下狠手，坚决铲除妨碍经济社会发展的“毒瘤”。
  需要特别强调的是，脱贫攻坚是最大的政治任务、最大的民生工程、最大的发展机遇，如果这一领域发生腐败问题和不正之风，群众感受最直接、反应也最强烈。要深入开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，重点解决责任落实不到位、工作措施不精准、资金管理使用不规范、工作作风不扎实、考核评估不严格等突出问题，强化扶贫资金在分配、发放和使用等各环节的监督，组织开展精准扶贫、精准脱贫专项资金跟踪审计，严肃查处克扣挪用、截留私分、虚报冒领、强占掠夺、优亲厚友等侵害群众利益的不正之风和腐败问题。
 （四）打好“持久战”，驰而不息纠正“四风”。作风建设永远在路上，必须紧盯不放，常抓不懈。要坚决落实中央八项规定精神及省市实施细则要求，正视“四风”问题的复杂性、顽固性和反复性，坚决打好纠正“四风”持久战。要把监督检查八项规定精神及其实施细则执行情况作为重点任务和经常性工作，高度关注“四风”隐形变异、改头换面等新表现，严肃查处公车私用、公款吃喝、乱发津补贴、婚丧喜庆大操大办等突出问题。要紧盯形式主义、官僚主义新动向，着力解决“表态多调门高、行动少落实差”以及以文件落实文件、以会议落实会议、以讲话落实讲话等老大难问题，把主要精力用在深入实际调查研究、及时发现解决矛盾和问题上。始终坚持抓早抓小抓苗头，及时批评纠正、督促整改。对执迷不悟、顶风违纪，不收敛、不收手；对执行纪律规定打折扣、搞变通甚至弄虚作假，规避组织监督、顶风违纪的干部，一律从严查处、坚决问责，形成震慑。
    三、强化责任担当，开创党风廉政建设的新局面
  廉政建设既是重大政治任务，也是复杂系统工程。各级政府及其组成部门必须牢记使命、强化责任、敢于担当，以永远在路上的坚韧与执着，开创政府系统党风廉政建设新局面，努力打造廉洁、高效的人民满意政府。
要以更“高”的站位抓落实。坚决以习近平新时代中国特色社会主义思想引领全市各级政府廉政建设，进一步增强政府廉政建设自觉性、针对性、紧迫性。要旗帜鲜明讲政治，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚决纠正和查处违反政治纪律和政治规矩的“七个有之”，坚决贯彻党中央、国务院、省委省政府、市委决策部署，做到有令必行、有禁必止。牢固树立抓党风廉政建设是本职、不抓是失职、抓不好是渎职的意识，把党风廉政建设和反腐败工作与经济工作、业务工作同部署、同落实，确保各项决策部署落地生根。
   要以更“实”的举措促发展。怠政也是腐败。要自觉树立奋勇争先、敢于担当的意识，练就谋事干事、善作善成的本领，对标“忠诚、干净、担当、责任、落实、奉献”的作风要求，强化“五个一流”工作标准，以干事创业的激情迎难而上，以敢想敢干、狠抓落实的进取姿态，投身安康发展大潮中，树立勤政廉洁、奋发有为的政府工作人员积极形象。要针对贯彻中、省、市重大决策部署不力，对《政府工作报告》确定事项和公开承诺事项落实不积极主动，以及干部状态萎靡、作风漂浮、慵懒不勤、效能低下，将政府权力部门化、公共权力私人化等问题，坚决实施问责追究。
    要以更“严”的要求转作风。全市各级各部门要把作风建设摆在突出位置，扎实推进“治散强纪、治懒强劲、治庸强能、治混强效”专项治理，积极构建风清气正的政治生态，既要净化“大环境”、也要改善“小气候”，推动各项工作走在全省前列。要发挥“头雁效应”，一级做给一级看，一级督促一级办，一级推动一级干，进一步形成以上率下、以上带下、率先垂范的示范效应。坚持干字当先、务实笃行，决不允许敷衍应付虚作为、等待观望慢作为、患得患失不作为。着力营造鼓励干事、宽容失误的良好氛围，决不让工作中的“领头羊”成为失误的“替罪羊”，切实保护好各级干部的积极性和创造性。要层层传导压力，用好督查“利器”，开展问责问效，对执行政策不力、工作落实不到位的坚决纠正、督促整改;对失职渎职、造成严重后果的，严肃追责，决不迁就，真正做到失责必问、问责必严，推动主体责任落实纵向到底、横向到边。要严格落实“一岗双责”。各级各部门要始终把加强领导班子建设作为重要内容，切实把廉政建设抓在手里、扛在肩上，须臾不得放松。“一把手”要种好“责任田”、站好“一班岗”，管好班子、带好队伍；其他班子成员要主动抓好分管部门、分管领域廉政建设，真正做到工作职责管到哪里，廉政建设的职责就延伸到哪里，形成从严管党治党、加强政府系统廉政建设的强大合力。
    要在更“深”的层次强法治。要着力提升依法行政能力，强化政府系统法治精神和规则意识。认真落实《市政府工作规则》，坚持科学、民主、依法决策，把公众参与、专家论证、合法性审查、集体讨论决定作为重大行政决策的法定程序，不断提高公共政策决策制定的透明度和公众参与度。要不断强化执法监管。加大安全生产、环境保护、食品药品安全等重点领域执法监督，进一步健全“双随机、一公开”制度，全面落实行政执法责任制，切实防范“选择性执法”“倾向性执法”。要全面推进政务公开。进一步拓展政务公开的领域和深度，打破部门间“数据壁垒”和“信息孤岛”，建成全市政务信息共享应用的“大平台、大数据、大系统”，做到应公开事项全面公开，实现决策、执行、管理、服务、结果全程公开。
    要在更“广”的维度受监督。习近平总书记强调，“不想接受监督的人，不能自觉接受监督的人，就不具备当领导干部的起码素质”。阳光是最好的防腐剂。各级各部门要认真贯彻执行人大及其常委会的决议决定，及时主动地向人大及其常委会报告政府工作，高度负责地办理人大代表提出的意见和建议，积极配合做好人大代表的视察、检查工作。要自觉接受政协民主监督，虚心听取其对政府工作的意见和建议。要自觉接受监察监督，监察委的成立实现了对所有行使公权力的公职人员的全覆盖，各级政府工作人员要正确认识和主动接受监督，积极配合监察机关工作。要自觉接受社会监督，政府重大行政决策事项和涉及群众切身利益的事项，要主动向社会公开，接受人民群众监督。要自觉接受舆论监督，运用好政府门户网站和各类新媒体，公开发布、解读宣传政府重要工作举措，主动接受新闻媒体和社会舆论对政府工作的监督。通过在“聚光灯”下行使权力，在“放大镜”下开展工作，不断提高党员干部领导科学发展的水平和能力，充分赢得广大群众的信任与支持，确保全市各项工作有序开展。
  同志们，做好政府系统反腐倡廉工作，任务艰巨、责任重大。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以更加坚定的决心和更有力的举措，把讲政治、守纪律、作表率落到实处，把政府系统党风廉政建设和反腐败斗争推向深入，为加快建设XX经济强市做出新的贡献！



