仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在安全生产约谈会上的讲话
今天召开这个约谈会的目的,一是为了让“XX”事故悲剧不再重演;二是为了不让已经被约谈过的XX县,一而再、再而三的再被约谈;三是通过这次约谈,反思全省XX安全生产存在的突出问题,扎紧全省XX安全生产的篱笆,守住全省XX不再发生较大事故的底线。刚才,XX县政府主要负责同志进行了反思,省直有关部门和XX市政府负责同志作了发言。下面,我把省委省政府有关安全生产决策部署,特别是应对当前XX安全生产要采取的措施,以及前天省政府常务会上达哲省长的指示精神和今天上午陈飞副省长在省安监局座谈会上提出的要求,结合XX县暴露的这些问题,谈几点意见。
一、要红脸出汗,直面问题
刚才,XX同志代表XX就明查暗访XX县XX个XX存在的五个方面、二十多个具体问题,逐一作了意见反馈、深刻剖析和严格要求,很专业、很严厉、很到位。我从大安全这个角度来看,至少还有四个方面的问题是非常严重的,如果我们XX县的同志、全省的同志不从中吸取深刻教训,还会在同样的问题上反复,甚至可能重蹈覆辙。
(一)唯利是图,胆大妄为。刚才反馈的问题反映出有些XX老板要煤不要法、要钱不要命,利欲熏心、铤而走险。如新坠冲XX打开密闭到已关闭的XX回收支架,这不是送死吗?简直就是拿矿工的生命当儿戏,眼里只有钱,丧心病狂、不顾一切。这样的XX老板,即使没出事也应该追究他的刑事责任。
(二)藐视法律,挑战底线。超深越界、证照造假、擅自复工复产、瓦斯防治不到位,等等。这些XX藐视法律,随意超越、践踏、违反安全生产法和XX安全生产法律法规、规章标准的红线、底线和高压线,想怎么搞就怎么搞,根本就没有法制可言。
(三)作风败坏,管理混乱。不但XX管理混乱,驻矿盯守形同虚设,而且属地管理空缺,监管执法松软,甚至对XX非法违法生产视而不见。这不仅仅是作风不严不实的问题,简直就是作风败坏,这样的地方党委政府、这样的党员干部,能够担负起“促一方发展、保一方平安”的政治责任吗?
(四)官商勾结,沆瀣一气。这些问题,为什么我们省里的同志千里迢迢一到现场检查就发现了,而我们驻矿盯守的同志没有发现,当地党委政府没有发现,他们干什么去了?我看只有两种可能,一是弱智得不可救药,这么简单的问题也看不出;二是“猫鼠一家”,与XX勾结到一起了。特别是“XX”事故发生后,全省拉响了警报,召开了警示教育会议XX,出台了史上最严厉的XX安全管理措施,为什么到XX就走了过场、还没有警觉?这不是失职渎职、贪赃枉法、沆瀣一气、助纣为虐吗?
中办国办下发的《地方党政领导干部安全生产责任制规定》,明确地方党政主要领导是安全生产的第一责任人。省领导要求我们把XX县县委书记也叫过来一起约谈,后来我们考虑已经发了通知,时间来不及,这次就没有让县委书记来了。但他要求我们必须检查该县书记、县长的安全生产履职情况,看是否到XX进行了暗访检查?是否研究部署了工作?回去后,县长要把今天约谈会的情况向县委书记汇报,开好县委常委会、政府常务会,书记、县长要带头对照检查、查摆问题。
二、要深刻反思,刻骨铭心
X书记强调,安全生产的这个问题那个问题,核心问题还是政治站位不到位的问题;陈飞副省长强调,什么“安全生产最后一公里没落实”、现场管理混乱等问题,实际上是第一粒扣子没扣牢、安全发展的意识出了问题。我看XX县存在的这些问题,关键还是“四个意识”方面出了大问题。
(一)安全生产的政治意识不明。没有牢记“发展决不能以牺牲安全为代价,这是一条不可逾越的红线”,没有牢记习近平总书记的嘱托,没有担负起“促一方发展、保一方平安”的政治责任。认为安全生产就是行政工作,就是死伤几个人而已,没有上升到政治的高度来看问题,没有真正做到人民群众的生命利益高于一切。
(二)安全生产的大局意识不清。XX安全生产现在是什么形势?从全国而言,不允许发生重特大事故;就全省而言,不允许发生重大及以上事故;就市县而言,不能发生较大及以上事故;就XX而言,要实现“零死亡”,这是底线、是带电的高压线。上次“XX”XX较大事故发生后就通了天,国务院领导都作了批示,省部级领导打来的电话是一个接一个。现在XX一出事故,省委省政府领导都很紧张和担忧,井下那么多人,搞不好就弄出个重特大来。如果现在还停留在以前的老思维方式、老习惯定式上,认为出个XX事故无所谓、习以为常,这不是大局意识不清吗?
(三)安全生产的核心意识不强。习近平总书记高度重视安全生产,作出了系列重要指示批示,发表了系列重要讲话,对安全生产,从红线意识、到责任落实,从依法治理、到改革创新、再到严肃追责问责等,都作了非常明确的指示和要求,应该成为抓好安全生产工作的根本遵循。但从刚才XX县的表态发言来看,还没有落实总书记的要求,在问题的反思和处理上还有点得过且过、避重就轻,还是按上次约谈会的老思路、老办法、老套路来处理。
(四)安全生产的看齐意识不牢。党中央国务院、省委省政府领导同志抓安全生产旗帜鲜明、态度坚决,从不含糊、绝不迁就。在安全生产问题上,X书记反复强调,要做到“三个坚决”,党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。我们XX县的同志是不是看齐了?是不是对标了?是不是到位了?我看差距很大。
三、要壮士断腕,痛下狠手
不要等到再搞个XXXX的“XX”事故,再搞个去年XX的XX事故,才采取措施。今天话讲这么重,就是要倒逼XX县痛下狠手,就我看来,当务之急必须做到“一停、二关、三盯、四严”。
(一)先停下来再说。要把辖区内所有合法的、非法的、拟退出的、拟保留的、技改的XX都统统停下来,先守住、管住,安全一家、验收一家、再恢复生产一家。
(二)坚决关闭到位。对这次检查发现顶风作案的珍珠岭、新坠冲、定里三个XX要坚决依法予以关闭,要杀一儆百,形成震慑,让非法违法者付出惨痛代价,让准备继续蛮干的闻风丧胆。
(三)必须盯住看牢。合法的保留XX要严格复工复产验收;技改XX要重新请第三方机构进行评估,非突矿井能够实现正规开采、突出矿井能够实现机械化开采的才能予以保留,不能实现正规开采、机械化开采的要坚决予以关闭。绝对不能弄虚作假、掩耳盗铃、自欺欺人,我们矿工群众的生命和县委书记、县长的帽子绝不能挂在几个唯利是图的小XX主的裤腰带上。要与公安、电力、税务等部门联动,对XX的火工品、用电、税收情况实行一月一统计、一月一通报,全面掌握XX的真实生产建设情况。
(四)必须严厉问责。对发现的问题千万不能轻轻放过,要立即启动先期问责程序,不能等出了事故后再来处理人。所属乡镇党政一把手要先停职,分管领导、驻矿盯守等人员要先免职,该移送司法机关的要坚决移送。治乱用重典、去疴用猛药,一定要让法律、制度、规矩成为长牙齿的老虎。
四、要忠于职守,固本强基
安全生产事关人民群众生命财产安全,事关地方发展稳定大局,事关党和政府执政根基。必须提高政治站位,把思想和行动统一到党中央国务院、省委省政府的部署和要求上来,强化“四个意识”,做到“三个坚决”,确保履行“促一方发展保一方平安”的政治责任。
(一)对照“论述”武装头脑。XX县的所有领导干部要认真组织学习习近平总书记关于安全生产的“十大重要论述”,并且要组织考试,新时代不能老思维,首先要用安全发展的新思想、新理念把头脑武装起来,只有这样才能“学懂弄通做实”。
(二)对照“文件”专项整治。要对标省安委办《关于切实抓好当前XX安全生产工作的紧急通知》和省政府即将下发的《关于进一步加强XX安全生产工作的意见》文件精神开展专项整治,坚决执行落实好文件各项规定动作,做到令行禁止、政令畅通。
(三)对照“问题”立案查处。省安委办对此次省煤炭局、湖南煤监局查处的问题进行再交办,XX县除了先期问责以外,该立案查处的要坚决立案查处,查处情况要上报省安委办,省安委办要向省领导报告。要把隐患当作事故对待,让大家都知道安全生产红线是带电的高压线,不可肆意践踏。
(四)对照“规定”落实责任。要贯彻落实中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《地方党政领导干部安全生产责任制规定》,XX县可以先行先试,拿出具体的实施办法,进一步明确把党政领导干部安全生产责任清单,做到责任落细落小落到位。
(五)对照“行动”严格执法。省安委在X月X日部署开展了“强执法、防事故”行动。XX领域违法违规乱象很多,是执法的重中之重,要对照全省的统一部署,结合正在开展的XX防治水等专项整治,狠抓监管执法,省级层面将通过“四不两直”的“双随机一公开”联合执法,倒逼企业履行主体责任、规范现场管理,还XX安全生产的朗朗乾坤。
(六)对照“要求”从严治安。XX县党委要切实加强对安全生产工作的领导,以全面从严治党的新要求推动全面从严治安,带出一支对党忠诚、业务精良、作风顽强、敢于担当的干部队伍。要与监委、公安部门加强衔接,按照全省前期已经部署开展的“国家公职人员违规参与涉矿等经营性活动专项治理行动”要求,开展XX领域违规参股入股专项清理行动,对涉嫌在XX领域的黑恶势力要坚决予以扫除和打击,坚决斩断XX整顿关闭背后黑色利益链。
总之,我们要在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下,在省委省政府的坚强领导下,直面安全生产的突出矛盾问题,以“敢同恶魔争高下,不向霸王让寸分”的意志、决心和勇气,不怕困难、敢于拼搏,“以得罪人的方式保护人”,坚决打赢这场XX安全生产攻坚战!



