仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






向市委调研组的工作汇报提纲
尊敬的市委×：
按照调研工作要求，首先我围绕×重大风险化解情况、主要经济指标完成情况、抓党建工作情况和意见建议进行汇报，主要是四个方面的问题：
一、党建工作落实情况
×在市委的正确领导下，深入贯彻落实×党建工程方案指示精神，基层组织力不断增强，党建水平稳步提升，为辖区经济社会发展提供了强劲的服务保证作用。
（一）主要工作
1.强化主责意识，打好政治王牌。先后召开了×次党委会议专题研讨党建工作，党委成员到联系点指导党建工作×次；与所属党组织逐级签订《党建目标责任书》，下发2020年度党建问题、任务、责任三张清单，定期组织街道之间进行交流学习。结合×党建工程方案,结合×实际，分类细化工作任务，并与党建目标深度融合，形成大抓党建的强力态势。×月份，按照市委要求，领办了×个党建项目。目前，×项目已建设完毕，文化氛围浓厚，先后用于开展党建活动×次。×党群服务中心已改造提升完毕，为党建活动开展提供了有力的保障。探索形成《党员分类管理办法》，有效促进了所属“六类党员”（流动党员、困难党员、在职党员、无职党员、问题党员、退休党员）的教育管理。
2.聚焦工作重点，打好实干名牌。根据自身实际情况，结合学习贯彻十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想、庆祝建党99周年活动等，每月开展×次“不忘初心、牢记使命”活动，加强党员教育管理。采取以会代训、专题讲座等形式，每月组织×次党务工作培训，提高党组织书记履职能力。1月份以来，共投入×元万元对后进的×软硬件进行提质改造，走访慰问群众×户，发放“致党员同志的一封信”×份，收集意见建议×条，解决群众集中反映的问题数×件，全面加强基层党组织建设。挂牌建立“三新”讲习所×个，含流动讲习所×个。讲习所以贴近实际“听得懂”、深入浅出“能领会”、关注民生“可落实”为原则，共开展讲习活动×次，受益人数达×人次。
3.精准供给保障，打好硬件底牌。设立组织办公室，安排×人抓党建工作，全区共培养后备干部×名，确保党建工作力量健全有力。高度重视“两新”党组织工作，先后派出党建指导员×人，对×个“非公”企业党组织进行帮建指导，有效提高了党的组织、工作“双覆盖”。同时，今年新建党代表工作室×处，有效促进了党建和党员干部学习教育管理。严格落实发展党员“双推双评三全程”制度，保证队伍源头质量，调控党员发展规模，2020年度我单位预备党员×人，现×人已按期转正；入党积极分子×人，均已参加区级积极分子培训学习；申请入党×人，其中大专及以上学历占比×%；发展党员×人，大专及以上学历占比×%，35岁及以下占比×%。投入×万元用于×街道硬、软件提升改造；指导×街道设以“五微”模式为抓手，全面提高街道党群服务中心服务质量；指导×园区加强阵地建设，持续开展政策宣讲会等特色活动，营造良好的街道党建氛围，充分发挥示范带动作用。
4.激发创新活力，打好特色品牌。×党委以“五微”工作法为抓手，以街道党群服务中心为引领，打造“特色楼院党支部”“红色物业”“微心愿”等网格党支部特色亮点，引导街道干部主动对接，服务群众，提升街道党组织服务能力，全面推进街道党组织建设。×依托“1+N”区域化党建，探索推行以党建为引领、以增强归属感为目标、以服务党员群众为宗旨、以“互联网+”为平台的党群服务模式，不断提升基层党组织凝聚力。年初以来，共投资×余万元对×个街道党群服务中心及×党群服务中心硬件设施进行改造提升，有力促进了特色工作开展和服务质量提高。
（二）存在的主要问题及原因
1.抓党建力度不够均衡。对×党建重视多一些，投入时间、精力多一些；对非公企业党组织党建工作的重视程度不够,研究的不多。抓“两新”组织党建注重“建组织”，但在“强组织”上还有差距，认为非公党组织建立了就算完成任务，过多侧重于完成新建任务和非公示范点的打造，忽视了组织作用发挥不明显的问题。
2.落实党建制度不够严格。在按照高标准、严要求推动“三会一课”“三征三议两公开”等党建制度落实上不细致、不规范。个别非公党组织“三会一课”记录不规范，党员大会、党课内容出现混淆重复。会议记录学习的内容较多，讨论发言较少，研究支部事务性工作较少。
3.党建品牌效应不够响亮。虽然按照“一街道一品牌一特色”的要求，指导每个街道都根据实际情况推出了街道党建特色，但是离形成在全市乃至全省叫得响的品牌还存在一定差距。同时党建活动宣传不到位，前期准备工作做的比较完善，但缺乏有效地宣传和推广，使得一部分有意义地活动没有发挥出应有的影响力和效果。
针对上述问题，我经过深刻反思，主要原因表现为“三个不够”：一是思想认识不够。虽然思想上对党建工作主观上重视，但在抓细抓实上还有差距；表现为满足于交任务、压担子、求结果，深入街道，在到边到底进行指导帮带、解决困难、传授方法上做的不够。二是精力投入不够。虽然围绕落实党建工作责任制建立健全了一系列制度，但在实际工作过程中存在落实打折扣、讲客观条件等问题。对基层党组织负责人以会代培较多，实际工作指导少，履行党建职责督促不够、要求不严。三是工作创新不够。工作中落实上级要求较多，注重基层日常服务性工作，存在经验主义，对新时代党建工作缺乏深入研究，导致对党建难点问题缺少破解之策和创新举措，管理方式比较老套，难以创造性解决问题。
（三）下步工作思路及主要措施
1.进一步强固基层组织。一是深化网格党建。依托支部设立网格,支部书记担任网格员,全面做好网格内党建、民生、社会治理等多项工作,力争实现社会治理网格与党建网格“双网合一”，做到了网格服务有场所、有阵地。通过把深化网格党建，真正把党组织的“根”扎进网格、扎进群众,让党组织深下去、强起来,让党员站出来、动起来。二是严格党员管理。三月底前，全面摸清辖区党员信息数据，建立数据库，时时进行更新，确保各级党委支部对所属党员数量清、情况明。制定《党员量化管理规定》，实行量化积分管理，定期予以公示，作为支部讲评党员履职尽责的依据。为无职党员设置特殊岗位，组织在职党员亮明身份，营造干事创业、积极服务的良好氛围。三是加强“班长”培养。每季度利用2个工作日集中组织党委、支部书记进行培训，重点学习党的法规制度和各级关于党建的重要指示精神，研讨党建难题。由×牵头，每季度组织街道党组织书记、专职副书记进行1次“逐社观摩”活动，重点查找各街道存在的问题，互相学习好的做法，达到共同进步的目的。
2.进一步健全工作机制。一是同轴联动机制。推行“三证三议三公开”工作，开展重大工作、组织重大活动时，充分听取意见，深入讨论审核，及时对外公开，确保党政群思想高度团结统一，形成工作合力。二是精准保障机制。组织网格员收集党建的需求、资源和项目，深入摸底排查区域内各类资源，了解辖区群众特色特长，形成街道、辖区单位和群众“三方联动”的服务体系，引导驻区单位、社会组织和有相关特长的个人志愿认领，增强基层服务力量。三是挂职帮带机制。安排党委班子成员担任×个街道党组织的兼职委员，每季度召开1次党建工作联席会议，协调解决街道党建存在的矛盾问题。兼职委员每年向街道党组织述职，接受测评和评价，并把工作情况作为考核的重要内容。
3.进一步叫响党建品牌。一是巩固传统特色。深入提炼上海市区街道“区域化党建”、×街道“1+N+5”党建模式、×街道“五色党建”内涵，总结工作做法，结合新情况新特点不断优化，不断完善成型。二是鼓励尝试创新。发挥党员群众主观能动性，探索与所属街道情况相适应的党建新模式。面对新问题，群策群力，集智攻关，不断形成党组织解决自身问题的能力素质，确保小事不出支部，大事不出街道。三是大力宣传报道。积极向各级新闻媒体投稿，宣传报道党建工作做法，力争在国家级媒体上稿，争取在省级媒体上稿×篇、市级×篇。同时，积极向各级党建网投稿，利用“两微一端”时时发布党建工作动态。
二、重大风险化解情况
×辖区主要存在问题楼盘、宗教信仰、信访稳定三个方面重大风险。一是问题楼盘。2020年×月初，完成了辖区问题楼盘全面摸底排查工作，建立了台账。截止目前，已化解“×××”“×××”“×××”和“×××”等×个问题楼盘；尚未化解的有×个，除“×××”为危房改建外，其他××个均为房屋所有权登记问题。×计划利用2020年×月至×月×个月的时间，对辖区问题楼盘进行集中攻坚。主要做好三项工作：突出重点，着力解决群众反映强烈、社会影响面大的问题楼盘。压实责任，对重点问题楼盘信访事项，坚持挂图作战，化解一起，销号一起。综合施策，实行“一案一策、一盘一策”，切实提高问题楼盘化解效率。二是宗教问题。经过摸排，辖区共有信教群众×人，分别是×××教徒×人、×××教徒×人、×××教徒×人。目前，×切实按照分级负责、属地管理的原则，建立健全工作机构和责任制，制定切实可行的危机管理预案。广泛开展民族宗教政策法规宣传等相关活动，以提高广大干部群众对民族宗教工作的认识。三是信访工作。主要有信访人员×个，分别是××××；不稳定群体×个，分别是“××××问题”“××××问题”“××××问题”和“×××问题”。针对以上情况，×通过建立台账、制定详细预案，将重点人员稳控在当地。特别是针对信访老户×××，我们与××直接对接，认真谋划，精心制定了工作方案。××月底之前，×计划召开信访问题化解协调专题会议，以加快推进信访矛盾化解。
三、主要经济指标落实情况
（一）主要经济指标情况。8月底预计完成指标：①人均可支配收入增速×%。②建筑业产值增速×%，超出目标增速×%。③招商引资×亿，完成目标任务量的×%以上。8月底项目建设情况：拟开工项目×个，具体情况为×项目能够按期开工；×项目由于涉及×区部分拆迁不到位，造成整体项目目前已停工；×项目目前正在进行方案设计及手续审批，预计2020年×月份开始装修，2020年×月份营业。续建项目×个，具体情况为：×工程项目能够按时间节点完成任务；×项目由于靠近×一侧的高层影响×日照，规划未批，造成项目难以按照时间节点完成任务，目前已调整规划上报市规划局。
（二）存在短板指标
主要有×个：①固定资产投资库内项目和余额较少，×个项目×亿。②社会消费品限上单位零售额目标增速×%，预计增速×%。③营利性服务业营业收入目标增速×%，预计增速×%。④公共预算收入目标完成×万元，增速×%，预计完成×元，占全年任务的×%。
（三）下步打算
主要有4项：一是做好企业走访工作。深入摸排企业现状、发展规划和投资情况，积极做好服务企业工作，确保所有项目应开尽开，投资计划应入尽入。二是积极推进项目建设。2020年拟开工项目×个，×项目和×项目已按期开工；对于×项目和×项目，×将积极与企业沟通，协助办理各项手续，解决困难，推进项目尽早开工。三是搞好固定资产入库。上报×项目（×亿）入库资料待审核；继续与×项目（×亿）沟通协调，完善入库资料；积极协助×项目（×亿）办理各项手续，待手续完备后办理入库；继续与市住建局、国家电网×供电公司和区住建局协调，积极办理×项目（×亿）入库手续。四是搞好招商引资工作。当前，×、×商圈逐渐没落，部分餐饮娱乐企业经营状况不佳，导致闲置场所较多。今年，×已被列入改造计划。×将积极配合招商引资和项目落地工作，力争将×和×做大做强，以培育出新的税源增长点。
四、矛盾问题及对策建议
通过认真分析总结，我们感到让基层最难办、最困惑的问题主要有×个。
问题一：目标考核很有必要，但是考核评判标准还不够科学合理。因×项目未获得市级层面的规划批准，固定资产投资等个别指标没有完成任务，最终在上半年年目标考核工作中排名末位。建议：适当增加除经济以外的工作在目标考核体系中的分值和权重，从而使考核结果更加全面准确，真正起到鼓励先进、鞭策后进的作用。
问题二：基层责权不够统一。建议：×既不能不作为，也不能乱作为。上级给基层安排相关的工作，赋予了责任，也应给予相关的权力和职能。
问题三：属地管理制度需要进一步完善。建议：对于属地管理，我们没有意见。但属地管理不能盲目扩大化，更不能成为职能部门推责任、卸包袱的手段。条块要结合，职能部门要加大对×的指导和培训，必要时也应该亲临一线。
问题四：当前，各级要求工作留痕、活动有印，这虽然强化了落实力度，却使基层干部疲于应付，导致工作负担沉重。建议：进一步精简台账，制定科学考核细则，以节约基层干部的工作精力，保护工作积极性。
问题五：街道办公用房保障性文件不够完善，影响工作开展。建议：在旧城改造、小区开发中，应当优先规划街道用房而不是建成后和开发商商议，再签订使用和租用合同。
问题六：城管工作中，×行政权力缺失，执法车辆缺乏，导致工作成效不明显。建议：进一步明晰×权责，赋予必要的行政权力，完善硬件设备，以提高办事成效。
问题七：基层干部队伍专业力量不足、结构不合理，导致队伍建设与新形势、新任务、新要求不相适应。建议：严格工作人员准入制度。多吸收素质高、能力强的年轻力量进入街道队伍。给人才提供上升机会，尤其避免人员频繁流动影响街道工作。



