仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全区乡镇换届干部调整大会上的讲话
同志们：
刚才，XX宣布了区委研究通过的乡镇班子换届干部调整决定。这次干部人事调整共涉及XX名干部，其中，新提拔干部XX名，平级交流XX名，继续提名XX名。通过这次换届，我区乡镇领导班子中35岁及以下干部XX名，占XX%；女干部XX人，占XX%；少数民族干部XX人，占XX%；党外干部XX人，占XX1%。这次干部人事调整，是区委从全区改革发展大局出发，多次调研、多次研究、通盘考虑的结果。今天在座的同志，有继任的，有转任的，有提拔的，也有调动的，不论是进、退，还是留、转，都是区委对大家工作的肯定。由于当前各项工作时间紧、任务重，这次会议结束后，大家就要奔赴自己新的工作岗位，履行新的职责和使命，开始新的征程。希望大家认真按照这次会议的要求，切实增强使命感和责任感，倍加珍惜组织提供的机遇和舞台，倍加珍惜区委的信任和重托，倍加珍惜全区人民的信赖和期望，认真领会，自觉遵守，严格执行。借此机会，我讲五点要求，与同志们共勉。
一、统一思想，服从安排
这次乡镇换届干部人事调整，牵涉面大，涉及人员多，区委高度重视，始终严把政策关、标准关、程序关、监督关，力求把想干事、能干事、敢担当、善作为的干部选出来。总体而言，虽然不是十分完美，但主流是好的，安排基本是科学合理的，大家一定要不折不扣地坚决服从和执行组织决定。
第一，要充分认识这次人事安排体现了中央省市的精神。按照中央要求，要通过换届绘出好蓝图、选出好干部、配出好班子、换出好面貌。为此，我们在干部选拔中，一是既注重选配优秀年轻干部，又重视发挥经验丰富、事业心强、工作得力的年龄稍长干部的作用，使班子形成老中青相结合的梯次配备，保证干部队伍的持续健康发展。二是既注重选配熟悉经济、社会、法治等工作的干部，又重视充实熟悉产业发展、新型城镇化、生态文明建设和信息化建设等方面工作的干部。三是高度重视党的建设，各乡镇党委均增设了一名副书记，专抓党建工作并兼任组织委员，坚持纪委书记单列，并选优配强。四是党政正职配备严格落实中央、省委、市委要求，坚持“贫困乡镇党政正职在完成脱贫任务前原则上不得调离，2019年已经摘帽的乡镇党政正职一年内原则上也不得调离，乡镇两个党政正职不同时调整，乡镇党政正职任职时间较短的无特殊原因不能调整”。因此，各乡镇党政正职这次换届基本保持稳定，这既体现中央、省、市对脱贫攻坚的高度重视，又体现了换届政策的严肃性。
第二，要充分认识这次人事安排体现了我区的实际。 “十三五”时期，是我区决战脱贫攻坚、决胜同步小康的关键时期，迫切需要一批党和人民信赖的好干部站出来、干起来。这次人事调整，我们坚持扩大选人用人视野，加大干部交流选拔力度，注重选拔有基层工作经历、愿意扎根基层、善与群众打交道、熟悉农村工作的干部进入乡镇领导班子。在X名干部中，超过三分之二的人员具有2年以上乡镇工作经历，并有X名干部是从乡镇事业编制人员、优秀村干部、大学生村官、优秀村党组织“第一书记”、驻村干部、优秀联村党委书记等人员中选拔的。
第三，要充分认识这次人事安排体现了“一盘棋”的思想。对于这次干部调整工作，区委多方听取了区人大、政府、政协、乡镇党政正职及各相关人员的意见建议，本着用发展型干部、配发展型干部的原则，结合乡镇班子建设的实际进行了认真研究，既体现了新形势下干部工作的新要求，又紧密结合区改革、发展、稳定大局，符合乡镇领导班子建设的实际需要。希望大家从讲政治的高度，在涉及个人职务变动问题上，正确对待自己，正确对待组织，正确理解区委意图，识大体、顾大局、守纪律，自觉做到个人服从组织、下级服从上级，真正把思想和行动统一到区委的决定上来，把心思用在谋划推动工作上，把干劲使在事业发展上，把精力倾注到服务群众上。
二、强化学习，提升素质
毛泽东同志曾指出：“我们队伍里有一种恐慌，不是经济恐慌，也不是政治恐慌，而是本领恐慌”。作为领导干部，一定要始终把学习作为提高素质、增强能力的必要前提和首要途径，不断补好精神之钙，筑牢思想之魂。一要锤炼党性，做政治强的干部。要不断强化政治意识、大局意识、核心意识和看齐意识，坚定理想信念，站稳政治立场，坚决贯彻执行中央、省委、市委和区委的决策部署，在重大原则问题上头脑清醒、旗帜鲜明，始终做政治上的“明白人”。二要勤奋学习，做能力强的干部。要牢固树立终身学习的意识，结合各自工作岗位和职责，全面加强政治理论学习和社会主义市场经济理论、法律法规等方面知识的学习，努力提高谋划能力、统筹能力、执行能力、应对能力，着力练就过硬的领导能力。三要改进作风，做定力强的干部。要大力发扬“马上就办”的作风、“钉钉子”的精神和“办就办好”的标准，全力抓好“看准、抓牢、见效”这三个领导工作中的基本环节，做到既想作为，又敢作为，更善作为，兢兢业业、认认真真、踏踏实实，把各项工作和事业提高到新水平。
三、敢于担当，认真履职
第一，要围绕中心，狠抓发展。发展是我们党执政兴国的第一要务。为官一任，就要造福一方，这是作为领导干部的基本职责。乡镇的工作千头万绪，但加快发展是一切工作的核心，是各项任务的根本。各乡镇党政主要领导，必须紧紧扭住经济建设这个中心，按照“四个全面”战略布局，认真贯彻五大发展理念，积极适应和准确把握经济发展新常态，牢牢守住发展、生态、安全三条底线，突出抓好大扶贫、大数据、大健康三大战略行动和循环经济、农村改革、山地旅游三件大事，着力在“四条新路”上走前列，在“五个前列”上当尖兵，始终以“功成不必在我”的境界谋事业，以“功成必定有我”的担当抓发展。当前，要充分利用好第三季度抓工作的大好时机，围绕年初确定的目标，切实抓好精准扶贫、小城镇建设、“XX”、招商引资、安全生产和社会稳定等工作，以月保季、以季保年，确保全年目标任务完成。
第二，要解放思想，开拓创新。新的领导班子要有新面貌、新作风、新思路、新成就。要自觉摒弃因循守旧、固步自封等落后思想的束缚，大胆试、大胆闯、放手干。一是要有解放思想的勇气和开拓进取的精神，进一步改进领导方式和领导方法，创造性地开展工作，有所作为，有所前进，不负众望，不辱使命，尽快打开工作局面。二是研究思考问题，要注意着眼未来，把解决眼前问题和实现长远目标结合起来；部署安排工作，要注意体现中央、省委、市委精神和区委要求，反映人民群众愿望，把对上级负责和对人民群众负责统一起来。三是要善谋发展，雷厉风行，对定下来的事情、部署了的工作，要一锤接着一锤敲，一个环节一个环节地抓，毫不放松，一抓到底，抓出成效。
第三，要精诚团结，和谐共事。团结既是一种觉悟，也是一种能力；团结出生产力、出凝聚力、出战斗力，也出干部。大家一定要自觉增强党性修养，像爱护自己的眼睛一样，自觉维护班子的团结。“一把手”要以身作则，带头加强班子团结，做到胸襟开阔、光明磊落，既要善于总揽全局，突出重点抓大事，又要放胆放权放手支持班子成员在职责范围内开展工作。各班子成员要有虚怀若谷之度，既要按照分工切实履行职责，又要关心全局工作，互相支持，互相配合，互相理解，做到分工不分家。要始终坚持民主集中制，凡重大事情，都必须提交领导集体研究，集体一旦作出决定，个人要坚决执行。
四、注重修养，做好表率
领导干部一定程度上代表着所在乡镇的形象，也代表着党和政府的形象，这就要我们要更加注重修身养德，提升自身形象。一要求真务实，做勤政为民的表率。要牢固树立正确的政绩观，作决策、办事情，一定要善于把中央、省、市和区的要求同实际结合起来，把近期效益与远期效益结合起来，防止和克服拔苗助长、急于求成、急功近利的心态和做法，做到百姓认可、组织认可。二要坚持原则，做公道正派的表率。要不怕得罪人，不怕牺牲个人利益，努力克服好人主义思想，不当“和事佬”，不“和稀泥”，对歪风邪气敢于斗争，对存在问题敢于一抓到底。三要严于律己，做清正廉洁的表率。广大领导干部要认真履行党风廉政建设主体责任，认真践行“三严三实”，守住做人、处事、用权、交友的底线，清醒认识“权从何来、为谁用权、怎样用权”，带头廉洁自律，切实增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的思想和行动自觉。
五、齐心协力，确保选举成功
这次乡镇换届，时间紧、任务重、要求高，大家要高度重视，精心组织，确保换届工作有序、健康、平稳开展。
第一，要强化组织领导。党的领导是确保换届顺利成功的关键。各乡镇党委要担负好主体责任，及时调整充实换届领导机构和工作班子，认真研究完善换届工作方案，对可能出现的风险及早研判防控。党委书记要担负好第一责任人责任，学习好、运用好、把握好中央、省、市、区换届政策，结合谋划推进“十三五”收官，“十四五”开局，组织起草修改好党代会报告，与时俱进完善发展思路和工作举措，做到一张蓝图绘到底、一以贯之抓落实。
第二，要强化统筹协调。换届工作千头万绪，包括不同阶段和环节，每一阶段和环节又包含许多工作，各乡镇党委书记要加强统筹，确保各阶段各环节的任务保质保量完成。同时，要注重统筹好改革发展稳定等日常工作，坚决防止和杜绝顾此失彼的现象发生，确保换届平稳开展、日常工作有序推进，切实做到“两不误”“双促进”。
第三，要强化思想引导。换届工作层多面广、情况复杂，也比较敏感，容易引起干部的思想波动，容易成为社会舆论的焦点。广大领导干部要讲政治、讲党性、顾大局、守纪律，正确对待组织安排，正确对待个人的进退留转。对换届中调整下来的干部和选举中落选的干部，党委书记要亲自谈话，有针对性地做好工作，让“进”者奋发有为、“退”者心情愉快、“留”者意志不衰、“转”者珍惜机会。要注意做好代表、委员和干部群众的思想工作，切实加强对换届纪律“九严禁”的宣传教育，把大家的思想统一到贯彻中央精神、落实党委决定、维护党的团结上来，凡是有干扰、破坏换届的行为，必须严惩不贷，问责到底。
同志们，区委对大家委以重任、赋予重托，XX人民对大家满怀期盼、寄予厚望。希望大家把“忠诚、干净、担当”贯穿做人、干事、为官的始终，凝心聚力、团结奋斗、开拓创新、真抓实干，兴一方经济、富一方百姓、保一方平安，为与全市全省全国同步全面建成小康社会不忘初心、决战决胜，向党和人民交上一份满意的答卷！
最后，祝同志们在新的岗位工作顺利、捷报频传、再创佳绩！



