仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市编办青年干部座谈会上的讲话
同志们：
今天上午，市委专门组织召开全市青年代表座谈会，X书记亲自出席会议并作了重要讲话。我们编办也有XX等两位同志参加了会议，刚才他们还传达学习了XX书记的重要讲话精神。同时，XX多名年轻干部也分别结合各自的工作生活实际，做了很好的发言，都讲得很好、很生动，既有感性的认识、也有理性的思考，充分彰显了年轻人的生机与活力。听了后很激情、很有启发、也很有触动。这里，在大家发言的基础上，我还简单讲三点意见。
一、要深刻认识做好青年干部工作的重要性、必要性
毛主席曾说过，“世界是你们的，也是我们的，但归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”记得20多年以前，当我还是青年的时候，《年轻的朋友来相会》这首传遍祖国大江南北的歌曲鼓舞了很多人。未来属于谁？当然是属于我们青年，属于在座各位。今天是桃李芬芳，明天就是社会的栋梁。党和国家之所以把青年干部摆在这么突出的位置，我看原因不外乎三个：
一是我们青年干部是党和国家改革发展伟大事业的希望所在、力量所在。1919 年爆发的“五四运动”，是中国近代史上由青年组织发动的、具有划时代意义的反帝反封建的爱国运动。五四运动是一场民族救亡运动，它反映了中华民族的繁荣昌盛是历史的必然，任何反动势力、任何力量都是无法改变这一趋势。过去是这样，现在是这样，今后也必将是这样。这方面，改革开放40多年的发展历程就有充分印证，从基本解决温饱问题、到“两个一百年”奋斗目标的提出、再到全面建成小康社会，无一不涌动着年轻人的身影。这就充分说明，五四的精神体现了爱国主义精神，体现了中国社会向现代化发展的方向，鼓舞着一代又一代的青年为了实现国家的独立和民族的富强，英勇奋斗、无私奉献，是广大人民特别是青年永远珍惜的精神财富。
二是在我们青年干部身上集中体现了创新精神、创业精神。创新是一个民族进步的灵魂，也是推动各项工作不断前进的动力源泉。XXX。XXX。XXX。等等，这些都是我们青年干部的学习典型，在他们身上，集中体现了创新创业的拼搏精神和顽强韧劲。
三是青年干部是实现伟大中国复兴梦的中流砥柱、核心关键。青年富有朝气，富有梦想，是社会上最富活力，最富创造力的群体，在实现中国梦的过程中发挥着主力军和突击队的作用。我们青年一代只有将个人梦想融入国家梦，将个人幸福融入人民幸福，尽情迸发青春活力，尽情挥洒青春智慧，尽情展示青春价值，才能让梦想变为现实。具体到我们编办来说，就是要紧紧围绕大门户、大引擎、大名片、大基础“四大”建设谋篇发力，在建设“XX”江湖名城中找坐标、当主力、做贡献。只有我们把份内的工作做好了，做扎实了，我们年轻干部才能真正共享人生出彩机会，梦想成真的机会。所以，大家要倍加珍惜青年时期、倍加珍视青年机遇，用美好的青春时光顽强拼搏，激情奋斗和无私奉献。
二、要看到我们编办青年干部的工作卓有成效
虽然我们编办是一个机关单位，但大多数同志都很年轻，有着较高的文化素质、较强的业务能力和干事创业愿景，充满朝气、活力。这方面，在大家过来的工作、生活包括个人进步成长方面就有很多体现。
一市委对编办的年轻干部一直很关心、很重视。近年来，我们编办的干部一直进步得比较快，成长得比较快。尤其是近三年，市委对我们编办干部始终高看一眼、厚爱一层，基本上所有的年轻干部都得到了提拔重用，或者进行了工作交流。同时，只要有岗位空缺，就会替补跟上，让同志们都能在更大的平台上学习成长。
二对年轻干部的管理，办党组也一直是坚持高标准、严要求。包括开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育及“不忘初心、牢记使命”主题教育，都坚持从高、从严、从实，在纪律与规矩、生活与作风等方面对干部提出了新的更高要求。应该说大多数同志都能够自觉自律，切实加强党性修养和作风建设，扎实干好本职工作，服务全局工作。去年，我们之所以能够获得全市“XX”江湖名城建设综合绩效考核先进单位和群众满意度调查考核优胜单位，和大家尤其是我们年轻干部的努力是分不开的。通过严管严带，大家不仅锤炼了作风、提升了能力，更重要的是发挥了作用、干出了实绩。
三在服务全市改革发展稳定大局方面大家都作出了积极贡献。比如前两年，清理公布“两清单一目录”，任务重、时间紧、标准高、要求严，为抓好这些工作，很多同志主动放弃节假日，加班加点，为全市规范行政行为、提高行政效能付出了辛劳汗水；还有近几年开展的精准扶贫，同志们也是经常深入村组农户、田间地头，访困问需、访贫问计，帮助困难群众解决了很多实际问题；特别是在优化机构编制资源配置上，大家积极创新思路、创新举措，坚持做“加法”与“减法”并举，典型经验得到了省编办的宣传推介，等等。这些，都充分说明我们编办的青年干部都是堪当重任、值得信赖、大有作为的一代！
三、要明确做好新时期下编办干部的新标准、新要求
编办工作相对而言，不显山、不露水，做的大多是台前幕后的工作。这就要求我们要勇于牺牲、敢于奉献的精神，立足岗位、干事创业，以模范行动践行一个年轻干部的价值追求。
一是坚定理想信念，做忠诚可靠的新青年。有大志者方能成大器。一个人年轻时期有多大理想，决定未来能成就多大事业。新时期下党和人民的事业需要广大青年建功立业，广大青年也只有与党和人民同频共振，在中国特色社会主义建设事业的舞台上大显身手，才能实现个人理想和人生价值。希望大家时刻保持清醒头脑，自觉加强理想信念教育，坚持不懈用中国特色社会主义理论体系武装头脑，不断增强道路自信、理论自信、制度自信，坚决听党的话，永远热爱党，永远跟党走。特别是把树立远大理想与干好本职工作结合起来，把实现人生价值与推进改革发展的具体实践结合起来，始终保持正确的人生方向和积极的人生追求，在忠诚履职、爱岗敬业中展示自己的才华和抱负，贡献自己的力量和智慧，实现自己的理想和价值。
二是练就过硬本领，做能担重任的新青年。事业发展，人才为先。加机构编制管理工作，最关键、最紧迫的就是要聚集一批能担当重任、作风过硬的高素质人才，形成人才辈出、人尽其才、才尽其用的生动局面。所以，我们青年干部要主动适应发展需要，不断提升能力素质，练就过硬本领。一方面，要勤奋刻苦学习，打牢知识基础。青年人正处于学习的黄金时期，要把学习作为首要任务，树立梦想从学习开始、事业靠本领成就的观念，珍惜大好时光，如饥似渴学习，既立足本职岗位，潜心钻研专业知识和岗位技能，又努力学习理论、文化、科学、社会、历史等各方面知识，广泛吸收借鉴人类创造的一切优秀文明成果。另一方面，要坚持学用结合，积极投身实践。青年干部要把一线工作实践作为增强本领、提升能力、锤炼道德品行的最好课堂，在实践中认识自身素质与社会需要之间的差距，找准知识能力上存在的不足，不断丰富、提高和完善自己，做到学与用、知与行、说与做的统一，努力成为可堪大用、能担重任的优秀人才。
三是勇于创新创业，做奋发有为的新青年。李克强总理曾指出，不同的时代有不同的英雄，创新创业者就是今天这个时代的英雄。我们青年干部作为社会上最富活力、最具创造性的群体，是推动经济社会发展的重要力量。希望大家立足岗位、大胆创新，始终走在时代前列。特别是我们编办的工作，既需要原则性与灵活性的统一，又需要科学性与前瞻性的统一，大家要主动围绕全市“XX”江湖名城发展战略，积极思考、大胆创新，着力破解涉及机构编制管理的体制机制障碍。要脚踏实地、埋头苦干，坚持从自身做起，从点滴做起，始终保持强烈的进取心、责任心和事业心，无论处在什么岗位，都做到干一行、爱一行、专一行，用自己的智慧和力量创造一流业绩。要不畏艰险、攻坚克难，越是在困难的情况下，大家越要不断增强自己的耐挫力，无论遇到什么困难都不能轻言放弃，做到负重前行、迎难而上、勇往直前、永不止步，特别是机构编制管理的新情况、新特点，大家要敢于面对、勇于突破，拿出解决问题的具体办法，充分发挥青年干部生力军和突击队的作用。要敢闯敢试、不怕失败，对年轻人而言，挫折和失败是成长成才的宝贵财富，每失败一次就会积累一次成功的经验、每失败一次就会增加一次成功的机会，大家所熟知的乔布斯、马云等风云人物都不是一夜成名，而是在失败中不断积累经验、最终走向成功。希望大家摒弃墨守成规、因循守旧的保守思想，树立敢为人先、敢闯敢试的信心和勇气，保持积极进取、创新创造的精神和风貌，在探索中前进，在试错中成长，不断开辟事业发展新天地。
四是传承文明之风，做崇德向善的新青年。中国社会学家费孝通先生曾经说过“各美其美，美人之美，美美与共，天下大同”，意思就是既要懂得欣赏自己创造的美，还要欣赏别人创造的美，将自己的美和别人的美融合在一起，就会实现理想中的大同美。广大青年历来是引领风气之先的社会力量，一个国家、一个地方的文明素养很大程度上就体现在青年一代的道德水准和精神风貌上。作为新时期的青年，不仅要做物质财富的创造者，更要做良好社会风尚的倡导者、实践者、推动者。希望大家自觉树立和践行社会主义核心价值观，大力弘扬社会公德、职业道德和家庭美德，带头传递真善美，抵制假丑恶，释放正能量，塑造和展示编办干部的良好形象。当前，重点要在精准扶贫、文明创建等全市中心工作中模范带头、当好表率，多做关心集体、热心公益、扶贫济困和见义勇为的好事，以自己的行动影响和带动身边的人，促进全社会形成扶正祛邪、惩恶扬善、见义勇为、诚实守信的良好氛围，让整个社会充满更多的阳光和温暖。
同志们，时代召唤青年，青年创造未来。我相信并衷心希望，大家能够以这次会议为新起点，抓住宝贵机遇，奋力创新创业，在干事创业中展现青春风采、贡献青春智慧！



