
理论学习中心组专题研讨活动发言材料

助力打造高质量首善之区，为国家中心城市建设
作出应有贡献——理论学习中心组专题研讨活动发言材料	2
发挥传统优势、集聚发展动力 助推国家中心
城市建设——理论学习中心组专题研讨活动发言材料	4
挖掘红色资源  加强文化传承 助推国家中心城市建设
——理论学习中心组专题研讨活动发言材料	7
扛稳使命担当  助力高质量发展
——理论学习中心组专题研讨活动发言材料	10
整治生态环境、提升城市品质
不断打造群众满意的宜居地
——理论学习中心组专题研讨活动发言材料	13
转作风、抓落实 为推进×高质量发展做贡献
——理论学习中心组专题研讨活动发言材料	15
加强道德修养、传承红色文化 为建设国家中心、
打造自创自贸高地涵养底蕴——理论学习中心组
专题研讨活动发言材料	17
强管理、提品质 以推进国家中心城市建设做贡献
——理论学习中心组专题研讨活动发言材料	21
助力打造高质量首善之区
为国家中心城市建设作出应有贡献
——理论学习中心组专题研讨活动发言材料

×区作为首善之区，只有实现高质量发展，才能为×市建设国家中心、打造自创自贸高地提供源源不断的强大动力。×作为建设首善之区的主力军，必须强化号令意识、责任意识和担当意识，蹄疾步稳地投入到经济社会发展中去。
以高质量党建助力打造高质量首善之区。坚持党建引领基层治理，不断提升基层党组织“五力”。推行“第一议题”制度，学深弄懂做实习近平新时代中国特色社会主义思想，深入领会“发力建设国家中心、打造自创自贸高地”重要部署。年内成立×个小区党支部，扩建提升×个社区党群服务中心，打造×处小区邻里中心，×个商圈党建阵地；在推进党建“两个覆盖”上，做到横向到边、纵向到底，实现全方位引领。持续开展“机关基层手拉手、党员群众心连心”活动，促进党心民心交融，凝聚发展合力。构建“1空间+6驿站”的“道德银行”体系，落实“三张清单”制度，营造共建共治共享的良好氛围。大力孵化社会组织，为居民提供专业化服务。
以高质量发展助力打造高质量首善之区。加速释放经济能量，全力推进×个拟开工项目、×个续建项目建设，全力推进×步行街改造项目，用最短的时间把疫情防控期间欠下的“经济账”补回来。构建“亲”“清”型政商关系，党工委班子成员每人分包1～2家重点企业，制定走访计划，发放沟通联系卡，及时帮助企业协调解决矛盾困难、申请资金奖补，持续优化营商环境。快速推进×路×号院、×小区等老旧小区改造，提升道路门店广告，不断惠及人民群众、提升城市品质。全时关注施工场地扬尘治理，深入环境卫生清理治理，开展“双替代”工作和餐饮商户油烟管控，依法处理私搭乱建、占道经营等问题，使辖区环境宜人宜居宜业。
以高质量安全助力打造高质量首善之区。高标准做好安全生产工作，动态掌握辖区生产经营场所安全底数；精心组织安全生产月、职业病防治法宣传周、119消防宣传日等活动，普及安全生产知识，涵养安全文化；开展“打非治违”、专项检查、应急演练等专项活动，推动责任落实常态化制度化；定期组织安监干部、企业职工开展安全技能培训，严格落实持证上岗制度。高标准做好信访稳定工作，推进综治中心建设，高标准建好心理咨询室；变“群众上访”为“干部下访”，深入排查化解辖区矛盾纠纷和信访问题，及时协调解决群众诉求。
×将锚定工作目标，全力推动各项工作任务按期完工、取得实效，在“解放思想、真抓实干”中积极探索实践、主动担当作为，为国家中心城市建设作出应有贡献。
发挥传统优势、集聚发展动力
助推国家中心城市建设
——理论学习中心组专题研讨活动发言材料

近年来，我区推出了一系列重大举措、重大利好，进一步提升了×的发展定位、战略地位，为×发展带来了重大机遇、有力支持。
建设好国家中心城市这张任务书、路线图，我认为我们×区优势明显。一是发展势头足，战略地位不断提高。×区作为×的经济强区，市委主要领导连续四年为×把脉络、指方向、教方法，从2016年“突出理念引领，强化体系支撑，打造最创新发展之区”，2017年“四个持续发力务求实效，推动首善之区建设取得新成绩”，2018年“做好五项重点工作，在经济社会高质量发展、×浓墨重彩中作出更大贡献”，到2019年“提升五个品质，打造高质量的首善之区”，经过5年多的淬炼提升，×已经成为×最为耀眼的高质量发展版块。二是创新思维足，发展质量不断提升。×区除旧立新、改革破冰，党政机构改革等重点领域改革不断深化，城管、环卫体制改革扎实推进，营商环境不断优化，基层减负成效明显，我区迎来了“国家产业转型升级示范区”“国家跨境电商综合试验区”“国家知识产权强县工程示范区”等一批国家级荣誉和试点，改革红利不断释放，发展活力日益增强。三是担当意识足，体制机制不断完善。全区生产总值、一般公共预算收入、规模以上工业增加值等指标均高于全市平均水平，经济运行总体趋稳向好。×的产业转型迈出新步伐，创新驱动取得新突破，城市形象展现新面貌，生态环境取得新好转。×区领导体制和工作机制更加健全规范；做了许多解难题、破瓶颈的工作，在化解政府债务、解决非法集资、处置问题楼盘等方面迈出坚实一步。
在推动高质量发展上，我有以下建议：一要改造提升传统产业。以农机设备、矿山机械、轴承等为代表的传统产业，是×的优势产业，要不断引进新技术，以高端化、智能化、绿色化、服务化为方向，全面提高企业设计、制造、工艺、管理水平，推动生产设备更新换代、传统产业延链补链，加快传统装备制造向先进制造转型升级。二要培育壮大新兴产业。大力发展数字经济，推进人工智能、5G网络、区块链等技术创新与产业应用。要充分发挥国家级科研单位、新型研发机构集聚优势，规划建设新材料和智能装备制造科技小镇，集聚更多人才、技术优势、企业资源，建设创新发展新高地,实现由“跟跑”向“领跑”，由“争先”到“领先”。三要大力发展生产性服务业。推动制造业与服务业深度融合，发展研发设计、第三方物流、信息技术服务等，引导企业由卖产品向卖服务、卖品牌转变，由制造业企业向制造业综合服务提供商转变。深化“互联网+制造业”模式，完善、拓展本行业的互联网交易平台，不断提升“智造工业共享云”平台影响力带动力，为制造业发展插上翅膀。
挖掘红色资源  加强文化传承
助推国家中心城市建设
——理论学习中心组专题研讨活动发言材料

下面由我发言。我认为，×主要有两个红色资源优势：一个是，以×为代表红色精神。×精神，是×人民、×儿女乃至亿万人民心中一座永不磨灭的丰碑，是永远激励我们求真务实、开拓进取的宝贵精神财富。近年来，×作为×精神的孕育形成地，不断传承×精神，深入开展×党建创新提升活动，为×区全面发展凝聚各方力量、汇聚强大合力。另一个是，以×为代表的红色工业。一拖是毛主席亲自敲定的厂址、周总理亲自任命的厂长的工厂，中国第一台拖拉机、第一台压路机和第一台军用越野汽车的诞生地。2013年国务院公布了第七批全国重点文物保护单位，1954年苏联援建的××苏式建筑群，作为近现代重要史迹及代表性建筑入选。而此前的2011年5月，这些苏式建筑群所在的街区，被评为“中国历史文化名街”，是全国十大名街中唯一入选的工业遗产街。在挖掘红色资源，加强文化传承，助推国家中心城市建设上，我主要有以下建议：
一是开展学研活动，提升党建质量。深刻学习领会践行×精神，通过悟初心、守初心、践初心，让红色基因融入城市血脉，进而转化为推动×发展的不竭精神动力。依托新时代“三新”讲习所，开展以“学习弘扬×精神”为主题的讲习活动，使×精神成为凝聚人心、鼓舞士气、推进发展的强大动力。通过举办党员群众喜闻乐见的文艺演出、主题征文、演讲比赛、诗歌朗诵、知识竞赛、志愿服务等丰富多彩的活动，以生动活泼的形式展现全区各领域、各行业基层党建工作取得的丰硕成果和优秀共产党员的先进事迹，使党员干部在寓教于乐中受到教育和感染。
二是建好红色阵地，持续铸魂育人。阵地是最红的火炬，是红色基因的具象体现，传承弘扬×精神，就要建好、用好、守护好红色文化阵地。全区各级党组织要充分挖掘各类资源，不断开辟×精神传承弘扬的有效途径。要以党建文化广场建设为契机，依托已建成的城市小游园，将×精神融入其中，打造具有×特色的红色文化广场，真正把红色资源利用好、把红色传统发扬好、把红色基因传承好，激发作为×精神孕育形成地的×人民内心的自豪感、荣誉感、使命感，使红色基因渗进血液、浸入心扉，让×区广大党员干部群众在参观学习、休闲娱乐中重温红色历史、感受革命传统、筑牢理想信念。
三是发展红色产业，推动红色经济。挖掘工业旅游中有文化价值、美学价值、艺术价值，鼓励×有限公司、×集团有限公司、×有限公司、×集团等×辖区企业建设企业馆，发展红色工业旅游和研学游。通过推动旅游和红色文化及工业文明的深度融合，深挖景点的文化内涵,开展红色(工业)旅游活动,努力在全域旅游中探索“红色旅游+”的新模式、新路子，引导广大党员干部群众不忘初心、牢记使命，为×区经济社会高质量发展而继续奋斗。
扛稳使命担当  助力高质量发展
——理论学习中心组专题研讨活动发言材料

当前，加快×国家中心城市建设的宏伟蓝图已经展开，作为一名基层工作人员，通过认真学习各级关于这项工作的重要讲话和论述，我感到自己在以下方面还存在不少差距： 
一是学习提高的意识不足。总以为对党的路线、方针、政策，对上级文件都学习过，认为不需要在理论学习上花费太多精力在业务学习上，存在自我满足的问题，自以为是。例如：我区要求公务员网上在线学习，不少于50小时，为完成任务，学习不求深解、不认真，不管学懂没学懂，只为了计时，虽然已经完成50个学时，但质量不高，只求数量不求质量，效果不佳，以至于经常遇到书到用时方恨少的尴尬局面。
二是工作积极性减退。有时在工作中，存在只求过的去，不求过得硬，脑子懒、腿脚懒。在工作中，我没有俯下身子，发扬抓铁留痕，踏石留印的精神。工作怕越位，怕费力不讨好。
三是缺乏艰苦奋斗作风。认为现在条件好了，没必要那么艰苦了，殊不知，一个人的蜕变，正是从一些生活小节开始的，作为一名党员，必须警钟长鸣，防微杜渐，就得像×同志那样，永保艰苦风斗的作风，永葆共产党员本色。
四是进取意识不足。工作没目标、干事没动力、发展没激情，自我感觉良好，上班不用心，在岗位不在状态，做一些与工作不相干的事，干事怕困难，思想不解放，强调客观，怕犯错误等等。没有创新意识和开拓意识，对新情况、新问题不研究、不探索，不能充分发挥主观能动性，虽然有时也产生一些新的想法、新的思路，但只停留在心动状态，而没有实际行动。
我计划从以下3方面下功夫，尽快适应岗位需要，踏踏实实为人民服务，做一名优秀的人民公务员。一是转思想，树立“三股精神”。为人民服务并不是一件简单的事情,只有学习弘扬×同志对群众的那股亲劲、抓工作的那股韧劲、干事业的那股拼劲，才能达到为人民服务的要求。下一步，我将从点滴做起，珍惜岗位，踏实工作；敢于尝试，勇于创新，善于创造性地开展工作，不断提高工作本领；敢于克服困难和挫折，创造性地解决各类难题，积极投身单位各项中心工作。二是转态度，提升能力素质。作为一名合格的公务员，必须提高自身的政治理论素养。下一步，我将加强对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，提高思维层次；认真学习和细心揣摩《公务员法》，深刻领会了公务员的内涵，树立了人民公仆意识。虚心向单位领导和身边同事学习，学会工作方法套路，妥善解决遇到的问题。三是转作风，提升服务水平。全心全意为人民服务，关键在于服务的质量。下一步，我将不断培养道德情操，廉洁奉公，不谋私利。同时，在履行职责过程中做到依法行政，公正办事，努力实现和维护社会公平。树立经受困难和艰苦环境考验信心与决心，在基层工作中磨练意志，增长才干。在工作中树立大局意识，团结同事，加强协作，提高工作效率和工作质量。
总之，作为一名公务员，我将坚持执政为民、服务大众的理念，苦练基本功，扎根基层，为成为一名优秀的新时代的公务员而努力工作。
整治生态环境、提升城市品质
不断打造群众满意的宜居地
——理论学习中心组专题研讨活动发言材料

建设国家中心、打造自创自贸高地，要树牢城市建设统筹推进理念，坚持统筹规划、片区改造、修建并重、功能完善、生态宜居，注重旧城拆建与更新改造相结合，让基础设施更加健全，城市承载力不断加强，推动城市建设由“大写意”向“工笔画”转变。为此，通过这段时间的学习研讨，我认为
一是加强建设工地扬尘污染防治。建立工地网格三员监管制度，加强辖区施工工地的扬尘管控，持续开展“扬尘治理专项整治活动”，全面做到七个百分之百，建立日巡查台账,强化辖区扬尘治理。
二是加强对商户燃煤散烧及餐饮油烟排放的监管。对辖区内餐饮油烟情况实行专项治理，排查辖区商户家，发放油烟净化清洗台账本，对不能达标排放的商户，责令停业整顿。
三是大力倡导开展“双替代”工作。针对禁燃区内未实施集中供气城中村内居民，积极入户摸排，引导其采用清洁的电设备替代燃煤进行取暖，在(市、区）领导和各部门的指导下，这项工作稳步推进。
四是整治人居环境。通过对小区地面硬化、墙体粉刷、设置宣传栏、更换排水管、楼体刷白、制作庭院门头等全方位改造，开展老旧小区改造。对居民小区道路和背街小巷的环境进行了全面整治投放垃圾容器，清除院落小广告、小张贴，清运辖区院内积存垃圾、无主杂物，不断社区环境卫生的管理。积极协调配合，认真完成上级下达的环保创模任务，并做好辖区物业管理日常工作，及时协调物业管理中的矛盾纠纷。
五要×综合治理。加快征迁腾地、截污治污、雨污分流等工程进度，认真落实“河长制”，努力实现“水清、岸绿、路畅、惠民”治理目标。要大力实施绿化行动，坚持“规划见绿、见缝插绿、提质优绿、协力植绿”，加快推进河湖沿岸、道路沿线、游园广场等全域绿化，打造“开窗见绿、出门进园、三季有花、四季常绿”的宜居环境。要打好精准脱贫攻坚战。
六要改造提升老旧小区。为改善城市环境、提升城市形象，大力推进城市更新，将老旧小区改造提质工作纳入年度重点民生实事统一安排部署，实行目标管理，按下“快进键”，按照建筑立面干净整洁、绿化景观增量提升、路灯照明节能完好、加装电梯科学安全、基础设施配套齐全、公共服务设施满足需要等标准实行改造，不断积累经验。全面提升城市环境品质，增强居民群众的获得感、幸福感。
转作风、抓落实
为推进×高质量发展做贡献
——理论学习中心组专题研讨活动发言材料

为建设国家中心、打造自创自贸高地做贡献，作为一名办事处工作人员，就需要用扎实的工作作风抓好工作落实，凝聚起干事创业的力量。
一、突出重点，形成思想自觉。思想是行动的先导，我们始终坚持以党的十九大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记视察×重要讲话精神为纲领，在学思践悟上下功夫。全面、系统、深刻学习有关思想和理论，做到学而悟、学而思、学而用，补足精神之钙，自觉把思想和行动统一到推动×高质量发展上来。通过支部主题党日、工作例会等活动集中学和自学的方式学习原文，撰写心得体会，结合工作实际，在抓实抓细上下功夫，共同形成推动长阳水运事业发展的合力。高质量发展绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，必须付出更为艰苦的努力。始终以转作风抓落实为主线，坚持敬业、专注，不折不扣地贯彻落实各级文件精神和会议精神，认真研究、迎难而上，自觉将业务工作做实、做细、做好。
二、正风肃纪，形成纪律自觉。作风建设是做好一切工作的前提，作风建设是一项经常性、长期性的工作，必须持续发力、久久为功。始终坚持问题导向，以刀刃向内的勇气，聚焦问题，认真查摆，一个问题一个问题的解决，一个问题一个问题的突破，不松劲、不停步，不断推动转作风、抓落实深耕细播、纵深发展，为推动高质量发展营造良好的生态环境。改进工作作风，坚持把人民群众的满意度作为检验工作的标准，自觉树立监督意识，主动接受党组织和广大人民群众的监督，不断提升人民群众的获得感和幸福感。
三、落实责任，形成履职自觉。以转作风抓落实推动宜昌水运高质量发展，最重要的就是按照此次会议的要求，切实做到责任上肩、主动履职。有没有担当、能不能担当、敢不敢担当、会不会担当，最能检验党员干部的政治操守和政治品格。加强学习，提高全员履职能力和水平，同时时刻保持清醒的头脑，做到思路清晰、管理精准，紧盯安全风险点，并采取有效措施管控好。
作风建设永远在路上！转作风、抓落实的出发点和落脚点就在为推动高质量发展夯实根基、提供养分。我将思想作风转变、思想作风建设贯穿于工作的始终，坚持以锐意创新的勇气、敢为人先的锐气和蓬勃向上的朝气，不断树立新作风、激荡新气象、成就新作为，为×发展建设做出新的更大的贡献！
加强道德修养、传承红色文化
为建设国家中心、打造自创自贸高地涵养底蕴
——理论学习中心组专题研讨活动发言材料

×区是文化传统厚重之区。×精神在这里形成，以×为代表的“共和国长子”诞生在这里。传承好文化精神，对于建设国家中心极为重要，同时，作为一名×工作人员，还要主要传承×文化，在加强“四德”上下功夫。
第一，要模范遵守社会公德。一个社会的公共道德水平，可以折射出一个社会一个国家的文明程度，一个人如果不遵守社会道德，小的会影响自身形象，大的会影响国家声誉。公共道德是社会意识的一种体现,而公共道德又建立在个人的道德修养水平之上。试想一下，如果有人不注重自身的道德修养，他会有良好的公共道德吗？不会！个人道德修养是根、是本。人的道德修养并不是与生俱来的，而是靠后天不断完善的。要完善个人修养，首先要致力于读书求学，完善自身的认知水平；认知到达一定水平，就有了明辨是非的能力；有了分辨是非善恶的能力，就要端正自身的心态，不违背自己的良知，努力使自己的一言一行都符合道德的标准，自己的修养便得到完善。从现实来看，许多共产党员，如×、郑培民、牛玉儒等，他们既是践行社会公德的楷模，同时更是共产主义道德的实践者。他们以新时期共产党员崇高的人格魅力和良好形象，得到人民群众的敬仰。
第二，要自觉恪守职业道德。所谓职业道德是所有从业人员在职业活动中应该遵循的行为准则，涵盖了从业人员与服务对象，职业与职工，职业与职业之间的关系。随着现代社会分工的发展与专业化程度的增强，市场竞争日趋激烈，整个社会对从业人员职业观念，职业态度，职业技能，职业纪律和职业作风的要求越来越高。首先职业道德是事业成功的保证：没有职业道德的人干不好任何工作。其次职业道德是人格的一面镜子：人的职业道德品质反映着人的整体道德素质，有利于人的思想道德素质的全面提高，同时是人格升华的最重要的途径。所以要大力倡导以爱岗敬业，诚实守信，办事公道，服务群众，奉献社会为主要内容的职业道德。为官要有“官德”、医生要有“医德”、教师要有“师德”、演员要有“艺德”。我们作为统计系统的干部职工，就要自觉弘扬以“忠诚统计，乐于奉献；实事求是，不出假数；依法统计，严守秘密；公正透明，服务社会。”为主要内容的统计职业道德。加强职业道德建设，就是要做到明了是非、荣辱、善恶的界限，牢固树立艰苦创业、敬业爱岗、开拓创新、遵法守信的精神，反对损公肥私、损人利已、见利忘义的思想和行为，自觉把共同理想和职业理想，坚定信念与职业责任感，公民素质与职业素质，文明风尚与文明行业等有机的融合在一起。
第三，要大力弘扬家庭美德。家和万事兴，家齐国安宁。中华民族优秀传统文化历来把家庭作为社会的细胞、人生的第一课堂。家庭美德的不足，不仅严重影响我国社会主义道德建设，而且也是造成一些党员领导干部腐化堕落、贪污受贿的基本道德根源。做事先做人，而做人的基本底线就是要有德，事实证明 ，一个人如果对父母子女没亲情，对妻子丈夫没爱情，对邻居没友情，那他就不会是个好人。我们要培养高素质的发展队伍，必须把党员素质作为一个包括了思想理论素质、政治政策素质、组织领导素质、科学文化素质、身体心理素质和道德品质素质在内的素质结构，从整体上加强建设。家庭是人生长期生活的重要场所，家庭是人们心灵停靠的港湾。一个人在忧伤的时候，会想到家人一起担当，在喜乐的时候，会想到家人一起分享，在劳累在时候，会想到家人一起休养，在过节的时候，会想与家人一起团聚，等等。一个人的家庭和谐美满，不仅能提高自身的生活质量和幸福指数，而且有利于每个家庭成员自由、平等、健康、全面地发展。和谐美满的家庭生活，不是自然形成的，也不是一劳永逸的，要靠每个家庭成员用心去经营、去创建，而家庭美德则是经营和创建幸福家庭的重要法宝。
第四，要注重培育个人品德。品德是一个人的立身之本。个人品德的好坏，不仅关系到个人，也关系到集体和社会。一个品德不良的在人际关系中无法受到他人的欢迎，在工作事业中也难以有大的作为。要正直。把自己这个“人”字写正了，坚持做到“不诱于誉、不恐于诽”。要严谨。要把严谨体现在工作作风上，体现在生活作风上，坚持洁身、克欲、自律，慎言、慎行、慎独、慎思。要忠诚。从国家层面讲，就要忠于党、忠于人民;从工作层面讲，就要忠于事业、忠于职守；从家庭层面讲，就要忠于父母，忠于配偶。加强个人品德修养，要以诚相待，做一个真实坦诚的人。要诚信。要言必信，行必果。坚持做到真实坦诚地待人，诚恳率真地处世。要坦率。坚持说话直截了当、开诚布公、推心置腹。说话办事不拐弯抹角，不闪烁其词当然，不当面一套背后一套。当然，坦率也需要艺术，要讲方法、把握时机。加强个人品德修，以善为贵，做一个宽厚善良的人。要有宽容之德。有句古训叫做“律己当严，待人当恕”，说的就是要严以律己，宽以待人。当然，宽容并不是无原则地由其肆意妄为，而是在坚持原则的基础上，给他人以足够的空间和改过的机会，做到宽厚而严肃、柔和又坚定。要有厚道之品。就是说，做人要不刻薄、待人要实实在在，不夸张，不骗人，表里如一，吃老实饭，干老实事，做老实人。要有善良之心。就是应该学会与人为善，不以恶小而为之，不以善小而不为。素昧平生之人有难能拔刀相助，国家危难之际能赴汤蹈火、舍生取义，永远保持一颗善良的心。
强管理、提品质
以推进国家中心城市建设做贡献
——理论学习中心组专题研讨活动发言材料

建设国家中心城市，完善好城市功能至关重要。客观审视×城区现状，城市管理还存在一些不足，主要表现在：市政建设和管理有些滞后，一些人行道地砖破损，坑洼不平；部分×排水不畅；一遇节假日，车辆占道停放比较突出，秩序较差；一些老楼房楼顶有乱搭乱建现象，安全隐患较大，影响城市美观；部分绿化及文体设施管理维护不到位，存在脏、乱、差现象。管理好城市、提升其品质，是巩固文明城市和卫生城市创建成果、建设宜居宜游宜业×的前提，是贯彻落实建设国家中心、打造自创自贸高地要求的具体体现。为此，我认为应该在以下方面做工作：
一、尽快完善城区市政设施建设。全面改造×人行道和路面，提升质量；提高新建小区停车场（位）的使用率，取消在主要×和部分繁华路段的停车位；取缔城区内所有洗车、修车摊点，维护城市形象。
二、着力提升城市品质。一要搞好绿化工程。高标准、快速度打造城市公园；改造城区×绿化，注重打造“有花有绿、花绿相间”特色，突出一街一景。二要搞好美化工程。全面拆除城区楼顶违章建筑；突出特色，科学设计，加强城市主体建筑的风貌塑造，特别是街区主体建筑的色调要统一规范；对×两旁的路灯、灯箱广告和店招，要统一设计、规范造型，形成×独有的风格。三要搞好亮化工程。突出亮街、亮楼、亮河，对主要×、街面高楼统一实施亮化，打造亮点。四要加强城市管理。对市政道路、市容市貌、环境卫生、园林绿化等严格实行网络化管理；严厉整治流动叫卖和占道经营行为，持续开展车辆乱停乱放等专项整治行动；加强教育引导，彻底改变市民闯红灯、横穿马路、乱丢乱扔的不良习惯。
三、拆除城市违法建设。建立健全违法建设拆除工作机制,完善落实拆除违法建筑责任制,对存量违法建设采取分类方式处置,对城市主次×、公共空间等影响城市风貌的违法建设要限期全部拆除,对新增违法建设零容忍。按照景观协调和安全管理的原则,制定城市围墙拆除方案,梳理机关单位、公共设施、公园、居住区等围墙建设情况,宜拆则拆、宜留则留、宜改则改。对城市公共建筑区域的封闭式围墙要予以拆除,营造开放包容的城市景观环境;对机关企事业单位、居住区、学校、医院、公园等区域的围墙,可兼顾管理需要拆除或改造,拆除的区域要做好内部景观与外部景观的衔接设计,不能拆除的可将封闭式围墙改造成通透式围墙,透出内部绿地景观。要进一步强化围墙拆除后的安全管理,采取门禁、监控、可视化对讲等网络、信息技术,保障机关单位、居住区的安全。
