
目录
基层党组织党建工作任务清单	2
党组织书记抓党建工作任务清单	6
党组织副书记抓党建工作任务清单	8
党组织其他班子成员抓党建工作任务清单	10


基层党组织党建工作任务清单

1.建立党建工作领导小组。领导小组每年至少召开2次会议。年初召开一次，总结回顾上年度党建工作，研究本年度党建工作和需要解决的实际问题，制定年度党建工作计划，确定工作任务、工作重点和工作措施；“七·一”前召开一次，总结回顾上半年党建工作，自查年度党建工作进展情况，分析存在问题，研究下半年党建工作和需要解决的实际问题，拟定“七·一”纪念活动方案。此外，根据工作需要，也可随时召开领导小组会议。
2.召开党建工作专题会议。每年召开2次专题会议。年初召开党建工作大会，总结回顾上年度党建工作，部署本年度党建工作任务，提出工作要求；“七·一”前召开“七·一”纪念大会，隆重纪念党的生日，总结回顾上半年党建工作，部署下半年党建工作和需要解决的实际问题，表彰党建先进典型。
3.实行党建工作年度目标管理。党委（总支）要根据上级要求和年度党建工作计划，细化量化目标任务，每半年对下属支部党建工作进行一次督查，年终进行全面考核。支部要与每个党员签订《党员承诺书》，每半年进行一次自查，查找存在问题、制定整改措施，年终对党员承诺践诺情况进行考评。
4.全面落实班子成员抓党建工作任务。严格落实书记、副书记（或分管党务副校长）抓党建工作任务清单。党组织每年组织班子成员开展1次党建工作专题调研，形成1篇调研报告。明确班子成员党建工作联系点，每年至少2次到联系点开展工作指导、走访谈心、结对帮带、上党课等活动。书记每年至少为党员上1次党课。
5.制定党建工作整改责任清单。针对教育工委党建工作检查通报意见和专项督查指出的问题，召开班子会进行专题研究，制定整改方案，分解任务，明确时限，并由党组织负责人牵头落实整改措施。
6.规范开展党的组织生活。党员领导干部、党员中层干部和党小组长全年参加组织生活不少于12次，普通党员全年参加组织生活不少于10次。参加在职党员进社区活动不少于2次；撰写学习心得体会至少1篇。离退休党员参加组织生活不作具体量化规定。党委（总支）要督促指导下属党组织建立健全党内组织生活日常管理制度，采取随机抽查、走访了解等方式，推动基层组织生活严肃规范。
7.开展“一个党组织一个党建项目”研究。从工作实际、破解党建工作重点难点问题、补齐工作短板出发，量身定制基层党建“书记项目”。书记领衔开展项目研究，明确责任落实分工，细化措施全程推进，总结提炼形成成果。充分发挥“书记项目”牵引作用，推动基层党建“书记项目”与教育教学中心工作深度融合，争创“一校一品”党建文化特色示范学校。
8.开展党建工作创先争优工程。按照《教育系统优秀共产党员选树培育工作实施办法（修订稿）》规定，积极选树培育优秀党员，争创教育系统示范党组织。开展“星级党支部” 创建和“党员示范岗”、优秀共产党员评选表彰，积极向教育工委推荐优秀典型和“七月阳光”题材，充分发挥基层党组织在意识形态工作中的引领作用。
9.健全完善党员管理工作制度。坚持党员学习制度、党委（总支、支部）班子组织生活会、党员组织生活会、民主评议党员、党员积分考核、党员志愿服务等各项制度，建立健全“党员责任区”，坚持开展党员“亮身份、作表率”活动，做好《党员手册》使用管理工作，以制度规范党员的自身行为。及时处置不合格党员，对受到处置的不合格党员，党组织要制定帮扶计划，及时做好帮教工作。
10.严格规范发展党员程序。发展党员工作有计划、有梯队，把优秀青年群体、高知群体作为重点培养对象，建立入党积极分子队伍。严把发展党员“入口关”，坚持标准，严格程序，材料规范，用足用好教育工委下达的发展党员指标，确保发展党员质量。
11.加强基层党支部建设。积极推进“海棠花红”先锋阵地建设，基层阵地政治功能全部实现规范化。加强对党员和党务干部的培训，每年至少开展2次党员宗旨意识、党性观念的全员培训。按党章要求做好党委（总支、支部）的换届选举工作。按标准按时足额缴纳党费。党委（总支）每季度召开下属党组织书记例会，检查年度目标任务的落实情况，对基层党组织工作台帐进行检查，明确阶段性工作重点，提出基层党组织活动的指导性意见。
12.组织党组织书记党建工作专项述职。每年末，党组织书记向教育工委作抓党建工作专项述职（大会或书面）；召开党组织书记党建工作专项述职会议，接受党员群众对基层党组织抓党建工作、党组织书记抓党建工作情况进行测评，参加评议的群众代表不少于参会人数的20%。党委（总支）要组织下属党组织书记就履行抓党建工作第一责任人的职责进行专项述职，党委（总支）书记逐个点评。


党组织书记抓党建工作任务清单
1.牢固树立全面从严治党理念，认真履行抓学校党建工作第一责任人职责，管好班子、带好队伍，推动管党治党任务落到实处。
2.主持研究制定学校党建工作计划，明确目标措施，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点任务亲自协调。
3.明确党组织班子成员分工，落实工作职责；建立党建工作专项资金，强化基础保障，为党建工作的开展创造良好条件。
4.选优配强党务干部，定期听取党务干部党建工作汇报。党委（总支）书记要做好下属支部书记抓党建工作的任务分解，督促执行落实。
5.主持召开每年2次党建工作领导小组会议和党建工作专题会议，研究、部署、推动党建工作，解决存在问题，建立健全党内各项制度。
6.主持召开班子组织生活会（每年1次），代表班子进行对照检查，带头进行个人对照检查，开展批评与自我批评。组织党员以支部为单位召开组织生活会（每年至少1次），并参加所在党支部组织生活会。
7.以问题为导向，研究确定年度党建工作重点项目、特色项目，围绕学习型、服务型、创新型党组织建设，每年开展专题调研不少于1次，组织党组织班子成员和党员代表进行讨论，形成具有特色的党建文化品牌，抓好党建有形化建设。
8.带头落实走访联系群众制度，每年走访慰问党员群众活动不少于2次，主持召开征求意见座谈会不少于2次，与党组织班子成员、下属党组织书记（或联系点党员群众）和先进典型普遍开展谈心谈话。
9.主持召开党建工作专项述职会议，带头开展党建工作述职。党委（总支）书记要听取下属党组织书记抓党建工作专项述职并逐一进行点评。
10.模范执行党风廉政和作风建设各项规定，守纪律、讲规矩、重品行，树立党员领导干部良好形象。严把党员发展关，抓好党员后备队伍建设，加强党员思想教育和动态管理。
11.针对教育工委书记在全市教育系统党建工作专项述职会议上的点评意见和党建工作检查通报意见，及时召开班子会议进行专题研究，制订整改方案，明确时限，牵头组织实施。
12.贯彻落实上级部署的其他党建工作。


党组织副书记抓党建工作任务清单

1.严格落实学校党建工作直接责任人职责，协助党组织书记研究策划党建工作重点任务和重要活动，协调各方力量，扎实推动学校党建工作开展。
2.配合党组织书记召开党建工作领导小组会议、党建工作专题会议。根据年度党建工作计划，协助党组织书记落实“三会一课”“主题党日”等党员日常教育管理任务，定期组织开展党内培训和党员远程教育。
3.牵头推进党建工作创新创优，围绕年度党建工作重点项目、特色项目开展调研，认真总结党建工作先进经验并及时推广。
4.研究制定先进典型选树培育方案，注重发现和挖掘先进典型，落实具体培育措施，充分发挥先进典型的示范和导向作用。
5.研究制定“七·一”纪念活动方案，组织系列纪念活动，提出优秀共产党员表彰名单。
6.协助党组织书记制定党员年度发展计划，严把党员发展关，规范发展程序；做好新党员的考察培养和审核把关，确保年度发展党员数量、结构、质量符合要求。
7.定期与党员、入党积极分子谈心谈话，加强党员思想教育和动态管理，及时处置不合格党员。
8.牵头做好《党员手册》的使用管理，建好党组织台帐。
9.牵头做好每月党费收缴工作。
10.党委（总支）建制单位，每季度要主持召开1次下属党支部书记例会，明确阶段性工作重点，检查目标任务落实情况。每半年对下属党支部进行1次党建工作专项检查，做好情况反馈。
11.做好党组织（含下属支部）的按期换届工作。
12.贯彻落实上级和党组织书记部署的其他党建工作。


党组织其他班子成员抓党建工作任务清单
 
1.严格遵守党风廉政和作风建设各项规定，守纪律、讲规矩、重品行，树立党员干部良好形象。
2.根据学校党组织部署安排，结合业务分工抓好党建工作，把业务工作与党务工作有机结合、共同推进。
3.认真参加党建工作领导小组会议、党建工作专题会议和党建工作专项述职会议。
4.挂钩联系1个党建工作联系点（年级组或教研组），推动党建工作扎实开展。每年到党建工作联系点指导党建工作不少于4次，包括上1次党课、督听1次组织生活会。
5.每年开展党建工作调研1次以上，向党组织提出加强党建工作的意见建议1条以上。
6.经常性与党建工作联系点和分管条线党员开展谈心谈话，抓好联系点和分管条线党员的经常性教育和日常管理。
7.根据学校党组织安排，参与对下属党支部（或党小组）组织生活会的督听指导。
8.贯彻落实上级和党组织书记部署的其他党建工作。

