仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市远程教育系统集中整顿工作视频会议上的讲话
同志们：
今天这次会议，是由市委组织部、市移动公司共同召开的一次重要会议，主题是“抓机遇借势，高效率落实，为党员教育重点任务提供优质服务”，主要任务是部署开展全市远程教育系统集中整顿工作，同时对今年全市党员教育重点工作进行部署。刚才市移动公司总经理×同志从技术服务角度对集中整顿工作提出了要求，讲的很好，希望大家抓好贯彻落实。下面，我讲三点意见：
一、抓机遇借势，抓紧解决远程教育系统存在的突出问题
前不久，×同志来我市调研，在基层远程教育终端站点，现场查看了利用远程教育系统组织开展党员教育重点任务情况。各地、各单位要充分利用远程教育网络组织党员开展学习教育，运用远程教育网络密切联系群众，在联系服务党员群众中受教育、转作风。市委常委、组织部长×同志多次指示，要充分发挥远程教育系统作用，积极服务好基层党员，并提出了具体的工作要求。可以说，现在远程教育系统不是用不用的问题，而是必须要用好；终端站点不是通多通少的问题，而是必须要保持×%的畅通率。抓住机遇，借力党员教育重点任务，抓紧解决远程教育系统存在的突出问题，既是远程教育工作的需要，更是服务党员教育重点任务的政治任务。正是基于这些考虑，市委组织部把抓好远程教育终端站点集中维护作为近期全市组织工作的重点任务，强调要确保站点畅通、切实服务基层党员。中央和市委领导的重视，为当前和今后一段时期远程教育工作指明了方向、增添了动力，同时也为远程教育工作发展带来了难得的机遇。这个机遇，主要体现在×个方面：
（一）领导重视支持的机遇。我市远程教育工作的起步和发展，得益于市委和各级领导的重视和支持。自×年底启动以来，在市委的领导下，市、市、县三级组织、财政部门和移动公司投入了大量人力、物力、财力，于×年初建成了市、市播出平台和教学资源库、辅助教学网站，×年底完成终端站点建设任务，不仅覆盖了所有行政村，还有部分乡镇、企业、社区和流动党员集中地。独创的“电信模式”被评为全国三大建设模式之一，得到了中组部的充分肯定，众多兄弟市份来我市学习。但随着时间推移，有的地方对远程教育工作“疲了”，有的地方分管远程教育工作的领导换了，加上缺乏有力、有效的工作抓手，部分地方对远程教育工作的重视程度逐渐下降，存在“说起来重要、做起来次要、忙起来不要”的现象。这次助推党员教育重点任务，中央和市委领导这么重视，远程教育工作从“幕后”走向“台前”，通过发挥系统覆盖面广、传播速度快、学习形式灵活、群众乐于接受等优势，不仅有利于基层党员取得实效，而且有利于提高各级领导对远程教育工作的重视程度，营造重视、支持远程教育工作的浓厚氛围。
（二）解决突出问题的机遇。应该说，远程教育系统建成以后，在教育服务基层党员群众方面发挥了积极作用。但近几年，终端站点电子设备逐年老化，加上传输线路老化、管理不善、运行维护不及时等原因，服务器故障、终端站点不通等问题日益突出。根据去年远程教育“百村调查”结果，全市远程教育终端站点故障情况是比较严重的。全市现有的×个终端站点中，故障站点总数为×个，故障率为×%。有×个区（县）终端站点故障率在×%以上，最高的甚至达到×%。终端站点是整个远程教育网络的关键环节之一，如果这个环节出了问题，我们做再好的课件，为党员群众提供再好的教育服务“产品”，大家都无法看到、“享受”到，最终都是白费功夫。现在，市委要求充分利用远程教育网络，服务基层党员。要服务好，首先得“通”，这对各级组织部门和移动公司是一个硬任务，必须无条件落实好。为此，经市委组织部和市移动公司研究决定，从今天起，在全市开展为期一个月的远程教育系统“集中整顿月”活动。各级组织部门和移动公司，要讲政治、顾大局，高度重视，立即行动，利用一个月的时间，对远程教育网络服务器、传输线路、终端站点等，进行一次全面检修和整顿，打好终端站点畅通集中整顿“攻坚战”。
（三）扩大工作影响的机遇。我们知道，包括党员教育工作在内的整个组织工作，都是为经济社会发展和党的中心工作服务的，这是组织工作和党员教育工作的活力源泉、生命力所在。我分管远程教育工作以来，总的感觉，远程教育工作在围绕中心、服务大局，加强宣传、扩大影响方面做得还不够。远程教育工作不同于干部工作，只要干得好、有经验，怎么宣传都不过分。当然，我不是让大家把心思全部放在宣传上，而是在脚踏实地工作、推动工作创新的同时，把加强宣传、营造氛围放在更加突出的位置。从大的方面讲，这是扩大组织工作透明度的需要，从小的方面讲，也有利于我们优化工作环境、更好地推动工作。支持来自理解，理解来自了解，如果领导对你的工作就不知道、不熟悉，怎么可能支持你的工作？扩大工作影响，就要围绕中心、服务大局，积极创造经验。比如在服务基层党员中，我们可以通过在平台开设专栏，及时宣传中央、市委关于基层党员开展的重要精神和部署，组织党员群众学习，营造基层党员的浓厚氛围；可以把基层党员中涌现出来的先进人物、感人事迹制作成课件，让广大党员学有榜样、行有示范；可以组织远程教育专家服务队，深入田间地头，帮助党员群众解决生产生活中遇到的困难，为百姓办实事、办好事；可以利用集中学习活动日，发放调查问卷，广泛征求党员群众的意见建议，等等，这样不仅可以为基层党员“添油加力”，也可以通过基层党员，扩大远程教育工作在各级领导和党员群众的影响力、“知名度”。
“好风凭借力，送我上青云”，这是曹雪芹《红楼梦》里的一句话。希望大家能抓住机遇，借势而上，在服务基层党员的同时，把远程教育的终端站点整顿好，把远程教育当前存在的突出问题解决好，为远程教育工作长期健康发展打下良好基础。
二、高效率落实，为基层党员提供优质服务
为了切实服务好基层党员，这次远程教育系统集中整顿，总的要求是，利用×个月时间，对远程教育系统边缘服务器、网络线路、站点设备等，进行集中排查、检修和恢复，努力使站点畅通率达到×%；同时，围绕基层党员，极大地丰富各级平台内容，提供大量好学、管用的图文资料和视频教材。实现这一目标，要求我们必须以时不我待的精神，提高工作效率，务求工作实效。
抓好落实、务求实效，是我们做任何工作的最终目标和落脚点。在去年×月的×会议上，我曾强调，党员教育所做的一切工作，最终都要体现在“双提升、双服务”（以提升党员素质带动提升群众素质，以服务党员致富带动服务群众致富）的成效上。为此，去年以来，市委组织部、市移动公司等部门先后出台了系统运行维护、督查考评、效果反馈和需求调查、资源整合等一系列文件，下一步的关键是抓好落实。我们很多工作，往往是在落实这个环节出了问题，有时讲得很好，落实得并不好。比如，像我们制定出台的《远程教育系统运行维护办法》，明确移动公司×作为故障受理热线，但我听移动公司的同志介绍，全市×平台每个月汇总的故障申报电话并不多，与实际故障率明显不匹配。这就是抓落实不够的问题。我们再好的政策、办法，如果遇到棚架，就会“中梗阻”，就不可能落到实处、取得实效。落实不好，客观上讲，有可能是我们制定的目标有问题，不符合实际；主观上讲，是工作不努力、方法不科学、工作能力不行的表现。同样是一件工作，为什么有的地方远程教育系统维护工作就能做好，比如×、×、×等区（县），正常运行的终端站点都能保持在×%以上？这值得我们大家思考。抓成效，我认为，只要有心劲、干劲和韧劲，坚忍不拔、勇往直前、披荆斩棘，就一定能取得成效。世界上所有的事物都是运动变化的，我们所做的任何一项工作都不是一帆风顺的，都会遇到这样那样的问题、这样那样的矛盾，这是辩证法和唯物主义。如果所有的事情都是一成不变的，没有困难、没有变化，我们工作就完全可以让机器人来代替。让我们来做，就是为了解决这些矛盾和问题，来推动工作落实、推动社会发展的。
做好远程教育系统集中整顿工作，可能会遇到各种困难，这是客观现实。但困难不能成为畏缩不前的理由，成功的人都有办法和经验，失败的人也都有理由和借口。我们要树立“只为成功找办法，不为失败找理由”的意识，知难而进，通过制定具体的措施，务实功、办实事、求实效，以扎实的作风促进工作深入开展，全面提升终端站点畅通率，确保集中整顿工作取得明显成效。
（一）落实维护机制。各地组织部门要继续会同移动公司，根据《远程教育系统运行维护办法》，认真做好平台故障排除、传输线路维修和故障站点整顿等工作，最大限度地提高终端站点畅通率。从调查了解的情况看，远程教育系统故障主要表现为三类：服务器故障、线路故障和终端站点设备故障。无论哪一种故障，市、县两级组织部门都要及时组织申报。对责任心不强、申报不及时、终端站点故障率又比较高的地方，要通报批评、追究责任。各级移动公司要增强担当意识，履行好工作职责，认真执行《远程教育系统运行维护办法》，加强内部管理，切实做好设备更新和技术保障服务工作。
（二）创新维护模式。各级组织部门一方面要立足于执行《协议》和《远程教育系统运行维护办法》，协调移动公司加强服务器、传输线路和站点设备维护，另一方面又要从实际出发，多方筹措经费，及时更新站点设备。比如可以采取财政、党费和移动公司各出一部分，建立维护基金的方式；还可以采用企业赞助的方式筹措资金，等等。在这方面，×、×、×等地有一些很好的做法，大家要相互借鉴。无论采取哪一种方式，都要在较短时间内，通过集中整顿活动，保证终端站点畅通率有显著的提升。
（三）积极整合资源。各级组织部门要发挥优势，继续加强与文化、科技部门的沟通协调，积极争取“文化信息资源共享工程”和“农村信息化示范市”建设资金，用于远程教育终端站点维护更新。特别是与“文化信息资源共享工程”村级基层服务点共建共享的终端站点，要利用好中央财政补助地方的农村文化建设专项资金中的基层服务点补助经费（每村每年×元），保证终端站点设施维护和日常运转。依据“农村信息化示范市”建设计划，到×年末，全市要建成村级综合信息服务站×个、专业信息服务站×个，这些信息服务站主要依托远程教育终端站点进行建设，各级组织部门要抓住这个机遇，加强与科技部门的沟通合作，切实做到共建共享。
（四）丰富平台内容。市远程教育平台、辅助教学网站要办好“党的党员教育重点任务”专栏，及时上载包括中央精神、市委部署、领导讲话、重要论述、理论点评、专家解读、专题访谈、各地动态、典型经验、案例展示、先进人物、学习心得、红色经典等方面的内容，及时传达中央和市委关于基层党员的重要精神和部署，宣传各地的典型做法和先进经验。各地也要结合实际，利用远程教育系统，开设基层党员专栏，创新形式，丰富内容，上载相关学习课件，为广大党员提供好学管用的视频节目和图文信息。按照×部长指示，从本周开始，市委组织部手机信息系统将专门编发全市基层党员开展的有关内容。移动公司要解决好新老机顶盒访问平台不一致问题，使新上载的基层党员课件能为全市各种模式的站点及时共享。
（五）加强教育培训。鉴于农村站点管理人员流动性较大，部分新任管理员对站点操作不熟悉，站点维护更新之后，各级组织部门要组织对村级党组织负责人、站点管理员进行集中培训，强化责任意识，提升业务操作技能和服务党员群众的能力，尽量减少操作失误等人为因素对终端站点畅通率的影响。
三、抓持续提升，推动2020年党员教育工作再上新台阶
今天这次会议，各区（县）、直管县、县（市区）组织部门以及移动公司相关领导和同志们都来了，借此机会，我把×年党员教育的重点工作给大家也简单讲一讲。关于今年的工作，总的讲，就是要围绕一个目标，突出三个“抓手”：
（一）围绕一个目标
在去年×月×会议上，我们第一次提出了“双提升、双服务”目标；今年全市组织工作要点强调，要继续实施“双提升、双服务”计划。“双提升、双服务”计划是以实际行动践行党的群众路线、密切联系群众的需要，也是以十八大精神为指导、加强基层服务型党组织建设的需要，更是我们增强党员教育实效、服务工作大局、扩大工作影响的需要，是当前和今后一个时期我市开展党员教育工作的出发点和落脚点。对此，大家一定要提高认识，进一步深刻领会“双提升、双服务”计划的内涵和各项要求，切实将工作重心聚焦到“双提升、双服务”目标上来。最近，电教处围绕“双提升、双服务”计划，正在开展调研，研究起草《实施意见》。《实施意见》出台后，希望大家认真抓好落实。
（二）突出三个“抓手”
1.抓终端建设
一是巩固传统站点。从现在的实际看，机顶盒的模式还不能丢。要通过集中整顿活动，对传统站点进行维护更新，继续发挥传统站点教育服务党员群众的作用。这项工作前面已经进行了安排，关键是抓好落实，尽快提高站点畅通率。
二是着力推进“红色网络教育家园”建设。这是我们今年的重点工作之一。“红色网络教育家园”是推进党员教育进社区、构建城乡一体党员教育新格局的有益探索，也是实现“双提升、双服务”目标的有效抓手和载体。这项工作，去年×工作会议已经做了具体部署，各地要根据《关于进一步加强远程教育与文化共享工程资源整合的意见》和“红色网络教育家园”建设《实施方案》，加快建设进度，力争今年在每个县（市、区）建成一批示范性网点，并确保到“十二五”末，实现全市所有乡镇、街道、社区全覆盖。
三是加快站点改造升级。各地要结合实际，适应信息化、互联网快速发展的新形势，积极探索党员教育工作的新渠道、新模式，以打造示范站点为抓手，逐步对远程教育网络进行升级改造。近期，市电教处将拿出一部分资金，对各地终端站点升级改造工作进行补贴，各地要积极协调财政部门，争取配套资金支持。
四是大力推广手机终端。各地可以借鉴、推广×市经验，在不介入企业市场竞争和群众自愿购买的原则下，由市、县组织部门协助运营服务商在农村推广手机卡，以此换取对站点设备的更新维护。这是一种“双赢”的合作模式。通过推广手机客户端，一方面扩大了通过手机终端接收教育服务的党员群众面，另一方面也换取了运营服务商对机顶盒、电视机设备的更新。各级组织部门要通过这些举措加强与移动的合作，包括与移动的合作。现在对企业来讲，调动积极性的最有效办法就是给它带来经济效益。我们现在不能通过行政手段强行干预、压制企业怎样做，只有合作共赢的方式。对党员群众来讲，则需要我们引导，通过我们及时有效的服务，让党员群众愿意用带有教育、服务功能的手机。手机增加了教育服务的功能，话费又没有增加，党员群众何乐而不为呢？如果把上手机的问题解决好，移动公司、移动公司也高兴、也欢迎，用户数量扩大了，经济效益提升了，那它对维护基层站点也会有积极性。希望各地对上手机的事情认真研究，制定一个方案，在不违背法律、法规和国家政策，不行政干预、强压、群众自愿的前提下，按照市场化运作，实现我们的教育服务目标。
五是推进党员教育上电视。一方面加强与×有线电视网络集团有限公司合作，探索开办党员教育数字电视频道；另一方面，探索与民生频道合作，在不增加频道数量的前提下，略作修改，创建民生党建频道，扩大党员教育的覆盖面。
2.抓课件制作
课件制作是党员教育工作的重要环节。要围绕“双提升、双服务”目标，研究制定《教学资源建设规划》，增强党员教育工作的针对性、实效性。课件制作主要分两类，一类是教育类课件，如理想信念教育，这个非常重要，必须强制性、灌输式教育；另一类是服务类课件，要围绕党员群众的实际需求来制作课件，一定要让党员群众觉得很实用、能够给他们带来好处、带来方便，这样他们才喜欢看、乐意看。要拓宽课件制作来源和渠道，电教处要牵头抓总，积极整合各类资源，充分发挥各级党组织、各个部门的职能和优势，发挥好社会各界作用。同时可以采用市场化的手段，花钱买一些优秀课件；可以让×有名的教授、专家制作课件，给他们发证书，给物质奖励；可以围绕身边人物，让优秀的社区党支部书记，谈一谈如何搞好社区党支部工作、如何为社区居民服务等。要在实事求是、客观公正的基础上，加大优秀课件评选和奖励力度，加强学习宣传，发挥好作用。
3.抓机制建设
一是督查考评机制。各地党员教育工作开展得如何，不仅要有计划、有要求、有部署，还要有检查、有考评、有落实。全市《远程教育工作督查考评办法》已经下发，电教处正在制定考评《方案》和实施《细则》，争取今年对全市远程教育工作进行一次全面督查考评。要把远程教育系统集中整顿情况作为督查考评的一项重要内容，检查结果要在全市通报，对落后地区要提出批评整改意见。各区（县）也要结合实际，研究制定远程教育工作督查考评的办法，采取边整顿、边督查的方式，加大集中整顿工作力度。
二是效果反馈和需求调查机制。从了解的情况看，教学资源内容与党员群众需求脱节是导致远程教育系统利用率不高的重要原因。教育党员群众，不能一味地搞强迫命令，要把教育寓以服务之中，解决好党员群众关心的现实利益问题，弄清楚党员群众的所想、所思、所急、所盼，做到不合适的及时改，老百姓急需的抓紧做，只有这样，才能增强党员教育工作的吸引力、感染力和实际效果。各地要参照《远程教育效果反馈和需求调查体系的意见》，结合实际抓紧建立自己的效果反馈和需求调查体系，使党员教育工作始终“跟着需求走、盯着基层做、照着测评改”，切实增强教育服务的针对性和实效性。
三是激励机制。任何一项工作，都不能干与不干一个样、干好干坏一个样，这样做既是不负责任的表现，也会贻误党和人民的事业。一方面，要注重正向激励。今年，要结合远程教育督查考评情况，对工作有思路、有特色，在探索创新远程教育新模式、新途径上取得好成绩的区（县）、市直管县，采取以奖代补的形式，鼓励、支持地方远程教育工作创新发展。积极组织开展×年远程教育“优秀教学课件”“优秀教学平台”“优秀站点管理员”、“优秀信息员”评比表彰活动，命名表彰一批市级示范站点和特学教学实践基地。另一方面，要建立责任追究机制。对这次远程教育系统集中整顿活动以及今后的运行维护，各区（县）、直管县组织部长，移动公司一把手为第一责任人；组织部分管副部长、移动公司分管领导为直接责任人。对整顿措施落实不力、工作不积极、不作为、站点畅通率达不到规定要求的，要在全市通报批评，并追究领导责任。
四是沟通协调机制。远程教育工作点多、线长、面广，单靠组织部门一家的力量是远远不够的。应该看到，在教育服务党员群众方面，很多部门、单位的目标是一致的，都是为老百姓办实事、做好事，大家掌握的教育服务资源也不一样，有的有资金、有的有项目、有的有技术，关键是如何找准工作共同点，打造合作共赢的平台。在这方面，各级组织部门要发挥组织协调优势，特别要探索建立党员远程教育联席会议制度，尽可能地把有关部门、单位的力量整合起来，把文化、科技、农业、商务、卫生等部门的课件资源、设施设备、传输网络等整合利用起来，统一思想、凝聚共识，共同为基层党员群众做一桌丰盛的服务“宴席”。
同志们，这次远程教育系统集中整顿活动，时间紧、任务重，要求高，各地组织部门和移动分公司要高度重视，密切配合，制定切实可行的集中整顿方案，真正把底数摸清、把问题找准、把责任靠实，确保集中整顿活动不走过场、不留死角，为第二批党的党员教育重点任务开展提供坚强保证。各地集中整顿情况，要形成书面报告，于×月底前报市委组织部电教处。对于下步工作，各地要结合实际，认真谋划，明确措施，抓好落实，努力推动全年党员教育工作再上新台阶！



