仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






局党组书记在“舌尖上的节约”活动上的讲话（附活动方案）
今天，我们在这里组织全局“舌尖上的节约”专题活动，主要目的就是深入学习贯彻习近平总书记“厉行节约”重要指示精神，认真落实中央、省、市关于厉行节约的重要会议文件要求，按照县委、县政府《关于进一步厉行勤俭节约、反对铺张浪费的实施意见》部署安排，全面提高思想认识，不断增强勤俭节约的思想自觉和行动自觉，形成推动工作上台阶上水平的强大动力。下面，我讲三点意见。
一、厉行节约、反对浪费是中华民族的传统美德和我们党的优良传统
在数千年的历史长河中，中华民族以勤俭节约著称于世，勤俭节约是中华民族的传统美德，是中国人民世代相传的宝贵精神财富，更是我们党立于不败之地的必胜法宝。自1921年7月1日中国共产党成立后，我们党走的就是一条艰苦奋斗、勤俭节约的道路。在革命战争年代，我们的前辈正是靠着勤俭节约的精神，用“小米+步枪”，打败了日本帝国主义侵略者，建立了中华人民共和国。在建国初期，党和国家领导人更是靠着勤俭节约的韧劲，带领中国人民渡过了一个又一个难关，才有了今天幸福安定的局面。通过艰苦奋斗勤俭节约，不仅赢得了抗战的胜利，也培养了一批干部，是不能拿数字来计算的无价之宝。可以说艰苦奋斗、勤俭节约，是中国革命给我们留下的宝贵精神财富。
邓小平曾指出：“坚持艰苦奋斗这个传统，才能抗住腐败现象。提倡艰苦奋斗，是中国从几十年的建设中得出的经验。”今天，我们要全面建设小康社会，要实现为中国人民谋幸福、为中华人民谋复兴的伟大目标，更要充分认识崇俭抑奢的重大意义，努力践行社会主义核心价值观，把崇俭抑奢作为一种责任融入日常工作和生活，并始终坚持走在前、作表率，向社会传递正能量。
二、厉行节约、杜绝浪费是贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和省市县决策部署的重要举措
党的十八大以来，习近平总书记多次就厉行节约、杜绝浪费作出重要指示，“过去我们党靠艰苦奋斗、勤俭节约不断成就伟业，现在我们仍然要用这样的思想来指导工作。”“联想到我国还有很多农村扶贫对象、城市低保人口以及其他为数众多的困难群众，各种浪费现象的严重存在令人痛心。浪费之风务必狠刹！”“不论我们国家发展到什么水平，不论人民生活改善到什么地步，艰苦奋斗、勤俭节约的思想永远不能丢。艰苦奋斗、勤俭节约，不仅是我们一路走来、发展壮大的重要保证，也是我们继往开来、再创辉煌的重要保证。”近日，习近平总书记又对制止餐饮浪费行为作出重要指示，要求坚决制止餐饮浪费行为，切实培养节约习惯，在全社会营造浪费可耻、节约为荣的氛围。习近平总书记系列重要论述是党和国家可持续发展的宝贵经验总结，具有重要的理论意义和实践价值，是我们做好一切工作的基本遵循。省、市、县坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，高度重视厉行节约工作，省委书记×××在省委常委会上专题就勤俭节约发表重要讲话，要求全省上下务必统一思想，强化认识，把厉行节约反对浪费作为践行“四个意识”、坚定“四个自信”、落实“两个维护”的重要举措，切实抓实抓好抓到位；市委、市政府下发了《关于认真落实习近平总书记重要指示和省委常委会议精神做好勤俭节约工作的通知》，要求全市各级各部门迅速掀起活动热潮，在本领域本行业内广泛开展厉行节约活动，当好示范、做好表率，在全社会营造浓厚氛围；县委、县政府也高度重视，先后召开了全县勤俭节约动员会议、专题会议，并出台了《关于进一步厉行勤俭节约、反对铺张浪费的实施意见》，对厉行节约、反对浪费作出明确细致安排部署。党中央和省、市、县的系列动作和部署，凸显了上级对例行节约、反对浪费的重视程度及重大决心，全县上下一定要高度重视，切实把思想和行动统一到中央和省市县重要决策部署上来，统一到推动全局工作中来，强化居安思危之心、弘扬尚俭戒奢之风，广泛参与、积极践行，切实将中央和省市县部署要求落实到位。
三、例行节约、杜绝浪费要落实到具体行动上
一分部署，九分落实。弘扬中华民族传统美德，贯彻上级部署安排，终究是要落实到具体行动上。要开展节约型机关创建活动，制定活动方案，在全局上下倡导健康生活方式和科学消费理念，推崇浪费可耻、节约光荣的良好风尚，通过营造氛围，增强节约意识，有效遏制浪费现象；局班子成员要示范带头，从自身做起，从小事做起，从细节做起，节约每一滴水、每一度电、每一张纸、每一升油、每一粒米，在建设节约型机关中做出表率；要加强局机关食堂管理，加强对用餐人数的分析和报告，按照从简、健康、合理搭配的原则，科学设置份量、合理改进菜品、改变用餐方式，制定浪费处罚办法，坚决杜绝浪费；要严格落实中央八项规定，严格经费管理，规范接待行为，经常自查自纠，切实将厉行节约、杜绝浪费各项要求落细落实。
同志们，“历览前贤国与家，成由勤俭败由奢。”一个没有艰苦奋斗精神作支撑的民族，是难以自立自强的；一个没有艰苦奋斗精神作支撑的国家，是难以发展进步的；一个没有艰苦奋斗精神作支撑的政党，是难以兴旺发达的。我们一定要认清形势，强化认识，自觉行动，在厉行节约中磨炼意志，在例行节约中升华思想，在例行节约中锤炼党性，不断为党和人民创建新的业绩！

××机关“舌尖上的节约”活动策划方案

一、活动名称
舌尖上的节约
二、活动主题
坚持从简、节约、绿色、科学，大力弘扬中华民族艰苦奋斗的优良传统，倡导健康文明节约的生活方式，全力创建节约型机关。
三、活动时间
2020年8月×日（一天）
四、活动目的和意义
全面贯彻习近平总书记“坚决制止餐饮浪费行为，切实培养节约习惯，在全社会营造浪费可耻、节约为荣的氛围”的重要指示精神，牢记为中国人民谋幸福、为中华人民谋复兴的初心和使命，充分认识崇俭抑奢的重大意义，努力践行社会主义核心价值观，把崇俭抑奢作为一种责任融入日常工作和生活，并始终坚持走在前、作表率，向社会传递正能量。
五、主办单位
×局机关党支部
六、活动地点
×局机关大院、×广场
七、参与人员
全体机关干部职工
八、工作分配
1.总体调度组：负责整个活动的宣传、调度、进程、后勤等。（×负责）
2.会议组：负责动员会和总结会的讲话起草、会议组织、人员通知、会场布置等。（×负责）
3.演讲组：负责主题演讲报名、彩排、通知等。（×负责）
4.后勤组：负责展板、奖品等的购买及资料印制。（×负责)
5.宣传组：负责广场布置、音响控制、现场照相、秩序维持等工作。（×负责）
九、具体安排


