仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在县落实攻坚年动员大会上的讲话
同志们：
今天上午，县政府召开落实攻坚年动员大会。主要就是为了确保县委、县政府今年定下的目标任务，能够通过“抓落实、促攻坚”得到全面实现。刚才，X同志就书面印发的有关抓落实的文件进行了说明，并且提出了相关要求，县政府班子成员也就各自分管的重点工作进行了部署安排，发改、住建、旅游、园区等部门负责人也在会上进行了表态发言。下面，我就如何推动政府各项工作“落实攻坚”讲四点意见。
一、摆脱思想束缚，切实增强主动适应新常态的意识
习总书记指出，适应新常态、把握新常态、引领新常态，是当前和今后一个时期我国经济发展的大逻辑。适应新常态，我们必须做到认识上到位、观念上适应、方法上对路，才能摆脱思想束缚，把握工作主动权。
首先，要在思想认识上适应新常态。2014年5月习近平总书记在河南考察时首次明确提出了新常态，至今，新常态已经深刻影响了我国经济、政治、社会等各个领域，虽然大家都能感同身受，但是真正地理解、适应新常态还有待提高。我们不少干部的思想、思维仍然停留在旧常态中，留恋着老常态，还在老常态的睡梦中，没有醒来；也有不少干部停留在新旧常态之间的这种交接时期，仍在寻找某种生存的空间，处于半醒半睡的状态。出现这些状态，都是因为我们的领导干部对新常态的认识不到位，思想上没适应。不管我们愿不愿意、喜不喜欢，当前整个经济社会发展都已经进入了新常态，我们要尽快的清醒过来，做一个明白人，不做睡梦人或半睡醒的那种人；要主动地认识和适应这种变化，这样才不会被这个时代所抛下。
其次，要在能力担当上适应新常态。在新常态和当前全面从严治党的要求下，领导干部不作为、慢作为、懒作为的现象有所抬头，特别是“不做事也不出事”的现象越来越多，不少人担心做得多错的多，于是混日子，不愿担当。比如说我们一些干部，明明可以去争取一些政策资金支持，但是受“多一事不如少一事”的思想束缚，不愿“跑部进京”。也有一些同志在跟企业打交道的时候放不开手脚，连正常的打交道也怕这怕那，不愿去为企业解决问题。这些都是能力担当上不适应新常态的具体表现。XX未来的发展，依靠的是广大干部的责任担当。我们需要有担当、能担当、想干事、会干事的好干部，只有这样才能推动XX发展。
第三，要在方式方法上适应新常态。在当前高压反腐、狠刹“四风”、廉洁发展要求越来越严格的新形势下，一些领导干部抱怨规矩太多，不是“红线”就是“底线”，还有“带电的高压线”，于是就不知道该怎么开展工作了。一些领导干部，虽然不贪不腐，但也不干事。还有一些干部面对新常态表现出“本领恐慌”，工作思路、工作方式还停留在旧常态模式中，对在新常态下推动工作感到束手无策。比如说，我们讲依法行政，我们往往记住了“法无授权不可为”，于是就抱着法律条文规定，这个不能做，那个也不能做，就是不会想着办法利用、发挥法律的作用来推动工作，结果导致工作停滞不前。我们必须学会在新常态下开展工作，不能简单满足于“过去就是这样做的，别人也是这么干的”，要善于用脑、善于借鉴、善于出新，多拿出一些高招、新招和实招，用新常态的思维、观念去思考、推动工作。
二、认清发展形势，牢固树立加快发展的意识
新常态带来的问题是一种挑战，但对我们而言更是一次弯道超车的机遇。当前，面对经济下行的压力，各地都在抢抓机遇、加快发展，我们必须有时不我待、只争朝夕的干劲去抓工作、抓发展。
（一）要在认清差距中强化发展意识。我县经济增长对项目投入依赖程度较大，社会投入不足，经济发展的活力还不强；农业和农村基础比较薄弱，扶贫攻坚的任务艰巨；工业“短腿”的问题依然突出，特别是园区配套功能滞后；第三产业发展层次比较低，非公经济和现代服务业发展不快，对经济增长的拉动作用不明显；城乡建设相对滞后，城镇化水平不高，城镇功能有待完善，这些都是制约我县加快发展的问题和阻力。与周边地区和兄弟县竞相发展的态势相比，与全面建成小康社会的要求相比，无论是发展速度、发展质量还是经济总量，我们都有一定的差距。从去年全市各县（市、区）主要经济指标完成情况来看，虽然我县很多指标增速位居全市中上游，但离“先进”有较大的差距，“追兵”也紧咬不放，而且我们后面的“追兵”也所剩无几。我县有几个经济指标总量，一直处于中靠后或排在末位，比如GDP总量，新丰已经超过我们了，我们是全市倒数第二，乳源倒数第一。我们财政收入总量虽然增速在全市排第五，但是总量也是倒数第二，新丰与我们的差距也就几百万。今年如果不抓紧，他超过我们也是很容易的事。所以我们要认清这些差距，明晰自身的位置，切实增强“不进则退、慢进也是退”的危机意识和忧患意识，紧盯目标，争先进位，努力推动经济社会加快发展。
（二）要在把握机遇中坚定发展信心。要全面完成今年经济社会各项目标任务，虽然压力不小，但我们也有自己的优势和有利因素。第一，从我们自身说，“十四五”规划目标任务的完成，为我们加快发展奠定了坚实的基础。特别是去年，面对经济下行压力不断增大和其他一系列严峻挑战下，我们实现了经济平稳较好发展，为接下来在新常态下加快攻坚发展积累了宝贵的经验。第二，从外围因素来看，近年来国家和省、市为应对经济下行出台了一系列政策措施，也包括近期，这些政策效应将不断显现。今年，省里将大力实施创新驱动发展战略，并继续推进X振兴发展的战略；市委、市政府也提出了“一一二三八”发展方略，并将今年定为“十四五”的“打基础”之年，以及全面融入珠三角加快发展的关键之年。所以，国家和省、市一系列的战略部署必将释放更多的政策利好，只要我们切实增强机遇意识，坚定信心，积极作为，用好、用活、用足这些政策，真正把机遇和政策变成具体的项目和实际的成果，就一定能够实现产业转型升级、经济加快发展。
（三）要在明确目标中凝聚发展力量。年初县委、县政府确定了2020年GDP、固定资产投资两个X%的增长、财政收入X%的增长目标。任务分解也下来了，市里给我们定的GDP增长是X%，比我们制定的多了X个百分点，今年我们要完成X亿元的经济总量。固定资产投资任务就更重，可能考虑到我们是XX高速沿线的县，所以给我们加压、加码，给我们定是任务是增长X%，比我们X%的增长目标整整多了X个百分点，总量要完成X亿元。受疫情影响，上半年基本处于停滞状态，下半年才略有增涨，可以说，完成今年的任务难度是非常之大，这就需要我们付出比其他地方和任何时候更艰辛的努力。希望大家咬定发展不放松，凝心聚力抓落实，自我加压，奋力赶超，在确保完成既定目标任务的基础上，努力取得更大的发展成绩。
三、狠抓落实攻坚，着力增强加快发展的实效
习近平总书记强调：如果不沉下心来抓落实，再好的目标，再好的蓝图，也只是镜中花、水中月。去年，市里专门召开了高规格的抓落实、提高执行力工作大会，明确提出了“聚精会神谋发展，凝心聚力抓落实”的要求。大家要知道，影响一个地方的发展因素很多，但是核心的就几个：一是区位，二是观念，三是政策，四是推动力，也就是执行力、落实力。大家要认清形势，切实把抓落实作为第一要务。
（一）围绕大局抓落实。各乡镇、各部门要坚持把工作放在全县的大局中来认识、把握、部署，做到始终围绕大局抓落实。一是要服从大局。今天开这个会，目的就是要大家把认识统一到县委、县政府工作要求和部署上来。政府日常召开的就几个会：一个是县长办公会，一个是政府常务会，再还有个最高规格的县政府全体会议。县政府全体会议一般一年召开两次，一个在年头，主要部署全年的工作，一个在年终，主要是总结全年的工作。今天我们开的这个会，主要就是要把县委、县政府今年定的目标任务落实到政府各个部门。各部门要紧紧围绕县委确定的“XX”发展思路，在稳增长、强投资、优环境、保民生、抓落实上下功夫。在开展工作过程中，大的发展方向必须与全县步调一致，部门利益必须无条件服从大局利益。二是要服务大局。大家要树立全县工作一盘棋的思想，要站在县委、政府的高度，找准自己位置，做好本职工作，发挥职能作用。一个部门做好本职工作，就是对全局最大的支持。这方面我有两个比较深刻的体会：一个是春节期间我们抓交通秩序，以往春节期间，车辆乱停乱放和交通拥堵现象都比较严重，但是去年我们有关部门做了大量工作，想了很多办法，虽说去年春节回来的人更多了、车辆更多了，但是交通拥堵的现象却很少，问题解决得比较好。有关单位也是服从大局，按照县委、政府提出的要求，开放自己的院子，来做春节时期的停车场，这个大家都做得很好，为群众办了一件好事。另外一个是殡葬陋习整治，原来也抓过，但是满街撒纸钱、放鞭炮、吹喇叭的现象没变，去年开了会，部门行动很快，力度也很大，在元旦以后就把这股风基本压下来了，整治效果很明显。这些成绩都是我们各部门通力合作、互相配合的结果。
（二）突出重点抓落实。政府工作千头万绪，我们不能因为事情多就分不清重点，眉毛胡子一把抓。今天这个会议，收集汇编了各个部门的工作要点，这个工作要点就是各单位今年主要做的工作。刚才，我们政府班子成员也作了发言，围绕自己分管的工作，挑选了今年重点要推的几项工作进行部署。我们班子成员有些同志分管十几条线，很多工作是常规的，只有明确今年你要做什么，哪几个是重点，哪几项有特色，把这几件做好了，把突出问题解决好了，那么今年的工作就有成效。刚刚大家发言都抓住了要点，部门的发言也不错，就是我们要抓的重点。接下来，我们要精心组织实施。一是认真研究谋划。县政府班子成员接下来要组织部门，对相关工作进行再研究、再部署、再推进落实。在这个过程当中，要按照市委X书记提出的要求，“少一点文来文往，多一点人来人往”，多一点研究具体推进措施和方法，多一点抓落实，少一点宏观思维。这里希望我们班子成员带头，和各部门一道，对工作推动过程中遇到的问题、难题多研究，推动工作落实。各乡镇、各部门也要组织班子成员详细研究所承担的工作任务，特别是对重点工作存在短板和问题，要提前做好谋划，采取应对措施。二是细化任务目标。大家要按照《2020年县政府工作任务分解》的安排，对承担的每项工作进一步落实，分解到人、切实做到事事有人抓、件件有人管。三是明确时间节点。各单位对每个项目、每个工程都要制定详实具体的推进方案，细化实施步骤，明确完成时限，倒排工期、制定工程进度表，集中力量推进。
（三）主动作为抓落实。当前经济下行压力大，瓶颈问题多，我们必须主动出击，杜绝等、靠思想。一是勤学习、多思考。当前不少政策都是专门针对我们这些经济欠发达地区制定的，一些政策释放了未来产业的走向，大家要将中央、省市的文件精神吃透摸准。刚刚发改局在会上发言提出，他们已经成立了一个工作小组，专门对政策进行研究，及时把中央、省市政策搞清楚，向县委、政府提出意见，及时围绕我们县的发展向上申报项目，我觉得这个做法很好。各位县政府班子成员也要从我做起，包括我自己，大家要带头干，我们不能光说要大家干，我们自己要带头干，也请大家监督我们。政府班子成员要带好这个头，不能光打个电话、开个会布置了就行了。这个事怎么干，要沉下心来和大家一起去研究，一起去解决，有困难我们要一起去面对，要做实干家，不做指挥者。这里，我代表县政府班子成员，向各政府组成部门表个态，从我做起，带着大家干。二是要深入一线调查研究，听实话、摸实情。要在怎么干上多想办法，多做表率，找准发展突破口。特别是当前，影响我们项目建设的征地拆迁问题，我们乡镇、有关部门、负责的班子成员，不要回避矛盾，要深入群众，逐个解决好这些障碍。要发扬武深高速公路征地拆迁的做法，去年武深高速公路拆迁征地，我们高速办、工作组，特别是几个项目部，他们真抓实干的精神非常值得肯定，我们就是要保持这个劲头，大力推动项目建设。关于征地拆迁，如果说我们不深入群众，把工作做细、做实，是不可能完成的。征地拆迁确确实实是第一难事，但是你不解决好这个问题，再好的项目，都是空的，落不了地，没用。我们现在也有很多好项目，都一直都挂在空中，落不了地，不是因为资金和项目的问题，而是征地拆迁拿不下来。所以我们在这些问题上多想办法，多出实招重点去解决。三是要有担当、负责任。工作面前，要多思考“如何办、怎么才能办得好”，而不是想着怎么把问题绕开，尽量不要落到自己头上来，真的安排下来了总想着怎么去敷衍它。在新常态下，要破除这个思想，不要回避、逃避。各级领导干部要带头担当，一级担当给一级看。市纪委全会上，X书记说：领导干部不能只叫人担当，自己就不担当。我们当县领导的不能只叫部门担当，自己就不担当；部门负责人不能叫副职担当，你自己不担当，或者叫股长担当，这些都是不行的。只有一级带着一级干，一级担当给一级看，事情才能推动。如果上面的领导担当，你在下面的不担当，那你也不行。要有责任意识，干工作时不能当二传手，更不能当甩手掌柜。在工作中，要想得更细一些、更周到一些、更精准一些，怎么把事情做得更到位、更好一些，这样你才能提升你自己。你干上了公务员这一行，就要在这条路上一直走下去，要不断地提升自己、提高自己。但是在工作当中，你不负责任，一年过一年，浑浑噩噩，没有责任心，做事又不精细，你怎么提升自己。这次X书记调研，我感觉到确实要向X书记学习那种做事认真的态度。“认真”两个字非常重要，不要说差不多就行。认真体现在较真，要抓住不放，这样你才能把事做好。要以踏石留印、抓铁有痕的劲头，努力把各项工作抓实、抓好、抓出成效。
（四）开拓创新抓落实。新常态下新事物层出不穷，要适应时代的发展，就必须创新。一是工作理念创新。比如，刚才常务布置的普惠金融工作，如果我们只叫各个乡镇和金融机构去搞，政府和机构单方面积极性很高，实际推动起来也不可能那么顺，但是如果我们把这项工作跟发展农村电商结合起来的话，就能调动群众的积极性。二是工作方法创新。每个人在长期工作实践中都会有自己的思维习惯和工作方式。但新常态下，就要解放思想，创新工作方式方法。比如招商引资，过去主要靠拼地价、拼电价、拼税收，现在这些办法不管用了，那么我们就要考虑怎么去优化环境、优化服务，还有产业链的有效对接等等。三是保障创新的氛围。当前国家和省里大力实施创新驱动发展战略，全社会正掀起一股大众创业、万众创新的热潮，我们要借助这股东风，把大家的创新意识激发出来。
（五）强化督查抓落实。今天的会议既是一个动员会，也是督查部署会。刚刚李勇同志对《2020年县政府工作任务分解》、《县政府督办工作要点》和《XX》等文件进行了说明，提出了要求，讲得十分清楚。今年我们要在动真格强督查、抓落实上见行动，要建立最严格的督查督办制度。市里去年召开“抓落实、提高执行力”的会后，建立了最严格的督查督办制度，我们也要建立相应的最严格的督查督办制度，大家要努力适应这种变化。
四、加强廉政建设，营造风清气正、干事创业的政治生态环境
今天是政府的全体会议，我们也要对廉政建设进行部署。当前，我县发展改革稳定的任务繁重，必须加强党风廉政建设和反腐败斗争，才能为加快发展营造风清气正、干事创业的政治生态环境。对于今年的党风廉政建设和反腐败工作，县纪委全会已经进行了全面的部署，范秀燎书记已经讲得很明确，大家务必要落实好党风廉政建设的主体责任，落实一岗双责。我跟大家再次强调，落实“一岗双责”主体责任就是说政府班子出了问题，我也有责任；分管的部门出了问题，分管县领导也有责任；副局长出了问题或下面的人出了问题，局长也要负责任，所以大家要有清醒的认识。这里，我就做好今年政府系统的廉政工作强调四点：
    （一）严明政治规矩。一是要守纪律、讲规矩。今年，我们要把守纪律、讲规矩摆在更加重要的位置，要按照习近平总书记的要求，把党章作为我们遵循的总规矩，遵守国家法律和党在长期实践中形成的优良传统和工作惯例。各单位领导班子，尤其是主要负责人要发挥好领导带头作用，在守纪律、讲规矩上作表率，要把守纪律当成底线，把守纪律形成自觉。这个是讲政治规矩，这里我还要讲一下工作规矩和做人规矩。有些部门负责人，跟县政分管领导关系没有处理好，有些部门负责人跟班子成员的关系也没有处理好，我觉得这两个关系体现的是工作规矩和做人规矩，如果这两层关系你处理不好，说明你不懂规矩。还有些同志总是喜欢跳过分管领导直接找书记、县长，虽然这样书记、县长对你会印象加深、了解加深，但是次数多了、时间长了，反倒会觉得你这个人思想不成熟，不守规矩。在这里要和大家讲明，工作中除了急事、特事外，一般情况下还是要遵循工作规矩，必须逐级请示、汇报。分管的县领导也要支持好部门工作，要大胆的去处理，这样可以减少一些越级行为。另外，今天的会我们特地叫了各部门的副职来参会，主要目的是想告诉大家，抓落实、抓攻坚不是局长一个人的事，必须要全体班子行动起来，形成合力。今天他当了这个部门的局长，你们当副职的就要支持他，等明天你当了局长，其他人员也一样要支持你。我当县长也是这样，要服从书记，如果我和书记对着干，首先我这个县长不称职。我们班子成员之间既要胸怀宽广，又要互相体谅，要有包容之心。一个人如果没有包容之心，心胸狭窄，整天就只能生活在阴暗之中，容易走火入魔，走入死胡同。如果你心胸宽广一点，大度一点，自然而然什么都好，身体都比较好。在座的都是科级以上干部，一定要有这种胸怀，这样才能够把工作落实好。二是要保障政令畅通。今年政府系统要把确保政令畅通作为廉政建设突出的任务来抓，坚决查处有令不行、有禁不止的行为，着力解决政策落实“最后一公里”问题。
（二）持续改进作风。要继续弘扬“三严三实”的作风，持之以恒落实中央八项规定精神，不断地加大对“四风”整治的力度，严格把好政治关、经济关、亲情关“三关”。政治关，就是要增强政治意识，管好自己的嘴巴，不该说的坚决不说。经济关，就是守好财经纪律，管好自己的手，不该拿的坚决不拿。亲情关，就是要管好自己和身边的亲人，“八小时之内”勤政奉公，“八小时以外”不该去的地方坚决不去、不该做的事坚决不做。特别是当前强调家风建设，大家一定要管好自己的家人。
（三）优化政务环境。政府系统廉政工作的成效，主要是看行政效能是否得到有效提升、政务环境是否得到优化。一是扎实推进依法行政。要贯彻落实全面推进依法治国战略，忠实履行宪法和法律赋予的职责，心中高悬法律的明镜，手中紧握法律的戒尺，做到法无授权不可为、法定职责必须为，切实增强法治思维和依法办事能力。二是持续推进简政放权。减少政府对微观经济活动的干预，真正让市场在资源配置中起决定性作用，要严格控制行事和行政审批。三是大力推行政务公开。要把决策公开、管理公开、服务公开、结果公开贯穿到政府工作全过程。特别是在资金的使用和工程建设上，我们要严格按照有关要求去做。有些部门近年来国家、省里面安排资金比较多，工程项目建设也多，这一方面我们的部门要严守底线，把国家的政策落实好，把好工程质量搞上去，千万不要出问题，或者掉进某个窟窿里，这是对大家的特别提醒。
（四）严防和惩治腐败。特别是老百姓身边的“微腐败”现象。尤其在基层，一些涉农专项资金、征地拆迁款、扶贫款这些都要做好管理，有关部门和乡镇做好监管，防止这些情况出现，损害群众的利益。
同志们，号角再一次吹响，任务更加明确，希望大家把责任扛在肩上，干到实处，狠抓攻坚落实，为XX更好更快的发展而努力！



