仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全区市民文明素质提升行动工作部署会上的讲话
同志们：
2020年是第六届全国文明城市测评年。昨天，全市召开了创建文明城市推进会，吹响了决胜文明创建的“冲锋号”。我区作为创建工作的一部分，面对即将到来的“大考”，必须要统一思想、提高认识，明确责任、奋力攻坚，坚决打好创建攻坚战。为深化文明城市创建工作，提高测评达标率和市民文明素养、城市文明程度，确保以优异成绩蝉联第六届全国文明城市称号，进一步擦亮城市文明底色，决定开展市民文明素质提升行动。为了做好这项工作，我讲几点意见：
一、提高思想认识，扛稳政治担当
提高居（市）民文明素养、提升社会文明程度是确保我市蝉联全国文明城市的关键所在，我区在全国文明城市创建中有更大的担当，更大的作用。提高居（市）民文明素质，要坚持习近平新时代中国特色社会主义思想统领，深入贯彻十九届四中全会精神，着力基层治理能力建设，构建主体多元充满活力的社会治理体系；聚焦培育时代新人、弘扬时代新风使命任务，深化社会主义核心价值观教育，深入实施市民思想道德建设、诚信守法、文明风尚三大提升行动，全面贯彻《新时代公民思想道德建设实施纲要》《新时代爱国主义教育实施纲要》，营造尊道德讲道德守道德的文明风尚；突出新时代文明实践（所）站、文明使者志愿服务站和社区综合文化服务中心阵地建设，广泛开展以社区“亲邻日”为抓手、以志愿服务为载体的文明实践活动，进一步增强群众获得感、幸福感、安全感；以文明社区创建为工作主线，推动文明城市基础达标创建，统筹推进文明社区、文明家庭、文明市民评选，提高群众满意率测评达标率，为年度文明城市测评取得优异成绩奠定坚实基础、为提高×区文明软实力提供有力支撑。
二、明确工作目标，按期完成任务
习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心，培育践行社会主义核心价值观成为广泛自觉，文明公约、市民守则家喻户晓，文明城市创建知晓率达到95%以上；基层文化阵地建设达标，文明实践活动凝聚人心，群众获得感幸福感安全感进一步增强，文明城市创建满意率达到99%以上；社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德教育氛围浓厚，自强不息、敬业乐群、扶正扬善、扶危济困、见义勇为、孝老爱亲等传统美德自觉弘扬，居（市）民文明素质较高；争创文明社区（示范小区）、文明家庭、文明市民活力强劲，崇德向善、见贤思齐、争先创优形成风尚，每个办事处推出1-2个省级以上先进典型（项目、品牌）。
三、创新活动形式，确保工作实效
前期，各创建单位结合实际，策划和设计了很多新的载体，开展了丰富的创建活动。如市×局在系统开展“行风建设月”活动，广泛征求意见、建议，以评促改，以评促建；下步，要在全区范围内深入开展“1+3”行动。
一要大力实施以社区“亲邻日”为载体的群众性创建活动。良好社会风尚是社会文明程度的重要标志，群众性创建活动要靠常态化活动来支撑。按照“月月有主题、周周有安排、天天有活动”的工作要求，深入推进社区“亲邻日”活动，使之经常化、制度化、规范化。把社区“亲邻日”活动作为深化群众性精神文明创建活动的重要载体、工作抓手、推进形式，落实到疫情防控、城市清洁、家园建设、邻里互助、志愿服务等各项工作之中，体现到文明城市创建的参与率、知晓率、满意率上。深入贯彻《新时代公民道德建设实施纲要》《新时代爱国主义教育实施纲要》，将社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设贯穿活动全过程，推动社会文明风尚、社区文明程度、市民文明素养不断提升，习近平新时代中国特色社会主义思想、社会主义核心价值观、文明公约、市民守则广泛认同、应知应会。做文明人、办文明事成为居民追求的新时尚，积极投身志愿活动、尽我所能创造价值成为新习惯，文明创建深入人心、基础创建落细落小。弘扬优秀传统，培育好人文化、讲好文明故事，好人好报、德者有得的道德土壤更加深厚，好人好事、先进典型层出不穷，形成具有×特色的文明社区创建模式。年底前，各单位要完成好以下工作：8月，开展以做诚实守信人为主题的教育实践活动，从家长里短的诚信小事入手，倡导讲诚实、重信用、守承诺社会风尚，引导居民树立守信光荣、失信可耻的观念，真诚做人、守信做事。9月，开展孝亲敬老为内涵的孝道教育主题活动。引导人们感念父母的养育之恩、感念长辈的关爱之情，养成孝顺父母、尊敬师长、敬老助老的良好品质。结合孝亲教育，开展家风大讨论活动，推动家风教育，培育家国情怀。10月，以“祖国颂”为主题，围绕“看变化、话奋斗、爱祖国”主题活动，推选表彰一批爱岗敬业、孝老爱亲、助人为乐、见义勇为、诚实守信等方面道德模范、身边好人、社区雷锋，奏响“祖国在我心中”时代主旋律。11月，突出勤劳节俭主题。开展全民节约节俭活动、低碳减排活动，特别要突出节粮节水节电教育，努力营造劳动光荣、懒惰可耻，节约光荣、浪费可耻的浓厚社会氛围和舆论环境。12月，以“欢乐颂”为主题，以社区综合文化中心为阵地，依托社区好人颂艺术团开展好全国社区网络和×社区春晚等基层群众性文化娱乐活动，结合年终送温暖，体现邻里一家亲，再掀邻里守望活动热潮。
二要广泛开展以志愿服务为纽带的文明实践活动。志愿服务是文明实践活动的重要形式，文明素养提升要靠形式多样、日积月累的实践养成。广泛开展以志愿服务为纽带的文明实践活动，完善文明使者志愿服务站常态化运行机制，规范社区综合文化服务中心建设，大力推进新时代文明实践所（站）建设，健全街道（社区）党工委（党支部）书记担任所（站）长制度，落实文明实践活动在党组织领导下有序开展的组织机制。充分发挥党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，有效调动文艺团队、文艺骨干，志愿组织、志愿者积极性、主动性、创造性，完善党建引领、文明先行、志愿实践工作制度。融合文明创建，深入推进以提高市民文明素养、提高群众满意率、提升创建达标率为具体内容的文明实践活动。×月份拟召开社区文明实践站（所）示范推进会，×月份完成文明知识手册入户，×月份完成文明社区测评点位达标。
三要统筹推进以文明社区创建为抓手的创评活动。开展文明社区（示范小区、达标小区）、文明家庭、文明市民创评活动，落细落小抓好文明社区创建工作。紧扣“×个市级以上文明社区、×个示范小区、×个达标小区”目标任务抓基础创建、抓典型培育、抓文明达标。围绕文明家庭评选抓好阵地建设、讲好家风故事、倡树文明家风，用良好家教家风涵育道德品行，推动形成爱国爱家、相亲相爱、向上向善、共建共享的家庭文明，让家庭成员相互影响、共同提高，在为家庭谋幸福、为他人送温暖、为社会做贡献过程中提高精神境界、培育文明风尚。围绕文明市民评选引领社会文明风气，让不同行业、不同群体学有榜样、行为世范，形成见贤思齐、争当先进的良好局面。建立健全关爱关怀机制，形成德者有得、好人好报的鲜明导向。×月底启动文明社区、示范小区、达标小区评选工作。×月底前以社区软硬件设施全面达标迎接年度考评。
四、完善工作措施，强势高位推进
一要成立专班、形成合力。区成立由文明办、创建办相关科室组成的工作专班，各办事处也要相应成立由分管领导负责的工作专班，健全推进措施，完善工作方案，细化目标任务，强力推进居民文明素质和社会文明程度。
二要挂图作战、节点推进。按照奋勇争先、提升品质、创新出彩的要求，将年度任务和每月重点工作以可视化的方式张榜上墙，采用挂图作战、节点推进的方法推进工作，确保工作进度和工作效果.
三要典型示范、对表达标。以提高群众满意率和测评成绩为出发点，用好文明社区创建抓手，创新“亲邻日”活动载体，突出文明实践站建设重点，采取示范观摩、现场展示、达标培训等形式，推动文明社区对表达标、提升品质。
四要群策群力、决战决胜。以各办事处为主体，统筹区直相关部门工作合力，建立完善联席会、推进会、讲评会制度，集思广益、群策群力，以“开门就要开战，开局就是决战”的气势和夺取全国文明城市必胜信心，打好打赢居（市）民文明素质提升攻坚战。
同志们，成功创建首批全国县级文明城市，是全区人民的共同愿望。我们一定要把思想高度统一起来，把精力高度集中起来，把力量充分凝聚起来，以只争朝夕、奋力争先的精神，以求真务实、埋头苦干的作风，扎扎实实地做好各项工作，确保圆满完成今年的创建迎检工作，向区委区政府和全区人民交上一份满意的答卷！
我就讲这么多，谢谢大家！



