仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






〔心〕字类写作提纲第1辑
1.爱党爱国为民，干事创业担当
以忠诚之心践行党的宗旨
以敬畏之心对待手中权力
以感恩之心服务人民群众
2.“三心”打通“最后一公里”
解决最后一公里，必须用“真心”
解决最后一公里，必须有“恒心”
解决最后一公里，必须靠“匠心”
3.关于干部考察谈话技巧的思考
一要用心沟通，营造宽松谈话氛围
二要耐心引导，抓住关键刨根问底
三要细心鉴别，客观分析去伪存真
4.固强补弱，实现经济社会高质量发展
一是围绕中心（瞄准目标）攻难点
二是把握重心（刷亮特色）拨亮点
三是增强信心（补齐短板）改弱点
四是顺应民心（服务群众）消痛点
5.加强改进思想政治工作
正人心，强化理想信念补足“钙”
稳人心，建设税务文化筑牢“魂”
暖人心，塑造阳光心态更有“感”
聚人心，实现同频共振结硕“果”
6.践行“四有”新要求争做党的好干部
忠心向党，做忠于事业的好干部
真心为民，做乐于奉献的好干部
用心负责，做敢于担当的好干部
清心守戒，做严于律己的好干部
7.巧干快干猛干，按期实现预定目标
一要增强信心，锐意进取
二要围绕中心，服务大局
三要把握重心，攻坚克难
四要凝聚人心，形成合力
8.做一个忠诚干净担当的“四心”干部
一是在政治上，恪守向党看齐的忠心
二是在宗旨上，不忘服务人民的初心
三是在干事上，保持勤政务实的公心
四是在廉洁上，摒弃追名逐利的私心
9.党建引领，善治暖民心
党建聚元气，让人心成为稳定托底的“压舱石”
党建鼓士气，让恒心成为共享文明的“铺路石”
党建接地气，让初心成为使命担当的“金刚石”
党建增锐气，让雄心成为奋斗添翼的“试金石”
10.时不我待争朝夕，稳中求进开新局
一是维护核心，对标看齐
二是不忘初心，坚守信仰
三是增强信心，克难攻坚
四是坚定决心，推动发展
五是勠力同心，凝聚合力
11.新时代干部要有五心
一是坚守信仰要有真心
二是理论学习要有恒心
三是开拓进取要有决心
四是服务群众要有爱心
五是修身自律要有诚心
12.创新党建为民谋福
一是坚持党建聚元气，让人心为稳定托底
二是坚持党建鼓士气，让恒心为发展开路
三是坚持党建增锐气，让雄心为改革添翼
四是坚持党建强底气，让决心为小康圆梦
五是坚持党建接地气，让初心为使命担当
13.“六心”扶贫“公式”
关心+热心=实现志智同扶
重心+用心=兴旺农村产业
诚心+耐心=积极建言献策
14.做新时代公安党建发展的“答卷人”
永葆忠心，答好对党忠诚的政治卷
永葆真心，答好为民服务的民生卷
永葆恒心，答好奋勇前行的责任卷
永葆匠心，答好追求一流的专业卷
永葆静心，答好立身固本的政德卷
永葆戒心，答好干净干事的廉政卷
15.守住“六心”、做好“六种人”——在机关党建和意识形态工作述职评议上的讲话
要守住绝对忠诚之心，坚定政治信仰，保持政治定力，强化政治担当，做政治坚定的明白人
要守住兴党护党之心，把责任扛在肩上，把工作抓在手上，把任务落到实处，做管党治党的责任人
要守住务实进取之心，争先创优不懈怠，真抓实干不观望，狠抓落实不忽悠，做干事创业的带头人
要守住勤政为民之心，从老百姓最急的事抓起，从老百姓最盼的事干起，从老百姓最难的事办起，做服务群众的贴心人
要守住清正廉洁之心，常怀敬畏之心，强化规矩意识，坚持克己自省，做严以律己的规矩人
要守住淡泊名利之心，看得开、放得下、行得正，做宁静致远的快乐人
16.“六心行动”激励年轻干部担当作为
激励年轻干部在“守初心”中“强信仰”
激励年轻干部在“有恒心”中“增本领”
激励年轻干部在“铸匠心”中“敢担当”
激励年轻干部在“树决心”中“勇攀高”
激励年轻干部在“强信心”中“善创新”
激励年轻干部在“养静心”中“重团结”
17.新时代共产党员的“六心”
新时代的共产党员，要不忘践诺之心
新时代的共产党员，要常怀感恩之心
新时代的共产党员，要永葆进取之心
新时代的共产党员，要拥有奉献之心
新时代的共产党员，要保持平常之心
新时代的共产党员，要常怀警惕之心
18.领导干部要守住“六心”当好“六人”
必须守住绝对忠诚之心，永远当好政治坚定的“明白人”
必须守住勤政为民之心，永远当好服务群众的“贴心人”
必须守住务实进取之心，永远当好干事创业的“带头人”
必须守住清正廉洁之心，永远当好严以律己的“规矩人”
必须守住兴党护党之心，永远当好管党治党的“责任人”
必须守住宁静平常之心，永远当好淡泊名利的“快乐人”
19.在当选市长时的讲话
一是始终坚定理想信念，以忠诚之心答好“政治卷”
二是始终弘扬实干精神，以进取之心答好“发展卷”
三是始终勇于攻坚克难，以担当之心答好“改革卷”
四是始终坚守民本情怀，以为民之心答好“民生卷”
五是始终坚持依法行政，以敬畏之心答好“法治卷”
六是始终强化作风纪律，以律己之心答好“勤廉卷”
20.坚守“六心”，把握“六度”：党支部主题教育出实招、见实效
真心投入，学习教育有深度
精心设计，专题党课有角度
热心奉献，为民服务有温度
倾心参与，红色教育有亮度
细心挖掘，树立榜样有高度
虚心查找，检视整改有力度
21.组工干部要树牢“六心”做到“六对待”
树牢感恩之心，做到正确对待组织
树牢勤勉之心，做到正确对待学习
树牢担当之心，做到正确对待事业
树牢敬畏之心，做到正确对待权力
树牢欣赏之心，做到正确对待别人
树牢定力之心，做到正确对待自己
22.推行“七化七心”抓实康养党建
一是加快农业生产标准化，让康养群体吃得放心
二是加快旅游民宿规范化，让康养群体住得舒心
三是加快城乡道路畅通化，让康养群体行得安心
四是加快重点项目效率化，让康养群体游得开心
五是加快旅游产品特色化，让康养群体购得称心
六是加快文体活动常态化，让康养群体娱得爽心
七是加快医疗服务贴心化，让康养群体养得顺心。
23.“七心”为党，落实正风肃纪尺度不松
一是要表决心，坚定信念，心怀理想
二是要有信心，登高望远，明确方向
三是要下狠心，猛药去疴，刮骨疗毒
四是要抓民心，凝心聚力，接受监督
五是要有耐心，绵绵用力，久久为功
六是要去私心，淬火加钢，练硬自身
七是要有恒心，牢记使命，砥砺奋行
24.“七心”服务纳税人青春闪耀XX
宾至如归感“舒心”
急人所急捧“热心”
开诚布公具“诚心”
不骄不躁怀“虚心”
无微不至更“细心”
关怀备至显“贴心”
春风送暖献“爱心”
25.在新常态下做好人大工作要有“八心”
要始终维护核心，坚定政治方向
要始终服务中心，促进创新发展
要始终反映民心，解决民生问题
要始终关注难心，真心解民忧虑
要始终凝聚人心，增强监督合力
要始终化解怨心，维护和谐稳定
要始终依法尽心，提高履职能力
要始终心存戒心，加强廉洁自律
26.“八重”“八心”锻造纪律铁军
突出党性锤炼，始终做到“忠诚不变心”
突出品德内化，始终做到“公道不偏心”
突出纪律严实，始终做到“守密不随心”
突出作风涵养，始终做到“诚实不歪心”
突出业务精进，始终做到“履职不粗心”
突出能力提升，始终做到“勤学不满心”
突出清正表率，始终做到“廉洁不贪心”
突出雷霆之势，始终做到“反腐不仁心”
27.增强“八心” 统筹推进疫情防控和经济社会发展工作
一是增强必胜决心，争当疫情科学防控先锋
二是确保责任用心，统筹推进公共法律服务
三是注入法治关心，确保涉企纠纷法律服务
四是保障办公省心，科学调配基本医疗物资
五是解决农户担心，推进科学防控复工复市
六是做到联络悉心，分区引导企业复工复产
七是坚持联防初心，抓实包联路段小区管控
八是增强群众信心，坚决完成脱贫攻坚任务
28.“八心”服务化纠纷
一是热心“接”  二是耐心“听”
三是细心“问”  四是精心“查”
五是专心“析”  六是倾心“调”
七是用心“记”  八是诚心“访”
29.用好权就要努力做到“存九心、祛九病”
一是存忠诚之心，祛软骨之症。
二是存公仆之心，祛冷漠之症。
三是存守规之心，祛逾矩之症。
四是存审慎之心，祛忽微之症。
五是存尽责之心，祛怠政之症。
六是存刚直之心，祛媚俗之症。
七是存清白之心，祛腐化之症。
八是存畏惧之心，祛侥幸之症。
九是存阳光之心，祛阴霾之症。
30.“十心”践行新时代文明
用心联系群众，让群众“开心”。
齐心访问群众，让群众“宽心”。
真心沟通群众，让群众“舒心”。
耐心接待群众，让群众“放心”。
热心服务群众，让群众“暖心”。



