仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






全市基层党建工作督导调研汇报材料
今年以来，在市委组织部的精心指导下，×区委组织部以巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果为基础，以推进党建工程为前提，以实施“红色系列”工程、机关“党建提升年”和“两新”党组织“星级创评、分类定级”活动为载体，以强化党员队伍建设为保障，按照“整体推进、重点培育、全面提升”的工作思路，全领域推进基层党建工作，基层党组织整体功能不断强化，为×实现高质量发展提供了坚强的组织保证。
一、科学谋划，丰富载体，“不忘初心、牢记使命”制度化落实扎实推进
按照中央和省委、市委统一安排部署，×区立足实际，以“让每一个党员都动起来，让每一个支部都做起来”为目标，统筹谋划，打造特色，确保学习教育落到实处，见到实效。
（一）深谋细划，扎实安排部署。一是凝聚共识，精神传达到位。省委、市委“不忘初心、牢记使命”制度化落实工作会议后，区委高度重视，专门召开常委会议传达省、市有关精神，对×区“不忘初心、牢记使命”制度化落实进行研究，并及时召开“不忘初心、牢记使命”制度化落实工作会议，对“不忘初心、牢记使命”制度化落实工作进行了安排部署，组织对全区×名党务骨干进行集中培训，为“不忘初心、牢记使命”制度化落实高起点开局、高标准开展、高质量推进提供了保障。二是结合实际，方案制定到位。认真学习领会中央和省委、市委有关文件精神，结合×实际，在广泛征求意见建议的基础上，认真制定了我区“不忘初心、牢记使命”制度化落实《实施方案》和《学习方案》，对学习教育的总体要求、工作目标、具体措施等做出了明确安排。三是全面排查，情况掌握到位。通过开展党员组织关系集中排查、党员档案规范整理活动等，全面核实辖区党员信息，进行党员信息库录入，建立健全党员管理台账，理顺党员组织关系，为学习教育扎实有效开展奠定坚实基础。
（二）多措并举，夯实思想基础。一是抓实抓细学。在学习内容上，聚焦党章党规和习近平总书记系列讲话这三个主体内容；在学习安排上，围绕四个专题明确学习内容、方式方法、时间节点，确保全区各级党组织学习教育有序推进；在学习要求上，提出“四个进一步”的目标，切实做好“两个结合”，真正使党员意识入脑入心，深化学习成效。二是分层分类学。针对不同党员群体的实际情况，在机关党员中重点开展学习征文、理论测试等活动强化学习；在社区党员中以“党建口袋书”为基础教材，利用×党建网群、网上党小组等方式灵活开展学习；在“两新”党组织中采取“错时学习模式”，保证学习时间；对行动不便的和离退休难以集中的党员，组织开展送学上门，切实提高学习教育的针对性。三是创新方式学。积极探索“互联网+党建”模式，在×党建网、“×组工”微信公众号设置专题板块，同步更新“不忘初心、牢记使命”制度化落实有关内容，深入开展“在线答题、月末测试”活动。目前×期专题共参与党员×人次，各党支部完成测试答卷×份，使党员干部做到随时随地学，真正将学习教育落在日常、抓在经常。
（三）把握关键，强化教育成效。一是坚持以上率下，发挥示范引领。严格执行领导干部联系点制度，区级党员领导干部坚持做到“三个表率”，即：区委要做各个班子的表率，区委书记做班子一把手的表率，班子一把手要做本级班子成员的表率，层层示范，立好“标杆”。二是打造特色活动，拓展教育内涵。紧扣学习教育具体要求，精心谋划，以纪念建党×周年为主题，通过开展重温入党誓词、特色微党课、党建知识竞赛、主题征文等活动，真正使学习教育入于心、见于行。×月×日，区委书记带领全区×名党员领导干部重温入党誓词，并以《强化党员意识，提高党性修养，切实在高质量发展的各项工作中发挥作用》为题，为全区党员干部上党课，掀起了基层党组织开展活动和党员干部深入基层党组织上党课的热潮。截至目前，全区各级党组织共组织主题活动×余场次，开展“重温入党誓词”活动×场次，参加党员×余名；领导干部讲党课×场次，基层党组织书记上微党课×余场次，受教育党员达×名。三是坚持分类指导，实现提质增效。在社区，以打造服务型党组织为目标，以开展“红色工程”系列活动为载体，创新服务群众方式，推动社区党员发挥先锋模范作用。如×社区组织开展×系列活动，以“爱心代办”服务、设立“爱心连线”点、组建“爱心窗帘”互助志愿队等方式为社区群众提供服务项目；“社区积极推进志愿服务工作，采用“党员社工+志愿者”运作模式，充分利用党员社工的特长，为居民提供测量血压、义务理发等服务，收到了良好效果。在机关，持续开展“在职党员到社区报到”活动，围绕“党在我心中、我为民服务”的主题，通过“设岗定责”“组团服务”“菜单服务”和“圆梦行动”等方式，引导机关在职党员到社区为群众服务，先后开展志愿者服务活动×余次，服务群众×余人。在“两新”组织，重点落实党员示范岗和党员责任区制度，推动党员在立足岗位攻坚克难、构建和谐劳动关系中发挥先锋模范作用。如×公司党委开展的“我承诺、我践行”，×党支部开展的“我爱我家，党在我心中”服务活动等，党员的模范带头作用和党组织的战斗堡垒作用切实得到了提升。
（四）强化整改，实现精准发力。一是持续改进工作作风。围绕“六个着力解决”，重点进行“六对照六联系六查找”，引导全区广大党员对照标准找问题、找差距、找短板，特别是将市委巡察组反馈问题的整改工作与“不忘初心、牢记使命”制度化落实有机结合，着力解决党员干部理想信念不坚、为民宗旨不强、责任担当不够、执行纪律规矩不严等方面存在的问题，建立台账，强化措施，确保问题整到位、改彻底。二是持续抓好督查整改。把督导作为推进“不忘初心、牢记使命”制度化落实扎实开展的主要抓手，充分发挥督导效力，采取随机抽查、专项调研等方式，对全区基层党组织开展学习教育情况进行督促指导，听取党员和群众意见建议，对基层形成的经验做法，及时进行总结推广。三是持续抓好民生改善。深入开展“五查五促”活动，在解决思想问题的同时，着力解决好群众反映强烈的热点、难点问题，把民生改善、群众满意度作为衡量学习教育成功与否的标准。将“不忘初心、牢记使命”制度化落实与老旧小区改造、社区环境综合整治、小游园建设等工作相结合，努力实现学习教育与经济社会发展的互动双赢。目前，已建成街头游园×处，辖区居民“出门小游园、散步闻花香”的愿景成为现实。
二、注重结合，突出特色，党建工程稳步实施
（一）深化×工作法，为实施党建工程夯实基础
全面落实党建工程要求，以服务群众为主要任务，以群众满意为根本标准，全面深化基层服务型党组织建设“×+×”工作法，示范带动基层党建工作全面提升。
一是规范提升，健全民主科学决策机制。在×个城市社区全面推行“一征三议两公开”工作法，建立健全党员联系服务群众、民主监督等配套制度，不断提升基层服务型党组织建设的层次和水平，切实把民主决策、民主管理、民主监督贯穿到工作的各个环节。今年以来，通过“一征三议两公开”工作法，先后解决公益性、社会性重大事项×件，涉及金额×万元。
二是形成合力，健全区域化党建机制。以社区党组织为纽带，整合机关、社区、学校、企业等各类资源，定期召开“大党委”会议和党建联席会议，研究社区党建、管理服务、共驻共建等事项。目前，在全区×个办事处成立“大党工委”，×个社区成立“大党委”，参与共驻共建单位党组织×个，吸纳兼职委员×个。今年以来，共明确承诺事项×条，已完成×项；先后召开大党委会、党建联席会议×次，研究解决共驻共建问题×个。
三是狠抓落实，健全工作保障机制。建立健全了承诺、述职、评议、考核、问责“五位一体”基层党建责任体系和“年初签状明责、年中检查指导、年底考核验收”的工作机制。年初，区、区属党（工）委、基层党组织三级层层签订了党建目标责任书，并对区属党（工）委实行了“三单制”管理，建立了书记抓党建工作台账，实行每季度上报任务清单完成情况，把督促指导、跟踪问效、严格考核贯穿基层党建工作全过程，有效推动了党建责任制的落实。年初与区属各党（工）委签定了党建目标责任书，在×个区属党（工）委、×个社区和×个区直机关单位建立了书记抓党建工作台帐。
四是打造特色，创新服务模式。对党员服务岗、“十五分钟党员服务圈”、流动居委会、预约服务等特色服务进行规范提升，并打造以个人命名的特色工作站，为居民提供更加便捷、高效、优质的服务。今年以来，共打造办事处党建品牌×个，社区党建特色内容×个，如×的×、×的“×”服务模式、×的×、×社区的×、×社区的×等，形成了“一办一品牌一社一特色”服务新模式。
（二）实施党建示范化工程，为推进党建工程增添动力
一是树立标杆，实施社区党建示范化工程。按照社区党组织“五化”建设要求，以“示范社区”创建活动为主要载体，大力实施“六大红色工程”，从“选、育、管、推”四方面入手，以点带面，发挥典型的示范带动作用，先后打造社区、学校等各类党建示范点×个。一是严把标准，确保示范点“选得准”。按照市基层党建示范点创建标准，坚持“好中选优、连点成群”的原则，先后从备选点中筛选出×个不同类型、各具特色的社区、机关、学校和“两新”示范点，连点成片，着力打造党建示范区（带），每个示范区（带）以示范点为依托，辐射带动其他党组织的党建示范格局。二是精心培育，确保示范点“抓得实”。按照“一点一策”的原则，逐个示范点深入对接，根据每个点的硬件设施、党建基础和特点亮点等个性差异，引导培育对象结合自身实际，围绕社区服务和企业发展主题创设特色鲜明、务实管用的活动载体，比如×社区×特色品牌、×社区推出的×服务等，确保每个示范点特色鲜明。三是动态管理，确保示范点“立得住”。推行组织部、办事处联系示范点制度和动态管理制度，定期深入社区和“两新”组织进行督查指导，并将示范点培育情况纳入办事处年终基层党建目标考核和党工委书记党建专项述职内容，切实强化责任抓落实。四是示范带动，确保示范点“叫得响”。邀请各类新闻媒体采编人员深入示范点，挖掘、总结、提炼有示范价值的工作特色经验，并在《×要闻》《×组工》不定期推出示范点党建宣传报道，展示培育成果。目前，×社区的×、×社区的×等做法已在全区推广，切实发挥了示范点的带动和辐射作用。
二是示范引领，实施机关“党建提升年”活动。为进一步提升区直机关党建水平，充分发挥在推动发展、服务群众、凝聚人心、促进和谐中的作用，将×年确定为机关“党建提升年”，通过实施基层党建规范化工程、机关党员队伍建设工程和机关党建载体创新工程，全面提升机关党组织的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。一是强化示范带动。通过实施基层党建规范化工程，先后从机关和学校基层党组织中选定整体功能强、业绩突出、特色明显、标杆作用显著、示范效果好的党组织×个，着力将其打造成党建示范点，通过示范引导，推动机关党建晋位升级。二是强化作用发挥。在全区机关党员干部中广泛开展“亮身份，做表率，我是党员我先行”主题活动和以“亮身份、亮承诺、亮形象，比技能、比作风、比业绩，创党员先锋岗、创群众满意窗口、创优质服务品牌”为主要内容的“三亮三比三创”活动，通过佩戴党徽，创建“共产党员示范岗”“共产党员先锋模范岗”等形式，亮明党员身份，展示党员形象，全面增强党员先进意识和社会意识，形成合力推进活动开展的良好氛围。目前，全区共有×名在职机关党员到社区报到，主动认领志愿岗位×余个。三是创新工作载体。在创新服务形式、创新活动载体上下功夫，深入开展“七个一”红色系列活动和固定组织生活日活动，使机关党建工作更加务实、更加贴近群众。截至目前，先后开展各类活动×场次，参与人数×余人次，为群众办实事好事×件。
三是辐射带动，实施“两新”党建示范化工程。以开展“五个一”主题活动为重要抓手，以“两新”组织党组织“星级创评、分类定级”工作为载体，促进全区“两新”党组织晋位升级。一是抓目标，明确创星目标。结合市党建工程和“两新”组织党建示范化工程建设要求，制定下发了《关于在“两新”组织党组织中开展星级创评、分类定级工作的通知》，明确星级评定的程序，科学确定星级等次，深入开展创评活动。二是抓指导，发挥示范带动。将星级创评、分类定级活动与创建“两新”党建示范点相结合，抓好示范点创建工作的选点、申报、实施、督查四个环节，完善“有明确的创建目标、有明确的创建思路、有实用的创建载体”的“三有”创建标准，采取“跟踪式检查，手术式剖析，现场式反馈”的创建督查办法，帮助“两新”党组织理清思路、解决问题，有力地推动了创建活动的开展。目前，在全区×/×以上“两新”党组织提出了“三星级”以上“两新”党组织创建工作。三是抓落实，确保活动成效。按照“党组织班子、党员队伍、生产经营、企业文化、劳动关系、社会评价”六类×项指标，结合半年党建考核，采取民主测评、查阅资料、实地查看和调查核实等方法，组织对全区“两新”党组织“星级创评”工作进行了考核摸底，进一步激发了“两新”党组织“星级创评”热情。
（三）强化后进社区整顿，为实施党建工程提供保障。
为进一步增强基层党组织的凝聚力和战斗力，×区将后进社区整顿与“不忘初心、牢记使命”制度化落实结合起来，创新实施“×”工作法，第×批后进社区整顿工作扎实推进。
一是实施“四位一体”结对帮扶。每个后进社区都安排×名区级领导干部、下派×名党组织“第一书记”、选派×个工作组和×个区直单位结对帮扶，形成了“四位一体”帮扶格局。区级领导干部积极发挥牵头抓总作用，定期调度整顿工作进度，帮助解决整顿工作中的难点、突出问题。下派党组织“第一书记”、工作组能主动履职，和社区干部一起，根据存在的问题，研究制定整改措施。各帮扶单位能发挥部门职能优势，采取切实可行的整顿和帮扶措施，帮助解决相关问题。
二是解决问题坚持“三步”。坚持收集民意、解决问题和办结反馈三步走。在深入调查和广泛征求意见的基础上，把解决群众反映的突出问题、化解矛盾纠纷作为后进社区整顿工作的关键。通过签订承诺书、宣传栏公示、亮牌整改等方式，对后进社区整顿工作进行公开承诺，明确承诺事项、明确责任人、明确完成期限，接受群众监督，认真解决存在的问题。后进社区整顿过程中，基层党组织先后组织党员干部走访居民×余户，发放各类便民服务卡×余份，收集意见建议×条，投入整顿资金×余万元、办理惠民实事×件。
三是推进“两项制度”落实。进一步建立健全汇报督查制度和群众评议制度，成立工作督查组，采取明查与暗访、定期检查和不定期抽查相结合等形式，对后进社区整顿情况进行督查、指导，及时掌握后进社区整顿工作进展情况，有针对性地抓好分类指导和督促落实。结合“四报告一评议”工作对后进社区整顿工作进行民意测评，将评判权真正交给群众，确保了整顿工作的实际效果。
三、突出重点，积极创新，党员队伍建设水平得到提升
始终把发展党员及党员的教育管理工作作为加强基层组织建设的基础性工作来抓，不断创新党员教育管理模式，完善发展党员工作机制，使党员队伍建设水平得到全面提升。
（一）严格程序，优化结构。把发展党员工作作为加强基层组织建设的重要措施，按照“一图三表五制度”办法，通过细化程序节点，绘制党员发展流程图，强化区、各党（工）委两级领导责任，严格党员发展程序及资料审核，建立发展党员预审制、培训制、票决制、公示制、责任追究制×项制度，注重发展党员向一线优秀青年、社区建设中的优秀分子、群众公认的非党社区居委会班子成员、妇女和非公企业中的从业人员等“五个倾斜”。今年以来，已批准发展党员×名（其中女性党员×名，占×%，×岁以下×人，占×%，大专以上×人，占×%，非公企业及社会组织×人，占×%），党员结构进一步优化。
（二）常态培训，强化指导。深入贯彻《〈×—×年全市党员教育培训工作方案〉的通知》文件要求，按照分级分类和全员培训的原则，在加强经常性教育的基础上，根据形势需要和不同类型、不同层次、不同岗位党员的实际需求，有步骤、有重点的组织开展党员教育培训。今年以来，以“不忘初心、牢记使命”制度化落实为契机，在督促指导各党（工）委通过固定组织生活日、“网上流动课堂”、先进典型教育、×微党课等方式组织开展各类教育培训的基础上，通过专题辅导、报告会、现场观摩、交流研讨等方式，组织基层党组织书记、党员集中教育培训×次，培训党员干部×余人次。
（三）全面排查，规范管理。结合党员组织关系集中排查工作，对照党员基本信息采集表逐条逐项更新完善党员信息库，捋清全区基层组织及党员情况。同时，将党员档案规范提升与信息采集工作同步进行，在×个办事处建立党员档案室，安排专人专柜统一管理，完善档案入档、查阅、借用、转递等管理制度，先后规整无职党员档案×份，审核补办党员档案×份。
（四）严格管理，规范收缴。高度重视党费的收缴、使用和管理工作，认真贯彻执行中央和省、市委组织部有关规定，制定下发了《关于进一步规范党费收缴管理工作的通知》，强化对基层党组织党费收缴情况的监督、检查，并严格按照党费的使用范围和程序，统筹谋划党员教育培训、党内关怀和基层党建等工作，使区管党费的收缴、管理和使用做到了统筹安排、量入为出、收支平衡、略有结余，有效发挥了党费收缴、使用和管理工作在新时期党的建设中的积极作用。
（五）创新载体，发挥作用。为充分发挥党员先锋模范作用，我们积极创新实践，围绕“咋服务、服务啥、服务好”，探索形成了“三步骤、四模式、五评议”的“三四五”工作法，有效破解了在职党员进社区服务的难题，解决了一批群众需要解决的问题，受到了党员群众的一致认可。今年以来，先后有×名机关和“两新组织中的在职党员到社区报到，认领服务岗位×余个，开展各类活动×余次。



