仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在区委人大工作会议上的讲话
同志们:
刚才，区委副书记×同志就区委《关于新时代加强和改进人大工作的实施意见》作了说明，组织部长×同志宣读了区委关于对全区人大工作先进集体、代表议案建议办理工作先进单位、优秀区人大代表、优秀人大工作者、优秀代表议案建议进行表彰奖励的通报，区人大常委会主任×同志安排了全区人大工作，受表彰的先进个人和单位代表作了交流发言，讲的都很好，我完全同意，请全区各级各部门认真抓好落实。同时，我们表彰了×个人大工作先进集体、×件优秀议案建议、×个代表建议承办先进集体、×名优秀人大代表和×名先进人大工作者，在此，我代表区委向受到表彰的单位和个人表示热烈的祝贺！下面，我讲三点意见。
一、提高政治站位，深刻认识新时代加强人大工作的重大意义
人民代表大会制度是中国特色社会主义制度的重要组成部分，也是支撑我国国家治理体系和治理能力的根本政治制度。党的十九届四中全会，专题研究坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化问题，强调要坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，坚持和完善人民代表大会制度这一根本政治制度。我们要不断提高政治站位，深刻认识新时代加强人大工作，对于完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化、推动“四个全面”战略布局贯彻落实具有重大意义。
一要深刻认识新时代加强人大工作，是巩固党的执政地位的重要保证。习近平总书记指出，党的领导是中国特色社会主义的本质特征。党的力量之源和胜利之本，是广大人民群众的拥护和支持。人民代表大会制度之所以具有强大生命力和巨大优越性，关键在于它深深植根于人民之中。只有加强和改进人大工作，坚持和完善人民代表大会制度，才能切实保障人民当家作主，更好地把党的主张与人民意志统一起来，把党的决策与执行统一起来，从制度上法律上保证党的方针政策得到全面的贯彻实施；才能更好地保证党科学执政、民主执政、依法执政，使党的执政体制更加健全，执政方式更加科学，执政地位更加巩固。我们要进一步提高政治站位、强化政治担当，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持党的领导、人民当家做主、依法治国有机统一，充分发挥人民代表大会制度在坚持和完善中国特色社会主义制度、推进治理体系和治理能力现代化中的根本政治制度作用，通过人民代表大会制度使党的主张通过法定程序成为国家意志，保证党的路线方针得到全面贯彻、有效执行。
二要深刻认识新时代加强人大工作，是全面推进依法治区的内在要求。习近平总书记强调，全面推进依法治国是坚持和发展中国特色社会主义的本质要求和重要保障。坚持依法治国首先要依宪治国，坚持依法执政首先要以宪执政。宪法和法律赋予县乡人大监督、决定重大事项和选举任免的重大职权，是任何其他地方国家机关所不能替代的。区镇人大依法讨论决定重大事项，是实现科学、民主、依法决策的基本途径；任免国家机关工作人员、对“一府一委两院”实施监督，是依法治区的重要保障。人大工作开展得好不好，人大作用发挥得好不好，人民代表大会制度坚持得好不好，直接关系到依法治区战略能否顺利推进。我们要大力弘扬社会主义法治精神，依照法律法规推进各项事业，保证人民平等参与、平等发展权利，维护社会公平正义。区镇人大要全面担负起宪法法律赋予的职责，加强宪法法律实施和监督，为建设更高水平的法治×、平安×提供有力的法治保障。
三要深刻认识新时代加强人大工作，是全面建成小康社会的有力保障。党的十九大和十九届四中全会规划了“两个一百年”的奋斗目标，归结起来就是夺取全面建成小康社会决胜阶段的伟大胜利，基本实现国家现代化和中华民族的伟大复兴。我区《“十三五”发展规划纲要》也明确提出，要确保如期全面建成小康社会。近年来，经过全区广大干部群众的共同努力，我区经济社会发展取得显著成效。但也要看到，当前我区经济下行压力依然较大，调结构、稳增长、保态势任务艰巨，城镇化水平不高、城乡发展不平衡、民生环保领域短板突出、脱贫“清零”和扶贫巩固任务仍然艰巨等瓶颈制约依然存在。人民代表大会制度的重要特点和优势，就是动员全体人民以主人翁的身份投身社会主义现代化建设。新时代进一步加强人大工作，充分发挥人民代表大会制度的优势和作用，可以更好地调动一切积极因素，凝聚各方智慧力量，推动区委各项决策部署落到实处，确保我区与全国全省全市同步全面建成小康社会。
四要深刻认识新时代加强人大工作，是坚持和完善人民代表大会制度的新使命新任务。十九届四中全会作出的《决定》，对坚持和完善人民代表大会制度、更好发浑人大作用提出了一系列新要求。在坚持和完善人民当家作主制度体系中，强调支持和保证人民通过人民代表大会行使国家权力，支持和保证人大及其常委会依法行使职权，密切人大代表同人民群众的联系，健全人大组织制度、选举制度和议事规则，加强地方人大及其常委会建设。在坚持和完善共建共治共享的社会治理制度中，强调健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系。在坚持和完善生态文明制度体系中，强调完善绿色生产和消费的法律制度。在坚持和完善党和国家监督体系中，强调健全人大监督、民主监督、行政监督、司法监督、群众监督、舆论监督制度等等。我们要坚定不移坚持和完善人民代表大会制度，紧跟十九届四中全会新部署新要求，与时俱进地做好新时代人大工作。
二、落实《实施意见》，持续推动新时代人大工作高质量发展
人大工作在全区大局中具有重要地位，新时代对人大工作提出了更高要求。这次区委依据省委《决定》出台的《关于新时代加强人大工作的实施意见》，是指导我区当前和今后一个时期人大工作的重要文件。全区各级各部门和各级人大要深刻认识人民代表大会制度的优势和作用，准确把握新时代我区人大工作的定位和方向，始终坚守初心使命，不断增强责任担当，认真贯彻落实中央、省委、市委关于做好人大工作的各项决策部署和区委的《实施意见》，推动我区人大工作高质量发展。
一要在决胜全面小康上担当作为。今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，做好今年的工作需要全区各方面的共同努力。各级人大和人大代表要关注国内外经济形势和我区经济运行情况，特别要关注新冠肺炎疫情对全区经济社会发展的影响，加强对稳工业、扩投资、抓项目、促消费等工作的调研，为经济社会持续健康发展聚智献力。要聚焦脱贫攻坚“清零”歼灭战，深入村组社区了解贫困群众实际情况，积极围绕“两不愁三保障”突出问题、就业和产业扶贫、易地扶贫搬迁后续帮扶、巩固脱贫成果防返贫等开展调研，推动脱贫攻坚政策举措落细落实。要聚焦打好污染防治攻坚战，加强对大气污染联防联控和×河流域水污染治理、土壤污染治理等视察调研，加强对秦岭生态环境保护条例的执法监督，督促各级把生态文明建设责任落到实处。要聚焦打好防范化解重大风险攻坚战，增强忧患意识，强化底线思维，加强对企业去杠杆、政府债务化解等工作的监督，确保不发生重大金融风险。要积极推动乡村振兴战略实施，加强农村人居环境整治议案和发展食用菌产业议案办理情况的视察调研，动员广大群众积极投身乡村振兴建设。
二要在宪法法律实施上担当作为。法律的生命力在于实施。要抓好宪法法律学习宣传教育，建立健全守法诚信褒奖机制和违法失信惩戒机制，教育引导广大干部群众做宪法法律的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者。要不断完善司法管理体制和司法权力运行机制，健全“一府一委两院”职权责任法定化，积极推进依法行政、公正司法。要加强规范性文件的备案审查，做到有件必备、有备必审、有错必纠，切实维护社会主义法制的统一、尊严和权威。要突出关键少数，全面落实宪法宣誓制度，依法处理来信来访问题，不断提高领导干部宪法法律意识，运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定的能力。
三要在增强监督实效上担当作为。人大监督是党和国家监督体系的重要组成部分。要突出监督重点，围绕中心工作、盯住具体问题，着力推动党中央决策和省委、市委、区委部署落到实处，着力解决人民群众关心的热点难点问题。要创新监督方式方法，综合运用听取审议专项工作报告、执法检查、专题询问、视察调研、满意度测评等方式，加强联动监督、跟踪问效，推动行政权、监察权、审判权、检察权依法正确行使。要注重监督结果运用，把人大开展的满意度测评、述职评议等结果作为领导班子考核和干部选拔任用的重要依据。要加强营商环境改善、预算决算审查、国有资产管理、审计问题整改、生态环境保护、监察司法等方面的监督，区“一府一委两院”要自觉接受区人大及其常委会的监督，不折不扣抓好审议意见的整改落实，共同推动全区经济社会高质量发展。
四要在依法决定任免上担当作为。人大依法讨论决定重大事项、各级政府重大决策出台前向本级人大报告，是人民依法管理国家事务、管理经济和文化事业、管理社会事务的重要形式。要健全人大讨论决定重大事项工作机制，严格落实讨论决定重大事项的重点、范围和应当向区人大常委会报告的重大事项等规定，规范讨论决定的工作程序，不断提高决定决议的科学化、民主化、法治化水平。要依法做好选举任免工作，不断优化人大代表结构，坚持党管干部原则与人大依法选举任免相统一，确保党组织推荐的人选依照法定职权、通过法定程序成为国家机关的领导人员。要加强任后监督，坚持政府组成人员、法院副院长、检察院副检察长每届任期内至少向同级人大常委会报告一次履职情况制度，接受区人大常委会组织开展的述职评议，不断强化人大选举任命国家机关工作人员的宪法意识、公仆意识、人大意识。
五要在发挥代表作用上担当作为。人大代表是人民代表大会制度的主体，是党委、政府联系人民群众的桥梁和纽带。要健全代表联络机制，落实常委会组成人员联系走访代表、代表联系走访选民制度，帮助代表和群众解决工作和生活中遇到的实际问题。要畅通建言献策渠道，提升代表议案、建议办理实效，完善代表建议处理反馈机制，增强代表执行职务的权威性和积极性。要强化代表教育培训，围绕代表关注和履职需要，丰富培训形式、拓展培训内容，增强代表的履职意识和履职能力。加强代表阵地建设，组织开展形式多样的代表活动。要加强代表履职管理，建立代表履职考核评价机制，引导各级代表依法行权、敢于担当、为民服务。要在扫黑除恶专项斗争中发挥更大作用，做好法律政策宣传工作，适时听取扫黑除恶专项报告，组织开展专题视察，发动群众积极参与专项斗争，推动扫黑除恶取得新胜利。
六要在加强自身建设上担当作为。要着力加强政治建设，牢记人大是党领导下的重要政治机关，旗帜鲜明讲政治，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，确保人大工作始终沿着正确方向前进。要加强制度建设，健全人大组织制度和议事规则，严格执行区镇人大各项会议的法定程序，落实人大听取审议工作报告制度，推进专题询问主体、形式、内容、程序、答复的规范化制度化。要加强信息化建设，完善人大预算监督联网平台、代表履职服务平台和备案审查平台。要巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，落实好“三项机制”，锻造政治过硬、纪律严明、本领高强的干部队伍，为人大工作提供有力保障。
三、加强党的领导，支持保障新时代人大工作迈上新台阶
加强党的领导是做好人大工作的根本保证。全区各级党委要充分发挥总揽全局、协调各方作用，全面加强和改进党对人大工作的领导，善于通过人民代表大会制度实现党的领导、推进各项事业发展。
一要始终坚持党委领导人大工作制度。要把人大工作列入重要议事日程，坚持每届党委任期内至少召开1次人大工作会议、每年专题听取人大常委会党组工作汇报、党委主要负责同志联系人大工作制度、人大常委会主任列席党委常委会议等做法，及时研究解决人大工作中的实际困难和突出问题，推动人大更好服务全局工作。要改进考核评价体系，把党委领导人大工作、党委工作部门支持人大工作、“一府一委两院”接受人大监督等情况纳入年度目标考核，督促引导各级各部门更加重视支持人大工作。
二要支持人大及其常委会依法行使职权。要坚决支持人大按照法律规定充分行使监督、重大事项决定、人事任免等各项职权。区“一府一委两院”要认真执行人大及其常委会做出的决议决定，主动向人大常委会报告工作，认真办理人大常委会的审议意见，办理代表的建议、批评和意见。各级党政部门要主动加强同人大代表的联系，及时通报有关工作情况，拓宽人大代表的知情督政渠道，为他们联系群众、履行职责搭建平台。要把人大制度和人大工作宣传教育纳入宣传工作整体部署，讲好人大故事、讲好代表故事，营造全社会关心人大工作、支持代表履职的浓厚氛围。
三要为人大工作开展创造良好条件。要加强人大各级党组织建设。认真落实《中国共产党党组工作条例(试行)》，切实发挥区人大常委会党组在人大工作中把方向、管大局、保落实的领导作用。要按照省委和市委规定逐步规范区人大常委会机关内设机构，着力解决区人大常委会编制全市最少、工作力量比较薄弱等问题，全力保证人大工作需要。要加强镇办人大基本建设，弥补人员不足、基础薄弱的“短板”。要强化代表履职保障，将人大工作经费和代表活动经费足额列入财政预算，为代表履职尽责创造更好条件。
同志们，做好新时代人大工作使命光荣、责任重大。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，不忘初心、牢记使命，真抓实干、锐意进取，奋力开创我区人大工作新局面，为决胜全面建成小康社会、谱写新时代“四个×”建设新篇章作出新的更大贡献！



