仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全局行风建设暨公共服务体系建设推进会议上的讲话
同志们：
今天召开的行风建设暨公共服务体系建设推进会议，筹备时间短，但内容丰富，也非常重要。可以说，这次会议既是一次任务部署会、也是一次工作落实会、更是一次全员动员会。主要目的是以行风建设为统揽，推动人社公共服务平台建设，加强“互联网+人社”建设，开展好窗口单位练兵比武活动，全面提升人社服务水平。通过加强行风建设，主要实现五个目标：打造全省作风建设试点市；打造×“办事一次成”样板；建设“互联网+人社”的典型；建设一流的综合服务大厅；打造作风优良、业务精通的人社干部队伍。刚才，×同志宣读了《关于全面建设人社公共服务体系的总体规划》，金建春同志对人社系统窗口单位技能练兵比武活动进行了具体安排部署，讲的都很到位，希望大家按要求抓好落实。下面，我主要讲三方面意见。
一、提高政治站位，充分认识加强行风建设的紧迫性、必要性
人社系统行风建设是张纪南部长到人社部后提出的重点工作之一，主要是针对人社系统工作中存在的痛点、堵点问题，特别是湖北省红安县90岁老人被抬到三楼做生存认证和江西省永修县“圆章”“方章”等受到社会高度关注的问题而实施的一项重大改革。今年，我市被确定为省人社系统“一窗通办”“一网统办”行风建设市级试点，10月份还将在我市召开全省人社系统行风建设工作现场会议，大家要充分认识行风建设工作的重要意义，切实增强工作的责任感、使命感、紧迫感，确保行风建设工作取得实效。
（一）加强行风建设工作是提升人社形象的有力抓手。人社工作与人民利益紧密相连，与群众生产生活关系密切，受到群众的高度关注。近年来，我市人社系统按照中央的决策部署，切实转变工作作风，取得积极成效，但从目前群众对人社工作的反映来看，我们依然在多个方面都存在不同程度的问题，如：个别单位部门工作制度不健全，群众办理业务头绪不清、效率低下；人社服务网上经办功能不全，信息化程度较低；部分工作人员自身素质不高，业务技能不熟，态度生冷横硬。这些问题不是普遍性的，但却严重影响了人民群众获得感幸福感，也直接或间接的破坏了人社形象。因此，我们必须将加强行风建设工作提高到提升人社形象的高度上，切实增强解决问题、改进作风的紧迫感，将行风建设工作抓出成效。
（二）加强行风建设是落实以群众为中心发展思想的有效载体。民心是最大的政治，民生连着民心。人民拥护和支持，是我们党执政的最牢固根基。人社部门肩负着惠民生的重要责任，行风建设抓得好，老百姓的获得感幸福感就强，对党和政府的信任度满意度就高。工作做得不到位，社会面上的影响就比较大，任其发展下去，就会像一堵无形的墙，把我们党和人民群众隔开。所以说，我们的工作不仅是业务工作，更是政治工作。只有行风建设抓好了，才能进一步密切党和群众的血肉联系，使人民群众更多感受到党和政府的关怀，从而更好地巩固我们党执政的群众基础。
（三）加强行风建设是推动人社事业改革发展的重要保障。加强系统行风建设，改进人社公共服务，是持续推进人社事业改革发展、促进各项政策落实落地的重要基础。进入新时代，人民群众美好生活需要的内涵不断丰富、层次不断提升，人社事业改革发展面临一系列新任务新要求。推动实现更高质量和更充分的就业，全面建成多层次社会保障体系，加强人才队伍建设，构建和谐劳动关系，都还有许多重点、难点、焦点问题需要破解，改革攻坚和持续发展的任务非常繁重。我们必须进一步建立完善科学、高效、安全的人社工作体系，持续推动审批事项标准化、工作流程信息化、服务方式便民化、人员素质专业化，使上级的每一项安排部署都能迅速落实落地，进一步提升我们的服务效能，这也是人社系统开展行风建设的主要目的。我们要将行风建设工作作为人社干事创业的重要保障，切实抓好抓实、抓出成效，为人社事业发展提供坚强保证。
（四）加强行风建设是防范化解人社系统风险的必然要求。党的十九大提出将防范化解重大风险作为当前重点工作之一，省厅将今年作为社保基金风险防控提升年，保障系统安全工作被提到了越来越重要的位置。人社部门作为所谓的“实权”部门，对外办理的事项有一百多项，且事关群众利益，受到社会高度关注，任何小的纰漏都可能造成较大的影响。大家一定要认清面临的严峻形势，将防范化解重大风险作为首要政治责任，摆上重要议事日程，在思想上高度重视，行动上严抓落实。此次在人社系统开展行风建设活动，就是要将行风建设作为维护系统安全的重要举措，刀刃向内、自我革命，一手抓整治、立规矩，一手抓服务、建制度，硬件软件同步推进。通过建立完善工作机制，改革业务经办流程，实现对人社业务经办的全程监控、智能预警，使风险防控更加严密，绩效管理更加精准，切实保障系统安全。
二、明确重点，合力攻坚，确保人社系统行风建设工作扎实推进
人社系统行风建设是一项系统工作，是做好人社各项工作的一个总抓手，更是做好当前和今后一段时期人社工作的一个战略支点，因此要举全局之力，全员动员做好行风建设工作。核心内容是要抓好“三提”，解决“三点”：提高人社服务质量水平，为服务对象提供优质服务，提升群众满意度，解决群众关心的“难点”“痛点”“堵点”问题。大家要按照“突出重点、分步实施”的原则抓好落实，当下主要是抓好三件事。
（一）全面开展人社信息化工作。信息化是加强行风建设的支撑。行风建设既有思想意识、工作作风的问题，也有技术支撑、科技手段的问题。互联网、大数据已经深度融入我国经济社会发展，改变了人们的生产生活方式，也为政务服务插上了便捷高效的翅膀。立民厅长到我市对人社扶贫工作进行视察时，特地到×县进行调研，并就×县人社局“智慧人社”信息化工作给予了充分肯定，体现了领导对人社信息化工作的重视。要以行风建设为总抓手，加快推进人社系统公共服务体系建设，加强与东软公司的沟通对接，统筹做好全市统一的公共服务信息平台搭建工作，实现系统软件、硬件建设同步推进，确保9月份共服务信息平台实现试运行。
（二）扎实推进人社综合服务大厅建设。以“布局科学、标识规范、环境安全、整洁舒适、设施完备、导向清晰”为标准，综合考虑各科室、单位业务需求及“受审分离”业务经办流程需要，统筹推进人社综合服务大厅及窗口装修改造、功能分区、设施配置的谋划工作，确保建成在全省处于领先水平的综合服务大厅。各科室、单位要压实工作责任，加强协调配合，确保市人社局综合服务大厅建设前期规划设计工作优质、高效的完成，在目前大厅使用单位搬迁完成后，2月内完成大厅的装修布置入驻工作。
（三）积极开展窗口单位练兵比武活动。窗口单位练兵比武活动实施方案已经印发，要加强宣传、抓好落实，激发窗口单位经办人员学政策、钻业务、练技能、强服务的积极性和主动性，确保活动取得实效。要在全局范围内开展一次人社系统工作人员的培训和考试工作，将练兵活动范围扩展到全体工作人员，对于在考试中不合格的进行全局通报。要高度重视省级练兵比武活动，牢固树立“逢旗必抗、逢一必争”的观念，通过开展好前期的技能练兵和比武选拔活动，选强队伍参加全省比赛，确保我市在全省比赛中位列前三。
三、强化工作保障，确保行风建设工作取得扎实成效
（一）要压实工作职责。人社公共服务体系建设和窗口单位比武练兵活动两项工作已经下发了方案，并对各科室、单位工作职责进行了明确，大家要按照工作安排部署，切实履行好工作职责。分管领导要靠前指挥，做到纲举目张，各牵头部门要切实担起责任，细化分解任务，明确时间表、路线图，有力有序推动落实。各部门之间要各司其职、密切配合，主动做好工作衔接，做到推进工作人人有份，个个有责，不断凝聚工作合力，形成上下一条心、全局一盘棋的齐抓共建工作格局。
（二）要树牢担当精神。今年是我局实施机构改革、职能重新定位、人员重新调整开展工作的第一年，正是我们实施服务体系改革，推进行风建设的良好机遇。我们要牢固树立责任意识、担当意识，将行风建设作为当前工作的重中之重加以推进。人社公共服务体系建设是对当前整体人社工作系统的改革重塑，在推进过程中不可避免的会遇到困难和阻力，在面对困难的时候，要坚定信心、强化配合、攻坚克难，主动的寻求解决问题的办法，而不是一味的夸大困难、寻找托词。大家要敢于担当、善于担当，切实将行风工作抓出成效，打造全省行风工作典范、全市“办事一次成”改革典型，为召开全省行风建设工作现场会奠定基础。
（三）要坚持久久为功。行风问题具有反复性，如果不长期抓、持续抓，过一阵就又会反弹。因此，行风建设不能搞一阵风，要抓常抓长，形成常态，保持长效。要以抓铁有痕、踏石留印的劲头，锲而不舍、持续用力，久久为功、善作善成。不仅要盯住当前突出问题抓整改，更要着眼长远统筹规划、建章立制。要在抓好人社系统公共服务体系建设和窗口单位练兵比武活动两项工作的同时，积极建立完善服务流程、工作纪律、队伍建设相关工作制度和机制，一锤接着一锤敲，一步一个脚印向前推，确保行风建设工作取得实效。
同志们，今天安排部署的这两项工作任务艰巨，责任重大。我们一定要振奋精神，再接再厉，真抓实干，统筹推进行风建设工作深入开展，努力开创人社事业科学健康发展的新篇章。



