仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在县政府办公室支部主题党日活动上的讲话
支部主题党日活动是组织生活的规定动作，也是党员生活的一项重要内容，我们要认真对待这项活动，精心准备，静下心来开会。为让今后的支部主题党日活动开展的更好更实，取得实实在在成效，下面我提五个方面的要求：
第一，活动一定要务实。每次安排的学习内容、时间不需要太多、太长，关键是要学有所思、学有所获、学有所用。比如学习《党章》，一次学一章内容，把这一章学深悟透、入脑入心就可以了。这项活动不是阶段性的，会持续三年、五年，甚至更长时间，要持之以恒的坚持下去，确保活动不走样、不务虚，这样就更加务实了。
第二，党员的参会率一定要提高。我刚才了解了一下，办公室支部共有X名党员，从今天参会的人数来看，到会率还有待进一步提高，要确保每次参会率在80%以上。今天我和政府班子成员把能推的事都推了，专门抽时间参加这项活动，以后政府党组成员因会议、接待、出差等特殊情况不能参加的，要给我请假报备，办公室的其他同志确实不能参加的，要给办公室请假说明情况，不能无故缺席。
第三，活动主题一定要鲜明。每月确定的主题要紧扣实际、主题鲜明，做到规定动作不走样，自选动作有特色。办公室可以和组织部沟通一下，根据活动的安排，把我们支部全年的主题都罗列下来，开出单子，给每位政府党组成员都发一份，每个人结合自己的工作经历、人身体悟自行准备，每个月再专门抽出半天时间，由每个党组成员轮流给大家讲党课，这样我们的活动就会既生动又有特色。
第四，学习一定要系统。学习是我党的光荣传统，是立身之本、为政之要。我们是学习型党组织、学习型政府，学习对于我们每个人来说并不陌生，也是我们的强项。要通过支部主题党日这个平台，立足自身岗位、围绕分管领域、结合自身实际深入学、专题学、系统学，做到优中更优、强者恒强，切实提高执政能力、决策水平，更好的服务经济社会发展。
第五，学习一定要经常化。学习不能三天打鱼两天晒网，要日常化，持之以恒坚持下去。办公室要根据活动要求，认真梳理学习内容，列出学习清单，贴到墙上，发到每个人手上，对照清单开展学习。支部主题党日中的学习只是一项议程，仅仅依靠这里的学习是远远不够的，要坚持政治学习与业务学习相结合、集中学习与自学学习相结合、线下学习与线上学习相结合，补齐知识短板，确保学有所得。
结合今天支部活动的主题，我给大家上的党课是《做一个清醒的人》。
在这个充满诱惑的复杂社会，我们党员干部时时刻刻、随时随地都面临着考验，特别是一些糖衣炮弹、善言好语、妖言媚语的考验，这是我们经常会遇到的情况，面临的问题。做一个清醒的人，就是做事、做官、做人心中有数，明白啥时候做啥事，哪些事该做、哪些事不能做，任凭风浪起、稳坐钓鱼台。刚才三位副县长从不同的角度讲了自己的体悟，牟县长讲不能妄议中央、妄议组织；董县长讲了“三个正确对待”，要多看人长处；丁县长讲要踏实干事、廉洁做事，都讲的很好，这里我再讲五个关键词：
一是不做“糊涂官”。从现在查处的领导干部、基层干部、普通党员干部来看，他们身上的问题暴露出来、晒太阳以后，大家都会觉得这个人很糊涂，干的事非常态、非理性。现在还有些干部经不起围猎、诱惑，看不清大势、潮流。比如我去年在政府全会、政府常务会上多次讲过不能送礼的问题，总是还有个别人想要送礼，现在上上下下管这么严、反腐力度这么大，你还送礼干啥？这就是糊涂。习总书记说要心有所畏、言有所戒、行有所止，只要能做到这三点就不是糊涂人。筑城有边界，做人有底线，廉洁是党员干部的门槛，是党员干部的资格，不乱说、不乱做、不乱收，是党员干部的基本要求，必须看清是非、分出界限。为什么我们一直宣扬孔子，因为他是圣人，耐得住寂寞，经的住考验，能把冷板凳坐热。我们不是圣人，要争当圣人，经常用冷水洗脸，决策、做事时刻保持大脑清醒，不做糊涂事、不当糊涂官。
二是不做“墙头草”。墙头草就是没有定力，风吹二面倒，东风吹倒西边，西风吹倒东边，两边都好。不做墙头草就是一门心思干事，有定力，扎得住根、落得了实、落得了地。我们在大是大非面前检验一个干部政治上是否稳重、忠诚，就是看他有没有定力。我们不能做无产阶级班子成员的小鬼，今天表扬你，明天表扬他，在张三面前说张三好，在李四面前说李四好。尤其是我们的班子成员，不能当“小鬼”、做两面人、搞见风使舵，更不能当墙头草，做骑墙派，班子的团结需要大家共同努力。要一种声音干工作、抓落实，做到不评论、不争论、不讨论，潜心静气把县委政府统筹安排的事抓好抓实。
三是不做“大喇叭”。常言道，祸从口出，言多必溢，言多必失。大喇叭就是口无遮拦、信口开河，传小道消息、搞花边八卦，经常这也放炮，那也放炮。刚才牟县长举的例子，就是告诫大家不要当大喇叭，不能妄议中央、妄议领导、妄议他人，自觉净化朋友圈。我们个别干部在这方面缺乏定力，谈起花边八卦眉飞色舞、添油加醋，给自己带来不少麻烦，吃过不少亏。大家要保持定力，不信谣、不传谣，不搞阿谀奉承，不说虚情假意、不讲原则的话，避免给自己带来不必要的麻烦。
四是不害“急躁病”。任何事情都有其发展的必然规律，毕其功于一役，违背自然规律只会适得其反，事倍功半。做任何事只有尊重客观规律，才能不害急躁病。有些人做事胸有成竹，不紧不慢、稳打稳扎，有些人做事激进冒进，追求速度，跑快了就容易摔跤，任何时候做事都要心中有定力，没有定力啥事都做不了。我们政府领导做事也一样，要尊重规律，有辩证思维，能透过现象看本质，一分为二看问题，尽可能按程序、按制度办事，放到桌面上办事。有好多事不公开讨论大家都不知情，放在桌面上一说，在太阳下一晒，大家都清楚了，这样就少走弯路、少出问题。我们在项目推进、经济发展上也要有定力，要知道哪先哪后、哪急哪缓、哪轻哪重，做到先急后缓。做人不能害急躁病，一急躁就会忙而无智，更不能犯盲人骑瞎马这样的低级错误。
五是不犯“周期律”。郭沫若1944年写的《甲申三百年祭》中讲任何事物都有周期，甲子300年一轮回，周期律的问题最难把握。毛主席进北京时，黄炎培说主席你这次进北京是民心所向、天下所望什么问题也没有，就是有一个周期律的问题。毛主席说他已经找到了解决的办法，就是民主，让人民监督政府，我们现在的反腐实际上也是人民在监督政府。我在政府全会和班子会上也多次讲过不犯周期律的问题。我们班子的运行也需要解决周期律的问题，很多班子刚开始，人心所向，士气高昂，干群关系融洽，班子成员团结、干部作风务实、自身清正廉洁，运行的很好，却往往走不到头，就是没抓好周期律。班子要想走到头，必须在作风、团结、廉洁上严格要求自己，做一个原原本本、尊重规律的人，从头到尾都保持一个样，不能有冷热病，好一阵、热一阵、冷一阵，开始把自己深藏不露，最后问题又暴露出来，要充满激情、善始善终，不能自由散漫、拒谏饰非。团结上、要求上、干事上、激情上都存在周期律的问题，希望大家要在这些方面注意，善始善终、功德圆满。



