仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全县安全生产专项整治推进会上的讲话
同志们：
　　今天，我们在这里召开全县安全生产专项整治推进会，主要任务是贯彻落实中央、省市关于安全生产的一系列决策部署，坚守安全生产底线，扎实推动县域经济高质量发展。刚才，XX同志通报了近期查处的相关安全生产问题；XX副县长对安全生产工作进行了总结和安排，讲得很细，讲得很好，我完全赞同，希望大家按照此次会议的部署安排，不折不扣地抓好落实，打赢打好安全生产这场硬仗。
　　根据会议安排，我就安全生产工作，强调三点意见：
    第一，要提高政治站位，切实增强安全生产的思想自觉和行动自觉
　　要牢固树立“保一方平安”的安全红线意识。虽然我县安全生产形势总体平稳，2019年我县还荣获了“全省安全生产工作考核优秀县”。但是，我们应清醒的看到，当前全县的安全生产形势依然严峻复杂，抓好隐患排查、问题整治和应急管理还有大量的工作要做。比如，我县工贸行业从业人员多，人均产值小，安全意识、安全技能还不强；企业安全基础薄弱，部分企业安全投入不足、工艺落后、设备简陋；企业对安全生产重视程度还不够，有麻痹松懈倾向，对安全生产隐患排查不够彻底，措施不够完善，漏洞未完全堵塞，等等。因此，对安全生产，我们任何时候都不能轻言形势大好、不能轻言万无一失，更不能高枕无忧、有丝毫松懈。各乡镇、各部门、各企业都要牢固树立安全发展理念，要视安全生产为生命线、保障线和不可突破的红线，把经济发展、企业发展建立在安全生产有切实保障的基础上，以鲜明的态度、过硬的作风、果断的行动、严格的措施，时时守住、牢牢守住安全生产底线。
　  第二，要明确工作重点，找准做好安全生产工作的方式方法
　　方法不对，事倍功半；方法对了，事半功倍。我们一定要找准工作的方式方法。
　　安全生产工作方面，要在“查”“改”“治”三个字上下功夫。一要全面查。隐患是潜伏的事故，不及时清除，就是“定时炸弹”。全县上下要切实开展安全生产隐患大排查大整治，深入企业、深入生产一线、深入基层和安全监管薄弱的地方，实地了解情况，掌握安全生产现状。业务主管部门要不断加大重点领域的检查频次，采取“不打招呼、不听汇报，直奔基层、直插现场”的方式，开展安全生产大检查。二要认真改。在检查过程中对存有安全隐患情况的企业或单位，要登记建档、列出清单、建立台账，严肃指出问题，按照定措施、定标准、定期限、定责任人的要求，挂牌督办，跟踪督查，坚决整改，实现安全生产全程跟踪、动态预警、实时监控。三要严格治。要狠抓危险化学品、特种设备等重点行业领域安全生产专项治理。对存在重大安全隐患而又一时难以整治到位的企业，一律规定时限进行停产停业整改，未经验收合格严禁复产复业。要以铁的标准、铁的面孔、铁的手腕进行治理，做到不搞变通、不打折扣、不留情面，切实将安全隐患消除在萌芽状态。
    第三，要压实责任，织密扎牢安全生产防护网
　　抓好安全生产，必须把责任落实挺在最前面。
　  一是领导责任要压实。工作好不好，关键看领导。对于安全生产工作，各乡镇、各部门主要领导是第一责任人，要把第一责任扛在肩上，把责任落实到岗位、落实到人头，做到尽职尽责；分管领导是具体工作的直接责任人，更应该高度重视，统筹安排，深入实际，掌握一线情况，要对工作亲自安排，亲自部署，亲自检查和验收，做到心中有数。
    二是监管责任要压实。安全生产不仅仅是应急管理局的事情，而是所有职能监管部门共同的责任。特别要压实乡镇的属地责任，各乡镇要对辖区内企业或单位的安全生产情况进行监督检查，发现重大安全生产违法行为和重大事故隐患的，要及时向县政府及有关部门报告，并协助县政府和有关部门加强生产安全工作。
    三是企业主体责任要压实。企业是安全生产的主体，一个不重视安全生产的企业，长久下去不可能有好的经济效益，更不可能有好的社会效益。企业主要负责人对安全生产负总责，既要管生产，更要管安全和环保，要把安全生产的责任落实到每个环节、每个岗位、每个人。要提升员工的安全生产和环保意识，安排专人负责安全生产工作，设立相应的管理机构，完善安全生产规章制度，添置安全和环保设备，把各项安全生产措施落实到企业生产经营的全过程。
　　同志们，安全生产工作永远在路上，全县各乡镇、各部门、各企业都要提升政治站位，强化政治责任，坚守安全生产底线，严守生态环保红线，以高质量的安全环保工作，助推县域经济高质量跨越式发展，不断提升人民群众的安全感。



