仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市发展改革委工作讲评会议上的讲话
同志们：
刚才，×同志通报了各科室、委属各单位上半年考核情况，各领导对分管科室和单位上半年工作开展情况进行了点评并对下半年工作进行了部署，我完全同意。希望各科室、各单位认真分析总结，及时查漏补缺，积极整改提高，确保出色完成既定的各项目标任务。下面，我再讲几点意见：
一、工作成绩值得肯定
今年以来，面对政策性约束和结构性短板叠加的复杂形势，全委上下以争创“全省一流、全市优秀”为目标，全力以赴抓项目、稳增长、抓改革、优环境、抓脱贫、改作风，广大干部职工与委领导班子同心同向、主动作为、奋勇争先，较好地完成了上半年预定的各项目标任务，为全市转型发展追赶超越做出了积极的贡献。具体的工作进展情况和工作成效，我已在×月×日的大会上进行了通报，今天不再一一赘述。在这里，我想用三句话来总结我们上半年工作所取得的成效。一是密切关注中省经济走势和发展趋势，加强沟通对接，广泛开展调查研究，定期分析研判发展态势，及时提出解决建议和措施，当好了市委、市政府科学决策的“参谋员”。二是围绕六大“千亿产业集群”积极策划包装项目，全面加快重点项目建设，认真落实中、省、市稳增长促投资各项政策，积极培育发展接续产业，全力抓好脱贫攻坚基础设施和公共服务设施建设，当好了推动转型发展的“战斗员”。三是着力优化提升营商环境，深入推进“放管服”改革，大力抓好节能减排、粮油产品市场供给、物价监管、干部队伍建设等工作，当好了服务全市改革发展工作的“服务员”。我委在全市2020年度目标责任考核中位列优秀等次，先后被评为全市“创建省级文明城市工作先进单位”“质量工作先进单位”。这些成绩的取得，得益于市委、市政府的正确领导，得益于委班子成员的精诚团结，更来之于全体干部职工的苦干实干和默默奉献。我时常被大家废寝忘食、加班加点的工作精神感动着。每当看到大家不辞劳苦、挑灯夜战的工作情形，我都看在眼里、疼在心里。有大家这样的团结拼搏精神、这样饱满的工作热情，我相信，我们的发展改革事业一定会乘风破浪、再创佳绩！在这里，我代表委班子向大家表示衷心的感谢！并通过你们向默默地站在我们身后支持我们工作的亲人们致以崇高的敬意！
二、存在问题不容乐观
当前，纵观全市，由于缺乏支撑转型发展的大产业、大项目的带动，我市转型发展的步履艰难；去产能冲击及环保压力致使工业稳增长促投资的困难重重；在建项目偏少、建设进展缓慢、有效投资不足、融资成本高等问题依然存在；接续产业刚刚起步，短时间难以见效；“放管服”等一些改革推进不够有力；优化提升营商环境成效不够明显；脱贫攻坚也到了决胜决战的关键时期。可以说，我们面临的转型发展、追赶超越的压力是前所未有的。
再看我们内部，一些干部的思想不够解放，视野不够开阔，策划包装项目、招商引资、抓项目的“看家本领”不强；部分干部工作标准不高，只求过得去，不求过得硬，缺乏精益求精的“工匠精神”；一些科室和干部缺乏担当精神，遇到矛盾绕着走，工作中推诿扯皮、相互踢皮球的现象时有发生；一些干部自我要求不严，违反工作纪律的情形也不同程度存在；执行力偏弱、工作量苦乐不均、工作作风不实等现象仍然没有得到有效解决和改进。我们的干部队伍建设、工作作风中存在的问题是不容忽视的。
上述的种种困难和问题，都需要引起我们的高度重视，下大气力加以解决和改进。在今后的工作中，我们要穷尽办法克难攻坚，锐意进取改进作风，用更加管用的举措，更加务实的作风推动转型发展，助力追赶超越。
三、盯紧目标，精准发力，高质量完成全年各项目标任务
下半年，全委上下要按照年初既定的各项目标任务，找准差距补短板，瞄准目标齐发力，改进作风抓落实，确保全年目标任务的高质量完成。
一是提高经济运行分析质量。密切跟踪经济形势新常态、新变化，深入研究经济运行中出现的新情况、新问题和热点难点问题，积极开展专题调研，及时提出具有针对性、可操作性的对策建议，不断提高经济运行分析水平，切实发挥好市委、市政府“参谋部”作用。
二是全力推进项目建设。紧扣国家产业发展方向，积极对接市场需求，围绕“六大千亿产业集群”，谋划重大项目。发扬金牌“店小二”作风，及时梳理项目推进要素需求，提前介入，主动服务，确保第×届丝博会招商引资项目全面落地建设。高效率推进×个市级重点项目建设，扎实落实《×市扩大有效投资考核办法》，开展投资提速行动，明确各级包抓责任，按月通报项目进展情况，并在媒体公示。建立重大项目责任单位和业主微信群，及时掌握项目进展情况。
三是优化提升营商环境。深入落实《优化和提升营商环境十大行动方案》既定任务，定期开展集中检查，不断提高服务水平。实行“四个并联审批”，发挥项目要素保障领导小组作用，切实抓好项目征地拆迁、手续办理、环境优化和协调保障等工作，保证项目早开工、快开工。
四是扎实抓好节能减排。对照减煤任务，加强能源消费情况监测、分析，时发布节能预警；组织开展散煤治理、煤炭削减、生物质综合利用观摩点评，深入查找问题，限期整改问题，确保煤炭削减、GDP能耗指标顺利完成。督促全市能源保障企业做好能源供应，确保库存充足，市场有序供应。
五是加快产业转型升级。支持×公司建设，力争并网发电工作年内实现突破。加快光伏发电技术领跑基地土地流转等基础性工作，确保项目按期启动建设。对规上企业闲置厂房再利用进行摸排，加快租赁企业入统和项目合作嫁接。完善乡村振兴规划，大力发展特色现代农业，加快×个生态循环农业示范区创建和×个有机绿色农产品示范基地建设，着力提升×个现代农业园区发展水平。巩固提升2020年美丽乡村创建村成果，扎实推进今年×个美丽乡村创建工作。以×博物馆等×个重点项目建设为突破口，全力推进全域旅游发展，确保旅游总收入、旅游人数实现“双过半”。加快新旧动能转换，积极推进中国（西部）工业品数字港等数字经济、旅游轨道交通等项目的实施。
六是倾力抓好脱贫攻坚。牵头做好脱贫攻坚公共服务和基础设施建设，切实抓好×扶贫协作与经济合作、×扶贫以及×村、×村联村帮扶等工作。加强与省发改委的联系对接，灵通信息掌握情况，积极争取项目资金，加强项目实施的跟进督促，确保全面完成年度减贫任务。
七是深入推进各项改革。继续抓好经济体制和生态文明体制改革各专项、重点任务的调度，采取召开专项小组会议、检查督办等形式，扎实推进改革任务，及时向市委改革办和领导小组汇报重大改革任务进展情况，确保×项改革任务如期完成。
八是积极做好粮食、物价工作。严格执行收购政策，多渠道筹措收购资金，完成全市粮食购销任务；强化粮油市场执法，积极开展粮食流通监督检查，维护粮食流通秩序。加强价格监测预警，有效应对价格异常波动；继续推进资源环境价格改革，对全市城市供水价格改革暨阶梯水价进行进一步研究，提出具体意见；积极开展涉企收费专项检查工作，规范市场价格秩序。
九是不断加强机关建设。扎实抓好“以案促改”各项整改工作任务的落实，确保高质量完成整改任务。落实好党风廉政建设主体责任和监督责任，加强反腐倡廉教育，持之以恒纠正“四风”，改进作风。加强机关效能建设，强化服务意识，加大政务公开，推进服务效能提升。进一步完善考核制度，加强内部考核，用考核推进工作落实。积极做好创文、创卫各项工作。
四、坚持干字当头，奋力追赶超越
市委书记×同志在全市年度目标责任考核总结表彰会议上的讲话中，有一部分专门讲的是关于“干”的内容，我觉得讲得非常实在，今天把×书记的这部分讲话拿来和大家共勉，希望大家听后有所收获。
一要真抓实干。成绩是干出来的。实干是解决一切问题的方法论，我们的工作来不得半点马虎，任何时候都必须把实的作风贯穿工作始终。要有务实的态度，始终以民心为出发点，脚踏实地，谋事要实，不驰于空想，不骛于虚声。要尊重规律，不唯上、不唯书、只唯实，不能脱离实际，违背自然规律、市场规律。要稳中求进，处理好加快发展与科学发展的关系，干任何工作都不能盲目冒进。要有求实的精神，发扬“寻乌调查”精神，把调查研究作为基本方法，把基层作为思想的活力源、工作的主战场，多一些冲在一线、现场办公，善于从调研中了解实际、找准矛盾、拓展思路、破解难题。要有扎实的作风，有“钉钉子”的韧劲，一锤接着一锤敲，久久为功，善作善成，不投机取巧，不偷工减料。要多干打基础利长远的事，一件事接着一件事干，把每一件事都办得实在、踏实、真实，经得起历史和人民的检验。
二要埋头苦干。追赶超越、转型发展绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，必须下一番苦功、出一身大汗，甚至掉几层皮，拿出百倍于人的努力。什么是埋头苦干？“不怕牺牲、顽强拼搏”的照金精神就是埋头苦干，×老一辈矿工“活着干、死了算”“跪着采煤，站着做人”“献了青春献终身，献了终身献子孙”就是埋头苦干。转型发展到了奋力突围的阶段，脱贫攻坚到了攻城拔寨的关口，全市上下一定要迎难而上，敢打敢拼，到脱贫攻坚火线、到项目建设一线、到招商引资前线，解难题、干实事，干出×发展新局面。要有舍我其谁的担当，多讲奉献和付出，少讲困难和问题，工作干不完不收工，真正用我们的辛苦指数，换来×的发展指数和×人民的幸福指数。
三要紧追快干。追赶超越到了退无可退的境地，容不得我们有丝毫懈怠和退缩，全市上下要有坐不住、慢不得的紧迫感，以更快的速度、更高的效率、更大的强度，把各项工作往前干，以工作提升赢得考核进位。各级领导干部要带头往前冲，对市委、市政府部署的工作，要发扬“马上就办”的精神，快行动、快安排、快落实，一级带着一级干、一级做给一级看。追赶超越首先是思想上的超越，必须在理念上赢人一筹、决策上先人一步。资源枯竭型城市的干部，决不能是思想枯竭型干部，一定要做开拓型干部，摒弃“破则有险”的心态，解放思想，敢想敢闯，跳出×转型看×转型，敢于跳起来摘桃子，靠智慧赢得发展先机，开创新时代×工作新局面。
谢谢大家!



