仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






全市组织部长座谈会及党建工作推进会发言材料
尊敬的市委组织部×部长、同志们：
今年以来，在市委组织部的正确领导和精心指导下，×区深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，紧紧围绕区委中心工作，坚持抓示范促提升、抓难点求突破、抓创新增活力、抓基层打基础、抓班子带队伍，全区组织工作整体水平得到有效提升，“不忘初心、牢记使命”主题教育成果得到巩固和深化。按照会议安排，现就有关工作汇报如下：
一、上半年重点工作完成情况
（一）突出谋划引领，“不忘初心、牢记使命”形成制度。一是坚持谋划先行。严格按照中央和省、市、区委的部署要求，结合×实际，在广泛征求意见建议的基础上，研究制定全区“不忘初心、牢记使命”制度，始终做到“四个坚持”，即：坚持抓好学习教育、坚持领导带头示范、坚持突出问题导向、坚持从严从实要求。自×月×日以来，全区×个街道、×个先进制造业集聚区和×个区直单位共组织学习研讨×次，开展特色活动×次。二是突出示范引领。为扎实“不忘初心、牢记使命”制度落实，×区坚持“三个表率、三个带头”，即：区委要做各个班子的表率，区委书记要做班子一把手的表率，班子一把手要做本级班子成员的表率，做到层层示范，立好“标杆”；区委书记×结合自己对“不忘初心、牢记使命”的学习理解以及赴×学习的收获，带头为党员干部上党课；结合新冠肺炎疫情防控工作，区委常委带头上抗疫专题党课、开展学习研讨和调查研究并建立基层联系点，其他县级领导干部带头结合分管工作在不同范围上了党课，示范推动制度落实。三是注重搞好结合。把“不忘初心、牢记使命”制度落实与省委巡察问题整改“回头看”结合起来，做到对单清帐，持续推进，抓到底改到位，截止×月底，在确定的×项整改事项中已整改×项；注重与改革发展稳定结合起来，开展了“平安×”和生态宜居环境综合整治创建活动，×项目、×项目等一批重大项目建设稳步推进；注重与区委深化“服务企业、服务群众质量提升年”活动结合起来，努力为辖区企业和群众提供更加务实、优质、高效的服务，将专题教育与日常工作有机融合起来，确保不走形式，不走过场。
（二）突出工作创新，激发基层党建活力。一是坚持抓难点求突破，着力抓好基层基础制度建设。强化组织领导。区、办、社区均成立了由书记任组长的领导小组，形成了三级联动、齐抓共管、一级对一级负责的工作局面。强化工作指导。建立了“月督查、季小结、半年评、年终考”的督促考评机制，先后召开动员会、推进会、协调会等×余次。强化示范带动。按照“试点先行、示范引领、整体推进”的原则，确定×个街道和×个社区作为试点先行先试，印发了《×区基层四项基础制度和机制建设民主科学决策资料汇编》，组织召开了全区基层基础制度建设工作推进会，对照先进找差距，分析问题找抓手，辐射带动了其他街道、社区规范推进。二是坚持抓创新增活力，着力加强服务型党组织建设。以服务群众为主要任务，以群众满意为根本标准，探索形成了基层服务型党组织建设“1+N”工作法，打通了服务群众“最后一公里”，实现了服务群众“零距离”。民主科学决策机制。在全区×个城市社区推行了“一征三议两公开”工作法，完善了社区听证会、议事会、评议会等×项制度，健全了党员联系群众等×项配套制度，推动了基层党组织科学决策、民主决策、依法决策。区域化党建机制。建立了党建联席会议、大党委兼职委员、契约共建等制度，推行了“三联四共”工作机制，在全区×个街道成立“大党工委”，×个社区成立“大党委”，参与共驻共建单位党组织×个，吸纳兼职委员×人，联络员×名，实现了社区“事务共商、资源共享、建设共管、成效共评”。工作保障机制。建立了“三级五岗”党建责任制，加强社区党建阵地规范化、标准化建设，探索建立了“三步骤、四模式、五评议”的“三四五”工作法，有效破解在职党员进社区服务的难题。对流动党员实行“一证两表”“三明一评”管理的同时，探索建立流动党员“一方隶属、多重管理”模式。目前，已有×名在职党员到社区报到并认领了服务岗位，发放流动党员证×个。创新服务模式。建立以组团式服务、志愿者服务、品牌化服务为主要内容的服务模式，对党员服务岗、“十五分钟党员服务圈”、流动居委会、预约服务等×项特色服务进行规范提升，为群众提供全面化、专业化、个性化的服务。三是坚持抓基层打基础，着力抓好重点工作落实。深化非公党建工作。推行了以“三个跟进、三方联动、三支队伍、三个平台”为主要内容的“四三”工作法，实现了党的组织和工作全覆盖。推进后进社区整顿。建立了“四联四帮”机制，全区先后投入整顿资金×万元、办理惠民实事×件。强化远程教育站点建设。注重从基础设施建设、工作督促检查、站点队伍管理三个方面，加强远程教育站点建设。在全市远程教育“保畅通”活动中，全区站点达到×%畅通，受到通报表扬。
（三）突出管育结合，强化干部队伍建设。依据中央、省、市干部工作相关制度法规，结合×实际，研究制定制度×项，建立了较为完备的干部管理选任制度体系；为促进洛深合作，分两批组织×名县级领导干部、集聚区、委局和街道主要负责人到深圳进行学习培训；通过采取理顺编制、规范职务、交流任职等措施，按要求完成阶段性消化整改任务；严格档案审核，建立“日查月结”工作机制，确保如期完成干部人事档案的审核工作。
（四）突出制度建设，提升人才工作实效。研究制定了《×区支持大众创业、万众创新的实施意见》《×区支持引进人才创新创业实施办法》，为大力引进我区转型发展急需的各类杰出创新创业人才提供了政策支持，成功从×引进高科技人才×名，其中×人为留×博士。
二、存在的问题
今年以来，×区的组织工作虽然取得了一些成效，但与上级的要求还有一定的差距，还存在着一些不容忽视的问题，主要表现在：党建工作开展不均衡，活动载体需进一步创新；人才引进和培养的力度还不够大，高精尖和紧缺型人才需进一步加强等。下一步，我们将对存在的问题认真查找原因，采取有效措施，切实加以解决。
三、下半年工作打算
（一）围绕“一条主线”。即围绕“不忘初心、牢记使命”制度落实这条主线，把制度融入到经常性学习教育当中，努力在深化专题学习研讨上下功夫、在查找解决“不严不实”上下功夫、在强化整改落实和立规执纪上下功夫，确保专题教育取得实效。一是做实“三个专题”。以中心组专题学习、专家辅导讲座、开展主题党日、廉政教育活动等为主要内容，结合学习马海明、姚世民等先进事迹，着力抓好学习研讨；二是列好“三个清单”。以“不忘初心、牢记使命”为标准，以开展“三查三保”活动为抓手，深入查摆问题，开展谈心谈话，进行党性分析，列好问题清单、意见清单和整改清单，高质量开好专题民主生活会和组织生活会；三是开展“三大行动”。通过实施“亮承诺、促整改”行动、“强立规、严执纪”行动和“优服务、强基础”行动，强化问题整改，推进立规执纪，使践行“不忘初心、牢记使命”要求制度化、常态化、长效化。
（二）抓好“三支队伍”。一是锤炼党员队伍。严格党内组织生活，坚持和完善“三会一课”制度，结合党员评议工作，切实做好不合格党员处置工作，充分发挥党员先进模范作用。二是抓好社区干部队伍。以2021年城市社区“两委”换届选举为契机，选优配强社区“两委”干部，换届后将新任社区“两委”成员轮训一遍，强化服务意识，提高服务本领。三是培育党员志愿者队伍。按照“群众所想、社区所需、志愿者所能”的原则，充分发挥社区党员和在职党员的积极作用，根据党员志愿者的专业特长进行设岗定责，注重创新服务载体，加大宣传力度，使志愿服务成为党员的基本素养和自觉行动。
（三）突出“五个重点”。一是制度建设有新进展。结合基层四项基础制度建设，不断深化“一征三议两公开”工作法的运用，对“1+N”工作法的相关制度和具体措施进行系统性梳理，编印《×区基层服务型党组织建设“1+N”工作法制度汇编》，把规范运作与民主决策、民主管理、民主监督有机统一起来，引导广大党员群众积极参与到讨论和决策中来，进一步提升工作实效。二是党建工作有新成效。按照“三抓三创新”工作思路，进一步深化社区“大党委”体制；开展“‘两新’组织党建提升年”活动，推动“两新”组织党建由有形覆盖向有效覆盖转变；推行“动态式管理、公开式承诺、开放式评价”三式工作法，扎实开展后进社区和软弱涣散党组织整顿工作。三是干部队伍建设有新加强。坚持党管干部原则，继续把“四优先、四注重和五不用”作为用人导向，注重从全区中心工作和急难险重任务中识别、选用干部，进一步提升选人用人公信度。四是人才工作有新提升。通过实施“四抓两强两优”工作法和人才培训工程，进一步加大人才引进培养力度，今年力争将×打造成各类优秀人才创业创新的示范基地。五是自身建设有新突破。坚持从严治部，带头践行“不忘初心、牢记使命”要求，牢固树立服务理念，坚持问需于民、问计于民，进一步提高工作效能，树立组织部门的良好形象。
三、意见建议
一是强化组工干部的实践锻炼。采取外出考察学习、举办组工业务培训班、挂职锻炼等方式，进一步开阔视野，提升素质。二是拓展社区干部发展空间。进一步拓宽优秀社区基层干部成长渠道，让社区干部同村干部一样可以报考公务员，充分调动基层干部干事创业的工作热情。



