仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在党风廉政建设会议上的讲话提纲
同志们：
根据中心党组年度工作安排，今天，我们召开中心党风廉政建设会议。刚才，X对2020年的重点工作进行了安排部署，X围绕党风廉政建设的重要意义、形势要求、工作重点等，给我们作了重要指示，X的讲话站位高远，列举事例通俗易懂，所讲道理透彻入心，对我们今后的工作具有很好的指导意义和较强的警示作用，希望同志们认真学习领会，抓好贯彻落实。今年以来，在市委、市政府的正确领导和市纪委派驻纪检组的指导监督下，中心党组深入落实全面从严治党、党风廉政建设主体责任，党风廉政建设和反腐败工作取得明显成效。
一、全面加强党的领导和建设
一是落实全面从严治党主体责任。全面贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主题责任规定》，强化班子“主体责任”与班子成员“一岗双责”，强化从严治党主体责任意识。中心党组召开会议专题研究，制定党组领导班子、第一责任人、班子其他成员履行全面从严治党责任“三张清单”，进一步明确和强化党对知识产权工作的全面领导。
二是强化政治理论学习。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，巩固拓展主题教育成果，把不忘初心牢记使命作为加强党的建设的永恒课题常抓不懈，推动学习教育常态化制度化。引导党员干部坚定理想信念宗旨，用好“学习强国”“灯塔—党建在线”等平台，通过理论学习中心组学习、组织生活、支部学习等方式，自觉加强党性锻炼。
三是建设全面进步全面过硬基层党支部。加强基层党支部建设，确定2020年党组书记突破项目选题为“推进过硬支部建设，增强基层党组织的创造力凝聚力战斗力”。丰富党员活动载体，加强支部党建工作与业务工作的有机融合。开展了丰富多彩的主题党日活动，推动全面从严治党向基层延伸，建设全面进步全面过硬党支部。
二、提升服务效能，打造“一站式”综合服务平台
一是“X市知识产权公共服务平台”上线运行。X月X日“X市知识产权公共服务平台”上线运行。平台重点围绕专利检索、专利导航、专利预警、知识产权分析评议、知识产权交易运营、知识产权线上培训等功能，实行“互联网+知识产权”服务模式，向社会提供线上线下相结合的知识产权便利化专业服务。
二是建设全市十大产业专利专题数据库。重点围绕我市信息产业、装备制造、能源化工、纺织服装、新材料、文化旅游、现代物流、现代农业、医养健康和金融业等十大重点产业建设专利专题数据库，集成产业专利文献、前沿技术、国内外专利信息等数据，为企业、科研机构和高等院校提供系统全面、专业及时的专利咨询，为我市各级部门制定产业政策提供决策依据。
三是开展知识产权专项调查研究。开展市政府调研课题《提升我市高端装备制造产业专利创造能力》研究，为领导决策和产业发展提供知识产权数据信息参考。围绕服务我市打造“两高”“两新”产业集群，推进开展重点产业知识产权状况分析与重大项目知识产权预警工作。
四是积极开展知识产权维权援助服务。为政府有关部门、企业和专利权人提供有关知识产权法律法规、法律状态、纠纷处理和诉讼的咨询服务。对知识产权维权援助和信息利用的工作流程公开发布，方便群众快捷咨询。
三、建设高素质专业化人才队伍
一是增强党员干部廉洁自律意识。充分利用学习强国、灯塔党建在线、网站等传播渠道和阵地，宣传廉政文件精神和廉政文化有关内容，形成良好的廉政教育氛围，筑牢反腐防线，党员干部做到知敬畏、存戒惧、守底线。严格执行述职述廉、廉政谈话和个人重大事项报告等制度，强化对党员干部职工“八小时之外”的监督。
二是全面提升干部执行力。认真贯彻落实市委、市政府“开局就要战斗，全年都要攻坚”的总要求，围绕服务于重点工作攻坚行动，不断强化服务意识，提升服务效能。召开提升干部执行力专题会议，深入学习《重点工作“百日攻坚”动员令》和《关于进一步全面提升干部执行力的实施意见》，动员干部职工迅速推进，真抓实干，全身心投入工作状态。
四、履行党风廉政建设主体责任
一是强化党内监督制约。切实加强与派驻纪检组的协作配合，积极支持派驻纪检组执纪监督，形成反腐倡廉整体合力。在市纪委监委派驻第七纪检监察组的指导下履行全面从严治党主体责任，自觉接受监督检查。邀请派驻纪检组参与事关知识产权事业发展重大问题的决策，自觉接受监督检查。
二是运用好“第一种形态”。督促党员干部增强党的观念和纪律意识，准确运用监督执纪“四种形态”，特别是运用好“第一种形态”，每季度中心党组将运用“第一种形态”情况书面报告给派驻纪检监察组，把“咬耳扯袖、红脸出汗”作为经常性手段，发现错误苗头就及时约谈提醒、谈话函询，防止小错误演变成大错误、违纪问题发展为违法行为，做到心有所畏、行有所止。
三是出台“三重一大”事项决策暂行办法。为进一步健全集体领导制度，经党组专题会议研究，出台了《中心党组“三重一大”事项决策暂行办法》，进一步规范重大事项决策程序，实施重大决策、重要人事任免及奖惩、重大项目安排和大额资金使用等事项由党组会议形式集体讨论决定，强化权力监督制约，提高决策科学化、民主化、规范化水平。
四是狠抓制度执行，确保廉政建设工作取得实效。持之以恒加强作风建设，始终把纪律规矩挺在前面。认真贯彻落实中央八项规定和省市委实施办法，紧盯老问题，关注新动向，坚决破除形式主义、官僚主义，特别是警惕隐形与变异的“四风”问题，将工作向基层前移，围绕群众所需，扑下身子搞服务。推进知识产权体制机制改革，创新服务职能，梳理职责任务，努力开拓知识产权事业发展新模式。
当然，在肯定成绩的同时，我们也必须深刻认识到全面从严治党、加强党风廉政建设是一个标准越来越高、要求越来越严的过程，与面临的形势任务和市委要求相比，我们还存在一定差距，特别是结合这次市委对中心的巡察，也发现了一些问题。一是理论学习主动性不够、系统性不强。理论学习存在学习笔记和学习记录不完整、缺项、字迹潦草等问题，集体学习学用结合还不够紧密。二是基层党建存在缺项漏项，落实党课制度不规范。领导干部讲党课计划性、系统性不强。基层党支部工作距离过硬支部还有不小差距。三是担当意识、进取意识还需加强。面对新形势、新任务，学习新知识、提升新技能的主动性不够强，在高标准、严要求方面还存在差距。四是党风廉政教育形式较为单一。党员干部警示教育结合活动方式方法较单一，缺少独立自主、富有特色的教育实践活动。
对这些问题，我们必须高度重视，下一步结合巡察组对中心的意见反馈，认真研究整改措施，建立台账，逐一销号。
下面，我代表中心党组，讲四个方面的意见：
第一点：提认识，进一步认清当前形势
一是要充分认识党风廉政建设和反腐败斗争的长期性。党风廉政建设和反腐败斗争是我们必须抓好的重大政治任务。习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上的重要讲话，强调一以贯之全面从严治党强化对权力运行的制约和监督，为决胜全面建成小康社会决战脱贫攻坚提供坚强保障。“纠正‘四风’不能止步，作风建设永远在路上”，向全党全社会释放出驰而不息改进作风的强烈信号。我们一定要按照习近平总书记的要求，坚持反腐倡廉常抓不懈，拒腐防变警钟长鸣，在“常”和“长”二字上下功夫，建立长效机制，经常抓，长期抓。
二是要充分认识到形势的严峻性。大家在看到党风廉政建设近年来取得成绩的同时，也要看到“四风”问题仍然以不同形式突出存在，作风建设依然任重道远。看看真实发生在我们身边的一桩桩、一件件的案件，提醒大家当前的形势到底有多严峻，党风廉政建设与反腐倡廉工作到底有多紧迫，干部职工对严峻形势保持高度清醒到底有多必要。
三是要充分认识到复杂性和艰巨性。面对现实中有些单位或个人党风廉政建设和反腐败工作中出现的各种各样的问题，想提醒大家的是，现在以及今后，每个人都必须意识到当前形势的复杂性，对警示教育保持长期的警醒，警示教育、常态化教育是我们必须长期坚持的一项重要工作，这也是我们应对当前复杂形势的必要手段。
第二点：讲担当，进一步强化责任落实
一是人人肩上扛责任。班子成员要强化主体责任意识，真正把党风廉政建设当做分内之事、应尽职责，常研究、常部署。我个人作为第一责任人，要带头履行好第一责任人的职责，既要抓好工作，又要带好队伍。班子其他成员要认真履行“一岗双责”，抓好分管工作的党风廉政建设工作，确保党风廉政建设与业务工作一起部署、一起落实、一起监督。
二是层层压实责任。党组与各科室要签订党风廉政建设目标责任书，一定要做到真部署、真落实、真检查、真整改，将党风廉政建设的责任压力落实到每一个科室，传递到每一名党员干部职工，一级抓一级，层层抓落实，持之以恒加强党员干部职工监督管理，营造中心风清气正政治生态。
三是强化党内监督制约。切实加强与派驻纪检组的协作配合，积极支持派驻纪检组监督执纪问责，形成反腐倡廉整体合力。邀请派驻纪检组参与事关知识产权事业发展重大问题的决策，自觉接受监督检查。严格执行“一把手”履职用权行为的若干规定和“三重一大”集体决策机制，增强监督的制衡力，使监督成为预防腐败的有力武器。
第三点：抓教育，进一步筑牢思想防线
一要抓好政治理论教育。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，持续推进“两学一做”学习教育常态化制度化，狠抓党员干部职工思想政治教育工作，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，把讲政治贯穿于个人的工作与生活之中，把推动全面从严治党落到实处，切实增强党员干部反腐倡廉的自觉性。
二要抓好廉政警示教育。注重警示教育的日常性、普遍性，经常性开展廉政教育、纪律教育，组织党员干部实地参观廉政教育基地、监狱等场所，通过反面典型的现身说法，进一步强化教育效果。发挥先进典型的引领示范和反面典型的警示教育作用，增强廉政警示教育的针对性，以典型案例的深刻剖析与深刻教训，培养党员干部职工遵纪守法的警觉性。
三要抓好品德素养教育。不管是在工作中，还是在生活中，品德都是一个人立足的最基础条件。品德素养的高低，一方面取决于个人的学习成长，另一方面依靠于长期的教育引导。党组要通过多种形式的宣传活动与教育活动，加强品德素养教育，涵养社会主义核心价值观，引导党员干部职工坚定理想信念，树立正确的世界观、人生观和价值观。不管我们的事业做得有多成功，不管我们的技术发展的多先进，我们首先应该做到堂堂正正做人，做一个有品德、有素养、有温度的人。
第四点：重监督，进一步深化作风建设
一是党内政治生活要“严”。规范执行民主集中制、重大事项报告制度和“三会一课”、民主生活会、领导干部双重组织生活、民主评议党员、谈心谈话等制度，用好批评与自我批评这个武器，发展积极健康的党内政治文化。
二是整治“四风”要坚持。严格落实中央“八项规定”精神，开展“廉政风险防控”工作，进一步对各环节进行把控。坚持抓节点、抓具体、抓以上率下，经常摆摆表现、找找差距，关注“四风”问题新表现新动向。作为知识产权事业部门，真正为企业和发明人服务，推进行风建设，要对得起我们身上的担当，维护好创新发展的大好形势，从源头上坚决防止“四风”问题反弹回潮。
三是机制建设要加强。要完善党内日常监督，严格执行述职述廉、廉政谈话和个人重大事项报告等制度；强化对党员干部职工“八小时之外”的监督；做好节日期间廉政情况的督促提醒；选好用好干部，防止干部“带病提拔”“带病上岗”。要推进落实问责制度，对失职渎职乱作为、棚架政令，影响知识产权事业发展和影响群众利益的典型问题进行通报曝光，强化追责问责。要健全廉政风险防控机制，全面排查梳理新调整岗位、新开展业务、新服务方式的风险点，进一步深化廉政风险标准化建设，快速构建起权责清晰、风险明确、措施有力、制度管用、预警及时的廉政风险防控机制。要推进廉政文化建设，形成风清气正的浓厚氛围。
四是执纪工作要真要实。主动接受派驻纪检组的领导与业务指导，积极支持派驻纪检组监督执纪问责，遇事多请示多汇报多沟通。要强化日常监督执纪，深化运用监督执纪“四种形态”，尤其“第一种形态”，对苗头性问题第一时间提出告诫、提醒和引导，尽可能把问题解决在萌芽状态，防止小错铸成大错。对违纪事件，发现一起查处一起、处理一起，起到一个案例警示一片的作用，营造风清气正的政治环境，使党的纪律真正成为带电的高压线。
五是长效问责机制要强化。充分发挥党组主体责任，把党风廉政建设与职能工作结合起来，与岗位廉政风险防控体系建设结合起来，建立健全各类廉洁谈话等制度，形成长效问责的高压机制。从制度的角度严格规范个人的行为，使不同级别、不同岗位人员能坚持原则、遵章守纪，同时管好自己的亲人和身边的工作人员，对自己负责，对家人负责，对岗位负责，对党负责，做“忠诚、干净、担当”的好干部！
同志们！相信在市委监委第X纪检监察组的正确领导下，在同志们的共同努力下，2020年中心的党风廉政建设工作一定能够再上新台阶！知识产权事业一定能够实现新发展！







