仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






2020年以案促改专项工作会上的讲话
前车之覆，后车之鉴。以案促改工作意义重大，只有对×案进行深刻剖析，才能找出症结及监督管理漏洞，进而下大力气开展以案促改，起到强化监督制约的目的。今天，我委决定召开以案促改动员会，主题鲜明、内容明确，要用发生在身边的反面典型，以案为鉴、警钟长鸣、深刻警示，教育全委党员干部职工深刻汲取教训，守牢初心使命，自觉划清界限，彻底肃清流毒，永葆忠诚干净担当的政治本色，以永远在路上的坚韧和执着把全面从严治党引向深入。刚才，×同志安排部署了以案促改工作，宣读了专项工作方案，大家要认真抓好落实。下面，我讲三点意见:
一、要把案件当成“铜镜”，对照沉痛教训，经常照一照
案例中的涉案人员走上严重违纪违法道路，最根本的原因是丧失理想信念，背弃初心使命，对党不忠诚、不老实，权力观、政绩观扭曲，对政治生态造成严重污染和破坏。全委党员干部职工必须要深刻汲取教训，常态警醒、防微杜渐，摒弃看客心理、看戏心态，杜绝盲目随从、随大流思想，时刻把牢理想信念“总开关”、筑牢拒腐防变“防火墙”。
（一）理想信念是共产党人的政治灵魂，必须始终坚定。习近平总书记指出，“理想信念就是共产党人精神上的‘钙’，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会‘缺钙’，就会得‘软骨病’”。作为新时代的党员干部，要学深悟透新时代中国特色社会主义思想，掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，内化于心、外化于行，真正让理想信念成为心中的灯塔、精神的支柱、政治的灵魂。
（二）政治过硬是共产党人的立身之本，必须摆在首位。只有政治上过硬，才能确保想干事、干成事、不出事。委党组要坚持以政治建设为统领，全面提高领导班子建设质量，真正把领导班子建设成为政治可靠、严守党规、能力过硬的坚强领导集体。全体党员干部职工要涵养绝对忠诚的政治品格，始终在政治上站得稳、靠得住，不断对标对表、及时校准偏差，以实际行动增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。
（三）纪律规矩是共产党人的从政要求，必须挺在前面。严明的纪律和规矩是党的生命线，遵守纪律和规矩必须人人带头。不修政德，心无敬畏，枉顾党纪国法，必然要受到严惩和处理。作为一名党员干部，一定要心中有敬畏，行事有约束，处处以法律“高压线”自警，事事以纪律“警戒线”自律，时时以道德“生命线”自省，切实管好自己、管好家人、管好身边人，构筑“防洪坝”、增强“免疫力”，不断提高拒腐防变的能力。
（四）优良作风是共产党人的制胜法宝，必须恒久锤炼。“作风建设永远在路上”，领导班子要切实发挥示范带头作用，以上率下、以身作则，既当“指挥员”、又当“战斗员”，切实推动“以案促改”深入开展，广大党员干部要始终坚持以人民为中心的发展思想，认真履职尽责，干好本职工作，坚决破除形式主义官僚主义，下大力气解决好群众最关心、最直接、最现实的问题，把各项工作做深、做细、做出实效，用实绩实效践行全心全意为人民服务的誓言承诺。
二、要把案件当成“钢刀”，敢于刀刃向内，深入刮一刮
会前，委党组专题研究，按照区委要求，集中各方面意见建议，制定印发了《关于在全委党员干部中开展以案促改的专项工作方案》，明确了以案促改的整改重点、整改措施和整改要求，我们要严格按照区委统一要求和部署，认真抓好落实，确保做到思想上受洗礼、灵魂上受震撼、行为上立规范、工作上有促进。
一是要深学深悟在日常，触及灵魂抓警示。坚持把“以案促改”作为巩固扩展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果的具体行动，把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为重中之重，认真学习总书记关于全面从严治党的有关重要论述和指示，把“四个意识”和“两个维护”融入到工作中、体现在行动中、贯穿于党性中，用新思想补足精神之“钙”、筑牢思想之魂、练就“金刚不坏之身”。
二是要细查细照深剖析，刀刃向内挖病灶。查摆问题实不实、剖析根源深不深，是对以案促改深刻性的重要检验。全委党员干部要对标“五查五看”要求，深入摆“症状”、找“病根”、开“药方”，既从工作上找短板、担当上找差距，又从政治上查症结、思想上挖根源，坚决把问题找实、把根源挖深。要保持“敢于直面问题、勇于修正错误”的自觉，以自我革命的勇气，全员开展一次政治上的“大体检”、思想上的“大扫除”和问题上的“大检修”，逐一列出问题清单，建立整改台账，实行销号管理。
三是要真改实改彻底改，清仓见底立规范。以案促改，关键在改。要全面抓好检视问题整改，下大力气、用真功夫，坚决做到问题不见底不放过、解决不彻底不松手、整改不到位不罢休。
四是要力促力行求实效，围绕中心促发展。要以“案”为基础，抓住“改”这一关键，实现“促”的目的，把“以案促改”工作与实施脱贫攻坚、扫黑除恶、招商引资、项目建设等结合起来，与推进全面深化改革和办好民生实事联动起来，与疫情防控和经济社会发展统筹起来，以发展成果来考量以案促改工作成效。要坚定不移贯彻新发展理念，以高质量发展要求为引领，紧抓国家宏观政策宽松期的发展机遇，充分发挥主观能动性，善于变压力为动力，把各级“放水养鱼”“扶企助企”的政策红利释放出来、应用好，推进重点项目开工复工，着力扩大有效投资，助推商贸、物流等服务业活力恢复，补齐公共卫生、人居环境、教育养老、社会治理等短板，尽快将疫情带来的损失和欠账弥补回来，确保各项工作始终能够干在实处、跑在前列、争先进位，以“以案促改”的实绩实效推动全区经济社会高质量发展。
三、要把案件当成“熔炉”，拿出决心勇气，经常炼一炼
“以案促改”是对各级党组织和广大党员干部政治素质、工作能力的全面检验。我们要牢固树立从严从实、标本兼治的意识，结合实际、狠下实功、务求实效。
一是要加强领导夯责任。委党组高度重视“以案促改”工作，成立了以案促改工作领导小组，党组书记为第一责任人，班子其他成员要严格落实“一岗双责”，主动指导、督导分管范围内以案促改工作。纪检组要履行好监督责任，抓好工作落实，确保以案促改工作落地生根。
二是要开好民主生活会。要坚持把自己摆进去、职责摆进去、工作摆进去，深入进行自我检查和党性分析，把问题找准，对标对表，明确改什么、怎么改，特别是不担当不作为、交办任务不落实不落地、作风漂浮、违反中央八项规定等问题，必须集中治理，严查严办。要认真开好专题民主生活会，确保达到统一思想、红脸出汗、汲取教训、触及灵魂、吹糠见米的目的，做到人人过关、人人过硬，营造风清气正政治生态的良好氛围。要认真落实好“三会一课”、民主生活会、民主评议党员等制度，班子成员要以普通党员身份把自己摆进去，深挖思想深处的特权思想，从严要求自己，不断提升党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，确保党内政治生活常抓常严，党性锻炼的“熔炉”常烧常旺。
三是要建章立制促长效。要深刻剖析典型案件暴露出的制度问题，全方位审查、评估和清理现有制度和规定，认真查漏补缺，建立完善相关制度规范，进一步形成管人、管事、管权的制度体系。要建立健全以案促改常态化机制，逢案必改、典型剖析、警示不断，坚决整改个案背后的普遍问题，形成有规可依、有章可循的良好局面。
四是要督查问责求实效。委领导小组办公室要加强全过程督导检查，对工作开展情况进行跟踪问效，确保各环节工作顺利推进，坚决防止搞形式、走过场。对问题排查不准、整改措施不到位、工作效果不明显的，严肃问责追责。
同志们，以案促改工作，是推动全面从严治党向纵深发展的一项重要任务。我们要坚决落实区委的部署要求，严字当头、实字托底，步步深入、善作善成，切实把以案促改工作做实做好做出成效，为我区决战脱贫攻坚、决胜全面小康提供有力的纪律作风保障!



