仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在省委组织部基层党建工作明察暗访问题整改动员部署会上的讲话
同志们：
近期，省委组织部成立×个明察暗访组，对我省×家基层单位进行检查，共发现×个问题。按照×市委要求，各级要认真学习认领下发的问题清单，结合全区党建工作实际，归纳梳理形成问题台账。为推动基层党建工作问题见底清零，推动基层党建工作任务压紧抓实，推动基层党建工作水平助力凝聚强大正能量、助力高质量发展，我再讲×点意见：
一、加强整体统筹谋划，严密工作安排部署，着力提升党建引领作用。一是在加强会议指导上下功夫。区委每月召开一次常委班子会，专题分析全区党建工作形势，安排部署重要党建工作任务；由区委组织部负责，组织基层党建工作负责人，每两月召开1次基层“党建工作座谈会”，听取党建工作情况汇报，讲评全区党建工作开展情况，制定共性问题整改措施；由区委组织部负责，组织各社区党组织书记，每两月举办1次城市基层党建工作交流活动，听取基层党建重点工作落实情况，安排党建重点工作，提出抓好党建工作要求；区属各党（工）委、区直机关各部门党组织结合实际情况，每月召开1～2次党建工作专题会议，深入分析本单位党建工作存在的问题，研究制定加强党建工作措施办法。二是在加强检查督导上下功夫。结合“下基层、解难题、办实事”活动，督促各级领导干部积极走访街道、社区（村），以党建工作为重点，以普通党员的身份参加社区组织生活，帮助其提升党建工作质量。以横向交流学习活动为抓手，街道党工委每季度组织所属党组织开展相互学习借鉴，区委组织部确定先进基层党委、适时组织全区进行集中学习参观，通过横向比工作成效、纵向看进步幅度，营造浓厚的“树先进、学先进、当先进”氛围。区委党建工作领导小组办公室每季度对全区党建工作进行一次全面检查，重点检查重点党建项目落实落地情况，适时召开党建工作经验推广现场会，示范先行、以点带面，带动党建工作整体进步。三是在强化党建引领上下功夫。加强党建工作对党员思想的引领作用，机关、学校、企业、医院等党组织要组织党员依托“学习强国”APP、通过专题党课加强学习教育，要“一对一”做好党员经常性的思想政治工作，营造团结和谐、干事创业的文化氛围。持续在区直机关开展机关党建“5+2”行动，紧紧围绕区委区政府的工作任务，通过带头服务群众、带头学习提高、带头爱岗敬业、带头弘扬正气、带头遵纪守法，争创新时代先进机关党组织、争当新时代优秀共产党员，深入弘扬优良传统精神，引导党员不忘初心、牢记使命，围绕中心、服务大局。
二、完善常态长效机制，持续推进整改整治，着力巩固主题教育成效。一要在加强学以致用上下功夫。始终把牢学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主线，持续抓好学习教育，提高党员领导干部的政治站位，把学习贯彻总书记近期系列重要讲话精神、×书记调研×工作时的讲话精神、十九届四中全会精神作为当前和今后一段时间的重要政治任务，结合全区工作实际，抓好中央和省委、市委决策部署的贯彻落实，以更深的思想认识、更强的政治自觉、更高的标准质量促进作风转变，为推动经济社会民生高质量发展提供坚强政治保障。二要在促进担当作为上下功夫。持续发挥红色资源聚集地优势，结合国际文化旅游名城建设，激发转型发展创新活力，不断深挖红色基因，建好红色资源库，讲好红色故事，引导全区党员群众见贤思齐、见德思齐、见善思齐、见能思齐。持续深化、推进党员群众“手拉手、心贴心”结对帮扶活动落地落实，用实践检验、完善、提升活动效果，使其成为联系群众的长效机制，确保主题教育全过程群众看的见、感受的到、参与的进来，在联系群众、连心群众的过程中，不断砥砺初心、担当使命，彰显共产党员本色。三要在建立长效机制上下功夫。从党员干部自身素质提升、解决问题成效、群众满意度等方面，对主题教育效果进行客观评估。抓好“回头看”，通过看学习教育是否扎实、看调查研究是否充分、看检视问题是否深刻、看整改落实是否见效，逐项查漏补缺，使“回头看”成为认识再提高、措施再完善、工作再推进的过程，不断巩固和扩大主题教育成果。抓好问题立行立改，对一时解决不了的问题，要明确阶段目标，持之以恒抓好整改，确保主题教育成效经得起实践检验、真正让群众满意。同时，认真总结主题教育中形成的好经验好做法，及时以制度形式固化，建立健全长效机制，巩固深化主题教育成果。
三、选强配齐领导班子，大力整治软弱涣散，着力健全组织功能体系。一要在加强班子建设上下功夫。动态更新全区党组织班子情况，对因委员出缺、辞职、病退导致班子不健全的，及时督促其进行补选；严格落实社区党组织书记两级联审制度，确保各级党组织班子队伍坚强有力。完善全区乡土人才库，把愿意返乡，符合条件的乡土人才纳入社区后备干部，从中培养选拔政治素质好、群众公论好、热心社区公益的优秀人才适时充实到社区班子，优化队伍结构、增强队伍活力。及时调整组织设置，对于党员人数不足或党员流出后存在的“空壳”党支部，及时进行合并或撤销；对于迁出辖区的党组织，及时与转入地进行移交。二要在整治软弱涣散上下功夫。对照“十条认定标准”以信访问题突出，党建工作滞后的社区党组织作为整顿工作重点对象，排查整顿数量不少于社区总数的10%，每半年组织各街道党工委进行一次自查排查，初步研究确定整顿对象，由区委常委会研究确定最终整顿对象（包括软弱涣散和后进社区党组织两种类型），通过选派整建队伍、吃透社区实情、联合“会诊”定案、开展集中整顿、评估验收问责、建立持续机制，全面压实整顿工作责任，帮助软弱涣散党组织提升政治功能和服务功能，解决制约发展的主要矛盾和深层次问题。三要在抓实“两新”、学校党建下功夫。充分发挥“两新”党组织的政治引领作用，围绕企业产业发展需要，积极开展“党员责任区”“党员示范岗”和“岗位大练兵”等活动，充分发挥党员先锋模范作用；加强党组织书记和党务工作者培育力度，将其纳入全区干部教育培训计划，每年至少组织1次集中培训，以党建工作助推企业转型升级。做实学校党建，明确专门机构，配齐工作力量，确保有人抓、有人管；开展党员教师先锋岗、党员品牌示范课、党小组示范点等活动；创新机制方法，把党的十九大精神融入到学校教育教学和日常管理之中，强化党的领导。
四、提升学历层次水平，拔高业务能力素质，着力建强一支干部队伍。一要在提高干部素质上下功夫。依托×大学社会科学分院，按照每人补贴×元的标准组织在全区街道党务工作和、社区“两委”班子中推荐优秀年轻干部，参加素质提升工程，不断提高基层干部整体素质；鼓励社区“两委”干部考取社工资格证，建立培养使用的长效机制，加大对社区干部的培养和选拔使用力度，提高社区基层党组织社会管理和服务能力，力争通过几年努力，真正造就一批“留得住、用得上、干得好”的基层干部队伍和实用人才队伍，从根本上解决社区“两委”班子成员年龄老化、学历偏低、能力偏弱的问题。二要在管好干部档案上下功夫。规范村（社区）干部县级备案管理，按照党管干部原则，由各街道党工委负责，参照《干部人事档案工作条例》，为社区干部逐一建立档案；下派社区干部、挂职社区干部档案按照干部管理权限由相关单位管理；根据社区干部调整情况，定期更新《社区干部名册》；以各街道为单位，为社区党组织书记逐一建立档案，向区委组织部报备。任免程序完成后，及时对新任职社区党组织书记进行区级备案，逐人建立个人信息采集表。
五、创新组织生活形式，加强全时动态监督，着力强化党员教育管理。一要在创新教育管理监督机制上下功夫。加强普通党员培训力度，街道党工委每年至少对全体党员集中培训1次；采取走出去的方式，分批次组织机关、街道、学校党务工作者，进行基层党建业务示范性培训。以社区为单位，全面摸清直管党员、在职党员、流动党员、离退休党员底数，实行街道社区对党员全面兜底教育管理。对党员实行量化积分管理，推行无职党员设岗定责，合理设置社区监督、公共事务、民主建设、公民道德教育、扶贫帮困等类别岗位。发挥楼栋党小组组长、党员中心户点对点联系流动党员的优势，掌握流动党员动态。精心组织在职党员亮明身份、接受监督、参加会议、开展服务，每半年将在职党员发挥作用情况向其所属党组织反馈。二要在严实七项组织生活制度上下功夫。依托党建工作培训，对以“三会一课”为重点的基层党组织生活制度进行统一和规范；深入实施“主题党日”等活动，认真召开民主生活会和组织生活会，落实谈心谈话、民主评议党员、党性分析和主题党日等制度，坚持和完善重温入党誓词、党员过“政治生日”等政治仪式，使党内生活庄重、严肃、规范。组织生活制度落实不规范。积极探索“积分制管理”，引导党员做到“四个合格”。加强流动党员管理，建立健全失联党员排查长效机制，保持党员队伍的纯洁性和先进性。抓严党员领导干部双重组织生活制度，每月对街道机关班子成员参加机关支部活动情况进行一次检查讲评。
六、建强支部战斗堡垒，强化党员模范带头，着力激发基层先进作用。一要在为民办实事解难题上下功夫。围绕群众最急最忧最盼民生实事等重大任务，聚焦环境综合整治、城市品质品位不足等问题，逐条建立工作台账、明确整改时间节点，做到真抓实改，务求实效。持续做好为群众解决烦心事忧心事操心工作，结合新年度工作筹划，全区各级党组织按照职责分工，聚焦民生实事建立行动台账；区委组织部牵头，建立完善定期碰头督办会议制度，紧盯目标任务、压茬稳步推进，及时公开工作进度，通过民生实事的解决，让群众感受到党建工作带来的新变化新成效。二要在促进党员模范带头上下功夫。结合习总书记在2019年第二批主题教育总结大会上的讲话精神，深入开展“四对照”（对照党的要求、对照党章党规、对照先进典型、对照群众期待），使党员不断叩问初心、守护初心，不断坚守使命、担当使命，把初心和使命变成锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的原动力。组织党员倾听群众的意见，对反映诉求进行分类梳理，结合社区和居民的实际需求，帮助困难群众解决实际问题；组织党员“亮身份、当先锋”，机关党组织与街道社区基层党支部和辖区企业结对共建“手拉手”等活动，引导党员带头攻坚各项“急、难、新、重”任务，把为民服务落到实处、取得实效。
七、夯实党建工作责任，强化自我治理能力，着力畅通党建工作机制。一要在强化领导核心上下功夫。通过社区“两委”班子成员交叉任职、社区党组织成员担任或兼任群团自治组织负责人、党员担任居民代表、党员“1+10”工作法等，建强以党员为主体的社区治理骨干队伍。以深化“一征三议两公开”“四议两公开”工作法为重点，强化“支部提议”环节有效落实，带动“三务”公开、小微权力公开、社规民约制定等全覆盖，强化治理制度保障能力。推进街道区域化党建“三征三议三公开”，灵活运用需求、资源、项目“三张清单”，有效整合资源，强化服务功能。二要在创新治理载体上下功夫。着力破解工作中出现的新矛盾和居民群众的新需求，组织社区党组织学习“道德银行”工作法，指导成立首家“道德银行”示范点，并积极通过推行“12345”工作法（一个定位凸显“道德”、二类计分算好“道德”、三大机制管好“道德”、四个结合用好“道德”、五个成效弘扬“道德”，确保有序有效运转），将社区组织和个人的优秀道德行为量化成“道德币”存入社区“道德银行”，储户可按量兑换相应的服务、荣誉、物品，并成为自己奉献社会和他人爱心记录。三要在强化党建责任上下功夫。强化街道党工委书记对区委关于抓基层党建工作要求的执行力度，严禁出现“上有政策、下有对策”“上热中温下冷”“不做规定动作，专搞自选动作”等党建责任缺失甚至缺位的现象。理顺上下权责关系，严禁签订没有法律政策依据、权责不对等的责任状、承诺书，严禁假借“属地管理”名义将本级党委、政府及其工作部门承担的责任转嫁给街道、社区承担。区级职能部门确需街道、社区协助办理的阶段性临时性任务，按照权随责走、费随事转的原则，给予相应的政策、设施、技术、人员、经费等支持保障。
八、加大经费投入支持，完善阵地基础设施，着力提升党建服务能力。一要在加大经费支持上下功夫。区财政列支专项经费，用于基层党建阵地建设、功能提升、教育培训等。健全以财政投入为主的稳定的社区运转经费保障制度，落实社区党员活动经费。保障正常离任社区干部生活补贴。以区为单位，推广非公有制经济组织和社会组织党建公积金制度。严格按照有关规定列支机关（事业）单位、国有企业党建工作经费和党员活动经费。落实“权随责走”“费随事转”的有关要求，统筹整合各部门支持街道社区的政策、资金、项目，确保年度工作经费和党建专项经费足额到位。对社区从事党建工作且未纳入社区工作者序列的人员，对取得国家认可的社工证且从事社区工作的人员，分别按照相应的标准发放职业津贴。对新建党组织的非公企业和社会组织，发放达标创建及办公经费。二要在加强阵地保障上下功夫。将党群服务中心建设纳入国民经济和社会发展规划、国土空间规划等，按照每百户居民拥有综合服务设施使用面积不低于30平方米的标准，配套建设城乡综合服务设施。管好用好社区活动场所，规范标识、挂牌，原则上未经组织、民政部门审批，不再加挂其他牌子。推进党群服务中心（站点）布局体系化，完成×个示范街道党群服务中心规范化建设，打造一批住宅小区“共享空间”，整合城市驿站、城市书房、小游园、物业服务中心等资源，嵌入党建元素，力争形成布局合理、功能完备的党建服务圈。
同志们，基层党建工作问题整改非常重要。各单位要聚焦当下、着眼长远、标本兼治、治本为主，既注重解决表面问题，又注重建章立制，突破深层次矛盾桎梏；要立行立改、即知即改，针对发现的问题，既要立刻改、马上改，又要改到位、见成效；要突出重点、循因施策，既拿出管用的办法，改好共性问题，又要解剖麻雀，不放过个性问题；要注重统筹结合、系统推进，既要解决因工作不重视、作风不深入导致的思想问题，又要解决因措施不完善、保障不到位产生的实际问题。全区各级党组织要以滚石上山的精神抓好各项整改措施的落实，使基层党组织进位争先，组织力得到大幅提升，实现硬件标准化、活动规范化、决策科学化、服务最优化、保障实效化。
我就讲这么多，谢谢大家！



