仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






2020年深化机关作风整顿活动实施方案
为贯彻落实省委、省政府和市委、市政府要求，继续深入开展机关作风整顿活动，全面践行“XX”工作要求，制定活动实施方案如下。
一、目标要求
（一）指导思想
全面贯彻党的十九大和十九届三中、四中全会精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和视察XX指示要求，坚持以强化“四个意识”为统领，以加强作风建设为抓手，以深化“四个干”抓落实为重点，以“XX”工作要求为载体，在贯彻中央和省、市委决策部署、全面深化改革、推动政策落实、整治“为官不为”上下功夫，着力解决党员干部理想信念、精神状态、服务意识、办事效率等方面的重点难点问题，进一步激发奋力争取“XX”、推动实现“XX”的内生动力，圆满完成全年工作目标任务，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。
（二）主要目标
——“四个意识”明显增强。把看齐、维护、捍卫核心作为首要政治纪律，自觉做到围绕核心聚力、向核心看齐、从政治上考量、在大局中行动，坚决与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，与省、市委同心同德，确保令行禁止、政令畅通。
——行政效能显著提升。坚持细致、精致、极致的工作标准，践行马上就办、办就办好的基本准则，强化全心全意为人民服务的宗旨意识，提供更加便捷、更加优质的政务服务，大幅提升工作质量和效率，实现企业、百姓“双满意”。
——担当实干成为自觉。进一步唱响“实干兴XX”主旋律，增强使命意识、争先意识，以勇于担当的责任用心干事，以只争朝夕的劲头抓紧干事，夙兴夜寐、激情工作，高标定位、对标赶超，精准发力、真抓实干，确保中央和省、市委决策部署落地生根。
——基层群众受益更多。着力解决群众普遍关心的突出问题，为基层、企业和群众多办好事、实事，广大群众的幸福感、获得感明显增强，对机关干部的满意度明显提升。
二、领导组织
成立机关作风整顿活动领导小组。
组  长：XX;
副组长：XXX;
成  员：XXX。
领导小组的主要职责是：贯彻执行市委、市政府的部署和要求，研究市局机关作风整顿的重大问题，统筹推进机关作风整顿深入扎实开展。
领导小组下设办公室。办公室设在市局机关党委。
主任：XX;
成员：XX。
办公室的主要职责是落实好领导小组议定的事项，推进督导作风整顿工作组织实施。XX同志重点负责宣传报道和督导推进;XX同志重点负责建立和规范干部政绩考核机制，完善目标绩效管理;XX同志重点负责思想发动和日常综合事项;XX同志重点负责建立健全问责机制，加大查处力度。
三、实施步骤
此次作风整顿活动分4个阶段展开。
（一）动员宣传阶段（方案下发之日至XX月XX日）
1.集中学习讨论。在全局开展以解放思想、深入推进作风整顿为主题的大讨论，深入学习省、市相关文件精神，落实工作部署，在讨论交流中深化认识、统一思想、明确任务。
2.制定工作方案。市局将结合实际，制定相关工作方案。各单位（处、室）要结合自身职责（能），明确相关任务，提前谋划相关专项方案。
（二）自查自纠阶段（2020年XX月XX日至XX月XX日）
1.聚焦主要问题。通过深化作风整顿，着重解决以下7个问题：①精神缺钙。主观世界改造放松，理想信念动摇，党性意识不强，政治立场不鲜明，政治敏感性不强，在一些重大问题上认识模糊，把自己等同于普通群众。②状态不佳。思想不解放，对新发展理念领会不深不透，夙兴夜寐的激情不高，开拓创新的勇气不够，精力分散、浮浮躁躁，工作不在状态，办事效率低下。③标准不高。对照细致、精致、极致的要求，不能自觉把自身工作发展放到全市、全省、全国的大背景去研究、去谋划、去推进，工作满足于过得去，长期打不开局面。④能力不足。对新形势下如何抓好党建，新常态下如何抓好经济工作，面对严峻形势如何抓好稳定，思考不深、研究不够、办法不多，不善于用改革的办法破解难题，不善于创造性地开展工作。⑤担当不够。在其位不谋其政，推推动动、不推不动，拈轻怕重、不敢较真，遇到问题绕着走，碰到难题往外推，说得多做得少，部署多见效少。⑥服务较差。没有解决好“为了谁、依靠谁、我是谁”的问题，不了解基层、企业需要什么，不了解群众期盼什么，惠民政策落实不到位，对群众诉求漠然置之、推三阻四，甚至与民争利。⑦作风不扎实。抓落实没有务实管用的举措，缺乏“一竿子插到底”的精神，抓而不实，见不到成效;贯彻中央和省、市委决策部署不坚决、不彻底，效果不理想。
2.深入自查、全面排查。通过民主生活会、工作推进会等形式，开展自我剖析，敢于亮短揭丑、勇于自我革新，要聚焦整治内容、深入开展问题自查，查找问题根源，主动开展问题自纠，制定切实可行的整改措施。要全面排查、梳理问题，尤其对反映过多次、协调过多次，仍然没有得到解决的老问题、难问题，要拉出清单，明确责任主体和解决时限。此次作风整顿活动中的问题清单将在门户网站、公众号等媒体进行晾晒，接受人民群众监督。
（三）集中整治阶段（2020年XX月XX日至2020年XX月XX日）
按照省委、省政府和市委、市政度统一部署，结合我市实际，不折不扣地落实好“抓好党中央决策部署的贯彻落实、加快推进全面深化改革、尽快在规范市场秩序上见到实效、在推动政策落实上下功夫、下大力整治‘为官不为’”5项任务，重点抓好以下7个着力点、20项具体举措。
1.开展“四个意识”专题教育
（1）强化学思践悟。坚持以习近平总书记系列重要讲话为主要内容，制定学习计划，对“四个意识”分4个专题集中开展深入学习讨论，并将“四个意识”教育纳入各级党校重点培训内容，不断增强“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，主动向党中央看齐、向习近平总书记看齐，向党的理论和方针政策看齐，向党中央决策部署看齐，以实际行动忠诚核心、维护核心、捍卫核心，做政治上的明白人。
（2）深入查摆问题。围绕常态化制度化“两学一做”学习教育和“不忘初心、牢记使命”主题教育，党委（党组）和基层党支部要建立健全党内政治生活主体责任制、重大问题报告制度、热点问题发现处置机制等有效机制，并按要求召开专题会议，着力查找“四个意识”方面和党内政治生活方面存在的问题，列出清单，深入整改，接受监督。
（3）做到知行合一。通过真学、真懂、真信、真用，切实把“四个意识”落实到行动上，谨遵躬行党员“八项义务”，坚决执行“四个服从”，坚定不移推动中央和省、市委重大决策部署贯彻落实。尤其是把习近平总书记“XX”“XX”的重要指示、省委全会对XX提出的新要求，全市经济会议提出的新部署，逐项落实到具体工作和具体抓手上，扎扎实实地加快XX。
2.争做“把信送给加西亚”的人
（4）深学。组织机关广大党员干部原汁原味品读《把信送给加西亚》一书，认认真真学习忠诚敬业的精神追求、担当干事的职业操守、勇敢坚毅的执行能力、主动作为的优良品质，在任何岗位、任何条件和环境下，都能带着感情、责任和追求，主动性、创造性地完成工作，在“XX”中实现人生价值、创造辉煌业绩。
（5）细照。把自己摆进去，把职责摆进去，全面审视自身差距和不足，扪心自问“六个能不能”。①能不能忠诚于组织、忠诚于事业，不推诿责任，不讲任何借口，不需要上级经常督促，就能按时按质完成任务?②能不能勤于学习、刻苦钻研，储备好达到目标的充分知识，练就“把信送给加西亚”的能力?③能不能善于动脑、锐意创新，干一行、钻一行、精一行，努力成为完成任务的行家里手?④能不能始终保持充足的干劲，渴望完成自己的工作，为了心中的目标，不允许任何绊脚石阻挡自己的道路?⑤能不能具备坚持不懈的毅力和攻坚克难的勇气，不畏任何艰难险阻，不在任何困难面前退缩，执着地达到自己的目标?⑥能不能竖持健康的生活情趣，保持旺盛的体力和精力，为完成艰巨任务积蓄充沛能量?力求把问题找准找全找具体，形成《问题清单》做到立改立行。
（6）笃行。在实践中争当“把信送给加西亚”的人，把价值追求体现到推动改革发展稳定各项工作中。在抓发展上，围绕全市中心任务和重点工作，精准谋划好本单位（处室）的思路举措，选准突破点、抓住关键点、打造新亮点，精准聚焦、精准突破、精准落实，为全市发展多做贡献。在促改革上，对自身承担的改革任务特别是试点任务，不折不扣地落实到位，力争为全省、全国提供更多借鉴。同时，善于用好改革红利，为事业发展赢得更多政策资金支持。在保稳定上，按照明责尽责问责的要求，找准抓住一批影响改革发展的不稳定因素和信访突出问题，集中力量、全力化解，为改革发展创造稳定的社会环境。
3.奋力争先进位、对标赶超
（7）树立争先意识。自觉瞄准“XX”“XX”“XX”目标，紧紧围绕市委、市政府中心工作，结合部门职责，调高工作标准，使“事争一流、唯旗是夺”成为普遍追求和行动自觉。
（8）明确进位目标。跟自己比，做到每天都有新进步、月月都有新提高、年年都上新台阶;在全省比，找准各项工作都处于省内什么位次，明确年内增比进位的目标和举措，力争比出激情、比出干劲;在全国比，对标全国先进，确立更高目标、更高追求，办事效率向最快的比，流程再造向最优的比，把别人能做的事情做得更好，把别人做不到的事情力争做到。
4.集中整治营商环境
（9）扎实推动“四个到位”。把上级已经明确要求的“放管服”政策落实到位，把市内外重要工作、重大事件反映出的普遍性问题整改到住，把基层和企业反映的实际困难解决到位，把基层探索创造出来的好做法、外地的好经验学习推广到位，着力打造公平高效的市场营商环境。
（10）集中查找问题。开展以解放思想、优化营商环境为主题的大讨论，查找政策落实、项目落地和企业经营环境等方面存在的突出问题，查找市场主体和广大群众反映强烈的突出问题，分别列出清单，提出改进措施，明确责任，一项一项进行整改。
（11）为企业和群众办实事、解难题。从企业所思所忧所盼出发，帮助企业解决品牌建设等方面难题，促进企业渡难关、增效益、上水平。对电梯应急服务平台等惠民工程和实事工程，明确完成时限，加大推进力度。
5.精准推动工作落实
（12）坚持“严”“实”作风，把工作谋实谋准。准确把握发展大势，深刻领会上级部署，学习借鉴外地经验，紧密结合本地本单位实际.按照“交换一比较一反复”的决策方法，不浮躁，不冲动，力戒“拍脑瓜”，做到“五个不决策”：损害群众利益的不决策，污染环境的不决策，违背客观规律和群众意愿的不决策，违背法律、法规、政策的不决策，认识分歧较大的不决策。
（13）强化法治思维和规矩意识，始终依法依规依程序办事。坚持依法行政、依法办事、依法推动工作，办任何事情都坚持原则、尊崇法律、遵守规矩、符合程序，依法严厉打击破坏市场秩序的违法行为，依法维护市场主体和广大群众的合法利益，让全社会感到公平正义和XX良好的发展环境。
6.完善政绩考核评价体系
（14）用好考评考核“指挥棒”。完善目标绩效管理，紧扣“XX”“XX”，全面推行差异化考核，拉大不同档次间差距，奖优罚劣、提高效能，促进各项任务更好落实。
（15）建好用好“干事档案”。将干部的创新思路、重点任务、创出叫得响的亮点或典型经验记录在案，作为干部选拔任用的重要依据。
（16）进一步彰显“自己提拔自己”的用人导向。制定容错纠错机制，保持和调动干部职工积极性。实化细化干部能上能下机制，把实绩突出的干部切实使用起来，对懒政怠政、不作为的干部坚决调整下来。完善考核评议结果运用机制，探索试行若干单项任务奖励，给担当作为的干部提供更多机会、更大舞台。
7.落实约谈问责机制
（17）实施问责+清理专项行动。围绕重点任务、难点问题，集中开展专项清理，相关责任单位按职责攻坚落实。集中整治工作作风拖拉、效率低下、大事小办、急事缓办等现象，对“慢作为”的坚决问责;集中整治推诿扯皮，做老好人、当太平官等现象，对“不作为”的坚决问责;集中整治办事不公、以权谋私，优亲厚友、吃拿卡要，巧立名目乱检查、乱收费、乱罚款等现象，对“乱作为”的坚决问责。
（18）实施问题倒查问责。强化工作责任制，对工作不落实、重点工作难推进、发生严重问题的，倒查各单位（处室）责任。统筹督查、评议、网络等方面信息，对问题线索进行倒查。
（19）实施刚性执纪问责。严格执行《中共XX市委、XX市人民政府关于印发<xx市重大决策部署贯彻落实情况约谈办法（试行） style="box-sizing: border-box;">的通知》以及其他问责规定，组织专门力量进行明察暗访，对工作慢、落实不力、发生问题的，视情况进行约谈、通报甚至组织处理。
（四）总结巩固阶段（2020年XX月XX日至XX月XX日）
机关作风整顿领导小组将对整个活动进行全面深入总结，开展督导检查，并定期通报、调度。市局活动办公室定期编发信息、简报，定期通报情况，表扬先进集体和先进个人，鞭策落后。对照重点难点问题，要一项项检查，对达不到目标任务要求，整改效果不明显，群众不满意的，进行再整改。开展一次“回头看”，坚决克服搞形式，走过场，切实保证活动工作成效。形成科学合理、管理严密、切实可行的制度体系，不断把活动引向深入，推动活动进入规范化、科学化和常态化。
四、工作要求
要把此次活动与“XX”活动结合起来，与推进XX经济转型升级结合起来，与“四个干”抓落实机制结合起来，统筹安排、科学组织、紧扣主题、协同推进，确保取得实实在在的成效。
（一）加强领导，明确责任。市局成立活动领导小组和办公室，各单位（处、室）也要引起高度重视，主要负责同志要亲自抓、负总责，结合实际制定活动方案，严密组织实施，确保收到实效。
（二）广泛宣传，营造氛围。领导小组办公室要深入做好活动宣传报道的协调、调度工作。紧紧围绕活动主题，精心制定宣传计划，在报纸、电视台、电台等市级媒体，开展全方位、立体化宣传，确保活动强势开局、深入人心、影响持久。各单位要结合自身实际，大力宣传活动带来的新思路、新举措、新变化、新成效，努力营造浓厚氛围。
（三）强化督导，务求实效。活动领导小组办公室适时派出专门的督导组，巡回检查各单位的宣传发动、方案制定落实、工作开展情况，以及机关作风、效能建设、政务公开、行政审批、履行职责、发展环境等方面的情况，督促解决活动开展中存在的问题，严防走形式、走过场。各单位要把组织开展此项活动同推进各项工作一并谋划、统筹考虑，在活动中推动发展，用发展体现活动成效。



