仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在2020年秋季森林防火工作会议上的讲话
同志们：
XX月XX日开始，我省已进入秋季森林防火期。为切实做好今秋的森林防火工作，我市及时组织召开秋防工作会议，全面安排部署秋防工作。下面我代表市防火指挥部讲二点意见。
一、春防工作的简要回顾
春防期，我市的森防工作在局市委、市政府的正确领导及指挥部的科学指挥下，市委、市政府主要领导把森防工作作为第一位的任务齐抓共管；市森防指成员及包场单位责任明确，认真履职；广大一线指战员遵循市森防指工作部署和要求积极开展工作。通过全局上下精心组织、周密布防，克服了各种不利因素，及时处置突发险情，较好地完成了森防工作，取得了无火灾发生的良好成绩，并圆满完成远赴大兴安岭外援扑火任务。
一是超前部署森防工作。针对日益严峻的气候形势和政治要求，春防期，市森防指提早部署森防工作，进入防期，全市森防专业人员按要求全员上岗到位，及早做好扑火机具、通讯设备的维修、调试、保养和报务员、瞭望员岗前培训工作。市森防指适时组织召开全市森防工作会议，贯彻落实上级森防会议精神和工作部署。各林场分公司及时召开辖区联防会议，落实工作措施。全市森防工作做到了“早安排、早部署、早落实”。
二是认真落实森防责任。各级领导明确森防职责，真抓实管，认真把以行政首长负责制为主体的森林防火责任落到实处。通过层层签订森林防火责任状，落实责任，严明奖惩。市森防指党政主要领导及主管领导多次深入林场分公司检查指导森防工作。带班市森防指领导和值班科室认真执行防火值班制度，掌握森防动态，督导各林场分公司做好森防工作。包场局领导和科室干部认真执行包保责任制，督促检查森防工作，排查火险隐患。
三是积极营造宣传氛围。春防期，全局上下认真开展声势浩大的防火彩旗工程，布设防火宣传一条街。醒目的标语牌和飘扬的彩旗对过往行人起到良好的警示宣传作用。广电局的专题片宣传，各林场分公司和辖区村屯的广播宣传，局防火检查站、林场分公司防火宣传哨卡以及森防工作人员，都发挥了积极有效的宣传作用。通过多种形式的森防宣传和浓烈的宣传氛围，进一步增强了林区居民的防火意识和守法意识。
四是加大火源管控力度。春防期，各林场分公司认真组织开展了“三清” 工作，与管护区责任人和联防单位签订责任状，严格按《森林防火条例》落实防火责任和义务。局、场防火检查站和防火检查哨卡加强防火检查和宣传。“清明”、“五一”特别时段，市森防指对全市森防工作进行周密安排和统一部署，主要领导亲自带队督导检查，确保了全局高火险时段的平安度过。公安机关认真履行森防工作责任，加大了依法治火的力度 。
五是迅速处置突发火情。春防期，个别林场分公司突发火情。接到火情报告，市森防指迅速启动扑火预案，调集局属专业队等扑火力量援助扑救。由于指挥有力，扑火队伍赶赴火场快速及时，扑救措施得当，火情被有效控制，避免了火灾的酿成。
六是切实提升综合能力。县、场专业队积极开展军事、业务培训和扑火演练，提高扑火战斗力。市森防指给各林场分公司增补了必要的森防装备，保证了森防工作的需要。按照市森防指要求，春防后期，各林场分公司相继开展了森防专业队标准化建设提档升级，截止秋防前，标准化建设提档升级工作已全部完工，各场专业队基础设施建设有了跨越式的提高，为实现全市森林消防队伍正规化建设、规范化管理、实战化训练奠定了基础，为实现高效指挥、快速反应，有效预防和扑救火灾提供了保障。
春防，我们做了大量扎实有效的森防工作，取得了较好的成果，但工作中也还存在着个别不容忽视的问题，主要表现为：一是紧要时期个别林场分公司值班领导对森防工作重视程度不够，思想麻痹，值班不坚守岗位。二是紧要时期个别场长、书记用固定电话报岗制度执行得不好，不报岗。三是出现火情，瞭望员不主动上报，个别有瞒报现象。四是野外点烧秸稞行为制约不严，仍有发生，存在火险隐患。
以上问题，秋防工作中必须予以高度重视并认真加以解决。
二、秋防工作安排
严控森林火灾的发生，是保护森林资源安全的第一要务，是生态文明建设和经济社会可持续发展的重要保障。做好森防工作是我们义不容辞的责任。为确保我局实现“杜绝重、特大森林火灾和较大森林火灾，力争不发生一般森林火灾”的工作目标，我们要着力做好以下几方面工作：
（一）加强领导
林场分公司主要领导作为森防第一责任人要从思想上高度重视森防工作，亲自安排部署工作任务，亲自检查监督工作效果，亲自解决落实工作问题，积极主动地抓好防火工作。分管领导要把全部工作精力放在抓防火上，保证森防工作的要求及措施及时落实到位，把森防工作抓出成效。
市森防指成员单位要切实履行本部门森防工作职责。包场森防指及科室、部门领导要深入责任区督导检查防火工作，反馈解决工作问题，高火险期，要坐阵督导。市森防指办公室要认真完善森防工作的各项规章制度，强化检查监督工作，防范森林火灾的发生，及时有效处置突发的火情。各林场分公司要从上到下层层签订森林防火责任状，把每个沟系、每个重点火险区域、地块的防火责任落实到具体责任人，做到山有人管、林有人护、火有人防、责有人担，实现全方位的责任管理。
（二）强化宣传
做好森防工作，必须首先立足于“防”。防火宣传是预防工作的首要工作。各单位要按照林业局春防下发的宣传方案，结合实际，充分利用各种宣传媒介和宣传方式，开展多形式、多层次、多内容的防火宣传，并把宣传工作贯穿于森防工作的全过程。要通过宣传教育，有效地调动农户参与森林防火的积极性。森防宣传教育要拓宽宣传的范围，对施业区内部的所有村屯，都要进行广泛的宣传。要在入山道口、旅游景区设岗设卡，检查入山人员，开展森防宣传。要把森防宣传工作融入到林区各项工作当中，处处时时不忘防火，在全林区营造出浓烈的森防氛围。
（三）严控火源
火源管控是火灾预防工作的关键环节。在火源管控上，要认真开展“三清”工作，林场分公司主要领导要亲自组织，精心安排，主管领导要亲自带队，驻场公安派出所要密切配合，要深入重点区域彻底清理林内闲散人员。各林场分公司要加强对入山秋收和采山人员的火源管控，做好入山前警示教育，并划区专人负责。要严格实行野外用火审批制度，防火紧要期，严禁一切野外用火。
各防火检查站和检查哨卡要认真把好入山关口，对入山人员及车辆严格检查登记，坚决执行“三不放过”规定，提示入山人员注意防火，对非法入山人员，坚决挡在山门之外。
各驻场公安派出所，要严肃查处违规野外弄火者，依法严厉打击森林火灾的肇事者。对故意放火案要从速侦破，依法从重处罚。对典型案例，要将对火灾肇事者的处罚和有关责任人的责任追究公开曝光，以起到教育和震慑的作用。
要坚决按照关于禁止秸秆露天焚烧工作奖惩暂行规定的要求，严控野外点烧秸秆行为，没有各级党委政府正式文件许可，任何单位施业区内严禁露天焚烧秸秆，否则依据规定严肃追责。各林场分公司务必要在联防会议上贯彻好此项要求，并与辖区内联防单位签订责任书，尤其是地方村委会。
（四）强化预警
局气象站要及时上报火险预报。局防火办要依据火险预报，及时发布森林火险预警信息。各林场分公司和检查站要依据预警信息及时悬挂相应级别预警信号旗。各林场分公司要按照林业局扑火预案规定，同步落实好相应级别的预警行动。各林场分公司要立足于扑火的实战需要，完善和制定扑火预案，落实好扑火的组织指挥、人员调配、机具装备、通讯联络和后勤保障等工作。要根据预案进行有针对性的扑火演练，检验预案的可行性及实战能力。防火瞭望塔和地面巡护人员要加强瞭望，紧密配合，做到全方位监测火情，确保有火早发现、早报告。高火险天气，各林场分公司要合理布防扑救力量，对远离林场分公司的重点区域实施兵力靠前驻防，进入临战状态。发生火情要快速反应，采取科学扑救方案，控制火势蔓延，集中优势兵力打歼灭战，实现首扑成功。市森防专业队作为机动力量必须随时待命。各林场分公司要将损毁的重要防火道路和桥涵及时修复，务必保障发生火情时能够实现快速运兵，打早、打小。各林场分公司要备好扑火资金，保障扑火物资供给。
（五）完善制度
各包场领导要认真履行防火工作包保责任制，检查指导好森防工作。林场分公司要及时将包场领导责任区工作反馈表上报局防火办存档。林场分公司分公司党政主要领导紧要时期要认真执行用固定电话报岗制度，不报岗即视为脱岗。场长、书记、主管场长要严格执行外出分别向董事长、总经理、主管副总经理请假制度，并报公司防火办备案。公司、林场分公司要认真执行24小时领导带班和工作人员值班制度。林场分公司值班领导每日早八点必须用对讲机或防火值班电话报岗。瞭望员要适时上塔，并通过对讲机向局指挥中心报岗。要严格执行火情报告制度，发现火情必须立即报告局指挥中心。局防火办要适时开展森防工作大检查，深入重点沟系、检查站点、瞭望塔等防火一线，查人员是否在岗、措施是否落实，发现问题立即督促整改。对因值班脱岗、火情发现不及时、瞒报火情及防范措施不当、指挥不力、贻误扑火战机造成火灾损失的，坚决追究领导和相关人员的责任。
（六）创新管理
近年来，随着国家重点火险区工程建设的不断实施和林业局防火资金的投入，我局的瞭望、通讯系统不断加强，火情监测能力、扑火机具装备水平不断提高。我们要充分发挥现有的防火设施设备和装备的功用，服务于森防工作。森防专业队是火灾扑救的主力军，各林场分公司要切实加强专业队伍的素质建设，通过持续的开展体能、军事训练，业务培训及扑火演练，有效提升综合防扑能力，并做到一专多能。要强化管理，勇于创新，不断增加森防工作的科技含量，更好地适应现代森防工作的需要。
全局公司各森防专业队要充分做好局内扑火和外援扑火的准备工作，接到扑火命令，必须按要求配备扑火机具及装备，按时到达指定地点集结。
（七）巩固联防
我局公司施业区与地方接壤较多，林农混居较重。多年来，在联防工作上各场做了很多工作，积累了较多的经验，也取得了显著地成果。我们要一如既往地主动多与地方政府取得联系，进一步加强沟通，增进感情，相互支持，依托林地共建，进一步做好联防工作。要开好辖区联防会议，明确联防区域，签订好联防协议，落实好联防责任，制定好联防措施。做到齐抓共管，联岗联责联心，共享防火信息，无火同防，有火同打。
同志们，秋防工作已经开始，让我们认清形势，明确任务，以务实的工作态度，创新的工作精神，全力做好秋防工作，为我局生态文明建设和经济发展做出应有的贡献！



