仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在抵制餐饮浪费专题组织生活会上的发言
同志们：
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日对制止餐饮浪费行为作出重要指示。他指出，餐饮浪费现象，触目惊心、令人痛心！“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。”尽管我国粮食生产连年丰收，对粮食安全还是始终要有危机意识，今年全球新冠肺炎疫情所带来的影响更是给我们敲响了警钟。按照市委组织部“关于学习习总书记重要批示，坚决抵制餐饮浪费”的通知要求，今天，我们机关党支部召开专题组织生活会，认真分析自己在餐饮上存在的浪费问题，深刻剖析原因，制定整改措施。会前，大家进行了认真准备。下面，首先由我进行剖析发言。
一、存在的主要问题
作为单位的党工委书记，经过认真反思餐饮浪费问题，我感到主要是三个方面：
（一）食堂餐饮浪费严重。我×机关食堂开办于200×年，自开办以来，极大地方便了广大干部职工。但是经过调查和大家反馈，还存在以下浪费问题：机关采购计划把控不严，没有根据机关干部职工外出、加班、休假等情况，科学合理确定采购主副食的种类和数量，普遍存在多买多存的问题；干部职工没有落实用餐需求提前申报制度，食堂对于就餐的人数不能精确的预测，导致就餐人员不多的时候，经常产生大量食物浪费问题；食堂工作人员在食材加工处理中，还存在根茎菜削皮过深、叶茎菜去除过多等问题，在厨余垃圾中能够看到大量的白菜叶、芹菜杆和厚土豆皮；由于食堂采购食材多，加上储存不当、天气炎热，经常发生腐败变质的问题。部分机关干部职工挑食，在就餐中，对于自己喜欢的食物就多打些，对于不喜欢吃的食物就不打，导致有些食物被人为地倒进垃圾桶。
（二）家庭用餐不够节约。到超市购买食物前，没有做好计划、列好清单；在超市和菜市场购物时，有时看到打折、优惠等活动是，存在冲动消费的问题，但是买了很多，因食用不完或者不食用，导致食物被扔掉，产生浪费。食物制作缺乏统筹，有时导致餐后剩下食物较多；对于剩下的食物，有时为了身体健康或者外出就餐等原因，直接倒掉，不再食用，产生浪费。在制作食物过程中，有时为了提升味道，食用油放的多，既有害于身体健康，又产生了浪费；有时对于炸制食物的食用油，没有重复利用，直接扔掉。家人和自己在饮食取用上，没有做到少量多次，有时主食盛的太多，吃不完，导致剩下很多。每当有客人来访，“大摆筵宴”，做出最拿手的菜。这样一来，每次都要剩下一大堆饭菜。
（三）餐馆吃饭铺张浪费。个人消费心理存在“爱面子”的成分，在点餐时存在点多的问题。有时候自己做东请客吃饭，觉得要多点菜以示热情大方，客人走后，吃不完的都被店主倒进了油水桶，结果却造成了不必要的浪费。尽管请客后会“吃不了兜着走”，但奢侈待客造成的浪费依然数目可观。在外吃自助餐时，经常抱着“宁浪费不吃亏”的消费心理，过度取餐；没想到拿多了，实在吃不下了。有时是自己“手大肚小”造成浪费，有时则是“乐于助人”，吃到了好吃的，就主动给桌上每个人都拿一份，结果最后拿多了，造成浪费。
二、原因分析
经过深入剖析，出现以上问题，主要在于以下原因：
（一）思想认识不到位。没有把“厉行节约、抵制浪费”当成作风整改的重要工作，摆上重要位置；在组织机关干部开展理论学习时，没有把勤俭节约作为一项重要内容。个人在学习上，对于各级关于厉行节约的重要指示精神学习不到位、领悟不深入，感觉浪费是小事末节，不是大错，不需要特别注意。
（二）责任担当不到位。在发现机关食堂出现餐饮浪费问题时，没有及时制止；指导机关在组织党员开展活动时，没有把“抵制浪费”作为一项重要的主题，开展特色活动；没有利用微信公众号、政务网站等平台，积极宣传“厉行节约、抵制浪费”的重要意义。
（三）不良心理在作怪。在餐饮上存在攀比心理，认为“吃穿住用行”，吃最重要，在餐饮上追求档次，盲目攀比，最终导致浪费问题的产生。存在随大流、盲从的心理，片面认为，请客吃饭时，餐桌上有剩菜才表示吃饱了，如果菜量刚刚好，都剩下空盘，就是不够吃，传统的陋习直接导致了超量点菜，并且餐后大多不打包。
三、改进措施
（一）完善机关制度，坚决制止食堂浪费现象。认真贯彻落实习近平总书记关于坚决制止餐饮浪费行为的重要指示，坚决杜绝机关食堂餐饮浪费现象。一是加强宣传引导。在干部职工中形成浪费可耻节约为荣的浓厚氛围。充分利用电子屏、展板、标语进行宣传，倡导“文明就餐、杜绝浪费”的用餐文化，切实培养节约习惯，让就餐者自觉加入“光盘行动”中。二是提高餐品质量。创新供餐模式，采购适量新鲜原材料，精心烹调，一餐多炒，提供色香味俱佳食品，实施“份餐＋自助”模式，积极尝试“标准＋小份”模式，主食实行自助，为广大干部职工提供个性化的就餐服务。三是强化考核监督。坚决遏制“舌尖上的浪费”，对机关食堂的“光盘行动”实行日检查、周小结、月考核，根据考核结果进行奖罚，打通制止餐饮浪费最后一公里。
（二）改善餐饮家风，坚决制止家庭浪费现象。在家庭就餐时，把节约作为好的家风，传递给家人。一个是加强道德教育。认真学习领悟各级关于厉行节约的指示精神，确保思想上真重视，行动上真实践；加强对家庭成员的教育，共同营造“节约为荣、浪费为耻”的良好氛围。要以身作则，带动督促每名家庭成员树立浪费可耻、节约为荣的观念，从节约一粒米、一滴油、一棵菜做起，自觉养成勤俭节约美德;要言传身教，教育引导子女亲属深刻领悟“一粥一饭，当思来处不易;半丝半缕，恒念物力维艰”的内涵，珍惜来之不易的粮食，切实让厉行勤俭节约，反对铺张浪费成为梅县人民的良好家风。另一个是改进生活方式。根据当天家庭的就餐人数确定购买的食材量，既保证新鲜又避免浪费；留意家庭每个人的喜好，避免出现买了又没人吃的情况；根据不同食物的保鲜期长短做好统筹，保质期短的食物可以少买一些。在家庭日常饮食中，将食物做成小份菜，多备几种，既可以实现食物多样化，保证营养摄入，又能减少浪费。
（三）践行文明新风，坚决制止外出就餐浪费。在外就餐聚餐时，做到科学点餐、理性消费、文明用餐，让不够吃再点和吃不完打包成为经常。自觉践行“光盘行动”，争做“光盘一族”“打包一族”，让节约光荣、浪费可耻成为一种内化于心、外化于行的习惯和修养，培育“舌尖上的美德”。带头摒弃爱面子、讲排场、比阔气等消费陋习，理性消费、合理配餐，做到用餐不多点、办酒不铺张，与文明携手、与陋习告别，吃出文明、吃出修养。购买外卖食品注意适度适量，不贪多、不剩余、不随意丢弃。自觉抵制婚丧喜庆事宜大操大办，坚决破除讲排场、比阔气、搞攀比等陋习，切实防止“舌尖上的浪费”，以自身的示范行动带动更多人践行节俭节约新风尚。



