仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市“三大行动”整改落实推进会上的讲话
同志们：
刚才×同志对整改工作有关任务进行了详细部署，会议印发各单位，希望认真领会，逐项抓好落实。
今年以来，全市深入开展“‘知心’访民情、‘暖心’惠民生、‘聚心’抓落实”“三大行动”，这是市委巩固深化“不忘初心、牢记使命”集中整改成果的重大工作举措，是检验我市党员干部作风整顿工作成效的重要标准。年初以来，全区上下迅速行动、狠抓落实，切实做到即知即改、边查边改。一是刀刃向内，思之深切。×月×日下午，市委常委班子召开了专题民主生活会，班子成员开诚布公、坦诚相见，掏心窝子、说心里话，深刻认识到“三大行动”反映问题的表象背后，是干部作风不实、攻坚意识不足问题，真正在思想交锋中分析问题根源，找出解决路径。二是理出清单，言之有物。坚持边学边查边研边改，第一时间将“三大行动”问题自上而下纳入全区各单位主题教育整改事项，建立整改台账、明确责任分工、点出时间节点，力求做到真抓实改，务求实效。同时着手建立长效机制，力求从根本上、体制机制上下功夫，推进城市管理体制改革。三是立行立改，行之有效。7月份以来，结合创建全国文明城市工作，市委市政府各部门领导带头，下沉分包街道（乡、镇）、社区（村），针对道路两侧占道经营、环境卫生、市容市貌等问题，加班加点、靠前指挥，共督促完成店牌整治×余块；拆除违建×余处；清理杂物×余车；为×条道路非机动车道划线×千米；切实在最短时间内作出最大转变，让辖区人居环境焕然一新，有力提升城市品质品位。
为进一步压实责任、合力攻坚，持续深入高质量推动“三大行动”整改落实清零见底，我重点讲三点意见：
一、提高政治站位，锲而不舍抓整改落实
抓好“三大行动”整改落实工作是在集中整改中的一项重大政治任务和重大民生工程，是市委结合我市实际，围绕边查边改、真改实改、应改尽改，下大力气解决“过去”存在的还没有完全解决的问题，解决“现在”正在做、马上办的群众最急最忧最盼的问题，解决“将来”要办的让群众更满意的民生实事。“三大行动”是全市各级党委、政府向广大人民群众作出的庄严承诺。集中整改进入了检验成效攻坚拔寨关键时期，各级领导班子和党员领导干部要进一步提高政治站位，着力解决群众最关心最直接最现实的利益问题，真刀真枪解决问题，保持整改落实劲头不松、力度不减、标准不降，锲而不舍抓好“三大行动”的整改落实工作，严防思想松懈、严防责任弱化、严防整改落实工作“松口气”“歇歇脚”“一阵风”等现象，坚持做到按时交账、全部清零。对发现的假整改、伪整改、弄虚作假等问题，要严肃追责问责。
二、突出工作重点，紧盯目标抓整改落实
各县（市、区）、各部门各单位要按照建立的“三大行动”工作台账，进一步明确责任单位、责任人和时间节点，进一步细化整改落实方案，挂图作战、挂牌督办。要按照“四个注重”“四个贯穿始终”的要求，紧盯“三大行动”，坚持奔着问题去、盯着问题改、立行立改，把整改落实贯穿集中整改全过程，制定实对实、硬对硬的措施，确保在集中整改期间检视出的全部问题吹糠见米、整改到位。对出现的历史遗留问题、旧账问题，要夯实基础、强基固本，建立长效机制，坚决防止问题反弹。对群众反映的强烈问题的整改任务，全市各级党委、政府要切实担负起政治责任，兑现承诺，在规定时限内坚决整改到位。对“让群众更满意”整改事项，各责任单位要统筹谋划、抓紧抓实，精准发力、持续攻坚，强力推进、按期交账。
三、建立工作制度，规范高效抓整改落实
为了深入推动“三大行动”整改落实工作，建立以下三项制度：
（一）严格落实“一把手”负责制。“三大行动”是市委在集中整改中推进整改落实落地见效的重要举措，全市各级党组织的“一把手”是“三大行动”的第一责任人，要作为一项重大政治任务，亲自抓、亲自推。要按照市委集中整改办公室“每周要报一次整改进度”的要求，发挥好“一把手”示范表率作用，一级抓一级，层层抓落实，倒排工期、协调联动、合力攻坚，对“让群众更满意”的整改事项，“一把手”要常抓不懈、一抓到底、抓出成效，确保全面完成既定的整改任务。
（二）严格落实“周督办”制度。全市各级集中整改领导小组办公室，每周要召开一次碰头督办会，分析、研判、推进“三大行动”整改落实中存在的问题和困难。市委市政府督办督查局要将“三大行动”整改落实情况作为年底前的工作重点，通过明察暗访、随机抽查等方式，对指导单位整改事项倒排工期、挂账督办，完不成整改任务决不收兵。各县（市、区）、各部门各单位在集中整改期间，每周五上报整改进展情况报告及相关台账，并统一将整改情况报市委市政府督办督查局；市委市政府督办督查局每周将各县（市、区）、各部门各单位整改落实进展情况向市委报告。
（三）严格落实“晒业绩”制度。各县（市、区）、各部门各单位要利用融媒体开设《整改周周见》专栏，采取每周一晒的方式，对“三大行动”整改落实情况向群众公布，接受群众监督，用群众的满意度和获得感检验集中整改成果。×月×日前，各县（市、区）、各部门各单位要召开一次“三大行动”整改落实情况通报会，向党员干部群众通报整改落实情况，认真开展群众评估，并将通报、评估情况报市委办公室备案。



