仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






推动高质量发展会议研讨发言材料
各位领导、同志们：
这次会议是推动我区持续发力高质量发展的重要会议，为做好当前和今后一个时期各项工作指明了方向，使我们倍增聚力发展、共克时坚的责任感和使命感。我们认为，促进高质量发展，需要在以下6个方面下功夫。
一是加大工业遗产保护利用。进一步突出×工业文化特色，着力对×号、×号、×号街坊进行保护修缮和改造利用，逐步实现工业遗产资源到工业遗产资产的转变，让×工业文化“言之有物”。尽快促成×号街坊×号楼修缮保护和改造提升项目开工建设,建成工人生活体验馆和精品酒店，将×号街坊打造为红色研学游亮点；×号街坊修缮保护工程9月开工，完成内部插建、违建拆除工作，恢复沿街苏式建筑风貌；积极向省文物局争取×号街坊保护修缮资金，支持×集团将其中×栋×式建筑引入文旅业态，实现文物保护、居民生活、商业经营相互融合。
二是突出旅游城市建设。利用工业文化旅游资源，探索工业遗产保护与城市发展相辅相成的新路径，突出“两带四街”建设，落地一批根植工业文化沃土的文旅项目，将工业资源转化成工业文化旅游资产，形成“快进、慢游、长留、缓出”的旅游城市、城市旅游,加强工业遗产保护，提升城市品质，打造工业文化旅游魅力之区。重点打造建设路工业遗产风情街，邀请设计规划单位为建设路进行整体规划设计，提纲契领明确建设路功能定位、产业布局、改造方案、环境提升、文化景观、旅游交通等内容，同时在建设路上选取500米到1000米作为示范段开展施工。逐步恢复×路苏式建筑群沿街风貌，对未定为文物保护单位苏式建筑确定保护范围和建设控制地带，在不影响城市发展、提升居民生活水平的同时，保护保留×路历史风貌。积极参与×市“东方博物馆之都”建设，利用先进展陈技术手段，建设数字博物馆，概括展示×工业发展历程，同时建立健全工业遗产博物馆体系，利用工业闲置资源建设×工业博物馆总馆，其他厂矿企业在临街处或合适位置分别建设的特色博物馆为分馆，打造×工业博物馆群。
三是坚持以项目为抓手，扎实推进文旅融合。继续推动×和×整体搬迁，腾笼换鸟，发展文旅产业，加快×项目进展，协助×建设红色教育基地；继续盘活工业文化遗产，加快×重工发电设备厂、一拖靶场地块的招商引资，布局新型业态，充分考虑大众精神文化需求和消费需求；借助×广场地铁站、×交通枢纽等重大工程，扩大居民文旅消费习惯区域，同时加快国际高档连锁酒店×五星级酒店的建设，提升我区文旅消费档次。
四是抓住抓牢“夜间经济”发展契机。继续开展“古都夜八点”工作，加快各类夜间文化、旅游设施建设，培育×步行街、×等文旅消费集聚地，瞄准90后、00后消费市场，鼓励文创园区建设小剧场、音乐吧，促成“×”与×影剧院的合作，引进培育沉浸式话剧、音乐剧、歌舞剧等各类具有吸引力和知名度的夜间文化艺术项目。推动×商业街、×商圈、×商圈等链式衔接业态融合发展，促进提升×“夜间经济”文旅消费水平。
五是大力发展研学旅游。今年在疫情的影响下，跨省、跨地区的非必要旅游，如休闲、独家、观光等旅游需求锐减，导致旅游产业持续负增长，因此研学旅游作为现代基础教育的重要补充成为激活旅游市场的“强心剂”，也是我区有效整合科技、工业、教育、文化、商贸等资源，拉动消费的重要方式之一。我们将大力发展研学旅游，打造“研学×、了解工业”文旅品牌，丰富以×工业游景区为核心的工业研学游课程产品，打造以大学科技园为核心的科技研学游，同时利用上级扶持资金，对研学旅游基地、研学旅行社及积极组织研学游的学校给予奖励支持。同时搭建旅游从业者平台，举办沙龙活动，利用旅游从业者资源将×研学游线路推广出去。
六是着力推进文旅服务融合。协同推进公共文化服务和旅游公共服务、为民服务和为游客服务，发挥综合效益。发挥我区已建成的文化馆、图书馆以及城市书房的作用，兼顾游客服务功能，增强舒适性、便利性，利用文化馆、图书馆开展面塑、剪纸、×花茶制作工艺等非物质文化遗产传承和活化。推动游客服务中心、咨询中心增设文化展示、图书阅览、文化活动等项目。利用公共文化站点，加大文明旅游宣传力度。推动公共文化服务进景区，在游客聚集区积极引入影院、剧场、书店等，统筹攻坚文化和旅游共享的新空间。
×将以此会议为契机，紧紧围绕“创新发展、转型发展、高质量发展”的主题，坚持和加强党的全面领导，强化规划引领，推动改革创新，全面提升发展能力和治理能力，进一步提效能、优服务，以时不我待的紧迫感，完成×下达的工作任务。在此我郑重表态：
一是抓保障、优环境。着力推进旅游城市建设，加大人力、物力保障×文化旅游双创园“××”项目、工业博物馆、×路打通项目、×河征迁工作。以双创产业作为核心产业,推进文化旅游融合发展，探索新的融合领域。以打造工业遗产风情街为引领，诠释工业文化、展示时代精神，使工业历史文化遗产资源得到充分挖掘利用。以×路打通项目，完善城市功能建设，统筹推进城市建设管理。以×河征迁为契机，加快推进×河综合治理，形成清水绿岸的河渠景观。
二是强化解、善落实。积极服从拥护重点工作推进的新思路，细化项目推进流程和节点任务，努力化解影响项目推进的制约因素，对项目建设中涉及到的群众征地拆迁、房屋补偿等问题，要严格按照法律规定，落实好各项拆迁安置和生活保障政策，加快征地拆迁进度，保障群众合法权益。树立大局意识和责任意识，多想解决之策，多谋推进之举，以敢于担当的勇气，善于落实的锐气促进项目高效有序推进，确保建设成优质工程、精品工程、环保工程、放心工程，让领导放心，使群众满意！
三是勇担当、重督导。为保障重大项目顺利推进，我们实行主要领导亲自抓、分管领导具体抓，形成专班，扎根项目。进一步提高思想认识，加大工作力度，精心组织落实，强化跟踪督查，现场实地问效，积极排查、发现项目推进过程中问题。在×河征迁项目中，班子成员全员上岗，分区包片责任到人，加快项目建设进度，保质保量如期完成拆迁和建设任务。
×以此次会议为动力，强化机遇意识、危机意识、紧迫意识，以奋发有为、敢想敢干的精神状态，不断创新，奋勇争先。请×、×放心，×上下已卯足干劲、拉满弓弦，我们有信心、有能力完成好重点工作任务，不折不扣完成×交办的各项任务，在×实现高质量发展中肩负更大担当贡献×力量！



