仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






2020年党风廉政建设工作会上的讲话
同志们：
今天，我们在这里召开2020年×系统党风廉政建设会议，主要任务是深入学习市纪委×届×次全会会议精神，集中开展党性党风党纪警示教育，研究分析在政治新常态下的反腐倡廉形势，部署全年党风廉政建设和反腐败工作，以进一步推动反腐倡廉建设，增强党员干部的宗旨意识和勤廉意识。下面，我围绕如何抓好新年度党风廉政建设讲三点意见。
一、过去的一年，党风廉政建设在从严从紧中走深走实，“不敢腐”的目标初步实现
（一）廉政教育“更走心了”。紧盯重要节假日、重要会议等时间节点，为党员干部廉洁过节、遵守中央八项规定打好预防针；组织开展“岗位练兵教育”、警示教育共×余次，受教育党员干部×余人次;通过组织观看警示教育影片及国内典型案例做反面教材等方式来以案说法、明以法纪，在全系统营造崇廉倡廉的良好氛围。
（二）制度约束“更严实了”。坚决落实“两个责任”，运用好监督执纪“四种形态”，持续扎紧制度的笼子。今年以来，我们坚持问题导向，分别开展提醒式谈话×余次。党组成员落实组织生活制度，班子成员勇于拿起批评与自我批评的武器，经常拉袖子、咬耳朵，不断增强党内生活的政治性时代性原则性战斗性，党内监督作用有效发挥，民主生活会上查找的问题、相互批评的意见×个得到及时整改，管党治党向基层党组织延伸，向普通党员延伸，广大党员纪律意识、规矩意识持续增强。
（三）工作作风“更务实了”。2019年是基层减负年，围绕纠治“四风”，我们做了大量工作。一是抓专项整治“严”。在全系统严格落实“禁酒令”，要求广大干部职工不得涉足娱乐场所，自觉提高个人的廉洁自律意识，保证洁身自爱。严格落实公车改革方案，我局仅保留×环境监测用车×辆，取消领导干部专用车辆，事业单位也保留了×辆执法服务车辆。对保留公车的单位，我们加强了公务车辆运行保障经费的管理，按规定登录行车日志，按时统计行车里程和维修保养时限，在车辆运行经费上精打细算。严格遵守《党政机关办公用房建设标准》，人员变动后，及时腾挪合并办公用房，没有超标使用现象。严格遵守“三公经费”管理规定，严格执行上级下发的公务接待、公务出差经费保障标准。二是进一步健全各项廉政风险防控机制，以提高人民群众对×发展工作的满意度。健全廉政约谈机制，定期约谈班子成员及各科室负责人。×月中旬我们机关干部参观了市党风廉政教育基地，通报我×系统的违纪事件，让广大党员干部深刻警醒，开展了党风廉政建设和反腐败工作会议。对政治新常态下的各项制度进行系统学习，对相关纪律进一步予以明确，扎实抓好了廉政风险的防控工作。
（四）权力监督“更加阳光了”。一是加强对行政管理权的监督。抓好建章立制工作，坚持用制度管权管事管人，建立和落实领导干部重大事项报告、廉政谈话、廉政承诺、述职述廉等制度，规范领导干部从政行为。在“三重一大”事项决策中上，局党组严格落实民主集中制原则，采取集中研究，求同存异，尊重群众意见，不搞个人倾向，不以权谋私，不搞“一言堂”，做到科学谋划，公正抉择。二是加强对行政审批权的监督。围绕推进简政放权，对行政审批事项清单、行政权力清单落实情况进行监督，保证权力正确行使。针对燃油补贴核准发放等关系民生的重大事项，我们对拟发放人员名单、作业类型、发放金额进行集中公示，杜绝个别人多领、冒领财政补贴。整合监督资源，形成监督合力，与日常管理、巡视检查、绩效考核等工作协调运行，加大对重点部位、重点环节、重点人员的风险防控，坚持严密监管与严格问责并重，实现事前防范、事中监督与事后追究并行，提升监督检查的实效性。充分利用网络邮箱和热线电话接受群众对违纪违法案件的举报。三是加强对渔业执法权的监督。针对同一违法事实处罚标准不同的问题，我们加大对执法单位行政处罚自由裁量权的规范，要求一案一档，执法人员和当事人要逐一签字认定，杜绝“人情法”事件的发生。近年来，没有接到执法对象对执法人员的投诉和举报。
二、工作中存在的问题
虽然，我们在党风廉政工作方面做了大量的工作，但是仍然有的同志思想不重视，认识不提高，作风不转变，具体表现如下：
一是学习不认真。有的党员干部学习党的理论政策和上级决策部署，是为了应付场面，学习蜻蜓点水，浅尝辄止，不求甚解。我们每周五的集体学习，许多干部连笔记本都不带，学的什么一问三不知；有的对做好工作所需的知识学习不实不够，对×与渔业发展规律研究不深不透、不求真务实、说外行话、服务人民群众的能力和本领不够强；有的执法人员，对自己所需要的法律法规不能做到了然于胸，甚至不如我们的执法服务对象熟悉；有的技术人员习惯于用老经验、老办法解决问题，以前怎么做现在就怎么做，知识技能更新慢，专业技术不如养殖户，根本谈不上提供技术指导和服务，等等。
二是制度落实不到位。有的重制定、轻落实，把规章制度当成了摆设，好多是放在了柜子里，没有真正翻出来学习研读，在学习请假、财务管理、车辆管理、公务接待、公文运转等具体工作上不讲程序，我行我素，制度再好就是不执行；有的执行制度不严肃，有很大差别，偏离了制定制度要求和目的，失去了制度的意义和效果。
三是执法不严、监督管理不到位。比如说，安全生产、×与渔业执法，会议开了很多、文件发了不少、措施也制定了不少，但由于监管措施落实不得力，致使许多问题长期得不到解决。现在全国上下都在开展“×”专项斗争，历时三年。我们局主要是针对×系统的黑恶势力进行摸排打击。“打铁还需自身硬”，我们要保证我们的干部自己不当“恶人”，也不给“恶人”当“保护伞”。如果自己不干净了，将会给自己带来违纪的危险。所以大家一定要高度重视，与“黑恶”势力划清界限。
四是服务意识不强。有的利己思想比较重，对待自己与对待组织不成正比，不想做事；有的工作上不扎实、不卖力，靠装装样子、做做秀来弥补，一旦个人愿望得不到满足，就对组织发牢骚、有意见；有的对群众感情比较淡薄，不愿意与渔民做朋友，在履行职责时，不能自觉地考虑群众利益；有的对基层和渔民群众反映的问题不能及时有效给予答复解决，敷衍了事，可以办的事情不能按要求及时办理，群众意见大。
五是态度不端正。有的人精神懈怠，不思进取，不爱学习，懒于动脑，贪图安逸舒适，闲聊无事混日子，当一天和尚撞一天钟；有的干工作为的是混级别、快升迁、多挣钱，过舒服日子，对×渔业事业没有做到爱岗敬业；有的不按时上下班，晚到早退，该请假的不请假，经常溜号办私事，不认真执行作息制度。
三、2020年党风廉政建设的主要任务
深入学习贯彻市重点工作攻坚动员大会精神，助推新旧动能转换、高质量发展等重大战略实施，推动我局广大党员干部充分发扬在抗击疫情过程中形成的拼搏实干、奋勇争先的战斗作风，我们将在紧扣中心工作的同时，认真落实“两个责任”，以惩防体系建设为主线，按照惩防并举、统筹推进、重在建设的基本要求，强化监督执纪问责，持之以恒落实中央八项规定精神，力争我局党风廉政建设工作取得新的成效。将重点做好以下几项工作：
第一，确保“一岗双责”落实到位。各班子成员要切实履行“一岗双责”，既要承担业务工作，确保各项重点任务的完成，又要承担党风廉政建设工作，确保党员干部队伍的廉洁高效。一是完善局党组织的“主体责任”。局各级党组织要加强组织领导，定期召开党风廉政建设专题会议，制定工作计划和目标要求，及时研究解决群众反映突出的问题，坚决查处和纠正损害群众利益的行为，全力支持和保障纪检监察机关依纪依法查办腐败案件。二是完善班子成员的“领导责任”。班子成员要根据工作分工，对职责范围内的党风廉政建设负主要领导责任，坚持分管工作与党风廉政建设一起抓，定期研究、部署、检查分管范围内的党风廉政建设工作。要指导分管部门研究制定加强党风廉政建设的具体措施，完善制度建设，加强风险防控。要以身作则，管好自己，加强对分管部门及其负责人的廉洁从政教育，发现苗头性、倾向性的问题及早提醒、及早纠正。三是完善单位（科室）负责人的“主管责任”。基层单位（科室）负责人是党风廉政建设的第一责任人，对本单位（科室）的党风廉政建设负全面领导责任。要加强监管，通过廉政谈话、约谈、廉政点评等形式，督促干部职工廉洁从政行为。要在渔业执法、渔业服务、安全生产监管、企业稳定、机关作风等方面带头做好表率，不搞特权，带头接受群众监督，做好廉洁从政的表率。
第二，严明党的纪律，克服纪律松弛现象。全体党员干部要进一步增强党性原则、政治意识和组织观念，确保中央和省市重大决策部署在×发展系统的贯彻落实。党员干部要带头落实习近平总书记对全体党员干部提出的“严以修身、严以用权、严以律己，谋事要实、创业要实、做人要实”的要求，以严的措施、严的标准、严的作风、严的纪律切实发挥好示范引领作用，做到心有所畏、言有所戒、行有所止。
第三，深化作风建设，坚决纠正不正之风。当前，“四风”面上有所好转，但树倒根在，重压之下花样翻新，防止反弹任务艰巨。今年我们仍然要坚持把落实中央八项规定、反对“四风”作为监督执纪的重点工作紧紧抓在手上，做到思想不松、力度不减、标准不降、措施不虚。在内容上，突出“三公”经费支出，严格执行厉行节约、公务接待以及财务管理等一系列规定。严禁用公款互相宴请、赠送节礼、违规消费。在方式上，突出监督实效,加大执纪监督力度，保持高压态势。比如，针对个别企业在虾池承包程序不严格、重大资金使用不规范等方面存在的问题，我们将对企业开展整顿工作，帮助企业建立健全相关制度，促进企业健康发展。
第四，着力提升效能，有效推进重点工作。一是要积极开展“转作风、解难题、促发展”活动。局各级党组织领导班子成员和单位（科室）负责人要查摆自身作风建设方面存在的问题，进一步转变思想作风和工作作风，深入基层一线单位，面对面、实打实、心贴心的进行交流，了解和掌握服务对象实际生产情况和实际困难，帮助基层破解难题、推动工作。二是建立重点工作、中心工作监督检查机制。实行跟踪管理，全程问效，考核问责。各班子成员要会同有关科室对带有全局性的重要工作跟进监督，分解任务，细化目标，落实到人，确保交办任务、双招双引、伏季休渔等各项工作按时完成。三是开展局党组书记抓党风廉政建设“攻坚工程”。进一步提高加强党风廉政建设重要性的认识，严格落实党组书记主体责任，针对远洋渔业薄弱环节，定期组织远洋渔业企业开展隐患排查工作，确保远洋渔业安全健康发展。同时，加强属地企业与其他地区远洋企业的沟通协调，强化远洋渔业信息的交流，正确的引导远洋渔业的发展，通过行业本身的相互协作，沟通信息，达到自我保护，自我发展的目的。
同志们，2020年我们要深入推进党风廉政建设，就要深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，落实省、市的部署要求，自觉站在党要管党、全面从严治党的高度，把严肃党内政治生活，加强党内监督作为当前一项重大政治任务，务必抓住、抓紧、抓好主体责任，自觉担负起党风廉政建设的政治责任，勇于担当、开拓进取，坚持不懈把×发展系统党风廉政建设和反腐败工作引向深入，为推进××经济社会新发展提供强有力的纪律作风保障！



