仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在参加机关党员“政治生日”活动上的讲话
同志们：
很高兴能有这么一个机会，参加××局机关党支部的组织生活，共同为×名党员过“政治生日”。大家知道，今年以来，×县各级党组织和广大党员干部奋力描绘“十三五”征程的壮丽画卷，全力防控抗击疫情、决战决胜全面小康，在建设幸福美好新×的伟大征程稳步前行。顺利实现各项既定目标，需要全县各级党组织凝心聚力、聚焦发力，更需要广大党员干部勇于担当、冲锋在前。
广大党员干部要增强“四个意识”、提高政治站位，认清职责使命、发挥先锋作用，以更加昂扬向上的精神状态、以更加攻坚克难的旺盛斗志、以更加求真务实的工作作风，团结带领各族群众抓稳接力棒、跑出好成绩，为建设幸福美好新×贡献全部力量。下面，我对大家提几点希望：
一要坚定信念不动摇，始终对党绝对忠诚
习总书记强调，全党同志要强化党的意识，牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，做到忠诚于组织，任何时候都与党同心同德。对党忠诚是党员干部最重要的政治品质，《党章》第六条12句话、80个字的入党誓词，就鲜明强调了“对党忠诚”4个字。每名党员都要把对党绝对忠诚作为最重要的政治纪律，增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，带头重视固本培元，在正心修身、锤炼党性上下足功夫，提高政治站位，珍视政治操守，保持政治本色，始终与以习近平同志为核心的党中央同心同德同向，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，永远听党话，永远跟党走。要坚持和发扬忠诚履责、爱岗敬业、乐于奉献的优秀品质，自觉把个人奋斗与推动×长足发展紧密结合起来，真正把对理想信念的坚定体现到每一项具体工作中，体现到加快全面建成小康社会的伟大实践中。
二要践行宗旨不懈怠，始终保持惠民利民
习近平总书记强调，检验我们一切工作的成效，最终都要看人民是否真正得到了实惠，人民生活是否真正得到了改善，要深入贯彻习近平总书记扶贫开发重要战略思想，始终把脱贫攻坚作为“一号工程”，盯住全面建成小康社会这个时间节点，在扶贫脱贫上做足精准文章、下足绣花功夫，更加注重增强脱贫动力的内生性、脱贫退出的稳定性、脱贫成果的真实性，不断提高脱贫攻坚成效，真正做到扶真贫、真扶贫、真脱贫，坚决打赢脱贫攻坚这场硬仗。要牢固树立以人民为中心的发展思想，统筹做好就业、行路、住房、饮水、教育、医疗、社保、安全生产、和谐稳定以及生态治理等社会关切，集中力量每年为群众办一些看得见、感受得到的民生实事，努力在学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居上不断取得新进展，真正让各族群众拥有更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更公平的社会秩序、更优美的生活环境。
三要推动发展不止步，始终发挥表率作用
省委提出，要打造一批特色鲜明、辐射范围广、发展潜力大的产业集群，壮大县域经济总量，提升发展质量，努力走出一条城乡统筹、产城融合、各具特色的富民强县之路。省上还要求县域经济发展要力争一年初见成效、两年大见成效。随着经济发展进入新常态，我县产业结构单一、一产大而不强、二产有而不精、三产全而不优，全产业链尚未形成，造血功能不强的问题依然没有得到有效解决，壮大县域经济任务十分艰巨。越是面对这样异常繁重的工作任务，越是考验着我们各级党员干部的党性修养、精神面貌和责任担当。各级党组织和广大党员必须深入解放思想，敢于领风气之先，充满朝气，充满活力，充满创新精神，撸起袖子加油干，多做打基础、利长远的事情，在壮大县域经济的实践中干在实处、走在前列。目前已到六月底，全年的时间已经过去一半，完成既定的各项工作任务时间紧、任务重，全县各级党组织要对照年初县委、县政府确定的各项目标任务和年度考核指标，认真检查上半年重点工作完成情况，找出存在的问题和薄弱环节，倒排工作任务时序表，明确阶段性目标任务，将工作落实到具体事项、具体责任人。特别是各乡镇、各单位“一把手”都要把抓落实的责任扛起来，不仅要善谋全局当好“指挥员”，而且要亲力亲为扑下身子当好“战斗员”，确保每件工作都能够一竿子插到底，防止出现“雨过地皮湿不了”“沙滩流水不到头”等现象，真正以狠抓实干的态度和劲头推动各项目标任务落地见效。
四要夯实基础不放松，始终厚植执政根基
办好×的事情，关键在加强党的建设和领导，营造风清气正的政治生态和干事环境。各级党组织和广大党员要保持政治定力和战略定力，把抓好党建作为最大的政绩，坚决扛起全面从严治党的政治责任，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，继续在常和长、深和细上下功夫，把党风廉政建设和反腐败斗争引向深入，努力在改进作风、严明纪律、惩治腐败上取得新成效。要坚持标本兼治，既打好破袭战又打好持久战，一手抓好查处和惩治工作，强化震慑，不断释放猛药去疴、重典治乱的信号；一手着眼深层原因对症下药、综合施策，抓好教育引导、强基补钙等工作，大力加强党内政治文化建设，倡导和弘扬共产党人价值观，督促和约束广大党员干部始终做到修身慎行、怀德自重、清廉自守。要把严肃党内政治生活作为根本性基础工作来抓，把党内监督体现在时时处处事事上，深入贯彻《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，注重用纪律和规矩管党治党，发现苗头及时提醒，触犯纪律立即处理，提醒各级看到差距、加倍努力，真正干好抓党建这个分内之事，不断筑牢事业发展的根本保证。
五要坚守本色不含糊，始终保持清正廉洁
习总书记指出，一个人能否廉洁自律，最大的诱惑是自己，最难战胜的敌人也是自己。各级党员干部特别是领导干部要带头保持清正廉洁，经常思考“为了谁、依靠谁、我是谁”这个问题，警钟长鸣、慎独慎微，坚持公正用权、谨慎用权、依法用权，主动接受各方监督，注重家庭家风建设，管好自己的家人亲友和身边工作人员，把好用权“方向盘”、系好廉洁“安全带”，以自己的模范带头推动形成干净廉洁的好风气。要带头弘扬社会主义核心价值观，模范遵守社会公德、职业道德和家庭美德，坚持用优秀共产党员的标准严格要求自己，筑牢拒腐防变的思想道德防线，不为物欲、权力、名利所累，清白做人、踏实做事、干净为官，不以人情废公理，不拿原则作交易，管住手、管住嘴、管住腿，真正做到表里如一、言行一致、知行统一，保持好共产党员的良好形象，让组织放心、让群众满意。
同志们，回顾党的历程，我们备感骄傲和自豪；展望未来发展，我们满怀信心和力量。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，勇挑重担、奋发有为，团结带领全县干部群众齐心绘就全面小康社会的壮美画卷，为建设幸福美好新×而努力奋斗！
谢谢大家！



