仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年座谈会上讲话
尊敬的各位老领导、同志们、朋友们：
今天，县委、县政府在这里举办有社会各界人士参加的“中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年纪念大会”。这对于我们弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，不忘历史，开拓未来，进一步增强民族自尊心、自信心和自豪感，激励和动员全县人民为全面建设小康社会而奋斗，具有十分重要的现实意义。在此，我代表县委、县政府向各位老领导、老同志以及社会各界的朋友们和同志们表示崇高的敬意和亲切的慰问！
　 今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年。中国人民抗日战争的伟大胜利，彻底粉碎了日本军国主义殖民奴役中国的图谋，重新确立了中国在世界上的大国地位，开辟了中华民族伟大复兴的光明前景。
铭记，是为了擦亮历史的镜子，还原事实真相；是为了记取战争的教训，开创和平未来。
在这场全民族参加的抗日战争中，中国共产党始终是全民族团结抗战的中流砥柱，是引导中国全民族抗战走向胜利的一面旗帜。1931年9月18日夜，日本独立守备队柳条湖分遣队河本末守中尉率领几名部下，来到沈阳南满铁路柳条湖路段，用炸药将铁路一侧的路轨炸毁，进而向北大营发起攻击，制造了震惊中外的“九一八”事变。驻守北大营的团长王铁汉率领爱国官兵，面对猖狂来犯的日军英勇抗击，打响了中国14年抗战第一枪，也打响了世界反法西斯战争的第一枪。在抗日战争中，中国共产党作为中华民族解放的先锋队，代表着全中国人民的意志，先后提出抗日民族统一战线的政策、持久战的战略总方针、创建抗日根据地等一系列重大思想理论，创造性地回答了决定抗日战争成败的一系列根本性、战略性问题，组织与推动了伟大的抗日战争，并始终奋斗在抗战第一线，成为全民族团结抗战的中流砥柱。
　  新冠肺炎疫情突如其来。全国上下闻令而动，疫情防控的人民战争、总体战、阻击战打响。460多万个基层党组织、9100多万名党员迅速行动起来，4.2万多名医护人员从全国各地驰援湖北武汉抗疫一线。鲜红的党旗高高飘扬在防控疫情斗争第一线。短短三个月时间，武汉保卫战、湖北保卫战取得了决定性成果，全国疫情防控阻击战取得了重大战略成果。这是中国共产党领导和中国特色社会主义制度显著优势的充分彰显。
无论是面对全球肆虐的新冠疫情，还是抗击洪水特大自然灾害，众多80后、90后挺身而出，用自己的行动诠释了青年一代的勇敢与坚强，责任和担当。万众一心、众志成城的抗战精神，在一代代中国人身上延续、传承，带领中国人民攻克艰难险阻，直至取得胜利。
今年以来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，紧盯全年经济社会发展目标任务，坚持疫情防控和经济社会发展两手抓两不误，努力克服新冠肺炎疫情对县域经济发展的不利影响，埋头苦干，奋勇争先，全县各项事业取得新成效。上半年全年地区生产总值增长XX%，财政收入增长XX%，全社会固定资产投资增长XX%，社会消费品零售总额增长XX%，外贸进出口总额增长XX%，城镇、农村常住居民人均可支配收入分别增长XX%和XX%。这些成绩的取得，是习近平新时代中国特色社会主义思想引领的结果，是市委、市政府坚强领导的结果，是全县广大党员干部上下一心、真抓实干的结果。
在这里，我代表县委、县政府衷心感谢各位老领导和同志们、朋友们长期以来对XX经济社会发展的关心和支持。希望各位老领导、同志们和朋友们一如既往地关心、支持县委、县政府的工作，让我们万众一心加油干，越是艰险越向前，为全面建成小康社会而努力奋斗！
最后，祝各位老领导、老同志家庭幸福，祝同志们万事如意，工作顺利！



