仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在《习近平谈治国理政（第三卷）》宣传工作研讨会上的讲话
同志们：
《习近平谈治国理政》第三卷是习近平新时代中国特色社会主义思想的新发展，集中展示了马克思主义中国化的最新成果。其中《自觉承担起新形势下宣传思想工作的使命任务》《加快推动媒体融合发展》《一个国家、一个民族不能没有魂》等篇章，是习近平总书记关于宣传思想工作的重要论述，是对马克思主义新闻观的“新发展新贡献”。深入领会其中的理论精髓，对于系统掌握马克思主义立场观点方法，更好用党的创新理论指导解决宣传思想工作面临的实际问题有重大意义。
一、担使命：聚焦新形势下宣传思想工作的新变化
党的新闻舆论工作是党的一项重要工作，是治国理政、定国安邦的大事。在具有许多新的历史特点的伟大斗争中，宣传思想工作的使命任务和功能定位的变化，是我们党治国理政的实践需要，是对党的宣传思想工作的继承与创新。
（一）新形势下宣传思想工作历史定位新变化
对比《习近平谈治国理政》第一卷、第二卷、第三卷写作背景，不难发现宣传思想工作历史定位有了新变化，即随着中国特色社会主义历史方位的变化，党的宣传思想工作进入了新时代。《习近平谈治国理政》第三卷中关于宣传思想的论述正是深刻把握新时代宣传思想工作所处的新方位，对党宣传思想工作的一次新要求、新部署。具体表现为：一是用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人。作为21世纪的马克思主义，习近平新时代中国特色社会主义思想为新时代的宣传思想工作指引了方向。二是把握我国社会主要矛盾的变化。社会主要矛盾的变化决定了宣传思想文化工作的新使命，必须更加自觉地把握社会主要矛盾新变化，助力解决好人民美好文化生活需要和文化发展不平衡不充分的矛盾。因此，掌握的工作方法，需要融入新的15字使命任习近平总书记在《习近平谈治国理政》第三卷中指出：“我们必须把人民对美好生活的向往作为我们的奋斗目标。”三是服务党和国家工作的大局。当前，全面建成小康社会已经进入决胜阶段，决战脱贫攻坚进入关键时期，在新冠肺炎疫情影响下，高质量发展面临诸多风险和挑战。必须建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，为社会主义现代化国家建设新征程的新目标新任务，提供坚强思想保证和强大精神力量。由此，结合党和国家工作大局的变化，相对于前两卷，第三卷中新增了关于党的全面领导、决战脱贫攻坚、经济高质量发展、防范化解风险挑战等相关论述。四是把握当代中国在世界格局中的地位。我们国家从来没有像今天这样走近世界舞台的中央，正处在“百年未有之大变局”中，同时意识形态领域面临的形势也从来没有像今天这样复杂严峻。《习近平谈治国理政》第三卷的发行和宣传，让国际上更多的人认识和理解共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好。
面对新时代、新矛盾、新阶段、新任务，《习近平谈治国理政》第三卷中关于宣传思想的相关论述，回应了新形势下宣传思想工作五个方面的使命任务，提出了建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态战略任务，指出中国特色社会主义进入新时代，必须把统一思想、凝聚力量作为宣传思想工作的中心环节。
（二）新形势下宣传思想工作使命任务新变化
使命任务从48字聚焦到15字，即从“高举旗帜、引领导向，围绕中心、服务大局，团结人民、鼓舞士气，成风化人、凝心聚力，澄清谬误、明辨是非，联接中外、沟通世界”，聚焦到“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”。在《习近平谈治国理政》第二卷《提高党的新闻舆论传播力引导力影响力公信力》篇章中，习近平总书记提出了党的新闻舆论工作的48字职责使命。在《习近平谈治国理政》第三卷《自觉承担起新形势下宣传思想工作的使命任务》篇章中再次提出15字的使命任务。从宣传思想工作的48字职责使命到15字使命任务，体现了党对宣传思想的凝练，对宣传思想工作的聚焦。“举旗帜”包含了对“引领导向、围绕中心、服务大局”的要求；“聚民心”体现了“团结人民、鼓舞士气”的要求；“育新人”深化了“成风化人”的内涵，明确了应培养担当大任的时代新人；“展形象”则是“联接中外、沟通世界”的概括性表述，突出了提高国际影响力的新期待。而“澄清谬误、明辨是非”则是宣传思想工作者必须掌握的工作方法，需要融入新的15字使命任务的各个方面。
举旗帜是宣传思想的根本任务，有定向指航、凝心聚力的功能，具有全局性和战略性意义；聚民心是宣传思想中心环节，是我们党执政的政治基础；育新人是宣传思想的战略任务，是宣传思想工作的核心问题和根本要求；兴文化、展形象是宣传思想工作的落脚点，要发挥文化的独特价值和作用，向世界展现真实、立体、全面的中国，提高国际影响力。“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”这5个方面不是简单并列关系，而是相互联系、相互促进的有机整体，在实践中不能割裂地看待，而要把握5个方面协同性、关联性、整体性。
（三）新形势下宣传思想工作功能定位新变化
新形势下宣传思想工作任务由“正本清源”进入到“守正创新”阶段。习近平总书记在2018全国宣传思想工作会议上指出：“宣传思想战线正本清源的任务取得重大成效，现在进入了守正创新的重要阶段。”在《习近平谈治国理政》第三卷《自觉承担起新形势下宣传思想工作的使命任务》篇章中，充分肯定了十八大以来5年中宣传思想工作取得的七个方面历史性成就，“九个坚持”的宝贵经验。认为“在实践中，我们不断深化对宣传思想工作的规律性认识，提出了一系列新思想新观点新论断。”正是基于此，习近平总书记作出新形势下宣传思想工作进入“守正创新”的重要阶段这一战略研判。
“守正”是宣传思想工作的本质要求。“守正”要求把握本质规律，即宣传思想工作必须牢牢把握正确政治方向，做大做强主流思想舆论，牢牢把握党的意识形态领导权。“创新”是宣传思想工作的必然要求。“创新”要转变价值理念，加强传播手段、话语方式和基层宣传等创新，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。
二、明方向：巩固党对意识形态工作的领导
（一）明晰新时代意识形态领域态势
1.正面态势
党的十八大以来，党中央高度重视意识形态工作，在《习近平谈治国理政》第二卷中，将其称之为“一项极端重要的工作”。“坚持党对意识形态工作的领导权”，是《习近平谈治国理政》中的一个重要观点。关于意识形态“领导权”，最早提出这个概念的就是列宁，列宁最先在《怎么办》一文中提出“：社会民主党人如果不只是口头上主张必须全面发展无产阶级的政治意识，那就应当‘到居民的一切阶级中去’。”葛兰西的文化领导权理论则认为：“谁能掌握文化领导权尤其是意识形态的话语权，尤其是获得最广泛的社会认同，谁才能获取政权。”
从《习近平谈治国理政》第一卷《努力把宣传思想工作做得更好》篇章，到《习近平谈治国理政》第二卷《提高党的新闻舆论传播力引导力影响力公信力》篇章，再到《习近平谈治国理政》第三卷《自觉承担起新形势下宣传思想工作的使命任务》篇章中都对意识形态领导权进行了明确阐述。在党的十九大报告中第七部分坚定文化自信，推动社会主义文化繁荣兴盛部分，第一个谈到的问题就是“要牢牢掌握意识形态工作领导权”。这次《习近平谈治国理政》第三卷把“坚持党对意识形态工作的领导权”，置于我国宣传思想工作“新思想新观点新论断”的第一位，强调说：“要加强党对宣传思想工作的全面领导，旗帜鲜明坚持党管宣传、党管意识形态。”可以说“坚持党对意识形态工作的领导权”，正是新时代党管意识形态的发展方向。因此，在第三卷中明确了新形势下宣传思想工作的“战略任务”，即建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态。
2.负面态势
思想舆论领域负面态势。思想舆论领域是意识形态领域的重要地带，集中体现着意识形态领域的特点和斗争情况。习近平在《习近平谈治国理政》第二卷《坚持和巩固党对意识形态工作的领导》篇章中论述：“思想舆论领域大致有红色、黑色、灰色‘三个地带’。”“黑色”和“灰色”地带是我们党意识形态工作面临的最大挑战，也是意识形态治理的重点对象。“黑色”地带，主要是网上和社会上一些反对马克思主义的敌对势力和其他各种敌对势力的负面言论，这些负面言论是完全偏离或者背离我们国家的主流价值思想，比如宣扬西方政治体制优势、散播“普世价值”思想、打击主流舆论、抹黑党和国家形象等。“灰色”地带，处于“红色”地带和“黑色”地带之间。在政治立场和态度上呈现模糊性和摇摆性，涉及受众多，影响面广，思想舆论战线要注重对这一领域人群的价值引导。
网络意识形态负面态势。随着中国互联网发展，5G、人工智能、云计算、大数据等新兴科技不断进步，网络意识形态工作的复杂性、艰巨性和长期性日益凸显。一是网络意识形态中行为失范。从意识形态生产主体来看，网络意见领袖身份负面化和网络水军乱象，对网络意识形态安全影响较大。网络意见领袖是网络信息轴心人物，是“意识形态工作者”。当拥有庞大粉丝基数的意见领袖蜕变为谣言制造者，产生舆情误导，极易将网络谣言演化为大规模网络暴力，污染舆论环境。意见领袖身份负面化还包括，因官方网络意见领袖与民间网络意见领袖信息不对称而导致的群体极化；利用自身关注度扩散不实信息等。网络水军乱象正在影响网络舆论环境的健康发展。如制造庞大的“伪舆论”掩盖真实民意，扰乱决策者的决策依据；破坏公众探知事件真相的认知能力，引发网络信任危机；扭曲公众的价值观与文化观，造成大众特别是年轻及低龄受众社会价值取向的偏转。二是政府网络舆情治理中行为失范。一些政府部门在处理网络舆论时漠视民众意见，造成网络舆论危机。政府在应对重大突发公共事件时回应不及时、不准确，对敏感事件随意删帖，导致政府公信力下降。
（二）提升党对宣传思想工作的全面领导
在《习近平谈治国理政》第三卷中，习近平总书记提出了“要加强党对宣传思想工作的全面领导”的政治论断，强调要“旗帜鲜明坚持党管宣传、党管意识形态”，体现了党对意识形态工作领导权的高度重视。因此，做好新时代的宣传思想工作，关键在党，必须加强党的全面领导。
“以政治建设为统领”是新时代加强党对宣传思想工作的全面领导的重中之重。党的宣传思想工作实质是政治工作，应从讲政治高度提升新时代宣传思想工作的有效性。一是坚持正确政治方向。宣传思想工作要坚持党性原则、坚持马克思主义新闻观、坚持党管媒体原则不动摇，坚持正确舆论导向。“新闻舆论工作各个方面、各个环节都要坚持正确舆论导向。”传统媒体与新兴媒体、新媒体与自媒体、网上与网下等都要坚持正确舆论导向。当代新闻工作者要“牢固树立‘四个意识’、坚决做到‘两个维护’，牢牢把握正确政治方向。”二是要突出政治引领。宣传思想工作突出政治引领，应强化思想理论的引领作用，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、铸魂育人；要注重思想的教育作用，强化理想信念，将社会主义核心价值观贯穿到思想教育各个方面。三是要明确政治责任。明确政治责任，是加强党对宣传思想工作的全面领导的着力点。《中国共产党宣传工作条例》明确规定了党委宣传部门应当承担的16项工作职责，对于党管宣传、党管意识形态具有深远意义。只有“压紧压实各级党委（党组）责任，做到任务落实不马虎、阵地管理不懈怠、责任追究不含糊”，以上才能确保意识形态领导权牢牢掌握在党和人民手中。
（三）坚持宣传思想“两个巩固”的根本任务
“两个巩固”的根本任务对牢牢把握党对意识形态工作的领导权具有的重大意义。在《习近平谈治国理政》第一卷《努力把宣传思想工作做得更好》中，明确了“两个巩固”的要求，即“巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础”。在《习近平谈治国理政》第三卷《自觉承担起新形势下宣传思想工作的使命任务》篇章中，提出“两个巩固”是宣传思想工作的“新思想新观点新论断”，将其明确为党的宣传思想工作的根本遵循。
“两个巩固”是习近平宣传思想的重要观点，自提出以来多次在不同场合加以强调。在《习近平谈治国理政》第二卷《加快建设中国特色哲学社会科学》篇章中，习近平提出当代中国哲学社会科学区别于其他哲学社会科学的根本标志就是坚持以马克思主义为指导。党的十九届四中全会首次以制度的形式明确了马克思主义在意识形态领域指导地位，并将其上升为国家的根本制度。
坚持“两个巩固”的根本任务，一要充分认识马克思主义的科学性。在纪念马克思诞辰200周年大会上，习近平总书记高度概括了马克思主义的基本特点：科学性、人民性、实践性、开放性。马克思主义揭示了人类社会发展规律，揭示了资本主义运行的特殊规律，是科学的世界观和方法论，为我们党革命、建设、改革提供了强大的思想武器。马克思主义的实践性和开放性决定了其与时俱进的理论特性，这一理论特性具有鲜明的时代性，需要在实践中不断丰富和发展。因此在意识形态领域，要掌握马克思主义立场、观点、方法，以最新的马克思主义理论指导宣传思想工作。二要充分认识新时代我国意识形态态势。我国的社会主义国家性质决定了在意识形态领域必须坚持马克思主义的指导地位。我国意识形态领域正处于严峻和复杂的态势，敌对势力的长期西化、分化，西方价值观的多元渗透，多种社会思潮的存在。为此必须要巩固马克思主义对意识形态工作的指导地位，反对指导思想多元化，必须要“巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础”，“促进全体人民在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起”。“两个巩固”的根本任务之间是相依相存，相互支撑，相互促进的。
（四）坚持宣传思想“三个统一”原则
1.党性和人民性相统一
党性和人民性是习近平关于新闻舆论工作重要论述的核心概念。《习近平谈治国理政》第一卷中，阐释了宣传思想如何讲党性，“坚持党性，核心就是坚持正确的政治方向，站稳政治立场。”在《习近平谈治国理政》第二卷中，习近平总书记提出“最根本的是坚持党对新闻舆论工作的领导”，将党性原则上升为根本原则。《习近平谈治国理政》第一卷中，习近平总书记认为“坚持人民性，就是要把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为出发点和落脚点，坚持以民为本、以人为本。”坚持党性和人民性的统一，就是坚持正确的政治方向，“把党的理论和路线方针政策变成人民群众的自觉行动，及时把人民群众创造的经验和面临的实际情况反映出来，丰富人民精神世界，增强人民精神力量。”党性和人民性是互相联系、互为依存的共同体关系。宣传思想工作将二者相统一，将党性和人民性蕴含在宣传思想各个方面，才能把握好时、度、效，提高工作质量和水平，促进宣传思想工作在新时代精准发力。
2.守正和创新相统一
“守正”与“创新”是辩证统一的。“守正”是基础。今天，我国正处于发展关键期、改革攻坚期，矛盾凸显期，越是面对困难和矛盾，就越需要坚持正确政治方向，保持战略定力。“创新”是关键。今天，面对我国意识形态领域新态势、新兴科技发展新趋势，创新是提升宣传思想工作水平必由之路。做好理念创新、话语方式创新、传播手段创新、基层工作创新，宣传思想工作才能坚持正确导向、把握时代脉搏、贴近群众生活。新时代宣传思想的使命任务，既对“守正”提出要求，也对“创新”进行了谋划。坚持“守正”，“创新”才有明确的政治方向；不断“创新”，“守正”才有新的活力。
3.正面宣传和舆论监督相统一
舆论监督作为一种特殊的舆论引导手段，是正面宣传的组成部分。舆论监督与正面宣传也是辩证统一的。舆论监督是通过公众舆论来监督媒体，其重点是以问题为导向，着重反映社会中存在的问题，并期望引起公众关注以形成合力，达到消解问题的目的。本质上来说，舆论监督是回应社会中负面问题以取得正面效果，正面宣传是以正面题材为主题达到正面效果。将正面宣传和舆论监督相统一，在于二者是新闻舆论的组成要素、统一于新闻的真实性中、统一于一致的社会效果中，目的都是为了促进社会健康发展，满足人民群众的精神文化需求。
三、提质量：推动宣传思想工作不断强起来
（一）创新理念，增强宣传生命力
理念是一定的思维方式、价值观念、行为规范，是进行实践活动、从事实际工作的观念指导。面对新形势下宣传思想工作使命任务新变化，人民群众精神文化需求的不平衡不充分，舆论传播方式的多样化，宣传思想工作的理念创新已成为做好宣传思想工作的内在要求。一是树立以人民为中心的工作理念。以人民为中心的工作理念，是宣传思想工作践行马克思主义群众观、坚持群众路线的新发展。要树立以人民为中心的工作导向，把用新思想教育引导群众同服务群众实际结合起来，把满足群众需求同提高群众素养结合起来；把人民群众具体需求和不同群体的思想文化需求结合起来。二是树立全媒体的工作理念。人在哪，党的宣传思想工作的重点就在哪，网络空间已经成为凝聚共识的新空间。宣传思想工作要利用全程媒体、全息媒体、全员媒体、全效媒体发展趋势，形成全媒体传播体系，实现宣传效果的最大化和最优化。三是树立育新人的工作理念。宣传思想工作要树立培养能够担当民族复兴大任时代新人的工作理念，尤其要抓住青少年价值观“拔苗育穗期”，将社会主义核心价值观融入青少年价值观培育中。
（二）话语转换，释放宣传影响力
话语方式是指言语交际中人们用来表达思想的形式。《习近平谈治国理政》第三卷中指出要加强话语方式创新，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。党的创新理论，必须转化为广大人民群众更容易理解和接受的话语方式，才能达到以文化人的目的。一要形象性生动性话语。讲好党的创新理论故事，把党的创新理论说得动听、讲出味道。宣传思想工作者应将深邃的新思想蕴藏于生动故事之中，借着故事的翅膀“飞”向百姓。如《信仰的味道》就是用讲故事来向受众传达精神内涵。“原来信仰也是有味道的”这句话让人久久难忘，从生动的故事中揭示了深层精神内涵。二要简洁化新奇化话语。网络语言日益得到大众的青睐，宣传思想工作者可以借鉴网络语言特点创新意识形态话语。如“点赞”“给力”等简洁化新奇化网络用语，迎合了大众的交流方式。如社会主义核心价值观24字、“梦娃”形象，让社会主义核心价值观入脑入心。三要通俗性温度性话语。党的宣传思想要“接地气”，找到党的大道理和群众小日子的连接点。如在新年贺词中，习近平总书记引用“点赞”“蛮拼”“撸起袖子加油干”等网络用语和生活话语，获得众多青年人的好评。网民将十九大中习近平总书记图片配以“210分钟，32440余字，全程站立无休息，只喝过一次水”这样的励志话语，迅速在朋友圈“刷屏”，有效地传播了党的十九大信息和正能量。四要互动式轻松式话语。当前宣传思想工作应更多采用交谈式、讨论式的宣传教育方式，充分尊重大众尤其是青少年的主体性、平等性。
（三）渠道引流，提升宣传渗透力
随着信息社会的不断发展，大批新型媒体形态应运而生。新闻客户端和各类社交媒体已经成为广大群众特别是青年人的第一信息源。新媒体的时效性、互动性、智能性使传统媒体“黯然失色”。新时代宣传思想工作创新要在传播方式上下功夫，加快推动媒体融合，发挥全媒体的优势，做大做强主流媒体。一要坚持移动优先策略。《中国互联网络发展状态统计报告》公布，截至2020年3月，我国手机网民规模为8.97亿，网民中使用手机上网比例为99.3%。从《报告》中不难看出，移动互联网改变了媒体的传播格局，成了信息传播的主渠道。坚持移动优先策略，推动媒体融合纵深发展，要有效利用移动互联网这一重要推进器，建设好主流媒体的移动传播平台。二要构建全媒体传播平台。在传统媒体向新媒体转型过程中，推动媒体融合，构建全媒体传播平台是大势所趋。传统媒体应逐步探索在广播、电视、报刊、网站、微信微博、抖音、公众号、今日头条、手机APP、移动数字、人工智能等方面，形成主流媒体“多微一端”的全媒体矩阵平台，多维度、多渠道实现各种媒体的有机互补，提升宣传渗透力。借助人工智能“算法”技术，使之发挥优化内容生产和优化产品传播的作用，实现信息高效精准的对接，同时用主流价值为“算法”提供导向。
（四）服务人民，激发宣传创造力
宣传思想工作的理念创新、话语方式创新、传播手段创新，都要通过基层工作来检验。因此，基层工作创新是宣传思想工作创新的最终落脚点。加强基础宣传思想工作创新，打通基层宣传思想工作的“最后一公里”，一要建立一支熟悉基层宣传思想干部队伍。宣传思想工作目的是用党的新思想新理念教育引导群众，解决思想问题和现实问题来服务群众。因此，必须要建立一支熟悉群众话语、了解群众思想、熟悉群众问题、有宣传活力和创造力的工作队伍，把思想理论宣传到位，把各项政策解释到位，把人民关切回应到位。如组建年轻人为主体的青春助力宣讲团，以青春力量讲好“国家事”“本地事”“关心事”。二要构建全方位宣传思想模式。针对居民分散、流动性大，打造“楼宇学习社”，开展全区域、全领域的志愿宣讲服务活动，形成宣讲服务品牌，实现宣传思想长效机制。三要以党建引领基层宣传思想工作。党群服务中心结合“楼宇学习社”，从社区、楼宇内挑选青年党建骨干、宣传骨干，围绕党的思想理论、方针政策、群众关心话题，通过党建公开课、青年沙龙、企业家沙龙、职工阅读节等活动，在重大节点开展集体宣讲。
总之，通过深刻学习把握《习近平谈治国理政》中关于宣传思想相关论述，切实担负起新时代宣传思想的新的任务使命，做好新形势下宣传思想“守正创新”工作，不断创新理念，增强宣传生命力，不断创新话语，释放宣传影响力，不断创新传播手段，提升宣传渗透力，不断创新基层宣传，激发宣传创造力，寻求最大公约数，画好最大同心圆，为服务党和国家事业全局汇聚磅礴力量。



