仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






纪委重点工作完成情况汇报
年初以来，在上级纪委和校党委领导下，校纪委、监察专员办公室坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实党的十九届四中全会、十九届中央纪委四次全会和十届省纪委五次全会精神，聚焦主责主业，深化标本兼治，着力构建“三不”长效机制，扎实推进纪检监察体制改革，以高质量纪检监察工作推动全面从严治党向纵深发展，为学校博士单位建设、疫情防控等重点工作提供了坚强的纪律保证。
一、重点工作完成情况
（一）加强理论学习，提升政治站位。把握“严”的主基调，组织全体纪检监察干部深入学习贯彻中央纪委四次全会和省纪委×次全会精神。提升“严”的能力水平，组织学习纪律处分条例、监督执纪工作规则、监督执法工作规定党纪法规，组织专题业务学习×次。落实“严”的要求，切实把学习教育与疫情防控监督和推进作风建设相结合，督导“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化制度化，不断强化纪检监察干部的政治素养，组织纪检监察干部深入学习贯彻《党章》《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》《监察机关监督执法工作规定》，牢牢把握政治方向。
（二）强化责任落实，层层传导压力。积极协助校党委统筹谋划、积极推进党风廉政建设和反腐败工作，协助召开了2020年度全面从严治党工作会议，全面客观总结成绩和经验，认真谋划推动学校党风廉政建设向纵深发展的思路与举措。逐级签订了责任书，制定年度任务分工，层层传导压力，推动全面从严治党责任落实。
（三）坚持稳慎有效，督查疫情防控。深入学习贯彻习近平总书记关于疫情防控工作的重要讲话精神，认真落实中央纪委、省纪委、校党委关于加强疫情防控监督工作的要求，制定了《关于新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作的监督检查实施方案》，在纪委书记的带领下，成立×个疫情防控监督检查组，明确监督检查分工，在疫情防控的紧急关头、复工复学关键节点、防控进入常态化等不同阶段，紧盯疫情防控责任靠前监督，督促、协调各单位和职能部门切实履行工作职责，确保责任到位、人员到位、防控到位，确保疫情防控万无一失。编制疫情防控《纪检监察简报》×期，从信息报送、联防联控、人员管控、值班值守、医疗保障、网上授课等六个方面提出合理化建议×余项。
（四）聚焦监督主业，加强作风建设。坚持纠正“四风”不止步，密切关注“四风”隐形变异、改头换面的新动向，综合运用抓具体问题、抓执纪监督、抓通报曝光等有效手段，加大监督查处力度。制定学校《2020年“落实中央八项规定精神”监督检查实施方案》，在全校开展中央八项规定精神情况自查。盯时间节点加强廉政提醒，发布清明节、“五一”、端午节等节日期间疫情防控、廉洁自律工作的通知。联合国有资产管理处，对行政办公用房开展了清理整改。开展专项检查，规范公务用车，按照上级要求，向公车管理部门下达节假日封存监察建议书。清明、“五一”、端午节期间，对×辆小车、×辆校区之间通勤班车的封存动用情况和行车路线图逐一对照检查，并把督查情况上报省纪委和省高校纪工委。聚焦关键环节重要岗位进行监督，对2020年硕士研究生复试开展了全程监督，对重大项目招标进行了现场监督，对学校干部选任、各类评优评先把好廉政回复关。
（五）深化廉政教育，筑牢思想防线。聚焦关键少数，纪委书记对换届后的中层领导干部开展集体廉政谈话。深化以案促改，开展典型案例微视频制作，组织领导干部深入学习新乡市委原常委、秘书长刘森严重违纪违法案及其警示教训。打造廉政教育文化品牌，督促二级单位更新宣传栏、学校科学校区宣传栏，开展“廉花清瘟，疫中说廉”为主题的廉洁文化作品创作活动，征集作品×多项，经评定，评出一等奖×项，二等奖×项，三等奖×项。开展毕业生廉洁教育，下发《关于开展2020届毕业生廉洁教育的通知》，在毕业生中开展“把灾难当教材与祖国共成长”廉洁教育活动，纪委书记以更加亲切的形式，把廉洁教育融入到《致毕业生的一封信》中，引导毕业生系好迈入社会的第一粒扣子，以廉洁担当传播正能量、好声音。积极开展廉洁教育实务研究，申报2020年度高校廉政专题研究项目×项，×项获批立项资助×万元。
（六）践行“四种形态”，严格执纪问责。坚持抓早抓小，加大提醒谈话、函询约谈力度。督促、协助学校各级党组织深化运用第一种形态，对党员干部身上存在的苗头性、倾向性问题，早发现、早提醒、早处置，做到防微杜渐，最大限度防止干部出问题，最大限度激发和保护干部干事创业积极性。认真贯彻落实省纪委监委关于执纪办案安全要求，制定《问题线索处置办法（试行）》等制度，进一步规范信访举报和问题线索处置，加大违纪违法问题查处力度，增强查办案件的威慑力。年初以来，共处理问题线索×件，批评教育、提醒谈话×人次，下达监察建议书×份。
（七）加强自身建设，提升能力素质。一是深化纪检监察体制改革。按照“双重领导”“三为主”的要求，进一步理清工作体制，明确工作职责，实现了监督检查、审查调查和案件审理相互制约的工作机制，推动纪检监察工作高效运转。二是持续深化×问题整改。按照省纪委监委2020年持续深化“补短板建机制强能力见成效”问题整改工作要求，结合学校加强机关作风建设会议精神，针对×个方面×个问题，制定了×条整改措施，其中立行立改、长期坚持措施×条、突出预防措施×条、推进落实措施×条，目前已完成推进落实措施×条。三是以考核为契机，提升队伍综合能力。认真组织、全员参与、全面迎接省委、省纪委、省高校纪工委年初以来开展的领导班子党风廉政建设年度考核、纪委（监察专员办公室）履职情况考核等工作，以考促建、以查促升，全面提升换届后纪检监察干部的综合能力。四是加强业务培训，提升业务素质。组织×人参加省纪委监委组织的新进人员培训、×人参加省直单位巡察骨干培训，选派×名纪检监察干部参与上级纪委有关工作，以案代训。
二、下步工作计划
（一）持续营造“严”的氛围。协助党委推进全面从严治党向纵深发展，督促各级领导干部认真履行“一岗双责”。
（二）积极推荐纪检监察工作向基层延伸。根据校纪委委员变动情况，调整、完善校纪委委员联系二级单位分工，扎实推进纪委班子成员联系二级单位工作；细化、落实二级单位党组织纪检委员工作职责，充分发挥纪检委员的作用。
（三）突出关键精准有效监督。创新监督方式，推进并建设学校内部监督的信息化平台，实施对管人管事管钱管物、权力集中、廉洁风险高的重点岗位，干部人事、招生录取、基建工程、物资采购、科研经费、财务管理、后勤服务、学术诚信等重点领域和关键环节，进行重点监督，试点开展权力清单和责任清单管理，把日常监督落实落细。
（四）开展制度执行情况检查。结合廉政风险防范，对机关职能部门部分管理监督制度在实际工作中执行情况进行检查、评估，提出建议，对领导干部党风廉政建设纪实制度落实和执行情况进行检查。
（五）持续推进校内巡察全覆盖。落实省委巡视办要求，总结试点两年来校内巡察经验，积极开展校内巡察工作，认真解决在巡察中发现和存在的主要问题和难点。
（六）以考核推进党风廉政建设责任制落实。对二级单位党风廉政建设工作进行年中检查和年终考核。做好迎接省高校工委、纪工委对我校落实党风廉政建设责任制工作的检查考核有关工作。
（七）严肃执纪问责。立足监督执纪问责职责，按照党纪法规要求对受理的问题线索精准处置，持续营造严的氛围，为学习中心工作和疫情防控工作提供纪法保障。
（八）持续强化廉洁教育。深化以案促改，精选有代表性的典型案例开展警示教育。结合学校实际，不断营造崇廉尚洁的文化氛围。
（九）规范中层干部廉政档案管理。制定《×大学中层领导干部廉政档案管理规定》，进一步规范干部廉政档案管理工作。
（十）持续加强自身建设。深入贯彻上级纪委要求和有关精神，进一步完善工作体制机制，深化监察体制改革。按照整改台账，持续深化×问题整改工作，确保问题不悬空。加强队伍政治理论学习和培训工作，提升队伍的政治站位和业务能力。



