仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市委城乡建设工作会议上的讲话
同志们：
刚才，市委宣传部、市发改委、市财政局等部门及×县、×县、×区、×区、×区汇报城乡建设工作，进一步理清了工作思路，找准了努力方向，增强了做好当前和今后一个时期城乡建设工作的信心和决心。应该说，机构改革后，我市城市规划、建设、管理工作有起色、有进步，但与人民群众的期盼、与新发展理念、与推进新型城镇化建设要求相比，差距还比较大。我们要再接再厉，加压奋进，补齐短板，推动城市建设步入高质量发展轨道。下面，我讲几点意见。
一、坚持以人为核心，加快新型城镇化建设
习近平总书记强调，要以人为本，推进以人为核心的新型城市化，把促进有能力在城镇稳定就业和生活的常住人口有序实现市民化作为首要任务。坚持人民城市为人民，是我们做好城市工作的出发点和落脚点。城市的核心是人，关键是12个字：衣食住行、生老病死、安居乐业。让人民群众在城市生活得更方便、更舒心、更美好，是城市工作的价值取向；能否解决好人的需求问题，是衡量城市管理和服务水平的重要标尺。每名干部都要牢固树立“以人为本”的城市发展理念，强化宗旨意识和服务意识，落实惠民和便民措施，不断满足人民群众对美好生活的向往。省统计局的数据显示，2020年我市总人口×万，常住人口×万，人口净流出量在全省排名第×位。这表明，×这座城市的吸纳能力不强。我们应该对此感到非常惭愧，我们没有为群众提供良好的发展平台，没有做到让每一名群众都能在×安居乐业。但面对这样的情况，有些干部没有大局意识、缺乏群众观念、缺失时代担当，依然在坐而论道、纸上谈兵。我们在座的大都是党员领导干部，都是为×人民谋幸福的人，是引领、推动×发展的人，使命光荣，责任重大。下一步，市委办公室要认真梳理我市城市建设中存在的问题，并将问题整改作为主题教育落地生根的重要内容。在这里，我代表市委、市政府首先找不足。一是市委、市政府对城建工作重视不够，二是市委、市政府对城建问题集中研究不够，三是市委、市政府对工作中出现的问题特别是人的思想问题没有及时解决。这三个方面的问题是造成我市城市建设工作落后的主要原因，我们坚决认领，积极整改。对于查找出的问题，城建系统要主动对号入座，采取得力措施，确保整改到位；不整改到位就换人，不解决问题要追责。
二、坚持生态立市，实现绿色可持续发展
与周边一些地市相比，×没有山，水不多，可视的文化资源也不丰富。在这种情况下，靠什么发展？只能靠绿色。我们要坚持生态立市，全面加强生态保护，打造现代生态环境体系，开拓×发展新空间。一要狠抓环境污染防治。坚决打好蓝天、碧水、净土三大保卫战，切实强化精准治霾，系统实施“四水同治”，有效管控土壤污染，坚决打赢污染防治攻坚战。二要狠抓经济结构调整。大力调整产业结构、能源结构、运输结构、用地结构，实现低碳循环发展。三要狠抓生态环境保护。扎实开展生态功能提升行动、生态红线保护行动、国土绿化提速行动、全民绿色行动，努力构建纵横交织、相互贯通、功能完备的生态系统。特别是，要按照“三百米见绿、五百米见园”的标准，加快实施市城区道路绿化改造提升、公共建筑立体绿化等工作，拆墙透绿、见地植绿、见缝插绿，把城市适宜绿化的地方都绿起来，使居民能够开窗见绿、出门进园，让绿色成为×这座城市最靓丽的底色、最显著的特点。
三、坚持产业强市，实现产城融合和城乡一体化发展
产业是就业之根、富民之本。有了产业，才有就业这个最大的民生。但有的地方忘记了产业这个根本，一味地卖地、盖楼、售房子，而不去更好地谋划推进产城融合和城乡一体化发展。我们要按照打造现代城镇体系的要求，既下大力气完善基础设施，又下功夫抓好产业发展，以产业发展支撑城市发展，以城市发展带动产业提升，实现城市建设与产业发展的良性互动。在产业发展过程中，要加大城乡统筹力度，推动城乡协调发展，让城市与乡村各美其美、美美与共。产业不只是指制造业，服务业也是产业。要持之以恒做大服务业，重点发展文化旅游、健康养老等现代服务业，特别是要推动杂技与旅游、体育产业深度融合，进一步提升杂技产业的吸引力和影响力。
四、坚持规划引领，提高城市品质
一个城市有没有品质，首先看规划有没有质量。提高规划质量，就要在做细规划、维护规划刚性、统筹实施规划上下功夫。一要做细规划。规划不是一成不变的，确需调整的，可以通过法定程序进行调整，以更适应发展的需要。比如，有人提出来，原来的规划中，绿地是否过宽、是否均衡？主次干道是否分明？这些都是我们之前的规划没有做细的，就要根据实际需要，依法依规进行微调。下一步，要像抓精准扶贫工作那样，一笔一划梳理规划，把规划由“大写意”变成“工笔画”。在城市建设中，首先要先规划后建设，先有控制性详规，最好还要做城市设计，然后才能出让土地；反过来，如果没有控制性详规，就不能启动建设。比如，开发区和清丰县马庄桥镇这一带，就要重新审慎考虑规划。二要维护规划刚性。规划一旦确定，这里面就有几道线需要遵守。第一个是红线不能碰，第二个是紫线不能占，第三个是蓝线不能越，第四个是绿线不能挤。红线是道路控制线，紫线是文物线，蓝线是水线，绿线是绿化线。前三道线一旦圈定，任何人都不能更改，这是刚性要求。至于绿地，可以通过占补平衡来调整。三要统筹实施规划。规划的实施，核心是统筹。中心城区的规划有三道圈。第一道是城市核心圈，第二道是城市预留地圈，第三道是环城生态圈。推进城市建设，我们不要只盯着城市周边，而是要先看看中心城区还有多少空地。我市建成区面积有×平方公里，城区总人口才×万，按照×平方公里容纳×万人的比例，还有近×平方公里的发展空间。即使利用其中的×%来搞建设，也有十七、八平方公里的可用面积。以后，在城市建设中，我们必须实施集约发展，循序开发，统筹推进，不能盲目向外扩张。
五、坚持功能优先，提升城市公共服务水平
什么是功能优先？就是学校要有学校的布局，幼儿园要有幼儿园的布局，绿地要有绿地的布局，市场要有市场的布局，公厕要有公厕的布局，变电站要有变电站的布局，都要有专项规划。好多同志都讲，城市建设要先配套后开发，先造景后卖地，这个理念是对的，必须坚持下去。但有的地方没有把人民放在心中、没有使城市经营利益最大化，而是受利益驱动扭曲了行为，只知道卖地收钱，不知道通过先配套后开发、先造景后卖地来实现更大的收益。对于不符合功能优先理念的事情，我们宁可没钱不做，也不要违背规律干，更不能损害群众利益盲目去干。在今后的城市建设过程中，要坚持公共配套先行，加大对交通、教育、医疗等公共服务配套的投入，打造更为舒适、便利的工作生活环境。
六、坚持统筹推进，提高城市建设开发规范化水平
首先，要树立一盘棋思想。没有这个思想，城市就建不好；即使是建好了，也是支离破碎的。×月底，省委书记×莅×调研期间，指出示范区水很美，但景不好、天际线不漂亮。下一步，示范区针对指出的问题，要重新梳理规划，做好城市设计，把城市色彩做美，把城市天际线做靓。要统筹考虑规划与城市设计的有机结合，已经出让的土地，首先要做好城市设计，否则不再批复设计方案。其次，要一体化建设。省长×在今年1月召开的全省文明城市创建推进会上指出，城市建设要坚持新区老区、地上地下、硬件软件和宜居宜业相统一，这蕴含了统筹建设的理念。在此基础上再延伸一点，就是城市建设是开放的，是要城乡一体化发展的。因此，必须强化城乡统筹理念，在城市建设过程中，不能只考虑城市的居民，还要考虑农村的居民。比如，要统筹考虑高铁站怎么为全市人民服务，怎么让群众快进快出、快回家、快上高铁；要统筹考虑×县、×县、×县、×县的群众怎么上高速。快捷、便利的城乡交通是加快城乡一体化发展的重要载体，要强力推进城乡快速路体系建设，确保年底前实质性启动。
七、加强制度建设，增强城市管理治理能力
城市管理常态化，关键是城市管理制度化。为什么我们一遇到文明城市复审、卫生城市复检，都要搞突击？究其原因，就是没有制定行之有效的管理办法，没有建立长效机制。城市管理涉及到方方面面，每个方面都要有相应的管理办法。比如，燃气要有燃气的管理办法，供水要有供水的管理办法，供热要有供热的管理办法，垃圾要有垃圾处理的管理办法，污水要有污水处理的管理办法，停车场要有停车场的管理办法。但为什么没有制定办法呢？因为制定办法很费力气，我们的同志不愿意去做。前段时间，市人大要上报一个立法规划，却没有单位报送，怕麻烦。下一步，要从扭转干部的思想问题入手，立足城市管理制度化、规范化，进一步建立完善“长牙”“带电”、系统规范的管理办法，实现以制度管人、管事。
八、加强党的领导，创新工作体制机制
城市工作是系统工程，涉及面广，任务繁重，必须加强领导，凝聚合力，确保把各项任务落到实处。一要压实责任。市委城乡建设工作领导小组要充分发挥统揽全局、把关定向、牵头抓总的作用，定期研究解决重大问题，统筹推进城市规划、建设、管理工作。领导小组各成员单位要把城市建设工作摆上重要位置，确保责任到位、精力到位、工作到位；既要各司其职、履职尽责，又要相互支持、密切协作，形成左右联动、上下贯通、协调配合的工作格局。二要创新机制。进一步完善市规委会制度，涉及城市规划编制等重大事项，必须经市规委会审议通过后方可实施。创新工作推进机制，重要事项要设立专项，专班推进、专人去做；创新投融资机制，拓宽融资渠道，探索实施省市县投融资平台公司+民营经济的混合所有制形式，着力破解城建资金难题；创新建设机制，进一步理顺城建、城管职能，建设部门发标的政府投资项目，市投资集团要主动竞标、参与建设，建成后将其交由城管部门管理，将资产归集到投资平台，再以资产作为信誉去融资、去建设；创新管理机制，充分利用现代科学技术，大力实施智慧城市建设，构建网格化、数字化、智能化城市管理新模式，切实提升城市规划、建设、管理水平，努力创造宜居宜业的城市环境。
同志们，做好城市工作，意义重大，影响深远。我们要把生态优先、绿色发展理念植根于城市规划、建设、管理全过程，贯穿于经济社会发展各方面。通过全市上下的不懈努力，真正把×建设成为绿色、低碳、宜居、可持续发展的美丽城市。



