仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在党建主题沙龙活动上的发言（党建经验做法交流材料）
各位领导、同志们：
这次党建主体沙龙活动安排在我区，充分体现市委组织部对×党建引领基层治理工作的高度认可，我们倍感自豪。按照活动安排，首先由我汇报×区经验做法。
基层治理是国家治理、地方治理的微观基础。近年来，×区牢固树立以人民为中心的发展思想，从人民群众最关心最直接最现实的利益问题入手，把加强基层党的建设、巩固党的执政基础作为贯穿社会治理和基层建设的一条红线，着力以党建高质量助推基层治理高质量。特别是2020年以来，×区深入推进党建引领基层治理工作，通过抓好赋能、推动下沉、提质增效，切实把党的政治优势、组织优势、群众工作优势，转化为推动基层治理的实际效能，为全区实现高质量发展提供坚强保障。主要有三个方面好的做法：
一、全面赋能，构建高效治理体系
坚持“大治理”理念，以做强街道、做优社区、做实系统、做活治理为目标,通过系统赋能、街道赋能、智慧赋能来构建权责明晰、高效联动、上下贯通的治理指挥体系。一是系统赋能破解压力传导“上热下冷”问题。以提升组织力为重点，建立纵向到底、横向到边的组织体系和治理体系。纵向上，建立“四级联动”工作机制，进一步明确区、街道、社区、小区四级重点任务、保障措施和工作责任；横向上，推动组织、宣传、政法等部门联动，形成自治、德治、法治齐头并进，有机融合，以党建引领基层治理，以生动的“×实践”回应百姓期盼。二是街道赋能破解基层工作“看得见的管不了、管得了的看不见”问题。持续强化街道党组织领导核心作用，对街道赋权赋能，将重大决策、综合执法、文明创建等方面的征求意见权、征得同意权、考核督办权等下放给街道，实现街道职权对等、财权事权匹配，推动街道党工委把工作重心转移到基层党组织建设、公共服务、公共管理和公共安全工作上来。三是智慧赋能破解社区服务“最后一公里”问题。结合智慧社区建设，探索实施“互联网+社区”行动，让社会治理触角延伸到每栋楼宇、每户家庭；运用社区智能化平台、论坛、微博、微信等，引导社区居民参与公共事务，深化邻里互助，探索网络化社区治理和服务新模式；推动社区养老、社区医疗、社区物业设备设施的智能化改造升级，广泛吸纳社区社会组织、社区服务企业信息资源，实现社区公共服务、志愿者服务、便民利民服务等社区服务信息资源集成，构建设施智能、服务便捷、管理精细、环境宜居的“智慧社区”。
二、力量下沉，营造安心舒适公共环境
通过组织下沉、资源下沉、服务下沉，持续推动社会治理和服务重心向基层下移，为经济社会发展提供更好的公共环境。一是推动组织下沉，把难题解决在居民家门口。针对物业管理薄弱、公共活动空间小、环境脏乱差、停车难、收费难等物业难题,×区坚持问题导向，把有效破解物业问题作为检验各党工委（党组）抓党建工作成效的重要内容，通过破解物业问题这个“小切口”来推动社会治理的“大变化”。推动成立物业行业党委，将物业企业培育成党组织联系群众的重要平台、服务群众的重要力量。以小区“党群协商议事会”为抓手，通过推动小区党支部书记和业委会主任“一肩挑”，切实抓好小区环境卫生、矛盾化解、停车管理等关键小事和民生实事，把小区党支部、物业服务企业党支部这些群众家门口的党组织锻造成最接“地气”的党组织，实现党组织从“有形覆盖”到“有效覆盖”。二是推动资源下沉，把活动开展到居民家门口。强化、运用“不忘初心牢记使命”主题教育成果，深入持续开展“机关基层手拉手、干部群众心连心”活动，推动区直机关党组织、驻区单位党组织与小区党支部结对共建，积极引导各领域党员参与社区治理和服务，通过走访连心一批小区居民、签订一份共建协议、办好一个惠民项目、开展一次志愿服务。持续深化道德银行志愿者积分激励机制，把道德银行覆盖范围拓展到与居民日常生活息息相关的家庭教育、生活服务、医疗卫生等方面，引导各行业领域、各年龄段的志愿者参与到城市管理和社区治理中。三是推动服务下沉，把关爱送到居民家门口。针对社区服务内容单一、阵地不达标的问题，×区将建设社区基础设施列为民心工程，通过高标准、高质量推进三级党群服务体系建设，实现“沉资源、强党建、聚民心”的目标。将×个党群服务设施项目列入重大项目工作部署，压茬推进；突出做好×精神和×“一五”首创精神传承和发扬，深入挖掘社区特有的工业文化内涵，提炼社区公共精神，实现“一社区一主题一特色”，让社区有颜值，更有气质；探索打造社区服务综合体，为居民提供从育幼到助老，涵盖社区医疗、社区教育、社区文化、社区养老等全方位持续性服务，让人民群众生活越来越便捷、日子越过越暖心，切实让辖区居民感受到“有一种幸福叫生活在×”。
三、提质增效，推动工作落地落实见效
加强制度建设，推动制度创新、强化制度执行，切实提升工作落实力、执行力、穿透力。一是建立项目化推进机制。将全年各项工作目标细化量化，通过工作任务化、任务项目化、项目清单化、清单责任化、责任具体化，明确工作目标、具体措施、责任单位、责任人和完成时限，做到细化到载体、措施，量化到单位和人。二是强化典型引领。尊重基层首创精神，开展党建引领基层治理示范点创建。注重挖掘、总结不同类型社区的先进典型、鲜活经验并进行推广宣传，同步依托广播电视、平面媒体、互联网等全媒体手段加强引导带动。三是完善考核机制。按照市委组织部《×市乡镇（街道）党（工）委书记抓党建工作×条措施》要求，把党建引领基层治理各项工作指标完成情况作为各街道党（工）委书记抓基层党建工作述职评议和工作实绩评定的重要内容，作为领导干部选拔任用、培养教育和奖励惩戒的重要依据，作为评价所在单位年度党建工作情况的重要依据。
下一步，×将继续贯彻落实市委党建工作指示精神，在创新实践中推动全去经济社会持续健康高质量发展，为全面建成小康社会提供坚强组织保证!



