仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






X区党支部战斗堡垒作用发挥和党支部书记队伍建设情况汇报
按照省委组织部《关于开展党支部制度建设专题研究的工作方案》要求，现就党支部发挥战斗堡垒作用和党支部书记队伍建设方面有关情况汇报如下：
一、党支部发挥战斗堡垒作用方面
（一）工作成效
一是抓基础，创新基层组织设置。按照合理配置资源、便于管理和方便党员群众的原则，打破隶属界限，灵活设置党组织，实现基层党组织联建。按片区设置党组织。根据片区、楼栋划分和党员分布情况设置党支部、党小组，形成社区小网格内片区型组织网络。按产业设置党组织。根据“地域相邻、行业相近”的原则把党组织建在产业链、行业协会及商务楼宇上，形成新经济、新社会组织产业型组织网络。按功能设置党组织。根据社区党员爱好特点、专业特长等，建立社区志愿者服务队、文体活动宣传队、夕阳红党支部等，形成功能型组织网络，在全区形成了“布局合理、覆盖广泛、灵活多样、功能明晰”的组织网络体系，为党基层党组织作用发挥奠定坚实基础。例如，×社区在楼院建立了党支部，结合辖区企业党员实际情况，在商业门店中建立了创业联盟党支部，在社区志愿者服务队建立了功能型党支部，实了党组织的合理设置，促进了党支部作用的发挥。
二是抓创新，丰富为民服务载体。对党员服务岗、“十五分钟生活服务圈”、流动居委会、预约服务等特色服务进行规范提升，并打造以个人命名的特色工作站，为居民提供更加便捷、高效、优质的服务。今年以来，先后打造社区党建特色内容×个，如×社区的×、×社区的×、×社区的×、×社区的×、×社区的×等，形成了“一社区一特色”的服务新模式，得到了群众的认可和肯定，增强了基层党组织的凝聚力。
三是抓保障，强化基层制度建设。通过夯实制度、思想、组织“三个基础”，建立了督促考评、责任追究、群众监督“三项机制”，注重发挥社区党组织领导核心作用与实行居民自治、扩大基层民主与提高议事能力、大力推广与创新完善“三个结合”，在城市社区推行了“一征三议两公开”工作法，健全了党员联系服务群众、民主监督等×项配套制度，编印了《×区基层服务型党组织建设“1+N”工作法制度汇编》，把民主决策、民主管理、民主监督贯穿到工作的各个环节，使民主自治机制更加完善、决策更加科学、社区更加和谐、群众更加满意，先后解决公益性、社会性重大事项×件，涉及金额×余万元。通过“一征三议两公开”工作法的推行，把民主决策、民主管理、民主监督的要求贯穿到党组织工作的各个环节，推动了党的领导与群众自治的有机统一，党领导下的社区民主自治机制更加完善。例如，×社区内停车难、乱停车的问题，居民意见较大，社区党组织把如何解决这一问题纳入“一征三议两公开”工作法程序，在不影响居民生活的前提下，对小区空地进行改造，有效解决了停车难、乱停车的问题，用新办法解决了老问题，居民群众十分满意，社区群众对党组织的信任度明显提升。
（二）存在的问题
一是发挥“引擎”作用不够突出。虽然绝大多数社区党组织发挥作用比较好，但也存在少数村改居社区党组织习惯于用老思想、老办法办事，与新时期党建工作和党员对党组织的要求有差距，缺乏创新精神，党组织凝聚力和战斗力需进一步提升。二是发挥“引领”作用不够积极。村改居社区党员年龄偏大、学历偏低，有劳动技能、懂经营、会管理、能带领一方群众致富的基层党组织和党员带头人还比较少，党组织的引领作用发挥还不够明显。三是发挥“融合”作用不够主动。部分基层党组织开展社区事务性工作与加强基层党组织建设结合得不够紧密，融合度不够高，少数基层党组织找不到以党建促服务的抓手，把抓社区建设与基层党建工作相分离，就社会事务抓社会事务，就党建抓党建，导致资源整合难，党员的模范带头作用发挥得不够充分。
（三）下步对策
一是深化在职党员进社区制度。把开展在职党员进社区作为党员干部作风转变的重要抓手，深化在职党员到社区报到为群众服务的“三四五”工作法，完善工作机制，创新工作方式，推动在职党员到社区公开党员身份、参与社区活动、发挥模范作用。一是按照“建立详细档案、分类设岗定责、搭建服务平台”三个步骤组织机关在职党员到社区报到，并根据机关党员的职业特点、个人特长和群众需求，认真筛选、梳理、划分、制定服务项目，为在职党员进社区创造良好环境和条件。二是通过开展“结对式”服务、“菜单式”服务、“拉手式”服务、“组团式”服务，使在职党员进社区工作更加务实高效，切实做到“党员身份进社区、作用发挥进社区、监督管理进社区”。三是实行“党员自评、领导点评、群众测评、社区参评、组织考评”的“五评议”制度，多层面监督、多元化评议，扩大群众对在职党员服务成效的评判权，保障在职党员到社区为群众服务常态化。
二是建立“固定组织生活日”制度。把“固定组织生活日”作为强化党员教育管理的基本载体，以区为单位，统一设定每个月的第一个周二为“固定组织生活日”。坚持将学党章党规、学系列讲话贯穿始终，做到每次“固定组织生活日”都要组织学习，每项重要工作安排都要先组织学习，在集体诵读党章、重温入党誓词、按月交纳党费的基础上，结合实际开展专题学习讨论、讲党课、组织生活会、民主评议党员、立足岗位作贡献等规定动作和创新措施，深入开展学习教育，将“三会一课”和党员日常教育管理制度抓严抓实抓好。
三是建立“开放式组织生活”制度。按照“党委主导、部门联动、资源共享”的原则，立足区域资源优势和组织基础，探索开发以“党性教育+素质拓展+互动实践”为主的创意组织生活项目，利用区爱国主义教育基地、区党员领导干部预防职务犯罪警示教育基地和长安路×党建展厅等建立×区示范性开放式组织生活基地，创新党员组织生活形式，进一步提升基层组织生活的针对性，强化党性修养，释放党员正能量，切实增强党组织的凝聚力和战斗力。
二、党支部书记队伍建设方面
（一）有效做法
一是配强党组织“领头雁”。以城市社区“两委”换届选举为契机，将素质高、能力强、群众拥护的党员纳入社区党组织，有效提高了社区党组织班子成员，尤其是社区党组织书记的整体素质。为每个社区配备了专职书记，进一步加强了党组织工作力量，使社区书记队伍建设得到加强。加强对软弱涣散村的整顿力度，对不适合担任社区党组织书记的及时予以调整，逐步探索建立能者上、庸者下的常态化机制。按要求落实了村改居社区干部待遇，调整后，村改居社区书记工作报酬由原来的×元/月提高到×元/月，增幅位居全市前列，进一步提升了工作的积极性和主动性。
二是加强后备队伍建设。按照每个社区×至×名的标准，注重从社区工作人员中的大专以上学历，综合素质强，热爱社区工作的人员中培养社区书记、副书记后备干部。同时，有意识地安排社区党组织书记后备干部参加一些重大活动，给他们交任务、压担子，分配一些急、难、复杂的任务和群众工作，让他们熟悉各方面的情况，在实践中经受锻炼，锤炼党性，提高素质，增强本领，并通过换届选举和任中调整，进一步优化社区党组织书记队伍结构。例如，×社区党总支书记×，大学毕业后进社区工作，×年将其培养发展成为一名共产党员，由于工作突出，将其作为社区书记培养对象，×年当选为社区书记，×年×月被×省委评为“优秀共产党员”，同年×月被选为×市第×次党代会代表，×月被推荐为×省第十次党代表会代表候选人初步人选。
三是注重综合素质提升。为进一步提高全区基层党组织书记综合素质和履职能力，建立“重点培训+普遍培训”机制，先后组织对全区×名社区和“两新”党组织书记、副书记进行集中轮训。并且在培训中打破过去“灌输式”的培训模式，通过采取专题讲座、经验交流会、现场观摩、专题讨论等方式组织“大家讲、共同学”，实现培训方式由讲解式向探究式、静态式向动态式、封闭式向开放式的转变，真正达到了用深刻的理论武装人、用鲜活的事例感染人、用现场实景启发人的目的，使全区党组织书记履职能力得到进一步提升，为工作开展提供了保障。
（二）存在问题
一是综合素质存在差距。部分村改居社区党组织书记队伍中年龄偏大、文化程度偏低、思想观念老化等现象依然存在。有的社区党组织书记不注重自身素质的提高，发展思路不清、办法不多、能力素质需进一步提升。
二是后备力量储备不足。当前，社区中的青年新生力量大多处于分散、流动状态，党组织无法对其中的优秀分子实施有计划、有重点的培养。近年来招录的高学历大学生社工，由于对基层情况不清、工作经验不足，短期内难以担当重任，况且基层党组织书记工作压力大，待遇低，造成人员流动性大，基层党组织书记队伍后备力量有些青黄不接。
三是岗位的吸引力不强。目前，大量事务性工作涌入社区，社区干部整天忙于应付事务性的工作，加之来自上级和群众等方面种种压力比较大，社区书记出路受限，缺乏向公务员岗位和事业单位选拔的政策的渠道，基层党组织书记岗位的吸引力不强。
（三）下步对策
一是强化队伍建设。坚持“德才兼备、以德为先”的用人标准，注重将学历高、素质高、能力强、热爱社区的人员选到社区工作，并作为基层党组织书记后备力量进行培养。要加大基层党员发展力度，广泛开展把优秀人才培养成党员、把党员培养成基层党组织书记的“双向培养”活动，进一步充实基层党组织书记后备干部队伍。在抓好基层党组织书记后备队伍建设的同时，通过召开群众座谈会，广开言路，把群众公认的能人“谈”出来，通过问卷调查，全面把握德才表现，把公道正派的能人“问”出来，通过全面考察，真正把“有本事、能干事、干成事”的能人“定”下来，通过组织换届选举，把有真才实学的能人“选”出来。
二是强化业务培训。把基层党组织书记纳入整个干部培训规划，制定年度计划，按照分级负责的原则，有计划地组织实施，确保所有基层党组织书记每年至少参加一次区级以上党委部门组织的集中培训；建立完善培训工作责任制，围绕“双带”能力强的培养目标，实行“菜单式”培训，按照把优秀青年培养成党员、把优秀党员培养成社区干部、把优秀社区干部培养成党组织书记的目标要求，强化递进式培养，科学制订党员培训计划和基层党组织书记培养计划，定期组织各类专题培训，不断提升基层党组织书记的履职水平.
三是强化考核激励。把关爱激励和规范管理作为社区党组织书记队伍管理的一项重要内容，对社区党组织书记队伍实施绩效管理。把社会稳定、为民服务、党的建设等工作纳入社区党组织书记工作目标管理考评范围，与×党工委签订年度工作目标责任书，对连续两年考核不合格、群众不满意的社区党组织书记，予以调整。结合市、区两级党内表彰活动，开展“十佳村党组织书记”、优秀共产党员、优秀党务工作者等评选活动，对评选出来的先进个人和党员干部队伍中的先进典型事迹进行多形式、全方位的宣传，增强村党组织书记的荣誉感和责任感。



