仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市党风廉政建设会议上的讲话
同志们：
刚才，×从2019年度工作回顾、当前我市×机关面临的党风廉政建设形势、2020年度主要工作任务三方面向全体参会人员作了党风廉政建设报告后，细致解读了当前以及今后一段时期的党风廉政建设工作，并进行了具体部署，我完全同意。当前全市×机关党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻复杂，少数干部违纪违法问题仍有发生。正风肃纪、惩治腐败稍有松懈，就会前功尽弃，全面从严管党治党永远在路上。我们要认清形势，迎难而上，落实新要求，聚集正能量，一以贯之、坚定不移地把全面从严管党治党引向深入。
一、强化政治思想，筑牢忠诚底线
×机关作为党和人民手中掌握的“刀把子”，坚持把政治建设摆在首位，是×机关坚定不移的政治任务，也是×队伍的生命线。一是强化政治教育。要旗帜鲜明的坚持党对×队伍的绝对领导。持续推进主题教育活动，认真学习党的十九大、十九届二中、三中、四中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，深入学习党章党规党纪和宪法法律法规，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，切实打牢高举旗帜、听党指挥、忠诚使命的思想根基，不断砥砺对党负责、对人民负责、对事业负责、对法律负责的政治担当，确保党中央的路线、方针、政策在无为×机关全面落实、落地生根。二是严肃党内政治生活。要认真落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，贯彻执行民主集中制，实行党内监督，落实民主生活会、组织生活会、谈心谈话等组织制度，正确开展批评和自我批评。要发扬党内民主，保障党员权利，加强对权力运行的监督和制约，保持清正廉洁的政治本色，自觉维护好党委权威、班子团结，做到率先垂范、以上率下，以过硬班子带出过硬队伍。三是严守党纪党规。紧紧围绕全面深化×改革和重点时段安保维稳工作，深入开展监督检查，确保政令畅通，决不允许在贯彻落实重大决策部署上打折扣、作选择、搞变通。要讲政治、顾大局，要坚决查处散布违背党的路线方针政策、有损国家声誉和×形象的言行，坚决查处泄露党和国家秘密的行为，坚决查处有令不行、有禁不止，上有政策、下有对策和各行其是、阳奉阴违等行为。
二、强化重点整治，整饬顽症痼疾
刚才，×同志分析了当前全市×机关党风廉政建设面临的形势和存在的问题，主要体现在少数干部违法违纪问题时有发生、一些单位主要负责人管党治党责任落实不到位、执法领域违法违纪问题突出等方面。我们必须立足自身实际，保持高度警惕、严肃对待，坚持刀刃向内，重点整治突出问题，严肃查处各类违法违纪问题，做到无禁区、全覆盖、零容忍。一是大力整治执法领域的突出问题。继续加大对“七不一乱”等执法突出问题的查究力度，牢固树立以人民为中心的执法理念，把监督触角延伸到×机关执法执勤活动的各个领域、各个环节，重点纠正、查处、整治执法领域发生在群众身边的违规违纪行为，自觉维护法律尊严、维护×形象、增强执法公信力，以强有力的纪律保障全市×机关执法领域的风清气正。二是严厉查处×势力背后的“保护伞”。今年是“×”专项斗争的治本之年，我们既要严厉打击横行一方、为非作歹的犯罪和“黄赌毒”违法犯罪行为，又要把×同反腐败和基层“拍蝇”结合起来，坚决打掉×势力“关系网”和“保护伞”，以刮骨疗毒的决心、壮士断腕的勇气，坚决清除×队伍内部的害群之马。三是坚决整治漠视侵害群众利益行为。重点整治有警不处、有案不立等不作为问题，乱收滥罚、吃拿卡要、以权谋私、违规处置涉案财物等乱作为问题，不管涉及到谁，坚决严查、决不手软。对徇私舞弊、收受贿赂等行为坚决一查到底、严惩不贷。进一步简政放权、简化流程、优化服务，努力为群众办好事、办实事。
三、强化作风建设，夯实队伍根基
习近平总书记强调，“作风问题本质上是党性问题”，纪律作风问题关系党的生命，关系人心向背，关系×机关人民警察在人民群众中的形象。一是驰而不息纠治“四风”。要始终保持对“四风”问题的高压态势，必须锲而不舍、一以贯之、坚定不移。要盯细、盯实、盯牢，密切关注“四风”新动向、新表现，拿出恒心和韧劲，突出整治“四风”改头换面、潜入地下、隐形变异等新苗头、新动向，严查公车私用、私车公养、公款吃喝、超标准使用办公用房、出入私人会所、组织隐密聚会等问题；要坚决摒弃特权思想，坚决纠正不作为、慢作为、乱作为，特别是对那些表态多、调门高，行动少、落实差，不担当、不负责，群众反映强烈的干部；要较真问效、严肃问责、形成震慑，要坚决防止“四风”回弹，克服懈怠情绪，持续加大监督检查力度，拓宽和畅通举报渠道，发挥各方监督作用，把“四风”问题放到探照灯、放大镜之下，持续形成压力，共同维护来之不易的清风正气。二是紧紧抓住“关键少数”。守纪律、讲规矩，首先要从领导干部做起。领导干部手中有权、肩上有责，对一个单位、一条战线起着引领、带动、示范作用，必须管好“关键少数”。领导干部要始终保持“如临深渊、如履薄冰”的履职状态，要清醒认识一言一行、一举一动可能产生的特殊影响，切实增强自律意识和表率意识，以身作则、率先垂范，形成以上率下、上行下效的“头雁效应”。要把领导干部的监督管理作为重中之重，织密织严制度“笼子”，确保干部这支中坚骨干力量不出格、少出错。领导干部要严格自律，坚持高标准、严要求，自觉接受组织和群众监督，以自身正、自身硬赢得群众认可、干部信服，让组织放心信赖。三是全面深化源头治理。要注重抓早抓小、防患未然，惩前毖后、治病救人，努力做到管理监督无死角、全覆盖。紧密结合深化×改革和推进执法规范化建设，通过改革和制度创新，切断利益输送链条，加强对权力运行的制约和监督，着力形成有效管用的体制机制。要继续加大督查力度，适时制定管用见效的规章制度，强力推进管党治党制度化。要把党章党纪作为必修课，坚持严管和厚爱相结合，充分发挥警示教育和典型引领的作用，正确运用监督执纪“四种形态”。要强化教育引导，用身边的事教育身边的人，切实筑牢防腐拒变的思想和制度防线。
四、强化监督执纪，落实“两个责任”
坚持“首要职责是管党治党、最大政绩是抓好党建”的理念，坚决落实管党治党责任，必须一以贯之、坚定不移，切实做到真管真严、敢管敢严、长管长严。一是牢牢扛起全面从严治党治党主体责任。党委的主体责任是政治责任、刚性要求，是“硬任务”。要建立完善“党委主导、职能部门主抓、业务警种落实”的队伍建设责任体系，这里的职能部门主要包括政工、纪检、督察、法制、信访等部门。党支部书记要当好党建“第一责任人”，加强组织领导，强化责任担当，要认真履行“一岗双责”，坚持一手抓党建，一手抓业务，真正做到“两手抓、两手硬”。局党委旗帜鲜明地支持纪检监察部门依法履行职责、开展工作，全体民警要自觉接受纪检、督察部门的监督，勇于担当，对苗头性问题早发现、早提醒、早纠正，决不能听之任之，视而不见。二是严格落实纪检监察部门监督责任。全面加强纪检、政工、督察、法制、信访等部门协作配合，积极构建具有×特色的大监督格局，推进监督信息资源共享，落实违纪违法问题线索移送制度。要紧扣政治抓监督，加强对政治生活、政策落实、上级指示等执行情况的监督检查；要紧扣纪律抓监督，坚持挺纪在前，加大对党规党纪、、执法执勤、服务群众等方面的监督检查，要紧扣作风抓监督，加大对违反中央八项规定精神和“四风”问题的监督检查，充分发挥纪检监察部门监督作用，三是建立健全问责机制。“教育百遍不如问责一次”。要严肃执纪问责，狠抓责任追究制度的落实，对管党治党不严、“两个责任”缺失缺位、“四风”和腐败问题多发频发、问题整改不落实的，都要严肃追究责任。严格执行“一岗双责”“一案双查”等规定，凡是发生腐败案件和顶风违纪问题的单位，一律实行“一案双查”，严肃追责问责，既要追究当事人责任，也要倒查追究相关领导的责任，这种责任追究，以前我们追过责，以后也将是常态化，并且要更严格。要切实加大对违法违纪问题的查处力度，真正做到动真的、来实的，不护短、不手软。这方面局党委的态度是鲜明的、坚决的，盯具体人、查具体事。对重大问题，对出事不查不报、人为瞒案压案的，要严肃追究有关领导的责任，特别是对那些欺上瞒下的领导，要先停职、后处理，对那些触及“高压线”的人，要严肃查处，决不姑息迁就，以刚性问责彰显法纪权威。



