仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






贯彻习近平总书记关于制止餐饮浪费行为重要指示精神全面整治“舌尖上的浪费”工作方案
粮食安全关系国计民生，是国家经济社会发展的重要基石。习近平总书记一直高度重视粮食安全和提倡“厉行节约、反对浪费”的社会风尚，多次强调要制止餐饮浪费行为，这次再次作出重要指示，表明了我党厉行勤俭节约、反对铺张浪费的鲜明态度和坚定决心，体现了以习近平同志为核心的党中央深切关心群众生活的人民情怀，为杜绝“舌尖上的浪费”提供了根本遵循。为认真贯彻落实好习近平总书记重要指示精神，在全市加快形成全民勤俭节约、珍惜粮食的良好社会风气，决定在全市集中开展全面整治“舌尖上的浪费”活动。结合全市工作实际，制定如下工作方案。
一、总体要求和目标
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的十八大、十九大及历次全会精神，尤其是要认真学习贯彻党的十八大以来习近平总书记关于重视粮食安全、厉行节约、反对浪费的系列指示精神，以“厉行勤俭节约、拒绝餐饮浪费”为活动主题，以餐厅饭馆、各类食堂和家庭用餐为重点，大力推进节约粮食、光盘行动、分类用餐等行动，在全社会形成理性消费、节俭节约、健康饮食的浓厚氛围。着力建立健全监督考核的长效机制，通过集中整治，确保整治效果立竿见影，当年全市各部门各单位公务接待餐饮经费必须下降X以上，各类餐厨垃圾总量下降X以上，今后各年度再保持稳定下降。
二、整治重点和内容
（一）餐厅饭馆。加强对公务接待用餐的监管，严格落实餐饮标准。重点整治个人餐饮消费中的浪费现象，对爱面子、讲排场等过度消费实施劝导责任制，落实半份菜、免费打包等服务。由餐饮监督工作组、餐饮协会等开展例行监督检查，对剩菜剩饭现象公开曝光，逐步纳入个人征信记录。
（二）各类食堂。加强对机关、学校、医院、国有企业等食堂用餐监管，倡导适量取食，不随便剩饭菜，教育学生不偏食、不挑食，养成健康合理的就餐方式。推行分餐制，控制用餐量，吃多少做多少、吃多少盛多少，积极倡导“刚刚好”。健全完善食堂管理制度，落实专门管理人员、实施镜头监控、考核通报、经济处罚等综合管理措施，切实杜绝浪费现象。
（三）家庭用餐。倡导家庭节约用餐，积极监督身边的亲朋好友，及时制止浪费现象。通过全覆盖宣传教育，确保“厉行勤俭节约、拒绝餐饮浪费”活动家喻户晓，减少家庭用餐饭菜浪费。通过签订户长承诺书、落实小区物管劝导员、评选节约文明居民、“小手拉大手”等综合措施，逐步形成家庭节约用餐的普遍共识和常态。
三、工作安排和完成时限
（一）宣传发动阶段。从X月XX日至X月X日，集中开展“厉行勤俭节约、拒绝餐饮浪费”活动宣传发动，营造良好的宣传氛围和舆论氛围。由市发改经济局总牵头，市场监管、卫生健康、宣传等部门配合，制定宣传工作方案，印制宣传资料，召开全市集中整治“舌尖上的浪费”动员大会，各行业主管部门按照整治工作要求，分别制定工作方案，把责任分工任务细化落实到各具体责任单位、责任人，迅速掀起整治工作的热潮。
（二）自查自纠阶段。从X月XX日至X月X日，集中开展“厉行勤俭节约、拒绝餐饮浪费”活动自查自纠，确保“舌尖上的浪费”整治初见成效。餐厅饭馆的自查自纠由市场监管部门牵头负责，各市场主体按期报送落实执行情况，纳入日常统计，掌握餐厅饭馆的平时消费与浪费情况，落实措施予以整治。机关、学校、企业等各类食堂分别由市各主管部门负责，落实各单位主体责任，开展自查自纠。家庭用餐情况落实到各社区管理，重点做好宣传、动员，确保人人知晓，具体情况及时上报汇总。
（三）督导整改阶段。从XX月XX日至X月X日，集中开展“厉行勤俭节约、拒绝餐饮浪费”活动督导整改，全市“舌尖上的浪费”整治进一步深入，树立起一批正反典型。由市委目标绩效办牵头，市委纪委监委、广电新闻、市场监管等部门积极参与，组成专项督导小组，常态化开展监督检查工作，综合运用通报、考核等手段，建立“舌尖上的浪费”典型案例曝光台，通过电视台、宣传栏等，广泛接受社会评价监督。
（四）巩固提升阶段。从X月X日至X月X日，集中开展“厉行勤俭节约、拒绝餐饮浪费”活动长效机制建设，形成务实管用的制度成果，争取整治活动经验在全市推广。由发改经信部门牵头，市场监管、宣传部门、两办等积极支持配合，研究制定整治“舌尖上的浪费”综合管理办法，按程序报市委、市政府研究通过后印发实施，形成一项长效机制。同时，积极总结“厉行勤俭节约、拒绝餐饮浪费”活动开展的典型做法措施，加强对上信息报送和对外宣传，确保有成效、出成果。
四、有关工作要求
（一）加强组织领导，责任落实到位。成立全市集中整治“舌尖上的浪费”工作领导小组，由党务副市长牵头领导，市发改经信局主要负责，市场监管、广电新闻、卫生健康等相关部门和单位为成员，领导小组办公室设市发改经信局。责任落实到具体部门单位、具体人头，建立起横向到边、纵向到底的联动工作机制和责任落实机制，定期召开联席会议，分析解决工作推动中存在的问题，及时研究部署下一阶段工作。工作推进中的有关情况，要定期向市委、市政府专题报告。
（二）加强宣传发动，建章立制到位。开展“厉行勤俭节约、拒绝餐饮浪费”活动，加强宣传、营造氛围是一项重要工作。宣传部门要综合运用各种宣传手段，广泛开展集中整治“舌尖上的浪费”进机关、进学校、进企业、进社区等系列活动，形成学习习近平总书记重要指示精神、学习《党政机关厉行节约反对浪费条例》、学习相关规章制度的热潮。通过在全社会营造浪费可耻、节约为荣的氛围，综合运用法律、行政、经济、宣传教育等手段，实现从观念到行为的重塑，加快形成全民勤俭节约、珍惜粮食的良好社会风气。活动中，要充分结合实际，探索总结务实管用的好做法、好办法，形成一批制度成果，建立长效机制，打造制止餐饮浪费行为的“硬约束”。
（三）加强督导考核，结果运用到位。整治“舌尖上的浪费”，要突出加强引导和管理。针对公务接待，要采取开展“光盘行动”等措施，强烈遏制公款餐饮浪费行为，从源头上狠刹奢侈之风；针对大中小学校，要通过课堂教学等培养学生勤俭节约良好美德，成为众多师生的理念和生活方式；针对城市居民、商务人士等群体，要采取亲身体验、典型引领等方式，让节约理念入脑入心。市委目标绩效办、纪委监委等部门要分类加强督导，督促相关部门精准设定监督主体，对浪费现象采取警告、公示、训诫、罚款等多种手段，确保“舌尖上的浪费”现象明显改观、有效遏制。本次集中整治的结果，纳入各级各部门和单位的年终目标绩效考核。



