仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






2020年上半年全面从严治党主体责任专题报告
2020年上半年，XX党支部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党的政治建设为统领，以“三个融入、四个同步”为抓手，强化党建引领、业务协同，履行全面从严治党主体责任，加强党风廉政建设、意识形态工作和支部建设，为XX事业高质量发展提供了坚强支撑。
一、落实支部建设主体责任，发挥党建引领作用
（一）增强做到“两个维护”政治自觉。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，跟进学习习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，常态化传达学习中央和省委重要会议、重要部署、重要文件精神，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不折不扣地将中央和省委省政府“三农”工作部署和XX政策落到实处。
（二）着力以“三个融入、四个同步”抓党建。一是把加强党的领导融入到公司治理中。结合支部委员与领导班子双向进入、交叉任职的实际，将党组织研究作为重大事项前置程序，上半年共召开支委会XX次，高质量开好每月一次的支委会，会前做好议题准备、会中充分酝酿、会后督办落实，把方向、管大局、保落实，充分发挥党组织的领导核心和政治核心作用。二是将党建融入到生产经营中。把党建“第一责任”和推动发展“第一要务”有机融合，坚持党建工作与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核，把中心工作、改革发展的难点热点作为党建工作的重点来抓，以推动业务工作的实际成效来检验党建工作的成效。三是将党建融入到XX队伍建设中，增强员工的凝聚力和战斗力，激发干事创业的热情。
（三）严肃党内政治生活。一是严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，增强党内政治生活的政治性时代性原则性战斗性。二是坚持民主集中制原则，将党组织研究作为重大事项的前置程序，贯彻落实“三重一大”决策机制，对公司重大决策、重要人事任免、重大项目安排等重大事项，规范、科学、高效履行决策程序，上半年以来召开支委会、董事会、总经理办公会会议XX次，集体研究“三重一大”等议题XX多个，并严格履行重大事项事前报批或会议纪要报备等手续。三是切实抓好党内政治生活基本制度的落实，组织落实支部“三会一课”计划，支部书记带头讲党课XX次，召开支部会议XX次、支委会会议XX次、主题党日活动XX次、专题学习会XX次。按规定开好支部组织生活会，开展民主评议党员等活动。
（四）建立健全“不忘初心、牢记使命”长效机制。制定支部学习计划并组织实施，以党员自学、集中学习等多种形式，持续深入学习习近平总书记关于XX等工作的重要论述和重要指示批示精神及国家有关XX政策文件。巩固和拓展主题教育成果，对基层调研了解的问题、民主生活会和组织生活会查摆的短板与不足，按照工作的轻重缓急和时间要求，认真抓好整改，逐项进行落实。
（五）加强党员教育和管理监督工作。一是强化员工素质培养。开展“XX”论坛系列活动，通过“引进来”与“走出去”、线上线下共推进、内训与外训相结合等，提升员工综合素质和业务水平。疫情期间，公司开展形式多样、丰富多彩的“线上学习”培训模式，累计开展直播培训XX场，做到疫情防控与学习培训两不误。二是鼓励员工担当作为，坚持正确的用人导向和好干部标准，结合年度考核结果、工作一贯表现及岗位配置情况等，上半年提任XX名中层干部。建立XX业务风险责任认定管理办法，健全尽职免责机制，完善担当作为良性互动机制。三是强化内部管理和纪律意识，贯彻落实XX会议精神等，进一步规范办事办文办会，增强组织意识、纪律意识，严格落实“六不准”。四是加强党规党纪、政纪教育，严格执行中央八项规定精神，严守政治纪律和政治规矩。着力抓早抓小、防微杜渐，重点运用好监督执纪“四种形态”内的“第一种形态”，对发现的苗头性倾向性问题及时批评教育、谈话，以严管体现厚爱，确保干成事、不出事。
（六）坚决扛起疫情防控政治任务。根据厅党组关于新冠肺炎疫情防控工作部署，引导党员干部发挥先锋模范作用，一方面落深落细落实自身疫情防控各项工作，确保自身防控有力有效，结合掌上办公、网上办公有序安排复工。另一方面积极发挥政策性XX功能，在全省率先推动出台和落实XX业务扶持政策，多举措支持农产品稳产保供和农业经营主体复产复工、春耕备耕，助力打赢疫情防控阻击战。
二、落实意识形态主体责任，抓牢理论武装工作
（一）持续加强思想政治工作。一是加强谈心谈话工作，支部书记与支部委员、支部委员与干部职工等开展谈心谈话XX次以上，按季定期开展思想状况分析，并结合工作座谈、会议及各种活动等，及时掌握思想动态。根据厅机关党委安排，推荐优秀共产党员。二是加强思想政治教育平台建设，以XX党建平台加强教育，举办XX次学习活动，集中学习分享党内法规、党建和党风廉政建设文件，以及金融、农业产业等政策，促进政治学习和工作交流平台的统一。
（二）牢固树立理想信念。组织开展支部党员干部信教情况自查，全体在职党员干部共XX人无信仰宗教或参加宗教活动的现象。
（三）守牢守好意识形态阵地。重视教育引导全员文明上网，通过司务会、党建学习活动及钉钉工作群等教育全体职工不造谣、不信谣、不传谣，对微信、短信传播的网络谣言、负面炒作、攻击渗透等信息特别是有关疫情不实信息坚决抵制，对涉及XX工作的负面舆情信息主动亮剑，及时做好解释和引导工作。通过公司官微自媒体及省级主流媒体等，传播正能量，引导社会舆论。
（四）提升XX宣传工作水平。围绕XX等宣传对象，突出公司发挥政策性效用、支持疫情期间农产品稳产保供及加强体系建设等开展宣传，充分利用农民日报、浙江电视台《新闻联播》等主流媒体及各类网络渠道、官微平台和业务交流会、制作宣传册等多种手段，宣传解读好XX政策及公司经营理念、XX产品等，努力打响“XX”品牌，争取让更多农民了解XX政策。
三、落实党风廉政建设主体责任，推进清廉XX建设
（一）组织落实廉政风险防控措施
结合XX特点和企业情况，梳理形成公司重点领域和关键环节的风险点，建立重点任务清单，突出对政策落实、资金存放、装修工作、业务风险管理、信息网络安全管理、执行中央八项规定及实施细则精神等重点领域及节点的监管。
1.加强资金存放监督工作。按照安全性、流动性、收益性原则，进一步做好资金管理，对今年新增资本金和存放到期的资本金，严格按照公款竞争性存放相关政策规定，组织做好资金存放招投标工作，上半年组织完成资金存放公开招投标工作，主动邀请厅机关纪委、公司监事会等进行现场监督，确保资金安全和存放合规。
2.加强办公场所装修监督工作。公司新办公场所装修工作启动以来，严格按要求组织开展各项活动，重要事项按程序报批报备，从装修设计、开展竞争性磋商到装修相关合同审查等过程中，监事会、风控部等监督部门按职责全面参与，并分别提出相应的监督或审查意见，促进装修活动依法合规开展。
3.加强业务风险管理。积极发挥监事会及风控部门等的作用，健全完善XX风险管理等内控制度，加强内控建设和内部监管，强化对业务廉政风险点的梳理、预防和管控。
4.加强信息网络安全管理。加强日常安全管理，定期检查系统安全漏洞，及时发布信息、数据有关安全提示，运用第三方工具做好加密工作，综合保证公司系统和数据安全。
5.持之以恒落实中央八项规定及其实施细则精神。按照过紧日子的要求，对非刚性、非重点、非必须的进一步压缩开支、从严管控，确保公司全年人均办公费用支出低于上年。
通过组织落实廉政风险防控措施，全体员工进一步深化了对全面从严治党的认识、提升了廉政风险防控意识，进一步补齐了廉政风险防控的短板、完善了廉政风险防控体系，有效服务保障公司高质量发展大局。
（二）贯彻落实清廉XX建设目标任务
1.强化主体责任落实。按照年初有部署、年中有总结、年底回头看的工作方式，一是压实部门主管责任。着力构建支部书记第一责任、班子成员“一岗双责”、监事会监督和部门主管的责任体系，重点发挥好部门的作用，压实部门负责人的主管责任，在第一时间发现问题、解决问题。二是切实履行“一岗双责”，组织支部书记与支部委员、公司分管领导与部门负责人签订落实全面从严治党主体责任责任书和员工廉政自律承诺书，明确责任主体、责任内容和目标要求，层层传导责任、压实责任。将落实全面从严治党责任纳入对员工的考核重点之一，并与年度绩效考核结果、员工晋级、选拔提任等挂钩。
2.建立健全内外部多重监督机制。着手开展“XX”专项活动，通过评估各类制度执行情况、开展内控合规知识测评、专项自查和专题培训讲座等，推进问题查找和整改落实，强化内控合规。优化完善部门设置和职责，细化职责分工，落实不相容岗位相互分离控制要求。外部主动接受股东会、主管部门绩效考核专项审计和其它上级部门的行政监督，对涉及的重大事项，主动做好请示和报告。积极配合接受行业主管部门、审计部门等的行业监督和审计监督。同时，发挥好公司法律顾问作用，防范化解公司法律风险。
3.突出业务的合规性管理。认真贯彻落实XX等文件精神，主动做好政府的参谋，加强对体系内、合作银行等的政策宣导，严格按文件明确的要求开展XX业务，进一步降低费率让利于农，优化业务结构，简化审批流程，改进业务手段提高效率。
4.切实抓好廉政教育。贯彻落实中央八项规定及实施细则精神及我省“36条办法”和全省纠治“四风”工作会议精神，认真开展自查自纠。针对“四风”问题易发高发重要时间节点，重申作风建设相关纪律要求，教育引导党员干部职工绷紧纪律之弦，不触红线、不越底线。按照“党员领导干部与直接下级每半年至少一次、与下级的下级每年至少一次并主动接受约谈”的谈心谈话制度要求，常态化开展谈心谈话，提升防腐能力。加强重要节日期间廉政风险提醒，通过发出通知、会议专门强调等形式，加强元旦、春节等重要节日期间廉洁自律提醒，深入贯彻落实中央、中央纪委关于紧盯重要时间节点和廉洁过节的部署要求，进一步深化中央八项规定及实施细则精神。
5.加大典型案例警示通报。按照厅警示教育常态化制度化的要求，充分利用厅每月“三重”精神传达学习会等，及时贯彻和解读党纪党规，持续深入开展典型案例警示通报，以案明纪、引以为戒，促动党员干部知敬畏、讲规矩、守底线，确保干部员工干成事不出事。
（三）加强政治生态建设
公司党支部深入贯彻《中共中央关于加强党的政治建设的意见》及省委《贯彻落实<中共中央关于加强党的政治建设的意见>若干措施》，强化政治意识。把学习和遵守党章作为基础性经常性工作来抓，全面贯彻《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，认真开展民主生活会和组织生活会，在党组织活动中突出政治引领，在中心工作中坚守政策性定位。坚持正确的用人导向，按照政治素质、业务能力、工作业绩、廉洁自律等标准提拔公司中层干部，将年轻优秀的业务骨干放在重要的业务岗位，调整和淘汰两名工作绩效差、工作能力和作风不适应岗位要求的人员。发展积极健康的政治文化，传承XX职业文化，弘扬XX价值观。切实加强纪律建设，持之以恒正风肃纪，推进支部全面从严治党向纵深发展，推动政治生态持久风清气正。
下一步，我们将继续增强问题意识、责任意识，强化党建统领、业务协同，始终将政治建设摆在首位，围绕XX事业发展大局，持续抓好支部建设、意识形态工作和党风廉政建设，采取有效措施营造风清气正的政治生态，继续深入推进全面从严治党，为公司发展提供良好的政治、思想、组织保障，支持我省乡村振兴战略和融资畅通工程。







