仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






X关于干部“选任管”三项工作的情况汇报
尊敬的×：
按照调研工作安排，现将我区干部选拔任用和监督管理工作情况汇报如下：
一、科级干部队伍基本情况
×区共有区管科级领导班子×个，其中，区直机关×个，×个街道和×个×区；直属事业单位×个。根据“三定”方案，全区核定科级领导职数×个，实际配备×人，缺配×人；核定科级非领导职数×个，实际配备×人，缺配×人。从总体看全区科级领导职数和非领导职数没有超配。2020年以来，全区共调整科级干部×人，其中提拔×人（正科×人、副科×人），平职交流×人（正科×人、副科×人），改任非领导职务×人（正科×人、副科×人），免职×人（含消化超职数免去非领导职务享受待遇×人）。
二、干部选拔任用工作开展情况
近年来，区委始终坚持“好干部”标准，牢固树立正确选人用人导向，严格选任程序，着力创造风清气正的用人环境，干部选用的公信度和满意度明显提升，为×经济社会率先发展、创新发展、转型发展提供了坚强的组织保证。
（一）深入学习，切实增强依法管干的自觉性
《党政领导干部选拔任用工作条例》和干部选拔任用“四项监督”制度等政策法规，是当前指导干部选拔任用工作的纲领性文件，也是从源头预防和治理用人上不正之风的有力武器，区委始终坚持把学习贯彻干部工作法规工作作为重要政治任务抓实抓好。
一是突出重点，抓好教育培训。坚持把各级领导干部尤其是区四大班子领导和街道党政正职及组织、人事部门干部作为学习培训的重点，年初集中发放了省委组织部编印的《干部选拔任用条例》学习读本，通过常委会、中心组学习、举办培训班和知识讲座等多种形式，强化对《条例》和有关政策法规的学习，达到了各级领导干部熟悉、组织人事干部精通的目的。
二是创新载体，抓好宣传普及。为使广大干部群众了解干部选拔任用工作的政策法规，行使有效的监督，我们通过《×要闻》、区委工作信息平台和区政府网站等多种渠道开展学习宣传活动，营造良好的舆论氛围，扩大干部政策的社会影响面，增强广大群众对干部选拔任用工作的民主参与和广泛监督意识。
三是联系实际，抓好学习效果。区委坚持把学习贯彻《条例》和“四项监督”制度等干部政策法规与中心工作有机结合起来，坚持以服务经济发展的实绩评价干部，以改进作风的成效识别干部，以急难险重任务面前敢不敢担当考验干部，不断增强干部选拔任用工作的自觉性、紧迫感和责任感，为干部选拔任用工作打下坚实的基础。
（二）严格标准，努力提高干部选拔任用工作整体水平
区委始终按照干部选拔任用工作政策法规规定的原则、条件、程序和纪律选拔干部，做到坚持原则不动摇、执行标准不走样、履行程序不变通、遵守纪律不放松，努力提高我区干部选拔任用工作的整体水平。
一是树立正确的选人用人导向。认真贯彻“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”的好干部标准，按照市委“以干事为前提，凭干事用干部”的选人用人导向，结合×经济社会发展实际提出了“四优先、四注重和五不用”。“四优先”：优先使用项目建设、城建提升、信访稳定等工作一线和艰苦岗位上表现突出的干部；优先使用连年来考核测评结果优秀的干部；优先使用阅历丰富、工作能力强的干部；优先使用年轻有为、有发展潜力的干部。“四注重”：注重个人品德，注重个人实绩、注重基层一线，注重群众公认。“五不用”：不能坚决贯彻执行党的路线、方针、政策和上级党委决定的不用；不能认真贯彻民主集中制原则、拉帮结派、闹不团结的不用；群众观念淡薄、得不到大多数人拥护的不用；思想作风不端正、弄虚作假、跑官要官的不用；不能廉洁自律的不用。通过建立和完善一系列干部选用标准，调动了广大干部干事创业的积极性。
二是严格执行《条例》和政策规定。在干部选拔任用工作中，我们遵循《条例》和干部政策法规规定，严格把好“三关”：一是把好民主推荐关。建立“三个结合”，即：将民主推荐结果与阶段工作完成情况及干部年度考核的测评结果相结合；将会议投票推荐与个别谈话推荐相结合；将群众推荐、单位党组织推荐、领导干部署名推荐相结合。通过“三个结合”，科学分析推荐结果，有效防止了简单的以票取人的现象。二是把好考察识别关。在每次干部考察前，都要制定详细的考察方案，对原则要求、方法步骤、材料撰写做出明确规定，并对考察组成员进行认真培训，提出严格要求，每个考察组都安排×名纪检（监察）干部担任监督员，负责对全过程进行监督。在考察方法上，除正常的谈话了解，还深入到考察对象的工作部门和工作现场，进行重点访谈和实地查看，听取考察对象直接领导和身边人员的评价，增强对考察对象德才表现及工作实绩的感性认识，提高干部考察工作的科学性、准确性。三是把好讨论决定关。坚持分层分类征求意见，强化对违规违纪情况的检查监督，认真听取考察组汇报，广泛征求纪检（监察）、综治、信访、计生等部门的意见建议，坚决做到不符合政策、程序规定的不上会，有情况反映，未审查核实的不上会。同时，坚持党委民主决策制度，对政府工作部门正职、街道党政正职的任免实行全委会票决制。
三是积极搭建干部成长进步平台。始终把干部素质和能力的提升作为事关全区经济社会发展的大事来抓，坚持多措并举，助推年轻干部成长。一是坚持在重点项目和急难险重岗位培养干部。先后抽调×余名干部到项目建设、招商引资、信访稳定、服务企业、优化环境、文明城市创建和城市征迁改造等岗位进行锻炼，通过交任务、压担子、练胆识，造就了一批能打硬仗、善打硬仗、讲求工作方法、会做群众工作的年轻干部，为干部的识别和选任奠定了基础。二是坚持岗位挂职和签订目标承诺锻炼干部。结合街道领导班子缺职情况，有计划地安排了一批年轻干部到街道挂职锻炼，并与挂职干部签订工作目标承诺书，建立每季度述职汇报制度，定期召开座谈会，及时纠偏校正，达到用承诺强化责任，以交流促进提高的目的。三是坚持大规模学习培训提高干部综合水平。把干部教育培训作为提高干部队伍素质、加强能力建设的重要举措，坚持开放视野办教育，集中优势抓培训，创新培训方法，提高培训质量，2020年以来共举办科级干部培训班×期、流动课堂×期，邀请知名专家教授专题授课，共培训党员干部×余人次。
（三）注重实绩，不断创新和完善干部考核评价机制
区委坚持把凭实绩用干部做为树立导向、检验担当、考量作为的重要标准，不断创新和完善干部考核评价机制。
一是创新考核办法。为真正考准考实干部业绩，切实把那些在招商引资、项目建设、信访稳定、优化环境、拆迁改造等中心工作中敢于担当、务实重干、业绩突出、群众公认的干部选出来、用起来，我们在严格按照规定程序选拔的同时，改进考评办法，科学评判干部。如：在对抽调参加项目建设干部的考评中，以“三比”论“英雄”，即：比项目进度，比推动发展，比取得实绩。采取个人大会述职、群众现场打分和项目指挥长推荐相结合，用数据说话，以实绩支撑，对考评的结果干部服气，群众满意；在对参加拆迁改造队员的考评中，根据拆迁工作的各项要件，量化分值，以个人得分评定现实表现，同时对比岗位业绩，考量攻坚克难，比谁作用发挥的好，比谁对推动工作贡献大，通过业绩排名和实绩对比，综合排名靠前的干部优先推荐使用。
二是加强制度建设。为切实考准考实领导班子和领导干部的工作实绩，2020年区委制定下发了《×区年度综合考评方案》，成立了×个以县处级领导为组长，相关业务部门主要领导为成员的综合考核组，对被考核单位的基层党建、党风廉政、信访稳定、财政收入、招商引资、项目建设等中心工作进行考核，考核结果报区考核领导小组，由考核领导小组汇总提交区委常委会研究，对先进单位进行表彰奖励。为进一步强化目标管理意识，2020年初，区委研究制定了《×区2020年度目标管理考核办法(试行)》和《×区目标管理考核实施细则(试行)》，明确考核范围，细化考核内容，科学设置考核指标，按照《办法》和《细则》要求，对照各单位年度目标任务，对全区各单位年度目标完成情况进行考核，为全面客观准确评价班子和干部奠定了制度基础。
三是注重结果运用。围绕目标管理，研究制定奖惩措施，充分发挥考评的导向和激励作用。对在全区年度目标管理考核中获得先进的单位增加工作经费，对先进单位以及获得单项奖励×项以上的，增加年度考核中优秀比例，在干部选拔和后备干部推荐的名额上给予倾斜，同等条件下优先推荐申报各级文明单位，并对未完成年度目标任务的单位采取相应的惩戒措施。
三、干部监督工作开展情况
近年来，针对工作中的新情况新问题，充分发挥监督职能，聚焦选人用人和干部日常管理，进一步强化监督责任，完善监督制度体系，有效防止和解决干部“带病上岗”、“带病提拔”等问题，着力营造风清气正、群众满意的选人用人环境。
（一）健全机制，积极构筑干部监督工作体系
一是建立干部监督工作联席会议制度。成立以区委组织部部长为组长，纪检监察、综治、信访、计生、审计、法院、检察院等相关单位负责人为成员的领导小组，定期召开联席会议，通报干部监督工作情况，听取执法执纪等部门意见，形成组织部牵头抓总，各成员单位积极参与的良好工作局面。
二是完善机制聚集监督合力。从健全机制入手，坚持和完善民主生活会、谈心谈话、警示教育、诫勉等一系列制度。加大干部任前监督力度，聘请从组织人事和执法执纪部门退下来的领导干部为干部监督工作信息员，全面收集、反馈、核实干部监督信息。充分发挥党内监督、人大监督、政府专门机关监督、政协监督和社会监督在选人用人方面的监督作用，有效的保障了群众的知情权、参与权和监督权。
三是建立健全干部监督信息网络。开通“×”举报电话和手机短信举报平台，指定专人值守，接受群众来电来访；设立网络举报信箱，通过网络监测，及时收集关于反映干部选拔的各种信息和线索，并进行梳理分类，调查了解，坚持有规必依、有违必查、有责必问，切实加强干部的监督管理。
（二）严格监督，着力提升选人用人公信度
一是加强后备干部档案管理。后备干部确定后，组织部及时将副科级后备干部人事档案管理权限由人社局管理变更为组织部管理，严格审查把关，依据档案的原始记录认定后备干部的“三龄二历一身份”信息（即年龄、党龄、工龄、学历、经历和干部身份）保证干部人事档案信息真实准确，为培养、选任干部奠定坚实基础。
二是严格执行干部选任报备制度。根据干部管理权限，在把好职数关、资格关、程序关的同时，认真落实干部调整报告制度，及时将干部调整的动因、数量等向市委组织部报告，对纪委副书记、组织部副部长和街道党政正职等重要岗位的任用意向，坚持做到先报告，待同意批复后再上会研究。
三是严肃组织纪律，实行责任追究。为进一步提高干部选拔任用工作的严肃性，我们在严守各项规定和程序的同时，提出“四条禁令”，即：严禁采取不正当手段为本人或他人谋取职位，严禁泄露酝酿讨论干部任免情况，严禁在干部考察中隐瞒或歪曲事实真相，严禁封官许愿、打击报复。坚持对党政领导干部选拔任用实行全程记实，把记实表作为干部考察文书档案的必备材料，如实记录干部选拔任用的各个环节，在规范选人用人程序的同时，为责任追究提供依据。
（三）强化管理，筑牢领导干部的规矩意识
一是开展警示教育，筑牢思想防线。对新提拔的领导干部，区委书记、纪委书记和组织部长都要进行任前谈话和廉政提醒，促其牢固树立责任意识和公仆意识，严守廉政底线。2020年×月组织×名科级干部到×监狱接受廉政教育；2020年×月，结合群众路线实践教育活动，组织全区县处级领导、区直机关主要负责人和街道党政正职等×余名领导干部到市检察院廉政教育基地参观学习，以案为鉴、以案说法，增强警示教育的针对性。
二是认真落实两项法规，从严监督管理干部。每年度都组织科级领导干部认真填报领导干部个人有关事项，在干部考察工作中，要求每一名拟提拔重用的领导干部填报个人有关事项。为保证个人有关事项的真实性，目前，我们正在起草个人有关事项的核实办法，拟对个人填报情况进行抽查核实，对虚报瞒报者将严肃处理。加强对干部出入境情况的监督管理，对因私办理出国（境）的，我们在常规程序中增设了一道防线，即由本人向所在单位党组提出申请和保证，单位党组织提出意见加盖公章并由主要负责人签字，然后再走正式程序，对全区科级以上干部持有的出国护照和出入境通行证情况进行清理登记，将×本私人护照（通行证）收交区委组织部集中保管，杜绝领导干部违规私自持有出国（境）证件的情况。全面开展“裸官”和企业兼职（任职）情况清查工作，采取个人汇报、单位核查和组织审核等方式对全区县处级领导和科级干部进行了认真排查，目前尚未发现“裸官”和在企业兼职的现象。
三是充分发挥经济责任审计、任前公示、任职试用期等在干部监督管理中的作用。坚持主要领导经济责任审计制度，规范单位“一把手”的经济行为。2020年以来，先后对×名干部进行了任期经济责任审计；对×名拟任干部进行了任前公示；认真执行干部任职试用期制度，对新提拔人员实行一年试用期，期满经考核合格后，下发正式任职文件。
（四）开展专项整治，不断提高选人用人规范化水平
四是扎实开展“带病提拔”和“带病在岗”专项整治。按照省、市委组织部的统一部署，我们会同区纪委和区法院、检察院等部门对受处分和立案侦查的科级干部进行了认真自查，及时免去×名被司法机关立案的科级干部，同时延伸自查范围，对近几年全区提拔的干部开展了“回头看”，目前未发现“带病提拔”情况。
五是认真开展超职数配备干部专项整治。2020年以来，按照省、市委组织部部署，大力开展了超职数配备干部的摸排统计和消化治理工作。通过结合实际，采取理顺编制、规范职务名称、交流任职等措施，已按上级规定的时间和任务（2020年底应完成的任务）进行了消化。
六是深入开展干部档案专项审核工作。按照市委组织部《关于进一步加强干部人事档案管理严肃管档工作纪律的通知》、《关于集中整治干部档案中造假问题的通知》和《×市干部人事档案专项审核工作实施方案》要求，对全区×卷干部档案集中进行了专项审核，对不规范的档案进行完善，对发现的问题予以纠正。截止目前，专项审核工作已全部完成。
四、存在问题和下步打算
（一）存在问题
近年来，通过认真学习贯彻执行《干部任用条例》和四项监督制度等政策法规，干部选拔任用工作取得了一定成绩，但在实际工作中还存在着一些问题和不足，主要表现在以下六个方面：
一是干部政策法规理解不深，水平不高。对干部政策法规的学习少部分领导干部仍停留在安排了才去学，缺少自我加压、自我学习的主动性，总认为干部政策法规的学习是组织人事干部的事，与自已关系不大。区委组织部因人员编制受限（总计×个编制，其中机关工委用×个，退二线干部占×个，实际只有×个），客观上大部分时间都忙于应付日常事务性工作，很难保证足够的学习时间，主观上也存在学习钻研的意识不够，视野不宽，对新政策、新知识的学习和把握还不够全面，对政策法规理解的不透等，服务和指导工作的能力还有待进一步提高。
二是干部教育培训工作抓的不够，办法不多。以往我区干部教育培训工作由区委组织部牵头，区委党校具体负责实施，每年都举办科级干部培训班、新提拔干部培训班和后备干部培训班等至少×个以上主体班次的学习。自2020年市委、市政府要求撤消城市区党校后，全区干部教育培训任务主要依托市委党校，每年调训×人左右。由于没有培训机构，我们在思想上放松了对教育培训的重视，虽然也曾分批次组织干部外出学习，也聘请专家教授，组织了一些专题培训，但还远远不能满足全区干部对各类知识的需求。同时，各基层单位建立的专门学习日制度，在实际落实中，也多是形式大于内容，干部教育培训工作与干部需求和上级要求还有很大差距。
三是干部队伍的年龄结构不合理，比例失调。全区×岁以上正科级领导干部占总数的×%，×岁以下仅×名，占总数的×.×%，年轻干部存量明显不足。造成这一问题的主要原因，一是选调生、公务员招录数量少。全区近几年新招录公务员不足×人，且大量存在工作时间短，达不到干部选拔使用的最低年限，难以为继。二是事业单位干部调任公务员通道出现瓶颈。公务员调任规定对事业单位科级干部调任公务员岗位在身份、年龄和任职时间上都有明确要求，受这些条件限制，大量的事业单位科级干部不符合要求，只能在事业单位干到退休，领导职数短期空出困难，造成了事业单位的优秀年轻干部不能及时提拔使用。
四是干部超职数配备解决不彻底，问题尚存。近两年来，我们虽然对公务员（参照）单位的超职数配备情况进行了有效的整改，并在省、市规定的时间内完成了消化任务，但在×的超职数配备消化上还留有尾巴（×超配×名，×超配×名）；事业单位的超职数配备问题还没有及时解决，全区事业单位超配科级领导干部×名，其中正科×名、副科×名，尽管上级对事业单位超职数配备的消化时限还没有进行硬性要求，通过认真的自查，我们已主动纳入整改消化范围。
五是干部人事制度改革力度不大，亮点不新。面对新形势下出现的新情况、新问题，应对措施还不够完善，干部选拔任用的配套机制不够健全，办法不多。比如对个人实绩的考评，虽然我们研究出台了一些制度，起到了一定的作用，但仍然存在不系统、不全面，对多数干部的了解和掌握还是主要依赖于选拔任用时的推荐和考察，对干部的现实表现和个人实绩还没有完全做到了如指掌，难免出现片面性的问题；在对干部“德”的考察中，尚处于探索阶段，基本是依据上级的考察方法，比葫芦画瓢，缺少评价品德的钢性标准，实际操做中效果不明显；干部出口不畅，存在能上不能下的问题，长期以来我们对于工作目标考核落后、重要工作任务完成不好、工作中有较大失误和年度考核情况较差、思想作风和工作作风存在问题的领导干部，主要以批评教育为主，严重的给予党政纪处分，没有很好的与干部能上能下挂起勾来，在干部选用的机制上还缺少活力。
六是干部监督管理制度不健全，力度不够。一些干部群众的民主意识、监督意识不强，参与干部选拔任用、监督管理的途径不多；干部八小时以外监督有盲点；在具体监督措施上，存在正面要求多，具体措施少，缺少针对性的教育督促，事后监督抓得多，事前、事中监督抓的少，特别是在对“退二线”干部的监督管理上，除了常规的年度考核外，日常管理不经常、不到位，存在退岗等同退休的现象。
（二）下步打算
针对存在的问题，我们将从大局出发，继续深入学习贯彻习近平总书记系列讲话精神和《干部任用条例》及相关政策法规，完善制度，破解难题，加大创新，为全区经济社会的发展提供坚强的组织保障。
一是继续深入学习贯彻《干部任用条例》等政策法规。将《条例》和干部政策法规纳入党委中心组学习重要内容，重点抓好单位“一把手”、新走上领导岗位的年轻干部和组工干部对《条例》和“四项监督”等相关配套政策法规的学习和理解，加强与兄弟县（市）、区的交流学习，开阔眼界，提高干部选拔任用工作水平。
二是努力提高干部教育培训工作的整体水平。转变观念，强化措施，发挥辖区教育培训的资源优势，加强广大干部对教育培训工作需求的调研，坚持走出去、请进来，合理设置培训班次，科学设定培训课题，使干部学有所获，学有所益，真正提高素质和能力。
三是不断拓宽优秀年轻干部的补充渠道。采取有效措施，努力破解难题，不断壮大优秀年轻干部队伍。一是积极创造条件，加大从高校应届毕业生、大学生村干部中招录选调生和公务员的力度，腾出行政编制，专门用于申报选调生和公务员招录，把愿意扎根基层、服务基层的优秀年轻人才不断补充到基层公务员队伍中。二是加强优秀年轻干部的培养选拔，营造干部成长的良好环境。严守《条例》规定，用好干部选拔政策，对综合素质高、德才表现好、善于解决复杂问题、工作实绩突出的，积极通过公务员调任和提拔任职等方式，及时选拔到行政岗位，真正让年轻干部在基层能够干得好、留得住。
四是坚决做好超职数配备干部的消化工作。严格按照上级要求的时间节点，采取三项措施，进行整改消化。一是牢固树立编制的法规意识。严格干部职数管理，做到职数不缺的单位坚决不配干部，杜绝新的超职数配备干部现象发生。二是加大整改消化力度。继续通过完善编制、在干部调整中把超职数干部交流到缺职单位任职和免去现职等方法，消化解决超配问题。三是把县以下干部职级晋升与消化超职数有效衔接。当前，职级晋升工作已接近尾声，下一步我们将加强对超职数整改消化工作疑难问题的研判，把职级晋升与超职数消化工作有机的结合起来，制定出行之有效的消化措施，确保按规定时限完成超职数配备干部消化任务。
五是加大干部人事制度改革步伐。建立和完善干部推荐实名制、全委会研究干部票决制和重点岗位锻炼培养干部制度。以区委目标管理为引领，研究制定干部平时考评工作长效机制，逐步建立与日常考核、年度考核、任职考察、换届集中考察配套衔接的考察体系，抓好新建立的干部实绩档案的管理研判，做到把优秀干部发现在平时，把干部基本情况掌握在平时。加强“德”的考核考察，把考察了解干部品德的触角延伸到考察对象的家庭中、朋友中，对其工作圈、社交圈、生活圈全面了解，确保干部选准用好。疏通干部出口，建立干部退出机制，对不称职、不胜任现职、工作有重大失误造成恶劣影响的干部，纪律上给予处分，职务上进行撤免。
六是建立健全干部监督管理的长效机制。一是加大宣传干部选拔使用的力度，让群众明白区委如何选人，进一步增加透明度。二是探索建立对干部八时以外的监督措施。采取个人报告、组织巡查，定期和干部谈心交流，及时掌握干部平时表现和个人动态，努力消除八小时外的监督盲点。三是完善监督措施。加大干部任前监督力度，坚持事后监督向事前、事中监督的转变，把监督关口前移，在严格执行规定程序前提下，研究建立干部选任全过程的监督管理体系，确保干部健康成长。同时，我们结合职级晋升工作，让所有拟晋升职级的“退二线”干部递交承诺书，职级晋升后重新安排适当工作，对他们启动平时考核，纳入日常管理。



