仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在2020年社区、“两新”党组织书记培训班上的讲话
尊敬的×，各位学员：
受于部长委托，由我代表组织部在这里作一个简单的培训动员。经过认真筹备，×区2020年社区和“两新”党组织书记培训班今天在×大学正式开班。在这里我们将利用×天时间，对全区各办事处、×区分管党建工作领导、党务干事以及社区和“两新”党组织书记进行培训。为了搞好这次培训，×大学干部培训中心的领导以及各老师在此前做了大量细致、充分的筹备工作，在食宿和课程安排方面都做了精心安排。在此，我代表此次培训的所有学员向×大学干部培训中心的各位领导和老师表示衷心的感谢！为了使我们这次培训达到预期的目的，我讲三点意见。
一、充分认识培训意义，提高学习自觉性
1.举办此次培训班是巩固提升×党建工程的迫切要求。大家都知道，市委将今年确定为党建工程巩固提升年；区委也制定印发了《关于在×党建工程巩固提升年实施×的方案》，那么这项工作能否扎实，真正全面落实，离不开在座各位的参与，更离不开你们的推动。因此，我们只有不断提高综合能力素质，才能把这些工作落到实处，取得实效。
2.举办此次培训班是做好新形势下“两新”党建工作的现实需要。目前，从全区社区、“两新”党组织运行和作用发挥情况看，还存在一些不容忽视的问题，主要表现在：部分基层党组织书记抓党员促发展的意识不强，党组织凝聚力、战斗力、创造力较弱，不适应夯实党的执政基础的要求；部分党组织党员数量少、流动频繁，虽建立有党组织，却未发挥好作用；部分党组织活动场所、制度建设还有待规范和加强等。此次培训班是我区紧紧围绕党建工作高质量推进大背景下举办的，组织这样一次大的培训，目的就是全面提升基层党组织书记的综合素质，锻造出一支素质高、作风正、能力强的基层党组织书记队伍，促进党建工作整体提升。对此，希望大家一定要牢固树立“有为有位”的进取意识、“拼”字为先、“干”字当头的创新意识，凝聚各方、服务发展的奉献意识，凭实绩赢得群众的拥护，实现党建工作整体上水平、上台阶。
3.举办此次培训班是全面提升社区书记队伍建设的重要举措。基层党组织水平如何、效能发挥如何，关键在于基层党组织书记这个“火车头”。基层党组织书记是党在基层的执政骨干，是党员群众的带头人，要充分发挥带动引领作用。近年来，我区不断加强基层党组织书记队伍建设，业务素质方面有了明显的提高，但与形势发展相比较，整体上存在着思想上重视不够、党建业务水平不熟、党建知识匮乏，政治意识和政策理论水平不适应新形势下党建工作要求等方面的问题，这些已成为制约和影响基层党组织党建工作科学发展的重要因素，在某种意义上也成为提升基层党组织发展的一个制约因素。因此，加强对基层党组织书记的教育培训，提升综合能力素质，不仅是加强党建工作重要举措，更有利于凝聚整个党组织的向心力、战斗力，这是促进党建工作水平，推动×经济社会发展的长远之计，根本之策。
二、紧密联系工作实际，增强学习针对性
1.勤于学习，增强自身理论功底。学习贵在持之以恒。这次培训，我们围绕社区党建工作和“两新”党建工作有针对性地设置了相关课程，既有《基础党务工作者管理沟通艺术》《当前我国经济形势及热点分析》《准确把握新时代内涵,为非公企业和社会组织发展提供商机》等专业知识讲座，又有×个社区党建示范点，×家非公企业和×家社会组织党建示范点来进行现场教学。大家要迅速转变身份，对自己高标准，严要求，持之以恒，坚持到底，学出成绩，将学到的知识带回×，运用到今后的工作实际中。
2.掌握方法，提升为民服务能力。一要带着问题学。大家要通过学习了解基层党建工作新形势和新任务，把握基层党建工作的重点和难点，有针对性地进行学习。二要联系实际学。这次培训我们要求各单位要在参观社区、“两新”党建示范点的过程中学先进、找差距、思发展，同时结合自身实际，提炼出我们自身党建的特色，提升我们为民服务的能力、水平。三要长期深入学。我们的培训虽然只有四天，但大家在今后工作中要经常学、反复学、深入学，做到学习跟进、认识跟进、行动跟进。这样才能不断增强自身理论功底，提高领导党建工作的能力、驾驭复杂局面能力，实现党建工作整体提升。
3.学以致用，提升履职尽责能力。学习的目的在于应用，大家要通过此次培训，在相互交流中找差距、找不足，在理论学习中找灵感、找借鉴，带着创新欲，合理把握好“学”与“用”的关系，在全面了解和分析当前基层党建中所面临的形势和任务的基础上，结合各自工作实际，积极研究加强基层党建工作的新措施、新途径。要通过培训学习，不断充实和提高自己，进一步拓宽思路、激发灵感，明确方向，为下一步工作开展奠定良好的基础。
三、从严要求自己，保证学习严肃性
1.排除干扰，回归课堂。大家平时在单位工作很辛苦，也很紧张，在一起集中学习的机会不多。这次集中学习，希望大家按照培训班的总体要求和安排，排除干扰，摒弃杂念，认认真真学、踏踏实实学、扎扎实实开展讨论，保质保量地完成培训学习任务。
2.遵规守纪，服从安排。这次培训班的规模较大，参加培训的同志要服从统一安排，严格遵守作息时间，培训期间要遵守培训班的各项规章制度，争做学习的模范，争做守纪的模范，做到不缺席、不迟到、不早退、不中途外出，不做与学习无关的事，争取人人都能交出一份优异的答卷，如期圆满完成学习任务。
3.注重规范，树好形象。大家来到这里，言行举止代表的不仅仅是个人，更是代表×市×区的形象。希望同志们始终保持谦虚谨慎、不骄不躁的良好作风，牢记中央“八项规定”，遵规守纪，树立良好的学风，展示×党员干部良好形象。
同志们，培训是短暂的，学习是终身的。希望大家珍惜把握好这次难得的学习机会，圆满完成各项学习培训任务，真正做到在思想上有新提高，在理论上有新收获，在工作上有新突破。最后，预祝此次培训班取得圆满成功！祝大家生活愉快！学习有所收获！



