仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






党组班子XX严重违纪违法案以案促改专题民主生活会对照检查材料
为认真贯彻落实市纪委、市委组织部转发的《关于认真开好XX严重违纪违法案以案促改专题民主生活会的通知》精神，局党组班子紧紧围绕习近平总书记来X考察重要讲话重要指示精神、习近平总书记在党的十九届四中全会、十九届中央纪委四次全会上的重要讲话精神、十九届中纪委四次全会、十三届省纪委四次全会精神和中央“两个通报”精神等重点，精心组织学习研讨，广泛征求意见建议，深入开展谈心谈话，认真撰写发言提纲，进一步统一了思想，形成了共识，为开好这次民主生活会做了充分准备。下面，我代表局党组班子作对照检查，不足之处，请同志们批评指正。
一、体会认识
通过深入学习中央“两个通报”精神和集中开展“以案促改”专题学习研讨，局党组班子及成员清醒认识到：XX政治上颓败、经济上贪婪，是政治问题和经济问题交织的腐败典型，也是党的十八大后不收敛不收手乃至十九大后仍然不知敬畏的腐败典型，其严重违纪违法行为给X政治生态造成严重破坏。中央严肃查处XX严重违纪违法案，充分彰显了以习近平同志为核心的党中央坚定不移全面从严治党的顽强意志，彰显了我们党持续正风肃纪、把反腐败斗争进行到底的坚定决心。局党组坚决拥护中央对XX的处理决定，并将深刻汲取X境内违建别墅问题教训，清醒认识XX严重违纪违法问题的严重危害性，坚决与其划清界限，坚决全面彻底肃清其流毒和恶劣影响，坚决扎实做好以案促改工作，推进全面从严治党向纵深发展。
一要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，关注党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，切实把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落到行动上，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。认真学习贯彻习近平总书记来X来安考察重要讲话，立足岗位本质，统筹做好常态化疫情防控形势下的开放XX工作，以只争朝夕、真抓实干的劲头和勇立潮头、争当时代弄潮儿的志向，在西北生态经济强市建设征程中建功立业。
二要持之以恒转作风改作风，认真贯彻中央八项规定及其实施细则精神，切实解决庸碌无为、懒政怠政、松垮散漫、做虚功不做实事等形式主义、官僚主义顽瘴痼疾，反对特权思想和特权现象，廉洁修身、廉洁齐家、廉洁从政。以XX为反面镜鉴，结合魏民洲、冯新柱、钱引安、陈国强等严重违纪违法案件抓好警示教育，久久为功推进巡察反馈问题整改和干部作风整饬，强化制度建设和内部管理，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。
三要严格执行《党委（党组）落实全面从严治党主体责任《规定》，发挥“一把手”在自身正、作风硬、敢担当、善作为上的“头雁效应”，压实班子成员“一岗双责”的分管责任，夯实党建工作责任。强化对党员干部的教育监督管理，坚持真管真严、敢管敢严、长管长严，着力解决影响党的先进性和纯洁性的问题，杜绝政治意识淡化、党的领导弱化、党建工作虚化、责任落实软化、管党治党宽松软等问题，一以贯之、坚定不移推动全面从严治党向纵深发展。
四要坚决做好以案促改工作，从思想根源、制度漏洞、治理缺陷、监督缺失、干部作风等最为突出的问题查起改起，深入查找贯彻落实党中央要求、选人用人、干部队伍“转作风”、管党治党责任落实等方面存在的问题，坚决整治违规插手土地和工程领域项目、领导干部亲属在领导干部工作地或分管领域违规经商办企业、违规收送礼金礼品等突出问题。坚持当下“改”和长久“立”并重，不断拓展以案促改的广度和深度，改出正能量、改出高效能、改出新局面，推动全局各项工作有新气象新作为。
二、存在问题
以案促改工作开展以来，局党组围绕“六个聚焦”和四个“查一查”要求，通过自己找、群众提、互相帮、集体议等方式，共收集整理问题17条。
(一)做到“两个维护”方面
1.政治理论学习不够系统深入。对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的最新理论成果，在学深悟透做实方面有差距。学习方式方法有待进一步改进，学习时效性、针对性不够强，结合具体工作研究分析不足，理论联系实际不深不透。
2.重大事项请示报告制度执行不严。对《中国共产党重大事项请示报告条例》执行仍有差距，未建立本单位贯彻落实习近平总书记重要指示批示和中央重大决策部署的相应工作机制。
（二）严守政治纪律政治规矩方面
1.落实意识形态责任制还不够到位。班子成员中在党言党、在党忧党、在党为党的意识还不强，对社会上流传的一些政治谣言见怪不怪，对网络上、社会上一些小道消息、消极议论和负面言论未能及时发声亮剑，勇于同错误言行开展斗争氛围还不浓。
2.存在本位主义倾向。在贯彻执行中省市各项决策部署时，有时过多强调客观条件和本单位本部门的局部利益，存在站位不高、看的不远的实用主义倾向。有时在落实上级决策部署时，只是满足于完成任务和不出问题，而不能站在全市开放发展和XX事业的大局考虑。有时片面强调XX工作的特殊性，执行中省市有关政策时有打折扣、搞折中的情况。
（三）廉洁自律方面
1.对廉洁自律的认识不足。有的认为廉洁自律主要是针对权力部门，认为XX局无职无权，做的都是服务性工作，缺乏滋生腐败的土壤；有的认为廉洁自律在基层只是一些小问题，过于认真，会影响团结；有的则认为廉洁自律完全是领导干部个人的思想道德修养问题，忽视了组织监督制约的必要性。由于认识上的偏差，致使对廉洁自律工作抓的不紧、抓的不实。
2.对党员干部廉洁自律监督不够。局党组在对班子成员和普通党员干部职工履行廉洁自律有关规定方面，还存在监督机制不健全、监督手段甚少、监督效果不佳等情况。
3.纪律方面制度执行不够刚性。局班子对纪律和决策的落实情况没有下硬茬督促检查，该执行的纪律坚持不够，该落实的决策执行不力，正风肃纪放不开手脚，致使一些规章制度实际执行效果与最初打算有差距。
（四）作风建设方面
1.执行民主集中制仍有差距。局党组始终坚持“三重一大”事项集体决策，但由于XX工作较为特殊，部分领导长期在外，有时为追求时间和效率，存在临时开会、临事决策、事后通气的现象，严格执行党组会定期议事、提前准备、充分沟通规则还有待完善。
2.贯彻落实中央八项规定精神仍有差距。虽然制定完善了相应规章制度，但在XX活动和商务接待中仍然存在着执行标准“就高不就低”、总量不超标、讲排场等情况，厉行勤俭节约没有“内化于心”，执行制度有打擦边球现象。
3.形式主义、官僚主义问题仍未杜绝。重“痕迹”轻实效，抓而不实、抓而不紧、抓而不细的现象仍然不同程度存在；虽然压缩了文件会议，但业务科室用“白头纸”、“无号函”、QQ群、微信群变相安排工作、下发指令的情况仍时有发生；局班子深入基层一线、服务对象实地走访调研频率不高，通过调研掌握情况、推动工作的力度还不足。
（五）担当作为方面
1.推进高质量发展的紧迫感不够强。有的工作上只求过得去，不求过得硬，工作主动性、进取心有待提升。在面临外资等较大困难和多重压力下，仍存在遇到困难讲条件、棘手问题绕道走、满足于应付过关等现象。
2.干事创业激情有所弱化。因单位干部流动较慢，工作激情有所减退，一定程度上滋生了“疲劳厌战”情绪。导致对一些重大问题深层次研究不够，破解难题的新思路、新举措不多，习惯于凭经验做事，一直局限在老方法、老套路之中，思想上敢为人先，工作上勇创一流有待提升。
3.在抓落实上措施和方法不多。对机构改革后职能的转变研究不深，对新形势下推动开放XX“提效能”的措施不多，对市上提出的XXXX“四个亲自”、“四个一视同仁”“五资统引”“十六字方针”要求，在工作中还没有完全落实到位。
（六）全面从严治党方面
1.落实全面从严治党主体责任不够到位。存在重安排、轻落实，重强调、轻检查的问题，主体责任未完全发挥，投入精力不够，从严管党治党没有真正抓在手上，放在心上，扛在肩上。
2.党建引领效果不够明显。对党建工作是一切工作“总开关”的理解不深，思考不多。在推进党建过程中，还存在工作方向不明确、重点不突出、任务不聚焦的问题，抓党建和抓业务工作的最佳结合点找得不够精准，存在党建工作与中心工作、重点任务、日常工作“两张皮”现象。
3.以上率下严肃党内政治生活还不够。党组班子成员在履行党员义务方面还没有完全做到“高标准、严要求”，以普通党员身份参加支部组织生活不主动、不经常，有的开展批评与自我批评缺少“辣味”，有的以工作指导讲话代替讲党课，班子成员之间、班子成员和普通党员之间开展谈心谈话还不够经常。
4.干部监督管理存在偏松偏软问题。主要是严管就是厚爱的思想认识不到位，对干部存在的小毛病、小问题批评提醒的多，“上纲上线”进行组织处理的少，严管和厚爱结合不够，咬耳扯袖、红脸出汗还未成为常态。对工作中存在的不细致、不沟通、标准不高等苗头性、倾向性问题，批评教育的多，监督执纪“四种形态”特别是第一种形态运用不够，没有起到应有的防范和遏制作用。
根据以案促改专题民主生活会要求，经认真自查自纠，我局未实施任何工程建设项目，不承担相关审批管理职能，不存在违规插手干预工程建设项目和矿产开发问题，局班子成员中不存在配偶、子女及其配偶违规经商办企业情况，所有县处级以上干部均针对相关问题进行自查报告和书面公开承诺。
三、原因剖析
深入剖析领导班子存在的上述问题，原因是多方面的，究其根源，主要集中在以下六个方面：
一是政治站位不够高。有没有一个高的政治站位，决定了看问题的视野，推动工作的魄力，解决问题的方法。深入反思班子存在的问题，最根本的原因就是政治站位还不够高，内心认为单位身处基层，并且以业务为主，觉得谈政治太远太空，只要管好自己的“一亩三分地”就行，做出成绩就会“一白遮千丑”，因而在思想上不同程度的存在“实用主义”现象，一事当前不能从政治上来观察、从全局角度去考虑，行动上习惯埋头拉车，不善抬头看路，导致对“四个意识”和“四个自信”的政治意义和深刻内涵把握不准，落实中央重大决策部署不全面，履行政治责任不到位，发挥政治功能不理想。
二是对思想建设重要性认识不足。党的十九大报告强调：“思想建设是党的基础性建设”。但深入反思，班子对这个问题的认识有偏差，片面认为抓学习不如抓工作具体、抓修养不如抓行动直接，只要做好本职工作就行，学多学少差不多、无所谓，因而在思想上形成“形而下”“单打一”的误区，导致对理论学习缺乏“兴奋点”和“内驱力”，没有自觉把学习当成一种态度、一种责任、一种追求，造成对习近平新时代中国特色社会主义思想这个党的创新理论未能做到走心入脑、学通弄懂。
三是党员的先进性发挥不够。“平时能看出来，关键时刻能站出来，生死关头能豁出来”，是党员先进性的生动体现。但深刻省思，班子之所以在精神状态方面存在不愿为、不敢为、不善为的问题，归根结底是党员的身份意识淡薄了，先进性意识淡化了，“领头雁”的意识淡忘了，思想也相应松懈了。因而只满足于“不出事、能交差”就行，放松了党性修养，懈怠了精神追求，导致工作热情消退，惰性思想抬头，进取意识淡化，求稳心态滋长。
四是党性修养不够强。习近平同志指出：“作风问题本质上是党性问题”“ 在作风问题上，起决定作用的是党性。”深入思考这些论述，班子在作风上存在这样那样的问题，实质上是加强党性锻炼和提高党性修养不够，缺乏高标准、严要求的自觉性和“活到老、学到老、改造到老”的精神头，因而在抓落实上只求过得去、不求过得硬，欠缺抓实抓细、抓常抓长的韧劲，导致一些工作貌似轰轰烈烈，实则效果不佳；在廉洁自律上，内心存有“小节无碍大局”的心理，只要在大事大非问题上能坚守原则就行，因而放松了标准、降低了要求，导致思想和行动上“四风”的病根和顽疾仍未彻底根除。
五是对主体责任认识不足。班子成员对党风廉政建设责任有关规定了解的还不够透彻，对全面从严治党主体责任的概念认识不到位、压力传导不够，落实主体责任的内生动力不足。往往认为XX部门工作繁琐、任务繁重，业务工作量很大，把人员力量和精力都放在业务中心工作上，思想上认为由纪委监委、派驻纪检组“兜底”，把主体责任、“一岗双责”的落实放到了一旁，没有亲自做执行和推动的工作。
四、改进措施及努力方向
针对查摆的问题和原因剖析，局党组班子将按照边查边改、立说立行的要求，认真抓好问题整改落实。
（一）坚定理想信念，提高政治站位。坚持把学习作为局党组班子建设的重要内容，系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习党的十九大和十九届三中、四中全会精神，跟进学习习近平总书记系列重要讲话和重要指示批示精神，准确把握党中央治国理政新理念新思想新战略，着力提高班子成员的政策理论素养。始终关注党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，切实把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落到行动上，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
（二）认真履职尽责，发挥核心作用。充分发挥局党组班子统揽全局、协调各方的领导核心作用，进一步增强推进追赶超越、开放发展的使命感，把追赶超越目标贯穿到开放XX工作和机关党的建设全过程。进一步解放思想、更新观念，发扬“马上就办、办就办好”和“钉钉子”的工作作风，努力补齐工作短板，拼抢发展机遇，搭建合作平台，洽谈争取项目，围绕XXXX建链补链，做大产业集群，推动发展具有XX特色的产业体系，努力打造XX开放合作核心竞争力，奋力谱写XX加快建设西北生态经济强市新篇章。
（三）健全制度体系，加强作风建设。认真贯彻《党组工作条例》，加强班子自身建设。注重从制度和机制上解决问题，建立和完善各项制度，着力构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系。全面落实“三项机制”，持续加大发现培养和交流推荐干部力度，不断激发干事创业活力。巩固提升“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，牢固树立全心全意为人民服务的宗旨意识，带头落实联系服务群众制度，切实为群众解决实际问题。进一步整顿机关作风，完善工作机制，提高工作效率，着力解决部分党员干部标准不高、能力不足、担当不够、精神懈怠等问题，全面提高工作效能和服务水平。
（四）夯实主体责任，全面从严治党。坚持明责确责，清单管理，完善全面从严治党主体责任清单，划清边界、明晰职责，建立班子成员分工负责、各负其责、担当尽责的党建工作格局。探索强化党内监督的有效途径，坚持完善落实民主集中制，用好批评和自我批评锐利武器，不断规范党内政治生活。进一步夯实党员教育管理、民主评议党员、民主生活会、组织生活会、“三会一课”、领导讲党课、党费收缴管理等制度，推动基层组织建设规范化。认真落实党风廉政建设主体责任和“一岗双责”要求，深化权力规范运行和风险防控机制建设，严格实践监督执纪“四种形态”特别是第一种形态，切实强化对党员干部的监督管理，筑牢干部的思想道德防线。
市XXX局党组将以这次民主生活会为契机，深入贯彻落实党的十九大精神和习近平总书记来X考察重要讲话重要指示精神，坚决肃清XX流毒和恶劣影响，扎实开展“以案促改”工作，确保取得从严治党新成效，为加快推进西北生态经济强市建设作出应有的贡献。
以上发言，不足之处，请各位领导给予批评、指正，遗漏之处，请其他班子成员补充。



