仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






传达学习习近平总书记在企业家座谈会上重要讲话精神时的讲话
同志们：
这次党委理论学习中心组会议，主要是集体学习习近平总书记在企业家座谈会上的重要讲话精神,按照中央和上级党委决策部署，靠前一步、主动作为，充分发挥公安机关职能作用，在护航市场主体健康发展上体现新担当，在加快打造“XXXX”中展现新作为，为建设“XXXX”现代化国际大都市做出公安贡献。
企业家座谈会是在特殊时期召开的一次具有重要意义的会议，习近平总书记在会上发表的重要讲话，高屋建瓴、立意深远，深刻分析了当前我国经济运行面临的国内国际形势，高度评价了企业在经济发展中的地位和作用，充分表明了党中央支持实体经济发展的坚定决心和鲜明态度，并就保护和激发市场主体活力、弘扬企业家精神、集中力量办好自己的事提出了明确要求，为广大市场主体攻坚克难、实现更大发展注入了强大信心和动力，为保护支持各类市场主体、扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务提供了根本遵循，为我们做好服务企业和经济社会发展工作指明了前进方向。
全市公安机关要进一步提高政治站位，自觉从战略和全局的高度，深刻认识服务企业发展的重大意义，坚决落实党中央和市委、市政府关于促进企业发展的各项决策部署，自觉扛起服务企业、保护市场主体的重大责任，切实为各类企业健康发展添动能排阻力、增效能减负担。下面，我强调三点意见：
一、向前一步、纾困解忧，以除患保障企业安全发展。习近平总书记强调“市场主体是经济的力量载体，保市场主体就是保社会生产力。”公安机关作为护航经济发展的主力军，要树牢“化解矛盾、减少阻力就是服务发展”理念，围绕全市中心工作大局，主动联系企业、主动服务企业、主动保护企业，千方百计把市场主体保护好，帮助企业共渡难关。一是密切警企协作，当好助企联络员。深入开展“万警进万家”“万警进万企”行动，按照“一企固定一队，一队帮包多企”模式，落细落实定点联系、送法入企等八项服务举措。要建立“下去一把抓，上来再分家”工作机制，打通企业诉求整理、分析、研判、流转、落地闭环流程，了解企业家所思所想、所困所惑，找准制约重大项目、国有企业、民营企业、中小微企业复工复产堵点痛点难点问题，帮助企业协调解决生产经营问题和政策法律诉求，真正做到“有呼必应、无事不扰、接诉即办”。二是净化治安环境，当好安全守护员。要排查掌握企业周边突出安全隐患，常态开展日常巡逻守护，盯紧抓牢道路交通、危爆物品、大型活动等领域安全管理，严整严治各类隐患，保障企业安全生产经营。要强化重点项目周边治安秩序整治，在施工项目现场设立警务室或移动警务工作站，推动企业警务助理重点项目全覆盖，跟进落实大项目“一对一”服务措施，加强全天候巡查管控，做到项目基本情况清、周边治安环境清、重点人员清、不安定因素清和安全隐患清“五清”标准，保障项目落地投产达产。三是加强风险预警，当好矛盾调解员。要用足用好企业内部安全随访制度，加强情报搜集研判、网上监测预警和应对处置等工作，帮助企业开展风险排查，找准管理风险点和制度缺陷，指导企业完善各项安保制度，切实维护企业正常经营发展秩序。要坚持和发展新时代“枫桥经验”，坚持依法维护劳动者合法权益与促进企业生存发展并重，积极会同有关部门推动完善矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，依法妥善化解因疫情停工停产、延迟支付报酬等引发的各类涉企矛盾纠纷，严防小风险交织叠加、坐大升级。
    二、公正执法、宽严相济，以法治护航企业健康发展。习近平总书记提出，要“打造市场化、法治化、国际化营商环境。”全市公安机关要树牢“法治是最好的营商环境”的理念，把维护市场公平竞争秩序作为重要职责，坚持对侵害企业发展的违法犯罪“零容忍”，着力营造保护支持市场主体的执法环境，真正让企业家投资安心、办事顺心、创业舒心。一是严打违法犯罪，保护市场主体。以“扫黑除恶”专项斗争和打击“两盗一骗一非”专项行动为牵引，紧盯企业反映强烈的合同诈骗、非法经营、“套路贷”、侵犯知识产权等突出问题，开展专项执法检查和涉企积案清理，严厉打击故意伤害、非法拘禁、敲诈勒索、毁坏财物等侵害经营主体人身财产权利的违法犯罪行为，严厉打击欺行霸市、强买强卖、恶意阻工、暴力讨债等黑恶势力违法犯罪行为，让“安全XX”成为招商引资、对外开放的金字招牌。二是包容审慎执法，激发市场活力。坚持宽严相济的刑事政策、“少捕慎诉”司法政策和认罪认罚从宽制度，对涉企案件逐案开展风险排查，做好风险防控预案，避免因办案时机或方式把握不当，严重影响企业正常生产、工作秩序。落实和完善对新技术、新产业、新业态、新商业模式的包容审慎监管，依法减少羁押性强制措施适用，慎重适用财产强制措施，严格规范刑事立案、案件管辖和异地协作，最大限度减少执法行为对企业正常生产经营的影响。要严格区分罪与非罪界限，正确处理扫黑除恶与依法保护民营企业及其职工合法权益的关系，研究完善涉黑企业托管措施，最大限度减少执法行为对企业生产经营活动的影响。三是创新信用监管，稳定市场预期。要加快推进《公安机关社会信用体系建设实施方案》落地见效，依法支持企业在生产、经营、融资活动中的创新创业行为，推动营造各种所有制主体依法平等使用资源要素、公开公平公正参与竞争、同等受到法律保护的市场环境，重点整治制售假冒伪劣、虚假宣传以及侵犯商标、专利、商业秘密等违法犯罪，对违约拖欠企业货物、工程、服务等款项的单位和个人，落实失信联合惩戒机制，让失信者处处受限、寸步难行，营造诚信经营环境，形成长期稳定发展预期。
    三、说行办成、暖心惠商，以服务助推企业恒久发展。习近平总书记强调，“要支持企业家心无旁骛、长远打算，以恒心办恒业”。政贵有恒、善政必简，我们必须始终坚持“经济发展到哪里，公安机关就服务保障到哪里”，强化问题导向和“有解思维”，于细微处释放“放管服”改革红利，持续播撒更多服务企业发展、激发市场主体活力的阳光雨露，更好助力企业茁壮成长。一是坚持问题导向，以“放管服”改革升级服务。聚焦省厅“八个方面”问题，对照市局出台的保障民营经济发展、营创良好法治营商环境、服务保障企业复工复产等惠企政策，全面开展“回头看”，常态化排查整治涉企服务违规问题，切实打通政策落地的“最后一公里”。同时，在户籍管理、道路交通、移民和出入境等管理服务领域持续发力，从“重数量”向提高“含金量”转变，不断研究推出服务企业发展、激发市场主体活力的实招硬招干货，打造“政策更优、成本更低、服务更好、办事更快”的营商环境。二是突出换位思考，以“互联网+”模式延伸服务。要持续推进“互联网+公安服务”平台建设，精心打造、完善提升公安“e警通”，拓展涉企网上服务项目，优化服务事项“一窗办”“马上办”“网上办”“上门办”“就近办”“简化办”“督着办”服务模式。各级领导干部和服务窗口岗位民警要主动“换位体验走流程、换位思考优服务”，以普通办事企业、群众的身份和视角，亲身体验为民服务各环节，进一步压时限、减环节、优服务，打造有温度的公安服务品牌。三是强化有解思维，以亲清政商关系带动服务。锚定“亲”“清”政商关系最优解，紧密结合“坚持政治建警全面从严治警”教育整顿活动，紧盯执法办案中以权谋私、徇私枉法、权力寻租问题，坚持有案必查、有腐必惩，严肃查处权钱交易、商业贿赂等损害政商关系和营商环境的问题，营造重商、尊商、安商良好社会氛围。要集中整治涉企案件中执法不公、执法不严，有案不立、压案不查，办人情案、关系案、金钱案等问题，以及以刑事司法手段不当介入经济纠纷，超权限、超范围、超数额、超时限查封、扣押、冻结财产，影响企业和群众正常生产经营的问题。



