仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






不渝初心、勇担使命，坚定不移扛起全面从严治党主体责任
    “君子居其位，则思死其官。”这是古人对于为官恪尽职守、倾尽一生的生动阐述。习近平总书记指出，各级党委（党组）特别是书记要强化政治担当，履行主体责任，把每条战线、每个领域、每个环节的党建工作抓具体、抓深入。对我局党组领导班子和主要负责人而言，担当好全面从严治党主体责任，既是政治责任，更是政治本分。下面，我就如何更好地履行全面从严治党主体责任，重点谈三点体会。
一、心字当头、胸怀大局，深刻认识全面从严治党主体责任重要意义
“火车跑得快，全靠车头带。”只有把为什么要当好“火车头”这个问题弄清楚、想明白，我们才能深刻认识全面从严治党主体责任的重要性，才能以无怨无悔、坚如磐石的初心，以刀刃向内、刮骨疗伤的决心，努力推动全面从严治党向纵深发展。
（一）担当好主体责任是迎接关键历史节点的时代需要。当今世界正处于百年未有之大变局，国际形势波谲云诡，周边环境敏感复杂，国内改革发展稳定任务繁重艰巨。在实现“两个一百年”奋斗目标的新时代长征路上，我们还有许多“雪山”需要爬，还有许多“草地”需要过，还有许多“娄山关”需要攻，还有许多“泸定桥”需要夺。因此，在关键历史节点上必须要有党这个“主心骨”，而“主心骨”要强要硬，就必然要求各级党组织切实担当好主体责任。
（二）担当好主体责任是新时代加强和改善党的全面领导的必然要求。党的十八大以来，党总揽全局、协调各方的领导核心作用明显增强，党中央全面领导的体制机制不断健全，请示报告制度更加完善，党和国家机构改革持续深化，民主集中制各项具体制度更加规范。“九层之台，起于累土”，我们党在新形势下要提高把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力，就必须驰而不息加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设，最终的落脚点就在各级党组织，在于各级党组织及其领导班子切实担当好主体责任。
（三）担当好主体责任是推动全面从严治党落地生根的关键举措。勇于自我革命、自我反省，从严管党治党，是我们党的光荣传统，也是我们党最大的优势。新时代，有新挑战，更有新要求。一方面，决胜全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴要求我们始终保持一种“只争朝夕”的紧迫感、一种“生于忧患死于安乐”的危机感、一种“视使命为生命”的责任感；另一方面，影响党的先进性纯洁性的某些因素依然存在，“四大考验”长期而复杂，“四大危险”尖锐且严峻。要推进全面从严治党向纵深延伸，推动全面从严治党落地生根，基础在于各级党组织，关键在于各级党组织及其领导班子切实担当好主体责任。
二、恒字贯穿、行有高标，认真落实全面从严治党主体责任各项要求
从整体上看，落实主体责任是一个复杂的系统工程，我们要系统理解和明确“主体”和“责任”的全面性；从层次上看，落实主体责任涵盖局党组、局机关党委、各处室党支部；从环节上看，落实主体责任涉及明责、履责、问责等关键点。“取法乎上，仅得乎中。”只有拿得出滴水穿石的劲头、下得了铁杵磨针的功夫，一以贯之用高标准严要求，全面从严治党主体责任各项要求才能落实落细、做精做优。
（一）要在“明责”上“明”得更清楚。XXX省XXX厅党组印发的《中共XXX党组关于落实全面从严治党责任的暂行规定》《中共XXX党组2019年全面从严治党工作要点》，针对系统内各级党组织、各层次各主体落实责任的指导思想、政治方向、工作安排、执行标准、注意要点等作出了明确规定。我作为局党组书记，与全体班子成员、机关党委、各党支部一样，都要学深、记牢、悟透，在“明责”上“明”得更清楚。
（二）要在“履责”上“履”得更扎实。作为局党组书记，要坚持好我局“XXXX、XXXX、XXXX、XXXX”的工作总思路，当好我局全面从严治党第一责任人、党建第一责任人、局党组中心组学习第一责任人和意识形态工作第一责任人。一是带头深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻党的十九大、十九届二中三中四中全会精神，认真落实习近平总书记重要指示批示，按照XXX工作会议部署，深入贯彻落实全国XX工作会议精神和XXX厅党组各项要求；二是带头把“四个意识”“四个自信”切实转化为听党指挥、为党尽责的实际行动，坚决践行“两个维护”要求，从认真过好每一次组织生活做起，从深入开展每一次谈心谈话做起，从每一次下点督导工作做起，扎实履行好主体责任；三是带头严明各项纪律和规矩，坚决与“七个有之”现象作斗争，坚持正确用人导向，整治选人用人上的不正之风，坚持抓好民主集中制的贯彻落实，严格执行重大问题请示报告制度，在对局党组其他成员和各处室负责人的教育、管理、监督上求细、求精、求严。遵照厅工作要点并结合我局实际，我指导局机关党委和机关纪委建立了《XXX局党组2019年落实全面从严治党责任工作台账》，逐条逐点制定了X项落实措施，内容涵盖总体要求、政治建设、理论武装、基层支部、队伍建设、党风廉政、群团组织、主体责任、监督执纪问责等10余版块，对责任局领导和责任部门进行了细致梳理和明确安排。全体班子成员、机关党委、各党支部要从我局全面从严治党责任工作台账中规定的各项任务做起，切实担当好自己的职责与使命。                                                                                                           
   （三）要在“问责”上“问”得更到位。第一，问责要有依据，严格执行《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党问责条例》，做到有权必有责、有责要担当、失责必追究。第二，问责要实事求是，要依据规定、依据事实、依据情形，综合研判、精准分析。第三，问责要深入，要下沉工作一线，全方位、多角度了解掌握在XXXX、XXXX、XXXX等方面存在的问题,将监督范围深入工作运行路径的“神经末梢”。第四，问责要注重效果，坚持惩前毖后、治病救人，运用好监督执纪“四种形态”，经常开展批评和自我批评，让“红红脸，出出汗”成为常态。
三、实字托底、治出常法，努力确保全面从严治党主体责任真正成效
落实全面从严治党主体责任，没有一敲而成的“快捷键”，更没有一蹴而就的“捷径”。“政贵有恒，治须有常”，落实主体责任，基础在“扎实”，关键是“恒常”，成效靠“办法”。
（一）要在推动政治和业务融合上出实招。XX机关既是国家机关，更是政治机关。我作为党组书记，要同大家一道，把讲政治贯穿到工作全过程和各环节，以政治建设为统领，以系统思维融合政治和业务。一方面，要把握好“四个关键点”，即勇于攻克难点，XXX……；积极回应热点，XXX……；敏锐抓住要点，XXX……；善于化解痛点，XXX……。另一方面，要发挥好“三重作用”，即要在着力XXX……方面发挥作用，促进XXX的有效性；在着力XXX……方面发挥作用，促进XXX的协调性；在着力XXX……方面发挥作用，促进XXX的有效性。
（二）要在推动干部队伍建设上出良策。“为政之要，莫先于用人。”事业的成败，关键在人。塑造信念坚定、业务精通、作风务实、清正廉洁的高素质专业化干部队伍，靠的是长久而持续的锤炼，更需要全体领导班子为干部队伍创造良好的成长氛围和环境。一是要建好“练兵场”，通过加强教育培训平台体系建设，着力提升干部队伍的政治能力、专业能力、宏观政策研究能力和信息化能力。二是要管好“营排长”，突出抓好“关键少数”，党员领导干部要充分发挥示范引领作用，带头不断提高学习质量，自觉用党的创新理论指导工作实践。三是要选好“排头兵”，突出政治标准，提拔重用树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”、全面贯彻执行党的理论和路线方针政策的干部，大力选拔敢于负责、勇于担当、善于作为、实绩突出的干部。
（三）要在推动抓实基层支部上出常法。一是认真贯彻《中国共产党支部工作条例（试行）》，在指导完善各支部工作机制、严肃组织生活、切实加强各支部标准化规范化建设方面，抓长抓常；二是鼓励和引导各支部结合自身情况，通过运用“学习强国”APP等新媒体，进一步深化“支部工作法”的提炼和总结，努力营造你追我赶、比学赶超的良好氛围；三是定期或不定期分析研判各支部情况，关心各支部成员的健康状态、思想动态、个人及家庭困难，把解决思想问题和解决实际问题结合起来，进一步增强基层支部的凝聚力和战斗力。
同志们！不渝初心、勇担使命，坚定不移扛起全面从严治党主体责任，是我们的政治责任和本分，更是镌刻在灵魂和血脉中的铮铮誓言。我们要以“不忘初心、牢记使命”主题教育为宝贵契机，锐意进取、不懈奋斗，以良好的精神风貌、积极的实际行动和优异的工作业绩向党的100周年华诞献礼！



