仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在作风效能建设工作会议上的讲话
今天，我们召开作风效能建设会议，旨在传达并贯彻落实全市教育作风效能建设会议精神，动员全体教职员工统一思想，明确责任，强化师德建设，切实转变思想作风、工作作风，促进我校各项工作快速健康协调发展。今天我代表党支部、行政就2020年作风效能建设谈几点意见。
一、要解放思想，改革创新，在思想意识上有所突破
我们无论做什么工作，首先思想上必须重视，但关键在于落实，要做到思想自觉和行动自觉的统一，做到知行合一。“关键在于落实”是工作能力的重要体现，也是工作能力的重要检验。我们必须从知行合一的角度审视自己、要求自己、检查自己。任何工作不能停留在口头上、纸面上，必须落实到行动上、工作中。“从政有经,而令行为上。”政治站位高不高,不是看口号喊得响,而要看谁行动落得实。各项决策部署,计划任务落实，必须坚定坚决、不折不扣、落实落细。我们要讲政治、讲大局，要比责任担当，比工作成效，比谁为学校的发展所作出的成绩大。
近年来，学校围绕提高教师队伍素质，提升教师专业发展，做了大量的工作，取得了显著成绩，涌现出一大批敬业乐教、无私奉献的优秀教师，全校教职员工作作风整体较好。但也出现了一些“庸懒散冷”的问题。当前，我们理性认识到还存在以下一些问题，有则改之，无则加勉，也包括我自己。
一是“半瓶水”现象。有些同志对新思想、新理论的学习蜻蜓点水、流于表面，不肯深入学，不肯透彻学，更是被动学，被动或不主动参与教研和培训。即使有时间，也把时间放在消遣上，置于安逸中。理论水平和政策素养跟不上时代的形势和要求，缺少了作为教师应有的责任担当和仁爱之心。工作进取心不强，“高高兴兴上班，平平安安回家”。
二是“踢皮球”现象。有些同志缺乏大局观念、担当意识差，涉及一些职责交叉、边界不太明晰的工作，就开始“踢皮球”、“打太极”，推诿扯皮，推三阻四，导致一些工作衔接不畅，配合不力，难以落实。
三是“躲猫猫”现象。有些同志缺乏事业心和责任感，忘记了自己作为教师的神圣职责，没有切实承担起教书育人的社会责任。工作不服从安排，任务不主动完成，缺乏奉献精神。遇到问题首先不是想着如何化解，而是思量着怎样才能避开绕边走。有的管理遇到问题不坚持原则，重感情交流，轻制度约束；多美言夸奖，少诚恳批评。想着如何化解，结果事与愿违。影响干劲，影响作风。
四是“肠梗阻”现象。有些同志面对从上到下的决策部署，表面上听了，本子上记了，立马就忘了。既不学，更不做（或者是应付着做）。领导问起来，才想起来要做，有关部门查起来，才知道“坏了”。其实就是习惯了没有约束，有令不行，有禁不止。
五是“一公里”现象。有些同志工作浮在表面，不深入、不具体，学校制订的好的政策、好的措施、好的方法“写在纸上”、“挂在嘴上”、“走在路上”。始终还差那么“一公里”，最终落实不到位，工作效果不佳。
小洞不补，大洞吃苦。以上现象要不得，虽然是少数或是个性行为，但是本质上就是政治意识、进取精神在退化，将损害教师形象，阻碍事业发展。
二、要突出重点，强化责任，在制度管理上有所突破
学校作风效能建设，一定要从根本上做起，从重点问题改起，并从制度上、机制上保证整改效果，实现标本兼治，长效管理。。
（一）强化师德教育，树立正确的教育职业观。习近平总书记强调，要把师德师风作为评价教师队伍素质的第一标准，健全师德师风建设长效机制。要在教师资格准入、招聘考核、职称评聘、推优评先、表彰奖励等一切环节，突出师德把关，严格执行师德“一票否决”。落实教师职业行为“十项准则”，突出全方位、全过程师德养成。针对教师有偿补课容易反弹这一“顽疾”，要进一步压实主体责任，强化宣传教育，教育引导全市中小学在职教师廉洁从教，努力培养和造就“四有”教师队伍。进一步加大查处力度，重点查处在职教师在外办班或在培训机构兼职有偿补课行为。强化意识形态工作职责。严格教师职业道德规范，工作中始终不断强化政治意识、责任意识、阵地意识和底线意识，守好政治底线、纪律底线、道德底线，在意识形态阵地建设中发挥示范引领作用。
（二）重抓突出问题，净化学校的教育环境。热爱学生是教师职业道德的重要内容，“晓之以理、动之以情”，是对教师教育学生方法的基本要求。我们要严格对照有关要求，规范自己的教育教学行为。要把精力放在本职工作上，把时间用在教育教学业务上，用在教学质量提高上，用在学生良好行为习惯和学习习惯的培养上，用科学的教育方法提高教育教学质量。要真正发挥绩效考核的“指挥棒”作用，在目标设定上比担当，在落实执行上比作为，在服务效能上比领先。
（三）强化制度建设，构建教育的长效平台。学校要在坚持已有的行之有效的制度基础上，结合新形势、新任务，针对新问题、新情况，不断加以健全和完善。制度建设要反映群众的意志，倾听和征求广大教职工的意见，突出制度执行的严肃性，对那些有令不行、有禁不止的行为，要严肃查处，严格问责，动真碰硬，决不手软，确保各项制度的贯彻落实。
凡是对学校安排、重点工作不力、消极应对的；凡是被上级曝光、通报的；凡是在工作时间玩游戏、炒股票、看电影等从事与工作无关的；凡是屡违学校规章制度和规范教学行为的，凡是有违师德和规范办学行为被查实的，评优评选、岗位职称晋“一票否决”，临时聘用人员一律予以解聘。
三、要提质增效、强化服务，在促进发展上有新突破
认真贯彻落实全国教育工作会议精神，坚决摒弃一切不符合教育发展规律的办学和从教行为，以务实的态度制定制度措施，以“革命”的行动推动学校、教师和学生发展，培育学校发展新的创新点、生长点，形成融合发展的新动力、新优势。
在发展过程中，要着力解决沟通不够充分的问题。市委X书记在全市作风效能建设大会上指出，沟通交流是工作的基本方法，沟通能增进团结、凝聚力量，沟通能了解状况、发现问题，沟通能寻找办法、解决难题。遇到问题不主动反映汇报，问题一直搁在那里，这个现象比较普遍。有的甚至片面认为向上反映问题自己没面子，还会得罪领导，会给领导添麻烦，领导不问就不说，甚至领导过问时也是遮遮掩掩。这既不利于问题解决，也不利于增进团结。要着力解决履职不够尽责的问题。要理解顶层思路,把思想和行动统一到教育事业的中心工作上来，要准确把握“促发展、补短板、解难题、精管理”的思路要义；要克服机械执行，坚决破除与新时代不相符的思维定势，切实提高执行力，不能只说“不能办”的问题，要多出“怎么办”的办法。要改掉“二传手”毛病，层层担当作为，一级一级抓好落实。党员领导干部要率先担当、履职尽责，把教育事业的发展、学校的发展、学生的培养放到高质量发展大局中来思考、来谋划、来推进。
同志们，工作作风，是工作态度、行为方式、精神风貌的集中体现，与每一个同志都关系密切。事业是奋斗出来的，关键在于落实。面对新时代、新要求、新任务，我们更要有新定力，新作为、新形象，希望大家以奋发有为、积极向上的精神状态，以求真务实、严肃认真的工作态度迅速投入到工作中去，为学校的发展、自身的发展和学生的发展做出自己的贡献！



