仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






迎接市委组织部党建工作调研汇报材料
尊敬的调研组各位领导：
在党建工程全面强化年各项任务在我市扎实推进之际，我们非常荣幸地迎来了市委组织部第×调研组一行莅临我区调研指导工作。在此，我谨代表×区委对在炎炎夏日、百忙之中莅临我区的各位领导表示热烈的欢迎和衷心的感谢。下面，我就党建工程全面强化年上半年×区的完成情况，向调研组各位领导作简要汇报。今年以来，我区认真学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，紧紧围绕党建工程全面强化年工作要求，以“五大提升”工程为主线，以×党建创新提升活动和基层党建十件实事为抓手，全领域、全方位推进基层党建工作，为×创新发展、转型发展、高质量发展提供了坚强组织保证。
一、主要做法及成效
（一）抓观念转变，树牢城市基层党建新理念。一是书记带头树导向。明确“书记抓、抓书记”，区、街道两级层层召开2020年度党建工作责任制述职评议会议，压实管党治党工作责任，推动党建工作高质量发展；推行基层党建“三单制”管理，明确区委书记和其他常委抓党建职责，分层级分类别制定了×个区属党（工）委问题清单、责任清单、任务清单，夯实党建工作责任；实施街道党工委书记领办基层党建项目，2020年共明确书记领办项目×个，并在×进行了公示，接受党员群众监督。二是顶层设计立方向。加强统筹协调，以区、街道、社区三级联动体系为依托，形成“三级联创五化并举”党建制度体系。制定党建工程五大提升工程、“五星支部”创建、区域化党建“三征三议三公开”工作法、社区服务“三张清单”制度等一系列指导性文件，为今后的党建工作明确目标、指出方向、提供遵循，进一步夯实了基层基础。三是“三级联动”增共识。建立基层党建工作双月座谈会制度，每两个月召开一次会议，各党（工）委围绕会议主题进行座谈交流，并逐一汇报党建工作开展情况，亮成绩赛进度，查问题明思路，交任务抓落实，推动党建各项工作任务落地见效。今年以来，围绕党建热点难点问题召开基层党建工作双月座谈会×次。同时，创新举办城市基层党建工作主题沙龙活动，促进各社区之间的工作交流和成果分享。截至目前，已举办×期主题沙龙活动。持续开展“逐社观摩、整街推进、全面提升”活动，各单位通过互看、互评、互学、互比，找差距、查原因、定措施，进一步补齐短板、夯实基础，实现基层党建工作全面提升，全面过硬。2020年以来，已完成×次街道内部观摩和×次全区示范观摩。
（二）抓统筹协调，提升城市基层党建整体效应。一是构建区域化党建格局。坚持和完善区域化党建联席会议制度、民主科学决策“三征三议三公开”工作法，积极吸纳发展优秀的驻区单位党员、非公企业党支部书记、热心社会工作者和社会组织负责人担任区域党（工）委兼职委员，共同讨论决定辖区内重大问题。目前，全区×个街道和×个社区均已建立“区域党（工）委”，参与共驻共建党组织×个，协调解决问题×余项，共享场地、物资等×个（处）。二是深入推进党建引领、“三社联动”。在全市率先出台《×区政府购买社会组织服务实施细则（试行）》，为政府购买社会组织服务提供了政策依据和制度支撑；印发《关于明确×区党建引领 “三社联动”工作部门任务分工的通知》，明确各成员单位分工和时间节点，压茬推进。在××科技园召开了×区“三社联动”工作洽谈会，为街道社区和社会组织搭建沟通交流的桥梁，精准对接辖区居民群众需求和专业社会组织服务。目前，已引进和培育社会组织×家，开展活动×余场，服务群众×余人。如×社区引入的×社工、×社工、亲子派等专业化社会组织先后开展了“邻里百家宴”“汉文化课堂”“草根文化节”“环保‘绿风尚’”等活动×余次，实现了社区服务的专业化、规范化和科学化，提高了居民参与社区治理的积极性和主动性。三是运用“三张清单”，强化资源统筹。在全区全面推行为民服务“三张清单”制度，需求清单问需、资源清单聚力、项目清单促效，推动辖区各类服务资源与社区居民需求的无缝对接。截至目前，全区各街道共发放问卷调查表×余份，入户走访×余户，召开座谈会×余场，梳理“需求清单”事项×余项，整合出党建活动阵地、医疗保健、法律事务咨询、家政服务等“资源清单”×余项，形成医疗保健指导、就业培训、老年人日间照料等惠民“项目清单”×余项，真正做到便民利民惠民。
（三）抓规范建设，夯实城市党建基层基础。一是织密组织网络。在街道社区成立区域党（工）委，划分区域网格，成立若干网格党支部，在居民楼院成立楼院党小组，构建起由区域党委、网格党支部、楼院党小组组成的三级组织网络。同时，拓展基层组织领域，深化拓展两新组织“三集中”活动，坚持定期集中排查，今年以来新建两新组织党组织×家，对未建党组织的坚持下派党建指导员，对“两新”党组织所交党费100%返还，对单独新建的“两新”党组织下拨×元奖补资金，广泛开展非公企业党建、团建、工建活动，将党建触角延伸至各个领域，实现党的组织和党的工作全覆盖。二是扎实开展“五星支部”创建工作。在全区各领域基层党组织中开展“五星支部”创建活动，印发了《关于开展“五星支部”创建活动的实施细则》，分类对社区、机关单位、国有企业、“两新”组织、学校等五个领域基层党组织建立标准体系。严格执行党内组织生活、基层党组织按期换届、党费管理等基本制度，依据标准化建设体系，对每个党支部按照“五星”“四星”“三星”“二星”“一星”五个等级进行评星定级，并按照“巩固先进、推动一般、整顿软弱涣散”的要求分类施策。目前×个区属党（工）委已结合自身实际制定了创建活动的具体实施细则，7月份结合第二季度检查，初步对各社区进行了评星定级。三是抓好软弱涣散党组织整顿工作。重点抓好×社区软弱涣散党组织整顿工作，加强组织领导，由区委书记分包，成立了由党工委书记为队长的整顿工作队，明确党总支书记为整顿工作“第一责任人”，采取领导分包、干部派驻等方式加大整顿力度；明确整改任务，街道党工委召开专题会议，制订整顿工作方案，明确整顿工作目标和工作思路；细化整改措施，从加大社区阵地建设力度、持续夯实党建工作基础、严格落实党内政治生活制度、积极营造和谐稳定社会氛围等×个方面，把整顿工作的大目标分解成一个个可推进、可量化的具体工作，确保整顿工作取得实效。
（四）抓队伍建设，激发基层组织建设活力。一是培训学习“促”。以示范培训抓好基层组织带头人，组织全区×余名社区、机关、学校、“两新”组织等各领域党组织书记，在新乡先进群体教育基地举办×区基层党组织书记培训班，加强红色教育和党性教育，采取“听”“行”“学”三位一体的培训模式，以史育人、以情感人，追溯红色精神之源，零距离感受新乡先进群体精神，见贤思齐，共促提高；以全员轮训加强社区党组织班子队伍建设，分×批组织全区×余名社区党委委员在栾川县委党校举办社区“两委”干部培训班，采取理论教学、现场教学、视频教学等多种方式，全方位提高社区“两委”干部的政治理论素养和业务水平。二是培养选拔“育”。建立社区干部培养使用长效机制，加大对社区干部的培养和选拔使用力度。实施社区“两委”干部素质提升工程，选拔了×名符合条件的社区“两委”干部参加大专学历教育，提升社区干部的业务素质和业务能力，提高社区基层党组织社会管理和服务能力。按照党管干部原则，实行社区党组织书记区级备案、社区“三委”干部街道备案制度，截至目前，×个街道×个社区干部备案工作均已完成。三是严格标准“选”。按照上级文件要求，坚决把受过刑事处罚的社区“两委”班子成员清理出去，严格按照标准程序选优配强社区“两委”成员，对考取社工师资格证的“两委”成员发放社工职业津贴，提高队伍的专业化水平。四是严格发展“培”。巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，结合“四个合格”党员标准推行党员积分管理工作，并以基层党支部“三会一课”及主题党日线上随机调阅与线下抽查通报为抓手，进一步严肃党内政治生活制度；大力实施发展党员“双推双评三全程”制度，统筹做好全年党员发展的计划调控、系统培养，做到成熟一个、发展一个，切实提高发展党员质量。开展先进基层党组织、道德榜样、优秀党务工作者、优秀共产党员评选表彰活动。
（五）抓党建引领，提升城市基层治理水平。一是稳步推进党建引领、“三治并进”、服务进社区。强化党建引领，实现基层德治与自治的有机融合，持续开展×活动，拍摄系列微视频《×》以及庆祝建党99周年主题微视频《××》，通过挖掘全区各行各业具有代表性的优秀共产党员，推出了一大批立得住、叫得响、传得开的党员榜样，让广大党员干部学有榜样、行有示范。印制发放《道德日记》×余册，引导党员群众感悟生活中的点滴善行，以善行启发善行，以贤德引领善行，聚沙成塔、聚水成涓，凝聚起推动社会发展的强大正能量。探索实施“道德银行”志愿者积分激励机制，动员全区广大党员群众积极参与社区自治，构建“受助—助人—互助”“奉献—回报—奉献”的党建服务新模式，储蓄爱心、传递善行。结合“支部主题党日”，开展普法宣传、“四官”服务进社区等，把法治建设融入社区治理之中，培养居民的法治思维，办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法，推进法治×建设；充分发挥自治章程、居民公约等“软法之治”的积极作用，运用好“一征三议两公开”“四议两公开”工作法，通过社区议事会等形式提升群众参与基层治理的积极性、主动性、创造性，引导居民实现“自我管理”。二是积极探索党建+信息化建设。在全区所有城市社区建立了党建引领下的“四位一体”社区信息化平台，实现了公共服务、便民服务、公益服务的全覆盖，让居民足不出户，即可享受到便利快捷的社区服务，目前，“×模式”已在全市推广。×街道先行先试，运用“互联网+党建”，开发“智慧社区”平台，整合现有的党建信息平台、政务信息平台等，搭建以智慧党建、便民服务和幸福社区三大模块为主的社区便民服务网络平台，涵盖党员教育、网上办事、预约代办、志愿服务等功能。三是打造“一刻钟党建服务圈”。投入资金×万元，对×个开放式组织生活基地进行改造提升。按照“办公面积最小化、服务场所最大化”的原则，以满足居民需求为导向，打造一批安全舒适、环境优美的亲民化街道社区党群服务中心和小区邻里中心，让辖区居民愿来、爱来、常来。今年以来新建成×个街道党群服务中心，探索打造了亲民化和去行政化的×社区、×社区党群服务中心；从废旧仓库改造的×社区小区邻里中心于×月份建成并投入使用，中心包含手工坊、读书阅览室、议事厅、儿童之家、多功能活动厅、道德银行等，并引入×家专业社会组织负责日常活动开展，共计开展活动×余次，受益居民×余人次。
今年以来，×区在加强城市基层党建方面做了一些工作，也取得了明显的成效，但我们也深知与上级的要求和党员群众的期望还有较大的差距，工作中仍然存在着一些不容忽视的问题，如：机关党建相对比较薄弱，工作载体还不够丰富；各领域党建工作发展不均衡，“两新”组织党建、商圈党建工作水平仍需进一步提高。下一步，我们将坚持问题导向，采取有效措施，逐步加以解决。
二、下一步工作计划
下一步，我们将认真贯彻落实党的十九大报告中关于加强基层组织建设的指示精神，紧紧围绕党建工程全面强化年工作要求，结合×实际，积极创新，扎实工作，推动×城市基层党建工作全面强化、全面提升、全面过硬。
（一）以提升组织力为重点，推进基层组织体系建设。持续开展“五星支部”创建工作，推进基层党组织分级分类管理，逐步完成社区、机关、国有企业、“两新”组织、学校等各领域基层党组织的标准化规范化建设，年内完成×个“五星支部”及×个市级标杆式示范点创建工作，坚持抓两头带中间，以先进带后进，实现基层党支部全面进步、全面过硬。
（二）以创新服务载体为抓手，推进基层服务体系建设。持续推进街道、社区党群服务中心建设和小区邻里中心建设，与先进地区枢纽型社会组织合作，在全市率先引入专业化社区规划师，对×社区、×社区进行亲民化、去行政化建设，并尝试委托社会力量运营管理；探索低偿、微利的社区服务新模式，建立社区公益发展基金，实现自我造血、自我循环。以社工职业体系建设为依托，推进基层人才队伍建设，结合街道管理体制改革，推动工作重心下沉、力量下移，探索建立社区工作者“三岗十八级”薪酬体系，畅通社区干部向公务员、事业编的晋升渠道。
（三）以“三治并进”为支撑，推进基层治理体系建设。强化德治，结合×党建工作实际，持续开展×主题活动，与巩固深化“不忘初心，牢记使命”主题教育成果结合起来，让红色基因注入血脉、融入灵魂、化为行动，成为推动×经济品质、城市品质、人文品质、生态品质、生活品质全面提升的不竭动力。倡导自治，探索推进“道德银行”志愿者积分激励机制，在试点单位×社区和×社区先行先试的基础上，计划于×月底前探索出一套可复制可推广的经验，×月底前在全区建立起党建引领、多元参与、各具特色、互联互通的志愿者服务体系，形成与邻为善、以邻为伴、守望相助的良好社会氛围。探索共治，以“三社联动”为抓手，今年每个街道至少引入一家成熟的社会组织参与社区治理；引入全国知名社会组织北京恩派，对现有的社会组织进行培训、督导，同时，采取公益创投的方式，孵化、培育一批专业社会组织和社区社会组织。
步密切党和群众的血肉联系，使人民群众更多感受到党和政府的关怀，从而更好地巩固我们党执政的群众基础。



