仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






学习习近平总书记在十九届四中全会上的重要讲话精神和全会精神研讨发言材料
近年来，×以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以贯彻×为抓手，以落实党建引领基层治理工作为平台，在积极解放思想、勇于创新实践中全面提升党建引领基层治理能力，为实现高质量发展贡献智慧和力量。按照研讨会议要求，现结合×以党建引领基层治理情况，全面盘点问题症结，深入剖析深层原因，探索工作改进措施。主要汇报6个方面的问题：
一、强化党建引领，打造“控制器”，确保×基层治理方向正确。习近平总书记指出，党的工作最坚实的力量支撑在基层，经济社会发展和民生最突出的矛盾和问题也在基层，必须把抓基层打基础作为长远之计和固本之策，丝毫不能放松。基层社会治理，离不开党的领导和党建工作。习近平总书记强调，把加强基层党的建设、巩固党的执政基础作为贯穿社会治理和基层建设的一条红线。这对当下我们推进以党建引领基层治理具有极其重要的指导意义。当前部分社区党组织引领力还不够强，主要表现为3个方面。一是组织体系功能不健全。目前×已建立小区党支部×个，党组织对小区的覆盖率达×%以上；但楼栋（院落）党小组还没有建立起来，党员中心户身份还没有亮出来；基层四级组织体系还不完善，影响党对基层的“两个覆盖”质量。二是战斗堡垒作用不够强。部分党组织“三会一课”、民主生活会、党组织生活等制度流于形式，特别是在上党课上还存在“写稿子”“读稿子”“抄稿子”老三样，对党员居民的吸引力不够。三是宣传引导作用不够强。部分党组织书记在对习近平新时代中国特色社会主义思想学习上，浅尝辄止，满足于“润喉”而不是“润心”，在宣传教育党员居民上还存在“大道理讲不透”“小道理讲不深”“歪道理批不倒”“硬道理说不出”的问题。究其原因，主要有两个：一个是责任淡化了。党组织书记没有把党建工作这个“第一责任”始终放在心上、扛在肩上，把党建工作当成“面子工程”而不是“筑基工程”。另一个是思想懒惰了。思想上过于保守，创新意识不足，没有紧跟社会发展、紧跟形势变化、紧跟居民需求深度考量党建工作，没有“时不我待”紧迫感和“如坐针毡”紧张感抓实自身学习。强化党建引领，必须把握好4个方面。一是深化“点”“线”党建，织密组织体系。依托辖区×个楼栋，×个单元，进一步整合党员，划分党小组，进一步织密小区组织体系这张“网”，打好党小组这个结，巩固党在基层的执政根基；为辖区×户居民党员悬挂“党员户”标识牌，结合走访入户，深入开展“党员到社区”报到活动，引导党员在居民中间站出来，发挥模范带头作用。二是学好“第一议题”，强化思想认同。始终把政治建设摆在首位，聚焦习近平新时代中国特色社会主义思想，在学思悟贯通、知信行统一中增强“四个意识”、坚定“四个意识”、做到“两个维护”、×和社区召开党的会议时，把学习习近平总书记重要讲话和指示批示精神作为第一议题，采取书记领学、研讨交流、晾晒心得等方式，确保学懂弄通。三是用好宣传手段，传播党的声音。用好用好新时代文明实践中心、开放式组织生活基地、新时代“三新”大讲堂3个硬件，因时因地因人制宜，宣传好党的理论和×党建工作生动实践；用好“学习强国”平台、“智慧党建”融平台、组工微信公众号3个软件，发挥其“短平快”3个特点，持续唱响党的好声音。四是丰富形式内容，严肃组织生活。巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育，促进“学查改做”常态化制度化，运用好周边红色资源，高标准过好主题党日、党员政治生日；围绕传统精神、制度优势、红色故事等内容，组织党组织书记和班子成员讲党课，确保党始终占领和巩固党员和居民思想的“主阵地”。
二、强化自治基础，打造“驱动器”，确保×基层治理本固根强。《中共中央  国务院关于加强和完善城乡社区治理的意见》指出，自治在基层治理中发挥着基础性作用。只有在社区党组织的引领下，发挥党员示范作用，带动居民探索自治模式，转变政府大包大揽的管制模式，才能构建共建共享共治的新格局。在自治上，当前基层还存在以下问题：一是居委会干部来源单一。当前，×下属城市社区居委会共有干部×人，均为×、社区招募的社工；村改居社区共有居委会干部×人，均为村民。从居委会干部学历、年龄、经历等方面看，与当前治理能力要求还存在不少差距。二是协商议事机制运用不好。2020年以来，×各社区运用“一征三议两公开”机制，协商议事仅×件，召开区域党委会仅×次；由此可见，部分社区在处理村居事项时，多采取行政手段，囿于旧思路，习惯老办法。三是社区民约效果不好。一些社区在制定民约中，过度追求大而全，内容空洞，针对性不强；宣传引导不到位，居民参与积极性不高；缺乏监督约束机制，执行效果不理想。问题原因主要有2个：一个是治理人才没有挖掘出来。虽然结合乡土人才联络工作，开展了一系列的走访活动，但是在治理能人动员发动上，工作还缺乏力度。另一个是居民自治的意识不强。居民在治理中，主动参与不够，“各家自扫门前雪、休管他人瓦上霜”的思想还普遍存在；在治理过程中，不少党员混同于普通居民，参与度不高，示范作用不好。在强化自治上，×将采取以下3个措施。一是建强自治队伍。选优配强村（居）民委员会班子，严格村（居）民委员会候选人资格审查，完善村（居）民代表推选机制。将符合“四有四带”标准、善做居民工作、富有干事创业激情的人员依法选举进入村（居）委会班子中，逐步形成一支素质优良、结构合理、居民公认、积极干事创业的村（居）委会班子队伍，不断增强工作能力，提升凝聚力和战斗力，持续推动脱贫攻坚、乡村振兴、乡村治理等中心工作。二是大力协商议事。用好“两个工作法”，在社区党组织引领下，充分发挥居民代表作用，培养×名协商联络员，通过民主决策，大力倡导协商共议机制，共建美好社区。年内孵化培育×个社区社会组织，发挥社会组织在居民自治中的作用，不断提升社区、社工和社会组织“三社联动”能力，增强基层民主协商活力，尽快形成协商主体广泛、内容丰富、形式多样、程序科学、制度健全、成效显著的基层协商局面。三是用好村规民约。坚持走居民路线，制订和完善村规民约；强化“公约精神”，年内指导所有社区、小区制定居民公约，培育文化品牌。保障居民对身边事务的发言权，应把“管什么重要、怎么管才好”这一问题交给居民自己去解答。调动居民参与村规民约执行监督的积极性，做到集中民智，体现民意，引导居民自觉遵守和维护村规民约，实现自我管理、自我教育、自我服务、自我约束。
三、强化法治保障，打造“稳定器”，确保×基层治理长治久安。习近总书记强调，要善于把党的领导和我国社会主义制度优势转化为社会治理效能，完善党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理体制，打造共建共治共享的社会治理格局。社会治理的重点在基层，难点也在基层，居民的基本需求和主要取向，往往在基层最先呈现出来。若要使基层社会治理有效运转，就要以“法治”促“共治”“善治”。当前，社区法治还存在以下2个问题：一个是“信访不信法”的问题还存在。有些人总认为上访比法律解决来得快、实惠多。少数“老访户”一定程度上更是陷入偏执的状态，已成为其一种生活方式而不是正常的诉求形式。这就导致社区治理过程中产生的许多矛盾和问题，最终酿成上访事件。如果不提升居民居民的法律维权意识和法律素养，基层法治建设工作将难以推进，也难以发挥其保障人民居民合法权益的重要作用。另一是社区法律服务缺乏。当前，结合“四官”进社区活动，×大力开展法治惠民工作，取得了一定效果；虽然建立法律服务工作站点，如心理咨询室，但没有达到预期效果。社区缺乏心理辅导员，心理辅导工作难以开展。原因主要是3个方面：一是居民依法维权意识淡薄。“七五”普法宣传以来，部分居民学会了以法维权，但大部分居民法律意识还比较淡薄，法律知识相对匮乏。二是法治工作投入不够。社区法治工作经费紧缺，在一定程度上制约了法制宣传教育工作的开展；社区法治工作场地功能不完善，制约居民法律服务效果。三是普法宣传深度不够。普法队伍相对薄弱，法制宣传缺少“广、深、透”，宣传方式方法陈旧老套、流于形式，居民居民只能通过一些宣传资料了解法律条文，学习积极性普遍不高，普法成效不明显。在开展培训上，社区工作人员参与多，深入到社区内部或居民家庭不够，特别是对社区中的流动人口、闲散青少年以及儿童，普法教育还不到位。措施主要有4个：一是建立法治工作队伍。结合×形势特点，深入学习借鉴“枫桥经验”，加强基层依法治理。“三张清单”走访入户情况，在社区居民中组织普法骨干力量，组成法制宣传、法律服务志愿者队伍；依托党代表工作室，完善由“社区法官+社区调解员+调解志愿者”（1+1+N）的调解团队，调解邻里矛盾纠纷。建立社区普法宣讲团，建议区司法局、区法制办承担指导、协助法律宣讲队伍的培训工作，解决基层普法师资困难的问题。二是加大法治宣传教育。依托“三新”大讲堂成立“社区法治学校”，邀请法律专业讲师，开设法律专题讲座，培养居民依法思维和运用法律方式解决问题能力；加大新媒体运用力度，实现法治宣传教育“网上网下”一体推进，依托社区微信群、公众号，积极推送党的方针政策、法律法规知识。推动法治作品创作，因地制宜地搞好法治文艺演出、法治书画、法治诗词摄影展等形式多样的法治文化宣传活动，切实提升社区群众的依法办事意识及法治文化素养。将普法工作经费纳入社区财政专项预算，并根据财力情况，逐步投入，保障社区普法工作不走过场，取得实效。三是开展特色法治活动。结合全区平安智慧小区建设，以“三无”小区为重点，运用物联网、云计算、人工智能等技术，设立管理平台和功能室，实现小区平安管理、智能管理、精准管理。打造1个社区法治文化阵地，健全“社区法官+社区调解员+调解志愿者”矛盾调解工作队伍，开展“模拟法庭”、以案说法课堂、法治文化汇演等活动，通过观看庭审、案例宣讲、司法点评、群众互动等形式，围绕发生在群众身边的真实案例，更加形象直观地宣传法律法规，增强居民法治意识。四是强化法律知识培训。建立律师事务所与社区居民矛盾调解中心挂钩合作制度。引导、组织律师所与社区开展挂钩合作、交流研讨，加强法律服务理念和资源的互补整合，建立起布局合理、上下联动、方便快捷的社区法律服务体系。发动律师志愿者与居民区党组织对接，为他们提供法律服务。对居委会干部、委员、物业公司负责人、楼长、群众团队负责人等社区治理的重要主体，要开展有针对性的法律知识培训，帮助他们增强运用法律解决社区各类问题的能力。
四、强化德治支撑，打造“加速器”，确保×基层治理行稳致远。习总书记指出，要既讲法治又讲德治，重视发挥道德教化作用，把法律和道德的力量、法治和德治的功能紧密结合起来，把自律和他律紧密结合起来。问题主要有3个：一是居民道德素养提升不够。不少居民公共道德素质有待提高，例如待人接物比较生冷，公共秩序意识淡薄，交通安全意识差，环保卫生意识有待加强等等。二是典型引领带动作用不强。各社区在典型选树上，挖掘力度不够，没有把居民认可度高的典型凸显出来；典型选出来后，培养力度不足，宣传力度不大，导致典型号召力不强，引领作用不好。三是社区居民归属感不强。个别社区在发展取向上认识不足、重视不够。社区居民自治意识薄弱，居民对社区的认同感和归属感不强，参与社区建设的积极性不高。原因主要有2个：一个是对德治重要性认识不足。社区党组织没能认识到德治暖化人心、感化动人的重要作用；没有把在道德建设放在全面建设的重要位置，平时研究不多。另一个是文化宣传形式单一。在德治文化宣传上，社区主动作为不够，采取横幅、展板、微信公众号等静态展示较多，开展形式多样的文化活动较少。措施建议主要有4个：一是创新理论讲起来。结合“党的创新理论万场宣讲进基层”活动，精心组织筹划，扎实开展活动，理论宣讲取得一定成效。针对干部群众学历层次、年龄结构、就业领域等特点，坚持因时因地因人制宜，深入基层、直插一线、直面群众，第一时间把党的好声音润物无声地传播出去。二是德治文化亮起来。依托×综合文化站、社区文化中心、党建小游园等宣传文化阵地，组织文化工作者利用业余时间编排歌曲、舞蹈、小品等节目，到群众中去，开展巡演宣讲，做好德治宣传工作，促进家庭和美、邻里和睦、社区和谐。三是道德典型树起来。结合家风家教活动，在×开展“最美家庭”“道德模范”评选活动，通过讲优秀家风，说身边美德，感悟道德力量，鼓励党员群众身体力行传承弘扬传统美德；积极选树×“道德榜样”，结合建党节、国庆节、重阳节，表彰一批“好党员”“好媳妇”“好婆婆”，营造向典型学习的良好氛围。四是文明家风育起来。加强×新时代文明实践站、×实践所和×家风家训馆软硬件建设，培育良好家风和淳朴民风。依托邻里中心开办好社区“四点半课堂”，帮居民照顾4点放学的小孩，让居民在社区“知家暖”；开放×、社区图书室，让居民通过读书，进一步懂文明、知礼仪，为村（社区）这个“大家”添书香。开展“五好楼栋”创建活动，组织居民开展“献给妈妈一道菜，感恩母亲”“邻里之间问声好”、卫生大扫除等活动，进一步融洽邻里关系。
五、强化服务理念，打造“倍增器”，确保×基层治理普惠居民。中共中央办公厅《关于加强和改进城市基层党的建设工作的意见》指出，确保社区党组织有资源有能力为群众服务。随着×体制改革，×和社区的主要职能逐渐转变为抓好党的建设，服务辖区群众。在服务居民上，基层还普遍存在以下问题，一是政务服务力度不够。截止8月27日，×累计办理服务事项×件，均为大厅办理；不少居民对网上办事认可度不高，政务服务平台普及率还有待提高。二是服务项目不够全。社区党群服务中心功能单一，行政事务办理较多，特色为民服务较少。三是邻里中心功能发挥不好。2020年，×拟打造×处邻里中心，当前已建成×处。但从使用情况开看，不少小区党支部把邻里中心当成党员活动室、文化娱乐室，功能拓展不够。原因主要是2个：一个是网上办事推广不到位。受传统思维的影响，不少居民感到网上办事“不正规”，实地到窗口办理才放心；不少老年居民不会使用网络办事，缺乏统一的指导和必要的常识培训。与此同时，社区在网上办事宣传上，静态工作做得多，动态普及做得少。另一个是社会组织引用力度不够。2019年以来，×共引进×家社会组织，参与服务社区居民；引入数量较少，覆盖的社区有限，提供的服务单一，导致居民满意度和认可度不高。另一个是工作思路主要3个：一是打造全天候服务。依托×个党群服务中心和×个小区邻里中心，逐步引入与居民生活密切相关的服务项目，推动社会组织主动作为，打造“5+2”便民服务圈，让居民身不离小区，老年人和伤残人员足不出户就能享受便利的生活服务，不断提升家的归属感和幸福指数。二是打造全方位服务。整合×邻里中心、社区党群服务中心、社区活动室场地资源，新建日间照料中心、超市、卫生服务站，重点打造3000平方米×党建综合体，使居民能够享受医疗保健、教育培训、生活休闲、社区养老等服务，切实感受身边稳稳的幸福。三是打造全类型服务。向居民公开×、社区政务服务清单，坚持一网通办，让×多操心，让居民少烦心；让数据多跑路，让居民少跑腿。深化“三社联动”，加大购买社会服务力度，确保让专业化的服务惠及社区居民。深入推行“三张清单”制度，常态化收集居民需求、走访辖区单位，盘活人财物技等方面的资源，建立×党建共建共享机制，不断强化基层党组织的服务能力。
六、强化干部担当，打造“护航器”，确保×基层治理队伍过硬。习总书记在系列重要讲话中多次指出，责任担当是领导干部必备的基本素质，并强调干部就要有担当，有多大担当才能干多大事业。加强区域治理，关键在党，重点在干部。当前，基层党员干部在治理中还存在3个问题：一是思想解放力度不够大。不少社区干部学习提高的意识不强，在社会治理中，习惯采取老思路、老办法；导致在面对新型治理难点时，心中无招、脑中无法、手中无术。二是治理能力不够强。社区干部忙于事务性工作较多，参加社会治理专业化的培训较少，对于社会治理从理论到实践缺乏系统的学习，导致“老干部”解决新问题能力弱、“新干部”解决老问题缺经验经历的问题。三是斗争精神不够足。部分党员干部在面对大项任务时，怕吃苦头，怕费力气；遇到治理难题时，不是“面对面”对冲，而是“背对背”绕跑；面对矛盾桎梏时，没有当成自己的“分内之事”“必答之题”，而是热衷于“照单上交”，坐等而不是冲锋。原因主要有2个。一个是，重使用轻培养。在社区干部使用上，交任务、压担子较多，没能站在全局、从长远思考提升社区干部治理能力与提升基层治理水平的关系，以致社区干部队伍整体治理能力偏弱。另一个是，自身动力不足了。部分社区干部考虑个人荣辱进退多、考虑人情世故多，对于发展中难“啃”的硬骨头、难“跨”的关口险隘，一马当先的豪气少、冲锋陷阵的锐气弱、闯关夺隘的霸气淡，缺乏“叫我来、让我上”的劲头。措施主要有3个：一是加强培训，在练强内功中提高治理能力。每季度选取1~2个社区治理难题，组织社区干部，开展主题沙龙活动，通过交流工作经验，探讨可行办法，在思想碰撞中提升解决治理问题的能力。借助市级以上组织的党建（组织）工作集训，采取“归来讲经验、谈体会”的方式，达到巩固深化、以点带面的目的。二是横向交流，在见贤思齐中提高治理能力。结合观摩交流活动，组织社区党组织书记横向交流，现场直观学习先进治理经验，结合自身实际，积极进行创新实践。积极组织社区干部走出×、放眼全国，到在社会治理先行先试、取得突出效果的示范单位参观见学，把管用经验、特色做法学回来、用起来。三是面传亲授，在真帮实带中提高治理能力。结合党建例会、党建工作推进会等时机，通过总结讲评×党建工作情况，围绕存在的问题，由党委书记当面教方法，传经验，提高治理能力。在社区出现治理难题时，发挥分包社区的党委班子成员能动作用，通过手把手地指导、实地协调解决的方式，面对面地给社区干部提供治理思路。
以上就是我的汇报发言，不足不到之处请×批评指正。



