仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市基层党建工作重点任务推进会上的讲话
同志们：
这次基层党建工作重点任务推进会是经部务会研究同意召开的。主要任务是，深入学习贯彻习近平总书记关于加强基层党建工作重要讲话和指示精神，按照全省基层党建工作重点任务推进会部署，总结经验、分析形势，查找问题、明确要求，推动基层党建重点任务有效落实。
昨天下午，大家现场观摩了×区×社区等×个村级党群服务中心的建设运转情况。总的来看，×区村级党群服务中心规范化建设工作规划细、标准高、特色明，成效比较明显。关于农村党群服务中心规范提升工作，市委×书记、×部长高度重视，多次作出批示，要求对全市农村党群服务中心规范提升。昨天，×部长又对村级组织阵地规范化建设进行了强调，指出要通过阵地这一平台主动为群众提供服务，在提供服务过程中增强村级党组织的政治引领功能。大家一定要从政治的高度看待阵地保障问题，入心入脑，严格按照×部长的讲话精神及印发的《×市农村党群服务中心功能设施规范化建设方案》，抓紧抓实。
刚才，×区、×县、×区从不同角度作了典型发言，介绍了抓基层党建的经验做法，会议还印发了经验交流材料，大家要相互学习借鉴。下面，按照部务会要求，我就省委组织部要求、市委安排部署、当前存在问题，重点讲3个方面的意见。
一、把握大局，聚焦主业，充分认识抓好基层党建工作重点任务的重大现实意义
今年是党建工作巩固提升年。当前，基层党建工作面临新的形势、新的任务、新的挑战，做好基层党建工作，必须保持清醒头脑，在把握大局中找准定位，在聚焦主业中把准方向，在履职尽责中担当作为。
（一）以更高的政治站位贯彻落实习近平总书记关于基层党建工作重要讲话和指示精神。党的十八大以来，习近平总书记围绕党的建设根本问题，创造性地提出了一系列新思想新观点新论断，形成了立意高远、观点鲜明、内涵丰富的党建思想体系。其中，关于基层党建工作的重要讲话和指示精神，是习近平总书记党建思想的重要组成部分，为我们谋划推进工作提供了强大思想武器和根本遵循。
习近平总书记强调，要推动全面从严治党向基层延伸，把抓基层打基础作为长远之计和固本之举，推动基层党建全面进步全面过硬，让党的旗帜在每一个基层阵地都高高飘扬。要强化基层党组织政治功能，使每个基层党组织都成为坚强战斗堡垒，不能变成纯服务的组织。要选好用好管好基层党组织带头人，把那些靠得住、有本事、肯干事、群众公认的优秀人才充实到基层党组织书记岗位。要从严教育管理党员队伍，把政治标准放在发展党员首位，抓好思想教育这个根本，保障党员民主权利，充分发挥党员先锋模范作用，充分体现党的先进性和纯洁性。要严格党的组织生活，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，使党员干部在严格的党内生活锻炼中坚强党性、百炼成钢。要大力加强党支部建设，让支部在基层工作中唱主角，发挥支部主体作用，使支部成为团结群众的核心、教育党员的学校、攻坚克难的堡垒。要抓党建促脱贫攻坚，把扶贫开发同基层组织建设有机结合起来，选好配强贫困村领导班子，精准选派第一书记，团结带领群众脱贫致富。要重视基层、关心基层、支持基层，牢固树立大抓基层的鲜明导向，把人财物和权责利对称下沉到基层，确保基层党组织有资源、有能力为群众服务。要落实基层党建工作责任，把抓好党建作为最大的政绩，推动党委抓、书记抓、班子成员抓，一级抓一级、层层抓落实，把每条战线、每个领域、每个环节的党建工作抓具体、抓深入、抓到位。
（二）以更坚实的基层基础服务全市中心工作和重点任务。无论是实现省第×次党代会赋予我市“四大战略定位”的重大历史任务，还是加快推进×工作布局、加快实现×奋斗目标，还是推动全面从严治党向基层延伸向纵深发展，都离不开坚强有力的基层党组织作支撑，离不开全市广大党员干部在各自工作岗位上发挥先锋模范作用。特别是脱贫攻坚，是党中央明确的一项极其重要、极为严肃的政治任务。市委高度重视，四次召开推进会，×书记多次明察暗访、督导检查。×部长多次以不打招呼、不提前通知的方式对部分县（市、区）“党建+扶贫”工作进行暗访督查，并现场提出整改措施。市委组织部也将抓党建促脱贫工作纳入脱贫攻坚大督导范围，专门抽调×人加入市委脱贫攻坚督查巡查组。这些都对加强基层党建提出了新的更高要求。我们一定要自觉站位全局、有效服务大局，抓实基层党建，为促进全市经济社会发展和脱贫攻坚提供坚实的组织保障。
（三）以更主动的担当作为破解新形势下我市基层党建难题。近段时间以来，我们多次对基层组织建设进行暗访调研。通过在“点”上用功，在“面”上比较，我们感到，全市基层党建工作总体是好的，有典型、有特色、有亮点。但也不能估计过高，最突出的是五个相差很大。一是平时掌握的情况与基层实际情况相差很大，二是点上工作与面上工作相差很大，三是工作部署与落地生根相差很大，四是工作力度与实际效果相差很大，五是传统领域与新兴领域相差很大，呈现出越到基层越弱的态势。市委出台的政策在基层党支部不落地问题比较突出，不少干部在抓基层组织建设上，做虚功、使偏劲，搞了形式，工作悬浮、空转、棚架，甚至变形走样。具体说来有以下几个方面：政治引领作用弱化问题。个别地方过于强调农村党组织的服务功能，忽视政治引领功能，导致有的村党组织淡化思想政治工作，不愿做不会做群众工作，不敢理直气壮地教育引导群众；有的对各种歪风邪气和非法宗教活动不斗争不抵制。党内组织生活不经常问题。“三会一课”等党内基本制度坚持不好，记录不规范。部分农村基层党组织开展组织生活方式方法过于单一，习惯于读报纸、念文件等，枯燥乏味，缺乏创新，不接地气。基层党务工作力量薄弱问题。村干部队伍还存在年龄偏大、文化偏低、身体偏弱的“三偏”现象，不少乡镇抓基层党建工作的组织委员还兼别的职务，个别县（市、区）抓组织的副部长和组织科长迟迟配不到位，严重影响了各项部署工作的落实。自我发展能力偏弱问题。村集体经济收入方面，“空壳化”问题比较突出，全市×%以上的村无稳定的集体经济收入，自身“造血”功能严重不足。基础保障欠账较多问题。村级组织运转经费仍不能满足农村实际工作需要；村级组织活动阵地未完成“清零”任务，一些阵地不同程度存在着房屋破漏、设施×旧等现象，难以正常使用。“两新”组织党建短板问题。我市作为中组部观测点，社会组织党组织只有×个，覆盖率仅为×%，低于省平均水平，即使是组建了党组织，往往也是有组织无功能、有党员无作用。损害群众利益问题。违反群众纪律、侵犯群众利益的现象还多发易发，基层干部贪污、侵占、截留惠农资金、资源问题多发，小官频贪现象严重。之所以会发生这些问题，与我们组织人事部门在精准工作上下功夫不够、上级政策落实“最后一公里”不畅有很大关系。这些问题解决不好，势必严重影响和削弱党的执政基础。抓基层打基础，不是一般的工作问题，而是政治责任问题，组织人事部门尤其要主动作为、担当尽责，着力解决突出问题，推动全面从严治党落实到每个支部、每名党员。
二、明确目标，把握关键，推动基层党建工作重点任务精准落地
要按照市委“5个2”统一部署，因地制宜、分类施策，坚持重点工作抓提升，难点工作抓突破，创新工作抓特色，基础工作抓短板，常规工作抓规范，一项一项锁定目标、倒排进度，一件一件细化措施、深入推进。
（一）突出“党建+扶贫”这一主线
抓党建促脱贫攻坚工作是重中之重，要全力以赴。去年以来，全市组织系统实施了六大行动助推“党建+扶贫”计划，取得了阶段性成效。各县（市、区）要按照全省电视电话会议部署，把抓党建促脱贫攻坚作为一项重大政治任务，摆上重要位置。一是抓整顿。目前，全市×个贫困村中还有×个软弱涣散党组织，占全市农村软弱涣散基层党组织的×%。各县（市、区）要按照市委组织部“345”整顿方法，持续深入开展贫困村软弱涣散党组织集中整顿，着力解决党组织带头人不胜任不适应等×个方面的问题，建立起坚强有力的领导班子。重中之重是选优配强带头人。同时，要抓紧提前物色合适的后备干部人选，进行跟踪培养，确保年底前贫困村党组织书记全部从本村产生。二是抓培训。对贫困村党组织书记，要在每年开展集中轮训的基础上，有计划地安排“走出去”培训，让他们开阔视野、增长见识，提高带领群众发展经济、脱贫致富的本领。对普通党员年内也要实现轮训，解决缺信息、缺思路、缺技术等问题。三是抓第一书记。总的看，全市选派的×名第一书记入村工作以来，积极发挥帮扶作用，效果是好的。为进一步把这支队伍管好用好，市委组织部专门制定下发了《关于加强驻村第一书记工作的通知》及《关于关心第一书记工作、生活和身体状况的紧急通知》，各县（市、区）要抓好落实。对第一书记要以正面激励为主，对工作不力、出现问题的要及时提醒、批评教育，注意应召慎召。
（二）把握农村基层党建、城市基层党建这两个重点
农村基层党建突出问题是瓶颈制约，要扎实解决。×书记在今年的述职评议会上指出我市农村基层党建发展不平衡，还有许多重点难点问题亟待解决，要继续盯住问题、解决问题，持续用劲、不能放松。一是梳理问题。各县（市、区）要通过暗访督导、调研走访等方式，对标市委“5个2”要求进行一次“回头看”，重点看工作进展和成效有哪些、存在问题和不足有哪些，深入分析问题的症结和原因是什么，分门别类梳理，列出问题清单，细化工作责任，提出解决办法。二是解决问题。昨天下午×社区党总支书记×同志为大家作了生动深刻的报告。×同志作的报告语言平实，内容坦诚，彰显出忠诚担当为民的情怀，聆听后让人受益匪浅。希望大家认真学习借鉴，落实“基础在学、关键在做、重点在改、落脚在促”的要求，坚持问题导向，对一些带头人不胜任不适应、班子不团结搞内耗、集体经济薄弱造血功能不足、党员干部致富带富能力不强、村级组织运转保障不足等突出问题，有针对性地列入实施方案，集中推动解决。关于村（社区）“两委”换届工作，各县（市、区）要提前着手谋划，切实加强领导，严格人选标准，把好“入口关”。关于整治“村霸”问题，大家要高度重视，不可等闲视之，这项工作省委组织部还要重新安排部署。三是建立长效机制。各县（市、区）要建立问题早发现、早研究、早解决的有效机制。特别是对那些普遍存在、长期积累、反复出现的共性问题，要不回避、不掩饰，注重标本兼治，从制度机制上加以破解，不能老是在原地打转转。这里亮明一个态度，今后凡是对抓农村基层党建重视不够、措施不力、工作不在状态的地方，上级党（工）委或组织人事部门要及时提醒纠正，该教育的教育，该约谈的约谈，该问责的问责。
城市基层党建是各领域基层党建工作深度融合的重要载体，要协同发展。省委组织部正在起草政策性框架建议，市委组织部前一段也组织开展了专门调研，初步摸清了底数和脉络，掌握了像×区“三社联动”、×区“红色商圈”等一批经验做法。下一步重点是抓好四个方面。一要理清工作思路。牢固树立城市区域化大党建理念，构建城区党委为龙头、街道党工委为核心、社区党组织为基础的三级联动工作格局，把社区党建“五化”建设做扎实。二要推进联建共建。要落实好《关于在全市推行社区“大党委”制度的实施意见》，引导驻区单位党组织共同参与社区党建、基础设施建设、公益事业、治安维稳等工作，通过资源平台共享共建、日常活动共同开展，使各类党组织发挥战斗堡垒作用，不同身份的党员发挥先锋模范作用。三要推动重心下移。在人员、资金、服务项目上向社区倾斜，推广×区社区、社会组织、专业社会工作“三社联动”工作模式，逐步建立健全政府购买社会服务制度，形成便民服务项目由社会组织承接、社工团队执行、面向社区实施的新机制。加强综合信息平台建设，变居民办事由“群众带着材料跑”为“网络带着信息跑”。深入开展在职党员向社区报到，结合单位工作、身份特点和兴趣爱好认领服务岗位，实现在职党员工作在单位、服务在社区。四要加强薄弱环节。采取单独建、联合建、挂靠建等方式，推动党的组织和党的工作在楼宇、园区、商圈等领域的覆盖。
（三）夯实党员、党支部、村级集体经济这三个基础
发展党员和党员教育管理工作是基础工程，要常抓不懈。重点抓好4项工作。一要提高发展质量。最近，市委组织部已经下达了2020年发展党员指导性计划。从往年计划执行情况看，总体上是好的，但也存在少数单位执行计划不严格、一些薄弱群体和领域发展计划没有很好落实、坚持标准不严格、履行程序不认真等问题。做好今年发展党员工作，要坚持把政治标准放在首位，确保新党员政治合格。凡是未经政治审查或政治审查不合格的不能发展入党，坚决纠正和查处忽视政治审查，或因为怕麻烦图省事简化政治审查、不搞政治审查等问题。要提高制定和执行计划的精细化水平，各单位要根据市委组织部下达的发展计划，研究制定本地本部门本单位发展计划，将总量计划和结构性倾斜计划逐级分解到基层。要落实结构性倾斜计划，加大在农民工、高知识群体、非公有制企业、社会组织等薄弱群体、领域发展党员力度。同时，要对贯彻落实《中国共产党发展党员工作细则》情况开展自查，对检查发现的违规违纪问题和不正之风，要严肃查处，典型案例要及时通报。二要破解人才市场流动党员管理难题。当前，大量流动人才党员把组织关系挂靠在人才交流（服务）中心，由于党员流动性强、组织关系接转频繁、管理幅度过大、专职党务力量薄弱，党员难管失管现象十分突出。×月份市委组织部对全市人才市场流动党员管理情况进行了调研摸底，×月份批复成立中共×市人才服务中心流动人员委员会，加强对流动人才的管理。各县（市、区）要以此次党员和党组织基本信息采集工作为契机，对人才服务机构管理党员情况进行调查摸底，摸清流动党员数量、从业状况、思想状况、参加党的活动情况等，掌握人才服务机构党组织设置、隶属关系、党务干部配备、党建经费保障等。在此基础上，从优化党组织设置、理顺党员组织关系、严格教育管理监督、强化工作保障等入手，集中开展专项整治，解决突出问题。三要稳妥慎重做好失联党员处置工作。失联党员规范管理和组织处置，事关党员的政治生命，一定要认真落实中组部、省委组织部下发的通知要求，坚持稳字当头，稳妥实施、稳慎操作、稳步推进。对目前仍未取得联系的党员，要想尽一切办法查找联系，尽最大可能减少失联党员数量；对确需作出处置的党员，要准确把握政策，特别是关于出党的四条底线和停止党籍的政策规定，要具体问题具体分析，不搞简单化、一刀切。要强调的是，这项工作一律不作公开宣传报道，相关文件及数据一律不得对外发布。四要建立党员电子身份信息。这是实现全国党员管理信息化的一项重要基础性工作。近日，市委组织部对党组织和党员基本信息采集工作进行了详细安排，并组织了相关业务培训。各县（市、区）要按照全国统一规范和培训辅导报告要求，按时保质完成信息采集、校核、录入工作，有效运用党员电子身份信息开展党员教育管理服务。全市信息采集、录入、校核等工作务必于×月×日前完成。
加强党支部建设是关键之举，要抓紧抓实。目前，中组部正在对党支部制度建设进行研究，并将起草党支部工作条例，省委组织部也正在研究制定推进党支部建设的具体措施。各单位要把党支部建设作为最重要的基本建设抓紧抓实。一要选好配强党支部班子。结合村（社区）“两委”换届、软弱涣散基层党组织整顿，以及基层党组织按期换届排查清理整改工作，选好配强各领域党支部班子，特别要把优秀党员选拔到党支部书记岗位。二要大抓党支部书记培训。要以基层党组织书记素质提升工程为依托，抓好党支部书记轮训工作。在对象上，要覆盖所有党支部书记，重点是农村、社区、国有企业的党支部书记。在内容上，要突出党章党规、系列讲话以及党支部书记应知应会的职责要求。在方式上，要综合运用集中辅导、实地考察、视频教学等方式。在组织上，实行分级组织实施，市级开展示范培训，县级搞好集中轮训；机关、企业、中小学校等领域党支部书记轮训按照党组织隶属关系组织实施。要充分发挥县一级党校和行业培训机构作用，主要依托本地资源，就近就便开展培训。三要落实各项工作制度。重点抓好“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等组织生活制度落实，突出政治学习和教育，突出党性锻炼，组织党员经常参加、长期坚持。上级党组织要指导党支部制定年度“三会一课”计划，并对执行情况进行检查。要开展好主题党日活动，并及时总结提升，争取出亮点、出特色、出典型。四要认真落实基本保障。按照有关规定，落实好各级各系统关于基层党建活动场所、报酬待遇、运转经费、服务群众专项经费等保障政策。据统计，目前我市大多数县（市、区）村党组织书记基本报酬是按照×年度当地农民人均纯收入的×倍标准核发的，已经低于省定标准平均×元，村级阵地存在空白，×个村活动场所不能正常使用。各县（市、区）要下大力气抓好村级组织运转经费保障落实。
集体经济普遍薄弱是个老大难问题，要有效破解。发展壮大村级集体经济是农村基层组织建设的重点难点，是解决村集体“有钱办事”的根本途径，也是打赢脱贫攻坚战的迫切需要。市委×书记在调研脱贫攻坚工作时，非常形象地指出“手中无米，唤鸡不来”，强调要统筹协调，试点先行，不断壮大村级集体经济。去年以来，市委组织部联合市委农办、市财政局、市农业局，在全市确定×个村进行试点，每个试点村给予×万元左右的财政专项资金支持，并要求各县（市、区）按照每个乡镇不低于×个村确定县级试点。市里已经召开×次联席会议，并对×个省、市试点工作进行了督导调研。下一步，要明确目标。各县（市、区）要按照“三单制”要求，今年年底前×个省、市试点要达到“有产出、见效益”目标；×个县级试点要配套相应资金，上马有关项目。要压实责任。县级层面由县（市、区）委副书记牵头，常委组织部长、分管副县（市、区）长具体抓落实。乡级层面由乡镇党委书记或乡镇长负主责，1名班子成员具体负责。各县（市、区）组织人事部门要牵头，召集农办、财政局、农业局每月召开一次联席会议，通报工作开展情况，研究工作推进措施；要主动与农业、财政、扶贫、金融等部门协调配合，对符合条件的村级集体经济发展项目，在政策、资金、人才等方面研究扶持措施。要防范风险。做到一防头脑发热、急躁冒进；二防经营不活、管理不善；三防短期行为、竭泽而渔；四防暗箱操作、封闭运行。
（四）统筹推进国企、“两新”、机关、中小学校四大领域党的建设
国有企业党的建设是当务之急，要落地见效。年初省委组织部下发了贯彻落实全国全省国企党建工作会议精神×个方面×项重点任务和专项督查通知，要求紧盯重点、层层督查、挂图推动。市管企业理顺党组织关系要在×月底前完成，党建工作要求写进公司章程要在×月底前完成，党委书记董事长“一肩挑”、专职副书记配备要在洛阳月底前完成。县属国有企业参照市管企业时间节点完成。下半年，市委组织部将会同市国资委党委开展一次集中专项督查，在追责问责上动真格。另外，本周一我们召开了×国有企业党建第一次联席会议，印发了《×国有企业党建联席会会议制度》，×区已先行先试，今年洛阳月底前在其他具备条件的县（市、区）推广，统筹协调驻洛央企（科研院所）、省企党建工作。
扩大“两个覆盖”是重点任务，要深入推动。各县（市、区）要按照市委组织部×月×日印发的《关于就深化拓展全市非公经济组织和社会组织“三集中”活动开展调研督导的通知》工作要求，按照“五个清”的要求及时更新台账，年内将全市各级非公有制企业和社会组织党组织负责人培训一遍。去年，市委组织部在全市选择了×个非公经济组织和社会组织党组织作为联系点，效果不错。×月底前，各县（市、区）也要确定一批县级联系点，加强重点指导，发挥示范带动。目前，市里已经成立“两新”工委办公室，设在市委组织部，各县（市、区）也要参照市里做法，尽快成立相应机构，加大对辖区内“两新”组织党建指导力度，不断提高“两个覆盖”率。
整治机关党建“灯下黑”问题是迫切要求，要迅速解决。与其他领域相比，机关党建人财物都不缺，缺的是思想重视和责任落实。日前我们印发了《关于深入开展机关党的建设突出问题专项整治的通知》，要通过问题的整改推动机关党建工作走在前作表率。要认真落实机关《条例》，部门党组每年至少听取一次机关党建工作汇报、研究解决难点问题，党组书记和班子成员要带头参加双重组织生活、带头讲党课、带头落实“一岗双责”，机关党委要细化支部党建工作的具体制度和细则，每年至少对支部工作开展一次集中督查。各地组织人事部门要会同工委加强研究指导，不能甩给工委而不管不问。
加强中小学校党建是重要支撑，要务求实效。前段时间，我们对全市中小学校、民办学校党的建设工作进行了调研摸底，发现了一些问题，对于起草市委关于加强中小学校党的建设工作的意见奠定了一定基础。近期，中组部还要来我省进行督导调研。关于中小学校党建，要贯彻《关于加强中小学校党的建设工作的意见》，按照“县级以上党委教育工作部门或教育行政部门党组织统一领导指导中小学校党建工作”的要求，明确专门机构，配齐工作力量，确保有人抓、有人管。要推行党组织书记、校长“一肩挑”，比照同级行政管理人员落实党务工作人员相关待遇。关于民办学校党建，要贯彻《关于加强民办学校党的建设工作的意见》，重点按照主管部门管理为主、属地管理为辅的原则，抓紧理顺各类民办学校党组织隶属关系，推进党建工作要求进学校章程，推进党组织负责人进董（理）事会，推进党组织班子成员与行政管理层双向进入、交叉任职。
（五）抓实“不忘初心、牢记使命”制度落实、党代表工作室建设、大学生村干部转岗发展、离任村干部关怀帮扶、规范党费管理使用这五项具体工作
“不忘初心、牢记使命”制度落实是龙头工作，要扎实推进。市委已经印发文件、召开会议作出部署。大家一定要负起责任，当好参谋助手、落实具体操作、及时引正纠偏，更好地发挥整体谋划、组织协调、督查指导职能作用，真正把中央、省委、市委各项部署具体化、落实到基层，防止简单照转、上下一般粗。各县（市、区）要拿出×这三个月的具体活动方案，围绕理想信念教育、党性修养锻炼、素质能力提升集中开展一些主题鲜明、内容丰富、形式多样的党员主题教育活动，以浓厚的党建氛围、优异的工作成绩确保制度深入落实。
党代表工作室是连心桥梁，要规范提升。今天会议上我们印发了《关于规范提升我市党代表工作室建设的实施意见》，将党代表工作室建设纳入党建工作巩固提升重要内容，各县（市、区）要制定好党代表工作室建设方案和年度活动计划，每个县（市、区）年底前要建成2—3市级示范党代表工作室，并按照“谁建设、谁管理”的原则，加强对党代表工作室运行情况的监督，对存在问题要及时督促整改。在此基础上，各县（市、区）要积极探索、大胆创新，全面推进党代表联络工作，按照《任期制暂行条例》规定，在全省率先建立县（市、区）委党代表联络机构，同时建立健全本地区代表任期、权责、履职和保障方面的制度，确保我市党代表联络工作走在全省前列。
大学生村干部转岗发展是政治任务，要高度关注。截止2020年初，我市大学生村干部已全部实现转岗，但是关于大学生村干部转岗的后续问题，我们要把握几个重点。一要严格落实政策。工资及相关待遇要严格按照本地区事业单位标准执行，同时要实现人事合同和工资待遇的无缝衔接。据我们了解，有个别县出现了拖欠工资或五险一金不配套的现象，要尽快按要求落实。二要抓好稳控工作。及时掌握本地离岗大学生村干部微信群动态，对重点人群、重点对象要重点关注，及时发现苗头性倾向，严禁出现越级上访等现象。三要加强教育关爱。及时掌握离岗大学生村干部在新岗位上的工作情况及思想动态，及时开展岗前培训；对家庭困难或有特殊情况的离岗大学生村干部，通过走访慰问、谈心谈话、召开座谈会等方式进行关怀帮扶。
离任村干部关怀帮扶工作涉及面广，要稳妥处理。一方面要落实有关要求，积极开展探索，拿出有效办法，解决合理诉求，同时对那些确有实际困难的给予必要救助；另一方面，注意做好思想政治工作和稳控工作，特别是已经掌握的信访带头人的教育安抚和动态稳控工作，确保不出现集访群访和越级上访情况。
规范党费管理使用是基础工作，要精打细算。《关于党费收缴工作专项检查中清理收缴的党费使用问题的通知》，明确专项清理收缴的党费的4个用途。各单位要按照《通知》要求，结合实际研究制定具体使用方案，报经党委（党组）同意后抓好落实。要在年底之前把这笔党费用起来，抓紧拨付一批、使用一批，确保用出好的效益，同时坚持专账管理、严格规范、公开透明，确保不出偏差。各单位要将清理收缴的党费使用管理情况形成专题报告，年底报送市委组织部。《关于进一步规范党费工作的通知》，明确了党费收缴的×项具体政策、党费使用的×个具体项目、党费管理的×条具体要求。前期，市委组织部举办了业务培训班，并对有关问题进行了详细的辅导报告，大家要抓好落实。同时，要加强党建研究工作，抓好党建带群建工作，深入总结宣传基层党建先进典型经验。
三、加强领导、严格考评，确保基层党建工作重点任务取得实效
一分部署，九分落实。今年的基层党建工作重点多、头绪多、困难多、挑战多，可以说是任务越来越重、压力越来越大。在这种情况下，落实稳中求进工作总基调，需要各县（市、区）在精准上下功夫，用“绣花”功夫做好基层党建；在打通政策落实“最后一公里”上下功夫，推动市委“5个2”任务精准落地。具体来说，要做到“三个结合”。
（一）坚持压实责任与关心关爱相结合。抓基层党建关键要抓责任落实，防止责任虚化、空转、棚架，市委的各项决策部署必须精准落实到每一个基层党支部。各县（市、区）要切实履行主体责任，紧盯薄弱环节，推动责任落实。在压紧压实责任的同时，还要关心关爱基层干部，加强对基层干部的人文关怀和心理疏导，特别是关心因公去世同志的家属，做到专人负责、专人落实，确保把他们的老人、未成年子女照顾好。要会同有关部门在抚恤慰问、基本生活保障、特殊困难补助等方面提出具体措施，有针对性地关心帮助。同时，要按照省委组织部要求，加强乡镇小食堂、小厕所、小澡堂、小图书室、小文体室“五小”建设，切实改善乡镇干部工作生活条件。
（二）坚持系统谋划与重点突破相结合。基层党建是一项系统工程，要通盘考虑基层党建各项工作、各个要素之间的系统性、关联性、协同性，学会十个指头弹钢琴，做到有条不紊、忙而不乱。比如，抓重点，一个时期一个时期有不同的重点，目前抓党建促脱贫就是压倒一切的中心工作。比如，抓难点，像基层党组织带头人“跟不上趟”问题、“两个覆盖”问题、基层组织生活流于形式问题、经费投入短缺问题等，这些问题绕不过去，要限时解决。再比如，抓创新点，有的地方积极探索推进基层党建工作的好办法好载体，注重挖掘培育典型，打造一批出新颖出彩、富有活力的基层党建品牌，值得学习推广，但需要注意的是各县（市、区）必须在党建工作巩固提升年“5个2”的框架内进行创新，不能四面出击。
（三）坚持强化督查与加强调研相结合。对基层党建的各项工作，都要经常开展“回头看”，紧紧抓在手上，不能层层以会议落实会议、以文件落实文件，一开会部署了之。×月份，×部长以上率下，亲自率队下去暗访，市委组织部也组织了×个暗访督导组，对各地抓党建促脱贫攻坚工作情况进行了暗访督导，各县（市、区）也要学习借鉴这一做法。通过全过程进行督促，有组织地进行检查，定期通报任务完成情况，确保工作落实到位。在督查过程中，对发现的典型问题、共性问题，基层反映的热点难点问题，要注意加强调查研究，搞清楚问题的来龙去脉，善于从基层和群众中寻找解决问题的办法，及时向党（工）委提出有底气、接地气的措施和方案。通过建立及时发现问题、研究问题、解决问题的工作机制，不断研究新情况，把握新规律，探索新经验，把工作推向前进。
同志们，基层党建工作任务繁重、责任重大。希望大家强化责任担当，认真落实措施，以抓铁有痕的劲头扭住不放，把重点工作一件一件做细做扎实，确保全面完成目标任务，以优异成绩为全市高质量发展贡献力量。



