仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全县四套班子联席（扩大）会议上的讲话
同志们：
今天我们召开全县四套班子联席（扩大）会议。主要目的是统一思想，提高认识，鼓舞干劲，按照一张蓝图绘到底、一个声音喊到底的要求，继续保持奋发有为的状态，继续保持高昂的战斗力，继续保持扎实的工作作风，努力促进×各项工作再上新台阶。刚才×、×同志分别代表人大、政协讲了很好的意见，提出了具体的要求，请大家认真贯彻落实。在此，我讲四句话，与大家共勉。
第一句：当前的工作思路不变
关于今年的总体思路，年初县委就明确提出要坚持围绕“三个一”，把招商引资作为“一号工程”；把新经济新业态的培育作为“一号产业”；把实体经济作为“一号引擎”。加快××产业体系建设，也就是发展壮大以生态纺织、食品加工、生物医药、汽车销售、精品农业为主的实体经济，加快发展以网络经济、金融产业、大健康产业为主的新兴产业集群，坚持特色小镇发展，坚持把×打造成为东西合作的样板，转型升级的样板，科学发展的样板，弯道超车的样板。
第二句：当前的工作重点不变
项目工作严格按照《×县×年“重大项目推进年”活动实施方案》，围绕“项目实、前期足、开工早、推进快、保障优、要素全、招商高、督查严”的要求，全力以赴推进项目建设，力促一批事关经济社会长远发展的重大项目开工建设，增强发展后劲。具体要求从×月份至×月份，每月必须有新项目开工，在×月底以前，今年所有的新建项目必须全部开工建设。同时在×月底以前还要新签约一批重大项目。目前已开工项目推进速度不平衡，一个月的时间仍然还停留在开工阶段。重大项目中如×推进较慢。各项目责任单位、工业园区负责人、县委、政府分管领导要帮助企业破解项目前期发展的难题，化解矛盾。鲁商工业园要加快进度。前面×、×两位同志也提到我们一些项目的前期手续还不完善，请各部门尽快完善项目前期手续，按照政府投资项目要求认真落实。同时加大项目建设督查。落实周督查、月考核、季兑现制度，绩效考核及绩酬方案已印发，请县委督考办尽快出台考核细则，针对重要决策部署、重点项目，每一项工作要量化分值，考核评比兑现。
新经济新业态培育方面，围绕金融产业，已出台《×县加快金融保险及经济总部中心建设若干扶持政策》，近期拟召开金融产业招商推介会，请×同志负责，拿出具体的实施方案。围绕网络经济，加快宁浙电商创业园×个省会馆装修进度，×月×日要全部运营。跨境电商产业园目前入驻企业正常运行，敦煌网要尽快上线运行。电商物流园引进的×强快递物流企业要稳得住，保障健康发展。顺丰的电商物流园正在选址，请国土局积极配合尽快落实。围绕发展大健康产业，目前互联网医院已经运行，围绕大健康产业的布局，准备引进×家企业发展医疗器械、医养保健品，推进健康谷、大健康产业园建设。与西部控股合作，打造×山健康小镇，定于×月份开工建设，请×同志抓好这个项目。
招商引资是我们当前和今后一段时间工作的重中之重，要有新的突破，尽快走出去对接，请进来洽谈、落地。近期其他地方已到东南沿海地区推介，我县采取的小分队招商、蹲点招商、以商招商、委托招商等模式非常好，要切实运行起来。一季度我县的招商引资工作在全县整个工作中拖了后腿，目前没有几个企业到县上来对接。我县提出个个都是招商员，每个部门也都有招商引资及争资金、争项目的任务，请各部门、各单位对照任务梳理工作进展情况，进一步加大走出去推介、引进项目落地工作力度。
城市建设：要切实加快棚户区改造拆迁安置及旧城改造力度。新零售一条街目前设计效果图已出，涉及土地由国土局尽快招拍挂。×的“退二进三”要加快进度，前期评估要迅速跟进，待整体账目核清楚后再讨论确定。县城特色街区改造、如意湖改造提升、环湖步道建设工程都要加快进度。另外×湖春季补水，请水务局、城管大队与×管理局对接尽快完成。高标准、高质量落实×绿化方案工作要求，全面开展城乡×绿化工作。
农业农村：按照农业“八化”战略暨特色小镇建设推进会精神，加快推进农村旅游全域化、电商全域化和农业产业化，扎实推进农业供给侧改革，探索农民增收的有效途径。切实做好精准扶贫攻坚工作，将超额完成全年的建档立卡户脱贫任务作为一项政治任务，为明年全面脱贫打下坚实基础。
东西合作：严格按照《×县深化东西合作交流促进×换道超车跨越发展的实施意见》，从人才、技术、项目等方面求突破，各牵头领导、责任领导、责任单位要主动认领工作任务。建立工作推进组，列出工作方案和推进计划，近期组织到浙江、江苏、上海、福建等地对接合作事宜。
平安建设：我县今年被列为重点管控县，要按照“打翻身仗，摘管控帽，创平安县”的总体目标，紧盯×项约束性指标，确保命案发生数不高于×起；万人进京非访、重大安全事故、较大及以上群体性事件“零发生”。平安建设是一项系统工程，每个部门都有任务，请×同志进一步细化检查考核细则，加强自检自查工作。信访维稳，尤其是群体性上访，要时刻紧盯不放松。目前×镇、×镇的征地拆迁补偿资金近×万已拨付到位。自去年以来，已相继支付历年遗留下来的征地拆迁补偿款×亿多元，请相关乡镇尽快发放到位。其他历史遗留问题化解也要积极采取有效措施一件一件化解，请×同志牵头落实。
督查工作：年初我们成立了以人大、政协主要领导牵头的项目建设督察组，效果很好，力度很大，反响也比较好。希望督查组的各位同志继续发扬好的作风，按照周督查、月考核、季兑现的要求，实事求是地反映工作完成情况。下一步每季度召开评议大会，对各部门各单位推动各项重要工作情况、干部履职尽责情况进行评议，每月确定一个活动主题来推进工作。
第三句：当前的目标要求不变
去年，我县经济社会发展取得了很大的成绩，三项指标排名第一，其他指标排名位于第二、第三名，×市的领导在不同场合对我县的工作予以表扬，这些成绩的取得，是全县干部职工共同努力的结果，也为我们实现“十三五”目标任务奠定了良好的基础。我们要继续保持良好的发展态势，继续引领全区的发展。在这个关键时期，在座的每一位都不能掉链子，×人民也不允许我们掉链子。×年总的目标，就是要围绕×项经济指标全区争第一的要求，以持之以恒的韧劲、一抓到底的干劲、着眼长远的实劲，大干苦干，实干快干。
第四句话：当前的工作要求不变
按照“严、实、深、细”的工作要求：要继续保持雷厉风行、马上就办、争创一流的勇气和激情；继续保持弯道超车、跨越发展的先进理念；继续保持敢想敢干、善谋实干、成就事业的决心；继续保持攻坚克难、善打硬仗的操作能力；继续保持埋头苦干、求真务实的优良作风。发挥扑下身子抓落实的干劲，力争实现“全年红”目标。一是指标完成要稳。关于指标请×同志牵头，与×统计局、农调队积极沟通、协调，确保我县指标实现稳步推进。×月份的指标要稳住现有的发展速度，确保地区生产总值同比增长×%以上；第一产业增加值同比增长×%以上；第二产业增加值同比增长×%以上；第三产业增加值同比增长×%以上；社会消费品零售总额同比增长×%以上；规上工业总产值同比增长×%以上；规上工业增加值同比增长×%以上；固定资产投资同比增长×%以上；地方公共财政预算收入同口径同比增长×%以上。请分管领导、各乡镇、各部门、园区切实抓好，确保全面完成×月份各项指标任务，不能出现下滑，这是我们的一项政治任务，今后每周我们都要进行指标分析。二是项目推进要快。要按照“三季度大决战、抢进度，四季度抓冲刺、全年红”的目标要求，着力破解项目建设问题。已经开工的要抓形象，抢进度，按照时间节点，完成建设任务。同时×月×日我们还要开工一些项目，请×同志抓好落实。原则上每个部门、每个乡镇都要有新开工的项目。×月底前，所有新谋划项目全部开工，×月底前力争完成全年投资任务。三是招商引资要有突破。要以钉钉子的精神抓好招商引资工作，已经签约的要促开工，正在对接的要促签约。近期组织外出招商，请招商局尽快拿出方案报政府。
同志们，关键时期靠干部，关键时期看干部。当前我们全县各级领导干部，要团结一心，不猜测、不议论，不等不靠，全力完成组织交给我们的任务，为×人民的福祉贡献我们的力量。



