
2023年发展党员工作总结
2023年，局党委在市直机关党委的正确领导下，认真落实《中国共产党章程》和《中国共产党发展党员工作细则》有关要求，贯彻执行“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”方针，高标准做好发展党员工作。今年计划发展8人，实际发展8人，计划执行情况100%。现将工作汇报如下：
一、主要工作及特点
（一）强化组织领导，凝聚推动党员教育培训工作合力。坚持把党员教育培训作为加强党的建设的重要任务和长期工作，做到坚持不懈、常抓常新。一是抓组织领导。党委按照高质量发展、均衡发展的要求，对各支部发展党员数量、结构分布和工作要求等提出具体指导意见。明确各党支部（总支）书记是发展党员教育培训工作的第一责任人，强调责任落实。二是抓培训计划。各党支部根据党委的要求，结合实际研究制定本支部发展计划，坚持做到有计划有步骤地发展党员。各党组织结合各自实际，认真研究发展党员工作，分析形势、整改问题、制定计划，规划发展数量、确定结构分布，部署工作安排、明确工作标准。三是抓督促考核。将发展党员工作的落实情况纳入基层党组织书记党建述职评议的重要内容，纳入年终绩效考核中，建立起覆盖全面、相对完整的目标责任体系和考核体系。
（二）突出“三个”重点，夯实发展党员教育培训工作基础。一是突出学习重点。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，制定学习计划，列出必读书目和篇目，明确学习要求。各党支部、团支部结合主题教育，组织党员、入党积极分子、青年团员等集中学习交流研讨，结合纪律教育月、主题党日、主题团日、“阅读者”学习品牌等系列活动，促进了学习培训上下贯通、一体推进。二是突出日常管理。落实入党积极分子备案制度，支部研究确定的##paidbegin##入党积极分子及时向局党委报备。修订《xx局发展党员工作实施细则》，建立入党积极分子名册，加强指导，对相关材料严加审核，把发展党员工作的各个环节做实做细。严格根据发展流程对发展对象进行考察，通过谈话、函调等方式，在对发展对象政审时，征求纪检、人事部门的意见。党委为每名入党积极分子发放理论书籍、《入党教材》等学习材料。各党支部选定理论素养好、群众基础好、自身表现好的人员担任入党积极分子的培养联系人，坚持跟进培养考察，深入谈心谈话，听取思想汇报，定期进行考核。三是突出培养考察。注重在实际工作中发现和培养先进分子，在重大活动、政治任务中考察发展对象的现实表现，重点关注在支教帮扶、下沉锻炼、重大任务等重大工作中表现突出的人员，积极引导他们把本职工作与对党的事业的追求结合起来，以工作表现体现政治素质，以工作实绩展示政治追求。
（三）坚持创新形式，丰富发展党员教育培训工作内容。改变传统灌输式和单纯理论学习的方法，把理论学习与研讨问题结合起来，把教学与实践结合起来，把传统教学方法与现代化教学手段结合起来，进一步增强教学和培训效果。一是组织专题学习。举办发展对象专题培训班，通过组织开展党的基本理论、基本路线、基本知识的教育培训，邀请党校教授讲授《党章》；确保党员发展对象系统掌握党的性质、纲领、指导思想、宗旨、任务、纪律和党员标准，全面把握党员的义务和权利，提高思想觉悟，端正入党动机。二是依托网络学习。在局门户开设党群工作专栏，定期更新学习资料，方便入党积极分子、发展对象通过互联网，浏览相关信息，随时随地学习新知识，构建更为便捷高效的网络学习阵地。坚持线上线下相结合，确保所有参训人员每年至少完成50个学时的学习。三是结合实践学习。用好红色教育资源，组织入党积极分子参加党建、工团活动，通过组织参观中国共产党历史展览馆，中国抗日战争纪念馆、香山革命纪念馆、北大红楼等，在沉浸式学习中，进一步深化对党的光辉历史的学习理解。四是向先进典型学习。开展典型案例教育，选好用好我局生动鲜活案例，引导党员学习身边先进典型和榜样。举办先进事迹报告会，6名先进个人汇报以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、推动工作的生动实践，提高入党积极分子对党员先锋模范作用的认识，确立自我提升修养的标杆。
二、存在的问题
局党委持续抓党员教育培训工作，教育培训的组织力度不断加大，制度日趋规范，效果日益明显，但仍然存在一些问题和薄弱环节，其中既有客观因素的影响，也有主观因素的制约。一是思想认识仍需进一步提高。个别基层党组织对党员教育培训工作领导不够有力，重业务、轻党建的思想没有得到根除，认为党员培训是“软任务”“软指标”，思想不够重视，组织不够有力。二是培训方式需要进一步改进。一些基层党组织组织开展党员培训方式单一，以会代训、以检代训多。就培训抓培训，没有结合党员队伍现状、层次等客观需要设置培训内容，吃“大锅饭”，学用脱节，结合不紧，致使教育培训工作的针对性、实效性不强，党员教育培训的内容难以满足党员的个性化需求。三是学习效果需要进一步提升。党员教育培训仍存在“我讲你听,我说你记”的满堂灌,或是读书读报、学学文件、看视频等简单学,缺乏互动和吸引力;对党员教育的内容虽有系统安排,但有时仍是有什么学什么,安排什么学什么,从实际出发安排教育培训内容较少,导致学习效果不明显。
三、下一步打算
一是进一步加强组织领导。继续将发展党员教育培训工作作为年度党建工作考核、党建述职评议考核重点内容，不断细化考核指标、完善考核方式。加大对党员个人培训效果的检验，通过经常性开展知识测试、谈心谈话等方式及时全面掌握了解教育培训效果，有效引导广大党员将教育培训成果转化为推动事业高质量发展的强大动力。二是进一步改进培训方式。认真对标新时代党建工作要求，准确掌握党员思想动态，利用丰富多彩、灵活多样的手段，改进教育培训方式，加强党员教育培训的针对性、实效性。要更多地采取“走出去”和“引进来”相结合的培训方式，通过外请专家、内树典型、远程教学等方式，优化教育资源，提升党员教育培训工作质量。
##paidend##
