2023年分管城建副镇长述职述廉报告

2023年，在县委、镇党委的正确领导下，我始终坚持务实廉洁、虚心勤奋的自立标准，认真贯彻落实市委、县委重大决策和工作部署。带领部门成员较好地完成了各个阶段的工作任务，现将个人学习、工作及廉政作风建设情况报告如下：

一、切实加强学习，增强履职本领

一年来，我始终将学习贯彻党的XX大精神作为首要的政治任务，自觉参加党组中心理论组学习，认真学习城建业务知识，努力提高政策理论水平，坚持用党的理论武装头脑，指导实践、推动各项工作，不断增强大局意识和做好新时代城建工作的责任感、使命感。

1.推进农村住房保障工作。落实习近平总书记“住有所居”的部署要求，做好农村住房保障工作。全年累计完成危房改造X户，抗震改造XX户，居民住房安全得到进一步保障。二是推动开展农村房屋安全信息采集。完成全镇房屋排查及系统采集录入XX户。已协调鉴定单位完成房屋危险鉴定工作。居民房屋安全信息得到实时监控。

2.开展农村人居环境整治。积极落实“两山”理念，坚持“生态宜居”工作目标。一是做好生活垃圾收运工作。落实“村收集、镇运输、县处理”的农村生活垃圾处置体系。委托XX有限公司实施全镇生活垃圾收运工作。截至今年XX月份，全镇生活垃圾累计收运量XXXX吨，实现全镇生活垃圾处理无害化。二是落实环境卫生长效管护。累计花费XXX.X万元，做好村内卫生清理及地埋箱日常消杀，实现垃圾日产日清。建立沟通机制，做好村级、镇级和XX公司三方协调工作，确保设施正常运转。三是积极推动生活垃圾分类，共印刷横幅标语XX条、宣传手册XXXX余份，以村委会为单位设立集中宣传点广泛宣传，引导居民掌握垃圾分类知识，积极参与垃圾分类。认真落实考核管理机制。对全镇XX个村每月进行一次垃圾分类工作考核打分，最终考核结果将与各村年终进行的行政村星级评定考核相挂钩。积极推动XX村垃圾分类示范村创建工作。四是协助完成我镇创卫工作。按照镇党委安排部署，在创卫期间，安排清洁人员及扫保车辆对路边井盖、尘土及杂草垃圾进行了集中清理，保障建成区环境卫生干净整洁。

3.巩固违法占地治理成果。坚持做好违法占地“销存量、控新增”工作。一是严格落实“田长制”。坚持做好违法占地常态化巡查，压实镇、村两级责任，镇巡查人员坚持每月全覆盖巡查不##paidbegin##少于X次，各村网格员落实巡查机制，按时报送巡查记录，完善周报和月报制度。发现违法占用基本农田X处，及时制止并完成拆除工作。二是积极推动卫片整改。区下达XXXX年四季度补充卫片任务共涉及我镇X宗，已全部完成整改。

4.排查燃气隐患安全工作。继续做好煤改清洁能源保障工作。一是积极开展2023年采暖季补贴核实工作。完成X个“煤改电”村用户电表信息核实XXXX户，为用电量核实补贴奠定基础。完成X个“煤改气”村用气量统计工作。二是组织召开了《XX镇燃气安全工作部署会》，明确燃气安全排查重点和工作要求。对我镇沿街商铺等相关餐饮行业进行检查和安全引导教育，确保全镇镇燃气安全、不出事故。三是做好安全检查。取暖季前期开展对住户燃气管道和燃气设备进行检查检修，督促电力公司对所有居民用电和居民冬季采暖用电线路，设备进行检修，保障居民取暖正常运行。四是摸清底数。积极对接N、中石油等途径镇域内的燃气管道公司，汇总线由位置，做好定期巡查并建立台账，对发现的问题立即整改。

二、保持廉洁自律，严格履行各项规定

1.扎实提高自身综合政治素质。始终把加强政治理论学习放在工作第一位，坚持用先进的思想理论指导工作实践，在温习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想、科学发展观的基础上，系统学习XX精神，通过学习，进一步坚定了信仰信念信心，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终忠诚于党、忠诚于人民，忠诚于马克思主义，切实强化旗帜鲜明讲政治的思想自觉、政治自觉、行动自觉。同时，认真履行意识形态工作的主体责任，把意识形态工作作为全面从严治党的重要内容，坚持党管意识形态原则，深入贯彻落实《党委（党组）意识形态工作责任制实施细则》，与分管业务工作紧密结合，做到同部署、同检查、同考核，牢牢掌握意识形态的领导权主动权。积极配合镇党委党完成党管意识形态工作，充分利用党委中心组、党支部、学习强国等方式，加强自我政治学习，不断提高对意识形态工作的认识，始终确保在思想上、行动上与党中央保持高度一致。

2.带头落实党风廉政建设责任制。在日常工作中带头落实全面从严治党相关制度，逢会必讲、逢事必提；带头遵守党纪党规，严格执行八项规定；带头落实县委巡视关于民主生活会的相关要求，严肃开展批评与自我批评；带头报告个人相关事项，严格执行公务接待、公务用车等各项规定。认真学习习近平总书记关于土地管理领域的重要讲话精神以及《中华人民共和国土地管理法》等重要论述摘编。坚持以贯彻《廉政准则》为切入点，保持共产党员的先进性，不断增强自身思想道德教育和纪律教育，深入学习《中国共产党纪律处分条例》和《中国共产党廉洁自律准则》两个条例以及先进工作者、优秀共产党员的先进事迹，激励自身积极进取，奋发有为，同时调度分管领域党风廉政建设工作，与分管科室人员建立经常性谈话机制，实时掌握工作进展和工作难题，对工作中发现的纪律方面苗头性和倾向性问题及时予以提醒和纠正，做到严管与厚爱相结合。

3.认真履行“一岗双责”主体责任。坚持定期深入包联村开展调查研究、对两委班子成员廉政建设工作进行检查，防止在土地巡查、环境治理等领域出现违纪问题，切实落实责任体系。在供暖季到来前，制作了《致XX镇人民的一封信》，明确燃气使用规范、注意事项及供热企业负责人XX小时服务电话，推动全镇XX个村庄开展取暖设备使用前检修工作，提高居民安全用气意识，确保我镇用气安全。按照镇党委安排部署，积极配合推动我镇安全生产工作，深入所包村入户宣传安全生产条例法规，开展安全教育宣传活动，调动广大居民参与安全生产活动，使“安全为了生产，生产必须安全”深入人心，有效增强我镇居民安全意识。

三、存在问题及下步整改措施

虽然一年来，工作中取得了一些成绩，得到了领导和同志们的肯定，但是也存在一些不足：一是学习的紧迫感有所松懈，存在重业务工作、轻理论学习的思想，对新理论、新要求、新政策学习不够，钻研的不深、不透，特别是对习近平新时代中国特色社会主义法治思想还缺乏深入系统的学习研究。二是没有牢固树立起立党为公、执政为民的权力观，没有解决好为谁执政、为谁服务的问题，没有把全心全意为人民服务的宗旨理念真正落实到具体工作中去。

今后，我将积极推动理论学习规范化、持续化，不断用党的理论和政策武装头脑、指导工作、推动实践，不断用新的知识开启思维、改进方法、指导工作，努力解决好理想信念问题、解决好工作能力问题。认真践行群众路线，巩固“XXX”主题教育成果，坚持在实干中破解难题、在作为中服务群众。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
