2023年双拥工作总结（街道）
2023年以来，xx办事处在市委、政府及市退役军人事务局的正确领导下，双拥工作紧密结合实际，积极作为，牢记服务宗旨，始终把拥军拥属工作记在心上、扛在肩上、落到实处,现将2023年双拥工作开展情况汇报如下:
一、双拥各项重点工作开展情况。
1、调整双拥工作领导小组。
调整2023年城郊办事处双拥工作领导小组，办事处党工委书记兼任组长，办事处主任、武装部部长兼任副站长并设服务站干事一名。同时在x个社区成立了双拥工作小组，均由社区书记兼任组长并配备专职工作人员，各站张贴十大英模展板、工作流程图等，均达到示范型退役军人服务站标准，切实增强退役军人责任感、荣誉感。
2、加强宣传教育、营造拥军拥属氛围。
强化国防教育，营造全社会“尊崇军人”的浓厚氛围，积极开展全民国防教育日和国防教育。开展双拥工作宣传进学校、进社区、进家庭(xx次)活动，（有组织集中宣传x次）。通过多次设立展板、通过平台、悬挂宣传条幅（xx条）、循环播放ED屏（x次）等网络新媒体进行宣传。
xx社区国防教育基地已接待内蒙古军区、xx军分区、兄弟旗县、青年领导干部、广大师生观摩交流xx批##paidbegin##次xxx余人，举办各类宣讲活动xx余场，宣传成效日益凸显。
3.积极调查参保情况。
为了保障退役军人的合法权益得到有效保障，2023年联合城郊社保所对城郊办事处退役军人是否参加社会保险进行拉网式调查，按市退役军人事务局的要求逐人逐步进行安排落实参保。
4.动员退役军人参加招聘会。
为了解决无职、下岗退役军人再就业，城郊办事处退役军人服务站动员各社区、留守处专职工作人员在各自辖区居民群积极转发盟市退役军人事务局下发的招聘信息，最大化扩大知晓率，让有就业意愿的退役军人及时参加盟市招聘会，截止现在，实现再就业x人。
5.信息采集、优待证、优抚金、悬挂光荣牌工作。
城郊办事处共有退役军人xxx人，目前城郊在册享受待遇的优抚对象共xx人（其中：残疾军人xx人，xx周岁以上农村籍退役士兵xx人，烈士子女x人），截止x月共发放优抚资金xx万余元。扎实推进信息采集工作，及时为辖区退役军人申领优待证合计xxx人。累计上门悬挂光荣牌xxx块。分别完成xx周岁、xx周岁退役军人信息补录工作，合计xxx人。
6.信访安置工作。
办事处主要领导高度重视信访维稳工作，专门开专题会议要求各社区组织开展退役军人重点群体、重点人员情况摸排和维稳工作，要求各相关负责人提高政治站位、牢牢把握退役军人信访工作的正确方向，带着感情做好退役军人信访工作。目前，城郊办事处没有出现过—例退役军人越级上访问题。
7、重大节日期间组织退役军人参加爱国主义教育活动。
举行退役军人政治学习两次，清明节、国防教育日组织退役军人开展清明节烈士陵园祭奠活动，“七一”、“八一”期间举行退役军人观影活动，分别观看爱国主义影片《阻击手》、《上甘岭》。x月xx日，组织辖区退役军人志愿者参加在五一广场举办的全民国防教育日活动，通过发放宣传资料、展示图版等形式，调动现场观众参与积极性，提高广大居民参与国防教育和支持国防建设自觉性。
8、开展“八一”慰问系列活动共叙军民鱼水情
联合共建单位一起走访慰问武警兴安机动大队，并向全体部队官兵致以最诚挚的节日问候。与包联单位开展军营体验观摩活动，部队负责人带大家参观了官兵宿舍，还为大家详细讲解了部队军事训练、后勤保障等情况，营造了“军爱民，民拥军，军民团结一家亲”的良好氛围。
9、慰问走访活动。
在重大节日期间，城郊党工委为全体在职退役军人和辖区退役军人代表送上定制的夏日作训服，并对七户困难退役军人家庭送去生活物资，同时致以节日的问候。上半年立功受奖现役军人共x人，服务站工作人员分别为立功家庭送去喜报。
二、存在问题
在取得点滴成绩的同时，也深刻认识到还存在一些不足。一是双拥工作人员自身业务素质有待提升；二是基层双拥工作建设在现有基础上还需要进一步提高；三是退役军人发挥示范带动作用有待进一步增强。
##paidend##
