
2023年工作总结及2024年工作安排汇编（6篇）

目录


2023年工作总结及2024年工作安排汇编（6篇）	1
目录	1
街道2023年度工作总结及2024年度工作安排	2
区统计局2023年工作总结和2024年工作安排	11
县城管执法局2023年度工作总结及2024年度工作安排	19
县审计局2023年工作总结及2024年工作安排	31
镇2023年度工作总结和2024年度工作安排	43
镇2023年工作总结及2024年工作安排	47


街道2023年度工作总结及2024年度工作安排

2023年以来，在区委、区政府的坚强领导下，XX街道坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实D的二十大和二十届二中全会精神，紧紧围绕“强东兴西、全域协同”发展格局，深入开展“四大比拼”，大力实施“十大工程”，全街经济社会稳定健康发展。现将2023年度工作总结及2024年度工作安排报告如下：
一、2023年度工作总结
（一）着力稳投资抓项目，经济发展行稳致远。1－10月，我街主要经济指标稳中有进，其中规上工业企业产值完成XX万元，固定资产投资完成XX万元，限上批发业销售额完成XX万元，限上零售业销售额完成XX万元，招商引资项目签约金额完成XX亿元，产业项目到位资金完成XX亿元，多项指标在全区绩效考核综合排名街道乡第一。精准发力推进企业升规纳限入统，新引进2家资质以上建筑业企业，3家投资XX万元以上的农业市场主体，成功申报1家高新技术企业，2家“专精特新”企业，净增企业法人主体116户。扎实开展第五次经济普查工作，基本完成清查任务。
（二）大力开展“四大比拼”，全面参与“十大工程”。强化项目建设大比拼，谋划实施XX农产品（食品）加工园，总投资5亿元的厨之道、华燕、新佳简呈厨等3个农产品加工项目已开工。强化招商引资大比拼，立足农业、农产品（食品）加工、文旅资源优势和发展需要，引进了武汉佳禾、“白水乡田”高端乡村民宿项目、九真安林子乡村办公聚落、怡心湖畔欢畅牧场农旅融合项目、九真福田生态小镇、东明印象田园综合体、武汉九真山研学旅行劳动实践基地等一批高质量产业项目和企业，进一步壮大XX一二三产业基础。强化创新驱动大比拼，大力度培育创新企业，招引新数字、新健康、农产品加工领域企业3家，新增“二品一标”3个。积极吸引创新人才，引进留汉就业创业大学生342人。武汉绿乐农业科技有限公司总经理冯军同志入选“武汉英才”计划专项培训人才。强化营商环境大比拼，持续优化政务服务，严格落实《湖北省依申请及公共服务事项管理暂行办法（试行）》规定，全面梳理街道、社区（村）三级依申请及公共服务事项清单，坚决做到“清单之外无审批”，事项认领发布率达100％，服务指南准确率100％。
（三）巩固拓展脱贫成果，乡村振兴全面提速。加强防止返贫动态监测和帮扶，启动2023年防止返贫监测帮扶集中排查工作，现已排查农户7000多家并发放宣传资料6000多份。提升农村基本医疗保障水平，完成火焰、严湾、向集等村卫生室提档升级，加强村级卫生室药品检查，提升基层医疗服务水平。做优传统农业特色优势产业，新建永丰片区高标准农田2600亩，确保全街粮食播种面积稳定在3万亩左右、产量稳定在2.5万吨以上。切实抓好美丽乡村项目建设，火焰、老湾、花园村等3个国家级美丽乡村重点县项目，老湾、花园、高新村等3个市级美丽乡村项目，柏木村省级美丽乡村项目均已全面完成工程项目建设任务。
（四）坚持以人为本，民生保障稳步增进。精准施策落实低保动态管理，“线上”对社会救助对象进行平台比对、全面排查，“线下”组织工作专班对全街救助对象进行全面入户核查。严格做好特殊困难群体帮扶工作，配合区民政局完成炉房村和柏木村农村互助照料活动中心提档升级试点前期准备工作，并对20户特殊困难老年人居家适老化改造进行入户评估。严格标准规范发放惠民资金，今年以来共发放水库移民直补对象692人、金额XX万元。依托武汉市养老服务信息平台，对即将年满80周岁的老人提前两个月进行个人信息登记，建立电子档案，截止10月份共发放高龄津贴837人，发放资金XX万元。
（五）筑牢安全防线，辖区态势平安稳定。深入建设“雪亮工程”，实现辖区公安派出所、区街两级综治中心平台联网，有效提升群众的安全感。深化网格管理，从“群众找上门”变成“干部来敲门”，排查化解家庭矛盾、财产纠纷等各类矛盾纠纷200余起。做好信访维稳和特殊人群管控，接访群众来访来信500余次，共处理市民热线督办单655件，按时办结率100％，满意率96.84％。开展安全生产隐患排查，持续推进了消防、道路交通、燃气、建筑施工、危险化学品等安全治理和安全风险专项整治，今年继续保持零事故。
（六）发挥D建引领作用，工作作风不断优化。扎实推进D支部标准化规范化建设，火焰村D支部被评为市级示范D支部，炉房D总支、十里莲华D支部、卫生院D支部被评为区级示范D支部，炉房村的“三三三”工作法获评武汉市2022年优秀城乡社区工作法。持续做好村（社区）干部素质能力提升，开展各类集中培训5次，累计培训村书记21人，其他“两委”干部88人。指导街道38名村（社区）“两委”干部参加区委组织部举办的“竞赛提能”专项行动，2名干部获得“岗位之星”奖项。充分发挥监督执纪作用强化干部作风，结合公检法移送、日常监督检查、专项整治等重点领域的问题，运用监督执纪第一种形态对D员干部诚勉谈话、批评教育、通报批评等形式处置27人次，查办D员干部违纪案件8件，给予D纪处分7人。
二、存在的主要问题
（一）产业振兴没有XX特色。农业全而不专，XX是以农业为主的街道，但传统农业仍居主导地位，品牌少、规模小、效益低、竞争弱，据初步统计，亩均收入不足千元。农产品加工业处于起步阶段，还有一个较长的培育过程。工业小而不强，受规划和土地指标制约，近年来XX工业发展较慢，仅有8家分散布局的规上工业企业，没有成型的工业园区。服装加工业处于产业链最低端，没有自己的品牌。文旅多而不优，九真山风景区设施缺位明显、游玩体验单一，缺少吸睛点、盈利点；周边文旅项目单打独斗、同质化现象突出，游客留不住、口碑做不出问题堪忧。
（二）小镇建设没有XX亮点。九真文化小镇谋划不深，区委确定打造九真文化小镇以来，XX主动谋划意识不强、空间规划编制滞后、产业项目引进不多、自身定位模糊不清、比较优势难以体现，小镇建设整体效果不明显。集镇区域建设品质不高，XX集镇“骑路”而生，目前呈“三纵三横”棋盘块状布局，集聚全街60％以上人口。由于缺乏规划指导，导致道路交通不畅、集镇面貌不佳、市政功能不强、配套服务不优，依然存在停车找“边角”、娱乐找“空地”、散步找“小巷”、摆摊找“路边”等问题。九真文化挖掘塑造不够，九真文化缺少系统研究阐释，认可度、知名度低，演艺展览、节会活动等业态基本依靠群众自发，没有一个能发展成为地标的特色文化品牌，难以产生可观的经济效益、社会效益。
（三）D建引领没有XX品牌。D建示范工程实施不深入，尽管近年来培育了炉房、火焰村等市级示范D支部，但同星光密码、五彩官塘等知名D建品牌相比还有差距，没有可推广的优秀D建案例，没有可输出的D建品牌。共同缔造理念运用不充分，探索有XX特色的实践做法不深入，以“五共”路径谋发展、促振兴还不够，覆盖率还不高，“共同缔造”精神培育不足，重管轻治现象突出。社会治理体制机制不完善，农村“三资”监管不规范，村民自治性活动内容较少，信访积案时有回流，探索共建共治共享的基层治理格局机制不深入。
三、2024年度工作安排
（一）以产为“骨”，高质量打造318国道三产融合示范带
突出种业示范。全面推进投资5亿元的佳禾种业华中地区最大水稻种子繁育推广基地项目建设，打造全市最大的农业科技示范园区。突出精深加工。加快推进农产品加工园基础设施建设，强力推进华燕、厨之道等在建项目明年建成投产，确保签约项目联创包装尽快落地开工，密切跟踪金汇鲜商贸等5个在谈项目尽快签约落地。突出现代服务。在集镇区域规划建设地标性商业项目，持续推动集镇商贸服务业升级提能，在已引进平安产险等3个总部经济项目的基础上，吸引更多市场主体投资落户XX。
（二）以农为“基”，高质量打造新永桐精致农业示范带
坚持做强龙头。集中资源力量，全力服务省级农业重点龙头企业荷香源、绿乐公司做大做强，确保绿乐今年新扩建莲藕精深加工等特色农产品生产线满产满销。坚持做大规模。大力发展特色农业、精品农业，带动农耕研学、包装、物流运输等相关产业发展，构建“龙头企业＋基地＋农户”的利益联结机制，促进农民增收致富。坚持做响品牌。强化品牌宣传建设，持续扩大丰收节、采摘节等活动影响力。强化“XX九真山”农产品公用区域品牌打造，谋划建设街道电商营运中心，利用各类电商平台推动本地特色产品外销输出。
（三）以旅为“形”，高质量打造九真山文旅休闲示范带
强化一主引领。以九真山景区为核心，全面落实全域文化旅游精品塑造工程，积极与国内知名文旅行业龙头企业接洽，持续盘活闲置资源、补齐设施短板、丰富场景体验，努力打造九真山国家级旅游度假区。强化一体发展。大力推进九真安林子乡村办公聚落、九真研学基地、怡心湖畔欢畅牧场、“白水乡田”高端乡村民宿、九真福田、东明印象田园综合体等优质文旅项目建设，不断健全“食住行游购娱”一体的文旅产业发展格局。强化一站配套。加快推进“蝶变新生”美丽乡村工程，积极争取全省和美乡村示范片区建设和全省小流域综合治理试点项目，推动九真山环山绿道提档升级，建设一批旅游文化驿站、户外活动基地，合理布局“XX二日游”沿线企业，营造适合农文旅融合发展的优渥环境。
（四）以镇为“核”，高质量打造九真文化小镇
推动环境提优。深入落实绿水青山品质提优工程，常态化开展秸秆禁烧、扬尘整治。全面落实河湖长制、林长制，统筹推进水土保持和水质涵养，让XX天更蓝、水更清、山更绿，打造环境优美、生态宜居的九真文化小镇。推动品质增效。统筹考虑各村实际、乡土人情，因地制宜编制和完善发展规划。大力开展“四好农村路”省级示范街创建，实施318沿线人居环境整治提升工程。谋划建设九真文化公园、公共停车场等市政设施，推动集镇功能提档升级，打造既有城市环境又有乡村味道的九真文化小镇。推动文化赋能。深入挖掘九真文化内核特质，持续深化“五个一”九真文化品牌创建（即一个九真文化专属oo标识，一句旅游宣传口号，一本九真文化故事集，一套文创产品，一首XX宣传歌曲），推动九真文化创造性转化、创新性发展，打造特色鲜明、古色古香的九真文化小镇。
（五）深化D建引领，打造高素质干部队伍
聚焦D建引领，强化街道“大工委”引领，突出炉房村、火焰村D支部标准化规范化建设作用，探索完善“群众敢首创”的体制机制，深化实施“两个绩效考核方案”，试行村（社区）书记抓D建年终述职，着力塑造具有XX特色的D建品牌。聚焦比拼赶超，进一步强化比的意识、完善拼的机制、细化干的措施，坚持周报告、月调度、季总结，将比拼工作成效作为年度考核等次、先进推选和干部任用的重要依据，全面提振XX干部精气神。聚焦重点工作，紧盯重点经济指标和重要工作任务，更好统筹发展和安全，全面推进稳增长、防风险、惠民生各项工作，扎实完成“五经普”年度工作任务，开展好第二批主题教育，努力交出XX赶考新答卷。



区统计局2023年工作总结和2024年工作安排

今年以来，在区委、区政府的坚强领导下，区统计局紧紧围绕全区工作中心，切实履行统计职能，扎实推动2023年各项工作落实落细落地，努力为全区经济社会又好又快发展提供优质的统计服务。现将2023年工作完成情况和2024年工作安排汇报如下：
一、2023年工作总结
（一）聚焦主业，提升统计部门服务质效
一是改善统计供给。及时发布2022年度统计公报，向四大家领导和考评办、发改委等相关经济综合管理部门提供绩效指标数据。同时加强数据解读，今年以来，及时为区委、区政府决策提供前瞻性参考10篇，撰写统计分析10篇，均被上级部门采用转载。
二是及时监测预警。充分利用联网直报平台，加强月度数据的实时审核监测，及时向区领导和相关部门反馈监测数据，同时密切关注增幅异常数据，针对各行业出现的新情况、新问题、新特点，及时加强部门沟通和衔接，提出相关建议，充分发挥监测预警作用。
三是加强服务指导。一是实施“四上”企业入库纳统工作清单化，提高企业办事效率。推进入库纳统资料清单化，一次性告知企业入库纳统需要准备的资料，实现企业、项目入库申报一次办；推进资料审核清单化，实现资料审核环节、时间最快化；推进统计工作清单化，实现每月数据报送便捷化；推进统计答疑清单化，实现数据审核解锁最简化。
二是推进项目入库纳统工作高效化，联合发改局、科经局、住建局等相关部门形成工作联动，按照项目审核入库流程和要求，及时了解投资项目备案（审批）、规划选址、施工许可证办理及项目建设进度等情况，深入有项目开工的单位了解投资详情和相关项目进展情况，加强对新入库项目的审核及实地核查，帮助解决项目入库统计中存在的问题，查缺补漏，切实提高入库申报通过率。截止到11月底，新纳入一套表单位56家，新入库项目116个。
（二）综合施策，强化统计数据质量管控
一是加强源头数据管控。进一步完善数据管控责任体系，加强月度数据监测和动态查询，坚持在数据上报期间，动态查询重点区域和重点企业，切实防止数据出现异动。
二是扎实开展新纳入一套表单位核查。由分管领导带队，专业人员组成的核查小组，定期到新入库企业和项目进行实地核查，确保入库质量。截止到11月底，共现场核查156次，对不符合要求的企业和项目，及时反馈问题，安排专业人员进行指导，确保应入尽入。
三是不断强化风险管控。动态查询重点区域和重点企业，全专业落实即报即审即查要求，实行数据痕迹化管理；按照上级统计部门要求，制定全年“双随机”执法检查计划；开展一套表调查单位和投资项目数据质量核查工作，对1044家一套表正常在库法人单位和投资项目进行核查，按照重点抽查单位名单进行实地抽查，形成问题清单并督促整改。
（三）多措并举，加强统计法治宣传教育
一是持续推进统计法律法规进D校。积极对接区委组织部、区委D校，推动《统计法》、《统计法实施条例》等统计法律法规纳入D校主体常规班教学课程，今年6月，邀请市统计局专家在区委D校年轻干部培训班中授课，增强年轻干部统计法治意识。
二是坚持通过各类年报会、工作会以会代训，向基层统计人员宣讲《统计法》等统计法律法规知识；不定期组织执法人员到企事业单位开展统计执法检查和巡查，并现场讲解《统计法》和《统计违法违纪行为处分规定》，进一步增强基层统计工作人员依法统计意识。
（四）主动作为，有序推进“五经普”工作
一是组建普查机构。根据省市关于经济普查工作总体要求，结合我区实际，5月25日，区政府印发《区人民政府关于认真做好第五次全区经济普查工作的通知》（蔡政【2023】4号），成立了以区委常委、常务副区长为组长，相关单位为成员的普查领导小组。
二是健全工作机制。一是经济普查纳入绩效考评。区考评办大力支持，将经济普查工作列入相关单位做好统计工作绩效考评内容。二是明确内部职责。区统计局成立第五次经济普查办公室，设立工作组，明确职责，全员参与，为普查工作顺利推进提供保障。
三是强化普查宣传。一是在XX电视台、融媒体公众号上对第五次经济普查的目的意义、普查对象及普查时点进行全面宣传报道，提前营造关心、支持普查工作的浓厚氛围。
二是举行第十四届“中国统计开放日”，活动通过“数说新时代”宣传展板、民生调查宣传折页等丰富多彩的形式和产品向社会公众宣传统计调查工作，普及经济普查统计调查知识。
四是强化业务培训。多次召开“五经普”清查业务和数据处理培训会，实现对“两员”培训全覆盖，力争通过教学互动，使普查员全面掌握了普查知识、为普查工作积蓄力量，截止11月，共培训约1000人次。
五是强化督导机制。成立由班子成员为带队领导的督导小组，对全区所有街道开展工作督导，重点检验“地毯式”清查是否不遗不漏、数据填报是否准确，提高清查数据质量。
（五）加强管理，提升D组织凝聚力和战斗力
一是加强宣传教育，提高廉政意识。将D风廉政建设和反腐败宣传教育工作纳入干部教育培训工作总体部署，通过召开D组会、中心组学习会、专题组织生活会、全局干部学习会、支部主题D日等形式，认真学习系列重要讲话和D风廉政相关文件精神，贯彻落实中央、省委、市委、区委关于D风廉政建设的总体部署。
二是加强基层D组织建设，筑牢战斗堡垒。加强支部标准化建设，严格健全D的组织生活，坚持民主评议D员制度，深度融合“三会一课”制度与“支部主题D日”活动的开展，构建严肃规范D内政治生活的长效机制。引导退休D员自觉做到“离岗不离D，退休不褪色”，7月7日组织退休D员开展“七一”专题支部主题D日活动，参观我区百年红色报刊博物馆，进一步增强退休老D员荣誉感、归属感、使命感。　　　　　
三是坚持领导带头以上率下，发挥模范作用。扎实开展大兴调查研究工作，局D组认真传达学习中央、省委、市委、区委有关文件精神，并结合我局实际研究制定了《XX区统计局D组领导班子大兴调查研究工作方案》，根据方案要求局领导班子结合各自分管领域确定了调研课题，制定了调研方案，深入街乡、企业、社区等基层单位，通过实地走访、开展座谈等方式，了解掌握基层情况和问题，截至目前，局D组领导班子已开展调研9次，发现问题6个，已全部梳理形成调查研究清单。
四是扎实开展主题教育，主动作为建新功。一是抓实主题教育，全力推进我局中心工作。成立领导小组，认真制定《区统计局关于深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育的实施方案》，组织D员领导干部通过集中学习和个人自学的方式，认真开展理论学习，全面系统掌握新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义和实践要求；二是扎实开展“立足岗位作贡献”活动，设立D员示范岗1个，设立D员责任区1个，组建D员突击队1个。三是引导D员发挥先锋模范作用，组织D员开展“安全过马路”、协助社区基层治理等志愿服务活动23人次。四是开展“学习身边榜样”活动情况，组织D员干部转发学习“中国好人”XX区沉湖湿地自然保护区工程师冯江同志先进事迹，教育引导全局D员干部学习身边榜样，激发干事创业热情。
二、2024年工作安排
（一）进一步强化监测分析
一是加强监测分析。不断加强对DP统一核算基础数据和投资等重点领域、专业有关数据的统计监测分析工作。认真分析经济运行态势，及时反映经济运行中的积极变化和亮点，准确把握经济运行中出现的新情况、新问题和新动向，积极开展课题研究。
二是充分发挥参谋助手作用。紧紧围绕区委战略部署，深入研究归纳经济运行的特点和规律，针对重点、难点问题深入剖析，为XX实现高质量发展提供更加有针对性、前瞻性、可操作性的对策建议。
（二）进一步强化统计业务指导
加强对全区各级领导干部、统计工作人员的业务培训，重点加强DP统一核算的培训，指导各有关单位能够按照核算涉及的统计基础指标，结合自身产业扶持职能和调控手段，有针对性地促进行业指标良性发展，从而推动我区经济保持平稳、有序增长的良好态势。
（三）进一步加强应统尽统
一是强化业务培训。分专业召开企业入库申报培训会，向各行业主管部门和街道乡（开发区）讲解经济普查年份申报流程的变化和审核要点，明确申报时间节点和所需资料。
二是强化业务指导。在企业入库资料审核时，及时反馈申报资料存在的问题，提出完善建议，帮助企业及时完善申报资料。
三是强化现场核查。严格落实企业入库现场核查工作要求，对全部拟入库企业进行现场核查，查看企业生产经营场所、资质和财务资料，指导企业完善相关要素。
（四）进一步做好第五次经济普查工作
一是抓好普查业务培训。2024　年　1－4　月是普查登记阶段，将由普查员使用手持电子终端入户调查采集普查表数据。我局将有针对性地开展“两员”的普查业务和技巧的培训，使他们掌握快捷、实用、有效、简便的普查方法，确保普查数据真实、准确，不重不漏。
二是抓好普查宣传。我局将进一步加大普查宣传力度，采用短信推送、流动宣传车、悬挂横幅、张贴宣传海报、新闻媒体等方式开展普查宣传，营造浓厚的普查氛围。
三是抓好数据审核改错。针对上报的普查表，我局将组建专班，构对普查数据进行审核，对发现的问题返回核实修改，努力提高普查数据质量。
四是抓好查遗补漏。根据部门提供的新增单位、入户调查结果与普查单位名录差异情况、法人单位和产业活动单位关联审核情况等进行查疑补漏，将查遗补漏贯穿整个普查工作。



县城管执法局2023年度工作总结及2024年度工作安排

根据有关工作要求，现将县城管执法局2023年度工作总结及2024年度工作安排汇报如下：
一、2023年工作总结
2023年，县城管执法局在县委、县政府的坚强领导下，聚焦全国文明城市“首创首成”，以全局之力高水平巩固创建成果，高标准提升城市品质。
（一）2023年县《政府工作报告》确定的重点工作完成情况
1.持续规范市容市貌秩序。不断加强市容市貌整治，在城区开展多次乱设摊点、乱堆乱放、乱拉乱挂、非机动车乱停乱放等行为专项整治行动，着重治理了235水韵茶郎示范廊道、非机动车销售商户、校园和大型商超等周边区域市容秩序。全年共劝导、整治店外乱堆乱放、乱设摊点7000余处；乱拉乱挂、乱扔乱倒1500余处；制止非机动车乱停放行为2000余次，依法先行登记保存乱停放非机动车753辆；收容流浪犬64只；依法办理审批户外广告设置、临时张贴宣传品合计400余件。城市精细化管理工作取得了明显实效，城区市容市貌焕然一新。
2.稳步提高环卫保洁品质。在落实环卫保洁长效管理机制基础上，开展各项环境卫生专项整治活动24次，累计出动环卫工人981人次，环卫车辆351辆次，清洗道路198条，清理清掏卫生死角、绿化带520余处。集中人力对城区卫生死角进行拉网##paidbegin##式排查，有效提高了环卫保洁效率。全年共外运无害化处置生活垃圾8.9万余吨，处理建筑垃圾6.2万余吨，运至宣城瀚蓝处置3000余吨，生活垃圾无害化处置率达100%，建筑垃圾有效循环再利用。
同时，完成胥河路中转站渗滤液处理设施升级改造项目，稳步推进城市公厕更新改造。启动餐厨（厨余）垃圾分类收运项目，开启第四轮环卫作业一体化项目招标工作，助力环境卫生品质再提升。
3.垃圾精准分类初显成效。根据《郎溪县城区生活垃圾分类工作方案》，选定香溢茗园、建邺南、国兴亚太府、水云间、翡翠园5个试点小区，完成垃圾分类设施建设（包括：5个垃圾分类房、20个垃圾分类亭、120个垃圾桶等附属设施）。4月完成试点小区项目的验收，并移交至郎步、郎川街道正式开始投入使用，目前已初显成效。
4.集中整治富裕路、吉原路农贸市场。强化巩固富裕路、吉原农贸市场专项整治成果，对市场周边、巷道及卫生秩序、非机动停放等问题进行持续维护。大力整治富裕路农贸市场，拆除违规构筑物72间，违规雨棚80余处，维修、更换门头店招210户；同时成立富裕路农贸市场和吉原农贸市场专班对市场开展攻坚整治行动，助力城市功能与品质再提升。
5.保持查违控违高压态势。紧盯“存量继续清零、增量坚决为零”的控违总目标，高态势严打规划区内违法建设行为。加大违法建设的巡查力度。上门入户宣传引导群众配合，加大文明执法力度，严格按照法律法规程序，积极稳妥做好拆违控违工作。全年共依法拆除11处违法建设，面积676平方米，坚决将违建有效遏制在萌芽阶段。
6.探索数字城管智慧治理。依托大数据、云监控、数字分析等，扩建智慧城管数字监督指挥平台。打造“感知、分析、服务、指挥、监督”于一体的数字化全域城管执法指挥调度体系，完成与省、市智慧城管系统数据互联、互通的对接。以可视化、动态化、多维度方式实现数据为城市高效运行和精细化治理赋能，有效助推城市管理效能提升，让科技“智”理城市，不断推进城市治理体系和治理能力现代化。今年3月份试运行以来，共计立案19498件，处理办结19303件，办结率99%。
7.精准落实大气污染防治。立足工作职能，花大力气查处违规排放餐饮油烟及渣土车违规上路行为。逐门逐户全年共计摸排城区餐饮店面260余户，责令30户立即整改违规排放油烟行为，并立案处罚1户。持续加大渣土运输管控，及时督促清理道路遗撒污染100余处，并立案处罚1起。
8.加快城市管理领域改革。一是改革生活垃圾处理费征收方式。2023年1月31日正式印发《郎溪县城市生活垃圾处理费征收管理暂行办法》，将生活垃圾处理费折算进入水费征收。极大减少征收环节，提高了居民节约用水意识。二是落实向基层放权赋能决策部署。7月14日我局分别与三个街道、九个镇签署执法事项承接确认书，将60余项执法事项移交给街道和乡镇，实现执法权力下放。三是探索流动摊点管理新模式。在国购广场、东升花园、第一步行街、亚太广场设置四个临时便民疏导点，2023年7月起通过施划经营区块、公示、报名、摇号、自治管理等方式，探索有郎溪特色的夜市摊点群管理新模式。通过堵疏结合，不断规范城区流动摊点的管理。
9.志愿服务活动持续推进。与祥兴社区建立了文明创建联点共建工作机制，每周五组织城管志愿者队伍前往社区解决创建难题，以实际行动引导社区群众积极参与文明城市创建。同时，入户走访发放郎溪县10项暖民心宣传单、社会信用提醒宣传单等，积极做好宣传工作。
10.发挥D建引领，提升思想政治建设。一是理论学习更加扎实。坚持把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神作为首要政治任务来抓，严格落实D组理论中心组学习研讨制度。全年共组织政治理论学习72次，D组理论中心组学习研讨12次。二是主体责任更加凸显。严格落实“一岗双责”主体责任，严格执行领导干部双重组织生活制度，深入开展谈心谈话，严肃认真开展批评和自我批评，认真贯彻执行民主集中制度，带头执行请示报告制度和重大事项报告制度。三是队伍活力更加强劲。全面落实D组织生活各项制度，活跃D员组织生活。严格落实D组书记抓D建工作，成立D总支加强D组织建设。四是主题教育落实更加有力。高位推进学习贯彻新时代中国特色主题教育，D组书记亲自抓方案制定、学习计划拟定、调查研究、专项整治等重点环节。全年共组织开展“主题D日”活动12次，召开全体D员会议17次，支部委员会20次，D小组会议60次。
11.强化宣传教育，抓好意识形态建设。一是强化担当精神，严格落实意识形态工作任务。始终坚持D管意识形态原则不动摇，坚持把意识形态工作纳入重要议事日程，纳入D建工作责任制，与城管业务工作同部署、同落实、同检查。定期开展基层D组织落实意识形态工作责任制情况检查，梳理问题清单并及时督促整改。二是强化阵地建设，构建城管工作宣传新格局。围绕文明创建、护考护学、农贸市场整治等重点工作，充分利用融媒体、公众号、政务信息等载体进行正面宣传引导，以透明公开的态度让群众了解城管的工作，提升社会公信力。全年共处理3起舆论事件，报送信息稿件200余篇，报送政务、D务信息30余篇，公众号推送59期，推文95篇。
12.严守政治纪律，推进作风效能建设。坚决贯彻D风廉政建设，落实中央八项规定及其实施细则精神，做到依法用权、秉公用权、廉洁用权。持续开展“六重六轻”问题专项整治，进一步扎紧制度“笼子”。严控“三公”经费和一般性支出。开展了为期一个月的工作纪律作风大整顿大提升活动，保证效能建设常抓不懈。进一步完善考勤和早中晚值班制度，考核干部职工在作风建设、遵规守纪、工作落实、值班值守等方面的情况，全年共计公布各类问题内部督察通报48份。
13.坚持安全发展,抓实安全生产纪律。一方面加强安全生产宣传教育，通过召开安全形势研讨会、安全生产调度会、安全生产月活动等形式，加强安全生产理论政策和《安全生产法》宣传学习。另一方面狠抓安全生产工作，每季度开展一次城市管理领域安全隐患治理工作，着重加大环卫作业设备、市场基础设施和户外广告设施排查力度，对存在的安全隐患做到及时发现、快速消除，提升城市管理领域安全问题监测处置能力。
14.加强法治宣传，筑牢信访维稳基石。扎实开展“八五”普法工作，全覆盖综合执法办案培训，全面落实行政执法“三项制度”。常态化开展扫黑除恶斗争，持续推深做细群众来访和舆情防控，不断健全信访工作长效机制，注重从源头上防范和化解社会矛盾，以“高标准、严要求”的工作方式，筑牢信访“安全网”。全年共督办回复县长热线860件，省平台信访件4件、县信访局转办件7件、省委巡视组交办件5件、群众来访2批次，全部按期办结。
（二）所承担市政府目标管理绩效考核任务完成情况
1.落实市场秩序长效管控。强化巩固富裕路、吉原农贸市场专项整治成果，对市场周边、巷道及卫生秩序、非机动停放等问题进行持续维护。大力整治富裕路农贸市场，拆除违规构筑物72间，违规雨棚80余处，维修、更换门头店招210户；同时成立富裕路农贸市场和吉原农贸市场专班对市场开展攻坚整治行动，助力城市功能与品质再提升。
2.持续推进“示范道路”试点示范工作。我局2023年“示范道路”为妙泉路，为进一步加强示范道路市容市貌秩序管理。全年共整治出店经营500余处，杂物乱乱放200余处，规范流动摊贩占道经营200余次，规范非机动车摆放300余处，示范道路建设取得明显成效。
3.开展市容环境治理专项活动。一是不断加强市容市貌整治，在城区开展多次乱设摊点、乱堆乱放、乱拉乱挂、非机动车乱停乱放等行为专项整治行动，着重治理了235水韵茶郎示范廊道、非机动车销售商户、校园和大型商超等周边区域市容秩序。全年共劝导、整治店外乱堆乱放、乱设摊点7000余处；乱拉乱挂、乱扔乱倒1500余处；制止非机动车乱停放行为2000余次，依法先行登记保存乱停放非机动车753辆；收容流浪犬64只；依法办理审批户外广告设置、临时张贴宣传品合计400余件。城市精细化管理工作取得了明显实效，城区市容市貌焕然一新。二是落实环境卫生长效管理。加强垃圾收运管理，垃圾中转站正常运转确保城区生活垃圾日产日清。全年共外运无害化处置生活垃圾约8.9万吨，生活垃圾无害化处理率达100%；三是完成5个试点小区垃圾分类及附属设施建设工作，并对接郎步、郎川街道完成项目验收和移交工作。
4.执法案件高质量办理。2023年，共办理案件23起（含简易案件），罚没金额XX有效打击了城区建设工地噪音扰民、建筑垃圾违规运输、油烟污染、店外乱堆乱放等违法违规行为。
5.非机动车停放大整治。共劝导、教育乱停放非机动车2000余人次，依法先行登记保存753辆。截至目前修复、施划非机动车停车线16686米，城区非机动停放秩序明显改善。
（三）存在困难和问题
1.运用D的创新理论武装头脑不够深入。我们始终把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为重中之重，在加强和改进理论武装工作上作了很多探索、下了很大功夫，但学习的效果与付出的努力显得很不相称。在及时学习和持续学习上做得不够。对D支部学习日常指导力度不够、措施不多。
2.高质量推动新时代D的建设还存在差距。一直以来，我们全面贯彻新时代D的建设总要求，坚持和加强D的全面领导，充分发挥D组总揽全局、协调各方的作用，凝聚起团结干事的强大力量，但在落实新形势下D内政治生活若干准则严肃性不够。组织生活会开展不深入，批评与自我批评环节，点问题避重就轻、辣味不够。
3.城管执法干部队伍建设还有欠缺。我们坚持贯彻新时代D的组织路线，坚持D管干部原则，坚持不懈地打造一支政治过硬的城管干部队伍，但在干部队伍建设体系上仍有不足。在干部统筹培养和长远谋划上还有欠缺。城市管理执法队伍身份编制不一，执法人员整体文化水平不高，年龄结构偏大。
二、2024年工作思路、预计目标及重点工作安排
2024年城市管理工作的总体目标是：坚决贯彻县委县政府决策部署，学习贯彻D的二十大精神，以新时代中国特色社会主义思想为指导，为加快建设现代化美好郎溪做出积极贡献。我们将重点抓好以下几个方面工作。
（一）强化精细管理，推动城市品质再提升
1.强化突出问题治理。加大市场周边、校园周边和城乡结合部综合治理，系统化整治城市“六乱”。
2.加快智慧城市建设。努力探索数字城管运行平台拓展使用，推动智慧城市建设向前探索，提高城市管理质量和效率。
3.坚决狠刹违建歪风。按照即查即拆的工作原则，持续保持高压态势，严打规划区内各类违法建设，坚守“存量继续为零、增量坚决为零”的控违总目标。
（二）紧盯生态治理，确保环保责任更严实
1.加强大气污染防治。进一步加大执法力度，从严从重查处偷运渣土和偷倒建筑垃圾等行为，完成城区餐饮油烟排查整治任务，落实好城区主次干道清扫保洁长效机制。
2.健全环保问题整改长效机制。常态化抓好高井庙生活垃圾填埋场渗滤液处置工作，确保区域环境问题改彻底、改到位。
3.夯实环卫保洁服务项目。落实好第四轮城区环卫保洁服务市场化作业项目，纵深推进餐厨（厨余）垃圾分类收运项目，进一步扩大垃圾分类处置成果，提升城区环卫保洁品质。
（三）增强安全韧性，推动城市运行更高效
1.全面落实好防灾减灾工作。立足防大汛、抢大险、抗大灾的思想准备，提前谋划，精心部署，第一时间做好应急响应。
2.强化城市安全保障。定期对城区户外广告、环卫和市场基础设施进行安全隐患排查，确保发现问题及时解决到位，保障城市平稳运行。
（四）加强机制保障，推进城管执法更规范
1.深化城管体制改革任务。按照城市管理体制改革要求，进一步厘清与住建、环保、市监等部门职责和管理边界，着力解决职责交叉、多头执法问题，强化执法协作和部门协同，探索推动执法重心下移，向社区、住宅小区延伸，提升城市管理执法服务效能。
2.强化执法能力建设。加强执法队伍规范化建设，持续巩固“六重六轻”专项整治行动成果。继续组织专题培训，切实提高专业执法和综合执法水平。全面贯彻落实行政执法公示、执法全过程记录、重大行政执法决定法制审核“三项制度”。创新城市管理领域社会信用体系建设，健全失信联合惩戒机制。
（五）坚持政治统领，推进作风建设更深入
1.强化D的政治建设。把深入学习新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神作为首要政治任务，严格落实意识形态工作责任制，扎实做好意识形态工作，把“两个维护”牢牢刻在心上、落实到行动中，以政治建设统领城市管理、巩固文明创建、数字城管智慧治理等中心工作。
2.持续正风肃纪。认真贯彻落实D风廉政建设规定和“一岗双责”，以严要求推动严落实。进一步强化D员干部纪律意识和规矩意识，提升机关效能。
三、对县政府工作的意见建议
（一）建议加强专业培训力度
在行政执法、公文处理、办公技能等方面组织集中专业培训、综合业务能力评比，夯实全体干部职工业务技能，提升机关工作效能。
（二）进一步推进管理体制改革
建议县委县政府，高站位推动行政执法、行政管理相关职责归属改革。配齐配强各基层职能部门管理、执法力量，进一步提高执行管理效能。



县审计局2023年工作总结及2024年工作安排

2023年以来，XX县审计局在县委、县政府的坚强领导和省市审计部门的正确指导下，围绕中心、服务大局，努力发挥审计在D和国家监督体系中的重要作用。先后荣获2022年度“县直单位效能考核优秀单位”“审计法治建设工作先进单位”“书香机关”，局机关D支部荣获全县“先进基层D组织”。现将有关工作总结如下：
一、2023年工作开展情况
（一）聚焦政治统领，加强D对审计工作的领导。
1.扎实政治理论学习。一是认真开展主题教育相关工作，成立以主要负责人为组长的主题教育工作领导小组及办公室，结合我局工作实际，制定了《XX县审计局学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育专题学习计划》；扎实开展理论学习，及时发放必读学习材料，督促领导干部和D员制定个人学习计划，抓好个人自学，通读D的二十大报告、D章、学习《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》，利用支部D员大会和学习例会的时间，组织D员干部学习选读书目。通过引导关注订阅“学习强国”“XX组工”等系列线上平台，转发主题教育有声书等学习资料，多形式灵活组织学习；做好做实调查研究，组织领导班子和全体D员干部进社区、企业开展走访调研活动，收集民声民意，推动主题教育与审计工作深度融合；二是认真落实“第一议题”制度，完善经常性学习制度，召开理论学习中心组学习14次、研讨交流12次。
2.认真履行审计委员会办公室职能。组织召开中共XX县委审计委员会第七、八次会议，会议传达学习关于审计工作的重要讲话和重要指示批示精神以及二十届中央审计委员会第一次会议精神。审议通过2023年度审计项目计划、《中共XX县委审计委员会关于贯彻落实〈关于推进新时代审计工作高质量发展的意见〉的实施细则（讨论稿）》和《中共XX县委审计委员会办公室XX县审计局关于县直单位内部审计工作评价办法（讨论稿）》；全力配合上级审计机关在我县实施的各类审计项目，确保上级决策部署落地落实。
3.坚持D建强审。一是扎实抓好新时代D的创新理论武装。2023年局D支部召开D员大会9次，支委会议13次，领导干部带头讲D课8次，开展主题D日活动11次。持续加强理论学习，深刻把握“两个确立”，自觉增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。二是着力推进D组织标准化规范化建设。4月10日，通过D员大会产生了XX县审计局新一届支部委员会，进一步加强基层D组织建设。持续深化“D建+”品牌建设工作，今年2月份，审计局D支部“D建+”品牌，作为全省百个“一支部一品牌”D建工作典型案例被通报表彰。与省厅电子数据处开展定点帮扶工作和支部共建活动，推进审计业务和D建工作深度融合。三是持之以恒加强D风廉政建设。强化纪律教育、政德教育、家风教育，积极组织参加D风廉政教育活动，筑牢D员干部拒腐防变的思想根基，强化审计“四严禁”工作要求和“八不准”工作纪律教育，注重抓早抓小，做实日常监督。
（二）聚焦中心大局，依法履行监督职责。
XX县审计局深入学习贯彻在二十届中央审计委员会第一次会议上的重要讲话精神，牢牢把握新时代新征程审计工作高质量发展这个首要任务，努力做到如臂使指，如影随形，如雷贯耳。今年原计划项目25个（期间，报审计委员会备案调增1个，调减2个），实有项目24个。截至目前共完成审计项目16个，8个项目正在审计，计划12月上旬审结。审计查出主要问题158个，涉及管理不规范金额XX万元，移送违纪案件线索26件，领导对审计报告或审计事项批示12次。
1.政策措施落实情况审计。根据上级主管部门要求，实施重大政策落实情况跟踪审计，助力我县暖民心行动实施。组织实施对“老年助餐”“安心托幼”专项审计调查，通过审计发现相关制度不细化、资金使用不规范等问题5个，提出审计意见和建议5条，进一步促进“暖民心”行动资金规范高效运行，推动“暖民心”行动落实落细。目前正在开展就业补助资金和失业保险基金审计，以推动就业优先政策落实，提高资金使用绩效，促进实现高质量充分就业为目标，重点关注就业促进政策措施落实、重点群体就业创业、职业技能提升、资金分配管理使用、以前年度审计查出问题整改等情况。
2.财政财务收支情况审计。依法开展XX县2022年度本级预算执行、决算草案及其他财政收支情况的审计，重点审计了财政局预算股、国库股和非税收入管理局组织本级预算执行情况，延伸审计了县国库集中支付中心、政府债务办公室等单位，协助财政部门规范非税等收入XX万元，针对财政预算编制、执行及管理方面存在的问题提出合理化建议11条，进一步压实了财政部门资金管理使用主体责任，保障财政资金健康良好运行。为促进医疗卫生事业健康发展，医保政策贯彻执行，县审计局于2023年6月份开展8家乡镇卫生院财务收支情况审计，共查出8家卫生院6个方面44项111个问题，办理审计移交书11个，涉及挪用医保资金、设备采购、医疗收费等移交事项6个，移交涉及问题金额XX万元，问题线索纪委及卫健委正在办理之中，产生了极大的审计震慑作用。
3.经济责任审计。2023年我局共安排经济责任审计项目9个，共对12名领导干部进行审计，截至目前，已完成经济责任审计项目6个，审计共查处各类问题98条，移送纪委监委1条，查出主要问题金额XX万元，其中查出违规金额XX万元，管理不规范金额XX万元。截至目前已到整改期限问题53个，其中已完成整改52个，分阶段整改1个。
4.公共投资项目审计。今年公共投资审计主要围绕城镇老旧小区改造资金和项目审计（市交叉审计）、北凤沟治理工程项目竣工决算审计、兴农发展投资有限公司2022年度公共投资项目专项审计调查开展审计以及齐山路安置小区一期项目跟踪审计。已完成的北凤沟治理工程项目竣工决算审计项目共发现在建设工程政策执行、工程项目管理、项目资金管理和安全建设管理4个方面存在10个问题，提出审计建议2条。
5.专项审计。为抓好城市绿化工程专项整治任务，对XX县2017年至2022年城市绿化工程进行了专项审计调查。重点调查了XX县园林绿化管理服务中心等11家单位建设管理的绿化工程69个项目，其中绿化养护项目5个。涉及金额XX亿元。审计查出问题220条涉及17个类型，向XX县纪委监委移交问题线索8个，向主管部门移交问题4条。
6.审计整改。作为审计工作“下半篇文章”，审计整改是确保审计成果落地的有效手段。截至11月，审计发现问题158个，已到整改期限的问题数量为59个，已完成整改57个，整改完成率为96.61%。当前正在积极督促被审计单位落实审计查出问题的整改工作，充分发挥审计“经济体检”作用，为促进经济社会高质量发展提供服务保障。
7.信息宣传。今年以来，XX县审计局注重审计成果开发利用，在市级以上媒体杂志上共发布各类信息40余篇。其中，国家级《中国审计报》《中国审计》杂志采用6篇，《安徽审计》杂志采用5篇，省厅网站采用3篇，《安徽日报》APP采用4篇，市级《亳州晚报》采用8篇，亳州市政府网站采用10篇。积极顺应“互联网＋”趋势，挖掘提炼审计案例，将审计文化建设与新媒体融合，组织拍摄系列廉政教育微电影，目前第三部廉政微电影《捕鼠记》已拍摄制作完成，并在相关媒体进行播放。有效增强廉政教育吸引力，传播社会主义核心价值观。
（三）聚焦自身建设，切实提升作风能力。
1.坚定不移推进D风廉政建设。一是提高政治站位，加强组织领导。县审计局D组始终把落实全面从严治D作为一项重要政治任务，坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，认真执行《D委（D组）落实全面从严治D主体责任规定》，一以贯之、坚定不移推进全面从严治D向纵深发展，制定印发了《XX县审计局D组落实全面从严治D主体责任清单》《中共XX县审计局D组落实全面从严治D主体责任2023年度任务安排》，将D风廉政建设工作与审计业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核。二是落实廉政责任，履行“一岗双责”。局D组认真履行D风廉政建设主体责任和班子成员“一岗双责”，主要负责人认真履行D风廉政建设第一责任人的职责，始终坚持D风廉政建设重要工作亲自部署、重大问题亲自过问，今年以来，召开2次D组会议专题研究部署D风廉政建设工作。班子其他成员对分管范围内的D风廉政建设负领导责任，认真履行“一岗双责”，D组书记与班子成员、班子成员与分管股室负责人逐级签订了《2023年D风廉政建设责任书》《廉洁从审承诺书》。三是加强廉洁从审教育。今年以来，组织开展纪律教育4次，召开节前廉洁会议5次，利用违法违纪典型案例开展警示教育8次，开展廉政提醒谈话22人次。对新入职审计人员开展集体廉政谈话，引导青年干部扣好审计生涯“第一粒扣子”，不断筑牢思想防线。
2.在实践中从严锻造干部队伍。一是强化理想信念教育，始终把年轻干部理想信念教育作为重要政治任务。局机关D支部组织年轻审计人员到红色教育基地、廉政教育基地参观学习，邀请退休老D员现场讲授D课，为年轻干部筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。同时，健全完善D建制度体系，严格组织生活，严格重大事项请示报告和意识形态工作责任制，做实做细支部工作。二是注重提升业务本领，探索实行“导师”帮带制度，把“以老带新”制度化、规范化。建立“交流学习会”制度，激发年轻审计干部的学习积极性和主动性。充分利用审计署、省审计厅各种网络学习渠道，组织年轻审计干部参加业务培训。鼓励年轻干部多岗位历练，两年来上挂9人次到省厅、市局以及县委组织部等部门锻炼、跟班学习。三是坚持“以审代训”，在今年的乡镇卫生院、乡镇学校财政财务收支审计项目中，给年轻干部多压担子，放手让新进审计人员担任项目主审，鼓励审计干部在审计一线吸收实战经验，“能查、能说、能写”本领逐步提升。
3.推动内审工作更高质量发展。一是结合我县实际情况，制定了《中共XX县委审计委员会办公室XX县审计局关于县直单位内部审计工作评价办法》，加强规范性指导监督，督促相关单位建立健全内部审计制度，完善内部审计工作领导机制。二是于11月1日-3日组织全县内部审计人员进行为期三天的封闭培训，对新修订的审计法进行解读，分析内审工作重点及发展趋势等，参训人员共60多人，有效提升全县内审人员政治能力、专业能力和宏观政策研究能力，发挥内审积极作用，推动审计工作高质量发展。
二、当前工作中存在的困难与问题
（一）主题教育开展与实践结合得不够紧密。主题教育开展多以理论学习为主，形式较为单一。调查研究不深不细，了解情况不具体，解决措施不明确。有些D员干部没有真正沉下心来，带着问题到基层了解实际情况，存在以座谈、走访代替调研的情况，了解实际情况不细致，没有真正发现实际问题。针对问题拟定的措施针对性不够，解决问题不彻底。
（二）审计整改质量有待提高。由于审计任务重，部分审计人员被抽调参加交叉审计、巡察等工作，造成审计人员不足，因此在审计整改上投入时间精力偏少，影响了审计整改的质量。
三、下一步工作打算
下一步XX县审计局主要目标是把推进法治、维护民生、促进发展作为审计工作的出发点和落脚点，充分发挥审计在国家治理体系中的重要作用，努力实现“十四五”期间审计工作在服务经济社会科学发展、保障经济高质量发展、促进反腐倡廉建设迈上新台阶；审计工作法治化、规范化、科学化和信息化建设迈上新台阶；审计队伍建设迈上新台阶；审计理论和制度建设迈上新台阶。具体而言主要是从以下几个方面开展：
（一）持续抓好主题教育成果转化。坚持把主题教育同推动审计工作高质量发展结合起来，把聚焦主责主业、履行审计监督职责贯穿于理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等各项工作之中，不断提高审计履职尽责能力。进一步丰富主题教育开展形式，把主题教育开展与审计实践、调查研究工作任务结合起来。牢牢把握开展主题教育的目标要求，引导D员干部尽职尽责、严守纪律、积极作为，确保主题教育工作不断深入、取得实效。
（二）提升审计整改质效。一是严格把控时间节点。根据正式审计报告出具时间，严格把控时间要求，明确专人负责定期跟踪督促检查整改情况，开展整改服务“点对点、面对面”，对被审计单位提出的整改较困难的问题进行指导，对整改问题进行严格“销号”管理，确保做到“问题不整改，审计不销号”。二是压紧压实责任。要求被审计单位领导高度重视审计整改工作，召开专题研究会议，成立整改工作领导小组，加强对审计整改工作的领导和统筹协调，同时制定整改措施，并落实责任领导、责任股室、责任人，明确整改时限，压紧压实责任，确保审计整改按时按质完成。三是建立健全长效机制。要求被审计单位坚持从严从实抓整改，深入研究分析问题产生的原因，从源头上遏制各种问题的重复发生，制定和修订完善工作制度，建立长效管理机制，并认真按照制度执行，破除屡审屡犯、屡改屡犯的顽疾，确保整改工作取得实效。
（三）加强审计项目管理。一是加大审计项目计划统筹力度，利用好财政审计和经济责任审计平台，加大各领域审计项目的统筹整合力度。二是依靠大数据增强审计动力。三是强化审计项目全过程跟踪管理。
（四）加强审计质量控制。加强审计项目审理工作，继续完善现场审核、部门复核、审理机构审理的三级内控机制，强化对审计质量的监督检查，建立健全问题导向型考评检查机制。
（五）推进审计结果公开。按照《国务院关于加强审计工作的意见》要求，建立整改检查跟踪机制，加大整改跟踪检查力度，必要时提请有关部门协助落实整改意见，督促被审计单位及时公告审计整改情况。
（六）推动审计创新。持续推进大数据分析平台建设，构建审计对象数据库，实现被审计对象信息化管理。推动审计机关与审计现场之间信息共享，努力实现实时监控、动态监测的联网审计。将大数据应用贯穿到审计全过程，积极探索开展大数据审计，发挥大数据支撑精准审计和宏观分析“两个作用”，变审计人员“路上跑”为审计数据“线上跑”，变“现场找线索”为“带线索到现场”，切实提高审计的精准度和时效性。
（七）加强审计队伍建设。一是加强审计干部队伍专业化建设，优化审计人员的专业结构。二是加强审计教育培训。三是加强D风廉政建设，从严管理审计队伍，努力打造一支对D绝对忠诚、对法律绝对忠诚，敢于审计、善于审计，纪律严明、作风优良，勇于担当、无私无畏的审计铁军。


镇2023年度工作总结和2024年度工作安排

一、2023年度工作总结
今年，XX连续第一、第二季度入围台州市赛马比拼“项目攻坚”赛道红旗榜，承办省卫生乡镇高质量发展暨绿色环境打造专项行动、台州市D建引领基层治理等一批现场推进会，获评第六批全国“扫黄打非”进基层示范点、省级小城市培育试点优秀单位，入选全国千强镇（中国经济时报发布，排名367，玉环首位、台州第6）、2023镇域经济500强（赛迪顾问发布，排名194位，玉环首位、台州第3）等荣誉。具体工作如下：
一是主题教育学出了硬担当。牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，高标推进主题教育，先后召开专题会议4次，全体班子成员围绕村级共富、助企发展、治理提升等方面，深入村企一线，梳理5方面、53个问题，制定整改措施106条，解决疑难问题36个，相关工作经验在台州市委主题教育领导小组第二次会议上作交流发言。
二是三比三看跑出了加速度。XX区块有机更新安置区块完成地下工程部分建设，沙蟹屋地块启动征地程序。塔罗斯智能啤酒机项目启动建设。中央环保资金项目玉环市国控断面上游XX河系水生态环境治理与提升（一期）工程已完成所有子项目的建设。中山小微园区、蒲田小微园区二期进行主体施工，玉环市特殊教育学校迁建工程开工，东田腾飞小微园区基本完成做地程序。小王紫云小区、西南文昌锦苑、中山北苑小区等村级立改套项目积极推进。
三是“千亩百亿·双五行动”取得了新突破。科技工业园区“五化一提升”改造按下“加速键”，启动零地技改27家，科园路示范段37家企业立面色彩改造完成，科园桥正式通车，科园路、青春西路完成提升改造，文房西路等9条道路有序推进。科创水平持续提升，今年新增省级科技型中小企业51家、国家高新技术企业10家，1-9月企业研发投入XX亿元，占比3.5%，规上数字经济核心产业制造业增加值增速41.9%，均排名全市前列。
四是“我爱我家”人居环境整治打开了新局面。累计发动干部群众两万多人次，清除问题点位9031处。“花园式”单元创建工作全面铺开，新打造“花园式”庭院112个、厂房5家、街区2个、“尚书”“南拳”等“文化小巷”9条，完成玉环市三角梅示范乡镇、四个村级三角梅示范村创建。获评2023年省级健康乡镇样板镇。
五是强村富民改革收获了新成效。蒲田未来乡村顺利推进，即将迎接省级验收。强村富民集成改革颇有成效，“142”共富模式面上推开并获多方领导点赞，打造“老街味道”等共富工坊13家，惠及低收入农户300余人。宅基地盘活改革稳步推进，东西村共盘活闲置宅基地110间。今年，我镇作为全省唯一镇街在省委农村工作会议作交流发言。
二、2024年工作安排
一是以转型焕新产业生命力。坚持工业强镇战略不动摇，聚焦实体经济发展，狠抓传统产业优化升级、招大引强、科技创新和扶工助企。加快低效用地连片改造提升，推进红照路北侧106亩地块成片改造，完成飞龙区块60亩土地规划设计。大力引导企业零地技改、增产扩能，全面提速塔罗斯、净化集团、中山小微园、蒲田小微园、格杨阀门等12个在建项目，启动家家卫浴厂房建设、东田腾飞、龙王工业点改造等项目建设。大力实施数字经济创新提质“一号发展工程”，推动楚洲三谷建设，引导企业加大研发投入，力争新增国家级高新技术企业5家。
二是以项目积蓄发展新动能。加快引进马山商住地块、三桥南侧60亩商住地块开发主体。推进小王紫云小区、西南文昌锦苑、中山北苑小区、三联立改套、吴蒲小区立改套等项目建设，迈好农村城镇化步伐。谋划XX二中扩建工程、XX镇中心幼儿园山北分园、漩门湾宴会中心、中山村康养中心、XX幸福河湖建设等民生实事项目。进一步贯彻落实市委全面开展以“‘整村迁移、成片改造、低效治理’为重点的‘全域土地综合整治升级版’”工作部署，深入谋划吴家村、龙王村、筠岗村三个片区成片拆改。
三是以共治助力治理现代化。迭代升级“141”基层治理体系，提高综合信息指挥室实体化运行效率，加强“一支队伍管执法”工作，常态化开展消防安全、安全生产、道路交通等重点行业领域隐患清剿，强化信访领域专项治理、依法治理、源头治理，努力推动由维稳保平安向法治创平安、静态平安向动态平安、一时一域平安向全程全域平安的根本性转变。健全风险识别和闭环管控体制机制，提高风险防控的制度化、精细化水平。



镇2023年工作总结及2024年工作安排

2023年以来，XX镇在县委、县政府的坚强领导下，坚持稳中求进工作总基调，统筹经济发展和社会治理，苦干实干、稳中求进，各项工作顺利推进，2023年XX镇团支部荣获“安徽省五四红旗团（总）支部”荣誉称号。XX镇祖源村获“第三批全国乡村治理示范村”“安徽省最干净旅游乡村”“第一批省级美丽宜居村庄”“安徽省和美乡村精品示范村”荣誉，祖源村乡村旅游产业模式被第六届莫干山会议组委会推选为——全国乡村振兴典型案例（安徽省唯一入选案例）；XX镇木梨硔村被评为安徽省乡村旅游“精品主题村”；XX镇石田村汪锡熊荣登2023年第一季度“中国好人榜”。
一、2023年工作开展情况
（一）强组织，队伍管理规范有序
1.讲政治，理论学习实
以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻D的二十大精神，持续学习新D章，认真贯彻落实意识形态“七个纳入”，专题研究意识形态工作2次，深入开展“我为群众办实事”实践活动，解决群众“急难盼愁”实事100多件次，落实网络意识形态工作责任制，维护网络意识形态安全。今年以来共开展D委理论学习中心组学习12次，围绕D的二十大、D风廉政建设等主题组织开展专题研讨4次，发言19人次。
2.高标准，主题教育深
认真贯彻落实中央关于在全D开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育工作，采用“1+5”学习模式（即“个人自学+集中学习+观看视频+聆听D课+轮训培训+实践教育”）定计划、明目标、真学习、深领悟，分别于9月22日、28日组织镇村干部集中学习主题教育工作会议精神。为38名年老体弱D员开展送学上门，实现学习全覆盖，围绕“五大讨论”和“三问”深入开展D员交流研讨活动。组建D员先锋突击队13支、D员志愿服务队19支，日常巡逻156次，解决问题25个，开展主题D日活动21次，为群众解决具体实事17件，群众满意度100%。开展“学习身边榜样”活动，选树本地担当作为先进典型1人。
3.重引领，堡垒作用强
持续推进“红网连心·群雁筑巢”D建网格化和“村为主·组为重”工作机制，坚持“学用结合”，依托主题D日活动、“红网议事厅（亭）”等载体组织开展美丽乡村推进、春季助农采茶、矛盾纠纷化解、人居环境整治等活动80余次，参与人数近千人。完成花桥村、矶溪村村干部补选工作，下属4个支部换届工作。建立人才后备库，摸排乡土人才78名，培养后备干部28名。组建D建指导员队伍，采取一名年轻镇干包保一个村D支部的形式，认真开展“三会一课”、主题D日活动。今年以来，组织开展村干部培训班2次、开展“村书记月比”10次，其中联合月比4次，对村干部管理、“D建+五微”等重点工作进行交流研讨，助力村干部队伍发散思路、开阔眼界。评选“优秀共产D员”29名、“先进基层D组织”3个、“优秀D务工作者”3名、“优秀民情联络员”28名，激发基层干部队伍活力。
4.强管理，D员教育全
围绕学习贯彻D的二十大精神，开展D员轮训1212人次。完善D员“红黄榜”管理制度，评选“红榜”D员26名，“黄榜”D员10名，利用“D员茶话室”“初心回归班”对26名“后进”D员进行再教育；对956名D员进行分类管理和星级评定。定期开展D员培训，做好分类管理，开办对象培训班2次。对外出流动D员信息进行摸排，共梳理流动D员88名，逐一核对信息，办理流动D员证，通过AAA、、电话等方式加强联络，要求流动D员参加流动D支部或流入地D组织理论学习、主题D日等活动。发展D员任务14名，目前已发展8名，其他6名发展对象计划于11月底前完成D员发展。
5.抓引领，信用强村好
深入推进D建引领信用村建设，点燃乡村振兴新引擎，切实抓好宣传发动，推进信用村建设纵深，利用电子屏幕滚动播放宣传标语创建氛围，使创评活动家喻户晓、深入人心。结合驻村夜访、幸福来敲门等工作，网格员进组入户，开展一对一宣传。针对外出务工村民，以线上推介的方式，扩大宣传范围。通过评选全镇最终确定2023年度“六好户”308户，并村组公示、复核无误后对“六好户”进行授牌并挂牌上墙到位，认真开展总结创评经验，注重示范效应，确保评选活动有声有色地持续开展。
6.守规矩，廉洁底线牢
落实全面从严治D要求和D风廉政建设主体责任，坚定不移全面从严治D。制定《XX镇2023年度D风廉政建设主体责任工作任务分解表》《XX镇2023年D委落实全面从严治D主体责任清单》，专题研究D风廉政工作4次。聚焦巡视巡察问题整改持续发力，高标准严要求如期完成整改工作，7件市县巡察办转交信访件已办结。今年以来，累计开展“一岗双责”廉政谈话84人次，累计处置问题线索13件，办结13件，给予谈话提醒6人；立案5件，给予D纪处分5人（其中D内警告3人，开除D籍2人），案件办结审核率100%。
7.促增收，集体经济稳
召开集体经济发展专题会议，由联系村负责人、村D组织书记面对面梳理村集体经济发展思路，把定方向。通过出租资产资源，销售蜂蜜、木榨油等农特产品、劳务收入、村投公司承接公益项目上缴利润等方式。2023年1-10月，我镇村集体经济收入完成经营性收入XX万元，村均XX万元，完成全年任务数96.54%；完成村集体经济收益XX万元，村均达XX万元，其中石田、XX村超过XX万元。今年以来，随着国内旅游业复苏回暖，祖源、木梨硔景点游客增多，镇域内民宿收入普遍提升，带动餐饮服务、农产品销售等行业收入增加。
（二）抓发展，经济指标提升有序
1.经济指标运行情况
2023年1-10月，完成一般公共预算收入XX万元，同比增长12.37%，完成年度目标任务91.56%。完成固定资产投资XX万元，完成年度目标任务98.42%。完成招商引资项目投资额X亿元，签约落地项目2个，分别为年产XX万件绿色包装材料全自动化生产线项目和黄山徽菜预制菜绿色产业园项目，其中绿色包装材料全自动化生产线项目，总投资约3亿元，预计年产值XX万元，年创税XX万元。昌辉汽车电器（黄山）股份公司1-10月份实现产值XX亿元，同比增长32.37%，超同期XX万元。
2.重点项目建设情况
半年动态调整后2023年全镇重点项目14个，其中续建项目2个，新开工建设项目10个，储备项目2个，总投资XX万元，截至10月，已开工建设项目11个，完工率达72.7%。其中花桥至和村公路路面修复改造工程、李冰路联网路工程、XX村文化活动中心及产业基础设施提升工程、XX镇和村美丽乡村项目、XX镇2023年畜禽资源化利用项目已完工，其余项目正在稳步推进。
3.企业对接服务情况
成立驻企工作专班，扩宽包保广度，为21家优质企业各配备1名领导班子成员负责政策宣传、收集问题、解决诉求。今年以来，帮助解决昌辉公司护岸建设、招工需求问题，和创公司挡墙建设、货物进出口安全，招商企业荣博、麦迪斯、祖源电力等用地报批和相关手续事项跑腿共办理问题19个，得到企业高度赞扬，解决率和满意率均达100％。
4.乡村旅游发展情况
充分把握好国内旅游业复苏回暖趋势，继续推广“梦里祖源”“云端木梨”等乡村旅游景点，围绕全国乡村旅游重点村——祖源村拍摄宣传推介视频。在“国庆”“中秋”等小长假旅游高峰期，精心打造“祖源晒秋”精品旅游活动，吸引游客近万人，组织镇、村干部、公安、志愿者130余人开展交通疏导、旅游咨询、义务讲解等志愿服务活动，并对木梨硔景点沿线道路进行拓宽平整新增130余停车位，有效缓解停车难问题。今年以来，全镇吸引游客近18万人次，实现旅游收入300余万元。
（三）抓稳定，平安建设稳中有序
1.强化网格摸排，化解信访隐患
落实“D建+信访”“清单+闭环”工作机制，聚焦新时代“枫桥经验”，着力“退一步想”“换做是你”工作法，聚力信访积案化解攻坚，围绕“减存、控增、降重”目标，不断推进信访工作提质增效。今年以来，共召开信访工作联席会议18次，专题研究重点信访事项6次，受理县局交办信访件19件，初信初访件13件，重复信访件6件，其中第三批中央信联办交办件1件，省委第七巡视组信访件2件，县政府办信访件1件，已全部办结，满意率100%；接访群众30批32人次，解决信访事项30件，主要领导下村公开接访6批6人，解决信访事项6件，领导走访、约访重点信访人鲍金宝等10人解决信访事项8件。
2.开展联合检查，消除安全隐患
今年以来，围绕道路交通、烟花爆竹、食品、用电、消防、防溺水等安全领域以及敬老院、学校、卫生院、乡村旅游景点等重点区域，组织公安、消防、市监、综治、教育、旅游等部门进行集中检查15次，发现并整改各类隐患300余处。组织开展消防处突等特种作业培训3次，邀请专家进企业实地指导1次，集中入户宣传8次，通过横幅、展板、ED显示屏等形式宣传近百条，更新重点水域警示牌2处，新增道路警示标识8处，村民安全防范意识和应急能力得到有效提升，今年以来全镇未发生重大安全事故。
（四）抓民生，惠民工程实施有序
1.动态监测，巩固脱贫成果
优化帮扶队伍，及时调整帮扶人员及网格监测员，今年以来，组织开展防止返贫动态监测和帮扶知识业务培训10余次。发展产业到户项目48个，涉及农户41户，发放补助资金XX万元；入户宣传“防贫保”政策，协助完成参保350户724人，补贴保费XX万元，聘请13名协保员，负责协助收集理赔材料，优化理赔程序。新纳入监测对象4户9人，排查发现各类问题22个已全部完成整改。
2.严格把关，精准实施救助
截至目前，我镇新增低保人员16户21人，开展低保年度审核工作，重点对有负面清单人员及存款严重超标人员进行审议，共清退不符合条件的农村和城镇低保人员32户48人。农村特困供养人员172人，累计发放XX万元，特困人员照料补贴累计发放XX万元；享受社会定期定量救济款人员5人，累计发放XX万元；享受散居孤儿和事实无人抚养儿童基本生活费人员2人，累计发放XX万元。享受重度残疾人护理补贴人员295人，累计发放XX万元。从重残人员中选择70周岁以上老人23户，配合福康通养老服务公司开展适老化改造工程，重点对卫生间扶手、房间灯光等进行改造，同时配备血压计等必备医用产品，方便老人日常起居。
3.文化惠民，丰富群众生活
常态化开展送戏下乡、送电影下乡等文化惠民活动，在石田村、和村村等村组织开展15场乡村振兴文艺演出。在春节等节日开展送春联、舞龙、打糍粑等传统民俗节庆活动，中秋、国庆期间组织XX村开展文艺汇演活动，与群众共度佳节。11月13日在祖源村成功举办“黄山市首届乡村戏曲节”活动，深受群众喜爱和赞扬。
4.情暖民心，保障改善民生
加速推进“暖民心”行动，发放一封信6000余份，定制宣传纸巾盒4000余份，创新宣传方式，着力提升群众知晓率和满意率。在冰潭村村委会选址新建老年助餐点1处并投入运营；继续推进老有所学，已超额完成目标任务，选址石田幼教点改造镇级老有所学教学示范点1处；修缮花桥村“快乐健身”场地1处，新增冰潭村、和村村“快乐健身”场地2处，健身路径已安装到位并投入使用；组织开展就业促进招聘会2场，协助就业20余人。
（五）抓环境，生态文明改善有序
1.美丽乡村建设
推进省级美丽乡村建设，省级美丽乡村和村中心村完成卫生改厕18处、打造“五小园”80处、拆除无功能建筑15处，D建广场、休闲健身广场、路灯、老石板路恢复、三线整治、创意节点打造等已全面完工；2023年度省级美丽乡村山培中心村完成地形测绘，规划编制已过审，山培中心村正在全力推进卫生改厕、环境整治及五小园打造，截至目前，已完成砖砌三格式卫生改厕10户，五小园打造5处，清理房前屋后及公共区域垃圾20吨，清理河塘沟渠垃圾及淤泥10吨。加速推进自然村人居环境整治，其中杭溪五门自然村拆除旱厕15个，卫生改厕12户，五小园10处，拆除无功能建筑5个，清理房前屋后垃圾10吨；中和界首自然村拆除旱厕5个，卫生改厕完成10户，五小园4处，拆除无功能建筑2个，清理房前屋后垃圾5吨，新建生态停车场项目挡墙224立方并完成鹅卵石贴面及仿木护栏安装；江潭柯家自然村拆除旱厕8个，卫生改厕6户，五小园7处，拆除无功能建筑3个，完成清理房前屋后垃圾15吨；山培前边自然村拆除旱厕12个，完成改厕9户，五小园3处，清理房前屋后公共区域垃圾30余吨。
2.文明实践活动
紧密结合文明创建、乡村振兴、防溺水巡逻、“暖民心”宣传等重点工作，组织镇、村志愿者开展各类活动78次，参加人数1100余人，累计服务时长2932小时，改善村居环境，提升精神文明建设。邀请最美志愿者汪秋兰共同开展先锋讲堂有“宁”志愿服务活动，在XX卫生院开展义诊志愿服务。
3.镇内水域治理
今年以来，开展禁捕宣传活动9次，媒体宣传11次，制作禁止垂钓警示标识牌20块，更新禁渔告示牌7块，宣传牌3块，在重点禁渔区域XX村水电站安装围栏100余米，对29艘农用自用船舶进行安全检查并签订安全责任书。印发各类禁捕宣传材料1400余份，出动执法人员1260人次，紧盯重点区域、重点时段，采取“水上打+岸边查+市场管”模式，严厉打击非法垂钓整治行为，劝离违规垂钓者1580余人次，放生渔获物26.89公斤，清缴地笼、丝网193副、收缴非法捕捞船4艘、收缴电瓶***3个，6月6日在镇政府集中销毁。9月4日开展增殖放养鱼苗10万尾，异地放养野生大鲵1尾2.05公斤。
4.环境问题整治
制定《XX镇镇突出生态环境问题大排查大整改专项行动任务清单》，摸排突出问题，逐一对照整改。针对发现的XX村生猪养殖场无处理设施、养殖粪污直接外排问题，通过对周边环境进行清理，完善粪污收集处理设施，引导该户减少养殖规模等方式，进行有效治理。加强对中环洁公司清运人员、保洁员的日常监督管理，及时做好村庄日常保洁及垃圾清运工作，做到生活垃圾日产日清，无暴露垃圾和积存垃圾。签订秸秆禁烧承诺书共4000余份，保障秸秆禁烧工作有序有效。加大秸秆禁烧宣传力度，充分利用短信、广播、会议、标语、一封信、悬挂横幅等多种形式，广泛宣传焚烧秸秆危害、秸秆利用知识和相关法律法规，在全镇营造强大的禁烧态势，推动秸秆利用和禁烧成为广大群众的自觉行动。目前为止，XX镇已经发放《关于秸秆禁烧致农民朋友的一封信》5000余份。
二、2024年工作谋划
1.基层组织建设。一是强化理论武装。通过“三会一课”、主题D日、组织生活会等，学习贯彻D的二十大精神和主题教育工作，以思想建设带动组织建设。紧扣理论学习，通过D委书记专题D课、邀请D校专家做理论宣讲、基层D员轮训等方式，引导全体D员积极参与，帮助全体D员干部领悟好新的发展思路、理念和精神。二是精细人员管理。在加强薄弱环节上狠下功夫，持续推进标准化建设，开展D建述职评议工作，组织村D组织书记“月比季评年赛”活动，全面实施农村D员积分制管理，落实农村D员“红黄榜”，切实加强基层D组织管理。三是聚力成果转化。坚持以“D建+”模式引领经济发展、信访化解、社会治理、民生工程等，将基层D组织建设转化为工作实效，扎实推进各项工作。
2.镇域经济发展。一是加大招商引资。XX镇将充分发挥区位、文化等优势，在融杭接沪和汽配小镇定位上下足功夫，重点围绕汽配加工、特色农业、乡村旅游等开展招商，优化招商引资服务模式，开展产业链招商。二是深耕项目建设。强化项目要素保障，着力解决好项目建设用地、规划、环评等问题，紧盯在建和新开工项目。2024年谋划重点建设项目12个，总投资XX万元，年度计划投资XX万元，其中计划新开工项目6个，储备项目6个。谋划巩固拓展脱贫攻坚成果和乡村振兴有效衔接项目32个，计划总投资XX万元，其中产业发展类项目11个，总投资XX万元，乡村建设类项目21个，总投资XX万元。三是创优营商环境。积极主动开展经常性的跟踪服务、上门服务、超前服务，建立营商环境帮扶群，实时了解企业经营过程中遇到的难题与困惑，及时予以解答和帮助，将惠企政策又快又好地传达给企业，提高帮扶效率，打造营商环境正向循环链，促进镇域经济持续发展。
3.拓展乡村振兴。一是壮大村集体经济。充分挖掘镇域资源潜力，利用已成立的村投公司，围绕劳务输出、茶叶种植、乡村旅游等力促村集体经济稳中有进。强化特色产业引领，采取“互联网+农业”“线上+线下”多渠道拓宽农产品销售路径，探索农村电商平台扩展应用，加速电商成果转换。加强“村企合作”，盘活农村集体资产资源，增强“造血”功能。二是加强文明创建。进一步凝聚创城共识，形成创建合力，继续巩固提升XX镇新时代文明实践所、13个新时代文明实践站作用发挥，加大文明创建力度，培育群众参与文明创建积极性，挖掘社会力量参与文明创建工作，集中整治提升木梨硔、省级美丽乡村山培村等的环境卫生。三是完善基础设施。进一步提升基础设施建设水平，加大农村道路建设及管护力度，深入谋划和村老街改造和污水管网建设工程。加大控违拆违巡查力度，坚决遏制违建现象发生。加快建设文化体育惠民场所，推动新时代文明实践广场升级。四是打造和美乡村。围绕全市大黄山“1+7+N”和全县全域旅游发展“1+5+N”总体布局，深挖全镇生态文化底蕴，突出重点、推介亮点，主动融入齐云山风景区旅游规划。谋划祖源片区和美乡村建设，2024年计划投入XX万元新建16个项目（其中祖源7个、言坑3个、木梨硔5个、全域1个），以古村、茶山、梯田、峡谷的环境资源，以“宿集产品”为核心卖点，打造集沉浸度假、乡野休闲、艺术观赏、高山疗愈、文化体验、网红打卡功能于一体的无梦徽州伴山乡村宿集。
4.增进民生福祉。一是推动民生工程纵深。进一步加大工作力度，推进各项民生工程落地见效，努力在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展。二是完善社会保障体系。进一步提高参保扩面工作质量和精准性，注意重点群体的参保情况。严格落实各项惠民政策，确保低保、特困供养、临时救助等工作程序规范、审批及时。三是夯实乡村治理。充分发挥基层网格作用，调动基层D员、网格员主动作为积极性，开展D建引领“D员议事厅”协商议事工作，引导广大D员干部、“两代表一委员”积极参与基层社会治理，推进基层民主协商，提升基层治理水平，提升服务群众水平。
5.维护社会稳定。一是抓信访维稳。继续做好稳控维稳工作，对于信访积案积极寻求办理新方案，对于已处理完的信访事项进行跟踪回访，避免出现重复访等现象，对初信初访事项做到及时处理，及时办结。二是抓安全生产。严守安全红线，严格落实属地责任，时刻绷紧“安全生产”这根弦，常态化开展隐患排查治理，确保风险隐患清仓见底，真正把问题解决在萌芽之时、成灾之前。盯住看牢重点行业领域，对镇村燃气、交通运输、建筑施工、危化品、消防、公共场所、旅游景点、森林防火等领域安全工作紧抓不放。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
