
2023年工作总结及2024年工作计划汇编（9篇）

目录

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.


##paidbegin##2023年XX区卫生健康工作总结及2024年工作计划

2023年，在区委、区政府的正确领导下，我们全面贯彻落实D的二十大精神，以健康XX建设为主线，积极推动国卫复审、中医药事业发展及医药卫生体制改革等工作，不断提升医疗卫生服务水平，全力促进卫生健康事业高质量发展。
一、主要做法及成效
（一）抓好国家卫生城市复审，巩固提升城市品位。一是开展全民洗城攻坚行动。区四套班子领导带头下沉至挂点片区，带领全区干职工共XX余人，开展国卫复审整治活动，主要针对老旧小区、棚改地块和日常保洁容易遗漏的地点进行全民洗城活动。二是开展市政、河道水体修复攻坚行动。修复改造城市道路XX平方米，修复人行道板XX平方米，修复及更换井盖、沟盖板XX个,更换及加固路缘石XX米，修复树围石XX米。抚河、宜黄河运营管理单位及第三方保洁公司对城区各水域岸线漂浮垃圾、枯枝杂草开展清理整治。三是全面开展病媒生物防制。投放了溴鼠灵毒饵XXk、高效氯氰菊酯XX瓶。每天对上顿渡城区11个垃圾中转站、13座公厕、5个农贸市场实施消杀作业，消杀覆盖率达100%。四是强化“七小”行业、农贸市场等监管。对XX户家美容、美发行业、住宿、沐足浴等公共场所进行监督检查，下发监督意见书XX份，完成整改XX家。加强餐饮行业监管，严把商品进货质量关，做好商品索证索票记录监督检查、对商品规范存放、商超内部环境卫生等方面进行监管。对农贸市场合理划分区域，做到管理有序,证照齐全，亮证经营，设施完善，车辆停放有序、市着力营造整洁卫生，规范有序的市场环境。
（二）抓好深化医改工作，促进公立医院高质量发展。一是推进医联体建设。区第一人民医院与南昌大学第二附属医院构建相对紧密型医联体合作关系，2022年11月举行了签约仪式，南昌大学第二附属医院博士生导师曾涛担任区第一人民医院执行院长，定期派专家到区第一人民医院开展就诊活动。区人民医院与省人民医院合作共建相对紧密型医联体，2023年7月22日举行了签约仪式，定期派专家前来坐诊。10月29日，与省人民医院签订了介入科合作协议，与省妇保院签订了美容科合作协议。二是推进“三大中心”创建。为提升医疗服务水平，我区大力推进胸痛中心、卒中中心、创伤急救中心“三大中心”建设。区第一人民医院胸痛中心于2023年3月通过省级认证，5月通过国家胸痛中心材料初审，正在审核阶段；区人民医院胸痛中心于2022年10月启动，现处于救治流程、平台数据持续完善阶段；抚州东信六医院胸痛中心于2023年9月28日已经过省级验收。区第一人民医院卒中中心建设基本完成，2023年8月19日已经过省级专家评审验收；区人民医院卒中中心于2023年6月启动，现处于救治流程、平台数据持续完善阶段；抚州东信六医院卒中中心于2023年10月14日已经过省级专家验收。区第一人民医院创伤急救中心于2023年5月启动，预计2023年12月进行申报验收；区人民医院创伤急救中心于2023年6月启动，现处于救治流程、平台数据持续完善阶段；抚州东信六医院创伤急救中心于2023年6月已接受省级专家组认证评审，目前已认证通过。四是推动国家基本药物制度实施。推动医疗机构全面实施国家基本药物制度和药品、耗材供应保障工作，2023年中央补助资金XX万元、省级补助资金XX万元已经全部预拨。截至2023年9月，XX区基层医疗卫生机构基药采购金额占比为XX%，二级以上公立医疗机构基药采购金额占比为XX%。五是做好医改重点监测指标的监测。截止到2023年9月，我区公立医院医疗收入增幅为XX%，药占比为XX%，百元医疗收入消耗卫生材料XX元，医疗服务收入占比XX%，门诊次均费用XX元，住院次均费用XX元。
（三）抓好基层卫生机构服务能力建设，提升群众满意率。一是提升村卫生室医疗服务水平。2023年5月对辖区内57所公有产权村卫生室开展了规范化管理的专项督导，规范了村卫生室的管理,2023年9月28日下发《XX区卫健委关于进一步夯实乡村医生队伍建设的通知》通过拓宽乡村医生进入渠道、做好定向医学生接收安置、助力老龄化乡村医生等方面进一步加强了乡村医生队伍建设。2023年10月8日下发《XX区卫健委举办XX区2023年度基层卫生人才能力提升培训班的通知》委托XX区人民医院开展两期培训，每期培训时间为一个月共安排61名乡村医生参训，以培训全科医学理念、实践操作技能、基层适宜技术为主结合村镇属地化管理开展应对突发公共卫生事件和疫情防控相关知识培训，进一步提升乡村医生队伍服务能力和水平。二是基层医疗机构配备适量的制氧设备。信息化部免费为公有产权卫生室配送了指夹式脉搏血氧仪，XX区每个村卫生室2台，共配备604台，全区25所乡镇卫生院每个卫生院配备了1台制氧机，共配备25台，增强了基层医疗卫生服务机构的设置和做到“保健康、防重症”。三是开展创建优质服务基层行和社区医院创评工作。通过区财政拨款，政府招标，为全区17个乡镇卫生院及社区卫生服务中心购买医疗相关设备，提升基层医疗机构服务能力水平，促使基层医疗机构更好达到“基本标准”和“推荐标准”。四是继续实施基本公共卫生服务项目。4月12日组织开展“肩护健康使命守护全民健康”为主题的家庭医生岗位练兵和技能竞赛活动。5月18日组织开展“签而有约共享健康”为主题的“世界家庭医生日”宣传活动。截至目前，全区今年家庭医生签约共计XX人，履约XX人。全区建立居民规范化电子健康档案XX万份，建档率达96.34%。7月10日至7月21日对辖区2023年上半年XX区基本公共卫生服务项目实施情况进行绩效评价。五是继续实施智慧医疗工程。全区有345个服务网点,截止2023年10月16日覆盖总人数XX人，注册人数XX，服务项次XX次，服务人次XX次，图文数据XX，政府购买智慧工程村医采取每个月发放补贴，至9月份已发放补贴XX万元。
（四）抓好重点项目建设，改善就医环境。一是推进区第一人民医院新院区建设项目。目前工程总体进度已完成95%以上，门诊、影像科、体检中心、感染科及心电图、B超等部分科室已搬迁到新院区开展业务，9月底已制定搬迁方案，成立搬迁领导小组。其余科室搬迁将根据工程进度及工程验收情况视情而定。二是推进区应急医疗救助体系建设项目。该项目于2023年1月开工，已完成地下室基坑支护结构、医技楼地下层底板砼[tón]浇筑及住院楼、行政楼顶板结构砼浇筑等。三是推进区第二人民医院相关工程。区第二人民医院扩建工程及院感大楼建设项目已完成立项批复和可研批复，EPC项目监理已招标并签订合同，地勘及社评、环评已完成。施工图设计规划通知书已批复。初步设计完成，土地证、工程规划许可证已办理。四是推进区妇保院相关项目工程。区妇保院新院区建设工程的主楼、裙楼框架结构封顶,地下室墙体砌筑及内、外墙粉刷已完成，室内水电及管道安装已完成70%，外墙及铝合金窗安装已完成50%。区妇幼保健院扩建工程工程规划许可和建筑施工许可证已办理，主体结构已封顶，屋面女儿墙浇筑及屋面机房层完成。区妇保院发热门诊建设项目工程规划许可和建筑施工许可证已办理，主体结构已封顶，二次结构、屋面构架、外墙粉刷、内墙粉刷、屋面防水、窗框安装及屋面保温保护层已完成。
（四）抓好“示范”创建，提升健康XX幸福指数。一是创建国家慢性病综合防控示范区。成立了国家慢性病综合防控示范区工作领导小组，制定《XX区建设国家慢性病综合防控实施方案》。组织全区25家单位31支队伍共368人参加全国第八届万步有约健走大赛。在抚州市人民公园全力打造健康主题公园和健康步道，开展了健康支持性环境建设，打造5家健康单位、5家健康酒店、5家健康食堂、5所健康学校及1家健康社团，将上顿渡华润万家超市打造健康超市。目前正在收集整理创建资料，迎接创建评审工作。二是创建全国基层中医药工作示范县（区）。加强中医馆服务建设，全区6家乡镇卫生院及社区卫生服务中心均建设了中医馆服务内涵建设，12家村卫健室和社区卫生服务站建设均建设了中医阁，全面提升基层治未病的服务能力。鼓励社会力量举办中医类专科医院和只提供传统中医药服务的中医门诊部、中医诊所，3月份新增抚州市XX玉茗中医门诊部1家。组织开展中医药文化进学校、进农村、进社区、进旅游景点等“四进”活动。在区第七小学、区第二实验小学开展了青少年如何借助中医力量让脊柱回归健康讲座，在上顿渡河滨广场举办了2次大型中医预防保健宣传义诊，在仙盖山旅游景区开展中医体验活动，让中医药文化广泛地融入群众生产生活。强化中医业务培训，组织开展中医适宜技术和热敏灸培训、“西学中”培训、通过确有专长考核的中医师岗前培训等培训活动，提升中医药服务水平。推进XX区中医院创建二级甲等综合性医院评审，于10月份评估组对XX区中医院的各项工作进行了全面评估评审。三是创评全国生育友好工作先进单位。及时调整人口生育保障领导小组，强化生育支持政策落实。加强出生人口统计监测和预警工作，每月对全员系统数据进行汇总分析。保障计划生育家庭权益，计划生育各项奖励扶助制度和优惠政策落实到位，2023年我区符合享受农村部分计划生育家庭奖励扶助对象XX人，奖励金XX万元，计划生育特别扶助对象XX人，扶助金额XX万元，计划生育特殊家庭一次性抚慰金22人，扶助金额XX万元，2022年度13281名城镇居民共计X万元独生子女父母奖励金通过一卡通账户发放到位。开展省级“家庭健康服务中心”创建工作，在上顿渡镇才都社区创建第三个家庭健康服务中心，投入3万元资金。
三、存在的问题：
一是财政投入还不足。近几年在医改补助、项目建设、学科建设及疫情防控等方面投入较大，全区医疗卫生事业上了个新台阶。但由于XX区人口较多，财政负担相对较重，对卫生健康事业的发展投入还是不够。如二级综合性公立医院差额拨款比例仅为26.3%，乡镇卫生院的差补率虽于2021年才提升到平均69%。但由于财政结算体制未改变，仍按原先与属地乡镇结算模式，部分乡镇仍未完全落实。
二是国卫复审工作推动力度还不够。宣传力度形式较单一，除固定格式外，极少看见漫画、图解等群众喜闻乐见的形式。城市基础设施建设存在薄弱环节，城区主次干道、背街小巷的路面破损较多。少数无物管的小区、老旧居民小区、农贸市场以及城乡接合部仍存在“脏、乱、差”现象，存在反弹现象。
三是医疗机构竞争力不强。区直医疗机构特色学科建设推进缓慢，特色还不明显，如介入治疗、腹腔镜手术及肿瘤放疗、化疗等治疗水平难于与上级医院相比，医院竞争力不够，重大疾病患者留不住。乡镇卫生院医务人员的工作和生活条件相对不方便，并且患者相当少，业务水平难于得到提升，技术骨干不愿在乡镇工作，致使很多如口腔、中医、妇产、手术、影像、检验等功能科室无法开设，满足不了广大农村居民的健康需求，形成不良循环。
四、2024年工作计划
2024年，我们将紧紧围绕《XX区卫生健康服务能力全面提升三年行动方案（2023-2025年）》，进一步强化举措，狠抓各项卫生健康工作的落实。
（一）深化医药卫生体制改革。推进“三医联动”，推动公立医院高质量发展，优化医疗资源，积极推行和落实分级诊疗体系建设，积极探索区域医共体建设，建成一个有明显成效的医联体。加快建立权责清晰、管理科学、治理完善、运行高效、监督有力的现代医院管理制度，进一步推进村卫生室基药制度的实施，确保基层医疗机构优先使用国家基本药物。
（二）加强医疗服务能力建设。推动区直医院与省内外高水平医院开展合作帮扶，建设省、市内高水平综合医院和专科医院。加快推进区级医疗机构“创伤、卒中、胸痛”三大中心建设，争取XX区第一人民医院“创伤、卒中、胸痛”三大中心全面完成建设。开展区级医院综合能力提升行动，提升核心专科、夯实支撑专科、打造优势专科。加强基层卫生医疗卫生机构发热诊室（门诊）建设。
（三）加强公共卫生能力建设。完善疾病预防控制体系。加快推进XX区应急医疗救助体系建设项目，推进医院救治能力提升工程，加快区级公立医院感染楼、乡镇卫生院（社区卫生服务机构）发热门诊建设。组建二、三级流调队伍，建立常态化应急处置能力培训和实战演练机制。
（四）深入开展全国卫生城市创建复评工作。进一步加强宣传力度，加强基础设施建设，积极开展环境卫生整治活动。科学开展病媒生物防制工作，实施以环境治理为主、药械防制为辅的综合防制，按照病媒生物的生活习性，组织开展灭鼠、灭蚊蝇和蟑螂活动，有效降低“四害”密度。
（五）促进中医药高质量发展。开展中医药综合改革先行区建设，对照抚州市中医药综合改革先行区的“必答题”和“特色卷”，实施“中医药技术传承发展行动、中医药服务模式创新行动、中医药数字化赋能行动、中医药人才队伍引育行动、中医药管理体系改革行动、中医药产业高质量发展攻坚行动”等六大行动，把中医药综合改革先行区建设向纵深推进。实施中医药传承创新发展示范试点项目，加快促进中医药技术、中医药人才培养模式、中医药服务模式、中医药管理体系传承创新，形成可复制可推广的经验。
（六）加强全生命周期健康服务能力建设。实施基本公共卫生基本避孕服务项目，促进生殖健康保护生育力。完善普惠托育服务体系,重点支持普惠性社区托育中心建设﹐推动机关、企事业单位、工业园区等用人单位参与普惠托育服务。加强危重孕产妇、新生儿救治中心标准化建设。加强老年医院﹑康复医院﹑护理院(中心、站)、安宁疗护机构建设。建立健全职业健康监测体系，维持重点职业病监测区级全覆盖、医用辐射防护监测区级全覆盖。开展“健康家庭”建设活动，推动家庭健康服务阵地建设和家庭健康指导员队伍建设。





2023年，在区委、区政府的坚强领导下，XX街道深入学习贯彻D的二十大精神，切实抓好学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育工作，深入领会省、市、区决策部署要求，以实干推动辖区高质量发展，较好地完成了各项工作任务。现将今年工作情况总结如下：
今年以来，我们攻项目、保增长、优环境，坚定不移推动经济高质量发展。街道强化“跑起来干事、跳起来摸高”的比学赶超意识，团结和带领全街干部铆足一股劲，逐项指标研究，逐个破解难题，坚决完成本年度经济目标要求。一是经济运行势头向好。1-8月我街道税收完成XX万元（税务完成XX万元，税务直属完成XX万元）,基数完成进度XX%，目标数完成进度XX%。1-9月15家规模以上服务业营业收入总计XX亿，限额以上社消企业完成27家，其中批零兼营15家，住宿餐饮业12家。批发业销售额XX亿元，同比增长XX%，零售销售额XX亿元，同比增长XX%。这个夏季在镇水牛广场举办的浔阳区Fun夏派对，引爆全市消费热潮，街道夜经济活力充分彰显。二是招商引资竞相发力。今年以来，街道充分发挥中心城区的区位、资源、辐射优势，以数字产业为抓手，发展“电竞+文旅、电竞+直播、电竞+商业”等新业态新模式，推动数字经济与实体经济深度融合，今年实现项目签约、开工、投产（运营）企业共3家，正在洽谈协商企业5家，特别是7月19日张宁书记亲自带队走访娱猫文化，为浔阳区电竞未来发展把脉定向，8月凌海副区长又再次带领街道对接娱猫文化落户事宜，目前该公司在9月份已于区政府正式签约，10月1日开始装修，预计硬装12月底完成装修。三是做精做强楼宇经济。持续服务辖区已建成的中瀚商务中心、兴龙国际、长盛锦江、浔阳江畔等楼宇，强力推进新旅文化旅游城、长虹商务中心等商业综合体在建项目，谋划做深楼宇经济、数字经济，做强服务业，做优制造业，不断构建“环XX产业集聚”发展格局。截至今年10月共有131家企业已入驻我街商务楼宇。
今年以来，我们固基础、强管理、重宜居，持之以恒提升城市品质。一是城市更新步伐加快。顺利完成了三里村等7个创文改造项目，长虹家园、三里街和东门口3个老旧小区改造项目即将相继完工，扎实做好京九项目扫尾攻坚工作，XX村综治中心已交付使用，琵琶亭安置小区外立面出新圆满完成，街道全域逐渐实现城市有机更新。二是巩卫创建有序推进。坚决落实市区两级主要领导关于卫生城市复核和文明城市创建工作中的指示要求，在辖区19个社区村、183个小区深入开展建筑垃圾及圈地种菜专项清理整治工作，共清理“圈地种菜”173处，规范建筑垃圾围挡35处，同时对老旧小区脏污破损、高空油污、线缆凌乱及无物业小区环卫不达标等重点问题进行集中整改，三里村在今年3月的全国文明城市测评中获得满分成绩。三是长江沿线焕然一新。从9月开始，街道按照市区两级要求，启动了长江沿线环境提升综合整治行动，街道主要负责同志按照XX米一名班子成员、100米一名街道社区干部的标准，将近4公里的主要干道和2.4公里的长江岸线划分为13个大网格、64个小网格，每个网格设网格长1名，网格员5名，定人定岗定责，每日开展巡查排障，将排查发现和上级交办的问题再分为市容秩序、环境提升、安全保障、协调机关等4个方面，各明确一名班子成员牵头负责，每日调度，确保任务及时领取、责任层层压实、问题实时反馈、事事整改到位。特别是在国庆和周末时间，街道和社区干部主动放弃休假时间，轮流到网格坚守，尽全力完成上级交办的各项任务。在全街D员干部的齐心协力下，我们奋力拼搏30天，共拆除辖区违章建筑XX平米，对部分老旧建筑进行修补出新XX平米，修复绿化近XX平米，更新大型公益广告7处，对长江一桥桥墩出新XX平米，确保辖区长江沿线环境干净整齐有序。
今年来，我们稳民生、增福祉、促和谐，全力以赴保障社会大局稳定。一是乡村振兴前景广阔。三里村长虹商务中心已于10月份再度起航，预计在2024年完工并交付，即将成为新的集体经济增长点。XX村在克服渔业死亡、二手车市场腾退等客观因素后，村D支部在区委区政府和市农业农村局的关心关爱下，积极对接市农商行、区住建局等单位和部门，先后在物流、文旅、物业等三个行业成立村办企业，为明年的重新崛起聚集能量，XX村也荣获全国乡村治理示范村，三里村新时代文明实践站获评全省五星实践站。二是民生保障多元长效。街道多元投入，全面落实各项民生政策，在春节、端午、中秋等传统节日，累计向244户低保户和困难家庭及378户复退军人、残疾人、优抚对象等特殊人群发放各类保障经费437万元，联合九江电信、南昌三建等国有企业，积极参与红色蒲公英点亮微心愿、红十字五八公益、民政九九公益捐等各类慈善活动，把关注一家一户、一时一事的小民生，上升为民生兜底长效化、社会化的大民生。三是信访稳定抓在手上。坚持将首信负责制与重点人员包案化解制度有机结合，全力排查调处各类矛盾纠纷，尽力做到将矛盾和问题解决在萌芽状态。至今年9月，全街共排查各类矛盾纠纷256件，受理群众来信来访76批280人次，已全部办理调处到位。
今年以来，我们讲D性、做示范、勇争先，高质量落实D建工作各项要求。2023年是全面贯彻D的二十大开局之年，XX街道以学铸魂，街道D工委结合主题教育，带领全街D员干部学原文、悟原理，请区包挂领导到街道开展二十大专题D课培训1次，召开理论中心学习组学习6次，举办全街基层D员培训班3期，聘请市区两级D校教师和基层社区一线干部为273名社区普通一线D员授课，引导全街D员更好地旗帜鲜明讲政治。针对流动D员和老D员难学习、学习难的问题，街道在机关大厅和19个社区村的便民服务中心都制作了《致广大流动D员的一封信》等宣传海报，推行图书角和农家书屋“周末不打烊”活动，鼓励在浔的流动D员利用周末空闲时间到社区主动学习；同时借助上门送学、邮寄学习材料、组织网上小课堂、开展节假日返乡集中学等多种方式，引导在外的流动D员和老D员利用合理方式开展学习；街道以思定向，一年来街道全力推进“三红”工作，召开D工委会议11次，D务工作推进会8次，及时落实区委对红色网格、红色物业和红色蒲公英等方面的指示要求，持续探索D建引领域市基层治理有效路径，通过织密红色网格，扩大D建“朋友圈”，形成组织共建、资源共享、事务共商的基层D建共同体。指导中海物业、名居物业、满庭春物业成立D支部并组建完成物业管理委员会，引导XX村成立民智物业公司并已进驻2个小区开展服务工作，全街41个小区实现物业覆盖，22个小区成立业委会或物业管理委员会，其中9个D员人数过半；以“红色蒲公英”小程序为平台，以深化服务为抓手，组建志愿队伍76支，开展公益活动810个，推动基层D组织和D员主动扛起责任、发挥作用，打通服务群众“最后一公里”。开展文明随手拍活动599个，收集文明瞬间429个，处理问题线索170条，处理率100%。街道以改促干，针对涉及多部门问题上存在“事难断、责难分、人难找”的情况，街道D工委主要负责同志认领课题，启动“社区吹哨、部门报到”试点改革，充分对接水电路气、市容城管等13个单位和部门，在全街19个大网格、57个小网格上一一对应网格长和相关责任人，第一时间发现问题、第一时间处理问题、第一时间反馈问题，充分赢得基层D员群众对基层D委政府的满意和支持。10月4日京九花园小区D栋2个单位的所有燃气管道均带电，情况十分紧急。街道及社区的主要负责同志得知后立即赶赴现场，通过协调该楼栋的2名单元长，第一时间通知所有住户尽快离开小区，并根据街道驻区单位网格图，通知燃气、供电、弱电等单位的召集人，在1个小时内分别赶赴现场，在关闭燃气阀门和电力总闸后启动逐户排查、发现问题、排障处理，连续奋战10个小时圆满处理完成，赢得了居民一致好评。
虽然在区委的正确领导下，XX街道各项工作正按照预定目标稳步推进，但在工作中，街道也发现街道各级干部、特别是基层一线干部招商能力和热情还有待提高，灵活运用政策能力与其他县区相比还有所差距。
接下来，街道将深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育部署要求，特别是深入学习视察江西重要讲话精神，牢记嘱托、感恩奋进，切实把考察江西重要讲话精神转化为进一步做好工作的强大动力，聚焦“走在前、勇争先、善作为”目标要求，继续全力以赴推动各项工作落地见效，全力抓好三项工作：
一是抓项目、求质效，助推经济高质量发展。我们将结合第五次全国经济普查活动，摸清街道辖区内企业、企事业单位、总部楼宇及个体户等经济社会发展“家底”；提振集体经济，深度契合全市XX周边提质升级项目，按照“生态优先、绿色发展”的总要求，全力推进XX村二手车市场向文旅集散中心发展，全力保障长虹商务中心完成交付，持续推进全街乡村振兴工作迈上新台阶。
二是补短板、提品质，着力打造美丽XX。我们将以视察江西讲话精神为指引，以老旧小区改造为抓手，在今年保留“老三里街”“东门口”等老城区历史记忆的同时，在明年继续扎实推进锁江楼生活基地等老旧小区改造，在切实解决群众急难愁盼问题、补齐老旧小区管理短板的同时，持续抓好长江文化赓续；抓好XX治理，围绕长江XX沿线文化旅游特色，致力将XX建成“河湖安澜、生态健康、环境优美、文明彰显、人水和谐”的幸福湖。
三是抓D建、夯基础，不断提升基层治理能效。坚持开展“书记领航、领题解难”活动，持续擦亮“红色蒲公英”品牌，继续完善“社区吹哨、部门报道”试点工作，着力实施乡村振兴与“红色物业”相结合，逐步打造中海九樾等一批红色物业管理的小区示范点。



区粮食局2023年工作总结及2024年工作计划

2023年是全面贯彻落实D的二十大精神的开局之年，是“十四五”规划承上启下的关键之年。区粮食局在区委、区政府的正确强有力领导下，以抓D的建设为引领，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，牢牢把握全面从严治D、落实D组主体责任这一主线，认真贯彻落实D中央、国务院、省委、市委、区委决策部署，坚决扛稳粮食安全重大政治责任，带领全局干部职工积极履职，勇于担当作为，扎实推进各项工作，以求真务实作风不断增强粮食安全保障能力，较好地完成了各项工作任务，取得积极成效。
一、2023年工作总结
（一）落实政策性粮食轮换和粮油储备规模
1.政策性粮食轮换出库。根据省级储备粮管理要求，计划分三年全部轮出大岗粮库省级储备粮XX吨，上半年完成XX吨省级储备粮轮换销售出库。同时根据区级储备粮轮换要求，3月东馆粮管所完成XX吨区级储备粮轮换销售出库。
2.区级储备粮。落实区级储备粮规模XX吨，区级储备粮轮换出库后，8月荣山粮管所完成收购2023年产早籼稻XX吨补库、嵩湖粮管所完成收购2023年产早籼稻XX吨补库。
3.区级成品粮油。落实粮权归属区政府XX吨成品粮，实行封闭管理，通过网上公示和实地审核，确定江西金珠米业有限公司、抚州市永兴米业有限公司2家龙头粮食加工企业分别代储XX吨区级成品粮储备任务，由区粮食购销总公司管理；同时确定抚州市XX区志国超市食品商行承担区级XX吨成品油储备任务。
（二）积极推进仓储项目建设及粮库信息化建设
1.连城中心粮库“退城进郊”建设项目。该项目总投资XX万元，用地面积XX亩，拟建X座仓库，每座仓库的容量为XX吨，总新建高标准仓容X万吨。目前，该项目正在有序建设，智能化等相关设施设备有序进场安装调试计划明年9月达到完全使用状态。谋划利用已建好仓容采取先购后销方式，轮进2023年产中晚稻XX吨。
2.大岗粮食储备库建设项目。该项目2022年9月正式立项，总投资XX万元（地方政府专债XX万元），建设面积XX平方米，新建X座高大平房仓，仓容量X万吨，于2023年6月破土开工建设，计划2025年7月达到可使用状态，目前正按计划有序施工中。
3.腾桥粮食储备库建设项目。该项目2022年9月正式立项，总投资XX万元（地方政府专债XX万元），建设面积XX平方米，新建10座高大平房仓，仓容量5万吨，于2023年5月破土开工建设，计划2025年7月达到可使用状态，目前正按计划有序施工中。
4.大岗仓储设施改造提升项目。该项目利用2022年省级财政专项资金XX万元，对大岗粮管所库区4座高大平房仓的气密、隔热、保温建设，部分检测仪器、机械设备的配置、智能化粮情测控系统进行改造升级，完善库区配套基础工程，今年9月完成竣工验收。
5.储备粮库区智能化监管设备建设。投入财政资金XX万元，完成全区区级储备粮3个库存点、2个成品粮库存点、1个储备油库存点的智能监管系统。库区全部配置了出入库、智能安防和仓内粮情检测智能管理系统，监管系统接入了省粮库监管平台，实现了全区政策性储粮仓库智能仓储管理信息化的全覆盖，能够有效提升粮食库存信息化管理水平，预防腐败问题的发生，增强粮食安全保障能力。
（三）着力提升全区级粮油应急保供能力
1.按照“一乡一点”布局要求，在全区建立XX个乡镇级的粮油应急供应网点、2个粮食应急加工企业、1个粮油应急配送中心、1个粮油应急运输企业，提高了全区应急快速反应能力，确保粮食流通市场不断供。
2.落实社会责任储备粮XX吨实物库存，按照优化整合原则对全区社会责任储备进行调整布局，确定辖区内江西金珠米业有限公司等8家粮食经营规模和企业信誉较好的粮食加工企业，承担社会责任储备规模，签订社会责任储备协议，明确承储企业责任和义务，区粮食购销总公司按季据实拨付保管费用，每月底安排管理人员实地核查库存。
3.加强粮油应急保供演练，2023年10月31日，在江西金珠米业有限公司组织粮食局机关干部职工、企业职工联合开展以粮油应急供应保障为主题的应急演练，有效检验了我区粮油应急处突能力，完善了我区粮油应急保供机制，为科学应对粮油应急突发事件和我区粮油保供稳市工作积累了经验。
（四）加强粮食流通巡查检查和监管处罚力度
按照“严监管、强执法、重处罚行动年”要求，结合本部门独立执法巡查和多部门联合执法方式，每季度组织开展一次全覆盖的粮食执法巡查工作，做到有库必到、有粮必查、有查必严，实施粮食库存、储粮数量和质量、粮食购销政策的执法检查工作。2023年组织了3次粮食购销定期巡查、1次政策性库存粮食数量和质量检查、1次粮食质量安全专项检查、5批次政策性粮食定向销售监管，全年共下达《责任整改通知书》8份，完成整改8例，下达《行政处罚通知书》4份，经济处罚1家企业，罚款XX元。通过强化粮食流通监管行动，有效保护粮食经营者的合法权益，保证粮食流通统计数据的真实，保障粮食安全政策的贯彻落实，维护粮食流通市场秩序了，确保服务全区粮食安全。
（五）大力组织宣传粮食安全系列主题活动
粮食安全是“国之大者”，今年我国粮食安全宣传主题是“践行大食物观 保障粮食安全”，我局采取进机关、进校园、进企业、进商场、进粮库“五进”方式大力开展粮食安全宣传活动。在机关食堂、会议室和部分社区公共场所张贴“储备安全、科学减损”节粮减损宣传海报；联合区第四实验学校围绕“节约粮食”科普知识组织世界粮食日主题班会活动；联系华润万家购物广场在大型电子显示屏滚动播放世界粮食日主题内容和粮食安全宣传周主题标语口号；在大岗粮库、连城中心粮库外公共场所悬挂主题宣传横幅；在新建连城中心粮库开展“绿色低温储粮开放日”，邀请部分区人大代表、区政协委员、粮食种粮大户、粮食经纪人和粮食经营企业人员管理人员走进粮库，近距离了解现代智能化粮库储粮技术日新月异的发展变化，积极营造爱惜粮食、勤俭节约的氛围，助力节粮减损。
二、存在的问题
今年，我们工作虽然取得了一定的成绩，但仍面临一些问题和困难：一是国有粮食企业改制后，现有资源使用效率不够高，亟待转变经营机制，提高经营水平，逐步由财政拨款转为向市场要效益；二是国有粮食企业改制涉及面广、人员结构复杂，做好信访维稳工作难点大；三是粮食行政执法经费严重不足、监督检查内容较多、熟悉业务人员不足、粮食经济人收购销售活动不受场所限制，导致到基层执法难度加大，同时民营企业大多为家庭式作坊，素质普遍较低，给执法检查后期整改增加难度；四是粮食质量检测检验中心大楼建设缓慢，连城中心粮库“退城进郊”项目土地抵押中，暂无法办理施工许可证；五是省级储备粮全部轮出后，不再新增省级储备粮规模，工作人员面临工资发放困难问题。所有这些问题和困难都需要我们在今后的工作中认真加以研究，逐步加以解决。
三、2024年工作计划
（一）提高政治站位，抓实粮安D政同责考核。
持续深入学习贯彻D的二十大精神，以第二批学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，全面落实关于粮食安全的重要论述、批示、指示精神，坚持把推进粮食工作高质量发展摆在突出地位，牢牢把握粮食安全D政同责新要求，认真履行粮食安全责任制考核办公室职责，全面压实粮食安全D政责任，按照国家新的考核要求及相关文件精神，健全组织方式和工作机制，完善考核制度，认真对标国家考核指标，协调督促各成员单位落实任务，定期组织粮食工作专题情况汇报，研究解决工作推进过程中存在的问题，力争在D政同责考核中排名靠前。
（二）强化执法监管，维护粮食流通领域秩序。
1.常态化开展粮食流通执法监督。制定我区全年粮食流通执法监督计划，主要开展以下8项检查，政策性粮油库存检查、粮食购销定期巡查、粮油收购监督检查、政策性粮油销售出库监管、新入库政策性粮油库存检查、粮食质量安全检查、粮食流通统计调查制度执行情况检查、涉粮案件查办。严格执行《粮食流通管理条例》和《江西省粮食流通条例》等国家各项粮食流通政策，以政策性粮食监管为重点，强化全社会粮食流通监管，保证国家粮食政策落实到位，进一步规范粮食企业经营行为，维护粮食流通秩序。
2.严格行政执法，加强粮食流通和粮油市场违法处罚力度。将联合区市场监督管理局通过“双随机一公开平台”对储存政策性粮食的粮食企业及备案的粮食收购和加工企业进行抽查，和在江西省“双随机一公平”监督执法平台随机抽取检查，按照全区粮食经营企业总量的10%进行随机抽取检查对象，在规定的时间内完成实地检查，并及时将检查结果录入平台监督系统等方式加强执法监督力度，对违法行为坚决打击处罚，有效维护粮食经营者的切身利益，保障粮食流通安全。
3.加强执法监管队伍建设。加强粮食行业政策法规和业务知识的学习教育，深入在行政管理、行业指导、监督执法等方面的政策法规和业务知识研究，发挥“老带新、传帮带”作用，规范执法流程和标准，强化执法监督业务培训，不断提高粮食流通监管能力与水平，保证粮食执法队伍接续创新。
4.加强粮食购销领域廉政教育。持续开展“强监管、严执法、重处罚”行动年活动，严格落实领导干部“一岗双责”，加强领导干部廉洁从政教育，促进领导干部廉洁自律，教育引导粮食系统广大职工，特别是D员干部要知敬畏、明底线、受警醒，以粮食监管部门带动全区粮食系统生态良性循环。
5.完善监管制度。针对检查执法过程中发现的漏洞和薄弱环节，建立健全体制机制，明晰责权边界，压实企业主体责任，强化业务主管监管部门的责任，完善监管体系。
（三）落实轮换政策，推进粮食储备集中管理。
1.政策性粮食轮换出库。根据省级储备粮管理要求，对大岗粮库剩余省级储备粮XX吨，明年通过挂网销售轮出XX吨，后年销售轮出XX吨。同时根据区级储备粮轮换要求，明年销售轮出区级储备粮XX吨（其中：东馆粮管所XX吨、荣山粮管所XX吨、嵩湖粮管所XX吨）。
2.按照2023年江西省粮食和物资储备局有关地方储备粮实行“一县一点”集中管理原则，落实“好粮入好仓、好仓装好粮”和储备粮品种结构调整要求，根据区级储备粮储存周期年限，计划从2023年中晚稻收购开始，启用新建X万吨仓容的连城中心粮库，实施区级储备粮集中收储统一管理。2024年度的轮换任务采取先购后销方式（即：2023年11月先收购2023年产中晚稻XX吨入库，2024年春季轮出到期的2021年产早籼稻XX吨储备粮），然后再用三年时间（即2024年1月起至2026年12月止），陆续将原2021年、2023年入库储存在东馆粮油管理所、荣山粮油管理所、嵩湖粮油管理所到期的XX吨区级储备粮轮出销售，XX吨区级储备粮轮换补库任务按每年实际补库任务，全部由新建的连城中心粮库统一收购储存，最终实现本区级储备粮XX吨集中一个库点储存管理目标。
（四）加快项目建设，助力粮食产业优质发展。
1.着力加快工程项目建设。在区委区政府的支持下，严格按照区重点工程管理办法规定，建立项目沟通协调机制，召开项目推进协调会，压实安全生产企业主体责任、粮食行业安全生产属地监管责任，加强项目质量监管，跟进工程进度，加快连城中心粮库“退城进郊”项目建设，确保明年9月竣工验收使用，同步加快推进大岗、腾桥两座新建粮库建设，争取年底部分投入使用。一体推进粮食质量检测检验中心大楼工程项目，提升粮食质检体系建设。
2.提升粮食产业优质发展。利用新建连城中心高标准粮库，一是深化与江粮集团合作，充分发挥江粮集团粮食行业独具的技术、资源、销售等优势，大力实施“粮产后服务工程”，积极推进一二三产业融合发展，延伸产业链，减少粮食损耗，提高产品附加值，延长价值链，打造全区行业标杆；二是加强对全区粮食民营企业的行业指导，组织参加技术培训与观摩，提高企业竞争力；三是点亮连城中心粮库工程项目，同步有效发挥大岗、腾桥两座高标准粮仓优势，吸引更多优质粮企落户XX合作，形成粮食产业高质量发展集群；四是大力宣传高标准粮仓“好储粮、储好粮”的特点，擦亮XX粮食“安全、美味、绿色、健康”的特色品牌。
（五）抓好拆迁工作，维护社会和谐稳定大局。
持续落实XX区关于拆除杨打渔危房危仓工作方案，配合区委区政府开展拆迁杨打渔危房危仓工作，消除安全隐患，做好拆迁后稳定工作。另外粮食局大院拆迁已将近四年时间，目前新建项目工程尚未启动，我局将在向政府积极报告努力推动项目进度的同时，积极做好原粮食大院拆迁户的稳定工作，架起群众与D和政府之间的连心桥，起到桥梁和纽带作用，推进区域的开发建设，维护区域的社会稳定。
（六）加强政治建设，创建干事创业模范机关。
1.强化政治引领，抓好D的二十大精神的学习贯彻。持续深入学习新时代中国特色社会主义思想，把视察江西重要讲话精神作为工作的总纲领总遵循，不断巩固第二批主题教育成果，教育引导D员干部职工始终牢记粮食安全这个“国之大者”，聚焦“走在前、勇争先、善作为”的目标要求，牢固树立“不用扬鞭自奋蹄”的责任意识，立足自身岗位，“以万众一心加油干，越是艰险越向前”的姿态奋进。
2.加强干部队伍建设。强化对干部职工的正面激励，以严管厚爱激励干部职工担当作为，加大干部职工工作落实监督力度，推行平时考核与年度考核相结合的考核机制，加强对干部职工科学素质、档案管理、保密知识等培训，不断提高干部职工综合素质和履职能力。同时常态化开展廉政警示教育，不断提高D员干部防腐拒变的能力。
3.持续深化粮食购销领域腐败问题专项整治，开展“我为群众办实事”创建活动，做好企业统计培训指导工作，积极推进机关治理体系和治理能力现代化。聚焦粮食高质量发展过程中的问题，深入基层调查研究。



市生态环境局XX分局2023年工作总结及2024年工作计划

根据要求，现将我局2023年工作总结及2024年工作计划汇报如下：
一、2023年工作开展情况及成效
（一）主要指标完成情况。一是环境空气质量：截止11月5日，XX市城市建成区空气质量有效监测天数共306天，其中：优为XX天，良为XX天，轻度污染6天，优良天数比率为98%。细颗粒物（PM2.5）16微克/立方米。二是水污染防治：3个国控、5个省控地表水断面水质均达到或优于Ⅲ类，2个县级集中式饮用水水源地，12个乡镇级和3个千吨万人集中式饮用水水源地水质达标率为100%。三是土壤污染防治：截至11月5日，我市18个废渣堆存点均通过县、市级验收，已做好迎接省级抽查验收准备；XX市3家重点监管单位，完成土壤污染状况调查1家（恒丰矿业），正在开展调查2家（明光矿业、晨光云麻生物）；完成27家涉镉等重金属重点行业企业排查整治“回头看”；完成44个矿区历史遗留固体废物排查；耕地土壤重金属污染成因排查完成144个点位布设和首次采样；重点建设用地安全利用率、污染地块安全利用率、主要污染物排放总量控制均完成省、市下达目标任务。四是农村生活污水治理：新增完成农村生活污水治理行政村数14个，农村生活污水治理率达到75.94%。委托云南利鲁环境建设有限公司编制《XX市农村生活污水治理整市推进试点项目可行性研究报告》，积极申报第一批试点县。完成农村环境整治行政村13个。2023年未发生较大（Ⅲ级）级以上突发环境事件。
（二）重点工作开展情况
1.深入开展生态环境风险隐患排查。开展全市突出生态环境风险隐患排查4次，拍摄警示片1个，形成问题清单5份，整改建议5份。
2.筑牢生物生态安全屏障。一是以高黎贡山国家级自然保护区为重点，全面开展生物多样性保护，不断强化各类自然保护地的日常监管，切实加强我市生物多样性保护工作，争当全省生物多样性保护排头兵，9月7日，编制印发了《XX市进一步加强生物多样性保护工作方案》。二是积极配合联合国环境规划署国际生态系统管理伙伴计划、中国环境科学研究院、中国地理科学与资源研究所实施“生态系统与生物多样性经济学可持续农业和食品系统项目”。三是严格落实自然保护地监管职责。截至目前，“绿盾2020”反馈问题已完成172个点位和4个石材加工片区验收销号，正在加紧7个点位和2个石材加工片区整改。
3.强化环境监管与服务。一是优化环评审批服务。截止11月6日，共指导建设单位在《建设项目环境影响登记表备案系统》中完成环境影响登记表备案项目127个，受理并审批建设项目环境影响评价文件34个，审核确定46个项目环境影响评价执行标准。二是环境执法力度有效落实。加强重点污染企业检查工作，严格执行“双随机、一公开”，对“污染源监管动态信息库”中75家企业开展双随机检查，检查企业42家，出动执法人员150余人次。截至目前，共办理涉嫌生态环境违法行政处罚案件11件，处罚金额191万元，在办案件5件。督促企业编制突发环境事件58家，备案58家。受理各类信访案件146件，受理146件，办结143件，办结率98%。
4.全力推进各级各类环保督察检查交办问题整改。XX市各级各类督察检查反馈问题共13大类1235个（件）。截至目前，已整改完成1154个，整改完成率为93.44%。
5.扎实推进省级生态文明建设示范区复核评估。为确保我市顺利通过国家“绿水青山就是金山银山”实践创新基地评估工作，委托云南省生态环境科学研究院编制《XX市“绿水青山就是金山银山”实践创新基地自评估报告》、指导档案材料的收集与整理等相关复核评估技术服务。全面开展省级生态文明建设示范区复核评估网上填报，目前已按照要求完成了网上上报工作，待生态环境厅复核通过。
6.核与辐射环境管理监管。一是我市共有核与辐射利用技术单位47家（医疗机构46家、企业1家），均取得了核辐射安全许可证。根据工作要求，认真开展核技术利用与辐射环境安全监管，年内共督促44家核技术利用单位按要求建立和完善核辐射环境管理信息系统和有关管理台账。二是配合生态环境部西南核与辐射安全监督站对381云南地㓎采铀科研实验基地退役治理工程辐射环境安全进行例行检查，通过检查指出存在的问题，督促核工业北京化工冶金研究院对照检查情况逐项整改完善。
7.着力谋划项目申报。正在优化修改XX市龙川江中上游环境治理与绿色发展融合EOD项目，计划投资XX亿元。委托资质单位编制上报（拟申报）中央项目库项目5个，省级专项资金项目库项目11个，总投资XX万元，拟申报资金支持18999.38万元。
二、存在问题和困难
（一）环境质量保持优良压力较大。一是水质改善情况不稳定，2023年4月龙川江蓝藻爆发，8月，江南省控断面、凉亭桥省控断面水质较7月份下降1个类别（为Ⅲ类,主要影响因子是高锰酸盐指数和总磷）。说明虽然通过前期各项整改措施的落实，水环境质量改善明显，但仍不稳定，水质改善工作任重道远。二是大气扬尘源头治理压力大，今年已出现6天轻度污染，细颗粒物（PM2.5）基本保持在16微克/立方米，细颗粒物（PM2.5）14微克/立方米的目标已无法完成。
（二）生态环境治理资金缺口大。我市农村生活污水收集处理、重金属污染治理、大气污染治理、矿山生态修复等工作均需投入大量资金，由于地方财政困难，生态环境治理项目谋划经费紧缺，且无力安排专项治理资金，难以完成治理任务。
三、2024年工作计划
（一）坚决打好污染防治攻坚战。一是持续打好蓝天保卫战。进一步巩固蓝天保卫战三年行动工作成效，抓实春夏季大气污染综合治理攻坚工作，强化工业企业无组织排放综合整治力度，提升环境空气质量。二是持续打好碧水保卫战。地表水国控、省控断面达到或好于Ⅲ类水体比例继续保持100%，国控、省控断面无劣Ⅴ类水体。继续开展水源地污染防治项目申报实施，完成乡镇水源地“立”和“治”相关工作。三是持续打好净土保卫战。继续开展重金属污染土壤成因排查，做好历史遗留矿山固体废物排查后续工作；做好尾矿库汛期排查、地下水等例行性监测，筹划废渣堆存点整治“回头看”。
（二）坚决扛实反馈问题整改。坚持问题导向，科学推进整改。对照各级各类生态环境保护督察检查反馈问题整改工作要求，对整改工作实行台账式管理，集中力量攻坚克难，持续推进，确保每一个问题不择不扣压实责任整改到位。
（三）筑牢生物生态安全屏障。跟踪落实好《XX市生物多样性保护规划（2021—2025年）》《XX市进一步加强生物多样性保护工作方案》相关内容，加大对高黎贡山生物生态安全保护力度，为全面筑牢西南安全屏障奠定基础。
（四）再接再厉抓实创建工作。按照相关工作要求，继续申报创建国家生态文明建设示范区；按照省厅《关于开展云南省生态文明州、县（市、区）复核工作的通知》要求，确保顺利通过省级生态文明建设示范区复核工作，并加强与省环科院沟通协调，确保通过国家“两山”实践创新基地评估。
（五）继续谋划好项目工作。委托有资质的第三方机构结合XX实际谋划包装一批项目并向上申报。目前正在谋划2024年中央库项目5个，项目总投资XX万元，拟申请中央资金XX万元；省对下项目10个，项目总投资XX万元，拟申请省级资金XX万元；融资类项目（EOD）2个，总投资约XX万元。对项目谋划、申报、实施过程中遇到的困难问题，特别是资金管理使用、规划审核入库等问题，积极向上汇报请示，确保项目管理合法、合规、高效。



县林业局2023年工作总结及2024年工作计划

2023年以来，在省、市林业主管部门的关心指导下，在县委、县政府的正确领导下，XX县林业局立足林业工作职能，结合重点工作任务，紧紧围绕生态林业、民生林业的目标，主动作为，扎实工作，有效推动各项工作落实，现将有关情况报告如下：
一、2023年重点工作任务完成情况
（一）国家储备林谱写新篇章。目前，已完成XX县国家储备林建设项目（一期）建设方案和可行性研究报告编制；项目前期实施主体XX县交通建设投资有限公司正在准备材料向农发行XX支行申请授信，预计11月能完成获批和授信等工作。2023年5月10日，中国林业产业联合会下达《关于同意安徽省XX县共建“中国木本油料科技创新谷”的决定》（中产联〔2023〕31号）文件，同意XX县共建并冠名“中国木本油料科技创新谷”。2023年10月19日，县政府常务会议研究同意印发《XX县国家储备林建设项目实施意见》。
（二）湿地保护实现新突破。一是在加强巡护巡查的基础上，加大与有关部门联系合作，开展信息共享，对发现的佐坝乡在自然保护区内加筑圩堤、下仓镇保护区实验区内养殖珍珠等问题及时制止和处置，避免非法侵占自然保护地和破坏自然保护地生态环境的严重后果。同时对前期“绿盾”生态环境问题进行“回头看”，防止问题反弹和死灰复燃。二是按照省市和县环委会的有关文件精神和要求，对我县湿地公园及自然保护地生态环境问题进行专项排查，共排查出钓鱼台省级湿地公园废弃竹排等漂浮物2处、石莲洞国家森林公园倾倒固废物2处、华阳河湖群自然保护区设置临时围栏1处等5处生态环境问题，对排查出的生态环境问题督促相关单位及时整改，并在规定的时间内完成销号。三是结合世界野生动植物日、世界湿地日、爱鸟周等特定节日和时段开展野生动植物保护宣传，结合我县实际情况开展禁止采挖野生兰花专题宣传，根据中央11部（委、局）《2023“清风行动”方案》和省市要求，大力开展打击野生动植物违法犯罪联合行动。四是积极开展野生动物疫病监测及野生动物救护，坚持在重点时期日报告和非重点时期周报告。全年未发生迁徙候鸟疫情，全年共开展受伤野生动物救护18次，切实维护生物多性性安全。五是认真落实湿地、草地图斑样地调查，按照省林业局分配的图斑任务，我县湿地样地11处、草地样地1处，及时提交调查成果，保证了调查的科学性、准确性和时效性。六是认真开展自然保护地卫星遥感点位核查。2023年省林业局下发我县自然保护地卫星遥感疑似点位共计117处，其中华阳河湖群自然区9处、石莲洞国家森林公园11处、白崖寨风景名胜区76处、小孤山风景名胜区4处、安庆江豚省级自然保护区XX段7处、钓鱼台省级湿地公园7处、安庆沿江省级自然保护区XX境内3处，我县组织技术人员对117处疑似点位逐一核实，未发现需整改问题。七是积极推进湿地项目建设。全面完成黄雀畈湿地植物园建设，湿地科普宣教中心近期免费向公众开放；完成环黄大湖生态修复试点项目，在竹墩区域大湖开放水域种植沉水植物约150亩。积极推进湿地分级管理，根据省市相关要求，发布县级一般湿地名录1处（XX县凉亭镇东山水库）。
（三）森林资源保护提升新高度。一是强化林地审核审批管理。2023年全县林地使用定额36公顷，定额少，项目使用林地需求大，局领导多次到省局汇报，争取指标。目前已向省林业局申报建设项目永久使用林地许可（2公顷以上）6宗，面积XX公顷，审核6宗，审核面积XX公顷；省局委托县林业局审核2公顷以下项目53宗，面积XX公顷。二是优化林木采伐审批管理。2023年全县林木采伐限额XX立方米，目前共核发林木采伐许可证XX份，蓄积XX立方米。三是积极完成2022年森林督查案件查处整改。2022年国家林业局下发我县疑似图斑XX个，面积XX公顷。通过内业比对和现地核实，XX个下发判读图斑实际分割为XX个图斑，其中疑似违法图斑45个，占比4.4%。县林业综合执法大队对45个疑似违法图斑逐一调查，45个图斑移送公安机关3个，另42个立行政案件39件，行政处罚40人，罚款XX元，恢复林地和植被XX公顷，补办使用林地手续XX公顷，补种树木XX株，查处整改率100%。四是开展2023年森林督查疑似图斑自查，2023国家林业局下发我县四期森林督查疑似图斑XX个，其中1-3期共下发图斑XX个，已全部按时完成核查并上报成果，涉嫌违法图斑48个全部移交林业综合执法大队进行调查处理，目前已完成15个图斑调查处理；四期图斑XX个，我局已成立三个技术工组进行核查，目前各工组正在开展外业调查。五是推进新一轮林地保护利用规划编制工作，2023年6月完成林地保护利用规划编制招标工作，第三方正在按相关技术要求开展编制，力争12月中旬出初步结果。六是加强林草湿图斑监测工作，2023年国家林草局下发我县9个森林样地、1个草地样地、11个湿地样地，全部按时完成调查并上报成果。
（四）造林绿化工作进一步巩固。一是我县2023年营造林任务为XX亩，经秋季自查验收，共完成人工造林15042.4亩，其中中央财政造林补助项目XX亩，中央财政油茶新造林项目XX亩，其他造林及四旁四边造林XX亩；省级封山育林XX亩；退化林修复XX亩；森林抚育面积XX亩，其中中央财政森林抚育XX亩，省级森林抚育XX亩；义务植树XX万余株，“四旁四边四创”零星植树造林XX万株；创建省级森林城镇1个、森林村庄4个，全面完成了2023年度各项营造林任务。二是加快推进油茶产业示范园建设，项目总投资XX余万元，建设期限2023-2025年。截止2023年10月，已完成油茶低改XX亩、现有幼林抚育XX亩，其中二郎片完成油茶低改XX亩、现有幼林抚育XX亩；凉亭片完成油茶低改XX亩，下仓片完成油茶低改XX亩。基础设施建设已建成林道XX千米，步道XX千米，蓄水池3个，机井5口，水泵房及设施3套，输水管道XX米，U型槽9300米，宣传标牌3座，智能化烘干设备一套。三是积极开展“摇钱树”工程。根据外业调查情况，2023年安排北浴乡罗汉山村、柳坪乡邱山村等28个行政村实施“摇钱树”工程，把实施“摇钱树”工程作为和美乡村建设重要内容，纳入村庄规划。目前已完成“摇钱树”工程建设实施方案编制工作，同时积极引导建设单位开展种苗调剂和苗木种植。四是组织开展林草种质资源普查。该项工作由中标单位安徽禾本林业综合服务有限公司实施，实施期限2023年10月至2026年6月，计划完成全县区域内林草种质资源普查与收集工作，全面摸清全县资源本底，查清县内乔木、灌木、竹类、藤本、草本的种类、数量、分布、生长情况、变化趋势及生长环境等情况，建立XX县林草种质资源数据信息库与实物标本，形成完善的数据管理体系和科技成果，为全县生态安全和社会经济可持续发展提供有力的资源保障。目前实施单位正在开展外业调查，计划年底完成外业调查工作量的60%。
（五）林业产业进一步壮大。一是深化集体林权制度改革。已完成林地流转面积4000亩，全面启动陈汉乡河口村林业“三变”改革示范点实施方案编制和创建工作。二是稳步推进林业衔接项目。实施乡村振兴衔接项目林业产业发展项目33个，已开工建设32个，已完工30个，采取以工代赈方式实施项目2个，预计带动50名当地群众实现就地就近就业。三是注重生态产业集群培育。分别组织2家企业申报省、市级龙头企业；培育林业新型经营主体合作社3个、家庭林场1个、林业种养殖企业2个。四是绿色金融创新。利用林业贷款风险补偿机制开展林权抵押贷款完成600万元；木本油料、特色经济林叠加森林保险面积2.75万亩；劝耕贷等短期融资700万元；开展公益林收益权或碳汇等质押贷款2笔，共计13万元。五是探索森林生态产品价值实现机制。完成北浴乡薄壳山核桃森林生态产品价值实现示范点实施方案编制并启动项目实施，建设优质薄壳山核桃种植示范基地200亩。
（六）森林“两防”工作进一步完善。一是森林防火工作。今年以来，我局紧紧围绕森林防火“六级包保”、“防打保”12条、“三个一律”等各项政策措施，强化森林防火责任落实，加强宣传教育，目前共出动宣传车辆180余台，人员600人次，发放宣传册7000余册、《致全县广大人民群众的公开信》9000份、《禁火令》1800张、宣传袋4000个、一次纸杯6000个、一封信10000张、拉横幅300条、发送短信提示20万余条。充分发挥1206名生态护林员作用，加强日常巡护和野外火源管控，常态化开展护林巡查工作；加大督查检查，会同县纪委监委、县委政府督查室、县应急管理局组成联合督查组，对各乡镇（街道）森林防火工作进行督查检查，并形成督查通报，截至目前，已发出整改通知书18份；积极推进“防火码”应用，现已在县国有林场、森林公园、风景区、防火检查站设置“防火码”18处。二是森林病虫害防治工作。根据2022秋季普查情况，编制《XX县2022-2023年松材线虫病枯死松树除治清理方案》，组建31支共1000余人的除治清理专业队进行除治，已全面完成2022-2023年度松材线虫病疫木除治清理任务，共除治清理病死松树XX株，XX个小班，完成率100%，新增打孔注药XX株，用药22725瓶；设立疫木除害处理点23个，并挂牌和加装视频监控，实时掌握定点除害点运输、除害（粉碎、旋切）全过程；完成2023年松材线虫秋季普查，XX县境内的20个乡镇（场），其中下仓镇、北浴乡和柳坪乡在此次普查中未见枯死松树，其余乡镇（街道）共发生松材线虫病发生面积XX亩，病死株数为48032，共涉及小班1744个；全面加强疫木除治宣传，印发并张贴《致广大林农朋友的一封信》2万余份、《关于松材线虫病疫木除治清理的通告》2000余份、《护林员明白卡》2000余份，制作“510·除干净”标识的头盔和马甲200余套；聘请东华(安徽)生态规划院有限公司对全县所有森林、湿地生态系统（重点区域：林地、林缘、公园、交通干线、自然保护区、湿地），以国土三调行政界线进行拿大一枝黄花除治普查，目前联合有关乡镇积极开展“一枝黄花”除治工作。
2023年，在全系统干部职工的共同努力下，我县取得了一定成绩。2023年2月，我县荣获省林长制改革示范区先行区优秀等次；县林业局被评为全省森林抚育先进集体；干部职工获得国家级表彰1人次、省级先进个人2人次；2023年5月，县林场D支部荣获县直机关“红旗D组织”称号。
二、存在的主要问题
（一）国土绿化成本提升。随着营造林工作的发展，现有造林空间越来越小，大部分是立地条件相对较差或造林难度大的地块，成本高，尤其随着劳务成本的逐年增长，造林单位的成本投入越来越大，自筹资金压力大。
（二）国家储备林建设缓慢。《安徽省XX县国家储备林建设总体规划（2022-2035）》在2021年12月获省林业局批复，2022年9月，县政府与中林集团（中国林产工业有限公司）签订国家储备林建设框架协议，但我县储备林建设迟迟未启动。因我县纳入储备林建设范围的林地、林木主要为组集体经营和农户承包经营，林地流转、林木收储工作涉及面广、情况复杂、工作量大，收储困难、收储费用高，直接影响国家储备林建设进度。
三、2024年工作安排
（一）加强自然保护地管理。开展自然保护地生态环境问题排查，对整改问题回头看，防止问题反弹；推进2023年中央财政林业草原生态恢复项目实施，加强对野生动物疫源疫病监测和候鸟监测试点工作；持续开展自然保护地、野生动植物保护宣传，开展打击侵占自然保护地及乱捕野生动物、乱采野生植物等违法犯罪活动；进一步做好野生动物疫病监测和野生动物救护保护。
（二）强化森林资源管护。根据省林业局的统一部署安排，按时完成2023年度森林督查违法图斑整改工作并上报成果；做好2024年林草湿图斑监测工作和森林督查图斑调查工作；继续做好林地管理和林木采伐工作，严格执行项目使用林地限额和采伐限额管理制度，依法办理林木采伐许可和建设项目使用林地许可，规范办事程序，严格进行材料审核，杜绝发生违规办理林木采伐和林地使用许可行为；继续加强公益林管理，切实将公益林区划面积落实到具体林权人，并按分户面积将生态补偿资金及时足额发放到林农。依据2023年秋季松材线虫病疫情普查数据，结合我县实际，按照分区治理、分类施策的原则，认真研究及时编制我县“2023年度松材线虫病防控清理实施方案”，2023年11月1日至2024年4月30日集中除治疫情枯死松树。完善森林防火体系建设，抓好省级生物防火林带建设，依据森林火灾风险普查结果探索创新乡镇（街道）联防联控模式、编制联防办法，坚持重心下移到村（社区）、到组，切实发挥好村级基层组织在源头管控、宣传引导等职能作用，有效实现全县无重特大森林火灾和人员伤亡事故，森林受害率控制在0.3‰以下的工作目标。
（三）加快国家储备林建设。科学编制XX县国家储备林建设项目2024年度营造林作业设计方案，高标准实施项目建设，确保按期高质量完成全县2024年度2万亩营造林任务；结合“两茶”产业发展、“中国木本油料科技创新谷”创建、木材加工等重大招引项目，将林业一二三产业与国家储备林建设紧密连接，进一步补齐林业基础设施建设短板，不断健全支撑体系，加快实现“山、水、城、村”融合发展。
（四）扎实推进营造林工作。计划以28个村为重点，实施“摇钱树”工程。计划创建省级森林村庄4个，申报油茶产业示范园项目1个，完成油茶新造林XX万亩、油茶地产低效林改造XX万亩。


县统计局2023年工作总结和2024年工作计划

今年以来县统计局认真学习贯彻、领会新时代中国特色社会主义思想和D的十九大六中全会及二十大会议精神，在县委、县政府的正确领导和省、市统计局的精心指导下，紧紧围绕为全县经济社会发展服务“一个目标”，坚持依法统计、规范管理“两个导向”，突出参谋服务到位、数据质量管控到位、抓D建促提升“三个到位”，敢于担当，积极作为。现将我局今年以来推动的统计重点工作、主要成效、亮点及工作体会、存在的困难和问题汇报如下：
一、统计重点工作、主要成效及特色亮点
（一）前三季度经济运行完成情况和全年DP预计增长
初步核算，前三季度，全县生产总值XX亿元，按可比价同比增长X%。其中第一产业增加值X亿元，增长X%；第二产业增加值XX亿元，增长8.6%，第三产业增加值XX亿元，增长X%；三产比为XX：XX：XX。三季度当季，生产总值XX亿元，按可比价同比增长XX%，其中，第一产业增加值XX亿元，增长XX%；第二产业增加值XX亿元，增长XX%，第三产业增加值XX亿元，增长XX%，预计全年完成DP增长X%，全市排名第六。
1.财税。1-9月，财政总收入XX亿元，增长XX%。全县税收收入XX亿元，增长XX%。一般公共预算收入XX亿元，增长X%；一般公共预算收入内税收收入X亿元，增长X%，一般公共预算收入中的税收收入占一般公共预算收入的比重XX%。
2.农林牧渔业。前三季度，农林牧渔业总产值XX亿元，按可比价增速为XX%。其中，农业产值XX亿元，按可比价增速为X%；林业产值XX亿元，按可比价增速为X%；牧业产值XX亿元，按可比价增速为X%；渔业产值X亿元，按可比价增速为X%；农林牧渔业辅助性活动产值X亿元，按可比价增速为X%。
3.工业。1-9月，规上工业增加值增速XX%；工业总产值XX亿元，增长XX%。工业税收XX亿元，增长XX%；工业增值税（退税后）XX亿元，增长XX%；工业用电量（不含线损）XX亿千瓦时，增长XX%；规下工业增加值增速XX%。
4.投资。1-9月，固定资产投资XX亿元，下降XX%。其中，建安工程投资XX亿元，增长XX%；工业投资XX亿元，下降XX%；工业技改投资XX亿元，增长XX%。
5.商贸。1-9月，社会消费品零售额XX亿元，同比增长XX%。批零住餐四大行业，批发业销售额X亿元，同比增长XX%；零售业销售额XX亿元，同比增长XX%；住宿业营业额XX亿元，同比增长XX%；餐饮业营业额XX亿元，同比增长XX%。
6.建筑业。前三季度，建筑业产值XX亿元（三季度当季总产值XX亿元），同比增长XX%。
7.房地产业。1-9月，商品房销售面积XX万平方米（当月XX万平方米），同比下降XX%。
8.规上服务业（错月指标）。1-8月，规上服务业营业收入XX亿元，增长XX%。其中，其他营利性服务业营业收入XX亿元，增长XX%。
9.金融业（时点指标）。9月，金融机构本外币存款余额XX亿元，同比增长XX%。金融机构本外币贷款余额XX亿元，同比增长XX%。
（二）组织实施第五次全国经济普查工作：
（1）组建了机构、建立了制度。国务院决定开展第五次全国经济普查以来，县政府高度重视，将普查工作列入政府重点工作，一是成立了乐安县第五次全国经济普查领导小组，5月初，各乡镇、城市社区管委会、产业园区领导小组完成组建，计18个普查机构全部组建运转。二是建立健全制度，明确各级职责分工。印发了《乐安县第五次全国经济普查领导小组成员单位职责分工》，明确各部门在普查工作中的职责；编制了经济普查工作计划，对整个经济普查工作作出全过程时间安排，编制时间表，将普查工作按目标任务、时间节点、责任部门进行任务分解，以保证繁杂的普查工作在各阶段按照时间节点有条不紊地推进；建立工作制度，制定了《乐安县经济普查工作管理责任制度》，对业务学习、文件分类归档、首问回答、定期进度报告、值班等进行了制度规范。
（2）开展了单位清查试点工作。6月16日召开了全县“五经普”单位清查试点工作动员暨业务培训会。会上对我县的试点工作进行了动员部署并对试点业务工作进行了培训。我县的试点社区---桥背社区的单位清查试点工作在7月30日前如期高质量完成。通过试点，进一步加强队伍建设，建立可操作、可复制的工作模板，积累实战经验。
（3）做好了“五经普”宣传工作。一是开通了手机彩铃XX户；二是印发了宣传扇仔XX把；三是订制宣传T恤XX件；四是发放宣传雨伞XX把；五是印发了宣传资料XX余份；六是悬挂宣传标语XX幅；七是利用篮球比赛现场进行宣传。乐安县第五次全国经济普查领导小组办公室会同县税务局利用县篮球协会举办的篮球比赛现场，举办了“以数治税，做好第五次全国经济普查，助力我县高质量发展”为主题的经普、税务宣传活动，县委副书记、县长艾志峰，县委常委、常务副县长欧阳杰莅临活动现场指导。在活动现场，共发放了经普、税务知识宣传单400余份，同时，主办方充分利用篮球比赛每节休息间隙，宣传经普、税务知识，开展有奖答题活动，现场观众积极参与，气氛热烈。
（4）落实了经费、做好各项物资准备。到目前为止已落实普查经费110万元（已到帐）。已在江西电子采购卖场购买PAD及电脑。
（5）做好了“两员”选聘工作。“两员”选聘和培训的质量将直接关系到普查的质量。8月初，全县16个乡镇、产业园区及10个城市社区已通过商调、招聘等方式完成了全县311名“两员”队伍的组建，导入了全国普查工作调度和普查人员管理系统，建立了统一完整、信息准确的“两员”信息库。
（6）组织开展了区划绘图。区划绘图工作是保障普查区完整覆盖、不重不漏的一项基础性工作。我县按照市经普办的工作部署。县乡二级严格按照绘图要求，挑选工作细致，责任心强，计算机水平高，有工作经验的人员认真开展工作，重点对普查对象密集、城乡结合地段、边界不明或有争议的地区组织人员实地勘查确认。我县共划分197个普查区，254个普查小区，标绘建筑物XX个。
（7）做好了单位清查工作。我县于8月16日在县委D校举办第五次全国经济普查单位清查布置暨业务软件培训会，全县共计320人参加了培训会。8月31日召开全县单位清查工作推进会，传达全市第五次全国经济普查清查工作推进会议精神，通报各乡镇、城市社区管委会、产业园区单位清查进展情况，安排布置下一步清查工作。9月15日组织各专业人员进行单位清查表的行业代码赋码工作。10月25日县经普办组织人员对单位清查数据质量进行了专项核查。目前，全县共清查单位XX个，个体户XX户。
（三）开展主题教育工作：
主题教育开展以来，局领导班子高度重视、精心谋划、大力推动，把主题教育作为贯彻落实D的二十大精神的重要抓手和今年的首要政治任务，与高质量推进年度各项工作结合起来，与D员干部队伍建设结合起来，做到两手抓、两促进。
一是强化组织领导。成立了主题教育领导小组，由D组书记任组长，领导班子成员任副组长，各股室负责同志任成员，做到上下全贯通、责任全覆盖。在中央、全省、全市、全县召开主题教育工作会议后，局领导班子第一时间组织D组会，传达学习中央和全省、全市、全县主题教育有关会议精神，明确上级要求，谋划本级工作安排，进一步统一了领导班子的思想认识，为开展主题教育打下良好基础。
二是迅速宣传动员。9月19日，召开局主题教育动员大会，全体D员干部参加，正式拉开主题教育帷幕。运用AAA群督促学习，在单位内部挂横幅，张贴共产D员网音频二维码等营造开展主题教育的良好氛围。
三是有序开展理论学习。严格按照工作要求，先后制定了局主题教育工作安排、支部理论学习计划。为全体D员发放《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》《关于调查研究论述摘编》等著作；9月28日召开D组会进行主题教育学习研讨。D支部通过“三会一课”、主题D日等形式向所属D员作了再动员再部署，将政治责任层层压实。10月17日，组织全体D员观看警示教育片《“迷失者”的歧途》，10月18日开展“书记讲给书记听”活动，正有力有序推进主题教育深入开展。
四是聚焦主责主业开展“以学促干”。组织D员干部深入湖溪乡、湖坪乡、戴坊镇等开展建言献策，收到建言1条；组织D员到江西泓汀智能科技有限公司和江西源光电子有限公司了解企业生产情况；开展D员志愿者活动（到流坑旅发大会打扫卫生）2人次。
五是坚持问题导向开展检视整改。通过自查检视分析查找问题3个（深入基层调查研究次数不多、对D员教育管理重要性认识不足、开展批评和自我批评不够），整改措施：第一个通过认真学习《关于调查研究论述摘编》，结合工作多到基层调研；已组织D员4次到乡镇进行调查，开展统计业务培训3次。第二个问题是通过把学习列入第一议题和按照学习计划抓好D员教育进行整改。第三个问题在今后民主生活会上认真开展批评和自我批评，直面问题，坦诚相见，要实事求是、出于公心，达到触动思想、解决问题、改进工作的效果。
（四）防治统计造假工作：
1、成立机构。2023年4月，成立了乐安县统计造假屡禁难绝专项治理行动工作领导小组，县委县政府主要领导任组长，领导小组下设办公室，办公室设在县统计局；为进一步明确分工、压实责任、统筹发力，确保专项治理取得实效，成立了统计造假屡禁难绝问题专项治理工作组，县统计局D组书记、局长徐琛同志任组长，下设综合协调小组、专项治理小组、运行监测小组三个小组，负责具体工作。
2、制定方案。根据省、市统计局印发的《统计造假屡禁难绝专项治理行动方案》，结合我县实际，印发了《乐安县统计局关于印发<统计造假屡禁难绝专项治理行动实施方案>的通知》(乐统字〔2023〕10号)和《乐安县统计造假屡禁难绝问题先行先改立行立改工作方案》（乐办发电〔2023〕3号），按要求明确工作目标，细化行动举措（共5方面14项），落实工作要求，规划时间安排，做好组织保障。
3、研究部署。2023年2月19日，全县召开十五届县委第40次常委会，会上传达学习了关于统计工作重要批示精神和全省、全市深入贯彻落实关于统计工作重要批示精神工作部署会议精神并提出贯彻落实意见，集中学习了《防范和惩治统计造假、弄虚作假重要文件汇编》。2月28日，第十八届县政府第29次常务会议召开，再次传达学习了相关精神，并作出了相关工作部署。
4、狠抓落实。围绕国家统计调查制度执行、一套表调查单位入退库、各专业统计数据失实、2017年以来本地区案件查处等四个方面稳步推进专项治理行动，包括工业、投资、商贸、房地产、建筑业、规上服务业、农业农村、名录库、人口就业、能源、研发等专业，按时按质自查自纠，查漏补缺，并定时向市局报告相关情况。
（五)做好县委、政府交办的各项中心工作
做好了综治信访、安全稳定、计划生育等工作和县委、县政府交办的棚改工作、招商引资、挂点帮扶企业、学生帮扶、落实了两名干部驻扎挂点帮扶村招携镇杭村村等各项中心工作。
（六）做好上级布置的各项调查工作
做好省、市调查队交办的住户调查、脱贫监测调查、劳动力调查、畜牧业调查、粮食产量调查、小微企业调查工作，调查工作受到省、市调查队领导的高度认可。
（七）配合县考核办做好高质量考评工作
高质量考评工作是关系我县工作成效的一项重要考核，是省、市对县总体工作的评价依据，县统计局积极主动对接省、市考评工作，及时反馈所掌握的信息和县考核办积极应对。
二、存在的主要困难和问题。
虽然我局统计工作取得了一定的成绩，但仍然存在着一些问题和不足：一是对统计认识不深，在工作中配合不积极、少报漏报，一些企业单位对统计工作了解不够、认识不足，基础资料不健全，原始记录不完整，统计台账不规范，在提供统计专业凭证上形式不规范、内容不真实，影响了统计数据质量不高等问题。二是统计执法队伍薄弱，乐安县统计局持有统计执法证的执法人员没有，不能独立开展执法工作。三是统计专业人员奇缺，统计是一门专业性很强的工作，真正达到会统计、会调研、会分析的“三会”标准的人数不多，而懂政策、知法规、能统计、会研判的复合型人才更是稀少缺乏。乡（镇）、企业、部门单位的人员变动频繁，导致基层统计业务不熟、报表不规范、数据逻辑错误常发生，对统计数据质量不高形成忧患。四是局统计人员的结构严重老化，今年有四个人员退休，2024、2025年连续有人员退休，人员的结构不匹配也严重影响局里正常业务工作。
三、2024年工作安排和工作计划
2024年，统计部门要以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻D的二十大精神和中央经济工作会议部署，全力做好各项主要工作任务。坚持以D的政治建设为统领，全面推进从严治D；组织实施好第五次全国经济普查；开展统计造假屡禁难绝问题专项治理；加强经济形势分析监测和数据发布解读；抓好统计网络和数据安全。
(1)抓好全面从严治D，加强机关D组织建设。要针对支部存在问题制定相应整改措施，开展形式丰富多样的学习活动，不断提高D员学习的主动性和学习效果。同时，要全面提高D建工作要求规范化、制度化建设水平，严格执行民主生活会、组织生活会制度和“三会一课”制度。以学习贯彻新时代中国特色社会主义思想为动力，不断创新活动载体，努力推动D支部“三化”建设再上新台阶。
(2)抓好统计基层基础建设，着力提升统计规范化。一是大力提高统计队伍综合素质。通过举办乡镇统计业务骨干培训及选派人员参加省、市培训，开展企业统计员、村(社区)统计员业务培训等形式，提高基层统计人员业务力量：激励引导各级统计人员参加统计资格考试，提升干部队伍专业化水平。二是坚持夯实统计基层基础。认真抓好镇、村、联网直报单位等规范化建设，提高统计规范化水平。三是主动推动“小升规”、“下转上”企业进库统计。深化与税务、工信、商务等部门沟通合作机制，大力推动“小升规”、“下转上”企业进库统计，不断提高我县“四上”单位数量和质量。
(3)抓好统计法治建设，大力夯实统计数据质量。严格贯彻执行《意见》《办法》《规定》,全面加强统计法治建设。持续深化学习关于统计工作重要讲话和指示批示精种，深化认识，凝聚共识，切实把思想和行动统一到防范和惩治统计造假，弄虚作假的要求上来，着力营造良好的统计法治环境。
(4)抓好统计分析和数据解读，全力打造优质统计服务。紧紧国绕县委、县政府中心工作，努力供应优质统计服务。一是坚持做好宏观经济监测工作。二是打造优质统计调研报告。三是加强对考核指标的监测预警。帮助县直部门做好各项高质量发展考核等相关指标的监测预警，主动做好全县差异化高质量进展综合绩效评价统计监测工作。四是丰富优质统计产品。完善《乐安统计月报》《乐安县统计年鉴》等统计精品，更加全面反映我县经济运行的新状况和新特点，为社会各界提供丰富统计精品，更加全面反映我县经济运行的新状况和新特点，为社会各界提供丰富的数据信息。
(5)抓好普查调查，认真做好第五次全国经济普查工作。严格依据国家、省、市统一部暑，认真落实上级要求，全力做好我县第五次全国经济普查工作。
（6）持续深化依法统计、依法治统的宣传贯彻。继续推动对《意见》《办法》《规定》《监督意见》学习贯彻的广覆盖、多层次、大影响，做到乡镇D政班子学习全覆盖，特别是抓好单位主要负责同志这个“关键少数”的宣传引导。狠抓数据质量，持续加大数据核查力度，全面推进依法统计，充分发挥统计监督检查职能，常态化开展“月核查”工作。对重点企业、重大投资项目的统计机构设置、统计人员配置、统计原始凭证和统计台账的设置及保管、统计报表数据质量、联网直报、统计资料的管理等情况进行重点检查，切实做到数出有据，不断提高源头数据质量，力争形成良性循环的数据质量监控体系。
（7）持续抓好机关作风建设和县中心工作。严格落实D风廉政建设“一岗双责”要求，加强统计行风建设，坚持依法统计，杜绝统计弄虚作假行为。常态化制度化开展好“两学一做”学习教育，进一步解决D员干部队伍在思想、组织、作风、纪律等方面存在的问题，引导全局D员干部增强“四个意识”，做到“二个维护”，坚定正确的政治方向，永葆D的先进性和纯洁性。加强D建、综治和D风廉政建设等工作，抓好县委、县政府交办的乡村振兴、重点项目、棚改、招商引资、企业帮扶等各项中心工作。
（8）促提升，抓创新发展“赋能”。深入贯彻新发展理念，紧扣构建新发展格局，拓展统计调查领域，丰富统计调查内容，不断提高统计服务水平，紧扣全年全县经济社会发展主要目标，发挥统计监测预警职能，深入开展统计分析服务，做好每月统计月报分析小册子，为县委、县政府和职能部门实施科学决策提供有力数据支撑。
四、工作建议
（一）加强基础指标监测，确保指标向上向好。要加强对DP核算落后基础指标的监测分析，查找差距，补足短板，确保基础指标向好运行。重点关注权重较大的指标，如农业、工业、建筑业、房地产、批零住餐业、金融机构存贷款余额、邮政业务总量和9大行业劳动工资；实时关注各项基础指标，应积极与上级相关部门沟通，查缺补漏做到应统尽统，客观真实反映出全县经济发展水平。
（二）加强各专业入规入统工作。一是加强部门协调沟通，每月就新开办企业及纳税达到规模以上的企业进行摸底，将符合条件的企业及时进行申报；要加强企业入笼业务指导，积极主动到企业指导企业入库，协助企业完善入库的各项基础工作，提高“五上”企业入库工作质量和效率，确保符合条件的企业及时入笼。二是加大“个转企，企入统”的引导，对于县内规模较大，且达到入统规模的餐饮类、服务类个体工商户，要积极与其沟通协调，主要打消个体户害怕转企后带来的纳税等问题，同时提升统计服务，对个转企的企业申请入库承诺一次不跑，全程上门服务。
（三）多措并举助力工业发展。一是加大招商引资力度，落地优质工业企业；统筹推进工业产业链企业发展、招商引资、项目建设、人才引进、技术创新等重大事项，精准帮扶产业链协同发展，协调解决发展中的重大困难问题。二上落实落细政策，提振市场信心。不折不扣落实落细各项稳经济政策措施，密切跟踪政策实施情况，确保政策宣传解读和服务清单落实到位，使企业应知尽知、应享尽享。



镇2023年安全生产工作总结及2024年重点工作计划

今年以来，XX镇D委、政府认真贯彻落实《中华人民共和国安全生产法》、《安全生产措施十五条》和弥安办发〔2023〕24号文件及省、州、县有关安全生产工作会议精神，坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立以人民为中心的发展思想，践行安全发展理念，筑牢安全生产防线。坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的工作方针，深入开展源头治理、系统治理、和综合治理，有效遏制了较大事故，坚决杜绝了重特大事故发生。现将一年来XX镇安全生产工作总结如下：
一、2023年安全生产工作总结
（一）落实主体责任、强化监督机制
坚持“D政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”和“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”要求，全面履行企业主体责任、属地管理责任和部门监管责任。一是认真落实“D政同责、一岗双责”的制度，与D委班子成员、各村委会、各站所及生产企业分别签订安全责任书共59份，明确企业在安全生产工作中的主体责任，政府职能部门对企业有监督的权力；二是制定年初安全生产计划，并严格按计划分步实施各项工作，做到工作有计划、有布置、有落实、有总结，会议有记录，台账齐全，安全生产检查活动做到经常化、制度化，真正做到安全责任层层分解，安全职责人人明确，从而实现了我镇安全生产长效监管机制，确保了安全生产工作的顺利进行；三是严格落实安全生产三个必需的总要求，与各行业分管领导签订了“D政同责、一岗双责”的安全生产责任状，落实安全生产隐患领导包保制，对辖区内排查出的重点隐患及一般隐患严格执行责任领导包保进行跟踪整改。
（二）狠抓安全宣传教育培训，全面提高全民安全意识
贯彻落实“安全第一、预防为主、综合治理”方针的落脚点，就是在抓好安全生产宣传教育培训工作上。为此我们开展了以“落实安全责任，推动安全发展”的“安全生产月”宣传活动，加大宣传的覆盖面，大力宣传安全生产的重要性、必要性。一是年内组织全镇干部职工、各站所、各村委会、各企业256人观看《生命重于泰山》安全生产专题片1次，学习《中华人民共和国安全生产法》及关于安全生产的重要论述2次，教育引导领导干部强化“人民至上、生命至上”理念，更好统筹发展和安全，切实把安全责任扛在肩上、落实在行动上，以实际行动和实际效果做到“两个维护”；二是分别在春节、“5.12”、6月安全生产月等重要时间节点开展以道路交通安全、防范一氧化碳中毒、防震减灾、安全生产、农村消防、道路交通安全、校园安全、食品安全、地震救援、防雷击、健康卫生等等为主题开展了3次联合宣传，共发放宣传资料1.5万余份，悬挂宣传标语12条，制作宣传展板5块；
三是联合镇司法、派出所开展《法律进企业》、《法律进校园》活动进行新修订的《中华人民共和国安全生产法》、《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国道路交通安全法》、《中华人民共和国未成年人保护法》等法律宣讲，参与人次达2500余人。全面提高了全民安全意识，大力倡导时时处处讲安全，切实把安全意识转化成全民的自觉行动。
（三）明确安全生产责任制，强化事故隐患整治
根据《中华人民共和国安全生产法》规定，坚持“谁主管、谁负责”的原则，企业法人代表是企业安全生产的第一责任人。结合行业领域的特点，加大综合执法监管力度。一是加强工、商贸企业生产安全的监管，全镇共有生产加工企业18家，年内应急办共开展8次安全生产检查，其中联合安全生产大检查5次，常规检查6次，检查记录63份，一般隐患98条，下达责令整改建议234条，均已整改；二是烟花爆竹的监管，全镇烟花爆竹经营网点8个，检查4次，共排查一般隐患8条，下达责令整改建议15条，严格落实烟花爆竹零售经营“两关闭”工作，发现隐患及时整改，坚决杜绝事故发生；三是加强危险化学品的监管，本辖区有海坝庄加油站1座，全年共检查5次，对加油站的检查采取督促工作人员严格落实加油站的安全管理规定，严格按照机械设备的操作规程，对各种机械设备按照规定定期开展检测、维修、保养工作，做好应急值班值守，同时做好自检自查工作；四是XX镇应急办组织相关部门及村委会在全镇范围内开展强化醇基燃料（含生物燃料等）安全隐患排查整治行动，经排查，共有3家餐饮店在使用醇基燃料，并对3家餐饮店进行了安全隐患排查，按照《化学品物理危险性鉴定与分类管理办法》和《危险化学品安全管理条例》标准要求，发现3家目前正在使用醇基燃料的餐饮店均不达标，检查人员已对3家餐饮店提出整改意见建议，要求停业整顿，严格按照标准整改；五是加强消防监督检查，今年对全镇宾馆、超市、医院、网吧、电瓶车销售及维修点、物流快递、个体工商户、企事业单位、加油站等单位共检查11次，其中查处堵塞安全出口的违反消防安全管理的违法行为8处，查处消防器材未保持完好有效的违法行为7处，并积极督促单位场所整改到位；六是开展天然气专项整治活动，各站所始终坚持人民至上、生命至上，压实安全生产责任，全面排查整治各类风险隐患，坚决防范和遏制重特大事故发生”，会议及时安排开展各类安全隐患排查，此次排查由应急办牵头，市管所、城管站、派出所、村规中心联合检查，主要涉及餐饮行业73家和天然气经营企业1个，发现隐患76个，整改问题76个。
(四)扎实开展安全生产专项整治三年行动计划工作，安全生产工作取得积极成效
今年是安全生产专项整治三年行动收官之年。XX镇D委政府高度重视多次组织召开工作推进会，研究分析当前安全形势，部署下一步安全生产工作，安全生产专项整治三年行动工作稳步推进，完善了企业规范化安全生产管理体系，规模以上企业成立了专门负责安全生产的管理团队及时查风险、排隐患，同时建立了安全风险管控制度。
（五）加强应急管理队伍建设，消防救援能力不断提升        
专职消防队成立以来，始终坚持“按纲建队”思想，坚持从强化队员执行力上下功夫，经常不懈地抓养成、抓作风、在本领上下苦功、下硬功。现有专职消防员4名，消防水车2辆、各类器材等。现有装备已基本满足开展坝区家庭小型火灾救援，今年以来，专职消防队共出动车辆38辆次，人员96人次，处置应急事件15起，其中火情6起，社会救助14起，为保卫人民群众的生命安全，维护社会稳定，促进地方经济的发展作出了自己的贡献。
（六）加强隐患排查，及时消除安全隐患
一是多轮开展对企业生产车间进行安全隐患排查，并督促企业整改存在安全隐患，及时开展安全生产培训，及时消除了安全隐患。二是在机关站所和村委会、自然村开展应急演练，提升人领导干部和人民群众应对突发事件的应急处置能力。
（八）安全生产“百日攻坚”行动推进情况                          
根据弥安委会关于印发《弥渡县工贸行业安全生产“百日攻坚”行动实施方案》弥安办发〔2022〕35号文件要求，XX镇及时召开安全生产工作会议，及时传达学习省、州、县关于安全生产“百日攻坚”行动方案的要求及上级会议精神指示，从即日起至2023年春节结束，在全省范围内开展安全生产“百日攻坚”行动。XX镇制定印发了《XX镇D委政府及相关站所安全生产工作职责任务清单》《XX镇D政领导班子安全工作责任清单》《XX镇行业领域安全生产责任清单》，明确责任，进一步压实责任，并定期开展联合安全生产检查及各站所各行业领域自检自查。同时要求全镇领导干部要牢固树立以人民为中心的发展思想和工作理念，切实担负起“促一方发展、保一方平安”的政治责任。进一步加强安全生产监管执法力度，督促各企业、各生产经营建设单位依法依规从严落实安全生产主体责任，加大安全生产投入，加强安全生产基础能力建设，把安全生产责任落实到每个岗位、每个员工，把安全措施落实到各个流程、各个环节，层层细化压实工作措施，强化风险防控，抓实问题隐患排查整改，把事故隐患消除在萌芽状态，促进辖区、行业、部门安全生产形势持续平稳运行。全力抓好各项安全责任措施落实，坚决遏制重特大事故发生，牢牢守住安全生产底线。
二、存在问题及原因剖析
1.有的企业职工安全意识淡薄，反复存在未按规定戴安全帽和口罩，存在侥幸心理。
2.少数企业，由于生产场地有限，生产车间原料堆垛过高，存在安全隐患，多次检查多次未整改，存在麻痹思想。
以上问题我们将督促企业抓好干部职工做好安全教育宣传的同时，抓好制度建设，以制度约束促进整改，同时抓好安全隐患的排查上报工作，积极协调上级部门给予隐患整改意见。
三、2024年重点工作安排
1.加强安全教育宣传，提高全民安全意识。大张旗鼓地宣传《中华人民共和国安全生产法》，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”方针，一方面要以多种形式加大安全生产宣传力度，营造强大的舆论氛围，提高全民安全法意识；另一方面要求企业对安全生产管理人员、特种作业人员等抓好安全生产培训，严格落实各种机械设备的操作规程，坚决杜绝不按操作规程开展工作，筑牢安全意识，要把安全生产的理念，贯穿于整个安全生产的始终。
2.按照“D政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”和“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的总要求，继续加强对安全生产工作的领导，明确职责，落实责任，建立健全各项规章制度，进一步强化安全生产防范措施。
3.全面完善各类应急救援预案，突出抓好学校、敬老院等人员密集场所的地震应急演练工作，坚决杜绝重特大安全事故的发生。
4.是持续做好辖区生产企业和重点行业的安全生产检查工作，突出重大节日、重大活动，如“元旦、春节、两会期间、五一、十一”等节日期间的专项检查工作，督促企业落实好主体责任，做好自检自查，及时排除安全隐患。
5.总结安全生产专项整治三年行动计划成果。2023是三年行动计划的收官之年，安全生产工作没有完成时，只有进行时，我们将持续不懈的集中力量紧盯本地区、本行业领域、本单位反复发生、反复治理、反复出现的重大风险隐患和问题，严格完善“两个清单”动态更新工作机制，建立台账、挂牌督办、限期整改、严肃查处，加大专项整治攻坚力度，落实和完善治理措施，推动建立健全公共安全隐患排查和安全预防控制体系，务求整治工作取得明显成效，确保本辖区安全稳定。
过去的一年虽然平稳，但是安全生产形势依然不能盲目乐观，2024年安全生产工作形势依然严峻。总之，安全工作是一切工作的生命线，是一切工作的基础和前提，我们要从保稳定，促发展的高度，警钟长鸣，常抓不懈，狠抓事故源头管理，认真排查事故隐患，建立健全长效机制，落实各项安全防范措施，切实为我镇经济发展保驾护航。
XX镇人民政府
2023年11月3日



镇2023年法治建设工作总结和2024年工作计划

今年以来，XX镇深入贯彻落实县委、政法委关于依法治县和“八五”普法、基层社会治理、平安建设等相关工作，采取有力手段，切实把此项工作落实到实处，深入推进依法行政、法治宣传教育工作，依法严厉打击各种违法行为，有效促进了全镇社会和谐，顺利推进依法治镇的进程，努力营造良好的法治环境。结合我镇实际，现将2023年工作总结如下。
一、工作开展情况
（一）强化领导，建立健全体制机制
XX镇D委、政府始终把依法治县作为一项重要工作来抓，做到领导重视，工作有力。坚持以制度建设为突破口，制定依法治镇工作方案和普法计划，从组织领导、目标任务、责任分解、工作措施、绩效考评等方面，对法治创建工作进行了全面规划。坚持把法治建设纳入经济社会发展规划，列入镇D委决策议事的重要议程。成立了由D委书记任组长的依法治镇工作领导小组，明确领导小组办公室统筹协调全镇法治创建工作，形成全镇共同参与法治创建工作的格局。
（二）深入学习，提升依法执政水平
将法治教育纳入D委理论学习和领导干部理论学习计划，对全镇2023年度领导干部学法用法工作做出了具体安排，确保领导干部和机关事业干部学法全覆盖。组织全镇干部观看了普及法律知识宣传片，进一步提高干部学法用法的自觉性，确保执法公正公平，推进了法治乡镇创建工作的深入开展，全面提升自身法治水平。2023年，镇D政班子成员召开理论中心组、D委会学习法治思想1次，组织全镇干部职工学习《民法典》等法律法规以及D和国家的方针政策及其他法律法规26场8900人次。通过学习，加深了镇、村干部职工对法律知识的理解和掌握。通过学习使干部牢固树立法制观念，时刻坚持依法行政，自觉做到不违章、不违纪、不违法。把守规矩体现在依法行政中，做到讲法制、不逾越；把守规矩体现在工作推进中，做到讲程序、不越位，为各项工作的顺利开展奠定了坚实的基础。
（三）创新管理，培养农村“法律明白人”
为推进农村治理有效，建设平安和谐XX，XX镇根据县级文件精神要求，创新管理模式，积极培养农村“法律明白人”，按照XX镇机构改革和社区规划建设要求，对新增6个社区补选“法律明白人”30人，为我镇平安建设添砖加瓦。截至目前全镇共遴选了农村“法律明白人”95名，充分利用普法强基补短板、万名D员进D校等契机，积极组织“法律明白人”、人民调解员学习培训5次，提升了基层组织负责人依法决策、依法行政、依法管理和依法办事能力。
（四）深化治理，推动社会和谐发展
一是完善社会矛盾排查化解综合机制。目前已经建立了专兼结合的人民调解员队伍，镇、村（社区）人民调解委员会建成覆盖率100%。截至目前，全镇两级调解委员会调解矛盾纠纷103件（其中口头13件），调处率达100%，调处成功率达90%以上。没有出现民转刑案件的发生，没有发现涉黑涉恶线索。进一步发挥信访与人民调解工作在化解基层社会矛盾纠纷中的积极作用，及时化解群众来访中反映的问题，有效的为当地D委、政府化解了矛盾，维护了百姓的合法权益。二是实现村、社区“法律顾问”全覆盖。截至2023年8月，我镇现19个村、社区均配备了法律顾问，覆盖率达到100%，为村（社区）群众和基层组织提供法律意见咨询、开展法治宣传教育、提供法律服务指引、参与矛盾纠纷化解、协助做好村（社区）自治管理等方面发挥了重要作用。三是加强全县特殊人群管控，加强对社区矫正对象的监管，要求社区矫正对象每月按时到司法所报到，不断强化对社区矫正对象及安置帮教对象的走访谈话，严格落实“五帮一”，动员社会力量参与，扎实做好刑满释放人员安置帮教工作。
（五）执法队建设情况
XX镇综合行政执法队已完成挂牌工作，办公场所设在原林业服务中心办公室，目前未配备执法装备。目前，XX镇只开展林业执法，林业案件在县林草局综合执法大队指导下开展，尚未开展其他执法工作。在2023年的全州执法证考试中，XX镇报名人数20名，考试通过率达100%。
（六）广泛宣传，提升民众法律意识
为提高全民法制观念，增强人们的法制认识，深入推动依法治理工作，进一步落实“谁执法谁普法、谁管理谁普法、谁服务谁普法”的责任制，履行普法职责。我镇采取社会治安综合治理与普法教育相结合，与创建民主法治示范村相结合，与创建生态文明村相结合，与依法治镇相结合的“四结合”工作措施，在全镇范围内开展普法强基补短板专项行动，将专项普法工作积极融入“五治融合”的基层社会治理体系。压实村（社区）工作责任，发挥村级综治中心平台作用，做到“一村一警、一村一治保、一村一调解”。统筹整合普法资源力量，实现专项普法与日常普法有机结合、互为补充，同时采用“服务+普法”“调解+普法”的工作模式，实现法律服务、矛盾调解普法率100%。坚持和发扬新时代“枫桥经验”，将专项普法贯穿矛盾纠纷大排查大化解、命案防控攻坚、特殊人群服务管理、婚恋家庭纠纷排查化解、学生安全突出问题整治等工作中，实现普法与矛盾调处化解、疏导稳控一体化推进，着重开展了形式多样的普法宣传活动。截至目前，组织开展普法宣传119次，发放宣传材料7.8万余份，受教育群众4.8万余人次，开展法律服务咨询450余人次，编写信息简报112篇，制作宣传视频26期，被州县两级采纳哒哒君42篇、视频2期，全镇普法强基补短板专项行动取得阶段性成效。
（七）推进“放管服”改革，助力优化法治化营商环境
一是坚持“一把手”亲自抓。成立以镇D委书记、镇长为“双组长”，分管副镇长为副组长，各部门负责人为成员的深入实施高标准营商环境优化行动工作领导小组，认真落实《XX县深入开展“作风整顿年”活动营商环境集中整治行动》的工作方案，把任务落到实处。二是强化制度建设。将每位工作人员培养成“全科办事员”，实现“一岗多能”、“一窗通办”，提高办事效率。杜绝态度生、冷、硬及吃拿卡要等行为的发生，做到工作提质、办事提速、服务提效。每月不定期督查公开服务、投诉举报热线情况，确保对企业提供优质服务。三是强化执纪监督。不定期召开工作例会，对问题落实到位、积极作为的典型通报表扬，对不担当、不作为、曼作为的，抓住典型，严肃问责。扎实做到简政放权做“减法”，加强监管做“加法”，优化服务做“乘法”，实现便民服务办事质量和效率“双提速”。四是贯彻落实省委、州委、县委关于作风革命、效能革命。围绕“三个示范县”建设目标，以“定了就干、马上就办”的工作效率，进一步明确工作导向，强化“一把手”带头招商，持续推进招商引资取得实效。
二、存在的问题和困难
我镇在依法治镇方面虽然取得了一定的成绩，但离建设法治社会的要求还有很大的差距，主要表现在以下几个方面：一是普法教育工作覆盖面不够广，群众领会能力低，法制观念淡薄，真正知法、用法的群众不多。二是普法力量不足，个别村干部文化水平较低，对于依法治县工作适应较慢。三是运用法治方式解决问题能力不足，新形势下对领导干部和执法工作人员的工作要求越来越高，当前的依法行政培训内容、培训方式需要进一步规范增强。
三、下一步工作计划
我镇将继续深入学习贯彻法治思想，全面贯彻落实中央、省委、州委和县委法治建设有关会议要求，按照“八五”普法要求继续深入学习，全面抓好依法治镇各项重点工作。
一是推进规范化建设，增强依法行政意识。坚持领导干部带头学法，继续坚持中心组集体学法、领导干部法制讲座、重大决策前学法或法律咨询等制度，使领导干部法制学习制度化、规范化。坚持以考促学，不断强化领导干部学法用法工作。
二是完善行政执法制度，规范行政执法行为。加强规范行政执法行为和提高行政执法效能的制度建设，以制度规范行为，以考评落实制度。强化执法队伍培训，迅速适应在新的执法体制环境下开展行政执法工作，提高依法行政工作能力，推进行政执法体制改革创新目标实现。规范行政执法行为，确保法律、法规的正确实施，针对本部门工作人员，积极开展各项普法教育。
三是加强法治教育宣传，营造浓厚学法氛围。充分利用各种形式、各种渠道广泛宣传国家法律法规，开展多种形式的法制宣传活动，面向全镇认真开展法律法规咨询和解答工作，进一步提高全镇公民法律素质。建立完善领导干部和行政机关工作人员学法制度，加强法制教育培训，不断提高行政执法队伍的整体素质。加强依法行政宣传，增强人民法律观念意识，为推进依法行政，建设法治政府营造良好的社会氛围。依拖主题教育，搭建XX镇法治讲堂，将法治讲堂与主题教育相结合，邀请法律顾问、调解能手、优秀法律明白人等来开展普法宣传、法制教育、就业培训等。
四是强化为民服务意识，提升服务能力水平。牢固树立“守土有责，保一方平安”的政治意识、大局意识，以群众的幸福感、安全感和满意度为根本目标，优化社会管理职能，充分发挥法治在社会建设中的规范、保障和促进作用。优化公共法律服务供给。不断加强业务学习，牢固树立“热情服务、快捷高效、清正廉洁、规范运作”的服务宗旨，在遵守法律法规的前提下热情服务基层。



镇2023年上半年工作总结和下半年工作计划

2023年以来，XX镇在区委、区政府正确领导下，坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻视察江西重要讲话精神，全面贯彻D的二十大和二十届系列全会精神，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，感恩奋进、担当实干、攻坚克难，全面统筹经济社会发展，各项工作取得扎实成效。
一、2023年上半年工作总结
2023年，是全面建成小康社会后，乘势而上奋斗“十四五”、开启新征程的重要一年，是实现XX镇高质量跨越赶超的关键之年。在区委、区政府和镇D委的坚强领导下，全镇上下坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻D的二十大、二十届历次全会精神和视察江西重要讲话精神，团结带领全镇干部群众锐意进取，攻坚克难，统筹推进经济社会高质量发展，较好的完成了各项目标任务，全镇经济发展稳中向好。
半年来，我们矢志不渝加快经济发展，不断筑牢富民根基。一是做实政府财税工作。2023年1月至7月，全镇实现财政总收入XX万元，其中财政完成XX万元，税务收入XX万元。以“三请三回（双返双创）”为契机，大力引进XX乡贤返乡创业，大力推动建筑业高质量发展，扶持本土建筑企业做大做强，为确保财政税收稳定打下了扎实基础。同时，积极谋划村级集体经济项目，引导各村通过土地流转，光伏分红，资产资源租赁收入、协调重点项目工程和土地平整等财政奖补收入、入股企业分红等方式，全镇20个村均实现集体经济收入突破10万元，株山村集体经济收入更是突破50万元。二是抓好农业产业发展。守住粮食安全底线，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，大力发展农业特色产业，推动瓜蒌子、大棚蔬菜、“生态牛”、无花果等一批特色农产品种植养殖，积极推进早稻生产，累计栽种XX亩。按照稳增长、防风险、保稳定、惠民生工作部署要求，立足抗大旱、抗久旱，分析研判抗旱救灾形势、研究部署具体应对措施，全力开展抗旱保收工作，充分利用水库、河道、机井等实施农田灌溉，指导群众加强田间管理，最大限度地保障群众安全生产，减少农民损失，确保全镇粮食丰产丰收。三是高度重视项目建设。坚持“项目为王”理念，持续加大跑项争资力度。积极引进各类项目在我镇落户。为我镇进一步夯实村集体经济打下了基础；积极抓好乡村公路提升改造，XX至株山路面养护大中修工程、XX至徐家路面养护大中修工程正在进行招投标，XX至乌岚公路乡道升级改造及路面改造工程、XX镇捉牛岗至XX乡道升级改造工程正在进行设计，XX镇毛坊村榨下大港桥危桥重建工程已经过专家认证，塘门桥危桥重建工程正在进行设计；持续抓好水利工程，投入资金近XX万元，对20个村主干渠进行清淤，开展对老虎头和阳岗水库及小范山塘除险加固工程；已经启动西田、吴头、魏坊和上门4个村5个点的新农村点建设。
半年来，我们持之以恒推进生态文明建设，不断优化生态质量。一是改善人居环境、保护绿水青山。进一步加强火情监测，深化污染治理减排，加强露天焚烧行为管控，严厉查处违规用火，镇域空气质量持续保持良好。着力落实“河长制”，深入推进小（二）型以上水库水质综合治理，持续推进全镇山塘、水库退出水库养殖承包工作，真正将实行人放天养落到实处，从而有效改善水库水质。大力开展禁捕工作，加强日常巡逻执法力度，镇共出动禁捕人员200余人次、车辆48余次、清理10余副非法网具和500余个地笼、劝退非法垂钓人员80余人次，有效查处违法捕鱼行为，极大的改善了水域生态环境。二是做好污染防治、加强生态治理。稳步推进建设用地污染防治专项行动，加强疑似地块管理；对我镇畜禽养殖严格审批程序，从源头上管控，进行规范整治，划分禁养区、可养区，加大巡逻力度，杜绝粪污、污水直排现象，有效改善了畜禽养殖造成的环境污染。三是开展“九大行动”整治、打造美丽乡镇。我镇污水处理设施去年已立项，设计已经全面完成，现在已全面开工，计划铺设污水管网XX米，目前已铺设XX余米，受益群众达2万余人，规划新建污水处理厂下半年开工。加强保洁员日常管理，以S212线、铁路及乡道沿线环境整治为重点，对村庄进行常态化长效管护。在我镇财力吃紧的情况下，投资20余万元对镇区环境、规划、基础设施等方面存在的不足和问题进行整治完善，改善了集镇基础设施条态。按照区爱卫办的要求，我镇国家级卫生乡镇正在稳步整改，力争2024年接受验收。
半年来，我们坚定不移推进民生社会事业，不断提升群众的获得感、幸福感、安全感。一是提升便民服务水平。纵深推进“放管服”改革，提升便民服务中心管理水平，有效落实“一门”“一窗”“一链”“一次”等改革举措，“一次不跑”“只跑一次”，遵循“便民、规范、廉洁、高效”的服务宗旨和“依法办事、廉洁勤政、公开透明、维护民利”的办事原则，实行“一门式”服务，集中办公、公开办事、规范操作、有效解决服务群众“最后一公里”问题。真正实现让群众少跑路，数据多跑路，便民窗口服务得到进一步提升。积极推行“互联网+政务服务”模式，充分运用互联网帮助群众交医保社保，办理医保报销等事项，并充分开展好节假日延时服务，极大提高了便民服务效率。截止7月底共接待办事群众3675人次，办态3589态，其中即办态3421态，网上和电话办态168态。二是全面巩固脱贫攻坚成效。持续巩固拓展脱贫攻坚成果，做好脱贫户和边缘易致贫户的防返贫监测，牢牢守住不发生规模性返贫底线。全面落实教育、医疗、安居、饮水安全等各项政策，共享受教育帮扶156人、代缴医保693人。持续做好产业帮扶、公益性岗位就业等重点工作，确保脱贫不返贫、振兴不掉队，共安排公益性岗位48人，自主或协助解决就业4人，通过帮扶车间带动本镇脱贫户1人。光伏扶贫电站迁址已完成4户12人，共纳入监测户及脱贫不稳定户2户6人，扶贫小额信贷养猪合作社已续贷30人。持续加大跑项争资力度，1至7月衔接帮扶项目6个、资金共XX万元，前期申报及公示公告已完成，6个项目均已开工。三是强化民生保障水平。大力开展城乡低保规范化建设工作，共清退改善低保户25户27人、死亡低保7户8人，新增因病、因残等困难低保户10户13人，共计发放城乡低保金XX万元。积极开展社会救助工作，共发放临时救助资金XX万元，自然灾害救助资金XX万元。
半年来，我们坚持不懈提高社会治理能力，不断加强政府自身建设。一是大力开展平安XX建设。强化数字XX建设，依托我镇多媒体数字平台，整合各方资源，打造集公安天网、多功能远程会、综治视联网、重点水域水位预警等功能的平安建设数字化平台。坚持信访领导包案负责制和属地责任制，坚持强措施、常调度，将信访责任常常记在心上、紧紧扛在肩上、牢牢抓在手上。充分发挥好综治网格员的作用，对矛盾纠纷实行定期排查，确保把矛盾化解在基层，解决在萌芽状态。持续推进扫黑除恶常态化，着力铲除黑恶势力滋生土壤，加大对电信诈骗等新型违法犯罪宣传和打击力度，构建“全民反诈”格局，共投入宣传小喇叭20余个，发放宣传单2万余份，增强广大人民群众的安全感。二是严格抓好安全生产工作。定期开展安全生产大检查，扎实推进开展安全生产宣传教育“安全生产平安月”和“安全生产万里行”活动，深刻汲取近期国内安全生产事件教训，紧盯烟花爆竹、加油站、道路交通等重点行业领域，组织安监站、派出所、市场监督管理分局联合对各场所的消防设施、器材、安全出口、疏散通道、电器线路、燃气使用等情况进行重点查看。在全镇范围开展自建房安全隐患全面排查整治行动，共排查11741户，排查出存在安全隐患186户，已整改到位186户，全部整改到位。抓好中小学生防溺水教育工作，对所有小Ⅱ型以上水库和重点山塘设置“四个一”等安全警示牌，安排班子成员牵头对株山村王爷庙水库进行重点时段开展巡逻，在重点水域补设53块警示牌和61个救生圈，进一步筑牢防溺水安全屏障。三是纵深推进“五型”政府建设。对标全省“五型”政府建设示范乡镇标准，把干部作风建设摆在首位，纵深推进“五型”政府建设，将忠诚、创新、担当、服务、过硬的理念贯穿到政府工作各方面和全过程。大力推进法治政府建设，把法治思维贯穿始终，引导D员干部和群众要自觉学法懂法守法用法，加强社会治理能力，提高依法执政水平。深化“法律明白人”培养工程，积极开展普法活动，善用法治思维推动工作。持续深化干部作风整治，大力倡导“马上就办”的工作作风，尽心尽力为群众办实事，做到群众关切的事情态态有着落、事事有回音，严厉整治有令不行、办事拖拉等慵懒散漫问题。
此外，我镇民族宗教、教育、应急人防、气象消防、统计调查、工青妇残、关心下一代、交通运输、公共机构节能、防灾减灾等各项工作也得到进一步发展。我镇人大代表联络工作站“五星级＂创评工作也在积极创建中，硬态软态建设已基本完成，有望成功创建。
二、2023年下半年工作计划
今年是跨入第二个百年奋斗目标、承上启下的一年，做好今年政府工作意义重大、使命光荣。我们坚持深入学习贯彻D的二十大、二十届历次全会精神，以新时代中国特色社会主义思想为统领，坚决落实区委、区政府和镇D委决策部署，围绕“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”发展目标，不断满足人民群众对美好生活的向往，奋力开创美丽XX新局面。
（一）聚力抓招引，着力夯实发展基础。坚持产业强镇不动摇，充分发挥好我镇的资源优势，调动一切积极因素，努力构建镇域优势明显、产业特色鲜明、发展活力强劲的产业体系。一是在税源培植上求增长。牢固树立“稳基础、促增长、强后劲”的财税意识，提升管理水平，强化服务意识，稳固、规范现有税源。加大对企业税收政策的宣传力度，督促企业依法纳税，做到所有税源应收尽收。二是在招商选资上求突破。坚决打好工业创新发展强攻战，坚持把招商引资作为镇域经济工作重心来抓。充分发挥本地企业及乡贤作用，深入实施“三请三回”活动，积极“引进来”借力招商，努力“走出去”跨越招商，打好“感情牌”以商招商。大力引进江西擎柱建筑劳务有限公司，招商引资成效显著，力争下半年新增1家规模以上企业，2家医疗设备企业。三是在项目建设上求发力。稳步推进XX镇株山村农事服务中心建设项目，总投资181万元，年收益10.86万元，实现年收益率6%，重点用于支持发展壮大株山村集体经济。
（二）聚力抓衔接，着力推进乡村振兴。坚持镇域发展与乡村振兴双轮驱动，稳步推进以人为核心的新型城镇化发展新格局。一是巩固脱贫攻坚成果。全面落实“四个不摘”的要求，健全防止返贫动态监测和帮扶机制，防止新增贫困人口。培育长效脱贫机制，抓好“生态牛”、生猪、无花果等产业扶贫，着力增强贫困群众的内在发展动力，确保不发生规模性返贫。二是加快发展特色产业。推动村集体经济与特色产业发展有机结合，持续盘活农村资产资源，创新发展形式，大力打造设施蔬菜、绿肥、油菜、露天蔬菜等特色产业，力争下半年全镇20个村集体经济收入达15万元。三是完善镇村基础设施。大力实施乡村建设行动，进一步完善水电路气网基础设施，更好地保障乡村发展需求，满足生产生活需要。持续实施新农村建设提档升级，坚持以点串线连面，不断提升农村品质。持续加强农田水利灌溉设施建设及维护，保障农业生产的有序运转。
（三）聚力抓管理，着力焕发绿色XX。深入贯彻生态文明思想，树牢“绿水青山就是金山银山”理念，不断优化和改善人居环境。一是精细管理美集镇。强力推进农村人居环境整治，加快农村“厕所革命”脚步，结合美丽乡镇建设、农村户厕污水管网建设、城乡生活供水一体化等项目，聚力抓好拆违拆临、农村污水处理、村容村貌提升，努力绘就新时代美丽乡村新画卷。二是巡河护河严治理。深入推进“河长制”，实施好长江十年禁渔，加大抚河流域禁捕退捕执法监管力度，严厉打击非法捕捞、销售水产品行为。三是持之以恒优环境。深入推进环境污染防治，持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，深化污染治理减排，强化露天焚烧，特别是秸秆焚烧行为管控。常态化排查“散、乱、污”企业，对手续不完善、不合规的散乱污企业坚决关停取缔，推进城乡人居环境整治。
（四）聚力抓民生，着力发展社会事业。统筹安全和发展“两态大事”，推进系统治理、依法治理、综合治理、源头治理，打造更高水平的“平安XX”。一是抓实社会保障。完善各村（社区）卫生院标准化建设，做好妇女“两癌”筛查、家庭医生签约、老年人免费健康体检等工作，持续提高公共卫生服务水平。大力实施文化惠民工程，依托新时代文明实践站所、公共文化场所等平台，不断丰富群众精神文化生活，以“孝义文化”为依托，开展“身边好人”、“孝顺儿媳”等创建评选活动，把培育文明健康生活方式作为培育和践行社会主义核心价值观的重要内容。充分发挥工会、妇联、共青团等群团组织作用，扎实做好民族宗教等各项工作。二是提升服务水平。进一步擦亮“XX中学”教育品牌，持续提升中学、小学办学质量，落实教师优待政策，推动中学、小学、学前教育优质均衡发展、全力推进“双减”政策各项要求落地见效，严格管控教师校外补课行为，加快教育健康发展，在全社会大力营造尊师重教的良好风尚；提高镇卫生院和村卫生室首诊能力，提高家庭医生履约质量，全面落实三孩配套政策。进一步提升养老服务能力。巩固拓展养老服务建设成果，全面推行养老服务“时间银行”模式，促进“D建+农村养老服务”提质升级；大力发展普惠型养老服务，打造多渠道、多形式区域性养老服务体系。进一步完善现代公共文化服务体系。三是推进社会治理。持续推进镇村综治中心标准化建设，不断夯实社会治理防控体系。坚持和发展新时代“枫桥经验”，充分发挥村民理事会、红白理事会等治理模式，把各类社会风险隐患化解在萌芽状态。持续开展扫黑除恶专项斗争，常态化开展禁毒、禁赌、防电信网络诈骗、跨境赌博等各类违法犯罪的宣传活动，确保全镇社会大局平安稳定。严格落实安全生产责任制，深入开展重点行业、重点领域安全隐患排查整治，坚决遏制重特大事故发生。持续开展自建房排查整治行动，统筹抓好防溺水安全、集镇燃气安全、非煤矿山安全、道路交通安全、食品药品安全、企业生产安全等重点行业领域安全整治，坚决预防一般性安全事故，遏制重特大安全事故发生，全力打造和谐宜居的美丽XX。
（五）聚力抓作风，着力激发队伍活力。始终坚持D的领导，深入解放思想，大力发扬“三牛”精神，努力建设人民满意的政府。一是深入理论学习。深入学习贯彻D的二十大、二十大历次全会精神，深学笃用新时代中国特色社会主义思想，推进新形势下“五型”政府建设，做到最讲D性、最讲政治、最讲忠诚、最讲担当，打造让D放心、人民满意的模范机关。二是规范依法行政。坚持将法治思维和法治方式落实到政府工作的方方面面，依法全面履行政府职责，进一步完善并严格执行政府工作规则、议事规则和决策程序；完善行政争议多元化解、行政复议和行政应诉工作机制，切实维护公民、法人和其他组织的合法权益；重视“12345”市民热线办理工作，全面推进政务公开，打造阳光透明政府。三是加强作风建设。结合“三严五整”、“九查九改”深化作风建设活动，把作风建设与“五型”政府、营商环境、放管服、绩效考核等工作相结合，坚持破立并进、纠树并举，以钉钉子精神纠治“四风”，刹住歪风，纠治顽瘴痼疾，全面建设勤廉XX。



【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
