2023年基层支部党建工作总结
2023年，局党支部在局党组的正确领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，紧扣“一个重点”，扎实开展第二批主题教育，充分发挥“两个作用”，推动“四个深化”，发挥了党支部的战斗堡垒作用和党员干部先锋模范作用，各项工作取得扎实成效。根据安排，现将支部一年来工作总结如下： 
一、主要做法和成效
（一）以学铸魂强引领，持续深化政治建设
一是深入开展学习宣传贯彻党的二十大精神。开展“专题大学习”、“党课大讲授”、“党员大培训”、“基层大宣讲”、“典型大宣传”活动，印发《××局学习宣传贯彻党的二十大精神具体工作任务分工方案》，将党的二十大精神纳入局党组理论学习中心组、党支部、审计组学习重要内容，着重在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫。截至11月上旬，开展各类型学习37次，参与人数301人次。党组书记带头面向全州审计机关宣讲，其他领导班子成员深入到分管部门现场宣讲，邀请部分普通党员上台谈学习心得，切实做到党的二十大精神宣讲全覆盖。截至11月上旬，党组织书记深入挂钩帮扶村寨、基层审计机关讲授党的二十大精神3次，4名党组成员上台讲党课12次。
##paidbegin##二是深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，聚焦目标任务研究制定党支部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作计划，明确每月支委会、党员大会、主题党日学习重点，持续推动全局党员先学一步、深学一层、多悟一分，真正把学习成效转化为实际行动。聚焦审计改革发展重点任务，紧扣中心工作和重点任务，拟定5条“我为发展献一策”计划，组织党员在推动发展、提升质量、服务群众中主动作为、担当作为。坚持围绕中心、服务大局，聚焦保民生、增福祉、促发展，根据年度民生领域审计项目计划因地制宜制定5条“为民服务办实事”计划，依托岗位职责切实把实事办好、好事办好。结合基层党组织实际，深入查摆执行上级组织决定、严格组织生活、加强党员教育管理、联系服务群众、抓好自身建设等5个方面突出问题，逐一制定整改措施，以主题教育整改整治成效提升审计工作质效。
三是抓实抓好意识形态工作。深入贯彻落实党中央、省委、州委关于意识形态工作的决策部署及指示精神，认真落实党支部书记第一责任人责任，带头抓意识形态工作，带头管好自已的阵地，带头管好自已的队伍。抓好思想政治工作，年内党组会议分析研判意识形态工作3次，在全局通报意识形态工作1次，召开理论中心组学习（扩大）会议，专题学习研讨意识形态工作1次，支部书记深入勐腊县XX局讲授思政党课1次。
（二）以学增智强规矩，持续深化组织建设
一是严肃党内组织生活。明确局党组书记是党建工作第一责任人，对党建工作负总责，班子成员结合分工抓好分管范围内的党建工作，形成齐抓共管的工作格局，为党建工作打好基础开好头。严格党内组织生活纪律，从严从实开好“三会一课”、组织生活会、民主生活会等重要规定动作，领导干部以普通党员身份参加双重组织生活，示范带动全体党员按月足额缴纳党费，引导党员增强党员意识、发挥主体作用。严格按照《中国共产党支部工作条例（试行）》、《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》等党内法规的要求，定期召开会议研究讨论支部主要工作安排；截至11月，召开支委会议12次，党员大会13次。
二是强化支部自身建设。严格按照《中国共产党发展党员工作细则(试行)》要求，严把党员发展入口关，把政治标准放在首位，确保新党员队伍的先进性和纯洁性，切实维护发展党员工作的严肃性，不断提高发展党员工作的质量和水平。今年1名预备党员如期转正，1名发展对象接收为预备党员。聚焦选好班子、配强队伍，坚持发扬民主的原则，对下一届党支部班子后备人选进行了充分酝酿，切实为圆满完成支部换届选举打好“提前量”。
三是丰富支部主题党日活动。把主题党日活动作为密切联系群众的“新桥梁”，以解决群众“急、难、愁、盼”为目标，将主题党日与政策宣传、乡村振兴、爱国卫生运动、登革热疫情防控等中心工作有机融合，鼓励审计干部立足本职，为民服务，在活动中“亮身份”、“受监督”，在服务中“当先锋”、“做表率”。截至11月，共开展主题党日活动12次，其他活动12次，组织各类志愿服务77次，参与人数224人次。
四是抓好党建方面的整改工作。针对2022年度党组书记抓基层党建工作述职评议综合评价意见反馈的两个方面不足，上半年党建重点工作综合调研暨党支部规范化建设达标创建“回头看”反馈的四个问题，有针对性地细化整改措施，明确整改责任人及完成时限，采取对账销号制度 ,解决一个 ,销号一个 ,巩固一个 ,确保件件有落实 、事事有回音。目前，所涉及的问题已全部整改到位，并形成长效机制。
（三）以学正风强担当，持续深化作风建设
一是抓实“八破八立”解放思想大讨论。印发《州×局党组“八破八立”解放思想大讨论行动计划》，细化3个阶段8项工作措施。按照从下到上要求，组织两次集中研讨，干部职工聚焦“八个是否”，通过自己找、领导点、互相提，查找不想担当、不善担当、不敢担当等问题85条，分类制定整改措施92条。领导班子围绕“审计服务经济社会高质量发展我们这么做？”，对标“促进思想革新、建设一流队伍、提升审计质效、推动工作创新、激发内生动力”做深入的研讨交流，以思想“破冰”激潜能、破瓶颈、促发展。强化“赛马争先”，围绕考核位次、项目质量，定制绘就2项目标蓝图、27项工作清单，用精准施策激发全局上下强大干劲。
二是抓细“躺平式”干部专项整治。一是党组书记、局长×以《牢记初心使命 做敢于担当的新时代审计人》为题，为全体干部职工讲授专题党课，从专项整治的重要意义、主要原则、整治重点、认定标准等方面开展形势教育，深入浅出地综合分析“躺平式”干部“不愿担当”、“不敢担当”、“不善担当”3种情形12种表现形式，全州各级审计机关和审计人员要克服“躺平”思想，争做新时代“追梦人”；要摆脱“躺平”心态，争做新时代“奋进者”；要拒当“躺平”干部，争做新时代“开拓者”。二是印发《××局关于在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育中开展“躺平式”干部专项整治工作方案》，细化问题清单、责任清单、整改清单；根据工作实际制定“躺平式”干部评价体系指标和测评表，推选出“实干型”干部6名，“躺平式”干部1名。
三是加强新时代审计机关廉洁文化建设。组织开展“弘扬清廉家风，助推廉洁审计”主题活动，通过阅读一本清廉书籍、签订一张助廉承诺书、开展一次廉政家访等方式，让良好家教家风助力党员干部行稳致远。建强“线下”廉政宣传栏，深挖审计廉洁元素，丰富廉洁文化展陈；做优“网上阵地”，利用公众号平台和机关内网讲好审计家风故事、廉洁故事，宣传培育积极健康的党内政治文化。深化“清廉机关”创建。认真落实新时代党的建设总要求，聚焦“清廉机关”创建，常态化开展廉洁文化进机关、进家庭、进审计组活动，培育具有审计特色的党建“金名片”，2023年成功创建成为首批州直机关“清廉机关”示范单位。
四是积极开展群众评议作风活动。制定《××局2023年度群众评议机关作风活动方案》，发布活动公告，在办公楼显目位置、“×审计”公众号、窗口网站公开（粘贴）评议二维码，指定专人对平台留言和反映问题进行核实、处置、回复，确保“×评议”平台反馈问题逐条逐项处理到位。截至目前，共办结留言事项34件，均为满意件。
（四）以学促干强落实，持续深化干部建设
一是突出政治标准，做深做实政治素质考察。坚持把政治素质作为干部的核心素质，旗帜鲜明把政治过硬的标准树立起来，将政治素质考察作为发现、识别、用好干部的重要手段。注重把功夫下在平时，将政治素质考察作为年度综合考核、任期考核、领导班子和领导干部考核、公务员录用、干部推荐考察、谈心谈话等工作的规定动作，全方位、多角度、经常性考察干部政治表现，及时掌握干部德才表现、重要情况和群众口碑，做到了察深察实。注重强化政治把关，围绕政治素质正负向20项指标内容，本着一人一册、减少重复存放、务实管用的原则，广泛收集廉洁自律结论性意见、政治表现证明等材料，建立优秀年轻干部政治素质档案54册。二是突出能力标准，考准考量干部工作实绩。严格贯彻执行《党政领导干部选拔任用工作条例》，坚持“凭能力用干部、以实绩论英雄”，树立选人用人正确导向。注重完善干部考核评价制度机制，制定《2023年度综合考核办法（试行）》，结合实际细化考核指标和评分标准，树立奖优罚劣导向，激发党员干部干事创业热情，以考核求实效、促发展、见成效，全面掌握领导班子运行情况和干部队伍建设状况。注重考量实绩把好干部使用起来，县委始终坚持“围绕大局用干部、服务大局出干部”“干部下基层、基层出干部”“干部多岗位、能力全方位”的一贯用人导向，把好干部标准和民族地区好干部“四个特别”要求落到实处。突出关键领域，着力选用在重要关头、重点工作、重大项目等急难险重任务面前能经受考验的干部。三是注重跟踪发现，大胆使用优秀年轻干部。坚持“薪火相传”理念，加大干部轮岗交流力度，突出岗位历练和实践锻炼，下大力气发现培养优秀年轻干部。注重培养选拔有发展潜力的年轻干部到维稳处突、基层治理、乡村振兴等前沿阵地和重点岗位一线经受考验、历练成长。今年以来，共提任科级年轻3名，其中90后科级年轻干部2名。分层分类动态建立优秀年轻干部库，包括80后科级年轻干部6名、90后科级年轻干部5名，干部队伍结构不断优化。
二、存在问题和不足
 ××局党支部狠抓创新理论武装、狠抓思想政治教育、狠抓制度刚性落实，狠抓自身能力建设，党组织的向心力、凝聚力和战斗力得到有效提升，为我局全面建设和履职尽责提供坚强保证。但认真总结深刻反思，仍然存在一些不容忽视的问题，亟需克服和纠正。
（一）对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习广度、深度和高度不够，还没有完全做到进入工作指导、进入岗位实践，学以致用、学用结合相对欠缺。
（二）党建工作创新意识不强，满足于沿用老模式、老办法开展工作，形式方法比较单一，还没有充分调动起党员队伍的朝气活力。
（三）个别同志对全面加强党的建设认识不深，存在重业务轻党建的现象，参与党建工作热情不高、力度不大、行动不快，制约了党建工作整体提升。
（四）抓党建执行力不够，存在重部署，轻落实问题，抓党建方式方法不多，党建工作特色亮点不多。
三、下一步工作打算
（一）进一步加强党性修养。坚持将习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神列为“三会一课”学习重点，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神，充分发挥好党组织班子示范带动作用，激发广大党员、干部职工的学习热情。
（二）进一步严格工作要求。将习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内容和核心要义内化为思想觉悟、转化为思维方法、细化为思路举措，紧密联系单位职能、部门及个人职责，明确年度党建工作目标及任务。深化践行“三法三化”要求，强调贯彻落实，确保工作有布置、检查有反馈、整改有成效，以求实务实落实的态度，改进工作作风，提升服务能力，确保习近平新时代中国特色社会主义思想在审计机关开花结果、落地生根。
（三）持续巩固推进“让党放心，让人民满意”的模范机关创建成果。认真履行机关党建工作主体责任和监督责任，充分发挥党支部战斗堡垒作用，担负好直接教育、管理、监督党员和组织、宣传、凝聚、服务群众的职责，积极做好与联系单位结对共建工作，树立良好形象、展示优良作风，切实提高新时代机关党建工作质量。
##paidend##
