2023年宣传思想文化工作总结及2024年宣传思想文化工作计划
2023年，全乡宣传思想战线坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神为指导，以学习宣传贯彻习近平总书记考察云南重要讲话精神为根本政治任务、根本政治坐标、根本政治方向，围绕乡党委、政府中心工作和重大部署，积极担当、主动作为，为全乡经济社会发展凝聚了强大正能量。
一、工作完成情况
（一）意识形态领域管控有力
乡党委认真贯彻党中央和省委、市委、县委关于加强意识形态工作的会议文件精神，始终把加强意识形态工作作为重大政治责任，纳入重要议事日程，纳入党建工作责任制，纳入领导班子和领导干部目标管理。深入学习贯彻党的XX大精神、习近平考察云南重要讲话精神，唱响主旋律、传播正能量，积极开展舆论管控引导，以正面舆论强势压缩负面舆论空间，压紧压实意识形态工作责任，不断健全完善工作机制，扎实开展意识形态工作专项整治，加强阵地管控，牢牢把握意识形态工作主导权，截至目前，共召开意识形态专题会议2次，召开分析研判会3次。
（二）理论武装工作常抓不懈
1.健全和完善理论学习中心组学习制度。制定下发了《党委理论学习中心组2023年学习计划》，截至目前，全乡共开展8次理论学习中心组集中学习。
2.强化日常学习教育。结合乡级周一学习会、“党员日”活动、“三会一课”“万名党员进党校”培训、下发书籍等形式，组织开展习近平新时代中国特色社会主义思想、党的XX大精神、社会主义核心价值观等的学习教育实践活动，推进理论学习教育的常态化、规范化、制度化，截至目前，共召开100余次集中学习，撰写30余篇心得体会。
（三）宣传思想阵地建设持续深入
围绕党建及乡村振兴工作实际，把意识形态工作落实到新时代文明实践所（站）、农家书屋、公众号等阵地建设之中，切实筑牢基层意识形态##paidbegin##工作的“根据地”。充分发挥村组活动场所、村寨墙面、道路两侧挡墙等阵地作用，大力开展乡村振兴、党的XX大精神、社会主义核心价值观、人居环境、文明城市创建等宣传，强化思政教育，培育好“幼苗”。同时，选优配齐十二个村（社区）宣传员，积极发动党员干部率先垂范，引导群众广泛参与，在辖区内开展小广告、商业广告、过期标语集中清理，切实消除不良广告和标语的存量，营造良好的舆论氛围，截至目前，更新展板13块、标语9条，清理小广告100条。
（四）新闻宣传工作提质增效
牢牢把握正确舆论导向，紧紧围绕县委、县政府确定的发展战略，发展思路和重大决策部署，加强统筹策划和媒体沟通，坚持正面宣传引导，积极围绕乡党委政府中心工作、重点工作开展新闻宣传报道，唱响主旋律，弘扬正能量，讲好XX故事，传递好XX声音。截至目前，共投送宣传信息、经验材料等100余篇，开展各类教育学习宣讲100余场次，利用“XX”公众号全年累计发布各类信息182期526条，其中原创性信息发布178条。
（五）精神文明创建活动不断深化
构建乡、村联动阵地，组建志愿服务队伍，开展好党的XX大精神宣讲、习近平新时代中国特色社会主义思想普法和各类志愿服务活动，灵活采取形式，确保宣传实效入家入户、入脑入心。将文明创建作为抓实基层党建、推动乡村振兴的重要抓手，组建“红白理事会”“道德评议委员会”等自治组织，完善修订了村规民约，提倡节俭、反对大操大办、铺张浪费，营造良好村风民风。组织开展“身边好人”“文明家庭”、道德楷模等评选表彰活动，选树示范典型、弘扬社会正能量，用正确的意识形态引导和规范广大群众的言行举止。截至目前，共开展志愿服务活动50余次，“山歌唱响理论”志愿服务项目荣获县级志愿服务项目大赛铜奖，开展人居环境整治提升30余次。
（六）网络安全活动持续开展
认真贯彻落实党中央和习近平总书记关于网络安全工作的重要指示精神和决策部署，严格按照《党委（党组）网络安全工作责任制实施办法》，明确了乡党委书记为第一责任人，签订了《网络安全责任书》，并加大宣传。利用周一学习会、户主会、群众会、集镇日等契机，对网络安全预防措施、监测措施等进行详细解读、宣传，进一步加深了各级党员干部群众对于网络安全的重视。同时开展计算机、U盘大排查，组织各村（社区）、各部门单位对所有电脑进行安全漏洞、防火墙、杀毒软件等进行定期排查检查，严格控制和阻断病毒来源，牢牢守住网络安全防线。截至目前，已召开网络安全部署相关会议4次，开展各类网络安全宣传20余次。
二、存在问题
我们在总结成绩的同时，也要清醒认识到XX宣传思想文化工作存在的短板和弱项。一是意识形态还存在“弱化”现象，少数干部职工对宣传思想文化工作的极端重要性认识不深，把握不够，政治站位不高，还存在“重业务、轻思想”和“说起来重要、做起来次要、忙起来不要”的现象；二是理论宣讲“接地气”和大众化通俗化不够，离群众听得懂、喜欢听还有差距，缺少理论宣讲精品节目；三是新时代文明实践所（站）在作用发挥和工作成效上还有待进一步提升。这些问题，还需要持续发力，久久为功，推进解决。
三、下一步工作计划
在2024年，我们将继续围绕党委、政府中心工作，积极开展宣传思想文化工作，围绕重点中心工作唱响“政府谱”，围绕法制宣传唱响“法治谱”，围绕文化宣传唱响“XX谱”，围绕群众生活唱响“向上向善谱”，为经济社会高质量跨越式发展提供有力的思想保证和精神动力。
（一）加强意识形态教育。我们将继续开展主题宣讲，弘扬新时代好声音，同时加强对党员干部的意识形态知识教育，切实提高思想认识，把意识形态抓在手上、抓在经常。
（二）深化精神文明建设。我们将继续组织开展志愿服务、道德模范评选等活动，弘扬社会主义核心价值观，促进乡村文明风气的形成。
（三）强化宣传思想文化队伍建设。我们将继续加强宣传队伍建设，强化日常教育、管理、帮带，把握“四力”，为党委宣传思想文化工作培育人才。同时，积极挖掘身边典型，用身边事影响身边人。
（四）加强新闻宣传。强化新闻宣传采集策划，强化外宣内宣能力提升，宣传XX的特色和亮点工作。
（五）做好网络安全管理工作。我们将加强对网络安全的管理和监督，做好网络舆情的监测和应对工作，弘扬正能量，传播好声音，维护XX网络安全和社会稳定。
##paidend##
