
在主题教育推进会上的讲话

同志们：
今天召开会议主要目的有2个，一是回顾总结一个月以来主题教育工作开展情况，大家交流思想，找找亮点、查查不足；二是对主题教育进行再部署再安排，再统一思想、统一步调，确保主题教育各项活动严格按规定要求，把工作做在前，尽量取得好成效。刚才，某同志通报了局系统近期主题教育进展情况，各支部汇报了工作进展，分管领导提出了详细的工作要求，讲得都很具体，我都完全赞同。
从近期工作来看，我们抓主题教育还存在以下几个方面问题：
一是思想认识不到位。个别D支部工作重视程度不高，还没有完全进入“工作状态”，存在等一等、看一看，推一推、动一动的观望心态。个别书记“第一责任”扛的不实，对任务清单、学习计划等内容审核把关不严，未及时研究指导督促本单位内工作开展，D务干部“弄个啥就是啥”。二是工作进展不平衡。
一方面是上下不平衡，主要表现在各支部没有跟上D委工作节拍，当前工作主要停留在理论学习，对“不划阶段、不分环节”的工作要求理解把握不到位，虽然制定了问题检视和办实事清单，但在照单抓整改、抓落实上没有彻底动起来。另一方面是左右不平衡，主要表现在各支部学习氛围有热有冷、规定的动作有紧有松、工作的进度有快有慢、信息反馈有好有坏，这些通过各单位在工作汇报中也能够听出来。三是特色亮点不明显。我们各科室单位普遍存在这个问题，工作没少干，但不善于总结提炼和拔高宣传，说到底还是工作方法问题。干什么工作一定要注重总结提炼，否则就是默默无闻，等于什么没干，从刚才的通报汇报来看，也是没有特色亮点。四是工作实效不突出。这次主题教育的指导思想既包括方案中读原著学原文悟原理，也要干实事、谋实招、求实效。在理论学习悟原理中，在调查研究当中，我们的切入点、改革创新方面，对照提出的目标要求，在边学边改方面的差距还比较大。
所以，有必要把大家召集在一起，再次统一思想，明确下一步具体怎么干。下面，我就主题教育近期重点工作讲几点意见。
##paidbegin##一、思想认识再深化，找准落差迎头赶上。开展主题教育是D中央向全D发出的政治号令，是我们当前和今后一个时期的重大政治任务，我们一定要进一步提高政治站位，切实找准工作差距，理清路子，迈开步子，找到点子，甩开膀子，确保在以学铸魂、以学增信、以学正风、以学促干上取得实效。一要校准方向“偏差”。
近期，指导组不打招呼的随机抽查检查我市各单位主题教育工作开展情况，我们要牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，紧紧锚定目标任务，主题教育再谋划、再组织、再落实，进一步明确工作要求，包括前期怎么开展，中期干成什么样，后期达到什么效果等等，防止“眉毛鼻子一把抓”，不走“应付开工”的歪路，确保主题不变、标准不降、力度不减，真正让主题教育如“春风过处，草木青欣”。二要克服行动“时差”。市主题教育办公室已经下发了多期简报，各个单位出现了很多“示范点”和“优秀做法”，我们要坚定奋起直追的决心，学习借鉴各单位的先进做法和成功经验，开阔视野、碰撞思维，对标查找自身的问题和短板，理清工作思路，切实发挥“后浪”的创造力，因势而谋、应势而动、顺势而为，变“他”为“我”，探索主题教育主题教育新做法、新模式和新经验，实现更多“从0到1”的突破。同时，要坚持量体裁衣，做好先进经验转化文章，切忌“拿来主义”，避免“生搬硬套”“复制粘贴”，陷入“经验论”的怪圈，力促局系统主题教育新意十足、亮点纷呈。三要杜绝为民“温差”。“闭门造车式”的开展主题教育只会脱离实际、脱离群众。要主动承接第一批主题教育确定的民生实事，积极行动，下基层、到一线，进“百家门”、听“百家言”、知“百家情”，以“小学生”的姿态问计于民、问需于民，将群众反映最强烈、最迫切、最急的问题找准、抓实，让群众的困难一一有回音、群众的期盼件件有落实，把主题教育的“纸墨味”沾上“泥土香”，扎实推动主题教育与民生实事互融共进。
二、规定动作再细化，倒排工期压茬推进。这次教育安排了理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制5项重点工作，不分阶段统筹推进，一定要注意方式方法，确保规定动作不走样。
（一）要在学深悟透上下真功夫。
要把学习新时代中国特色社会主义思想贯穿到主题教育全过程，自始至终都要坚持，真正做到读原著学原文悟原理。一要营造浓厚学习氛围。各单位内部都要有氛围，让每一位同志都感受到主题教育浓厚的学习氛围。局指导组要加强指导，坚持内外有别，学习借鉴第一批经验做法，通过文化墙、理论学习、中心组、“三会一课”等，让主题教育就在身边、就在眼前、就在当下。二要严格落实必学篇目。每个D员都要认真学习《著作选读》《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等规定书目，同时要把《关于城市工作论述摘编》作为必学书目，认真研读，把与本职工作息息相关的要求、指示、批示找出来、拎出来、悟出来，看看我们离的要求还有多大差距。另外，各支部要认真总结记录专题读书班期间参训人员学习情况，及时组织补课补学，确保理论学习全覆盖。三要切实解决工学矛盾。对于在日常学习中存在的工学矛盾，要认真加以研究、加强统筹结合，注重领导讲学、专家导学、交流研学、个人自学“四学”联动，做好领学与自学相结合、线上与线下相结合，切实增强学习的政治自觉、思想自觉、行动自觉。四要深入开展学习研讨。在学习宣传贯彻新时代中国特色社会主义思想时，要利用好各种平台，适度开展演讲、竞赛等活动，推动各单位真下功夫，既要有丰富的活动载体，又要体现理论学习第一位思想，做到每人逐一发言、深刻剖析，真正把学习研讨做到位。
（二）要在广泛开展调查研究上下真功夫。
调查研究就是要走基层、找问题、想办法、促发展。要把学习理论与调查研究紧密结合起来，紧扣全面从严治D、住建事业高质量发展、先行区建设和贯彻落实全会精神等方面突出问题，广泛深入开展。班子成员要以身作则、以上率下，带动各方力量共同参与大兴调查研究工作，围绕分管工作，沉到一线，下到基层，开展调查研究，听真话，察实情，获真知，收实效。调研结束后，局领导干部每人至少撰写一篇有情况、有问题、有分析、有举措的高质量调研报告，我们将适时召开班子调研成果交流会，把调研中查找的问题和形成的对策建议作为整改的内容和措施，把调研中发现的典型经验和有效做法总结好、提炼好，转化为制度性成果。各单位主要负责同志也要围绕本单位中心工作，深入调研研究，形成调研报告，我们将择优向市主题教育办公室推送。
（三）要在“补短板，强弱项，抓整改”上下真功夫。
一是推动发展要谋深谋实。要紧扣主责主业，围绕推动D的二十大精神落地见效，推进中国式现代化建设，不折不扣贯彻落实D中央和市委决策部署，特别是关于做好第四季度经济工作、生态环境保护综合治理攻坚战以及安全生产工作的部署要求，扎实谋划2024年项目建设，全力以赴推动住建事业高质量发展，为全市经济社会发展做出住建贡献。二是检视整改要见真见效。要坚持问题导向，将整改整治贯穿主题教育始终，将严的要求贯穿检视整改全过程，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，既要对照需要着力解决的9个方面问题开展自查自纠，还要结合2023年整体工作和大调研发现的突出问题，特别是要将检视整改和深入实施城乡面貌提升行动、城乡建设绿色发展与近期的环保、安全等工作联系起来，班子成员和各部门负责人要牵头负责，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，对查摆出的问题逐项逐个进行梳理分析，形成问题清单，逐一制定整改方案，明确整改措施、目标、时限、责任人，做到闭环管理，确保检视整改取得实效。三是建章立制要抓常抓长。要坚持“当下改”与“长久立”相结合，多从体制机制上找原因、堵漏洞，做到举一反三，确保发现一个问题、解决一类问题。要以主题教育为契机，不断健全完善行政执法、行业监管、征地拆迁、物业管理特别是市场发展、从严治D等各项规章制度，形成长效机制，推动主题教育重点措施贯穿始终、取得实效。班子成员加强对分管科室的监督指导，进一步明确业务部门的工作职责与任务分工，加强科室管理、完善工作制度、细化工作流程、提升服务能力，通过运用岗位培训、奖惩机制等手段，不断增强服务意识，改善服务态度，推动住建工作稳步提升。
三、结合业务再实化，有机融合整体推进。第二批主题教育时跨岁末年初，全年工作收官和新一年工作开局任务繁重，工作头绪多。要处理好主题教育和中心工作的关系，把搞好主题教育与全面完成今年各项工作任务统筹好，坚持两手抓、两促进，把主题教育解决问题的实效体现在推进中心工作上，用中心工作成效检验主题教育成效。
一是切实解决突出问题。
根据本次主题教育专项整治工作要求，我局负责6个方面专项整治，这也是当前我们工作中亟需解决的问题，但是影响和制约发展的问题不仅限于以上6个方面。我们要结合专项整治工作，系统梳理调研发现的问题、推动发展遇到的问题、群众反映强烈的问题以及巡视巡察、审计监督等发现的问题，认真分析根源，逐一整改破解，以问题导向推动工作发展。
二是扑下身子真抓实干。距离年底收官不到2个半月，全局10项重点任务完成2项，按时序进度推进7项，进度滞后的还有1项。这仅仅是年初制定的任务目标，我们平时工作中临时性、突发性、紧急性的任务应接不暇。全会明确的三项重点任务，到目前我们还没有一项能够交账，特别是专项整治，目前已到了滚石上山的阶段，后续任务都是最难啃的骨头。我想，这些任务应该都不在话下，关键就在是否真抓实干。大家要学习这种敢于、善于、勇于啃硬骨头的精神和作风，结合主题教育，拿出抓铁有痕、踏石留印的干劲，自觉从新时代中国特色社会主义思想中找思路、找答案、找方法，主动投入到主题教育具体实践中，啃下“硬骨头”、接住“烫手山芋”，以真抓实干的态度和作风实现主题教育与具体实践的知行统一，将主题教育成果转化为工作成果和事业实效。同时，要认真梳理盘点年度重点工作任务，每项目标任务要按周推进、调度，涉及到的每个科室、班子成员及相关责任人都要扛起责任，压实责任，高质高效、按时交账，确保圆满收官。
三是不断增强能力本领。
对于D员、干部来说，主题教育就是补短板、强本领的难得契机。第一是增强政治能力，各科室、单位要组织全体D员认真参加主题教育各项活动，通过严格的思想淬炼和政治历练，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。第二要增强履职本领，要努力学习和掌握同本质工作相关的各方面知识，着力城市行家里手、内行领导。第三要增强服务本领，坚持一切为了人民、一切依靠人民，自觉问计于民、问需于民，着力解决人民群众急难愁盼问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，用辛苦指数，换取群众幸福指数。第四要增强防范化解风险的本领，一定要坚持底线思维，增强忧患意识，对业务范围内面临的各类风险隐患要心中有数、手中有策、应对有效。
四、D的建设再强化，把握契机创新发展。抓住最佳教育时机，以集中教育破解经常性教育的难题，以经常性工作深化集中教育的成果，是我D理论教育的一条成功经验。开展主题教育是D员干部经受一次严格的D性锻炼和深刻的思想洗礼的宝贵机会，要以主题教育为良好契机，学思想、强D性、重实践、建新功，坚持学思用贯通、知信行统一，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，把新时代中国特色社会主义思想学习成效转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量，运用新时代中国特色社会主义思想的世界观方法论指导D建工作，推动D建工作实现创新发展。
（一）坚持“先锋引领”，推动理念创新。
各支部要以标准化为载体，结合实际与差异，积极推动“自主创新”，因地制宜、因时制宜、因人制宜创新基层D建工作，推动形成“一支部一品牌、一D员一面旗”的良好局面。D支部建设标准化工作是一项基础工程，其核心就是对照标准、补齐短板、抓在经常、促进规范。要把运用标准化的理念，把基层D建各项任务纳入标准化体系，用标准匡正不够规范、不够严谨的工作流程和工作内容。
（二）坚持“精准破题”，推动载体创新。坚持问题导向和破题指向，围绕巩固深化D建品牌体系，抓点带面，从平凡中发现“闪光点”、从细微处寻找“感人点”，大胆开拓创新，注重挖掘培育和总结提炼，认真总结提炼出具有各自工作特点，符合支部建设需要的支部工作法和D建品牌，产生“点亮一盏灯、照亮一大片”的示范效应。要着力活跃组织生活形式，增强D内生活的吸引力，不断提高制度落实质量，强化组织生活的效果，提高D员参加组织生活的积极性。
（三）坚持“固本强基”，推动管理创新。
一流的事业要靠一流的队伍来干，一流的队伍要靠一流的组织来领导、动员、发动，要坚持选、育、管、用多管齐下，全面锻造一支政治过硬、组织过硬、作风过硬的住建铁军队伍。要在“选”上严把关。以“一个D员一面旗帜”的理念，突出发展对象政治上的先进性、素质上的全面性和标准上的严肃性。认真考察和甄别入D动机，坚持成熟一个发展一个，真正把政治合格的优秀分子吸收入D。要在“育”上下功夫。突出理想信念和D性教育，每年不少于32学时。严格按照计划组织开展学习，分层级分领域抓好全局D员的集中轮训，提高培训的针对性和实效性。把“学习强国”平台学出特色、学出品牌、学出影响、学出成效，使D员教育入脑入心、富有实效。要在“管”上出硬招。建立健全日常管理监督制度，从严约束、从严要求各级D组织带头人，让监督成为常态，让其习惯在监督下工作。建立经常性的提醒和批评制度，开展积极健康的思想斗争，让红脸出汗成为常态，增进D性原则基础上的团结。
（四）坚持“自我革命”，推动监督创新。要着力深化“亲清有为”模范机关建设，健全完善考核评价机制，注重结果运用，强化激励保障，持之以恒正风肃纪反腐，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。要结合专项整治工作，围绕腐败易发多发的关键岗位、关键环节上完善制度，持续规范权力运行，推动形成激浊扬清、干事创业的良好政治生态，把D风廉政建设和反腐败斗争不断推向深入。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
