2023年城管局国卫复审工作情况汇报
今年以来，在县委、县政府正确领导下，在县国卫复审办精心指导下，XX县城管局按照国卫复审工作要求，精心组织、迅速行动，扎扎实实地开展各项工作，现将工作情况汇报如下：
一、推动城市管理常态化，品质城管更加精细
（一）加强市容市貌管控
一是取缔马路市场、整治游动摊贩。结合创文保卫工作，对县城区各路段实施定人定岗定段，落实整治责任。在具体整治中采取错时管理的办法，适时调整并延长工作时间，实行轮流上岗两班倒机制，先后清理了XX路、XX广场、XX大道等重点路段乱停乱放，乱摆乱占现象，截至目前共整治流动摊点344处。二是整治出店和占道经营。执法人员采取集中治理与日常管理相结合的办法，进行严管重罚，督促各商户切实履行“门前三包”责任。截止到目前共整治取缔出店、占道经营共清理出店经营310处。三是加强车辆停放的管理。在多处人行道上设置非机动车停靠点，逐步解决沿路车辆乱停乱放问题，多次开展非机动车乱停乱放专项整治行动，暂扣、处罚违规停放非机动车约2600辆。四是规范户外广告设置。组织开展集中整治，对沿街主次干道有碍市容市貌的违规广告牌、乱搭乱建等依法进行拆除，出动200余人次，拆除破损门头店招、广告灯箱200余处，使城区的广告牌管理工作逐步走向规范化。五是加大城区“两违”建筑整治力度。对违法违规建筑早发现、早制止、早拆除，对“两违”建筑“零容忍”，做到排查发现一起，依法查处拆除一起。已拆除违法建筑14起，共3493平方米。六是规范渣土运输秩序。局属城管执法大队对6家渣土运输公司进行约谈，要求渣土运输必须先审批后运输，严格按申报时间和路线封闭运输，严禁泼洒、带泥上路，同时执法大队加强路面巡查，发现未经审批运输渣土，未按审批的运输路线、时间运输、渣土运输过程中泼洒、带泥上路等情况的，发现一起，依法处罚一起。今年来对未按照规定方式运输，沿途泄漏遗撒造成污染的，责令经营者或者车辆驾驶人员立即清理并恢复原样，同时依法予以处罚，截至目前已处罚21起，处罚金额99000元。。
（二）优化环境卫生管理
##paidbegin##一是做好道路清扫保洁、洒水降尘工作。对辖区571多万平方米道路路面进行清扫保洁，主干道每天洒水5－6次；加大卫生死角、辖区主干道清洗、各种撒漏的清理力度。截至至今，除日常清扫保洁外，每天清洗辖区内10条主干道，共出动水车7100台次；清理黄泥、碎石各种撒漏约120吨，出动人员5860人次。二是确保生活垃圾日产日清。主动做好垃圾清运。环卫所合理调配车辆和垃圾转运站的开放时间，按时按量完成生活垃圾的清运任务。截至9月底城乡共处理转运生活垃圾合计34719吨。三是强化环卫设施管理工作。
加强对辖区20座公厕日常管理，要求公厕管理人员落实日常保洁工作外，每日对公厕设施设备进行问题排查，发现问题及时反馈并安排人员及时解决。截至目前共清运粪便60车，约410吨。同时加强对垃圾中转站站内及外围环境卫生的保洁，重点对地坑、排水沟、排水口等做彻底冲洗，确保站内照明、供水、排污、通风、除臭、除尘等设备装置正常运行，另外要做到定期清洁、保养和维护。四是积极参加全市环卫工人竞赛。9月，我局精心挑选环卫工人前往九江参加全市环卫工人技能竞赛，并取得了团体第三名的好成绩。
（三）加大市政设施管护
一是加大对市政基础设施的维护。上半年共维修主次干道路灯922盏，小街小巷268盏，维修电缆线路2110米，维修控制柜59台、变压器6台；维修排水井盖332个，清淘排水检查井854个，疏通排水管道13公里，修复破损管道135处，排水管道错混接改造10处；累计修复XXX支路、XXX镇门口、XX大道、XXX大道、XXX大道等路面及人行道约2100余㎡。二是加强生活污水管网维护。结合“XX县水环境综合整治项目”，对去年初步县建成区主要污水管道（约122公里）检测排查出的3888处缺损点进行全面修复。重点加大对年久老化破损严重的管道更新维护力度，最大限度的减少城区污水管道跑、冒、滴、漏等现象的发生。同时对XXX路、XXX路、XXX路、XXX大桥下、XX广场XXX超市旁等6处污水直排口进行整治。三是严格落实排水许可制度。加强涉及排水设施的工程验收，严格落实涉及排水设施的工程规划许可、施工许可阶段的排水许可办理，严格工程项目排水设施设计图纸的审查。切实有效的杜绝排水户在取得排水许可证之前私自将排水口接入市政污水管网，防止雨污混接的现象发生。
（四）加强园林绿化管养
一是完成了绿地景观建设。先后完成了XXX大道污水管网绿地、XXX泵站绿化、电影小镇绿化、XXX污水渠旁绿化、XXX纪念园旁水渠驳岸绿化，总绿地面积约69150㎡。二是进行绿化面积测绘。年初对今年新增绿化养护面积进行测绘，更新我局管辖区内绿地数据及绿地分布图，合理分片区进行管理，做好全年养护计划。三是加强绿化维护养护。2月中下旬统一施春肥，为气温回暖，苗木复苏提供足够营养。对XXX广场等重要节点绿地进行叶面喷肥。3月初对冬、春杂草进行早期防除，以“封杀结合”的方式进行。四是积极开展补植复绿。在XXX路安装树围16套，对XX大道、XXX大道等主次干道进行树池缺损乔木补栽及地被苗补植约100株，对城区各绿化进行整治修复共约51600㎡，水体整治约45000㎡。五是加强绿地考核。按县政府要求，每月初组织绿化考核小组对各处绿地进行考核打分，并就绿地苗木生长现状讨论并提出下一步重点养护任务。
二、彰显管理服务人性化，贴心城管更加为民
（一）合理规范便民摊点
一是规范夜宵摊点。夏天到来，考虑到群众对夜市宵摊点的需求，结合“地摊经济”思路，在不对周边群众造成影响的前提下，我局同意在杨桥香榭雅苑、新广场等地路边人行道等地设划临时摊点，对占道范围，占道经营时间等相关要求进行明确。二是设置便民摊点。按照疏堵结合、集中规范的原则，合理设置时令蔬菜、各类苗木临时销售点及其他便民摊点，为群众创造便利。如在XX山公园大西门旁专门划设了为期1个月的苗木临时销售点；在老集贸市场周边设立为期2个月的水果临时销售点，赢得群众好评。三是开展餐饮油烟整治。为进一步扎实推进餐饮油烟污染治理，持续改善空气环境质量，大队利用中午休息时间，摸排城区内餐饮饭店，督促其安装油烟净化器，共摸排餐饮饭店310家，其中安装油烟净化器277家餐饮企业油烟净化器安装完成率达89％。
(二)扎实开展生活垃圾分类
一是逐步推进垃圾分类工作。按照试点先行，循序渐进、分步实施，全面覆盖的原则，有计划地推进生活垃圾分类投放、分类收集、分类运输、分类处理工作。巩固工作成效，提高源头分类质量，优先资源回收利用，开展有害垃圾回收，稳妥推进厨余垃圾和其他垃圾收集处理，加强精细化管理，健全完善督查考核制度，着力提高垃圾分类工作实效，逐步扩大垃圾分类范围，清除垃圾分类死角，推进符合我县实际的垃圾分类工作体系。二是加大垃圾分类宣传力度。为进一步倡导生活垃圾分类，让广大市民主动参与到垃圾分类活动当中，今年来，我局多次组织开展各类宣传活动。2月22日，我局联合XX县第二幼儿园开展“小手拉大手，垃圾分类一起走”实践活动；5月24日，我局联合大XX社区，组织工作人员、党员和志愿者在XX山公园内开展了《XX省生活垃圾管理条例》宣传活动；9月22日，我局在香域中央小区开展垃圾分类宣传工作。通过开展宣传活动，助推广大市转变意识，让垃圾分类理念更加深入人心，取得了一定的实效。
（三）及时解决群众难题
一是解决共享车辆乱停乱放问题。针对共享车辆乱停乱放，对出行群众造成影响的情况，我局及时约谈了我县所有共享单车运营企业，将各品牌共享电动车原有的各自负责停放的模式转为实行统一停放管理，统一组织专业运维人员依照包干责任，对负责片区的所有共享电动车辆的摆放进行规范维护，解决各企业单兵作战，运维能力不足的问题，共享车辆乱停乱放问题有了较大转变。二是解决绿化对群众造成影响问题。鉴于较多群众对行道树等绿化提出了疏枝、修剪等要求，我局均安排人员进行实地勘察，将确实影响群众家庭采光、有安全隐患的枯枝等进行修剪，得到了群众的肯定。三是努力解决群众投诉问题。我局始终本着“以人民为中心”的原则，努力解决群众投诉的各类问题，今年来，我局共收到电话投诉、群众来访、12345平台转办等各途径涉及占道经营、油烟扰民、违章搭建等各类投诉近500起，我局均努力解决，2月6日，接电话投诉后，我局积极为参加对越自卫反击战老兵喻菊根解决占道经营影响其出行问题，得到了老英雄的认可，并亲自送锦旗至城管执法大队。
三、下一步工作
根据县委、县政府关于迎检工作的总体安排及要求，针对当前存在的问题，下一步我局将对标自查抓落实，认真整改，巩固整治成果，再掀整治高潮。在氛围上，进一步强化宣传发动工作，将广大干部职工的积极性和创文保卫热情调动得更加浓厚热烈；在行动上，将严格按照国家卫生城市标准要求，扎实推进各项工作，确保顺利通过国家卫生城市复审。
##paidend##
