2023年工作总结及2024年工作打算
今年以来，全县畜牧兽医工作在县委、县政府和局党组的正确领导下，在省、市业务主管部门的精心指导下，面对严峻复杂的宏观经济形势和艰巨繁重的改革发展任务，全力以赴抓项目、兴产业、保安全、强党建，高效统筹疫情防控和畜牧产业发展，克难奋进、逆势突围，在推进X红牛产业链链长制行动、推动畜牧产业高质量发展上迈出了坚实步伐，重点工作有了较大突破，整体工作保持了良好的发展势头。
一、畜牧业生产运行情况
截至X月底，全县牛饲养量、存栏量、出栏量分别达到X万头、X万头和X万头，同比分别增长X％、X％和X％；猪饲养量、存栏量、出栏量分别达到X万头、X万头和X万头，同比分别增长－X％、－X％、X％；羊饲养量、存栏量、出栏量分别达到X万只、X万只和X万只，同比分别增长X％、X％、X％；鸡饲养量、存栏量、出栏量分别达到X万只、X万只和X万只，同比分别增长X％、－X％、X％，畜牧业生产总值达到X亿元，同比增长X％.预计到年底，全县牛饲养量和出栏量分别达到X万头和X万头；猪饲养量和出栏量分别达到X万头和X万头；肉、蛋、奶总产量达到X万吨。畜牧业总产值达到X亿元。
二、重点工作推进情况
##paidbegin##一是紧扣核心，全速加快项目建设。一是争取列建了甘味X红牛X年产业集群续建项目展资金现代畜牧业项目，总投资X万元，其中中央财政投资X万元，计划对历年建成的部分养牛场进行改扩建，持续扩大养殖规模；对X头X红牛选育群母牛进行补贴，进一步稳定和扩大X红牛育种群规模；对国牛公司养殖的X头X红牛种公牛进行补贴，进一步稳定种公牛规模，夯实X红牛选育基础；持续开展X红牛选育性能测定，加快推进品种选育步伐；试验开展智慧养殖示范，推广一码通牛胃丸芯片X个，配套固定通道数据采集机X套，手持数据采集机X台，提升畜牧养殖科技化水平；同步开展X红牛高质量发展技术培训，持续提升从业人员能力水平。目前该项目正在进行招投标。二是立项实施了脱贫户及“三类户”庭院经济畜禽养殖补助项目。争取财政衔接推进乡村振兴补助资金X万元，扶持王村、党原等X个乡镇脱贫户及“三类户”购买X红牛X头，修建牛棚X座，养猪X口，养鸡X只，并通过县级联合验收和资金拨付。谋划了招商引资重点项目X大类X项，概算总投资X亿元。组织人员先后赴贵州省、天津市等地开展招商引资活动，分别与四川润格、X鹄科、贵州黔牛、安顺农业集团等企业签订了框架协议，达泾翔食品加工配送项目正在对接洽谈。五是组织召开了金融机构支持红牛产业发展融资对接会，现场授信企业X万元，累计发放牛产业贷款X多万元。
二是坚守底线，全程推动安全发展。一是聚力抓消毒。对规模养殖场（户）、活畜禽交易市场、屠宰场、畜禽贩运户等重点区域全面开展消毒灭源，累计发放消毒药品X公斤，消毒场、点、户X户，消毒面积X万平方米，发放告知书X份，宣传资料X份。二是全力抓免疫。扎实开展春、秋季动物防疫集中行动，春防期间共免疫畜禽X万头只，免疫率均达到X％；秋防正在紧张有序开展，至目前完成牛口蹄疫X万头，免疫率达到X％；免疫猪口蹄疫X万头，免疫率达到X％；免疫猪瘟X万头，免疫率达到X％；免疫羊口蹄疫X万只，免疫率达到X％，免疫小反刍兽疫X万只，免疫率达到X％；免疫鸡禽流感X万只，鸡禽新二联苗X万只，免疫率达到X％。三是着力抓排查。建立并严格落实重大动物疫防控“双包抓”监管责任制，坚持“一对一”包抓和“日巡查、日报告、周报告、零报告”制度，累计排查养殖场（户）X户（次）、生猪X万头（次），未发生非洲猪瘟等重大动物疫情。四是奋力抓监测。制定兽医实验室应急预案，成立应急处理小组，对实验室一些突发事件，包括自然因素、人为因素导致的突发状况都制定了相应的处理措施，签订了实验室生物安全目标责任书、承诺书确保实验室安全运行；完成县级抗体检测X头份，布病检测X头份，结核病监测X头份，非洲猪瘟一、二、三季度检测X头份，市级送检病原抗体X头份，为今后科学开展动物疫病防控工作提供了强有力的技术支撑；选派X名技术人员参加全省兽医实验室质量管理培训班，通过培训进一步提升了实验室人员能力水平。五是倾力抓净化。制定印发了《X县X年规模养殖场强制免疫“先打后补”试点工作方案》，在正大青年蛋鸡场，X信之源养猪场，首燕牧业、泰恒牧业X个养殖场开展“先打后补”试点工作。在X县东牛科技创新公司和X县为民养殖农民专业合作社X个养殖场积极开展动物疫病净化工作。六是合力抓演练。联合县人力资源和社会保障局、县总工会联合、党原镇人民政府举办了X年X县突发重大动物疫情处置应急演练和X县第三届动物疫病防治和冻配技能竞赛，通过演练竞赛，持续提升全县动物防疫队伍的业务素质和突发疫情应急处置能力。
三是精准发力，全心落实监管责任。一是规范产地检疫。切实落实“双包”工作责任制，强化养殖环节的日常监管。加大养殖场（户）的监督检查，督促养殖者积极履行出栏动物检疫申报主体责任，指导养殖场（户）规范填写养殖档案，认真落实规模养殖场出栏动物健康保证制度，确保规模养殖场出栏动物检疫申报率达到X％，散养户动物产地检疫率达到X％以上。至目前，产地检疫各类畜禽X万头（只）、动物产品X万公斤。二是严格屠宰检疫。严把屠宰检疫“五个关口”，全面执行屠宰检疫规程，屠宰动物检疫出证率、病害动物和动物产品无害化处理率均达到X％。泾河川肉联厂完成了排酸间和冷库提升改造。至目前，屠宰检疫生猪X头，屠宰检疫肉牛X头。三是落实监管责任。非洲猪瘟检测方面，及时向泾河川肉联厂派驻官方兽医X人，定期轮岗驻厂实施检疫，对进场生猪全群抽血、混合血样采用PCR检测，共检测生猪X头，检测环境样品X份，检查结果均为阴性；无害化处理方面，按照“四不准一处理”的原则，加强病死及死因不明动物无害化处理监管，养殖、屠宰环节无害化处理生猪X头；公路动物检查方面，检查运载动物及产品车辆X辆，动物X万头（只、羽），动物产品X吨，消毒动物及动物产品运输车辆X辆；生鲜乳安全监管方面，对全县X个奶牛养殖户，饲养的X头奶牛，实施全环节进行监管，从源头保证鲜奶质量安全；兽药饲料监察方面，利用国家兽药监管平台及时准确掌握限制使用兽药销售流向，开展兽药产品质量监督抽检工作，维护兽药正常经营秩序。实施兽药二维码追溯管理，确保兽药经营企业出入库兽药产品全部扫码上传至国家兽药产品追溯系统，强化兽用原料药管理，防止兽用原料药流入经营、养殖、屠宰环节。结合安全食品城市创建活动开展，建立合格证制度试行主体库（包括种养殖生产者名称、地址、类型、生产品种等信X息），确保了试行规定范围的主体全覆盖，全县X家屠宰企业，X家养殖企业，X个合作社、X家养殖大户和家庭农场，X户养殖户，均已纳入食用农产品合格证制度试行主体库；建立了食用农产品合格证制度台账，将食用农产品合格证制度宣传和开具纳入日常检查重要内容，严肃查处虚假开具合格证、承诺与抽检结果不符的生产主体。止目前，养殖环节累计出具食用农产品合格证X份，附合格证上市农产品X万吨。
四是突出科技，全力蓄积发展动能。承办了全省高素质农民牛产业（X市）培训班，举办了全县春季重大动物疫病防控和畜牧养殖技术培训班，动物防疫检疫能力提升培训班，规模养殖场“先打后补”暨动物疫病净化工作培训班，培训养殖户、动物贩运人员、基层动物防疫人员X多人，聘请省、市知名专家教授和县上技术骨干，围绕肉牛养殖、动物疫病防控、动物检疫、法律法规讲授等方面采取集中授课、现场观摩、互动交流、知识测试相结合的方式开展培训，通过培训全面增强广大养殖户、防疫检疫技术人员综合素质，提升养殖场户生产技术水平，补齐产业升级发展的弱项和短板，为乡村振兴蓄势赋能。
五是注重治理，全域净化养殖环境。坚持把畜禽粪污资源化利用作为长期重点任务，以全县人居环境“X”集中整治行动为契机，依据《X县各类督查反馈问题（畜牧业）整改攻坚清零暨X年黄河流域生态保护和高质量发展污染防治突出问题排查整治工作实施方案的通知》要求，持续开展以综合整治畜禽粪污为主的人居环境保护工作，累计排查整治养殖场户X多家，调查办理有关畜禽粪污投诉案件X起，签订畜禽养殖场户污染防治承诺书X多份。大型规模养殖场畜禽粪污处理设施装备配套率达到X％，畜禽养殖粪污资源化综合利用率达到X％。
三、存在问题
今年，全县畜牧兽医工作虽然做了大量工作，也取得了一定成绩，但还存在着一些困难和问题：一是由于饲草料价格持续高位运行，畜禽养殖比较效益不高，养殖规模仍然较小，发展后劲依然不足。二是现有龙头企业产前、产中、产后服务相对滞后，加工、营销环节仍然薄弱，在内联农户、外联市场、引导生产、深化加工、带动产业发展方面作用不够突出。三是是养殖场（户）缺乏有效担保质押物，仅有的质押物多为活畜和圈棚，很难获得商业银行贷款，贷款难、融资额度小的问题比较突出，导致一些养殖场（户）在肉牛补栏、饲草外购方面存在投入不足、融资困难等问题。
四、2024年工作打算
一是加快推进产业发展。一是聚力抓繁育。采取企业主体、政策扶持、市场运作的方式，扩大优质良种群体规模，培育肉牛繁育示范点，加快X红牛品种培育进程；积极协调、配合省内外科研院所等优势科技力量开展X红牛育种联合攻关，争取早日完成X红牛品种通过国家畜禽遗传资源委员会审定；巩固提升现有肉牛冻配改良站点，通过举办技术培训班、技能竞赛等，提升从业人员知识能力水平，全年完成肉牛冻配改良X万头以上。二是重点抓规模。全力实施“万千百十”规模养殖工程，推进肉牛养殖向标准化、规模化方向发展。年内，培育万头养牛乡镇X个（太平镇），千头养牛村X个（玉都镇尹家洼村、高平镇牛家咀村、丰台伍冢村），百头养牛社X个以上，X头以上养牛大户X户，新建千头以上规模养牛场X个。三是核心抓项目。谋划实施重点项目X个，年内完成投资X亿元。其中：省级现代农业（肉牛）产业园项目，计划投资X亿元，建设新品种选育及良种繁育、标准化生产基地建设、屠宰加工及冷链物流提升、饲草料保障体系建设、产地交易市场与信息化提升、营销服务平台优化、科技支撑创新发展建设、绿色高质量循环发展建设、产业融合发展建设、现代农业服务体系培育X项工程。
二是持续推进绿色循环。一是从严治理养殖污染。严格落实属地管理责任和行业部门监管责任，因地制宜、因场施策，继续落实规模养殖场主体责任，推广“堆肥发酵－还田利用－饲草种植”等模式，规模养殖场粪污处理设施装备配套率达到X％以上，畜禽粪污综合利用率达到X％以上。配合环保部门做好泾汭河流域、红河流域、黑梁河流域附近畜禽养殖场（户）粪污资源化利用工作巡察指导，确保X年度考核任务圆满完成。二是持续扩大饲草生产。采取“养牛场＋种植大户”“养牛场＋种植合作社”等种养结合模式，鼓励规模养牛场、养牛大户、饲草料生产企业与玉米种植大户建立稳定的饲草种植关系，切实解决饲草生产与需求脱节的问题，加快形成粮草兼顾、农牧结合、种养一体的发展新格局。年内，在党原、玉都、丰台、荔堡、太平、汭丰等乡（镇）依托规模养牛场、专业合作社各抓建X个千亩以上的饲草种植基地。进一步做好现有饲草生产企业、饲草生产线规范运营，加强安全生产监管，全面提升饲草加工厂标准化、规范化水平。积极争取中央财政粮改饲补助资金，对全县符合条件的养牛大户、养牛合作社、家庭农场、规模养牛场和饲草收贮企业当年全株青贮玉米进行补助，年内在完成粮改饲任务基础上带动全县种植饲用玉米X万亩，完成玉米秸秆青贮X万吨。三是全面加强风险管控。建立完善病死畜禽无害化处理保险联动、财政补偿和企业合理承担的运行机制，探索建立“畜禽粪污、病死畜禽和废弃秸秆一体化、无害化、资源化综合利用”模式。强化畜禽调运监管，开展打击贩运病死畜禽专项整治行动，坚持做好病死动物无害化处理工作。督促养殖企业依法依规做好兽药购买、储藏、使用，建立完善病死畜禽无害化处理台账，做到逻辑清晰、有据可查。
三是扎实推进安全生产。一是抓好疫情监测。依托县、乡、村三级疫情监测报告网络，切实加大种畜禽场、活畜禽交易市场、养殖密集区、候鸟栖息地等重点地区疫情监测和流行病学调查分析，扩大监测范围，提高监测频率，掌握疫情动态，提出预警信息，评估疫病风险。要严格执行节假日和重大活动期间X小时专人值班制度，做到责任明确，联络畅通；加强与卫健部门的协作配合，扎实开展布病、结核等人畜共患病检测净化工作，加快推进非洲猪瘟、牛羊布病和奶牛布病、结核病无疫小区或疫病净化场创建。二是抓实畜禽免疫。认真贯彻“预防为主，防控结合”的方针，组织开展“春季集中防疫”、“夏季高温消毒”和“秋冬百日会战”三大行动。扎实做好春、秋两季重大动物疫病集中强制免疫工作；继续在规模养殖场推行“先打后补”工作，有效防控口蹄疫、小反刍兽疫、高致病性禽流感、非洲猪瘟等重大动物疫病，确保强制免疫畜禽群体免疫密度常年维持在X％以上，应免畜禽免疫率达到X％，免疫抗体合格率保持在X％以上，牛、猪、羊免疫标识佩戴率达到X％。三是抓细防疫管理。进一步落实动物防疫分片包干责任制，实行“一对一”监管，督促规模养殖场（小区、户）加强日常消毒，落实门禁制度、实行封闭管理，严禁闲杂人员、贩运户和车辆随意进出养殖区。严把防疫条件审核关，对不符合防疫条件的，及时下发整改通知书，监督并指导其完善防疫设施和管理制度，限期整改，规范养殖行为，提高养殖安全水平。县畜牧兽医中心要适时开展猪瘟、高致病性猪蓝耳病、牛结节性皮肤病等疫病风险评估，有效组织落实免疫或监测净化措施，及时组织开展强制性免疫动物疫病预警监测，全面落实动物病原微生物实验室生物安全监管工作。
四是统筹推进行业监管。一是优化产地检疫。在巩固提高县、乡两级检疫申报网络的基础上，重点完善村级检疫申报体系，积极推行产地检疫申报制度、建立健全以“乡镇分所检疫员＋村级协检员”为主的产地检疫队伍，努力推进动物检疫申报标准化建设；着力转变产地检疫工作方式，全面完善动态监管、临栏检疫、现场检疫工作机制，努力提高产地检疫率；以强化养殖档案管理为突破口，全面掌握辖区内动物疫病防控、动物出栏补栏、病死动物无害化处理等方面的动态情况，从严落实相关管控措施，确保全县动物产地检疫覆盖面达到X％，产地检疫率达到X％以上，规模养殖场（户）、养殖小区产地检疫率达到X％。二是深化屠宰检疫。要综合运用好日常监管、年度监督检查、随机抽查、专项整治等手段，探索实施屠宰企业风险分级管理、生猪屠宰良好操作规范等一系列工作方法，建立屠宰检疫、肉品品质检验、承诺达标合格证与市场准入相衔接机制，抓好问题隐患企业检测抽检；配合有关部门严厉打击私屠滥宰、屠宰病害猪，注水或注入其他违禁物质等违法犯罪行为，全年移交违法违规案件线索X起以上，查办畜产品质量安全案件X起以上。三是强化市场准入。深入开展食用农产品“治违禁、控药残、促提升”三年行动、兽用抗菌药使用减量化行动、非法添加物整治行动和畜禽屠宰“强监管、促提升”行动，严厉打击非法使用“瘦肉精”、私屠滥宰等违法行为；规范兽药饲料生产、经营及使用，督促企业落实质量安全主体责任，对出栏动物、出场肉蛋奶等产品，按批次开展兽药残留检测并出具食用农产品承诺达标合格证；建立违法违规线索排查书面移交与联合办案机制，完成畜产品质量安全定量定性监测任务；监督龙头企业控制药物残留，加强“三品一标”认定认证和证后监管。年内，兽药、饲料质量和兽药残留监测合格率达到X％以上。

##paidend##
