
2023年县长个人述法报告
今年以来，在市委市政府的正确领导下，我深入学习贯彻习近平法治思想，坚定扛起法治政府建设第一责任人责任，深入开展“八五”普法，始终坚持依法行政，把政府工作全面纳入法治轨道之中，为促进全县经济社会高质量发展营造了良好的法治环境。现就本人2023年度履责情况报告如下：
一、认真履职尽责，夯实法治政府建设基础。我始终注重加强领导干部的学法用法工作，有计划地开展法律知识和法治理论的学习，不断增强依法治县能力。一是主动担当履职。按照《党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责规定》，认真落实法治政府建设第一责任人责任，牢固树立“抓法治就是抓发展、抓稳定、抓民生”的法治思维，始终将依法治县工作摆在全局工作的重要位置，与经济社会发展各项重点工作同部署、同推进、同落实。二是带头学法用法。将习近平法治思想纳入党组重要学习内容，先后召开*次县政府常务会、*次党组会、*次县长工作例会，以上率下把学习贯彻习近平法治思想引向深入，不断增强广大党员干部学习贯彻习近平法治思想的自觉性和坚定性。三是强化督导考核。印发了法治政府建设年度工作要点，将领导干部述法工作列入年度法治建设考核内容，推动各乡镇、各部门党政主要负责人切实履行推进法治建设第一责任人职责，扎实推进领导干部年终述法工作走深走细，有效提升了领导干部的法治素养，增强依法办事、依法行政工作能力。
二、科学民主决策，完善行政决策程序体系。我经常性要求各乡镇、各部门办养成按规则、按程序办事的习惯。一是健全决策机制。制发了《**县人民政府工作规则》，明确了县政府全体会议、常务会议、专题会议和县长工作例会制度，严格落实行政规范性文件合法性审核机制，充分发挥县委县政府联合法律顾问团作用，完善群众参与、专家咨询和集体决策相结合的决策机制，切实提高决策质量和效率。二是严格决策程序。严格执行“五个不直接分管”“四重一大”等集体事项决策制度，组织召开县政府常务会会前议事会，充分听取班子成员对列会研究议题的意见，政府决策更加科学、民主。认真落实重大问题请示报告制度，对城市规划建设、重大资金分配使用、重大项目建设等事项，由县政府集体研究报县委审定后全力推进。三是接受各方监督。自觉接受人大、政协、社会和舆论监督，及时向县人大报告、向县政协通报重大事项。做到了依法决策、民主决策、科学决策，确保了政府工作贯彻党的要求，体现人民意愿。
##paidbegin##三、推进依法行政，着力打造一流营商环境。坚持严格、依法、公开、公正的原则，扎实开展各项依法行政各项工作。一是行政许可更加规范。修订完善政务服务事项基本目录、实施清单、办事指南，建立健全“一张清单管到底”工作机制，梳理公布涵盖28个部门224项行政许可事项的《**县行政许可事项清单》，明晰行政许可权力边界、规范行政许可运行。二是服务流程更加优化。大力推行“一窗受理、一表填报、一网通办、一日办结”集成服务，将企业登记注册、公章刻制、发票和税控设备申请等6个部门业务环节整合为一个环节，实现“协同办、一网办、一窗办、无纸办、提速办、帮助办”的企业开办模式，确保企业开办在3个工作日内办结。三是服务模式更加暖心。大力推进数字政府建设，认领国家规定的*项企业政务服务事项、*项个人政务服务事项和省级拓展的*项政服务事项，推进主题集成服务创新，梳理推出“我要开旅行社”“我要开便利店”等**个县级“一件事一次办”主题套餐服务，采用“帮办”“代办”等多种方式，让市场主体和群众办事更省时省心。
四、深化依法治理，筑牢社会法治发展根基。充分发挥法治固根本、稳预期、利长远的作用，加强和深化社会治理。一是强化行政复议和应诉能力。持续深化行政复议体制改革，充分发挥行政复议作为化解行政争议主渠道作用，严格落实《关于进一步加强行政机关负责人出庭应诉工作的通知》要求，2023年全县行政机关出庭应诉率达100%，确保了行政复议机构履职到位、流程通畅、运行高效，有效保护了行政管理相对人的合法权益。二是积极化解矛盾纠纷。创新发展新时代“枫桥经验”，建成**县“一站式”矛盾纠纷调解中心，获评2022年度**省法治政府建设单项示范项目。成功打造五星级司法所四星级司法所各4个，司法服务和矛盾纠纷调节水平显著提升。年内调处矛盾纠纷**件，调处率100%。三是持续加强法治宣传。纵深推进“八五”普法，广泛开展宪法法律宣传教育，结合法治宣传月、宪法宣传周等活动，建设了法治文化公园、**乡**村等10处法治文化宣传阵地，扎实开展“法律九进”活动160余场，累计印发各类宣传材料12.5万余份，制发各类宣传信息410篇。组织开展全县“法律明白人”“法治带头人”培训，受训人数达**人次，实现了全县“法律明白人”“法治带头人”全覆盖。
五、坚持法治导向，提升干部队伍法治素养。坚持“法定职责必须为，法无授权不可为”的原则，打造具有过硬法律素养的干部队伍。一是深化干部队伍法治教育，组织开展习近平法治思想和《宪法》《民法典》《突发事件应对法》《行政处罚法》等法律法规学习，并邀请专家教授举办法治专题讲座，增强干部运用法治思维和法治方式开展工作的能力。二是加大推进法治队伍建设力度。积极与省司法厅、市司法局沟通，组织了*次行政执法资格考试，2022年我县各单位**名工作人员取得执法资格证，进一步夯实了法治政府建设基础，全县共有**人取得行政执法证件。三是树牢鲜明导向。把依法办事作为选拔干部的硬性指标，对考察对象依法办事的情况进行重点考察，着力将依法依规履职，既能干成事，又不出事的干部选拔上来。开展新任领导干部法律知识测试工作,全县公职人员参加全省学法用法网络平台无纸化考试参与率达98%以上，及格率100%。
以上是自己一年来学法用法方面的情况，但与上级领导的要求和人民群众的期望相比还存在不足，主要表现在：部分干部运用法治思维和法治方法解决问题的能力还有待进一步提高；专业从事法治工作的人员较匮乏，特别是行政执法人员较少，制约法治建设工作的开展；法治宣传教育力度还需进一步加强。下一步，我将始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实中央和省市部署要求，切实履行述法职责，加快推进法治政府建设进程，开拓创新，扎实工作，不断开创法治**建设工作新局面。
##paidend##
