
2023年副职领导干部主题教育专题民主生活会对照检查剖析材料（6034字）
[【老*代#笔服务】高质量，质量保障，绝对保密，包满意，直接添加客服 ：cw%k,为您提供高质^~量服务！]
根据X关于召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题民主生活会的通知精神，我坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，聚焦“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，深入领悟以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的丰富内涵和实践要求，统一思想、深化认识，认真参加会前集中学习并自觉强化自学，为开好专题民主生活会打牢思想基础。认真对照主题教育专题民主生活方案明确的，着力解决6个方面的突出问题进行自查，深入查找自身存在的问题，深刻剖析问题根源，有针对性地提出整改措施。现作对照检查发言如下，不妥不详之处，请同志们批评指正。
一、对照规定的6个方面查找的问题
按照总体工作安排，在深入开展学习研讨、认真进行谈心谈话、广泛征求意见建议的基础上，对照本次主题教育目标任务、党的XX大精神和党章党规党纪，重点从6个方面深入查摆存在的突出问题，具体情况如下：
##paidbegin##（一）对照理论学习方面突出问题。理论修养是领导干部综合素质的核心，理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。“学思想”是主题教育的首要要求，彰显了我们党始终重视思想建党、理论强党的鲜明导向。
在新征程上，面对更为艰巨的历史任务，需要党员干部深化理论学习、强化理论思维、注重理论转化，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，做政治上的明白人、理论上的清醒人、行动上的领路人。对照该方面的要求，自身存在的差距主要有：一方面，理论学习上缺少巧劲，缺少管用有效的办法举措，导致学习按部就班，对习近平新时代中国特色社会主义理解不深，浮于表面。另一方面，理论学习上缺少韧劲，还存在按时参加集体学习、按要求做好自觉就算成任务的思想，学习内容拘泥于规定内容，没有从解决工作实际问题、开拓工作思路的角度主动拓展学习内容，加深对学习内容的理解和把握。比如，在班子分工上，我长期负责X工作，对于工作内容、业务非常熟悉，无形中限制了创新开展工作的思路，自认为有丰富的工作经验，能够轻松应对各类问题。但是面对当前改革逐步深化、各项矛盾突出复杂，真正遇到新情况新问题时存在临时抱佛脚的情况，只求能够暂时应对，解决问题，很少能把遇到的新问题和新理论结合起来思考探索，没有有没有更好的、长久管用的办法。[【哒哒服务】高质量，质量保障，绝对~保密，包满^意，直接添加客%服 ：,为您@提供高质量代#笔服务！]
（二）对照政治素质方面突出问题。对党忠诚，是共产党人首要的政治品质。作为党员领导干部，要以身作则，做到以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，以真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党的实际行动诠释对党绝对忠诚，定能创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩。对照该方面的要求，存在的主要问题有：一是锤炼党性修养的自觉性不够，存在盲目自信倾向，不自觉放松党性锻炼。比如，在落实日常谈心谈话制度方面，与分管处室、党员干部谈心谈话，多是针对具体事务，谈话内容也多是停留在业务层面，真正敞开心扉谈思想、讲问题较少。在虚心接受别人批评意见方面欠缺，没有主动利用谈心谈话的机会向分管处室负责人、党员干部征询自身在分管业务、处理事务方面存在的问题，谈心谈话泛泛而谈，不深刻不深入。二是政治敏感度不够，站在更高角度观察问题、分析问题的敏锐性仍需加强。对习近平新时代中国特色社会主义思想，往往只是从党的创新理论层面去理解，没有结合其治国理政的鲜明特征，将其放到时代大背景下，学习揣摩蕴含其中的治国理政的方法论，处理问题存在思维定势，习惯于凭经验做决定，不能做到推陈出新、游刃有余。比如，在安排布置分管领域工作时，更多的时候是从自身完成任务角度去分析问题，布置工作，没有时时站在更高的角度去考虑，导致工作完成与实际要求有差距。
（三）对照能力本领方面突出问题。以学增智，就是要从中悟规律、明方向、学方法、增智慧，把看家本领、兴党本领、强国本领学到手，要通过理论学习提升政治能力、提升思维能力、提升实践能力，把习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为自己的科学思维方法，作为研究问题、解决问题的“总钥匙”。对照该方面，存在的主要问题是应对风险挑战的本领不够强，主动斗争的精气神不足，担当意识不够，应对风险挑战的能力还有差距。比如，有些分管工作满足于安排了、布置了，对于工作完成的进度、质量过问不多，把关不严，导致工作推动缓慢、成效不明显。对于一些新问题存在本领恐慌，有等靠思想，更多是希望主要领导给予指导，自身在应对新问题时还没有必胜的信心，在应对急难险重任务时没有十足的底气。[【哒哒%服务】高质量，质量保障，绝对^保密，包满意，直接*添加客服 ：c#wk,&为您提供高质量服务！]
（四）对照担当作为方面突出问题。敢于担当是一种态度，也是一种精神，更是一种责任担当的表现。党员干部要进一步增强责任意识，主动担当作为，立足本职、勇挑重担、勤勉工作，敢于在大是大非面前“亮剑”，面对困难挺身而出，不绕道而行。遇到挫折撑得住，关键时刻顶得住，以更大的勇气和智慧、以更强的意志品德、更优的工作成绩，回报党组织和群众的信任。对照该方面，存在的主要问题是：一是全心全意为民服务的政绩观树得不牢，有时完成工作瞻前顾后，没有真正站在为群众解决实际问题的角度去落实。比如，在到基层调查研究时接到了群众反映的问题，但因为解决问题牵涉部门较多，情况复杂，在职责范围内无法完全解决，没有积极协调解决，也没有向群众做好解释工作，导致问题悬而未决，迟迟没有落实。二是工作统筹能力不够，各项分管工作没能做到均衡用力，在遇到紧急重要任务时，有些工作不自觉会降低工作标准。比如，分管领域考核工作，在考核节点，为了完成任务指标，会对相关工作抓得紧一点，而其他工作没有更多关注，有时满足于不出错、过得去，跟踪督办、持久落实的韧劲还不够，导致工作落实进度迟缓。
（五）对照工作作风方面突出问题。作风问题关系人心向背，关系党的执政基础。主题教育中，抓实以学正风，就是要坚持目标导向和问题导向相结合、学查改相贯通，对标党风要求找差距、对表党性要求查根源、对照党纪要求明举措，增强检视整改实效。对照该方面，存在的主要问题是，一是宗旨意识有所淡化，到基层调研不够深入，服务基层举措还待加强。对迅速变化的客观实际和群众冷暖了解不深、感知不真，落实党中央决策部署简单化、“一刀切”，照抄照搬、上下一般粗，报喜不报忧，弄虚作假、搞花架子，搞形式主义、官僚主义，存在特权思想和特权行为。二是作为领导干部，带头作用没有充分发挥，表率作用发挥还不够。还存在特权主义思想，认为领导干部就是安排布置任务，督促抓好落实，没有以身作则，在急难险重任务上主动作为，充分陷阵，给分管干部作出榜样，带头作用发挥不明显。
（六）对照廉洁自律方面突出问题。廉洁自律，是党员干部的立身之本、处世之道和为政之要。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，总要求中的“强党性”以及“廉洁奉公树立新风”的具体目标，对党员干部的廉洁自律提出了新的要求。对照该方面，存在的主要问题主要是主要是纪法意识有所淡化，主动接受监督的意识不强，认为自己只要不违规违纪就可以了，没有时时用党章、党纪国法对照自身行为，坚守廉洁自律的弦没有时时绷紧。在分管领域，落实一岗双责存在不严不实的情况，对党风廉政建设重视程度不够，抓得不够紧，认为主要领导安排布置了、强调了就可以了。自身对遵规守纪要求不严，对于分管处室干部一些轻微违反规定现象没有及时纠正，没有对保持党的纪律的严肃性保持高度警惕，没有从更高的高度，考虑轻微违规违纪后果的严重性和风险性。[【^&哒哒服务】高质量，质量保障%，绝对保密，包满意，直接添加客服 ：,*为您提供高质量服务@！]
二、存在问题的原因分析
通过对照检查、深入剖析，反思自己在以上6个方面存在上述问题的原因，深入剖析根源，主要有以下几个方面：
（一）持续理论武装不够，政治能力所有弱化。没有持续以党的理论宗旨武装自己，对党的基本理论、基本纲领、基本经验、基本要求粗浅掌握，没有深入研究其内在的关系，存在很多知识的空白和盲点，导致在工作中就事论事，缺少雄厚的理论功底作支撑，缺乏深入细致的研究分析。运用党的科学理论解决具体问题的水平还有待进一步提高，学懂、弄通、做实习近平新时代中国特色社会主义思想上还存在一定的差距，对党的创新理论中蕴含的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑还没有融会贯通。面对新形势、新问题，不善于从政治上去分析和思考，还没有自觉运用唯物史观和正确党史观认识历史、观照现实、思考未来。
（二）敢闯敢试劲头不足，担当精神有所减弱。面对新形势下提质增效、改革发展各项任务，没有很好地从党的红色精神谱系中汲取力量，开天辟地、敢为人先的红船精神欠缺，不畏艰险、不怕牺牲的长征精神不足，牢记使命、勇于担当的赶考精神强化不够。在应对各类风险和挑战的进程中，改革创新、锐意进取的意识还不够强烈，百折不挠、勇渡难关的精气神还不够足，攻坚克难、勇争一流的办法还不够多，抓住新机遇、打开新局面的举措还不够有力。
（三）人民立场站得不稳，宗旨意识有所淡化。工作中习惯从管理者的角度思考问题，对关系部门发展的问题考虑得多一些，对党员干部的思想动态、心理诉求和关注的焦点问题关心少一些。全心全意为人民服务的宗旨意识树的不牢，以人民为中心的理念还没有完全落实到具体工作中，宗旨意识和群众观点落实不够，在研究解决问题的时候，开拓进取的意识不强，真正从老百姓的所想、所需、所求出发落实工作还有差距，说明“为了谁、依靠谁”的问题没有很好地解决。实施管理有时凭热情和经验，听取基层职工意见较少，与工作实际贴合不够紧密。
（四）从严治党力度不够，自觉坚守廉洁自律有所减弱。过多考虑分管干部工作任务较为辛苦，在落实全面从严治党主体责任，抓纪律作风等方面有些松懈，部分党员干部思想弱化，标准降低，正视问题的自觉有所松解，刀刃向内的勇气不够充沛，党性修养和党性锤炼的标准不够高。对于解决不平衡不充分的矛盾，未能做到“国之大者”，也未能站得高、看得远、谋得深、想得实，说到底，这些问题都是自己斗争精神不足导致的。还需要时刻绷紧全面从严治党这根弦，以抓铁有痕、踏石留印的坚韧和执着，高标准、严要求，管好人、干好事，履职尽责用好手中的权力，始终保持先进性和纯洁性。
三、针对自查问题提出的整改措施
深刻反思自身存在的问题和不足，虽然不是原则性的，但如果重视并及时予以纠正，也可能由量变发展成为质变。今后工作中，我将有针对性地落实整改措施，不断改进作风、提升工作效率，切实把心思凝聚到密切群众干事业上，把精力集中到服务群众办实事上。
（一）深化理论学习提高政治判断力，做政治上的明白人。要通过不断对习近平新时代中国特色社会主义思想的深化学习，提高对深刻复杂变化的国际国内形势的判断力，提高对未来发展面临的一系列重大问题的判断力，提高对可能出现的各种风险挑战的判断力，提高对具有许多新的历史特点的伟大斗争的判断力。要始终做到既保持自信昂扬的奋进姿态，又保持居安思危的忧患意识，在重大问题和关键环节上准确判断，保持头脑清醒、心明眼亮，坚持政治立场不移，保证政治方向不偏。要进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，把握好这一科学思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。真正把学习成果转化为不可撼动的理想信念，转化为正确的世界观、人生观、价值观，不断运用科学理论指导实践、推动工作，增强推进新时代中国特色社会主义伟大事业的实践力量和奋斗勇气，强化敢于担当、善于作为、把党中央决策部署贯彻好落实好的能力水平。[【哒哒服务】高质量#，质量^保障，绝对保密，包满意，直接添加客服& ：,为您提供@高质*量服务！]
（二）锤炼对党忠诚的政治品质，做政治上的“老实人”。要全面、系统、深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。牢固树立纪律意识和规矩意识，特别是要严守政治纪律和政治规矩，做政治上的明白人、老实人；要经常对照党章党规党纪，检视自己的理想信念和思想言行，不断掸去思想上的灰尘；坚持廉洁自律，守住做人、处事、用权、交友底线，正心明道、怀德自重，始终把党和人民放在心中最高位置，做一心为公、一身正气、一尘不染的人。
（三）理论指导实践提升能力本领，作业务上的“担当人”。作为领导干部，必须与时俱进增强履职本领，既能善谋善断，又能善作善成。加强对历史的学习，深刻把握历史规律、认清历史趋势、总结历史经验、牢记历史教训。善于通过历史看现实、透过现象看本质，把握好全局与局部、当前和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的关系。创新理念，冲破因循守旧的条条、破除惯性思维的框框、摆脱墨守成规的约束，勇于开辟“新赛道”。增强法治观念，尊崇和遵守宪法法律，自觉在法治轨道上运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定。居安思危、未雨绸缪，凡事从最坏处着眼、向最好处努力，做到有备无患、遇事不慌。
（四）坚持刀刃向内强化廉洁自律，做忠诚于党的“清白人”。要在强化理论学习中深化党性认识，坚持读原著、学原文、悟原理，学习掌握党的创新理论关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，在潜移默化中提高党性修养。要统筹好集中学习和个人自学，更加自觉地运用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界、锤炼过硬作风，增强拒腐防变的自觉性和坚定性。锤炼担当的政治品格，将人民利益置于内心最高位置，敢于较真碰硬、直面困难，主动寻求克服困难之策，紧要关头冲在前、危难关头豁得出来，努力做到工作安排到位。努力践行以人民为中心的发展理念，善于抓主要矛盾、矛盾的主要方面，一针见血，办事善于抓重点抓关键。本文由如来写作网网站原创，其他地方下载均为盗版。始终扛起责任，始终以服务人民为出发点和归宿，砥砺敢闯敢冒作风，练好硬脊梁、铁肩膀、真本领，不断开创新时代新业绩，奋勇向前新征程。
（五）担当作为攻坚克难建新功，做新征程上的“开路人”。要勇于练就敢于担当作为的铁肩膀、抵制歪风邪气的硬脊梁、不怕艰难险阻的强心脏，紧紧围绕党的中心任务，真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进，以“时时放心不下”的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效。要强化党员时不我待、只争朝夕、勇立潮头的历史担当，敢于啃硬骨头，敢闯敢试、敢为人先、勇于担当，要有“明知山有虎，偏向虎山行”的勇气，要有面对大是大非敢亮剑、面对矛盾敢迎难而上、面对危机敢挺身而出、面对失误敢于承担责任、面对歪风邪气敢于坚决斗争的底气。练就担当的宽肩膀、成事的真本领，做起而行之的行动者、不做坐而论道的清谈客，当攻坚克难的奋斗者、不当怕见风雨的泥菩萨，在摸爬滚打中增长才干，善于在学中干、干中学，在实践中出真知，在实践中长真才，稳扎稳打向前走，过了一山再登一峰，跨过一沟再越一壑，不断在化难题建新功中开创事业新局面。
以上是本次专题民主生活会全部个人发言材料，如有不到之处，恳请批评指正，我一定虚心接受并认真改正。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材， 会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，  ：1081 ， ：1379 64 
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加 客服：,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（：哒哒君、 ：），谨防假冒！
【哒哒】——原创高质量保障、高度保密，各类（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请 客服：[【哒哒服务】高质量，质^量保障，绝对保密，包满意，直接添加客服 &：,#为您提~供高质量*服务！]


##paidend##
