2023年宣传文化思想工作总结
2023年以来，XX坚持以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为首要政治任务，紧紧围绕学习宣传贯彻党的XX大精神工作主线，挖掘“XX故事”，唱响“XX声音”，凸显“XX形象”，为XX经济社会发展大局传播了新声、鼓舞了士气、凝聚了力量。
一、着力深化理论武装，筑牢思想防线
我单位始终高擎思想之旗，不断巩固理论武装，筑牢全镇人民团结奋进的思想基础，将党的创新理论送到“指尖”、传到“耳边”、沁润心田。一是扎实抓好理论学习。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神，开展党委理论学习中心组集中学习研讨11次、主题讲座6场，通过巡听旁听、专项督查等方式，抓实中心组学习。二是创新抓好理论宣教。开展理论宣讲100余场，开展首峰夜话、屋场恳谈等60余期，制作方言大喇叭宣讲，共计录制12期音频。三是抓好学习常态化。紧紧围绕用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂这一根本任务，探索建立党史学习教育常态化长效化制度机制，充分利用自主学习、“三会一课”、主题党日、实践教育等形式开展深入学习活动，坚持读原著、学原文、悟原理，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话和指示批示，并充分利用了学习强国、迴雁新闻、清廉雁峰等平台常态化线上学习，从意识、理念推进学习教育常态化制度强化干部意识形态思想建设。
二、持续强化意识形态，凝聚发展合力
##paidbegin##一是强化责任领导。坚持把意识形态工作摆在首要位置，成立了由党委书记任组长的意识形态工作领导小组，坚持每年至少召开2次专题会议研究意识形态工作，分析研判意识形态风险隐患，各班子成员严格按照“一岗双责”要求抓好分管部门和单位的意识形态工作。坚持镇党委书记带头抓意识形态工作、带头管阵地把导向强队伍、带头批评错误观点和错误倾向，重要工作亲自部署、重要问题亲自过问、重大事件亲自处置。严格落实新闻稿件“三审”制度，建立意识形态领域风险定期研判制度。二是切实抓好意识形态阵地管理，充分利用15个农家书屋和文化站开展好科普宣教活动，配合教育系统对9个学校阵地管控到位，对镇机关内34块宣传栏，2块电子显示屏，各村社区547块宣传栏，18块电子显示屏定期进行巡查，确保宣传内容无意识形态错误。严格落实好宗教场所“五进五好”，定期走访辖区民族宗教场所天主堂和民间信仰场所XX庙，加强对重点人员管控。二是严守宣传舆论阵地。切实抓好内宣外宣工作，五年来，向省市区等主流媒体加强对接联络，累计刊发（播）新闻稿件400余条，其中自创的同心抗疫手势舞、疫情防控大喇叭等宣传小视频线上点击率1.4万人次。切实抓好舆情引导，密切关注社会舆情和网络舆情的分析、研判、处置，自觉抵制错误言论，牢牢把握舆论导向，维护网络意识形态安全，同步主动出击、积极发声，用正面声音占领舆论阵地，积极处理各类网络舆情，营造了健康清朗的网络舆论环境。
三、扎实推进文明实践，引领文明新风
一是深化文明村镇创建。开展“文明随手拍”活动，“红黑榜”活动，共开展12次督查，发现361个问题。获评2023年创建全国文明城市的先进乡镇，辖区三个村被评为优秀乡村。二是加强文明乡风培育。持续加强各类道德典型培树工作，共成功申报湖南好人1名、衡阳好人2名、文明家庭1户。深入开展群众性精神文明创建，突出典型引领、抓住重点人群，培育时代新人，弘扬时代新风。三是开展文明实践活动。依托新时代文明实践阵地，全镇几个村共计21支文明实践志愿服务队，广泛开展群众喜闻乐见的各类文明志愿服务活动139场，服务群众2万余人次。广泛开展“我们的节日”“雷锋家乡学雷锋”“乡村春晚”“三下乡”等群众性精神文明建设实践活动1000余场，引导群众见贤思齐，培育文明新风。
踔厉奋发，唯实惟先。在新时代新征程中，XX将继续守正创新、担当作为，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，在奔跑赶超中谱写新时代昂扬奋进的精彩乐章，让XX高质量发展的主心骨更加坚定、主旋律更加高昂、正能量更加充沛。
##paidend##
