2023年国庆节歌颂祖国的演讲稿
敬爱的老师、亲爱的同学们：大家好！
同学们，当你又一次面对庄严的五星红旗，你的心底是否涌动起热爱祖国、报效祖国的壮志豪情？当你又将迎来一年一度的国庆节，你的脑海是否浮现__年前的10月1日。
1949年10月1日是一个永载历史的日子，那天是我们中华人民共和国正式成立的日子。在门城楼上一片五星红旗高高飘扬。这是五星红旗在祖国九百六十万平方公里的辽阔土地上第一次升起。在这面国旗上，凝聚了千千万万革命者的愿望、信仰和追求，倾注了中国亿万人民对祖国、对民族的深情挚爱。于是每年的十月一日就被定为中华人民共和国的国庆节。
同学们，中华民族有着五千多年的文明历史，中华民族在世界上是一个非常卓越和伟大的民族。我们有过繁荣昌盛的唐朝，有过强盛无比疆域辽阔的汉朝和元朝，更有灿烂美丽的唐、宋文化;但是也有屈辱的近代历史，从鸦片战争到抗日战争的结束。这一百多年里，帝国主义列强，曾经在养育中华民族的华夏大地上横行，上演过无数的血泪斑斑的惨剧。
你们现在是学生，应把爱国主义精神转化为爱学校、爱集体、爱学习的热情。爱学校不仅表现为爱护学校的一草一木，而且表现人人维护学校的形象，不做有损学校形象的事，不说有损学校形象的话，努力为学校争光添彩，要努力做到：好好学习，天天向上，从小立志为国家、为民族的强盛而奋斗。
##paidbegin##老师们，同学们，新学期已经开始，希望我们人人学习有新目标，工作有新起色，学校有新气象，质量有新突破。
让我们全体师生高扬爱国主义和民族精神的旗帜，以饱满的热情、昂扬的斗志去刻苦学习，发奋工作，以优异的成绩向建国__周年献礼！
谢谢大家！
##paidend##
