2023年县档案馆全面深化改革上半年工作进展情况报告
2023年上半年，县档案馆在县委、政府的坚强领导下，围绕全县深化改革重点工作部署，紧扣绩效考核指标，强化大局意识、服务意识，细化措施、狠抓落实，聚焦高质量发展主题，进一步挖掘亮点，发挥档案工作服务中心大局的作用，为我县产业发展、招商引资、乡村振兴等工作贡献档案资政新力量。下面结合我馆实际，就2023年上半年全面深化改革工作进展情况报告如下。
一、上半年改革工作情况
（一）坚持党管档案，贯彻落实好党的XX大精神
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，践行“为党管档、为国守史、为民服务”的使命担当，结合省、市、县工作要求，全面学习贯彻党的XX大精神及习近平总书记对档案工作作出的重要批示精神。
（二）深化局馆联动，凝聚改革合力
##paidbegin##一是根据“十四五”规划，档案局、馆共同谋划了“打造数字档案馆”前期工作，制定档案工作任务目标和计划。
二是通过局馆协同方式，档案应收尽收渠道更顺畅，如到全宗号单位了解档案管理情况，听取单位对档案工作的建议，促进档案高质量发展。今年上半年已走访了县人社局、县民政局、县教育局、县自然资源局、县卫健局、县人大办、县交通运输局等16个单位检查指导档案整理工作。
三是开展规模较大的档案业务知识培训，并邀请XX市档案馆副馆长XXX等专家到我县授课。授课内容涵盖了机关档案文书整理、档案移交进馆要求、机关档案信息化建设以及“三合一制度”等方面。培训整内涵丰富，分析透切，具有很强的针对性和启发性。进一步增强档案管理人员的安全意识，夯实全县机关档案业务基础，提升各级机关档案工作水平，为今后档案管理工作奠定了坚实的基础
（三）强化数字赋能，推进档案信息化建设。
一是依托档案数字化加工方式解决档案数字化信息建设重点攻克馆藏档案数字化率低，档案利用等候时间长的痛点。2023年县档案馆为馆藏纸质档案全文数字化工作启动“加速键”，积极争取县财政资金XX.XX万元，今年5月开始启动的第八期馆藏档案数字化项目目前已完成县档案馆、县妇联、县民政、县直属工委等单位档案535卷、8298件，59545页数字化加工。有望将数字化率增长到80％，提前完成“十四五”规划需完成的任务。
二是以提升应用实效和服务能级目标，精准利用纸质档案和相关数字化副本同步接收进馆方式，2023年接收进馆的纸质档案已全面完成全文数字化和挂接，其数字化副本也与档案实体一同移交进馆，提高了开展档案查阅利用工作效率。
（四）紧扣主题主线，打造主题展厅。
通过提前谋划，紧紧围绕“奋进新征程兰台谱新篇”主题展，多次到县一中、县一小、县博物馆等有关单位和与XX省非物质文化遗产“张田饼印”主要传承人沟通协调，同时征集了相关单位和个人提供这次展览所需档案资料。打造第十六个“6·9国际档案日”主题展，策划了一系列丰富多彩的档案日活动，多方位、多层次宣传档案文化。经过努力，本次主题展共展出展板38个，馆藏各类珍贵实物档案展柜4个。内容包括国际档案日主题、档案演变过程、档案知识、XX县历史沿革、档案馆介绍等内容。
主题展厅布展后先后接待了县一小学生代表、各相关单位档案工作人员参观学习，及南区社会部分退休老党员100余人参观学习，通过参观主题展厅，让参观者了解XX历史、了解档案重要性、学习档案知识，提高档案意识。
（五）打造青少年教育基地，贡献档案存史资政育人力量。
通过多方筹措，今年6月，XX县少先队员校外实践教育营地（基地）正式在我馆挂牌启动，拓展了我县爱国主义教育课程的空间，激励少先队员们努力学习，成长为合格的社会主义建设者和接班人。
二、主要做法
（一）加强组织领导，分工不分家。
在县领导的亲切关怀下，不断提高档案业务能力水平。特别是在档案业务评价中，成立了领导小组，由馆长任组长，副馆长任副组长，相关股室负责人为成员，落实好专人负责，明确了任务分工。与此同时，明确各股室分工，确保了整改落到实处。
（二）坚持问题导向，补齐短板弱项
针对XX市对XX县档案馆档案业务评价反馈意见以及针对2021年巡察组的反馈意见，县档案馆，开展自查自纠，建立问题台账，并向有关部门申请工作经费、数字化经费，做到挂图作战，逐一销号。一是将馆藏档案数字化工作纳入2023年工作预算，有计划地实施档案数字化，将利用率比较高的，或较为重要的档案进行数字化。二是针对业务评价支出的相关应急预案不完善，缺地震、数据灭失应急预案等问题，加强突发事件应急预案编制，完善应急预案内容体系；增加档案馆突发事件应急处置预案演习的内容板块，提高应急预案的可操作性。
（三）精准对焦，有的放矢。
县档案局、馆积极转变工作模式，聚焦主责主业，强化履职担当，建立局馆协同工作常态化制度，细化工作措施，进一步提高工作效能，切实做到档案“应归尽归、应收尽收”，跑出档案整理“加速度”，为切实提高档案接收进馆质量，破解进馆难题，县档案馆细化工作措施，通过提前介入档案整理及数字化工作前段环节，并改档案送馆验收为上门预检，减轻进馆单位档案整理和送检验收负担，从而进一步提高进馆审查工作效率和质量。
三、存在问题
1.档案数字化经费有限，无法迅速实现馆藏档案“存量数字化、增量电子化”。
2.档案工作人员专业化水平不高，知识结构的更新速度也赶不上数字档案室的建设速度。已开展数字化的基层档案室的档案工作也还停留在摸索阶段，掌握使用的只是简单的查询、登记、统计等技能，档案数字化的作用还没有充分发挥出来。
3.开展工作方法缺乏创新，面对档案工作发展新形势、新常态，创新思维有待加强，思路需要进一步开阔，对档案管理工作中出现的难点问题和潜在性问题前瞻性不够，超前谋划布局的意识有待进一步加强。如在我馆业务建设评价迎检工作中，由于对工作缺少整体的谋划和工作部署，对全馆各项工作没有做到全面的统筹规划，导致在后期需要组织带领干部奋起直追，查漏补缺。
四、下半年的工作计划
XX县档案馆将继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的XX大精神，切实提高政治站位，强化责任担当，坚持目标导向、问题导向、结果导向，聚焦制约XX高质量发展的难点痛点堵点问题，推动档案领域各方面各环节工作制度化、程序化、标准化。
一是深化局馆协同制度，凝聚合力推动我县档案高质量发展；二是继续做好馆藏档案数字化工作；三是完成部分全宗号单位到期档案开放鉴定工作，方便群众查阅利用；四是加强各单位声像档案的收集整理，提升声像档案的管理水平，发挥声像档案的作用。
##paidend##
