2023年工作总结及2024年工作计划（镇乡）
今年以来，全镇上下坚持以A新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为指导，全面贯彻落实县委、县政府的工作部署，持续巩固脱贫攻坚成果，抓好重点项目建设，统筹推进民生福祉和镇域经济发展，各项工作取得积极进展，现将我镇2023年工作总结及2023年工作计划报告如下：
一、2023年工作总结
（一）坚持实干为要，党建引领聚合力
一是抓实理论学习。坚持将党的理论、方针纳入党委理论学习中心组学习，按照年初制定的计划已完成理论中心组学习xx次，围绕“一改两为”和“舍我其谁，由我负责，到我为止”主题开展机关干部大讨论共x次。组织x名村（社区）党组织书记赴县委党校脱产学习一周，组织两名优秀村党组织书记赴xx实地考察学习，组织一名村党组织书记参加全市村党组织书记培训班，镇组织一期村（社区）党组织书记培训班，进一步提升村党组织书记党的理论知识水平和带动村级发展的能力。二是抓党建促发展。年初制定xx件镇级民生拟办实事，重点围绕打造升级版市级现代农业产业示范园、集镇形象提升、创新乡贤工作品牌等内容。敲定实施书记项目（领办事项）xx个，目前书记项目完成进度xx%。认真落实“推动整顿软弱涣散基层党组织常态化、长效化”的要求，今年持续对一个村开展软弱涣散基层党组织整顿，落实各项整顿措施，保证工作实效，确保软弱涣散基层党组织顺利转化。三是扎实抓好主题教育。成立联络组对全镇xx个基层党组织进行现场指导服务，依托“三会一课”、主题党日等形式开展学习共计xxx次。分级分类做好农村党支部、流动党支部、离退休党支部、两新组织党支部等主题教育指导，以寄学、送学上门等途径实事求是推动主题教育落实。丰富学习形式，结合机关例会和每周一次集中自学强化政府机关党员干部学习抓手，提升学习成效。
##paidbegin##（二）坚持项目带动，全力拼经济促发展
一是经济增长更稳健。x-x月份税务收入约xxx万元，预计全年完成xxx万元，占全年目标任务xx%；规上工业产值xxxx.x万元，增速xx.xx%，限上商贸零销售额xxxx.x万元，增速xx.xx%，完成固定投资xxxxx万元，增速xx.xx%，其中工业投资xxxx万元，增速xx.xx%。已成功申报规下企业x家，正在上报商贸企业入限x家。二是招商引资成效卓然。实行“镇党委书记牵头对接、班子成员分块参与、镇招商办包保联系”招商工作机制，定期赴长三角等先发地区开展招商推介。成功招引xx公司是一家集研发、设计和加工印刷包装的优质实体企业,总投资x.x亿元，有望十一月底投产；xx有限公司是一家集设计、生产和销售于一体的专业品牌服装公司，总投资为x.xx亿元，现已顺利投产。三是谋深做实重点项目。坚持把服务保障重点项目作为一把手工程来抓，xxxx年重点项目共x个，分别是省级重点项目xx广场项目，目前除xx新材料项目正在有序推进外，其它项目已全部完工。
（三）坚持宜居宜业，城乡面貌持续改善。
一是基础设施不断完善。积极向上争取项目资金，高质高效推进基础设施建设。xxxx年全镇共完成联网路工程项目xx个，混凝土路面硬化并同步实施安全防护设施，计x.xxx公里，总投资xxx.x万元，解决群众出行难、运输难等问题；实施水土保持项目x个，投资xx万元；新建污水管网总长xxxx米，检查井xx座，新建管网预计投资xxx.x万元，污水处理站提标改造及新建泵站x座，预计投资xxx万元，截至目前污水管道已完成xxx米，污水检查井完成xx座，接户井完成xx座。二是农村环境不断优化。常态化开展农村人居环境整治工作，深入实施蓝天保卫战，扎实推进秸秆禁烧，今年已出动宣传车xx余台次，完成造林xxx亩，其中油茶xxx.x亩，成功申报一个疫木除治点；xxxx年申报实施美丽宜居自然村庄建设点x个，完成农村新建改厕xxx户，落实xxxx年农村户厕摸排问题厕所xxx户整改任务；认真贯彻落实河湖长工作机制，镇村两级河湖长按时巡河，年度内无堤顶建房，无采砂等“四乱”方面问题；规范整改xx两家企业，关停取缔企业x家，分别为xx有限公司。三是乡风文明持续提升。持续推进新时代文明实践所（站）建设，深化开展群众性精神文明创建活动，每个新时代文明实践所（站）每月开展文明实践活动不少于x次；严格落实丧事三天办结要求，通过快板说唱、“送戏下乡”、“乡村夜校”等多形式宣传丧事简办政策，移风易俗丧事简办成果持续巩固，目前全镇均已实现丧葬三天办结。
（四）坚持精准施策，做好乡村振兴有效衔接。
一是健全防返贫监测帮扶机制。严格落实网格化管理，全镇共建立村民组网格xxx个，每季度开展一次网格员培训；拓宽农户自主申报渠道，今年以来对全镇x个村（社区）的村级公示栏、所有网格、村民组、重点监测人群户内均张贴了“xx防止返贫监测对象申报”小程序二维码共计xxx余份；优化结对帮扶，变更帮扶责任人xx人次，确保帮扶责任人帮扶不脱钩。二是强化动态监测。常态化开展防返贫动态监测工作，截至目前共排查县各部门反馈预警信息xxx条；集中开展排查，累计排查农户xxxx户xxxxx人，发现成效巩固、责任落实等方面问题xx个，均已完成整改。新增监测对象共x户xx人（其中突发严重困难户x户xx人，脱贫不稳定户x户x人），通过精准施策消除风险xx户xx人,切实防止返贫致贫。三是有效管护扶贫资产。对xxxx年以来各级各类扶贫资金投入形成的资产进行了全面清查登记，镇村均建立了xxxx-xxxx年扶贫资产管理台账。全镇经营性资产xx个，资金总额xxxx.xxx万元；公益性资产xxx个，资金总额xxxx.xx万元；到户类资产xx个，资金总额xxx.xx万元。各类资产均明确了相应的运营主体、管护主体和收益权人。四是抓实衔接资金项目。xxxx年，我镇已实施衔接资金项目xx个，总投资xxx万元，涉及肉鸽养殖大棚、油茶产业基地建设和人居环境整治等项目，xx区结对帮扶项目x个，总投资xx万元，致力于打造xx特色电子产业园，预计xx月中旬全面完工。
（五）坚持共建共享，社会治理卓有成效。
一是平安建设稳步向好。积极推进矛盾纠纷、信访隐患大排查大化解，全面落实矛盾纠纷多元化解机制，梳理群众诉求办理机制，切实维护社会和谐稳定。成功打造卓岭“三治融合”广场，并每村建设一个“合事点”；全年共提供法律援助xx件，接待法律咨询群众xx余人，内容涉及土地、房屋、婚姻、债务、劳动报酬等；共排查各类矛盾纠纷xx件，共受理各类纠纷xx件，其中司法确认x起，纠纷受理率达到xxx%，调处成功率达到xx%，无调解不当而发生民转刑或非正常死亡。有序推进常态化扫黑除恶斗争工作，扎实开展群众安全感满意度“双提升”工作，组织镇村干部“一对一”入户宣传，全年共开展各类法治宣传活动xx余次。二是安全生产紧抓不放。每季度组织镇应急办、派出所、市监所、供电所等专业力量对集镇商超、农贸市场、各中小型服装厂、矿石（粉）加工、木材加工等企业和烟花爆竹商户开展全覆盖、无遗漏、无死角安排隐患排查，对发现的问题现场下达整改通知书，限期整改到位及时把安全隐患消灭在萌芽状态。重点开展农村燃气隐患排查，共排查xxxxx户，其中集镇xxxx户，农村xxxx户，排查出隐患xxx多户，并均口头告知整改，劝其及早更换问题瓶、问题阀、问题灶、问题软管。扎实做好群租房摸排工作，共摸排底数xx户，其中居住人数xx人以上的xx户。下发隐患整改通知书xx份，整改隐患xx个，整改率xxx%。出租房备案申请xx份，同意出租房备案申请xx份，同意备案申请率xx.xx%。今年以来无一例安全生产责任事故。
（六）坚持改善民生，群众福祉日益增进。
一是暖民心行动见实效。定期开展“送政策、送岗位”活动，利用春节和人员返乡高峰时期以召开招聘会的形式搭建农民工和企业面对面洽谈、双向选择的互动平台。目前，“三公里”就业圈注册xxxx人、送工企业（县园区）xx人、帮扶失业人员再就业xx人、帮助就业困难人员就业x人、高校毕业就业率达xx%；积极开展老有所学行动，x所镇老年学校和x个村（居）老年学校全天候开放，今年累计开展教学活动xx余场次；全镇x个老年食堂，x个助餐点均正常营业，提升老年人幸福感；升级改造xx镇新农贸市场，营造文明清洁的市集环境；开展家政培训x次，共计xxx余名妇女参加培训；开展“口腔健康体检”进校园活动x次，已为xxx余名儿童免费开展口腔体检；推介镇内新x菜名徽厨参与县内评比，统筹推进安心托幼、快乐健身、便民停车行动。二是社会保障扩面提质。抓实兜牢五保、低保、残疾人、孤儿和临时救助等工作，xxxx年共发放低保资金xxx.x万元、特困资金xxx.xx万元、残疾人两补资金xx.xx万元、孤儿保障金xx万元、雨露计划补助xx.xx万元；促进辖区居民家门口就业，开发公益性岗位xxx人、帮扶车间吸纳劳动力xxx人，发放社险补贴xx人、享受跨省交通补贴xxxx人；城乡居民养老、医疗保险覆盖面不断延伸，实现应保尽保。xxxx年城乡居民养老保险参保率达xx.xx%，缴费金额xxxxxxxx元，人均缴费xxx.xx元，城乡居民医疗保险在宿参保率达xx%；持续提升卫生健康水平，累计完成免费孕前优生健康检查xxx对、累计发放xxxx年度奖特扶资金xxxxxx元、累计申报大病救助对象xxx人；发放各种涉农补贴资金xxx.xx万元，其中耕地轮作补贴xx.xxx万元、耕地保护补贴xxx.x万元，实际种粮补贴xx.x万元。
二、工作亮点及争先进位情况。
（一）破题发展电子配套产业，打造精品书记项目。深入实施以“红色领航产业兴集体经济‘加速跑’”为题的镇级“书记项目”，坚持产业链招商引才，开展产业链党建专题调研x次。走访调研xx等在深企业，与xx籍在深电子产业成功企业家结对合作，积极对标学习xx“千万工程”经验，由党总支创办电子配套产业生产线企业，在茯苓村、刘坡村培育试点，走“党支部创办企业、企业促进产业、产业联结农户”发展模式，形成可复制可推广经验，实现“空房变厂房”，使“闲产生金”，驱动集体经济发展。目前，两个村级集体电子产业项目已实现实质性开工投产，每月产值在xx万元左右。
（二）创新文娱活动形式，丰富群众精神文明生活。成功举办第三届xx民歌展演暨xx辣椒采摘季，全县五大文化区域参加活动，现场观众达xxx余人次，当日抖音、网络直播点击量达x万人次。成功举办xxxx年xx镇“快乐健身”社区运动会暨“庆国庆”男子篮球赛，现场观众累计达近xxxx人次，线上观众累计达x万人次，丰富群众娱乐活动的同时，进一步推动了全民健身事业发展，展现了乡村新风貌，为乡村振兴注入文明乡风新动能。
三、存在问题
一是发展的质量还不高，缺乏大项目和高技术企业支撑，产业转型压力较大，经济增长后劲不足；
二是乡村振兴还处在起步水平，城乡基础设施建设还有欠账，公共服务供给存在短板，群众主动参与乡村建设、支持集体发展能动性不足；
三是一些党员干部思想不够解放，斗争精神、担当意识有待增强，化解矛盾、解决问题的主动性不强，本领不足，工作缺乏激情，得过且过，甘于当“躺平式”干部。
四、工作计划
（一）聚焦产业强镇再发力，激发镇域经济发展新动
着力打造电子配套特色产业集群。盯牢镇域经济提升目标，以“双招双引”为抓手，围绕电子配套产业特色小镇发展规划，通过“村办一批、村企合作一批，企业（个人）投资一批”的方式，新增培育xx、xx等电子配套产业样板点，让实体经济在xx“百花齐放”。扎实推进重点项目。积极申报xx印刷及电子生产基地项目为省级重点项目，并帮助企业有序推进项目，顺利完成项目投资。计划申报县级重点项目x个以上，计划培育申报规上工业x家、限上商贸企业至少x家、规下工业x家以上。服务并对接好与“x食品”的深度合作，推进xx新材料项目的早日投产。尽快推进xx中心小学新校区、集镇文化体育广场工程的投入使用。着力打造沿河文旅融合产业示范带。充分发挥区位优势，结合我镇油茶产业，积极争取社会资本，大力引进客商，盘活印象xx现有旅游资源，积极谋划沿河绿色旅游示范区项目。
（二）聚焦提质提效再发力，开创乡村全面振兴新局面
全力推进和美乡村建设。深入学习推广xx“千万工程”经验，加大环境整治力度，抓好宿两公路和麦两公路的人居环境整治，每个村创建x至x个自然村庄组示范片建设；常态化开展“美丽庭院”等评选活动，强化村庄规划管理，推进农村生态环境建设和村庄绿化美化亮化；认真开展“x+x+N”类生态环境问题整改，加强集镇污水治理，加大秸秆禁烧巡查管控，坚决杜绝被监测卫星火点，加强对森林、水源、土地等生态资源的保护和修复。扎实办好民生实事。深入实施十项“暖民心”行动，围绕“三公里”就业圈、春风行动，稳步推进就业服务工作；完善集镇基础配套设施，新建便民停车场、布点增加公厕等；按期推进镇市监所迁建工程完工；建成茯苓老年食堂，力争实现xx敬老院的提标建设。维护社会安全稳定。深化“平安xx”“法治xx”创建，进一步打造省际毗邻区平安建设新标杆。深入开展安全生产“三个狠抓”专项行动，全面排查整治重点领域风险隐患，坚决防范重特大安全生产事故发生；严格落实“党建+信访”工作机制，认真学习借鉴“浦江经验”，并坚持“四事四权”工作法和本镇信访品牌“调解四法”，培育一批合事点，打造几支专业调解队伍，化解一批历史矛盾，防范发生新矛盾，努力加快xx信访法治化、规范化进程。
（三）聚焦自身建设再发力，谱写幸福xx新篇章。
紧紧围绕加强班子凝聚力，狠抓镇村干部队伍建设。按照“抓好一把手、带好一班人、建好一支队伍”工作要求，进一步对标学习沪苏浙等先进地区担当实干的优良作风，结合全镇电子配套产业发展方向，通过“请进来讲、送出去学”、典型选树等多种形式，培养一批懂管理、会经营的专业人才，并在全镇范围内打造敬业、学习、创新、清正的干部队伍，奋力推动xx高质量发展。

2023年工作总结及2023年工作思路（街道）
xxxx年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是“八八战略”实施xx周年，也是实施“十四五”规划承前启后的关键一年。xx街道在区委区政府的坚强领导下，坚持党建统领，紧紧围绕中心工作，以实干实绩、善作善成彰显担当作为。x—x月，实现限上贸易企业销售总额xxxxx.x万元，实现规上服务业企业营业收入xxxxx万元，同比增速xx.xx%。
一、2023年工作总结
（一）围绕“一个中心”，重点工作争先进位
主动融入全区“一盘棋”，以服务发展大局为中心，克难攻坚、勇于担当，引领街道全局工作争先进位。
一是又快又稳，全力打赢重点工作“主动仗”。xx港航电枢纽项目征收，坚持挂图作战、比拼晾晒，及时化解制约项目推进的堵点、难点，在全区面上率先完成xxx余亩土地和x户农房的征收；百家塘片区征收扫尾，坚持公开公平公正，圆满完成高铁新城安置地块xxx户安置户的选房工作；支援黄家片区征收，平稳完成xx户集体土地上房屋征收签约、腾空；xx村“村改居”工作，通过进村入户大走访、座谈交流答疑解惑，做到底子清、情况明、群众诉求有回应，合法合规有序实施，顺利通过xxx户村民参与的投票表决，该项工作被纳入区委“十条军规”典型事项通报表扬。
二是落细落实，稳步推进割尾工程“攻坚仗”。完成xx小区排水系统整改，xx消防设施隐患整改等各项重点工程改造，全力保障人民群众居住环境；礼贤片区交房，实行“班子包片+村社包干+楼栋包联”，咬定目标攻难点，用心用情、精准施策，成功化解以孙某民为代表的x户礼贤安置重点信访户的历史积案，xxx户安置户交房、房款结算并成功摘牌销号；礼贤旧改提升项目，完成外立面改造xx.xx万平方米、景观改造xx.xx万平方米、道路改造x.xx万平方米，新增小区机动车停车位xxx个、汽车充电桩xx个，新建公共文体设施x处。提升后x个小区风貌已焕然一新，与礼贤未来社区形成整体统一风格。礼贤未来社区是xx市首批省级未来社区试点社区，于xx月xx日通过省级初审。
三是到边到角，聚焦聚力平安xx“关键仗”。圆满完成全国两会、亚运维稳安保工作。深入开展“治安大巡逻”专项行动，完成“邻礼通·三民工程”农村版数字化民情档案信息入库，配强“x+x+N”网格力量xxx人，深入开展“敲门行动”，排查辖区x.x万人口、xxxx余间出租房，整改xxx户问题隐患，xx起排查中发现的矛盾纠纷全部化解；大力开展安全隐患排查整改，联合公安、消防、市场监督部门对辖区xxxx处企业（场所）开展安全隐患大排查大整治，结合“浙里民宗快响应用”和“xx掌上宗教”两大APP应用平台定期开展基督教安全巡查，共排查隐患xxxx处，做到即查即改。扎实推进道路交通安全宣传，宣传提醒群众x万余人次，辖区xx岁以上电动车驾驶人群体xxxx人实现全覆盖、全签订；着力推动信访矛盾有效化解，坚持每周召开信访维稳形势工作分析会，历时两个月成功化解xxx户商户因道闸安装引发的集体访矛盾纠纷。截至目前，开展信访维稳会商研判xx次，区领导下沉、街道、村社接待来访群众共xxx批xxx人次，xx批xx人次初信初访化解在村社“源头”，实现了同比去年信访总量、越级访量“双降”xx%的目标；全力做好秸秆禁烧管控工作，从“逐户上门签订承诺书宣传、组建巡查队不间断巡查、发现一起严肃问责一起、完善考核机制压实责任”四方面入手，切实做好秸秆禁烧工作的严防严控。
（二）抓实“两条主线”，民生福祉保障有力
夯实“三民工程”，大力推进“助企服务”和民生福祉提质行动，深化强村富民、强社惠民集成改革，促进城乡融合发展“共富共享共赢”。
一是架设经济增量“快车道”。助力企业营收“去疫情”影响，深入开展“大走访大调研大服务大解题”活动，“班子包片+组团联动”，主动为辖区xx家限上企业、规上企业提供“走亲式”“问需式”上门服务，协调解决企业“急难愁盼”问题，推动企业良性发展。大力实施扩中提低行动，积极转发辖区重点企业招工信息，累计引导超xxx人次居民前往参加招聘会。建设“零工之家”，已为xxx家企业及灵活用工单位发布各类求职岗位信息xxxx条，为求职人员提供求职登记xxxx人次、就业推荐xxxx人次、劳动维权服务xx人次，实现特殊困难群体（低保户、残疾人）月增收xxxx元。此外，通过“残疾人之家”招收劳动年龄段重度残疾人、精神智力残疾人xx人，并设立非全日制公益性岗位x人，全日制公益性岗位x人，为残疾人增收。
二是擦亮xx港盟“金名片”。组织开展村社重点项目谋划擂台赛，指导x个村盘活资源、激活动力，拓宽集体经济产业项目。做大做强“xx物业”，运营范围已扩面至xx，并入驻xx小镇；积极扶持xx个共富工坊良性发展，已实现村集体增收xxx余万元，吸纳村民就业xxx余人，人均年增收x万元以上；xx村xx亩村集体闲置土地，打造“禾亩农场”，可实现年增收xx万元以上；加快xx项目安居农贸市场建设，新建面积xxxx余平方米的大型商业综合体已进入土建施工，建成后预计可实现年收益xxx万元。
三是打造幸福生活“助推器”。实施文明城市大提升行动，推动沿路沿线环境风貌提升，营造浓厚亚运氛围，并通过数智文明、“随手拍”、文明典型选树宣传等活动弘扬文明新风，xx获评xx市文明家庭。同时聚力xx自然村后进点位庭院改造、违章拆除、环境提升，进一步优化提升街道人居环境和发展环境。落细落实城乡居民医保惠民工程，xxxx年度城乡居民医保参保人数从xxxxx人增至xxxxx人，参保率从xxxx年的xx.xx%提高到xx.xx%。关注“一老一小”，维护妇女儿童权利，助力xx儿童友好城市建设，美港社区妇儿驿站获评市级二星妇儿驿站。依托“邻礼通·三民工程”应用，自主开发“独居老人智慧管护云平台”，与区级“邻礼通·三民工程”PC端、“邻礼通”手机端融合数据互通，为礼贤社区xx户独居老人安装门磁报警、生命体征监测、燃气烟感报警、一键呼救等x类服务终端设备，实现独居老人线上动态监测，守护健康安全。今年x月，街道报送信息《xx街道建设高品质未来社区推动居民幸福向未来》获区委x书记批示肯定。
（三）优化“三大支撑”，干部作风转变提升
始终以“六治六提”“六比六晒”作风建设的行动自觉，呈现“你追我赶、争先进位”的良好态势，激活干部精神状态，展现xx奋进姿态。
一是优化阵地支撑。做优党建阵地，全面提升xx个村（社）党群服务中心建设质量，完成x处外墙挂牌规范整顿，清理并整改内部上墙制度牌xx处，同时高标准推进“四好”代表联络站和“零工之家”建设；做优文化阵地，新建欣港社区、礼贤社区“侨胞之家”“涉侨维权站点”，xx村创新“文化礼堂CEO”管理运维模式，全年x个农村文化礼堂共开展“xx”等文化活动xx余场，场均参与xx余人，惠及xxxx余人次；做优服务阵地，街道“xx驿站”、“近邻之家”流动人口服务站已为xxx余人次新就业群体和流动人口提供暖心服务，x名快递小哥、外卖员担任兼职网格员，通过“随手拍”爆料网格事件xxx起，发挥出城市治理的“移动探头”作用，x名快递员、保洁员在街道“七一”党建活动中荣获“最美小哥”、“最美保洁员”表彰。
二是强化队伍支撑。加强意识形态学习，以支部集中组学、党小组自学、资料送学等形式，组织开展学习贯彻党的二十大精神、A总书记考察xx重要讲话精神等，并通过“线上+线下”广泛宣传，拓宽推送、乡村振兴讲堂讲学、xxxx宣讲团宣讲等渠道，营造浓厚的学习氛围，实现党员干部全覆盖。深入开展主题教育，全方位推进第二批主题教育“感恩奋进、实干争先”八大行动，其中青年干部开展“明德守法，完善自我”行动，建立常态化提醒机制，落实全体街道、村社干部共xxx人的谈心谈话全覆盖，全面抓实xx个基层支部主题教育工作落实和xxxx名党员必读书目原原本本学习全覆盖，检视查摆问题xx条，制定整改措施xx条，xxx名党员为民办实事xxx件。持续开展村社擂台赛，每月持续开展“领雁强基·亮剑比拼”村社擂台赛，评选“强基之星”x名。
三是细化制度支撑。规范业务流程，印发《xx街道内务管理及制度汇编》，明确街道、村社各项制度、业务规范操作流程，出台《xx街道全科网格结构化薪酬考核办法》等文件，层层落实责任，定岗定人定责，倒逼干部作风转变，切实增强干部的责任意识、风险意识和廉洁意识；健全工作机制，制定“周周拼进度·月月比晾晒·季度出结果”重点工作季度交办清单，xx项重点工作事项按季度更新交办，定期公示、晾晒进度；实施季度“十条军规”通报机制，已通报正面典型xx项，反面典型xx项。抓实党风廉政建设，做好基层农村“三乱”整治监督检查，共开展监督检查xxx次，发现相关问题x处。完成xxx名村社两委干部、村务工作者谈心谈话全覆盖，确定优秀村社x个、优秀村社书记x人、优秀村社干部xx人。截至目前，运用第一种形态处理xx人，第二种形态处理x人，第三种形态处理x人。
二、存在问题
一是对模块化协同运行不够，抓重点工作和基础性工作统筹协调有待加强，重难点任务叠加期工作统合仍然不足，容易出现顾此失彼。二是村社之间“单打独斗”、“各行其事”的问题仍一定程度存在，重布置、轻督导，责任落实压力传导不均。三是特色亮点打造不够出彩。各村社“一居一品”谋划不深、指导不够，特色亮点不多，缺乏金字招牌。
三、2023年工作思路及举措
（一）抓实主题教育成果转化，夯实队伍建设“基准点”。
抓实主题教育成果转化，持续深化“六治六提”、“六比六晒”，加强党员队伍管理，大力培育“头雁”领航，持续夯实基层党组织建设、党员发展等基础性工作。推动全面从严治党主体责任一贯到底，推进作风建设制度化、常态化、规范化。用执纪监督“四种形态”，认真开展正风肃纪监督检查工作和常态化机关效能监督检查，强化效能问责，在全街道形成大办实事、狠抓落实、敢于碰硬、敢于担责新风尚。
（二）深化强村富民改革成果，站牢乡村振兴“落脚点”
一方面，持续擦亮“xx港盟”“金名片”，城乡互助带动农村产业结构优化升级，丰富强村公司经营业态，增强造血功能。做强“xx物业”、办好“食荷里”食堂，建好xx工坊，加快安居农贸市场项目的建设进度，不断提升“xx港盟”的运营业绩。另一方面，以农村“三块地”改革为着力点，持续盘活各村闲置土地、房屋资源，拓宽南村共富农场产业布局，壮大村集体经济，让老百姓实实在在享受到乡村振兴的红利。
（三）推动城市经济快速发展，找准强社惠民“切入点”
建好礼贤未来社区“三化九场景”，精细化打造xx“业态经济”“商圈经济”“夜间经济”商业地标。加快xx片区有机更新步伐，推动xx产业园区亿元楼宇经济发展。当好xx产业园项目招商“店小二”，大力招引一批数字经济核心产业服务业企业，着力引导企业把总部或结算中心、运营中心等功能性机构入驻楼宇，积极发展健康咨询、教育培训、人力资源等业态，助推xx片区成为xx西南城市“主引擎”。
（四）强化三民工程延伸应用，聚焦智治赋能“关键点”
抓实“邻礼通·三民工程”应用在城市社区居民中的使用活跃度和农村的推广全覆盖。做优做强“四平台智治中心”，健全完善“xx平安社区”应用，加快推进基层智治系统建设社会治理体系和治理能力现代化。同时，着力化解信访积案，对辖区的信访维稳工作做到“强分析、控增量、减存量、防变量”。持续加强对重点行业(领域)、重点场所、重点企业、重点环节的安全隐患排查治理，深入开展“道路交通安全”、“平安村居”、“平安企业”创建活动，制定和完善各类应急处置预案，坚决筑牢安全发展底线。
大道至简，唯有实干。xx街道将继续以严谨务实的作风、夙兴夜寐的精神、拼搏争先的行动推动各项工作落地落细落实，以各项工作的“出色出彩”交出一份xx街道高质量发展的“高分答卷”，为建设社会主义现代化新xx贡献xx力量！

公路街办2023年上半年工作总结暨下半年工作计划
上半年来，xx街道办事处在区委、区政府的正确领导下，坚持以A新时代中国特色社会主义思想为指导，立足以“作示范、勇争先”的使命担当，扭住高质量发展的主抓手，紧紧围绕“四区”发展定位，推动城市经济发展，抓实抓细全面从严治党、党建引领基层治理、创文巩卫、平安建设、信访维稳等工作，突出抓好老旧小区改造提升、促就业、保民生、保稳定等重点工作，各项工作顺利推进。
一、全力以赴抓党建、聚合力，基层治理成效显著
（一）改善社区办公条件。针对部分社区办公条件简陋、狭小的情况，积极向上争取项目资金和帮创单位的支持，共争取资金xxx余万元，新建了建筑面积xxxx余平方的xx和xxx余平方的三元楼两个社区办公大楼，全部按照党建“三化”要求高标准装修打造了xx社区党群服务中心。特别是在xx的建设过程中，解决了该社区多年没有解决的拆迁纠纷，彻底搬走了“拦路虎”。
（二）模范党支部创建成绩显著。大力推进市区模范党支部创建工作，xx、xx社区荣获全市模范党支部，xx社区获评全区模范党支部。
（三）社区推进“党建+”新模式。铂金水岸社区打造“党建+红色物业”、xx社区打造“党建+社会救助”、轻纺城社区打造“党建+两新群体”、五皇殿社区打造“党建+消防”和“党建+勤廉文化”等模式。
（四）建立社区治理智慧平台。为了积极发挥社区党员干部的作用，打通为民服务最后一米，率先在铂金水岸建设党建引领基层治理智慧平台，让网格长、楼栋长和单元长真正成为居民的贴心人。
二、持之以恒除隐患、保平安、社会大局和谐稳定
（一）安全生产摆首位。一是常态化开展“九小”场所消防安全排查整治工作。通过多方力量对“九小”场所联合摸排，发现xxxx处安全隐患，街办党工委部署专题会议研究，制定整改和任务清单，联合多方部门紧盯任务落实到位。坚决把隐患扼杀在摇篮里面，确保辖区不发生安全事故。二是抓好防溺水工作。在去年投入xx多万元安装监控摄像头的基础上，今年又投入了x万多元安装了喊话器和加装了摄像头，并安排了工作人员xx小时巡逻，加强对重点水域、重点时段的巡查力度和频率，并将巡逻情况及时上报。
（二）平安建设显成效。一是深入开展平安建设宣传活动。我办认真制定了平安建设宣传方案，利用报纸、标语、挂图、宣传画等多种形式，开展了丰富的平安建设综治宣传活动。二是加强对宗教事务的管理。开展天主教地下势力的摸排和神职人员转化工作，通过市、区和街道对地下天主教神职人员xx进行宗教政策宣传和教育，经教育转化xx已回归爱国天主教组织。三是化解各类矛盾纠纷。建立健全街办、社区、楼栋长三级调解网络，针对群众的热点难点和矛盾纠纷，及时化解解决，共化解各类矛盾纠纷xxx起，调处率xxx%。四是扎实推进安防小区智能建设工作。公园xx小区升级安防系统，由“治理”变“智理”。精准对接公安天网以及社区综治系统，智能化安防走在了全市的前列，受到省市领导的高度肯定。五是党建引领基层治理工作。全办已实现“多网合一”，共设定网格点xx处，配置网格员xx名，并对负责辖区实行每月一巡查、打卡、上报矛盾纠纷情况。
三、千方百计夯基础、提品质，城市建设再结硕果
（一）创文巩卫工作。为着力提升城市治理效能、塑造城市人文魅力、护佑人民健康、增进民生福祉，助推我市的全国文明城市创建和国家卫生城市复审两项工作圆满完成。创文巩卫工作是今年的重点工作。一是xx街办高位推动，广泛宣传，营造良好创文巩卫社会氛围。在辖区内交通要道、公众场所、人员流动密集场所通过xx个ED屏幕、xx个小喇叭进行创文巩卫宣传，及时更新健康教育宣传栏等xxx余处，散发了创建国家文明城市宣传单xxxx份，创文巩卫倡议书xxxx余份，商户签订门前三包协议书x万余份。商户签订门前三包协议书x万余份。二是开展“全民洗城”攻坚行动。xx街道办联合帮创单位共xxxx余人次全方位、无死角、立体式开展“全民洗城”行动。共清洗沿街立面xxxxx平方米，清理门前道路xxxxx平米，清理沿街店面牛皮癣、小广告xxx处，清除沿街店面破损广告布、条幅、废旧招牌xxx块，清洗沿街灯箱xxx块，整治沿街店面出店经营xxx处，整治乱停乱放xxx处。三是针对重难点区域攻坚克难。轻纺城市场和小商品市场由于人员多、范围广、整治力度大。重点整治轻纺城市场出店经营、占道经营、乱拉篷布、通道乱堆杂物、汽车、电动车乱停乱放、种菜等行为。在轻纺城市场共计清理杂物xxx吨、蜘蛛网xxxx平方，泡沫箱种菜xxx个、牛皮癣xxxx处，还整治了乱拉篷布现象。对小商品城市场进行了多次集中整治，截至目前，清理了小商品城市场x-x楼杂物、建筑垃圾、墙面蜘蛛网以及后院杂物、杂草约xx吨，装运市场内垃圾共xx车，小商品城市场三楼店面破损门窗安装铁皮xxx平方米，安装铁皮漏水锏x处xx米，安装市场二楼、三楼破损生锈扶手x处xx米，共清理垃圾死角xx处。四是打造创文巩卫精品点。把xx街道xx社区xx打造创文巩卫精品点。xx老旧小区已作为“适老颐养”改造重点，围绕“五变”，即：变窄为宽、变废为宝、变无为有、变旧为精、变甩手为帮手，打造出宜室宜家的舒适生活环境。
（二）城市管理工作。对xx现象进行了有效遏制，交通更有序、噪音问题得到明显解决，获得群众一致赞同。
（三）老旧小区改造工作。xxxx年，市政府决定打造xx抚州老旧小区示范点，建立宋词广场。项目涉及的x处征迁工作，班子成员带队全力攻坚，圆满完成征迁工作，目前宋词广场已初见雏形，宋词广场下面新建了xxx多个停车位，极大地缓解了老旧小区停车难问题。xx社区xx通过改造一新，新建了一个广场供附近市民休闲活动使用。
四、坚持不懈惠民生、保稳定，民生服务上下齐赞
（一）服务民生有突破。一是社会救助工作。我办对辖区基本生活陷入困境的居民充分发挥临时救助机制，到去年为止我办共发放临时救助资金xxxxx余元。二是开展残疾人“两项”补助工作。我办去年共发放残疾人生活补贴xxx人xxxxx元/月，护理补贴xxx人xxxxx元/月，为xxx名残疾人进行换证工作。三是开展了高龄老人补贴和居家养老服务工作。全办共登记、申报了高龄老人补贴xxx余人，每月发放高龄老人补贴xxxxx元/月。
（二）劳动保障显成效。一是就业工作。新增就业人员xxx人，就业困难人员再就业xx人，“xxxx”人员社保补贴x人。办理就业失业登记证xxx人。积极做好就业招聘工作，联合市、区就业局在中环广场举行就业招聘活动，为比亚迪公司输送xx名工作人员。二是医保工作。医保集中缴费时间截止到去年xx月底，目前已完成xxxxx人参加医保。三是社保工作。我办去年已完成城居保银行代扣代缴和政府代缴xxxx人，到年龄办理退休xx人。
（三）党管武装工作扎实有效。去年超额完成了征兵工作任务。全年完成送兵xx人，党管武装工作荣获全区先进、征兵工作获全市先进。今年也已提前完成全年征兵任务。
五、下半年工作计划
（一）进一步提升街办党建水平。严格落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会，增强党组织政治功能和组织功能，坚持大抓基层的鲜明导向，把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒，激励党员发挥先锋模范作用。竭力改善穆堂路和清风路社区办公条件，创新社区“党建+”模式，不断探索党建引领社区现代化治理新模式。
（二）抓好第二批主题教育工作。开展“立足岗位作贡献”活动，深化“党旗在基层一线高高飘扬”、“我为群众办实事”等活动，引导党员、干部在党建引领基层治理、创文巩卫、老旧小区改造、平安建设、信访维稳、“我为群众办实事”等各项工作查找差距不足，强化沟通对接，加快补齐短板，确保目标实现。引导党员发挥先锋模范作用，持续深化党员干部社区报到制度，推动党员干部干事创业的强大动力。
（三）积极配合重点工程建设。一是继续抓好xx老旧小区改造，提升工程建设质量，棚改征迁、危旧房排查工作，彻底改善辖区居住环境。二是贯彻落实上级重大决策部署，把xx街道xx社区建设成国家级完整社区。将完整社区建设试点作为“我为群众办实事”活动的重要内容，聚焦为民、便民、安民服务，及时解决群众反映强烈的难点、堵点、痛点问题。结合城镇老旧小区改造，按照“成街连片、区块整体”的理念，统一设计，统一改造，统一管理，打造一个具有荆公文化特色并现代宜居的示范社区，建设成历史文化与城市更新有机结合的完整社区，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
##paidend##
