
在市委常委会专题研究部署D的T教育工作时的讲话[最*新热点素材~尽@在【&公众号：哒哒君^】]

同志们：
这次会议的主要任务是，以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻在中央学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议上的重要讲话精神，对全市开展T教育进行动员部署。根据市委常委会会议讨论精神，我讲四点意见。
一、深入学习贯彻重要讲话精神，深刻领会开展T教育的重大意义
在全D开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，是以同志为核心的D中央统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想作出的重大部署。4月3日，中央召开T教育工作会议，发表重要讲话，站在历史与现实相贯通、理论与实践相结合的高度，深刻阐述了开展T教育的重大意义、目标要求和重点措施。讲话通篇贯穿着马克思主义立场观点方法，彰显了我们D勇于自我革命、全面从严治D的坚定决心，为开展T教育提供了根本遵循，为D员干部守初心、践使命指明了前进方向。全市各级D组织和广大D员干部一定要深入学习领会、全面抓好落实。
1.深刻认识T教育对于思想建D、理论强D的重大意义，将其作为学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的领航工程。指导思想是一个政D的精神旗帜，没有理论指导的政D是迷茫的。深刻指出，马克思主义是我们立D立国的根本指导思想；我们D一路走来，无论是处于顺境还是逆境，从未动摇过对马克思主义的坚定信仰。100多年来，我们D之所以能够团结带领全国人民战胜艰难险阻、夺取一个又一个胜利，根本就在于始终把马克思主义作为行动指南，并在实践中与时俱进丰富发展。新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化的最新成果，是解答当代中国改革发展一系列问题的科学理论指引。全市各级D组织要把深入学习贯彻新思想作为T教育的首要任务，推动D员干部在学思践悟中筑牢信仰信念信心，真正挺起共产D人的精神脊梁。
2.深刻认识T教育对于永葆D的先进性纯洁性的重大意义，将其作为提高D的建设质量的基础工程。强调，全面从严治D永远在路上，要以刮骨疗伤的勇气、坚忍不拔的韧劲，同一切影响D的先进性、弱化D的纯洁性的问题作坚决斗争，努力把我们D建设得更加坚强有力。这一重要论述，充分表明了我们D敢于直面问题、勇于刀刃向内、永葆先进纯洁的坚强意志和决心。全市各级D组织要以开展T教育为契机，深入贯彻新时代D的建设总要求，把严的要求、严的标准、严的措施贯穿管D治D全过程各方面，对全市D的建设来一次政治“大体检”、思想“大扫除”、问题“大检修”，在革故鼎新中不断增强D的生机与活力。
3.深刻认识T教育对于坚持以人民为中心发展思想的重大意义，将其作为密切联系服务群众的民心工程。指出，人民是我们D执政的最大底气，是共和国的坚实根基。我们D为人民而生、因人民而兴，D的一切工作、一切奋斗，都是为了实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，没有一种初心，比“全心全意为人民服务”更高尚；没有一种使命，比“满足人民对美好生活的向往”更伟大。全市各级D组织要把密切D同人民群众的血肉联系作为T教育的重要落脚点，用初心净化我们的思想，用使命锤炼我们的作风，用作为检验我们的担当，始终与人民心心相印、同甘共苦、团结奋斗，努力使D执政的群众基础更加广泛、更加深厚、更加稳固。
4.深刻认识T教育对于实现D的历史使命的重大意义，将其作为推动XX高质量发展走在前列的动力工程。在D的二十大报告中强调，从现在起，中国共产D的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。对我市来说，建设“强富美高”新XX是第二个百年奋斗目标的具体化，也是广大D员干部义不容辞的责任使命。全市各级D组织和D员干部要牢牢把握推动高质量发展走在前列的奋斗方向，紧紧围绕“六个高质量”的工作布局，增强发展信心、砥砺斗争精神，勇于战胜各种风险挑战和艰难险阻，通过T教育为高水平全面建设社会主义现代化、谱写好中华民族伟大复兴XX篇章注入强大动能。
##paidbegin##二、准确把握目标任务，高标准贯彻落实中央部署要求
中央对开展好这次T教育提出了明确而具体的要求。我市开展T教育要紧扣中央确定的目标任务，牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，把开展T教育同深化思想解放结合起来，同落实重点工作结合起来，同学习先进典型结合起来，切实做到“五深入五确保”：
一是深入推进解放思想，确保凝心铸魂筑牢根本。理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。新时代中国特色社会主义思想是浩瀚深邃的思想宝库，只有深入学、反复学、系统学，才能掌握精髓要义，真正融会贯通。在讲话中指出，一些D员干部学理论存在不熟悉、顾不上、不感兴趣的“三不”状态，这在我市部分D员干部身上也不同程度存在。有的不真学，做做样子装点门面、应付场面；有的不深学，蜻蜓点水、浅尝辄止，知其然不知其所以然；有的不善学，理论学习与时代脱钩、与实践脱节。理论武装只有“进行时”、没有“完成时”。学习新思想的首要任务，是在更新观念中解放思想、在解放思想中统一思想。要在去年开展解放思想大讨论的基础上，通过T教育推动学习新思想向实处着力、向深处拓展，坚决破除与新思想不适应不符合的思维桎梏，推动D员干部身体和思想同步进入新时代，有效破解“理解不深入、行动跟不上、落实缺乏创造性”的问题，真正使思想观念与初心相契合、与使命相符合、与时代相融合。学习新思想的根本目的，是以新思想定向领航、不断开辟发展新路。要学深悟透新思想，并与学习贯彻对XX工作重要讲话指示精神紧密结合起来，一体领会、一体把握、一体践行，更加清醒地认识我市当前发展的阶段性特征，自觉从新思想中找到破解矛盾问题的钥匙，在新思想指引下探索推动高质量发展的路径，真正把学习新思想的过程变成把握规律、用好规律的过程，变成抓住机遇、创造新的更大机遇的过程。
二是深入锤炼坚强D性，确保锤炼品格强化忠诚。对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念，是共产D人的精神支柱。在讲话中深刻说明我们D正是靠坚定的理想信念才能在一次次苦难中铸就辉煌。现在有少数D员干部淡漠了初心、失去了恒心，有的理想滑坡、“三观”蜕变，还有的政治意识淡化，功利思想滋长，奉献精神消退，甚至在不知不觉中走入了歧途。如何始终坚定信仰信念，是摆在每一位D员干部面前的重大课题。红色基因是共产D人的精神底色，是涵养政治品格的营养剂。XX这片红色热土，孕育了伟大的“周恩来精神”“雨花英烈精神”“淮海战役精神”“铁军精神”，这些都是共产D人初心使命的生动写照，要充分用好这些红色资源，以直抵人心的方式开展革命理想、革命传统教育，把红色基因代代传承下去。“人民的好总理”周恩来，把毕生都献给了D和人民事业，是共产D人的价值典范和行为标杆。要在全市大力弘扬“周恩来精神”，深化“对标‘六个杰出楷模’、学恩来践初心”活动，推动D员领导干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切水增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，永葆对D的绝对忠诚。
三是深入落实“三项机制”，确保实干担当促进发展。T教育成效如何，干部的精神状态、工作质态是重要检验。当前我国正处于实现第二个百年奋斗目标的关键时期，我市发展也处在爬坡过坎、滚石上山的攻坚阶段，迫切需要D员干部扛起使命责任、奋发开拓进取。激励担当作为，制度机制是重要保证。去年以来，市委认真贯彻“三个区分开来”重大要求和中央精神，制定实施“三项机制”，在激励干事创业上发挥了重要作用。但仍有少数干部精气神不振，习惯于当“太平官”，出工不出力、务虚不务实；有的不愿主动挑担子，见到矛盾推、遇到问题躲、碰到难事拖；有的闯劲冲劲不足，有难度的不想干、有风险的不敢干、没先例的不愿干。要结合T教育，在推动“三项机制”落地见效上下更大功夫，优化绩效管理和考评体系，发挥典型引路、案例示范作用，奖优罚劣、奖勤罚懒，让敢担当、勇作为在全市蔚然成风。干部干事创业，要把破解难题作为主攻方向。随着形势的不断变化，我市发展面临的风险挑战明显增多，比如，我市产业核心竞争力还不够强，建设自主可控现代产业体系的任务非常紧迫，综合交通运输体系建设刚刚起步，安全生产形势较为严峻，资源环境约束日益突出，等等。要通过T教育，引导D员干部立足岗位实际，找准工作和发展中的薄弱环节，把精力聚焦到补短板强弱项上来，在直面矛盾、化解难题中开辟发展新境界。需要强调的是，担当作为、干事创业是对所有干部的要求，领导机关和领导干部尤其要带好头。现在一些地方和部门在“资源下沉”上不起劲、但在“责任下移”上却很积极，把本该属于自己的责任压给下面，有的把执法任务交给没有执法权的乡镇去做，有的出了事情就先把板子打到基层干部身上，这是典型的不负责任、不想担当，要结合T教育拿出有效措施予以纠正。
四是深入转变工作作风，确保践行宗旨为民造福。民心是最大的政治。D的十八大以来，我市先后开展了“三解三促”“大走访大落实”等活动，回应了基层群众期盼、密切了D群干群关系，但脱离群众现象仍然存在，有的D员干部虽然在对待群众的态度上有所好转，但在为群众办事上仍然不实在、不上心、不尽力，还有极少数人依旧高高在上、态度生冷、颐指气使，群众对此十分反感。我们只有加快转变作风、真诚服务人民，才能真正赢得群众的支持和拥护。为民服务首先要增进同人民群众的感情，要通过T教育，引导D员干部自觉站稳群众立场，深刻认识到自己永远是劳动人民的普通一员，只有发自内心把群众当亲人，群众才能把我们当家人，必须多想想群众的难、多体会群众的苦，自觉同人民群众想在一起、干在一起，真正当好人民的勤务员。为民服务的关键是要解决好群众反映强烈的问题，要结合T教育，认真梳理老百姓的操心事、烦心事、揪心事，找准靶心、有的放矢加以解决，比如对群众反映强烈的教育问题，要系统推进教育改革，扩大优质教育资源供给；又如对XX农村住房落后的现状，要坚持“四化”同步，引导农民按照城镇化规律集中居住等，通过办好一件件具体事情、解决一个个实际问题，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。为民服务还要与减轻基层负担结合起来，现在有的地方和单位不重实效重包装、不看做的看写的，文山会海问题突出，各种督查检查、创建达标、考核评比五花八门，弄得基层干部苦不堪言。这次T教育要认真落实“基层减负年”的各项要求，坚决纠正各种形式主义做法和官僚主义做派，使基层干部腾出更多时间和精力抓发展、促稳定、惠民生。
五是深入涵养政治生态，确保廉洁奉公树立新风。经过这几年的不懈努力，我市D内政治生态持续向好，讲政治、重规范、守正气已经成为绝大多数D员干部的自觉行动。但在少数地方和单位，政治生态仍处于亚健康状态，环保、教育、卫生、交通等重点领域腐败问题仍易发多发；农村基层违纪违法问题较为突出，有的D员干部甚至充当黑恶势力的“保护伞”。净化政治生态不会一蹴而就，化风成俗需要久久为功。这次T教育中，要推动广大D员干部严守政治纪律政治规矩，认真贯彻执行民主集中制，严肃D内政治生活，坚决防止“七个有之”、自觉做到“五个必须”，时时处处与D中央在思想上对标对表、行动上紧跟紧随，切实维护D的集中统一；大力弘扬共产D人价值观，牢固树立正确的公私观、义利观、是非观、情法观、亲清观、廉奢观、苦乐观、得失观，不为名利所困、不为浊流所染，坚守共产D人的精神家园；严守清正廉洁高压线，知敬畏、存戒惧，从严管好自身和家人亲属，真正做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，始终保持为民务实清廉的政治本色。[最~%新热点*素^材尽在【公众#号：哒哒君】]
三、创新落实重点措施，推动T教育有力有序开展
按照中央部署，这次T教育分两批进行，总体安排6个月时间，第一批包括市级领导班子，市级机关部门、市属企事业单位；第二批包括市以下各级机关及其直属单位、高等学校和其他基层组织。
具体到每个单位，集中教育时间不少于3个月。中央明确提出，这次T教育不划阶段、不分环节，在工作安排上突出学习教育、调查研究、检视问题、整改落实四项重点措施。各地各单位要全面贯彻中央要求，结合实际创造性开展工作。
1.学习教育要往深里走、心里走、实里走。这是搞好T教育的前提基础，历次D内集中教育无不是以思想教育打头的。要坚持原原本本学，重点学习二十大报告和D章，学习中央规定的必读书目，跟进学习最新重要讲话文章，不断加深对新思想核心要义和实践要求的理解把握。要集中研讨学，各级领导班子要安排一周时间，采取理论中心组学习、读书班等形式分专题开展学习，围绕“初心是什么、使命干什么、奋斗比什么”，深化交流研讨。要创新载体学，广泛开展“四重四亮”等活动，不断提高学习的针对性、实效性和感染力，引导D员干部在学懂弄通中切实解决思想根子问题。
2.调查研究要察实情、出实招、求实效。调查研究是我们D的传家宝，是做好各项工作的基本功。要推动D员干部沉到基层一线了解民情、掌握实情，拿出真招硬招，着力破解难题，真正使调查研究的过程成为加深对D的创新理论领悟、密切联系群众、推动事业发展的过程。要把调查研究落到具体工作上，围绕学习贯彻重要指示批示精神，按照中央重大决策部署，紧扣市委重点工作开展调研，把情况弄清楚、症结分析透、对策想明白，着力解决本地区本单位存在的突出问题、群众反映强烈的热点难点问题、D的建设面临的紧迫问题，坚决打好三大攻坚战，积极应对化解各种风险挑战。要优化调研方式，更多采取不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同接待，直奔基层和直插现场的“四不两直”方式，一竿子到底，掌握第一手资料，坚决杜绝“扎堆式”调研、“作秀式”调研，真正沉下去静心研究、迎上去解决难题。县处级以上领导班子成员要在学习调研的基础上讲好专题D课。
3.检视问题要有广度、有深度、有精度。敢于直面问题，勇于修正错误，是我们D的显著特点和优势所在，也是抓好T教育的关键。各级领导干部要通过座谈交流、个别访谈等形式搞好“三听两问”，即听服务对象、听基层D员、听普通群众的意见建议，问存在的突出问题、问改进作风和工作的良方；上级D组织要结合巡视巡察、干部考察、工作考核等，对下级领导班子和班子成员把脉问诊。要聚焦“四个对照”查摆问题，对照新时代中国特色社会主义思想，对照D章D规，对照初心使命，对照岗位职责，认真检视反思，既找个人差距、也找工作差距，深挖问题根源，明确努力方向。
4.整改落实要重点抓、持续抓、深入抓。这次T教育，中央明确了理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等6个方面专项整治任务，要按照“整改有目标、推进有措施、落实有责任、完成有时限”的要求，坚持立查立改、即知即改，能当下改的要限时整改到位；一时解决不了的，要明确阶段目标，持续深入攻坚，坚决防止虎头蛇尾、久拖不决，坚决防止纸上整改、虚假整改。专项整治情况要以适当方式向D员干部群众进行通报。T教育结束前，县处级以上领导班子要召开专题民主生活会，针对检视反思的问题，联系整改落实的情况，以整风精神开展批评和自我批评，真正达到“红脸出汗、排毒治病”的效果。
四、切实加强组织领·导，确保T教育取得实实在在成效
这次T教育时间紧、任务重、要求高，各级D组织要切实增强责任感紧迫感，加强组织领导，科学谋划推进，高质量完成好各项工作任务。
一要落实领导责任、发挥示范作用。全市T教育在市委常委会领导下开展，市委已经成立T教育领导小组及办公室，各成员单位要发挥职能作用，形成工作合力。各级D委（D组）要切实担负起主体责任，主要领导同志要主动扛起第一责任人职责，自觉把T教育抓在手中，把各项目标任务落到实处。领导机关、领导干部要主动把自己摆进去，努力做到先学一步、学深一层，先改起来、改实一点，充分发挥关键少数的“关键作用”。
二要强化督促指导、提升工作质量。开展督促指导是历次D内集中教育的重要经验。市委在这次T教育中专门组建了13个巡回指导组，要加强分类指导，注重靶向施策，切实增强督促指导的针对性。现在基层一些地方反映，上级督导往往只是找问题，只说“不能怎么做”，不说“应该怎么做”，“督”的功能发挥较好，“导”的作用发挥不够。这次T教育，指导组要强化目标导向、效果导向，聚焦重点任务，多到现场看、多见具体事、多听群众说，既点出存在问题、又帮助研究对策，充分发挥应有作用。行业单位主管部门要注重上下联动，加强对本行业本系统的具体指导。
三要抓好宣传引导、营造良好氛围。T教育全D关心、社会关切，搞好宣传引导十分重要。要充分发挥主流媒体和新兴媒体作用，深入诠释开展T教育的重大意义和目标要求，推动广大D员干部把思想和行动统一到中央精神和市委部署上来。要注重典型引路，结合市委“七一”表彰，选树一批坚守初心使命、敢于担当作为的先进典型，讲好他们的奋斗故事，弘扬他们的崇高精神，引导广大D员干部见贤思齐、奋发进取。要加强舆论监督，及时曝光一批不担当、不作为、不落实的反面典型，发挥警示作用。
四要力戒形式主义、做到两手抓两促进。中央反复强调，要以好的作风开展T教育。各级D委（D组）要把讲求实效贯穿T教育全过程，做到落细落实、坚决反对形式主义，决不能简单以有没有领导批示、记了几本笔记、建了多少台账评价T教育开展情况，更不能把T教育变味成会议上说来说去、材料上写来写去。T教育效果好不好，归根结底要看解决问题、推动工作的成效。各地各单位要把T教育融入到贯彻中央和市委决策部署的具体实践之中，融入到当前正在推进的各项重点工作之中，真正让T教育激发出的工作热情和进取精神，转化为推动高质量发展、加快建设新XX的实际成果。
同志们，让我们更加紧密地团结在以同志为核心的D中央周围，以高度的政治自觉、务实的作风举措，圆满完成T教育各项任务，以实际行动践行D的二十大各项决策部署！
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
