2023年安全生产月主题宣讲稿
　　安全生产是民生大事，事关人民福祉，事关经济社会发展大局，一丝一毫不能放松。高度重视安全生产工作，作出一系列关于安全生产的重要论述。根据国务院安委会办公室关于印发《2023年全国“安全生产月”活动方案》精神，今年安全生产月的宣传主题是“人人讲安全、个个会应急”，并要求相关单位、企业加大宣传力度，做好宣讲活动。能否更好统筹发展和安全，是衡量部门工作能力水平的重要标准。我们要坚决贯彻落实关于安全生产工作的一系列重要讲话、重要指示批示精神，牢固树立“人民至上、生命至上”的理念，始终绷紧安全生产这根弦，要以“时时放心不下”的责任感持之以恒抓好安全生产，以有力有效举措维护人民群众生命财产安全，把安全发展贯穿经济社会发展各领域和全过程，以高水平安全护航高质量发展。今天主要围绕三个方面，与大家交流关于安全生产的要求、知识和措施。
　　一、以“时时放不下心”的责任感，压实安全生产责任，坚决防范和遏制重特大事故发生
　　安全生产事关人民福祉，事关经济社会发展大局。强调，“各级委和政府特别是领导干部要牢固树立安全生产的观念，正确处理安全和发展的关系，坚持发展决不能以牺牲安全为代价这条红线”。深刻揭示了安全生产的极端重要性，充分彰显了人民至上、生命至上的价值理念，是统筹发展和安全、全面提升安全发展水平的根本遵循。
　　（一）主动承担好重要责任，切实维护社会安定、保障人民群众安居乐业。安全是发展的前提，发展是安全的保障。经济社会发展的每一个项目、每一个环节都要以安全为前提，不能有丝毫疏漏。我们必须深刻认识安全生产工作的艰巨性、复杂性、紧迫性，务必把安全生产摆到重要位置，深入贯彻以人民为中心的发展思想，牢固树立安全发展理念，始终保持如履薄冰的高度警觉，坚决压实安全生产责任，牢牢守住安全生产底线。要要坚持政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责，严格落实安全生产责任制，完善安全监管体制，强化依法治理，不断提高全社会安全生产水平，更好维护广大人民群众生命财产安全。要针对安全生产事故主要特点和突出问题，层层压实责任，狠抓整改落实，强化风险防控，从根本上消除事故隐患。要全面排查整治各类风险隐患，盯紧看牢高危行业领域重大风险，重大隐患拉出单子、盯住整改，重大危险源落实包保责任，推动安全生产关口前移。主要负责同志要亲力亲为、靠前协调，其他负责同志要认真履行各自岗位的安全职责，层层落实到基层一线，确保责任上心、上肩，推动关键人、重点人做到守土有责、守土负责、守土尽责。
　　（二）坚持人民至上、生命至上，全力守护人民生命安全。生命重于泰山，责任重于泰山。要坚持统筹发展和安全，将防范化解重大安全风险的要求贯穿经济社会发展全过程各方面，将“两个至上”作为推进所有工作的根本价值遵循，将排查解决好一切事故隐患问题当做为人民服务的重要内容。要时时刻刻把人民群众放在心中，不惜代价、毫不迟疑，从而找准方向、少走弯路，得到广大人民的真正支持。在推进风险防范措施落实时，要从最坏处着想、做最充分准备，不惜一切代价、排除一切干扰，真正把问题解决在萌芽之时、成灾之前。要始终坚持人民至上、生命至上，站在人民群众的角度想问题，把重大风险隐患当成事故来对待，以“时时放心不下”的责任感统筹发展和安全各项工作，以时不我待的紧迫感筑牢守好安全##paidbegin##生产的堤坝，全力以赴抓好各项安全责任措施落实，才能让广大人民群众安心放心，推动经济社会发展行稳致远。
　　（三）压紧压实各方责任，打好安全生产主动仗，推动安全生产形势持续稳定向好。要提高站位，在思想上高度重视，以对绝对忠诚、对人民高度负责的态度，以“隐患就是事故”的危机意识，坚决克服麻痹思想和侥幸心理，时刻绷紧安全生产这根弦，切实保障人民群众生命和财产安全。严格按照“政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”和“三管三必须”要求，坚决扛起委政府领导责任，夯实部门监管责任、镇街属地责任。从严落实企业安全生产主体责任，督促各企业主要负责人严格履行安全生产“第一责任人”的法定职责，堵塞监管漏洞，做到各负其责、人人有责。强化措施，突出事故易发行业和环节进行安全隐患全面排查、细致梳理，坚决做到风险隐患摸清摸透、整治彻底、防控到位。大力加强公众安全教育，提升全民安全素养，营造全社会守安于心、践安于行、同心促安的良好氛围。
　　二、以“时不我待”的紧迫感，加大安全意识宣传，营造人人参与的良好氛围
　　安全生产，人人有责。要利用“安全生产宣传月”有利时机，加大安全生产宣传教育工作力度，调动社会力量关注安全生产，监督安全生产，参与安全生产，形成人人关注、人人支持、人人参与的良好氛围。通过多种方式，加大安全生产宣传覆盖面，广泛宣传安全生产相关法律法规知识及冬季安全用电、安全取暖、消防等方面的安全常识，强化全民安全生产意识，不断提高人民群众的安全生产意识，营造安全生产、人人有责的良好社会氛围，始终紧绷安全思想之弦。
　　（一）培养安全意识，筑牢安全根基。利用好主题宣传月，组织开展好宣传活动。成立领导机构，加强工作调度，制定切实可行的活动实施方案，动员所有干部职工积极参与，各部门密切配合，把宣传活动组织好、开展好、落实好。通过悬挂横幅、摆放安全知识宣传牌、发放安全宣传资料、现场问题咨询等多种方式，向现场群众宣传道路交通安全、家庭安全、安全生产常识、燃气安全、防灾减灾等方面的知识，对居民日常生活中遇到的安全问题进行详细的解答，增强群众的安全意识和防范意识，营造了浓厚的安全生产宣传氛围，提升广大人民群众对安全生产工作的知晓率、参与率，有效提高群众的安全生产红线意识和安全防范意识。
　　（二）坚持管住源头，全面排查整治风险隐患。要按照“企业自查、部门检查、政府督查”相结合的方式，紧盯企业主要负责人、安全管理岗位负责人等“关键少数”，压实企业主体责任。针对特殊时期灾害事故特点，瞪大眼睛、绷紧神经，关口前移、防线前置，认真研判季节性特点和重点行业领域风险变化，加强重点行业领域安全监管，提高安全风险防范的精准性。对非法违法生产经营抬头现象，必须持续保持高压态势，始终做到防在前、想在前、做在前。要深刻吸取事故教训，对基础性、全局性的大事，必须舍得投入；对重大风险、群众身边的风险，必须用好各种法治、行政和市场手段，加大防范化解力度。常态化开展大排查大整治，对重点单位场所进行拉网式排查，对餐饮单位、物业等进行重点摸排，对排查出的问题隐患跟踪整改销号，以隐患排查整改促宣传。
　　（三）开展应急演练，筑牢安全防线。“宁可备而不用，不可用而不备”。应急演练对安全生产而言具有极其重要的意义，开展各类应急演练，有利于提高一线员工和管理人员的整体素质和安全意识，提升企业应急响应速度和应急处置能力，确保一旦发生事故灾害时，最大限度地减少人员伤亡和财产损失。通过安全设计、维护、实施、检查等各种措施来预防风险，但决不可能确保万无一失，因此，必须准备一旦发生安全事故后应急方法如紧急措施。事故应急系统是指事前编制的应急计划，充分利用一切机会和力量，最大限度地保护人员的生命安全和财产损失及将环境的破坏降低到最低程度。要通过开展应急演练能提高应对突发事件风险意识、检验应急预案效果的可操作性、增强突发事件应急反应能力，提高应对突发事故的综合指挥能力、快速反应能力、应急处置能力和协调作战能力，促进应急救援队伍快速化、正规化的建设，切实保障生命财产安全。
　　三、以“如履薄冰”心态，时刻保持高度警觉，切实落实好安全生产月宣传活动
　　本年度安全生产月宣传主题是“人人讲安全、个个会应急”。我们要广泛深入开展应急科普宣传活动，深入开展社会化宣传，营造强大宣传声势，及时发布各类安全风险提示信息，加强自然灾害引发生产安全事故的风险预警和宣传提示。
　　（一）加强组织领导，推动理论学习走实走深。要切实加强对“安全生产月”活动的组织领导，主要领导要亲自抓、分管领导具体抓落实，明确责任单位、责任人和重点活动分工，确保层层有人抓、事事有人管。结合正在开展的主题教育，深入学习关于安全生产特别是安全红线重要论述，通过活动，以非常明确、非常强烈、非常坚定的态度牢固树立安全红线意识。持续推进关于安全生产重要论述入脑入心、见行见效，转化为落实安全生产责任的自觉行动，全力维护安全生产形势稳定。
　　（二）加大宣传力度，开展全面广泛主题宣传。深入开展安全生产宣传工作，扩大安全生产宣传覆盖面，持续宣贯安全生产法，督促企业落实安全生产“第一责任人”法定职责，提升群众安全意识、消防安全知识，保护群众生命及财产安全，预防和减少生产安全事故发生。按要求开展“五进”活动，让辖区负责人了解企业在安全生产方面应具备的条件和要求，让从业人员知道自己在安全生产中的权利和义务，共同构筑企业安全生产的防线；向辖区村民宣传用电、用火、交通、农药使用安全；向辖区群众宣传与日常生活相关的安全防患、事故应急处置措施等安全知识，努力提升农村家庭的综合安全素质；围绕食品安全、交通安全、寝室安全等进一步提高辖区学生安全保护意识，做到安全教育警钟长鸣。
　　（三）聚焦重点难点，确保活动实效。要健全风险防范化解机制，坚持从源头上防范化解重大安全风险，真正把问题解决在萌芽之时、成灾之前。防范事故，必须从大量的事故征兆、苗头、隐患入手，把风险查在前、把漏洞补在前。要把活动与解决当前安全发展中的热点难点问题相结合，与安全生产专项整治等重点工作相结合，与推动落实各方面安全生产责任相结合；创新工作举措，因地制宜开展好宣传活动，推动防范化解重大风险，促进安全生产水平提升，切实增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　安全责任，重于泰山。安全生产是民生大事，一丝一毫不能放松，要以对人民极端负责的精神抓好安全生产工作，站在人民群众的角度想问题，把重大风险隐患当成事故来对待，守土有责，敢于担当，完善体制，严格监管，让人民群众安心放心。我们必须清醒地认识到，生产安全事故给社会造成的生命财产损失，给人民群众带来直接的伤害和永远的心痛，远非牺牲安全追求的效益所能弥补。要落实主题责任，时刻绷紧安全生产这根弦，以“时时放心不下”的责任感做好安全生产工作，使之内化于心、外化于行，固化为一项制度、深化为一种习惯，把安全发展贯穿经济社会发展各领域和全过程，以高水平安全护航高质量发展。




【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
