2023年妇联工作总结及2024年工作谋划
今年以来，XX乡妇联在县妇联的指导下，在乡党委政府的正确领导下，以乡党委为中心，以“党建带妇建”为抓手，按照上级工作要求，充分发挥妇联组织的“引领、联系、服务”作用，凝聚巾帼之力，汇聚巾帼之智，在新征程上谱写“半边天”更加绚丽的华章。
一、2023年工作总结
（一）突出思想引领，着力引领妇女听党话、跟党走
XX乡妇联以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的XX大精神，深入学习领会习近平总书记关于妇女和妇女工作的重要论述。在全乡范围内积极组织各村妇联收听收看热议党的XX大，开展党的XX大精神宣讲活动，开展学习会10余次。实施基层妇联领头雁赋能奋飞计划，集中学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的XX大精神、习近平总书记对XX的重要指示、习近平总书记关于妇女儿童和妇联工作、家庭文明建设重要论述和妇女权益法律法规及女性健康知识讲座、妇联业务知识，着力突出巾帼心向党。
##paidbegin##（二）突出干事创业，着力动员妇女勇争先、建新功
XX乡妇联大力助推乡村振兴、农村人居环境整治、“美丽庭院”建设等工作，2023年，共创建美丽庭院XXX户，精品庭院XXX户。开展“十佳百优”活动，评选十佳庭院1户。积极组织开展评选“最美家庭”、“好媳妇”、“好邻居”等活动，极大的激发“她服务”，号召“她担当”。开展“我是妇联执委大家评”活动，激励妇联执委担当作为、履职尽责。
（三）突出关心关爱，着力围绕妇女办实事、解难题
XX乡妇联致力于传递温暖与爱，定期走访困境妇女、儿童。2023年，XX乡妇联组织各村妇联“巾帼”志愿服务队去困境妇女、儿童家中开展清洁、慰问等志愿服务活动；对困境妇女进行入户走访，关心她们的生活情况，为困境妇女送上米、面油等慰问品；对困境儿童进行入户走访，关心他们的心理状态，陪他们一起读书、做家务，为困境儿童送去爱心小礼物，用实际行动让他们感受到妇联的关心与关爱，进一步增强困境妇女、儿童的幸福感和安全感，当好新时代纾解忧愁的“巾帼贴心人”。开展“执委进万家巾帼送温暖”活动。要落实“执委日走一户”要求，进门看、坐下谈，进一次家，办多项事，将执委“进家”活动与XX大精神宣讲、美丽庭院创建、家庭文明建设、乡村振兴、基层社会治理等内容相融合，落实执委进“百家门、知百家情、解百家忧、办百家事”要求。
（四）突出组织建设，着力融入妇女新阶段、新格局
组织开展全民阅读活动，进一步贯彻落实了习近平总书记关于注重家庭、注重家教、注重家风的重要指示精神，倡导全民阅读，充分发挥亲子阅读在传递良好家风、传播科学家教中的重要作用。组织开展妇女权益保障法、反家庭暴力法等普法宣讲活动，让广大妇女干部群众对于婚姻家庭纠纷调解等诸多法律条款有了深切地了解与认识，提高了妇女学法、守法、懂法的积极性，提高了依法维护妇女权益的服务能力和水平。
二、2024年工作谋划
（一）突出政治引领，凝聚妇女群众
持续高质量开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，聚焦学习宣传贯彻党的XX大精神及习近平关于妇女儿童和妇联工作重要论述，深化“百千万巾帼大宣讲”活动、“巾帼朗读者”活动，开展形式多样的宣讲活动，团结带领广大妇女争做伟大事业的建设者、文明风尚的倡导者、敢于追梦的奋斗者。
（二）强化责任担当，服务中心大局
深化乡村振兴巾帼行动，引导广大妇女和家庭积极投身农村人居环境整治、乡风文明、乡村治理等等中心工作；助力巾帼“双创”行动，大力支持妇女创新创业，引领广大妇女积极投身高质量发展大潮。
（三）加强统筹协调，深化维权关爱
加强民生关爱，积极推动“两癌”免费检查及“两癌”妇女救助工作，大力实施困境妇女儿童关爱帮扶行动，健全多部门维权合作机制，加强部门联动，不断优化“平安家庭”创建、婚姻家庭纠纷多元化解机制建设，维护妇女儿童合法权益。
（四）建设家庭文明，树立文明新风
常态化开展家庭教育公益服务活动，深化家庭家教家风建设，发挥妇女在社会生活和家庭生活中的独特作用，以小家庭的和谐共建大社会的和谐。
##paidend##
