2023年履行全面从严治党述职报告
根据工作安排，现将本人2023年上半年履行全面从严治党“第一责任人”责任情况报告如下。
第一，坚持把政治建设摆在首位，切实抓好主题教育。坚持自加压力、不等不靠，在4月份主题教育启动后，制定《关于在领导干部中开展主题教育先学安排部署方案》，同步推动领导干部预热升温，以“头雁”作用学在前、做在前、改在前，立标杆、作表率。坚持推动各级领导班子和领导干部从思想作风上深查细照，对群众诉求解决情况进行深入分析，瞄准影响*高质量发展的散漫症、漂浮症、苟且症、萎靡症、低能症等“五种症状”，对标对表中央和省委要求，针对群众反映问题深刻检视反思，推动各级领导班子和领导干部从理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等六个方面查找思想根源差距不足*条，制定整改措施*条，不断充实完善个人检视清单。坚持立行立改，针对省委书记*同志省委常委、省委组织部部长*同志调研指出问题，逐一开展整改，*个问题全部整改到位。开展*暖活动，*名网格员深入到户、见到人，排查解决问题*个，用党的关怀暖人心、聚人心。深入开展*专项整治，梳理各类问题*个，制定整改措施*条，已经整改*个、长期推进*，整改任务基本完成，常行“点题式”调查研究。调查研究是谋事之基、成事之道。调查研究的过程就是科学决策的过程，省略不得、马虎不得。调查研究与科学决策哪个在前，哪个在后，是有一定之规的，须先进行调查研究，方能再进行科学决策，否则，就可能犯“拍脑袋”乱决策、瞎指挥的弊病。以自我革命的斗争精神经常开展点题式调查研究，自觉主动把搞好调查研究，作为提高履职能力素##paidbegin##质的“必修课”，勇于从日常事务性工作中抽身出来，积极深入基层，切实沉到一线，面对面了解基层实际，心贴心倾听群众诉求。只有戒骄戒躁、虚心请教，让基层干部群众感受到足够的诚心敬意，才能听到更多发自肺腑的心里话、大实话。
第二，坚持持之以恒推进作风建设，全面强化基础保障。全面落实中央和省委为基层减负工作部署要求，举一反三整改省委解决形式主义官僚主义为基层减负专项督察反馈问题，制定《关于进一步整治形式主义为基层减负的若干措施》，明确了“*”制度等*条具体举措，与去年同期相比文件、会议总量下降*％，各类督查检查减少*％，全面叫停层层签订责任状和制定责任书，清理机关部门要求基层上报台账表格*项。进一步梳理和调整*权责清单，出台新的《*依法履行职责主要事项》和《*依法协助政府工作主要事项》，减少*工作职责*项。
第三，坚持大兴调查研究之风，深入查摆短板弱项。大兴调查研究之风，将2023确定为*调研年，以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育深入调查研究的要求为契机，开展大走访大调研活动，先后发现问题*余个，解决420个，其余问题全部形成解决方案。从领导干部做起，制定《领导干部接访下访工作安排》，截至本月底，领导接访*人次，接待群众*批*人次，化解群众信访问题*件，督办*件。
第四，坚持围绕高质量发展目标任务，全力夯实基础。以*次全会通过的《关于加强党的政治建设的意见》为根本，研究制定《中共*委关于加快绿色高质量发展的意见》，截至*年三季度，生产总值*亿元，增长*％，一般公共预算收入实现*亿元，国内招商引资完成*亿元；居民人均可支配收入*元，增长*％，稳中向好的发展态势得到进一步巩固。积极承接*疏解，落地*优质项目*个，协议投资额*亿元，储备*项目*个，协议投资额*亿元。制定《关于加快推进全域城深化的实施方案》，聚焦*地块逐项落实精准拆迁，全力弥补拆迁工作历史欠账，滞留户清零*户，*万平方米，预计年底前将完成拆迁*万平方米拆迁任务。聚焦“查漏洞”“补短板”，全面排查剩余房源和未还迁人员情况，实现以拆迁促还迁，以还迁促拆迁，*户双倍租房费已清零，预计年底前全面解决双倍租房费和滞留户问题。
第五，坚持健全传导链条，层层压实党建责任。坚持*常委会研究党建工作机制。今年以来，*常委会会议专题研究基层党建工作*次。强化统筹领导和安排部署，制定《*党的建设工作领导小组2023年工作要点》《*开展全面实施基层党组织组织力提升工程专项行动工作方案》，压紧压实责任链条。抓好带头人队伍建设。坚持问题导向，结合基层党建存在的突出问题，制定整改工作任务书，明确工作任务和责任，以问题整改落实强化责任落地。规范干部选用，严格程序防止不正之风滋生。认真落实《党政领导干部选拔任用工作条例》，严格按照规定选人用人，始终以公开、平等、竞争的方式进行干部的提拔和任用，注重选拔群众公认、注重实绩、在本职岗位上表现优秀的干部，严把干部入口关，防止和纠正选人用人上的不正之风和腐败问题。坚持把《干部选拔任用条例》和四项监督制度等政策法规纳入夜学重要内容，进一步增强了干部选拔任用工作的自觉性、紧迫感和责任感。在总结工作的同时，我也清醒地认识到工作中存在的问题和不足，主要表现在：有的干部主动查找问题勇气不足，少数干部存在当和平官、老好人现象，全面净化政治生态任重道远；对干部的教育监督管理还不到位，党员干部八小时以外监督乏力，仍有个别干部顶风违纪，违反中央八项规定精神问题仍未禁绝，消减存量和遏制增量仍需持续用力；全面从严治党主体责任还没有完全压实，有的基层党组织仍存在“宽松软”现象。
下一步，我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以高质量完成好主题教育为契机，认真学习贯彻党的二十大精神，狠抓问题整改、强化责任落实，坚定不移推进全面从严治党，为加快推动高质量发展提供坚强保证。
##paidend##
