2023年宣传思想和意识形态工作总结
宣传思想和意识形态工作是党的一项极为重要的工作，承担着举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务。今年以来，在区委宣传部门的精心指导下，我局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧扣学习宣传贯彻党的二十大精神这条主线，结合学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，落实主体责任，扎实做好宣传思想和意识形态工作，为全局各项工作顺利开展提供强有力的思想保证。现将本年度宣传思想和意识形态工作总结如下：
一、2023年工作开展情况

（一）强化组织领导，以高度的责任感和使命感推动宣传思想和意识形态各项工作落到实处。我局高度重视宣传思想和意识形态工作，成立了主要领导为组长，其他班子成员任副组长，各科室负责人为成员的专门领导机构，持续常态化抓实抓好宣传思想和意识形态工作，实现了宣传思想和意识形态与业务工作齐头并进；严格按照意识形态工作责任制要求，每月至少开展1次党组中心组政治理论学习、每季度进行意识形态工作分析研判、每半年进行意识形态工作总结和研讨会，定期对本领域宣传思想和意识形态、意识形态工作进行分析研判，真正实现了意识形态工作的制度化、规范化；加强督导考核，明确将宣传思想和意识形态工作纳入全年工作绩效考核，纳入党建工作责任制和党委中心组理论学习计划，纳入执行党的纪律和监督检查内容，纳入领导班子、领导干部目标管理，纳入领导班子成员民主生活会和述职报告重要议程，全面压实主体责任，牢牢掌握意识形态工作的领导权、主动权、话语权。
##paidbegin##
（二）狠抓理论学习，通过深化理论武装推动宣传思想和意识形态工作走深走实。真抓实干把理论学习做“实”。结合第二批主题教育，局党组和各支部制定学习计划，严格按照学习计划完成每月的政治理论学习，做到全覆盖。全年开展中心组集体学习35次，集体学习研讨9次，其中主题教育专题学习研讨6次，党总支书记和各支部书记讲党课5次。创新形式把理论宣教做“亮”。紧密结合学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育和“三抓三促”行动，扎实开展党的二十大精神、“思想要提升我该懂什么”等专题讲座，不断筑牢干部职工理论根基，引导党员干部进一步坚定理想信念，为做好各项工作奠定坚实的理论基础。全年共组织开展专题宣讲12场次，受教育人数1200余人次。充分发挥单位职责职能，深入社区、村镇、单位开展政策宣讲，为干部群众讲本领域各项政策、法律法规，解答疑惑，不断提升理论宣讲的广度和深度。全年开展各类政策法规宣讲24场次，受教育人数4500余人次。丰富载体把理论研究做“响”。将信息宣传成效纳入单位考核，激发信息宣传员工作积极性，不断提高宣传质量，把本领域本单位工作成效宣传出去。全年在各类媒体发布信息350条，被采用320条；发布网评信息120条，党建工作信息210条。（材料来源：公众号：哒哒君）

（三）注重舆论引导，通过分享经验做法做好政策解读抓好正面宣传。抓好思想引领。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，巩固和加强理想信念教育，积极培育和践行社会主义核心价值观，深化理论教育和党性教育。注意发现先进典型，为广大干部职工树立学习榜样，指明前进方向，并以先进典型的模范事迹和崇高精神来宣传群众、组织群众，探索完善先进模范发挥作用的长效机制。加强思想教育，树立良好的职业道德与精神，树立规范的行为意识，提升工作能力，通过党建活动、工会组织活动等拿出具体举措，让干部职工产生归宿感，产生积极向上的感恩心态，激发爱岗敬业的潜能。抓好信息宣传。结合年度信息考核指标任务，年初制定涵盖党委信息、党建信息、政务信息、纪检监察信息、文明创建信息等信息任务的专项信息责任清单，并明确每一个专项信息的具体责任人、月度或季度报送数量要求以及刊登数量要求，做到“千斤重担人人挑，人人头上有指标”。全年通过各类信息媒体渠道发布信息430条。强化阵地管理，确保信息质量，严格执行“三审三校”制度，做到不审不发，先审后发，严把文字关、数字关、逻辑关，层层压实、压紧审核责任，确保信息发布真实、准确、合法。建立信息宣传工作督查考核机制，形成主要领导亲自抓、分管领导重点抓、专职人员具体抓的工作模式。将信息宣传工作纳入干部月度量化考核，每月安排专人对信息工作完成情况进行专项审核，并按照量化考核办法，兑现加减分。对连续两个月未完成信息任务的，由分管主任约谈，连续三个月未完成信息任务的，由主要负责人约谈，并进行加倍考核扣分。
（四）强化考核督查，通过合理运用考核激励奖惩制度推动长效监管。围绕宣传思想和意识形态工作考核指标内容，明晰工作重点，把宣传思想和意识形态工作与经济建设社会发展一同谋划、一同部署、一同落实、一同考核，形成齐抓共管、相互推进、相得益彰的良好局面。完善工作监督机制，针对考核指标内容，每月召开宣传思想和意识形态工作调度会，局主要领导听取宣传思想和意识形态工作开展情况汇报，并成立督导组，对工作进度进行检查督促，确保工作循序渐进，取得实效。全年先后开展督导6次，发现问题24个，督促整改20个。通过督导考核，进一步强化责任意识，围绕中心工作，抓好宣传思想和意识形态，服务大局，对考核中发现的问题立行立改，坚持举一反三、标本兼治，注重从制度上研究治本之策，建立长效机制，抓严，抓紧，抓实。通过督导考核，严格落实工作责任制，绷紧风险防范弦，牢牢掌握意识形态工作领导权，及时发现苗头性问题，及时化解矛盾解决问题。
二、存在的问题
2023年，我局分管领域宣传思想和意识形态工作取得了一定成绩，但我们也清醒认识到，仍然存在一些亟待解决的问题，比如，一是意识形态监督检查力度不大。主要表现在对意识形态工作的重要性认识还不够，存在“重业务轻思想工作”倾向，在制定和完善制度上重视多，但在日常监督和管理上重视不够，抓得不实不紧，存在倚重倚轻的问题。监督检查方式方法不多，缺少创新思路。二是政治理论学习形式过于单一，运用理论指导实践不够。主要表现在以党组会前学法、中心组集中学习会传达、传达学习文件为主，还存在与形势发展、党的要求和群众需求适应不足之处。在理论和实际“融会贯通”上处理不够，理论与实际工作的相辅相成作用发挥还需加强。
三、下一步工作打算
针对本领域宣传思想和意识形态工作特点，针对存在的问题，结合下年度工作重点，将做好以下几个方面工作。
（一）加强理论武装筑牢意识形态思想防线。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，深入贯彻落实党的二十大精神，进一步加强“四个意识”，坚定“四个自信”；
做好做强马克思主义宣传教育工作，特别是要在学懂弄通做实深入学习习近平总书记关于意识形态工作的重要论述精神及习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，增强干部职工信心和底气。将意识形态作为重要内容纳入中心组学习计划，及时传达学习习近平总书记系列重要讲话、上级党组织关于意识形态工作的决策部署和文件精神，全年至少召开专题学习会12次，其中集中学习研讨不少于4次，确保集体研讨有思考、有深度、有见地。
（二）扎实抓好宣传引导。始终坚持党管媒体原则，不断壮大主流思想舆论，把握正确舆论导向，唱响主旋律，守好主阵地。增强阵地意识，完善宣传制度，规范舆论引导，要管好、用好新闻舆论、互联网等平台的宣传。积极做好本领域政策的宣传解读，抓好工作指导和释疑解惑。利用政务公开平台，及时发布工作新动态。积极配合宣传部门做好主题宣传，多层次、多角度宣传报道工作好经验、好做法、好成效。充分借助、门户网站以及各类主流媒体发布工作成果的新闻稿件。
（三）加强网络舆论管理。着力强化网络意识形态工作，牢牢把握网络意识形态主导权。完善本领域快速应对和网络舆情定期研判、预警处置机制，做好网络舆情报送工作。增强网络风险防控意识，不断提高对互联网规律的把握能力，以问题为导向自查排查舆论阵地、信息化网络化对科技领域意识形态形成挑战等主要风险点，积极有效化解我市科技领域新闻热点、难点问题，维护稳定大局。
材料来自：公众号：哒哒君，最新最全党建资料库
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
