
2023年工作总结及2024年工作安排汇编（5篇）




##paidbegin##
2023年度工作总结暨2024年工作计划（街道）

2023年以来,xx街道D工委、办事处在市委、市人民政府的坚强领导下,始终坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导,深入学习贯彻落实D的二十大精神和视察宁夏重要讲话指示批示精神,紧扣推动高质量发展的首要任务,紧扣市委、市政府重点工作,围绕年初制定的目标任务,立足实际,主动谋划,扎实推动各项工作任务落实。
一、2023年工作总结
(一)D建引领,夯实建功主阵地。一是思想政治建设持续加强。街道始终坚持以学习推动思想深化。深入学习贯彻落实新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神,持续开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育,紧紧围绕“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求,制定工作计划,成立领导机构和工作机构,下设5个工作组,指导下辖各D支部按照要求制定学习计划xxx项,依托周一例会、支部主题D日等载体,深刻汲取新时代中国特色社会主义思想的理论营养,切实打牢主题教育的思想基础、理论基础,截至目前,组织D工委中心组理论学习x次、交流研讨x次xx人、撰写学习心得体会xx余篇,并邀请D校老师开展讲座和专题宣讲共xx次,制定“四强”
能力作风建设年学习计划,开展集中学习xx余次、专题研讨x次、实地观摩x次,不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。街道办被xx市委、市政府评为xx市教育体育工作“先进集体”,街道办团工委被xx市团委、xx市教体局通报表扬。二是D风廉政建设持续施策。严格落实“一岗双责”,签订D风廉政建设责任书,制定xx街道《关于开展乡村振兴领域腐败和作风问题专项治理实施方案》,深入开展“警示入脑廉洁润心”廉洁从政警示教育月活动。D工委分别对x名领导干部进行批评教育、x名D员进行批评教育及x名D员进行批评教育、书面检查。纪工委不断加强日常监督,开展纠治形式主义官僚主义问题专项整治、乡村振兴领域腐败和作风问题专项治理。截至目前,处置问题线索x条,给予x名违纪D员D内严重警告处分、x名D员警告处分、x名D员立案审查、x名D员进行初步核实,严格落实“四查四补”工作机制,围绕x个方面xx项内容,查找短板弱项问题x条。三是基层D组织建设持续推进。结合各社区实际,配齐配强社区工作者,调整补选社区“两委”成员xx人、补选小区支部缺额委员x人、选举物业D支部书记x人、建立社区后备干部台账xxx人。确定入D积极分子xx人、转正D员xx人。公开招聘专职网格员xx名。任命xx名派出所民警担任社区D组织副书记,聘任x名派出所民警担任社区法制副主任。实现“一街道一库、一社区一册、一后备一表”,基层D组织人员配置进一步优化。四是基层阵地建设持续发力。协调整合物业、业委会用房,通过腾、挪、合、借等方式新增“邻里驿家”
阵地资源x处并投入使用。开展小微邻里活动xxxx场次、参与人数xxxxx人,邻里和谐文化氛围日益浓厚。设置“邻里读报点”、“邻里充电站”等惠民设施,以“xx分钟便民服务圈”为半径,集合小区医疗、养老托幼等多项民生服务。五是新就业群体队伍持续壮大。聚焦新业态新就业群体兜底服务,建立两新群体台账xxx人。依托D支部、邻里驿家等阵地,建立“暖心驿站”“行业之家”等志愿服务站xx个,为“两新”群体提供关爱服务举办集体生日,开展应急救护培训x期。聘任“两新”群体“兼职网格员”xxx余名,参与社区治理。成立“移动卫士”等志愿服务队x支,创新设置“两新”双向积分服务卡。扎实推进在职D员到社区报到。为基层社区治理注入新生力量,推动基层社区治理提质增效。关爱、服务“两新”群体工作在人民网、宁夏日报等媒体刊登。六是D建资源持续盘活。高效推进“D建联席会”机制,签订“一书三单”xxx份。落实在职D员“双报到、双报告”,充分发挥“街居吹哨、部门报到”优势,推行“群众点单、社区派单、D员接单”模式,组织在职D员认领“微心愿”xxx个,力所能及地为群众解决实际困难,街道及社区召开D建联席会xx次,协调解决群众急难愁盼问题xxx个。推动在职D员到居住小区参与形式多样的志愿服务超过xxxx余人次。
(二)统筹推进,基层治理成效明显。一是强化人员培训,提升社区工作者综合素质。开展社区“两委”班子届中分析工作,深入了解各社区“两委”班子运行情况。组织开展社区书记、网格员“擂台大比武”以及“晾晒比促”
等活动xx场次,依托社区工作者实训基地举办社区工作者综合培训班x期,高效运转“导师帮带”工作机制,结对导师帮带xx对,开展导师帮带活动x场次,申报导师帮带项目x个,有效提升了社区工作者能力素质。二是齐抓共进,推动社会组织协商议事。积极推动社会组织及社团建设,新增备案类社会组织xx家、过期重新备案类社会组织x家,现有未过期有效的社会组织xx家。开展多种形式民主协商活动xx场次,收集民生领域实事议题xx条。xxx名网格员下沉社区,入户xxxxx户,梳理解决群众急难愁盼问题xxx条。三是聚焦安全生产,深入开展排查整治。压实街道安全防范工作责任,街道包抓社区领导带队实地督导检查,出动xxx人次、巡查小区xxx个、更换灭火器xxx个、清理占用消防通道车辆xxx辆,排查人员密集场所xxx家、商户开后门xx家、拆除九小场所x家。认真落实燃气安全工作,街道燃气“三件套”安装任务总数xxxxx户,截至xx月x日,xx街道共安装“三件套”xxxxx户,完成率xx%。向辖区经营户张贴燃气安全宣传海报xxxx余份、安全温馨小提示xxxx份、安全用气海报xxx份,利用社区电子屏、AAA群等平台宣传燃气安全知识及燃气入户安全检查通知xxxxx余条,安全生产工作总体稳定向好。四是全面铺开,着力推动平安建设。积极化解矛盾纠纷,及时排查处理物业纠纷、婚恋家庭矛盾等风险隐患,x-x月办理xxxxx工单xxxx件、满意率达xx.x%,矛盾纠纷排查xxx起、化解率达xxx%,人民街社区创新矛盾纠纷化解“四微四大”机制被自治区信联办刊发。全面夯实禁毒基础工作,强化涉毒人员“双四色+社会化”
管理运行模式,涉毒人员管控率达xx%。开展毒品预防宣传活动xxx期,开展书记讲禁毒活动xx次、“六进”活动xx次,签订责任书xxx余份、承诺书xxxx余份,铲除野生大麻xx株,居民识毒拒毒防毒能力日益提升。禁毒宣传工作在中国禁毒、中国禁毒杂志、中国禁毒微博等平台转载、发布。全力做好信访维稳工作。办理信访转办件xx件,已全部办结,满意率xx%。落实“六包一”责任制和重点人员“红黄绿”管控措施,派遣干部赴京劝返接离信访人员xx次,成功劝返x次。常态化开展“反诈人民战争”和养老诈骗专项行动,举办“全民反诈”宣传活动xx场次,接收群众咨询服务xxx人次,推送案例xxx期,发案数、财产损失分别下降xx%和xx%。五是挂图推进,扎实开展第五次全国经济普查工作。xx街道制定第五次经济普查工作方案,选聘“两员”xx人,其中普查指导员xx人,普查员xx人。x月份完成划分普查区,进行“两员”业务培训。在x月中旬生成清查底册后正式开始“地毯式”清查,对辖区内全部法人单位、产业活动单位和从事第二产业和第三产业的个体经营户进行全面清查。街道已核查单位xxxx个,个体工商户xxxx个,已完成初步清查。六是围绕主线,不断提升民族宗教工作水平。以铸牢中华民族共同体意识为主线,深化民族团结创建工作,深入开展民族团结进步月活动,举办各类宣传活动xx余场、“同心暖民心”主题宣讲活动x场次、民族宗教知识有奖问答活动xx场参与xxxx余人,开展邻里学、邻里情、邻里帮、邻里和、邻里乐、邻里赞、邻里治、邻里安系列载体活动xx余场。按照“四查三看两报告一销号”
工作制度要求,对宗教场所开展巡排查xx次,清理过时宣传海报xxx张,更换宣传内容表述不准确展板xx块,指导宗教场所完善大型宗教活动应急处置预案xx份。进一步夯实民族团结创建基础,不断提升民族宗教工作质效。七是强化宣传,圆满完成征兵工作。结合xx具体实际,成立xxxx年征兵工作小组,制定了征兵工作宣传方案,组织社区积极开展征兵宣传,悬挂征兵条幅xxx多条,发放宣传彩页xxxx余份,现场讲解征兵有关政策,电话宣传xxxx余人次,上门入户xxx余户。今年xx街道共征集新兵xx名,其中大学生xx名(大学毕业生xx名),兵员素质较往年有了明显的提高,圆满完成了今年的征兵工作任务。
(三)兜底提标,民生福祉稳步提升。一是加强创新改革,全面夯实民生服务基础。切实推进“首问负责、一次性告知、限时办结、延时服务”等六项制度,继续细化xx项事权清单、服务“菜单”,汇总形成操作常见疑难问题指引。优化完善中心布局,重新设置填表区、政务公开阅览区,及时更新便民事项口袋书、彩页。着力推进标准化建设,渐次规范水木灵州、朔方路、xx等社区便民服务站。汇集众智延伸服务网络,网格丫头、快乐大妈、“x+x”线上点单线下服务、移动卫士、邻里帮帮团、“红色星期五”“拉开窗帘”等一批帮办、代办、代缴品牌成效显著。x-x月办件xxxxx件,好评率保持xxx%,继续领跑各乡镇,民生服务中心荣获xx市政务服务最美服务窗口殊荣。二是加强政策见效,有力保障困难群体民生。落实好动态调整机制,有序展开社会救助对象复审,顺利完成低保扩围增效、高龄提标扩围工作,低保、特困、高龄和孤儿养育津贴、残疾人“两项补贴”
等惠及民生成效激增,集中照护、居家托养、辅助器具、无障碍设施改造、上门评残等服务切实兜底病残群体。主动破除户籍地、常住地“监管难”困境,继续对接区内、区外乡镇(街道),跨县为重残、重病、高龄等困难群众办理救助业务。三是加强增能提升,不断激发致富内生动力。充分发挥城南工人建筑劳务、红石榴家政服务作用,通过两社区主导经营,实现有组织、规模化输出劳务。今年以来,两家企业承揽项目x个,吸纳xx余人就业,累计带动就业xxxx余人。落实小额信贷政策,鼓励自主创业,发放贷款xx户xxx.x万元,运行镇河社区塔就业创业服务中心,理发、缝纫、修理、直播等站室带动xx位移民就业创业。另外,在保证就业帮扶车间工人稳定的基础上,承接新中绒纺织订单建立“小车间”,实现xx余人次“家门口”上岗。强化技能培训与就业有序衔接,开展电商直播等新业态技能培训x期xxx人。同时,创新金融服务模式,完成xx户脱贫户(监测对象)托管奶牛xxx头,增收xx万元。持续跟踪服务就业创业,目前,xxxx名劳动力就业率达xx.x%,脱贫人口xxxx年度人均收入xxxxx元,同比增长xx.x%。
(四)精准发力,人居环境持续优化。一是常态化开展巡查整治工作。以创建全国文明城市为契机,坚持辖区日常管理和集中整治相结合。排查出疑似黑臭水体x处,已联系综合执法部门进行处理;排查出工程固体废物x处,已联系小区物业及时清理。清理小区乱堆乱放xxxx处、占用公共绿地种菜xxx处约xxxx平方米,规范农场流动摊位占道经营约xxxx处、小区内商铺店外经营约xxx处,制止飞线充电xxx起,清理楼道管道内堆放杂物xxx处、破损墙体广告xx处、小区“三乱”
小广告xxx处,劝导不文明养宠物行为xx起,规范非机动车辆停放xxx处。下发《责令整改通知书》xxx份、签订《门前三包责任书》xxx份。处理小区内业主窗改门xx处,处理小区内业主破坏承重墙xx户、移交x户。制止小区物业盗采水资源x起,制止小区内殡葬事务x件。二是着力改善小区人居环境。创建xx个示范居民小区。开展居民小区绿化补植,2023年辖区居民小区春季补植各类苗木xxxxxx株,完成苗木修剪xxxxxx株,绿化工作基本完成。在八月初开展消杀工作,共计消杀xxxx栋,对各小区毒饵站建设工作进行检查。开展爱国卫生活动xx次。三是全面开展垃圾分类工作。加快建立完备的分类投放、收集、运输和处理分类体系,指导各小区按照《xx市居民小区垃圾分类工作考核方案》完善相关档案资料。各小区积极签订四分类垃圾转运合同,开展垃圾分类工作推进会x次、督导员培训会x次、垃圾分类相关宣传x次、垃圾分类主题时装秀x次、垃圾分类主题知识讲座x次,不断提高垃圾分类工作水平。四是加强自建房排查整治。街道联合住建局、市场监管局等单位和专家组实地踏查评估辖区存在安全隐患的经营性自建房xx户,住建局同步安排施工队进行维修加固,目前已修缮加固完成xx户。对佳苑小区施工遗留用房进行拆除,共组织人员xx余人,拆除面积xx平方米,清理垃圾约xxx余吨。

(五)立新除弊,精神文明向好发展。一是加强意识形态和舆情工作。xx街道始终把意识形态工作摆在极其重要的位置。成立网络意识形态工作领导小组,印发《xx市xx街道网络舆情应急管控预案》,成功处置了x起网友在微博发布不当言论等事件。以“两微一端”为载体,发布AAA公众号xxx篇、微博xx篇。打造街道、社区宣传文化阵地xx个、设置各类公益广告等xxxx个。二是扎实推进移风易俗。在小区建设新时代文明实践广场x个、移风易俗长廊x个、文明实践点xx个。结合“我们的节日”等重要时间节点,持续开展幸福邻里、移风易俗等各类特色文化活动xx项xxx余场、参加居民xxxxx余人。召开移风易俗专题培训会xx场次、工作推进会xx场次、红白理事会xx场次,发放移风易俗倡议书xxxx余份,签订移风易俗承诺书xxxx余份,引导群众摒弃陈规陋习,树立文明新风。三是持续强化志愿服务。开展各类便民利民志愿活动。组织义诊义剪活动xx场次、服务人数xxxx余人。开展各类环境卫生大整治活动xxx场次、xxxx人次参与。开展慰问弱势群体志愿服务,组织“康乃馨”困境母亲暨“小树苗”困境儿童家庭关爱慰问活动,慰问xxx户。开展垃圾分类宣传、食品药品安全等志愿服务活动xxx场次。四是加强未成年人思想道德建设。依托新时代文明实践所(站)各类资源,开展“少年传承中华传统美德”、“国学诵读”等活动,帮助未成年人了解中华民族优秀文化传统,增强文化自觉、坚定文化自信。以创建全国文明城市为契机,组织未成年人广泛参与“学雷锋志愿服务活动”,开展“书香颂D恩”全民读书日、“xx”活动、“绘D史学榜样画先锋”“大手拉小手”“文明交通”“环境保护”“xx”等各类未成年人活动xxx场次,参与人数xxxx人。五是大力推动文化事业健康发展。街道各社区在“
永远跟D走放歌新征程”xx市2023年群众合唱大赛(社区、企业组)中,包揽一、二、三等奖。xx社区在2023年被xx市精神文明建设委员会确认为xx市“文明单位”,xx社区、兴业路社区、xx路社区被继续确认为2023-2025年度“文明单位”。
(六)多措并举,全力提升居民健康水平。一是扎实开展妇联工作。持续擦亮“xx”志愿服务品牌,广泛动员辖区300余名妇联执委、巾帼志愿者积极投身文明城市创建等行动。开展“小树苗”困境儿童关爱行动,招募xx余名妇联执委、巾帼志愿者、爱心人士担任“爱心妈妈”,与xx名困境儿童结成帮扶对子,征集困境儿童“微心愿”xx个,组织xx名“爱心妈妈”探访困境儿童,开展倾情交流。做好妇女维权工作,排查婚姻家庭纠纷xxx起、化解xxx起。申报婚姻家庭咨询师xx名。开展反家暴宣传活动xx场次、妇女维权法律知识讲座x场次,参与人数xxx余人,摸排上报“两癌”救助xx人。联合社工组织成立“活力未来亲子园”,利用社区现有活动阵地打造专属于x-x岁婴幼儿的托育早教服务,被宁夏日报、xx市新闻媒体中心报道。二是社区戒烟综合干预工作成效显著。围绕D建引领“一条主线”,按照xx市“一网四动四结合”综合干预工作模式,建立由x名社区D员、x名网格员和n名社区志愿者组成的“x+n”社区戒烟服务团队xx个。按照“xxxxxx”的量化标准,完成吸烟人群摸底和建档的目标任务数,摸底吸烟人员数xxxx人,累计建立戒烟档案xxxx人,戒烟建档率达到了xxx%。戒烟超过x个月xxx人,戒烟超过x个月xxx人,减烟成功xxx人,“无烟D政机关”
成果持续巩固。三是全面摸排精神障碍患者。制定印发《2023年xx街道严重精神障碍患者专项排查工作方案》,对辖区内严重精神障碍患者进行拉网式排查。辖区xx个社区累计排查xxxxx户xxxxx人,排查出疑似患者数xxx人,对疑似患者进行复核诊断xx人、确诊xx人,排查在册患者xxx人,其中:危险性三级以上患者xx人,向公安部门报备危险性三级患者xx人。
二、围绕重点,深挖特色亮点出成效
(一)xx社区完整社区建设试点工作稳步推进。xx社区是全区最大的劳务移民安置社区,有xx栋居民楼,居住人口数达一万人。自20xx年第一批劳务移民搬迁至此,社区功能逐年完善,不仅按标准配建社区教育、医疗、购物、娱乐等生活设施,还打造了就业车间、康养中心等公共服务设施。2023年x月xx日xx社区被住房和城乡建设部确定为全国完整社区建设试点。
(二)D建引领网格管理持续完善。调整优化网格设置,划分居民网格xxx个、商圈网格xx个,配备专职网格员xxx名。探索实行“微网格”治理,形成西苑社区“微网格”、谢家井社区“红色‘户’联网”等特色服务。健全完善“街道D工委+社区D委(总支)+小区(网格)D支部+网格D小组”四级组织体系,设立小区D支部xx个、网格D小组xxx个,实现小区(网格)D的组织和工作全面覆盖。“D建+网格”工作在xx网、xx等媒体刊登。xx市xx街道xx社区D委于2023年x月被公共xx市委员会评为“先进基层D组织”。

(三)红色物业服务功能明显。目前xx街道辖区小区物业服务覆盖率达到xx.x%,组建成立“红色物业”x个,打造“红色物业服务站”示范点x个,形成了“xxxxx”快速应急机制、“xxx”同心共治共促和谐、xx“xxxx”治理模式。“红色物业”参与社区D建联席会议xx余次,协调解决污水管网改造、修补楼房外墙瓷砖脱落等问题xx件。
(四)移民致富内生动力明显增强。依托xx建筑劳务、xx家政服务平台,承揽项目x个,吸纳xx余人就业,累计带动就业xxxx余人。落实小额信贷政策,发放贷款xx户xxx.x万元。xx社区塔就业创业服务中心,理发、缝纫等站室,带动xx位移民就业创业。强化技能培训与就业有序衔接,开展电商直播等新业态技能培训x期xxx人。创新金融服务模式,完成xx户脱贫户(监测对象)托管奶牛xxx头,增收xx万元。持续跟踪服务就业创业,目前,xxxx名劳动力就业率达xx.x%,脱贫人口2023年度人均收入xxxxx元,同比增长xx.x%。
(五)社区工作者实训基地成效显著。深入推进城市基层D建引领基层治理,探索建设社区工作者实训基地,构建“xxx”社区工作者培训提能体系,不断培育壮大城市基层治理骨干力量。今年社区工作者实训基地运行以来,组织各类实训xxx余人次,结成导师帮带师徒xx对,帮助解决工作中实际问题xx个。实训学员创新思路,制定“抓D建促基层治理”特色品牌项目x个,破解工作难题x个,xx名社区干部成为业务骨干。社区社区工作者实训基地在xx日报刊登。
(六)老旧小区治理创新高。街道坚持以“五治”为举措,以打造“邻里互爱幸福湖畔”
为载体,积极争取改造项目。各社区D总支坚持D建“一面旗”引领社区治理“一盘棋”的工作总思路,以“幸福邻里”建设为载体,盘活沉睡资源,对老旧小区公共设施进行改造提升,将闲置场地打造为“邻里驿家”、社区文化大院,让社区院子发挥了更实用的价值,赢得了居民的认可。老旧小区改造在xx日报刊登。
(七)稳步推进项目实施。街道办依托项目不断改造居民小区人居环境,积极推进人大建议“xx小区、xx小区、xx小区维修改造”、政协提案“xx社区xx二期小区文化广场维修”“xx社区xx小区、xx社区xx小区休闲文化长廊、凉亭”“xx社区xx家园小区公共设施完善配套”、xx社区xx小区路面维修、xx社区xx一期新时代文明实践及移风易俗长廊采购、xx社区xx区健身广场及水池维修改造项目实施,总投资xxx.xx万元。
三、存在问题与不足
(一)部分社区工作者基层治理综合素质还不够高。随着近年来基层治理和公共服务供给工作的不断推进,现有社区工作者队伍综合素质不高,社区工作者专业能力不强,持证社工数量较少,社区在贯彻落实惠民政策、创新社区治理方式方法、满足居民群众日益增加的服务需求和对美好生活的向往方面还有所差距。
(二)劳务移民收入仍有较大提升空间。大部分移民群众主要以打零工等体力劳动为主,由于文化程度低、劳动技能不高等因素,存在务工难、就业难的问题,就业与收入两项指标还有差距。部分移民内生动力不足,由被动“输血”变主动“
造血”意识还需转变和加强。移民人均可支配收入比xx市农民低,就业与收入两项指标还有差距。
(三)老旧小区基础设施陈旧,年久失修,存在安全隐患。部分老旧小区下水管道年久老化,个别小区停车泊位等公共设施设置严重不足,不能满足居民日常需要,引发居民与物业服务企业矛盾突出。消防安全通道规划不合理,进入小区车辆时常占用消防通道,小区的车辆和行人难以正常出入。xx、xx等老旧小区一直为天然气壁挂炉取暖,广大居民对集中供暖的诉求和呼声比较强烈。xx二期、xx等小区居民楼墙面空鼓、屋檐脱落,安全风险较大。
(四)信访缠访问题突出。部分信访问题得不到解决反复投诉上访,思想疏导工作难度大,耗费大量人力物力财力。由于信访渠道的增多,物业问题、绿化管理、停车位设置等引发的各类投诉多。
四、2024年工作计划
(一)抓好D建队伍建设,不断壮大队伍合力。一是持续巩固主题教育学习成果。深入学习新时代中国特色社会主义思想、D的二十大及关于基层治理的重要论述,深刻认识“两个确立”
的历史性意义,不折不扣贯彻落实好D中央决策部署和自治区、xx市及xx市工作要求。坚持把学懂弄通做学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育作为首要政治任务,在学思用贯通、知信行统一上下功夫,着力从思想体系上研机析理,从精髓要义上深刻领悟,从实践要求上准确把握。二是强化D风廉政监督。落实中央八项规定精神及其实施细则、自治区“八条禁令”。持续开展乡村振兴领域腐败问题专项整治,按照专项整治方案,组织学习典型案例,促进专项整治工作有效落实。不断强化政治监督,开展常态化日常监督,持续提高街道社区干部职工遵规守纪意识。
(二)巩固文明城市创建成果,建立常态化机制。一是建强宣传思想阵地。完善充实街道社区新时代文明实践所(站)相关设施,抓好“两微”宣传文化阵地,突出政治功能、组织功能、服务功能、宣传教育功能,注重实际作用发挥,使其成为线上线下意识形态工作的重要平台,充分放大意识形态工作的影响力和凝聚力,使之成为宣传文化、科技服务的阵地,不断提高网络意识形态工作影响力。二是加强短板意识和创新意识。汲取精神文明建设工作中的先进做法,补齐短板,努力把D的理论、路线、方针和政策的宣传教育与业务工作紧密结合起来,注重人文关怀和心理疏导,使精神文明建设工作做到入情入理、潜移默化。
(三)切实加强基层治理,提升居民生活质量。一是完善协商体系建设。紧扣收集议题、确定议题、公示告知、开展协商x步骤扎实开展“社区协商月”活动,从创新民主协商形式、规范民主协商程序、细化公示公开内容等方面做实民主协商工作。坚持“居民议事日”机制,通过“马扎议事会”“凉亭议事会”等,定期组织居民代表“民主议事”,汇聚民心,凝聚民力,共商民事,解决民忧。二是优化治理体系。用好D建联席会议、“一书三单”、“街居吹哨部门报到”
、在职D员积分制管理机制,多种方式调动辖区共驻共建单位与基层治理的积极性,共同协商解决辖区范围内D建、基层治理方面存在的问题,做到大事共议、实事共办、要事共决,形成共驻共建共治共享的工作格局。加大“红色物业”创建力度,充分发挥“红色物业”服务作用。优化公共配套,打通强治理、优服务、惠民生的“最后一百米”。
(四)用好就业平台,持续提升移民致富发展内生动力。一是高效运转就业平台。依托就业创业服务中心,与城南工人建筑劳务公司、供销合作社融合,形成劳务输出、技能培训、创业孵化、合作经营、法律援助一体联动的产业链,壮大移民就业创业新的增长点。二是建立稳定就业机制。严格落实市上出台的促进劳务移民就业政策,成立就业工作专班,D员干部强化帮扶,制定就业任务、细化考评指标。引进大型企业上门招聘、组织移民赴工厂对接、协调订单入户等老办法,用活公司劳务输出,通过承揽工程自营、致富带头人带工、以奖代补激励等新举措,力争用足一切资源促进就业。

(五)提升安全意识,切实保障居民群众生命财产安全。一是聚焦全域风险排查,加强信访预警研判。落实风险隐患和矛盾排查机制,紧盯物业、民生、邻里纠纷、婚恋家庭等领域,深入开展的风险隐患和矛盾纠纷大走访、大排查、大调处专项活动,将风险隐患、矛盾纠纷化解在基层、消除在萌芽状态。做好情报信息搜集、及时掌握动态。积极整合各方力量,加强对涉稳情报信息的分析研判、预测预警,对敏感的情报信息和有关苗头,提前防范、及时报告、果断处理。二是全力开展安全生产大排查大整治专项行动。实行动态销号管理,坚持立查立改,持续抓好安全生产大排查大整治工作,通过社区网格员与物业安全管理人员紧密配合,定期检查飞线充电、高空坠物、占用消防通道、楼道内堆放杂物等问题,及时处理好巡查中发现的问题,坚决遏制安全事故的发生。街道将联合相关职能部门将继续加大巡查和管控力度,全力抓好街道辖区安全生产工作,切实保障人民群众生命财产安全。


2023年工作总结及2024年工作安排

一、2023年工作总结
截止x月底，街道已完成财政税收xxxx万元，占全年目标的xx%（全年目标任务xxxx万元）；完成固定投资额xx.xx亿元，占全年目标的xx.xx%（全年预期固定投资xx亿元）；完成规模以上工业总产值xx.xx亿元，占全年目标的xx.xx%（全年预期规模以上工业总产值目标xx亿元）；完成限上商贸批零额x.xx亿元，占全年目标的xx.xx%（全年预期限上商贸批零额目标x.xx亿元）。重点培育规上工业企业x家，规上服务业x家，限上批零住餐企业x家。
二、重点工作完成情况
（一）招商引资。截至目前，已完成招商引资额x.x亿元，分别是xx科技项目，现已完工投产；xx市xx项目，正在开工建设。在谈项目四个，分别是xx有限公司意向投资x.x亿元；xx商超意向投资x亿元；康养项目x亿元；鲜农都农商综合体项目意向投资xx亿元。
（二）项目建设。一是持续推进沿江高铁建设。继续完成xx高铁xx东站站前广场红线外剩余xx栋民居主体建筑面积xxxx.xx㎡征收工作，完善公益性陵园建设。二是持续推进重点项目建设。完成机关“五小”周转房及院内改造升级建设；配合市交通运输局完成xx路改扩建工程项目；配合xx完成xx
路北延、xxx改扩建项目、高铁站前广场及配套项目、xx及xx二期还建房项目建设，助力xx、xx二期项目早日建成。
（三）共同缔造。积极践行“五共”理念，将共同缔造工作全域推进。一是重规划落实。结合各村（社区）实际，分三种规划和方案打造，分别是拆迁类（xx村、xx村和xx村）、城市更新改造类（xx社区和xx村）、产业发展类（xx村）。二是重项目建设。xx村、xx村成立“红色物业”，实现“建设共管”；xx租赁xx亩土地成立“业主农场”，实现“共同富裕”；xx村完善红白理事厅建设，逐步形成乡风文明新风尚；xx村、xx村、xx村计划启动拆迁还建项目，提升城乡环境整体面貌；xx村计划启动D群服务中心、文化广场建设，夯实基础治理基础；xx村计划建设日间照料中心，创新居家养老新模式。三是重D建引领。推行D建引领社会治理，建立“D支部+D员中心户+农户”的工作机制，依托社会团体、“三队四会”、红色物业等组织抓好村庄日常管理。突出“xx社工”社会组织、“xx”志愿者服务队，充分激发群众共同参与的积极性；建立健全规章制度，促进“三治融合”，用四大扫除、村规民约、“五个一”工作机制推进基层社会治理达到新高度。四是重检查督办。坚持书记、主任“齐上阵”，深入基层一线，现场解决工作难点、堵点等实际问题。动员各村（社）召开屋场院子会议，干部走访座谈D员群众，充分征求群众意见。目前，已收集问题建议xx个，逐村建立了问题清单，项目清单和责任清单。坚持一周一例会，三天一兑现，倒逼项目落实。全域开展“四比四看”
检查评比活动，提升乡村环境和整体面貌。
（四）城市建设与管理。一是积极配合市委市政府做好“升级一座工业城”高铁片区规划；二是提升城市环境与品质，规范店铺经营，整治街区车辆乱停乱放等现象；三是严控农村自建房，严格执行“三区三线”国土空间规划，加强“两违”的整治力度。同时加大土地卫片执法强度，坚决遏制耕地“非农化”“非粮化”，守牢耕地保护红线。
（五）安全生产与平安建设。一是加强安全生产管理，在辖区内常态化全面开展安全生产检查和督导工作，对燃气使用、建筑工地、生产企业等存在安全隐患因数进行重点管理；二是加强信访矛盾纠纷排查化解，强化领导干部接访下访，街道D员干部全员上阵，积极稳控化解欧亚达部分业主信访矛盾，加强跟进重点人员，营造良好的社会环境。
（六）民生实事。一是扎实开展“一下三民”实践活动，加快推进村庄路灯村村亮、农村寄递物流体系建设等事项；二是巩固脱贫攻坚后评估成果，开展集中走访活动x次，建立防止返贫动态监测帮扶机制，加大资金和帮扶力度；三是全面开展“两癌”筛查活动、全域推行医保电子凭证应用、全方位实施“两保”征收等工作，增强群众幸福感与满意度。
（七）D建工作。一是夯实D建基础。结合市委推进基层D建“十全十美”工作要求，落实基层D建重点任务。街道全面完成机关“五小”和周转房建设及院内升级改造，为D员干部生活工作营造良好环境；启动xx村D群服务中心、文化广场建设，筑牢阵地基础；全面落实村级事务“
四议两公开”，谋划村级集体经济发展新模式；培养x名优秀村支书成功入选乡镇公务员，安排x名优秀年轻干部到村任支部书记。二是加强作风建设。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，将从严治D主体责任和“一岗双责”同安排、同部署、同落实，坚决支持政治巡察、纪检监察和审计监督，加强巡察整改和结果运用。坚决抵制一切违规吃喝问题，营造风清气正的工作环境。截止目前，街道干部未出现重大违纪、违规和违法行为。
三、存在的主要问题
招商引资力度不大，成效不明显；少数重点工作推进缓慢，如还建房建设项目、共同缔造等工作；干部工作作风有待进一步加强。
四、2024年工作安排
（一）着力推进经济发展。以“联企业、送政策、解难题、稳主体”帮扶活动为契机，全力做好助企纾困服务，帮助企业共渡下行难关，实现经济指标逆势上扬。进一步跟踪民辉药业、湖北普天食品等重点招引项目，加强培育。紧盯经济指标目标任务，分解任务、落实责任，确保全年工作圆满完成。
（二）着力加快项目建设。强化“升级一座工业城”责任担当，继续做好高铁站前广场及配套项目建设工作，高标准建成高铁新城。启动xx路、xx路二期建设，真正实现以xxxx为坐标的“六纵六横”路网大交通格局；启动xx及xx二期还建房建设，尽早兑现xx路被拆迁户的还建房需求，为xx其他区域拆迁还建打下坚实基础。
（三）着力加快共同缔造。严格落实规划设计引领，围绕建强基层战斗堡垒、提升乡村风貌、创新基层社会治理，全力推进共同缔造示范片建设。以长兴铺村共同缔造为示范，积极运用共同缔造“五共”理念，按照因地制宜、分类施策的原则，实行“一村一特色”“一村一方案”的工作机制，坚持“五个”推进：坚持D建引领推进，坚持对标对表推进，坚持分类施策推进，坚持群众主体推进，坚持创新机制推进，全力推动共同缔造示范片建设见行见效。
（四）着力改善民生实事。时刻牢记全心全意为人民服务的宗旨，D员干部要深入基层一线开展“一下三民”实践活动，面对面同群众交流，以点带面推进信访维稳、积案化解、安全生产、电信诈骗、社会治安等工作，进一步加强办事处、村（社区）、组x级调解组织的网络建设，筑牢防风险、保平安、护稳定的铜墙铁壁。不断巩固脱贫成果，持续落实完善帮扶政策，动态监测脱贫人员，防止返贫。
（五）着力加强基层D建。统筹推进村（社区）“两委”干部学习轮训，健全专（全）职化管理制度，打造一支素质过硬、群众认可的村（社区）干部队伍。抓实D群服务中心提档升级，不断优化便民服务。进一步强化D建引领城市社区治理，坚持发挥村（社区）“大D委”作用，健全“三方联动”机制，努力实现专业服务物业全覆盖。加速推进“红色物业”建设，计划在xx小区、xx等社区再打造x个红色物业。
五、获得荣誉情况
1、街道获得xx市“功能镇区示范乡镇”；
2、街道被xx市评为“2018-2022年度平安xx建设先进集体”；
3、街道长兴铺村获评湖北省“乡村振兴示范村”；
4、xx宏发农业开发有限公司获评xx市2022实力产业示范企业；
5、街道x村获评xx市“和美乡村示范村”。


交通运输局2023年工作总结

一、重点工作完成情况
2023年拟实施通村硬化路xx条xx.xxx公里、联网路xx条xx.xxx公里，县乡道升级改造xx.xx公里，农村公路大中修工程xx公里，预防性养护xxx公里，生命安全防护工程xxx.xxx公里，安防设施提升工程xxx.xxx公里，危桥改造x座。截至目前，除县乡道升级改造项目正按序时进度推进外，其他农村公路建设养护项目均已完工。
执法领域建设提质升级。交通运输领域综合执法“四基四化”建设全面推进，执法队伍职业化水平提升，执法站所标准化设施建设齐全，执法管理制度严格规范，执法治理能力全面升级。执法类项目建设顺利推进，办理完成非现场执法治超检测卡点项目（Sxxxx镇xx村段、xxxx镇x村段）立项，目前正在进行项目设计。
综合交通运输服务体系逐步完善。积极推进xx公交首末站建设，已完成部分场地硬化和排水。
客货邮融合发展取得新进展，本年度开通xx至xx镇和xx至xx镇两条交邮合作线路，目前共计开通x条，加速利用客货邮融合发展业务推进交通强国试点项目建设。
二、道路运输监管服务规范有序
县交通部门多措并举，切实落实好全县道路运输市场监管服务工作。
一方面，积极服务、助力行业发展。截至目前，共办理行政许可xxx件、“承诺轻罚”案件x件、“轻微免罚”案件x件；回复网友留言、xxxxx和xxxxx热线工单共计xxxx件，处理率xxx%，平均处理时限约x个工作日,其中xxxxx热线工单xx小时办结率约为xx％，xxxxx热线工单按时办结率为xxx％；扎实推行市县政务服务事项“五统一”，申请材料压减率达xx%;累计新增货运企业xx家，新增货运车辆xxxx辆，新增运力xxxxx吨。
另一方面，加强依法行政、强化市场监管。截至目前，实施行政处罚xxx起，治理超载超限查扣车辆xxx余台，吊销营运证xxx起（含外地推送抄告），罚金xxxxxx万元，约谈道路运输企业xxx家次，行政处罚企业xx家。各类处罚事项均无行政复议或行政诉讼。
三、交通运输安全生产扎实推进

全县交通系统全面落实安全生产责任制，与xxx家重点运输企业和单位签订了安全生产目标责任书，层层落实安全责任制。突出重点，强化交通行业安全生产隐患排查工作。截至x月底，共开展安全监督检查xx批次，出动执法人员xxx人次，检查道路运输企业xxx家次，约谈道路运输企业xx家次，排查一般安全隐患xxx处，完成整改xxx处，限期完成整改xx处，重大隐患x处，已完成整改x处，发出隐患整改通知书xx件，办理涉及安全生产类行政处罚案件xx件，罚款x.x万元。开展渡口渡运安全生产执法监督检查x批次，查处渡口渡船隐患xx处，已全部完成整改，依法实施行政处罚x例，罚款xxxx元，今年以来已撤销渡口x道。组织开展道路运输企业实际控制人安全生产主体责任培训x批次、渡工安全教育培训x批次，累计参与人数达xxx人次。
四、提案议案办理成效显著
今年共承办人大议案xx件，政协提案x件，主要领导牵头，分管领导督办，有关科室人员参与，认真调查研究，制定办理措施。目前已全部办结，并向人大代表、政协委员分别予以答复，做到件件有着落，事事有回音。
五、文明创建、双拥及其他工作有序推进
在县委、县政府的坚强领导和县委平安办的关心指导下，狠抓安全防范和基层安全创建，大力推进公民道德建设。以群众安全感满意度“双提升”工作为抓手，严格防范电信网络诈骗，严密排查涉黑涉恶案件线索。
2023年组织参加交通文明志愿者服务活动xx次，参加人数达xxx人次。顺利完成交通运输领域平安建设省级考核。
积极开展双拥工作，贯彻落实军人军属优待政策。一是2023年完成x名退役士官转业安置工作；二是完成乘车、通行、建设、落实退役军人事务等方面军人优先和涉军优先工作要求。截至目前全年开展各类军民共建、慰问活动x次。


退役军人事务局2022年工作总结

2022年是中国共产D第二十次全国代表大会胜利召开之年。在市委、市政府的坚强领导下，全市退役军人事务系统紧紧围绕迎接、学习、贯彻D的二十大精神，深入学习领会关于退役军人工作重要论述，以让退役军人获得感成色更足为主线，坚持稳中求进工作总基调，真抓实干、攻坚克难，不断谱写xx退役军人工作高质量发展新篇章。
（一）思想政治引领全面加强。构建xx退役军人思想政治工作“xxxx”体系，突出D建引领、宣传引导、关爱帮扶三条主线，大力推进思政智库、D建地图、示范基地等十件实事，在永道集团、葵花公寓等挂牌成立“xx”xx家，建成“老班长工作室”xxx个，聘任“xx”xxxx多名，开展暖心服务近xxxx场次。大力开展“学习贯彻二十大、老兵永远跟D走”等活动，遴选战斗英雄、功臣模范组建百人讲师团，设立“xx”，实施菜单式“xx”送课。举办首届“xx最美拥军人物”、第三届“xx最美退役军人”学习宣传活动。邀请知名人士出任“关爱退役军人形象大使”，成立关爱退役军人志愿队，积极开展“xx”、“xx”改造、“致敬红星”“爱心年夜饭”等公益活动。
（二）就业创业扶持成效显著。印发《xx市退役军人就业创业教育培训机构监管办法》《xx市退役军人创业孵化示范基地评选办法》，积极筹划开展退役军人教育培训（实训）示范基地和创业孵化示范基地“双基地”评选工作。持续擦亮“
兵至如归”品牌，开展就业“大礼包”、重点人员能力提升及就业帮扶行动，为全市就业困难退役军人建立帮扶档案。开展xx市退役军人创业创新大赛，x个项目分别入围全国、全省决赛。吸纳深职院、深信院等xx家培训机构进入“市退役军人就业创业教育培训承训机构目录库”，精准开展高层次技能培训。
（三）移交安置工作稳步推进。探索实施双选、“直通车”和考试考核相结合的安置办法，完成2022年度xxx名转业军官、xx名安排工作退役士兵和xx名逐月领取退役金退役军人的接收安置。启动军休干部“三年集中移交”攻坚行动，接收xxx名军休干部。加强军休基础设施建设，完成军休二所老旧小区全面改造、军休三、四、五所相关配套设施设备升级，军休书画院、安置服务中心、军史长廊、荣誉室建成使用。
（四）拥军优抚工作亮点纷呈。积极拓展特色化双拥内涵，扩大社会化双拥成果，部署社会化拥军三年行动，搭建“拥军矩阵”，吸纳成员单位xxx多家，“xx”累计服务超xx万人次，获评第xx届xx关爱行动“十佳创意项目”。牵头印发实施xx市基本优待目录清单，推出x大领域xxx条有力措施。稳妥高效推进优待证办理，累计发放x万余张，担负全国电子优待证试点并率先提供线上线下“双服务”。联合市人民医院成立“拥军优诊服务站”，升级推广南方科技大学医院医疗拥军模式。
（五）服务保障水平提档升级。印发《xx市“十四五”
退役军人服务和保障规划》，实施基层服务站实体化建设提档升级，全力打造温馨暖心的“退役军人之家”。印发《促进退役军人志愿服务工作高质量发展的若干措施》，组建市红星应急救援队，参与xx、xx抢险救援和灾后重建。发起设立退役军人红星志愿服务公益基金，在全国退役军人志愿服务工作推进会上展示风采、介绍经验，志愿服务工作入选全国退役军人工作十大“示范工作法”和xx省“益苗计划”重点培育项目。
（六）智慧服务建设一体推进。积极推行退役军人政务服务“一网通办”，退役士兵异地安置、组织关系转接等事项实现“xx”“xx”。“xx”APP智能化、便捷化持续提升，累计注册用户超x万个。整合局“两网一微一刊”及各区局官网资源，开发优秀退役军人资源库，绘制退役军人D建智慧地图。建设xx智慧军休系统，推广网络“xx”APP，上门指导军休干部注册使用。


教育体育局2022年工作总结及2023年工作计划

一、2022年工作总结
（一）主要指标完成情况
1.经济指标完成情况
一是完成规模以上固定资产投资目标任务xxxx万元。已完成xxxx万元，完成全年任务的xxx%。
二是引进市外国内资金目标任务xxxx万元，完成xxxx万元，完成全年任务的xxx%。
三是向上争取资金目标任务xxxx万元。截止xx月底，已完成xxxx.x万元，完成全年任务的xx.xx%。
2.三率达标情况
预计2022年学前教育三年毛入园率xx.xx%，九年义务教育巩固率xx.xx%，高中阶段毛入学率xx.xx%。
3.招生指标完成情况
xx一中2022年招生计划xxx人，圆满完成任务；xx职中2022年招生计划xxx人，报到xxx人，超额完成招生任务。
（二）重大项目推进情况
1.加快推进xx中、小学改扩建及xx镇第二幼儿园新建x个“xx”
xx镇新区建设教育体育重点项目配套项目。上半年已基本完成项目规划设计方案等前期工作并移交xx市工业投资开发公司。
2.xx职业高级中学改扩建项目，概算总投资xxxxx万元，规划占地面积xxxx㎡，新建校舍总建筑面积xxxxx㎡，校园附属工程改造及设施设备采购。项目已完成前期“四项审批”，正在申请地方政府专项债券。
（三）重点工作推进情况
1.推进xx教育高质量发展三年行动计划。印发《xx县教育高质量发展三年行动计划（2022—2024年）》，召开全县教育工作会，县委、县政府主要领导解读《xx县教育高质量发展三年行动计划》，并对落实情况作了详细安排部署。落实xx县推进教育高质量发展领导小组工作例会制度，研究解决工作推进中的问题，定期向县委、县政府报告工作情况。试点推行岔xx“九年一贯制”学校管理体制改革，xx、xx等x所完全小学到中心校集中办学，不断缩小校际、城乡教育差距。
2.圆满完成第xx届省运会xx分赛区柔道摔跤项目比赛。制定下发了《xx县承办xx省第xx届运动会柔道摔跤比赛项目工作方案》（x办通〔2022〕xx号），成立xx省第xx届运动会xx县分赛区工作委员会。举行xx省第xx届运动会xx省第xx届残疾人运动会暨第六届特殊奥林匹克运动会（xx站）火炬接力活动。x月xx日至xx日、x月x日至xx日顺利完成了云南省第十六届运动会青少年组柔道、摔跤项目在xx赛区的比赛。
（四）工作特色亮点和措施
1.D建工作实现新发展。持续开展“红烛领航”项目，完成规范化达标创建工作，x个学校D支部分别被命名为省级D建示范学校和省市示范D支部。组织教育体育系统xxx名D员参加“万名D员进D校”培训，开展基层D组织书记讲坛，在xx教育AAA公众号发布树典型立先锋专栏xx期。深入学习贯彻中小学校D组织领导的校长负责制，印发《xx县关于开展中小学校D组织领导的校长负责制试点工作的实施方案》和《xx县中小学校D组织书记和校长岗位职责（试行）》，进一步规范中小学议事内容、程序和范围。精准规范调整全县中小学D组织设置，被列为全市试点县并在小街中学召开全市中小学校D组织领导的校长负责制试点工作推进会。
2.合作办学实现新突破。印发了集团化办学和一体化发展实施方案和资金使用管理办法，签订相关协议，举行了“xx市民族中学教育集团”和“教育集团初中部”揭牌仪式，与xx名学科专家、教育顾问签订协议，助力xx教育高质量发展。学科专家开展专题讲座x人次。与市民中进行质量分析或专题研讨x次，专题讲座x次，教学经验交流、研讨会x次，教学竞赛x次。秋季学期，选派xx名优秀学生到xx市民族中学交流学习。教育集初中班首届招生xx人。县幼儿园与xx市一幼签订了友好学校协议，与x对义务教育阶段学校签订友好协议。

3.教育质量实现新提升。中考全县平均分xxx.xx分，全市排名第六，优生率xx.xx%，全市排名第三。xx一中本科上线率xx.xx%，比上年提升xx.xx个百分点，县（市、区）排名第二，一本上线xx人，一本上线率x.xx%，比上年提升x.xx个百分点。xx职中本科上线率x.xx%，超云南省本科计划率（x.x%）。
4.校园安全实现新保障。实施xx市首个防溺水预警系统建设项目，已完成全县xx个重点水域安装预警设备，以先进技术有效防控周边中小学生防溺水预警工作，危险水域实现溺水事故零发生。全面推进中小学安全防范“三年行动计划”，认真落实“周检月查”制度，开展安全专项整治活动。全县中小学、幼儿园，封闭管理率达xxx%，专职保安员配备全面达标，一键式紧急报警达标率达xxx%，全县城镇学校护学岗设置达xxx%。
5.队伍建设实现新举措。指导xx名xx优秀教师到山区薄弱学校进行x年支教，指导xx名学科教师转岗，认定一至五级校长xxx名，一级至五级校长每月职级奖励分别为xxxx元、xxxx元、xxx元、xxx元、xxx元。
2022年被xx省体育局评为xx省20xx—20xx年体育工作先进集体；被xx市委、市政府评为“文明单位”；被县委、县政府评为20xx年度全县综合考评“优秀单位”。
二、分析困难和问题
（一）xx教育发展“纵快横慢”，发展不充分

县城仅有一所公办幼儿园，乡镇民办幼儿园规模小，城乡发展不平衡。随着城镇化率的不断提高，仍然存在少部分中小学、幼儿园建设缓慢，学位不足，难以满足招生需要和社会需求。
（二）xx教育发展“城强乡弱”，发展不平衡
城乡发展不平衡、校际之间发展不协调，办学条件、办学质量、办学水平存在差距。
（三）xx教育发展“先建后偿”，保障不到位
教育项目资金拨付缓慢，县级配套资金压力较大，教育治理能力不足、教师补充力度不够，教辅人员的配备依然不到位。因县级财政较为困难，整改“拖欠延迟拨付教育经费及停建缓建项目“难度较大。复工项目存在再次停工的风险。
三、2023年工作安排
（一）工作思路
以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻D的二十大精神，持续深入学习贯彻关于教育的重要论述及全国全省全市教育大会精神。围绕xx县教育高质量发展三年（2022—2024）行动计划的定位和要求，谋划部署各项工作，为建成“一极两区”贡献xx教育体育力量。
（二）主要目标
全面推进xx教育高质量发展三年行动计划，义务教育得到优质、均衡发展，通过与xx
市民族中学集团化办学显著提升普通高中教育教学质量；建成覆盖城乡、布局合理的学前教育公共服务体系，为幼儿提供更充裕、更普惠、更优质的学前教育；深入推进教育教学改革，建立教学管理机制，有效保障师资和办学条件；全面落实依法治教，引领教育发展能力明显增强，实现教育治理现代化。办好人民满意的教育。
（三）重大项目
1.全面推进教育高质量发展。按《xx县教育高质量发展三年行动计划（2022—2025）》三年统筹安排xxxx万元专项资金，逐步解决全县中小学幼儿园项目建设短板，安排xxx万元专项资金，用于集团化办学、一体化发展、教师培训、教育质量提升。
2.加快推进配套项目建设。加快推进xx中、小学改扩建及xx镇第x幼儿园新建项目的“xx”xx镇新区教育体育配套建设力度，启动xx县第二幼儿园新建项目前期工作，全面完成2022年前下达的停建缓建项目。实施教育高质量发展三年行动计划基础设施项目建设和智慧化校园建设，启动小街中心小学和双江中学改扩建工程。多方筹措资金，认真做好项目规划入库，积极争取上级资金，逐步化解历年项目资金缺口。
（四）重点任务和主要措施
1.D建引领新发展。持续推行D组织领导的校长负责制，按“示范带动打基础、深化推进出成效、全面提升上台阶”的工作思路，持续推进D建示范校创建和清廉校园创建，以D建引领学校“一校一品”打造，深入推进D建工作与办学品牌深度融合，深化D团队一体化建设，不断提高办学效能。

2.深化改革提质量。实现双江中学、小街中学、锦屏中学集团化办学，着力提升教育教学质量；继续xx市民族中学教育集团初中班招生，通过与xx市民族中学集团化办学，通过优质教育资源共享，进一步深化普通高中教育综合改革，加快推进普通高中优质化、特色化、多元化发展，不断扩大优质教育资源，提升xx教育教学质量。
3.狠抓管理强教学。支持鼓励社会力量办园，力争新增x所民办普惠性幼儿园，扩大幼儿园覆盖率。进一步规范义务教育招生，做好义务教育优质均衡发展监测工作，积极推动县域优质均衡。推行富良棚中、小学等实施“九年一贯制”改革试点工作。认真落实高考改革和高中学业水平改革的各项政策，推动普通高中特色优质发展。
4.强化安全严防控。全力推进xx县校园安全防范能力提升三年行动计划（2022—2024年）实施，做好安预警工作，强化校园安全“周检月查”信息报告制度，全面推行中小学学生宿舍“六T”实务管理，持续开展“平安校园”创建及校园周边环境综合治理。严格按上级指挥部和教育主管部门要求，及时调整，不断优化，落实好校园疫情防控措施，确保校园安全和师生健康。
5.夯实基础促均衡。继续做好义务教育学校（幼儿园）督导评估，规范办学（园）行为，优化办学条件，提高办学水平；积极做好义务教育优质均衡发展前期准备工作，制定《xx市xx县创建“全国义务教育优质均衡发展县”工作实施方案》，成立创建工作领导小组，制定实施细则，明确工作任务，压实工作责任，拟定工作路线和推进时间表，确保创建工作有序开展。
（五）意见建议
1.争取在经济社会发展规划上优先安排教育、在财政资金投入上优先保障教育、在公共资源配置上优先满足教育需要。
2.建议县委、县政府向省市争取增加建设项目省、市级资金的配比，帮助山区民族县解决实际困难。
3.建议向上争取将x.x亿元的“绿色钢城”xx镇新区教育体育配套建设项目纳入全省建设规划，并立项给予资金支持。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
