2023年县委关于贯彻落实中央八项规定精神情况的报告
去年以来，XX县委严格按照上级部署要求，深入贯彻执行中央八项规定精神，紧盯“四风”问题顽瘴痼疾，严防“四风”问题反弹，加大查处问责和通报曝光力度，常态化开展作风专项整治行动，不断巩固发展良好政治生态，各项工作取得良好成效。现将有关情况汇报如下：
一、坚持以上率下，带头落实规定精神
（一）深入学习，提高认识。县委把持之以恒落实中央八项规定精神作为重要政治任务，严格落实党委（党组）理论中心组学习“第一议题”制度，把学习贯彻习近平总书记关于作风建设的重要论述、指示批示和中央、省委、市委加强作风建设的文件精神与学习贯彻党的二十届二中全会、二十届中央纪委二次全会精神结合起来，深刻认清新形势下改进工作作风的重大意义，累计开展“第一议题”学习XX次，县委理论学习中心组集体学习研讨交流XX次；创新干部学习教育方式，开展“干部大讲堂”活动，邀请延安干部学院XXX、省委党校XXX、XX等专家教授授课XX场，党的二十届二中全会、二十届中央纪委二次全会精神和作风建设等宣讲活动XXX多场次，形成高质量调研报告XX篇，广大党员干部“四个意识”更加牢固，“四个自信”更加坚定，“两个维护”更加自觉，政治判断力、政治领悟力、政治执行力显著提升。
（二）以上率下，率先垂范。县委常委班子充分发挥“头雁效应”和“关键少数”作用，在贯彻执行规定各个方面躬先表率，确保干在实处、做好榜样、走在前列。带头改进工作作风，自觉严格执行中央八项规定及其实施细则精神，不以会议传达会议，不以文件贯彻文件，不搞面子工程、形象工程，把精力放在政策研究、创新举措、提高效率、解决问题、服务群众、促进发展上，把重点放在贯彻落实中央重大决策部署、狠抓工作落实上；带头做到严格自律，认真落实党中央关于解决形式主义突出问题为基层减负的部署和要求，切实精简会议和文件，减少不必要的督导检查，到基层调研不打招呼、轻车简从，不搞特殊化，为各级干部作出了表率；带头密切联系群众，深入基层、深入群众，听实话、察实情，在解决问题、回应基层和群众关切上下功夫，深入查找制度、政策、服务、作风方面与市场需求、群众诉求不相适应的问题，对症施策、对标改进。
##paidbegin##（三）压实责任，狠抓落实。年初县委牵头制定党风廉政建设主体责任任务清单，细化分解主体责任，把中央八项规定精神落实情况和作风建设作为重要内容，明确履责方式，推动责任层层落实、压紧压实，确保各级党组织肩上有责任、落实有抓手、制度有保障。对责任落实不力，导致违反中央八项规定精神问题多发易发的乡镇（街道）和县直单位进行及时提醒，提出意见建议，压实各级纪委（纪工委）、派驻纪检监察组监督责任，巩固深化层级负责、全面监督的工作机制，督促全县各级各单位不折不扣贯彻落实中央八项规定精神。
二、坚持问题导向，强化监督执纪问责
（一）紧盯重要节点，加强日常监督。坚持越往后执纪越严，坚守春节、端午、中秋等重要节点，组建由纪检监察、市场监督管理、税务等部门联合组成的专项监督检查组，采取明察暗访、实地查看、调阅账目、录像拍照等方式，深入单位、酒店、商超等地点，对全县各单位和党员领导干部落实中央八项规定精神、工作纪律、公车封存及值班情况进行全方位、无死角的监督检查。全年共开展集中监督检查XX次，检查单位和场所XXX多个。
（二）紧盯关键领域，做实专项监督。严格落实《关于规范全市县处级领导干部操办婚丧喜庆事宜的规定（试行）》要求，结合XX实际，出台相关规定，对党员领导干部婚丧喜庆事宜操办范围和标准进行明确规定，落实事前事后双报备制度，有力制止了大操大办、铺张浪费和借机敛财等违反中央八项规定精神的行为。同时围绕违规发放津补贴、“舌尖上的浪费”、“车轮下的腐败”等重点领域，加大宣传引导和监督检查力度，营造勤俭节约、规范有序的浓厚氛围，推动党风、政风、民风持续向好。
（三）紧盯重点问题，严肃查处问责。全力支持纪检监察部门履行监督执纪问责职责，紧盯违规操办喜宴、收受礼金、发放福利等行为，去年全年共查处违反中央八项规定精神问题XX起，党纪政务处分XX人，组织处理XX人，下发通报XX期。其中享乐主义、奢靡之风问题XX起XX人，形式主义、官僚主义问题XX起XX人，形成持续震慑。
三、聚焦关键环节，深入开展专项整治
（一）深入开展中央八项规定精神监督检查“过一遍”工作。严格落实省、市纪委《关于开展落实中央八项规定精神监督检查“过一遍”的工作方案》要求，督促县纪委监委牵头，联合审计、财政等部门成立五个监督检查组，集中两个月时间对各乡镇（街道）、各县直单位2022年工作经费帐“过一遍”。截至目前，已对全县XX家单位2022年全年的账目进行调取查看，共发现入账凭证与票据不符、发放补贴无标准、未履行政府采购程序、多报差旅费等疑似问题XX个。同时按照市纪委监委指派，抽调专人组成抽查小组，对市财政局等XX个市直单位账目进行检查。配合完成市纪委对我县XX个县级单位“过一遍”检查，对检查后市纪委移交的问题线索组织调查核实，目前已向市纪委汇报完毕。
（二）创新开展“三定两查一提升”干部队伍作风专项整治。2022年以来，XX县委在深入落实全面从严治党主体责任的同时，积极探索以作风建设高质量推动经济社会发展高质量的新方法，结合“我为群众办实事”实践活动要求，在全县开展了“三定两查一提升”干部队伍作风专项整治。整治过程中坚持“正与反”结合、“查与改”并重、“治与建”融合的理念，做到紧盯重点工作，创新问责方式，督促问题整改，压实主体责任，全县上下呈现出作风转变、能力提高、效能提升、事业发展的良好局面。全年共召开“三定两查一提升”干部队伍作风专项整治工作推进会议XX次，拍摄作风问题专题片XX期，下发通报XX期，通报各类作风问题XX个，XX家问题单位主要负责人在大会现场进行表态发言，进一步亮明县委一锤接着一锤敲、驰而不息抓作风的鲜明态度，释放越抓越紧、越来越严的强烈信号，在全县党员干部中引起强烈反响。相关做法先后被《XX日报》、《XX日报》等新闻媒体和省、市纪检监察网站宣传报道。
（三）全面开展树立“三有”标准、落实“三干”作风活动。省、市、县三级党代会召开后，XX县委深入学习省委关于能力作风建设年活动的要求，聚焦市委书记XXX关于作风建设“十个关键词”，创新方式在全县开展了树立“三有”标准、落实“三干”作风活动。通过采取正向激励的方式，引导全县各单位提高工作标杆、优化工作机制、树立结果导向，要求各级党员领导干部做到以干事增强能力、以干练增强效率、以干净增强底气，力争实现单项工作争第一，整体工作创一流的目标。通过活动开展，全县各级领导干部树立结果导向，带头躬身入局，主动担当尽责，推动经济社会各项事业蓬勃发展。
（四）扎实开展群众身边的腐败和作风问题专项整治。坚持人民至上，围绕人民群众感受最直接、反映最强烈的疫情防控、教育医疗、环境保护、窗口服务、停车收费等重点领域，在全县深化开展重点民生领域侵害群众利益问题专项整治工作，持续纠治突出问题，确保惠民政策真正落地落实。截至目前，围绕常态化疫情防控，督促纠治落实防控措施简单粗暴、层层加码等问题XX个，党纪政务处分XX人，组织处理XX人；在纠治教育培训机构无证办学、安全隐患等方面，发现并推动问题整改XX个，组织处理XX人；在停车收费腐败和作风问题方面，发现并推动问题整改XX个；通过“码上监督马上办”信访举报平台，解决群众反映问题XX个，通报曝光XX人；聚焦巩固脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接，推动问题整改XX个，党纪政务处分XX人，组织处理XX人。
四、深化标本兼治，推动形成常态长效
（一）加强廉政教育，营造浓厚氛围。坚持把开展廉政教育与党史学习教育有机结合，做到同安排、同部署、同推动、同落实。创新开展“党史中的纪律故事”演讲比赛，组建优秀代表宣讲团，深入全县部分镇（街道）和县直单位开展巡回宣讲活动XX场次，受教育干部达XX余人次。同时依托纪检监察网站、廉政手机报、公众号等平台，不定期向全县党员领导干部推送党规党纪、典型案例等廉政期刊，大力开展反腐倡廉宣传教育，筑牢“不想腐”的思想防线。去年以来，共发送手机报XX期，更新“清风XX”公众号XX期XX篇内容。截至目前，共在全县XX个单位开展宣讲活动。
（二）深化以案促改，形成持续震慑。坚持“党委统一领导、纪委主导推进、部门协调配合、案发单位具体落实”的联动措施，坚持逢案必改，用身边事教育身边人，确保警示教育成色足、质量高。认真选取全县违反中央八项规定精神典型案例，下发以案促改通知书XX份，要求全县各级党组织利用“三会一课”“主题党日”等活动开展专项学习。集中开展“农村党员酒驾醉驾”“清风换届党旗红”等专项以案促改活动XX场，接受警示教育XXX余人次，达到了查处一案、警示一片、规范一方的目的。
（三）扎紧制度笼子，构建长效机制。围绕津补贴发放、公务接待超范围、财务管理不规范等中央八项规定精神问题易发点、频发点和廉政风险点，结合巡察问题反馈，督促全县各单位进一步修订完善保密工作、机关内部管理、差旅费审批等规章制度XX项，并提出防控风险的具体措施和办法，进一步补齐制度短板，堵塞管理漏洞，形成用制度管权、按制度办事、靠制度管人的长效机制。
过去的一年，虽然XX县贯彻落实中央八项规定精神总体进展良好，但也还存在一些问题和不足，主要表现在：作风整治还存在短板，“四风”隐形变异问题时有发生；部分党员干部政治敏感性不够，对落实规定精神，还存在麻痹思想和事不关己的意识，等等。作风建设永远在路上。下一步，XX县将在市委正确领导和市纪委监督指导下，坚持把贯彻落实中央八项规定及实施细则精神作为重要政治任务和经常性工作，始终保持高压态势，深入开展“能力作风建设年”活动，严防“四风”问题反弹回潮，大力倡树求真务实、清正廉洁的新风正气，充分激发党员干部的内生动力，为加快建设“XXXXXX”提供坚强作风保障。
##paidend##
