2023年基层党员干部个人述职报告（2841字）
2023年以来，在县委、县政府和乡党委、政府的坚强领导下，本人全力履职尽责，始终做到清白为人、踏实干事。现将个人工作情况总结如下：
一、履职情况
（一）讲政治、顾大局，政治意识进一步提高。一是认真落实政治纪律和政治规矩的政治责任。进一步树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，不断增强政治敏锐性和政治鉴别力，不折不扣执行党内各项规章制度，树牢正确的世界观、人生观和价值观，科学看待改革发展进程中遇到矛盾和困难，做到政治方向不偏移。在重大原则问题上立场坚定，在大是大非面前旗帜鲜明，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到政治立场不糊涂。二是认真落实全面从严治党责任。注重学习党的创新理论，着力强化对全面从严治党的思想认识，切实坚定政治站位，认真履行全面从严治党“一岗双责”，进一步加强党性修养，不断提高从政治角度去认识和思考问题的能力。深入学习贯彻党的二十大精神，进一步提升运用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作的能力，坚持将全面从严治党与毫不放松履行意识形态工作责任相结合，同步共推，确保实效。进一步强化自身立党为公、执政为民的先锋意识，坚定理想信念，树牢以人民为中心的思想，不断提升服务党员群众的工作水平和能力。
（二）抓基础、强组织，党建工作进一步提升。一是织密建强基层组织。坚持对标对表，对所属党支部“过筛子”分类定级先进党支部11个，一般党支部24个，后进党支部4个，软弱涣散党组织1个，建立领导党员干部党支部联系点23个，并完成全部软弱涣散党组织和后进支部的整顿提升。抓实五个“规范”深入推进村民小组党支部规范化建设，大力推行“村级事务阳光工程”，建强基层战斗堡垒。完成10个村（社区）大岗位制调整，进一步选优配强村干部，村“两委”高学历化、年轻化的趋势提速。二是建强乡村党员队伍。严把政治入口关，新发展党员17人、吸纳入党积极分子28人。排查十八大以来发展党员174人，涉嫌违规违纪发展党员49人，不承认党员身份2人，给予批评教育1人，提醒谈话46人，党员队伍质量进一步提升。以学习宣传贯彻党的二十大精神为主线开展“万名党员进党校、善洲故里先锋行”示范培训班1期105人，组织开展“忆先贤、守初心，缅怀杨善洲老书记”主题活动1次，全覆盖开展农村党员冬春训5期，开展“云岭先锋”夜校12期，严格落实“三会一课”、主题党日、组织生活会等制度，督促农村党组织组织生活和理论学习规范开展，农村党员党性进一步增强。健全基层党组织和党员“我为群众办实事”长效机制，全乡40个基层党组织领导班子共制定重大民生实事计划216件，全乡各级党员领导干部结合职责制定为民办事清单595件，全部办结，党员服务群众能力进一步增强。三是抓实抓党建促乡村振兴提升区工作。深入推进“干部规划家乡”行动，按照“看得见山，望得见水，记得住乡愁”的原则完成实用性村庄规划编制3个，绘制了乡村振兴蓝图；立足各村实际，完成村（社区）党组织领办合作社3个，进一步完善“双绑”利益连接机制，促进农户增收、村集体增效，村党组织的凝聚力、组织力和战斗力进一步增强。成功创建后寨村产业振兴、坪子地村烂泥塘人居环境提升2个基层党建示范点，提供了乡村振兴的县域经验。
##paidbegin##
（三）讲规矩、守底线，纪律意识进一步增强。一是认真落实党风廉政建设工作责任制。将纪律教育作为党员教育培训的必修课，通过理论学习和案例教学相结合，强化农村党员底线意识。做到党风廉政工作与分管业务工作同研究、同安排、同部署，扛实党风廉政“一岗双责”政治责任。与分管部门、所挂村专题安排部署党风廉政工作各2次，引导教育下属职工和挂联村村干部强化廉政意识，自觉带头遵守相关规定，培养良好家风，全年开展廉政家访2次、廉政谈话4次。二是认真落实廉洁自律责任。带头强化自身执政能力建设，毫不放松抓实廉洁修身教育，做到谨言慎行，自觉抵制腐朽生活方式的侵蚀影响，不断增强勤政廉政意识，从严落实中央八项规定精神要求，严格执行廉洁从政各项纪律要求，做到任何时候都不为自己谋私利。毫不放松抓实廉洁齐家教育，始终注重对配偶、子女和挂钩村党总支书记以及家属的廉政教育，坚持从小事抓起，率先垂范，从严要求，使他们牢固树立廉洁自律、艰苦朴素和遵纪守法意识。三是严格落实意识形态工作责任。不断提高对意识形态工作极端重要性认识，紧紧围绕全乡中心工作任务，抓牢党员干部培训，积极督促干部在线学习，发挥思想引领、舆论推动、精神激励的重要作用，认真与分管部门、所挂村分析研判，及时发现并解决苗头性、倾向性问题，牢牢把握意识形态工作的领导权和主动权。
二、存在的问题
（一）理论知识学习不深不透。忙于事务性的工作，对理论学习没有一个系统的学习计划和落实措施，在一定程度上把学习作为应急手段，急着干什么就学什么，为了完成学习任务而学习，满足于一知半解，导致在工作实践当中理论基础不扎实，理论指导不到位。
（二）抓党建促乡村振兴工作推进有差距。一是村集体经济增收仍然困难，基层村级组织无钱办事的窘境没有得到根本转变。二是乡村人才培养不足，村级后备力量仍然薄弱。三是基层党组织凝聚力、动员力、号召力仍然有待提高。
（三）团结奋斗精神有待进一步加强。在工作中，和班子成员的沟通交流、征求意见和团结协作上做得还不够好，在具体工作开展中缺乏创新思维，敢闯敢干的勇气还不够，在攻坚克难上办法措施不多，主观能动性有待提高。
三、下一步工作打算

（一）持续抓好理论知识学习。坚持学原文、悟原理，将学习党的二十大精神同党史学习教育结合起来，同习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来，进一步学深悟透党的二十大精神，弘扬伟大建党精神，结合我县工作实际深入思考，研究制定抓实组织工作的新措施新办法，推动组织工作更上新台阶。
（二）持续推进抓党建促乡村振兴。深入研究发展壮大村集体经济十种模式，继续推行党组织领班合作社，立足我县资源禀赋和产业发展实际，持续探索“龙头企业＋党组织＋合作社＋基地＋农户”产业发展新模式，进一步建强壮大村集体，促进群众增收。继续摸排和回引大学毕业生、退伍军人等优秀人才回乡创业就业，充实村级后备力量，做强乡村振兴人才支撑。及时开展大纲位置调整后村干部政治理论和业务素质培训，确实提升村干部履职能力。把探索创新作为破解党建难题、增强组织活力的重要手段，积极探索“党建＋X”工作新模式，发挥“两个作用”，强化党建引领，突出党建特色，打造县域党建品牌。
（三）持续转变作风主动担当作为。巩固扩展“两个”革命成果，进一步转变作风，牢固树立“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的效率意识和对待工作“时时放心不下”的责任意识，继续推行三个工作法，切实做到“任务一布置，马上抓落实；工作一部署，马上去推动；工作一完成，马上就反馈”，坚决把肩上的责任扛起来，主动想事、谋事、干事、成事，努力完成乡党委政府安排的各项工作任务，为我县跨越发展做出自己的贡献。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
