
2023年工作总结及2024年工作思路

2023年，在上级单位D委的正确领导下，在上级主管部门的大力支持下，单位全面贯彻D的二十大精神，以思想为指导，紧紧围绕年初确定的发展目标任务，积极加快A建设，深入开展B，着力规范C，全面加强D，全单位干部职工团结一心、主动担当作为，坚定实干步伐，各项工作有序推进。
一、2023年主要工作成效
年初按照各级下达指标制定了2023年度30项重点工作目标任务，全力推行“工作项目化、项目清单化、清单责任化、责任节点化”，明确责任领导和责任部门，细化每月目标任务，做到每月通报进度、每季分析情况，有力推进了全单位工作的开展。
（一）踔厉奋发实施某某某某战略。
1.持续跟进重大某某项目建设积极对接某、某等部门，实时跟等重大项目建设，结合地方实际提出意见；顺利通过《高质量发展规划》中期评估，完成《某》课题调研。02统筹推进全市某某项目建设03实干笃行办好民生实事
（二）走深走实改善某某服务质量。
1.立足为民服务，规范行业秩序
2.拓宽监管举措，严格行业管理
3.强化污染防治，巩固治理成效
（三）慎终如始抓好某某行业治理.
（四）坚定不移深化法治某某改革.
（五）多举多措守好安全生产底线。
1.建立健全安全生产责任体系。
2.持续完善安全生产体制机制。
3.巩固提升安全风险专项整治。
4.扎实做好农村公路安防工程。
5.常态开展安全生产文化建设。
（六）从严从紧抓好D风廉政建设。
1.加强理论武装，夯实思想基础高标准开展主题教育，以D委中心组为龙头，每月下发教育清单，助力各D支部选好学习主题，用D的理论武装头脑、指导实践、推动工作##paidbegin##；组织开展D员冬训，举办能力素质提升培训班，组织参观延安精神学习天地，开展“书香经典进社区·书香机关志愿行”主题活动、组织开展青年志愿行等活动，通过丰富多彩的教育，营造积极向上的浓厚氛围；认真落实意识形态工作专项检查和问题整改工作，将专项检查指出的6个问题分解为12项整改任务，做到整改条条有举措、件件有着落。
2.聚焦基层一线，加强组织建设持续巩固D支部规范化标准化建设成果，扎实开展等D建品牌建设，推动D建和业务的双向融合互促；认真开展“三报到三服务”志愿活动，做到群众有需求、组织有呼应、D员有响应；加强干部教育管理，注重在重大急难险重任务中考察发现干部，开展干部交流5名。
3.坚持全面从严，建设廉洁机关。严肃认真对待巡察整改“回头看”工作，围绕巡察反馈的3个方面10条巡察意见30个问题，制定116条整改措施，组织学习《中国共产D纪律处分条例》等D纪D规，教育D员干部从思想源头上筑牢防线，不踩“红线”，守住“底线”。
4.加强宣传报道，树立品牌形象。围绕重大项目、重要任务，突出为民办实事、安全隐患治理等工作，大力宣传我单位重点工作和先进事迹，扩大某某好声音，树立某某好形象，在学习强国、日报等各大媒体发表稿件90余篇。
虽然在今年前期的工作中我们取得了一些成绩，完成了大部分指标任务，但是离上级要求，离某目标和群众期盼还有不小的差距。
01对标某某的新要求，
某上还不匹配，某某还不够均衡。
02对标区域一体化发展形势任务，
在全面发展上还不过硬。
03对标落实安全生产新情况，
还存在短板弱项。
04对标全面落实新发展理念要求，
干部职工内在动力上还存在不足。
二、2024年工作思路
2024年，将坚持以思想为指导，全面贯彻落实中央和省市委重大决策部署，主动作为、积极进取，不断推动我单位高质量发展，为建设某贡献某某力量。
（一）抢抓机遇，谋实项目，积蓄高质量发展新动能。
站高望远科学谋划，聚焦某需求，按照某原则，深度谋划储备项目；量力而行精准规划，在前期谋划的基础上，深入开展“十四五”规划中期调整工作，做到立足自身实际、兼顾当前长远、科学谋划，统筹安排，协作推进某的建设工作，强化项目储备；按照项目分类管理的要求，建立项目储备库，抓好储备库项目的动态管理，做到谋划一批、论证一批、实施一批，确保项目顺利实施；探索建立重点项目建设协调工作推进和考核机制，推进重点项目高质高效建设。
（二）借势发力，加快推进，再掀高质量发展新高潮。
（三）示范引领，稳步推进，树立高质量发展新形象。
（四）突出重点，务实为民，谋求高质量发展新突破。
（五）创新思路，强化措施，打造高质量发展新模式。
（六）统筹协调，从严监管，增强高质量发展新效能。
（七）守正创新，弘扬正气，激发高质量发展新活力。
2024年某某工作，任务繁重，责任重大，单位将在市委、市政府的坚强领导下，锐意进取，攻坚克难，勇于担当，争先进位，全力当好经济发展的开路先锋，全面开启我市某某事业发展新篇章！

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
