2023年局网络安全工作责任制落实自查报告
今年以来，根据区委网信办统一部署，我局认真贯彻落实网络安全工作责任制，积极推进网络安全建设，压紧压实主体责任，切实筑牢网络安全防线，为建设农业强区提供坚实保障。
一、网络安全工作开展情况
一是聚焦工作主责强落实。明确局网络安全工作直接责任人，制定《局党委2023年意识形态（网络意识形态）重点工作要点》，将网络安全工作纳入局重要议事日程，定期召开会议听取网络安全工作整体情况汇报，研究议定网络安全工作重大事项和重要举措。明确各科站网络安全工作要求，落实经费保障，确保网络安全各项工作有序扎实开展。
二是聚焦宣传教育促提升。将网络安全教育作为党员干部理论学习的重要内容之一，中心组会议认真学习习近平总书记有关网络强国重要思想等相关内容，党支部将网络安全教育纳入日常党员学习计划。利用局电子大屏播放“网络安全宣传周”宣传视频，积极组织参加“全国互联网法律法规知识云大赛”。
三是聚焦重点领域细监管。开##paidbegin##展网络信息安全排查，做好日常新媒体管理排查和节假日重要时间节点网络安全应急保障工作，落实电子邮箱、弱口令等安全风险专项排查。安装配备流量审计日志，提供下一代防火墙、入侵防御、防病毒、远程安全支持等服务，检测到挖矿事件及时进行隔离整改。加强互联网规范使用管理，做好终端静态IP地址分配管理，建立健全局所有可访问互联网终端地址的台账记录。
四是聚焦舆情应对提水平。把牢正确方向导向，严格落实局官方微博信息发布审核制度。完善健全网络舆情应对机制，今年以来，及时妥善处置涉福寿螺危害、农药矛盾等方面网络舆情10条，及时有效地回应了群众诉求、维护了网络意识形态安全、营造了良好的舆论氛围。
五是聚焦队伍建设锻能力。积极参加区委网信办组织的“2023年区网信工作培训班暨网络安全事件应急演练”等网络安全专题培训，贯彻有关网络安全工作的重要指示，学习相关法律法规和信息安全案例，增强工作人员网络安全意识和安全防护技能，提高信息系统安全保护认识。
二、存在问题及下一步工作思路
对照上级要求，局网络安全工作责任制落实还存在一些薄弱环节。一是网络安全培训工作不深入、不具体，小部分党员干部学习积极性不高，领会习近平总书记关于网络意识形态工作的重要讲话精神和贯彻中央、省市区关于网络安全工作的重大决策部署不透彻。二是网络安全相关制度体系已初步建立，但不够完善，实施力度有待加强。三是个别工作人员网络与信息安全意识较为薄弱，保护措施不够到位，电脑出现挖矿事件。下一步，我局将按照《区党（工）委（党组）网络安全工作责任制实施细则》要求，认真补短板、强弱项、促提升，扎实落实网络安全工作责任制。
一是紧扣网络安全重点，提升工作质量。严格按照上级下发的网络安全工作责任制落实情况要求，结合我局实际，明确网络安全工作重点，进一步细化工作要求，认真落实网络安全各项任务，确保网络安全的制度化、规范化。
二是严格落实工作制度，强化责任落实。继续加强对全局领导干部、工作人员的安全意识教育，落实网络安全责任要求。完善健全网络安全工作联动机制，及时有效处置舆情，坚持正确舆论导向，营造清朗网络环境。
三是认真做好日常管理，强化教育培训。充分利用微博等新媒体平台开展网络宣传，确保信息公开真实、有效。邀请专家或有经验的工作人员开展网络安全教育培训，普及网络安全知识，提升从业人员网络安全工作能力。
##paidend##
