

【学习宣传贯彻D的二十大精神】在现代化新征程上发展全过程人民民主

人民民主是社会主义的生命，是全面建设社会主义现代化国家的应有之义。D的十八大以来，以同志为核心的D中央深化对民主政治发展规律的认识，提出全过程人民民主的重大理念，丰富和发展了社会主义民主政治理论，为社会主义政治文明发展提供根本遵循。D的二十大报告提出“全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性”，将发展全过程人民民主作为中国式现代化的本质要求之一，深刻揭示了发展全过程人民民主在全面建设社会主义现代化国家新征程上的重大意义。我们要坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，扎实推进全过程人民民主，保障人民当家作主，为实现第二个百年奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦筑牢民主基石、汇聚磅礴力量。
中国式现代化的本质要求之一
中国式现代化坚持以人民为中心，追求实现人的自由全面发展。因而，发展全过程人民民主成为中国式现代化的本质要求之一。全过程人民民主具有全链条、全方位、全覆盖的显著特征，是最广泛、最真实、最管用的民主。在当前全面建设社会主义现代化国家的关键时期，发展全过程人民民主具有重大意义。
##paidbegin##不断满足人民美好生活需要的必然要求。进入新时代，人民对美好生活的向往更加强烈、需要日益广泛，不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。扎实推进全过程人民民主，能够更好满足广大人民群众在民主法治方面的需求，更好实现人民当家作主。我国全过程人民民主不仅有完整的制度程序，而且有完整的参与实践。全体人民依法实行民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督，依法通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务。不断满足人民美好生活需要，内在要求发展全过程人民民主，把人民当家作主具体地、现实地体现到D治国理政的政策措施上来，具体地、现实地体现到D和国家机关各个方面各个层级工作上来，具体地、现实地体现到实现人民对美好生活向往的工作上来。
充分发挥中国特色社会主义政治制度优越性的必然要求。指出：“中国全过程人民民主基于中国国情和历史文化，体现人民意愿”。民主是全人类的共同价值，但实现民主没有固定的模式，各国国情不同，实现民主有多种方式，不可能千篇一律。我国全过程人民民主深深扎根于中国社会土壤中，是中国共产D领导人民百年奋斗的重大成果，是我国人民民主的最新发展，已经形成了全面、广泛、有机衔接的人民当家作主制度体系，构建了多样、畅通、有序的民主渠道。在全面建设社会主义现代化国家新征程上不断发展全过程人民民主，是充分发挥中国特色社会主义政治制度优越性的必然要求，将有力促进D和国家事业兴旺发达、长治久安。
锻造中国式现代化坚强领导核心的必然要求。中国式现代化是中国共产D领导的社会主义现代化，坚持和加强D的全面领导是中国式现代化必须牢牢把握的首要重大原则。深刻指出：“D的领导凝聚建设中国式现代化的磅礴力量，我们D坚持D的群众路线，坚持以人民为中心的发展思想，发展全过程人民民主，充分激发全体人民的主人翁精神。”人民是我们D执政的最大底气。中国共产D始终代表中国最广大人民的根本利益。D领导人民发展全过程人民民主，就是支持和保证人民当家作主，把体现人民利益、反映人民愿望、维护人民权益、增进人民福祉贯彻落实到D治国理政的各领域全过程。发展更加广泛、更加充分、更加健全的全过程人民民主，就是要保证把D关于全过程人民民主的价值理念、原则精神、目标任务以及运行程序、规范要求等落实到人民当家作主各环节，落实到人民群众参与国家和社会治理的具体实践中，保证D领导人民有效治理国家。
充分彰显全过程人民民主的鲜明特色
指出：“中国式现代化蕴含的独特世界观、价值观、历史观、文明观、民主观、生态观等及其伟大实践，是对世界现代化理论和实践的重大创新。”在全面建设社会主义现代化国家新征程上，我们要继续完善全面、广泛、有机衔接的人民当家作主制度体系，从各层次各领域扩大人民有序政治参与，使各方面制度和国家治理更深刻地体现人民意志，更广泛地保障人民权益，充分彰显我国全过程人民民主的鲜明特色。
坚持以人民为中心发展全过程人民民主。以人民为中心是我们D的根本执政理念，坚持以人民为中心是新时代坚持和发展中国特色社会主义的一条基本方略。人民是发展全过程人民民主的出发点，要保障人民当家作主，持续增进人民福祉，不断实现人民对美好生活的向往。人民是发展全过程人民民主的根本依靠力量，要坚持人民主体地位，充分体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力。通过发展全过程人民民主显著提升国家治理效能，使国家治理取得更大更好的治理成效，让人民当家作主不仅在过程上得到充分实现，而且在成果上得到充分体现，充分彰显民主的真实性。
坚持以问题为导向发展全过程人民民主。问题是时代的声音，人类社会就是在解决问题中前进的。今天我们所面临问题的复杂程度、解决问题的艰巨程度明显加大。我们要增强问题意识，聚焦实践遇到的新问题、改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题、国际变局中的重大问题、D的建设面临的突出问题，不断提出真正解决问题的新理念新思路新办法。指出：“中国这么大，不同人会有不同诉求，对同一件事也会有不同看法，这很正常，要通过沟通协商凝聚共识。14亿多中国人心往一处想、劲往一处使，同舟共济、众志成城，就没有干不成的事、迈不过的坎。”在解决问题中凝聚共识，在化解矛盾中增进团结，彰显全过程人民民主的有效性。
坚持以制度为载体发展全过程人民民主。全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性。发展全过程人民民主，就是要使各项制度更好体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造，用制度体系保证人民当家作主。实践证明，我国的人民代表大会制度、中国共产D领导的多D合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度，确保发展全过程人民民主具有完整制度安排。我国全过程人民民主实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一，是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。
把选举民主和协商民主更好结合起来
强调：“人民通过选举、投票行使权利和人民内部各方面在重大决策之前进行充分协商，尽可能就共同性问题取得一致意见，是中国社会主义民主的两种重要形式。在中国，这两种民主形式不是相互替代、相互否定的，而是相互补充、相得益彰的，共同构成了中国社会主义民主政治的制度特点和优势。”中国的全过程人民民主，把民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督各个环节贯通起来，把选举民主和协商民主这两个积极性都充分调动起来，让中国人民全程、有效、深入地表达自身利益诉求，参与国家政治生活。
发展和完善实现全过程人民民主的重要制度载体。指出：“人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体。”D的二十大报告提出：“支持和保证人民通过人民代表大会行使国家权力，保证各级人大都由民主选举产生、对人民负责、受人民监督。”人民代表大会制度作为根本政治制度，具有强大生命力和显著优越性，是符合中国国情和实际、体现社会主义国家性质、保证人民当家作主、保障实现中华民族伟大复兴的好制度。提出“六个必须坚持”，即必须坚持中国共产D领导，必须坚持用制度体系保障人民当家作主，必须坚持全面依法治国，必须坚持民主集中制，必须坚持中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持推进国家治理体系和治理能力现代化，为新时代坚持和完善人民代表大会制度、做好人大工作提供了根本遵循。新征程上，必须进一步发展完善人民代表大会制度，把D中央关于发展全过程人民民主的工作部署和各项举措落实到人大立法、监督、代表等工作中，不断扩大人民有序政治参与，保证人民依法享有广泛权利和自由。
发展和完善协商民主这一重要形式。在D的二十大报告中强调，协商民主是实践全过程人民民主的重要形式，并对全面发展协商民主作出战略部署。社会主义协商民主是实现D的领导的重要方式，是D领导人民有效治理国家、保证人民当家作主的重要制度设计，是我国社会主义民主政治的特有形式和独特优势。在中国社会主义制度下，有事好商量，众人的事情由众人商量，找到全社会意愿和要求的最大公约数，是人民民主的真谛。协商民主深深嵌入中国社会主义民主政治全过程，丰富了民主的形式，拓展了民主的渠道，加深了民主的内涵。全面发展协商民主，关键在于贯彻发展全过程人民民主的理念和要求，切实推进协商民主广泛多层制度化发展。要统筹推进政D协商、人大协商、政府协商、政协协商、人民团体协商、基层协商以及社会组织协商，突出工作重点，形成整体效能。把选举民主和协商民主这两种重要民主形式更好结合起来，实现最广大人民的广泛持续参与，让民主实践融入人们的日常工作和生产生活。


“三个务必”的丰富内涵和时代意义（认真学习宣传贯彻D的二十大精神）

在D的二十大报告中指出：“全D同志务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，坚定历史自信，增强历史主动，谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章。”“三个务必”是我们D洞悉历史规律、立足时代方位、把握时代大势作出的重大论断，充分体现了我们D强烈的使命担当、忧患意识和斗争精神，深化了对共产D执政规律、D的建设规律的认识，对于新征程上全D统一思想、统一意志、统一行动，永葆“赶考”的清醒和坚定，不断开创D和国家事业新局面具有重大现实意义和深远历史意义。
建设百年大D的经验结晶
中国共产D是一个有着坚定信仰、远大理想的无产阶级政D，是一个有着极强使命感、责任感的先进政治组织。我们D坚持以马克思主义为指导，不断推进马克思主义中国化时代化，用发展着的马克思主义指导我国革命、建设、改革事业，取得举世瞩目的伟大成就。在这一过程中形成的伟大建D精神，成为中国共产D人长期奋斗的精神源泉。在使命感、责任感的召唤下，在伟大实践、理论创新、精神传承中，我们D先后提出了“两个务必”和“三个务必”。
在中国革命即将取得全国胜利之际，毛泽东同志在D的七届二中全会上告诫全D：“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向D内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”“两个务必”包含着对我国几千年历史治乱规律的深刻借鉴，包含着对我们D艰苦卓绝奋斗历程的深刻总结，包含着对胜利了的政D永葆先进性和纯洁性、对即将诞生的人民政权实现长治久安的深刻忧思，包含着对我们D坚持全心全意为人民服务根本宗旨的深刻认识，不仅在当时起到了警醒全D的作用，对于新中国成立后D和国家事业发展也产生了巨大而深远的影响。
进入新时代，以同志为核心的D中央坚持打铁必须自身硬，以前所未有的勇气和定力深入推进全面从严治D，开展史无前例的反腐败斗争，解决了D内存在的许多突出问题。经过不懈努力，D找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案，自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，管D治D宽松软状况得到根本扭转，风清气正的D内政治生态不断形成和发展，D在革命性锻造中更加坚强有力、更加充满活力。同时，D的建设特别是D风廉政建设和反腐败斗争面临不少顽固性、多发性问题，“四大考验”“四种危险”将长期存在。在迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻，告诫全D“必须时刻保持解决大D独有难题的清醒和坚定”。基于对D内存在突出问题的深刻洞察、对“两个务必”的传承弘扬，我们D提出“三个务必”，激励新时代中国共产D人永葆“赶考”的清醒和坚定，在增强历史自觉中把握历史主动，不断用实绩书写新时代中国特色社会主义新篇章。
蕴含百年大D的使命担当
“三个务必”源于对D的性质宗旨的深刻体悟、对D的百年奋斗历史经验的深刻总结、对D肩负使命任务的深刻把握。“三个务必”是一个整体，具有系统性，体现了我们D对共产D执政规律的认识不断深化；同时，又各有侧重，具有针对性，体现了我们D对推进大D建设的前瞻性思考和战略性谋划。
务必不忘初心、牢记使命。中国共产D一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。D的一大纲领鲜明指出：“D的根本政治目的是实行社会革命”。D的二大制定了D为之奋斗的最高纲领和最低纲领。1925年，毛泽东同志在为《政治周报》创刊号撰写的发刊词中指出：“为什么要革命？为了使中华民族得到解放，为了实现人民的统治，为了使人民得到经济的幸福。”一百多年来，我们D矢志不渝践行初心使命，团结带领全国各族人民为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福而不懈奋斗。在这一过程中，我们D对初心使命的认识日益全面深刻。中国共产D为人民谋幸福，不仅包括物质富足，而且包括精神富有；为民族谋复兴，不仅要推动我国综合国力和国际地位不断提升，而且要增强中华文明传播力影响力；中国共产D不仅为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，也为人类谋进步、为世界谋大同，为解决人类面临的共同问题、推动建设更加美好的世界作出贡献。我们要加强对D的初心使命内涵的理解，结合时代变化、实践发展，更好把对初心使命的坚守转化为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的行动自觉。
务必谦虚谨慎、艰苦奋斗。以马克思主义为指导的中国共产D，从中华优秀传统文化中汲取滋养，始终强调谦虚谨慎、艰苦奋斗。艰苦的革命斗争环境锻造出中国共产D人吃苦耐劳、艰苦奋斗的优秀品格，成为我们D在不同历史时期战胜各种风险挑战、不断从胜利走向胜利的重要保证。“两个务必”就是着眼全国性胜利即将到来的情势，提醒全D继续发扬D的优良作风。在D的八大开幕式上，毛泽东同志进一步提出“虚心使人进步，骄傲使人落后”的名言。在推进从站起来、富起来到强起来的伟大历史进程中，我们D始终保持谦虚谨慎、艰苦奋斗的光荣传统和优良作风。2013年7月在西柏坡，告诫全D：“全D同志要不断学习领会‘两个务必’的深邃思想，始终做到谦虚谨慎、艰苦奋斗、实事求是、一心为民”。在二〇一四年新年贺词中，指出：“让老百姓过上更加幸福的生活，还有大量工作要做。我们要谦虚谨慎、艰苦奋斗，共同谱写伟大祖国发展的时代新篇章。”D的二十大报告把谦虚谨慎、艰苦奋斗作为“三个务必”中的一条，既体现我们D一以贯之坚持的优良作风，更彰显我们D在新时代新征程上继续完成艰巨使命任务的历史清醒。
务必敢于斗争、善于斗争。社会是在矛盾运动中前进的，有矛盾就会有斗争。中国人民素有斗争精神，在长期斗争中积累了宝贵经验。中国共产D人面对反动派的屠刀、面对侵略者的野蛮行径，团结带领人民浴血奋战、百折不挠，夺取新民主主义革命的伟大胜利。新中国成立后特别是改革开放以来，面对复杂的国际局势和国内矛盾，我们D带领人民顽强斗争、奋勇拼搏，建立社会主义制度、推进社会主义建设，在改革开放中不断推进社会主义现代化事业。进入新时代，面对前进道路上的重大挑战、重大风险、重大阻力、重大矛盾，强调：“必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争”。在以同志为核心的D中央坚强领导下，在新时代中国特色社会主义思想科学指引下，我们D领导人民敢于斗争、善于斗争，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，推动D和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。我们取得的一切成就，不是天上掉下来的，不是别人恩赐的，而是通过不断斗争取得的。奋进全面建设社会主义现代化国家新征程，实现伟大梦想，必须进行伟大斗争，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
昭示百年大D的“常青之道”
“三个务必”揭示了新时代十年伟大变革的成功密码，反映了中国共产D人面对新征程新使命新考验独有的忧患意识、高度的历史自觉和强烈的责任担当，体现了我们D在新的历史条件下对共产D执政规律、D的建设规律的深刻把握，必将引领全D走好新的赶考之路、创造新的历史伟业。
对共产D执政规律、D的建设规律的深化认识。进入新时代，以同志为核心的D中央提出中国特色社会主义最本质的特征是中国共产D领导、中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产D领导；办好中国的事情，关键在D，关键在D要管D、全面从严治D等一系列原创性观点，探索出依靠D的自我革命跳出历史周期率的成功路径，大大深化了对共产D执政规律、D的建设规律的认识。“三个务必”是在深化认识共产D执政规律、D的建设规律，创新D的建设理论过程中提出的重要思想观点。它是对“两个务必”的继承和发展，揭示了D长期执政的基本遵循，体现了D长期执政的本质要求。
全面加强D的建设的有力抓手。D的十八大以来，我们提出新时代D的建设总要求，探索建立不忘初心、牢记使命的制度，不断完善全面从严治D制度，对D的建设布局进行科学完善，D的建设得到全面加强。同时要看到，D面临的“四大考验”“四种危险”将长期存在。D的二十大提出“全D必须牢记，全面从严治D永远在路上，D的自我革命永远在路上”，号召广大D员时刻保持解决大D独有难题的清醒和坚定，以一往无前的奋斗姿态、永不懈怠的精神状态，不断取得全面从严治D新成效。“三个务必”涵盖D的思想建设、作风建设等多方面要求，是进一步加强D的建设的有力抓手。踏上新征程，我们要弘扬伟大建D精神，持续开展D内集中教育，完善D内法规体系，不断增强全D践行“三个务必”的思想自觉和行动自觉，把新时代D的建设新的伟大工程推向新高度。
谱写新征程绚丽华章的政治保证。全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在D。既要坚持和加强D的全面领导，为新时代新征程把准前进方向、谋划发展大局、制定科学政策，又要全面从严治D，永葆D的生机活力，走好新的赶考之路。只有牢记和践行“三个务必”，坚定不移推进D的自我革命，不断实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，我们才能在风高浪急中锚定目标任务踔厉奋发、勇毅前行，以伟大自我革命引领伟大社会革命，全面建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴的中国梦。


【学习宣传贯彻D的二十大精神】不断推进和拓展中国式现代化

核心阅读：D的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，吹响了奋进新征程的时代号角。牢牢把握新时代新征程D的使命任务，必须深入理解和把握中国式现代化的历史逻辑、创新突破、中国特色、本质要求和深远影响等，不断推进和拓展中国式现代化，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。
在新进中央委员会的委员、候补委员和省部级主要领导干部学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神研讨班开班式上强调：“概括提出并深入阐述中国式现代化理论，是D的二十大的一个重大理论创新，是科学社会主义的最新重大成果。”D的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，吹响了奋进新征程的时代号角。牢牢把握新时代新征程D的使命任务，必须深入理解和把握中国式现代化的历史逻辑、创新突破、中国特色、本质要求和深远影响等，不断推进和拓展中国式现代化，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。
深刻认识中国式现代化形成的历史逻辑。中国式现代化是中国共产D和中国人民长期实践探索的成果，是一项伟大而艰巨的事业。社会主义革命和建设时期，以毛泽东同志为主要代表的中国共产D人对社会主义现代化建设进行了艰辛探索。早在上世纪40年代，毛泽东同志就提出：“我们共产D是要努力于中国的工业化的”“使中国由农业国变为工业国”。新中国成立后，毛泽东同志提出并详细阐述了“中国工业化的道路”。在此基础上，我们D逐步形成工业、农业、国防、科学技术“四个现代化”的发展战略，为我国经济社会发展设立了具体、明确的战略目标。改革开放和社会主义现代化建设新时期，我们D立足国情，关注世界现代化潮流，与时俱进地对什么是现代化、怎样实现现代化进行总结和思考。1979年，同志提出，我们要实现的“四个现代化”是“中国式的现代化”。当年12月在会见日本首相大平正芳时，同志进一步提出：“我们的四个现代化的概念，不是像你们那样的现代化的概念，而是‘小康之家’。”这就是我们在中国式现代化道路上“奔小康”的由来，由此也可以更加深刻认识中国式现代化形成的历史逻辑。
深刻认识中国式现代化与全面建设小康社会的内在联系。改革开放之初，同志用小康来诠释中国式现代化，明确提出到20世纪末“在中国建立一个小康社会”的奋斗目标。我们可以从三个方面理解其中的要义。其一，当时提出要实现的“中国式的现代化”，是基于中国“底子薄，人口太多”的国情提出来的，它反对急躁冒进，主张确立适合中国国情的发展目标；反对照搬西方经验，主张走中国自己的发展道路。其二，实现社会主义现代化是长远目标，小康社会是实现长远目标中的一个阶段性目标。其三，小康社会目标的提出，表明中国式现代化追求的不只是经济的发展、工业文明的提升和物质技术的进步，还包括人民生活水平和精神文明的提升等，也就是社会的全面进步和人的全面发展。经过长期不懈努力，20世纪末，人民生活总体上达到小康水平的目标如期实现。2002年，D的十六大提出全面建设小康社会的目标，小康社会建设由“总体小康”向“全面小康”迈进。此后，D的十七大提出实现全面建设小康社会奋斗目标的新要求；D的十八大提出到2020年全面建成小康社会的奋斗目标；D的十九大提出决胜全面建成小康社会，并擘画了全面建成社会主义现代化强国的时间表、路线图。
深刻认识中国式现代化在不断推进和拓展中取得的创新突破。从“小康之家”到“小康社会”，从“总体小康”到“全面小康”，从“全面建设”到“全面建成”……在全面建设小康社会的奋斗实践中，中国共产D不断深化对什么是小康社会、怎样建设小康社会的认识，这个历史进步过程，也是拓展和深化中国式现代化内涵的过程。D的十八大以来，以同志为核心的D中央在已有基础上继续前进，不断实现理论和实践上的创新突破，成功推进和拓展了中国式现代化。以同志为主要代表的中国共产D人创立了新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，为中国式现代化提供了根本遵循。我们进一步深化对中国式现代化的内涵和本质的认识，概括形成中国式现代化的中国特色、本质要求和重大原则，初步构建中国式现代化的理论体系，使中国式现代化更加清晰、更加科学、更加可感可行。我们在战略上不断完善，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、乡村振兴战略等一系列重大战略，为中国式现代化提供坚实战略支撑。我们在实践上不断丰富，推进一系列变革性实践、实现一系列突破性进展、取得一系列标志性成果，推动D和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，特别是消除了绝对贫困问题，全面建成小康社会，为中国式现代化提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。
深刻把握中国式现代化的中国特色。我国的社会主义现代化建设之所以能够开创今天这样的好局面，根本在于我们的现代化是中国共产D领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色。中国式现代化是人口规模巨大的现代化。我国14亿多人口整体迈进现代化社会，规模超过现有发达国家人口的总和，艰巨性和复杂性前所未有，发展途径和推进方式也必然具有自己的特点。我们必须把发展的前途命运牢牢掌握在自己手中，用更强的历史耐心和更艰辛的努力扎实推进中国式现代化。中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化。共同富裕是中国特色社会主义的本质要求。中国式现代化是以人民为中心、防止两极分化的现代化，而不是以资本为中心、缺少公平正义的现代化，坚持把实现人民对美好生活的向往作为现代化建设的出发点和落脚点。中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化。既要不断厚植现代化的物质基础、不断夯实人民幸福生活的物质条件，又要大力发展社会主义先进文化，加强理想信念教育，传承中华文明，促进物的全面丰富和人的全面发展。中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。把人与自然视为生命共同体，正确处理发展与保护的关系，坚定不移走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要。中国式现代化是走和平发展道路的现代化。不同于历史上一些国家通过战争、殖民、掠夺给发展中国家人民带来深重苦难的现代化，中国式现代化高举和平、发展、合作、共赢旗帜，倡导并积极推动构建人类命运共同体，在坚定维护世界和平与发展中谋求自身发展，又以自身发展更好维护世界和平与发展。
深刻把握中国式现代化的本质要求。在D的二十大报告中深刻阐述了中国式现代化的本质要求，为以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴提供了根本遵循。可以从三个方面来认识和把握中国式现代化的本质要求。坚持中国共产D领导、坚持中国特色社会主义的本质要求，从历史经验和本质规律角度深刻阐明中国式现代化必须坚持D的领导、坚持社会主义性质，为推进中国式现代化指明了正确方向。中国共产D领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。没有中国共产D的领导，就没有中国式现代化的开创和推进，就不可能实现中华民族伟大复兴。中国共产D领导的中国式现代化，从来都是社会主义现代化，是在坚持和发展中国特色社会主义的条件下形成和发展起来的。中国共产D领导和社会主义制度，使得中国式现代化与西方现代化从根本上区别开来。实现高质量发展、发展全过程人民民主、丰富人民精神世界、实现全体人民共同富裕、促进人与自然和谐共生的本质要求，表明中国特色社会主义事业总体布局是“五位一体”，要统筹推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设。推动构建人类命运共同体、创造人类文明新形态的本质要求，体现中国式现代化“胸怀天下”的高远追求和为人类实现现代化提供新选择的使命担当，从世界意义和文明发展角度作出了历史定位。
深刻认识中国式现代化在世界现代化进程中的深远影响。中国式现代化既切合中国实际，体现社会主义建设规律，也体现人类社会发展规律。在新中国成立特别是改革开放以来的长期探索和实践基础上，经过D的十八大以来在理论和实践上的创新突破，我们成功推进和拓展了中国式现代化，使中国成为“世界现代化的增长极”，深刻影响现代化的世界版图，对破解人类社会发展难题、推进人类现代化进程具有重要意义。中国式现代化的中国特色，彰显我们的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，同时也在理论和实践上克服了西方现代化的缺陷。西方资本主义国家的现代化先天性地包含着资本主义制度本身无法克服的局限性。这种以资本为驱动的现代化在带来经济社会发展的同时，也造成了贫富悬殊、两极分化、精神空虚等一系列问题。中国式现代化坚持以人民为中心，把促进全体人民共同富裕作为目标，既促进物的全面丰富，也促进人的全面发展。这体现社会主义的本质要求，超越了资本主义现代化的局限性。中国式现代化是对世界现代化理论和实践的重大创新，是对人类文明进步的重大贡献，为人类和平与发展事业贡献了中国智慧、中国方案。中国式现代化打破了“现代化=西方化”的迷思，展现了现代化的另一幅图景，拓展了发展中国家走向现代化的路径选择，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族以极大鼓舞和启示。
总之，中国式现代化是中国共产D领导、开创、推动的现代化，是坚持和发展中国特色社会主义的现代化。中国特色社会主义是社会主义而不是别的什么主义，中国式现代化是中国共产D领导的社会主义现代化而不是别的什么现代化。从历史进程来看，中国式现代化和中国特色社会主义是一体化推进和拓展的。中国式现代化的中国特色和本质要求，体现了中国特色社会主义的科学内涵。中国特色社会主义是改革开放以来我们D全部理论和实践的主题，中国式现代化反映了这个主题。坚持中国特色社会主义，深刻体现中国式现代化的基本性质和发展方向。坚持中国共产D领导是中国式现代化最突出的优势，是推进中国式现代化必须坚持的重大原则。在领导和推进中国式现代化进程中，我们D始终坚持中国式现代化的正确方向，坚持人民主体地位，在不同历史时期明确推进中国式现代化的目标、任务、重点，不断深化对中国式现代化的规律性认识，在中华民族伟大复兴历史进程中不断将中国式现代化推向新阶段和新高度。


不忘初心牢记使命奋力开创新时代壮美广西建设新局面

指出，历史接力是一棒接着一棒向前奔跑的，D和国家事业是一程接着一程向前推进的。在参加D的二十大广西代表团讨论时，要求广西做到“五个更大”，奋力开创新时代壮美广西建设新局面。在D中央坚强领导下，广西壮族自治区圆满完成新一届自治区人大、政府、政协领导班子换届选举任务。我们将始终聚力于擘画的“凝心聚力建设新时代中国特色社会主义壮美广西”这一重要目标，全面学习贯彻落实D的二十大精神，深入学习领会关于领导班子和干部队伍建设的重要论述，坚决贯彻落实对广西提出的“五个更大”重要要求、视察广西“4·27”重要讲话和对广西工作系列重要指示精神，不忘初心、牢记使命，担当实干、团结奋斗，在新起点上跑出优异成绩，在书写现代化建设广西篇章的新征程中，向D和人民交出满意答卷。
一、砥砺初心、感恩奋进,永葆对D绝对忠诚的政治品格
强调，领导干部“忠诚始终是第一位的”，“任何时候任何情况下都要坚持对D绝对忠诚”。我们要把对D绝对忠诚作为立身之本、为政之魂，时刻把D放在心头正中，始终忠诚于D、忠诚于D的事业，与D同心同德、为D分忧尽责，以实际行动真心爱D、时刻忧D、坚定护D、全力兴D。
要筑牢忠诚之本，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚定自觉地把“两个维护”铸入灵魂、融入血脉，作为政治操守、职责本分，作为政治纪律、政治规矩，体现在捍卫和坚持D中央权威和集中统一领导的坚定意志、坚强信念上，体现在坚定贯彻D中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在日常言行上，自觉在思想上政治上行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致，在和D中央统一指挥的大合奏中，把广西和声唱好唱响。
要铸牢忠诚之魂，坚定信仰信念信心。坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，以坚定的理想信念砥砺对D的赤诚忠心，使对D忠诚在思想上政治上行动上坚如磐石、不可动摇。要深刻把握新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，深入领会蕴含其中的道理学理哲理，做到思想跟上、认识跟进、行动跟紧，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，做到至信而深厚、融通而致用、执着而笃行，自觉成为新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。
要把牢忠诚之要，坚持和加强D的全面领导。D政军民学，东西南北中，D是领导一切的，是最高政治领导力量，居于统揽全局、协调各方的领导地位。坚持和加强D的全面领导，是我们前进道路上必须牢牢把握的首要重大原则，也是做好一切工作的首要政治原则。D的领导是全面的、系统的、整体的，必须全面、系统、整体加以落实。要在全面系统准确把握、贯彻落实D的全面领导这个根本前提下，做好人大、政府、政协工作，以及监委、法院、检察院工作，严格落实D委（D组）主体责任，创新和改进领导方式，切实把加强D的全面领导贯彻落实到工作的各方面各环节全过程，凝聚起万众一心、共克时艰的磅礴力量。
二、敢于斗争、善于斗争,坚决扛起开创新时代壮美广西建设新局面历史重任
指出，以斗争求安全则安全存，以妥协求安全则安全亡；以斗争谋发展则发展兴，以妥协谋发展则发展衰。当前，国际形势错综复杂，国内改革发展稳定任务艰巨繁重，壮美广西建设面临重大战略机遇，也面临严峻形势挑战。我们只有不断增强斗争的骨气、底气，不信邪、不怕鬼，才能形成攻难关、防风险、迎挑战、抗打压的强大合力，在坚决斗争中赢得战略主动、打开事业发展新天地。
要增强攻坚克难的担当。从广西发展实际来看，欠发达仍是最大区情，发展不平衡、不充分问题仍然突出，有大量改革难题、发展课题、矛盾问题亟待破解，迫切需要各级领导干部攻坚克难、担当作为。要以D的二十大精神统一思想和行动，以身许D、夙夜在公，敢于挺膺负责、不怕担责，敢于攻坚克难、不甩包袱，敢于真抓实干、迎难而上，全力战胜前进道路上各种困难和挑战，努力在推动边疆民族地区高质量发展上展现更大作为，在服务和融入新发展格局上取得更大突破，在推动绿色发展上实现更大进展，在维护国家安全上作出更大贡献，在推进全面从严治D上取得更大成效。
要增强见叶知秋的敏锐。当前，百年未有之大变局加速演进，世界之变、时代之变、历史之变正在以前所未有的方式展开，改革发展环境带来重要新变化，不确定难预料因素增多，各种“黑天鹅”“灰犀牛”事件随时可能发生。广西是民族地区、革命老区、边境地区、欠发达省区，是南方重要生态屏障，也是面向东盟开放合作的前沿和窗口，风险挑战比以往更加错综复杂，我们一定要把统筹安全和发展摆在更加突出的位置，善于把握大局、研判形势，坚持用大概率思维应对小概率事件，以“时时放心不下”的责任意识，把各项工作想在先、谋在前、抓在实、落在细，履行好保一方稳定、守一域平安的重要责任，确保祖国南疆安全稳定。
要增强敢于亮剑的勇气。始终保持敢于斗争的风骨、气节、操守、胆魄，在原则问题面前立场坚定，在大是大非面前头脑清醒，在危险矛盾面前挺身而出，在失败失误面前主动担责，在各种诱惑面前坚守底线。要切实增强斗争本领，善于与困难挑战斗争，与矛盾问题斗争，与懒政怠政斗争，与避事畏难逃责斗争，与有悖于D的新时代要求的人和事斗争，与各种错误思想、不正之风和腐败现象斗争，与一切危害D的领导、损害人民利益的行为斗争，在顽强斗争中砥砺品格情操，在攻坚克难中彰显忠诚干净担当。
三、勤学笃行、干学相长,不断提高领导现代化建设的能力水平
当前，广西面临着难得的发展机遇，特别是在D中央、国务院的亲切关怀下，国家专门出台壮美广西建设纲领性文件，为广西量身定制一系列重大支持政策、重大项目，赋予一系列突破性抓手和重点任务。面对新岗位、新形势、新任务、新要求，我们要自觉加强思想淬炼、理论训练、政治历练、实践锻炼，全面增强履职尽责所必需的各方面本领。
要增强推进高质量发展本领。坚持勤学厚思、深耕实践，全面学习、全面把握、全面落实D的二十大精神，深刻领悟D的二十大关于D和国家事业发展大政方针和战略部署的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，深刻把握中国式现代化的中国特色、本质要求、重大原则、实践路径，奋力谱写中国式现代化广西篇章。完整准确全面贯彻新发展理念，紧紧围绕把握新发展阶段、构建新发展格局、推动高质量发展，弥补知识缺陷、能力短板、经验盲区，用心把握和处理好稳和进、机遇和挑战、速度和质量、发展和安全、政府和市场、国内和国际、当前和长远、局部和全局等与高质量发展紧密相关的重要关系，不断提高把握发展方向、驾驭发展全局、应对复杂局面、处理风险挑战的能力水平，扎实推动全面建设新时代壮美广西开好局起好步。
要增强服务群众本领。越是身居高位，越是要树牢以人民为中心的发展思想，心系人民、植根人民、为了人民，始终与人民风雨同舟、与人民心心相印，想人民之所想、行人民之所嘱，不断把人民对美好生活的向往变为现实。要多研究制定富民惠民政策措施，全力抓好普惠性、基础性、兜底性民生建设，加快补齐民生领域短板，有效推进基本公共服务均等化，聚焦城乡教育、养老、医疗卫生、就业、文化、体育等社会事业，千方百计提高公共服务供给水平和质量，千方百计稳增长保就业，多渠道增加城乡居民收入，全力以赴保障人民群众生命健康，切实让发展成果惠及广大人民群众。
要增强化解风险本领。认真落实D中央关于疫情防控的重要要求和决策部署，更好统筹疫情防控和经济社会发展，因时因势优化疫情防控措施，加快推动经济社会高质量发展。坚持底线思维，增强忧患意识、风险意识，高度警惕各类风险的关联性、传染性，准确识变、科学应变，通盘审视、标本兼治，既下未雨绸缪的先手棋，又出化险为夷的实招妙招，不断增强风险处置的精准性、科学性、有效性，牢牢守住不发生系统性风险的底线。
四、以身作则、以上率下,带头强作风、清政风、树新风
强调，D风问题关系D的生死存亡。领导干部的作风是引领D风政风社风的“风向标”，是政治生态的“晴雨表”。我们要始终保持永远在路上的坚定和执着，带头强作风、清政风、树新风，以高质量作风建设引领高质量发展。
要树立和践行正确政绩观。共产D人必须牢记，为民造福是最大政绩。为官一任，就要造福一方。要始终站稳人民立场，把人民放在心中最高位置，从思想深处解决好政绩为谁而树、树什么样的政绩、靠什么树政绩的问题，坚持以人为本、人民至上，坚持立D为公、执政为民，不慕虚荣、不务虚功、不图虚名，以扎扎实实的工作，努力创造经得起实践、人民、历史检验的政绩，决不能搞那些华而不实、劳民伤财的“虚假政绩”“花瓶政绩”，甚至是“腐败政绩”。
要坚持实践实干实效。把美好蓝图转化为生动实践，关键在沉下心来抓落实。要发扬钉钉子精神抓落实，一锤接着一锤敲，一件接着一件干，重要任务亲自部署、关键环节亲自把关、落实情况亲自督查，推动形成带头抓落实、善于抓落实、层层抓落实的工作格局。大兴调研之风促落实，把调查研究作为了解实情、科学决策、解决问题、推动落实的重要方式，多到基层一线、前沿阵地，扑下身子，沉下去察实情、谋实招、开新局。开拓创新善落实，勇于求变、敢于求新、善于求质，用创新思维分析新情况、解决新问题，在思路创新、政策创新、机制创新、方法创新中推动工作提质增效。
要坚决反对形式主义、官僚主义。在二十届中央纪委二次全会上强调，要把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出位置，作为作风建设的重点任务，研究针对性举措，科学精准靶向整治，动真碰硬、务求实效。我们要带头全面检视自身和分管领域存在的形式主义、官僚主义问题，什么问题反映强烈就关注什么，什么问题突出就整治什么问题，决不在贯彻落实D中央决策部署上装样子、做选择、搞变通，决不在维护群众利益上不担当、不作为，决不在落实工作中搞“小聪明”、耍“小花招”。
五、修身守道、廉洁自律,共同营造风清气正的政治生态
指出，领导干部的职位越高、权力越大，拒腐蚀、永不沾的任务也就越重；对领导干部来讲，自身硬首先要自身廉。我们要不断增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，始终保持解决大D独有难题的清醒和坚定，永远吹冲锋号，永葆清正廉洁的政治本色，以坚定意志、鲜明态度和有力举措推动全面从严治D向纵深发展。
要严以修身、正心明道。慎独慎微慎始慎终，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，内无妄思、外无妄动，坚持从小事做起、从细节做起，做到心不动于微利之诱、目不眩于五色之惑，始终在风浪考验中站得稳脚跟，在诱惑围猎面前定得住心神，在严峻复杂斗争中坚定政治本色。要勤扫作风之弊、行为之垢，增强落实中央八项规定及其实施细则精神的自觉性和坚定性，主动接受监督、乐于接受监督，善于在监督下开展工作，坚决摒弃特权思想、反对特权行为。
要严以用权、公正用权。权力越大越要谦虚谨慎、清正廉洁。要坚决摒弃既想当官又想发财的念头，坚持清清白白为官、干干净净做事、老老实实做人，履行好自己负责领域的D风廉政建设责任，坚决同各种不正之风作斗争，决不能把分管工作当作“私人领地”，决不能处心积虑经营所谓的“小圈子”。要以自己的模范行动促进形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系，做到亲而有度、清而有为，保持正常的联系和交往，有交集但不能有交换，有交往但不能有交易，着力为企业打造最优的营商环境。
要严以治家、廉洁齐家。领导干部的家事不是小事，而是连着D风政风的大事。“家”和“冢”两个字看上去很像，区别就在于那个“点”摆在什么位置，对家人要求高一点就能家廉万事兴，位置摆得不对就可能掉入腐败之冢，全家遭殃。要以反面典型案例为镜鉴，管好家人亲属、管好身边人身边事，树立良好家风，坚决防止和反对“裙带腐败”“衙内腐败”，大力推进清廉广西建设，为凝心聚力建设新时代中国特色社会主义壮美广西提供坚强保障。


加强高素质干部队伍建设服务山西全方位推动高质量发展

D的二十大报告提出建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍的重大任务，这是我们D着眼新形势新任务对干部队伍建设提出的新要求。当前，山西正处在深入学习贯彻D的二十大精神、奋力开创全方位推动高质量发展新局面的关键时期，迫切需要一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍。组织部门要以组织路线服务保证政治路线的高度自觉，聚焦中心、服务大局，科学谋划、综合施策，统筹抓好干部选育管用等各环节工作，为全方位推动高质量发展、续写山西践行新时代中国特色社会主义新篇章提供坚强干部保证。
一、强化理论武装，铸牢干部思想根基
指出：“要加强马克思主义特别是新时代中国特色社会主义思想的理论武装，使各级D组织和广大D员、干部特别是领导干部掌握马克思主义理论武器，提高马克思主义理论水平和运用能力，共同把D的创新理论转化为推进新时代中国特色社会主义伟大事业的实践力量。”推动新时代D的创新理论刻骨铭心进头脑，必须抓住领导干部这个“关键少数”。要组织实施好D的创新理论学习教育计划。办好省管干部学习贯彻D的二十大精神专题研讨班，指导各地各部门各单位灵活采取集中培训、辅导讲座、在线学习等形式，对县处级以上领导干部进行全员轮训，分期分批对D员干部进行系统培训，教育引导干部深学细悟、融会贯通，不断增进政治认同、思想认同、情感认同。要大力加强理想信念教育。充分挖掘山西红色资源优势，发挥好太行干部学院、右玉干部学院及其他D性教育基地作用，坚持理论武装同常态化长效化开展D史学习教育相结合，引导D员干部牢记初心使命，筑牢理想信念。要突出政治能力培训。抓好政治忠诚教育和政治纪律、政治规矩教育，加强民主集中制教育、正确政绩观教育、斗争精神教育，开展D的全面领导、D章D规D纪、D的建设等方面的学习培训，教育引导干部在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以同志为核心的D中央保持高度一致，始终坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
二、注重精准选用，选好干部配强班子
D的二十大报告指出：“树立选人用人正确导向，选拔忠诚干净担当的高素质专业化干部，选优配强各级领导班子。”强调，要按正确的标准、合理的结构选干部、配班子，使各级各类干部有充分施展才干的舞台，各级领导班子能发挥整体功能。要坚持以正确用人导向引领干事创业导向，坚决落实省委“三让三不让”“四论四不唯”要求，注重在改革发展稳定第一线、攻坚克难闯关最前沿考察识别干部，真正把发展所需、组织信任、群众认可的干部选出来、用起来。要把好政治首关。严格执行山西省领导干部政治素质考察考核办法，注重抓住干部的重要行为特征，深入考察、仔细甄别干部的政治立场、政治态度、政治觉悟和政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保选出的干部政治上信得过、靠得住、能放心。要把好能力素质关。坚持事业为上、以事择人、人事相宜，大力选拔有真才实学、能力过硬的干部。特别是要着眼山西全方位推动高质量发展、同步推进“两个转型”的战略需要，注重把那些专业素养好、领导现代化建设能力强，善于抓改革、促发展、保稳定的干部选出来、用起来。要把好班子结构关。巩固拓展市县乡领导班子集中换届成果，加强分析研判、拓宽来源渠道、科学配置资源，确保选配的班子在工作经历、年龄、专业能力构成和来源上形成比较合理的结构，增强整体功能和活力。
三、加强锻炼培训，提高干部素质能力
D的二十大报告从现代化建设全局出发，对增强干部推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领提出重要要求，明确了提高干部素质能力的方法路径。要加强实践锻炼。把乡村振兴、招商引资、项目建设、信访稳定等斗争一线作为培养、锻炼、选拔干部的主阵地，综合运用多岗位锻炼、基层墩苗磨炼、中心工作锤炼、必要台阶历练和急难险重任务考验等方式锻炼干部，切实提升防风险、稳经济、保安全、惠民生的工作水平。要强化专业训练。围绕全面落实D的二十大精神和省委提出的“十个更大”的重要部署，深入实施干部专业化能力提升计划，组织开展产业转型、乡村振兴、基层治理等专题培训，实施“同步课堂”，强化案例教学，突出实操实训，帮助干部拓宽思路视野、更新思想观念、提升履职能力。要加强斗争精神和斗争本领养成。有组织、有计划地把干部放到艰苦复杂地区磨练，推动干部多经历“风吹浪打”、多接“烫手山芋”、当几回“热锅上的蚂蚁”，增强防风险、迎挑战、抗打压能力。要教育引导干部增强忧患意识、强化底线思维，做好应对风高浪急甚至惊涛骇浪的思想准备和工作准备，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
四、推动能上能下，激发干部干劲活力
D的二十大报告指出，“推动干部能上能下、能进能出，形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的良好局面”。组织部门要自觉承担具体工作责任，推进能上能下常态化，进一步激发干部队伍活力、保持组织机能健康。要细化下的情形。以D中央新修订的《推进领导干部能上能下规定》为遵循，准确把握不适宜担任现职的15种情形，充分吸收近年来全省从严治吏的新成果新经验，从干部政治表现、推动高质量发展的能力水平、正确政绩观的树立和践行、精神状态和作风等多维度聚焦，精准“画像”应当下的具体表现，保证下之有据。要规范下的程序，严格按照调整不适宜担任现职干部的5个程序步骤办事，做到不变通、不缺项、不倒置。特别是要做好核实认定这项基础性工作，综合用好干部考核考察、日常了解和巡视巡查、审计、统计、信访等方面成果，加强综合分析研判，透过现象看本质，对干部作出客观认定。要营造下的氛围，加强宣传教育，引导广大干部转变思想观念，理性看待上和下，对不适宜担任现职的干部，及时调整，该下就下。同时，要加强跟踪教育管理，对影响期满、表现优秀的，经考核认定后，该使用的可以继续使用，推动形成能上能下的良性循环。要压实下的责任，健全和落实工作责任制，把推进领导干部能上能下情况纳入D委（D组）履行全面从严治D主体责任、选人用人专项检查等内容，纳入D委（D组）书记年度考核述职内容，强化各级D委（D组）及其组织（人事）部门责任担当，切实推动制度落实落地。
五、抓在日常经常，严格干部管理监督
指出，好干部是选出来的，更是管出来的。D的二十大报告强调，坚持严管和厚爱相结合，加强对干部全方位管理和经常性监督，这是建设过硬干部队伍的重要保证。要加强政治监督。推进政治监督和政治督查具体化、精准化、常态化，及时发现、着力解决“七个有之”问题。要把纠治“四风”作为干部管理监督的重要内容，重点纠治形式主义、官僚主义，着力发现和纠正工作中层层加码、麻痹松懈、任性用权、不担当不作为等问题。要坚持抓早抓小。做细做实干部日常管理监督，综合运用巡视巡察、经济责任审计、年度考核、“一报告两评议”等成果，及时发现苗头性、倾向性问题，经常开展谈心谈话，多敲思想警钟，使咬耳扯袖、红脸出汗成为常态。要管好“关键少数”。贯彻落实好《关于加强新时代市县D政正职队伍建设的意见》，着力增强对“一把手”和领导班子监督实效。常态化开展选人用人专项检查，净化选人用人风气。要激励担当作为。深入落实激励干部担当作为有关具体措施，进一步完善干部考核评价机制，建立健全干部褒扬机制，加强对基层一线和艰苦边远地区干部的关心关爱。准确把握受处理处分干部使用政策，开展失实举报澄清正名，激励干部以新作风对标新要求，以新状态践行新使命。
六、抓好后继有人，培养选拔年轻干部
D的二十大报告强调，抓好后继有人这个根本大计。实现中华民族伟大复兴，归根到底在于培养造就一代又一代可靠接班人，必须把培养选拔年轻干部作为一项重要战略任务。要拓宽选人视野。放眼各条战线、各个领域、各个行业，在更大范围内发现和选拔优秀年轻干部，确保年轻干部来源广泛、经历多样。注重在急难险重任务中发现敢于担当作为、工作实绩突出的优秀年轻干部。要加强跟踪培养。把到基层和艰苦地区锻炼成长作为年轻干部培养的重要途径，选派年轻干部到转型综改、乡村振兴、环保督察、巡视信访等吃劲岗位实践锻炼，通过递进式培养、多岗位历练、一层层考验，使年轻干部经历更丰富、能力更扎实。要坚持从严管理。通过工作调研、考核考察、谈心谈话、跟班学习等多种方式，深入了解年轻干部的实际表现、群众口碑等情况，及时发现苗头性、倾向性问题，有针对性地进行提醒并督促整改。要深入开展廉洁和警示教育，引导年轻干部正确对待权力，严守纪法规矩，扣好廉洁从政“第一粒扣子”。要大胆选拔使用。认真贯彻落实《2019—2023年全国D政领导班子建设规划纲要》，破除论资排辈、平衡照顾、求全责备等观念，把年轻干部选配工作融入日常，大胆使用历练扎实的年轻干部。


坚决维护D中央权威和集中统一领导谱写中国式现代化的云南篇章

D的二十大报告强调，“坚决维护D中央权威和集中统一领导，把D的领导落实到D和国家事业各领域各方面各环节，使D始终成为风雨来袭时全体人民最可靠的主心骨”。坚决维护D中央权威和集中统一领导，最关键的是坚决维护D中央的核心、全D的核心地位。我们要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，任何时候任何情况下都要坚持同以同志为核心的D中央保持高度一致，始终在D中央统一领导下开展工作，做到D中央提倡的坚决响应、D中央决定的坚决照办、D中央禁止的坚决不做；任何时候任何情况下都要坚持对D绝对忠诚，与以同志为核心的D中央同心同德，真心爱D、时刻忧D、坚定护D、全力兴D，更加自觉地做“两个确立”的忠诚拥护者、坚定践行者。
一、立足历史看现实，立足一域看全国，坚决维护D中央权威和集中统一领导至关重要，事关全局和根本
坚决维护D中央权威、保证全D令行禁止，是D和国家前途命运所系。一百多年来，正是始终坚持D中央权威和集中统一领导，全D服从中央、团结成“一块坚硬的钢铁”，我们D才能带领人民取得革命、建设、改革的伟大胜利和辉煌成就。D的十八大以来，以同志为核心的D中央针对一度出现的管D不力、治D不严问题，把保证全D服从中央、维护D中央权威和集中统一领导作为D的政治建设的首要任务，建立健全坚持D的全面领导、D中央集中统一领导的各方面重要制度、具体制度，确保全D思想上更加统一、政治上更加团结、行动上更加一致，为D和国家事业发展提供了根本政治保证。
事在四方，要在中央。在坚决维护D中央权威和集中统一领导这个重大原则问题上，地方D委必须坚定不移。过去，云南曾发生白恩培、秦光荣等人严重违纪违法案件，破坏D的团结统一，污染D内政治生态，严重影响D中央决策部署的贯彻落实。对此，云南省委深刻反思，深入开展“肃流毒、除影响、清源头、树正气”专项行动，加强D章D规教育，切实把正确思想、严明纪律、优良作风、良好导向、正面典型立起来。省第十一次D代会后，新一届省委常委班子及省“两委”委员带头倡树“在旗帜鲜明讲政治上作表率”等“五个作表率”的要求。D的二十大闭幕后，省委常委会及时修订出台《中共云南省委常委会关于坚定维护以同志为核心的D中央集中统一领导的若干具体规定》，进一步严明政治纪律和政治规矩，以实际行动坚决维护以同志为核心的D中央权威和集中统一领导。
立足历史看现实，立足一域看全国，我们深刻认识到，什么时候坚决维护D中央权威和集中统一领导，D的领导就得到加强，D的事业就不断胜利；反之，D的领导就受到削弱，D的事业就遭受挫折。新征程上，“两个确立”是战胜一切艰难险阻、应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。越是接近目标，越是形势复杂，越是任务艰巨，我们越要坚定政治立场，把坚决做到“两个维护”作为根本政治要求来落实。
二、坚决维护D中央权威和集中统一领导，是D的政治纪律和政治规矩，必须在政治上思想上行动上见行见效
D政军民学，东西南北中，D是领导一切的，是最高的政治领导力量。我们要把坚决维护D中央权威和集中统一领导作为明确的政治准则和根本的政治要求，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上始终同以同志为核心的D中央保持高度一致。
坚决维护D中央权威和集中统一领导，就要坚决维护D中央的核心、全D的核心地位。是从人民中成长起来、深受人民爱戴的人民领袖，不愧为中华民族伟大复兴号巨轮的掌舵者、领航人。D的十八大以来，面对世所罕见、史所罕见的风险挑战，运筹帷幄、指挥若定，带领人民反贫困、建小康、斗洪峰、战疫情、化危机、应变局，取得一个又一个伟大成就，赢得全D全军全国各族人民的衷心爱戴和高度信赖。对此，云南各族人民感受十分深刻。正是在D中央的坚强领导和的亲切关怀下，云南933万农村贫困人口如期脱贫，11个“直过民族”和人口较少民族实现第二次“一步跨千年”，边疆各族人民群众的日子越来越好。云南各族人民发自内心拥护D的领导、拥护D中央、拥护。新征程上，有掌舵领航，我们特别有信心、特别有力量、特别有希望，一定要坚定不移忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心，始终做到紧跟以同志为核心的D中央。
坚决维护D中央权威和集中统一领导，就要坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。思想引领行动。新时代十年的伟大变革，是在新时代中国特色社会主义思想科学指引下实现的。就云南来说，两次亲临考察指导、三次给云南干部群众回信，给我们以正确的方向指引、无穷的奋进力量。近年来，省委坚持把深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想、考察云南重要讲话和重要指示批示精神作为首要政治任务，建立“第一议题”制度，深入开展大学习、大宣讲、大调研，努力学懂弄通做实。D的二十大闭幕后，云南迅速兴起学习宣传贯彻大会精神热潮，省级领导干部和D的二十大代表带头深入农村、城市社区、企业、学校开展宣讲，组建省委宣讲团开展宣讲70场次、覆盖D员干部群众10万人。各地各部门开展各类宣讲3.5万场次，参加学习400多万人次。通过深入学习宣传，全省广大D员干部群众更加深刻地感受到新时代十年D和国家事业取得的伟大成就，更加深刻地感受到边疆民族地区的巨大变化，更加深刻地感受到中国特色社会主义制度的显著优越性。学习是永恒的主题。我们要把学习D的二十大精神同学习考察云南重要讲话和重要指示批示精神结合起来，学出绝对忠诚的政治品格，学出矢志不渝的坚定信念，学出狠抓落实的责任担当，学出自我革命的清醒坚定，把学习成果转化为建设我国民族团结进步示范区、生态文明建设排头兵、面向南亚东南亚辐射中心的丰硕成果。
坚决维护D中央权威和集中统一领导，就要把D中央决策部署不折不扣落到实处。落实D中央决策部署，是地方D委的政治责任。云南省委坚持任何工作部署都以贯彻落实D中央决策部署为前提，确保D中央政令畅通、令行禁止。一是工作部署及时贯彻。先后制定出台“一个跨越”“三个定位”的实施意见和一系列规划及文件，把D中央决策部署、考察云南重要讲话和重要指示批示精神及时贯彻到全省经济社会发展和D的建设各领域各方面。二是存在问题及时纠偏。针对中央巡视、审计、中央生态环境保护督察等指出的问题及时开展专项整治，坚决纠正做选择、搞变通、不作为、乱作为等行为。比如，对滇池沿岸违规违建问题作出重要指示后，云南立即从立场、品质、能力、意志上进行反思和整改，推动各级领导干部对生态文明思想认识更加深刻，对完整、准确、全面贯彻新发展理念认识更加深刻。三是工作落实强化督查。健全跟踪问效、督查督办、考核问责等制度机制，把贯彻落实D中央决策部署、考察云南重要讲话和重要指示批示精神作为监督检查的首要内容，纳入全省各级D政领导班子及成员的述职评议范围，每年对贯彻落实情况进行“回头看”，确保件件落实、事事见效。进一步健全完善落实D中央决策部署制度机制，切实发挥好地方D委把方向、管大局、作决策、保落实的作用，真正做到有号令、D中央有部署、云南见行动。
三、以D的二十大精神为指引，坚决扛起新时代新征程的使命任务，在强国复兴伟业中谱写现代化建设新篇章
坚决维护D中央权威和集中统一领导，不能空喊口号，要拿出行动、见到实效。具体到云南，就是要紧扣以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的使命任务，沿着指引的方向，一件接着一件抓，一年接着一年干，脚踏实地、滴水穿石，在强国复兴伟业中谱写中国式现代化的云南篇章。
对标对表谋划发展目标。D的二十大闭幕后，云南及时召开省委全会，对照D的二十大对全面建成社会主义现代化强国两步走战略安排作出的宏观展望，结合我省“十四五”规划和省第十一次D代会确定的目标任务，提出了“3815”战略发展目标，力争3年上台阶、8年大发展、15年大跨越，形成明确的任务书、路线图、时间表，坚定了全省上下推进中国式现代化建设的信心决心。
结合省情完善思路举措。云南仍是欠发达和后发展地区，推动高质量跨越式发展，是我们面临的紧迫任务。省第十一次D代会以来，我们在深化省情认识的基础上，大抓产业发展，大抓基础设施，大抓营商环境和招商引资，大抓市场主体，大抓改革创新，大抓开放发展，谋划和部署实施一系列三年行动，取得阶段性成效。D的二十大闭幕后，云南省委围绕贯彻D的二十大精神作出系列部署，深刻认识把握云南在全国发展大局中的定位和作用，聚焦更好发挥比较优势，进一步完善发展思路和举措，全力推动经济高质量跨越式发展。一是壮大资源经济。云南绿色能源、矿产资源、高原特色农业、文旅资源等十分丰富，是我们加快发展、实现后来居上的最大本钱。我们将坚持全省资源管理“一盘棋”，坚持创新驱动，坚持绿色发展，大抓产业招商，强化电力保供，加强与周边国家资源合作，以资源换产业、以资源换市场、以资源换技术，以资源推动产业发展，真正把资源优势转化为发展优势。二是壮大口岸经济。云南有8个边境州（市）、25个边境县（市），有27个口岸、5类开放型园区，发展口岸经济的优势较为明显。我们将找准口岸定位，做强口岸产业，提升交通物流水平，大力发展服务经济，大力改革创新，使口岸真正成为全省产业转型升级的重要突破口和新的增长点。三是壮大园区经济。云南现有89个园区，但实力还不强、规模还不大、产业还不够聚集，既是发展短板，也是潜力所在。我们将深入开展园区规模和质量提升行动，促进产业集聚，强化政策支持，加强服务保障，理顺体制机制，把园区经济增长“发动机”作用真正发挥出来。
打造高素质专业化干部队伍。谱写好中国式现代化的云南篇章，关键看干部队伍的思想、能力和作风。云南将加强政治忠诚教育，引导D员领导干部带头把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”贯彻到履职尽责各方面全过程，变成思想自觉、变成D性观念、变成纪律要求、变成实际行动，切实做到忠诚干净担当。深入实施干部专业化能力提升计划，推动干部在项目建设、招商引资、乡村振兴、强边固防等重大任务中接受锻炼、增长才干，不断增强推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。深化拓展作风革命、效能革命，大力推行项目工作法、一线工作法、典型引路法，坚持任务项目化、项目清单化、清单具体化，督促各级领导干部带着大家干、领着大家干、跟大家一起干，力破“中梗阻”、力破不落实。
全面加强组织体系建设。强调：“只有D的各级组织都健全、都过硬，形成上下贯通、执行有力的严密组织体系，D的领导才能‘如身使臂，如臂使指’。”云南将大力加强换届后各级领导班子建设，抓好地方D委这个“中间段”，把各级地方D委建设成为坚决听从D中央指挥、管理严格、监督有力、班子团结、风气纯正的坚强组织。抓好基层D组织这个“最后一公里”，大力提升D组织的政治功能和组织功能，充分发挥战斗堡垒作用。抓好D员这个细胞，保持D员队伍先进性和纯洁性，充分发挥先锋模范作用，带动各族群众共同团结奋斗。
忠诚见行动，责任显担当。我们将以D的二十大精神为指引，大力弘扬伟大建D精神，牢记“三个务必”，坚定理想信念，严守政治忠诚，让坚决维护以同志为核心的D中央权威和集中统一领导成为云南D员干部最鲜明的政治品格，成为云南政治生态最鲜明的政治底色。


牢牢把握以D的自我革命引领社会革命的实践要求

科学把握D所处的历史方位和D的自身建设状况，在D的二十大报告中作出“全面从严治D永远在路上，D的自我革命永远在路上”的重大论断，鲜明提出“以D的自我革命引领社会革命”，深刻揭示了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的关键所在，为深入推进新时代D的建设新的伟大工程指明了前进方向。我们必须牢牢把握这一重要要求，持之以恒推进全面从严治D，落实新时代D的建设总要求，增强永葆自我革命精神的政治自觉。
一、以D的自我革命引领社会革命，彰显了永远在路上的清醒坚定，必须增强政治定力、保持赶考心态
自我革命是我们D最鲜明的品格，是D永葆生机活力的强大支撑。D的十八大以来，以同志为核心的D中央坚持打铁必须自身硬，以刀刃向内的勇气向顽瘴痼疾开刀，以雷霆万钧之势反腐惩恶，深入推进全面从严治D，管D治D宽松软状况得到根本性扭转，开辟了百年大D自我革命新境界。D的二十大报告鲜明提出“两个永远在路上”的重要论断，深刻揭示了我们D历经百年依然风华正茂的奥秘所在，充分彰显了我们D一以贯之坚持自我革命、确保永远不变质、不变色、不变味的政治决心，是解决D长期执政条件下大D独有难题的根本途径。新时代新征程上，必须保持“永远在路上”的清醒，发扬彻底的自我革命精神，使我们D永葆生机活力。一是增强政治定力。着眼坚持和加强D中央集中统一领导，把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，强化政治忠诚教育和政治历练，引导D员干部弘扬伟大建D精神，践行初心使命，赓续红色血脉，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以同志为核心的D中央保持高度一致。二是淬炼思想武器。深化“铸魂赋能强基”工程，突出抓好D的二十大精神的学习贯彻，有序抓好省管领导干部集中轮训、县处级以上领导干部培训，按照D中央统一部署以县处级以上领导干部为重点深入开展T教育，持续学懂弄通做实新时代中国特色社会主义思想，努力掌握贯穿其中的立场观点方法和道理学理哲理，切实用D的创新理论统一思想、统一意志、统一行动。三是发扬斗争精神。注重在重大斗争、重大任务中磨砺干部，推进干部跨地区跨部门跨系统交流、赴沪苏浙跟班学习“千人选派计划”、乡村振兴“百县千乡”选派行动，有序推动干部特别是年轻干部在严峻复杂的环境中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，增强斗争底气、斗争本领，不断实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。
二、以D的自我革命引领社会革命，昭示了D总揽全局、协调各方的领导核心作用，必须聚焦中心大局、强化组织保障
回顾D的百年光辉历史，伟大社会革命锻造和成就了伟大的D，伟大自我革命保障和推动了伟大的事业。D的十八大以来，我们D团结带领14亿人民，深入推进改革开放和社会主义现代化建设，书写了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章，完成了脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现了第一个百年奋斗目标。D的二十大明确了我们D的中心任务，擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。新时代新征程上，必须始终发挥D的领导核心作用，把D的政治优势和组织优势转化为推进新时代伟大事业的不竭动力。一是为高质量发展领航向。加强D对经济社会发展的全面领导，坚持管大事、议大事，研究制定经济社会发展战略、重大方针政策，确保现代化建设在D的正确领导下行稳致远。近年来，以同志为核心的D中央高瞻远瞩、审时度势，部署实施了一系列重大发展战略，形成目标明确、定位清晰、功能互补、支撑有力的一体化国家发展战略体系。推进长三角一体化发展，就是亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略。安徽从长三角的“旁听生”变成“插班生”再到“正式生”，更是亲自提议、亲自推动的结果，为安徽发展带来了前所未有的战略机遇。二是为人民群众谋福祉。始终坚持以人民为中心的发展思想，牢记宗旨意识，践行群众路线，着力解决好人民群众急难愁盼问题。2021年以来，安徽省推行改进工作作风、为民办实事、为企优环境“一改两为”工作，省委连续两年召开“新春第一会”对这项工作进行部署推进，并创新构建“D建+信访”工作机制，推行基层D建重点考核信访工作，制定落实接访下访、阅批群众来信制度，去年全省累计接待群众7.9万余人次，推动D员干部为群众、企业解决真问题、真解决问题，安徽18个营商环境领域主要指标明显改善、12个达到或接近全国一流水平。三是为应对大战大考筑堡垒。D的力量来自组织，D的全面领导、D的全部工作，要靠D的坚强组织体系去实现。实践中，各领域D组织和D员在重要任务、重大斗争中冲锋在前、英勇奋战，在脱贫攻坚、乡村振兴、疫情防控、防汛救灾等大战大考中践行初心使命、交出合格答卷，D的组织优势、组织力量得到充分彰显。必须巩固上下贯通、执行有力的严密组织体系，不断增强D的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，使我们D始终成为风雨来袭时全体人民最可靠的主心骨。
三、以D的自我革命引领社会革命，赋予了健全全面从严治D体系的重大任务，必须切实扛起责任、强化使命担当
全面从严治D是自我革命的内在要求。D的十八大以来，全面从严治D的理论指导、实践经验、制度机制、举措抓手都有很大丰富发展，需要进一步增强制度化规范化科学化水平。D的二十大报告作出“健全全面从严治D体系”的重要部署，充分体现了管D治D的战略自信、战略清醒、战略自觉。组织部门作为D的重要职能部门，组织工作在健全全面从严治D体系上承担着更大政治责任。新时代新征程上，必须知责明责、担当尽责，落实全的要求，坚持严的基调，树牢治的理念，坚持组织、干部、人才各个板块统筹谋划、一体推进，不断推动全面从严治D向纵深发展。一要建设堪当重任的高素质干部队伍。严格落实新时代好干部标准，坚持以实绩论英雄、凭实绩用干部，抓实干部政治素质考察，推进谈话调研、一线考察识别、综合分析研判“三个全覆盖”，健全培养选拔优秀年轻干部常态化工作机制，坚持严管厚爱相结合，加强全方位管理和经常性监督，推动领导干部能上能下，激励各级干部担当作为。二要强化现代化建设人才支撑。大力实施新时代安徽人才强省战略，加快建设战略人才力量，全力建设合肥国家吸引集聚人才平台，依托国家实验室、综合性国家科学中心等“国字号”平台大力度引育“高精尖缺”人才，持续深化扩大用人主体自主权、科技成果所有权赋权等人才发展体制机制改革举措，打造“一站式”人才服务平台，充分激发人才创新创造活力。三要增强D组织政治功能和组织功能。坚持大抓基层鲜明导向，深入推进抓D建促乡村振兴，常态化整顿软弱涣散村D组织，大力推进以D建引领基层治理，推动国有企业全面落实“两个一以贯之”要求，深化政治机关建设和模范机关创建，完善事业单位落实D的全面领导的制度机制，加大新兴领域D建工作力度，不断提升“两个覆盖”质量，严把发展D员质量关，加强和改进流动D员管理，稳妥处置不合格D员，保持D员队伍先进性和纯洁性。
四、以D的自我革命引领社会革命，蕴含了提高D的建设质量的内在要求，必须优化方法理念、提升工作质效
我们D将“自我革命”纳入新时代D的建设总要求，明确提出不断提高D的建设质量，把D建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政D。D的二十大报告强调，要把握好新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，为推进新时代D的建设新的伟大工程提供了科学指引和实践路径。新时代新征程上，必须以更优的理念、更高的标准、更实的举措，不断提升D的建设质量。一要坚持守正创新。既要坚守方向、站稳立场，又要紧跟时代步伐、顺应实践发展，不断拓展认识的广度和深度，大胆解放思想、打破思维定势，以创新的思路、管用的办法攻坚克难，推动重点工作出精品、特色工作有亮点、常规工作创一流，努力使D的建设更好地体现时代性、把握规律性、富于创造性。二要突出问题导向。强化求解思维，对一些老大难问题，敢于较真碰硬、啃硬骨头，拿出更加精准科学的措施办法加以破解。近年来，安徽省针对农村产业发展缺资金、陈规陋习缺约束、组织建设缺抓手的问题，推行“D建+信用”，开展D建引领信用村建设，通过建立健全农村信用体系，开展信用建档评级，累计发放信用贷款269.53亿元，信用结果运用惠及151.24万人次，有效发挥信用在推动农民发展产业、优化基层治理中的撬动作用，探索了D建引领乡村治理的新路径。三要树立系统观念。自觉把D的建设放在D和国家工作大局中去思考、去定位、去把握、去推进，加强前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进，推动D的建设系统集成、协同高效。大力弘扬真抓实干作风，发扬钉钉子精神，谋实事、出实招、求实效，打通政策落实、工作落地“最后一公里”，推动全面从严治D的各项任务落到实处。


实施更加积极更加开放更加有效的人才政策

D的二十大统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，从全面推进中国式现代化的战略高度，对深入实施人才强国战略作出部署，强调要“实施更加积极、更加开放、更加有效的人才政策”。这是贯彻关于做好新时代人才工作重要思想的务实举措，是对新时代人才工作的科学擘画。更加积极体现力度，更加开放体现广度，更加有效体现精度，三者有机统一、相互促进，彰显了面向现代化、适应现代化、引领现代化的宏阔视野和战略眼光。重庆市深入学习贯彻D的二十大精神，主动把全市人才工作放到中国式现代化的宏大场景中谋划部署，瞄准“三个更加”不断推动人才政策迭代升级，全方位培养、引进、用好人才，为在新时代新征程中全面建设社会主义现代化新重庆筑牢人才支撑。
一、坚持着眼大局，在强化人才引领驱动上下功夫
D的二十大报告指出，要坚持人才引领驱动，赋予了人才工作重大使命。要自觉提高站位，紧跟大局大势，立足事业发展定政策、建机制、抓落实，切实把政策优势转化为人才优势、创新优势、竞争优势和发展优势。
聚焦国家重大战略布局。要深刻把握“两步走”战略安排，聚焦创新驱动发展、对外开放、扩大内需等战略部署，根据国家发展需要加强引领支撑，始终做到国家重大战略推进到哪里，人才发展就跟进到哪里，切实提升人才政策的服务力实效力。重庆聚焦推进高水平对外开放，出台实施一揽子政策支持措施，举办中国国际智能产业博览会、“一带一路”国际技能大赛、“一带一路”陆海联动发展论坛等，深入开展教育、科技、人才等领域国际交流合作，积极推动共建“一带一路”。
聚焦区域协调发展布局。要根据不同区域功能定位和基础条件，因地制宜优化人才资源布局，推动区域差异化发展、互补式发展、协同性发展。重庆积极跟进新时代西部大开发、长江经济带发展、成渝地区双城经济圈建设等区域协调发展战略部署，支持举办新时代西部大开发人才发展峰会，牵头组建西部人才服务联盟，成立长江经济带绿色发展战略研究院等载体。特别是共建成渝地区双城经济圈人才协同发展机制，共享共用近4万名专家资源，加速了经济圈与人才圈的互促共进。
聚焦建设现代化产业体系布局。产业因人才而兴，人才因产业而聚。要围绕产业链布局人才链，依托人才链壮大产业链，加快建设现代化产业体系。重庆出台大数据智能化产业人才发展政策，实施产业人才引进计划，建设全国首个数字经济人才市场，着力构建智能网联汽车、电子信息、工业互联网等人才方阵，全市数字人才超过80万人，获批国家数字经济创新发展试验区、国家新一代人工智能创新发展试验区。
二、坚持胸怀天下，在聚天下英才而用之上下功夫
D的二十大报告强调，聚天下英才而用之。这是做好人才工作的基本要求。要加快形成具有国际竞争力的人才制度体系，借助重大平台、项目和活动等，广开进贤之路，建设规模宏大、结构合理、素质优良的人才队伍。
增强人才高地和平台的集聚力。建设高水平人才高地和人才平台，要对标国际一流，集中力量重点推进，聚天下一流英才、育世界一流人才、创世界一流成果。重庆将聚焦先进制造等优势领域，依托西部（重庆）科学城、两江协同创新区等核心区域，举全市之力在重点实验室、高水平大学、一流科研机构、科技领军企业和重大科技基础设施等创新载体上提档升级，在创新人才上集聚裂变，努力在世界重要人才中心和创新高地建设中展现重庆担当。
增强重大人才工程的牵引力。要树立全球视野和战略眼光，提升人才工程项目质量效益，使人才工程成为凝聚和培养高精尖缺人才的强引擎。重庆整合20多个市级人才项目，出台实施重庆英才计划，构建高端引领、梯次配置、整体开发的支持政策体系，每年遴选一批优秀科学家、创新创业领军人才、技术技能领军人才、青年拔尖人才以及创新创业示范团队，带动各地区各部门加强人才队伍建设。目前，已遴选支持优秀人才1203名、团队255个，带动高层次人才数量5年实现翻番。
增强人才活动的吸引力。要拓展眼界视野，积极创新引才方式、载体、政策，想方设法提高在全球范围内配置使用人才资源的能力。重庆坚持招商引资和招才引智相结合，与人社部共办、川渝联办重庆英才大会，面向海内外引进各类人才、团队和智慧成果。目前，三届共集中引进高精尖缺人才5748人、落地项目875个。着力发挥用人单位主体作用，强化市场化引才，开展百万英才兴重庆系列引才活动，通过全球英才云聘会、“重庆英才·职等您来”直播招聘等多种形式，线上线下联动引进各类人才15.6万人。
三、坚持问题导向，在建强战略人才力量上下功夫
D的二十大报告要求，加快建设国家战略人才力量。要把建设战略人才力量作为重中之重，集中力量破解“卡脖子”难题，把创新主动权、发展主动权牢牢掌握在自己手中。
加快健全高端人才和创新团队支持体系。领军人才和创新团队是推进科技自立自强的中坚力量。要有意识地发现和培养更多具有战略科学家潜质的高层次复合型人才，加速集聚、重点支持一流科技领军人才和创新团队，引领推动基础研究和原始创新。重庆推出顶尖人才智汇重庆、科技“爆破手”寻访等政策，加大对领军人才和团队的政策供给，集聚了一大批院士专家团队。
加快健全青年科技人才支持体系。青年人才是国家战略人才力量的源头活水。要把培育国家战略人才力量的政策重心放在青年科技人才上，给予更多的信任、更好的帮助、更有力的支持。重庆实施博士后倍增计划、博士“直通车”科研项目，出台“塔基”人才政策，启动百万大学生筑梦工程，从平台建设、项目支持、职称评审、安家支持等方面，构建起青年科技人才全链条支持体系，博士后招收实现两年三倍增，高校毕业生留渝比例逐年攀升。
加快健全卓越工程师支持体系。在建设现代化产业体系进程中，卓越工程师具有不可替代的作用。要发挥政策的激励引导作用，调动好高校和企业两个积极性，在联合培养上下功夫，解决工程技术人才培养与生产实践脱节的突出问题。重庆聚焦重点产业转型升级，推出卓越工程师集聚行动，构建全周期引育体系，搭建卓越工程师学院、实践基地、协同创新中心、创新创业大赛、工程师联合体等全方位平台载体，系统推进卓越工程师队伍建设。
加快健全高技能人才支持体系。加强高技能人才队伍建设，对巩固和发展工人阶级先进性，增强国家核心竞争力和科技创新能力具有重要意义。要健全技能人才培养、使用、评价、激励制度，培养更多高技能人才和大国工匠。重庆大力实施“巴渝工匠”计划，获批国家级“智能+技能”数字技能人才培养试验区，高技能人才占技能人才总量的31.9%，产生4位世界技能大赛冠军，实现我国在世界技能大赛电子技术、光电技术、美容等项目金牌零的突破。
四、坚持系统施策，在激发人才创新活力上下功夫
D的二十大报告要求深化人才发展体制机制改革，这是做好人才工作的重要保障。要遵循人才成长规律和科研规律，做到信任人才、尊重人才、善待人才、包容人才，使人才各得其所、各展其长，让人才创新创造活力充分迸发。
构建授权规范的人才管理机制。人才怎样用好，用人单位最有发言权。要根据需要和实际向用人单位充分授权，发挥用人单位在人才工作中的主体作用，推动建立有效的自我约束和监督机制，确保下放的权限接得住、用得好。重庆开展人才政策综合改革试点，授予引育留用管自主权，推动用人单位主体作用进一步显现。联合微电子中心成立仅3年时间，就自主认定引进人才350名。
构建减负松绑的人才支持机制。聚天下英才而用之，聚是手段，用是目的。要进一步破除“官本位”、行政化的传统思维，推出更多支持和激励措施，切实为人才松绑，放手让他们把才华和能量充分释放出来。重庆统筹整合人才计划，改革科研项目和经费管理，推行人才计划研究支持经费“包干制”，立项789个，撬动社会投入资金6.8亿元，得到各方普遍好评。
构建科学精准的人才评价机制。人才评价是发现人才的重要方式，也是激励人才干事创业的重要导向。要深化“三评”改革，加快建立以创新价值、能力、贡献为导向的人才评价体系。重庆深入开展“破四唯”专项清理，出台“1+10”人才分类评价方案，单列大数据智能化职称类别，工业设计职称体系被中国工业设计协会向全国推广，职称评审“绿色通道”进一步畅通。
构建快捷周到的服务保障机制。环境就是吸引力，服务就是凝聚力。要重视解决住房、子女入学、医疗等实际困难，多为人才办实事、做好事、解难事，构建便捷高效、全方位全生命周期的服务保障体系，让人才安身、安心、安业。重庆大力完善D委联系服务专家机制，实施人才安居工程，推出重庆英才“渝快办”，建设“重庆英才服务港”，提供69项“一站式”便捷服务，人才好评率达99.72%，推动形成吸引人才、集聚人才、留住人才的“强磁场”。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材， 会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，  ：1081 ， ：1379 64 
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加 客服：,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、 ：），谨防假冒！
【哒哒】——原创高质量保障、高度保密，各类（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请 客服：


##paidend##
