2023年县市基层党建工作情况报告总结
2023年以来，XXX认真贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，以“XXXX”为主题，围绕“XXX总体布局，持之以恒抓基层、强基础、固根本，补短板、扬优势、创特色，各项工作取得了阶段性成效。
一、工作开展情况
（一）党建责任抓得紧、压得实，形成全市谋党建、抓党建、议党建的浓郁氛围。牢固树立抓党建先抓责任的理念，切实将基层党建工作抓在手上、扛在肩上、落实在行动上，引领带动各级党组织凝心聚力、比学赶超、争先进位。一是系统思谋，一体布局基层党建。坚持系统谋划、高位推动、分类指导，召开市委常委会议4次、市委党建工作领导小组会议1次专题研究党建工作，制定《XXXX市2023年“XXXX”总体方案》《XXXX市“XXX”重点项目清单》，分领域研究制定市委常委班子成员、县（市、区）党委书记、市直单位党委（党组）书记、非公有制经济组织和社会组织党工委书记、国有企业党委书记、教育体育党工委书记、高校党委书记、公立医院党委书记抓基层党建工作责任清单8个，确定16项基层党建重点任务。二是跟踪问效，全过程推动任务落实。坚持抓经常、经常抓，大力践行“项目工作法、一线工作法”，一月一提醒明确重点任务、一月一调度推进工作落实、一季一研判分析存在问题，先后开展基层党建工作视频调度会8场次、随机调研15次、季度综合调研4轮，直插基层查找反馈问题、现场把脉问诊开方，向县（市、区）党委、市直党（工）委印发工作提醒7期，反馈问题清单36份，推动基层党建重点任务落地落实。三是示范带动，形成比学赶超氛围。认真践行“典型引路法”，今年3月，先以视频形式承办了“XXXX主题活动”，成为全省唯一一个按时开展党建联盟活动的片区。围绕“基层党建XXXX年”主题，市级组织开展“视频擂台比武”10场次，分领域召开基层党建工作分析研判会6场次，带动各基层党组织广泛开展基层党建“大比武”“擂台赛”276场次，形成县与县、乡与乡、村与村、部门与部门之间互看互学、互比互动、互促互进的浓厚氛围。
（二）理论武装往深走、成常态，习近平新时代中国特色社会主义思想成为XXXX党员干部最根本的思想指引。始终坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为长期工作主题，推进理论武装深化、转化、常态化，推动基层党组织和党员增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。一是持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想。坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记考察云南重要讲话精神及重要指示批示精神、党的XX大精神、省第XXX党代会精神、市第XXX次党代会精神等作为各级党委（党组）会议“第一议题”，作为理论学习中心组学习的“第一专题”，作为“三会一课”、主题党日的“第一主题”，作为干部教育培训、基层党组织书记轮训培训的首课主课，坚持用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。今年以来，市委开展理论学习中心组集中学习8次，带动各级开展理论学习中心组集中学习1795次；市级举办党的XX大精神培训班3期、1326人，带动各级开展专题培训8.6万人次，推动忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”成为XXXX党员干部最鲜明的政治品格。二是始终聚焦党的XX大这条主线。根据中央、省委安排部署，市委精心组织实施党的XX大代表推荐提名工作，严格按照“三上三下”程序，全市12366个基层党组织、335588名党员参与推荐提名，参与率达100％。围绕喜迎党的XX大，持续深化“党的光辉照边疆、边疆人民心向党”学习实践，组织开展“自强、诚信、感恩”教育2619场次，教育引导党员群众身在边疆、心向中央。三是深入实施新时代基层干部主题培训。制定《XXXX市贯彻落实新时代基层干部主题培训行动计划的实施方案》，设置乡村振兴、基层社会治理等50多门专业课程，打造新时代干部专业化能力培训现场教学点70个，开发茶叶、咖啡、石斛等产业发展案例33个，累计举办培训班1025期、培训11.4万余人次。我市“双提升”数据连续2个学期居全省第1，XXXX市“双提升”工作经验、XXX党校办学经验在全省“双提升”推进会上作交流。
##paidbegin##（三）围绕中心转作风、提效能，争做XXXX式的好党员好干部成为XXXX广大党员干部的共识和追求。认真贯彻落实《XXXX推进作风革命加强机关效能建设的若干规定（试行）》，在全市党员干部中开展“推进作风革命、加强效能建设，争做XXXX式的好党员好干部”主题实践活动，引导广大党员干部以XXXX为榜样苦干实干，推动XXXX高质量发展。一是抓实“五个研讨”解放思想。坚持把弘扬XXXX精神与推进作风革命、加强效能建设结合起来，组织开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、XXXX精神、解放思想、“作风之问”“大抓项目年”5个方面集中研讨，深入查找制约本地区本部门高质量发展的思想障碍、观念束缚、行为习惯和制度藩篱，全市各级共开展学习研讨1.67万次，制定问题清单1883个、责任清单1890个、负面清单920个，出台推进干部作风建设、大抓项目建设、优化营商环境、促进高质量发展的政策措施或制度机制544个，以思想破冰、能力破解，引领发展破局。二是用好“三个工作法”大抓项目。把主题实践活动转化为大抓项目、狠抓项目具体行动，大力推行“三个工作法”，建立市级领导重大项目联系点127个，实行“一个项目、一名领导、一套班子、一个方案、一抓到底”的项目推进机制，组建督查专班，倒排时间、倒逼任务、倒查责任、倒推落实，全力打好经济发展翻身仗。出台《XXXX市组织工作服务优化营商环境十二条措施》，建设市级党群服务中心，在窗口服务单位全面开展“党员先锋岗”“党员责任区”创建，大力推行机关党组织与企业、村（社区）党组织结对共建，聚力打造一流营商环境。三是一线磨砺涵养为民情怀。坚持将基层一线作为磨砺党员干部的“大熔炉”、践行为民宗旨的“主战场”，聚焦中心工作、群众“急难愁盼”问题、生产生活实际，以“万名干部规划家乡”“万名干部振兴乡村”“万名干部结对帮扶”“万名干部助力创文”四个“万名行动”为抓手，开展“我为群众办实事”大比拼，1.59万名干部回乡参与家乡规划，2.23万名党员干部参与结对帮扶，4.8万名在职党员为群众解决困难问题9万余件，引导广大党员干部冲锋在一线、担当在前沿。
（四）坚持不懈扬优势、创特色，XXXX基层党建在全省基层党建版图中辨识度不断提高。立足新发展阶段，将“基层党建XXXX年”重点任务融入全省“一带四区”“四抓四促”建设，按照“系统谋划、区域统筹、领域突破、全域提升”的思路，着力创建传承弘扬XXXX精神教育基地，边疆党建长廊示范带、党建引领旅游高质量发展示范带，城市基层党建引领区、抓党建促乡村振兴提升区、抓党建促乡村振兴标杆区、抓党建促民族团结进步示范区、两新党建样板区，形成引领全域、辐射全域、带动全域的“一地两带五区”党建新格局。一是不断擦亮抓党建促乡村振兴品牌。派出“村村到”工作组76个，对全市854个村（社区）全覆盖开展换届“回头看”，全面推行村级组织“大岗位制”。创建“抓党建促乡村振兴示范点”19个。扎实推进集体经济“强村”工程，争取实施中央扶持壮大村级集体经济项目130个、“四位一体”建设项目2个、红色美丽村庄项目1个，力争2024年全市村级集体经济收入平均达15万元以上，15％的村达30万元以上。二是不断擦亮“请党放心、强边有我”边疆党建品牌。认真贯彻省委关于深化边疆党建长廊建设的部署要求，深化“请党放心、强边有我”主题实践，在抵边村全覆盖实施“四位一体”项目，10个抵边村、130个村民小组全覆盖建立党支部，成立67个“党政军警民合力强边固防疫情防控联合党支部”，明确细化“月、季、年”党员联系服务群众要求，实现了对边境线和边境地区的全覆盖管理。今年上半年，我市边疆党建长廊建设热度赋分分，居全省8个边境州市第1位。三是不断擦亮党建引领城乡基层治理品牌。市、县两级均成立了党建引领基层治理工作领导小组，确定2023年市、县、街道（乡镇）城市基层党建“书记领航”项目28个，建成城市党建“全科网格”717个、城市党群服务中心109个、社区大党委111个。结合创建全国文明城市先锋行动，深化“双报到双服务双报告”工作，推动611个党组织、70多个市直单位部门、38个群团组织、105支志愿服务队、5.6万名党员干部到社区报到，参与全国文明城市创建。中心城市文明形象和环境卫生质量大幅提高，群众满意度从95.6％提升到99.8％。四是不断擦亮抓党建促生态环境保护品牌。研究出台《XXXX市抓党建促生态环境保护十条措施》，大力实施“建设美丽家园先锋行动”，开展清河行动424次、“东河卫士”志愿服务52次，3.2万名党员干部投身生态环境保护，发动群众投工投劳181万人次参与爱国卫生“七个专项行动”，创建全国文明村镇7个、省级文明村镇61个。五是不断擦亮党建引领旅游高质量发展品牌。召开党建引领旅游高质量发展座谈会，开展“旅游服务先锋”系列创建，在A级景区游客服务大厅、游客集中点设立“党员驿站”21个，设置“党员先锋岗”260个，为2400余辆旅游车粘贴“红色领航·平安出行”标识，通过抓党建、抓服务，有力促进全市旅游有序复苏，基层党建服务中心、推动发展的作用不断彰显。今年以来，央视《新闻联播》《中国组织人事报》《云南日报》等省级以上权威媒体多次播出或刊发我市“七一活动”“‘党建＋’引领乡村振兴”“集体经济强村”“请党放心、强边有我”等经验做法，XXXX基层党建品牌效应进一步彰显。
（五）持之以恒强基础、固根本，大抓基层成为XXXX党的建设最鲜明的导向。始终坚持把抓基层、打基础作为基层党建工作的长远之计和固本之策，常磨常新、坚持不懈、久久为功，不断夯实基层党建根基。一是深化党支部规范化建设。对基层党支部全覆盖“过筛子”，开展突出问题清查整治规范党务工作，认真进行分类定级，确定先进支部1898个、中间支部4028个、后进支部665个。各级党组织建立党支部工作联系点1926个，其中，市级党员领导干部带头建设党支部工作联系点27个。聚焦村（居）民小组党支部规范化建设，调整优化村（居）民小组党支部117个，村（居）民小组党支部书记与小组长“一肩挑”1057名。探索“村（居）民小组党支部议事决策工作法”，推动村（居）民小组党支部议事决策规范化。二是抓实党员教育管理。及时下达2023年1975名发展党员计划指标，统筹发展对象、入党积极分子培训、接收预备党员等工作，推动发展党员全程纪实管理。通过“五查、六审”措施，稳妥有序推进排查整顿工作，共排查党员10916名，认定处置违规违纪党员3490名。三是推动各领域党建提质增效。在机关，聚焦“对标先进、争创一流”目标，持续推进“对标达标创标”行动，完成5家省级模范机关申报工作，启动选树10家市级模范机关。在国有企业，聚焦“党建强·企业兴”主题，“一企一策”推动“一企一品牌”创建，全面完成市县国企议事决策规则修订，有力推动了国有企业发展。在非公企业和社会组织，持续推进“红色引领两新组织行动”，10个中心城区街道（乡镇）全覆盖成立两新组织党委，111个城市社区、村改居社区全覆盖建立两新党建工作站，推动两新组织活跃在疫情防控、创文创卫和基层治理一线。在学校，稳步推进中小学校党组织领导的校长负责制，以“永昌红烛耀·校园党旗红”为主题，积极开展“云岭红烛·育人先锋”创建，助力全市教育实现“三年有起色、五年上台阶、八年争优秀”目标。四是推进“智慧党建”提速。认真落实年度“智慧党建”重点任务，推动各级党组织使用好“网上组织关系转接”“基层党组织按期换届管理”“发展党员管理”“软弱涣散基层党组织整顿管理”等内网系统和“云岭先锋”网上党支部系列平台。截至目前，全市“三会一课”、主题党日、党费收缴达标率均达到99％以上。
二、存在问题
2023年我市基层党建工作取得一定成效，但仍存在以下五个方面问题。
（一）基层党建工作机制不够完善。党建引领城乡基层治理的机制运行不够顺畅，部分县（市、区）治理网格的区域条块、责任划分还不够清晰，队伍力量配备不足，运行效率还有待提升。比如，部分街道“党建联盟”、社区“大党委”平台作用发挥不明显，部分党组织书记还存在不敢统筹、不会统筹的问题。比如，部分县（市、区）“全科网格”推进滞后，存在概念混淆、谋划不足、推进不力的问题。再比如，部分城市社区党建工作经费和服务群众专项工作经费保障落实不到位。
（二）各领域基层党建重点任务推进不平衡。各领域基层党建重点任务推进情况与年初确定的要求还有差距。比如，国企党组织领导、推动企业改革发展的能力不强；公立医院党组织发展党员力度不够，职工中党员占比不高；部分县（市、区）委两新工委的运转不够规范。比如，受疫情影响，新时代基层干部主题培训推进有差距，特别是“万名党员进党校”培训进度较慢。
（三）党务工作者队伍素质有待提升。少数村（社区）干部年龄过大，部分新任村（社区）党组织书记、副书记党务工作不熟悉，存在“想干不会干”的问题。比如，部分村（社区）党组织书记推进抓党建促乡村振兴、城乡基层治理等工作方法不新、行动不快、成效不明显。比如，少数基层党组织还存在“非党员从事党务工作”问题。
（四）运用典型引路法有差距。运用“典型引路法”推进基层党建工作不到位，全市基层党建没有形成“一个典型一面旗、一批典型带全局”的良好氛围。比如，我市在抓党建促乡村振兴、抓党建促生态环境保护、组织工作服务优化营商环境等方面进行了积极探索，但相关经验做法没有固化下来、推广开来。
（五）“智慧党建”平台建、管、用成效不足。部分县（市、区）对“智慧党建”平台建设统筹不足，各类平台“九龙治水”，难以形成工作合力。
三、下年工作计划
2024年，XXXX基层党建工作将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，聚焦主题主线，坚持稳中求进、进中有新，实现基层党建全面提标、提能、提效。
（一）围绕一条主线，全力以赴抓好党的XX大精神学习宣传贯彻。认真落实中央和省委关于学习贯彻党的XX大精神的安排部署，分级分类举办专题研讨班和培训班，实现县处级以上领导干部全覆盖培训，深入实施新时代基层干部主题培训行动计划，启动新一轮“万名党员进党校”全员轮训，开展“基层大宣讲”活动，推动领导干部专题党课进基层，组织好离退休干部、新业态新就业群体党员、流动党员的学习，推动党的XX大精神往实里学、往深处悟、往心里走。
（二）绘就一个版图，擦亮XXXX“一地两带五区”基层党建新名片。按照已划定的“一地两带五区”基层党建版图，高标准制发XXXX市“一地两带五区”8个创建方案，召开“城市基层党建”“抓党建促乡村振兴”“边疆党建长廊建设”现场推进会，分区域、分领域、分类别培育基层党建示范点，连点成线、聚线成片，提高“一地两带五区”辨识度。坚持以小分队、专业化、片区化的方式，逐个分析研判，逐个调度推进，推动党建版图从“见形”到“见效”。
（三）深化一个主题，推动“基层党建XXXX年”提质增效。按照市委年初既定的“基层党建XXXX年”16项重点任务，坚持“一月一重点、一季一调研、一年一考评”，实行清单管理、项目推进、定期调度、一线督办、现场检验，将基层党建重点任务逐一落实到位。加快研究制定加强基层治理体系和治理能力现代化建设的实施方案、农村基层党组织领办合作社措施办法等，认真抓好中央扶持壮大村级集体经济项目、“四位一体”项目、红色美丽村庄项目的实施，在提升党建引领基层治理能力、提高抓党建促乡村振兴组织化程度、集体经济强村等方面实现创新突破。以“书记领航”项目为抓手，用好“名书记工作室”，着力在村级组织“大岗位制”、社区工作者职业体系建设以及“红色物业”“全科网格”等方面攻坚克难、示范引领。
（四）实施一个工程，进一步发挥基层党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用。按照省委要求，深入实施新时代“云岭先锋”工程，围绕基层党组织和党员“五好五带头”目标，通过扩大党的组织和工作覆盖、创新基层党组织设置、深化党支部规范化建设等，不断增强基层党组织发挥战斗堡垒作用的内在功能；通过深入学习贯彻习近平总书记关于基层党建和党员教育重要论述、高标准高质量做好党员发展工作、从严从实抓好党员日常教育管理等，增强党员发挥先锋模范作用的过硬本领。
（五）锻造一个品牌，聚力形成云岭党建品牌XXXX模式。根据省委组织部创建云岭党建品牌的统一部署，大力推广“典型引路法”，聚焦城市社区、乡村振兴重点地区、边境地区、旅游地区、工业园区，大力开展“红旗党支部”创建，深化国企、高校、中小学、公立医院、“两新”党组织各类创建和典型培塑，总结形成并推广一批工作模式，建成一系列可推广、可复制、示范带动作用明显的基层党建示范点，合力形成富有个性化、特色化、实效化系列云岭党建品牌的XXXX模式，全面提升XXXX基层党建在全省的影响力。
##paidend##
