
2023年工作总结及2024年工作思路汇编（9篇）

目录


2023年工作总结及2024年工作思路汇编（9篇）	1
目录	1
2023年政务公开工作总结及2024年工作思路	2
区司法局2023年工作总结及2024年工作思路	4
市长三角发展办2023年工作总结和2024年工作思路	12
县财政局2023年政务公开工作总结和2024年工作思路	24
县机关事务管理中心2023年政务公开工作总结和2024年工作思路	27
县教育局2023年工作总结及2024年工作思路	30
县应急管理局2023年工作总结及2024年工作思路	40
乡2023年政务公开工作总结和2024年工作思路	48
镇2023年政务公开工作总结及2024年工作思路	52


2023年政务公开工作总结及2024年工作思路

一、回顾2023年政务公开工作
（一）做好政务信息管理工作。根据上级行行政许可事项服务指南修订要求，动态更新相关审批事项服务指南，及时清理已失效或已废止的文件。截至2023年12月7日，主动公开各类信息260条。
（二）抓好重点领域信息公开。严格执行行政执法信息公示制度，从严审核公示的执法信息，确保行政许可、行政处罚等信息“以及时公示为常态、暂缓公示为例外”。截至2023年12月7日，公示行政许可信息231条，行政处罚信息2条。
（三）提升工作规范化水平。按照“先审核、后公开”“一事一审”的原则，严格执行政务信息公开审核和政府信息保密审查的制度规定，认真落实发布审核制度。截至2023年12月7日，受理依申请公开1件。未发生因政府信息公开被申请行政复议或提起行政诉讼的情况。
二、2024年工作思路
一是夯实政务公开制度基础。严格执行政府信息发布审核制度和政务公开专人负责制度，配齐配强工作人员，确保政务公开工作各项举措落实见效。二是进一步优化政务公开、政务服务平台。积极推动政务服务事项网上办、一次办。丰富宣传渠道，做好政策解读工作，提高突发事件舆情的应对能力等。



区司法局2023年工作总结及2024年工作思路

2023年，XX区司法局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻法治思想，认真贯彻落实区委、区政府决策部署，以提高法治建设质量为核心，以提升依法行政水平为重点，充分履行“一个统筹，四大职能”，为高质量建设共同富裕海上花园提供坚实法治保障。
一、2023年工作总结
（一）聚焦统筹协调，全面依法治区推进更加有力。一是法治统筹水平不断提升。抓好法治思想学习宣贯，全区各机关开展法治思想专题学习80余场次。推动召开区委全面依法治区委员会第五次会议，创新“112”工作机制重塑法治XX评价体系，全面推进法治建设争先创优。二是决策参谋作用有效发挥。出台《温州市XX区重大行政决策源头治理专项行动实施方案（2023-2025年）》，加强目录化管理，全区共公布重大行政决策事项目录30份。充分发挥D政机关法律顾问辅助作用，区政府及部门政府法律顾问配备率100%，共提供各类涉法服务100余次，全面防控政府法律风险。三是复议应诉能力日益增强。建立复议先行保障机制，与管辖法院签订《关于构建行政争议异地协同化解工作机制的实施意见》，推行行政争议分级管理，实行出庭应诉“一票否决制”，督促涉诉部门做好应对和化解工作，全区行政复议申请数与行政诉讼的比值为3.07，行政机关负责人出庭应诉率保持100%，一审行政诉讼案件零败诉。
（二）聚焦服务中心，法治护航营商环境更加精准。一是加强重点领域监督。牵头推进法治化营商环境优化提升专项行动，实施涉企执法“1020”专项监督工程，督促60余个问题100%整改。针对节前旅游消费领域、交通运输执法领域、行政处罚信息公示等组织专项监督6次，切实提升行政执法质效。二是探索产业合规体系建设。编制《“两菜一鱼”重点产业行政合规指导清单》《企业合规实务风险指导清单》，打造“两菜一鱼”重点产业合规指导“1个中心2个驿站”，组建6个合规服务团为产业合规建设提供精准行政指导服务1022次。三是推进柔性执法3.0。压实行政执法“三项制度”，迭代更新无证明事项清单、涉企免罚清单、涉企减罚清单和柔性执法“一件事执法”清单，确定618个事项1281个材料，通过告知承诺、数据共享等方式实现无证明。持续发力执法证考试，合格率大幅提升至98.25%，为近三年最好成绩。四是护航重大项目落地。构建“前期介入+全程跟踪+动态法审”的重大项目法治服务链，为“两个百亿”、甬莞高速等项目落地提供法治支撑。建立“两审联审”制度保障市场公平竞争，对现行有效的113件区级行政规范性文件开展全面清理，废改修涉企类政策29件，切实提升政策环境护航。
（三）聚焦惠民助企，公共法律服务落实更加到位。一是办实法惠民生实事。全面落实法律援助全域通办100%，联合区检察院试行审查起诉阶段法律援助律师辩护全覆盖，助推法律援助增质扩面。依托“兰小草”法律门诊和“海岛律管家”特色服务载体，开展“援爱同行守护花开”“治欠打非安薪农民工”系列法律服务活动12场次，全年共受理各类法律援助182件，法律帮助315件，法律援助审批满意率100%，通办率100%。二是增强助企服务能力。优化“律所联商会”全覆盖法律服务，制发《温州市XX区个体工商户法治护航行动方案》，组建助企服务团靶向开展“强村公司”法律服务活动，开展“法律进企业”等服务33次，全方位打造企业“身边的法律顾问”。三是加大法治力量培育。实施法治人才培养计划，制发《温州市XX区法治人才奖励补贴申领实施办法》，兑现法治人才培育奖励金XX万元，深入实施律师“扬帆行动”，加大优质律所招引培育力度，本年度律师万人比突破3.02。
（四）聚焦高效治理，基层治理法治根基更加牢固。一是推进矛盾纠纷高效化解。深化基层大调解大提升工程，建立健全诉前纠纷分案综合机制，提升基层矛盾纠纷解决能力，今年以来共成功调解矛盾纠纷2076，涉及金额XX万元。深化调解组织和调解队伍建设，专职人民调解员郭央雪荣获“全国模范人民调解员”，“海上枫桥”特色经验做法获浙江法治报头版和浙江日报等刊物宣传推广。二是守牢特殊人群管控底线。开展社区矫正“风险隐患化解整治”专项行动，抓好杭州亚运会等重要节点安保。出台全市首个涉企社区矫正对象外出从事生产经营活动监督管理办法，开展重点人群就业帮扶“春风行动”，18至60周岁对象就业率达93.8%。抓好刑满释放人员衔接管理，挂牌成立安置帮教基地3家，开展各类教育帮扶人次。三是扎实推进基层法治建设。落实乡镇（街道）法治化综合改革实施方案，全区乡镇（街道）法治建设议事协调机构挂牌成立实现全覆盖，挂牌成立区合法性审查中心，出台《镇街合法性审查事项目录》，为基层提供协审支持。全面落实“八五”普法规划，深入实施公民法治素养提升行动，开展民法典宣传月、“法润童心护苗成长”等普法宣传活动140余场。
（五）聚焦队伍建设，司法行政干部队伍更加有为。一是推进主题教育。精心制定领导班子和D支部学习轮训计划，局领导班子领衔法治考核评价、社区矫正执法、法治化营商环境、公共法律服务体系等四个课题开展调查研究，梳理专项整治具体项目领办清单2个，制定整改实施方案，限期做好整改，切实检验主题教育成果。二是强化D建引领。依托D组“首题必政治”D性理论学习、“周一夜学”学习载体，开展各类理论学习76次。紧密结合司法行政工作，精心谋划“书记领办项目”“项目汇·幸福事”“破百难·助共富”等项目，实现2个结对村、18户困难户D员包联全覆盖。三是强化从严治D。以“模范机关”、五星级“清廉机关”创建为载体，围绕违反“三个规定”、工作纪律、作风纪律等重点问题，常态化开展正风肃纪、效能督查，今年来已开展专项督查8次,全员政审、廉政谈话96余人次。
二、存在问题
一是行政机关依法履职能力有待提高，程序违法、行政不作为、超越职权等问题仍然突出。二是法治力量仍需加强，政府部门法治机构和法审人员的素质仍然较弱。三是普法方式缺乏生动性，法治宣传教育亟待开发更多新平台、新载体，打造有地域特色的宣传亮点。
三、2024年工作思路
（一）以法治思想为引领，深化依法治区实践。把学习贯彻二十大精神和法治思想作为推进法治建设的主线，充分发挥好法治建设议事协调机构作用，通过法治督察推进各部门新时代中国特色社会主义思想，特别是法治思想的学习贯彻，推动“一规划两纲要”的落实落地和D政主要负责人推进法治建设第一责任人职责的有效履行。深入开展法治XX建设高品质“最佳实践”项目培育，督促、引导责任单位落实抓培育的职责，着力培育更多有XX辨识度的法治成果。持续深化“法治人才十条”，拓宽法治优秀人才吸纳渠道，鼓励更多公职人员通过司法考试，持续配强基层法治人才力量。
（二）以服务高质量发展为重点，提升法治政府建设效能。强化法治政府建设意识，以“行政决策标准化建设年”为抓手，推动标准化融入重大行政决策、行政规范性文件、基层合法性审查等重点工作的全过程。开展“行政执法质量提升”专项行动，不断完善区乡两级行政执法协调监督工作体系建设，加强镇街行政执法监督指导室的建设和作用发挥。完善司法行政与职能部门紧密协作、法律顾问有效参与的运行机制，努力解决法审力量不足问题。加大行政争议全周期监管探索和实质性化解力度，动态跟踪行政诉讼案件的情况，准确掌握出庭应诉率、争议化解率等情况，强化重点领域执法监管，争取实现全年零败诉。
（三）以人民法治获得感为中心，精准公共法律服务供给。深入推进公共法律服务体系建设，以“专业优质、普惠共享”为导向，加快完善全业务全时空的法律服务网络，提高“12348”热线和在线咨询服务质量和效率，促进三大平台有效衔接、深度融合，提升服务便捷性，扩大服务覆盖面。聚焦律师增长率，加大优质律所招引培育力度，确保完成年度目标任务，严格规范律师执业行为、加强执业保障，促进规范执业。均衡配置法律服务资源，强化法律援助案件质量和规范化水平，打造更多具有本地特色、百姓认同的公共法律服务产品，全面提升法律服务质效。
（四）以共建共治共享为落点，着力依法治理和防范化解矛盾。深化大调解工作格局建设，协调和督促各责任单位落实矛盾纠纷调解工作职责，强化工作合力。加强人民调解组织规范化建设，培育推广特色调解品牌，健全完善矛盾纠纷化解“网上随时办、全域就近办、简易快捷办”机制,努力让人民群众遇到问题时能得到优质调解服务。深化“枫桥式”司法所培育，全域推进司法所综合改革，打造基层社会治理“重要窗口”。持续抓好“八五”普法工作，开展“谁执法谁普法”履职评议，推动实现“谁执法谁普法”责任制闭环管理模式。实施法治乡村“双培养、一培育”工程，探索打造基层普法一站式综合“超市”，推动健全完善自治、法治、德治相结合的社会治理体系。
（五）以可堪大用能担重任为标准，锻造政治过硬铁军队伍。坚持和加强D的绝对领导，把D的政治建设摆在首位，健全司法行政工作落实“两个维护”制度机制，推动贯彻落实重要指示批示精神和D中央重大决策部署闭环管理。加强队伍素质能力建设，实施干部成长“青蓝”工程，通过招录、遴选和商调等方式不断充实队伍，推行以老带新结对机制，进一步健全培养选拔优秀年轻干部常态化工作机制，组织开展司法行政讲坛、岗位练兵等“队伍能力素质提升”活动，努力培育有潜力重实干“一专多能”的司法行政干警。深入推进全面从严治D，开展“严纪律正作风树形象”警示教育月活动，实施司法行政“青廉行”工程，争创五星级“清廉机关”。擦亮“法润兰香”志愿服务品牌，持续做实“幸福要事”，不断提升群众对司法行政工作的满意度和美誉度。



市长三角发展办2023年工作总结和2024年工作思路

一、2023年工作总结
2023年以来，市长三角发展办认真贯彻落实D的二十大和省市D代会决策部署，在全办扎实开展第二批学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，积极参与省市“三个一号工程”和十项“重大工程”，在全力推动长三角城市群重要中心城市建设、深耕对口协作品牌化建设、加速汇聚沪上高端资源等方面积极对接争取、强化统筹推进、不断开拓创新，以优异成绩为建设共同富裕典范城市和社会主义现代化先行市贡献力量。2022年度省对市考核激励的三项工作均位列全省前3，其中长三角一体化连续四年获省政府督查激励，山海协作考核连续三年优秀，东西部协作考核连续五年获“好”等次，连续四年获上海市驻沪办事机构“双服务”示范单位。国家发改委郑栅洁主任、王浩省长、徐文光常务副省长对我市推动嘉善示范区数字一体化、公铁水空联运枢纽、浙大海宁科教产城一体化等工作作出批示肯定。
（一）在推进长三角城市群重要中心城市建设上用功争先。
一是积极有为强争取。全力对接国家和省发改委，把制定《浙江XX全面接轨上海“桥头堡”建设方案》作为重大事项，纳入国家长三角一体化年度重点工作清单，目前已将方案上报省发改委。40个项目列入《2023年省推进长三角一体化发展重大项目清单》，项目个数居全省第一，4个项目获得中央预算内资金补助XX亿元，3个案例入选省推进长三角一体化发展第二批最佳实践名单。制定实施年度《工作要点清单》《重大项目清单》《“两个无差别”破难清单》“三张清单”，扎实做好45项年度任务、70个重点项目（平台）、50个破难事项的推进落实。促成上海海关复函支持XX综合保税B区至浦东机场出口开通跨境电商9610出口转关业务。积极推动沪嘉两地建立轨道交通常态化沟通协调机制。
二是多方联动抓推进。举全市之力推进嘉善“双示范”建设，印发《市推进嘉善“双示范”建设2023年重点工作任务计划》，按时序推进6项重点改革、36项重点项目、5项重点平台、27项重点政策、5项重点事项。北部湖荡整治及河湖连通工程（嘉善片）等4个项目列入省“千项万亿”工程，争取省级以上资金XX亿元，全面启动“方厅水院”等水乡客厅重点项目，重点推进祥符荡创新中心全面起势。浙大长三角智慧绿洲创新中心、嘉善复旦研究院分别获批省级新型研发机构和省博士后工作站。加快建设虹桥国际开放枢纽金南翼，推动国家层面印发《关于推动虹桥国际开放枢纽进一步提升能级的若干政策措施》，15条政策XX可享受（共24条）。印发《市共建虹桥国际开放枢纽2023年重点工作任务计划》，明确5个重点事项、13个重点平台、26个重点项目以及30项省级重点支持政策年度任务。截至目前，18个重点项目开工，其中，盐官古城旅游项目已于10月试运营，长三角平湖润泽国际信息港项目一期完成竣工验收。积极推动毗邻区块建设，杭嘉一体化合作先行区方面，持续深化与钱塘区合作，签订杭州市钱塘区-海宁市全面战略合作协议，杭海城际西延开展施工图设计和施工招标，下沙至长安市域铁路完成可研预评审，杭海国际数字贸易新城入选2023年度省数字贸易标准化试点基地。嘉湖一体化合作先行区方面，召开嘉湖一体化发展联席会议，共同推动22项年度合作重点事项，签订嘉湖异地享受长期护理保险待遇等4个合作协议，达成省内首笔跨区域排污权交易。平湖—金山产城融合发展区方面，签订平湖—金山省际毗邻区域新一轮全面战略合作框架协议，金山、平湖、XX港区两地三方开展长三角新材料产业提升质量试点，“田园五镇”合作编制《长三角田园五镇协同规划》，共同出资发起成立跨区域强村共富公司。浙东经济合作区第26次市长联席会议在我市成功召开，会议审议通过了《浙东经济合作区一体化发展行动计划》。
三是健全机制强保障。上下联动方面，召开省推动嘉善双示范建设专项组第8次会议，协调以县城为重要载体的城镇化建设省级试点等5个事项，同时，积极发挥省共建虹桥国际开放枢纽专题组作用，推动省级层面印发《省推进浙江大学国际联合学院（海宁）国际合作教育样板区建设实施方案》。成功举办2023数字长三角发展大会，16个城市共同发起“乌镇对话”合作机制。项目推进方面，进一步完善长三角一体化发展重大项目协同推进机制，借助XX市投资项目全过程管理数字化应用平台，全过程掌握长三角重大项目投资进展情况，前三季度，70个市级长三角重大项目累计完成投资XX亿元，年度计划投资完成率84.1%。同时，根据国家、省发改委部署，完成长三角“十四五”重大项目库中期评估调整工作，拟新增72个项目，涉及投资XX亿元。考核督查方面，进一步优化长三角一体化发展督考体系，突出“两个无差别”破难、争创长三角优秀案例以及沪上优质资源导入等。同时，将长三角一体化发展工作纳入市委市政府年度重点督查事项，已赴各县（市、区）开展实地督查，并形成督查报告。同时，高标准推进长江经济带警示片移交问题整改。坚持问题导向、目标导向、结果导向，举一反三、以点带面做好警示片问题整改工作，围绕警示片问题长效治理，全市开展“举一反三”大排查大整改。其中，我市整改做法已被省长江办、省委生态督察办作为警示片问题整改正面典型报送中央生态督察办。
（二）在胸怀国之大者落实“两个先行”上用功争先。
一是打造山海协作升级版。聚焦产业共兴、平台共建、项目引领，深化实施新时代山海协作工程，助力山区26县高质量发展和共同富裕典范城市建设。我办在内的全市3名集体和3名个人获省推进山海协作工程成绩突出表彰，在全省山海协作二十周年美丽村庄联建共富发展交流会上作典型发言。南湖、遂昌联合获省制造业高质量发展结对促共富3年3亿元财政专项激励资金。桐乡、秀洲、嘉善、南湖、海盐获评省结对帮扶“双向赛马”考评帮扶团组A类成员考评优秀单位。不断拓展深化“飞地共建”。全省首推“飞地”会商机制，4个“产业飞地”累计引进项目6个，总投资XX亿元，实到投资XX亿元。“科创飞地”楼宇建成，并与庆元、缙云达成合作协议。深耕山海产业协作，累计实现到位资金XX亿元，促成总投资XX亿元的再生能源山海共富项目落户庆元。XX与丽水产业协作基金新增投资企业2家，金额合计XX万元。发挥D##paidbegin##建联建示范作用，开展山海共富组团帮扶行动。XX丽水签订第二期胎儿医学学科共建协议。市国投公司与景宁县达成碳汇合作，探索开展生态价值转换共富路径。
二是不断深化东西部协作。聚焦产业合作、消费帮扶、文化交流，推动东西部协作工作升级加力、提质增效。嘉善、九寨沟联合开展的“重塑人生脊梁”项目获国务委员谌贻琴表扬肯定。海盐《打造“聚爱方舟”筑牢残疾儿童家庭防返贫基石—东西部协作助残促共富的实践与启示》获全国政协常委、中国残联主席程凯批示肯定。产业投资、数字化助农等2案例入选第四届“全球减贫案例”，数量居全省第二。加强特色产业培育带动，今年以来引导39家企业赴对口地区投资兴业，完成投资额XX亿元，吸纳农村劳动力1380人。促成海宁万凯新材料“年产120万吨ME联产10万吨电子级DMC新材料项目”成功落户四川达州普光化工园区，推动PET产业链向四川省延伸。促成桐乡华友钴业成都巴莫项目建成投产，累计完成投资超25亿元，预计为阿坝每年增加税收超过XX万元。创新消费帮扶合作模式，承办全省消费帮扶专班第一次会议暨现场会，扩大“浙东白鹅”屏山林下养殖规模，累计出栏浙东白鹅4万羽，带动200多农户增收XX万元。与松潘县共建电商产业园，今年上半年松潘网络零售额创XX亿元新高。全市累计完成消费帮扶逾XX亿元。做深做实民族团结文章。组织对口地区参加2023XX市文博会，并设立对口地区民族团结馆，被央视总台《消费主张》栏目点赞。开展“浙里石榴红同心享亚运”XX市-阿坝州青少年“红船引领逐梦青春”交流活动，吸引160万人网上观看，获人民日报、新华网点赞。
三是扎实做好对口支援和对口合作。围绕增强内生动力、增进民族团结、强化文化认同，高标准推进对口支援和对口合作工作。全年实施援建项目47个，项目投资XX亿元，其中，援疆项目31个、援青项目6个、援藏项目10个，《XX市实施五大援疆工程实现嘉沙连心》被省委办《浙江信息》录用。着力加强产业协作。支持钵施然智能农机公司开展农业技术开发创新，完成产值近3亿元，打造全省产业援疆龙头企业。促成XX企业投资的牦牛绒收购加工全产业链项目在色尼落地生根。积极助力产销对接。持续推进“十城百店”2.0版，“人间至味是新疆”门店（专柜）新增10家以上，促成雅莹集团与都兰丰海枸杞有限公司签订价值500万元的特色农产品消费帮扶协议。深入开展文化交流。与沙雅共同举办沙雅“胡杨节”系列活动，促成中国美院在沙雅建立胡杨文化研究创作基地，助力打造世界海拔最高的城市书房——温暖嘉·色尼书房，推动建成都兰县铸牢中华民族共同体意识教育基地。
（三）在奋力拓展驻沪招引新绩效上奋勇争先。
一是聚力统筹全市驻沪招引。成功举办“2023上海·XX城市推介大会暨XX国际投资贸易洽谈会”和“XX城市会客厅”品牌系列活动。截止9月底，驻沪招引团队已招引正式签约项目106个（外资项目24个、人才和平台项目9个、行业龙头500强企业20个），总投资约XX亿元。累计向各主体、平台引荐项目信息988条，举办各类招商活动75场。
二是扎实推进沪嘉两地区域合作。主动与上海徐汇区、浦东新区、长宁区、普陀区四个友好市区等联动互动，推进合作事项落细落实。今年重点推动与黄浦区缔结友好城区签约，深入开展合作交流和共同推进一体化发展。累计为市领导来沪调研、参加重要活动，协助各市级部门和各县（市、区）来沪对接工作服务保障30批次，接待保障上海市合作办、黄浦区、浦东新区和湖南省驻沪办事处等15家单位来XX考察交流。
三是不断汇聚沪上高端资源。结合市政府“五个一”工作，积极走访对接上海市有关部门、友好区、商协会、重要乡贤（人才）和重点园区等沪上高端资源，积极对接上海财联社、优势资本、第一财经、自壹资本等机构开展招引合作。不断凝聚在沪乡贤，截止9月底，市政府驻沪联络处和各地工作部累计走访在沪XX籍乡贤499人次。10月，联合市卫生健康委邀请21名在沪XX籍医疗专家举办走进XX“情系桑梓、造福家乡”义诊，吸引350余名患者参加活动。
二、2024年工作思路
始终牢记关于当好接轨上海“桥头堡”、承接上海辐射“门户”的殷殷嘱托，深入贯彻D的二十大精神和省委十五届四次全会精神，在全力参与长三角城市群重要中心城市建设、深耕对口协作品牌化建设、加速汇聚沪上高端资源等方面积极对接争取、强化统筹推进、不断开拓创新，以优异成绩为建设共同富裕典范城市和社会主义现代化先行市贡献力量。
（一）全力推动长三角城市群重要中心城市建设。一是在重大项目方面，聚焦提升嘉善片区显示度，加快推进XX至枫南市域铁路、嘉善至西塘市域铁路、祥符荡科创绿谷研发总部等重大项目建设，引育一批具有生态主导力的“链主”型企业项目，聚焦虹桥国际开放枢纽“金南翼”建设，全力推进XX机场、通苏嘉甬铁路、金山至平湖市域铁路等重大项目建设。二是在重大改革方面，深入推动示范区两省一市“22条”、省“19条”和市“20条”，示范点省“23条”、市“26条”政策兑现落地。推动国家层面召开示范点建设推进大会，加快推进虹桥国际开放枢纽新一轮政策落地。三是在重大政策方面，积极争取由国家层面印发《浙江XX全面接轨上海“桥头堡”建设方案》，重点支持XX口岸开放、同济大学浙江学院转设等事项。四是在重大活动方面，继续赴上海办好XX城市推介大会，同时，借助世界互联网乌镇峰会品牌效应，继续与省发改委合作举办数字长三角发展大会。
（二）全力打造对口协作“XX金名片”。一是深化实施新时代山海协作工程。探索一体化协同招商，创新产业链山海协作，擦亮“飞地共建”品牌，深入推进“产业+科创+消薄”三类飞地建设，促进创新链和产业链深度融合。放大产业基金优势，引导高端项目、要素资源“双向”集聚，推动双方产业高质量发展。厚植示范点建设，增强要素扶持力度，打造一批“土特产”金字招牌，助力乡村全面振兴。发挥D建联建示范作用，深化“互联网+协作”品牌，推进教育、卫生、高等院校、国有企业、金融机构、科研院所等组团式帮扶，推动公共服务优质共享。创新人力资源和劳务协作，做大技能培训交流，做强劳务协作品牌。拓宽生态价值实现路径，推动农文旅深度融合，打造绿水青山精准协作金名片。依托科技领域数字化赋能，助力山区26县科研成果转化增效。二是做精做靓东西部协作工作。深化“农户（基地）+合作社+企业+市场”模式，推动杭白菊、槜李等优质农产品在对口地区落地生根，不断扩大“东苗西种”产销合作覆盖面。做优做强XX水果市场“西果东送”品牌，持续推进消费帮扶馆建设，争取实体化运营。大力实施“地瓜经济”提能升级“一号开放工程”，依托“浙川纺织产业园”等重大平台和华友钴业等龙头企业，引导XX企业赴对口地区投资，打造浙川产业合作典范。深入开展“组团式”教育帮扶、医疗帮扶、科技帮扶，加快构建协同帮扶机制，探索推进“乡村振兴人才回引”行动。积极开展“菜单式”技能培训和“订单式”劳务输入，实现新增四川在XX就业人口3800人以上。实施“红船关爱”活动，广泛动员社会力量捐赠帮扶东西部协作资金XX万元以上。积极推广平湖—茂县数字化防返贫系统，接续打造13个乡村振兴示范村。三是不断深化对口支援与对口合作。发挥XX沙雅产业园、新疆桐昆阿拉尔产业园、都兰现代农业产业园等作用，培育特色产业，打造产业集群，增强辐射带动能力。推动南部新城供暖项目等一批重点项目建成投运。加快开展“十城百店”2.0版迭代升级并推动援疆项目。推动资金和力量向“三交”项目倾斜，确保“三交”项目资金占比在8%以上，并推动援疆项目、资金向第一师18团倾斜。持续推动我市产业园区与XX—白城工业园开展合作，推动与白城市农业龙头企业培育合作，做优做强“浙粮吉储”等品牌。
（三）加速汇聚沪上优质资源。一是积极推动招大引强。全力统筹驻沪招引工作，确保高质量完成驻沪“双招双引”各项年度目标。牵头抓好“XX城市会客厅”专项推介活动，进一步提升招引成效。统筹指导各地在沪开展各类推介宣传招引活动，确保全年各类活动不少于20场。二是不断深化区域合作。强化友好城区对接，对已建立友好关系城区进行梳理，适时与相关城区重新建立衔接联系。重点加强与上海友好城区联动互动，协同市级部门共同谋划一批合作载体，推进沪嘉合作交流走深走实。服务保障两地D政领导互访交流，积极服务好各地各部门到沪考察交流、在沪举办各类活动。三是深入研究前言信息。重点关注上海前沿动态信息，加强上海对外开放政策、营商环境、数字经济、重点产业布局、金融改革创新等领域研究，梳理分析在沪招引重点。四是积极汇聚沪上乡贤资源。加强在沪市县商会指导服务，发挥在沪商会对XX招商引资的桥梁纽带作用。加强与在沪青企协、XX一中校友会、青联等乡贤平台互动，引导高端产业、创新成果等回归XX。策划好院士专家、在沪重点行业协会、高效联盟、医疗领域等人才专家走进XX系列活动，让在沪重点人才充分了解XX、投资XX。
XX市长三角一体化发展办公室
2023年12月14日



县财政局2023年政务公开工作总结和2024年工作思路

2023年以来XX县财政局政务公开工作严格按照国务院《2020年政务公开工作要点》的规定精神，紧紧围绕省、市。县政务公开工作部署和要求，结合实际，切实履行“公开为原则、不公开为例”，积极全面做好政务公开的管理工作。现将2023年以来的工作情况和2024年的工作思路报告如下：
一、主动公开情况
1、公开目录情况。持续完善XX县政府信息公开网中财政局信息公开目录体系建设，按照最新政府信息公开工作要求及时完善目录体系。2023年1-11月份，我局共更新主动公开政务信息288条。加强政府与公众的互动交流，进一步完善公众建议的征集、处理、反馈机制，2023年1-11月份，向公众征求规范性文件意见2次。
2、全面规范性文件发布。严格把关规范性文件的征集意见公示、意见反馈、文件发布和解读材料全流程，严肃把关规范性文件的解读材料，结合网站政策文件和政策解读栏目，查漏补缺，在文件发布同一时间内公开政策解读材料，做到每个政策文件有解读，每个解读有关联。2023年，我局共制定发布2个规范性文件。
3、规范网站内容发布管理。明确政务公开由专人负责信息公开网站发布更新，信息公开前必进行“纠错”处理。时刻关注网络联系群信息，做到有问题，立即响应，及时修改政府信息公开网站敏感信息、无效链接、错别字等情况，确保信息的准确。
二、依申请公开情况
1、专人负责。设置专人负责依申请公开的受理、登记、审核、办理、归档等环节，并通过温州依申请系统受理和办理网上依申请件。
2、加强监督。出台了《XX县财政局关于政府信息公开信息处理费收入收缴有关事宜的通知》，加强对信息处理费收取行为的监管。
3、依申请办理情况。2023年1-11月份，我局共受理政府信息公开申请件5件，已办结5件；未被提起行政复议和行政诉讼。
三、政务新媒体建设情况
加强与XX电视台、XX报社等本地区主流媒体合作，及时发布最新财政国资信息动态。
四、工作中存在的困难和问题
主动公开政府信息的思想重视和意识有待增强。全局性、前瞻性不够，部分科室没能做好与上级信息公开部门主动交流与对接，对下一步工作缺乏详细的工作计划、未制定长效工作机制而导致政府信息公开工作的被动性。
五、2024年工作思路
今年我局在政务公开工作方面作了诸多工作，但仍存在着一定的问题。下步，我局将全面贯彻落实县政府的各项工作部署，积极深化政务公开工作，力争将我局的政务公开工作提升到新水平。



县机关事务管理中心2023年政务公开工作总结和2024年工作思路

2023年,XX县机关事务管理中心在县委、县政府的坚强领导下，在县政务公开科的正确指导下，紧紧围绕省、市、县政务公开工作部署和要求，认真贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》，坚持应公开尽公开原则，准确、公开、透明发布政府信息，认真做好政务公开工作。现将2023年以来的工作情况和2024年的工作思路报告如下：
一、主动公开情况
1.信息公开情况。2023年1月1日至11月30日，XX县机关事务管理中心政府信息公开网站共更新主动公开政务信息26条，其中，机构信息9条，占34.6%；政策文件6条，占23.1%；规划计划1条，占3.8%;通知公告6条，占23.1%；工作信息1条，占3.8%;人事信息2条，占7.7%；应急管理1条，占3.8%。
2.抓好发布管理。结合自身实际，按照“谁上网谁负责，谁发布谁负责”“事前审查”“依法公开”原则，不断完善政务公开工作相关工作机制，使政务公开内容合法、程序规范、监督有力、实施有效，确保信息发布的权威性、安全性。
二、依申请公开情况
2023年1月1日至11月30日，我中心共受理政府信息公开申请件0件，已办结0件；被提起复议政府信息公开案件0件；被提起行政诉讼案件0件，维持0件，被依法纠错0件，其余情形0件。
三、规范政务公开平台建设
2023年中心进一步加强XX县机关事务管理中心政府信息公开网站的建设管理，组织有关人员学习《中华人民共和国政府信息公开条例》等文件，及时做好信息发布更新等工作。
四、监督保障
中心严格按照政务公开有关要求，定期开展自查工作，发现问题，及时整改。
五、工作中存在的困难和问题
2023年我中心在政务公开工作中虽然取得了一定的成效，但也存在不足之处。主要表现在少数工作人员对政务公开工作的重要性认识不足，工作的积极性仍需进一步加强。
六、2024年工作思路
2024年我中心将从以下几方面继续深化政务公开工作：一是进一步做好培训工作，加强对《条例》等内容的学习培训，把《条例》学懂、吃透，以适应新形势下信息公开和依申请公开工作的要求，进一步强化中心人员对政务公开工作重要性的认识。二是继续做好日常管理，严格贯彻落实政务公开的各项要求，抓好日常检查，及时做好问题整改，持续提升政务公开工作水平。



县教育局2023年工作总结及2024年工作思路

2023年以来，XX县教育局严格按照上级教育主管部门工作要求，紧紧围绕县委、县政府的总体部署，全面加强D对教育工作的全面领导，落实立德树人根本任务，全面深化教育改革，教育投入持续加大，资源配置不断优化，校长教师队伍建设不断增强，教育教学质量稳步提升。具体工作汇报如下。
一、工作开展基本情况
（一）D的领导持续加强。县委教育工委认真落实中心组理论学习制度，扎实开展中心组理论学习11次。扎实开展D建活动。组织优秀教师赴乡村学校开展新时代文明实践助学支教志愿服务活动13人次；组织开展教育系统“微型D课”比赛活动并向上级推送优秀作品；组织50个调研组开展教育系统D组织规范化标准化建设专题调研活动，发现176个问题，制定问题整改清单，推动教育系统各级D组织建设。严格D员发展。严格执行发展程序，已通过县委组织部拟发展D员联审共50名。稳步推行中小学校D组织领导的校长负责制。截至目前已有38所学校推行D组织领导的校长负责制，占比80.85%，完成年度工作任务；48所具有独立法人资格的学校均完成了学校章程、D组织议事规则、校长会议议事规则、书记校长沟通交流制度修订工作。强化政治监督。发挥教育纪工委监督执纪职能，运用好监督执纪“四种形态”特别是“第一种形态”，保持高压震慑，筑牢纪法防线。2023年以来全县教育系统处置问题线索69件，办结59件，批评教育帮助和处理78人，其中D纪或纪律处分15人，诫勉处理10人。累计开展主体责任谈话765人次。强化教育系统意识形态阵地管理。加强对教育局和学校AAA公众号的管理，建立信息发布制度，严格实行三审三校制；做好“学习强国”平台的使用和推广工作；开展对全县教职工和学生宗教信仰排查整治工作，抓好意识形态工作。
（二）教育内涵建设不断提升。牵头起草《XX县学校综合评价和奖励实施方案》《XX县基础教育质量提升三年行动计划（2023-2025年）》。科学制定了普通高中、义务教育阶段学校的学校教育质量综合评价实施细则；完善县、校两级定期质量检测制度，加强教育教学业务视导，持续开展高中学校教学业务交流，推动我县学校教学质量和管理水平的提升。加强教研队伍建设，发挥特约教研员及名师引领作用。优化农村学校布局，科学撤并农村小规模学校15所。完成6所市级特优幼儿园及10所一类幼儿园的申报获批。顺利完成秋季招生工作，普通高中招生约9390个，义务教育阶段招生约33500人，学前教育招生7000余人，并持续做好全年控辍保学工作。有序推进义务教育大班额整改工作，秋季学期大班额占比下降4.23个百分点。
（三）校长教师队伍建设不断加强。进一步强化D组织领导的校长负责制和学校领导班子队伍建设，坚持“用好”、“育好”、“管好”校长，2023年截止目前共提拔校长、副校长30人次，交流校长、副校长42人次，免职校长、副校长4人次；充实后备干部人才库，现有后备干部217人；优化提升教师能力素养，组织参加“国培计划”、依托XX学院开展教师学历提升工作、开展教育系统内“周末赋能”等；优化教师队伍结构，新招聘教师22名、定向培养毕业生73人均已定岗报到，选派、遴选125名教师进行县乡学校交流；加强师德师风建设，规范我县教职工管理，全面落实教师准入制度，在全县教育系统开展清理和规范抽（借）调人员自查和“在编不在岗”清理整顿工作。
（四）“双减”工作深入落实。义务教育阶段课后延时服务全覆盖，公开遴选9家非学科类机构和11个个人等第三方力量助力学校开展课后延时特色化服务，丰富延时服务的形式和内容，增添延时服务的趣味性。有效落实义务教育学校作业管理制度。加大校外培训机构治理力度，净化教育生态。
（五）“安心托幼”暖民心行动扎实开展。通过科学统筹谋划和教育政策宣传。我县新增托位850个，完成率100%；新增学位1040个，完成率100%；已提供托位服务的幼儿园共46所、占比19.32%，其中公办21所，民办25所。全县238所幼儿园延时服务实现全覆盖，已完成了2023年幼儿园开设托班不少于10%的的目标。
（六）重点建设项目稳步推进。续建龙山路中小学和职教园区（一期）建设项目主体已经完工，正在二次结构施工；新建锦绣大道中小学项目主体已经完工，正在二次结构施工；XX县城乡幼教能力提升工程9所幼儿园已完工3所并投入使用，其余正在有序推进；XX县2023年义务教育薄弱环节改善与能力提升补助资金建设项目和XX县2023年义务教育农村校舍安全保障长效机制补助资金改扩建项目主体已基本完工，正在正在二次结构施工；XX县2023年义务教育农村校舍安全保障长效机制补助资金维修改造项目和XX县2023年支持学前教育发展资金维修改造提升项目已完成竣工验收，审计也基本完成；XX县第二中学公共厕所改扩建工程项目主体已经完工，正在二次结构施工。
（七）职业教育、民办教育规范发展。深化“产教融合、校企合作”办学模式和人才培养模式改革。积极组织开展职业教育活动周活动。加快职业园区建设，正在建设中的XX县职教园区用地1140亩，总投资26亿元，其中一期用地414亩，投资X亿元，将于明年9月份投入使用。XX科技学校经省厅批准与亳州职业技术学院达成合作，在XX科技学校设立高职专业。持续规范民办学校招生和教学行为，成立民办教育专班，致力全面梳理取缔无证办学机构存在的遗留问题，现已取得初步成效。
（八）各项考试工作平稳有序。紧紧围绕省教育招生考试院和市招生考试中心的统一要求部署，全面贯彻落实各项招生考试政策和要求，坚持“公平、安全、科学、规范”的原则，普通高中学业水平测试、中高考等工作顺利完成，自考与成考报名工作平稳有序。
（九）督导工作扎实有力。24个督学责任区专兼职督学187人对全县校园及周边安全、交通安全、疫情防控、防欺凌、防溺水、防电诈工作，“五项管理”“双减”等工作落实、校风教风学风建设、教师师德及专业发展等情况进行挂牌督导，对存在问题及时下发整改通知，督促其完成整改。推动全县“学生餐”专项整治工作的贯彻落实。完成2022年镇级D政领导干部履行教育职责督导考核工作；做好市对县区D政领导干部履行教育职责督导考核的迎检工作。2022年度亳州市对县区D政领导干部履行教育职责督导考核结果中，我县为“良好”等次。
（十）教育资助精准全面。2023年中职及普通高中家庭经济困难学生资助工作按序时进度稳步推进，拨付中职国家免学费XX万元，受助学生4591人，拨付普通高中国家免学费XX万元，受助学生2040人。2023年春季学期发放中职国家助学金XX万元，受助学生1021人，发放普通高中国家助学金XX万元，受助学生7915人，发放义务教育家庭经济困难学生生活补助XX万元，受助学生16450人，发放学前教育幼儿资助资金XX万元，受助学生2282人，兜牢了“不让一个学生因家庭经济困难而失学”底线。
（十一）教育信息化、智慧课堂建设成效显著。截至目前，我县班班通覆盖率已达100%，网络宽带接入率100%，校园网建有率达100%，智慧教学平板的投入满足了正常教育教学需求。完成了我县剩余70所城镇中小学校智慧课堂年级覆盖，其中对XX四小、实验中学、XX四中等三所学校进行了班级智慧课堂全覆盖。
（十二）校园安全工作常抓不懈。持续加强各级各类校园安全隐患排查，开展校园周边环境综合治理，抓严抓实校园食品安全、校车安全、消防安全管理，做细做实防溺水、防欺凌和暴力伤害、防电诈、学生心理健康教育等工作。深入开展矛盾纠纷排查化解，做好信访维稳工作。
二、当前工作存在的问题
一是部分学校对D建工作重视不够，存在重业务轻D建现象，D务工作者业务素质和工作能力有待提升，意识形态阵地管理有待进一步加强；
二是“双减”工作仍需继续推进，教师作业设计能力有待增强，课后服务形式不够丰富，校外培训机构治理力度仍需加强；
三是优质教育发展还不均衡，区域和校际办学质量存在差异，教育教学质量有待进一步提升；
四是学校安全工作仍存在薄弱环节，安全隐患排查治理能力有待进一步提高等。
三、下一步工作打算
（一）坚持D的领导不放松。深入学习宣传贯彻D的二十大精神，开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，学深悟透关于教育的重要讲话和指示批示精神，一体推进理论学习、干事创业、检视整改。始终把D的建设和领导贯穿于教育工作全过程，强化基层D组织意识形态领域主阵地的作用。深入推进公办中小学校D组织领导的校长负责制，完成学区D委纪委的换届工作，选优配齐“双强型”D组织书记和专职D务工作者，加大民办教育D建工作力度。
（二）聚焦提升教育教学质量。一是构建质量全面监测机制，做到监测随机化、常态化，结果运用制度化，保障教学质量稳步提高。二是持续推进“五大行动”，扩大教育集团辐射能力，发挥优质教育资源引领辐射作用。三是全力做好幼小衔接，开展义务教育阶段教学视导，持续开展高中教育教学视导，推进学生综合素质评价工作。四是发挥集团化办学、特约教研员引领。五是加强中小学思政课队伍建设，加大从中小学思政课教师队伍选拔思政课教研员的力度，配齐建强中小学思政课教研队伍。
（三）持续加强校长教师队伍建设。深入推进中小学校建立D组织领导下的校长负责制，切实增强管理干部执政本领，不断改进选拔、培养、培训、考核等机制，激发校长干部干事创业的热情。积极探索校长职级制度改革，加快促进后备干部成长，提高后备干部的实践能力。深入推进“县管校聘”管理改革和中小学教师“无校籍”交流轮岗。持续推进师德师风建设，抓好教师违规行为整治工作。组织开展教师节表彰，做好优秀校长教师、乡村最美教师、德育楷模等评选工作，加大宣传力度，提高教师的职业幸福感，营造尊师重教的浓厚氛围。
（四）注重教育教学内涵建设。研究解决幼小衔接过程中存在的突出问题，全力做好幼小衔接工作；持续推进高中教育教学视导，开展义务教育阶段教学视导；组织各学科名师工作室成员开展“送培送教”活动；推进学生综合素质评价工作，组织开展各类活动，丰富学生校园文化生活，提高学生综合素养。
（五）统筹推进项目建设。持续加大教育投入，推进义务教育薄弱环节改善与能力提升工程、义务教育保障机制校舍维修改造、改善高中办学条件等项目；续建城区中小学基础工程、城乡幼教提升工程等项目，加快项目建设进度和资金支付进度。
（六）开展学校暨校长综合评价和奖励。根据学校落实立德树人机制、办学水平、教育教学质量、发展素质教育、示范引领等情况，对全县直义务教育阶段学校、普通高中进行综合评价。完善绩效考核评价机制，强化考核结果运用。
（七）持续规范民办教育发展、校外培训机构行为。继续深入推进规范民办义务教育发展，巩固规范成果，解决清理整治无证办学遗留问题。加强民办学校D的建设，规范财务管理、安全管理、教师师德师风建设，促进民办教育规范发展。开展校外培训机构常规督查，建立校外培训机构台账，确保“双减”工作落地、落实、落细。
（八）推动技能XX建设。完善公办中职学校师资配备，充实职业教育教师队伍。加强公、民办职业学校实训基地建设。加快职教园区建设，促进职业教育“产教融合”，以XX科技学校为载体，深化产教融合、校企合作，实施技能提升行动、开展职业技能培训，解决企业结构性用工难题。
（九）加强校园安全管理。切实加强学校安全基础能力建设，加强重点领域源头防范和综合治理，完善学校风险防范和突发事件应急处置机制；落实校园封闭式管理，坚持校园常态化疫情防控不放松；深入开展安全检查，认真排查整治校车、消防、食品、交通安全隐患，持续做好防欺凌、防电诈、学生心理健康疏导及校园周边环境治理，确保全县教育环境安全和谐稳定。



县应急管理局2023年工作总结及2024年工作思路

2023年，在县委县政府的坚强领导和省、市应急系统的精心指导下，XX县应急管理局深入贯彻落实关于应急管理重要论述精神，统筹发展和安全，紧紧围绕“两个切实”要求，以持续深入推进重大事故隐患专项排查整治2023行动和安全生产隐患大排查大整治行动为主线，推动工作落实落细和风险闭环管控，有效维护杭州亚运等重点时段的安全稳定，为全力护航经济和社会事业发展安全提供了坚实的应急保障。全年安全生产风险防范化解有力，应急救援和救灾保障有序，基层应急能力进一步夯实。获得市除险安保维稳工作突出贡献集体和县高质量发展推进共同富裕工作先进集体荣誉。
一、2023年工作开展情况
（一）在有效压实责任上抓重点、求突破。一是强化责任传导，压实责任链条。全面深化D政领导工作机制，积极构建纵向“县-乡-村-企业”一贯到底的应急管理责任体系，扎实推进应急管理全覆盖责任体系建设。健全完善横向安全生产、自然灾害防治相关议事协调机构工作制度，进一步强化部门责任落实；制定出台《安全生产、消防安全和森林防火刚性问责措施》，进一步强化责任督导，综合运用工作提示、督办、通报、警示、约谈等措施，有效落实属地、部门的安全监管责任。二是坚持问题导向，推进清单管理。制定“七治五管三防”年度应急管理总纲，全力推动七大专项整治、五大领域监管和三类灾害防范，重点抓好“重大安全生产问题清单”工作，主动补齐面上短板弱项，推动问题清单转化为成效清单。三是深化研判机制，重塑考评体系。细化安全生产风险定期会商研判机制，在重点时期持续开展“日调度、日研判、日通报”，并结合市“3030”四率评价指数和六比竞赛安全水平指数，进一步细化对22个乡镇的动态晾晒评价体系。
（二）在推动安全发展上下功夫、见成效。一是全面开展安全生产隐患大排查大整治行动。根据省市县统一部署，按照“全覆盖、全闭环、铁措施、铁手腕，深化隐患自查自纠”要求，高位部署、全域行动，最终排名在全省列32位，取得良好成效。二是常态开展“夜查、夜巡、夜访”行动。今年以来，我县在全市首创县四套班子领导带队、县乡村各级干部全员上阵的“夜查、夜巡、夜访”行动并持续推进。三是不断深化安全宣传指导。坚持安全监管重心前移，从事后救处转到事前宣传防范上来,进一步强化宣传引导和警示教育，切实提高群众的安全防范意识和自救能力。全面推行上下班前“两个5分钟”安全教育，全面落实安全生产现场工作责任“三个六”；超额完成企业员工安全大培训，全面提升各方参与安全生产的觉悟、意识和积极性。
（三）在突出问题整治上谋实策、出重拳。一是扎实开展重点领域专项整治。聚焦涉爆粉尘、有限空间等重点行业企业，督促企业对标自查自改，不断提升企业本质安全水平，推动安全生产形势持续稳定向好，对涉粉作业10人以上粉尘涉爆企业开展监督检查，实现排查全覆盖和隐患闭环管控。持续推动全县露天矿山和采掘施工企业专项整治行动，定期开展安全执法检查，如期完成对风险等级评定。二是全力开展“园中园”“厂中厂”整治。以省委巡视组反馈意见为突破口，举一反三，以点带面，强化“厂中厂”攻坚成果，全覆盖推进“厂中厂”“园中园”安全生产排查，全方位排查整治安全隐患，形成闭环管控。三是全链开展危化品和烟花爆竹管控。强化危化品“全生命周期”监管，聚焦危化品生产、经营、运输、使用、储存等重点环节，持续开展危化品领域大排查大整治行动。积极开展烟花爆竹批发企业和零售经营点“打非”专项行动和全覆盖检查“回头看”。
（四）在应急管理保障上抓协同、促联动。一是强化基层应急保障能力。以基层治理现代化为工作目标，全县22个乡镇（街道）全部建立全部建立建强应急管理消防站，100%实现应急管理站和消防工作站一体化建设，进一步配齐配强一线安全生产、应急管理和消防专业监管执法力量，将应急管理工作全面融入“141”基层社会治理“一张网”。二是强化应急救援队伍建设。立足实际，突出重点，整合资源，推动全县22个乡镇街道和541各村社，全覆盖建立综合应急救援队伍和村级应急突击队，构成了以公安、消防为骨干，部门、乡镇为主力，社会救援为支撑的“综合+专业+社会”应急救援体系。三是完善应急物资保障。规范避灾安置场所的管理，超标完成了避灾安置场所规范化建设和避灾安置场所的安全鉴定；组建完善由应急管理员和灾害信息员为主的管理团队，进一步提升避灾安置场所长效管理机制。
（五）在防控能力提升上抓精准、求实效。一是高标准抓好极端天气应对。严格落实极端灾害天气“四个提级”工作要求，重点推进1833联合指挥体系预警叫应机制。8月以来，常态化开展十大部门防汛防台联合值守，做到提级应对，快速响应、科学调度，成功抵御了5号台风“杜苏芮”、6号台风“卡努”和多次极端天气的影响，确保全县汛情平稳。二是高要求落实森林防火源头管控。在重点时期，成立山火应急处置指挥中心，实行实体化办公和24小时值班值守制度。有效利用230余个耕保监控系统和森林防火高位监控等数字化手段进行全天候巡查监管，发现火情隐患及时通知属地处置。在重点路口、主要地段设置森林消防临时检查点，全天候开展设卡、巡防、宣传工作，全面加强火源管控，全年森林火灾发生率同比下降24%。三是高强度开展综合应急演练。积极各级开展各种演练超570余次。先后开展防汛防台综合应急演练、温州市危险化学品事故应急演练、浙江省“厂中厂”应急逃生演练等实战化、综合性应急演练，有效提高应对自然灾害和各类事故灾难的能力，进一步推动应急部门、各类抢险救援队伍统筹调度和协同作战能力。
虽然在各级领导的关心与支持下，今年以来应急管理各项工作取得了一定的成效，全县安全形势逐步向好，但是面对复杂多变的新形势，还存在一些短板与不足。一是事故防控形势严峻。虽然我县安全生产形势总体稳定，但当前全年度事故指标已达到考核指标临界值，事故防控形势极其严峻。二是体制机制还需进一步完善。实际运行中，各协调机构还没有发挥好牵头职能，没有形成工作合力，有待进一步完善。三是应急管理基层基础较为薄弱。特别是乡镇（街道）“机构不健全、人员不到位、职责不清晰”的问题仍然较为明显。
二、2024年工作思路
2024年，我们将深刻吸取今年短板与不足，以考察浙江重要讲话和市委全会精神为指引，对标新时期应急管理工作新目标新要求，聚焦“12345”工作主线，全力以赴防风险、保安全、护稳定，为全县经济发展提供安全保障。
（一）围绕一个目标。全面贯关于应急管理工作批示指示精神，始终坚持“人民至上、生命至上”的目标底线。安全生产方面：确保全年生产安全事故起数、死亡人数控制在指标内，坚决不发生较大及以上和有社会影响的生产安全事故。自然灾害方面：力争不死人、少伤人、少损失，坚决守牢群死群伤事件，确保因灾经济损失控制在省、市指标内。
（二）深化两个体系建设。一是深化全覆盖责任体系建设。动态完善全覆盖责任体系三张清单，优化细化“3030”动态晾晒评价体系，有效压实四方责任。二是全面深化基层应急消防体系建设。积极构建乡镇干部抓统筹，村社网格员抓落实的基层应急消防工作体系，加快推动应急管理和消防工作全面融入“141”基层治理体系。
（三）提升三种能力。一是持续提升灾害防控能力。不断完善防汛防台“1833”联合指挥机制，巩固提升基层防汛防台标准化体系建设成果。二是全面提升应急保障能力。持续推动避灾安置场所建设规范化建设，完善物资管理、调拨、使用机制，强化应急物资保障能力。三是有效提升应急处置能力。聚焦实战，梳理完善应急预案体系建设，加快推动应急救援力量规范化建设，强化社会应急力量的培育管理。
（四）推进四大行动。一是推进8+4重点领域专项整治。全面深化大排查大整治和百日攻坚工作成效，积极构建“全面安全、全域安全、全程安全”的良好局面。二是推进工矿商贸领域专项整治。进一步推动工矿商贸领域安全治理，重点盯牢有限空间、“厂中厂”和“三场所三企业”等重点领域专项治理，不断夯实企业安全基础。三是推进社会化服务机构专项整治。加强社会化服务机构整治工作成效，落实中介机构分级管理制度，有效提升我县安全生产社会化服务能力水平。四是推进森林防灭火专项整治。积极发挥森防指办统筹协调能力，全面推进森林防灭火治理体系和治理能力现代化建设，不断加大火源管控力度，确保“两率”指标控制到位。
（五）加大五个力度。一是加大D建引领力度。以县委巡察问题整改和主题教育为契机，推进D建和业务深度融合，不断锻造应急铁军。二是加大宣传培训力度。优化运营各类宣传平台，打造具有XX特色的宣传教育阵地，促进群众应急素养提升。三是加大铁腕执法力度。持续开展安全生产铁腕执法，强化联合执法、精准执法和行刑衔接，有效形成安全监管执法高压态势。四是加大隐患整改力度。以“七张问题清单”为抓手，不断推进重大安全问题“主动发现到动态整改”的闭环整治力度。五是加大资源整合力度。有效发挥应急管理综合协调作用，加强部门间、乡镇区域间应急联动机制，形成优势互补，强化应急体系全域提升。



乡2023年政务公开工作总结和2024年工作思路

2023年XX乡积极发挥政务公开宣传和桥梁作用，聚焦就业创业、社会保险、义务教育、医疗卫生等基层政务公开重点领域，不断提升信息发力度和为民为企服务能力，为全县转变政府职能、提高管理和服务效能发挥了重要作用。
一、2023年工作开展情况
（一）主动公开情况。我乡严格按照《中华人民共和国信息公开条例》规定的主动公开信息范围发布或更新信息，各渠道公开发布各类信息517条，包括各类政府文件、各项政府决策、各类会议安排、各类发展规划、“三公经费”及各项收支情况、民生工程的建设情况和涉农资金的补贴补助发放情况以及社会保险、社会救助等群众普遍关心、涉及切身利益的热点问题、焦点问题等。
（二）处理申请公开情况。我乡通过政府门户网站主动公开信息25条，其中机构信息类占24%，规划计划类占12%，通知公告等其他信息占64%，公开内容以工作信文件为主。依申请公开方面，设置专人负责依申请公开的受理等环节，今年我乡收到书面依申请公开信息0条，网上依申请公开信息2条，已及时办结，办结率100%。无因政府信息公开申请行政复议、提起行政诉讼的情况。规范网站内容发布管理，及时处理我乡在政府信息公开网站发布内容的错别字等情况，确保信息的准确。
（三）政府信息管理。为提升政务公开工作质量，XX乡政府信息公开工作由乡D委委员分管，办公室统筹安排政务信息收集并由专人负责，真正形成了“机构、人员、职责、维护”良性运行机制，保证全乡政府信息公开工作务实有序推进。
（四）政府信息平台建设情况。一是依托县政府网站开展政府信息公开工作，及时更新《XX乡人民政府信息公开指南》《XX乡人民政府机构职责》，切实提升了政务公开工作的互动性和透明度。二是积极推进政务公开专区建设，在通办窗口和专业窗口设置政务公开公示牌，主动向群众公开各所工作人员、工作职责和公开办事指南。鼓励基层站所主动依法依规加大信息公开力度，并借助政府门户网站、政务新媒体“线上线下”齐发力，进一步推动基层办事服务公开标准化规范化向农村延伸，实现利企便民服务“零距离”。
（五）监督保障情况。一方面建立信息报送、发布工作机制，明确所有需要通过网站发布的信息必须填写《信息发布审批单》，按照审批程序严格信息发布工作，稳步提升信息发布工作质效。另一方面积极畅通渠道，广泛接受社会监督，及时回复社会关切，充分发挥社会监督作用。
二、存在问题
2023年，我乡在信息公开方面做了大量工作，取得了一定成效，但仍存在公开内容、公开标准、公开时效等方面的标准还不够高、内容还不够全面、信息更新还不够及时等问题。下一步，我乡将努力加以改进和加强。
三、2024年工作思路
2024年，我乡将全面贯彻D的二十大精神，认真贯彻落实中央和省委、市委、县委关于全面推进政务公开工作决策部署，坚持“以公开促落实、以公开促规范、以公开促服务”的宗旨，以高度的政治责任感和务实严谨的工作作风，不断提高政务公开标准化、规范化水平，使政务公开工作迈上新台阶。
一是认真梳理细化政府信息栏目。做到“应公开尽公开”；进一步扩大公开内容，以社会需求为导向，选择公开民众关注度高的信息，提升政务公开内容的可读性和务实性。
二是进一步拓宽信息公开途径。通过平阳县政府门户网站、“水墨青街”AAA公众号等多种方式加大宣传力度，进一步细化信息公开工作流程，拓宽公开渠道，确保操作简便明了，利于查找。
三是加强对信息公开工作人员的业务培训。加强相关工作人员对《中华人民共和国政府信息公开条例》《关于全面推进政务公开工作的意见》等纲领性文件的学习，增强工作人员政务主动公开意识，提高干部对政府信息的采集、编辑能力，努力提高政府信息公开工作水平。



镇2023年政务公开工作总结及2024年工作思路

2023年以来，XX镇在县委、县政府的领导下，在县政府信息公开办的指导和帮助下，结合我镇实际，不断强化公开责任、细化公开任务，扎实推进政务公开工作。现将我镇2023年政务公开工作总结及2024年工作思路情况汇报如下：
一、主动公开情况
1、公开目录情况。2023年1月1日起至今，政府信息公开网站共更新主动公开政务信息26条，其中民生事项类23%，其次是通知公告类占19%，再次是财政管理类11%。做好政府服务网和网站集约化管理建设情况的同时，加强政府与公众的互动交流，进一步完善公众建议的征集、处理、反馈机制。
2、全面规范性文件发布。明确政务公开由专人负责信息公开网站发布更新，监督和指导信息公开责任单位文件上传，时刻把关政府信息公开网站无效链接、错别字等情况，对存在严重错误的情况，进行及时通报，杜绝出现“死链”“错链”“错字”，确保信息的准确。加入各单位责任人和分管领导网络联系群，实时沟通和指导，能做到有问题，立即响应的专业政务公开队伍。如：积极响应县领导，进一步做好（中国平阳错别字监测数据全部数据）整改，日常工作方面按时按规格发布政务公开信息。
突出政务公开重点，更新机构职能、领导信息、内设机构及职责等；2023年部门预算、2022年部门决算；。按照便利、实用、有效的原则，认真创新政务公开的新载体、新形式，使政务公开的形式呈现灵活多样。
二、依申请公开情况
1、专人负责。XX镇设置专人负责依申请公开的受理、登记、审核、办理、归档等环节，
2、规范流程。规范了依申请件的受理、审查、补正、调查、会商、答复等工作。
三、2024年政务公开工作思路
2024年的政务公开工作，总体来讲主要是抓好以下几个方面：
一是健全组织体系，根据领导干部人事变动，调整政务公开工作领导小组，加强组织领导，增强工作落实的组织保障力。
二是坚持以人民为中心的发展思想，谋划2024年政务公开工作要点，围绕机构职能、领导信息、内设机构及职责等扎实做好信息常态化公开。
三是加强基础工作，提升政务公开工作质量。做好政务公开数据统计等基础工作，确保政务信息公开工作常态化；进一步提升政府信息公开年报的质量，确保年度报告可读性强，内容务实。
四是加强政务公开工作队伍建设，根据实际增加单位人员，安排专人负责政务公开工作，确保各项工作及时落实到位。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
