
2023年北京市公考《申论》题

一、注意事项
1．本试题由“给定资料”和“作答要求”两部分构成。考试时限为150分钟。总分100分。
2．请在题本、答题卡、草稿纸指定位置上用黑色字迹的钢笔或签字笔填写自己的姓名和准考证号，并在答题卡上用2B铅笔将准考证号对应的数字涂黑。
3．请用黑色字迹的钢笔或签字笔在答题卡指定的答题区域内作答，超出答题区域的作答无效。
4．所有题目一律使用现行规范汉语言文字作答，未按要求作答的不得分。
5．监考人员宣布考试开始后，考生方可答题。监考人员宣布考试结束时，考生应立即停止作答，将题本、答题卡和草稿纸都翻过来留在桌上，待监考人员确认数量无误、允许离开后，方可离开考场。
严禁折叠答题卡！
二、给定材料
材料1
我们生活在一个科学技术快速发展的时代。现代信息和通讯技术的发展，不仅为经济发展提供了强大的动力引擎，也为社会治理和服务提供了先进的工具和手段。D的二十大报告指出，采取惠民生、暖民心举措，着力解决好人民群众急难愁盼问题，健全基本公共服务体系，提高公共服务水平。近年来，科技赋能已经成为服务民生的一种新途径：运用大数据、云计算、区块链、人工智能等前沿技术不断进行服务创新，这不但节省了服务所消耗的资源、降低了服务成本，而且提升了服务的便捷度、舒适性和安全性，以及人民群众的获得感，正是坚持以人民为中心、持续提升为民服务质量的重要途径和保障。
为了让先进技术服务于民，北京市以市政务服务网“用户空间”为重要载体，利用大数据、人工智能、区块链等技术，研判用户需求，为企业和群众提供精准、主动、个性且安全可靠的数字专属服务，实现从“人（企业）找政策、服务”向“政策、服务找人（企业）”的服务模式转变。同时，建立了个性化的“一人一档、一企一档”，将原来分散在各部门的办事信息、电子证照等分类归集管理、集中应用。目前已归集12类信息167类电子证照，并与办事表单、材料相关联，实现办事免填报、减材料。打造了“政策直达专区”，企业可通过政策月历查看现行政策与申报信息，通过政策体检查验申报条件符合度，根据自身条件匹配适合的政策等，这就使得惠企利企政策直达企业身边，大大节省企业的时间成本。“用户空间”自上线以来，已为企业和群众提供主动提醒、政策推送等个性化服务510万余次。
在保障企业、群众办事“找得到”的基础上，北京市还着力解决“问得清”的问题，推出了“在线导办”服务：依托市、区、街道（乡镇）三级政务服务中心综合窗口服务团队，组建了一支精通业务的“在线导办”团队，为办事人提供“一对一”网上办事问题解答、信息填报指导、申请材料审核等服务，打造实时性交互式、有温度的“线上办事窗口”。截至目前，“在线导办”服务已累计接待咨询群众33万人次，满意度达97%。
除了依托“在线导办”实时互动，针对部分事项办理情形多不同情形需要提供不同材料的情况，市政务服务网还推出了“引导式办事指南”，系统可根据办事人的基本信息，结合不同情形下的事项办理要求，逐一对应匹配后，导出定制化材料清单和办事清单，有效提升办事指引的精准度。如办理机动车登记，以往办事人需要根据户籍所在地、申请人身份类型、是否代办等，从完整的办事指南中筛选出自己属于哪种办事情况，并确认需要准备的材料清单。而现在只要通过“引导式办事指南”，系统将通过“一问一答”的形式，根据办事人的选择结果，自动生成符合办事人条件的定制化、个性化材料清单和办事流程。截至目前，北京市政务服务网已提供1.45万个情景引导式办事指南。
有关部门表示，下一步，北京市将全面贯彻落实数字政府建设要求，以企业和群众需求为导向，积极探索新技术与政府服务的深度融合，为企业和群众提供更加智能化、精准化、个性化的政务服务。
材料2
随着老年人口的不断增长，北京市各式养老服务驿站如雨后春笋，蓬勃发展。走进X区W街道H社区养老服务驿站照料间，随处可见的智能养老设备科技感十足。墙上的智能显示屏，清晰地显示着老人的基本体征状况：血压、心率等实时数据就来自于老人床下一枚小小的传感器，不仅服务于工作人员日间照料，同时还可以把老人的健康数据传送到子女的手机。驿站还开发了“一点孝心”APP，方便子女通过手机客户端在线为老人定制陪同就医、上门助浴等个性化服务，还能在上面对服务进行评价、反馈，这使得儿女“膝前尽孝”的心愿不再受到地域的限制。
为探索智慧居家养老精准化服务，北京市T区委社会工委区民政局发起“一键呼”服务项目。“一键呼”终端就是一部电话，操作界面上除了常规按键，还搭载了“居委会”“卫生站”“养老驿站”“物业服务”“亲情号码”等多种一键直呼按钮，大号字体清晰显眼，最下方还设有红色的“急救”“养老广播”两个醒目按键。截至目前，T区已有2416户老年人家庭安装“一键呼”终端。“我们上了岁数的老人最怕什么？就怕突然病了身边连个人都没有。这个‘一键呼’太有用了，不仅能看病救急，还有这么多功能，一按就通！现在科技人员设计的这些创新产品真是太贴心了，大大方便了我们的生活！”社区的张奶奶感慨道。
81岁的王大爷家刚装好“一键呼”，他就用起了订餐服务，“第一次订餐，不到20分钟，养老驿站的工作人员就把热腾腾的午饭送到家里来了。”除了用餐，出行不便的他还通过“一键呼”享受了代开药、生活用品采购、家电维修、上门助浴等服务。“每次我通过这个设备提出什么需求，总是有人很快就做出反应，为我提供一系列的服务。这个设备好用，背后也少不了这么多的管理和服务人员啊！”王大爷连连称赞。
近年来，T区建立养老信息综合平台，覆盖受众、客体、资源、流程、财政五大数据库，开发出六大模块共计22个子系统，覆盖老年人30.5万，五大数据库累计归集涉老数据868万条。强大的智能中枢，使关键要素形成互联，为科学决策提供强有力的信息支撑。
材料3
2012年，北京地铁1号线上最后一辆“闷罐车”退役。此后，北京地铁所有车型都安装了空调。不过每到夏季，乘客##paidbegin##对列车空调温度的投诉却一直没有间断。
“我们曾经接到投诉，一位乘客说车厢太热，另一位则说车厢太冷。后来发现，两人在同一列车上。”地铁服务热线工作人员有点无奈地分享了这样一段往事。
为了提高乘客舒适度，提升地铁服务质量，2019年6月，北京市在地铁中开展“同车不同温”试点工作。其基本思路就是，对一趟列车的不同车厢预先设定高低不同的温度，并以显要形式标注。这样，乘客就可以通过站台地面上的标识，根据自身情况选择温度合适的车厢。试点工作率先在地铁6号线展开，同年推至2号线、13号线等多条地铁线路。2021年夏季，北京地铁继续在5条线路试点“同车不同温”，同时针对乘客意见进行了调研。调研后，地铁公司综合各方意见和各线路实际情况，确定了车厢24℃到26℃的温度范围。
“同车不同温”说起来容易做起来难。车厢温度设定后，乘客还经常感觉“忽冷忽热”，这一过程受到多种因素的影响。首先，这与列车空调的工作机制有关。目前北京大部分线路的列车空调都是定频空调，在启动前需预先设定一个目标温度。当车内温度高于目标温度，空调开启制冷模式，空调出风口吹出冷风，等温度降至所设定的温度后便不再运转；如果车内温度超过设定后，就继续运转释放冷气，通过追随控制以力求温度保持在目标温度。这样的工作机制，容易让人产生忽冷忽热、体感温度与车厢标示温度不一致的感觉。其次，与列车面临的外部环境有关。尤其是那些地上线路以及在地上地下穿行的线路，车辆运行时，车厢温度受光照、大风或雨雪等外部环境的影响较大，保持车厢内恒温有一定困难。而当列车停在站台上时，车厢内与站台上的空气交换，也会导致车厢温度突然明显上升或降低。此外，车厢温度还受车厢人数的影响。对于同一车厢，高峰时段乘客较多，空调温度不变的情况下，乘客会感觉温度偏高，而平峰时段乘客较少，部分乘客尤其是老人小孩等敏感人群可能会感觉温度偏低。
尽管存在上述困难，地铁运营部门还是设法保持车辆内部温度的稳定和舒适。2022年年初，北京地铁公司根据不同线路车辆硬件设施的特点，采取车辆网络系统控制优化、通风模式可变、改进空调控制器程序、加装倍增风机、改造出风格栅等方式，于5月31日前完成了空调系统的改造。“像部分线路改造出风格栅，就减少了空调冷风直吹乘客的情况发生，对于早晚高峰的出行更加友好。”一位工作人员介绍。
据介绍，地铁列车在上线运营前，车辆段里的检修人员每日会对车辆空调进行全面检查和维护，确保设备处于良好工作状态。为了不断提高乘客出行体验，工作人员会定期跟车检查、统计和记录相关温度数据，为空调温度调控提供数据支持。运营过程中，工作人员也会全程关注车厢内空调温度情况。运营结束后，工作人员还会对空调进行功能性检查。
“‘同车不同温’试点之后，总体来说乘客对车厢温度的投诉在逐渐下降。”北京地铁某负责人表示。
材料4
科学技术发展日新月异，有些新发展和应用的服务技术，没过几年又会被新技术所取代。因而，在利用科技创新为民服务的工作中，如何跟进技术创新的步伐，在服务中及时采纳更新的技术，保持服务的先进水平，是一项重要议题。近日，某报记者对北京市利用科技创新为民服务的有关情况进行了调查。
记者首先调查了小区中电动自行车智能充电柜的使用情况。随着电动自行车的日益推广和充电的日益规范，这两年不少住宅小区都引入了智能充电柜，大大方便了群众并且提高了电动车使用的安全性。然而，记者发现，在有些小区，智能充电柜的使用和维护情况不尽如人意。如在A小区，有公司曾在前年安装了两台智能充电柜，可同时供16台电动自行车充电。目前智能充电柜外观上并无明显损坏，但16个充电箱仅有2个能正常使用，柜体侧面张贴的售后电话也是空白。居民徐大爷说，充电柜放在这里很长时间了，由于小区居民以老年人居多，电动车并不是出行首选，因而使用频率不高。记者在其他的小区也发现了类似情况。
某小区一位物业负责人告诉记者，智能设备属于小区新增的设施，物业公司只是收取管理费且提供电力保障，设备的运营维护还是归智能设备企业管理。记者找到某智能充电柜公司的服务电话，拨打后转入自动语音服务。如果想要报修，需要先下载某APP，登录APP后再填写相应的报修信息。记者找到该APP，发现由于APP版本太低，已经不能安装在手机上了。
记者还调查了一些小区的智能旧衣回收柜的使用情况。HX公司2018年就在某小区设置了智能旧衣回收柜。为了鼓励居民捐赠旧衣，该智能旧衣回收柜设计了旧衣自动称重和支付终端扫码功能。居民向回收柜投放旧衣后，只要扫一下衣柜上的二维码，就可在自己的名下生成一个捐赠记录；凭此记录，居民可以在某平台上领取相应的“绿色能量奖励”。据了解，HX公司在全市部分小区中先后共投放了3000多台同样的设备，公司也被评为循环经济模范企业。然而，记者调查发现，有些小区的智能旧衣回收柜已不能正常使用。很多回收柜根本投不进去衣服，柜旁许多旧衣物以及其他杂物胡乱堆积在地上。居民们表示，不少人并不了解这些柜子的用途和回收要求，以为就是垃圾回收箱。
在M胡同30号院，记者看到一处写着“垃圾分类兑换驿站”字样的智能垃圾分类兑换柜。过去，居民参与垃圾分类就能获取一定积分，可以用来兑换相应的生活用品。然而，这一垃圾分类兑换柜运行没多长时间就停摆了。记者看到，兑换柜里面还有一些物品，可扫码后页面却提示为错误代码，已无法正常兑换。居民刘女士表示，既然设备不管用了，那就不应该继续放在小区，太占地方了。
材料5
为加强图书馆的服务功能，北京市C区于2011年启动建设了“24小时自助图书馆”。该设备能够实现自动化借阅服务：读者可以在该设备上自助办理借阅卡，然后将办理好的借阅卡插进设备中，就可以实现查阅书目、下载电子书、借阅图书、还书等一系列功能。经过10年努力，该区在43个街道和乡镇建设了134处自助图书馆。
然而，如今多处“24小时自助图书馆”虽处于人流密集之处却几乎无人问津。在某大街路边，一台放置于遮雨棚下的“24小时自助图书馆”被电动自行车紧紧包围着。自助图书馆不仅借阅区的操作键盘上布满了灰尘，机器正面和左右两块显示屏均“黑着脸”，显然已多日无人使用。机器内除了儿童读物外，还包括哲学、文学名著、育儿等不同品类的书籍。不过，部分书籍显然已经过时了，比如机器内的显眼位置，就摆放着一本名为《Exce2010办公应用从入门到精通》的图书。
居民刘先生表示，在“24小时自助图书馆”刚建起来时，大家都觉得是件好事，身边很多人都办了卡。他自己也在2017年办了一张200元的D级借书卡，可以外借22本书。“后来却发现能借到的书种类有点少，而且内容很陈旧。机器的屏幕太暗，查找图书和借书操作起来不太方便。从办完卡到现在，我也只用过几次。”
负责管理“24小时自助图书馆”的工作人员表示，自助图书馆提供的纸质书还是比较适合孩子们和老人阅读的。每个图书馆平均每天借出去4本书，图书一般三个月会更新一次，但是不能保证所有图书都是最新出版的，新书种类的确比较少。入夏后天气炎热，很容易出现机器“黑屏”现象。
当今时代，数子化阅读在快速发展。北京市H区近日新建了一个“在线移动数字图书馆”，储存了海量的电子图书、音频和视频等资源，涵盖了军事政治、文学名著、人文历史、教育科普等。读者只要下载阅读APP，就能在线阅读设备内同步的13万种数字资源。图书馆中的每本书都配有对应的二维码，用手机扫一扫便可免费阅读整本电子书。据悉，这个图书馆一推出，便受到群众的广泛欢迎。目前，阅读APP已经下载了百万余次，下载书籍超过千万本（次）。市民小董表示，自己是“在线移动数字图书馆”的忠实粉丝，“小孩喜欢听里面的寓言故事，我自己喜欢看一些亲子教育、科学营养等方面的书籍。这些资源是我们的福利，要好好用起来。”F村的“90后”返乡创业青年小冯也感慨：“在线移动数字图书馆对我们这些新型职业农民帮助很大，APP上架了许多农林牧渔方面的书籍，平时多看一看，能学到不少科学种植养殖技术，拓宽增收致富新路子。”
材料6
近年来，共享单车发展很快。在北京市，截至2022年9月底，全市范围内报备的共享单车运营车辆为100万辆，累计骑行量已达7.62亿人次，日均骑行量278.95万人次，同比增长了12.64%。作为一种绿色、环保、健康的出行方式，共享单车有效解决了市民出行“最后一公里”难题，在缓解交通拥堵、助力减排降碳等方面发挥了积极作用。
为了促进共享单车行业更好发展，北京市采取了一系列措施。从2018年开始，北京市交通委就对全市共享单车运行情况进行了持续监测，并进行了车辆规模总量的测算，以此作为车辆总量调控的依据。北京市逐渐构建起行业监管政策体系，2018年出台的《北京市非机动车管理条例》中便纳入了共享单车行业监管的相关内容。随后，又出台一系列文件，用以规范行业企业经营行为。
目前，北京已建成集运行监测、服务考核、数据分析、信息共享为一体的市级监管服务平台。截至目前，平台已接入全市100万辆共享单车动静态数据，为市区监管部门、各街道乡镇以及行业企业提供数据服务和决策支持。此外，北京还基于该平台开发了车辆调度小程序和车辆合规性扫码小程序，考察企业是否按照要求投放车辆和接入动静态数据，帮助企业及时响应街道和市民诉求，清理淤积车辆，促进行业的精细化治理。
为加强共享单车停放管理，制止个别用户的不文明行为，2022年1月26日，北京市自行车电动车行业协会牵头，会同北京市运营规模最大的三家共享单车运营企业，共同签署了《北京区域互联网租赁自行车行业规范用户停放行为联合限制性公约（试行）》（以下简称《公约》）。《公约》明确规定，在一个自然月度内，如果用户将共享单车停放在市域内高速公路、城市快速路主路（含主辅路出入口与隔离带、桥区路段）一次及以上、禁停区三次及以上、入栏管理区电子围栏以外区域六次及以上，或因恶意破坏共享单车、私自占有共享单车、利用共享单车实施违法犯罪行为而被企业采取封控措施，则该用户将被三家共享单车运营企业联合限制骑行。据统计，上半年共有482人被列入“北京区域违规停放联合限制骑行名单”。
《公约》中提到的电子围栏，是近年来共享单车管理领域的一个新事物。其做法是，共享单车运营企业按照有关管理部门的要求，对规定的“入栏管理区”进行测绘定位，并在停车区内装上信号发射器。用户还车时，如果没有将车放在停车区内，车锁就接收不到信号发射器的特定信号，车辆就锁不上，用户无法结束行程，手机APP将一直计价；如果用户强行锁车，共享单车运营公司会收取一定的处罚费用。
电子围栏是高科技在社会治理中的一项运用。随着电子围栏这类设施的出现，曾经频繁出现的共享单车乱停乱放、占道等现象在一定程度上得到遏制。在北京几个有名的路口，可以看到过去随意停放在地铁口、公交站、人行通道上的共享单车，如今被统一停放在白色划线区域内。然而，电子围栏运行中也存在一些问题。有些共享单车用户反映，一些街道的非机动车停车区设置数量太少，越繁华的地方共享单车停放区越少，车越不好停。需要寻找好长时间（平均下来是骑行时间的三分之一），才能找到停车点。有的用户说，APP上的定位有时也“混乱”，跟着APP上电子地图划分的停放区寻找，怎么走都找不到停车区；有的用户说，电子围栏内的空间有时被各种电动车占满了，怎么也停不进去；也有用户表示，有的电子围栏定位不精准，归还车辆时，手机上明明显示在规范停车区域，但是却无法落锁；还有用户说，部分区域的非机动车停放区、入栏结算区分不清楚，到底哪儿能停哪儿不能停，让人挺头疼，有时没有停到规定的地方，也没有及时收到提醒，往往离开很久了才发现停的地方不对，从而白白花了很多钱。
除了电子围栏外，各个共享单车运营企业还在城市中划分了共享单车的服务区域。共享单车不能跨区域骑行，也不能在服务区域外停放。在某些地区，这种服务区域的划分有时不甚合理，骑行者也很难具体知晓服务区的边界，可能直到停车时才发现驶出了服务区，还得折返回去。有些城市发展很快，但共享单车服务没有及时跟上，造成一些新建城区或街道、小区不能使用共享单车。
三、作答要求
一、根据给定材料，概括近年来北京市在利用科技创新服务民生方面所采取的主要举措及成效。（20分）
要求：准确全面，语言简练，字数不超过300字。
二、阅读“给定材料4-6”，分析当前科技惠民服务民生工作仍然存在一些问题的主要原因。（15分）
要求：分析合理，条理清晰，语言简练，字数不超过250字。
三、假如你是政府相关部门的工作人员，针对“给定材料6”中反映的共享单车电子围栏和服务区域所引发的问题，提出对策建议。（25分）
要求：建议合理可行，针对性强，条理清晰，语言简练，不超过400字。
四、D的二十大报告指出，科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力。请你围绕“在服务民生方面，如何更好地发挥科技、创新、人才方面的作用”这一话题，结合给定材料，自拟题目，自选角度，写一篇文章。（40分）
要求：观点鲜明、正确，分析深入、合理，语言流畅，字数控制在800-1000字。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
