
2023年局党组贯彻落实党风廉政建设和反腐败工作总结
今年以来，市社保局深入学习贯彻党的二十大精神，认真落实党中央和省、市、区纪委全会要求，坚决扛起党要管党、全面从严治党政治责任，通过采取严格落实责任、加强廉政教育、完善制度机制、推进内控稽核、严格待遇发放、开展专项行动、纠治“四风”问题等七项行之有效的举措，推动党风廉政建设和反腐败工作向纵深发展。
一、提高政治站位，严格落实廉政责任。坚持把党风廉政建设和反腐败工作摆在重要位置，与党建、业务等工作做到同安排、同部署、同推进。严格落实党支部主体责任，制定下发《工作要点》，每季度召开1次专题会议，研究部署重点任务，分析解决存在问题。严格落实单位“一把手”“第一责任人”责任，对重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调。班子成员按照“谁主管、谁负责”的原则认真履行“一岗双责”，不定期开展监督检查和谈心谈话，及时掌握分管领域工作和干部职工思想动态，做到业务工作安排到哪里、廉政责任落实到哪里。截至目前，共开展监督检查10次，谈心谈话14人次。
二、完善制度机制，提供坚强纪律保障。深入学习贯彻《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，促使党员干部自觉用《准则》对照自己的思想和行动。严格执行民主集中制、“四重一大”、婚丧喜庆事宜报备、个人有关事项报告、“一把手”末位表态等制度。规范组织开展“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议党员活动，不断涵养风清气正的政治生态。修订完善《基金财务控制制度》《财务管理办法》等12项财务制度和《党风廉政建设制度》等50余项党务政务制度，真正做到按制度办事管人，确保各项制度实时生效、处处生威。
##paidbegin##三、推进内控稽核，着力加强风险防控。坚持党风廉政建设和社保业务深度融合，成立内部稽核和稽核工作双领导小组，研究制定年度稽核工作方案，抽调人员充实稽核力量，完成工伤失业保险、企业职工养老保险内部稽核，重点检查了上年度和本年度业务经办、参保登记、缴费申报与核定、待遇审核、待遇支付、岗位设置及信息系统授权、业务档案整理保管等各方面工作，共发现问题31条，并下达《内部控制检查整改意见书》。目前，对城乡居民养老保险进行内部稽核，全面排查廉政风险点，建立《风险点排查清单》，制定相应防控措施。在严格落实出纳初审、会计复核、财务负责人审核、主管领导审批的“四级审核”制度基础上，建立社保待遇支出专题会议制度，按照“凡支出、必研究”的工作原则，对养老、工伤、失业每笔待遇支出进行专题研究，确保待遇支出合规合法。加强社银平台管理，实行社银平台发放人员实名制，线上完成各险种待遇发放，并对银行待遇发放情况进行实时监督，在待遇发放完成后第一时间反馈信息，及时处理失败业务，主动联系群众做好解释工作，切实以时时放心不下的责任感守护群众的“养老钱”“保命钱”。
四、开展专项行动，确保问题整改到位。全面认领党风廉政建设考核反馈问题，以最严的措施、最快的行动推动问题整改。目前4条问题均已整改落实。聚焦贪占挪用社保基金、经办服务态度不端正、违规办理特殊群体城乡居民养老保险、吃拿卡要等问题，结合“双亮双创”活动，持续推进群众身边腐败和不正之风、乡村振兴领域不正之风和腐败问题、“三公经费”专项整治行动，不断提高干部职工“不敢腐、不能腐、不想腐”的行动自觉。今年，建立了所有党员领导干部廉政档案，签订《党员干部廉政承诺书》《党员干部禁止违规吃喝承诺书》《家庭助廉承诺书》，发放《致全局广大党员干部职工及家属的一封信》。
五、加强廉政教育，持续筑牢思想防线。坚持把党性教育作为党风廉政建设的基础性工作，采取“线上+线下”“集中+自主”的方式，深入学习党的二十大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想、党中央和省、市、区纪委全会精神及党章党规党纪，共开展集中学习20次、党的二十大精神宣讲会2次。紧盯节日腐败不放松，在“两节”、清明、五一假期前开展廉政谈话3次，营造风清气正的节日氛围。推行日梳理、周总结、月报告的工作模式，各业务办公室对每日经办情况进行梳理汇总，并上传至“作风大家评”系统，接受群众和纪委监督。每周对工作完成情况、存在问题和解决对策进行全面总结，月底前形成总结报告，为有力有序开展工作奠定了基础。用好民生领域智慧监督大数据平台，及时录入城乡养老信息，有效防止资金跑冒滴漏。不断优化经办服务模式，全面实行“三险合一”经办模式，实现社保业务“打包办”。不断推进廉洁文化进机关活动，每周开展警示教育集中学习，传达学习会议精神、文件要求、典型案例，原文学习《社会保险基金管理职务犯罪案件警示录》，分析案发原因，研究基金管理防范措施，进一步深化以案促改工作。同时，通过开展缅怀先烈、重温入党誓词、观看警示教育片、参观警示教育基地等方式，增强党员干部遵规守纪意识，筑牢拒腐防变的思想防线。
##paidend##
