2023年妇联工作总结
2023年以来，镇妇联始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在镇党委、政府和上级妇联的坚强领导和大力支持下，坚持“党建带妇建，妇建服务党建”原则，牢牢把握联系和服务妇女这一工作生命线，围绕中心、服务大局，立足基层、服务妇女，以乡镇妇联组织区域化建设为抓手，着力建设高素质专业化妇联干部队伍，不断提升妇联干部履职能力，增强妇联工作的凝聚力和战斗力，为全镇工作贡献半边天力量。
一、党建引领妇建，强化自身建设
镇妇联坚持“党建引领妇建、妇建服务党建”的工作原则，确保党建工作与妇女组织建设同规划、同部署、同推进、同考核，定期由镇主要领导主持召开工作会议，安排部署妇联建设相关工作，把妇联组织区域化建设纳入党建年度工作要点和党建工作责任制。镇妇联主席由镇班子成员、人大副主席（副科级干部）担任，专职副主席由一名在编事业编制人员担任，另有XX名执委，来自各个行业领域。镇妇联执委根据自己工作领域和能力认领工作任务，制定履职清单，涉及文化、教育、卫生等多方面；开展“我是妇联执委大家评”，鞭策执委坚守岗位、创新奉献。组织开展学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的XX大等各类理论学习，提高执委理论水平，引导激励广大妇女群众坚定听党话、跟党走的信念信心。
二、构建“网格＋”体系，提高服务水平
抓基层、打基础是增强妇联组织活力的关键所在。XX个行政村妇联组织健全，每##paidbegin##个村选举产生了执委X名，包括巾帼志愿者、致富能手、文明新风带头人等；认真探索“一执委一特色”服务机制，各执委充分发挥自己能力和特长开展妇女手工技能培训X次、法律知识宣讲X次以及剪纸手工等各类特色培训，通过吸纳更多优秀妇女，提高基层妇女组织影响力、凝聚力；定期开展“执委进万家、巾帼送温暖”，解决妇女群众实际困难。全镇成立巾帼志愿者队伍XX支，经常性开展文艺惠民演出、人居环境整治、困难群众帮扶、疫情防控等活动，深受群众欢迎；成立妇女微家XX个，都是在美丽庭院创建、志愿服务活动开展、文明镇风活动创建等方面非常有带动性的典型队伍和家庭，起到了很好的示范作用。在镇直卫生院、学校、司法所、企业等建立妇联组织X个、妇女微家X个，形成纵向到底、横向到边的组织架构，实现妇联组织网格化管理。
三、发挥“联”字优势，助力乡村振兴
为进一步助力乡村振兴，镇妇联积极组织动员妇女群众投身乡村振兴建设。开展“巾帼心向党·奋进新征程”理论宣讲，依托妇女微家、知子花开课堂等积极开展《习近平走进百姓家》等理论宣讲活动，累计开展宣讲活动XX余次，惠及妇女群众XXX人，进一步提高妇女群众的思想政治素质。深入开展美丽庭院创建活动。举办“美丽庭院看我家”评选活动、美丽庭院观摩活动和美丽庭院分享会等，以点带面，推进美丽庭院创建活动深入人心，累计打造美丽庭院示范户X万余户，精品庭院XXX余户，XX市“十佳百优”美丽庭院XX户，XXX市美丽庭院2户，XXX市绿色家庭1户，XX省“十佳”美丽庭院1户。积极开展法治宣传教育。抓住“三八”妇女节、母亲节、“六一”儿童节等节日契机，通过法制讲座、发放宣传资料、制作宣传专栏、宣传标语等形式，积极开展《宪法》《婚姻法》《妇女权益保障法》《未成年人保护法》《反家庭暴力法》《家庭教育促进法》等法律法规宣传活动，提高广大妇女群众法律素养，增强妇女群众维权意识，累计举办各类活动XX次，发放资料XXXX余份。切实关心关爱妇女儿童。定期开展婚姻家庭纠纷排查工作，累计办理各类婚姻家庭纠纷XX件，接待来访当事人XX人，成功化解家庭矛盾，维护家庭完整和睦。扎实开展低收入妇女妇女“两癌”筛查和救助申报工作，帮助镇内X名白血病患儿积极向上申报补助；组织巾帼志愿者参与贫困户家庭面貌提升工作，开展义务清扫活动，得到干部群众的一致好评。
通过乡镇妇联组织区域化建设，XX镇妇联干部的能力素养得到大幅提升，战斗力、凝聚力不断增强，妇女群众享受到了更多温情暖心服务。在新的征程中，镇妇联会团结带领全镇妇女姐妹，一如既往地以“巾帼不让须眉”的昂扬姿态继续奋斗，只争朝夕，不负韶华，为推动镇域经济社会发展贡献半边天力量。

##paidend##
