
2023年工作总结及2024年工作计划汇编（17篇）

目录


2023年工作总结及2024年工作计划汇编（17篇）	1
目录	1
2023工作总结2024年工作计划	3
2023年度工作总结及2024年度工作计划	7
2023年县自然资源和规划局工作总结和2024年工作计划	11
XX高新区2023年工作总结和2024年工作计划	23
XX经济开发区2023年度工作总结和2024年度工作计划	30
XX市生态环境局XX分局法治政府建设2023年工作总结暨2024年工作计划	37
工信商务局2023年工作总结及2024年工作计划	46
区住房和城乡建设局2023年工作总结和2024年工作计划	55
区住建局2023年工作总结及2024年工作计划	62
市机关事务保障中心2023年工作总结及2024年工作计划	67
市自然资源局D风廉政建设2023年工作总结和2024年工作计划	81
县民政局2023年工作总结及2024年工作计划	89
县审计局法治政府建设2023年工作总结暨2024年工作计划	95
县生态环境分局2023年工作总结和2024年工作计划	101
县统计局2023年工作总结及2024年工作计划	112
镇2023年度工作总结及2024年度工作计划	119
镇2023年工作总结及2024年工作计划	130


2023工作总结2024年工作计划

2023年，在镇D委政府的正确领导下，在同事们的帮助和支持下，本人坚持勤奋学习、履职尽责、不忘初心、牢记使命，努力的完成D委政府交办的各项工作任务。现将分管的乡村振兴工作情况汇报如下:
一、2023年工作情况
目前，脱贫户和监测对象XX户XX人其中已脱贫户XX户XX人（不包括脱贫不享受政策户XX户XX人）；监测户（XX户XX人）：脱贫不稳定户XX户XX人、边缘易致贫户77户XX人、突发严重困难户11户36人。（其中：风险未消除有27户68人）。现有村级网格员113人。脱贫人口收入方面：2022年人均纯收入XX元，2023年预估人均纯收入XX元，同比增长13.6%。
1、防止返贫动态监测及集中排查帮扶工作。一是“返贫预警、未贫先防”部门预警信息核查。共核查预警信息262条，其中4户（小李庄村民齐献峰户、新杨寨村李雪灵户，李庙王村丁好朋，徐寺村郝增峰户和于素侠户）有风险，已按照申报程序纳入为监测户（突发严重困难户和边缘易致贫户），并制定帮扶措施；拟纳入10户，正在按照纳入程序申报审核。二是集中排查。共排查XX户XX人，其中重点人群和特殊群体164户，排查发现“三保障”和饮水安全、信息数据等各方面问题总条数40条，涉及农户497户，均已完成整改。严格按照监测程序新识别确定并录入系统的监测对象共3户10人（突发严重困难户1户2人、边缘易致贫户2户8人），风险消除1户4人，确保应纳尽纳，有效巩固脱贫攻坚成果。
2、2022年度巩固拓展脱贫成果同乡村振兴有效衔接考核评估反馈问题整改工作。围绕国家、省、阜阳、界首市反馈问题，举一反三，主动认领问题4类10相17条，已建立镇级问题清单，制定整改措施30条；问题整改“回头看”主动认领问题4类9相11条，已建立镇级问题清单，制定整改措施14条，均取得显著整改成效，已完成整改任务。
3、乡村振兴项目推进工作。2023年乡村振兴项目顺利推进。徐寺村2023年食用菌产业链项目XX万元，已全部完工，目前正在审计；郭寨等十村社区以工代赈项目XX万元，已完工。
4、扎实推进脱贫人口及监测对象稳岗就业工作。开展“132”工程，积极对接XX科技园、服装加工企业、就业帮扶车间等经营主体，实现新增劳动力本地就近就业433人。引导贫困劳动力务工就业，已有2041名脱贫人口务工，其中有611名省外务工人员，并为他们申请务工交通补贴XX万元。
二、2024年工作计划
下一步，加大巩固拓展脱贫成果同乡村振兴有效衔接工作的推进力度，工作措施更加得力，工作成效更加明显。
1、常态化开展防止返贫动态监测和帮扶工作。组织基层干部、驻村工作队员、基层网格员和帮扶联系人加强日常跟踪走访和定期联系，实时掌握农户情况；继续围绕收入及支出“三保障”及饮水安全等问题，进行综合研判，及时将有严重困难群众纳入监测台账，进行分类帮扶，确保应纳尽纳，脱贫攻坚成果得到巩固拓展。
2.优化网格化管理监测。管理好优化后的基层网格，充分发挥网格化监测重要作用，开展常态化入户走访，全面掌握农户收支变化、“三保障”和饮水安全、家庭突发困难等情况，加强业务培训，采取举办培训班、以会代训等多种形式，加强网格员轮训。
3.持续推进问题整改“回头看”工作。把2022年巩固拓展脱贫成果同乡村振兴有效衔接国家、省考核评估反馈问题和各级暗访督查反馈问题结合起来，一体推进、一体整改、一体解决，确保各类问题得到切实有效解决，进一步补齐短板、促进整体提升。
4、加强扶贫资产管理。按照市乡村振兴局指导，规范建立扶贫资产台账，严格落实帮扶车间、光伏电站等扶贫资产运营管护措施，进一步规范扶贫资产项目收益的监督管理，提高项目收益的使用效益。
XX镇乡村振兴工作站
2023年11月30日



2023年度工作总结及2024年度工作计划

一、2023年度目标完成情况
2023年以来，组织开展农村电影公益放映XX场、四季村晚活动3场、乡村村晚活动10场、送图书进校园6场次，“送戏进万村”103场、“送戏曲进乡村”72场，戏曲“三进”活动，进校园、进社区、进乡村22场。“15分钟阅读圈”目前选址工作已完成，分别为辛桥社区、方圆荟、东平社区及欢乐城阅读空间。应急广播在线率保持在90%以上，积极申报“颍东区广播电视公共服务标准化建设”国家级试点，并收到国家广电总局的同意批复文件。
旅游产业建设发展态势良好。1.制定《颍东区旅游发展三年行动计划（2023—2025）》2.积极开展乡村旅游品牌创建工作，阜阳野生动物园获批“国家AAA级旅游景区”称号。大力集旅游观光、农家采摘、生态休闲为一体的乡村旅游点，培育和发展采摘篱园、特色农庄十余家。3.围绕“二湖三带”旅游发展总体布局，推出阜口路历史文化游、阜展路生态农业游，阜蚌路都市休闲游等“一日游”路线。4．加快推进一批特色休闲旅游项目。谋划“新长征”爱国主义红色文旅研学基地项目、岳家湖公园文旅投资项目等。完成阜阳战虎拓展训练基地一期项目建设、军旅之乡无动力儿童游乐场建设项目、阜阳野生动物园花卉观赏区建设项目。通过旅游项目建设，带动旅游经济发展。5．加大旅游宣传营销。实施颍东文旅惠民消费季活动，在岳家湖开展“颍东区首届风筝美食文化节”、“首届颍东汉服游园荟”等活动，大力宣传颍东文化、旅游、非遗、美食等，发放文旅惠民消费券50万元，对重点旅游景区和旅游线路开展惠民销售活动，带动旅游消费近XX万元。6．开展县域结对帮扶工作。选派区图书馆同志赴巢湖市跟班学习，联合巢湖市文旅局开展乡村旅游产业发展培训会，全区文旅业务骨干50余人参加了培训。邀请巢湖市文旅企业代表到颍东区实地考察，围绕非物质文化遗产保护利用等方面开展交流互鉴活动。
文物保护利用和非遗保护传承。在皖北民俗博物馆、全民健身中心举行“文化自然遗产日”宣传活动。邀请阜阳历史文化研究会的专家学者到程文炳宅院，就“挖掘颍东历史文化　讲好颍东故事”开展研讨会。完成8处县级以上文物保护单位，保护范围和建设控制地带矢量数据的上报工作。并为非遗项目“杜氏刻铜”“程氏剪纸”“北照古陶”拍摄专业慕课。
大力夯实体育设施建设。1.我区快乐健身暖民心行动，已完成全区居住小区、行政村健身设施维修、改造、升级、补建47个项目，完成率100%。2.颍东区体育中心项目一期计划12月底场地建成，积极申报岳家湖体育公园项目。3.在常青腾小学实施学校“一场两门、早晚两开”。4.建设完成口袋公园1个（向阳路曙光小区门口），百姓健身房1个（向阳办事处和谐路社区）。杨楼孜镇、正午镇“三个一”补短板项目。5.群体活动丰富多彩。丰富特色乡镇内涵,在袁寨镇举办首届和美乡村篮球大赛（村BA）暨“竞赛杯”篮球大赛，线下XX余人参与，线上近XX万网民围观点赞。先后成功举办“奔跑吧·少年”儿童青少年主题健身活动安徽省示范点（阜阳市）系列活动。成功举办“扬帆启航.展望未来”大型专场电视主题大会体育舞蹈，通过“云直播”线上点击量超过XX万人次。6月17日，颍东区举办2023年长三角“阿利弓箭杯”射箭（射艺）公开赛暨“阿利弓箭杯”骑射公开赛，在插花镇“军旅之乡”举办。来自长三角地区，以及台湾省射艺爱好者30多支队伍200多名选手参赛。截至目前，全区以各种形式举办群众喜闻乐见的全民健身活动达27场次。
二、工作亮点
2023年7月份，在宣城广德市举办的安徽省青少年马术锦标赛中,颍东马术队代表阜阳喜获5金9银2铜的优异成绩，其中一人获国家一级运动员资格。在2023年阜阳市第十四届运动会上，我区运动员争金夺银，其中青少年部射箭比赛中，我区选派15名运动员参加比赛，共获得了两金一银四铜，团体第二名的好成绩。在体操项目中颍东区获团体第二名，获得6枚金牌、3枚银牌、2枚铜牌的优异成绩。我区还在柔道、摔跤、轮滑等项目均实现得历史性突破。
三、存在的问题
(一)公共文化旅途体育服务水平有待提升，多元化供给平台没有形成，资源配置不够合理，内容和形式不够丰富。
(二)民生工程的宣传不到位、群众知晓率低。
(三)受财政资金紧缩影响，重点工程项目建设推进较慢。
四、2024年度重点任务、具体工作举措和预期目标
积极打造长三角旅游目的地，推进颍东区文化旅游业态产品更加丰富，产业结构更加优化，综合效益更加凸显，形成空间布局合理、产品特色鲜明、服务功能完善、产业体系健全的文化旅游发展格局。
五、2024年度计划实施的重点项目、重大工程
1.续建项目:总投资XX亿元体育中心建设项目、总投资XX亿元军旅之乡建设项目。
2.计划开工项目:总投资XX亿元的岳家湖体育公园项目。



2023年县自然资源和规划局工作总结和2024年工作计划

2023年，在县委县政府和市自然资源和规划局的正确领导下，县自然资源和规划局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，以D的建设为引领，认真践行绿水青山就是金山银山的理念，主动作为、改革创新、攻坚克难，统筹做好“保障”与“保护”两篇文章，以高质量自然资源要素助力经济高质量发展，各项工作取得了新成效。
一、工作开展情况
（一）强化规划引领，谋篇布局优空间。一是积极推进国土空间规划编制，完成《定远县国土空间总体规划（2021-2035年）》方案并上报省自然资源厅；已完成21个乡镇（定城镇除外）国土空间规划初稿。二是加快推进专项规划和控制性详细规划编制。已完成池河镇、炉桥镇等多个成片开发方案及大桥义和村界张路北侧YH-01地块控规及定远县蒋集镇蒋集大街南侧JJ-01地块（原卫生院）控规等多个控制性详细规划编制。三是有序推进我县村庄规划的编制工作。对县域范围内258个行政村进行新一轮的细化分类，完成全县行政村村庄分类和布局规划。2023年我县已编制162个行政村的村庄规划（包含16个已经批复的，已完成初稿72个，正在编制74个）。四是坚持做好规划服务工作。建立健全技术人才下乡服务机制，助推乡村风貌改造提升。抽调11名专业规划技术人才点对点协助乡镇开展相关规划编制工作，参与规划成果的技术审查，提升乡村规划建设管理水平。同时，通过主题D日、结对共建等形式，先后前往吴圩镇、张桥镇等乡镇开展“规划下乡，助力乡村振兴”主题D日活动。
（二）深化服务保障，助推经济发展
1.持续优化营商环境。一是部门联动，优化窗口设置。积极和税务、水、电、气等部门对接，设置综合受理窗口，企业和群众通过一个窗口、一套材料、一次办结，全面实现交易、缴税和登记并联办理及水、电、气不动产联动过户。目前，已办理不动产转移登记1825件，水电气联动过户860件。二是推进“互联网+不动产登记”。引导企业和群众通过互联网查询和申请办理不动产登记。目前，共办理互联网线上业务XX件；在全县各家银行积极推进金融联办服务工作，通过金融联办系统上传审核，实现抵押登记“零跑腿”、“零见面”。目前，办理各项抵押类登记XX件。三是进一步精简材料，压缩办理时间。积极推行备案制和使用“一表制合同”。目前，备案制惠及企业40家，通过“一表制合同”办理业务XX件，有效节省业务办理时间，提升不动产登记工作效率。
2.办好民生实事。一是稳步推进农村房地一体确权登记工作。已完成农村宅基地房地一体项目的测绘成果验收，全县共调查复核宅基地及房产XX宗，占比100%，不动产登记中心实际已登簿发证XX本，完成应发尽发总数100%。二是认真化解历史遗留问题。2023年我县涉及“难安置”项目5个，共964户、1821套。已整改完成项目3个共549户、1078套（通过货币化等措施整改完成156户、178套），剩余2个项目，259户、565套年底前完成整改。同时，在炉桥镇设立不动产登记便民服务点，为安置户分户办证提供便利。三是落实“我为群众办实事”主题活动。定远县泉坞山城郊森林公园二期作为2023年我县为民办实事项目。目前项目有序推进，已完成项目建议书批复、可研批复和初步设计方案批复，进行控制价编制调整。
3.做好规划服务。一是精心组织好县规委会和县乡村振兴规委会。截至目前，共组织召开了9次县规委会会议，研究审查涉及县域及县城规划和重大项目116项，审定用地选址方案28宗，审核规划设计方案51个、规划设计条件21个、其他类方案16个【包括王小庙无名烈士陵园景观改造设计方案、2023年老旧小区改造、泉坞山城郊森林公园二期、定远县第二水厂二期工程取水方案、长征西路提升改造工程等一批民生项目规划设计方案，供电线路的路由、县经济开发区、县盐化工业园招商引资项目选址及修建性详细规划等】；组织召开了9次乡村振兴规委会，研究涉及乡镇议题160个，审定项目用地选址77宗，审核规划设计方案46个、其他类方案37个【村庄规划、增减挂钩村庄拆迁安置用地选址、部分乡镇乡村振兴产业园用地选址、中心村美丽乡村建设规划、供电线路的路由规划和社会投资建设项目等的规划审查】。二是规范“一书三证”管理，从严把好规划选址、用地和工程审批关，做到流程再压缩，提速增效。2023年以来建设项目用地选址105宗，共办理建设用地规划许可证64件，建设工程规划许可证73件，核发建设工程规划核实合格证45件，办理乡村规划许可证6件。
（三）严格执法监督，保护耕地守粮仓。一是持续开展卫片执法工作。2023年1至8月份，我县新增建设用地违法图斑228个、面积XX亩（耕地XX亩），截至目前，通过市级审核204个、XX亩（耕地XX亩），下剩24个、XX亩（耕地XX亩），正加速推进整改。二是持续开展违法用地“大排查、大清理、大整治”专项行动。专项行动以来，我县摸排上报问题61个，涉及面积534.8亩，已整改销号40个问题，面积XX亩，未整改到位21个问题，面积92.65亩，正在推进中。三是扎实开展督查反馈问题整改。2013年以来，南京督察局共反馈我县问题图斑56个、XX亩，已整改销号48个、XX亩，下剩8个、XX亩，正加速推进整改。四是重点做好永久基本农田和耕地保护。扎实做好国土变更调查和自然资源综合动态监测工作；做好临时用地和建设用地报批工作，严格管控耕地“非粮化”；做好农业设施建设用地手续办理和耕地年度“进出平衡”工作；推进2023动态监测耕地流出核实整改工作，确保全县耕地和永久基本农田保护面积分别不低于XX万亩、XX万亩。
（四）突出生态建设，绿水青山促发展
1.落实产业融合。一是开展“挖潜扩绿”行动，引入林业企业参与“四旁”绿化建设，通过“村企”联建“四旁”绿化模式，盘活农村四旁土地资源，促进产业与生态相互融合。今年以来，全县完成营造林4.8万余亩，“四旁”栽植薄壳山核桃2万余株。实现了林业总产值XX亿元，同比增长7%。二是稳步推进国家储备林建设。定远县国家储备林建设一期项目实施方案已通过市林业局批复。目前，范岗国有林场中幼林抚育项目已完成招投标手续，施工单位11月份开工建设。
2.推进国土绿化。一是组织全民义务植树活动。2023年全县应参与义务植树适龄公民XX万人，实际参加义务植树公民XX万人，尽责率达85.2%，完成义务植树100余万株，建立县级义务植树基地2个。二是推进森林城镇、村庄建设。2023年全县实施省级“森林城镇”创建1个（范岗乡），创建省级森林村庄6个（定城镇回民村、范岗乡赵塘村、吴圩镇上李村、二龙乡红卫村、藕塘镇南店村、三和集镇山岗村），已全部顺利通过省级核查验收。
3.推深做实林长制。已召开县级林长会议1次，审议印发《2023年定远县林长制工作要点》等文件；贯彻落实《安徽省林长巡林制度》，林长巡林率达到95%以上，林长制综合管理平台应用率100%；落实三级林长联系责任区制度，实现全县746名三级林长全覆盖。积极推广“三单一函”林长制工作法，发布有关野生动物保护、森林防火工作提示单10份，总林长令2份，收集解决林长问题清单23个，推动林业高质量发展。
4.规范矿产资源管理。一是科学规范全县矿业权，完成矿产资源总体规划（2021-2025）编制工作。二是积极推进老黑山建筑石料用灰岩矿采矿权出让问题整改，与采矿权人签订了补充协议，制定印发了《关于进一步规范采矿权出让工作的通知》，县政府出具了书面承诺，委托机构编制了《撤销安徽省定远县老黑山建筑石料用灰岩矿采矿权项目社会稳定风险评估》。三是做好废弃矿山修复工作。2023年我县共计划完成7座矿山修复任务，其中2023年省厅下达雨淋山、大光头山、小麦顶、双庙山、馒头山等5座年度修复计划任务现均已完成。定远县永康镇阴山采石塘口矿山地质环境治理项目、定远县蚂蚁山南历史遗留废弃宕口治理项目计划在2023年年底前完成。
5.做好生态保护工作。一是积极做好湿地、自然保护地管理工作，整合优化风景名胜区，稳妥开展湿地保护；扎实推进林业有害生物防控。1-10月全县林业有害生物实际发生面积2.2万亩，发生率4.12%，无公害防治率100%，均为轻度发生，未成灾。二是开展联合隐患排查整治活动，组织开展地质灾害、防溺水、森林防火等隐患排查整治行动，截至目前，我县两个国有林场和重点有林乡镇共排查出一般火灾隐患12处，并已全部整改完成。
（五）聚焦要素保障，高效利用腾空间
1.强化土地供应。2023年以来我县通过招拍挂方式出让65宗国有建设用地，出让面积XX亩。其中工业用地27宗，面积XX亩（含经开区（盐化园）工业项目“标准地”13宗，面积XX亩）；经营性用地38宗（含公共管理与公共服务用地），面积XX亩。为用地需求企业做到应保尽保。
2.加快用地报批。截止10月31日，全县报批用地面积XX亩，同比增长35%【其中：增减挂钩建新区征收164亩；工矿废弃地征收116亩；增减挂钩实施规划XX亩（含交易批次）；市批农转用94亩；单独选址项目XX亩】。
3.节约集约用地，我县2009-2022年度城镇分批次建设用地、单独选址建设用地、增减挂钩和工矿废弃地建设用地批而未供处置基数为XX亩，年度处置率不低于30%，处置任务为XX亩。截至目前，已完成处置任务XX亩，处置率为34.57%，超额完成任务。
4.“增减挂”项目实施。截至11月15日，我县已批准增减挂实施规划XX亩，正在组卷XX亩；到期增减挂钩拆旧区项目13个批次共计约XX亩，已验收10个批次面积XX亩；剩余3个批次，可望11月底完成验收。2023年增减挂交易指标任务XX亩。省厅已验收通过交易指标2个批次面积XX亩。尚有5个交易批次XX亩，省厅审批通过，待下发批复。目前，已完成增减挂钩节余指标交易XX亩，约XX万元。
5.落实补充耕地任务。2023年XX市下达我县补充耕地任务XX亩（含农业农村局高标中新增500亩任务）。目前，已完成入库XX亩，剩余XX亩补充耕地任务现处于日常变更阶段，待变更后可完成项目入库。目前我县占补平衡系统剩余耕地指标XX亩、水田规模XX亩、粮食产能XX万公斤，在保障328、329等重点项目用地的同时，并实现全年交易指标金额XX亿元。
（六）落实“两个责任”，狠抓D风廉政建设
1.抓学习、强宗旨、提素质。深入学习D章D规、新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神；抓基层、练精兵、发挥D组织的战斗堡垒作用；全面落实“三会一课”、民主评议D员、谈心谈话等；建立D组书记负总责，D组成员“一岗双责”的廉政工作机制；加强清廉自然资源机关建设，D组成员严格执行D的政治纪律，坚持做到在工作上“对标一流”向高标准看齐，生活上向低标准看齐；“三重一大”事项严格按照民主集中制进行决策；开展廉洁过节谈话提醒活动；对现有规章制度进行了修订，明确了股所风险点，进一步形成了以制度规范各项工作开展、管人管事的工作机制。
2.精准运用“四种形态”办理问题线索。认真贯彻落实《D委（D组）运用监督执纪第一种形态工作办法（试行）》，对提拔、轮岗交流的人员进行廉政谈话。针对重点岗位、重点人员坚持岗前廉政谈话，早打“预防针”。对有问题苗头和社会不良反映的人员，及时提醒谈话，着力抓早抓小，将问题解决在萌芽状态。2023年以来，受理问题线索31件，截至2023年11月10日，处理或处分19人，其中提醒谈话2人，责令检查3人，诫勉谈话7人，D内警告3人，严重警告（影响期二年）、政务撤职1人，留D察看处分1人。记大过处分1人，降低退休待遇1人。
二、存在问题
一是局D组对全局性重要事项超前谋划不够，坚持创新发展的力度不够，还存在按部就班的现象；内部管理不够到位，在今年纪检委查岗时，**出存在的薄弱环节及短板。二是干部队伍综合素质、政策水平和专业水平亟待提高。三是作风转变还需要持续强化，干部职工的思想观念、业务能力与新形势、新任务、新要求还不能完全适应，工作不实、状态不佳的现象依然存在。
三、2024年工作计划
（一）坚持规划先行。持续督促乡镇加快国土空间规划和村庄规划的编制，如期完成规划上报审批工作；开展城镇开发边界内国土空间详细规划的编制工作，2024年底实现单元规划全覆盖；根据用地需求，开展土地征收成片开发方案编制上报工作，并做好控规调整、方案优化，确保方案编制科学合理。
（二）精准保障发展。坚持土地要素跟着项目走，强化土地要素会商机制；结合高标项目推进增减挂钩项目，优化城乡建设用地布局；土地报批做到应保尽保，确保定凤高速、淮扬高速、京台高速扩建等重点工程用地保障；统筹谋划土地供应，开展土地“全域治理”；积极争取用地计划指标。更多的把项目纳入争取到国家和省重点项目，争取使用国家计划指标，用好贫困县计划指标，农民建房计划单列指标等。
（三）节约集约用地。加快批而未供地块的土地供应，提高闲置土地的处置率；做好定远经开区范围内工业项目“标准地”出让，加大与县企业服务中心、定远经济开发区的联系对接力度，提前谋划，力争“即批即供”。同时，继续协助经开区加快推进35家企业“腾笼换鸟”处置工作，以存量换增量。
（三）助推乡村振兴。推动乡村振兴使用集体建设用地兴办（举办）企业，重点指导各乡镇乡村企业如何申请使用集体建设用地兴办（举办）企业，有效的盘活存量、闲置的集体建设用地，提高农民群众收入，发挥好农村一二三产业融合，同时进一步管理和规范农村建设用地的使用，强化保护耕地的意识。
（四）规范管理秩序。坚持最严格的耕地保护制度，深刻吸取违法违规占地案件教训，从严开展违法违规占用耕地专项治理，切实发挥“天上看、地上查、网上管”全覆盖立体监管体系的作用。按照“月清季结”的要求，加大卫片图斑整改力度，推动自然资源整体保护。建立健全我县建设工程规划批后和土地供后监管工作机制以及规范政府工程和招商引资企业项目用地秩序。
（五）推进矿山修复。一是督促在建矿山严格落实“二合一”方案实施生态修复和土地复垦，落实“边开采、边修复”。对在建生产矿山实施动态监测，实施常态化监管，定期进行排查自查，建立问题清单，形成长效机制。二是做好治理后期监管工作。加强巡查督查力度，监督施工单位按要求施工健全废弃矿山生态修复项目后期管护制度。
（六）深化“林长制”改革。一是围绕中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《深化集体林权制度改革方案》，以二龙回族乡红卫村为改革示范村，继续引导当地林业龙头企业安徽亿本园林工程有限公司与村集体、林农合作，大力发展薄壳山核桃产业；完善股份经营、家庭林场、林地流转等模式，提高集体林经营水平；加大“四旁”造林推进力度，新增特色经济林面积3000亩；组织林业经营主体开展省级龙头企业、专业合作社、家庭农场申报工作，培育新型林业经营主体4-5家。二是科学开展国土绿化。利用国储林、中央财政森林抚育、欧投行等林业重点项目的实施，精准提升森林质量；通过科学开展营造林、森林抚育经营和低产低效林改造，建设固碳高效碳汇森林；结合美丽乡村建设和农村环境综合整治，在全县各乡镇推广严桥官东“四旁”绿化模式，推进村庄绿化美化，谋划创建5个省级森林村庄。
（七）做好园林绿化工作。完成泉坞山城郊森林公园二期、包公路等道路绿化建设任务，新增城市绿地5万㎡；继续做好城区绿化养护工作。



XX高新区2023年工作总结和2024年工作计划

一、2023年主要工作
（一）以D建为引领，强化队伍促发展
1.始终坚持从严治D。深入学习领会考察江西时的讲话精神。以落实全面从严治D“四张责任清单”信息化系统管理为抓手，开展专项监督检查，监督督促班子成员认真履行“一岗双责”。
2.着力提升非公D建。2023年以来投入XX余万元，在科创中心和富煌钢构打造了2个D群服务中心，9月份成立XX县装备制造产业链D委。为打造园区专业化人才队伍，开办了“园区大讲堂”，目前已经开展了9期。9月20日，省委常委、省委组织部部长吴浩到XX调研，对高新区非公D建工作给予了肯定。
3.持续加强队伍建设。积极发动非公企业管理层加入D组织，今年发展了亿荣机械、爱森德、福懋新材料等企业负责人成为预备D员，其中漳沅金属开启了我县台资企业负责人申请入D先河。
（二）以平台为依托，统筹推进夯基础
1.稳步推进调区扩区。XX高新区第三轮扩区调区工作已完成第三方中介选定工作，正在开展收资和规划报告编制等工作。调区扩区完成后，可净增约130公顷，可确保已落户的重大产业项目以及生态环保等基础配套设施项目合法合规、顺利快速开工建设与投产运营。
2.统筹开展三期征地开发。丰林工业新区三期开发拆迁工作已完成，正在开展征地、迁坟、青苗评估等工作；中微半导体土地报批已完成正在开展清表工作，抓紧推进建设，和北五路东延、依塘路和北四路北侧300余亩土地平整等施工工作。
3.成功打造绿色园区。2023年，高新区荣获了“省级绿色园区”和“省级节水标杆园区”的称号，塑丽龙纺织和南方粘扣两家公司荣获2023年省级绿色制造称号。亿阳纺织成功贯标AA认证两化融合管理体系。截至目前，园区已有国家级绿色工厂2家（万年青和英利能源），省级绿色工厂4家。
4.再创产业集群集聚。2023年高新区1-9月规上企业营业收入为XX亿元。今年9月高新区成功申报装备制造（金属结构）产业集群，这是我县继纺织服装之后第二个省级产业集群。
（三）以项目为中心，多措并举保进度
1.“五统一”项目。“五统一”项目现已基本建成，工业水已产水供水，印染污水预处理等其他子项已经投入正式运营。已向园区印染企业供给工业水和接收处理印染污水，统一中水回用项目已调试产出合格中水。项目二期的统一污水预处理及中水回用已于8月9日顺利取得发改备案。
2.标准厂房建设。2022年度约32万平米的标准厂房项目已完成80%，预计年底完工交付使用。2023年度约XX万平米的标准厂房项目土石方工程完成95%；所有单体建筑都在紧锣密鼓开展建设，争取1#厂房2024年2月底封顶交付使用，2025年1月交付使用。
3.九岭路与上好佳路提升改造。随着2023年昌九高速XX南互通的开工与建设，上好佳路和九岭路提升改造及周边人居环境改造提升工程要同步启动，目前全面开工建设，力争2024年春节前与高速XX南互通同步建成通车。
（四）以服务为宗旨，多管齐下出实招
1.全心全意为企服务。2023年1-11月，高新区财园信贷通共累计推荐园区企业58家，合计推荐申贷财园通XX万元。排查涉及企业发展、项目建设、工伤等各类矛盾纠纷10余起，成功调处率达100%。5月20日，省委常委、省委政法委书记罗小云深入高新区调研，充分肯定高新区优化营商环境工作。
2.多措并举盘活企业。2023年以来已完成福得来家具、宝塔塑业、怡富实业、昌德制冷、宏源彩印、杨云科技、恒力达、钰金源等11家企业资产转让，共盘活土地335.42亩。
3.部门联动安全发展。部门联动排查发现隐患问题259条，整改完成190条，整改率达73.64%。已完成标准化创建达标并获得标准化等级证书的规上企业33家，另有34家企业正在推进。
4.时刻紧盯生态环保。目前，宝塔和丰林两个工业污水处理厂项目均已建设完成，均已投入使用。针对园区内企业的环保管理需求，XX高新区引入了第三方中介机构，为园区企业提供环保管家服务，以加强对企业的环保管理工作。
二、2024年工作计划
一是动真碰硬巡察整改。根据市委第四巡察组反馈，按照“坚持问题导向、突出整改落实、推动各项工作、完善制度机制”的原则，直面问题，剖析原因，查找症结，着力解决巡察反馈的突出问题，全面推进高新区存在问题的整改落实，努力推动巡察成果转化为XX高新区创新发展的不竭动力。
二是全力开展“三大攻坚行动”。全面落实“5210”工作目标，围绕纺织服装、装备制造、电子信息、建材、新能源等五大制造业产业链，重点打造纺织服装、装备制造（金属结构）2个省级产业集群，依托德鑫纺织、亿阳纺织、富煌钢构、彰沅金属等龙头骨干企业，做大做强纺织服装和装备制造产业集群。加快中微半导体、邦展二期、通特新材料等项目建成投产，不断壮大我县主导产业，做强产业集群。
三是积极谋划体制机制改革。按照全省开发区改革创新发展大会的最新要求和工作部署，深入推进高新区机制体制改革，结合XX高新区功能定位和现阶段发展需要，持续优化完善各项改革细节，厘清社会事务、深化人事薪酬、完善机构编制等，在全面落实上级“规定动作”的同时，学习借鉴其他地方成功经验，确保改革举措科学有效、纵深推进，积极开展XX“自选动作”。
四是继续加快平台建设。抓实征地拆迁、林地与土地报批、规划设计等高新区平台建设工作，完成高新区第三轮扩区调区工作，做好丰林工业新区“五统一”项目全面建成投运，保障印染企业正常投产，尽快达产。三期开发有关的土石方平整、路网建设及德鑫二期等重大项目规划建设方面的工作。
五是加快建设智慧园区。推进高新区实施数字化改造和数字化管理服务平台建设，推动数字化管理服务平台全面赋能园区。深度构建工业高质量发展；工业互联网园区及主导产业产业大脑的建设规划，充分利用现有的园区XX工业园智慧园区项目等平台，推动XX高新技术产业园区全面数字化转型，争取2024年省级开发区数字化转型综合评价获得优秀等次。
六是做优做强产业集群。以做大规模、增强实力为目标，以创新驱动、提质升级为动力，以提升重点产业链、打造先进制造业集群为路径，充分发挥比较优势，推动产业集群专业化、差异化、特色化发展。争取纺织服装和装备制造产业集群2024年综合评级再上一等次。
七是努力提升环保安全水平。引入第三方环保安全管家，持续开展宝塔园区导托河沿线以及丰林新区雨水口的重点整治，严惩企业废水偷排行为加快园区环保问题的整改进度，实行网格化精细管理，建立领导和干部分片包干责任制，同时对租赁企业进行重点关注，使环境保护、安全生产等监管区域不留盲点，监管责任落实到人。力争实现2024年底前规模以上重点工贸企业全部开展三级达标创建。
八是常态开展闲置企业盘活。围绕目标任务，主动对接企业或涉法企业的诉讼方，针对性解决问题，靠前抓好落实，限期完成清理任务。同时强化协同责任，强化联合执法，推动清理工作有序进行。协调自然资源、法院等部门，对企业厂区内部份闲置土地进行产权分割及涉法涉诉问题的处理，充分利用现有资源用以安置新项目落户。对在盘活企业清单中急需对接的闲置企业资源，我们将按照“一企一策”盘活利用方案，加快推进闲置厂房清理盘活工作。
九是持续优化营商环境。坚持把优化营商环境作为加快经济高质量发展的“生命线”，全面提升服务效能，确保各类市场主体招得来、落得下、留得住、能发展。继续实行企业服务包保责任制，落实“月访制”，量化干部入企服务频次，进一步调动干部服务企业的积极性和主动性。高新区继续积极协助企业开展绿色品牌、绿色产品、绿色工厂创建工作，实现高新区绿色可持续发展。
十是逐步实现产城融合。推进丰林工业新区与丰林集镇产城融合，不断完善园区基础设施、生活配套设施，提升企业职工下班时间的生活质量，吸引并留住企业与人才，不断提升园区承载能力。进一步吸引优质企业落户园区，逐步实现“以产促城、以城兴产、产城融合”的发展理念。




XX经济开发区2023年度工作总结和2024年度工作计划

一年来，在XX市委、市政府的坚强领导下，XX经开区D工委带领全体干部职工勠力同心、共克时艰，压茬推进三个“一号工程”、经济振兴“八提攻坚”“三万行动”等重点工作，全区（核心区，下同）经济社会保持持续健康发展。1-10月份，实现规上工业总产值XX亿元,同比增长6.3%,占全市规上工业总产值的48.2%，创成全市首个省级绿色低碳工业园区，智控装备小镇高分通过省级命名验收，阁巷高新产业小微园入选省级专精特新产业园（创建）名单，XX机械装备小微园（置信小微园）获评省五星级小微园。
一、始终把政治建设摆在首位，筑牢绝对忠诚的铜墙铁壁。
（一）以学思践悟把牢“方向盘”。深刻领悟“两个确立”的决定性意义,增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。紧密结合主题教育，通过举办学习研讨班、邀请权威专家辅导等形式，原原本本、全面准确深入学习领会新时代中国特色社会主义思想，先后组织开展专题学习讨论17次，班子成员给支部D员讲授专题D课18次，力求内化于心、外化于行。
（二）以D性锤炼锻造“精钢骨”。带头贯彻执行民主集中制,严肃认真开展D内政治生活,层层压紧压实管D治D政治责任，形成人人担当、示范带动、齐抓共管的生动局面。严格执行“三重一大”集体决策程序，对重大事项决策、重要干部任免、重大项目投资决策、大额资金使用等事项，都坚持集体讨论解决，对有异议的议题一律待讨论充分后再做决定，全年共牵头召开主任办公会、D委会17次，研究相关议题500余个。
（三）以舆论引导守牢“主阵地”。严格落实领导班子意识形态工作责任制，持续推进网络生态“数字通”、“瑞网议事厅”等工程建设，深化“日响应、周通报”机制，妥善处置各种网络舆情30余个，牢牢守住意识形态责任田。
二、始终把实干担当落到实处，勇当奋斗不停的实干先锋。
（一）产业发展再上新台阶。“雁阵式”企业梯队加快形成。雅虎汽车已过会,新增国家级“小巨人”企业1家、省级专精特新中小企业6家。新增月度升规企业4家，预计全年实现净升规30家以上。“数字化”转型加快步伐。积极瞄准“5+智能制造”领域，推进实施智能化改造和“机器换人”应用，目前完成智能化改造70个,瑞立全产业链协同平台入选省级重点工业互联网平台。“地瓜型”经济加快开放。深入开展百企出海抢订单、数字外贸服务平台等硬核举，新招引总部回归项目5个,完成实际利用外资XX万美元。
（二）项目建设跑出加速度。聚焦项目招引，1-10月份落地亿元以上项目11个以上。特别是借助中金资本、东方富海等专业基金团队，招引总投资XX亿元的独角兽企业博泰车联网项目，目前项目于4月份落地。聚焦提速攻坚，实行“一个项目、一名领导、一个专班、一抓到底”推进机制，全年开工博泰智能汽车零部件制造基地项目、华峰生物基PTT聚合项目等10个项目，提速华峰高性能可降解新材料项目、瑞立汽车零部件智造项目等10个项目，竣工浙江博伦博乐服饰有限公司年产XX万套儿童内衣生产基地建设项目、吉尔康鞋业有限公司年产XX万双中高档时尚休闲鞋产业化建设项目等7个项目。聚焦综合验收，完成浙江金石家居用品有限公司、浙江名瑞机械有限公司等33个项目，新增产值19.65亿元。
（三）科技实力实现新提升。围绕“雨林式”创新生态加快建设，联动推进科技企业“双倍增”行动、大孵化集群发展建设“510+”计划、“云江工匠”工程，目前已引育国千1人，引进大学生1.8万人，华峰、瑞立等2个创新联合体完成组建，新增高新技术企业52个、省科技型中小企业158家，新增孵化器面积16万平米，入驻企业29个。
（四）攻坚克难实现新突破。打好城防B段拆改攻坚战。坚持“5+2”“白加黑”，实行“一天一研判、一天一调度、天天抓落实”的工作机制，持续推进城防B段拆改工作。打好平安维稳攻坚战。铁腕实施“五管四治三防”计划，严格落实安全生产事故隐患“3030”闭环重大安全风险防范化解、安全隐患大排查大整治行动等行动。截至目前发现安全隐患683条（包括现场整改），发放限期整改指令书143份，整改655条，整改率95.9%，上报市级重大事故隐患挂牌单位9家。
（五）营商环境实现新提升。补齐“硬件”短板。紧紧围绕园区企业所需所盼，提速提效推进XX市海塘安澜工程（丁山二期、阁巷海塘）、丁山产业园电力改造项目、经济开发区产业园配套项目、XX经济开发区工业观光廊道道路综合改造提升工程等项目建设，打造一流的现代园区形象。补齐“软件”短板。围绕打造营商环境示范窗口，联动打好审批服务、助企纾困等组合拳，建立健全领办、协调、跟踪全过程服务机制，通过提前介入、全程代办、容缺受理、并联审批等措施，确保项目“签约即设计、拿地即开工、竣工即投产”。
三、始终把纪律规矩挺在前面，重塑清正廉洁的干部形象。
（一）以“刀刃向内”抓好内部管理。一是抓好巡察问题整改。研究制定《中共浙江XX经济开发区工作委员会落实市委第二巡察组反馈意见的整改方案》，建立问题、任务、责任“三张清单”，细化落实85项具体整改措施，确保所有整改任务件件有着落、事事有回音。截至目前，市委巡察组反馈的35个问题，已完成整改80条措施，整改完成率94.12%。二是抓好选人用人规范。根据全省开发区整合提升要求，加快推进机构调整后的职能运行，进一步对5个内设科室和2个事业中心的职能，结合当前实际运行情况，进行梳理完善工作职能，明确岗位人员分工，定人定职、压实责任，并调整和交流中层干部8名，其中2名国企中层干部退出行政中层岗位。三是抓好内部制度完善。召开“塑机制树形象竖标杆”全体干部大会，完善《D工委会议议事规则》《主任办公会议事规则》《政府采购业务内部控制制度（试行）》等17项制度，构建了组织有力、协调顺畅、联动高效的运行体系。
（二）以“底线思维”筑牢廉政防线。一是强化主体责任。完善《2023年XX经济开发区D风廉政建设和反腐败工作责任分工》，各科室、各支部签订《D风廉政建设目标责任书》，层层压实责任，与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核。二是强化廉政教育。突出警示教育的经常性、严肃性、精准性，组织召开D风廉政警示教育大会、观看警示教育片、参加孙兴年及何志华等违法犯罪案人员庭审等活动10余次，常态化推送廉政警示教育内容，确保廉政警示教育入脑入心。三是强化风险防控。打造公权力大数据运行平台，设置完成建设工程、土地收购、招商引资等3大模块、50个业务环节事项，通过数字赋能自动对不规范行权发出预警，实现公权力行使全周期在线运行、留痕追溯。目前该平台上线仅一个月已完成线上审批100多条，涉及资金约XX亿元。签订《廉政风险点和自我防控承诺表》《行政事业单位工作人员利益冲突》30余份，实现岗位廉政风险点防控全覆盖。
（三）以“亲清服务”护航企业发展。以丁山产业园为重点，推行“企业吹哨、网格员报到”的服务模式，并建立亲清沙龙、结对走访、问题处置、监督评议4项机制，着力解决服务企业“最后一公里”问题。截至目前通过网格服务收集并解决企业问题150余个，化解率97.2%，奋力打造勤廉并重的发展高地、清廉高地。
一年来的工作虽然取得了一定的成绩，但也存在一些不足。比如，部分项目进度还有待加快，华峰高性能可降解新材料、瑞立汽车零部件制造、瑞明汽车轻量化关键零部件智能化生产线等重大项目进展滞后。招商引资力度还有待加强，6亿元以上项目仅1个。园区配套设施还有待完善。虽然谋划并实施了阁巷新区商业综合体、智控装备小镇商务广场项目等一批商业配套项目，但总体建设进度滞后于园区的发展，教育、医疗、住房、交通等配套资源离园区企业要求也有一定差距。
2024年将重点围绕产业平台提能升级，实施“八个一百”工程（新增工业产值百亿元、完成固定投资百亿元、力争落地百亿级项目、数字经济产业总量突破百亿元，三大主导产业亿元企业突破百家、完成智能化改造项目百个、规范工业厂房出租百万平米，完成腾笼换鸟百亩），重点抓好平台创建、产业振兴、项目建设、企业培育、数据提效、营商环境优化、D建引领等七项工作，全力打造全省特色产业集群新高地、XX科技创新策源地和区域产城融合发展典范区，为全市工业经济高质量发展作出新的更大贡献。



XX市生态环境局XX分局法治政府建设2023年工作总结暨2024年工作计划

我局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实市委依法治县工作部署，以“用最严格制度最严密法治保护生态环境”为宗旨，全面推进依法行政，部门法治政府建设取得了积极进步。
一、2023年工作情况
（一）深入学习贯彻法治思想
积极学习贯彻法治思想和中央全面依法治国工作会议精神，要求干部职工将法治思想融入日常工作中，进一步深化对法治思想的理解和认识，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持学用结合、知行合一，高质量推进法治政府建设；将依法行政理念贯穿于日常环保工作方方面面，将法治政府建设工作作为全局重点工作来抓，严格规范公正文明执法，不断提高我局执法人员的执法素质、执法能力和执法质量；领导干部通过各种形式带头尊法学法守法用法，推动以法治思想引领“八五”普法，不断提高运用法治思维和法治方式解决工作问题的能力，推动我局法治政府建设不断深入。研究制定了《中共XX市生态环境局XX分局D组2023年工作计划》《2023年XX市生态环境局XX分局三会一课学习教育计划表》《2023年普法学习教育计划表》，部署开展多种形式的学习贯彻活动。年内，我局利用干部职工大会、D员大会等形式，累计开展法治思想专题学习培训3次，普法学习教育14次。坚持将法治思想贯彻落实到全过程和各方面，注重发挥法治政府建设的示范带动作用，推动法治国家、法治政府、法治社会一体建设。
（二）全面履行政府（部门）职责职能
1.全面实行政府权责清单制度。按照生态环境保护责任清单要求，严格履行好生态环境保护职能，建立健全生态环境有关制度，强化生态环境保护工作，实行最严格的生态环境保护制度，严守生态保护红线和环境质量底线，保障生态安全。充分利用建设环评申报系统、环境保护验收系统、排污许可管理系统、环境执法等系统，实行环评系统网络监管，减少现场检查，尽量减少监督检查对企业建设生产的干扰，将环保信用良好的企业纳入督察检查“正面清单”，对存在环境违法行为，屡教不改的差评企业列入环保领域“黑名单”。经过督察检查，年内我县辖区内无列入环保领域“黑名单”企业。
2.深入推进“放管服”改革。严格执行环境影响评价管理制度、主要污染物总量前置审核制度和“三线一单”的基础上，按照便民、提速、增效的要求，对审批流程进展优化再造，减少环节，简化手续，切实优化环评审批工作，实现“群众跑腿”转变为“信息跑路”。审批受理情况和审批结果在局门户网站平台进行公示，接受广大群众监督。2023年，我局完成行政许可办理24件，没有出现行政许可投诉和违法行为。
3.持续优化法治化营商环境。按照建设项目对环境影响程度，实行分类管理，对环境影响重大、较大的建设项目按照环评审批流程，推行“一站式”审批，对环境影响一般的实行网上备案登记，项目竣工后建设单位自主进行环保验收，报备审批部门即可。年内，环评登记表备案30项，突发环境事件应急预案备案29项。全县100%的项目环评实现备案管理，有效放活了市场主体，优化了营商环境。
4.优化公共服务。优化环评公众参与程序和形式，积极发挥公众参与建设项目环评的监督作用，推进形成多方参与、社会共治的管理局面。不断加强宣传引导，借助各种媒体做好环评“放管服”、排污许可等重大改革事项阶段成果的宣传工作切实增强社会各界对生态环境保护工作的参与感；积极贯彻落实法律顾问制度，聘请法律顾问，凡是涉及法律事务和重大行政执法事项，均积极向律师咨询，确保每一项行政执法行为合法合规，做到有法必依、有法必循，有效推进了我局的法治政府建设。
（三）推进政府治理规范化程序化法治化（规范性文件制定、依法决策、行政决策）
认真执行《云南省重大行政决策程序规定》和《XX市生态环境局XX分局“三重一大”集体决策制度》，不断完善“三重一大”事项集体审议制度，定期召开会议讨论决策重大事项，同时建立重大决策全过程记录和材料归档制度，不断提高决策的科学性和民主性。年内，共组织开展D组书记办公会、建设项目行政审批审查会议、案件讨论会、领导班子（扩大）会共33次，召开D组会4次，讨论重大事项决策、重大事项投资决策、重大人事决策等议题共56个，涉及市生态环境局重大行政决策事项，均按照重大行政决策程序要求开展了网上公开征求意见、社会稳定风险评估、专家论证、单位内部合法性审查等工作，并上报政府研究决定。
（四）全面推进严格规范公正文明执法（执法体制改革、重点领域执法情况）
1.行政执法权责统一。根据《XX市生态环境机构监测监察执法垂直管理制度改革工作方案》要求，以建立权责统一、权威高效的依法行政体制为目标，以增强执法的统一性、权威性和有效性为重点，整合生态环境保护执法职能，统筹执法资源和执法力量，推动建立生态环境保护综合执法队伍。建立了行政执法和行政司法衔接机制，坚决制止和惩处破坏生态环境行为，为打好污染防治攻坚战、建设美丽XX提供坚实保障。
2.严格落实行政执法“三项制度”。贯彻落实《XX市生态环境局行政执法“三项制度”》，通过我局门户官网及时公示公开了行政许可、行政处罚、权责清单、执法人员执法资格以及“双随机、一公开”事项清单等，规范事前公示；公开行政执法人员资格，在行政服务中心窗口公示行政许可事项、流程、资料和工作人员岗位工作信息；严格实施执法人员持证上岗、亮证执法工作要求，根据市司法局要求，开展换证和新证申领工作；通过生态环境局官网定期公示行政许可事项和行政处罚情况，接受群众监督。年内，我局及时发布行政审批类信息64条，行政处罚信息4条，执法人员执法资格公示表1份，“双随机、一公开”事项清单4份，县城环境空气质量类信息47期，实现了行政审批，行政处罚等信息全公开；明确了执法人员要求通过文字、音像记录等方式对执法程序、调查取证、审查决定、送达执行、归档管理等行政执法过程进行全程记录；同时加强执法装备建设，通过环境监察移动执法系统对环境监察执法过程进行记录；配备移动执##paidbegin##法终端设备2部，笔记本电脑2台、移动打印机2台，行政执法记录仪9部，摄像机1部，照相机2部，无人机1台，不断完善执法过程记录条件；成立了XX市生态环境局XX分局行政执法案件审查委员会，对所有行政执法案件进行审查，提高行政处罚案件办理质量，确保行政处罚决定公正、透明、合法、有效。截止目前，共实施案件审查7件。
3.全面落实行政执法责任制。认真贯彻落实行政执法岗位责任制、行政执法过错责任追究制度等制度，梳理环境保护执法依据，规范环境执法文书制作和执行程序，明确行政执法职责，做到有法必依，执法必严，违法必究，保证了环保执法的客观性、公正性和合法性。凡涉及行政许可、行政处罚的必须具有法定依据和确凿事实，作出的具体行政行为符合法律规范和程序。2023年，通过强化管理，我局的执法人员未发生滥用职权、越权执法、越级执法和超时限执法现象。
4.严格规范环境监察执法。全面开展国省控断面地表水、集中式饮用水水源地、重点排污单位等监测工作。结合全县生态环境保护综合行政执法工作总体安排，建立检查对象名录库和执法检查人员名录库，并按照2023年重点排污企业名单及人员变动情况，及时调整检查对象名录库和执法检查人员名录库。结合“双随机、一公开”，扎实开展环境大练兵、危险废物专项检查等专项执法检查，强化服务指导，落实执法正面清单，持续推进生态损害赔偿改革，截至目前，我局共出动环境监管人员822人次，检查企业274家，依法查处环境违法行为7件，处罚金额XX万元，严厉打击了各类环境违法行为，有效维护了生态环境质量和人民群众环境权益。
（五）增强社会矛盾纠纷行政预防调处化解能力（行政调解、行政裁决、行政复议、行政应诉）
1.健全依法化解纠纷机制。强化信访值班制度，实行领导干部带班值守制度，执法值班人员24小时全年无休待命制度，主动接受广大干部群众的日常监督，确保突发环境事件发生时及时响应和应对，维护社会和谐稳定。在生态环境信访工作中，始终以保障人民群众环境利益为出发点，狠抓信访工作不放松。从接待、登记、领导批阅、办理、督查、办结、反馈、统计、归档等各个环节都作了严格要求并形成相关制度文件，信访工作进一步科学化、规范化、制度化。截至目前，我局共接到举报、投诉件15件，根据部门职能共受理9件，办结率100%，并开展回头看工作。
2.加强矛盾纠纷行政预防调处化解。涉及社会矛盾纠纷案件主要领导亲自过问、分管领导直接负责、法规股牵头指导、综合行政执法支队具体办理、法律顾问技术支持、相关单位密切配合的整体联动工作机制，不断提高行政预防调处化解能力，确保工作的顺利开展。同时，强化法制队伍建设。加强法治教育培训，将法治教育培训纳入我局干部年度教育培训重点，对《生态环境行政处罚办法》《云南省矛盾纠纷多元化解条例》等新出台法律法规做详细剖析和解读，提高依法行政意识以及运用法治思维和方式处理问题的能力，引导执法人员重规则、守法纪，履职尽责、公正执法。年内，我局无行政复议、行政诉讼案件。
（六）行政权力制约和监督
1.自觉接受各类监督。始终把人民群众对美好生态环境的需求作为第一工作目标，主动担当，自觉认领，把每一件建议放在心上，抓在手上，落实在行动中，成立领导机构，设立办事机构，“一把手”亲自推动，分管副局长直接负责，各股室（单位）协调配合，定期协调调度、定期研究推进，完善机制，规范办理程序，确保办理实效。
2.全面推行政务公开。全面落实“双公示”制度要求，及时在单位门户网站、信用XX等平台公开行政审批、行政许可、行政执法等事项事前、事中、事后信息。制定《行政许可和行政处罚信用信息公示工作实施方案》，完成2023年重点排污单位信用评价工作，及时通报公示全县环境质量状况和生态环境保护工作进展情况。多形式、多渠道保障了公众知情权、参与权、表达权、监督权。定时进行工作动态、建设项目环评审批信息、建设项目竣工环保验收信息、法律法规、行政处罚等栏目信息更新，不断丰富我局网站栏目内容，做到栏目信息更新及时准确，政务公开信息化水平进一步提高。
二、2024年工作计划
下一年，我局将按照依法治县的相关要求，继续坚持高标准、严要求，做好法治政府建设相关工作。一是继续加强D对法治建设的领导。全面落实依法治国理念，加强法治意识培育，坚决履行D政主要负责人为推进法治建设第一责任人职责，全面加强干部职工学法、懂法、守法、用法水平。二是继续加强法律法规的宣传力度。提前谋划执法人员的学法培训工作，不断创新形式，提升法治建设成效。三是继续加强依法行政工作水平。落实行政执法公示、法治审核、全过程记录三项制度，落实“放管服”要求，优化营商环境，此外，严格落实执法人员执法考试工作。四是继续抓好人大政协提案建议的办理工作。按照人大政协办责任分工，及时汇总相关单位办理意见并按要求反馈落实。五是加强部门协调配合，发挥联动执法机制，畅通生态环境部门与公安、检察、法院、农业、自资等部门的沟通合作，形成合力。六是继续落实政务公开工作，加强群众参与权、知情权、监督权。七是深入挖掘总结基层先进典型，广泛开展宣传报道围绕生态环境领域法治工作突出人物、先进事迹、先进集体等制作专题报道。
XX市生态环境局XX分局
2023年12月4日

工信商务局2023年工作总结及2024年工作计划

2023年，县工信商务局在县委、县政府的坚强领导下，在市工信局、市商务局的精心指导和帮助下，全面贯彻落实D的二十大精神及视察江西重要讲话精神，以新时代中国特色社会主义思想为指导，结合工信商务系统实际，坚持D建引领，积极推进工业创新发展强攻战、商贸消费提质扩容、数字经济做优做强、外资外贸促两转，为加快资溪高质量跨越式发展作出了贡献。现将2023年工作开展情况总结如下：
一、加强D的建设，落实D建主体责任
（一）加强D的政治建设，推进学习教育常态化。县工信商务局结合去年开展的D史学习教育和今年开展的主题教育学习，始终把学习贯彻D的二十大精神及视察江西重要讲话精神，作为一项重大政治任务。教育引导D员干部始终把对D绝对忠诚作为首要政治准则，树字“四个意识”，坚定“四个自信”做到“两个维护”，坚决维护的核心地位和D中央权威。
（二）严格落实D建主体责任制，规范基层D建工作。把抓好D建作为第一要务，切实履行D建工作责任制。D组书记严格履行第一责任人职责，班子成员严格履行“一岗双责”，从政治上扛起D建主体责任，从思想上树立“抓好D建是最大政绩”的理念。多次对基层D建工作突出问题进行排查整改，进一步清查整治突出问题规范D务工作，切实增强了广大D员对D务工作规范化的认识，进一步增强创新D建工作的思想观念，深刻认识新形势、新任务对基层D建工作的新要求。目前已组织召开21次D组会，2次D建工作专题会，D委中心组理论学习11次。
(三)落实意识形态工作责任制，加强D风廉政建设。切实加强意识形态工作，推进意识形态工作责任制落实到位分析研判意识形态领域情况，将意识形态工作作为向县委工作报告的重要内容。严格执行中央八项规定和省市县相关规定，加强D风廉政建设，开展政治谈话2次，督促干部职工对照检查筑牢拒腐防变思想防线，清正廉洁做人做事。
二、D建引领，全力助推业务工作
（一）主要指标完成情况。一是工信领域，1-9月全县42家规上工业企业共完成工业总产值XX亿元，同比增长8.22%，工业增加值增速11.7%，列全市第7位；工业增值税XX万元，同比增速91.1%，列全市第1位；工业用电XX万千万时，同比增速9.51，列全市第8位；新增规上工业企业3家（东方管业、周建生、金鑫木业）。二是商贸领域，三季度全县社会消费品零售总额完成XX亿元，全市排名第12。四大行业：其中批发业完成XX亿元，同比增幅11.4%，全市排名第9；零售业完成XX亿元，同比下降19.7%，全市排名第11；住宿业完成XX亿元，同比增幅25.6%，全市排名第2；餐饮业完成XX亿元，同比增幅24.4%，全市排名第6。三季度我县进出口为XX万元，同比下降66.8%；其中出口XX万元，同比下降97.7%；进口XX万元，同比下降18.5%；1-9月暂无现汇进资（11月预计完成XX万美元）。三是数字经济领域，全县共有9家数字经济核心产业企业，2023年前三季度完成营业收入XX亿元，同比增长97.9%。
（二）加快项目推进，增添产业发展新动力。一是结合全市工业创新发展争先擂台赛，全力推进工业项目建设落地。1-9月，我县新开工XX万元以上工业项目19个，新投产固投亿元以上项目21个，2022年亿元以上项目累计进资额XX亿元，总投资额XX亿元，累计进资率为30%；2023年1-10亿元项目累计进资额XX亿元，总投资额X亿元，累计进资率为6%；2023年10亿元以上项目累计进资额XX亿元，总投资额XX亿元，累计进资率为1%。二是积极开展县域商业体系建设。我县成功申报5个项目入库，鹤城镇商贸中心、高阜镇商贸中心、嵩市镇商贸中心、资溪县农产品商品化设施4个项目全部完成，通过审计机构的评审，验收和审计资料已通过验收和项目已公示，获得财政专项扶持资金140余万元。三是积极帮助企业争资保项。帮助资溪县恒玖冷链物流有限公司和江西恒冰冷链物流有限公司申报2023年农产品供应链体系建设项目库冷链物流设施设备优化项目，项目已公示，正在组织验收材料。帮助资溪县大觉溪旅游开发有限公司申报2023年抚州市特色美食街区工作，及时将申报材料提交市商务局，8月4日已通过第三方验收，正在积极为企业争取市局扶持资金。
（三）加强企业培育，壮大产业发展主引擎。一是不断扩大企业总量，一方面建立拟入规工业企业培育库，以“10%工作法”和县委“2318”行动计划为重要抓手，帮助企业提质增量，目前全县新增规上工业企业3家（东方管业、周建生、金鑫木业），万物生、深创、美意滋、焙合盛等11家企业预计今年年底入规，力争全年实现新增规上工业企业14家；另一方面全力做好新增商贸企业的入统工作，充分做好新增入统商贸企业的资料收集。截止目前完成月度入统6家（其中批发2家、零售2家、住宿2家），年度入统5家（其中批发4家、零售1家），全年实现新增商贸入统企业11家。二是持续促进两化融合。坚持以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，积极推进“上云用数赋智”行动，全县共有401家企业实现了上云，引导鲍才胜食品、吉中竹业、新云峰木业、拓竹机械等重点企业实施技改，未家、庄驰、拓竹、费歌4家企业正在进行“5+工业互联网”项目建设。今年以来，我局帮助企业申报平台、荣誉30余户次，庄驰家居、吉中竹业、费歌食品等3家企业成功获评省级创新型中小企业，庄驰家居、吉中竹业等2家企业获评省级专精特新中小企业，未家竹文化获评江西省智能制造标杆企业。三是积极组织企业参展。组织我县商贸企业参加第五届赣菜美食文化节、2023江西绿色生态产品（广东·广州）展销会、第十五届中国绿色食品博览会、南丰首届康养特色小吃展活动等活动；组织岚洁梦参加第133届、134届广交会，第31届华交会上共洽谈客户60个，签订意向合同10份，合同金额XX万美元。组织玛哈特参加江西省与俄罗斯伏尔加河沿岸联邦区经贸对接会，有意向谈成项目3个，意向金额XX万元。
（四）优化营商环境，创建产业发展新氛围。一是不断扩大内需市场。组织开展“迎春消费·乐购资溪”迎春消费季、“小县大城·资溪山珍”烹饪大赛美食节、金秋购物季暨服装商品展览会等活动，协助开展海尔拥军优属惠民、畲族文化节等活动，引导电商企业开展“第五届双品网购节”、“端午浓情促销、618赣品网上行“、“十百千万·全力以抚”电商好物节等活动，目前共计引导商贸企业举办各类主题促消费活动20余场，协助县政府发放消费券约XX万元，间接拉动消费540余万元。二是结合旅游资源，促进夜间消费。配合文旅局组织夜间经济促销活动，利用政府消费券发放有利契机，在资溪美食村推出“烧动资溪乐享五一”音乐嘉年华活动；10月份协助在抚州文昌里举办“吃资溪面包、品临川牛杂”嘉年华晚会和大觉溪音乐啤酒烧烤节，将夜间经济和文旅休闲融合在一起，进一步释放夜间消费新活力。三是不断创新机制。深入推进惠企特派员工作机制，督促特派员深入企业调查研究，真心实意为企业排忧解难，做到“有求必应、无事不扰”。针对今年有退库风险的13家企业，深入企业调研，分析原因，积极探索“一企一策”，帮助企业保规。
三、加强综合治理，确保安全稳定
一是做好安全生产工作。认真组织学习贯彻安全生产十五条措施，扎实做好安全生产和隐患排查，在今年以来各重要节假日及日常不定时联合应急管理局、消防、公安等部门对全县工业企业、成品油经营企业、重点商超等进行安全生产工作督查，开展督查工作10余次，出动督查人员100余人次，在督查过程中，发现几处安全隐患，已全部整改到位。开展燃气排查专项整治工作，通过摸底排查全县餐饮行业经营户500余户，发放《燃气安全管理告知书》宣传单500余份，截止目前为止90%都已安装报警器和更换不锈钢软管。二是做好信访维稳工作。今年以来收到信访局转来的信访件，我局积极主动作为，开展上门信访对接工作，及时完成信访回复，解决上访有关诉求事项，保障诉求人员的稳定工作。三是开展危房排查工作，通过联合住房保障中心和社区开展排查，对百货公司D级危房12间厨房已拆除，劝离搬出D级危房10余户，目前还有4户居住在D级危房中，我局已通过多种形式与住房保障服务中心沟通，尽最大努力劝离该4户住户。四是开展防范和化解拖欠民营企业中小企业账款工作，收集汇总截至2023年3月前全县政府部门及国有企业拖欠账款情况，并督促相关单位务必于今年年底前还清账款，目前共计已偿还总拖欠金额的64%。
四、存在的困难和问题
一是产业基础较差，规上工业企业、限上商贸企业数量少，规模小，数字经济产业仍处于起步阶段；二是科技创新不足，全县42户规模以上企业中仅有3户高新技术企业，高科技、高附加值科技型企业缺少，行业龙头企业引领带动作用不足；三是零售业数据下降严重，江西瓴盛新能二手车经销有限公司受政策影响等原因影响较大，2023年前三季度营收只有X亿元，增幅－76.3%，拉低了社消5个百分点左右，缺口较难弥补。四是存在人员结构老化、人才匮乏，队伍整体素质不高的问题，部分股室面临后继无人的局面，急需补充年轻专业化人才。
五、2024年工作打算
（一）以结构调整为主线，推动工业经济转型升级。充分发挥工业经济部门牵头作用，围绕我县“1首位+1主导”产业，深入实施工业企业提质增效“10%工作法”和县制造业重点产业链现代化建设“2318”发展计划，进一步加强培育和引进优势企业，主动作为，推动全县工业做强做大，加强经济运行监测分析与预警预测，全面准确把握经济运行态势，为企业生产经营提供信息引导；跟踪宏观调控政策的变化和各级涉企扶持信息，及时通报给企业，帮助企业有针对性地调整生产经营策略，更有效地组织申报、争取更多的政策帮扶和资金支持；加快我县新兴产业发展、传统产业转型升级步伐，引导企业科技创新、技术改造，促进产业结构不断优化。
（二）加大政策支持力度，创建优良企业发展环境。围绕积极推进构建“亲”“清”的新型政商关系，结合惠企特派员工作机制，加强对企业经营、投资等方面的支持力度，为企业创造优良的发展环境。一是落实好中央、省、市、县出台的扶持企业做大做强、创新发展、绿色发展的各类政策措施，体现各级D委政府对企业发展的重视和关心。二是协调好政、银、企的关系，做好资金、土地等方面的要素保障，促进企业运行有序，健康发展。三是在鼓励和支持企业及企业家依法经营，公平竞争，牵头做好对企业的对口联系工作，主动作为、排忧解难，进一步优化营商环境，切实维护企业的正常生产和经营秩序，保护企业及企业家的合法财产和利益。
（三）加强干部队伍建设，切实提高工信商务服务质量。一是解决干部队伍结构不合理的情况，充实新鲜血液，逐步夯实干部基础建设，保持工作人员相对稳定，强化工信商务专业队伍建设和后备人才培养，保持干部队伍生机活力。二是提升干部素质，始终做到服务能力合格。加大对干部职工的宗旨信念教育，强化荣誉感，丰富激励措施。加强干部职工政治理论及相关法律法规学习，精心组织专题培训，积极安排人员参加省、市、县组织的各类培训，提高干部职工服务企业的业务素质和能力，提高工作效率，满足新时代经济发展的新形势、新要求。三是切实加强D建和D风廉政建设。深入企业指导企业D建工作，坚持不懈抓好工信商务队伍的作风建设，强化管理教育，完善机关内部管理制度，严格执行中央“八项规定”，强化机关作风建设和D风廉政建设，切实履行“一岗双责”。



区住房和城乡建设局2023年工作总结和2024年工作计划

区委区政府办：
现将有关工作情况总结并报告如下：
一、主要工作
（一）强化思想认识，推动基层D建走深走实
一是积极落实“第一议题”制度，引导全体D员增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上、政治上、行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致。二是扎实开展主题教育，促使全体D员坚定理想信念、提升思想境界、加强D性锻炼。三是确保基层D组织“三会一课”制度有效加强和落实，通过专题D课、主题D日活动等多措并举开展学习教育。四是加强D风廉政教育，结合实际把D建工作与业务工作同研究、同部署、同落实。
（二）推进经济发展，努力完成年度发展指标
1.施工许可情况。截至11月17日，办理施工许可XX宗，建筑面积XX万㎡，造价XX亿元。
2.竣工验收情况。截至11月17日，参与工程竣工验收XX项，建筑面积XX万㎡，造价XX亿元，完成竣工验收备案XX项。
3.核发预售情况。1-10月核发预（现）售证23宗。核准预售套数XX套，同比减少XX%；面积XX万㎡，同比减少XX%。核准现售套XX套，同比减少XX%；面积XX万㎡，同比减少X%。
4.存量房交易情况。1-10月存量房交易XX套，面积XX万㎡，金额XX万元，均价XX元。
5.商品房屋签约和备案情况。1-10月商品房屋签约XX套，面积XX万㎡，金额XX万元。网签备案XX套，面积XX万㎡，金额XX万元。
6.房屋租赁合同备案情况。1-10月房屋租赁合同备案XX套，面积XX㎡；其中住宅XX套，面积XX㎡；商业15套，面积XX㎡。
（三）加强建筑工程管理，规范招标投标工作
一是督促企业落实用工实名制、保证金缴交（开具保函）、购买工程款支付担保、分账管理、银行代发工人工资等用工管理措施。二是积极探索“评定分离”方式，印发并实施《惠州市惠阳区房屋建筑和市政基础设施工程招标投标“评定分离”实施方案（试行）》，截至11月21日，招标项目51项，其中采用评定分离项目27项。
（四）全力做好问题楼盘处置工作，维护群众切身利益
坚持专班工作机制，通过协调各参建企业、法院、银行、业主，加强部门联动、提前沟通，实施容缺办理、落实“三先三后”（先验收、先交楼、先办证，后完善、后整改、后补偿）工作措施等方式，依法依规、一盘一策积极推动项目复工复产、交付以及办证工作。全区共有问题楼盘17个，其中8个已实现交付。
（五）发挥安全监管效能，压实企业安全生产主体责任
一是落实在建受监项目安全隐患排查，全年巡查项目903个次，发出整改通知书126份，停工整改通知书30份，整改完成率100%。二是开展自建房、建筑起重设备防倾覆、附着式升降脚手架等各类安全生产专项检查，确保施工安全。
（六）推进质量监管工作，提升工程质量水平
截至10月底，受理质监登记项目140项，建筑面积XX万㎡，市政工程长度约54公里，预算造价XX亿元。登记项目全部落实建设工程质量终身责任制、工程质量安全手册制度。全区工程质量整体形势处于受控状态，未发生一起质量事故。
（七）加强工程造价管理，促进行业稳健发展
完成工程招标控制价备案30项，工程造价X亿元；工程竣工结算价备案166项，建筑面积XX万㎡，工程造价XX亿元；组织初步设计概算审核工作18项，工程造价XX亿元。
（八）加强城乡建设管理，提升运行功能品质
一是统筹区“百千万工程”指挥部城镇建设专班工作，已召开6次专班会议、12次专项协调会议，研究22项事项，完成不少于3000栋农房风貌管控提升等工作。二是统筹区城乡建设工作领导小组办公室工作，已召开7次会议，研究30项议题。三是开展美丽圩镇建设，目前我区六镇均完成美丽圩镇建设规划编制，已召开专家评审会，近期将按程序定稿印发实施。
（九）规范项目审批程序，提升消防验收服务质量
进一步规范消防行政审批程序，明确权责清单。全年通过市工程建设项目审批系统办理消防设计审查118宗、消防验收157宗、消防验收备案66宗，其中通过联合验收办理消防验收129宗，发出电子证照202份。提供前置指导服务223次。
（十）完善住房保障体系，提升公租房管理水平
牵头制定《惠阳区加快发展保障性租赁住房实施方案》，做好摸排和项目储备工作。发放保障性租赁住房认定书8份，新开工（筹集）保障性租赁住房XX间，完成年度任务的104%。公租房申请审核56户，退出30户，安排轮侯入住44户，发放租赁补贴16户。
（十一）加强预售资金监管，促进房地产市场健康发展
一是加大对商品房预售款的监管力度，严格审核进账、拨付情况，保证专款专用。二是严格要求开发企业落实主体责任，严禁商品房交易环节出现首付贷、返首付、零首付、中介机构营销返首付、发布虚假违法广告等违规销售行为。
（十二）加强物业管理，推进老旧小区改造
一是通过智慧物业服务平台建立物业服务企业信用档案231个；完成区域备案7个；前期物业招投标3个，协议选聘项目3个；物业承接查验备案9个。二是办理住宅专项维修资金使用申请96宗，金额XX万元，已拨付金额XX万元。三是本年度实施9个老旧小区改造，已完成工程的90%。
（十三）落实燃气安全监管，规范市场经营行为
一是严格开展安全检查，检查燃气场站XX次，供应站XX次，发现安全隐患72个，整改完成率100%。二是开展城镇燃气安全专项排查，排查企业XX家，发现隐患XX个，完成整改XX个，整改率49.97%，将继续跟进落实。三是加快管道燃气建设进程，本年敷设市政燃气管28.92公里，庭院管XX公里，报装XX户，安装XX户，供气XX户。
（十四）推进治污设施建设，建设美丽生态惠阳
一是提升治污设施能力建设，新建城区第三净水厂、城区第二净水厂第四期扩建工程、镇隆镇第二净水厂，均计划年底完成主体建设。二是全年计划新建污水管网XX公里，截至10月底，完成XX公里。三是完善排水许可行政审批手续，截至10月28日，办理排水证34份。
（十五）加强绿色建筑施工管理，提高能源利用效率
截至10月，绿色建筑专项验收项目42个，城镇新建民用建筑中绿色建筑面积XX万㎡，占比86.92%。新开工装配式建筑项目12个，建筑面积XX万㎡。
（十六）落实预拌混凝土行业管理，推进行业规范运行
截至11月，我区混凝土累计供应量XX万m³，产值XX亿元，纳税额XX万元。我区12家搅拌站现有4轴搅拌车辆379辆，已按照“一车一档”“一人一档”要求落实。开展海砂整治专项行动4次，未发现氯离子含量超标现象，未发现我区搅拌站使用海砂情况。
二、存在问题
2023年，我局各项工作稳步推进，但个别领域还存在一些薄弱环节，主要表现为：1.问题楼盘风险化解难度大，保交楼、保办证任务依然艰巨，如家天下、山水名人、悦中景轩、凯和华府、花语时光、清泉城市广场、融创臻园二期、天著春秋园等项目仍存在资金来源有限、司法解封事宜进展缓慢、业主不认可补偿方案等问题，处置难度愈感困难复杂。2.信访维稳形势严峻，楼盘问题引发信访投诉的因素大量存在，包括工程质量、拖欠工程款、市政配套、逾期补偿、房屋买卖纠纷、物业管理等问题，易于引发大量舆情。3.房地产销售市场尚未出现明显回升，总体投资形势放缓，商品住宅消化周期仍偏高，整体楼市仍处低位。
三、下一步工作
（一）进一步做好问题楼盘处置工作。坚持专班工作机制；坚持“三先三后”工作思路，坚持部门联动处置措施；坚持依法依规处置方式，保障业主合法权益。
（二）深化房地产投资，进一步调整优化商品房价格指导，多措并举促房地产经济运行呈稳健态势，稳定购房者置业信心，有力促进商品房销售。
（三）进一步推进住房城乡建设领域重点工作。根据《全市住房和城乡建设领域重点工作进展情况的通报》，加快住房城乡建设领域各项重点工作任务落实。
区住房和城乡建设局
2023年11月24日



区住建局2023年工作总结及2024年工作计划

一、预测2023年度目标任务完成情况
1、新型城镇化项目建设投资。2023年XX区计划实施城建项目53个，计划完成投资XX亿元。10月份按照市政府要求，对年度不能实施的项目进行核减，经区政府同意调整为实施城建项目35个，计划完成投资XX亿元。截止到10月31日，已完成投资XX亿元，其中新建项目33个，完成投资XX亿元；续建项目20个，完成投资XX亿元。预计年底能完成年度目标任务。
2、建筑业产值。2022年度建筑业产值为XX亿元，2023年建筑业产值预计完成XX亿元，2023年前三季度已完成建筑业产值XX亿元。预计年底能完成目标任务。
3、老旧小区改造。2023年计划完成3个老旧小区改造，3个老旧小区已在10月份全部完成。已完成年度目标任务。
4、便民停车场。2023年计划建设公共停车泊位650个以上。今年实施了肿瘤医院地下停车场、体育中心停车场、荣信公馆西侧停车场、城区道路划线停车位等4个项目。目前上述四项目均已建设完成，累计新增车位2924个，超额完成任务。
5、口袋公园。计划完成口袋公园建设1个，目前已经完成梦实小区口袋公园和向阳路口袋公园两个口袋公园建设，超额完成任务。
二、2023年重点工作进展
1、聚焦新型城镇化项目库建设
截止到10月31日，已完成投资XX亿元，位居全市第二。阜阳火车站交通枢纽综合提升改造工程（一期）正在施工东站装饰装修，站前广场地下部分正在实施主体工程；阜阳肿瘤医院新区室外装饰装修已完成，室内装饰装修、室外附属工程正在同步进行；XX体育中心项目正在实施二期体育馆；和至佳苑、裕丰佳苑安置区项目已完成装饰装修，正在实施室外配套工程；朝阳嘉苑已封顶，正在实施装饰装修；XX双创孵化中心正在实施地下基础开挖。
2、皖北新型城镇化加快突破主要指标
计划建设公共停车泊位650个以上。我区今年实施了肿瘤医院地下停车场、体育中心停车场、荣信公馆西侧停车场、城区道路划线停车位等4个项目。目前上述四项目均已建设完成，累计新增车位2924个，位居全市第一；计划完成口袋公园建设1个，目前已经完成梦实小区口袋公园和向阳路口袋公园两个口袋公园建设；计划完成雨污水管网改造11.7公里，目前已完成17.1公里。
3、优化营商环境
2023年一至三季度，核发施工许可证30件；消防设计审查10件，消防验收7件，消防验收备案10件；建筑起重机械安拆告知11件，使用备案10件；工程竣工验收备案22件；燃气经营许可证9件；城市基础设施配套费14件，一共减免XX万元，实际收缴XX万元，惠及9家企业。
4、建筑业产值
XX区目前在库企业60家，通圆集团、东建市政园林正在申报升级一级资质企业。2023年一季度完成建筑业产值XX亿元，同比增幅9.7%。2023年上半年完成建筑业产值XX亿元，同比增幅49.9%。2023年前三季度完成建筑业产值XX亿元，同比增幅30.1%，增幅位于全市第一。
三、存在的主要问题
我局负责建设的项目大部分为政府财政投资项目，由于财政资金紧张，项目资金拨付不能及时到位。
四、2024年重点任务
一是进一步实施老城区城市更新项目，高起点高标准规划设计，力争纳入国家级试点项目。对XX老城区约16平方公里的区域分期分步实施城市更新，在破“旧”立“新”中蝶变，为群众带来幸福感和获得感。
二是继续完善新老城区路网建设，一方面加快推进实施老城区青峰片区和訾营片区路网建设，全面打通老城区断头路、丁字路；另一方面继续加快推进新城区工贸路、东盛路东延、幸福路东延、十八里河西路等道路建设，进一步完善新城区路网结构。
三是全力推进XX高级职业中学、XX区人民法院新区、XX区人民检察院新区、XX区武装部新区、XX区乡镇卫生院等项目前期工作进度，力争早日开工建设。
四是常态化开展文明创建工作。积极推进文明典范城市创建，继续实施老旧小区、停车场、市政道路修补、绿化补植、背街小巷整治等文明创建工作，加大资金投入，加快施工进度，营造良好创建氛围，巩固文明城市创建成果。
五是进一步加强安全生产工作力度。围绕城镇燃气、建筑工地、自建房等方面，加大安全隐患排查及整改力度，加大宣传教育力度，严格落实企业主体责任，确保我区安全生产工作稳定向好。
五、2024年度计划实施的重点项目
1、续建项目：总投资XX亿元的火车站综合改造工程、总投资X亿元的XX城区排水设施完善和水系连接工程、总投资XX亿元的前新路、西康路道路及附属工程。
2、计划开工项目：总投资XX亿元的XX高级职业中学、总投资XX亿元的阜蚌路改造等道路工程。
3、计划竣工投产项目：总投资XX亿元的火车站综合改造工程计划2024年上半年完工。
XX区住房和城乡建设局
2023年12月4日



市机关事务保障中心2023年工作总结及2024年工作计划

2023年，机关事务保障中心（以下简称“中心”）坚决贯彻中央、省委、衢州市委和XX市委的各项决策部署，聚焦推动机关事务工作高质量发展的目标要求，结合衢州市委、XX市委关于“六治六提”作风建设行动工作要求，紧密联系工作实际，进一步转变思维理念，努力开拓创新，强化工作落实，着力完善机关事务治理体系，优化运行保障模式，创新事务服务举措，不断巩固和提升机关事务管理规范化、服务精细化、保障标准化、运行智能化，全面提升保障和管理效能，为D政机关高效运转、提高施政水平提供有力保障，同时也为助力XX打造三省边际中心县城中贡献机关事务力量。具体工作汇报如下：
一、2023年工作总结
（一）聚焦“建设”,聚力发展新力量。一年来，中心持续加强各方面建设，深入学习贯彻落实新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神,始终坚持以学习推动思想深化，进一步树牢“四个意识”、做到“两个维护”，确保正确的政治方向。一是持续开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育。中心紧紧围绕“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，推进各项工作：成立工作领导小组，制定完善实施方案，制定年度学习计划、梳理整改问题清单等。通过D员干部自学与D组中心组学习相结合、交流学习与实践体会相结合，常态化多样化开展主题教育，切实打牢主题教育的思想基础、理论基础。截至目前,为每位D员干部发放4本必读书目和3本选读书目，专题开展D组理论中心专题学习4次、全体D员干部开展集中学习5次、上交心得体会16篇。二是持续开展基层D组织建设。依托主题教育，持续开展D建品牌创建。中心成立D员示范岗1个、D员责任区2个，切实推动基层D支部从D的理论学习走向实践，打通理论武装入脑入心的“最后一公里”，规范基层D支部工作，落实好主题D日活动与“三会一课”制度。严格D员的日常教育管理，成立D员突击队2支，切实提高D员的D性自觉，自觉参加志愿服务，有效发挥基层D组织战斗堡垒任用和D员的先锋模范作用；以青年D员干部“明德守法、完善自我”为主题主线，全方位加强政治思想引领、思想道德教育、法纪作风建设，全链条、全过程拧紧教育监督管理链条，通过开展“新时代青年说”0新时代理论宣讲活动、新时代新青年价值标准大讨论、项目谋划擂台赛、青年D员干部座谈会、分管领导谈心谈话+家访等形式，切实把青年D员干部的思想行动作风凝聚到干事创业上来。三是持续加强干部队伍建设。做好机关事务服务保障工作，必须要有一支政治过硬、业务精湛、水平高超的高素质队伍。这一年来，中心坚持D管干部原则，以政治教育为主线、能力建设为重点，营造干事创业的鲜明导向，进一步完善选人用人制度，建设优秀干部人才队伍。一是以“四维考评”为标尺，除各科室职能范围内的日常工作外，同步将招商引资、项目谋划、创文征迁、驻企驻村等纳入《XX市机关事务保障中心公务员平时考核办法》，把干部职工的现实表现转化为鲜明具体可操作的分数“硬指标”，对全中心的在编在职干部的“德能勤绩廉”表现进行精准画像；二是实行抢单领办机制，激励干部勇挑重担、扛重活，有效破解“干多干少一个样”的局面，干部参与征迁等急难险重工作的积极性显著增强。三是着眼增强干部队伍动力能力活力，坚持“岗位培养+交流引进+结构调整”，在保密、信息撰写等工作上成立以年轻干部为主要力量的工作小组，在干部梯队中注入新鲜血液。今年提拔任用科级干部1名，提拔任用中层干部3名，交流引进干部3名，干部队伍结构进一步优化。
（二）聚焦“三公管理”,着力展现新作为。
1、办公用房管理。中心严格落实D政机关办公用房巡检考核制度，持续常态化做好全市D政机关办公用房督查检查工作。9月，中心联合市府办派驻纪检组对全市82家单位（含乡镇街道）的办公用房开展一次年度专项检查，实时掌握全市D政机关办公用房使用情况的最新动态，对存在问题的26家单位下发整改通知单，要求限期整改并上报中心基建房产科备案。积极推进全市D政机关办公用房数字化平台建设工作，目前全市办公用房基础数据已经全部导入完毕，机关大院内部单位办公用房已经完成测绘工作。中心严格贯彻落实办公用房搬盘调剂程序，将加强D政机关办公用房统一调剂作为办公用房集中统一管理的重要抓手，强化措施抓落实，规范调剂程序，全面推进全市办公用房资源合理配置和节约集约使用，今年共计为包括经信局、招商中心在内的9家单位、市“七张问题清单”自查自纠专班、市主题教育专班调配办公用房，合理优化调配办公用房资源，最大限度地保障各申请单位的办公用房需求。
2、公务用车管理。持续优化公务用车全省“一张网”平台使用。中心统筹管理的所有公务车辆信息已全部纳入平台管理，严格按照平台派车流程，进一步规范线上派车审批，对所有公务车辆统一安装PS系统，实时监控车辆运行使用情况；在公务用车标准化、信息化、平台化“三化一网”管理体系构建下，圆满完成各项保障任务，其中包括“两会”、XX人发展大会、全国文明城市创建工作、护航亚运会等重大公务用车保障工作，全年公车平台累计完成公务出行保障任务1.3万余次，安全行使约170万公里。持续强化公务用车全生命周期管理。根据《D政机关公务用车管理办法》，对服务年限长，行驶里程高的公务用车进行有机更新，全面做好购置工作，提升服务保障能力。本年度，中心累计更新车辆11辆，其中为响应国家节能减排号召，同步购置新能源汽车3辆，采购占比27.3%，助力绿色公务出行。持续优化出行费用管理，明确经费收支。为推进公务用车经费制约制度建设，今年，中线对全市车参改单位的用车费用进行汇总统计，并于2023年8月对全市出行经费超支的参改单位发出《关于公务用车改革单位公务出行经费》的函，要求涉及单位对经费进行严格把关，对超出定额预算的单位，将采取暂停公务派车的措施，在特殊应急状态下需按规定申请，审批同意后才能重新派车，进一步规范公务用车保障费用支出情况。
3、公务接待管理。深入贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，严格执行《D政机关厉行节约反对浪费条例》，规范公务接待和商务接待范围与标准，厉行勤俭节约、反对铺张浪费，交流学习接待经验，拓宽视野，不断创新优化接待模式，高质量完成市委市政府重大经济活动和重要接待保障工作，全面提升XX活动接待保障水平。本年度，圆满完成了2023年全国新年登高健身大会主会场活动、第七届浙江省微电影评选活动表彰盛典暨2023XX市毛氏文化旅游活动、XX人发展大会、亚运会运动员后勤保障等重大活动9次、部级及以上的重要接待18余次，其他公务接待32次，获得了市委“十条军规”通报表扬。
（三）聚焦“服务提质”,致力作出新贡献。围绕精细规范管理，优质高效服务，充分发挥保障中心职能，强化解决机关干部职工广泛关切重点问题和需求。
1、机关食堂方面。打造智慧食堂，提升机关食堂服务质效，如根据营养学、季节变化和特殊人群需求等，精心提供节日特色食品、减脂健康餐、小火锅等，每月至少研发2种以上新品新菜，带给机关干部常吃、常新、常念的幸福和期待。推进“交投宝”在机关食堂中的应用，积极与市财政局、市交投公司对接，线上对机关食堂智能化建设进行优化，数据整合，对现有框架下的功能应用进行完善；线下引进食材溯源秤，创新食材验收工序，实现食材线上下单，线上验收一体化流程。全年机关食堂累计保障用餐21.9万人次，每日平均就餐人数可达950人次，累计接待包厢463桌，约4400人次.其中包括公务餐用餐包厢130桌，用餐人数约1100人次。
2、物业会议方面。高标准提供会议服务，采用“自主管理+外包服务+监管”的服务模式，实现服务人员专业化、服务流程标准化、服务管理规范化、服务质量均等化，截至目前，累计保障各类会议652场次，参会人数达4.7万人次，节约成本约XX万元。配齐机关大院保洁力量，加强保洁人员服务意识，做好大院绿化、卫生等日常科学管理，着力提升机关大院的工作和生活环境。
3、暖心服务方面。打造童享乐园，开办暑期幼少儿托管班，每日接收入园儿童达到100余人次，解除孩子无人照顾之忧，升级智能书屋服务，与南孔书屋共享书目、智能借阅系统，主要以孩子自学为主，并适当安排阅读交流、影视欣赏等活动，由社会热心人士和教育志愿者提供教育辅导和服务保障，解决了机关干部孩子“看护难”问题；中心秉持“一切为了机关干部职工美好生活”，开设了理发服务，自5月底开放以来累计服务干部职工260余人次；中心生活超市经过重新公开招标，筛选优质服务商，最大限度让利给干部职工，以多项暖心服务举措，不断提升机关干部职工的“幸福指数”“满意指数”。
4、惠民工程方面。中心搭建“实体公物仓+调剂信息共享”平台，将机关部门大型活动、专项工作、临时机构配置的通用资产，办公用房调整、腾退、大中装修工作产生的闲置资产，实行统一保障管理，集约高效利用，全年累计调配各类资产6800余件。利用周末和节假日，在不影响干部日常工作生活的前提下，迅速启动实施XX市机关大院道路白改黑工程，以提升机关大院道路、排水等基础设施，改善机关大院的办公环境。
5、大院安保方面。强化内部管理，以“平安后勤”建设为抓手和切入点，完善安全保卫、安全生产管理机制，强化人防、物防、技防能力建设，做到机关大院监控系统全覆盖，构建安全防护圈，持续加强机关大院安全监管，扎实做好安全维稳工作，全年共接待引导上访人员160批次约200余人，重大活动期间无大规模集聚上访，无重大负面舆情事件发生。加强大院内部停车管理，深入开展机关大院绿色出行行动，合理规划布局，拟定最优方案，划定出足够停车位，规范引导干部职工停车，全年累计引导大院车辆规范停车XX万余次，确保机关大院车辆通行畅通。
6、垃圾分类方面：配合市分类办做好机关大院垃圾分类工作，协助配合省级、市级暗访组来江检查全市垃圾分类落实情况，纵深推进D政机关、事业单位生活垃圾分类示范单位、节约型示范单位创建，采购投放垃圾分类桶183组，新增四分类垃圾收集点3处；与市分类办联合印发《推进XX市机关事业单位生活垃圾强制分类攻坚行动的工作方案》，推动XX市机关事业单位生活垃圾分类工作再上新台阶。
（四）聚焦“争先创优”，全力体现新担当。中心秉持“后勤不靠后”的理念，主动融入全市发展大局，先后领办了老城区升级改造项目4户、江贺经济走廊土地有机更新和整治提升项目清湖区块5户、贺村区块4户、南方新材料搬迁项目5户。中心征迁工作组全力以赴、攻坚克难，3次征迁工作的评估、签约、腾空、拆除速度在全市53个领办单位中均名列前茅。积极探索消费扶贫新模式，充分利用中心渠道资源和对外联系广泛的优势，通过机关食堂、机关小超市等阵地积极宣传，同时主动对接合作服务商和合作酒店，建立东西部扶贫产销对接长效机制，扩大东西部地区特色农产品销售，完成全年东西部扶贫任务指标XX元，完成率达100%，有力推进了“舌尖上的共同富裕”。在市委市政府重点工作创文整治工作中，干部职工积极参加卫生整治、交通志愿服务、检查组后勤保障等任务，在第二次民意调查大走访中，中心靠前站位，主动领办县前社区660户的入户走访任务，以实际行动助力全国文明城市创建。
二、存在的不足
（一）强化理论学习与注重实践不均衡
一是理论学习不够深入化。满足于上级部署和安排，规定动作不落下，自选动作不够多，对学习的成果落实关注度不够高，成效检验的方式较为单一，往往容易出现开花多，结果少，导致学习出现“一阵风”，“水过地皮湿”等现象。如总体以自学为主，集体交流讨论积极性不高，一般传达性学习较为频繁，研讨式学习欠缺。二是学习方式不够丰富化。常规学习较多，如周一夜学、支部D员学习等，缺乏现身教学、基地教学、PK赛等形式联系实际的学习模式，学习内容还停留在读一读、听一听、写一写，针对岗位、工作职责、个人思想现状的联系较少联系。三是学习的主动性不够。思想上不够重视，大多数是单位要求学，自己主动加压主动学习的情况较少，参加学习的积极性和主动性大打折扣，学习过程的认真程度较低。
（二）D建标准化建设与全面从严治D不同频
一是D建品牌创建特色还不够明显。对“一单位一品牌”创建工作推动还有待加强，业务工作与D建宣传工作的共融共促作用发挥还不够明显，缺少亮点的提炼，高质量的信息宣传报道数量较少，尤其是对业务线上的文字总结较为欠缺。二是组织生活制度执行还不够严格。组织生活会开展批评和自我批评缺少辣味，D员思想状况分析和D员干部谈心谈话制度紧密结合度还有待提高，D课教育在内容、形式上都较为传统，缺乏新意，不够生动。三是监督执纪“四种形态”运用还不够常态。对“纪律挺在前面”和“四种形态”的深刻内涵了解掌握不透彻，不能及时做到早提醒、早纠正、早查处。
（三）机关事务职能与数字信息化建设不匹配
一是数字化信息化制度推进不足。信息化建设缺乏顶层设计和总体规划，如“浙里好管家”等省级开发的机关事务职能平台，未能实现从省级到市级再到县市区级的统一平台设计，缺乏全流程贯；如在全市推行“交投宝”使用工作中，中心自主招投标监督建设智能餐盘信息化系统，在建设时投入不少物力和财力，但是在功能完善性、先进性和数据监管的实用性、稳定性等方面有所欠缺，且存在网络互联、数据共享、业务协同和推广复制等的问题，导致该工作推进较缓慢。二是对非重点工作领域信息化建设重视不够。在D建、档案管理等领域的信息化建设存在传统的“重硬轻软”的思想、认为只要配备了相应的硬件设备就能实现业务数字化信息化，而忽视了维护与更新，没有建立全面、系统的维护与管理制度，无法在日常工作中发挥促进作用。
三、2024年工作计划
2024年，中心将紧紧围绕市委市政府的中心工作，全面贯彻落实D的二十大精神，奋力推进“两个先行”，在XX锚定的“”衢州当龙头，全省争上游，建设三省边际中心县城”工作目标中贡献机关事务力量。重点抓好“三项工作”：
（一）扎实推进“固本强基”。坚定自觉用新时代中国特色社会主义思想武装头脑、推动工作，不断提升政治判断力和执行力。一是谱好主题教育后续篇章。以主题教育成效引导导员干部把学习成效转化为工作动力，推动机关事务工作高质量发展，机关运行保障现代化，认真落实D组理论学习中心组学习制度。坚持集体学习+个人自学相结合，运用多种载体和手段抓实干部理论学习，强化理论素养和思维层次。坚持规定动作和自选动作相结合,开展特色鲜明、形式多样的学习教育，增强针对性和实效性，做到学有所思、学有所悟、学有所得。二是深入推进D风廉政建设工作。坚决落实D风廉政主体责任和“一岗双责”，始终把纪律规矩挺在前面。深入推进“清廉后勤”建设，强化年轻D员干部的监督管理，严格落实好述责述廉述德述法、谈心谈话等工作机制，落实好岗位职责，加强对重点岗位、重点人员和关键环节的监控管理，实现以制度管人、管事、管财、管资产。紧紧围绕重大事项请示报告、“三重一大”集体讨论等制度，进一步排查风险点，制定防控措施。三是守好“安全底线”。抓牢行车安全，完善车辆维修保养、轮胎更换等相关制度，抓好驾驶员的思想教育和安全意识培训；抓好食品安全，严防食品源头，严控运输处理制作过程，严格把控食品安全，不断提升机关食堂保障水平，确保机关大院干部舌尖上的安全放心；抓好财务安全，强化内部财务制度管理，严格执行经费审批报备制度，各项单据齐全，从严执行财经纪律，保障中心经济运行安全。
（二）扎实推进“提质增效”。一是按照“守纪律、讲规矩”的要求，以服务保障市委市政府政府中心工作为“第一要务”，紧盯“提质增效、争先进位”工作目标，紧扣“保障有力、厉行节约”工作主线，紧贴“细节取胜、做到极致”工作标准，着力提升保障水平和服务效能，发挥中心职能，聚焦公务用车、办公用房、公务接待、大院综合服务等重点工作，全方位做好服务保障工作。以高度的大局意识和责任意识，积极参与征地拆迁、招商引资、消费扶贫等攻坚任务，积极适应作风建设新常态，严之又严、细之又细地抓好各项保障任务，做到把管理做细、把保障做精，把品牌做强。二是推进“特色亮点”工作。继续丰富现有后勤品牌。继续保质保量办好童享乐园、干部理发室、机关超市等暖心服务项目，从而不断提升、丰富人性化后勤这一品牌的内涵、生命力，也不断提升机关干部的获得感、满意度。充分挖掘新形势下的后勤服务重点领域、特色服务项目，根据工作实际，推进特色品牌、特色亮点创建工作，积极向上对接“浙里好管家”等省级开发的机关事务职能平台，实现全流程贯通，积极争取形成省级、市级试点。
（三）扎实推进“队伍赋能”。一是建设一支懂管理、懂业务、懂技术的人才队伍。加强队伍的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，增强干部职工的学习创新、依法行政、狠抓落实、驾驭风险等本领，提升干部队伍适应新时代机关事务保障工作要求的能力，让专业化成为机关事务工作者的形象和名片。二是打造机关事务文化。着眼营造善作善成的团队文化，加强机关事务文化建设，树立“围绕中心、服务大局”的价值理念，把推进后勤保障高效规范运行作为核心追求，大力倡导劳动精神、工匠精神，牢固树立“优质、高效、健康、绿色、安全、廉洁”六项标准，以打造“”忠诚、数字、品质、集约、专业”的机关事务为目标，争当机关事务工作的“奔跑者”、机关保障运行的“服务员”、锚定平凡岗位的“实干家”。



市自然资源局D风廉政建设2023年工作总结和2024年工作计划

一、主要工作开展情况及工作成效
（一）夯实D建主体责任。围绕从严治D目标，坚持把基层D建工作置于全局工作大局来谋划，做到年初有安排，季度有对接，工作有载体，形成了“主要领导亲自抓、分管领导具体抓”一级抓一级，层层抓落实的D建工作格局。一是认真做好安排部署。召开D组会议专题研究2023年D建工作，结合单位实际制定了“基层D建提质增效年””工作方案、重点任务项目清单和D组织书记抓基层D建工作责任清单。3月16日，组织召开了局D总委会对2023年D建工作进行了安排部署，明确我局2023年重点任务项目清单和D组书记责任清单、局领导班子成员责任清单、D支部书记责任清单等内容，压实基层D建工作责任。二是履行管D治D主体责任，严格履行“一岗双责”职责。今年1-11月局D组先后3次召开专题会议研究部署D建工作，D组书记坚持以身作则、率先垂范，带头落实全面从严治D各项规定；建立D支部工作联系点，局领导班子成员在抓好分管股室（中心）、站所业务工作的同时，认真履行管D治D责任，主动到联系点调研督导D建工作；各支部书记自觉履行工作职责，加强对D员干部日常行为的常态化管理和监督。三是持续强化压力传导，抓实D支部书记的述职评议。2月3日，召开了2022年度抓基层D建工作述职评议考核评议会。3名D支部书记进行现场述职，评议结果确定为“好”等次的D支部书记3人。
（二）结合部门工作实际，深入学习贯彻D的二十大精神。D的二十大召开之后，市自然资源局把学习宣传贯彻D的二十大精神作为头等大事来抓，及时制定了学习宣传贯彻方案，组织开展了D组理论中心组学习、讲D课、谈体会、撰写读书笔记等一系列活动，自觉把思想和行动统一到D的二十大精神上来。局D组认真贯彻落实“第一议题”、D组理论学习中心组学习制度，带头学习D的二十大报告和D章修正案等重要内容。各支部把学习贯彻D的二十大精神作为“三会一课”、主题D日学习的重要内容，开展好“学习贯彻D的二十大踔厉奋进新征程”主题D日活动。截至11月底，领导班子成员及支部书记共讲授D的二十大精神专题D课6场次，“三会一课”专题学习10余场次，主题D日活动10余场次，全体D员干部共撰写学习心得100余篇。同时，充分利用AAA工作群、AAA公众号及时推送、转发D的二十大精神相关学习内容，广大D员干部通过“学习强国APP”“云岭先锋APP”、云南干部在线学习等网络平台进行线上学习，在自然资源系统营造了良好的学习氛围。
（三）落实好“基层D建提质增效年”各项重点工作。一是加强政治忠诚教育和D性教育。严格落实“第一议题”和议事决策规则，D员领导干部带头参加组织生活，全面规范组织生活内容。二是抓实组织体系建设。落实定期抓摸排、抓组建、抓规范机制，及时调整和优化D组织设置，规范和理顺基层D组织隶属关系。持续深化D支部标准化规范化建设。三是推进D务干部素质提升。严格落实“1月1条例学习”制度，抓好D内条例学习。以基层D建重点任务、基础D务、D内法规解读为重点，组织开展了1次D务干部培训。四是完成分类定级。3月底前，对所属D支部全部过“筛子”，确定先进、中间、后进D支部。五是围绕“聚光亮灯”主题，持续实施“寻标对标达标创标”行动，深化政治机关建设和模范机关创建，着力解决机关D建“灯下黑”问题，提升机关D建服务中心工作水平。六是深化模范机关创建。按照“一单位一主题、一部门一载体”的思路，各基层D组织对模范机关创建工作进行再研究、再完善、再细化，推动机关D建与中心业务深度融合。七是深化“抓D建促乡村振兴标杆区”建设。巩固拓展“我为群众办实事”实践活动成果，健全常态化恳谈民情、收集民意、为民办事工作措施。选派政治素质好、工作作风实、综合能力强的优秀年轻干部参加驻村工作。八是继续抓实城市基层D建工作。通过到网格D支部主动认领服务事项，扎实开展主题D日活动、D员志愿服务进社区等活动，打通服务群众“最后一公里”。
（四）全力推进“作风革命、效能革命”。一是加强D员干部队伍作风建设，抓实D风廉政建设和反腐败工作，持续开展作风革命效能革命，积极践行“三个工作法”，长期推行“十个严禁”等7个规定，坚持多会齐开，将干部职工更多的时间和精力放在抓好每一项具体工作上。全局D风、政风、行风建设进一步加强，自然资源工作取得新进展。二是聚焦自然资源主责主业，制定年度调研计划16件、“服务群众、服务基层、服务企业”三服务清单17件。深入开展“我为群众办实事”活动，自然资源局各支部共制定民生实事计划6件，领导班子成员制定为民办实事清单12件，D员干部制定民生实事计划40个。三是推动警示教育常态化，严格落实中央八项规定及实施细则精神，强化干部职工经常性纪律教育和日常监督管理。
（五）抓D风廉政建设和反腐败工作，促自然资源系统风清气正。一是落实好D风廉政建设全面领导责任。D组书记切实担负起落实D风廉政建设“第一责任人”的职责，牵头制定《XX市自然资源局D组2023年度D风廉政建设年度考核清单》《D风廉政建设和反腐败工作实施意见》和《D风廉政建设和反腐败工作计划》，并于4月24日组织召开全系统2023年D风廉政建设和反腐败工作部署会，对D风廉政建设工作进行了统筹安排。7月7日，组织召开下半年D风廉政建设和反腐败工作推进会，研究了上半年D风廉政建设和反腐败工作，安排部署下半年工作任务。截至目前，共组织召开D组会议31次，其中10次专题会议，3次专题研究D风廉政建设工作。二是认真开展制度建设“回头看”,进一步完善制度机制，持续落实好中央八项规定及实施细则精神。通过观看警示教育片、组织D员干部到警示教育基地开展警示教育活动，进一步加强以案示警，涵养D员干部D性修养，严守纪律规矩，筑牢廉政防线。年内组织召开政治生态分析研判汇报测评会1次，开展19个乡镇（街道）站所D风廉政建设责任制考核1次。三是深化家风教育。组织开展“四个一”活动，年内开展家风助廉活动1次，制发家属廉政告知书1份，全系统干部职工签订干部家属廉政承诺书170份，开展家庭家教家风助廉访谈活动1次，开展常态化廉政警示教育5次，节前纪律作风教育和监督检查5次，积极营造风正劲足、干事创业的良好环境。四是用好“四种形态”，开展常态化谈心谈话监督。坚持把纪律规矩挺在前面，运用“四种形态”对苗头性、倾向性问题早发现、早提醒。对局D组班子成员、机关股室负责人及干部职工开展2次集中廉政提醒谈话，上廉政D课2次，专题D课1次，典型案例通报3次。
（六）扎实开展“躺平式”干部专项整治。一是精心谋划，夯实专项整治基础。及时成立工作领导小组，研究制定《XX市自然资源局关于在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育中开展“躺平式”干部专项整治的实施方案》；召开动员部署大会，要求全体干部职工提高政治站位，抓好贯彻落实。二是扎实推进，规定动作不走样。围绕思想发动阶段的政治措施，重点开展“五个一“活动抓好“躺平式”干部专项整治思想发动。共召开推进会3次、形势教育2次、学习研讨1次、主要领导上专题D课1次，开展看小品、警示教育片不同形式的沉浸式教育3次，共撰写心得体会70篇。三是深入摸底排查、民主测评。对照专项整治明确的4类问题15种情形，认真开展问题大梳理、大排查、大起底。通过摸底排查、民主测评初步提出“实干型”干部和“躺平式”干部名单后召开D组会议研究上报名单。通过开展专项整治工作推动作风建设向纵深发展，着力打造政治坚定、担当作为、干事创业的干部队伍，杜绝全体D员干部在工作上“躺平”，形成“个个知责担责、履职尽责、担当作为”的“实干型”干部。
（七）抓意识形态工作，促思想统一。局D组始终坚持以D的二十大精神和新时代中国特色社会主义思想为指导，始终坚持正确的政治方向、舆论导向、价值取向，发挥思想引领、舆论推动、精神激励的重要作用。一是严格落实意识形态工作责任制。将意识形态工作纳入重要议事日程、纳入D建工作责任制、列入全年工作要点和计划。全力抓好《中国共产D宣传工作条例》的宣传贯彻，紧紧围绕上级决策部署，压实抓意识形态工作责任。每季度分析研判一次意识形态领域工作。二是加强D组中心组理论学习。严格落实局D组理论学习中心组学习制度，1-11月，开展理论学习中心组集中学习15次，召开意识形态专题会1次。三是持续做好“学习强国APP”学习平台相关内容的关注和学习。
（八）抓实其他业务，确保自然资源各项工作运行平稳。一是巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的决策部署，始终坚持把巩固脱贫攻坚成果有效衔接乡村振兴作为首要任务，认真谋划、聚力落实、有效推进。二是按照市委国安委统一部署，始终将总体国家安全观作为国家安全工作的指导思想和根本遵循，全面贯彻落实上级关于国家安全系列会议和重要讲话精神，完善体制机制，建强机构队伍，推动国家安全和消防安全工作各项决策部署落实落靠。三是严守生态保护红线，着力构建生态安全新格局，每月按时上报生物生态保护专项工作风险评估报告。四是按照创建工作的相关文件及《全国县级文明城市测评体系》《全国县级文明城市测评体系操作手册》，结合实际制定了《XX市自然资源局2023年创建全国文明城市整改提升工作方案》，并严格按照市委市政府相关要求和我局方案，积极开展此项工作。
二、2024年工作计划
（一）持续深化学习。把学习新时代中国特色社会主义思想和主题教育活动作为首要政治任务，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保D的决策部署不折不扣落地落实。通过D组理论中心组学习、讲D课、专题读书班、专家宣讲、交流研讨等方式，持续深入学习贯彻落实D的二十大精神。
（二）深入开展主题教育。按照中央、省委、保山市委、XX市委的统一安排部署，聚焦学习主题，科学谋划、精心组织，强化理论学习和运用，取得实实在在的成效。
（三）抓好工作落实。大力推行项目工作法、一线工作法、典型引路法，坚持任务项目化、项目清单化、清单具体化，高质量谋划部署好2024年的具体工作，以“从严”“从实”的态度和要求抓好D风廉政建设和反腐败斗争，全面推进全市自然资源系统政治生态风清气正。



县民政局2023年工作总结及2024年工作计划

今年以来，县民政局在县委、县政府的坚强领导下，坚持以D建为引领，围绕“三个聚焦”，突出“三基”职责，补短板强弱项，攻难点疏堵点，全市民政系统模范机关建设“三级联动”暨“学悟见创”活动现场推进会在我县召开，民政各项工作取得了较好成绩。
一、2023年工作总结
（一）围绕“兜底保障”，写好暖心救助文章。着眼社会救助工作扩围增效目标任务，建立功能完善、务实管用、分层分类的社会救助保障体系。一是“信息化”核查。依托“社会救助大数据平台”，健全防止返贫动态监测预警和帮扶机制，强化数据推送、处理和反馈，形成工作闭环。今年以来共核查新申请人员信息XX条，新增农村低保对象XX人，特困人员XX人，XX人次给予临时救助，社会救助对象人数连续5年保持正增长。截至10月份，全县共有城乡低保对象XX户、XX人，特困人员XX5人(集中供养319人)，共发放低保、特困人员供养、临时救助等资金XX万元。二是“便捷化”救助。坚持严进严出，健全主动发现、主动告知、主动服务机制，实现主动上门服务；线上与线下同时受理，打破地域与时间的限制；优化审批程序，建立低保、特困人员供养和低保边缘家庭“三合一”审核确认工作机制，即一次申请，同时完善三项救助资格条件的审核确认。低保与残疾人两项补贴、经济困难老年人补贴等福利政策实现“静默认证”，享受一项救助且符合其他救助的无需再次提供申请材料，可直接享受相关救助政策。三是“多样化”服务。组织健康义诊，为XX名特困人员进行健康查体并建立健康档案。推进“救助+服务”，通过政府购买服务的方式，全面落实分散特困人员照料护理责任，目前我县已有XX名特困人员人员实现社会化服务，特困人员覆盖率已达到54.28%。建立残疾人“两项补贴”动态调整机制，加强数据互联互通，实现了“应享尽享”。落实孤儿基本生活保障，抓实儿童关爱服务项目，加强与浙江嘉行慈善基金会、爱德基金会合作，为孤困儿童健康成长提供全方面保障。
（二）围绕“幸福颐养”，写好品质养老文章。实施“长者食堂”建设、“15分钟居家养老服务圈”构建、“多样化服务供给”提升等专项行动，推动养老服务提质扩容，我县在全省养老工作会议上作典型发言，《中国社会报》等国家媒体对我县养老服务业发展先进经验做法进行刊发。一是持续推进康养产业发展。积极推动云蒙太阳城国际康养中心、孝康医养院和恒康医养院项目建设运营，云蒙太阳城国际康养中心已基本完成建设，目前试运营中，多次作为市县观摩点进行观摩并入选山东省国家智慧健康养老应用试点示范储备库。孝康医养院和恒康医养院已完成前期手续办理和规划设计，预计年底前开工建设，以上3个项目建成后将增加XX余张护理型床位。二是高水平开展暖心服务。推进特殊困难老年人家庭适老化改造，目前已完成改造375户任务。开展60岁以上的独居、空巢、留守、失能、重残、计划生育特殊家庭等老年人摸底工作，目前已统计XX人。三是高标准推进设施建设。开展助老食堂建设提升工作，推动社区养老服务设施和农村幸福院陆续运营，截至目前已有近70处城乡社区养老服务设施实现规范运营。
（三）围绕“共治共享”，写好基层治理文章。一是推进村（居）治理能力建设。以清廉村居建设为契机，强化督导，规范“小微权力”运行，全面落实“四议两公开”等制度，常路镇常路社区获得省“全民健身最美社区”，高都镇洪沟村被授予“全国民主法治示范村”荣誉称号。推进乡镇（街道）社会工作站规范化建设，新增持证社工81人。二是推动社会组织发展。开展社会组织年报，全县共有190家社会组织完成年报，年报率达到93.59%，位于全市前列。
（四）围绕“便民利民”，写好专项服务文章。一是移风易俗方面。加强殡葬设施建设，开展移风易俗赶大集志愿服务活动，推进生态葬等工作，倡导文明、节俭、环保的祭祀方式。同时，加强对殡葬市场的监管，规范殡葬服务行为，维护群众合法权益。二是婚姻登记方面。积极推进应用山东省居民户口簿（居住证）电子证照办理婚姻登记试点工作，为群众提供更加便捷高效服务。提升婚姻登记信息数据质量，对1949年10月1日以来全县现存婚姻登记历史档案进行了摸底排查并全部进行了电子化扫描。目前，婚姻登记管理信息系统内现有XX条，已挂接匹配电子档案XX条，完成率64.38%，未挂接电子档案XX条，目前正在逐一核对修改，预计年底前可全部挂接完成，同时，顺利申报成为全省婚姻登记信息数据质量提升第二批试点县区。三是区划地名方面。依托我县地名信息，按照“政府主导、社会参与、市场化运作”的思路，绘制XX县文创旅游地图，详细介绍我县历史文化符号、旅游景点、餐饮、住宿、交通等情况，为我县文旅业发展提供助力。
二、2024年工作计划
一是聚焦兜底保障，不断增强社会救助实效。落实推进低保等社会救助制度扩围增效的政策措施，完善农村低收入人口监测预警、主动发现、主动告知等机制。完善临时救助制度，加大对非本地户籍人口临时救助力度，提高制度可及性、救助时效性。加强因病致贫重病患者认定工作，及时将相关数据推送到相关部门，落实相关救助政策。加快发展服务类社会救助，推动“物质+服务”救助新模式，按照“三清”“五有”要求，全面落实分散供养特困人员照料护理责任，进一步提升失能、半失能特困人员集中供养率。精准摸排，托清底数，全面掌握孤困儿童、留守儿童的基本信息。加强儿童福利保障，持续实施“孤儿医疗康复明天计划”、孤儿和事实无人抚养儿童助学工程、“护佑健康”孤困儿童大病保险项目等孤困儿童助医助学政策和项目，主动对接，积极联动资源，做好儿童关爱保护工作。开展精神障碍患者社区康复工作，在社区开展精神障碍患者的评估，采取入户辅导、社区活动等等方式助力精康人员恢复社会功能。
二是聚焦老有所养，持续优化养老服务供给。加快推动云蒙太阳城国际康养中心、孝康医养院和恒康医养院项目建设工作，进一步扩大养老服务供给。推动全县城乡社区养老服务设施规范运营，为全县老年人提供优质丰富的日间照料服务。持续开展特殊困难老年人家庭适老化改造工作，完成375户年度改造任务，同时推进经济困难失能老年人集中入住养老机构工作，实现愿进尽进，保障经济困难老年人晚年生活。
三是聚焦群众关切，不断提升社会服务水平。开展生态安葬试点工作，持续推动节地生态公益性安葬设施建设。推进主干道两侧散葬坟墓治理工作，达到全县主干道沿线可视范围内无散葬坟墓要求。鼓励推广“追思会”等多样化的祭扫方式，重视精神文化的传承，弘扬尊重生命、绿色文明的殡葬新风尚。加大对红白理事会队伍的培训，充分发挥红白理事会的作用。继续做好婚姻登记“跨省通办”、电子证照办理婚姻登记试点工作。加大婚俗改革力度，不断提升“冷静期”婚姻家庭辅导服务质量，促进婚姻家庭和谐。积极做好全省婚姻登记信息数据质量提升试点工作。
四是聚焦共享共治，深入推进城乡社区治理。继续实施村务公开“阳光工程”，强化督导检查，推动各村（社区）有效落实《XX县村务公开目录》。积极做好市域社会治理现代化试点验收工作，确保全部达标。建立健全社会组织常态化监管工作机制，强化社会组织信息公开、随机抽查、工作约谈和重大事项报告等监管措施，引入第三方评估和信用评级制度，促进社会组织在机构设置、内部管理、业务活动等方面的规范性。




县审计局法治政府建设2023年工作总结暨2024年工作计划

2023年，XX县审计局在县委、县政府的领导下，坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻法治思想，紧紧围绕《XX县法治政府建设实施方案（2021—2025年）》，持续推进XX县法治政府建设工作，依法开展各类审计项目，全面履行审计监督职责，现将2023年法治政府建设工作开展情况总结如下：
一、2023年工作情况
（一）深入学习贯彻法治思想
一是组织干部职工学法。2023年，县审计局坚持把法治思想纳入D组理论学习中心组学习内容，持续加强局干部职工的学法培训。年内D组领导班子通过D组理论学习中心组集中学法5次；组织全体干部职工开展法治思想2次。组织观看庭审直播视频1次，观看警示教育片2次。组织参与“普法强基”云南省2023年民法典知识在线答题活动共计69次。
二是认真履行法治建设第一责任人职责。按照《D政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责规定》，局D组书记、局长认真履行推进法治建设第一责任人职责，研究部署法治政府建设工作。制定《XX县审计局2023年普法计划》及《XX县审计局普法责任清单》。我局主要负责人严格落实“三重一大”集体决策制度，健全工作决策机制；并自觉接受人大、派驻纪检组日常监督，积极配合市审计局对其开展经济责任审计。带头尊法学法守法用法，严格依法依规决策，助推依法文明审计。
三是开展普法宣传活动。为推进普法强基补短板专项行动，深入贯彻落实“八五”普法工作。我局围绕重要法治宣传时间节点开展主题普法宣传10余次。立足审计实际，与县自然资源局联合举办政策法规“双向”培训1次，邀请法律顾问专题讲授法治思想及《云南省审计机关行政处罚和行政裁量权基准适用规则》，增强依法审计能力。在公共区域设置普法宣传专栏4块；充分利用宣传栏、电子显示屏等有效载体，进一步加强法治宣传。
（二）全面履行部门职责职能
1.全面实行政府权责清单制度
本部门行政职权共计3类，分别为行政处罚类、行政强制类和行政检查类，共计18项；行政职权对应的“责任事项”共计105项，“追责情形”共计149项。已在我局政府信息公开网站上进行公示，进一步明确审计机关权力和职责，落实责任主体、完善监管制度、规范权力运行。
2.深入推进“放管服”改革
一是认真学习贯彻落实省、市、县“放管服”工作要求，立足我局工作职能，做好审计监督。二是认真做好行政权力的清理工作。
3.持续优化法治化营商环境
一是认真贯彻落实《XX县优化营商环境领导小组办公室2023年工作计划》。二是积极参加全省优化营商环境“暖心行动”和重大项目审批监管“阳光行动”动员部署会议。每月按时上报县审计局重大项目审批阳光行动情况。
（三）推进政府治理规范化程序化法治化
认真贯彻落实中央、省、县决策部署，加快机关职能转变，推进政府工作规范化、程序化、法治化。结合审计实际工作，重视审计文书的程序规范化和合法化，推进审计结果公开，及时在我单位政府信息门户网站公开本级预算执行和其他财政收支情况审计工作报告及整改落实情况的报告，让被审计单位和审计部门同时接受社会公众监督，提高审计工作的规范性、公开性和透明度，进一步推动依法审计工作质量和水平。
（四）全面推进严格规范公正文明执法
一是始终把依法审计、文明审计作为审计工作的一项基本原则，增强审计人员的法治意识、法治思维，严格规范公正文明执法，不段提高审计执法水平和服务质量。二是规范审计执法程序，严格执行审计法定程序，规范审计具体程序、流程，严格执行审计项目监督机制，出具审计组廉政监督报告，由被审计单位填写反馈情况，建立审计廉政监督员、被审计单位两级监督制度。三是加强财政管理审计、经济责任审计、重大政策跟踪审计、环境资源审计、固定资产投资审计等重大领域的审计监督行为，规范开展文明审计。
（五）增强社会矛盾纠纷行政预防调处化解能力
加强组织领导，重视矛盾纠纷的排查调处化解工作，切实加强领导责任意识。2023年，我局未涉及行政调解、行政裁决、行政复议、行政应诉等社会矛盾纠纷行为。
（六）行政权力制约和监督
1.审计监督情况。2023年，XX县审计工作聚焦政策落实、财政管理、领导干部经济责任、自然资源资产、专项资金、固定资产投资项目等6大方面，年度计划审计项目17项，9月按市局统一安排新增审计项目1项。1-11月实施审计项目18项，其中：完成现场审计项目16项，已出具审计报告14篇，正在征求意见2项；正在实施审计项目2项；出具审计结果公告8篇，下达审计决定书7篇。审计查出主要问题金额XX万元（其中违规金额XX万元，管理不规范金额XX万元），审计发现非金额计量问题27个，提出审计建议23条，交办、配合事项2件，移交相关部门案件线索2个，移送处理金额XX万元，提交审计信息13篇。同时，积极协助配合做好市审计局对XX县D政主要领导履行经济责任及自然资源资产管理和生态环境保护责任审计。
2.政务公开情况。认真落实《中华人民共和国政府信息公开条例》和省、市、县政务公开工作要点精神，深入推行政府信息公开工作，定期更新栏目信息和动态信息，把信息公开工作作为宣传审计工作、转变工作作风、促进廉政建设、密切D干群关系、便民利民的重要措施来抓。
XX县审计局根据《XX县审计局政府信息公开基本目录（2023年度）》在政务信息公开网站上设置了“机构职能”“领导信息”“信息公开指南、制度、目录”“政府信息公开年度报告”“通知公告”“政府文件”“审计公告”“预决算公开”“公开信息”等9个栏目。截至11月30日我局主动公开政务信息共计113条，其中“机构职能”栏目2条，“领导信息”栏目4条，“信息公开指南、制度、目录”栏目1条，“政府信息公开年度报告”栏目1条，“通知公告”栏目88条，“政府文件”栏目2条，“审计公告”栏目6条，“预决算公开”栏目2条，“公开信息”栏目7条。
二、2024年工作计划
（一）持续深入学习贯彻法治思想。法治思想是新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，加强对法治思想的学习，深入理解把握法治思想核心要义，不断强化审计干部用法治思维和法治方式开展审计工作。
（二）全面履行审计监督职责。深入学习贯彻在二十届中央审计委员会第一次会议上的重要讲话精神，围绕审计署部署要求和6方面重点工作任务，立足经济监督定位，依法全面履职，持续推进审计监督职责，不断加强审计机关自身建设，为推进法治政府建设贡献审计力量。
（三）推进普法工作，拓宽宣传方式方法。进一步贯彻落实“谁执法谁普法”责任制，重点落实《审计法》（新修订）宣传贯彻工作。充分利用政府门户网站、AAA群等传播渠道开展审计法律法规宣传，扎实做好普法工作，推动我局“普法强基”工作深入开展。
（四）加强队伍建设，提升审计监督能力。创造良好学习平台和培训机会，配强法治队伍，加大对审计质量管控机制建设，规范审计行为和防范审计风险理论研究，培育典型示范，及时总结举措、方法和经验，促进法治工作迈上新台阶。



县生态环境分局2023年工作总结和2024年工作计划

一、2023年重点工作开展情况
（一）污染防治攻坚战有力有序推进
生态环境质量稳步改善
截至目前，全县PM2.5平均浓度为41.2微克/立方米，年均浓度同比下降2.6%，下降率居全市五个县市第1，完成市下达43.8微克/立方米约束性指标任务，优良天数比率达69.0%。市级3个地表水考核断面Ⅲ类及以上达标率100%，1个城区集中式地下饮用水水源地和85个农村千吨万人地下饮用水水源地水质达标率100%。耕地土壤环境类别全部为优先保护类，无安全利用类和严格管控类耕地地块。
持续推进蓝天保卫战。以有效降低PM2.5浓度为主要目标，制定《XX县2023年度大气污染综合防治攻坚行动方案》，抽调县直有关单位人员成立督查组集中办公，全面加强对大气污染防治工作的统筹、指导、督导工作。扎实开展大气污染综合治理，加强臭氧与PM2.5协同管控，突出重点，提前谋划，强化攻坚，努力完成2023年度PM2.5平均浓度考核指标，2023年，新增加杨桥、单桥两个乡镇167平方公里面积为禁燃禁放烟花爆竹和大盘香区域，对23个乡镇和5个街道实施分类考核，累计整改涉气问题1230个。
持续推进碧水卫战。一是聚焦断面水质稳定达标。XX县开展入河排污口整治工作“回头看”，以乡镇为单元，排查梳理3条干流和5条支流、8个重点片区，理清支流至干流的水系，构建全县域水系治理“一张图”，交办涉水问题交办单33个、下发提示函4个、警示函4个，形成环保警示片1个，曝光涉水问题13个。二是聚焦重点问题整治。加快推进化工园区专业化工生产废水集中处理设施及配套管网建设，确保2023年底投运；针对居民生活污水、养殖废水等污染问题，按照行业构建“一对一”服务机制，协助解决水治理遇到疑难点问题；对569家规模化养殖场开展“回头看”，集中整治一批存在问题的养殖场，立案处罚21家，收缴处罚金XX万元；完成8个乡镇提质增效、8个村农村污水治理、5个村环境整治、13条黑臭水体治理、22个省级美丽乡村和8598户改厕建设任务。三是聚焦目标任务落实。全面开展水资源消耗总量和强度“双控”行动，2023年实现氮氧化物、化学需氧量分别减排78.53吨、439.33吨，持续落实水生态补偿机制，确保城乡水系水质稳定达标。推进城区雨污分流，深入实施城市黑臭水体治理，消除劣V类水体。
持续推进净土卫战。一是聚焦源头化管控，做到“底数清”。积极推动土壤污染防治工作多部门联动和信息共享机制，实现全县土壤形成一本账、一屏清。针对皮革、化工等重点行业企业在产或关停腾退用地，开展联合大排摸，动态更新“疑似污染地块名录”，实时跟进土壤污染重点监管单位工作开展及完成情况，提前谋划推进土壤调查和项目布局，已完成3个重点企业地块土壤污染状况调查，移出优先监管名录，完成7块“一住两公”地块《土壤污染状况调查报告》，土壤环境重点监管企业从2022年7家到2023年增至8家。二是聚焦制度化管制，形成“规范网”。为压实土壤污染风险管控责任，做到紧密衔接，XX县制定了《XX县耕地土壤环境质量类别划分技术报告》等文件，确保了土壤保护工作“三有”（有目标、有方法、有创新），提升了土壤环境管理“三化”（科学化、系统化、精细化），实现畜禽粪污综合利用率达到95.14%、规模养殖场粪污处理设施装备配套率达到100%以上，提高农作物化肥利用率42%，减少农药使用量1.28%，实现农膜回收率达84%和农药包装废弃物回收84%。三是聚焦系统化管理，把好“质效关”。为压实、压牢土壤保护这条主线，按照“政府引领、企业参与、群众监督”的思路，树立企业落实有毒有害物质地下储罐调查和土壤隐患排查、自行监测、涉重企业强制性清洁生产等各项制度样板典型，全面推动我县土壤保护能力建设向纵深发展，如XX县鸿福皮革有限公司、XX皖能环保电力有限公司共投入XX余万元开展清洁生产，有效减少污染物排放。
（二）环保监管服务能力进一步提高
环境监管体制进一步完善。完善环保工作长效机制。全面实施“双随机一公开”制度。建立县级领导包保突出环境问题整改工作制度，全面完成中央、省环保督察及回头看反馈问题整改工作。河（湖）长制工作体系全面建立，县乡二级河长工作体系全面建立并延伸到村，覆盖全县江河及大中沟，建立“一河一档”，制定“一河一策”实施方案。严格落实《XX县地表水断面生态补偿暂行办法》，对各乡镇（街道）河流水质进行生态补偿考核。
环境监测能力进一步提升。每月对全县28个乡镇（街道）的8条主要河流，共计48个监测断面进行考核监测。每月对县城城区十字河、育才河、迎新沟、于王沟、白沟、阜临河等9条内河水质监测。每季度对全县28个在用入河排污口水质和周边环境进行监测检查，确保入河排污口规范化建设，水质达标排放。积极配合执法和信访等委托监测，共出具各类委托监测报告92份。协助对各乡镇上报的黑臭水体进行排查监测，开展地下饮用水水源地水质监测工作，开展农村环境质量监测。共编制XX县环境质量月报7份、季报2份、半年报1份，并在政府网站公示。持续对全县35家重点管理和90家简化管理排污单位自行监测信息发布情况进行调度。对全县34家重点核技术利用单位监督检查，发现问题单位23家，截至目前已完成整改22家。
环境监管执法能力进一步提高。开展排污许可执法检查企业42家，突发环境事件应急预案备案29家，共办理环境行政处罚案件33起；查封扣押案件数4件；移送拘留案件数1件；环境污染犯罪案件数2件；建立信访处置的“闭环管理”，共受理信访案件256件，已办结248件，8件在办理中；深化“双随机、一公开”监管工作，完善“一单两库”，动态更新随机抽查事项清单，检查企业48家；制定印发《XX县“散乱污”企业专项清理整治工作方案》要求，共摸排“散乱污”企业70家，清理取缔42家，规范整治类28家已整改完成61家，正在整改9家；开展送法暖企活动，对窑业和家具行业的30余家企业进行培训，现场解读新修订的《家具制造业大气污染物排放标准》、《砖瓦工业大气污染物排放标准》，指导帮扶相关企业升级改造大气污染治理设施，确保达标排放。
环评审批服务进一步优化。加强“事中”“事后”监察工作，加大违法建设项目依法查处力度。落实环评审批正面清单和监督执法正面清单，精准服务相关行业企业。积极落实群众信访和环保督察反馈工作，完成固定污染源排污许可全覆盖。到目前为止共审批项目环境影响评价文件20件，发放排污许可证3个、排污登记160个。
（三）突出生态环境问题得到整治
制定印发《XX县突出生态环境问题排查整改奖惩工作实施方案》、《XX县突出生态环境问题整改闭环管理工作方案》，进一步建立健全突出生态环境问题整改“556”闭环管理机制，扎实推进突出环境问题整改工作。中央和省环保督察共转办我县185件群众信访件已完成整改184件，2022年第三轮省环保督察反馈24个问题推进完成整改16个（共性问题7个完成整改3个、个性问题17个完成整改13个），省长江经济带警示片披露4个问题全部完成整改；市级排查问题29个完成整改26个；市全省大排查大整治XX县重点任务清单23个完成整改15个，全县大排查大整治立行立改问题94个全部完成整改。全县突出生态环境问题整改质量提升行动暨新一轮大排查大整治“回头看”30个问题，立行立改中。
二、2024年工作计划
2024年预期目标：建设天蓝地绿水清的区域性生态强县。全县细颗粒物（PM2.5）平均浓度控制在省市下达的目标范围以内。XX县地表水质量好于Ⅲ类水体比例为100%，完成上级下达任务。无劣Ⅴ类水体，劣Ⅴ类水体比例为0%，完成上级下达任务。农村黑臭水体治理完成比例不低于50%，饮用水源达标率达到100%。土壤环境质量保持稳定。
（一）持续深入打好蓝天保卫战
强化固定源管控。推进挥发性有机物深度治理，坚持“源头替代、综合治理、总量削减”原则，大力推动家具制造、板材加工、化工等涉挥发性有机物工业源重点行业全过程治理。
强化面源管控。深化扬尘污染综合治理，加大建筑施工扬尘管控力度，全面落实建筑施工“六个百分百”措施。加快推行城市建成区道路机械化清扫。深入实施餐饮油烟扰民问题整治专项行动，切实解决餐饮油烟扰民问题。开展恶臭异味专项整治。强化黑臭水体治理和污水处理设施运行维护。加强生活垃圾封闭化收集转运，严防垃圾及渗滤液冒装撒漏。
强化移动源管控。全面实施机动车排放检验与维护制度，定期进行排放情况抽测。加快推进企业单位内部作业车辆和机械新能源化更新改造，全面推广使用新能源非道路移动机械。持续开展机动车和非道路移动机械尾气排放检测，并对超标车辆依法实施处罚。深化非法加油站点整治，持续开展油气回收专项排查整治，强化油品质量监管。深入推进柴油货车专项整治，加快推进提前淘汰高污染老旧机动车。积极推动“公转铁”“公转水”。
强化燃烧源管控。扎实开展秸秆禁烧，严格落实秸秆“四离一集中”工作要求，强化网格化管理责任体系，落实秸秆禁烧工作量化问责规定，严肃查处“第一把火”，实现“零火点”目标。加强烟花爆竹和大盘香禁燃禁放管控，切实减轻春节等传统节日短时污染峰值和持续时间。
（二）持续深入打好碧水保卫战
扎实开展淮河流域水质提升专项行动。聚焦断面水质目标管理，统筹推进城镇生活污水治理、工业水污染治理、农业面源污染综合治理、农村环境治理和“河长制”落实，提高水资源保障能力。
深入开展淮河干流及主要支流入河排污口排查整治。对入河排污口进行地毯式排查，按照“谁污染、谁治理”和政府兜底原则，明确排污口责任主体，建立责任主体清单。实行动态管理，采取“一口一策”分类整治，建立入河排污口监督管理制度。
持续推进污水收集处理设施建设。持续开展工业园区水污染整治专项行动，持续推进乡镇政府驻地污水处理设施提质增效，建立健全运维管护机制，确保发挥应有的环境效益。
聚力开展黑臭水体攻坚行动。巩固黑臭水体治理成效，加快推进农村黑臭水体治理，进一步核实农村黑臭水体排查结果，确保到2025年底，全面消除农村水体黑臭现象。
全力保障饮用水水源安全。持续提升饮用水水源地规范化管理水平，配套完善隔离防护设施和保护区标志牌，定期开展饮用水水源地环境状况评估，持续开展环境问题“清零行动”，动态清理整治保护区环境问题。
（三）持续深入打好净土保卫战
积极推动省级“无废城市”创建。围绕减量化、资源化、无害化目标，以工业、农业、生活源固体废物、建筑垃圾、危险废物等五类固体废物治理为抓手，持续推进固体废物源头减量和资源化利用。
加强农用地土壤污染防治。严格控制涉重金属行业污染物排放，持续推进耕地周边涉镉等重金属行业企业排查整治，动态更新污染源排查整治清单。
严格建设用地风险管控和治理修复。以用途变更为住宅、公共管理与公共服务用地为重点，强化用地准入管理和部门联动监管，严格落实风险管控和修复，坚决杜绝违规开发利用。强化重点监管单位环境监管。推进污染地块生态环境管控和修复。
提升危险废物规范化管理水平。夯实危险废物相关单位主体责任，防范危险废物环境风险。推进医疗废物收运、处置一体化体系及医疗废物转移电子联单化。严厉打击危险废物非法转移倾倒违法犯罪行为。
（四）守好守住生态环境安全底线
一体推进“1+1+N”突出生态环境问题整改。严格落实突出生态环境问题“556”闭环管理机制，统筹推进中央和国家交办问题、省级层面交办问题和市县自查问题整改。常态化开展突出生态环境问题排查整治，严格落实“被查从严、自查从宽”工作要求，压实压紧乡镇“网格责任”，努力把各类风险隐患消灭在萌芽状态。按要求拍摄县级生态环境警示片，对符合突出生态环境问题排查整改量化问责情形的，移送纪检监察部门予以问责。
强化重点风险源防控。围绕“一废一库一品一重”，严格落实企业生态环境风险防范主体责任。推进放射性污染防治，确保辐射环境安全。全面提升生态环境应急能力。健全突发环境事件应急指挥系统，提高环境风险防控能力。
（五）不断提升生态环境治理能力
推进行政审批提速增效。建立重点项目环评审批调度清单，将审批关口前移，提前介入，主动对接重点项目环评进展、存在问题和企业诉求，促进项目早落地、早开工、早投产。落实环评豁免管理和告知承诺审批工作要求，提升行政审批透明度和便利度。
持续优化环境执法监管。提升生态环境保护综合行政执法能力，加强现场执法取证能力。优化执法方式，建立以非现场监管方式为主，现场监管方式为辅的执法方式。继续推进“双随机、一公开”与“信用监管”有效衔接和跨部门综合执法等工作，形成工作合力，做到对违法者“利剑高悬”，对守法者“无事不扰”。



县统计局2023年工作总结及2024年工作计划

今年以来，XX县统计局坚持学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神,深入贯彻落实考察江西重要讲话精神和关于统计工作重要讲话指示批示精神，全国统计工作会议和《政府工作报告》重点工作，现相关工作情况汇报如下：
一、2023年工作情况
（一）经济运行总体情况
今年以来，全县DP保持稳定增长态势，一季度DP实现23.96亿元，同比增长3.8%；二季度DP实现XX亿元，同比增长4.4%；三季度DP实现XX亿元，同比增长4.7%；预计全年DP实现112.4亿元，同比增长5.8%左右。
前三季度：农林牧渔业总产值为XX亿元，同比增长4.02%。规上工业增加值同比增长11.3%,累计产值XX亿元，同比增长10.8%；规下工业增加值同比增长5.1%，工业用电累计XX亿千瓦时，同比增长2.48%；工业增值税累计收入XX亿元，同比减少11.2%；现有规上工业企业88家，负年新增3家。71个在库项目上报投资XX亿元，固定资产投资总额同比增长3.1%。新入库项目42个，新增计划总投资XX亿，同比增长29.2%。社会消费品零售额为XX亿元，同比增长10.5%。服务业全口径收入XX亿元，同比减少47.8%，其中有关DP核算的17家单位其他营利性服务业营业收入XX亿元，同比减少54.01%。
（二）重点工作情况
1.开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育。认真学习贯彻关于主题教育系列重要讲话和重要指示批示精神，全面落实视察江西重要讲话精神，贯彻落实D中央关于开展主题教育的部署安排和省委、市委、县委工作要求。开展理论学习，组织D员抓好个人自学，通读D的二十大报告、D章。推动干事创业，开展“立足岗位作贡献”活动，持续深化“D旗在基层一线高高飘扬”“我为群众办实事”等活动，引导D员、干部在推动发展、基层治理、服务群众中主动作为、担负有为，努力创造新时代“第一等的工作”。认真检视整改，对照新时代中国特色社会主义思想，对照D章D规D纪，深入查找自身存在的差距和不足，并组织制定整改措施，逐项整改到位。
2.开展统计造假屡禁难绝专项治理行动。在县政府常务会议和县委常委会会议上组织学习关于统计工作重要批示精神和《防范和惩治统计造假、弄虚作假重要文件汇编》，印发《XX县统计造假屡禁难绝问题先行先改立行立改工作方案》并成立领导小组开展工作。制定并严格执行农业农村、工业、投资领域、人口就业、研发创新等统计数据失实情况自查自纠方案，全面摸清数据质量情况，形成问题清单并整改到位。同时制定各专业数据填报规范，加强源头数据审核，对照审查企业台账，确保统计调查对象如实填报负期统计数据。
3.做好经济数据统计分析工作。我局以为社会经济高质量发展提供高效优质的统计服务为目标，不断强化对经济运行态势的分析和预警能力，完成了月度、年度的工业、投资、房地产、商贸、服务业、农业、能源、人口等专业统计监测工作，组织完成季度农业、劳动工资、住户、建筑业、基本单位名录库等监测工作;定期去企业了解企业生产经营情况，定期开展企业(单位)报表申报、审核工作。同时，每月积极组织我局各专业人员围绕全县经济社会发展热点难点等问题，开展专题分析研究，提供了充分贴近我县经济社会发展实际、具有指导作用的经济运行统计分析报告，充分发挥为领导决策和宏观调控的“参谋”作用。
4.开展“九查九改”干部作风整顿活动。强化思想建设，注重成果转化，强化人才队伍。召开动员会并下发方案，全面开展问题自查整改工作，着力解决“乱作为、不作为、不敢为、不善为”等作风顽疾，实现干部思想大解放、能力大提升、作风大转变、工作大落实，努力打造一支信仰坚定、作风优良、本领过硬、堪负时代重任的高素质专业化统计干部队伍。
5.组织实施第五次全国经济普查的工作。按照《中华人民共和国统计法》和《全国经济普查条例》规定，我国于2023年开展第五次全国经济普查，我局高度重视，积极谋划，主动作为，以夯实数据基础为主要抓手，及时开展基本单位名录库动态管理维护，实时维护更新，于6月中旬进行宣传活动和开展业务培训会，8-9月开展底册普查、单位登记工作，10-11月开展数据核查工作，为今年第五次全国经济普查工作顺利完成做好基层工作。
6.强化统计基层基础建设。督促并帮助乡镇、村统计工作规范化各项统计工作，进一步加强县、乡、村的统计信息化建设。全面提高统计队伍素质，统计知识培训稳步开展，今年县统计局结合各专业工作需要，组织召开专业培训20多次，切实提高乡村两级统计人员综合素质和业务水平，提高统计工作效能，确保统计数据质量。
二、2024年工作计划
（一）全面加强D的领导和建设工作
一是认真学习贯彻D的二十大精神，自觉把学习新时代中国特色社会主义思想作为思想建设的必修课，进一步树牢“四个意识””、增强“四个自信””、坚决做到“两个维护”。坚决服从于上级D委的决策部署，抓好组织落实，做到令行禁止。解放思想、敢于担负，把坚定的理想信念落实到具体工作中，做真抓实干，开拓进取的带头人。
二是进一步落实D建责任，创新对D员的教育管理，丰富D员教育形式，积极组织D员干部开展拓展性活动，做好群众工作。注重D建工作与实际工作相结合，充分发挥典型示范作用，引导D员干部在统计各项工作中，履职尽责创先进、立足岗位争优秀。
三是不断加强干部队伍建设。把综合素质高、担负意识强的干部推荐给组织部门，推动干部轮岗交流，探索建立干部合理轮岗、调整岗位的常态化机制。
（二）夯实统计基层基础工作
一是加强统计基层基础建设。着力推进基层统计能力建设，开展基层统计业务培训；在培训目的上，紧紧围绕提高数据质量这一核心，着力增强源头数据审核能力；推进各乡镇、村级统计站规范化建设，建立健全相关工作规章制度和工作台账。
二是加强统计数据监测。建立健全各专业数据质量审核、评估制度，抓好统计数据的评估、审核和督查工作；关注数据上报过程，积极与各专班牵头单位沟通，认真研判指标上报情况、关注时间节点，及时调度。
（三）做好各项统计常规工作
一是继续对“五上”企业数据进行审核分析，及时提出经济形势分析意见。通过对“五上”企业的现场核查，了解企业实际生产经营状况和发展趋势，把握经济发展态势。通过对企业统计工作基础情况的核查，了解企业执行统计制度的情况及存在的问题。以数据质量核查工作为契机，深入企业开展数据质量现场核查，对核查中发现的问题及薄弱环节进行针对性整改，以点带面、举一反三，促进企业进一步规范统计基础，提高统计数据质量，为深化统计体制改革提供决策依据。
二是做好经济运行分析工作。积极与各部门沟通，为专班运行及时提供数据反馈和数据分析；同时，每月积极组织我局各专业人员围绕统计数据对我县经济形势进行分析并提出相关建议，撰写经济运行统计分析报告，为领导决策和宏观调控提供数据支持。
三是继续做好各项调查工作。深入乡镇、社区、住户，调查了解负前企业状况、居民就业状况、就业意向、收入情况，为新常态下经济发展的运行以及宏观调控政策的制定，提供更加细致具体的数据支撑。
四是加强入统企业培育工作。传统型工业企业能耗高，盈利能力低，即使入统也有面临退规的风险。多从战略新兴产业、高新技术产业角度入手。联合工信局、科技局、园区、商务、税务等部门，持续摸排全县范围内已达2000万营业收企业和将达2000万营业企业，用活、用好相关政策，扶大扶强，激发企业主动做大做强的强烈愿望，及时对接企业协助完成入统工作。
五是做好统计督查工作，完善统计督查机制。持续学习贯彻《意见》《办法》《规定》《监督意见》文件精神，建立和完善责任追究制度，以落实责任制问责制为关键，督察防范和惩治统计造假、弄虚作假工作情况，有效遏制统计造假弄虚作假之风，切实提高统计数据质量，促进经济健康稳定发展。



镇2023年度工作总结及2024年度工作计划

2023年以来，在区委区政府的坚强领导下，高新园（XX镇）D委、政府认真学习领会新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神，坚决贯彻落实中央和省、市、区委各项决策部署，立足“两湖”创新先行区、乡村振兴实验区战略定位，聚焦省级高新区创建，笃行不怠，勇毅前行，全镇经济社会呈现良好发展态势。
一、2023年工作总结
（一）筑牢“主阵地”，握指成拳，区域布局纵深推进。谋篇布局高位推动。持续深化“两湖”规划编研，加速生态科创走廊和品质宜居主镇片区城市设计规划，为老镇区更新迭代和高新园核心区深度融合提供精确指引。深入推进全域村庄规划编制，完成镇村布局规划更新及S239以西片区农业产业策划。片区空间提能增效。完成园区市政基础设施、龙潭片区整治改造、卫校选址等地块清标清表，全力保障项目落地。加大搬迁征收攻坚力度，累计搬迁面积超20万平方米，进一步释放发展潜力。两大市场活力重振。依托市区镇三级专班，精心酝酿凌家塘市场原址提升改造方案，进一步优化市场布局，提档发展新能级。成功举办2023中国·XX照明博览会，进一步扩大灯具产业影响力和知名度，构建发展新格局。两大市场获评省服务业高质量发展集聚示范区。
（二）落实“优政策”，提质增效，经济发展态势良好。经济指标争先进位。预计全年完成规模工业总产值XX亿元，同比增长5.0%；固定资产投资XX亿元，同比增长30.9%；制造业投资XX亿元，同比增长33.2%。新增“四上”单位65家；“四上”企业数字经济核心产业增加值占比11%。科技创新聚势赋能。创新主体数量创新高，净增高企25家，新招引科技型中小微企业20家，新认定省科技型中小企业120家。创新载体能级实现跃升，上海双创飞地成功落地，清流环保科技有限公司与省产研院新建联合创新中心，博济·XX智研谷获评市级科技企业孵化器。营商环境持续优化。荣获市优化营商环境工作（政策保障）先进集体。建立三级企业服务网格体系和四类企业梯度培育体系，助企向上争取超XX万，获评省级荣誉7个，获得市级奖补企业超30家。顺利完成市“五经普”唯一综合试点工作，摸清万余家企业“家底”。做好引才留才文章，光点·璞园公寓成功获评市三星级人才公寓，华威创智园700套人才公寓正式投运。
（三）绘就“新蓝图”，筑巢引凤，项目攻坚成效显著。招商引资破题困局。完成重大产业项目招引4个，粤浦·钟楼科技创新港、江凯汽车、华腾汽车等项目落户XX，总投资达XX亿元。完成年税收超XX万元项目2个，年税收超XX万元项目5个，超额达成目标。实际到账外资XX万美元。项目推进有序有速。省市重大项目在库数量再创新高，殷杏泰职教改革创新园等省重大项目3个，其中航空技校项目已竣工交付，开工率100%；杰特塑业等市重大项目11个，开工率81.82%。裕兴二期、盛德鑫泰超级不锈钢等项目顺利竣工投产。11个政府性投资项目全部开工，完工率达36.4%，完成投资XX亿元，投资完成率78.3%。服务机制提标提效。进一步理顺“招推服”一体化工作机制，打造标杆先行先试，裕兴三期土地摘牌后仅用30小时完成“五证三书”办理，再刷“拿地即开工”新记录，推动“拿地即开工”从常态走向常新；谋划出台镇级招商引资及科技扶持政策，精准发力增强优质项目落地可能性。
（四）奏响“振兴曲”，多措并举，城乡建设与日俱新。城乡面貌焕然一新。基础设施建设不断延伸，腾卜路南段、戴安路改造提升、振中路西延配套管网等工程有序推进，磷肥厂停车场建成投用，东方大道建成首条绿化精品道路。人居环境整治扎实开展，51个自然村农村生活污水治理完成，行政村农村生活污水“双60”治理率达100%。乡村振兴活力满满。高效推进殷杏泰产教融合试验区建设，泰村集居区完成分房，杏塘集居区房屋全封顶，新孟河生态果林等产业项目落地，打造一二三产融合发展试点示范。统筹推进国土空间综合整治2.0版本，扩面开展桥东村高标准农田建设试点。谋篇布局省级现代农业产业示范园建设，诺亚方舟“国家级中华绒螯蟹新品种（全产业链）研产销一体化”项目获评全国农村创业创新项目创意大赛一等奖，XX欢乐家庭农场被评为省级示范家庭农场。精品打造片区示范，泰村村评为省级特色田园乡村，刘巷村评为市级美丽乡村。精细管理稳步提升。长效管理常管常新，考评成绩跃居全区前列。打通小区治理“末端”，以人员+清单+联动模式推进。专项聚焦交通整治，成立专班疏堵结合，查处违停车辆近5600起。强势推进“两违”治理，依法拆除各类违法建设90余起，总面积达2.6万平方米。探索实施“首违不罚”“轻微不罚”等柔性执法举措，让城市执法更有温度。
（五）立足“高标准”，励精图治，社会治理全面提升。全力维护社会稳定。两会期间实现进京到省零上访，华威创智园、海德置业等群体性信访矛盾平稳处置，一张网联动覆盖和一盘棋访调对接作用愈发明显。进一步“扩网优格”，增加综合网格2个，设置微网格270个，网格规范达标率100%。扎实推进生态治理。对标反馈强落实，一着不让完成央督、省督交办问题整改。系统推进水环境专项整治，有序推进污水处理厂三期建设，新、改建污水管网4.5公里，完成向阳河、岳溪河、岳津河等河道治理。积极申报省级试点项目，创成1个省生态文明建设示范村。全面筑牢安全基底。贯彻落实市安全生产巡查组反馈意见，切实提升巡察整改成效。大力开展“危污乱散低”综合治理专项行动，完成4个重点行业整治提升，195家“危污乱散低”企业整治，有序推进金狮焊材园区、华鑫盛灯具产业园整体出新。深入实施“三个专项”暨“除患清违”专项整治行动，完成214家“群租房”、754家“九小场所”、33处“厂中厂”隐患问题整改，拆除清理消防隐患区域约XX平方米。聚焦化工、冶金等重点行业开展专项整治XX余次，排查整改隐患XX余条。
（六）打好“精准牌”，有的放矢，民生福祉更加殷实。高效建设基本民生。加速岳津新苑、邹新花园D区建设，首个定销商品房卜弋花园完成全流程试点，全年完成邹新东苑、泰村花园三期等3332套定销商品房分房，并推行物业服务市场化机制。XX人民医院新大楼5月投用，XX实验小学改扩建、卜弋小学异地新建项目有序推进。凤栖龙潭生态人文纪念园年内建成、完成集中迁移。坚持保障底线民生。抓实被征地农民社会保障新政落地生效，制定镇级实施细则，跨越性突破建成730个个人分账户，完成3个重点项目448人保障工作。开展特殊困难群体救助帮扶专项排查，梳理摸排特殊困难群体2304人落实镇村两级帮扶管理。全年发放各类补贴资金近XX万元。创新发展质量民生。高标准开展“一网统管”试点乡镇建设，统筹推进镇级城运中心集约化、实体化运行。深化“邹到服务”政务服务品牌，创成“15分钟医保服务圈”市级示范点。成功举办XX大舞台、八村八味等各类惠民文化活动，有效满足群众需求。
（七）拿出“硬作风”，刀刃向内，D风建设永葆本色。日益夯实D建根基。顺利完成省委第五巡视组下沉巡查工作，不断增强巡视整改的政治自觉、思想自觉和行动自觉。对照问题清单，坚持两大市场周边环境整治、泰村垃圾填埋场等问题立行立改、快速见效。认真开展主题教育，组建工作专班，建立基层D建联系点22个。坚持“小切口”“微角度”，打造政务服务“XX服务360”D建品牌，把基层治理体系和治理能力现代化有效结合，持续扩大为民服务保障力度。同步提升履职能力。全面启航“邹周学堂——致良知”干部教育培训工程3.0系列，累计培训干部600余人次。组织2批次100余名中层干部前往山东济宁（曲阜）干部政德教育基地开展中层干部政德教育培训班，为干部提供丰富的“精神食粮”和“学习盛宴”。深根打造廉洁阵地。深化主题教育、安置房确权登记、不动产证办理等重大决策部署全流程监督。重点围绕殷杏泰美丽乡村建设等项目开展资金专项督查，从严问责并督促整改落实。开展“廉洁润初心巾帼绽芳华”等廉政主题宣传教育活动，筑牢拒腐防变的思想堤坝。
二、2024年工作计划
2024年，高新园（XX镇）将牢牢把握“两湖”创新先行区、乡村振兴实验区战略定位，主动融入区域协调发展大局，紧扣“11123”发展目标，全力攻坚省级高新区创建，奋力实现各项事业跃升发展。重点做好以下几方面工作：
（一）瞄准“经济线”，夯实园区发展实力。一是优化经济指数。巩固提升“两新两智”主导产业，积极引导户外用品等本土特色产业嫁接数字经济，促进“两业”融合，培育发展雅创高科、博济智研谷等园区优质企业，提升工业支撑力度尤其是龙头企业占比。深度挖潜“四上”单位，建立梯度培育库，加快推进个转企、小转规、规转精。持续壮大创新主体，力争新增国家级专精特新“小巨人”企业1家、省级以上企业技术中心2家、省市级专精特新中小企业5家。二是大抓项目双进。聚力招大引强，结合产业链式发展需求，有针对性开展产业链链主型、生态型、节点型头部企业招引，立足灯城资源，谋划跨境电商平台导入，全力推动科技智慧型照明项目落户，充分用好上海双创飞地等载体，加快推动必能信等重点在谈项目取得实质性进展。着力提升项目承载力，系统梳排土地梯度供地，谋划建设工业污水处理厂、220千伏腾达变电站等配套设施，分片完善园区次级路网，加速让“生地”变“熟地”。强力优化机制保障，巩固提升“招推服”一体化成效，让“拿地即开工、竣工即投产”成为常态。三是厚植营商沃土。加速推动“无界”园区形象整体出新，建设产业邻里中心和公共仓，打造标识系统。全力指导企业争取各级各类惠企政策，用真金白银赢得发展信心。积极筹办2024中国XX照明博览会，持续提振“中国灯具城”影响力，促进灯具行业转型升级。
（二）对标“高质量”，持续深化城乡融合。一是着力提升城镇品质。加速完成镇区品质宜居生活片区、生态科创走廊城市设计编制，抢抓“两湖”创新区重点乡村片区整体整治更新契机，在花海大道等重大交通基础设施、变电站等重大市政公用设施上加强区域联系，促进融合发展、共建共享。积极衔接上位国土空间规划，努力打通“零地增效”政策堵点，争取更多空间发展指标。对照地块清单，大力推进闲置土地、低效用地清理整理，前瞻考虑土地要素供给，确保每年落实约500亩。全面提速基础建设，抓稳岳津新苑、邹新花园D区、卜弋花园二期等安居工程，进一步完善城镇功能服务设施配套。二是大力推进乡村振兴。深耕殷杏泰产教融合试验区、现代农业产业园建设，加速泰村、杏塘村委综合服务中心建成投用，加快建成现代稻业、绿色果蔬、生态养殖等1070亩种养基地，助力诺亚方舟建设特色水产种业研究院，积极争创省级现代农业产业示范园。聚焦改革创新，以多规合一实用性村庄规划为路径力促宅基地改革，蝶变美丽“新家巷”，积极盘整土地资源，在新屋等村试点推进“一田制”流转，加速实施连片整治，完成桥东700亩高标准农田建设。深入推广“汀美安基”“采芹刘巷”“杏花春雨”等乡村文旅品牌，不断提高农旅美誉度。三是全力抓实精管善治。深化城市精细化管理，以长效管理为核心，精雕细琢考评区域市容环境、道路绿化，持续开展“两违”“四沿”等专项整治，加速卜弋、戴庄、新街菜场出新提升，加快垃圾转运站搬迁，积极推进“美丽街区”创建。以更系统思维实施乡村治理，聚焦东部片区，针对性开展两大市场周边环境专项整治，加速建新大沟、团结大沟等生态河道治理，推动桥东周家、林场茅柴科、龙潭徐水等村组更新形态，建立完善村规民约，激活乡村自治动力。
（三）奏好“平安曲”，稳步推进社会治理。一是加强巩固维稳治理。进一步完善落实信访目标管理责任制，深入推进信访积案化解。高标准打造“一站式”调处平台，实现群众只进“一扇门”、调解“一件事”、处理“一条龙”。扎实推进“一网统管”，优化载体建设、做优“一件事”功能，充分发挥数字平台作用拓宽网格服务边际，赋能治理精细化。二是坚持守好安全底线。以构建“大安全大应急框架”为根本指南，深入排查化解各类安全风险隐患，持续开展危化品等重点领域监管整治，扎实推进“三个专项”暨“除患清违”重点行动，加大“危污乱散低”工作推进力度，建立完善长效管理机制，完成26个片区提升整治，进一步提升本质安全水平。三是切实做好生态环保。着力攻坚水环境专项治理，实施一二级支流支浜河道整治行动，开展村级河道“回头看”消除农村小微黑臭水体，围绕岳津河、岳溪河等镇级主要河道沿线区域实施雨污分流，重点解决凌家塘市场、邹新花园小区等污水管网老旧破损、混接错接问题。
（四）围绕“惠民生”，不断优化社会事业。一是回应期盼与百姓连心。把提供优质均衡的基本公共服务作为民生保障重点任务，加快推进XX人民医院提档升级，加速推动有光高中落子成局、卜弋小学异地新建，更好满足人民群众“孩子上好学”“百姓就好医”期盼。二是创新实措让百姓暖心。进一步抓实被征地农民保障工作，始终兼顾项目落地和失地农民权益，全力落实“即征即保”。建立“D建+救助”模式，打造“爱在XX”品牌，充分发挥社区“微网格”作用，创新困难群体帮扶机制，切实增进群众获得感、幸福感、安全感。三是勤政务实让百姓安心。擦亮优化“邹到服务”品牌，放大跨省通办“裕安专窗”特色影响力，积极开拓“苏服办”服务功能，做好“暖心居保”区级试点，扎实开展人社服务“就近办”。紧扣乡村振兴、美丽乡村建设中心工作，打造“泰来之地、泰然之居”等特色治理品牌。
（五）提升“组织力”，筑牢D的战斗堡垒。一是不断深化D建引领。进一步巩固主题教育成果转化，持续深化“一村（社区）一品牌、一支部一特色”培育活动，用好“丰裕同邹农心向D”D建联盟等资源，探索D建引领片区协同发展模式，探索镇级“红韵两湖赋能共融”D建品牌，推动基层D建工作提质增效。二是持续增强队伍建设。擦亮“邹周学堂”干部教育培训品牌，深化“专班锻炼+调研走访+晒绩展示”组合锻炼模式，使年轻干部在“两湖”创新、项目推进、征收拆迁等一线火线锤炼本领、施展才干，逐渐成长为挑得起大梁、压得了担子、耐得住挫折的一线铁军。三是全心营造清廉氛围。积极运用片区协作、“室组地”联动、“小切口”等方式，做实做细日常监督和专项督查。将廉洁文化融入乡村振兴，在全域营造尊廉、崇廉、尚廉的政治生态，形成独具时代特征和地方特色的廉洁文化体系。




镇2023年工作总结及2024年工作计划

一、工作成绩
2023年以来，XX镇D委政府坚持“一片一特色”产业发展理念，统筹推进石墨产业转型升级、邓华故居红色乡村振兴示范村建设、矿山生态环境治理修复等重点工作，借力旅发大会打造“红+绿+古”特色旅游，探索由“地下”转“地上”的产业模式，扭转了过往单纯依靠石墨矿采掘业的被动局面，推动全镇产业结构不断完善，经济社会发展迸发新活力。累计荣获了北湖区2022年度产业大发展先进单位、北湖区2022年度乡村大振兴先进单位、北湖区2022年度“十大重点工作”调度办公室先进单位、北湖区2022年度争资立项工作三等奖、2023年郴州市北湖区森林防灭火培训比武二等奖（团体）、2022年年终考核评为“优秀”等次等荣誉称号。
一是发挥园区优势，石墨产业持续壮大。自矿业秩序整顿以来，XX镇始终坚持把推动石墨产业由“小弱散”向“高精尖”发展作为首要任务来抓。加快完善XX石墨产业园水、电、气、通信、道路等基础设施，累计完成征地260余亩，坚持招大引强，推动形成石墨产业大集群。目前园区已入驻3家石墨企业，其中，昊盈石墨于2022年初顺利投产，该公司拥有8项石墨碳素实用新型专利，年产可达XX亿支干电池用碳电极，在全球市场占有率达25%左右；其中“永发”牌、"WF”牌电池碳棒及高纯石墨产品享誉全球，供应“南孚”、“东芝”、“索尼”、“三菱”等国际知名品牌。公司年产值逾两亿元，年创税收XX万元，带动周边乡镇村民就业300余人。2021年昊盈石墨入围郴州优秀产业项目，2023年被评为北湖区一季度“企业敢干”先进典型。奥能石墨2021年落户XX石墨产业园，项目投资XX万元，已于今年9月5日正式竣工投产，预计每年可增加税收XX万元，带动就业300余人。旭鑫石墨于今年7月正式开工，总投资X亿元，一期工程将于2024年实现投产。
二是结合片区特色，精品农业质优发展。精准定位片区发展方向，重点在仁和片、矿区片发展烤烟种植业，推广仁和片“烟稻轮作”模式，种植烤烟4800余亩，带动村民在乡发展致富。结合南溪片区高山气候特点，发展石蛙、中华鲟、蜂业养殖及高山食用菌种植等特色产业，进一步丰富种养殖产业类型，其中湖南聚鑫谷农业有限公司（石蛙养殖）一期（10亩）已于2022年投产，目前育有蝌蚪XX万尾、小蛙X万只，累计销售自养蛙、商品蛙2万余斤，营收XX万元，带动灵活就业20余人，村集体经济分红X万余元；郴州市石嘴山农民养殖合作社每年养殖中华鲟、禾花鱼共XX多万斤，带动10余人脱贫户稳岗就业，年度营收XX万、纯利润XX余万元，为入股的51户村民平均增收XX万元。
三是依托景区带动，红绿结合赋能文旅。深入挖掘红色资源，以邓华故居为核心，积极融入省市红色精品旅游线路，建成邓华上将生平业绩陈列馆、将军广场、游客接待中心，邓华故居红色教育培训基地即将建成交付，打造在全市乃至全省有影响力的红色研学“打卡点”，推动红色教育培训和红色文旅产业发展。今年以来，邓华故居及邓华上将生平业绩陈列馆共承接游客参观学习X万余人次。主动融入大仰天湖片区，借势借力仰天湖景区开发带来的火爆效应，发挥XX片区生态及区位优势，与仰天湖景区合作吸引客流到XX南溪片区民宿、餐饮消费，实现“政府政策、企业客源、村民房源”循环流通。今年以来，从仰天湖景区吸引客源2000余人，原“蒋家洞老村委会”改造的民宿开业2月就已承接游客400余人，营收X万余元，增加村集体经济XX元。
二、下步工作建议
加快推进旭鑫石墨项目建设，年前基本完成太山里水库坝体主体建设；加快推进矿山修复项目进程；尽快完成仰天湖北大门项目征地拆迁及安置等问题，启动服务区建设。因地制宜发展特色农业，形成“矿区片、仁和片推广油茶、烤烟种植，南溪片区推广高山农产品”的特色农业发展新格局。加快红绿融合发展特色旅游业。充分发挥邓华故居红色教育基地示范带动作用，引导南溪片民宿餐饮业规范有序发展，不断激发文旅产业发展动能。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
