2023年巡察整改专题民主生活会班子对照检查材料
根据中共XXXX巡察工作领导小组办公室印发《中共XXXX委关于巡察XXXX党委的反馈意见》的通知（XXXX号）反馈的主要问题和意见建议，XXXX领导班子认真组织开展专题学习，对照反馈意见和自身实际，从贯彻落实党的路线方针政策和党中央决策部署、持续整治群众身边腐败问题和不正之风、着力加强基层党组织建设、履行巡察整改落实、全面从严治党和意识形态工作五个方面深刻剖析了产生问题的思想根源，结合对照检查存在问题，认真研究整改落实的初步意见，现作如下对照检查。
一、存在的突出问题
（一）贯彻落实党的路线方针政策和党中央决策部署方面
（二）持续整治群众身边腐败问题和不正之风方面
（三）着力加强基层党组织建设方面
（四）履行巡察整改落实方面
（五）全面从严治党和意识形态工作方面
##paidbegin##二、产生问题的原因分析
（一）理论武装还不够扎实。一是乡党委对理论武装头脑的紧迫性认识不足，特别是面对当前新形势，对新政策、新理论的学习研究不够深入，在理论体系把握上和融会贯通地运用理论学习成果去指导实际工作上做得还不到位，学用脱节，没有真正做到学懂弄通做实。二是学习针对性不强，专题学习多以业务、技能等为主，缺乏对基础理论的学习，尤其是在党的基本常识、党的建设、全面从严治党等方面的专题学习不多，导致部分党员干部认知不足、理解有偏差。三是学习效果不佳，部分党员干部对理论学习浅尝辄止、不求甚解、学用脱节，不能充分把理论和实践紧密地联系起来，不能运用新思想、新方法来分析和解决问题、指导工作、提高水平。
（二）政治觉悟有待提高。部分班子成员思想觉悟不高，一些干部艰苦奋斗精神有所减退，担当负责的劲头不足，思想不够解放，工作按部就班、因循守旧、求稳守成，习惯用老思维、老办法、老套路解决问题和推进工作。面对复杂繁重的工作任务，存在一定畏难情绪，缺乏主动攻坚的勇气和毅力、锐意改革的方法和思路，缺乏“钉钉子”精神和“滴水穿石”的韧劲。
（三）组织意识不够牢固。没有深刻认识到新形势下抓好基层党建工作的重要性和紧迫性，工作投入精力不足，抓经济发展“硬”，抓基层党建工作“软”，深入村（社区）指导党建工作较少。习惯于按部就班，过多停留在召开会议、传达精神等层面，思路谋划不开阔，党建工作亮点不突出，成效不高，工作还停留在“就党建抓党建”的层次，没能以动真碰硬的“较真”精神做到精益求精。
（四）工作作风不够扎实。班子成员担当精神树得不够牢，过多强调客观条件限制，没有从全乡发展的高度，去千方百计积极主动地寻找化解之道。工作中有时顾虑多，放不开手脚，总认为有些问题是历史遗留的，解决难度大，缺乏敢于担当意识。因忙于解决重点工作、推进重大项目，对其他业务工作和常规工作研究不深、思考不多，深入基层调研解决突出问题的力度仍然较弱。对于重点工作研究较多、抓的较多，但对于一些常规工作和业务性工作研究较少、督查检查少、抓落实不够，以致于分管部门在推进工作过程中进度缓慢。
（五）纪律意识不够严格。部分班子成员对政治纪律和政治规矩的重要性认识不足，执行纪律有时不够严格，在常和长、严和实、深和细功夫下得浅，在思想深处总认为只要不违反大的原则和党规党纪就行了，在严明责任、严肃纪律和严格管理上降低了标杆、放松了标准，根本上还是对党的纪律尊重不够、敬畏不够，没有把党的纪律当成铁律。
三、整改措施
在下步工作中，乡党委将紧扣县委巡察反馈问题，把抓好巡察整改作为践行“两个维护”的具体行动、作为全面从严管党治党的有力抓手，进一步提高政治站位、深化思想认识，切实把思想和行动统一到中央和省市县委关于巡视巡察整改工作系列部署要求上来，切实担起巡视巡察整改政治责任、全面落实巡视巡察整改政治要求，切实抓好整改落实。
（一）不断加强党的政治建设。牢牢把握习近平总书记关于加强党的政治建设的总体要求，始终把党的政治建设摆在首位，以党的政治建设为统领全面推进党的各项建设。一是以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神和习近平总书记考察云南重要讲话精神。增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，切实提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。二是坚决贯彻落实党中央决策部署，省委市委工作安排，县委具体要求。充分发挥党委总揽全局、协调各方的领导核心作用，坚持转职能、转方式、转作风，确保党中央省市县委决策部署在XXXX落细落实。三是建立学习教育长效机制，推动学习教育制度创新，持续推进党的创新理论学习往深里走、实里走，全面提高党员干部的素质和能力。
（二）全面夯实基层组织建设。一是抓实基础党务工作，提升党建质量。突出抓基层、强基础、固基本，全面增强党组织政治功能、组织功能，构建上下贯通、有力高效的组织体系。组织开展党务知识培训，提升党务工作者的业务能力水平。二是全面加强和规范党内政治生活。严格落实民主生活会、组织生活会和党员领导干部的双重组织生活制度，用好批评与自我批评武器，达到“红红脸、出出汗”的效果，真正使党内政治生活融入日常、抓在平常、严在经常。
（三）深入推进从严治党向纵深发展。一是进一步强化党委主体责任。坚持每季度组织一次专题会议研究部署党风廉政建设和反腐败工作，每半年听取班子成员党风廉政建设落实情况报告，帮助、分析和解决党风廉政建设方面存在的问题，突出加强对领导干部的监督管理，切实强化廉政教育和警示教育，加快建立完善不敢腐、不能腐、不易腐的制度机制，从源头加强党风廉政建设。二是进一步建立健全各项规章制度。坚持以制度管人管事，规范党员干部权力运行，坚持民主集中制原则，坚持“三重一大”集体讨论决策，确保民主决策和科学决策，严格遵守中央“八项规定”精神及省市县委实施办法。三是紧盯重点领域、重点岗位加强督查，细化领导干部“一岗双责”有关规定，将党风廉政建设和反腐败工作任务层层分解，任务细化到部门，责任落实到人头。完善廉政建设约谈制度，全面开展党风廉政建设约谈工作。四是强化监督执纪问责，运用监督执纪“四种形态”，及时“红脸出汗”“咬耳扯袖”，做到抓早抓小、防微杜渐。全面排查全乡违纪党员情况，及时组织力量对违规违纪党员进行严肃追究党纪责任，以严肃问责倒逼党员干部转变作风。五是着力正风肃纪、转变作风，持续用力解决“四风”突出问题，开展系列专项整治行动，下大气力打通联系和服务群众“最后一公里”，进一步加强基层组织建设，切实解决群众反映强烈的突出问题。
（四）持续提升干事创业本领。进一步强化责任担当，紧盯高质量发展要求，知责于心、担责于身、履责于行，坚决克服得过且过、不思进取的思想，在工作中勤于思考、善于总结，多发现问题、多想办法、多出路子，不断改进工作方法，努力在实践中提高担当能力，按照县委的各项工作部署，大力推进项目建设、乡村振兴、民生改善、产业培育等各项重点工作任务，确保中央和省委、市委和县委各项部署在XXXX落实落细、落地生根。

##paidend##
