
2023年工作总结及2024年工作打算汇编（2篇）

目录


2023年工作总结及2024年工作打算汇编（2篇）	1
##paidbegin##
区交通运输局2023年工作总结及2024年工作打算	2
投资促进局2023年工作总结和2024年工作打算	17


区交通运输局2023年工作总结及2024年工作打算

2023年，区交通运输局在区委、区政府的正确领导下，在上级交通主管部门的大力支持下，全面贯彻D的二十大精神，以新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，紧紧围绕年初确定的交通发展目标任务，积极加快交通基础设施建设，深入开展行业监管和执法，着力规范运输市场管理，全面加强安全生产工作监督，全局干部职工团结一心、主动担当作为，坚定实干步伐，各项工作有序推进。
一、2023年主要工作成效
年初按照各级下达指标制定了局2023年度30项重点工作目标任务，全力推行“工作项目化、项目清单化、清单责任化、责任节点化”，明确责任领导和责任部门，细化每月目标任务，做到每月通报进度、每季分析情况，有力推进了全局工作的开展。
（一）踔厉奋发实施交通强区战略。
一是持续跟进重大交通项目建设。充分发挥规划纲要的统筹引领作用，深化“双环一廊、城旅融合”路网体系规划研究；积极对接市交通局、市地铁集团、市建管中心等部门，实时跟进地铁5号线、6号线，中环快速路、宜马快速通道、苏锡太湖通道等重大交通项目建设，结合XX实际提出意见；顺利通过《XX市XX区“十四五”综合交通运输高质量发展规划》中期评估，完成《高标准谋篇布局，高品质建设XX——关于XX交通畅行提速的研究》课题调研。二是统筹推进全区道桥项目建设。今年政府投资道桥项目共计31个，其中新建项目23个，续建项目7个，拟建项目1个，总投资XX万元，目前新建项目已开工8个，开工率XX%，续建项目已完工6个，累积完成投资XX万元，投资完成率XX%；社会关注度较高的湖山路神骏桥、醉我桥、佛笑桥改造工程及金城西路东蠡湖人行天桥项目均已实现竣工通行。三是实干笃行办好民生实事。全力推进蠡湖大道以东片区断头路接通项目，每月督促基层单位做好项目的进度跟踪、质量管理、统计上报等工作，通过实地查看、座谈会等形式，凝聚力量解决问题困难，目前敦睦路（震泽路-高远路）等4条断头路中除前杨道因相关手续问题外，其他道路项目均稳步推进，并取得较好的惠民便民效果。
（二）走深走实改善交通服务质量。
一是立足为民服务，规范行业秩序。大力开展全区道路交通运输市场秩序整治工作，结合我区实际在春节、樱花季、清明、五一等重要时段对客运班车、旅游包车、危货车辆等道路运输领域开展了天网集中日、“护亚运迎国庆”暨道路运输经营车辆集中整治等专项执法行动，出动执法人员XX人次、检查车辆XX辆次，检查企业XX家次，完成案件立案数XX起，结案XX起，非税收入XX万，确保了我区的道路安全、畅通和运输市场秩序的健康、有序。二是拓宽监管举措，严格行业管理。根据职能下放相关要求，开展巡游出租车行业监管工作，建立巡游出租车企业长效监管机制；开展企业分类分级管理，评定行业内“蓝色”企业2家、“黄色”企业4家、“橙色”企业2家；推行危货运输企业安全风险清单化管理，全区8家危货运输企业已全部建立双重预防机制；选定2家机动车维修企业推广汽车综合维修企业样板试点项目成果，助推XX汽车维修行业管理水平不断提升；推进重载车辆数字化监管，运行数据接入监管平台，目前已完成XX辆主动安防安装任务。三是强化污染防治，巩固治理成效。积极开展汽车维修行业常态化检查工作，检查维修企业XX家次，发现并整改问题65处；督促28家区内有喷涂作业的维修企业全部完成VOCS信息平台信息录入工作；加强港口岸电推广使用，辖区港口码头新增标准双枪岸电设备1套，累计使用岸电XX次，接电时长XX小时，用电量XX千瓦时，用电量较去年全年提升XX%，提前完成年度用电量提升10%的考核目标；强化船舶水污染物接收转运处置闭环管理，累计接收转运船舶生活垃圾XX单，生活污水XX单，含油污水XX单，转运、处置率均达99%以上。
（三）慎终如始抓好交通行业治理。
一是建立高速公路出入口和普通国省道绿化及环境整治提升长效管理机制。按照上级相关要求，以区政府会议纪要形式，明确了辖区高速公路出入口绿化及保洁工作管养单位及职责分工；根据市公路中心交安设施精细化提升工程的统一部署，做好342省道XX段绿化整治提升项目，对阳山互通上垮桥伸缩缝病害，组织实施维修，加大公路沿线用地范围内绿化覆盖，保持路域环境干净清洁、绿化美化，落实常态长效管理。二是公路车辆超限超载工作有序推进。依托治超检测站点，坚持固定检测和流动执法相结合24小时值守，推进联合执法常态化制度化，实行治超执法全覆盖；持续加强路警24小时联合执法，依靠科技创新手段，着力打造源头信息化监管网、道路面动态监控网、线索抄告移送网，加强信息网络监管；今年以来共出动执法人员XX人次，检查本地车辆XX辆次、外地车辆XX辆次，查处超限超载车辆2201辆，卸驳载XX吨。三是管养公路日常巡查检查成效明显。积极推进农村公路三级路长制及四项制度的落实，下发23年XX区农村公路管养路长制明细表，落实区、镇（涉农街道）农村公路管养运主体责任；加强农村公路养护，修补县道公路路面850平方，县道公路优良率为95%，乡道公路优良率为85.1%，农村公路路面自动化检测比例达100%，县道机械化清扫率达100%；加大“四好农村路”建设力度，沪宜路和檀和线作为我区“美丽农村路”和“平安放心路”、“农村公路安全精品路”建设项目计划10月底全部完成，11月迎接市级验收。四是稳步推进
“双联双提”工作。贯彻落实《XX市推进多式联运多港联动建设现代化物流枢纽示范城市实施方案》，研究制订并组织实施年度工作要点，成立多式联运多港联动工作领导小组。培育2家货代龙头企业，大力支持货运代理企业发挥资源优势，推动全区“双联双提”工程加快发展,建设枢纽名城和开放强市，为全区“双联双提”工作提质生效。五是交通运输执法领域突出问题专项整治深入开展。及时召开动员部署会，制定《专项整治方案》，建立以局主要领导为组长的工作专班，明确职责分工和工作任务；下发《关于组织收集XX交通运输执法领域突出问题线索的通知》，排查投诉举报热线XX条，发放调查问卷123份，梳理各类线索来源901条，排查出线索问题3个，并开展自查自纠和长效机制建立工作；全力做好“12345”、“12328”等投诉、咨询、答复工作，共收到各类投诉、咨询582件，均第一时间进行处理与答复，真正做到了让社会监督，让人民群众满意，进一步树立了交通良好形象。
（四）坚定不移深化法治交通改革。一是夯实法治工作基础。制定并下发《全区交通运输法治政府部门建设工作要点》、《XX区交通运输法治文化阵地和法治服务品牌建设三年行动方案》等文件；认真梳理行政审批事项清单，做好动态调整工作，新增权力事项45项，取消权力事项23项，坚持高标准、严要求，不断推进依法行政工作科学化、制度化和规范化运行，截止目前，开展重大行政执法案件法制审核48起，无行政复议被纠错、行政诉讼败诉案件发生。二是提升行政审批服务。深入推进“放管服”改革，持续开展大件运输许可“二重三化”走访服务活动；制定印发《“滨交e网通”政务服务品牌创建和创新创优工作方案》，打造政务服务品牌“滨交e网通”，
推动政务服务一体化建设、一站式管理，全面推行“一窗全办、一网通办”、“跨境通办”的政务服务模式，大力推行政务服务“网上办”。截止目前共计办理政务服务事项85起，办件准确率和按时办结率均为100%。三是加强事中事后监管。开展综合执法规范化建设专项行动，完善规范化建设实施意见和执法辅助人员管理办法；根据衔接审管机制，持续推进事中事后监管三年行动方案，以双随机一公开监管为基本手段，联合检查为补充，信用监管为基础，多层次推进监管检查。截止目前完成大件运输现场勘验195起，“双随机、一公开”随机抽查企业88家，互联网+监管”录入监管事项59条，开展重大行政执法案件法制审核56起；深入推进“阳光工程”，实行行政执法公示制，在门户网站、双公示平台、公示栏公开行政检查、行政处罚、行政许可、行政收费等内容，行政处罚、许可事项在7个工作日内100%上网公示，促进行政权力公平、公开、公正运行。四是XX邮政安全发展中心实体运作。“XX市XX区邮政安全发展中心”6月份入驻XX区金城路879号10楼实体化办公；积极发挥牵头作用，召开全区邮政业寄递渠道安全管理工作会议，联合19个单位部门成立全区寄递渠道安全管理领导小组；联合区总工会组织全区80多名快递员免费体检活动，与交通银行成立“D建联盟”，全力打造“小蜜蜂驿站”，提升新就业形态劳动者的归属感和幸福感。
（五）多举多措守好安全生产底线。
一是建立健全安全生产责任体系。优化区交通运输专委会组织架构和责任网络，新吸纳文旅部门为专委会成员单位，强化专委会统筹协调作用，聚焦道路运输、公路安保和工程建设等关键领域，最大限度整合执法力量和监管资源联合执法；丰富健全“交通+交警+城管（板块）”的“1+1+N”联合监管机制，6次召开联席会议，12次开展联合检查和联动执法。二是持续完善安全生产体制机制。按照巩固提升年任务要求，全面推行三级运输企业街道网格化管理，科学制定年度工作要点、工作制度、监管计划和考核办法，统筹推进安全风险管控和隐患排查治理工作；针对辖区普货运输企业安全生产主体责任落实不好的问题，把小微普货运输企业本质安全水平提升作为“老大难”攻坚任务，细化排定15项具体攻坚举措，理清全区小微普货运输企业的数量、注册地、经营地和安全、信用评级等底数情况，61家企业因不具备安全生产条件被予以注销。三是巩固提升安全风险专项整治。强化“两客一危”风险隐患治理，通过企业主动填报和管控风险，常态开展车辆运行动态监控，11家企业共计填报较大以上安全风险43项；围绕“一车三方”联防联控，每月召集危货运输企业负责人进行安全研判分析，每季度召开联席会议、组织联合检查，及时共享监管信息；分条线制订重大事故隐患排查清单，“两客一危”、工程运输和港口经营等重点领域企业全部上报自查自纠报告；深化对发生事故企业、被“黑榜”等通报企业、高风险企业、“小散弱”但存在风险隐患企业等重点企业的精准执法和指导帮扶，对60家重点企业开展专家排查检查，对21家高频违法企业进行“综合体检”，对181
家高风险企业进行警示约谈，对胡埭物流园等8家问题突出企业进行重点指导帮扶。四是扎实做好农村公路安防工程。根据《省交通运输厅公路事业发展中心关于印发江苏省普通公路安全生命防护工程路段排查工作方案的通知》，以前期排查结果为依据，实施2023年XX区农村公路安全生命防护工程，预计投入XX万，完成道路36条；342省道交通安全设施精细化提升、临水等危险路段安全防护“回头看”和事故隐患路段排查治理等工作有序推进。五是常态开展安全生产文化建设。积极开展“百团进百万企业千万员工”学习宣讲，深入交通行业企业开展宣讲活动；采取“线上+线下”相结合方式，开展“送书籍到企业、送知识到岗位”活动，向346家企业发放《交通运输企业落实安全生产主体责任资料汇编》、《致XX区交通运输行业企业的倡议信》，向从业人员发放安全生产宣传册XX余份；定期对客运企业安全教育台账进行检查和安全普法，今年以来共计开展交通安全宣贯活动18次。
（六）从严从紧抓好D风廉政建设。
一是加强理论武装，夯实思想基础。高标准开展主题教育，以D委中心组为龙头，每月下发教育清单，助力各D支部选好学习主题，用D的理论武装头脑、指导实践、推动工作；组织开展D员冬训，举办能力素质提升培训班，组织参观延安精神XX学习天地、在蠡溪社区开展“书香经典进社区·书香机关志愿行”主题活动、组织开展交通青年志愿行等活动，通过丰富多彩的教育，营造积极向上的浓厚氛围；认真落实区委意识形态工作专项检查和问题整改工作，将专项检查指出的6个问题分解为12项整改任务，做到整改条条有举措、件件有着落。二是聚焦基层一线，加强组织建设。持续巩固D支部规范化标准化建设成果，扎实开展“交通先锋”、“红色方向盘”等D建品牌建设，推动D建和业务的双向融合互促；认真开展“三报到三服务”志愿活动，做到群众有需求、组织有呼应、D员有响应；加强干部教育管理，注重在重大急难险重任务中考察发现干部，完成多名事业编制干部选升管理8级工作，开展干部交流5名。三是坚持全面从严，建设廉洁交通。严肃认真对待区委巡察整改“回头看”工作，围绕巡察反馈的3个方面10条巡察意见30个问题，制定116条整改措施，组织学习《中国共产D纪律处分条例》等D纪D规，教育D员干部从思想源头上筑牢防线，不踩“红线”，守住“底线”。组织开展D风廉政建设会议、“510”思廉日活动，开展现场教学、廉政答题等活动，让思廉日活动真正入脑入心。四是加强宣传报道，树立交通形象。围绕交通重大项目、重要任务，突出交通D建、为民办实事、安全隐患治理等工作，大力宣传我局重点工作和先进事迹，扩大交通好声音，树立交通好形象，今年在学习强国、XX日报等各大媒体发表稿件90余篇（学习强国省平台2篇，市平台2篇）。
虽然在今年前期的工作中我们取得了一些成绩，完成了大部分指标任务，但是离上级要求，离创新XX、美丽XX的建设目标和群众期盼还有不小的差距。

一是对标社会公众对美好出行的新要求，交通运输供给上还不匹配，公共交通服务还不够均衡；二是对标区域一体化发展形势任务，在全面发展上还不过硬；三是对标落实安全生产新情况，还存在短板弱项，安全生产基础薄弱，安全投入难以保障，风险隐患较多，加之受整体国际经济下行冲击，市场主体经营困难，多年积攒的矛盾集中显现，保安全、保稳定责任持续加大；四是对标全面落实新发展理念要求，交通系统干部职工内在动力上还存在不足。这些问题需要我们在今后工作中高度重视，加以改进。
二、2024年工作思路
2024年，XX区交通运输局将坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实中央和省市区委重大决策部署，主动作为、积极进取，不断推动XX交通运输领域高质量发展，为建设靓丽太湖湾、活力科创带贡献交通力量。
（一）抢抓机遇，谋实项目，积蓄交通发展新动能。站高望远科学谋划，聚焦长三角一体化和扩大内需战略需求，按照有保有增、适度超前的原则，深度谋划储备项目；量力而行精准规划，在前期谋划的基础上，深入开展“十四五”规划中期调整工作，做到立足自身实际、兼顾当前长远、科学谋划，统筹安排，协作推进全区交通路桥项目的建设工作，强化项目储备；按照项目分类管理的要求，建立交通路桥项目储备库，抓好储备库项目的动态管理，做到谋划一批、论证一批、实施一批，确保项目顺利实施；探索建立重点项目建设协调工作推进和考核机制，推进全区交通道桥重点项目高质高效建设。
（二）借势发力，加快推进，再掀工程建设新高潮。
全力加快工程进度，积极对接联系市、区相关部门主动作为，兼顾项目进度、地方发展、群众利益等需求，牵头做好保障工作；督促各板块加快2022年上半年马圩市政配套道路项目、XX中心小学、中邦地块和航天新气象周边道路新建工程、渔港片区美丽宜居城市道路提升改造工程等2023年结转项目建设进度；加速推进南湾村路、埝春路（养正道-方泉路）、大成村A、B地块周边新建道路工程等2024年新建项目开工建设，力争年内完成碧波路（常乐路-渔花北路）、富康路（胡安路-刘闾路）等新建项目以及新邺大道、勤新大道改造项目等城市道路翻新工程，切实改善群众出行体验。
（三）示范引领，稳步推进，树立公路管养新形象。做好年度专项计划，扎实推进区内农村公路大中修、小修保养、预防性养护工程；推进科技强交工作，强化公路安全监测，做好夏季防汛抢险和冬季除雪除冰等工作，保障公路安全畅通；将“四好农村路”建设与宜居乡村结合，发挥“美丽农村路”引领农村人居环境改善作用，以路美村、以美带路、路景融合；依托“美丽农村路”创建，串联乡村旅游点，推动乡村旅游的发展，2024年预计完成“美丽农村路”3公里；持续开展路域环境整治工作，因地制宜、因路制宜，将环境整治融入到日常养护管理的各项工作中，全力打造畅安舒美的公路路域环境；积极对上沟通争取，拟对钱胡线（沪宜路）实施大中修，工程主要内容为路面改造、桥梁检测、增设照明及安防设施等，并将该工程纳入2024年区级预算，预计投入资金XX万元；推进养护精细化管理，提升养护科技化和数字化水平，依托“一网一平台”信息化平台，提升交通信息化整体水平和应用能力，建立公路交通信息化应用。
（四）突出重点，务实为民，谋求交通运输新发展。
保障货运物流顺畅，积极推动企业大宗货物和中长途货物运输“公转铁”、“公转水”，降低运输成本、提升运输效率；加大多式联运探索力度，推动货运物流龙头骨干企业向多式联运转型，主动对接、精准服务重点企业、重点产业和产业链，有效提升物流供应链的韧性和安全水平；规范运输市场秩序，推动行业企业诚信体系建设，加强机动车维修电子健康档案的应用和管理；加快“快递文化街区示范点”建设，积极对接XX市邮管局、河埒街道在蠡桥社区规划建设全市首家“快递文化街区”，强化数字赋能，加大电商等关联产业招商引资力度；发挥行业D委作用，更好服务引领“两新”群体，提升新就业形态劳动者的归属感和幸福感。
（五）创新思路，强化措施，打造安全监管新模式。
积极发挥专委会统筹协调作用，进一步强化专委会牵头抓总效能，加强信息共享、联合执法、应急联动，协调解决交通运输领域安全生产重大问题，提高部门联合监管效能；健全完善考核评价机制，充分发挥考核指挥棒作用，形成综合分析研判考核体系；结合地域、季节和行业领域特点，分类建立安全生产风险清单和隐患清单，推动安全生产风险防范和隐患治理“关口”前移；开展风险分级管控监督指导，运用省、市交通运输风险管理系统，推进重点领域行业风险管理工作信息可视、动态调整、精准可控；督促企业开展风险辨识、评估工作，构建风险分级管控机制，将企业落实风险管理情况纳入日常监督管理；推进信息化科技兴安水平，持续抓好重型载货车辆智能监控设备安装应用，落实好2024年重载车辆监控安装任务（5404辆），加快608执法站点建设，做好路警固定、流动治超工作，重点查处“百吨王”、“非法改装”等违法行为；推动交通、公安等部门联合，建立“百吨王”车辆溯源机制，加大现场查处力度，落实“一超四罚”治理措施；紧盯汛期、冬季等极端天气节点，完善预警预防和应急指挥体系，依托规模大、基础好的行业企业，分级分类建立应急运力储备库，建立专兼职应急队伍；加强与“蓝天救援队”等社会应急力量合作，健全完善水上应急搜救体系；推进应急物资储备库建设，加强应急物资储备和管理，做到应急物资储备充足、机械准备到位、人员提前到岗，确保一旦发生突发事件，能够快速反应、果断处置。
（六）统筹协调，从严监管，增强综合治理新效能。
紧盯“路、企、车、运”四个重点，实行精准化管理，加快对辖区游船游艇码头（靠泊点）调研，提出基于游船游艇码头安全发展的安全生产管理标准，构建系统的游船游艇码头安全管理体系，做好船舶水污染物接收、转运工作，确保全行业生态环境工作大局稳定；深化推进“放管服”，切实加强事中事后监管，推进“互联网＋监管”，不断完善“双随机、一公开”监管工作机制，全面推行市场主体轻微违法行为容错纠错机制和“证照分离”改革，积极服务优化营商环境，提升执法监督服务效能；深入开展政务服务品牌“滨交e网通”建设，加快落实交通运输综合执法管理系统、交通许可一体化平台的应用，实现交通运输综合执法及行政许可的规范化、数字化、一体化；依法依规做好政务公开，认真办理人大代表建议、政协委员提案和群众来信来访，整合现有交通运输系统信息资源，建设好交通运输综合管理平台，做好12328、12345等热线处置回复工作。
（七）守正创新，弘扬正气，激发行业发展新活力。
旗帜鲜明讲政治，始终用新时代中国特色社会主义思想指导推进工作，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”，确保中央和省市区各项决策部署在全行业落地见效；努力营造以德为先、选贤任能的用人环境，敢于担当、和谐共事的工作环境，团结友爱、相互支持的生活环境，让有为者有位、能干者能上、优秀者优先；开展交通运输综合行政执法系统“五转三提”三年行动，进一步落实行政执法“三项制度”，全面提升行政执法效能；开展“D旗映交通”高质量发展先锋行动，推进D建与业务深度融合，深化“交通先锋”、“红色方向盘”等D建品牌建设，提升D建联盟质量，锻造坚强有力的战斗堡垒；开展“红色赋能”行动，建强行业D委，精准指导企业D建，不断增强D组织在交通“两新”组织中的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力；加强廉政建设，压实D风廉政建设责任，紧盯资金管理使用、项目招投标等重点领域、关键环节，加强廉政风险管控，坚持系统施治、标本兼治，营造风清气正的干事创业环境；聚焦机关效能建设，倡导少开会、开短会，少发文、发简文，下大气力精文减会，端正考评方式，激发工作主动性，切实为基层减轻负担；扎实做好意识形态工作，守好意识形态阵地，做好行业对外宣传工作，围绕交通重大项目、重要任务，积极开展线上线下、多层次、立体化的宣传报道工作，大力选树先进典型，展示团结奋进、攻坚克难、担当作为的交通运输行业风采。
2024年交通运输工作，任务繁重，责任重大，区交通运输局将在区委、区政府的坚强领导下，锐意进取，攻坚克难，勇于担当，争先进位，全力当好经济发展的开路先锋，全面开启XX区交通运输事业发展新篇章！
XX市XX区交通运输局
2023年10月26日


投资促进局2023年工作总结和2024年工作打算

一、2023年工作总结
2023年，在D工委、管委会的坚强领导下，我局积极围绕“市场换产业、资源换投资”的两换战略，坚持咬紧目标、自我加压，抢抓全国经济逐渐复苏的机遇，直面周边县区投资政策、产业项目等差异不大的挑战开展产业招商和优化营商环境工作。
（一）工作亮点
一是实现亿元以上项目引进新突破。截至目前，共引进了百亿级项目2个，分别是百里杜鹃恒邦天府文旅康养温泉度假小镇项目，百里杜鹃彝山花谷旅游康养度假项目；今年下半年，新引进亿元以上项目1个，百里杜鹃天元四季花城旅游度假中心项目，推动我区经济社会高质量发展。
二是实现农业产业招商新突破。2023年7月6日，与四川省懂草堂保健食品集团股份公司就百里杜鹃天麻产品加工项目签约，预计投资额XX亿元，实现了农业产业招商零突破。
三是消化历史遗留问题实现新突破。按照“一企一策”的方式，由项目包保单位成立专项工作组逐个找项目方洽谈，强化问题整改。目前通过与企业多次座谈会商，成功完成1
个项目的问题整改工作，招商引资项目历史遗留问题突破零整改。
四是持续擦亮“贵人服务”品牌。持续推进贵人服务，围绕“高效办成一件事”，坚持问题导向、目标导向、结果导向，深化“企业吹哨、部门报到”工作机制，用好“客商之家”办公室，让企业诉求掷地有声，获企业不断好评。
（二）产业招商方面
1.夯实招商基础。一是围绕旅游产业、康养产业编制了73个项目纳入项目库，录入平台进行推介招商项目30个，精包装项目5个，完成全市编制产业项目30个任务的100%。签约下架的项目4个，项目落地转化率14%。二是组织各乡（街道、管理区）开展招商礼仪及业务培训2次，拓宽了招商视野，丰富了业务知识，为百里杜鹃招商营商赋能。
2.开展招商活动。截至目前，我区“四化”产业招商专班外出招商35次，D政主要领导带头赴云南、成都、广州等地开展招商工作14次，接洽企业30余家，签约项目1个，共产生到位资金XX亿元，组织参加各类招商活动13次，成功邀请100余家企业来我区考察投资，为招商引资项目落地落实打下来坚实基础。
3.产业到位资金。一是项目引进情况。截至目前，签约落地项目12个，如：百里杜鹃天元四季花城旅游度假中心项目、百里杜鹃天麻产品开发加工建设项目及百里杜鹃宏达服务区建设项目等项目。二是到位资金完成情况。2023年我区共上报“贵州省招商引资信息管理平台”重点产业项目23个，总投资XX
亿元（其中，新增录入重点产业项目12个，总投资XX亿元）；1-9月份产生重点产业到位资金XX亿元，完成我区XX亿元招商引资任务的76.6%，（其中：市级下达我区新增工业项目到位资金占10%，1-9月我区工业项目到位资金占比约为30.41%，完成目标任务）；共引进优强企业3家（百里杜鹃天元四季花城旅游度假中心项目、百里杜鹃天麻产品开发加工建设项目及百里杜鹃宏达服务区建设项目）完成我区任务5家的60%。预计2023年12月完成10亿到位资金目标任务、10%工业占比及5家优强企业引进。
（三）优化营商环境方面
1.严格制定工作方案。制定《百里杜鹃管理区落实“企业吹哨、部门报到”工作机制，打造“百应服务”品牌优化营商环境工作实施方案》《百里杜鹃管理区落实“企业吹哨、部门报到”工作机制，打造“百应服务”品牌优化营商环境2023年工作任务清单》《百里杜鹃管理区优化营商环境“大排查、大整治、大提升”专项行动工作实施方案》等指导性文件，指导全区各级各部门压紧压实职责，抓紧抓实抓牢营商环境工作。
2.抓实品牌服务建设。一是全力打造“贵人服务毕须办
百应服务”品牌。邀请辖区企业到百里杜鹃客商之家讨论百里杜鹃营商环境发展方向7次，解决企业合理性诉求4个。收集采纳企业提出的意见建议1条。督促各单位各部门主动走访服务企业7869家次，给企业解决问题困难50余个，尽力做到让企业“省力、省时、省心”。二是开展全程免费代办服务。共协调帮助企业在办理工商营业执照和刻章、办理税务登记、立项备案、办理临时用地手续、协助处理项目用水、用电问题、办理食品经营许可、卫生许可、人员招聘等事宜6个，为外来投资者提供政策咨询和政策答疑21次，主动跟踪上门服务20余次，通讯服务27余次，代办率为100%，办结率100%，给企业家当好代办员、店小二。
3.开展营商环境“三大”专项行动。根据《百里杜鹃管理区优化营商环境“大排查、大整治、大提升”专项行动工作方案的通知》的要求，督促各乡（街道办、管理区）行管部门走访排查企业在生产、经营、发展过程中遇到的在用水、用电、用气、用地、手续办理、征地拆迁、政策兑现、缺乏资金等方面问题困难86个，已化解合理性诉求55个，合理性诉求化解率为91.67%。                       
4.提高问责问效力度。对破坏营商环境行为坚持零容忍，敢于向破坏营商环境的行为亮剑，曝光影响营商环境的典型案例2起；报请管委办约谈慢作为乱作为的单位部门2次，督促责任部门D组对本单位领导干部慢作为行为进行追责问责2次。
5.做好迎检营商环境第三方评估准备工作。督促各乡（街道、管理区）行管部分落实好主体责任，清理核实服务好本辖区本行业领域内的企业，精准掌握本辖区本行业领域内的企业情况，建立企业走访服务台账和企业问题困难化解台账，实实际际的给企业解决问题困难，提升企业的满意度，争取在2023年营商环境第三方评估过程中取得好成绩。
二、2024年工作计划
一是精心谋划、盘活招商项目。持续围绕百里杜鹃温泉民宿、医疗康养、林业花卉三大主导产业谋划一批利长远、增效益、辐射面广、操作性强的优质项目。结合百里杜鹃实际充分研究项目的可行性、必要性、吸引点，算好项目回报率，切实提高招商项目推介的成功率。围绕辖区的“三大板块”（景区酒店板块、文创商业板块、景区游线串联运营板块），盘活旅游闲置资源，结合百里杜鹃优势资源，开展招商项目推介。积极协调解决项目推动中存在的问题，推动项目开工建设。对达到录入条件的项目及时录入平台，做到应统尽统，并对每月报送数据进行预计测算，力争保质保量完成。二是聚焦突出“一把手”、团队招商。用好我区旅游资源、交通、气候、文化等资源优势，结合我区“一化引领、三化发力”的发展思路，建好招商企业库、项目库、人才库，锁定目标区域，捕捉央企、500强企业等的投资动向，收集国家、省、市及我区关于一二三产产业发展的优惠政策，制定团队招商工作方案、D政主要领导外出招商工作方案，坚持D政主要领导带头招商，充分发挥各乡（街道、管理区）、区直各有关部门的主观能动性，集中力量，采取灵活多样的形式开展招商工作。积极参加省、市组织的各类招商推介活动，突出我区旅游、温泉、生态、气候等优势，打好资源招商、产业链招商、以商招商“组合拳”，助推投资促进工作高质量发展。三是落实好“贵人服务·毕须办·百应服务”工作。按照“贵人服务”要求，将“贵人服务”工作落到实处，做到走访服务企业100%全覆盖，企业合理性诉求化解率达100%，向企业宣传“贵人服务”品牌100%全覆盖。强化横向纵向对接力度，统筹、协调各单位、各部门走访服务企业的方式，让走访服务企业不流于形式，切实给企业解决实际问题。四是坚持刀刃向内，强化典型案例曝光力度。对破坏营商环境的人和事实行“零容忍”，加大影响营商环境典型案例的曝光力度，一旦发现有影响营商环境的典型案例，该约谈的就约谈、该通报的就通报，该移交给纪检监察部门问责的就移交纪检监察部门进行问责。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
