2023年妇联工作总结报告
今年以来，我市各级妇联组织紧紧围绕市委中心工作，不断增强政治性、先进性、群众性，充分发挥党联系妇女群众的桥梁纽带作用，团结带领广大妇女发扬自尊、自信、自立、自强的“四自”精神，在全市经济社会发展的舞台上彰显巾帼作为。
一、不忘初心、牢记使命，思想政治引领呈现新气象。
一是注重理论引领。全市各级妇联开展以“巾帼心向党”为主题的各类群众性宣传教育活动XXXX余场次，充分发挥妇女之家、妇女微家等“妇字号”阵地优势，通过现场演讲、培训讲座、文艺表演等喜闻乐见的方式，高频次开展宣传宣讲，用党的创新理论武装头脑、指导实践。二是注重活动引领。召开纪念“三八”国际妇女节主题活动，举办“巾帼大学习今天我来读”“理论知识巾帼学”“我奋斗家国美”等线上线下特色活动，有效拓展妇女思想引领覆盖面。三是注重宣传引领。广泛宣传省会日新月异的变化和令人振奋的发展成就，充分展现女性奋发有为推动省会建设的精神风貌。组织妇联执委和各界妇女代表观摩XX高铁片区、XX河片区等城市更新项目，实地调研新一代电子信息、生物医药、先进装备制造、现代食品和现代商贸物流等五大产业发展，聚合起助力省会高质量发展的强大合力。
二、围绕中心、服务大局，履职尽责水平实现新提升。
一是围绕服务高质量发展，创新长效化家政服务模式，开展“巾帼家政进社区（乡村）”活动，同步推进家政技能大赛、家政服务员数据库建设、素质提升培训班等工作，培育省##paidbegin##级“巾帼家政示范基地”XX个。二是围绕乡村振兴战略，把美丽庭院创建作为助力乡村振兴的重要载体，以“五美”（人美、院美、室美、厨厕美、村庄美）为核心，今年以来共打造美丽庭院XX万户。通过召开美丽庭院创建工作观摩交流会，举办“晒晒我的美丽庭院”摄影大赛、寻找“十佳百优”美丽庭院、“践初心迎华诞”美丽庭院定向越野等活动，激发广大妇女创建热情。三是围绕优化营商环境，从巾帼文明岗、妇联执委、巾帼科技工作者等岗位和人群中吸纳优秀人员，为全市妇女及其家庭成员提供政策咨询、家庭教育、个性需求等服务。主动对接企业、家庭和个人，通过线上线下多种形式，协调解决妇女创业就业、家庭生活和个人成长发展过程中遇到的难题。
三、立足家庭、弘扬新风，家庭文明建设取得新跨越。
一是注重家庭文明。立足城乡社区，广泛开展寻找“最美家庭”活动，全市XX个家庭被评为全国五好家庭、最美家庭、抗疫最美家庭，XX个家庭被评为省级“最美家庭”。举办“城市是我家我要爱我家”“最美家庭命名暨最美家庭故事传递活动”，弘扬新时代家庭观。二是注重家教指导。全省首家“XXX”巾帼家教指导服务站落户我市，全市社区、乡村实现巾帼家教指导服务站全覆盖。各级妇联线上线下开展公益讲座、家庭教育进社区公开课、家庭教育微课堂等XXX余场，促进家校协同育人。三是注重家风建设。广泛开展善美家风传承展示教育活动，打造全国首个家风家训主题公园，开设巾帼家风家训主题展馆，开展“颂党恩传家风”红色家风故事接力宣讲、“传善美家风铸城市文明”家庭家教家风主题展、“党员干部好家风引领廉洁实干新社风”座谈会等。
四、真情服务、依法维权，联系和服务妇女取得新成效。
高质量编制《XX市2021—2030年妇女发展规划》《XX市2021—2030年儿童发展规划》，推动妇女全面发展、儿童优先发展。健全完善维权服务机制。常态化开展家庭婚恋纠纷专项排查，组建婚姻家庭和心理咨询专家顾问团开展婚姻家庭矛盾纠纷调解，助力社会稳定。利用“三八”维权周、“11.25”反家暴宣传周、“12.1”防艾宣传日等节点，组织巾帼普法志愿者深入社区进行法律宣传。开展志愿讲法、典型说法等各类线上线下普法宣传讲座XXX余场，增强妇女法治意识和依法维权本领。做实妇女儿童民生项目。把儿童友好家园建设作为落实“两个规划”的重点，在全省率先采用政府购买服务方式，实现XX个县（市、区）社区、村儿童家园全覆盖。实施低保、特困“两癌”患病妇女救助、困境儿童救助、寒暑期儿童关爱服务、“春蕾计划”等多个妇女儿童民生项目，开展“爱心代理爸妈”巾帼志愿关爱服务活动。
五、改革引路、夯实基层，妇联改革工作实现新突破。
一是强化队伍建设。吸纳各界别优秀女性加入妇联队伍，新增妇联执委和兼职干部X万余名；持续开展“基层妇联领头雁培训计划”，举办妇女之家擂台赛，对各级妇联主席进行素质演练，不断提升服务妇女儿童的素质和能力。二是强化基层导向。启动强基增效行动，全市共创建县级以上示范妇女儿童之家XXX个，其中，省级XX个，市级XXX个。全市所有社区、乡村完成妇代会改妇联工作，累计在全市建立四新组织妇联XXX个，妇女微家XXXX个，妇女工作站XX个。三是强化网上妇联建设。建立以XX妇女网和XX妇联公众号为主体，XX个县（市、区）妇联矩阵为依托的网上妇联新模式，组建各类功能型群，实现活动在网上开展，工作在网上宣传，不断提升妇联工作的知晓率和妇联组织的影响力。

##paidend##
