2023年县长述职述廉述德报告
一年来，本人认真贯彻党的XX大精神，全面落实中央和省市区委各项决策部署，在区人大、政协的监督支持下，围绕既定思路和目标，团结带领政府一班人主动担当，奋力作为，迎难而上，聚力攻坚，较好地完成了各项工作任务。现将学习、工作和廉政等情况报告如下。
一、注重党性锤炼，在学思践悟中提高能力
始终把学习作为增强党性修养、坚定理想信念、提升能力素质的重要途径，坚持立学为先，强化理论武装，注重学用结合，不断提高自身理论修养和领导水平。一是突出学习重点。坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，通过党组会议集体学习、班子成员研讨交流、邀请专家辅导培训等多种方式，全面准确领会党的XX大精神的思想精髓、核心要义，并带头到包挂乡镇开展宣讲活动，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。二是营造学习氛围。深入推进主题教育，建立定期学习制度，年初制定了班子详细学习计划，在党组会议上组织学习中央大政方针、党内制度规定、作风纪律建设等内容36项，在常务会议上组织学习法律法规、省市重要会议精神等内容58项，并以自身行动在政府班子成员中倡导和营造良好的学习氛围。三是强化学习提升。除积极参加省、市组织的理论培训和专题研讨外，尽力腾出时间和精力，深入研究中央和省市出台的相关政策文件，系统学习城市规划建设、财政金融、安全环保等方面的法律法规和专业知识，努力使自己在勤学中增长才干、在深研中提升能力，避免当“门外汉”，有效提升了政策理论水平，有针对性地研究解决了经济社会发展中的一些实际问题。四是注重学习实践。坚持把学习理论和调研实践相结合，经常挤时间深入乡镇、部门和项目一线开展调研、现场办公，把实际情况摸透，把群众心思摸准，并注重借鉴基层单位、群众创造的好经验、好做法，以群众的智慧丰富工作思路，使各项工作举措更加符合区情实际，提高了政府工作实效。
二、坚持抓主抓重，在抢抓机遇中推动发展
面对千头万绪的政府工作，我始终把心思都用在谋发展、抓发展上，坚持统揽全局、抓好大事，勇于直面问题、化解矛盾，积极应对挑战、克服阻力，用改革举措和新思路破解难题、推动发展。
一是全力以赴抓发展。注重从全局谋划统筹经济社会发展，紧紧围绕党的XX大精神和省第十三次党代会精神，按照市区目标任务，始终坚持以经济建设为中心聚焦发力，深入调查研究，理清工作思路，引领经济社会健康发展。坚持谋定后动、规划先行，由区财政统筹资金，组织编制了区域乡村建设、湿地保护利用、新能源综合开发、全域旅游、戈壁农业等各类规划，支持各乡镇编制控制性详细规划，补齐了城乡建设和产业发展规划短板。注重从全盘谋划工作，一产上，依托国家现代农业示范区建设，在持续抓好蔬菜、制种、养殖三大产业的同时，聚力发展戈壁农业，充分挖掘农业增效和农民新的增收途径；二产上，成功争取国家新能源微电网示范项目和全国增量配电业务试点，稳步推进新能源综合利用试验区建设，带动工业经济转型升级；三产上，立足打造丝绸之路经济带商贸物流节点城市和文化旅游特色城市，加快发展现代服务业，突出湿地保护发展利用，推动文化旅游深度融合；城市建设上注重打基础、补短板，更好地彰显了城市形象。
二是千方百计抓项目。坚持把项目建设作为推动发展的关键抓手，认真研究国家产业政策和投资导向，抽调力量谋划储备项目X个，财政专项列支X万元支持开展前期工作。制定招商引资方##paidbegin##案，财政核拨招商引资工作经费，积极支持区级领导带队外出开展招商引资活动，并带领相关部门多次深入投资企业考察对接，引进签约了生态湿地保护及特色旅游开发等一批大项目，招商引资到位资金X亿元。抽调人员充实重大项目推进组，集中开展项目建设“百日攻坚行动”，先后举行X批次重大项目集中开工仪式，集中开工项目X个，严格落实并联审批制度，全力推动城市文化旅游综合体、农业生态观光园等重点项目落地建设。同时，不断加大项目资金争取力度，在戈壁农业发展、农村公路建设等重点项目和资金的争取上，亲自带领相关部门负责人跑省进京、跟踪落实，在缓解财政紧张压力上发挥了重要作用。
三是主动担当解难题。针对财政困难的实际，认真研究对策，在优化支出结构和从严指控开支的同时，集中财力保障民生项目和重点工程，全年财政支出增长达X％。组建成立了建投和水投两家国有投融资公司，今年与国开行签订融资合作协议X亿元，到位资金X亿元，保障了棚户区改造、城乡基础设施建设等重点项目的顺利实施。组织召开政银企洽谈会X次，协调银行为X户非公企业提供了近X亿元的信贷支持，有效解决了小微企业融资难题。千方百计整合各类资金近X亿元，全力保障农村环境综合整治，配套完善基础设施，积极动员全民参与，探索建立长效机制，农村面貌焕然一新。多方筹集资金X亿元，对城郊X个村民小组X万亩集体土地进行了征迁，下狠劲对重要路段乱搭乱建、违规占用土地等行为进行了集中整治，从根本上解决了城乡结合部环境“脏乱差”的问题。针对城市管理难题，制定专项工作方案，集中开展占道经营、违法建设、交通秩序等专项整治行动，有力整治了困扰多年的“城市顽疾”，城市环境面貌得到根本改观。把保障供热安全作为头等大事，反复研究论证优化方案，加快开展前期工作，热电联供一级管网优化工程如期完工，全面启动了新能源供热试点项目，城区供热整体平稳运行。在多次协调谈判下，组建成立中石油昆仑燃气公司，解决了近十年的矛盾问题，新增天然气用户X万户，明年可实现城区天然气全覆盖。及时研究解决改革发展难题，全力推进供给侧结构性改革、“放管服”改革、商事制度改革、涉农领域改革、民生领域改革以及公务用车、不动产登记等改革，以改革释放活力、增添动力。
四是真抓实干促落实。对区委、区政府确定的重点任务，带领班子成员和各部门瞄准既定目标不动摇、不折腾，以钉钉子精神抓部署、抓推进、抓协调、抓督办，力求干一件成一件。靠实责任抓落实，将工作任务逐一分解到班子成员，落实到乡镇、社区和部门，健全完善了月检查、季通报、年考核工作机制，做到了以责任促落实、以责任保成效。跟踪督促抓落实，针对投资下滑的严峻形势，适时召开形势分析会和项目业主座谈会，深入重点项目现场跟踪督促，想实招、破难题，固定资产投资实现企稳回升。严肃纪律抓落实，对市委、市政府和区委各项决策部署，不打折扣、降标准、搞变通，结合“三纠三促”专项行动，对一些“履行职责不担当、为民服务不作为、落实任务弄虚作假”的单位和各人，严肃进行追责问责，推动了政府工作提速增效。
五是凝聚合力稳增长。面对经济下行压力加大、增速放缓的严峻形势，多次与班子成员和责任单位分析研判问题，研究措施办法，全年预计地区生产总值达X亿元，增长X％；实现社会消费品零售总额X亿元，增长X％；城乡居民人均可支配收入分别达到X元和X元，增长X％和X％，经济逆势平稳增长，质量效益同步提升。特别是财政收入大幅增长，预计年底可同比增长X％，各项指标排名全市前列，对全市经济增长的贡献率超过X％，较好地完成了各项目标任务。先后承办了戈壁农业建设现场会、全省“强化安全基础构建双重预防机制”现场会，得到了省、市的充分肯定和参会单位的一致好评。
三、聚焦民生改善，在真抓实干中取信于民
在抓经济、抓发展的同时，始终将人民群众对美好生活的向往作为奋斗目标，把公共财政向公众倾斜、基础性工程向民生覆盖，集中精力做好基层性、改善性、兜底性民生工作，让群众有更多幸福感、自豪感和获得感。
一是倾心办好惠民实事。千方百计筹措资金，组织实施十大民生工程，全面落实省市下达的惠民实事任务，确保改革发展成果最大程度地惠及广大群众。优先发展科教文卫事业，保障经费均大幅增加，高考二本以上上线率达95％，第七中学主体工程完工，新建了村级文化活动中心、组文化室等文体活动阵地256多个，新改建12所乡镇卫生院和30个村卫生室。全面加强社会保障，建成区级和8个乡镇就业和社会保障服务中心，城镇新增就业1.8万人。老年人日间照料中心和残疾人托养机构建设稳步推进，城乡低保、“农村五保户”、高龄老人补助标准进一步提标，困难群众生活得到有效保障。全力推进城市美化绿化，加快棚户区、城中村和老旧小区楼院改造，完成市政道路提升改造，新建5个专业市场和9个蔬菜零售市场，满足了市民生活基本需求。
二是着力保障民生安全。牢固树立安全发展理念，坚持每季度主持召开安委会议，政府常务会议定期听取研究安全生产工作，创新监管方式、加大检查力度，四项指标全面下降，顺利通过了国务院安委会安全生产巡查和综合督查。严格落实“四个最严”要求，从人员、设备、资金等方面全力支持食药部门开展工作，有力提升了全区食品药品监管能力，保障了人民群众舌尖上的安全。时刻绷紧鼠疫防控高压线，主持研究应急预案，组织开展专项行动，多次赴XX疫源地和卫生防疫部门实地检查卡口布控、警示宣传、应急物资保障等工作情况，有效预防了疫情发生。
三是全力促进社会和谐。围绕平安建设，组织实施打击传销、金融诈骗等十大专项整治行动，强化综合治理，严厉打击犯罪，社会治安持续向好。作为综治委主任，围绕安保维稳工作，多次召开协调会议，深入基层单位检查，从严落实各项措施，狠抓矛盾纠纷调处，营造了安全稳定的社会环境。牢固树立生态优先、绿色发展理念，全年听取和研究环境保护有关问题30余项，深入开展大气、水、土壤污染防治工作，扎实推进农村环境综合整治和全域无垃圾专项治理行动，全面整改完成了中央和省级环保督察交办的信访问题，全区生态环境持续改善，城乡面貌焕然一新。
四、坚持从严治政，在严以律己中树立形象
在身体力行抓好工作的同时，始终把纪律和规矩挺在前面，旗帜鲜明讲政治，坚定不移推进全面从严治党，努力提升个人党性修养，提高政治站位，锤炼政治品格，自觉维护党和政府的良好形象。
一是坚持抓班子带队伍。始终把忠诚、干净、担当作为座右铭，不断强化政治意识、大局意识、核心意识和看齐意识，努力建设政治坚定、团结坚强、干事创业的领导班子。坚决贯彻落实中央和省市各项决策部署，自觉维护区委权威，主动争取人大、政协的支持。认真落实民主集中制和议事决策规定，凡重大事项一律提交会议集体研究决定，年内共主持召开政府党组会议25次，常务会议36次，集体研究决定重大事项380余件。
二是坚持担主责尽职责。认真履行从严治党主体责任，把党风廉政建设工作与经济工作同部署同落实，层层签订责任书，先后3次召开廉政工作推进会，适时对班子成员和政府工作部门主要负责人进行廉政约谈。加强对权力运行的制约和监督，制定完善了健全长效机制加强“小金库”防治工作实施细则、招商引资工作经费使用管理办法等20项制度规定，强化重点单位、重点岗位和重点环节的监管，有效预防和杜绝了不廉洁行为的发生。
三是坚持转作风促廉洁。自觉增强自律意识、标杆意识、表率意识，坚持以上率下，严格执行新形势下党内政治生活若干准则，严肃认真开展党内政治生活。带头遵守廉洁自律准则和纪律处分条例等各项规定，严格依法用权，严格依规办事，严格要求自己的家庭成员、亲属和身边工作人员，做到了自身正、身边清，努力以勤政为民、务实清廉的良好形象，带动班子成员和政府部门干部养成清正廉洁的良好风气。
回顾一年来的工作，虽然尽心竭力做到了履职尽责，但离组织要求和群众期望仍有差距。主要是理论学习不够经常、开拓创新不够主动等。在今后工作中，我将按照市委、市政府和区委的要求部署，主动担当，勤勉工作，以奋发有为的状态和务实高效的作风，努力把政府的工作抓好，不辜负组织的期望和人民的重托。
##paidend##
