2023年县民政局法治政府建设工作报告
2023年，我局在县委县政府的正确领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的XX大精神，深入学习贯彻中央全面依法治国工作会议精神，坚持“民政为民、民政爱民”的工作理念，深入推进大综合一体化改革，严格履行政府赋予的行政职能，全面推动法治民政建设，为民政工作提供了坚强有力的法治保障。现将我局法治政府建设情况报告如下：
一、加强组织领导，夯实法治政府建设工作基础
我局高度重视法治政府建设工作，始终把坚持依法行政作为开展民政工作的基本依据和准则，始终将法治政府建设工作贯穿于全局工作全过程。一是完善依法行政领导机制，成立了由局主要领导任组长，分管领导为副组长，各科室负责人为成员的依法行政领导小组，明确了责任及工作要求。二是明确法治政府工作责任，把法治政府工作任务分解落实，纳入年度工作计划，做到把依法行政工作与民政业务工作同部署、同落实。三是加强工作指导，加强与综合执法部门的对接，定期检查依法行政工作，及时研究解决存在问题。
二、坚持学用结合，深入推进法治民政建设
加强对民政工作法律、法规的宣传教育，形成依法行政的良好氛围，是做好民政依法行政工作的重要保障。一是建立学法用法制度，把《习近平法治思想学习纲要》等法治学习纳入党组理论学习中心组重要内容，专题学习党内法规、民政政策等法律法规，自觉做到尊法、学法、守法、用法。二是增强民政法规的学习，组织局机关全体干部深入学习通用法律知识、民政法律法规等内容，进一步加强对《中华人民共和国未成年人保护法》、《中华人民共和国慈善法》及《中华人民共和国民法典》等法##paidbegin##律法规的学习，切实提高干部法律素质和依法行政能力。三是灵活学法形式，督促党员干部抓好干部在线学习、学习强国等在线学习，扎实组织学法用法考试。同时，通过政府信息公开平台等媒介大力宣传有关民政法律、法规和政策规定。结合“法制宣传月”，开展婚姻家庭普法、养老诈骗专项整治等活动，多形式、多层次、多角度地开展法治宣传教育，及时将民政领域法律法规和政策规章传达至群众。
三、政务公开透明，行政审批规范
主动接受社会各界和广大群众的监督，进一步规范行政许可申请、受理、审批等文书资料，确保依法行政各项要求落实到民政工作的各个方面、各个环节。一是主动公开。政府信息142条，涵盖领导变动、政策文件、工作动态、信息公告等多个方面，自觉接受社会公众监督。二是政府信息管理。落实专人从事政府信息公开工作，确保信息实时动态更新，充分保障公众知情权，提高民政工作透明度。抓好政务公开标准目录修改完善工作。认真贯彻落实上级关于推进政务公开标准化要求，对照政府信息主动公开法定内容。三是畅通监督投诉渠道，向社会公开本单位职能、办事程序、政策法规、服务电话、联系邮箱等信息，方便群众咨询、投诉、反映意见建议并及时回复，依法切实保障群众对我局各项工作的知情权、参与权和监督权，建立起民政部门与公众的良好互动。四是对规范性文件和行政服务项目进行了清理，对行政许可和非行政许可审批事项及行政执法事项进行了规范。
四、依法履职，法治政府建设成效显著
一是圆满完成县人大代表建议、政协提案办理工作。为确保按时、保质保量完成好县人大建议答复和办理工作，我局坚持开门办案、协商办案，积极采取“走出去，请进来”的形式加强与议案建议人的沟通协商。2023年我局共收到人大建议13件，政协提案11件，涵盖社区管理、养老服务、社会组织、社会救助等方面，目前均已办理完毕。二是认真做好行政复议、行政诉讼等工作。2023年共接到行政诉讼5起，主要涉及婚姻登记等历史遗留问题导致的行政诉讼，。接到诉讼后，对接局法律顾问，积极主动做好行政诉讼案件的应诉工作，主动和当事人进行沟通，均在案前达成调解协议，没有发生败诉现象。2023年没有收到行政复议件。三是深入推进大综合一体化改革。完成全部民政执法事项的转移，向行政综合执法局移交案件线索1例；开展打击整治非法社会组织专项行动，制定随机抽查工作计划（事项清单），推进“双随机”执法，制订双随机跨部门抽查任务1个，接收跨部门任务2个，设置单部门任务2个，共检查机构25家。
五、2023年度工作中的不足和原因
2023年，在法治政府建设上取得的成绩与上级的要求和人民群众的期盼还有差距。一是“大综合一体化”行政执法改革过程中，民政执法事项移交后部分职能未完全理顺。二是部门协作机制不健全，由于同公安、法院、检察院等部门之间的管理系统信息不统一、数据不共享，对大中型水库移民、低保、残疾人员服刑等相关信息掌握不够及时，造成资金多发。
六、2024年工作计划
2024年，我局将根据上级部门关于法治政府建设各项部署和要求，全面落实我局法治政府建设各项工作任务，重点开展以下工作：
1.行政规范性文件备案和清理工作。加强对文件制发的管理，严格按照规定及时向司法局备案。按照规范性文件定期清理制度，对已经失效或不符合上级规定的，及时予以废止或修改。
2.深化政务公开工作。按照县政府法制办统一部署，依据相关法律法规，对网上政务信息进行全面清理，向社会公示与公民、法人和其他组织利益相关的办事内容、条件、程序和投诉渠道，公开的内容要做到合法、完整、规范、具体、统一、有效。
3.强化法治培训和普法教育。积极参加各级组织的依法行政知识培训，把学习培训成绩作为考核内容和任职晋升依据之一，提高行政执法人员的法律素质和执法水平。积极组织全体干部职工进一步学习《宪法》、《民法典》等法律法规，提高全体干部职工法律素养。


##paidend##
