2023年前三季度经济社会发展情况汇报
今年以来，全市上下认真贯彻落实中央、省和X市的决策部署，在X委的坚强领导下，深入贯彻省委X届X次全会精神、市委X届X次全会精神，着力优化营商环境，全面推动优惠政策落地见效，经济社会保持平稳健康发展。
（一）深化动能转换，经济发展质量持续提高。一是产业转型明显加快。大力推进传统优势产业数字化改造，新增省级智能工厂、数字化车间X个，省级工业互联网平台达到X个。推动“技改专项贷”扩面增量，累计发放X.X亿元，实施市级重点技改项目X个。一业一策壮大“四强”产业，全年“四强”产业增加值同比增长X.X％，占规模以上工业比重达到X％。延展做厚聚氨酯、聚烯烃、工程塑料等X条重点产业链，培优培强X家“链主”企业，全年X条产业链营业收入同比增长X.X％。临淄精细化工特色产业基地获批国家火炬特色产业基地。抓好“雁阵形”产业集群培育，新增省“雁阵形”产业集群X个、集群领军企业X家，全市省“雁阵形”产业集群达到X个，集群领军企业达到X家。大力推动数字产业发展，全国首个“窑炉数字大脑”、“泵业数字大脑”在我市上线运营，建成全国电机行业第一个工业互联网二级节点。统筹推进燃料电池汽车示范城市、“双智”协同发展试点城市建设，实现“燃料电池膜—电堆—发动机—整车”全产业链贯通。积极培育新物种企业，新增省级专精特新中小企业X家、国家级“小巨人”企业X家，国家级制造业单项冠军示范企业数量居全国前列。大力发展现代服务业，入选国家工业设计特色类服务型制造示范城市。X内陆港保税冷链基地投产，X海尔新星物流公路港等X个项目入选X省现代物流网项目库；成功入选国家第三批绿色货运配送示范工程创建城市。周村古商城入选X省首批老字号集聚区。因产业转型升级成效明显，我市老工业城市和资源型城市产业转型升级示范区建设再获国务院督查激励和示范区评估优秀等次，并成功列入全国工业遗产保护开发利用重点联系城市。二是创新能力持续提升。全面启动国家创新型城市建设，全年全社会研发经费投入占地区生产总值比重达X.X％，高新技术产业产值占规模以上工业增加值比重达X.X％，全市科技创新能力指数连续四年保持全省前三位。加快高能级创新平台建设，X绿色化工与功能材料X省实验室获批建设，X产业技术研究院公共应用研发中心投入使用，科学城科研东区一期基本完工，省技术创新中心、工程研究中心、企业技术中心等省级以上创新平台达到X家。深入实施高新技术企业“双培育”工程，高新技术企业达到X家、科技型中小企业达到X家。持续推进“卡脖子”技术攻关，我国首台套丁二烯法己二腈工业化生产项目在我市投产，东岳未来氢能“全新全氟磺酸聚合物合成及增强网络与高性能氢燃料电池质子膜制备”项目获省技术发明特等奖。启动国家知识产权强市试点示范城市建设，全市企业参与制修订国家、国际标准X项，万人高价值发明专利拥有量超过X.X件。推动产教融合，青岛科技大学X教科产融合基地建成投用。三是金融活力初显成效。实施信贷投放扩容工程，全年本外币各项存款余额同比增长X.X％，本外币各项贷款余额同比增长X％。加快发展普惠金融，全年普惠金融重点领域贷款余额达X亿元。深化资本市场突破，新增卓创资讯、邦基科技X家上市公司，全市上市公司X家，储备市级上市后备企业X家。全市政府参股类基金X支，认缴总规模X亿元。
（二）加强城市规划建设管理，城市功能品质持续提升。一是城市承载能力显著增强。完成全市“三区三线”划定，编制主城区、中央活力区城市设计等专项规划。加快推进高速公路建设，X至高青、沾化至临淄高速正式通车，X至潍坊、临淄至临沂、高青至商河高速（X段）按时序进度推进。X站南站房正式启用，张博铁路改造工程开工建设。加快推进小清河（X段）复航，航道主体工程已完工。完善市域交通网络，城市快速路网一期工程西半环通车。实施X条城市道路新改扩建和品质提升工程，西四路下穿胶济铁路桥等X条道路已完工。建成中润大道综合管廊，启动供热管网互联互通工程，新建城乡供水管线X公里。二是城市品质明显提高。全域公园城市X个项目全部开工，新增城市绿道、生态廊道X公里，新建改造城市公园绿地X公顷、村镇公园X公顷。持续推进老城区更新，火车站南广场片区改造完工并投入使用、北广场片区改造加快推进，X个老旧小区改造项目已完工，X个棚户区改造项目全部开工，天然气居民用户金属软管更换X万户，老旧小区户内燃气设施改造完成X万户。推动智慧城市建设，入选国家数据直达基层试点。深入推进城乡环境大整治精细管理大提升，城乡面貌持续改善。三是城市活力持续提升。颜神古镇、稷下湾、钟书阁等文旅项目建成开放，建成“X＋N”基层综合性文化服务中心X处，创建国家级、省级夜间文旅消费集聚区X处、乡村旅游重点村X处。新建各类体育公园X个、球类场地X个、时尚运动场地X处，高水平举办X省第十二届全民健身运动会、“活力X”英语风采大赛等赛事活动X场次。
（三）坚持数字赋能农业农村发展，乡村振兴取得新进展。一是现代农业加快发展。严守粮食安全和耕地保护红线，粮食种植面积、产量实现“只增不减”。大力发展数字农业，累计建成数字果园、数字田园、数字牧场X家，打造数字农业典型应用场景X个。加快发展现代农业，省级现代农业产业园和省级以上农业产业强镇分别达到X个、X个，市级以上农业产业化重点龙头企业达到X家。加强农业品牌建设，全市“三品一标”农产品数量达到X个，产地认证面积占比位列全省首位，省级以上知名农产品品牌达到X个。二是乡村环境不断优化。启动实施农村基础设施网建设，高标准建设乡村振兴精品片区X个、全域美丽乡村X个，沂源沂河源、高青木李X个片区被认定为首批乡村振兴齐鲁样板省级示范区。实施农村人居环境整治提升五年行动，新改建农村公路X公里，农村生活垃圾无害化处理率达到X％，农村改厕完成X户，农村规模化供水覆盖人口比例达到X％。三是脱贫攻坚成果持续巩固。建立脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接政策体系，中央省市县四级财政共投入X.X亿元，实施产业发展、农村小型基础设施项目X个。加强南部山区、太河库区和黄河滩区等区域后续帮扶。推行“党建引领、一网三联、全员共治”乡村治理模式，村党组织领办合作社达X家，村集体收入X万元以上的村达到X％以上。
（四）加强生态治理，环境质量持续改善。一是生态环境持续改善。在省内率先打响VOCs综合整治攻坚战，全市空气优良天数达到X天，环境空气质量综合指数同比改善X.X％。加强水污染治理，实施雨污分流改造X.X公里，主要河流断面全面消除Ⅴ类水，国控断面优良水体比率达到X％，水环境质量指数位居全省第二位，同比改善X.X％，改善率位居全省第四位。二是生态修复成效明显。扎实开展国土绿化行动，完成南部山区等山体绿化X亩，生态修复废弃露天矿坑X处。加快推进孝妇河生态修复项目建设，累计完成投资X亿元。三是减碳降碳扎实推进。深入开展减碳降碳十大行动，关停X台燃煤机组，单位DP能耗同比下降X.X％。加快发展新能源，新增光伏装机规模X万千瓦，新建各类充电桩X个。大力推广新能源汽车，新落户新能源汽车X.X万辆，运营氢燃料电池汽车达X辆。
（五）改革开放不断深化，发展活力持续释放。一是改革攻坚纵深推进。深入推进“一号改革工程”，优化“以评促转”试点，X项改革创新做法在全国推广。建立“守信激励、失信制约”制度，X项事项实现信用审批“承诺即入”。全面推进企业、个人全生命周期“一件事”改革，申请材料、办事环节、审批时间分别平均压减X％、X％、X％。全市市场主体同比增长X％以上，总量超过X万户。推进国企改革三年行动，持续优化国有资本布局，X家“小散弱”市属国有企业整合为X国兴产业发展集团，我市国企改革经验做法入选X省国企改革三年行动典型经验。推进要素市场化配置综合改革，我市公共资源交易服务标准化、招投标领域数字证书跨区域兼容互认两个试点获国家批复。二是“双招双引”成效显著。深化“六个一”招引平台新机制，全年新引进过亿元项目X个，同比增长X.X％，到位省外资金X.X亿元，同比增长X.X％；全市实际使用外资完成X.X亿美元，同比增长X.X％。启动“五年二十万大学生来淄创新创业计划”，升级出台“人才金政X条”，新引进大学毕业生X.X万人。入选中国国际投资贸易洽谈会“中国投资热点城市”。三是开放水平持续提升。深入落实黄河重大国家战略，积极融入“一群两心三圈”区域发展布局，黄河三角洲药谷产业园、济淄同城化科创大走廊先行区等重大工程项目顺利推进，与潍坊市签订高质量发展战略合作框架协议。拓展国际物流通道，桓台站纳入中欧班列（齐鲁号）各口岸图定线路装车组织站。加快推进X综合保税区建设，一线进出口值同比增长X％。积极发展跨境电商，成功获批国家跨境电商综合试验区。
（六）加强品质民生建设，民生福祉更加殷实。启动建设高品质民生促进共同富裕三年攻坚行动，年度X大类X项民生实事项目基本完成，民生支出占财政支出比重达X.X％。一是保障体系更加完善。在全省率先推出“创业担保组合贷”，发放创业担保贷款X.X亿元，城镇新增就业X.X万人。扩大保险覆盖范围，医保参保覆盖率稳定在X％以上，“齐惠保”年度投保人数达X万人。健全“X＋N”大救助体系，推出“淄助你”、“长者食堂”等一批特色服务品牌，X类X项困难群众救助保障标准均提高X％以上。二是教育质量稳步提高。基础教育资源布局持续优化，建成投用中小学X所，幼儿园X所。建成教育集团X个，打造引领型教育集团X个。X农业工程学院X校区建成投用，X工艺美术学院X校区建设顺利推进。三是卫生事业健康发展。加强医疗保障体系建设，新增中心村卫生室X处，建设市级重点中医专科集群X个。开展“千名中医进基层行动”，实现X处镇（街道）卫生院全覆盖。深化医药集采和价格改革，集采药品销售渠道覆盖X家医疗机构、X家药店、X家村卫生室。全力推进X岁以下婴幼儿照护服务提质扩容，成立X处婴幼儿养育照护指导中心。四是社会大局和谐稳定。持续提升社会治理效能，扎实抓好安全生产、食品药品安全、金融风险防范、军民融合等工作，社会大局保持和谐稳定。
##paidbegin##
##paidend##
