
2023年区总工会领导班子述职述廉述学报告
在区委、区政府的正确领导下，区总工会领导班子以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，围绕中心，服务大局，廉洁从政，履职尽责，不断提高精准、高效、廉洁服务职工群众的能力和水平。区总工会荣获多项表彰，辖区十几家基层工会分别荣获省、市级工会系统表彰。现将具体工作报告如下。
一、加强政治理论学习，教育引领职工思想
一是积极组织工会党员干部参加学习贯彻习近平新时代中国特色社会思想主题教育，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，聚焦“职工思想政治引领”职责，充分利用党支部“三会一课”“职工周例会”、召开区总工会十一届四次常委会和十一届五次全委会等契机，学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神、习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述和中国工会十八大精神；聚焦主责主业，维护职工合法权益，紧扣中心大局，致力于提高职工队伍技术技能素质，通过广泛开展职工技能竞赛，激发广大职工群众刻苦学习科学技术的热情，不断增强自身的劳动技能和综合素质。
二是组织工会系统党员干部、优秀职工代表、劳模等深入基层一线、深入职工群众，扎实开展形式多样的宣讲活动，全面准确、深入细致地把习近平新时代中国特色社会主义思想讲清楚、说明白，推动习近平新时代中国特色社会主义思想在基层落地生根，教育引领广大职工坚定不移听党话、跟党走。发挥工会的群众性优势，组织全区工会干部和广大职工积极参与学习贯彻习近平新时代中国特色社会思想主题教育，用好工人运动红色资源，带领广大职工重温工人阶级的历史使命，坚定理想信念。
三是严格落实意识形态责任制。通过新时代职工大讲堂、职工书屋等工会阵地，推动职工思想政治教育经常化。大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，组织开展了第十五届“爱岗敬业十佳职工”评选表彰活动，加强以职业道德为重点的“四德”教育，培育和践行社会主义核心价值观。
二、围绕中心服务大局，积极主动履职尽责
（一）夯实工会基层基础，充分激发基层活力。一是通过建会入会项目经费补助、小微企业经费返还政策等，重点抓好辖区25人以上企业建会入会工作，大力推进新就业形态人员入会，着力消除建会“空白点”。新建工会组织35家，新发展会员2711人。二是按照“六有”“六好”要求，深化基层工会规范化建设专项行动，提高建家水平，全面提升街道、区直机关、重点企业工会活力。辖区多家工会荣获“市基层工会规范化建设示范点”，荣获“省模范职工之家、职工小家”。通过先进典型示##paidbegin##范作用的发挥，带动基层工会真正“转起来、活起来”，切实夯实工会组织基层基础，更好地组织、服务职工，发挥好桥梁纽带作用。
（二）围绕中心重点工作，丰富工会活动载体。一是大力营造庆祝建党102周年的爱党、爱国氛围。组织工会干部职工开展“中国梦·劳动美·颂歌献给党”文化活动进基层活动，回顾党的光辉历程，讴歌党的丰功伟绩，营造知党情、感党恩、跟党走、建功业的浓厚氛围。组织辖区职工积极参加市总工会举办的党史知识竞赛，荣获“‘中国梦·劳动美·知史爱党’市职工党史知识竞赛二等奖”。二是大力开展“我为群众办实事”“四下基层”实践活动，积极推动工会党员干部明义务、亮身份、当先锋，通过组织“双节”送温暖、“和你在一起”职工心理疏导、“六一”职工子女关爱行动、微心愿认领、“工会进万家”调研慰问困难职工和一线防疫人员等活动，竭诚服务职工群众。三是组织劳模志愿队、工会党员干部、职工志愿者积极投身全国文明典范城市创建工作，到社区开展党的创新理论政策宣讲、清洁家园、文明交通、法律咨询等丰富多样的志愿服务进社区活动。
（三）全面提升职工素质，发挥主力军作用。一是落实“产业工人队伍建设改革提升年”行动，做好“工匠人才”培育、推荐工作，加强劳模（工匠）创新工作室建设。实施职工素质提升工程，加强职工职业技能培训，支持企业开展“名师带徒”计划。指导全区各级工会组织职工技能培训3000余人次，促进职工技能等级提升和学历提升。新筹建劳模创新工作室1家，培育“工匠”后备人才8名，其中被评选为“工匠”1名，签订师带徒协议30份，覆盖职工100余名。开展职工科技创新成果、先进操作法、发明专利及金点子评选活动，累计参与评选“五小”创新成果30余个。二是突出“当好主人翁、奋进新征程、建功新时代”主题，动员全区职工在省市区重大工程、重大活动、重大项目建设和辖区重点企业中开展“六比一创”立功竞赛、“三比两降”节能减排劳动竞赛；并组织全区100余家企业的500余个班组，动员职工3.5万人次广泛开展“安康杯”竞赛。三是做好劳模推荐、宣传、管理工作，加强劳模志愿队建设，不断发展壮大队伍，创新活动形式，引导劳模志愿队在助力污染防治攻坚、乡村振兴、文明城市创建等重点工作中发挥先锋作用。组织劳模志愿队深入山村，开展“送温暖”“送教育”等活动，进一步发挥了劳模的示范引领作用。动员全区各级工会采购帮扶地区农产品近15万元，助力乡村振兴。
（四）依法维护职工权益，构建和谐劳动关系。一是贯彻《企业民主管理规定》，树立一批典型示范，落实职代会、厂务公开、职工董事、职工监事等民主管理制度，推动职工民主参与企业管理。二是继续做好集体协商制度建设，扩大职业安全卫生专项集体合同签订率，促进劳动关系和谐稳定。累计签订综合、工资专项、女工专项、安全卫生专项集体合同403份，集体合同在劳动部门审核备案率达100%。三是深入开展工会系统“八五”普法行动。组织工会干部、志愿者开展了6场“尊法守法携手筑梦”主题普法教育和法律服务活动，累计发放《宪法》《民法典》《劳动法》《劳动合同法》《工会法》等宣传资料千余册，服务职工2500余人，引导广大职工群众不断提高法律意识、维权意识。积极组织辖区职工参加市总工会举办的法律知识竞赛，并荣获“‘尊法守法携手筑梦’市职工法律知识竞赛优秀组织奖”。
（五）建立精准服务体系，高效服务职工群众。一是建立城镇困难职工常态化帮扶救助体系，经常性开展困难职工摸底排查、回头看等工作，防止解困脱困职工返困。建立职工就业创业服务保障机制，利用省、市工会就业网络平台，做好常态化就业创业援助服务，共计录入104家企业的用工信息285条；举办3场线上线下招聘会，为3500余名就业困难职工、下岗职工等提供服务。二是加强职工书屋建设，丰富拓展职工书屋的功能与作用，为辖区职工学习知识、获取信息、提高素质、丰富文化生活提供条件；新建提升职工书屋12家。三是加大投入力度，强化职工大病互助保障工作，扩大职工参保覆盖面；截至目前，共计动员职工7000余名投保。四是扩大实施一线职工免费体检范围，加大对特殊岗位职工、新就业形态劳动者的关爱力度，对辖区450余名职工进行了健康体检。五是加强对“爱心驿站”建设管理，进一步提升驿站建设和服务水平，新建巩固提升“爱心驿站”20家。六是加强女职工特殊权利保护落实，在辖区百货商场、基层工会、职工之家建设母婴室、妈咪小屋、女职工休息哺乳室、爱心托管班等。截至目前，共建母婴室、爱心托管班16个。
三、加强党风廉政建设，切实改进工作作风
一是认真贯彻落实中央、省、市、区关于党风廉政建设和反腐败工作部署，积极推进工会党风廉政建设和反腐败工作。把党风廉政建设和反腐败工作列入工会重要工作，与工会工作同规划、同部署。定期召开党风廉政建设和反腐败工作专题会议，研究制定工作计划、目标要求和具体措施，推动责任落实。认真履行“一岗双责”，加强对工会队伍的廉政教育、日常管理、监督约束，在日常监督中管好队伍。
二是深化家风建设，推进家风建设制度化常态化。发动工会党员干部充分利用假期与家人团聚的机会，通过与家人共同学习“十个严禁”相关规定、重温家规家训等方式，重申家庭规矩，严明家庭纪律。
三是扎实开展以案促改工作。通过廉政警示夜校，组织全体党员干部集中学习市纪委、区纪委相关典型问题的通报、观看警示教育宣传片；召开专题会议，学习传达各级以案促改文件精神，认真剖析典型案例，深化标本兼治，做实以案促改、以案促治。
四是坚持把纪律规矩挺在前面，严格执行中央八项规定及实施细则精神和省委、市委、区委贯彻落实办法，健全制度机制，加强廉政风险防控，坚持不懈治“四风”、树新风。加强“三公”经费管理，公务费用支出实行计划管理，规范报批手续和纪检监督、财务公开制度。严格执行公务接待有关规定，“三公”经费使用合理、透明公开，按季度公示，各项制度落实到位。持续做好党务政务会务公开，主动接受社会、职工群众监督，切实改进工作作风，树立工会机关、工会干部良好形象。
##paidend##
