
2023年工作总结2024年工作计划汇编（13篇）

目录


2023年工作总结2024年工作计划汇编（13篇）	1
目录	1
2023年度工作总结和2024年度工作计划	3
XX镇2023年工作总结2024年工作计划	15
XX镇2023年工作总结和2024年工作计划	26
区城市管理局2023年度政府信息公开工作总结和2024年工作计划	35
区审计局2023年工作总结和2024年工作计划	38
市审计局2023年法治政府建设工作总结和2024年工作计划	46
县文化和旅游局2023年工作总结和2024年工作计划	55
县医疗保障局2023年度工作总结和2024年度工作计划	63
县医疗保障局2023年工作总结及2024年工作计划	68
县应急管理局2023年工作总结和2024工作计划	81
乡2023年工作总结及2024年工作计划	90
乡国民经济和社会发展2023年工作总结和2024年工作计划	100
镇2023年工作总结和2024年工作计划	104


2023年度工作总结和2024年度工作计划

今年以来，在县委、县政府的坚强领导下，在市卫生健康委的有力指导下，萧县卫生健康委上下深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，坚持以人民健康为中心，全面提升医疗服务水平，推动全县卫生健康事业高质量发展。2023年创成省级卫生村（社区）10个、卫生单位12个，萧县龙河街道城东社区成功创建省级示范性老年友好型社区，杨楼镇新廷社区成功创建市级示范性老年友好型社区，祖楼镇卫生院、马井镇卫生院、孙圩子镇卫生院获评全省优质医养结合示范中心，龙河街道城西社区居民委员会被授予安徽省“敬老文明号”，萧县博顿幼儿园、庄里镇庄里学校、华佗养生协会三家中医药文化基地成功入选安徽省科普示范单位。现将有关情况报告如下：
一、重点工作完成情况
（一）持续深化医药卫生体制机制改革。一是推深做实医药卫生体制改革。成立以县长为组长的深化医改工作领导小组，健全工作机构，明确工作职责，形成统一协调、分工协作、齐抓共管、有序运行的工作机制，有效地推进了医药卫生体制改革工作。积极推进县委卫生健康工作委员会成立前期准备工作。二是深化紧密型县域医共体建设。县人民医院、中医院两家医共体牵头单位，采用对口帮扶、人才培育等方式全面提升基层医疗卫生机构能力，投资近三千万元为乡镇卫生院增加设备，明确把黄口和张庄寨中心卫生院打造成县域医疗次中心，其他乡镇卫生院实施一院一策、突出特色、分类管理，差异化发展。打造黄口和张庄寨两家县域医疗次中心，全面提升基层医疗卫生机构能力。三是全力破解异地就医难点堵点。制定《萧县解决跨省异地就医问题补短板方案》，设立“医疗服务能力提升基金”和“转诊服务中心”，落实分级诊疗制度，开展健康随访，打击非法转诊。截至10月底，省外就诊率13.46%，同比下降8.6%；县域内就诊率58.61%，同比上升3.15%。
（二）着力提升医疗卫生服务水平。一是持续提升县级医院综合能力。加强县人民医院与蚌医一附院合作，多学科共建，持续推进“1+8”的合作共建模式，年底前完成三级医院和省级全学科综合医疗中心建设。县中医院与北京中医药大学东直门医院姚成礼专家团队合作开设外科微创手术中心，成立“北京中医药大学东直门医院普外科合作基地”。二是有序推进重点项目建设和优质资源下沉。打造2个重点临床专科，推进急诊急救“五大中心”建设，加快推进凤城医院、县中医院二期、口腔医院、精神病专科医院、郭利眼科医院重点项目建设。持续开展“千医下乡”工作，选派第三批18名县级医疗骨干，重点提升乡镇卫生院“50+N”病种诊疗能力。三是着力增强基层医疗卫生服务能力。全县所有村卫生室和社区卫生服务站均达标准化建设标准，277个行政村、居（社区）全部成立了公共卫生委员会。落实“一村一名大学生村医提升工程”，定向培养乡村医生131名，合理配置村医，每个村至少有2名村医。持续推进基本公共卫生服务，做好家庭医生签约，截至目前，全县共签约486911人，签约覆盖率为46.59%。
（三）筑牢公共卫生防护网。一是稳妥做好疾控体系改革工作。县疾病预防控制局于5月31日挂牌成立，有序推进公共卫生机构“公益一类保障、二类绩效管理”试点工作。二是持续提升疾病预防控制能力。坚持以预防为主，开展癌症、心脑血管疾病、慢阻肺等早期筛查干预。开展艾滋病防治，完成抗体检测人数为XX人次，累计治疗XX人。强化学校结核病防控工作，2023年新生结核病筛查XX人，筛查率99.19%。加强严重精神患者管理救治，全县登记严重精神障碍患者XX人，在管患者X人，规范管理率99.46%。
（四）持续做好重点人群健康服务。一是统筹做好优化生育政策工作。出台《萧县优化生育政策促进人口长期均衡发展实施方案》，完善各项配套支持措施，细化优化生育政策促进人口长期均衡发展工作举措。2023年共确认计生特扶对象368人，发放资金XX万元；计生奖扶对象6259人，发放资金XX万元。二是进一步加强托育服务能力建设。全县共建成托育服务机构50个，托位2610个，今年新增托位1180个。三是加强老年人健康保障工作。全县共有医养结合机构7家，护理型床位890张，建设护理院1家，床位101张，县人民医院和中医院完成规范化老年医学科创建。今年以来，共为6501名失能老人提供医养结合服务。推进县人民医院、黄口镇卫生院国家第三批安宁疗护试点工作。四是不断提高妇幼健康服务水平。落实母婴安全五项制度，高效实施婚检、孕优、产前筛查等项目，提升出生缺陷防治水准。截至目前，免费婚前检查XX人，孕前优生健康检查XX对，完成叶酸增补XX人次，宫颈癌初筛检查XX人，乳腺癌初筛检查XX人。
（五）全面推进健康萧县建设。一是深入开展爱国卫生运动。巩固省级卫生县创建成果，开展城乡环境卫生整洁行动，创造促进健康的良好环境，积极创建国家卫生县。二是认真开展健康萧县行动。制定《萧县健康影响评价评估制度建设试点工作方案》，推进健康萧县15项行动，实施健康社区、健康促进医院、健康企业等健康细胞工程。加强健康教育和健康促进，扩大爱卫宣教和健康教育工作覆盖面，提高人民群众的健康素养水平。三是持续推进职业健康管理工作。深化职业病危害专项治理，职业健康执法全覆盖。截至目前，共开展职业卫生监督执法检查45次，发现问题20个，全部整改完成。全县新建职业病防治实验室1家，健康企业3家，评选“职业健康达人”15人。
（六）促进中医药传承创新发展。一是充分发挥中西医结合优势。县中医院成立姚成礼专家工作站，重点发展微创外科，实施中西医结合外科治疗模式。规范开展中医治未病服务，建成康复科、骨伤科2个中医特色优势专科（专病）和1个中医适宜技术推广中心。县人民医院、县妇计中心均完成标准化中医科建设，县人民医院规范设置中医肛肠科、中医理疗、中医妇科3个门诊，中医床位40张。二是持续加强中医药人才队伍建设。做好张建省基层名中医工作室、县中医院长三角吴琦名中医工作室、萧县王氏骨伤、大屯王氏内科省级流派传承工作室等重点项目建设和人才培养。三是不断提高基层中医药服务。持续巩固全国基层中医药工作先进单位创建成果。赵庄镇卫生院、大屯镇卫生院、城东社区卫生服务中心3家单位开展中医馆服务内涵建设，34家社区服务站和村卫生室设置“中医阁”。依托全县中医药适宜技术推广中心开展基层中医药适宜技术培训，推广“银针行动”“十病十方”，提升基层中医药服务能力。
（七）强化卫生健康事业发展的支撑保障。一是加强人才队伍建设。今年以来，全县共招聘各级各类医疗人才305人，组织210名医务人员外出培训。为131名村医实现学历提升。二是加快推进卫生健康信息化建设。实现市、县、乡三级远程影像诊断网络全覆盖，影像检查、电子病历、健康档案等共享查阅，影像调阅、影像重复检查提醒、电子健康码“一码通行”改造全面普及。三是扎实开展“三合理”等专项行动。开展“三合理”、提升医疗质量、改善就医感受提升患者体验、健康口腔等专项行动，进一步规范医疗行为，完善监管制度。截至目前，我县医疗机构大型医用设备检查阳性率为84.01%，抗菌药物使用强度为36.3%。四是严格做好医药领域腐败问题集中整治工作。成立萧县医药领域腐败问题集中整治工作专班，出台《关于深入开展医药领域腐败问题集中整治工作的通知》文件，及时动员部署，向社会公布举报途径，设立廉洁账户。对照六个方面30类医药领域腐败问题，聚焦“两个关键”，通过自查自纠，形成集中整治工作台账11条。成立八个督察组，对各单位在自查自纠阶段发现的问题开展督查，跟进整改情况，确保整治一个，销号一个，确保整治工作立行见效。五是扎实开展暖民心健康口腔行动。制定《萧县健康口腔行动实施方案》，成立健康口腔行动领导小组，加大宣传力度。今年以来，全县医疗机构新增牙椅数47个，免费为6-9岁学龄儿童完成窝沟封闭XX名。六是强化卫生监督执法。加大监督执纪力度，改善行业作风，规范诊疗行为，今年以来，共结案221起，罚款XX元。七是积极组织开展无偿献血工作。今年以来共组织献血XX人次，千人口献血率5.61‰。
（八）加强D对卫健工作全面领导。一是狠抓D风廉政与行业作风建设。召开D风廉政建设会议，印发《医疗卫生系统警示教育案例汇编》，开展医药领域腐败问题集中整治专项活动，严格教育管理监督，坚决做到“三不腐”，今年以来，共县卫生健康委处理人员16人。二是深入推进卫生健康行业D的建设工作。落实落细D委领导下院长负责制，进一步健全公立医院D的建设，加强民营医院D的建设，做到应建尽建，实现D组织和D的工作全覆盖。三是深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育。认真传达学习中央、省市县主题教育会议精神，强化理论学习，制定学习计划，做好集中交流研讨，自主题教育开展以来，共组织D委理论学习中心组集中学习研讨4次、机关支部集中学习5次。广泛开展“立足岗位作贡献”“学习身边榜样”“建言献策”等活动，并针对调查中发现的问题及时反馈、督促整改，目前，共组织健康素养科普宣传2次、义诊活动4次，深入挖掘卫生健康系统榜样典型2例。切实把“调查研究下基层”与主题教育问题整改整治工作结合起来，组织开展调查研究，共发现问题39个，落实整改34个，正在推进5个。
二、下一步工作计划
（一）创新思路举措，深化医药卫生体制机制改革。一是加强组织领导。成立卫健工委和纪工委，统筹推进全县医药卫生改革工作，促进县域三医协同发展，提升县域卫生健康水平。二是充分发挥两包资金利益纽带作用。规范县域医共体牵头单位医保基金、基本公共卫生服务经费包干使用，根据县、乡、村医疗卫生机构绩效考核合理分配城乡居民医保结余资金，统筹基本公卫服务经费用于医防融合工作。三是提升县域医共体牵头医院能力。深化萧县人民医院与蚌医一附院合作共建，建成省级全学科综合医疗中心，推深做实萧县中医医院与徐州矿务集团总医院、徐州中医医院的医联体和专科联盟，积极与长三角先进医疗机构加强合作。加快推进县级医院呼吸、肿瘤、心脑血管、血液透析和老年医学等重点专科建设，推进中医诊疗、慢病管理中心和“五大中心”建设。加强县域医疗中心建设，依托县中医院建设中医特色疗法中心，推动医共体牵头医院达到三级综合医院医疗服务能力，提升医共体牵头医疗机构服务能力与管理水平。四是建设县域医共体中心药房。加快推进中心药房信息化建设，落实“五个统一”（统一用药范围、统一带量采购、统一集中配送、统一按时结算、统一药学服务）。构建县域医共体内上下用药衔接，确保人民群众用药安全、有效、经济、便捷。五是设立县级医院综合能力提升统筹资金。制定出台《县级医院综合能力提升统筹资金实施方案》，尽快落实医疗能力提升统筹资金，实现病人不动专家动，切实解决群众“看病难”及跨省异地就医困难问题，努力提高县域内就诊率，降低省外转诊率。六是努力解决跨省异地就医问题。建立转诊中心和分中心，畅通县、乡转诊渠道，严格规范转诊行为。每月对跨省异地就医群众进行健康随访，了解患者转诊原因、转诊备案、转诊途径、就医金额等情况，对发现违规转诊现象、“买卖病人”行为的予以严肃查处。对卫生院，村卫生室的病人、病种、资金流向及县域内就诊情况、跨省异地就医情况进行监测，进一步规范转诊行为，引导群众合理有序就医。
（二）建强人才队伍，提升基层服务能力。一是加大基层医疗卫生机构人才引进力度。进一步做好校园招聘及高层次人才引进工作，实施农村订单定向医学生免费培养项目、“大学生乡村医生”专项计划、“一村一名大学生村医提升计划”等，夯实农村医疗卫生服务人才支撑。加强全科医学学科建设，打造全科医生服务团队。二是提高公共卫生服务能力。加强医疗卫生机构公共卫生科室标准化建设，持续推进基本公共卫生服务和家庭医生签约服务。建立健全分级、分层、分流的重大疫情救治机制，实现应急状态下医疗机构动员响应、区域联动、人员调集、资源统筹。制定医疗卫生机构公共卫生责任清单，明确各类医疗机构公共卫生人员岗位职责和配备要求，并纳入绩效考核内容。三是提高基层医疗机构服务能力。加强基层医疗卫生机构规范化建设，强化常见病多发病诊治、公共卫生、健康管理和中医药服务能力，增强乡镇卫生院二级及以下常规手术等医疗服务能力。创新乡村医疗卫生人才使用机制。优化基层医疗卫生机构设置，实现服务全覆盖。
（三）提高服务质量，促进服务水平提升。一是规范医疗服务行为。建立健全医疗质量管理与控制体系，开展促进医疗机构及其工作人员“三合理”专项行动。完善以结果为导向的服务质量数据系统评估、反馈和激励机制，建立医疗服务点评制度。二是优化就医环境。实施“改善就医感受、提升患者体验”主题活动。优化就医环境，持续优化服务流程，着力提高服务质量。持续优化服务流程，建设智慧医院，推进电子健康卡、电子病历和电子健康档案使用，实现看病就医“一码通”，大力推动公共卫生服务便捷化。完善分级诊疗技术标准和工作机制，建立健全分级诊疗指南和转诊管理服务规范，畅通双向转诊服务。积极探索“共享病床”，缓解“一床难求”困境。加快老年友善医疗机构建设。三是改善护理服务。坚持“以病人为中心”的服务理念，全面开展优质护理服务，开展艾灸、火罐等中医特色护理项目，继续加大护理服务的培训和监管力度，推动护理服务再上新台阶。
（四）加大投入力度，全面提升基础设施水平。一是加快基础设施建设。加快推进凤城医院、县中医院二期，口腔医院和郭利眼科医院建设，积极筹建精神病专科医院，分期分批谋划建设乡镇卫生院。已谋划2024年建设乡镇卫生院6个，总投资约XX亿元。二是合理增加医疗设备配置。根据乡镇人口分布、医疗水平等实际情况，逐步为部分乡镇卫生院增加CT，心脏、四维多普勒超声仪，麻醉机、呼吸机等设备。三是提升信息化水平。开展“银医”合作，计划投资1600万元建设智能化信息平台，结合牵头医院设立的远程影像、远程心电、远程血糖、远程血压等医疗服务中心，进一步完善医院之间互联互通，实现医共体内资源共享、检查检验结果互认。
（五）加强D的领导，全力推进全面从严治D。深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，按照学习计划，持续开展相关内容学习研讨，做好调查研究，继续推进问题整改，确保主题教育取得实效。持续加强和改进行业特别是公立医院D的建设。继续加大D风廉政教育力度，开展医药领域腐败问题集中整治工作，规范诊疗服务，提升医疗服务水平和质量。



XX镇2023年工作总结2024年工作计划

今年以来，XX镇在县委、县政府的坚强领导下，坚持围绕南部生态公园核心区的发展定位，紧紧围绕“千年古城、畲韵莲香”主题，以项目推进为抓手，以旅游发展为主业，扎实推进文旅特色型美丽城镇建设。在村镇项目建设、文旅产业发展、基层社会治理等各方面工作中克难攻坚、苦干实干，奋力为南部山区跨越发展谱写新篇章。
一、2023年工作成效及特色亮点
（一）D建组织引领发展，共富红色引擎持续发力。一是夯实基层组织基础。突出增强村D组织政治功能和组织功能，以主题教育为契机，抓实“第一议题”、主题D日等基本制度，开展“组织领跑”、“头雁领航”、“先锋领路”系列行动，推进D的二十大精神全员轮训超1200余人次，实施农村D员干部“学历能力双提升”行动培训164余人次。大力开展典型选树激励争先，选树省担当作为好支书1人、县担当作为好支书2名，县后村获评省“红色根脉”强基示范村。强化正风肃纪，开展D员干部突出违法问题专项整治行动，狠刹酒驾、赌博等歪风邪气，实施D员干部每日“零报告”制度，违法违纪现象同比下降75%。二是凝聚D建联建合力。利用D建联席会议平台，推动村企D组织抱团联建，瞄准茶叶、宣莲、豆腐等特色产业，因地制宜推动“龙头带动、产业链接”联建模式，有效激活联建集聚效应、互补效应，串点成线建成“多彩山乡”共富D建示范带。三是强化百镇共建协作。大力实施“百镇共建强基”行动，今年以来落地柳城-江南豆制品专项供应“链”和“点豆成金”“共富直播间”“莲鳖共养”等特色产业项目3个，总投资XX余万元，推介就业岗位60个、开辟农产品展销平台4个，通过线上线下销售，带动农产品销售超XX万元。
（二）农文商旅融合发展，产业创新升级持续发力。一是“资源赋能”做强特色农业。按照“建基地、强龙头、延链条”思路，做精做强宣莲、红心猕猴桃、有机茶等特色农业。试行“菌稻轮作”、“药稻轮作”模式，新增种植面积300亩。试行小农共富增收模式，新增水果莲、小香薯等面积200亩。扎实推进高标准农田建设项目，建成高标准现代化的水渠灌溉网，总投资XX万元，目前已完成总工程量的65%。完成非粮化（抛荒地）整治面积65.1亩。二是“绿色低碳”实现产业驱动。上黄观测站（一期）已投入运行，二期正紧锣密鼓推进，成功创建省首批低碳乡镇，顺利承办地球环境系统科学观测高端战略研讨会。三是“好戏连台”加快旅游复苏。成功举办“五月十六畲乡文化旅游节”、金湖源村“花溪戏水节”、“天涯共此时”共富百花会等活动，组织开展文艺赋美、送戏下乡、送展览下乡等文化惠民服务活动30余场，线下服务人次达13万人次。截至11月底，各大景区累计接待游客100万人次，实现旅游收入XX万元。辖区48家农家乐、民宿接待量60万余人次，营业额达XX万。四是“共建共享”带动富民增收。实施村景联建、入股小水电、异地物业、飞地消薄等项目，新办“共享民宿”等村居民宿37家，招引豆腐产业园等绿色发展项目5个，组建武川惠民·共富工坊7家构建“县-乡-村”的共富工坊体系，解决南部山区闲散劳动力，让群众搭上“致富快车”。全年村集体经济总收入XX万元，村经营性收入XX万元，实现村经营性收入XX万元以上全覆盖，完成村经营性收入XX万元以上的村9个，XX万元以上的村3个，富民增收经验做法在全省民族乡村百村论坛作典型发言。
（三）镇村风貌全面发展，千年古城复兴持续发力。一是加速古城风貌建设。深入挖掘历史基因脉络，传承古韵风采，完成古城入口栈道、护栏、沿线外墙、游步道灯光亮化等配套设施改造提升工程，推进潘絜兹艺术馆提升改造项目，完成上松线到黄家滩地质灾害安置区道路硬化工程，大力推进县后宣平小吃街项目建设，完成房屋租赁、商家入驻等政策处理工作，预计24年年初开业。XX镇成功入选省污水零直排区标杆镇。二是重塑农村人居环境。开展“三清理、三整治、三提升”行动，每季度召开人居环境赛拼创，全年人居环境卫生整治行动累计出动XX余人次，纠正垃圾分类不到位XX余户，清理家禽散养户452余户，清理乱堆乱放XX余处，整治乱搭乱建、乱围乱架、乱挂乱占XX余处，清理垃圾320余吨。周处村获评省级除四害样板村。三是深化美丽乡村建设。持续推进历史文化（传统）村落保护利用，上黄村获第八批历史文化（传统）村落保护利用重点优秀村。倡导绿色生活方式，坚持美丽环境全民共享，推进公交车站充电设施建设及交通运输设备低碳升级，满足绿色出行需求。建成“易腐垃圾资源化处置站”，完善垃圾分类体系，形成“人人参与、家家爱护、全民共享”的浓厚氛围。
（四）民生工程协调发展，社会福祉提升持续发力。一是聚焦困难群体。进一步完善扶贫产业项目分红机制，稳步提升全镇522户、696人低收入农户收入水平，全年共发放资金XX余万元。完成申请残疾人养老保险补助53人，创业补助贴息补助8人，申领残疾辅具400件。建立健全结对帮扶走访机制，定期对全镇67户帮扶对象开展走访，指导再就业技能培训，提供就业岗位等信息，累计培训32户、48人次，提供就业岗位29个。二是关注“一老一小”。实现全镇80周岁高龄补贴人员XX人全覆盖。完成柳城敬老院改建工程，照料中心正常运行7家，就餐人数179人次。完成全镇7家民办养老机构清退工作。关注留守儿童，依托柳城社工站等平台让200余名留守儿童直接受益，建立健康的家庭、社会、学校关系网络。三是持续推进民生项目建设。投资40余万元新建城市书房“柳邑书房”，满足人民群众日益增长的精神文化需求。启动县级文保点台山寺的修缮工作，完成修业堂门墙、清修寺修缮等民生实事项目建设。完成金湖源刘氏宗祠、云溪潘人龙民居、万寿宫的电气线路整改。
（五）基层治理体系迭代发展，平安综治建设持续发力。围绕“平安护航亚运”主线，统筹发展和安全，以“安全生产整治”为抓手，深入推进信访维稳、风险防范等工作，全力保障社会安全和谐稳定。一是深入开展安全生产专项整治。组建工作小组，专班化推进，网格化开展“起底式、洗楼式”大排查，细分“一厂多租”领域、“违章动火作业”领域、“两房一店”领域等9个方面，对检查对象实行分级、分类责任管控，共计出动700余人次，累计对辖区内的生产经营单位及其他重点场所开展排查共XX家（次），累计发现隐患2621处，乡镇自行挂牌重大隐患累计69项，重点问题3个，均已完成整改验收，落实全闭环管理。二是全力攻坚信访化解。坚持发展好“枫桥经验”，提高初信初访化解力度。全年县级以上信访部门登记信访事项7件，镇域受理疑难矛盾信访件26件，已化解24件，进一步实现矛盾不出村，信访不出镇的目标。三是重大活动安稳有序。正月十五、三月三、擎台阁、金湖源戏水节等重大活动均备有安保方案，做到前期现场查看细致，方案预案研判周全，镇村干部尽责，实现安全事故“零”。在国家重大节庆会议、亚运会期间人员管控有力，落实信访人员与涉邪人员零报告制度，维稳工作成绩显著，全年实现零赴市、零赴省、零赴京。
二、2024年工作计划
2024年，我镇将深入学习贯彻考察浙江和金华重要讲话重要指示精神、省委易炼红书记来武调研重要指示精神，按照省委十五届四次全会决策部署，紧扣“三条先行路径”、三个“一号工程”、高质量赶超发展“八大行动”和县委“1324”工作体系，坚持目标不变、靶心不移、焦点不散，立足“生态公园核心区”战略定位，拉高标杆、自我加压，进一步挖掘绿色生态资源、文化底蕴优势，以招大引强为突破口，驱动特色农业、文旅产业发展，推动富民增收。重点从五个方面发力：
（一）D建统领争先争锋。全面落实“第一议题”制度，确保上级重要指示精神第一时间落细落实。在D委理论学习中心组、支部主题D日、周一夜学等形式基础上，分层分类开展教育培训，增加实践学、交流学、观摩学等内容，切实提升D员干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力。以“红色根脉强基示范村”选树为抓手，常态化整顿软弱后进村D组织，加大D建示范点培育力度，总结提炼经验，以先进支部示范带动推动后进支部提升，努力促进D建工作提质增效。全面推进新时代“领雁”工程，构建村级带头人队伍教育培训体系，健全完善村干部激励保障机制，进一步激励村干部实干争先。
（二）作风建设重塑重构。坚持严管厚爱结合、激励约束并重，深化镇干部“四联动”一体化平时考核，激发团结拼搏、赶超争先的“狼性”精神，推动执行力再上一个新台阶。抓牢中层干部这部分“中坚力量”，开办镇本级的青年干部培训班，培育“唱功”“做功”俱佳的领导干部群体。盯紧村主职干部这个“关键少数”，持续运用“正负面清单”机制，强化履职能力培训，确保D旗飘扬在乡村振兴、环境治理、富民增收等重点工作第一线。大力度推进“后陈经验示范村”创建，持续落实D员干部每日“零报告”制度，持续探索D员整治立规举措，确保D员违法违纪数大幅下降。以清廉单元建设为载体，着力打造作风过硬的乡村干部队伍。提升改造清廉广场，打造清廉示范窗口，争创县级清廉村居3家以上，确保建成“D风廉政先进乡镇”。
（三）特色产业起势成势。一是扩大“宣莲”品牌影响力，以“十里荷花”为龙头带动，推动宣莲产业从单纯农业生产型向经济型、生态型多功能发展，探索合作社一体化运营模式，统一规范种植技术，优化现有莲系列产品生产工艺和质量，打造以种植、加工、销售为一体的宣莲产业链。用现代产业的思维深度挖掘莲“全株皆可用”的经济价值，拓宽线上线下销售渠道，做好做足深加工文章。二是继续壮大茶产业，聚焦做好“茶文化、茶产业、茶科技”三篇文章，鼓励茶农、村集体扩大种植规模，完善茶产业加工基础设施，推动茶产业提质增效、提档升级,打造以浙星红茶为龙头的畲茶品牌。三是加强推广“有机国药”种植，全面摸排可用山林田地，推广林下种植、粮药套种、野生扶育和林药套种等多种种植方式，探索“政府引导+企业技术服务和投资+合作社组织管理+农户操作”发展模式，构建中药材有机生态产业体系。大力推广“菌粮轮作”“粮药轮作”“莲芋轮作”等模式，提高土地利用率和产出效益，实现“一田双收”。
（四）招大引强突破突围。围绕特色农业产业和文旅重点产业，聚焦现代共享农业、绿色低碳能源、畲族特色文旅等优势产业，通过“走出去”“引进来”双管齐下，开展形式多样的招商活动。持续推动“一把手”招商，密集派出招商团队外出考察招引，争取招引XX-XX万元非制造业类项目1个以上，XX万-1亿元非制造业类项目1个以上，争取淼极文旅项目落地。强化以商招商，发挥本土龙头企业的辐射效应，围绕龙头企业的上下游产业链，开展深入调研，按图索骥，主动对接、主动服务。11月中旬，我镇完成了乡贤换届工作，明年，计划通过乡贤会，举办多场次乡贤活动，发挥乡贤力量，广泛发动，对接适合柳城发展需求、真正有投资意向的企业，做好已落地项目的服务对接，以暖心服务、诚恳态度让好企业选择柳城、落户柳城、助力柳城发展。
（五）强村富民见行见效。紧抓强村富民这个中心任务，拉高标杆，加压奋进，立足各村资源禀赋，深入探索谋划“强村10法”“富民20招”，突破思维定式，创新思路办法，盘活村集体闲置资源，“一村一策”找准“金点子”，迈开“大步子”，蹚出“好路子”。深化D建联建机制，大力发展新型农村集体经济，加快打造“武川惠民”共富工坊；持续推进“山海协作”“百镇共建强基”等共富行动，推动共建乡镇群众增收、集体壮大、经济提质；深入谋划南北抱团项目，争取乡村振兴衔接项目资金，推动产业兴旺与富民增收有机结合；继续举办乡村振兴系列赛事，推动集体领办与考核激励有机结合；落细落实农村人居环境整治提升这个重点任务，深化环境卫生“晾晒”机制，深化美丽庭院建设，打造环境卫生样板村3个以上，推动庭院经济与特色经济有机结合；扛稳扛牢粮食安全，动真碰硬推进高标准农田整改建设，提升农田水利基础设施建设，机械化操作率达到95%以上；实施农业面源污染防治攻坚行动，整治农田退水和养殖尾水，保障断面水质达标。
（六）文旅产业冲锋冲刺。围绕“山、畲、食、宿”做文章，持续推进文旅项目建设，释放生态红利。一是续写上黄历史文化名村建设“后半篇文章”，立足大气观测站，探索高山之巅的“科研文旅”之路。二是在“十里荷花”景区周边规划建设露营基地、自驾游基地、果蔬基地，每月举办特色活动，探索“自然风情探索式”文旅发展。三是建好小吃一条街，集中展示宣平小吃等特色美食，传承“宣平味道”，招引美食教学互动等商家入驻，突破“内容不足”的旅游窘态，探索“手作体验式”文旅之路。四是提高车门等旅游乡村重点村民宿服务质量，开展小黄山“自在山谷”民宿、雷家民宿等级提升，推动乡村旅游再出发，探索“特色乡村体验式”文旅发展。五是推动豆腐产业园提档升级，以“产业+品牌、产业+基地、产业+旅游”等形式，建立大豆及油菜籽育种基地、全自动化豆制品生产区、传统豆腐文化体验区，形成劳动体验、实验手作、旅游研学为一体的产业集群。
（七）平安稳定压紧压实。牢固树立“稳定压倒一切”的思想，强化社会治安综合治理，严厉打击各类违法犯罪活动，深入开展普法强基补短板专项行动，增强全民法治观念，提升群众防范意识，切实维护人民群众财产安全和合法权益。持续深化“荷和管家”网格品牌，落实矛盾纠纷多元化解和源头治理工作机制，强化家庭风险排查化解，推动干部网格责任和领导包案制度落实，实现“小事不出村、大事不出乡、矛盾不上交”。扎实推进道路交通安全人民战争，持续开展“行人和非机动交通违法行为专项整治”活动，强化对“人、车、路”的安全监管力度。持续推进安全生产风险专项整治，严格落实安全生产“一岗双责”责任，加强各类安全隐患和违法违规行为排查，坚决防范安全生产事故发生。



XX镇2023年工作总结和2024年工作计划

2023年，在县委、县政府坚强领导下，XX镇锚定发展目标，依靠人民、汇聚众力，勠力同心、实干担当，全面完成了各项任务。现将有关情况汇报如下：
一、2023年工作总结
（一）旅游发展越来越旺，社会影响越来越大
全域旅游理念不断深化，排工巷历史文化街区、航天科技馆、XX历史文化博物馆、狮子山观鸟点、老虎口观鸟点等网红景点陆续开业，旅游业态持续丰富。半程马拉松赛、江南大漠国际越野拉力赛、第三届鄱阳湖国际观鸟赛陆续在XX成功举办，吸引全国乃至世界高手前来参与。成功举办或承办“国庆嘉年华”、候鸟音乐节、鄱阳湖生态旅游线路产品对接会暨“鄱湖观鸟嘉游赣”生态旅游推广季启动仪式等众多活动，承接2023年全市旅游产业发展大会主会场，吸引省内外游客或研学团队纷至沓来。同兴村五桦马家柚产业基地、XX镇甑箅草莓园成功开园，集镇群众陆续将民房改造成餐馆、民宿，实行明码标价，共享旅游红利。人民日报、央视《新闻联播》、《焦点访谈》、新华网、人民日报客户端、人民网、中国新闻网等中央、省、市各级主流媒体持续报道XX，《小石头之开心小镇》等3部影视作品同步在XX拍摄，引燃XX热度。
（二）项目推进初见成效，经济运行稳中向好
成立项目推进专班，采取“一个项目一张倒排工期表、每个流程办结销号”机制，帮扶全市巡回看变化永修第一站项目星泽美有机硅实施建设，推进立邦二期、虹润二期项目开工建设，力促申麦新材料科技有限公司顺利投产；成功引进工业项目2个，总投资X亿元；截至目前，我镇服务工业企业17家，完成产值XX万元，同比增长82.5％；完成税收收入达XX万元，同比增长465.8%；成功促成我镇帮扶的立邦公司、新航管业与我县昌城集团旗下启明供应链集采签约，打通企业产品本地销售的“最后一公里”。完成五上企业月度和年度申规7家，完成大个体年度申规7家。组建“五经普”经济工作专班、骨干队伍，完成431家产业活动单位和400余户个体户走访及普查清查录入工作，积极对接本地乡贤，搭建乡贤经济平台。
（三）持续改善农村人居环境，建设生态宜居美丽乡村
以创建国家卫生乡镇为抓手，全面实施农村污水处理、“四好农村路”、边街小巷改造项目；常态化推进河湖长制工作，D员干部带头常态化开展“周五大扫除”活动；成功建设700余亩“候鸟食堂”，刈割20多万亩枯死薹草，成功获评国家卫生乡镇、全省美丽乡镇，承接全市“四好农村路”现场会、全市创建国家卫生乡镇实地评估观摩会，连续获得“2022-2023年度鄱阳湖区越冬候鸟和湿地保护工作先进单位”先进称号。
（四）筑牢安全防线，加强民生保障
 联合园区和县直各部门，对我镇帮扶的17家企业开展安全生产和环保检查，确保企业有序、合法生产。XX镇中心卫生院改扩建、消防站提质升级、XX敬老院适老化等项目陆续完成，为全镇的就医、应急、养老事业发展提供坚实的安全保障。全镇狠抓安全生产大检查，开展专项执法检查8次，联合执法检查10次，发现隐患36处并下达整改指令。组建402人的防汛抢险突击队，确保安全度汛抗旱。对全镇80个重点水域进行定期摸排，设置92套“四个一”防护设施。开展570个批次果蔬农药残留检测，保障农产品安全。监管巡查生产企业3次，有序开展森林防火、秸秆禁烧工作，出动巡查宣传车辆600余次，发放宣传单5000份。持续开展反电诈和防养老诈骗宣传，群众自身防范意识明显提升。
（五）D建引领促发展，主题教育惠民生
召开D委（扩大）会议专题研究部署主题教育工作，抓牢D员理论学习，认领民生实事19件、查摆问题34个，全部完成整改。结合民情勤访、“有事先商量”等工作要求，开展禁捕退捕渔民转产就业船员培训，261人完成理论和实操考试；为XX幼儿园96名适龄儿童配发营养奶；全面改善教师住宿条件，提高膳食标准；利用闲置用地建设小广场及停车场等，获得群众广泛好评。中央、省、市主题教育指导组多次到我镇调研并获得高度认可。大力发展村集体经济，所有行政村村集体收益突破15万元。全力推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，入列“江西省乡村振兴示范乡镇创建名单”。
（六）D风廉政有力度，干事创业聚合力
今年镇纪委办理问题线索9条，其中监督检查发现5条，立案8件，办结6件，运用“第一种形态”办理问题线索1件。给予D纪处分10人，办理违反中央八项规定精神问题线索4条，乡村振兴问题线索4条，损害营商环境问题线索2条。积极推进廉政宣传教育，努力使“尚规矩知敬畏”成为全镇广大D员干部的行动自觉。
2023年，XX镇工作虽然取得了一定成效，但对标县委、县政府更高工作要求，我们深知还有不少短板。比如，旅游市场不够火热，部分干群对旅游发展认识不深、参与不足，等等。我们将认真研究，加以推进。
二、2024年工作计划
（一）树牢大局意识抓旅游。一是推动景地融合发展。抓牢属地发展责任，深化与XX候鸟小镇景区融合发展机制，推进日常化、议题式沟通机制。全面支持景区运营，主动参与景区活动策划，全力保障活动开展。组建景区项目建设服务专班，全力服务水上游线、沙漠越野、街区改造等项目建设，保障项目进度。加快推进江豚基地项目建设，力争年底投入使用。二是推动业态融合发展。大力发展民宿，充分利用滨湖、临水、古旧村落资源，引入社会资本，整村、成片开发，探寻政策性贷款，打造样板民宿。出台民宿、农家乐奖励政策办法，鼓励老百姓利用闲置农房改造民宿，在集镇探索闲置民房改造自助民宿；鼓励现有饭店、旅店改造提升，聘请专业设计团体，保障民宿、农家乐品质。三是推动农旅融合发展。在现有马家柚、蓝莓、草莓、XX三宝的基础上，利用XX旅游流量，打造一年四季有水果的农业生态。挖掘XX特色农产品，规模化种植XX大板瓜子，完善从种植到加工的一体化产业链条，推进一二三产业融合；利用闲置荒山种植黄桃，扩大草莓种植规模，轮作瓜类水果，提升土地产值；转化当农博士研究成果，种植中医药概念新葡萄品种。探索体验农业模式，增加游客参与感。四是推动餐饮融合发展。举办“XX美食争霸赛”，推出XX十大特色菜、XX一桌菜、水中十八仙菜单。鼓励开设烧烤店、小吃店、火锅店，增加烟火气；鼓励发展XX特色早餐，推进麻叶粑、二来子、油香等XX特色美食进民宿和农家乐。严厉打击宰客、涨价等扰乱市场的行为。优化服务品质、内部环境、菜单菜价，开展餐饮店评星活动，优先在XX美食地图上推荐。
（二）树牢拼搏意识抓经济。一是瞄准目标招商引资。围绕有机硅“首位产业”定位，出台奖励办法，激励全民参与招商；鼓励引导XX在外乡贤返乡兴业投资，发挥乡贤在外人脉资源重点围绕绿色建材、数字经济、电子信息和装备产业项目。二是瞄准问题服务企业。持续开展“1+4”企业帮扶，结合“四问工作法”，帮助企业解决困难问题。推动星泽美、申麦、虹润二期、立邦二期投产见效。帮扶新航管业、大鹏厨具、龙之丞、新希望、润洲化工、立邦涂料提质增效，帮助企业做好产品本地销的推介。全力推进金阳管业、华永事业、三波发电、宇奇麟腾笼换鸟。三是瞄准效益增加财税。全面推进本地农旅企业升规入统，涵养税源，积极引进年纳税额可达2000万元的大宗贸易总部经济企业。优化服务质量，加强与税务、行政审批、金融机构的对接，扶持有成长潜力的企业大力做大做强。计划全年培育各类“五上”企业20家。
（三）树牢精品意识抓环境。一是优化生态环境。加大湿地保护力度，安排镇村干部每日巡护离岛，联合公安、林业、农业等部门严厉打击破坏湿地、偷盗野生动物、捕鱼等非法行为；划清湿地保护界限，常态化开展爱鸟护鸟行动，划定越野线路，严厉打击越界行为。做好污水处理设施、污水管网管护，确保达标运行；严格入河排口管控，确保污水不入河。二是优化农村环境。以乡村旅游点标准全面开展本岛农村环境整治，重点实施观鸟点周边村庄、民宿村庄环境提升工程，全面整治乱堆乱放、散养家禽等脏乱差现象。突出自然生态特色、结合乡风民俗打造特色景观小品，延伸游客观光半径。全面推广积分制治理方式，引导群众参与其中、获得其实。三是优化集镇环境。以核心景区的标准提升集镇环境，全面推行网格化管理，明确镇、村、城管三方网格员，一体整治乱丢乱摆、乱停乱放、乱贴乱画等现象。打造集镇慢生活圈，利用老旧房屋、历史街巷等资源，集中连片开展环境提升工程，引入休闲业态，拓展集镇旅游边界，让游客深入体验千年古镇之美。
（四）树牢交账意识抓民生。一是加速基础设施改造。加快推进XX公交车站建设，争取旅游专线常设，全面实施公交1元票价，降低群众出行成本。积极推动渡口提升改造，升级渡船，改善群众出行便利。全力推进集镇边街小巷改造项目，全面改造砂石路、破损水泥路，改善群众出行条件；全面推动路灯进边街小巷，改善群众夜间活动条件。二是加强巩固拓展脱贫攻坚成果。保持巩固拓展脱贫攻坚成果力度不减，持续做好防止返贫监测帮扶，做到应纳尽纳，开展精准帮扶，保障帮扶政策、措施到位。全面清产扶贫资产，分类落实“四个一批”政策，坚决防止扶贫资产闲置、低效使用，保障产业项目分红。三是加力完善社会保障。统筹抓好养老、医疗等重大民生事项，重点抓好就业工作，引导外出务工人员返乡参与旅游开发，积极推荐获得船员证的退捕渔民到水上游线工作，提高退捕渔民就业收入。推动XX中小学整合教育资源，实施校区合并。
（五）树牢核心意识抓D建。一是强化D员教育管理。常态化开设XXD校课程，引导D员躬身入局XX旅游发展。加强流动D员管理，深化联学帮扶机制。强化D员纪律要求，严厉查处违规违纪行为。二是深化D建+乡村治理模式。坚持D建引领，统筹做好人大代表接待选民、政协“有事好商量”、民情勤访等多种途径，推动D员干部面对面对话老百姓，拉近老百姓关系，倾听老百姓诉求、吸纳老百姓意见，切实解决老百姓身边小问题、大民生，引导老百姓主动参与乡村治理、参与旅游发展。三是拓宽村集体收入渠道。推动村集体融入XX旅游发展大局，围绕旅游市场，积极谋划村集体增收途径。探索成立强村公司，村集体带头开展采摘农业种植。引导村集体流转村民闲置农房，统一出租开发民宿。力争2024年50%村集体收入增长50%以上。



区城市管理局2023年度政府信息公开工作总结和2024年工作计划

按照工作计划安排，现将我局2023年度政府信息公开工作总结如下：
一、总体情况
（一）主动公开情况
2023年，我局对本年度公开的政府信息进行了认真的梳理和编目，截至12月20日，新增主动公开政府信息298条，累计主动公开政府信息达5401条。其中包括：政策法规12条，重大决策预公开5条，规划计划3条，决策部署落实情况22条，建议提案办理6条，机构领导3条，机构设置7条，人事信息4条，财政资金14条，应急管理5条，权责清单和动态调整情况2条，公共服务清单和中介服务清单2条，行政权力运行135条，“双随机”一公开2条，招标采购2条，重点领域信息公开10条，新闻发布2条，政策解读9条，回应关切40条，监督保障21条。
（二）依申请公开情况
我局高度重视依申请公开工作，2023##paidbegin##年我局共接到依申请公开办件1件，办结1件。
（三）政府信息管理。2023年，局D委将政务公开工作纳入局重点工作，定期召开会议，定期调度。根据工作需要，召开专题会议，更加具体的明确了公开工作原则、目的、公开内容和审核程序等方面，将政务公开作为推进法治政府建设的重要抓手，对政务公开各项任务进行了分解，明确了牵头领导、责任处室，责任人，确保政务公开工作落到实处。
（四）政府信息公开平台建设。一是健全工作机制，落实主体责任。分管副局长直接负责，落实具体工作人员，及时发布政务公开内容；二是完善目录体系，修订规范政府信息公开目录。按照区政府工作要求，及时组织相关人员进行学习，并修改完善政府信息公开目录；三是完成测评工作。对照整改清单，及时逐条整改。
（五）监督保障工作情况。2023年XX区城市管理局发挥组织功能，坚持制度引领，坚持服务宗旨，坚持保障公众知情权，扎实推进政务公开工作，着力提升政务服务工作实效，全力推进政务公开规范化。为进一步规范城管系统办公室各项工作，提升办公室服务效能和水平，推动城市管理工作再上新台阶。根据年度工作计划，组织开展城管系统办公室业务及政务公开工作培训，局属单位有关工作人员等参加培训，通过培训，进一步明确了办公室工作的定位、作用、任务，熟悉了办公室各项工作的流程规范，提升了城管系统办公室工作人员综合素质。
二、存在的主要问题及改进情况
（一）存在的主要问题：一是政策解读不够深不够细，要素是齐全了，但是质量还不够高；二是部分栏目公开时限不能按时更新，主要是没有新信息。
（二）文件落实整改情况。城市综合执法领域、市政服务领域基层政务信息公开工作由专人负责整改并经分管领导审阅后，发布政务公开网。
（三）下步改进：一是要进一步加强学习借鉴，认真学习公开工作相关文件；二是强化组织领导，充分发挥各级各层及信息联络员作用，进一步夯实政务公开工作基础；三是加强政策解读建设，及时解读发布政策，灵活运用方法解读。
三、2024年计划安排
一是高度重视。继续将政府信息公开工作纳入局重点工作，定期会议研究部署定期推动工作，发现问题，解决问题。
二是进一步夯实责任。由于职责划转，进一步明确各单位及局属科室责任，每一项工作都要明确到人。
三是加强部门之间交流。学习好的经验，学习好的工作方法，全力推进我局政府信息公开工作。


区审计局2023年工作总结和2024年工作计划

2023年以来，XX区审计局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻D的二十大精神，认真贯彻落实中央、省、市、区委及上级审计机关各项决策部署，紧紧围绕区委区政府工作中心，立足“审计机关首先是政治机关、审计监督首先是经济监督”定位，依法忠实履行监督职责，锐意进取，充分发挥审计的监督作用。
一、2023年工作开展情况
（一）牢牢把握审计机关政治属性，坚持和加强D对审计工作的集中统一领导
一是深入学习贯彻D的二十大精神和关于审计工作的重要讲话指示批示精神，深学细悟系列重要讲话精神，切实强化政治理论武装头脑，把旗帜鲜明讲政治贯穿到审计工作全过程各方面。二是扎实开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，严格按照区委、区政府部署要求，有序开展主题教育学习，切实把学习成效转化为推动审计工作的智慧和力量。三是完善区委审计委员会办公室日常运行机制和综合协调职能，严格落实重大事项请示报告制度，做好向市委审计办、区委审计委员会报送相关审计要情、报告等工作。四是筹备召开了2023年区委审计委员会两次会议，切实把D的领导落实到审计工作全过程各环节。五是严格落实意识形态责任制，召开专题会议研究部署意识形态工作，落实D组书记第一责任和分管领导直接责任、班子成员“一岗双责”，定期研判意识形态工作。注重舆情监测和管控，加大对AAA、工作群等新媒体的管理力度，严格规范工作群纪律。维护好D的宣传主阵地，严格按照相关规定做好审计公开，加大审计宣传，持续丰富学习平台，织密学习教育阵地。
（二）牢牢把握经济监督职责定位，聚焦主责主业服务保障全区发展大局
牢牢把握“审计监督首先是经济监督”定位，依照法定职责、权限和程序行使审计监督权。统筹做好审计项目的计划安排和进度推进。一是以推动中央及省、市、区重大决策部署贯彻落实，促进经济高质量发展为目标，围绕惠民富民政策落实，把省暖民心行动计划有关资金管理使用情况作为第一季度重大政策措施落实情况跟踪审计项目,对全区“安心托幼行动”和“老年助餐服务行动”政策落实及资金管理使用情况进行了审计；二是以促进财政政策提质增效，深化预算管理体制改革为目标，对区级一般公共预算、政府性基金预算、国有资本经营预算、社会保险基金预算执行情况和决算草案、区统筹投资预算分配管理情况开展2022年度区级预算执行情况和决算草案审计，对区教育局、区卫健委、区林业局2022年度预算执行及其他财政收支审计和口孜镇2022年度财政收支情况进行审计；三是以强化干部管理监督，促进领导干部履职尽责、担当作为为目标，开展了7名领导干部经济责任履行情况审计，其中XX经济开发区管委会、XX化工园区原任领导干部任职期间经济责任履行情况审计项目已完成，其余5个正在有序推进；四是以促进区属国有企业深化改革，推动区属国有经济持续健康发展，国有资产保值增值，按照“摸底数、揭风险、提建议、促发展”的审计目标，实施了区属国有企业国有资产经营管理情况专项审计调查；五是践行绿色发展，不断促进自然资源资产节约集约利用和生态环境保护，对口孜镇原任D委书记、镇长自然资源资产情况开展审计；六是以促进完善项目建设管理制度、规范项目建设管理为目标，实施了对阜阳市肿瘤医院新区建设项目继续跟踪审计。七是按照省审计厅工作安排，组成三个审计组，开展了城市绿化工程、融资平台、农商行农信社系统资产质量和风险控制情况三个交叉专项审计调查项目。
（三）牢牢把握审计后续整改工作，坚持推动审计整改工作落地落实落细
认真贯彻落实关于审计整改的重要指示批示精神，以及省委、省政府和区委区政府对审计整改工作的各项要求，把推动整改作为一项政治任务。压实被审计单位整改主体责任、主管部门监督管理责任及审计机关督促检查责任。对2018年以来所有审计项目开展了问题整改“回头看”；对2022年以来上级审计机关涉及XX的审计项目，健全“问题、任务、责任、时间”审计问题整改清单，实行清单式交办、闭环式跟进、销号式管理，推进审计发现问题整改“见底”“清零”，以审计整改推动制度完善、体制创新。
（四）牢牢把握同频共振“一盘棋”，持续加强各类监督贯通协同“聚合力”
按照D统一领导、全面覆盖、权威高效要求，坚持以D内监督为主导，做实专责监督、贯通各类监督。深入开展审计监督与纪检监察、组织人事、巡视巡察等监督有机贯通融合、相互协调，完善信息沟通、成果共享工作机制。积极配合省委巡视、区委巡察和纪委监委案件办理等工作。全力推动我区纪检监察巡察监督与审计监督融合贯通。积极探索推进财会、统计监督贯通融合、高效协作，形成监督合力，提升监督质效。按照省市纪委专项整治工作部署，为配合市委关于城市绿化工程领域腐败问题专项巡察，积极组织人员赴界首市实施了城市绿化工程专项审计；抽调2名审计专业人员参与医药领域和招投标领域腐败问题专项治理工作。按照省委巡视整改要求，组织开展了XX经济开发区2011-2021年财务收支和原任负责同志经济责任审计，选派2名业务骨干参加区委对六所区直学校教育专项整顿的巡察工作，并成立专项审计组，对代管经费进行专项了审计调查。
（五）牢牢把握高质量发展这个首要任务，认真完成D委政府中心工作
一是落实好单位包村、干部包户职责，定期组织人员到袁寨镇郝桥社区走访调研，并选派一名同志参加插花镇闸南村驻村工作队，宣传D的路线方针政策、推动加强村“两委”班子建设、巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴各项工作。二是持续推进精神文明建设。组织审计志愿者，深入向阳路社区开展卫生整治、道路安全劝导等活动，深化文明城市建设管理包保责任，助力营造人人自觉维护环境卫生、全民参与文明创建的良好氛围。三是配合有关部门做好信访维稳工作。按照区委工作安排，积极参加了阜阳市石油公司、食品大商城、林业项目等信访事项处理和维稳工作，组织开展了XX区农业农村局扶持阜阳市紫青农业科技有限公司现代农业发展及设施农业灾后恢复重建奖补资金专项审计，为我区社会稳定做出积极贡献。
（六）牢牢把握省委、区委会议精神，加强审计机关作风效能建设
深入贯彻落实全省持续深化“一改两为”全面提升工作效能大会及区“强作风、办实事、比业绩、促发展”大会会议精神，持续营造风清气正的政治生态。加强局机关廉洁文化建设和审计人员D风廉政建设，推动审计机关作风建设常态化长效化，对2023年D风廉政建设责任制进行了任务分解，签订了目标责任书，开展了集体廉政谈话。加强审计队伍职业本领和专业能力建设，综合运用D组会、中心组学习、周一例会等多种方式，持续做好政策法规、领导讲话及其他相关审计法律法规的学习贯彻，进一步增强审计人员依法审计意识，规范审计行政执法行为，提高依法审计水平，努力打造高素质专业化的“审计铁军”。
二、存在的主要问题
（一）持续加大的审计任务与审计力量不足的矛盾日益突出。随着社会发展和审计职能扩展，审计任务日益加重，局所有股室负责人都是事业编制人员兼任，且每股室只有1人，现有投资审计中心实际能够承担投资审计任务的仅有1人，且该同志已被选派到插花镇闸南村驻村工作队，政府投资审计工作目前基本处于停滞状态，专业审计人员目前严重不足。
（二）业务能力与新形势新要求还不能适应。随着经济社会的发展，新情况新问题明显增多，新类型审计项目更是不断涌现，对审计人员综合素质的要求也在不断提升。现有审计人员，业务结构单一，缺乏全方位多能力的复合型审计人才。部分审计人员在审计任务繁重的情况下，往往侧重追求审计项目数量的完成，对审计规范化要求和审计项目质量方面重视不够，从机制、体制和制度层面揭示问题、分析问题及提出改进建议的能力不足。
（三）监督全覆盖要求与实际承载能力不相匹配。实行公共资金、公共资源、国有资产、公共权力监督全覆盖是审计机关应尽的职责，更是推进依法治理的举措。但是对于最基层的区级审计机关，在年初制定年度项目计划时，既要按照《审计法》规定精神、国家重大政策实施落实要求，又要兼顾上级审计机关统筹安排、区委区政府中心工作内容等因素，同时结合五年规划统筹，在目前审计专业人员严重不足的情况下，只能勉强按计划有重点的推进审计全覆盖，对部分单位、部分资金、部分项目、部分事项等内容的监督难以做到及时快速实施，一定程度上影响了审计的时效性和审计作用发挥。
三、2024年工作计划
一是高站位把牢审计方向。坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，继续做好D的二十大精神的学习宣传贯彻，高质高效开展好学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育。全面贯彻关于审计工作的重要讲话指示批示精神。强化政治引领，突出政治属性，发挥政治功能，扛牢政治责任，坚持如臂使指、如影随形、如雷贯耳，以有力有效的审计监督服务保障XX高质量发展大局。
二是高质量开展审计监督。切实加强年度项目计划编制和执行管理，立足经济监督定位，当好政策落实“监督员”、看紧地方政府“钱袋子”、织密民生福祉“保障网”、筑牢化解风险“防火墙”、念好权力监督“紧箍咒”，推进审计全覆盖，做到无一遗漏、无一例外，形成常态化、动态化震慑。
三是高效能推进审计整改。坚持以审促改、以审促管、以审促建，把督促审计整改作为日常监督的重要抓手，发扬斗争精神、敢于动真碰硬，抓实问题整改，坚持一体推进，树立审计权威，推动审计成果转化为发展效果。
四是高标准打造审计铁军。加强组织领导，提高专业能力，全面从严治审，着力打造经济监督的“特种部队”，建设忠诚干净担当的高素质专业化审计干部队伍，进一步推进新时代审计工作高质量发展。



市审计局2023年法治政府建设工作总结和2024年工作计划

市委全面依法治市委员会：
2023年,我局在市委政府以及上级审计机关的正确领导下，以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻法治思想，全面贯彻落实D的二十大精神，深入推进依法行政，主动聚焦推动落实“五大任务”和建设模范自治区两件大事，认真贯彻实施普法计划，推动年度普法工作任务落地落实，扎实开展了政策落实跟踪审计、预算执行审计、领导干部经济责任审计等工作，实现了年初预定的目标。现将我局2023年推进法治建设工作开展情况和2024年工作安排情况报告如下：
（一）全面加强D对审计工作的领导，切实发挥审计委员会办公室沟通协调作用。
深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，牢固树立“四个意识”，坚决维护D中央权威和集中统一领导。坚持将学习贯彻重要讲话重要指示批示精神作为会议首议题，并通过多种形式、多种载体，不断加强对新时代中国特色社会主义思想及关于审计工作重要指示批示精神的学习传达贯彻落实。同时，结合主题教育，组织全市审计机关开展在线宣讲、研讨、青年论坛、参观教育基地等活动，让新时代中国特色社会主义思想、对内蒙古和对审计工作系列重要讲话重要指示批示精神植根于心，并将树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚持“两个确立”，做到“两个维护”始终作为审计工作践行的第一要务。实化细化D对审计工作的全面领导，建立审计委员会会议精神落实台账，严格执行重大事项请示报告制度。
（二）进一步聚焦主责主业，全面履行好审计监督职责。
我局认真贯彻落实关于审计工作的指示批示精神，主动担当作为，依法全面履职，从实际出发，早部署早安排，加强调查研究，把握工作重点，落实责任，积极开展审计工作。认真履行权责清单规定职责，以法律法规规章、“三定”规定为依据，并按要求清理议事协调机构，牢牢把握审计权力边界，未参与与审计法定职责无关的工作，未直接参与或介入单位部门职责和项目管理活动，未参与重大工程项目监管，无为政府投资重大工程变更实施过程中的变更事项进行现场审核确认作为工程竣工结算的依据情况，无超越法定权限违规作出审计处罚等情况。
（三）围绕“五大任务”落实，扎实开展审计监督。
围绕“五大任务”工作推进，强化各项审计。开展稳经济一揽子政策和接续政策跟踪审计、优化营商环境专项审计，重点关注“放管服”改革、涉企收费、清理拖欠民营企业中小企业账款、健全现代产权制度、招商引资领域政务诚信建设、社会信用体系建设等情况，激发市场主体活力和社会创造力、完善市场经济体制机制、促进高质量发展；按照审计厅统一组织，开展预算执行审计，促进规范部门预算管理，严肃财经纪律，提高财政资金使用绩效；开展乡村振兴重点帮扶县相关政策落实和资金审计，促进惠农政策落实，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接等；开展干部任期经济责任审计，促进领导干部履职尽责、廉洁规范用权，更好发挥审计在反腐治乱中的重要作用；开展网络安全和信息化建设审计、国家重要农畜产品生产基地建设情况专项审计等提高网络安全和信息化建设水平，提高资金使用绩效。
（四）强化责任意识，落实“三项制度”。
我局全面贯彻《内蒙古自治区行政执法公示执法全过程记录重大执法决定法制审核办法》，严格按照制度要求，参照自治区审计厅的做法与制定的措施、制度等开展此项工作，认真落实文件要求，严格按执行审计机关“四严禁”“八不准”公示制度，执法过程中都要求有“三会记录”，全面记录执法全过程。严格执行《审计署办公厅关于印发审计署审计文件材料立卷归档操作规程》和《内蒙古自治区审计机关审计文件材料立卷归档操作规程的通知》的文件规定，做到审计项目全面系统归档保存，审计全过程可回溯。同时严格执行《XX市审计局审理复核审计业务会议制度》，审计项目及重大审计执法决定实行四级复核审理制度。通过核查行政执法程序、法律法规的运用等内容，进一步加强审计项目质量控制，规范审计操作，提升审计质量。
（五）加强法治建设工作组织领导，完善行政裁量权基准。
一是认真学习贯彻《法治中国建设规划（2020-2025年）》《法治政府建设实施纲要（2021-2025年）》《法治社会建设实施纲要（2020-2025年）》，将“一规划、两纲要”作为推进法治建设的重要抓手，贯彻落实自治区方案举措和XX市任务措施，聚焦审计部门牵头负责或参加的工作任务和法治建设关键环节，结合审计工作实际，细化实化法治建设任务分工，聚焦审计法治建设中的体制、机制、制度问题，深入查找短板和弱项、矛盾和困难，对标对表抓紧抓实各项工作任务落实。
二是持续使法律顾问积极参与到我局重大决策、规范性文件审查、清理和行政管理事务的全过程中，使其对交办的涉法事务依法提出意见和建议。我局已根据《内蒙古自治区审计厅关于印发<审计机关规范审计处罚裁量权实施办法>的通知》要求，严格依法执行行政裁量权基准制度，防止行政裁量权滥用，并已制定不予处罚事项清单和从减轻处罚事项清单。2022年我局无行政处罚案件。
（六）推进依法行政，将法治作为审计履职的基本原则。
一是坚持依法行政，依托法治政府建设一体化综合服务平台，做到对执法主体和执法人员进行动态管理，无执法委托行为。严格执行重大行政决定法制审核制度，审计项目实行审理复核制度，执行率到100%。法制审理科负责我局重大执法决定的法制审核工作，目前科室工作人员6名，已达到我局执法人员总数的5%。日常审计执法工作中，对每一个审计项目全部资料全面系统归档保存，并形成审计业务档案目录。
二是定期开展审计业务质量和依法行政检查工作，按照《中华人民共和国国家审计准则》《审计机关审计档案管理规定》《XX市审计局审计现场管理办法》等要求，从审计程序规范性、审计记录准确性、归档资料的完整性等进行认真、细致的检查，对检查的结果进行汇总通报，促进全市审计工作更加精细、审计档案更加规范，从而进一步提高审计工作效率和质量。坚持严格规范公平文明审计，提升审计规范化水平。
三是印发了《XX市审计系统审计专家库管理办法（试行）》、《XX市审计局审计报告评优评差实施方案》等，修订完善了《XX市审计局优秀审计项目评选办法》。组织开展优秀审计项目评比活动，以优秀审计项目评选促进审计质量和业务素质的提高，充分发挥优秀审计项目的引导示范作用。要求各旗县局及市局各科室，对照优秀项目评比要求开展现场审计，紧紧抓住质量管控关键节点，以制度规范审计实施过程中的风险点。以优秀审计项目评审为契机，促进审计人员积极学习《审计法》《审计准则》及审计署、审计厅出台的相关业务制度，组织业务科室按照审计业务规范自查自纠，规范审计行为，提高审计工作质量。从评审过程中交叉评选，互监互学，相互交流，相互促进，共同进步，评审后对评选出的优秀项目进行通报表彰，激励先进，鞭策后进，推动审计业务水平整体提升。
（七）深入开展法治宣传教育，牢固树立法治理念。
一是注重干部职工法治思想教育。在局内部稳步推进依法行政和法治宣传教育工作，通过举办审计大讲堂、聘请老师专题讲座等多种形式组织全市审计系统审计人员集体学习法治思想、宪法、民法典以及新修订审计法等法律，加强对宪法、相关审计法律法规、D纪D规等法律法规的学习宣传，不断引导干部牢固树立法纪观念和自律意识，筑牢拒腐防变思想防线，真正做到依法行政、依法审计。
二是深入宣传与审计工作密切相关的法律法规。作为审计监督部门，审计人员不断丰富自身的法治知识，依法履行审计监督职责，结合审计项目向被审计单位普法，有效发挥以案释法的引导、规范、预防和教育功能，每年开展不少于60学时的法律知识、行业法律知识和业务知识培训，增强各级领导干部依法执政、依法行政、依法决策的能力和水平，促进广大财会人员和相关业务人员贯彻执行财经法律法规的自觉性，提升D员领导干部依法执政、依法行政、依法决策的能力和水平。把审计发现的问题放在改革发展大局下审视，深入分析和揭露问题背后的制度缺陷，向被审计单位提出有效地、可操作性地的建议，发挥审计的建设性作用。
二、存在的问题
2023年虽然取得了一定的成绩，但还是存在很多短板，比如，一是面对新时期对审计工作的要求，审计监督的成效和审计干部的能力还需要进一步提升；二是面对审计监督全覆盖带来的新要求新考验，审计的新技术新手段的运用还需要进一步提升。
三、2024年工作计划
持续推进学法活动，根据新时代特点和审计新要求，针对性开展各项法治宣传教育，加强干部队伍建设，提高法治建设意识，强化法治理论学习，提高依法行政和依法管理的能力，持续强化风险防控意识、风险防范能力。
（一）加强D对审计工作的领导，推动构建集中统一、全面覆盖、权威高效的审计监督体系。
主动接受D的领导，持续坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实D的二十大和二十届二中全会精神，贯彻落实法治思想，进一步拓展审计工作思路，把围绕D政工作中心作为第一要务；把立审为公、执审为民作为第一要求，牢固树立民本审计观，切实维护好人民群众的权益，将D对审计工作的领导贯穿审计工作全过程、各环节。从经济社会发展的大环境认识问题，从制度上找原因、提建议，提升审计的层次和水平，用科学发展观推动审计事业又好又快发展。在今后的普法宣传教育工作中将进一步挖掘潜力，利用、渗透各种现代传媒资源，更好的开展后期的普法宣传教育活动。深化开展法治宣传教育。多形式多渠道开展各类法治宣传教育活动，通过普法宣传教育推进审计工作；继续推进国家工作人员学法用法，督促全体干部职工进行“法宣在线”的学习。做好年度执法证件的办证换证工作，规范行政执法行为，切实提高依法监督的能力。
（二）坚持立身立业立信，加强审计机关自身建设。突出政治建设，坚持依法行政、强化依法决策、严格落实重大行政决策法定程序，坚持以公开为常态，做到法定主动公开内容全部公开到位，加强队伍建设，全面推行研究型审计，加快推进审计信息化建设和应用，全面提升审计工作质量和水平。同时，大力弘扬“责任、忠诚、清廉、依法、独立、奉献”核心价值观，内强素质、外树形象，为地区经济社会发展做出新的贡献。
（三）进一步加大业务培训力度，切实提升干部队伍能力素质。
积极组织干部职工参加审计署举办的“审计大讲堂、审计厅举办的培训班、本局自办培训，外加“以审带训”等方式，加大对干部职工的业务培训力度，进一步提升干部职工能力水平，努力培养复合型审计人才，努力建设信念坚定、业务精通、作风务实、清正廉洁的高素质专业化审计干部队伍，为进一步提高审计质量和更好发挥审计监督作用提供有力的人才支撑。


县文化和旅游局2023年工作总结和2024年工作计划

2023年，XX县文化和旅游局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻D的二十大精神，围绕省、市发展目标和县委工作重点，在局D组的带领下，认真落实县委、政府的决策部署，努力完成本职工作。现将本年度工作总结如下：
一、2023年主要指标、重点工作完成情况和主要亮点
（一）文化事业繁荣有序
1.公共文化服务体系不断夯实。一是持续推进公共文化场馆免费开放。全县1个公共图书馆、1个文化馆、1个博物馆、1个美术馆、23个乡镇综合文化站及263个村级综合文化服务中心全部对外免费开放。截止11月30日，全县各级各类公共文化场馆共举办各类惠民活动XX余场，累计服务人次达60余万人。二是优质高效完成“送戏进万村”演出任务。截止到11月30日，已完成全年送戏任务，即全县23个乡镇263个村送戏263场，观看人数达5万人。同时XX县文化和旅游局被市局推荐为2023“送戏进万村”工作“最佳组织单位”。
2.非物质文化遗产保护有效进行。2023年县文旅局组织县非遗保护中心开展了国家级非物质文化遗产保护名录和国家级代表性传承人、省级代表性传承人的传承评估工作。建立健全了四级非遗保护体系，截止11月30日，已新成立非遗传习基地2个，新增市级非物质文化遗产名录11项，非物质文化遗产保护传承人15人，开展国家级非遗渔鼓道情、省级非遗坠子、剪纸等非遗培训70期，培训人数700余人，举办展演展示活动2场，参与人数3000余人次。通过抖音、AAA公众号、文化云平台发布非遗视频和相关资讯60余条，发布视频时长180余分钟，浏览人数20万余人次。
3.积极开展文物保护工作。截止到11月30日，已完成第九批省级文物保护单位的申报，省保单位《XX县文庙大成殿、戟殿修缮设计方案》批复通过，同时根据方案申请省级文保资金对XX县文庙进行修缮。实施了消防和防雷工程，完善了文物消防设施、设备的配置。并充分的利用了文庙现有条件，展示画像石一百于块，其中包括一级文物十六块。
完成了市保单位圣泉寺的《XX县圣泉寺大殿修缮工程设计方案》。对市保单位梅村图书馆，成立了专门管理机构，作为校史馆用实物和图板的形式进行展示并对外开放，发挥教育功能。
4.继续擦亮品牌工作。2023年7月XX县推出“伏羊文化节”文旅融合大型活动，聚焦“吃住行游购娱”一体化供给，并持续推出伏羊之旅·大美XX县、水墨丹青·书画之乡、非遗文创·瑰丽传承、伏羊美食·美味XX县等10项系列活动，包括伏羊吉祥物巡街、百名画家画福羊、书画展览、戏曲专场演出、青年歌手大赛及美食品鉴、精品旅游线路体验等37项系列子活动，累计服务群众40余万人次。同时实施“一图一册一线一声”宣传推介活动，绘制编印旅游地图、手册1万份，开通旅游线路2条，精选宣传点位50个，并依托AAA公众号、抖音等平台，发布推出“一日游”精品线路、夜间文旅消费首批推荐线路等信息，不断提高XX县旅游的美誉度和影响力，“2023年XX县伏羊文化节”话题，网络平台播放量超XX万人次。伏羊文化节期间，XX县累计接待游客XX万人次，综合收入XX亿元。2023年11月，XX县伏羊文化节荣获“中国节事卓越品牌”奖。
（二）旅游工作扎实有效
一是出台了《关于深化文旅融合彰显XX县风采加快建设高品质旅游强县的实施方案》；二是编写“乡村四时好风光”全国乡村旅游精品主题线路；三是组织蔡洼淮海战役红色旅游景区申报“最干净景区”、白土镇费村申报“最干净旅游乡村”；四是积极开展“5.19”中国旅游日活动，组织XX县书画、剪纸、XX县羊肉、XX县面皮等涉旅企业参加杭州、淄博、合肥、苏州等文旅推介会，推介XX县旅游资源、特色旅游商品，提升XX县旅游知名度；五是开展旅游资源普查，共摸排梳理62处旅游资源点位，其中五级资源点位3处、四级资源点位20处、三级资源点位12处、二级及以下资源点位27处；六是推进乡村旅游示范点建设，重点开发官桥镇沈峪村、白土镇张村、XX县葡萄王国等乡村旅游示范点，不断提升其知名度和美誉度，成功举办XX县首届皇藏峪桃花节、葡堤原乡开园仪式等活动。七是结合夜间游览、特色美食、购物娱乐、景区（点）等业态积极引导夜间文旅消费，开展市级夜间文旅系列品牌创评，评选出夜游街区1家、夜娱活动2个、深夜食堂4家，推出之旅夜间游览特色线路。7-10月开展“文旅惠民消费季”相关主题宣传活动，共计带动约80万人次。组织电影院、书店、农产品特色商店、特色餐饮店等商家参与市、县文旅消费券发放活动，创意展现文旅消费场景，激活文旅市场。
截止到11月30日，XX县累计接待国内外旅游者XX万人次，比去年同期增长75.12%；累计实现旅游总收入XX亿元，同比增长78.04%。
（三）文旅项目入库纳统及招商引资工作
截止到11月30日，XX县数字创意专班纳入市重点项目2个：一是蔡洼红色拓展训练基地项目，目前XX县文旅集团正在对接自规局进行土地预审；二是沈峪乡村旅游二期项目，已融资480万元，正在细化方案，即将按程序开展项目建设。
积极对接客商，外出招商共23次。XX县许岗子《皇藏溪谷》网红艺术村文旅基地项目、XX县皇藏峪国家森林公园、XX县葡堤原乡农业研学、XX县蔡洼红色拓展训练基地、XX县万山湖桃花溪谷等5个项目被列入市文旅局招商手册。其中XX县许岗子《皇藏溪谷》网红艺术村文旅基地项目正在积极推进。
（四）新闻出版工作稳中有进
一是2023年我县承担建设5个“15分钟阅读圈”，截止到11月30日已完成建设3个，剩余阅读圈建设工作正稳步推进中，预计年底完成所有建设任务。二是扎实推进农家书屋惠民工程建设，2023年农家书屋已完成补充出版物XX册，报刊5523份。开展主题阅读活动600余场，开展专业性技术讲座、知识版权宣传等活动400余场。在“我爱阅读打卡100天”活动中XX县获得178万组织得分，位于全省第8名、全市第1名。
 (五）广播电视电影管理安全高效
一是认真贯彻落实上级关于广电和安全生产工作的重要指示精神，全面落实意识形态工作责任制，切实保障我县安全播出工作，针对我县广播电视行业安全隐患和薄弱环节，落实责任、健全制度，有效防范和坚决遏制重特大事故发生，顺利完成我县各项重大活动直播转播和安全生产工作。二是扎实推进农村公益电影放映工作。截止11月30日，已完成全年农村公益3156场次放映任务和县内影院的各项主题展映活动。
（六）文旅市场管理规范有序。
文化市场综合执法大队坚持每周不低于2次的日常监督执法检查行动，截止到11月30日，执法检查300余次，出动执法人员1100余人次，共检查经营场所1650余家次，办理执法案件共计22起，其中，简易案件13起，一般程序案件8起（出版物案件6起，其中版权类5起。娱乐场所案件2起）组织文旅行业经营业主开展消防培训2次，消防应急演练1次，水上救援演练1次。
二、2024年工作计划
（一）提升公共文化服务质效。依托安徽公共文化云县级平台、XX县文化馆总分馆数字平台，继续做好线上文化服务活动。加大“送戏下乡”力度，做好文化惠民工程。提升文艺活动水平，开展节庆活动演出。开展图书下乡，做好流动服务点图书更换、配送工作。举办阅读培训，提升文明素养。做好全国第四次文物普查前期工作，加强对民间失散可移动文物的征集收藏。开展非遗保护名录、非遗传承人申报储备、传承人和非遗项目的抢救性记录工作，开展非遗培训、讲座、展演、直播等传承弘扬工作。加快推进县博物馆、美术馆、文化馆、图书馆等新馆布展，充分发挥现有文化资源作用，大力推进文化资源向社区和农村倾斜，最大限度地满足人民群众精神文化需求。
（二）打造区域特色文化品牌。扮靓“XX县伏羊文化节”、“XX县书画艺术展”等区域特色文化品牌活动，把文化活动、旅游活动、体育活动、农副产品展销活动与重大文化品牌活动相结合，进一步提高XX县的开放度、知名度和美誉度的同时，助推XX县经济社会发展。
（三）抓实重大文旅项目建设，推动旅游业高质量发展。以实施旅游新高地建设、乡村休闲旅游精品示范、旅游能级提升、旅游消费促进、旅游品牌传播、旅游服务升级等“六大工程”为抓手，着力构建旅游发展新格局，推动景区景点串点成线，彰显XX县魅力、展现XX县风貌。坚持农文旅融合，加快推进皇藏峪5A、岱湖3A创建，加速蔡洼4A提档升级，持续开发圣泉水墨古镇、皇藏峪桃时代乐园、官桥镇沈峪村、白土镇张村、王寨镇葡萄王国、许岗子网红村等乡村旅游示范点，做足“旅游+”“+旅游”文章。加大“双招双引”工作力度，聚焦招大引强、招高引新工作导向，精准对接长三角等重点区域，招引建设一批牵动性旅游项目，谋划储备一批标识性文旅项目，汇聚更多企业、资本、人才，强化土地、金融等要素保障，增强旅游业高质量发展新动能。同时加快推进水墨圣泉古镇、城市记忆等项目建设，塑造旅游业发展新优势。
（四）持续加大宣传营销力度。聚焦扩大“中国书画艺术之乡”“中国民间文化艺术之乡”“中国葡萄之乡”等品牌影响力，策划重大营销推介活动，组织区域性文旅展会，讲好“XX县故事”。扩大新媒体传播，强化短视频、图文精准投放，策划破壁出圈引爆点，促“网红”变“长红”，变“流量”为“留量”。
（五）市场执法常态化监管。一是更新完善行政审批事项清单，持续开展减证便民行动,促进行政审批规范化提速。继续实施法治政府建设，加强培训和宣传力度。二是开展重大节日期间文旅市场稳定工作专项行动及寒暑假期间网吧、歌舞娱乐场所专项治理工作；三是新闻出版业“扫黄打非”和“打非治违”专项行动。四是常态化开展好文旅行业扫黑除恶专项工作，五是持续做好文旅行业秩序专项整治工作。
 



县医疗保障局2023年度工作总结和2024年度工作计划

一、2023年主要指标、重点工作完成情况和主要亮点
（一）2023年主要指标
 2023年XX县城乡居民参保人口为XX万人，城乡基本医疗保险参保率为98.93%，大于目标任务的95%，较上年下降4.15%。基金收入XX万元，目前基金待遇支付XX万元,基金结余XX万元。预计截至12月份基金待遇支付XX万元，基金结余XX万元。
城镇职工参保人口5.18万人，大于目标任务数XX万人，较上年增加0.38万人。城镇职工医疗保险基金收入XX万元，目前待遇支付XX万元，基金结余XX万元。预计截至12月份基金待遇支付XX万元，基金结余XX万元。
（二）重点工作完成情况
1.医保基金监管。2023年通过聘请第三方开展全覆盖检查工作、省局组织市际交叉互查、门诊统筹基金专项检查、市局组织县际交叉互查等方式，对全县定点医药机构（含村卫生室）医保基金使用情况，共检查413家次，处理107次，并对44家医药机构负责人进行约谈。
2.助力乡村振兴。一是加强部门数据共享和人员信息比对。建立参保数据库，实现参保信息实时动态管理，避免重复参保。二是持续优化参保缴费服务。利用安徽省统一医保信息平台基础信息管理子系统实时核对功能，拓展缴费途径。三是落实参保动员主体责任。对各乡镇（街道）压实责任，重点加强特困人员、低保对象、返贫致贫人口和监测人口参保动员工作。四是调整参保缴费资助政策。2023年资助特殊身份人员参加城乡居民基本医疗保险共计XX万人，资助金额XX万元。预计截至12月份数据无变化。五是完善待遇政策。确保城乡居民医保政策范围内住院费用报销比例稳定在70%以上，政策范围内门诊费用报销比例稳定在50%以上。
3.药品集中采购。截止至11月30日，全县26家公立医疗机构平台药品采购总金额约XX亿元，配送总金额约XX亿元，配送率89.4%，入库总金额约XX亿元，入库率88.06%。
4.推进DIP支付方式改革。目前全县46家定点医疗机构全部开展DIP实际付费。DIP付费医保基金支出占统筹区内住院医保基金支出达到70%以上，DIP付费医疗机构病种入组率达到90%以上。按照DIP管理规范，已经对定点医疗机构2022年进行清算，2023年对定点医疗机构按月进行月度拨付，居民中心预拨付费用XX万元，职工医保中心预拨付费用XX万元。
（三）主要亮点
1.在大病保险上高质高效。一是筹资支出方面。XX县大病保险筹资XX亿元，截至2023年11月底，大病保险的实际支出额为XX万元，占全年筹资总额的52.3%。预计截至12月份大病保险的实际支出额为XX万元。二是特殊人群方面。取消特殊人群大病保险封顶线，截至2023年12月初，已赔付2023年大病保险人次XX人，赔付金额XX万元，其中特殊人群赔付XX人，赔付金额XX万元，占总支出35.61%。
2.在异地就医上便利便捷。一是建成标准化的信息平台。我县参照国家搭建的标准化平台进行系统改进，完善医疗平台的数据信息、数据交换和管理平台，对接国家平台，实现医疗信息的共享、数据交换及即时结算。目前XX县与长三角41个城市实现医保“一卡通”，与沪苏浙6750家定点医院实现职工普通门诊异地就医直接结算。二是建设多元化的备案渠道。建设线上与线下一体化、多渠道的异地就医备案服务。三是建立常态化的终端使用。在全县推动医保终端使用，同时在县人民医院、县中医院、23家乡镇卫生院、14家民营医院、13家慢性病药店铺设人脸识别设备，参保群众就医时，携带手机扫码、身份证、社保卡或本人刷脸识别，在就诊购药均可使用。截至2023年11月，我县医保电子凭证结算结算率为62%。预计截至12月份医保电子凭证结算结算率在60%以上。
3.在基金监管上严防严打。一是注重部门联动。医保、卫健、公安、市监抽掉专业骨干力量，成立10个检查专班，定期对全县46家定点医院、95家定点药店进行联合检查。二注重智能监控。为提升监管智能化，县医保局在全县协议医药机构部署智能场景监控系统，在不影响参保人隐私的情况下，对参保人购药、就医全流程视频监管，保障医保基金安全。三是注重信息监管。定点零售药店进销存数据主要是对医保药品全流程追溯，涉及到药品的入库信息、出库信息、盘点信息、供货商信息和供货商业务员信息等。目前我县“进销存”信息模块已全部接入，为进一步加强定点零售药店医保基金的监管,保障参保群众用药安全提供了有力的技术手段。
二、2024年工作计划
（一）强化政策宣传引导。政府牵头主导，加强部门协同和医共体建设，联合开展形式多样、接地气、暖民心的政策宣传活动；落实三医联动，建立议事协调机制，定期召开会议；与科大讯飞合作共建县域医共体管理平台，开展医共体同质化管理和远程医疗。
（二）加强异地协同监管。加快全国统一的医保信息平台建设，加强医保就医数据共享，逐步实现医保线上监管，尤其是建立参保人就医数量较多的两地信息共享和区域合作。
（三）建立基金激励机制。根据历史年度异地就医预算与实际发生金额，对于经由业务主管单位认定为我县新技术、新疗法、新项目相关病种，综合评价对我县医疗水平与医疗发展具有显著促进作用的，给与据实支付的激励政策。
（四）完善考核评价制度。政府牵头相关部门联合制定异地就医回流基金使用考核机制，纳入定点医疗机构年度考核指标体系，关键指标纳入县政府目标考核内容。
(五)加强数据监测。通过数据库后台提取医保非标数据和医保电子凭证结算数据并进行结算率排名，向定点医疗机构定期推送相关数据，帮助定点医疗机构及时发现问题找出问题，督促并指导解决问题。



县医疗保障局2023年工作总结及2024年工作计划

2023年，在县委县政府的正确领导下，在市医保部门的精心指导下，我局始终坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实D中央关于医疗保障工作要求，以人民健康为中心，以“为民、利民、便民”为宗旨，强化医保基金运行和监管，推动医保全民参保、支付方式改革、医保领域数字化改革、打击欺诈骗保、服务民生工程等各项工作有力有序开展，不断提升医疗保障服务能力和水平。现将2023年工作总结及2024年工作计划如下：
一、各项医保工作开展情况
（一）坚持D建引领，强化工作本领
一是坚持以D的政治建设为统领。深入贯彻落实D的二十大精神、《中共中央关于加强D的政治建设的意见》、《关于新形势D内政治生活的若干准则》等精神，建立健全机关D的组织体系，积极开展文明机关创建、D支部标准化建设。
二是开展主题教育。提高政治站位、强化责任担当，坚决把开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育作为贯穿当前的重大政治任务。牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，加强组织领导，突出主题主线，采取务实举措，一体推进理论学习，稳步推进主题教育在我局落地生根、取得实效。通过主题教育持续深入开展，使全体D员进一步增强了理论素养和思想定力，提高了政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在思想上政治上行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致。
三是政治建设常抓不懈。牢固树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”、忠诚捍卫“两个确立”。全年各类理论学习会40余次，将上级重要讲话、会议、文件纳入“第一议题”学习。增强D组织政治功能和组织功能，充分发挥D员先锋模范作用和支部战斗堡垒作用充分发挥。深化学习教育，通过中心组扩大学习、集体研讨、个人自学等方式，宣传贯彻D的理论主张和重要讲话精神，凝聚思想共识。
四是抓责任落实，推进D风廉政建设。持续推进作风建设和行风建设，从制度落实入手，强化干部职工日常监督管理。严格落实廉政约谈制度，切实加强D员干部廉政教育、管理和监督，在工作中做到政策法规透明、工作程序公开、办事结果公开，确保各项医保工作任务高标准严要求落实。针对岗位和分工实际，全面梳理廉洁从政风险点，督促领导班子签订D风廉政建设承诺书，自觉接受干部群众监督。
（二）强化基金监管，切实维护医保基金安全
一是开展自查自纠工作。印发《XX县2023年经办机构和定点医药机构自查自纠工作方案》，实施医疗保障基金监管自查自纠、日常稽核、抽查复查全覆盖。截至2023年6月15日，已组织208家定点医药机构完成自查自纠，其中定点医院39家（全覆盖），169家定点药店，在自查自纠中发现存在不按规定收费、分解项目收费、未按实际收取诊疗项目费用、串换诊疗项目收取费用及其他违规项目，涉及医保基金共计XX万元(其中数据时间段2021年3月至12月为XX万元；2022年1月至12月为XX万元)，已组织定点医院全部退回医保基金账户。
二是做实常态化监管。健全完善日常监督检查工作机制，加强监管队伍能力提升，统筹行政、经办和第三方力量，实现对定点医药机构日常稽核、自查自纠和抽查复查“三个全覆盖”。投入10万元经费聘请第三方机构参与日常监督，由第三方机构采用工程师运用大数据智慧管控及委派专家参与日常监督。
三是创新监管方式，持续完善智能监控系统，根据市局反馈的2022年7月至12月共11万条异常数据，组织各定点医疗机构进行申诉及整改。
四是深入开展集中宣传月活动。以全国开展医保基金监管集中宣传月为契机，开展常态化宣传活动，以“安全规范用基金，守好人民‘看病钱’”为主题进行宣传。在县融媒体中心制作短视频通过XX新闻、XX发布集中一个月的时间大力宣传；通过进社区、进乡镇、进定点医药机构开展宣传活动，不断提高广大群众的知晓率，营造全社会关注并自觉维护医疗保障基金安全的良好氛围。活动以来，组织39家定点医院签订《医保诚信承诺书》，指导39家定点医疗机构开展专题宣传活动；组织140多家定点医药机构播放宣传视频及张贴相关海报；制作宣传专栏39个；发放《医疗保障基金使用监督管理条例便民宣传资料》《问答手册》等宣传资料共计3500余份，发放印有宣传内容的宣传物资1500余份。
五是组织召开全县定点医疗机构规范使用医保基金工作集体约谈。针对市、县医保局对全县39家定点医疗机构的2022年度医保基金专项检查情况均发现存在不同程度的违规项目，我局对全县定点医疗机构规范使用医保基金工作集体约谈，要求医院要树牢守法意识，提高政治站位，深入开展自查自纠，坚持实事求是的原则，敢于披露问题，认真对照问题清单，找出违法违规行为，并及时做好整改。切实履行好规范使用医保基金的主体责任。
六是部署组织医保中心强化对全县定点医药机构日常稽查并明确重点工作。针对定点医疗机构在使用医保基金过程中仍存在不同程度的违规项目，组织医保中心切实履行日常监管职责，强化协议管理，进一步强化对定点医药机构的日常稽核力度，并按国家、省、市、县医保局的2023年的重点任务开展全覆稽核。
七是组织开展打击欺诈骗保专项治理行动。根据《河源市医疗保障局转发广东省医疗保障局关于做好2023年医疗保障基金监管工作的通知》（河医保函〔2023〕30号）及《河源市医保局关于开展2023年检查稽核与抽查复查工作的通知》的要求，结合我局的工作实际，在“两定机构”自查自纠结束后，医疗保障局组织基金监管和医药价格招标采购股、医疗保障事业管理中心和聘请第三方机构组成的检查组对定点医药机构开展了专项检查。对被检查发现存在违规问题的16家定点医疗机构进行立案查处。截至2023年12月12日，行政立案20宗，其中18宗为定点医疗机构涉嫌违规行为，办结1宗，2宗为参保个人涉嫌欺诈骗保行为，并移送公安机关。
（三）紧抓民生实事，做好医保惠民政策的落实
一是开展全县基本医疗保险保障工作调研。为规范医疗保险运行秩序，关心、解决群众切身利益问题，全面推进我县基本医疗保险保障工作，完善医保服务体系。我局根据工作实际制订《XX县医疗保障局关于开展全县基本医疗保险保障调研工作方案》，于5月至6月分两个工作组，由D组书记及局长分别带队前往全县各定点医疗机构及各镇医保经办部门开展医保工作调研，并对医保直报代办业务到村（居）100%全覆盖与各镇D政主要领导及分管领导进行业务落实情况跟踪问效。通过调研，全面理清基本医疗保险保障工作思路，分析存在的问题和困难，总结好的工作经验和工作思路，全力提升医保为民服务水平。
二是做好医保异地就医转院转诊工作。为全面落实《河源市人民政府关于印发河源市基本医疗保险实施办法的通知》（河府〔2023〕43号）和《河源市医疗保障局关于进一步完善异地就医转院转诊有关工作的通知》（河医保发〔2023〕45号），做好医保异地就医转院转诊工作，更好满足人民群众异地就医需求，我局D组高度重视，立即组织业务分管领导及业务股室根据相关文件要求贯彻落实。同时将异地就医转院转诊工作相关要求第一时间通过通知文件发放到各乡镇及各定点医疗机构，要求将转院转珍的条件及原则第一时间告知群众，二级以上医院在今年6月底前全部完成线上硬件要求及有关业务流程培训、上岗上线办理工作，并邀请市局领导对二级以上医院落实异地就医转院转诊有关工作及医保信息化工作开展督办，确保此项工作顺利落实，不断推动各项医保惠民利民政策落地落实。
三是加强医疗保障信用管理体制。根据《XX县医疗保障局关于加强社会信用体系建设的工作方案》，以社会信用体系建设为载体，全面推进医疗保障诚信建设，以培育参保单位、参保人员、定点医药机构良好信用为重点，推进社会信用体系建设。通过信用数据的采集、完善医保领域监管、签订《诚信承诺书》、落实守信联合激励和失信联合惩戒机制、落实“双随机、一公开”机制、开展医保领域诚信缺失突出问题治理工作、建立健全信用修复机制，形成守信激励和失信惩戒机制，营造诚实守信的社会氛围。
四是认真做好医保扩面征缴工作。为落实《河源市人民政府关于印发河源市基本医疗保险实施办法的通知》文件，努力实现“应保尽保”的目标，我局多措并举，通过召开2024年度城乡医保征缴动员会、制作征缴宣传短片、发送征缴短信、发放征缴宣传材料、演出征缴宣传小品、AAA朋友圈转发征缴内容等途径，全力推进“全覆盖”的基本医疗保险参保宣传，引导城乡居民放心参保、积极参保。截至12月8日为止，目前，我县参加基本医疗保险参保总人数为44.55万人，其中参加2024年度城乡居民基本医疗保险参保人37.5万人，参加城镇职工基本医疗保险参保人数7.05人。
（四）加强医保服务体系建设，推进医保惠民工程
一是落实全县村（居）医保经办服务全覆盖。为深入推进我县医疗保障经办服务延伸至全县村（居），打通医疗保障经办服务的堵点，切实提高参保群众医疗保障的获得感和满意度，按照《河源市医疗保障局河源市政务服务数据管理局印发关于在全市村（居）开展医疗保障经办服务的实施方案》的通知要求，我局迅速行动，联合县政数局制定《关于在全县村（居）开展医疗保障经办服务的实施方案》，全面部署村（居）医保经办服务工作。目前，我县24个乡镇的361个村（居）国家医疗保障信息平台经办账号和权限已全部授权下放，医保经办业务实现了村（居）全覆盖，群众“就近办”体验感大幅提升。
二是医保经办业务进驻县政数服务中心。为深入贯彻落实D中央、国务院关于深化“放管服”改革部署要求及贯彻落实省市开展医保经办管理服务“规范年”活动要求，为群众提供更加优质、便捷、高效的医保服务。我局结合工作实际，通过XX发布、XX政府网、AAA朋友圈等途径向群众公布自5月17日起县医保经办部门选派业务骨干进驻县政数中心，5月17日至6月16日为过渡期，6月17日正式全部进驻县政数服务中心。为确保该项工作顺利开展，我局通过与政数局沟通协调、制定医保经办规章流程、组织业务培训、委派业务骨干等途径确保了该项工作的顺利进行。
三是开展全县医保经办系统练兵比武活动。为了提高全县医保业务经办业务水平，按照市局文件要求，我们及时开展了全县经办系统练兵比武活动，成立了医保经办机构和医疗机构2支参赛队伍，结合窗口服务质效，以练兵比武活动为切入点，围绕医疗保障政策法规、医保经办政务服务要求和经办各项制度规定和规程深入学习，把练兵比武与日常业务结合起来，以参保人需求为导向，为实际工作优服务，以练促学，以用促练，把练兵成效转化为为民服务实效。不断提升医保经办队伍能力和服务水平，着力推动医保事业高质量发展。
（五）推进医保信息化工作，建设智慧医保
一是积极督促全县定点医疗机构落实信息系统改造和标准化工作。目前我县二级以上定点医疗机构的内部信息系统基础库、进销存、医师工作站三个场景界面均已显示国家医保编码，定点医疗机构的医疗保障标准化水平得到有效提升。
二是落实医保信息网络安全工作。督促各定点医药机构压实医保专网主体责任、配备网络安全设备、实行“专网专用”“专机专用”、严格落实医保数据安全保障措施。
三是推进医保电子凭证推广应用工作。通过前期物料铺设，我县定点医药机构均在挂号、收费窗口等显著位置张贴医保电子凭证宣传资料，实现医保电子凭证个账扫码支付。
四是持续做好国家医保信息平台操作人员信息维护、授权、申领VPN账号等工作，指导医保中心、各镇村经办人员完成医保平台登录方式转换，跟进智能监管子系统等配套系统的衔接、沟通宣贯工作，及时反馈系统问题。
五是根据建设数字政府相关文件要求，完成政务服务事项管理系统、“互联网+监管”事项目录清单动态管理系统、河源市“一网式”综合服务平台等系统平台的信息维护、事项认领，资源目录建立库表及信息挂接工作。
二、存在的问题
（一）经办能力还需加强。一是业务量大且专业性强，在编人员少，临聘人员多且专业能力不够强。二是阵地建设不够完善。村（居）经办服务事项由于授权下放，受到村（居）干部能力严重不平衡，个别镇村干部存在畏难情绪，造成实际办理业务工作不多，亟待进一步发挥作用。
（二）系统支撑仍在完善。统一的新医保信息系统在我县已全面上线启用，但在推进过程中，由于诸多原因，系统运行与经办业务需求存在一定差距，部分特殊医疗保障模块、智能审核平台规则均待完善。造成个别业务无法在新系统上顺利开展，这些在一定程度都影响着医保工作的开展。
（三）人员编制不足。根据“三定”方案，我局核定4个内设机构，一个下属事业单位，核定10名行政编制，12名事业编制。随着各项职能业务工作全面开展，面对70多万的参保人数、39家定点医疗机构、169家定点零售药店，我们人员数量无论纵比还是横比都显得队伍力量严重不足，不能满足人口大县的医保事业高质量发展需求也不能满足70多万参保人的医疗保障服务需求。现在各股室都面临着工作量大、任务重，人员力量不足的问题和无专项执法编制的问题。
三、2024年工作思路
我局将深入贯彻D的二十大精神，认真落实中央、省、市关于医保工作的决策部署，聚焦“坚持D建引领，建设为民、利民、便民医保”工作目标，以强烈使命担当，全力推进全县医疗保障事业高质量发展。
（一）筑牢“为民”基础，强化政治建设。一是增强宗旨意识。坚持以人民为中心的发展思想，坚定不移全面从严治D，抓牢意识形态阵地，高质量做好基层D建工作，深化D建业务融合。二是加强作风建设。深入学习贯彻D的二十大精神，继续深入开展“清廉医保”建设、理论学习等活动，深化行风建设，建立一支能挑重担、清正廉洁的医保干部队伍。三是提升工作本领。完善干部平时考核、年度考核、选拔任用机制，进一步激发干部队伍工作活力。四是加强“法治医保”工作。根据法治政府建设要求，完善合法性审查、公平性审查制度，规范医保普法、执法工作，切实做到有法必依、执法必严、违法必究。主动做好医疗保障政策解读和服务宣传，及时回应社会关切的问题。
（二）遵循“利民”指南，健全制度机制。一是严格政策落实。继续推进参保全覆盖，落实乡村振兴战略，实现困难人员应保尽保。夯实基本医保、大病保险、医疗救助三重保障制度，稳妥推进职工医保门诊共济保障机制落地实施、异地就医转院转诊政策的落实，严格执行国家医保目录。二是持续加强医保基金日常监管。巩固集中整治前期的工作成效，健全完善全覆盖监督检查工作机制。持续加强部门联合监管，聚焦重点、精准施策，深入开展打击欺诈骗保专项治理。积极联合第三方力量，弥补监管部门自身人员数量和专业结构的不足。三是深入推进医保信用体系建设，形成医药机构等信用主体自我约束、诚实守信的良好氛围。四是按照国家、省、市医保局要求进一步采用形式多样方式大力宣传医保政策，大力牵头组织城乡医保征缴工作，让医保政策落地见效接受社会监督、群众监督。五是大力支持，密切配合，推进紧密型医共体建设。
（三）对照“便民”标准，提升服务水平。一是进一步夯实全县村（居）医保经办服务格局，加强医保经办机构建设，确保机构设置健全、职能行使充分、工作事项对口。二是持续推进标准化窗口和示范点创建，确保经办窗口全部达标，基层经办部门和医药机构符合规范。持续深化"放管服"改革，推动服务事项简单办理，坚持传统服务与智能创新相结合，提高适老化水平。三是进一步拓展“互联网+”医保服务，进一步完善医保信息平台功能，实现由“能用”向“好用”转变。持续加大医保电子凭证激活、使用率，拓宽移动刷脸支付应用场景。



县应急管理局2023年工作总结和2024工作计划

今年以来，我局按照国家、省、市、县关于应急管理和安全生产的决策部署，有序推进应急管理体系现代化建设，努力防范化解重大安全风险，全力以赴做好全县应急管理工作，未发生安全生产事故，确保了全县安全形势平安稳定。现将2023年工作总结汇报如下：
一、工作开展情况
(一)强化综合监管,把牢安全生产底线。一是抓好隐患排查治理。持续保持安全生产排查整治高压态势，全力推进安全生产隐患大排查大整治行动有效开展，切实做到了“全面排查到边、问题挖掘到底、隐患整治到位”。坚持全覆盖排查，全县23781家在册市场主体、5238家企业、105家较大以上风险企业（场所）均全部排查到位，累计排查发现隐患5.5万处，均已整改到位。二是持续压实安全生产责任。全力督促各乡镇，安委会相关部门报送重大安全生产清单，截至目前，县级重大安全生产问题库已录入2410条，其中被市级录取6条。每月按时督促县-乡-村三级网格责任人完成全覆盖责任体系，完成率100%，每月督促各乡镇各部门及时开展县乡“3030”、除险保安等活动，及时消除潜在隐患。三是深入推进“厂中厂”安全专项整治。全县共排查出租方6家、承租方42家，一般隐患156条。组织厂中厂企业开展应急逃生演练、火灾和自然灾害应急逃生演练，提高全员安全责任意识和应急处置水平。整治行动开展以来，立案17起，行政处罚12起，金额共XX万，行刑衔接1起，尚在调查4起，警示教育作用突出效果明显。四是联合开展全链条“电气焊”作业专项整治。全县涉及电气焊企业34家，排查出共有电焊工作人员58人。对无证上岗、持假证上岗等问题重拳出击，行动开展以来，立案6起，行刑衔接1起，行政处罚5起，处罚金额共XX万。完成电气焊安全监管服务“一件事”109台电焊设备硬件改造，实现电气焊作业“以码管机、以机管人、以智管焊”。五是强化安全生产宣传培训。深入开展五进安全宣传、推进3月森林防火宣传周、5.12国家减灾救灾日、6月安全生产月、应急逃生应知应会五进宣传、8月至9月主汛期防汛防台宣传等各类安全生产宣传活动46次，应急广播播放宣传音频300频次，县府橱窗开设应急管理知识宣传栏12期，街头显示屏和电梯播放宣传片82次，累计进企业1.295万家、进学校73家、进机关49家、进家庭XX万个、进社区（农村）244个。
（二）强化风险管控，提升工贸企业安全水平。一是做好工安全生产专项检查工作。对全县120家工贸企业开展无死角、全覆盖指导检查工作，形成部门督查管理、企业自查自纠、中介专业指导的工作格局。持续推进隐患排查整治工作，今年以来共排查出隐患6180条，其中企业自查自改隐患2954条，部门、乡镇开展企业检查1224条，第三方社会化服务机构排查隐患2002条，均已落实整改。二是全面开展安全教育培训工作。完成百万员工培训1200余人，完成率123%，企业负责人和管理员通过XX应急云平台学习考试260余人，取证率100%。督促企业落实员工的班前班后五分钟安全教育工作，制作“三个六”和“三个十”应知应会宣传教育卡片1500余份和“厂中厂”专项安全管理挂图发放给每家企业。组织“厂中厂”开展同时开展34家涉电气焊工矿企业安管员、58名电气焊持证作业人员的安全教育培训工作。三是聚焦重点企业责任落实落深。重点关注10家有限空间作业场所企业，截至目前，已督促企业更新上传警示牌、作业制度、培训视频、应急演练、安全承诺、作业申请、作业空间和应急器材等8项资料，100%完成核验和隐患闭环。开展工业企业重点环保设施安全整治工作，建立废水、废气、危废实施企业清单，排摸梳理全县38家环保设施整治企业情况，6月底前完成整治确认。
（三）强化责任落实，抓实危化企业安全监管。一是做好烟花爆竹安全生产工作。在年初春节期间，协同县公安局、各乡镇等部门共查处违规存放烟花爆竹案件10余起，没收销毁烟花爆竹450余箱。切实做好烟花爆竹销售旺季安全监管工作，对县内烟花爆竹相关单位开展一轮全覆盖检查，共查处隐患18处，现已全部整改。二是做好危化企业监管。开展2023年专家三服务工作，对我县危化企业开展隐患排查工作，共发现隐患18项，已完成整改。根据我市创建“全国金地示范城市”工作要求，督促企业做好非药品类易制毒化学品经营备案登记和流向管理台账，积极配合开展禁毒宣传，通过加油站及危化品企业的ED屏宣传11处，员工学习100余人次。三是积极开展危化品领域“打非治违”工作。打非处理案件3起（其中烟花爆竹领域2起，危化领域1起），2起烟花爆竹领域案件涉嫌危险作业罪，已移交公安部门进行后续处理，1起危化领域案件处罚款X万元。
（四）强化执法监督，促进依法行政。一是规范行政审批。规范行政许可程序,对我局承担的行政许可事项进一步规范许可流程，执行危化品许可告知承诺工作，分别邀请专家对瑞康气体进行安全条件和设施设计审查、对9家加油站柴改危进行换证、对文石新能源排门加油站和西坑站进行发证、对百丈漈加油站进场延期换证。二是持续推动“铁手腕”动真碰硬。始终保持从严执法的高压态势，持续加大安全生产执法打击力度，共检查企业160家次，行政处罚立案22起，其中开展“一案双罚”3起、移送行政拘留8人次、非事故行刑衔接7起，暂处罚金25万元。三是提升监管执法效能。全面实行“互联网＋执法”、执法全过程“上线入网”，行政检查均结合“互联网＋监管”平台，做到双随机事项覆盖率、检查率100%、掌上执法录入率100%、24小时检查录入率100%。行政处罚严格执行事前事中事后执法过程全记录，大综合一体化处罚办案系统使用率100%。
（五）强化能力建设，提升应急保障水平。一是完善预案管理。按照应急预案体系“横向到边，纵向到底，全覆盖”的要求，结合我县实际情况，基本形成了多层次、广覆盖、相互衔接，具有较强针对性和可操作性的应急预案体系，截至目前，完成县级专项预案修编28个，剩余8个预案完成操作手册。二是推进应急救援队伍建设。全县17个乡镇全部建成“一专多能、一队多用”的综合性应急救援队伍。整合村（社区）干部、驻村干部、物业人员、消防员、属地企业应急力量、社会救援队伍等各方力量，全县244个村（社区、居委会）组建应急突击队，应急突击队建队率达到100％，同时全部村（社区）完成“多案合一”应急操作手册。三是建立预警“叫应”与灾害风险隐患排查联动工作机制。依托“温州气象预警短信平台”，以我县智慧应急广播体系为基础，建立一套预警叫应系统。同时结合XX实际，将隐患排查工作常态化，建立整改清单、明确整改责任单位和整改时间，全县共排查出170处隐患，已全部整改到位或落实度汛措施，真正做到预警信息及时共享发布、预警与响应及时联动、红橙预警及时“叫应”。四是推进基层森林防灭火工作一体化建设完成。积极探索基层森林防灭火一体化工作新机制，有效防范化解森林火灾重大安全风险。各乡镇按照“属地管理、分级负责”原则，构建乡镇组织机构、巡防处置、要素保障、审批监管、平战结合等“五个一体化”的基层森林防灭火工作新格局，4月份17个乡镇全面完成创建任务。
（六）强化灾害防范,夯实减灾救灾基础。一是积极做好减灾救灾准备。2023年新建2个县级避灾点，建设面积3500平方米，可安置900多人，完成功能验收避灾安置点5个，完成避灾安置点规范化建设37个，完成2023年度35个民生实事项目的系统信息录入工作，完成78个避灾安置点安全检测工作。加强灾害信息员的配置，全县共配置522人，其中A岗灾害信息员261个，B岗261人，达到一行政村一灾害信息员的要求，按照分级培训原则，今年培训灾害信息90人次。二是落实防汛防台重点环节“三本账”。建立风险、队伍、物资“三本账”，全面排查小流域山洪、地质灾害、老旧房、低洼地带等11类风险区，划分危险区网格1203处，已排查复核录入1203个风险区受影响人员2789人。进一步加强防汛抢险救援力量建设，统筹各类救援力量，县级共计10支队伍490人，乡镇和村社成立分队。全县配备应急指挥车1辆、冲锋舟艇8艘、卫星电话66台、大型排水泵1台，协议代储挖掘机铲车30台、救灾物资11余万件。同时按照抢险救援“全作业链”要求，配齐捆绑、连接、切割、裁剪等配套工具。三是抓实防汛防台数字赋能。完成多网融合智慧应急综合应用项目建设，现共有可视化应急广播415个，其中高位热成像监控68个，目前已经覆盖全县60%高山林区。推进防汛防台责任人、转移人员、风险隐患清单等电子化管理，在线标绘村级防汛防台形势图244张，高危险区或重点风险区需转移人员“安全码”赋码率达100%，乡、村两级防汛负责人、转移责任人、巡查员、网格责任人等基层防汛责任人“掌上应急”应用安装和使用达100%。四是筑牢森林消防安全屏障。3月开展野外火源治理专项行动工作，进一步打击行政和刑事类纵火案件，依法从快从严从重处理，2023年一月份以来我县共对8起火灾做出行政处罚，处罚金额共计XX元，刑事立案2起。同时抓好重点时段森林防火工作，各乡镇依托村居干部、网格员、民兵等力量，组建30人以上的基层森林防火巡护队伍，做好重点人群的监管，确保值守巡护力量上岗到位，至今共制止野外违规用火395起。
二、下步举措
XX县应急管理局将坚持以“安全第一，预防为主，综合治理”为工作目标，在扎实推进安全生产大排查大整治行动的基础上，全面提升安全生产、自然灾害防治和应急处置能力。
（一）进一步加强安全责任落实。发挥好安委办统筹协调作用，持续做好全年安全生产工作督导和暗查暗访工作，实行工作“清单式”交办，隐患“清单式”治理，问题“清单式”督查，实现工作闭环。督促8+4各领域牵头部门加大隐患排查整治力度，确保风险隐患清仓见底、动态清零减少省级“除险保安”督查发现问题数量。持续深化重点领域专项整治，推进落实阶段性具体任务，为全年“一力争三确保”目标打下坚实基础。
（二）进一步加强工贸企业监管。以全市工业企业在线系统为载体，实时了解企业隐患排查情况，推进企业事故隐患整改能力，强化安全生产保障。持续推进企业安全生产隐患排查整治，联合“安全管家”社会化服务对5家粉尘涉爆企业、9个有限空间作业企业、16家危化品使用等企业持续开展隐患整治提升，提升企业的安全生产本质水平。
（三）进一步深化危化企业专项整治。严厉打击危化品和烟花爆竹领域非法行为，尤其是针对纳入危化品管理的柴油等危化品的打非治违工作。对县内危化品监管重点企业监管提效增质，对一般危化品使用单位全面覆盖，重点抽核。同时保障重点时段，法定节假日等特殊期间的危化领域安全生产情况，开展日巡、夜查确保安全生产形势平稳。
（四）进一步加强防汛防台准备。围绕地质灾害、小流域山洪、山塘水库河网、城市内涝和城市安全运行、交通运输、安全生产、人员转移“八张风险清单”开展风险隐患开展全周期排查整治，动态更新风险隐患整改清单，明确整改时限、整改单位，在汛前无法整改的隐患，明确影响区域、摸排受影响人员，及时录入防汛防台在线平台并赋浙江安全码。
（五）进一步推进森林防灭火工作规范化建设。为全面推广湖州市长兴县夹浦镇森林防灭火工作规范化建设全国试点经验，完善责任体系、压实责任链条，全面构建“基层群防群治、末端发力见效”的长效机制，持续提升全省基层森林防灭火能力，根据《全省乡镇（街道）森林防灭火工作规范化建设指导意见》文件，预计2024年底，全县60%的乡镇完成规范化建设任务。
（六）进一步抓实宣传培训工作。以全民安全素养提升行动为抓手，以30个五进安全文化示范点和体验馆、文化礼堂为载体，积极开展应急文化宣传活动。持续开展企业负责人和安全管理员安全知识培训，2024年有计划开展企业负责人和安全管理员动态监管，持续开展动态抽考，确保一般工贸企业安全培训全覆盖和培训内容实用性。

乡2023年工作总结及2024年工作计划

2023年以来，在县委、县政府的正确领导下，XX乡以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面深入学习D的二十大精神，不断解放思想、开拓创新、凝心聚力、锐意进取，通过大力发展农业经济、努力构建生态文明、着力营造和谐社会等有效举措，全乡呈现出发展加快、风清气正、社会和谐、各项事业争奇斗艳的喜人局面。现将一年来工作总结如下：
一、2023年工作回顾
(一)巩固脱贫成果与乡村振兴有效衔接。紧紧围绕“六大行动”目标，推动乡村振兴工作落地落实。一是发展产业促富民。发展时令果蔬共计800亩，扫帚草400亩，雪茶520亩，优质稻1450亩。乡村产业的发展，推动了村集体经济飞速增长，为推进新农村建设做出了有益探索。二是健全完善防止返贫致贫动态监测与帮扶。因户因人施策，建立健全防止返贫监测和帮扶机制。全乡排查人数共计3117户XX人，排查发现“六类对象”重点人群37户120人，未发现风险消除不稳定农户，坚决守住防返贫工作底线。三是稳定就业保障民生。今年脱贫人口务工XX人，与去年相比有所增加；农村公益性岗位增加2人，共121人。四是教育保障更加完善。强化做好学生教育资助工作，积极落实雨露计划、大学新生一次性资助和教育补助等一系列资助政策。全年的教育补贴XX万元资金均已足额发放到位，全覆盖学前教育到高中教育阶段共计448人。五是美丽乡村不断提升。扎实开展三大工程，推进四大创建，卫生厕所改造97户，全面完成户厕改建和新建任务。
（二）稳固安全生产保障群众生命财产安全。坚持“安全第一，预防为主、综合治理”的原则，强化安全生产基本能力建设，健全安全生产责任体系，消防安全“敲门行动”和生产、经营、租住（居）民自建房重大火灾风险排查整治工作，落到实处,全乡排查共有XX户，存在安全隐患41户，彻底整治33户，整治率80％以上。重拳打击无证无牌、非法载客及未戴“安全帽”上路行驶的驾驶员，积极组织D员干部、村劝导员、志愿者和社会人士参与交通安全劝导，全面覆盖8个行政村，共计XX人次，发放宣传单XX余份，悬挂横幅300余条，设立警示牌16块，有效减少了道路交通事故的发生，道路交通顽瘴痼疾集中整治初见成效。
（三）加强D建引领夯实基层队伍建设。一是加强我乡基层D组织和D员队伍建设，保持D员先进性，今年吸收8名同志为中共预备D员，培养10名同志为入D积极分子，确保D员队伍年轻化使D的组织更具战斗力。二是强化D建工作业务指导。开展四议两公开村级基层治理办法，规范议事会运行程序。开展D员公开承活动和D员点评工作，将“五化”支部创建活动与全乡各项工作实际紧密结合，充分调动广大D员和干部群众参与的积极性。三是健全村务监督机制。完善村务监督委员会，加强乡村基层D组织监事，以加强村级D组织、致富带头人队伍和D员队伍建设为重点，扎实推进抓D建促乡村振兴的工作。
（四）推进武装工作的制度落实。针对基干民兵组织中存在的问题，及时将已不符合条件的队员转出队伍，把文化程度高、有一技之长、能够在位的优秀年轻民兵转入基干民兵队伍，出入转队率严格控制在20%，保证了基干民兵队伍的稳定性，又为其注入了新鲜血液。整组后，整个基干民兵队伍朝气蓬勃，充满战斗力，能够满足新时期战备勤务的要求。通过整组，现有民兵总数400人，其中基干民兵30人，普通民兵139人。基干民兵1个排、4个班。一是严把政治关，二是严把体格检查关。三是严格征兵纪律。确保高标准、高质量地完成征兵工作。全面完成征兵体检进站人数，向祖国输送了3名合格兵员。
(五)加强禁毒宣传，营造拒毒氛围。深刻领会“禁毒工作是事关人民幸福安康、社会和谐稳定的一项重要工作”对禁毒工作的重要指示，科学合理的制定工作计划，全面无死角对吸毒人员进行强有力的管控，高度重视青少年健康成长，严禁任何一例与“毒”相关的事物进入校园。一年以来，我乡结合“6.26”国际禁毒日，分别在赶集日、校园、群众家中共计发放禁毒宣传单、宣传册300余份，出动工作人员10余人次。目前，我乡社区戒毒（康复）人员0人，社会面吸毒人员有32人，强制戒毒人员0人，共计32人。积极推进禁毒工作常态化进程。
（六）强化道路交通顽瘴整治整体推进。把“降事故、保安全，优服务、保畅通’作为整治交通顽瘴痼疾目标，结合乡域内交通实际情况，多措并举，突出工作特色亮点，扎实开展各项工作。一是规划好宣传阵地，今年以来在乡直部门单位、村等院落和人流量较多的显眼位置张贴了交通安全宣传横幅8条、标语80余张，设置了固定的交通安全宣传展板8个；二是利用“村村响”广播等媒体定期播交通安全音频，将道路交通安全知识宣传到户。三是组织“两站两员”、志愿者对居民开展精准入户宣传交通安全法规30余次，撰写新闻稿件10余篇，提升广大群众安全出行的意识，营造浓厚的宣传氛围。一年来以来共组织交通执法30余次，劝导500余人次，全面提升道路交通安全管理水平，筑牢群众交通出行安全底线。
（七）健全平安建设工作体系。把平安建设当成大事来抓，以创建平安和谐XX、建立稳定良好的社会环境为目标，进一步夯实基层综治中心建设，深入开展平安建设和安全维稳工作。一是加强制度落实，坚持每月召开一次综治工作调度会议，总结工作情况，分析当前治安形势，排查矛盾隐患，研判工作措施，做到有问题早发现、早处理、早上报。二是抓排查，强防控，全力维护社会稳定，利用乡、村、组三级网格人员全面排查、梳理各类苗头性、倾向性问题，积极开展矛盾纠纷化解工作，及时解决群众各类利益诉求，建立健全各类矛盾纠纷台账管理。三是确保未成年人安全，成立乡未成年人保护工作站，联合各站所工作职责确定内容，形成长效机制。完善“开学安全教育第一课”的活动内容和形式，在XX乡中心完小开学典礼上为300余名学生讲解法治、禁毒、安全教育等相关内容，营造安全教育的浓厚氛围。开展食品安全科普宣传进校园活动，提高青少年学生的食品安全自我保护意识。乡妇联带动村级妇联执委，对留守儿童定期开展结对帮扶走访关爱工作。向学生及家长（监护人）宣传防溺水的重要性，宣传防溺水的知识，宣传防溺水的救护办法和常识。尤其是留守儿童、单亲家庭子女等重点监控对象，做到家访到位率100%。使预防溺水意识深入人心、家喻户晓。
（八）做好保密工作，牢铸思想防线。认真贯彻落实全系统的保密工作，制定保密工作制度和工作计划，实施保密法治宣传教育，普及保密法律知识。落实对上级部门交办的保密工作，积极监督和检查本部门、本系统保密工作落实情况，避免了保密信息失密事件的发生，切实做到了信息安全。
二、2024年工作计划
2024年，我们将继续坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻县委、县政府总体部署，坚持稳中求进工作总基调，努力学习，扎实工作，开拓创新，与时俱进，全力完成年度目标任务。
（一）进一步提升D建引领作用。全面推行“三制一卡”D建工作法和实施“一议三评”动态评定农村D员D费缴纳标准制度。持续抓好思想政治学习教育，严格落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议D员等D内各项制度。推行农村D员积分制管理办法、农村议事监事制度、村级事务“四议两公开”管理办法，抓好远教“固定学习日”和“一村一大”工作。发展壮大村级集体经济，用活“资产经营、资源开发、产业带动、服务创收、异地置业”五种村集体经济发展模式，切实增强八个村自我造血功能。
（二）持续强化巩固脱贫成果与乡村振兴的有效衔接。紧盯“两不愁三保障”和饮水安全保障底线，重点瞄准三类监测对象（脱贫不稳定户、边缘易致贫户、突发严重困难户），把握基准线即合理确定监测范围，综合分析返贫致贫风险方面，多种监测预警结合，确保无“返贫致贫”“漏监”“漏帮”现象。坚持整体统筹，以“六大行动”为主线开启乡村振兴新局面。完善乡村振兴基础信息、管理体系和统一发展思想。继续瞄准难点，集体林场突围多方式合作全力破解老难题。继续发展壮大村集体经济，从资源资产入手，在资产盘活中寻找发展空间即盘活全乡各大林场，鼓励以多种合作方式共同发展；关注碳达峰，在碳汇交易中寻找发展空间即加快XX碳汇项目的申报、立项、管理和资金争取；从公共投资入手，在股权交易上寻找发展空间。
（三）加快推进安全生产宣传力度。坚持把提高村民、企业和个体经营户的安全生产意识为重点，创新宣传工作方式方法，加大宣传力度，增强安全防事故的社会氛围。常态化开展安全生产专项检查与整治。安全生产永远在路上。我们将巩固和提升安全生产专项整治成果，举一反三，继续加大对违章、违规生产经营活动的查处力度，消除安全隐患，确保安全生产万无一失。安全生产常态化检查、例行检查，形成例规，切实将安全隐患消除在萌芽状态，让事故无机可乘。不断完善安全生产责任制。安全生产重在预防，我们将进一步健全完善安全生产日常监管责任网络，将责任明确到点、到人。重点建立健全企业责任制，配合企业搞好各项安全管理规章制度，使企业充分认识搞好安全生产的重要性，从根源上预防和杜绝安全生产事故。
（四）推进武装工作的制度完善。全面推进兵役登记工作扎实到位，在登记和统计工作中，做到不漏一人。抓好民兵的组织建设、政治建设，军事建设。加强民兵政治教育与职工政治教育有机地结合，增强全乡民兵的凝聚力和战斗力，确保D对民兵的绝对领导。始终把政治审查放在工作的首位，并贯穿征兵工作的全过程，确保高标准、高质量地完成征兵工作。
（五）夯实禁毒宣传工作。加强政治学习，以会代训，以训促学，在D课上旁征博引，坚持以禁毒工作为己任。进一步强化组织领导，乡主要领导切实履行乡禁毒工作第一责任人的职责，各村村支书为村级第一责任人，将禁毒工作纳入D委、政府和各村的政绩考核内容。加强防范，完善激励机制，鼓励广大D员干部群众等揭发检举涉毒人员，积极推进禁毒工作常态化进程。
（六）进一步强化道路交通顽瘴整治工作。全面把“降事故、保安全，优服务、保畅通”作为整治交通顽瘴痼疾目标。明确整治范围和工作措施，强化相关职能部门和各村的工作职责，形成部门联动，整体推进的良好工作局面。深入开展隐患排查，组织对乡域内道路定期开展隐患排查，将排查出的村组道路风险隐患立项，第一时间采取临时性防护措施，同时积极对接上级主管部门，多方筹措资金、争取项目对隐患路段进行修复。加强市场整治，集中规划交易市场，完善商户摊位，规范市场的秩序。加大巡查管控力度，重点时段、路段联合整治不放松，遏制各类违法违章行为发生，推进乡容乡貌及秩序效果改观完善。
（七）进一步完善平安建设工作体系。扎实开展矛盾纠纷排查化解工作，利用乡、村、组三级网格人员全面排查、梳理各类苗头性、倾向性问题，积极开展矛盾纠纷化解工作，及时解决群众各类利益诉求，建立健全各类矛盾纠纷台账管理。加强校园安全风险防控体系建设，校园周边经营场所监管，扎实做好农村留守儿童、困境儿童以及特殊群体未成年人保护工作。强化重点人员稳控工作，加强对可能引发群体性事件、集体越级上访的重点领域和重点人员的矛盾排查、稳控工作，严格落实重点领域和重点人员管控机制，分片、分类型和人员建立“五包一”责任制，对涉军、邪教、精神病人和信访老户等重点人员的稳控。切实加强组织领导，健全工作机制，深入开展禁毒宣传教育工作，提高全乡公民的拒毒防毒认识。推进扫黑除恶专项斗争工作，传达县扫黑除恶会议精神，部署扫黑除恶工作，以“有黑扫黑、无黑除恶、无恶治乱”为原则，坚决彻底打掉黑恶势力。对群众进行问卷调查，排查矛盾纠纷，将群众对于社会治安真实的问题反映，做好登记，及时解答处理，提高人民群众的满意度，推进全乡呈现出社会安定有序、人民安居乐业的良好局面。



乡国民经济和社会发展2023年工作总结和2024年工作计划

一、2023年工作小结
(一)产业基础不断夯实。推进康养一二三产融合发展，推行“小田并大田”，全乡粮食种植面积从3750亩增加到6306亩。成立广德竹编协会，XX产“以竹代塑”包装竹篮年产值突破1亿元。XX农村电商创业基地4万平方米厂房基本建成，首批签约招商项目2个。广德康养医院、崖壁野奢帐篷营地等三产业态陆续营业。持续推广7条“XX一日游”线路，原味美食大赛、原味农事体验活动常年不断。
(二)造血能力持续提升。积极培植本地税源，财政收入变“引税”为“收税”。永彬、常丰等竹木加工企业产值过千万，其中常丰竹木占地不到2亩，纳税突破XX万元。全乡年纳税XX万元以上企业，从2020年的1家上升到2023年的7家。广德祥达下半年投产，当年纳税即将突破XX万元。到10月底，安徽通达实现纳税XX万元，全年有望突破XX万元。
(三)人文环境愈加和美。农村人居环境提升持续推进，6个行政村和主要景区主干道路，全部实现道路“黑化”和路灯“亮化”，太平村、宏霞村2个行政村和美自然村庄建设基本实现全覆盖。XX全民健身中心、泰山自然保护区管理用房等项目土建工程完成。兴修景观水坝3个、干线桥梁2座，修复“吴越古道”3.8公里。开展“干部夜访”“三风培育”等系列活动，选树作风、家风、民风先进典型74个，坚持正面引领，让文明乡风辐射乡村建设。
在取得一定成绩的同时也认识到，XX发展还存在很多困难和问题：交通瓶颈限制尚未突破；资源利用和环境保护的矛盾依然存在；D员干部的思想观念和工作能力仍需提升；社会治理的群众基础仍需要持续夯实；泰山自然保护区原住民还有大量诉求难以及时满足等等。对此，我们将以改革的勇气、创新的精神和务实的举措，持续用力，推动整改。
二、2024年工作安排
（一）延伸丝绸产业链条。一是丰富“以桑代豆”一产业态。荣达禽业积极承接农业农村部“以桑代豆”项目，扩大“蛋白桑”种植面积，为丝绸产业提供原材料的同时，开发桑葚采摘、桑园“广德毛腿鸡”等农旅融合产品，保障食品安全，开辟农民增收渠道。二是稳定丝绸行业二产基础。鼓励传统丝绸产业转型升级，发挥新丰、宏祥2家行业龙头企业领军优势，以高附加值产品的研发销售，推进传统丝绸产业稳步发展。三是探索丝绸旅游三产融合。欢溪原开发桑茶、桑菜等系列产品，提高桑树产品附加值。水塘乡舍·数字游民基地、圣境泊崖帐篷酒店引入蚕茧、蝴蝶、高山茶等生态旅游元素。宏祥丝绸开发丝绸工业旅游产品，组织丝绸工厂研学参观，扩大丝巾、蚕丝被、真丝服装等高端丝绸产品销售渠道。
（二）汇聚竹木加工业态。一是保持传统行业就业能力。全乡现有101家竹木加工企业，其中竹制品加工企业50家，木制品加工企业21家，笋干加工企业30家。推动竹木加工企业规范化建设，鼓励集聚提升，为群众就近提供增收路径，增加务工收入。二是引导“以竹代塑”产业集聚。全乡32家竹加工企业发起成立广德竹编协会。鼓励企业推动技术创新，提高产品附加值，增强市场竞争力，培育壮大“以竹代塑”竹产品消费市场，扩大XX竹鞭配套意大利UCCI（古驰）等奢侈品的影响力、美誉度，让XX包装竹篮销量稳据长三角半壁江山。三是推动沙发木椅形成规模。依托祥润家居、常丰竹木等本土木材加工企业，加大康养产业融合发展，积极开发康养沙发、家居木椅等产品，推动企业从半成品向成品发展，积极探索康养竹木产品与旅游、文化、医疗等其他产业的融合发展。
（三）夯实乡村治理基础。一是美化乡村环境。紧扣“竹乡画廊”战略布局，启动S203省道改扩建工程。提早谋划抽水蓄能电站移民安置，推进新型城镇化建设。激发人民群众内生动力，继续推深做实和美村庄整乡推进工程。保持对“散乱污”企业整治的高压态势。引导石材加工行业转型升级，稳步退出。二是培育和美乡风。巩固“三大行动”成果，以“三治融合”为抓手，推动治理能力提升。继续开展“作风优良”“家风纯正”“民风淳朴”三风评比活动，挖掘良好家风故事，加强正面引领，让榜样成为凝聚人心的力量。三是兜牢稳定底线。聚焦弱势群体和社会不稳定因素，实行低保、特困月报制动态管理，做好救济、救灾、“三大行动”等工作。做深“干部夜访”活动，倾听民意，宣传政策，引导群众依法理性反映诉求，着力掐灭纷争苗头，保持社会和谐稳定。
三、下一步工作建议
（一）建议加大对S203省道建设的政策和资金支持，为我市接通申嘉湖高速，为长三角一体化拓展通道。
（二）建议推动南部乡镇一二三产融合发展，在项目引进、落地等方面，压实南部乡镇属地责任，增加其自主权限。



镇2023年工作总结和2024年工作计划

2023年，在县委、县政府的正确领导下，XX镇积极适应新发展形势，紧紧围绕“发展是第一要务”，不断调整全镇农业产业结构，大力推进项目建设，积极谋划进取思路，深入贯彻落实D的二十大及二十届二中全会重要精神，深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育工作，始终坚持求真务实的工作作风，为全镇经济社会的稳定发展奠定了坚实的基础。同时，努力完成年初制定的各项工作目标任务，推动各项责任落实落细，取得了一定的成效。
一、2023年工作开展情况
（一）政治理论学习不断加强，铸牢思想根基。2023年以来，在镇D委的坚强领导下，通过D委理论学习中心组、“三会一课”、镇村干部例会、业务培训会等，不断提升D员干部的政治素养，不断教育引导广大D员干部立足岗位，扎实工作。XX镇D委理论学习中心组开展集中学习34次116个内容，7次研讨发言，其中主题教育课程已集中开展16课时。高质量完成网评任务133件，及时分解交办处理“两有三解”信息28件，开展“扫黄打非”专项检查6次。今年以来撰发新闻稿件114篇，其中市级以上的网站报刊43篇。
（二）D的建设工作不断推进，铸牢组织根基。高度重视D员干部思想政治教育工作，依托D委D校开办D的二十大精神培训班暨D员干部培训班3期，积极分子培训班1期，发展对象培训班1期，送教上门150余人。今年以来，全镇各支部共开展主题D日活动290次，组建D员应急小分队29支367人，建言献策征求意见79个，我为群众办实事102个。通过“两推一选”成功补选村D总支委员5名，依法选举村委会委员2名。审批接收预备D员6人，审批D员转正25人。民族宗教工作不断稳定推进，开展镇村干部政策法规专题培训1次，D委理论学习中心组学习、D委会学习8次；民族宗教协理员业务培训8次。D委书记深入开展法制宣讲2场，镇村干部走访信教群众80余人。
（三）作风建设不断加强，铸牢D风廉政根基。召开D风廉政建设工作专题会议3次，组织观看廉政宣教片4次，推进D风廉政建设和反腐败工作任务，镇D委、政府、人大班子成员及各站所负责人的“一岗双责”意识得到切实加强。认真组织学习贯彻中央、省、市、县纪委有关文件、会议精神8次。2023年以来，镇纪委查办案件20件，其中谈话函询8件，诫勉谈话1件，立案11件，开除D籍4人，对1名违纪D员进行了D内警告处分，对1名违纪D员进行了D内严重警告处分。抓好违规吃喝问题专项整治工作，促进干部廉洁自律。镇D委坚持用制度管人管事，制定考勤管理制度、公务接待制度、财政管理制度等制度和规定，使全镇作风建设有章可循、有规可依。不断加强对镇全体工作人员及村支两委成员进行D的政治纪律教育，进一步增强D员干部的勤政廉政意识，提高D员干部的拒腐防变的意识和能力。
（四）农业产业化规模不断扩大，铸牢产业发展根基。坚持农业基础地位不动摇。深入学习贯彻给太和县种粮大户徐淙祥回信精神，贯彻落实省委韩俊书记“两个千亿”“三头三尾”指示要求，聚焦保障粮食安全和重要农产品稳定安全供给目标要求，努力坚持农业产业发展优先地位，2023年全镇小麦种植面积达5.5万亩以上，种粮大户114家流转土地XX亩，发放一次性种粮补贴资金XX万元，深入开展小麦赤霉病“统防统治”工作，有效保障了夏粮的丰收。深入推进农业经济作物规模种植，全镇红高粱种植XX余亩，实现群众亩均增收XX元以上，小青菜、西瓜等经济作物1万余亩，带动群众土地流转和务工增收。深入贯彻落实安徽省委“秸秆变肉”工作意见，全镇共有规模养殖场43家，年生猪出栏XX头以上、肉牛2500头以上、羊24000只以上、家禽XX万只以上，新规划一座肉牛养殖场已上报县专项债工作计划、一座水产养殖场已被县级批复建设，经济作物、产业养殖销往长三角等经济发达地区，充分发挥后方“菜篮子”稳定作用。
（五）生态保护建设不断深化，铸牢土地综合整治根基。把生态环境保护工作当做中心工作来抓，将坚决打赢“三大保卫战”纳入工作的重点。紧盯中央生态环境保护督察及“回头看”反馈问题、省生态环境保护督察反馈问题和涉环保信访问题，持续开展“1+1+N”突出生态环境问题排查整治，着力构建“5+5+5”闭环管理机制，确保整改问题不反弹，截至目前，相关信访和交办问题已全部整改完毕。全年土地执法巡查40余次，现场违法建设制止8宗，有效遏制违法用地的发生，切实保护耕地。邓庙、双王、栾楼已按序时进度开展土地复垦工作，部分地块已完成复耕。全年农村宅基地前期审核和发放规划许可证240余份，办理农用地转用30余份，办理设施农用地2宗。
（六）乡村振兴建设不断深入推进，铸牢巩固脱贫攻坚成果根基。美丽乡村建设成效显著，全镇140个自然村不断深入推进人居环境整治提升工作。动员群众参与人居环境整治3万余人次，表彰清洁文明户、美丽庭院达200余户。2023年改厕任务290户已全部完成县级验收，验收通过率100%。发放农业种植技术手册3000余份，加强农户种植技术培训。脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接成果更加显著，申报特色产业种养殖451户，户均增收1500元以上。动员贫困群众务工就业1996人，利用就业车间、光伏电站等资产收益项目开发公益岗位497人次，跨省务工补贴申请870人。全镇贫困人口439户享受低保保障政策、71户享受特困供养金、816人享受残疾补贴。村均集体经济收入截至目前已达XX万元以上。
（七）社会治理模式不断优化，铸牢平安XX根基。2023年以来，全镇排查化解矛盾纠纷114件、调处化解件，化解率达94.7%。精神病患者229人实现分类管理，严重精神障碍患者28人逐人落实“五位一体”包保责任制。平安建设工作全面开展，扫黑除恶、禁毒、反邪教、反诈骗等政法宣传活动23次，发放宣传材料50000余份。对加油站、烟花爆竹零售点等重点场所进行安全隐患排查，开展专项检查4次，发现隐患8处已得到及时整改。开展合用场所、经营性自建房、群租房消防安全检查集中行动，发现隐患32处已全部整改到位。针对电动车违规“飞线”充电现象发放宣传单3000余份。省级挂牌市政府督办2处道路交通安全隐患全部整改结束，自查发现3处较大隐患全部整改到位。安装护栏、减速带等投入资金元XX万元，设立交通宣传咨询台6次，发放宣传资料1200余份。排查餐饮等公共场所燃气48家、瓶装液化石油气充装点4个，对未安装燃气泄露报警器的餐饮场所隐患整改26处,联合执法清理黑气瓶窝点1处。设置防溺水安全警示标志286个，投入资金约3.2万元完善大竹竿、救生圈、救生绳等救生设施，镇政府出资5万余元为在校中小学生购买防溺水意外保险，建立防溺水联防联控机制。
（八）民生领域建设不断完善，铸牢群众生活根基。2023年以来，全镇低保在册726户1397人（新增126人）；特困供养248人（新增28人），临时救助13人。积极推动养老助餐服务活动，XX镇XX村养老助餐点月均助餐500人次，同时推动其余八村助餐点的启动工作。全镇持证残疾人共1725人，辅助器具新发放43人。开展发放暖民心一封信行动，面对面为群众宣传10项暖民心行动，耐心解答群众疑惑与咨询，共发放宣传资料1200余份、悬挂横幅10条，AAA工作群转发暖民心信息250余条、村广播宣传136次。通过“微心愿”学习包对全镇散居孤儿及事实无人抚养儿童进行慰问救助32人、救助金额XX元。大爱圆梦捐资助学共收到社会捐资XX元。
二、存在问题及原因分析
2023年以来，在县委、县政府的正确领导下，在上级各部门的正确指导下，XX镇虽然取得了一些成绩，但是在发展过程中仍存在一些问题。
（一）政治思想理论学习仍然不够深入。学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神忽视了理论联系实际、理论指导实践的重要原则和根本作用，存在着为了理论学习而学习，实际上所学的理论与实际主要工作相脱节，起不到理论指导实践的应有效果，部分村、单位政治学习主动性不强，学习研讨和思考不够，无法真正做到学思用贯通、知信行统一。
（二）工作机制有待健全。深入基层调研不够，缺乏组织性和指导性，任务交办不明确，责任目标不清晰，工作常常处于被动应付状态。
（三）作风建设有待进一步加强。部分干部没有真正做到“不忘初心”，很多事情只满足于开座谈会、听汇报、看材料，没有深入实际察实情，没有面对面心贴心了解群众需求，抓落实创新能力不足。镇D委在落实“一岗双责”上还存在薄弱环节。个别班子成员在落实“一岗双责”上还没有真正把D风廉政建设作为自己的“责任田”和“份内事”，对分管领域的D员干部监管、制约、监督力度不够。
三、2024年工作计划和意见建议
（一）持续完善产业发展，全力推进乡村振兴战略实施。深入推进农业产业化不断发展，坚决贯彻落实省委“秸秆变肉”工作意见和农业产业发展规划，不断推动全镇范围内种养殖特色产业规模化、产业化发展，不断完善生猪、肉牛、畜禽养殖规划，推动小青菜、西瓜种植长期可持续化发展，积极为规模化养殖场申报上级有关政策，增强全镇产业发展新动能。建立环境卫生长效机制，结合宣传文化部门开展清洁户、文明户评选活动，提高群众环境卫生的维护意识。开展村干部的政策培训、理论培训工作，对于全体镇村干部从纪律保障、意识形态思想、乡村振兴产业发展等方面进行全方位、细致化培训，提高村干部实干担当、干事创业积极性。
（二）持续保障民生工程，深入推进农村基层基础完善。不断完善调整低保、农村五保和孤儿人口数据，做到应保尽保。持续加大农村大病救助资金投入，做好困难群众、受灾群众和失能、半失能五保老人生活保障，重点关注民生热点、难点问题，主动回应群众关切，用实际行动践行以人民为中心的发展思想；坚持开展“我为群众办实事”系列活动，用实际行动为群众解决实际问题；认真用好民政政策，为民生兜牢网底；加快补齐基础设施短板、提高公共服务质量，夯实为民服务基础；转变工作作风、提高工作效能，不断提升熟坪群众的获得感、安全感、幸福感。
（三）持续完善治理举措，强力推进乡村治理成效。严格落实领导干部接访约访和包联等制度，深入开展矛盾纠纷隐患大排查大整治；完善人民调解、司法调解联动工作体系，动员各种社会力量参与化解调处矛盾纠纷，从源头上预防和减少矛盾产生。持续加强镇村两级综治中心建设，健全完善自治法治德治相融合的基层社会治理体系。牢固树立整体国家安全观，做到生产安全、交通安全、校园安全、食品安全、生态安全等各种安全一起抓，切实维护群众生命健康安全。
（四）持续强化廉政教育，全面推进D员干部干事创业积极性。继续抓好全镇D员干部作风建设，推动D内政治监督谈话规范化、常态化，以D风廉政建设和廉政风险防控工作为抓手，强化思想道德教育，筑牢思想道德防线，切实营造“不敢腐、不能腐、不想腐”的浓厚氛围，推动D员干部坚守初心使命、敢于担当作为，永远做忠诚的人民服务员，加强D员干部的D纪法规教育培训力度，加强纪委监督执纪的工作力度。严查“吃、拿、卡、要”的违纪行为，持续优化全镇营商环境，扎实开展深化“三个以案”警示教育“回头看”，坚决打好整治形式主义官僚主义持久战。
全镇将以新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持新发展理念，严格按照县委、县政府工作要求抓好具体工作落实，完善工作方法、创新工作思路，切实为人民群众服务，不断转变工作作风，为民办实事、解难题，以更加严格的工作作风、更加严谨的工作态度、更加完善的工作方法保障各项工作的贯彻落实。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
