
2023年区委办班子述职述廉报告
一年来，区委办班子坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在区委和市委办正确领导帮助下，围绕全区中心工作，认真践行“五个坚持”，做好“三个服务”，圆满完成各项工作任务，为推动区委决策部署落地落实和全区经济社会高质量发展提供了坚实可靠保障。
一、强化首脑中枢意识，全面加强思想政治建设
政治是思想的“压仓石”，思想是行动的“先导器”。一年来，区委办班子深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记对办公厅工作的系列重要批示指示精神，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，政治信仰不断夯实，理论水平不断提升。一是着力提升政治品格。旗帜鲜明讲政治，坚定自觉地在思想上、政治上、行动上同中央、省委、市委、区委保持高度一致，充分运用好民主集中制等党的强大政治制度优势，切实解决班子自身存在的短板不足。在主题教育实践活动中，班子深入联系的乡镇和村（居）走访25次，访谈群众540余人，收集到意见建议350条，自查问题85条，经过梳理汇总后完成整改120条，剩余问题持续整改推进。二是着力提升政治素养。始终把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，坚持全面系统学、联系实际学、及时跟进学，深入领会其重大意义，深刻把握其新理念新思想新战略，不断提升班子政治上的敏锐力、洞察力和判断力。全年共组织会议、网络平台等形式集中学习20余次，全办干部政治思想素养和政策理论水平得到提升。三是着力提升政治本领。区委办紧紧围绕区委“5个3”年度工作任务和人民群众最关心、最期盼、最急迫的发展问题、民生实事，多次深入乡村、企业、学校等基层一线察实情、研政策，着力通堵点、疏痛点、消盲点，深查细找影响政策落实“最后一公里”的“肠梗阻”，为全区推动重大项目落地、脱贫攻坚政策落实等方面提供了重要智囊参谋作用，切实解决了一批群众关心关注的教育、就业、社保、医疗、住房、救助等普惠性、基础性、兜底性民生问题。四是着力提升政治担当。班子以身作则，敢于对社会上各种思潮进行辨析引导和不懈斗争，坚决抵制错误思想侵蚀，同时决不“爱惜羽毛”那一套。面对各项繁重任务，敢于往前冲、向上顶，增强增厚驾驭复杂工作局面的积淀##paidbegin##和能力，在区X大会、X等重大急难任务的调度处置中发挥了重要作用。
二、紧扣模范机关要求，全面提升综合业务水平
年初，区委办班子在全体干部职工大会上提出了“提升四力、打造全区模范机关”的目标，并将15条工作措施细化分解到各科（室）。在全办干部职工共同努力下，各项业务工作实现了新的突破。一是文稿服务更加优质高效。成立写作专班，深化专题研究，确保各类文稿符合上级要求、体现区委意图、针对区情实际，所有文稿的起草都切实做到了超前谋划、反复捶打，文稿内容的政治性、思想性、针对性和指导性不断提高。2023年共起草各类文稿350份，文稿质量多次得到区委领导肯定表扬。二是会务活动服务更加规范有序。严把会务活动服务关，认真做好会前、会中、会后各环节的衔接，精细周到完成各类会议活动的筹备服务。全年共筹办区委常委会议25次、区委全会4次，区委主要领导专题会议、现场会议等其他会议12次。高质量完成上级领导到区考察调研等重要活动服务工作。三是公文处理更加严谨细致。进一步加强公文流转规范处理，形成受理、登记、贴笺、送达、催办、督办、办结、归档等完整闭环管理体系，确保上级文件第一时间传达，下级文件第一时间呈报，有效保障了政令畅通。一年来，共分发、处理中央、省、市和乡镇、部门文件240余件，文字量逾百万字，无一差错。同时，按要求时限完成了2023年文书档案归档工作。四是信息服务更加及时准确。围绕全区中心工作，切实拓宽信息工作视角，增强信息嗅觉灵敏度，主动与有关单位对接约稿，以点带面深挖亮点，找准难点，摸清堵点，为区委领导决策提供有价值的信息参考。全年上报信息280条，编撰《X信息》动态类和专刊类X期，多篇信息得到区委领导批示，信息工作成为倒逼全区各口工作顺利推进的有力抓手。五是调查研究更加深入。以改革破题，开展政策调研10余次，形成调研报告16份，通过改革方案8个，出台工作要点9项，牵头完成机构改革任务，推动同步完成事业单位改革和综合执法改革，扎实推进5个省级改革试点，省改革平台推广改革信息35篇，完成任务数的96％。一系列改革创新得到先行先试，为全市、全省提供了生动的改革实践经验。六是扎实做好机要保密工作。进一步加强密码通信保障，严格落实“第一责任人”和24小时值班制度，加强保密教育和管理，全年共收发电报240份，未发生失泄密事故，有力地确保了国家秘密安全。七是推动全区办公室系统业务能力全面提升。举办为期7天的党政办公室系统业务培训班，覆盖各乡镇、社区、区直各部门党政办公室人员1200余人，全区党政办公室系统运转效率进一步提高。定期召开“四办”主任联席会，做好“四大班子”主要领导每月活动、会议预安排，有效提高了“四大班子”工作的协同性。
三、推进全面从严治党，持续改造班子精神作风
区委办班子始终把推进全面从严治党作为保持机关良好政治生态和旺盛生命力的关键之举，班子成员带头讲政治，带头讲规矩，带头转作风，带头抓落实，严格按照党的组织原则和党内政治生活准则办事，做到自重、自省、自警、自励。一是严守廉洁自律底线。班子成员自觉遵守党纪国法和廉洁自律各项规定，不越雷池、不踩红线、不碰高压线，常修为政之德，常思自己之过，常怀忧民之心、律己之心、敬畏之心，引导全办干部职工树立正确的世界观、人生观、价值观、权力观、事业观、是非观、义利观，正确对待名与利、苦与乐、得与失，正确认识个人利益与集体利益、局部利益与整体利益的关系，自觉做到守得住清贫、耐得住寂寞、抵得住诱惑。全年没有干部职工被纪律约谈和被检举揭发等情况。二是严肃过好组织生活。认真落实《党章》、《中国共产党支部工作条例（试行）》等党内规章制度，坚持好“三会一课”等基本制度。全年共开展主题党日活动8次，召开支部大会6次。同时，特别注重提升组织生活质量，把班子民主生活会、支部组织生活会、民主评议党员、主题党日作为锤炼党性、查摆和解决问题的重要途径，用好批评与自我批评利器；区委领导以普通党员身份参加支部会议并讲话，切实让全办党员干部政治思想受洗礼，在组织生活“大熔炉”中“淬炼成钢”。三是从严从实转变作风。印发《关于进一步贯彻落实中央八项规定精神切实加强作风建设的实施细则》《关于切实做好精减文件会议改进文风会风工作的通知》等文件，出台《区贯彻落实关于解决形式主义突出问题为基层减负的十条规定》，修订完善《X区综合目标绩效管理考核办法》等，从制度机制上为基层抓落实提供有力保障。2023年，区委办同比减少发文、会议15％，督查考核同比减少21％，圆满完成精简目标，受到基层干部广泛赞誉，并作为全市先进典型经验做法进行交流推广应用。四是着力优化提升干部队伍素质。2023年区委办共调入干部6名，其中面向全省公开遴选公务员12名，通过事业单位招考考入事业工作人员8名，通过省级分配工作人员9名，队伍力量进一步增强。同时，建立内部科（室）轮岗制度，使全办干部在多岗位锻炼中提升综合能力素质。
总之，一年来，区委办各方面工作都取得了一定进步，但我们也清醒认识到还存在一些问题和不足。在2024年的工作中，我办将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，牢记初心使命，奋力担当作为，持之以恒为推动秀美X经济社会高质量发展做出应有贡献。
##paidend##
