
在局D组理论中心组全面从严治D专题学习研讨交流会上的发言

同志们：
D的二十大对坚定不移全面从严治D、深入推进新时代D的建设新的伟大工程作出了重要战略部署。强调：“全D同志务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，坚定历史自信，增强历史主动，谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章。”“三个务必”的提出，彰显了我们D在新的赶考路上管D、治D的战略自信和战略自觉。坚持不懈推进全面从严治D，紧扣“三个务必”，为实现第二个百年奋斗目标，全面建成社会主义现代化强国奋力前行，为中华民族伟大复兴保驾护航。2023年既是全面贯彻落实D的二十大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划的关键之年，深入推进全面从严治D意义重大。[最新热点~素@%材尽在【公&众#号：哒哒君】]
一、知责于心，筑牢D员理想信念之基。治国必先治D，D兴才能国强。理想信念是精神之钙，中国共产D是长期执政的马克思主义政D，要坚持马克思主义在意识形态领域的领导地位，引导D员干部不断坚定对马克思主义的信仰、共产主义的信念、对中国特色社会主义的信心，保持崇高的精神追求，不断提高D性修养，强化全心全意为人民服务的宗旨意识，确保理想信念之船不动摇，清正廉洁之本不懈怠。用思想建D、以理论强D，拭亮心灵之镜，涤荡思想灰尘。在新的征程中，要永葆D的马克思主义政D本色，关键还得靠D自己。全面从严治D是以D的自我革命引领社会革命、跳出治乱兴衰历史周期率的必然选择。关于如何跳出治乱兴衰的历史周期率的问题，毛泽东同志在延安窑洞里给出了第一个答案，那就是“只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈”。经过百年奋斗特别是D的十八大以来新的实践，我们D又给出了第二个答案，这就是自我革命。必须牢记中国共产D为谁执政、为谁用权、为谁谋利，树立理想信念，永葆清正廉洁的政治本色。
二、履责于行，健全全面从严治D体系。当前，中国共产D面临的“四大考验”“四种危险”仍将长期存在，全面从严治D需要体系化的推进。健全全面从严治D体系，一是要“全面”，以执着的信念纵深推进从严治D，将全面从严治D贯穿到社会发展的各领域、全过程，坚持内容上全涵盖、对象上全覆盖、责任上全链条、制度上全贯通。二是要以制度为导向，将工作从形式主义、官僚主义的桎梏中解放出来，锲而不舍贯彻中央八项规定精神，推动形成脚踏实地、埋头苦干、求真务实、注重实效的良好作风。三是要坚持和完善D和国家监督体系，健全D和国家监督机制，形成监督合力。推进监察职能向基层延伸，在具体化、精准化、常态化上下更大功夫。把D内监督和民主监督、群众监督、舆论监督等有机结合起来，凝聚增强监督合力，同时同向发力，切实保障D的二十大决策部署落实见效。
三、担责于身，准确把握廉洁从政底线。腐败是民族复兴路上的重大阻碍。只有从严治D、惩治腐败，才能克敌制胜。从严治吏是从严治D的关键所在。要实现建成社会主义现代化强国的目标，必须要建立起一支政治过硬、能力过硬、作风过硬的堪当民族复兴重任的干部队伍。中国能不能在激烈的国际竞争中脱颖而出，中国特色社会主义事业能不能巩固和发展下去，关键看我们能不能锻造出堪当新时代重任的高素质铁军。领导干部要带头解决作风问题，以D风政风带动社风民风向上向善，力戒形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，为民用权、为民谋利，维护D的形象；要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同D中央保持高度一致，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
当前，世界正处于百年未有之大变局，国内外环境都在发生极为广泛而深刻的变化，我国发展前进路上面临着一系列突出矛盾和挑战。我们一定要增强“赶考”意识，既要有“赶”的紧迫感、危机感，又要有“考”的责任感、使命感。
##paidbegin##发言完毕，不当之处，请同志们批评指正！[最新热点素材%@尽在【公众号^：哒哒君&~】]
[最新热点素材@尽在【公众号：老&君】^#~]
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564[最新热点素材尽@在【公~众号^#：哒哒%君】]
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！[最新热点素材尽在~【公众号&^：哒哒君@】*]
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
