2023年在主题教育个人对照检查材料
按照中央以及省委关于开展主题教育的要求部署，我紧紧围绕此次主题教育专题民主生活会的会议主题，在深化理论学习、广泛征求意见的基础上，对照实施方案明确的六个方面重点查摆内容，着力查找存在的突出问题，深挖问题产生的根源，明确努力方向和整改措施。下面，按照要求作对照检查。
一、存在的问题
（一）在理论学习方面。一是学习举措强度不够。在工作中经常满足于完成“规定动作”，存在着集中学习少、专题讨论少、剖析问题少的情况，学习的针对性、时效性、系统性需要加强。对于学什么、怎么学缺乏明确的认识，没有完全做到融会贯通、举一反三。二是系统研究深度不够。在领会A新时代中国特色社会主义精神实质方面还缺乏一以贯之的自觉性，在一定程度上忽视了理论联系实际、理论指导实践的重要原则和根本作用，实际上所学的理论与实际主要工作脱节，没有起到理论指导实践的应有效果，存在运用其包含的马克思主义立场、观点、方法破解省政府办公厅综合运转协调的难题不到位的问题。三是融会贯通力度不够。把A新时代中国特色社会主义思想中的世界观和方法论与分管工作深度融合还不够到位，用政治眼光观察和分析问题的水平还有待提高，主动服务和融入全省工作大局，围绕省政府中心工作履职尽责的政治自觉还不够。
（二）在政治素质方面。一是对“两个确立”认识不足。虽然已经入党多年，但是政治素养方面还不够高，政治判断力、政治领悟力、政治执行力不够强，对“两个确立”中的理论逻辑、历史逻辑和实践逻辑，未能完全做到知行合一。从综合统筹协调以及为省领导参谋辅政工作中体现政治导向、政治要求做得还不到位。二是政治定位把握不准。尽管努力做到时刻关注党中央和省委、省政府在关心什么、强调什么，但是对于抓好省政府办公厅工作的重大意义等理解领悟不够深入深刻，对于其所肩负的责任感使命感认识不到位，站在“国之大者”的政治高度和工作力度去抓工作做得不到位。三是党建工作抓得不够紧。政治机关意识树得还不够牢，还存在思想认识误区，对于分管处室的党建工作责任链条拧得不紧、业务和党建融合不够，对于支部组织生活会质效提升没有明确严的标准，存在“两层皮”的情况。
（三）在能力本领方面。一是思维能力不够活。在工作当中新发展理念树立不够牢靠，工作中系统思维运用不够充分，没有以更加开阔的眼界、思路和胸襟，从推动全省发展大局的高度看待工作，对国家宏观经济形势、党中央和省委、省政府的决策部署没有做到心中有数，脑中有方，对于工作的重心找得不准，对于一些职能交叉、信息交融、问题交织的牵头协调组织领域没有统筹考虑，没有彻底打破信息壁垒，导致工作成效体现不充分。二是业务水平不够高。在落实省政府对高质量开展综合办公工作的重要部署要求的方法还不够务实管用，把握上级会议精神不够准确，推动落实上级议定事项不够及时、不够有力，业务能力没有做到与时俱进，把上级要求部署融入实践工作当中还有欠缺。三是斗争本领不够硬。面对新形势新任务，缺乏政治敏锐性和政治洞察力，斗争本领不够强，做好群众工作、应对风险挑战的本领还有待进一步提升，缺乏及时发现和解决自身存在问题的意识和能力。
（四）在担当作为方面。一是引领作用发挥不力。作为省政府办公厅班子成员，统筹作用发挥不够充分，系统性体系化抓大事谋大事还不够，对如何牢牢把握A总书记点的问题、教的方法、指出的路径，更好地融入省政府中心服务大局，切实发挥服务保障作用思考得还不够深，将A总书记重要讲话重要指示精神转化为干事不竭动力的具体措施、具体实践做得还不够到位。二是改革创新魄力不够。有时仅停留在确保完成各项重点工作任务和推进日常工作上。存在工作按部就班，想问题、做决策顾虑较多，开拓创新少，就工作干工作多，主动落实少，研究情况多，解决问题少，工作上缺乏新意，缺少亮点，习惯于用老方法解决新问题，对如何创新工作思路、如何做好服务大局工作等方面缺乏系统深入地研究，缺乏探索创新的及时性、主动性。三是动真碰硬劲头不足。随着年龄的增长，干事创业的劲头不足，有着瞻前顾后，求稳怕乱、思前想后的顾虑，认为工作永远也干不完，有了“歇一歇、等一等”的想法，有了“少干事、不出事”的倾向，导致领导交办事项的督办落实未完全形成多跨协同、闭环落实的工作机制。四是勇于担责意识不强。不敢担责、不想担责、不愿担责的意识还时不时存在，针对厅里同志提出的一些合理诉求不敢允诺。比如厅里不少同志要求办理的年度会员，以便在撰写材料时有借鉴、可参考、快成稿，虽然该网站文章质量不错，但鉴于怕上级追责的原因，未敢答应。
（五）在工作作风方面。一是为民服务宗旨树立不牢。因为工作性质的原因，工作重心大多放在服务领导、综合协调、组织接待等工作上，对于正确政绩观认识不够深入，唯上不唯下的风气没有根本扭转，深入实地指导也都大多到达实地现场，但是深入基层，面对面与百姓交流次数较少，对基层群众所思所盼了解不够深入。仅仅按照上级要求调研次数完成“规定动作”，由于调研时间较短，调研方向不准，导致调研质量并不高，通过调研深入发现群众急难愁盼问题，做得还不够到位。二是工作落实没有形成闭环。在接到党中央、国务院以及省委、省政府的文件后，仔细研究不够，没有创造性开展工作，而是机械教条式的执行，导致很多政策落地不够精准。很多时候工作停留在开会、部署、交办下级落实，靠前指挥、督导跟踪做得不好，亲临现场检查复核较少，对具体业务工作、关键环节疏于把关，存在走过场、形式主义问题。三是齐抓共管局面没有形成。在工作过程中，作为班子成员、分管领导，统筹协调作战能力有待进一步提升，激励分管处室干事创业的招法不多，与分管处室干部谈心谈话次数不够密、不够频，相互沟通的时候少了、团结融洽的氛围淡了，心往一处想，劲往一处使的氛围还没有完全形成。
（六）在廉洁自律方面。一是责任落实存在薄弱环节。在落实“一岗双责”上还没有真正把全面从严治党作为自己的“责任田”和“份内事”，对分管领域的党员干部监管、制约、监督力度不够，没有坚持高标准严要求予以问责。二是日常监管举措不够务实。对干部日常管理方面存在“重使用轻管理、重任务轻关怀、重考核轻激励”等现象。廉政文化建设制度机制尚未完善，日常廉政宣传教育不够系统、常态，整治“庸懒散慢浮”等不良作风还不够彻底。三是廉政风险防控存在漏洞。在运用法治思维和法治方式开展工作的意识不强，政治规矩意识还有待进一步增强，对于“法无授权不可为”的认识还不够深刻，廉政风险点查找和防控措施还不够全不够规范，尚未系统开展廉政风险排查防控工作，有的权力运行环节、政府事务管理方面存在廉政隐患。虽然持续强化制度建设，业务和党建基础制度体系基本形成，但有的管理制度还不健全。
二、典型案例剖析
近期，中央纪委国家监委公开通报十起加重基层负担的形式主义、官僚主义典型问题，其中吉林省白城市政府办公室重复转发文件、照搬照抄上级文件内容问题，制发的部分文件与省政府办公厅文件内容重复率达80％以上。通过以上反面典型案例，反观自身同样存在一样的问题，对于上级的文件精神、会议精神领会不够深入，上传下达走过场，制定文件没有结合我省实际情况，单纯为了发文件而发文件，究其根源就是责任感不强，主动性不高，这是典型的懒政、怠政的表现。
三、问题的原因
（一）理论武装泛化，“顶梁柱”夯得不稳。面对新形势新变化，缺少更加坚定的理论自信，导致理想信念出现松懈，没有能够像重视本职工作那样，时刻注重抓理论学习，只是泛泛而学，缺乏进一步强化学习理论的自觉性和主动性，缺乏一种挤的精神、钻的精神。
（二）党性锤炼淡化，“总开关”拧得不紧。没有持续不断地加强政治理论、道德情操、思想文化和专业知识等修养，放松了对党性锻炼的要求和保持党员先进性纯洁性的追求，直接影响了自己思想的进步和工作的推进，究其根本就是放松了对理论的再学习、对理想的再坚定、对革命意志的再锤炼。
（三）宗旨观念弱化，“鱼水情”感触不深。对在履行工作职责中怎样落实好全心全意为人民服务的宗旨思考得不够深入系统，有时还不能完全从群众利益出发，不能很好地处理对上负责与对下负责的关系，这其实是没有摆正“主仆”位置，“唯上”的思想占了主导，功利主义占了上风。
（四）进取精神退化，“领头雁”意识不强。在工作中存在“老好人”主义，不敢斗争碰硬、不愿意得罪人，对综合运转、沟通协调、办文办会发生的新形势新变化新要求把握不够，对面临的危机和差距认识不足，缺乏敢于担当、锐意进取的劲头。
（五）实干作风虚化，“钉钉子”力度不够。在工作推进和能力作风建设上，很多事情只满足于开座谈会、听汇报、看材料，没有深入实际察实情，没有面对面心贴心了解需求，缺乏迎难而上、逆风扛旗的劲头和魄力。
（六）防腐要求软化，“铁笼子”扎得不牢。对一些具体的人、具体的事没有严格要求，对履行“一岗双责”、落实全面从严治党“两个责任”极端重要性的认识不够到位，压力传导不够，责任意识逐层递减，红红脸、出出汗还没有成为常态；廉政教育和防范的效果不够到位。
四、整改的措施
（一）强化理论武装，提升政治素养。作为班子成员，要在认真完成好各项规定动作的基础上，结合工作实际，创造性的开展亮点特色工作，深入学习A新时代中国特色社会主义思想，不断提高政治“三力”，通过策划主题宣传、加强宣讲等方式，努力把A新时代中国特色社会主义思想中的新理念新思想新战略，蕴含的马克思主义立场观点方法，学思践悟、融会贯通。
（二）坚持党的领导，永葆对党忠诚。要坚持以政治建设为统领，深入理解和准确把握A总书记关于我省的重要指示批示精神，坚决把拥护“两个确立”和做到“两个维护”贯穿于新时代综合办公工作的始终。要全面加强党建统领问题管控能力，坚决用好问题复盘检视机制，对突出问题线索，要专题研究、高位推动，加强建立问题清单、逐项落实责任人、明确整改计划、每月跟踪进度“回头看”的闭环管理。
（三）与时俱进提升，强化素质能力。作为班子成员要始终保持本领“恐慌”，积极解放思想，牢固树立新发展理念，适应新发展形势，系统全面掌握对国家、省委、省政府战略重点和政策取向，切实提升知识储备以及应对风险挑战的本领，立足于全省乃至全国经济发展大局，把情况摸清摸透、研深研透，做到干什么、学什么、研究什么、缺什么、补什么、思考什么，争取早日成为能说能写能干的“复合型”人才。同时，积极协调财务室为全厅所有文秘同志办理的年度会员，提示文稿工作水平。
（四）敢于担当奋进，争先创优进取。要牢固树立正确政绩观，自我加压，自我奋进，立足岗位职责实际，敢于开拓创新，聚焦我省实现高质量发展的重心，从服务发展大局的角度，厘清办文办会、督办跟踪、上下协调的工作思路，找准工作方位，在决策谋划上要胜人一筹，任务落实上要先人一步，方法举措上要高人一招。要带头增强斗争精神，敢于较真碰硬，对于领导交办的事项要亲自过问、亲自督促，重要问题要及时请示报告，积极营造不断进取、敢为人先的干事创业氛围。
（五）优化转变作风，树立实干导向。要驰而不息转变作风，牢固树立真抓实干的鲜明导向，把转变干部作风持之以恒推进下去，持续治理“低粗差”问题，以反面典型通报倒逼干部转变作风。要充分发挥“头雁”效应，带领分管干部坚持一线工作法，做到领导指挥在一线，措施落实在一线，问题解决在一线，以钉钉子的精神，一件一件抓到底，一以贯之地坚持下去，善始善终、善做善成，着力形成高效有序、闭环运行的工作链条，切实为我省发展大局贡献力量。
（六）全面从严治党，持续正风反腐。要把党风廉政建设的责任牢牢抓在手上，认真落实“一岗双责”，把监督措施落实落地，聚焦“关键少数”和下级“一把手”，用好监督谈话、监督抽查检查和第一种形态。要自觉强化政治监督，严明政治纪律和政治规矩，坚决防止“灯下黑”，坚持抓节点和抓日常相结合，做到重要节点通报曝光、重点岗位约谈提醒，坚决斩断由风及腐、由风变腐链条。
