
2023年区卫生健康工作总结及2024年工作计划
2023年，在区委、区政府的正确领导下，我们全面贯彻落实党的二十大精神，以健康临川建设为主线，积极推动国卫复审、中医药事业发展及医药卫生体制改革等工作，不断提升医疗卫生服务水平，全力促进卫生健康事业高质量发展。
一、主要做法及成效
（一）抓好国家卫生城市复审，巩固提升城市品位。一是开展全民洗城攻坚行动。区四套班子领导带头下沉至挂点片区，带领全区干职工共8000余人，开展国卫复审整治活动，主要针对老旧小区、棚改地块和日常保洁容易遗漏的地点进行全民洗城活动。二是开展市政、河道水体修复攻坚行动。修复改造城市道路2840平方米，修复人行道板3428平方米，修复及更换井盖、沟盖板262个，更换及加固路缘石480米，修复树围石185米。抚河、宜黄河运营管理单位及第三方保洁公司对城区各水域岸线漂浮垃圾、枯枝杂草开展清理整治。三是全面开展病媒生物防制。投放了溴鼠灵毒饵1250k、高效氯氰菊酯400瓶。每天对上顿渡城区11个垃圾中转站、13座公厕、5个农贸市场实施消杀作业，消杀覆盖率达100%。四是强化“七小”行业、农贸市场等监管。对1136户家美容、美发行业、住宿、沐足浴等公共场所进行监督检查，下发监督意见书736份，完成整改722家。加强餐饮行业监管，严把商品进货质量关，做好商品索证索票记录监督检查、对商品规范存放、商超内部环境卫生等方面进行监管。对农贸市场合理划分区域，做到管理有序，证照齐全，亮证经营，设施完善，车辆停放有序、市着力营造整洁卫生，规范有序的市场环境。
##paidbegin##（二）抓好深化医改工作，促进公立医院高质量发展。一是推进医联体建设。区第一人民医院与南昌大学第二附属医院构建相对紧密型医联体合作关系，2022年11月举行了签约仪式，南昌大学第二附属医院博士生导师曾涛担任区第一人民医院执行院长，定期派专家到区第一人民医院开展就诊活动。区人民医院与省人民医院合作共建相对紧密型医联体，2023年7月22日举行了签约仪式，定期派专家前来坐诊。10月29日，与省人民医院签订了介入科合作协议，与省妇保院签订了美容科合作协议。二是推进“三大中心”创建。为提升医疗服务水平，我区大力推进胸痛中心、卒中中心、创伤急救中心“三大中心”建设。区第一人民医院胸痛中心于2023年3月通过省级认证，5月通过国家胸痛中心材料初审，正在审核阶段；区人民医院胸痛中心于2022年10月启动，现处于救治流程、平台数据持续完善阶段；抚州东信六医院胸痛中心于2023年9月28日已经过省级验收。区第一人民医院卒中中心建设基本完成，2023年8月19日已经过省级专家评审验收；区人民医院卒中中心于2023年6月启动，现处于救治流程、平台数据持续完善阶段；抚州东信六医院卒中中心于2023年10月14日已经过省级专家验收。区第一人民医院创伤急救中心于2023年5月启动，预计2023年12月进行申报验收；区人民医院创伤急救中心于2023年6月启动，现处于救治流程、平台数据持续完善阶段；抚州东信六医院创伤急救中心于2023年6月已接受省级专家组认证评审，目前已认证通过。四是推动国家基本药物制度实施。推动医疗机构全面实施国家基本药物制度和药品、耗材供应保障工作，2023年中央补助资金610万元、省级补助资金320万元已经全部预拨。截至2023年9月，区基层医疗卫生机构基药采购金额占比为73%，二级以上公立医疗机构基药采购金额占比为53.8%。五是做好医改重点监测指标的监测。截止到2023年9月，我区公立医院医疗收入增幅为3.75%，药占比为26.4%，百元医疗收入消耗卫生材料22.41元，医疗服务收入占比31.94%，门诊次均费用233.83元，住院次均费用5803.12元。
（三）抓好基层卫生机构服务能力建设，提升群众满意率。一是提升村卫生室医疗服务水平。2023年5月对辖区内57所公有产权村卫生室开展了规范化管理的专项督导，规范了村卫生室的管理，2023年9月28日下发《区卫健委关于进一步夯实乡村医生队伍建设的通知》通过拓宽乡村医生进入渠道、做好定向医学生接收安置、助力老龄化乡村医生等方面进一步加强了乡村医生队伍建设。2023年10月8日下发《区卫健委举办区2023年度基层卫生人才能力提升培训班的通知》委托区人民医院开展两期培训，每期培训时间为一个月共安排61名乡村医生参训，以培训全科医学理念、实践操作技能、基层适宜技术为主结合村镇属地化管理开展应对突发公共卫生事件和疫情防控相关知识培训，进一步提升乡村医生队伍服务能力和水平。二是基层医疗机构配备适量的制氧设备。信息化部免费为公有产权卫生室配送了指夹式脉搏血氧仪，区每个村卫生室2台，共配备604台，全区25所乡镇卫生院每个卫生院配备了1台制氧机，共配备25台，增强了基层医疗卫生服务机构的设置和做到“保健康、防重症”。三是开展创建优质服务基层行和社区医院创评工作。通过区财政拨款，政府招标，为全区17个乡镇卫生院及社区卫生服务中心购买医疗相关设备，提升基层医疗机构服务能力水平，促使基层医疗机构更好达到“基本标准”和“推荐标准”。四是继续实施基本公共卫生服务项目。4月12日组织开展“肩护健康使命守护全民健康”为主题的家庭医生岗位练兵和技能竞赛活动。5月18日组织开展“签而有约共享健康”为主题的“世界家庭医生日”宣传活动。截至目前，全区今年家庭医生签约共计335957人，履约335957人。全区建立居民规范化电子健康档案81.26万份，建档率达96.34%。7月10日至7月21日对辖区2023年上半年区基本公共卫生服务项目实施情况进行绩效评价。五是继续实施智慧医疗工程。全区有345个服务网点，截止2023年10月16日覆盖总人数1102421人，注册人数256753，服务项次15827410次，服务人次3549790次，图文数据142446690，政府购买智慧工程村医采取每个月发放补贴，至9月份已发放补贴141.9万元。
（四）抓好重点项目建设，改善就医环境。一是推进区第一人民医院新院区建设项目。目前工程总体进度已完成95%以上，门诊、影像科、体检中心、感染科及心电图、B超等部分科室已搬迁到新院区开展业务，9月底已制定搬迁方案，成立搬迁领导小组。其余科室搬迁将根据工程进度及工程验收情况视情而定。二是推进区应急医疗救助体系建设项目。该项目于2023年1月开工，已完成地下室基坑支护结构、医技楼地下层底板砼[tón]浇筑及住院楼、行政楼顶板结构砼浇筑等。三是推进区第二人民医院相关工程。区第二人民医院扩建工程及院感大楼建设项目已完成立项批复和可研批复，EPC项目监理已招标并签订合同，地勘及社评、环评已完成。施工图设计规划通知书已批复。初步设计完成，土地证、工程规划许可证已办理。四是推进区妇保院相关项目工程。区妇保院新院区建设工程的主楼、裙楼框架结构封顶，地下室墙体砌筑及内、外墙粉刷已完成，室内水电及管道安装已完成70%，外墙及铝合金窗安装已完成50%。区妇幼保健院扩建工程工程规划许可和建筑施工许可证已办理，主体结构已封顶，屋面女儿墙浇筑及屋面机房层完成。区妇保院发热门诊建设项目工程规划许可和建筑施工许可证已办理，主体结构已封顶，二次结构、屋面构架、外墙粉刷、内墙粉刷、屋面防水、窗框安装及屋面保温保护层已完成。
（四）抓好“示范”创建，提升健康临川幸福指数。一是创建国家慢性病综合防控示范区。成立了国家慢性病综合防控示范区工作领导小组，制定《区建设国家慢性病综合防控实施方案》。组织全区25家单位31支队伍共368人参加全国第八届万步有约健走大赛。在市人民公园全力打造健康主题公园和健康步道，开展了健康支持性环境建设，打造5家健康单位、5家健康酒店、5家健康食堂、5所健康学校及1家健康社团，将上顿渡华润万家超市打造健康超市。目前正在收集整理创建资料，迎接创建评审工作。二是创建全国基层中医药工作示范县（区）。加强中医馆服务建设，全区6家乡镇卫生院及社区卫生服务中心均建设了中医馆服务内涵建设，12家村卫健室和社区卫生服务站建设均建设了中医阁，全面提升基层治未病的服务能力。鼓励社会力量举办中医类专科医院和只提供传统中医药服务的中医门诊部、中医诊所，3月份新增市临川玉茗中医门诊部1家。组织开展中医药文化进学校、进农村、进社区、进旅游景点等“四进”活动。在区第七小学、区第二实验小学开展了青少年如何借助中医力量让脊柱回归健康讲座，在上顿渡河滨广场举办了2次大型中医预防保健宣传义诊，在仙盖山旅游景区开展中医体验活动，让中医药文化广泛地融入群众生产生活。强化中医业务培训，组织开展中医适宜技术和热敏灸培训、“西学中”培训、通过确有专长考核的中医师岗前培训等培训活动，提升中医药服务水平。推进区中医院创建二级甲等综合性医院评审，于10月份评估组对区中医院的各项工作进行了全面评估评审。三是创评全国生育友好工作先进单位。及时调整人口生育保障领导小组，强化生育支持政策落实。加强出生人口统计监测和预警工作，每月对全员系统数据进行汇总分析。保障计划生育家庭权益，计划生育各项奖励扶助制度和优惠政策落实到位，2023年我区符合享受农村部分计划生育家庭奖励扶助对象1813人，奖励金217.56万元，计划生育特别扶助对象308人，扶助金额259.692万元，计划生育特殊家庭一次性抚慰金22人，扶助金额11万元，2022年度13281名城镇居民共计1645.48万元独生子女父母奖励金通过一卡通账户发放到位。开展省级“家庭健康服务中心”创建工作，在上顿渡镇才都社区创建第三个家庭健康服务中心，投入3万元资金。
三、存在的问题：
一是财政投入还不足。近几年在医改补助、项目建设、学科建设及疫情防控等方面投入较大，全区医疗卫生事业上了个新台阶。但由于区人口较多，财政负担相对较重，对卫生健康事业的发展投入还是不够。如二级综合性公立医院差额拨款比例仅为26.3%，乡镇卫生院的差补率虽于2021年才提升到平均69%。但由于财政结算体制未改变，仍按原先与属地乡镇结算模式，部分乡镇仍未完全落实。
二是国卫复审工作推动力度还不够。宣传力度形式较单一，除固定格式外，极少看见漫画、图解等群众喜闻乐见的形式。城市基础设施建设存在薄弱环节，城区主次干道、背街小巷的路面破损较多。少数无物管的小区、老旧居民小区、农贸市场以及城乡接合部仍存在“脏、乱、差”现象，存在反弹现象。
三是医疗机构竞争力不强。区直医疗机构特色学科建设推进缓慢，特色还不明显，如介入治疗、腹腔镜手术及肿瘤放疗、化疗等治疗水平难于与上级医院相比，医院竞争力不够，重大疾病患者留不住。乡镇卫生院医务人员的工作和生活条件相对不方便，并且患者相当少，业务水平难于得到提升，技术骨干不愿在乡镇工作，致使很多如口腔、中医、妇产、手术、影像、检验等功能科室无法开设，满足不了广大农村居民的健康需求，形成不良循环。
四、2024年工作计划
2024年，我们将紧紧围绕《区卫生健康服务能力全面提升三年行动方案（2023-2025年）》，进一步强化举措，狠抓各项卫生健康工作的落实。
（一）深化医药卫生体制改革。推进“三医联动”，推动公立医院高质量发展，优化医疗资源，积极推行和落实分级诊疗体系建设，积极探索区域医共体建设，建成一个有明显成效的医联体。加快建立权责清晰、管理科学、治理完善、运行高效、监督有力的现代医院管理制度，进一步推进村卫生室基药制度的实施，确保基层医疗机构优先使用国家基本药物。
（二）加强医疗服务能力建设。推动区直医院与省内外高水平医院开展合作帮扶，建设省、市内高水平综合医院和专科医院。加快推进区级医疗机构“创伤、卒中、胸痛”三大中心建设，争取区第一人民医院“创伤、卒中、胸痛”三大中心全面完成建设。开展区级医院综合能力提升行动，提升核心专科、夯实支撑专科、打造优势专科。加强基层卫生医疗卫生机构发热诊室（门诊）建设。
（三）加强公共卫生能力建设。完善疾病预防控制体系。加快推进区应急医疗救助体系建设项目，推进医院救治能力提升工程，加快区级公立医院感染楼、乡镇卫生院（社区卫生服务机构）发热门诊建设。组建二、三级流调队伍，建立常态化应急处置能力培训和实战演练机制。
（四）深入开展全国卫生城市创建复评工作。进一步加强宣传力度，加强基础设施建设，积极开展环境卫生整治活动。科学开展病媒生物防制工作，实施以环境治理为主、药械防制为辅的综合防制，按照病媒生物的生活习性，组织开展灭鼠、灭蚊蝇和蟑螂活动，有效降低“四害”密度。
（五）促进中医药高质量发展。开展中医药综合改革先行区建设，对照市中医药综合改革先行区的“必答题”和“特色卷”，实施“中医药技术传承发展行动、中医药服务模式创新行动、中医药数字化赋能行动、中医药人才队伍引育行动、中医药管理体系改革行动、中医药产业高质量发展攻坚行动”等六大行动，把中医药综合改革先行区建设向纵深推进。实施中医药传承创新发展示范试点项目，加快促进中医药技术、中医药人才培养模式、中医药服务模式、中医药管理体系传承创新，形成可复制可推广的经验。
（六）加强全生命周期健康服务能力建设。实施基本公共卫生基本避孕服务项目，促进生殖健康保护生育力。完善普惠托育服务体系，重点支持普惠性社区托育中心建设﹐推动机关、企事业单位、工业园区等用人单位参与普惠托育服务。加强危重孕产妇、新生儿救治中心标准化建设。加强老年医院﹑康复医院﹑护理院（中心、站）、安宁疗护机构建设。建立健全职业健康监测体系，维持重点职业病监测区级全覆盖、医用辐射防护监测区级全覆盖。开展“健康家庭”建设活动，推动家庭健康服务阵地建设和家庭健康指导员队伍建设。
##paidend##
