2023年关于巡察整改专题民主生活会局主要负责人发言提纲
根据区委统一部署，十二届区委第四巡察组于2023年3月14日至4月27日，对区XX局开展了为期45天的常规巡察。2023年6月29日，第四巡察组向区XX局反馈了巡察意见，反馈意见指出了三个方面、18个主要问题和不足。在巡察整改过程中，作为党支部书记、局主要负责人，我亲自部署，亲自指挥、亲自调度、亲自落实，在召开民主生活会前我深入学习了《中国共产党党章》、《中国共产党巡视工作条例》、A总书记对XX工作作出的重要批示精神等重要内容，进一步深化了对党的XX大精神的学习领会，深刻领悟了A总书记关于巡视巡察工作的重要论述。坚持理论联系实际、理论指导实践，深入开展谈心谈话，广泛征求意见建议，围绕“三个方面”的具体问题，不折不扣地落实整改，现结合思想和工作实际，对照检查如下： 
一、存在的问题 
（一）学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想不到位，推动XX工作高质量发展不力方面。 
1.理论学习质量不高。存在学习方式及学习内容单一问题，未真正做到先学一步，深学一层，未完全做到准确把握核心要义，没能将学习A新时代中国特色社会主义思想与XX工作紧密联系起来，实现融会贯通，对中心组成员的研讨材料审核把关不严格。 
2.对XX安全工作重视不够。对A总书记关于XX工作“四个好”“两个服务”的重要指示批示精神领会不深刻，未能牢固树立XX安全是XX工作者的生命线这一理念，导致XX安全工作出现漏洞，XX安全意识有待进一步加强。 
3.对意识形态工作极端重要性认识不到位。对意识形态领域斗争的严峻性、复杂性、隐蔽性认知不深、警惕性不高，在思想上认为做好了A新时代中国特色社会主义思想的学习教育就是抓好了意识形态工作，导致落实意识形态责任制有欠缺，执行制度不严格。 
（二）履行管党治党政治责任不到位，作风建设用力不足 
1.履行全面从严治党主体责任意识不强。作为第一责任人，贯彻执行《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》上有差距，对全面从严治党工作抓的不严不实，思想重视不够，压力传导不到位，致使全面从严治党工作出现问题。 
2.贯彻落实履职、廉政谈话制度不到位。没有从贯彻落实全面从严治党的政治高度去深刻领会履职、廉政谈话是加强党内监督的重要手段，更是领导干部提高政治站位、强化履责担当意识、树立廉洁用权观念的有力举措。 
（三）党建工作落实有偏差，干部队伍建设存在薄弱环节 
1.落实党建工作责任制不到位。存在重业务、轻党建现象，党建工作“第一责任人”意识不强，头雁效应发挥不充分，直接影响党支部战斗堡垒作用的发挥，造成了“三会一课”和党员教育、党日活动等支部工作落实标准不高。 
2.对党支部议事决策制度掌握不精准。对支委会和领导班子会的议事决策范围把握不准，推进党支部议事决策科学化、民主化、制度化不严谨，落实支委会在全面从严治党中的责任有差距。 
需要说明的有关情况： 
个人能够定期向上级党组织汇报个人有关事项报告，其他有关事项与上一年度相比没有变化。2023年未收到群众反映、组织约谈函询情况，本年度没有开展经济责任审计。本人承诺没有违反中央八项规定精神的问题。 
二、存在的问题原因分析 
剖析上述问题产生的原因，主要有以下四个方面： 
（一）强根固魂抓得不实。对A新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神的学习没有完全做到多思多想、学深悟透、融会贯通，在深化党建引领、加强党员教育管理和推进XX工作等方面存在问题，表面上是工作中存在的畏难情绪所致，实质上还是为社会主义奋斗终生的理想信念不够坚定，没有把理想信念时时处处转化为行动的力量。 
（二）提升党性修养紧迫性不强。作为一名党员领导干部，在党性修养提升上所下的力气还不够，总感觉受党教育培养多年，靠着对党忠诚、为党奉献的理想信念，一定能够完成组织交办的工作任务，没有把锤炼党性作为使命去履行、作为责任去担当，从而淡化了加强党性修养的紧迫感和自觉性，没有以更高、更严标准要求自己。 
（三）守正创新思路不宽。对“守正才能不迷失方向、不犯颠覆性错误，创新才能把握时代、引领时代”存在片面认知，仅在坚持马克思主义基本原理不动摇、坚持A中国特色社会主义思想不动摇上坚守正道，却未对党的十九大以来的重大成就和新时代10年的伟大变革进行深入分析领会，加强实践探索、总结经验做法，在推动党建引领增强时代性、把握规律性、富于创造性方面止步合格、亮点不多。 
（四）作风建设抓得不严。总认为自己能够坚持党的领导认真贯彻执行好“八项规定”，能够始终将政治纪律和政治规矩挺在前面，自觉抵制“四风”就够了，缺乏对整个干部队伍转作风、促落实的监督检查，动真碰硬、刀刃向内的勇气还不够，刮骨疗毒、自我革命的精神还不足。 
三、今后努力方向和整改措施 
对于巡察反馈的问题，我将重点围绕以下三个方面进行整改。 
（一）提高政治站位，强化责任担当 
1.加强理论学习。发挥好“头雁”作用，先学一步，学深一些，自我加压，原原本本学原著，深入浅出悟原理，不断增强学习的思想自觉和行动自觉。一是学习宣传党的最新理论知识。把学习宣传贯彻A新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神作为首要政治任务和政治责任，认真学习精准把握A新时代中国特色社会主义思想的立场、观点、方法，加强对党的XX大精神的学习理解，在往深里学，往心里走，往实里做上下功夫。结合A新时代中国特色社会主义思想主题学习教育工作，认真传达上级指示要求，组织制定本局活动方案，召开动员部署会，以党小组、全体党员大会等形式组织全体党员干部认真学习《A新时代中国特色社会主义学习纲要》《A著作选读（第一卷）》等指定书籍，特别是学习贯彻A总书记对XX工作的重要批示精神，积极组织开展学习交流研讨，切实将学习成果转化为XX工作发展动力和方向。二是认真落实理论中心组学习制度。认真执行《XX局理论学习中心组学习制度》，及时组织制定理论学习中心组学习计划，结合A新时代中国特色社会主义思想主题学习教育工作，精心准备学习材料，要求中心组成员结合工作实际认真撰写发言材料和个人调研报告，不得抄袭网文，对中心组成员的研讨交流材料进行严格审核把关，切实提高理论学习和主题教育的质量和效果。 
2.高度重视XX安全工作。始终坚持“安全第一、预防为主”的XX安全工作方针，站在树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的高度，进一步筑牢XX安全工作红色意识和底线思维，将XX安全工作放在更加极端重要的位置来抓。一是要求分管领导进一步压实XX安全责任，工作人员每日坚持对库房进行安全巡视，及时排查安全隐患，认真做好库房巡视记录，由分管领导每月检查一次库房巡视记录，以有效举措保障XX安全。二是认真落实值班值岗制度。要求值班人员做好值班值守，认真进行巡视检查，及时做好值班登记，由分管领导每月坚持检查值班到岗和登记记录情况，确保没有空岗及记录缺失的问题再次发生。三是尽快落实物业运营资金，完成物业招投标工作，配足配强物业安保人员，为XX安全提供保障。 
3.认真履行意识形态工作责任。牢牢把握意识形态工作的领导权、主动权、管理权和话语权，始终站在意识形态工作的第一线，带头抓意识形态工作，带头管阵地、把导向、强队伍，做到真抓真管、严抓严管。一是认真贯彻落实区委宣传部关于意识形态领域工作的各项部署要求。年初在制定本年度工作要点和计划时，将年度意识形态工作纳入其中。及时通过领导班子会、支委会等专题会议研究XX意识形态工作，每半年领导班子研究一次意识形态工作，每季度组织开展风险研判。选优配强意识形态工作人员，确保意识形态工作严肃性和权威性。二是认真落实意识形态工作责任制。组织全体干部深入学习《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》等意识形态领域工作制度规定，深化对全体干部的意识形态教育。加强互联网宣传阵地的建设、管理，做好微信公众号的信息管控，发布内容前均经过科室负责人、分管领导、主要领导三级审核。组织干部认真落实好网评员工作，发布正能量，占领主阵地。 
（二）履行主体责任，加强作风建设 
1.切实担负起全面从严治党主体责任。认真落实第一责任人责任，牢固树立不管党治党就是严重失职的观念，推动责任层层落实。在主持起草领导班子全面从严治党主体责任报告时，结合每年工作实际，与其他班子成员共同分析研判本局全面从严治党工作中存在的突出问题，以党要管党、全面从严治党的标准和要求找准问题，列出有针对性的整改举措，以实际行动抓好后续整改工作，推动本局全面从严治党工作的落地落实。 
2.认真开展履职廉政谈话。把讲政治放在首位，牢固树立全面从严治党主责主业意识，带头严守党的政治纪律和政治规矩，强化领导班子思想教育，认真履行党风廉政建设责任制，充分发挥党内监督的重要作用，按照《区XX局履职、廉政谈话》制度要求，每半年组织开展一次履职、廉政谈话，从讲忠诚、讲担当、慎用权、遵章守纪和廉洁自律四个方面，结合班子其他成员分管工作的特点和履职、廉政工作开展情况，有针对性地提出意见、建议，要求班子成员认真贯彻落实“一岗双责”，以更高的标准要求自己，以身作则、身正为范，不断提高政治站位、强化履责担当意识、树立廉洁用权观念，把全面从严治党各项要求落到实处。 
（三）加强支部建设，严肃组织生活 
1.高度重视支部工作。认真履行支部书记“第一责任人”职责，以永不懈怠的精神状态做好基层党建工作，深刻认清新时期做好基层党支部工作的重要性，坚持强党性、讲担当、抓落实，保持强烈的责任意识、担当意识，不断提升支部工作的规范性，认真落实好“三会一课”等重要事项，重大事项均支委会进行研究审议，党支部重要事项要向全体党员干部通报。同时要求工作人员认真做好支委会、“三会一课”等记录，确保各项记录内容全面真实、清晰规范。督促支部组织委员每季度检查一次支委会、“三会一课”等会议记录，切实提高支部工作的规范性。 
2.规范支部议事决策制度。组织支部委员重新梳理支委会议事规程，厘清支委会和领导班子会的议事范围，支委会会议审议党支部重大事项，非支委会研究事项不得在支委会上研究审议，组织支部委员认真学习议事决策制度，严格按照决策制度进行决策，提高支部议事决策的科学化、民主化、制度化。 
以上是我的个人对照检查，请各位同志多提宝贵意见。
