分管领导对部门负责人谈心谈话
分管领导对部门负责人谈心谈话谈心人__职务__
谈心对象__职务__
1.班子的问题：
形式主义方面：
①学风不实，对新知识学习理解不透，学用脱节，解决实际问题的能力不强，
②学习拓展面不宽，知识结构不合理，跟不上形势发展和工作需要。
③抓落实的力度不够、招数不多，缺乏过硬的措施，在执法监督等工作中发现的有关执法部门的问题，以文件要求改正的多，后期抓落实的少;推进法制政府建设的措施大多限于喊口号、写计划、找原因。
谈官僚主义方面：
①群众观念和公仆意识不强，对基层和群众反映的问题，被动解决多，主动化解少。
②深入基层不够，与群心众接触少，与群众走访谈心出于目的性多，与群众沟通思想少，求稳怕乱，对有把握的交了解面上情况多，发现深层次问题少。
③事情敢抓敢管，对有风险的事情敷衍推脱;在政府决策、执法监心督、行政复议等工作方面，对维护行政机关的形象和权威考虑得多一些，维护群众的合法权益考虑得少一点。
主享乐主义方面：
①工作缺乏主动性，缺乏雷厉风行的作风，规章制度落要工作效率不高，有些工作不能在最短时间内办结。
②实得不够，卫生、值班、学习等制度执行得不好。
奢靡之风方面：对公共财物不珍惜，用水、用电、用油、电容话费不注意节约，公务活动中也有浪费现象发生。
2.对方帮助自己找的问题：
①学习抓得不紧，学风不实，学用脱节，解决实际问题的能力不强。
②缺乏雷厉风行、立说立行的作风，工作效率不高，有拖沓现象。
③工作不能做到严谨扎实，精益求精，不能较真，工作质量不高。
3.帮助对方找的问题：
①学习上存有现学现用、急学急用的问题，对行政法律法规学习得不透，理解的不深，掌握得不够。
②存有求稳怕乱思想，对有把握的事情敢抓敢管，对有风险的事情敷衍推脱，对政府部门考虑得多一些，对基层和群众考虑得少一些。
③缺乏钉钉子精神，有些工作不能持之以恒，制定的工作安排、工作计划，放在柜子里的时间多，用于推进工作落实的少。
4.拟在专题组织生活会上对对方提出的批评意见：
①办案就事论事，不能从群众角度出发考虑问题，在了解群众需求、关心群众疾苦上考虑得不多，行政复议渠道不畅，不能最大限度方便群众表达诉求。
②对重点工作研究多，对群众身边的问题关心少、解决不够。
③艰苦##paidbegin##奋斗精神弱化，存在好面子、讲排场的思想。
5.改进措施：
①树立终身学习意识，培养肯钻、能挤的学习习惯，拓宽学习的视野，使自己成为一专多能的干部。
②建立健全督办催办机制，对每项工作明确责任目标、完成时限，定期检查，确保工作按时高质量完成。
③落实学习计划，坚持每周学习制度，突出学习重点，保证学习质量。
④增强责任意识，对工作认真负责，努力做到精益求精。
⑤抓好制度落实，落实好卫生、值班、学习、请示汇报等制度，确保单位规范有序高效运转。
⑥强化大局意识，时时处处以大局为重，努力增强应对复杂问题的能力。
⑦树立争创一流的思想，更新观念、创新思路，对照先进找差距、定座标，努力提升分管工作再上新的台阶。
⑧强化以人为本意识，以换位思考理解同事感受，以真诚态度了解同事诉求，努力形成互相关爱、团结奋斗的和谐局面。
分管领导对部门负责人谈心谈话自2017年10月十九大胜利召开以来，我们对十九大精神已经进行了多次专题学习，今天我们来交流下对十九大精神的领悟和学习情况。
党的十九大高瞻远瞩、气势磅礴、举旗定向、目标宏伟，深刻回答了新时代中国特色社会主义是什么、为什么、怎么干的重大理论和实践问题，明确了党和国家的发展方向、坐标定位和根本遵循。
通过参加学习教育，我收获很大。以往总感到自己表现挺优秀的，通过理性分析、查摆问题，才真正找到不足，看清了努力的方向。比如，要坚持学习，做知识型党员，增强创新意识、进取精神，立足岗位处处发挥模范带头作用。真是不学不知道，学了才知少。
从你的谈话中，能真切感受到你的学习态度很认真，收获也很大。我们平时工作很忙，集中组织学习的频次还不够，学习的程度也不够深入透彻。往后还是要加强自我学习和提高，继续充分发挥党员先进性。
你从专业部门到支局也一个月了，怎么样?工作和生活节奏还习惯吗?对参加营销活动有什么体会?
从部门到支局，工作内容和形式都完全不同。感谢区局领导同事和原支局长对我的指导和帮助，我已经熟悉了近期的工作重点，走访了辖区内的营业网点，对来年的工作也有了初步的打算。
本月参加了两场活动，体会很深。一场好的活动需要活动前的精心准备，活动中的全力以赴和活动后的及时总结。
作为参赛者，我们按照前期累积的成功经验，做好外呼预热和目标客户约洽，到现场就直奔客户家进行营销。过程中用好移动掌厅、行销宝等手机APP，让客户清楚了解自己的消费和使用电信业务所获得的`实惠，从而成功收单。收单完还跟客户互加，并请他推荐和宣传。我们小组齐心协力，率先完成活动目标，并获得第二名。我觉得略有遗憾但非常满足。以后我们支局自己搞活动的时候也要继续发扬这种钉钉子的精神，把每场活动做细做好。
我感觉党员先进性在你身上表现得还不错，工作标准很高，责任心很强，也很有奉献精神。希望2019年继续撸起袖子加油干，谱写城东新篇章。
好的，我一定加倍努力!
分管领导对部门负责人谈心谈话时间：____年8月2日
地点：刘副区长办公室
主持人：__
参会人员：__
记录人：___
今日，刘副区长跟行政服务中心主任叶芬同志的廉政谈话，记录如下：
党的作风体现党的宗旨，关系党的形象，关系人心向背，关系党和国家的生死存亡。我们行政服务中心是面向社会、服务百姓的开放型事业单位，涉及到行政办证、行业管理、规费征收、行政执法等多个方面，人、财、物相对集中，既是经济发展的先行军，又是易生腐败的高危行业，也是领导关心的重点、社会关注的热点、舆论监督的焦点。特别是工程建设领域，有关工程招投标管理、设计变更、资金拨付等方面的制度还在进一步完善，廉政建设稍有懈怠，就有可能被腐败的人钻空子，大好成绩毁于一旦，近年来行政系统揭露和查处的一批大案要案都印证了这一点。所以，在目前形势下，加强我们系统廉政建设工作就显得尤为重要，越是加快行政服务发展，越是要加强行政中心廉政建设工作。
今年是行政中心提倡的服务创新年，你们班子成员务必要时时刻刻谨小慎微，绷紧廉政建设这根弦，牢固树立法纪意识、忧患意识、公仆意识、节俭意识、监督意识，自觉抵制腐败诱惑。要坚持四管好四无，即管好项目办证无腐败，管好财务资产无违纪，管好服务窗口无违规，管好收费无违法，把防线前移，不要去碰高压线和雷区，要做到三个经得起：经得起纪检、监察、检察、审计部门的检查;经得起党纪，政纪、法纪的检验;经得起社会主义市场经济体制下的权利观的考验。
刘副区长今天谈话内容很丰富，主要归纳起来有以下五点：
一、服务社会经济发展为企业提供良好的公共服务，增强公正廉洁意识。
二、发扬艰苦奋斗精神，大兴求真务实之风。
三、增强公仆意识，密切联系群众，树立良好服务风气。
四、坚持党风廉政建设，结合社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德教育，开展丰富多彩的廉政文化创建活动。
五、严格执行服务窗口各项规章制度，优质服务。
对于这次谈话，叶主任表示：一定要按照立党为公、执政为民的要求，以自律为本，以廉洁从政为起点，正确处理自律与他律的关系，在实际工作中，从严要求自己，不断强化自律意识，努力勤政、廉政，做到自重、自省、自警、自励，不以善小而不为，不以恶小而为之，要防微杜渐，不越雷池半步，积极起到好的表率作用。在严格自律的同时，管好下属，会后将分别与所分管的单位负责人进行廉政谈话，确保所分管的单位和人员不出现不廉洁的行为。
##paidend##
