
2023年工作总结及2024年工作计划汇编（11篇）

目录


2023年工作总结及2024年工作计划汇编（11篇）	1
目录	1
2023年XX市自然资源和规划局政务公开工作总结和2024年工作计划	3
2023年工作总结和2024年工作计划	6
区经科局2023年科技特派员工作总结和2024年工作计划	16
区民政局2023年工作总结2024年工作计划	21
区水利局2023年工作总结及2024年工作计划	27
市文化旅游广电局2023年工作总结暨2024年工作计划	32
县林业局2023年工作总结和2024年工作计划	42
县市场监管局2023年度工作总结及2024年度工作计划	51
县水利局2023年度工作总结及2024年工作计划	57
县应急管理局2023年工作总结及2024年工作计划	67
乡2023年工作总结和2024年工作计划	76


2023年XX市自然资源和规划局政务公开工作总结和2024年工作计划

2023年以来，在安庆市局D组、市委、市政府的正确领导下，在市政务公开办的业务指导下，XX市自然资源和规划局始终坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》及中央、省、市政务公开工作要点精神，以保障高质量发展资源要素为中心，聚焦群众关注热点问题，强化重点领域信息发布，围绕基层政务公开标准化、规范化试点推广和政府信息主动公开、不断完善信息公开制度，拓宽公开领域，深化公开内容，切实加大政务公开力度，提升政务公开质量，推进政务公开工作，现将2023年具体工作情况总结如下：
一、政务公开工作开展情况
（一）主动公开情况。2023年，市资规局依托市政府信息公开网站主动公开政府信息数511条，主要涉及行政许可，土地出让等自然资源领域。发布时，注重公开信息的质量，及时、准确的反映工作情况，全年未出现信息发布空白月。
（二）依申请公开情况。认真贯彻落实《条例》对依申请公开事项办理的新要求，修订依申请公开工作流程和时限规定，进一步完善政府信息公开指南，不断规范依申请公开工作。2023年，我局受理依申请公开申请3件，均已办结。
（三）政府信息管理。根据《中华人民共和国政府信息公开条例》，以及2023年政务公开重点工作任务要求，制定《市资规局2023年政务公开重点工作任务分工》，严格按照“主要领导负总责、分管领导具体抓，责任到科室，落实到人头”的工作机制，确保各项工作落实到位。
（四）政府信息公开平台建设。严格按照市直部门政府信息主动公开目录规范进行栏目设置，明确专人负责政府信息公开平台运营维护等工作。
（五）监督保障。明确1名局领导负责全局政务公开工作，及时分析研究工作难点和问题，有效加以解决。积极派员参加参加市政务公开办组织召开的政务公开工作相关会议和培训，及时了解做好政务公开工作的最新要求，不断补缺补差，持续提升我局政务公开工作水平。
二、存在问题
一是认识不足，知识缺乏。相关人员缺乏对政务公开工作有关知识的学习，对公开的内容、程序和原则知之甚少。二是奖惩不严，追责不够。各部门职责范围不够明确，考核奖惩不够严格。政务公开工作还没有真正纳入领导干部的政绩考核，并同评先评优、选拔任用紧密挂钩。一旦发现问题一般只是口头批评，不会动真格严肃追究相关人员的责任。
三、下步工作
1.强化主动发布机制。进一步组织学习《中华人民共和国政府信息公开条例》，对照条例，认真梳理我局政务公开事项，查漏补缺，编制更加科学规范的公开目录，做到应公开尽公开。
2.落实组织领导制度。明确推进政务公开的目标任务。要把政务公开工作作为经常性工作列入重要议事日程，将政务公开工作纳入领导干部的年底评优中，真到做到有奖有惩。
3.丰富政务公开形式。在完善我局政务公开专栏的基础上，通过973热线等媒体形式，主动公开老百姓所关心的工作。
4.优化监督保障方式。通过设立投诉箱、监督投诉电话等形式，进一步扩大接受广大群众监督的力度，做到立行立改。
5.加强基层政务公开。进一步落实《关于印发安徽省自然资源领域基层政务公开标准目录的通知》文件要求，加强基层政务公开的检查、指导。



2023年工作总结和2024年工作计划

今年来，面对复杂多变的国内外经济形势和风险挑战，全市商务系统紧紧围绕市委市政府的工作部署，坚持稳中求进总基调，围绕构建国内国际双循环的新发展格局，扎实开展“两稳一促”攻坚行动，为全市经济平稳发展贡献了商务智慧和力量。相关工作先后获评2022年度省优秀电子商务公共服务中心、2022年度全省商务运行调查监测工作先进单位。现将工作情况汇报如下：
一、2023年工作总结
（一）以区域消费中心建设为牵引，消费潜力进一步释放。
一是开展消费活动。深入推进“双促双旺”专项行动，组织开展贯穿全年、覆盖全城的“魅力姚城”系列消费促进活动，推出美食餐饮、文化休闲、家装家电等主题促销活动15场。特别是通过华联商厦、家家福超市等大流量平台，举办“家门口的家电展销”等活动，共有10家外贸企业56款产品参加活动，着力打通我市内外贸壁垒。扎实做好消费券发放工作，充分发挥“券经济”作用。截至11月，累计发放消费券近1元，刺激消费XX亿元。特别是针对我市汽车消费占比大的现状，组织开展云上车展、线下车展等活动7场，累计发放汽车消费券XX万元，刺激汽车消费XX亿元。
二是培育消费业态。整合商圈资源、优化商圈结构，加速商业品牌首店、旗舰店、体验店引入。截至11月，全市新引进西塔老太太、霸王茶姬等品牌7个，三大商业综合体新引进品牌21个。积极打造XX网红品牌，在全市范围内征集80余个“网红打卡点”，通过大众投票、专家评审选出打卡点30个，培育消费新热点。积极推进“带梦胡同”“余山姚水”等新一轮特色街区建设，打造XX“夜经济”和高品质消费地标。
三是创新消费模式。全面拓展消费支付渠道，营造更安全更便捷的消费环境。如在商贸综合体中积极推广数字人民币，目前华联商厦、家家福账户开通率均达到100%。加快推动传统消费数字化，鼓励商贸企业拓宽消费服务的数字化平台，推进数字生活智能化。立足本地资源禀赋，积极探索展会消费、文商旅融合等新消费模式，借用城市IP、文化等要素，整合再造消费环境。
（二）以外贸强市建设为牵引，开放能级进一步提升。
一是拓展国内外市场。积极开展“百团千企万人”拓市场行动，鼓励企业走出去、访客户。截至目前，共计组织团组30个。广泛组织企业参加广交会、宁波电子消费品展等展会60个，参展企业近2000家次。其中两届广交会共分配摊位952个，就2019年增加摊位230个。加大对中东、俄罗斯和RCEP成员国的市场开拓力度，组建由富佳实业、比依电器等11家家电龙头企业构成的“XX智能家电产业集群”，积极参加2023年中国机电产品（新加坡）品牌展，达成合作意向订单金额0.8亿美元。
二是服务企业转型升级。结合“大走访大调研大服务大解题”活动，加大对企业的跟踪指导和服务力度，协调解决企业当前生产经营难点。截至目前，累计调研走访企业120余家次，协调解决问题20余个。深入推进内外贸一体化建设，通过推动外贸企业拓展电商业务、培育“领跑者”企业等形式，鼓励企业创自己的品牌，引导外贸企业走“内循环之路”。截至11月，累计推动外贸企业拓展电商业务43家，培育“领跑者”企业15家，创建省级出口名牌4家、宁波级出口名牌9家。扎实做好境外投资企业的指导工作，组织中信保、盈科外服等“走出去”平台，及时为企业解决对外投资过程中面临的困难和问题。截至11月，我市新增境外投资项目25个，境外投资总额XX亿美元。组织开展出口管制、贸易合规等专题培训会8场，不断提升外贸企业应对国际形势变化的能力。
（三）以现代化产业体系建设为牵引，产业结构进一步优化。
一是转“限下”为“限上”。聚焦商贸企业升规纳统、做大做强，出台商贸新政，持续加大对商务企业升规纳统前后的政策支持。深入推进“破零行动”及升规纳统工作，指导各乡镇街道破除辖区内限上企业不均衡的现状，做大限上企业基本盘。截至11月，共计升规纳统企业65家。深挖体量大、潜力大的商贸企业，积极鼓励其开展二三产分离，促进我市商贸经济发展。如截至11月，推动宁波昊阳新材料科技有限公司二三产分离，拉动当地限上批发近600个百分点。
二是引“市外”到“市内”。针对我市商贸领域短板痛点，紧盯招大引强，认真梳理产业链上下游、左右岸，找准有望突破形成优势的重点环节、影响发展壮大的薄弱环节、制约发展急需引进的关键环节，大抓项目、大抓转型、大抓发展。如针对我市汽车销售布局分散，且汽车经济占我市限上零售销售额比重大的现状，去年积极规划打造汽车城项目，今年已完成二期招商，加快建设我市汽车消费集聚区。针对我市缺乏大型商贸流通企业的现状，积极招引物产中大城投（宁波）控股有限公司、宁波中采通供应链科技集团有限公司等项目4个。截至11月，已完成销售额XX亿元。目前在谈的还有数森科技等项目。针对我市电商产业分散、规模效应不强的现状，加快亿元板块电商园区建设，目前正与盘古跨境、驿淘科技洽谈。
三是促“线下”至“线上”。依托数智生活直播基地，组织开展XX抖音818家电好物节等活动5场，同步强化中心的招商和创业直播间的入驻孵化。截至11月，共计建立直播间32个，开展直播活动5000余场，销售额达X亿。加强电商服务点建设，促进“网货下乡”和“农产品进城”的双向流通功能，今年新验收电商服务点39个,行政村覆盖率达到84%以上。积极培育17家宁波市级电商直播式“共富工坊”，开展杨梅、葡萄等农产品销售活动20余场，销售额超XX万元。推动校企合作新模式，发挥我市四职校、技师学院作为全省电子商务培训重点基地作用，开展电商销售、直播技能等培训15场，培训电商人才500余人。同步挖掘长三角资源，与浙江纺织服装职业技术学院达成人才战略协议，实现电商人才与岗位的双向奔赴。
（四）以共同富裕先行地建设为牵引，民生福祉进一步加强。
一是维护市场秩序稳定。及时兑付2022年度10家菜篮子共计129万元的商品应急储备企业补助，与海吉星城农副产品批发市场、市定屠中心等菜篮子商品应急保障基地签订2023年应急保障合同，并对已落实的1万头生猪活体、1500吨耐储蔬菜等应急保供物资进行不定期抽检，确保应急物资保供到位。扎实做好“菜篮子”各项工作，包括宁波市商务局食用农产品追溯体系转型升级、商务部对宁波市“菜篮子”市长负责制考核等工作。联合市场监管等部门开展消费市场秩序违规违约现象专项整治行动。截至11月，累计排查企业591家，发现违法线索27条，督促整改22家，行政约谈38家，立案查处19件，行政处罚XX万元。重点做好预付式消费领域信访调解。截至11月，共协调处理预付式消费领域信访纠纷1508件，超去年全年投诉量65.2%。
二是严守安全生产底线。切实做好市安委会巡查组对我局近三年安全生产和消防安全的巡查整改工作。截至目前，发现的4项9个问题已全部完成整改。始终突出亚运会召开、法定节假日等重要时间节点，扎实做好沿街店铺消防安全百日攻坚、商贸领域燃气安全专项整治等工作。截至11月，共计完成沿街店铺检查8146家次，发现问题11432个，完成整改8147个。充分发挥商贸行业安全专委办作用，分析、部署、解决商贸行业安全生产问题。截至11月，共计抽查企业958家次，发现问题1116个，完成整改1100个。加强二手车和报废企业行业监管，截至11月，共计成交二手车23801辆，实现成交额XX亿元，完成报废回收车辆3343辆。
三是强化再生资源监管。有序推进市-镇-村（社区）三级回收体系建设。截至11月，市级分拣中心项目地块正报国土空间规划审批，6个乡镇已完成镇级分拣中心建设并正常运营，设置村级回收站点480个，实际覆盖率达100%。联合市财政局出台《2023年度XX市两网融合资源回收工作考核办法》，推动全市再生资源回收网络体系规范化运行。截至11月，全市低价值可回收物XX吨，已完成考核目标的116.51%；“两网融合”可回收物XX吨（不包含废旧家电2695件）。做好“我要换糖XX站”AAA公众号线上平台服务商招标工作。截至11月，“我要换糖XX站”接到市民订单1680条，上门回收量9266吨。牵头制定《XX市再生资源行业专项整治行动工作方案》，全面规范整顿各类回收站点。截至11月，累计排查回收企业347家，发现隐患家数177家，完成整改151家，依法取缔13家无证经营回收站（点）。
二、2024年工作计划
今年来，我局部分数据提升明显，如社会消费品零售总额增速和零售业销售额增速均从去年宁波第10，上升至目前的宁波第3。但受错综复杂的国外形势影响，外贸数据回升压力依然较大，工业发展受限同步导致批发销售难以提升。2024年，市商务局将继续畅通国内国际两个大局，扎实推进高质量发展，厚积薄发产业升级，构建商务工作新局面。
（一）以“境内境外”两手发力促进内外贸循环贯通。
一要开拓市场保订单份额。稳住欧、美、日等传统市场，加快拓展RCEP市场，新增一批RCEP国家展会进入重点展会目录，用足用好原产地累积规则、关税减让等措施，强化商务活动出入境需求保障。加快发展外贸新业态新模式，通过独立站、海外仓等平台，整合碎片化订单，拓宽订单获取渠道。同步建立一套包括业务培训、形势分析、政策解读等在内的国际贸易风险应对体系，为拓市企业保驾护航。
二要引育主体促贸易回流。扎实推进“地瓜经济”提能升级“一号开放工程”，加快实施新一轮外贸主体培育行动，推动外贸企业、货物、数据“三回流”行动，支持引导总部在XX的跨国公司将研发、采购等高附加值环节留在XX，招引工贸一体企业的采购总部或进出口公司入驻XX，做大外贸基本盘。
三要深入推动内外贸一体化。积极培育壮大内外贸一体化企业主体，支持企业加强自有品牌建设，培育提升一批“新国货”。鼓励外贸企业培育自有品牌，加强与市内乃至国内品牌商、商贸企业、电商平台等合作，如在家家福小程序中开通我市外贸产品销售专区等，拓展内销渠道。引导支持企业加快数字化发展，提升品牌营销、渠道网络等能力，进一步打通国内外市场和交易各环节。
（二）以“线上线下”双轮驱动释放新型消费潜力。
一要加大引育市场新主体。持续加大商贸企业招引力度，特别是强化在外商贸企业回归力度，探索推进姚商总部企业引育工作。特别是针对限上餐饮基本盘小的现状，力争引进大型餐饮连锁企业1家。建立重点企业联系制度，做好常态化跟踪和精准化指导。通过非独立法人转独立法人、二三产分离、企业连锁发展等方式做好小升规工作，鼓励商贸企业做大做强。
二要推动消费场景新提升。着力优化城市商圈布局，围绕“夜经济”主题，打造新城之光、文山有味、月洒胜山等一批具有XX特色的夜间经济集聚区。充分发挥华联等大型商场主力军作用，统筹引进国际和国内知名品牌。同步引导三大商业综合体发展个性化、多样化的消费业态，通过打造自主品牌、定制商品等方式，促进商业差异化发展。
三要积极创新消费新模式。推动线上线下消费深度融合，引导零售业向体验式、社交化、数字化转型，鼓励发展智慧零售、跨界零售、社交电商、直播带货等新业态，支持线上大型电商平台与线下实体商圈、商街开展合作，充分释放消费潜力。
（三）以“政企合作”双向并行打造电商发展生态。
一要发挥政策实效。用好电商新政，推动9710和9610、9810业务稳定均衡发展，打造以小家电、户外用品为特色的跨境电商出口商品体系。开展店开全球、品牌出海等行动，加快培育一批以研发设计、品牌运营、网上营销为核心业务的新电商企业，引导电商企业合规经营。
二要丰富电商载体。以省级家用电器改革试点产业基地建设为契机，推进具有XX辨识度的电商产业园建设，集聚孵化一批新电商龙头企业。加强电商产业园跨境服务资源整合，发挥其对XX中小企业的辐射力，通过开展各类跨境电商招商服务活动，进一步引导传统外贸企业开展跨境电商业务。
三要加强电商赋能。发挥同阿里巴巴、亚马逊等国内外电商大平台合作的优势，积极导入杭州、上海等地优质电商生态链资源。聚焦电商要素，依托数智生活直播基地开展招商、论坛、沙龙等活动，用好与浙江纺织服装职业技术学院达成的人才战略协议，培育多层次电子商务人才。
XX市商务局
2023年12月14日


区经科局2023年科技特派员工作总结和2024年工作计划

为深入推行科技特派员制度和全区巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接高质量发展奠定更加坚实基础。XX区经济信息和科技局坚持以支撑产业、提升能力为主攻方向，围绕乡村振兴和我区特色农业产业发展，组建雅安市XX区科技扶贫科技特派员服务团，为加速农业科技成果的转化和推广，示范带动农业增产和农民增收，为乡村振兴和脱贫攻坚提供科技支撑：
一、2023年工作开展情况
（一）做好科技特派团示范服务助力乡村振兴
现已组建科技特派团，服务团有高级农艺师、高级工程师、教授等专家22人，涉及种植、养殖、林业等农村产业，并以科技特派员服务团团长叶小丽为代表，签订了《雅安市XX区科技扶贫科技特派员服务团帮扶协议》。结合我区“五雅”特色产业发展，不断加强科技特派员、农业专家大院工作力度。围绕乡村振兴加快农业农村现代化，深入推进科技创新驱动引领高质量发展，XX区积极响应省上号召，成立“四川科技兴村在线”XX区运管中心。平台的建立，充分利用“线上+线下”互动，克服传统人工层层传导服务模式效率低的不足，确保每个用户的产业技术需求都能得到有效解决,为全区农业产业振兴提供了强有力的技术支持和智力支撑。
（二）深化区校合作推进科技成果应用与转化
一是坚持以川农大为区校合作技术支撑，以XX区农村产业技术服务中心为平台，以科技特派员团为抓手，积极实施区校合作项目8项，有效促进了农业先进科技成果在XX区实现转化。二是进一步整合专家大院、生产示范基地和科技特派员等科技人才资源，完善了四川农业大学新农村发展研究院雅安服务总站——XX区农村产业技术服务中心——特色产业镇分布式服务站的新型农村科技服务体系，将科技服务的触须延伸至田间地头，及时掌握新农村建设与农业发展的现实需求，为当地农民和生产提供全方位、多角度服务。
（三）加强科技创新推动农业产业化发展
一是充分发挥省级藏茶产业技术研究中心作用，协同川农大、西康藏茶集团等企业，联合攻关科技创新推动藏茶产业链各个环节发展上档升级。二是建立企业、部门、高校、科研单位高效协同创新的“大协同”研发体系。充分利用“政、产、学、研”资源，由科技、农业、文化等相关部门指导，与四川农业大学、蒙顶山茶产业技术研究院、四川省茶叶产品质量检测中心合作，共建藏茶生产加工、文化与品牌、质量检测三个研究所。
（四）深入科技宣传提升农户科技意识
深入开展“走基层”科技下乡活动，广泛宣传乡村振兴工作政策和涌现出的先进典型，邀请农业科技特派员和川农大专家，针对农村实用的种养技术、健康生活等与百姓生产生活密切相关的知识，围绕创新创业、防疫安全、生产环保等开展科普知识宣传，通过科普大力倡导科技致富以及科学、健康、文明的生活方式。开展了科技活动周等科技下乡活动10次，共发放宣传资料3000余份，科普读物1100余本，接受宣传人数达3000余人次。
二、存在的问题
1、服务时间难以保障。当前，我区科技特派员多数是从川农大及区级农口部门等不同单位选派，面临派出单位绩效考核压力，难以较长时间离岗开展服务指导工作。科技特派员以兼职为主、专职为辅，许多兼职科技特派员难以专心踏实每周到农村基层工作。加之到农村开展科技服务路程较远，交通不便，一定程度也影响服务时间。
2、选派机制亟待优化。科技特派员主要制定产业集中在农产品产、种、养殖方面，二三产业方面专业人员较少。从选派方式上看，一定程度上存“拉郎配”现象，有的对基层真正的需求了解不清，经常发生到点就宣讲，是否真的受用，也没有去调研落实。从选派条件上看，还存在唯职称、唯学历论，对电子商务、互联网信息、大众文化娱乐等农村急需新兴产业人才的选派力度不够。
3、服务考评缺乏标准。科技特派员的年度考核程序通常是自我评价服务地科技主管部门评议推荐、上级科技部门审核确认，科技主管部门人手较少，难以对每个科技特派员开展的工作进行有效跟踪监测，且缺乏统一的评价细则，在评价时主观性较强。同时科技特派员的考核结果在项目申报、职称评定和薪酬待遇中应用较差，没有固定补助，投入回报机制尚不健全，在一定程度上限制了科技成果的转化和特派员创新创业的积极性。
三、2024年工作计划
（一）将继续加大科技特派员服务团工作力度，全面推动农业科技进步，加速农业新品种、新技术、新成果的转化、应用和示范。
（二）充分发挥好科技示范基地的引领带动作用，依托区校合作发挥农业科技特派员、科技专家大院等新型农村科技服务体系的支撑作用，不断提升农业产业经济效益，为我区乡村振兴和经济可持续发展增强后劲。
（三）广泛开展科技宣传培训，努力提高农民的科技意识和吸纳、运用新技术的能力，不断提升农业产业经济效益。
（四）深入指导，大力培育指导新型农业经营主体。深入推进农民专业合作社、家庭农场、种养大户等新型农业经营主体培养培育工作，在关键农事适时开展产前、产中、产后生产指导，并加大项目支持、质量管理、对接市场等政策倾斜与服务，加强对新型农业经营主体的生产发展指导。
（五）将科技特派员工作纳入推动产业发展的重要内容，学习借鉴优秀地区经验，强化服务意识、创新意识培训，做好典型和宣传工作，努力为科技特派工作营造良好工作氛围。



区民政局2023年工作总结2024年工作计划

根据工作安排，现将区民政局2023年工作总结汇报如下：
一、今年以来主要工作完成情况
1.纵深推进全面从严治D。全面加强D的领导，深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，依托“三会一课”、主题D日、周一例会等开展集中学习，领导班子带头先学先行，通过个人自学、集中学习、交流研讨做到学习原文弄懂原意。共计开展集中学习18次，交流研讨2次，书记讲D课2次，组织D员干部参观红色教育基地3次、廉政教育基地1次，观看红色电影1次。做好区委巡察反馈问题整改，压实全面从严治D主体责任，共召开D组会10次，严格落实“三重一大”集体决策制度。
2.增进困难群众民生福祉。截至10月，发放城乡低保、城乡特困、孤儿基本生活保障、临时救助、残疾人“两项补贴”等救助资金XX万元，惠及困难群众XX万人次。利用“一街一品”救助服务品牌，推动纾难解困工作走深走实。落实开展流浪乞讨街面巡查及人员救助工作，全年共计救助58人次。今年以来共开展特困老人及困难老职工入户探视、适老化改造等服务638场次、惠及8115人次。积极完成区慈善协会换届工作的各项准备事宜。
3.提升社区治理服务水平。出台《XX区城乡社区协商体系建设任务清单》，制定协商目录，规范协商内容，提高协商效能。2023年8月，推荐三里街街道铁一社区、长淮街道胜利社区、龙岗开发区油坊社区、方庙街道站塘社区、胜利路街道建设社区参加合肥市“十佳”“优秀”基层协商案例评选。合肥市XX区七里站街道恒通社区“一主线两抓手三阵地”工作法荣获安徽省优秀社区工作法。举办“第三届微公益创投大赛暨社区治理创新评选”活动，建成三里街街道凤华家园等4个小区建设居民活动中心，督导全区18个小区居民活动中心常态化开展服务活动，我区小区居民活动中心运营服务案例成功申报《小区居民活动中心运营服务指南》安徽省地方标准。全区共建立1个区级社会工作指导中心，13个街镇级社会工作服务站，66个社区社会工作服务站，配有50余名专职社工开展各类服务。2023年新招录社区工作者42人。
4.实现养老事业稳步发展。1-10月累计开展社区居家养老服务活动2100余场，服务66000余人次。政府购买居家养老服务提供家政、助餐、康复保健等服务41.63万余人次，服务资金达XX万余元；落实高龄津贴提标工作，动态管理17628名高龄老人，累计发放金额XX万元。组织全区养老机构召开安全生产专题部署会议5次，开展养老机构消防安全检查业务培训会3次，会同消防、市监、卫健、园林绿化等部门，开展安全生产专项督查60次，对检查中发现的问题、隐患，当场下发整改提示单，现已全部整改完成。
5.优化基本公共服务质量。全面推进依法行政，协助区政务管理局完成“婚育一件事”“扶残助困一件事”“公民身后一件事”线下综合窗口设立。1-10月共办理结婚登记4593对，其中跨地区办理2743对，占结婚总量的59.7%；离婚登记1696对，其中跨区域办理1322对，占离婚总业务量的78%；申请离婚3086对，补发结婚证579对，补发离婚证197对。做好巩固和深化“活人墓”等突出问题整治规范工作，未发现有新增违建墓地。4-6月开展全区性社会组织2022年度检查工作，415家社会组织完成年度检查，其中社会团体104家、民办非企业单位311家。
二、存在问题和不足
一是未成年人保护工作力量薄弱。全区儿童福利工作由区民政局社会救助和社会福利科承担，仅有1名工作人员，任务繁重，人手紧张。
二是民政局二级机构婚姻登记处一直未按《婚姻登记工作规范》要求成立。目前我区婚姻登记工作只在区政务服务中心设置窗口现场办理，而我市其他兄弟城区均已按要求设立；我局窗口4名登记员均为第三方劳务派遣性质，不具备执法资格，与政府依法行政要求相悖，且人员流动频繁，督查、巡察均多次被指出需要整改。
三、下一步重点任务安排
1.进一步推进分层分类社会救助体系建设。完善主动发现机制，通过数据比对、走访探视等手段开展低收入人口常态化监测，对符合条件的人员分类纳入社会救助政策保障范围。持续开展纾难解困工作，巩固“一街一品”服务救助项目成果，充分发挥“XX益家”社会救助专项基金作用，加强慈善帮扶与政府救助融合力度，推进“救急难”工作。结合社工站建设工作，持续落实推进社区社会救助工作站建设，增强街居两级社会救助工作队伍能力。
2.加快社区治理创新和提升社区工作者素质。做优做精小区居民活动中心、社会工作服务站，将为民办实事项目落到实处，取得实效。规范购买社区基本公共养老服务和青少年活动项目，做好资金和服务监管，提升社区服务专业化水平。强化岗位培训，提升整体素质，建设符合新时期社区治理需求的社区工作者队伍。持续推进基层治理学院建设，坚持需求导向，提供精品课程。以全国社会工作者职业水平考试为抓手，认真做好本辖区报考人员考前培训工作，提高社会工作人员持证率。
3.健全特殊困难老年人关爱机制。创新社区、社会组织、社会工作者、社区志愿者、社会慈善资源“五社联动”机制，及时发现、有效防范、稳妥化解特殊困难老年人居家养老安全风险，兜牢安全底线，继续通过落实高龄津贴、政府购买居家养老服务以及适老化改造等政策，保障高龄、独居、空巢、留守、失能、残疾、计划生育特殊家庭等老年人基本养老服务需求。
4.推进综合为老服务中心建设。协调属地、住建、资规和国资等部门进一步商讨是否可以将零散的社区养老用房通过置换、调配等方式进行集中使用，优化养老设施布局，按时完成《XX区“十四五”养老产业和事##paidbegin##业发展规划》中综合为老服务中心街镇全覆盖的目标任务。充分发挥综合为老服务中心文化娱乐、医养康养、嵌入式养老等功能，打造群众身边的微型养老院，让老人真正享受“老有所养、老有所医、老有所乐”。
5.支持社会组织健康有序发展。持续推进社会组织D建工作，支持和鼓励更多社会组织承接政府购买服务、参与社区治理。巩固完善社会组织孵化机制，持续开展“微公益创投大赛”，搭建发展平台提供资金支持。大力培育发展志愿服务组织，鼓励社会工作引领志愿服务。加强社会组织等级评估工作，多渠道激发本土社会组织活力。常态化做好“僵尸型”和非法社会组织整治工作。
6.规范社会事务管理。优化婚姻收养登记服务，积极争创“群众满意窗口”。持续开展好“殡葬便民服务进社区”工作，加强殡葬领域突出问题整治，持续推进公益性安葬设施建设，依托安徽省殡葬服务管理信息系统建立安葬信息数据库，提升殡葬管理信息化水平。
7.做好区划地名管理工作。进一步增强地名工作服务意识，以群众需求为导向，不断加强地名公共服务。推动地名管理和地名文化建设，促进区划地名管理科学化、规范化、数字化。



区水利局2023年工作总结及2024年工作计划

一、2023年工作总结
1．水旱灾害防御精准科学。一是防御责任落实落细，成功迎战5轮全域暴雨、6轮局地暴雨及3轮大雨过程等极端天气，全区水旱灾害防御责任人、重点险工部位、水利工程调度方案、应急处置预案、险情处置技术方案全部落实了“一张图”“一本册”“一套行动指南”。二是防御能力全面提升，组织所有水利专业技术人员汛期下沉街镇指导，动态核定了全区山洪灾害防御清单，开展了2轮风险隐患问题大排查、6次河湖治理管护联合检查督查、2次水旱灾害防御专业技术人员培训。
2．水利建设民生效益突显。一是项目建设管实严管。2022年秋冬修计划605个项目，已完工598个；2023年秋冬修计划365个项目已全面启动实施。所有水利申报项目、建设项目实施台账管理，所有工程按设计建设、按进度付款、按规范验收，确保项目不重复、资金不重叠。二是争资争项抢抓先机。建立了水利预备项目库，争取上级资金1.1亿元，谋划推进湘江右岸（铜官段）岸线综合整治工程、团头湖马转坳排渍泵站等11个预备项目前期工作，组织申报XX区中型灌区续建配套及节水改造、XX区茶亭片区集中供水工程等2个水利专项债项目，推动洞庭湖排涝能力建设项目、湘江西岸XX段堤防提标改造等18个重点项目进入中央、省级、市级资金计划库。三是民生项目焕发效益。完成95处标准化山塘建设，28处提升山上经济作物灌溉水源保障能力建设，294处农村小水源，74处灌区中梗阻建设，改善或恢复灌溉面积1.44万亩，新增蓄水能力XX万方。启动14处农村自来水管网及街镇水厂提质建设，新增农村自来水通水入户人口2.6万人。投入移民资金XX万元，发放移民直补资金XX万元，结合水利基础设施建设需求铺排移民项目52个，开展移民培训2期，培训移民86人。四是建设管护经验获省级肯定。成功承办全省水利建设暨金融支持服务乡村振兴扩大农业农村有效投资现场推进会，我区湘江西岸堤防建设、团山湖村水美“湘”村建设、东城水厂标准化管理、狮子岭村小农水设施管护经验在现场会上被推介。“XX区小型农业水利设施建后管护机制”在省一级《关于印发小型农业水利设施建设和管护工作典型经验做法的通知》以红头文件形式被专题推介。
3．河湖长制工作抓紧抓实。一是基础工作再提升，全区14处国、省、市控断面水质稳中向好，平均水质达标率100％。截止11月督促各级河湖长巡河湖3800人次，区级河长专题调度5次，下发工作专报5次、工作提示4次，开展河湖督查暗访14次，完成河湖综合治理任务188项，完成了石渚湖河湖健康评价。二是跟踪交办有回应，区河长办向街镇、责任部门下发交办函18份，交办142个问题，整改销号136个问题，排查3处“四乱”问题、17个侵占河道水面问题，清理河道垃圾1.8万吨，联合部门、街镇针对6个水环境污染疑难问题完成了溯源及论证。三是标准创建有样板，成功创建新河村、书堂山村、杨家山村、狮子岭村等4处市级小微水体示范片，静慎村省级水美“湘”村，我区小微水体治理及“洞庭清波”专项行动成效获得中纪委监委调研肯定。
4．水利行业管理标准提升。一是落实水利行业安全生产责任，专题研究水利行业安全生产工作8次，专题调度农村饮水安全工作3次，开展安全生产宣讲及警示教育活动8次，排查安全隐患问题117条，严抓涉水建房、涉水生产经营等重点问题监管。二是推动水利工程标准化管理，细化明确了农村饮水安全工程、骨干机台泵站、大中型灌区、水库水闸等水利工程建后运管责任；湘江一线重要泵站实施专业化运维，24座小型水库落实标准化管理、标准化运维；推动乔口防洪闸等5处区级水利工程开展水利工程标准化创建。三是严格涉水事项审批和监管，核查水土保持遥感图斑14个，完成涉水审批107个、项目备案120个、技术审查40个；依法依规收取水资源费XX万元、水土保持规费XX万元。
二、2024年工作计划
1．加快推动一批重大项目建设。锚定水利重大项目计划投资任务目标，围绕防洪保安薄弱环节、现代化灌区建设等政策方向开展新项目谋划，重点推进苏蓼垸防洪综合整治、湖塘垸双丰垸堤防达标建设、中型水闸除险加固、铜官灌区续建配套等8个项目前期工作，谋划储备一批强基础、增动能、利长远的重大水利工程。加快推进2023年水利秋冬修建设，启动湘江西岸XX段堤防提标改造、洋沙河XX段综合治理、83处处险工程等防洪薄弱环节治理，推动丁字湾街道供水管网延伸等一批农村自来水管网和街镇水厂提质建设项目。
2．加快提升水旱灾害防御能力。完善水旱灾害防御工作体系，充分做好水利抢险技术支撑，加强水利防汛物资和队伍建设，持续推进“智慧水利”建设，不断提高专业支撑水平，做好山洪灾害防御和应对极端天气的各项准备。加强汛期水情会商，联合市水文局加密水情监测站点，强化汛期雨水情监测，提高预报预警水平。持续推进水利工程标准化管理，落实好水利工程安全鉴定、水利工程降等报废、第三方运维服务等举措，提升水利工程调度能力，确保水利工程安全并充分发挥综合效益。
3．加快实现幸福河湖迭代升级。重点推进河湖水域环境整治、城乡堤防达标建设，做好河湖岸线规划，加强河湖岸线管控。加强涉河涉堤建设项目许可审批与事中、事后监管，持续推进河湖“清四乱”、碍洪排查专项整治，严格执行问题整改动态清零。优化河湖长制工作考评方案，明确河湖长制年度工作要点、日常工作重点，切实提升各级河（湖）长履职实效性。深入研究河湖健康评价指标体系，启动2024年健康河湖评价工作，全面优化河湖管理机制，提升河湖水生态保护与修复能力。
4．加快完善水利行业监管体系。提升水利行业监管能力，统筹水利行业督查检查事项，加大涉水事项监管检查力度，严格水资源管理和水土保持监管。抓好水利安全隐患排查治理，实施水利领域安全生产“清单管理”，加强工程建设领域、防洪安全领域的水利专业技术指导。加强水利建设全过程管理，紧抓在建水利工程质量安全，筑牢要素保障、风险防控基础，为全区防洪安全、灌溉安全、供水安全提供专业支撑。
XX市XX区水利局
2023年12月14日



市文化旅游广电局2023年工作总结暨2024年工作计划

2023年来,XX市文化旅游广电局深入学习贯彻落实D的二十大精神和自治区第十三次D代会精神,围绕“文化强区、旅游富民”战略目标,立足“一核三带一廊”文旅空间发展格局,不断提高政治站位、扛牢职责使命,通过抓项目促发展、补短板供产品,持续擦靓“唐韵古城奇秀XX”文化旅游品牌,全力推动XX市文旅产业高质量发展。现将2023年工作开展情况总结报告如下:
一、成效亮点
1.“美丽乡村梦·幸福XX年”2023年乡村春晚入选2023年全国“村晚”示范展示活动。
2.经自治区广播电视局推荐,国家广播电视总局批准,XX市被确定为全国第二批广播电视基本公共服务标准化试点市。
3.自治区文化和旅游厅公布自治区级文化产业示范园区(基地)名单,宁夏鼎夏酒业有限公司获“自治区级文化产业示范基地”命名。
4.XX市文化旅游广电局获评全区文化和旅游工作先进集体,XX市博物馆被创建为“银川市铸牢中华民族共同体意识教育实践基地”。
5.XX市在自治区“晒文旅·晒优品·促消费”大型文旅推介活动第三季中荣获“最佳海外传播”奖、“实力破圈”奖。
6.选送2支队伍参加“聚银之地·幸福之川”第十九届群星奖获奖作品展演暨2023年银川市广场民族健身舞大赛决赛,分别荣获二等奖、三等奖;选送1支队伍参加2023年全区群众广场舞大赛,荣获三等奖。
7.在水洞沟遗址发现100周年及宁夏考古百年之际,举办“世纪华彩水洞沟”暨“宁夏考古成果展”展览、考古百年国际学术研讨会等水洞沟遗址发现100周年系列活动,全方位展现宁夏考古历程与考古研究成果,彰显宁夏独特文化魅力,水洞沟入选第四批国家考古遗址公园立项名单。
8.宁夏稻米博物馆达到国家级A级旅游景区标准,被确定为国家2A级旅游景区。
二、工作总结
(一)惠民生,公共服务提质增效。
文化阵地稳推进。改造提升5个村(社区)综合文化服务中心、2个特色农民文化大院,新建5个村文化大舞台、1台24小时智能微书房,建成市民大厅“城市阅读岛”。文化服务进基层。组织开展“文化惠民四送六进”惠民演出202场次,举办“九曲黄河几字湾生态优美人民富”中华曲艺学会文化惠民走进XX演出,以广度资源共享促进深度文化惠民。为全市村(社区)综合文化服务中心各配送便携式音响85个,为各乡镇文化站配送多功能组合音响7套,组织开展合唱,广场健身舞等培训班104期,培训人员7000余人次,推进全民艺术普及高质量发展。开展“送书下乡”“送展览下乡”等活动12场次,累计送书450余册。文化活动润人心。弘扬中华优秀传统文化,开展“灵州社火闹新春”“欢乐灯谜闹元宵”“唐韵灵州中秋诗会”“美丽乡村梦·幸福XX年”等活动90余场次。强化群众文化活动品牌建设,持续开展XX市广场民族健身舞大赛,开展“湖城之夏XX欢歌”广场文艺演出14场次,“西湖水上之夜”文化活动34场次,“永远跟D走放歌新征程”群众合唱大赛3场次,“同心向D·音乐思政课”,新(好)书推荐等阅读活动62场次。文化创作出精品。打造推出《梦回灵州》《北疆天歌》《黄河从XX流过》等文艺作品。邀请区内知名专家、教师对全市文艺创作爱好者进行授课培训,激发创作活力,培育精品力作,培训结束后组织开展第四届小戏小品大赛,以赛促学、以赛提能。
(二)强保护,文化遗产传承发展。
非遗保护传承争先进位。挖掘《石氏药艾棒灸疗法》《撑杆木偶戏》等7项非物质文化遗产代表性项目,支持项目传承人申报XX市级非遗项目。举办首届非遗文化大集,展示传播XX非遗魅力。将“非遗传承”与素质教育成果有机结合,举办非遗进校园、进景区,“扣好人生第一粒扣子”主题教育实践活动等70场次,培训学生2000余人次,参与人数15万余人。拓宽非遗传承交流渠道,组织开展非遗项目展示展演活动15场次,非遗体验活动8场次,促进优秀传统文化活态传承。文物保护利用创新推进。印发《让文物活起来提升XX千年古县影响力的实施方案》,推动文物资源有效转化为文化发展动能。对我市40座烽火墩进行巡回检查,建立名录。制定并完善文物安全管理制度,与各乡镇签订文物安全管理责任书,落实乡镇“属地管理”职责。制作“文管所长说XX”系列短视频70期,“小小讲解员说XX”系列短视频8期,讲好文物故事。撰写理论文章《探索史前文明起源、赓续文化精神血脉》在《中国文物报》头版刊登。举办“加强非遗系统性保护促进可持续发展”非遗线上宣传展3期。弘扬XX文化历史资源,研发“鎏金鸭型熏炉”等文创产品,设计“水洞沟遗址发现百年”及“宁夏文物考古百年”纪念章。
(三)重融合,文旅产业稳步发展。
项目建设稳扎稳打。科学编制文化旅游专项规划,实施风貌改造项目7个,建成数字文化馆、XX市游客中心智能化改造提升(智慧旅游)、XX市电视高清播出设备升级改造、应急广播体系建设等项目,加快大数据在文旅领域的融合应用。完成长城国家文化公园(宁夏段)明长城横城至花马池(银川段)文化旅游廊道配套基础设施建设项目(XX段)。积极推进宁夏长城非物质文化遗产展览馆建设项目建设。旅游业态走深走实。打造鼎夏大缸酒、蒙牛工厂等工业游,胡家堡渔乐营地、饶有“兴渠”生活圈、陶家圈一二三产业融合发展示范园、二道沟村“河畔渔村”等乡村游,促进三产融合,延长旅游产业链。举办“快闪嗨乐夜”等夜间文旅活动,打造兴唐街西湖夜市、体育馆梦回灵州夜市,提升夜间经济活力。打造旅游精品线路10余条。水洞沟获评自治区研学旅游基地。在郝家桥镇渔乐营地沙滩露营地举办民谣节、篝火晚会、美食品鉴等活动,将“醉美崇兴夏日狂欢”电音节、汉服巡游等文娱活动带进乡村旅游点,促进产业升级,激发城市活力。文旅营销见行见效。制定《XX市关于落实支持扩大文化旅游消费促进文化旅游业恢复发展若干政策措施实施办法(试行)》,发放全域旅游套票及护照5000份,提振文旅消费。孕育“文旅+网红+短视频”产业模式,邀请网红“旅途(宁夏牧飒)”、三喜爷爷等拍摄旅游宣传短视频。形成“文旅局长带货又代言”外宣模式,邢颖局长代表宁夏参与“美丽中国春日行文旅局长带你逛”十二省区大型融媒联动直播,全网播放量破亿次。局长同牧飒、车车姐等网络达人共同开展农文旅融合大型直播活动,“助农惠企年货节”“山货上头条”等专场直播活动,在线销售450余万元,累计观看人数超过800万人次,景区引流近14万人次。邀请中国曲艺家协会主席、全国著名相声表演艺术家姜昆等明星开展“明星大拜年”云上贺新春活动,聘请姜昆为XX文化旅游宣传推广大使,提升XX城市形象与魅力指数。文旅节会出新出彩。打造“一乡(镇)一节”节庆品牌,举办“尚品上滩”韭菜节、崇兴桑葚文化大集、“黄河金岸醉美梧桐”第三届乡村文化旅游节、“渔你相遇悦游临河”临河首届休闲文化旅游节等节庆活动,形成“一节一魂”“一村一品”特色,带动乡村旅游、采摘、住宿、餐饮等消费,走出特色乡村振兴之路。
(四)保安全,文旅市场平稳有序。
强化普法宣传。成立旅游纠纷人民调解委员会。制定并印发《XX市文化旅游广电局2023年普法工作要点》等文件。组织干部职工认真学习法律法规30余次,开展普法宣传10余场次,推进法治学习与宣传实现常态化。开展文旅市场普法培训讲座5次,提升文旅经营单位法律意识。强化市场监管,开展全市文化旅游领域场所各类检查1420家次,出动执法人员4566人次,其中联合检查30余次。处理文化旅游市场方面投诉148件,办结率100%。常态化开展扫黑除恶专项斗争,“扫黄打非”、校园周边专项整治和未成年人保护工作。加强互联网上网服务营业场所管理,制定并印发《加强互联网上网服务营业场所管理实施方案》。加强艺术类校外培训机构监管,换发《文化艺术类校外培训机构设立核准书》31家。夯实安全基础。强化安全生产责任制,印发《XX市文化旅游行业“九小”场所消防安全专项治理行动方案》《XX市文化旅游行业重大事故隐患专项排查整治2023行动方案》等。
三、存在问题
1.全市文化旅游产业起步较晚,基础较弱、产品较少、市场较小、文化内涵挖掘不足的基本面貌还未得到根本改善。
2.文化旅游专业人才缺乏,旅行社、酒店、景区等企业专业从业人员较少,高水平文化人才队伍短缺,创新动力不足。
3.文化和旅游市场主体在节假日期间的优惠促销及惠民力度不够大,与周边城市及区域同步行动、联合促销及区域一体化消费惠民措施方面动力还不足。
四、工作思路
(一)目标任务
2024年,我局将以新时代中国特色社会主义思想为指导,深入贯彻落实D的二十大精神及文化思想和旅游工作重要论述精神,深刻把握推进文化自信自强、推进文化和旅游深度融合发展的战略部署,以大建设、大提升、大融合、大监管为抓手,升级文化旅游业态,巩固全域旅游示范市创建成果,推动文旅高质量跨越式发展。
(二)重点工作
1.持续推进公共文化服务体系建设。围绕“文化+阵地”,加快推进新型阅读空间、文化空间的建设,打造更高水平基层文化阵地。围绕“文化+数字”,增强公共文化数字内容供给能力,提升公共文化服务数字化水平。围绕“文化+民生”,深入推进“送戏下乡”文化惠民工程,全年演出不少于120场次,培养扎根基层的乡土文化能人、非物质文化遗产代表性项目传承人,充分发挥其活跃基层文化生活的作用。围绕“文化+活动”,积极培育文化演艺、精品歌舞剧目、非遗产品等新产品新业态,深化“西湖水上之夜”“幸福XX舞起来”广场舞大赛、“书香XX”阅读季等现有文化活动品牌内涵的提升与推广。围绕“文化+服务”,提升公共文化服务品质,培育发展市、乡、村三级文化志愿服务队伍,构建参与广泛、内容丰富、形式多样、机制健全的文化志愿服务体系。
2.持续培育文旅融合新业态。实施精品景区建设工程、旅游配套提升工程,推动落实《打造“宁夏二十一景”创新升级工程XX三年行动方案》,指导培育清水营影视基地创建国家3A旅游景区,蒙牛工厂创建国家2A旅游景区,刘家寨山庄创建五星级乡村旅游示范点。改造升级宁夏灵河房车露营基地,指导胡家堡村、二道沟村打造“生态+休闲”旅游基地,争创全国乡村旅游重点村和自治区特色旅游村。重点建设宁夏长城非物质文化遗产展览馆,持续推进水洞沟国家考古遗址公园建设,谋划实施水洞沟地下综合展厅数字化展陈及互动体验展示、考古遗址公园入口区景观提升、博物馆数字化提升改造等(一批)项目。
3.持续扩大XX文旅影响力。丰富营销手段,围绕“唐韵古城奇秀XX”文旅品牌,推动旅游形象标识进宾馆、进展会、进商场、进车站、进服务区,加大在主流媒体和主要目标市场媒体的广告投放力度。借势自治区、银川市文旅营销推介和文旅展会,推出一批本地化、特色化优质文创产品和旅游产品。创新举办品牌旅游节会,文旅周等综合性节庆品牌,提升知名度和影响力。强化精品创作力度,不断打磨“北疆天歌”“梦回灵州”等文旅演艺活动,推动精品文艺作品市场化。
4.持续优化文化旅游市场环境。加强市场监管,强化综合治理,联合各部门开展文化市场集中监管,进一步健全职能部门联合执法机制,深入开展专项整治行动,对文化市场管理重点领域,重点部位集中整治。加大娱乐场所及网吧等文化市场整治力度,严厉查处违规接纳未成年人、无证经营等行为,加大出版物、文物、旅游等市场监管,严厉打击非法经营活动,确保巡查全方位、全覆盖。持续推进广播电视基本公共服务体系建设,全面落实广播电视基本公共服务标准化试点工作任务。



县林业局2023年工作总结和2024年工作计划

2023年，在县委、县政府的正确领导下，上级林业主管部门的正确指导和大力支持下，我县林业工作以生态文明思想为指导，紧紧围绕省、市林业局的工作部署，以落实林长制为抓手，扎实推进资源保护、生态建设、林业产业、自身建设等各项工作，推动全县林业健康持续发展。现将有关工作总结如下：
一、2023年工作开展情况
（一）全面加强D的建设。一是深入开展学习教育。以学习生态文明思想、政策法规、业务为主要内容，制定《XX县林业局2023年D的建设工作计划》，强化局领导班子和支部学习教育，高标准召开民主生活会，进一步增强了学习效果。二是抓班子建设。建立D建工作责任制，坚持D员领导干部“一岗双责”制度，进一步明确领导职责分工和任务要求。三是加强队伍建设。坚持把政治标准放在首位,坚持精准科学选人用人，大力培养选拔优秀年轻干部，2023年完成了2名高级工程师，3名中级工程师晋升工作，培养基层林业特岗人员2名，进一步优化了年龄结构，调动了广大干部工作积极性。
（二）扎实推进林长制工作。县委、县政府高度重视林长制工作，完善《XX县林长令制度》《XX县县级林长会议制度》等七项制度，印发《XX县林长制工作考核方案》，明确相关部门职责。将林长制工作列入各级D委政府绩效考核内容，作为有关D政领导干部综合考核评价和自然资源资产离任审计的重要依据。县委县政府主要领导坚持实地调研督导林长制工作，督促林长、护林员开展巡林，及时研究解决落实发现的相关问题，达到推行林长制，实现林长治。创新“城市林长”，将全县城市绿地94.77公顷区划为6个网格，每个网格配备1名县级林长和1名林业科技员、1名园林公司工作人员，1名城市管理局执法员。利用怀化国家非物质文化遗产阳戏，将林长制工作编排为原创节目，在全县12个乡镇进行巡回演出，全方位多角度宣传林长制工作，引导社会各界参与林长制工作。
（三）坚持依法治理，严格森林资源管理。一是加强限额采伐和林地管理。今年来，共办理商品林采伐证39106立方米，征占用林地手续10宗，面积4.2382公顷，收缴森林植被恢复费86万元。以森林督查为抓手，通过查阅档案资料实地验证的方法，核实林地林木资源变化图斑450个，完成率100%。11月份，森林督查接受国家林草局的复核，检查组给予了好评。二是扎实推进野生动植物保护工作。开展县域内生物多样性本底资源调查，全面完成生物多样性本底资源调查任务；按照“政府统筹、属地管理”思路，根据古树名木生长位置确定养护责任单位或养护人，完成全县2167棵古树名木责任书的签订；组织林业局、农业农村局、市场监管局、公安局等部门开展代号“清风行动”，打击违规交易野生动物行动。积极争取上级财政资金建立XX县野生动物救护站，对本县及周边地区受伤的野生动物开展救治工作。XX县生物多样性保护经验在全国推介，成为全国15个优秀案例之一。三是扎实推进森林防灭火工作。面对持续高温干旱天气，县级总林长签发总林长令，要求各级高度重视，克服麻痹思想和侥幸心理，扎实做好森林防火各项工作，全力保障全县森林资源和人民生命财产安全，全县森林火灾受害率控制在0.9‰以下；全面抓紧落实《XX县林火阻隔系统与森林消防蓄水池建设两年行动方案》，完成新建生物防火林带45.96公里，生土隔离带67.77公里，防火道10.94公里，消防蓄水池7个蓄水量1110立方米；创新防火林带建设模式，与松材线虫病除治、油茶产业相结合，在松材线虫病皆伐除治小班，栽植油茶，在袁家镇、桐木镇完成油茶生物防火林带5公里，形成防火隔离带与油茶新造、松材线虫病除治相结合的林火阻隔系统。严格落实管控责任，认真扎实地抓好漏洞排查和火源管理工作，坚决杜绝违规野外用火行为的发生。加大防灭火执法力度，森林公安局与林业执法大队及各乡镇执法队等部门加强森林火灾的查处力度，做到“见烟就查，见火就罚，犯罪就抓”，依法从快从严打击各种林区内涉火违法犯罪行为。四是扎实推进松材线虫病疫区拔点工作。根据《松材线虫病疫区和疫木管理办法》和《湖南省林业有害生物防治检疫条例》等规定，即时发布松材线虫病灾害蓝色预警，全面清除松枯死木、衰弱木和濒死木，全县共清除枯死疫木8682株。松材线虫病秋季普查，疫点内未发生病死松树。林业有害生物成灾率控制在0.17‰。XX县获2022-2023年湖南省松材线虫病疫木除治优秀单位，在5月26日全省有害生物防治工作会议作典型经验交流发言。目前，正在向国家林业和草原局申请对我县松材线虫病疫区撤销工作进行验收。五是加大依法治绿力度。加强对盗伐、滥伐、非法占用林地、猎捕野生动物、及非法野外用火等违法行为的查处力度。共破获森林刑事案件17起，打击违法犯罪23人，共查处各类行政案件77起，为国家挽回经济损失130余万元，全力确保了森林资源安全。
（四）坚持分类管理，守护绿色空间。一是扎实推进国土绿化工作。全县各级林长带头参加植树活动，号召全县干部群众开展增绿护绿植树造林活动，栽植各类苗木67.5万株。2023年全县完成造林绿化任务5.18万亩，其中人工造林1.4万亩（含油茶1.2万亩），森林抚育0.28万亩，油茶低改1.5万亩。二是着力抓好生态修复。加强工作调度和资金统筹，投入50万元裸露林地实施生态修复，生态修复197亩。三是合力开展宣传动员。利用国家级非物质文化遗产“怀化阳戏”将林业工作编成小品、诗朗诵、歌曲等群众喜闻乐见的表演形式在全县12个乡镇开展巡回演出；认真总结“XX经验”，累计在国家林草局简报、人民日报、新华网、绿色时报、省级和市级媒体上稿52篇。四是扎实推进森林城市创建工作。提质改造金大地公园、㵲水带状公园等一批城市公园绿地，全县新增公共休闲绿地达61.68公顷，县城建成区绿化覆盖率达到40.04%，人均公园绿地面积12.07㎡。2023年2月，被省人民政府授予“湖南省森林城市”。五是加强湿地管理保护。加大资金投入，对全县4560公顷湿地加强保护。2023年10月13日，国家林业和草原局组织专家对湖南XX㵲水国家湿地公园试点建设工作进行了现场验收，在验收汇报会上，国家专家组专家充分肯定了湖南XX㵲水国家湿地公园试点建设工作所取得的成效。
（五）坚持深化改革，提升“活绿”效能。一是推行多元投入机制。充分利用国家对油茶建设支持力度，已规划20000亩林地用于实施油茶新造，提高县级造林奖补标准，县财政安排XX万元对油茶等造林主体实施奖补。带头招商引资，探索以绿引资，建设8000亩蓝莓基地。二是推动林业产业发展。创新林业产业发展模式，发展林下经济，重点打造油茶、葡萄、蓝莓产业带，带动林农积极参与林业建设，使林业产业发展成为助力乡村振兴的强大力量。三是完善森林保险服务。勇于探索，开拓创新，不断完善森林保险承保机构遴选机制，对全县135.4万亩的林地通过政府保费补贴的方式投保，以增强林业抗风险能力和灾后恢复生产能力。
二、存在的问题
今年以来，我县林业各项工作总体进展顺利，工作上取得了一些成绩，但我们也清醒地认识到，当前林业面临很多困难和挑战，主要体现以下几个方面：
1.深化改革的任务还非常艰巨。尽管我县林业改革做了很多试验探索，出台不少政策措施，但现阶段广泛推广落地见效的比较有限，主要表现在山林确权到户后，林地流转难度大。林业建设投入大、生长周期长、见效慢，我县的林业社会化程度不高，林业方面的社会投入资金有限，导致企业、林农积极性不够高。
2.森林资源管理形势严峻。尽管随着生态建设力度的加大，森林资源管理日趋严格，但个别地方、个别领域仍然存在“重发展、轻保护”的现象，盗伐滥伐林木、乱捕乱捉野生动物行为时有发生，森林防火、林业病虫害防控压力日益增大。
3.机构改革削弱了林业技术力量。2016年机构改革，将基层林业工作站的人、财、物划归乡镇管理，部分乡镇将原林业工作站的工作人员调整到其他工作岗位，削弱了基层林业技术力量。
三、2024年工作计划
（一）总体思路。2024年，我县林业工作将以生态文明思想为指导，全面贯彻“坚持人与自然和谐共生”的基本方略和“创新引领、开放崛起”发展战略，围绕省、市林业建设总体目标，全面推进理念转变、治理转型，重点在生态保护、生态治理、产业发展、林业改革等方面持续发力，久久为功，开创全县林业创新发展新局面。
（二）目标任务。一是森林覆盖率稳定在65.43%以上，林业总产值稳定在XX亿元以上，林业产业以发展油茶为主，新造油茶面积1.5万亩以上，油茶低改1.5万亩以上。二是湿地保护率稳定在80%以上，森林火灾受害率控制在0.9‰以下，林业有害生物成灾率控制在3.3‰以下。
（三）重点工作
1.加大林业生态保护力度。认真实施公益林保护、天然林保护工程，做好59.4万亩生态公益林管护工作，落实全县28.79万亩天然林保护；强化林地保护，抓好林地年度变更调查，严格征占用林地审核审批，严厉打击非法征占用林地行为，确保行政区域内无涉林重大案件、重大森林火灾、重大有害生物灾害发生；强化湿地保护，抓好湖南XX㵲水国家湿地公园建设，加强康龙省级自然保护区、沅水一带的湿地保护工作；强化森林经营，高标准实施好中央财政森林抚育补贴项目，推进中幼林抚育、低产林改造工作，不断提升林分质量；强化野生动植物保护，加强林业行政执法，严厉打击破坏野生动植物资源的行为，促进人与自然和谐统一；扎实开展有害生物防治，加强对马尾松毛虫及松材线虫病的监测防控。
2.加快林业重点工程建设。加快油茶产业开发项目建设，将油茶产业作为三年倍增十大产业项目之一，计划三年完成总投资2.4亿元，将通过加大资金投入、加快科技研发和推广、全力打造“XX茶油”产业品牌和建立利益联结机制等举措，推动油茶产业在未来3年内实现倍增目标；加快速生丰产林和森林抚育补贴项目建设，完成速生丰产林建设0.1亩，幼林抚育0.6万亩，补植补造0.2万亩，加快“秀美村庄”建设，以“村旁、宅旁、道旁、水旁”绿化为重点，完成20个示范村建设任务；开展全民义务植树活动，完成义务植树12万株。
3.加强林业产业发展。实施油茶、林下经济、木竹产业、生态旅游和森林康养、天麻种植、苗木花卉五大产业提升行动，鼓励适度规模经营，发展壮大林业专业合作社、家庭林场等新型林业经营主体，积极培育“森林+”新业态，推动林业一二三产业融合发展，力争林业生态总值达到XX亿元以上。
4.大力发展林业产业助力乡村振兴。积极发展绿色产业带动乡村振兴。巩固壮大油茶、楠竹和花卉苗木等特色产业，积极引导木材精深加工与综合利用，以康龙自然保护区、黄溪、房溪、五龙溪水库为基础，培育森林休闲康养等战略性新兴产业，大力发展林下经济、森林旅游等生态产业。同时，根据国家、省、市相关政策，实施生态护林员项目、生态公益林生态补偿项目，生态公益林护林员选聘、油茶产业建设方面向监测户倾斜。



县市场监管局2023年度工作总结及2024年度工作计划

一、2023年工作总结
（一）《政府工作报告》任务完成情况
目标任务为高价值发明专利增长7，截至目前培育高价值发明专利38件，已完成任务。
（二）2023年工作成效和工作亮点
一是D建引领成效明显。学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，围绕学思想、强D性、重实践、建新功总目标，坚持理论学习、推动发展、检视整改一体推进。制定并落实年度教育培训计划和D组理论学习中心组学习计划，有效提升理论水平和业务技能。完成机关D委、纪委及14个D支部换届工作，基层D组织结构稳定。推进外卖配送行业和“小个专”D建工作，1名骑手获评市“最美外卖骑手”、另1名骑手获得提名。
二是安全底线不断筑牢。综合运用日常监管、专项整治、监督抽检等手段，守住了食品药品、重点工业产品和特种设备领域安全底线。深刻吸取宁夏“6.12”燃气爆炸事故教训，扎实开展市场监管领域燃气安全隐患排查治理。我县食品、药品安全和质量工作均在2022全市考核中获A等次，其中食品安全工作连续5年保持A等次，荣获2022年省政府督察激励奖励。县市场监管局被国家药监局、省药监局认定为药品巩固提升行动基层联系点，建成5家社区药事服务站和1个药品科普广场，建立“三医”联动协作机制和基层市场监管“四员”制度，药品监管能力明显提升。探索外卖骑手“食安卫士”管理新模式，由20名外卖员担任外卖食品安全义务监督员，实现食品安全从线上到线下的全流程闭环管理。
三是营商环境持续优化。聚焦市场经营主体准入、准营、退出的全生命全周期，实施“一网通办”提升企业开办注销便利化水平；“一屏注销”改革被省市场监管局和省税务局在全省推广，形成了可复制的“XX经验”；截至目前，全县新登记各类企业2023户，同比增长15%。不断推进“双随机、一公开”监管，探索实施蓝莓产业经营主体公示信息抽查容错试点；实施信用修复，帮助3102户经营主体重塑信用；促进个私经济健康发展，指导1家个体户和1家私营企业荣获“全省百名先进个体工商户”和“全省百名文明诚信民营企业”。全面提升知识产权创造、运用与保护水平，新培育发明专利85件、总有效量581件、每万人口拥有量11.69件，3项专利荣获第十届安徽省专利优秀奖；新增注册商标663件、总有效量9027件；建成省级专利导航基地（汽车零部件）1家、省级知识产权信息公共服务网点1家；帮助14家企业运用知识产权质押融资XX亿元。
三是市场秩序公平有序。通过12345热线、12315平台、网络问政等渠道受理投诉举报3484件，办结率达100%；发展线下无理由退货单位200户。严格开展公平竞争审查，审查政策措施文件42份。聚焦“三品一特”安全、知识产权、反不正当竞争、网络交易、广告、涉企收费和教育收费、医疗美容行业等重点领域，加强执法力度，查办各类案件930余起，其中重大案件3起，省药监局挂牌督办1起，向县公安机关移送涉刑案件12起。县市场监管局获2022年度全省市场监管系统综合执法工作先进集体，县市场监管综合行政执法大队获评全省打击侵权假冒先进集体，3起案件被省市场监管局评为典型案例，1名同志在全省市场监管综合行政执法业务技能竞赛获二等奖。
四是质量强县建设稳步推进。开展质量技术帮扶、标准化进企业、“计量服务中小企业行”等行动，助力提高企业质量管理水平，进一步夯实质量基础。完成第三届县政府质量奖评审工作，指导安徽永驰婴童科技股份有限公司获得第十届市政府质量奖提名奖，组织该公司首席质量官入选市“最美质量人”。推介XX蓝莓获评“点赞2023我喜爱的中国品牌”，“XX蓝莓”地理标志注册商标获批第三批省商标保护名录，XX蓝莓获准建设长三角质量提升示范区，“独秀山”牌蓝莓果干入选“安徽省特色伴手礼”。新增“食安安徽”品牌认证企业4家，在全省“食安安徽”品牌故事大赛中获三等奖1项，指导独秀山公园获评省“皖美消费新场景”称号。
二、2024年工作谋划
（一）坚持凝心聚力，进一步加强队伍建设。深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育和市场监管系统行风建设三年攻坚专项行动，改作风、提效能，着力强化“市场卫士·监管先锋”D建品牌。开展四星级、三星级市场监管所申报评审工作。加强岗位培训和业务练兵，提升执法人员综合素质。
（二）坚持实干创新，进一步优化营商环境。一是聚焦企业开办注销领域。持续提升导办帮办服务能力，严格落实服务承诺制、首问负责制、一次性告知制、限时办结制和新开办企业回访制度，提高政务服务便利度。二是聚焦知识产权领域。提高专利申请服务质量和水平。联合属地政府、高质量知识产权代理机构指导企业申报发明专利、PCT国际专利，争取完成2024年新增高价值发明专利9件。继续开展知识产权质押融资惠企工作。推动汽车零部件专利导航基地发挥效应并争取县绿色纸塑产业专利导航基地立项启动。三是聚焦为企优环境领域。继续推进“双随机、一公开”部门联合抽查工作，推动实现“一张表格管检查”，解决多头执法问题；继续开展长期未经营企业清理吊销和严重违法失信企业名单治理工作，强化信用监管；坚持查处与教育相结合，开展无证无照经营查处工作。
（三）坚持底线意识，进一步强化安全监管。一是强化食品安全监管。常态化落实“两个责任”工作机制，做好食品安全全环节监督管理和抽检。创建省食品安全示范县并争取验收通过。二是提高药品安全保障水平。围绕“防范风险、查办案件、提升能力”三条主线，大力推进药品安全巩固提升行动。加快建成药品法治宣传教育基地。三是提升产品质量安全监管水平。开展重点产品抽检，做好不合格企业后处理整改工作。开展工业产品生产许可证获证企业落实“两个规定”监督检查工作。四是推进特种设备安全隐患整治。开展电梯安全筑底三年行动和燃气安全专项检查，抓好隐患排查治理，开展特种设备应急救援演练和做好特殊天气应急防范工作。
（四）坚持系统观念，进一步推动高质量发展。一是进一步维护市场公平竞争秩序。优化公平竞争审查工作流程，强化竞争执法力度，切实维护好公平竞争环境。持续推进民生领域“铁拳”行动，加强知识产权、价格、广告、网络交易等重点领域执法。常态化开展扫黑除恶、长江禁渔等行动。二是进一步营造放心消费环境。持续做好消费者投诉举报工作。开展放心消费示范单位、示范无理由退货单位、示范行业协会、示范村、示范街区五类创建工作，推进省放心消费示范县创建。三是进一步夯实质量基础。持续推进“食安安徽”、“皖美品牌”建设和质量奖评审工作。落实法定计量检定机构能力提升行动，优化质量基础设施“一站式”服务。推进XX蓝莓长三角质量提升示范试点项目和安徽省产品质量提升示范区建设。



县水利局2023年度工作总结及2024年工作计划

2023年，县水利局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻落实D的二十大，在县委、县政府坚强领导和上级业务主管部门大力支持下，进一步改进工作作风，统筹推进新阶段水利高质量发展，取得一定成效，现将有关情况报告如下：
一、2022年水利工作总结
（一）主要成效
1.水利工程项目前期工作成效明显。积极配合推进安徽省沿淮行蓄洪区等其他洼地治理、临淮岗水资源综合利用以及中小河流综合治理等工程前期工作，按期完成工作任务。推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接项目谋划，编制完成XX县洪洼综合规划初稿。
2.水利重点工程建设任务全面完成。2023年计划完成水利建设投资XX亿元，预计全年完成水利建设投资XX亿元。一是有序推进淮河干流王家坝至临淮岗段行洪区调整及河道整治XX县境内工程建设。本工程计划总投资XX亿元,自开工以来累计完成投资XX亿元，投资完成比例95.2%，2023年计划投资X亿元，已完成X亿元。二是加快推进洪汝河治理XX县境内工程建设。洪汝河治理计划投资X亿元，目前已累计完成投资X亿元，工程完成率95%。2023－2024年下达投资计划X亿元，2023年完成投资X亿元，年度投资完成率100%。三是完成XX县“十四五”农村居民供水保障工程建设。完成项目主体工程建设任务，已具备试运行条件，年度完成投资X亿元。四是加快安徽省淮河流域重要行蓄洪区建设工程XX县境内工程。工程总投资XX万元，总工期36个月。工程于2022年8月31日开工建设，自开工以来累计完成投资X亿元，投资完成比例31.6%。2023年计划投资X亿元，计划12月底完成年度投资，完成部分建设任务。五是加快蒙洼上堵口电力排灌站拆除重建工程。本工程计划总投资X亿元，总工期20个月，工程于2022年11月11日开工建设，目前累计完成投资X亿元，投资完成比例42.14%，2023年计划完成投资X亿元，完成部分建设任务。目前2023年度已完成X亿元，投资完成率102%。六是完成XX县排涝泵站增扩容及涵闸（王化站）工程。完成投资XX万元。七是完成XX县李集站灌区续建配套与节水改造项目。完成投资XX万元。八是推进XX县2023年乡村振兴衔接资金项目（桥梁及水系连通）工程。九是完成2023年皖北地区群众喝上引调水工程XX县管网优化工程（第一批、第二批）建设任务。完成投资XX万。
3.全面推行河长制工作稳步推进。一是严格执行河长巡河制度。县级河长巡河48人/次、镇级河长巡河1628人/次、村级河长巡河12586人/次，巡河率均达标。二是巩固“河长+检察长”机制工作成果。召开XX县、固始县人民检察院、河长办两县四部门及安徽省淮河水政第三大队（淮河固始、XX段）联席会议，开展联合巡河执法活动。三是进一步强化涉河问题整治。完成493处卫星遥感图斑问题整改销号。清理排查出191处涉河突出问题限期全部整改销号。完成市警示片中涉及XX县柳沟大沟问题整改。
4.水行政执法工作深入推进。进一步完善水行政执法制度机制，持续巩固非法采砂集中整治成果，共开展集中打击行动13次，其中联合省河道局第三大队、颍上县、固始县等开展集中打击5次，出动执法人员600人次，执法车155辆次、执法船46艘次，查处非法运砂船只船6艘。持续开展封闭企事业单位自备井工作，封闭自备井5眼。
5.水资源管理工作有序推进。加强计划用水管理，开展2023年度取水计划申请审批，下达我县2023年度取水计划。开展县域水资源管理规范化体系创建，不断提升基层水资源管理能力和水平。办取水许可审批2件。依法征收各类水规费650余万元。
6.水旱灾害防御工作有序有效。一是严格落实水旱灾害防御责任。及时调整充实县水利局水旱灾害防御工作领导小组，按照管理职责逐级签订堤防、涵闸、泵站等水工程防汛责任卡，压实工作责任。二是加强防洪安全隐患排查处置。对安全鉴定发现的梅郢涵、张家岗涵、八里涵等8处三类涵闸和平楼涵等1处四类涵闸，加强日常管理和维护，降低使用频率，积极争取资金，按照轻重缓急、分批分类原则实施加固处理，同时分别制定了安全度汛预案，备足抢险物资，确保度汛安全。对排查发现的堤防、闸、站、坝等158处制约安全度汛的不利因素，落实防汛岁修专项经费998万元，汛前全面完成维护养护任务。三是强化在建水利工程安全度汛措施。督促王临段工程、洪汝河治理工程、上堵口站拆除重建工程等在建水利工程制定安全度汛方案，落实度汛措施。对洪汝河治理工程泗沟口涵开口子工程，明确专人跟踪掌握工程施工计划安排和施工进度，汛前已完成堵口复堤任务，具备安全防洪条件。四是夯实应急保障基础。加强预案建设，完成XX县水旱灾害防御应急响应规程、蒙洼蓄洪区运用预案和淮河、洪河等2条主要河道防洪预案修订完善。强化技术支撑，落实抢险专家32人，组建2支共计90人的水利部门管理的防汛抢险队，并会同县应急局组织开展了全县防汛抢险综合实战演练和防汛抗旱专业知识培训。强化防汛物资保障，在蒙洼、洪洼设立19个防汛物资储备点，储备编织袋、砂石料、块石等重点防汛抢险物资，保障抢险急需。五是全力抓好旱灾防御工作。坚持一手抓防汛工作，一手抓调水抗旱，强化水利工程监测调度，开启上堵口临时泵，老观、李郢、马关等灌溉站，累计开机XX台时，提水XX万方，为农业抗旱保丰收提供强有力的水利支撑。
（二）亮点成效
1.2023年6月，县水利局被安徽省人民政府办公厅评为2022年落实有关重大政策措施真抓实干成效明显地方予以督查激励单位（地方水利建设投资落实好、中央水利建设投资计划完成率高的市、县）。
2.2023年6月，安徽省全面推行河长制办公室下发《关于公布省级幸福河湖建设名单（第三批）的通知》（皖河长办（2023）14号），我县陶孜河幸福河湖建设正式获批“省级幸福河湖”。先后被省、市电视台主要时段宣传报道。我局制作完成的“三年看变化、水美王家坝”守护幸福河湖短视频，已参选水利部“水美中国”全国短视频公益大赛。
3.2023年8月，XX县排涝泵站增扩容及涵闸（润河洼地治理）刘大庄排灌站及配套工程被安徽省水利厅授予2023年度安徽省水利工程“禹王杯”奖。
二、贯彻上级重大决策部署创新举措
1.水利工程项目谋划方面。抓住“十四五”时期新一轮淮河治理高潮期和国家骨干水网建设机遇期，紧盯国家水利项目政策资金投向，按照“在建一批、规划一批、储备一批、滚动发展”的思路，统筹谋划好水利工程项目建设，充分发挥水利工程在扩大有效投资、防御水旱灾害、助力乡村振兴等方面的重要作用。2023年，共谋划重点水利储备项目36个，计划总投资XX亿元。其中蒙洼地区重点项目6个XX亿元、洪洼地区重点项目11个XX亿元、其他地区重点项目19个XX亿元。抓好项目前期各项准备工作，切实提高项目谋划编制质量。对已经编制完成并即将实施的项目，加快工程立项、建设用地、项目审批等前期工作进度。
2.水旱灾害防御方面。一是抓实台风防范。针对今年第5号台风“杜苏芮”，我局严阵以待，认真履行职责，积极主动应对，落实落细防御措施，适时启动水旱灾害防御Ⅳ级应急响应，落实闸站管理人员24小时待命值守，扎实做好各项防范应对工作。二是抓牢洪水防御。受淮河上游来水影响，淮河王家坝水位王家坝最高水位达27.44米，超设防水位1.44米。洪河方集最高水位达29.68米，超设防水位1.18米。根据淮河汛情发展，王家坝、方集超过设防水位后，按照堤防巡逻抢险有关规定和县防办通知要求，及时组织蒙洪洼水利工程管理单位人员开展重点水利工程巡查，最高日出动工程管理人员211人，开展昼夜巡查，确保工程安全。
三、存在的主要问题和不足
1.水利基础设施薄弱问题仍然存在。受历史欠账多、改造面广量多，以及投入有限等因素制约，全县水资源短缺、防灾抗灾能力不强、生态环境脆弱的现状仍未有较大改观。应对持续干旱等自然灾害的能力脆弱。水利基础设施建设与支撑乡村振兴战略实施要求还有差距。
2.水利重大项目资金、土地保障仍有困难。县级自办的水利项目建设资金落实困难。4+1工程等在建项目受土地报批制约影响工程建设进度。
四、2024年工作计划
1.加快项目前期工作。积极协调加快临淮岗水资源综合利用工程、中小河流治理、淮河中游治理等项目前期工作。
2.推进重点水利项目建设。2024年计划完成重点水利项目投资X亿元。
续建7个项目。一是淮河干流王家坝至临淮岗段行洪区调整及河道整治XX县境内工程建设。计划2024年4月基本完成全部工程任务。二是洪汝河治理工程。工程总投资X亿元，2024年计划完成投资X亿元，完成全部建设任务。三是安徽省淮河流域重要行蓄洪区建设工程。工程总投资X亿元，2024年计划完成投资X亿元，完成部分建设内容。四是XX县上堵口电力排灌站拆除重建工程。工程总投资X亿元，2024年计划完成投资X亿元，完成全部建设内容。五是安徽省沿淮行蓄洪区等其他洼地治理工程。工程总投资X亿元，2024年计划完成投资X亿元，完成部分建设内容。六是XX县2023年乡村振兴衔接资金项目（（闸、坝及泵站）工程。工程总投资X亿元，2024年计划完成投资X亿元，完成全部建设内容。七是XX县2023年乡村振兴衔接资金项目（桥梁及水系连通）工程。工程总投资X亿元，2024年计划完成投资X亿元，完成全部建设内容。
新开工项目3个。一是XX县界南河治理工程。工程计划总投X亿元，主要建设内容为：河道疏浚2.23km；堤防加固3.16km，新建堤防1.20km，新建防洪墙0.64km；新建防洪涵闸4座；拆除封堵涵洞1座；新建防汛桥梁苗寺桥以及工程信息化建设等。2024年计划完成投资XX万元。计划2024年6月开工建设。二是2024年度乡村振兴衔接资金项目。工程计划总投资XX万元，项目建设内容包括：涵闸、泵站、滚水坝、桥梁以及水系连通工程，项目的实施可有效解决我县水资源分配不均衡，水利基础设施差等问题。2024年计划完成投资XX万元。计划2024年3月份开工建设。三是安徽省沿淮行蓄洪区等其他洼地治理工程（XX县部分）。工程计划总投资X亿元，主要建设内容为：加固黄泥湖闸和中曹路闸，新建中曹路涵；疏浚蒙马河上段、蒙马河截水沟；重建桥梁3座。2024年计划完成投资XX万元。计划2023年12月底开工建设。
3.全力做好水旱灾害防御工作。一是扎实做好汛后隐患排查工作。坚持问题导向，针对今年水旱灾害防御工作暴露出的短板弱项和薄弱环节，做好汛后检查、隐患排查等工作，建立问题台账、限期整改落实，确保工程安全运行。二是及早抓好水旱灾害防御准备。立足于早、着眼于实，及早谋划、扎实做好2024年水旱灾害防御各项准备工作，确保组织、工程、预案、人员、物资“五落实”，以扎实的汛前准备应对可能发生的水旱灾害。
4.全面深化河长制工作。一是继续做好2024年度水资源保护、水污染防治、水环境治理、水生态修复、水域岸线管理保护、执法监管等重点工作任务，持续保持我县河湖长制工作在全市先进行列。二是全力推进我县幸福河湖建设，力争提前完成我县幸福河湖建设目标任务。三是开展河道清淤整治、建设生态廊道，打造“水清、河畅、岸绿、景美”的水生态。
5.强化水行政执法工作。严格落实水资源管理制度，提高队伍综合素质，加强水法制宣传，加强水资源日常监管，促进水资源开发利用控制、用水效率控制、水功能区限制纳污“三条红线”有效落实。全力抓好河道采砂管理。进一步规范执法行为，加大水事案件查处力度。

XX县水利局
2023年12月12日



县应急管理局2023年工作总结及2024年工作计划

2023年以来，XX县应急管理局在省、市应急管理部门的精心指导下，以构建“大安全、大应急、大减灾”为目标，贯彻落实“以防为先、防救结合”工作方针，全力防控化解安全风险，保持了全县安全生产和自然灾害防控形势的总体平稳，为全县经济社会高质量发展提供了坚实的应急保障。现将2023年工作完成情况和2024年工作计划总结如下：
一、2023年工作完成情况
1-10月，我县安全生产形势总体良好，全县生产安全事故起数和死亡人数分别下降40%和66.7%，生产安全事故起数实现连续6年下降，生产安全事故死亡人数连续三年呈50%下降态势。
（一）“干”字当头，提升本质安全水平
1.全链条推进隐患整治闭环。以安全生产大排查大整治行动为主线，运行“日调度、日研判、日通报”机制，推动各专项工作高效落实。开展重大事故隐患整改“利剑行动”，严格落实隐患排查整改责任链的倒查和追究，确保真闭环、真整改。大排查大整治期间，全县累计排查单位40373家，整改问题隐患70710个，立案查处1758起，行政拘留37人。
2.全领域推进安全风险管控。聚焦“坚决遏制重特大事故发生”总体任务，围绕重点场所、重点领域，开展全领域“厂中厂”、电气焊、有限空间、成品油、城镇燃气、高层建筑消防等专项整治，铁腕抓好问题整改。对41家出租单位和69家承租单位开展“园中园”“厂中厂”安全整治，摸排隐患285条，立案处罚8家，停产3家（恢复生产2家）。对234家涉及电气焊作业场所开展专项整治，立案37起，行政拘留5人，处罚生产经营单位10家、作业人员（负责人）29人。推进新材料新装备产业园化工集聚区安全风险降等级工作，完成园区基础设施和安全风险智能化管控平台建设、封闭化管理等工作，力争2023年底完成安全风险等级较低风险（D类）考核验收，目前正在准备迎检工作。
3.全方位推进应急管理体系建设。今年，县人大将应急管理体系建设纳入对县政府的年度专题监督工作计划，全面、系统梳理我县应急管理组织体系、应急预案体系、应急保障体系、应急救援体系四方面建设情况，破解我县安委会日常运行不够顺畅、基层安监队伍不够稳定、监测预警能力不够精准、应急救援力量不够均衡四项短板，推进应急管理体系和能力现代化建设。
4.全覆盖推进防灾减灾救灾工作。组织八张风险清单责任单位和各乡镇全面开展防汛防台风险排查，排查2233处各类重点风险隐患点，对6座病险水库或除险加固工程现场进行督导检查。开展全县范围的野外火源治理专项行动、秋冬季森林防灭火督查，将森林防灭火工作责任书签订到村，森林防灭火承诺书签到户，层层压实防火责任。完成35处规范化避灾安置场所建设，补充价值200万元的乡村防汛救灾物资9万余件，全县265个村社全部落实抢险救灾物资储备与管理“六个一”标准。
（二）“精”字为要，推动基层应急消防一体融合
1.重塑应急消防管理体系。编制乡镇村社基层应急（消防）管理体系规范化建设方案，统筹推进乡镇应急消防安全委员会、应急消防管理站、村（居）委会消防安全工作小组建设，实现“一委【乡镇应急消防安全委员会】一办，一队一站”的基层应急消防管理体系。建立应急消防站工作常态化督查考评机制，将考评结果纳入乡镇部门争先考核反向赋分指标内容，倒逼乡镇应急消防站实体化运行。
2.健全平时“吹哨”机制。充分发挥基层应急消防管理站“哨兵”作用，配合乡镇（办事处）、部门加强重点场所走访巡查，推进安全隐患大排查大整治等专项工作。截至目前，联合消防等部门检查单位684家，督改隐患286处，责令“三停”9家，行政处罚81起，临时查封9起，罚款XX万元.。
3.优化基层站所建设。按照镇街负责“建、管、养”，消防负责“训、用、考”原则，每个应急管理消防站按照“一处着火、多点调派、多线并进”的原则实施执勤战备，配备1辆消防车和常规应急灭火救援器材，全面纳入119调度指挥体系，配备消防互联网对讲机配备，实现全县“一呼通”。
（三）“实”字为本，提升全民安全素养
1.强化安全氛围营造。成功承办2023年浙江省全国防灾减灾日主题宣传活动，省委常委、常务副省长徐文光，省政府副秘书长周日星及省应急管理厅厅长许小月等多位省市领导莅临活动现场，该活动获中央及地方多家主流媒体报道。今年累计向群众发放张安全生产、森林防灭火等各类倡议书XX万，悬挂宣传横幅7000余条，发送宣传信息8万余条，出动宣传车350余车次。
2.强化应急演练比武。以练促防，以训促战，开展2023年防汛防台应急抢险救援演练、钱江源国家公园第五届森林防灭火技能大赛、危化品事故应急救援演练暨“两新产业园”应急预案演练等全县性实战演练，检验我县专业、半专业应急救援队伍组织协调和实战能力。
3.强化安全业务培训。全市率先完成百万员工大培训。截至目前，线上、线下总通过数为4959人，完成率为147%。组织开展防汛业务知识培训会，全县累计培训人次2515人次。组织各乡镇（办事处）、有关单位森林扑火指挥员参加全国森林草原防灭火业务大讲堂（共3讲），进一步强化各指挥员森林火灾扑救技能和指挥能力。
二、目前存在问题
1.基层安全宣传氛围还需提升。我县群测群防基础比较薄弱，在开展安全生产宣传和教育培训的力度上还有待提高，安全常识的普及还不够全面广泛，自防自救技能的培训还有不足。
2.企业主体责任落实仍有差距。少数企业主体责任落实还不够严格，安全投入不够，主要负责人、从业人员安全生产主体责任意识不强，安全管理制度还不够规范到位。
3.应急救援保障能力有待加强。我县自然灾害事故风险防控任务较繁重，但应急救援基础力量不足，主要表现在应急救援装备配备不够到位、社会化应急救援力量培训不够充分。
三、2024年工作谋划
2024年，我局将进一步围绕中央、省、市、县决策部署，聚焦三个重点统筹抓好应急管理工作。
（一）以夯实基层基础为重点，补齐应急管理体系短板弱项
1.深化应急救援队伍培育。充实县、乡、村应急救援队伍，充实做强县综合应急救援大队，特别是芹阳、华埠、池淮、马金区域综合应急救援队伍，在其他乡（镇）、有条件的村（社区）构建完善“一专多能”基层应急救援队伍。加强应急救援队伍管理，研究制定教育培训、人员流动、约束激励、待遇保障等日常管理制度，常态化有计划实施多险种应急演练，加强与其他专业应急救援力量和社会应急力量的联动联训联练，着力提升综合应急处置救援能力。
2.推进应急指挥标准化建设。按照《XX县应急指挥规范化建设方案》，加快推进指挥系统平台融合升级，实现应急指挥扁平化、一体化，加大设备器材配置，力争乡镇单兵/布控球配备全覆盖，创造条件配置应急指挥车，充实保障专业力量，完善各项运行制度，运用数字化、智能化手段实现政府与相关行业主管部门、重点区域和单位、重点应急救援队伍的互联互通、协调联动，提高应急指挥调度、快速响应能力。
3.强化基层基础群防群治。加强宣传、培训和警示教育，提高企业负责人、安全管理人员、从业人员和群众安全生产意识，筑牢安全风险防线，加大安全投入，不断提升本质安全水平。通过综合减灾示范社区、安全体验馆创建，安全生产月宣传等各种途径，不断增强群众防灾救灾、自救互救能力。
（二）以隐患闭环整治为重点，坚决防范较大以上事故发生
1.提升安全生产监管执法水平。组织县、乡、村、企业级安全监管人员开展业务培训，提高安全监管治理能力，推进安全监管全覆盖、常态化。实现动态跟踪管理和督查暗访相结合，全面加强安全监督闭环管理；主动上门服务和依法打击惩处两手抓，全面推行监管与服务相融合。结合“低小微”企业淘汰出清工作，敢于监管，善于执法，倒逼腾退，对有重大风险隐患、屡犯不改的企业敢于亮剑、严格执法，倒逼主体增强安全意识和底线思维。
2.强化基层应急消防管理体系和能力建设。将消防安全指挥协调体系、执法监管体系与“141”基层智治体系、“大综合一体化”行政执法改革相融通，建立“四个一”（各乡镇街道“有一个负责应急管理工作的机构，有一支负责应急救援的队伍，有一个启动应急响应的平台，有一个储备应急物资的仓库”）工作机制，推动基层应急消防站、应急管理站与村社应急突击队等救援力量的融合建设，打通应急管理“最后一公里”。
3.深化化工行业安全整治提升。用好“工业企业安全在线”、浙江省危险化学品风险防控大数据平台生产安全子系统、化工行业数字化监管系统应用等平台，构建“一体化”智慧监管格局。持续对粉尘涉爆领域、“有限空间”领域、危险化学品使用、“一场多租”专项整治。加快危化品仓储基地建设，推进危化品集中储存和统一配送工作。提升化工企业安全环保合规水平。督促企业对照要求开展合规建设，争取2024年底前，重点化工企业安全生产和环境保护合规平均得分达到70分以上。
（三）以自然灾害防治为重点，筑牢防灾减灾救灾安全防线
1.深化应急管理组织架构。在健全落实安委会运行体系基础上，探索建立县、乡（镇）两级自然灾害应急委员会，由主要领导担任主任，各分管领导担任副主任，下设防汛防台抗旱、森林防灭火、突发地质灾害、抗震救灾、防灾减灾等5个指挥部，指挥部办公室设在县应急管理局，乡（镇）、村参照落实，实行制度化运行。
2.建立防汛防台全链条工作机制。不断修编完善县乡村三级防汛防台抗旱应急预案、村级防汛防台形势图，优化基层防汛责任人、网格责任人、预警预报等长效机制，不断巩固1833联合指挥体系和“135”预警叫应机制建设成果。持续推进避灾安置场所规范化建设30处，为民众投保自然灾害责任保险，探索建立多渠道多层次的风险分担机制。
3.建成森林防灭火联管共治模式。搭建乡镇森防1+N联防联控信息交流平台，打破区域信息壁垒，加强各乡镇之间的火险形势会商研判，确保乡镇对边界突发火灾情况，做到信息互通，火情速报，形成区域共管、火患共防、任务共商、信息共享工作格局。组织开展乡镇半专业扑火队员的统筹调度、扑火战术训练，着力提高队伍的安全扑火、快速反应和紧急避险能力。



乡2023年工作总结和2024年工作计划

一、2023年工作总结
（一）经济运行稳中求进。一是新招引亿元以上项目1个，成功签约宁波永荣贸易公司年产20万立方米新型复合建筑材料项目，总投资X亿元，其中固投X亿元，正在启动征地事宜；在谈项目1个（全棵紫玉米种植与提取花青素产品纵深生产健康产业系统项目），计划12月份中旬外出对接洽谈。二是经济指标力争完成，截止10月底，XX乡完成税收XX万元，达年度目标任务73.4%；成功申报限上商贸企业3家，提交申报规上服务业1家。
（二）项目建设稳步推进。S22天天高速项目1330余亩红线范围内土地征收工作接近完成，374户房屋拆迁正在三榜公示，预计12月中下旬启动拆迁；海螺对面拆迁工作正在推进，安置点建设涉及地块征地全部结束，拆迁工作仅剩一户经营户，正在进行资产评估，预计12月底启动施工；平改立、营岭隧道、龙城路、东风河治理等项目均按照指挥部要求全力做好服务保障工作。
（三）乡村振兴稳中提质。一是村级产业多面开花，邓桥村成功争取水库移民后期扶持项目资金XX万元打造田园综合体项目，目前已完成投资XX万元，建成连体钢架大棚30亩，从合肥大圩引进栽种优质葡萄阳光玫瑰、甬优、夏黑等幼苗近2000棵。太平村盘活闲置老村部修建200平方米烘干厂房，投资50余万元采购烘干加工包装等设备，建成太平龙腾辣椒基地实现一产固投入库；邓林村新建100平方冻库一座，配合菌菇、辣椒种植实现反季节销售，提高农产品营收；其他村各有特色也在全力追赶。二是邓桥村成功申报和美乡村精品示范村建设，规划聚焦7大核心产业，做强产业种植、做精产业加工，做大乡村旅游，实现一二三产融合，最终建设成集吃住学游购娱于一体的生态旅游乡村典范。目前，各方面工作正在按照预定计划有序实施，当前重点开展全域人居环境整治，优先围绕7个产业区、021县道周边开展，已经初见成效。三是乡村面貌全面提升，完成1个市级美丽乡村点、15个人居环境整治点、5个一事一议项目、4个小型基础设施建设；城乡供水一体化主管网全面建成供水；筹资200余万元完成XX中心路黑化改造提升。
（四）基层治理稳中向好。打造平安乡村，整乡推进无传销村（居）、禁毒示范村（居）建设；积极申报太平村、分龙村创建市级民主法治示范村，甘露社区创建县级民主法治示范村建设。争创省级授牌，全力支持大塘村申报创建2023年省级森林村庄、省级卫生村。
二、下一步工作谋划
（一）内培外引，推动经济高质量发展。一是顶格推进双招双引，持续跟踪永荣公司年产20万立方米新型复合建筑材料项目用地、建设工作，确保2024年底投产运营；努力争取全棵紫玉米种植与提取花青素产品纵深生产健康产业系统项目落地；强化“内搭平台、外联老乡”挖掘新线索，着力招引亿元以上大项目。二是强力抓牢经济运行，聚焦经济指标，强化企业联动、有序升规入统，推动经济高质量发展。
（二）主动出击，推动重点项目落地见效。围绕重大项目建设专班跟进，做好“平改立”、营岭隧道、龙城路等项目服务保障工作。对照时间节点全员出动，加快安置区建设，推进S22天天高速、海螺环保问题整改等项目如期完成征地拆迁安置工作。配合做好怀宁县绿色建材产业园、绿色循环产业园等项目落地建设工作。
（三）聚焦主线，大力实施“千万工程”。一是精心打造“和美乡村”，对照建设方案及验收指标，分两年完成邓桥村精品示范村建设，力争2024年完成总工程量60%以上；指导邓林村、XX社区等有条件村（居）壮大村级产业、开展环境整治，争取申报第二批精品示范村建设。二是持续壮大村级集体经济产业，突出抓好一村一企支柱产业的培育，补齐产业短板形成互补“链条”，提升村级集体经济核心竞争力，力争年底实现村级集体经济经营性收益达100万元以上强村2个，XX万元以上强村全覆盖目标，村企入规入统达40%。三是全力推进人居环境整治工作，计划申报1个省级美丽乡村、2个县级美丽乡村、20个人居环境整治点建设，结合各村（居）自主开展人居环境整治工作，争取2025年底实现全乡整治全覆盖。
（四）和谐共进，强化社会建设。聚焦群众急难愁盼，常态化实施“暖民心”行动；强化卫生健康医疗服务，提升村医疗室诊疗水平，支持邓林村、甘露社区争创省级卫生村。推进平安乡村建设，争创无传销乡镇、禁毒示范镇，鼓励邓桥村、XX社区申报市级民主法治示范村建设。打造绿水青山，推动分龙村申报创建省级森林村庄。坚持“人民至上、生命至上”理念，强化企业安全环保监管，提高应急处置能力，确保人民群众生命财产安全。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
