2023年关于履行全面从严治党主体责任情况的报告
2023年，××坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的XX大精神，深入学习贯彻习近平总书记关于全面从严治党和作风建设的重要论述，强化落实责任，扎实开展工作，确保党风廉政建设工作取得实效。现将2023年度落实全面从严治党主体责任落实情况汇报如下：
一、主要做法成果及成效
（一）加强组织领导，推进责任落实。
一是××党委严格执行民主集中制及“三重一大”民主决策程序，以党建为引领带动单位高质量发展，在领导班子分工中明确干部人事、财务、工程等由不同副职分管，实现党建工作与业务工作双融合与双促进。
二是积极履行“一岗双责”，党委书记切实履行第一责任人职责，对重要工作亲自部署，清廉单位建设亲自把关、持续追踪，人才引进、人员调配亲自协调，各级检查整改亲自督办，做到清廉用人、清廉用材、清廉用物、清廉采购“四廉一体”。
三是深入推进“党建＋”工作机制，把作风纪律建设与党建工作、业务工作同部署、同推进、同落实，确保作风纪律建设取得实效。组织全员学习，深入开展宗旨意识、党性党纪、职业道德活动，不断提高干部职工的政治理论修养和政策水平。年初，以党委书记为组长的全面从严治党领导小组，制定主体责任清单，定期召开全面从严治党专题工作会，有力推进全面从严治党工作扎实开展。
（二）注重宣传教育，筑牢思想防线。
深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，认真贯彻落实党的XX大精神。
一是研究制定《2023年党委理论学习中心组理论学习计划》，并按照计划完成全年中心组学习任务。充分运用“学习强国”平台，督促党员干部跟进学好习近平总书记最新重要讲话，切实让学习形成自觉、成为习惯。
二是结合“三会一课”、主题党日活动，组织观看红色教育影片，对党员干部进行思想“再充电”、精神“再补钙”，切实将党员学习教育融入日常，抓在经常。组织党员干部到红色教育基地参观学习，引导全体党员追溯革命初心，重温党的光辉历程。
三是对干部职工分批开展职业素养能力培训，采取集中授课、在线学习、分组讨论等多种方式，全方面进行从严治党宣传教育；组织集中观看《身边榜样》##paidbegin##《我是党员》《支部力量》等教育专题节目、微视频。充分发挥典型示范引领作用，教育引导党员干部和全体职工学习榜样、争做榜样，对标典型找差距，明方向、添动力、鼓干劲。
四是严格落实“五心”“五个一”实施方案，加强普法教育，组织干部职工学习《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党问责条例》等法律法规，强化警示教育，组织观看《零容忍》《清风传家》等警示教育××次，强化纪律教育和纪律约束。加强日常监督，××党委对子公司班子成员、重点岗位人员在五一、端午、中秋××等重要时间节点进行“面对面”廉政谈话××余次；与全体党员干部及家属签订《党政自律承诺书》《家庭助廉承诺书》及印发《家庭助廉倡议书》共××份。
（三）强化担当作为，增强联系和服务群众能力
结合主题教育，持续开展“我为群众办实事”实践活动，用心用情协调解决群众的烦心事、揪心事。
一是围绕“创建文明城市，提升城市品质”为发力点，××积极推进××智慧环卫建设，××不断提升我市环境卫生服务作业质量。绿化××全年累计栽植、布置花卉××万余株××；保质保量完成××项目。
二是以“用心用情办实事，担当作为解民忧”为中心，××围绕××不断夯实着城市高质量发展的基础；××效率，运用××分析，更好地为广大老百姓做好供水服务。
三是开展与社区“共建共促”活动，深入开展“××”志愿服务活动，在××小区清理楼道“非法小广告”，清理绿化带造脏，做到无卫生死角、无野广告，为居民营造一个美好洁净生活环境。
二、抓好省委巡察反馈意见，确保整改措施落实
×××按照××关于省委巡视反馈意见整改工作要求，对照上级方案部署，××党委把抓好省委巡察反馈意见整改工作作为加强和改进××高质量发展的重要契机，第一时间召开××党委会会议，认真压实巡视整改责任、健全工作机制，明确整改任务，成立巡视反馈意见整改落实工作领导小组，组织协调开展推进整改落实工作，做到清单化管理、节点化推进、精准化落实。
一是针对结合××工作实际，对巡视反馈整改问题××有关“打造‘阳光便利’的执法环境亟待加强”“打造‘中立诚信××环境’刻不容缓”“打造‘公平竞争’××环境隐患突出”等方面问题主动认领，举一反三，深刻剖析，制定措施，强化整改，扎实做好巡视“后半篇文章”，做到即知即改、立行立改、真改实改，全面整改，把整改成效转化为改进作风、推动××高质量发展的实际行动。
二是××严格对照省委巡视反馈意见，突出问题导向，认真对照检查，深入问题，进行思想剖析，开展批评与自我批评，高质量召开专题民主生活会，并制定专项整改实施方案，各班子成员制定个人整改清单，细化整改措施，落实整改责任，确定整改目标和完成时限，持续发力，确保整改取得实效。
三是结合业务实际，强化整改成果运用。全面加强××管理水平和技术能力整体素质的提升，内生动力，外生活力，以质量求生存，以品牌求发展，以信誉赢市场；精细布局谋长远，丰富业态积蓄动能，××多元化布局实现可持续发展；加强内部管理，强化××等市场要素管理，规范自身主体行为，在公平竞争中彰显××担当，为营造健康营商环境，为××经济社会发展作出更大努力。
三、存在问题和不足
总体来看，2023年全面从严治党主体责任取得了一定的成绩，但仍存在一些问题和不足：一是补齐党建短板办法不多。面对新时代、新要求，破解新形势下党建难题的办法不够多，党建工作中亮点较少。二是严格组织生活还需要加强，比如执行党的政治纪律不严，党风廉政建设责任意识不强。三是对干部的日常管理监督还不够严格，还未完全从点滴细节抓起，从具体问题管起，对部分党员身上的慵懒散、等靠要等问题有时未做到早打招呼、早敲“警钟”。
四、下一步工作打算
一是在强化政治建设上下功夫。始终把政治建设摆在首位，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的XX大精神，严格落实全面从严治党主体责任，持续深化对党、对习近平总书记的忠诚教育，深刻领会贯穿其中的新立场、新观点、新方法，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。
二是在转变工作作风上下功夫。坚持以制度管人管事，将权力关进制度的笼子，进一步完善管理制度，强化制度执行和责任追究，优化权力结构，规范党员干部的权力运行。严格落实“三重一大”决策制度，做到发扬民主，集体讨论，会议议定，确保“三重一大”决策透明科学；强化党务政务公开，自觉接受干部和群众的监督，从源头上杜绝违纪违法行为，以作风转变推动××持续健康发展。
三是在强化××责任担当上下功夫。以主题教育为契机，将“我为群众办实事”走深走实，坚持“群众利益无小事”的原则，充分发挥××行业优势，多实施造福于民的工程项目，从困难群众入手，切实解决群众“急难愁盼”问题。
四是在宣传教育上下功夫。要进一步加强与主流媒体的沟通协作，不断拓宽媒体渠道，善于通过主流媒体主动发出××声音；要准确把握宣传内容，大力宣传××在××建设的重要作用，形成正面宣传声势，提升××整体形象；要强化舆情管控，认真落实意识形态工作责任制，落实新闻舆论工作管理办法，严格执行重大舆情处置制度。

##paidend##
