2023年宣传思想和意识形态工作报告
今年以来，我单位坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，扎实做好宣传思想和意识形态工作。现将本年度宣传思想和意识形态工作报告如下：
一、工作开展情况
（一）强化组织领导，推动宣传思想和意识形态各项工作落到实处。一是领导高度重视。我单位高度重视宣传思想和意识形态工作，成立了主要领导为组长，其他班子成员任副组长，各科室负责人为成员的专门领导小组，持续常态化抓实抓好宣传思想和意识形态工作，实现了宣传思想和意识形态与业务工作齐头并进；二是严格按照意识形态工作责任制要求。每月开展党组中心组政治理论学习、每季度进行意识形态工作分析研判、每半年进行意识形态工作总结和研讨会，定期对本领域宣传思想和意识形态、意识形态工作进行分析研判，真正实现了意识形态工作的制度化、规范化。
（二）狠抓理论学习，推动宣传思想和意识形态工作走深走实。一是严格做好学习计划。严格按照学习计划完成每月的政治理论学习，做到全覆盖。全年开展中心组集体学习x次，集体学习研讨x次，二是开展专题讲座。通过开展专题讲##paidbegin##座，不断筑牢干部职工理论根基，引导党员干部进一步坚定理想信念，为做好各项工作奠定坚实的理论基础。今年以来，共组织开展专题宣讲x场次。三是将信息宣传成效纳入单位考核。通过考核激发信息宣传员工作积极性，不断提高宣传质量，今年以来，在各类媒体发布信息x份。
（三）注重舆论引导，做好宣传思想和意识形态工作正面宣传。一是加强理论武装。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，巩固和加强理想信念教育，积极培育和践行社会主义核心价值观，深化理论教育和党性教育。二是挖掘先进典型，为广大干部职工树立学习榜样，指明前进方向，并以先进典型的模范事迹和崇高精神来宣传群众、组织群众，探索完善先进模范发挥作用的长效机制。三是加强思想教育。树立良好的职业道德与精神，树立规范的行为意识，提升工作能力，通过活动拿出具体举措，让干部职工产生归属感，激发爱岗敬业的潜能。四是抓好信息宣传。结合年度信息考核指标任务，年初信息任务的专项信息责任清单，并明确每一个专项信息的具体责任人、月度或季度报送数量要求以及刊登数量要求。
（四）强化考核督查，推动宣传思想和意识形态工作奖惩制度有效落实。一是严格落实奖惩系度。围绕宣传思想和意识形态工作考核指标内容，明晰工作重点，把宣传思想和意识形态工作与经济建设社会发展一同谋划、一同部署，形成齐抓共管的良好局面。二是完善工作监督机制。针对考核指标内容，每月召开宣传思想和意识形态工作调度会，局主要领导听取宣传思想和意识形态工作开展情况汇报，并成立督导组，对工作进度进行检查督促，确保工作循序渐进，取得实效。三是坚持问题导向。对考核中发现的问题立行立改，坚持举一反三、严格落实工作责任制，绷紧风险防范弦，牢牢掌握意识形态工作领导权，及时发现苗头性问题，及时化解矛盾解决问题。
二、存在的问题
一是意识形态监督检查力度不大。主要表现在对意识形态工作的重要性认识还不够，在日常监督和管理上重视不够，抓得不实不紧。二是政治理论学习形式过于单一，运用理论指导实践不够。主要表现在以传达学习文件为主，理论与实际工作的相辅相成作用发挥还需加强。
三、下一步工作打算
（一）加强理论武装。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，特别是要在学懂弄通做实深入学习习近平总书记关于意识形态工作的重要论述精神及习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，增强干部职工信心和底气。
（二）扎实抓好宣传引导。积极做好本领域政策的宣传解读，抓好工作指导和释疑解惑。利用政务公开平台，及时发布工作新动态，积极配合宣传部门做好主题宣传，多层次、多角度宣传报道工作好经验、好做法、好成效。
（三）加强网络舆论管理。增强网络风险防控意识，不断提高对互联网规律的把握能力，以问题为导向自查排查舆论阵地、信息化网络化对科技领域意识形态形成挑战等主要风险点，维护稳定大局。

##paidend##
