2023年在全区年轻干部能力提升班上的讲话
同志们：
今天举办全区年轻干部能力提升班暨“写作人才库”启动仪式，是贯彻落实习近平总书记关于年轻干部培养的重要讲话精神和上级关于年轻干部队伍建设部署要求的具体举措，是区委加强年轻干部队伍全链条培养的一个重要环节。我们为什么要办班建库，主要是基于三个方面的需要：
一是事业需要人才。大家都是近三年招考进入全区的新鲜血液，是石鼓区的未来和希望，也是事业发展的中坚力量，若干年以后你们当中将有一批人要走上领导岗位，所以对你们的培养要从源头抓起，要加强全过程管理，这也是区委基于长远战略的考虑。二是你们需要历练。有些同志还是“三门”干部，离开家门进入校门，大学毕业离开校门进了单位门；有些同志工作过一段时间，再考进了机关单位；对于机关单位工作的规程、处事的方式方法等，在座的各位还需要一个熟悉的过程。总的来说，大家都还需要历练，在单位领导心目中、在压力任务面前，你们是不是能够做到心中有数，胸有成竹，应对自如，如果你还做不到，那说明你的能力水平离领导期盼和岗位要求还有一定的差距。三是交流需要平台。年轻干部的成长、培养、管理、沟通交流确实需要平台，需要组织给你们搭建平台、提供舞台，这也是区委组织部的职责所在。此次举办年轻干部能力提升班暨“写作人才库”启动仪式，而且是实现了三个转变：一是从“无人教”到“专人带”的转变。以前大家干工作也好，写材料也好，从事其他工作也好，可能没有专门的“老师”“一对一”教。建立这个平台之后，区委组织部会明确专人传帮带，将大家分成若干个小组，定期围绕某个主题，抽调若干精干力量开展一些调研活动和重要工作。二是从“无平台”到“大舞台”的转变。以前大家开展工作因没有平台或者平台不够健全，导致部分同志想发挥而无更好的渠道，现在不一样了，有了广阔舞台。下一步拟抽调一部分人参与全区的中心工作、调查研究活动和重要文件起草等工作。三是从“主动找”到“助成长”的转变。以前大家要主动找组织汇报工作情况，现在是组织帮助你们成长。以前诸位的工作表现，除了所属单位及同事知晓之外，其他人不是太清楚，以后大家在“写作人才库”从事相关工作后，我们对于你的性格、德才、能力，包括你为人处世的方式方法，将会有更加全面系统了解，也便于区委组织部掌握第一手资料，进而确定不同的成才路径、培养方向。基于上述“三需要三转变”，在座的各位同志要树牢三个观念：一要珍惜。在座各位是区委、区政府未来最大的变量，也是最大的希望，一定要好好珍惜组织提供的平台和舞台，也要把握好“能干事、好干事”时机，服从组织安排，全面落实好区委组织部交办的各项工作任务。二要感恩。一个干部的成长升迁，有个人奋斗因素，有发展机遇因素，但最根本的是组织培养；相对于县市，一般干部的成长成才主要靠个人奋斗，所幸的是你们身处石鼓，工作的点点滴滴及个人成长有人在密切关注，要用感恩的心态正确对待组织，正确看待个人得失、荣辱进退，在净化心灵中陶冶情操，在辛勤耕耘中振奋精神，在沉淀凝聚中蜕变成长。三要行动。看到机遇、懂得感恩之后就要积极付诸行动，用实践锤炼品质，用实干成就事业，而不是涛声依旧、我行我素，没有任何触动和转变。借这个机会就年轻干部如何成长成才，和大家交流三个方面的意见，也是我自己一路走来的所思所想所悟。
一、我们当干部图什么就是你为什么当干部，为什么进入体制内。我想无非这几种可能：一是为找份工作进，二是尊父母意愿进，三是为家国情怀进，四是稀里糊涂进，不管哪个目的、哪种方式，既然进了，就不能再徘徊，必须做出选择，下定决心，搞清楚我们当干部到底图什么。
（一）图党的事业薪火相传。习近平总书记曾经多次强调“党和人民的事业发展需要一代代中国共产党人接续奋斗，必须抓好后继有人这个根本。”一代人有一代人的使命，一代人有一代人的征程。党的事业能够兴旺发达，长治久安，必须要代代有人。在党的事业发展里面，你们可能是最基层的干部，但是我们党事业之所以能蓬勃发展，靠的就是无数个像我们这样的基层的干部。年轻干部要脚踏实地，求真务实，实干担当，积小胜为大胜，积跬步至千里，创造出实实在在的成绩。所有干部要心往一处想、劲往一处使，拧成一股绳，齐心协力助发展。
（二）图个人能力得到展现。人所处的平台所能锻炼的能力是不同的，在不同的岗位上展示出来的能力是不一样的。例如你是一名办公室普通科员，你展示出来的能力就是办公室工作能力；又或者你是业务股室科员，你展示出来的能力就是业务能力。不同岗位所承担的任务不同，发挥的作用是不一样的。越到更高的岗位，他所拥有资源、平台，甚至权力是完全不同的，在更高的岗位上，我们的一些思路和抱负相对而言能够容易实现，可以调配的力量更多，可以办的民生实事更多，个人能力会得到更好的展现。所以要图个人的能力得到展现，我们就必须要不断地进步，一步一个脚印往前走，到不同的岗位、平台去历练成长。
##paidbegin##（三）图社会价值获得认可。人活一辈子，最终留下的是什么？可能有的人觉得是财富，或者是知识，但是我认为是走过的路、干过的事，就是留下的口碑和看法。所谓社会评价不仅仅指退休之后留下什么，而是你到一个新单位之后，单位领导和同事对你的评价；当你做了某件事后造成何种影响，甚至包括亲朋好友对你的看法、认同感。一个人固然能力很重要，但比能力更重要的是他人的认同感，因为被人认可，才会有真的朋友，领导才会对你委以重任，有事可做才能做好事、做成事，最终留下领导同事、朋友、老百姓们的好评价、好口碑。
二、好干部标准是什么在座的各位年轻干部刚进入体制，也许对于“我应该怎么做？”“好干部应该怎样做？”“工作标准是什么”“好干部标准是什么？”等问题不是太清楚。下面，我就和大家交流一下我所理解的好干部标准。
（一）坚定的政治标准。党章明确政治标准包含信念坚定、对党忠诚、为民服务、严守纪律等四个方面的内容。同时，习近平总书记强调领导干部要提高的七种能力中，第一条就是政治能力。通俗地讲，就是讲政治。讲政治的最大标准就是坚持中国共产党的领导，而大家作为党的领导组织体系下的单独个体，具体标准就是要严格按照本单位党委（组）的决策部署来要求自己、约束自己和抓好工作。另外，大家要自觉参加单位党支部的理论学习，通过全面系统学、原原本本学，学习掌握共产党人执政的理念与要求，把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央周围，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、凝聚力量、推动发展。
（二）过硬的能力标准。通常看一个干部好不好，就是看他的能力大不大，具体标准可分为多种能力。就我们年轻干部来讲，至少要在这么几个能力上下功夫。一是说的能力。就是汇报的能力，体现在领导交办工作后，临时要求汇报时，你能不能讲得清楚，领导能不能听得明白。二是写作能力。就是领导交办的材料，能不能写得出来、写得过关。其实，写作能力是每个干部最基础的能力，是立身之本，也是一技之长。现在各单位对文字岗位的需求越来越大，这也是重视干部写作能力的重要体现。三是业务能力。就是个人的业务素养。大家要不断提升业务素养，争取在本单位、本系统、本领域做行家里手、业务尖兵。四是协调能力。体现在当事情交办给你时，你能够协调单位内外、调动方方面面的力量把事情圆满完成，而不是借口自身职权有限，只负责某项工作，对整个任务完成情况不负责、不推动、不落实。五是攻坚克难能力。就是遇到难题，能及时破解。比如，遇到安排的紧急材料任务时，能不能利用加班的有限时间把材料写完写好；遇到资金紧张的项目时，能不能借势借力办成事。同志们，说“不行”是很容易的，因为任何事都可以说不行，但我们要更多地说“行”，还要拿出担当、勇气、能力、奉献，去攻坚克难，做到“我行”。
（三）正确的评价标准。确定一个干部“好或不好”，不是由自己评判，而是由他人评判。一是领导好评。以年度考核来看，如果某个干部每一年都被评优、每一个工作过的单位都被评优，不论在哪个单位、哪个岗位，所有的领导都称赞他“好”，那么他就绝对不差。二是工作好评。就是在所参与的工作中表现突出、成绩优异，比如，在疫情防控等中心工作中，有的干部能脱颖而出，就是因为吃苦耐劳、态度积极、甘于奉献，从而能够得到好评。其中，工作好评主要体现在各项荣誉中。作为年轻干部，大家必须要有创先争优意识，发扬“逢旗必夺、逢先必争”的精神，展示年轻干部的朝气与激情，积极争取各类荣誉奖项。三是群众好评。就是通过做具体的工作满足群众的需要，让工作对象满意，从而做到拉近干群关系，提升群众口碑。比如工作对象认为服务周到，监督对象认为公正严明，管理对象认为管理得当等，进而获得群众好评，融洽干群关系。
（四）良好的作风标准。通俗地说，作风就是展示的形象。一是老练成稳。就是看问题不肤浅、做事情不幼稚，为人处事成熟稳重，在繁杂的工作中做到不慌不忙、有条不紊。在此，我也分享一个经验，如果对一些事物不了解，就不要随意发表意见，并且在听取他人观点时，吸纳营养成长成才。二是老实厚道。就是为人老实本分，特别是干事必须务实。作为年轻干部，不能夸夸其谈，不能虚浮于面，要做到踏实认真、实事求是。另外，在工作出错时，切忌对领导耍小聪明，要将困难和问题实实在在地汇报清楚、补救及时，也要注意不要重复犯错。三是扎实肯干。大家作为年轻干部，可能负责的都是小事杂事，或者是领导不方便干、别人不愿意干的工作，但要做精做细，任何小事杂事都能考验能力、锻炼水平。比如接收电话通知，看起来简单、做好不简单，它既要迅速地详实记录通知内容，又要了解各项业务的具体事项与要求，还要熟知本单位领导干部的职责分工，只要及时准确地汇报相关领导和对接相应同志，这就锻炼了系统观念。四是严守纪律。就是要遵守各项规章纪律、守好自我要求底线，自觉加强党性修养和作风养成，坚持讲党性、重品行，也要服从领导安排，用“忠诚”“干净”“担当”团结同事、推动工作。’
三、你们这批人干什么
最近有一个新闻比较火，2023年烧香拜佛已经成为年轻人的新式旅游项目和解压体验。互联网有个热梗是这样说的：“在上班和上进之间，年轻人选择了上香；在求人和求己之间，年轻人选择了求佛；在作为和作用之间，年轻人选择了做法。”当然它只是一个调侃，但是有没有这种现象呢？我认为有。为什么要抛出这么一个问题呢？请大家认真思考以下问题：作为新时代的年轻干部，我们应该有什么样的格局境界？有什么样的能力素质？有什么样的精神状态和什么样的担当作为？你们这批人到底应该怎么干？具体来说，大家要做到“五个三”。
（一）政治上要做到“三听”。政治标准就是要讲政治，做到“三听”：一是听党话。要始终坚持中国共产党的领导，听党话，感党恩、跟党走。这几句话讲起来简单，但是要做到也不简单。衡量一个干部合不合格，首要的标准就是政治标准。其实就是德才兼备，以德为先。我们衡量一名干部德与才的关系，这里有句话相信大家应该也听过：有德有才是极品，有德无才是次品，无德无才是废品，无德有才是毒品。这句话道出了德才对干部的严格要求。二是听指挥。作为年轻干部要听指挥，通俗一点讲就是听领导的话，讲规矩，讲服从，讲团结，讲奉献。讲规矩和讲服从指的是要听从领导的安排；讲团结和讲奉献，要站在单位的角度来考虑问题。每一个干部不是一个个体，都是单位的一员，单位的点点滴滴、单位的形象面貌都跟你息息相关。三是听教导。就拿年轻干部来讲，要受得了气、受得了批评。领导批评你是关心你，觉得你有培养前途，有管理的必要，有挽救的可能，领导才会批评你；如果领导已经放弃你了，就不会再管你，要虚心接受批评，及时改正。
（二）思想上要做到“三想”。一是想干事。干工作态度要端正，积极主动，要把多干事当成一次历练和成长的机会。我以前有一名下属，他一直以来秉承一句名言：加班就是加机会，加班就是加能力。这就是我刚才讲的：多一次机会，就多一次历练，多一次成长。所以，大家要想干事，从身边的小事做起。如果小事都干不了，领导能够让你去干其他事吗？如果连一个会议方案都弄不好，领导能够放心让你去干重要的工作吗？二是想到招。招就是绝招，想到招就是年轻干部做事要动脑筋、会干事，当领导安排你工作之后，要让领导觉得你有悟性，例如写材料，有些同志习惯晚上通宵赶紧急材料，但是按照我的工作风格，晚上一般不熬夜加班，我会把握一个度，早起完成写稿任务。这就是我讲的想到招，大家在处理大事难事时要做到心中有数，才能在付诸行动时有条不紊、有序推进。三是想得通。主要是五个问题大家要想得通：吃苦的问题，作为年轻干部来讲，你们不吃苦谁吃苦，最困难的工作你不干谁干，这个问题要想得通；价值的问题，就是自我价值，作为自身来讲，你的价值是什么？在你的岗位上，只有把自身工作做好了，才能实现自我价值；名利的问题，作为年轻干部来讲，不要把名利的东西看得太重，多琢磨事，少琢磨人；快乐的问题，年轻干部在工作之余，如何寻找快乐，怎样劳逸结合，怎么进行自我调节？多培养一些打球健身之类的兴趣爱好，工作之余放松身心；进步的问题，只要你表现好，将自身工作开展得有声有色，自然而然会有人发现你，有事需要你。
（三）行动上要做到“三快”。年轻人怎么样付诸实践？一是上手快。就是你的悟性要好，领导交办给你的事情，比如让你写份方案和写个材料，交给你处理一个事情，你很快完成了任务；还比如某个同志请假缺岗了，领导将他的工作安排给你，你怎么样迅速进入角色，如何做到无缝对接、熟练掌握。二是动作快。当你接到领导交办的任务之后，要马上付诸行动，同时在完成过程中效率要高，年轻干部要切忌，不要养成拖拉的习惯，一定要做到今日事今日毕。领导交给你的工作任务，一定要提前完成好，不能等到领导催你了，你还没完成。三是成长快。是指大家的能力素质提升要快，你的业务水平、写作水平、协调水平、处事的水平和攻坚克难的水平，要快速提升。
（四）标准上要做到“三精”。一是意图要把握精准。就是领导安排工作给你，第一步就是要搞清楚这项工作的真实意图和目。包括政策的把握、相关要求的把握，大家要去领悟学习，不要想当然、好像是、应该是，结果大概率会出事；如果实在搞不清楚，可以请教领导，问下同事，弄清楚之后再去行动。二是过程要做到精细。就是年轻干部做事一定要精细细致，例如办会，会场摆座位，会议下通知等准备工作不能出任何差错。三是结果要力求精品。就是承担了一项工作也好，负责的一个材料也好，最后都要做到精益求精，尽善尽美，必须尽最大的努力，获得领导最好的评价。这就是我反复强调的，大家在做一件事情之后，至少在你这个层面花了最大的心思，耗费了最大的精力，想到的一切的办法做了以后，结果再差也差不到哪里去，并且领导也绝对看得到你的付出。
（五）形象上要做到“三好”。就是我们年轻干部怎么样展示出你的蓬勃朝气，具体来说要做到三好：一是事事办得好。只要你办的任何事情都办得很好，办得干脆漂亮，有好的结果反馈。二是人人说你好。领导的评价，同事的评价，群众的评价，所有人都夸奖你，夸你的德行好和能力好。三是处处遵守好。年轻干部要遵守党纪国法，落实好各项规章制度，听招呼、守纪律、讲规矩，特别还要注意自己的言论言语，一定要谨言慎行。我就跟大家交流的这么三个方面的内容。散会之后，区委组织部还会明确专人管理，以后会给大家安排一些任务。你们是近3年通过公务员招考进入石鼓区干部队伍的，所以组织上对大家是寄予了厚望，希望大家不要辜负组织的良苦用心，通过组织交任务、压担子和自身领任务、答卷子，实现上下联动，实现组织培养与个人成长的双向奔赴，从而实现年轻干部个人更好地成长，实现全区党的事业更好更快地发展。今天就给大家交流这么多，谢谢大家。
##paidend##
