2023年参加青年干部理论培训心得体会
主题教育启动以来，我注重以科学的态度对待科学，以真理的精神追求真理，通过坚持读原著学原文悟原理，切实增强了学习贯彻党的创新理论的政治自觉、思想自觉和行动自觉。一是坚持常学常新，切实在持续强化理论学习上下功夫。坚持不懈从党的创新理论中汲取智慧力量。更加深刻地理解、更加准确地把握、更加自觉地实践党的创新理论，将理论学习成果转化为推动工作的强大力量。二是坚持知行合一，切实在强化使命担当下功夫。把XXXXXXXX主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，扎实走好主题教育“每一步”。三是坚持一体推进，切实在突出重点上下功夫。把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进，防止出现学习、工作“两张皮”。坚持边学习、边对照、边检视、边整改，扎扎实实“研”、兢兢业业“干”、彻彻底底“改”，把问题整改贯穿始终。有以下体会：
一、以对党忠诚为纲，在筑牢根基上见行动。以主题教育为契机坚持不懈用XXXXXXXX主义思想凝心铸魂，进一步提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实把思想和行动统一到XXXXXX重要讲话精神和党中央决策部署上来。更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，深刻理解XXXXXXXX主义思想的理论内涵，把学习贯彻XXXXXX重要讲话作为学懂弄通做实XXXXXXXX主义思想的重要任务，作为重要内容，深刻把握主题教育的根本方向、实践导向、价值取向，熟练掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，并将其转化为锐意进取、开拓创新的原动力，筑牢思想根基。
二、以实干担当为本，在推动落实上下功夫。学思用贯通，落脚点在于用；知信行统一，落脚点在于行。通过认真学习领会XXXXXXXX主义思想的精髓要义，不断汲取奋发进取的智慧和力量，强化系统观念，做好“结合”文章，把开展主题教育同全面贯彻落实党的**大精神、推进各项业务工作结合起来，做到两手抓、两促进。坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，将焕发出来的学习热情、工作激情转化为攻坚克难、干事创业的强大动能。充分发挥主题教育“头雁”作用，坚持先学一步、力求学深一层，积极发挥宣教作用，及时将党的声音传递给基层群众，共同做XXXXXXXX主义思想的实践者。
三、以为民造福为实，在推动落实上出实效。为民造福，是中国共产党立党为公、执政为民的本质要求。要认真学习领会XXXXXXXX主义思想的精髓要义，坚持开门搞教育，走好新时代党的群众路线，用群众的获得感来检验主题教育的成果。坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，真正将为民造福的价值理念内化于心、外化于行，始终做到一切为了人民，紧紧依靠人民，不断把为民造福的事业推向前，确保主题教育落到实处、取得成效，让群众满意。
四、以清正廉洁为要，在推动落实上显真章。清正廉洁是共产党人的政治本色，永葆清正廉洁政治本色是加强党性修养的重要内容。广大党员干部要认真学习领会XXXXXXXX主义思想的精髓要义，始终牢记“赶考”的初心，保持对“腐蚀”“围猎”的警觉，筑牢拒腐防变思想防线，涵养清正廉洁的新风正气。要始终保持清醒的头脑，坚持自重自省自警自励，慎独慎微慎始慎终，清清白白做人、干干净净做事，永葆清正廉洁的政治本色，以好作风、好形象走好主题教育的“每一步”。
##paidbegin##新时代新征程，面对催人奋进的目标、错综复杂的形势、艰巨繁重的任务，总书记强调“以学铸魂，就是要做好学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的深化、内化、转化工作，从思想上正本清源、固本培元，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵”。我们要坚持学思用贯通、知信行统一，以学铸魂，把XXXXXXXX主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，矢志不渝沿着XXXXXX指引的方向奋勇前进，扎实走好主题教育“每一步”，交出党和人民满意的答卷。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
