
2023年工作总结2024年工作计划汇编（11篇）

目录


2023年工作总结2024年工作计划汇编（11篇）	1
目录	1
2023年工作总结及2024年工作计划	2
街道2023年工作总结及2024年工作计划	15
街道办事处2023年工作总结及2024年工作计划	23
区统计局2023年工作总结及2024年工作计划	35
区卫健委2023年工作总结和2024年工作计划	49
市水利局2023年工作总结和2024年工作计划	54
市统计局2023年工作总结和2024年工作计划	69
市文化旅游广电体育局2023年工作总结和2024年工作计划	81
县生态环境分局2023年工作总结及2024年工作计划	96
县自然资源局2023年工作总结和2024年工作计划	101
乡2023年工作总结暨2024年工作计划	117


2023年工作总结及2024年工作计划

2023年，XX县民政局深入学习贯彻D的二十大会议精神，在县委、县政府的正确领导下，始终坚持以人民为中心的发展理念，全力贯彻打好“发展六仗”的决策部署，打好重点民生保障仗，积极向上争取民生资金XX亿元，现将今年全县民政工作总结如下：
一、工作开展情况
（一）D的建设持续深化
一是深入开展D员主题教育。按照县委的统一部署，通过自主学习、集中学习、现场教学等形式，深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育。全年开展中心组学习7次，周五学习24次，火炉坪现场教学1次，“学习强国”学习平台自主学习参与率达100％。全体D员干更加深切感悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。二是严格落实意识形态责任制。进一步加强D对意识形态工作的领导，将意识形态工作与民政中心工作同安排、同部署。将意识形态工作纳入干部能力大提升活动中，提升防范化解风险和处置意识形态领域重大问题的能力。进一步加强网络意识形态工作，落实网络意识形态工作责任制，全年召开意识形态工作会议4次。严格落实“会议第一议题制度”和新闻稿件“三审制”，开展保密工作隐患排查，共排查办公电脑42台，签订保密承诺书42余份，秘级文件明确保密专干专人管理，传阅过程全记录，替换3台国产电脑，有效确保意识形态和涉秘领域无事故发生。三是全面深化清廉建设。制定出台《XX县民政局清廉机关建设工作实施方案》，开展“当清廉干部、创清廉股室、建清廉机关”主题活动，开展廉政谈话30余人次，签订《D风廉政建设责任书》39份，摸排廉政风险点12处，开展工作纪律作风督查15余次，上报“三重一大”事项28件。坚持以身边事教育身边人为主要内容，开展2次警示教育大会。开展领导干部利用职权或影响力为亲友牟利问题专项整治。进一步树立“民政为民、民政爱民”的良好形象。
（二）安全防范更加有力
今年以来，XX县民政局深刻吸取“4·18”北京长峰医院火灾、“4·17”浙江省武义县厂房火灾、“11·16”山西吕梁市永聚煤矿办公楼火灾等事故教训，对标对表《XX县打好安全生产翻身仗实施方案》《XX县打好安全生产翻身仗责任分工表》，突出民政领域安全隐患大排查，层层落实安全责任。一是提高思想认识。通过全县民政大会、民政局干部职工大会、安全警示教育大会等，学习关于安全生产的重要论述精神，传达县委、县政府关于安全生产的有关会议精神，牢固树立“人民至上、生命至上”的安全生产理念。二是压实安全生产责任。明确XX县民政局领导班子安全生产责任分工，以分片区包乡镇的模式，将全县民政机构的安全生产监督责任分配给班子成员，班子成员不定期，“四不两直”开展安全生产大检查。对发现的安全隐患反馈给乡镇，并督促限时整改到位。三是安全隐患及时整改到位。今年，共计排查出安全隐患41处，其中，乡镇敬老院38处，县殡仪馆安全隐患2处，县慈爱园1处，截止目前，以上隐患全部整改到位。6月初，组织开展慈爱园安全逃生演练，在园儿童的紧急逃生能力大幅度提升。今年11月，完成乡镇敬老院的消防审验，全县14所乡镇敬老院消防设施全部达标合格。
（三）社会救助更加规范
一是城乡低保救助标准再度提高。今年4月，出台《XX县人民政府关于调整困难群众救助保障相关标准的通知》（凤政函﹝2023﹞43号）文件，将城乡低保救助标准提高至XX元／月和XX元／年，超过省定标准，4月完成提标并补发一季度低保救助金。全年，累计发放城市低保金XX万元，农村低保金XX万元。二是持续开展低保扩围增效。截至目前，我县城乡低保共扩围XX户XX人，。今年12月，全县共有低保XX户XX人，其中农村低保XX户XX人，城镇低保XX户XX人，占总人口的5.23％，相较于扩围前的4.36％，增长0.87％。三是临时救助成效显著。将社会救助审批权限下放乡镇后，临时救助更加精准，重点救助因灾、因病、因残、因学等因素造成的突发性临时性困难。全年临时救助共审批救助XX户XX万元。四是规范实施残疾人救助。目前全县残疾人“两项补贴”标准均达到XX元／月。截止12月份，困难残疾人XX人，累计发放救助金XX万元，重度残疾人XX人，累计发放救助金XX万元。五是扎实开展民政救助资金专项检查。今年以来，连续开展“三湘护农”专项整治和困难群众救助审计发现问题专项治理，重点排查民政领域救助资金收支和政策落实情况。共发现问题农村低保、残疾两项补贴、儿童福利及养老领域等4类问题，目前，所有问题均整改完成。
（四）养老服务更加优质
一是继续提高养老服务保障标准。自2023年1月起，城乡分散特困人员基本生活费标准分别提标至XX元／月，XX元／月，城乡集中供养保障标准为XX元／月，护理费按照全自理、半护理、全护理等次分别补助XX元／月，XX元／月，XX元／月。目前，全县共有特困供养人员1112人，其中集中供养236人，分散供养886人，全年共发放基本生活费及护理费XX万元，丧葬金XX万元。全县共有百岁老人23人，按照XX元／月标准发放津贴，共发放资金XX万元，共有90岁以上高龄老人1012人，按照XX元／月标准发放津贴，半年共发放资金XX万元，为334名困难老人发放养老服务补贴XX万元。二是稳步推进养老服务体系建设。完成122户困难老年人居家适老化改造和2个村居综合照料中心建设。年初制定了适老化改造工作方案，按照户均XX元标准进行改造。目前，已全面完工并验收。同时，在村居综合照料中心项目中，按照充分发挥照料中心效益的原则，对比闲置村小、卫生院、乡镇敬老院、村部等乡镇资产，优选服务对象覆盖面广、人员集中、交通便利、易于改造的场所。明确阿拉营镇和平社区、吉信镇得胜营社区为建设点。目前已全面完成建设并投入使用，投资超过XX万元。三是提升养老服务质量。今年来，共组织200余人次护理人员参加州县两级能力培训，为30名护理人员颁发专业护理证书。在全县14所敬老院内开展等级评定工作，14所敬老院均达到等级评定标准，均为一星级养老机构。对全县14所敬老院进行进行2023年度绩效考核，评选出3个一类敬老院，7个二类敬老院，4个三类敬老院。
（五）未成年人保护更加牢固
一是加强保障力度。从今年1月开始，同步提升困境儿童基本生活保障标准，散居孤儿、事实无人抚养保障标准提高至XX元／月，集中供养提高至XX元／月，艾滋病儿童、原建档立卡儿童、低保儿童参照孤儿标准执行，其余实事无人抚养儿童按不低于社会散居孤儿标准50％予以保障。截至目前，全县共有孤儿88名，事实无人抚养儿童229名，发放孤儿生活补贴XX万元，事实无人抚养儿童生活补贴XX万元，教育助学10万元。二是开展综合治理。今年上半年召开XX县未成年人保护领导小组会议2次，吴汉章副县长对做好未成年人保护工作作出了明确要求，县委政法委进行“2023　利剑护蕾”工作部署，在县纪委监委牵头下，有效开展预防侵害未成年人突出问题工作。开展预防性侵未成年人“百日攻坚”专项整治行动，抽调3名干部，与法检公司、教体、妇联等单位连点进驻5个乡镇片区开展专项督导工作。三是深化关爱帮扶。今年春节、儿童节期间，深入村寨、学校开展“非遗伴童行，体验苗族非遗文化”“合力监护，相伴成长”“庆六一，保护为成年人”等形式多样的关爱儿童活动。为孩子们送去大米506袋，食用油253桶，慰问金XX万元和大量奶粉、书包等生活学习用品。今年10月27日，在县高级中心举办了“防性侵”知识讲座，未成年学生的防性侵意识进一步提高。
（六）社会事务更加规范
一是努力提升殡葬服务能力。为解决人民群众关心的热点民生问题，今年6月，我局利用省民政厅下拨的专项资金，新增一条遗体火化线，目前，该火化线已经投入使用。今年7月殡仪馆综合大楼开始建设，目前已完成封顶，预计明年4月完工。截止12月14日，火葬区共死亡327例，集中治丧327例，集中治丧率100％，火化405例，火化率124％，节地生态安葬405例，节地生态安葬率124％。二是文明祭祀推进有序。在今年春节和清明节期间，县民政局联合县市监局、县执法局在全县17个乡镇范围内开展销售塑料、锡箔等违规祭祀用品大整治，联合执法6天，出动执法人员8人，出动宣传车1部，发宣传单5000份。塑料、锡箔祭祀用品使用率连续2年持续下降。三是殡葬领域专项整治有效开展。全县共摸排活人墓32座，通过拆除方式，已整治4座，整治率11％；全面摸排“三沿六区”硬化大墓62座，通过迁坟、植树遮挡等方式已整治58座，整治率94％。四是婚登服务提质升级。我县已完成姻登记机关3A标准建设，新的婚姻登记处设在县政务中心二楼，占地300平方米，设有结婚登记窗口、离婚登记窗口、综合窗口、颁证厅、婚姻调节室、心理咨询室、法律援助室。今年“5·20”期间，组织6名干部加班办理结婚登记，截至12月15日，办理婚姻登记2947对，其中结婚登记2169对，离婚登记778对。制定出台《XX县婚俗改革工作实施方案》，目前正稳步推进婚俗改革试点工作，计划于明年在我县举办湖南省国潮婚礼。五是流浪乞讨救助及时。持续开展“夏日送清凉”“冬季送温暖”专项行动，加强流浪乞讨救助人员医疗救助，全年共救助流浪乞讨人员357人，救助资金XX元。六是慈善事业蓬勃发展。XX县慈善总会向221名贫困儿童发放助学金25.2万元；向慈爱园孤儿发放生活帮扶金1万余元。今年8月通过“逐光而行，点亮未来”助力XX励志学子圆梦大学活动筹款XX万元，共资助16名贫困学子圆梦大学。完成“古城福潮体验店”建设3家，“福潮体验直营店”建设1家，在XX古城核心区域开展“周末小卖场”销售活动。1－11月我县共销售福利彩票XX万元，其中电脑票销售XX万元，刮刮乐共销售XX万元，总销售量同比增长34％，超额完成年初制定的销售任务。
（七）社会治理更加深入
一是探索乡村治理新模式。建立“一约六会”制度，将铸牢中华民族共同体意识写入村规民约或居民公约。设立禾库镇红安社区、廖家桥镇新源社区、阿拉营镇唐邑社区。沱江镇三王阁社区居委会被评为“湖南省先进基层群众性自治组织”，麻冲乡竹山村村规民约被评为“湖南省第三批优秀村规民约”。二是充分发挥村民议事职能。全面开展村民议事协商会全国试点工作，引导群众积极参与基层社会治理，基本形成共建共治共享的基层治理新格局。组织开展议事协商活动，285个村（社区）每年召开村民大会均达1次以上，召开村民代表会议多达10余次，实现由“为民做主”到“由民做主”的转变。三是规范村级工作事项。为持续为村级组织松绑减负，今年11月出台了《关于印发〈XX县村级组织工作事务指导目录〉〈XX县村（社区）组织活动场所挂牌指导目录〉〈XX县不应由基层群众性自治组织出具证明事项指导目录〉的通知》（凤办通﹝2023﹞19号），依法理清基层群众性自治组织与乡镇权责边界。进一步减轻村级组织工作事务负担，精简了村级工作机制和挂牌，改进村级组织出具证明工作。四是社会工作者参与社会治理更加全面。为全县29个城乡社区配备了12名专业社会工作者，使社会工作者更好的融入社区，参与社会治理，充当社区的合作者、参与者、倡导者、教育者和赐能者。今年5月初，组织100余名社会群众进行社会工作专业培训，并参加全国社会工作者职业水平考试。今年上半年，沱江镇社工分站完成四星级标准化社工站建设，社工服务能力进一步提高。五是社会组织管理更加强化。加强D对社会组织的领导，指派建务专干指导社会组织的D务工作。完成上年度社会组织年检工作，开展校外培训机构整治行动，打击整治非法社会组织行动，完成“四个小屋”建设。六区划地名更加规范。今年开展“深化乡村地名服务　点亮美好家园”试点工作以来，共采集并审核通过地名数据1632条，超额完成任务数。根据云VR技术和无人机航拍资源影像，完成45个视频作品。纠正在高德地图基础库中存在点位偏差的地名，本次采集给予上传。有效提升了我县的乡村地名服务水平，完善了XX县乡村地名导航体系，为全域旅游贡献了力量。
二、存在的问题和不足
（一）社会救助缺乏有效核查手段。由于缺乏大数据比对平台，同时，有涉及到个人隐私，对县外务工收入、住房、购车以及银行存款等资产无法核实，造成个别对象核查不够精准。
（二）未成年人保护合力不够。家庭监管存在漏洞，特别是在农村地区，外出务工人员较多，未成年人与爷爷奶奶生活，从而使得未成年人缺少父母监管，容易使未成年人走上歧途。
（三）养老服务体系不健全。目前全县只有14所公办乡镇敬老院，供养着236名特困老人，缺乏社会力量参与，养老形式单一。
三、2024年工作计划
2024年，XX县民政局将坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻学习D的二十大会议精神，统筹推进安全生产、意识形态、D风廉政等工作，更好履行基本民生保障、基层社会治理、基本社会服务等基本职能，改革创新，在新的起点上奋力推进民政事业健康发展。
（一）全面加强D的建设。坚持把贯彻学习D的二十大会议精神做为当前和今后一个时期首要的政治任务，落实意识形态工作责任制，做好舆论引导、思想疏导和政策解读；持续推进清廉民政建设，完善内控机制，规范权力运行，持之以恒正风肃纪；推动D建与中心业务工作深度融合，聚焦乡村振兴、疫情防控、一老一小等重点工作，在工作一线践行D的初心使命。
（二）扎实做好安全生产工作。实现安全生产督导常态化，强化措施，从严防控，坚决防止颠覆性群体事件，从严压实责任，完善领导联点包片责任制，确保每个机构有人联系、有人指导、有人负责，从严加强指导，全方位指导，科学防控，每月至少开展1次“四不两直”督查，有力推进工作落实。
（三）全面开展低保扩围工作。通过常态化开展低收入人口动态监测，在综合考虑因疫情、灾情、失业等情况对家庭经济财产状况影响的基础上造成生活困难的，合理评估家庭收，扩大救助范围，确保困难群众在精准救助条件下实现应保尽保。
（四）抓好养老服务体系建设。积极向上汇报，争取上级民政部门的资金支持，启动阿拉营镇区域性敬老院建设，努力提升失能半失能特困人员集中供养率。争取自然资源局和县住建局工作支持，在今后小区住房建设中，按照相关比例要求留足小区养老设施面积，继续落实高龄补贴、百岁老人津贴等惠老政策。
（五）抓好儿童服务。健全儿童福利制度，继续落实儿童保障政策，加强未成年人保护工作制度建设，深化未成年人保护宣传，进一步完善“六位一体”的关爱保护机制。动员社会慈善力量，逐步有效开展农村留守儿童关爱保护工作，加强儿童主任等基层队伍建设。
（六）扎实推进殡葬改革。进一步加大“三沿六区”殡葬领域整治力度，完善惠民殡葬政策制度，规范管理殡葬行业，加强市管、公安等部门协调联动，综合整治殡葬服务市场秩序，倡导殡葬新风，提高殡葬服务质量，保持城区集中治丧率达到100％，集中安葬率达到100％，城区火化率达到100％。持续做好乡风文明、移风易俗工作，倡导文明祭祀、绿色殡葬。
（七）深入推进婚俗改革。以“天下XX·凤求凰”为主题，在XX古城北门城楼打造具有民族特色和地方特色的“网红”结婚服务办证点。向省民政厅积极争取，在XX古城举办“国潮婚礼”。
（八）抓好社会福利发展。持续发展福彩事业，优化销售场所结构布局，加大市场开发力度，坚持福利彩票“取之于民、用之于民”的初心使命，切实提高福彩公益金使用效益。创新发展慈善事业，贯彻落实《慈善法》，加快发展慈善事业，健全慈善网络，规范慈善监管，用好“互联网＋”公益模式，拓展慈善募捐渠道，用好捐赠及配捐善款，提高慈善救助能力，不断深化社会慈善志愿服务活动，严肃查处慈善领域违法违纪行为。加强残疾人关爱保护，持续抓好残疾人“福康工程”，造福更多贫困残疾对象。
（九）抓好社会治理建设。进一步规范村级工作事项，进一步减轻村级组织工作事务负担，精简村级工作机制和挂牌，改进村级组织出具证明工作。加强社会组织管理，加强D建引领，提高社会组织D建工作能力，推进社会组织D组织规范化建设，优化社会组织登记管理服务流程，做好社会组织登记年检工作，积极培育扶持社会组织发展，打击整治非法社会组织以及违法犯罪行为。推动社会工作发展，加强社会工作专业人才培养，开展社会工作标准化建设。



街道2023年工作总结及2024年工作计划

2023年，XX街道以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻D的二十大精神和视察广东重要讲话、重要指示精神，落实区委、区政府各项决策部署，坚定不移推进各项工作取得成效。现将具体情况汇报如下：
一、2023年工作总结
（一）聚焦经济建设，产业升级步步为营。招商稳商取得突破。组建招商攻坚队伍，开展招商活动20余场，挖掘项目14个，投资额达XX亿元，推动华清眼镜、高能时代等5个过亿元项目落户。提供优质产业空间2.4万㎡，协助三诚靶材、福瑞斯等一批企业迁移安置，实现增资扩产。企业培育成效显著。分级分类培育孵化“小升规”、国高、专精特新企业，499家企业入库管理；国高评审预计56家，完成任务量147%；“小巨人”企业实现“零突破”。营商环境加速优化。深化“万名干部助企行”行动，创新设立服务回访机制，共走访企业501家次，解决诉求116个，回访率30%。开展“春风行动”等助企活动50余场，推出《横企风采》系列宣传，沈育菊等5名企业职工获深圳市五一劳动奖章，获奖人数位列全区第一。
（二）聚焦重点工作，辖区发展再启新篇。重大项目高效推进。XX南片区利益统筹已完成规划方案、实施方案编制，顺利通过一审。盐龙大道快速路等8个重点项目完成签约5957.52㎡。全面梳理盘活城市更新项目，3个项目进入实施阶段，7个取得专项规划批复，四联排榜项目进入主体变更、项目换签关键期。“XX眼镜”品牌走向高端。完成XX眼镜时尚街区项目前期工作，一期已进入立项程序。成功举办深圳眼镜设计大赛，与清华大学深圳国际研究生院结对合作，全市首个眼镜知识产权保护工作站挂牌成立。眼镜产业D委成员单位发展至53家，先进经验做法获《人民日报》等主流媒体宣传报道。
（三）聚焦平安建设，辖区形势和谐稳定。高度重视安全生产。扎实开展安全生产事故高风险区域整治、摩电综合整治等22项专项行动，按期实现脱牌摘帽。完成27条道路综合整治，33个片区“瓶改管”完成验收。2023年以来，辖区安全生产亡人数同比下降40%，有限空间安全监管、安全生产行政执法监督经验在全区得到肯定推广。全力维护社会稳定。深入开展矛盾纠纷化解，妥善调处悦山湖小区物业等11宗纠纷事件，做好仁林锦江、建信天宸、锦上花园事件维稳处置工作，怡锦社区获“广东省民主法治示范社区”称号。坚决落实领导包案制度，开展上门走访、带案下访等活动，信访化解率达到98%。中央信联会第三批交办事项办结率排名全区第一，街道司法所干部刘精彩获“全国模范调解员”称号，是全区唯一获此荣誉的个人。
（四）聚焦人民至上，持续增进民生福祉。扎实推进民政事业发展。今年共申报75个大盆菜项目，已完成41个，投资XX万元。推进24个街投小型建设项目，计划总投资XX万元。街道职工服务中心获评“广东省职工服务示范点”；公共服务办公室获“市医疗保障经办业务先进集体”荣誉。加快实施民生基础建设。谋划13项民生公配领域重点项目，康中路、牛始埔路、茂盛路等一批道路完成建设。XX外国语小学升格为九年一贯制学校，六约学校改扩建拟于春节前竣工交付。XX文体中心顺利封顶，深圳首个街道级青少年发展中心落地XX，新时代文明实践所建成投用，打造“15分钟文明实践生态圈”获省文明办高度肯定，怡锦社区获评广东省最美志愿服务社区。深入开展环境品质提升。积极推动大运AI森林消防通道、省绿道2号线等一批公园绿道建设，警察公园、怡锦水生态海绵公园顺利竣工。创新开展“乱摆卖”疏导整治专项行动，为市容环境提升打开新路径，2023年前三季度环卫指数测评成绩排名均在全区前两位。
（五）聚焦政治引领，D建效能稳步提升。扎实开展主题教育工作。围绕“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，形成“1+4”主题教育工作方案，累计开展专题集中研讨6次，部署11项重点问题整改，对15个课题深入开展调研。压实管D治D责任。健全廉政风险防控体系，编制印发《深圳市龙岗区XX街道建设工程定标工作规则》，排查廉政风险点423个，制定防范措施952条。针对公车管理、食堂采购等重点领域开展专项监督，累计整改问题78个。注重抓早抓小，共开展谈话提醒378人次。推动“两个覆盖”提质增效。新组建非公企业D组织32个，覆盖企业48家，提前完成“三同步”工作任务，各项指标连续3年排名全区第一，街道大和暖蜂驿站获广东省“户外劳动者爱心驿站”称号。
二、2024年工作计划
2024年，XX街道坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻D的二十大精神，全面落实高质量发展要求，紧紧围绕龙岗区“一芯两核多支点”发展战略，高标准打造XX“创意生活谷、科技智造城”，在补短板、强民生、促发展上展现更大作为，奋力推动形成“一城两带三环四线”发展格局。
一城，即大运深港国际科教城。紧抓大运深港国际科教城扩容契机，推动XX深度融入科教城建设，依托大运AI小镇等产业载体，承接国际大学园科研成果落地转化，加速集聚人才、技术、平台等高端创新要素，打造产学研一体转化平台。
两带。以龙岗大道为轴，形成南北特色发展带。北部联结大运AI小镇、XX眼镜时尚街区、市第二眼科医院、XX文体中心、红棉体育中心等项目资源，形成文产公服生活带；南部以南片区利益统筹项目为基底，发挥制造业集群优势，大力建设龙岗数字创意产业走廊，打造产学研旅一体化产业带。
三环。即XX眼镜时尚街区环、四联排榜TOD轨道商业环和暨南大学+工业上楼产学研环。依托嘉宝、新马、王朝等六大眼镜城，建设约2.3公里长的XX时尚眼镜街区；依托地铁14、18、19号线枢纽四联站及周边三个城市更新项目，打造交商住一体化TOD核心商圈；依托暨南大学选址落地及工业上楼项目建设，加大校企合作、产研融合，助力产业高质量发展。
四线。北线辐射平湖（罗山）、东莞发展AI+信息产业；西线紧邻甘坑新镇、云创小镇、布吉新城发展商服居旅；东线联接阿波罗未来城、宝龙科技城、东部高铁新城，完善产业发展技术支撑；南线接盐田港、罗湖及莲塘口岸发挥港岗物流文化研学交流，畅通“走出去+引进来”的开放格局。
（一）聚力产业提档升级，巩固经济向好态势。聚焦重点产业精准招商。开展眼镜、珠宝、医药、智能终端等重点产业专项招商，打造特色产业集群。发挥“XX眼镜”品牌示范效应，推动眼镜标准落地，打造XX眼镜公共服务平台，集聚眼镜行业人才。持续开展稳商助企行动。优先协调城更土整项目内企业安置工作，形成“一企一策”安置方案，推进产业园区综合整治行动，盘活低效工业厂房。积极创建市、区级创新创业孵化基地，大力营造鼓励创新创业的良好环境。强化经济挖潜增效。实施“小升规”专项行动，培育壮大一批优质小微企业纳入全区“四上”企业库。加快社区股份合作公司股权改革，促进集体经济转型升级。
（二）集中精力攻坚克难，高效推动项目建设。积极开展城市更新。坚持“留改拆”并举，对城市更新项目逐个研究、分类推进，力争推进一批、盘活一批、疏导一批。加快南片区土地收储入库，做好暨南大学（深圳）、工业上楼项目整体规划建设，一体打造高品质产学研融合高地。加快基础设施建设。优化XX北片区产业规划布局，加快恒心路、平安大道等主干路网建设计划，推动信义路北延、坳背路西延、信义路下穿水官高速通道扩建、富康路等项目实施。打造一批特色街区。推进XX眼镜时尚街区一期改造提升工程，挖掘打造客家传统文化示范街区、松柏-茂盛老街特色传统商业街区等一批特色街区。
（三）强化安全基础保障，筑牢社稳民安底线。提升应急处置能力。完善“大安全、大应急、大减灾”应急管理格局，开展应急管理机构规范化“一级标准”建设，抓好“韧性社区”创建试点工作，推进“智慧应急”平台建设。筑牢社会稳定底线。持续落实信访工作联席机制和领导包案制度，抓好重点领域突出信访矛盾纠纷化解，建立国求初件逐案分析、排查预警长效机制。积极探索基层治理XX经验。完善矛盾纠纷排查机制和人民调解制度，抓好“调援裁诉一体化”中心及社区调委会建设，夯实“无讼社区”建设根基。持续打造“一分钟学法”普法品牌，营造良好法治氛围。
（四）立足群众需求改善，提升民生幸福成色。优化民生服务保障。推进便民服务中心升级，优化“智慧化”服务模式，拓展“一件事一次办”等服务范围，做好退役军人、残疾人等群体技能培训、生活保障等兜底服务。推进华乐、怡锦等社区社康提质扩容，优化医疗健康服务供给。开展儿童友好社区试点建设，打造“15分钟托幼服务圈”托幼示范基地。全力推进民生实事项目。深入推进“山海连城，绿美XX”建设，加快推进XX南片区海绵公园、大运AI公园、平盐铁路生态连廊和省绿道2号线等重大民生实事项目施工。开展乱摆卖疏导整治专项行动，持续开展垃圾分类“百分百行动”，力争打造14类场所全覆盖示范社区。不断深化文明创建。加快推进XX文体中心建设，丰富群众文化活动阵地，巩固文明实践生态圈建设成果。筹划举办第七届红棉文学奖及首届红棉文学季，打造本土文学精品。
（五）突出基层组织优势，夯实D建基层基础。加强D员干部思想建设。学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育主线，持续抓好“第一议题”学习制度落实，打造大运AI小镇、2013文化创客园D员教育示范点，推动主题教育走深走实，不断以新思想武装头脑、推动工作、指导实践。做大做强基层D建“领跑”体系。开展好“攻坚堡垒·实干先锋”“我为基层社区办实事”等活动，推广“物管专干”项目，持续打造“名书记工作室”系列品牌。深化两新D建“三同步”，建立D组织直接联系优秀人才制度。加强干部队伍作风建设。深入实施“雏鹰计划”“青雁计划”等干部培育项目，打造“青廉文化”品牌，抓好年轻干部全周期教育、全过程管理、全方位监督，打造一支敢担当、善作为、清正廉洁、勤勉高效的干部队伍。



街道办事处2023年工作总结及2024年工作计划

2023年度以来，XX街道在介休市委、市政府的坚强领导下，以新时代中国特色社会主义思想为指导，团结带领全街道D员和干部群众，全面贯彻D的二十大会议精神，主动作为、奋勇争先，开创了XX发展新局面，促进各项工作落细落实。现将XX街道2023年工作总结汇报如下：
一、强化D建，筑牢思想阵地
（一）紧抓日常学习，补足精神之钙
街道D工委坚持落实D的组织生活制度，通过每月D日活动、周一例会学、个人自主学、“学习强国”平台，不断提高D员的理论水平和理解能力。今年以来召开理论中心组学习14次、各支部主题D日活动88次、例会集中学习45次；D的二十大召开后，第一时间部署，举办D的二十大精神集中培训班2次，200余人次参与了轮训，社区D组织进行了兜底培训。
（二）细抓支部建设，筑牢阵地之基
2023年机关D支部转入正式D员3人，目前有D员27人，于7月初进行了支部换届选举，选出书记1人，委员2人。6个社区D支部紧抓特色亮点，如新华北街社区D支部以提升组织力为重点，以建设政治功能强、支部班子强、D员队伍强、作用发挥强的“四强”D支部为目标，以实施“五星联创”工程为抓手，积极探索并创新打造“新聚力心服务”的“新连心”D建服务品牌。花园街社区D支部为进一步做好“社区吹哨D员报到”D建服务品牌，始终以D建为引领，发挥社区领导核心作用，形成资源共享、优势互补、互促互助的良好氛围，做到思想工作联抓、志愿服务联动、文明活动联创。
（三）狠抓作风建设，拧紧廉政开关
街道D工委把D风廉政建设放在重中之重，积极开展警示教育，组织全体D员干部收看警示教育片3次，在春节、元旦、国庆、五一等关键时间节点开展集中廉政谈话提醒，防止“四风”反弹。认真学习贯彻D章和《关于新形势下D内政治生活的若干准则》《中国共产D重大事项请示报告条例》等D内法规，全面提高D员干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
（四）严抓主题教育，筑牢信仰基石
主题教育开展以来，街道D工委把抓好D员教育作为当前最重要政治任务。一是班子带头，造浓氛围。坚持领导班子会议“第一议题”学、理论学习中心组专题学、主题教育读书班集中学、走进红色史迹现场感悟学，发挥示范引领作用。二是加强领导，高位布局。街道D工委于9月18日召开主题教育工作部署会和业务学习会，制定《实施办法》，在街道D校组织基层D组织书记及科室、社区骨干D员轮训，培训280余人次。三是夯实主体，全面铺开。明确D支部书记为第一责任人，支部制定了D员分类学习台账、支部学习计划，截至目前6个社区D支部召开集中学习54余次，各支部开展交流研讨24次，班子成员讲D课14场。街社两级结合小区D建、老旧小区改造、冬日供暖、环境整治、物业管理服务等民生事项，走访群众50余人，收集意见建议33条，查找问题16条，全部纳入台账，推进一项、销号一项。四是树立标杆，强化引导。各支部D员结合工作岗位开展“立足岗位办实事”件，选树典型2名。
（五）真抓小区D建，激发干事热情
健全治理体系，组织网络“一铺到底”。街社两级紧紧抓住居民小区这个基层治理的最基本单元，围绕D建聚合力工作部署，把构建全覆盖小区D群服务中心作为率先突破的重点，按照“就地就近、D员主导、资源整合”的思路以小区片区为单位，所辖小区64个，其中，有物业小区29个，无物业小区35个，根据实际情况，通过单独建、联合建等方式成立小区D组织18个。如祥和嘉园小区联合D支部采用联合建，推行D建工作指导员制度，由社区D支部副书记任小区D建工作指导员，全程指导小区D建工作。同时让科级干部和在职D员到小区报到，开展志愿服务，目前已有35名科级干部、55名在职D员报到，担任第一书记、兼职委员、楼栋长等职务，变小区“居民”身份为小区“服务者”。中行小区D支部实行“D建引领+居民自治”，通过“推头雁、定制度、搭平台、优服务”四步走工作法和“123N”工作机制，推动小区自治纵向治理有责，横向协调顺畅，实现自我管理、自我服务、自我监督，目前在小区规划停车位122个，小区自筹6.2万余元安装了监控设施、门禁系统、充电桩，改善了办公设施，解决房顶漏水、水泵更换等问题。
二、聚焦安全，筑牢安全防线
（一）抓安全、保稳定，筑牢安全生产防线
坚持“D政同责，一岗双责”，落实街道安全生产委员会“双组长”制度，加强领导、建立机制，确保安全生产工作任务落实。2023年以来，共召开安全生产例会12次、开展专项行动专题部署会70余次。开展重大事故隐患排查整治2023行动，共检查生产经营单位695家次，发现一般安全隐患695条，均已全部整改到位。深入推进各专项整治。全年共制定18份专项工作方案，涉及重大事故隐患排查整治2023行动、安全生产隐患大排查大整治、防汛、应急管理系统城镇燃气专项整治、落实食品安全“两个责任”等行业领域。打好汛期防汛主动仗，坚持“汛期不过、检查不停、整改不止”原则。汛期期间，街道共排查149处/次，发现一般安全隐患4条，均已采取有效措施整改完毕。落实食品安全责任制，街道对标对表，准确统计本辖区食品生产、经营和餐饮服务等包保主体信息307个，确定干部包保90人，全部签订《食品安全责任与任务承诺书》分别建立了责任清单、任务清单并上传APP。开展餐饮场所燃气消防安全检查及APP录入工作，辖区目前使用燃气的餐饮场所共99家，已按要求全部录入APP。
（二）抓治理、促和谐，夯实基层治理基础
街道以防范化解各类风险为牵引，以维护国家政治安全、深化市域社会治理为着力点，从国家安全、矛盾排查、社会治理、平安创建等方面开展，进一步加强辖区内社会治安综合治理。一是优化平台使用，提升案件办理质效。截至目前，采集并上报事部件16414件，其中风险隐患类事件3215件、治安问题类事件13199件、矛盾纠纷43起，处置率均达100%；受理行政执法事件97条，已全部办结；智信APP、AAA随手拍经办案件231条，已全部完结。二是深入践行新时代“枫桥经验”，积极开展基层矛盾纠纷排查化解。共调处矛盾纠纷86起（其中道路交通事故1起，婚姻家庭领域4起，邻里纠纷44起，物业纠纷26起，其他纠纷11起）。三是守好“信访防线”，信访治理能力进一步强化。聚焦重点信访问题，落实重要访情及时报告制度，落实重点人员“五包一”责任制。四是完善机制，积极开展人民调解工作。街道司法所与派出所、综治中心、社区调委会联合调解，每月不定期进行治安形势分析，形成分析研判报告。截止目前今年已成功调解案件21件，口头调解33起，辖区内无个人极端暴力犯罪案件、群体性事件、“民转刑”案件发生。
三、关注民生，统筹各项工作
（一）抓民生、暖民心，纾困解难保障民生
街道坚持以人民为中心全力筑牢基本民生保障网。一是完善社会保障。截至目前，共完成低保复核69户86人，为264名残疾人发放残疾人补贴，开展儿童活动8次，老年活动3次。居民养老：街道已完成居民养老保险征缴工作，共计为501人办理了参、续保手续，缴费29.7万元，补充保险96人，缴费6.28万，60周岁以上待遇领取认证174人。居民医保：督促94人补缴2023年度的居民医保，为109名新生儿办理了参保登记手续，为145人办理了新参保手续，为辖区的参保居民出具意外伤害证明25份。就业帮扶:新增就业登记人员1050人，新增农民务工人数558人，组织299人参加了14个班次的技能培训。二是落实卫计惠民。全员信息网共有常住人口32547人，计生类保险、意外伤害险参保109户，合计10900元。老龄健康服务：80-89周岁老龄补贴人员共180人，共计发放36000元，90-99周岁人员10人，共计发放4000元，重阳节特困补贴6人，共计发放1800元。三是提高退役军人服务水平。街道退役军人总数为965人，建档立卡960人，优待证申领951人，退役军人重点优抚对象23人。新增光荣牌16块，对14名老年退役、伤残退役军人、32名优秀现役军人家属等群体进行走访慰问。四是完成征兵任务。街道深挖适龄青年，兵役登记161人，共计12名新兵参军入伍。五是助力市场主体倍增。新增个体工商户404家。
（二）听民声、聚民意，扎实办好民生实事
聚焦民生实事，推动人大、政协等工作走深走实。人大工委建设“站、点、岗”三级体系平台，做到人民有所呼，代表有所应，今年以来，街道人大代表为民办实事45件，利用智慧人大平台履职300余次，收集到教育、医疗、科教、城建及民生领域的意见建议60余条并在市人大八届五次会议上提出11条意见建议，提高了人大代表履职的成效。政协搭建“有事来商量”协商议事平台，通过商量出共识、出办法、出团结。政协联络组通过社区报送、居民反映、线上留言等方式收集群众意见建议，确定了全年7项协商计划，目前7项议题全部得到解决。通过“有事来商量”的三级平台共解决4件居民实事，小区居民的获得感、幸福感、安全感得到增强。街道工会联合会认真落实职工互助医疗保险、福利发放等政策，建设“职工之家”“爱心驿站”活动阵地，定期组织开展书画摄影征集等活动。妇委会充分调动广大女职工的主动性，培植良好家风，彰显巾帼力量，设立妇女之家、巾帼志愿者服务站，崇文街社区荣获“全国巾帼文明岗”荣誉称号。团工委积极发挥基层团组织的桥梁与纽带作用，做好青年人才联系培养和服务引领，一是做好团员关系转入转出审批，2023年接收青年180人；二是用好青年之家、智慧团建线下线上平台，开展团课学习、组织青年活动，共开展12场活动。
（三）抓基础、补短板，持续改善人居环境
街道按照“坚持内在品质与外在气质“两手抓”、规划建设与管理服务“两手硬”，建设更宜居城市，让群众生活更美好”的要求开展工作。一是老旧小区改造工作：工程涉及12个小区，28栋楼，受益住户843户，建筑面积99600平方米。在原有的上下水管网、外墙保温、小区公共基础配套设施建设等改造项目基础上，新增居民屋顶防水、室内窗户的更换等项目，截至目前，大部分小区地下管网、地面的硬化、外墙保温、屋顶防水工程已施工完毕，部门小区窗户正在更换中，教委、工行三号楼、介中宿舍小区工程已进入收尾阶段。二是智慧小区建设工作：制定《介休市XX街道办事处智慧小区工作推进方案》对试点小区网格员、物业和社区人员进行集中业务培训，目前数据已全部导入，小区内监控系统已经全部移交物业并投入使用。三是国家卫生城市复审迎检：先后对工行宿舍、变电站宿舍、花园东西巷等一些无人管理小区内存在的白色垃圾、公共区域杂物、绿化带内枯枝、牛皮癣全面开展环境卫生整治提升行动；联合辖区农业局、博来物业等单位对小区卫生死角进行全面清理，出动人员共计100余人次，出动机具3台，清理卫生死角70余处，清洁城市家具12处，以实际行动为辖区居民营造了一个干净、卫生、舒适的生活环境。
四、聚焦重点，打造特色亮点
综合行政执法：依托“网格员吹哨执法队报道”机制，对照下放权责清单目录，开展日常行政检查，在首次联合执法行动中，当场下发《当场行政处罚决定书》5份，属介休市首次开出乡镇街道消防管理罚单。全年，开展行政检查30次，发现消防类问题5个，现场整改完毕。联合市消防救援队针对下放四项消防行政执法职权相关内容开展联合执法，共排查发现消防类问题5个，进行行政处罚5次，责令居民立即整改。
完整社区建设：街道介公东路社区坚持以D建为领航、社区为基础、多元为核心，打造服务便民化、服务智能化、治理规范化完整社区。多方联动，打造便民服务圈。介公东路社区发挥D建引领小区治理的引擎作用，搭建“六方联动共建共创”服务平台，深化“五单闭环处置机制”，发挥六支D员志愿服务力量，积极探索小区联合D支部引领下的“红色物业”基层治理路径，形成包含社区、物业、驻区单位、小区村委在内互联共建的强大合力，共同提升服务群众的能力和水平，让群众生活更暖心、方便、美好。多点发力，打造养老服务圈。社区D支部积极推动博来物业成立社区“日间照料中心”及社区食堂，打造“以居家养老为主、日间照料为辅、机构养老为补充、社区嵌入式小型机构为实现体”的三位一体融合式的“社区为老服务一刻钟”的居家养老服务圈，全方位满足了辖区老年人在生活照料、餐饮住宿、卫生健康等方面的需求。自日间照料中心开始运行以来，每年服务人数达两万余人次。多维提升，打造智慧治理圈。社区积极创新智能化社区管理服务模式，因地制宜将现代科技手段及数字化信息技术引进社区治理，搭建数字化网格、智能化互动、协同化治理的长效运营平台，将一系列细致入微的人性化服务送到居民家中。
社区特色：崇文街社区以“五联建设”入手，构建起全区域统筹、全方位联动的社区治理“新格局”；介公东路社区“红色物业”成为推动小区治理、服务群众的“新引擎”；新华北街社区建立“金融+社区”合作关系，为民生工作注入“新活力”；花园街社区“爱心超市”探索出“D建+服务+扶贫助困”的社区管理新模式，实现从授人以“鱼”到授人以“渔”的“新转变”；安康路社区“三微一体”小区D建品牌，助力老旧小区自治“开新局”；文苑街社区“社校联动”，开展线上线下知识技能培训，激活基层治理“新动能”。
五、2024年工作计划
今年来，XX街道虽取得了一些成绩，但工作中仍存在诸多问题，如抓D员干部思想政治建设力度不够，形式有些单一、制度贯彻落地还需进一步做到善始善终，后续跟进督促检查的制度还有待完善等。2024年工作当中，XX街道将：
（一）强化政治统领，推动思想政治建设
自觉提高政治站位，把做好思想政治建设作为支部重要工作议题，定期研究分析，创新工作载体，着力破除“会上读读、文件看看、检查抓抓”的工作陋习，真正把加强职工思想政治建设同提升组织凝聚力、中心向心力、队伍战斗力有机结合起来，实现心往一处想、劲往一处使的工作目标。
（二）深化制度落地，推动跟进督促检查
梳理汇总各项制度政策文件，在吃透领会制度精神实质上下功夫，进一步增强制度执行的责任心和使命感。重点抓好理论学习、“三会一课”、D内谈心谈话等制度的严格规范落地。
（三）做好老旧小区改造后半篇文章，提升居民幸福感
街社将持续紧盯明年的老旧小区改造工程，加强与住建、施工方、监理方以及居民的长效沟通联系，积极化解在施工中存在的各位问题，同时以小区D建工作为抓手，对标幸福小区创建标准，聚力在“支部作用、精神文明、物业服务、环境卫生、幸福指数”五个方面精准发力，实现“五大提升”，让老旧小区改造工程既改“颜”也暖“心”。
（四）推进“智慧社区”建设，增强治理能力
依托“智慧社区”服务平台的数字化优势，在逐步完善相关应用数据导入工作的同时，不断拓宽组织体系管理、协商议事模块的应用，聚焦为民服务，进一步提升应用平台与居民生活的融合度，真正让智慧小区创建成为百姓“看得见、摸得着”的暖心工程。



区统计局2023年工作总结及2024年工作计划

2023年，在区委、区政府的坚强领导下，在市统计局的正确指导下，区统计局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕学习宣传贯彻D的二十大精神这条主线，深入贯彻落实关于统计工作重要讲话指示批示精神，以开展五经普为契机，通过“D建+业务”，持续巩固统计基层基础建设，提升统计数据质量，有效发挥统计服务效能，为全区经济社会高质量发展提供坚实统计支撑。现将有关工作情况汇报如下：
一、主要工作情况及取得成效
（一）“一轴心”驱动，着力强化D的建设，筑牢政治机关建设“主阵地”。
——强化理论武装建设，筑牢思想根基。坚持用D的创新理论凝心铸魂，局D组带头把学懂弄通做实新时代中国特色社会主义思想作为政治自觉、精神追求和工作习惯，把学习宣传贯彻D的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务和头等大事，每月按时进行理论学习中心组，深入开展交流研讨。D支部通过“三会一课”、主题D日等抓实日常学习教育，以理论上的清醒促进D员干部理想信念的坚定，在深化认识和理解中汲取奋进新征途的思想伟力。截至目前为止，局D组开展D组会、理论学习中心组、D员周学等各类集中学习活动102次，D组书记上D课8场，局内网发布D建工作相关活动报道16篇。
——强化D建引领建设，抓实规定动作。以打造提升“统心向D计数XX”D建品牌为主抓手，推动D建工作与统计工作深度融合、持续增强D建活力，努力把D的政治优势转化为统计工作全面协调充分发展的强大动力。一是深化一体化D建阵地建设。今年一季度，主动到水口街道湖滨社区开展“结对共建”活动。5月18日，组织全体D员到区委D校参加第06期“思想铸D魂、学习增斗志”D员进D校三年培训班。针对个别高龄、行动不便的退休老D员，局D支部主动安排“送学上门”。二是深入推进“D员回家服务万家”一号工程。今年以来，全局D员干部全部回到居住地，下沉挂钩村（社区）开展文明城市创建、乡村振兴等工作，并积极参与D员志愿服务活动，每人至少都完成4次。结合区“百千万工程”重点工作示范攻坚行动，下沉到挂钩的水口街道湖滨社区、横沥镇霞塱村，开展与基层村居D建工作交流共建活动、人居环境整治活动，结合重大节日慰问困难D员、困难群众。9月18日，局D支部召开支部D员大会，传达全市、全区学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育有关精神；9月27日，局D组召开专题会议，组织学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育有关文件精神，研究支部学习计划；10月以来，局D支部召开第四季度D员大会，开展支部书记上D课活动，各D小组开展专题研讨。11月计划到XX区红色基地开展现场教学，12月底前召开组织生活会，发动干部职工到横沥镇霞塱村、水口湖滨社区开展为民办实事活动。三是深入发展D员培优纳新。2023年，吸收1名发展对象为预备D员，1名干部递交入D申请书。
——强化D风廉政建设，厚植清风正气。局D组高度重视履行全面从严治D主体责任和D风廉政建设责任制的落实工作。认真落实“三重一大”事项集体决策、集体警示教育谈话制度；常态化组织学习D规D纪、D风廉政建设相关文件、典型案例通报和统计违法行为警示案例。根据人员和岗位变动，及时调整意识形态工作领导小组，确保意识形态工作责任得到全面落实。结合驻区发展和改革局纪检监察组开展的“严纪律、转作风、抓落实”干部纪律作风提升活动通知要求，组织全局D员干部前往博罗县长宁镇廉政教育基地参观学习。结合工作实际，特别是结合统计特点，组织各股室排查廉政风险点，逐项制定防范举措和监督检查路径，全体干部职工签订作风承诺书，引导大家既当“数字专家”，更当“数字管家”，坚持“勤廉持家”，着力从制度规范上筑牢了防线。结合学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育、常态化抓好“庸懒散拖”问题整治等工作。今年以来，局D支部召开专题会议2次，全局D员干部观看廉政教育警示片2次，局D组书记开展廉政专题D课2次，进一步增强D员干部廉洁从政意识。结合纪律教育学习月、担当作为教育月，制定工作计划，扎实推动局领导班子、各股室、中层和普通干部职工分批开展谈心谈话、风险点查摆，覆盖全局40名D员干部职工；坚持分级分类，对照“庸懒散拖”常态整治任务清单，推动班子成员、各股室对照要求，开展好自查自纠工作。
（二）“一盘棋”推进，着力落实国家战略，打好经济普查“主动仗”。
——经普工作安排有条不紊，结合重要时间节点有序推进。今年，区委、区政府将“五经普”纳入重点工作，并写入年度政府工作报告。1月至5月，主要做好经普前期的筹备工作；5月至6月，顺利完成市局在XX区选点开展的五经普市级综合试点工作，并印发《关于成立XX区第五次全国经济普查领导小组的通知》，成立全区五经普领导小组及下设办公室，组织各镇（街道）成立相应的普查机构；7月，完成普查小区划分、建筑物标绘以及宣传培训工作；8月至9月，在全区全面开展经普清查，边清查边开展督导检查；10月，聚焦清查工作，开展查疑补漏；11月，迎接省、##paidbegin##市的验收。
——经普工作围绕中心任务，结合工作部署多措并举开展。
一是坚持以会代训，强化业务培训。清查工作开展以来，我局精心组织开展各类经普工作业务培训、专题调研、分析推进等90余场会议，累计培训达7000多人次，谋求通过高质量的培训效果，为高质量开展五经普单位清查工作提供坚实的工作保障。
二是坚持下沉包干，强化业务督导。经普清查工作从8月启动至今，组织业务骨干下沉镇（街道）督导190次，其中培训督导40次，单位清查督导150次，有效协助各镇（街道）经普机构解决急难愁盼问题。同时，及时梳理汇总常见性、普遍性问题，分别印发4期《入户清查问题反馈》和相关填报指引及建议，协助挖掘跑腿、美团、直播带货、私厨烘培、家政服务、网约车等新经济；为各镇（街道）提供阶段性清查工作指引4份，提高普查人员业务水平和工作质量。
三是坚持守正用奇，强化宣传发动。全局上下认真配合省、市做好微观、末端层面的经普宣传，多点发力，打好宣传动员“组合拳”。线下印制全区宣传海报2.3万张、清查告知书5万份、提供全区“两员”配套马甲、帽子、普查用袋和雨伞1700多份，制作宣传动漫、短视频14个；线上利用联通系统AI呼叫全区所有规上企业，语音来电提醒通知全区25万个统计调查对象。编印出刊XX区《经济普查周记》，及时传达市、区会议精神，定期做好分析研判与综合指导，提供知识学习与工作指引，宣传报道各镇（街道）经普开展情况，定期发送给市统计局、区领导以及各镇（街道）、相关区直部门。目前为止，已刊印8期。
四是坚持融合推动，强化整体推进。根据市统计局通知，今年的年度纳统申报已开网，申报时间为2023年11月18日前。区经普办坚持牢固树立“先入库后有数”，壮大“四上”企业库的工作理念，在开展清查工作的同时，大力挖掘“准四上”单位，重点抓好“已达标名单”的核实工作，不得敷衍应付，不得随意判定企业不能纳统，所有判定不能纳统的都要提供佐证资料，确保应纳尽纳。要求各镇（街道）严格落实网格责任，做到责任到人、奖罚同步；区统计局对纳统工作推进有力、成效好的给予嘉奖，工作进度滞后的进行约谈督促。目前，市局反馈2023年1-8月“达标”名单772个、“预计达标”名单1667个。区经普办近期已通过XX发布强化“2023年企业年度纳统已启动！您的单位需要纳统吗？”推文宣传，印刷下发各专业纳统告知书2500份，并联合区税务、区市场监管、区发改等部门向企业发送纳统短信2439条。
五是坚持市区一体，强化共同协作。成立行政事业单位工作专班，会同相关市、区职能部门共同发力，收齐全区清查行政事业单位（含公立学校和医院）492个，扎实做好机关事业单位这篇文章。
截至10月23日，清查工作各项主要指标如下：全区单位已核查XX万个，核查率104.9%，排全市第2名；有效单位11.1万个，清查率85.7%，有效单位占全市35.3%，是“四经普”（XX万个）的2.9倍，全市增量最大。全区个体户已上报XX万个，上报率.5%，个体户占全市27.2%，是“四经普”（XX万个）的2.8倍，全市增量最大；户均从业人数2.5人，个体户从业人员数XX万人，占2022年常住人口数XX万人的26.8%，位于占常住人口比例四分之一的合理区间；区间收入达到XX万元以上的占比5.5%，排全市第3名；赋码工作全面完成。
（三）“一揽子”统筹，着力服务中心大局，锚定统计服务“主渠道”。
——强化监测研判。定期召开镇（街道）统计工作座谈会、培训会、加温会、推进会、年报会等，进一步推动统计工作守正创新。定期开展月报监测、月中分析和月底预测等监测研判工作，密切关注重点行业、重点领域和重点指标。加强专业数据、部门数据联动分析，沟通会商，及时反映、深入分析趋势性问题，研究提出针对性强、可操作的对策建议。
——深化分析研究。截至10月底，提供《XX区统计月报》《全市各县区主要经济指标情况》《XX区各镇（街道）主要经济指标情况》《XX统计资讯》等各类统计分析研究报告80多篇，其中《解构DP剖析XX经济发展》《“五经普”知识要点速览》等多篇文章，编印出刊的8期XX区《经济普查周记》，均受到领导高度重视，进行批转。
——优化统计服务。更新补充《XX区主要经济指标情况》《2022-2023年主要经济指标数据对比柱状图》，各个季度做好镇（街道）主要经济指标分析，DP分行业拉动情况，主要核算指标情况和主要经济指标图表，帮助镇（街道）深入了解自身重点经济指标，抓好经济工作发力点。编制并公布了《XX区2022年国民经济和社会发展统计公报》，为社会公众了解XX经济社会发展状况提供准确的数据信息。
2023年一季度，XX区DP完成XX亿元，同比增长4.9%，全市排位第3名。上半年完成XX亿元，同比增长5.0%，全市排位第5名，比一季度增速（4.9%）上升0.1个百分点。前三季度，完成X亿元，同比增长4.5%，全市排位第5名，比上半年增速（5.0%）回落0.5个百分点，比一季度增速（4.9%）回落0.4个百分点。四季度，我局将继续全面准确把握宏观经济运行走势，提高统计的预警预测能力，深刻分析各行业发展变化趋势，精准研判经济发展态势，为助力全区完成年度DP增长7%目标不懈努力。
（四）“一条线”贯穿，着力强化数据质量，把准统计法治“主动脉”。
——聚焦学法，政策解读不走样。一年来，我局始终牢牢守住数据质量这条“生命线”，认真贯彻落实“两防”工作要求，积极发挥统计监督职能，促进依法统计依法治统纵深推进。认真组织发动全区统计系统，深入学习对统计工作指示批示精神以及中央《意见》《办法》《规定》《监督意见》等文件，提升基层遵法守法意识。
——深入普法，宣传教育不打折。结合五经普宣传、第十四届“中国统计开放日”等重要时间节点组织开展统计普法宣传活动。坚持加大统计工作培训力度，积极通过“线上+线下”并行培训的方式，提高基层统计从业人员工作业务能力。今年以来，为各镇（街道）统计机构、辖区“四上”企业“送学上门”，统计普法教育覆盖全区700多家重点企业。
——突出执法，检查督导不放松。扎实推进“双随机”抽查工作，强化统计执法检查事中事后监管，坚决防范和惩治统计造假、弄虚作假。一年来，我局向全区统计调查对象发放《统计法律事务告知书》近3000份，告知企业依法确定统计负责人和统计人员、依法履行法律义务，规范企业联网直报和统计基础工作。同时，我局成立工作组到辖区企业开展数据质量核查，通过调查对象报送的材料抽取部分企业进行现场核查。截至目前为止，已在全区范围内核查企业和项目160个。
（五）“一张网”覆盖，着力推进能力建设，筑牢统计基层基础“主战场”。
——推开大培训、兴起大学习。一年来，我局坚持加大统计工作培训力度，通过“线上+线下”并行培训的方式，提高基层统计从业人员工作业务能力。在线上方面，我局积极发动各股室各专业主动靠前服务，精心录制了一批业务讲解视频课件，帮助各镇（街道）统计机构、辖区“四上”企业统计人员足不出户就能开展学习培训。在线下方面，我局轮流在各镇（街道）举办“四上”企业统计从业人员综合业务和规上工业企业专场培训班，提高基层统计队伍业务素质，助力全区统计工作再上新台阶。
——开展大调研、深研大举措。2023年1月，XX区统计系统先后迎来了省统计局杨新洪局长的莅临指导，以及省考核组、市统计局领导的检查调研，省、市领导对我区统计基层基础工作给予了高度评价。一年来，我局坚持大兴调查研究之风，扎实运用统计网格小分队，持续深入到各镇（街道）督促检查，稳步做好基层统计“7个一”规范化建设工作，对发现的问题及时给予指导和提出整改要求，促进全部达标验收。
（六）“一条心”携手，着力盘活人才资源，建强统计队伍“主力军”。
——以专业“强基”，努力培养新时代统计工作复合型人才。我局D组结合五经普工作部署“D员先锋岗”，着力培养一支既是业务骨干又是D建工作骨干的复合型人才队伍，把优秀业务骨干充实到支部D小组，把优秀D务干部提拔到重要工作岗位，强化D务与业务双向任职交流。坚持做好“股长讲堂”，就DP核算、统计法律法规、经济趋势分析、物流业和服务业统计工作等组织专题授课，全力打造精业敬业统计队伍。
——以文化“聚心”，抓好精神文明阵地建设。在单位办公走廊外墙醒目位置精心打造“D建学习文化墙”和“统计业务文化墙”，将“D建引领、为民服务、队伍建设”有机联系起来，着力推动在耳濡目染中受到熏陶洗礼、在潜移默化中转化为行动自觉。同时，通过开展篮球文体活动促进机关文化建设，我局青年D员加强与区科工信、区投资促进服务中心等单位的交流，成立“统工投”篮球队参加全区篮球比赛，充分展示机关干部团结进取、拼搏奉献的精神风貌。
二、当前统计工作面临问题
一年来，我局认真完成了既定的工作任务，但在工作中还存在一些问题不足：一是统计法治建设任重道远，统计普法工作还需要再进一步加强。部分统计调查对象对统计工作认识还不到位，对《统计法》的内容和要求一知半解，对统计违法行为的危害性缺乏深刻认识。尤其是基层统计人员对统计法律知识主动学习较少，对重要文件精神领悟得不够深入。二是统计队伍建设、统计基层基础建设还需要再进一步加强。部分镇（街道）统计队伍力量依旧较弱，人员综合素质和业务能力参差不齐，企业统计人员变动频繁，难以保证统计源头数据质量。从全区范围看，还有个别企业统计基层基础较为薄弱，存在不能及时完善建立规范原始记录和台账的情况。三是统计服务仍需砥砺前行，统计服务水平还需要再进一步加强。2023年以来，我局积极开展统计服务“走基层、深调研”工作，各专业通过举办线上线下培训会议不断提升统计服务水平，为服务全区高质量发展提供统计支持，但对重点领域、重点企业、重要指标的监测预警和统计分析质量还有待提升，与行业主管部门的沟通衔接有待加强。
三、2024年工作思路与计划
（一）D的建设工作需要再“强链”，往更严更细处下功夫。坚持把D的建设放在首位，加强支部建设，认真落实“三会一课”、主题D日、组织生活会等工作。充分发挥D组织总揽全局、协调各方的作用。深入学习贯彻D的二十大精神，推动全体D员干部在开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育中感悟思想伟力、凝聚奋进力量。要把D旗立在统计专业建设上，以踔厉奋发、勇毅前行的精神状态，增强D员教育管理的实效，号召全体D员干部勇挑大梁、敢为善为，不断提高政治素质和业务能力，建设“团结协作、开拓进取、廉洁高效”的坚强战斗堡垒，打造政治强、业务精、作风实的一流统计队伍。
（二）统计服务发展需要再“补链”，往更精更专处下功夫。围绕服务决策、服务社会、服务民生，切实提高统计服务水平，发挥好“数库”“智库”作用。密切关注全市、全区的经济运行走势，进一步做强统计分析手册产品，丰富统计分析报表“含金量”。要进一步强化大数据统计分析手段，通过横纵向分析比较，不断加强政策研究，弥补“就数论数”的短板。坚持每月组织各专业人员围绕统计数据对全区经济形势进行分析并提出相关建议，撰写经济运行统计分析报告和新一周期的《XX统计资讯》，为领导决策和宏观调控提供数据支持。要进一步加强走访镇街深调研，做好把脉问诊、开出良方，提出统计工作思路与建议。
（三）统计数据质量需要再“固链”，往更牢更实处下功夫。想方设法抓紧抓细抓实统计数据质量，确保统计数据真实、准确、完整、及时。要持续开展“服务型”数据质量核查，深入推进基层统计“七个一”规范化建设，全面夯实全区统计基层基础。切实加强“双随机、一公开”统计执法检查工作，督促辖区企业严格执行国家统计制度，依法依规建立健全数据采集、审核、岗位责任、流程规范等制度规范，进一步提升企业统计法治意识。要坚决杜绝统计数据瞒报、漏报、虚报等行为，将统计“两防”（防注水、防少漏）真正落实到统计工作每个环节，实现应统尽统。
（四）统计专业引领需要再“延链”，往更深更优处下功夫。要以高质量的人才素质引领统计事业高质量发展。制定全年统计培训计划，对全区工业、贸易、服务业、投资、住户、劳动力调查等各领域开展统计业务专项培训，提高从业人员能力建设。继续盘活内部人才资源。根据人岗相适、合理流动原则，进一步对个别人员进行二次交流，推动合理流动“微循环”，焕发工作新活力。扎实锻造忠诚干净担当的干部队伍，在庸懒散拖整治的基础上，继续在全局开展作风效能整改大行动，努力打造一支专业强、作风硬、形象好的XX统计工作团队。



区卫健委2023年工作总结和2024年工作计划

一、工作开展情况
1.暖民心工程扎实推进。一是健康口腔。截至目前6-9岁儿童第一恒磨牙窝沟封闭本年度共完成1906人（任务数为1740人），完成率109.54%；开展健康口腔“五进”活动（进学校、进企业、进社区、进机关、进军营）共计119次，开展健康口腔义诊16次，目前已全部完成；丰山浩勇口腔门诊部作为XX区健康口腔行动项目点，于2023年2月批准设置，该门诊部新设置4张牙椅，能开展拔牙、义齿修复、牙齿矫正等多项口腔适宜技术，极大地方便了附近群众的就医需求。二是安心托幼。截至目前我区拥有婴幼儿托育服务机构23家，其中托幼一体化机构20家，独立托育机构3家，公立医院托育点1家。2023年我区托位任务数300个，截至目前完成托位440个，共计托位1030个，每千人口托位数4.13个，高于全市（3.49）、全省（3.87）平均水平。
2.重点人群健康服务保障有力。基本公共卫生服务稳步实施，2023年我区居民电子档案规范建档率93.30%。妇幼服务网络不断健全，妇女“两癌”筛查等项目覆盖面不断扩大。适龄儿童国家免疫规划疫苗接种率97.12%，0-6岁儿童覆盖率91.05%，健康管理率87.06%，孕产妇覆盖率97.7%，系统管理率92.08%，老年人健康管理率65.07%，高血压患者规范管理率88.35%，糖尿病规范管理率85%，老年人中医药健康管理率75.9%，儿童中医药健康管理率90.20%，严重精神障碍患者健康管理率97.3%，肺结核患者管理率100%，传染病和突发公共卫生事件报告率100%。；免费婚检完成2584人，婚检率98%。重性精神病在册1516人，规范管理率96.57%。管理艾滋病感染者100例。
3.计划生育服务管理统筹推进。截至目前，XX区已完成2022年下半年计划生育家庭特别扶助省级提标资金的发放，发放对象194人，发放资金XX万元；确认农村计划生育奖扶扩面对象7698人，发放资金XX万元；春节、中秋累计走访慰问计生特扶人员437人次，发放慰问金XX万元；同时，计划生育特殊家庭医生签约实现应签尽签，2023年应签人数210人，已签人数210人、履约人数210人，履约率100%。
4.卫生综合监督力度不断加大。开展医疗机构及其工作人员合理检查合理用药合理治疗专项行动，联合医保局开展打击欺诈骗保专项整治工作，开展医疗机构“三伏贴”服务专项督查，加强医疗机构规范化管理，整顿医疗秩序，有效防范医疗安全风险。同时，各卫生监督协管站持续开展日常督查工作，截至目前，XX区卫健委共对辖区99家申报企业实现全覆盖检查。其中煤矿1家（煤炭洗选）；非煤矿山2家；建材13家；化工2家；火力发电3家，其他用人单位44家，职业健康体检机构1家。针对企业存在薄弱环节，进行点对点一对一的重点指导。
二、存在主要问题
1.基层医疗机构服务能力亟待提升。医疗卫生资源整体不足，结构和布局不尽合理，基层医务人员服务水平不高，服务主动性不强。慢性病、老年病等问题日益凸显，人口老龄化加速也对健康养老服务等带来严峻挑战。
2.卫生专业技术人员严重不足。截止目前，政府办医疗卫生机构共核定编制385名，现实有在编在岗288名；同时，受人事管理体制制约，部分医疗机构专技人员结构不合理，出现年龄“断层”、“有岗无人”等现象。乡镇卫生院和社区卫生服务中心的高级人才队伍力量薄弱，缺少行业发展的带头人。同时区疾控中心专业技术人员严重匮乏，服务能力和水平待提升。
三、下一步工作打算
1.加快公共卫生服务体系建设。加快补齐公共卫生体系短板、漏洞。完善突发公共卫生事件应急处置预案，提高应急处置能力；继续做好艾滋病、结核病人医疗救治和免疫规划工作；强化疫情监测，加强传染病报告和管理；做好死因监测、肿瘤登记、慢阻肺监测、重精管理等工作。
2.加强基层卫生服务能力建设。加强卫生人才队伍建设。加大卫生专业技术人才招聘力度，继续实施农村订单定向医学生免费培养、乡村医生定向委托培养三年行动、全科医生转岗培训等。加快基层智慧医疗卫生信息化建设，实现基层医疗机构辅助诊断、慢病智能管理、远程会诊等系统全覆盖。加快推进中医药事业发展。加强基层中医药服务阵地和人才队伍建设，进一步提升基层中医药服务能力。
3.开展健全生命周期卫生健康服务。扎实推动暖民心工程，实施基本公共卫生服务，加强“两卡制”工作；提升实施妇幼健康保障水平，认真做好婚前医学检查、出生缺陷防治、孕产妇和婴幼儿系统管理、新生儿疾病筛查等工作；做好银龄安康统保工作，为缓解社会保障压力，提高老年人及其家庭抗风险能力。
4.提升计生服务质量和水平。建立健全计划生育特殊家庭帮扶保障制度，贯彻落实计生特扶帮扶联系等“三个全覆盖”专项行动内容，确保计划生育家庭各项政策落实到位。注重托育质量建设，逐步扩大覆盖面，确保托育机构逐步科学化、规范化、高质量发展，不断提升婴幼儿托育服务品质。
5.加强行业监督管理力度。开展依法执业检查，整治医疗乱象。加强医疗机构依法执业意识，整顿医疗秩序，打击非法行医，防范医疗安全风险，提升医疗质量，切实维护人民群众健康权益，努力达到“我让患者更满意”标准要求。严格落实卫生监督协管日常督查机制，督促卫生监督协管员加大对医疗机构、公共场所巡查力度，确保卫生监督协管工作有序开展。继续开展扫黑除恶、市域社会治理、安全感满意度反电信诈骗及防范养老诈骗宣传，全面改善和提升医疗机构服务质量。



市水利局2023年工作总结和2024年工作计划

　2023年，在市委市政府的坚强领导下，市水利局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻关于治水重要讲话指示批示精神，紧扣水利年度责任目标和重点工作，坚持“投资为纲、项目为王”的工作理念，对标对表、担当作为，各项工作扎实推进。XX市河长制湖长制工作2022年度考核等次为优秀，位列北部地区第一，继XX河长制考核实现清远“连续四年排名第一”后，交出了又一份亮眼“成绩单”。
一、2023年工作总结
（一）全面加强D的建设
强化政治引领。深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和关于治水重要讲话指示批示精神。狠抓学习教育，召开D组理论学习中心组集体学习18次,研讨交流6次,理论学习成果指导工作实践的成效更加彰显。充分利用D建工作群、“学习强国”等学习平台，多种形式开展D员线上学习教育活动。抓好组织建设。规范D内组织生活、D员教育管理、D费收缴管理使用,高质量召开民主生活会。结合各支部的不同特点，分类指导，扎实开展“三会一课”、主题D日等活动，充分发挥D员干部先锋引领和先锋带动作用。严格D员发展程序，今年接收预备D员1名，转正1名。围绕创文工作积极开展志愿服务、D员干部进村（居）等活动，促进服务提升。坚定不移推进D风廉政建设和意识形态工作。严格履行D风廉政建设责任制,全面落实“一岗双责”，召开专题会议研究D风廉政建设工作3次,压实全面从严治D主体责任。坚持D管意识形态原则,牢牢把握意识形态工作主动权领导权,召开专题会议研究意识形态工作3次,分析研判意识形态领域形势，完善工作机制。积极开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育。成立XX市水利局D组学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育领导小组及其领导小组办公室、制定和印发《XX市水利局开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育实施方案》和《XX市水利局主题教育学习方案》等；学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议精神，召开局D总支及D支部D员大会进行学习、研讨。扎实推动主题教育走深走实见行见效，助力乡村振兴及教育强市建设。
（二）加快完成2022年在建重点项目
1.青石水（白水坑）流域防洪截流工程纳入XX市城市排水防涝整治工程建设项目、XX市防洪能力提升工程（XX市14宗纳入水利部防汛抗旱提升实施方案的中小河流治理工程）2023年度项目为上陂水治理工程等4宗中小河流治理工程、XX市防洪能力提升工程（XX市三江河碧道建设工程）完成进度100%。
2.XX市农村水利保障工程（XX市中型灌区续建配套及节水改造建设工程），其中，兰管水库灌区加固改造工程完成进度100%；XX市龙口灌区续建配套与节水改造工程（XX段）支渠建设已全部完成，干渠正在有序建设中，工程总体形象进度87%；XX市防洪能力提升工程（XX市小型水库防汛公路硬底化建设工程）总形象进度为94%；XX市镇乡水厂提质提标工程（XX市镇乡水厂及民族工业园供水管网提质提标工程）项目形象进度达98%；XX市连江城南桥右岸段休闲健身补短板工程项目现已完成重新立项程序。
（三）稳步推进2023年度8宗专项债项目
XX市龙坪镇大东山乡村振兴示范片配套基础设施建设工程（XX市朝天桥水综合治理工程）正在完善项目各项前期工作；XX市镇乡水厂及民族工业园供水管网提质提标工程（2023年）工程形象进度约为44%；XX市水旱灾害防御提升工程[XX市水利工程水毁修复项目（第一期）]，工程形象进度85%；XX市丰阳镇上陂水、朱岗水生态清洁小流域建设工程工程形象进度73%；XX市河湖生态修复工程（XX市山水林田湖生态保护修复及湿地保护工程）项目、XX市良塘水库灌区续建配套及节水改造工程、XX市上兰靛水库灌区续建配套及节水改造工程、XX市镇乡水厂及民族工业园供水管网提质提标工程（2024年）已完成招投标工作，目前正在准备项目进场实施前期工作。
（四）坚持防汛抗旱两手抓
压实压紧责任。严格执行河流、堤防、水库、山洪灾害影响区分级包保责任制。落实全市各级山洪灾害防治责任人XX余人、小型水库大坝安全责任人及防汛“三个责任人”161人。细化应急预警方案。对我局水旱灾害防御应急预案进行了修编，提高了防汛应急预案的科学性、针对性和可操作性。开展隐患排查。开展XX市与路桥管道结合处堤防防洪风险隐患排查及水利工程地质灾害风险隐患排查，及时要求管理单位落实应急措施。强化监测预警。做到山洪灾害预警应发尽发、早发快发。截至2023年11月，通过山洪灾害监测预警新、旧两个平台共计发布山洪灾害预警（156）134+22次，发布信息XX条。
（五）河湖长制工作纵深推进
健全管护体系。建立河湖管护队伍，落实管护经费682.01万元，并将每年管护经费列入政府年度预算，实现管护主体、人员、经费和制度“四个落实”。强化履职尽责。常态化开展巡河巡查，及时发现问题并整改落实。截至2023年11月，全市295名河长累计巡河总计XX次。巡河共发现问题281个，完成问题整改281个，整改完成率100%。加强水域岸线整治。开展了全方位的“四乱”问题核查，并将河湖“清漂”“清四乱”纳入常态化管理范畴。严格进行自查自纠，建立问题台账，切实做到边查边改、应改尽改。截至11月，共清理漂浮物XX吨，清理河长XX公里。发现和销号“四乱”问题8宗，销号率100%，共清理生活和建筑垃圾XX吨。加强砂石管理。编制3-5年河砂开采计划，2023年我市计划对保安镇保安水编制2023年度河道采砂开采计划，开采范围长度53.76km，控制开采方量93.78万立方米，目前完成该年度河道采砂出让权招标工作，中标单位为XX市国业砂石资源有限公司，中标金额为XX万元；依法为中标企业办理采砂证等相关证件，推动河砂开采试点区建设工作；严格审批河砂开采许可，规范河砂开采权招投标、采区现场管理、堆砂场管理，实行现场监理制并安装采砂专用监控；开展专项行动，规范河道采砂秩序，净化河湖水事环境。
（六）水资源管理、水生态修复持续推进
加强水资源管理。落实最严格水资源管理制度，提升用水效率，增强取用水管控力度。严格规范取水许可审批管理，加强水资源费征收和使用管理，全力推进取水台账规范化建设工作。坚持节水优先。大力推进农业水价改革和节水灌溉，推进兰管灌区、龙口灌区项目建设。抓好水土保持监管。实施XX市丰阳镇上陂水朱岗水生态清洁小流域建设工程，治理水土流失面积31.65平方公里，助力丰阳镇乡村振兴。
（七）水利乡村振兴全面推进
加强结对帮扶。印发了《关于成立XX市水利局实施乡村振兴战略工作领导小组及办公室的通知》《XX市水利局实施乡村振兴战略实施方案》，持续巩固拓展脱贫攻坚成果，有效衔接乡村振兴。联合袁屋村D支部及龙口村D支部开展D组织联建共建活动。加强项目帮扶。在XX镇龙口村实施龙口灌区项目，保障春耕农田用水，解决龙口村的粮食安全问题。
二、工作亮点
（一）河长履职有实有能，河长制考核实现“五连优”。
坚持目标引领、机制先行，以问题为导向、“治”与“理”相结合，高起点谋划、高标准推进、高质量落实，河长制工作取得显著成效。今年，清远市河长办在2022年度考核中创新考核方式，将清远市八个县（市、区）分为南、北片区进行差异化考核，XX市位列北部地区第一，连续五年获评优秀等次，这是XX继河长制考核实现清远“四连冠”后，交出的又一份亮眼“成绩单”。
（二）高质量建设万里碧道，推动发展水经济新业态。
落实绿色发展理念，极力打造碧水畅流、江河安澜、水清岸绿、鱼翔浅底的生态碧道，完成了东陂河（石角片区）碧道、三江河碧道等18公里碧道建设，完成清远市下达的碧道建设任务，碧道建设成效明显，成为了广大市民群众休闲游玩的好去处。
1.建成XX市东陂河（石角片区）碧道建设工程，碧道总长6.43公里，通过修复河道生态环境，提升河道景观、生态、便民等功能，满足群众对河流安全性、生态性、美观性及亲水休闲的综合需求。
2.建成XX市三江河碧道建设工程，碧道总长11.6公里，构建运动骑行系统总长13.40km，建设亲水慢行步道长6.7km；结合周边特色要素，打造4个特色节点，其中文化节点1个，功能性节点3个；保护水生态面积2.3万㎡，自然岸边带改造17.3万㎡。该项目以“碧道+双城”理念推动实施，旨在以碧道为纽带连通XX市市区和连南县县区，助力“XX—连南”生活、休闲、经济一体化进程，目前两县（市）已全线贯通，未来可与连南县联合举办“碧道马拉松”赛事。
3.谋划推进XX市朝天桥水碧道建设工程，该项目属XX市龙坪镇大东山旅游项目的子项目，该项目将融合漂流水上运动元素、温泉度假元素和碧道元素，构建长约12.9km“碧道+漂流+温泉”的特色廊道，为XX市乡村振兴注入“碧道动力”。该项目已经完成可行性研究报告编制，力争尽早开工建设。
（三）创新推出“乡村水文化慢行之旅”“岭南水韵之旅”两条水文化精品旅游线路。
将碧道沿途的古村落景观、水利工程和自然风光景点等串珠成链，强化水利文化产业带动作用，实现依水兴旅、以水活景，不仅丰富了XX旅游资源，也给广大游客带来了新体验。同时委托XX市电视台开展XX市“水韵XX”系列宣传短视频拍摄，围绕XX的水环境、水资源、水景观、水文化等内容，用镜头语言展现XX河道治理成效与XX水生态自然美景，满足人民群众对美好生活的期盼，着力打造XX幸福河湖。
（四）兼顾水环境治理与生态修复，中小河流治理亮点频现。
以中小河流治理为抓手，结合“百县千镇万村高质量发展工程”和绿美XX生态建设，建设造福人民的幸福河湖。2023年我局建设了东陂河东江至大江段河道治理工程，对马头陂进行拆除重建，将其重建为景观陂，设置分级跌坎，以形成水流逐级跌落形成“水幕”。同时在河道两岸建设亲水步道，恢复重建南粤古驿道，将水陂下游天然滩地打造为休闲岛，有效改善了河道的河水流态，减少水流对河床及岸坡的冲刷，发挥河道综合功能，提升了河道及两岸环境。
马头陂的重建，巧用天然水空间上下游沿线河流生态自然优势，采取有效措施提高河道生态性、观赏性及亲水性，营造水景观、挖掘水文化，成了戏水纳凉的网红打卡点，许多游客慕名而来戏水纳凉，纷纷在社交媒体上打卡并分享美好时光。项目建成后，为当地带来了日均上千的旅客流量，带动了当地民宿、餐饮、酒店等旅游休闲经济的发展，为当地高质量发展增添活力，有效助推乡村振兴和农旅融合发展，并登上了中央、省市级媒体。
（五）推动灌区续建配套与节水改造，补齐农田水利短板。
XX市水利局通过对中型灌区进行续建配套与节水加固改造、标准化创建等，完善农业基础设施建设，为粮食安全生产提供有力水利支撑，以水利发展推动农业发展，赋能“百千万工程”。今年，龙口灌区及兰管续建配套与节水改造工程（XX段）支渠建设完成并通水，改善了附近约2.55万亩的农田灌溉条件，大幅度提高了灌区水资源利用效率和农业综合生产能力，有效解决近5000亩垦造水田用水。工程完成通水后，农业耕作不再依靠电力抽水，提升了村民种植粮食的积极性，更有利于今后重新整理‘旱改水’农田，让‘小田’变‘大田’。
（六）推进小水电清理整改，强化安全生产管理。
我市共有整改类电站179宗，根据清远市水利局2023年1月18日印发的需完善手续清单，我市需完善的电站手续有375项，截至2023年6月已全部完成整改并销号。根据小水电生态流量“一站一策”实施方案内容，我市共需安装监控监测设备168宗，我市根据实际，多方协调，首创“银企合作”模式，通过银行出资、企业落实对电站实施监控监测设备的安装，已全部完成并接入省级监控平台，整体安装完成率100%，整体接入省级平台率100%。在无经费落实的前提下，我局通过与相关小水电站多次沟通，组织协调会，宣传政策法规等多方面工作，于2022年完成35宗电站安全生产标准化工作，位于清远市第一。今年已完成22宗电站安标的合同签订，正在有序推进，暂列清远第一，为我市小水电安全生产打下坚实基础。
（七）加速农村供水“三同五化”建设，落实饮水安全。
我局通过多方面摸查，努力争取各方面资金，完成了我市市区备用水源建设、白云水厂制水厂建设，九陂镇、西江镇、东陂镇、龙坪镇等镇区水厂及供水管网提质提标建设。与市卫健局联合印发了《关于联合检查XX市镇级自来水厂运行管理情况的函》，每个季度对镇级水厂进行抽查及现场指导，并将抽查结果进行通报，限期整改。每年联合市卫健局、市自来水公司对各镇乡水利员及水厂管理人员进行培训，加强水厂管理水平，落实农村饮水安全，力争与市区供水达到“同质量、同标准、同服务”的要求。
三、2024年工作计划
（一）继续推进大中型灌区续建配套及节水改造项目
我市共有大中型灌区7宗，现已完成了兰管水库灌区建设。正在实施的有龙口灌区的节水改造，预计明年3月份前可完成建设；潭岭水库灌区已完成可研报告编制及立项工作；上兰靛水库灌区、良塘水库灌区现已完成招投标工作，正在进行项目进场实施前期工作。项目建成后，将有效改善灌区的水利设施，减少水量损失，提高灌区灌溉水的利用效率和灌溉面积，促进当地农业发展，助推乡村振兴。
（二）继续推进XX市镇乡水厂及民族工业园供水管网提质提标工程
该工程点多、线长、面广，因此分计划、分年度实施，现已完成2022年度项目龙坪镇、东陂镇及工业园区的实施，正在稳步推进2023年度保安镇、星子镇、大路边镇项目。正在开展2024年度西岸镇、丰阳镇、XX镇、三水乡等镇乡水厂提质提标及管网扩网工程，该项目已完成招投标工作，正在进行项目进场实施前期工作。待项目开工后，我局将要求施工、监理等参建单位制定实施方案，分片区全方位同步进行建设，多点开花，加快解决农村饮水问题。该项目估算总投资XX亿元，完成后可解决我市XX万人饮水问题，提前完成省下达的农村供水“三同五化”指标任务。
（三）继续开展小水电站清理整改工作
1.小水电站的退出工作。我市已完成179宗共375项手续的完善工作，168宗小水电站的生流量设施安装及接入工作，17宗小水电站的综合功能难以替代论证报告并报省审核，未编制论证报告的田心电站的退出工作。下一步将分批次对已安装生态流量设施的电站进行线上检查、线下抽查，并对未按要求进行生态流量泄放的电站进行处罚；待综合功能难以替代论证报告审核结果完成后，我局将继续推进未通过电站的退出工作。由于我市地处粤北山区，经济条件较差，电站退出补偿额度大，平均需求约为XX元/千瓦，而省级补助资金只有XX元/千瓦，资金缺口较大，我局将加大对退出电站的补偿资金的申报力度，最大限度减轻我市财政压力。
2.小水电站安全生产标准化工作。我市于2022年完成30宗小水电站安全生产标准化工作，位列清远第一。2023年度继续完成30宗电站安标工作，现已完成35宗电站的安标合同签订工作，实际工作正有序推进中。下一步我局将继续加大电站安标的推进力度，与电站业主加强联系、沟通，宣传相关政策、法规，力争在新的一年完成我市剩余电站的安标工作，使我市电站在安全生产、规范管理方面达成新的成就。
（四）加快推进2024年计划实施三宗中小河流治理项目
2024年计划实施XX市保安河长合水迳头至701段治理工程、XX市星子河大塘至大路边村段治理工程、XX市连江河(龙潭村)段治理工程三宗中小河流治理项目，这三宗项目初步设计已批复，我局将积极争取项目建设资金，保证项目顺利实施。
（五）开展河湖健康评价工作
落实《清远市河长办转发广东省河长办关于开展河湖健康监测评价与管理保护基础工作的通知》要求，完成我市14条规模（流域面积50平方公里）以上河流健康评价，根据评价结果深入实施“一河一策”，针对每条河流各自特点，因地制宜、精准发力，进一步提升我市河流管理保护水平。
（六）持续推进岸线保护与利用规划编制工作
全面落实水生态空间保护管控要求，持续推进我市规模（流域面积50平方公里）以上河流水域岸线保护与利用规划编制，划定岸线功能分区，加强岸线空间管控，推动水域岸线的有效保护和合理利用，保障河湖的河势稳定、防洪安全、供水安全、航运安全和生态安全。
（七）开展防洪规划编制工作
开展防洪规划编制工作推动我市水利高质量发展的重要抓手，是加快补齐全省防洪短板、优化洪涝灾害防治格局、增强洪水风险防控能力的重要基础。切实提高洪水防御能力，保障经济社会高质量发展和人民生命财产安全，开展防洪规划修编工作是十分必要的。
（八）积极争取上级资金修复水毁工程
积极争取上级水利项目和救灾资金，持续关注上级水利项目和资金动态，主动对接、积极作为。按照“分级管理、分级负责”的原则，明确修复重点，督促乡镇加快水毁工程修复进度，确保尽快修复水毁工程。
（九）继续申报大路边镇凤头水生态清洁小流域建设项目
根据粤水水保〔2023〕1040号文件要求，清远市需每年有1条以上小流域达到生态清洁小流域标准，并通过省级复核。在2023年成功实施丰阳镇上陂水、朱岗水生态清洁小流域建设项目后，2024年拟充分利用经验优势，借鉴丰阳镇上陂水、朱岗水生态清洁小流域建设项目的申报流程，认真做好项目前期准备工作，努力争取上级的资金支持，促成该项目储备并最终得以实施，为《XX市小流域提质增效整县一体化治理实施方案》的具体执行添砖加瓦。
XX市水利局
2023年12月18日



市统计局2023年工作总结和2024年工作计划

今年以来，在省统计局的悉心指导和XX市委、市政府的正确领导下，XX市统计局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻D的二十大精神，按照关于统计工作的重要讲话指示批示精神、视察安徽重要讲话精神认真抓落实，持续强化统计担当，加强统计监测，提升统计服务，积极发挥统计监督职能作用，为XX高质量发展提供了坚实可靠的统计服务保障。
一、2023年主要工作开展情况
（一）坚持D的全面领导，持续加强政治建设。一是坚持思想理论武装，铸牢政治忠诚。坚持把新时代中国特色社会主义思想作为D组会议首要议题、理论学习中心组学习会议首要内容。聚焦D的二十大作出的重大决策部署，结合统计工作实际，制定印发《XX市统计局进一步深入贯彻落实D的二十大精神任务清单》，进一步细化贯彻落实举措。定期查摆总结学习贯彻落实情况，持续推动工作开展。利用每周一D组理论学习中心组（扩大）会议、“三会一课”、D员活动日等，及时跟进学习系列重要讲话指示精神，重点学习D的二十大精神、《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《谈治国理政》等，坚持学原文、读原著、悟原理。2023年以来召开D组理论中心组学习41次，学习研讨4次。二是认真开展主题教育，强化统计担当。我局积极谋划，精心组织，扎实推动主题教育各项工作走深走实。9月20日，召开全局D员干部主题教育动员会，并下发主题教育工作方案。截至11月底，D组理论学习中心组开展主题教育专题学习9次，开展领导干部“五大”讨论1次，举办县处级干部读书班3期，开展集中交流研讨2次。各D支部认真学习关于主题教育重要讲话精神，先后开展4次集中学习研讨。局D组先后召开8次D组会，专题学习研究主题教育，9月底以来，局班子成员先后查摆出4条问题，制定13条整改措施，D支部查摆问题2条，制定整改措施7条，对照整改措施，各责任单位和个人扎实推进整改工作，目前已取得部分成效。
（二）坚持全面从严治D，锻造过硬统计作风。一是持之以恒加强勤廉建设，打造清廉机关。深入贯彻落实《D委（D组）落实全面从严治D主体责任规定》，印发《2023年XX市统计局落实全面从严治D推进D风廉政建设和反腐败主要工作任务分解》《XX市统计局2023年纪检工作要点》，抓好廉政责任分解，把政治纪律和政治规矩挺在前面，扎实开展监督检查，重点强化对贯彻民主集中制、依规依法履职用权、担当作为、廉洁自律等情况的监督，D组班子成员认真履行“一岗双责”。下发《关于进一步加强作风建设严明工作纪律的通知》《关于进一步严明纪律要求的通知》等，认真组织开展违规吃喝问题专项整治，通过D组会、D组理论中心组、机关D委、D支部“三会一课”等全方位开展专题学习教育，对分管领导、二级机构及内设科室负责人多层级开展预警谈话，对照专项整治方案，全面开展自查自纠，强化监督检查，持续巩固整治成效，深化作风建设。二是旗帜鲜明营造实干氛围，铸就过硬队伍。今年以来，我局加紧强化统计队伍建设，坚决树立干事创业的鲜明导向，全面提高统计干部的能力素质，全力打造政治过硬、业务过硬、作风过硬的统计干部队伍。围绕培养忠诚干净担当的有干劲、有思路、有办法、有活力的干部，突出政治标准、工作实绩和群众公认。全年共提拔、晋升、聘任干部6批次11名；选派1名优秀年轻干部赴省统计执法监督局跟班锻炼；抽调2名政治素质高、业务能力强的干部参加六届市委第七轮巡察。举办“统计业务大讲堂”、““优秀统计分析、信息”评选”、“执法检查案卷评比”等活动，提高干部参与主动性，全方位锻炼统计干部“开口能讲、提笔能写、问策能对、遇事能办”的工作专业素质；不定期不定时组织局内年轻干部开展“业务大练兵”活动，调动年轻干部的紧迫感，增强年轻干部随机应变能力。
（三）发挥统计咨询职能，强化统计信息服务。一是加强统计跟踪监测，做好预警研判。紧紧围绕市委市政府关心的重点、难点问题，靠前研判、主动跟踪、加密预警。定期与行业主管部门沟通联络，讲清发展形势，提出努力方向；及时下发工作提示，提高基础数据匹配性、协调性、逻辑性；撰写统计送阅材料，分析经济运行趋势，提出合理性意见建议，定出针对性方案措施，引导经济主管部门重视统计、强化统计，管好行业，管好统计；积极与行业主管部门对重点企业（项目）、主要行业进行联合走访调研、开展摸排搜寻工作，提高纳统工作效率。二是加强重点课题分析，有效服务决策。定期召开经济形势分析会，预判经济发展趋势，分析优势、短板，寻求穿透力措施；做好重点经济领域发展情况、主要经济指标情况监测预警，横向加强与主管部门沟通联络，纵向积极与省局对接，及时掌握政策，提升预测预判的精准性；收集全省各县市区主要经济指标数据，先后撰写了《2022年XX8县市区DP居全省方位对比分析》《2022年XX主要指标在长三角41市、县市区主要指标在全省45区、59县比较分析》等分析报告，获市委、市政府领导同志批示。三是加强数据披露解读，积极服务群众。把提供优质高效统计服务作为根本出发点和落脚点，着力用统计数据全方位、多角度、立体化展现XX经济社会发展的亮点特点，正向引导社会预期，提振全市经济稳步向前发展信心。2023年，组织新闻发布会4场，及时通报2022年、2023年一季度、二季度及三季度全市经济运行情况；在《XX日报》等主流媒体刊登统计信息，多篇被其他新闻媒体转载刊登，取得了较好的解读效果。按照法规程序认真做好统计信息公开、咨询服务，耐心解答企业和社会公众统计信息咨询，不断提升12345政府热线、政务服务回应反馈时效。
（四）紧抓统计数据质量，有效提升数据质量管控能力。一是严把核查，持续巩固统计源头数据质量。制定《XX市统计系统统计数据安全管理规定》，认真贯彻落实“统计数据安全工作责任制”，成立数据安全领导小组，积极推进“责任制”相关工作，全面规范我市“四上”企业统计台账工作，将数据填报规范要求落实到每一张报表、每一个企业（项目），确保原始凭证、统计台账、平台报表无缝衔接。加强统计联网直报平台数据审核，严格督导落实“即报即审、随报随审、日审日结”工作制度；加强基本单位名录库建设管理，推进一套表调查单位数据质量核查，推动数据质量核查常态长效。针对增幅波动起伏较大、填报数据异常的企业（项目），坚持重点监控严格验收，有效消除各类填报失误。二是加强培训，不断改善提升基层统计队伍专业素养。多批次多场次开展授课辅导、现场答疑、座谈交流，线上培训班督学，强化“培训下沉”“送学入企”，重点抓好“两员”（企业统计负责人和企业统计报表填报人员）“两企”（统计基础比较薄弱企业、新开办企业）培训，深入推进“双项”（统计法规宣讲、统计数据填报）“双实”（实时、实地）指导，借助“双随机、一公开”执法检查、一套表单位数据质量核查、实地调查等时机，对发现的统计指标计算口径理解有偏差、基础数据台账落实不到位、统计调查工作认识不够高等问题，及时做好教育引导和答疑解惑。
（五）深入推进依法统计依法治统，强化统计监督。
一是主动作为，高质量完成统计执法检查工作。今年5月份以来，我局联合市纪委监委派驻发改委纪检组先后对颍东区、颍上县、太和县、阜南县、颍州区、XX市经开区和阜合园区，共计123家联网直报单位（项目）开展统计执法检查。截至11月底，查处统计违法行为6起，并依法对违法单位分别处以警告、罚款的行政处罚。二是协同配合，形成防惩统计造假工作合力。联合市纪委监委机关及市审计局，分别印发了《统计违纪违法案件双向移动办法》及《关于加强审计监督与统计监督工作协作办法》，及时向纪委监委机关移送案件材料和处分处理建议，确保对统计造假追责到位；规范协作流程，形成双方互通的信息、资料闭环式管理模式。与市委组织部协同配合，今年以来，在干部提拔使用和职级晋升中工作中，共计12次向市委组织部出具关于210名同志在统计“一票否决”方面的回复意见函。
（六）高效统筹推动工作，全力开展经济普查工作。一是高位启动，部门合力精心谋划。“五经普”工作启动以来，市委市政府高度重视和大力支持五经普工作，刘玉杰书记、胡明文市长、陈东副市长等市领导多次主持召开五经普动员会议和推进会议，前往市统计局、经普办和普查一线督导调研，专题听取五经普工作汇报，并8次在送阅材料和工作简报中进行批示，明确要求各县市区高度重视、提前谋划、扎实推进五经普工作，各有关部门积极配合做好五经普工作，强化人财物等要素保障，提高工作质量。二是高速推进，及时组建领导机构。4月3日，市政府印发《XX市人民政府关于做好第五次全国经济普查我市有关工作的通知》（阜政秘〔2023〕84号），组建了由39个部门组成的XX市第五次全国经济普查领导小组。4月24日，组建成立XX市第五次全国经济普查领导小组办公室，负责普查的日常组织实施和工作协调，内设综合协调组、宣传保障组等6个工作组，其中普查业务组下设9个业务小组。三是高效统筹，纵横联动落实有力。为严密有序推进“五经普”各项工作，我局横向主动加强与税务局、民政局、市场监管局等相关职能部门的沟通联系，提前开展单位名录信息更新维护工作，并多次赴基层和相关部门开展调研，了解市场主体发展趋势；纵向主动加强与县区、企业和先进地区的沟通对接，开展了五经普单位消亡专项清查试点，初步掌握了四经普以来的单位消亡情况；分别前往杭州市余杭区、宣城市宣州区学习交流，为做好全市五经普工作提供借鉴和指导。四是高质培训，扎实开展业务培训。8月8日至12日，市经普办组织召开第五次全国经济普查清查布置暨业务和软件培训会议，培训到县乡两级，积极创新方式方法，结合以往普查重难点、前期清查试点经验、县乡两级以及基层“两员”培训需求，不断精简授课内容。
二、存在问题
面对新阶段新形势新变化新要求，统计工作面临严峻挑战，统计工作上的短板依然明显，统计数据质量、基层基础、纳统工作有待加强和提升。
（一）统计基层基础建设还有薄弱环节。一是统计人员力量薄弱。部分乡镇（街道）首席统计员年龄结构偏大，兼职统计员变动频繁；二是基层统计台账不完善。部分乡镇、企业统计原始记录缺失，未及时收集整理并分类装订保管；三是县市区统计执法力量不强。部分县市区的统计执法工作一直处于“零立案”状态，个别县区只有一名甚至没有统计执法持证人员，现有持证人员执法经验不足，执法能力不强。
（二）高质量纳统工作还需进一步提升。目前还存在企业纳统意愿不强、个别入库企业营收未达规仍不退库、个别企业被列入失信名单未及时退库现象，要在统筹协调高质量纳统，抓部门协同联动机制，培育企业发展壮大上下更大的功夫。
三、下一步工作打算
2024年，我局将高举新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入贯彻D的二十大精神，紧紧围绕上级统计部门工作部署和XX市委、市政府中心工作，为XX高质量发展作出统计新的贡献。重点落实好以下几个方面工作。
（一）进一步强化D对统计工作的领导。一是持续强化政治意识大局意识。紧紧围绕主题教育这一主线，进一步加强对调查研究成果的转化运用，细化对策建议。扎实推进整改整治工作，认真落实好整改措施。组织开展“牢记殷切嘱托，感悟思想伟力”主题D日活动。教育引导D员干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”，以具体实践和实际行动坚决捍卫“两个确立”、做到“两个维护”。二是持续加强D风廉政建设。深入开展廉政教育，做好市委巡察整改“后半篇”文章，不断巩固全面从严治D成效，不断增强D员D性、D风、D纪意识。
（二）进一步提升统计服务质量。一是全力做好全年经济监测分析。围绕2023年全年及2024年全市经济发展目标要求，加强对数据背后影响因素的分析，密切关注相关政策措施落实效果，强化苗头性、趋势性、倾向性问题分析，着力为XX经济发展提供坚实统计支撑。二是靠前服务调查对象。实施“四个一”辅导服务机制，着力做好新增入统、行业划分、凭证规范归集、台账建立完善等工作，推动业务指导、答疑解惑扁平化。三是加大宣传服务群众。做好“12345”热线群众服务、“两微一端”统计信息发布和涉统计舆情引导，满足全社会统计信息需求。
（三）进一步提高源头数据质量。一是持续加强源头数据质量管控。认真落实“统计数据安全责任制”，加强数据报送的“事前、事中、事后”质量审核。加强各专业数据质量把控力度，把牢数据质量审核验收关口。二是持续开展统计业务培训。对经济管理部门、各级统计业务人员和企业统计人员开展高频次、全方位的业务培训，提高统计业务水平，从源头上遏制统计造假，形成全市上下齐抓共管、共同提升统计数据质量的良好局面。
（四）进一步加强统计法治。一是持续抓好《监督意见》贯彻落实。深入推进《监督意见》等统计法律法规的再学习、再落实、再深化，确保贯彻落实《监督意见》各项举措落地见效。二是持续加强统计监督执法，保持防惩高压态势。做好“双随机、一公开”统计执法工作，推动统计执法检查由被动向主动预见性转变。三是持续做好统计普法宣传，营造依法统计浓厚氛围。积极在全社会营造关心支持统计、诚信统计、依法统计的良好氛围。
（五）进一步做好“五经普”各项工作。一是坚持依法普查，提高数据质量。严格遵循《经济普查条例》和《中华人民共和国统计法》，坚持实事求是、依法普查、依法登记，既防“虚”和“重”，也防“瞒”和“漏”，确保普查数据真实、准确、完整、及时。建立健全普查数据质量控制体系和岗位责任制，强化平台数据监测分析和审核改错力度，从源头上把好数据质量关。二是持续做好清查数据核实改错和补登工作。组织各级普查机构继续做好平台数据核实修改、审核改错、法产关联等工作，切实提高清查数据质量。三是分层分类开展普查登记业务培训。市经普办和各专业将组织力量，从一线普查员登记工作重难点着眼入手，提前整理编写具体化、接地气、可操作的培训教材，分别组织开展一套表单位、非一套表单位、个体户抽样调查登记业务培训，为明年1月1日正式开始的入户登记工作打好基础。四是持续深入开展普查宣传动员。正式入户登记前和登记期间，组织各县市区、各成员单位按照普查宣传方案和任务清单，充分调动行业协会、基层村组织、物业管理公司等力量作用，多渠道、全方位、立体化宣传解读普查重大意义、入户登记时间节点、普查对象义务等内容，合力营造五经普登记良好氛围，减少普查登记难度，提升普查数据质量。
（六）进一步推进高质量纳统工作。运用好纳统联动机制，细化各级各部门具体职责，时时瞄准全年预期增长目标任务，认真完成高质量纳统工作目标，清退一批不达规、“僵尸”企业，纳入一批有活力、有潜力的企业，以“时时放心不下”的责任感做到“应统尽统”、“依法纳统”。



市文化旅游广电体育局2023年工作总结和2024年工作计划

今年以来，在市委、市政府的坚强领导下，我局秉持工作干劲，始终牢记忠建书记提出的“把‘一粒种子改变世界’作为怀化旅游最大‘引爆点’”，全力打造怀化“杂交水稻国家公园—XX古商城—黔阳古城”金三角核心旅游区。今年我市旅游市场火爆，一季度我市共接待游客约XX万人次，同比增长54.87%，二季度我市共接待游客约XX万人次，同比增长77.45%。1-3季度我市累计接待游客约XX万人次，同比增长68.73%。
一、2023年工作总结
（一）坚持大项目带动，造龙头项目。今年已完成怀化市重点文旅项目投资共计XX亿元；4月宣布新开工的项目完成投资额XX亿元，持续为建设怀化旅游金三角，安江农耕文化旅游区，打造湖南旅游第五张名片壮实力。一是核心旅游区建设稳步推进中。其中杂交水稻发源地博物馆目前正在抓紧时间做设计方案，争取尽早开工建设。高庙遗址博物馆目前已完成建筑方案设计和展陈框架设计，正积极对接省文物局，完善相关报备手续。“沅水曙光”XX高庙文化陈列展的建成，给高庙文化的展示、研究、交流、宣传提供了新高地。通过优先发展核心资源，形成核心吸引力，打造龙头产品带动其它产品发展，刺激消费，从而达到多赢效果。二是文旅项目建设有序开展。今年以来，我市组织开展2023年怀化旅游金三角重大项目开工活动，并在现场开工建设XX市安江片区旅游路网建设项目、旅游小镇·安江城市更新建设项目、安江游客服务中心及游客码头建设项目、农耕文化研学基地建设项目等10个重点文旅项目，同时组建安江项目建设工作专班，抽调人员下沉一线，每周报送项目建设简报，每周一调度一上报，稳步推进安江文旅项目建设，确保安江项目建设高效推进。目前农科园总部大楼外围配套设施建设、安江农耕文化旅游区游客集散中心主体建主、稻江路、黔阳一中提质改造、五中研学基地项目、安江车检中心、政务中心、汽车东站、安塑高庙码头等项目已初步建成。
（二）稳步推进品牌创建及文旅融合工作。安江农校杂交水稻纪念园已经通过4A创建景观质量评定；沅神湾旅游景区已完成3A级旅游景观评定；沅城村、下坪村、石板桥村已经完成湖南省乡村旅游重点村申报文本上报，沅城村已上报至省级部门审批；千里沅江双古城水上游精品廊道、安江农耕文化体验廊道已完成申报资料编制上报；黔阳古城夜间文化或旅游消费聚集区已通过省文旅厅评定；湖南XX山地香稻栽培文化系统获批第七批中国农业文化遗产项目。
（三）高速推进招商引资工作。紧紧围绕怀化旅游“金三角”建设，着眼举办第三届怀化市旅游发展大会。多次邀请各个企业来我市考察洽谈招商项目，并于2023年怀化旅游金三角重大项目开工活动签约文旅项目9个，目前已签约项目7个：希尔顿花园酒店项目、XX市欢乐世界游乐园项目、农耕研学基地建设项目、现代科技研学基地项目、航空生态康养小镇和乡村振兴融合项目、安江研学基地建设项目、《安江大追捕》电影拍摄项目。一是以怀化旅游金三角建设为核心，以怀化市第三届旅发大会为契机，谋划一批重点招商引资项目。针对安江世界级研学基地建设引进打造优质研学项目，开发设计以农耕文化为主题的高品质研学课程；针对安塑滨江风光带重点招商一批旅游业态项目及滨江精品民宿项目；针对黔阳古城，充分利用现有闲置资源，通过招商引资建设打造精品自住民宿及古城业态集群。二是优化营商环境，完善文化旅游产业发展奖励扶持政策。落实好《XX市积极推进招商引资若干规定》，根据XX市文化旅游产业发展情况启动编制最新《XX市旅游产业发展扶持奖励办法》，吸引更多优质企业来我市考察投资，以招商引资新成效为全市文化旅游产业高质量发展注入新动能。
（四）全民节会活动有声有色。目前我市已经举办承办省级节庆活动4场、举办承办市级节庆活动5场、举办县级活动42场。打造举办XX市黔阳古城半程马拉松金牌体育赛事，成功举办2023年第五届XX市黔阳古城半程马拉松赛事，赛事期间邀请全国8000名才赛选手及重多游客来我市比赛游玩，充分展现XX市的“绿色、健康、活力”，展现了楚南上游第一胜迹芙蓉楼的魅力；在安江农校承办湖南省第五届农耕文化大赛，邀请14支地级市州的队伍及随行人员近1000人参赛。此次农耕健身大赛是XX市庆祝2023年“中国农民丰收节”系列活动之一；举办2023年XX市旅发大会和2023年XX市旅发大会及中国农民丰收节湖南省XX市分会场活动，向旅行社、客商推出了“跟千玺回家”系列旅游产品及路线。在黔阳古城举办“长安三万里·黔阳不夜城”、在沅城古村开展了“桨述沅江·清凉一夏”桨板运动会等系列活动，拍摄美食和民俗专题宣传片，全方位宣传我市旅游资源，在新湖南、红网等媒体及主要交通路口宣传XX市承办第三届怀化市旅发大会的信息，聘请达人对雪峰山国家森林公园、黔阳古城全方位宣传。通过大型活动赛事充分展示我市深厚文化底蕴及秀美的自然风光，结合有效的营销宣传进一步提升我市旅游吸引力。
（五）乡村旅游强势出圈。一是乡村旅游点及新业态不断丰富。今年以来，通过培育乡村旅游新业态、创新乡村旅游活动、创建乡村旅游品牌有效延长文化旅游产业链条。今年我市全力打造沅神湾旅游度假区、橙意农庄、金丰山庄等各具特色的乡村旅游点，沅神湾丛林穿越、沙滩越野、天幕帐篷、烧烤架、星空庭院，橙意农庄游乐场、金丰山庄烤全羊等体验项目深受欢迎。其中五一期间沅神湾旅游度假区接待游客共计15.2万余人次，同比增长4番，经营性收入32.7万元左右，创历史新高。乡村旅游活动不断创新，2023年乡村音乐节。我市安江镇下坪村在5月13日—18日推出2023年乡村音乐节活动，带领游客感受乡村巨大变化，体验百姓幸福生活。同时结合当下逃离城市，享受自然的乡村旅游特色，结合音乐等潮流元素，深受游客欢迎。二是乡村旅游品牌创建。结合我市乡村特色和优势，积极申报湖南省乡村旅游重点村项目，下坪村、沅城村、石板桥村已完成品牌创建资料上报工作；积极推进湖南省星级乡村旅游点品牌创建，目前我市沅神湾旅游度假区已完成湖南省五星级乡村旅游点考评验收工作；三是积极实施“四个一百”工程。科学谋划了一批“四个一百”重点项目，安江镇大畲坪民宿聚集区、XX市沅神湾旅游度假区露营地、“千里沅江双古城”水上游精品廊道、中国农耕文化休闲体验精品廊道等重点项目现已完成创建资料编制上报工作。力争建设一批特色鲜明，生态优良，设施完善，服务优质，品牌一流的“四个一百”工程。
（六）持续加强文物保护力度。今年以来，国家文物局、省文物局、中国名楼专委会、怀化市人大、怀化文旅广体局等单位领导多次到我市考察文物工作，针对于我市文物保护与开发利用提出了许多建设性意见；申报项目计划12个，其中高庙遗址环境整治和本体保护项目和省保项目XX战时指挥部旧址修缮项目、关西世第修缮项目立项已获批；完成招标等程序正在施工项目有4个，黔城古建筑群消防工程、（三期）修缮工程、防雷工程，黄忠浩故居修缮工程；争取到黔城古建筑群防雷工程剩余未下拨资金XX万元，芙蓉楼保护修缮工程XX万元、芙蓉楼建筑群白蚁防治工程XX万元，沅城会议旧址修缮XX万元、陆军机械化旧址修缮XX万元，合计XX万元。高度重视高庙遗址保护利用工作，9月下旬在长沙召开了高庙遗址保护与利用研讨会。芙蓉楼成功申报为中国历史文化名楼。
（七）积极开展文化非遗工作。今年以来，市文化馆积极开展惠民送戏下乡活动，成功举办“诗画黔阳稻香世界”小年夜春节系列活动、三八“国际妇女节”黔阳古城系列活动、RCEP经博会文化旅游活动、2023年“文化和自然遗产日”非遗宣传进古城活动等。积极按上级要求申报非遗街区、省级非遗传承人名录，制作并发布《开往黔阳》宣传曲。申报怀化市级“黔阳古城”非遗街区示范点、湖南省级“黔阳古城”非遗街区示范点、湖南省级第六批非遗代表性项目：《黔阳竹艺》、《辰河弹腔》。申报湖南省级第五批非遗代表性传承人：夏先桥《辰河木偶戏》、易泽贤《雪峰断颈龙》。成功在芙蓉小学举办“非遗进校园”活动、在黔阳古城举办“文化和自然遗产日”活动和“非遗进景区”展览活动。创作剪纸作品“民法典与生活同行”参加湖南省非物质文化遗产法治文化作品创作征集大赛、组织“沅河黑陶烧纸技艺”参加了2023年中国武陵文旅峰会，组织“黔阳竹艺”、“辰河棕编技艺”参加怀化RCEP经贸博览会、组织“黔阳竹艺”、“辰河棕编技艺”、“沅河黑陶烧纸技艺”参加了2023年湖南文化旅游产业博览会、组织“黔阳竹艺”参加了怀化市第五届非遗购物节、组织开展2022年度省级、市级非物质文化遗产代表性传承人传承活动评估工作。
（八）落实抓牢安全生产工作。根据省、市打好安全生产翻身仗工作要求，今年以来，市文旅广体局会先后7次召开文旅行业安全生产工作会议，专题研究部署文旅行业安全生产工作。共开展文旅广体行业领域安全生产大排查大整治专项行动50余次，出动工作人员500人次，检查180余家文旅广体企业，发现隐患问题70余个，隐患问题已全部整改到位。市文化执法大队主动发挥作用，开展未经许可经营旅行社业务专项整治行动，办理“低价游”一起。开展营业性演出、娱乐场所“春雷”专项整治行动。3月份处理了网信办交办的关于托口农家乐接纳未成年人，处理了12345平台关于安江星光大道超时营业事件。日常监管出版印刷。整治校园周边环境专项整治，办理接纳未成年人上网案件一起。开展电影安全生产大检查，为市民提供了安全、文明的观影环境。
二、正风肃纪，推动全面从严治D向纵深发展
1.持续深入学习贯彻D的二十大精神。完善体系提升D员教育实效，坚持把开展“一课一片一实践”活动与学习宣传贯彻D的二十大精神结合起来，与贯彻落实怀化市委、XX市委六届三次全会精神结合起来，以构建全覆盖D课教育网络为有力抓手，全面夯实加强D员干部教育的各项有力举措，牢固树立“终身学习”理念，保持先进本色，发挥好D员的先锋模范作用。
2.持续深入学深悟透D的创新理论。坚持把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，认真组织D员、干部学习《D的二十大报告》《D的二十大文件汇编》《二十大D章修正案》等，重点学习关于本部门本领域工作的重要论述和重要指示批示精神，及时跟进学习最新重要讲话精神。把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想列为D组会议第一议题，作为理论学习中心组学习首要任务，发挥D组理论学习中心组学习领学促学作用，提高集体学习研讨质量效果。用好“学习强国”“红星云”“口袋书”等各类学习载体。
3.持续深入加强政治机关建设。强化政治机关意识教育，引导D员干部坚持和善于从政治上认识问题、推动工作，深刻领会“两个确立”的决定性意义，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。强化理想信念教育，引导D员干部坚定马克思主义信仰，坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，不忘初心使命，做到先知之而后信之，信之而后行之。强化对D忠诚教育，对照提出的对D忠诚“四个能不能”检验标准，引导D员干部把对D忠诚体现在贯彻D中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在日常言行上。加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，不断提高D员干部防范和化解风险挑战能力。
4.持续深入开展“模范机关”创建。认真抓好《XX市直机关创建“让D中央放心、让人民群众满意的模范机关”实施方案》的贯彻落实，结合部门职能职责，坚持以创促建、以创促改，将创建工作与破解难题、改进作风、推动工作结合起来，确保创建实效。
5.牢牢掌握意识形态工作领导权。认真落实意识形态工作责任制，切实加强所属网站等阵地的建设管理，围绕重要时间节点，认真分析研判意识形态领域情况，牢牢把握主导权和话语权。做深做细做实思想政治工作，落实“四必谈”要求，坚持开展经常性谈心谈话和干部职工思想动态调研分析，规范机关D员干部工作时间内外、网上网下言行，把解决思想问题同解决实际问题结合起来，真正把D的工作做到D员干部职工的心坎上。
三、2024年工作要点
2024年，市文旅广体局将坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实D的二十大精神，紧紧抓住第三届怀化市旅游发展大会机遇，紧紧围绕“办会兴城”总体目标，坚持把旅发大会作为推动全市文旅产业发展高质量发展的引擎，加快推进我市生态文化旅游产业高质量发展，进一步推动公共文化服务体系五年行动计划建设，着力发展体育事业，全力实现全市文旅广体事业的繁荣发展。⠼/span>
（一）凝心聚力呈现精彩旅发大会，全力以赴擦亮文旅名片。为举办好怀化市第三届旅发大会，我局将对标先进创一流，紧紧围绕怀化市委、市政府赋予XX市的新定位新使命，全面推进安江农耕文化旅游区建设,全力打造“世界杂交水稻发源地”这张最亮名片，举全市之力建设怀化旅游“金三角”核心旅游区。为深入实施“五新四城”战略贡献力量,确保第三届怀化市旅发大会在XX市接续荣光、精彩呈现。
1、制定完善旅游规划及精品路线。全域旅游规划、安江片区规划、黔城片区规划、托口片区规划、雪峰片区规划、围绕旅发大会精品旅游线路规划等；在安江农耕文化旅游区—XX古商城—黔阳古城旅游“金三角”的基础上，围绕“安江农校+高庙遗址”这组核心文旅资源，整合周边旅游资源开发完善出“群星抱月”的精品旅游路线。
2、大力开发旅游商品。围绕旅发大会，以农耕文化、古城古风元素为主，大力开发民族工艺品、土特产品、小型艺术纪念品、旅游日用品、旅游装备用品、科教用品等旅游商品、拓展旅游商品市场等。
3、以项目带动旅游高速发展。着眼于高质量建设“安江农耕文化旅游区—XX古商城—黔阳古城”旅游“金三角”，积极谋划文旅重点项目，建立旅游金三角项目库。围绕“安江农校+高庙遗址”这组核心文旅资源，谋划新建各类项目建设，高标准创建安江农耕文化旅游区。积极实施“四个一百”工程，规划建设好精品民宿聚集区、乡村旅游精品营地、省级乡村旅游精品廊道、市县乡村旅游精品廊道。推进黔阳古城国家级旅游度假区、国家级旅游休闲街区、国家夜间文化和旅游消费聚集区建设工作。尤其在筹备怀化市第三届旅游发展大会召开之际，加快建设农耕文化旅游区、安江高铁站游客服务集散中心、黔阳古城国家级旅游度假区创建等项目。主动谋划高庙遗址考古公园项目，力争建设一批特色鲜明，品牌一流的项目工程。
（二）加快生态文化旅游发展。全力争取国家、省和市文旅部门支持，全力推动杂交水稻发源地博物馆、高庙文化遗址博物馆等旅发大会观摩项目建设，强力引进、落地一批重大文旅战略项目，大力推动安江农校杂交水稻纪念园、黔阳古城、清江湖、雪峰山国家森林公园景区提档升级，着力培育“吃、住、行、游、购、娱”等一批旅游新业态项目。
1、高标准推进创建工作。严格落实省、怀化及XX市关于生态文化旅游产业高质量发展的工作要求，进一步细化目标，分解任务，加强配套设施投入，提升服务管理水平，加快转型升级。对有条件、有意愿创建A级景区、五星级（四星级）乡村旅游区（点）、国家级（省级）旅游重点村镇、4C以上（含）质量等级的自驾车旅居车营地的景区、景点，统筹兼顾，协调推进，在旅游项目规划、项目建设等方面给予更多的支持，全力推进创建工作。
2、加强文旅招商引资。一是加大文旅招商力度，重点引进投资运营主体。制定出台鼓励文旅创业的专项政策，以优质文旅项目吸引鼓励各类人才回乡创业。二是筛选一批优质文旅产业重点项目，聚焦多个文旅领域头部企业、上市公司，精准实施招商策略。支持文旅创业创新，打造创业指导平台，构建一批有特色、低成本、便利化、开放式文化创客空间，让中小微企业、创客企业成为XX市文旅创业创新的主力军。
3、抓好线上线下旅游宣传营销。积极培育本土网红、媒体达人，以带货体验、户外真人秀、影视综艺节目等方式开展宣传营销。推动与旅行社、旅游网站沟通合作，持续推进“南融北接西拓东进”营销战略，巩固怀化周边县市区为核心的重点市场，开拓省内外新兴市场。高质量策划XX市地接旅游宣传品，与专业团队合作推广XX市旅游景点、美食、历史名人等。
（三）推动文体事业繁荣发展
1、积极推进文物保护。积极推进文物保护。文保项目建设方面：一是继续实施黔城古建筑群消防工程、防雷工程、三期修缮工程，确保完工；二是芙蓉楼保护修缮工程、芙蓉楼白蚁防治工程、沅城会议旧址修缮工程、陆军机械化学校旧址修缮工程完成招投标等程序，尽快进入施工环节；三是根据项目进展情况，积极申报中央、省级专项资金，确保项目顺利推进；四是申报文物保护单位修缮、安防等项目计划书，争取项目立项；五是新建高庙遗址博物馆，助力怀化市第三届旅游发展大会的召开；六是高庙遗址环境整治和本体保护项目，编制完成勘察设计方案，申请省局批复，争取上级专项资金。文物消防安全方面：每月定期对文物保护单位开展文物安全巡查工作。
2、抓实公共文化服务。切实推进我市公共文化服务体系高质量发展五年行动计划的贯彻落实，推进新时代艺术作品创作，进一步讲好XX故事，大力弘扬“袁隆平”精神，擦亮“隆平名片”。一是不断创新挖掘原创文艺作品，坚持举办黔阳古城“三月三民俗文化节”，努力打造本土文化活动品牌。二是大力推进公共文化设施建设，积极推进文化馆、图书馆总分馆制建设，推动乡（镇）、村级（社区）综合文化服务中心的综合利用，引导、辅导社会文艺团体以及群众开展形式多样的群众文艺活动。三是持续开展文化惠民工程建设，组织实施好“文化惠民”送戏下乡及送书下乡活动，落实好免费开放及全民阅读等系列活动等。
3、着力发展体育事业。一是积极向怀化市体彩中心汇报，争取2024年为我市引进体育彩票实现销售量XX亿元，增收省级体彩公益金XX万元。为我市体育事业发展提供有力的资金保障，同时减少市财政对体育工作方面的投入压力。二是积极争取将建设乡镇多功能运动场、社会足球场以及黔城㵲水沿河两岸与湘黔古道、健身步道等全民健身项目申请为2024年中央预算内投资补短板工程。做好项目前期用地的批复、可研报告等一系列准备工作，力争项目在2024年开工建设。三是举办大型体育赛事活动，拉动我市“体育+旅游”消费经济的发展。通过大型活动，如“洪马”、“安马”和红色爱国主义教育活动（体育项目）的开展，吸引省内外运动达人来我市参加活动；积极打造“体育+旅游”品牌，如苏宝顶“卧云逐日”登山帐篷节、岩鹰洞“峡谷探幽”穿越、安江农校至沙湾“金海丹霞”徒步毅行、清江湖“湖光山色”环湖毅行等，拉动“体育+旅游”相关产业经济发展。



县生态环境分局2023年工作总结及2024年工作计划

一、环境质量状况
（一）大气环境质量：截止11月25日，全县环境空气质量优良天数比例为97.9%，较上年下降0.3%；细颗粒物（PM2.5）平均浓度为19.1微克/立方米，较上年度上升0.6%。根据省厅最新通报，1-10月我县PM2.5平均浓度在全省排名第二，大气环境质量持续改善压力空前。
（二）水环境质量：根据1-11月份监测数据，我县地表水国控断面（旌泾交界、南元桥）水质达到Ⅱ类水质目标要求，但南元桥断面水质指数为正数，未达到“环境质量只能变好不能变差”的标准。
二、重点工作完成情况
（一）深入打好污染防治攻坚战。一是坚决打好蓝天保卫战。积极推进臭氧污染防治，开展挥发性有机物、扬尘污染治理、“三整治一保障”等4个专项整治，发现并整改问题70个；制发亚运会空气质量保障方案，建立保障工作机制，落实保障工作任务；严防秸秆焚烧，分管副县长多次牵头召开专题会议部署秸秆禁烧工作，压实各镇、责任单位工作职责。二是深入实施碧水攻坚战。完成县级丁家山水库饮用水水源保护区划分报批；委托第三方开展徽水河水质溯源排查，编制《宣城市徽水河流域（XX段）断面水质稳定达标管控服务方案》，有针对性实施水环境问题整治；开展重点河流、湖泊入河排污口排查整治专项工作，目前已排查、监测各类排污口51个。三是扎实推进净土持久战。扎实开展开发区及规上企业危险废物规范化管理排查整治专项行动，组织全县40家涉危企业参加危险废物规范化培训；完成XX县12家新化学物质环境信息统计调查报国家审核；强化重点建设用地准入管理，2023年我县涉及一住两公地块2宗，均已完成土壤环境质量状况调查并系统备案；提高全县畜禽养殖污染防治水平，编制实施《XX县畜禽养殖污染防治规划》。
（二）聚力抓实问题整改及环境监管。一是推进突出生态环境问题排查整改。2023年我县突出生态环境问题整改任务共34个，已完成整改27个。扎实开展生态环境问题大排查、大整治专项行动，共排查上报各类突出生态环境问题66个，其中立行立改问题53个，均已完成整改销号；领域内整改问题13个，正在积极推进整改。二是严格环境执法及源头管控。今年以来，通过审批项目9个，依法否决高污染、高能耗项目4个；立案查处环境违法案件9件，罚款XX万元；全县共排查整改“散乱污”企业4家，均已取缔关闭；共接群众来信、来访、网络等多渠道环境信访事项33件，均已办结。
（三）全面推进乡村生态振兴。印发《2023年XX县乡村生态振兴工作要点》并组织实施；巩固提升“两山”基地、“国家生态文明建设示范县”创建成果，以“两山”转化路径为引导开展乡村生态振兴试点建设，完成2022年兴隆镇（省级）、华川村（市级）乡村生态振兴示点建设自评工作；启动2023年路西村（省级）、霍家桥（市级）开展乡村生态振兴试点建设。根据年度考核任务要求，完成5个行政村污水治理工程建设。
（四）积极推进项目谋划。今年以来，我县积极谋划申报各类生态环境治理项目，争取上级生态环保资金支持。水污染防治方面：谋划2023年省级生态环境专项资金项目11个，涉及专项资金XX万元。其他项目谋划方面：XX县农村生活污水治理（一期）项目，已于7月通过生态环境部审核，正式进入储备库，总投资XX万元，计划申请中央环保资金XX万元。徽水河流域综合治理及产业融合发展（EOD）项目，总投资XX亿元，已通过评审并入省级项目库储备。
（五）持续加强D建工作引领。严格落实“三会一课”制度，按月开展主题D日活动。稳步推进D的组织建设，及时调整D支部书记，开展支部换届选举及新D员调入工作，完成一名发展对象转预备D员预审上报，发展一名入D积极分子。根据省、市安排部署，扎实开展“六重六轻”及“两违规”专项整治，切实筑牢廉洁思想防线。
三、2024年工作计划
（一）深入推进污染防治攻坚。坚持环境质量持续向好工作目标不动摇。积极申请中央资金开展大气监测管控能力提升，建设智能化颗粒物扫描朔源系统，了解区域污染物的空间立体分布、变化规律和排放特征、局地污染物对污染形成的贡献，对污染气团进行走航追踪观测，为大气精细化管理提供及时、有效、准确的数据支撑。加大秸秆禁烧力度，全力做好秸秆禁烧行政执法工作，持续降低细颗粒物浓度。印发《宣城市徽水河流域（XX段）断面水质稳定达标管控方案》，明确各部门及属地职责，推进落实徽水河流域水质治理各项措施。委托第三方编制谋划徽水河水源地保护区规范化整治及丁家山水库饮用水水源地规范化建设项目。推进XX县徽水河水源地水质自动监测站站房建设和白沙水库水站设备搬迁项目建设。加大危险废物监管力度，持续开展机动车维修行业废旧矿物油等危险废物专项整治。强化农用地涉镉排查和尾矿库环境安全巡查工作。
（二）系统推进生态文明建设。在城乡环境整治基础设施建设中突出推进农村污水治理项目实施，力争2024年6月底前完成4个以上行政村污水治理工程建设。扎实开展自然保护地保护与监管，积极开展生物多样性调查与保护，搭建生态文明思想宣传平台，开展生态文明科普宣传，提升公众对生态文明的满意度，扩大“两山”理论实践创新基地培训中心吸引力。与南环所等单位合作建立“生态文明建设智库”，结合“EOD”项目实施，牢固构建空气、水、土壤城乡一体化的优质生态系统。
（三）纵深推进环境问题整治。开展群众“家门口”问题专项整治行动。对噪声扰民、餐饮油烟等问题要依法依规抓好治理，加强协同联动，强化多元治理，建立长效机制。开展生态环境风险隐患排查整治行动，加强重点领域环境风险防控，着重对工业园区、辐射安全、尾矿库等开展排查。有序推进2024年度突出生态环境问题整改任务，全力推动核心区水电站拆除工作，加快完善方案修订、第三方评估和补偿谈判工作，确保完成年度整改任务。持续开展突出生态环境问题大排查、大整治及“回头看”工作，确保不留盲区、不留死角，排查整治到位。
（四）持续优化县域营商环境。持续贯彻落实“放管服”改革要求，不断优化营商环境，助力县域经济高质量发展。开通环评审批“绿色通道”，简化优化审批流程，尽量压缩审批时限，推行“网上办”和“一次办”，让企业少跑路。深化“打捆审批”服务制度改革，在选址集中、产业布局符合园区主导产业、建设方案较为明确的前提下，对同类型的多个环评项目开展打捆审批。实施“即申即享”承诺制审批，按照《安徽省建设项目环评告知承诺制审批改革试点实施方案》，对环境影响总体可控、符合县经济开发区园区规划及规划环评的部分行业实行告知承诺制审批。
（五）切实发挥D建引领作用。以增强D组织政治功能和组织功能为重点，以模范机关、清廉机关建设为抓手，全面提高D建质量。持续深入开展“六重六轻”等作风建设专项整治，严格落实查摆问题各项整改措施，按照整改任务要求，联系工作实际，逐项整改，并定期开展“回头看”，抓好巩固，确保整改到位。进一步提升D组织的凝聚力，强化环保队伍建设，以提高执行力为重点，强化抓工作落实力度，切实提高机关服务发展、服务民生的整体水平，为全县生态环境工作高质量发展提供坚强保证。

县自然资源局2023年工作总结和2024年工作计划

2023年以来，我局以新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实D的二十大精神，深入学习贯彻考察江西重要讲话精神，紧紧围绕市局D组和县委县政府工作总体部署，深刻把握生态文明思想、牢固树立新发展理念，构建“三区三线”国土空间规划编制体系，强化自然资源要素保障，落实最严格的耕地保护制度，全面提升资源集约利用、城乡规划管理水平，全面提升D建引领和依法治理能力，凝心聚力推动自然资源和规划事业高质量发展。现将2023年工作总结如下：
一、2023年重点工作开展情况
（一）全面加强D的建设，D建引领作用进一步提升。
一是D组高度重视，压实D建责任。局D组研究制定《《D建工作要点》《D风廉政建设和反腐败工作要点》《意识形态工作要点》等，明确了年度D建工作目标和任务。为持续强化干部理论学习，积极为局理论学习中心组及其他D员干部购买《著作选读（第一卷）（第一卷）》、《学习纲要》（2023版）、《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》、《论D的自我革命》《世界观方法论》《关于调查研究论述摘编》学习教材。二是深入开展“清风正纪”专项行动、“九查九改”干部作风整顿活动。局D组严格按照市局和县委、县政府部署要求，认真抓好每个环节、每个步骤，及时制定工作方案、成立领导小组，及时召开动员大会，深入开展思想教育，推动活动入脑入心。深入开展问题查摆，全体干部职工对照整治的内容和重点，深入查摆自身存在的问题和不足，制定相应的整改措施，明确整改时限，做到立行立改。三是认真做好巡察反馈问题的整改工作。去年4月份，县委第二巡查组对我局进行了为期两个月的巡察，针对巡察发现反馈的问题，局D组高度重视，照单全收，召开专题会议认真检视反思，剖析问题原因，做实整改措施，加大整改力度，逐项推进整改落实。督促各分管领导、各股室、各责任人，对照职能职责，围绕具体业务，举一反三，把解决问题和建章立制统一起来，补齐短板和弱项，防止问题反弹，做到善始善终、善作善成。截至目前，县委第二巡察组反馈的27个问题已整改到位23个。四是推动主题教育走深走实。坚持把主题教育作为首要政治任务，对主题教育的重要事项进行研究，推动落实。局D组书记切实履行第一责任，高度重视，周密谋划，精心组织，率先垂范。领导班子成员认真落实“一岗双责”，发挥表率作用，抓好各项重点工作措施的持续推进。科学制定实施方案。召开主题教育动员大会，传达学习中央会议精神和省、市委、县委工作要求，制定了《关于在XX县自然资源系统开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育的实施方案》，将学习任务落实到自然资源工作中。标准化组织，高质量推进。
（二）高质量编制规划，引领城乡高质量建设
一是国土空间总体规划持续推进。国土空间规划的核心成果“三区三线”的划定已于2022年10月14日经自然资源部批准执行，全县共划定永久基本农田面积XX万亩，耕地保护目标面积XX万亩，生态保护红线面积XX万亩，城镇开发边界总面积XX平方公里。二是扎实做好过渡期规划保障工作。开展了过渡期土地利用总体规划延续调整方案编制工作，保障了亟需建设的基础设施、教育医疗、文化旅游等多领域基础项目实施。目前，《XX县过渡期土地利用总体规划延续调整方案》编制工作已全部完成，今年2月份获省自然资源厅批复并备案。三是有序推进“多规合一”实用性村庄规划编制工作。已完成了43个实用性村庄规划编制，今年计划完成15个村庄规划编制，已完成招标采购工作，中标单位一编制完成村庄规划编制评审稿。四是认真做好规划许可审批。积极为用地企业及群众提供规划咨询和审查服务，在日常规划管理审批方面，目前共发放用地预审与选址意见书39本，发放建设用地规划许可证272本，建设工程规划许可证253本，建设工程竣工规划核实合格意见单41本。
（三）优化自然要素配置，强化重点项目服务。
一是做好土地征收工作。截止目前征收土地二宗，面积26.66亩。其中：宝水一支渠拓宽及景观工程20.96亩，白陂中小学、卫生院5.7亩，大面积的土地征收也已经启动。助力解决了城市发展用地问题，切实保障项目建设用地需求。二是做好土地收储工作。上半年收储土地三宗，面积87.72亩。其中：无偿收回了河上镇人民政府20.57亩国有土地使用权，有偿收回了南昌市新华房地产开发有限公司9.55亩国有土地使用权，有偿收回了县工创投集团57.6亩国有土地使用权和地上建筑物。三是做好用地报批工作。截至目前，2023年我县仅上报省厅并通过厅长办公会一个批次（单选项目），面积12亩，县政府审批农民建房面积232.6亩，S312和s433两条道路，已通过省厅预联审，待违法用地处理人到位后正式上报省厅审批，目前纪委已形成材料，报市局执法支队。国家能源抚州XX150MWP林光互补光伏发电升压站等3个光伏发电单选项目也已通过省厅组卷指导服务平台预联审，正式报批材料已组卷好报送市局联审。相山镇陈坊村东山红色名村单独选址项目正在省厅组卷指导服务平台预联审.四是做好土地开发项目选址立项工作。为尽快落实土地开发项目申报实施工作，我局会同县林业、水利等部门工作人员就项目选址工作深入实地踏勘，对全县6000亩耕地后备资源进行现场踏勘，目前已立项705亩，已完成项目规划设计评审。五是加大补充耕地项目整改力度。我县切实落实耕地保护专项整治工作，县领导一月一调度，对补充耕地项目整改落实到乡镇，2023年，我县入库项目9个，新增耕地面积XX公顷，水田规模XX公顷，粮食产能XX公斤，有力的保障了我县的经济发展和项目用地需求。
（四）规范资源利用，保障有序开发。
一是坚持节约集约，推进闲置土地和批而未用、批而未供土地处置。截至目前，仅经省厅审核消化面积532.3亩，完成任务率仅为27.3%（市下达任务1950亩），批而未用消化周期6.2年。预计到12月底前全年可消化面积1200亩。共消化批而未供土地面积XX亩，完成任务率仅为54.61%（市下达任务2160亩）。预计12月底前可全面完成上级下达的任务。
疑似闲置土地经省厅审核举证消化290.25亩，仅完成任务率36.51%（市下达任务795亩）。园区处置低效和闲置土地169.52亩，完成任务数120.41%（市下达任务140.79亩）。二是规范矿产资源利用。通过非税平台信息推送，配合完成征缴XX县茂源采石场采矿权出让收益首期增缴金额XX万元、XX县相山镇浯樟村花岗岩矿采矿权出让收益XX万元和XX县相山镇浯漳村竹溪饰面用花岗岩矿采矿权出让收益首期缴纳金额3000万元，转报了XX县茂源采石场采矿权变更登记申请件、江西省XX县马鞍镇汤溪地热水采矿权转让（变更）登记申请件、XX县相山镇浯樟村花岗岩矿采矿权延续登记申请和XX县相山镇浯漳村竹溪饰面用花岗岩矿采矿权变更登记申请件。三是稳慎做好土地使用权交易。按照年度供地计划，扎实做好其他待出让土地的招、拍、挂工作。截至目前，通过在网上拍卖、挂牌方式共出让土地共20宗，面积XX㎡（742.18亩），成交金额XX万元。其中：商住用地5宗，出让面积XX平方米（合计191.18亩），出让金XX万元；工业用地13宗，出让面积XX平方米（492.38亩），出让金XX万元；公共设施用地2宗，出让面积XX平方米（58.62亩），出让金XX万元。
（五）严守耕地保护红线，执法监管水平规范化
一是扎实开展耕地保护工作。县政府下发了《XX县防范2023年度耕地保护五个“一票否决”的实施方案》，对耕地保有量、永久基本农田保护面积、耕地占补平衡、耕地进出平衡（恢复耕地）、违法占用耕地等工作进行了再明确，确保我县2023年耕地数量持续增加，永久基本农田面积不低于上级下达任务控制数.二是扎实开展土地违法查处。在持续开展2022年国家耕地卫片“非农化”图斑整改的基础上，强化与基层乡（镇）联合监管，常态化巡查，对违法侵占土地资源尤其是侵占耕地资源等违法行为，采取“长牙齿”的硬举措予以严厉打击。截止目前，共开展土地动态巡查200人次，发现和制止国土资源违法行为40起。三是履行矿产资源保护职责。我局代县政府已拟定了《XX县规范矿产资源保护开发利用专项实施方案》，经征求相关部门意见并报县政府会议研究下发实施，专门成立了深入整治规范矿产资源保护开发利用专项行动工作小组，抽调精干力量开展此专项行动工作。四是认真开展耕地保护督察和土地例行督察发现问题的整改。2019年耕保督察下发XX县问题清单19个，面积125.33亩，其中耕地面积19.78亩。目前整改到位已销号14个，面积125亩，其中耕地面积19.78亩，省自然资源厅下发我县2023年1月—10月卫片截止目前涉及违法用地图斑67个，总面积128.89亩，耕地面积21.35亩，基本农田0.65亩。除省重点项目外未整改54个，面积88.23亩（耕地面积9.18亩，基本农田0.65亩）。五是认真开展土地出让、土地储备专项整治和矿产资源执法监察突出问题专项治理工作。根据上级部署和要求，我局制定了方案，成立了领导小组，组建了工作专班，按照重点整治内容，坚持问题导向，铆定治理任务中反映的突出问题，逐条逐项登记，一一摸清基本情况，建立整改台帐，严把时间节点，细化工作措施，实施挂图作战、一周一汇总、两周一调度，切实做到问题不查清不放过，责任不追究不放过，问题不解决不放过。截止目前，土地出让、土地储备专项整治和矿产资源执法监察突出问题专项治理工作有序推进并落实，达到了预期效果。
（六）强化依法行政，提高行政审批水平
一是加强普法宣传教育。充分利用“4.22”世界地球日、“5.12”防灾减灾日、“6.25”全国土地宣传日等活动为契机，通过邀请技术专家培训、发放地质灾害防治宣传手册等多形式向群众宣传自然资源法律法规，普及自然资源科学和地质灾害防灾避险等知识，进一步增强社会各界的防灾减灾意识。二是扎实办理好各类来信来访。2023年1——12月份我局共受理信访件件，其中县委、县政府及县信访局等有关部门转办56件,12345市长热线服务平台转办29件。在受理的27件信访件中，涉及城乡规划建设类13件，不动产登记类9件，非法占地类1件，矿产资源领域1件，征地纠纷3件，我局对每件信访件都进行了认真调查，落实包案领导、责任单位和责任人。且在规定的时间内进行了回复，并同时告知信访人处理结果，满意率100%。
（七）优化营商环境，不动产登记工作提质增效
一是全面推广“互联网+不动产登记”。实现了不动产登记信息系统与务服务网、“赣服通”等网上办事对接。在江西政务服务网与“赣服通”平台的“一件事一次办”专区上线了二手房转移登记及水电气联动过户、涉企不动产登记业务。建立了“一窗综合受理”窗口，实现了登记、税务信息共享，线下“一窗办事”，互联网“一窗办事”。让“数据在外多跑路”、老百姓“少跑路”或“不跑路”。二是全面推行不动产“带押过户”。将不动产“带押过户”作为优化营商环境、便民利企、助力经济社会高质量发展的重要举措，逐步扩大“带押过户”适用范围，由“同行”向“跨行”、商业贷款向公积金贷款、个人不动产向企业不动产拓展，更好满足群众和企业需求。截至目前，已办理个人带押过户13件。三是全面推广“交地即交证”“交房即交证”。截至目前，已办理交地即交证12宗。已办理交房即交证2个楼盘，涉及1879业主户，已发证1038本。四是将不动产登记延伸到房地产企业29个，中介机构2个，公证机构1个，乡镇便民服务中心15个。五是简化不动产非公证继承手续：实行了承诺制，截至目前，已办理144件。六是XX县首例不动产居住权落地。2023年10月县不动产登记中心成功办理了我县首笔居住权登记业务，这标志着“居住权”这种新型“用益物权”登记在我县正式落地实施。
（八）加大生态保护和修复力度，推动生态文明建设
一是推进历史遗留矿山治理。根据省自然资源厅统一安排，我县历史遗留废弃矿山图斑核查由原江西省核工业地质局266地质大队进行了核实，目前已提交核查成果报自然资源部纳入历史遗留废弃矿山数据库38座。《江西省自然资源厅办公室关于加快推进全省历史遗留废弃矿山生态修复工作的通知》（赣自然资办函〔2022〕114号）中下达的“十四五”历史遗留废弃露天矿山生态修复重点任务涉及的相关项目21个，涉及生态修复面积243.04亩，拟投入治理资金XX万元。除“十四五”重点任务外，拟在近三年内启动实施的其它历史遗留废弃矿山生态修复项目17个，涉及生态修复面积239.63亩，拟投入治理资金XX万元。全市废弃矿山由市政府统一打包进行修复，修复资金约X亿元，业主单位为市自然资源局。我县将严格按照市自然资源局工作要求，积极配合，确保在2025年年底前完成全县历史遗留废弃露天矿山修复治理工作。二是开展生态环境问题排查整治。按照省市相关文件要求，牵头组织六部门开展了矿山生态环境问题大排查大整治专项行动，开展了排查。截止目前，共排查出问题数34个，整改34个，销号34个，整改率100%，销号率100%。今年上半年，我局联合相关部门根据各自职责对辖区内持证矿山企业开展全面排查，督促指导矿山企业在信息系统填报相关表格，针对排查结果，建立专项问题台账。督促指导矿山企业针对排查发现的问题，迅速制定科学合理的整改措施、明确整改时限，并录入信息系统。后续将开展问题整改及核实销号工作。三是开展历史遗留矿山图斑变更核查。按照《江西省自然资源厅办公室关于开展全省历史遗留矿山图斑变更核查的通知》（赣自然资办函【2023】104号）文件要求，现启动我县历史遗留矿山图斑变更核查工作，核查我县195个历史遗留矿山图斑，其中部下发图斑150个，省级下发图斑45个。目前正在按程序确定变更核查技术单位。四是大力推进绿色矿山建设。截止目前，我县共有5家矿山企业完成绿色矿山建设并通过第三方评估，其中1家矿山为省级绿色矿山，4家矿山为市级绿色矿山。同时，我局积极督促持证生产矿山开展绿色矿山创建工作，逐步推进老矿山转型升级。
二、存在的问题
（一）土地开发项目，即耕地占补平衡指标各乡镇后期管护缺位，撂荒严重。历年开发出来的用于占补平衡的耕地各乡镇管护不到位，撂荒现象十分严重。在严禁耕地“非农化”、防止耕地“非粮化”的大背景之下，新增耕地报备入库越来越严格，标准越来越高，已经入库项目的检查越来越频繁，越来越严谨，存在随时退库和冻结的风险，同时还有部分乡镇法律意识淡泊，随意违法占用耕地和破坏耕地等等。冻结和退库的指标有些乡镇不愿整改，有些是反复整改，有些整改了，但整改质量极其低下，种植季节没有种植，无法举证，致使我县在部里的占补指标库如今仍然不多，造成土地报批的要素有时无法保障，严重影响了我县用地报批，制约了项目的实施。
（二）批而未用、批而未供的数量较大，消化较难。一是近几年来新的招商引资项目落地较少，导致我县批而未用的消化面积极少。二是县高新区的工业项目原来都是先建设后供应，一些项目建设完并投产后，土地却迟迟没有上市，高新区无人过问，导致批而未供率较高。三是部分已报批的城市建设用地，由于种种原因，土地不能及时建设和供应，再加上一些项目建设完后的边角地和为解决卫片执法的违法用地的报批而形成了批而未用、批而未供。四是我县高新区的工业项目和我县大部分公建项目、基础设施建设项目，虽然已经建设但都未办理施工许可证，在省厅和自然资源部里的动态监管系统显示都是闲置土地，因此造成我县闲置土地的数量较大。
（三）土地报批征收越来越困难。国家在顶层设计上要求土地报批征收必须制定成片开发方案，而项目的选址又必须在集中建设区，必须符合土地利用总体规划和城乡规划，周边必须要有足够的基础设施和公益设施来支撑项目的用地选址，压力无限，根本无法破解，使得一些项目用地选址无法报批。
（四）违法用地形势依然严峻。一是违法用地面积较大，约谈问责的风险较高。我县涉及的违法用地主要集中在城乡基础设施和道路建设，集中在高新区的工业项目，集中在各乡镇村的相关项目用地建设。二是村民宅基地和设施农用地点多面广，涉及违法用地的图斑多，拆除整改工作量大，任务艰巨。农民建房属农业农村局管理，县政府已授权给乡镇，自然资源局只是负责农民建房用地报批，设施农用地审批权也在乡镇政府，自然资源局只是负责备案和上图入库，而部分乡镇D政主要领导法律意识淡漠，又不懂业务，导致非法用地的行为较常见。
三、下一步工作谋划
（一）完成年度耕地恢复任务。将耕地恢复任务压紧压实到乡（镇）及村（组），细化到每个地块明确责任主体和责任分工，力争年底前落实耕种，达到变更调查的验收标准；结合此次林地边界划定工作，将宜耕后备资源从新一轮林地保护规划中调出。同时，恢复与整改相集合，密切关注年底耕地流失问题，对不合理流失的耕地，及时进行整改。
（二）做好耕地和永久基本农田划定成果核实处置。通过加强与省厅的沟通协调，对于拟调出的永久基本农田中的非耕地，进行严格审核把关，按照县级核实举证，市级论证审核，省厅最终确认的工作程序，稳妥有序推进。11月底前，确保拟原地整改的地块落实耕种，拟调整补划地块完成举证。12月底前，省厅将汇总形成全省城规报部审查。
（三）破解占补平衡指标制约难题。破解占补平衡指标制约难题。一是通过梳理拟建设项目清单，制定项目保障优先序，结合辖区内结余补充耕地指标作出合理安排，在辖区内结余指标不足的前提下，尽可能减少建设项目对耕地的占用，特别是对水田的占用，全力以赴防范耕地占补平衡“一票否决”的风险。二是坚决摈弃等靠要的心态，发挥主观能动性，充分挖掘潜力，积极推进补充耕地项目的实施，用好用足可开发补充耕地后备资源。三是大力挖掘补充耕地后备资源，拟将“宜耕则耕”的部分低丘缓坡无立木林地，通过年度变更调查，将地类变更做实做好，扩充补充耕地后备资源，同时将补充耕地后备资源库中不适宜土地开发的荒草地，按照“宜林则林”的原则，退出补充耕地后备资源库，充实林地。四是破解补充耕地后期管护难题，新开发的补充耕地，按照县委县政府的部署，全部落实到县农投公司管护，切实做到占优补优。
(四)抓好违法用地整改。一是做好疑似问题图斑的前期调查工作。对于堆填土图斑，可以复垦的及时恢复原地类对于可以报批的图斑，及时组卷报批;对于违法占用永久对于可以报批的图斑，及时组卷报批;对于违法占用永久基本农田，违法占用生态红线的图斑，及时组织相关部门进行拆除恢复原状。二是以问题为导向抓整改。对照卫片违法用地图斑和例行督察反馈问题图斑，加快跟进、实事求是推动整改，对已经整改到位的，及时按要求报送佐证资料，完成问题审核销号;对正在整改的，持续跟踪进展，协调解决整改的困难和问题。
（五）全力以赴保障高质量发展用地需求。一是强化措施，加大土地储备交易工作力度。正确处理经济发展和规范用地的关系，协调发展，努力拓宽经济社会发展空间，全面提高自然资源市场化配置水平，开拓创新、锐意进取，大力推进净地出让，使储备土地推向市场时能够更好地显化土地价值，增加政府收益。二是全面提升土地要素保障。对县委县政府确定的重点项目优先使用，加快土地成片开发征收方案报批，加大“批而未用”土地消化处置力度。三是不断优化要素配置。围绕“土地要素跟着项目走”，做好“向上争取”，为国家级、省级等重点项目争取上级新增建设用地规划指标、用地计划指标、耕地占补平衡指标。
（六）全心全意创优营商环境。进一步提升“一窗受理、并行办理”的质量和效率，梳理优化工作流程，部门联动，主动靠前，提前介入，常态化推广网签合同备案、预告登记同步办理及“交地交验交房即发证”工作。提升“互联网+不动产登记”服务水平，实现登记更便捷。进一步加强各部门协同合作，压实责任，推进“多测合一”“一码关联”真正在业务中实现。做好各类重点项目的用地预审和规划选址工作，积极推进规划许可及规划核实证件的办理工作。



乡2023年工作总结暨2024年工作计划

2023年，在县委、县政府的坚强领导下，XX乡以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实D的二十大精神和考察江西重要讲话精神，坚持“走在前、勇争先、善作为”的目标要求，坚持县委、县政府“稳字当头、稳中求进”工作总基调，围绕“文明XX、生态XX、产业XX、富裕XX”工作目标，各项工作有序开展、各项事业蓬勃前进，2022年度取得全县经济社会高质量发展目标考评第一等次。先后承办全市婚丧嫁娶领域移风易俗现场会、全市水利工作现场会、全市乡贤统战工作现场会、全县农业水价综合改革工作会、全县“有事先商量”三年试点工作总结会、全县第五次经济普查业务培训会等近10个现场会。现将2023年工作重点、亮点及主要成效汇报如下：
一、坚定不移强发展，全力以赴提效能
一是招商引资提质增效。深入开展“三请三回”活动，加强与招商组团单位信息沟通对接，通过乡贤多渠道挖掘招商信息，主动外出对接客商。今年以来，我单位（组团）已累计外出招商17次，分别到深圳、东莞、广州、义乌、潍坊、南京等地开展招商引资。其中单位D政主要领导外出17次，今年新增有效项目信息13个。深化对接洽谈成果，积极跟踪服务好今年签约的两个项目，分别是投资0.22亿元的广东亿方集团“资本并购+产业链+飞地招商”项目、投资2亿元的慧华高性能碳纤维项目。
二是靠前服务精准有效。严格落实“1+4”企业帮扶。以开展“三帮三促”活动为抓手，组建13支“特派员+帮扶干部”企业帮扶队伍，对口班子成员“一对一”“点对点”包保帮扶企业，通过运用“四问”工作法，积极推动“入企走访心连心”活动。全年累计开展走访280次，指导1家企业进行企业优化升级，解决企业问题26个。
三是财税贡献稳中求进。积极挖掘各类资源，稳步壮大财税规模，实现财税收入XX万元。扎实开展“五经普”工作，一方面持续推动“扫楼扫街”，截至目前，“五上”企业升规共完成9家，其中服务业升规1家、批零住餐业升规7家、工业升规1家。另一方面，认真开展单位清查，XX乡法人和产业活动单位底册核查进度完成100%，个体户底册核查进度完成100%。
四是农业发展蹄疾步稳。坚持以润东生态农业为依托，不断壮大稻虾龙头产业，今年全乡稻虾养殖面积达2.2万亩，扎实推进润东科普基地建设，积极推动润东生态农业公司纳入我县国家农业产业园申报。因地制宜发展“一村一品”，大力发展七里、中村稻虾养殖，南岸葛根、北徐脐橙、坂上马家柚等产业，村集体经济收入均超过XX万元。
二、坚定不移抓基础，全力以赴惠民生
一是持续优化交通路网。紧盯农村“四好公路”建设，完成总投资达XX余万元、总长10.4公路现有农村道路建设；主动跟进龙安桥至岐山骆家等4条农村“四好公路”项目。
二是持续完善农业设施。持续推进灌排体系建设，加快推进云山灌区节水改造工程XX段项目工程。截至目前，已完成桥头段渡槽改造，后岗段暗渠改明渠已完成总体进度的四分之三。9月5日，全市水利工程建设现场会到XX观摩，并得到上级肯定。加快推动农业基础设施改造提升，全面完成3000亩水产养殖尾水治理提升项目，农业产业条件得到巩固提升。稳妥推进农业水价综合改革，通过发放《致广大农业用水户的一封信》、水价改革宣传册和张贴宣传标语等广泛宣传，在全乡营造浓厚的水价改革氛围。
三是扎实强化“两业”帮扶。产业帮扶方面：安排衔接资金XX万元，涉及葛根基地、稻虾基地、桔柚基地、大米加工等领域。产业直补助力农业产业发展方面，全乡申报产业直补资金涉及218户661人，发放产业直补资金XX万元。就业帮扶方面：开展了全员劳动力就业信息摸底，全乡脱贫监测人口劳动力887人。先后组织4批次、480余人参加2023年春风行动暨就业援助月现场招聘会、2023年金秋招聘月暨高校毕业生现场招聘会等各类招聘会，确保我乡有劳动能力且符合条件的脱贫户及三类人群家庭,每户至少有1人稳定就业,实现了户户有稳定收入的条件，降低了返贫风险。
三、坚定不移护环境，全力以赴守生态
一是着力打造美丽乡镇。在前期对集镇建设的基础上，继续对集镇店招、乱停乱放等进一步整治。全乡参加清洁行动达到660余人次,共清理村内沟塘240口,农村生活垃圾数量1700吨，畜禽养殖粪污等农业生产废弃物2吨，沟渠清污达6公里。完成车溪村污水管网建设和沿潦河、修河沿线的村庄污水管网建设；继续拆除宋北线两侧及鄢湾老基等老旧房屋。
二是加强长效管护机制建设。进一步加大管护资金整合力度，强化综合管护队伍管理，拉网式森林防火、秸秆禁燃、防溺水巡查300余天600余次，对道路、圩堤、村庄、新农村建设等进行长效管护，制定奖惩机制，切实提高综合管护成效。
三是人居环境持续改善。投入XX万元实现道路“白改黑”，投入XX万元实施车溪村污水处理项目，投入XX万元完成集镇污水处理建设，新增停车线位60多个。整治占道经营40起，整治占道堆物15处，整治占道停车、上下客90处，整治占道施工和挖掘道路数量5起，清理道路两侧无人认领的僵尸车2辆。集镇面貌焕然一新，功能与品位进一步提升。
四、坚定不移惠民生，全力以赴增福祉
一是民生保障有温度。全年发放低保金、五保金、雨露计划等各类民生资金596万余元，全面落实社会救助保障政策，确保实现“应保尽保”。严格落实“四个不摘”要求，按照“守底线、抓衔接、促振兴”的主基调，聚焦乡村振兴重点村、农村低收入人口，保持帮扶政策和力度总体稳定，坚决守住不发生规模性返贫底线，全乡脱贫户及监测对象454户1269人，监测户42户88人，并对全乡农村户口7856户进行排查，发放政策明白卡400余份，张贴防止返贫监测对象申报政策“明白纸”7000余份。二是文化教育事业发展有广度。整合教育资源，扎实推进学前教育普及普惠，完成南岸、鄢湾、岭南的撤校合并点。三是综治信访成效显著。坚持抓好平安建设，常态化开展民情勤访90余次，化解矛盾纠纷163起，调解成功率100%；组建1个治安巡防队和16个义务巡防队，全天候巡防，启动24小时值班制度和领导带班制度，严格落实突发事件应急处置机制，畅通信息报送渠道。一年来没有发生进京赴省非访，2023年办结信访件7件，办结率100%。
五、坚定不移D建引领，全力以赴强战力
一是扎实开展主题教育，确保走深走实。乡D委按照主题教育“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，21个D支部713名D员学习全覆盖，书记上D课77人次，检视整改问题40个，办民办实事34件。通过科学谋划，周密部署，把理论学习、推动发展、检视整改等重点措施有机融合、一体推进，不断推动主题教育走深走实。
二是创新工作模式，助推乡风文明。充分发挥新时代文明实践所作用，宣传发动广大群众弘扬98年“舍小家顾大家”的抗洪救灾精神，常态化开展“文明家庭”评选等系列活动，各村组织志愿者和群众已评选出来的文明家庭共有150户，并进行积分登记。评选文明家庭，建设乡风文明积分超市的做法，得到了文明江西和市广播电视报道和点赞。开展送戏下乡演出活动，完成送戏下乡10场，送电影下乡100场，常态化开展志愿服务活动265场。  
2024年工作打算
2024年坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，持续深入贯彻视察江西重要讲话精神,认真学习贯彻D的二十大精神，XX乡将以“事争一流、唯旗是夺”的志气，重点抓好以下工作：
（一）发扬红色精神，激发干事创业新动能。
一是D建引领阵地赋能，助力乡风文明。充分发挥新时代文明实践所（站）作用，宣传发动广大群众弘扬98年“舍小家顾大家”的抗洪救灾精神，着力打造文明志愿品牌项目，常态化开展“文明家庭”评选，助推乡风文明。扎实推进润东非公D建基地、科普基地发展，带动农民增收致富。
二是加强作风建设，提升服务效能。落实中央八项规定精神，毫不松懈纠“四风”，聚焦民生治“歪风”，深入整治形式主义、官僚主义，对典型案件通报曝光。要坚守“底线”、不碰“红线”、不踩“高压线”，时刻牢记法律、纪律，自觉抵制各种歪风邪气。
（二）坚持项目为王，打好招商引资新战役。
一是坚持开展外出组团招商。进一步加强招商引资，通过县领导外出招商等有利契机，积极主动走出去，邀请企业到我乡考察投资。乡D政主要领导每月外出招商，积极对接一批实力强、资本足的企业，推动项目回迁、资金回流、技术回乡。
二是实施乡贤以商招商行动。落实“三请三回”政策，让XX乡在外人口多的优势，转化为服务家乡招商引资优势。鼓励各村乡贤提供招商信息，配合提供招商项目的村给予5-10万元资金奖补。利用好乡贤馆，以重大节假日在外乡贤集中返乡为契机，组织召开乡贤恳谈会，发挥乡贤专业特长，牵线搭桥、嫁接资源，帮助家乡吸引企业投资。
三是加快推进项目建设。持续跟踪重点在谈项目江苏射阳天源有机硅，助推项目早日落地。继续实施“1+4”企业帮扶工作模式，推动乡领导班子成员主动为企业解决生产、审批等方面遇到的困难和问题，并帮助企业有序推进项目，确保天赋有机硅、高能开关二期、恒毅二期、谊科石化二期等在建项目早日投产达效。
（三）放大特色农业，擦亮产业富民新名片
一是壮大壮强稻虾连作。以“润东万亩示范基地”为依托，争取在今年2.2万亩基地上继续扩充5000亩稻田，完成龙虾虾尾加工厂设备安装及调试，龙虾垂钓中心、美食餐厅对外营业，形成“示范+全产业链”。物流配送中心、小龙虾食品精深加工厂、冷链仓储中心正在稳步建设中，进一步加强润东生态农业与虾谷基地的交流合作发展，实现互利共赢。
二是特色经济促发展。发展南岸柑橘2000余亩，北徐脐橙3000余亩，坂上马家柚500余亩，南岸葛根1200余亩，依托XX乡产业优势，以点带面，连点成线，推动形成采摘、休闲于一体的田园风光线，助推一产和多产融合，努力拓宽农业增值增效空间。
三是推进农田基础设施建设。全面完成7300亩高标准农田改造提升项目，为我乡稻虾连作养殖、粮食安全奠定了强有力的基础。
（四）夯实农村基础设施，开辟乡村振兴发展新局面
一是持续优化交通路网。推进“四好农村路”高质量发展，初步形成以乡镇为中心、村部为节点、辐射全乡的交通网络，完成龙安桥至骆家组2.3公里、黄婆井村至竹岭村3.9公里、夏家组至里岗垄2公里等3条“四好农村路”建设。南湾桥已列入危桥拆除重建项目。
二是持续优化水利建设。①加快推进灌排体系建设。对辖区内的重点山塘、渠道、提灌站等项目工程，安排专人紧盯工程质量和进度，加大对施工中遇到问题的协调力度，保障工程快速推进。②加快云山灌区节水改造工程。极力推动1.5公里云山灌区后岗支渠建设、导托渠3.7公里清理加固。
③有序开展圩堤水库维养工作。定期组织第三方物业公司对圩堤和水库进行维养，及时处理雨淋沟、杂草、垃圾。严格控制圩外150米、圩内20米的管理范围。同时，与乡政法口、派出所联合出动，加大对盗采河砂的打击和巡查力度。
（五）持续开展人居环境整治，展现秀美乡村新风貌
一是守住生态红线。坚定不移践行“两山”理念，坚持精准治污、科学治污、依法治污，推深做实“河（湖）长制”“林长制”“田长制”工作，狠抓污染防治。
二是统筹生态保护。重拳打击固废非法转移倾倒行为，集中力量攻克解决群众身边的突出生态环境问题。
三是推动绿色发展。倡导绿色生产生活方式，加强垃圾分类处理，健全生态产品价值实现机制，促进经济社会发展全面绿色转型，努力建设人与自然和谐共生的美丽鼎新。
（五）聚焦民生办实事，着力顺应群众生活新期盼
一是提升教育质量。把教育事业作为民生之基，纵深推进教育综合改革，抓实抓好学前教育普及普惠、义务教育优质均衡各项工作。
二是优化医疗服务。加大传染性疾病和地方病防治，继续完善医院基础设施建设，继续巩固创建国家级卫生乡镇工作。
三是促进就业创业。严格落实就业优先政策，突出重点群体帮扶，做好脱贫人口、失业和就业困难人员等重点群体就业工作，规范公益性岗位管理，鼓励农民工返乡就业创业。
四是强化社会保障。全面落实特困供养、城乡低保、临时救助、医疗救助等社会救助政策，保障低收入困难群体基本生活，完善养老服务、未成年人保护体系，扩大社会保险覆盖面。
（六）全力以赴抓安全、保稳定，着力维护社会稳定新局面
一是守牢安全底线。坚持安全第一、预防为主，建立大安全大应急框架，完善公共安全体系，统筹抓好道路交通、森林防火等重点领域隐患排查治理。加强乡村两级应急体系建设，坚决避免自然灾害亡人事故。持续加强食品药品、产品质量安全监管，全面落实食品安全“两个责任”，确保“舌尖上的安全”。
二是维护社会稳定。坚持和发展新时代“枫桥经验”，完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解机制，依法解决群众合理诉求。推进“八五”普法，严格执行重大行政决策程序和事项目录管理规则。常态化推进扫黑除恶斗争，依法打击和严密防范各类违法犯罪活动。做好民族宗教工作，营造和谐稳定社会环境。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
