
2023年公务员多省联考《申论》题（重庆二卷）

一、注意事项
1．本试题由“给定资料”和“作答要求”两部分构成。考试时限为150分钟。总分100分。
2．请在题本、答题卡、草稿纸指定位置上用黑色字迹的钢笔或签字笔填写自己的姓名和准考证号，并在答题卡上用2B铅笔将准考证号对应的数字涂黑。
3．请用黑色字迹的钢笔或签字笔在答题卡指定的答题区域内作答，超出答题区域的作答无效。
4．所有题目一律使用现行规范汉语言文字作答，未按要求作答的不得分。
5．监考人员宣布考试开始后，考生方可答题。监考人员宣布考试结束时，考生应立即停止作答，将题本、答题卡和草稿纸都翻过来留在桌上，待监考人员确认数量无误、允许离开后，方可离开考场。
严禁折叠答题卡！
二、给定材料
材料1
群山环绕，万亩橘林。在一处农家屋前，人来人往，主人小黄微笑着迎上来，端着剥好的橘子说：“来尝尝，自家产的，好吃！”小黄在橘乡田园综合体承包的橘园今年大丰收。依托全县36万亩柑橘产业，县打造的橘乡田园综合体正大步向前发展。县有种植柑橘的传统、产业基础较好，但柑橘却卖不出去。县人不服气，主动求变，探索乡村振兴致富路。“我们先后开了二十多场会，邀请专家学者、企业家以及我们县在外工作的人一起来为乡村振兴出谋划策。”县方县长说，“最后县委县政府决定兴办橘乡田园综合体，走特色农业之路。县政府划拨专项资金，还向省里申请了乡村振兴示范点基金。”
小黄家在双桂村，以前也种柑橘，但因品种不佳、管理不善，盈利不多，他就把橘园交给父母打理，自己出去打工了。常年在外务工，家里年迈的父母和年幼的孩子是小黄最放心不下的牵挂。既能照顾家又能实现就业增收，是他多年以来的心愿。听说县里要在老家兴办田园综合体，小黄赶紧把家里的土地流转入股。“现在我们这里大变样了，政府修建了四车道的水泥路，直通高速公路，还开通了5网络。土地流转到田园综合体后，利用率明显提高，我们每年都能拿到土地分红。”小黄说，“政府还帮流转了土地的村民解决就业问题，开展种植技术培训。我们可以在田园综合体中当长期固定工人，每月领工资，也可以自己承包橘园。”小黄从田园综合体承包的12亩橘园今年产了一万斤果子。以前产量小，还得操心销售。现在产量大了，小黄却一点都不担心：“工厂会来收购。”他说的工厂，是田园综合体内的柑橘加工厂。走进工厂车间，圆滚滚的新鲜柑橘，在智能化生产线上排列整齐。生产线的尽头，柑橘已变成橙汁。橙汁，只是柑橘加工产业链上的一个点。生产线上，柑橘变成20余种产品：果肉制成橙汁、果酒、橘蓉等，皮渣则提炼出抗癌药物原料——橘皮甙，连废渣都制成了有机肥和橘饲料。吃橘饲料长大的橘香猪，肉价是普通猪肉价的4倍。“有了完整的加工产业链，我们就能充分利用每一颗柑橘的价值，实现经济效益最大化，乡村振兴才有了最有力的保障。”田园综合体吴书记说。柑橘新品种培育中心、检验检测中心、柑橘交易中心……从创新育种到服务果农，一个完整的柑橘产业链条正在不断成长。
郁郁葱葱的柑橘树下，三叶草、苕子正茂盛生长。“这是绿肥作物，可以抑制杂草生长，等叶子干枯了，还能作有机肥。”吴书记说。为了减少化肥农药用量，田园综合体里全部采用太阳能杀虫灯、生物有机肥，确保绿色环保。绿油油的脆李压弯了枝头，池塘里的荷花开满了水面，金黄的稻田里鱼儿在嬉戏……好一幅生态优美的现代农业图。田园综合体兴建之初，县积极招商，引进一家大型生态农业公司入股，“县政府对这家公司进行了深入调查，的确是有资质、有经验、有技术，口碑比较好。”吴书记说，“在他们的帮助下，我们确立了生态农业的发展路径，对田园综合体进行公司化运作，以便更适应市场竞争。”田园综合体一开始就立体化布局柑橘、水稻、蔬菜、蜜蜂等种养业，还引进生态环境检测技术，完善垃圾污水处理等基础设施。如今，这里已建成特色生态农业基地1.8万亩，带动上万农民就业，农民年人均可支配收入达到2.5万元以上。
毗邻田园综合体办公区的是刚开放的柑橘品种博览园。进入大门，400多个柑橘品种跃然眼前，形态各异：小如豌豆的“金豆”、大个的香橙……“田园综合体规划了3平方公里的柑橘文化博览区，柑橘品种博览园只是其中的一部分。”吴书记说，“这是我们以柑橘产业为基础融合文化旅游的尝试。”田园综合体内已经建成了橘乡荷海、智慧橘园、桃李梦园等，成为当地的人气休闲旅游地。在游玩之余，游客还可在柑橘文化博览区了解我国柑橘种植历史，观看现代柑橘种植技术的展示，加深对柑橘文化的认识。“冬春摘橘、夏季赏荷、秋季观稻，我们这里四季有风景。”吴书记表示，未来还会开展马拉松，山地自行车等体育赛事，“随着以柑橘产业为主导、多种产业融合的复合型农业不断壮大，我们的田园综合体一定会更加蒸蒸日上。”
从普通的山村到现代田园综合体，迈向幸福的故事每天都在这里上演。“未来我们还会不断改革创新，以变应变，释放乡村振兴新动能，走出一条新型城镇化之路。”方县长信心满满地说道。
材料2
自从小区改造列入县民生实事项目，各小区AAA群里就议论纷纷，这家要先装灯，那户提出停车难，诉求复杂多样，怎么让大家都满意？由86名成员组成的东风街道第一届居民议事会成立，解了难题。居民议事会成员向居民征集建议后，列出了包含楼道灯安装、停车位改造等25个诉求的建议清单。“街道D工委对建议清单进行筛选，形成候选清单，再提交居民议事会讨论和投票。居民议事会确定项目清单并提出处理建议后，由街道D工委交由街道办事处组织实施。”街道D工委孙书记说，“议事协商议的是民生话题，瞄准的是更好地解决民生问题。确定议题过程中，街道D工委要发挥主动作用，将政府职能与百姓期盼精准对接，让议事协商##paidbegin##直击痛点，契合居民心意，推动民生实事加快落地。”
东风街道居民议事会是县基层协商议事试点之一。走进居民议事会，10多套活动桌椅整齐地摆放着，可根据不同议事主题排列组合，同时还配套发言台和ED显示屏。一块大大的告示牌悬挂在墙壁上，上面正在公示居民议事会近期表决的项目清单，包含了项目名称、提出人、解决方案、办理主体、办理进度等等，通过这个清单，居民议事会所做的事情一目了然。“议事会在做什么、怎么做、做得怎么样，一切都是公开透明的，大伙儿心里有数，才会信任议事会。”议事员老陈笑言，“以前大家有问题，没有商量的地方，现在有了这个阵地，大家遇到问题都喜欢来聊一聊，敞开心扉，把问题摊开，不知不觉就找到了解决办法。”老陈退休前是一名教师，为人公道，热心社区事务，被聘请来当议事员。“议事员由居民推荐、街道遴选，大多是D员，政治素质过硬。有的是像老陈这样的老住户，在居民中威望较高；有的是有专长的行家，能为大家出谋划策。”孙书记说，每个议事员都要联系一个片区，负责收集居民关心的问题。
“车乱停，有时堵楼门口，出行难。”停车乱，无车户难以忍受。“我们也想按车位停，可哪有车位？”停车难，有车户也感到无奈。东风街道的一次居民议事会上，社区居委会、物业、业委会、议事员、有车户代表、无车户代表畅所欲言。“没有车位的统一停小区外吧，不影响小区环境。”无车户提出。“还是停小区内，安全可管理。”有车户有异议。意见不同，大家一起分析：停小区外可能妨碍交通，可行性差，还是要在小区内挖掘潜力，将废弃绿地、边角地划成车位。方案公示，车位边一楼的无车户担忧噪声影响休息。议事会再次启动，决定在车位与住房之间种植花草，同时对受影响住户进行补偿。现在，有车居民自觉泊车入位，一排排车辆整整齐齐。“议事会已经形成行之有效的程序，街道工作人员主持，将参会人员分成不同小组进行讨论，由各组代表汇总上台发言，投票选出可行性高的解决方案。”孙书记说，“不少事项牵涉到不同利益主体，议事会要尊重和照顾不同利益诉求。虽然很多时候协商的过程很曲折，甚至有争吵，但充分沟通后达成共识，能兼顾不同的利益方促进彼此理解，消除了矛盾和怨气。”日前，东风街道居民议事会还开通了线上平台。“如今讲共建、共治、共享，最重要的就是老百姓肯参与进来！”孙书记说，“议事会开到线上以后，居民只需要扫二维码，就能在平台上提交意见和建议，这让年轻人的参与度大大提高，这样议事会就能更广泛地听取群众的心声。”
议事协商有结果，更要落地，切实解决群众诉求，把民生实事办到群众心坎上，才会得到群众信任。前不久，街道的新城中心改造项目通过验收，居民眼前一亮：小广场铺上了花岗岩，游乐场传来孩子们的欢笑声，休闲步道上多了散步的居民。“去年，大家还抱怨这小广场环境脏、蚊虫多，有和没有一个样。”高先生笑着说。高先生是建筑设计研究院的工程师，受聘为议事会特别议事员，负责新城中心改造的监督。高先生每天都要到工地上看看，周末更是经常一待就是半天，增设小广场铺装场地、展示墙和儿童游乐场所等，就是他看完设计图纸后提出的建议。东风街道根据居民的议事能力、专业特长和工作经历，建立人才库。议题确定后，街道就会联系相应的居民，聘请他们担任特别议事员，让“适合”的人参加“适合”的会，从而提高议事会处理议题的能力。
“议而能决，商而能行，理顺群众的‘气’，很多事情都好办了，毕竟大家在根本利益上是一致的。这便是运用柔的方法，取得好的效果。”孙书记说。
材料3
为优化文旅产业布局，促进乡村旅游升级发展，集江县宽石镇近日召开了一场关于乡村旅游规划调整升级的座谈会，听取各方意见建议。以下是座谈会的主要发言记录：
集江县发改局陈副局长：乡村旅游的落脚点应该是乡村，游客去农村主要还是想体验乡村特色和风情。开展乡村旅游规划，千万不能摒弃乡村的质朴与自然，不能按照城市规划的思路去规划设计，把农村建得跟城市一样。规划还是要着眼于“游客为什么来、什么游客来、游客怎么来、游客来了干什么、怎样让游客介绍人来”这几个问题。解决好这些问题，乡村旅游才可能发展起来。
村民代表老赵：镇里要在我们村搞旅游项目，都不听听我们的想法，我感觉跟我们也没有太大关系。虽然这几年村里整洁了一些，生活也便利了一些，但外面的人来旅游，我们也做不了什么，没有实际的收益。我觉得让村民们能赚到钱才实在，否则我还是愿意去城里打工，村里好多人跟我的想法都一样。
石茂村村委会刘主任：我们规划得再好，可有些村民就是不太配合，还是喜欢把鸡鸭养得到处都是，卫生也没处理干净，垃圾随处乱倒，有的村民养的狗还追着人家到处跑，外面的人来了自然不会高兴，不告你就算不错了。
灰石村驻村第一书记张某：我感觉，我们镇乡村旅游的主题内容同质化比较严重，比如花海，除了规模不一样，其他大抵相同。农家乐，就是简单的餐饮，加上棋牌、钓鱼，就没有其他内容了。采摘、观光活动的体验感也是千篇一律，体现不了我们这个地方的特色农业和文化。旅游产业的核心竞争力不足，历史文化深度挖掘不够，乡村核心的魂、自身的特色、差异化竞争等方面鲜有挖掘。
江流村村委会李主任：我们村经过调研了解、征求意见，筹划建设“造田公社”景观，计划以农业种植为基础，将农田开发成可观、可玩、可学的各类创意场景，这个还是比较有特色的。可是，规划前期就需要不少资金投入，单纯从村里去开支，肯定是不够的，还是希望县里多支持，另外，最好有懂行的人来帮我们做一些旅游开发管理的事情。
县规划设计院潘工程师：乡村旅游规划设计要融入当地县镇、服务于村庄。处理好传统村落、基本农田保护与开发的关系，避免大拆大建、无效投入，所以规划就非常重要。如果规划和周遭环境产生对抗、格格不入，不能很好地尊重村民意愿，这样的规划哪怕自身再优秀，也不是好作品，这都需要专业的规划人才深入乡村实地去感受、体验，寻找最佳的解决方案。
村民代表小周：村里说我家的老宅比较有特色，要保护修缮起来，政府会出一部分钱，但我们对这一块的政策不太了解，手续怎么办都不知道，村里也没什么人说得清楚，都是传来传去，走了不少弯路，也没有彻底解决问题，能不能有专门的人来指导我们怎么做。
集江县文化体育和旅游局钱副局长：这几年，乡村旅游遍地开花、如火如荼，大家都想分一杯羹，但规划要对建设以后的事情有个统筹考虑。有的地方往往注重硬环境建设，却忽视软环境治理，管理跟不上，配套服务也不行，个别还发生过安全事故，谁敢再去啊！有的地方基础设施和配套服务都完善了，但游客量却没有增加，收益也不可观，主要是没有对受众人群、出游目的、消费能力等进行系统分析，宣传推介就更加无从说起了。
宽石镇李镇长：乡村旅游规划不能各自为政，要以“一盘棋”思想抓好统筹，根据各村的实际情况制定规划，再把散落的珍珠串成项链，形成我们镇的特色旅游项目。这样，游客到了我们镇，就可以根据实际需要订制项目，比如红色旅游、文化旅游、生态旅游等，既可以一揽子游下来，也可以分类订制游。
材料4
在C市环境交易所，当天的碳汇交易信息正在大屏幕上实时滚动，交易员小冯正在为企业办理碳汇交易账户。“朋友都觉得我的工作很‘洋气’。”谈及自己的工作，小冯露出了笑容。碳汇是指通过植树造林、植被恢复等措施，吸收大气中的二氧化碳，从而减少温室气体在大气中浓度的过程、活动或机制。碳汇交易则是一方通过减少排放或者吸收二氧化碳，将多余的碳排放指标转卖给有需要的另一方，以抵消他们的减排任务，也就是平常所说的“卖空气”。“目前碳汇的交易活跃度和金融化程度还比较低，相关制度规则还有待完善。”小冯说，“但是环境交易所的成立标志着碳汇交易开启了正规化的新局面，这个新局面将促使企业更加意识到碳排放权的价值，相信未来的碳汇交易市场会有更多新机遇。”
C市正在全面探索提升碳汇能力的新途径，成立环境交易所只是其打造“碳汇城市”的一个侧影。C市近年引进的10个亿元项目中，大多为低碳产业。其中，新引进的生物质发电公司年发电量约2.1亿千瓦时。分布式光伏发电项目年发电量约140万千瓦时，年均节省标煤耗量9.5万吨，年均减少二氧化碳排放量24万吨。“我们将着力重塑产业结构，推动产业生态化，借助建设‘碳汇城市’的新机遇，打开城市经济发展的新局面。”C市龙市长说。
在市区的一座公园内，工人们正忙着植树，树与树之间不再讲究“整齐”，而是自然随机布点、“无序”栽植。“与一般造林不同，我们践行的是目前比较先进的‘近自然造林’理念——遵循‘尊重自然、顺应自然、保护自然’的原则，最大限度地模拟自然界中森林生长的环境，让树木实现个性生长，自然演替，从而形成一个生命力和包容性都极强的生态系统。”市城市管理局张局长说，经过多年不懈努力，C市森林覆盖率达40.2%，生态碳汇能力大大提高，“步步见绿”的城市空间新局面逐渐成型。
碳汇理念正不知不觉地浸润到C市治理的方方面面。以前，C市的一座高架桥下，经常有大量砖石、渣土等建筑废料高高低低绵延上百米，犹如一块灰色调的“城市疮疤”。现在再经过这里，上有蓝天白云，中有高架桥穿过，下有花海绿廊，这个变化是怎么发生的？“我们给这里覆盖了一层‘营养土’，这层营养土与建筑渣土混合后，能有效改善土壤营养成分，为植物的生长提供优质条件。”张局长说，这些“营养土”是市政污泥等有机固废制成的。市政污泥是污水处理过程中产生的固体沉淀物质，过去一般填埋和焚烧处理，但会污染环境，增加碳排放量。C市引入高新技术团队，把市政污泥制成有机发酵物，调配成花卉用土，覆盖在建筑渣土上，再播撒花草，“城市疮疤”很快就变成了新的城市风景线。“这种‘碳汇’模式一举两得，既治理建筑垃圾，也解决市政污泥。”张局长说，“我市已有47万平方米城市裸土完成土壤改良及花草种植，一年可实现固碳近3000吨。”
在C市，随着碳汇理念的普及，绿色低碳正成为全民新风尚。点开“碳汇积分”小程序，小苗骄傲地展示自己的4位数积分。“我在绿色商城兑换了好多奖励，现在又在攒积分。”她笑道。“碳汇积分”小程序是C市推出的碳减排数字账本，市民衣食住行游的每次减排行为，都会在小程序上进行量化和记录，形成个人“碳账本”。乘坐公共交通、旧物回收……“举手之劳”的绿色低碳行为都可以收获碳汇积分，这些碳汇积分可以兑换奖品，推动着从“环保意识”到“环保行为”的转化。如今碳汇积分成为了小苗和朋友天天“比拼”的项目。“与其说是我们为‘碳汇城市’建设贡献力量，不如说是碳汇理念改变了我们的生活习惯。”
“空气卖出近4万元！”浦上村村支书老舒兴奋地说。浦上村位于C市郊区，今年以单价100元/吨的价格向一家企业出售了375吨碳汇资源。碳汇交易给这个山村带来了新机遇，让村民们当上了“卖碳翁”。老舒算了一笔账，村里有1.3万亩毛竹林，按照现在的碳汇价格计算，碳汇收入能有20多万元。近年毛竹价格连年走低，有时候卖一季毛竹成本都收不回来，村民都不愿意照管。有了碳汇，只要把毛竹林养好，“竹叶子”就能变成“钱票子”。“这片林子荒得比较厉害，要赶紧梳理，加强养护。”……老舒带着村民爬山头、定规划，大家重新背上砍刀修起了竹梢，村民细致养护、培育毛竹林这样多年未见的场景又回来了。
“新局蕴新机，新机生新局。我们正在以城乡一体、协调发展的新思路推动‘碳汇城市’建设，点‘碳’成金，把‘碳汇城市’打造成我们的金字招牌。”龙市长说，“以变促变，以新求新，‘碳汇城市’建设将给我们带来一场从个人到城市，从观念到行为的全方位变革。”
三、作答要求
一、请根据“给定资料1”，谈谈县打造现代田园综合体的过程对推进乡村振兴工作有哪些值得借鉴的经验。（15分）
要求：全面，准确，有条理，不超过300字。
二、“给定资料2”提到“运用柔的方法，取得好的效果”，请谈谈对“柔”的理解。（20分）
要求：理解准确、分析透彻、简明扼要，不超过400字。
三、请根据“给定资料3”，梳理当前宽石镇乡村旅游规划中存在的问题，并提出相应的改进建议。（25分）
要求：
（1）问题梳理全面、准确、有条理；
（2）所提建议与问题相对应，具体明确、切实可行；
（3）不超过400字。
四、“给定资料4”中提到“以变促变，以新求新”，请结合对这句话的理解，参考给定资料，联系实际，自选角度，自拟题目，写一篇文章。（40分）
要求：
（1）观点明确，见解深刻；
（2）参考给定资料，但不拘泥于给定资料；
（3）思路清晰，语言流畅；
（4）总字数1000字左右。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
