
2023年工作总结及2024年工作计划汇编（15篇）

目录


2023年工作总结及2024年工作计划汇编（15篇）	1
目录	1
2023年XX县健康中国工作总结和2024年工作计划	3
2023年政务公开工作总结及2024年工作计划	11
街道2023年工作总结及2024年工作计划	15
区卫健委乡村振兴2023年工作总结及2024年工作计划	35
区医疗保障局2023年法治政府建设工作总结和2024年工作计划	47
区应急管理局2023年工作总结和2024年工作计划	52
市供销社2023年工作总结及2024年工作计划	60
市交通运输局2023年工作总结和2024年工作计划	69
县林业局2023年工作总结及2024年工作计划	76
县商务局2023年工作总结及2024年工作计划	80
县生态环境分局2023年工作总结及2024年工作计划	88
县水务局2023年工作总结及2024年工作计划	93
县卫健委2023年度工作总结和2024年工作计划	99
县卫健委2023年工作总结暨2024年工作计划	
乡2023年工作总结及2024年工作计划	121


2023年XX县健康中国工作总结和2024年工作计划

2023年，县卫健委紧紧围绕高质量发展目标，对照省市考核指标，把保障人民健康放在优先发展的战略位置，积极推进健康中国建设，卫生健康事业加速发展，医疗卫生资源总量不断增加、结构持续改善、质量快速提升，卫生健康治理能力和水平显著提高。
一、高度重视，明确工作任务。为做好此次健康中国行主题宣传活动，县卫健委及时下发《关于开展“健康中国行”迎江区主题宣传活动的通知》，明确活动开展的总体目标和要求、重点内容、宣传形式、实施要求、时间安排和具体分工，强化各相关人员的职责，为宣传活动的开展奠定了坚实的基础，确保活动取得实效。
二、宣传健康政策，开展宣传活动“健康中国行”主题宣传周活动期间，XX县卫健委开展的健康咨询活动。活动发放宣传资料4种，共计1300余份。县卫健委及县疾控中心联合开展了以“倡导健康生活方式、提高居民健康素养”为主题的宣传活动。通过发放宣传资料、专家义诊、健康咨询等服务形式，倡导广大群众树立健康观念，养成健康行为，提高健康素养。
三、做好常态化传染病防控工作。一是扎实做好新阶段新冠病毒“乙类乙管”工作。加强疫情监测预警，健全完善疫情综合监测能力，密切跟踪病毒变异和流行情况，加强风险研判，制定应对处置预案，积极开展传染病防控知识宣传教育，引导群众筑牢个人卫生健康第一道防线。截至目前，新冠疫苗共接种14885剂次，60-79岁新冠疫苗加强接种率93.56%，居全市第一。二是加强秋季高发传染病救治体系建设。重点围绕儿童支原体肺炎、流感等秋季高发传染病防控工作，持续抓好医疗卫生体系建设，加强医疗物资储备，建强以公立医疗机构为主的三级医疗卫生服务网络。规范动态调整发热门诊设置，做好门诊、呼吸、感染、重症等重点科室人员调配，配足配齐医疗防护物资，统筹调配医疗资源，及时扩充儿科床位。进一步加强流感疫苗接种，筑牢免疫屏障。全县3岁以下人群接种1245剂次，3岁以上人群接种2478剂次。三是加强宣传引导。采用线上线下相结合的方式，开展多种形式的知识普及和健康指导，与教体局联合开展覆盖XX县所有中小学的春秋季“健康第一课”科普宣传活动，对10.6万余名学生开展传染病防治等健康知识宣教，做到科学预防，正确就诊。
四、着力提升医疗服务能力建设。一是强化基层卫生人才队伍建设。2023年引进人才133名，其中事业单位招聘32人，县中两院社会化用人76人，三支一扶9人，柔性引进博士16人。培育人才602人，其中，为乡村两级医疗机构培养21名定向医学生；全面落实“一村一名大学生村医”三年培育计划，推荐126名在岗村医参加村医高职（专科）学历提升；通过线上线下相结合的方式，对全县433名乡村医生，开展全员技能培训；22名基层医生参加转岗培训，卫生人才队伍服务能力得到优化。二是加强基层基础建设。加强基层医疗机构基础设施建设。新建新集镇卫生院，并于11月投入使用，东刘集镇、小圩镇、双忠庙镇3个乡镇卫生院新建项目主体工程已完工。县人民医院改扩建、朱顶、武桥卫生院及龙河社区卫生服务中心项目目前正在进行施工图设计。通过争取项目建设，县乡医疗机构就医环境得到较大改善。三是改善群众就医体验。全面贯彻落实“双十条”卫生健康便民惠民服务举措，全县5家二级医院均开设节假日、午间、夜间门诊，方便群众就医；14家乡镇卫生院推进门诊预约和双向转诊、提供慢性病长期处方服务、深化“一老一小”健康管理等服务，切实做到便民惠民，群众就医获得感、安全感得到明显提升。四是完善120急救中心建设。进一步加强院前急救标准化、规范化建设，制定了《XX县120急救指挥中心建设实施方案》，建立以XX县人民医院急救中心为基础，以县中医院、各乡镇卫生院为急救站点的院前急救体系，成立XX县120急救指挥中心，统筹全县19台救护车辆，同步建立院前急救统一调度指挥信息化平台，目前运行良好，群众院前急救满意度有了明显提升。
五、医药卫生体制改革不断深化，强化中医药传承创新发展。实施中西医协调发展。全县14家乡镇卫生院均建成中医馆，并全部接入中医馆健康信息平台，配有中医技术人员18名，对乡村医生开展中医药适宜技术培训，参训人员340人次，乡镇中医馆均能开展艾灸、推拿、刮痧、穴位注射等6类10项中医适宜技术服务，195个村卫生室能够提供艾灸、拔罐等4类6项以上中医药技术服务，基层中医药服务能力得到明显提升。2023年基层中医诊疗量占比35.8%。
六、基本公卫服务得到全面落实。规范国家基本公共卫生服务项目，绩效评价实现全覆盖，推进“两卡制”、健康一体机规范应用，稳步推进健康档案信息向居民开放，推进家庭医生签约服务提质增效。截至目前，全县累计建立电子健康档案47.94万份，建档率90.64%，其中免费体检65岁及以上老年人XX人，体检率85.31%；家庭医生签约XX万人，签约率46.68%，高血压患者规范管理率68%，糖尿病患者规范管理率69%；全县在册管理精神病患者3256人，严重精神障碍患者报告患病率为6.24‰，规范管理率为99.49%，面访率为98.34%，体检率88.16%，规律服药率为95.88%。基本公共卫生服务项目进一步做实做细，各项指标均超出省市要求的序时进度。
七、民生工程建设不断推进。一是持续推进妇幼健康。积极推进农村适龄妇女“两癌”免费筛查工作，完成全县农村妇女“两癌”筛查1.6万人次，加强健康管理，新生儿遗传代谢病筛查2554人次，新生儿听力筛查2528人次；全面开展出生缺陷防治，全县婚检率100%，产前筛查率75.64%。二是稳步推进“健康口腔”“安心托幼”暖民心专项行动。加强乡镇卫生院口腔科目服务能力，为乡镇卫生院招聘口腔医师10名，全县增设牙椅13台，医疗机构新增牙椅任务完成率144.4%，县人民医院积极创建牙病防治中心，增设服务项目，提升服务能力。全县完成6-9岁儿童窝沟封闭5963人次，兑现奖补资金XX万元。积极开展安心托幼行动，全年新增托位440个，完成率110%，累计可提供托位1660个，千人口托位数3.2个，发放新增托位一次性奖补资金XX万元，发放幼儿入托补贴XX万元。三是扎实做好老龄健康工作。县、中两院均规范设置老年医学科，开展多病共治，确保老年患者得到全面有效救治。建成兼具养老和医疗功能的老年护理院1家，开设长期医疗护理床位177张，较2022年增长29.20%，区域内医养结合构床位利用率75.18%。成功创建临北回族乡临北回族村“2023年全国示范性老年友好型社区”。四是优化生育服务管理。全面落实计生家庭奖励优惠政策，共兑现计划生育优惠资金XX万元，开展计划生育特殊家庭关怀关爱工作，为78名失独老人购买居家养老服务，解决生活中遇到的困难。为计生特殊家庭发放护理补贴、慰问金及人口救助基金共XX万元。
下一步工作打算
（一）做好省级健康县、慢性病综合防控示范区和全国中医药示范县创建工作。全面落实《健康安徽2030规划纲要》，推进健康XX建设，扎实做好心脑血管疾病、肿瘤、呼吸系统疾病、高血压、糖尿病等慢性病预防控制及中医药服务工作，提高全县城乡居民健康水平。
（二）深入推进医疗体制改革。加快推进县医院争创三级综合医院，积极与省卫健委对接县级医院三级创建条件设置，逐步补齐短板。做好省、市级示范创建工作；稳步推进县域医共体建设工作，逐步实现县、乡同质化管理；加强医联体建设，建设专科联盟，提升医疗服务能力，推进公立医疗机构高质量发展。
（三）不断突破专业人才瓶颈。全力以赴做好稳队伍、稳基层、稳人心、夯基础、补短板、强弱项工作。通过用好农村订单定向医护学生免费培政策培养一批，分批计划培训一批，用活空缺编制招聘一批，争取上级医院对口帮扶支援一批，用好远程医疗平台共享一批等方式不断解决人才不足的问题。特别加强“优秀人才”培养，重点培训培养县级公立医院和乡镇卫生院院长、医院科室带头人、优秀青年医师，进一步提高医学人才素质、建设人才梯队，致力打造“名医、名科、名院”，全面推动我县医疗卫生服务和技术能力的发展上水平；健全完善人才培养使用和激励评价机制，从提升和改善薪酬待遇、发展空间、执业环境、社会地位等方面入手，调动广大医务人员积极性、主动性和创造性。大力推进全科医生制度建设，通过规范化培训、助理全科医生培训、转岗培训等多种途径加大全科医生培养培训力度，建立起充满生机和活力的全科医生制度，基本形成统一规范的全科医生培养模式，不断壮大全科医生队伍；鼓励基层在岗医生通过参加符合执业准入政策的高等教育，提升学历层次。为大专以上学历的乡村医生提供到大医院培训进修的机会。关心重视村医队伍建设，合理提高待遇，完善村医退出机制。
（四）纵深推进便民惠民服务举措。针对方便居民就医、优化服务提供、简化就医流程、改善服务体验、做好慢病管理等方面深入查找我县各医疗机构医疗卫生服务存在的差距与不足，对各项举措进一步细化实化，落实专班、专人负责，明确阶段目标，压实责任分工，把握时间节点，督促各医疗机构便民惠民举措落实到位。



2023年政务公开工作总结及2024年工作计划

今年来，我市政务公开工作严格贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》，尤其是《安徽省政务公开办公室关于印发2023年度政务公开重点工作清单的通知》的要求，严格落实政务公开的各项内容，坚持以“公开为常态，不公开为例外”准确、公开、透明发布政府信息，及时回应关切、解疑释惑，适应新时代的新变化和新要求，依法依规全程公开政府信息，不断提高公开质量和实效。现将2023年政务公开工作总结情况汇报如下：
一、政务公开工作开展情况
（一）加强组织领导，健全工作机制。明确了政务公开工作责任分工，并安排了1名工作人员专门负责信息公开工作的收集、审核和发布。建立公共企事业单位信息公开目录，逐步梳理我市教育、卫生健康、公共交通、供水、供电、供气等6个领域12家公共企事业单位名录，健全政府信息公开的制度体系。
（二）拓宽公开渠道，提升信息质量。通过政务公开网站、政务公开专区等渠道，向社会公开界首市人民政府的机构设置、职能简介、领导简介等信息，及时公示全市财政收支情况和重点工作目标完成情况，以及上级、本级各项惠民政策的通知、民生工程的开展情况等其他政务信息。围绕政策热点积极主动回应，扩大群众知晓面，深入解读政策的决策背景依据、制定意义、研判起草、创新举措等要素，更新完善政务公开内容，按时上传政府工作动态。持续开展规范性文件清理，完善政策文件库，实现政策发布“多门合一”，目前我市现行有效规范性文件130件。
（三）完善公开平台，提升服务水平。进一步强化栏目信息发布管理，严格对照上级检查反馈问题清单，认真梳理，做到全面自查整改。加大涉及个人隐私政务信息的排查工作，保证政务信息发布规范性、及时性和科学性。
（四）强化工作保障，提高培训频次。按照考核成绩，对全市2022年度政务公开考核工作结果进行通报，对2022年度全市政务公开先进个人进行通报表扬。报送《界首市以公开促进涉企政策服务提质增效》信息稿件1篇。截至目前通过培训会、集中办公、讲座等形式对我市各单位主要负责人、分管负责人、具办人员进行培训超过600人次。
（五）抓好日常运行，加大依申请公开力度。明确受理渠道，为申请人提供便捷的依申请公开服务。完善申请的受理、审查、处理、答复程序，有关记录应当保存备查。对于申请事项不属于政府信息公开工作范畴或无法按申请提供政府信息的，做到主动与申请人沟通，取得申请人的理解。截至目前共收到信息公开申请10件，答复10件。
二、存在的问题
一是政务公开专职人员业务水平、工作能力有待进一步加强。二是对主动公开的信息内容的理解和把握不够，对各项政策的理解不能灵活运用，发布的政务信息质量还不高。三是对各部门统筹协调能力有待加强，个别乡镇人员变动较大，专业培训力度不够。
三、下一步工作计划
（一）进一步深化基层政务公开标准化规范化。对标准上级要求，以基层群众实际需求为导向进行提升完善，增强公开的操作性、实效性。逐步打造基层政务公开专区。
（二）加强政务公开工作人员的培训力度，尤其针对变动较为频繁的市直部门或乡镇，提高其对政务信息公开工作重要性的认识，提升工作人员素质和业务水平。
（三）不断创新政务公开工作方法，加大政务信息公开范围、提升政务信息公开质量，持续做好政务公开各类信息发布等基础工作，确保政务公开工作常态化。
（四）注重需求导向，不断提高政务信息的公开实效。坚持从群众视角着力强化政策发布、解读和回应，提高政民互动水平和为民服务实效，充分发挥政务公开对政府各项工作推进落实的支撑作用，不断提升人民群众获得感和满意度。



街道2023年工作总结及2024年工作计划

2023年，XX街道在县委、县政府的坚强领导下，以新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实D的二十大精神，紧紧围绕实现“百千万工程”的目标任务，认真贯彻“一城两街道”同城化发展战略部署，较好地完成了各项工作任务，推动全街道经济社会各项事业平稳健康发展。
据统计，街道现有规模以上工业企业56家、限额以上批发零售企业32家、住宿餐饮企业6家、固定资产投资项目63宗。截至2023年10月，我街道累计税收收入X亿元，同比增长56.4%；规上工业总产值XX亿元，增长22.3%；规上工业增加值XX亿元，增长14.3%；固定资产投资35.06亿元，增长-40.6%，其中工业投资XX亿元，增长-48.7%；限额以上批发零售业企业营业额XX亿元，增长-3.5%；限额以上住宿餐饮业企业营业额XX亿元，增长47.3%。
一、2023年工作情况
（一）着力重点项目，助推经济提质增效。
全力推动大洲片区综合开发建设。一是全面推进片区征地拆迁工作。截至目前，已完成约4000亩集体土地征收的村民决议书签订工作；已完成约1062亩集体土地征收补偿协议书签订工作；已完成青苗及地上附着物补偿登记1163亩；已完成土地报批约305亩，正在进行约100亩的土地报批工作；挂牌出让土地175亩，成交金额X亿元。二是通过聘请有资质的第三方服务公司，编制了《惠东县XX街道大洲片区综合开发建设项目整村搬迁安置补偿实施方案》，目前已通过县政府常务会审议，正在依法依规组织实施；大洲片区新型城镇化村民安置项目（首期：村民安置项目）已办结不动产权证、建设用地规划许可证、建设工程规划许可证，已取得县住房和城乡建设局出具的初步设计批复及概算批复文件，现县财政局正在审核施工图预算，待项目预算批复后，将启动施工、监理招标等工作。三是加快推进基础设施项目建设工作，目前教育路全线已基本完工；财山东路已完成工程勘察工作、初步设计和工程概算批复工作，施工图设计及工程预算已报市交通运输局审核，工程预算已报县财政局审核，目前正在进行土地预审和用地报批等工作；沿江北路已完成工程勘察工作，初步设计及工程概算已报县交通运输局审核，目前正在办理用地报批和建设工程规划许可证；湖洲一路已完成工程勘察工作及监理招标工作，正在进行初步设计、工程概算修编及用地报批等工作。
大力推进产业园区建设。我街道共在园区征地8690亩，向园区供地6000亩。为园区工业项目顺利落户、基础设施完善、人才公寓建设等提供了坚实的土地保障。2023年，我街道集中资源及各方人力强力攻坚完成园区土地征收盘整600亩任务，截至目前已完成292亩（白沙布142亩，A区鞋业二期57.97亩，茗教财贸后面40.26亩，“10+1”基础设施建设项目50亩）。我街道积极支持配合园区产业项目落户，截至今年10月，园区共有落户项目80宗，其中建成投产项目43宗，续建、新建、待建项目37宗，上述项目建成投产后，园区预计可实现规模以上工业总产值XX亿元，税收X亿元。
（二）聚焦“百千万工程”，促进城乡区域协调发展
目标导向制定发展目标。我街道在“百千万工程”的“新赛道”上，顺势而为，乘势而上，结合本地实际出台了实施方案，制定了行动计划，紧紧围绕一个总目标：“做强XX制造、建设活力新城，十年打造新XX”和一个核心目标：“一年DP突破XX亿元，两年全面推进“一城两街道”，三年实现工业强镇，五年活力新城初见成效，十年打造一个新XX，实现DP翻一番”强势发力。聚焦五大重点任务：“夯实产业发展保障，推动园区提质增效”“完善各项基础设施，推动‘一城两街道’同城化建设”“推动大洲片区综合开发建设，打造江北新区”“深化网格治理体系，创新XX基层社会治理”“扎实推进乡村振兴，助力宜居宜业和美乡村建设”；健全四项保障机制：组织领导机制、创新工作机制、要素保障机制、考核评价机制。以有力保障全面推进我街道“百千万工程”走在前、创经验，找准“百千万工程”的XX坐标。
结果导向量化发展任务。一是由XX街道D工委、办事处牵头成立了街道“百县千镇万村高质量发展工程”指挥部，负责全面协调“百千万工程”相关工作，督导、推进“百千万工程”各项任务落实落细，加快形成上下贯通、执行有力的组织体系。二是挂牌成立了“百千万工程”指挥部办公室，设置了经济专班、城镇建设专班、大洲建设专班、社会治理专班、乡村振兴专班等5个专班，配备专人负责办公室工作，现已经实行实体化运作。三是推动“挂图作战”，从墙上落到地下，制定了《XX街道关于全面推进“百县千镇万村高质量发展工程”促进城乡区域协调发展的实施方案》《XX街道“百县千镇万村高质量发展工程”指挥部工作规程》《XX街道“百县千镇万村高质量发展工程”指挥部办公室工作指引》等方案，制定了《XX街道实施“百县千镇万村高质量发展工程”重点任务工作清单》《XX街道2023年实施“百县千镇万村高质量发展工程”重点任务工作清单分解表》等两份清单，实行项目化、清单化管理，使每项工作任务的落实责任更加清晰。两份清单各有侧重，其中《重点任务工作清单》围绕近期、中期、远期确定5个方面34项重点任务的量化实化目标举措。《重点任务工作清单分解表》围绕5个方面确定16项2023年的重点工作任务；更新街道“百千万工程”项目库，制作“百千万工程”任务分解表及时间图“上墙”，形成严密有序的推进计划与实施步骤。四是建立了每半月办公例会制度、及“每月调度”“每月汇报”“每季度通报”工作机制，定期协商解决、汇报“百千万工程”重点问题及工作进度。
（三）紧抓治理促稳定，稳步提升社会治理效能。
妥善化解矛盾纠纷。完成全国“两会”期间信访维稳安保工作；全面掌握街道社会面动态，并对掌握的存在风险隐患和上访苗头的信访重点案件逐一落实包案领导、调处责任人，确实把问题稳控化解到位。截至目前，全街道共排查受理案件共2152宗，销案1710宗，办结率79.5%。
“平安XX”深入推进。大力推进“雪亮工程”，在原有的100个治安监控视频和500个乡村视频的基础上，逐步升级改造、更新覆盖各重点位置视频监控；深入开展社会治安突出问题整治，纵深推进“扫黑除恶”，有力震慑“两抢一盗”“黄赌毒”“电诈”等各类违法犯罪行为，推动全街道社会治安秩序持续向好；持续推进平安校园建设，开展为期3个月的校园及周边环境安全整治行动，全方位清理净化校园周边200米范围内安全隐患。
摩电整治全面铺开。集中力量、集中时间、直面问题、精准施策，实行为期1年摩电挂牌整治，在做细做实动员部署、宣传引导、摸底排查、示范创建上下大功夫，全力加强摩电交通安全综合治理，全面压降摩电交通事故特别是致人伤亡事故，现已顺利通过摘牌验收。
安全生产平稳有序。强化安全发展理念，结合安全生产三年专项整治行动，统筹推动工贸企业有限空间作业专项治理、重大事故隐患专项排查整治、火灾隐患重点地区整治、燃气安全生产专项整治、安全生产活动月、安全生产南粤行、“119”消防宣传月活动等重点工作，盯紧盯牢消防安全、危险化学品、工贸领域、城镇燃气、重点建设项目、旅游安全及防溺水工作、三防工作、森林防灭火等9个重点领域的安全管理，不断健全完善安全生产责任、防控和保障体系，确保安全生产形势平稳可控。
禁毒防线持续筑牢。紧紧围绕深化禁毒攻坚行动、无毒示范创建等重点工作，扎实推进禁毒各项任务，不断提升禁毒管控水平。按照分级分类管控办法，落实社会面吸毒人员分类分级管控措施；根据“10月1日依托咪酯正式列管”的要求，深化打击新列管毒品及其代替物，跟进开展系列专项排查行动，重点针对依托咪酯落实深挖排查、建档造册等工作；集中开展“全民禁毒宣传月”、“6·3”虎门销烟纪念日、“6·26”国际禁毒日等各类宣传活动，营造全民禁毒氛围；针对辖区内公共娱乐场所以及农村重点场所、部位联合开展禁毒集中清查行动，推动形成以街道为面、村（社区）为点的全覆盖排查模式，截至目前，共开展统一集中清查行动40次以及村（社区）清查行动900余次。
“两违”整治持续高压。紧紧围绕“新增违法零增长”的工作目标，积极做好辖区内“两违”建筑的存量摸排、新增管控和打击整治工作，截至目前，已累计拆除“两违”建筑面积XX平方米，拆除进度达92.41%；积极开展街道建（构）筑物动态管理航拍图斑核查处置及2022年、2023年卫片违法用地图斑整改工作，当前已基本满足年底考核巩固提升标准。
（四）推进乡村全面振兴，助力农业农村现代化。
健全防止返贫动态监测和帮扶机制。每季度对街道557户脱贫户进行集中入户排查，重点围绕“两不愁三保障”的指标，对监测对象的住房、教育、医疗等变化情况进行监测，街道现有11户有劳动能力户纳入监测对象，325户无劳动能力户监测对象，及时更新精准救助台账，进一步落实落细相关政策，实现精准帮扶。
开展乡村治理示范创建。积极开展乡村治理示范村镇创建，在春光、彭白、白沙布村等三个省级乡村治理“百镇千村”示范村的基础上，正在推进万松村的创建工作。严格按照村D组织领导有力、村民自治依法规范、法治理念深入人心、文化道德形成新风、乡村发展充满活力、农村社会安定有序创建标准，发挥典型示范带动作用，努力探索乡村治理体系建设有益模式，积累经验方法，为全街道乡村治理体系建设和夯实乡村振兴基础探好路开好局。
巩固农业发展地位。一是认真落实强农富农惠农政策。积极落实撂荒耕地复耕复种补助、实际种粮农民一次性补贴、农业保险投保、耕地地力保护补贴面积申报等工作，提高农民种粮积极性，今年早造有405户农户申请种粮补贴面积合计XX亩，投保水稻保险XX亩、玉米保险XX亩、水果保险2614亩，登记核实耕地地力保护补贴面积共XX亩。二是全面开展农作物病虫害防治工作。大力宣传农作物病虫害防治措、方法，遏制红火蚁蔓延扩散势头、逐步降低红火蚁的危害程度，2023年共下发500箱红火蚁防控专用药剂，19个村（社区）同步开展了4次红火蚁统一防控大行动，出动652人次，实现街道全覆盖。三是逐步完善农田水利基础设施。修建完善茗教村两条分别为1500米和500米的“抗旱渠”，解决了2800多人农田灌溉用水难问题，推动水利基础设施和河道水环境提档升级，夯实农业发展基础。四是建立健全基层农产品质量安全网格化管理体系。出台《XX街道建立健全基层农产品质量安全网格化管理体系工作实施方案》，每月定期对农产品企业开展走访巡查，建立健全基层农产品质量安全监管网格化体系。五是培育新型农业经营主体。2023年成功申报1家市级农业龙头企业（惠州市沁园春农业发展有限公司）。街道现有在经营的农产品企业60家，其中省级农业龙头企业1家、市级农业龙头企业2家、县级农业龙头企业3家。
持续改善农村人居环境。截至今年10月底，完成清理农村生活垃圾共800吨，清理村内水塘数量70口，清理村内沟渠数量7.9公里，清理畜禽养殖粪污等农业生产废弃物数量100吨；同时分别在洪湖村、文布村和彭白村召开了人居环境现场会，重点整治房前屋后乱堆乱放、垃圾积存或清理不及时、黑臭水体等问题，全面提高了各村（社区）农村人居环境整治工作意识，确保2023年底各村（社区）持续保持房前屋后干净整洁，村前巷尾清洁有序，河塘沟渠清澈见底。
发展壮大村级集体经济。目前，我街道村集体经济工作已全面完成任务：村集体经济收入达XX万元以上的有12个村，完成率100%；收入达XX万以上的有9个村，（池竹、棠阁、大洲、茗教、万松、白沙布、澄溪、彭白、洪湖），完成率75%，比年度任务60%高出15%。年底我街道村集体经济收入达XX万以上的将有10个村（春光水田214.92亩流转招租XX万待入账），预计完成率83.3%，比年度任务60%高出23.3%。我街道关于扶持发展壮大村级集体经济工作，一是召开专题会议，重点推进工作。今年围绕发展壮大村级集体经济组织召开村级D组织书记论坛活动4场、专题研判会6场；同时根据“一村一策”发展计划，每月调度进度，并通过“挂图作战”压实驻村领导和村级D组织书记责任。二是积极申报项目，产业帮扶结硕果。2023年成功申报棠阁村壮大集体经济项目，目前街道共成功申报4个上级扶持的壮大集体经济项目。其中，春光村光伏发电项目收益约3万元；白沙布村入股惠州市民康源农业科技有限公司花生油生产、玫瑰花种植项目收益X万元；澄溪村入股惠东县老树新农业有限公司良种油柑种植项目，预计2024年投资收益X万元；棠阁村入股惠州广信佳园农业发展有限公司百部药材种植及果树改良项目收益XX万元。三是聚焦土地流转任务，聚力提升村集体经济收入。通过在白沙布村流转土地150亩，引进“钼稻米”功能种植示范项目，探索撂荒地复耕和功能农业经营模式，发展特色高附加值农业种植产业。
（五）扎实做好民生实事，持续增进群众幸福感
市政设施建设持续加强。一是积极协助推进积水点改造工程，目前已铺设污水管2500米，雨水管1600米，雨水渠清淤完成7500立方米，该项目全线完工后，届时将有效解决平梁路口接万松路口路段、高级中学路段、社背二路接惠东大道路段、新徽学校路段积水问题。二是加大交通设施建设力度，协调开展X159线（棠阁路）段太阳能路灯安装工程，起点从棠阁路洪湖污水处理中心，经棠阁路至终点澄溪村，沿线公路全长13.2公里，计划实施安装太阳能路灯522盏，切实点亮村民出行“幸福路”。三是持续开展圩镇范围内农村公路路网养护运维工作，切实优化交通路网结构，提升道路配套设施水平，改善群众出行条件。针对辖区内乡道、村道，全面推动166.95公里预防养护方案落实落地。
教育保障持续落实。一是稳步推进XX第二幼儿园建设，该建设工程总投资XX万，现已完成立项、水土保持方案、初步设计审查批复、设施设备采购、工程预算审核；二是凝聚教育工作合力，召开庆祝2023年教师节暨表彰大会，对教育教学工作先进单位和先进个人进行表彰，共发放奖金XX万元，激发全街道教师和教育工作者的积极性、主动性和创造性。三是优化整体教育布局，顺应XX片区综合发展，推进XX三所学校完成更名，XX小学、XX新村小学、XX新安小学正式更名为：惠东县XX第二小学、惠东县XX第三小学、惠东县XX第四小学；撤并文布小学、澄溪小学等5所农村较小规模学校，保障农村适龄儿童就近入学的权利和接受更高质量的义务教育，优化XX教育整体布局，提高办学效益；四是制定《义务教育控辍保学工作实施方案》，提升我街道义务教育控辍保学工作水平，依法保障适龄儿童少年接受九年义务教育，促进我街道义务教育优质均衡发展。
专项债项目稳步推进。一是有序推进万松河流域水污染治理项目，该项目总投资约XX万元，目前申报2024年专项债XX万元及中央专项资金XX万元，现正在青河、新雅、黄竹沥及水唇进行管网建设，预计2024年底前完成万松河水污染整治工程建设。二是大力促成XX二中，XX第五小学（二期）建设，加快推进XX第二幼儿园建设。目前XX第二幼儿园已完成立项、水土保持方案、初步设计审查及设计概算批复，已办理《不动产权证》、《建设工程用地规划许可证》《建设工程规划许可证》，已完成设施设备采购；已完成工程预算书编制及施工图审查，工程预算审核；XX第五小学（二期）已完成土地报批工作，正在申请划拨用地手续。三是多方合力推进XX社区医院迁建项目。联合XX卫生院迁建工程设计方，先后多次召开医院建设功能沟通会议，从总体规划、立面设计、平面布局与流程等方面进行了深入讨论，稳步推进XX社区医院迁建项目。
民生保障机制不断完善。不断规范和完善特殊群体的调查、审核、建档工作，坚持从实际出发，从解决困难群众最关心最迫切的问题入手，认真落实社会福利法规政策，持续在低保、社会救助、老龄、殡葬管理、助残扶残等各项民生保障工作上发力，不断健全和完善我街道社会帮扶救助体系。2023年，我街道共受理临时救助37人/次，共计XX元，镇级小额救助9人/次，镇级发放小额救助款XX元，共计XX元；申请农村五保供养对象住院照料护理金36人/次，共计XX元。同时促成XX街道长者照护之家揭牌运营，并投入运营XX长者饭堂，推动养老公共设施建设持续完善。
（六）强化组织建设，巩固D建引领根基
D员培训实效突出。紧扣“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，以严肃的政治态度、扎实的工作作风，精心组织实施，推动D员培训走深走实。一是高标准坐实理论学习，通过系列培训班和专题培训班，围绕学习贯彻D的二十大精神和D章等内容，“线上+线下”相结合的形式组织D员开展理论学习。今年以来，已发放主题教育书籍共计5092本，开展专题D课119场。二是高标准抓好知行合一。一方面，充分运用街道、村（社区）D群服务中心和D工委D校平台，组织开展D群活动日活动，激发基层D建新活力，形成D组织引领、D员示范、群众参与的良好工作格局。另一方面，坚持问题导向，聚焦影响制约高质量发展等问题进行深刻检视剖析，多措并举抓好检视整改。截至目前，街道领导班子领办民生实事17件，开展“宣传D的路线、方针、政策下基层”17次、开展“调查研究下基层”8次、开展“信访接待下基层”50次、开展“现场办公下基层”102次。
D建工作稳步推进。一是强化村组干部队伍建设。通过招聘和储备人选，加强基层D组织的力量，进一步筑牢基层D组织战斗堡垒；二是做好村（社区）“两委”届中考察工作。完成了19个村（社区）共133名村（社区）“两委”干部、57名村（居）务监督成员考察工作，并对茗教村、池竹村“两委”班子进行调整，优化村级结构；三是继续巩固“庸懒散拖”问题教育整治工作。通过家访、谈心谈话、自查自纠等方式，加强D员干部的教育管理，推动基层D组织更好地服务群众。截至目前，开展了170人次谈心谈话，各机关D支部、各村（社区）D组织共开展了43场专题D课。
D务管理不断完善。一是做好发展D员工作。通过严格筛查，2023年共发展D员31人，遵循“坚持标准，保质保量”的原则。二是做好流动D员管理工作。对全街道外出时长达6个月及以上的D员进行调查摸底，时更新登记册信息，规范流动D员管理，并动员84名流动D员加入流动D委联络群。三是做好D费管理工作。实行专人收缴，专人管理，并做好相关记录和台账等。四是做好D员慰问工作。在春节和“七·一”等节日开展慰问活动，累计发放慰问金和纪念章等。
D风廉政持续深化。一是持之以恒纠正“四风”。紧盯“节日腐败”，在重要节点多轮次监督检查。规范“三资”管理，助力农村集体“三资”规范化。夯实工作作风，针对街道各部门上班纪律、工作作风、服务群众意识等情况，采取“四不两直”方式不定期组织工作人员开展督查，对发现的问题及时督促整改。二是久久为功建设廉政。加强警示教育，组织纪检监察办和19个监督站分别在街道、村（社区）有序开展廉政教育宣传活动，深刻剖析违纪违法干部警示例子，不断加强思想作风和工作作风建设。
此外，在民族宗教、保密、妇女儿童、征兵、双拥、社会保险、医疗卫生、“扫黄打非”、公共资源交易、政务公开、人大工作等方面工作也取得一定成效。
二、存在问题
当前“百千万工程”已实施半年，在充分肯定成绩、总结经验的同时，也要清醒地看到XX经济社会发展中仍面临不少困难和问题，主要表现在：街道经济仍发展不够快、城乡发展不充分、不均衡；工业产品技术含量不够高，品牌效益不强，产品附加值不高；村级集体经济发展对自身资源挖掘不够深入，发挥不够完全；社会治理水平和公共服务保障水平与群众期盼仍有一定差距；少数D员干部进取精神和担当意识有待进一步提升等。对此，我街道将主动担当作、突破瓶颈、持续发力，认真落实省市县的决策部署，努力开创XX发展新局面。
三、2024年工作计划
（一）大力推动产业转型升级，构建城市发展新格局。一是立足大洲片区综合开发建设。在县城总体建设规划的指导下，合理规划大洲片区景观设计和基础设施布局，加快推进片区市政配套设施建设，同时开展大洲片区对外交通衔接及交通组织规划工作，优化片区内部道路交通组织、布局对外衔接方案，加快推进完成湖洲一路、财山东路机场段、沿江北路的建设，确保交通体系融合有序。二是加快鞋业转型升级。依托国家鞋材及鞋产品质量监督检验中心各项优势，吸引一批带动能力强、创新能力高的龙头鞋业落户XX，切实推动惠东鞋业转型升级；大力发展培训电子商务，建设中小企业园，整合农村电子商务企业，带动更多从业人员加入，进一步扩大“中国淘宝镇”名牌效应。三是聚力推进园区“扩容”。乘着“双区”建设的“东风”，围绕惠州市千亿级园区的目标，提前谋划，合理布局，大力推进产业园区“扩容”工作，加快园区征地进度，提高园区产业承接能力，破解产业园区自身可开发用地规模不足的困局，兑现供地承诺，推动已签约落户的产业项目尽早动工建设。四是加大招商引资力度。积极抢抓深圳、东莞产业转移，引进电子信息、智能装备制造、新材料制造加工等高新产业，合理规划产业布局，突出产业集群效应，营造良好的营商环境，增强地区对产业项目的吸引力及产业落地落户XX的信心。
（二）聚焦突出重点，持续深化社会治理。一是强化社会面防控。全面部署推进视频监控体系建设，建设覆盖面广、结构完整的视频监控体系，确保实现中小学校、重点路段、重点村道等关键位置视频监控建设的全覆盖；持续深化做好信访矛盾纠纷调处、反电诈、“扫黄打非”、扫黑除恶等重点工作，严厉打击各类违法犯罪行为，助推法治建设和平安建设，不断增强群众安全感和满意度。二是稳控安全生产局势。坚持“安全发展”的指导原则和“安全第一，预防为主，综合治理”方针，在巩固2023年安全生产工作成效的基础上，抓好安全生产责任制和目标管理，健全安全生产长效管理机制，加大安全生产管理防治力度，推动街道安全生产工作再上新台阶。三是全面筑牢禁毒防线。广泛动员和运用一切有利于禁毒宣传工作的力量和条件，强化禁毒宣传预防教育；紧抓“五应五尽”工作落实，持续严打涉依托咪酯等新型毒品违法犯罪行为；继续联合第三方检测公司对辖区内的重点场所等设置监测点，持续扩大污水毒情监测覆盖面，摸清辖区毒情动态形势，并加大溯源和执法打击力度。四是持续巩固“无违建镇（街）”创建成效。继续保持高压态势，强化巡查监管力度，有计划，分类分期分批开展拆违工作，力争完成2024年巩固第二等级“无违建镇（街）”任务，推进“无违建镇（街）”巩固提升工作；加强日常巡查与源头管控，充分利用动态图斑监测系统，将新增“两违”遏制在萌芽状态，做到发现一起、查处一起、震慑一片。
（三）持续推进三农工作，焕发乡村振兴新光彩。一是完善乡村治理机制，构建共建共治共享的乡村治理新格局。继续培育和树立一批乡村治理典型，推广运用乡村治理“清单制”“积分制”，激活村庄自治内生动力，探索创新乡村治理有效实现形式，提升治理效能。二是推动一二三产业深度融合，助力乡村振兴。深入实施特色产业培育工程，打造优势特色农产品品牌，依托特色农产品做大电子商务、发展休闲农业、田园综合新产业新业态，因地制宜开发特色生态体验游项目，带动发展民宿业和农家乐，推进农村一二三产业融合集聚发展，延长农业产业链。三是加强全域人居环境提升，打造宜居宜业和美乡村。持续开展“小手拉大手”、D员划片定岗联户等活动，加强集中整治，不定期召开农村人居环境现场会，强化督查抓整改机制，进一步完善镇村垃圾治理网格化管理机制，确保村庄内外清洁干净。
（四）增进民生福祉，提升社会保障水平。一是推进市政设施完善。加强文体娱乐设施建设，加快财山公园、虎头山公园、大鹅坳公园、商业电影院等文体基础设施建设，着力提高群众幸福感；加快建成平梁路、平沙大道、教育路、沿江北路、环城北路、环城西路、惠东大道、财山东路等“四横四纵”交通路网主体框架，统筹区域协调发展。二是全面改善办学条件，着力提升教育质量。多渠道争取教育经费，满足教育发展需求，大力促成XX二中，XX第五小学（二期）建设，加快推进XX第二幼儿园建设，增加学位供给，切实解决学位紧缺、大班额等问题；大力推动XX教育慈善会成立运营，助推我街道教育事业发展。三是聚焦特殊群体，织牢织密社会保障网。加强分类动态管理，健全社会救助对象定期核查机制，规范完善最低生活保障制度；加强老龄工作，推动老有所养向老有颐养跨越提升。四是做好卫健工作提升医疗卫生水平。加快推进惠东中医院和XX卫生院的建设搬迁工程，加大医疗专项经费投入，积极转变基本公共卫生服务模式，补齐基层医疗卫生短板。
（五）持续推进作风建设，强化基层D组织建设。一是突出D建引领。突出基层D组织建设、D的二十大精神等方面教学内容，充分发挥街道D校、D群服务中心阵地教学实践作用，组织流动D员、“两新”D组织D员联合周边乡镇进行交叉培训，引导D员深入学习D的理论和路线方针政策，提高D员的思想认识和能力水平，增强组织的凝聚力和向心力。二是加强机关作风整顿。深入开展自查自纠，组织开展专题纪律活动，以部门内部交流、理论研讨与以案代训相结合等多种方式业务开展“纠四风”工作，提升干部队伍的整体素质，切实转变机关作风。



区卫健委乡村振兴2023年工作总结及2024年工作计划

为深入学习贯彻D的二十大精神，认真贯彻落实关于“三农”工作的重要论述，始终把巩固拓展脱贫攻坚成果作为全面推进乡村振兴的底线任务。XX区卫健委继续做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接重点工作，全面贯彻执行上级各项决策部署及工作要求，现将2023年工作总结及2024年工作计划作一汇报。
一、基本情况
以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻关于健全防止返贫动态监测和帮扶机制的重要指示精神，全面落实上级相关工作部署要求，将健全防止返贫动态监测和帮扶机制作为巩固拓展脱贫攻坚成果的有效举措。着力建立健全巩固脱贫攻坚成果长效机制、健全常态化帮扶机制，做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接重点工作，持续推进“基本医疗有保障”各项任务优化提升。认真落实上级关于巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接相关决策部署，全面补齐短板，切实提升工作成效。
二、工作开展情况
（一）“双包”工作
主动承担双包工作职责，关注瓦房村工作开展情况，巩固提升脱贫攻坚成效，关心脱贫户、三类户收入是否达标以及“两不愁三保障”及饮水安全情况。
1.领导高度重视。卫健委D组及领导班子对瓦房村的双包工作高度重视，由D组书记带队每半年定期到瓦房村进行双包工作座谈，沟通、商讨双包工作。
4月25日，D组书记、主任李雪涛一行到定点帮扶的XX镇瓦房村，与镇村干部、驻村工作队开展到村座谈调研。座谈会上询问了村级经济发展、推广积分制、文明乡村建设、人居环境整治等重点工作。村副书记彭鲜艳详细介绍了瓦房村的基本情况和各项工作进展，提出了工作中的难点、堵点。李雪涛就如何提升集体经济、改善人居环境等工作提出了多项建议，并表示瓦房村各项工作成效有目共睹，将一如既往地支持瓦房村的工作，对人居环境整治和午季秸秆禁烧给予帮扶支持，解决瓦房村实际困难。
2.定期入户走访。区卫健委组织帮扶人定期走访，宣传帮扶政策。了解群众需求，对群众反映的问题，及时向村里反馈情况，督促镇村及时解决。重点关注有因病致贫返贫风险的人群，帮助各项政策落实到位，提高群众满意度。
共组织帮扶人入户走访入户5次。卫健委合计73名帮扶人，共帮扶瓦房村225户。其中，有6位同志帮扶的7户重点监测户，进行每月走访，并留存走访资料、解决困难和照片等。2023年4月17日，举办了卫健系统帮扶责任人业务培训。组织帮扶人入户走访并制定“一户一方案，一人一措施”。
3.驻村履职尽责。驻村工作队3位同志自2021年6月驻村以来，扎实开展帮扶工作，掌握监测户的情况，遍访脱贫户，做好走访记录，制定了年度工作计划和任期工作规划，并汇报每季度走访及帮扶情况。
2023年，工作队深入建档立卡脱困户和重点监测户家中，逐一开展走访，长期不在家的进行电话沟通，对每户的家庭人口、生产生活、住房情况、经济收入、儿童上学、看病就业等情况进行了全面了解。卫健委驻村工作队协助村两委做好工作开展及政策宣传等各项工作，为卫健委“双包”工作的开展起到了攻坚克难、先锋担当的作用，切实做到了履职尽责。6月份，因副队长退休及身体原因，副队长职务进行了轮换调整。
4.爱心资助学生。1月18日，XX区卫生健康委来到XX镇瓦房村，开展“99公益日”徽姑娘助学行动。给两名女童家庭，分别带来XX元“徽姑娘助学行动”助学金和“微心愿”学习包、地球仪等春节慰问品。驻村工作队平时走访时，对这些孩子给予更多的关注，及时解决她们的需求，助力健康成长。10月18日，XX区卫生健康委从阜阳益爱志愿者协会为瓦房村两所学校申请到各类学习用具两箱价值近万元。10月30日，XX区卫生健康委为瓦房村学生倪梓齐组织职工，自愿捐赠了衣物和XX元助学金。
5.组织开展义诊。2023年4月19日，XX区卫健委组织阜阳市肿瘤医院医务人员前往XX镇瓦房村，开展“XX区卫健委健康帮扶义诊宣传走进XX镇瓦房村”活动。
活动在瓦房村大礼堂进行，医疗专家为前来的群众进行了糖尿病、高血压等健康知识讲座。普及健康生活方式，指导如何做好日常调理，提升健康意识。义诊针对关节疼痛、心脑血管病、糖尿病等群众常见病多发病进行了详细地问诊，并给予治疗方案、指导合理用药。集中义诊结束后，医务人员来到杜庄、华庄几户出行不便的群众家中，提供就医咨询和指导。活动共计接诊群众120余人次，发放各类健康宣传单页200余份。
（二）县域结对帮扶工作
2023年3月底，XX区同巢湖市县域结对帮扶工作启动，两地卫健委进行多次对接，积极推进支医进修及人才交流合作。
1.支医人才支持。2023年3月29日，由巢湖市卫健委副主任武昌斌带队，就巢湖市医院专家来XX区开展支医工作进行对接。2名专家分别到阜阳市第七人民医院儿科和袁寨镇卫生院中医科进行支医带教，帮扶时间为2023年4月至9月。
两家支医单位根据业务提示单，为支医专家安排了食宿等后勤保障，并纳入了本单位日常考勤。4月18日，巢湖中医专家朱希成在袁寨镇敬老院开展中医义诊宣传活动。4月18日，陈君墨在XX区妇幼保健院妇科开展业务讲座。4月25日，陈君墨在XX区袁寨镇卫生院开展妇科义诊活动。6月6日，陈君墨在XX区妇幼保健院妇科开展授课讲座。6月19日，巢湖中医专家朱希成在袁寨镇开展“冬病夏治”健康讲座。6月21日，陈君墨在XX区“两癌”筛查技术培训班上授课。7月24日，朱希成到袁寨镇河北卫生室，参加新时代白衣天使健康宣讲义诊活动。7月27日，XX区卫生健康委联合区妇联、区总工会、区科协举办女性健康知识培训班，巢湖支医专家陈君墨进行《异常子宫出血》培训。前4个月，支医专家在XX区进行了2次培训、2次义诊、3次健康讲座。8月10日至11日，巢湖市卫健委副主任武昌斌携专家团队到XX区开展4场培训、2场义诊，对5个相关科室进行了带教查房。活动取得了良好的效果，受到群众一致好评和认可。
2.进修人才培养。2023年3月28日，由委D组成员胡波主任带队赴巢湖市卫生健康委，就XX区选派人员进修学习进行对接。此次，XX区选派2名医务人员到安徽医科大学巢湖医院五官科、新生儿科进修学习，5月30日，经过同巢湖市卫健委协调，XX区卫健委选派枣庄镇卫生院孙传利到安医大附属巢湖医院超声科进修学习。医院做好食宿等后##paidbegin##勤保障，并安排了住院总单独带教。
进修以来，儿科姜玉梅除学习到儿科常规护理措施外，学习了早产儿动脉采血、留置胃管、鼻饲及静脉使用营养药物、呼吸机的使用和护理、床边心电图的操作和使用。五官科葛晨光在学习期间，掌握了分泌性中耳炎的诊断与治疗、神经性耳鸣的症状与治疗慢性咽炎的临床特点以及听力检测仪器的操作和使用等，通过业务学习，掌握了鼻与鼻案良、恶性肿瘤的相关鉴别点及检查治疗手段。超声科孙传利进入科室后，手法更加熟练、操作更加规范，提高诊断水平，减少了误诊率，全面提升了超声检查质量。3名进修医生进步明显。
3.帮扶资金支持。2023年巢湖市县域结对帮扶资金拨付XX区卫生健康委XX万元整。一是为村卫生室配备中医药设备和制氧机设备。93家村卫生室配备制氧机（103家村卫生室已配备10家）以及8家村室配备中医药设备（插花镇曾桥村、赵店村，正午镇陈庄村，枣庄镇李庄村、杨寨村，XX镇周圩村，袁寨镇同庄村，新华街道杨付村）。二是用于支持2023年标准化建设村卫生室改造提升项目。口孜镇9个村卫生室修缮项目（XX村、XX村、XX村、XX村、XX村、XX村、XX村、XX村、XX村）。XX区枣庄镇枣庄居委会卫生室建设项目。XX镇刘大郢村、李桥村，袁寨镇同庄村、郝桥村、前楼村共5个村卫生室改造提升项目。
（三）消费帮扶工作
XX区卫生健康委充分认识到开展消费帮扶巩固拓展脱贫攻坚成果的重要性。一是鼓励广大干部职工、D员同志以强烈的政治责任感和使命感，主动担当作为。二是积极推进消费帮扶，周密安排，形成合力。三是下发通知，要求依据XX区产品目录开展消费帮扶，统计消费帮扶开展情况并公示。
2023年，XX区卫健系统采购帮扶产品金额XX万元。2020年以来，已累计购买XX万元。
（四）强直性脊柱炎健康乡村项目
区卫健委积极推进项目进展，为辖区患有强直性脊柱炎乡村人口减轻经济负担。
1.扩大救治范围。为进一步贯彻落实《中共中央、国务院关于实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的意见》，严格执行“四个不摘”，保持政策的稳定性，加大帮扶力度，继续执行国家《强直性脊柱炎健康扶贫工程工作方案》，救治范围扩大到XX区全部农村人口。
2.定点医院救治。中铁阜阳医院为XX区定点救治医院，农村人口患者治疗使用的生物制剂费用通过医保报销后，由中国乡村发展志愿服务促进会再进行费用20%的补助。
2023年共补助资金XX万元。（2021年XX元；2022年XX元）。已累计诊治298人，纳入救治范围112人。
（五）考核评估反馈问题整改工作
1.根据中共XX区委农村工作领导小组办公室印发关于《XX区2022年度巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估反馈问题整改工作方案》（XX农工组办〔2023〕21号）文件，XX区卫健委针对省考核评估反馈“个别农户家中有慢性病人但对慢性病政策不是很清楚，也没有办理慢性病证情况”的问题。制定如下整改措施：结合家庭医生履约服务进行入户宣传。符合条件未办理的，协助办理。宣传或接受咨询7171人次，协助办理2827人，现完成整改，并持续推进。
2.XX区2022年度乡村振兴实绩考核反馈问题“未针对基层医疗卫生机构公开招聘、薪酬总量核定等制定倾斜性政策”。制定如下整改措施：落实“一村一名大学生村医提升计划”和“农村订单定向医学生计划”，加强村医队伍建设。一是2023年落实“一村一名大学生村医提升计划”，突出村医学历提升和中医药人才培养，村医高职（专科）学历提升报名审核通过72人、中医师承定向培养4人，对以上人员免交报名费、考试费，免文化素质考试，直接进行职业技能测试。其中通过中医师承定向培养人员，取得乡村全科执业助理医师资格并履约回村卫生室执业的，由区财政按照X万元/人给予补助，到岗后补助60%，服务满6年后再补助40%。二是2023年落实农村订单定向医学生计划4名（口腔专业），学历专科，在校学习期间免除学费，免缴住宿费，已完成签约。
3.根据乡村振兴局反馈《关于2023年度巩固脱贫攻坚成果市督查XX区反馈问题交办单》问题：口孜镇大坝村张芳国妻子戴艳长期患慢性病，没有签约家庭医生服务。制定如下整改措施：区卫健委在下发通知，开展了家庭医生签约服务大走访大排查。此次家庭医生签约服务大走访大排查新增签约人数189人，发现了各类问题166个，进行整改并督促完善。力求补短板、强弱项，持续推进、长期坚持。
三、存在问题
1.双包工作方面。一是帮扶人走访的积极性有所下降，对各项政策了解不够。二是驻村工作队和村委沟通有待加强，日常走访还要更加扎实深入。三是针对瓦房村采取帮扶措施还较少，帮扶成效方面还有待加强。
2.县域结对帮扶方面。在两地的学习、交流、培训、指导的方式方法还比较单一，还需要拓展更多渠道，针对XX区基层卫生服务能力补弱补差，全面提高XX区专业技术人员的业务能力和服务水平。
四、2024年工作计划
（一）扎实开展单位包村工作，列出措施、帮出成效
一是落实帮扶主体责任，主要负责同志每半年到瓦房村调研指导工作1次，帮助完成年度重点工作及阶段性工作（留存调研报告、工作简报、照片等资料）。二是加强资金和物资支持，给予瓦房村必要的帮扶资金支持农村人居环境整治工作（协调医保局进行帮扶）。三是帮助争取社会支持，开展爱心捐赠、捐资助学、志愿服务等参与定点帮扶。了解群众需求，争取利用“99公益日”“徽姑娘助学行动”助学金、“微心愿”等活动进行爱心捐赠；动员职工开展捐资助学等活动。四是帮助实施消费帮扶，继续广泛动员卫生健康系统单位和职工积极购销XX区农产品等（瓦房村以西瓜红脱毒红薯为特色。联系乡村振兴局进行扩展销路；组织各医疗机构自愿购买瓦房村红薯）。五是加强驻村干部管理，及时了解工作队需求并帮助解决。每季度末，对驻村工作队在岗情况、走访情况、驻村成效、实际需求等进行了解并收集资料图片等，及时向分管领导汇报。
（二）指导督促帮扶人加强走访，提升帮扶成效
及时培训帮扶人，了解相关政策及帮扶工作要求。各帮扶责任人要尽到帮扶责任，掌握帮扶家庭生产生活情况，了解需求，帮助解决实际困难问题。开展定期入户走访，监测户每月走访一次，一般户每季度走访一次。与村干部沟通，积极协助申请切合实际的到户帮扶措施，推动措施落实到户。
按照2022年底振兴局统计重点监测户情况，对瓦房村重点监测户的帮扶人进行每月的提醒和收集资料，务必达到每月走访并全面掌握监测户情况，体现帮扶成效。
（三）继续做好县域结对帮扶工作
1.在支医进修方面。一是组织巢湖市支医专家参与XX区义诊、培训、讲座等社会活动。二是增加线上学习、培训、交流机会。拓展更多交流学习渠道，采取切实措施补弱补差，提升全区卫生健康综合服务能力。
2.资金帮扶方面。根据《巢湖市支持XX区县域结对帮扶资金项目管理办法》有关健康帮扶要求，确保资金用于基本医疗卫生服务体系建设，加快实施公共卫生服务项目。2024年提前谋划、尽早实施，及时留存项目资料备查。
（四）继续使用好全国防治因病返贫动态监测系统
和市卫健委积极对接，每月底进行工作提醒，每季度最后一个月每周通报，通过系统信息的填报，确保系统信息准确及时变更，提升日常服务的落实和质量。



区医疗保障局2023年法治政府建设工作总结和2024年工作计划

2023年，XX区医疗保障局在区委区政府的领导下，根据《XX区2023年法治政府建设工作计划》要求和部署，紧紧围绕法治政府建设工作，以建设法治医保为目标，切实加强医疗保障基金监管，维护基金安全，有效打击欺诈骗保行为，结合我局实际情况，现将有关情况报告如下:
一、工作开展情况
(一)深入学习贯彻法治思想、D政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责内容
一是高度重视,认真学习。医保局采取多种形式组织学习，切实增强贯彻执行的思想自觉和行动自觉。深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定的能力。深入学习《行政处罚法》《医疗保障基金使用监督管理条例》的主要内容和精神实质，带动全局尊法学法守法用法。二是切实发挥D支部在推进本单位法治建设中的领导核心作用，严格落实《D政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责规定》文件精神,D组书记、局长履行推进法治建设第一责任人职责和法治政府建设责任，及时研究解决有关重大问题，将履行职责情况列入年终述职内容。三是带头学法,模范用法。D员干部法治观念显著提升，各股室根据自身工作职责和年度工作计划分解表，在局D组的领导下开展医保政策、法律法规学习和D风廉政教育，参学率达100%。
(二)健全完善依法行政制度体系，提高依法行政水平
1.扎实推进法治政府建设工作。将法治政府建设摆在工作全局的重要位置，听取法治建设相关工作汇报，及时研究解决有关重大问题。严格执行重大行政决策法定程序，依法贯彻执行规范性文件，全面推进政务公开。全面贯彻落实行政执法“三项制度”，制定“三张清单”，紧抓“双随机一公开”行政执法方式落实，促进严格规范公正文明执法。
2.严格落实《XX区医疗保障局行政执法公示办法》《XX区医疗保障局医保局行政执法全过程记录办法》《呼伦贝尔市医疗保障局重大行政执法决定法治审核制度》，推动我局在制定重大行政决策、推进依法行政中发挥积极作用，不断提升医保行政执法效能和社会满意度。
3.全面推进政务公开工作，严格按照要求扎实推进政务公开、政府信息公开、D务公开工作，主动公开相关医保政策，政策性文件等，除涉及保密法规定的不能公开内容及其他不能公开的事项外，坚持“以公开为常态、不公开为例外”的原则，向全社会各界或者特定对象公开政务、医保重大政策、各项改革落实情况等信息。
（三）加强依法行政，推进“放管服”改革
我局坚持依法行政，主动运用法治思维和法治方式推进行风建设，并以行风建设为抓手，前移经办服务、深化政策落实、优化服务模式。2023年积极配合政务服务局完成“减环节、减材料、减跑动、减时限、减费用”等工作，推行电子医保凭证、线上办理转移备案、线上缴费参保等，从源头上简化了参保人参保就医的流程。
(四)依法履行医保监督管理职能，坚决维护医疗保障基金安全
XX区医疗保障局现有监管对象595家，其中公立医疗机构17家，非公立医疗机构181家，药店397家（单体235家，连锁162家）。截至目前，我局及中心实地检查585家，覆盖率为97%，追回违规使用医保基金XX万元。一是与474家医药机构签订了《2023年医疗服务协议》、《2023年异地就医医疗服务协议》，与542家已接入场景监控平台的药店、诊所签订了门诊统筹补充协议，初步实现了视频监控、远程监管；二是对585家医药机构开展了实地检查，追回违规使用医保基金XX万元，其中医院XXSS万元、诊所XX万元、药店XX万元；三是按照《XX区2023年度市场监管领域联合“双随机、一公开”抽查计划》的通知，与XX区卫健委、市监局共同开展“双随机、一公开”抽查工作，对随机抽取的2家医疗机构、13家药店联合执法检查共追回违规使用医保基金XX万元，其中医疗机构XX万元、药店XX万元；四是协助配合自治区飞行检查组对2家医院、2家药店开展检查，追回违规使用医保基金XX万元，其中医疗机构XX万元、药店X万元；五是按智能监控审核系统的初审、复审、合议、终审、单据关闭等步骤，审核疑点数据4414条，追回违规使用医保基金XX万元。
(五)严格落实“谁执法谁普法”责任制工作要求，积极开展普法宣传教育工作
一是编制印发了《XX区医疗保障局2023年医保基金监管集中宣传月实施方案》，并召开了宣传部署会，以宣传贯彻《医疗保障基金使用监督管理条例》为重点，以4月份集中宣传月为核心，以5至12月份坚持广覆盖多渠道的日常宣传工作为基础，结合“八五普法”工作重点，全方位宣传解读医保政策。通过制作宣传海报、播放打击欺诈骗保警示片以及悬挂标语条幅、发放宣传折页等多种方式，进医院、进药店、进社区、进企业等集中宣传解读医疗保障基金监管法律法规与政策规定。共张贴宣传海报800份、发放宣传折页1000份、通过AAA公众号线上宣传7次，通过XX区人民政府官网公开宣传7次。ED播放宣传标语400余次，现场解答群众疑惑50余人次，接受群众来电咨询100余次。
二是召开了线上政策培训会，通过腾讯会议app召开了政策培训会议，讲解了门诊统筹政策和“医保基金使用监督管理条例”的相关热点问题，进一步扩大宣传面并提高定点医药机构的法律意识、维权意识，自觉维护医疗保障基金安全。受众机构达500余家；分十批召开了医保政策宣讲线下培训会议，将医保政策宣讲渗透到企事业机关、社区等各参保单位个人，搭建了医保监管政策线，扩大了受众面；通过104.6呼伦贝尔交通文艺广播，为大家讲解了城镇职工、城乡居民待遇支付标准、慢性病认定流程、异地备案以及如何激活医保电子凭证等最新政策，进一步提升群众政策知晓率。
三是签订信用承诺，力求行业自律。与各定点医药机构签订了《XX区定点医药机构医保基金监管信用承诺书》492份，承诺自觉接受医疗保障部门、政府、社会公众、新闻舆论的监督，为基金监管奠定了信用保障。
二、存在问题
一是法治机制建设尚不健全，法治人员配备与新时期法治工作要求不相匹配；二是人员队伍建设较为薄弱，法治审核人员专业知识有待加强不强，执法人员实践经验不足；三是普法活动覆盖面不够广，载体不够丰富，未实现常态化宣传。
三、2024年工作计划
一是进一步强化组织领导。始终将法治建设工作纳入重要工作日程，主要负责人切实履行推进法治政府建设第一责任人职责,深入贯彻落实全面依法治国新理念新思想新战略，在新时代医疗保障制度改革中坚定履行主体责任不懈怠，切实把法治挺在各项工作前面。
二是进一步增强推进实效。坚持依法科学民主决策的理念，全面推进重大行政决策机制，建立健全风险评估制度，完善重大行政决策跟踪反馈和责任追究机制，及时掌握决策执行情况、评估决策执行效果。
三是进一步加强队伍建设。结合D的二十大精神及医疗保障相关文件要求，积极探索法律人才，做好行政检查、行政执法等工作职能的谋划，全面提升依法行政治理水平和治理监管能力。


区应急管理局2023年工作总结和2024年工作计划

一、工作总体情况
今年以来，按照区委、区政府工作部署，坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实关于安全生产、应急管理、防灾减灾一系列重要论述和指示批示精神，各项工作扎实开展并取得一定成效。目前，全区共发生生产经营性道路交通事故3起，死亡3人。事故起数、死亡人数同比分别下降57%、75%，未发生较大及以上生产安全事故，安全生产形势稳定向好。
二、重点工作推进情况
（一）以D的建设为统领，强化队伍素质建设。加强思想政治学习，强化政治机关属性，提升人员素质和能力。严格落实全面从严治D和D风廉政建设，落实单位主体责任，完成省委巡视反馈问题整改。统筹抓好意识形态、网络舆情和网络安全工作，全年没有发生负面舆情。扎实开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，取得一定成效。
（二）以专项整治为抓手，防范化解安全风险隐患。1.持续推进重大事故隐患专项排查整治2023行动。采取调度、通报等方式，推动消防、危险化学品、道路交通、城镇燃气等重点行业领域监管责任落实。向区级领导、各地各部门发安全生产提示函138期。挂牌督办重大事故隐患29个，已整改销号26个，剩余有序整改中。2.抓好其它安全生产专项行动。动火作业安全专项整治方面，检查各类动火作业312处，排查隐患60条，查处违规作业5处，立案2起，查处动火作业无证上岗人数6人。醇基燃料等新型液体燃料安全专项整治方面，排查整治从业单位239家，发现隐患94处整改完成，停产停业2家。有限空间作业安全专项整治方面，指导服务工贸行业有限空间企业9家11次，聘请专家指导服务4家6次。全区7家危险化学品辨识受限空间3706处，均开展受限空间专项教育培训和应急演练。3.推进隐患排查和监管执法。排查发现一般隐患3043条，整改2958条，整改率97%，剩余85条序时推进整改。实施行政处罚380起，罚款XX万元。4.开展专项督导。区安委会办公室成立3个督查组，对各地各部门进行督导检查，发现问题98处。中秋节国庆期间，区安办成立4个督导组对12个乡镇街道和2个园区，全面开展督导检查。5.推进消防安全整治提升。开展消防、森林草原防灭火知识宣传，成立3个督导组，对各乡镇、街道合用场所自建房消防安全整治工作开展情况进行督查。2023年，计划完成4个乡镇专职消防队新建或升级改造任务。目前插花镇已完成专职消防队新建或升级改造任务。6.强化工贸企业安全监管。持续开展了工贸行业安全生产“三个狠抓”、深入开展重大事故隐患专项排查整治2023行动、有限空间执法检查等，向86家工贸企业发送了警示告知书，与66家工贸企业签订了规范电气焊承诺书。开展执法检查55次，发现隐患311条，整改279条，立案调查9起，处罚9起，罚款金额XX万元。7.推进危化企业安全监管。检查发现隐患568条全部整改，立案20起，行政处罚17起，罚款金额XX万元。
（三）以宣传教育为抓手，大力提升群众安全意识。1.“应急大喇叭”宣传。利用村村通应急广播推进实施应急安全常识的普及，已累计宣传230天，村站点开通200余个、终端数2000余个，每日宣传3次且每次不少于30分钟。2.“安全小卡片”宣传，共计发放小卡片XX万余张，其他各类宣传手册、海报等资料5万余份。3.多元化宣传并措。利用“逢庙会、赶大集”等时间段，在乡镇街道摆放展台宣传，联合组织辖区中小学校、幼儿园收看全国中小学消防安全公开课。4.利用“安全生产月”“法治红灯笼”“全国科普日”，持续开展安全宣传“五进”及应急科普“五个一”活动。举办安全生产行刑衔接暨生产安全事故警示教育讲座。组织参加“人人讲安全个个会应急”网络知识竞赛，参与线上网络答题149254人次，位居全市第四。
（四）以法治建设为抓手，有效规范依法行政。1.开展法治宣传教育。目前共开展专题集中培训4次。2.组织参与第四届全国应急普法知识竞赛。组织辖区职业院校（含技工院校）学生积极参与线上知识竞赛，累计答题XX余人，总得分XX万分。3.依法开展重大行政决策合法性审查。累计审查决策文件6件。对行政处罚决定进行审核，共出具28份法制审核意见书。4.依法开展年度执法检查。按照年度检查计划，实现全年监督检查不低于165次的目标。已累计检查128次，实施行政处罚处罚38次，罚款XX万元。5.开展“双随机、一公开”监管。目前，随机抽查危化及工贸企业企业31家。6.执法评议和案卷评查成效突出。我局在2022年行政执法评议中，是全市参评单位中唯一获得满分的单位。在全市应急管理系统及全区行政执法部门案卷评查中，我局执法案卷工作连续两年在全市行政执法案卷评查中作为全区唯一入选单位获得表彰，并在本系统案卷评查中连续两年位列全市综合第一（全区通报结果未出）。7.有序推进“互联网+执法”系统使用。全面启用““互联网+执法”系统”，利用系统对56家生产经营单位进行执法检查94次，行政处罚13次，罚款XX万元。8.稳步推进乡镇街道赋权。认真做好应急管理领域乡镇街道16项赋权事项衔接工作，制定并提供赋权事项操作流程及办事指南等，举办业务集中培训会2次，适时邀请乡镇街道取得综合执法资格人员参与现场执法、跟班学习。9.依法查处安全生产举报投诉事项。受理安全生产举报件397件已全部办结，办结率100%。
（五）以基层基础建设为抓手，提升工作能力和水平。1.立足防大汛，扎实做好防汛抗旱。一是建立健全体制机制。调整了区防汛有关职责，修订完善了各类预案方案12个，组织开展了市、区防汛抢险综合应急演练。沿颍河7个乡镇街道分别组建由乡镇干部组成的防汛民工队伍共计350人左右。二是开展汛前安全检查。发现度汛隐患8处，已整改完毕。储备了织袋4万条、编织布XX万平方、照明设备7台套、木桩立方、动力冲锋舟2艘、救生衣500件、无人机2台、12790立方块石、排涝设备30台套等。2.完善应急体系，增强救援能力。一是修订应急预案。全区已修订完善区级总体应急预案1个，区专项应急预案10个，部门预案18个，并开展了不同形式的演练。二是强化应急值守和信息报送。坚持24小时值班和领导在岗带班制度，严格按突发事件信息报送规定。三是强化部门联动。与颍州、颍泉、经开区应急局签订了应急救援联动协议，与区人武部签订应急联动协议，组建了120人的应急救援队伍并定期组织应急拉练。3.注重预防为主，做好防灾减灾。一是修订规划和预案。修订印发了《XX区“十四五”综合防灾减灾规划》《XX区自然灾害救助应急预案》《XX区地震应急预案》。二是组织开展防灾减灾救灾宣传。围绕5.12全国“防灾减灾日”、10.13“国际减灾日”广泛普及防灾减灾知识。三是开展灾害风险普查。根据《国务院办公厅关于开展第一次全国自然灾害综合风险普查的通知》要求，完成了地震灾害风险普查工作，成果得到初步运用。四是开展综合减灾示范社区创建。指导向阳办事处和谐路社区、冉庙乡张桥村申报“全国综合减灾示范社区”，杨楼镇王屯村、插花镇杨桥村申报“省级综合减灾示范社区”待验收。
（二）工作亮点和成绩。1.在2022年行政执法评议工作中，我局是全市唯一获得满分的单位。2.在全市应急管理系统及全区行政执法部门案卷评查中，我局执法案卷工作连续两年在全市行政执法案卷评查中作为全区唯一入选单位获得表彰，并在本系统案卷评查中连续两年位列全市综合第一（区通报暂未发）。3.市电视台对我局工贸行业安全生产监管工作特色做法进行采访，并在2023年3月10日阜阳新闻联播中报道。4.本年度我局一工贸类行政处罚卷宗被安徽省应急厅作为典型案例在全省推广。
（三）2023年工作预期。按照上级部署，各项工作正有序推进，从当前安全生产形势和工作进度看，2023年工作目标能够顺利完成，控制指标能够有效控制在范围内，生产安全事故起数、死亡人数能够实现双下降。
三、存在的主要问题不足和困难挑战
一是安委办综合协调力度不够。区安委会办公室设在区应急局，与其他区直单位平级，协调力度不够，存在工作不畅通。二是监管力量薄弱，任务繁重艰巨。部分转隶人员，能力素质不高，不能胜任执法办案，有的至今没有取得执法资格。XX开发区厂中厂、园中园企业安全隐患大一直没能有效解决，化工园区企业体量大、高位高压高风险，专业监管力量明显不足。三是应急救援指挥建设推进缓慢。按照省应急厅要求，该指挥中心目前还没有开工建设，正在积极争取上级资金。四是执法人员岗位津贴不到位。事业编制的一线执法人员一直没有享受原220元的岗位津贴。新的津贴标准也一直没有享受，与高风险、高强度、高压力的岗位职责不匹配。
四、2024年工作打算
一是持续推进重大事故隐患专项排查整治。全面摸清并动态掌握重大事故隐患底数，推动“三个必须”有效落实，强化“一单四制”在解决突出问题、整治重大隐患中的作用，加强隐患动态排查整治。二是强化考核问责和督导检查。充分发挥考核指挥棒作用，开展2023年度安全生产考核和安全生产季度“赛马”考评，对排名末位的单位实行红黄牌警示提醒。三是进一步发挥区安委会办公室综合协调作用。加大日常协调力度，综合运用提醒、通报、约谈、移交、联合惩戒等手段，不断完善和加强全区安全生产“齐抓共管”格局。



市供销社2023年工作总结及2024年工作计划

XX市供销社坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻D的二十大精神，深入学习关于对供销社工作的重要指示批示精神，贯彻落实中共中央、安徽省委、阜阳市委和XX市委关于供销社综合改革的文件精神，从全市“三农”工作大局出发，始终牢记为农服务的根本宗旨，结合工作实际，深入推进综合改革和农业社会化服务等各项工作，现将今年以来工作开展情况汇报如下：
一、2023年工作总结
（一）全面加强D的建设
1.坚持D建引领强学习。加强D的政治建设，切实做到全面从严治D。XX市供销社以开展主题教育为动力，深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，利用集中学习、“三会一课”、观看纪录片、安徽干部教育在线、学习强国等线上与线下相结合的形式学习了关于供销合作社工作的重要指示精神、D的二十大报告、《著作选读》、《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等内容，并结合学习内容组织干部职工进行研讨交流。
2.加强D员干部廉政教育。制定了2023年度市社落实全面从严治D推进D风廉政建设和反腐败工作任务分解。一是开展了违规吃喝问题专项整治活动和D员、干部、公职人员酒驾醉驾专项整治工作，组织全体干部职工签订《坚决杜绝违规吃喝问题承诺书》和《D员、干部、公职人员拒绝酒驾醉驾承诺书》。二是领导班子深入基层，向基层社、社属企业负责人发放“杜绝酒驾醉驾告知书”等，并加强日常监督，持之以恒推进全面从严治D工作。坚持D组成员上D课3次、廉政D课5次。
（二）落实巡视巡察及离任审计整改工作。
今年XX市委、XX市供销社D组分别接受了省委、XX市委的巡视巡察，根据工作要求，XX市供销社D组对照整改清单，积极认领了省委巡视的10个子问题、XX巡察的32个子问题和对市审计局离任审计发现的6个问题，逐条研究整改措施、责任领导、责任单位、整改期限，切实落实、落细问题整改工作，全部进行了整改。
（三）全面推进乡村振兴
1.推动文件出台落地见效。XX市供销社根据《中共XX市委XX市人民政府关于进一步深化供销合作社综合改革实施意见》（界发〔2022〕20号），起草了《XX市供销合作社综合改革发展扶持办法》并征求各相关单位（农业农村局、财政局）及股室意见，针对反馈意见进行了多次修改完善。9月18日，市供销社与财政局沟通对接，联合下发了《XX市供销合作社综合改革发展扶持办法》正式文件，为村级供销社、开放办社的发展提供了政策措施和资金支持。
2.坚持开放办社。今年以来，XX市在继续深化供销合作社综合改革中，按照合作制原则，进行开放办社，广泛吸纳流转大户、农村新型经营主体、种养殖大户，组建村级供销合作社6家（XX市陶庙段寨供销合作社有限公司、XX市顾晟供销合作社有限公司、XX市圃田供销合作社有限公司、XX市利懂供销合作社有限公司、盛强供销合作社有限公司、XX市晟辉供销合作社有限公司），截至10月底，共成立村级供销社16家，累计销售收入200余万元，为畅通农村生产生活服务渠道，实现便民服务两端畅，打通了最后一公里。
3.服务三农大局。供销社积极组织基层社、合作企业、专业合作社等开展农业生产社会化服务，采取多种运作方式，为农民提供农机服务、农资供应、统防统治等专业化、规模化服务。2023年市供销社企业共提供农资4300余吨、收储小麦6200余吨。为确保夏粮丰收，全力提高赤霉病防治效果，积极发挥供销社职能作用，参与小麦赤霉病防治暨“一喷三防”工作，通过开展植保无人机作业，既省时省力，又提升了防护效果和效率，各级合作社完成小麦赤霉病防控4万余亩，均实现两遍防治，服务总价40余万元。午季抢收抢种期间，XX市供销社积极开展机收机种工作，组织收割机80余台，播种机40余台，共计收割10万余亩，播种2万余亩。
4.拓展业务范围。始终牢记为农服务根本宗旨，聚焦农民生产生活中的难点和需求，积极创新服务方式、不断拓展村级社和社属企业业务范围。联合举办了“XX市2023年3月份消费帮扶农畜禽产品展销会”等展销活动；组织社属企业参加第四届山东粮油产业博览会、全国糖酒商品交易会、第十九届中国国际粮油博览会等活动；组织相关企业、合作社参加了阜阳XX农民丰收节大会、安徽国际茶产业博览会、苏阜供销名优产品展销会、中国国际种业博览会、阜阳供销大集、全省农业产业化交易会等活动，现场展销销售约XX万元，签订意向合同订单4份，意向合同值XX万元，不仅擦亮了邴集齐岗食用菌、代桥万花巢花茶、新麦园面粉等绿色品牌，而且还积极推介XX名优农产品，有效提高了企业知名度、拓宽了市场。
5.落实农业生产社会化服务项目。为贯彻落实D的二十大提出的“发展新型农业经营主体和社会化服务，发展农业适度规模经营”要求，围绕粮食和油料等重要农产品生产，支持符合条件的基层供销合作社、社有企业等主体集中连片开展多环节、全程托管服务。XX市供销社已确定安徽源丰农业发展有限公司作为项目承担单位，承担1万余亩大田全程托管。为做好全程托管服务，XX市供销社细化、具体落实农业生产托管服务合同，督促指导安徽源丰公司落实、签订全程托管服务合同1万余亩，目前正在具体实施中（任寨乡、新马集镇、田营镇）。
6.加强干部队伍建设。为推进乡村人才振兴，市供销社加强人才队伍建设，结合市委巡察整改工作，经民主推荐、个别谈话、充分酝酿，报备编办、驻纪检组同意，于8月底D组会议研究决定任命2名年富力强的年轻干部担任股室负责人（办公室、安保及合作经济指导股），并将根据工作需要和新老交替继续调整相关股室负责人。
（四）持续开展系统安全生产隐患及矛盾纠纷排查化解工作
1.坚持安全第一、预防为主。一是制定了XX市供销社突发事件应急处理预案，并与各基层单位签订了2023年度安全责任书和烟花爆竹安全管理责任书。二是举行消防安全培训，学习掌握一些实用的消防知识和技能，进一步提高了消防安全意识。三是开展供销系统安全生产隐患排查，加强烟花爆竹管理，强力排查事故隐患，切实把各类隐患消除在萌芽状态。截至10月底，已对供销系统安全生产隐患排查13次。
2.开展矛盾纠纷排查，做好重点案件重点关注。根据上级有关信访维稳工作精神以及信访条例有关规定，坚持原则、坚守底线，围绕“稳定”开展了2023年信访维稳工作。一是加强思想教育，倾听职工诉求。加强职工思想教育，学习宣传D的二十大精神，组织学习《信访工作条例》等。积极开展与市社下属单位职工的思想交流与疏导工作，倾听职工的真实想法，真实诉求，为职工答疑解难，切实为信访维稳工作有效开展奠定了基础。二是坚持开门接访，来访登记。截至10月底，信访监察股共接待职工来信来人来访65人次，坚持将矛盾化解放在首位，倾听职工诉求，认真做好登记，耐心解释，给予正确回复，及时反馈信访处理结果。三是开展矛盾纠纷排查，成立化解专班。共排查出矛盾纠纷线索18条，逐案成立了矛盾纠纷问题化解工作专班，推进矛盾纠纷化解。四是重点案件重点关注，做好化解稳控工作。对于重访、越级访的重点信访事项，第一时间调查取证，及时与市信访局领导沟通，全力化解。
（五）亮点工作做法
1.加强政治理论学习。市供销社每周统计机关人员“学习强国”学习积分情况，并向市直工委上报了7至9月份“学习达人”评比推荐资料，我社已有2名同志荣获阜阳市“学习达人”称号，市社D支部按文件要求对机关总积分前三名学员进行了表彰奖励。
2.积极融入长三角，扩大发展平台。抓住沪苏浙结对合作帮扶皖北城市的良好契机，组织XX市三家公司到苏州开展农产品展销会，把XX市优质农产品打入苏州市场，更好融入长三角一体，助力乡村振兴。
（六）存在的问题
1.开放办社力度需要进一步加大，基层组织体系建设需要进一步强化。
2.综合服务平台建设工作滞后，融入服务乡村振兴战略不够，为农服务手段不多。
3.信访维稳压力大。基层供销社多年来停止运营，面对上访的职工较多，提出的都是历史遗留的难事、琐事、操心的事，且有部分信访人思想比较偏激，存在缠访情况，解决起来困难较多。
二、2024年工作计划
1.坚持D建引领双社联动。持续强化D的建设，持续深入学习宣传贯彻D的二十大精神，持续开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，继续围绕加强农村基层D组织建设、发展农村集体经济、保障村集体资产保值增值、推动农民持续增收等方面，对已成立的村级供销社加强业务指导，以项目引领、龙头企业带动，开展农业社会化服务，促进村集体经济发展，助力乡村振兴。
2.加大开放办社力度。鼓励社有企业、村级D支部与村集体经济组织合作建村级供销社，对村级供销社和农民专业合作社等进行业务指导和培训，提升工作人员的工作能力，确保建一个、发展一个、成就一个，并加大项目争取、资金的支持，确保可持续发展。积极谋划参与省际、本省、阜阳市供销大集农产品展销会。
3.用好用活综合改革发展扶持资金。开展调研研讨，同时借鉴其他县市区做法，根据实际进一步细化奖补资金扶持标准与范围，最大限度发挥奖补资金的作用，进一步推动供销社综合改革发展，提升农业社会化服务能力，助力乡村振兴。
4.继续跟进落实2023年小麦大田全程托管项目。从大处着眼，小处着手，确保各环节顺利进行，打好今年全程托管服务第一仗，获得受托农民群众满意。
5.妥善处理职工来信来访，认真做好信访维稳及安全生产工作。定期排查重点上访、集体访苗头和不稳定因素，对重点基层社开展全覆盖、无遗漏、拉网式的排查，严格按照“三个到位”的要求，尽力做到发现一起，化解一起，合理合法的解决信访人的诉求，不能化解的，尽量做好解释和正面引导工作，尽力把问题解决在基层，把问题化解在萌芽状态，切实解决职工急难愁盼问题。进一步加强对安全工作的指导，对基层供销社进行安全检查，做好安全生产和消防工作隐患排查，层层落实安全责任和优化管理措施。



市交通运输局2023年工作总结和2024年工作计划

一、2023年工作总结
（一）强化D建统领
严格落实“三会一课”制度，组织开展“作风建设教育学习”“书记上D课”等系列主题D日活动。将D建工作落到实处，着力推进桥梁改造“书记项目”等实践活动。与东南大学交通学院签订D建共建暨就业实习实践基地协议；与邮政公司、王鲍镇二厂村开展D建共建活动；与合作镇庙店村开展“联村兴业”结对共建。组建交通运输行业货运业联合工会，关爱服务货车、网约车司机等新就业群体，开展帮扶、走访活动。加强作风建设问题自查自纠，狠抓工作落实。高速公路退役护栏再利用、国三及以下柴油车淘汰等六项工作申报“作风建设提升年”优秀案例。
（二）部署推进重点工作
一是全力推进违法用地整治。我局牵头志圩公路合作连接线、宁启铁路XX站配套工程两处违法用地整改，计划于11月30日前将用地材料组卷上报省自然资源厅，12月30日前取得用地批复。目前，两个项目均已确定征地红线，正在开展征前调查和稳评。此外，我局也在积极推进345国道、335省道违法用地整改，前期多次向省发改委、自然资源厅、交通运输厅进行专题汇报。
二是着力优化营商环境。我局开展《XX高速公路支撑启沪发展的收费优惠课题研究项目》。目前该项目已完成招投标，正从惠民、惠企等不同角度，开展重点区镇、企业、旅游景区等调查，后续将进一步从高速公路支撑地区发展层面，提出降低居民出行成本、降低企业物流成本、促进XX全域旅游创建等详细的举措方案，供市委市政府决策参考。
四是打好生态环境攻坚战。2023年，南通市下达我市国三及以下排放标准柴油货车淘汰任务750辆，实际我市总拥有量是756辆，淘汰任务接近100%。我局主动摸排，对全市所有国三柴油货车的车主，高频率发送短信，通过快递发放书面告知，强化宣传发动。通过车管所提供的国三柴油货车数据，上门调查，摸清车辆情况，形成一车一策，落实一车一人责任制。3月份制定并实施国三柴油货车限行政策，并通过政府常务会议，4月21日起实施限行。将各区镇淘汰工作进度纳入攻坚办季度考核，发放交办单，督促其按时完成任务。根据南通市的补贴标准，明确每辆车的补贴金额，落实补贴资金XX万元。截至11月10日，我市已经淘汰617辆，完成率为82.27%。
（三）优化交通基础设施建设
一是铁路建设方面。北沿江高铁长江北支公铁大桥进入实质性施工阶段，征地组卷以全省第一名的成绩全部完成，崇启公铁长江大桥、新三和港特大桥和XX客整所三块先行用地已全面开展施工。协调解决4号梁场等选址问题，临时用地获批准手续，站前广场、启迪路、世纪大道西延等站前配套工程也在有序推进。
洋吕铁路XX段9月27日正式进入试运行阶段，目前有11列货运往返海门东灶港。我局继续推进改路、改渠（沟）、改河等三改工作。
沪崇启铁路项目的规划研究正在完善咨询报告编制工作。我局与省发改委、省铁路办、上海交通委等汇报和沟通，“规划研究XX与上海崇明线”这一条已写入省政府办公厅印发的《江苏省“十四五”铁路发展暨中长期路网布局规划的通知》，并在国家发改委关于印发《长江三角洲地区多层次轨道交通规划》的通知中明确为远景项目。
二是公路设施方面。S11通沪高速往北延伸并接吕四环抱式西港池方案已正式列入省高速公路网规划，我局积极配合加快进行工程可行性研究。我局主动向上海自然资源和规划局、上海交通委及崇明交通委等多部门汇报沟通，围绕长三角一体化发展，深度研究S11通沪高速与S7沪崇高速的对接方案，为XX接轨上海及苏南再添交通大动脉。
围绕433省道XX段智慧公路工程建设，打造运行异常监测与应急处置、智慧出行运营服务、一体化资产管理、交通态势监测与管理模块，该项目已申报第三届长三角数字化转型优秀案例、XX市2023年优秀创新应用。
三是农路设施方面。深化“农村公路+旅游”“+产业”“+物流”等发展模式，树立“一路一品牌”的规划理念，高质量开展农村公路网规划编制，下沉至镇村一级，助力XX全面推进“示范引领、全域整治”乡村振兴。
抓实民生实事项目，有效解决志圩线下穿海启高速净高不足问题、完成天江公路涉及农路的修复工作、开展二厂桥、四楼桥等10座危桥改造等，持续推进一系列民生实事工程。
四是水运设施方面。规划港口发展新格局，加快推进通州湾新出海口建设和一批重大涉港项目落地。配合推进《南通市内河港口总体规划》修编，参与小庙洪航道扩能提升研究。
全力服务港口码头企业，服务东港池材料码头验收、内河转运区3个泊位增加经营、卫华港机码头建设等。完成XX市港口岸线效率评估，提出岸线使用提质增效工作建议，已上报南通局。
加强行业监管治理，成功开启“吕四-上海”集装箱班轮“天天班”运营模式，开辟“吕四-日本”的近洋外贸直达航线，截至10月份集装箱船舶已靠泊180艘。
（四）优化公共交通服务
一是高质量完成“双县”同创。城乡公交一体化达标县建设以全省最高分通过省级核查验收。实现城乡公交线网规划设置和运营调度“一张图”、城乡公交智能信息服务“一张网”、城乡居民出行“一张卡”、城乡公交服务质量“一个标准体系”。
农村物流达标县建设以全省第二名的优异成绩通过省级核查验收。构建三级农村物流体系网络建设，逐步建立“市场主导、政府引导、部门协同、共建共享”的农村物流发展新机制。
二是提高公交服务质量。重点优化9条公交线服务于新政务中心启用和城市南部新城区的拓展需求。升级高新区客运站为综合运输服务站，建设惠萍镇综合运输服务站，实现“一点多能、多站合一”。新建兴垦、天汾回车场，优化竖河、久隆、高家镇回车点，消除安全隐患。完成市区30座公交候车亭建设，20个农村电子站牌，提升城市形象。启用433省道智能化公交候车亭，提升公交候车设施智能化服务水平。进一步加大公交惠民力度，原城市公交刷卡八折城乡和镇村公交刷卡九折优惠，调整为城市城乡镇村公交刷卡统一八折优惠。
三是升级拓展启沪快线。开通“人才定制2号线”，满足高新技术产业开发区、海工船舶工业园等人才集中园区往返XX、上海的人才通勤需求。同时，继续开通三条直达上海各大医院的健康专线，共计开通5条健康专线直达上海22家主要医院，极大地满足市民的个性化需求。
二、明年工作计划
（一）强化D的政治建设
一是政治引领方面。巩固主题教育成果，按照上级部署要求，持续推动主题教育。二是固本强基方面。严格执行基层D组织任期制度，推进服务型D组织建设，加大结对共建力度。在交通重大工程、重点项目和重要工作一线建立临时D支部，充分发挥引领、约束和保障作用。三是服务大局方面。聚焦优化营商环境、助力乡村振兴、服务重大项目等中心任务，开展创建D员先锋岗、争当服务群众标兵等活动。四是擦亮D建融合服务品牌。深化D建服务品牌创建，培育特色鲜明、主题突出、内涵丰富、社会认可的融合D建服务品牌。
（二）协调争取接轨上海
推进崇启城际铁路和沪通城际等项目的规划研究，提高XX与上海之间交通的网络化、通勤化、快捷化水平。持续做好北沿江高铁建设服务保障工作，确保XX境内全线无障碍施工。
（三）全力推进“百千工程”
结合全市乡村振兴、民生实事及重点工作推进，抓实交通运输行业的征拆工作、项目建设及基础设施维护工作。一是前期工作方面。全年计划开展5个项目的前期报批工作，为下一步开展工程建设创造有利条件。二是项目建设方面。拟对40沪陕高速XX南和XX北2处收费站的出入口进行拓宽改造，继续开展疏港航道整治工程配套项目（二期）S335大洋港桥工程。三是基础设施维护方面。进一步深化农村公路管养体制改革和“路长制”工作要求。持续推进农村公路大中修项目，进一步推进区镇美丽农村路建设，不断提升路域环境水平。



县林业局2023年工作总结及2024年工作计划

2023年，县林业局既集中力量做好林业重点工作，又解放思想抓好林业综合改革，各项工作稳步进展。《守护湿地资源，发展生态产业》入选中国林业产业联合会，《全国绿色发展》典型案例；XX县和县林业局分别被省林业局授予2022年度全省林草湿调查监测工作先进集体；XX县被抚州市全国林改综合试点领导小组办公室评为林业改革先进单位。
一、2023年工作总结
一是造林绿化工作。完成年度营造林任务X万亩，制定了XX县2023年省级林业专项补助资金古树名木保护修复项目实施方案，保护修复古树20株；国土绿化示范点项目完成了设计规划和上报审批，该项目总投资XX万元，建设总面积X万亩，由抚州市兴绿园林绿化有限公司中标实施。
二是油茶种植任务。制定了XX县油茶高质量发展2023年度实施意见,对各乡镇油茶生产任务进行量化分解，列入林长制考核；提出了油茶高质量发展奖补及保障措施，首批油茶高质量发展苗木补贴XX万元正在组织发放中。截止11月底全县油茶任务完成XX亩，落实新增种植油茶地块XX亩，占计划任务的75.45%。
三是湿地资源运营。今年收储湿地面积XX亩，正在签订合同XX亩；完成湿地占补平衡指标交易XX亩（个），交易金额XX万元，与南昌昌北机场、赣州城投、南昌水投达成了占补平衡指标交易意向（约551亩，总金额达XX万元）；在湿地修复方面，我县已申请第一期3800万专项债用于湿地修复，按照养殖、厕所尾水净化处理，秀美乡村、湿地文旅融合，蜜桔面源污染净化，废弃矿山修复四种湿地修复模式，规划在洽湾、太和、三溪、白舍等乡镇高标准打造6处人工湿地示范点，总面积XX亩。太和和洽湾镇小微湿地示范项目正在修复，太源乡修复湿地XX亩；出台了《XX县湿地生态权益权登记管理办法》，9月23日，县政府向县吉森林业科技开发有限公司颁发了全国首份湿地生态权益证。
四是林长制工作。今年，全县以林长制为统领继续抓好森林资源管理，开展了打击毁林毁草专项行动，2022年的森林督查6个违法图斑案件均已查处并整改到位，2023年森林督查8个问题图斑案件通过专项行动也已查处到位。县委书记、县级总林长签发《总林长令》3份，要求切实抓好森林资源管理，县林长办下发《乡级林长巡林清单》12份；建立了“林长+检察长”工作机制。
五是林业生态安全。今年对除治方案进行了调整，压实了各乡镇疫木除治的责任落实，强化了对疫木除治的监管和技术指导；年度松材线虫病秋季普查面积XX万亩（全县松林面积XX万亩），其中发生面积XX万亩，枯死松木XX株。全县4个无害化除治点，除治疫木XX株，清理枯倒木XX吨；全县没有发生森林火灾。
六是森林康养方面。完成了《XX县蜜桔湖景区省级森林康养基地》项目申报。并组织XX振宇集团、桔花香、聚福堂、逸春风、西啤猴、恒实家具等6家企业参加了在资溪县召开的第六届中国森林康养大会和抚州市森林康养产业博览会、中国森林食品交易博览会（杭州站）。组织聚福堂、隆汐湾申报了江西省自然教育基地。全县中药材种植专业合作社，种植面积达900亩。
二、2024年工作计划
一是提升造林绿化质量。今冬明春，组织实施好4个造林绿化示范点和景区绿化项目，开展补植补种，不断扩大“绿色增量”；科学规划2024年造林绿化和高产油茶栽植规划，为年度造林绿化和油茶种植任务的完成打好基础。
二是完善创新湿地资源运营。要在“精心收储、精细修复、精准贴补”上做实做活。一是做实“湿地+交易”文章，按照“谁占有、谁补偿”的原则，将湿地占补平衡指标在全省湿地资源运营信息化管理平台上挂牌展示进行市场化运作。二是做活“湿地+产业”文章。大力开展湿地经济作物种植和水产品养殖。三是做好“湿地+旅游”文章。依托现有的乡村自然风景区和特色村庄、生态农庄，积极开发湿地观光旅游、休闲度假等旅游项目，形成具有“XX模式”的湿地运营机制。
三是强化森林资源的管理。在打造林长制“升级版”上发力赋能，切实加强森林资源保护，集中力量开展全县打击毁林毁草专项行动和2023年度森林督查工作。加强资源保护与国土绿化、国家储备林、油茶种植、低产低效改造等有效衔接，确保森林资源保护有新的成效。
四是切实抓好林业生态安全。在2023年松材线虫病秋季普查的基础上，指导督促各乡镇的疫木除治和防控工作；毫不松懈抓好森林防火，实现森林火灾“零发生”目标。
五是不断推进林业产业的发展。实施好林下经济发展，学习兄弟县建立非木质化基地及颁发林下经济收益权证的经验，激活全县公益林（天保林）、毛竹林等资源发展中草药材等林下经济重点品种，让经营主体好流转、可融资，在森林康养、木竹深加工、林下经济、林旅融合等方面有新的突破。



县商务局2023年工作总结及2024年工作计划

今年以来，在县委、县政府的坚强领导下，我局始终围绕省市县经济工作会议精神，聚集我县工业创新发展强攻战目标，全力打好“工业创新发展”突破战，聚焦首位主导产业链延伸，着力招大引强，壮大主导产业集群，助推内外贸一体化发展，切实有效推动我县商务工作高质量发展。现将我局2023年工作总结和2024年工作计划汇报如下：
一、商务经济指标完成情况
1、招商引资情况
（1）工业创新发展争先擂台赛。三季度，我县赛季总积分55.546分，全市排名第二。其中：外出招商得5分，项目引进得13.103分，项目推进得28.767分，工业运行得8.676分。
（2）实际利用省外资金。1-10月份，我县纳入江西省利用省外资金系统XX万以上项目17个，其中亿元以上项目9个；XX万以上项目进资XX亿元、在全市排位第10；增幅27.9%、在全市排位第1。预计全年XX万以上项目23个，其中亿元以上项目12个；XX万以上项目进资XX亿元，增幅16%。
2、商贸消费情况
（1）社会消费品零售方面：2023年1-9月份，我县社会消费品零售总额XX亿元，同比增长18.6%，增速排名全市第1.预计1-12月社会消费品零售总额XX亿元，同比增长19%，增速排名全市前3。
（2）限上商贸企业入统数：2023年全年完成商贸企业入统21家。
（3）电子商务情况：今年1-10月，我县已完成网络零售额X亿元、占目标数的153.25%，在全市县区排位第6；网零同比增长196.23%，全市县区排位第3；网店平均零售额X万元，全市县区排位第8；新增了1家年网络零售额超千万企业（江西名盛寄卖公司）。电子商务考核指标目前都已完成市下达目标数。
3、外资外贸情况
（1）实际利用外资：2023年1-10月，我县新设外资企业3家，我县实现现汇进资XX万美元，同比增长-25.13%。预计1-12月，我县新设外资企业3家，实现现汇进资XX万美元，同比增长39.3%。
（2）外贸进出口：2023年1-10月，我县实现外贸进出口XX万元人民币，同比增长-54.3%，其中出口XX万元人民币，同比增长-54.3%，进口XX万元人民币。预计1-12月我县实现外贸出口X亿元人民币，同比增长-47.7%。
二、工作举措
1、招商引资方面
以“工业创新发展争先擂台赛”为契机。围绕“优强项目”，精准对接粤港澳、长三角、闽东南地区重点企业，着力打造智能文创半导体ED产业链集群，根据产业链上下游细分领域，制定产业链“鱼骨图”，充分发挥链主企业橙子光电带动作用，开展产业链招商，着力引进桔晶微、金联丰、洁辉线材等产业链上下游配套企业，实现进一步延链、补链、强链，橙子光电项目已申报省优强项目、利用省外资金10亿元项目。
2、商贸消费方面
一是积极开展“消费提振年”活动。连续在迎春、五一、端午、中秋国庆、蜜桔文化旅游节等重要节假日举办多场内容丰富、形式多样的消费提振年活动，共发放483.45万元消费券。二是组织好本县的展会活动。今年连续举办了多场展会促销活动，6月在2023中国（XX）首届龟鳖产业发展大会期间，举办“鳖”有“丰”味美食节暨“鳖”样滋味创新美食大赛，举办了“鳖”有“丰”味美食节；11月份在第十六届江西XX蜜桔文化旅游节期间举办了“烟火XX食在桔都”2023XX首届康养特色小吃展活动；12月份，举办了“绿动抚州惠满桔都”为主题的2023XX县新能源汽车金秋下乡车展活动。三是组织企业参展外地的展销活动。4月份在赣州举行的第五届中国赣菜美食文化节、6月份江西绿色生态产品（广东）展销会、11月份在西安临空会展中心2023全国乡村振兴产业博览会、11月份在南昌举行的绿色愽览会、12在南昌举行的中国第三届米粉节。四是积极做好商贸流通企业入统工作。加强同县税务局、统计局等单位联系，摸查筛选疑拟入统的商贸流通企业，培育符合条件企业的入统，做到应统尽统，全年筛选新增限上商贸企业21家，商贸流通企业入统工作取得较好成效。五是抓好成品油加油站管理工作。截至2023年底，我县共有成品油零售企业（加油站）24家。定期对各加油站进行安全检查，规范加油站管理，确保加油站安全运营。
3、外资外贸方面
（一）在实际利用外资方面。一是强化外商投资负面清单的贯彻落实。做好了外商投资负面清单的宣传工作，对外商投资项目全面实施准入前国民待遇加负面清单管理制度，切实规范外资市场准入，提高各项政策一致性，给予其与内资项目平等待遇。二是加大优质外资项目的招引力度。我县创新招方式，强化委托招商、以商招商、团队招商等方式，围绕龙头企业延伸产业链，在招商引资过程中注重优质外资项目的引进。2023年以来，我县新引进了恩泰新能源、金联丰、芝露华龟鳖深加工等3个外资项目，其中高技术外资企业2家。三是注重外资工作专班的作用发挥。对我县引进的外资项目，我们充分发挥外资工作专班作用，各职能单位沟通协作，各司其职，提供“店小二”式服务，安排专人全程服务项目的注册、开工、建设等。今年我县新引进的3个外资项目皆已注册到位，且恩泰新能源、金联丰等2个项目当年就实现了现汇进资。
（二）在外贸出口方面。一是鼓励外贸企业积极“走出去”。今年以来，鸿远果业、绿园果业等企业积极参加了香港亚洲果蔬展，佰仕通电子参加了巴西圣保罗国际消费类电子及家电博览会等，进一步拓宽了销售渠道。二是加大了“两转”工作力度。切实解决企业自营“后顾之忧”，做到了应转尽转，截至目前，茂瑞果业、钧洁科贸、阿鲁盛等企业实现了自营出口。三是积极培育外贸新动能。一方面在招商引资过程中注重外向型企业的招引，引进了兴弘电子、自游电科技、金联丰等一批生产型出口企业落户XX，另一方面积极引导了一批贸易型水果出口企业回XX开展出口业务，进一步优化外贸出口结构。四是优化了外贸服务水平。着力做好了蜜桔产地通关服务，在蜜桔出口季邀请抚州海关驻点XX开展现场检验检疫，提高了蜜桔出口时效，降低了蜜桔企业出口成本。
三、存在问题
1、招商引资方面
利用省外项目资金同比去年较往年增幅较大：陆续还有新项目建成投产，省外项目资金可持续高速增长，但仍存在利用省外资金总量靠后问题，部分新签约项目建设周期较长，短期内难以达到入统要求。
2、商贸消费方面
一是我县商贸企业规模较小、潜力不足，多数企业难于达到商贸企业入统标准，新增限上商贸企业压力较大。二是我县网络零售额基数小，龙头示范企业少，目前我县电商企业入围全市TOP50企业仅2家。
3、外贸进出口方面
今年以来我县生产型企业出口虽然同比增幅较大，但进出口总量仍然较小，总体增幅依然靠后，主要有以下几方面原因：一是进口方面没有找到增长点，进口总量小，进出口方面主要依靠出口；二是受去年干旱天气影响，我县蜜桔产量和质量严重下降，导致今年上半年我县蜜桔企业出口下降幅度较大；三是今年以来虽然引进了一批出口企业，但部分企业进展达不到预期，目前尚未开展进出口业务。
四、2024年工作计划
（一）以促进产业聚集为目标，聚力产业链精准招商。
一是着力招大引强延链。围绕电子信息首位产业和绿色食品主导产业，做大做强产业链龙头企业，开展产业链招商、精准招商、以商招商，着力提升产业集聚水平，全力打造以江西橙子光电为链主的智能文创半导体ED产业链集群和精细、高附加值且具有较高科技含量的XX蜜桔、龟鳖产业精深加工集群。二是持续优化招商服务。扎实做好重大项目洽谈、签约、注册、进资、开工、投产全周期服务，简化不必要的优惠政策兑现环节，提高兑现效率，树立“好口碑”，打好“服务牌”，逐步形成“引进一个、建好一个、带动一批”的“乘法效应”,开创招商引资工作新局面。
（二）以促进商贸提质扩容为支撑，开展好系列消费活动。
一是继续做好促进商贸消费提质扩容三年行动。做好各类商贸促消费活动，进一步释放居民消费潜力，推动商贸消费提质扩容，助推全县经济高质量发展。二是继续做好拟入统企业营业额摸底排查工作。做到应统尽统，应报尽报，争取2024年社会消费品零售总额及增速在全市的排位同步进位。三是多管齐下大力促进电商企业网络零售额增长。组织开展“赣品网上行”、“十百千万”等线上促销活动，继续加大电商企业的扶持力度，做大做强电商龙头企业。
（三）以稳规模优结构为目标，推进外贸工作转型升级。
一是持续强化“两转”工作力度。加快推进莱蒙生物、晟世嘉等企业开展加工贸易，切实解决企业“后顾之忧”，做到应转尽转。二是鼓励外贸企业高水平“走出去”。指导企业用足用好各级外贸发展扶持资金，鼓励企业积极“走出去”参加境外展会，抢抓国际订单，拓宽销售渠道。三是多举措推动高质量“引进来”。在招商引资过程中注重外向型企业的招引，力争引进一批带动力强的生产型出口企业落户XX。同时，持续引导一批贸易型水果出口企业回XX开展出口业务，进一步优化外贸出口结构。
（四）以持续做优环境为抓手，促进外资工作质效提升。
一是持续规范外资市场准入。对外资项目全面实施准入前国民待遇加负面清单管理制度，给予其与内资项目平等待遇，提高各项政策一致性。二是持续强化外资项目招引。持续创新招商方式，围绕电子信息和绿色食品产业链，力争引进更多的优质外资项目落户，推动外资工作更上新台阶。三是持续发挥外资工作专班作用。对落户我县的外资项目，专班各职能单位沟通协作，各司其职，主动靠前提供“店小二”式服务，让外资项目引得进、留得住，在XX落地生根。


县生态环境分局2023年工作总结及2024年工作计划

一、环境质量状况
（一）大气环境质量：截止11月25日，全县环境空气质量优良天数比例为97.9%，较上年下降0.3%；细颗粒物（PM2.5）平均浓度为19.1微克/立方米，较上年度上升0.6%。根据省厅最新通报，1-10月我县PM2.5平均浓度在全省排名第二，大气环境质量持续改善压力空前。
（二）水环境质量：根据1-11月份监测数据，我县地表水国控断面（旌泾交界、南元桥）水质达到Ⅱ类水质目标要求，但南元桥断面水质指数为正数，未达到“环境质量只能变好不能变差”的标准。
二、重点工作完成情况
（一）深入打好污染防治攻坚战。一是坚决打好蓝天保卫战。积极推进臭氧污染防治，开展挥发性有机物、扬尘污染治理、“三整治一保障”等4个专项整治，发现并整改问题70个；制发亚运会空气质量保障方案，建立保障工作机制，落实保障工作任务；严防秸秆焚烧，分管副县长多次牵头召开专题会议部署秸秆禁烧工作，压实各镇、责任单位工作职责。二是深入实施碧水攻坚战。完成县级丁家山水库饮用水水源保护区划分报批；委托第三方开展徽水河水质溯源排查，编制《宣城市徽水河流域（XX段）断面水质稳定达标管控服务方案》，有针对性实施水环境问题整治；开展重点河流、湖泊入河排污口排查整治专项工作，目前已排查、监测各类排污口51个。三是扎实推进净土持久战。扎实开展开发区及规上企业危险废物规范化管理排查整治专项行动，组织全县40家涉危企业参加危险废物规范化培训；完成XX县12家新化学物质环境信息统计调查报国家审核；强化重点建设用地准入管理，2023年我县涉及一住两公地块2宗，均已完成土壤环境质量状况调查并系统备案；提高全县畜禽养殖污染防治水平，编制实施《XX县畜禽养殖污染防治规划》。
（二）聚力抓实问题整改及环境监管。一是推进突出生态环境问题排查整改。2023年我县突出生态环境问题整改任务共34个，已完成整改27个。扎实开展生态环境问题大排查、大整治专项行动，共排查上报各类突出生态环境问题66个，其中立行立改问题53个，均已完成整改销号；领域内整改问题13个，正在积极推进整改。二是严格环境执法及源头管控。今年以来，通过审批项目9个，依法否决高污染、高能耗项目4个；立案查处环境违法案件9件，罚款XX万元；全县共排查整改“散乱污”企业4家，均已取缔关闭；共接群众来信、来访、网络等多渠道环境信访事项33件，均已办结。
（三）全面推进乡村生态振兴。印发《2023年XX县乡村生态振兴工作要点》并组织实施；巩固提升“两山”基地、“国家生态文明建设示范县”创建成果，以“两山”转化路径为引导开展乡村生态振兴试点建设，完成2022年兴隆镇（省级）、华川村（市级）乡村生态振兴示点建设自评工作；启动2023年路西村（省级）、霍家桥（市级）开展乡村生态振兴试点建设。根据年度考核任务要求，完成5个行政村污水治理工程建设。
（四）积极推进项目谋划。今年以来，我县积极谋划申报各类生态环境治理项目，争取上级生态环保资金支持。水污染防治方面：谋划2023年省级生态环境专项资金项目11个，涉及专项资金XX万元。其他项目谋划方面：XX县农村生活污水治理（一期）项目，已于7月通过生态环境部审核，正式进入储备库，总投资XX万元，计划申请中央环保资金XX万元。徽水河流域综合治理及产业融合发展（EOD）项目，总投资XX亿元，已通过评审并入省级项目库储备。
（五）持续加强D建工作引领。严格落实“三会一课”制度，按月开展主题D日活动。稳步推进D的组织建设，及时调整D支部书记，开展支部换届选举及新D员调入工作，完成一名发展对象转预备D员预审上报，发展一名入D积极分子。根据省、市安排部署，扎实开展“六重六轻”及“两违规”专项整治，切实筑牢廉洁思想防线。
三、2024年工作计划
（一）深入推进污染防治攻坚。坚持环境质量持续向好工作目标不动摇。积极申请中央资金开展大气监测管控能力提升，建设智能化颗粒物扫描朔源系统，了解区域污染物的空间立体分布、变化规律和排放特征、局地污染物对污染形成的贡献，对污染气团进行走航追踪观测，为大气精细化管理提供及时、有效、准确的数据支撑。加大秸秆禁烧力度，全力做好秸秆禁烧行政执法工作，持续降低细颗粒物浓度。印发《宣城市徽水河流域（XX段）断面水质稳定达标管控方案》，明确各部门及属地职责，推进落实徽水河流域水质治理各项措施。委托第三方编制谋划徽水河水源地保护区规范化整治及丁家山水库饮用水水源地规范化建设项目。推进XX县徽水河水源地水质自动监测站站房建设和白沙水库水站设备搬迁项目建设。加大危险废物监管力度，持续开展机动车维修行业废旧矿物油等危险废物专项整治。强化农用地涉镉排查和尾矿库环境安全巡查工作。
（二）系统推进生态文明建设。在城乡环境整治基础设施建设中突出推进农村污水治理项目实施，力争2024年6月底前完成4个以上行政村污水治理工程建设。扎实开展自然保护地保护与监管，积极开展生物多样性调查与保护，搭建生态文明思想宣传平台，开展生态文明科普宣传，提升公众对生态文明的满意度，扩大“两山”理论实践创新基地培训中心吸引力。与南环所等单位合作建立“生态文明建设智库”，结合“EOD”项目实施，牢固构建空气、水、土壤城乡一体化的优质生态系统。
（三）纵深推进环境问题整治。开展群众“家门口”问题专项整治行动。对噪声扰民、餐饮油烟等问题要依法依规抓好治理，加强协同联动，强化多元治理，建立长效机制。开展生态环境风险隐患排查整治行动，加强重点领域环境风险防控，着重对工业园区、辐射安全、尾矿库等开展排查。有序推进2024年度突出生态环境问题整改任务，全力推动核心区水电站拆除工作，加快完善方案修订、第三方评估和补偿谈判工作，确保完成年度整改任务。持续开展突出生态环境问题大排查、大整治及“回头看”工作，确保不留盲区、不留死角，排查整治到位。
（四）持续优化县域营商环境。持续贯彻落实“放管服”改革要求，不断优化营商环境，助力县域经济高质量发展。开通环评审批“绿色通道”，简化优化审批流程，尽量压缩审批时限，推行“网上办”和“一次办”，让企业少跑路。深化“打捆审批”服务制度改革，在选址集中、产业布局符合园区主导产业、建设方案较为明确的前提下，对同类型的多个环评项目开展打捆审批。实施“即申即享”承诺制审批，按照《安徽省建设项目环评告知承诺制审批改革试点实施方案》，对环境影响总体可控、符合县经济开发区园区规划及规划环评的部分行业实行告知承诺制审批。
（五）切实发挥D建引领作用。以增强D组织政治功能和组织功能为重点，以模范机关、清廉机关建设为抓手，全面提高D建质量。持续深入开展“六重六轻”等作风建设专项整治，严格落实查摆问题各项整改措施，按照整改任务要求，联系工作实际，逐项整改，并定期开展“回头看”，抓好巩固，确保整改到位。进一步提升D组织的凝聚力，强化环保队伍建设，以提高执行力为重点，强化抓工作落实力度，切实提高机关服务发展、服务民生的整体水平，为全县生态环境工作高质量发展提供坚强保证。

县水务局2023年工作总结及2024年工作计划

一、2023年工作总结
（一）主要工作举措及成效。完成固定资产投资县级XX万元、市级XX万元；新增水土流失治理面积XX平方公里；征收水资源费XX万元。
1．扎实推进水利基础设施建设。一是重点抓好项目建设，抓实项目前期工作，夯实要素保障等工作。续建板场河水库、勐堆水库、羊圈河水库、淘金河水库、河道治理等工程项目。二是全力以赴抓好项目前期工作。持续推进大硝河中型水库、柳树河水库等前期工作；按质按量完成XX县“十四五”水安全保障规划和水利基础设施空间中期规划；有序推进XX县水网建设规划修编和中小河流治理总体方案等工作。
2．加快水利投融资体制改革。一是推行XX县两个“三年行动”。农村供水保障专项行动项目于2022年3月16日正式开工建设，目前完成投资总额XX万元。城乡供水一体化项目总投资为XX亿元，涉及全县10个乡镇，服务人口XX万人。二是积极争取项目资金支持，截至目前争取中央、省、市水利发展资金XX万元。
（二）特色亮点工作。一是持之以恒开展D建工作。把D建工作摆上重要议事日程，纳入全局年度工作计划，截至目前共召开D组理论中心组学习9次、D员大会6次、D支部书记讲D课7次，组织开展D员日活动18次。二是全力以赴打赢水旱灾害硬仗。开展了汛前、汛期安全生产监督检查。涉及小水电站运行32件，水库运行56件、在建水利工程6件、乡镇10个和砂场15个，共发出检查记录表206份，发现各类问题隐患386个；大力开展水行政执法工作。对重点河道巡河350余公里，取用水户等开展巡查6次；下发责令停止违法行为通知书46份、限期改正通知书48份，立案查处10件，扣押违法采砂机械设备11台，没收非法砂石XX立方米，废弃铁质砂石筛网等设备3.5吨，收缴罚款31万；依法没收违法所得已通过拍卖程序完成拍卖，拍卖价款为XX万元。三是全面推进河湖长制工作。2023年全县共清理河湖库渠99条XX公里，对46座水库开展垃圾整治80余次，清理垃圾XX吨，清理塑料垃圾XX吨，投入人力XX人次，河道两岸生态恢复XX平方米。根据省、市美丽河湖建设有关要求，结合XX实际，将茄子山水库（大型水库）、等壳电站水库工程（中型）、三岔河水库、腾龙桥二级电站水库（中型）、勐糯小海5条河湖申报省级美丽河湖，申报材料已整理完成并上传系统。四是加强水资源管理工作。持续实施水行动方案，县域节水型社会达标建设通过水利部复核；加快推进全县取水监测计量体系建设，目前已完成市级以上重点用水户在线计量项目实施。五是全面提升水利强监管能力。对在建水利工程建设项目开展质量安全监督检查5次，发出水利工程监督检查文件7份，开展工程质量安全培训4次；强化水土保持监管，开展水土保持监督检查2次，共检查项目2个，发出监督检查表2份，监督检查意见2份。
二、2024年工作计划
（一）筑牢理想信念根基。将加强思想政治工作、意识形态工作纳入学习计划，通过局D组会、D组理论中心组学习、干部例会等方式，组织学习重要讲话及重要指示批示精神，深化政治理论认识。认真落实D内组织生活制度，提升“云岭先锋APP”使用达标率，注重内容和形式的有机结合。
（二）全面加快重点水利工程建设，确保水利投资任务顺利完成。一是抓好重点项目建设工作，加快勐堆水库、羊圈河水库、淘金河水库建设进度；完成板场河水库、岔河水库除险加固工程、小型病险水库除险加固工程完工验收工作；二是加快项目前期工作，持续推进潞江坝大型灌区、大硝河水库等重大项目前期工作，超前谋划“四大工程”，盯质量、催进度，早落地。
（三）做好水旱灾害防御准备，确保人民群众生命财产安全。一是做好全县中小河流治理、山洪沟治理的规划及项目推进工作，提高全县中小河流及山洪沟的防洪能力；二是科学安排水库及水电站安全度汛工作。严格调度运用计划，严格执行汛限水位，严肃水库巡查值守；三是加强水旱灾害防灾救灾宣传教育，不断提高全社会风险意识和自救互救能力；四是做好山洪灾害预警系统的建设及维护工作，以更好地服务于全县山洪灾害防御工作。
（四）全面推进河湖长制工作，维护河湖健康生命。一是进一步压实责任。形成D政牵头、部门协同，一级抓一级、层层抓落实的工作格局。二是持续深入开展专项行动。持续开展清“四乱”行动，全面整治河湖管理保护方面存在的突出问题。持续推进“河长清河”行动，加速推进“水绿”向“水美”转变，为全县人民提供优质生态服务。
（五）全面做好水利中心工作，不断提升水利治理水平。一是提升农村供水保障能力。积极向上级部门争取项目，实施城镇管网延伸、水源连通、工程联合、管网互联等工程，不断提升城乡供水保障水平。二是全面加强水资源管理能力。组织做好2023年最严格水资源管理制度考核，确保水资源管理目标责任有效落实；加强重点用水单位监督管理；加大水资源费征收力度，做到应收尽收；三是全面加强水利强监管能力。强化对在建工程项目的关键环节、重要时段的质量安全监督管理工作，认真摸排在建工程项目存在的质量安全问题；依法开展新时代水土保持工作，进一步强化监督执法，强化对生产建设项目事中、事后的监督检查；加强监督检查，减少水事违法案件。对取水许可、河道采砂、水土保持等涉水问题。
三、工作建议
（一）加大资金拨付力度。县级财政统筹资金，应适当考虑水利行业实际情况，根据水利工程进展情况，按照一定比例定期拨付资金，以确保水利工程项目有序推进，农民工工资足额支付到位，保障农民工基本权益，维护社会稳定。
（二）协调帮助解决土地林地审批事宜。帮助协调对2020年3月25日已批复的可研项目，不能用新政策的要求办理已批项目用地手续问题，不再需要需重新办理申报建设用地规划许可、用地预审手续、报批可研等手续；出具相关证明资料审核后办理建设用地手续。



县卫健委2023年度工作总结和2024年工作计划

2023年以来，在县委县政府的正确领导下，县卫生健康委坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻D的二十大精神，围绕健康XX建设，统筹公立医疗机构高质量发展，卫生健康事业取得明显成效，现将2023年工作开展情况汇报如下：
一、2023年工作开展情况
（一）做好常态化传染病防控工作。一是扎实做好新阶段新冠病毒“乙类乙管”工作。加强疫情监测预警，健全完善疫情综合监测能力，密切跟踪病毒变异和流行情况，加强风险研判，制定应对处置预案，积极开展传染病防控知识宣传教育，引导群众筑牢个人卫生健康第一道防线。截至目前，新冠疫苗共接种14885剂次，60-79岁新冠疫苗加强接种率93.56%，居全市第一。二是加强秋季高发传染病救治体系建设。重点围绕儿童支原体肺炎、流感等秋季高发传染病防控工作，持续抓好医疗卫生体系建设，加强医疗物资储备，建强以公立医疗机构为主的三级医疗卫生服务网络。规范动态调整发热门诊设置，做好门诊、呼吸、感染、重症等重点科室人员调配，配足配齐医疗防护物资，统筹调配医疗资源，及时扩充儿科床位。进一步加强流感疫苗接种，筑牢免疫屏障。全县3岁以下人群接种1245剂次，3岁以上人群接种2478剂次。三是加强宣传引导。采用线上线下相结合的方式，开展多种形式的知识普及和健康指导，与教体局联合开展覆盖XX县所有中小学的春秋季“健康第一课”科普宣传活动，对10.6万余名学生开展传染病防治等健康知识宣教，做到科学预防，正确就诊。
（二）持续深化医药体制改革。一是积极推进县域医共体建设。创新举措，推进县域医共体良性运行。将14家乡镇卫生院进行分类管理，建立浍南镇、新集镇卫生院2个县域医疗次中心，县人民医院托管新集镇卫生院，实施同质化管理，进一步提升乡镇诊疗服务能力。创新管理机制，探索医防融合试点。建立疾病预防、医疗救治、健康管理“三位一体”新机制，强化医共体健康促进中心管理职能，创新慢病全程一体化服务模式，设立慢性病管理中心，由心血管、内分泌专科专家担任负责人，做到医共体内一盘棋，统筹辖区内慢性病患者分标、分级、分片管理。二是建立专业化的结对帮扶机制。选派28名县级专家驻点帮扶新集镇、东刘集镇、浍南镇等乡镇卫生院，实行县乡“一对一”业务共建，开展支医、带教、管理等工作，提升基层医疗机构服务能力，让基层群众就近享受到县级优质服务。目前已累计带教查房XX次，开展外科手术51例，全县总诊疗量达XX万人次，基层诊疗量占比75.1%，县域内就诊率达86.35%。三是有序推进公立医院高质量发展。加强重点专科建设，县人民医院骨科成功申报“十四五”期间第一轮市级临床重点专科建设项目、普通外科成功申报“十四五”期间第一轮市级重点培育专科。建立名医工作室，县人民医院骨科与南京市第一医院王黎明教授团队签署协议，成立“王黎明骨科名医工作室”，团队6名博士每周定期来我县开展坐诊、带教和手术，名医工作室自2023年6月11日启动以来，接诊门诊病人5000余人次，专家手术32台次，让群众在家门口就能享受到国内高水平的诊疗服务。完善医疗质量控制体系，规范医疗机构诊疗行为，组建医院感染管理、内科、外科等22个医疗质量控制中心，结合“合理检查、合理用药、合理治疗”专项整治行动，对各医疗机构医疗质量控制进行督导和评估，确保医疗质量和医疗安全。积极开展乡镇卫生院优质服务基层行创建，提升乡镇卫生院服务能力，东刘集镇卫生院、城关镇卫生院创建推荐标准，沱湖乡、大新镇卫生院等6家乡镇卫生院创建基本标准，均通过市级初审。县人民医院三级创建有序推进，三级医院预设置顺利通过省级专家评估。
（三）着力提升医疗服务能力建设。一是强化基层卫生人才队伍建设。2023年引进人才133名，其中事业单位招聘32人，县中两院社会化用人76人，三支一扶9人，柔性引进博士16人。培育人才602人，其中，为乡村两级医疗机构培养21名定向医学生；全面落实“一村一名大学生村医”三年培育计划，推荐126名在岗村医参加村医高职（专科）学历提升；通过线上线下相结合的方式，对全县433名乡村医生，开展全员岗位技能培训；22名基层医生参加转岗培训，卫生人才队伍服务能力得到优化。二是加强基层基础建设。加强基层医疗机构基础设施建设。新建新集镇卫生院，并于11月投入使用，东刘集镇、小圩镇、双忠庙镇3个乡镇卫生院新建项目主体工程已完工。县人民医院改扩建、朱顶、武桥卫生院及龙河社区卫生服务中心项目目前正在进行施工图设计。通过争取项目建设，县乡医疗机构就医环境得到较大改善。三是改善群众就医体验。全面贯彻落实“双十条”卫生健康便民惠民服务举措，全县5家二级医院均开设节假日、午间、夜间门诊，方便群众就医；14家乡镇卫生院推进门诊预约和双向转诊、提供慢性病长期处方服务、深化“一老一小”健康管理等服务，切实做到便民惠民，群众就医获得感、安全感得到明显提升。四是完善120急救中心建设。进一步加强院前急救标准化、规范化建设，制定了《XX县120急救指挥中心建设实施方案》，建立以XX县人民医院急救中心为基础，以县中医院、各乡镇卫生院为急救站点的院前急救体系，成立XX县120急救指挥中心，统筹全县19台救护车辆，同步建立院前急救统一调度指挥信息化平台，目前运行良好，群众院前急救满意度有了明显提升。
（四）做实基本公共卫生服务。规范国家基本公共卫生服务项目，绩效评价实现全覆盖，推进“两卡制”、健康一体机规范应用，稳步推进健康档案信息向居民开放，推进家庭医生签约服务提质增效。截至目前，全县累计建立电子健康档案47.94万份，建档率XX%，其中免费体检65岁及以上老年人XX人，体检率XX%；家庭医生签约XX万人，签约率XX%，高血压患者规范管理率68%，糖尿病患者规范管理率XX%；全县在册管理精神病患者XX人，严重精神障碍患者报告患病率为XX‰，规范管理率为XX%，面访率为XX%，体检率XX%，规律服药率为XX%。基本公共卫生服务项目进一步做实做细，各项指标均超出省市要求的序时进度。
（五）促进中医药传承创新发展。实施中西医协调发展。全县14家乡镇卫生院均建成中医馆，并全部接入中医馆健康信息平台，配有中医技术人员18名，对乡村医生开展中医药适宜技术培训，参训人员340人次，乡镇中医馆均能开展艾灸、推拿、刮痧、穴位注射等6类10项中医适宜技术服务，195个村卫生室能够提供艾灸、拔罐等4类6项以上中医药技术服务，基层中医药服务能力得到明显提升。2023年基层中医诊疗量占比35.8%。
（六）全面推进健康XX建设。一是深入开展爱国卫生运动。加强爱国卫生主题宣传，开展爱国卫生月、爱国卫生法治宣传周、世界无烟日等活动，通过义诊、讲座和现场指导等形式，增强群众健康防护意识，实施城乡环境卫生专项整治，启动5个乡镇省级卫生乡镇创建活动，进一步倡导文明健康社会风尚，为创建国家卫生县城做好充足准备。二是加强重大传染病管理和地方病防治。开展淮河流域肝癌早诊早治项目工作，完成临床筛查重点人群XX人，完成率XX%，筛查出11例（疑似）肝癌，及时指导转诊就医。做实做细艾滋病、结核病防治，丙肝筛查工作。利用XX县各乡镇庙会、梨花节等契机进行艾滋病宣传，覆盖人群约XX万人次，艾滋病扩大筛查4个乡镇，共XX人；本年度完成XX县既往丙肝患者筛查人数444人，完成率为XX%，丙肝密接及丙肝抗体阳性扩大人群筛查140人，治疗率为XX%。肺结核患者总体到位率、病原学阳性率、耐多药高危人群筛查率等7大类19条指标全部超过省市要求。顺利开展2023年秋季入学新生结核病专项筛查，共筛查XX人，对涉疫学校进行防控技术指导。按照本年度省级监测方案要求，我县已超任务目标完成地方病防治监测任务。三是加强职业健康管理。开展职业病危害因素监测，对我县符合要求的25家重点企业开展基本情况调查与职业卫生防护指导，市级企业职业病危害因素检测目标任务完成率100%，职业病危害治理完成率100%，项目工作进展进度全市第一。
四是促进儿童健康。2023年以来对7所学校（幼儿园）共计2500余名学生开展入校监测，开展问卷调查8000余人次。监测学校卫生开展情况及学生健康行为影响因素，为防控近视、肥胖、脊柱弯曲等学生常见病提供有力数据支撑和指导方向。截至目前共接种免疫规划疫苗XX剂次，1-7岁出生队列接种率最先完成国家指标，1-2岁出生队列接种率全市排名第一。
（七）扎实推进民生实事。一是持续推进妇幼健康。积极推进农村适龄妇女“两癌”免费筛查工作，完成全县农村妇女“两癌”筛查1.6万人次，加强健康管理，新生儿遗传代谢病筛查2554人次，新生儿听力筛查2528人次；全面开展出生缺陷防治，全县婚检率100%，产前筛查率75.64%。二是稳步推进“健康口腔”“安心托幼”暖民心专项行动。加强乡镇卫生院口腔科目服务能力，为乡镇卫生院招聘口腔医师10名，全县增设牙椅13台，医疗机构新增牙椅任务完成率144.4%，县人民医院积极创建牙病防治中心，增设服务项目，提升服务能力。全县完成6-9岁儿童窝沟封闭XX人次，兑现奖补资金XX万元。积极开展安心托幼行动，全年新增托位440个，完成率110%，累计可提供托位XX个，千人口托位数3.2个，发放新增托位一次性奖补资金XX万元，发放幼儿入托补贴XX万元。三是扎实做好老龄健康工作。县、中两院均规范设置老年医学科，开展多病共治，确保老年患者得到全面有效救治。建成兼具养老和医疗功能的老年护理院1家，开设长期医疗护理床位177张，较2022年增长29.20%，区域内医养结合构床位利用率75.18%。成功创建临北回族乡临北回族村“2023年全国示范性老年友好型社区”。四是优化生育服务管理。全面落实计生家庭奖励优惠政策，共兑现计划生育优惠资金XX万元，开展计划生育特殊家庭关怀关爱工作，为78名失独老人购买居家养老服务，解决生活中遇到的困难。为计生特殊家庭发放护理补贴、慰问金及人口救助基金共XX万元。
二、2024年工作计划
（一）做好省级健康县、慢性病综合防控示范区和全国中医药示范县创建工作。全面落实《健康安徽2030规划纲要》，推进健康XX建设，扎实做好心脑血管疾病、肿瘤、呼吸系统疾病、高血压、糖尿病等慢性病预防控制及中医药服务工作，提高全县城乡居民健康水平。
（二）持续深化医疗领域综合改革。加快推进县医院争创三级综合医院，积极与省卫健委对接县级医院三级创建条件设置，逐步补齐短板。做好省、市级示范创建工作；稳步推进县域医共体建设工作，逐步实现县、乡同质化管理；加强医联体建设，建设专科联盟，提升医疗服务能力，推进公立医疗机构高质量发展。
（三）做好卫健系统行业监督管理。立足卫健系统实际，常态化开展行风建设和廉洁从业整治，转变卫健系统工作作风。持续推进医药领域腐败集中整治专项行动，继续开展“三合理”专项行动，督促医疗机构开展常态化自查自纠，进一步解决群众看病就医急难愁盼问题，切实提升群众健康获得感。
（四）纵深推进便民惠民服务举措。针对方便居民就医、优化服务提供、简化就医流程、改善服务体验、做好慢病管理等方面深入查找我县各医疗机构医疗卫生服务存在的差距与不足，对各项举措进一步细化实化，落实专班、专人负责，明确阶段目标，压实责任分工，把握时间节点，督促各医疗机构便民惠民举措落实到位。



县卫健委2023年工作总结暨2024年工作计划

一、基本情况
我县有医疗卫生机构XX家，公立医疗机构XX家（含2家县级医院，1家妇幼保健院，23个乡镇卫生院4个社区卫生服务中心、1家水上医院），社区卫生服务站25家，村卫生室、门诊部、诊所、医务室XX家，民营医院XX家。其中：中医类医疗机构1家，中西医结合医院2家，中医诊所22家。全县共建设医疗床位XX张（千人口XX张），执业（助理）医师XX人，注册护士XX人。共有正高级职称XX人，副高级职称XX人，其中中医类正高级职称5人，副高级职称XX人，中医类全科医生XX人，中医执业医师275人。全县形成了体系完整、分工明确、功能互补的医疗服务体系。
二、2023年工作总结
（一）“三医”联动改革。
1.稳步推动公立医院高质量发展。通过构建高质量发展新体系，打造市级高水平医院，加强专科医院建设，建设更有特色的中医医院；引领高质量发展新趋势，提升临床专科能力与水平，信息化赋能高质量发展；提升高质量发展新效能，健全公立医院运营管理体系，完善内部控制机制；激活高质量发展新动力，改革人事薪酬制度，深化公立医院编制周转池制度建设；建设高质量发展新文化，持续改善医疗服务，始终坚持把“以患者为中心”的服务理念贯穿于医疗服务的各环节和全流程，推动医疗服务高质量发展，建设患者友好、老年友善医院。
加强医联体建设，依托省级医院托管优势，县医院、县中医院成功创建三级综合医院，我县肿瘤、心血管、精神类等重点科室服务能力进一步提升，老百姓不出县就能享受到省级救治水平。今年前三季度，安徽省立医院共选派了XX人次到牵头医院坐诊；省中医院共选派XX人次到牵头医院坐诊。今年以来，县医院住院XX人次、手术XX人次、医疗服务收入XX亿元，与去年同期相比分别增长XX%、X%、X%；县中医院住院XX人次、手术XX台次、医疗服务收入XX亿元，与去年同期相比分别增长XX%、XX%、XX%。
2.深化紧密型县域医共体建设。一是以县医院、县中医院为牵头医院的县域紧密型医共体建设深入推进，县乡一体化管理有序推进，实现了影像、心电等检查检验结果互认。同质化管理促进县域内住院人次、手术人次、医疗服务收入等重要指标均保持快速增长。二是加强指导，压实牵头医院“八统一”责任，推进牵头医院医共体“五大中心”建设。做好“有人办事，有章理事”，确保医共体的各项任务两家牵头医院能接得住、签得好、见成效。三是理清责任，推动县乡分级诊疗见效。县医院、中医院成立“双向转诊办公室”，确定专人负责，既畅通危重病人上转的通道，更打通向乡镇卫生院下转病人的“阻道”，切实解决“上转容易下转难”的问题。今年以来，医共体内上转病人XX例，下转病人XX例。四是多措并举，千方百计提高县域内医疗救治能力。一方面，上联三甲，提升县级服务能力。另一方面，下带乡村，提升基层承接能力。既把患者留在县内、减轻患者负担，又提高了本县医院医生的接诊能力。五是以惠民为导向，发展“互联网+智慧医疗”服务。全民健康平台一期建设投入使用，逐步构建了“慢病先行、双向转诊、上下联动、三级共管”的分级诊疗体系，实现群众在家门口就可享受到县级优质医疗服务。今年以来，县医院共在乡镇卫生院开展带教查房XX次，外科手术XX次，“万医轮训”XX人次；中医院共在乡镇卫生院开展带教查房XX次，外科手术XX次，“万医轮训”XX人。
（二）双创首创成功。
1.省级卫生县城创建。近年来，我县深入贯彻落实关于开展爱国卫生运动的重要精神，以创建省级卫生县城为抓手，累计投入经费近X亿元，用于市容环境卫生、病媒生物防治、城区环卫作业、农村改水改厕等，县域整体卫生环境全面提升。2023年9月荣获“安徽省卫生县城”称号。
2.全国基层中医药工作示范县创建。为加快中医药传承创新发展，满足广大群众对中医药健康服务需求，我县以创建全国基层中医药工作示范县为契机，以健全中医药服务体系，强化组织管理，提升基层中医药服务能力，促进中医药事业发展为抓手，全力推进全国基层中医药示范县创建工作。成立创建工作领导组织，建立中医药联席会议制度，对创建内容进行任务分解，明确职责，多次召开不同层次会议安排部署创建工作，对创建工作进行督导检查，4月份顺利完成示范县现场评审验收工作。
（三）县级中医医疗服务水平全面提高。
以县中医院与安徽中医药大学第一附属医院合作为契机，实施名院名医名科建设。县中医院建成三级中医医院。肾病科、内分泌科获批省级中医特色专科。脑病科、肾病科、外科、肺病科获批亳州市“十四五”重点中医专科。新荣获省名中医一人，省基层名中医1人，市名中医2人，新建3个市名中医工作室。
（四）全面加强人才队伍建设。
一是探索建立高层次人才和急需紧缺专业人才引进机制，规范人才引进程序。2023年委D组出台《关于做好引进县外高层次人才和医学类急需紧缺人才工作的通知》，规范了各医疗机构县外高层次人才和医学类急需紧缺人才引进程序。2023年我县医疗机构人才引进13人（其中副高职称1人，中级职称2人，研究生10人）；二是抓培训，提升服务水平。今年，我委聘请省内专家分二期对全县XX名基本公卫人员开展集中培训。邀请市卫健委对我县XX余名医护人员开展了政策法规和廉洁从业九项准则教育培训，切实提升广大医务人员的服务意识和业务能力；三是实施“一村一名大学生村医提升计划”。按照全省统一部署，今年我县面向全县在岗村医实施了村医高职（专科）学历提升活动，签订培养协议XX人。同时，我县近年来面向农村户籍学生实施订单定向培养计划，到2026年，将有XX名订单定向大学生加入村医队伍。目前全县XX个村卫生室、25个社区卫生服务站，共有注册村医XX人，其中全日制大专学历XX人。为优化我县乡村医生队伍建设，筑牢农村医疗卫生服务网底提供了有力支撑。
（五）完善公卫服务体系建设。
一是加强疾控能力和公共卫生人才队伍建设，健全监测预警体系。为县疾控中心扩增编制10名，新招聘工作人员14人。二是强化“一老一小”等重点人群健康管理服务。目前，我县老年人规范管理数为XX万人，规范管理率70.48%。0-6岁儿童规范管理数XX人，规范管理率92.68%。严重精神障碍患者规范管理数XX，规范管理率99.33%。三是加强督查考核，今年以来，县卫健委建立了周督查、月通报工作机制，每周对家庭医生签约服务、慢病管理等公卫工作开展督查暗访，每月进行通报调度，大力推动基层公卫项目落地见效。
（六）大力促进行业作风转变。
常态化开展以机关效能落实和工作作风转变的整治活动，加强督查暗访、交办督办、限期整改、追责销号工作，始终以高压态势推进作风建设。今年以来，共有34人受到D纪政务处分、7人被诫勉。扎实推进医药领域腐败问题集中整治工作。制定了《关于成立XX县医药领域腐败问题集中整治工作专班的通知》，强化部门协调联运，统筹推进全县医药领域腐败问题集中整治工作。加强信访投诉办理，稳妥化解医患纠纷。今年以来共收到转办市长热线、人民网留言、群众来电等XX件，全部办结。化解医患纠纷18件，维护了正常的医疗秩序。加强依法行政执法工作。大力开展打击非法行医行为。立案查处非法行医案件20起，罚款XX元。
（七）项目建设方面。
2023年争取省专项债资金XX县人民医院医共体能力提升项目XX亿元。2023年，续建项目9个，总投资XX亿元，完成投资XX亿元。先后建设了XX县人民医院（急救中心）改扩建工程一期、二期项目，XX县人民医院北区改扩建项目，XX县中医院老年病康复中心建设项目一期、二期工程，乡镇区域卫生健康服务能力整体提升工程（义门、高炉、楚店、店集卫生院），预计新增床位数XX张。
（八）村卫生室债务化解。
全县共有353个债务村室，其中医共体打款销号完成债务化解的村室293个；19属地政府支付债务村卫生室19个；土地权属为个人且不同意转换权属，已和政府达成一致意见，后续退回政府投资放弃债务的村卫生室23个；前期拆除拆迁或无债务18个。目前已全部完成债务化解。
三、2024年工作任务和计划
（一）做好卫生健康领域短板工作。
一是合理布局全县医疗服务资源，有效增加医疗服务资源供给，摸排医疗机构医护技人员情况，符合增设床位的医疗机构动员其积极按照医疗机构床位增设要求进行申报；二是积极引入县外优质医疗资源，加强外转率较高的重点学科建设，全面对接名医名院，大力发展远程医疗协作，继续实施乡村医生定向委培三年行动计划，加快提升乡镇卫生院医疗服务能力；三是科学合理核定编制，编制总量要与卫生事业发展要相匹配。按照三级医院标准重新核定县级医院人员编制。乡镇卫生院编制按照服务的人口数和公共卫生服务情况核定；四是增加基础设施建设投入，尤其在业务用房、更新设备、基层卫生院周转房建设上加大投入，改善基层工作环境，保障基层人员待遇。
（二）深入推进紧密型县域医共体建设。
一是推进紧密医共体建设。以建立分级诊疗制度为出发点和和落脚点，医疗卫生机构服务能力提升为重点，推动医疗卫生机构发展方式由以治病为中心向以健康为中心转变，加快推进县域医共体建设；二是优化医疗卫生资源布局。补齐县域基础建设及配套设施建设短板，着力打造以县人民医院和县中医院为龙头医院（县域医疗中心），新兴镇、石弓镇等11个中心卫生院（县域医疗分中心）为支撑，其他乡镇卫生院为补充，村级卫生机构为网底的医疗服务体系。鼓励社会力量兴办高端或特需医疗服务业，支持社会办医疗机构引进新技术、开展新项目，提供特色诊疗服务和高端医疗服务。争取到2025年，县人民医院达到三级甲等综合医院标准，县中医院达到三级甲等中医医院标准，3-5个乡镇中心卫生院达到二级综合医院标准。县域千人口床位数达到5.6张、千人口执业（助理）医师数达到2.6人、千人口注册护士数（人）达到3.2人，全县跨省就医比例下降至7%以下；三是加强县级医疗机构能力建设。以提高医疗技术水平和医疗质量，提升县域医疗整体服务能力和县域内就诊率为目标，以县级医疗机构临床重点专科建设为路径，专科带头人培养为关键，基于政策引导和财政扶持，组建多种形式的专科联盟，采取“请进来、派出去”方式，通过专科共建、临床带教、业务指导、教学查房、科研和项目协作等多种形式，重点培育10-15个有潜力的县级医疗机构临床重点学科（专科）和10-20名临床学科（专科）带头人，全面提升县域医疗机构整体医疗服务能力；四是提升基层医疗卫生机构服务能力。加强乡镇中心卫生院特色专科建设，努力实现“一个中心、一个特色专科”目标。强化乡镇卫生院能力建设，加强适宜技术推广，全面提升基层医疗卫生机构患者就医环境。到2025年，全县基层医疗卫生机构（乡镇卫生院、社区卫生服务中心、村卫生室）标准化达标率达到100%，功能布局全面优化、核心科室功能全面达标；五是提升医疗急救服务体系能力。以基础建设和装备配置完善为重点，加强县级医疗机构急救中心能力建设，进一步完善乡（村）急救站（点）布局。急救中心（站、点）负责现场和途中救护，县级医院急诊科和ICU承担院内急救，完善三者之间既有分工又密切合作的工作机制，建立院前、院内急救一体化的急救生命绿色通道，保障急危重伤病人得到及时高效的救治，降低死亡率和伤残率，提高抢救成功率。
（三）扎实推进全省“暖民心行动”。
一是强化基层能力建设，鼓励有条件的基层医疗卫生机构开设口腔科或配备专职口腔医师；二是二级及以上综合医院口腔科开设午间门诊、晚间门诊，实施“无假日”门诊、弹性排班，方便患者诊疗；三是大口腔专业人才招聘力度，提高本科以上学历及中高级职称以上人员占比；四是通过“千医下乡”帮扶方式，加大对基层和偏远乡镇扶持力度，全面提高基层在职在岗人员能力素质和工作水平；五是加大口腔专业人员培训力度，进一步推广推广适宜技术项目。力争到2024年底，已设口腔科的二级及以上综合医院牙椅数较上一年增加5%；30%的社区卫生服务中心、30%的服务人口超过2万的乡镇卫生院配备专职口腔医师；每万人口口腔执业（助理）医师数达到1.5人，医护比达到1:1。
（四）加强县级医疗机构能力建设。
以提高医疗技术水平和医疗质量，提升县域医疗整体服务能力和县域内就诊率为目标，以县级医疗机构临床重点专科建设为路径，专科带头人培养为关键，基于政策引导和财政扶持，组建多种形式的专科联盟，采取“请进来、派出去”方式，通过专科共建、临床带教、业务指导、教学查房、科研和项目协作等多种形式，重点培育10-15个有潜力的县级医疗机构临床重点学科（专科）和10-20名临床学科（专科）带头人，全面提升县域医疗机构整体医疗服务能力。到2024年，县域内就诊率提高到90%以上，跨省异地就医比例低于7%。
（五）强化项目建设，抓实项目投资。
加快项目实施，力争在建项目XX县人民医院（急救中心）改扩建工程一期、中医院老年病康复中心建设项目一期工程、乡镇区域卫生健康服务能力整体提升工程(一期)义门镇卫XX县中医院老年病康复中心建设项目二期工程生院建设项目、乡镇区域卫生健康服务能力整体提升工程（一期）楚店镇卫生院、店集卫生院医技综合楼等5个提升项目2024年全部建成使用。
（六）其他重点工作。
1.优化资源配置，加强人才队伍建设。提升卫生健康人才能力，发展壮大医疗卫生队伍，加强公共卫生、全科、儿科、重症医学、呼吸、精神科、传染病、老年医学等领域急需紧缺专业人才和中医药特色人才培养培训。加强乡镇卫生院和社区卫生服务中心规范化建设，提高乡村医疗卫生岗位吸引力。加强县级医院临床专科和管理能力建设，强化县级医院公共卫生服务职能。
2.加强协调发展，推进体系整合。健全家庭医生签约制度，建立医防有机融合的家庭医生签约服务模式，提供综合连续的公共卫生、基本医疗和健康管理服务。推进紧密型县域医共体建设，促进县乡村一体化管理，建立开放共享的影像、心电、病理诊断和医学检验等中心检查检验结果互认。创新医防协同、医防融合，促进医养结合，支持中医药传承创新发展，加强中医药服务体系建设，发挥中医药在治未病、重大疾病治疗和康复、传染病防治和卫生应急等方面的重要作用。
3.提高服务质量，推进服务优质化。促进医疗机构建立健全覆盖临床服务全过程的质量管理与控制工作制度，全面实施临床路径管理。完善以结果为导向绩效考核体系，促进医疗卫生技术水平提升。完善分级诊疗技术标准和工作机制，积极运用互联网、人工智能等技术，持续优化服务流程。加快智慧医院建设，逐步拓展日间医疗服务，扩大远程医疗覆盖范围，改善就诊环境，优化设施布局，加快项目建设，增强服务舒适性。
4.深化体制机制改革，推进治理科学化。深化医疗服务改革，加快县医院、县中医院医共体中心药房建设，推进财务核算统一政策落实。完善编制和人事制度，推动人员统一招聘和管理，加快县医院人事编制周转池申报工作。落实“两个允许”要求，推进薪酬制度落实。充分发挥信息技术支撑作用，加强健康医疗大数据共享交换保障与安全体系建设。健全综合监管体系，创新监管方式，重点加强对公共卫生、从业人员、服务行为、医疗费用、行业秩序监管。深入开展医药卫生领域腐败专项整治和廉洁从业专项行动，加大监督检查、执纪执法力度，加强法治建设，促进建立风清气正的医疗卫生行业行风。



乡2023年工作总结及2024年工作计划

XX县人民政府：
今年以来，在县委、县政府的坚强领导下，XX乡坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻考察江西重要讲话精神，聚焦“走在前、勇争先、善作为”的目标要求，锐意进取，担当作为，攻坚克难，锚定主责主业、服务中心大局，扎实落实政府主体责任，全体干部勠力同心在乡村振兴、宅基地改革、壮大村集体经济等重点工作上奋勇担当、真抓实干，奋力谱写中国式现代化XX篇章。
一、2023年工作完成情况
1.盯紧抓牢乡村振兴，唤醒农村发展潜能。推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，严格落实“四个不摘”要求，建立健全防止返贫动态监测和帮扶机制，深入实施产业、教育、医疗等帮扶措施，加强易地搬迁后续扶持，重点解决“两不愁三保障”问题。今年来，对2616户9203人进行全面排查，完成上级推送66户预警信息，新增监测户2户8人。严格落实帮扶政策，帮助脱贫户及监测户151人实现务工就业，发放奖补资金XX余万元；教育资助53人，春季雨露计划补助20人次；大力扶持脱贫户和监测户发展产业，设置公益性岗位60个；实施衔接资金项目13个，总投资XX万元；建立扶贫资产管理台账，共登记资产95项，做到底数清晰、权属明确、管理规范。
2.精准发力勇挑重担，稳步推进农村宅改。聚焦农村宅基地制度改革和规范管理，紧抓乡村振兴契机，并结合本地实际，制定宅改试点工作实施方案。深入摸排调研，全乡4个行政村，64个村小组，其中274户农户有新建意愿。对标“高标定位、高位推动、高质运行、高效使用”。一方面完善相关基础数据，为农村宅基地制度改革和盘活利用提供数据支撑及决策依据。另一方面注重将“宅改”与“秀美乡村建设”“人居环境整治”等工作有机结合，清理村庄残垣断壁，有效美化村庄环境。今年来，全乡累计拆除危旧房35户，拆除面积XX平方米，进一步拓宽了宅改工作路径，为下一步推动宅改工作夯实了基础。
3.全力以赴强基固本，开创和谐发展新局。持续培育壮大葛根酒、香菇精等深加工产业。今年以来，淼永生物科技有限公司累计生产浓缩菌菇汁XX余万千克、香精XX余万千克，产值XX余万元，纳税XX万元。紧盯发展目标，牢牢把握农业发展工作重点，不断夯实基础设施建设。投入资金XX万元，建设前进村南下村小组500米村道，极大方便了群众出行，受到了广泛好评和点赞；投入资金XX余万元，建设XX农业综合开发有限公司食用菌基地滴灌工程，铺设喷灌管1200米，主管800米，进一步完善了农业基础设施，有力推动了本地农业产业发展；投入资金XX万元，对XX村上坑组护磅新建，提高农田利用率，方便农户生产；购买新型收割机等农业机械，有效改善了农业机械化耕作条件,为实现我乡农业现代化发展提供了坚强保障。
4.谋篇布局有的放矢，携手建设秀美乡村。凝心聚力守护绿水青山，严格落实“林长制”“河长制”工作要求，今年以来，完成新造林230亩、森林抚育1500亩、封山育林800余亩、退化林修复300亩、新栽油茶390亩。扎实开展乡村两级河湖库长巡河工作，更换17处河长制公示牌，督查各级河湖库长常态化开展巡河打卡，保护好河道环境。稳步推动省级卫生乡镇创建工作开展，建立健全长效管护机制，不断改善乡容村貌，逐步落实97户农村改厕任务，新增墙绘10余处，清理环境垃圾500余吨、沟渠1.3公里，拆除大型废旧广告牌24个，在提档升级新农村建设的同时，树立树牢乡村文明新风尚。
5.宣传引领合力共治，全面提升服务水平。抓好精神文明建设，深入开展“身边好人”“最美乡村”“道德红黑榜”等评选活动，发布红黑榜22期，其中红榜发布42例，黑榜发布22例。主动对接宣传、网信、融媒体中心等部门，讲好XX故事、传播XX声音、展现XX风采，县级及以上媒体平台采用信息72条。拓展志愿服务阵地，组织开展乡村振兴、环境卫生整治、健康义诊、文化宣传等志愿活动百余次，精心组建“D员干部志愿服务先锋队”“新长征退役军人志愿服务队”等一批专业志愿服务队伍，推动新时代文明实践活动更接地气、更聚民气、更有底气，社会风气持续向善向好。
6.严明纪律淬炼D性，干部作风有效转变。扎实开展第二批主题教育，注重学习全员覆盖，通过送书上门、送读上门等形式解决20余名年老不便D员学习难题。依托归队码、AAA群等搭建流动D员“线上”“线下”双向学习平台。坚持问题导向和目标导向，全乡D员干部走村入户，广泛听取群众意见等形式，全乡6个D支部梳理出为民办实事清单70余个，涵盖交通、就业、农田设施等多个领域，截至目前，已解决50余件民生问题。深入推进“九查九改”干部作风整顿活动，全乡村干部对标对表、深入剖析，从履职尽责、纪律意识、服务精神等方面认真查摆突出问题，制定并落实整改措施，有效转变工作作风，不断凝聚干事创业工作合力，干部奋勇争先。今年，我乡社区支部书记王国清同志荣获“全国模范人民调解员”称号。
二、存在的困难及问题
安不忘危，兴不忘忧，在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，全乡经济社会发展还存在不少短板和不足。主要是：经济总量偏小，产业结构不够合理，“三农”领域短板较多，农村集体经济仍然偏弱，乡村振兴任重道远；城镇配套基础设施建设仍然存在短板，教育、医疗、养老等公共服务供给能力仍不够强；政务服务效能和水平仍需持续提升，等等。这些问题，我们将高度重视，采取有效措施切实解决。
三、2024年工作安排
1.立足培优做强，在动能转换中构建产业新体系。坚持产业发展外引内培，做好延链补链强链文章，助推本地优势种养加工业发展，做大做强烤烟、白茶、葛根、胭脂柚、香榧等种养项目。持续夯实发展基础，加大“双招双引”力度，瞄准新型农业产业，我们将在市金融办、市农商行挂点帮扶的基础上，进一步加强与XX淼永生物科技有限公司合作，通过村企结合、资金入股、资产物化等方式，力争2个村村级集体经济收入突破XX万元。突出创新驱动，激发产业活力，坚持创新生态、创新平台、创新人才“三位一体”推进，不断塑造发展新动能新优势，加快推动葛根白酒、香菇加工等优势产业高位嫁接、蝶变升级。实施营商环境优化提升，落实好农村发展稳经济一揽子政策及上级配套措施，努力当好“店小二”，精准助企纾困，用心用情呵护企业主体，确保XX经济社会高质量发展。
2.聚焦品质提升，在精建细管中塑造乡村新面貌。坚持以超前思维抓规划、以工匠精神抓建设、以绣花功夫抓管理，加快补齐短板，提升品质内涵，打造宜居新XX。高标准打造门户形象，协调推进XX门户建设，做好微改造、精提升文章，精心实施一批“乡村蝶变”民生实事项目，擦亮门户形象的同时，重点做好省级卫生乡镇创建工作，采取交叉互评模式，促进各村进一步找差距、晒进度、亮实绩，持续引导规范公序良俗，努力营造浓厚创卫氛围。高效率推进项目建设，优化现有业态环境提升和规范布局，加快美丽宜居示范村创建，推进XX村福山源机耕道、洲安水渠修复，宏源村上沿山水渠修复等项目建设，将XX打造成宜居、宜业、宜养、宜游的幸福乡村。高水平实施生态治理，深入贯彻“绿水青山就是金山银山”的发展理念，打好蓝天、碧水、净土保卫战，坚决遏制耕地“非农化”、防止耕地“非粮化”，扎实推进高标准农田建设。
3.坚持固强补弱，在提质增效中开辟发展新路径。奏响乡村振兴“主旋律”，进一步激活农村闲置资产，因地制宜壮大村集体经济，加大对企业的扶持力度，做大做优“香菇精”“葛根白酒”等特色产业，积极整合各村资源优势，抱团发展，拓宽村级集体经济创收渠道的同时，带动本地农户增收致富。走好乡村振兴“富足路”，着力打造支柱型产业，推动产业合理扩张，探索旅游资源新出路，深入挖掘XX优质旅游文化资源，规划好中长期发展思路。紧盯发展目标，坚持把“脱壳消薄”作为发展村级集体经济工作重点，在产业发展的基础上，大胆探索村级集体经济多种发展形式的排列组合。盘活闲置资源“一池水”，加强土地确权成果应用，探索农村闲置宅基地盘活利用新模式，将资源优势转化为经济优势，让项目进得来、放得下、留得住。着力提高农民财产性收入，推进农业招商引资，争取引进农业大户，不断提升现代农业种植规范化、标准化、产业化水平。
4.聚力共建共享，在风险防范中探索治理新模式。加强基层治理体系现代化建设，创新群防群治格局，加快打造人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。巩固落实安全生产责任制，全方位开展企业生产安全、消防安全整治专项行动，对灭火设施配备不足，私接乱拉电线等安全隐患进行全面整改，确保乡域范围内群众生产生活安全。常态化开展农村人居环境整治，确保做到农村破旧危房、空心房应拆尽拆，着力打造基础设施健全、生态宜居的示范村，培育村强、民富、景美、人和的重点村。持续推进农村“七改”工程，对农村公路、入户路实施升级改造，推动农村危房改造及农村饮水安全巩固工程，构建乡村物流基础设施体系。加速推动农村“厕所革命”，确保农村户厕摸排全覆盖，做到数据精准、账实相符。进一步发挥综合行政执法大队管控作用，加强对农村垃圾乱倒、房屋乱建、农业污染等方面的管理，全面落实“林长制”“河长制”，切实加强对林场、河道的管护，保护好秀美山河。
5.打造过硬队伍，在为民服务中彰显政府新作为。坚持D的全面领导，准确把握新时代新发展新要求，落实政府主体责任，全力打造人民放心、人民满意、人民点赞的服务型政府。一是聚焦法治强作风，始终做到依法履职。严格落实“三重一大”集体决策，做到科学、民主、依法决策，自觉接受人大监督、司法监督和社会监督，认真听取社会各界人士的意见建议。二是聚焦落实强实效，始终做到高效履职。敢于担当、主动作为，强化“分秒等不起、时刻坐不住、处处慢不得”的效率意识，全面提升行政效能，深化重点领域信息公开，加强重要事项信息发布，确保权力在阳光下运行。三是聚焦底线强担当，始终做到廉洁履职。严格落实中央八项规定精神，不踩纪律的“高压线”，不打纪律的“擦边球”。力戒形式主义、官僚主义，坚持政府过“紧日子”，群众过“好日子”，让人民群众获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。

XX乡人民政府
2023年12月8日


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
