2023年学习贯彻习近平总书记考察浙江重要讲话精神心得体会
今年是全面贯彻党的二十大精神开局之年、“八八战略”实施20周年，也是民主党派“凝心铸魂强根基、团结奋进新征程”主题教育开展之年，习近平总书记来浙江考察、出席杭州第19届亚运会开幕式，举行一系列重要外事活动，充分体现了对浙江大地念兹在兹、朝斯夕斯的倾情牵挂，对浙江人民一以贯之、情深似海的关心关怀，在浙江发展史上具有重大的里程碑意义。在考察期间习总书记发表了系列重要讲话，内容高屋建瓴、内涵丰富、思想深邃，为我们做好党派各项工作指明了前进方向、提供了根本遵循。
一要高站位强引领，在学深悟透上下功夫。全会上下要把学习好、宣传好、贯彻好习近平总书记考察浙江重要讲话精神作为当前和今后一个时期首要政治任务，结合年度工作计划，科学组织，周密安排，通过各种形式开展学贯，切实做到以学铸魂、以学增智、以学促干，努力把学习贯彻的成果转化为积极推动临安全区经济社会发展的强大动力。
二要重履职强担当，在服务大局上下功夫。要对标对表习近平总书记对新时期民主党派建设的新期待和新要求，锚定“干好一三五，争当领头雁”目标，扎实推进“三化建设”“四力提升”的“8+20+65”重点工作任务，找准履职方位坐标，在科技创新、共同富裕、改革开放等时代命题、关键问题和重大课题，深入调查研究，积极建言献策，充分展现新时期民进基层组织的担当和作为。
三要汇同心强合力，在凝心聚力上下功夫。要充分发挥聚同化异优势，做好协调关系、化解矛盾和理顺情绪等工作，增进会组织、社会各阶层和不同利益群体的和谐，畅通人民群众民主参与的渠道，发扬“爱满民进”的优良传统，团结全会凝聚合力，为推进全面建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴集思广益，汇聚最磅礴的民进力量。
第二篇
深入学习贯彻习近平总书记考察浙江重要讲话精神，是当前和今后一个时期全市上下的头等大事和首要政治任务，我们一定要深刻领会习近平总书记重要讲话精神的政治意义、理论意义、实践意义，凝聚起感恩奋进、团结奋斗的强大力量，坚定不移沿着总书记指引的方向勇毅前行。
深入学习贯彻习近平总书记考察浙江重要讲话精神，就是要用心体会总书记对义乌的深情厚望。在浙江工作期间，习近平同志曾十多次到义乌，对这里的情况十分熟悉。我们要深刻感悟习近平总书记对义乌的似海深情、如山厚爱！2002年，亲自为建设国际性商贸城市指明发展方向；2006年，亲自总结、推广“义乌发展经验”；2010年，亲自推动国际贸易综合改革试点获批；2015年，亲自为义乌定位世界小商品之都。每逢义乌发展的关键时刻，总书记都为我们指明方向、指引航向、指路定向，这是义乌发展之幸，义乌人民之福。这次习近平总书记先后考察李祖村、国际商贸城，深入村民和商户中间互动交流，作出了一系列重要指示和要求。总书记的谆谆教诲是做好义乌工作、推动义乌发展的总遵循，我们要将总书记的谆谆教诲转化成推动义乌高质量发展的强大思想武器和澎湃精神动力，统一意志、统一行动，切实增强忠诚核心、紧跟核心的政治定力，凝心聚力，奋力谱写中国式现代化义乌新篇章，不辜负习近平总书记和党中央的期望。
深入学习贯彻习近平总书记考察浙江重要讲话精神，就是要牢记嘱托、勇担使命、感恩奋进，不折不扣推动总书记重要讲话和重要指示精神落地见效。习近平总书记殷殷嘱托是特殊时点对义乌的亲切关怀，是对义乌迈上全新征程的把脉定向。我们要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示精神，与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和忠实践行“八八战略”结合起来，在学懂弄通做实上下功夫，做到入心入脑、知行合一。我们要牢记嘱托，感恩奋进，切实增强对标看齐永追随的高度政治自觉、思想自觉、行动自觉和使命自觉，坚定信心决心、激发活力动力、勇于担当破难，坚定不移朝着世界小商品之都勇毅前行，奋力谱写中国式现代化义乌篇章，为全省全国大局作出更多贡献。
##paidbegin##深入学习贯彻习近平总书记考察浙江重要讲话精神，就是要干在实处，走在前列，勇立潮头，把总书记的关心关怀转化为强大工作动力，撸起袖子加油干，风雨无阻向前行，发挥更大作用、作出更大贡献，不断再造新的辉煌。殷殷期许含深情，谆谆教导催奋进。我们要始终铭记总书记的关怀重托，深刻把握义乌发展所处的新方位新起点，扛起中国式现代化先行示范的光荣使命。我们要把总书记的关怀厚爱转化为“扛旗争先、勇争一流”的雄心壮志，持续推动“八八战略”在义乌走深走实，努力推出一批突破性举措，形成一批标志性成果，努力在奋进中国式现代化新征程中打头阵、当先锋、作示范，奋力打造中国式现代化县域典范，不负总书记对义乌的拳拳厚爱与殷殷期待！
##paidend##
