
2023年工作总结及2024年工作计划汇编（5篇）

目录


##paidbegin##
目录	1
2023年工作总结及2024年工作计划	2
XX管理区2023年工作总结及2024年工作计划	12
市水务局2023年工作总结及2024年工作计划	23
县城乡管理和综合执法局2023年工作总结及2024年工作计划	33
县退役军人事务局2023年工作总结及2024年工作计划	47


2023年工作总结及2024年工作计划

一、2023年度工作总结
（一）深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育
坚持学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为全县民委成员单位当前和今后一个时期首要政治任务。把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想与贯彻落实关于加强和改进民族工作的重要思想和对内蒙古的重要指示批示精神有机结合起来，与贯彻落实中央、自治区D委和市委、县委民族工作会议精神有机结合起来。制定学习计划，创新学习宣传方法和载体，每周通过线上线下学习2次，采取集体学习、学习研讨、专题讲座等多种形式，教育引导D员干部深学细悟、学懂弄通，将学习成效转化为民委工作的生动实践。
（二）推进中华民族共有精神家园建设取得成效
一是以铸牢中华民族共同体意识为主线，建立创建考核、动态管理、示范带动“三大体系”，积极争创全国民族团结进步示范县。健全完善创建指标和示范单位动态调整机制，研究制定了《和林格尔县民族团结进步示范单位命名管理办法（试行）》，支持和指导相关地区和单位争创复创全区、全市民族团结进步示范区(单位)。召开了民族团结创建“一进一主题”工作会议、“进乡村、进社区、进机关”专题工作会议。开展了民族团结进步示范创建“互观互学”活动，举办了呼和浩特市民族团结进步创建工作互观互促（玉泉区、和林格尔县）现场观摩会，创建工作成效受到上级部门好评。
二是建立完善铸牢中华民族共同体意识理论研究体系和宣传教育体系。制作民族团结微视频16期、宣传海报300余份、主题标语20多幅等，在全县范围内开展民族团结进步“五微”活动1256场次，深耕细作“微阵地、微课堂、微宣传、微行动、微民生”。指导各乡镇、各部门、各企事业单位创新开展“两月一周”活动306场次。举办了2023年“牢记嘱托感恩奋进”铸牢中华民族共同体意识文艺作品展、“文化和自然遗产日”非遗宣传展示活动、首届和林县长城论坛暨土城子遗址公园研讨会，组织和林格尔剪纸在国家民委铸牢中华民族共同体意识体验馆展出，在县文化馆举办了“学习中华优秀传统文化  和林县红石榴国学微课堂”，为中小学生进行免费国画培训，目前已举办24期。建成“中华颂·同心亭”2处，中华颂·中国精神与中华民族形象宣传长廊1处，在盛乐博物馆建立了“呼和浩特市铸牢中华民族共同体意识教育实践基地”，在县委D校挂牌成立呼和浩特市职业学院铸牢中华民族共同体意识教育实践基地和林格尔工作站。
（三）推进各民族共同走向社会主义现代化取得成效
积极推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。及时分配下达2023年中央及自治区少数民族发展任务资金350万元，用于盛乐北街街道办事处筹备组台格斗村林果基地建设项目（150万）、羊群沟乡泥合子村电商沙棘初加工建设项目（107万）、大红城乡五当沟村道路排水建设项目（36.79万元）、盛乐镇中二十家村至饮牛沟道路硬化建行项目（26.21万元）、盛乐镇段家园村460米产业路建设项目。指导各乡镇按要求做好项目入库，加快前期手续和资金拨付、项目实施进度等工作，重点开展资金使用绩效考评工作，切实提高资金使用效益。会同有关部门落实完善民族贸易和民族特需商品生产优惠政策工作。
（四）推进促进各民族交往交流交融取得成效
一是全面深入持久开展团结进步创建工作。推动《内蒙古自治区民族团结进步创建发展规划(2021-2025年)》及我县发展规划落实落细。加大常态化开展“中华民族一家亲”主题实践活动289余场次。由县委、县政府分管领导带队，组织县委宣传部、统战部、直属机关工委、民委等部门对全县创建单位进行了2轮督查评估，并开展月度考评。完成第九批全区民族团结进步示范区示范单位、第八批全市民族团结进步示范单位申报工作。
二是全面实施各族群众互嵌式发展计划。加强城市民族工作，建设各民族流动人口信息管理平台，把社区打造成铸牢中华民族共同体意识和促进各民族交往交流交融的重要平台。稳就业保民生精准发力，兜底保障持续加强，2023年，城镇新增就业3760人，城镇失业人员再就业570人，农村劳动力累计转移就业46163人,城镇登记失业率控制在4.5%以内，零工家园市场正式投用。
三是全面落实各族青少年交流计划。制定下发了《和林格尔县各族青少年交流计划的方案》，协调推动“暑期大学生社会实践”等系列活动。与大同市云冈区签订合作协议，双方依托北魏故都南迁、促进各民族大融合大背景，推动落实“三项计划”。
四是全面落实旅游促进各民族交往交流交融计划。县委宣传部、统战部、民委、文旅体局积极协调配合，开展了第八届台格斗“杏花节”、第十四届“芍药旅游文化节”等相关活动。
（五）推进民族事务治理体系和治理能力现代化取得成效
一是深入贯彻落实法治思想，进一步提高依法行政能力和水平。扎实开展“八五”普法工作，以宪法和民族工作相关法律法规为重点，利用传统媒体手段和新媒体优势，坚持正面宣传引导，在县融媒体中心开设“铸牢中华民族共同体意识”专栏，发放《内蒙古自治区促进民族团结进步条例》和《铸牢中华民族共同体意识应知应会手册》12000余本、创建全国民族团结示范县倡议书8000余份、宣传折页2万余份。
二是认真贯彻落实D中央关于语言文字工作的总体部署和上级D委、政府工作要求，做好民族语言文字工作。配合教育部门持续做好国家通用语言文字推广普及工作。科学保护各民族语言文字，尊重和保障少数民族语言文字学习使用。
（六）推进坚决防范化解民族领域重大风险隐患取得成效
落实意识形态工作责任制，健全完善涉民族因素网络舆情和突发事件处置机制，完善相关工作预案和举措，加强对涉民族因素网络舆情的监测、研判、处置工作。认真落实自治区、呼市和我县民族领域风险隐患协调处置机制，开展涉民族因素矛盾排查化解工作，提高涉民族因素风险隐患防范化解能力，坚守不发生区域性系统性风险底线。2023年未发生涉民族领域相关舆情。
（七）推进不断加强D对民族工作的全面领导上取得成效
一是加强机关D的建设。以政治建设为统领，全面推进抓D建促民族团结进步，发挥D建引领示范带动作用，推动全面从严治D向纵深发展。
二是加强民族工作体制建设。坚持和完善民委委员制，召开了委员单位会议，修订和完善《和林格尔县民族事务委员会委员制工作规则》、《和林格尔县争创全国民族团结进步创建示范县月度考评指标（试行）》。加强少数民族人士队伍建设，完成新一轮少数民族代表人士动态调整和信息录入工作。完成了中央民族工作会议精神贯彻落实情况专项大检查迎检工作。
（八）不断推进全面加强自身建设上取得成效
一是提升能力素质，推动民委部门更加精准的聚焦铸牢中华民族共同体意识主线要求优化职责。加大干部培训教育力度，常态化开展“能力素质提升”专项行动，全面提升履职尽责的能力和水平。
二是扎实做好调查研究工作。把加强调查研究作为县民委的一项重要任务，紧紧围绕学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，深入贯彻落实关于加强和改进民族工作的重要思想，以及中央、自治区D委和市委、县委民族工作会议精神，先后深入社区、企业、连队开展调查研究工作，及时研究解决我县民族工作领域出现的新情况、新问题。
三是加强信息宣传工作。把信息宣传工作作为重大政治任务、思想工程、群众工作来抓，创新工作方法、丰富形式内容，紧紧围绕铸牢中华民族共同体意识主线，有形有感有效做好信息宣传工作，聚焦全方位建设“模范自治区”、争创全国民族团结进步示范县，讲好新时代和林格尔民族团结进步故事。
四是持续改进工作作风。对照工作中的短板和不足，着力解决“三多三少三慢”问题，做到“七个摒弃”。持续做好乡村振兴、双拥、创城、精神文明建设、普法、营商环境、服务民营企业、机要保密、依法治县、政务公开、行政审批、群众团体、信用体系建设、县委、县政府督查督办事项、公共机构节能管理、治安综合治理、人大建议政协提案办理、网络安全和信息化等工作取得实效。
二、2024年度工作计划
下一步，我们将贯通学习、一体落实关于加强和改进民族工作的重要思想和在考察内蒙古时的重要指示精神，全力推动各项工作坚持向铸牢中华民族同共同体意识为主线聚焦聚力，与学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育紧密结合，为全方位建设模范自治区、筑牢祖国北疆安全稳定屏障贡献力量。
（一）争创全国民族团结进步示范县
一是巩固拓展全区民族团结进步县成果，坚持“突出主线、融入中心、分类指导”工作思路，加大对各地各部门的指导力度，协调“八进”牵头部门进一步发挥作用，推动各地区各部门将重心工作向铸牢中华民族共同体意识聚焦聚力，2024年确保1家自治区级民族团结进步示范单位，8-10家市级民族团结进步示范单位创建成功。
二是构建常态长效铸牢中华民族共同体意识宣传教育体系。用好线上线下两个阵地，线下指导各乡镇各部门深入开展线下“中华民族一家亲”、守望相助好家园等活动，开展主题宣讲100场以上；线上实施“互联网+民族团结”行动，依托“红石榴微学堂”继续在线上推送民族理论与政策，继续制作传播系列铸牢中华民族共同体意识方面的微视频、海报等文化产品。
（二）推进铸牢中华民族共同体意识理论研究体系建设
一是以铸牢中华民族共同体意识为主线，进一步加强盛乐博物馆——呼和浩特市铸牢中华民族共同体意识教育实践基地的建设，将文物背后的民族融合发展历程与传承弘扬中华优秀传统文化有机结合，将盛乐博物馆打造成为集铸牢中华民族共同体意识宣传教育、青少年研学交流、旅游打卡的阵地。2024年，计划建设一家和林格尔县铸牢中华民族共同体意识教育馆。
二是与呼和浩特职业学院积极配合，进一步加强铸牢中华民族共同体意识研究基地和林格尔工作站建设。聚焦铸牢中华民族共同体意识的理论与实践研究，挖掘和整理和林格尔地区各民族交往交流交融历史，努力形成一批理论和实践成果，为我县深化民族团结进步教育、中华民族共同体建设提供智力支持。
（三）深入落实、实施“三项计划”
一是落实各族青少年交流计划方面。协调教育、团县委等部门，拟定2024年青少年交流计划。持续组织开展各类各族青少年主题交流活动、社会实践交流活动，各族青少年志愿服务交流活动，积极开展结对帮扶交流活动。
二是落实旅游促进各民族交往交流交融计划方面。协调文旅部门拟定2024年旅游促进各民族交往交流交融计划，进一步走好“文旅”“农旅”“体旅”融合之路，形成亮点特色。
三是实施各民族群众互嵌式发展计划方面。努力构建互嵌式社会结构和社区环境，推动城关镇3个社区“红石榴”家园建设取得成效。以城乡社区为平台，完善流动人口服务管理，搭建流动人口信息化平台。结合实际，打造1个互嵌式示范社区。
（四）加强民族法律法规及政策宣传教育
把民族工作法律法规作为“十四五”时期法治宣传教育重点，扎实开展“八五”普法工作。全面宣传《宪法》、民族政策法律法规。广泛开展“两月一周”活动，丰富活动载体和形式，推动民族法律法规及政策进农村、进社区、进企业、进校园、进机关，全面提升民族政策知晓率。
（五）提升民族事务治理法治化水平
深入贯彻落实法治思想，进一步提高依法行政能力和水平，依法治理民族事务，依法保障民族团结。按照“无论是出台法律法规还是政策措施，都要着眼于强化中华民族的共同性、增强中华民族共同体意识。”的重要指示，在制定政策及规范性文件时严格做到前置审核及备案审查。
（六）坚决防范化解民族领域重大风险隐患
严格落实意识形态工作责任制，健全完善涉民族因素网络舆情和突发事件处置机制。认真落实自治区、呼市和我县民族领域风险隐患协调处置机制，提高涉民族因素风险隐患防范化解能力，维护民族团结大局。常态化开展涉民族领域风险隐患及矛盾纠纷排查，定期开展对民族法律法规和政策执行情况的督导，坚守不发生区域性系统性风险底线。



XX管理区2023年工作总结及2024年工作计划

今年以来，XX管理区在市委、市政府的正确领导下，以争先进位为总基调，以转型发展为总抓手，紧紧围绕打造“北部绿色循环发展示范区”和“油地融合发展示范区”发展目标，保持“拼”的状态、提升“争”的意识、鼓足“干”的劲头，经济发展实现量的合理增长和质的稳步提升。现将工作总结如下：
一、2023年重点工作情况
（一）蓄势向好，经济发展注入新动能
一是经济指标齐头并进。预计2023年可完成规上企业工业总产值XX亿元，同比增长XX%；完成工业增加值XX亿元，增速XX%；完成招商引资到位资金XX亿元，同比增长X%；完成固定资产投资XX亿元，同比增长XX%；完成税收XX万元，同比增长XX%。二是“双招双引”卓有成效。今年以来共“走出去”XX次、“请进来”XX次，围绕生物医药、纺织服装、食品加工等优势产业以商招商、延链补链，捕捉有效信息XX条，积极对接国企名企XX家，促成东莞正航新能源公司、海南丽康农业发展公司等来区考察。全年招商引资新签约项目XX个，实现当年签约、当年开工率达XX%。三是财税收入稳步递增。大力推进财源建设，突出抓好支柱产业、重点园区、骨干企业税源培植，全年税收再创新高，突破XX万元，其中，有XX家企业税收过百万。同时，坚持“过紧日子”，切实把每一分钱都用在刀刃上，用出高质效。
（二）大干快上，项目建设跑出新速度
一是抓开工，提升建设效能。整合资源，建立并完善项目前期工作“绿色通道”，形成协调顺畅、高效务实的工作机制，确保项目早开工、早见效。其中，投资XX亿元的潜江龙投食品有限公司生态食品产业园项目、投资XX亿元的鑫燃燃气公司液化气优化整合项目、投资XX万元的“四好农村路”提档升级等5个项目正在如火如荼建设中。二是促竣工，实现投产达效。以项目推进专项督查为抓手，实行“首席服务官”制度和“周调度、月研判”制度双管齐下，对全年27个重点项目制定责任清单，实行领导班子成员包联负责、一包到底。投资XX亿元的维力科技公司喷码及自动化设备项目、投资XX亿元的湖北鹏达纺织品有限公司年产XX吨棉纺纱项目、投资XX万元的潜半夏智慧农业项目等XX个重点项目已竣工投产。三是强谋划，推动落地见效。因地制宜、主动出击，对上争项目、对外招项目、对内挖项目，谋划储备一批打基础、利长远、惠民生、增后劲的重点项目。其中，投资XX万元的河东X队西瓜种植基地田间设施提升项目，投资XX万元的XX管理区全域虾稻产业设施配套提升项目已上报争取；投资XX亿元的海南丽康农业发展公司农产品深加工项目、投资XX亿元的中怡集团有限公司生物基食用色素项目、投资XX亿元的福建泉州富森箱包公司年产XX万套旅行箱包项目等8个工业项目正在积极接洽中。
（三）多方赋能，乡村振兴走出新天地
一是纵深推进共同缔造。以“五共”理念在全区开展“共同缔造”活动。重点推进戴湖三队、前进十一队、河东七队、潜锦花园小区等4个示范点建设，组织发动群众由“置身事外”到“参与其中”，通过“各尽其能”实现“共享其成”，农村基础设施进一步改善，颜值进一步提升。二是深化乡风文明建设。以村规民约为抓手，严禁大操大办，弘扬文明新风，在全区评选出XX户文明家庭、XX户最美庭院、XX位好婆婆、XX位好媳妇、XX位优秀兴业致富帮带人、XX位优秀调解员等各类美德善行先进典型。XX支队级广场舞、腰鼓队表演常态化开展，篮球友谊赛开展XX场次，群众文化精神生活丰富多彩。三是创新发展乡村产业。依托创建国家级农业产业强镇和全国“一村一品”示范村镇机遇，推动农业农村向工厂化、集约化、品牌化方向发展。潜半夏工厂化组培育苗实现批量规模生产，培育优质种苗XX万株；以前进八队为中心建设了XX亩设施蔬菜保供基地，生产反季节、早季节蔬菜XX余吨，实现了职工增收、农业增效。
（四）全力保障，民生福祉温暖新生活
一是社会救助精准精细。深度聚焦困难群体，强化兜底保障、创新工作方法，全面提升社会救助服务保障工作能力和为民服务水平，全年共计发放低保资金XX万元、特困供养资金XX万元、冬春救助资金XX万元、临时救助资金XX万元，为困难群众托起稳稳的幸福。二是社会保障走深走实。成立专班对辖区特殊群体和困难群众进行跟进服务，累计服务各类群体XX人次，申请发放各类残疾人辅具XX件，申报重度残疾人护理补贴XX人、困难残疾人生活补贴XX人，共发放补贴资金XX万元；为XX名残疾人家庭申报并实施了无障碍改造项目，让残疾人生活、出行更便捷。城乡居民养老保险参保人数XX人，领取养老待遇XX人；城乡居民医疗保险累计参保人数XX人，参保缴费率高达XX％，全市排名第二。三是民生实事落实落细。投资XX万元实施一批民生实事，推进植树造林和城乡绿化、河东片区农村安全饮水改造、农田水利基础建设、前进十一队移民升级改造、“四好农村路”提档升级、前进小学师生食堂建设和河东三队宅基地原址改造等民生实事项目XX个，让群众体会实实在在的获得感。
（五）强基固本，社会治理解锁新路径
一是平安建设工作稳妥有序。推动平安法治品牌创建，劝返滞留缅北以及金三角人员1人，开展禁毒宣传活动XX余次，派发禁毒宣传资料XX余份，动态跟踪管理精神障碍患者XX名；开展“3+1护苗行动”安全教育宣传活动，走访重点儿童XX人，走访重点妇女X人，走访重点家庭X户，走访单亲家庭X户，跟踪走访X名疑似辍学青少年；全区矛盾纠纷排查化解同比减少XX%，行政、刑事案件同比下降XX%，群众安全感进一步增强。二是安全生产工作一丝不苟。牢固树立“一岗双责”“D政同责”的理念，着力企业生产、建筑施工、校园安全、食品药品、消防等重点行业领域进行严格监管，全面开展安全生产大排查大整治行动XX次，累计排查隐患XX处，全部整改销号，进一步消除了安全隐患，夯实了安全基础。三是信访维稳工作有条不紊。严格落实领导干部包案化解及坐班接访制度，通过开门接访、包案下访、定期研判、多元化解、督办打击等措施，有效化解了计生后遗症群体信访积案，稳控住了重点信访对象，实现了重要“节会”期间重点人群“零赴省、零进京”目标。
（六）务实担当，D的建设焕发新气象
一是开展主题教育。依托理论学习中心组学习、周三理论夜学、专题D课、支部主题D日、专题辅导等学习平台，健全常态化学习机制，累计开展学习47场次。建立问题清单和整改台账，实行清单式管理，动态跟踪问效，确保整改质量，让主题教育的实际成效转化为推动管理区高质量发展的强大动力。二是培树D建品牌。开展D员服务示范窗口、模范D支部、D建示范点等创建，选树出袁生军、沙祥翠等9个D员先锋岗，充分发挥了先进D组织和先进D员的榜样示范作用，深化D员干部重实践、讲实干、求实效、接地气的工作作风，打响D建品牌。三是做好巡察整改。始终把巡察整改工作作为推动管理区全面从严治D的有利契机，结合反馈的整改问题，实施整改“销号制”，细化整改方案，完善整改措施，举一反三、深刻剖析，确保整改一个销号一个。将权力关进制度的笼子，完善规章制度，巩固整改成效，防止问题反弹。
二、2024年重点工作安排
2024年主要预期目标是：地区生产总值同比增长XX%左右，规上工业增加值增速XX%，招商引资到位资金XX亿元，固定资产投资XX亿元，财税收入同比增长XX%，商贸经济营业额增速XX%，高新技术和高新企业增加值增速XX%城乡常住居民人均可支配收入稳步增长。
（一）聚焦高质量发展，产业壮大升级上取得新突破
一产业转型升级。紧紧围绕“一共三种三养”农业主导产业链，大力发展高效种植业、特色养殖业。因地制宜发展“一村一品”特色种植，加快潜半夏组培繁育工厂建设，破解半夏种源工业化生产难题，实现常规育苗向工厂化、专业化、规模化转变。二产业创新驱动。主动融入高新区建设，完善油地融合产业园、生物医药产业园、生态食品产业园“三园共建”，集聚各类资源要素，主动服务工业项目建设；深化“亩均论英雄”改革，大力支持尝香思、绿海宝、浩华建材、佳源纺织等工业企业扩产提能、开拓市场，倒逼企业加速转型升级，提升效益，实现提档提质。三产业特色发展。优化生产性服务业，继续发展壮大商贸为主的总部经济，利用市科教产业园打造引领全市、辐射周边的人才科创工作服务总部。依托区位优势和自然资源，围绕服务现代人群需求，建设军旅文化产业园，推动潜半夏创建3A级工业旅游研学点，发展乡村旅游网红打卡地建设，积极探索三产融合发展。
（二）聚焦高标准实施，项目建设进度上展现新作为
一是更大力度招商引资。围绕建设油地融合工业园、生物医药产业园、生态食品产业园“三园”平台，瞄准重点区域和产业前沿，准确把握主攻方向，提高招商针对性和有效性，确保招引一批拿得出、谈得拢、能落地的优质项目。二是全力以赴攻坚项目。坚持以项目稳投资促发展，全力推进新落地项目早开工，续建项目早竣工投产，筑稳高质量发展“顶梁柱”。强化机遇意识、拼抢意识，积极争取军旅文化产业园、文体中心、D群教育培训基地等项目落地实施。三是创新推动转型升级。坚持把着力点放在实体经济上，抓好监测调度、运行调节和企业服务，发挥企业创新主体作用，支持尝香思、绿海宝、功明长鑫等食品企业运用新技术、新工艺、新设备进行技改扩规，进一步提升品牌口碑和市场占有率，持续推动企业做大做强。
（三）聚焦高颜值建设，城镇功能品质上展现新面貌
一是精致规划科学布局。高质量编制国土空间规划，科学划定“三区三线”，为未来发展留足空间。高标准实施城镇功能提升二期工程，以工匠精神推进“擦亮小城镇”行动，完善集镇功能设施配套，补齐集镇公共设施短板，让集镇定位更鲜明、功能更完善、布局更合理。二是精心建设提升品质。锚定“美丽精致”格局，精心打造服务能级高、创新活力强、颜值面貌美、品质生活佳的“水乡园林、未来小城”。主动对接融通公司，千方百计拉通广王路，让东西城区进一步融合；加快推进管理区综合文体中心建设，打造高品质群众文化休闲场所。三是精细管理扮靓颜值。以绣花功夫抓常态管理，狠抓集镇容貌、环境卫生、户外广告、违法建设等治理，加强背街小巷改造建设管理，提升“智慧城管”水平。
（四）聚焦高效能护航，社会治理体系上实现新提升
一是提升生态治理“战斗力”。坚决打好蓝天碧水净土保卫战，将大气污染防治作为重中之重，保持秸秆禁烧高压态势，加强秸秆综合利用，确保辖区全年禁烧。深入实施水污染防治行动，巩固提升河长制工作成效，巩固辖区河道环境整治成果。不断完善林长制体系建设，织密林地管理网络。践行绿色低碳生活方式，在全社会倡导绿色出行、绿色办公、绿色消费理念。二是打好信访化解“组合拳”。研究完善信访矛盾动态摸排机制、分析研判机制、分类调处机制、督查考核机制等工作机制，创新改进工作方法，严格落实领导包案制度，不断推动信访积案化解。三是拧紧辖区安全“责任阀”。常态开展重点领域、行业安全隐患排查整治工作，坚决守住安全底线。持续做好扫黑除恶、反邪教等工作，严厉打击电信诈骗、养老诈骗等违法犯罪行为。畅通群众诉求表达、利益协调、权益保障渠道，加强源头防控、纠纷化解、应急处置，构建和谐社会，切实增强群众安全感。
（五）聚焦高效率服务，保障改善民生上取得新成效
一是提供暖心的民生服务。不断完善社会保险、社会救助、社会福利等包含在内的民生服务体系，努力实现“幼有善育”“学有优教”“劳有厚得”“病有良医”“老有颐养”“住有宜居”“弱有众扶”。二是提供优质的社会保障。加大养老保险、城乡居民医疗保险宣传力度，始终践行为基层和群众服务的理念，凡事力争想在前，做在前，服务在前，努力变被动服务为主动服务。三是提供高效的生活品质。坚持以人民为中心的发展思想，用心推进民生实事项目建设，“加码”群众幸福。通过项目清单化、清单责任化，全力推进各项群众呼声高，切实惠及群众的民生工程，满足群众生产生活需求。
（六）聚焦高要求目标，全面从严治D上贯彻新思想
一是抓好D的政治建设。持续深入学习贯彻D的二十大精神，扎实开展新时代中国特色社会主义思想主题教育，在D委理论学习中心组、支部主题D日、周三政治理论夜学等形式基础上，增加实践学、交流学、观摩学等内容，切实提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。二是抓好D员干部管理。牢固树立正确的选人用人导向，加强D员干部队伍建设。研究制定激励D员干部干事创业若干措施，切实让敢担当、善作为、作风硬的干部有舞台、受重用，激发干部队伍干事创业活力。三是抓好廉政作风建设。坚持把全面从严治D、从严管理监督贯穿工作全过程。严格落实中央八项规定精神，持之以恒抓好“四风”整治，把“严”的主基调长期坚持下去，加强对项目建设、为民服务、物资采购、“三公”管理等重点领域、关键环节的监督检查，切实让广大D员干部知敬畏、存戒惧、守底线。建立健全各项规章制度，进一步扎牢扎紧制度笼子，巩固风清气正的政治生态。



市水务局2023年工作总结及2024年工作计划

2023年，在省水利厅的大力支持下，全局干部职工认真贯彻落实D的二十大和省七次D代会、市四次D代会议精神，按照市委、市政府总体工作部署及“壮县、强市、富民”的要求，以为建设“实力XX、效率XX、和谐XX”提供水务支持为目标，扎实工作、努力创新，较好地完成了年初确定的各项工作目标任务，现将情况总结如下：
一、各项工作完成情况
1、人畜饮水工作有了突破性进展。全年共完成投资X万元，解决了X个村、X万人的饮水问题，解决的人口数是去年的X倍，是市政府工作报告年初确定目标的X倍。此项工作受到市委、市政府领导的表扬与肯定。
2、节水型社会试点建设稳步推进。按照国家试点三年完成的规划要求，今年重点是抓规划、抓基础、抓典型，为试点建设开好局、起好步。通过努力，建立健全了市县两级节水型社会试点建设办事机构，以市政府文件下发了《XX市节水型社会试点建设规划实施方案》，对目标任务和责任进行了分解。树立了农业、工业、城市生活和农村生活等各类节水典型X个。安装计量设施X万块，累计达到X万块。出台了《XX市区水资源费征收管理办法（试行）》，起草了《XX市水资源论证制度实施办法》等6个规范性文件初稿。协同物价局、建设局调整了市区水价，制定了城区自备井关停方案，实施了第一批关停计划。开展了形式多样的节水型社会宣传，取得了良好的宣传效果。全省节水型社会建设工作会在我市召开，与会人员对XX区XX村、市XX冶炼厂、XX花园居民生活小区等4个不同类型的节水典型，给予了充分肯定。
3、防洪工程建设圆满完成。全年完成防洪工程建设X项，完成投资X万元，是去年的X倍。其中蓄滞洪区安全建设X项，投资X万元，修建撤退路X条X公里;基建工程X项，投资X万元，完成了XX河千里堤上段XX界至XX村段复堤及堤顶路面工程，投资X万元完成了千里堤中段复堤及堤顶路面工程；应急度汛工程X项，投资X万元，完成了XX县XX河左堤XX村段堤顶硬化、XX县XX河XX村险工应急处理、XX市XX大堤老堤复堤、XX县XX河XX洼堤防应急处理、XX县XX河左堤应急加固、XX县XX河右堤应急加固、XX县XX闸水毁修复工程。XX北大堤XX河防洪闸、XX河河道治理、XX河右堤XX段除险加固、XX河泛区左堤XX段加固、XX河泛区右堤XX段加固等五项工程通过了竣工验收。
4、农田水利基本建设任务全面完成。全市更新补打机井X眼，占目标任务的X%。新建维修闸、桥、涵X座，占目标任务的100%。完成土石方X万立方米，占目标任务的X%。完成节水灌溉面积X万亩，占目标任务的X%，建成国家级节水示范区1个，省级节水示范区X个。
5、防汛抗旱工作达到目标要求。在防汛方面，宁可信其有、不可信其无，做到早安排、早部署、早检查，修订了防汛预案和洪水调度方案，落实了防汛物资和抢险队伍，进行了抢险和人口转移实战演习，保证了我市安全度汛。在抗旱方面，做好引蓄水工作，利用工程全市共引水X亿立米，为抗旱准备了水源。抗旱期间全市活动机井X万眼，浇地X万亩次，对春耕生产和夏粮丰收起到了积极作用。
6、市区水系建设取得实质性进展。年内完成了市区水系及水景观工程项目建议书、项目申请报告、可行性研究报告、初步设计和XX渠、XX引渠渠道施工详图。XX渠其他两个标段和XX引渠三个标段现已通过公开招标确定了施工队伍和监理队伍，管道局X公里段动土方X万立方米。
7、水利改革进一步推进。水管体制改革出台了《XX市水利工程管理体制改革工作操作方案》，完成了吴村闸、土门楼闸所两个试点管理体制改革实施方案编制工作。小型水利工程产权制度改革工作，已全部完成改制任务。
8、依法行政工作得到加强。加强了行政审批，做到了不拖不压。搞好水政执法，加大水事案件查处力度，全年共查处水事案件X起，挽回经济损失X万元。征收河道费X万元，超目标任务X万元。
9、水资源管理工作取得新进展。完成了第二次水资源现状调查与评价工作，按照有关规定对三河电厂、XX电厂等大的项目进行了水资源论证，完成了水资源费征收和上解任务，搞好水平衡测试和取水许可审批工作。与财政、物价等部门共同完成了城区水资源费调价工作，发布水资源动态月报X期、集中水源地水质通报X期。
10、机关D建工作水平进一步提高。把思想政治学习作为做好D建工作的一项重要措施来抓，通过加强思想政治学习，进一步增强了践行新时代中国特色社会主义理论重要思想的自觉性，D员干部的思想作风、工作作风、精神面貌都有了很大改善。在全局开展了“知荣辱，树新风、促水务事业发展”教育活动和“送温暖、献爱心”捐助活动，全局共捐款X万元。举办了D务干部培训班和理论辅导报告，收看了《永远的先锋战士》、《时代楷模》等电教片，组织了D建知识测试。完善了《理论学习制度》等多项制度，形成了比较系统的D员干部教育、考评、监督管理长效机制，我局基层D校被市委评为先进基层D校，局机关D委被市委表彰为先进基层D组织。
11、D风廉政建设进一步得到加强。进一步加强了D风廉政建设，大力开展了廉洁从政教育和形式多样的廉政文化活动，制作廉政警句和廉政宣传画展牌到水利工地巡回展出，组织D员干部观看了《反贪风云》、《忏悔录》等警示教育片，完善落实了《D组成员D风廉政建设责任制分工》等制度，对D组成员进行了廉政承诺公示，对科级干部进行了廉政考核和廉政谈话。充分发挥了纪检监察的监督职能，促进了水利资金合理使用和工程建设招投标的公开、公正、公平。D风廉政建设受到了市纪委和市直纪工委的好评。
12、安全生产工作被评为先进。把安全生产工作摆上位置，同局属各单位签定了《安全生产责任书》，开展了“安全生产日”活动，制定了《XX市水务局特大事故应急救援预案》，开展了安全生产检查，年内没有安全事故发生，被市安委会评为安全生产先进单位。
二、完成工作任务采取的措施和所做工作
1、抓项目争取，保证资金投入。为了增加水利投入，加大了项目争取力度。一是搞好项目储备。按照国家的投资重点做好项目前期工作，重点搞好了人畜饮水、农桥维修、应急度汛、节水型社会试点建设、蓄滞洪区安全建设等项目储备。二是加强与上级部门沟通。一方面积极跑部进厅汇报工作，另一方面主动邀请国家和省有关领导来XX检查指导工作。今年共邀请部省领导来廊检查指导十余次。三是建好现有工程。在建工程全部按时按质完成，以良好的工程质量赢得上级支持。今年通过验收的5项工程全部被评为优良。
2、抓水利改革，创新管理体制。一是抓好水管体制改革，针对目前全市水管工程现状，在调研基础上，制定了水管体制改革方案，并经市政府常务会议讨论后，印发各县（市、区），搞好了土门楼、吴村闸改革试点方案的编制，与财政、发改委、编委等部门对全市水管单位进行了摸底，为下一步改革奠定了基础。二是抓好小型水利工程产权制度改革，采取多种形式，因地制宜对全市适合改制的小型水利工程进行了改制，盘活了部分建设资金，使小型水利工程达到了良性运行的轨道。三是抓好农村饮水管理体制改革，积极探索新机制，从三个方面加强对农村人畜饮水工程的管理。第一，建立计量收费制。凡是新建工程，都安装计量设施，核定用水水量，按量收费。第二，建立用水者协会。在全市范围内大力推广XX区XX村的管理机制，成立用水者协会，全市已建立农村用水者协会X多处。第三，建立完善的服务体系，水务部门建立了完善的服务体系，对用户进行供销、运输、维修等一条龙服务。
3、抓工作重点，解决难点问题。一是抓农村饮水，解决饮水安全问题。通过抓规划，争取上级资金；抓典型，以点带面整体推进；抓督导,保证工程进度和质量；抓改革，加强建后管理。解决了部分群众饮水安全问题，解决的村数和人数创历史最高水平。二是抓节水型社会建设工作，解决水资源短缺问题。按照开源节流的原则，抓节水型社会建设，树立典型，安装计量设施，协调有关部门调整了市区水价，实施了第一批自备井关停计划。三是抓水系建设，解决市区水环境问题。为了给市区提供一个良好的休闲环境，把市区水系建设作为重点来抓，成立了专门的工作机构，确定四名局领导分头负责，完成了大量的前期工作，水系建设有了实质性进展。
4、抓精神文明，倡导争先创优。通过宣传栏、播放电教片和举办庆“七一”D的知识竞赛等形式，加强全体D员革命传统教育和爱国主义思想教育及争先创优意识。充分发挥水务系统思想政治工作研究会的作用，组织各县市区水务局和机关各科室处围绕新时期水务工作的特点，深入开展调研活动。组织干部职工学习《新时代公民思想道德纲要》和XX文明市民守则，提高了思想道德水平。通过加强精神文明建设，极大地调动了广大干部职工的工作积极性，争先创优意识明显增强。今年以来，全局共有31项工作、60人次受到了省、市有关部门表彰，我局再次被命名为市级文明单位。
5、抓信息宣传，营造发展氛围。为搞好水务信息宣传，实行季调度通报制度，宣传奖励制度，充分调动干部职工参与信息宣传的积极性。围绕人畜饮水、节水型社会建设、水系工程等中心工作，积极撰写调研文章、简报和新闻稿件，全年出刊《水务信息》106期，被省政府、省水利厅和市委、市政府内刊转发X条，被《中国水利报》、《XX日报》、《XX水利》杂志、XX水利网站、电台、电视台等新闻媒体刊发稿件X篇。通过信息宣传，树立了水务部门的良好形象，营造了水务发展的良好氛围。
三、存在问题及2024年工作思路
2023年工作虽然取得了一些成绩，但与省厅的要求比还有一定差距，主要存在着三个方面问题：一是我市防洪除涝工程标准低，闸涵、泵站工程年久失修老化严重，部分农田水利设施不能发挥效益等问题还没有得到彻底解决；二是一些基层水管单位队伍不稳定，水管体制改革的任务还很重；三是一些地方水利执法不到位、水利规费不能足额征收。为解决好上述问题，2024年，全市水务工作继续以D的二十大精神、省七次D代会和市四次D代会精神为指针，围绕市委、市政府提出的建设“实力XX、效率XX、和谐XX”目标，落实“全D抓经济、重点抓工业、集中精力上项目”和“乘势而上、率先发展”、“突出快、追求好、快中求好”的要求，以建设节水型社会总揽全市水务工作，突出抓好防汛抗旱工作、市区水系建设、农田水利基本建设、农村饮水安全工程建设，以水资源的可持续利用保证XX经济社会的可持续发展。总体工作思路是：做好规划，谋划项目；突出重点，注重效益；加强管理，创新机制。重点抓好以下几个方面工作：
（一）落实省、市D代会精神，坚持以人为本，继续抓好三项工作。一是继续抓好人畜饮水工作。2024年解决X个村、X万人的饮水问题，力争完成X个村左右、解决X万人左右的饮水问题。二是抓好防汛抗旱工作。本着有限保障、无限负责的要求，确保人民生命财产安全。三是加快市区水系建设。X月底完成XX渠、XX引渠工程建设，进一步提高城市品位、改善人居环境。
（二）改善农业生产条件、促进农业增产增收，努力抓好三项工作。一是按照国家、省要求抓好农村小型闸桥维修和建设，改善农民生产、生活条件。二是抓好农业节水，扩大浇地面积，促进农民增收。计划新增节水灌溉面积X万亩。三是合理调配利用水源，为农业生产提供抗旱服务。
（三）为建设实力XX提供水利支持和保障，抓好三项工作。一是按照国家、省批准的规划目标，继续抓好节水型社会试点建设，为三年完成试点建设打下基础。二是加快水利基础设施建设，为发展经济提供安全保障。一方面建设好已下达资金的工程项目，汛前建成生效，进一步提高防洪能力；另一方面在河道治理、蓄滞洪区安全建设、节水灌溉等方面争取更多的资金项目。三是加强水资源管理，严格取水审批，足额征收水资源费，完成2024年自备井关停任务。


县城乡管理和综合执法局2023年工作总结及2024年工作计划

2023年，在县委、县政府的正确领导下，县城管执法局始终坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻落实县委、县政府各项决策部署。全面贯彻执行上级有关城乡管理和综合执法的政策、要求，严格履行法律法规赋予的职责，围绕中心、服务大局，有效有力推进城乡管理和综合执法工作。
一、2023年工作情况
（一）落实“第一议题”制度，不断丰富D建工作内涵。我局D组深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，认真落实重要指示批示精神和D中央重大决策部署，把不忘初心、牢记使命作为全体班子成员的终身课题，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力。2023年，我局D组以D组会议、D组理论中心学习组、全体干部职工会议等形式共集中重要指示批示及论述精神21次；召开D风廉政专题会议2场，D组书记讲D课；邀请县纪委监委驻住建局纪检监察组组长到会并作警示讲话。
2023年，我局共开展专题D课5次、主题D日活动8次、D史专题学习5次、学习各项重要条例（规定）3次，及时传达了学习上级文件精神，做实了业务知识培训等工作，并根据《关于推动D史学习教育常态化长效化的意见》专题研究了常态化D史学习的下步工作。
（二）扎实开展主题教育。一是加强统筹计划。建立“周安排、月调度、定期评估”闭环管理机制，制定落实了主题教育“四计划、三清单”，确保各项任务落细落到位。二是科学部署学习。9月25日，局D组审定通过《XX县城乡管理和综合执法局关于深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育的实施方案》，并召开动员部署会议，传达学习了县主题教育动员部署会议精神。2023年，以D支部为单位开展主题教育，重点围绕“8+1+1”内容组织学习。局D组书记带头讲D课4次，支部书记跟进讲D课3次，D组成员讲D课2次。三是做好调查研究。根据县委组织部《关于开展“小切口深调查真研究解难题”调查研究工作的通知》有关要求，全体D组成员结合工作实际，各自选题、领题，积极开展调查研究，形成调研成果。将11月6日召开了调研成果转化会议，共同探讨了存在的问题，促进调研成果共享和传播，进一步提高了主题教育的质量和水平。四是务实开展D员建功立业“三岗”活动。选出了一批优秀D员干部为典型，充分利用D员先锋模范作用，在工作实际中、与社区共建中广泛开展正能量宣传活动，讲好了新时代“城管故事”。
（三）坚持D建引领、发挥堡垒作用。局领导班子成员带头规范D内政治生活，带头以“普通一员”参加所在支部D员活动，利用“学习强国”“政务AAA”等渠道分享重要文章、作学习研讨。结合“两学一做”学习教育，局支部保持了每季度D员大会讨论和D课学习最新中央精神、重要讲话不动摇，坚持“三会一课”不落空，大力宣传学习D的二十大精神。严格按照省委、市委、县委《加强D的基层组织建设三年行动计划实施方案（2021-2023年）》精神，大力加以落实。一是抓支部建设。局D支部制定印发《XX县城管执法局2023年D建工作要点》,制定了D建工作计划，实行D员领导干部“一岗双责”制度，进一步明确了D支部委员的职责分工和任务要求。二是落实管D责任。做好以D建为引领，推动职能范围的目标任务、重点工作分解到D员干部，发挥不定期的督促检查，及时分析情况，协调解决问题，落实推进措施，充分发挥了D员干部的先锋模范和业务骨干作用，增强了基层D组织的战斗力。三是加强D员管理工作。现有D员31名，注重做好D员发展、D费收缴和流动D员管理等工作。与D员之间关爱谈话（提醒）6人次，通过谈话谈心了解D员最新思想动态，更好地推进各项工作落实。四是开展“D旗领航，部门下沉”结对共建活动。带领支部D员到结对社区北门社区开展了“我为群众办实事”公益行动、城管服务进社区等一系列活动4次，慰问困难D员、困难儿童、困难家庭16人；到地派镇英洞村慰问社区困难、低保、重病家庭人员5人；前往东郊场社区、城南社区、北门社区，小塘村、晨光村D群服务中心开展城管服务进社区活动，活动派发宣防溺水，垃圾分类，有限空间、建筑垃圾、惠民便民、燃气安全使用手册传单张5000余份，设置宣传栏6个，并对社区工作人员讲解城管领域法律法规，并做好市民宣传指引工作。以实际行动诠释责任担当，履行建设幸福绿色美丽示范县环境的社会责任,解决了一批群众急难愁盼的环境卫生问题，进一步提升了机关与社区D建工作的联动，提升D组织堡垒作用。
（四）“两违”整治及“无违建镇（街）”创建工作成效。
两违拆除。全县累计拆除“两违”建筑XX万㎡，完成市下达任务(XX万㎡)的XX%，居全市排名第三，全部镇、街完成市、县下达的工作任务。建（构）筑物图斑。2022年，全县图斑总数XX宗，核查率XX%，办结XX宗，办结率XX%（全市第X名）；2023年，全县图斑总数XX宗（剔除上周新发第X期图斑XX宗，核查率XX%），办结XX宗，办结率XX%（全市第X名）。在建（构）筑物图斑中，核查率和办结率均全市第X名。重点图斑督办。2023年重点督办疑似违法建(构)筑物图斑共XX宗，已办结XX宗。
（五）扎实做好“三项整治行动”提升XX县城市精细化管理服务水平。
1、侵占城市公共空间乱停车整治。自行动以来，我县联合各单位积极开展专项整治行动共开展整治行动XX余次，整治乱停车辆XX辆（其中劝离XX辆、贴单处罚XX辆），整治沿街商家私占停车位XX宗，规范乱设招牌广告XX个，劝离利用车辆占道经营摊点XX档，并清理沿途占道杂物。根据我县实际需求，对我县绿化、绿地等城市公共空间统一进行复绿提升，悦龙公园二期项目已进场施工，竣工后复绿提升XX平方米。对我县小区开展核查退让红线区域工作，对美华都城现场劝离车辆XX台次，退让公共空间XX余平方米。
2、规范流动商户管理综合整治。联合龙城街道执法队、交警，在县城区域重点路段开展规范城市公共空间违规行为整治、对侵占城市公共空间“六乱”开展联合行动。整治跨门店经营XX余次，整治乱摆卖XX余次，规劝违法行为XX余宗，发出整改共XX份，依法暂扣物品XX件，立案查处XX宗，查处市容市貌类案件共88宗，派发宣传单共XX余份，播放宣传广播共XX次。
3、建筑垃圾消纳场和非法运输建筑垃圾行为整治。一是对全县水泥厂、砖厂、洗砂场、堆场等开展拉网式排查整治工作，严厉打击利用洗砂场等名义进行非法消纳建筑垃圾的行为。二是我局在强化日常巡查监管的基础上，联合公安、交通、乡镇综合执法等相关职能部门开展联系执法检查，加大对我县高速路口、国道等主要路段和辖区内隐蔽偏僻地方等易发、高发倾倒地点的排查力度，尤其是加大夜间重点时段的巡查监控力度，形成严厉打击非法倾倒固体废弃物行为的高压态势。
行动开展以来，立案查处非法设置消纳场所案件X宗，查处非法转移倾倒建筑垃圾XX宗，涉案车辆XX辆，其中跨市案件XX宗，涉案车辆38辆。县交通运输局出动交通综合执法人员XX人次，检查车辆XX余辆次，查处运政违章案件XX宗（其中扬撒XX宗），对道路运输企业、货运源头企业处罚30宗。
4、XX县城市精细化管理服务考评。9月11日，县城管委印发了《XX县城市精细化管理服务考评工作方案（试行）》；9月13日，我召集了有关部门和各乡镇（街道、区）召开考评工作动员部署会，对我县市、县考评工作方案进行了详细的解读和深入的交流讨论，9月27日组织县文明办、爱卫办、住建局、环卫事务中心等有关单位对各乡镇进行了精细化考评实地测评工作，10月19日开展“制度建设及监督落实情况”部分的评议工作。
（六）扎实做好安全生产各项工作
1、加强环卫领域有限空间作业企业管理。截至8月7日，XX县城管执法局通过与县市场监管局信息登记比对、电话核实、上门现场核实等方式，再次全面深入排查县内XX家环卫领域清洁作业企业，经核实全县实际从事环卫领域清淤行业有限空间作业的企业共XX家（其中1人注册2家企业，即共XX家），抽粪车XX辆，从业人员XX人。9月以来，我局联合各乡镇（街道）综合执法队开展环卫领域有限空间作业企业交叉检查，检查行动共出动执法人员39人次，交叉检查企业XX家，其中发现X家企业存在设备不齐全、制度不完善等问题隐患XX个（已现场整改X个、责令限期整改XX个）。我局召集环卫领域清淤行业有限空间作业企业从业人员开展安全生产培训共X次，通过安全作业警示教育片、PPT等方式向从业人员教授安全作业知识。8月16日，我局组织开展环卫领域有限空间作业应急救援演练，邀请了县应急管理局、县住房城乡建设局、县卫生健康局、县消防救援大队、县环卫事务中心等县直有关部门、各乡镇和全县环卫清淤企业从业人员参加，以此进一步落实好该领域安全生产工作。
2、加强户外广告牌整治。我局统筹各乡镇全面开展户外广告设施安全隐患排查整治工作，对发现的问题及时采取整改措施，积极消除安全隐患。今年以来，全县整治（拆除、加固）各类违规户外广告牌XX块，拆除XX个，加固XX个。
3、加强对违规建设、违法施工等违反城市管理法规规定行为的查处力度。2023年通过执法巡查、联合主管部门专项检查等方式扎实推进执法工作。今年以来立案XX宗，其中规划类案件XX宗，城市建设类案件X宗，房地产市场类X宗。作出行政处罚决定XX宗，罚款XX万元。
4、加强燃气管控。我局加大对燃气储配站、瓶装气供应站、未取得燃气经营许可“黑气点”的查处力度，严厉打击涉嫌违法经营、充装、储存燃气等行为。2023年，我局累计出动执法人员XX人次，立案X宗，结案X宗。约谈X家燃气企业，压实企业主体责任。
5、加强扬尘整治。强化环境污染整治，常态化抓好建筑工地施工扬尘、泥头车违法运输造成环境污染违法行为的查处工作。2023年，我局累计出动执法人员XX人次开展扬尘污染整治行动，查处车辆运输未采取密闭措施案4宗，罚款2万元；擅自设立弃置场受纳建筑垃圾案2宗，罚款6000元，均未结案。
（七）推动户外广告编制落地。XX县户外广告设置规划由第三方公司（北京清美道合规划设计院）承接编制工作，在3月28日完成《XX县户外广告设置规划（2022-2035）》的初步成果后，我局会同自然资源局、第三方公司就规划初稿进行讨论，自然资源局也提出修改意见。随后，在惠州日报与XX县政府网站进行了公告。于6月14日召开专家评审会，专家和各单位在会上提出修改意见；于7月20日县领导听取了户外广告设置规划的汇报并提出修改意见；于8月21日通过县国规委会议同意，于9月21日已通过县司法局合法性审查，并于10月9日报县政府审查，目前县政府还在审查阶段。
（八）深入开展法律法规宣传，抓好行政执法人员学法用法。2023年根据市、县相关要求，城管执法局制定并公示了《普法责任清单》，对全年的普法宣传活动进行了统筹安排，根据不同管理相对人的特点采取不同的方式开展法治宣传教育，加强宣传引导，发动广大市民和社会各界积极参与到城市管理中来。上半年，按照“谁执法谁普法”的基本要求，开展了“千人百场”送法律进基层、“3.19”城管月等活动。同时，针对局执法队的突出问题，结合行政执法资格办证换证要求及省学法考试平台学法安排，积极组织人员参加学习答题，以考促学，使执法人员全面得了解执法办案的意义，加强对行政执法的理解。全年组织10人参加执法证考试，4人通过考试。并于9月9日组织乡镇及城管执法局执法人员共四百多人参加城管执法领域专题培训。
（九）强化从严执法。在日常行政执法过程中，严格执法人员持证上岗和资格管理制度，严格执行行政执法公示、执法全过程记录和重大执法决定法制审核“三项制度”，同时明确执法人员和执法辅助人员的职责分工，执法辅助人员主要工作为辅助执法人员巡查管控、文书处理等。严格执行罚缴分离和收支两条线管理制度，没有出现将行政事业性收费、罚没收入同部门利益直接或者变相挂钩的现象。今年以来城管执法局行政处罚共立案XX宗，结案XX宗，共处罚款XX万元。
（十）加强信访维稳，维护大局稳定
1、深入做好信访维稳各项工作，确保信访隐患“零”发生。落实依法分类处理信访诉求工作，实施诉访分离、分类处理；坚持以“预防为主、确保重点、保障安全”的原则，做好重要节点、敏感时期的维稳工作，实现单位职工到县、市、省、京“零”上访。2023年，在各信访平台受理诉求件共197件。其中省一体化信访平台3件、智慧城管信访平台3件、网络问政18件、县12345热线中心诉求工单XX3件，其中未办结XX件。群众来访接访率XX%，按时办结率XX%，回复率XX%；在各平台做到了诉求件处理件件有落实，事事有回音。
2、常态化做好智慧城管平台的日常监管与运作。通过智慧城管平台把各类案件派给三级平台办理、及时回应群众诉求。截至10月24日，共转办XX件，办结XX件，1件待办。其中工地扬尘监控XX件、惠民城管通XX件、公众举报3件、市局巡查XX件、县局巡查XX件。
二、存在问题
（一）机构设置和人员编制与当前城市管理执法实际不够匹配。根据权责清单梳理，我局现有XX多项权责清单（对下放乡镇的XX项亦需日常指导），就目前而言，我们真正履行的不过XX项左右。当前我局只设有两个股室，配备7个行政执法专项编制，因行政执法专项编制配置少而导致局机构设置明显不合理。同时，参与和辅助行政执法的事业人员编制少也是影响执法全覆盖的一个重要因素。目前，我们已初步承接了生态环保类10多项执法职责，下来仍需承接犬只管理、建筑垃圾消纳场、生活垃圾的管理和监督以及建成区野外用火执法事项，体制内的人员偏少已成为制约城乡管理的一大问题。
（二）已开展立案查处的行政处罚事项覆盖率偏低。目前我局政务服务网行政处罚事项XX项，已开展立案查处的行政处罚事项XX项。未开展立案查处的事项共XX项，主要因为主管部门未移交相关线索。除了是以城管执法部门主动查处，其余事项主管部门均不是城管执法部门，案件查处的来源主要依托主管部门的移交线索。
（三）部分干部职工能力素质和工作要求不相称。一是“主人翁”思想欠缺。主动担当作为意识薄弱，惰性思维抬头，有得过且过思想。二是履职能力不足。业务工作不精通，钻研不深。对我局XX项行政执法事项了解不够、掌握不实，推动工作常常事倍功半。
三、2024年工作计划
（一）开展多元化学习教育，增强执法规范化水平。
一是融会贯通强化理论学习。坚持读原著学原文悟原理，组织D员领导干部学习贯彻D的二十大精神专题D课、《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等学习材料，在学深悟透上聚力用劲，做到对D的创新理论入心、善思善用。坚持干什么学什么。二是持续加强执法业务培训指导。围绕城管执法领域的重点工作内容，开展形式多样的执法业务培训，切实提升城市管理执法能力和水平，树立行政执法人员的良好形象。探索建立典型案例通报发布制度，持续提升执法人员执法办案能力和行政处罚案件质量。
（二）加强对乡镇（街道、区）业务指导。继续加强对各乡镇（街道、区）流动摊点、跨门店经营、城镇燃气、有限空间作业、“两违”整治等方面的监督和指导，发现问题及时督促整改落实，抓好各项整治工作开展。
（三）加强部门协调联动。大力推进城管执法规范化建设。配合市局开展好城管领域执法办案工作调研，摸查统计我县城管领域行政处罚事项的执法工作信息和办案数据，分析机构改革后县城管执法部门和镇街综合执法部门的存在问题，提出有针对性的对策，从源头上预防和减少行政不作为、乱作为现象的发生，及时纠正违法执法和行政不作为。
一是继续联合公安、交通、镇（街）综合执法等相关职能部门开展执法行动，严厉查处非法运输、转移、倾倒建筑垃圾等行为。二是加大与第三方公司及相关职能部门的沟通，合理安排规委会，加快推进我县户外广告设置规划出台。三是配合行业主管部门加强对建筑施工、消防等领域安全隐患的排查整治，对发现的违法违规行为，依法依规严厉查处。
（四）抓实“两违”整治和“无违建镇(街)”创建巩固提升工作。一是加强对各镇街创建巩固提升工作指导，督促做好各项创建巩固提升工作。二是要求各镇街迅速行动起来，一手抓控新增、一手抓经济、一手抓“两违”存量拆除。三是加强与县自然资源局、农业农村局的沟通协调，及时解决问题。
（五）抓实城乡管理工作，推动法治化进程。一是持续对洗砂场、砖厂、水泥厂、堆场等开展整治行动，严格按照“7个100%”扬尘污染防治要求加强巡查，严厉打击非法消纳建筑垃圾违法行为。二是持续做好信访维稳各项工作。加强对各信访平台的监管力度，同时，统筹协调会同各乡镇（街道）综合行政执法办扎实做好全县城管领域噪声污染防治工作，提高群众满意率。三是扎实推进建筑垃圾消纳场和非法运输建筑垃圾行为专项整治工作。加大对建筑工地与运输车辆的监管力度，并严格落实执法联动机制，继续加强与相关职能部门的紧密合作，重拳出击，对进入我县高速公路、国道、县道、村道进行设卡、巡逻，严厉打击建筑垃圾处置过程中的各种违法行为。四是严格落实行政执法“三项制度”。进一步规范城管领域行政处罚案件的办理，确保行政处罚权、行政强制权正确合法实施。继续推进全面上线应用市行政执法信息平台，实现网上办案在全市城管系统全覆盖。
下来，我局将克服困难、迎难而上、团结一致，更依法高效、更精细化推进城市管理和综合执法工作，不辜负县委、县政府的厚爱与重托！



县退役军人事务局2023年工作总结及2024年工作计划

一、工作开展情况
（一）重点工作全力突破
1.高标准完成全县33个退役军人服务站的服务保障体系建设工作，实现了横向到边、纵向到底的服务体系延伸。各级退役军人服务站站长由各乡镇分管领导兼任，有专人从事退役军人服务工作；村居退役军人服务站站长由各村居书记兼任，工作人员由两委成员兼任。为区域内的退役军人提供服务保障。
2.高质量开展宣讲活动。一是开展“退役军人保障法”宣传年和“服务体系建设年”活动，结合实际制定主题宣讲活动实施方案，明确了活动的总体要求、主要内容和步骤。二是合理制定了宣传活动计划，局D组班子成员以上率下带头自学，广大干部职工主动学，做到先学懂弄通再开展宣传工作，做到必学科目全覆盖。三是全局上下始终坚持认清形势，凝聚D心，强聚合力，将宣传活动成果转化为做好工作、服务人民的强大动力和生动实践，结合提升群众满意度工作，认真检视问题，边学边查边改，积极回应退役军人的新要求、新期待。四是秉持"不搞无意义的调研、无实效的调研、工学脱节的调研"原则，班子成员牵头负责，深入基层、深入一线，努力了解实情、发现问题、破解难题。
3.高要求有序推进D风廉政建设工作。一是严格落实D风廉政建设主体责任和监督责任及"一岗双责"制度，班子成员带头做出承诺，认真执行D风廉政建设主体责任，切实担负起D风廉政建设全面领导责任。二是加强队伍作风建设，制定完善退役军人事务各项工作制度和程序规定，形成按制度办事、以制度管人的工作格局，建成了一支作风过硬、廉洁奉公、勤政为民、敢于担当、忠诚干净的队伍。三是制订学习计划，加强宣传教育。组织D员干部参加各种警示教育活动，通过主持廉政专题学习、主讲廉政D课、宣读案件通报、廉政教育、主题教育提醒等多种方式，加强对班子成员和D员干部的D性D风D纪教育和廉洁从政教育。四是加强学习教育，养成良好的学习习惯，局D组和领导班子对照D章D规找差距，查实存在的问题并制定整改措施逐一落实，不断增强纪律意识和规矩意识，严格审批权限，坚决防止滥用职权、以权谋私，认真落实各项优待政策。
(二）常规工作扎实推进
1.严格落实各项优抚政策和双拥工作。一是持续做好退役军人、优抚对象建档立卡和优待证申领工作以及2023年优抚对象年度确认工作。二是加快推进全县退役军人档案数字化工作，按照内蒙古自治区退役军人事务厅关于印发《加快推进退役军人档案数字化工作的实施方案》的通知，积极部署、统筹谋划，力争在规定时限内高标准完成此项工作，完善退役军人和优抚对象数据库信息。三是重点解决生活困难退役军人问题。为XX名重点优抚对象进行医疗补助发放近XX万元，为残疾军人缴纳城镇职工医疗保险费共计XX万元。四是拥军优属工作有序开展。积极开展对重点优抚对象和驻军官兵送温暖慰问活动。春节、“八一”期间，对部分重点优抚对象、军转干部和生活困难退役军人进行了大走访大慰问活动，发放慰问金XX万元；慰问驻县部队慰问品价值XX万余元；慰问荣立三等功以上的现役军人家属XX万元。五是创建双拥模范县。年初我县正式启动创建工作，经过组织机构到位、部署动员到位、政策落实到位、资料准备到位、宣传氛围到位等"五个到位"，积极争创下一届双拥模范县的命名。
2.多举措做实就业安置和创新创业工作。一是D建引领组织帮扶。不定期组织开展退役军人家庭走访活动，及时收集因生产生活遇到的困难信息，主动对接民政、人社等部门，为退役军人提供政策咨询、用工信息、职业介绍等服务。二是认真做好退役士兵接收安置工作。全面完成2023年度退役士兵接收安置工作，对符合政府安排工作的3名转业士官全部安置到事业单位，安置率达到XX%。三是积极创新退役军人就业渠道。严格落实以扶持就业为主，自主就业、安排工作和继续完成学业等多种方式相结合的退役士兵安置制度。按标准发放退役士兵地方经济补助金XX万余元，发放率达到XX%。组织我县XX家企业XX多个就业岗位参加2023年退役军人军属专场招聘会，我县参加招聘会的退役军人军属近XX余人。四是扎实做好2023年两季退役士兵光荣返乡工作。印发了《退役军人报到流程》。将每位退役士兵的简历、专业技能、特长等信息进行详细登记，建立完善的退役士兵就业创业资料库，为今后退役士兵职业技能培训及推荐就业做好基础准备。
3.用心用情做好信访矛盾排查化解工作。一是领导班子分组到各乡镇、街道对全县所有涉军信访问题进行全面排查，全面摸底，全面掌握退役军人动态。二是采取"一三三"维稳机制，落实一个责任主体，县、镇（村）三级维稳联动，实行分片挂包，政策宣讲，感情沟通三种方式，切实化解矛盾，解决他们的困难。三是重点人员实行领导挂牌包干、相关责任人一抓到底的工作责任机制，及时掌握他们的动态、了解他们的动向，工作有思路、有的放矢，确保了稳定。三是紧盯解决问题、化解矛盾、维护退役军人和其他优抚对象合法权益、确保思想稳定的目标任务，我县涉退役军人信访案件全部化解，化解率达100%。扎实推动了涉军信访积案和难题化解、努力实现重点地区形势扭转、重点群体平稳可控、重点问题妥善化解、重点人员息诉息访，确保不发生规模赴区进京集访、不发生极端事件。
二、存在的问题
县退役军人事务局成立后，落实各项工作的决心、力度都很大，让广大人民群众看到了我们的改革取向和精神状态，产生了重大的社会效益。但仍与上级领导的要求和人民群众的期盼还存在很大差距。
一是干部队伍建设还需加强。各镇（街道）退役军人服务站虽已落实专职人员，但还没有做到真重视、真落实，工作人员多为"新手，政策掌握不全面、不系统，服务能力和工作水平还有待提升。
二是关爱帮扶力度不够。既没有切实可行关爱帮扶制度，又不能突破政策范围，很多年老体弱的退役军人，长期生病住院，生活困难。得不到有效的帮扶扶持。
三是创业就业工作支持不够。虽然我们搭建了很多平台，安排了职业技能培训，但因退役军人年龄偏大，自身学历相对不高，缺乏工作经验，就业门路狭窄，就业层次较低等原因影响，退役军人创业就业仍然不理想，扶持创业就业道路任重道远。
下一步，我们认真深入学习贯彻关于退役军人工作重要论述，积极落实《退役军人保障法》，让退役军人事务工作按照既定目标，抓好各项任务的落实，更好的服务经济社会发展和国防、军队现代化建设。
三、2024年工作计划
来年，我们将坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实关于退役军人工作系列重要论述，充分理解其重大意义、地位作用、职责使命和时代要求，切实加强D对退役军人工作的集中统一领导，带着责任和感情扎实做好退役军人工作，切实维护退役军人合法权益，推动全县退役军人事务工作再上新台阶。    
一是坚持服务保障与思想教育并重，牢牢把握做好退役军人工作的正确方向，切实维护军人合法权益，不断增强退役军人的获得感、归属感、幸福感，使退役军人更加稳定。二是坚持关心厚爱与严格管理并重，切实维护退役军人、军属合法权益，在全社会营造尊崇军人，关爱退役军人的浓厚氛围。三是抓好三项重点工程。第一，抓好思想政治引领工程。发挥思想政治引领作用，加强退役军人D员教育管理工作，完善思想引导的制度机制，努力为做好退役军人工作注入正能量、营造好氛围。持续开展优秀退役军人典型宣传工作，组织"最美退役军人评选"活动，切实用榜样力量带动广大退役军人积极投身地方经济社会建设发展。第二，抓好服务保障体星级示范创建工程。对全县33个退役军人服务站进行提档升级。一是建标准，促规范。统一标识标志、统一职能职责、统一特色内容，规范服务人员言行态度和服务质量，倡议退役军人维护军人特质、永葆军人形象。二是重细节，展特色。播放强军短片和军旅歌曲，利用"退役军人之家"，展现和谐温暖"一家人"服务宗旨。三是建机制，重实效。按照"五有"要求建设服务保障体系，明确各服务站必须有1个以上专职工作人员，村级服务站兼职人员必须由村“两委”成员兼任。第三，抓好基层基础基本建设工程。认真抓好基层建设。在做好服务保障体系提档升级工作的同时，打造XX县烈士陵园，上档升级。认真抓好基础工作。全力做好拥军优属、移交安置、就业创业、信访维稳、服务保障等基础性工作。认真抓好基本技能。加强业务学习培训，使服务能力进一步提升，使服务水平更上台阶。真正做到热情接待、服务周到、办事公正、高效快捷的效果。

XX县退役军人事务局
2023年11月6日


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
