2023年工业园区管委会抓基层党建工作述职报告
我县工业园区按照县委、县政府“四个统一”（统一规划、统一建设、统一管理、统一招商）工作思路，将4个园区整合纳入我县工业园区，以隆安工业园区为核心，形成分工合作、错位布局、集群发展的“一区五园”产业发展平台。园区目前共有企业50家，其中已投产运营42家，在建企业8家，已成立党组织的企业共29家，共有党员83名。2023年，我们把加强园区非公企业党建工作作为基层党建的重要任务来谋划推进，从基础做起，从难点突破，取得一定成效。现将情况报告如下。
一、主要工作情况
1.强基础，不断扩大园区党组织覆盖。一是建立台账，完善党建信息基础。积极配合县非公工委对园区有实体、有人员、有经营活动的非公企业进行摸排，掌握企业数量、经营状况、出资人身份、党员和职工人数等，重点做到“四个清”，即：经营运行情况清、职工队伍情况清、党员队伍情况清、出资人（负责人）情况清，建立了格式统一、规范管理的工作档案。二是抓着力点，推进党组织组建。在调查摸底的基础上，认真进行研究分析，与企业充分沟通，采取“单独建、联合建、挂靠建”等灵活多样、便于操作的党组织组建模式，着力扩大园区党组织覆盖。目前正在积极推进条件相对成熟的华安德农生物科技有限公司、我县范式新材料技术有限公司单独成立党支部，推进棠后新型工业园区德安家居制品等4家非公企业成立联合党支部，持续扩大园区党组织覆盖。
2.强管理，不断提升园区党建质量。一是理顺管理机制。针对我县“一区##paidbegin##五园”、园区相对分散的实际，配合县非公工委做好组织领导、工作联动、资源共享等方面工作，按照“有利于党员教育管理，有利于增强党的活力”原则，理顺非公企业党组织的管理机制，健全工作网络，形成工作合力。对于规模较大的企业党组织以县委非公工委为主、管委会为辅进行管理，对于一些分散在乡镇的企业，以乡镇日常管理为主、管委会为辅进行管理。园区企业党组织书记参加县委非公工委、各乡镇党委举办的党组织书记培训班6场次24人次，提升抓党建工作水平。二是落实保障措施。对新成立的园区两新党组织配套启动资金5000元，并按每月150元标准落实党组织书记岗位津贴。同时，年底对园区党组织书履职情况进行考核，评选优秀党组织书记并给予发放绩效奖励2000－6000元不等，在园区上下形成比学赶超抓党建工作的良好氛围，推动园区党建工作发展。
3.强服务，不断助力企业投产达效。一是全力做好入园企业服务工作。定期组织召开业主座谈会，经常深入企业和项目工地，为他们出谋献策、排忧解难，帮助协调解决各类用地、用水、用电等基础设施配套问题26个，切实为企业解决发展瓶颈，服务保障企业顺利运营。同时，积极配合相关部门认真宣传省、市、县惠企政策等，提升企业经营动力和效益。二是全力做好企业人才保障工作。依托党群服务活动中心，开展企业文化、安全教育、职业技能培训和专业技术资格论证等，帮助企业做好人才引进后续服务保障工作。2023年来，为园区53名员工提供人才公寓43套，解决园区职工子女就学17人，为企业引进高新技术人才解决了后顾之忧。
二、存在的问题和原因分析
虽然我县在园区党建工作上做了一些工作，也取得一定成效，但与周边县市比较，与上级的部署要求仍有相当大的差距，主要问题有：一是园区内部分企业出资人、业主思想重视不够，对企业党建积极性不高。二是园区党务工作力量不足，党群活动服务中心建设不够规范，党建活动载体创设不够丰富，园区党建整体水平不高、亮点不多、特色不鲜明。
认真剖析存在的问题，主要原因有：一是园区工作力量未配备到位，我县工业园区管委会核定编制10个，目前实有人数6人，目前人员尚未配齐，导致园区党工委成立工作进度滞后。二是由于我县目前园区党群活动服务中心建设还不够完善，园区党建工作缺乏有效的活动载体，活动形式仍然比较单一，内容不够丰富，党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用发挥不明显，工作亮点不多。
三、下一步工作计划
1.在扩大覆盖上持续用力。进一步深化思想认识，牢固树立抓好党建是最大政绩的理念，坚持把抓党建作为首要政治任务，常态化组织理论学习，特别是新入园企业，在第一时间派出党建指导员加强对企业业主及管理层员工的党建教育引导，提高企业的党建工作积极性。以推进党组织规范化建设为切入点，持续抓好园区党群服务活动中心建设，制定党群服务中心各项管理制度。总结推广园区企业先进党建工作经验，以工业园区为平台，加大党组织组建力度，加强对园区企业的指导与保障，防止党组织“边建边散”。
2.在健全机构上持续用力。针对我县县工业园区组织架构不健全、职能不明确的问题，提请县委配齐配强管委会工作力量，依托工业园区管委会建立园区党工委，配齐配强园区党工委工作力量，健全园区党建管理体系，着力“补短板、强弱项”。
3.在选树典型上持续用力。围绕园区两新组织创建标准，加大示范点培育力度，在巩固提升原有的党建示范点的基础上，继续选树一批如我县范式新材料技术有限公司等非公党建示范点，创建符合我县实际的园区非公企业党建工作品牌，形成重点突出、特色鲜明的党建工作载体，发挥示范引领作用。

##paidend##
