2023年办公室工作总结暨2024年工作计划
今年以来，局办公室认真落实县委县政府各项决策部署，牢记工作职责，以“服务上求优、业务上求精”为目标，全力抓好了各项工作，取得了显著成效。根据安排，现2023年工作总结暨2024年工作计划汇报如下，不妥之处，敬请批评指正。
一、2023年工作完成情况
今年以来，我们聚焦办文、办会、办事主要做了以下几项工作：一是有方有为参谋辅政。着力增强以文辅政能力，共起草会议材料、汇报材料等综合文稿××篇。在公文办理上，切实把好发文、收文、传文三个关口，上半年共收发文××余份。持续加强信息报送，共上报各类信息100余篇。二是高质高效办好会议。先后组织办理局长办公会、干部职工会×余次。坚持高标准##paidbegin##、严要求，从会前准备、会中服务、会后工作三个环节入手，努力把会议办出水平、办出特色、办出实效。三是用心用情综合服务。按照“周密、高效、规范、安全”的要求，充分发挥办公室衔接上下、协调左右、联系内外的枢纽作用，加强规范建设，实现局机关有序运转。围绕目标绩效考核，紧紧抓住工作重点，强化督查力度，确保了各项重点目标任务和民生实事快速有序推进。同时，积极协调，全力做好脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接、安全生产、网格化管理、保密、政务公开、后勤保障、机关节能、创卫等工作。
二、存在的问题
一是工作能力还有待提高。办公室日常工作较多，对政策法规和业务知识学习还不够深入。二是综合服务还有待加强。部分工作做得还不够周全、想得不够细致，与股室间的协调工作还不够紧密。
三、2024年工作计划
2024年，我们将切实加强能力建设和效能建设，力求在提升“三服务”水平上有新突破。一是把握一个核心。就是把握“高质量服务”这个核心。紧紧围绕县委县政府以及局党组的要求，领悟新思想、贯彻新理念，以高质量服务来保障高质量发展，推动各项工作向更高层次、更高水平迈进。二是抓实两项重点。一是抓目标考核。充分发挥好办公室在目标考核中协调推动作用，主动与各股室和直属单位加强沟通协调，确保年度考核任务圆满完成。二是抓制度建设。进一步完善各项工作制度和工作流程，提高工作精细度与执行力。三是提升三种能力。一是提升参谋辅政能力。狠抓调查研究，协作相关股室抓好养老服务、社会救助等重点课题调研。二是提升督查督办能力。围绕县委、县政府重大决策部署和年度目标任务加大督查力度，及时通报工作完成进度。三是提升综合协调能力。加强与市局、部门、乡镇之间的纵向、横向联系。高标准、严要求做好各项活动的接待服务工作。
##paidend##
