2023年县“影视＋旅游”融合发展情况调研报告
当前，文旅融合发展大格局已经成为时代发展趋势，开年爆款电视剧《狂飙》取景地江门和《去有风的地方》取景地大理火了；从太原古县城到襄阳古城墙上的“岳”字砖，从江门的历史文化街区到地方特产新会陈皮，从大理沙溪古镇到云南美食鲜花饼等，多部影视爆款内容带动线下文旅市场热潮的现象级效应，彰显出影视和文旅的深度融合趋势在不断加强。为进一步了解我县“影视＋旅游”融合发展情况，我结合工作实际，通过实地走访、座谈交流、统计分析等方式进行调研，现将调研情况简要报告如下：
一、“影视＋旅游”融合发展基本状况
（一）与风景民俗相关。
1.央视《远方的家》栏目组两次到平和拍摄，先后拍摄了三平寺、灵通山、大芹山、福塘太极村、天湖堂、琯溪蜜柚、林语堂故居、国强走水尪等风景名胜和民俗文化，向全球观众生动展现平和的自然风光、悠久的历史文化和独具魅力的风土民情。
2、《中国影像志》摄制组依托平和县厚重的历史积淀和丰富的文化题材，在我县拍摄了地名记、红色记、建筑记、古窑记、文化记、当代记等六个主题内容。其中，“地名记”突出了王阳明在平和的元素，“文化记”突出了林语堂和周碧初，“当代记”则重点拍摄琯溪蜜柚产业，梳理了平和历史文化脉络，展示了平和的发展现状与地方精神。
3、著名的“世界最精美的土楼”--绳武楼和“世界上最早上邮票的土楼”--丰作厥宁楼成为《大鱼海棠》动画中的土楼原型，平和土楼与名列“世界文化遗产”的南靖、永定、华安土楼一脉相承，也是福建土楼的重要组成部分，《大鱼海棠》的爆火引发了不少网友前往游玩打卡，让更多的人了解到平和土楼。
4、浙江卫视《追星星的人》在我县高峰谷景区取景拍摄，给高峰谷和平和白芽奇兰带来了一次难得的对外宣传机会，节目一经播出高峰谷展现出的清新风景立刻吸睛不少网友表示要跟随“追星团”的脚步来探寻高峰谷美好的秘密。
（二）与乡村振兴相关。以“居者有其屋”、“蜜柚小镇”、“一个不能少”等政策为背景，讲述了党的干部为群众尽快脱贫而努力工作的事迹的微电影《真爱》，获得第七届亚洲微电影艺术节“最佳公益作品奖”。
（三）与红色文化相关。微电影《我的爷爷——陈彩芹》采用穿越倒叙的形式，让革命先烈陈彩芹的孙子陈金营以第一人称追忆红色足迹，展现陈彩芹平凡、短暂又伟大的一生，这次拍摄这部红色微电影主要取景于平和暴动纪念馆，主要是借助微电影这类新的流行文化符号、文艺形式，推动平和红色文化的传播与传承，影响和带动更多人成为红色文化的传承者、革命精神的弘扬者，进一步推动苏区老区高质量发展，让平和红色文化在新时代绽放光彩。
二、“影视＋旅游”融合发展优势
1.地理位置优越。平和县坐落在漳州西南部与福建、广东两省八县相连故被称为“八县通衢”“五江之源”之称，有着优越的地理位置，也是原中央苏区县、省重点革命老区##paidbegin##县。
2.旅游资源丰富。全县有1个国家4A级旅游景区、1个国家3A级旅游景区、1个国家级风景名胜区、1个国家级地质公园、4个国家级文物保护单位、1个“中国历史文化名镇”、1个“中国历史文化名村”、5个“中国传统村落”、1个全国乡村旅游重点村、3个省级金牌旅游村、2个省级乡村旅游休闲集镇以及一批省级乡村旅游村。令人垂涎三尺的特产--蜜柚、白芽奇兰茶、麻枣，令人流连忘返的特色景点--三平寺、灵通山等，平和有着如此丰富的文化旅游资源，定能更好地为影视产业赋能。
3.文化底蕴足。平和拥有闽粤红色文化、客家文化、“语堂”名人文化等优势，并坚持把阳明文化挖深挖细、把语堂文化打好打响、把朝圣文化做大做强，通过开展学术交流活动、拍摄微电影等形式不断促进文旅产业融合发展，提高平和文旅产业知名度、美誉度。
三、“影视＋旅游”融合发展存在问题
（一）文化资源挖掘力度不足。从我们已拍摄的影视作品可以看出我县对文化资源开发利用程度较低，特别是我县拥有丰富的红色文化资源，对此挖掘不够深入。除开平和暴动纪念馆，我县区还有高峰谷红军寮、欧寮村楼门顶等。我们还拥有丰富的茶文化资源，有眉山茶园、三坑茶园等可以进行拍摄取景，但相应的影视旅游资源。
（二）“影视＋旅游”配套服务体系不健全。当前，我县尚存在影视旅游资源规划开发和投入不足、配套服务和设施不够完善等问题。当影视拍摄团队找不到对接口、拍摄内容受限或对属地相关政策不熟悉时，跨地区协调服务能力弱、没有健全的服务体系接待服务拍摄团队则大大减弱了对制片方的吸引力。例如我县区有不少土楼，如祥和楼、七星土楼群、绳武楼、南阳楼、聚奎楼、庄上土楼等，但是这些土楼都相对分散，对于拍摄团队来说取景较为不便且相对的影视旅游配套设施还不够完善。
（三）“影视＋旅游”方面宣传力度不够。一是对内宣传不足。乡风文明水平有待提高。休闲农业产业经营者、从业人员和部分村民文化水平偏低，缺乏系统培训，法律、环保、服务等意识较淡薄；绝大多数农家乐仍处于较低的消费服务层次，服务项目单一，经营水平不高，旅游的开展因此存在一定阻力。二是对外宣传不足。力度有待加强。新市镇旅游项目经营主体普遍对宣传营销重视不够，大多处于“封闭经营、口碑营销”的状态，缺乏塑造品牌的差异化竞争优势，未能形成强大的宣传声势。大部分游客只慕名前往酒埠江，很少有人知道新市镇徐公店、黄桃采摘园等景点的存在，更不会主动到村里游玩，感受农家乐的趣味。方式较为单一。景区暂未与电视台、报社等新闻媒体建立常态化合作关系，未将休闲农业与乡村旅游产品纳入乡村旅游宣传计划，缺乏新型宣传思路。
（四）“影视＋旅游”产业融合不够。我县自“影视＋旅游”融合发展以来，影视文化与当地的地域文化各自发展，影视基地几乎都是外来品，地域文化挖掘不足，地域特色彰显程度有限。另一部分影视基地则因为地域文化过于突出，影视文化的挖掘与开发受影响。深入挖掘全域旅游价值内涵，有助于更进一步的推动“影视＋旅游”融合高质量发展。
（五）缺乏“影视＋旅游”融合领域人才。“影视＋旅游”融合发展需要复合型、未来型的文旅产业人才，既要有文化内涵素养，又要有旅游管理经验，更要具备全国乃至国际化的文旅融合视野。当前我县“影视＋旅游”融合发展所需的管理型、专家型人才短缺。
四、“影视＋旅游”融合发展对策建议
（一）深入挖掘可持续性的文化资源。影视跟文化是紧密联系在一起的，要发展影视旅游，就要对文化深入挖掘，由此去保证旅游场景推陈出新，让游客、影视团队能有足够的发现与体验。从“影视”方面看，需要将影视作品品牌化，系列化，场景化，对优秀的作品进行多层次、连续性的创作，营造完整的故事场景和丰满的故事内容。从“文旅”方面，不要只局限在与影视相关的旅游业发展，而要把整个影视产业的各个环节与旅游消费的各个环节再做更加紧密的融合，尤其是在产品设计、项目设计方面，强化游客体验设计。借助影视剧中的情节和名场面，开发体验产品，增强互动性体验。要把影视的短暂拉动效应，变成旅游经典目的地的“长尾效应”，需要更好、更新的产品服务来满足用户消费旅游习惯的变化。
（二）积极搭建影视旅游发展平台。一是要搭建招商引资平台。围绕平和红色文化、茶文化、土楼文化等，梳理不同文化题材的电影、电视剧、网络剧、网络电影、微短剧等项目。二是要搭建拍摄服务平台。成立影视文化服务基地，只要有人上门来对接，都可以提供相应的便利。服务永远是第一位的，影视文化服务基地为影视剧组提供企业注册、行政审批、项目备案、拍摄协调等一条龙服务，帮助剧组与政府各职能部门沟通协调，办理相关手续及备案。在拍摄制作服务方面，帮助协调剧组解决有关设备租赁、后期制作等难题，联合旅行社、交运公司、租车平台、酒店，为剧组联系提供交通租车和食宿等服务。
（三）创新影视旅游宣传方式。一是要注重影视旅游形象的推广传播，利用、抖音、直播等新媒体平台进行全方位宣传，提高营销精准度。在网络时代的旅游宣传要符合受众特征，把握时代的潮流和趋势。未来的“影视+文旅”应逐渐摆脱对地产的依赖，通过故事，品牌，形象等内容层面的运营来实现产业链的延申。对旅游目的地来说，好的影视作品不仅是一条极佳的广告，更是有效的促销手段。经典影视作品有长久不衰的魅力，而旅游目的地就会在电影电视上进行长久的展现，进而就有了长久的吸引力。二是要把握景点精准定位。景点受众的不同，对影视创作的出发点也不同，不能简单的运用“文化故事+特色小镇（主题乐园）”模式。同时，不同的景点定位对于“影视＋旅游”融合发展也有不同的作用和导向，因此，开发宣传时的景点定位也是需要着重考虑的因素。
（四）加强影视旅游融合发展。一是鼓励制作反映本土文化与价值观念的影视作品，通过网络平台、字幕等手段扩大全球观众规模并保障作品的观赏性，并通过融入本土故事、角色、方言、口音增强内容创作的原真性。二是重视本土影视与文化创意产业人才培养与能力建设，以提升影视作品的质量并使其发挥促进影视旅游、增进观众对拍摄地文化亲近性的作用，加强基础设施和设备、生产能力建设投入资金与技术支持，并且鼓励影视作品关注小众题材与被边缘化的群体。
（五）健全人才吸引机制。一是结合“影视＋旅游”产业的发展需求，制定人才培育计划，提供培训课程、实践机会和资金支持等，通过与高校、研究机构合作，邀请专业人士授课或提供实践指导等形式，帮助新文旅人才快速成长。二是吸引优秀的文旅商业人才加入运营团队，实现专业化运营。出台“影视＋旅游”产业发展招商引资优惠政策，吸引影视团队关注我县影视旅游拍摄基地，投资“影视＋旅游”产业，再结合本地优势，打造具有市场竞争力的影视旅游基地，推动“影视＋旅游”产业提质升级。
##paidend##
