
2023年工作总结及2024年工作计划汇编（14篇）

目录


2023年工作总结及2024年工作计划汇编（14篇）	1
目录	1
2023年精神文明建设工作总结及2024年工作计划	3
XX旅游度假区2023年工作总结及2024年工作计划	8
区残联2023年工作总结及2024年重点工作计划	21
区城市管理局2023年工作总结和2024年工作计划	37
区人社局2023年度工作总结及2024年度工作计划	52
区审计局2023年工作总结和2024年工作计划	59
区统计局2023年工作总结与2024年工作计划	67
市教育局2023年工作总结和2024年工作计划	74
市民政局2023年“两纲”工作总结和2024年工作计划	80
市生态环境分局2023年工作总结及2024年工作计划	86
县公路事务中心2023年工作总结及2024年工作计划	101
县乡村振兴局2023年工作总结及2024年工作计划	111
县住建局2023年政务公开工作总结及2024年工作计划	120
镇2023年工作总结及2024年工作计划	123


2023年精神文明建设工作总结及2024年工作计划

　一年来，在区委、区政府的正确领导下，中共揭东区中德工委坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕学习宣传贯彻D的二十大精神这条主线，围绕用新时代D的创新理论武装全D、教育人民、指导实践这个根本任务，围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，广泛践行社会主义核心价值观，加强文明培育、深化文明实践、推动文明创建，着力提高全社会文明程度，丰富人民精神文化生活。
一、坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂
一是以理论学习中心组、“三会一课”、专题D课等形式，始终坚持学习新时代中国特色社会主义思想、重要指示批示讲话精神，全面系统深入学习新政策、新理论、新知识和法律法规等内容，线上有效运用学习强国、干部网络学院等平台进行学习。二是扎实开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，立足基层实际，指导各D支部制定学习计划，先后为各D支部及D员干部发放理论著作，开展“每周一读、每月一谈”活动，确保D员干部在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实效。三是发挥“关键少数”带头作用，领导干部主动学、带头学、积极讲，D工委书记、各D支部书记紧密联系实际，确定D课内容和形式，认真组织、广泛动员，积极参与“上讲台、讲D课”活动。
二、持续深入学习宣传贯彻D的二十大精神
一是坚持“第一议题”，把D的二十大精神作为干部教育培训的主要内容，结合一系列重要讲话，结合实际热议、交流讨论，深刻领悟D的二十大精神实质和丰富内涵，联系自身工作实际，谈认识、话体会，做到学深悟透、融会贯通。二是通过线上转发、ED显示屏滚动播放、宣传栏标语悬挂等方式及时推送大会重要精神、主要理论观点等内容，把D的二十大“声音”带到各自岗位、落实到各个方面，努力扩大学习宣传的覆盖面、受众面，营造出浓厚学习氛围。三是举办喜庆D的二十大“揭东之美”摄影及短视频获奖作品巡展，开展“学习贯彻D的二十大精神揭东区委宣讲团报告会进企业”活动，在管委会周边显著位置设置D的二十大精神、市委“三个最”内容以及廉洁文化宣传标语，有力推动了D的创新理论进园区、进企业。
三、广泛践行社会主义核心价值观
一是着力推动“文明揭东·示范争先”D建引领文明创建示范片打造项目走深走实，营造浓厚创建氛围，布设社会主义核心价值观公益宣传，增设多个宣传栏图文并茂传播社会主义核心价值观内容，对大部分公交车站外部形象进行翻新，更新公益广告或宣传标语，让社会主义核心价值观走进群众、走进生活。二是加强反腐倡廉教育和廉洁文化建设，认真按照要求开展纪律教育学习月，组织全体D员干部职工集中教育学习、观看警示教育片、参观廉政教育基地、召开“以案促廉”警示教育专题会，在园区培育清正廉洁的价值理念。三是全面延伸宣传触角，以“清”“亲”为主题，制作D建牌，增设宣传栏，着力营造尊廉崇廉的良好氛围，指导企业洁榕公司利用企业职工活动场所建设企业廉洁文化阵地，设立廉洁文化宣传栏、廉洁标语，建立廉洁图书专区，增强廉洁从业意识。四是通过播放宣传片、召开会议、实地演练等方式，深入园区、深入企业、深入群众开展安全生产宣传教育，普及消防常识及消防器材使用知识，提高企业安全意识，保障园区安全形势。五是全力推进网络安全常态化宣传工作，不断丰富网络安全宣传内容和形式，不断扩大覆盖面和影响力。充分利用海报、宣传栏、电子显示屏等媒介及时准确宣传工作新动态、新政策，定期普及网络安全知识和防护技能，园区内网络安全风险防范和网络安全知识意识显著提高。
四、全面推进新时代文明实践活动
充分发挥金属城D工委枢纽作用，以点带动，号召非公企业参与到志愿服务队伍中来，汇聚基层力量，灵活组建了一支“D员+志愿者”服务队伍，推动社会组织突破行业、地域等的界限，社会组织参与治理、承担社会责任的使命感持续增强。阶段来，聚焦群众关注度高的急难愁盼问题和普惠性强的民生领域问题，结合主题教育为民办实事清单，组织开展了一系列志愿服务活动，涵盖了卫生整洁、环境打造、道路安全、交通秩序、营商环境等多方面，对坑洼破损路面进行平整，修复道路破损，在夜间路口绿化带边布置警示反光灯排除安全隐患，临时用隔离栏封堵中德大道的路肩缺口，解决群众反映强烈的广场夜晚灯光故障问题，保证群众游园安全，集中开展环境卫生整洁活动，不断美化提升园区环境水平，解决园区企业外地员工子女教育问题等等，共同弘扬志愿精神，推进办好民生实事，不断增强群众获得感、幸福感、安全感。
五、下一年工作计划
接下来，中共揭东区中德工委将坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实区委、区政府精神文明建设工作部署，在园区广泛开展精神文明创建活动，做到高层次与低层次同时抓，有形与无形相结合，软、硬环境建设一起上，推动精神文明建设再上新台阶。
1.明确职责切实保障任务落实。深刻认识精神文明建设工作的重要性，努力健全完善D委统一领导、齐抓共管、各办公室进取配合，共同提高意识形态工作的新格局，进一步贯彻落实上级工作部署，有计划、有组织、有落实地开展精神文明创建活动。
2.创新精神文明建设工作方法。加强短板意识和创新意识，汲取精神文明建设工作中的先进做法，补齐短板，努力把D的理论、路线、方针和政策的宣传教育与业务工作紧密结合起来，注重人文关怀和心理疏导，使精神文明建设工作做到入情入理、潜移默化。
3.更好满足群众精神文化需求。深入园区加强调研，开展一系列的走访活动，了解群众精神文化需求，从群众中了解群众，举办与群众需求相匹配的精神文明创建活动，努力营造创建氛围。
4.抓好业务培训促进能力提升。以新媒体为依托，采取有效的方法和步骤，引导专门人员进行在岗学习，不断提升业务水平和工作能力，并努力建设一支高素质、能力强的精神文明建设工作队伍。



XX旅游度假区2023年工作总结及2024年工作计划

2023年以来，港口坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实D的二十大精神，在县委、县政府的坚强领导下，紧紧围绕全县年度重点工作和双月湾渔家小镇发展目标，真抓实干、攻坚克难，全区经济社会各项事业发展取得了新成效。现将2023年工作总结及2024年工作计划报告如下：
一、2023年工作回顾
（一）积蓄动能，经济运行保持平稳
在全面贯彻落实D的二十大精神的开局之年这一关键节点，我区牢牢把握疫情政策调整带来的旅游市场强劲复苏机遇，紧盯消费潜力活力不断释放的契机，乘势而上、顺势而为，持续推动三产融合发展，不断巩固区域经济运行总体稳中向好的发展态势。截至10月，我区限额以上批发零售业销售额XX亿元，同比增长23.4%；限额以上住宿餐饮业营业额XX亿元，同比增长15.9%；工业投资额XX亿元，同比增长187.9%；固定资产投资额XX亿元，同比减少50.8%；基础设施投资额XX亿元，同比减少89.4%。
（二）聚焦重点，项目建设加速推进
港口立足自身发展短板，大力落实省委“1310”“百县千镇万村高质量发展工程”具体部署，以及市委十二届五次全会和县委十二届五次全会会议精神，加快补齐基础设施短板，把项目建设作为稳经济、促发展的突破口，助推经济社会高质量发展。一是强化融资赋能。着力塔建政银企合作桥梁，促进项目融资需求和信贷资源精准对接，破解项目资金短缺难题，全力推动“惠东县新型城镇化基础设施存量资产盘活项目”和“惠州深远海养殖鳇鲸种业创新园建设”项目建设，计划投资总额合计XX亿元。二是抢抓政策机遇。全力做好地方政府专项债券项目申报工作，及时通过国家重大项目库和地方政府性债务管理系统申报2宗2023年地方政府专项债券项目（惠东县港口度假区排污系统提质工程项目、惠东县XX旅游度假区滨海特色文化旅游项目），并顺利通过国家发改委和财政部审核。三是紧盯薄弱环节。锚定港口发展中最紧要、最突出的道路交通问题，启动惠东县XX旅游度假区X210路面修复工程，疏通区域交通“主动脉”。大力推进村道升级改造，新寮村、大园村、东海村单改双拓宽工程基本完工，进一步织密交通路网，畅通区域交通“微循环”。四是完善基础配套。以群众需求为导向，港口度假区污水管网工程顺利竣工，内港两岸、东山海沿岸污水收集支次管网建设正在立项，辖区污水治理能力和水平显著提升。拓宽公众亲海空间，港口沙咀尾堤碧道建设工程顺利完工，港口渔港内港疏浚项目已启动，提升区域宜居宜游品质。高效盘活闲置资产，实施大星山公共交通基础设施升级改造工程、港口公共停车场建设工程、X213县道及周边市政道路智慧停车位建设工程、港口广告牌建设工程和度假区换乘站建设工程等，形成存量资产和新增投资的良性循环。
（三）齐心整治，区容区貌不断改善
港口以实施“百县千镇万村高质量发展工程”为契机，坚持生态优先、绿色发展，着力优环境、靓风貌，全面提升XX旅游形象。一是不断档推进人居环境治理。坚持全区“一盘棋”，重点开展农户房前屋后院内、村道巷道、村边水边、空地闲地整治，共出动约6400人次，清理农村生活垃圾约3600吨，推动镇村尽快绿起来、美起来、净起来。目前8个行政村已100%达到干净整治村标准，6个行政村达到美丽宜居村标准，蔡家村、新寮村农村人居环境“带帽”整治验收已成功“摘帽”，港口度假区已顺利通过广东省卫生镇初步技术评估。二是立体化实施农房风貌提升。扎实落实市、县关于“加强农房风貌管控”重点攻坚工作安排，对辖区农房进行全面梳理排查，预计年底前基本完成“四沿”范围内农房美化改造工作，以点带面促进乡村“美”出新高度。三是全方位整治旅游环境秩序。立足辖区旅游秩序管理的痛点、难点，从环境卫生整治、烟花爆竹禁燃、交通秩序管控、打击欺客和宰客行为四方面着手，以“零容忍”态度全面开展旅游环境大整治工作，共开展了5次统一清查联合行动，累计出动超1000人次，收缴烟花总重超3吨，查扣无牌无证摩电车辆约500辆，关停欺客宰客餐馆6间，有效规范了辖区旅游环境秩序，旅游环境品质大大提升。四是深层次落实生态文明建设。贯彻落实广东省政府工作报告提出的“大力发展海洋牧场和深远海养殖”工作要求，大力推进国家级海洋牧场项目实施，加速把海洋资源优势转化为发展优势。深入实施绿美广东生态建设，组织辖区全体D员干部、志愿者、村民代表以及民兵队伍参与“D建带林建·D旗红更添生态绿”活动，完成种植面积10余亩。受邀参加了全国性生态文明建设盛会一中国生态文明论坛济南年会。同时，介绍双月湾陆海之美的《大美双月湾·陆海大气象》在生态环境部主管的国家级综合期刊《中国生态文明》(2023年3-4合刊)上刊登。
（四）多方共建，社会治理成效显著
港口坚持统筹发展和安全，以维护社会大局平安稳定、和谐有序为目标,以法治思维统领平安港口建设全局,全力以赴抓好社会稳定和安全生产各项工作,确保全区政治安全、社会安定、群众安宁。一是扎实推进矛盾纠纷化解。以“预防为主，教育疏导，依法处理，防止激化”为工作原则，严格落实领导包案制度，全年共收到上级交办、群众来信来访等案件2007宗，办结1936宗，办结率96.46%。今年以来，无发生影响社会稳定的政治事件和越级进京、集体到省上访事件，矛盾化解有力有效。二是不断优化基层综治体系。坚持把综治工作和平安建设列入全区重要议事日程，深入开展平安港口创建工作,构建D政“一把手”负总责、亲自抓，分管领导具体负责、直接抓，班子成员配合协助抓的联动机制，并由区与9个村（社区）、18个综治成员单位签订《平安创建和综治工作目标管理责任书》，层层压实责任。切实做好综治维稳经费保障,全年财政投入综治和平安建设工作经费约790万元。三是不折不扣落实禁毒管控。扎实推进“8.31”工程，社会面吸毒人员分类分级管控215人，分类分级完成率和管控率达到“两个100%”。开展“应检尽检”，对现有吸毒人员、社戒社康人员毛发、尿液采样率达100%。建立禁毒协作机制，积极联合有关单位开展全区性集中统一清查打击大行动与常规清查行动近70次，开展各类禁毒主题宣传活动约230场次。全年投入禁毒工作经费超140万元，无发生制毒问题和重大贩毒案件。四是筑牢反走私反偷渡防线。全面推进船舶规范管理试点工作，落实“一船一档案”制度，做到登记船舶管理“五个一”（即统一喷涂标识、统一标牌船号、统一购买保险、统一安装定位系统，统一码头停放）。强化“人防”建设，落实“岸线长”工作制，实施海岸线网格化管理，并组建海上综合执法队伍，依托海上浮桥检查站，及时发现、查扣违规违法船舶。强化“技防”建设，打造港口乡镇船舶安全管理综合指挥中心，设立海上安全生产管理工作平台开展实时监控，并在监管薄弱的海岸线增设36个高清社会治安视频监控点，严厉打击走私偷渡违法犯罪活动。五是高压推进“两违”综合治理。持续巩固提升港口第二等级“无违建镇（街）”创建成果，积极创建一级“无违建镇（街）”，截至目前，已拆除建筑面积达27827平方米，提前超额完成年度任务，任务完成率111.31%。六是持续发力抓好安全生产。持续推进道路交通、建筑施工、消防、燃气和危险化学品等重点行业领城安全生产专项整治，定期组织开展安全生产联合检查行动。今年以来，共检查“三小场所”、娱乐场所、企业等场所合计216家，已督促责任主体将检查发现问题全部整改完成。今年打击非法储存售卖黑油、私油1起，收缴私油净重1.36吨。实现全区安全生产形势持续稳定。
（五）以人为本，民生福祉持续增进
港口坚持将高质量发展与满足人民美好生活需要紧密结合，致力解决辖区居民群众的“急难愁盼”问题，以民生改善实效彰显工作责任与担当。一是提升兜底民生服务效能。以解决居民实际困难与问题为导向，以“统筹规划、合理布局、以点带面、循序渐进、全面覆盖”为原则，聚焦弱势群体、困难群众需求，畅通D和政府联系服务群众的“最后一米”，不断完善阵地建设，实现了港口社会工作服务站（点）覆盖率、困难群众和特殊群体社会工作服务覆盖率“两个100%”。二是推动养老惠民政策落地。紧紧围绕补贴享受对象、资金发放时间及标准等关键环节精准发力，扎实落实80岁以上高龄老人津（补）贴制度，惠及全区542名80至100岁以上高龄老人，每月发放补贴资金XX万元。三是精准落实专项惠民政策。结合上级休渔制度、补贴政策以及港口实际，今年发放2021、2022年度渔业资源养护补贴分别为XX万元、XX万元，有效解决休（禁）渔期间渔民群众生活困难问题，弥补渔民因执行休（禁）渔制度造成的生计损失。四是公共文化服务水平提升。进一步夯实公共文化服务阵地建设，新增社区、东海村和新村村3个图书服务点。成功举办了2023年惠东县非物质文化遗产摄影作品展览、“领航新时代文化润民心”2023年港口度假区开展文艺下乡演出等，组织编排了惠东渔歌、客家山歌、舞蹈、快板说唱、小品、杂技和魔术等节目，增加群众参与度与获得感，提升全区公共文化服务水平。
（六）固本强基，基层D建提质增效
港口始终坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，积极贯彻落实D的二十大精神，深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，持续提升D建工作的基础和实效。一是全面提升思想建设。把学习领会D的二十大精神作为抓手，以主题教育为契机，坚持将学习新时代中国特色社会主义思想作为D政领导班子会议的“第一议题”。截至11月，共开展集中研讨学习17次，组织开展“三会一课”理论学习125次，区D校举办专题培训班14期，累计培训D员342人次。不断拓宽学习载体，自主题教育开展以来，共发放书籍1857本。二是强化基层组织建设。高质量完成村（社区）“两委”届中考察工作，召开民主测评会9场次、个别谈话201人、实地走访民意调查228人，总体评价为“好”及“较好”的村（社区）“两委”班子占比达77.9%，全体“两委”干部均获“基本称职”以上评价。大力推进港口海洋D建工作，进一步强化阵地建设，惠东县海洋人才驿站在港口顺利揭牌，为全县海洋经济发展注入了更加强大的D员干部、海洋人才动力。三是不断传承红色基因。探索红色文化传承路径，搭建港口英雄民兵连精神与新时代青少年学生跨时空交汇的桥梁，顺利获得全国红军小学建设工程理事批复，将惠东县港口中心小学命名为“中国工农红军惠东县港口英雄民兵连红军小学”，也是惠东县首所红军小学。
二、存在的主要问题
今年以来，港口各项工作虽然取得了一定成绩，但与群众期望仍存在一定的差距。主要表现在：一是经济底子薄、基础弱、韧性不足还没有得到根本性改观，旅游“旺丁不旺财”的困境还没有解决。二是基础配套设施仍不完善，现有道路交通承载力不足，大型公共停车场、游客服务中心尚未建成，旅游旺季道路拥堵、停车供需矛盾突出，旅游服务范围不够广、质量不够高，影响游客体验。三是旅游环境秩序还待进一步改善，虽然我区有开展常态化打击行动，但燃放烟花爆竹、欺客宰客等扰乱市场秩序行为流动性强、极易“回潮”，监管压力大。
三、2024年工作计划
下来，港口将把开展主题教育工作同贯彻落实D的二十大精神结合起来，以“学思想、强D性、重实践、建新功”为总要求，以实施“百县千镇万村高质量发展工程”为有力抓手，按照县委、县政府的工作部署，锚定“双月湾渔家小镇”建设目标，全面落实重点措施，为推动惠东高质量发展贡献港口力量。
（一）攻坚重点项目，补齐高质量发展短板
将重点项目建设作为带动经济社会发展的总抓手，夯实高质量发展支撑。一是用足用好政策红利，以超常规力度推动专项债项目建设，加速推进惠东县港口度假区排污系统提质工程项目、惠东县XX旅游度假区滨海特色文化旅游项目落地，实现基础设施提档升级。二是紧抓生态建设机遇，全力推进惠州双月湾（港口内海湾）美丽海湾、港口渔港内港疏浚项目和大星山森林公园项目建设，通过实施生态综合治理不断提升区域综合发展韧性，为绿美广东生态建设添砖加瓦。三是科学高效利用资源，实施全域统筹，整合发展资源，加快推动惠东县新型城镇化基础设施存量资产盘活项目，着手开展全域道路交通升级改造，全力落实港口全域国家A级景区创建工作，促进旅游品质进一步提升。
（二）聚力产业升级，拓展经济发展空间
做优做强蓝色经济，大力推进本土特色产业优化升级，为乡村振兴聚力赋能。一是立足港口独特的区位优势，持续强化海龟湾、双月湾、小星山、圣告岛和沿线沙滩等自然资源与本地疍家渔乡特色文化、港口英雄民兵连红色文化等要素整合，把自然与人文、城市与乡村的文旅资源串点成线、连线成片，全面打造风景优美、风貌独特、风情浓厚的全域滨海旅游度假胜地。二是继续探索“生态修复治理+特色产业发展”双管齐下的开发模式，深耕海洋牧场夯实“蓝色粮仓”，用渔旅融合的方式开辟以现代海洋产业为支撑的共富新路径。三是充分发挥镇属国企信誉、资本、机制灵活、效率较高等优势，由惠东县双月湾旅游开发有限公司作为开发主体，加大文旅产品开发力度，研发旅游产业链条，进一步擦亮“双月湾”品牌。
（三）实施精细管理，持续提升环境品质
深入践行以人民为中心的发展思想，强化细节管理，注重常态长效，努力给群众营造干净、整洁、安全、舒适的人居环境，着力提升区域“颜值”。一是大力推进生活污水治理，进一步落实污水治理设施建设建设和运行管理，提高管网入户率和污水处理率，强化污染源头和重点区域排查，严防生活污水直排入海。二是持续优化提升辖区风貌，常态化开展“两违”整治，坚持违法用地、违法建设高压整治态势不动摇，巡查监控不放松，整治标准不降低，责任追究不手软，多措并举打击违法建设行为。三是不断强化人居环境整治，以美丽乡村建设为导向，坚持“全域化、常态化、精准化”推进整治工作，切实落实对村边、路边、水边和田边进行“三清理”，扎实推进“门前三包”责任制落实，努力营造环境卫生人人参与、全民共建共享的文明风尚，共同打造屋美、路净、村亮的和美乡村。
（四）推动共建共治，营造和谐平安社会
坚持把安全稳定作为推动全区高质量发展的底线任务，主动作为、多措并举推进基层治理体系和治理能力现代化建设。一是深入开展平安港口创建，积极发挥群众首创精神，充分调动人民群众的积极性、主动性、创造性,切实做好扫黑除恶、禁毒、反走私反偷渡等工作，努力营造平安、和谐、法治的社会环境。二是全面落实安全生产责任，聚焦关键环节和重点领域，明确排查整治重点，进一步加强烟花爆竹、危险化学品、消防、燃气等行业领域的风险隐患排查整改，做到排查全覆盖、风险全起底、隐患全清零，全力以赴守护人民群众生命财产安全。三是继续加强网格化管理，完善综治中心、雪亮工程、网格化服务管理“三位一体”新机制建设，加快推进视频监控增点扩面，提升视频监控服务城市管理、打击犯罪、服务群众、创新管理等水平，全力推动港口治安防控“全覆盖、无死角”。
（五）强化政治建设，全面提升D建质效
始终把D的政治建设摆在首位，坚持融入大局抓D建、聚力攻坚强基础、凝聚合力促发展，全面提升基层D建工作质效。一是加强理论学习。坚持把学习宣传贯彻落实D的二十大精神作为重大政治任务，通过“三会一课”、专题D课、主题D日、组织生活会等途径，引导D员干部认真学习领会、深入贯彻落实重要讲话精神，锤炼政治品格，始终同以同志为核心的D中央保持高度一致，持续抓好主题教育成果深化转化，切实把主题教育激发出来的精神力量转化为推动港口高质量发展实际行动的强大动力。二是强化队伍建设。持续激励D员干部担当作为，保持艰苦奋斗的作风，增强负重前行的本领，用好正向激励、容错纠错、能上能下“三项机制”，进一步提振干部职工奋勇直追、跳高争先、干事创业的精气神。三是打造红色氛围。用好基层文化阵地，依托港口英雄民兵连这一优秀的红色文化基因，通过升级改造沙咀尾沙滩沿线慢行步道、建设主干道沿线宣传栏等，在全区营造浓厚的红色文化氛围。创新形式讲好故事，积极推动港口英雄民兵连红军小学建设成为中共D史教育实验基地和爱国主义教育基地。



区残联2023年工作总结及2024年重点工作计划

2023年，在区委、区政府的坚强领导和上级残联的正确指导下，全区残疾人工作坚持以新时代中国特色社会主义思想为指引，全面贯彻落实D的二十大、中残联第八次代表大会精神，忠实践行“八八战略”，奋力推进“两个先行”，团结带领全区残疾人在共同富裕新征程上走在前列，主要做好以下工作。
一、基本情况
截止10月底，我区有持证残疾人XX人。其中，听力残疾人XX人，言语残疾人XX人，智力残疾人XX人，肢体残疾人XX人，视力残疾人XX人，精神残疾人XX人，多重残疾人XX人。60周岁以上XX人，占比68.4%。已完成评定XX人，注销XX人，挂失124人，到期换证XX人。
二、2023年工作总结
（一）聚焦中心，全面深化D的建设。把学习贯彻D的二十大精神和新时代中国特色社会主义思想作为重大政治任务。依托“甬习云课堂”、“镇红云课堂”、“学习强国”、“周二夜学”等学习平台，教育引导D员干部关心残疾人疾苦。扎实开展主题教育，深入开展形式多样的活动，带领D员干部扎实学习理论知识，积极开展调查研究，赴宁海沿足迹参观走访柘坑戴村、前童村等红色基地，始终将中心工作与主题教育紧密集合，不断深化“初心为民·爱心助残”D建品牌创建，坚守“代表、服务、管理”的初心，和残疾人亲密无间、携手共行。参加植物园“清风廉韵味”廉政课堂。全体D员干部赴大榭岛祭扫烈士，缅怀先烈，砥砺前行。组织残疾人方阵参加九龙湖马拉松欢乐跑。抓住助残日、爱耳日等重要节日节点，举办XX区第三十三次全国助残日广场活动暨儿童孤独症筛查启动仪式，总结提炼区残联在无障碍环境建设、数字化改革、残疾人康复保障、残疾人文体活动、残疾人就业等方面的工作，形成12块板报公开晾晒成果，图文并茂、深入浅出向残疾人宣传扶残助残政策。开展爱耳保健宣讲等十余次助残扶残爱残活动，生动鲜明宣传我区残疾人事业高质量发展成果。
（二）夯实基础，增强组织服务能力。召开区政府残工委全体会议暨区残联第八届主席团第二次会议，总结2022年全区残疾人工作，部署2023年工作计划。健全完善基层残联组织工作目标考核机制，制定下发《XX区2023年度残疾人工作要点的通知》、《镇（街道）残疾人工作规范化管理办法》，激发残联干部、基层残联组织的活力、干事热情。召开4次镇（街道）理事长会议，加快推进省市民生实事工程、阳光共富惠残卡发放、助残日活动等重点工作落实。骆驼残疾人之家完成搬迁，新址新气象为残疾人提供更好服务。区肢残协会、孤亲协会、精残协会等积极开展手鼓舞学习、户外素质拓展、亲近大自然、端午包粽子等形式多样的活动，400余名残疾人在活动中丰富生活，提高参与社会积极性。通过笔试面试等环节，公开招录编外人员1名，出台《XX区残联编外工作人员绩效考核暂行办法》，不断优化残联队伍结构，夯实残联队伍建设。
（三）数字赋能，推进数字化改革和网络安全管理。加强信息化项目优化整合和迭代升级，持续推进省残联“揭榜挂帅”项目--“浙里无碍”多跨场景应用的功能迭代和页面优化，聚焦各地残疾人家庭无障碍改造流程差异问题，全流程科学配置系统审批流程，推进应用系统提级贯通，努力实现“一地创新、全省共享”目标，为助残服务领域提供XX经验。着眼基层减负增效目标，优化系统功能，精简操作流程，有效提升基层办事质效，该系统被宁波市基层智治系统建设工作专班纳入全市首批基层智治数字化应用清单。严格落实区纪委关于数字化改革项目指尖上APP整治工作要求，认真梳理“互联网+助残”服务智能体各应用模块使用情况，整合下架数据看板、数据交互、两补核验、社保补贴、走访服务、业绩考评、服务机构、无障碍改造等模块。加强政务网络和信息化应用平台安全管理，开展网络安全重点问题排查和网络数据安全专项联合检查自查，制定出台了《网络安全管理办法》、《数据安全管理办法》、《网络安全考核制度》、《关于成立XX区残疾人联合会网信工作领导小组和任命首席网络安全官的通知》等制度和网络及应用系统应急处置预案方案，配合区大数据中心开展网络安全攻防演练，及时处置网络及应用的安全漏洞，确保网络空间安全。
（四）突出重点，认真抓好省市民生实事任务。今年共有三项省、市民生实事任务，区残联高度重视、科学谋划、狠抓落实，圆满完成。一是孤独症儿童康复救助。年初制定下发《关于印发XX区扎实开展省政府民生实事“康复救助孤独症儿童”项目实施方案的通知》，精准排摸全区67名符合救助要求的孤独症儿童少年，联合区卫健局、区教育局等多部门重点部署、协同推进，形成“一人一档”，为孤独症儿童少年量身定做救助方案，共康复救助孤独症儿童67名，超出任务数10个，超额完成117.5%，满意率和回访率均达到100%。二是重要公共场所无障碍改造。年初组织召开全区重要公共场所无障碍改造工作推进会，重点部署各单位无障碍改造工作。组织培训重要公共场所无障碍改造施工方30余人，实时跟进施工进度，现场指导施工。重要公共场所无障碍改造任务数11个，完成16个，完成率145%，位居全市第一。三是新增残疾人稳定就业。为进一步促进和稳定残疾人就业，区残联提早谋划，年初排摸辖区内就业年龄段残疾人2238人。搭建企业和残疾人就业沟通桥梁，做好残疾人就业需求登记工作，组织残疾人就业招聘会，及时匹配企业招工需求和残疾人就业意愿。积极与区人社部门对接，设立公益性岗位12个，拓宽残疾人就业渠道。区、镇（街道）联动发力，与企业开展深入沟通对接。举办电商、直播等残疾人岗位培训课程，培训残疾人147人次。充分利用澥浦残友家园平台，建立以残友家园为中心，辐射全区残疾人之家的残疾人辅助性就业配送中心，全面对接企业合适的劳务需求和困难残疾人的创收潜力，帮助100余户困难残疾人家庭灵活就业，“连心桥”精准帮扶困难残疾人全体增收。已落实残疾人就业88名，其中新增稳定就业34名，超额完成省市新增残疾人稳定就业30名任务，残疾人就业率从69.4%上升到73%，位居全市前列。
（五）锐意进取，推动建立全区首家孤独症儿童康复中心。瞄准我区无孤独症儿童康复定点短板，开展广泛细致调研，摸清我区孤独症儿童年龄分布、康复情况、发病率等数据，根据调研内容提出建议：借景和学校创建浙江省特殊教育标准化学校契机，预留3个学前特殊教育班，挂牌区孤独症儿童康复中心。课题调研和建议列入区政协六大重点提案，并在区政协社情民意信息专报第一期刊载。同时调研内容引起区政府高度重视，根据林斌书记批示，区残联积极对接区教育局、区卫健局，联合出台《关于建设区孤独症儿童康复中心推进情况的报告》，在庄市街道率先开展孤独症儿童筛查试点工作。7月6日，区政府D组成员、石化区副主任戴涛牵头召开孤独症儿童康复中心建设推进会，明确儿童孤独症康复中心建立面临问题和下步工作建议，形成区政府会议纪要。与蛟川街道、区教育局、景和学校等部门共同推动落实用地红线范围内拆迁、设计等工作，获区领导肯定和支持。10月17日，区政协主席戴凌云调研孤独症儿童康复中心建设工作，对孤独症康复中心工作推进给予高度肯定。
（六）多点发力，关心关爱残疾人。一是践行“浦江经验”，开展初心为民特困访视活动。以七一建D节和主题教育为契机，区残联D组班子带队开展大走访大调研大服务大解题，制定《七一困难残疾人访视方案》，组织全体工作人员学习政策法规，带着政策、带着办法、带着关心走进困难残疾人家庭，在第一线了解555户残疾人家庭就业、康复、无障碍改造等实际需求，加强与残疾人的血肉联系，增进与残疾人的感情，及时了解残疾人面临的突出困难及迫切需求，形成“四张清单”实现服务进展实时跟踪、访视结果及时反馈，总结困难残疾人面临的共性问题和个性问题，召开访视专题总结会，研讨问题解决方案，切实为残疾人解决实际困难，做好残疾人第一知情者、第一代言者、第一维护者。二是“阳光共富”关爱残疾人信息服务需求。区残联自2008年以来为残疾人提供信息无障碍服务，经2022年整改提升，“阳光共富”信息服务于本年度重新招标，电信、移动以更优化、更精准、更适合的特点服务全区广大残疾人。同时，加强项目全流程管理，召开供应商和镇（街道）专干专题培训会、理事长会议，从细节入手，细化工作任务，要求残疾人通知率100%全覆盖，套餐解释详细到位，放弃优惠人员签字确认，延长办理期到7月，并为行动不便残疾人提供上门服务。及时更新办理数据，跟踪宣传进度，督查活动问题，总结提炼形成简报，持续推进“阳光共富”信息服务做细做实，让残疾人应享尽享，切实做好残疾人信息保障工作，本次信息服务共惠及2843名残疾人。三是优化规范临时救助和残疾证办理程序。进一步为特困残疾人提供临时救助兜底保障，重新优化调整《XX区残疾人临时困难救助实施细则》，文件明确残疾人申请救助流程和时间，确保临时救助政策能更及时更有效地托起残疾人兜底保障底线。为更多残疾人提供更多保障，加强残疾人证管理，从细节入手，改进优化《关于进一步加强XX区残疾人证管理工作的通知》，对于肢体、精神等永久性损伤，缩短术后申请期6个月，为残疾人医疗、康复、生活增添助力。
（七）项目引领，提升扶残助残效能。一是关爱残疾少年儿童。助残起航、青春扬帆，为积极鼓励残疾儿童少年融入社会，举办国学班和成人礼夏令营活动。通过报名筛选共23名7-9周岁残疾儿童学习弟子规等中华传统文学，培养自信自强精神，提高国学素养，帮助残疾儿童不断融入社会，共享文明成果。针对18周岁左右残疾少年，个性化制定成人礼仪式，引导残疾少年感恩父母、知礼守法，成为一名有理想、有本领、有担当的好青年，共有15名残疾少年参加活动，全国冠军残疾运动员谢志立做经验分享，引起残疾少年们共鸣。二是专题培训提高素质。举办残疾人专职委员专题培训会，培训覆盖各镇（街道）一年来新任职的残联专职委员24名，从政治学习、残疾人康复、家庭无障碍改造、政策宣传、实操训练等多维度全方位提升残联专职委员工作水平和工作能力。三是丰富残疾人文体生活。组织约100名残疾人参加九龙湖马拉松欢乐跑；举办残疾人体育夏令营，组织8-18周岁残疾人参加乒乓比赛，促进残疾青少年在体育活动中展现自我，架起沟通交流桥梁，激发青少年自强不息精神。举办残疾人趣味运动会，通过轻松有趣的体育活动，引导残疾人走出家门，参与社会，展现残疾人积极乐观的精神。做好张路、张忠民等残疾运动员参加杭州亚残运会的训练和准备工作，保障运动员在杭州亚残运会中赛出成绩，赛出水平，赛出我区残疾人良好的精神风貌。举办特殊艺术“六进”活动5场，组织无障碍观影16场，举办“唱未来、享共富”残疾人歌唱比赛。
（八）精准施策，完善残疾人基本保障。对440名残疾人参加养老保险或一次性补缴养老保险的补助XX万元；对11名残疾大学生提供XX万元学费和住宿费补助，查漏补缺补发20名残疾学生补助共计XX万元。春节慰问贫困残疾人家庭887户，六一儿童节慰问14周岁以下残疾儿童139名，共发放慰问金XX万元。为16名原残疾车主发放生活补助2.3万元和社会保险补助XX万元，对44名贫困残疾人家庭实施临时救助XX万元。完成髋膝关节置换补助1人，视力残疾儿童康复训练补助1人，听力言语残疾儿童康复训练补助8人，肢体残疾儿童康复训练补助16人，智力残疾儿童康复训练补助14人，孤独症儿童康复训练补助82人，18周岁及以上肢体康复训练补助1人，重度肢体残疾人功能评估和适应性训练2人，全身运动质量评估4人，辅助器具包括省定轮椅、假肢、助听器、矫形器等共适配461人，重度肢体残疾人辅具租赁27人。精神残疾人住院补助61人，精神残疾人免费服药921人。同时，主动服务创新，继续开展“心理护航服务项目”，心理康复驻点服务6次，心理康复进机构服务2次，入户心理陪护干预20余次，为残疾人及其家庭的心理健康保驾护航。开展康复进家庭服务，累计为38名残疾人提供胃管、导尿管、压疮等上门服务210余次。
三、2024年工作计划
（一）高质量开展D建工作
加强政治理论学习，继续深入学习新时代中国特色社会主义思想，自觉用新时代中国特色社会主义思想武装头脑、坚定信仰、锤炼D性和指导实践、推动工作，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者，做残疾人事业高质量发展的推进者。加强支部建设。进一步推进机关D支部规范化建设，充分发挥支部的引领、示范作用。以爱心残联D建品牌为核心，打造一支有温度、有爱心、有作为的D支部。
（二）高质量加强残疾人组织建设
加强专门协会建设。落实专门协会场地，出台专门协会制度，进一步规范专门协会管理。鼓励专门协会积极开展形式多样的活动，加强与残疾人联系，充分发挥协会作用，增强残疾人归属感。加强残疾人专职委员管理。构建区、镇（街道）、村社区三级残联管理体系，规范管理残疾人专职委员，举办新专职委员D课学习和业务培训，提高业务水平和服务意识，建设善做善为的专职委员队伍。加强访视困难残疾人工作。根据省市入户访视要求，确保镇（街道）每月困难残疾人访视工作覆盖率100%，确保区残联职工每年完成60户困难残疾人访视，及时了解好、掌握好、落实好残疾人的困难和需求，及时落实残疾人困难需求，未能立刻解决的问题纳入明年工作计划。汇聚社会助残力量。加强与狮子联会、天愿志愿服务中心、甬兴、船佬大等助残组织和爱心单位的联系，广泛发动社会力量助残扶残，与助残爱心组织、单位开展形式多样的活动。开展“最美助残组织”表彰活动，进一步扶残助残的社会氛围、
（三）高质量完成政府实事工程
2024年省市民生实事还未做出具体部署，区残联根据2023省市民生实事要求，提早谋划持续做好孤独症儿童康复、残疾人新增稳定就业、省级无障碍社区创建等民生实事工程。孤独症儿童康复。按照省市残联部署落实好相关工作。年初制定康复救助孤独症儿童实施方案，精准排摸全区60名以上符合救助要求的孤独症儿童少年，督促儿童定点康复机构为孤独症儿童量身定做康复训练方案，扎实做好孤独症儿童“一人一档”，确保满意率和回访率100%。残疾人新增稳定就业。充分利用新残保金政策，登记对接梳理好企业残疾人用工需求，借助区人力资源市场，召开残疾人专场就业招聘会，搭建企业和残疾人就业匹配桥梁。发挥残疾人职业技能技能培训基地、就业创业基地等平台作用，鼓励残疾人借助电商、直播等新媒体积极就业创业。进一步完善残疾人就业创业扶持政策，在2023年推出12个公益性岗位基础上，进一步与区人社局、区财政局对接，逐步增加公益性岗位数量，为残疾人提供就业岗位。创建1个省级无障碍社区。根据全市残疾人工作安排，我区完成1个省级无障碍社区创建。将结合实际情况和各镇（街道）申请，摸清建设需求，科学制定改造计划，组织镇（街道）抓好落实，确保创建任务圆满完成。
（四）高质量推动孤独症康复中心建立
目前，孤独症康复中心项目已完成立项、设计和红线范围内拆迁等准备工作，招投标等工作预计年底启动（目标地块涉及土地性质转变，经省自然资源和规划厅批复后即可动工）。预计2024年年初开始建设，2024年计划投资3000余万元。在此基础上，将继续做好以下工作。抓好孤独症儿童筛查工作。积极协调庄市街道佩珍医院做实做细孤独症儿童筛查，适时增加筛查工作人员，提升筛查能力，争取进一步扩大筛查年龄范围和人员覆盖率。根据孤独症筛查试点工作基础，利用好大数据整理孤独症筛查月报和年报，初步摸清全区孤独症儿童发病率，协调卫健部门研讨完善落实孤独症儿童科学筛查手段，探讨下步孤独症早期筛查在镇（街道）初筛、区级复筛、专业医疗机构诊断和专业康复机构康复的一体化工作。推进孤独症康复中心师资力量落实。与区委编办、区教育局对接，确定落实孤独症康复中心新增教师编制数，力争2024年9月前完成特殊教育（或学前教育、心理教育）专业教师招聘，招聘后开始为期1年的跟岗培训，确保在2025年9月能承担孤独症儿童教育康复服务工作，为2025年孤独症康复中心开班提供师资保障。跟踪孤独症儿童康复服务中心硬件建设。对照浙江省特殊教育标准化学校评估要求和《浙江省孤独症儿童定点康复机构评估标准》，从软件硬件配套、功能设置科学、整体布局合理、安全管理优先等方面综合考量，优化设计方案，把好工程进度，做到同步设计、同步施工、同步验收。完善孤独症儿童康复服务配套制度。针对孤独症儿童入学审核、康复服务、康复费用结算、财政拨款等问题，提早谋划，专题探讨，精准测算运行经费，根据《宁波市残疾儿童和少年康复服务制度实施细则（修订版）的通知》（甬残联{2022}4号）文件要求，与区财政局、区教育局、市残联对接，逐步完善孤独症康复中心配套机制和政策，为孤独症儿童康复中心规范化运行管理打下坚实基础。积极开展孤独症宣传工作，扩大幼儿、儿童早期孤独症筛查范围，确保孤独症儿童早发现、早治疗，形成良好的社会氛围，增强社会对孤独症的了解和认知。
（五）高质量提升残疾人进家庭服务
无障碍改造进家庭。结合“浙里无碍”系统和残疾人服务状况调查数据，组织镇（街道）进一步精准排摸重度残疾和困难残疾人家庭，切实摸清家庭无障碍改造需求和改造内容，私人化制定改造方案，严密组织招投标和改造工作，严格把好质量关，做好满意度调查和考核验收工作。2024年任务数为40户，计划完成50户。残疾人康复进家庭。计划为符合条件的40余名残疾人提供康复进家庭服务，主要提供胃管营养治疗、留置导尿、康复治疗等方面的指导和帮助。打造“移动中的家庭病房”，实现就医零跑腿，为长期卧床残疾人提供专业的“阳光康复”。心理护航进家庭。关注残疾儿童少年及其亲属，为全区0-17周岁残疾儿童少年及家长提供心理健康驻点、入户心理陪护干预、线上心理辅导和心理健康知识培训等服务，2024年预计200余名残疾人及亲属受益。
（六）高质量打造残疾人保障体系
落实残疾人养老、医疗、意外伤害险，“天一甬宁保”争取覆盖率达100%。实施残疾学生和残疾人子女“助学补助工程”，精准排摸，实现补助率100%。提升残疾人康复服务水平，完成辅具适配350人以上，其中为困难访视中发现的16名卧床残疾人配备护理床，为46名重度肢体残疾人配备轮椅；精准化康复服务不少于1300名；实现精准康复服务率85%以上；精神残疾人服药率85%以上；残疾人家庭医生签约率85%以上；基本康复率和适配率均达到100%。以澥浦镇残友家园为模板，与财政、税务对接，在蛟川街道筛选合适企业，提供与残疾人相适配岗位和产品，建立集工疗、康复、培训、文体、安全为一体的标准化工疗机构，确保明年初机构正式运营。其他残疾人之家以康馨工疗站为模板，以宣传康馨工疗站成立10周年工作成果为契机，促进各镇（街道）残疾人之家经验交流分享，重点落实好九龙湖残疾人之家搬迁。通过大量走访排摸残疾人，在残疾人之家星级基础人数要求上上浮20%，争取符合要求的残疾人应进尽进，加快推进各镇（街道）残疾人灵活就业率提升，适时出台《残疾人之家管理办法》，优化残疾人之家管理、扩大残疾人之家容纳率、提升残疾人之家服务质量，打造集工疗、文体、管理于一体的综合服务平台。
（七）高质量做好残疾人文体工作
竞技体育力争新突破。2024年我区3名运动员有望参加巴黎残奥会，取得佳绩。进一步关心关爱参赛运动员，抓好日常训练，继续选拔优秀体育苗子，为我区残疾人体育事业做好阶梯式谋划。残疾人群众体育经常化。组织残疾人参加九龙湖马拉松欢乐跑，举办残疾人运动会、趣味体育等活动。残疾人文化更丰富。进一步发挥文体康复中心的阵地作用，完善设备设施，积极举办各类文体康复等活动。支持XX区残疾人艺术团发展，引导镇（街道）、村（社区）等基层残联组织积极开展特殊艺术“六进”、“五一”活动，不断丰富残疾人文化生活，让文化成果惠及更多残疾人。



区城市管理局2023年工作总结和2024年工作计划

今年以来，区城管局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实D的二十大精神，紧紧围绕区委、区政府中心工作，开展市容集中整治、城区园林绿化、防汛排涝、城镇燃气安全检查、物业管理大排查大整改、黑臭水体治理等各类专项行动，持续完善城区功能品质，进一步提升城市精细化管理水平，城市管理工作取得了新的成效。现将今年工作情况总结如下：
一、2023年工作开展情况
（一）以打造“干净淮上”为契机，大力开展各项整治工作
1.开展环卫保洁工作
（1）加强城区道路保洁监管。目前，淮上区已实施环卫保洁的道路50余条，保洁面积约600万㎡，每日对建成区各道路机动车道和非机动车道执行一次一拖一或一拖二洗扫作业，人行道每周冲洗一次。区政府周边1公里范围内的重点区域按时段由2台水车每天执行5次降尘作业、2台雾炮车每天执行不低于8次雾炮作业，确保空气质量达标。人工除漂浮物捡拾外，每日人行道普扫一次，同时日常加强对绿化带内杂物的清掏及城市家具清理擦拭等。针对道路清扫保洁项目，根据考核标准，严格遵循“二个一制度”，即每日一督查，每周一通报的考核机制。对发现的保洁问题要求公司立即整改，并再次复查直至所有问题整改完毕。
（2）提升公厕管理和保洁质量。要求项目公司严格执行公厕管理制度和高质量保洁标准，加强保洁人员培训力度，在辖区21座公厕中实施全天不间断巡查制度，完善工作台账记录，要求每1小时全面保洁1次，每2小时进行1次消毒、灭蝇，做到房顶、墙角、灯具目视无灰尘、蜘蛛网，室内无异味，地面无烟头、污渍、积水等高标准卫生要求。依据考核标准，对辖区公厕的保洁消毒记录情况、人员工作情况、设施设备使用状况等进行常态化巡查，确保环境消杀清洁，保洁人员在岗履职。
（3）加强农村生活垃圾清运力度。督促各镇对农村垃圾治理工作实行清单化管理，严格时间节点和任务要求，明确责任主体和责任人，建立并落实日常督查、定期通报、考核奖惩等制度，推动农村垃圾治理落到实处。开展垃圾清理专项整治行动，督促各镇与保洁公司重点对河道沟渠垃圾及漂浮物进行打捞，对房前屋后白色垃圾、陈年垃圾等进行清理。建立健全农村垃圾收运队伍，提高农村垃圾收运效率，确保生活垃圾日产日清。
2.实施“门前三包”工作
持续推动“门前三包”工作落实落细。一是宣传引导“增动力”，积极开展“城管进商户、服务面对面”宣传活动，督促商户严格落实“门前三包”主体责任，高标准、高质量维护门前卫生和秩序。累计深入商户300余家，发放《致沿街商户一封信》500余份。二是齐抓共管“聚合力”。坚持运用督查考核提高环境卫生质量，对9条门前三包示范路段督查考核的同时，督促沿街商户每日落实“扫一扫地面、擦一擦门窗、摆一摆车辆”“三个一”行动，养成良好文明卫生习惯。同时，创新“城环联动+一岗双责”管理模式，最大限度调动路面力量，城管队员和环卫管理人员协同工作，有效提升治理效果。三是联动联治“提效力”。联合市场监督管理局和文明办开展“门前三包”专项执法行动，对沿街商户存在的毁绿种菜、占道经营等违规行为进行联合整治。截至目前，共开展“门前三包”专项治理行动7次，整治环境卫生、占道经营、毁绿种菜等行为60多处；规范自行车、电动车摆放500多辆，劝离占用消防通道车辆、占用公共停车位100多起，清理“僵尸车”40辆。
3.推进生活垃圾分类
按照蚌埠市垃圾分类工作部署、生活垃圾分类相关文件的要求，将淮滨街道作为生活垃圾分类示范街道推出4个示范小区，即凤凰城东、西区，上河时代南区、碧桂园小区，4个小区总户数共计6000余户，共建投递点40余个，暂存房3个。目前，试点的四个小区垃圾分类工作进入常态化阶段，垃圾分类设施运转正常，严格分类收运管理，“定时定点”投放，日产生其他类生活垃圾约1.12吨，厨余类垃圾约0.3吨，有害0.015k，可回收1.6k。同时第三方公司每日上##paidbegin##门入户宣传垃圾分类20余户，以上门入户宣传的方式让居民更加了解垃圾分类的必要性和参与度，今年以来，已开展垃圾分类进校园宣传活动3次，9月份联合垃圾分类第三方公司以“开学第一课”为契机，走进5所学校开展了“让垃圾分类成为新时尚”系列主题宣传活动，向学生们详细阐述了可回收垃圾的利用价值、有害垃圾的危害以及实行生活垃圾分类的重要意义等，其乐融融的氛围中帮助孩子进一步掌握垃圾分类知识。今年以来，共发放环保倡议书、宣传彩页共计600余份，不断提高居民垃圾分类参与度与满意率。
（二）以优化环境为抓手，切实解决群众“急愁难盼”问题
1.开展市容集中整治
加强日常巡查，全面整治沿街商铺违规占道经营行为，着重解决马路市场露天烧烤、夜市摊区等群众反映热烈的热点难点问题，规范化管理“便民疏导区”。今年以来，积极响应上级要求，落实管理责任，抽调力量成立专班，开展靓淮河景区、五一黄金周、龙虾啤酒节活动等秩序保障工作任务30余次，均圆满完成保障工作任务。
2.推进园林绿化提升
优化绿化管养，提升美丽淮上城市品质。今年以来，区城管局有计划的安排工作人员对城区内主次干道绿化带、游园绿化带里的苗木等进行修剪、补植，针对损坏的绿化设施等及时进行修复。提高巡逻查看频次，对毁绿、损绿行为及时制止，对于造成园林树木严重损坏的，按照相关规定严肃处理。目前，已提前完成新增绿地8万平米、改造绿地6万平方米、新增街头游园1个、新增绿道5公里的年度目标任务。
3.加强黑臭水体治理
加强对吴小街二号沟运维单位的监管，确保二号沟所有治污设施正常运转，安排专人不定期对河道巡查，确保沿岸环境整洁。二号沟维护单位常态化对河道中水草、浮萍、漂浮物进行打捞,对岸边杂草进行修剪养护，确保沿河所有闸门无污水渗漏，对4个污水处理站出水水质定期不定期检测。
开展淮上片区污水专项规划（修编）工作，对淮上区污水进行全面摸排，系统规划。委托设计单位对二号沟区域的现状管网、城市水系、河道现状、污染源等做了摸排和调研分析，拟实施淮上区吴小街二号沟周边区域排水管网提升改造工程，新建管网7公里，工程投资约1.5亿。
4.优化提升营商环境
将优化营商环境作为城市管理工作的一项重点工作。今年以来，服务与指导建设、施工、建筑渣土运输等各类企业共计90余次，解决企业反映的急难渴盼诉求事项10余件，审批办理（初审）渣土线路109条，审批店招店牌301处、临时性户外广告208处。
（三）以平安发展为根基，筑牢安全生产工作底线
1.开展城镇燃气整治
对辖区内燃气企业及液化气经营站点进行滚动式检查，确保每月检查全覆盖，截至目前，共检查销售点位80余次，共计摸排40处一般性安全隐患，均已整改到位。在日常性检查工作中，做到及时发现问题及时解决，把事故消灭在萌芽状态。今年以来，充分建立会商机制，发挥协调功能，会同商务、市场监管、消防等部门多次组织联合行动对辖区内餐饮行业进行入户检查。燃气经营属于特种行业，需要从源头管理，摸清底数。相关燃气企业、液化气站点是否具备经营资质；特许经营许可是否过期；相关人员及设备是否配备到位等，这些基础材料都需要全面掌握，把好行业监管第一关。做好资料收集，将相关经营主体的身份认证、档案筛查到位，才能把燃气管理工作推得更深、碾得更细、做得更实。同时要求相关燃气企业有信息变动，需及时报备，做到动态管理。此外，在对液化气站点等经营主体进行日常监管所形成的软件材料上下功夫，将易发问题及时汇总归类，做好向相关负责人的提示工作，避免此类安全隐患再次发生。
2.做好防汛应急准备
在市、区防汛应急方案的基础上，编制完成《2023年淮上区城管局防汛排涝应急预案》，把防汛各项工作任务分解到岗位、个人，更新领导小组成员，组建应急分队,及时报送防汛相关信息。雨季期间，严格落实各项防汛措施，成功应对处置多次暴雨天气，启动四级防汛应急响应一次，全年防汛减灾实现了“零伤亡”目标，圆满完成了年度防汛排涝任务。
（四）以人民满意为目标，推进物业服务水平提高
1.强化D建引领作用
建立工作调度机制，联合区组织部组织各区直有关部门召开皖美红色物业2023年上半年联席会议，细化包保责任制，定期开展专题会议和周调度会议，针对物业管理中的突出问题、难点问题，制定解决方案及下一步工作安排和侧重点。加强对物业企业的监督考评，采取“周调度、月通报、季考核和年考评”的方式，夯实淮上区物业管理考核工作，形成检查台账，检查结果作为年度奖惩考评和物业服务企业“红黑榜”的依据。
2.推进业委会全覆盖
淮上区目前共成立业主委员会29个，环境与物业管理委员会11个，覆盖40个物业管理区域，实现每个物业管理区域均有业委会或环境与物业管理委员会。为推进业委会规范化建设，各社区和业委会共定期公开业主委员会决定15次，举行业主委员会培训会议3次，帮助业委会提高守法意识和履职能力。建立业主委员会履职评估和工作述职制度，对业主委员会履职情况进行评估5次，业主委员会主任向社区D组织述职3次，述职情况作为业主委员会履职评估和改选连任的重要参考。
3.推动示范项目建设
打造“红色物业”D建品牌，将“一组一会”和网格治理融入其中，以“两网五治”为核心，以“3+5+x”为抓手，依托“一组一会”，建立“社区D总支、网格D支部、楼栋D小组”三级D建网格，执行“网格D支部书记”全域统筹、“网格支委”先锋站接待、“网格D员”认岗服务、“D员中心户”联系服务制度，成立“一长四员”（网格长、督导员、巡查员、管理员、信息员）五支专业队伍，整合专职力量，专业力量和社会力量。全区注册备案物业企业共19个，其中15家物业企业已成立D支部，成立率78.94%，小区D组织成立率100%，创建“1521”示范项目7个（桃花园社区中区，桂花园北区，桃花园社区东区，槐花园D区，御水龙庭，仙林苑小区，荷花园小区），已评选建成1个市级皖美红色物业示范小区，1个省级皖美红色物业示范小区。各红色物业示范小区自建成后达到群众满意度及物业收费率双提升。
4.推进综合执法进小区
多次联合公安、消防、市场监督、司法等部门开展联合整治活动。累计开展普法宣传、问题处置、服务工作60余次，通过“主动式”的服务，让老百姓切身感受到暖心感。在各类专项行动中，靶向精准持续发力，累计排查各物业小区90余次，发现毁绿占绿、乱堆杂物、私拉电线等问题120余个，清理占用消防通道机动车、非机动车共60余辆，私拉电线100余根，处理小区内摆摊设点、乱堆杂物、井盖破损、不文明养犬等问题40余件，督促问题整改率达95%以上。
（五）以D建工作为引领，切实提升执法队伍建设
1.加强制度化法治学习
通过制定执法队员法治学习计划，落实每月一学法制度，开展相关执法业务专题研讨、典型案例分析等方式，不断增强全体执法队员掌据城市管理领域相关法律法规知识的能力；及时组织执法队员认真学习《行政处罚法》，领悟其基本内容，并提示执法办案中注意事项，保证依法办案；同时理论联系实际，将学法的成果融入具体的城管执法工作中，有力促进城市管理工作开展，真正做到执法队伍法治意识强、依法履职能力高、规范执法、文明执法形象好的要求。
2.推进D风廉政建设
认真落实D风廉政建设主体责任。按照“D要管D、从严治D”的总体要求，利用工作例会和日常提醒等方式，对D员干部进行督促，落实中央八项规定要求。深化D风廉政宣传教育。经常性、针对性的在全体D员和执法队员中开展D风廉政宣传教育工作，努力营造风清气正的良好氛围。切实加大监督检查力度。紧扣“元旦、春节”“端午”、“中秋”等重要时间节点，不定期对D员作风建设情况进行监督检查，对执法队员进行廉政提醒，防微杜渐，增强责任意识、公仆意识和服务意识；对市容秩序整治、防汛值班、重大活动保障等重点工作，开展专项检查，组织“回头看”，实行闭环管理，确保整改不打折扣。以开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想第二批主题教育为契机，加强学习贯彻新时代中国特色社会主义思想、D的二十大报告、D章等，开展“三问”“三思”主题教育大讨论，坚持学思用贯通、知信行统一，全面落实“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求。
二、存在问题
（一）执法队伍建设水平有待进一步提高
有的队员缺乏对城管工作经验总结和积累，特别是对一些突出问题，缺乏调查、研究和有效解决的预案和办法，导致回潮现象时有发生。今年以来，区城管局虽然采取了一些学习、培训活动，但还缺乏经常化，主动学习、深入钻研精神还不够。
（二）城市管理长效机制有待进一步完善
城市管理是动态性、反复性的，往往是“突击战”、“疲劳战”，形不成长效管理的格局，一些长期困扰城市环境面貌的突出问题没有得到有效遏制，特别是城乡结合部“脏、乱、差”问题短时间内很难根治。执法管理工作还存在一些不足，行政执法水平及执法管理还达不到高标准、高要求，管理理念、业务水平、服务质量等都有待更新和提高，行政执法力度还有待进一步加大。
（三）综合协调能力提升有待进一步加强
区城管局与各部门工作联系密切，经常性、制度性的联系需加强，以进一步形成工作合力。
三、2024年工作计划
（一）实施城乡环卫“保洁行动”
1.强化农村生活垃圾治理
继续加大以“严督查+严考核+促整改”的方式，对生活垃圾治理情况进行随机检查，对检查情况汇总形成考核排名通报，制定生活垃圾治理长效管理机制，提高生活垃圾无害化处理率。
2.强化垃圾中转站监督管理
加大对中转站内部环境卫生随机检查次数，重点检查站内环境卫生、卸料大厅、毒饵站、捕蝇笼、灭蝇灯、除臭等。继续加强职工教育培训，安全作业，制定方案，定期检查站内设备设施运行情况。
3.强化餐厨垃圾收集处置
加强沿街餐饮商户餐厨垃圾统一收运处置宣传力度，加强商户对餐厨垃圾规范化处置的了解，进一步推进垃圾分类，联合企业上门签约，根据商户日常产生的餐厨垃圾量为其配置餐厨垃圾收集桶，引导商户将餐厨垃圾和生活垃圾分开投放。
（二）实施城区环境“绣花行动”
1.提升市政设施管养水平
进一步加强城区市政设施的维护维修管理，加大设施巡查管理力度。督促有关部门做好各类市政及公用设施的全面修缮和更新。确保及时发现设施问题，及时维护维修，确保基础市政设施服务功能的正常发挥。确定绿地养管标准，明确绿地养管责任，强化绿化养护管理的考核监督，切实做好现有绿地养护管理工作。
2.改善城区市容环境秩序
在治理违法建设上，时刻保持铁腕高压查控态势，实行“即查即拆”制度，确保新增违法建设零增长；同时，针对当前市容市貌、市场环境等方面存在的突出问题开展多项集中整治行动，精准发力，强力推进，努力提升城市品质，彻底改善城区市容环境。
3.持续推进城区管网建设
为进一步完善我区城市排水管网系统，提高城市管网运行质量，2024年持续实施排水管网改造新建工程。一是实施淮上区四十米大沟以西片区管网改造工程，属蚌埠市第五污水处理厂配套建设污水管网，管网建设长度约25公里，主要涉及龙兴路、金牛路、西外环路等12条道路。目前，长征北路等污水管网已开工建设。二是实施四十米大沟至京沪线片区污水管网改造项目，改造新建双墩路、花园路等7条道路的排水管网，管网长度约7公里。目前上河路、龙兴路排水管网已经开工建设。三是实施淮上区吴小街二号沟周边区域排水管网提升改造工程（第一期），新建、改造永康街、双墩路、龙华路、昌平街、解放北路、马园路、盛中路七条道路排水管网，长度约8公里。目前，正在办理前期手续，计划2024年4月开工建设。四是做好新建道路排水管网建设服务工作。积极与区住建、淮发集团等道路建设单位做好沟通，根据工作职责，做好新建道路排水管网的监督服务工作，为区域排水管网高质量建设提供保障。
（三）实施城区乱象“攻坚行动”
1.持续开展专项集中整治
以与市民生活密切相关的场所为重点，深入推进环境卫生、市容秩序、城区扬尘、户外广告等专项治理，园林绿化市政设施维护及生活垃圾分类等专项行动，推动全区市容环境根本性好转。
2.持续加强市容秩序管控
将城市主次干道、出入口、农贸市场周边，校园周边、城乡结合部列为巡查重点，提高路面巡查频次，增加集中清理整治行动次数，保持常抓不懈的高压态势，全面清理流动摊点。
3.严格规范户外广告设置
规范户外广告审批流程，坚持人性化服务，提高服务质量，简化店招店牌、户外活动以及占用城市道路施工审批程序，压缩审批时间。加强新设置的店招店牌规范管理。对脱落、破损、陈旧以及存在安全隐患的户外广告设施，督促设置人及时维修或者拆除，确保户外广告设施和招牌牢固可靠、完好无损，保障公共空间安全。
4.严格治理餐饮油烟
加大执法队员对辖区内所有烧烤店、大小饭店进行全面排查，开展集中整治，对露天烧烤“零容忍”，杜绝使用煤炭等非清洁能源，发现一处，严查一处。
（四）实施城管执法“提效行动”
1.继续加强对全区城管队伍的教育培训，强化行政执法人员依法行政意识，不断提高行政执法能力和水平。
2.针对城市管理顽疾，积极探索新举措，科学制定有效的长效管理办法，从而巩固整治成果、促进日常管理、提升管理层次，根本上减少“整治一反复一再整治一再反弹”现象的发生。
3.积极利用数字城管平台，实行精准、高效、协同管理的新型城市管理模式，对整治工作中反映的热点、难点问题开展研判，提高第一时间发现问题、第一时间处置问题、第一时间解决问题的能力。
4.加大城管进社区服务，做到执法“零距离”。建立巡查机制和快速查处机制。驻点社区的执法队员，定期在社区驻点办公，加强巡查，做好相关巡查记录，及时处理并反馈社区居民反映的问题，虚心听取意见和建议，开展法律法规宣传活动，定期向社区通报城管执法工作。形成第一时间“发现、劝阻、报告、处置”的快速查处机制，确保城市管理领域内的各类违法违规问题得到有效处置。
5.下沉执法力量，配强基层执法队伍。按照“属地管理，重心下沉”的原则，积极推进执法权下放工作，继续向基层派送有编制的执法队员，充实基层执法力量，提升行政执法的科学性和有效性。同时，深入一线，关心基层实际情况，努力为基层解决队员能力不足、执法装备不完善，队伍不稳定等实际问题。
（五）实施D建引领“提质行动”
着力强化D风廉政建设，围绕全面从严治D要求，把纪律和规矩挺在法律前面。通过建章立制，完善、落实各项规章制度，坚持不懈做好作风效能建设和反腐倡廉建设。加大对先进典型的宣传培育力度，全面提升城管系统的队伍形象。在持续学习宣传贯彻好D的二十大精神氛围营造和D建文化宣传路径上不断探索，用小“切口”挖掘大“能量”，将D建效能辐射到全体D员干部的学习、工作和生活中。积极参与探索基层社会治理新路径，深入了解群众需求，切实推出为民惠企务实举措，切实增强人民群众的获得感幸福感安全感，让城市管理工作实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续发展。

区人社局2023年度工作总结及2024年度工作计划

一、2023年度经济社会发展预期目标完成情况
1.城镇新增实名制就业已完成XX人，完成率XX%，预计全年完成XX人左右，同比增长X%。
2.全年城镇居民人均可支配收入预测XX元（同比增长X%），增速X%。
3.全区城乡居民养老保险参保XX万人，已完成XX%，人均缴费水平XX元，人均养老金水平XX元，分别比2022年提高了XX元和XX元。
二、2023年度重点工作推进情况、工作亮点或创新举措、获得的国家、省级、市级表彰（称号）情况
1.2023年度重点工作推进情况
全力以赴稳定就业。城镇新增实名制就业XX人，失业人员再就业XX人，就业困难人员再就业808人。发放创业担保贷款XX笔XX万元。推进就业促进行动，新建12个“三公里”充分就业社区。募集青年就业见习岗位XX个，开发公益性岗位XX个；举办“2+N”招聘会XX场，服务企业XX家，提供岗位XX个，为企业和求职者搭建精准招聘求职平台。
大力推进乡村振兴。认定25个就业帮扶车间，带动XX名群众就业，带动脱贫人口就业率达40.55%。乡村公益性岗位安置在岗XX人，保持总体规模稳定。发放脱贫人口（含监测人口）跨省就业一次性交通补助XX人，金额XX万元。
着力提高社保水平。城乡居民养老保险参保XX万人，当年度缴费XX万人，领取养老金XX万人。全区人均缴费水平XX元，人均养老金水平XX元；累计发放4266人次的失业保险金XX万元，发放XX人次的失业补助金XX万元，为214人发放技能提升补贴XX万元。受理工伤认定申请196件，工伤保险待遇核定145人次XX万元；大力推进社会保障卡居民服务“一卡通”建设，全区社会保障卡持卡人数达到XX万人，第三代社会保障卡累计发放XX万张。
聚力建设人才队伍。稳妥开展人事管理工作，共招聘50名事业单位工作人员、40名中小学教师、60名特岗教师和54名区内选调教师；持续推进深化职称制度改革，强化专业技术人才队伍建设，审核教育类、工程类、经济类、卫生类专业技术人员570人；开展职业技能培训，不断提高劳动者技能水平，开展职业技能培训161个班次，培训合格XX人，新增技能人才XX人。
构建和谐劳动关系。畅通投诉渠道，细化欠薪案件现场处置流程，妥善解决欠薪问题。受理劳动争议案件202件，涉案金额XX万元，结案180件，调解率达60%以上，时效内结案率达到100%。处理各类欠薪线索共计1633件，为XX人解决工资XX万元。已建立并推广使用XX市“智慧劳动监察”平台以及AAA小程序，通过智慧化平台进行建筑工地劳务实名制、工资发放和欠薪案件受理、调度与处理等相关工作，实施专人负责并闭环办好平台投诉案件。
2.工作亮点或创新举措
挂牌成立颍东区“接您回家”驻苏州工作站，与苏州市吴中区人社局现场签订了人力资源供需对接合作协议，建立常态化人力资源对接机制，支持人力资源产业园建设，开展“三接三送”常态合作，充分发挥资源优势，为颍东引进急需紧缺人才，宣传引导苏州优质企业到颍东投资兴业。持续开展“招才引智”系列活动，3-4月份共举办四期，分别到安徽理工大学、巢湖学院、合肥学院、安徽新华学院、安徽工业大学、安徽农业大学、安徽大学七所省内高校举办了招聘活动，搭建毕业生与企业无缝对接平台，打通毕业生就业的“最后一公里”，满足用人单位多层次人才需求。区内50余家优质企业积极参与，提供涵盖化工新能源、食品农产品、新型材料、智能制造、设计服务等各类岗位XX个，活动期间共收到求职简历XX余份，达成意向370人。9-10月组织17家企业分2期3场赴南京理工大学、南京农业大学、苏州大学开展“招才引智”进高校及颍东地方推介宣传活动。提供岗位986个，收到简历838份，达成意向468人。
3.获得的国家、省级、市级表彰（称号）情况
2023年XX市实施妇女儿童发展规划先进集体
三、存在的主要问题不足和困难挑战
1.基层服务人员配置不足。我区在12个乡镇街道、117个村居社区，建立了覆盖区、乡镇、村居的三级公共就业服务机构，但除河东、向阳街道外，乡镇村居公共就业服务人员均无正式编制，人员队伍主要依靠基层特岗和编外聘用人员来充实，同时基层任务重、工资低，窗口服务人员流动性大，目前存在人员空缺的问题。
2.城乡参保扩面任务艰巨。今年以来，全区参保人数减少了0.3万人，若按此速度下降，年底前将难以完成年度参保任务。
3.企业社保覆盖面低。我区多是小型、微型企业，由于企业法人对参保政策的不了解以及参保意识不强烈的问题，导致我区企业参保率相对较低。
4.人才队伍结构不够优化。从我区人才结构上来看，高层次专业技术人才数量主要集中在教育和卫生行业，其他领域高层次人才所占比重低。
四、2024年度重点任务、具体工作举措和预期目标
1.稳定就业大局。2024年，全区城镇居民人均可支配收入增长不低于全市平均水平，城镇新增实名制就业X万人以上。在21个城区社区建设“三公里”就业圈服务点；常态化开展“2+N”招聘活动不少于120场次；开发就业见习岗位641个以上，安置未就业高校毕业生等青年群体；开发公益性岗位390个，安置就业困难人员。
2.持续巩固脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接。跟踪帮扶有就业意愿且未就业的脱贫劳动者，确保有就业意愿且有就业能力的脱贫劳动力100%实现就业，脱贫人口务工就业规模保持在XX人以上，乡村公益性岗位安置脱贫人口保持在XX人以上，已认定就业帮扶车间保持在23个。
3.推进社保扩面。深入实施全民参保计划，基本实现应保尽保；强化政策宣传，推动高档次缴费；加强社保基金管理，按时足额发放养老金。城乡居保参保人数XX万人、当年度缴费XX万人、养老金发放率100%。推进居民服务“一卡通”应用场景建设，全区社会保障卡持卡人数达到XX万人，第三代社会保障卡累计发放XX万张。
4.积极引才育才。积极稳慎地做好各类事业单位招聘工作。加大引才力度，积极推进专业技术人才队伍建设。完善符合事业单位特点、体现岗位绩效和分级分类管理的工资收入分配制度。建立统一规范的人力资源市场，维护劳动者平等就业权利。开展职业技能培训XX人次以上，新增技能人才XX人以上。
5.保障劳动关系。做好和谐劳动关系领域普法宣传及培训工作；及时高效处理劳动争议案件，稳定调解率、不断提高办案质量；加大联合办案力度，建立公安、司法、人社、住建等部门“一站式”联合办公机制，落实治欠成员单位职责，统一协调治理欠薪案件。
五、2024年度计划实施的重点项目、重大工程
无续建项目、计划开工项目、计划竣工投产/投运项目。
六、相关意见建议
建议区政府尽快统筹资金解决补贴拨付问题。目前，我局申请的区财政应付未付城乡居民养老保险基金财政补助XX万元、村干部养老保险财政补贴XX万元、就业补助资金XX万元、中职学生春季免学费资助XX万元，均系社保基金补贴、就业惠企利民补贴和中职学生补贴类资金，建议区政府尽快统筹资金解决拨付问题。



区审计局2023年工作总结和2024年工作计划

2023年以来，XX区审计局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻D的二十大精神，认真贯彻落实中央、省、市、区委及上级审计机关各项决策部署，紧紧围绕区委区政府工作中心，立足“审计机关首先是政治机关、审计监督首先是经济监督”定位，依法忠实履行监督职责，锐意进取，充分发挥审计的监督作用。
一、2023年工作开展情况
（一）牢牢把握审计机关政治属性，坚持和加强D对审计工作的集中统一领导
一是深入学习贯彻D的二十大精神和关于审计工作的重要讲话指示批示精神，深学细悟系列重要讲话精神，切实强化政治理论武装头脑，把旗帜鲜明讲政治贯穿到审计工作全过程各方面。二是扎实开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，严格按照区委、区政府部署要求，有序开展主题教育学习，切实把学习成效转化为推动审计工作的智慧和力量。三是完善区委审计委员会办公室日常运行机制和综合协调职能，严格落实重大事项请示报告制度，做好向市委审计办、区委审计委员会报送相关审计要情、报告等工作。四是筹备召开了2023年区委审计委员会两次会议，切实把D的领导落实到审计工作全过程各环节。五是严格落实意识形态责任制，召开专题会议研究部署意识形态工作，落实D组书记第一责任和分管领导直接责任、班子成员“一岗双责”，定期研判意识形态工作。注重舆情监测和管控，加大对AAA、工作群等新媒体的管理力度，严格规范工作群纪律。维护好D的宣传主阵地，严格按照相关规定做好审计公开，加大审计宣传，持续丰富学习平台，织密学习教育阵地。
（二）牢牢把握经济监督职责定位，聚焦主责主业服务保障全区发展大局
牢牢把握“审计监督首先是经济监督”定位，依照法定职责、权限和程序行使审计监督权。统筹做好审计项目的计划安排和进度推进。一是以推动中央及省、市、区重大决策部署贯彻落实，促进经济高质量发展为目标，围绕惠民富民政策落实，把省暖民心行动计划有关资金管理使用情况作为第一季度重大政策措施落实情况跟踪审计项目,对全区“安心托幼行动”和“老年助餐服务行动”政策落实及资金管理使用情况进行了审计；二是以促进财政政策提质增效，深化预算管理体制改革为目标，对区级一般公共预算、政府性基金预算、国有资本经营预算、社会保险基金预算执行情况和决算草案、区统筹投资预算分配管理情况开展2022年度区级预算执行情况和决算草案审计，对区教育局、区卫健委、区林业局2022年度预算执行及其他财政收支审计和口孜镇2022年度财政收支情况进行审计；三是以强化干部管理监督，促进领导干部履职尽责、担当作为为目标，开展了7名领导干部经济责任履行情况审计，其中XX经济开发区管委会、XX化工园区原任领导干部任职期间经济责任履行情况审计项目已完成，其余5个正在有序推进；四是以促进区属国有企业深化改革，推动区属国有经济持续健康发展，国有资产保值增值，按照“摸底数、揭风险、提建议、促发展”的审计目标，实施了区属国有企业国有资产经营管理情况专项审计调查；五是践行绿色发展，不断促进自然资源资产节约集约利用和生态环境保护，对口孜镇原任D委书记、镇长自然资源资产情况开展审计；六是以促进完善项目建设管理制度、规范项目建设管理为目标，实施了对阜阳市肿瘤医院新区建设项目继续跟踪审计。七是按照省审计厅工作安排，组成三个审计组，开展了城市绿化工程、融资平台、农商行农信社系统资产质量和风险控制情况三个交叉专项审计调查项目。
（三）牢牢把握审计后续整改工作，坚持推动审计整改工作落地落实落细
认真贯彻落实关于审计整改的重要指示批示精神，以及省委、省政府和区委区政府对审计整改工作的各项要求，把推动整改作为一项政治任务。压实被审计单位整改主体责任、主管部门监督管理责任及审计机关督促检查责任。对2018年以来所有审计项目开展了问题整改“回头看”；对2022年以来上级审计机关涉及XX的审计项目，健全“问题、任务、责任、时间”审计问题整改清单，实行清单式交办、闭环式跟进、销号式管理，推进审计发现问题整改“见底”“清零”，以审计整改推动制度完善、体制创新。
（四）牢牢把握同频共振“一盘棋”，持续加强各类监督贯通协同“聚合力”
按照D统一领导、全面覆盖、权威高效要求，坚持以D内监督为主导，做实专责监督、贯通各类监督。深入开展审计监督与纪检监察、组织人事、巡视巡察等监督有机贯通融合、相互协调，完善信息沟通、成果共享工作机制。积极配合省委巡视、区委巡察和纪委监委案件办理等工作。全力推动我区纪检监察巡察监督与审计监督融合贯通。积极探索推进财会、统计监督贯通融合、高效协作，形成监督合力，提升监督质效。按照省市纪委专项整治工作部署，为配合市委关于城市绿化工程领域腐败问题专项巡察，积极组织人员赴界首市实施了城市绿化工程专项审计；抽调2名审计专业人员参与医药领域和招投标领域腐败问题专项治理工作。按照省委巡视整改要求，组织开展了XX经济开发区2011-2021年财务收支和原任负责同志经济责任审计，选派2名业务骨干参加区委对六所区直学校教育专项整顿的巡察工作，并成立专项审计组，对代管经费进行专项了审计调查。
（五）牢牢把握高质量发展这个首要任务，认真完成D委政府中心工作
一是落实好单位包村、干部包户职责，定期组织人员到袁寨镇郝桥社区走访调研，并选派一名同志参加插花镇闸南村驻村工作队，宣传D的路线方针政策、推动加强村“两委”班子建设、巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴各项工作。二是持续推进精神文明建设。组织审计志愿者，深入向阳路社区开展卫生整治、道路安全劝导等活动，深化文明城市建设管理包保责任，助力营造人人自觉维护环境卫生、全民参与文明创建的良好氛围。三是配合有关部门做好信访维稳工作。按照区委工作安排，积极参加了阜阳市石油公司、食品大商城、林业项目等信访事项处理和维稳工作，组织开展了XX区农业农村局扶持阜阳市紫青农业科技有限公司现代农业发展及设施农业灾后恢复重建奖补资金专项审计，为我区社会稳定做出积极贡献。
（六）牢牢把握省委、区委会议精神，加强审计机关作风效能建设
深入贯彻落实全省持续深化“一改两为”全面提升工作效能大会及区“强作风、办实事、比业绩、促发展”大会会议精神，持续营造风清气正的政治生态。加强局机关廉洁文化建设和审计人员D风廉政建设，推动审计机关作风建设常态化长效化，对2023年D风廉政建设责任制进行了任务分解，签订了目标责任书，开展了集体廉政谈话。加强审计队伍职业本领和专业能力建设，综合运用D组会、中心组学习、周一例会等多种方式，持续做好政策法规、领导讲话及其他相关审计法律法规的学习贯彻，进一步增强审计人员依法审计意识，规范审计行政执法行为，提高依法审计水平，努力打造高素质专业化的“审计铁军”。
二、存在的主要问题
（一）持续加大的审计任务与审计力量不足的矛盾日益突出。随着社会发展和审计职能扩展，审计任务日益加重，局所有股室负责人都是事业编制人员兼任，且每股室只有1人，现有投资审计中心实际能够承担投资审计任务的仅有1人，且该同志已被选派到插花镇闸南村驻村工作队，政府投资审计工作目前基本处于停滞状态，专业审计人员目前严重不足。
（二）业务能力与新形势新要求还不能适应。随着经济社会的发展，新情况新问题明显增多，新类型审计项目更是不断涌现，对审计人员综合素质的要求也在不断提升。现有审计人员，业务结构单一，缺乏全方位多能力的复合型审计人才。部分审计人员在审计任务繁重的情况下，往往侧重追求审计项目数量的完成，对审计规范化要求和审计项目质量方面重视不够，从机制、体制和制度层面揭示问题、分析问题及提出改进建议的能力不足。
（三）监督全覆盖要求与实际承载能力不相匹配。实行公共资金、公共资源、国有资产、公共权力监督全覆盖是审计机关应尽的职责，更是推进依法治理的举措。但是对于最基层的区级审计机关，在年初制定年度项目计划时，既要按照《审计法》规定精神、国家重大政策实施落实要求，又要兼顾上级审计机关统筹安排、区委区政府中心工作内容等因素，同时结合五年规划统筹，在目前审计专业人员严重不足的情况下，只能勉强按计划有重点的推进审计全覆盖，对部分单位、部分资金、部分项目、部分事项等内容的监督难以做到及时快速实施，一定程度上影响了审计的时效性和审计作用发挥。
三、2024年工作计划
一是高站位把牢审计方向。坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，继续做好D的二十大精神的学习宣传贯彻，高质高效开展好学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育。全面贯彻关于审计工作的重要讲话指示批示精神。强化政治引领，突出政治属性，发挥政治功能，扛牢政治责任，坚持如臂使指、如影随形、如雷贯耳，以有力有效的审计监督服务保障XX高质量发展大局。
二是高质量开展审计监督。切实加强年度项目计划编制和执行管理，立足经济监督定位，当好政策落实“监督员”、看紧地方政府“钱袋子”、织密民生福祉“保障网”、筑牢化解风险“防火墙”、念好权力监督“紧箍咒”，推进审计全覆盖，做到无一遗漏、无一例外，形成常态化、动态化震慑。
三是高效能推进审计整改。坚持以审促改、以审促管、以审促建，把督促审计整改作为日常监督的重要抓手，发扬斗争精神、敢于动真碰硬，抓实问题整改，坚持一体推进，树立审计权威，推动审计成果转化为发展效果。
四是高标准打造审计铁军。加强组织领导，提高专业能力，全面从严治审，着力打造经济监督的“特种部队”，建设忠诚干净担当的高素质专业化审计干部队伍，进一步推进新时代审计工作高质量发展。



区统计局2023年工作总结与2024年工作计划

一、2023年工作总结
2023年年初，XX区统计局荣获“2022年全省统计工作先进单位”“XX省第七次全国人口普查先进集体”“全市统计工作先进单位”。今年以来，区统计局工作经验做法多次得到了国家、省、市、区多家官方网站、AAA公众号和D报D刊的推送报道，引起了良好的反响和评价。
（一）坚持以高质量统计服务高质量发展
今年以来，区统计局坚持围绕中心、服务大局工作主线，紧扣依法统计、依法治统总要求，认真履职、主动作为，积极为XX经济社会高质量发展提供优质的统计服务。前三季度，全区地区生产总值累计完成471.77亿元，增长5.5%；规上工业增加值累计增长7.2%；固定资产投资累计增长1.15%；社会消费品零售总额累计完成118.97亿元，增长7.3%。从三次产业发展情况来看，一二三产占比为7.2：40.4：52.4，其中第一产业增长4.1%，拉动经济增长0.35个百分点；第二产业增长6.4%，拉动经济增长2.45个百分点；第三产业增长5%，拉动经济增长2.7个百分点。
（二）扎实推进第五次全国经济普查工作
我区于3月28日正式启动了第五次全国经济普查工作。面对普查时间节点要求紧、普查清查工作任务重（国家下发给我区的法产单位登记注册数和个体户登记注册数都占到了全市的20%左右），在区委、区政府的高度重视下，在区主要领导、区分管领导的亲自调度下，在区经普办的有力组织下，以及各乡镇、街道、经开区等各地各相关部门的共同推进下，现已完成2023年第一阶段单位清查工作。目前，区经普办正在抓紧完善后续相关扫尾工作，并着手谋划明年正式普查登记前的衔接准备工作。
（三）全力以赴做好经济运行监测分析
今年以来，XX区统计局认真贯彻落实关于统计工作的重要论述，切实提升统计调查、统计监测、统计分析、统计服务能力，积极为XX高质量发展贡献统计智慧与力量。为确保此项工作圆满完成，区统计局要求各专业人员加强对各联网直报企业的指导和督查，从年初年报开始，联网直报工作各企业上报率达到100%。除了全力以赴做好企业联网直报工作外，区统计局还严格按照月度、季度、年度等统计时间节点要求，全力以赴做好经济运行统计监测与分析，做到每次数据报送前有预判、数据报送中有监测、数据报送后有分析。全局干部积极撰写经济运行形势分析材料，围绕社会关注的热点、难点经济问题，积极从统计职能的角度提出合理的对策建议，并及时向区委、区政府领导报告，努力为区委、区政府科学决策当好参谋助手，积极争当数谋XX高质量发展的服务先锋。据统计，今年以来，全局干部共撰写统计信息86条、统计分析31篇，其中上国家媒体4篇，省级媒体36篇。
（四）创新举措做好企业入统项目入库工作
我局按照摸排、核实、申报“三步走”做好入规入统工作，实现应统尽统，不重不漏，确保统计数据准确客观反映我区经济发展态势。一是用好税务部门资料全面梳理疑似达到规模而尚未纳入一套表调查单位库的单位，形成预清单。二是根据梳理形成的预清单，开展实地核实工作，对疑似达到条件尚未在库单位进行逐一核实。三是对符合入库标准的单位，根据被核实单位主营业务活动、开业（成立）时间按照月度、年度入库向国家统计局申报入库。对暂时不符合条件的单位保持持续关注，一旦条件成熟，及时申报“上规入统”。1-10月，全区累计新增入库企业43家，其中工业6家、商贸19家、服务业4家、建筑业9家、房地产业5家。
（五）有力有序扎实推动主题教育走深走实
第二批主题教育开展以来，为推动主题教育扎实深入开展，局D组高度重视，坚持高站位谋划、高标准要求、高质量推进，按照三个“实实在在”要求，以三个“突出”举措，一体推进理论学习、推动发展、检视整改等重点举措。一是突出实际“学”，确保理论学习易“消化”。局D组领导坚持以上率下，用好《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《中国共产D章程》、D的二十大报告等学习资料。局D支部积极响应，通过个人自学、集中学习、线上学习、专题辅导、研讨交流等多种方式开展学习。为确保退休D员学习贯彻主题教育不缺课、不漏学、不掉队，局D支部采取送书送学上门等方式，及时向退休D员们发放书籍以及转发相关主题教育公众号文章，让退休D员及时跟进理论学习。截至目前，已开展主题教育专题集中学习3次，专题研讨3次，书记讲D课2次。二是突出干事“实”，确保服务大局再“强化”。围绕“走在前、勇争先、善作为”目标要求，把学习贯彻主题教育与学习贯彻对统计工作的重要指示批示精神结合起来，与正在开展的第五次全国经济普查等具体工作结合起来，以更大力度更实举措推动统计事业高质量发展。撰写统计分析，强化经济运行监测预警；积极推进第五次全国经济普查，为摸清家底、把脉经济提供可靠支撑；积极开展“我为群众办实事”实践活动，深入挂点企业政策宣传、了解企业困难、帮助解决问题；积极展开“创文巩卫”活动，深入帮扶挂点社区为创建文明城市、巩固卫生城市贡献一份力量；巩固拓展脱贫攻坚成果，派驻村干部促进乡村振兴。三是坚持问题“改”，确保检视整改有“转化”。其一，聚焦职责查问题。结合统计岗位职责，深入查找在服务发展、防范化解重大风险等方面的工作短板。其二，剖析问题补短板。根据主题教育要求，局D组查摆自身不足，共检视具体问题5条，制定整改措施8条，局D支部查检视问题3条，制定整改措施4条，为开展政治体检奠定了坚实基础。其三，专项整治抓整改。积极落实国家、省、市统计造假搞“虚假政绩”问题专项治理行动部署相关要求，已推动区委常委会、区政府常务会专题研究学习关于统计工作重要讲话指示批示精神以及省、市有关精神3次；已建立区委巡察机构与区统计局协作机制，将统计造假弄虚作假纳入区委对各地各部门的常规政治巡察内容的文件，并于区委五届第七轮巡察开始了落实；已组织开展统计造假自查自纠、专项数据核查、重点执法检查和固定资产投资专业2022年失实数据改正工作执法检查等4项统计检查核查工作；已推动统计进D校，将《统计法》纳入科级领导干部教育培训的必修课；已组织开展全区相关主管部门主要领导干部统计业务及法律法规培训，组织全区统计业务人员各类专业培训11次。截至目前，全区上下依法统计、依法治统意识显著提高，统计人员专业业务能力显著提升，统计数据真实性全面提高。
二、2024年工作计划
（一）以D建引领争创模范D支部
以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻在中央和国家机关D建工作会议上的重要讲话精神和视察XX重要讲话精神，聚焦“作示范、勇争先”目标要求，以D的政治建设为统领，锚定机关D建重点任务和我市开展“红旗（模范）D支部”创评目标要求，着力深化理论武装，全面提高我局D建质量，争创区统计局红旗模范D支部。
（二）全力以赴做好日常统计工作
一是做好经济运行监测分析，助力各项主要经济指标稳步增长，同时力争协调各项主要经济指标在全市排名进位保位；二是持续做好企业入统、项目入库工作，继续与各相关主管部门加强沟通协调，加大摸排与指导力度，做好各专业的入规入统工作，实现应统尽统、颗粒归仓；三是驰而不息提升统计数据质量，守牢统计数据质量生命线，聚焦统计造假突出领域，采取双随机+专项核查相结合等多种措施，多管齐下开展专项治理，防范和惩治统计造假、弄虚作假。
（三）扎实推进第五次全国经济普查工作
2024年1月1日正式开始入户普查登记，区经普办将在今年单位清查的基础上，全力抓好正式普查登记阶段各项工作，高起点高质量完成我区“五经普”各阶段有关工作。一是加强组织领导，经普办全面加强对普查工作的全面组织领导，明确责任分工，确保明年正式普查登记保障到位、组织实施有力、普查质量可靠。二是加强沟通协调，正式普查涉及二三产业的各个行业、各个领域，普查办将与成员单位强化协调配合，形成工作合力，切实提高正式普查工作的效率和质量。三是加强宣传动员，普查办将持续加大宣传力度，坚持普查与宣传相结合，让宣传贯穿整个正式登记阶段，让普查对象知晓普查、配合普查、参与普查，做到不虚报、不瞒报、不拒报普查数据。四是加强普查培训，经普办将根据普查需要制定培训方案与计划，分阶段分批次对全区近1000名“两员”和首席统计员进行系统全面的培训，侧重模拟调查填报与实际操作相结合，通过培训，确保“两员”熟练掌握正式登记所需各项基础知识、基本技能、普查设备使用和普查表填报方法。


市教育局2023年工作总结和2024年工作计划

2023年，教育系统接续贯彻教育振兴“38条”，深化重点领域改革，致力打造体系更健全、队伍更精干、服务更高效、教学更优质的工作格局。在XX市教育工作会上，我市2022年教育目标考核在近二十年中首次排名靠前，首获优秀等次，市政府首次作典型发言，XX市领导在多个场合点赞XX教育。
一、2023年工作总结
（一）注重思想引领，锚定教育发展航向。宣传工作多维发力，打通省市县三级宣传渠道，地市级以上媒体月发稿量突破130篇，《教育高质量发展的“XX探索”》一文在国家教育部主管的杂志《中小学校长》上发表，刷新了XX教育品牌，宣传达到了新的高度。招商引资蹄疾步稳，1个项目签约，完成合同投资额X亿元，1个亿元项目待入库，1个项目开工、投产，1个项目被认定为省高新技术企业，另有4个项目正在洽谈协商。从严治D持之以恒，把贯彻落实全市教育系统干部集体谈话会议精神作为重要政治任务，着力解决系统内部存在的突出问题，开展驻校巡查和教辅资料违规收费问题专项治理，清朗教育行风，重塑教育形象。举办第二期“D建+”校长论坛和全域D建拉练，以校长素质提升引领教育高质量发展。
（二）注重改革破冰，提升教育发展效能。巩固“双减”成果，成立19个专班，建立市、镇、校三级联动机制，网格化精细管理校外培训机构，关停隐形变异学科类培训机构5家，退费XX余元，公开曝光1家。完成第二轮“市管校聘”，教师轮岗交流194人，有效推动教师在城乡间、学校间的流动，形成了“能上能下、城乡互补、聚力发展”的良好局面。推进“教联体”建设，全市义务教育公办学校均纳入教联体建设，义务教育教联体学校占比为XX%，其中，实验小学已纳入省级第二批教联体试点单位。深化督导体制机制改革。制定出台义务教育学校、幼儿园、中心学校、二级单位及300人以上的农村小学教育工作目标考评方案，对系统所属单位全覆盖考核考评，实现考评范围更广、细则更优、办法更严、结果更实。
（三）注重协调推进，健全教育发展体系。2023年，教育发展形势整体良好，中考城区告捷，稳中有进，高考普职双冠，再续辉煌，稳居XX农村县市前列。义务教育，平台招生平稳有序，“大班额化解”在XX市作典型发言。高中教育，在XX市2023年普通高中评价结果中，市一中荣获“全市普通高中教学质量综合评价一等奖”和“数学学科建设突出贡献奖”，二中荣获“全市普通高中教学质量综合评价二等奖”。职业教育，秋季普职融通班正式招生，加强与襄职、襄汽联合办学，产教融合、校企合作深入发展。职高荣获“2023年XX市中职学校教学质量综合评价二等奖”。学前教育，着重提升两个占比，2023年全市公办幼儿园在园幼儿占比达到45%，普惠性幼儿园覆盖率达到85%。民办教育，严控民办学校规模，2023年秋季招生后，我市民办学校总人数为2001人，民办学校两个占比控制在5%以内。
（四）注重队伍建设，涵养教育发展活水。2023年计划招聘教师180名，已招聘到位177人。强势激发教师活力。严格落实义务教育教师平均工资不低于公务员政策，优化绩效考核办法，出台《XX市中小学奖励性绩效工资分配指导方案（试行）》，义务教育基本工资、绩效工资、改革性补贴等足额按月直达个人账户，市政府“大手笔”一次性补发单列绩效工资2.3亿元；利用庆祝第39个教师节契机，评选表彰240余名先进个人。树立鲜明用人导向。凭实绩选用干部，2023年提拔副科级以上干部8人，股级干部8人，乡镇中学副校级干部43人，乡镇小学正职干部3人，市直小学中层以上干部10人，二级单位中层干部7人。召开青年教师事迹报告会，挖掘典型青年事迹，大力实施教育系统优秀干部成长工程。
（五）注重供给保障，筑牢教育发展地基。优化教育布局。市委教育工作领导小组先后2次专题研究教育规划，修订后的布局更合理、更集约、更低碳，“两化解、两提升”有序推进。投入3.3亿元新建、改扩建宋玉幼儿园、雷河中学、朱市一中、官庄中学、廖河小学、璞河中学、职高实训基地、窑湾小学、腊树小学等9个学校。抓好后勤大保障服务。开展学生伙食质量大督查大整改大提升行动，提高食堂管理量化等级。建立校园卫生防疫常态化督查考评机制，提升校园公共卫生水平，市一中等18个教育单位被省爱卫办评定为全省卫生先进单位。学生资助规范精准，2023年生源地大学生贷款总人数达676人，合计贷款金额XX万元，首贷率超历史最好水平。牢守安全红线。全员上阵预防学生溺水，暑期教师家访学生超过12万人，教职工积极投身“四位一体”联防联控，为学生安全保驾护航。建立中小学生心理健康教育管理工作联系会议制度，织牢全员育心网络，摸排9类重点学生3562人，明确包保教师。对105名心理问题重点学生，点对点交办属地和部门，实行“属地管理+部门协作”双线包保。聘请长江大学应用心理服务中心对全市学校四年级以上所有学生开展心理健康测评，标志着我市学生心理健康教育管理工作迈上了新步伐。
二、2024年工作计划
一是全力抓好教育系统平安稳定。扎实开展校园安全隐患大排查、校园安全风险大化解、校园安全能力大提升“三大行动”，努力实现学生暴力伤害、校园欺凌、群体性事件、学生非正常死亡、网络涉校舆情“零发生”的工作目标。进一步做好校园周边环境治理。充分利用涉教保险手段进行校园风险管理和转移，构建校园风险防控体系。全面开展教育领域矛盾纠纷大排查，认真研判解决各类涉稳风险，做好重要节会和敏感时间节点的维稳工作。
二是强化教师队伍建设。进一步完善补进机制，计划招聘130名教师，为化解大班额、破解高中“渡峰”难题提高师资保障。持续深化“市管校聘”改革工作，确保义务教育阶段城区教师到乡镇学校交流比例不低于专任教师的3%，加大乡村教师到城区学校交流力度，促进城乡教育均衡。加大绩效考核力度，发挥绩效工资的杠杆作用，激发广大教师干事创业的工作热情和积极性。
三是抓好民生重点实事。做好全市中小学(含幼儿园)学位扩充计划，增加学位供给，满足适龄儿童少年就近入学需求。抓好宋玉幼儿园项目、雷河中学迁建工程过程管理，强化质量监督，实施城区扩容，推动宋玉中学、龙头小学教学楼改扩建项目及早落地开工，确保早投用、早惠民。实施全市义务教育薄弱环节改善与能力提升工程，推进全市义务教育阶段学校建设，着力改善义务教育学校办学条件。推进普通高中扩容改造，改善高中办学条件，确保平稳“渡峰”。
四是持续推进教联体改革。建立实验（龙头）、南街（窑湾）、西街（腊树）三个融合型教联体，助力化解大班额。推进教联体各成员学校师资共享、管理一体、教学融合、共同发展，共同缔造美好教育，进一步扩大优质教育资源受惠面，努力让学生在家门口享受优质教育资源，着力推动全市义务教育从“有学上”向“上好学”转变。
五是“两化解、两提升”循序渐进。创新学前教育生均财政拨款+特定项目经费保障模式，启动学前教育财政保障机制试点改革。严格落实“义务教育统一平台招生”政策，不断优化招生片区，控制起始年级大班额。按照《XX市“两化解、两提升”工作实施方案》，在规划布局、学校建设、教师招聘、经费保障等方面进一步明确分工，责任到人，实现年度工作目标：2024年全市公办幼儿园在园幼儿占比达到50%，普惠性幼儿园覆盖率达到86.15%，义务教育大班额比例控制在1.5%以内，普通高中大班额比例控制在10%以内。



市民政局2023年“两纲”工作总结和2024年工作计划

今年，我局坚持把妇女儿童工作列入全局工作目标和重要议事日程，以维护妇女儿童合法权益为重点，积极主动将妇女儿童工作融入到基层治理、婚姻登记、民政社会救助、流浪儿童救助等工作中，现将工作开展情况报告如下：
一、工作成效及措施
（一）优化村（社区）“两委”班子结构，保障妇女民主政治权利。
为提高基层妇女参与决策和管理的能力，着力优化村（社区）“两委”班子结构，加强对妇女的培养、选拔和任用，将群众反映好、政治素质高、执行力好的女性干部吸收到村（社区）“两委”干部中。目前，村民委员会成员中女性277人、居民委员会成员中女性275人，其中女性比例分别达到31.5%和46.1%，村（居）委会主任中女性15人，比例达到12.1%。
（二）加强婚姻登记管理，维护妇女儿童合法权益。
一是依法加强婚姻登记管理。通过专题宣传和讲座的形式，广泛宣传《中华人民共和国婚姻法》、《婚姻登记管理条例》等婚姻法律知识，发放宣传资料5000余份,进一步增强广大群众,特别是妇女群众的法律观念和权益意识。二是通过婚俗改革工作的持续开展，对婚姻家庭文化、正确的婚恋观加大宣传力度，引导广大市民树立正确的婚姻家庭观念，经营和谐的婚姻家庭。三是推动引入社会工作专业力量服务婚姻家庭辅导，增强妇女群众维权意识，促进家庭和谐。2023年开展婚姻家庭进社区活动2场次，现场咨询辅导、婚前辅导讲座6场次，参与群众120余人次。婚姻情感危机干预48对、96人，成功化解婚姻家庭纠纷、劝和草率型离婚30对、30人。
（三）兜底民生保障底线，提升妇女儿童关爱服务水平。
1.发挥兜底保障职能，逐步提高困难妇女儿童救助帮扶水平。扎实开展最低生活保障等社会救助扩围增效，及时足额发放基本生活保障金，积极将符合条件的困难妇女儿童纳入低保保障范围。目前，我市纳入最低生活保障的妇女儿童共计7121人，今年新增困难妇女儿童3823人。逐步提高低保标准和补差水平，从今年7月开始城市低保标准从XX元提高到XX元，农村低保标准从XX元提高到XX元，最低生活保障补差水平逐步提升。对因病因灾等突发严重困难导致基本生活陷入困境的家庭或个人，积极实施临时救助。2023年共为920位生活困难的家庭和个人发放临时救助金XX万元，其中妇女127人，发放救助金XX万元，儿童17人，发放救助金XX万元。
2.加强民政基础服务能力建设，提高妇女养老服务水平。我市现有养老机构20个（公办15个，民办5个），服务范围覆盖全市10个镇（街道），共有养老床位2973张（公办2201张，民办772张），公办养老机构入住老人911人（女性老人273人），民办养老机构入住老人380人（女性老人152人）。有日间照料中心37个，社区覆盖率达90%；主城区建有2个社区养老服务综合体；中心镇建有3个农村养老服务互助点；通过政府购买服务，每年为孤寡老人、失能老人、农村留守老人、空巢独居老人等特殊困难老年人提供助餐、助医、助行、助洁、助急居家养老服务和居家适老化改造项目，同时全面建立特殊困难老年人关爱巡访机制，月探访率达到100%；落实高龄老人福利待遇，80周岁及以上老年人高龄津贴应发尽发；每年为70周岁及以上老年人购买意外伤害保险，提高老人抗意外风险的能力。目前，我市已初步建成“居家为基础、社区为依托、机构为补充、医养相结合”的多层次养老服务体系，逐步提升妇女的养老水平。
3.织密织牢未成年人关爱保护网。一是落实基本生活保障政策。严格落实德阳市孤儿和事实无人抚养儿童基本生活保障政策，建立动态增长机制。2022年，机构养育孤儿和社会散居孤儿最低养育标准已分别提高到XX元/人/月和XX元/人/月。全年新审批孤儿2人，事实无人抚养儿童1人；累计为25名孤儿发放基本生活费XX万元，为37名事实无人抚养儿童，发放基本生活费XX万元。二是落实助学政策。2023年审批、发放孤儿和实事无人抚养儿童助学金15人，共计XX万元。三是建立健全儿童保护阵地网络。全市设镇（街道）未成年人保护工作站10个，村（社区）未保点或儿童之家124个，落实儿童督导员10人、儿童主任124人，并对其进行了能力提升专题培训。四是加强走访关爱工作。开展寒假、暑期走访活动，走访困境儿童1000余人次；“冬季”送温暖为全市450余名孤儿、事实无人抚养儿童、农村留守儿童等发放围巾和手套等。并有序推进困境儿童和农村留守儿童结对帮扶工作的，进一步完善帮扶机制。
4.公益慈善聚焦弱势妇女儿童群体。一是XX市慈善会秉持“安老、扶孤、帮残、助学、济困”的慈善宗旨，2023年通过助医、助困、助学等形式共援助包括贫困妇女儿童在内的困难群众100余人，发放各类援助资X余万元。二是建立社区发展治理慈善基金。今年共建立4支村（社区）慈善基金，共募集资金8万余元，用于社区内开展助医、助学、助困、助残等特殊群体帮扶。
5.做好流浪乞讨妇女儿童有效救助。强化街面巡查，接到救助线索，第一时间妥善处置，及时了解掌握困境妇女儿童生活情况，大力开展“零距离救助”；强化照料服务，严格按照《流浪未成年人管理制度》《心理咨询室工作职责》等，对接受救助的妇女儿童提供及时周到的生活照料，努力提升衣食住行等工作的服务质量；强化政策帮扶，对接受救助的妇女儿童，及时启动寻亲服务，同时帮助符合条件的妇女儿童落实社会救助、社会福利和社会保险等相关政策。2021年—2023年，共救助流浪乞讨人员308人，其中流浪乞讨未成年人21人、妇女77人。
二、存在的问题
（一）市、镇、村三级未成年保护阵地网络虽然形成，但基础设施和基本功能亟待完善。
（二）婚姻家庭辅导工作是推进婚俗改革工作的重要内容，统筹谋划实施需要专业人员参与，但缺乏资金保障，无法实施政府购买服务引入专业人员，确保婚姻家庭辅导工作的稳定性和可持续性。
三、2024年工作计划
（一）继续把“两纲”贯彻落实工作提上全局工作重要议事日程，将“两纲”工作目标进行任务分解，落实到具体中心、股、室，明确各自“两纲”工作的具体要求。
（二）进一步健全全市未保工作机制，发挥基层未保工作站点作用，配齐配强基层未保工作力量，不断提升儿童督导员、儿童主任专业化水平。
（三）加大对《妇女儿童权益保障法》、《未成年人保护法》、《民法典》等法律法规的宣传，着力促进妇女儿童权益的最大化。
（四）积极争取财政支持，加强与妇联等相关部门的沟通协作，通过政府购买服务方式，引入专业社会组织、专业社会工作者、婚姻家庭专业人才等社会专业力量参与婚姻家庭辅导。
（五）继续加强多层次养老服务体系建设，逐步提升妇女的养老水平；培养选拔基层女干部，提高妇女参与国家和社会事务决策管理程度，保障妇女民主政治权利；多形式加强困难妇女儿童社会救助工作。



市生态环境分局2023年工作总结及2024年工作计划

一、2023年工作总结
（一）环境质量状况
1月1日-10月28日，我市PM2.5平均浓度为24.9微克/立方米，同比下降5.3%；优良天数比率96%，同比上升2.3%。全市2个县级集中式饮用水水源地、17个乡镇集中式饮用水水源地前三季度水质监测达标率100%。
（二）工作开展情况
1.持续打好污染防治攻坚战
（1）大气污染防治工作
一是开展重污染天气消除攻坚行动。持续开展重污染天气应急减排清单编制工作，对39个重点行业开展重污染天气重点行业绩效分级，实施差异化减排。开展全市锅炉、炉窑摸排工作，完成1家36.5蒸吨燃煤锅炉超低排放及3家生活源生物质锅炉改造。推进我市5家砖瓦企业污染防治设施升级改造工作。二是强化臭氧攻坚治理力度。印发《XX市2023年臭氧治理攻坚行动实施方案》。开展涉VOCs企业排查，完成23家重点企业“一企一策”评估验收。督促指导餐饮业主做好油烟净化设施维护。联合市商务局对加油站点环境问题进行排查整治。三是强化扬尘污染治理。制定全年扬尘管控方案，累计排查点位230个（次），督促整改问题100个，均完成整改。下发工作提示单12份，督促各职能部门推进扬尘污染治理工作。四是扎实推进移动源污染治理。大力推进非道路移动机械尾气检测和编码登记工作，完成编码登记360台；同时联合公安部门我市重点路段开展柴油货车路检路查工作，累计检测车辆100辆，对2辆超标车辆依法进行处罚。五是重大节日环境质量保障工作。印发了亚运会及亚残运会环境空气质量保障方案，建立调度机制，开展专项检查。累计检查工业企业166家，在建施工工地点位94个，餐饮油烟清理台账95户，加油站33家，累计出动执法人员700余人次。
（2）水污染防治工作
一是全面加强国控断面管控。持续开展国控断面周边环境巡查，前三季度累计加密监测分析153次。制定坞村国控断面上游东津河流域水环境整治工作方案，强化重点流域水环境管理。二是严守饮用水源安全底线。持续开展集中式饮用水水源地巡查。前三季度联合各乡镇、办事处巡查累计26次。三是严格工业水污染防治。持续开展工业园区水污染整治行动，对全市域涉水工业企业进行重点排查，发现违法行为依法依规处理，前三季度累计立案查处涉嫌违反水污染防治管理制度案件9起。四是持续推进入河排污口监督管理。制定《XX市入河排污口监督管理实施方案》，持续推进入河排污口排查工作，前三季度完成摸排点位1325个，确认排污口117个。
（3）土壤污染防治工作
一是统筹推进新污染物治理及重金属污染防治。完成首轮化学物质环境信息统计和调查工作。强化农用地土壤镉等重金属源头防治行动，每季度对6家涉重重点企业开展现场排查，严格控制涉重金属行业企业污染物排放。二是强化规范化环境管理。完成50家企业危废规范化评估，强化危废规范化管理指导，组织3次危废环境管理培训。加强废铅蓄电池环境管理，对我市1家收集中心和3家收集网点开展现场检查。三是建设用地土壤环境管理。强化建设用地风险管控。完成11个地块的土壤污染状况调查工作，保障重点建设用地安全利用。四是加强地下水污染防治。开展12家企业地下水污染防治措施落实情况排查并督促完成整改。推进司尔特化工园区地下水污染状况详细调查和风险评估项目。完成11家土壤重点监管单位年度自行监测。对5家企业土壤隐患排查“回头看”现场检查和整改。五是推进农村生活污水治理。通过层层调度，印发《XX市农村生活污水治理工作实施方案》。2023年上级下达的任务目标（6个行政村生活污水治理、4个行政村农村环境整治、5个乡镇政府驻地生活污水处理设施提质增效和7座集中式农村生活污水处理设施突出问题整改）正按施工计划开展各村农村生活污水治理及集中式农村生活污水处理设施突出问题整改。
2.从严抓好生态环境保护执法主业
（1）突出生态环境问题整改
一是发挥牵头抓总作用，强化对问题整改督查督办，全年对各责任单位开展问题整改现场督查12家次，下达督办、提示单共计8份，全力推动各项问题整改有序推进。2023年应完成突出生态环境问题整改60个，截至目前已完成整改57个。二是紧盯司尔特环境问题等重点任务，在推进整改的同时，强化环境风险管控，对周边外排雨、污水体常态化跟踪监测，严防超标雨水和淋溶水进入水阳江。
（2）各项执法工作要点
一是严格落实双随机监管任务。依法依规认真开展本年度61家企业双随机抽查任务。完成市局交办的12批次57家企业排污许可证现场核查。完成辖区1325个疑似入河排污口现场排查。深化生活垃圾焚烧发电行业专项整治，按要求定期开展企业废水、废气监督性监测。对44家产危废重点企业开展规范化环境管理评估检查工作，推深做实环境网格化监管，压实基层责任，常态化开展“散乱污”企业排查整治、秸秆禁烧巡查等工作。二是创新生态环境执法方式。开展全市重点工业项目开展帮扶工作，重点开展东津产业园生态环境执法帮扶专项行动，着力帮助指导帮扶企业提升环境管理水平，保障辖区环境安全。持续推进用电监控工作，完成首批XX化工园区司尔特片区10家企业用电监控安装工作，第二批用电监控安装工作已启动，初步确定90家企业名单，下一步将督促名单内企业安装用电监管在线监控。开展监督执法正面清单企业“体检式”帮扶，深入开展“送法暖企”活动，开展9场专题培训和帮扶活动，对294家次企业进行法制和业务培训；落实环境影响轻微违法违规行为免罚清单，2023年已免罚企业3家次，免罚金额约35.1万元；帮扶被行政处罚企业完成信用修复9家次。三是严厉查处违法行为。2023年截至目前共出动执法员980余人次，检查企业家450余家次，通过各类执法巡查检查共计对违法行为立案调查27件，拟处罚款XX万元。目前已下达处罚决定16件，处罚金额XX万元。移送污染犯罪案件1件，移送公安行政拘留案件2件，清理取缔“散乱污”9个，办理生态损害赔偿案件2件，办理群众信访投诉110件。
3.着力深化能力作风建设
（1）推动D建业务深度融合
今年以来，生态环境分局紧扣廉政教育月、“以案为鉴、以案促改”、“六重六轻”及深化“两违规”专项问题整治等活动，加强自身建设，深化“三会一课”、主题D日等一系列制度，持续推行领导班子带头上D课、业务骨干业务授课。常态化开展D风廉政教育，严肃惩处在效能检查中发现的违反机关效能行为，着力打造风清气正的政治生态。2023年开展“D建+业务”培训课程共5次，D支部书记胡程鹏上2次微D课，支部副书记上D课1次，D校老师上D课1次。组织全体D员干部前往XX市廉政警示教育基地参观学习2次。
（2）强化项目管理与服务
一是持续深化“放管服”改革。主动靠前服务，全面提升效率、压缩环评审批时限，截至目前共受理项目71件，办理完结71件，其中报告书5件，报告表66件。持续跟踪项目环评进展情况，积极服务重点投资项目落地，多途径强化环评咨询服务，持续加大政策宣传力度，帮助企业准确理解把握环评有关要求，在推进仕净太阳能电池片项目工作中，多次组织相关部门召开会议，沟通交流困难，寻求最优解决路径。二是全方位结对帮扶企业。对全市重点工业项目开展帮扶工作，在实地走访中了解项目落地、建设、生产过程中的相关环保问题，已收集反馈问题43个并建立清单，有序逐一解决。推进环评承诺制审批，落实“即申即享”政策，截至目前已按规定完成承诺制审批项目9个。强化中介服务机构监督考核机制，加强对中介服务机构的管理，采取集中培训、个别谈话等方式，坚决杜绝低质量环评文件。规范排污许可证核发与证后监管，完善固定污染源监管制度体系，截至目前，核发排污许可证311家，登记备案1933家。三是积极谋划项目申报。持续保持与省、市级生态环境部门的对接，全力以赴谋项目、促项目。今年共申报水、大气类等项目4个，资金XX余万元。其中2个已通过部里审核，1个已通过省厅审核。促成青龙湾EOD项目入省库、化工园区2个绿岛项目通过省厅认定。
二、重点工作及考核任务完成情况
（一）重点工作任务完成情况
根据《XX市人民政府关于2023年市政府重点工作任务分解安排的通知》，确定我局的重点工作为：
第68项：确保全年空气优良率和PM2.5平均浓度“双达标”、水质断面和集中式饮用水源地水质达标100%。
截至10月28日，XX市空气优良率96%（下达的目标值为90.1%，预计年底前能完成2023年度考核任务）；PM2.5平均浓度为24.9（下达的目标是28.5，预计年底前能完成2023年度考核任务）。截至10月底，水质断面和集中式饮用水源地水质达标率为100%，预计年底前能完成2023年度考核任务。
第69项：积极争创“两山”实践创新基地
严格按照《关于开展第七批生态文明建设示范区和“绿水青山就是金山银山”实践创新基地遴选工作的通知》（环办生态函〔2023〕209号），开展遴选筹备工作。结合XX实际情况，经对接专家团队，因司尔特环境问题为国家警示片披露问题，目前尚未整改完成，不具备申报条件，故2023年不开展第七批“绿水青山就是金山银山”实践创新基地遴选工作。下步，将根据XX市委、市政府统一安排，适时启动“绿水青山就是金山银山”实践创新基地遴选工作，进一步对上衔接做好沟通工作。
（二）考核任务完成情况
2023年宣城市对县市区目标考核管理细则尚未正式印发，经与上级部门对接，今年目标考核内容有所增加，根据现有数据，结合往年10-12月数据情况，预估目标管理考核任务完成情况如下：
1.大气环境质量
1.预计可完成年初宣城市下达的PM2.5平均浓度28.5微克/每立方米、空气优良率91.1%的考核目标；
2.重污染天数因4月份出现一次全域沙尘天气，出现一天重污染天气，此项考核目标未完成（宣城市各项市区此项指标均未完成）；
3.秸秆禁烧：经我局初步统计，截止目前我市被蓝天卫士通报火点数为3次；
4.PM2.5平均浓度（季度考核指标）：此项考核预估排名在宣城市各县市区第五；
5.餐饮油烟和噪声扰民专项治理行动目标完成情况（新增）：此项工作正在开展当中，预计可完成考核任务。
2.水环境质量
1.预计地表水断面优良率、集中式饮用水源地水质优良率、入河排污口整治、年度水污染防治重点任务实施情况等方面年度考核目标均能完成。
2.城市水质指数（新增）：我市目前两个国控断面水质指数同比均上升，存在扣分。（因全年水质指数数据要到2024年初才能公布，目前预计扣分在0.2-0.3分）
3.土壤污染防治
新污染物治理及重金属污染防治、危险废物规范化环境管理、建设用地土壤环境管理、地下水污染防治、农村生活污水及农村黑臭水体治理五项任务均已按照时间节点和要求完成。
4.突出生态环境问题整改
2023年突出生态环境问题整改目标管理考核任务，目前今年60个问题已按期完成整改57个，剩余3个问题正在按照时限推进。
三、年度改革任务工作完成情况
（一）建立推动职能部门做好生态环境保护工作长效机制
以环委办名义印发实施《XX市分解落实〈安徽省推动职能部门做好生态环境保护工作的实施意见〉任务清单》，督促各职能部门切实担负起生态环境保护的政治责任，履职尽责、担当作为。已建立中溪镇生态环境保护联席会议制度，提升镇域环境管理水平，强化执法工作会商联动，并同步推进梅林镇、宁墩镇等重点工业乡镇联席会议制度的建立。
四、2024年工作计划
（一）推进生态文明建设示范创建，强化生物多样性能力建设
推动《XX市“绿水青山就是金山银山”实践创新基地实施方案》实施，全力争创“两山”基地。会同市林业事业发展中心、市农业农村局等部门，积极做好自然保护地监管工作，开展省级自然保护区遥感监测线索点位整改“回头看”，核查新增的遥感监测问题线索，推进自然保护地违法违规问题整改。开展生物多样性制度和部门协作，建立并完善协作机制，按要求开展生物多样性调查、监测和生态保护红线的监督管理等工作。
（二）常抓不懈，做好大气、水、土壤污染防治工作
1.持续开展重污染天气消除攻坚。对照《重污染天气重点行业应急减排措施制定技术指南》，更新完善我市重污染天气应急减排清单；强化臭氧攻坚治理力度，持续推进涉VOCs企业排查；推进砖瓦行业提标改造，确保企业按照地方标准稳定达标排放；深挖减排潜力，发掘减排项目，持续推进主要污染物总量减排工作。进一步强化扬尘管控工作，压实各部门职能，形成发现问题－交办－认领－整改－反馈闭环机制，推动我市PM10和PM2.5数据不断改善。开展非道路移动机械编码登记及尾气检测常态化工作；加强机动车尾气检测线监管力度，将3家尾气检测站纳入“双随机一公开”检查范围，做到日常监管全覆盖。
2.精细化开展水质管控工作。保持地表水国控断面巡查频次，持续开展重点水流域管控，确保国控断面全年稳定达标，力争水质指数同比持平或下降；提升饮水环境安全管理水平，不断推进水源地规范化建设进程，确保集中式饮用水水源地环境安全。加强入河排污口管理，科学制定入河排污口“一口一策”整治方案。
3.深入推进土壤污染防治工作。强化建设用地风险管控。持续推进建设用地土壤污染状况调查评估，保障“十四五”期间重点建设用地安全利用率达到100%。有序推进原XX市农药化工总厂地块土壤污染治理与风险管控项目。强化涉重金属污染防控。持续开展农用地土壤镉等重金属污染源头防治行动。统筹开展新污染治理工作。有序推进XX电镀中心新污染物治理试点工程。深入开展固体废物环境管理和监管。强化危险废物规范化评估和信息化工作。
4.持续推进农村生活污水治理工作。开展6个行政村生活污水治理、5个行政村农村环境整治。加大集中式农村生活污水处理设施排查力度。全面摸排日处理20吨及以上农村生活污水处理设施运行情况，对发现的问题因地制宜制定整改方案，并按方案时限要求完成设施问题整改。持续开展农村黑臭水体排查整治。
5.积极做好项目谋划工作。结合我市水环境监管现状和2025年“美丽河湖”建设任务，积极谋划水环境监管能力提升和东津河流域水环境提升项目，进一步优化营商环境，扎实做好企业污染防治设施提标改造的项目申报工作，提升企业污染防治水平。
（三）推进突出生态环境问题高质量整改
一是充分发挥整改领导小组办公室统筹协调作用，加大现场核查及调度通报力度，联合市委督查室、市政府督办室开展督查督办，严格考核激励。二是进一步压紧压实属地政府和行业主管部门排查工作职责，督促主动发现、上报、解决问题。组织开展全市突出生态环境问题大排查、大整治专项行动，全力消除存量，坚决遏制增量。
（四）持续优化行政审批流程，提升对企服务水平
继续做好建设项目环境影响评价审批、排污许可、入河排污论证报告审批工作，规范审批流程，进一步提高项目管理与服务；严格项目环境准入，坚决遏制“两高”项目；持续开展重点项目环评审批跟踪调度，主动介入，提前服务；落实污染物排放总量控制综合协调和管理工作，进一步优化审批方式，提高服务效率；加强对中介服务机构的管理，配合查处诚信档案造假和环评工程师“挂靠”等违规行为；进一步加强环评机构考核管理相关业务能力，引导第三方环评机构入驻我市中介超市，确保项目环评质量。
（五）从严执法，狠抓生态环境风险防范
一是从严抓好生态环境保护执法主业。充分利用双随机、排污许可、信访调查以及各类专项执法行动，从严从细抓好排污单位执法监管，依法重拳打击违法排污单位，争取查处一批典型案件。加强跟踪督办，确保检查发现问题整改落实到位，违法行为查处到位。二是规范流程提高执法办案质量。坚持以法治思维和法治方式开展行政执法系列工作，持续组织有关规范行政执法、促进依法行政方面综合培训，提升执法人员的办案能力和执法水平，打造执法尖兵先锋队伍，推动监管执法工作在全省全宣城市争先进位。三是持续优化生态环境执法方式。在2023年度用电监控试点工作基础上，根据市局和市支队要求持续开展用电监控试点工作，最终实现全覆盖。对引入环保管家管理服务情况进行调研评估，进一步推动环保管家向园区外延伸。四是深刻积极吸取两次水污染事件的教训，坚持举一反三、自查自纠。常态化开展工业企业、饮用水源地、“散乱污”排查整治，推深做实“网格化”监管，充实基层环境监管力量。按照上级部署要求学习“南阳实践”，在重点流域和区域建设突发环境污染事件应急处置设施，保障环境安全。
（六）全面完成各项环境监测工作任务
全面完成各项环境监测工作任务，为环境管理提供技术支撑。制定《2024年XX市生态环境监测实施方案》，继续开展环境质量、监督性监测、入河排污口监测、农村环境质量监测等例行监测工作任务。加强监测队伍能力建设。强化监测人员培训与学习，积极参加各类专业比赛以提升监测人员的整体业务能力和水平。坚持理论学习指导实际操作，保证实验分析结果的准确性、精确性。强化对社会化检测机构的管理，充分运用第三方检测机构的能力，并加强对其监督管理。
（七）持续深化D风廉政和作风建设
强化使命引领和责任担当，深入学习新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神，持续跟进学习关于全面从严治D重要论述。按要求做好“以案为鉴、以案促改”工作、“六重六轻”突出问题专项整治活动及深化“两违规”专项问题整治活动，加强廉政教育，强化作风建设。以作风建设的新成效推动生态环境保护工作高质量发展再上新台阶。



县公路事务中心2023年工作总结及2024年工作计划

2023年，在县委、县政府的正确领导和上级交通公路部门的指导下，凝心聚力，真抓实干，以D的二十大精神和新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕县委县政府的中心工作，积极开展公路建管养各项工作，不断提升公路建设和养护水平，助推县域经济高质量发展。
一、主要工作完成情况
（一）D建工作
1.严格落实“两个维护”十项制度机制。坚持落实“第一议题”制度和三会一课制度，制定《XX县公路事务中心D总支2023年理论学习计划》，坚持将学习贯彻新时代中国特色社会主义思想、重要讲话和重要指示批示精神，作为总支会议、总支扩大会议和中心务会等重要会议的第一议题和常设议题，不定期组织D员开展集中学习和召开专题D课，推动学习常态化制度化。同时，充分利用学习强国、XXD建、e路有D等网络平台，以集中学习、个人自学有机结合形式，组织D员干部开展学习。
2.严格落实D建工作责任制。年初制定《XX县公路事务中心2023年D建工作要点》和《XX县公路事务中心2023年D风廉政建设工作计划》，落实D建责任清单，明确领导班子成员责任和工作目标，严格落实“一岗双责”，一把手与中心班子、中心班子与各部门负责人签订D风廉政建设责任书。
3.严格落实意识形态工作责任制。制定《XX县公路事务中心2023年意识形态工作计划》，把意识形态工作作为年度D建工作的重点内容，将意识形态工作融入到日常工作中去，与日常业务工作同部署、同落实、同检查、同考核。
4.严格落实“D旗领航、部门下沉”工作。制定《2023年龙华社区“D旗领航、部门下沉”主题月活动计划表》，组织D员到结对龙华社区龙华镇地派社区开展活动，为五保户修缮屋顶，为社区修补道路、慰问退休老教师等，实现微心愿。
5.严格落实基干民兵工作。一是根据XX县人民武装部和县直工委工作部署，做好2023年XX县直机关工委公路护路连基干民兵的编组和档案整理。二是根据XX县人民武装部《关于组织民兵教练员集训的通知》文件要求，组织公路护路连6人民兵干部参加集训。
6.严格落实纪律教育学习月活动。根据《中共XX县委办公室关于印发〈2023年全县开展纪律教育学习月活动的实施方案〉通知》（龙委办〔2023〕12号）精神，一是召开县公路事务中心纪律教育学习月活动工作会议，二是组织干部职工参加D纪法规知识测试、观看警示教育纪录片等，集中开展学习教育。
7.严格开展主题教育工作。一是9月22日召开D员大会，传达省、市、县主题教育动员部署会议精神并安排中心主题教育工作，印发了《XX县公路事务中心关于深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育的实施方案》，明确主题教育的总体要求和目标。二是结合三会一课制度积极开展主题教育学习，不定期组织D员干部集中学习D的二十大报告、D章、《著作选读》《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等。三是按时报送中心“四计划三清单”，结合中心工作开展“小切口深调查真研究解难题”调查研究工作，形成关于推进公路养护管理体制的调研报告，努力将调研成果转化。
8.全面做好其他工作。一是严格落实《XX县干部任用选拔任用工作实施意见（试行）》，完善机构体制改革后县公路事务中心和下属县公路养护所股级干部选拔。二是严格执行《中华人民共和国公务员法》和《事业单位人事管理条例》等，通过公开招录、调任等方式，调入参公人员和事业干部，充实工作队伍。
（二）日常养护管理
1.加强日常养护，提升路况水平。以路面养护为中心，认真贯彻执行“公路小修保养工作制度”方针，不断提升路况水平。1～10月份累计修剪路基路肩杂草42万m2、修整路肩5万m2、清理路肩堆积物398m3、清理水沟452km、修整土边坡3.8万m2、整理路容189km，清理塌方600m3；公路巡查9.5万km、人工清扫路面26万m2、机械清扫路面22万m2、处理桥涵跳车1060m2、清灌水泥路面裂缝40.6km、修复沥青路面坑槽、沉陷、松散等病害共3880m2、修补水泥砼路面破碎板、裂缝等病害1500m2；清疏桥涵排水908座次、维修清理伸缩缝1616m；补种示警桩120条、补种里程碑60块、补种标志牌50件、维修更新标志72件；修剪路树116km、管养路树210km。
2.重视桥涵管理，保障出行安全。一是加强桥涵巡查并做好记录，坚持对所辖桥梁进行每月一次的经常性检查，切实掌握桥梁的技术状况及使用情况，在雨季汛期重点检查三、四类桥梁；二是做好涵洞调查工作，掌握涵洞基本数据，登记涵洞检查台账；三是按照《公路桥梁养护技术规范》要求和市公路事务中心统一安排，对管养的54座桥梁开展定期检测工作；四是加强桥梁日常养护工作，保持桥面清洁，排水顺畅。
3.做好水毁抢修，确保安全度汛。一是强化组织领导，成立水毁预防及抢险修复工作领导小组，逐级落实各项防汛责任制，全面开展防汛防灾以及水毁预防与抢险修复工作。二是制定2023年水毁公路桥梁抢险修复方案及时消灭水毁痕迹。三是做好防汛抢险物资储备，扎实做好汛期防灾减灾救灾各项准备工作。四是严格执行24小时值班值守及信息报送。五是加强安全巡查，及时处置抢险保通，切实保障过往群众出行安全。
4.加强绿化管理，营造优美环境。投入XX万元在国省道公路两旁种植非洲茉莉球、红花继木球、香樟树等4396棵，美化绿化公路交通环境。
（三）公路养护工程
2023年完成政府投资计划项目7个，组织实施8个日常养护项目。
养护工程完成情况。投入XX万元完成了XX县国道220线K2383+650-K2383+700重点水毁路段修复工程、投入295万元完成了XX县省道S254线K53+800-K53+860水毁边坡修复工程、投入315万元完成了XX县省道S254线K39+700-K42+580段预防性养护工程、投入249万元完成了国道355线沙迳长滩至太湖居段预防性养护工程等，按时保质量完成2023年政府投资计划项目。另外结合日常管养工作情况，投入XX万元组织实施2023年养护专项、安全提升、水毁抢险修复等项目。
积极推进储备项目实施。根据省市工作要求，积极推进省道S380线XX麻榨至XX迳段改建工程前期工作。力争2023年12月前完成工可审查、用地用林预审报批、立项批复、二阶段勘察设计、社会稳定风险评估、生态环境影响评价和有关专项评估等工作。
积极做好S353线溪口桥拆除重建工程、国道220线K2388+730上东桥水毁抢通便桥工程的交工、结算、决算及上东桥拆除重建工程、大径口桥、水口一桥维修加固工程各项工作。
（四）路网运行工作
1.业务情况。①1～10月份，我中心路网运行部人员上路巡查1903人次，实施巡查423次、巡查里程XX公里、清理路障52次。②处理损坏路产赔补偿案件7宗，已完成赔付结案5宗，未赔付结案2宗。③协助公路事务中心和市交通运输局对涉路许可现场进行勘验，已完成2件，正在审批中有2件。④在公路巡查中，发现未经交通主管部门批准，存在违法行为的发出通知书和告知函共31份。⑤按要求完成XX市公路事务中心下达的100份国省道干线公路大件运输现场勘验任务。
2.路产登记工作。根据省交通运输厅《关于广东省公路产登记工作制度》，需对本中心管养的国省道干线公路的路产路权进行现场勘察、数据收集、数据整理，该工作已完成90%，按工作要求在11月底前完成路产路权登记工作。
3.路政宣传工作。开展形式多样的路政宣传活动。一是在国、省道公路干线辖区、加油站等地发放路政宣传月活动内容的宣传单400份。二是在机关大院、养护站、学校、劝导站、村委等地张贴宣传海报40份。三是在公路两侧、机关大院、养护站外墙等地悬挂宣传标语8条。四是联合县交通运输局、镇政府、县交警大队等单位，共同举办“5.26爱路护路”宣传活动，营造良好的爱路护路氛围。
4.XX市普通公路应急管理与路网监测信息系统。根据XX市公路事务中心关于做好《XX市普通公路应急管理与路网监测信息系统》平台应用的通知，按照文件要求，在我中心建设应用平台，已完成移动设备采购并应用在日常巡查工作。
（五）安全生产工作
一是强化责任意识，层层签订安全生产责任书。中心一把手与各分管领导签订安全生产责任书4份，分管领导与各部门、养护站签订安全生产责任书7份。
二是加强安全生产知识学习与宣传。组织开展安全生产专题学习会议31次，制作张贴宣传海报20套、横幅标语5条、宣传手册80本。
三是加大安全生产检查力度。共开展安全生产检查224次，发现生产安全隐患40处（其中37处已现场立即整改)，发出整改通知书3份，确保安全态势持续稳定。
四是加大安全生产经费投入。投入XX万元完善公路沿线标志牌、警示桩等安全设施。
（六）“平安公路”创建工作
根据上级文件精神，积极开展国道355线XX县城至广河高速龙华出口段、省道S353线XX段创建“平安公路”工作。一是制定《XX县公路事务中心关于创建“平安公路”示范路的实施方案》，明确部门职责任务，确保每项内业资料整理工作落实到人。二是由县政府组织召开创建“平安公路”工作协调会，明确各乡镇、职能部门任务清单和时间节点。三是中心及时召开创建工作部署会和推进会，解决在创建过程中遇到的问题和难题。四是不断提升道路精细化管理水平，加强沿线公路用地的监管力度，规范交通标志标线，加强路网保畅和路域环境综合管理，全力消除交通安全隐患，不断提升辖区内公路安全服务水平，增强群众出行的安全感、幸福感、获得感。
（七）其它工作
一是继续做好扶贫挂点村帮扶、人居环境整治等工作。二是关心职工生活，继续做好中青妇及困难职工慰问工作。三是积极做好招商引资工作，引进苏宁易购集团股份有限公司到龙城投资设立购物商场，总投资XX万，经营总面积3500平方米。
二、存在问题
上半年，我中心虽然做了大量的工作，但还存在不足之处，仍然面临较大的困难。一是随着公路等级不断提高，养护工作任务明显增加，养护资金不足。二是项目建设资金筹措困难，个别项目上级补助或财政配套资金未能及时拨付，影响工程进度。三是在人工养护转向机械化养护的同时，缺乏特种机械操作人员，如装载机、挖掘机、高空作业车、洒水车、扫路车等机械操作人员。
三、2024年工作计划
1.继续抓好D建工作，推动D建、意识形态工作与业务工作相结合，同促进。
2.继续抓好日常养护、养护专项工程工作，按要求完成上级下达的路面预防性养护和安全提升工程，稳步提升道路路况和综合服务水平，确保公路安全畅通。
3.全力推进省道S380线改建工程（一期）、（二期）建设，严格按照工程管理规定和责任分工表，保质保量完成建设任务。
4.加强养护巡查巡检，做好汛期、台风期间次生灾害防御等各项工作，严防生产安全事故的发生，确保安全生产形势持续稳定。
5.积极完成县委县政府及上级交通公路部门交办的各项工作任务。



县乡村振兴局2023年工作总结及2024年工作计划

2023年以来，我们深入学习贯彻落实关于“三农”工作重要论述、考察江西重要讲话精神以及D的二十大精神，坚持以“守底线、抓发展、促振兴”为主线，聚焦“走在前、勇争先、善作为”目标，严格落实“四个不摘”要求，坚决守住不发生规模性返贫的底线，全力以赴补短板、锻长板，有效推进了巩固拓展脱贫攻坚成果上台阶、乡村振兴出新彩。
一、2023年工作任务完成情况
（一）重点工作及主要成效
1.常态化开展防返贫监测与帮扶。一是“三线并举”动态监测。持续督促各乡镇坚持“农户自动申报、干部上户排查、部门数据比对预警”等三线并举进行摸排，做到“一月一排查一分析研判”，重点关注新增低保户、住院个人支付费用在1万元以上户、家庭主要劳力意外重病或伤亡户等人群。截至2023年10月底，我县已识别纳入“三类人群”监测对象525户1890，其中2022年以来新增246户909人，2023年新增59户223人。二是加大政策宣传力度。根据上级要求，4月份，我局已印5.1万份《防止返贫监测对象申报政策“明白纸”》，张贴在所有农户家中，使得遇困存在致贫风险一般农户和存在返贫风险的脱贫户知晓如何及时申报“三类人员”监测对象争取结对帮扶，避免应纳未纳或纳入不及时现象发生；印发600份《防止返贫监测对象帮扶政策“明白纸”》，张贴在监测户家中，使得已识别纳入的监测对象知晓可享受哪些帮扶政策，避免帮扶政策漏户现象。三是落实精准化帮扶。根据监测对象家庭具体情况，做到缺什么补什么，实施精准帮扶。为提升帮扶成效，“三类人群”监测户，均由县级领导、县直部门挂点主要领导或乡镇主要领导结对帮扶，也即大领导大干部结对帮扶最困难的人群，做到高位推动、强力帮扶。截至目前，已标注消除风险345户1245人，风险消除率为66.3%，高于全市、全省平均水平。四是开展常态化督查。今年来，我局联合县纪委监委、县住建局等县直部门对各乡镇开展防返贫监测和帮扶工作和住房安全监测情况进行全面督查指导，对样本村的巩固成果重点工作“过一遍、筛一次”，查缺补漏、提升水平，对发现的问题及时反馈给乡镇，立行立改。
2.持续推进产业帮扶。一是强力推进小额信贷。根据省局要求，2023年度新增贷款规模较去年只增不减目标指导数，每月完成指导数10%，目前我县1至10月新增贷款XX亿元，完成全年指导任务128.75%。今年10月中旬，全省金融支持巩固拓展脱贫攻坚成果暨脱贫人口小额信贷工作现场会在我县召开，我县作了典型发言。二是扎实落实光伏收益分配。2023年1－9月村级光伏电站发电收益XX万元，已拨付到村XX万元（其中：土地租金XX万元；电站运维XX万元；公益岗位工资XX万元；小型公益事业XX万元；其它X万元），结余XX万元。2023年开发光伏公益岗位549人，发放岗位工资XX万元。三是加强新型经营主体培育。全县共培育经营主体XX个，涉及全县176个行政村，带动XX户次XX人次（其中：农民专业合作社XX个、带动XX户XX人；家庭农场26个，带动XX户XX人；龙头企业27个、带动XX户XX人；致富带头人XX个、带动XX户XX人），户均年增收XX元。四是庭院经济得到有效发展。制定了《XX县发展农村庭院经济实施方案》，引导农户尤其是脱贫户利用房前屋后闲置土地和房屋等资源，因地制宜、因户而异发展自主创业型、龙头带动型等模式庭院经济，实现“美村庄、活资源、富农户、强集体”良性循环。今年4月，省委D校组织课题调研组，深入我县就庭院经济发展情况进行专题调研，《XX县创新“庭院%2B”发展模式》已作为全国35个“创新驱动专题”之一，入选了中央D校编写的“深入贯彻新时代中国特色社会主义思想实践案例（第二辑）”。
3.持续推进消费帮扶。一是明确帮扶产品及供应商。已确定47个产品供应商，帮扶产品数量429个，帮扶产品价值总额为XX万元。截至目前帮扶产品销售金额达XX万元，其中机关、企事业单位采购金额达XX万元。二是拓宽销售渠道。江西消费扶贫XX馆老表网已在中国人保销售帮扶平台、农行、建行、京东等各大平台销售蜂蜜、木耳、羊肚菌等产品累计销售金额达XX万元。三是举办农特产品展销会。2023年4月7日至9日在县四九广场举办第三届农特产品展销会，共销售本县农特产品XX万元。
4.持续落实稳岗就业。一是常态化监测稳岗就业。督导乡镇常态监测脱贫人口务工信息，做到一周一更新，实现务工信息与实际务工情况相一致，目前我县脱贫劳动力（含监测劳动力）务工人数23319人，占2022年度外出务工人数比例100.64%。二是合理开发公益性岗位。重点安置因年龄、身体等原因不能外出务工的脱贫户（监测户）从事保洁护绿、道路养护、农家书屋等公益性岗位，实现就近就地就业。截至目前，已开发适合脱贫户（监测户）公益性岗位1720个，其中护林员601个、保洁员756个。三是发挥帮扶车间作用。全县共建有扶贫车间27家，吸纳就业人口3007人，其中脱贫户（监测户）人口为415人。四是持续落实务工奖补政策。2023年来，已累计向外出就业务工脱贫户（监测户）11027人次，发放务工交通补贴XX万元。五是持续落实雨露计划补助。持续落实“雨露计划”政策，已对2022年秋季和2023年春季雨露计划补助对象4252人，发放补助金额XX万元。
5.持续强化资金项目监管。一是强化业务人员培训。2023年围绕项目资金管理、项目建设等，会同财政等部门，多形式组织乡镇业务人员开展培训、交流等活动，共计3次，分析研判衔接资金项目管理建设过程中存在的问题及处理方法，提升业务人员水平。二是项目谋划提前提早。在谋划年度项目时，尽量提早，给乡镇和行业部门充足的项目论证时间，做到项目现场论证100%。规范项目组织实施。落实乡镇主要领导亲自抓、分管领导具体抓，逐个落实项目责任主体，明确职责和任务，做到资金项目有人管理、有人跟踪、有人负责；同时会同相关行业部门加强项目调度、监管，实行定期通报，切实加快项目组织实施。三是用好用活衔接资金。在符合资金使用要求的前提下，让有限资金尽可能惠及更多村组、更多群众，切实解决群众急难愁盼问题，资金分配尽可能做到均衡、合理。2023年整合涉农资金投入XX万元共计项目601个，其中产业项目79个XX万元，基础设施项目335个XX万元，易地搬迁后扶项目8个XX万元，雨露计划项目1个XX万元，脱贫户务工补贴项目1个XX万元，农村环境整治项目177个XX万元；截至目前，项目完工率达92%，资金拨付率达82%。
6.持续强化搬迁后扶。一是开展易地搬迁需求调查摸底。对符合居住在深山区、库区、地质灾害区等条件且有搬迁意愿的农户，进行调查摸底。已上报拟搬迁对象38户160人，其中脱贫户4户14人。二是排查安置点安全隐患。持续做到安置区安全隐患一季一排查，9月份，组织人员到全县9个集中安置区进行了地灾、住房和消防安全隐患集中排查，发现隐患2处，已及时处置整改到位。三是实施2023年度搬迁后扶项目。按照省局要求和各安置点需求，已批复2023年度搬迁后扶项目共8个，项目资金共XX万元，正在抓紧实施。四是开展搬迁脱贫人口就业监测。目前我县搬迁脱贫劳动力人数1998人，已实现就业1823人，实际搬迁劳动力就业率达91.24%。五是健全易地搬迁台账管理机制。根据省市关于易地搬迁后续扶持的要求，并结合我县各安置点实际情况，建立健全了后续帮扶台账、“三类人员”监测台账、每月回访台账等“8%2B1%2B1”易地搬迁管理台账，有序推动我县易地搬迁工作落地见效。
（二）特色亮点工作
1.庭院经济点燃乡村振兴新引擎。我县庭院经济年总收入达X亿元以上，176个行政村有果业村32个，蔬菜村38个、蚕桑村28个、毛竹村48个、食用菌村82个，家禽养殖村42个、特色水产养殖村45个，打造美丽宜居乡镇9个、美丽宜居村庄46个、美丽宜居庭院7575个，创建省级美丽休闲乡村3个、国级美丽休闲乡村3个，绘就了“美了村庄、活了资源、富了农户、强了集体”的XX庭院经济新画卷。2023年4月份，省委D校组织课题调研组，深入我县公溪、万崇等乡镇就庭院经济发展情况进行专题调研，《XX县创新“庭院+”发展模式》已作为全国35个“创新驱动专题”之一，入选了中央D校编写的深入贯彻新时代中国特色社会主义思想实践案例（第二辑）。
2、10月12日至13日，承办了全省金融支持巩固拓展脱贫攻坚成果暨脱贫人口小额信贷工作现场培训班并作典型发言。XX县金融助力乡村振兴典型做法被中国乡村振兴杂志社网站刊用推广
3、10月17日-19日，在全省巩固拓展脱贫攻坚成果推进乡村振兴专题培训研讨班上，本县作了典型发言。
4、10月24日，全省巩固拓展脱贫攻坚成果专项小组（扩大）会议，本县围绕巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接作交流发言。
二、2024年工作安排和打算
（一）持续扛起巩固拓展脱贫攻坚成果政治责任。巩固拓展脱贫攻坚成果，是全面推进乡村振兴的首要任务、底线任务，更是政治责任、国之大者。要坚持把巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接作为捍卫“两个确立”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的政治检验，切实压实各乡镇、县直相关部门工作责任，持续落实“四个不摘”要求，严格做到咬定目标不放松，整治问题不手软，齐抓共管合力共为，确保中央、省市各项决策部署在我县落到实处。
（二）持续落实防止返贫致贫监测和帮扶机制。瞄准重点人群，常态化开展对“三类人员”监测，持续跟踪收入变化、“两不愁三保障”和饮水安全问题，做到快速反应、应纳尽纳、早干预、早帮扶。建立工作台账，明确帮扶措施与帮扶责任人，限期化解返贫或致贫风险，牢牢守住防止发生规模性返贫底线。
（三）持续强化专项帮扶工作推进落实。在产业帮扶、就业帮扶、消费帮扶、金融帮扶、搬迁后扶等专项工作上，瞄准巩固拓展工作成果，紧盯防返贫防致贫，进一步加大工作力度，创新工作方式，加强部门协同，确保各项帮扶力度不弱、成效不减。
（四）持续加强衔接资金项目有序实施。提前建立好2024年项目库，继续抓好项目资产管理，做好资金分配使用，完善项目库建设，加大项目实施力度，确保项目按期完成，做到早开工、早竣工、早见效，加快资金拨付进度，提升专项资金使用效益。
（五）持续改善农村面貌提升乡村“颜值”。以省市统一部署开展的美丽乡镇建设五年行动为抓手，统筹推进新农村建设、农村环境长效管护、农村“厕所革命”和生态维护各项工作；全力抓好乡镇集镇“脏、乱、差”治理，持续深入开展村庄清洁行动，彻底清除卫生死角。同时，强化示范村建设，聚焦全县98个乡村振兴重点帮扶村，分批分期开展示范村建设，按照“五美”（产业兴旺之美、自然生态之美、文明淳朴之美、共建共享之美、和谐有序之美）建设要求，全力重点推进示范村建设。
（六）持续健全乡村治理体系提升效能。加大人才引进力度，建立乡村振兴人才资源库。对照乡村振兴要求，摸清对乡村治理产业发展、公共服务等方面的人才需求情况，提高人才引进的针对性和实用性。加强“三农”干部队伍建设，完善“三农”工作干部队伍的培养、配备、管理、使用机制，打造一支懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍。



县住建局2023年政务公开工作总结及2024年工作计划

2023年，XX县住建局政务公开工作在县委、县政府的坚强领导下，在县政务公开办公室的正确指导下，认真贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》，始终坚持“以公开为常态、不公开为例外”的工作原则，着力提升政务公开标准化、规范化和制度化水平，切实做到应公开、尽公开。现将本年度工作情况总结如下：
一、工作总结
（一）加强主体责任落实。高度重视政务公开工作，紧扣全年政务公开工作要点，健全完善工作体制机制，以“主要负责人亲自抓、分管负责人具体抓”的工作要求，安排工作人员专岗专责，加强对政务公开信息的审核、发布和维护，确保发布的各类信息符合《中华人民共和国政府信息公开条例》和相关法律法规的规定，保证信息和发布数据的合法性、及时性和有效性。
（二）抓好重点领域公开。着力提升政务公开工作质效，今年以来，县住建局围绕群众切身利益深化政务公开工作，对房地产、保障性住房、供水安全等专栏重点维护，关键信息及时发布，截至12月7日，共计主动公开信息1125条，其中政策法规41条，行政权力运行321条，重点领域公开382条，重大建设项目全生命周期公开19条。本年度共办理依申请公开6件，予以公开及部分公开2件，无法提供4件，均在法定期限内得到满意答复。
（三）紧盯反馈问题整改。高度重视省市县反馈问题的整改工作，收到问题清单后，认真分析原因，对标对表、立行立改。并坚持举一反三，细化自查问题确保全面整改到位，并及时反馈整改清单，确保工作开展稳定有序。
（四）提升政务公开实效。进一步做好信息发布平台的日常与专项检查，依据栏目要求，及时、准确、规范、完整上传信息，完成平台信息日常录入与维护，确保日常维护更新。并加大信息公开培训力度，今年以来，政务公开工作人员按时按要求参加各类信息公开培训5次。
二、存在问题
2023年，我局政府信息公开工作取得一定成效，但对照新时代政务公开新要求，仍有许多值得改进的地方，主要表现在：一是政策解读的方式还需要更加丰富多样。二是信息发布的数量、质量仍然需要提升。三是对发布信息内容审核仍需加强。
三、下一步工作打算
（一）继续完善信息发布规范和保障机制，科学合理设置公开事项，确保公开信息的真实性、时效性，积极服务群众，强化房地产、保障房、老旧小区改造、棚户区改造等群众关心的内容更新。
（二）做好“双公示”工作和政务服务审批事项等办事服务信息的公开，进一步提高各类行政许可、处罚、确认等事项的公示公开程度，确保各项内容详实无误、及时规范，为打造阳光透明的服务型单位继续筑牢基础。
（三）持续加强培训学习。加强对政务公开工作的学习培训，完善相关工作机制，提升政务公开工作水平，共同建设现代化美好XX。




镇2023年工作总结及2024年工作计划

2023年，在县委、县政府的坚强领导下，XX镇坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻D的二十大精神，坚持稳中求进工作总基调，紧紧围绕既定的发展战略和制定的工作目标抓发展、惠民生、防风险、保稳定，较好完成了各项目标任务。
一、2023年工作总结
按照“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”总要求，以实现“农业增效、农民增收、农村稳定”为目标，以D的建设为引领，以乡村振兴为重点，以县“一主两辅”擂台赛为抓手，着力推进“2+5+N”产业发展模式（“2”即流量电商+文旅康养研学；“5”即黄牛+黄精+黄金叶（烤烟）+黄豆（XX豆腐）+光伏；“N”即优质水果、灵芝、工业辣椒等小众产业）。全面把握“民生实事、经济发展、安全生产”三个关键，全力做到底线工作严防死守、重点工作争先创优、亮点工作创新突破，实现XX安全高质量发展。综治民调在全市一类乡镇排名第三；在新晃县2023年第一季度“一主两辅”擂台赛中，村集体经济全县排名第一；第三季度农村人居环境整治全县排名第一。
（一）D的建设不断加强
一是全面加强D的领导。建立D委主体责任、D委书记第一责任、班子成员“一岗双责”的工作机制，打造“D委集中领导，主要负责人全盘抓，主管领导牵头抓，分管领导具体抓”的工作格局。全年组织D委理论学习中心组集中学习12次，组织D员集中学习D的二十大精神4次，参学率100%，联村镇领导到联系村讲授专题D课23次，面对面听取群众意见32人次，共查找各类问题12条，对查找出的问题，制定整改方案，全部整改到位。二是强化D的组织建设。充分发挥“D建+微网格”和“五个到户”的基层治理作用，单建D支部32个，联建D支部1个，编织微网格567个，微网格员1867名，实现D建工作覆盖率达到100%。今年以来，通过“D建+微网格”和“五个到户”上门走访群众3万余次，AAA电话联系1.5万次，开展“我为群众办实事”实践活动300余次，帮助办理群众急难愁盼的事件723件，高效打通基层治理的“最后一公里”。三是强化D的作风建设。严格规范D内政治生活，严格执行《关于新形势下D内政治生活的若干准则》，研究制定《XX镇“领着学、带着干、逼着办”预警问责制度实施办法》，D委书记听取班子成员分管领域D风廉政建设工作情况汇报4次。全面落实“三会一课”、民主评议D员，“主题D日”活动等制度。结合工作实际，制定单双月D建工作督查机制，对督查所发现问题及时向村发放问题整改函、提出整改建议、落实整改时限，并扎实开展问题整改“回头看”，确保整改实效。四是强化D的宣传工作。今年以来，我镇组建专职宣传队伍1支和网评员队伍1支，年初制定完整的宣传计划，各部门制定年度重点工作宣传任务，细化季度、月、周工作任务宣传，创新新闻信息报送“三审”制度。开展XX镇D校《公文写作与宣传摄影专题培训班》1期（包含：新闻宣传与政务活动拍摄技术培训、综合哒哒君与新闻报道写作知识培训和如何提高新闻通讯稿质量）。全年获上级媒体发布新闻信息（含通讯稿）174篇，其中县级媒体信息115篇，省市级媒体信息48篇，国家级媒体（学习强国、中国网、中国新闻网等）信息11篇。
（二）产业发展提质增效
一是抓强特色产业。全年电商销售额突破XX万元，存栏黄牛总数预计达XX头以上，建成20余个大棚种植面积150亩的黄精育苗基地，黄精种植面积约2260亩，烤烟种植面积达XX亩，新增配套烤烟房50个，黄豆种植面积达XX余亩，已建成2座总计20兆瓦大型光伏电站和4座总计822kW的级小型光伏电站，在子成村、XX村建成50亩的灵芝种植基地，探索种植工业辣椒210亩。二是抓稳传统产业。今年以来，整改撂荒违法图斑3起、问题图斑9起，新增耕地面积50.1亩，落实粮食种植面积XX亩（其中水稻XX亩、玉米XX亩、套种黄豆玉米XX亩、油菜XX亩、其他粮食作物XX亩）；今年种植面积XX亩，同比增长248%。新建肉兔养殖场1家，养殖规模达XX只。山羊养殖规模不断扩大，全镇山羊养殖户共计223家，全镇生猪养殖规模达50头以上的17户、1000头以上2户，出栏量可达2万余头。三是做强集体经济。厘清现有资产资源，针对原凳寨、黄雷、茶坪老政府资产资源无法充分利用的情况，镇D委政府研究并向县委县政府报备后，将三个老政府资产使用和管理权分别划分给凳寨村、黄雷村和美岩村，利用出租等形式，增加村级集体经济收入；盘活土地增加集体经济收入，全镇流转土地XX亩，集体经济增收XX万元。四是猛抓招商引资。大年初三，组织26名XX籍成功人士召开XX镇招商引资座谈会，现场对接企业3家，收集招商引资投资建议32条。组建招商引资专班，镇D委书记担任组长，全年带队外出招商8次，引进黄牛、黄精、工业辣椒种植养殖等特色产业15个，完成招商引资到位资金XX万元。
（三）乡村振兴成效显著
一是巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作有序推进。完成驻村工作队调整轮换，共调整后盾单位8个，工作队7支，帮扶队员21名。开展防止返贫监测和帮扶工作集中排查2次，排查农户8445户30281人，召开防返贫监测动态研讨会议12次，全年纳入监测户21户69人，处理省防止返贫监测和信息系统预警48条，累计发放教育补助资金XX万元，为监测户189户475人提供50%医保缴费补助XX万元，已脱贫人口医疗保障全覆盖，新增公益性岗位216个，实现脱贫群众家门口就业，“两不愁三保障”进一步提质。二是人居环境整治方面。开展集镇及公路主干道沿线卫生专项整治行动，对马路沿线空闲地段栽种花草，播撒花种100余斤，对28个招呼站进行了修缮，打造小微景观20余处；开展“最美庭院”、“优秀保洁户”群众评比活动，全年共评出优秀保洁员69名、最美庭院66户。完成2013年以来财政资金支持改厕摸排1835户，摸排出问题厕所92户，全部整改到位。实施村寨美化工程，购买4万余元“四季花种”在公路沿线、村部周围、团寨附近等公共区域进行播种，花园村筹资XX万余元，发动群众64户300余人次投工投劳改善人居环境。发表人居环境典型宣传报道77篇，其中获中央媒体推介6篇，获省级媒体推介25篇，获市级媒体推介3篇，在新晃融媒发表相关宣传报道42篇。三是乡村治理方面。按照“五有”标准建设新时代文明实践所（站）24个，建立志愿服务队98支，志愿者共1000余人，开展新时代文明实践活动1200余次、理论宣讲302次，培育志愿服务项目97个，我镇共举办读书会、山歌会、绘画书法展览等小型文体活动24次，累计吸引2万余人次参与，不断提高全镇人民的获得感和幸福感。扎实开展“最美乡贤”“最美婆媳”“身边好人”“美家美妇”等先进典型评选活动，吴启鹏同学获评XX镇“新时代好少年”，获新晃县“见义勇为”先进个人激励。
二、2024年工作计划
1.围绕“方向更明”，持之以恒强D建
在落实主体责任上下功夫。立足XX实际统筹谋划，落实全面从严治D工作要求，履行“第一责任人”职责，以政治为引领，以绩效为抓手，有序推进各项工作。研究制定基层D建重点任务工作方案、重点任务项目清单和D组织书记抓基层D建工作责任清单。以支部规范化建设为抓手，全面提升基层D组织质量水平。要以服务群众为出发点和落脚点，加强“1+4”“D建+微网格”运用，促进组织融合、资源整合，为D员群众提供多样化服务。做好群团工作，广泛开展各类志愿服务活动，为群众解难题、送温暖。
在作风建设上下功夫。对标对表市委“三整顿两提升”和县委“领着学、带着干、逼着办”工作要求，打造高素质专业化干部队伍，增强镇村两级的凝聚力和战斗力.通过典型案例加强警示教育，通过监督执纪形成强大震慑，时刻提醒镇村D员干部敬畏D纪国法、严守清正廉洁。
2.围绕“生态更美”，标本兼治优环境
全面开展“蓝天、碧水、净土”保卫战，全面治理环境污染和乱开乱采现象，严格落实禁捕退捕各项决策部署，完善集镇区域污水全覆盖处理机制，依托专项资金靶向性推进XX境内西溪流域生态环境保护。
全面推进人居环境整治，以“一主两辅”擂台赛为抓手，按照县《学习借鉴浙江“千万工程”经验实施“侗乡五十工程”建设宜居宜业和美乡村的实施方案》要求，大力实施农村人居环境改善提升“百寨千人带万户”专项行动，以D员、人大代表、政协委员、退伍军人、网格长、保洁员1568人为示范带动，以全镇297个自然团寨集中整治，通过“1+4”“D建+微网格”平台，推动全镇人居环境实现整体提升。
全面加快无害化厕所建设，坚持调查摸底与高质量改造同步推进，完善长效管护机制，确保XX厕所革命快进展、高质量、有实效。
3.围绕“实力更强”，量质并举抓产业
大力发展集体经济。以村合作社、产业能人为依托，加强闲置国有资产和村集体资产整合，探索工业辣椒种植、胡蜂养殖等现代化集体农业发展模式和黄牛交易市场建设运营等现代化村办企业发展模式。
大力做强特色产业。依托“流量电商+文旅康养研学，黄牛+黄精+黄金叶（烤烟）+黄豆（XX豆腐）+光伏，水果、灵芝等小众产业”为主的XX镇“2+5+N”特色产业，突出抓好黄牛、黄精、黄金叶（烤烟）、黄豆产业资源优势，通过黄牛交易市场、青贮饲料厂等全链条配套设施建设打造XX黄牛产业示范镇，一体推进光伏小镇建设、优质果蔬基地、道地中药材基地等建设，精心培育过亿产业。科学全面盘活旅游资源优势，加大温泉梯田文旅招商引资力度，借助周末游、露营游、民宿游等旅游新潮流，探索XX温泉综合旅游新机遇。加大流量经济扶持力度，鼓励更多能人、企业拥抱互联网红利，让XX产品通过互联网走出去，让XX人民通过互联网富起来，努力以XX经济发展一域之光为新晃经济高质量发展全局添彩。
大力开展招商引资。贯彻“项目为王”发展理念，充分调动全镇上下招商引资积极性，争取在今年引进资金的基础上，突破招商瓶颈，完成5000万元招商额度，强力引进劳动力密集型的制造业，聚焦引进电商、物流、文旅、研学等新兴产业，保底引进一批黄牛、黄精、烤烟、灵芝等特色种养殖业。
4.围绕“满意更多”，全力以赴惠民生
聚焦人民群众最急最愁最盼问题，采取更多惠民生、暖民心举措，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
全面推进振兴。巩固扩大脱贫攻坚成果，聚焦问题整改、精准帮扶、防返贫动态监测、驻村工作队管理，以责任落实、工作落实、政策落实为抓手，推动了巩固脱贫攻坚成果工作高效开展。做好巩固脱贫攻坚同乡村振兴有效衔接突出问题整改工作。进一步加大公路、饮水、危改等农村基础设施建设力度，对接协调好S335省道扶罗至凳寨公路XX路段提质改造项目，提高教育、医疗领域的公共服务水平及保障能力。加强政务服务能力建设，突出问题导向，强化精准施策，紧盯企业群众实际需求，做好各类行政审批服务，助力全镇营商环境优化提升。
兜牢基本保障。加快实施敬老院提档升级、村级养老服务点建设和农村适老化改造等项目，确保全镇老年人口老有所依。实施全民参保计划，持续扩大社会保险覆盖面，按规定开展低保、五保纳入和临时救助等困难救助工作。及时足额发放低保、特困供养、孤儿、事实无人抚养未成年人、残疾人“两项”补贴等各类资金。切实加强村级互助功能建设，加强为民服务理念，丰富群治群享途径，不断提高人民群众获得感和幸福感。
5.围绕“基础更稳”，从严从实促安全
坚决防范安全生产风险。切实树牢安全发展理念和红线意识，严格落实安全生产责任制，进一步完善安全生产长效机制，常态化开展安全生产“打非治违”专项行动，做好道路交通、危化品和烟花爆竹、森林防火、地质灾害等各重点行业领域风险隐患排查整治，坚决维护人民群众生命财产安全。坚决筑牢食品药品安全防线，全力保障人民群众“舌尖上的安全”。
坚决防范社会稳定风险。把维护社会安定和谐稳定作为第一责任，全力抓好社会治安综合治理，加强矛盾纠纷排查化解，积极化解信访问题和越级上访事件，依法精准打击各类违法犯罪活动，严厉打击非法集资、传销等金融领域违法行为，常态化开展扫黑除恶斗争，确保辖区平安和谐、群众安居乐业。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
