2023年学习党的二十大报告研讨材料3篇

学习党的二十大报告研讨材料1
通过本次培训学习收获很多，下面结合个人思想和工作实际做以简要汇报：
党的二十大描绘了全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。作为一名基层党员干部，始终坚持以党的二十大精神为指引，在新时代新征程党的使命任务中找准方位，按照“五个牢牢把握”重大要求，在工作中努力解放思想，不断学习新知识、新理念，传承红色基因，在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，撸起袖子加油干，一步一个脚印，努力开创工作新局面。
一、坚守初心，勇担使命。初心如磐，方能致远。一是努力学习理论知识，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，切实把党的创新理论转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践，坚决做到“两个维护”，体现在行动上，落实到工作中，以“自信自强、同心同力、争先争优”的精气神，勇担使命，埋头苦干，守正创新；二是在工作中做好“诚信”服务，尽心负责地向群众宣传策，信守承诺，从而让群众有信赖感；三是积极主动为群众排忧解难，想群众所想，急群众所急，在群众遇到各方面的困难时，积极为其提供帮助，努力减少群众的负担。
二、盯紧目标，狠抓落实。“新时代的伟大成就是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的！”铮铮誓言，时代强音。一分部署，九分落实，走好新征程，要始终保持永不懈怠、锐意进取的奋斗姿态和时时放心不下”的责任担当，紧扣党的二十大作出的决策部署要求，对标完善工作思路、夯实工作路径，以实干精神和务实作风把党的二十大关于党的建设和组织工作的各项部署要求落到实处。紧扣学习宣传贯彻党的二十大精神这一主线，积极参加教育培训、理论宣传宣讲，着力增强自身能力和素养。
三、敢于斗争，勇攀高峰
##paidbegin##新时代十年的伟大变革，有涉滩之险、爬坡之艰、闯关之难，前进道路上，无论是风高浪急还是惊涛骇浪，都要坚持发扬斗争精神，依靠顽强斗争打开事业发展新天地
一是要增强志气、骨气、底气
聚焦当前社会发展各项重点工作，做好本职工作，聚力急难险重工作，拿出“我能行”的志气，敢于啃硬骨头，敢于迎接困难挑战，知难而进、迎难而上，主动识变应变求变，在工作一线摔打锤炼
二是要增强斗争本领
作为基层党员干部，要有担当作为的“真本事”，要做到能担重任、善谋大局，在工作历练中不断提升自己防风险、迎挑战、抗打压的实力，增强推动高质量发展、服务企业群众、防范化解风险本领，牢牢把握工作主动权，敢于斗争、善于斗争，挺起脊梁、冲锋在前
三是敢于转变
在工作的过程中，会接触到各种各样的人，面临着各种考验，通过学习，认真总结，积极主动解决认识上的问题，转变工作作风，提高自己的职业道德和职业素养
同时，在工作中破除旧观念，经常深入到群众中去，与人民群众拉近距离，热情周到地为他们服务
彻底解放思想、更新观念，将所学所思在实践中运用、在实践中检验、在实践中升华，更好的践行初心和使命
四、人民至上，为民服务
江山就是人民，人民就是江山
人民群众的满意度是衡量工作成效的根本标尺，只有赢得人民的信任，得到群众的认可，才能克服任何困难
作为党员干部更要始终坚持以人民为中心的发展思想，紧紧抓住人民群众最关心最直接最现实的利益问题，经常深入群众、深入基层，采取更多惠民生、暖民心的举措，用心用情用力解决好群众急难愁盼问题；要时刻惦记着群众的冷暖安危，把群众的烦心事、揪心事作为自己的操心事，用自己的辛勤指数换取人民群众的幸福指数；以“赶考”精神擦亮初心，始终把人民拥护不拥护、赞成不赞成、满意不满意作为衡量一切工作得失的根本标准，以“赶考”的清醒和坚定答好新时代的答卷，践行初心谱写“第二个百年”新华章
总之，在今后的工作中，我将继续按照上级要求，落实落靠各项工作，务求在解放思想上有新突破，在转变职能上有新举措，在工作作风上有新改进，在服务水平上有新提升，在效能建设上有新提高，切实做好自己的各项本职工作。
学习党的二十大报告研讨材料2
党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会
在党的二十大报告学习中，认识到新时代十年的伟大变革，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是全党全军全国各族人民团结奋斗、顽强拼搏的结果
党的二十大报告指出，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，并强调这是中国式现代化的本质要求，进一步凸显了发展质量的全局和长远意义
报告中指出把法治建设作为专章论述、专门部署，体现对全面依法治国的高度重视
部署深入推进新时代党的建设新的伟大工程，提出健全全面从严治党体系
党的二十大报告还指出，全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党
我们党作为世界上最大的马克思主义执政党，要始终赢得人民拥护、巩固长期执政地位，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，牢记全面从严治党永远在路上、党的自我革命永远在路上
党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，吹响了奋进新征程的时代号角
同时，在党章学习中，认识到党章是党的总章程，集中体现了党的性质和宗旨、党的理论和路线方针政策、党的重要主张，规定了党的重要制度和体制机制，是全党必须共同遵守的根本行为规范
党章就是党的根本大法，是全党必须遵循的总规矩，全党学习贯彻党章的水平，决定着党员队伍党性修养的水平，决定着各级党组织凝聚力和战斗力的水平，决定着全面从严治党的水平
习近平总书记强调：“不论是高级干部还是普通党员，要做合格党员，学习贯彻党章都是第一位的要求
”学习党章是全体党员的基本功
既然选择成为共产党员，就必须牢固树立党章意识，全面掌握、准确贯彻党章基本内容，真正把党章作为加强党性修养的根本标准，在任何情况下都要做到政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏
通过以上学习，我要进一步增强学习主动性、坚定性，着力学懂弄通习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，与公司全体员工一起，共同推动公司高质量发展。
学习党的二十大报告研讨材料3
党的二十大是在迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会
习近平总书记的报告让我对过去新时代十年党取得的伟大历史成就欢心鼓舞！新时代这十年，我们亲眼见证了中国共产党带领全国各族人民砥砺奋进、成功推进和拓展了中国式现代化，这让我们对当前各行各业构建新发展格局推动高质量发展的大好局面精神振奋！同时，习近平总书记的报告，在新的历史坐标上，擘画了中国未来五年发展和中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，为我们筑牢了思想航线，指明了行动方向，催人奋进、令人鼓舞，使我们对新的征程更加充满信心和期待，更加具有干劲
结合学习贯彻党的二十大精神，根据工作实际，我就围绕如何以税收现代化服务中国式现代化推动工作谈谈个人体会
目前，各项企业所得税优惠政策已全面落地，将在现有政策落实前提下，坚持问题导向，从以下三个方面纵深推进企业所得税管理工作
一是提高政治站位
充分认识到政策落实的重大意义，深入贯彻落实党中央、国务院的各项工作部署，自觉把企业所得税管理工作作为深入践行增强“四个意识”和做到“两个维护”的重要内容
二是持续加大宣传力度，开展集中培训和入户宣传，精准施策，积极引导企业科技创新，联合科技、统计等部门深入重点辅导企业，点对点、面对面，“送政策、问需求、解疑难”实地调研走访，积极辅导企业建立“研发支出辅助账”，解决纳税人研发费用加计扣除政策“不知享”“不会享”问题，帮助企业在科技研发方面求突破求创新
三是积极开展企业所得税后续管理工作，加强对重点行业、企业，所得税优惠政策享受高风险事项的动态监控，加强基础数据监控，例如两税收入不一致、利润不一致、税种等级信息错误等问题及时发现、及时处理，降低税收风险，进一步激发市场主体活力，让真正符合条件的企业充分享受到政策红利，帮助企业健康发展，让企业“享的放心、享的舒心”
新的时代，我们唯有矢志不渝、笃行不怠，方能不负时代、不负人民。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，积极投身新时代中国特色社会主义伟大实践，立足税务本职工作，以奋发有为的精神风貌、事不避难的担当精神、坚韧不拔的工作状态，扎扎实实贯彻落实好企业所得税各项工作任务和放管服改革各项举措，让各项政策落到实处、取得实效，以实际践行党的二十大精神，切实为纳税人服务，在实现税收现代化道路上推动发展。

##paidend##
