
2023年副局长落实全面从严治党工作责任情况汇报
今年来，本人深入贯彻落实中央、省、市、县纪委全会精神，坚决落实党要管党、全面从严治党主体责任。现将本人2023年落实全面从严治党工作情况汇报如下：
一、加强思想建设。一是常修“理论课”。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为政治建设首要任务，自觉参加党组理论学习中心组、三会一课学习和主题教育学习，并依托学习强国APP加强个人自学，学习党的二十大精神、党章党规、习近平新时代中国特色社会主义思想等理论知识，在深学细悟中坚定理想信念、提高党性修养。二是常修“忠诚课”。充分发挥敢于斗争、善于斗争的精神，严格落实意识形态工作责任制，管好分管领域的意识形态工作，牢牢把握意识形态主导权，对有损于党和国家形象的不当言论做到及时“亮剑”，敢于同一切不利于党和国家统一的言行作斗争，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，忠诚于党、忠诚于人民。三是常修“廉洁课”。把廉政思想建设作为一项重要工作，经常性学习上级纪委全会精神、党章党规党纪、违反中央八项规定精神反面典型案例等廉政知识，参观学习纪法教育基地，通过学习常掸“思想尘”、常除“贪欲害”、常破“##paidbegin##心中贼”，做存戒惧、知敬畏、守底线的廉洁干部。
二、严格落实“一岗双责”。一是拉紧“责任链条”。切实履行好“一岗双责”，深入贯彻新时代党的建设总要求，强化责任落实，把全面从严治党工作与业务工作同谋划、同部署、同推进，切实把责任“扛牢”。加强对下属干部职工的教育管理，帮助疏理廉政风险点和防范措施制定，在关键环节、关键时间点对关键人、关键事及时开展谈心谈话，实时掌握下属干部职工的思想、工作、生活动态。二是守好业务“责任田”。抓好分管办公室工作，作为分管领导，指导办公室高效运转，发挥好办公室作为参谋助手、综合协调、督办督查、服务保障的四大职能，并切实抓好意识形态、综治平安、精神文明等工作开展。抓好分管城建工作，围绕做强做优大城关，深入开展“*”专项行动，“加力度、争速度、抢进度”推进105个“*”项目建设，年度计划投资*亿元，截至11月底完成投资*亿元，占年度计划投资111.04%，预计全年可完成投资*亿元，占年度计划投资125%，实际完工项目44个，按计划完工率100%，其中27个项目提前完工。积极谋划样板工程项目，*项目成功入围2024年度省级样板工程，可获奖补资金2000万元。有序推进*等片区改造和*等项目建设，今年共承担7个重点项目建设任务，年度计划投资19.61亿元，截至11月底完成投资18.24亿元，占年度投资计划95.01%。
三、加强廉洁自律。一是做好表率。发挥领导干部以上率下作用，严于律己，依法依规行使权力，做到依法用权、依规用权、为民用权；严格落实重大事项请示报告制度，在民主生活会主动向组织报告本人房产、车辆等重大事项情况，自觉接受组织监督；时刻保持高尚的道德情操和健康的生活情趣，自觉抵制不良诱惑，自觉提升辨别廉政风险的能力，做廉洁自律表率。二是加强家庭家风家教。注重家庭家风家教，向不能“看白戏”的焦裕禄、“不许沾公家的一点油”谷文昌、不让家人搭“顺风车”的杨善洲学习，严格教育管理家人和子女，教育家人孩子始终保持勤俭节约的生活作风，自觉杜绝权利腐败和侵蚀，做到爱亲不为亲徇私、念旧不为旧谋利、济亲不为亲谋利。
四、存在问题。一是理论学习不够深入。理论学习主要是停留在读一读、写一写的层面上，结合岗位职责深入思考较少，运用其中蕴含的新方法解决问题的办法还不够多。二是工作创新意识有所弱化。工作更多是满足于规定工作，创新举措较少，可圈可点的工作亮点不多。三是意识形态工作有待提升。作为办公室分管领导，系统意识不强，对全局意识形态工作关心关注不够，制度建设仍存在盲区，导致个别涉及我局舆论在网上发酵。
五、下一步工作计划。下一步，我将认真贯彻落实党的二十大和习近平总书记关于全面从严治党系列重要讲话精神，立足新时代全面从严治党的新形势、新特点、新要求，既面向当前，解决突出问题，又着眼长远，建立健全长效机制，从严从实做好全面从严治党工作。突出重点，精准发力，驰而不息推进反腐倡廉向纵深开展。
##paidend##
