

@党员干部出发！共赴主题教育春日之旅

近日，习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上指出，强国建设、民族复兴的宏伟目标令人鼓舞、催人奋进，我们这一代共产党人使命光荣、责任重大。春来风好两岸阔，恰是乘风扬帆时，党员干部作为党和国家事业发展的生力军，要乘着新时代浩荡春风，在硕然绽放之季，迎春奋发、拔节生长，真正让主题教育“遍地生花”。
理论学习春雨润，本领之花遍地开。古语有言：春雨贵如油。春雨宝贵难得，因其到来，才有所有作物的一片生机盎然。习近平总书记指出，要把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。此次主题教育在全党范围内开展，更是犹如一场理论“春雨”，滋养党员干部理想信念。作为马克思主义的坚定信仰者忠实践行者，党员干部要切实养成良好的学习习惯，做到无处不学、无时不学、无所不学，不断提高自身素质，努力具备符合时代要求的知识结构，提高理论学习指导基层实践的能力水平，以所学理论知识适应新路径，打通新逻辑，拓宽新思路，真正成为本职工作的行家里手。
勤勉服务东风起，奉献之花遍地开。“冻结于冬，遇春风而解散。”正值复苏之时，万物自当迎风解冻，使自身生长葆有适宜温度。习近平总书记指出，此次主题教育是贯彻落实党的二十大精神的重大举措，对于统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展，具有重要意义。党员干部大多身处为民服务的第一线，是连接群众的“最后一公里”，要以此次主题教育为契机，进一步树牢为民服务意识，践行宗旨为民造福，以赤诚火热的为民服务之心，解冻沉积多年的问题难点，真正把“为人民服务”作为自己的行动指南，在服务群众中不断提升自我人生境界。
##paidbegin##实干担当艳阳照，进取之花遍地开。植物离开阳光，便无法进行光合作用，最终只能枯萎坏死。想要成长得枝繁叶茂，阳光则必不可少。习近平总书记指出，要教育引导各级党组织和广大党员、干部突出问题导向，查不足、找差距、明方向。在全面建设社会主义现代化国家的前进道路上，主题教育的开展犹如艳阳，既照明了来时之路，也点亮了该往之处。党员干部要把握基层发展新机遇，就应以主题教育为指引，始终保持着昂扬奋进的精神状态和一往无前的拼搏劲头，向阳而生、逐光而行，脚踏实地、善作善为，以破竹之势实现拔节成长，力争身处平凡岗位而成绩不凡，在各自的工作岗位上绽放出耀眼光芒，于新时代新征程上彰显新担当。


@党员干部涵养理论学习的“无我之境”

近日，中共中央发出关于学习《习近平著作选读》第一卷、第二卷的通知。编辑出版《习近平著作选读》，是党中央作出的重大决定。理论是行动的先导。广大党员干部要认真学习《习近平著作选读》，在“深学深悟”中汲取智慧，在“知行合一”中加强吸收，在“温故知新”中继续提升，涵养理论学习的“无我之境”，不断把理论学习引向深入。
常伏案头、多动笔头，在“深学深悟”中汲取智慧。“其义自见”的前提是勤于钻研、常有所思，静下心思索字句中的绝妙，思考深层次的逻辑，在学习上下足功夫，在思考过程中切磋琢磨，在“案头”潜心思考，用“笔头”记录所悟，真正把学习与思考结合起来。学习不是一个机械的过程，我们要在阅读中“追光”，追寻“真理之光”，让真理照亮我们的内心；我们要在思考中“对话”，与智者对话，从中汲取精神力量，赋能赶考征程；我们要在开动脑筋中“求索”，把书中学到的内容和工作实际结合起来，把理论中蕴含的方法凝结为工作的经验，转化为开展工作的思路，提升工作上的效能。总之，党员干部要在理论学习中深钻和细研，细细品味其中的奥妙，常常回味书中的况味，从中汲取更多的智慧。
注重量变、引发质变，在“知行合一”中加强吸收。理论学习不是“输入”的单向过程，也要在“输出”中加强吸收、持续升华，多在实践中琢磨，才能琢磨出更丰富的知识、更实用的经验。众所周知，量变会引发质变。理论是鲜活的、生动的，实践赋予理论更多活力，理论学习和实践是相互促进、不可割裂的。党员干部要注重实践中“量”的积累，多到吃劲的岗位和斗争一线加强实践历练，多解决复杂的问题，提升自己适应环境的能力和解决问题的本领，在实践过程中增所不能、强己所能，既发挥自己的长度，又补上自身的短板，在实践中让严密完整的理论体系更加清晰，让理论中蕴含的具体方法助推实践，把责任摆进去，把自己摆进去，在用以促学、学用相长中提升干事创业的实际成效。
主动学习、长期积累，在“温故知新”中继续提升。理论学习过于“碎片化”，必然对“全貌”没有客观的认识，对“要义”没有正确的认知。个别党员干部只是以应付的态度对待理论学习，想起时翻阅一下，平时就把理论著作束之高阁，被动学、偶尔学，这样的学习浪费的是时间，消磨的是精力，缺乏主动性和自觉性的学习终究收获不大。理论学习的过程是长期积累的过程，要加强理解和记忆，要常常“温故而知新”。学习要反复地看、反复地悟，总能看出“不同”，总能悟出“新境界”。党员干部要主动探究理论深刻丰富的内涵，保持“咬定青山不放松”的钻研劲头，在理论学习上要“深耕不辍”，从而把握精神实质、领略广阔天地，在学习中“常充电”，在领悟中“多获能”，在“温故知新”中推动自身能力“更上一层楼”。


@党员干部用“心”品尝主题教育“营养餐”

近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席会议并发表重要讲话强调，开展这次主题教育，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。
今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划承前启后的关键一年，在这个时间节点聚焦习近平新时代中国特色社会主义思想开展主题教育恰逢其时、十分必要。广大党员干部以这次主题教育为契机，用“心”品尝这盘“营养餐”，不断提高自身素质，用理论武装头脑指导实践，在知行合一中实实在在推动主题教育走深走实。
“细心”品尝，在细嚼慢咽中吃出内涵深义。政治上的坚定、党性上的坚定都离不开理论上的坚定，真学真懂真信才能真坚定，一知半解、缺乏思考是难以从中萃取精髓，获得启发。现实中，部分党员干部始终对理论学习存在畏难情绪，一方面不知如何学，又怕学不好，从而陷入恐惧心理和胆怯情绪之中；另一方面因为工作忙，常常把理论学习当成例行公事，浅尝辄止、蜻蜓点水式学一学，既不能长期坚持，也不能深入研究，从而导致学习效果不佳。理论学习要想有所获、有所得、有所悟，下一番苦功夫是前提。广大党员干部开展理论学习要舍得花时间、花精力，静下心、坐下来，原原本本、逐字逐句学习习近平新时代中国特色社会主义思想，多看多读，常学常新。要结合新时代新实践，结合思想和实际，有针对性地学习，发扬“挤”和“钻”的精神，切实在理论学习中找到推动工作的思路和解决问题的钥匙。
“用心”实践，在风雨坎坷中练出过硬本领。纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。在本次主题教育工作会上习近平总书记指出：“要实干担当促进发展，真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责。”党员干部要发扬理论联系实际的马克思主义学风，在实践中感悟主题教育的真谛，将主题教育的学习成果运用到日常工作、落实到实践工作当中去，在研究新情况、解决新问题、总结新经验中持续深化对党的创新理论的认识和把握，不断推动理论学习出实效。要以“不破楼兰终不还”的勇气和决心来迎接风险挑战，敢于投身情况最复杂、矛盾最突出的基层一线，主动挑最重的担子、啃最硬的骨头、涉最险的河滩，在大事要事急事难事中摸爬滚打，不断积累经验、增长阅历、丰富才干，以过硬的真功夫，创造能够经得起实践、人民和历史检验的真业绩。
“真心”服务，在念兹在兹中做到人民满意。以人民为中心，永葆为民初心，是党的根本宗旨的集中体现，更是党治国理政不变的价值追求。习近平总书记强调，“要践行宗旨为民造福，教育引导广大党员、干部牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，自觉问计于民、问需于民。”为民谋福祉就要增强服务能力、服务本领，练就服务群众的实功夫。广大党员干部要牢固树立宗旨意识，坚定不移走好群众路线，多到田间地头里看一看，多在走村入户时聊一聊，放下架子、沉下身子，拜人民为师，虚心向人民群众学习，集聚人民群众智慧，从人民群众中找到破解改革发展问题的“金钥匙”。要心怀“国之大者”，始终把群众安危冷暖放在心上，着力解决群众急难愁盼问题，不做锦上添花的无用虚功，只做一些雪中送炭的务实真功，真正将各项惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。


@党员干部：不做“钦差”做“听差”

调查研究是我们党的传家宝，也是党员干部的基本功。调研是否深入，既有方式方法问题，更有工作作风问题，基层实践中，少数干部把下基层调研当成作秀的秀场，一路眼睛向上、颐指气使，仿佛诰命的“钦差”一般，这是同我们党全心全意为人民服务的宗旨不相适应的，也是我们所应坚决反对和避免的。
江山就是人民，人民就是江山，习近平总书记一直将民心民意放在心头“念兹在兹”，将老百姓的大事小情作为“国之大者”，是我们开展调研工作一以贯之的榜样。党员干部是人民的勤务员，要甘于做虔诚聆听的“小学生”，做店堂里的“店小二”，坚持好人民至上，问计于民、问策于民、问效于民，不做“钦差”做“听差”。
厚植为民信念，不做高高在上的“钦差”，主动问计于民，做深入群众的“听差”。理想信念是共产党人的精神之钙，少数党员干部之所以背离了初心，出现了一些问题，最根本的就是理想信念出了问题。“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”是共产党人百年多来不易的初心使命，一代代共产党人厚植为民信念，“甘将热血沃中华”“宁可少活二十年，拼命也要拿下大油田”“水过不去，拿命来铺”，以“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的高度自觉，用行动昭示了共产党人的初心誓言。调研就要接续红色基因，赓续红色血脉，真正扑下身子、深入群众，决不能高高在上，把下基层当成“显摆”的秀场。人民是历史的创造者，群众中蕴藏着无与伦比的智慧。李强总理讲，“坐在办公室碰到的都是问题，下去调研看到的全是办法，高手在民间。”讲的就是问计于民。我们要当好百姓身边听差的，汲取群众智慧，凝聚群众力量，于党心民心相向而行、融通共进之间，不断推进中国式现代化建设砥砺前行。
扛起为民担当，不做颐指气使的“钦差”，虚心问策于民，做直面难题的“听差”。干部有多大能力，就当有多大担当，而非有多大职位，就有多大气派。一些干部将下基层当成个人“耍威风”“显存在”的舞台，下车伊始，对问题了解不深、认知不透，就颐指气使、大放厥词，让基层同志不时感到可气可笑、无所适从，这是坚决要不得的。毛泽东同志讲，“调查研究就像‘十月怀胎’，解决问题就像‘一朝分娩’。调查就是解决问题”。我们要端正调研姿态，把握调研契机，通过更多“面对面”“手拉手”，通过更多“心与心”的碰撞、贴合，搞清楚、弄明白群众的急难愁盼问题。唯有把问题症结搞清楚了，做出的决策才会更符合基层实际，才会更受到群众支持和拥护。我们不能做“隔着车窗调研”“隔着屏幕调研”的木偶工具，要走近群众身边，走入群众心里，把群众内心的“不好说”“不好办”，“不愿说”“不敢说”之事搞清楚，做个好的聆听者，好的听差，真正把问题摸清楚、把经验提上来，发挥调研实实在在的效用。
激扬为民干劲，不做作风浮夸的“钦差”，诚心问效于民，做为民办事的“听差”。通过调研，群众关心关注的问题办了没有，办得怎么样？这些“后半篇”工作要做扎实，不能拿着“满意度调查表”，问题还没搞清楚就问满意不满意，“倒逼”群众虚与委蛇，说一些言不由衷的话。更不能为了提高满意度，就巧言虚饰，说些言过其实的空话、大话、套话，须知，群众倘若感受不到实效，反倒会加深了失望。为此，一方面，我们要提高政治站位，以自身辛勤指数提升群众幸福指数。对调研中发现的问题，一件件细化落实，压茬推进，确保件件有回音、事事有结果。要让群众从我们真抓实干的实际行动中感受到满满的诚意、真挚的心意，以此不断凝聚人心士气，取得更多更大的实事成果。另一方面，我们要打破“自以为”的人性弱点，多问群众“三感”。不能将好事实事，当成是对群众的“赐福”“照顾”，不能想当然的认为群众必定会“感激涕零”。好事更要办好，实事更要办实，要以严谨作风、细致工作，于用心用力用情之间通过群众之下意识的微表情、微动作，从群众的欢声笑语里找到工作的价值和意义，诠释“金牌听差”的能力、素质、水平。


@党员干部：绘就主题教育的“春日花景图”

春暖四月，花开时节。4月3日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开。习近平总书记出席会议并发表重要讲话时强调，这次主题教育要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求。伟大思想引领伟大奋斗，广大党员干部要乘主题教育的“春风”，播撒“理想种子”，扎根“奋进土壤”，浸润“清廉雨露”，汲取“实干营养”，绘就一副主题教育的“春日花景图”。
在“学思想”中播撒“理想种子”，催开“革命理想高于天”的信仰之“花”。信仰信念是共产党人的精神支柱和政治灵魂，也是保持团结奋进的思想基础。习近平新时代中国特色社会主义思想充满着对共产主义、社会主义的坚定信仰，充满着“革命理想高于天”的豪迈情怀。为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命，是激励一代代中国共产党人前赴后继、英勇奋斗的根本动力。广大党员干部要在此次主题教育中不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，坚决同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性的问题作斗争，努力把我们党建设得更加坚强有力。
在“强党性”中扎根“奋进土壤”，催开“绝知此事要躬行”的奉献之“花”。党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石，必须在严格的党内生活锻炼中不断增强。100多年的励精图治，100多年的不懈奋斗，我党以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，引领中国人民从站起来到富起来，再到强起来的巨大飞跃，成果丰硕，举世瞩目。然而，在当下党员队伍中，理想不坚定、责任心不强、党性观念松懈等不良现象或多或少存在着。党性意识淡薄，就会导致党组织的凝聚力和战斗力大大降低。广大党员要充分认识到，提高党性修养对一名党员，对于人民，乃至于对于习近平新时代中国特色社会主义思想昂然挺进都有着重要的意义，始终牢记入党誓言，做到不忘初心、继续前进，任何时候都听党指挥、跟着党走。
在“重实践”中汲取“实干养分”，催开“不破楼兰终不还”的实干之“花”。习近平总书记强调，抓落实是领导工作中一个极为重要的环节，是党的思想路线和群众路线的根本要求。为学之实，固在践履。广大党员干部要牢牢把握主题教育的总要求，自觉从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，就一定能创造经得起历史和人民检验的实绩，不断把党和国家事业推向前进。
在“建新功”中浸润“清廉雨露”，催开“要留清白在人间”的廉洁之“花”。思诚为之本，明善为思诚之本，腐化堕落第一步往往是不思贪欲之害、不掸思想之尘、不破心中之贼。主题教育既是一次“思想大洗礼”，也是一次“作风大整顿”。习近平总书记指出，要带头抓好所在地区、分管领域的主题教育，压实领导责任，全程掌握进展情况，着力发现和解决各种苗头性、倾向性问题，把工作抓实、抓深，确保方向不偏、力度不减，推动主题教育扎实开展。领导干部作为党和国家事业发展的“关键少数”，在全党全社会都具有风向标作用，必须在主题教育中带头做好自我检视，坚持问题导向，以作风建设短板弱项为着眼点，以“壮士断腕”的勇气、“刀刃向内”的决心、“大刀阔斧”的行动，清扫“思想灰尘”、拔除“作风病根”、割除“肌体毒瘤”，不断增强党员队伍肌体的“免疫力”。


@共产党员走好主题教育“一”条“路”

《道德经》有载：一生二，二生三，三生万物。“一”是从无到有的跨越升级，更是后续发展的基础本源。对共产党员而言，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育就是发展之“一”、复兴之“一”，唯有读懂、悟透、用好，才能行稳“长路”、团结“同路”、展望“前路”、拓展“新路”，在新征途上一马当先、一路向前。
放弃“一劳永逸”的念头，摆正“一以贯之”的态度，“长路”才能行稳致远。冰冻三尺非一日之寒。主题教育不是歼灭战，而是持久战。不要企图一朝一夕就能掌握其中奥义，很多知识要经过时间打磨、实践历练才能品味出其中深意。任何希望“毕其功于一役”的想法都是天方夜谭。学习主题教育的态度要如涓涓流水，持之以恒、连绵不绝。唯有如此才能经年累月得其精髓。这种坚持不仅仅体现在思维层面，更要融于实际行动。除了系统学习之外，把碎片化的时间充分利用起来。短时间内或许未显成果，但跬步以致千里，汇小流而成江海。久而久之就能领悟出主题教育的真谛，并在潜移默化中增强信念素养。
避免“一剑之任”的思维，营造“一心一力”的氛围，“同路”才能团结齐聚。独学而无友，则孤陋而寡闻。主题教育是全体党员的共同责任。所以我们不能怀揣闭门造车的心理，要懂得联通协作、彼此促进、共同提高。或许单兵游勇会崭露一时之头角，但长久观之，如果缺少大部队的支撑，其战绩必然如昙花一现。“一剑之任”只是集体推进的有益补充，切不可本末倒置。只有一心一力、共谋进取，才能有利于构建主题教育的可持续发展生态，个体的成长才有依托和基础。因此，我们可以常态化进行学习方法和成果的交流，共享好的经验做法，相互督促指正，彼此答疑解惑，提升学习效率。
改正“一隅之见”的片面，涵养“一叶知秋”的能力，“前路”才能尽在展望。一叶障目，不见泰山。主题教育学习不是孤立的，而应在宏大的时代背景下，综合多方面因素协同推进。所以开展主题教育不应“就事论事”，要建立主题教育的全局观念。不谋万世者不足以谋一时，不谋全局者不足以谋一隅。万世与一时、全局和一隅既不同于彼此，又紧密相连。我们要深刻理解它们的辩证关系，既在具体事件中勾画彼时的背景全貌，也在悠远的时空大潮中挖掘具体事件的形成原因。就如《淮南子》中所说：见一叶落而知岁之将暮。在如此实践中，便可涵养点面结合的格局视野，对推动事业发展具有重要意义。
转换“一成不变”的想法，鼓足“一往无前”的勇气，“新路”才能不断拓展。苟日新，日日新，又日新。因循守旧迟早淘汰；创新进取引领发展。主题教育亦是同理。矛盾具有特殊性，我们在借鉴别人的优秀做法时，要全面考虑到自身的特点。不能照抄照搬，要因地制宜。而这种本土化、自身化的改造就是创新。在推动主题教育的具体实践中，要始终保持一往无前的势头。动力源自内心，自然事半功倍。当然创新不是空中楼阁，要有源有根。我们要在尊重客观规律的基础上，守正创新。既与主题教育一脉相承，又根据时代发展创新运用形式。推动新思想、新理论在逐梦征途上开新花、结新果。


@年轻干部：且听主题教育的“四月物语”

又逢人间四月天，全党上下正深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，《论党的自我革命》等学习材料的正式出版和发行，更是为年轻干部指明了方向。“一语不能践，万卷徒空虚。”一代又一代共产党人以青春书写了一个又一个初心故事，完成一代又一代光荣使命。时代不尽相同，青春同样闪光。年轻干部要将主题教育的“动能”转化为躬身实践的“效能”，听懂主题教育的“格物致知之语”“行胜于言之语”“实干担当之语”。
要以“板凳甘坐十年冷”的深学笃信，听懂“格物致知之语”。思想是行动的先导。“致知”是干好一切事情、成就一切事业的前提和基础。年轻干部要原原本本学原文，认认真真学思想，坚定“读万卷书”的志向，永葆“行万里路”的气魄，格物致知，让主题教育在实践中不断落地生根。干事创业不是空凭一腔热血，而是要坚持在干中学、学中干，向书本学习、向实践学习、向人民群众学习，下一番真功夫、苦功夫、细功夫，主动投身到改革攻坚、乡村振兴、抗洪抢险等急难险重任务中经风雨、强体魄、壮筋骨、长才干，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献智慧和力量。
要以“栉风沐雨自担当”的脚踏实地，听懂“行胜于言之语”。一个国家走向现代化，既要遵循现代化一般规律，也要符合本国实际，具有本国特色。“冰冻三尺非一日之寒”。党员干部谋划事业、设计目标同样要尊重客观实际、遵循科学规律，不能指望天上掉馅饼，也不能想着一口吃成个胖子，而要一步一个脚印，稳步前行，以行践言。为了破解杂交水稻难题，袁隆平同志几十年如一日躬耕田野，矢志不渝，他曾说：“电脑里长不出水稻，书本里也长不出水稻，要种出好水稻必须得下田”。“必须得下田”应当成为年轻干部的座右铭和成长“标配”。年轻干部要争当勇立潮头的“改革者”、披荆斩棘的“实干家”，老老实实办事，清清白白做人，永远向上生长而又脚踏实地，持之以恒、久久为功，让“禾下乘凉梦”一步步照进现实。
要以“越是艰险越向前”的勇往直前，听懂“实干担当之语”。“志不求易者成，事不避难者进”。习近平总书记在2023年春节团拜会上的重要讲话中指出：“我们靠实干创造了辉煌的过去，还要靠实干开创更加美好的未来”。“铁人”王进喜、“金牌工人”窦铁成、“当代愚公”黄大发……一个个埋头苦干、忘我奉献的共产党员和劳动者，一砖一瓦建设起中国特色社会主义的雄伟大厦，一步一步推动中华民族伟大复兴事业向前发展。年轻干部要矢志艰苦奋斗，不驰于空想、不骛于虚声，拿出勇气和干劲，只争朝夕，向最难处攻坚、向最关键处挺进，踏踏实实干好本职工作，不辜负党和人民期望和重托。


“笔翰如流”写好主题教育“三篇文章”

近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开。习近平总书记出席会议并强调，开展这次主题教育，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。广大党员干部要对标“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，用心写好“主题教育”的“三篇文章”，将主题教育学习成果转化为对党忠诚、为民服务、干事创业的不竭动能，为全面建设社会主义现代化国家新征程贡献力量。
落笔于“凝心铸魂”，涵养理论自觉，以“千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金”的坚定写好“忠诚”文章。习近平总书记多次强调，政治上的坚定、党性上的坚定都离不开理论上的坚定。与时俱进的科学理论体系指引着共产党人们同心合力，接续奋斗，实现一次次历史性突破，创造一个个中国式奇迹。面对新时代的新要求，广大党员干部要以主题教育为契机，沉心静气、脚踏实地，保证理论创新前进一步，理论武装就跟进一步。要自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的忠诚实践者，牢牢掌握贯穿其中的立场观点方法，把马克思主义看家本领学到手、学到位，不断增进对党的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，把对党忠诚融于心、铸于魂、践于行，无论是在大是大非面前，还是在风险考验面前，始终做到信念坚定、对党忠诚。
起笔于“践行宗旨”，厚植为民之情，以“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”的觉悟写好“民生”文章。习近平总书记强调，要践行宗旨为民造福，教育引导广大党员、干部牢固树立以人民为中心的发展思想。中国共产党把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为初心使命，用实际行动践行初心，用奋斗担当使命，成为引领中华民族走向伟大复兴的“主心骨”。踏上新征程，广大党员干部要在主题教育中涵养“我将无我，不负人民”的为民情怀，牢牢站稳人民立场，坚持一切为了人民、一切依靠人民，把群众满不满意作为衡量工作的最高标准，把为民造福、为民谋利作为一切工作的出发点和落脚点。要放下架子、沉下身子，多往田间地头走一走、多去群众炕头坐一坐，听群众呼声，访群众建议，谋民生事业，直面高质量发展中的各种矛盾和问题，运用党的创新理论研究新情况、解决新问题，做到靶向施策、精准发力，以担当作为、真抓实干把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上。
下笔于“实干担当”，践行初心使命，以“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”的气魄写好“实绩”文章。习近平总书记指出，学习新时代中国特色社会主义思想的目的全在于运用，在于把这一思想变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器。这次主题教育要牢牢把握“重实践”的要求，将学习后成效深入脊髓、转化为攻坚克难的勇气和真抓实干的自觉行动。广大党员干部要保持“踏平坎坷成大道，越是艰险越向前”的奋斗姿态，以身作则，身先垂范，脚踏实地，真抓实干，主动到乡村振兴、基层治理、生态保护等艰苦环境、斗争一线，多啃“硬骨头”，多接“烫手山芋”，多做“热锅上的蚂蚁”，切实用工作实践来检验理论学习成果。要紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，以时时放心不下的责任感、处处如履薄冰的紧迫感，始终做到知责于心、担责于身、履责于行，牢固树立“把工作当成事业干”的思想，一步一个脚印，一锤一个铆钉，不断将“任务书”中提及的重点落实、落细、落地，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效。


“层层递进”推动主题教育走深走实

日前，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开。习近平总书记出席会议并强调，开展这次主题教育，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。
我们党历来重视学习、善于学习，在全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的重要时刻，开展这一主题教育，意义更加深远。各级各地党组织必须牢牢把握这次主题教育的目标要求，以“学思想、强党性、重实践、建新功”为目标，把思想和行动统一到党中央决策部署上来，用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，层层递进推动主题教育走深走实。
以学促研，在凝心铸魂中探索“新路”。“学”字当头，是首要任务、重中之重。开展好这次主题教育，就是要通过全党大学习、大教育，来实现思想大解放、素质大提升。要坚持先学一步、深学一层，用党的创新理论凝心铸魂，把思想融入灵魂深处，内化于心、外化于行。要挤出时间学。把学习放在更加突出的位置上，挤出时间静下心，如饥似渴、孜孜不倦地学习，通过认真读原著学原文，逐字逐句学、原原本本学，全面系统学、反复深入学，做到知其然更知其所以然。要灵活方式学。坚持“缺什么、补什么”的原则，通过专题讲座、现场教学、交流研讨等灵活多样的形式，变“填鸭式”为“自助式”，不断提升政治理论水平，真正做到学有所悟、学有所获。要融会贯通学。紧密联系党史党章和系列讲话精神，融会贯通、触类旁通、结合实际学，学会用新观点新方法解决老问题，将学习成效转化为做好本职工作、推动事业发展的生动实践。
以研促查，在调查研究中挖掘“优势”。没有调查研究，就没有发言权。调查研究，是我们党的传家宝，是谋事之基、成事之道，更是开展主题教育必须贯穿始终的重要方法论。要“开门纳谏”开展调研，坚持走出办公室，深入基层、深入一线、深入群众，开展调查研究工作。要坚持问题导向。将问题意识贯穿始终，聚焦工作中的痛点、堵点、难点，带着问题走、奔着问题去，寻求源头活水，获得真知灼见。要坚持基层导向。坚决避免调研“走过场”“一阵风”，要眼睛向下、脚步向下，扑下身子、沉到一线，到人民群众意见较多、困难最大的地方，真正把情况摸实摸透。要坚持结果导向。调研不能“一调了之”“一研搁之”，要对收集的信息资料，合理研判，解剖麻雀，认真梳理总结、分析问题产生的根源，找准病灶、对症下药，形成解决问题、促进工作的思路办法和政策举措，在调查研究中摸清情况、解决问题，在破解难题中推动工作。
以查促改，在检视整改中转变“作风”。开展集中教育的过程，是自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的过程。本次主题教育不划阶段、不分环节，这就要求从一开始就奔着问题去、对着问题改，把“改”字贯穿主题教育始终，切实转变工作作风。要深入检视反思。在学习、工作、群众中找问题，“面对面”“背靠背”地征求群众意见，积极梳理涉及干部作风、民生工程、基础设施建设等方面问题，认真检视反思，自觉接受群众监督。要坚持真改实改。对查找梳理出来的问题，深刻剖析原因，列出整改清单，明确时限要求，实行销号管理，切实做到整改一个、销号一个。对一时解决不了的问题，明确阶段目标、时限要求，盯住不放、持续整改，防止把“热问题”变成“冷问题”，“小问题”拖成“大问题”。要巩固整改成果。以群众高兴不高兴、满意不满意作为整改落实到位与否的“标尺”，要建立健全巩固整改成果、联系服务群众等方面的常态化长效机制，让群众在主题教育中看到实实在在的变化，推动主题教育取得实效。


“吹拉弹唱”奏响主题教育“时代乐章”

4月3日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席会议并发表重要讲话强调，这次主题教育要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求。广大党员干部要聚焦“十二字”总要求，踔厉奋发、勇毅前行，吹响思想铸魂“冲锋号”，拉紧忠心向党“警示弦”，弹好实干担当“钢琴键”，唱出勇立潮头“最强音”，以昂扬的斗志、奋进的姿态、扎实的作风奏响主题教育“时代乐章”。
“吹响”思想铸魂“冲锋号”，奏响主题教育“进行曲”。始终重视思想建党、理论强党，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，这是我们党能够历经艰难困苦而不断创造新的辉煌的重要原因。广大党员干部要充分认识开展主题教育的重大意义，深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量，在学习过程中注重做到“三个结合”。结合已经开展过的“不忘初心、牢记使命”主题教育和“党史学习教育”，深入分析不同历史时期的国情民情，以战略的角度、系统的思维深刻认识学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的必要性，找准理论学习的关键点，不断提高新时代的政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；结合党的二十大精神、《习近平谈治国理政》系列读物，立足岗位实际，按照“缺什么补什么”的原则，科学制定学习计划表，细化分解目标任务，发扬“钉子”的“挤”和“钻”的精神，读原著、学原文、悟原理，找准理论学习的核心点，如饥似渴地学习、一刻不停地提高；结合理论学习中心组、主题党日、三会一课等规定动作，找准理论学习的突破口，相互交流、相互启发。广大党员干部要“吹响”思想铸魂“冲锋号”，奏响主题教育“进行曲”，在新征程上凝心聚力。
“拉紧”对党忠诚“警示弦”，奏响主题教育“协奏曲”。放眼百年党史，无数共产党人在风雨如磐的征程上舍生忘死，才创造了今天的美好幸福生活。无论是“金瓯已缺终须补，为国牺牲敢惜身”的鉴湖女侠秋瑾，还是“未惜头颅新故国，甘将热血沃中华”的红枪白马女政委赵一曼，是钢铁般的信仰让她们视死如归；无论是烈火焚身却纹丝不动的黄继光，还是手擎炸药的董存瑞，是钢铁般的信仰让他们光辉永存。习近平总书记强调：“刀要在石上磨、人要在事上练，不经风雨、不见世面是难以成大器的。”广大党员干部要将主题教育当做锤炼党性的“磨刀石”，涵育革命前辈“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的情怀，要坚决服从组织安排，在政治上一贯忠实、工作上一贯务实、生活中一贯诚实，做对党忠诚的“老实人”；要严格执行组织决定，争先恐后到艰苦边远地区工作，在基层“大熔炉”里淬火加钢、提质升华，真正做到无论顺境逆境，都铁心跟党走、九死而不悔。广大党员干部要“拉紧”对党忠诚“警示弦”，奏响主题教育“协奏曲”，在新征程上踔厉奋发。
“弹好”实干担当“钢琴键”，奏响主题教育“交响曲”。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”，主题教育的出发点和落脚点在于为民服务的实践上。近期，半月谈推出“反对形式主义系列评”专栏，批判了新形势下无孔不入、花样翻新的“形式主义怪象”。广大党员干部、特别是领导干部，要深刻认识“四风”的成因和危害，坚决刹住“只能向上级示范、不敢向群众推广”的“造景式”形式主义，坚决杜绝“出发一车子、开会一屋子、发言念稿子”的“脚尖上的形式主义”，坚决遏制“只忙着‘键对键’，顾不上‘面对面’”的“指尖上的形式主义”，要深入分析主题教育中的“实干担当篇章”，挖掘其中蕴含的“精神宝藏”，牢固树立并践行正确的政绩观，对照“生也沙丘，死也沙丘”的焦裕禄、“冰山愈冷情愈热，耿耿忠心照雪山”的孔繁森、“绿了荒山，白了头”的杨善洲开展一次全面“体检”，揪出“形式主义”“官僚主义”的“病根”，进而沉下身子、迈开步子、放下架子，带着问题扎到人民群众中间，深入开展调查研究，弄清群众急难愁盼，事不避难、义不逃责的为人民群众办几件实事、好事。广大党员干部要“弹好”实干担当“钢琴键”，奏响主题教育“交响曲”，在新征程上笃行不怠。
“唱出”勇立潮头“最强音”，奏响主题教育“圆梦曲”。党的二十大擘画了全面建成社会主义现代化强国、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。推进中国式现代化是一项前无古人的开创性事业，必然会遇到各种可以预料和难以预料的风险挑战、艰难险阻甚至惊涛骇浪，因此，斗争精神便显得尤为重要。广大党员干部要深入学习主题教育中“斗争篇章”，砥砺舍我其谁的“斗争精神”，以“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”的坚定投身到新时代的伟大斗争之中，勇立新功。广大党员干部要从“最美太空教师”王亚平、“点草成金”林占熺、“大国工匠”艾爱国等榜样身上汲取不竭力量，敢于在“深水区”逆流而上、在“无人区”开疆拓土、在“最高峰”挑战极限、在“真空层”激扬梦想，做冲锋陷阵的“改革闯将”、攻城拔寨的“发展干将”、敢为人先的“振兴猛将”。广大党员干部要“唱出”勇立潮头“最强音”，奏响主题教育“圆梦曲”，在实现中华民族伟大复兴中国梦的新征程上勇毅前行。


“三个转变”让主题教育有“形”更可“行”

近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开。习近平总书记提出，主题教育要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求。广大党员干部应自觉对标对表主题教育提出的具体要求，做好“三个转变”，实现“学思行”合一，让主题教育有“形”更可“行”。
变“枯燥”为“活泼”，摆脱形式单一。主题教育的学习形式应是有料有实、有趣有味的，如果只强调讲了几堂课、开了几次会，写了多少心得体会，以“满堂灌”“说教式”的传统教学方法，很容易滋生“形式主义”的不正之风，难免影响主题教育开展的质量和成效。要使主题教育活泼生动起来，就要在创新教育平台上下功夫，打造“红色课堂”“实景课堂”等“实地性”课堂，依托党建阵地、产业发展前沿阵地等，将产业基地变课堂、现场素材变教材，组织到烈士陵园、纪念馆等红色教育阵地，开展“沉浸式”教学，让党员干部在“身临其境”中接受精神洗礼、汲取前进力量。要在教育形式上彰显“多样性”，着力打破时间、空间限制，综合使用互联网、多媒体等技术，积极推送理论文章、学习体会、典型经验等内容，实现党员干部多平台学习、培训、互动交流等，让党员干部能充分利用“碎片化”时间学懂弄通政策理论，领会先进经验。
变“深奥”为“浅显”，克服晦涩难懂。习近平新时代中国特色社会主义思想深邃、内涵丰富，但主题教育不能搞“全盘输入”，要充分把握实际需求和组织需要，化深奥难懂为通俗易懂，让教育成效最大化，真正推动主题教育内容入脑入心。首先，要在不脱离目标要求、不偏离中心工作的前提下，坚持分类宣传、分层教育、分步实施，创新丰富宣传教育平台和载体，利用红色教育基地、田间地头等场所打造“流动课堂”，让主题教育更有“生气”。其次，要巧妙运用鲜活语言，将深奥的理论通俗化、高深的道理浅显化，多一些“接地气”的大白话，少一些“高大上”的咬文嚼字，增强主题教育的吸引力和感染力。最后，要根据目标受众，创新形式，寓教于乐，丰富学习载体，把书本学、实践学、现场学相互融合，缺什么补什么、用什么学什么，让主题教育的课堂真正融入党员干部生活中。
变“入嘴”为“入行”，避免学用脱节。俗话说，“光说不练假把式”，我们开展的主题教育不是脱离人民群众的教育，而是始终坚持以人民为中心的工作导向，将学习与解决人民群众实际困难和问题融合起来的教育。检验主题教育的成果是不是进步，最好的试金石就是为民服务的实践和行动。党员干部应当拿出学习教育不懈怠、调查研究不停步、检视问题与整改落实不歇脚的劲头，深入田间地头、小区楼院、公司企业、学校医院，重大项目一线、乡村振兴一线等发现和解决人民群众关心关注关切的卫生教育、医疗保障、环境保护、道路交通等重大民生问题。要主动回应群众关切，将“问题清单”转化为“任务清单”和“行动指南”，发扬“钉钉子”的精神，一项一项抓整改，一条一条见实效，不断推进主题教育走深走实，以人民群众看得见的改变、摸得着的幸福，切身感受主题教育带来的新变化、新气象。


“三力”齐发提升主题教育质效

“致天下之治者在人才，成天下之才者在教化。”做好党员教育管理工作，不仅是我们党统一思想意志、加强党员队伍建设的优良传统，也是传承红色基因、保持党员先进性、纯洁性的重要途径。新时代要进一步增强党员教育管理的针对性、有效性，就要从优化教学、丰富形式、学做转化三方面持续发力，提高教育趣味性、实效性。
用活“云端设施”，打破时空学，持续提升“推动力”。随着“互联网+”技术的日新月异，移动互联网与媒体智能化的快速发展，新媒体已广泛应用到我们日常生活和工作中。身处“互联网＋”和“数字化”时代，党员教育同样需要打破时间和空间界限，方式也更要灵活。因此，将课堂搬上“云端”，从而打破时间、空间上的限制，用好“云模式”、注入“网动力”，拓展党员的学习渠道，让党员能够随时看、随时学，还能有针对性地提供更富趣味、更加精准的内容，实现从“讲什么就学什么”到“需要什么就教什么”的转变，做到“党员点单、教师配单”，实现了党员教育的精准施策和靶向发力，提高主题教育的针对性和实效性。
盘活“红色资源”，身怀红心学，持续提升“吸引力”。党的百年历史，是由一个又一个“红色地标”串联起来的。红色资源是我党奋斗历程的见证，是我党赓续血脉的宝贵载体，更是一代又一代中国共产党人的精神力量源泉。在主题教育中，我们应大力发扬红色传统、传承红色基因、讲好红色故事，让党员干部耳濡目染品味红色精神，提升思想境界，树立起爱党爱民、甘愿奉献的无私精神。紧密结合新时代十年伟大变革，推动红色文化和现代元素相结合，让广大党员更好地接受党性教育，在学习典型中弘扬艰苦奋斗、自力更生、服务人民的优良传统，并不断汲取奋斗力量，着力增强主题教育的穿透力和感染力。
激活“实战资源”，深入一线学，持续提升“转换力”。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”。主题教育的落脚点在于实实在在解决好群众急难愁盼的问题，广大党员既要在理论课堂中学，也要在实践课堂中练，既要从书本中 丰富的知识，也要在基层一线磨砺过硬的本领，让主题教育成果转化为增进民生福祉的强大动力。要深入田间地头、百姓炕头，多和群众谈谈“春耕、夏耘、秋收、冬藏”，通过走村入户收集群众需求并及时解决，提高群众的满意度、认可度，进一步密切干群关系，从而体现教育的民生意义和服务意义。与此同时，通过不断的实践，我们可以总结出适合自己的工作经验，进一步提高本领能力，以勃勃迸发的“生命力”和“创造力”为实现中华民族伟大复兴而不懈奋斗。


“三突出”推动主题教育学习深入到位

近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育正式拉开帷幕，全国上下迅速行动，全面掀起了学习热潮。作为党员干部，我们必须深刻认识本次主题教育的重大政治意义、理论意义、实践意义，时刻抱着一颗“如饥似渴”的求学心态，在学思践悟上持续下足功夫，提早筹备、创新形式、学以致用，在主题教育中充分沐浴真理的光芒。
突出“早”字抓筹备，打好学习根基。作事必谋始，出言必顾行。开展主题教育，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署，必须以充分的准备打好开展主题教育的基础。在主题教育动员部署之际，广大党员干部当密切关注其进展情况和最新要求，深刻认识开展主题教育的重大意义，不断增强自身思想自觉、政治自觉、行动自觉。理论上打好学习基础，理论上清醒，政治上才能坚定，坚持部署在前、先学一步、多学一点、学深一层，认真研读习近平新时代中国特色社会主义思想权威教材，学深悟透党的创新理论。更需要在行动上要加强调查研究，把开展主题教育同推动中心工作结合起来，重点调研与群众关系密切的“急难愁盼”问题，为谋划、制定本单位主题教育工作具体实施方案提供宝贵意见建议。
突出“新”字抓教育，提高学习方法。学贵常，又贵新。想办好主题教育，就千万不能只停留在会议上三令五申，纸张上文字堆砌，必须与时俱进，以灵活的学习方式，让党员干部眼前一亮，高效主动学习。可以“新”在手段，搭载AAA、学习强国、抖音短视频等用户活跃的媒体平台，开发优质学习课程，让学员“指尖即达”学习课堂，轻松方便学。也能“新”在形式，随着时代的发展，线下培训形式也在不断丰富变化，“走马观花”“蜻蜓点水”等浅尝辄止式学习方式都将被摒弃，学习也需要“沉浸式”体验，要积极使用擂台挑战赛、情景剧、VR体验教育等形式，充分融入其中，享受深度学。更能“新”在方法，从抄笔记到做笔记，只是对学习内容的简单克隆，难以入脑入心，学习广大干部可以采用目标学习法、问题学习法、对比学习法、联系学习法等新型学习方法，帮助学习记忆，实现科学有效学。
突出“实”字抓成效，转化学习成果。习近平新时代中国特色社会主义思想是经过实践检验、富有实践伟力的强大武器。广大党员干部必须坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，俯下身子沉入基层一线，展现担当作为，自觉把主题教育学习成果转化为服务群众的具体行动，干好每件民生实事，让“问题清单”变为“满意清单”。沉入一线问需，问题让群众谈，通过走基层、进农户、看企业，探访民情民意，查摆问题病灶，把脉问题病根。沉入一线破难，过程让群众看，与实际行动相结合，制定贯彻落实举措，把开展主题教育融入具体工作实践中，通过“拉干条”“列清单”等方式，闭环式抓好问题整改。沉入一线攻坚，成效让群众判，让群众切身感受到主题教育带来的新气象、新变化，把人民群众满意不满意作为评判主题教育成效的根本标准，推动主题教育往深里走、往实里走、更往群众心里走。


“三支笔”答好主题教育“满意卷”

近期，中央政治局召开会议，决定从今年4月开始，在全党开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，并提出“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求。作为党员干部，要按照“十二字”总要求，强化理论学习、大兴调查研究、增强能力本领，以理想信念、初心使命、求真务实之笔奋力答好主题教育“满意卷”。
强化理论学习，以“理想信念”之笔答好“一片丹心永向党”的忠诚答卷。理想信念的坚定，来自于思想理论的坚定。新时代，我们共产党人要坚定理想信念就要深入学习马克思主义及习近平新时代中国特色社会主义思想，以党的创新理论武装头脑，才能时刻保持头脑清醒，才能做到政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏。心中有信仰，脚下有力量。广大党员干部要把“学思想”作为坚定理想信念的重要途径，坚持原原本本学、联系实际学、深入思考学、带着问题学，深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，深入领会蕴含其中的道理学理哲学，做到学思用贯通、知信行统一。要强化党性修养，锤炼忠诚品质，矢志不渝听党话、跟党走，把思想和行动统一到二十大的安排部署和目标任务上来，衷心拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保在政治上绝对忠诚、绝对可靠。
大兴调查研究，以“初心使命”之笔答好“俯首甘为孺子牛”的民生答卷。调查研究是我们党的“传家宝”，深入调查研究有助于我们听民声、知民情、察民意。本次主题教育强调要“重实践”，就是要通过“大兴调查研究”，深入基层、深入实际、深入群众，摸清情况、找准问题，提出解决问题的新思路新方法，从而不断在调查研究中增强为民意识、厚植为民情怀，守牢“全心全意为民服务”的初心使命。为官一任，造福一方。广大党员干部要始终站稳人民立场，从思想深处解决为了谁、依靠谁的根本性问题，坚持以人为本、人民至上，坚持立党为公、执政为民，不慕虚荣、不务虚功、不图虚名，以扎扎实实的工作，努力创造经得起实践、人民检验的业绩。要把调查研究作为了解事情、科学决策、解决问题、推动落实的重要方式，身到一线、心到基层，扑下身子、放下架子，沉下去察实情、谋实招、开新局，用心用情用力解决群众“急难愁盼”的问题，着力让群众得实惠。
增强能力本领，以“求真务实”之笔答好“不破楼兰终不还”的担当答卷。新时代呼唤新作为，新征程尤需新担当。只有敢于担当作为，敢于在实践中经风雨、长才干、壮筋骨，才能不断增强斗争本领、克服本领恐慌，真正练就能担当的“铁肩膀”，磨出能成事的真本领。广大党员干部要通过主题教育，不断提高干事创业的能力、开阔干事创业的思路、磨炼干事创业的本领，不断在新征程上“建新功”。要发扬实事求是的优良作风，把战场拉到矛盾前端，把重心挪到人民群众的真实脉搏上，不唯书、不唯上，求真、求细、求实、求准、求效，立足本职岗位、奋力真抓实干，让党中央各项决策部署在基层落地生根、开花结果。要涵养担当精神，时刻以习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动，以身许党、夙夜在公，做到不忘使命职责、敢于挺膺担当，迎难而上、克难而进，全力战胜前进道路的各种困难和挑战，努力在推动高质量发展中展现新担当、作出新业绩。


“深实细”书写组工干部主题教育“高分答卷”

距主题教育工作会议召开已两周有余。广大组工干部在紧锣密鼓开展主题教育的同时，应牢牢把握住“学思想、强党性、重实践、建新功”四个“得分点”，通过“深”思想、“实”行动、“细”落实的“解题思路”，答好属于组工干部的主题教育“高分答卷”。
坚持思想上“走深”，以“入深海者得蛟龙”的政治信仰坚定不移跟党走。“深”就是“深入”。“思想走在行动之前，就像闪电走在雷鸣之前。”党的十八大以来，习近平总书记多次强调要加强思想教育，5次党内集中教育，都坚持把理论学习作为首要任务并贯穿始终。组工干部必须强化对党的创新理论重大意义、科学体系、丰富内涵的理解，进一步提升政治敏感的“程度”、思维视野的“广度”、思想境界的“高度”，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。转变思想观念，端正学风，读原著、学原文、悟原理，在深入学习中联系实际，在学通弄懂中校准偏差，着力推动学深悟透、融会贯通，增强贯彻落实的自觉性和坚定性，锤炼忠诚干净担当的政治品格。
坚持行动上“走实”，以“绝知此事要躬行”的担当精神用情用力惠民生。“实”就是实干，实事求是、脚踏实地、实实在在，不搞花架子、不做表面文章。组工干部强调实干，注重落实，应干在实处，走在前列。作为一名新时代合格组工干部，出实招、干实事，务实功，求实效就显得尤为重要、尤为紧迫。在开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想过程中，组工干部一定要争当实干家，不做“客里空”，要切实领会执行《关于在全党大兴调查研究的工作方案》，深入调查研究，坚持问题导向，增强问题意识，真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦，用“眼睛向下”的兴趣和决心、“下马看花”的做法和方法，切实保障好最广大人民的根本利益。
坚持落实上“走细”，以“事无难必作于细”的严谨作风干事创业建新功。“细”就是细致，成之于细，失之于粗。组织工作无小事，无论是人才、干部工作还是公务员、基层组织建设工作，往往是牵一发而动全身。面对日益严格、更加精细的组织工作，要学会运用“项目工作法”，做足“绣花工”，将任务项目化、项目清单化、清单具体化，细化各项工作的时间表、路线图，一个节点一个节点推进，力求精准把脉、细处着眼、全程把控。做好基层组织工作，要求组工干部既要有持之以恒、百折不挠的精神，又要能吃得了夜以继日、加班工作的苦，还要顶得住负重致远的工作压力。永葆组工干部的忠诚底色。履职尽责、干净干事、细心作为，在新时代发展洪流中再建新功。


“四点发力”让主题教育“硕果累累”

近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开，习近平总书记对开展主题教育的总要求作出深刻阐释，强调“这次主题教育要牢牢把握‘学思想、强党性、重实践、建新功’的总要求。”要坚持学思用贯通、知信行统一，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。广大党员、干部，要牢记总书记嘱托，“四点发力”牢牢把握总要求，扎实开展好主题教育，让主题教育结出丰硕的“果实”。
立足学思想“出发点”，凝心铸魂，播下思想“种”。为政之始，思想为先。思想是行动的先导，要想行动准确有力，思想教育必须跟上。思想是在人的头脑里搞建设，学习习近平新时代中国特色社会主义思想可以武装头脑，是广大党员干部的重要政治任务。要原原本本学，运用好《习近平著作选读》第一卷、第二卷等教材，逐字逐章阅读、吃透，学到精髓实质、核心要义。要联系实际学，立足本职岗位，结合工作实际，通过学习，掌握方法，更好地运用到具体的工作实践中。要扎扎实实学，学习的过程来不得半点马虎和虚假，广大党员干部必须一步一个脚印学习、一心一意领会，做好学习笔记，做好各类研讨，把握党校培训、上党课等各类机会，把马克思主义看家本领学到手，播下思想的“种子”。
把握强党性“中心点”，永葆本色，浇灌信念的“根”。为政之道，修身为本。党性是党员的基石，要想信念坚定牢固，党性意识必须要强。习近平新时代中国特色社会主义思想，不仅包含着党治国理政的重要思想，也贯穿着中国共产党人的政治品格、价值追求、精神境界、作风操守等要求。强党性，就是要自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，深刻领会坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，永葆共产党人的政治本色。强党性，要不忘初心、牢记使命，忠诚干净担当，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。强党性，要以党的意志为意志，在具体工作中，个人利益服从集体利益，永怀“大局意识”，牢记“国之大者”，永远信党、爱党。
抓住重实践“关键点”，真抓实干，开出实践的“花”。为政之基，实干为要。实践是学习的目的，要想真正担当作为，实践锻炼必须有力。学习习近平新时代中国特色社会主义思想的关键在于实践。广大党员、干部特别是各级领导干部要把这一思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为自己的思想武器，内化于心、外化于行。要加强实践锻炼，要主动申请到困难多、矛盾多、问题多的地方去锻炼，多钻“矛盾窝”，多解“思想疙瘩”，为群众解急难愁盼。要识变应变求变，立足新时代新使命新任务，面对新形势新风险新挑战，要用新思想开拓新思路指导新实践。要做到真抓实干，深入群众之中，做好调查研究，帮群众解决小问题，化解小矛盾，获得小幸福，让实践之花遍地开放。
筑实建新功“落脚点”，为民造福，结出事业的“果”。为政之本，谋福为民。为民造福是工作的落点，必须有方。当代中国面临改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大等都前所未有。建新功，要用习近平新时代中国特色社会主义思想指导我们应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、化解重大矛盾、解决重大问题。建新功，要从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，不断提高履职尽责的能力和水平，用学到的本领、能力和智慧，创造经得起历史和人民检验的实绩。建新功，要树立正确的权力观、政绩观、事业观，加强斗争精神和斗争本领养成，在接诉即办、垃圾分类、文明创建等各基层工作岗位上，开创新局面，让为民造福事业“硕果累累”。

“四个起来”让主题教育步步深入

近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议召开。习近平总书记强调，这次主题教育要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求。广大党员干部要紧紧锚定目标任务，坚持学思用贯通、知信行统一，以“四个起来”让主题教育步步深入，确保圆满完成主题教育各项任务。
学深学透让“学思想”活起来。理论学习是“从少到多”的积累，书香里、字句间是万斛泉涌的畅快；是“由多到少”的提炼，逻辑贯穿其中、经验含纳其内，多了沉着磨砺的力度。理论学习需学深。或是追寻那一抹“奋斗红”，或是品尝那一口“真理甜”，亦或是采撷那一颗“智慧果”，明志自强、守心自暖、聚力自信，没有“徘徊又徘徊”的迷茫，更无“戚戚复戚戚”的抱怨，是“珍惜今天”的坚定之步，是“奋蹄疾行”的从容之姿。理论学习需学透。把好时代的“发展脉搏”，对时代背景有深刻的了解，对发展的内涵有深刻的把握。走入历史的“几番风雨”，在鉴往知来中增强历史自觉；建构知识的“多个维度”，在比较与联系中强化认识，在全面系统的学习中抓住关键、突出重点，不断加深对理论要义和内涵的理解。
加强锻炼让“强党性”严起来。党性是伴随一生的“政治烙印”，是理想信念的有力支撑。锤炼党性要“挺直腰杆”，牢记自己的第一身份、第一职责，在纷繁复杂的形势中能“乱云飞渡仍从容”，在急难险重的任务中能“越是艰险越向前”，跌宕风云里能看清风向，中流浪急中能把好方向，乱花渐欲迷人眼时能保持定力，不被困难压垮，不被诱惑侵蚀，始终坚守党性原则、坚定党性立场，做到党龄“增一岁”、党性“长一寸”。要检视自我。检视自我是一个不断“去杂质”的过程，是“照镜子”的自省，是“扫灰尘”的自律，在自我检视中多扫后院、勤擦镜子，在自我革命中勇毅前行，擦亮辨得清公私、辨得明义利、辨得对是非的“慧眼”，做到思想纯正、作风纯洁。
知行合一让“重实践”强起来。正所谓“实践出真知”，实践能够一览无余地展示真理的力量，提升我们的认知能力。通过实践的检验，能够给予我们更多的思考和启发，促发境界的升华，潜移默化地加深认识，有力阐释真理之“真”，透彻分析真理之“理”，让我们的思想在“驰骋”中打开更浩瀚无垠的天地，思维敏锐、头脑灵活，激发推动工作创新的驱动力。实践能够提升发现能力。“脚下有泥土，脑中有全貌”是开展基层实践的真实写照，只有走入基层、走向群众、走到一线，以“足践之”丈量脚下的大地，才能尽早发现问题的苗头、精准找出问题的源头，在实地调研中掌握活情况、新方法，不断开拓新视野。此外，实践能够提升我们的分辨能力，面对时代的“万花筒”、信息的“冲击波”，能够保持“足践为真”和“眼见为实”的清醒，有正确的判断。
勇攀高峰让“建新功”动起来。建新功不但要前行，还要跨越，在前行的道路上留下开拓进取的“脚印”，在跨越的过程中留下不畏艰险“身影”。志在万里征帆远，勇攀高峰建新功。要从群众的所思所需所盼入手，主动延伸“触角”、主动挑过“担子”，强化“为民之事不可缓”的责任意识，紧抓群众关注的“关键小事”，紧盯群众急在心上的“难事”，聚焦痛点难点焦点，以锲而不舍的“跋涉”、行则必至的“执着”解民忧，积极担当、主动作为，为群众提供优质高效的服务。在推动事业发展上，要强化“快马加鞭未下鞍”的使命感，从细处着手，在难处发力，向实处聚力，保持踔厉奋发之姿，让一张张“成绩单”成为主动担当的生动注脚，让“成绩单”上浸透汗水，更充满温度。


“四聚焦”烹出主题教育“色、香、味、形”

近日，中共中央政治局召开会议，决定从今年4月开始，在全党自上而下分两批开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。开展主题教育，是加强我们党自身建设，推进党员、干部自我革命的重要抓手。各级党组织要深刻把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，锚定“学思用贯通、知信行统一”的总任务，精心组织、用心谋划，聚焦长效化、系统化、常态化、实践化，烹出主题教育的“色、香、味、形”。
聚焦长效化用好“食谱”，以学铸魂，烹出主题教育的信念“色”。“知之而后信之。”理想信念是共产党人的立身之本、成事之基，无数的革命先辈们之所以能矢志不渝地奉献热血、探索道路，靠的就是坚定不移的理想信念。要赓续信念、接续辉煌，就必须以“风雨多经志弥坚，关山初度路尤长”的心态坚持推动思想教育长效化，以深刻促持久、以理想促坚定，多维度阐释，多方面结合，多元化引入，突出“信念”二字在此次主题教育中的位置，牢牢把握、用好用活思想教育这个筑牢信念的必要条件，深入引导党员干部从党史中学、从实例中悟、从小事中行，杜绝“教科书”式的宣讲和“唯会议主义”，用教育上的新形式、新载体、新介质长效化实现思想上的新认识、新领悟、新成长，以思想教育为党员干部筑牢信念之基，补足精神之钙，助力掌好“航向”、把好“船帆”，让党员干部充分“知”，坚定“信”。
聚焦系统化调好“火候”，以学增智，烹出主题教育的真理“香”。“政治上的坚定源自理论上的清醒。”要走好中国特色社会主义道路、守住来之不易的成果、开拓伟大复兴的未来，让主题教育的成效最大化，就必须深入推进对党员干部的理论教育，把“特写”留给“道路”，将“生机”注入“理论”。一是要坚持系统推进，采取“课前”自学原文、“课余”探讨研究、“课中”专家讲解、“课后”开展阶段性考核、组织实践印证的形式，形成学习、讨论、探究和实践印证相统一的系统性学习，促成准确的认知和清晰的理解。二是要坚持学用结合，既要学深理论、弄懂来源、悟透奥义，也要举一反三、知行合一，避免“理论倒背如流，实践一团乱麻”的现象发生。如此方能以全副武装的姿态，不断增强迎接风险挑战的能力和化解困难阻碍的智慧，在正确的道路上披荆斩棘、一往无前。
聚焦常态化加好“香料”，以学正风，烹出主题教育的清廉“味”。“逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻。”一个政党，只有以“刀刃向内”的决心不断自我净化，才能永葆先进性和纯洁性。全面从严治党、严肃纠治四风、全力遏制腐败，就如逆水行舟，不进则退，“进”的效益显现于无形之中，“退”的危害却立竿见影。在此次主题教育中，要常态化加强纪律教育，标明“红线”、划清“底线”，驰而不息、久久为功，让廉政思想成为干部心中的“磐石”。把纪律教育同信念教育、理论教育相结合，以身边的鲜活案例作警示，以扎实的理论学习掸灰尘，以伟大的理想信念醒人心，通过“动之以情，晓之以理，示之以警”的方式让党员干部“照身”“正帽”；用好廉政讲堂、“落马干部面对面”等新教育形式，以“前车之鉴”醒“后事之师”，消除疲倦心理、鞭策懈怠心理、遏制侥幸心理，让党员干部撑好船篙，行稳致远。
聚焦实践化摆好“菜式”，以学促干，烹出主题教育的实干“形”。“方向不对，努力白费。”实干不等于蛮干，既要找准点位发力、瞄准方向发力、锚定目标发力，也要善于出巧力、敢于出猛力。落实主题教育，要明确“学思用贯通、知信行统一”的根本任务，坚持实践化方法教育，注重强调苦干、实干、巧干，引导学习方式、方法、策略。一方面，要以扎实的学习筑牢理论基础，以马克思主义哲学推动世界观和方法论的统一，用好调研、课堂、培训等重要手段，传经验、授方法，让干部做到“腹有良策”。另一方面，要秉持“学中干，干中学”的理念，一边宣传典型，一边带头实践，引导党员干部牢固树立实干意识、实干精神、实干担当，采取多种途径营造干事创业的良好环境，推动形成“你追我赶”的实干氛围，在不断地试错、纠错的过程中，练就“独门绝技”。如此方能让所学服务于所用，让所思转化为所行，实现以学促干、以学促才。


“一以贯之”让调研“甘霖”润泽基层“原野”

近日，中共中央办公厅印发了《关于在全党大兴调查研究的工作方案》（以下简称《工作方案》），并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。调查研究是谋事之基、成事之道，是做好各项工作的基本功，是我们党的传家宝，在各种大政方针、行动路线的制定中起到了至关重要的作用。作为基层干部要涵养“一根杆子插到底”的精神，强化“一把尺子量到底”的意识，拿出“一根钉子钉到底”的决心，在广袤基层大地上做绝对忠诚的“执行者”、起而行之的“行动派”、攻坚克难的“实干家”，“一以贯之”让“调研甘霖”润泽基层“原野”。
坚持“眼到位”，涵养“一根竿子插到底”的精神，在“绝知此事要躬行”中知方向而奋进，让调研“及时雨”定准乡村大地“活水之源”。《工作方案》指出，在全党大兴调查研究，必须坚持党的群众路线，从群众中来、到群众中去，增进同人民群众的感情，真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦，自觉向群众学习、向实践学习，从人民的创造性实践中获得正确认识，把党的正确主张变为群众的自觉行动。所信者目也，而目犹不可信。基层民生情况复杂，就这要求党员干部要心怀“国之大者”，坚定理想信念，做党的政策方针的坚决执行者，在调查研究时擦亮双眼，学会看清迷雾中的问题本质。察民生细致入微，观民情注重细节，将目光聚焦到基层一线，聚焦在群众生活上的琐事、小事、烦心事，只有通过对群众生活细致入微的观察，才能充分找到问题、发现问题，定准调查研究的“活水之源”，为调查研究指明方向。
坚持“身到位”，强化“一把尺子量到底”的意识，在“问渠那得清如许”中明目标而力行，让调研“自流井”走稳汩汩涌流“取水之路”。《工作方案》指出，必须坚持系统观念，深入实际、深入基层、深入群众调查了解情况。知屋漏者在宇下，知政失者在草野。坚持“脚到位”，调查研究要入一线勤奔走。国务院总理李强在十四届全国人大一次会议闭幕后回答记者提问时讲到，“坐在办公室碰到的都是问题，深入基层看到的全是办法。”在办公室空想是想不出办法的，即使再科学的推理、再精妙的模型、再仿真的沙盘，也不如到现场转转看看。耳闻之不如目见之，目见之不如足践之。调查研究从来不是“纸上谈兵”，这就要求党员干部要迈开步子，深入一线，要不怕山高路远水长，不惧舟车颠簸劳顿，到人民群众问题聚焦的地方去调研。只有从群众中来、到群众中去，才能集中民智、体现民意、反映民情，只有“腿脚到位”，勤赴一线，走好调查研究的“取水之道”，才能让调查研究成为解决问题的重要法宝。
坚持“心到位”，拿出“一颗钉子钉到底”的决心，在“自缘身在最高层”中达成效而见远，让调研“流水渠”疏通任督二脉取好“源头活水”。《工作方案》指出，必须坚持攻坚克难，发扬斗争精神，增强斗争本领，勇于涉险滩、破难题，知难而进、迎难而上，把调查研究成果转化为推进工作、战胜困难的实际成效。党员干部要弘扬求真务实、真抓实干的工作作风，聚焦人民群众的急难愁盼，从实际出发找点子、谋举措、定方案，要有“铁心抓”的决心，要有“大力抓”的作风，要有“善于抓”的本领，在问题面前“不绕道”，在责任面前“不搪塞”，在群众诉求面前“勇当先”，远离“纸上谈兵”的“空谈家”，远离“高高挂起”的“旁观者”，无论面对的是严峻的挑战还是复杂的问题，都能真抓实干予以解决，一张蓝图绘到底，一年接着一年干，取好调查研究的“源头活水”，把宏伟目标变为美好现实。


“以学促干”让主题教育成“色”十足

近日，习近平总书记在广东考察时强调，开展主题教育是今年党的建设的重大任务。各级党组织要坚决贯彻落实党中央的工作部署，教育引导党员、干部在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫见实效。
开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，具有政治意义、实践意义、时代意义，是提高党的建设质量、永葆党的生机活力的重要契机和有效途径。广大党员干部要牢牢把握此次主题教育总要求，坚定理想信念，提高党性修养，践行初心使命，在理论上，常学常新、真学真信，在党性上，在党言党、一心向党，在行动上，真抓实干、利民惠民，推动主题教育走深走实、见行见效。
在“学思想”中把牢理想信念“总开关”，永葆政治本色。持续加强理论武装，是开展主题教育的重要要求，是确保主题教育取得实实在在成效的关键前提。理论武装越彻底，理想信念就越坚定，思想就越敏锐，行动就越自觉，理想信念没有，或者理想信念不坚定，就会在诱惑面前稳不住心神，在风浪面前经不住考验，在责任面前扛不起重担。广大党员干部要深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想，掌握贯穿其中的马克思主义的立场、观点和方法，坚持读原著、学原文、悟原理，原汁原味学、逐字逐句品，融会贯通悟、联系实际思，在学习上先人一步、在思考上更深一层、在行动上更快一分。坚持学思用贯通、知信行统一，切实把理论学习成果转化为指导实践、推动工作的强大动力。
在“强党性”中秉怀永跟党走“赤诚心”，擦亮忠诚底色。习近平总书记曾指出，对党忠诚，是共产党人首要的政治品质。对党忠诚，必须一心一意、一以贯之，必须表里如一、知行合一，任何时候任何情况下都不改其心、不移其志、不毁其节。党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石。无论是革命战争年代，还是和平发展时期，无数共产党人用实际行动践行着“坚定不移跟党走、矢志不渝听党话”的铮铮誓言，忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于事业。广大党员干部要擦亮忠诚底色，做到政治忠诚、思想忠诚、行动忠诚，始终把对党忠诚摆在首位，在党言党、在党忧党、在党为党、在党护党，始终牢记自己的第一身份、第一职责、第一目标，把党性提起来，时刻以一名优秀共产党人的标准要求自己。
在“建新功”中耕好为民造福“责任田”，提升工作成色。开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，要立足人民群众，把群众满不满意作为衡量工作的最高标准，把为民造福、为民谋利作为一切工作的出发点和落脚点，切实用行动赢得人民“好评”。以学促干，就是要把理论学习成果运用到为民服务的实践中去，去解决群众“急难愁盼”问题，解决群众最直接最现实最关心的利益问题，把好事实事办出高水平高质量、办到群众心坎里去。党员干部要干事担事、知责尽责，真抓实干、担当作为，精心干事、用心成事，弄清楚我是谁、为了谁、依靠谁的问题，涵养“我将无我、不负人民”的为民情怀，奔着群众满意干、迎着群众需求做，切实解决好基层困难事、群众烦心事。


“以学铸魂”提升主题教育实效

习近平总书记近日在广东考察时，就“以学铸魂”提出明确要求，为广大党员干部扎实开展好主题教育指明方向。广大党员干部要深刻认知开展此次主题教育的重大意义，立标杆、带好头，“以学铸魂”砥砺信仰品格、汲取思想智慧、站稳为民立场，凝聚起干事创业的强大动力。
“以学铸魂”砥砺信仰品格，凝心聚力以信念“扎根破土”。回望党史，共产党人仰天长问里有浩气凛然，文字激扬间有壮志长歌，转战南北中有历史担当，征程漫漫见证着“险夷不变”的初心和“道义争担”的信仰。通过主题教育，党员干部要在思想淬炼中保持无惧以赴的姿态，在精神的洗礼中凝聚勇毅以对的信念，增强对党的价值追求的高度政治认同，保持坚韧不拔、顽强拼搏的姿态。党员干部要在实践的磨砺中积蓄力量、厚积薄发，不断茁壮自己的“根系”、强健自己的“枝叶”，让根系能够深深扎根土壤，让枝干能够经得住大风大雨的考验，做破开浮土的“苗木”，做拔节向上的“竹子”，有冲破险阻的韧劲，有砥砺奋进的闯劲，在盘根错节中积蓄力量，在盎然生发中释放能量，以行之至笃、行远不怠的信念走好远征之路，激发“越是艰险越向前”的奋斗力量，在乘风破浪中行稳致远。
“以学铸魂”汲取思想智慧，精准滴灌以笃学“长出实穗”。理论蕴含着怎么看、怎么办和怎么干的逻辑闭环，既有回溯历史而总结出的思维方法论，也有贴合实际而贯穿的辩证认识论，是全面的、客观的、发展的，贯穿着事物的发展规律。主题教育要以学促知、以学促行。党员干部要在理论学习中“常学常新”，系统把握、自觉运用马克思主义的科学思想方法，让心灵得到浸润、思想得到启发、精神得到滋养，品尝“真理滋味”、汲取“精神雨露”、照耀“智慧光芒”，让认知水平得到不断的提高，时刻保持头脑的清醒。知是前提，行是关键。党员干部要让理论所学多在脑中“绕梁”，多在实践中“回响”，将知和行结合起来，把脑中的所思所想转化为开展工作的路径，激发创新创造的活力，激发砥砺奋进、奋勇担当的豪情，聚焦推动发展过程中的堵点和为民解忧的难点，从“点”出发纾解民忧、提升实效，让真理之光在实践里放光芒。
“以学铸魂”站稳为民立场，倾情奉献以实干“结出硕果”。开展主题教育，重要的是察实情、干实事，始终站稳人民立场、走好人民路线。民生无小事，枝叶总关情。党员干部以人民所盼为奋斗之向，树起“实干标尺”提升“服务效度”；厚植深厚的为民情怀，饱蘸“情怀之墨”绘就“锦绣画卷”，回应民盼、贴合民心，维护好人民群众的福祉，尽心竭力实现人民群众的期盼。主题教育必须在“实”字上下功夫。立足本职工作，党员干部要以为民造福为己任，深挖问题根源，突破“卡点瓶颈”，深入推进民生工程建设，不断推动产业的兴旺发展，让好的政策成为“吹面暖风”，让群众走在“春风里”，暖在“心窝里”。要把群众的需要放在心上，把岗位的使命扛在肩上，在为民办实事上精准发力，坚持“一锤接着一锤敲”，以忘我奋斗、倾情奉献深耕基层，以“干得实、干得成、干得好”不断提升群众的“幸福指数”。


“用心浇灌”让主题教育之树茁壮成长

近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开，习近平总书记提出了“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，广大基层党员干部要牢记总书记的谆谆教导，以学铸魂、以学正风、以学促干，用心“浇灌”让主题教育之树茁壮成长，为奋进新征程凝心聚力，走好新时代“赶考”路，交出党和人民满意答卷。
用“忠心”浇灌，筑牢信仰之基让主题教育之树根正苗红。“根深者叶茂，源浚者流长”。习近平总书记在主题教育工作会上强调：“要锤炼品格强化忠诚，教育引导广大党员干部锤炼政治品格，以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义”。一方面基层党员干部要强学习，拿出“三更灯火五更鸡”的好学精神，保持“读书不觉已春深”的专注定力，读原著学原文悟原理，把读书作为净思想、强党性的重要途径，汲取精神养料，补足精神之钙，保持忠诚底色。另一方面要多历练，拿出“千磨万击还坚劲”的干事精神，保持“在党言党、在党爱党”的政治站位，走到田间地头，发挥好群众与党和国家的“桥梁”作用，扮演好群众和党与国家的“传声筒”角色，及时将党的声音、理论和国家政策方针传达至基层，增强群众的思想和情感认同，让群众主动参与到基层治理中，形成共建共治共享的基层治理新局面。用“忠心”浇灌，让主题教育听党指挥的“种子”在中华大地落地生根。
用“初心”浇灌，厚植为民情怀让主题教育之树向阳生长。“江山就是人民，人民就是江山”。习近平总书记在工作会上谈到：“要践行宗旨为民造福，教育引导广大党员、干部牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民”。作为基层党员干部要以主题教育为主线，一方面在思想上树牢为民服务的宗旨、厚植为民服务的情怀，永葆党的初心使命，始终把为人民谋幸福放在心间，牢记自己人民公仆、人民勤务员的身份。另一方面要在行动上主动走出机关单位，走进基层一线、走上田间地头、走入百姓家中，及时回应解决就业、教育、医疗、养老等群众急难愁盼的问题，总结经验建立群众满意度反馈常态化机制，以群众满意与否作为检验工作成效的重要标准，身体力行诠释“我将无我，不负人民”的铿锵誓言。用“初心”浇灌，让主题教育为民服务的“枝叶”在中华大地根深叶茂。
用“恒心”浇灌，践行实干作风让主题教育之树硕果累累。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”。习近平总书记在工作会上指出：“要实干担当促进发展，教育引导广大党员、干部胸怀‘国之大者’，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，真抓实干、务求实效、聚焦问题、知难而进，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责”。实践决定认识，认识反作用于实践。基层党员干部要借用本次主题教育提高理论联系实际和运用习近平新时代中国特色社会主义思想分析和解决基层治理问题的能力，注重成效转化，把“嘴上说的、会上开的、书里写的”转化成人民群众“看得见、摸得着、享受到”的具体成效。面对困难挑战时，结合自身岗位，在具体工作中开拓思维，创新工作方式方法，用新思路、新路径变“蛮干”为“巧干”；面对发展机遇时，用好调查研究传家宝，对基层情况心中有数，提前谋篇布局，将发展机遇融于乡村振兴、基层治理等具体工作中，一以贯之，久久为功。用“恒心”浇灌，让主题教育实干担当的“花苞”，在中华大地开花结果，奋力谱写无愧于党和人民的发展新篇章。


“张弓搭箭”让主题教育“一箭中的”

近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在京召开，社会各地掀起热烈反响。“以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干”，广大党员干部要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，抓紧时机，起“张弓搭箭”之势，聚焦理论学习，着眼知行合一，抓牢检视整改，推动主题教育“一箭中的”，为中国式现代化建设注入强大信心和力量。
聚焦理论学习，“张弓满弦”蓄力理想信念矢志不渝。为学之先，须明方向；学而必究，终有所获。在全党开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育活动，为新征程的奋斗指明了方向，当“张弓满弦”蓄力其中，做到身弓合一。理论学习不是喝白开水，渴了才想起一饮而下，咽了个囫囵滋味。学思想，关键要动真格地“学”。毛主席曾指出，读书本叫攻书，攻读马克思主义的道理就要“如木匠钻木头一样的‘钻’进去”；习近平上大学前，三读《资本论》，读书笔记就写了厚厚18本。广大党员干部要以主题教育为契机，在理论学习上下足真功夫，避免开大会流于形式地“抄笔记”“拍照骗”，而是焚膏继晷地把思想学深、理论悟透。要一字一句精读《习近平著作选读》，感悟“精准扶贫”的“金钥匙”、挑起“乡村振兴”的“金扁担”、守住“绿水青山”的“金点子”，用党的创新理论不断学以铸魂、学以增智，把自己锻炼成一块爱党兴党的“坚硬钢铁”。
着眼知行合一，“精准搭箭”站稳人民立场初心不移。若把实践比作一支箭，则理论就是支撑它蓄势待发的强大之弓。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育引向深入，就必须加强理论对实践的指导和运用，只有将有字之书和无字之书结合起来，才能学得更透彻，理解得更深刻，这把“箭”才能射得更稳、更远。广大党员干部务必要坚持学思用贯通、知信行统一，立足岗位实际，在学思践行中为民尽责、担当实干。“实”是脚踏实地干事实、扎扎实实抓落实。要采用“蹲下去”的调研方式，用双耳倾听民意、脚步丈量民情、真情换得民心，“在一线” 鲜活资料，将调研报告写在“祖国大地”上。聚焦“国之大者”，着眼“急愁难盼”，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，将惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，切实让理论学习成果转化为干事创业、再建新功的不竭动力。
瞄准检视整改，“一箭中的”盯紧问题清单下好先手棋。思想上学多一点、学深一点，抵御侵蚀的堤坝防线就会高一点。“为学之要，贵在自胜。”我们党通过不断学习探索出了依靠党的自我革命跳出历史周期率的成功路径，以“得罪千百人、不负十四亿”的“壮士断腕”之举换来风清气正的良好局面，党的革命性锻造更加坚强有力，中国特色社会主义也迸发出新的活力。广大党员干部学习主题教育，要突出问题导向，查不足、找差距、明方向。要锁定问题“靶心”，以箭“离弦疾驰”之态，落实整改，给行为“照镜”、思想“拍灰”。要坚持系统观念，从“浅层改”到“深层治”，既见“树木”又见“森林”，分析研判、精准施策，做到“一箭中的”。既要刀刃向内“刮骨疗伤”，又要坚持底线思维，增强忧患意识，时刻保持箭在弦上的备战姿态，下好先手棋，打好主动仗，对各种风险见之于未萌、化之于未发，争当风险防范的“排头兵”，练就忠党护党的“金刚不坏之身”。

“真严实”推动主题教育“三步走”

近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开。习近平总书记出席会议并强调，要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求。坚持学思用贯通、知信行统一，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效，真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责，以“真严实”推动主题教育“三步走”，推动高质量发展取得新成效，打开事业发展新天地。
理论学习以“真”为要，吃准悟透“稳踏步”。少知而迷、不知而盲、无知而乱。深学笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，凝心铸魂筑牢根本，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵。让勤奋学习成为事业远航的动力，让增长本领成为持续搏击的能量。既勤于从书本中汲取智慧和营养，又善于从实践中深化认识和理解，还要虚心向人民群众学习请教，学习理解运用创新理论武装头脑，坚持在干中学、学中干，不断丰富知识储备、优化知识结构，努力锻造与承担职责相匹配的工作能力，全面提升干事创业的本领，努力成为熟练掌握政策规定、能够做好本职工作的行家里手。
党性锤炼以“严”为尺，检视整改“不停步”。始终坚持严的主基调不动摇，严格遵守党章，严守纪律和规矩，把干净和担当、廉政和勤政统一起来，在严格要求、严格自律上当好示范表率。树立正确的权力观、地位观、利益观，自觉接受监督、真诚对待监督，始终做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权。始终胸怀“两个大局”，心系“国之大者”、情牵“民生之要”，进一步提高判断力、领悟力、执行力。切实把对党和人民的忠诚热爱牢记在心目中、落实在行动上，不折不扣执行党中央各项决策部署，做到政令畅通、令行禁止，确保各项工作沿着正确的方向前进，清清白白做人，干干净净做事，以实际行动和成效践行对党忠诚，为推动高质量发展作出新的更大贡献。
担当作为以“实”为效，为民服务“小跑步”。坚持注重实践，勇于担当作为，努力开创工作新局面。始终把人民放在心中，深入践行以人民为中心的发展思想，坚持人民至上、发展为民，以群众呼声为信号，以群众需要为选择，以群众满意为标准，视群众为“家人”、视群众事为“自己事”、视群众盼为“我之求”，敢于直面矛盾难题，敢于承担急难险重任务，真正把心思和精力用到干工作、抓落实、创事业上，秉持“功成不必在我、功成必定有我”的理念，大力发扬孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，不为不办找理由、只为办好想办法，做到事事马上办、人人钉钉子、个个敢担当，坚决扛起自己该扛的那份责，形成团结一心干事业、齐心协力谋发展、群策群力促和谐的良好局面。

《习近平著作选读》：感悟“三心”规范行事

近日，中共中央文献编辑委员会编辑的《习近平著作选读》第一卷、第二卷已由人民出版社出版，生动记录了以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，著作思想精辟深刻、鞭辟入里，种种经典论述都闪烁着马克思主义的光辉，条条经典语录都彰显着习近平总书记大国领袖的风采，是全党全国各族人民深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的权威教材。
著作中感悟“信仰之心”，让行事有“航舵”。《不忘初心、牢记使命》一文中指出，“我们党作为百年大党，要始终得到人民拥护和支持，书写中华民族千秋伟业，必须始终牢记初心和使命，坚决清除一切弱化党的先进性、损害党的纯洁性的因素，坚决割除一切滋生在党的肌体上的毒瘤，坚决防范一切违背初心和使命、动摇党的根基的危险。”党员干部任何时候都要“不改其心、不移其志、不毁其节”。一方面要立志为党分忧、为国尽责、为民奉献，勇于担苦、担难、担重、担险，以实际行动诠释对党的忠诚。另一方面要不惧怕任何风浪，不怕存在问题，要对党、对国家、对民族、对人民负责，敢于同破坏党的领导、损坏党的肌体的行为作斗争。
著作中感悟“为民之心”，让行事有“温度”。《人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标》一文中指出，“我们的人民热爱生活，期盼有更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的环境，期盼孩子们能成长得更好、工作得更好、生活得更好。”习近平总书记强调，人民群众对美好生活的向往，就是我们奋斗的目标。在新征程上，党员干部必须始终把人民安居乐业、安危冷暖放在心上，一方面要坚定为民初心，坚定“我将无我，不负人民”的信念，满怀热诚地深入到人民群众中去，熟悉群众、了解群众，把群众的内心愿望作为我们的工作目标，把群众所思所想作为我们的努力方向。另一方面要练就为民本领，练就聚焦深度发现问题的“千里眼”、突出广度听取民意的“顺风耳”、加快速度办好民事的“飞毛腿”，做到民之所望，政之所向；民有所呼，我必有谋。
著作中感悟“敬畏之心”，让行事有“底线”。《严肃党内政治生活，推进全面从严治党》一文中指出，“全面从严治党，既需要全方位用劲，也需要重点发力。只有以党内监督带动其他监督、完善监督体系，才能为全面从严治党提供有力制度保障。”习近平总书记强调，领导干部要心存敬畏。党员干部一方面要严肃党内政治生活，认真落实“三会一课”、民主生活会、民主评议党员等制度，经常性开展批评和自我批评，从思想上固本培元，增强拒腐防变能力。另一方面要始终把纪律规矩挺在前面，坚决维护党纪法规的权威性，耐得住寂寞、经得住诱惑、守得了清贫，严于律己、廉洁奉公，让“有岗就有责、出事必问责、问责必从严”的导向扎根本心。

《习近平著作选读》│共赴一场“悦读”之约

近日，由中共中央文献编辑委员会编辑的《习近平著作选读》第一卷、第二卷已出版发行，这些重要著作，生动记录了以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想。新时代青年干部要在学原文悟原理上汲取“中国智慧”，铸就“中国力量”。
“选读”品“国”情，以“忠诚之心”永葆“核心本色”。《积极培育和践行社会主义核心价值观》一篇中指出，青年处在价值观形成和确立的时期，抓好这一时期的价值观养成十分重要。这就像穿衣服扣扣子一样，人生的扣子从一开始就要扣好。青年要从现在做起、从自己做起，使社会主义核心价值观成为自己的基本遵循。核心价值观承载着一个民族、一个国家的精神追求，是最持久、最深层的力量。新时代青年干部，一方面要做核心价值观传播者，以高度的历史责任感、使命感，增强文化自信，坚定文化自信，让至真至深的核心价值观，根植于精神的“沃土”。另一方面要做核心价值观的实践者，坚持把爱国、敬业、诚信、友爱作为立身行事必须坚持的行为准则，在勤学、修德、明辨、笃行中做社会主义核心价值观的坚定信仰者、积极传播者、模范践行者。
“选读”品“民”情，以“实干之心”践行“为民角色”。《人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标》一篇中指出，责任重于泰山，事业任重道远。这个重大责任，就是对民族的责任、对人民的责任、对党的责任。我们一定要始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗，努力向历史、向人民交出一份合格的答卷。“心中有民”方能“行之为民”，新时代青年干部，一方面要坚守为民初心，以“心系群众鱼得水，背离群众树断根”的崇高信念，以“我将无我，不负人民”的炽热情怀，始终把人民的利益放在最高位置，让“初心”与“民心”相通相系汇聚起磅礴力量。另一方面锤炼“为民服务”本领，树立亲民、爱民、为民的服务意识，始终和人民心连心、同呼吸、共命运，打通服务群众最后一公里，让为民服务答卷更有“温度”。
“选读”品“廉”情，以“敬畏之心”筑牢“廉洁底色”。《严肃党内政治生活，推进全面从严治党》一篇中指出：全面从严治党，既需要全方位用劲，也需要重点发力。严肃党内政治生活是全面从严治党的基础。党要管党，首先要从党内政治生活管起；从严治党，首先要从党内政治生活严起。“心生敬畏”方能“行有所止”，新时代青年干部，要常怀“敬畏之心”，夯实清正廉洁思想根基，时时自律自省，在思想上固本培元，切实筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，筑牢拒腐防变思想防线。要在行动上“修身正己”，以党纪党规约束自己的一言一行，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”，构建清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的政商关系。要发扬彻底的自我革命精神，以自身清正廉洁练就能挑重担的“铁肩膀”，挺起一切不正之风敢于亮剑的“硬脊梁”。

把“改”字贯穿主题教育始终

在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记强调，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿主题教育始终，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。抓好整改落实，既是主题教育的基本要求，也是主题教育取得实效的关键所在。广大党员干部要坚持把“改”字贯穿主题教育始终，将调研、检视出来的问题逐一进行整改，真正改彻底、改到位，努力取得最好成效。
注重真实性，瞄准问题“改”。瞄着问题去，追着问题走，最终是为了解决问题。这就要求广大党员干部要善于发现问题、敢于正视问题，聚焦人民群众急难愁盼，不回避、不躲闪，俯下身子，深入一线，抽丝剥茧，多角度、全方位分析问题、研究透彻、找准症结，见“树木”更见“森林”。问题就是一把金钥匙，以问题为出发点，以问题为导向，才能够更好地把问题放在整改落实上，广大党员干部要以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，通过深入调查研究，主动检视自身工作不足，使解决问题、整改问题纵向到底、横向到边，针对“问题清单”制定“对策清单”，从细处入手、从实处着力，补短板、强弱项、固底板，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手、群众不认可不罢休。唯有坚持用系统思维、创新方法探寻解决问题的“最优解”，做到真解决问题、解决真问题，才能让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。
注重时效性，限时加压“改”。“抓而不紧，等于不抓”，抓整改要有攻坚克难的恒心、坚韧不拔的毅力，立查立改，即知即改，一改到底。能够当下改的，明确时限和要求，按期整改到位；一时解决不了的，要盯住不放，通过不断深化认识、增强自觉，明确阶段目标，持续整改。要用好“限时工作法”，主动加压、自我倒逼，制定好整改时间表和路线图，按时不折不扣整改到位，杜绝以“长期坚持”而一拖了之；用好“整改销号法”，对照问题逐一整改、逐一销号，全面整改、全面销号，杜绝“小的问题整改了，大的问题没整改”“共性问题整改了，个性问题没整改”“简单问题整改了，顽疾问题没整改”，确保做到真改实改、一改到底。唯有坚持常抓不懈、久久为功，不定期开展整改“回头看”，反复抓、抓反复，防止“抓一抓就好转，松一松就反弹”，切实在“整改、真改、实改”上下功夫，才能避免让整改落实成为一阵风，确保问题得到彻底解决。
注重针对性，示范带头“改”。“世间事，做于细，成于严”，党员领导干部只有把“改”字贯穿主题教育始终，才能做到遵守党章党规走在前、检视问题走在前、整改落实走在前、确保实效走在前，才能知敬畏、存戒惧、守底线，才能在增强“四个意识”、做到“两个维护”上作示范当表率，也才能让人民群众看到真真切切的变化，得到实实在在的实惠。这就要求党员干部切忌当甩手整改、推诿扯皮。在开展整改落实之前，应先将各种问题进行认真梳理研判，仔细分门别类，列出清单，以便对症下药、精准施策。要细化整改措施，制定整改“路线图”和时间表，明确责任分工，将整改的每一个环节落实到具体部门和个人，防止整改过程中出现“二传手”的情况。既要坚决用好问责利剑，以失责必问、问责必严的实际行动倒逼责任落实，又要防止以简单问责基层干部代替整改责任落实，确保整改落实工作“不走过场、不打折扣”。

把主题教育“学好、学成”

4月3日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开，推动全党在主题教育中打牢思想理论基础。在新征程开启的关键时刻，围绕党的创新理论开展主题教育，正当其时，意义重大。广大党员、干部要努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效，把主题教育“学好、学成”。
“铢积寸累，日就月将”，理论学习要多下苦功夫。思想是行动的先导。我们党依靠学习创造了历史，更要依靠学习走向未来。主题教育学习不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，更不是“三天打鱼，两天晒网”就能完成的。主题教育学习需要党员、干部拿出“不到长城非好汉”的决心，“衣带渐宽”也“终不悔”的毅力，既要列出学习任务清单，坚持一天一学、一周一成、一月一破，不达目标不罢休；又要学会运用书本、手机、电脑、电子书等媒介，多种形式一起学；更要发扬挤和钻的精神，强化学习自觉，增强学习内生动力，少点应酬和娱乐，把工作以外的时间精力放在学习上，以时间换空间，以量变换质变。
“常学常新，常研常得”，真正把看家本领学到手。“学习”不等于“学好”。主题教育的学习内容涵盖改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等方方面面，内容博大精深，不是“当一天和尚，撞一天钟”就能掌握的。“学而不思则罔，思而不学则殆”。党员、干部学好主题教育要避免“一叶障目不见泰山”，不能“蜻蜓点水、走马观花”，更不能因为学到一些碎片化知识点就沾沾自喜、好为人师，而是要发扬刻苦钻研的“钉子”精神，拿出“学深悟透”的钻研劲，把“学、思、记”贯穿为一体，做到时刻学、反复思、常常记，知其然又知其所以然；要在理论学习中主动把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，多问几个为什么，带着问题去思索，将理论学习的过程变为提高思想认识的过程。
“笃信笃行，学以致用”，把理论学习落实到党的二十大各项任务中去。“学好”不等于“学成”。实现党的二十大确定的战略目标是党中央确定在全党开展这次主题教育的主要考量。理论的价值在于指导实践，如果“学习”是前提，“学好”是关键，那么“落实”才是根本。无论是此次主题教育，还是党的十八大以来接续开展的5次党内集中教育，最终目的都是为了解决事关党和国家发展全局的实践问题。广大党员、干部要把主题教育学习同推动中心工作结合起来，主动把“主题教育好不好、成不成？”这张“答卷”交给人民群众，将调查研究这个传家宝贯穿其中，以“小学生、服务员”的姿态，以民族复兴“赶路人”的角色，深入实际，深入群众，在实践中破难题、抓整改，切实把主题教育成果转化为实现党的二十大各项部署的思想武器，把主题教育实际成效转化为人民群众的幸福感。

不啻微芒：主题教育需要“你”的一份“力”

“不啻微芒，造炬成阳”出自龚自珍的《梦芙蓉·本意》，原指不排斥一点点微弱的光芒，汇集起来，就可以变得跟太阳一般明亮。人心齐，泰山移；力量聚，平壑渠。一份事业如果要全面开展、取得实效，让更多的人参与进来是必要条件之一。党的统一战线是联合更多的阶级群体；面对侵略，人民战争的汪洋大海是最好反击。眼下已经拉开帷幕的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育同样需要每个“你”的一份“力”。
“你”的“笃信力”是主题教育的重要保障。南湖红船上的十几个青年并不是因为看到希望才选择希望，是因为相信希望而创造希望。一代又一代革命先烈怀着必胜信念，秉持“功成不必在我”的无私，走完了属于自己的长征路。所以坚定理想信念，这也成为我们干事创业的优良传统。开展主题教育无论是各级党组织还是广大党员，都要以如磐的信念为关键支撑。于根源处确保主题教育是“自家事”“自己事”。只有把自己摆进去、融进去，才会全神贯注、一以贯之。才能全面调动主观能动性、创造性。从而在思想层面激发出责无旁贷、挺身而出的主动性和自觉性。
“你”的“学习力”是主题教育的传导基础。“学而时习之，不亦说乎”这是先贤的学习态度，也是我们党能够与时俱进的主要途径。主题教育是一场自上而下的思想洗礼和本领提升，每一级党组织和党员个人既是“接受端”又是“传播端”。为保证传导传播的准确性、完整性，涵养科学系统的学习习惯势在必行。依托常态化“三会一课”及各种线上程序载体，以模块化集中学习和补充式自学相结合的方式强化自身能力，同时积极交流、彼此促进、取长补短，提升整体素养。如此就可确保每个节点都能负起责任、扛起担子，让主题教育的精髓贯穿全程、润泽全局。
“你”的“思考力”是主题教育的延伸势能。“学而不思则罔”，如果说学习是对主题教育内容的消化，那么思考领悟便是吸收。主题教育可以说是矛盾特殊性原理的生动体现，既有不打折扣坚决执行的硬性要求，也有结合实际开展符合自身特点的创新内容。这就要求各级党组织和广大党员不仅应深刻理解主题教育本体，更应思深悟透、多方用力完成其在社会各层面的延伸和覆盖。同时也应注意，思考不是天马行空，不是空中楼阁。一定要有“源”有“根”、有事实有依据。行成于思，事成于细。只有通盘思考、系统审视，才能形成主体不偏、创新不断的工作格局。
“你”的“行动力”是主题教育的根本意义。读万卷书，行万里路。主题教育是思想层面的升华，更是行动层面的凝华。只有把其中理论精髓落实为实绩实效，主题教育才能形成完整的“闭环”。以此，各级党组织和广大党员应该成为此项工作思想和实践的双重载体，立足本职、彰显党性，用细致服务架起主题教育和人民群众之间的桥梁，并最终构成造福群众、助力发展的“矩阵”。千言万言不付诸行动便是空言。民族复兴需要一步一个脚印、一履一行汗水。唯有把主题教育的思想伟力化作行动实践，才能以理论为指导，绘好蓝图，让征途一路生花、行而有意。

唱响“建新功”主打歌

习近平总书记强调，“这次主题教育要牢牢把握‘学思想、强党性、重实践、建新功’的总要求”“不断提高履职尽责的能力和水平，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，努力创造经得起历史和人民检验的实绩”。
新时代是奋斗者的时代，幸福都是奋斗出来的。努力实现强国建设、民族复兴的宏伟目标，要求各级党员干部以开展主题教育为契机，不断增强党性修养和能力本领，踔厉奋发、勇毅前行，唱响“建新功”的主打歌，为强国建设、民族复兴作出新的贡献。
往昔已展千重锦，明朝更进百尺竿。成绩在前不骄傲自满，曙光已现不盲目乐观，始终保持艰苦奋斗的作风是我们党的优良传统和独特气质。党的十八大以来，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，万里河山绘就壮美画卷，这正是党和人民不懈努力、团结奋斗的结果。我们党从成立之日起就把共产主义确立为远大理想，党的二十大擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，扬帆起航我们正奋进在更壮阔的征程，乘势而上我们必将夺取更伟大的胜利。党员干部要带头做新时代的奋斗者，勇于担当民族复兴大任，不辱时代使命，枕戈待旦、夙兴夜寐，凝心聚力、锐意进取，多用实干延续“光荣榜”，跳下躺平的“功劳簿”，切实把苦难辉煌的过去、日新月异的现在、光明宏大的未来贯通起来，在新时代书写更大的画卷，铸就更大的功勋业绩。
岁月不居，时节如流。当此民族复兴的关键一程，报国之路、用武之地更加广阔，在许党许国服务人民中建功立业可谓正当其时。每个干部都有自己成长成才的“黄金期”，抓住精力最充沛、思维最活跃、创造力最旺盛的青春年华，志存高远脚踏实地，勇做时代的弄潮儿，从而在实现中国梦的生动实践中放飞梦想。正确政绩观是干事创业的重要前提，把个人的成长进步与党和人民的事业紧密联系起来，以“功成不必在我”的大境界和“建功必须有我”的真担当，正确处理好稳和进、立和破、虚和实、标和本、近和远的关系，努力以造福人民为最大政绩，切实做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋，才能不断创造得到人民认可、经得起历史检验的政绩。
千古风流在担当，万里功名须躬行。建新功需要实作风，要求党员干部做起而行之的实干家和开拓创新的行动者。要胸怀全局、把握大势、着眼大事，深入分析世情国情党情，精准把握发展趋势和历史规律，牵住“牛鼻子”、突破“腊子口”，有力推动经济发展，更好解决基层治理各项难题，让群众有更多获得感。要立足岗位干事创业，从身边小事干起，从平常点滴做起，大力弘扬执着的专业精神，细致细究、精益求精，在平凡岗位上做出不凡业绩，全力以赴推进党和人民的事业。要坚定斗争意志，强化重实干勇担当的责任感，自觉抵制虚假浮夸之风，坚决纠正“四风”，自觉接受党组织和群众的监督，以内无妄思保证外无妄动，永葆忠诚于党和人民的政治本色。

春意盎然的主题教育之旅要走心

近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开。习近平总书记在会上强调，“这次主题教育不划阶段、不分环节，要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进。”春光如许是“补钙赋能”的好时节，各级组织部门当为党员干部推出一场“春意盎然”的“走心”主题教育之旅，让“沉浸式”学习有滋有味、风景魅力无限，真正感染和滋养更多党员干部。
来场“随风潜入夜，润物细无声”的思想赋能，唤醒“浩然充两间”的信仰之心。春天是适合补钙、补锌的季节，伴着和煦暖阳、来场踏青之旅，心头就会一扫“阴霾天气”，多了几分爽朗和淡然、添了一些底蕴和沉淀。主题教育是一次思想的赋能、是精神的洗礼，如春之幼苗扎根于心，是“日不见增，月见其长”的滋养效应。各级组织部门当来场“随风潜入夜，润物细无声”的思想赋能之旅，丰富健全干部教育培训体系，打造一批必修课、精品课和优质课，分级分领域扎实开展研讨班、示范班。带领党员干部打卡“重要内容”、品悟“原文金句”，在“知其然知其所以然”中不断提高党性觉悟、坚定政治立场，同时更要结合习近平总书记的重要讲话、重要文章进行“解析探讨”，激励干部说出所思所想所悟，在交流互动中碰撞出学习的“热磁场”，真正唤醒“忠诚印寸心，浩然充两间”的信仰之心，不断增强政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，始终沿着习近平总书记指引的正确方向前进。
来场“枝叶总关情，点滴见初心”的情感共鸣，激励“俯首自担当”的为民之心。前段时间，全国各地掀起了一场“调查研究”之风，在一路问寒暖、品甘苦、看实况中感知民心民意，无论是调查研究、还是办好实事，无论是主题教育、还是担当使命，群众期望的、组织希冀的是干部能够一次次唤醒“责任心”、同频“情感意”，升腾起带领群众一道奔赴“向往的生活”的奋斗动力。各级组织部门当来场“枝叶总关情，点滴见初心”的情感共鸣，既要引导党员干部在学习习近平新时代中国特色社会主义思想中“叩问初心”“探源情感”，也要用身边事、身边人感召内心，将群众的诉求放到台面上来讨论、将群众的满意化为评价干部业绩的标准，用心用情把“人民航标”作为奋斗的方向，真正让党员干部做到“知行合一”，激励起“俯首自担当”的为民之心，在知民心、察民意中解民忧，在涉险滩、啃硬骨中勇担使命，在经困境、爬高峰中再创佳绩。
来场“人勤春来早，功到秋华实”的奋斗行程，提振“手可摘星辰”的追梦之心。“一年之计在于春，开局起势见精神。”2023年的春天有了特殊的意义，这是全面贯彻落实党的二十大精神“开局之年”的春天，是乘风起舞的季节，是宜耕耘、宜奋斗的季节。放眼祖国大地，涌动的春潮给人以信心和能量，从播种希望的田野，到汽笛声声的渔港，从挥汗如雨的厂矿地头，到匠心专注的科研院所，中华民族、华夏儿女始终坚信“吹尽狂沙始到金”的奋斗深意。各级组织部门当来场“人勤春来早，功到秋华实”的奋斗行程，将责任清单、问题账本、规划蓝图“摊开来看”，引导党员干部在主题教育中增强知识储备、克服本领恐慌，真正趁着春光、乘着春风奋斗去，不断提振“手可摘星辰”的追梦之心。把“问题清单”变为“幸福账单”，以不懈奋斗勾勒出“最美线条”，跨过一道道“雄关漫道”，通过主题教育解决事关党和国家发展全局的实践问题，为全面建设社会主义现代化国家增光添彩。

从“心”出发让主题教育“芬芳馥郁”

近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开。习近平总书记在会议上强调，这次主题教育要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求。广大党员干部要深挖主题教育思想“富矿”，自觉对标对表，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改有机融合、一体推进，以“忠心”正本清源、用“真心”广接地气、持“信心”砥砺前行，氤氲“思想清香”“实干芳香”“奋斗芬芳”从“心”出发让主题教育“芳香馥郁”。
以“矢志不渝跟党走”之“忠心”正本清源，在凝心聚魂中氤氲“思想清香”。“理论上清醒，政治上才能坚定”，只有把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为主题教育的重中之重，不断提高思想理论水平，用新思想武装头脑、指导实践、推动工作，才能准确把握这一科学理论体系的思想精髓、核心要义。要坚持读原著、学原文、悟原理，通过理论学习中心组学习、“三会一课”、主题党日等方式，原原本本、认认真真地学习，深刻领会新思想的核心要义和精神实质，加强对习近平新时代中国特色社会主义思想的深入理解，切实增强学习教育的针对性和实效性，做到学思用贯通、知信行统一。同时，要聚焦推动经济社会发展和党的建设中的重大理论和实践问题加强研究思考，坚持理论联系实际，深刻领悟其核心要义和实践要求，努力做到学以致用、知行合一。
用“绝知此事要躬行”之“真心”广接地气，在调查研究中氤氲“实干芳香”。“要了解真实情况，就必须下去”，只有沉下去、蹲下来，才能看到真问题。调查研究是谋事之基、成事之道，只有深入一线，才能听到最真实的情况，了解最真实的声音。当前我国发展进入新的历史阶段，机遇和挑战前所未有，我们要完整、准确、深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，学习好、坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，并贯彻落实到工作实践中去。要在主题教育的“春风”下，多深入基层、深入一线、深入群众开展调查研究，把情况摸清、把问题找准、把原因分析透，深入实际了解情况，及时发现问题，把调查研究同总结经验、推动工作结合起来，把主题教育成效转化为服务群众、干事创业的实际成果，不断增强人民群众的获得感、幸福感和安全感。
持“直挂云帆济沧海”之“信心”砥砺前行，在真抓实干中氤氲“奋斗芬芳”。“行百里者半九十”，在前进道路上我们面临的风险考验只会越来越复杂，只有勇于直面问题，始终保持逢山开路、遇水架桥的奋斗精神，始终保持迎难而上、知难而进的进取姿态，才能找到解决问题的方法，才能不断开创事业发展新局面。广大党员干部要坚决摒弃“躺平”思想，主动到最艰苦的地方去，到矛盾最突出的地方去，到工作最困难的地方去，在推进落实中担当作为、建功立业，不断增强干事创业的责任感和紧迫感。要聚焦为民服务解难题，围绕提高群众满意度，大力弘扬党的优良传统，自觉践行群众路线，密切党群干群关系，把主题教育成果转化为解民忧、保民生、促发展的实际行动，切实解决好基层群众最关心最直接最现实的利益问题。

从《习近平著作选读》中汲取“破浪之力”

近日，中共中央发出关于学习《习近平著作选读》第一卷、第二卷的通知。《习近平著作选读》收入了习近平总书记在2012年11月至2022年10月这段时间内的重要著作，是全党全国各族人民深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的权威教材。奋进新征程，广大青年干部要带着责任、带着信仰、带着情感细细品读，从中汲取“破浪之力”，在新的长征路上笃行不怠、奋勇向前，以奋斗之姿推动中国式现代化的巍巍巨轮乘风破浪、行稳致远。
在真学真信中汲取“革命理想高于天”的信仰之力，把稳思想之“舵”，向着宏伟目标不懈奋斗。“心有所信，方能行远”。《不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力》一文中指出，“我们党要始终做到不忘初心、牢记使命，把党和人民事业长长久久推进下去，必须增强政治意识，善于从政治上看问题，善于把握政治大局，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。”回望来时路，无论是“铁肩担道义，妙手著文章”的李大钊，还是“为国造导弹，隐姓埋名60载”的沈忠芳，抑或是“党让干啥就干啥，接过来就必须干好”的朱治国……无数共产党人，把“小我”融入“大我”，挺膺担当、踔厉奋发、勇毅前行，用实际行动践行了“请党放心、强国有我”的铮铮誓言。信仰是立身之本，是干事创业之基。迈进新时代，广大青年干部要从《习近平著作选读》中汲取信仰之力，树牢“一颗红心永向党”的坚定信念，不断从红色基因中“补钙”“强基”“铸魂”，牢牢系好人生的“第一粒扣子”。要以“不畏浮云遮望眼”的政治清醒、“乱云飞渡仍从容”的政治定力，自觉把个人理想真正对标到国家和民族的事业当中去，在基层火热实践中掌握真才实学，锤炼过硬本领，用实际行动点燃“信念之火”，在攻坚克难中，不断行进，永攀时代高峰。
在深学细悟中汲取“心无百姓莫为官”的清廉之力，高悬廉洁之“剑”，在严守底线中逐梦前行。“清廉是福，贪欲是祸。”《守纪律，讲规矩》一文指出，“必须服从组织决定，决不允许搞非组织活动，不得违背组织决定；必须管好亲属和身边工作人员，不得默许他们利用特殊身份谋取非法利益。”无论是“艰苦朴素、廉洁奉公”的焦裕禄，还是“国家的便宜一分都不占”的张富清，抑或是“利在一身勿谋也，利在天下者必谋之”的钱七虎，都用清正廉洁赢得了群众的信任和支持，是为官的楷模和典范。而如今少数党员干部任人唯亲，假公济私，借“公”之名，干“私”之实，进而贪污腐败，攫取私人利益，损害集体利益。廉是立国之要，清是为政之本。随着全面从严治党向纵深推进，广大青年干部要从《习近平著作选读》中汲取清廉之力，以“只留清气满乾坤”的廉洁之心，打一打“假公济私”之邪念，始终牢记自己“人民公仆”的身份，常修为政之德、常怀律己之心、常思贪欲之坏，时刻牢记“打铁还需自身硬”的不变真理，正派为人、廉洁做事，做到不踩红线、守住底线，力戒特权思想、享乐思想、攀比思想，清清白白做人、干干净净做事、坦坦荡荡为官。
在学思践悟中汲取“千磨万击还坚劲”的担当之力，筑牢初心之“锚”，扎根基层一线为民造福。人民幸福，大国之重。《新征程是充满光荣和梦想的远征》一文中指出，“面向未来，我们仍然要依靠人民创造新的历史伟业，与人民风雨同舟、与人民心心相印，想人民之所想，行人民之所嘱，不断把人民对美好生活的向往变为现实。”中国共产党人的初心和使命就是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，无论是“十多年如一日，帮助孩子们走出大山”的“马兰后人”邓小岚，还是“潜心钻研农业技术，千方百计带动农民增收”的“种粮大户”徐淙祥，抑或是“不怕弯多山高、只盼家乡更好”的“巾帼英雄”杨宁，他们从心底忠于人民、热爱人民，在行动上坚守本心、奉献为民，用实干担当浇灌“初心之花”，是我们学习的标杆。民生无小事，枝叶总关情。奋进新征程，广大青年干部要从《习近平著作选读》中汲取为民之力，涵养“不辞辛苦出山林”的为民初心，以“舍我其谁”的担当，一以贯之的顶格化姿态、标准化服务，真正将人民群众的安危冷暖放心上、把急难愁盼担肩头，让群众之“急”件件有回音、让群众之“愁”事事能解决，不断交出人民满意的满分答卷，开拓出实现人民群众对美好生活向往的“新坦途”。

从《习近平著作选读》中学做“时代三者”

近日，中共中央发出关于学习《习近平著作选读》第一卷、第二卷的通知，这是党和国家政治生活中的一件大事。回顾过去十年习近平总书记的重要著作，内涵丰富、思想深邃、意蕴深远、催人奋进。广大党员干部要在这些“权威教材”中感悟爱党之情、爱国之情、爱民之情，踔厉奋发，勇毅前行，争做以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的“时代三者”。
读懂“革命理想高于天”的爱党之情，争做“红色基因”的传承者。“中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。”《习近平著作选读》字里行间饱含着对党的无限尊崇和对广大党员干部的殷切期望。历久弥新的红船精神、井冈山精神、长征精神、延安精神、西柏坡精神等激励着一批批无产阶级革命家前赴后继，英勇奋斗。于广大党员干部而言，应不断筑牢在党言党、在党爱党、在党忧党、在党为党的政治准则，高擎“气壮山河志不移”的“忠诚之旗”，把红心向党、矢志不渝的情怀融入到血液里，让红色基因成为鼓舞和激励不断攻坚克难、奋力前行的强大精神动力。
读懂“留取丹心照汗青”的爱国之情，争做“复兴之梦”的担当者。“我们这一代共产党人一定要承前启后、继往开来，把我们的党建设好，团结全体中华儿女把我们国家建设好。”爱国，是每个人最深层、最持久的情感，是共产党人心之所系、情之所归。爱国人士华罗庚、钱学森、邓稼先、梁思礼、朱光亚等，放弃国外优厚的待遇，为祖国照亮了现代科学事业的前行之路。广大党员干部要深刻领悟《习近平著作选读》中“寸寸丹心图报国”的爱国情怀，以爱国先辈为榜样，立足本职工作，拿出逢山开路、遇水搭桥的干劲，在破现实难题、谋改革发展、排群众忧难中体现能力、展现担当，持续砥砺复兴中华、奋斗有我的强国之志。
读懂“先天下之忧而忧”的爱民之情，争做“枝叶关情”的践行者。“8年来，我先后7次主持召开中央扶贫工作座谈会，50多次调研扶贫工作，走遍14个集中连片特困地区。”读《习近平著作选读》，让人感悟到的是“念兹在兹、放心不下”的爱民之心和“我将无我、不负人民”的为民之情。扎根于人民群众的“校长妈妈”张桂梅、“抗疫英雄”钟南山、“大山女儿”黄文秀等就是当代“人民公仆”的优秀代表。人民立场是执政兴邦的“长明灯”，人民情怀是干群关系的“温度计”，广大党员干部要坚持“人民至上”理念，牢记让人民生活幸福这一“国之大者”，厚植“一枝一叶总关情”的民本情怀，以为民造福立心，以真践实履助行，用心用情答好新时代民生之问。

调查研究当“躬身入局”

习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上明确要求，组织广大党员、干部特别是各级领导干部扑下身子、沉到一线，以深化调查研究推动解决发展难题，中办印发的《关于在全党大兴调查研究的工作方案》也明确将大兴调查研究作为主题教育的重要内容，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。
“躬身入局，挺膺负责，方有成事之可冀。”无论何种工作，置身事外、评头论足，注定是徒劳无果、无疾而终，调查研究亦如此。广大党员干部必须迈开步、俯下身、弯下腰，把“躬身入局”的态度贯穿调查研究始终，确保调查研究取得实实在在的成效，从而推动各项工作顺利开展。
躬身“紧盯目标”的“选题之路”，坚持顶格谋划入“全局”。“不谋全局者，不足谋一域。”目标如“标靶”，有目标才能有的放矢，在调查研究开始之前，选题方向决定着调查研究质量的好坏。广大党员干部要紧盯目标，坚持围绕服务中心大局，着眼党中央的重大决策部署，结合本地区经济社会发展中的大事要事，有的放矢科学选题，增强调查研究工作的超前性和针对性。要贴近难点堵点选题，坚持以问题为导向，善于从工作之中发现问题，并抓住关键领域、关键问题、关键环节进行调查研究，围绕工作中的堵点、痛点、难点问题从不同侧面、不同角度深入开展调查研究，提高调研成果的转化率。
躬身“深入一线”的“答题之路”，坚持务实作风入“大局”。“涉浅水者得鱼虾，涉深水者得蛟龙。”调查研究必须坚持党的群众路线，从群众中来、到群众中去。广大党员干部要走到基层一线看实情、听心声、问冷暖，迈开双脚多走，带上耳朵多听，亲身体验、直面问题，才能掌握最真实、最客观的情况，为理性判断、科学决策奠定基础。同时切忌将“深入基层”误解为“大下基层”，避免频繁下基层，从而给基层增添负担，要坚决不搞“花架子”、避免走过场，才能更好杜绝形式主义、官僚主义作风。要坚持科学统筹、注重依法规范，确保调研规范有序地推进展开，让调研取得实际成效。
躬身“回头看看”的“总结之路”，坚持成果转化入“新局”。毛泽东同志在《反对本本主义》中指出：“调查就像‘十月怀胎’，而解决问题就像‘一朝分娩’，调查就是解决问题。”调查研究既要善于发现问题，更要注重解决问题。要拿出一竿子插到底的精神，对调查中发现的各种问题难题进行细致剖析，有针对性地提出整改指导意见，把准整改方向，更要持续对整改结果进行“回头看”，真正把调查研究工作的成果巩固好、运用好。要总结出好的经验、提出好的措施、制定好的政策并及时运用到具体问题、对应工作中，同时在运用的过程中要结合实际，不断改进和完善对策措施，确保最终能够解决实际问题，更好地满足人民群众的新期待。

调查研究的正确“打开方式”

习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上明确要求，组织广大党员、干部特别是各级领导干部扑下身子、沉到一线，以深化调查研究推动解决发展难题。
调查研究是我党的传家宝，是推动决策更加科学的重要途径，但仍有少部分党员干部深受形式主义荼毒，大搞“作秀式”调研、“盆景式”调研、“走马观花式”调研，在大兴调查研究之风的背景下刮起“歪风”，人虽到基层，但走得不深、走得不实、走得无效。各级党员干部要舍得在调查研究上下功夫，扑下身子一线调查实践、发现解决问题，切实破除“脚尖的歪风”，让调查研究有真味、出实效，争做调查研究和善抓落实的行家里手。
“下马看花”走深入。要想在基层中做好调查研究工作，仅靠坐在办公室“头脑风暴”难知全貌，而是要扑下身子、放下架子，深入群众，才能在基层炼就“火眼金睛”把问题看透、把问题摸清、进行深层次的剖析。然而现实之中，仍有部分党员干部“人在基层却浮在面上”，开展调查研究仅仅止步于“车轮转”“眼睛看”，把调研变成打卡，兴师动众“一日看尽长安花”。“走马观花式”调研骑在马背上难以发现真问题，党员干部应当“下马看花”，多沾点泥土味，深入基层、深入群众、一插到底。要带着问题、带着感情、带着目的同群众“坐一条板凳”，善用科学方法，多视角、全方面了解基层情况，掌握最真实的“第一手资料”，以此发现真问题，达到“调有所得、研有所获”的目的。
“俯瞰全景”走实在。放在聚光灯下精心培植的“盆景”难以代表最广泛的真实情况。有的地方开展调查研究“嫌贫爱富”，去“明星乡”、去“富裕村”，提前打好招呼，精心编排串场，专门安排谈话，弄虚作假只为让调研报告更“好看”，却对真正有调研价值的地方敬而远之。别出心裁的“盆景”满足的只能是虚荣心，把短板、不足遮起来的同时也失去了调查研究的真实意义。党员干部在开展调查研究时，应当少一些“规定动作”，多一些“自选动作”，少去“示范点”，多去“寻常巷陌”，到问题最多的地方去，到矛盾最突出的地方去，主动走到一线和最前沿，发现热点难点问题，将好的坏的尽收眼底，全面了解民情，全面了解民意，让最后呈现的调研成果更具全面性和科学性，让调研报告更具生命力。
“问题导向”走出效。调查研究的最终目的是通过掌握情况后集思广益，为党中央、政府决策提供有效价值参考，绝不只是打几句官腔、拍几张照片，对基层干部和群众反映的问题不闻不问，将包袱甩给基层的“作秀”。调查研究应当坚持问题导向、结果导向，要奔着为基层添油助力去，要把调查研究当做提升能力、检验初心的“考场”，实实在在地发挥调研的作用。党员干部要注重写好调查研究“后半篇”文章，一次没调查明白就多调查几次，既要把调查做实更要把研究做实。抓住发现问题的“关键环节”，有的放矢，以解剖麻雀的细致认真去伪存真、去粗取精，将通过实践检验的调研成果转化为解决基层问题的“金钥匙”，复制推广、促进发展，最终形成常态长效机制，让调查研究“掷地有声”。

调查研究贵在“真”重在“实”

近日，中共中央办公厅印发了《关于在全党大兴调查研究的工作方案》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认。调查研究是我们党的优良传统，是共产党人的“传家宝”。广大党员干部要“真心实意”察民情、“真情实感”暖民心、“真抓实干”纾民困，确保调查研究工作研之有向、研之有理、研之有效。
“真心实意”察民情，勤于深入基层确保“研之有向”。“坐在办公室碰到的都是问题，下去调研看到的全是办法。”当前，部分党员干部自诩公事繁忙、繁事缠身，挪不开椅子、迈不开步子、沉不下身子，基层情况顺理成章变成了“纸上文字”，被问及相关情况“支支吾吾”，涉及具体细节更是“不清不楚”，解决问题最终成为“纸上谈兵”。这些说不清楚，弄不明白的问题正是工作的薄弱环节，是经济社会发展的“短板”“堵点”与“难点”。倘若谁也不去理会不去解决，薄弱环节无人问津，隐藏的问题就会越积越多，社会危害就会越积越大。党员干部要树立求真务实的调查研究工作作风，多到企业生产车间的流水线看生产经营形势，多到乡村田间地头看庄稼长势，多到困难群众家中看柴米油盐……把调查研究作为摸实情、察民情的重要手段。
“真情实感”暖民心，善于问政于民确保“研之有理”。“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声。”当前，部分党员干部下基层调研喜欢“高谈阔论”，对基层工作指指点点，对基层干部品头论足；导致基层干部群众不愿说、不想说、不敢说，最终听不到基层干部群众的心里话、不能真正了解基层工作真实现状。在调查研究中，要坚持“有则改之，无则加勉”的态度，不遮掩问题，不回避矛盾。学会从基层干部群众抱怨的“问题声音”里找到“矛盾症结”、从复杂诉求中厘清“责任清单”。“知屋漏者在宇下，知政失者在草野。”出台的一项政策对不对，方向偏不偏，效果好不好，基层干部群众最有发言权。调查研究者要拿出“三人行必有我师焉”的谦虚精神，拜人民为师、向人民学习，向基层干部群众询问工作思路和改革措施，分析问题症结所在，找到解决问题的对策和办法。
“真抓实干”纾民困，敢于动真碰硬确保“研之有效”。“一语不能践，万卷徒空虚。”现实中，部分党员干部在调查研究过程中发现了问题、提出了对策，形成了一篇看似质量很高的调研报告，并以此获了奖，但如果要追问到底解决了哪些实际问题，却说不出来，这样就失去了调查研究的真正意义。调查就像十月怀胎，解决问题就像一朝分娩。调查研究的最终目的在于解决问题，党员干部要拿出真抓实干的态度和以行之有效的举措，把调研成果转化为整改问题、化解矛盾、推动发展的金点子，做深做实调查研究的“后半篇文章”，以看得见摸得着的实际行动破解难题，达到“研以致用”的效果。同时，要形成跟踪监测的长效机制，长期跟进，随时解决出现的新问题，确保调查研究效果经得起历史、组织和群众的检验。

调查研究要“踩准步”“踏准点”“开准方”

近日，习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上强调，要“以深化调查研究推动解决发展难题。”
调查研究是做好各项工作的基本功，是发现问题、解决问题的“总钥匙”，是我们党的优良传统。广大党员干部尤其是领导干部要树立民生问题就是发展问题的理念，用好调查研究“传家宝”，深入基层、深入群众，坚持问题导向、目标导向，收集民情民意、破解民生痛点，增进民生福祉，纾民困、解民忧、惠民生，踩准步点、踏准鼓点、开准方子，一步步来、一件件干，把调查研究成果转化为实实在在的工作成效。
把发现问题作为“出发点”，迈开步子、俯下身子收集民情民意。习近平总书记曾指出，要大兴调查研究之风，多到分管领域的基层一线去，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方去，体察实情、解剖麻雀，全面掌握情况，做到心中有数。只有“身入”基层，“心到”基层，才能精准发现问题，找到问题症结。领导干部要多到基层走一走、看一看，多跟群众坐一坐、聊一聊，在望民情、闻民声、问民需中收集第一手资料、掌握真实的情况。要善听群众“异见”、善看群众“脸色”、善读群众“心思”，从群众点头摇头、语气语调中知方向、找问题、寻答案。要提高调研对象的针对性、调研内容的丰富性、调研方式的多样性，精准选题、精细安排、精心开展，才能把问题摸准、实情摸透。
把分析问题作为“关键点”，开动脑子、找准法子破解民生痛点。发现问题是解决问题的前提，而分析问题则是解决问题的关键。如果只调查，不研究，光打雷、不下雨，有面子、失里子，前期调查“轰轰烈烈”，后期研究“偃旗息鼓”，不仅失去了调查研究本身的意义，也有损党和政府在人民心中的形象。领导干部要对前期调查收集的问题进行系统整理、分类分析，使原因具体化、问题显现化，重点问题突出化、一般问题特殊化，建立问题台账，列出问题事项、整改时限、具体责任人、解决措施等。要广泛征求意见，用好网络媒介和线下征集，汇众力、集众智，立足实际情况，绘出明确的“路线图”，推出科学的“锦囊计”，为后期有效有力解决问题打下坚实的基础。
把解决问题作为“落脚点”，甩开膀子、撸起袖子增进民生福祉。衡量调查研究工作开展得好不好，到位不到位，落实没落实，关键要看问题解决了没有，群众满意不满意。发现问题是前提，分析问题是关键，解决问题是根本。领导干部要把“路线图”变成“施工图”，把“时间表”变成“计程表”，把“问题清单”变成“履职清单”，明确解决什么问题，用什么方式解决，最后要达到什么样的效果，不盲干蛮干，要善干巧干，不拖拖沓沓、慢慢吞吞，要紧抓快办、立说立行，处理好短期目标和长期目标、速度和质量、难与易的关系，弄懂现象和本质的区别，确保干在实处、谋在关键。要有所思、有所悟、有所行，精心谋事、用心干事、专心成事，“迎上去”攻坚克难，“沉下心”抓好落实，切实解决好群众的难事急事困难事。

调查研究要“身入”且“心至”

习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上明确要求，组织广大党员、干部特别是各级领导干部扑下身子、沉到一线，以深化调查研究推动解决发展难题，中办印发的《关于在全党大兴调查研究的工作方案》也明确将大兴调查研究作为主题教育的重要内容，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。
调查研究是我们党的传家宝，习近平总书记在福建工作期间，带头倡导和践行“四下基层”“四个万家”等优良作风，留下了“三进下党”“七下晋江”等动人故事，创造出“弱鸟可望先飞，至贫可能先富”等一系列宝贵精神财富和重大实践成果。实践证明，要用好调查研究这一传家宝，不能自以为是，也不能管中窥豹，而要做到“身入”且“心至”，扎扎实实搞好调研。
“身入”是调研的前提，要躬身入局、直插现场，不做“隔路的人”。道不可坐而论，兵不宜纸上谈，没有经历，谈何收获。然而在现实中，有些干部不愿意与人民群众直接打交道，习惯于看文件、听汇报，满足于隔空喊话、远程指挥，导致“调查研究隔层纸，决策执行隔座山”。耳听为虚，眼见为实。搞调研如果总是“隔着一层”，不仅无法知晓实情，还容易陷入脱离群众的最大危险。调查研究要勤于迈开腿，走出办公室、走进田地间，同时充分调动全身感官，用耳听、用手记、用嘴问，和人民群众“坐同一条板凳”，和人民群众说知心话、贴心话，在身临其境时拥抱烟火气，在亲口尝梨时感受真滋味，在扑下身子时细嗅泥土香，坚持在基层看问题、在现场查真相、在一线找办法。
“心至”是调研的关键，要心至勤思、突围破局，不做“迷路的人”。“身到心不到”式调研无异于伪积极、假正经，不带问题去，也不拿办法回，四处漫游是真的，调研收获却是空的。细究其原因，大致有三：准备不够充分、没有真心实意、缺乏辩证眼光。搞调研要先用心备好课，弄清楚去哪里、调研什么、怎么调研，提前思考方案、确定重点主题、拟定提纲名目、进行初步分析，做到心中有数、脑中有货，才不至于“心中一团火，脑内一团糟，嘴里一团麻”。要把群众当朋友，用心听、深入谈，以真心换真心，让群众讲出心里话，边听边看边思考，从中捕捉有用线索，听懂言外之意、弦外之音，听出难言之隐、话中之味，而不能夸夸其谈、口若悬河导致南辕北辙、离题万里。要用心做好研究，研究是个“拆毛线团”的过程，如果缺乏辩证眼光就容易“剪不断、理还乱”，甚至会把自己绕进去。兼听则明，偏信则暗。要跳出问题看问题、跳出迷局破迷局，去粗存精、去伪存真，找出“线头”、抓住“主线”，把好经验、好办法装进报告、写入文件、形成政策。
坐在办公室碰到的都是问题，下去调研看到的全是办法。“隔路的人”搞不来调研，“迷路的人”搞不好调研，只有“身入”且“心至”，才能真调研、调真研，才能推动全面建设社会主义现代化国家开好局起好步。

调浓“三色”描绘主题教育“斑斓画卷”

近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在京召开，习近平总书记发表重要讲话并强调，要扎实抓好主题教育，为奋进新征程凝心聚力，汲取继往开来的澎湃力量。新时代新征程，各级基层党组织要化身“调色师”，积极谋划好、组织好、落实好主题教育，调浓主题教育理论学习“原色”，身入心至“底色”，方式方法“亮色”三色，描绘“主题教育”斑斓画卷。
调浓理论学习“原色”，原原本本“学原理”，让主题教育“入脑入心”。开展主题教育务必要让党的理论、党的思想、党的实践贯穿始终，各级基层党组织在开展主题教育系列活动时要将党的优良传统、先进典型以及基层党建工作部署要求融入其中，通过集中领学、个人自学、专题研学、上门送学、网络助学，确保全体党员群众“不缺课”“全覆盖”；要实时关注关于此次主题教育的会议精神，及时跟进学习，对原文报告、重要讲话等文献要引导广大党员群众原原本本、逐字逐句地研读，让大家全面、系统、深入地学习，增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，从而强化党性锤炼、传承红色基因，真正让主题教育“入脑入心”。
调浓身入心至“底色”，脚踏实地“见成效”，让主题教育“践行见效”。纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。学以致知、知而促行关键在于“促行”上，主题教育绝不能只停留在发方案、做样子上。为了确保主题教育不走形式，不走过场，各级基层党组织要把理论转化为务实举措，不仅身入更要心至，同时结合主题教育系列要求开展以“走访慰问、纠纷调处、安全排查、环境整治、民事代办”等为主要内容的志愿服务；更要聚焦群众急难愁盼问题，一步一个脚印把群众诉求办理到位、把矛盾问题化解到位、把工作任务落实到位，将人民群众的满意度作为检验主题教育的实效，串起干群之间的“连心桥”，让主题教育“践行见效”。
调浓方式方法“亮色”，创新载体“汲养分”，让主题教育“走实走深”。搞好主题教育既不能依靠照本宣科式的宣讲，也不能依靠学习文件的传达，而是要针对不同类型、不同层次党员需求，创新方式方法，丰富活动载体，坚持“线上线下”齐发力，为主题教育注入浓郁“鲜味”。线下各级党组织可创新三会一课方式，以“主题党日+田间课堂”“乡音党课”等为抓手，用好群众熟悉的“方言、土语”，将“理论观点”转化为朴素的“百姓话语”，用聊家常、讲故事的方式贴近群众，让党员群众以喜闻乐见的方式“汲取知识养分”；线上可利用AAA、随身图书馆、视频号、答题小程序等便捷方式让党员干部可以利用碎片化的时间随时随地、身临其境地接受教育、淬炼党性，增强主题教育的实效性和感召力，推动主题教育“走实走深”。

调研要既看“高楼大厦”又看“背阴胡同”

4月10日上午，江苏学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育动员会在南京召开。江苏省委书记在讲话中说，调查研究要更多采取“四不两直”方式，多到困难多、群众意见集中、工作又打不开局面的地方和单位去，既看高楼大厦、又看背阴胡同，既听工作建议、也听批评意见。
“高楼大厦”鳞次栉比，壮阔雄伟，看起来气势十足，讲起来豪情万丈，不少人习惯在迎接上级检查中，把光鲜的、“高楼大厦”的一面摆到台前，指点江山之间颇有万千气势。相应的不那么亮丽的、“背街小巷”的一面，由于人多面广，往往存在一些不确定因素，容易出现一些“意料之外”的“惊吓”，因此不少人习惯带着检查组近“高楼大厦”远“背街小巷”。
从要求上进角度，将“高楼大厦”在检查组面前摆出来，将“背街小巷”有意无意的忽略，这是党员干部积极要求上进的表现，也符合人们趋利避害的一般心理。如此看，希望能够给检查组留下一个好印象，得到一个好结果亦属人之常情，但并非是我们共产党人所应做、当做的。
“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”。勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势。我们要破除思想局限、思维定势，主动向这种“人性的弱点”动刀，摆脱“高楼大厦”的诱惑，扑下身子、沉下心，将“高楼大厦”和“背街小巷”结合起来，用全面、联系、发展的眼光去调研，切实将“高楼大厦”之经验和“背街小巷”之困境搞清楚、弄明白，在高质量发展和满足人民对美好生活的向往上，勇于蹚出一条新路来。
提高政治站位，强化责任担当，全面准确把握基层实际。调查研究是谋事之基、成事之道。“七分调研三分决策”，我们要通过调研，全面掌握基层实际情况，在上接天线、下连地线之间，促进党的方针政策措施转化为助推事业高质量发展的实践。一方面，不能“执其一端不顾其余”，要身入心至，坚持全面看问题。以史为鉴，在脱贫攻坚工作中，习近平总书记数次深入革命老区，指出“要看就要真看，看真贫，通过典型了解贫困地区真实情况，窥一斑而见全豹”，强调“要真真实实把情况摸清楚”“真正了解大家的生活状况”，为如何开展调查研究树立了光辉典范，跟随领袖的脚步，我们当勠力以行之。另一方面，要“高楼大厦”和“背街小巷”都要看。调研既是为了发现问题、破解问题，也是为了总结经验、推而广之，因此，要围绕“全面准确”，既欣赏“阳春白雪”，也不排斥“下里巴人”，通过好的差的、喜的忧的、大的小的结合起来分析研判，全面准确把握基层实际，做到不“盲人摸象”，不被“一叶障目”。
放宽格局视野，强化使命任务，把基层的好经验带上来。人民是创造历史的真正力量。我们要放平心态，沉下心、稳住身，深入一线、深入群众中去调研。把群众创造的好经验、好做法，发掘出来、提炼出来，使之成为“可复制可推广”的成功经验，为中国特色社会主义伟大事业不断凝聚民心民智，激发蓬勃进取的激情和力量。人民的好书记焦裕禄坚持“不吃别人嚼过的馍”，立足于掌握第一手资料，经常骑着一辆破自行车到120多个大队走访、蹲点，最终找到了破除兰考“三害”的管用之方。扶贫之花黄文秀，初到百坭村不为群众的不信任苦恼，而是用身体力行的行动，拿起大扫帚打扫庭院，接过粗瓷缸喝起白水的实际行动，于将心比心、以心换心之间取得了广大群众的支持，最终将上级富民政策和本地资源禀赋、群众致富愿望统一起来，实现了百坭村脱贫攻坚上的大踏步前进。办法总比困难多，我们要坚信群众智慧，相信群众力量，在调研中立足于搞清楚“高楼大厦”的成功之道，“背街小巷”的民间烟火，在真抓实干之间，不断促进二者相向而行、融汇融通，进一步丰富放大、延展拓展调研成果。
提倡实事求是，做到求真务实，把群众急难愁盼摸清楚。我们党历来高度重视调查研究。回望历史硝烟处，新民主主义革命时期，毛泽东提出“没有调查就没有发言权”的著名论断，推进马克思主义中国化实现了第一次飞跃。党的十一届三中全会之后，邓小平提倡实事求是，提出实践是检验真理的唯一标准。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，身先士卒，率先在深入一线、深入乡村、深入工厂、深入社区等方面作出一系列表率，给我们如何开展调研，如何做好调研干出了样子、给出了示范。“知屋漏者在宇下，知政失者在草野”。当前，为促进党的二十大擘画的宏伟蓝图成为如花现实，同样迫切需要我们率先走出“舒适圈”，走到“背街小巷”，深入田间地头，将党的方针政策带下去，将群众的急难愁盼问题带上来，以当代马克思主义中国化时代化最新成果指导发展、推动实践，在构建新发展格局、推进全国统一大市场、破解民生难题等方方面面，绽放真理之光，唱响青春之歌，绽放青春力量！

读懂《习近平著作选读》中的“一心一意”

近日，中共中央发出关于学习《习近平著作选读》第一卷、第二卷的通知。通知强调，学习《习近平著作选读》，是坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂的重大政治任务。广大党员干部要积极响应党中央号召，争做理论学习的“排头兵”，读懂其中的“信仰真心”“为民初心”“担当赤心”，把新时代十年奋斗的理论成果学深学透，奋力谱写中国式现代化新篇章。
读懂“一尘不染”的“信仰真心”，夯实“矢志不移、寸心不改”的绝对忠诚。习近平总书记指出，“对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。”对党员干部而言，只有做到信仰上的绝对坚定、绝对忠诚，才能在实践中坚定不移，奋力向前，不退缩、不畏惧。广大党员干部要深学细悟《习近平著作选读》的“信仰初心”，坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，始终保持对中国特色社会主义事业的绝对忠诚。要做到更加有力的讲政治、铸忠诚，把“两个确立”的决定性意义领悟好、贯彻好，坚定不移把坚持“两个确立”作为做好一切工作的根本点、着力点，切实将习近平总书记的理论指导转化为工作动力、实干劲头、发展实绩。
读懂“一以贯之”的“为民初心”，赓续“我将无我、不负人民”的为民情怀。习近平总书记强调，“始终要把人民放在心中最高的位置，始终全心全意为人民服务，始终为人民利益和幸福而努力工作”。中国共产党为人民而生，因人民而兴，始终把维护好、促进好人民利益作为一切工作的出发点与立足点，始终坚持人民至上。《习近平著作选读》充分体现了以习近平总书记为主要代表的中国共产党人的“人民至上”情怀，蕴含着深厚的“不负人民”的真情实感。广大党员干部要读懂其中枝叶关情的“为民初心”，凝炼一以贯之服务人民的“钻劲儿”，做到大事小情“念兹在兹”。要始终葆有“江山就是人民、人民就是江山”的为民意识，不断强化自身为民造福的积极性主动性，始终做心怀人民的“有心人”，多为群众办实事、做好事、解难事，把“为民初心”贯穿工作始终。
读懂“一往无前”的“担当赤心”，砥砺“踔厉奋发、善作善成”的干事之能。习近平总书记指出：“只有真抓才能攻坚克难，只有实干才能梦想成真。实干是共产党人干事立身的必由之路，是中华民族伟大复兴的必由之路。新时代十年，党和国家各项事业蓬勃发展、人民群众民生福祉不断提高，是以习近平总书记为核心的党中央团结带领全国各族人民实干拼搏的结果，是务实奋发取得的成绩。广大党员要牢记“大道至简、实干为要”的真言至理，以高度的责任感、充分的战斗力，冲锋在改革发展的主战场、服务群众的第一线，不断磨砺自身真抓实干的“硬功夫”。要坚持从小事做起，在当下发力，不断锤炼自身过硬的本领担当，将各项工作要求落实落细，在实践中扎根，在担当中成长，在实干担当体现中党员干事立业的新作为。

坚定“四心”让主题教育“一路生花”

近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开。习近平总书记发表重要讲话，强调主题教育要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求。今年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，开展此次主题教育正当其时，广大党员干部当坚定“四心”，将主题教育学习成果转化为创造新业绩的不竭动能，推动主题教育走深走实、见行见效，“一路生花”。
坚定“问渠那得清如许，为有源头活水”的“学习心”，在“学思想”中汲取精神养分。思想建设是共产党人的“基础课题”。与时俱进的科学理论体系指引着共产党人们同心合力，接续奋斗，实现一次次历史性突破，创造一个个中国式奇迹。广大党员干部要用心领悟，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，拧紧思想“总开关”，把牢政治“方向盘”，不断从党的创新理论中汲取养分力量。通过以上率下学、原汁原味学、面向基层学、个人主动学、持续跟进学等方式，认认真真读原著、学原文、悟原理，真正做到入脑入心、学深学透，学思用贯通、知信行统一，不断提高运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力。
坚定“倾泻向人怀抱尽，忠诚为国始终忧”的“忠诚心”，在“强党性”中夯实信仰根基。党性修养是共产党人的“终身课题”。习近平总书记强调，我们党一路走来，经历了无数艰险和磨难，但任何困难都没有压垮我们，任何敌人都没能打倒我们，靠的就是千千万万党员的忠诚。广大党员干部应当坚定不移听党话、矢志不渝跟党走，厚植“人民至上”的为民情怀，永葆“两袖清风”的政治本色。要敢于自我审问，坚持问题导向，列出问题清单，以猛药去疴、重典治乱的决心，以刮骨疗毒、壮士断腕的勇气推动问题整改，不断锤炼党性，锻造出共产党人信仰的钢筋铁骨，肩负起党和人民赋予的时代重任。
坚定“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”的“探索心”，在“重实践”中增长干事本领。实干实践是共产党人的“必修课题”。习近平总书记指出，干部干部，干是当头的，既要想干愿干积极干，又要能干会干善于干，其中积极性又是首要的。既要学习、再学习，更要实践、再实践，唯有深入一线开展调查研究，才能知道政策实不实，人民群众满意不满意。广大党员干部应当乘上全党大兴调查研究的“东风”，用好调查研究的“传家宝”，练好群众路线的“基本功”，在田间地头上解百姓难题，在屋檐瓦舍下疏民生实事，正确处理基层工作中的“舍”与“得”，善始善终，善作善成，在实践中不断丰富和完善自己的知识体系、增强干事创业的能力。
坚定“乘风破浪会有时，直挂云帆济沧海”的“奋进心”，在“建新功”中磨砺担当勇气。大道至简，实干为要。大时代呼唤勇于担当者，伟大时代也给担当者提供了善于作为的舞台。当前，我们正阔步走在以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的新征程上。广大党员干部应当紧抓时代机遇，在主题教育中激昂奋进力量，立足岗位职责和要求，充分梳理干事创业的目标任务、实现方法、预期效果。积极践行“四敢”精神，做起而行之的行动者，当攻坚克难的奋斗者，用心用力用情书写好新时代的人民答卷，主动投身到乡村振兴、社会治理、重点项目等中心任务中去，为全面推进中华民族伟大复兴作出新的更大贡献，创造出经得起历史和人民检验的新业绩。

检验主题教育成效贵在“清”

4月3日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在京召开。会上，习近平总书记指出要“推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系”。这三组关系，讲清了党内同志、上下级之间的交往原则，也讲清了政商相处之道。我们要深刻理解这三组关系，做到同志之间相处“清爽”、上下级之间相处“清明”、政商之间相处“清净”，推动形成良好的政治生态和社会风气，使主题教育起到真正的实效。
同志之间相处“清爽”。清清爽爽的同志关系，历来是我党的优良传统和政治规矩。中华民族历来崇尚古训“君子之交以义”，毛泽东主席在《为人民服务》中也指出：“一切革命队伍中的人都要互相关心、互相爱护、互相帮助。”毋庸讳言，一段时间以来，有部分党员干部搞小山头、小圈子、小团伙等一套，严重破坏了党内清爽的同志关系，破坏了党内团结的政治生态。新时代新征程上，我们党员干部要坚定理想信念，坚守初心使命，筑牢思想防线，始终把纪律挺在前面，做到自重、自警、自律，自觉远离并摒弃“小山头”“小圈子”“小团伙”，为清爽的同志关系筑起一道坚实的壁垒；要以共同的事业为目标，同向而行，同心发力，对工作要极端负责，首接负责，不推不诿，对同志对人民要满腔热情，抢挑重担，推功揽过，形成同志之间清清爽爽的正派作风、社会新风。
上下级之间相处“清明”。党章明确规定：“下级组织服从上级组织”，指的就是党内上下级关系的组织原则，但这个“服从”，不是简单顺从，也不是盲从，而必须“规规矩矩”，做到上级组织对下级组织的决定和指示交代得“清清楚楚”，下级组织对上级组织布置的工作执行得“明明白白”。新时代，新形势，新作为，要做到规规矩矩的上下级关系，领导干部要率先垂范，以身作则，要求别人做到的，自己首先要做到。要克服官僚主义思想，避免布置下级工作时高高在上，指手划脚，随意说教；要克服形式主义思想，避免“传声筒”式布置工作，摆拍照片，一传了之，万事大吉，不闻不顾，对可能产生的后果一概不清。同时，下级服从上级，也要做到“是非分明”，对上级交办的正常、合规的工作，要全力以赴把工作做实做好做优；对要求下级办违反党纪国法之事，下级不能盲从不能无原则服从，不该做的绝不能以身试法，要坚持原则、恪守规矩，始终保障上下级关系“清清楚楚”“明明白白”。
政商之间相处“清净”。民营经济作为我党团结带领全国人民实现中华民族伟大复兴中国梦的重要力量，决定它生存发展的关键因素之一就是政商关系。构建亲清统一的新型政商关系，在新征程上让政商之间的交际往来有规可依，有度可衡，切实当好政治生态和社会风气的引领者和维护者，这也是检验这次主题教育取得成效的试金石。亲清统一，要求我们做到“亲”和“清”的有机结合。“亲”就是“清蔼”“清朗”，要真诚无私地同企业交流、座谈、调研，了解企业所需所盼，切实转变观念，改进工作作风，强化服务理念，提高办事效率，真正为企业办好事、解难事，真心实意支持民营企业发展，做到“亲商、富商、安商”；“清”是指“清新”“干净”，在与企业打交道过程中，要恪守底线、把好分寸、公私分明，防止官商勾结、权钱交易，对领导干部要加强“八小时之外”的监督，净化社交圈、朋友圈、生活圈，营造风朗气清的社会环境。

解锁主题教育“流量密码”

时下，刷短视频成为了一种新风尚。据统计，抖音、快手等短视频平台用户规模达已达10.12亿。相比传统媒体，短视频究竟有何魔力，能让人爱不释手，探寻其中的“流量密码”，让学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育“火爆全党”。
理论学习要破解“形式密码”，像短视频一样“化繁为简”。短视频兴起之初，因其“短小精悍”的特点，迅速成为人们杀死碎片时间的第一利器。大家发现，这些一分钟甚至十几秒一个的短视频，大多制作精良，内容有趣，且不用像看一集电视、一部电影那样耗费较多时间和精力。因为短，可以随时观看、随时结束，正是这种不拘泥于时间、地点的消遣方式，让人们能沉浸式投入其中。理论学习也要抓住这个关键点，作为一名基层工作人员，日常工作冗杂琐碎、形式多样、纷繁复杂，抽不出大把时间投入到理论学习中去。所以要充分利用工作之余的碎片化时间，抓住此次主题教育学习重点，在简化学习形式上出实招、在提升学习效率上下功夫、在强化学习效果上求突破，切勿“一阵风、一锅炖、一刀切”式的学习，影响最终成效。
调查研究要破解“内容密码”，像短视频一样“善解人意”。身处大数据时代，“千人千面”已成为短视频的灵魂所在，短视频平台利用独特的个性化推荐算法，根据你的观看时长，点赞收藏类别，精准推算出你感兴趣的内容。你喜欢宠物，就给你推送蠢萌的猫狗；你热爱体育，就给你推送激烈的赛事；你沉迷追星，就给你推送明星的动态。短视频平台就像一位多年的老友，知道你所有的兴趣爱好。调查研究作为主题教育的重要内容，是党员干部深入群众、了解民情的重要途径。调查研究中，各级党组织就是短视频平台，群众就是用户，想要获得群众“点赞”，就要想群众之所想、解群众之所急。要把准调研方向，精准定位调研内容，重点关注群众意见多、反映大的方面，切实解决问题和矛盾，让调查研究不走偏。
推动发展要破解“涨粉密码”，像短视频一样“一叶知秋”。短视频的火爆带动了“网红流量经济”的快速发展，无数的年轻人看中了其中巨大的“利益蛋糕”，纷纷辞职“下海”，成为了众多自媒体工作者中的一员。视频博主们如何快速“涨粉”？“蹭热点”就是一个简单高效的方式。每段时间，网络上总会出现一些热点事件，部分视频博主能见微知著，及时抓住社会热点进行视频创作，从而吸引观众眼球， 流量。各级党组织推动高质量发展，也要善于寻找发展的“热点”。经历三年疫情，又站在“十四五”规划承上启下的关键节点，如何抓住重大关键环节、抓住发展主要矛盾，纲举目刚做好工作是重中之重。广大党员干部要因地制宜，善于洞悉，以高度的敏感性探索高质量发展之路，以高质量发展的新成效检验主题教育成果。
检视整改要破解“成效密码”，像短视频一样“回味无穷”。各类短视频平台都有一项重要功能——“收藏”，在刷短视频时，遇到自己喜欢的视频，大家往往会将其收藏。想要再次观看这些视频时，就可以打开收藏夹重新回味。“收藏”这个功能，让用户能在无穷无尽的短视频世界中，快速定位，迅速找回自己观看过的内容，不会因为找不到目标内容而迷失。检视整改是贯穿主题教育始终的重要环节，对检视中发现的问题，决不能像刷到广告时一样“一刷而过”，而是要精心收藏，反复“观看”，切勿走形式、走过场。要以刀刃向内的勇气、刮骨疗毒的决心，把“改”字贯穿始终，奔着问题去，带着问题学，对着问题改，坚持“当下改”与“长久立”相结合，常态化开展检视整改“回头看”，确保问题整改取得实实在在的成效。

解锁主题教育的“正确打开方式”

近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开。习近平总书记在会议上强调，这次主题教育要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求。各级党组织当深刻领悟、扎实践行，结合地域特点和单位实际，解锁主题教育的“正确打开方式”，在教育引导中内化于心、在实践落实中外化于行、在督促指导中固化于效，实实在在推动主题教育之花开出高质量好效果。
抓教育引导，坚持预热学和深入学相结合，认真较真推动内化于心。习近平总书记强调，“这次主题教育是一件事关全局的大事，时间紧、任务重、要求高。”为落实这一“高要求”，各级党组织要坚持学在前、谋在前、做在前，对比研究历次主题教育、梳理借鉴以往优秀经验、积极探索本次教育形式，预列学习篇目清单、强化宣传教育引导，创新“文”火、“漫”炖、“报”炒等作品、开设线上线下专栏专刊，实时推送文章信息，推动党群同频预热；通过问卷调查、座谈了解、网上建言等方式，收集教育意见、分析教育形势，理清教育思路、找准发力方向，在扩大主题教育影响力的同时，确保能够敲准鼓点、扭住重点、踩实落点。要结合主题教育的文件通知内容，查缺补漏、提炼重点，注重专题学与选题学、领导领学与典型引路相结合，完善实施方案、确定“宣讲地图”，分层级、分领域、多形式开展全覆盖培训。严格落实“第一议题”制度，用“理论＋典型人物事迹＋攻坚克难案例”等贯通知识脉络，打造主题教育“扫码有声”图书室、情景党课、“漫画”解读等学习载体，将成果转化成实例、将理论转化成段子，高起点、高标准推动主题教育往深里走、往实处落。
抓实践落实，坚持调研学和整改学相契合，求深求实做好外化于行。习近平总书记指出，开展这次主题教育，要坚持学思用贯通、知信行统一。各级党组织要将开展主题教育同本地区本部门本单位中心工作结合起来、同调查研究推动发展稳定结合起来，建立健全问题收集、情况反馈、动态调整的工作机制，设置党员责任区、打造干群联系点，引导党员干部把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，蹲点式、暗访式、夜宿式开展“背包大调研”，走街串巷、走村入户、走企进校，用大实话大白话换取群众真心话真疾苦，用大脚板大胸襟换取群众真经验真问题。要融入“互联网＋”统计调查数据，辨析问题实质、分类梳理清单，将干部自查与组织“会诊”有效结合，查全找足问题根源，实现在基层调查研究中联系实际学，在总结实践经验中深入思考学。要整合以往民主生活会、巡视巡察反馈等各类问题，落实“调研吹哨、部门报到、领导联保”工作机制，探索信息化、系统化管理，项目化、精细化推进，以刮骨疗伤的勇气有的放矢、靶向诊治，将当下改与长久治、个性改与共性治有机结合，对标对表破堵点、贴近群众解痛点，倒排工期通淤点、全面统筹攻难点，逐项验收、逐条销号，推动主题教育与中心工作同频共振、相互促进。
抓督促指导，坚持常态学和长效学相融合，真刀真枪确保固化于效。习近平总书记强调，“加强对所属地区、部门和单位的督促指导”。各级党组织要深入贯彻习近平总书记的要求，坚持破立并举、标本兼治，成立巡回指导组、建立巩固长效制，完善学习巡听旁听制度，健全绩效考核通报机制，以“讲原则不讲关系、讲规矩不讲面子、讲纪律不讲条件”为准绳，加强跟踪指导、紧盯监督问效，把整改是否有效、群众是否满意纳入“阳光”评议范围，对执行打折扣、搞变通、出纰漏的情况，强化督导、抓实整治，追责问责、严肃惩处，倒逼主题教育工作见长效。要盯“树木”，也要盯“森林”，选树表彰在主题教育中实绩突出、可信可学的优秀干部、先进人物，归纳梳理在主题教育中发现形成、可复制可普及的好经验、好做法，高掌远跖、守正创新，将其固化为抓当前、治根本、管长远的成熟定型工作机制，以点带面、以面带全，切实把“头痛医头”的权宜之计变为“固本培元”的强身之举，将主题教育成效转化为提高工作质量和水平的实际行动，让主题教育的钉子钉到位、扎够深、锤真实。

精读“选读”主题教育底气足

《习近平著作选读》是开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的好教材、好课本。中共中央发出关于学习《习近平著作选读》第一卷、第二卷的通知。“选读”中收录了很多习近平总书记的经典论述，为此次主题教育提供了根本的理论指导和思想支撑。
用思想指导实践，以实践反馈思想，是我党认识世界、改造世界的重要方式。作为国家治理不可或缺的组成，基层党组织要在此次活动中取得扎实成果，就必然要以“精”读“选读”，推动主题教育走深走实。
“精”耕“选读”中《把宣传思想工作做得更好》一方沃土，为主题教育营造氛围。凡事预则立，不预则废。要深度发挥主题教育的巨大潜能，下足功夫提前启动全方位宣传，为后续工作营造热烈浓厚的舆论氛围必不可少。所以，基层党组织要迅速行动起来，结合主流媒体报道、上级相关文件开始宣传工作。摸清主题主线是基础，更要结合实际制定符合当地特点的宣传方案，如此就能形成地域性的主题教育宣传“脉络”。同时积极深入群众，开展不同形式的“院坝会”“微宣讲”，保证基层党组织与人民的信息对称性。这样便可形成宣传的整体效应，相当一部分群众在全面掌握主题教育的惠民性、无私性、复兴性后也会主动加入其中。让宣传队伍不断壮大，推动主题教育向基层、向人民、向发展持续延伸。
“精”赏“选读”中《学习和实践马克思主义》一张蓝图，促主题教育升华扩面。主题教育的学习不能“只见树木，不见森林”。基层党组织要提升站位、扩大视野，把个体学习融入到更为宏大的时间空间背景中去，力促个体强化与整体提升的协同发展。对内要建立起符合自身特点的主题教育知识体系，确保有足够的能力吸纳和储备相关内容。个体的学习成长也能在持续积累中实现加速，并最终完成“量变促质变”的飞跃。对外要形成“比学赶帮超”的浓厚氛围，不断彼此促进、相互取长补短。充分激发和调动学习主体的主观能动性。“不啻微芒，造炬成阳”，聚合个人零散的小进步、小提速，最终形成整体的大进步、大提速。并以此为基础构建由合格个体组成的优秀整体，推动地域性学习开花结果。
“精”研“选读”中《人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标》一颗初心，助主题教育科学实践。不言之言，闻于雷鼓。何为“不言之言”？唯实践尔。主题教育发端于思想，最终要落脚于实践。而实践的核心是“人民至上”，这是其根本意义所在。基层党组织要充分领悟其中深意，切实将思想教育成效科学系统地转化为造福群众、助力发展的实践成果。把主题教育当作尺规，不断规范修正服务实践；把主题教育当作剃刀，不断优化精简服务流程。在工作中把主题教育的部署贯穿始终，逐步将客观要求变为主观意愿，并最终以细致周到的实践形式在人民的生活中全面绽放，让群众真切感受到主题教育带来的温暖关怀。为者常成，行者常至。一以贯之落实主题教育，让其思想伟力赋予伟大复兴更深远的意义、更澎湃的动力！

聚焦“三道”关抓紧抓实主题教育

日前，中共中央政治局召开会议，决定从今年4月开始，在全党自上而下分两批开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。习近平总书记提出，主题教育要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求。要使形式开展好、作用发挥好、成果运用好，就离不开“谋划”“调研”“成效”三关的牢牢把握，才能让党的创新理论入脑入心、让党的各项部署落地扎根，让中国式现代化奋斗目标行稳致远。
缜密“谋划”关，绘就保障主题教育往“实”里走的“总蓝图”。“思深方益远，谋定而后动”。谋划“视角”全不全，决定着全党主题教育之路畅不畅；谋划“思路”新不新，左右着全党主题教育之路优不优；谋划“层次”深不深，影响着全党主题教育之路顺不顺。我们应深刻认识到，不同单位进行主题教育的切入点互异、侧重点有别、着力点不同，在组织形式、实践载体和反馈模式上亦不尽相同，如果仅依托“灌输”“说教”等传统单调的“规定动作”，恐难收获预期质效，因而，组织部门要扛责在肩，将主题教育同各单位中心工作紧密结合、创造性地抓落实，提前考虑研究、全面防范遭遇的痛点难点，充分运用已有“红色资源”使学员动起来、邀请“有为先锋”促学员学起来，挖掘“红色基因”让学员悟起来，杜绝“上下一般粗”“左右一个样”的情况，立足主题教育的重要意义、目标任务、要求举措，为各项工作的开展打好“前站”、筑牢“根基”。
把好“调研”关，制定助力主题教育到“心”里去的“路线图”。“暗潮已到无人会，只有篙师识水痕”。主题教育的落脚点在切实解决群众的急难愁盼，若单将脚步停留于课堂，恐陷“坐而论道”“纸上谈兵”之境，党员干部要以调研开局、凭调研开路，应用好“调查研究”这一有力武器，贯穿主题教育全过程，积极沉入基层第一线躬身调研，对群众“勤走访”、对企业“多沟通”、对社会“强外拓”，突出问题导向，在优化调研方式的同时，从“深、细、准”上下功夫，系统梳理调研中发现的问题，建立好问题清单、找准问题症结、制定整改方案，并及时给予反馈，强化群众安全感、信任度。调研结束后，更要整理思绪、凝炼经验、互鉴举措，尝试将调研成果转化为主题教育内容，让学员感受到真切生动与满满的时代价值。
立足“成效”关，制定推动主题教育向“深”里学的“施工图”。“不驰于空想，不骛于虚声”。通过“学思践悟”来不断提升化解矛盾、推动发展的本领，时刻谨记理论的学习不是背课文，关键在学习、理解、领悟，强调的是取得实实在在的成效。在坚守“针对性”与“实践性”原则的基础上，持续强化统筹兼顾，立足当下，放眼未来，激发党员干部干事创业的“闯劲”“拼劲”“敢劲”，坚决克服形式主义、主观主义，运用好所掌握的观点立场与方法，解决实际问题。持续筑牢践行“两个维护”的第一方阵，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效，将讲求实效、狠抓落实贯穿主题教育主线，脚踏实地，笃行实做，借鉴和运用好以往主题教育的成功经验，将理论成效转换成干事创业的不竭动力。

练好“四种功夫”为主题教育树标杆做表率

近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开。党员干部要自觉对标主题教育“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，扎实练好理论学习“内功”、调查研究“外功”、检视问题“柔功”、整改落实“硬功”“四种功夫”，以身作则、以上率下，以奋进冲刺之姿，攻坚克难之态，为主题教育开展做好表率、为党凝心聚力铸魂。
练好理论学习“内功”，树牢“旗帜鲜明讲政治”的标杆。思想是行动的先导，理论是实践的指南。开展好主题教育，要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。党员干部当好主题教育的带头人、示范者，以上率下不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，紧跟奋斗“风向标”不掉队，走稳“复兴路”不偏航，成为伟大梦想的坚定“追光者”。以主题教育开展为契机，通过以上率下学、原汁原味学、面向基层学、个人主动学、持续跟进学等方式，认认真真读原著、学原文、悟原理，真正做到入脑入心、学深学透，学思用贯通、知信行统一，推动全党更加自觉深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。
练好调查研究“外功”，树牢“实干担当促发展”的标杆。习近平总书记指出，“学习贯彻新时代中国特色社会主义思想是新时代新征程开创事业发展新局面的根本要求。”新时代新征程，党员干部要把大兴调查研究作为主题教育的重要内容，做到“身躬行”“查实情”“研出真”，带头深入基层、深入实际、深入群众，增强问题意识，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，提出解决问题的新思路新办法，引导和推动全党大兴调查研究之风。要把大抓调查研究、事实就是的作风贯穿到学习、工作之中，树牢“实干担当促发展”的标杆，对标“七种能力”全面提升综合素质，做到学习常新思想不僵化、干事谋实推进不缩水，坚决反对“四风”，力戒花拳绣腿、不严不实，发扬斗争精神、提高斗争本领，在主题教育过程中真正将密切联系群众、理论联系实际的优良作风内化于心、外化于行。
练好检视问题“柔功”，树牢“全心为民谋福祉”的标杆。人民就是江山，江山就是人民。面对时代新任务、人民新期盼，党员干部如果有躺在“功劳簿”上“歇歇脚”“吃老本”的骄傲自满心态，工作就会浮于表面、流于形式，更谈不上全心全意为民谋福祉。广大党员干部要在主题教育的开展中，直面问题不遮掩、一抓到底求实效，带头抓好问题检视和整改，紧密结合新形势新任务新职责，把学、查、改有机贯通起来，全面查找自身不足和工作偏差，正确对待和自觉接受党内外监督，认真开展批评和自我批评，着力从思想根源和制度机制上解决问题，带动全党深查实改，以整改的实际成效取信于民。要推进党的自我革命、时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，始终与人民同心，为奋进新征程、建功新时代提供坚强有力的政治引领和政治保障。
练好整改落实“硬功”，树牢“廉洁奉公倡新风”的标杆。习近平总书记要求，要带头抓好所在地区、分管领域的主题教育，压实领导责任，全程掌握进展情况，着力发现和解决各种苗头性、倾向性问题，把工作抓实、抓深，确保方向不偏、力度不减，推动主题教育扎实开展。党员干部要把开展主题教育同推动中心工作结合起来，防止“两张皮”，为党员干部检验工作成效确立了实干导向。坚持廉洁奉公树新风，深刻理解“打铁必须自身硬”的政治意蕴，树牢红线意识和底线思维，时刻把纪律和规矩挺在前面，严以用权、严以律己。不断夯实廉洁从政的思想道德基础，常修从政之德，常怀律己之心，保持高尚的精神追求，培养健康的生活情趣，做到党之所需，我之所往，奔赴乡村振兴、改革发展、基层治理“主战场”，始终保持共产党人的政治本色。

品读“书中三味”汲取“奋进三力”

近日，中共中央发出关于学习《习近平著作选读》第一卷、第二卷的通知。通知中提到，各级党委（党组）要把学习《习近平著作选读》摆在重要位置，紧密结合学习贯彻党的二十大精神、结合开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，组织党员、干部原原本本学、认认真真悟，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然。
理论学习是坚定理想信念、充实思想头脑、指导行为实践的重要基础，有着无可替代的地位，起着不可或缺的作用。《习近平著作选读》是理论学习的“生动教材”，闪耀着“信仰的光芒”，散发着“真理的味道”，从中可以品出忠诚味、初心味、实干味。广大党员干部要学深一层、先学一步，做到学思用贯通、知行信统一，把理论学习成果转化为干事创业的不竭动力。
品出一心跟党的“忠诚味”，凝聚起“革命理想高于天”的信仰之力。《习近平著作选读》第一卷以习近平总书记在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告《高举中国特色社会主义伟大旗帜，为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗》为开卷篇，报告高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。党员干部要认真学习《习近平著作选读》系列书籍，坚持读原著、学原文、悟原理，学懂弄通马克思主义基本原理，深学细研习近平新时代中国特色社会主义思想，做到全面系统学、及时跟进学、联系实际学，以坚定的理想信念砥砺对党的赤诚忠心，争做党和人民的“忠诚卫士”。
品出一心为民的“初心味”，凝聚起“俯首甘为孺子牛”的奉献之力。《习近平著作选读》第一卷收录的《人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标》中指出，我们的党是全心全意为人民服务的政党。中国共产党自成立之日起，就把“人民”二字镌刻在自己的旗帜上，为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是我们党立党兴党强党的根本出发点和落脚点。党员干部要从《习近平著作选读》中读懂“我将无我，不负人民”的人民情怀，在亲民爱民敬民中滋养初心，在利民惠民为民中践行使命，始终把人民放在心中最高位置，把人民群众的安危冷暖、安居乐业放在心上，坚守为民之心，恪守为民之责，耕好“责任田”，甘当“燃灯者”，在为民路上奉献到底。
品出一心干事的“实干味”，凝聚起“越是艰险越向前”的担当之力。习近平总书记指出，现在，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目标。实现伟大梦想、成就伟大事业，离不开真抓实干，务必要艰苦奋斗。面对新形势、新任务、新挑战，必须以不达目标誓不罢休、不获全胜决不收兵、不破楼兰终不还的决心和毅力攻坚克难、迎难而上，以如磐的初心、如铁的功夫、如鼎的担当投身党和人民的伟大事业，迎接“新挑战”，谱写“新篇章”，展现“新作为”。党员干部要从《习近平著作选读》中读懂“事不避难，志不求易”的责任担当，扛起时代重任，勇于攻坚克难，以实际行动把好事实事办到群众心坎上。

品读《习近平著作选读》的“真理三味”

近日，中共中央发出关于学习《习近平著作选读》第一卷、第二卷的通知。作为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的权威教材，该书意蕴丰富，内涵深刻，广大党员干部要用心品读《习近平著作选读》的“真理三味”，把学习成果转化为砥砺奋进的不竭动力，有力有效推动中国式现代化实践，不断把建设幸福美好新篇章、开创富民兴业新局面事业推向前进。
品读矢志不渝的“信仰味”，在真学真信中筑牢理想信念之“坚”。讲政治，是马克思主义政党的根本要求和政治优势，任何时候都是根本性的大问题，任何时候都不能含糊和动摇。树高千尺有根，水流万里有源。党员干部要将学习贯彻《习近平著作选读》当作以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂的重大政治任务，掌握好、运用好贯穿其中的精髓要义，争当理论学习的“优等生”。要筑牢信仰之根基，坚持以党性立身做事，坚定不移听党话、跟党走，让对党忠诚保持“满格状态”，心怀“国之大者”，始终找准前行的正确坐标，为党和人民事业拼搏奉献，助力添彩。要强化“不畏浮云遮望眼”的视野与高度，深入贯彻落实党中央各项决策部署，切实担负起党和人民赋予的政治责任，在大是大非面前做到旗帜鲜明，头脑清醒，让党的旗帜高高飘扬在干事创业的第一线。
品读一心为民的“真情味”，在增进福祉中书写坚守初心之“美”。习近平总书记指出“以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心，是党的初心，也是党的恒心。”坚守为民初心，是每一位党员干部都要全力以赴答好的“终身课题”。在《习近平著作选读》中，《人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标》《坚持以人民为中心的创作导向》等篇目都彰显出习近平总书记深厚的为民情怀，党员干部要切实感悟那种真诚和热烈，牢固树立民本思想，凡事想着群众，一切依靠群众，一切为了群众，真正做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋，办好涉及百姓切身利益的民生工程，落实好惠民实事，实实在在地解决好百姓所急、所难、所盼、所愿。同时，要以人民群众为师，汲取人民群众的经验智慧，把发动群众、依靠群众作为推进工作的“制胜法宝”，为乡村振兴、生态环保、安全生产等工作注入源源不断的动能，以实实在在的工作业绩践诺为民初心。
品读勤勉笃行的“实干味”，在驰而不息中强化砥砺奋进之“志”。“一语不能践，万卷徒空虚。”理论学习的最终目的是为了指导实践。因此，学习《习近平著作选读》要坚持上下求索，结合实践，真正做到学思用贯通、知信行统一，带着责任和追求推进工作、为民服务，达到以量变促进质变的良好效果。党员干部必须将理论功底修炼扎实，才能在开展具体工作时如鱼得水，将学习成果转化为攻坚克难、不懈奋斗的强大动能，在履职尽责、推进工作上见行动、见实效。要立足自身所在岗位，着力提高业务能力和综合素养，在工作中敢于扛起重担，坚持高标准，凝神聚力、矢志不渝地干好岗位上的事、主业中的事、责任内的事，干出名堂、干出实绩，以高度负责的精神创造出经得起时代和人民检验的实绩。

让“主题教育”与“灿烂春光”撞个满怀

正值人间四月天，正是春暖花开时。近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开。推进主题教育，正逢其时，正当其势。主题教育事关全局，意义深远，广大党员干部要把握住本次主题教育的契机，强基固本，正本清元，学以致用，在学思践悟中推进主题教育走深走实。
春光和暖，春日宜持卷，要在理论学习中充电赋能、强基固本。“源浚者流长，根深者叶茂”。当前，国际形势愈加复杂，当有“活水常清”的应变力，应对“暗流汹涌”。要不断加强党的创新理论掌握运用，方能洞察时与势、危与机，在不同的发展阶段，因时而变、随事而制。习近平新时代中国特色社会主义思想历经了10年的发展历程，“党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步”，而我们则要更进一步。该思想涵盖了治党治国、经济发展、外交国防等方方面面的内容，是一个完整的科学体系。要深刻领会这一思想的精髓要义，才能在各个领域中把握事物发展的核心规律，提境界、谋长远，做到措置裕如。在主题教育中要下好“水磨功夫”，将思想里的每个要点学深悟透，并能“沿流求源”，以历史发展的眼光，将每个要点、方针放在整个历史进程和科学体系中把握，于体系的“经纬纵横”间洞若观火，在持续学、系统学中积蓄创新理论的强大动力，在学而思、思而用中将学习成果转化为“实干场”上的强大动能。
春花盛开，春日宜深耕，要在实干笃行中活学活用、见行见效。“道虽迩，不行不至”，理论来源于实践，亦要在实践中运用。要把“读万卷书”与“行万里路”结合起来，以思想为引领，躬身向下行，在实践中将思想理论“播种”在工作一线，扎进现实“泥土”中，用实干笃行的“汗水”精心浇灌，让实践之花在理想热土上盛开。要深入一线调查研究，查“系铃”之源，寻“解铃”之法，透过表皮“褶皱”研析内在“纹理”，解锁各领域新旧动能转换的“升级密码”，牵住各方面转型变革的“牛鼻子”，脚踏实地辛勤耕耘，甩开膀子阔步向前，以实干担当、奋勇前行推动工作见行见效，用扎实行动检验初心，在实干担当中解题破题。深入群众，与群众同气连枝，用心用情抓好一件件“鸡毛蒜皮”的枝叶小事，耐心耐力解决一桩桩“家长里短”的繁杂琐事，从“柴米油盐”到“吃喝住行”，察群众所需，听百姓之声，在一点一滴中砥砺为民初心，用辛勤汗水收获群众满意，以真情真意换取群众安心舒心。
春风醒脑，春日宜清和，要在自我检视中涵养清气、精进提高。春日活水，沽涌而出，清澈透明，春日清风，拂面而过，醒脑提神。主题教育，正如一阵清风来，引导党员干部从思想上正本清源、固本培元，在全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的过程中，自觉接受政治体检，不断对照自身偏差，从思想根源上找问题，从发展成果上看差距。广大党员干部要心怀“国之大者”，心中装着百姓，时刻审视自身担当作为的精气神够不够，真抓实干的本领强不强。突出问题导向，扑下身子、沉到一线，以该思想的精髓要义和实践要求，检视自己在解决人民群众急难愁盼问题上，在深入群众，为民服务工作中，让人民满意了吗？不断复盘，叩问自己，在担当尽责、锐意进取、廉洁奉公过程中让自己满意了吗？“镜纯粹之至精，聆清和之正声。”要以主题教育为契机，运用好党的创新理论，找差补短促提升，常掸思想尘，常破心中贼，在自我检视，自我净化中精进不休，时刻敦促自己，站稳人民立场，在巨轮的远航征程中，守清廉之“碧波”，扬清正之“白帆”，涵养一身清风正气。

让主题教育“音乐思政课”深入人“心”

4月3日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在京召开，习近平总书记强调，“强国建设、民族复兴的宏伟目标令人鼓舞、催人奋进，我们这一代共产党人使命光荣、责任重大”。青年干部作为党和国家事业发展的生力军和主力军，生逢伟大时代，应当不忘初心、牢记使命，坚决扛责在肩、挺膺担当，始终自知自进、勇毅奋斗，深刻把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总体要求，让主题教育“音乐思政课”深入人“心”。
突出“忠诚”主调，始终保持对党的“碧血丹心”。习近平总书记在十八届中央政治局第一次集体学习时的讲话中指出，“理想信念就是共产党人精神上的‘钙’，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会‘缺钙’，就会得‘软骨病’”。广大青年干部要坚定马克思主义信仰、共产主义远大理想、中国特色社会主义共同理想，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂、补“钙”壮“骨”，深刻领会和准确把握其蕴含的丰富的世界观和方法论，自觉用以武装头脑、指导实践、推动工作，增强对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，推动主题教育如盐入水，做到真学真懂、真信真用。要始终把坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼作为终身课题，把“为人民谋幸福，为民族谋复兴”作为毕生追求，怀揣“砍头不要紧，只要主义真”的崇高革命理想和“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”的大无畏奉献精神，把爱党、忧党、护党、兴党落实到工作生活各个环节，坚定做到一名干部就是一面党旗，在关键时刻冲得上去、危难关头豁得出来。
厚植“担当”基调，始终涵养为民的“竭力虔心”。习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中指出，“江山就是人民，人民就是江山。打江山、守江山，守的是人民的心”。广大青年干部要自觉对标习近平总书记提出的“以国家需要为使命，以人民需要为准绳”自我要求，涵养“我将无我，不负人民”的深厚为民情怀，胸怀“国之大者”，树立“以民族复兴为己任”的远大理想，在风云激荡的世界大势下积极识变应变求变，以“以身许党”的高度自觉坚定把个人理想追求有机融入到党和国家事业发展的大局中，在斗争实践中锤炼过硬本领、锻造严实作风。要始终坚持把增强人民群众获得感、幸福感、安全感作为一切工作的出发点和落脚点，切实用好“调查研究”这个“传家宝”，以“越是艰险越向前”和“犯其至难而图其至远”的奋斗姿态在“进院坝、出高楼，进田野、出车门，进厨房、出厅堂”中做实做细基层调研“大文章”，为切实解决人民群众急难愁盼问题干实事、谋实招、求实效，努力创造经得起党和人民检验的实绩。
严守“廉洁”定调，始终保证干净的“白水鉴心”。习近平总书记在党的二十大报告中指出，“经过不懈努力，党找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案”。广大青年干部要必须牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，自觉加强党性修养、保持高尚精神追求、培养健康生活情趣，增强纪律意识、规矩意识，坚持挺纪在前、以身作则，不越雷池一步、不逾规矩半分，始终保持对权力的敬畏之心，牢固树立正确的权力观、政绩观、事业观，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权。要始终保持自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的政治定力，强化“如履薄冰、如临深渊”的忧患意识，增强斗争精神、提高斗争本领，把牢用好自知、自省、自律三把戒尺，做到“吾日三省吾身”，正心明道、怀德自重，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，以壮士断腕、刮骨疗毒、猛药去疴的自我革命精神推进自我检视走深走实，坚决系好第一粒扣子、把好第一道关口、守住第一道防线，明大德、守公德、严私德，永葆清正廉洁的政治本色。
宏伟蓝图催人奋进，九万里来风鹏正举。广大青年干部们，让我们紧紧围绕上好主题教育“音乐思政课”，以时不我待的紧迫感、只争朝夕的精气神、舍我其谁的责任心，不驰于空想、不骛于虚声，为推动党和人民事业发展挥洒汗水，在新时代下新征程上激扬青春。

让主题教育成为干事创业“加速器”

近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在京召开，习近平总书记强调，这次主题教育不划阶段、不分环节，要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进。党员干部，要以这次主题教育为契机，对标对表习近平总书记提出的“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，深学细悟理论学习、求真务实调查研究、真刀真枪检视整改，贯穿主题教育全过程，切实把主题教育成果转化为干事创业的“加速器”。
深学细悟理论学习，续满干事创业“动力源”。党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。理论学习，是党员干部的必修课，又是主题教育的重要内容。理论学习不学深悟透，主题教育就难以走深走实。党员干部，要通过“融会贯通”式学习，达到“联想式致知”学习效果。一方面，既要结合马克思主义经典著作进行学习，又要结合马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观进行学习；既要结合党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史进行学习，又要结合党章进行学习；既要学有用书，也要学“无用书”。通过吸收以上“强大书单”形成独具个人特色的习近平新时代中国特色社会主义思想的知识体系。另一方面，要上好“实践课”，做到内化于心、外化于行。坚持带着问题、带着责任，结合个人思想、工作实际和岗位职责进行学习，联系实际、多思多想，从思想上找不足、从工作中差距，做到学以致用、用以促学、学用相长。
求真务实调查研究，用好干事创业“杀手锏”。调查研究，既是我们党的传家宝，又是做好工作的“基本功”；既是学习教育的“催化剂”，又是开展主题教育的重要方法论。“调查研究的根本目的是解决问题”“要了解实际，就要掌握调查研究这个基本功”，党员干部，在开展主题教育中，既要以问题指向明确调研方向，又要实事求是开展调查研究。一方面，要做好“问题功课”，带着问题、奔着问题去调研，既围绕主题教育部署走“固定路线”，又要结合工作中的重点、难点和堵点走“自选路线”。另一方面，要坚持实事求是，走出机关大院，深入基层一线，脚步向下、沉到一线“接地气沾泥味”，眼睛向下、扑下身子钻“矛盾窝”“隐蔽角落”，“有一是一、有二是二”开展调研，真正把情况摸实摸透。只有如此，才能体察热切期盼，查清事情全貌，把准需求脉搏，找准问题本质，总结吸纳群众“金点子”，并在“望闻问切”中转化为干事创业的“杀手锏”。
真刀真枪检视整改，点燃干事创业“助推器”。把准脉，方能开好方、医好病。抓问题检视、整改落实是推进主题教育的重要环节。找准检视问题是确保主题教育实效的“前置条件”，整改落实成效是确保主题教育效果的重要保证。党员干部，只有真刀真枪抓问题检视和整改落实，方能把准“问题脉”，开好“整改方”，医好“病根”，以“健康肌体”点燃干事创业的“助推器”。一方面，要通过听群众的大白话、操心事和烦心事，查摆自身不足、查找工作短板，听取领导和同事的意见建议，从理想信念、宗旨意识、党性修养和道德品行等方面深挖问题根源，确保检视问题“不走神”“不散光”。另一方面，要对标对表真改实改，对查找梳理出来的问题，做到整改一个、销号一个，明确“一时解决不了”问题的阶段目标和时限；要举一反三抓整改落实，既对调研中发现的眼下问题进行整改，又要对整改后续成效和类似问题进行梳理整改，从群众“点评”中透视整改成效，及时修正整改偏差，常态化巩固整改成果。

让主题教育成为转作风的“风向标”

在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上习近平总书记提到“三组关系”，指出要“推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系”。这三组关系是我党保持纯洁性、先进性的根源。在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育中，党员干部要时时摆正“三组关系”，规范和纯洁党内交往，祛除歪风树立正风，厘清政商交往定位，让学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成为转作风的“风向标”。
规范和纯洁党内交往，摆正清清爽爽的“同志关系”。“同德则同心，同心则同志。”“同志”一词，是志趣相同、志同道合之意，意味着志向相同、精神相通、地位相等、情感相亲。在被用于指称政党内部成员之间的关系时，“同志”包含着具有共同的政治理想和为共同事业而奋斗之意。我们党一直将同志作为党内的统一称谓，用以表明党员之间一种纯粹的、志同道合的关系。中国共产党人始终以为人民服务为宗旨，以实现共产主义为理想并为这个理想而共同奋斗，所以，党员之间的关系应该坦坦荡荡、清清爽爽。在新的时代背景下，纯洁党内同志交往，规范党内政治生活，是全面从严治党的重要课题。倡导清清爽爽的同志关系，也能有效打破各种“潜规则”意识和“小圈子”文化，保持共产党人纯洁、坦荡的本色，净化党内政治生态，提高全党的创造力凝聚力战斗力。因此，在奋进新进程中，每一名党员都要有高度的自觉意识，传承弘扬我们党的优良传统，为建立、巩固健康的党内同志关系持续努力。
祛除歪风树立正风，摆正规规矩矩的“上下级关系”。为了顺利推进各项管理职责的运行和顺畅贯彻各项决策决定，做到令行禁止、政令畅通，确立明确的上下级关系是必然的也是必要的。否则，党的政策方针的执行和落实都会陷于无序之状态。但是，党内上下级关系是组织纪律上的约束和服从，也是职务上的隶属和分工，从根本上来说都是为了共同的事业而奋斗，党内的所有同志尽管分工不同、岗位不同、权责不同，但同志关系是平等的，人格上没有高低之别。倘若党员领导干部把自己当成主人，把下级当成仆人，就会把党内关系搞成圈子关系、人脉关系，把上下级之间搞成了拉拉扯扯、吹吹拍拍，党员干部之间就难以对阿谀奉承的歪风说不，就一定会严重损害党的政治生态。领导干部特别是高级干部坚持以身作则、以上率下，以德服人、以能服人，示范引导党员之间相互尊重、关心支持，带头践行规规矩矩的上下级关系，形成“头雁效应”，带出本单位本部门党内政治生态的山清水秀，让同志情、战友谊回归本真。
厘清政商交往定位，摆正亲清统一的“新型政商关系”。习近平总书记指出，新型政商关系，概括起来说就是“亲”“清”两个字。所谓亲，就是党员领导干部要做改革发展的带头人、指挥者、领路人和践行者，就不能不去关心和支持工商业界的创业者和实践者，就不能不与工商界人士保持亲近之关系，任何的疏离、漠然都是不可取也是不允许的；所谓清，就要要在规矩框架之内相处相融，绝不能勾肩搭背、不分彼此，更不能违反法律法规搞权钱交易、利益交换，否则，势必会走上沆瀣一气的泥潭而为人所不齿。摆正亲清统一的“新型政商关系”，就要始终保持正风反腐高压态势，对政商双方各种违规违纪违法行为“零容忍”，强化“不敢伸手”的震慑效应，维护正常的政商交往和市场秩序；要注重制度机制的完善，从制度层面明确政商交往的“安全尺度”，建立健全防范利益冲突和容错免责的机制，实现政商交往有规有矩、有亲有界；要政企双方相向而行、增进互信，推动形成“以清护亲、以亲增清”的良性循环。

让主题教育点“实”成“经”

近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开。习近平总书记指出，要实干担当促进发展，教育引导广大党员、干部胸怀“国之大者”，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，真抓实干、务求实效。党员干部要砥砺“实”作风，推动主题教育形式、成效、服务“三管齐下”，切实“育”出经验、丰硕成果，提高其“含金量”。
“删繁就简、化整为零”，在“朴实”方法里“育”出细致“经”验。“天下大事，必作于细；天下难事，必作于易”，主题教育本身是一个“大课题”，但广大党员干部在落实的过程中也需化繁为简，以小“战术”步步为营，以“朴实”、细化使之便于操作、“上手”。在日常细节中学习，不苛责凡学必“会议”，更不事事都以“理论”解读理论，利用好平时工作和茶余饭后等日常时间，去读一读原文原著、看一看重要讲话、品一品理论精髓，以简单的形式“润物无声”。在精细化分解中学习，以清单式、条款式方法列出“知识点”，明确每周、每月学什么，达到什么效果等，有的放矢、提纲挈领地多学几遍，为后续原原本本学、聚焦全貌学打下基础，更夯实方向，避免“眉毛胡子一把抓”。
“韩信点兵、多多益善”，在“充实”内容上“育”出服务“经”验。“学而时习之，不亦说乎”，将主题教育融入群众，以为民服务“温习”教育学习，是党员干部干事成功的秘诀。因此，要多为民干事服务，让主题教育“盛宴”更足。坚持走出去“提升”，走出自己学的“圈子”，跳出办公室里学的“局限”，多向老百姓、“五老”队伍学，学他们过硬基本功、深邃的思想内核，既融入心田，又拉近彼此距离，为干事服务夯实基础。坚持服务中“践行”，离开“空调房”“办公桌”，深入“田地间”“院坝里”，将党的重要思想贯彻在为民服务中，始终把群众之事当做自己的事，在“摆龙门阵”“拉家常”中了解其生产生活状况，收集其需求，在解决老百姓“揪心事”中，擦亮主题教育底色。
“干到极致、争就争先”，在“扎实”工作中“育”出高效“经”验。俗话说“人无我有，人有我优”，创先争优是追求进步的体现，开展主题教育工作也要保持争优、创优的良好作风和干事劲头，为其工作成效“锦上添花”。推进上保持“力度”，通过将主题教育纳入年度考核、重点目标，制定好教育方案、责任清单、时限台账等方式，做到“见人”“见事”“见责”，助推党组织、党员干部掀起学习热潮、形成学习氛围，打开“比学赶超”格局。考核上保持“准度”，杜绝年底“翻资料”的“老办法”，多多采取暗访形式，重点问问普通党员、老百姓，听听他们对于当地党组织开展主题教育的反映、评价等，同时及时“回访”“复盘”，精雕细琢工作中的问题整改、巩固提高，从而做到出彩、精彩。

让主题教育有“姿”有“味”

近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开。习近平总书记发表重要讲话，强调主题教育要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求。
今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划承前启后的关键一年，在这个时间节点聚焦习近平新时代中国特色社会主义思想开展主题教育恰逢其时、十分必要。奔赴充满光荣和梦想的远征，广大党员干部要深刻认识开展这次主题教育的重大意义，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，让主题教育有“姿”有“味”，在全面建设社会主义现代化国家新征程上展现新的担当、实现新的作为。
永葆“一以贯之”的对党忠诚之“姿”，心有“信仰味”。信方能守，守源于信，信得坚定，方能守得坚定。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。在新时代的今天，广大党员干部要把“学思想”作为坚定理想信念的重要途径，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要不断加强党性锻炼，在大是大非面前头脑清醒、立场坚定，在风浪考验面前无所畏惧、挺身而出，任何时候、任何情况下都不越界、不越轨、不越底线，始终与党同心同德、风雨同舟，更好地把个人的理想追求融入党和人民事业之中。
永葆“一往情深”的为民服务之“姿”，脚有“泥土味”。政之所兴在顺民心，政之所废在逆民心。近日，中共中央办公厅印发的《关于在全党大兴调查研究的工作方案》指出：“党中央决定，在全党大兴调查研究，作为在全党开展的主题教育的重要内容，推动全面建设社会主义现代化国家开好局起好步。”调查研究是我们党的传家宝，广大党员干部要力戒形式主义、官僚主义，牢固树立以人民为中心的发展思想，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方去听民声、察民情、访民意，了解群众的所思所想所盼，为下一步工作明确目标和方向。对调研中反映和发现的问题，要逐一梳理形成问题清单和任务清单，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手，把调查研究成果转化为解决问题、推进工作的实际成效，努力让群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。
永葆“一往无前”的担当作为之“姿”，身有“实干味”。担当才有作为，实干赢得未来。习近平总书记强调：“干部就要有担当，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。”实干是中国共产党人的优良传统，我们为之奋斗的每一项事业，都是靠脚踏实地、一点一滴干出来的。当前，我们正阔步走在以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的新征程上，广大党员干部要以此次主题教育为契机，用学习之“矢”射实干之“的”，始终保持昂扬向上、开拓进取的精神状态，树立想干事的雄心，增强能干事的信心，坚定干成事的决心，勇于挑“重担子”、敢于啃“硬骨头”、善于接“烫山芋”，以“时不我待，只争朝夕”的紧迫感和“事不避难、义不逃责”的责任感，积极推动征地拆迁、项目建设、信访维稳、乡村振兴等各项中心工作开展，在新时代伟大征程上谱写更加绚丽的人生华章。

善作“加法”文章推动主题教育见行见效

近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开，习近平总书记出席会议并发表重要讲话。在新征程开启的关键时刻，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，正当其时，意义重大。作为新时代的党员干部，要抓住这次主题教育的大好机会，做好“真学＋真信”“笃行＋实干”“廉洁＋自律”三道加法题，以坚定信念、拼搏精神、过硬作风推动主题教育见行见效。
“真学＋真信”，以“革命理想高于天”的坚定信念，做到一心向党、绝对忠诚。石可破也，而不可夺坚；丹可磨也，而不可夺赤。崇高的政治信仰，坚定的理想信念，是中国共产党人的政治灵魂，中国共产党之所以能够从胜利走向胜利，靠的就是坚定不移的理想信念，就是对党绝对忠诚。在主题教育中，广大党员干部要深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，通过逐字逐句学、原原本本学，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要充分发扬“多思多想、学深悟透”的钻研精神，善于透过原文悟原理、透过现象看本质，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，从而在不断强化理论武装的过程中筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵，始终做到真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党，不断推动主题教育往心里走、往深里走、往实里走。
“笃行＋实干”，以“不待扬鞭自奋蹄”的拼搏精神，做到一心干事、勇毅前行。行之力则知愈进，知之深则行愈达。主题教育的落脚点在于实实在在解决好群众急难愁盼的问题，只有把主题教育运用到具体实践中去，聚焦到为民办实事上，做到学思用贯通、知信行统一，才能真正让主题教育转化成担当干事创业、推动工作落实的强大动力。因此，广大党员干部要自觉摒弃“躺平”“咸鱼”的心态，不断激发“初生牛犊不怕虎”的勇气，保持“不破楼兰终不还”的毅力，主动从基层群众普遍关心、反映最强烈、最迫切需要的方面入手，勇于攻坚克难，敢于担当作为，切实解决好群众的忧心事、烦心事、糟心事。要时刻保持奋斗姿态，敢接“烫手山芋”，敢啃“硬骨头”，在顽强拼搏、躬身笃行中为群众疏通“堵点”、破解“难点”、消除“痛点”，确保把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
“廉洁＋自律”，以“一片冰心在玉壶”的过硬作风，做到一心为公、一身正气。勤者，政之所要；廉者，政之本也。清正廉洁是党员干部为官从政的基本底线，党员干部能否有效遏制腐败，始终保持清廉干净的政治本色，直接关系到党和国家的生死存亡，直接关系到党的执政基础与人心向背。因此，在全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的过程中，广大党员干部要始终牢记人民公仆身份，坚持人民的利益最大，确保系好廉洁“安全带”，切实做到权为民所用、利为民所谋、情为民所系，真正成为新时代清正廉洁的坚守者和捍卫者。要严格自省自警自律，认真对照党章党规党纪，主动把思想摆进去、把工作摆进去、把作风摆进去，深入查找自身思想上的差距、实践中的不足、作风上的问题，进而在知不足、补短板中筑牢思想防线，守住廉洁底线，确保在诱惑面前刹住车、走对路，做到一心为公、一身正气。


上好主题教育的四堂“必修课”

近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开。会议强调，这次主题教育是一件事关全局的大事，时间紧、任务重、要求高。广大党员干部要全面对标“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，上好主题教育的四堂“必修课”，把主题教育的学习成果转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。
上好“理论学习”的思政课，补足“精神之钙”。“理论上坚定清醒是思想政治上坚定清醒的前提，科学理论是理想信念坚定的基础”。思想上的坚定离不开理论上的清醒。无论是战火纷飞的革命年代，还是艰苦创业的社会主义建设时期，或是激情澎湃的改革开放新时期，共产党人始终注重思想建党、理论强党。广大党员干部要用科学的理论武装头脑，学深悟透马克思主义这本“真经”，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，把理论学习作为终身课题，始终保持学习的热情，带着思考学、带着责任学、带着问题学，立足于自身的薄弱项，原原本本学原文，逐字逐段悟原理，常学常悟、常修常炼、常悟常进，在理论滋养中补足精神之钙、铸牢思想之魂，练就“金刚不坏之身”。
上好“党性修养”的基础课，筑牢“信仰之堤”。党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石。党性修养，既是永恒的主题，又是常抓常新的课题。翻开百年党史，不难发现中国共产党人的党性原则贯穿始终、熠熠生辉。广大党员干部要加强党性锻炼，提升党性教育，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，时刻叩问“我是谁、为了谁、依靠谁”“入党为什么、在党干什么、为党做什么”，牢牢守住政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关，知敬畏、存戒惧、守底线，始终保持“心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑”的政治定力。牢记自己的身份，摆正自己的位置，一心一意听党话，矢志不渝跟党走，以“不畏浮云遮望眼”的坚定，在“乱云飞渡”中披荆斩棘、劈波斩浪，永葆对党忠诚的政治本色。
上好“知行合一”的实践课，增强“干事之能”。“知是基础、是前提，行是重点、是关键”。学习的落脚点在于“致用”，以知促行，以行促知，知行合一，将理论与实践统一起来，指导实践，推动工作。只有主动投身一线，在“大风大浪”中接受检验、经受磨炼，才能破解知行脱节的突出问题，真正实现“学以致用”。广大党员干部要坚持问题导向，深入调查研究，沉下身子，迈开步子，带着问题去、找到原因回，带着课题去、形成思路回，用心用情用力解决好人民群众急难愁盼的问题。主动应对各种困难和挑战，敢啃“硬骨头”、敢涉“深水区”、敢接“烫山芋”，不做“好好先生”、不当“甩手掌柜”，把责任扛在肩上，把困难摆在面前，知难而进、迎难而上，“逢山开路，遇水搭桥”，在经风雨、见世面中壮筋骨、增才干。
上好“守正创新”的提升课，笃行“担当之志”。“我们从事的是前无古人的伟大事业，守正才能不迷失方向、不犯颠覆性错误，创新才能把握时代、引领时代。”守正创新，既是辩证法，更是方法论。广大党员干部要把握好“建新功”的要求，传承精华、创新发展，坚持变中求新、变中求进、变中突破，在求真务实中开拓创新、在大胆探索中实现担当，以“敢为天下先”的昂扬斗志和“任尔东西南北风”的磐石信念，争做习近平新时代中国特色社会主义思想的“践行者”和“领跑者”。把个人理想和人生价值融入到强国建设和民族复兴的共同理想中，务实功、出实招、求实效，真抓实干、埋头苦干，以时不我待的紧迫感和舍我其谁的使命感，一步一个脚印，一锤一个铆钉，奋力走好新时代的赶考路。

深耕“主题教育”永葆政治本色

近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议召开。习近平总书记强调，要自觉用新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，深刻领会这一思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，始终保持共产党人的政治本色。每名党员干部要自觉做到“深学深省、深析细悟、深躬笃行”，从这次主题教育中汲取营养、涵养政治灵魂，从思想上正本清源、固本培元，以过硬的自身政治素质，永葆“忠诚、干净、担当”的政治本色。
深学深省，牢记政治身份，永葆“忠诚”本色。党员是党的先进分子，代表着党的光辉形象。广大党员干部应通过这次主题教育，深学深省，始终牢记自己的第一身份，时刻亮出带有特殊标签的“名片”，担起身份背后沉甸甸的责任，树牢理想信念，对党绝对忠诚，加强党性修养的锤炼，始终以全心全意为人民服务作为内化于心、外化于行的追求和操守。须明白党员身份不仅是一种纪律约束，更是一种崇高追求。在日常工作、学习、生活中，牢记身份、亮出身份、呵护身份，在身体力行中积极发挥党员的先锋模范作用，在政治上清醒坚定，在重大问题上光明磊落、是非分明，做到平常时候“有我！”关键时刻“我在！”生死关头“我上！”以实际行动彰显共产党人的“忠诚”本色。
深析细悟，加强政治体检，永葆“干净”本色。君子之心，常存敬畏。如今党员干部不可避免地会遇到形形色色的诱惑，无论是在大是大非问题上，还是看起来微不足道的小利益面前，都应时常对自身进行政治上的健康体检，主动以党中央要求“检视”自己的初心使命，对照党章党规“检点”自己的一言一行，以人民群众期待“检验”自己的所作所为，同先辈先烈、先进典型“检审”自己的理想信念，及时修身检行、日进日新。在这次主题教育中，广大党员干部应深析细悟，过好政治体检关，自觉利用谈心谈话、组织生活会、批评与自我批评等党内优良传统，以“君子检身，常若有过”的态度来查找、发现自身存在的问题，以真批评求得真进步，以真整改换来真提高，使自己在党内政治生活这座“大熔炉”中千锤百炼，永葆廉洁自律的“干净”本色。
深躬笃行，珍惜政治权利，永葆“担当”本色。参加党内集中学习教育是党员特有的政治权利，广大党员干部应时刻用好政治权利，珍惜主题教育学习机会，深躬笃行，积极主动参加“三会一课”、党内培训、党史学习等组织活动。通过学习教育，增强对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，从而感悟思想伟力，提高政治能力，增强政治定力，使灵魂得到洗礼，始终保持艰苦奋斗的优良作风，强化政治担当，牢记“江山就是人民，人民就是江山”，以高度的事业心责任感为民办实事、做好事、解难题；进一步转变工作作风，高扬“逢山开路、遇水架桥”的昂扬锐气，久久为功、善作善成，在新征程上凝心聚力、奋进建功。

探寻理论学习的“刀工指南”

近日，中共中央发出关于学习《习近平著作选读》第一卷、第二卷的通知。学习《习近平著作选读》，是坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂的重大政治任务。
理不学则不知，学不深则不通，理论学习对于党员干部能力提升至关重要。恰逢笔者最近在学习做菜，听闻“厨师界”流传着一句“要学做菜，先学刀工”，可见刀工的好坏在一道菜中起到关键作用，如何推动理论学习入脑入心，不妨从“切菜”的刀工中找一找思路，为广大党员干部献上一道色香味俱全的“理论学习”佳肴。
“学切块”，在“学明白、弄清楚”上花功夫，破除理论学习“囫囵味”。为了能烹饪好质地硬、不易熟的食材，常常需要把它们切成块状，从而更方便煮熟食物和入味。不可否认的是，当前少数干部在学习的过程中，仍然存在“蜻蜓点水”“浮光掠影”式等现象，有的是囫囵吞枣，学不深、学不透；有的是工作学习“两张皮”，效果不佳。广大党员干部要抓住此次主题教育的契机，树立“活到老，学到老”的理念，对思想来一场“大洗礼”，将“要我学”转化为“我要学”，从而达到凝心铸魂的目的。要结合自身实际情况，量身定制“学习套餐”，将《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等纳入学习计划，在学习过程中要善于把时间分块、把书本分节，逐句看、逐段读、逐页学，抓住实质、把握精髓，把理论知识的内容“吃透嚼细”，避免“一锅煮”“一刀切”。
“切纹理”，在“贯通学、深剖析”上花功夫，破除理论学习“虚浮味”。平时切菜和切肉，也是有迹可循的，并非乱切一通。比如顺着蔬菜的纹理，将其纤维切断，蔬菜就比较松散，容易嚼烂。现实中，少数干部仅停留在学基本原理、背基本观点的层面，缺乏思考和钻研能力，往往并不理解内涵机理。“剖析毫厘，擘肌分理。”广大党员干部要在读原著、学原文、悟原理的基础上，切实做到贯通学、深剖析，遵循理论知识学习规律，稳步规划、有序推进各阶段《习近平著作选读》学习重点，秉持“攻书到底”的认真态度，如木匠钉钉子一锤一锤地“钉”进去，如矿工挥镐子一镐一镐地凿”进去，如文员“爬格子”一字一句地“码”进去，进而系统地把握习近平新时代中国特色社会主义思想。理论学习中要学会带着问题“找答案”，带着思考“悟原理”，掌握指导实践开展的认识论、解决实际问题的方法论，把理论学习成果转化为推动事业发展的强大力量。
“巧下刀”，在“善运用、重实践”上花功夫，破除理论学习“教条味”。“横切牛羊顺切鸡，斜切猪肉花切鱼”。在切菜过程中，不同的食材有不同的下刀方式，比如在处理牛羊肉时，顺着虽然好切，但是会将筋暴露出来，导致食用的时候难以咀嚼，所以在切的时候会选择横着切。这就告诉我们要善运用、重实践，学会具体问题具体分析，不能“一把菜刀切到底”。“为学之实，固在践履”。理论学习不是“教条主义”“照本宣科”，而是为了更好地指导实践。广大党员干部要系统性学习党的创新理论，认真领悟政策要求，深刻理解各级指示批示精神，将理论内容充分、准确地转化为实际效益，以“书”铸“剑”，披荆斩棘；以“书”化“桨”，驶出迷航。要从书本文字回归到现实问题中去，在解决困难、解决问题的过程中，实现“学以致用、用以促学、学用互促”的相互转化，在理论学习中推动实践，在实践中加深思想认识，从而做到学思用结合、知信行统一。

细数《论党的自我革命》中的“四梁八柱”

近日，由中央党史和文献研究院联合中央纪委国家监委、中央组织部、中央学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育领导小组办公室编辑的习近平总书记《论党的自我革命》已正式出版发行。坚持自我革命，是我党跳出治乱兴衰的历史周期率的第二个答案，广大党员干部要借此次主题教育良机，深刻领悟理论体系构建起的“四梁八柱”，坚持走自我革命道路，勇于补钙壮骨、排毒杀菌、去腐生肌，不断赢得自我革命的“历史主动”。
架起政治建设之“梁”，树立团结统一、对党忠诚之“柱”。实践证明，党的团结统一是党的生命，党中央坚强有力的领导是我们战胜一切困难和风险的根本保证。党员干部要始终坚持政治上的团结统一，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，时刻反思自身工作谋划、开展是否沿着党中央、总书记指引的方向前进。要将对党忠诚内化于心、外化于行，真正把心思和精力用到狠抓落实、执行命令、开创事业上，在困难面前、关键时刻、危难关口，敢于挺膺而出、迎难而上，以高度自觉勇担时代重任，把对党绝对忠诚融入到一言一行当中。
架起思想建设之“梁”，树立锤炼党性、永葆本色之“柱”。百年党史告诉我们，思想建设是党的基础性建设，也是连接各方建设的一条红线。党员干部要进一步用习近平新时代中国特色社会主义思想武装大脑，牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，主动欣然接受思想教育，坚持读原文、学原著、悟原理，把新思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量；要把党的创新理论主动运用到推动工作实践上，突破自身思想局限，努力开阔眼界、提升站位，做到活学活用、融会贯通，永葆为党分忧、为国奉献、为民造福的政治本色。
架起作风建设之“梁”，树立求真务实、清正廉洁之“柱”。“党性、党风、党纪是有机整体，党性是根本，党风是表现，党纪是保障”，作风建设是党的建设的永恒主题，全面从严治党永远在路上。党员干部要始终把纪律和规矩挺在前面，“以史为鉴”，从百年党史中 精神养料，坚持拒腐防变；“以人为鉴”，主动向身边、全国优秀党员干部看齐，涵养初心使命；“以案为鉴”，从反面案例中汲取教训，保持高度警醒。要重视家风建设、注重家风传承，弘扬谦虚谨慎、艰苦奋斗等光荣传统，倡导简朴生活、守住思想防线，不让特权思维在家庭内蔓延，不让特权行为在家庭内滋生。
架起队伍建设之“梁”，树立敢做善成、勇于革命之“柱”。“制度的生命力在于执行”，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民取得的一系列历史性成就，离不开上下贯通、执行有力的干部队伍。面对“全面增强执政本领”的新要求，党员干部要练就一双正视问题的“慧眼”，坚持什么问题困难就主动解决什么问题，什么问题突出就着力解决什么问题；要捧出一颗人民至上的“真心”，到田间地头听取人民群众诉求，用真抓实干回应人民群众期待，以虚心求教总结人民群众智慧；要锻炼一副久经考验的“铁骨”，发扬“钉钉子精神”，在实际工作中咬定痛点、靶向落实、埋头苦干，积跬步以至千里，积小胜为大胜，不断把党的事业推向前进。

细悟“选读”三意绘就最美“为民图鉴”

近日，中共中央发出关于学习《习近平著作选读》第一卷、第二卷的通知。学习《习近平著作选读》，是坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂的重大政治任务，为我们开展好主题教育指明了前进方向，提供了根本遵循。广大党员要深思细悟学习材料，紧跟习总书记步伐，与群众“共情”，用实打实的干事业绩增进民生福祉，在基层书写最美“为民图鉴”。
细悟《人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标》意，坚持人民至上，勾勒“初心图鉴”。“始愿与金石，终古保坚贞。”习近平总书记在《人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标》学习材料中提到，“全党同志的重托，全国各族人民的期望，是对我们做好工作的巨大鼓舞，也是我们肩上的重大责任。这个重大责任，就是对党的责任。”责任重于泰山，事业任重道远。打铁还需自身硬，广大党员干部们当始终牢记使命责任，要保持“风雨不动安如山”的政治定力，通过不断学习与党时刻站在一起。深刻领会政策文件精神，做到全面学、深入学、透彻学，结合实际做到知信行统一，才能用心用情在广大基层群众间开展主题教育，才能用通俗易懂的语言将党的声音传递到群众的身边去，使广大群众始终同党“同频共振”。
细悟《没有贫困地区的小康就没有全面小康》意，为人民谋幸福，勾勒“实干图鉴”。“实文、实行、实体、实用，率为天下造实绩。”习近平总书记在《没有贫困地区的小康就没有全面小康》中提到：“要原原本本把政策落实好、要真真实实把情况摸清楚、要扎扎实实把支部建设好、要切切实实把团结搞扎实。”一切难题，唯有实干才能破解；一切机遇，只有实干才能把握；一切愿景，独有实干才能实现。我们处在前所未有的变革时代，落后必会挨打，广大党员干部要始终以“干”字打头，发扬钉钉子精神，坚持不懈、久久为功，迎难而上、破解难题、把握机遇、实现愿景。亲身亲力，走入基层田间，把一件一件事情干好、把一项一项方针落实，把好事实事办到群众的心坎上，用实际行动书写主题教育的真谛，使广大群众始终同党“同声共气”。
细悟《坚持以人民为中心的创作导向》意，紧紧依靠人民，勾勒“奋斗图鉴”。“爱之，利之，益之，安之，四者道之出。”习近平总书记在《坚持以人民为中心的创作导向》中提到：“以人民为中心，就是要把满足人民精神文化需求作为文艺和文艺工作的出发点和落脚点。”无论是打造文艺作品还是做宣传思想工作、调查研究，都不能脱离人民这个火热实践主体。开展主题教育要以群众的一致好评为标准，凝心聚力抓落实，从大局出发，统筹兼顾做好规划部署，突出重点、带动全局，学会用十个指头“弹琴”，站在群众的角度思考问题，思考他们喜闻乐见的教育宣传内容和形式。更要打通“联系窗口”，要俯身看、侧耳听，把群众的实践创造作为源头活水，从群众中获得“第一手资料”，收集群众关心的“急难愁盼”问题，通过反映民意，解决民忧，凝聚民心，使广大群众始终同党“同心同行”。

携“三镜”越“三关”走好自我革命之路

近日，由中央党史和文献研究院联合中央纪委国家监委、中央组织部、中央学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育领导小组办公室编辑的习近平总书记《论党的自我革命》，已正式出版，即日起在全国发行。自我革命是一个查摆问题、推动认识、促进行动的“政治体检”，是一场刀刃向内、刮骨疗毒、治病救人的“手术”。从革命到自我革命，更加突出自我提高、自我完善、自我净化、自我革新，需要我们备好望远镜、放大镜、显微镜不断修复自身问题，强健自身肌体，越过自我革命路上的各种关卡。
备好望远镜，更上一层楼，越自我革命“本领恐慌”能力关。时代在变，环境在变，知识迭代更新换挡提速，各种“灰犀牛”“黑天鹅”问题不断出现，各种矛盾问题不断翻新变异，沿用“萧规曹随”的老办法注定事倍功半，固守“挂一漏万”的旧法子必定南辕北辙，承袭“治标不治本”的古方子肯定饮鸩止渴。未能有效应对变化的原因归根结底是本领不强、能力不够、水平不足。“宜未雨而绸缪，毋临渴而掘井”，我们要始终心怀“本领恐慌”，备好“登高眺远”望远镜，积极主动检视自身，从应对百年未有之大变局中寻找能力短板，在推动第二个百年奋斗目标的奋斗中反思本领弱项，于中国式现代化的实践中查补水平差距，遇事多思一层，干事多走一米，想事多谋一步，不断提升能力水平，用“欲穷千里目，更上一层楼”的高站位、高水平去应对不断变化的外部世界和不断增长的美好需求。
备好放大镜，时时勤拂拭，越自我革命“担当作为”行动关。干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在，更是自我革命的目标之一。从忍着剧痛，亲自冒雨摸清水流的焦裕禄，到一刻不停，正风肃纪反腐直至生命最后一刻的王瑛，再到回到故乡去，把青春和汗水奉献在基层的黄文秀……一个个殚精竭虑、夙夜在公的榜样，是我们检查自身是否担当作为的标尺，是我们透视自身是否懒政怠政的放大镜。我们必须经常对照放大镜，在干事创业的细微处、为民服务的“琐事”里、推动发展的关键时紧盯自身，时时勤拂拭，事事马上办，实实钉钉子，不断剔除“躺平”“躺赢”的思想杂质，摒弃“口号震天响，行动轻飘飘”的口嗨，力戒“孙连城”式的不作为作风，勇开顶风船、勇闯矛盾窝、勇走上坡路，用“小我”的行动，镌刻“无我”的奉献，书写“大我”的担当，不断翻越自我革命路上的行动关。
备好显微镜，检身若不及，越自我革命“清正廉洁”信仰关。于成龙寸礼不纳，安于清贫，半鸭知县声名远播；刘宠操守清正，政绩卓然，一钱太守美名远扬；汤斌廉洁自律，勤俭持家，三汤道台闻名遐迩……这些廉洁人物人生中也充斥着“乱花迷眼”，也伴随着“糖衣炮弹”，但始终不为功名利禄所累，不为五斗米而折腰。初心易得，始终难守，我们应当备好显微镜，牢固树立检身若不及的理念，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”。要有草摇叶响知鹿过、松风一起知虎来、一叶易色而知天下秋的见微知著，摒除贪腐之欲于未有，祛除腐化之念于未乱，破除堕落之行于未萌，在为谁执政、为谁用权、为谁谋利这个根本问题，明大德、守公德、严私德，清清白白做人、干干净净做事，做到克己奉公、以俭修身，永葆清正廉洁的政治本色，跨越自我革命的信仰关。

写实主题教育“学”字文章

近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开，习近平总书记出席会议并发表重要讲话。他指出，这次主题教育，要在推动学习贯彻新时代中国特色社会主义思想走深走实上下功夫，教育引导党员、干部从思想上正本清源、固本培元。
学习是我们党巩固之基、国家兴盛之要、文明传承之途、人生成长之梯，同时也是共产党员的责任所在，《中国共产党章程》明确的党员第一项义务便是“认真学习”。扎实抓好主题教育，首先要抓好学习。广大党员干部要自觉加强理论武装，坚持原原本本学、联系历史学、结合实际学，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，用扎实务实的学风推进主题教育走深走实。
原原本本学，以“非学无以广才”之志提升理论武装。坚持学原文、悟原理，做到自觉主动学、及时跟进学、笃信笃行学、反反复复学，深刻领会、准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，始终坚持人民立场、坚持唯物辩证观点、坚持系统辩证方法，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，真正把马克思主义看家本领学到手，切实提升武装头脑、指导实践、推动工作的能力水平，实现学习过程导向和结果导向相统一。各级党组织要实施好“凝心铸魂”行动，把学习贯彻党的创新理论作为首要政治任务，作为广大党员、干部理论武装的中心内容。
联系历史学，以“吾将上下而求索”之功增强核心意识。我们党向来善于总结历史经验，并从中汲取治国理政、指导实践的精神力量和政治智慧。抓主题教育学习要善于联系党的历史、民族的历史、地方发展史，将精神学习融入历史维度，深刻领会党带领人民取得的成就来之不易，幸福生活来之不易，自觉增强学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的自觉性、主动性。要准确把握过去5年工作和新时代10年的伟大变革，进一步弄清楚中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，深刻理解、领悟“两个确立”的决定性意义，深刻认识新时代十年伟大成就的取得，根本在于确立了习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立了习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位。
结合实际学，以“绝知此事要躬行”之力彰显笃信笃行。实事求是是马克思主义的根本观点，是中国共产党人认识世界、改造世界的根本要求，是我们党的基本思想方法、工作方法、领导方法。科学的理论只有结合实际、指导实际、植根实际才能发挥其作用。抓主题教育学习要紧密结合党在新时代新征程的使命任务，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴；结合党的二十大报告指出的当前党和国家面临的4大战略机遇和5大风险挑战，全面落实11个方面战略部署；结合地方发展使命任务，把新观点、新论断、新思想学深悟透用好，知其意、悟其理、守其责、践其行，不断开创高质量发展新局面。

写实主题教育巡回指导“严”字文章

加强主题教育巡回指导，是确保主题教育质量的关键举措。为提高主题教育的质量和效果，近日，各地纷纷召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育巡回指导组培训会，对开展巡回指导工作进行了安排部署。做好巡回指导的“后半篇文章”，必须精准谋划设计督促指导工作，确保“督”在点子，“导”在关键，严督实导，防止走过场、搞形式，才能让主题教育真正落到实处、见到实效。
在党性要求上更严，确保主题教育方向不“偏”。主题教育必须牢牢把握讲政治这个根和魂，这就要求巡回指导组从活动一开始，就要树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，切实增强抓好巡回指导工作的思想自觉、政治自觉、行动自觉，以坚强的党性和强烈的担当精神做好指导工作。在主题教育推进过程中，要坚持讲原则不讲关系、讲规矩不讲面子，认真履职尽责，从严从实抓好督促指导，敢于较真、勇于纠正，努力成为传达中央精神、了解实际情况的桥梁纽带，成为领导小组实施有效领导、作出正确决策的智囊参谋，成为各地区各部门各单位开展主题教育的有力帮手。推动整个主题教育善始善终、善作善成，确保主题不散、方向不偏，取得实实在在的效果。
在指导把关上更严，确保主题教育内容不“空”。这次主题教育，一个巡回指导组要负责好几个单位，因此，一定要学会弹钢琴，善于统筹协调，从有利于推动工作和取得实效出发，宜合则合、宜分则分，根据不同部门不同单位的不同情况，科学合理摆布整个任务，有条不紊开展各项工作。要突出目标导向、问题导向、效果导向抓督导，坚持“一把钥匙开一把锁”，针对不同单位实际，找准督促指导工作的重点和方向，分类指导、精准施策，有针对性地建好“问题清单”和“指导计划”，避免“一刀切”，切实把指导落到关键点、要害处。要加强与所指导单位党委（党组）沟通交流，多做服务帮促工作，对中央精神、省委要求第一时间传达，对工作中发现的问题第一时间指出，努力做到到位不越位、尽责不揽权、指导不包办。
在督查督办上更严，确保主题教育形式不“虚”。真巡真导才能见行见效，要紧扣这次主题教育的特点，突出重点不放松、抓住关键不撒手、聚焦问题不散光，对每一项工作都要严格标准、严格要求、严格把关。要严防形式主义，对学习教育“搞应付”、调查研究“走过场”、检视问题“不深刻”、整改落实“轻飘飘”等现象加强严督实导，坚决予以纠正，对发现与中央精神和省委要求不符的，要及时指出、提醒帮助、校准偏差，不能“爱惜羽毛”“和稀泥”。在督促所指导单位抓好“规定动作”的同时，要重点盯住问题整改特别是专项整治情况，动真碰硬解决实际问题，坚决防止“抓一抓、紧一紧”“推一推、动一动”等情况。对问题较多、整改不力、敷衍塞责、弄虚作假的，要严肃批评，追究相关责任。
在自身建设上更严，确保主题教育质量不“低”。巡回指导组的职责是督促指导，重点放在“督促指导”这四个字上，但是不能高高在上，发号施令，要紧紧依靠党委（党组）开展工作，各部门各单位的主题教育，在中央、省委的统一领导下，由各级党委（党组）负主责，所以指导组下去指导工作，要变事后监督为靠前服务，变结果督促为过程指导，变会场解释为现场解决，真正为基层减负，为基层解难，不能“打太极”、做“太上皇”。要充分借鉴以往集中教育活动督导工作的经验，紧密结合这次主题教育的新内涵新要求，认真研究指导工作新特点，科学把握内在规律，以求真务实精神创造性开展工作，提高指导工作质量。唯有加强自身建设作表率，强化学习，把牢方向，做到政策通、方向明、任务清，才能切实提升指导工作科学化水平。

学“选读”要专注

近日，中共中央发出关于学习《习近平著作选读》第一卷、第二卷的通知。党员学习《习近平著作选读》要认真学、深入学、坚持学，方能学有所获、学有所得、学有所成。
谨防“走马观花”，要“会上＋会后”认真学。三更灯火五更鸡，正是男儿读书时。《习近平著作选读》收入了习近平总书记在2012年11月至2022年10月这段时间内的重要著作，是全党全国各族人民深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的权威教材，倘若只是看看封面、翻翻目录、记记标题，那是学不好的。要把《习近平著作选读》作为党委（党组）理论学习中心组学习的重要内容，作为支委会、党员大会、集中学习会议“第一议题”，认真学习、深入探讨、仔细研究，领悟精髓要义。要在会后及时梳理，对不懂的章节，要刨根问底，刻苦钻研，直到学懂弄通，对有困惑的内容，要勤找资料，精思细悟，直到掌握，对理解有困难的知识点，要向多专家请教、与同志交流，及时消化总结，切实巩固提高。
谨防“蜻蜓点水”，要“线上＋线下”深入学。学非探其花，要自拔其根。党员是党和国家事业发展的中坚力量，肩负着实现中华民族伟大复兴的重担，如果只是蜻蜓点水式地瞧一眼、看一看，对习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论理解不深不透，那将难以履职尽责。要把学习《习近平著作选读》作为提升本领的重要途径，充分利用党员干部网络学院、共产党员网、学习强国APP等线上平台深入学习、细细品味、反复咀嚼，熟悉一章再看下一章，学完一节再读下一节，循序渐进推进，不断加深对知识的理解。要结合工作实际，合理安排时间，用好用足纸质教材，分章节、有计划、按步骤深入学习、仔细领悟，切莫为了追求进度而“囫囵吞枣”“一目十行”，在似懂非懂中报告“学习完毕”。
谨防“虎头蛇尾”，要“课堂＋实践”坚持学。冰冻三尺非一日之寒。学习是不断积累的过程，既不能一劳永逸，也不能开始学时兴致勃勃，越往后越拖沓，甚至不了了之。党员要涵养咬定青山不放松的优良品格，在党校、组织部门、本单位举办的研讨班、培训班、学习班课堂上坚持学、用心学、努力学，深挖《习近平著作选读》“知识富矿”，不断用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。要理论联系实际，强化问题导向、实践导向、需求导向，紧密联系工作实际和思想实际，坚持在“干中学”，在“学中干”，日有所学，月有所获，切实把学习成效转化为坚定理想、锤炼党性的高度自觉，锲而不舍推动《习近平著作选读》学习走深走实。

学好“三大课题”为主题教育蓄势赋能

4月3日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开。广大党员干部当牢牢把握、深刻领悟“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，为实现第二个百年奋斗目标贡献力量。
深耕细悟“基础课题”，夯实思想根基。“欲流之远，必浚其源”。思想建设是共产党人的“基础课题”。回顾党的奋斗历程，我们党之所以能够历久弥新、不断壮大，关键在于我们党始终重视思想建党、理论强党。从古田会议，到延安整风，到“三严三实”，再到此次主题教育，我们党始终紧紧聚焦解决共产党人的思想根子的问题，使全党保持统一的思想、坚定的意志、一致的步伐、强大的战力。新时代新征程，使命更光荣、任务更艰巨、挑战更严峻，广大党员干部要进一步用习近平新时代中国特色社会主义思想武装大脑，拧紧思想“总开关”，把牢政治“方向盘”，从党的创新理论中汲取养分力量，开阔眼界、提升站位，以自身思想“桎梏”的打破来推动工作的谋篇布局，养成崇仰真理、追求高尚的真挚情感，不断提高运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力。
常抓不懈“终身课题”，加强党性修养。“为政之道，修身为本。”党性修养是共产党人的“终身课题”。破除唯党龄论、唯职务论来衡量党员干部党性修养、道德水平的弊端，党员干部应进一步解放思想，通过强化自我修炼、自我约束、自我改造来涵养政治定力、练就政治慧眼、恪守政治规矩。从带兰考人民打赢了“三治”攻坚战的焦裕禄到用生命唱响脱贫攻坚“青春之歌”的黄文秀，一代代的共产党人始终坚守如磐初心，增强党性修养，鞠躬尽瘁，死而后已。当今社会日新月异、灯红酒绿，如何在“大染缸”的“翻滚沉浮”里保持“底色”永不褪色，如何避免沦为“温水”里的“青蛙”？关键在于党员干部需自觉用党的创新理论改造主观世界，坚守人民立场，常自问“为了谁、依靠谁、我是谁”，以人民的嘱托为动力，以人民的期盼为鞭策，力戒浮躁，笃行务实，正确看待和处理公与私、廉与腐、俭与奢、苦与乐的关系，不“伸手”、不“踩线”、不“越界”，厚植“人民至上”的为民情怀，永葆“两袖清风”的政治本色。
身体力行“必修课题”，砥砺实干争先。习近平总书记指出，“要坚持知行合一，注重在实践中学真知、悟真谛，加强磨练、增长本领。”实干实践是共产党人的“必修课题”。广大党员干部要自觉践行习近平新时代中国特色社会主义思想，内化于心，外化于行。保持“低头干活”的劲头和“抬头问路”的清醒，既要不折不扣地落实“文件纲领”，又要全心全意地倾听“家长里短”。用好调查研究的“传家宝”，练好群众路线的“基本功”，走进百姓的家门，推开群众的“心门”，学好与群众交流的“语言艺术”，以民为师，问计于民，让群众的“金点子”成为社会治理的“金钥匙”。不断提高服务基层的意识和能力，让党的理论、政策“飞入寻常百姓家”，进一步解放群众思想，正确处理基层工作中的“舍”与“得”，善始善终，善作善成，不断在实践中磨砺，在实干中成长。
蓝图绘就，号角催征。广大党员干部唯有从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取力量，统一思想，坚定信心，以勤学者、奋斗者、实干者的姿态扛起赶考新路“新使命”，方能答好改革发展稳定、防范化解风险、高质量发展等“时代问卷”，创造出经得起历史和人民检验的新业绩。

学好主题教育“课”书写新时代“好”篇章

4月3日，学习习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开，习近平总书记强调，“我们要以此次主题教育为契机，加强党的创新理论武装，不断提高全党马克思主义水平，不断提高党的执政能力和领导水平，为奋进新征程凝心聚力，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。”这次主题教育要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，教育引导党员、干部从思想上正本清源、固本培元，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，强化思想淬炼、专业训练、实践锻炼，奋力谱写新时代“好”篇章。
强化思想淬炼，书写“坚定信念”好篇章。心有所信，方能行远。信仰是“抗日小英雄”董存瑞手托炸药包，炸毁敌人碉堡时的呐喊“为了新中国，冲啊！”；信仰是在外有重兵、内部恐慌的惨淡情况下坚信“星星之火，可以燎原”；信仰是革命先辈们“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的豪情壮志。当前，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期，我们面临的风险挑战不断增多，全党青年干部必须补足精神之钙，铸牢思想之魂，加强理想信念教育，筑牢忠诚干净担当的思想根基。青年干部要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，始终在思想上行动上同党中央保持高度一致，自觉拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”，坚定不移听党话、跟党走，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠诚践行者。
强化专业训练，书写“提升本领”好篇章。习近平总书记强调，“我们处在前所未有的变革时代，干着前无古人的伟大事业，如果知识不够、眼界不宽、能力不强，就会耽误事。”大部分刚踏上岗位的年轻干部，处理问题的经验不够丰富，解决难题的办法不够多，这就要求我们不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成，提振锐意进取、担当有为的精气神，才能解决工作中出现的纷繁复杂难题，避免陷入少知而迷、不知而盲、无知而乱的困境，才能克服本领不足、本领恐慌、本领落后的问题。“日拱一卒无有尽，功不唐捐终入海。”年轻干部要勤学、多学，干一行爱一行、学一行钻一行，补齐短板、苦练内功、夯实基础，提升解决痛点、难点、堵点的能力，以真才实学服务人民，努力成为业务工作的“排头兵”“领头雁”，成为可堪大用、能担大任的栋梁之才。
强化实践锻炼，书写“赤诚为民”好篇章。陆游曾言“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”袁隆平院士说“实验室里种不出水稻”，古往今来，实践是我们成就事业的“炼金石”，只有在实践中磨砺意志品质，在实干中提升能力素养，才能把自己锻造为“真金”。“穷理以致其知，反躬以践其实。”实践永远是检验真理的唯一标准，在实现中华民族伟大复兴的征程中，在为全面建成小康社会的目标的奋斗历程中，我们要坚持学思用贯通、知信行统一，努力以学促干、真抓实干、务求实效，走入田间地头、坐上百姓炕头，着力解决群众急难愁盼的问题，想群众之所想，依靠实干作为打开事业新局面、提出新方法、解决新难题。“知之愈明，则行之愈笃；行之愈笃，则知之益明。”广大青年干部不仅要志存高远，更要脚踏实地，努力向下扎根、向上生长，成为堪当民族复兴重任的时代新人，在实践中放飞青春梦想，在实干奋斗中展现作为、不辱使命。

学习“选读”须有“四心”

近日，中共中央发出关于学习《习近平著作选读》第一卷、第二卷的通知。“选读”收录了习近平总书记在2012年11月至2022年10月这段时间内的重要著作，通篇闪耀着马克思主义真理光芒、彰显着强大实践伟力，为此次主题教育提供了根本的理论指导和思想支撑。广大党员干部要原原本本学原文，认认真真学思想，逐字逐句学深入、逐章逐篇学透彻，涵养“四心”，充分汲取著作精神中的磅礴力量。
要有“沉心”，做好“潜功”，提高知识存储的容量。理论学习是一个日积月累、循序渐进、由浅入深的过程，最为注重连贯性，要从“选读”中汲取智慧力量，就必须沉下心来，端正学习态度、摆正学习姿态，用好“绣花”功夫。切不可一目十行、走马观花式囫囵吞枣地学，也不能“三天打鱼两天晒网”式偷懒懈怠地学，更不能“任务式”虚学、“应景式”假学、“两张皮”空学，表面功夫做得再漂亮，最终也是“羊粪蛋蛋面面光”，银枪蜡头不中用。广大党员干部要将学习当做一项伟大事业，全身心投入，耐得住“昨夜西风凋碧树”的清冷和“独上高楼”的寂寞，统筹好集中学习和个人自学，做到反复咀嚼，细心品味，不断丰富知识储备、优化知识结构，提升知识层次，全面掌握“选读”精髓要义。
要有“真心”，突出“轴劲”，夯实理想信念的根基。真学真信才能坚定理想信念，理论学习不能缺了“择一事、终一生”的“轴劲”。学习“选读”是一次学习再深化、思想再提纯、精神再充电、行动再鼓劲、使命再落实的自我净化过程，具有重要而深远的意义。大树扎根于沃土，高楼立足于基石，广大党员干部学习“选读”，要同党的二十大精神和十八大以来的伟大实践和重大成就结合起来，认真掌握其内涵要义，科学把握其思想实质，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，进一步弄清楚中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，争当党的方针、政策、路线的践行者和维护者。
要有“纯心”，碰撞“火花”，产生思想融合的共鸣。“闭门造车”不如“出而问道”，学习需要交流经验、分享心得、探讨难题，正所谓“三个臭皮匠顶个诸葛亮”，个人的见解与观点不可能面面俱到，势必存在一定的片面与不足，思维壁垒的存在会让我们逐渐在学习中僵化思维，形成个人的理论“独木桥”，唯有同行书山之径、同乘学海之舟，在“你讲我听”“我讲你辩”“你问我答”的思维碰撞中实现“百花齐放”，让学习从“孤芳自赏”成为“资源共享”，让知识有存储、有转换、有提升，既“补脑”又“补短”，从情感与精神的共鸣中提升学习兴趣、开拓眼界、丰富内涵，确保每一个人都能学有所获、学有所得、学有所成。
要有“决心”，焕发“斗志”，练就奋楫笃行的本领。“凡贵通者，贵其能用之也”。党的创新理论从来不是抽象空洞的，而是根治顽疾的“良药”，引人“渡河”的“船”和“桥”，理论学习掌握得好不好，成效实不实，要在重大斗争一线去检验。广大党员干部要将“选读”中的科学理论、客观规律、经验方法融入到各类具体工作中，成为推动工作的强大力量和有力抓手。进而言之，开展主题教育是全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的重要内容，是中国式现代化的重要组成部分，全体党员必须对标对表、主动作为，梳理出干事创业的目标任务、实现方法、预期效果，以“斗罢艰险再出发”的霸气和“咬定青山不放松”的韧劲，全力破解发展道路上遇见的各种难题。

以调查研究先行做好融合“大文章”

4月3日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开。习近平总书记强调，要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进。各级党组织要用好调查研究“传家宝”，坚持系统观念和问题导向，做好主题教育融合“大文章”，以推动高质量发展的新成效检验主题教育成果。
突出学深悟透，把典型案例的解剖式调研和理论学习融合起来。习近平总书记强调，这次主题教育，要在推动学习贯彻新时代中国特色社会主义思想走深走实上下功夫。各级党组织要在主题教育开展前进行典型案例的解剖式调研，一方面将十八大以来历次党内集中教育与本次主题教育的相关要求对比梳理、研究透彻，将仍然没有学深悟透的内容整理出来，与《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023年版）》《论党的自我革命》等学习内容一起纳入本次主题教育学习计划，举办读书班、研讨会、知识竞赛等“规定动作”。另一方面精准借鉴以往学习教育展现的先进做法和典型经验，聚焦其他地区学出真效果的创新方式，结合当下环境，开展“线上+线下”式问卷调研，研究制定如立体联动学习、剧本杀、脱口秀等“自选动作”，夯实习近平新时代中国特色社会主义思想的基础，做到整体把握、融会贯通，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。
突出服务发展，把重大工作项目的跟踪性调研和中心工作融合起来。习近平总书记指出，开展这次主题教育，要紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进。各级党组织要将调查研究贯穿在主题教育始终，一方面要按照党中央关于在全党大兴调查研究的工作方案，组织广大党员、干部特别是各级领导干部围绕12个方面的内容进行全覆盖调研，深入田间地头、厂矿企业、学校医院等社会各阶层当中去，与工人、农民、知识分子和社会各界人士多交流，发现问题、分析问题、解决问题，针对问题“症结”在主题教育中寻找“药方”，确保每个问题都有务实管用的破解之策。另一方面聚焦建设中国式现代化、全面推进乡村振兴等重点、难点，坚持与中心工作相衔接，与已经建立的主题教育长效机制相融合，保持工作连续性和紧密性，建立调研成果转化运用清单，一步一个脚印走下去，一件一件抓落实，力争把主题教育学习成果转化为实实在在的成效，以深化调查研究推动解决发展难题。
突出查改贯通，把推动落实的督查式调研与各项任务融合起来。习近平总书记强调，要把问题整改贯穿主题教育始终，奔着问题去、带着问题学、对着问题改。主题教育，基础在学，关键在做，提升在整改。各级党组织要坚持问题导向和需求导向，干实事、谋实招、求实效，一方面要做好主题教育“后半篇文章”，进行督查式调研，通过认真执行“三会一课”等党内政治生活基本制度，督促党员干部用好批评和自我批评有力武器，紧密结合落实从严治党主体责任、推进机关企事业单位党的建设等内容，认真查摆自身在理论学习、思想政治、干事创业、为民服务、清正廉洁等方面存在的不足。另一方面坚持边学习、边对照、边检视、边整改，发扬斗争精神，增强斗争本领，以抓铁有痕、踏石留印的劲头干事创业、破解难题，对短期能够解决的，立行立改、马上就办，对一时难以解决、需要持续推进的，紧盯不放，一抓到底，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。

以学铸魂扎深根

近日，习近平总书记在广东考察时强调，“以学铸魂，就是要做好学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的深化、内化、转化工作，从思想上正本清源、固本培元，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。”
习近平总书记的重要讲话，高屋建瓴、内涵丰富、思想深邃，具有很强的政治性、思想性、指导性，为我们开展好主题教育指明了前进方向，提供了根本遵循。“求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源。”广大党员干部要坚持学思用贯通、知信行统一，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，将其转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，切实在以学铸魂上下功夫、见实效，扎深扎实从政根基。
坚定理想信念，扎深理论之根。理想信念是共产党人安身立命的根本，是我们党继续前进的力量源泉。对党员干部来说，有什么样的信仰和信念，就有什么样的世界观、人生观、价值观。政治上的坚定源于理论上的清醒。要从思想上正本清源、固本培元，不断坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，始终凝聚在真理的旗帜下勇往直前、披荆斩棘。中国共产党人依靠学习走到今天，也必然依靠学习走向未来。要坚持读原著、学原文、悟原理，全面学习领会把握习近平新时代中国特色社会主义思想，用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。
铸牢对党忠诚，扎深信仰之根。党性是党员干部立身立业、立言立德的基石。从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，在党的百年岁月中，任何困难都没有压垮我们，任何敌人都没能打倒我们，靠的就是千千万万党员的忠诚。对党忠诚，是共产党人首要的政治品质。要紧紧把牢“党的领导”这根定海神针，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，切实把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”记到心中、落到行上。为学之要，贵在自胜。要同党中央要求“对标”，拿党章党规“细照”，做到勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，以内无妄思保证外无妄动，解决好理论学习、政治素质、能力本领等六个方面突出问题，擦亮共产党员政治底色。
站稳人民立场，扎深人民之根。“国以民为本，社稷亦为民而立。”历史充分证明，只要与人民同呼吸、共命运、心连心，我们党和国家就能始终立于不败之地，我们的事业就能始终拥有不竭的动力和源泉。群众路线是我们党的生命线和根本工作路线。要扑下身子、放下架子、一下到底，主动到农村、社区、企业、“两新”组织等基层一线问计于民、问需于民，全面深入细致地了解实际情况。人民群众满意不满意是评判主题教育成效的根本标准。要善于分析矛盾、发现问题，把脉问诊、解剖麻雀，对短期能够解决的，立行立改、马上就办，对需要持续推进的，明确目标，紧盯不放，直到干出实际成效，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。

用“蒙古马精神”为主题教育添点“味”

近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开。习近平总书记发表重要讲话并强调，要扎实抓好主题教育，为奋进新征程凝心聚力，汲取继往开来的澎湃力量。伟大事业需要伟大精神，对于内蒙古而言，“吃苦耐劳、一往无前，不达目的绝不罢休”的蒙古马是草原上一道亮丽的风景线。随着历史的积淀和实践的熔铸，“蒙古马精神”早已融入内蒙古各族人民的生活与血脉中，也为在辽阔草原开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育提供了源源不断的精神动力。
发扬“一片丹心永向阳”的“蒙古马精神”，为主题教育添点“党味”。饮其流者怀其源，落其实者思其树。76年前，在全国解放战争迎来重大转折的历史关头，内蒙古各族人民毅然决然选择了听党话、跟党走，在党的坚强领导下建立起了我国第一个民族自治区，这不仅是马克思主义基本原理同中国革命、中国民族实际相结合的伟大创举，同时也开创了内蒙古发展的崭新历史。在党的民族政策光辉照耀下，内蒙古的面貌焕然一新，全区各族儿女沿着中国特色社会主义道路砥砺奋进，钱包鼓了起来、脸上笑了起来、日子美了起来、生态环境也好了起来，人民群众的获得感更加充实、幸福感更可持续、安全感更有保障。正是因为心向北京、心向党，内蒙古各族儿女才走上了正确的路、光荣的路、幸福的路。在全党上下开展主题教育之际，广大干部群众更要坚定感党恩、听党话、跟党走的自觉，更要自觉深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，发扬“蒙古马”勇敢忠诚的精神品格为为主题教育添点“党味”。
发扬“化作春泥更护花”的“蒙古马精神”，为主题教育添点“甜味”。在内蒙古这片热土上，从来都不缺担当奉献的优秀品质。“三千孤儿入内蒙”“齐心协力建包钢”“克服困难捐粮畜”“最好牧场为航天”深情诉说着内蒙古人民对党的爱、对祖国的爱、对全国各族同胞兄弟们的爱。乐于担当、甘于奉献既是内蒙古的责任义务，更是“模范自治区”应体现的价值所在，这些品质早已成为内蒙古的“基因”，深深融入全区各族干部群众的血脉之中，成为内蒙古蓬勃发展的“成功密码”。在全党上下开展主题教育之际，广大干部群众应牢牢紧扣“铸牢中华民族共同体意识”这条主线，团结各族干部群众，像石榴籽一样紧紧抱在一起，心往一处想、劲往一处使，拧成一股绳、铆足一股劲，守望相助、团结奋斗，把“蒙古马精神”中识大体、顾大局、讲风格、求奉献、有担当的宝贵品质不断发扬光大，既为一域增光又为全局添彩，定能让习近平新时代中国特色社会主义思想在祖国北疆展现出更强大生命力，定能把祖国北部边疆这道风景线打造得更加亮丽。
发扬“栉风沐雨自担当”的“蒙古马精神”，为主题教育添点“汗味”。党的十八大以来，习近平总书记先后两次到内蒙古考察，连续5年参加全国人大内蒙古代表团审议，多次就内蒙古工作作出重要指示批示，为新时代内蒙古发展指明了前进方向、提供了根本遵循、注入了强大动力。“两个屏障”“两个基地”“一个桥头堡”的战略定位，既是内蒙古的职责与使命，也是内蒙古的大方向与总布局，更是广大党员干部群众的奋斗方向。广大党员干部以开展主题教育为契机，拿出“模范”的作风鞭策自己、“模范”的标准要求自己、“模范”的干劲鼓舞自己，面对矛盾问题敢于迎难而上，面对困难危机敢于挺身而出，不断创新思维方法，排出路线图、时间表，坚持一张蓝图绘到底，一锤接着一锤敲，一步紧跟一步干，通过日日做功实现久久为功，切实解决人民群众的操心事、揪心事、烦心事，以看得见的变化回应群众期盼，增强群众的获得感、归属感和幸福感，勇敢发扬“吃苦耐劳”的蒙古马精神，齐心协力推动主题教育精神生根见效。

用“三心”点亮党校“灯塔”吹响“远航”号角

4月1日出版的第7期《求是》杂志发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《在中央党校建校90周年庆祝大会暨2023年春季学期开学典礼上的讲话》。文章强调，理论教育、党性教育和能力培训是不可分割的有机整体。各级党校要努力使理论教育更加系统深入、党性教育更加触及灵魂、能力培训更加精准高效，真正把党校打造成领导干部掌握看家本领、提高党校修养、弘扬优良作风、增强履职本领的重要基地。理论教育、党性教育和能力培训，犹如党校教育培训这艘巍巍巨轮的“舵、楫、帆”，我们要坚持党校姓“党”，以“为党”之效彰显“姓党”之要，点亮党校“灯塔”，把稳理论教育之“舵”，奋起党性教育之“楫”，高扬能力培训之“帆”，在新征程上“破浪前行”，在新时代展现党校新担当新作为，全面吹响“远航”号角。
用“纯粹之心”把稳理论教育之“舵”，点亮党校“忠诚”灯塔。党校因党而立、因党而兴、因党而强。习近平总书记指出，“围绕中心、服务大局，是党校事业必须始终坚持的政治站位，是践行党校初心的必然要求”，深刻揭示了这一事关党校事业兴衰的重大问题。教学是党校的中心工作，理论教育是党校教学工作的基本任务之一。党校的教学布局应在引导学员认真研读马克思主义经典著作基础上，坚持以讲授习近平新时代中国特色社会主义思想为头等大事，以掌握理论创新最新成果为重点夯实学员的理论基础。各级党校要以习近平新时代中国特色社会主义思想为中心内容的理论教育系统权威进教材、生动有效进课堂。要始终胸怀“国之大者”，找准党校工作与党的中心任务的有机结合点，紧扣党之所需，发挥党校优势，不断完善学术体系，提高学术水平，引导学员深入把握习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系，让党校更好地为党和国家事业发展服务，真正把稳理论教育之“舵”。
用“坚韧之心”奋起党性教育之“楫”，点亮党校“担当”灯塔。党校姓党，必须坚持党性原则,把党性教育作为教学主要内容。党性教育不同于一般知识技能传授，而是旨在影响党员干部的思想观念和行为状态，提升党员干部的党性修养。触及心灵深处，方能行之高远。抓好“党性教育”，引导和推动领导干部不断提高思想觉悟、精神境界、道德修养，树立正确的权力观、政绩观、事业观，保持共产党人的政治本色。要创新党性教育教学内容设计，充分利用现代信息技术拓展党性教育途径。通过强化理想信念、党的宗旨、党章党规党纪、“四史”、革命传统、中华民族传统美德、党风廉政等教育，引导和推动领导干部不断提高思想觉悟、精神境界、道德修养，秉持正确的权力观、政绩观、事业观，让党性教育更加触及灵魂，把党校打造成领导干部锤炼党性的“大熔炉”。
用“奉献之心”高扬能力培训之“帆”，点亮党校“敬业”灯塔。质量兴则党校兴，质量高则党校强。能力培训要坚持目标导向，突出实效性，干什么、学什么，缺什么、补什么，弱什么、强什么。各级党校要遵循严格的教育管理标准，充分发挥好党性锻炼“大熔炉”作用，坚持目标导向和问题导向相结合，引导党员干部强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，提高在新形势新任务中有力解决新问题的水平。要采取“精准式滴灌”，切忌“大水漫灌”。尊重和把握干部成长规律，聚焦中心工作，强化问题导向，盯紧干部实际所需、实际所急，摸准业务技能薄弱点，建立需求清单，针对不同人群制定不同培训方案，精心设置培训课程。抓好“能力培训”，通过组织开展务实管用的专业化能力培训，使领导干部成为本职工作的行家里手。通过能力培新，努力绘就为党育良才、献良策的新时代党校事业精彩华章，在服务全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴中铸就新的辉煌。

用好“文房四宝”绘就主题教育长卷

近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在京召开，习近平总书记强调，要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求。广大党员干部在此次主题教育中应聚焦四个总要求，扎实做好主题教育工作，将主题教育成果转化为干事创业的不竭动力，以实际行动绘就美丽中国长卷。
以“学思想”为笔，绘就“博观而约取，厚积而薄发”的学习之卷。重视学习、善于学习一直是中国共产党的优良传统，习近平总书记强调“党领导中国革命、建设和改革的历史就是一部创造性学习的历史”，在每一个重要转折时期，我们党总是号召学习，而在一次次的学习热潮后，迎来了党和国家事业的不断发展。身为党员干部，我们更应该将学习作为自己的“必修课”，拿好学习的“基本分”，坚持原原本本学、联系实际学、全面系统学，通过理论学习知廉耻、懂荣辱、辩是非，努力将习近平新时代中国特色社会主义思想学深悟透，做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。
以“强党性”为墨，绘就“镜破不改光，兰死不改香”的忠诚之卷。忠诚是根本，是为政之魂。中国共产党从一个不起眼的小力量，发展为今天世界上规模最大的执政党，离不开先辈们对党忠诚、对人民负责。如今，年轻干部“早节不保”的案例层出不穷，其原因正是他们丧失了党性，遗忘了初心，丢弃了信仰。因此我们要树好忠诚的“灯塔”，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，时刻牢记规矩与纪律，确保在思想上、行动上与党中央保持高度一致，始终站稳人民立场，做好群众的“孺子牛”，以“红心向党”补足精神之钙，以“一心为民”筑牢信仰之基，成为一名“忠诚干净担当”的好干部。
以“重实践”为砚，绘就“知者行之始，行者知之成”的实干之卷。党的二十大报告中提出“党员干部特别是领导干部要带头深入调查研究，扑下身子干实事、谋实招、求实效。”“长安何处在，只在马蹄下”，梦想不会自动变为现实，目标只能用行动去实现。党员干部要扎实练好实干的“基本功”，将理论知识实实在在转化为民生所需，不能一味在办公室里“坐板凳”，而要常去基层“走土路”，深入田间地头、百姓炕头，从“闲话家常”中了解民心所向、政策之弊，真正做到情为民所系、权为民所用、利为民所谋。
以“建新功”为纸，绘就“功成不必在我，功成必定有我”的奋斗之卷。从“一叶红船”到“巍巍巨轮”，从“站起来”到“富起来”再到“强起来”，中华民族书写了一个个奋斗奇迹，开启了一卷卷时代新篇。如今，实现中华民族伟大复兴中国梦的接力棒已经交至我们手中，更应以奋斗践行“强国有我，请党放心”的青春誓言，以“不待扬鞭自奋蹄”的意志、“士不可以不弘毅”的志向、“事不避难者进”的担当，投身于中国式现代化的新征程中，在新征程上不断续写奋斗答卷。

用好三把“金钥匙”深化主题教育

近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在京召开，习近平总书记发表重要讲话强调，扎实抓好主题教育，为奋进新征程凝心聚力。广大党员干部要用好“真学、实干、笃行”三把“金钥匙”，确保在思想上凝心铸魂，在党性上锤炼修养，在实践中提高本领，在新时代奋勇争先。
用好“真学”这把金钥匙，找准主题教育“出发点”。“学而知之，不学不知。”开展主题教育，基础在学，重点在知。要让新思想、新理论入脑入心，与新时代、新潮流同向而行，就要真学真懂，真会真知，精准把握，而不是口头上念念文件，抄抄会议记录。广大党员干部要舍得花精力全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，在强读强记中提高理论修养，在常学常新中坚定理想信念，让党的科学理论往深里走、往实里走、往心里走，不断深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实践行者。要带着使命、带着担当去学，主动接受政治体检，常扫心灵灰尘，常清思想垃圾，常掏灵魂旮旯，及时去杂质、除病毒、防污染，努力学出虔诚信仰、忠诚品格、正派作风。
用好“实干”这把金钥匙，明确主题教育的“落脚点”。“大道至简，实干为要。”落实主题教育，要在干事上有所作为，积极主动，用心作为，思维靠前，工作向下，俯下身来，敢挑重担。广大党员干部要坚持理论联系实际，以理论指导实践，以实践检验理论，形成理论与实践的良性互动，把学习成果落实到干好本职工作、推动事业发展上。要大兴调查研究之风，主动“走下去”“蹲下身”，到田间地头、企业厂矿，到基层群众中倾听民意，解决问题，不断提出真正解决问题的新思路新办法。要勇挑重担，用知重负重、攻坚克难的实际行动闯关夺隘、攻城拔寨。要自觉把主题教育同为民造福等工作结合起来，在群众的“操心事”上出真招，在群众的“揪心事”上出实招，在群众的“烦心事”上出硬招，持续办妥办实办好涉及群众利益的每一件事，切实把主题教育转化为看得见、摸得着的实效。
用好“笃行”这把金钥匙，把握主题教育的“关键点”。“道阻且长，行则将至。”主题教育中，无论是理论学习，亦或是践行初心使命，都是一个循序渐进、日益精进的过程，是党员必修的终身课题，惟有常抓不懈，方可产生累积效应，取得良好效果。广大党员干部要树立“一辈子学习进步，一辈子改造提高”的理念，发扬讲认真的精神，坚决克服轻视的思想、摒弃松口气的心态，把开展主题教育当做一种习惯、一种追求，矢志不渝，进而不断强化理论素养、干事本领。要把学习教育引向深入，不断提高学习成效，既要“当下改”，也要“长久立”，将学习作为常态，将功夫用到平时，立足长远抓好思想教育。要以持之以恒的劲头抓好永恒课题，持续推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走，日就月将，在新征程上干出更多成绩，作出更多贡献。

用心用情用力奏好主题教育“三部曲”

在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记对主题教育各项工作作出全面部署、提出明确要求，强调各级党委（党组）要扛起主体责任，把主题教育谋划好、组织好、落实好。开展这次主题教育，时间紧、任务重、要求高。必须深刻认识开展这次主题教育的重大意义，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，用心用情用力奏好主题教育“三部曲”，真正把主题教育谋划好、组织好、落实好，进而高质量完成各项工作任务。
用心奏好主题教育“谋划曲”。精心谋划、准备充分，是开展好此次主题教育的重要前提。只有紧扣主题教育的要求、目标，用心奏好主题教育“谋划曲”，才能为主题教育顺利开展做足准备、铺路聚力。各级党委（党组）要扛起主体责任，把开展好此次主题教育作为一项政治任务摆在重要位置，用心做好前期准备工作。深入一线调研，到为民服务第一线、最前沿，倾听群众的声音、掌握真实的情况、找准问题的症结，为开展主题教育打好基础。及时跟进学习，实时关注关于此次主题教育的会议精神，第一时间传达学习、深入思考、认真研讨，全面学、深入学、透彻学，提前了解要求、把握重点、做好准备。科学制定计划，用心制定详实的学习计划、活动计划、实践方案，为主题教育顺利开展保驾护航。
用情奏好主题教育“组织曲”。此次主题教育的顺利开展，离不开从上到下的精心组织。组织到位了、跟上了，接地气了、有温度了，方能使得主题教育各项任务推进有序、完成圆满。因此，必须用情奏好主题教育“组织曲”。任务分工要明确，通过因地制宜成立领导小组、进行责任分工、明确时间节点等方式，细化实化任务分工，确保工作责任传导有力压得实，工作任务件件有人管、事事有人落。问题导向要树立，坚决杜绝走马观花、敷衍了事、得过且过等思想，始终坚持问题导向，盯紧问题、找准症结、定好方略，让主题教育有成效、入人心。一体推进要突出，“有机融合、一体推进”绝不只是说说，必须贯穿于理论学习、调查研究、推动发展、检视整改全过程，突出一体推进，在相互贯通中学思想、悟原理、知民情、找问题、解民忧，用实际行动奏好主题教育“组织曲”。
用力奏好主题教育“落实曲”。让人民群众满意，是此次主题教育的终极目标。这个目标的实现，需要用力抓好落实。用力奏好主题教育“落实曲”，就是要凝心聚力抓落实，在推进过程中，聚焦此次主题教育的任务目标，以“时时放心不下”的责任感，发扬钉钉子精神，一锤接着一锤敲、一件接着一件干，一步一个脚印做好每一件小事、完成好每一项工作任务。要找真问题。突出问题导向，敢于揭短亮丑，不回避问题、不躲闪难题，问题台账找得准、写得实。要挖真症结。通过主题教育的开展找到问题不是目的，深挖症结是关键，应善于透过现象看本质，找到问题背后的症结。要解真难题。抓好落实，必须解决人民群众真难题，聚焦群众急难愁盼，逐步逐个推动问题解决，不因题难而退缩，愈难愈用力，倾力找到破解办法，让人民群众满意。

用主题教育的画笔调绘党员干部的“色彩”

2023年3月30日，中共中央政治局召开会议，决定从今年4月开始，在全党自上而下分两批开展学习，贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，推动全党为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。
广大党员干部当深刻明晰开展主题教育的意义，摆正主题教育学习的姿态，用主题教育之笔描绘出党员干部的色彩，调绘出“理论知识本色”“思想觉悟底色”“勤劳肯干原色”和“创业建功成色”，在中国式现代化的道路上阔步前行。
用“学思想”的画笔，调绘出万山磅礴看主峰的“理论知识本色”。作为一个拥有9600多万名党员、在一个14亿多人口大国长期执政的大党，必须用党的创新理论统一思想、统一意志，只有这样才能更加紧密团结起来，进而带领亿万人民向着新的奋斗目标不断迈进。大海航行看舵手，万山磅礴看主峰。广大党员干部要摒弃“虚”字当头、“空”字挂帅的错误观念，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”等内容，既全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，做到融会贯通，避免碎片化、片面性；又把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，更好领会其中精髓要义，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，真正把马克思主义看家本领学到手。
用“强党性”的画笔，调绘出一颗红心永向党的“思想觉悟底色”。回望党的百年奋斗历程，只有理想信念坚定的人，才能始终不渝、百折不挠，才能在风雨漂泊中坚定不移紧跟党的步伐。心中有信仰，脚下才有力量。广大党员干部要牢牢把握“强党性”的要求，主动把自己摆进去、把思想照进去，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，深刻领会党的创新理论，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终保持共产党人的政治本色，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。要更加自觉深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
用“重实践”的画笔，调绘出勤政天下无难事的“踏实肯干原色”。理论的价值在于指导实践，学习的目的全在于运用。习近平新时代中国特色社会主义思想是实践的理论，这一思想扎根现实土壤、回应实践需求，从理论和实践的结合上深入回答关系治国理政的课题，是党和人民奋进新征程的行动指南。党员干部要自觉践行习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持学思用贯通、知信行统一，树牢知行合一、勤劳实干的价值观念，积极识变、主动应变、革新求变，勇于冲锋在解决经济难题的最前沿、处置社会矛盾的第一线，在解决群众急难愁盼的烦心事、揪心事上下功夫、出实招，以时时放心不下的责任感，为党和人民履好职、尽好责，奋勇前行在中国式现代化的康庄大道上。
用“建新功”的画笔，调绘出砥砺奋进开华章的“创业建功亮色”。习近平总书记强调，强国建设、民族复兴的宏伟目标令人鼓舞、催人奋进，我们这一代共产党人使命光荣、责任重大。新征程充满光荣与梦想，也充满艰辛和挑战。广大党员干部要充分发扬敢为天下先的优良品质，终保持奋发向上的干劲、冲劲、韧劲。要从小事做起，心系百姓、为民所谋，始终将人民群众的获得感和成就感作为干事的准绳，在民生工作上多做文章，多下功夫，更好一步、更快一步地推进人民群众对美好生活向往目标的实现。要胸怀“国之大者”，坚持凝心聚力促发展、驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，努力创造经得起历史和人民检验的实绩，在新时期的发展道路上建新功、展宏图，为中国式现代化的壮阔画卷添绘色彩。

用足“三味”让主题教育“走新”更“走心”

近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开。习近平总书记强调这次主题教育要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求。各级基层党组织要紧扣学习、突出调研、保持实干，提升“原味、鲜味、土味”，让主题教育亮起来、活起来、实起来，推动主题教育“走新”更“走心”。
紧扣学习“原味”，创新形式载体让主题教育亮起来。“感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题”。理论学习是提高干部政治站位、党性修养的必修课。各级基层党组织要创新理论学习载体，运用网络数字媒体通过“云端课堂”学、邀请专家集中授课学、利用业余时间计划学、实地走访基地学等方式将“原汁原味”的主题教育融于日常，营造良好的学习氛围，激发学习热情，让广大党员干部真正把看家本领学到手。
突出调研“鲜味”，贴近群众身边让主题教育活起来。“知屋漏者在宇下，知政失者在草野”。只有坚持“从群众中来，到群众中去”，才能让主题教育在群众身边活起来。各级基层党组织要运用好调查研究这个传家宝，积极组织干部下基层，察实情，听取群众最真实的声音，做好资料收集，同时结合院坝会、入户走访等做好政策宣传，让群众真切品到主题教育的鲜味。
保持实干“土味”，立足为民服务让主题教育实起来。“世界上的事情都是干出来的，不干，半点马克思主义都没有”。大道至简，实干兴邦。在新时代背景下，各级基层党组织要紧扣职责职能为群众办实事，坚持干好“土事”、染足“土气”、说清“土话”，力争在乡村振兴、生态保护、社会治理等重点工作中干出成绩，让群众真切感受到主题教育在身边、成效在眼前。

在“较真”中推动主题教育落地见效

4月3日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开。此次主题教育意义重大、目标明确、要求具体，是当前必须抓实抓好的重要任务。为推动主题教育见形见效、走深走实，广大党员干部要坚持学思用贯通、知信行统一，把“较真”劲头贯穿到主题教育全过程，注重在深学、勤思、善用中推进主题教育入脑入心入行，以实际行动学出成效、干出实效，切实把主题教育成果转化为推动经济社会高质量发展的强大动力。
深学上“较真”，以“学”当先坚持学懂弄通知根由。“学习是成事之基、干事之要。”中国共产党自成立以来，就始终坚持运用党的创新理论不断武装头脑，一以贯之注重思想建党、理论强党。作为当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，为新时代党和国家事业发展提供了根本遵循。广大党员干部必须深刻认识此次开展主题教育的重大意义，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，坚持自始至终学、孜孜不倦学、真心实意学，力戒形式主义，力求学懂弄通。要带着“是什么、干什么、怎么干”的问题，原原本本学原文，认认真真学思想，逐字逐句学深入、逐章逐篇学透彻，不能“只见树木、不见森林”，要全面系统深入掌握其核心要义、精神实质、丰富内涵和实践要求，真正做到深学笃信，从中取得“真经”、修得“真功”，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。
勤思时“较真”，以“悟”贯穿强化实践锻炼促指导。学是基础，思是深化。思考在理论学习联系工作实践中起到了重要的“纽带”作用，倘若想让理论学习走深走实，就必须把精思细悟摆在重要位置，做到真学习、真思考、真感悟。党员干部要在边学边思、深学深悟中用心体悟其中蕴含的根本政治立场和科学思想方法，善于透过原文悟原理、透过现象看本质，做到知其一又知其二，知其然又知其所以然。同时，通过深学和精读不断加强思考，做好深层次的探索和研讨，在思考中把自己、工作、职责摆进去，做到“吾日三省吾身”，认真查找认知上的偏差和行动上的不足，深入思考差距在哪里、存在差距的原因是什么、解决问题的具体办法有哪些。继而运用所学到的创新理论和知识及时调整工作思路、明确任务重点，确保把理论知识转化为工作方法和具体措施，转化为履职尽责的实际行动，高质量推动主题教育入脑入心、走深走实。
善用上“较真”，以“干”为重确保整改落实见真章。学思用贯通，落脚点在于用；知信行统一，落脚点在于行。这次主题教育不划阶段、不分环节，目的正是把理论学习、调查研究、推动发展、检视整有机融合、知行合一，最终都是为了解决事关党和国家发展全局的实践问题。因此开展得好不好、理论学习成效实不实，最终还要看整改落实的实际效果和人民群众的满意度。广大党员干部要以“学习”为先，更以“贯彻”为重，始终紧绷整改落实这根“弦”，用好调查研究这个有力武器，以正视问题的自觉，刀刃向内的勇气，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，真正做到边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿主题教育始终。更要把从中积累下来的好经验好做法，持续运用下去，对精神懈怠、得过且过说不，对不敢斗争、避难逃责说不，真正把学习教育成果转化为推动党的事业发展的方法举措和自身履职尽责的实际行动，让人民群众切实感受到整改落实的实际成效，创造出经得起实践、人民、历史检验的实绩。

在基层大熔炉里“百炼成钢”

“牢牢把握‘学思想、强党性、重实践、建新功’的总要求”“共同把党锻造成一块攻无不克、战无不胜的坚硬钢铁”。习近平总书记在主题教育工作会议上的重要指示，为广大党员、干部扎实开展好主题教育指明了方向。
基层是锤炼党性的大熔炉。全党要认真学习领会好开展主题教育的重大意义和目标要求，坚持问题为导向、开门抓教育、实践出真知，在基层大熔炉里强党性、长才干、优作风，不断在思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练的自我革命中“百炼成钢”。
问题为导向，政治体检中“炼”出硬举措。问题是时代的声音。把问题整改贯穿始终，是开展主题教育的重要学习方法。要在修好“心学”上下功夫，从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取智慧力量，牢记“三个务必”，端正态度接受政治体检，全面“扫描”查不足，对标先进找差距，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保政治体检中不留空白和死角。要在改革前沿、群众身边、攻坚一线发现解决主题教育六大方面突出问题，以边学习、边对照、边检视、边整改“闭环式”方法为抓手，开展问题大梳理大排查，写好主题教育“后半篇文章”，做到解决真问题、真解决问题。要用好批评与自我批评锐利武器，聚焦中心工作和业务情况，寻找自身“老大难”问题，剖析深层次原因，实现问题导向“能不能用”“管不管用”到“好不好用”的实质性跨越。
开门抓教育，群众检验中“炼”出硬功夫。主题教育是否取得实效，关键要看成果能否经得起人民群众检验。开门抓教育为党群干群之间架起了有效“桥梁”，也为群众参与、群众监督、群众评价提供了有力支撑，考验着广大党员、干部的履职本领和群众工作能力。要胸怀“国之大者”，站稳基层阵地，深入实际、深入群众，主动以民为师、问计于民，在宣讲答疑解惑中增强为人民代言、向人民立言、替人民献言的能力，不断传递党的温暖。要用好调查研究传家宝，多些解剖麻雀式、前瞻性、对策性调研，建立长效机制，推动群众所需和干部所为有机融合、一体推进。要拓宽“开门抓”辐射面，增强斗争精神和本领养成，准确识变、科学应变、主动求变，有效防范化解风险，在经风雨、见世面中长才干、壮筋骨。
实践出真知，以学促干中“炼”出硬作风。学思用贯通、知信行统一是开展主题教育的根本任务。正所谓“为学之实，固在践履”，在理论联系实际中弘扬马克思主义学风，以学风建设推进作风建设，不断实现以学促干、学用相长的良性循环。要发扬求真务实作风，坚持联系实际学，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，以学促思、以思促行，在学用相长中增强理论自信、补足精神之钙。要持续纠治“四风”，紧密结合主题教育各项要求和中心工作，严明政治纪律和政治规矩，坚决防止“两张皮”，警惕形式主义、官僚主义“隐形”“变异”。要营造风清气正良好氛围，自觉做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，让权力在阳光下运行，让真学真懂真用蔚然成风。
主题教育只有进行时，没有完成时。“强国建设、民族复兴”号角催征，开展主题教育正当其时。作为基层干部，定当不辱使命、不负重托，以硬举措、硬功夫、硬作风不折不扣抓好落实，矢志在奋进新征程上感悟思想伟力、汲取前行力量、永葆生机活力。

在深学细悟中答好新时代赶考卷

近日，中共中央发出关于学习《习近平著作选读》第一卷、第二卷的通知。《习近平著作选读》第一卷、第二卷，是全党全国各族人民深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的权威教材。广大党员干部要把学习《习近平著作选读》作为案头书，学深悟透精髓要义，切实把学习成果转化为推动工作的实际成效，用心用力用情答好新时代赶考卷。
筑牢“革命理想高于天”的坚定信仰，做红色基因的传承者。共产党人坚定的理想信念是党的事业不断成功并兴旺发达的强大动力和根本保证。有了远大的理想信念，就会有强大的动力。广大党员干部学习《习近平著作选读》要做到读原著学原文有机结合，坚持原原本本学、及时跟进学，全面系统深入把握这一思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然。要弘扬伟大建党精神，经常对照检查，寻找自身差距，不断校准思想行为偏差，让矢志不渝的情怀融入到血液里，让红色基因成为前行的动力，切实把习近平新时代中国特色社会主义思想内化于心、外化于行。
涵养“一枝一叶总关情”的为民情怀，做一心为民的践行者。初心系于人民，使命为了人民。捧读《习近平著作选读》，让人感悟到的是“念兹在兹、放心不下”的爱民之心和“我将无我、不负人民”的为民深情。广大党员干部要坚持“人民至上”理念，把人民放在自己的心中最重要的位置，厚植“一枝一叶总关情”的民本情怀，始终做到心里装着群众，凡事想着群众，感情上贴近群众，将群众当作自己的家人和亲人，始终把保障民生、群众利益放在第一位，真正做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋，对群众的切身利益要维护好，用实实在在地行动解决好百姓所急、所难、所盼、所愿，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
永葆“绝知此事要躬行”的实干精神，做砥砺奋进的担当者。广大党员干部要深刻领悟《习近平著作选读》中“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”“小康路上，一个都不能少”的政治担当，始终站稳政治立场，以先进为榜样，立足本职工作实践，真正做到学思用贯通、知信行统一。要有撸起袖子加油干不断擦亮“干”字成色，在攻坚克难、顽强拼搏中彰显奋斗精神，在经风雨、见世面中练就扛事担事的“铁肩膀”“硬脊梁”，真正沉下心来去做事，对工作兢兢业业、坚持做到精益求精，用“辛苦指数”换取群众的“幸福指数”，努力创造出经得起时代和人民检验的实绩。

在主题教育“熔炉”中锻造“坚硬钢铁”

近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开，习近平总书记出席会议并强调“共同把党锻造成一块攻无不克、战无不胜的坚硬钢铁。”各级党委（党组）开展主题教育以此为遵循，引导广大党员干部不断在主题教育“熔炉”中提炼信仰、锤炼忠诚、淬炼本领，将自身锻造成一块“坚硬钢铁”。
学之愈深、知之愈明，在真理“熔炉”中提炼“信一辈子、守一辈子”的钢铁信仰。理论上清醒，政治上才能坚定，行动上才能自觉。从党的一大时的50多名党员，到如今有9600万之众的世界第一大党，从一艘小小红船到如今领航中国的巍巍巨轮，理想信念是我党穿越惊涛骇浪的力量源泉，是共产党人无惧风雨的精神支柱。这种理想信念不是从天而降、凭空产生的，而是来源于理性的选择，是建立在对马克思主义的深刻理解之上，建立在对历史规律的深刻把握之上，如果对理论没有深刻的认识、认同，那么信仰就会变得模糊，如同无根之木、无源之水。党员干部务必要在理论“熔炉”中淬炼思想、领悟真理，让党的创新理论往实里走、往深里走、往心里走，真正将理论认同转变为价值认同，并进一步体现为行动自觉，切实把理论学习成果转化为坚定的理想信念，淬炼出钢铁般的信仰。
思之愈远、信之愈笃，在党性“熔炉”中锤炼“坚定护党、全力兴党”的钢铁忠诚。天下至德，莫大于忠，对党忠诚，是共产党人首要的政治品质。习近平总书记曾多次强调，要修炼共产党人的“心学”，其本质就是党性教育和党性修养，其根本就是对党忠诚。当下，少数党员干部迷信“权力至上”热衷于“搞圈子”“寻靠山”，迷信“金钱至上”狂热于谋私利、捞好处，归根结底就是党性修养的淡化、异化。开展主题教育要将“锤炼品格强化忠诚”要求落地落实，引导党员干部以坚定理想信念的真学真信，永葆对党绝对忠诚的政治本色，以加强党史教育的常学常新，赓续对党绝对忠诚的红色基因，以严明纪律规矩的严学严行，扎牢对党绝对忠诚的生命红线，在“说与做”中始终“以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命”，锻造出钢铁般的忠诚。
用之愈甚、行之愈坚，在实践“熔炉”中淬炼“愈进愈难、愈难愈进”的钢铁队伍。知是基础、是前提，行是重点、是关键，理论学习重在联系实际，不能“空对空”“两张皮”。习近平总书记指出，开展这次主题教育，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。开展主题教育要认真贯彻“实干担当促进发展”要求，将推动发展作为出发点，将实干担当作为落脚点，引导党员干部在理论学习中带着问题学、联系实际学，以时时放心不下的责任感保持“咬定青山不放松”的韧劲，以积极担当作为的精气神保持“不待扬鞭自奋蹄”的冲劲，始终胸怀“国之大者”，切实将党的创新理论的科学体系、精髓要义、实践要求转化为推动事业发展的力量源泉，将惠民生、暖民心、顺民意的事做实做细，铸造出钢铁般的队伍。

在主题教育“新赛道”上如此“奔跑”

“这次主题教育是一件事关全局的大事，时间紧、任务重、要求高。”在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记对主题教育各项工作作出全面部署、提出明确要求，强调“各级党委（党组）要扛起主体责任，把主题教育谋划好、组织好、落实好”。
山河远阔征程路，奋进不止写华章。迈向主题教育“新赛道”，广大党员干部要锚定目标、敢闯敢干，要开拓进取、更进一步，在“新赛道”上铆足信念、释放活力、鼓足干劲，坚定服务事业、奉献人民的信念，以拼搏之姿、勇毅之心再立新功，在“奔跑”中展现奋斗风采、增强履职成效，书写主题教育的华彩篇章。
在主题教育“新赛道”上铆足信念，跑出发展“新气象”。开展主题教育要坚持求真务实、真抓实干，要融入信念、摆正态度，保持遇水架桥、一往无前的锐气。信仰的坚定体现在行动中，平常时候履职尽责，危急时刻向险而行，时时处处都能用心用情干事，保持“我将无我，不负人民”的状态，这就是信念坚定、不忘使命的表现。作为党员干部，我们要铆足信念，把党、国家和人民的利益“置顶”，在“无字句”处书写奋斗故事，以干深做实挺进未来，以拼搏的汗水浇灌事业的花朵；在“不可能”中书写新的奇迹，要增强“一定行”的信心，不怕一切艰难险阻，在赶考之路上竭尽所能、不懈奋斗，奋力跑出发展的“新气象”。
在主题教育“新赛道”上释放活力，跑出民生“新精彩”。开展主题教育要有为民服务的工作热情。党员干部要多走进厂房车间，多奔走在田间地头，让暖心的关怀、政策的解答、利民的举措深入群众，让人民群众能够有真真切切的幸福感和获得感。民情民意是我们干事创业的“指南针”，党员干部要紧跟民意、紧扣民生、紧贴民情，把各项决策部署不折不扣地落实好，把各项工作任务一丝不苟地完成，在广袤的乡村大地上发展更多的“朝阳产业”，夯实产业之基，打造产业特色，扩大产业规模，让人民群众的“腰包”鼓起来，让人民群众脸上挂满幸福的笑容，当好人民群众的“领路人”，干群齐心创造更加美好的未来。
在主题教育“新赛道”上鼓足干劲，跑出斗争“新姿态”。党员干部要以“志不求易、事不避难”的决心和底气投身一线、闯在前沿，保持开拓之姿、保持豁达之心，以“敢”字挂帅，在“拼”上聚力，以“舍我其谁、我必行之”的强烈责任感投身到火热的斗争实践中，以栉风沐雨、风雨无阻的“铁脚板”朝着目标一往无前。党员干部要拧紧竭尽全力的“发条”，提升奋战在前的“动力”，拿出敢闯敢干、势如破竹的气势，在攻坚克难的一线“火力全开”，在急难险重的任务中“斗志昂扬”，敢于站在“风口处”，勇于搏击“浪潮尖”，争做时代“浪潮儿”，争做一线“排头兵”，以风雨兼程的担当和决心“战到底”，凝聚干事创业的强大动力。

在主题教育中“清心”“明志”正道直行

4月3日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记发表重要讲话，强调要以这次主题教育为契机，加强党的创新理论武装，不断提高全党马克思主义水平，不断提高党的执政能力和领导水平，为奋进新征程凝心聚力，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。“清心为治本，直道是身谋。”广大党员干部当牢牢把握、深刻领悟“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，以“原文”为基础点，做到清心明志，在奋进之路上正道直行。
清贪欲之心，以“一片冰心在玉壶”明“一切权力属于人民”的忠诚干净之志，让理想之路正道直行。习近平总书记强调：年轻干部要勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，以内无妄思保证外无妄动。回望历史长河，“汪精卫们”满心杂念、走上歧途，最终被钉在历史的耻辱柱上；而“只要主义真”的夏明翰、“一肚子棉絮和树皮”的杨靖宇、“生命都交给党去了”的方志敏……他们坚定信念、矢志不渝，用生命和鲜血践行初心。如今在这个物欲横流的时代，党员干部面临的诱惑更多、更复杂，如果思想上沾染了粉尘污垢不及时清理洗净，量变必将过渡为质变。因此广大党员干部要牢牢把握“强党性”的要求，主动把自己摆进去、把思想照进去，坚持把深化理论武装、加强党性修养作为终身课题来践行，时刻筑牢思想根基，守住原则底线，用规矩给自己的思想画好方圆。
清无为之心，以“一片丹心深国虑”明“俯首甘为孺子牛”的实干担当之志，让实践之路正道直行。“耳闻之不如目见之，目见之不如足践之”。实践出真知，实践出政绩。从带领兰考群众治“三害”、拔穷根的好干部焦裕禄，到主动赴边疆、恋雪域的时代先锋孔繁森，从当“樵夫”的县委书记廖俊波，再到驻山村、献青春的扶贫干部黄文秀，共产党人用实际行动诠释了孺子牛的精神内涵。广大党员干部要把握好“重实践”的要求，学会将理论知识内化于心、外化于行，多主动走进百姓家中，深入田间地头，多听听“家长里短”，坚持服务群众“不打烊”“不停摆”，在与群众“心连心”“零距离”中当好“知心朋友”，进一步增强为人民服务的意识，提高为人民服务的本领。从实践中锤炼过硬的本领，夯实党员的实践根基，以扎实成效体现主题教育的积极效果。
清功利之心，以“臣心一片磁针石”明“功成不必在我”的淡泊名利之志，让建功之路正道直行。习近平总书记强调“年轻干部无论是立身处世还是从政干事，首先要解决好‘我是谁、为了谁、依靠谁’的问题，不断追求‘我将无我，不负人民’的精神境界”。“中国核潜艇之父”黄旭华，为突破外国封锁，隐姓埋名30年，为国之重器奉献毕生心血；84岁的钟南山临危受命，不顾生命危险第一时间逆行抗疫一线，及时研判疫情，为控制疫情蔓延赢得先机；张桂梅扎根边疆教育一线40余年，帮助1800多名女孩走出大山……一代代中国共产党人甘为铺路人、为人民而无我，在各自岗位上做出了不平凡的成绩。新征程上，蓝图已经绘就，号角已经吹响。广大党员干部当按照党的二十大报告部署和要求，坚定“听党话跟党走”的信念，撸起袖子加油干，在奉献中建新功、找寻自我价值、彰显为民真谛，不断把党和国家的各项事业推进向前。

在主题教育中把握为学之“事、式、实”

近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开。从开展此次主题教育的总要求中可以看出，“学思想”是放在第一位并贯穿始终的，用以推动实现以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。
习近平总书记指出，“党的历次集中教育活动，都以思想教育打头，着力解决学习不深入、思想不统一、行动跟不上的问题”。在主题教育中把握为学之事、为学之式、为学之实，明确“学什么”“怎么学”“怎么用”至关重要、意义重大，全党必须大兴学习之风，把问题摸清，把整改抓实，确保主题教育取得实实在在的成效。
把握“为学之事”，设计“学什么”总蓝图，让党员干部学有所得。主题教育“学”字打头，为学之事“问”字为先。弄清楚“学什么”须坚持问题导向，端正态度、明其方向、知其内容，方能查不足、找差距、抓整改。要坚持系统观念，自觉接受政治体检，全面掌握习近平经济思想、法治思想、生态文明思想、强军思想等各领域的基本观点，以“十个明确”、“十四个坚持”、“十三个方面成就”为主要内容，整体把握习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系和精髓要义。要补足精神之钙，持续增强理论自信，深入学习领会“中国化时代化的马克思主义行”的理论成就和实践规律，掌握蕴含其中的道理学理哲理，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然。要修好必修课程，练好看家本领，真正把中国式现代化、“三个务必”等一系列重大理论和理论联系实际、调查研究的看家本领学到手，从中汲取奋进力量，用以武装头脑、指导实践、推动工作。
把握“为学之式”，制定“怎么学”路线图，让党员干部学有所悟。主题教育环环相扣、次第展开，掌握好学习方法才能真正解其言、晰其理，推动主题教育走深走实。党的二十大报告指出，继续推进实践基础上的理论创新，必须牢牢把握“六个必须坚持”的正确路径。这既为开展好主题教育提供了方向指引，也为党员干部学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想提出了更高要求。要原原本本学、及时跟进学，按照学习培训“路线图”，以时时放心不下的责任感常学常悟、勤学深悟，对盲点及时“回炉补课”，做到在学中有所获、在研中有所得、在用中有所依。要结合实际学、融会贯通学，深入群众、深入实际将“学研查改”覆盖全域全程，学会用新观点新方法解决老问题、发现新问题，切勿只见树木、不见森林，坚决防止“两张皮”。要边学边悟、常学常悟，坚持领导干部带头学、团结协作互促学，采取领导领学、同事互学、群众帮学、专员督学等多主体多形式，分享总结推广好经验，营造良好学习氛围。
把握“为学之实”，绘好“怎么用”施工图，让党员干部学有所为。为学之实，固在践履。主题教育学思想的目的在于运用，让学习成果转化为攻坚克难、干事创业的生动实践，党员干部必须坚持学用结合、以学促用，在实践中求真知、出实绩、强能力。要锚定目标、服务大局，在边学边研边查边改中把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，以学思用贯通、知信行统一的实际成效，确保主题教育高质量开局起步。要将学思想融入日常、化作经常，着力锻造推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领和斗争本领，永葆以学促干的蓬勃生机和旺盛活力。要自觉接受群众监督和检验，让群众检验学习成果和运用成果，对标先进找问题、找差距，对照意见找根源、抓整改，让人民群众切实感受到主题教育的实际成效。
知为行之始，学为用之先。开展主题教育，党员干部必须坚持“学”字当头，筑牢思想根基，感悟思想伟力，汲取实干力量，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干中勇争先创佳绩。

在主题教育中记“心得”悟“真知”

4月3日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开。习近平总书记指出，我们要以这次主题教育为契机，加强党的创新理论武装，不断提高全党马克思主义水平，不断提高党的执政能力和领导水平，为奋进新征程凝心聚力，踔厉奋发、勇毅前行。在主题教育学习过程中，广大党员干部应勤“记录”写“心得”悟“真知”，进一步淬炼出坚定不移的理想信念、锻炼出善学善为的过硬本领，磨炼出迎难而上的奋斗决心，方可在新时代的浪潮中乘风破浪、砥砺前行，推动中华民族伟大复兴事业长久蓬勃发展。
在“横平竖直”中“锤炼党性”，坚定理想信念，写下一篇“臣心一片磁针石”的“忠诚文章”。横不平，则字不稳；竖不直，则字不正。要想主题教育学习笔记工整，需一笔一划端端正正，要想主题教育学习要点和思想精髓能够入脑入心入行，需不断拧紧思想“总开关”，上好这场“理想信念”必修课。党员干部在带头学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的过程中，要始终坚定理想信念，更加自觉深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，从而不断提高新时代的政治判断力、政治领悟力和政治执行力，从中感悟到党的创新理论成果真理力量和精神力量，并切实将思想指导作用于实践，传承红色基因、筑牢忠诚底色，坚定不移拥护党的全面领导，紧跟党的前进步伐朝着实现中华民族伟大复兴的目标阔步而行。
在“轻点重顿”中“勤奋学习”，坚持勤学善为，写下一篇“观千剑而后认器”的“求知文章”。中国汉字之笔划有轻有重，才显形神，写好中国汉字，必须不停地练习和积累，而记好一篇篇学习笔记，也需要坚持学习阅读原著和做好精神的领悟理解，做到学懂弄通、吃深吃透其中的创新观点和思想精华。因此，党员干部要以“三日不读书，便觉语言无味，面目可憎”的学习自觉，认真研读《习近平谈治国理政》等原著、用好《党的二十大报告辅导读本》等学习资料，不断汲取知识，做到领悟实践，在坚持理论联系实践和学以致用、学用相长中深入贯彻落实学习习近平新时代中国特色社会主义思想，并以实际行动引领全国上下迅速掀起学习热潮，与广大党员干部一起不断提升干事创业的精神境界、勇敢扛起时代赋予的责任担当。
在“提钩折角”中“攻坚克难”，始终迎难而上，写下一篇“长风破浪会有时”的“奋斗文章”。汉字中折画这一笔要一气呵成，中间不可间断，象征着曲折人生。在工作之中，我们时常会面对“爬坡之艰”“涉滩之险”“闯关之艰”，作为党员干部应当结合自身工作特点，用学习的知识理论指导实践，在工作中开拓思维、创新工作方法，用接地气、讲原则的新方式解决工作中的问题堵点，以实际行动推动党和国家的事业更上一层楼。习近平总书记强调：“中华民族伟大复兴不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，必须勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。”在未来，还须以“明知征途有艰险，越是艰险越向前”的勇气和作为，为实现中华民族伟大复兴美好愿景贡献蓬勃力量。

找准“鼓点”让主题教育“热”起来

近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开。会上习近平总书记强调，这一代共产党人使命光荣、责任重大，要以此次主题教育为契机，不断提高党的执政能力和领导水平，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。广大党员干部务必找准“鼓点”，让“主题教育”的成果可知可感。
手握理论“曲谱”，明确前进方向。“坚定的理想信念是共产党人的精神支柱和政治灵魂。”回望党的历史，无数革命前辈在风雨飘摇的时期，在危险艰苦的环境中依旧保持着坚定不移的共产主义信念，不退缩，不服输，才能成功摘取最终的胜利果实。如今，对照主题教育“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，党员干部应当深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，用党的创新理论武装头脑，一边学习思考，一边融会贯通，让党的思想理论触及灵魂深处，在主题教育中思想政治受到革命性洗礼，实现思想认识的新飞跃，向着正确的方向不断前进。
找准目标“鼓点”，坚持问题导向。“君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣”。中国共产党已走过百度春秋，取得了一个又一个胜利，前所未有地接近实现中华民族伟大复兴这一目标。这样关键的时刻，一旦开始松懈，就容易产生精神懈怠、脱离群众的危险。正视问题、发现问题是开展主题教育的前提。党员干部要秉持问题意识，借助主题教育，以刀刃向内的勇气时刻揽镜自照，找问题、找差距，端正自己的工作态度，适时纠正错误的想法，做到全面彻底剖析、翻箱倒柜查摆，不断自我净化、自我革新、自我完善、自我提高，在新时代创造新成绩，焕发新气象。
奏响实干“旋律”，交出优秀答卷。“行之力则知愈进，知之深则行欲达”。主题教育的最终目的，是为了解决党和人民关注的国家发展全局的问题，这就要求党员干部要将“学”落实到“做”，将主题教育成果运用到实践当中。党员干部要做到以知促行，以行促知，知行合一，一方面认真学习党的创新理论，另一方面勇于扑下身子、迈开步子，深入一线，在实践中破解难题，不断将群众的现实、迫切利益实现好维护好发展好，让本次主题教育保有温度，刷新高度。

知行合一学“选读”新征程上立新功

近日，中共中央发出关于学习《习近平著作选读》第一卷、第二卷的通知。《习近平著作选读》是开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的好教材。广大党员干部要紧密联系国际国内形势的发展变化，着眼实现新时代新征程党的使命任务，增强用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动的自觉性和坚定性，着力在武装头脑、指导实践、推动工作上下功夫，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，奋力把新时代中国特色社会主义事业推向前进。
在“原著原文”中“求知”，用科学理论武装头脑。理论武装是最强大的武装。党的十八大以来，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，党领导人民自信自强、守正创新，创造了举世瞩目的伟大成就，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，以无可辩驳的事实充分彰显了习近平新时代中国特色社会主义思想的科学性、真理性，深刻展现了这一马克思主义中国化最新成果凝心聚魂、引领实践的磅礴力量。广大党员干部要用科学理论武装头脑，读原著、学原文、悟原理，花精力、下苦功、见真章，扎扎实实推动理论学习往深里走、往实里走、往心里走。要深刻认识和领会习近平新时代中国特色社会主义思想的时代意义、理论意义、实践意义、世界意义，深刻理解其核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，从而筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，做到学思用贯通、知信行统一，把学习成果转化为干好本职工作、推动事业发展的不竭动力。
在“学以致用”中“力行”，用科学理论指导实践。古语云：“为学之实，固在践履。苟徒知而不行，诚与不学无异。”理论的作用在于指导实践，科学理论总是与伟大实践交相辉映。习近平新时代中国特色社会主义思想源于实践又指导实践，为推进党和国家事业发展提供了基本遵循。能否学以致用，是检验学习成效的重要标准。广大党员干部在学习中要做到“以知促行、以行促知、知行合一”，强化问题导向、实践导向、需求导向，紧密联系工作实际，想问题、办事情、做决策都要从中找指引、找方法、找依据，在解决改革发展稳定的重大问题、人民群众反映强烈的突出问题、党的建设面临的紧迫问题上取得新突破，切实把学习成效转化为坚定理想、锤炼党性的高度自觉，转化为做好本职工作、推动事业发展的生动实践，努力创造经得起实践、人民和历史检验的新业绩，让学习成果在实践中落地生根、开花结果。
在“知行合一”中“升华”，用科学理论推动工作。科学的理论，闪耀着真理的光芒；伟大的思想，能够激发奋进的力量。通过学习，要凝聚起坚定信心、勇毅前行的强大精神力量，增进履职尽责、担当作为、干事创业、推动发展的责任感和使命感；通过学习，学出更加纯粹的绝对忠诚、更加坚定的理想信念、更加牢靠的责任担当；通过学习，以更加务实、创新的思路举措，勇挑改革发展重担，推动各项工作实现新的跨越；通过学习，推深做实学以致用，真抓实干、主动作为，踔厉奋发担使命，笃行不怠开新局，以奋发有为“舍我其谁”的担当勇挑大梁，以“咬定青山不放松”的韧劲久久为功，以“不破楼兰终不还”的决心不懈奋斗，以“俯首甘为孺子牛”的情怀服务人民，以“时时放心不下”的责任感扎实工作，练好“知”“行”统一的“合”功，把学习成果转化为推动工作的强大动力。
广大党员干部要通过认真学习《习近平著作选读》，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，弘扬伟大建党精神，牢记“三个务必”，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗！

主题教育：锚定新程“坐标系”

4月3日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开，习近平总书记对开展主题教育的总要求作出深刻阐释，“这次主题教育要牢牢把握学思想、强党性、重实践、建新功的总要求”，把党的创新理论运用到贯彻落实党的二十大提出的重大战略部署中去，推动主题教育取得实实在在的成效。广大党员干部应该抓住学习机遇，“仁以为己任”，锚定中国新程“坐标系”，以“三个无负”与世界交汇、大道同行，与先烈对标、志士对话，与百姓同频、人民共振，走好新时代强国复兴的中国式现代化道路。
与革命先烈对标、仁人志士对话，以“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的复兴之志，矢志不渝走好“无负历史”的中国式现代化康庄大道。近代以后，中国逐步成为半殖民地半封建社会，饱受列强欺凌、四分五裂、战乱频繁、生灵涂炭之苦。正是无数中国共产党人抛头颅、洒热血，才换来了中国革命的柳暗花明、绝处逢生。新时代十年，以习近平同志为核心的党中央带领人民过暗礁、涉险滩、搏惊涛，走过非凡历程，绘就浓墨重彩，凝结成新时代的历史性成就、历史性变革。俗话说，“船到中流浪更急，人到半山路更陡。”创造了人类文明新形态的“中国式现代化”，何其艰难又何其伟大。逐梦未来，唯有坚毅，方能迎战风雪；破浪新程，唯有胆识，方能披荆斩棘。我们要接过仁人志士的“强国建设、民族复兴”的接力棒，承继遗志，坚定历史自信、增强历史主动，以“越是艰难越向前”的英勇无畏、“明知山有虎偏向虎山行”的改革魄力、“咬定目标不放松”的锲而不舍，凝聚团结之力，昂扬奋进之姿，心往一处想、劲往一处使，焕发干事创业的豪气，不负青春、不负历史，走好中国式现代化的康庄大道。
与百姓命运同频、人民期盼共振，以“遍地哀鸿满城血，无非一念救苍生”的民本情怀，凝心聚力走好“无负人民”的中国特色社会主义民主之路。不负重托、不辱使命。今年全国两会，政声与民意交融，“国之大者”与“民之关切”聚合，人民所思所盼融入战略决策部署之中，映照着“中国式现代化道路越走越宽广”的光明前景。各行各业的代表委员齐聚一堂、建言资政，把真知灼见转化为硬招实招。在去年全国两会前的网民建言征集活动中，就有1100多条有代表性的建言被转给《政府工作报告》起草组，人民智慧融入治国理政的鸿篇巨制。乐民之乐者，民亦乐其乐；忧民之忧者，民亦忧其忧。未来，我们要继续健全人民当家作主制度体系，把人民当家作主具体地、现实地体现到党治国理政的政策措施上来；要继续发挥人民政协的协商优势，发展全过程人民民主，以协商聚共识、以共识固团结，形成海内外中华儿女心往一处想、劲往一处使的强大合力；要提升服务意识，始终把人民放在心中最高位置，一切以人民利益为重，多做一些“应不应该办”的价值判断，少做一些“可不可以办”的技术判断，想人民之所想，行人民之所嘱，进一步做好惠民生、暖民心、强信心工作。
与世界发展交汇、天下大道共行，以“唇齿相依关世运，戚欣与共胜天伦”的博爱胸怀，共商共建共享“无负时代”的人类命运共同体。从古至今，中国人始终抱有一种天下意识、天下情怀。从“己欲立而立人，己欲达而达人”的推己及人，到“国不以利为利，以义为利也”的捍卫正义，从“和实生物，同则不继”的求同存异，到构建人类命运共同体，共建“一带一路”，建立以合作共赢为核心的新型国际关系，践行共商共建共享的全球治理观，打造更加完善的全球伙伴关系网络……每一次的中国声音，都为世界注入了新的发展活力，激荡起和平发展的团结力量。今年全国两会，中国释放了更多推动经济高质量发展的利好信息，为面临下行压力的世界经济带来更多活力和暖意。未来，中国将继续坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，以中国高质量发展助力世界经济复苏，以中国新发展为世界提供新机遇；将继续大力弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，为建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界做出中国贡献。

主题教育当“一分部署”“九分落实”

近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开。“欲事立，须是心立。”学习要求已然在前，接下来就是部署落实，广大党员干部要锚定目标任务，乘势而上，“一分部署”精准把握主题教育方向，“九分落实”善奕善谋主题教育举措，善作善成，以教育之“深”，谱政绩之“实”，方能学有所得，学有所成。
一分“问需定向”，九分“专题授课”，练就“万山磅礴看主峰”的主流智慧。“种树须培根，育人先铸魂。”习近平总书记指出，开展这次主题教育，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一。主题教育的目的是把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为干事创业力量，关键在于发挥主题教育实际功效，达到“融会贯通”的效果。要发挥主题教育“专题专能”，不能照本宣科“满堂灌”，需要“选好题”“定好向”“把好门”，在讲准、讲实上下足“功夫”，深入学习新时代党的创新理论，根据政治、经济、文化等新理论新要求划分不同的“专题”，邀请专家根据相适应的“经典”案例，深入浅出“剖析”其不同的核心要义、精神实质和丰富内涵，使主题教育精准、专业、有效“落地”。
一分“靶向分类”，九分“精准施策”，练就“征程万里风正劲”的拼搏意志。“于细微处用功，在关键处着力。”习近平总书记强调，这次主题教育不划阶段、不分环节，要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进。主题教育要求的“张弛有度”，不仅要在全局上“掌握谋势”，更需要精准提供“靶向式”服务，开展“订单式”服务。要在符合组织意图的基础上，根据岗位要求的技能知识体系的不同，组织开展“订单式”主题教育，在班次、师资、课程、教程等方面自由选择、精准匹配。遵循不同干部成长规律，“点单式”设置主题教育课程，理论学习“及时补”，工作需要“对照讲”，专业技能“针对学”，按需“精准施教”，确保主题鲜明、方向不偏、力度不减。
一分“随时制宜”，九分“躬身实践”，练就“踏平坎坷成大道”的斗争本领。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”习近平总书记指出，这次主题教育是一件事关全局的大事，时间紧、任务重、要求高。主题教育不仅需要广大党员干部内化于心，更要外化于行，把自己“摆进去”，做到知行合一。各级党委（党组）要扛起主体责任，狠刹主题教育“形式主义”，着眼将主题教育与党员干部实际工作相结合，把教育从“文山会海”中抽出来，设置在基层一线、田间地头、街头巷尾，鼓励广大党员干部多视角、多维度上好“移动”主题教育，挽起“裤腿”，脚踏“泥土”，拓展实践路径，用脚步“丈量”土地，用情怀“诠释”教育，用行动“书写”绩效，听到真言、学到真知、领悟真谛，在纾困解难、为民办事中树立起新时代党员干部的好形象。

主题教育当起而“思”之

近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开，习近平总书记出席会议并发表重要讲话。在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是贯彻落实党的二十大精神的重大举措，是事关全局的一件大事。主题教育当起而“思”之，学思结合、学用相促，精深钻研、常学常新，向工作目标发力，从工作实际出发，把思维“立起来”“打开来”“用起来”，推进主题教育往深里走、往心里走、往实里走。
让思如山峰高峻，以“联系的观点”把思维“立起来”。思维的拓展与发散是工作思路的“源头活水”，思维一旦局限，就无法看到事物的其他层面，无法看到问题的“整体脉络”。因此，党员干部要学习“跳出去”看事物的本领，既能“横看”了解事物的“整体表现”，也能“纵看”了解事物的“内在关联”，从多角度、多层次了解事物，找准事务互为关联的“肯綮”。从“全景图”着眼剖析事物、分析问题，方能得到客观科学的结果。党员干部的思维决定着其在处理问题时所拿出的举措、推进的方法，必须勇于跳出局限、打开视野，看待问题能做到全面，解决问题的方法上力求多元化，最终能够以巧方法解决问题，让思维的“进阶”推动事业的“进步”，让思路的“扩宽”推动方法的“拓展”，提升干事创业的本领。
让思如土地广袤，以“高远的眼光”把思维“打开来”。“欲穷千里目，更上一层楼”，想要看得更远，就要站得更高，才能看到更加广阔的天地，更加多彩的风景，在谋求事业发展中亦是如此。党员干部切不可只盯着眼前的“一亩三分地”，要能够统揽全局、胸为帅谋，善于观察时势、借势发力，始终围绕大局干事创业、推动发展，在“站高”中打开“千里目”，在“登顶”中望“大江流”，为推动事业的高质量发展贡献智慧与力量。比如在推动乡村振兴的战略中，就要从整个区域的发展来判断产业的布局、产业品牌的打造，将“绿水青山”转化为“金山银山”，而非抓小放大、错失良机，在只注重眼前经济利益中丧失长远发展的动能。党员干部需多在“事”上练，在工作实践中不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，让“登高望远”成为一种境界、一种自觉，无论做什么事情都能做到“心中有数”，以大的担当干出大的业绩。
让思如江河奔涌，以“创新的转化”把思维“用起来”。只有把每个人的优势和专长汇聚起来，才能够凝聚起干事创业的最大合力。作为党员干部，我们不能只见“树叶葱茏”，而不主动修剪“枯枝败叶”，不能只见自己的优势，不看自己的短板，更不能不思进取、停滞不前。如何增进工作能力、补足自身短板，关键是要虚心用心，主动学习他人的智慧、主动对标先进，从他们在工作实践和解决问题过程中的构思、理念、想法、做法等多方面进行深入学习，善于借鉴、善于转化，将他们的“好点子”用在工作实践中，结合具体实际善于变通、活学活用，让“好点子”成为助益实践的“金点子”，将创新的动能注入工作中，推动工作取得新成效。党员干部要“走出去”问道，不懂就问、不耻下问，秉持谦虚好学的态度，善于向书本、向同事、向群众求教，推动自身成长成才，积累更多的经验、练好过硬的本领。

主题教育当如“春笋破土”

近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开，习近平总书记出席会议并发表重要讲话。今年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，开展此次主题教育正当其时。一方面，恰逢世界百年未有之大变局，国际国内形势错综复杂，改革发展任务艰巨繁重，机遇与挑战并存，迫切需要广大党员干部从开展主题教育中汲取力量。另一方面，也是全面从严治党，加强党的自我革命，推进新时代党的建设的伟大工程的必然要求。广大党员干部要牢牢抓住主题教育的学习契机，如雨后之春笋，扎根大地，汲取营养，争分夺秒，破土生发，把主题教育的成果切实转化为干事创业的力量之源。
扎根土壤，渴饮甘泉，理论学习要入心入脑。笋，竹萌也。春笋深深扎根大地，向下汲取养分，为破土拔节、直指云霄做准备。广大党员干部要像春笋一样，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，不断汲取其中的精神奥义，全面掌握这一思想的基本观点、科学体系。同时自觉用这一强大思想武器武装头脑，占领精神高地，凝聚价值共识。理论学习好比锚定目标的路线图、精准发力的指南针、奋楫笃行的助推器，是广大党员干部的人格底色、干事创业的制胜法宝。理论知识浓缩实践的精华、汇聚经验的总结、预示发展的方向，要精读细度，切忌走马观花，要苦读深读，不能浅尝辄止，要持之以恒，否则就会半途而废。
春雨一夜，生长一寸，实践调研要见行见效。春雨过后，山间竹笋破土而出，从而萌发新竹。习近平总书记指出，此次主题教育根本任务是学思用贯通，知信行合一，以实际成效检验学习效果。时代是思想之母，实践是理论之源。要不断将原著、原理、原文内化为理想信念，外化为实践行动，将人民群众满不满意、问题困难解没解决、生活条件提没提高作为日常工作的出发点、落脚点。调查研究不能浮于表面、流于形式，要深入基层一线，多从现场发现问题，回应民之关切。要善于拜民为师，甘做小学生，真正走进群众心中，感同身受老百姓的酸甜苦辣、喜怒哀乐。
清淡质朴，有节有格，廉洁作风要走深走实。文人雅士喜爱竹笋清新淡雅的味道，视其为修身养性之物。习近平总书记强调要推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系。君子检身，常若有过。党员干部要三省吾生，守住底线，不越红线，筑牢防线，擦亮党员廉洁底色，自觉维护好、引领好政治生态和社会风气。要把“法”字贯穿始终，心中长悬正义之剑，自觉守法、依法用权、依法办事，培养法治思维，维护法律权威。要把“公”字坚持到底，把稳公与私的天平，严守公与私的界限，防止视公权为私器，养成以权谋私、为所欲为的行事作风，最终害人害己，后悔不已。要把“廉”字烂熟于心，深入骨髓，主动净化“朋友圈”，做好“情与法”的选择题，面对不正风气敢于“亮剑”。

主题教育巡回指导贵在“真”

加强对各地各部门开展主题教育巡回指导，是确保主题教育取得实效的重要举措。习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议指出，省区市党委和行业系统主管部门党组（党委）派出巡回指导组，加强对所属地区、部门和单位的督促指导。一分部署，九分落实。想要常态长效发挥巡回指导组的督促指导作用，务必要突出问题导向，精准谋划巡回指导工作，坚决做到真“巡”、真“回”、真“指”、真“导”，全面确保主题教育达到预期效果。
真“巡”，高度负责发现问题。巡回指导组当认真学习领会、贯彻落实习近平总书记关于此次主题教育系列重要讲话、指示批示精神和党中央系列重大决策部署，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的这一总要求，聚焦“学思用贯通、知信行统一”这一根本任务，深入基层、深入一线、深入群众，搞清楚、弄明白所巡回指导的地方、部门在开展主题教育中还存在哪些问题，唯有巡清楚、巡透彻，才能精准真正履行好巡回指导工作职责，不负组织的重托和群众的期待，持续推动主题教育走深走实走心。
真“回”，有的放矢回应问题。巡回指导里的“回”，笔者认为应该是回头看、回应群众期盼。这就要求巡回指导组要时时对照党中央关于开展主题教育的部署要求，在搞清楚被巡回指导地、部门存在问题的基础上，对所巡回指导的地方、部门的干部群众关心关切的急难愁盼问题，从政策和实践两个层面精准作出回应，积极回应被巡回指导的地方、部门的关心关切，有的放矢进行“回头看”，有力有效确保主题教育达到预期效果。
真“指”，一针见血指明问题。开展主题教育巡回指导工作，在肯定被巡回指导的地方、部门开展主题教育的好做法、好经验的同时，更要提高政治站位，从讲政治的高度，一针见血地指出被巡回指导的地方、部门存在的问题，要通过巡回指导为被巡回指导的地方、部门指点迷津、指明努力方向，使被巡回指导的地方、部门从思想上、行动上引起高度重视，为被巡回指导的地方、部门下一步有针对性地开展好主题教育打下坚实基础，更好在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。
真“导”，有效推动解决问题。习近平总书记强调，这次主题教育不划阶段、不分环节，要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进。这对巡回指导工作要求就很高，既要吃透总书记重要讲话精神和中央关于开展主题教育的系列文件精神；又要通过深入调查研究，确保对被巡回指导的地方、部门情况有一个比较客观全面的掌握，才能在巡回指导工作中精准发表务实管用的指导引导性意见建议。对发现和存在的问题，巡回指导组必须因地制宜、因事制宜、因人制宜给出务实、合理、管用的指导性、导向性意见建议，有效推动被巡回指导的地方、部门开展好主题教育、有针对性地解决好存在的问题，切实发挥巡回指导应有的督促指导作用。

主题教育要防止“空对空”

近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开，习近平总书记出席会议并发表重要讲话。在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是贯彻落实党的二十大精神的重大举措，是事关全局的一件大事。
在过往的主题教育过程中不难发现，个别地方对开展主题教育的意义认识不深，出现了松气歇脚的思想、厌战懈怠的情绪、蒙混过关的心理，用“一套方案打天下”，虽有“落地”，但成效“不实”。此次开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，各地区各部门必须切实扛起主体责任，确保主题教育的效果向着强布局、丰形式、严抓手的更实处行进，防止“空对空”。
强布局，让谋划部署更实。时代背景在变化，党和人民对于党员干部的要求也在变化，倘若一味走老路、套模板，便会偏题、跑题，背离主题教育的初衷。要仔细甄别各次主题教育的不同，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，将其贯彻落实到主题教育全过程。只有从整体上把握总要求，才能成竹在胸，高站位进行具体工作的谋划部署，确保后续各项工作不偏航。同时，紧紧围绕坚持学思用贯通、知信行统一的根本任务展开“分论点”，把主题教育吃透研深，结合本单位本部门重点工作任务科学设计既有共性又有差异的教育方案，立足单位和个人实际做到目标清晰、重点突出，让党员干部在实的教育举措中筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，推进主题教育往深里走、往心里走。
丰形式，让学风树立更实。在以往的主题教育中，“大考试”“答卷子”式的教育方式屡见不鲜，换汤不换药的教育形式造成党员干部审美疲劳，挫伤了学习的主动性和积极性。党员干部是主题教育的主体，只有真学、愿学，才能有实效。要根据党员干部的具体需求综合研判，从日常学习实践过程中找到“薄弱环节”，因材施教、对症下药，分组分类开展主题教育变“大水漫灌”为“精准滴灌”，让教育的针对性更足。丰富教育载体，开展好专题讲座、现场教学、主题党日、志愿服务等多种形式的主题教育，辅之以定期更新的网上学习资源，依托本地红色资源创新开展“重走长征路”等活动，引导广大党员干部在追寻先辈足迹中强化初心使命，更加深刻理解习近平新时代中国特色社会主义思想。
严抓手，让调研整改更实。习近平总书记强调，这次主题教育不划阶段、不分环节，要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进。学是知之始，行是知之成，开展主题教育不能“为教育而教育”，必须同推动中心工作结合，防止“两张皮”。各地区各部门要推动党员干部沿着学习、实践、再学习、再实践的“既定路线”抓好主题教育以取得实实在在的成效。广大干部要有“行动自觉”，坚持学用结合，带着所学所获扑下身子、深入基层，大兴调查研究之风，不摆“花架子”，不装“半吊子”，自觉问计于民、问需于民、问错于民。把问题整改贯穿主题教育始终，奔着问题去、带着问题学、对着问题改，以“时时放心不下”的责任感切实帮助基层群众解决具体实际问题，检视整改自身不足，夯实学习的实践基础。将接受监督的“大门”向群众开放，确保教育搞得好、问题查得透、整改落得实。

主题教育要下好“常”字功

近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开。习近平总书记强调，“我们要以这次主题教育为契机，加强党的创新理论武装，不断提高全党马克思主义水平，不断提高党的执政能力和领导水平，为奋进新征程凝心聚力，踔厉奋发、勇毅前行。”迈入新征程，广大党员干部要积极贯彻落实党中央要求部署，自觉对标对表“学思想、强党性、重实践、建新功”的总体要求，明确努力方向，锚定发展目标，为全面建设社会主义现代化国家新征程贡献涓滴之力。
把“学思想”抓在时常，在真学真信中坚守“革命理想高于天”的远大志向。大树扎根于沃土，高楼立足于基石。习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，开辟了马克思主义中国化时代化新境界，内容涵盖改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等方方面面，构成一个完整的科学体系，这是指导实践，推动发展，走向新的胜利的教科书。广大党员干部要通过主题教育，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，带着问题学，带着思考学，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去。从思想上正本清源，把精神之钙补满、夯实，坚决做到以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，筑牢理想信念根基。
把“强党性”融入日常，在自律自省中筑牢“任尔东西南北风”的过硬作风。党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石。深入开展主题教育，一条重要原因就是要教育引导广大党员、干部增强纪律意识、规矩意识，持续纠治“四风”，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，延续共产党人艰苦朴素、纪律严明的光荣传统。广大党员干部当时刻绷紧“纪律之弦”、立起“规矩之尺”，多做“雪中送炭”事，少演“锦上添花”戏，在知敬畏、存戒惧、守底线中常怀忧党之心、为党之责、强党之志。不断净化自己的工作圈、生活圈、朋友圈和社交圈，管得住言行、守得住清白，事事率先垂范、时时以身作则、处处严于律己，永葆赶考的清醒和坚定，始终保持“情为民所系，利为民所谋，权为民所用”的高尚作风，真正将主题教育铸进灵魂。
把“重实践”落在平常，在全心全意中践行“俯首甘为孺子牛”的服务宗旨。中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民。主题教育的落脚点在于解决好群众急难愁盼的问题。无论是“生也沙丘，死也沙丘”的焦裕禄，或是“水过不去，拿命来铺”的黄大发，还是“芳华无悔，初心不灭”的黄文秀，他们都用实际行动诠释了共产党人“因民而生，为民而兴”的崇高情怀。广大党员干部要厚植为民理念，结合主题教育，深入基层一线开展调研，乘上全党大兴调查研究这股“东风”，沉下身子、迈开步子、放下架子，把党的“好政策”带下去，把群众的“真声音”传回来，把基层的“难问题”解决掉，视群众事为“自己事”、视群众盼为“我之求”，以为民服务的实际工作成效来检验主题教育成果，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
把“建新功”做在经常，在敢闯敢拼中激荡“敢教日月换新天”的斗争热情。新征程是充满光荣和梦想的远征。我们党在斗争中诞生、成长、壮大，经过近百年的奋斗洗礼，斗争精神早已融入党的血脉，贯穿于革命、建设和改革各个时期。如今，中华民族正处在伟大复兴的关键时期，面对新挑战，广大党员干部要紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，保持斗争精神，加强斗争历练，不断经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼，不在困难面前低头，不在挑战面前退缩，在大风大浪中、在实践磨砺中不断提高斗争本领。以“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”的顽强意志迎难而上，以“功成不必在我，功成必定有我”的使命担当奋楫争先，义无反顾地把党和人民的事业向前推进。

主题教育之行须得“清”装上路

近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在京召开，习近平发表重要讲话强调，要以这次主题教育为契机，加强党的创新理论武装，扎实抓好主题教育，为奋进新征程凝心聚力。主题教育之行虽“道阻且长”，但只要广大党员干部牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，做到“清”装上路，就定能推动主题教育见行见效。
“目标清则方向明，方向明则步履坚”，唯有树立“清”晰目标，方可把准主题教育之行的方向。中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心和使命，百年来中国共产党人以行动表明了自己是最忠诚、最热烈、最彻底的爱国者，是中华民族利益最坚定的捍卫者，用实际行动践初心，用奋斗担使命，团结带领全国人民走向民族复兴光明前景。这说明，只有目标“清”，方向“明”，前行的路才会行稳致远。因此，在开展主题教育学习时，新时代党员干部要善思笃志、见微知著，既清晰认识到主题教育的多重目标，又深刻领悟到加强理论学习的重要性，要做到不满足于一知半解，不热衷于装门面、做样子，不弄虚作假、应付了事，认真学、用心学，把准主题教育之行的方向，用党的创新理论武装头脑，推进主题教育学习往深里走、往心里走、往实里走，在真学真信、真信真懂中不断站稳政治立场，统一思想认识，提升理论素养。
“凡事预则立，不预则废”，唯有列出“清”楚计划，方可明确主题教育之行的任务。古谚有云“不打无准备之仗，方能立于不败之地”，习近平总书记强调，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想是新时代新征程开创事业发展新局面的根本要求。众所周知，习近平新时代中国特色社会主义思想主题鲜明、思想深刻、内容丰富、饱含智慧，要想真正学深悟透，高质高效地落实好“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，提前做好学习计划至为关键。在开展主题教育之前，广大党员干部要根据自身实际情况，提前做好学习计划，除了组织安排的集中学习，还要单独安排自我学习，自我思考的时间，这样才能把学习任务了然于胸，能够对即将学习的知识做到心中有数，能有的放矢地带着问题学，能明了哪些内容自己需要重点听讲，哪些内容在课后还需要多多复习思考。结合自己的工作中的“难点”“堵点”，想思路“破题”、找办法“破冰”、拿举措“破局”，把党的创新理论转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大精神力量，助力日常工作不断取得新进展、实现新突破。
“政治上的清醒离不开理论上的坚定”，唯有永葆“清”醒头脑，方可取得主题教育之行的成效。习近平总书记指出，要廉洁奉公树立新风，教育引导广大党员、干部增强纪律意识、规矩意识。当前形势复杂、任务艰巨，党员干部是推动社会进步和历史发展的绝对力量，必须要时刻保持“头脑清醒”，才能不断加强自我修养，敢于担当、迎难而上，坚决摒弃安于现状、坐井观天的思想，无畏挑战、服务人民。在主题教育学习中，亦是如此，广大党员干部要以高度“清醒”的政治头脑、自警自励的政治自觉、克己奉公的实际行动来学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，做到“学而信、学而用、学而行”，把对党忠诚体现在坚决贯彻党中央决策部署的行动上，用党的创新理论武装头脑、指导实践，这样才能取得明显的学习成效，以用来不断战胜前进道路上的各种艰难险阻，不断取得新胜利，做到对党和人民负责、对党组织担责、对党的事业尽责。

主题教育中的大“学”“问”

4月3日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席会议并发表重要讲话强调，开展这次主题教育，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。
往昔已展千重锦，明朝更进百尺竿，主题教育是贯彻落实党的二十大精神的重大举措，广大党员干部要用心琢磨主题教育当中的大“学”“问”，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，努力回答好信仰之问、实干之问、反躬自问和为民之问，让主题教育走深走实、落地生花。
以“学”铸魂，答好“革命理想高于天”的信仰之“问”。“根深者叶茂，源浚者流长”，理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。理论创新每前进一步，理论学习就应自觉跟进一步，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育正是理论学习的关键一步、必需一步，是正本清源、固本培元的最佳路径。立身以立学为先，立学以读书为本，广大党员干部要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，不断锤炼政治品格，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，要深入系统地读原著、学原文、悟原理，经常接受思想“春风”的“沐浴”、精神“秋雨”的“浸润”，在勤勤恳恳的真学真信中增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，努力答好新时代“革命理想高于天”的信仰之问。
以“学”增智，答好“平原忽兮路超远”的实干之“问”。为学之道，必落于实。新时代新征程，所面临的形势任务会更加严峻，风险挑战会更加艰难，自身存在的短板不足也会被更加放大，如果甘愿躺平、不闻不问，最终只会“逆水行舟”、颓然掉队。主题教育既是凝心聚力的“大洗礼”，又是锤炼本领的“武道场”，广大党员干部要通过主题教育学习来增长更新知识、增加科学智慧、增强过硬本领。要全面领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义和实践要求，从中国化、时代化的马克思主义中汲取奋进的智慧和力量，重点提高发现问题、分析问题、解决问题的能力，融会贯通运用党的理论创新、运用新时代的实践经验弥补工作中的不足和短板，不断提高履职尽责的能力和水平，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，践踏实地、砥砺前行。
以“学”正风，答好“安而不忘危常在”的反躬自“问”。“突出问题导向，查不足、找差距、明方向，接受政治体检，打扫政治灰尘，纠正行为偏差”是本次主题教育的一大亮点，这与党的二十大报告中指出的“全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上”的坚强决心一脉相承。主题教育是一面审视自我的“明镜”，能鲜明映照出顽瘴痼疾之害、精神懈怠之弊、脱离群众之险。广大党员干部在主题教育中要坚持“刀刃向内”“刮骨疗毒”“去腐生肌”，力戒“走形式”、杜绝“走过场”，始终提高标准、从严要求、狠抓落实。对于查摆出的问题，要做到不心虚、不避讳、不躺平，不断增强纪律意识、规矩意识、底线意识，培塑“两袖清风为苍生”的廉洁习惯、培养“不畏人知畏己知”的干净作风，确保自身经得起工作查验、经得起人民考验、经得起历史检验。
以“学”促干，答好“大道笃行系苍生”的为民之“问”。习近平总书记指出：“当前最重要的任务，就是撸起袖子加油干，一步一个脚印把党的二十大作出的重大决策部署付诸行动、见之于成效。”实干为要，实干兴邦，社会主义是干出来的，新时代也是干出来的，要努力把主题教育的课堂学问转化为干事创业的不竭动力。广大党员干部要践行宗旨、实干为民，牢固树立以人民为中心的发展思想，始终坚持人民至上的发展观念，以实干担当展现为党和人民履好职、尽好责的崭新气象，让主题教育的成果之“风”吹入寻常百姓家，切实提升人民群众的幸福感、获得感、满足感。实干不是蛮干，而要找准切入点、找到好方法，真抓实干当以务实求效为先，以聚焦问题、攻坚克难为要，要紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，拿出切实可行的“操作手册”，以更高政治站位、更强使命担当、更大推进力度、更实工作举措主动识变应变求变，知难而进、负重前行，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。

主题教育重在“用镜画像”

近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议召开。习近平总书记对开展主题教育提出明确要求，绘了施工图，让主题教育有方向、有举措。作为党员干部，务必用好“三面镜”，画准“三种像”，做到先学一步、先干一步，推动主题教育走深走实。
用好“显微镜”画“学习像”。思想是行动的先导，行动落实落地的关键要素在于思想境界的升华。党员干部是党的事业的“主力军”“突击手”，必须画好“学习像”。牢牢把握主题教育的总要求，充分用好“显微镜”，在站稳政治立场的基础上，细致深入摸清短板弱项，按照“缺什么补什么、干什么学什么”的导向，突出抓好“集中研学＋个人自学”“理论学习＋实践锤炼”“线上交流＋线下互动”，通过“三会一课”、主题党日、组织生活会等，将主题教育读物当成“必修课”“常修课”，学深悟透其主线任务和核心要义，推动党的创新理论入脑入心，全力夯实理论武装“根基”，筑实理想信念“铜墙铁壁”，实现抓重点、补短板、强弱项齐头并进，确保规定动作不走样，自选动作有模样，推动“学习像”既凸显政治本色，又聚焦精准。
用好“放大镜”画“体检像”。学习的目的在于运用，聚力学习成效深入检视问题、指导实践、推动工作。党员干部是人民群众的“勤务兵”，要紧盯改革前沿的集中矛盾，群众关心关注的发展瓶颈，制约高质量发展的现实困难，运用“放大镜”逐条逐项逐个查摆隐性问题和显性问题、个性问题和共性问题。坚持问题导向、结果导向，紧跟主题教育的主旋律和主任务，聚焦中心重点工作，发扬刀刃向内的决心和刮骨疗伤的勇气，把问题困难的症结所在放大，放到基层、一线和人民群众身边检视，放到全局性、整体性、系统性中的事业进程中查找，开展全方位、多角度、立体化“体检”，进一步总结经验，查找不足，全力捕捉影响人民群众切身利益的痛难堵点，摸清挖实问题根源，让“体检像”靶向原点、有的放矢。
用好“望远镜”画“整改像”。历史充分证明，常态化开展系列主题教育，是我们党从幼稚走向成熟，屹立世界民族之林，踏步百年征程仍经久不衰的常胜法宝。主题教育效果好不好，成效实不实，实践说了算。要始终绷紧整改落实之“弦”，将问题线索对照现实需求和人民群众“急难愁盼”，深刻深入剖析研判，将检视问题按特征、性质和类别区分开来，以立足当下、紧盯长远、放眼全局为原则，用实“望远镜”，坚持立行立改、长期整改的要求，明确整改目的、整改要求、整改时间，细化具体化整改措施，看一看整改是否符合发展大势、顺应时代潮流，举一反三画好“整改像”，推动整改务实求真，见行见效，久久为功，进一步促进主题教育内化于心、外化于行。

著作选读须较“真”

近日，中共中央发出关于学习《习近平著作选读》第一卷、第二卷的通知。通知要求，要紧密联系工作实际和思想实际，切实把学习成效转化为坚定理想、锤炼党性的高度自觉，转化为做好本职工作、推动事业发展的生动实践。广大党员干部须怀着“较真”的劲儿学，做到真信、真学、真用，切实把理论学习成果转化为干事创业的不竭动力。
在“真信”上下功夫，切忌“口是心非”，以“择一事、终一生”的“轴劲儿”夯实“思想之基”。信，要真信，口是心非是大忌。《实现中华民族伟大复兴是中华民族近代以来最伟大的梦想》一文中指出，实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。思想是行动的先导，广大党员干部要将“真信”置于首位，夯实思想之基，牢记党员不仅仅是一个身份，更代表一种精神、一种责任，一份使命、一份担当。要将“择一事、终一生”的“轴劲儿”切实转化为指导行动的思想稳劲儿，夯实“为国家谋富强、为人民谋幸福、为民族谋复兴”的思想之基。夯实思想基础并非一日之功，还需常学常新，不断滋养信念之源，方能练就“金刚不坏之身”，更要毫不动摇坚持习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，扛稳思想之旗，铸牢精神之魂，把握发展规律，才能将“终一生”的事持续推向前进。
在“真学”上做文章，杜绝“走马观花”，以“实要求、严标准”的“拼劲儿”领悟“为民之道”。责任重于泰山，事业任重道远，唯有真真正正学方能从中领悟符合时代发展的为民之道。《人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标》一文中指出，我们一定要始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗，努力向历史、向人民交出一份合格的答卷。广大党员干部不妨从原著着手阅读，定个标准仔细研读，在学深悟透中赓续为民情怀，将学到的内容转化为解决千头万绪的事、千家万户的事的工作实际；要以“日拱一卒”的精神状态做到原原本本学、认认真真悟，从中知其言更知其义、知其然更知其所以然。民生，一头连着普通百姓生活，一头关系发展稳定大局，因此更要提高学习要求、严格学习标准，既要学到更要提能，以“实要求、严标准”的学习“拼劲儿”切实把为民之道内化为价值追求、外化为行动自觉，同心协力画出为民服务的最大“同心圆”。
在“真用”上动真格，严禁“纸上谈兵”，以“出实招、见实效”的“干劲儿”尽展“挺膺之姿”。用得出来是检验学习成效的标尺，严禁纸上谈兵、空中楼阁，要在“学以致用”中“力行”。《脱贫攻坚必须在精准上出实招下实功见实效》一文中指出，脱贫攻坚要取得实实在在的效果，关键是要找准路子、构建好的体制机制。广大党员干部要大力弘扬理论联系实际的学风，在“真用”上动真格，做到学思用贯通、知信行统一，以用得到的方法瞄准问题的“七寸”，将看实际、查实绩、求实效作为干事创业的正确选择和必然要求。要强化问题导向、实践导向、需求导向，紧密联系工作实际和思想实际，切实把学习成效转化为做好本职工作、推动事业发展的生动实践。要将理论学习成果映衬“现实问题”，不“摇旗子”、不“喊号子”，真真正正用、实实在在做，要学会在实践中不断成长、不断进步，以“出实招、见实效”的“干劲儿”尽展“挺膺之姿”。

铸实“四个场景”让主题教育“落地有声”

近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开。习近平总书记强调，要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，引导党员、干部从思想上正本清源、固本培元。
秉纲而目自张，执本而末自从。奋进新时代新征程，广大党员、干部要积极自觉对标对表主题教育总体要求部署，学思想、见行动，树立正确的权力观、政绩观、事业观，扎实干事创业、服务群众、化解风险本领，坚持问题导向，锚定发展目标，强化思想淬炼、专业训练、实践锻炼，矢志不渝为实现中华民族伟大复兴而不懈奋斗。
铸实“深学细悟”学习场景，开创“适逢其会”新局面。欲流之远，必浚其源。思想是行动的先导，思想上松一寸，行动上就会散一尺，在深学细悟中找方向、找方法、找路径，把学习成果转化为卓越进取的动力，把握新时代要求，投身新征程的伟大斗争。要坚持原汁原味学原文，学思用贯通、知信行统一，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，不断提高改造主观世界和客观世界的能力。要坚持触类旁通悟原理，专心致志、排除杂念，将学习思想和党章党规、调查研究、检视整改有机融合、一体推进，把学习成果转化为不可撼动的理想信念。要坚持知行合一思原意，充分掌握实事求是的思想路线和工作作风，不唯上、不唯书，只唯实、只唯真，在学思想中联系实际、求真求实，把新思想新知识转化为推动事业发展的实际能力。
铸实“凝心聚力”历练场景，注入“成风化人”新动能。凡贵通者，贵其能用之也。广大党员、干部要时刻检视思想言行、校准价值坐标，筑牢政治信仰，坚定理想信念，锤炼绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠的政治品格。要永葆共产党人的政治本色，以党的旗帜为旗帜，深入研究掌握各项工作的内在规律、有效路径和关键方法，以党的意志为意志，下功夫学懂弄通，在学思践悟中筑牢对党忠诚的思想之基。要不断夯实政治能力，着力增强保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力，在大是大非面前始终保持清醒头脑。要持续锤炼政治担当本领，勇于直面尖锐矛盾、解决棘手问题，敢于向积存多年的顽疾开刀，坚决破除利益固化的藩篱，敢于“过险滩”“涉深水”“啃硬骨头”。
铸实“真信笃行”实践场景，增强“驰而不息”新本领。暗潮已到无人会，只有篙师识水痕。广大党员、干部要牢记空谈误国、实干兴邦的道理，架好知行桥梁、淬炼真硬本领，积极投身于各种复杂严峻的斗争中，争当“行动派”和“实干家”。要增强“想干事”的定力，把难事想在前，把大事想在细，把急事想在即，以“想干事”的激情去实现“干成事”的目标。要锻造“会干事”的能力，不断累积知识、拓宽眼界、涵养能力，提高推动高质量发展本领、服务群众本领、勇于斗争本领，提振锐意进取、担当有为的精气神。要涵养“敢干事”的魄力，以“敢”字当头，敢下深水、敢涉险滩、敢啃骨头，以“干”字为要，能干会干、善干巧干、苦干肯干，在困难前百折不挠，在风险前临危不惧，在机遇前主动出击。
铸实“实干担当”服务场景，续写“干霄凌云”新篇章。骐骥驰骋更远道，以梦为马再出发。面对百年未有之大变局，国家发展、民族复兴进入关键期，民族复兴不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，需要绵绵用力、久久为功。广大党员、干部要牢记“国之大者”，不断战胜接踵而至的风险挑战，践“关键小事”之细微，怀“国之大者”之深远。要发扬斗争精神，善立斗争目标，巧结斗争对象，锚定日常工作的难点难题、矛盾瓶颈，同重大挑战、重大风险、重大阻力、重大矛盾一争高下、一马当先。要善于自我革命，拿出刮骨疗毒的勇气，下狠心、下狠手及时纠正问题，奔着问题去、带着问题学、对着问题改，走出“舒适区”，走进“磨炼炉”，用担当和实干不断取得新的胜利。

走好“三条路”推动“主题教育”成果转化

4月3日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开。习近平总书记出席会议并强调，开展主题教育，要践行宗旨为民造福，教育引导广大党员、干部牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，自觉问计于民、问需于民，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，着力解决人民群众急难愁盼问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。广大党员干部要以本次“主题教育”为起点，始终虚心学习、勇敢担当，不断续写为民、富民、利民的社会主义现代化新篇章。
以“主题教育”为起点，始终踔厉奋发，走好为民“解困”之路。广大党员干部要始终坚定为民之“心”，不负人民期望，不负人民嘱托，不负民心所向，始终在基层工作中克己奉公、勤勉务实、励精笃行，始终坚持从群众中来、到群众中去的工作方法，始终胸怀国家、胸怀人民、胸怀天下，争做人民群众的勤务员、传令兵，始终为了人民的幸福，一往无前以赴之，夙兴夜寐以求之，不遗余力以成之；把对人民群众最深沉的热爱，化作敢干事、干实事，要干事、干成事的动力源泉，用一件件小事、一份份牵挂、一片片真情，来践行“我将无我，不负人民”的铮铮誓言，确保“主题教育”开出新成果。广大党员干部要始终牢记“我是谁、依靠谁、为了谁”这一根本问题，牢固树立为人民服务的宗旨意识，奋力锤炼实干担当、本领过硬的党员素质，真正把涉及群众切身利益的操心事、烦心事、揪心事解决好。
以“主题教育”为起点，始终勇毅前行，走实为民“担当”之路。各级党组织要充分释放激励党员干部担当作为的强烈信号，让党员干部充满干劲闯劲，勇敢担起责任的重担，始终把人民群众放在最重要的位置，以“主题教育”为动力源泉，主动深入基层了解民生疾苦，了解制约人民群众发展的难题，千方百计、想方设法解决基层群众的实际困难，广大党员干部要始终秉持“为人民服务、让人民满意”发展理念，时刻把群众的安危冷暖放在心上、扛在肩上，深入基层一线找准群众所需、回应群众期盼，带头排查和收集产业发展、教育医疗、社会保障等重点领域存在的突出问题，从人民群众普遍关心的问题抓起，从最现实的利益出发，用心用情用力解决好群众的急难愁盼，切实增强人民群众的获得感、幸福感。
以“主题教育”为起点，始终笃行不怠，走好为民“造福”之路。伟大的时代，必有领路人指引方向；伟大的事业，必有掌舵者沉着领航。我们坚信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中华民族伟大复兴号巨轮必将乘风破浪、行稳致远。有习近平总书记做我们的“主心骨”，我们一定能战胜各种艰难险阻，能闯过各种暗礁险滩！广大党员干部要在习近平总书记的带领下，高擎为民造福、为民谋利、为民请命的大旗，始终奋力拼搏、真抓实干、笃行不怠、奋楫争先，以饱满的热情，踏实的脚步，深入基层、深入群众，了解人民需要、解决实际困难，不断积淀为民经验。“群之所为事无不成，众之所举业无不胜。”群众路线是党的根本路线，正是始终依靠人民群众、始终走群众路线，国家才能完成从站起来、富起来再到强起来的完美蜕变。广大党员干部要坚定不移走好新时代党的群众路线，通过各种渠道问政于民、问需于民、问情于民、问计于民，更好倾听民声、尊重民意、汇聚民智、顺应民心，及时解决群众诉求、给群众答疑解惑、为群众办好实事，推动“主题教育”稳步向前，再建为民新功。

奏响主题教育的“交响曲”

近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开。习近平总书记出席会议并强调，开展这次主题教育，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。广大党员干部要在此次主题教育中多思多想、学深悟透，要用心用情用力感悟习近平新时代中国特色社会主义思想背后的精神力量，用实际行动弹奏“主题教育”的“交响曲”，将主题教育学习成果转化为对党忠诚、为民服务、干事创业的不竭动能，为全面建设社会主义现代化国家新征程贡献力量。
信仰执笔，以“千磨万击还坚劲”的笔墨，谱写主题教育“忠诚总基调”。本次主题教育总要求是：学思想、强党性、重实践、建新功，根本任务是把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石，而此次的主题教育贵在加强党性修养，接受思想洗礼，这是每一位共产党人的“必修课”，广大党员干部要以本次主题教育为契机，点亮信念坚定、绝对忠诚“航标灯”，汲取不懈奋斗的源泉动力，增强学思践悟的政治智慧，努力用党的创新理论武装自己，对标习近平新时代中国特色社会主义思想，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵、铸牢思想之魂，始终坚定自觉同党中央保持高度一致，坚定与党同心同德、同向同行，一心一意听党话，矢志不渝跟党走，将个人理想信念同党和人民事业的发展相结合，真正做到守土有责、守土担责、守土尽责。
初心引领，以“俯首甘为孺子牛”的节拍，指挥主题教育“为民主旋律”。“以人为本，执政为民”始终是我们党的初心使命，党的十八大以来，我们党团结带领全国各族人民历史性地解决了困扰中华民族几千年的绝对贫困问题，建成了世界上规模最大的教育体系、社会保障体系和医疗卫生体系，充分表明了我党为民造福的初心，除了国家、民族、人民的利益，我党没有任何自己的特殊利益。广大党员干部要在主题教育中涵养“滴水穿石”的为民情怀，充分发挥党员先锋模范作用，矢志不渝地践行为人民服务的根本宗旨，站稳为民立场，以交朋友的心态、以小学生的姿态来与群众交流，从细节中 有效信息，从小事中研判工作成效，用心用情听真言、解民意，真诚回应关切，集中精力办好基层群众最关心的事，答好基层干部最难解的题，真正在办实事解难题中赢得民心、守住民心。
实践领唱，以“吾将上下而求索”的旋律，奏响主题教育“实干最强音”。一语不能践，万卷徒空虚。党的二十大报告提出：“弘扬党的光荣传统和优良作风，促进党员干部特别是领导干部带头深入调查研究，扑下身子干实事、谋实招、求实效。”以学促干，要求我们运用党的创新理论研究新情况、解决新问题、指导新实践，把脉问诊、解剖麻雀。年轻干部要点亮求真务实、担当作为的“笃行灯”，将主题教育转化为树牢全心全意为人民服务的宗旨、以人民为中心的强大动力，带头联系服务群众工作，不断强化责任担当意识，把事业放在心上、责任扛在肩上，干字当头、实干为先，把“实”与“干”贯穿到为民服务和干事创业的整个过程，用实干担当擦亮政治本色、用求真务实践行为民宗旨，以只争朝夕、不负韶华的奋斗姿态，干出无愧时代、无愧人民的时代佳绩。

做好调查研究“三字文章”

近日，习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上强调，要“以深化调查研究推动解决发展难题。”调查研究是我们党一以贯之的优良传统，是“谋事之基”更是“成事之道”。广大党员干部要深入实际做好调查研究“三字文章”，发扬真抓实干的作风，提出解决问题的新思路、好办法，在更高层次、更大范围、更深程度上推动事业的高质量发展。
做好“沉”字文章。开展调查研究，要避免“情况不明决心大”的情况，既要保持“战略”上的主动，也要保持“战术”上的精准，在深入基层和群众中锚定目标方向、理清工作思路，做到有根据、有计划、有部署，让决策和举措执行到位、落实有力，于脚下开新路，应变局开新局，制定出有序的“时间表”和“路线图”，坚定而缜密地推进中国式现代化。在资料堆里看来看去看不透实情，在办公室里冥思苦想想不出方法，工作找不准抓手，破题找不到诀窍。问题关联耦合要找准“关联点”，情况错综复杂要找准“关键点”，党员干部要主动“沉下去”，关注群众关心关切的热点，直奔群众的急难愁盼事，知“急流”的深浅，知“荆棘”的高矮，知“高坡”的陡平，找到“动全身”的“一发”，“沉下去”找突破口。
做好“实”字文章。“一语不能践，万卷徒留空。”调查研究要坚持攻坚克难，对问题“紧盯不放”，对目标“紧抓不松”，凝聚起不怕挑战、奋勇直行的强大力量。调研的推进过程，是“知困而能自强”的过程，从“躲不开”的客观到“不躲开”的主动，从“绕不过”的实际到“不绕过”的选择，在风险挑战和困难问题面前，党员干部要敢于“打直球”，直面、直迎、直击，积极寻找化解风险、解决问题的路径。调研的推进过程，是“知不足而能自反”的过程，要将问题导向贯穿全程，在思想认识上实事求是，在具体实践中求真务实，增强问题意识，把情况摸清摸透，把问题看准看透，对问题大梳理、大排查，做到“知不足”而不回避，打通久而未解的“淤点”，打通横亘其间的“堵点”，打通人民所急的“难点”。
做好“改”字文章。调查研究终归要回归目的，那就是解决问题。调查研究不能把资料一扔了事，不能将问题一扔了之，而要梳理出问题清单，形成责任清单。要精准识辨重点，正确对待难点，下足“硬功夫”。对于短期内能够解决的问题，要讲求工作时效，强化“时时都放不下”的责任感，激发“一刻也拖不得”的行动力，以“一竿子插到底”的作风把握工作的节奏。对于难以在短期内解决的问题，要拿出“理其疾、除其害”的决心，以一抓到底的韧劲“啃硬骨”，对现场再走访，对情况再熟悉，对问题再研究，以“一而再，再而三”的韧劲把问题抓在手里，把责任扛在肩上，不拍脑袋想当然，多动脑筋想方法，强化系统观念，防止“按下葫芦浮起瓢”，找准“病灶”、深挖“病根”，让调查研究出实效。

做好主题教育的“附加题”

在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记指出，要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求。这就要求广大党员干部不仅要答好全面开展主题教育工作的“必答题”，还要努力在“以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干”方面做好“附加题”，才能让主题教育入脑入心、见行见效。
做好“勤学善思”这道题，努力在真学真知中擦亮“增智底色”。人非生而知之，而是学而知之。我们要从伟大的新思想、新理论中汲取智慧力量，就必须端正学习态度、摆正学习姿态，做出个正确的学习样儿来，不能蜻蜓点水、走马观花式一知半解地学，也不能三天打鱼、两天晒网式偷懒懈怠地学，要沉下心来细细品读，静静思考，把学习作为一种需要、乐趣，将“要我学”变为“我要学”，把学习养成一种习惯和常态，将“学一阵”变为“学一生”，自觉把真学实学作为一种责任，把勤学善思作为一种追求，孜孜不倦、乐此不疲，不断升华理论智慧厚实自己、完善自己、超越自己，开启新局。
做好“忠诚担当”这道题，努力在真信真省中擦亮“信仰本色”。心中有信仰，脚下有力量。政治坚定、对党忠诚，始终是共产党人安身立命的根本。要锤炼党性不是挂在嘴上，而是要体现在担当作为的实际行动上。党员干部要把真信作为凝心铸魂的根本动力，把自省作为淬炼忠诚的妙药良方，要以党的方向为方向系好人生“第一扣”，要勤于自省把好思想“总开关”，敢于正视自身不足，勇于进行自我革命，及时“扭转”偏差，清除病根，始终保持在思想上政治上行动上同党中央高度一致，以坚若磐石的初心笃定信仰，以矢志不渝的信念践行誓言，用“一辈子干好一件事”的信念做到在党信党、在党言党、在党为党，让生命因信仰而熠熠生辉。
做好“笃行实践”这道题，努力在真用真行中擦亮“正风亮色”。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”，理论的价值取决于能否应用于实践，我们的学习成果要靠实践成效来检验，广大党员干部要点亮脚踏实地、勤于实践的“笃行灯”，坚决杜绝纸上谈兵、坐而论道的歪风邪气，要自觉撸起袖子、扑下身子、迈开步子，坚持问题导向、实践导向、实效导向，以“求真，求准、求实、求效”为目标，发扬埋头苦干、笃行不怠的优良作风，在干事创业中认真研究，精心谋划，扎实推进，从小事做起、从身边做起、从点滴做起，让每一项惠民政策落地生根，把每一件为民之事办好办实，一步一个脚印走下去，努力把人民群众的美好愿景变成幸福现实。
做好“砥砺奋斗”这道题，努力在真拼真搏中擦亮“促干彩色”。苏东坡曾云：凡成大事者，不唯有超世之才，亦有坚韧不拔之志。要在新时代新征程上创造中华民族新的更大奇迹，不是在一朝一夕就能完成的，这个过程中有很多险滩、陡坡、高坎需要我们去跨越，党员干部要全力扛起“砥砺奋斗”大旗，绝不能“松劲”“泄气”“歇脚”做“半九十者”，要将主题教育成效转化为攻坚克难、干事创业的强大力量，在为党分忧、为国尽责、为民奉献中经得起打磨、顶得住压力、挑得起重担、破得了难题，要把“苦干、实干、勤干”的坚韧品格融入血液，用拼搏作桨、以奋斗为帆，奋楫前行，干出实绩，努力用青春和汗水向党和人民群众交出一份“满意答卷”。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材， 会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，  ：1081 ， ：1379 64 
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加 客服：,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（：哒哒君、 ：），谨防假冒！
【哒哒】——原创高质量保障、高度保密，各类（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请 客服：


##paidend##
