2023年岗位标兵交流发言稿
府办的每一个人都是一粒种子，有幸在政府大院的沃土上生根发芽，有幸在各位领导的悉心栽培下茁壮成长，完成开花结果，各美其美、美美与共。我只是其中最平平无奇的一粒菜籽，虽不是在最青春的年华遇见府办，却因为遇见府办迎来更美好的花期。获得季度岗位标兵这一荣誉，是组织的厚爱，是团队的奉献，我仅仅是在平凡岗位上守好责任田、干好分内事，衷心感激领导的抬爱和各位同仁的帮助。借此机会，结合岗位实际，简要汇报自己的几点感悟，不妥之处，敬请批评指正。
一、从长计议，把岗位作舞台，视工作为事业
职业生涯好比马拉松，从事文秘工作11年，正是船到中流，越是吃劲、越要奋楫，只有践行长期主义，才能行稳致远。我也曾经历岗位困顿，百般挣扎后终于明白，与其更换赛道，不如耐住性子、调整节奏、均匀呼吸、保持速度，一步一步认真向前跑。个人认为，身处文秘岗位关键在于能吃苦、能耐烦、能受委屈。
一是能吃苦。文秘是一份“苦差事”，工作辛苦、生活清苦、感情痛苦，尤其是起草紧急文稿时，食之无味、夜不能寐，冥思苦想、绞尽脑汁，只有亲身经历方能体味。干文秘工作要做好吃大苦、耐大劳的思想准备，甘于接手多数人不愿干的苦活累活；要有“吟安一个字，捻断数茎须”的敬业态度，敢于承担一般人干不了的急事要事；要有“竹密不妨流水过，山高岂碍白云飞”的境界格局，以苦为荣、苦中求乐，领略不一样的风景。
二是能耐烦。文秘人员是一名“服务员”，搞服务就必须周到、细致、安全、顺畅。办公室开展满意度测评让我清醒地看到在服务意识、服务态度、服务水平等方面还存在差距，还存在先入为主、自利偏差、生搬硬套等问题。作为文秘人员，我们就应该在台下幕后穿针引线，在掌声背后默默耕耘，不显山露水但显水平，统筹要大气、协调要大方、督促要大胆，始终以大局为重、以工作为重，多##paidbegin##一些理解，少一点烦躁，努力把不胜其烦转化为不厌其烦。
三是能受委屈。文秘工作是一项“瓷器活”，直接为领导服务，标准高、要求严、节奏快，不仅要本领高强，更要心态过硬，做到胸有丘壑、心如平湖、面带微笑，做一个内心真正强大的人。看花容易绣花难，领导的不满意归根到底是秘书不够优秀，高压、受挫甚至背锅都是文秘岗位的“必修课”。人非生而知之，作为文秘人员千万不要怕犯错误，也不能因为偶有失误而畏手畏脚，但不能一错再错，必须触类旁通，把平时零碎、肤浅、表面的感性认识，上升为全面、系统、本质的理性认识，完善“方法论”、丰富“工具箱”，使思想和行动跟上领导的节奏、获得领导的认同。
二、从零开始，把每一次当第一次，视质量为生命
伴随工作时间的增长，惰性也会增长，只有秉持工匠精神、保持归零意识，将每一次任务作为一次崭新开始，作为一项全新挑战，精雕细琢每一个环节、精心打磨每一个细节，才能破除路径依赖，打破惯性增强预见性，不被时间消磨意志和斗志，不因稀疏平常而得过且过。
一是小事从大局着眼，大事从细节着手。不虑于微，始成大患；不防于小，终亏大德。面对应接不暇的会议、文件、材料等繁杂事务，我坚持不套模板、不吃老本，以“外行”角度和“新手”态度进行审核，每一次会议都从领导为什么开、想怎么开去推敲，每一个文件都从基层能否落实、目标能否实现去把关，工笔细描、精益求精，不当“差不多”先生。走远路必从近处开始，登高山必从低处起步。面对急难险重任务时，牢记每临大事有静气，仔细揣摩领导意图，把每个细节想深想透，分清主次、拆分任务、各个击破，既划重点、又划句号，较好完成了春节期间疫情防控等工作任务。
二是学习工作化，工作学习化。俗话说：秘书苦，苦在每天要学新东西；秘书乐，乐在每天有新东西学。秘书一科联系部门多、领域跨度大，我坚持学中干、干中学，自觉把学习作为硬任务，每天学完经手的所有文件、每月读完一本书，做到日拱一卒、日积月累。同时在工作中，主动请教、不懂就问，下苦功夫、求真学问，注重在学的过程中结合工作，在干的过程中感悟学习，在学习与工作的良性互动中不断增强本领，确保自己始终在研究状态下工作学习。
三是清零过往，轻装前行。凡是过往，皆为序章。一季度农业农村经济实现“开门红”、省级现代农业园区建设获得“满堂彩”、国家现代农业产业园创建实现“零突破”，但成绩都属于过去，不是自己的功劳，更不是炫耀的资本。文秘工作没有尽善尽美，有收获更有失误，针对工作中的失误，我组织科室人员深刻剖析、举一反三，坚决杜绝相同的错误重复出现，但坚持总结不纠结，立即纠错、及时翻篇，不要过去时、只要进行时，始终以最佳状态迎接新的挑战。
三、从心出发，把想法变办法，视落实为使命
因为相信所以看见，因为行动所以到达。世界上最远的距离就是从心到手，再好的想法不付诸实践，也只是镜中花、水中月，办公室工作不是坐在办公室论道，而要先行后知、知行合一，下深水抓落实、出实招促发展。
一是秉持初心。作为府办人，就必须干好府办事、树好府办形象。我坚持党建引领，认真履行第三党支部负责人职责，立足“提水平、争荣誉、夺牌子”目标，强化理论武装，创新活动载体，夯实基层基础，有效提升党组织建设水平。围绕打造战斗机关、奉献机关、活力机关，我积极融入“双创”“三比”“五大行动”，持续增强抢的意识、争的勇气、赶的本领、拼的劲头，努力做到办文“精品化”、办会“零差错”、办事“全满意”。
二是科室齐心。作为科长，大力倡导“包容、阳光、勤奋、进取”的科室文化，看长处、记好处、帮难处，及时纠错补齐短板，主动搭台促进成长，科室内部既科学分工又相互补位，大家齐学共进、齐心协力，科室凝聚力、执行力、战斗力进一步增强。
三是部门同心。作为联系农口的文秘，我厚植“三农”情怀，坚持换位思考、以心换心，不固化、不贴标签，想部门所想、急部门所急，常态化沟通联络避免信息不对称，不乱发指令，不增加负担，与部门同志一道打硬仗、攻堡垒，想到一处、干在一起，共同解决具体问题，真正和部门同志成为志同道合的朋友、攻坚克难的战友。
走进府办是一种情怀，服务府办是一种幸福。下一步，我将始终坚持“节奏更快、效率更高、质量更优”要求，践行细致、精致、极致的工作理念，百倍用心、千倍用情，以实际行动为建设“战斗机关、奉献机关、活力机关”增光添彩。
##paidend##
