2023年上半年全面从严治党工作开展情况报告
上半年，市**局加强思想政治教育，严明党的纪律，坚持不懈纠正“四风”问题。坚决做到永葆初心本色、牢记使命担当。
一、工作开展情况
（一）强化理论武装，筑牢政治忠诚。我局把学懂弄通做实二十届y纪委二次全会公报特别是xjp关于推进全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争等重要论述及二十大会议精神作为学习重点，通过学原文准确把握新时代党的自我革命的内涵要求，切实把对“两个确立”的坚定拥护转化为“两个维护”的自觉行动。截至目前，我局通过各种形式开展党风廉政主题学习共计9次，党风廉政工作部署共1次，纪检干部参加专题培训1次并撰写个人对照检查材料。时时提醒党员干部不越红线、不触底线、不碰高压线。
（二）聚焦责任落实，压实工作责任。完善全面从严治党制度和责任体系，按照局党组部署，起草《关于推进2023年全面从严治党暨党风廉政建设和反腐败工作的实施意见》、《2023年市直**系统党建工作要点》，筹备市直**系统全面从严治党暨党风廉政建设工作会议，签订2023年度党风廉政建设责任书，履行“第一责任人”职责，突出主体责任，推动“四责”协同机制落地成效；多次组织领导班子成员开展廉政谈话，严明政治纪律政治规矩；定期分析、研判、部署党风廉政建设工作。强化责任上肩，各党员在示范带头上自觉再自觉，在廉洁自律上清醒再清醒，切实履行好党风廉政建设主体责任和“一岗双责”。
（三）强化纠树并举，推进作风建设。聚焦****高质量发展突出任务、突出问题，上下联动，全面检视能力作风方面存在的问题，比如**赛事举办、物资器材采购、体教融合等情况。把握重点，按照大局着眼、小处入手、抓住重点##paidbegin##、讲求实效的思路，在解决问题上发力，在解放思想上发力，在强化本领上发力，推动我局党风廉政建设工作走深走实。
（四）坚持标本兼治，建立完善制度。建立常态化党风廉政教育管理机制，紧盯重大节假日如清明节、五一劳动节等“四风”问题易发多发的节点，封公车、学案例、强纪律。深入学习贯彻xjp关于党的自我革命的战略思想，严肃认真落实作风建设主体责任，增强政治定力，把落实y八项规定精神一抓到底，推动党员干部牢记“三个务必”，以风清气正的节日氛围助力构建清正廉洁的政治生态。
二、存在的问题
（一）理论学习不全面不扎实。一是始终坚持每周开展“第一议题”学习，但理论学习多以“读读念念”为主，对党的**大精神、***思想和xjp重要指示批示精神理解得不深不透，融会贯通不足，缺乏深层次的研讨交流，同志们因机关工作忙，在个人自学提升上有所放松，学习效果浮于表面。二是学习形式较为单一，运用“五种学习方式”还够不充分，多以集中学习、以会代训为主，理论学习贴近工作实际不够，调研还不深入，工作上容易缺乏创造性。
（二）阵地建设存在短板弱项。一是志愿服务活动不够丰富，形式较为单一，部分同志因工作繁忙参加志愿活动的积极性不高，深入基层服务不够自觉主动，个别同志存在流于形式、虚于应付现象，志愿服务质量不高。二是各单位党员活动室虽已建设完成，但未真正实现从“建起来”到“用起来”再到“活起来”的建设目的，活动室缺乏功能性和实用性，难以聚集人气，发挥应有的阵地作用。
（三）传输存在泄密隐患。在日常工作中，为便捷高效，违规使用图文小程序识别敏感文件、小程序传输、处理涉密文件资料等，在互联网邮箱存储、传输涉密文件等方面存在失泄密风险，为保密工作带来新挑战。
三、防范化解风险的措施
（一）履行主体责任，严格落实意识形态工作责任制。一是把学习宣传贯彻党的**大精神和***思想作为首要政治任务，把加强单位党建工作和加强意识形态工作紧密结合起来，各单位定期召开党支部会研究意识形态工作，分析存在的风险点，层层传导压力，坚持抓总、抓严、抓细。印发《学习宣传贯彻党的**大精神工作方案》，明确学习要求、重点任务和方法路线，对市直**系统做好学习宣传贯彻党的**大精神工作作出安排部署。二是严格落实好“第一议题”制度，强化线上线下学习相结合，运用好五种学习方式，依托 “**大讲堂”每周四集体学习，开展研讨交流；依托山东干部网络学院、学习强国等学习平台，提高使用的活跃度。
（二）强化阵地建设，多措并举筑牢意识形态安全防线。一是依托模范机关创建，开展“五星支部”评选，推动优势互补、资源共享、互相促进、共同提高，不断提升群众的安全感获得感幸福感。二是完善党员活动图书室，购置《xjp著作选读》、《***思想专题摘编》、《xjp关于调查研究论述摘编》等书籍，充分利用、推动开展图书角学习、好书推荐、读书心得展示等一系列党员读书主题活动，满足党员干部个性化需求。
（三）增强风险意识，提高意识形态风险防范化解能力。坚持意识形态风险分析研判预警机制，完善意识形态工作情况通报、分析研判制度，定期进行情报信息会商，建立并及时更新安全风险工作台账。一是定期召开意识形态研判专题会议，把国家安全工作纳入重要议事日程，与**工作同安排同部署同推进同考核，将风险管控在萌芽状态。二是压实各单位属地管理责任和第一责任人责任，杜绝迟报、漏报现象。三是要严格把关文稿、发文质量，规范政治术语表述，全方位落实和加强风险领域的排查与管控，切实做好网络舆情处置，及时化解矛盾，引导正确舆论导向，确保国家安全、要情信息、机要保密等工作总体平稳有序。
（四）加强正面引导，全面壮大主流意识形态宣传引导。一是注重宣传报道。借助官网、公众号等渠道宣传正能量，充分展示**工作党建风采、生态建设、人文特色等成果。二是丰富教育形式。学习宣传贯彻党的**大精神，进一步引导市直**系统党员干部锤炼初心、践行使命。三是强化正面引导。选树身边先进典型，发挥榜样引领作用。
##paidend##
