2023年XX县XX镇纪委书记述职述德述廉报告
一年来，自己认真贯彻落实中央、市委、县委决策部署，圆满完成好各项工作任务。现将一年来工作情况报告如下。
一、加强学习，不断夯实思想基础
自己坚持把学习作为履行工作职责的第一要务，作为提升业务水平的关键举措，不断提高胜任工作的能力和素质。一是注重加强党的政策理论学习。认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想、党的XX大精神，在学深悟透中树牢信仰之基。积极参加“学思想XXX”主题教育，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，全面提升自身政治素质和党性修养。二是注重加强业务知识学习。坚持自学与集中学相结合，在按时参加部机关和党小组学习的基础上，反复研读干部监督工作相关政策法规和文件要求，学习履行岗位职责所需的各种知识，努力成为“活字典”“政策通”。坚持联系实际学、带着问题学，虚心向领导和其他同事请教，及时解决工作中遇到的各类问题，力求找出最佳方案，提高工作效率。三是注重加强思考和分析研究。坚持把“干实事”与“勤思考”结合起来，经常性的对负责工作进行研究、总结和反思，及时发现问题、查明原因、提出对策、形成长效机制。抽调县委巡察组后，一边对被巡察单位职责、工作进行研究，一边积极与组内其他成员互相配合研究查找问题，在此基础上认真撰写巡察报告，提出整改建议。
二、履职尽责，努力提升工作水平
坚持把增强监督实效、构筑全方位立体化的大监督体系作为工作的出发点和落脚点，突出重点下功夫，尽心尽力完成各项工作任务，推动全面从严治党向纵深发展。
一是抓好“关键少数”的监督。认真落实市委组织部关于“一把手”监督三项制度，加强对党政主要##paidbegin##领导干部履职用权行为的管理监督，牵头起草印发《XX》，进一步规范和细化了“一把手”离任交接的内容和流程。坚持经济责任审计党政同审，委托县审计局对党政主要领导干部进行审计，对存在问题的“一把手”及时进行提醒，从源头上预防职务犯罪和腐败行为。会同县纪委监委建立常态化家访机制，将监督触角延伸至八小时以外的生活圈。
二是抓好选人用人监督。坚持做到学习教育“常态化”。采取集中学习、发送专项函件、印制明白纸、警示卡等方式，抓好新修订的《干部任用条例》及相关政策法规学习宣传和违规选人用人案例的警示教育，严明纪律要求、划出行为红线，督促领导干部自觉规范选人用人行为。坚持做到监督检查“全覆盖”。通过单位自查、重点抽查、集中检查，将有科级干部任免权的处级单位全部检查一遍，发现问题线索严肃追责问责。坚持做到举报受理“全天候”。加强12380综合举报受理平台值守，有效保证了干部考察、公示期间，群众反映问题渠道畅通。对举报受理查核工作制度进行修改完善，加强信访件办理进度的跟踪管理，确保事事有进展，件件有结论。
三是抓好干部日常管理监督。持续加大谈心谈话和提醒函询诫勉力度。结合年度考核、一报告两评议、经济责任审计、个人有关事项抽查核实、学历学位排查、信访调查等工作，有针对性的开展提醒、函询、诫勉，指导各级党组织开展经常性谈心谈话，使“咬耳扯袖”成为常态。不断增强干部监督工作合力。立足我县实际，从退休老干部、基层组工干部、村、街干部和县级“两代表一委员”中聘任100名干部工作监督员，通过填写问卷、参与检查、定期座谈等形式，积极为组织建言献策。健全联席会议各成员单位之间的沟通联系机制，充分发挥联席会议优势，同向发力、同频共振。严格规范出国（境）审批备案。制定印发《关于加强科级干部因私出国（境）管理工作的通知》，修订《国家工作人员因公临时出国（境）管理办法》，进一步规范出国境审批管理程序。
四是抓好突出问题专项整治。开展组织系统不作为不担当问题专项整治和形式主义官僚主义集中整治，协调有关部门，牵头开展买官卖官、带病提拔、违反任职回避规定、瞒报个人有关事项和领导干部违规在企业兼职取酬问题等专项整治，发现问题，严肃查处及时整改，并逐步形成制度约束，由集中治理转入常态化管理。开展受问责干部落实工资待遇等问题专项整治，在即时提醒、定期检查的基础上，进一步加强对受问责干部的帮扶教育，充分体现组织关怀和激励，确保受问责干部管理工作环环相扣、不留死角。
三、严于律己，着力加强自身建设
坚持把加强自身建设作为做好工作的根本保证，坚守初心，恪守本分。一是敢于坚持原则。从事干部监督工作多年来，无论是处理个人事项报告查核情况还是对信访、违规问题进行调查核实，都能做到讲政治、讲原则，不徇私情，对确实存在漏报瞒报问题的干部全部给予严肃处理问责，无一例外。对受理的信访举报，特别是干部考察、公示期间受理的举报，分秒必争，在最短的时间查明查清，依规依纪调查处理，确保每一件都办成铁案，为县委选人用人把好关。二是勇于争先创优。牢记“组织工作无小事”，保持严谨细致的作风，狠抓工作落实。三是严格要求自己。始终把纪律和规矩挺在前面，严格遵守党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，严格遵守部机关各项纪律规定。自觉对照上级意见要求，经常检查反思自己的言行，开展批评与自我批评。坚持团结协作，主动向分管部领导请示汇报、交流思想，主动与科室人员谈心谈话。对干部考察、考核、专项检查等部内重点工作，不推不脱，全力干好干到位。时刻严守中央八项规定，自觉抵制四风侵蚀，以实际行动树好组工干部形象。
在过去的一年中，自己虽然做了一些工作，取得了一些成绩，但仍然存在着差距和不足。主要是工作创新力度还不够，深入基层不多，统筹协调能力有待提高，这就要求自己在新的一年，必须更加努力，对相关业务知识进行深入学习，尽快适应新的岗位角色，推动各项工作取得新成绩、再上新台阶。
##paidend##
