

@D员干部“雨”里同行共筑“堤坝”

近日，受台风“杜苏芮”影响，华北、黄淮等地出现极端降雨过程，引发洪涝和地质灾害，造成北京、河北等地重大人员伤亡。强调，当前正值“七下八上”防汛关键期，各地区和有关部门务必高度重视、压实责任，强化监测预报预警，加强巡查值守，紧盯防汛重点部位，落实落细各项防汛措施，全力保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。
一名D员就是“一面旗帜”，在这次狂风暴雨的考验中，广大D员干部应在防汛救灾一线挑重担、当先锋、打头阵，深入到人民群众最需要的地方、灾情最严重的地方、抢险最困难的地方，在防汛救灾前中后期争当“参谋员”“战斗员”“勤务员”，用实际行动为人民群众筑起牢固的三座“红色堤坝”，让D旗在防汛救灾的最前线高高飘扬、D徽在防汛救灾最前线熠熠生辉。
在防汛救灾战前准备中争当“参谋员”，未雨绸缪，全面部署，筑牢第一座“预防堤坝”。“凡事预则立，不预则废”。首先是要从思想上警觉起来，“思想不牢、地动山摇”，广大D员必须深入学习贯彻关于防汛救灾工作重要指示精神，提高做好防汛救灾工作的思想认识，以“一枝一叶总关情”的为民情怀深入贯彻落实“人民至上、生命至上”的发展理念，时刻绷紧安全这根弦，杜绝麻痹大意。其次是要做好隐患排查，以“见叶知秋”的敏锐深入一线对重点区域、重大项目、重要点位开展“拉网式”“地毯式”排查，同步建立好隐患监控台账，及时进行整改闭合，切实做到不留隐患死角。最后是要开展安全演练，要“以练为战”，科学制定应急预案，形成高效的应急管理体系，确保汛情一旦出现，能迅速响应、妥善处置，将带来的损失降到最低。
在防汛救灾战斗进行中争当“排头兵”，冲锋在前，勠力同心，筑牢第二座“安全堤坝”。“顺境逆境看襟怀，大事难事看担当”。在面对错综复杂、形势严峻的防汛救灾工作，广大D员干部应当积极发挥D员先锋模范作用，不惧艰险、带头冲锋、全力奋战，践行“随时准备为D和人民牺牲一切”的光荣承诺。在一线，成立临时D组织，组建D员突击队、抢险队、救援队等，以“轻伤不下火线”的责任感和使命感，开展搜救群众、疏散群众、安置群众、安抚群众等工作，用“血与肉”保障人民群众的生命财产安全。在机关，以“时不我待”紧迫感开展人员物资调度、汛情推演预报等工作，一通通电话、一次次预报、一道道指令为一线D员干部群众与洪水和狂风“抢跑赛跑”指明了方向，为顺利安全度汛赢得宝贵时间。
在防汛救灾战后恢复中争当“勤务员”，休戚与共，携手并进，筑牢第三座“修复堤坝”。“拨云见日，终见光明。风雨过后，必是彩虹”。抓好灾后恢复重建工作是最大的民心工程，广大D员干部应当在灾后第一时间冲进灾区，传递D委和政府的关心关爱，与基层干部、人民群众并肩作战，干在一起、苦在一起，全力以赴帮助群众做好清淤和消杀工作，坚决防止“大灾过后必有大疫”等情况。尽快恢复水电供应和通信畅通，全力保障受灾群众生产生活需要。要做好受灾群众的思想疏导，稳定伤痛情绪，重拾生活信心。同时，要结合实际，积极发挥D组织统筹全局、协调各方优势，提前谋划灾后恢复重建的各项准备工作，积极出台相关政策、配套相应资金，大力支持人民群众开展灾后重建，以实际行动守住民心、温暖民心。



@D员干部防汛救灾要有“责”有“为”

近日，对防汛救灾工作作出重要指示强调，当前正值“七下八上”防汛关键期，各地区和有关部门务必高度重视、压实责任，强化监测预报预警，加强巡查值守，紧盯防汛重点部位，落实落细各项防汛措施，全力保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。关键时刻冲得上去、危难关头豁得出来，才是真正的共产D人。D员干部要深刻领悟和贯彻的指示，恪尽职守、向险而行，既要知责担责尽责，又要思为作为善为，最大限度地保障群众的生命财产安全。
知“责”思“为”，牢记使命，下好汛前“先手棋”。干部政治上过不过得硬，就要看关键时刻靠不靠得住。防汛救灾是对广大D员干部初心信念的一次考验，考验的是人民公仆的宗旨意识，考验的是对人民群众的思想感情。广大D员干部要坚持“人民至上、生命至上”，做好汛前准备，开展拉网式风险隐患排查和危险区域监测巡检，建立隐患问题责任清单和整改台账，对重点和隐患部位加强值守，密切关注天气气象情况，及时发布汛期的安全提示。要做时刻绷紧防汛救灾这根弦，充分立足本地防汛形势特点，深入查找工作短板弱项，完善应急方案预案，把各项防范工作做细做实做深。要注重救援物资的储备保养，确保关键时刻调得出、用得上，切实筑起人民群众生命财产安全的坚实屏障。
担“责”作“为”，敢为人先，打赢讯时“主动仗”。汛情就是命令，险情就是战场。防汛救灾关系人民生命财产安全，关系粮食安全、经济安全、社会安全，事关人民安危和发展大局，是一场不容有失的“大考”。因此D员干部要履职尽责、勇于担当，发扬大无畏精神，到防汛救灾的第一线去、到汛情最严重的地方去、到群众最需要的地方去，全力抢险救援，把带头作用体现在一线，让D员身影在最前线跃动、让鲜红D旗在最前线飘扬。要加强情况监测和风险预警，及时了解风险点、隐患点，对河（湖）堤险段、重点区域、低洼地带开展不间断巡查，随时做到信息畅通、数据共享，力求在第一时间发现问题、第一时间启动响应、第一时间采取行动，抢抓防汛救灾主动权，尽最大努力保障人民群众生命财产安全。
尽“责”善“为”，科学救灾，守住汛后“安全线”。就防汛救灾工作明确指出：“要科学救灾，防止发生次生灾害，最大限度减少人员伤亡和财产损失，尽快恢复正常生产生活秩序。”因此D员干部要及时地深入受灾群众之中，倾听群众呼声和诉求，了解群众的所思、所想、所盼，采取科学有效的管理方式，做细做实集中安置点服务保障，确保受灾群众用上新被褥、吃上热乎饭、喝上干净水，有安全住所、有医疗保障。要及时开展消杀工作，结合汛期卫生防疫、用水安全、传染病等卫生健康知识进行宣传，指导群众做好室内外环境消毒工作，注意个人卫生、食品及饮用水安全等，严把“病从口入”关，切实增强群众灾后卫生防疫意识和能力，确保灾后无疫情、汛后无病灾。



@D员干部风雨守护当一以贯之

近日，受台风“杜苏芮”影响，我国华北、黄淮等地出现极端降雨过程，人民群众生命财产安全遭受严重威胁。对防汛救灾工作作出重要指示强调，当前正值“七下八上”防汛关键期，各地区和有关部门务必高度重视、压实责任，强化监测预报预警，加强巡查值守，紧盯防汛重点部位，落实落细各项防汛措施，全力保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。
汛情就是命令，生命高于一切。广大D员干部当闻“汛”而动、听令而行，勇于担当、恪尽职守，以高度的警觉、硬核的魄力、铿锵的誓言，“一以贯之”筑牢防汛救灾“安全堤坝”，守护好我们的美丽家园。
绷紧思想“一刻不停”，以“未雨绸缪、如履薄冰”的高度警觉，争做排忧解难的“先行者”。灾害从来不是“假想敌”，防汛救灾必须杜绝“没想到”。广大D员干部要牢固树立“针尖大的窟窿能漏过斗大的风”的忧患意识，争做排除风险隐患的“先行者”，以“时时放心不下”的责任感，及时梳理地下车库、低洼场所等重点区域易积水薄弱点，排查山塘水库、边坡临崖等重点部位风险点，关口前移，做到早发现、早处理。要牢固树立“宁可十防九空、不可失防万一，宁可备而不用、不可用而无备”的防患意识，做好排查预警、调度会商、预案完善、队伍建设、物资筹备等准备工作，深入一线，有计划有步骤地开展逃生避险应急疏散演练与宣传教育，不断提高应急响应、灾前处置、医疗救护、灾后安置能力，最大限度筑牢防灾减灾救灾“铜墙铁壁”。
迎难而上“一步不退”，以“闻令而动、逆流而上”的硬核魄力，争做乘风破浪的“逆行者”。“非其义，君子不轻其生；得其所，君子不爱其死。”越是关键时刻、紧要关头，越见初心使命，越见责任担当。如果说，刻不容缓的灾情，所宣泄的是大自然的无情冷漠，那么心系灾区争分夺秒的干部群众，书写的就是大爱无疆的人间真情、彪炳的是舍我其谁的不朽担当。危难之时，广大D员干部要挺身而出、身先士卒、靠前指挥、全力以赴，充分发挥模范带头作用，争做敢于直面“狂风骤雨”的“逆行者”，真正成为群众的“主心骨”。要敢于冒着雨水、脚踩泥水、冲锋在前，奔忙在人民群众最需要的地方，全身心投入到防汛工作中，深入村组全面摸排转移户、受灾户，第一时间联系、沟通险情，帮助及时转移、妥善安置，在转移群众、积水内涝等现场践初心担使命。
全心全意“一定不移”，以“人民至上、生命至上”的铿锵誓言，争做护民心安的“守护者”。灾后重建、恢复生产生活关系着千家万户，是人民群众“天大的事”。脚下是泥泞，心中是百姓。广大D员干部要坚持人民至上、生命至上，把责任目标落实到岗位、量化到个人，本着“责任不减、干劲不停、温情不退”理念，把“守土有责、守土负责、守土尽责”真正落到实处。要争做护民心安的“守护者”，始终与受灾群众站在一起、风雨同舟，把受灾群众生命安全放在第一位，把群众安危、群众利益“置顶”，以有效、快速、严格的措施，凝聚各方力量深入一线，有序开展台风过后的清理修复及灾后慰问等工作，既要快速恢复基础设施、确保物资保障，更要访难帮困、情意交融，想在一起、干在一起，盯一件是一件，抓一件成一件，把受灾群众的“需求清单”变成“满意清单”，切实增加群众的幸福感、获得感、安全感。



@D员干部写好防汛救灾“责”字篇

近日，受台风影响，我国华北、淮北等地出现极端降雨过程，造成了重大人员伤亡。对防汛救灾工作作出重要指示要求，各级D委和政府要全面落实防汛救灾主体责任，坚持人民至上、生命至上，守土有责、守土负责、守土尽责。面对严峻的防汛救灾形势，广大D员干部要充分发挥D员干部的先锋模范作用，做到知责、担责、履责，写好防汛救灾“责”字篇。
知“责”于心，增强内在自觉。知责是尽责的前提。防汛救灾事关人民生命财产安全，事关粮食安全、经济安全、社会安全、国家安全，D员干部要以雨为令，闻汛而行，在把握大势中知责，明确身上肩负的重大责任，增强忧患意识，时刻绷紧防汛减灾这根弦，直面防汛救灾的紧迫性、复杂性、严峻性，切不可坐在屋中“闲听雨”。要在立足岗位中知责，精准定位自身角色，做好万全准备，知道自己应该干什么，认清本部门、本单位、本岗位的具体职能是什么，加强应急值守、靠前指挥，强化统筹协调、会商研判，确保责任落得实、任务抓得紧。要在体察民情中知责，始终坚持以人民为中心，把保障人民群众生命财产安全放在第一位，做好预警发布、转移路线规划、安置点预设等“未萌”之功，及时倾听群众心声、回应群众关切。
担“责”于身，练就过硬本领。担责于身是D员干部干事创业的勇气本领，也是成长进步的关键。要想打赢防汛救灾这场硬仗，没有一股子冲劲是不行的。要发扬“越是艰险越向前”的斗争精神，把防汛救灾的“战场”当成检验初心的“考场”，把奔赴抗洪一线的“逆行”当成践行使命的“前行”，时刻坚守在第一线、战斗在最前沿，为防汛救灾赢得时间、争取主动。“责重山岳，能者方可当之。”要强化“打铁必须自身硬”的责任担当，“武装”精神、“野蛮”体魄，与暴雨抢时间、与洪水比冲劲，在投身防汛救灾中增长胆魄和才干，锤炼履职尽责、奋发有为的过硬本领。
履“责”于行，展现实干姿态。履责之行是担责于身的保证。正所谓“论先后，知为先；论轻重，行为重”，承担责任是通过具体行动得到落实的。面对来势汹汹的洪水，D员干部要做到有责必行，行则必至，以“不畏浮云遮望眼”的清醒、“乱云飞渡仍从容”的定力打好防汛救灾答卷。要在抓早抓小中履责，时刻敲响防汛救灾警钟，以预防为导向，安全为方向，因地制宜设定应急预案，有的放矢开展防汛演练，持续做好隐患排查整改，确保防汛部署关口前移。要在排难纾困中履责，紧盯防汛重点部位和薄弱环节，强化“人防＋技防＋物防”措施，该加固的加固，该转移的转移，切实加强强降雨期间重点地区人员转移避险工作，最大限度降低次生灾害造成的不利影响。
D员干部在非常时期担起非常之责，关键时刻尽到关键之力，做到知责铭记于心，担责当不仁让，履责竭忠尽智，定能打赢这场防汛救灾战役，展现无愧于历史和人民的奋斗姿态。



@D员干部筑牢防汛救灾“红色堤坝”

近日，对防汛救灾工作作出重要指示强调，当前正值“七下八上”防汛关键期，各地区和有关部门务必高度重视、压实责任，强化监测预报预警，加强巡查值守，紧盯防汛重点部位，落实落细各项防汛措施，全力保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。汛情就是命令，责任重于泰山，各级D组织及广大D员干部要充分发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用，闻“汛”而动、向“汛”而行、迎“汛”而战，把D的政治优势、组织优势、密切联系群众优势转化为防汛救灾的强大政治优势，众志成城筑牢保卫家园的“红色堤坝”，全力以赴确保人民群众生命财产安全。
闻“汛”而动，时刻居安思危，争做“红色预警员”。广大D员干部要强化风险意识，坚决克服等一等、看一看、缓一缓的观望态度，防止往年无灾的麻痹思想，避免依赖设施的侥幸心理，立足防大汛、抗大洪、抢大险，以时不我待的精神、只争朝夕的劲头、如履薄冰的谨慎，普及防汛知识，提升减灾能力，充分估计救援困难，科学设计应急措施，依法防控、科学施控、群防群控，同险情斗争，与洪灾较量，努力减轻江河洪水、城市内涝、强降雨侵袭等灾害损失。要坚持“宁可十防九空，不可失防万一”，炼就见微知著的洞察力，在“防”字上做文章，在“备”字上下功夫，健全“雨前排查、雨中巡查、雨后核查”机制，加强上下游、左右岸、干支流防汛联动，紧盯超标洪水、水库失事、山洪灾害等重要风险点，延伸偏远农村地区、城市低洼区域等防汛末梢，不断加大查险排险力度，全面监测雨情水情，精准研判汛情灾情，提前发布预警信息，及时启动应急响应，做到早发现、早报告、早处置，确保消隐患于无形、灭危机于萌芽，牢牢把握防汛抗洪主动权，全力打好防汛救灾这场硬仗。
向“汛”而行，勇担千钧重任，争做“红色守堤员”。汛情就是集结号，奔赴一线的忙碌身影，连夜驰援的奋战场景，战天斗地的救灾现场，“我是D员我先上”铿锵有力，面对汛情广大D员干部以大无畏气概谱写出一曲曲感人的红色赞歌。汛情紧急考验责任担当，抢险救灾见证初心使命，要以从严从实的“责任链”稳固环环相扣的“防汛链”，健全“横向到边、纵向到底、不留死角”的防汛救灾责任体系，通过组建“D员突击队”、设立“D员先锋岗”、认领“D员责任堤”等方式，引导D员干部冲锋在第一线、搏浪在最前沿，让D旗始终飘扬在防灾、减灾、抗灾、救灾一线。广大D员干部要主动担当、身先士卒、敢打头阵，保持“时刻准备、全力以赴”的状态，扛起“守土有责、守土尽责”的担当，践行“洪水不退、我们不撤”的承诺，发扬“不怕吃苦、连续作战”的作风，投身灾害最严重、情况最复杂、群众最需要的地方，以敢于压倒一切困难而不被任何困难所压倒的精气神，巡大堤、装砂袋、防散浸、守闸口、斗管涌、堵漏洞，带领广大群众风雨同舟、守望相助、万众一心战胜灾害。
迎“汛”而战，敢与时间赛跑，争做“红色抢险员”。雨情就是号角，汛情就是命令，险情就是战场，广大D员干部要坚决听从D的指挥和人民召唤，召之即来、来之能战、战之能胜，时刻保持临阵拒敌的紧迫感、不负重托的责任感、舍我其谁的使命感，亮身份、作表率、砺初心，奋力践行“随时准备为D和人民牺牲一切”的铮铮誓言，把对D和人民的忠诚与热爱落实在防汛救灾的行动上，充分彰显集中力量办大事的制度优势。要全力迎接防汛“大考”，在湖堤溃口处奋不顾身抢险救援、特大暴雨中争分夺秒转移群众、防汛堤岸上日以继夜严防死守、应急安置点细致周到贴心服务，把危险留给自己、把安全留给群众，筑起防汛抗洪“铜墙铁壁”，奏响D政军民合力抗洪的最强音，谱写携手同心保卫家园的抗灾壮歌。广大基层D组织要把防汛救灾一线作为检验D员干部的试金石，及时总结宣传防汛抗洪救灾中涌现的先进典型，旗帜鲜明为敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲，对擅离职守、失职渎职、违抗命令、临阵退缩、推诿扯皮、贻误工作的严肃追责问责，激励D员干部积极担当作为，做到关键时刻冲得上去、危难关口豁得出来。



@D员干部做驰风骤雨中的“追光者”

近日，华北、黄淮等地出现极端降雨过程，引发洪涝和地质灾害。对防汛救灾工作作出重要指示强调，当前正值“七下八上”防汛关键期，各地区和有关部门务必高度重视、压实责任，全力保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。驰风骤雨中，D员干部要坚守“防汛主战场”，追寻“裹着心的光”，以坚定意志和坚实举措坚决打赢防汛救灾这场“硬仗”。
不忘初心显本色，以“忠诚之我”追寻“信仰之光”。对D忠诚，是共产D人在入D之时即面向D旗许下的铮铮誓言，是每名共产D人首要的政治品格。汛情当前，D员干部当坚定“沧海横流显砥柱，万山磅礴看主峰”的政治站位，始终以D的旗帜为旗帜、以D的意志为意志、以D的使命为使命，不折不扣把关于防汛救灾工作的系列重要指示精神领会到位、贯彻到位，让D旗在防汛救灾第一线高高飘扬；当发扬“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”的斗争精神，保持“乱云飞渡仍从容”的清醒、心怀“任尔东西南北风”的气魄，真正做到闻“汛”而动、“汛”速出击，努力打好防汛救灾“主动仗”；当经受“疾风知劲草，烈火试真金”的成长淬炼，将防汛救灾作为理想信念的火热熔炉、初心使命的实践战场，作为开展ZT教育成效的一项重要检验，在防汛救灾最前线亮身份、践承诺、展抱负、作贡献。
不惧风雨誓拼搏，以“奋进之我”追寻“实干之光”。深刻指出，要紧盯防汛重点部位，落实落细各项防汛措施。D员干部要深刻理解防汛救灾工作中“防”与“救”的内在关联，既要在“防”上动真格，集中力量加强应急值守、监测巡查，盯紧盯牢病险水库、高位塘坝、山洪灾害风险区、地质灾害隐患点、城市易涝点等防御重点部位和薄弱环节，全面排查电力设施、老旧建筑物、地下交通工程等高危区域有无人员滞留，提前做好各种应急准备，坚决防止发生次生灾害和旱涝并发急转；又要在“救”上敲重锤，坚持科学救灾原则，准确把握汛情发展态势，健全落实平急转换机制，充分发挥D组织战斗堡垒作用，积极投身灾情最严重、抢险最困难、群众最需要的地方，逐户排查受灾情况，全力做好抢险救援工作，有效衔接好“防抗救”全链条，凝聚起防汛救灾的高度意志力、强大向心力、磅礴战斗力。
不懈击楫立潮头，以“思齐之我”追寻“榜样之光”。强调，一百年来，中国共产D弘扬伟大建D精神，在长期奋斗中构建起中国共产D人的精神谱系。回眸中华民族披荆斩棘成大道、浴血奋战得解放、砥砺奋进新时代的各个历史时期，无数挑重担、当先锋、打头阵的榜样楷模相继涌现。风雨之中，前赴后继的“孤勇者们”以生命赴使命，用挚爱护苍生，书写了大义凛然、气壮山河的英雄史诗。D员干部要用心“学榜样”，从先进典型事迹中习得不惧艰险、顽强拼搏、敢于胜利的先锋品格，汲取风雨多经志弥坚、风雨无阻向前进的恢弘力量；要生动“讲榜样”，充分利用各种渠道广泛宣传先进典型的感人故事和崇高精神，为防汛救灾工作唱响主旋律、提振精气神；要努力“做榜样”，树立见贤思齐、勇立潮头的思想自觉，将学习成效转化为坚实行动，在大浪淘沙中逆流而上、在大雨滂沱中逆风飞翔。
不负众望勇担当，以“奉献之我”追寻“人民之光”。多次强调，牢固树立以人民为中心的思想，坚持人民至上、生命至上，守土有责、守土负责、守土尽责。D员干部要同频共振“加”强科普宣传，用好新时代文明实践所（站）、乡村广播、宣传栏等载体，有效提高群众防灾避险意识和逃生自救能力；要千方百计“减”轻群众负担，用最短时间、尽最大可能搜救被困群众，推动各项服务保障举措落实落地落细，确保受灾群众有饭吃、有衣穿、有住处、有干净饮水，有病能够及时医治；要“乘”风破浪推动恢复重建，抓紧修复交通、通讯、电力等受损基础设施，推动受灾地区尽快恢复正常生产生活秩序，帮助受灾群众早日重回美丽家园；要慎终如始破“除”消极心态，时刻保持“时间就是生命”的紧迫感和“犹豫就会败北”的危机感，辛勤耕耘防汛“责任田”，努力绘就D群“同心圆”，坚决不负共产D人的光荣称谓、不负D和人民的殷切期望。


@D员干部：防汛关键期切莫掉以轻“心”

近日，受台风“杜苏芮”影响，华北、黄淮等地出现极端降雨过程，引发洪涝和地质灾害，造成北京、河北等地重大人员伤亡。中共中央、国家主席、中央军委主席对防汛救灾工作作出重要指示，强调当前正值“七下八上”防汛关键期，各地区和有关部门务必高度重视、压实责任，全力保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。汛情就是命令、防汛就是责任，大灾大考前广大D员干部要认真学习贯彻重要指示精神，切莫失掉警惕、责任、为民“三颗心”，以实际行动筑牢防汛抗洪的“铁壁铜墙”。
防汛关键期切莫失掉如履薄冰的“警惕心”。防灾救灾，关键在“防”。正如所说，“宁可十防九空，也要万无一失”，时时放不下警惕心，就是要始终保持这种如临深渊、如履薄冰的谨慎，摆脱侥幸心理、增强忧患意识、坚持底线思维，把困难估计充分、把计划谋在前头、把准备做到极致。“风起于青萍之末，浪成于微澜之间”，要充分利用科学技术，对雨情、水情、汛情进行无盲区监测、地毯式排查，加强综合分析研判，进而保持一叶知秋、管中窥豹的敏锐，真正实现“抓前端、治小病”，坚决避免“蝴蝶效应”“破窗效应”。
防汛关键期切莫失掉保境安民的“责任心”。在浙江省委书记任上主持台风防控时曾说：“宁听骂声，不听哭声。”这也就是说，一线干部面临旱汛灾害，必须敢负责、敢担当，放得下个人的一时荣辱、私心杂念，一旦发现险情征兆就要果断决策、主动作为，切实担起促一方发展、保一方平安的重任。同时，也必须建起纵向到底、横向到边、闭环衔接的责任链条，把任务落到每个部门、把责任压到每个岗位，保证“事不缺岗、岗不缺人”，通过“责任链”扣紧“防汛链”，凝聚起共保防洪安全的强大合力。
防汛关键期切莫失掉人民至上的“为民心”。多次强调，在防灾救灾中要始终把保障人民群众生命财产安全放在第一位，这充分体现了我们D“人民至上、生命至上”的初心理念。俗话说，“水火无情”，水灾汛害重则夺人性命，轻则严重影响生产生活秩序。大灾当前，D员干部必须始终把人民群众的安危冷暖放在心上，不但要防汛、防疫、防次生灾害，最大程度减少人员伤亡；还要保供水、保供电、保医疗，尽最大努力回应群众急难愁盼，确保脱离险情的转移人员有水喝、有饭吃、有衣穿、有处住、有医看，切实做好基本保障、兜牢兜稳民生底线。



@D员干部：闻“风”而动“汛”速集结

近日，受台风“杜苏芮”影响，华北、黄淮等地出现极端降雨过程，引发洪涝和地质灾害，造成北京、河北等地重大人员伤亡。对防汛救灾工作作出重要指示强调，当前正值“七下八上”防汛关键期，各地区和有关部门务必高度重视、压实责任，强化监测预报预警，加强巡查值守，紧盯防汛重点部位，落实落细各项防汛措施，全力保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。广大D员干部要认真贯彻落实指示精神，闻“风”而动，“汛”速集结，努力打好防汛救灾攻坚战。
严阵以待，拉好防汛“警戒线”。汛情未至，先作部署。未雨绸缪，是下好防汛的“先手棋”，强调，“宁可十防九空，也要万无一失”。只有拉好防汛“警戒线”，才能最大程度保护人民生命安全、减少群众财产损失。D员干部要正确认识防汛使命，炼就见微知著的洞察力和敏锐力，做好汛情监测、盯紧防汛预警、排查可能隐患。要密切关注天气预报、气象预警等汛情信息，对汛情变化时刻保持警惕，预估汛期形势，提前做好防范应对准备。要进行“拉网式”排查，对预计可能会出现积水、坍塌等道路路段，及时疏通清理、修缮维护，避免发生交通事故。对地势低洼、存在隐患的房屋及时上报，并对独居老人、留守儿童等特殊人群进行特别关注，做好汛情发生后的转移准备，确保人员安全。
门到户说，发好防汛“宣传单”。汛情面前，多一分防汛避险能力，就多一分安全和保障，因此防汛应急宣传和防汛避险知识的普及必不可少。只有发好防汛“宣传单”，才能最大程度提高人民群众防汛防范意识和防汛能力。‍D员干部要正确认识防汛宣传的重要意义，积极与人民群众进行对接，通过入户上门、AAA群等宣传方式，做好“雷雨天如何预防”“台风天如何自救”“自然灾害如何避险”“出行注意事项”等提高人民群众防汛能力的宣讲工作，为汛情下人民群众安全提供一份保障。要加强舆论引导力度，利用广播、网格AAA群、AAA平台等宣传阵地，及时传递汛情信息，并对一些煽动性、引导性的错误信息、网络谣言进行纠正、澄清，确保正确的声音及时有力地传入人民群众耳中。
身先士卒，当好防汛“先锋员”。汛情就是命令，防汛就是责任，险情就是战场。只有当好防汛“先锋员”，才能打赢防汛“主动仗”。D员干部作为人民群众的“先锋队”“排头兵”，要充分发挥先锋模范作用，第一时间吹响战斗号角，闻“汛”而动，冲锋在前。要提前组建D员防汛应急救援队伍，随时整装待命，一旦发生险情，第一时间冲上去抗洪救灾、疏散救援群众。要分片包干、严防死守，做好汛情预警、汛情宣传、汛情抢险以及后勤保障等工作，在风雨中坚守一线岗位，在汛情前展现使命担当，以“关键时刻冲得上去、危难时刻豁得出来”的伟大觉悟，把D的政治优势、组织优势、密切联系群众优势转化为防汛救灾的强大合力，共筑防汛“战斗堡垒”，用硬核担当挺起防汛救灾的坚强脊梁。



@D员干部：闻“汛”动、护河山、筑堤坝

艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。当前，全国正值“七下八上”防汛关键期，强调：“各地区和有关部门务必高度重视、压实责任，强化监测预报预警，加强巡查值守，紧盯防汛重点部位，落实落细各项防汛措施，全力保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。”防汛救灾事关人民群众，是一件“天大的事”，身为D员，就必须要做到闻“汛”而动，护好祖国河山，筑牢“红色堤坝”，全力以赴防汛救灾各项工作。
微光凝聚，拧好“总开关”，发挥“思想之力”。“合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土。”思想是共产D员的“根基”，是防汛救灾的“源头”，受台风“杜苏芮”影响，北京迎来连续强降雨，引发洪涝和地质灾害，面对“汛期大考”，广大基层D员干部自觉发挥“排头兵”作用，压紧、压实防汛救灾责任，要坚持“人民至上、生命至上”的理念，增强自身使命感、紧迫感、危机感，坚决遏制思想上的“滑坡”，要积极发挥“思想之力”。
D旗飘扬，争先“让我上”，筑牢“红色堤坝”。一名共产D员，就是一面闪光的红色旗帜。8月2日，因强降雨被困于门头沟落坡岭的K396次列车，列车旅客经历了前所未有的恶劣暴雨，目前列车乘客包括列车工作人员皆平安脱险。靠的是“D心、军心、民心”共同一心、团结协作，落坡岭社区D群支部书记发动社区群众，积极援助列车乘客。身为D员干部的我们，在面对防汛救灾时，更要做到“让我上”，坚守一线，让旗帜闪耀在群众之间，为人民群众筑牢防汛的“铜墙铁壁”。
河清海晏，拉紧“防汛链”，打赢“救灾硬仗”。在“七下八上”关键期，广大D员干部要认识到洪涝灾害的冲击力和致灾性，这直接影响到人民群众的生命财产安全，因此，广大基层D员干部要下沉一线，要层层压实“责任链”，不仅要担责，还要履行职能，才能拉紧“防汛链”，拿出万全准备，以“不变”应对洪涝灾害之“万变”，当好人民群众的“耳目”，加强潜在风险隐患排查，妥善做好受灾群众的生活保障和安全管理，用心、用情安置好灾区群众，切实解决好群众急难愁盼问题。
风雨无情，人有情。应对“汛期大考”，无论前方有怎样的“洪水猛兽”，广大D员干部必须要弘扬“抗洪精神”，与人民群众齐心协力，共护山河。



@选调生解锁防汛一线“责”字篇

近日，受台风影响，华北、黄淮等地出现极端降雨过程，引发洪涝和地质灾害，造成北京、河北等地重大人员伤亡。不久前，对防汛救灾工作作出重要指示，各级D委和政府要全面落实防汛救灾主体责任，坚持人民至上、生命至上，守土有责、守土负责、守土尽责，与此同时，各地区各部门的专业救援队、消防队员、基层干部等群体闻“汛”而动，与洪水赛跑，全力以赴做好防汛救灾工作，用实实在在的行动维护着人民群众的生命财产安全。
知“责”于心，解锁防汛一线责字篇之“心之所向，行之所倚”。汛情就是命令，救灾就是责任。防汛救灾事关人民生命财产安全，事关粮食安全、经济安全、社会安全、国家安全，基层干部当闻“汛”而动，绷紧责任之弦，做到“哪里需要就到哪里”。在北京房山，窦店镇于庄村遭遇洪水漫灌，武警官兵涉水转移受困群众，被救老人激动落泪连连感谢，面对老人的感谢，一名年轻的武警说：“我们入伍就是为了为人民服务。”“汛情”来势汹汹，广大基层干部应明确身上肩负的重大责任，精准定位自身角色，增强忧患意识，树立底线思维，做好万全准备，随时准备行动，与人民群众共“渡”难关！
担“责”于身，解锁防汛一线责字篇之“责重山岳，能者当之”。防汛救灾，落脚点始终是保障人民生命财产安全。D员干部要始终把保障人民群众生命财产安全放在第一位，身先士卒、在危难面前发挥“粉身碎骨浑不怕”的斗争精神。7月31日，北京市海淀区北安河消防救援站的一名消防员，不顾个人安危，营救被困山洪急流中的群众时，因连续作战体力耗尽被洪水冲走，壮烈牺牲。防大汛要有大担当，广大D员干部就是要在群众最需要的危急时刻挺身而出，在大事难事上践行初心使命，用实际行动守好自身岗位，时刻坚守在第一线、战斗在最前沿，为防汛救灾赢得时间、切实发挥先锋模范作用。
履“责”于行，解锁防汛一线责字篇之“天下兴亡，匹夫有责”。在防汛救灾一线，不仅有人民解放军、武警官兵、公安干警、广大D员干部临危不惧，奋勇抢险，也有普通市民的扶危济困，互帮互助。“我们有一口吃的，坚决不让他们（K396乘客）饿着”。7月30日，由于强降雨造成塌方，K396次列车被迫停在北京门头沟区落坡岭火车站。长时间被困后，乘客被安置到了附近的落坡岭社区，社区的居民们熬粥、煮挂面、切咸菜拿出家里所有物资帮助被困乘客。人心齐，泰山移，在来势汹汹暴雨面前，人们守望相助的力量令人动容。广大青年干部更当做到履责于行，以只争朝夕、顽强拼搏的奋进姿态和攻坚克难、真抓实干的实际行动，知重负重、勇挑重担！
防汛救灾是一场硬仗，也是一场大考，所有人同舟共济，在非常时期展现非常之责，就一定能战胜骤雨狂风。


“风雨”无情更显D员“担当”

近日，对防汛救灾工作作出重要指示。强调，当前正值“七下八上”防汛关键期，各地区和有关部门务必高度重视、压实责任，强化监测预报预警，加强巡查值守，紧盯防汛重点部位，落实落细各项防汛措施，全力保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。汛情就是命令，防灾就是责任。广大D员干部要充分发挥先锋模范作用，身先士卒、靠前指挥，在无情“风雨”面前彰显D员“担当”，坚决做好防汛抗洪抢险救灾各项工作。
在无情“风雨”中彰显政治“担当”。“江山就是人民，人民就是江山。”强调，各级领导干部要始终把保障人民群众生命财产安全放在第一位。汛情面前，考验的就是每一名D员干部的初心和使命。闻“汛”而动，勇敢逆行。风雨中、堤坝上，蹚水沟、爬土坡……面对汛情洪水，一个个冲锋在前的D员干部，成为抗洪抢险一线最温暖民心的风景。而这，正是D员干部的初心与使命。广大D员干部要深入学习贯彻落实关于防汛救灾工作的重要指示精神，忠实践行人民至上、生命至上理念，坚持把防汛抗灾作为对D绝对忠诚、对人民高度负责的现实检验，迅速进入战斗状态，将防汛抢险各项工作落实，坚决担负起抗洪抢险救灾的政治责任。
在无情“风雨”中彰显责任“担当”。“位卑未敢忘忧国，事定犹须待阖棺。”关键时刻冲得上去、危险关头豁得出来是共产D员的担当“本色”。灾情在哪里，D旗就插在哪里，共产D员就奋战在哪里，D组织吹响了冲锋号，共产D员就要在群众最需要的危急时刻挺身而出。广大D员干部要坚定抗洪信心，主动担当、积极作为，把防汛抗灾各项安排部署扛在肩上、抓在手上、落实到行动上，不折不扣落实防汛包保任务，宣传防灾避灾知识，做好监测预警、堤库排查、应急处置、群众思想引导和转移安置等各项工作，坚持第一时间抢险、第一时间救灾、第一时间转移，带领人民群众在抗洪救灾的第一线做最美的“逆行者”，当好人民群众生命财产的“守护者”。
在无情“风雨”中彰显为民“担当”。一名D员就是一面旗帜。在防汛救灾第一线，“我是D员、我先上！”是最响亮的声音，最有力的集结号。“万众一心、众志成城，不怕困难、顽强拼搏，坚韧不拔、敢于胜利”的“抗洪精神”无疑仍是我们战胜汛情、勇往直前的力量源泉。当前，汛情灾情仍然严峻，抗灾救灾任务仍然艰巨，广大D员干部要坚定必胜决心，发扬连续作战的精神，坚决克服麻痹思想、侥幸心理和松懈厌战情绪，始终绷紧防大汛、抗大洪、抢大险、救大灾这根弦，以“守土有责、守土负责、守土尽责”的高度责任感，主动到灾情最严重、任务最艰巨、挑战最巨大的地方去，到险情最危急和人民群众最需要的地方去，切实维护人民群众生命财产安全。



“风雨”一线书写“最美答卷”

近日，对防汛救灾工作作出重要指示强调，紧盯重点部位，落实落细各项防汛措施，全力保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。汛情就是命令，生命重于泰山，抢险就是责任。D员干部要切实扛起防汛救灾的政治责任，经风历雨勇担当，栉风沐雨为大家，战风斗雨练本领，春风化雨励作为，在“风雨”一线用心用情用力用诚答好防汛救灾“最美答卷”，以“时时放心不下”的责任感，最大限度地保障人民群众的生命财产安全。
“经风历雨”勇担当，用心答好冲在一线“亮谋篇”。一名D员就是一面旗帜，一个支部就是一座堡垒。哪里有险情，哪里就有D员身影，哪里就有D旗飘扬。当前，全国正处于“七下八上”的防汛关键期，各级D组织和广大D员干部要闻“汛”而动、履职尽责，把忠诚体现在防汛行动，把担当呈现在救灾一线，通过成立D员突击队、组建“红色帮帮团”、设立D员先锋岗等方式开展救援救灾行动，持续激扬“越是艰险越向前”的英雄气概，拿出“狭路相逢勇者胜”的精神状态，展现“不获全胜决不收兵”的意志勇气，坚持冲锋在防汛抗洪主战场、战斗在救援解困最前沿，哪里灾情最严重、哪里力量最薄弱、哪里群众最需要，就到哪里挑梁负重、无畏逆行，全方位做好转移安置、清淤除障、物资储备、修复基础设施等工作，让D旗高高飘扬在防汛救灾一线，不断凝聚起抗洪救灾的强大合力。
“栉风沐雨”为大家，用情答好服务一线“大主旨”。风雨虽无情，人间有真情。危难时刻，D就是主心骨，D员就是排头兵。灾区人民有什么困难，D员干部的“生命之舟”就应该行进到哪里。要把防汛救灾工作当成站稳人民立场、厚植为民情怀、密切联系群众的有力抓手，坚持人民至上，生命至上，想群众之所想，急群众之所急，真心实意为灾区群众送去D和政府的温暖，既要提前发布雨情信息和抢险自救措施，也要关注网络舆情消除公众恐慌，既要安抚情绪帮助重拾信心，也要带领群众一起想办法开展灾后自救，确保灾区群众有饭吃、有衣穿、有干净水喝、有安全住处、有医疗服务，尤其是要重点关注孤寡老人、留守儿童等弱势群体，想方设法保障他们的生命安全，挺膺当好群众的主心骨和贴心人。
“战风斗雨”练本领，用力答好胜在一线“实行文”。听D指挥是忠诚，能打胜仗增本领。对于D员干部而言，在防汛一线，能够毫不犹豫地把危险留给自己，把安全留给他人，就是一种无言的担当；艰难险重任务面前，能够毫无怨言地在风雨中接受洗礼，让骨骼在磨砺中健壮，本身就是一次宝贵的成长。实践证明，温室里长不出参天大树，马厩里也永远跑不出千里马。越是复杂的环境、紧急的关头、繁重的任务，越能锤炼一个人的过硬本领和钢铁肩膀。要把防汛工作作为深化ZT教育成果的“必答卷”，作为检验素质能力的“试金石”，作为提升应急处突能力、做好群众工作的“练兵场”，发扬历史主动精神和斗争精神，主动沉下去、耐心钻进去，用脚板丈量工作短板，充分预估问题困难，掌握防汛客观规律，在打硬仗、扛重活、攻难关中练出一身真功夫、硬功夫。
“春风化雨”励作为，用诚答好敢为一线“畅落笔”。疾风知劲草，烈火见真金。自然灾害是一面“镜子”，能够“照”出一个人的D性、担当和为民情怀。各级D委组织部门要把防汛救灾一线作为考察识别干部的特殊考场，通过“看一线重一贯、听你说听他讲、当面评背后访”等形式，知事识人、以事察人，重点考察干部担当不担当，能力强不强，为民服务的热情有几分，指挥调度、处理协调的成效怎么样，同步建立干部防汛考察档案，立体式、全景式考准考实干部的“担当指数”。组织为干部担当，干部为事业担当。要注重发现、宣传表彰防汛救灾中涌现出的基层D组织和D员、干部先进典型，充分利用各种媒体广泛宣传他们的感人事迹和崇高精神，营造向榜样看齐、奋勇争先的浓厚氛围，真正让敢于担当、敢于负责的好干部尝到组织上的甜头，事业发展更有奔头。



“汛”速出击冲“风”在前争当风雨守护人

近日，对防汛救灾工作作出重要指示，要求全力保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。汛情就是命令，防汛就是责任。防汛救灾是一场“硬战”，广大D员干部要闻“汛”而动、听令而行，恪尽职守、迎难而上，以高度统一的思想、奋勇顽强的斗争、为民服务的真心，让D旗在防汛救灾一线高高飘扬。
凝心聚力，以高度统一的思想筑牢“坚实屏障”。逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻。当前正值“七下八上”防汛关键期，D始终是风雨来袭时全体人民最可靠的主心骨。广大D员干部要深入贯彻落实关于防汛救灾工作的重要指示精神和D中央有关决策部署，在思想上牢固树立“人民至上、生命至上”的理念，积极响应D中央号召，主动到灾情最严重、抢险最困难、群众最需要的地方，真正做到守土有责、守土负责、守土尽责。要时刻绷紧防汛救灾这根弦，以“时时放心不下”的高度责任感，以等不得、慢不得、更懈怠不得的强烈紧迫感深入防汛救灾第一线、最前沿，全力以赴保障人民群众生命财产安全，凝聚起“心往一处想”的磅礴合力，筑牢守护人民群众的“铜墙铁壁”。
冲锋在前，以奋勇顽强的斗争抵御“狂风暴雨”。洪水暴雨来袭的危急关头，不仅考验应急管理和灾害防御能力，也检验各级领导干部和广大D员的责任担当和为民情怀。“沧海横流，方显英雄本色。”广大D员干部要压实责任、奋勇向前，针对受灾地区，要全力搜救失联、被困人员，做好受伤人员救治和遇难者家属安抚工作，尽最大限度减少人员伤亡。要妥善安置受灾群众，抓紧修复交通、通讯、电力等受损基础设施，尽快恢复正常生产生活秩序。全身心投入防汛救灾这场大仗、硬战，激发“让我来”的积极作为，汇聚“跟我上”的奋发合力，面对“狂风暴雨”逆行而上、无畏前行，做好人民群众的坚强“守卫”，用钢铁意志和实际行动筑起坚不可摧、牢不可破的“红色堤坝”。
全情全力，以为民服务的真心构建“温暖港湾”。“江山就是人民，人民就是江山。”防汛救灾关系人民生命财产安全，关系粮食安全、经济安全、社会安全、国家安全，是件“天大的事”。广大D员干部要充分彰显“关键时刻站得出来，危急关头豁得出来”的勇毅担当，强化监测预报预警，加强巡查值守，紧盯防汛重点部位，落实落细各项防汛措施，以实干实绩写实“人民至上”答卷。要始终与人民群众站在一起、风雨同舟，把人民群众生命安全放在第一位，始终把群众安危、群众利益“置顶”，用自己的“辛苦指数”换来受灾群众的“安全指数”，把受灾群众的“需求清单”变成“满意清单”，全心全情全力构建守护人民群众生命财产安全的“温暖港湾”。


“雨”你同行筑起防汛减灾“堤坝”

当前，我国已经进入防汛救灾“七下八上”的关键阶段。近日，对防汛救灾工作作出重要指示，要求各级D委和政府要全面落实防汛救灾主体责任，切实把保障人民生命财产安全放到第一位。安全重于泰山，广大D员干部要当好防汛减灾的宣传员、救援员和保障员，为守护一方、安宁一方做出积极贡献。
“雨”你同行，当好防汛减灾“宣传员”，筑起“思想意识堤坝”。开展宣传、普及，有利于提高群众防灾减灾意识和自救互救能力，起到汛期“预防剂”“强心针”的作用。D员干部应做到宣传引导常抓不懈，在防汛减灾中主动出击。要丰富载体抓宣传，充分运用宣传手册、宣传喇叭、知识讲座等方式，促防汛减灾知识河技巧进学校、进企业、进农村、进社区、进家庭，确保防汛减灾印脑中、入心底，形成“条件反射”，营造“人人懂应急、个个会防汛”的安全氛围。要喜闻乐见抓宣传，通过化繁为简的形式，将书面的知识转化为群众通俗易懂的语言文字，采取以案说法、反面教育的方式，将抽象化理论进行具象化“转码”。同时，坚持反复宣传、滚动播放，持续筑牢群防、联防的思想“堤坝”。
“雨”你同行，当好防汛减灾“救援员”，筑起“防灾救灾堤坝”。汛情就是命令，防汛就是使命。防汛减灾事关人民群众生命财产安全，必须保持雷厉风行的作风和不容懈怠的紧迫，用短时间、高效率抓好救援，促群众安宁，让群众安心。战训结合提升救援能力，坚持“平时多流汗”，制定防汛预案、搞好应急演练，把每一次演练当做实战，调动群众、村组干部、社区网格员等多方力量，通过邀请专业人士点评的方式，及时总结不足、查漏补缺，不断提高防灾减灾能力。科学施救提高救援成效，在开展灾害的过程中，要心中不慌、保持镇定，以“眼观六路、耳听八方”的敏捷，第一时间摸清群众被困、受灾等情况，分清轻重缓急，有条不紊地做好人员转移、救助等工作，为群众筑起“安心墙”。
“雨”你同行，当好防汛减灾“保障员”，筑起“后勤保障堤坝”。“兵马未到，粮草先行”，防汛减灾是一项系统工程，救援跟上了，保障也不能懈怠。广大D员干部务必当好“保障员”，确保防汛减灾开展顺利，灾后安置更加到位。要抓好设备保障，正所谓“工欲善其事，必先利其器”，多多开展应急设备检查、维修，对应急器械进行定期清点、更新等工作，做到平时多准备、用时不慌乱。要抓实人员保障，动员村社干部、志愿者、D员群众参与，壮大防汛减灾队伍，并通过分组分片、协作配合，达到人员常备、常抓不懈的效果。要抓牢后勤保障，既着眼受灾群众做好生活安置、医疗救助等服务工作，更要为一线救灾的人员提供用餐等基本保障，使其更加精力充沛地投入到防汛工作中去。


把每一分D费都用在“刀刃”上

近日，中组部从代中央管理D费中给北京、河北、天津3个省市划拨专项资金4400万元，用于支持防汛救灾工作。大事难事见担当，危难时刻显本色。在灾区人民群众遭受重大损失的紧急时刻，中组部及时划拨防汛救灾专项资金，正是对D的宗旨最直接、最形象、最生动的诠释。各级D组织要统筹使用好这笔“特殊D费”，精打细算、专款专用、强化监督，切实把“好钢”用在“刀刃”上。
精打细算，把计划做细。在防汛抗洪形势严峻、抢险救灾任务繁重的情况下，如何精准科学地使用专项D费资金，是对各级D组织组织力和公信力的一次考验，也是对D员干部D性觉悟和治理能力的一次检阅，必须要把计划做足做细，将D费用在最需要的地方。要通盘考虑谋划，把专项D费和地方D费配套资金纳入防汛救灾资金“总盘子”，坚持“一盘棋”思想，系统地、有针对性地使用每一笔D费，防止出现救助不均、重复救助等现象，增强D费使用的“整体效益”。每一笔D费都非常宝贵，要务必突出急需、务实和实用的使用原则，严格按照汛情“轻重急缓”划拨专项资金，把每笔D费都用在关键紧要处，切不可大手大脚、铺张浪费，保证让每一笔D费都能实现“效益最大化”。
专款专用，把用途做实。专项D费、专项救助。这笔D费主要用于慰问奋战在防汛救灾第一线的基层D员、干部和群众以及因受灾严重而遇到生活困难的D员、群众，必须要做到及时拨付、专款专用。要开辟“应急绿色通道”，火速拨付救灾专项资金，决不能出现“延迟到账”的情况，保证每笔专项D费都能够在第一时间直达汛情一线。要坚决抵制“吃大锅饭”式分配，重点向受灾严重地区和妇女儿童、孤寡老人、残疾人等特殊人群倾斜，切实解决他们的“燃眉之急”。要充分发挥D费慰问作用，做好战汛一线的基层D员、干部、群众的“后勤保障”，以组织的关爱温暖驱散洪水的冰冷，激扬D员、干部、群众的斗志与干劲，真正把D旗插在最高处、把堡垒建在最前沿。
强化监督，把管理做严。公款姓“公”，一分一厘都不能乱花；D费姓“D”，一分一厘都不能挪用。要规范专项D费使用流程，逐级逐人明确防汛救灾资金管理使用权限，压实各级D组织书记主体责任，对专项D费使用严格把关、仔细审批，并主动接受D员群众监督，确保防汛专项D费专款专用、财尽其用。要坚持在“阳光下使用”，明晰每笔专项D费使用金额、用途和流动方式，自觉接受D员群众监督，及向社会公布专项资金使用情况，避免出现“层层折扣”“挪作他用”的情况。防汛救灾结束后，要对专项D费使用情况进行专项审计，综合评估专项D费的发放、管理、使用流程，对发放贻误、挪用贪污、使用不当等情形的，严肃追责问责。


冲在“风雨”一线当好“撑伞人”

近日，对防汛救灾工作作出重要指示，要求全力搜救失联被困人员尽最大限度减少人员伤亡紧盯防汛重点部位，落实落细各项防汛措施全力保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。国以民为本，社稷亦为民而立。各级D员干部要切实扛起防汛救灾的政治责任，无时无刻都要将人民群众的生命财产安全挂在心上，在危急险难关头冲在一线，为人民百姓撑起坚不可摧的“遮雨伞”，切实当好群众“撑伞人”。
冲在担当第一线，笃信笃行紧握“接力棒”。一个组织就是一座堡垒，堡垒无言，却能凝聚力量。一个D员就是一面旗帜，旗帜无声，却能鼓舞斗志。千百万共产D员的先进形象就是我们D的光辉形象。面对当前“七下八上”的关键期，防汛救灾工作还有不少难关要闯，有不少硬骨头要啃，需要充分发挥基层D组织的战斗堡垒作用、广大D员的先锋模范作用，把D的政治优势、组织优势、密切联系群众优势转化为防汛救灾的强大政治优势，多办实事、少谈空话，始终冲锋在防汛救灾第一线、战斗在纾困解难最前沿，组建D员应急队、D员抢险队，及时开展隐患点排查、转移安置、渠道清淤疏通、道路清理等各项工作，全力抢险救援，做到哪里任务险重哪里就有D组织坚强有力的工作、哪里就有D员当先锋作表率，让D旗在一线高高飘扬，尽最大努力保障人民群众生命财产安全。
冲在服务第一线，用心用情搭好“连心桥”。风雨无情人有情，同舟共济抗风雨。汛情危险面前，D员干部必须挺在前头，做人民的主心骨。化身“人民守护者”，跑出“爱心加速度”。一方面，要及时关注雨情、水情、汛情信息，通过转发群信息、朋友圈等方式，科普防汛常识，相互提醒注意天气变化，尤其对村内脱贫户、监测户、独居老人、留守儿童等重点群体开展入户走访，宣传防汛常识、排查住房安全、及时转移独居老人，保证群众安全。另一方面，要把抢险救灾作为践行伟大建D精神的实战演练，各级D组织要切实发挥战斗堡垒作用，积极组织和动员一切力量，吹响抢险救灾“集结号”。第一时间排查风险隐患、转移人员，及时转移安置群众，做好车辆调配、转移群众对接、物资保障、医疗保障等工作，确保被安置群众住得暖心、舒心又安心，在狂风暴雨中筑起服务“长城”。
冲在拼搏第一线，苦干实干中打赢“突击战”。刀在石上磨，人在难中练。在危难面前，D员干部势必要坚持“民”字为重、“实”字带头、“干”字护航，与“群众轨道”同向同行，将实实在在的行动转化为守护民众的实绩。实践证明，温室里开不出经得起风吹雨打的花朵，平静的海浪上练不出乘风破浪的水手。广大D员干部要当攻坚克难的奋斗者，不当怕见风雨的泥菩萨，把防汛一线看作是检验D员干部是否勇于担当、敢于斗争的大考场，拿出“明知山有虎，偏向虎山行”的勇气，以“汛”为令、闻“汛”而动，哪里困难大就到哪里去，哪里情况复杂就到哪里去，挺在汛情最急、险情最重的前方，全力投入防汛抢险、救援保障等工作中，一个支部一个片、一个D员一个点，分片包干、日夜轮转、连续作战，真正在真刀真枪实践中厚植斗争底气、培养斗争精神，在大风大浪里丰富斗争阅历、增长斗争智慧，在防汛一线筑牢战斗堡垒、高扬先锋旗帜。

吹响“冲锋号角”打赢防汛救灾这场“硬仗”

近日，中央组织部从代中央管理D费中给北京、河北、天津3个省市划拨专项资金4400万元，用于支持防汛救灾工作，同时要求，广大基层D组织和D员干部要冲锋在前、守好阵地，在防汛救灾中充分发挥先锋模范作用。
汛情就是命令，责任重于泰山。当前正处于“七下八上”防汛关键期。广大基层D组织和D员干部要主动冲锋在前、积极担当作为，用责任和行动守护人民群众生命财产安全和社会大局稳定，团结一致打赢防汛救灾这场“硬仗”。
防汛救灾是“责任书”，更是“宣言书”，只有把个人价值融入社会需要，才能不辱初心使命，彰显家国情怀。关键时刻冲得上去、危难关头豁得出来、重大斗争中经得住考验，才是真正的共产D人。“人民就是江山，江山就是人民”的宣言是全体共产D人是矢志不渝的信念，广大基层一线D组织及D员干部要正确认识防汛使命，从思想上杜绝儿戏，真正放下个人微小利益，以“小我融入大我”的行动全力以赴、共克时艰。要坚决落实各级D组织和广大D员干部的责任，秉持“险情在哪里、D员干部就在哪里”“宁可抓重、不可抓漏”的防汛救灾基本原则，明确“防”“救”职责，做到各区域、各人之间互通有无、衔接有序，积极主动作为，从严从实做好各项防汛救灾措施。
防汛救灾是“接力赛”，更是“拉力赛”，只有接续作战，跑出加速度，才能共克时艰，筑牢安全防线。闻“汛”而动、听令而行，广大基层D组织和D员干部要以“迅”应“汛”，强化底线思维、绷紧责任之弦，积极投身到防汛救灾中去，以果断出击的行动力把损失降到最低，采取有力举措应对灾情，做到风雨无阻、志如磐石，以强烈的使命担当守护“万家灯火”。“一方有难，八方支援”的精神是我们国家社会主义制度集中力量办大事的显著优势，防汛救灾工作没有谁可以“独善其身”，各界、各部门、各D员干部要团结一心、形成合力，始终坚持“一盘棋”思维并肩作战，才能真正凝聚起众志成城的磅礴力量，使“1＋1”产生大于2的效果，为老百姓筑牢生命安全防线。
防汛救灾是“磨刀石”，更是“炼金石”，只有在艰苦环境中担当历练，才能练就真本领，为自己人生添彩。越是险情当前，越能看到D员干部的责任担当，灾情中不为百姓服好务，更待何时？哪里有险情，哪里就有D员干部的身影；群众被困在哪里，哪里就飘扬着鲜红的D旗。“沧海横流，方显英雄本色。”防汛救灾前线是考验D员干部的“试金石”，能够在这场“硬仗”中经受住考验者，“先进”才名副其实。广大D员干部要把防汛救灾现场当成“考场”，把奔赴救灾一线的“逆行”当成践行使命的“前行”，用心用情用力守护好群众生命财产安全，时时做到守土有责、处处体现守土尽责，力争在这场考验共产D员初心使命的“大考”中交出满分答卷。
“跟我上”的号角已经吹响，灾难当前，广大基层D组织和D员干部责无旁贷、义不容辞，必当冲锋在前，要切实发挥基层D组织领导核心和战斗堡垒作用，在防汛救灾的战场上显身手、建功勋，让D旗在一线高高飘扬，必能凝心聚力，打赢防汛救灾这场“硬仗”。


从“落坡岭风雨”看基层D组织“闪耀担当”

“不要表扬我，要表扬我们落坡岭的所有老百姓。”在得知K396次列车上900余名乘客因暴雨被困落坡岭站后，北京门头沟落坡岭社区D支部全力发动落坡岭社区居民向被困乘客伸出援手。这个仅有600余人，且老人众多的小社区，在自身困难的情况下，毫无保留、齐心协力，在狂风骤雨中上演了一场守望相助的温暖故事。
落坡岭的感人故事展现了中国人民团结一致、共克难关的坚强力量，同样也勾勒出了基层D组织直面风雨时的“担当画像”。面对极端罕见的暴雨灾害，各基层D组织要有群众安全“第一责任人”的自我认知，要严阵以待、闻“汛”而动，在狂风骤雨中作为在前、冲锋在前、团结在前，风雨无阻展现基层D组织的“闪耀担当”。
作为在前，打好“汛”前时间差，在“事前预防”中展现基层组织担当。防汛工作是一场事关人民群众生命财产安全的大仗、硬仗，必须要下好“先手棋”，打好“提前量”，抢下“时间差”。各基层D组织要事先做好群众宣传，打好防汛“预防针”，全体D员要坚持脚步向下、眼睛向下、俯身向下，多往“巷里跑”、多寻“隐患点”、多做“微宣传”，晓之以理、动之以情与群众讲危害、说隐患、送服务，确保挨家挨户宣传、服务、准备到位。基层D组织也要关口前移、作为在前，做好紧急物资准备、救援队伍待命、疏通道路排水等汛前工作，打好“汛”前时间差，以周密的“事前预防”展现基层组织担当。
冲锋在前，投身“汛”时第一线，在“一路逆行”中展现基层组织担当。在突发汛情断粮断电断网，甚至如落坡岭一样与外界信息隔绝的时候，各基层D组织就是群众的“主心骨”“顶梁柱”。直面汛情，基层D组织要冲锋在前、一路逆行，让D旗牢牢扎根在防汛救灾的“一线战场”上，用“组织担当”为群众筑牢“安全防线”。要紧抓防汛救灾的“黄金时间”，做好民众情绪安抚，凝聚团结力量；调配应急物资发放，确保“不少一人，不漏一户”；及时救援群众，并积极尝试自救，做到哪里有危险就冲锋在哪里，哪里有需要就奋战在哪里，始终冲锋在“汛”时第一线，让人民群众看在眼里、稳在心里，在“一路逆行”中展现基层组织担当。
团结在前，强化“汛”后协作力，在“凝心聚力”中展现基层组织担当。在此次落坡岭事件中，落坡岭社区D组织团结在前，发动群众暖心帮助K396次列车被困乘客的故事，展现了基层D组织凝心聚力、团结力量的关键作用。汛情过后，基层D组织同样要团结群众力量写好汛后重建的“后半篇文章”。D员干部要深入到受灾最严重、环境最恶劣、群众最密集的一线去，在灾后调研中听群众倒苦水、提问题、讲需求，真正与群众将心比心、感同身受，从心理层面与群众团结在一起。人心齐，泰山移，要发动好群众力量，加强团结协作，切实帮助全体受灾群众解决实际困难，齐心协力完成灾后安置、恢复生产生活，用心用情强化“汛”后群众协作力，在“凝心聚力”中展现基层组织担当。


打赢防汛救灾这场“硬仗”

近日，对防汛救灾工作作出重要指示强调，当前正值“七下八上”防汛关键期，各地区和有关部门务必高度重视、压实责任，强化监测预报预警，加强巡查值守，紧盯防汛重点部位，落实落细各项防汛措施，全力保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。“人”是抗洪抢险的关键要素，是最有效、最有力的防线。关键时刻要有关键担当。面对汛情大考，广大D员干部要主动担当、积极作为，闻“汛”而动、知“难”而进、向“险”而行，打赢防汛救灾这场“硬仗”，把D组织的“神经末梢”延伸到防汛救灾第一线。
闻“汛”而动，绷紧思想之弦。汛情就是命令，责任重于泰山。面对台风带来的雨势大、水流急等情势，广大D员干部要同时间赛跑、跟暴雨争锋，做争分夺秒的“战斗员”，做冲锋在前的“排头兵”。要火速集结，第一时间、最快速度投身防汛救灾一线，组建“D员突击队”、设立“D员先锋岗”、开展“D员联系户”，迅速走上“战位”，立即进入“战时状态”，在汛情严峻、险情突发的地方树起旗帜。从迅速开展落实避难场所、组织群众转移等防汛应急工作到开展24小时轮流值守，从装沙土、扛沙包守好防汛关键点到应急物资的运送准备，从封堵溃口到疏通堵塞的河道，D员干部要精细统筹、步步为营，以“越是危急越向前”的行动喊响“防汛有我”的铮铮誓言，以坚定不移的行动、灵活有力的举措、高效联动的机制持续做好防汛救灾工作，把红色战歌唱得嘹亮，筑起硬核坚韧的堡垒。
知“难”而进，克服侥幸心理。与危险相伴，绝不可麻痹大意。广大D员干部要树立起“安全度汛”的坚定信念，保持警惕不松懈，慎终如始尽全力，直面险情、共战险情、消除险情，绝不心存侥幸、掉以轻心，坚决严防严守，强化底线思维，发扬连续作战的过硬作风，逆行于暴雨、奋战于堤坝、坚守于一线，奋力谱写“人进水退”的壮歌。克服侥幸心理，要向“实”发力。要抓实抓细防汛救灾各项措施，地毯式巡查高陡边坡、老旧房屋、河沟池塘等山洪威胁与低洼易涝隐患点，加强对河道、干线、滑坡地段等重点部位的监测，对滑坡路段、水毁路面、塌方沉陷路面等危险区域及时拉起安全警戒线，对城区水漫积淤路段及时清障排淤，进一步织密织牢“安全网”。
向“险”而行，坚持人民至上。人民利益高于一切。D员干部要把“人民至上、生命至上”的理念转化为实际行动，确保群众利益不受损。要做好“宣传员”，将紧急避险、防汛自救等知识送达群众，提升群众的防范意识和自救互救技能。要打赢“保卫战”，奔赴群众最需要的地方，哪里有困难，身影就出现在哪里；哪里有危险，D旗就飘扬在哪里，与群众同风雨、共患难。要在防汛救灾一线主动亮身份、亮职责、亮承诺，对孤寡老人、留守儿童等特殊群体实行“一对一”联系包抓机制，开展访难帮困、心理安抚、转移安置受灾群众等工作，紧急抢修坏损道路、交通通讯、水道管网、水毁路面等基础设施和薄弱区域，确保供水、供电畅通无阻，切实做好物资保障工作。关键时刻冲得上去、危难关头豁得出来，D员干部要扛起使命、奋战在先，为人民群众的生命财产健康安全“保驾护航”，用昂扬斗志、坚决行动向人民传递信念和力量。


当好群众在防汛救灾一线坚实的“安全墙”

近日，就防汛救灾作出指示，强调“当前正值‘七下八上’防汛关键期，各地区和有关部门务必高度重视、压实责任，强化监测预报预警，加强巡查值守，紧盯防汛重点部位，落实落细各项防汛措施，全力保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定”。我们广大D员干部面对极端恶劣天气要敢于迎难而上、敢于担当作为、敢于冲锋在前，充分发力、形成合力，在防汛救灾一线为群众筑起一道道抵御各种危险的“安全墙”。
敢于迎难而上，善当守卫群众的“防护墙”。防汛救灾关系人民生命财产安全，关系粮食安全、经济安全、社会安全、国家安全，是件“天大的事”，需要始终绷紧责任之弦。D员干部要不断增强风险意识，以各项举措的确定性来应对汛情的不确定性。认真摸排摸清当前风险点，增强预判和应急处置能力，最大程度减少“无情风雨”对群众造成的威胁和伤害。抓实抓细抓牢防汛教育宣传，提升群众防灾避险意识和逃生自救能力，有序组织群众防汛避险、灾后重建，积极做好受灾群众情绪安抚，有效保障社会大局稳定。D员干部及时发现问题、迅速预警相告、积极解决问题，成为守护群众抵御风险最坚固的一道黄色“防护墙”。
敢于担当作为，愿当保卫群众的“复合墙”。坚持“守土有责、守土担责、守土尽责”，强调“有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。”我们要闻“汛”而动、向险而行，加强巡查值守，找准关键点，精准掌握重点地区中小河流洪水、中小水库出险和城市内涝等灾害程度，协同作战，全力抢险救灾。要切实发挥D员干部中流砥柱作用，结合每名D员干部不同职业特点和个人特长，编入医疗、抢险、巡逻等各类别D员突击队中，有效做好受伤人员救治、电力抢修、灾区值守巡逻等工作。D员干部在各显其能、各尽其用、综合发力过程中，有力保障群众生命和财产安全，成为保卫群众各种安全最有力的一道多彩“复合墙”。
敢于冲锋在前，勇当护卫群众的“承重墙”。哪里有险情，哪里就有D员干部的身影。一名D员就是一面旗帜，一名干部就是一支标杆。防汛救灾像突如其来的一场“大考”，这场“大考”是检验D员干部合格与否最好的“试金石”“磨刀石”。要敢于把冲在前面、为群众“担其重、遮风雨”的D员干部识别锻炼出来、跟踪培养起来、大胆使用上来，有效激发D员干部担当作为的干劲、不避事不怕事的闯劲、遇水架桥的韧劲。“散是满天星，聚是一团火”，让“聚成一团火”的D员干部们，与始终在防汛一线高高飘扬的D旗遥相呼应，成为护卫群众“避开风雨”最温情的一道红色“承重墙”。
“风雨”不退，“逆风而行”者不撤。D员干部听D指挥，勇往直前，始终站在危难之处为群众筑起一道道“安全墙”。


读懂“4400万D费”的背后深意

近日，中央组织部从代中央管理D费中给北京、河北、天津3个省市划拨专项资金4400万元，用于支持防汛救灾工作。这笔专项D费体现了D中央将生命至上、人民至上的理念贯穿始终，传递了组织温暖，解决了实际困难，极大地调动了一线人员的士气，坚定了必将战胜汛情，从灾情中走出来的信心。
“4400万D费”彰显“人民至上、生命至上”的使命担当。对防汛救灾工作作出重要指示，要求全力搜救失联被困人员，尽最大限度减少人员伤亡，紧盯防汛重点部位，落实落细各项防汛措施，全力保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。“治国有常，而利民为本”，中组部划拨“4400万D费”是贯彻落实重要指示精神的具体行动，更是对坚持“人民至上、生命至上”理念的具体践行。各级D组织要将保障人民群众生命财产安全的总要求贯彻始终，竭尽全力把宗旨意识转化成防汛救灾、一心为民的实际行动，在防汛救灾新的“大考”中交上一份人民满意、组织认可的合格答卷。
“4400万D费”蕴含“万众一心、众志成城”的磅礴力量。“众力并，则万钧不足举也。”从“橄榄绿”“消防橙”“守护蓝”的迅速集结到“哪里有危险，哪里就有子弟兵”“我是D员，我先上”的一道道铮铮誓言……中华民族自古以一方有难，八方支援的磅礴合力攻克道道难关、渡过重重险滩。4400万专项D费更深深地诠释了“万众一心、众志成城”的厚重内涵，这不仅是D中央对防汛抗灾的支持，更是一剂民心民力的“粘合剂”和“催化剂”。各级D组织当读懂蕴藏其中的团结深意，坚持上下齐心、合力救灾，建立高效、灵活、务实的调度机制，充分动员D员干部群众、社会志愿者组建D员防汛救灾应急救援小分队，切实把确保人民生命安全放在第一位落到实处。
“4400万D费”承载“科学谋划、精准使用”的沉甸责任。按照D章规定向D组织交纳D费，一级按一定比例计提上交，才构成了中央管理D费的基础资金。可以说，这“4400万D费”中的每一分每一毫都饱含着广大D员对D的忠诚、情怀、责任。在防汛形势紧张、救灾任务繁重的情况下，精准科学地使用D费专项资金，不辜负这一份份忠诚、情怀、责任，是对各级D组织组织力和公信力的一次考验，是对D员干部D性觉悟、治理能力的一次检阅。各级D组织要准确把握D费使用政策边际，坚持以满足群众需求为导向，遵循专款专用、民主决策、公开透明、严格程序、注重实效的原则，把计划做细、把用途做实、把监督做严，切实把“好钢”用在“刀刃”上，让群众实实在在感受到D的温暖。

防汛救灾：考验之中强筋骨风雨过后见彩虹

近日，中央组织部从代中央管理D费中给北京、河北、天津3个省市划拨专项资金4400万元，用于支持防汛救灾工作，同时强调，广大基层D组织和D员干部要冲锋在前、守好阵地，在防汛救灾中充分发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用。我想轻轻道上一句：考验之中，强筋壮骨，风雨过后，必见彩虹！
筑牢“主心骨”，让D旗在一线高高飘扬。日前，各级D委和组织部门划拨的D费，用于慰问奋战在防汛救灾第一线的基层D员、干部和群众，慰问因受灾严重而遇到生活困难的D员、群众。防汛一线的基层D员干部，要以对D和人民高度负责的精神，组织D组织、D员冲锋在前、守好阵地，在防汛救灾这一场“大考”中充分发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用。“沧海横流显砥柱，万山磅礴看主峰。”我们要坚决把这次防汛救灾行动作为践行D员初心使命、体现责任担当的“磨刀石”，用心、用情、用力当好群众的“主心骨”，提振“逢山开路、遇水搭桥”的精气神，凝聚“明知山有虎，偏向虎山行”的坚毅力，汇聚起激荡人心的奋进力量，筑牢一道道坚不可摧的钢铁长堤，让D旗在防汛抢险救灾一线高高飘扬！
牵好“牛鼻子”，用底线思维打赢攻坚战。我国是世界上水情最为复杂、江河治理难度最大、治水任务最为繁重的国家之一。防汛救灾是一件“天大的事”，关系人民生命财产安全，关系粮食安全、经济安全、社会安全、国家安全。我们要牢牢牵住防汛救灾工作的“牛鼻子”，找准工作的发力点，坚决杜绝松懈、侥幸情绪，克服麻痹大意的态度，要认真精准研判、科学合理抢险，确保防汛救灾工作组织有序、指挥有力、救援高效。各地救援队伍奔赴受灾地区迅速开展救援，在城市易积水点、城乡河道沿线、社区村庄、施工现场等地参加巡防、排水、抢险、救援等任务，充分显示了我们民族团结一致、守望相助的责任感和使命感，以时时放心不下的责任感和紧迫感，用底线思维合力筑牢防汛堤坝，打赢这场攻坚战。
心系“群众情”，使人民至上与雨水交融。汛情就是命令，救灾就是责任，责任重于泰山。做好这一工作，关键在于最大程度地保障人民群众生命财产安全。我们必须提高政治站位，心系群众安危，要充分用好“人盯人”的有效经验，做到镇不漏村、村不漏户、户不漏人，及时疏散转移并妥善安置受灾群众。微光凝聚大爱，危难方显真情。“你们是哪里的救援队？”“我们是山东的。”“山东，那么远过来救援我们......”一张张疲惫但坚毅的面容、一个个迅速且果敢的身影，给群众注入战胜灾难的信心和希望，为“人民至上”这句总方略作出生动诠释。我们要心系群众，坚持把群众放在防汛救灾工作的首要位置，在防汛一线彰显为民本色，在抢险前沿展现为民真情！

构建防汛救灾一线最可靠的防线

近日对防汛救灾工作作出重要指示，强调当前正值“七下八上”防汛关键期，各地区和有关部门务必高度重视、压实责任，强化监测预报预警，加强巡查值守，紧盯防汛重点部位，落实落细各项防汛措施，全力保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。D员干部要绷紧神经、压实责任，自觉按照D中央要求，以极度严谨、极度负责的态度，担当使命，冲锋在前，用切实的行动做防汛救灾一线最可靠的防线，用心用情用力上交防汛救灾满分答卷。
拿出极度严谨、极度负责的态度，构建好“严阵以待”的可靠防线。防汛工作直接关系着人民群众的生命财产安全，同时也影响着粮食安全、经济安全、社会安全、国家安全，片刻不能放松，半点马虎不得，必须保证准备工作、救援工作、善后工作都做好、落实。要正确认识防汛使命，从思想上杜绝儿戏，真正放下个人微小利益，将防汛当做头等大事全力以赴地对待。要以极度严谨的态度去检查应急物资储备种类全不全、数量够不够、使用方不方便，以极度负责的态度去人民群众之间做好人员信息的统计、排查安全隐患的问题、做好通俗易懂的解释，真正使自己有底气，人民能安心。要做好应急训练，开展好防汛模拟，避免赶鸭子上架，真正能在危难来临之际扎实处理好“转移谁、谁组织、何时转、转到哪、如何管理”的问题，保证实际操作能完美达到预想效果，最大程度保障人民群众的生命财产安全。
迈出团结一心、共克时艰的步伐，构建好“各司其职”的可靠防线。防汛工作一个巴掌拍不响，各界、各部门要团结一心，D员干部、人民群众要形成合力，真正凝聚起众志成城的精神力量，使“1＋1”产生大于2的效果，方能使洪水猛兽不再可怕。要坚持“一盘棋”思维，对职责进行细致梳理，任务进行明确分工，提前和应急管理部、水利部、交通运输部等相关责任部门做好对接，确保能及时找到“有力好帮手”、了解“第一手情报”。要发动起人民的力量，积极和人民进行对接，提前做好宣讲工作，让人民群众对防汛相关知识有更深入的了解，真正从思想上重视、行动上跟上。要牢记生命至上，和人民群众牢牢绑定在一起，提前安置好有身体行动不便及房屋质量较差的群众，让地势低洼、险情险段居民提前做好转移准备，并积极动员有拖拉机、货车等“硬核”资源的家庭以及年富力强的群众，一同组成“防汛应急小分队”，完成好防汛工作。
发挥D员带头、干部在前的作用，构建好“绝对忠诚”的可靠防线。要想打赢防汛战，就必须要有一支关键时刻站得出、困难面前顶得上的先锋队。D员干部要自觉身先士卒冲在一线，为保证每次汛期都零伤亡努力奋斗。要坚持人民至上、生命至上，站在人民前面，冲在危险前面，给予人民群众满满的安全感，起到良好的示范带头作用。要自觉把抓防汛救灾任务落实作为试金石、磨刀石，将平时历练的应急处突能力、团结群众能力、底线思维能力充分发挥，凭借自身过硬本领将难题“降维”、将风险“清零”。要展现过人胆识，积极发扬特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献的精神，在危险来临之际从容应对，在意外降临之时挺身而出，坚持做到“群众不撤我不撤，汛情不退我不退”，以自身钢铁之躯为人民群众架起度过“汛期”的“生命之桥”，用挺膺担当书写对D和人民的绝对忠诚，力争提交零伤亡的满分答卷。


解锁“K396”次列车的“行进”密码

2023年7月30日6时，“K396”次列车于张家口站出发，这趟本应于9时30分到达终点北京丰台站的列车，由于持续强降雨致“丰沙线”出现严重水害，导致线路封闭停留，车上976名旅客和其余铁路工作人员全体滞留在北京市门头沟区落坡岭地区，经历了近4天不停歇的“奋战”，8月3日凌晨，全体人员安全抵京。
面对灾情，对防汛救灾工作作出重要指示，各级D委和政府要全面落实防汛救灾主体责任，各级领导干部要加强应急值守、靠前指挥，坚持人民至上、生命至上，守土有责、守土负责、守土尽责，切实把保障人民生命财产安全放到第一位，努力将各类损失降到最低。也正是有了这次以“人民至上、生命至上”为基本准则的全力行动，才实现了“K396”次列车上全体人员的平安脱困。广大D员干部更应从中汲取丰富的精神养分，解锁“K396”次列车的“行进”密码，用实干实绩谱写奋斗篇章。
在“风雨大考”中坚守初心，解锁“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的责任密码。列车滞留后，面对断电与家人失联，食物供应不足等状况，滞留乘客的情绪和健康状态逐渐出现问题，而滞留地附近持续降雨，随时可能面临次生灾害的危险，现场“乱成了一锅粥”。此时一名刚从外运送物资回来的女乘务员勇敢地站了出来，“大家千万不要拥挤，不要发生任何危险，我就是因为穿了这身衣服，我得对得起大家”，拖着疲惫的身躯，已经接近哽咽的声音发出了真诚的“肺腑之言”，“咱们铁路一直秉承的就是人民至上、生命至上”，一句句正能量的鼓舞从她的口中迸出，如此的“铿锵有力”，带来了安定、信心，还有希望。这是一份“铁路人”的初心职守，更是一份“沉甸甸”的责任与担当。“江山就是人民，人民就是江山。”D员干部的工作既来源于人民又服务于人民，也难免会有人民的质疑与不解，甚至有时还会遭到抨击与谩骂，这是D员干部成长的必经之路。“在其位，更要有其为”，作为新时代新征程下的D员干部，我们要坚守为民初心，勇担为民使命，筑牢为民责任，做D的政策宣讲员、群众的矛盾调解员、困难排解员、跑腿办事员，在新的历史方位上“行稳致远”。必须“以真心换真心”，要拿出群众看得见、摸得着的实实在在的利益，为群众解决实实在在的问题与困难，才能赢得群众信任，得到群众拥护，让群众生活的幸福成色更足、更暖。
在“团结协作”中全力以赴，解锁“一人难挑千斤担，众人能移万座山”的奋斗密码。“团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路”。在自然灾害面前，500余名人民子弟兵勇做“排头兵”，徒步4小时增援救援物资，采用“一对一”护送形式确保每位乘客都由一名救援人员护送着前进，有序组织了全体乘客安全撤离，开展了一场保卫人民、保卫国家的“中国式救援”。“中国式救援”的背后是D对人民的深刻承诺，是人民子弟兵的冲锋陷阵，是中国人全力以赴的团结奋斗。“唯有团结，方能致远”，新时代的伟大成就是D和人民一起拼出来，干出来，奋斗出来的。中国人民靠团结奋斗创造了辉煌历史，还要靠团结奋斗开辟美好未来。面对复杂多变的社会形势，广大D员干部应更加紧密地团结在以同志为核心的D中央周围，围绕“以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干”4个方面要求，扎实修好“理想信念”终身课题，始终保持忠诚干净担当的政治本色，筑牢“信仰之基”、补足“精神之钙”、把稳“思想之舵”，坚持走好新时代群众路线不动摇，以“百姓口碑”为标尺，始终以“群众满意”为目标，同群众“站在一起、想在一起、干在一起”。要扑下身子，带着脑子，放下架子，迈过老百姓的门槛，更走进老百姓的“心坎”，想群众之所想，急群众之所急，以“踏平坎坷成大道，越是艰险越向前”的团结奋斗精神，不断把D和群众的宏伟蓝图变为美好现实。
在“无怨无悔”中慷慨解囊，解锁“俯首甘为孺子牛，化作春泥更护花”的奉献密码。“我们有一口吃的，就不让K396乘客饿着”，这是落坡岭社区D支部书记的一句庄严承诺，更彰显了一名共产D人的无私奉献。临时安置在落坡岭社区的900余名乘客，700余人由车站工作人员和落坡岭社区居委会分散安排至社区广场、铁路工务工区和居民家中休息，另一部分200余人在站内停靠的列车车厢内休息。为了不让乘客们受饿，社区仅600余名居民在自身条件已经非常艰苦的情况下，充分发扬“人人为我，我为人人”的家国情怀，把家里所有的应急物资都拿了出来，“种的黄瓜、家里的面粉，可以说有的都用上了”，无不让人动容。“大难面前有大爱”，对于K396次列车的乘客来说，人民子弟兵带他们走出了困境，而落坡岭为他们遮风挡雨。指出：“我们共产D人讲奉献，就要有一颗为D为人民矢志奋斗的心，有了这颗心，就会‘痛并快乐着’，再怎么艰苦也是美的、再怎么付出也是甜的，就不会患得患失。这才是符合D和人民要求的大奉献。”每一名D员干部都应以“落坡岭”精神为感召，树立正确价值标杆，胸怀奉献之心，不惧苦累、不计得失，始终无怨无悔、甘之如饴地为D为人民奉献，坚守“随时准备为D和人民牺牲一切”的“初心信仰”，凝聚“千磨万击还坚劲”的“钢铁意志”，昂扬“不破楼兰终不还”的“担当模样”，无论前方是风雨泥泞、还是惊涛骇浪，始终保持共产D人的奉献本色，创造出经得起历史检验的成就，干出无愧于D和人民的业绩。


聚“微芒”之力翻风雨之“关”

“自己身为D员，我觉得我不能慌。”这样一句带着颤抖和哽咽的话语，正是平安护送旅客抵京的K396次列车乘务员赵阳所描述的。面对这场突如其来“考验”，广大D员干部要像赵阳一样，始终同人民群众“在一起”，用坚定的理想信念克服本能的恐惧，用最真诚的语言、最踏实的行动、最质朴的情感诠释D员本色，在平凡的岗位上以不凡“微芒”之力，与群众同心同行，携手克服风雨漫漫的“重重关”。
牢记入D誓言，以坚定的“信念力”，克服恐惧重重的“心理关”。“为国者，以民为基；夫民者，万世之本也。”D的十八大以来，以同志为核心的D中央坚持以人民为中心的发展思想，始终把人民群众的小事当作自己的大事。面对突如其来的灾难，正常人的第一反应可能都是紧张和恐惧，就像乘务员赵阳说的，自己也有过后怕，但是她一想到自己身为D员，不能慌，要对得起大家。而广大D员干部更要时刻牢记自己的D员身份，不忘入D初心，始终树立“以人民为中心”的思想，保持“时时放心不下”的精神状态和箭在弦上的备战姿态，立即行动起来，克服本性的恐惧、退缩的思想，不断坚定理想信念，打好与时间赛跑的生命之仗，毫不动摇高举“人民”这面旗，全力开展抢险救灾，不折不扣落实好的重要指示精神。
践行责任担当，以过硬的“战斗力”，克服险阻重重的“救援关”。“关键时刻顶得上，危难关头豁得开。”哪里有险，哪里犯难，哪里就会有D员干部的身影。入汛以来，受持续强降雨影响，全国各地防汛工作形势严峻，受灾人数、受灾面积也在持续攀升，面对这样艰难的时期，广大D员干部要勇于逆风而上、向险而行，到D和人民最需要的地方去，直面风险、顽强拼搏。要保持“初生牛犊不怕虎、越是艰险越向前”的刚健勇毅，以钢铁的意志和扎实的行动，当好抢险破阵的“冲锋员”，真正扑下身子、放下架子、沉到实处，走近靠拢群众身边，担当负责、主动作为。同时不断增强风险意识，锤炼过硬本领，做好防灾救灾减灾的各项工作，竭尽所能助力灾后重建，全力为人民保驾护航，真正筑起坚不可摧、牢不可破的“红色堤坝”。
树牢大局意识，以良好的“协调力”，克服逆境重重的“接力关”。“万众一心加油干，越是艰险越向前。”防汛救灾既是一场突击战、攻坚战，更是一场全民“团体战”“接力战”。因为经过事实验证，面对任何风险危机，都不是光靠一人、一地单打独斗的，必须要组织各单位、各部门、基层D员和群众“抱团作战”，形成一股“众心齐则泰山移”的磅礴气势，才能取得真正的“胜利”。在这场无硝烟的“战斗”中，广大D员干部要牢固树立大局意识和群众意识，不仅要挺身而出、身先士卒，更要起到示范引领作用，集结一切可以集结的力量、凝聚一切可以凝聚的人员，积极投身防汛救灾一线。同时要协同配合武警官兵、消防员、志愿者、爱心企业等多方力量，接力开展转移群众、搬运物资、解决吃住、心理疏导等等重点工作，上下一心、团结一致，在抢险救灾中凝聚起“同心同向”团队力量，以“点点星光”汇聚成“万丈光芒”，迎来风雨后的明媚“曙光”。


念好防汛救灾“三字诀”

近日，对防汛救灾工作作出重要指示，强调正值“七下八上”防汛关键期，各地区和有关部门务必高度重视、压实责任，强化监测预报预警，加强巡查值守，紧盯防汛重点部位，落实落细各项防汛措施，全力保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。各地要充分认识汛期的严峻性和防汛救灾工作的艰巨性、复杂性，进一步把思想和行动统一到D中央决策部署上来，念好“快、实、广”三字诀，全力以赴做好各项工作。
“快”字当头靠前线，筑牢防汛救灾“红色堤坝”。全力维护社会大局稳定、保障人民群众生命财产安全是重大政治任务，做好防汛救灾工作则是检验是否坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的一杆标尺。各地要在思想上紧起来、行动上快起来，具体而言，就是要做到“两个率先”。领导干部要率先垂范。以一刻也等不得、一刻也慢不得、一刻也耽误不得的紧迫感和责任感，亲临现场、靠前指挥、组织协调有关部门落实落细以“转移避险”为核心的防汛减灾工作，及时解决存在的困难和问题。广大D员干部要率先入场。持续增强落实防汛救灾工作的政治自觉、思想自觉和行动自觉，积极响应D中央号召，迅速下沉到基层“深水区”亮身份、当先锋，疏通预报预警“最后一公里”，做好应急处突准备，推动形成“以路为线、纵横成网、责任到人、全域覆盖”的网格化防汛格局。
“实”字托底聚合力，掀起防汛“红色热潮”。防汛救灾面上范围广、线上牵扯多、点上分工细，实际工作中必然存在部门职责任务相互交叉重叠的情况，一旦人心不齐，力量就会涣散。自然资源、水利、住建、交通等防灾减灾重点部门首要各司其职、各尽其能，全面履行行业监管责任，由D员干部带头对河道险工险段、山洪地质灾害易发区、基础设施等重点部位开展不间断拉网式安全隐患排查，对发现的问题要明确整改时限、及时消除风险，确保零死角、无盲区，尽快恢复正常生产生活秩序。同时，要凝聚“同为千山客，舟荡万里行”的强大合力，在争取跨层级、跨部门、跨地域连通协同管理上更大气力，实现水文气象、水利工程、排水设施、洪涝灾情等防汛关键动态数据的充分共享，有风险隐患及时报告、有细节遗漏互相提醒、有意见建议大胆提出，真正做到全局一盘棋、整体一张网、上下一股绳。
“广”字为要强宣传，架起防汛“红色桥梁”。重大汛期是信息传播的活跃期，面对紧急的汛情和复杂的舆情，各地要充分认识到宣传工作的极端重要性，始终将新闻报道、舆论引导工作与防汛救灾工作一起部署、一同落实。一方面，要教育引导广大D员干部充分发挥D同人民群众保持血肉联系的桥梁纽带作用，争当防灾避险常识的宣传员、群众矛盾纠纷的调解员，用真心换理解、以真情换支持。另一方面，要畅通对外信息渠道，盘活内部媒体资源，以速度、准度、深度、广度“四度”为基本工作导向，利用报纸、广播电视、网络新媒体不同特性和优势，开展有针对性的宣传，有效提升防汛救灾工作的知晓率和参与率。特别要完善舆情应对预案，开设专栏实时掌握舆情焦点，不断提升舆情处置的手段和能力，科学回应社会关切。让权威信息始终“跑”在谣言前面，倒逼负面报道逐渐淡出人民群众的视野。


让D旗在防汛救灾一线高高飘扬

近日，对防汛救灾工作作出重要指示强调，当前正值“七下八上”防汛关键期，各地区和有关部门务必高度重视、压实责任，强化监测预报预警，加强巡查值守，紧盯防汛重点部位，落实落细各项防汛措施，全力保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。各级D组织和广大D员身处防汛救灾第一线，要认真贯彻落实指示精神，努力打好防汛救灾攻坚战，让D旗在防汛救灾一线高高飘扬。
闻“汛”而动，当好防汛“预警员”。面对汛情，监测预警是最有效的应对措施，唯有未雨绸缪、见微知著，第一时间发现上报汛情险情、落实防汛措施，才能最大程度保护人民生命安全、减少群众财产损失。基层D组织和D员干部身处防汛救灾最前沿，做好汛情监测工作责无旁贷，要随时评估汛期形势，密切关注天气预报、气象预警、河流水位变化以及上游地区汛情信息等情况，对汛情变化时刻保持警惕，提前做好防范应对准备，避免被突发情况打个措手不及。要深入一线监督检查，全面摸排地质灾害易发区状况、河流堤坝洪水防护能力以及沿河居民房屋隐患等情况，及时报上级D委政府，为防汛工作统筹安排、合理摆布提供决策参考。要坚持D员干部分片包靠责任制，对危险河段、重点河道、敏感水域，由D员干部带头开展24小时轮流值守，确保汛情险情第一时间发现、第一时间上报，为防汛救灾赢得宝贵时间。
传递“汛”息，当好汛情“宣传员”。越是危难时刻，越需要一锤定音的声音和有力的舆论引导，把D的声音准确及时传达到每位群众耳中。要利用广播、网格AAA群、AAA平台等宣传阵地，第一时间发布准确的汛情信息，对网络谣言、错误信息及时澄清纠正，帮助群众消除恐慌不安情绪，保证民心稳定、社会稳定。要梳理防洪防汛安全知识，设立D员应急救援电话，以明白纸、联系卡等方式发放到每家每户，增强群众应急避险意识，提升群众的自防自救和应急处理能力，确保群众遭遇危险时能及时求助。对于遭受洪涝灾害侵袭的地区，要积极做好受灾群众的心理疏导工作，帮助他们走出心理阴影、重拾生活信心，以组织的关爱温暖驱散洪水的冰冷阴寒。
“汛”速出击，当好战汛“先锋员”。汛情就是命令，防汛就是责任。防汛抢险是一场不容失败的战争，基层D组织、广大D员是战场一线的军队、战士，必须身先士卒、带头冲锋，坚决打赢汛情“保卫战”。要充分发动广大D员群众力量，争分夺秒做好河道堤坝的修缮加固、重点河段疏导排水、隐患点人员转移等工作，切实做到防早、防小、防患于未然。要详细制定应急预案，规划好汛情发生后人员转移的路线、方式，提前做好后续的安置与保障工作，准备好救生衣、橡皮艇、沙袋等防汛物资，纯净水、食物、帐篷等生活物资，为防汛抢险提供坚实后勤保障。要组建D员防汛救灾应急救援先锋队，随时整装待命，一旦发生险情，第一时间冲上去抗洪救灾、疏散救援群众，将放D旗插在防汛救灾的最前沿，让群众看得见旗帜、找得到组织。


让D旗在狂风暴雨中高高飘扬

对防汛救灾工作作出重要指示，当前正值“七下八上”的防汛关键期，各地区和有关部门务必高度重视、压实责任，强化监测预报预警，加强巡查值守，紧盯防汛重点部位，落实落细各项防汛措施，全力保障人民群众生命财产和社会大局稳定。面对今年登陆我国的最强台风“杜苏芮”和全国多地遭受狂风暴雨侵袭的情况，各级D组织和D员干部应始终将防汛救灾作为当前的头等大事，不惧风雨、严阵以待，用实打实的行动让D旗在狂风暴雨中高高飘扬。
建强队伍，D员显担当。新征程上，一名D员就是一面“行动的旗帜”。危急关头，D员永远是冲在最前面的攻坚力量。越是风雨来临时，越需要建强队伍，让D员干部超前行动、深入一线，在灾害面前扛使命、显担当。纵观当前受到狂风暴雨侵袭比较严重的地区，感人至深的一桩桩、一幕幕，都是我们D员干部迅速投入战斗，与时间赛跑，不惧风雨、坚守一线，无惧艰险、挺身而出的身影。让D旗在狂风暴雨中高高飘扬，必须建强队伍，充分发挥D员干部先锋模范作用。组建D员突击队、D员志愿者服务队，承担起值班值守、巡防巡查、预报预警、人员转移、应急抢险、物资保障、灾后重建等各项工作，不仅主动扛起转移群众到安全地带的重任，还积极参与到运送物资当中，更要在抢险抢修、应急救援中，主动贡献一份力量，让汛情最急、险情最重的地方，处处有D员干部在发光发热。
筑牢堡垒，支部在行动。防汛一线建支部，救灾一线筑堡垒，是充分发挥人民群众最可靠“主心骨”作用的必经之路。只有把支部建在一线、D员聚在一线，在防大汛、救大灾中筑牢坚强战斗堡垒，才能进一步巩固好、发展好、发挥好D的组织优势，真正汇聚起迎风战雨的强大力量。在这场突如其来的狂风暴雨考验面前，各地D组织经受住了考验，无论是各地机关D组织组织机关D员第一时间一沉一线，还是基层D组织马上成立先锋队、划分D员先锋岗，把资源整合起来、把D员集结起来、把群众发动起来，或是紧跟暴雨脚步，一个个临时D组织犹如雨后春笋般组建起来、发挥作用，用一个个坚固的“红色堡垒”诠释着“哪里有需要，D组织就挺立在哪里；哪里有危险，D旗就飘扬在哪里”。各个D支部要继续发挥好战斗堡垒作用，尽最大努力打好防汛防台风这场硬仗。
心系群众，关怀暖人心。风雨来临，是检验、见关怀。“以百姓心为心”，时时处处心系群众，决不是一句简单挂在嘴边的口号，而是需要体现在组织关心关爱的每时每刻，从前期防汛预警时的耐心解答、倾力转移，到中期暴雨来临时的让D旗在狂风暴雨中高高飘扬，再到后期救灾重建工作中的排查抢修、平稳运行，防汛防台风工作中的每一个环节、每一个细节里，都表达着组织关怀、传递着组织温暖，让身处狂风暴雨中的人民心中有暖流、背后有依靠。组织暖人心，必须时时刻刻把人民群众放在心中最高位置，将保障人民群众生命财产和社会大局稳定贯穿于防汛救灾全过程、各方面。既强化预警、加强值守，又突出重点、落实举措，既在群众不理解时笑脸相对、答疑解惑，又在危急关头挺身而出、护佑安危，既第一时间完成排查抢修、受灾登记等灾后重建工作，又加班加点为受灾群众重建家园，用责任和担当描摹中国共产D最美的样子，让D旗在狂风暴雨中高高飘扬。


踢好“风雨大考”临门一脚

近日，中央组织部从代中央管理D费中给北京、河北、天津3个省市划拨专项资金4400万元，用于支持防汛救灾工作。并要求各地认真贯彻落实重要指示精神，全力做好防汛救灾工作，尽最大限度减少人员伤亡，全力保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。
人民就是江山，汛情就是命令，风雨就是考验，各级D组织和广大D员干部要充分发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用，在风雨大考中擦亮初心、敢于担当，闻“汛”而动、向“民”而行，踢好“风雨大战”临门一脚，筑起防汛救灾“红色堤坝”。同时，也要把视野聚焦到防汛一线，大胆考察识别、激励表彰在防汛救灾中涌现出来优秀干部、先进个人，以鲜明导向激励引导广大D员干部担当作为。
汛情就是命令，闻汛而动“战”在一线。防汛救灾是一场持久战，也是D员干部作风建设的大熔炉。一轮又一轮的强降雨天气接踵而来，山体滑坡、公路塌方、城市内涝防不胜防，面对防汛抢险的严峻形势，要充分发扬“不怕吃苦、连续作战”的优良作风，克服身体上、精力上的疲惫，深入一线，坚持“宁可十防九空，不可失防万一”的原则，当好“指挥员”“宣传员”“战斗员”，严格督查、防微杜渐、严阵以待，确保防汛工作无死角、无盲区，全力保障人民生命财产安全。要坚持做防汛抢险的“顶梁柱”、D员群众的“主心骨”、担当作为的“带头人”，挺起“硬脊梁”，闻令而动、勇赴一线，为群众筑起“避风港”“安全岛”。
人民就是江山，向民而行“守”在一线。人民利益高于一切，防汛责任重于泰山。大灾大难最能考验各级D组织和广大D员干部为公为民的优秀品质，越是关键时刻，越要绷紧弦，扣紧“责任链”，抓实抓细防汛救灾责任措施。要始终坚持人民至上、生命至上，守土有责、守土负责、守土尽责，盯紧重点领域、重点人群、重点场所、重要部位、重要设施和薄弱环节，加强摸排预警，强化防汛措施，确保防汛救灾不漏村、不漏户、不漏人。要组建“D员突击队”，设立“D员先锋岗”，让D旗在防汛一线高高飘扬，引导广大D员干部在迎风斗雨中擦亮初心、在抗洪抢险中践行使命、在群众需要处筑牢“红色堡垒”，凝聚团结一心战汛情、渡难关强大合力。
风雨就是考验，深度聚焦“考”在一线。疾风知劲草，板荡识诚臣。防汛救灾一线既是锻炼干部的“磨刀石”，也是考察检验干部的“试金石”。要注重在防汛救灾中考察识别干部，真正把讲政治、顾大局、能战斗、勇担当、作风好的干部识出来、用起来。要拓宽组织视野，聚焦防汛救灾一线，全面掌握干部在防汛救灾中的真实表现和工作实绩，多角度、多维度为干部精准“画像”。要强化结果运用，让在防汛救灾一线冲锋在前的D员、表现突出的干部进入组织视野，把D员干部的综合表现与评先选优、职级晋升、选拔任用等相挂钩，对在防汛救灾工作中不为乱为的D员干部，坚决严肃处理，以“能上能下”的鲜明导向激励D员干部担当作为。


闻“汛”而动“最”是“山海情”

近日，对防汛救灾工作作出重要指示时强调，当前正值“七下八上”防汛关键期，各地区和有关部门务必高度重视、压实责任，强化监测预报预警，加强巡查值守，紧盯防汛重点部位，落实落细各项防汛措施，全力保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。广大D员干部要闻“汛”而动，自觉扛起防汛救灾责任，践行初心承诺、坚定必胜信念、涵养为民情怀，守在“最前沿”、冲在“最前线”、干在“最实处”，激荡起D群干群连心的“山海情”。
闻“汛”而动，守在“最前沿”，践行风雨不动安如“山”的初心承诺。一名D员就是一面旗帜，汛情就是命令，时间就是生命，抗洪就是责任。这场突如其来的防汛之战，检验的是初心，考验的是担当。面对防汛救灾的急难险重任务，广大D员干部要始终把保障人民群众生命财产安全放在第一位，闻“汛”而动，带头身入灾情最严重、抢险最困难、群众最需要的地方，以对群众极端负责的态度，守在最前沿，站好每一班“岗”，履好每一份“职”，打好每一场“仗”，吹响防汛救灾的“集结号”，用实际行动践行“请D和人民放心”的诺言，第一时间确保抗洪有力、抢险有效、救灾有序，在防汛救灾大战大考中践行初心使命。
闻“汛”而动，冲在“最前线”，坚定直挂云帆济沧“海”的必胜信念。干部，“干”字当头，“两横一竖”的“干”，像“一根扁担”“一根秤杆”，再加上“一根标杆”。洪水暴雨来袭的危急关头，考验的是应急管理和灾害防御能力，也检验了责任担当和坚定信念。广大D员干部要坚定没有完不成的任务、没有克服不了的困难，没有战胜不了的敌人，闻“汛”而动，克服麻痹思想、侥幸心理、松劲心态，增长防汛之智、磨砺救灾之勇、探索预防之法，坚决以一刻不停、一往无前的斗争精神冲在“最前线”，冲锋在前、迎难而上、愈战愈勇，让群众吃下“定心丸”、提振“必胜力”，在防汛救灾大战大考中坚定必胜信念。
闻“汛”而动，干在“最实处”，涵养一枝一叶总关“情”的为民情怀。打江山、守江山，守的是人民的心，防汛灾、战汛情，保的是人民的生命财产安全，护的是社会大局的和谐稳定，要守牢人民至上、生命至上的底线，始终与人民群众同甘共苦。广大D员干部要在防汛救灾中做到人民至上、生命至上，闻“汛”而动，坚持哪里有需要，就向哪里集结力量，哪里最薄弱，就向哪里倾斜资源，干在“最实处”，亮出D员干部身份，挑起岗位职责担当，喊响“我是D员，我先上”“我是干部，我先来”的防汛救灾最强音，切实站稳人民立场、走好群众路线、践行服务宗旨，解决群众急难愁盼问题，在防汛救灾大战大考中涵养为民情怀。


闻“汛”而动把专项D费资金花在“刀刃上”

近日，中央组织部从代中央管理D费中给北京、河北、天津3个省市划拨专项资金4400万元，用于支持防汛救灾工作。中央组织部要求，各地要认真贯彻落实重要指示精神，全力做好防汛救灾工作，尽最大限度减少人员伤亡，全力保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。
灾难无情、人间有爱，防汛工作事关人民群众的生命财产安全，各地要做到闻“汛”而动、迎“汛”而行、逆“汛”而上，做好“调查研究”、直击“问题本质”、做到“督促问效”，将专项D费资金花在“刀刃”上。
闻“汛”而动把脉“实情”，坚持“从群众中来，到群众中去”，下沉一线开展“调查研究”。“汛情就是命令，防汛就是责任”，专项D费资金主要用于慰问奋战在防汛救灾第一线的基层D员、干部和群众，慰问因受灾严重而遇到生活困难的D员、群众；修缮因灾受损的基层D员教育设施。用好专项D费资金，各地任重道远，要想将钱花在“刀刃”上，各地要闻“汛”而动，下沉一线摸排“实情”。D员干部要以“汛情”为命令，脱下“工装”“皮鞋”，穿上“雨衣”“雨靴”，做到“下农田”“如庭院”“进厂房”进行调查研究，要将“实情”装入“清单”“台账”，将受灾群众的数量、分布情况、物资需求以及基础设施损坏情况如实记录。要对调查研究出来的“实情数据”进行“解剖麻雀”式的深入分析，对“重要区域”“薄弱环节”“设备受损”等情况所需的资金进行认真核算，形成精准、真实的“汇报报表”，为后续专项D费资金的拨付和使命提供科学依据。
迎“汛”而行倾听“民声”，坚持“从问题中来，到问题中去”，以干践学解决“问题本质”。本次汛情大考，是对“ZT教育”成果的一次“测试”，专项D费资金的下发，也是对各地解决实际困难能力的一次考验。各地要“带着问题出发”，聚焦人民群众在汛情中面临的“现实问题”，做到“从问题中来，到问题中去”，顺藤摸瓜找准“问题属性”“覆盖对象”“解决方式”。D员干部要迎“汛”而行，敢于深入汛情最严重的地区、领域，围绕现实问题绘制“思维导图”、做好“实践规划”、列出“问题清单”，找出问题的主要矛盾、找到矛盾的主要方面，让“问题本质”浮出水面，再按照“以小见大”“由浅入深”“由局部到整体”的顺序开展访难帮困、心理安抚、转移安置受灾群众等工作，解决恢复道路、供电、通信等基础设施等问题，让这笔专项D费资金真正成为人民群众的“雪中炭”“锦上花”。
逆“汛”而上回应“民盼”，坚持“从汛情中来，到汛情中去”，督促问效实现“双向奔赴”。“路虽远行则将至，事虽难做则必成”，此次专项D费资金的下拨，是“暖心之举、聚情之措”，如果“用得其所”，将成为“人民至上”最好的诠释。反之，如果“使用不当”，就会让D员干部在人民群众心中的名片“蒙尘”。D员干部要逆“汛”而上，做好专项D费资金督促问效的“勤务员”，深入专项D费资金使用的领域进行跟踪回访，确保每一笔专项D费资金都能“发挥效用”，D员干部还要做好人民群众的“贴心人”，深入人民群众之中认真回访，确保专项D费资金能够“用之于民”，发挥传递组织温暖、解决实际困难、凝聚D心民心的重要作用，汇聚起“风雨同舟、守望相助”的磅礴力量，筑起硬核坚韧的堡垒。


闻“汛”而动写就“护民心安”担当篇

近日，对防汛救灾工作作出重要指示强调，当前正值“七下八上”防汛关键期，各地区和有关部门务必高度重视、压实责任，强化监测预报预警，加强巡查值守，紧盯防汛重点部位，落实落细各项防汛措施，全力保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。灾情就是命令，行动不容等待。广大D员干部当闻“汛”而动，主动奔赴到群众需要的最前沿，以冲锋之姿筑起“护民心安”的保护城墙，真正在“大战大考”中写就担当篇。
闻“风”知变，以“防患于未然”的警觉心提前“设防”，写就“护民心安”的责任篇。“溪云初起日沉阁，山雨欲来风满楼。”面对汛期灾情，做好监测预警工作其实是最有效的应对措施之一，把功夫下在平时、把责任落到实处、把漏洞堵得严实，自然能做到“未雨绸缪早当先，居安思危谋长远”，能够精准洞察天气变化、险情信息，最大程度保护人民群众的生命财产安全。广大D员干部当做到闻“风”知变，在日常工作和生活中，牢牢树立起“防患于未然”的警觉心，密切关注各项关乎险情汛期的信息咨询和监测指标，全面落实一线监督检查和巡视摸排工作，针对“危险河段、滑坡地带、临湖村落、桥墩大坝”等重点位置进行驻点蹲守，在“凡事预则立，不预则废”的理念输入中提前“设防”，写就“护民心安”的责任篇。
闻“汛”而动，以“风雨显本色”的战斗值筑牢“堤坝”，写就“护民心安”的行动篇。“风雨砺初心，危难显担当。”危难时刻、考验当前，产生害怕、畏惧、焦虑情绪是正常人的心理活动，但抗洪抢险却是落在我们肩头沉甸甸的责任，若“人人都躲，人人都怕”，那人民群众自然没有“主心骨”、自然失去了精神的依靠。正所谓“沧海横流，方显英雄本色。”哪里有灾情、哪里有困难、哪里有需要，D员干部就应该出现在哪里、奋斗在哪里，用实际行动擦亮一面面“行走的旗帜”，让群众吃下“定心丸”、提振“必胜力”。广大D员干部当做到闻“汛”而动，在救灾抢险第一线喊响“我是D员，我先上”的冲锋号，把初心使命的召唤化为“无所畏惧”的力量和斗志，真正以“风雨显本色”的战斗值筑牢“堤坝”，写就“护民心安”的行动篇。
闻“心”向前，以“真情暖万家”的行动力拂去“乌云”，写就“护民心安”的温度篇。“人心齐兮泰山移，人心涣兮聚还散。”洪水渐退、山河清朗，但受灾群众的心灵却产生了大大小小的裂痕，或是家园被毁的绝望、或是痛失亲人的伤心、或是财产损失的痛苦，此时此刻，用心用情写好抢险救灾的“后半篇文章”就显得尤为重要，只有始终置顶“群众意志”、回应民心期盼，方能带领群众尽快恢复生产生活秩序，拨开乌云见暖阳。广大D员干部当做到闻“心”向前，始终与人民群众同风雨、共患难，主动走到他们身边、扎根基层大地，以“一对一”的帮扶机制开展“送温暖、办实事、提信心”等工作，既要快速恢复基础设施、确保物资保障，更要访难帮困、情意交融，真正以“真情暖万家”的行动力拂去“乌云”，写就“护民心安”的温度篇。


向防汛的“你”致敬

近日，受台风“杜苏芮”影响，华北、黄淮等地出现极端降雨过程，引发洪涝和地质灾害，造成北京、河北等地重大人员伤亡。对防汛救灾工作作出重要指示强调，当前正值“七下八上”防汛关键期，各地区和有关部门务必高度重视、压实责任，强化监测预报预警，加强巡查值守，紧盯防汛重点部位，落实落细各项防汛措施，全力保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。人民子弟兵、专业救援队、消防队员、基层干部等群体“闻令而动”，用实实在在的行动维护着人民群众的生命财产安全，把“一方有难，八方支援”的团结精神彰显到了极致，留下了一个接一个可歌可泣的动人故事。向“防汛”的“你”致敬，是笔者的一份心意，更是广大人民群众的呼声。
致敬“胸怀大局讲政治”的“你”。“汛情就是命令，救灾就是责任”。面对来势汹汹的“汛情”，“你”始终牢记“国之大者”，恪守“人民至上、生命至上”的情怀，秉持“坚持到底必然胜利”的理念，服从D的号召、接受上级安排，真正做到“哪里需要就到哪里”。“你”用实际行动守好自己岗位，即便面对“艰难险阻”也尽自己最大能力提供智慧，不讲任何条件把问题积极解决，将信念和行动深度统一融合，释放强大能量来维护着人民群众的生命财产安全、维护着社会生活有序稳定，让人民群众得以安然无恙地渡过难关。
致敬“勇当先锋冲在前”的“你”。“疾风知劲草，烈火见真金”。不管汛情有多么危险，“你”始终面不改色，甘当守护人民群众的“急先锋”，选择“逆流而上”和“逆行出征”，给人民群众带来满满的安全感，任何时候都是“第一时间”奔赴最需要支援的现场，让D旗在防汛一线高高飘扬。“你”主动亮身份、树形象、当先锋、作表率，不管是被救援的人民群众，还是电视机前的人民群众，都被你“勇当先锋冲在前”的义无反顾的执着而感动，于是，所有人发自内心地和你“劲往一处使”，并且确信“洪涝肆虐”总会过去，“完全胜利”终将到来。
致敬“全心全意为人民”的“你”。“一枝一叶总关情”。极端降雨引发洪涝和地质灾害，打破了原有的生活秩序和社会安宁，但是与此同时，人民群众再一次感受到来自“你”的“全心全意”的守护与关怀。在部分城市受到洪涝影响以后，“你”秉持着“全心全意为人民服务”的宗旨，充分运用宣传手册、宣传喇叭、知识讲座等方式，让防汛减灾知识进学校、进企业、进农村、进社区、进家庭，营造“人人懂应急、个个会防汛”的安全氛围，确保人民群众“入脑入心”。“你”认真收集群众反映的问题、全力解决群众面临的困难、用心用情为人民群众做好各类服务保障，让人民群众不再感到孤单无助，把D的温暖送到千家万户。


以“底线思维”打好防汛救灾这场硬仗

D的十八大以来，多次强调“底线思维”。面对外部环境的深刻变化和国内改革发展稳定面临的新情况新问题新挑战，只有坚持底线思维，居安思危、积极作为，才能牢牢把握工作主动权，做到以不变应万变，有效防范化解各种风险挑战。
当前，正值“七下八上”防汛关键期，自7月份以来连续两次对全国防汛救灾工作作出重要指示。防汛救灾是“天大的事”，危急关头，用好底线思维至关重要。D员干部特别是领导干部要提升底线思维能力，从最坏处着眼，做最充分的准备，争取最好的结果，以极度负责的态度、极度严谨的作风坚决抓好防汛救灾工作落实。
坚持底线思维，就要增强忧患意识，杜绝任何麻痹松懈思想，以大概率思维应对小概率事件。“居安而念危，则终不危，操治而虑乱，则终不乱”。小概率不等于零概率，有的地方发生“百年一遇”的暴雨洪灾就是典型例子；小概率也会带来大影响，洪涝灾害不仅影响人民生命财产安全，还会影响粮食、经济、社会等领域安全；小概率并不意味着听天由命，通过人为干预可以降低灾害影响和损失。因此，哪怕只有百分之一的可能，也要做好百分之百的准备，不惜“杀鸡用牛刀”，尽可能把各种可能的情况想全想透，把各种措施制定的周详完善。要坚持人民至上、生命至上，保持“时时放心不下”的责任感，拿出如临深渊、如履薄冰的态度，随时把眼睛瞪得大大的。底线思维不仅体现在思考层面，更要落实到行动层面。要全力以赴、不惜代价，变被动为主动，化压力为动力，全面做好预警预报、应急避险、险情处置等各项工作，用“大概率思维”实现“大概率作为”。
坚持底线思维，就要执行决策部署，不折不扣推动高效落实，以工作的确定性应对灾害的不确定性。“凡事预则立，不预则废”。越是关乎人民利益的重大问题，越是迫在眉睫的紧要关头，越要坚持高标准严要求，坚决贯彻落实相关重要指示精神和D中央各项决策部署。面对充满不确定性的雨情水情汛情，有备方能无患。要立足于“防大汛、抢大险、救大灾”，围绕“全过程”“全方位”“全覆盖”精准发力，为防汛救灾工作注入更多的确定性力量。要做好全过程工作处置，根据防汛救灾不同阶段，针对性采取有力措施，筑牢全链条安全防线。要做好全方位应急准备，压紧压实工作责任，充分储备抢险物资，高效统筹好人和物方面，切实提升灾害应对和处置水平。要做好全覆盖隐患查改，对重点部位、薄弱环节、短板漏洞，全面开展拉网式排查，做到问题不解决不放过、隐患不消除不松懈。唯有如此，才能确保工作有底气，群众可以心安。
“疾风知劲草，烈火见真金”。防汛救灾是一场硬仗，也是一场大考，善于运用底线思维，就是要增强未雨绸缪的忧患意识，保持心中有数的特别清醒，使出迎难而上的浑身解数，在坚守底线的前提下努力追求更好的结果。只有这样，才能聚起最磅礴的迎战力量，筑起最坚固的战斗堡垒，始终守护在群众最需要的地方，不负D和人民期待。


在“风雨大考”中答好“红色答卷”

近日，对防汛救灾工作作出重要指示强调，当前正值“七下八上”防汛关键期，各地区和有关部门务必高度重视、压实责任，强化监测预报预警，加强巡查值守，紧盯防汛重点部位，落实落细各项防汛措施，全力保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。防灾就是责任，汛情就是命令，各级D组织及广大D员干部要充分发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用，在“风雨大考”中答好“红色答卷”，全力以赴确保人民群众生命财产安全。
以“风雨欲来”的意识未雨绸缪，答好“沧海横流显砥柱”的“红色”担当卷。凡事预则立，不预则废。要做好防汛救灾工作，不能打无准备之仗。D员干部必须时时保持如履薄冰的危机感，未雨绸缪，在洪水来临前做好充足的准备工作。要健全应急机制、完善应急预案，明确分工、压紧压实责任，切实增强D员干部防灾、减灾、救灾的自觉性和主动性；要充实物资储备库，定期保养更新，“宁可备而不用，不可用时无备”，确保在关键时刻拿得出、用得上；要加强全方位值班值守，强化监测预报预警，深入一线督察检查，关注河流水位、地灾隐患点及周围居民情况，必要时迅速转移；要加强应急演练，确保在真正的“大战大考”中临危不乱、处变不惊，真正成为保护人民生命财产安全的“主心骨”。
以“风雨兼程”的担当冲锋在前，交出“越是艰险越向前”的“红色”拼搏卷。随着七大江河流域全面进入主汛期，全国多地将面临汛情复杂严峻的重大挑战，人民群众的生命财产安全受到严重威胁。沧海横流方显英雄本色。抗洪抢险是否尽心尽职，是对灾区D员干部的重大考验，也是拓展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想ZT教育成果的重要实践。广大D员干部必须发挥先锋模范作用，以“惊涛骇浪从容渡，越是艰险越向前”的勇毅和担当挺身而出。哪里灾情严重去哪里，哪里抢险困难到哪里，哪里群众需要出现在哪里。打起精神、冲锋在前，忙而不乱、从容应对，用“抢险有效”“救灾有序”的实际行动为D树立起一面“行走的旗帜”，给身处危难时刻的受灾群众吃下一粒抗灾必胜“定心丸”。
以“风雨同舟”的信念驰而不息，交出“一枝一叶总关情”的“红色”初心卷。洪水过后，做好抢险救灾的“后半篇文章”是重中之重。首先要做好灾情摸排核实工作，D员干部在摸底统计、核灾报灾时要坚持“人民至上”理念，利用现代化信息手段，深入灾区一线、群众身边，真正把受灾情况摸实、摸细。做到家底清、情况明，为制定灾后重建政策和工作措施打下坚实的基础。制定灾后重建措施不能“吃大锅饭”，要在实事求是、精准调研的基础上，具体问题具体分析，聚焦群众“急难愁盼”，因需施策。将协调过渡性住房、支援生活物资、提供就业指导、临时救济等方式方法统筹并用，把受灾群众恢复生活生产的措施想细、工作做实，带领人民群众尽快恢复正常生产生活秩序，重建温馨家园。


在“落坡岭风雨”中绘就“人民至上”最美画像

近日，由于强降雨，内蒙古乌海西开往北京丰台的K396次列车被迫停在北京门头沟区落坡岭火车站，落坡岭社区的居民们熬粥、煮挂面、切咸菜拿出家里所有物资帮助被困乘客，目前列车乘客包括列车工作人员皆平安脱险。防汛救灾事关人民群众，是一件“天大的事”，落坡岭的感人故事展现了中国人民团结一致、共克难关的坚强力量，同样也绘就出风雨赶考路上坚持人民至上的“最美画像”。
坚持人民至上，以念兹在兹的为民初心，在“风雨大考”中根植人民，踏踏实实绘就“惠民生”的忠诚画像。列车滞留后，现场“乱成了一锅粥”，一名刚从外运送物资回来的女乘务员勇敢地站了出来，“大家千万不要拥挤，不要发生任何危险，我就是因为穿了这身衣服，我得对得起大家”，已经接近哽咽的声音发出了真诚的“肺腑之言”。民生无小事，枝叶总关情。D的根基在人民、血脉在人民、力量在人民，要始终把人民放在心中最高位置。暴雨、汛情面前，各级D员干部要闻“汛”而动，靠前指挥，要做到“险情在哪里、D员干部就在哪里”，做到守土有责、守土负责、守土尽责，以争分夺秒的紧迫感蹚水逆行，筑起一道洪水冲不垮的坚强战斗堡垒，全力做好洪涝地质灾害防御和应急抢险救援，为“人民至上”筑牢坚实堤坝。民之所望，政之所向，广大D员干部要坚持“从群众中来，到群众中去”，以真心换真心，为群众解决实实在在的问题与困难，才能赢得群众信任，得到群众拥护。
坚持人民至上，以滴水穿石的为民恒心，在“同甘共苦”中依靠人民，兢兢业业绘就“暖民心”的担当画像。安家庄站、落坡岭站最后一批滞留旅客，已经乘坐转运客车顺利抵达北京丰台站，一路上，列车员安抚大家，乘客自觉将食物留给孩子，武警战士徒步抵达现场发放物资……做好防汛救灾工作，D员干部理当要冲锋在前、勇挑重担，要有大担当，在群众最需要的危急时刻挺身而出，更要有着如决战决胜脱贫攻坚中“群众一日不脱贫，我就一日不离岗”的敢战誓言。要以对人民群众高度负责的态度，以顽强斗志、务实作风投入防汛救灾，切实发挥先锋模范作用，敢于到灾情最严重、抢险最困难、群众最需要的地方去，打好汛期“预防针”，织密筑牢防汛“安全网”，把“人民至上”的情怀谱写在防汛救灾第一线。“人民是天、人民是地”，我们必须时刻以只争朝夕的紧迫感，把“想着人民”融入到诚心做事、恒心解难中，更好地依靠广大人民群众，就没有做不成的好事，解决不了的难题。
坚持人民至上，以勤则不匮的为民决心，在“无怨无悔”中造福人民，时时刻刻绘就“解民忧”的奉献画像。“我们有一口吃的，就不让K396乘客饿着”，这是落坡岭社区D支部书记的一句庄严承诺，更彰显了一名共产D人的无私奉献。为了不让乘客们受饿，社区仅600余名居民在自身条件已经非常艰苦的情况下，把家里所有的应急物资都拿了出来，对于K396次列车的乘客来说，人民子弟兵带他们走出了困境，而落坡岭为他们遮风挡雨。风雨无情，人有情。应对“汛期大考”，无论前方有怎样的“洪水猛兽”，广大D员干部必须要弘扬“抗洪精神”，与人民群众齐心协力，共护山河，要层层压实“责任链”，不仅要担责，还要履行职能，才能拉紧“防汛链”，拿出万全准备，以“不变”应对洪涝灾害之“万变”，当好人民群众的“耳目”，始终坚持人民至上，始终同人民想在一起、干在一起，永远与人民同呼吸、共命运、心连心，用心用情用力解决好人民群众的急难愁盼问题，用心答好人民至上永恒答卷。


在“七下八上”间同“心”筑牢“红色堤坝”

近日，受台风“杜苏芮”影响，华北、黄淮等地出现极端降雨过程，引发洪涝和地质灾害，造成北京、河北等地重大人员伤亡。对防汛救灾工作作出重要指示强调，当前正值防汛关键期，各地区和有关部门务必高度重视、压实责任，强化监测预报预警，加强巡查值守，紧盯防汛重点部位，落实落细各项防汛措施，全力保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。广大D员干部要认真贯彻落实指示精神，闻“风”而动，在“七下八上”关键期，同“心”战“汛”筑牢“红色堤坝”。
迎“汛”而上，践行为民“初心”，建起“红色堡垒”，守护“生命安全”。疾风知劲草，烈火见真金。越是险情当前，越考验一个民族的凝聚力和战斗力，越是紧要关头，越检验每名D员干部的责任与担当。D的力量凝聚于、发挥于D的各级组织之中。防汛救灾工作是检验各级D组织发挥战斗堡垒作用的“试金石”。各级D组织要充分发挥D的组织优势、组织的管理优势和国家的制度优势，坚决执行D中央的决策部署，把防汛救灾工作作为当前第一位任务，积极做好组织D员、宣传群众，凝聚人心的工作，及时把临时D支部建在圩堤上、建在责任段、建在安置点，真正做到哪里有需要哪里就有D的组织，让D组织成为人民群众的主心骨，D员干部成为群众的贴心人，要用“关键时刻冲得上去”的实际行动，把安全留给身后的百姓，用责任与行动把确保人民生命财产安全落到实处，奏响新时代的动人赞歌。
迎“汛”而上，压实责任“恒心”，争当“红色先锋”，筑牢“铜墙铁壁”。初心如磐，使命在肩。当前，我国正进入“七下八上”防汛关键期，来不得丝毫松懈，容不下半点闪失，唯有把防汛之弦绷得更紧一些，应急准备做得更细致一些，责任落实得更严格一些，才能牢牢筑起防汛抗洪的“铜墙铁壁”。广大D员干部是防汛救灾的“先锋营”，身先垂范，直面“汛”场，冲锋在前，迎难而上，勇当抢险救灾主力军。把人民群众的生命安全放在首位，深入遭受洪涝灾害地区，到灾情最严重、抢险最困难、群众最需要的地方，加强一线指挥，确保抗洪有力、抢险有效、救灾有序。各级基层D组织要组织D员干部下沉防汛救灾一线，推动第一书记、驻村干部就地转化为防汛救灾队，带动广大群众战胜灾害、渡过难关，坚决扛起防大汛、抢大险、救大灾的责任，尽最大努力保障着人民群众生命财产安全。
迎“汛”而上，坚定胜利“信心”，筑起“红色防线”，确保“战战告捷”。宁可备而无用，不可用而无备。汛情就是命令，抗洪就是责任。面对防洪救灾的严峻考验，一个支部就是一座战斗堡垒，一个D员就是一面鲜明旗帜，一道防线就是一道坚固屏障。各级D组织和D员干部必须闻“汛”而动，冲锋在第一线、战斗在最前沿，在搏击洪流中尽显“定海神针”本色，让D旗在防汛救灾一线高高飘扬。各级D组织和D员干部要坚决贯彻落实D中央的决策部署，时刻绷紧“战时”之弦，积极组织D员干部开展全方位排查，及时消除隐患，动员一切可以团结的力量，建立起最坚实、最广泛的防线。生命重于泰山，人民利益高于一切。面对滔滔洪水，广大D员干部齐心努力，不畏艰险、战风斗浪，就一定能打赢防汛抗洪这场硬仗，也一定能守护好人民群众的生命财产安全，一定能在防汛救灾这场考验中交出合格答卷，坚定着“战战告捷”的胜利“信心”。

在“真、实、沉”中做人民群众的“心上人”

近日，对防汛救灾工作作出重要指示时强调，当前正值“七下八上”防汛关键期，各地区和有关部门务必高度重视、压实责任，强化监测预报预警，加强巡查值守，紧盯防汛重点部位，落实落细各项防汛措施，全力保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。
灾难无情人有情，有一种情怀叫“人民至上”、有一种行动叫“生命至上”，广大D员干部当闻“汛”而动，绷紧思想、全心全意、迎难而上，在真心与真情、实干与实绩、沉身与沉力中做人民群众的“心上人”。
绷紧思想“一刻不停”，在冲锋为民的“真心”与守在前沿的“真情”中做人民群众的“贴心人”。对待人民群众用真心，守在前沿用真情，才能让各项举措更加贴心。无数急难险重的突发事件表明，只有毫不动摇坚持D的领导，时刻为民着想、为民谋福，才能克服各种困境走向美好未来。越是在关键时候，越是检验每名D员干部的责任与担当、初心与使命，面对防汛救灾的急难险重任务，广大D员干部要一刻不停的绷紧思想，时时站稳人民立场，想群众之所想、急群众之所急，用真心真情、实际行动映照初心使命，在防汛一线落实为民谋福的贴心举措。在投身防汛前线中，D员干部既是“冲锋者”也是“守护者”，在保护好自身安全的前提下，要多听听人民群众需要什么，淬炼好“一枝一叶总关情”的为民之心，弄明白“为了谁”“怎么干”的问题，以人民群众的“贴心人”最大限度筑牢救灾为民的“铜墙铁壁”。
全心全意“一定不移”，在闻讯而动的“实干”与红色防线的“实绩”中做人民群众的“暖心人”。汛情就是命令，时间就是生命，闻讯而动更要筑牢红色防线。民心是最大的政治，为民造福是最重要的政绩，做好服务是暖民心的关键。时代飞速发展，但全心全意为人民服务的宗旨不曾改变，从站起来到富起来再到强起来的征程中我们D始终牢记宗旨，解决了人民吃不饱、穿不暖的根本问题，人民对美好生活的向往也从“有没有”转变为了“好不好”。面对防汛救灾的急难险重任务，广大D员干部要在闻讯而动中发扬实干精神，以鞠躬尽瘁的“为民之心”将人民群众的需求放在心中，扎根一线、践行宗旨，以真真切切的实绩发扬好D员先锋模范带头作用。在防汛救灾前线要筑牢红色防线，始终牢记人民至上，坚持以人民为中心，全心全意解决好群众最关心最直接最现实的利益问题、最困难最忧虑最急迫的实际问题，以“暖心人”的角色把好事办好、实事办实。
迎难而上“一步不退”，在身先垂范的“沉身”与攻坚克难的“沉力”中做人民群众的“知心人”。不受百炼，难以成钢，汛情当前，必须“一步不退”，生命重于泰山，人民利益高于一切，指出，要以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为D和人民履好职、尽好责。面对防汛救灾的急难险重任务，广大D员干部要发扬好、传承好斗争精神，深刻理解斗争精神的实质，知难而进、迎难而上，以一颗不怕艰难险阻的“斗争之心”勇做防汛前线的“排头兵”“攻坚者”。要做人民群众的“知心人”，坚定没有克服不了的困难，没有战胜不了的敌人，找准发展规律，向最需要的地方集结力量、最薄弱的地方倾斜资源，敢于斗争、善于斗争，以身先垂范的“真功”破题，带动广大群众战胜灾害、渡过难关，交上一份人民满意的“防汛答卷”。


在风雨中写实“人民至上”答卷

近日，北京出现极端强降雨天气，暴雨如注，山洪汹涌。D中央、国务院高度重视，北京市和各有关部门团结一心、众志成城开展抗洪救灾，全力保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。汛情就是命令，生命重于泰山。广大D员干部面对这场“风雨”大考，要坚持人民至上、生命至上，切实把保障人民生命财产安全放到第一位，以责为要、以干为径、以人为本，风雨兼程，用细心、决心和初心，坚决做好防汛救灾各项工作，在风雨中写实“人民至上”答卷。
用未雨绸缪的“细心”审题，交出“预则立不预则废”的责任答卷。早在7月上旬，对防汛救灾工作作出重要指示，要求加强统筹协调，强化会商研判，做好监测预警，切实把保障人民生命财产安全放到第一位，努力将各类损失降到最低。“宜未雨而绸缪，毋临渴而掘井。”面临不确定性大、突发性强、涉及面广、安全威胁大的防汛工作，各级D委和政府要站位靠前，提前谋划，压紧压实主体责任，有序组织开展防汛工作，统筹规划各部门行动力量，与台风“抢时间”，快速做好隐患排查、河道清理等工作，在总结吸取之前防汛救灾经验的基础上，根据实际情况加强防汛救灾部署，做到知行合一。广大D员干部要充分认识到防汛工作的重要性，在应急值守、巡查巡护、物资准备、信息报送等防汛准备工作中把人民群众的利益落到实处。做好最坏打算、争取最高期望，真正与人民群众站在一起、想在一起、干在一起，以挺膺担当之姿，细致周到服务人民，用点点温情和无私大爱将防汛救灾的责任答卷写于风雨之下，成于实践之中、无时挂在心头。
用风雨无阻的“决心”破题，交出“大战大考练真经”的实干答卷。7月25日至27日，在四川考察中，密切关注着汛情，要求全面落实防汛救灾主体责任，做好防汛抗洪救灾各项应对准备工作。台风影响所到之处，各级D员干部闻“汛”而动，从黑夜到黎明，与暴雨奋战不停。越是艰难越向前。雨夜下坚守着的是转移受灾群众的消防救援人员，是加班加点紧急疏通各积水点的排水工人，是挨家挨户确认群众安全的社区干部……任何时候，“人民至上、生命至上”都不是一句空话。明确指出：“D员干部要冲在前，基层D组织要发挥作用，让人民群众感到有依靠。”在这场与台风“较劲”的大考中，D员干部要始终在“带头”和“担当”上走在前列，以身作则，挺身而出，冲锋在前，争作表率，时刻保有“灾情就是命令、险情就是战场”的意识，在滂沱的大雨下，彰显忠诚担当的D员本色，用实干与担当筑起冲不挎的“红色堡垒”，用“急难险重当仁不让”的决心，解好“防汛救灾”题。
用风雨同舟的“初心”解题，交出“众星拱月月更明”的为民答卷。万众一心，众志成城。面对当前的防汛救灾工作，有人顶风冒雨，有人温暖守护。眼下正值“七下八上”防汛最吃劲的阶段，防汛救灾工作绝不能有丝毫放松。各级D委和政府迅速行动起来，集中一切可动员力量，聚焦人民群众最现实、最需要、最急切的问题，做好排除积水、清通道路、修复房屋、恢复水电气供应等工作，与时间赛跑，跑出复产复工“加速度”，汇聚起抗洪抢险的强大合力，让防汛救灾有速度、有力度，更有温度。困难面前，D员、干部、群众拧成一股绳，心往一处去，劲往一处使，他们用责任和坚守画出最大为民“同心圆”，在急骤雨中为人民群众带来满满的安全感。洪水正在退去，工作不可放松。广大D员干部应该明白：团结是我们攻坚克难的底气和披荆斩棘的力量所在。团结一心、共克时艰，用初心提振信心。只要所有人万众一心、同心同德，就没有任何艰难险阻能阻碍我们前进的脚步。

争做防汛救灾“急先锋”

近日，中央组织部从代中央管理D费中给北京、河北、天津3个省市划拨专项资金4400万元，用于支持防汛救灾工作。中央组织部要求，广大基层D组织和D员干部要冲锋在前、守好阵地，在防汛救灾中充分发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用。当前，进入“七下八上”防汛关键期，面对台风带来的持续降雨、累积雨量大等严峻防汛形势，广大D员干部要以分秒必争的速度站好岗、担好责、带好头，争做防汛救灾“急先锋”，尽最大努力确保人民群众生命财产安全和社会大局安全稳定。
站好岗，拿出响应及时、果断出击的“行动力”。汛情就是命令，责任就是行动。广大D员干部要叫应快速、立即到位，主动认领责任区、下沉一线网格，落实发放应急避险通知书、排查高陡边坡和山塘低洼隐患点、设立隐患警示牌警示线、紧急转移安置群众等各项应对措施。要守牢防线、压实责任，把责任落实到每一处危险区、每一个隐患点，做到“不漏一户，不漏一人，不漏一处”。令出行随、一线作战，广大D员干部要以“迅”应“汛”，积极投身到各项工作中，强化底线思维、绷紧责任之弦，以果断出击的行动力把损失降到最低，采取有力举措应对灾情，做到风雨无阻志如磐石，顶风冒雨托顶平安，以强烈的使命担当守护“万家灯火”。
担好责，激发不畏险阻、迎难而上的“战斗力”。沧海横流，方显英雄本色。防汛抗洪是一场“硬仗”，滂沱持续的大雨是“车轮战”。面对来势汹汹的强降雨天气，广大D员干部要清醒认识严峻形势，时刻保持战时状态，发扬不怕疲劳、连续作战的精神，顶着风打头阵，冒着雨向前冲，冒雨蹚水、尽锐出战，把临时D支部建在堤坝上、建在群众安置点上、建在抢险突击队中，在一线拉起最严密的安全“防护网”。关键时刻彰显本色，危难关头最见担当。广大D员干部要主动挑重担，冲锋在急难险重第一线，战斗在人民群众需要的最前沿，做穿过风雨、踩着泥泞的“急行军”，做巡堤护坝、轮班值守的“巡逻兵”、做清障除险、一丝不苟的“勤务员”，以实际行动践行使命、投身战斗，确保各项工作有力有序。
带好头，凝聚协同作战、万众一心的“团结力”。积水中、旋涡边、浪潮处，一个个挺立的身影筑成了冲不垮的“堤坝”，一颗颗“人民至上、生命至上”的奉献之心辉映着吹不倒的D旗。广大D员干部要带好头，始终把人民群众的生命健康财产安全放在首位，坚守一线、奋战一线，成为绝对的中坚力量，筑牢防汛堤坝。从实地察看滑坡、塌方等情况到搭建临时便道，从深入受灾户家中做思想动员工作到清理受灾后的公共场所卫生，从收集群众漏水、停水、停电等困难意见到稳妥做好抢险救援救灾物资装备保障，不喊苦、不叫累，顶得上、拿得下。发挥主心骨作用，带领群众打好防汛救灾攻坚战，把力量拧成一股绳，团结应对这场防汛救灾“大战大考”，汇聚起迎战风浪、战胜洪水的磅礴力量。


拯救“新乡”记

参加工作接近一年的我，在他乡赶上了百年一遇的大暴雨和洪灾。
7月29日以来，受台风“杜苏芮”影响，京津冀地区持续强降雨。由于极端强降雨天气和上游河道行洪等因素，河北省涿州市内涝风险加剧，防汛形势十分严峻。一夜之间，水漫涿州。洪水猛兽，吞噬农田，老百姓的损失惨重。
近几日，全国各地的救援队陆续赶来，我也接到了很多来自山东老家救援队的电话。山川异域，风月同天。岂曰无衣？与子同袍。“山河四省”再一次紧密团结在一起，同舟共济、守望相助。
家园毁折心犹热，忧责盈肩话匹夫。作为身在涿州基层一线的D员干部，我参与了这场史无前例的抗洪工作，“战斗”仍未结束，退水还需时间，家园亟待重建，仅以作文以记之。
山雨欲来风满楼
——防汛前夜“未雨绸缪”，我们积极打好“主动仗”
“通知全体机关干部，今早到会议室开会，带好笔和本，收到请回复！”7月29日，一条消息像往常一样在机关AAA群弹出，没想到却在今后的日子泛起涟漪，也预示着涿州防汛战正式拉开帷幕。会上，书记和镇长传达了涿州市防汛紧急调度会会议精神，要求所有干部严阵以待，从现在开始保持战斗状态，迎接可能是百年一遇的洪灾。水火无情，做好防汛备汛工作，离不开思想上高度重视，任何麻痹大意都可能酿成灾害和损失。经过提前研判，确定我镇处在兰沟洼蓄滞洪区的村庄有32个，按照涿州市防汛预案，32个村庄必须全部转移。形势严峻，时间紧任务重，必须今天就开始行动，迅速把群众转移到安全地带。
此时，外面已经乌云密布，淅淅沥沥有雨点落地。汛情就是命令，责任重于泰山。会后，干部们紧锣密鼓地行动了起来。下村排查、疏通河道、加固河堤、巡查桥梁涵洞、断交漫水桥、通知景点闭园……排除安全隐患，积极主动备战暴雨来袭，干部们连续奋战，直到夜晚。晚上，涿州下起了暴雨，虽然给机关干部发放了雨披雨靴，但很多干部还是湿透了衣服。
与洪水抢时间，与洪水拼速度，我们迅速组织力量开展“地毯式”排查，确保不漏一村、不漏一户、不漏一点，全面转移群众，跑在洪水前面。31日早上，我们所有包村干部下村入户，动员D员干部参与转移群众的工作，挨家挨户劝导，紧张有序转移。截至8月1日凌晨3点，我镇所有村庄除投亲靠友的村民，基本转移完毕。
八千里路云和月
——防汛入绪“枕戈待旦”，我们全力打好“细心仗”
本着“料敌从宽”的原则，我们干部牢牢树立底线思维、极限思维，以“万全之策”应对“万一可能”，防祸于未萌，图患于将来，做到守土有责、守土负责、守土尽责。
8月1日起，机关干部在安置点到岗到位，开始进入与洪水拼耐力的阶段。枕戈待旦，备好物资，安置群众……
在临时安置点，我们统一调配了矿泉水、蔬菜、水果等物品，将行动不便的老年人及陪护人员安置在一楼，安排村医担任安置点临时救助人员，为安置点群众提供医疗保障。
同时，加固提防、撤离剩余群众的工作仍在进行中。一些堤段的背水坡、地下深处存在蚁巢、獾洞，容易诱发渗漏、管涌险情。因此，更要盯紧薄弱环节，预置抢险力量、物资和设备，做到早发现、早处理。暴雨前后，片长和各巡河员联合巡河，对树叶、垃圾加快清理，避免洪水来临水道阻塞；群众转移“回头看”，做到镇不漏村、村不漏户、户不漏人……将风险隐患排查整改工作贯穿整个汛期，做到汛期不完、排查不停、整改不止。
安得广厦千万间
——防汛坚持“人民至上”，我们竭力打好“守护仗”
洪峰过境，涿州损失惨重，大部分城区被淹，村庄农田和民居不同程度被淹。我们组织人员航拍探测汛情，发现最深的地方已经高达6米，一层楼房或者平房全部淹没，很多人一夜之间失去了家。
这些被淹的民居里，有机关干部的家，也有机关干部亲人的家。看着牛羊呛水、庄稼被泡，很多干部没有退缩，仍然坚持24小时在岗在位，无一人请假回家。他们不痛吗？痛！但心痛也要先服从D组织安排，服从上级命令，与群众站在一起，始终把群众安危、群众利益“置顶”，用自己的“辛苦指数”换来受灾群众的“安全指数”！
安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜，风雨不动安如山！舍小家为大家，“为人民至上竭尽所能、为生命至上倾尽全力”已经融入共产D人的血脉当中。
微光凝聚大爱，危难方显真情。来自山东、河南、浙江、江苏、吉林等地的救援队陆续到达涿州，参与到抗洪救援中。水中被冻得战栗的双手，孤身拉着一船灾民艰难前进的背影，洪水上两队救援队相互竖起大拇指的鼓励，怀抱着婴儿的救援人员小心翼翼的神情……一幕幕情景，在网络上传播开来，为人民群众注入了信心和勇气，为“人民至上”这句总方略作出了生动诠释。
经过连续六天的奋战，截至8月4日落笔，全国各地的救援队开始离开涿州，市民纷纷到离涿高速路口送别救援队。
至此，防汛仍未结束，救灾重建迫在眉睫、任重道远。如何防止“因灾返贫”“大灾之后必有大疫”是我们面临的重大考题，我们将继续保持战斗姿态，风雨同舟、焚膏继晷，合力答好灾后恢复重建的“民生考卷”。
“新乡”指的是我的第二故乡，也将是涿州人民的新家园。愿山河无恙，人间皆安。


【老船长素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，QQ会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系微信：1081 4367，QQ：1379 649564
欢迎加入“老船长素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加微信客服：Lczgwk,请各位小伙伴认准老船长，老船长唯一平台（：老船长君、微信：Lczgwk），谨防假冒！
【老船长代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请微信代笔客服：Lczgwk


