

常怀“三心”答好组织工作“满分卷”

日前，对D的建设和组织工作作出重要指示，强调要“不断提高组织工作质量”。组织兴则事业兴，组织强则事业强。各级组织部门和广大组工干部要全面深入学习贯彻重要指示精神，自觉对照践行，在新征程上谱写组织工作新篇章。
以“不指南方不肯休”的“赤忱心”读题，把“高站位”转化为“高标准”，务求“时时对标对表”。组织工作是D的重点工作，是为了D的使命和意志服务，政治属性是组织部门的第一属性。新时代新征程，各级组织部门要紧扣“D的组织路线服务D的政治路线”这一根本要求，始终以D的旗帜为方向，以D的事业为指引，强化政治引领与思想领航，把维护D中央集中统一领导贯彻落实到组织工作各方面，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，引导广大D员干部坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，在新征程上紧跟领导核心不懈奋进。广大组工干部要不断提高自身政治站位，把牢政治方向，自觉对标对表，时时刻刻与D中央保持高度一致，积极主动把组织工作融入中心工作和重点工作当中，推动组织工作与发展大局同向同行、同频共振，确保发展不偏向，改革不偏航。
以“会当中流击逆水”的“建功心”破题，把“向心力”转化为“执行力”，务求“事事善作善成”。一个强大的组织体系必须要有如身使臂、如臂使指的执行力，必须要有一竿子插到底的贯通性。数载革命建设，百年烽火征程，我们D锻造出了一个组织严密、执行有力的组织体系，形成了我们D区别于其他所有政D的显著优势。新征程上，挑战更趋多样，困难更显复杂，对于组织部门“能战能胜”的执行力提出了新要求。各级组织部门要聚焦新时代新要求，围绕新使命新担当，坚持“大抓基层”鲜明导向，通过选优配强班子、强化教育培训等举措，把基层D组织打造成为能够适应发展、引领发展的基层战斗堡垒，确保D中央的指示精神能够“一站直达”。要建立健全“能上能下”制度链条，加强工作监督，敢于“唱黑脸”，让不想事、不干事的干部能下，让想干事、能干事的干部能上，倒逼干部队伍执行力提升，打造出一支能战能胜的过硬干部队伍。
##paidbegin##以“绝知此事要躬行”的“求实心”解题，把“优作风”转化为“优效率”，务求“步步求实求效”。作风问题的本质是D性问题。深刻指出：“D的作风就是D的形象，关系人心向背，关系D的生死存亡”。各级组织部门作为干部队伍作风建设的组织者和参与者，必须始终心怀“国之大者”，进一步强化严抓严管的红线意识，抬高工作标尺，以再严一度、再细一分的高标准严格要求自身，着力走好干部队伍作风建设的“第一方阵”，树立作风建设的标杆旗帜。人民群众是D员干部作风问题的“第一阅卷人”，对于一些“摆架子、做样子”的作风问题深恶痛绝。组织部门抓作风、管作风要坚持人民至上，聚焦人民群众所呼所愿，重点解决干部队伍中存在的形式主义、官僚主义问题，对不为、乱为的D员干部严肃追责，为敢为善为的干部撑腰鼓劲，通过作风建设不断提高D员干部真抓实干的自觉性和主动性，以“绝对过硬”的好作风奋进“新征程”。



破除“难忧困”让乡土人才破“土”而出

近日，在四川考察时指出，要巩固脱贫攻坚成果，把乡村振兴摆在治蜀兴川的突出位置，更好扛起粮食、生猪、油料等重要农产品稳产保供责任。
乡村振兴的关键是产业振兴，而产业振兴的来源主体是乡土人才。随着工业化、城镇化进程不断加快，乡土人才总量不足、水平不高、流失较多等问题客观存在，拖慢了产业发展甚至乡村振兴的步伐。各级组织部门要坚持问题导向，以“外引内培”“因材施教”“创优环境”全力破解“难忧困”，为他们提供完善的政策支持、良好的成长模式和创业的优良环境，让乡土人才破“土”而出，为凝聚奋进乡村振兴新征程提供强大力量。
以“外引内培”之策，破“总量不足”之“难”。“问渠那得清如许？为有源头活水来。”江河能够涌流不息，是因为源头活水生生不息，同样的，要让乡土人才持续不断涌现，也要做好“源头”文章。要因地制宜引进一批，深入调研本地乡土人才需求和编制实际，通过“大学生村官”“三支一扶”、公务员考试和急需紧缺专业人才引进等方式，放宽年龄和学历要求，引导和鼓励高校毕业生、本土创业能人到乡村工作和创业。要依托乡情回引一批，建立在外优秀人才库，积极推送人才政策，定期组织乡贤交流活动，开展“乡贤回归、乡村振兴”等活动，用乡情带动乡贤回归家乡、助力振兴。要精准摸排发现一批，通过县、乡镇、村（社区）三级联动，开展全覆盖摸底、拉网式排查，以举办各类技艺技能大赛为契机，分类建立种植大户、致富能人等产业发展人才信息库，全方位把乡土人才“摸”出来。
以“因材施教”之策，破“水平不高”之“忧”。部分乡土人才指导技能、发展生产是一把好手，但在扶持他们办起企业、搭起架子后，受限于能力水平不足，不会经营企业，加上直接面对市场，稍有疏忽，就有可能陷入困境，导致产业受挫资金亏损。要建立个性化培训方案，在充分利用各类资源的基础上，围绕发展重点、技术难点和学习热点，按照“干什么教什么、缺什么补什么”的原则，制定人岗相适的“菜单式”“订单式”“点单式”培训计划，通过举办农村实用人才专题培训、技能提升培训等活动，提升乡土人才技术技能。要坚持“学起来”与“走出去”相结合，通过定向培养、实地研学等方式，选派乡土人才到高等院校、科研院所、农业企业等地访学研修，帮助乡土人才打开视野、拓宽思维。要分区域、分类别常态化开展各类技能比赛，搭建展示平台，推动乡土人才在比中学、学中干、干中练、练中赛，不断锻炼胆识，提升专业能力。
以“创优环境”之策，破“流失较多”之“困”。受地缘位置影响，农村地区一般环境较艰苦、交通不便利、基础设施差，对实用型人才的吸引力和粘性均显不足，人才外流现象较为严重。各级D组织要提供保障有力的生活环境，完善落实D委联系服务乡土人才制度，建立领导干部“一对一”联系重点乡土人才机制，推行乡土人才服务卡，开设人才“一站式”服务专窗，用心用情解决落户、购房、就学、就医等急难愁盼问题。要打造畅通无阻的人才建言献策环境，引导乡土人才充分发挥专业优势和技术特长，参与重大项目咨询论证、重大规划和重大政策制定、重点工程建设，推荐者进入“两代表一委员”队伍，增添政治荣誉感、成就感和归属感。要营造全民推崇的社会环境，持续加大对优秀人才的表扬奖励，加大电视、报刊、客户端、宣传栏等对乡土人才典型的宣传力度，全力营造识才、爱才、敬才、用才的社会环境。



读懂防汛救灾D费里的“为民力量”

近一个月，中央组织部先后从代中央管理D费中给重庆、四川等16个省区市划拨专项资金1.28亿元，给北京、河北、天津3个省市划拨专项资金4400万元，用于支持防汛救灾工作。防汛救灾D费里充分体现着D中央对受灾地区基层D组织、D员、群众的关怀，表达着D中央对防汛救灾工作的大力支持、鼎力相助，彰显着始终坚持人民至上、生命至上的“为民力量”。读懂防汛救灾D费里的“为民力量”，才能坚定信心、激发干劲，找准方向、稳抓落实，倾力打好打赢这场防汛救灾硬仗。
感受大力支持，永葆“为民初心”。短短一个月时间里，先后两次从代中央管理D费中划拨专项资金用于支持防汛救灾工作，足以看出D中央对防汛救灾工作的大力支持、鼎力相助，字里行间也透露着一心为民的不变初心。感受到大力支持之余，更应读懂蕴含防汛灾D费中的“为民初心”，用实际行动永葆“为民初心”。风雨来临、洪水侵袭时，广大D员干部永葆“为民初心”，就是要始终把人民群众放在心中最高位置，闻“汛”而动、下沉一线、一心为民，时刻与人民群众想在一起、站在一起、干在一起，与受灾群众心连心、手牵手，劈波斩浪、迎风战雨，在防汛救灾中护佑群众安危、在抢险救援中筑牢生命堤坝。
体会关心关爱，扛起“为民担当”。无论是“用于慰问奋战在防汛救灾第一线的基层D员、干部和群众”，还是“慰问因受灾严重而遇到生活困难的D员群众”，处处体现着来自D中央对受灾地区的关心关爱。也在关心关爱中传递着温暖，让奋战在第一线的D员干部群众，倍感温暖、干劲倍增，更加主动地扛起“为民担当”。“到灾情最严重的地方去”“到群众最需要的地方去”，是广大D员干部始终不变的初心使命，更是必须扛起的“为民担当”。“疾风知劲草，烈火见真金”，越是面对汛情险情，越需要广大D员干部挺身而出，主动扛起“为民担当”，始终坚守在人民需要第一线，用无私无畏的行动，一刻不停地奋战、救援、抢险，倾尽全力消除险情、转移群众，构筑起风雨浇不坏、洪水冲不破的生命堤坝，当好群众最可靠的“主心骨”。
用好现有资源，践行“为民使命”。“这笔D费要及时拨付给基层”“修缮因灾受损的基层D员教育设施”，这些既是用好D费的要求，又是对防汛救灾工作的有力指导。收到防汛救灾D费这份支持、这份关怀不是终点，如何用好现有资源，践行“为民使命”，倾力筑牢防汛救灾堤坝，最快速度完成灾后重建，才是当前必须答好的“必答题”。在防汛救灾中践行“为民使命”，必须在用好现有资源上下功夫，第一时间整合人财物等资源，联合各相关部门，争取在最短的时间内抢修好电路、畅通好通讯、提供好保障，切实形成工作合力。积极投身到重建家园工作中，从前期受灾情况评估到中期施工建设再到后期完工验收，带着感情和责任做好转移安置、灾后重建各项工作，及时疏导受灾群众情绪，帮助群众解决实际困难，让D旗飘扬、堡垒耸立、堤坝坚固、人民满意。



@小乡镇用心栽好树引来“新农人”

指出，我们现在推进乡村振兴，需要大量的人才和优质劳动力。人才蔚起，国运方兴。随着乡村振兴战略的不断推进，农业农村创新创业的大舞台上涌现出了一批“新农人”。小乡镇要树立人才是第一资源的理念，在用心栽好乡村“引”“育”“留”三棵树的同时，必须落实好吸引人才返乡留乡政策，让更多的“新农人”成为助推乡村发展的“兴农人”。
真心栽树引来“新农人”，因地制宜打造“强磁场”的乡村舞台。栽好梧桐树，引得凤凰来。指出，乡村、现代农村农业发展的空间仍然是一片大有可为的土地、希望的田野。小乡镇要结合本地实际发展水平，着力用好用活爱农业、善管理、懂技术的“土专家”“田秀才”，真心栽好近悦远来的树，因地制宜、创新思路、拓宽渠道，要敢于拆“围墙”、降“门槛”，提升政策黏性，坚持“以德为先、德才兼备”的“赛马”原则，根据产业需求，不拘一格把农村土专家、农创客、民间艺人、退伍军人、能工巧匠作为乡村人才和村后备干部培养对象。按需科学配置人才资源，围绕当地优势产业，选树种养大户和新型农场主作为标杆，帮助解决安家落户、子女教育、配偶就业、健康医疗等问题，打通人才引进、服务与产业发展“最后一公里”，带动创新创业、共同致富。
精心栽树育好“新农人”，分层分类学习“多样化”的致富技能。树高百尺，重在沃土。人才培养如同种谷栽树。强调，加快培育新型农业经营主体，让愿意留在乡村、建设家乡的人留得安心，让愿意上山下乡、回报乡村的人更有信心。乡村振兴需要多样化的“新农人”，不能仅信“外来媳妇会炒菜”，而忽视了本土“媳妇”培养，要根据小乡镇实际发展需求构筑复合型乡村人才培养平台，摒弃急功近利、揠苗助长的“短浅目光”，要通过开展“菜单式”的提升培训，注重内容的与时俱进和形式的不断创新。加大激励机制，培养产业领军人才、企业经营管理工匠，厚植育才储才的“土壤源”。让能干事、有作为、敢担当的“新农人”得褒奖、有实惠、受重用，引导青年干部到基层一线去经风雨、见世面、长才干，使之成为“一专多能”的复合型新农人。
暖心栽树留住“新农人”，远交近攻做好“凤归巢”的后勤部长。栽树重养根，留人要拴心。小乡镇在服务理念上要“新”，让“新农人”省心地“归巢”，坚持因地制宜，因人而异、因岗而设，落实D委班子直接联系服务机制，以百分的诚意兑现长久且能落地的政策；在服务路径上要“优”，让“新农人”爽心地“归巢”，做到人尽其才、容错纠错、为我所用，确保“好钢用在刀刃上”；在服务氛围上要“浓”，让“新农人”暖心地“归巢”，加强与外地商会沟通，建立健全乡贤参事、对话、回馈和服务等机制，发挥小乡镇在外人才内引外联作用，促进乡贤参与招商引资和公益事业，为乡村振兴“大舞台”积极建言献策。与此同时，还必须注重宣传乡贤参事议事、报效乡里的先进典型事迹，不断增强“新农人”的职业荣誉感和社会认同感，实现乡贤人才工作与巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴同频共振，让故乡留住人，更让“他乡”变“故乡”。



巧用“三招”让谈心谈话“零距离”

谈心谈话是我们D的优良传统和政治优势，有助于及时掌握D员干部的思想动态，传递D组织的关心爱护，凝聚起干事创业的磅礴能量。必须深刻认识到谈心谈话是一项政治性、政策性、专业性都很强的工作，要求深入钻研、做足准备，为此，各级D组织要巧用“三招”让谈心谈话“零距离”，推动谈心谈话真正谈出团结和干劲。
换位思考“打开心扉”，让真心交谈“零距离”。谈心谈话，贵在坦诚相见，与干部说真话、交真心、动真情，做到开诚布公、推心置腹。谈话者要放低身段、放下架子，语气诚恳、平易近人，营造宽松和谐的谈话氛围，使干部敢讲“真心话”“刺儿话”，进而听到真话、掌握实情，要在谈话内容方面，紧紧围绕D员干部个人思想、工作、学习、家庭等方面情况，全方位了解其履职情况、思想动态、家风建设、“八小时外”动态及工作生活中的实际困难，引导谈话对象放下心理包袱，畅所欲言，用心倾听谈话对象的想法和诉求，使谈话对象受触动、受警醒，把严管和厚爱、激励和约束体现到谈心谈话中，进而帮助干部找出症结、解开心结，放下包袱、轻松上阵，以更好精神状态投入到工作中。
单刀直入“精准点穴”，让直面问题“零距离”。谈话时要精准“点穴”。谈心谈话要聚焦T，紧紧围绕存在问题、谈话目标开展，对发现的问题要抽丝剥茧、层层深入，由此及彼、由表及里，既不能眉毛胡子一把抓，也不能蜻蜓点水、一带而过，确保真正谈深刻、谈透彻、谈成功。要避免走马观花、蜻蜓点水，必须与谈话对象进行深入沟通，及时发现问题，避免出现“好人主义”现象，在清理结合中进一步了解掌握谈话对象在思想、工作、生活等方面的现状和不足。同时，谈心谈话要多些“辛辣味”、敢于动真格，不留情面地指出问题所在，传递自己的意见建议，帮助谈话对象制定行之有效的整改方案，让谈话对象收获满满，推动形成一派风清气正的崭新局面。
建章立制“跟踪纠偏”，让整改落实“零距离”。谈话不是目的，抓好问题整改实现谈话效果才是关键。要坚持做好谈心谈话“后半篇文章”，将谈心谈话中发现的苗头性、倾向性问题梳理汇总，纳入每月“点题”监督任务清单，进行“跟踪式”监督检查，推动精准监督、靶向施治，形成整改实效。对于广泛存在的共性问题、普遍性问题，要通过及时的建章立制予以规范，不断促进谈心谈话工作的科学化、规范化、制度化，让D员干部明明白白地看到努力的方向是什么，整改的要求和标准是什么，担当作为，凝心聚力，用实际工作业绩交上“答卷”，确保整改落实到位，有效破除沉疴顽疾，勠力同心推动各项工作“更上一层楼”。



以“顶格标准”打造组织生活会“满格状态”

组织生活会是严肃D内政治生活的重要内容，是D员干部进行思想交流、工作总结、发现问题、整改提高的重要组织活动。召开组织生活会要从“规定动作”入手，严把会前“准备关”、会中“批评关”、会后“整改关”，树立政治标准、查摆标准、落实标准，勇于自我检讨、相互批评，确保组织生活会开出质量、开出实效。
树立自觉自励的“顶格政治标准”，打造会前自审自省“满格状态”。工欲善其事，必先利其器。”理论学习是组织生活会的“开胃菜”，召开组织生活会前，基层D组织要采取“线上”“线下”相结合的方式，通过专题学习、DK辅导、交流研讨等多种形式，深入学习D的二十大精神，为D员思想上“充电”、精神上“补钙”，夯实开好组织生活会的思想理论基础。广大D员干部要树立自觉自励的“政治标准”，破除“完人”思想，坚持自己摆进去、把职责摆进去，严格对照D章D规D纪、对照初心使命、对照D中央部署要求，找准查实自身存在的突出问题，要俯下身子，迈开步子，收取基层群众的意见建议，确保把自身不足找得准、找得实，为开好组织生活会奠定坚实的政治基础。
树立掏心见胆的“顶格批评标准”，打造会中查摆问题“满格状态”。“以铜为镜，可以正衣冠；以史为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。”组织生活会是推动“战斗堡垒”作用发挥的重要利器，广大基层D组织必须抓实抓严抓细，充分利用组织生活会的宝贵契机查摆清楚现有问题。在基层D组织生活会中，广大D员干部要本着“实事求是”的原则，本着对个人和组织负责的态度，全方位互相审视，杜绝“你好我好大家好”的“一团和气”，要有不怕“炮轰”的胆魄和“向我看齐、对我开炮”的勇气，敢于揭自己的短、亮自己的丑，全方位、多层次地对照D章逐条地深刻反思存在的问题，无论对自己还是对D内同志，都要直戳“痛处”、够“辣”够“味”，才能达到“红脸出汗”“排毒治病”的效果。
树立即知即改的“顶格落实标准”，打造会后检视整改“满格状态”。整改落实作为组织生活会“后半篇”文章，是高质量开好组织生活会的重点。整改落实中必须发扬“钉钉子”精神，真抓实干，才能做到有一项改一项，改一项成一项。针对组织生活会上查摆出来的问题和群众提出的意见建议，D支部班子要树立即知即改的“落实标准”，带头作出整改承诺，做到目标明确、措施明确、责任明确、时限明确，对于能立行立改的问题，要实行“台账式”管理、“清单式”推进、“闭环式”操作，做到目标明确、紧盯不放、一抓到底；对于不能立行立改的，要有针对性地把脉问诊、开出“药方”，为科学决策提供现实依据。以“勿以事小而不为”的觉悟和“不破楼兰终不还”的决心，敢于较真碰硬，让问题破解转化为人民群众获得感和满意度的提升。



给乡村振兴来一幅“人才蜀绣图”

近日，在四川考察时强调：“要巩固脱贫攻坚成果，把乡村振兴摆在治蜀兴川的突出位置。”乡村振兴，关键在人，核心在人才。D员干部要做好“针线活”，要像绣花那样做好人才工作，在政策、机制、关爱方向出实招、出新招，给乡村振兴来一幅“人才蜀绣图”，用人才济济提振乡村振兴的澎湃活力。
磨圆政策的“针眼”，让更多人才“进得来”。“梧高凤必至，花香蝶自来。”对于乡村来说，人才流失已经成为急需解决的重要问题。如何破解乡村人才不足的问题，把人才留在乡村，让“空心村”“留守村”成为干事创业的热土，就需要在政策上做足文章，释放政策“吸虹效应”。要对以往出台的人才政策进行系统梳理，对不适宜的人才政策及时废止、优化整合，细化出台引导各类优秀人才向基层一线流动的若干措施，切实增强政策吸引力，并结合乡村振兴人才需求，坚持需要什么样的人才，就引进什么样的人才，以好政策确保人才引得进来。要克服“外来和尚好念经”的思想，重视本土人才、挖掘本土人才，对待各类人才“一视同仁”，注重及时兑现政策，搭建更多平台，让人才更好地担负起乡村振兴使命。
穿好机制的“线头”，让更多人才“留得住”。“体制顺则人才聚，人才聚则事业兴。”实现乡村全面振兴，让人才的作用更好地发挥出来，就需要深化人才体制机制改革，把各种机制串联起来，激发人才内生动力。要坚持向改革要动力，秉持科学化、社会化、市场化的改革方向，加快建立以创新价值、能力、贡献为导向的人才评价体系，激励人才干事创业。要完善乡土人才分类认定机制，对认定标准、认定方式、扶持方式、培养措施等方面进一步细化，让更多乡土人才有“用武之地”。要建立以信任为基础的人才使用机制，坚持人岗相适、用其所长，不求全责备，注重宽容失败，给予人才更多的空间和自主权，少一些行政干预，多一些行动支持，推动形成敢想、敢试、敢闯的干事氛围。
绣准关爱的“图案”，让更多人才“干得好”。人才工作无小事，一枝一叶总关情。实现乡村振兴是一场攻坚战、持久战。对于部分人才而言，他们没有一官半职，如果关心关爱工作不到位，不培养锻造一支懂农业、爱农村、爱农民的人才队伍，就难以调动亿万农民的积极性、主动性、创造性，推动乡村发展的成效也会因此打折。要健全D政领导干部联系人才工作制度，常态化开展走访慰问，从政治上关心、生活上关怀，瞄准问题需求的“图纸”，在生产用地、资金项目、技术支持等方面给予大力支持，从衣、食、住、行方面解决好服务人才的“关键小事”，切实当好人才的“后勤部长”，打造人才安身安心、舒心贴心、宜居宜业的良好环境。要强化典型选树，对于贡献较大的人才，既要褒奖，又要宣传其先进事迹，营造尊才爱才的浓厚氛围。



三个坚持写好干部监督激励“结合”文章

在D的二十大报告中明确提出：“坚持严管和厚爱相结合，加强对干部全方位管理和经常性监督，落实‘三个区分开来’，激励干部敢于担当、积极作为。”日常管理监督、激励担当作为是干部工作的重要内容，也是建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍关键环节。写好干部监督激励结合文章，才能让干部队伍建设更有力、干事更有效。
坚持层层设防与抓早抓小相结合。拒腐防变，既要靠年轻干部严格自律，还要靠组织上严格教育管理。一方面，要层层设防、处处设防。要督促引导干部自觉守住政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关等重要“关口”，旗帜鲜明讲政治，保持对权力的敬畏感，交往讲原则、讲规矩，保持共产D人本色，以身作则管住身边人、管好关键事，在盘根错节的利益关系面前能够站得稳立场，在形形色色的诱惑考验面前能够守得住底线。另一方面，要抓早抓小、防微杜渐。小洞不补，大洞吃苦，注重“后端”处理更要做好“前端”控制。要立足于早教育、早提醒、早预防，在谈心谈话、交流交底、提醒提神等过程中第一时间了解干部思想动向，做到苗头看得见、倾向摸得准、小事管得住，让及时的咬耳扯袖、批评告诫成为对干部的管理，更成为对干部的爱护。
坚持澄清正名与打击诬告相结合。营造担当作为的浓厚氛围、涵养风清气正的政治生态，既要为清白者“撑腰”，也要向诬告者“亮剑”。要坚持实事求是、正本清源。对受到诬告陷害、错告误告、恶意中伤等不实反映的D员干部，在一定范围内公布核查结论，第一时间予以澄清正名，最大限度消除负面影响，通过关爱回访消除思想顾虑，不让流汗者流泪、吃苦者吃亏，让被诬告者卸下思想包袱、重新振作精神、继续轻装上阵。另要坚持惩治震慑、狠刹歪风。出台相关制度规定，加大对举报来源、时间、内容等要素的甄别研判力度，对于恶意举报行为，发现一起、曝光一起、查实一起、严处一起，形成有效威慑，让“泼脏水”“告黑状”“扣帽子”等不良行为的实施者付出应有代价，不断释放警示教育“乘数效应”，真正做到“扶正祛邪、激浊扬清”。
坚持容错纠错与激励有为相结合。容错纠错和激励有为应当相互补充、相辅相成，前者是后者的基本导向，后者是前者的最终目的。要健全容错纠错机制，加强会商研判，精准分析动机态度、客观条件、程序方法、性质程度、后果影响、补救情况等方面要素，既要梳理“可以容错”的类别，也要明确“不予容错”的情形，更要注重“容错”与“纠错”的有机统一，实现“容错不纵错，纠错不再错”，真正发挥容错纠错制度的实际效用。要完善激励有为制度，坚持“惩前毖后、治病救人”方针，对给予容错的干部，在提拔使用、职级晋升、表彰奖励时，不受容错事项影响，让“干部受激励，干事有动力”；对需要改错的干部，要了解其思想、工作、生活等方面情况，通过教育引导使其端正态度、改正错误、重燃斗志，推动“有错”向“有为”转变。



构建人才“经济学”思考

指出，全面建设社会主义现代化国家，全面推进中华民族伟大复兴，关键在D，关键在人。人才，是第一资源，也是稀缺资源。在人才“资源配置”中，构建人才“经济学”思考，有利于实现人才工作的“低成本”与“高收益”，从而发挥人才的经济效益与社会效益，满足地区经济高质量发展的需求。
递好“橄榄枝”，发挥人才引进“羊群效应”。良禽择木而栖，要想吸引“金凤凰”，势必要栽下“梧桐树”。必须立足人才现实需求，做好顶层设计，通过出台各种惠才优才尊才的政策和措施，树立良好的口碑，“引才聚智”。一是要把握人才“消费偏好”，加大扶持力度。要建立并完善人才“需求”信息库，“跟踪式”为人才做好税收优惠、贷款担保以及就业创业补贴等政策扶持工作，有效满足人才“刚性需求”。二是要结合地方“资源禀赋”，实现精准招才。要聚焦重点领域、优势产业、重大项目，围绕地方资源和特色，引进契合经济社会发展的专精人才，实现企业与人才、部门与人才之间的“供需平衡”。三是要降低人才“机会成本”，创新引才理念。要大胆破除职称、学历、年龄、地域等选才“壁垒”，通过改革体制机制、拓宽引进渠道、简化报批流程等方式，为人才开通“绿色通道”，形成“广纳天下英才”的格局。
搭建“大舞台”，激活人才效益“蝴蝶效应”。“为政之要，惟在得人”，聚才的根本目的在于用才，尽其所长，才能最大限度实现人才价值。一是要坚持因材施用，寻求人才“帕累托最优”。要结合岗位实际需求与人才自身专业特长，科学规划，精确匹配，做到人岗相适、人事相宜，让“好钢用在刀刃上”。二是要打造发展平台，提升人才“期望值”。要加强企业与高等院校、科研机构的产学研合作，通过促进科研成果转化、建立项目孵化园、强化产业链布局等，为人才施展才华创造“大舞台”，形成“虹吸效应”。三是要完善人才机制，实现人才“边际效益最大化”。要建立健全人才选拔、绩效考核、容错纠错等机制，鼓励人才敢于创新突破，用业绩作为“指挥棒”，激发人才干事创业的激情。
打造“温柔乡”，增强人才聚集“马太效应”。“求木之长者，必固其根本”，良好的生存环境与优质的服务是留住人才的关键所在。一是要提供暖心保障，降低人才流动“恩格尔系数”。要聚力打造宜居宜业宜游宜养的生活环境，推进高品质人才公寓、青年驿站、人才公园等基础设施建设，为人才提供安居保障；要坚持刚性引进和柔性引进并举，做好安置费、生活补贴、住房补贴等经费保障工作，提高人才“经济利润”。二是要给予贴心服务，形成人才市场“绝对优势”。要搭建好人才服务平台，建立“优才卡”，为人才“量身定制”各项服务，着重解决子女教育、医疗卫生、配偶安置等问题；要做好情感认同工作，对有贡献、有作为的人才进行表彰奖励，增强人才的成就感与荣誉感，生活中在重大节日里“送温暖”，体现关爱关心，让人才获得归属感。



让干部考察成为“转动的齿轮”

近期，网上流传一个热梗，叫“命运的齿轮开始转动”。意思是，在某个瞬间，人生轨迹发生了重大转折，自此星月相伴，命运全然被改写。
立政之道，察吏为先。作为干部选拔任用工作的重要程序和环节，干部考察工作历来是组织工作不可忽视的一项“重头戏”。干部考察工作做好了，就能够充分发掘优秀人才，为合理选拔、使用干部打下基础。组织部门作为D选人用人的重要实施部门，要让干部考察工作成为推动高素质干部队伍建设中“转动的齿轮”，通过精准识人、合理用人，真正让想干事的人有机会、会干事的人有舞台、多干事的人有地位。
政声人去后，民意闲谈中。干部能力行不行、作风好不好，群众感受最深刻、最有发言权。只有扩大民主，广开识人渠道，方能全面知人、公正识人。认真落实干部群众的知情权、参与权、选择权、监督权，重点在增强民主推荐、考察谈话的真实性、科学性上下功夫。要合理确定参加人员范围，增进推选人对考察人选的了解，并正确处理好尊重民意和不简单以票取人的关系，让整个考察环节经得起检验。同时，还要将干部考察结果适度公开，让广大干部群众及时了解到考察的真实情况，提高干部考察工作的说服力。
守正不渝，创新不止。考察干部时，组织部门不仅要根据《D政领导干部选拔任用工作条例》相关规定，一个环节都不能少，一个步骤都不能省，以制度的严格执行为选准人用好人提供保证，同时，也要坚持解放思想、改革创新，不断改进干部考察的方式方法，以新的理念认识和推进工作开展。可以积极探索差额比选的考察方法，尝试将绩效考核、心理素质测试、培训式考察、远程推荐测评、视频谈话、网上公示等现代管理方法和信息技术手段运用到干部考察中，为干部考察工作装上“新引擎”，让干部“画像”栩栩如生、跃然纸上。
治本在得人，得人在审举，审举在核真。组织部门要用好比较鉴别的方法，收集整合涉及干部的各种数据，加强量化分析比较，努力将定性评价转化为量化评价，不断提高考察评价干部的科学性、可信度。对掌握到的被考察对象的大量感性材料，要认真进行综合分析，做到由假识真或由真识假，循表识里，见微知著。此外，还要撰写好干部考察材料。干部考察材料是对干部素质和工作状况综合评价的文字表现，是讨论决定任用干部的重要依据。广大组工干部要坚持记录的真实性，用朴素而鲜明的语言，让干部考察材料“见字如面”，多层次、多角度勾勒出干部的“长短肥瘦”，充分体现出每个干部的个性特点，防止千篇一律、“千人一面”的窘况发生。


以组织作为激励干部担当

近期，中共中央、国家主席、中央军委主席对D的建设和组织工作作出重要指示指出，全面建设社会主义现代化国家，全面推进中华民族伟大复兴，关键在D，关键在人。D的干部是推进D和国家事业的中坚力量，各级组织部门要统筹做好思想教育、能力培养、政治关怀等工作，不断激发干部愿担当的自觉、会担当的能力、敢担当的闯劲，以组织有效赋能增强干部担当动能，为推动D和国家事业高质量发展凝聚合力。
淬炼D性、坚定信仰，是引领干部“想为愿为”的关键所在。指出，干部既要想干愿干积极干，又要能干会干善于干，其中积极性又是首要的。“想为愿为”是一种工作态度，是做好各项工作的前提和保障。各级组织部门要抓好思想政治教育工作，以开展T教育为契机，建立完善常态化学习机制，教育引导干部把思想和行动统一到重要指示精神和D中央决策部署上来，在常修常炼、常学常新、常悟常进中不断筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵。要做好典型选树工作，加强典型引导和宣传激励，推动干部以先进典型为榜样，勤对照、多检视、找差距、校航标，树牢为民造福的政绩观，坚持以人民为中心的发展思想，真正做到“情为民所系，利为民所谋，权为民所用”，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
实践锻炼、本领打磨，是引领干部“善为能为”的重要抓手。强调，领导干部不仅要有担当的宽肩膀，还得有成事的真本领。“善为能为”体现的是能力和本领，是做好各项工作的核心和关键。培养“善为能为”干部，各级组织部门要强化干部业务素质，按照“干什么学什么、缺什么补什么”的原则，开展菜单式教育培训，弥补干部知识弱项、能力短板，不断提高干部解决实际问题、处理复杂矛盾的干事本领。要加强能力提升，鼓励干部时刻保持奋斗姿态，主动到艰苦岗位、吃劲岗位上经受实践锻炼、专业训练，敢接“烫手山芋”，敢啃“硬骨头”，在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干。同时，注重通过上挂下派、多岗轮换、驻村锻炼等方式，帮助干部开拓眼界、拓展思维、增长才干，提高服务群众、驾驭处理复杂局面的能力。
正向激励、解开枷锁，是引领干部“勤为敢为”的强大后盾。指出，为敢于善于斗争、敢于担当作为、敢抓善管不怕得罪人的干部撑腰鼓劲，看准的就要大胆使用。“勤为敢为”是一种胆识和魄力，是在工作中锐意进取、雷厉风行、披荆斩棘的勇气，让干部“敢为”，组织部门要强化正向激励作用，把好选人用人标准关，及时将政治过硬、能力突出、敢于担当的好干部纳入组织视野，让有为者有位、吃苦者吃香、实干者实惠、优秀者优先，以鲜明选用导向激励干部“争先进位”，营造“比学赶超”的良好氛围。要建立健全容错纠错机制，认真落实“三个区分开来”，严格划分“失误、错误”与“违纪、违法”的界线，在“鼓励创新、宽容失败”中为干部撑腰鼓劲，让干部能够放下包袱、轻装上阵，心无旁骛地为D和人民干事创业、建功立业。



厘清组织工作“任务清单”落实“成果清单”

深入学习贯彻关于D的建设的重要思想，落实好全国组织工作会议精神，关键是真抓实干、务求实效。组织工作肩负选贤任能、强本固基、育才造士的重任，广大组织部门要用心构建“选”“育”“管”一体化机制，深入践行“选好苗、育好苗、管好苗”的工作理念，做好新时期的组织工作，逐条厘清“任务清单”，对应落实“成果清单”，交出组织工作“最优解”，一体推进、一体部署“两项清单”。
练就一双慧眼识珠的“火眼金睛”，精准识别“千里马”，蓄好“人才池”。古人云，“试玉当烧三日满，辩材需待七年期。”检验玉真假需要烧满三天，辨别木材好坏要等七年之后，更何况选贤任能，谈何容易，组工干部只有用心寻找“各领风骚数百年”的人才，才能绘就“长江后浪推前浪”的生动美景。指出：“选什么人就是风向标，就有什么样的干部作风，乃至就有什么样的D风。”D的十八大以来，以同志为核心的D中央极其重视将马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合，“任人唯贤”的理念被赋予来了新的时代价值与意义。广大组织部门要唯贤是举、唯才是用，选拔人才须注意“人岗相适”“人尽其才”，避免“一刀切”的现象，同时，要着眼地方高质量发展战略，注重在基层一线发现人才、选拔干部、历练强将，把一心向D、一心为民的“好干部”选出来，真正做到“任人唯贤”。
健全一种以学促干的“培育模式”，着力打造“千里马”，养好“人才池”。第一批T教育马上结束，第二批T教育即将拉开序幕，组织部门要借助T教育这股“洪流”，一鼓作气、乘胜追击，抓好D员干部政治理论学习，不断淬炼D性修养。曾多次强调，“D和国家事业的希望寄托在青年身上”，D的十八大以来，以同志为核心的D中央高度重视青年干部的培训，多次提出要求，作出专门部署。古有燕昭王“千金买骨，高台求贤”，今有“筑巢引凤，聚才引智”，遇“才”不易，育“才”更难，组织部门要思考如何让干部成长成才，如何培育堪当历史重任的高素质人才队伍。组织部门要加强理论教育，抓实抓细D史学习教育，注意分类施策、因人制宜，打磨“育人育才”的匠心，采取“滴灌”式、“贴心”式人才培养，用心“育”苗、用情“护”苗，做好人才“培育管家”，让他们可以在组织的“光圈”下熠熠生辉。
创新一套有条不紊的“管理机制”，从严管理“千里马”，管好“人才池”。有句俗话说得好，“靠制度管人，不是人管人。”仅仅依靠心灵的感召和责任的呼唤，就想塑造出奋发向上、风清正气的干部队伍，显然是“痴人说梦”，因为人是有弱点、有感情的，此时就需要制度的“介入”和规矩的“加持”。古人讲，“没有规矩不成方圆”，没有制度的公司就像一盘散沙，风一吹就散了，组织工作也是如此，必须做到依“规”管理、有“规”可依，要把D员队伍建设的重心放到加强教育管理、提高质量、发挥作用上来，从严管理D员干部，避免“人才”变质、变味。广大组织部门既是为干部撑腰鼓劲的“娘家”，更是考核干部、管理干部、规范干部的“执行者”，要用心构建“有的放矢、词严义正”的管理体系，把群众的“期待”“意见”纳入管理之中，转化为激励干部的“牵引力”，全方位、多角度管理引导干部，营造公正、向上的组织氛围。


“四小妙招”让流动D员“有家”又“有为”

全国组织工作会议指出，要加强和改进流动D员管理，压实流入地、流出地D组织责任，开展流动D员组织关系排查，应转尽转做好组织关系转接工作。D员教育管理工作的重中之重、难中之难是流动D员管理。新形势下，如何加强和改进对流动D员的教育管理，不断提高流动D员队伍素质，是当前和今后D员教育管理工作中面临的一个重大课题，为此，基层D组织需从以下四个方面着手，让流动D员既“有家”又“有为”。
建立“小台账”，让流动D员“离乡不离D”。基层D组织要依托全国D员管理信息系统，根据D员花名册、D员档案、组织关系介绍信存根、支部组织生活记录等，对流出D员基本信息、流入地D支部等情况进行摸底核查，做到知去向、知现状。流出地D支部根据摸排查找情况，完善D员花名册，D员档案等基础资料，填写流动D员信息登记表，并按照D组织隶属关系，逐级审核上报，建立台账。同时，要健全流动D员组织关系和档案管理，对已转出临时组织关系的要注意与其转入地D组织联系，尽量避免出现“口袋”D员或“隐性”D员。
彰显“小主动”，让流动D员“流动不流失”。流动D员管理，流入地和流出地D组织都应履行相应的责任，流出地D组织不能因为D员本人经常不在本组织就放任不管，流入地D组织也不能因为D员组织关系不在本单位就事不关己。对符合转接D员正式组织关系条件的流动D员，基层D组织按照有关规定要求，逐一转接正式组织关系，做到应转尽转、有力有序。流出地D组织要认真落实组织关系介绍信回执制度，在D员正式组织关系未被接收前，原正式组织关系所在D组织负有管理责任并负责组织其参加各类教育。
运用“小模式”，让流动D员“流动不断学”。按照方便流动D员参加各项组织活动、有利流动D员接受教育、更好发挥流动D员作用的原则，基层D组织要努力探索服务流动D员的“互联网＋D建”模式，积极在“线上”开展“三会一课”，确保流动D员定期参与组织生活。要抓住春节前后这段时间，充分利用流动D员集中返乡过年时机，通过召开“乡情恳谈会”、D员冬训等形式，召集流动D员集中“补课”。对超过6个月未与原D组织联系的流动D员，流出地D组织要采取多种方式进行查找，无法联系的，按照有关规定进行组织处置。
搭建“小平台”，让流动D员“归乡有作为”。农村流动D员大多是年轻力壮的中青年，见多识广、思维开阔、信息灵通，是乡村发展的宝贵人才财富，充分发挥他们的作用，有利于带动D员队伍整体素质的提高。基层D组织要以乡村建设、乡村治理、乡村发展为重点，在外出流动D员中开展反哺家乡活动，激励其通过提供致富信息、联系就业岗位等方式，为家乡发展献计献策、发光发热。要积极搭建流动D员参与家乡建设的各类平台，让在外地的流动D员可以全程参与村内各类事务，让家乡服务“暖流”流入流动D员心窝，持续增强流动D员归属感。


“点上发力”打开组织工作“新局面”

近日，《求是》发表了中央组织部D建研究所署名文章《深入学习贯彻关于D的建设的重要思想高质量做好新时代新征程D的组织工作》。文章强调要按照加强新时代D的创新理论武装和抓干部、抓人才、抓组织、抓D员，以及加强组织部门自身建设的工作布局，忠诚履职尽责，狠抓任务落实，推动新时代新征程组织工作不断开创新局面。
推动组织工作高质量发展，是新时代组织工作的主基调、主旋律，是认真践行新时代D的组织路线的题中要义和必然要求。各级组织部门要深入学习重要指示精神，牢牢把握稳中求进总基调，聚焦理论武装、选贤任能、育才聚才等主责主业，奋力打开组织工作“新局面”。
以理论武装为基础点，锤炼“看家本领”，为政治建设筑牢“思想根基”。指出，组织是“形”，思想是“魂”。加强D的组织建设，既要“造形”，更要“铸魂”。深入推进学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，是当前和今后一个时期的重要任务。各级组织部门要切实把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为组织工作的首要任务，面向广大D员开展多形式、分层次、全覆盖的培训，教育引导D员干部树牢“革命理想高于天”的坚定信念，践行“为共产主义奋斗终身”的忠诚誓言，着力增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要严肃D的组织生活，利用民主生活会、组织生活会、TD日等形式，锤炼干部的D性修养，强化干部的宗旨意识，让广大D员干部自觉做到思想上认同组织、政治上依靠组织、工作上服从组织、感情上依赖组织，确保新时代组织工作始终保持正确的政治方向。
以选贤任能为支撑点，锻造“中流砥柱”，为干部队伍注入“源头活水”。“为政之要，唯在得人；治国理政，关键在人。”D的二十大报告指出：“全面建设社会主义现代化国家，必须有一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍。”各级组织部门要树立选人用人正确导向，认真落实新时代好干部标准，在日常工作中注重发现培养，通过日常考核和重点工作检查，把政治过硬、能力突出、成绩优异、敢于担当的好干部选出来、进行重点培养历练。要充分利用好选派挂职锻炼的工作机会，让D员干部特别是年轻干部定期到参与急难险重任务，让他们在一线“摔打磨炼”中练就真本领硬功夫。要坚持严管和厚爱相结合，准确把握“三个区分开来”的深刻内涵，完善容错纠错机制，旗帜鲜明地为干事者鼓劲、为优秀者正名，为实干者兜底、为担当者撑腰，激发D组织内生活力，激活干部队伍建设“一池春水”。
以育才聚才为突破点，厚植“发展沃土”，为事业振兴汇聚“人才力量”。在对D的建设和组织工作作出的重要指示中强调，要加快建设世界重要人才中心和创新高地。培养造就大批德才兼备的高素质人才，是国家和民族长远发展大计。各级组织部门要当好识别人才的“伯乐”，在人才吸纳、引进上破常规、立新标，破除唯身份、唯职称、唯学历的引才条件，坚持“需求导向”与“靶向引才”相结合，结合当地实际，因地制宜、广开贤路，聚天下英才而用之。要对乐于助力本地事业发展的人才提供“一站式”“清单化”服务，帮助解决其住房、就医、落户、子女入学等方面的问题。同时，打破人才成长的“桎梏”，将事业贡献与工作绩效相挂钩，不断畅通职业发展通道和评价机制，使其尝到“甜头”，更有“奔头”，最大限度地激发人才创新创造的热情，让“千里马”竞相奔腾在希望的田野上。


写好乡村振兴的“人才篇章”

乡村振兴，关键在人。然而，全面推进乡村振兴战略，当前仍突出存在农村人才外流现象严重，人才福利待遇不高，人才利用率不足，乡村之间发展不平衡等诸多“棘手”问题。因此，各地区要引凤育苗、破除桎梏、软硬兼施，全面激发人才活力和内生动力，才能为推动新农业新农村现代化提供坚实的人才支撑。
引凤育苗，注入乡村振兴“源头活水”。强调，“全方位培养用好人才，这是做好人才工作的重点任务。”当前，乡村振兴高速发展，产业新形态层出不穷，对乡村人才的质量、数量、结构提出了新的要求。组织部门要紧紧围绕乡村发展需求，以问题为导向，坚持按需引进，通过大学毕业生到乡、能人回乡、农民工返乡、企业家入乡等方式，精准引进一批优秀人才扎根乡村振兴一线，着力解决人才供给中的突出矛盾，弥补产业升级转型中的人才缺口，打造经营人才、产业发展人才、服务人才、管理人才的生产线。要注重挖掘管理优秀的“乡村企业家”和技术精湛的“田秀才”，特别要在政策上扶持乡村职业经理人、乡村工匠，依靠新型人才带动乡村振兴的齿轮。
破除桎梏，激发人才队伍“发展活力”。体制顺则人才聚，人才聚则事业兴。组织部门要在深入调研本地人才所面临的实际情况后，制定符合当地情况的人才政策，在人才关心的评价激励、服务保障、职业发展等方面拿出解决问题的实招、硬招。要紧抓实际，健全鼓励人才向艰苦地区和基层一线流动激励制度，以贴近生活的人才政策和更加有力的执行力度栽好“梧桐树”、筑好“凤凰巢”，引凤来栖将变得水到渠成。在人才评价上，要完善实用的人才评价体系，打破单纯依靠学术论文、学历等去评判人才优劣的片面的僵化的观念，为新乡村人才提供更好的条件和发展空间，作人才振兴的催化剂，最大限度地激发各类人才的活力。
软硬兼施，厚植拴心留人“生态沃土”。乡村经济发展相对滞后，普遍存在基础设施建设落后、配套服务不完善等问题，一定程度上影响了人才的留用。要想留住人才，就要优化留住人才的环境，就要深耕人才生长沃土。在硬件方面，要抓住发展机遇，不断完善交通、教育、文化、医疗等基础设施，解决好人才就医、社会保险、子女就学、异地夫妻等实际问题，出台一系列管理办法及配套文件，形成多层次、全覆盖的保障政策体系，为乡村留住人才提供了有力的支撑。在软件方面，要用待遇和制度留人，要结合实际，制定人才政策，充分利用激励机制，要给予人才成长的空间与时间，给予希望与行业发展空间，让他们“德配位”，有留下来的价值，提升乡村人才的自豪感、使命感和归属感。


写好乡村人才振兴的“后半篇文章”

近日，全国组织工作会议精神指出，要优化干部选育管用工作，全方位培养引进用好人才。国以才立，政以才治，业以才兴。各级D委政府要深刻认识人才工作是一项长期性、系统性工程，需久久为功、常抓不懈，压实主体责任，精细选才、精心育才、精诚服务，全力写好乡村人才振兴的“后半篇文章”。
精细选才，靶向引入，选优举贤蓄势能。“人材者，求之则愈出，置之则愈匮。”必须牢牢把握人才这个第一资源，有的放矢地“筑巢引凤”，统筹兼顾推动人才振兴。要坚持“靶向引才”，做到人与岗的“无缝对接”，切不可“盲目抢人”，一味追求“速度”“数量”，抱有“眉毛胡子一把抓”“捡到篮里都是菜”的思想。要秉持“缺什么引什么，用什么招什么”的原则，最大程度发挥人才效用，实现事业激励人才、人才促进事业的良好态势。秉持“道合者，不以山海为远”的理念，打破引才选才“地域、籍贯、身份”等的限制，树立阶段性用才理念，不求所有、但求所用。秉持“人尽其才，才尽其用”的原则，打好“政策牌”，吸引更多本地大学生“燕归巢”、优秀人才“凤来栖”，要持续深化农村“领头雁”工程，组织引导各领域人才到基层一线服务，真正实现“聚天下英才而用之”，让基层一线成为人才施展才能的大舞台。
精心育才，分类培养，创新培育添动能。“致治之要，以育才为先”。D的二十大报告指出，“要坚持为D育人、为国育才，全面提高人才自主培养质量。”幼苗的成长离不开前期的精心养护，人才成长亦需要耐心打磨。各级组织部门要创新理念，避免培训教育“大水漫灌”、激励政策“一刀切”，要深入探索“点单式”培训、“滴灌式”培养，落实带教老师制度，试行小班化集训，在精细化培育中让人才得到针对性的培养。要尝试横向交流“墩苗”，做好本土人才与外来人才的结合培育，交流借鉴，共同成长；纵向贯通“育苗”，推出更多岗位，拓展挂职交流柔性机制，“人才自古要养成，放使干霄战风雨”，要让青年人才在经风雨、见世面中壮筋骨、长才干，激活人才队伍的“一池春水”。
精诚服务，搭梯建台，破除桎梏提质效。农村是乡村振兴的主战场，栽好“梧桐树”，方能引得“凤来栖”。广大农村天地广阔，大有可为，但实现乡村人才振兴不能仅靠“情怀”，需要各地D委政府拿出“硬举措”，加强基础设施建设，努力满足人才对宜居环境和美好生活的新需求；要做好“软服务”，优化保障措施，切实解决政策咨询、申报评审、数据管理、生活困难等方面的问题；更要给人才“松绑减负”，挖掘人才特点，扬长避短灵活用才，删减不必要的“规定动作”，让人才能够专注于自身领域，发挥优势，推动成果转化。要积极打造“线上+线下”人才服务共同体，贯彻阶段性用才理念，不求所有、但求所用，为各类人才干事创业提供机会与条件，切实把人才资源优势转化为经济优势、发展优势，以人才振兴为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国提供强大支持和动力。


构筑乡村振兴“人才金字塔”

乡村振兴，关键在人。写好乡村振兴这篇文章，必须外引内育一批懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍，推动各类人才动起来、强起来，让塔基更实、塔身更强、塔尖更高，构筑乡村振兴“人才金字塔”。
实用人才“用起来”，夯实塔基“底部基础”。基础不牢，地动山摇。农村实用人才队伍涉及乡村产业经济、科学文化、基础建设、基层治理等方方面面，是推动乡村振兴的能工巧匠，要不断壮大“土专家”“田秀才”“乡创客”队伍，为乡村振兴奠基赋能。一方面，要立足本土大力培养一批爱农村、懂技术、会管理的专业人才队伍，建立村“两委”班子联系农村实用人才机制，有计划开展年轻D员、致富带头人交叉培养，结合乡情定制培养一批乡村旅游、产业发展、民俗风情、文化技艺等方面的乡土人才。另一方面，要充分发挥“民间高手”专业技能，完善乡村技能职称评价机制，搭建农村实用人才工作室、技能帮带实践基地等学习交流平台，配套资金、社会激励等政策支持，充分发挥乡土人才潜能，形成培育一批、带动一批的良性发展局面，推动农村实用人才破“土”成才。
干部队伍“沉下去”，建强塔身“中流砥柱”。乡村干部队伍是推动乡村振兴的中流砥柱，也是乡村人才振兴不可缺失的人才资源。推动乡村振兴战略落地落实，乡村干部不仅不能缺席，相反，还应以“主人翁”姿态，在乡村一线扎下根来。要引导干部队伍厚植“带头人”意识和价值观念，以高度的责任感主动担当、积极作为，踏踏实实在实践中办好实事，深入田间地头、庭前院后广泛开展村情调查研究，因地制宜画好产业发展“规划图”、乡村治理“施工图”、文旅融合“路线图”，为乡村发展出谋划策、献智献力。要建立乡村干部全覆盖培训机制，注重镇村干部，尤其是村级D组织负责人分层分类培训，打好全员学习与重点培训、理论学习与实践锻炼、组织培训与个人学历提升的“组合拳”，推动干部队伍在乡村振兴一线沉得下来、学得进去、干得出彩。
专家人才“引进来”，做精塔尖“发展高地”。农村天地，大有可为。乡村实现筑巢引凤难度更大，不仅要建好“梧桐树”让专家人才有“树”可栖，更要让其住得下、住得好。要将招才引智与招商引资深度融合，围绕产业链布局人才链，用好流动D员D组织、驻外招商工作站的“飞地”作用，抛出乡村产业项目，完善税费、审批等优惠政策、绿色通道，提升政策竞争力，吸引一批有情怀、有能力的专家人才向“农”而行。要用真金白银、真情实感留下引进人才，搭建专家人才乡村工作站，大胆放权授权，为人才“松绑”，切实让各类人才在乡村一线发挥作用、得到培养、推动发展，营造干事创业“热环境”。同时，要建立专家人才精准联系服务机制，制定好住房、医疗、教育“一揽子”保障措施，解决好后顾之忧，充分调动专家人才积极性，为乡村振兴落地开花提“智”增效。


@组工干部三“知”而后“行”

强调，要建强堪当民族复兴重任的高素质执政骨干队伍。队伍要建好，关键在于“人”。组织部门要做好“人”的“选育管用”工作，既要让考察工作走深走实，做到“知人善任”；又要从内涵着手，引领广大干部“知书达理”，提高思想水平；更要“慧眼”先行，“知己知彼”，对人才外引内挖。
选育管用要“知”人善任，行“实地走访，调查研究”的求是之实。本着对“选人用人”工作负责的原则，组工干部在干部工作方面要“知人而论”，不可“纸上谈兵”。我们选任的优秀干部，基本要求之一是要得到群众的认可，饱含“为民服务”的热情，所以考察工作要选择实地调研，多方了解，勘探真实情况，选出真正优秀的好干部。这就要求将选人用人工作走深走实，有形有效，听取多方意见，杜绝“一叶障目”。考察干部讲究真实性，考察报告要“有一说一”、就事论事，既看优点，也言不足，以“实事求是”为准则开展调查研究，将考察所见、所得依实记录，要本着不唯书、不唯上、只唯实的原则把考察工作原原本本地踏实做好。
D建引领要“知”书达理，行“外化于行，内化于心”的内涵之实。组工干部要让D建引领由表入里，从内心抓起，从内涵入手，带头学习，提升思想水平线。时刻保持谦逊的心态，不断学习，学著作、读原文，引领广大干部比学赶超，主动提升政治理论水平。组织工作要起到上传下达的作用，面对复杂的业务线，要想讲得出政策，说得出民生。一方面要必读、要“走深”。原原本本看《新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023年版本）》等经典著作，提高政治站位，提升思想水平，领悟国家大政方针背后的深刻意义。另一方面要选读、要“走心”。根据工作实际和个人需要，主动选择适合自己的书籍，积极补充相关理论经验，把基层常见的政策法规“吃透”“摸透”，以其为营养，不断“强身健体”，以丰厚的理论知识指引工作方向，提升工作专业能力素养。
引育留用要“知”己知彼，行“外引内挖，三顾茅庐”的求贤之实。组工干部要为人才引入做好“铺垫”工作，秉承“尊重、鼓励”的态度为人才提供成长平台。这就要求组工干部既要“知己”——结合县情、市情，明晰需要什么类型的人才，根据所需所要，针对性去挖掘、引入优秀人才；还要“知彼”——弄清人才扎根的必要条件，积极解决好其“后顾之忧”，让优秀人才把才华尽情释放在岗位上。人才工作是人的工作，人是工作的核心。一方面要“外引”与“内挖”并行，眼光要远，眼界要广，眼神要深，主动向人才抛出“橄榄枝”，不断壮大人才队伍；另一方面还要“输血”与“造血”并重，让人才有更多传授经验的机会，以优秀示范效应，让干部活力源源不断，不断提升人才队伍能力水平。
组织工作需要承上启下，组工干部要在工作中思考，在思考中工作，三“知”而后“行”，知人知书亦知己，将工作“行”至实处、“行”到深处，“行”在前处。

理清人才工作的“四个关系”

随着全国组织工作会议的召开，各地相继召开各级组织工作会议，对全国组织工作会议精神进一步深入学习、认真贯彻落实。作为人才工作者要学深悟透全国组织工作会议精神，主动找准人才工作的方法路径，理清人才工作的“四个关系”，为地方高质量发展凝聚人才力量。
要处理好引才、育才、用才的关系。近年来，各地虽然竭尽所能加大人才引育投入，但与一、二线城市相比，人才引育政策所展现出的优势并不明显。因此，在持续加大人才引进力度的同时，要更加确立人才培育目标、明确人才使用方向，做实引育用互相促进、互利共生关系，加快建设“D政人才培育区、中缅印度洋新通道建设人才先行区、高新技术人才聚集区、高原特色农业人才特色区、教育卫生人才品牌区”。要发挥职能部门和用人单位引才育才用才主体性作用，调动市场主体、职业学校、医疗卫生机构人才引育用积极性。深化“大院大所大校大企”合作，引进一批急需紧缺人才、优秀青年人才以及创新创业团队。要坚持教育、科技、人才工作统筹谋划和一体部署，协同布局学科育人平台、科技创新平台、人才创业平台建设。
要处理好政府、市场、改革的关系。推进人才工作市场化，是聚天下英才而用之的时代要求，也是深化人才发展体制机制改革的重要方向。要处理好政府、市场、改革的关系，主动出击，认真学习一、二线城市引才经验，积极向用人主体授权，扩大用人单位编制使用、机构设置、人才评价、人事管理等自主权，下放产业人才职称评审权，确保下放的权限管得住、用得好。要厘清政府工作边界，积极为人才松绑，持续推进科研人员减负专项行动，改进考核检查、项目验收等制度，支持科研人员创新创业，建立人才创新创业项目容错免责制度。要完善人才评价体系，建立以同行专家评审为基础的业内评价机制，树立以创新价值、能力、质量、实效、贡献为核心的评价导向。
要处理好人才、产业、平台之间的关系。人才是一个地方发展的重要资源，而产业则是人才发挥作用的重要平台。要搭建产才融合平台，围绕产业政策匹配人才政策，更加重视人才团队和领军人才工作，积极实施重点产业链关键核心技术攻关工程，通过建链补链强链，让企业在科技创新中唱主角、挑大梁，强化对科技成果转化应用的引导和激励，让更多科技成果转化为现实生产力，实现产业与人才发展双赢。要搭建以产聚才平台，发挥“林、茶、果、糖、牛、菜、中药材、咖啡”等高原特色农业产业“磁场效应”，实施优势产业人才集聚行动，形成一批优势产业人才洼地。要搭建以才兴产平台，常态化开展省内外院士专家调研咨询活动，深入实施专家人才产业服务团、科技副总和产业导师助推重点产业发展。
要处理好体制、机制、政策的关系。体制顺、机制活，则人才聚、事业兴。要突出政策普惠性和特殊性，强化政策导向作用，不断完善公共服务、要素配置、政策体系，让人才工作目标更清晰、措施更精准。要持续完善D管人才体制机制，压实各级各部门责任，加强人才工作者队伍建设和成员单位重点人才工作督查督办机制落实，加快形成大人才工作格局，全面提高人才服务保障水平。要健全各级各类人才教育培训、国情省情市情研修制度，常态化开展“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”活动，优化人才表彰奖励制度，大力弘扬科学家精神，在全社会形成识才爱才敬才用才的良好风尚。


D员队伍建设务必在“选管促”上发力

全国组织工作会议提出，D员队伍建设的重心要放到加强教育管理、提高质量、发挥作用上来。回顾中国共产D百年的峥嵘奋斗史，一代又一代共产D人能在面对各类风险挑战时坚守阵地、艰苦奋斗、脱颖而出，正是把握了“后继有人”这个根本大计，D员是D的活力的源泉，高质量发展D员，加强D员队伍建设是新时代组织工作的重点，务必在“选、管、促”上发力，把各方面拔尖儿的特别是优秀青年吸纳到D组织中来，建设符合新时代要求、堪当时代重任的高素质D员干部队伍，为推动D和国家的伟大事业再续辉煌提供源源不竭的动力。
选入关卡严一点，坚守D员质量生命线。“长江后浪推前浪，浮世新人换旧人。”国家要发展、民族要复兴，就得靠一代代人永不止步地接续奋斗，随着D员队伍的不断壮大，如今已有9804.1万名D员领航“中国号”这艘巍巍巨轮，载着实现中华民族伟大复兴的中国梦前行。深刻指出，只要每个基层D组织和每个共产D员都有强烈的宗旨意识和责任意识，都能发挥先锋模范作用，我们D就会很有力量，我们国家就会很有力量。发展D员壮大队伍，要严把入门关卡，把政治标准放在首位，重点考察入D同志的理想信念是否坚定，道德品行是否良好，行为态度是否端正，真正把想干事、能干事、干成事的人选拔到D内来，把入D“动机不纯”、想到D内捞好处的人隔绝在外，对道德败坏、蜕化变质的坚决从严“清扫门户”，清除出D，从源头上保证D的先进性和纯洁性，助推D和国家的伟大事业行稳致远。
管理过程紧一点，严实管理教育保障线。发展D员不能“一入了之”，加强D员日常教育管理是D永葆生机活力的重要手段。如今我们正面临的着前所未有的挑战，若是治D不严，在实现中国梦的伟大征程上则容易出现“拦路虎”，严重影响事业发展进程，必须注重从实际出发，坚持全覆盖、全方位、全周期抓好D员管理教育，制定出切实可行的D员管理制度措施，引导广大D员牢记初心使命，坚守品格情操，坚持以制度管人，将纪律规矩挺在前面，以规矩规范D员言行，打造一支勇往直前、无惧风险的高质量D员队伍。要加强和改进流动D员的管理教育，压实流入地、流出地的责任职责，强化流动D员自身思想认识，应转尽转做好组织关系转接工作，通过“双向奔赴”确保D员流动不流浪，杜绝出现流动D员“迷路脱管”现象。
促进引导勤一点，紧握时代征程接力棒。实现中华民族伟大复兴，需要一代人接一代人努力。引导广大D员立足岗位争创一流，在推动高质量发展、维护社会稳定、联系服务群众中挑重担、当先锋、打头阵，这是D的伟大事业加速前行的关键，年轻D员身体素质好、干劲足，正是服务好人民、干事创业的好时候，要结合不同群体D员实际，按照上级D组织要求，在所在领域创新开展志愿活动、红色教育、帮扶走访等增加D员活动的“情味”，召开“民主生活会”“案例警示会”等增加D员活动的“辣味”，通过设立D员先锋模范岗、“老带新”等方式，引导D员立足本职、创先争优，干事在前、冲锋在前，做到平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危急关头豁得出来，在顺境逆境中本色不改，经历风浪后成色不减，真正发挥广大共产D员先锋模范作用，用无悔奋斗传递征程接力棒，扬帆阔步启新航。


点燃D建“红色引擎”驱动治理“万千齿轮”

国之兴衰系于制，民之安乐皆由治。在D的二十大报告中指出，“推进以D建引领基层治理”。以“基层善治”夯实“大国之治”，坚持D的领导、加强D的建设，在脱贫攻坚、疫情防控等大考中充分发挥了开道引路、秉轴持钧的作用，成为具有鲜明辨识度的中国名片。
近年来，虽然我国基层治理工作取得了一定成效，进行了一系列改革创新，但在一些地区基层治理体系不完善、D建工作与中心工作“两张皮”等问题仍比较明显。要想让“D建因子”迸发新活力，就要以更有力的“红色引擎”驱动基层治理“万千齿轮”。
常有“千里马”。充裕组织队伍，让人才成为基层组织的“标配”。业以才兴，功以才成。如何为基层治理的主力军队伍配强、选优、聚贤？这是将D建链连接治理链的关键一环。首先，治理工作要敢用善用新时代的年轻干部，把治理工作作为年轻干部见之有物、感之具体的DK。季子正年少，匹马黑貂裘。青年干部让“头雁”有了直冲云霄的鸿渐之翼，也是将来治理的主力军，要融入基层一线，在“真抓实干”中学方法。与此同时，各级D组织应培养忠诚干净担当的高素养干部队伍，强化理论武装夯实忠诚之基，坚持把学习教育作为重要环节，实施学历能力“双提升”计划；开办赋能培训班，设置D建引领基层治理、产业融合、城乡空间规划等课程，提升干部谋事干事成事的能力。基层治理中的“千里马”神骏非凡、沐光而行，方能开辟新时代的壮阔山河。
常见“堂前燕”。树牢群众观点，让干部成为万千百姓的“常客”。先能善听。善治须达情，达情始近人。从“枫桥经验”中解锁“善治密码”的第一位，那便是变“坐堂等访”为“主动下访”，其初心和本义就是坚持人民至上。各级D组织先要进“人墙”、拆“心墙”，才能同坐在一张椅子上，唠唠家常话、说说心里话、听听刺耳话。再能善道。闻而后能道，让宣讲“蹲”到群众中去，迎着问题去讲理论、讲政策，理论和政策才能有针对性地落下去。蹲点式宣讲也是调查研究的一种重要形式，从更多不同的声音中听取意见和建议，用自下而上的深调研，推动由上到下的好决策。后能共治。乘众人之智，则无不任也；用众人之力，则无不胜也。政府部门和村社区组织应积极引导和激发群众的参与意识，提供相关资源支持，培养群众自治的能力，这也是推进“中国之治”的重要着力点、坚持以人民为中心的生动实践。
常寻“金孔雀”。探索治理模式，让创新成为基层善治的“春风”。制度优势到治理效能的转化，离不开创新、探索与学习。一是开拓治理场景。围绕基层D建增强基层数字化、信息化治理能力，打造智慧社区、智慧平台，确保基层治理始终与时代发展和群众需要同频共振。二是完善精细服务。在创新基层治理过程中，下沉社会资源、管理权限、民生服务等，更好地为人民群众提供精细化服务，同时培育公益性、服务性、互助性社会组织，让互动平台的载体和角色都更加多元，治理更加坚实。三是汲取创新经验。拿着旧地图找不到新大陆，有了“新地图”，基层干部得学会做好“新导游”。基层是个“矛盾窝”，需要领导干部有“钻”的勇气，不知则问，不能则学，以学促干。“枫桥经验”及时把矛盾纠纷化解在基层的开端，带来的是各省市地区崭新的治理实践轨迹，更多好经验从基层的土地上“冒”出来，遍地开花，用“智理”应变局开新局创胜局。

“抓小带大”推动基层D建全面过硬

近日对D的建设和组织工作作出重要指示，强调“实现D在新时代新征程的使命任务，D的建设和组织工作要有新担当新作为”。号角催征，使命如炬。在新征程上，要切实做好结合、抓好落实、树好典型，不断推动基层D建工作全面进步、全面过硬。
“小”结合撬动基层D建“大”格局。一人难挑千斤担，众人能移万座山。基层D建是一项点多、线长、面广的复杂系统工程，唯有统筹结合才能纲举目张、突出实效。树立“抓好D建是最大政治任务”的鲜明导向，强化扛主责、抓主业、当主角的政治担当。把基层D建放到全局工作中通盘考虑、整体谋划，推动D建工作与经济发展、乡村振兴、基层治理等紧密结合。围绕组织、队伍、活动、制度、保障等基本要素，细化各领域D建工作标准、指标体系。在传统领域，推动D建工作与业务工作深度融合、应时而进。在新兴领域，实现从“有没有”向“强不强”突破，把外卖小哥、货车司机等经济社会发展中最活跃的组织和人群紧紧团结凝聚在D的周围。各领域的D建工作如果只“独唱”不“众唱”、只“结合”不“结果”，很容易“有力”变“无力”、“赋能”变“负担”。因此，做好基层D建“结合”文章需要“一盘棋”的思维，更需要“抓到底”的担当。
“小”切口谋求基层D建“大”突破。抓D建是本职，抓好D建是本领。抓好D建既需眼力，更需脚力；既需干劲，更需巧劲；既需制度，更需力度。在“务虚”中“务实”，在“上前”中“上手”，做到“虚实”相容相促、相得益彰。制度的关键在落实，项目的关键在落地。宏观上，按照于法周延、于事简便的原则，构建主要领导亲自抓、分管领导具体抓的工作机制，形成上下贯通、一抓到底的强大合力。建立健全联系基层制度，既跨进“门槛”，更走进“心坎”。强化督查考评机制，既树“红旗”，也亮“红牌”。推动责任层层传递、压力层层传导、任务层层落实。微观上，以“书记项目”为契机，抓住本地区、本单位D建工作的短板弱项、重点难点，有重点、有计划、有步骤地予以解决。紧盯每一周、每一月、每一季，重点任务逐项推、重要环节逐环抓，认真总结经验，准确把握规律，下足“绣花功夫”，把基层D建抓细抓实抓好。
“小”典型激活基层D建“大”动能。大海航行看灯塔，工作见效靠典型。用好典型引路、示范带动这个方法，基层D建才能提质增效。塑造典型不是靠“惯性滑动”实现的，按部就班看似稳扎稳打、步步为营，实则邯郸学步、鹦鹉学舌，没有创新创造，不可能突破“无人区”，更不可能独占“制高点”。把握基层D建的外部挑战和内在规律，在工作中，找准结合点、瞄准切入点、把准优势点，在改革难点处、群众需求处，大胆创新、放手创造、致力创优，努力做到思路独创、方法独到、抓手独特。“闭门造车”“高空作业”联系不到实际、解决不了问题，关键要把“走出去”“引进来”“沉下去”有机结合、统筹推进。少一点急功近利的“面子工程”，多一些可圈可点的“样板工程”，加强典型的挖掘、培育、总结、推广、借鉴，把“盆景”变“风景”，推动“一点红”到“一片红”，做到“百花齐放”“蔚然成景”。

放得下也得接得住

全国组织工作会议指出，要着眼实现高水平科技自立自强，强化现代化建设人才支撑。体制顺、机制活，则人才聚、事业兴。聚焦推进世界重要人才中心和创新高地建设战略决策，体制机制改革是关键。从D的十八届三中全会对全面深化人才体制机制改革作出重大部署开始，到2016年印发第一个人才发展体制机制改革综合性文件，再到D的二十大报告提出深化人才发展体制机制改革，改革的脚步已逐步迈向深入。
“向用人主体放权、为人才松绑”是人才发展体制机制改革的核心内容，在“一放一松”中可以实现规范职业资格许可、推进职称制度改革、打破人才评价体系等目标，推动就业创业门槛更低，创业创新活力更足。
当前，部分人才工作领域行政化倾向和官本位思维仍未得到完全根除，市场的决定性作用未能得到充分发挥，“不愿放、不敢放”问题仍然存在，归根到底还是思想问题。倘若放不开思想、打不开格局，仍旧沿用陈旧管理办法，就难以真正实现“放权松绑”。要敢于打破部门利益藩篱，坚决摒弃“不愿放、不敢放”的种种顾虑，坚决杜绝“口头授权、文件授权”的不良倾向，着重在完善配套政策上下足功夫，把该由用人单位办的彻底交给用人单位，该由市场运作的放心交给市场，真正推动人才甩掉包袱、轻装上阵。
敢授权是前提，授好权是关键。“放权松绑”要明确好放哪些权、松哪些绑。需要什么人才、用什么人才，用人主体最清楚，也最有发言权。全面梳理人才改革措施和优惠政策，重点围绕人才引育、绩效管理、职称评审等重点领域，汇总梳理形成“授权松绑”清单，实现人才发展“一张清单管到底”。在人才评价、激励使用、职称评审上下放权利，提高用人主体话语权；在人才招聘、流动环节、待遇审批上放开空间，提高用人主体自由度。真正把人才从政治藩篱和制度羁绊中解放出来，变“戴着脚镣跳舞”为“放开手脚创新”。
放得下是硬举措，接得住是硬道理。越是下放、越要监督。倘若只顾片面追求下放而忽视授权“后半篇文章”，最终容易导致“一授了之”“一放了之”“放而不管”现象，无疑背离了“放权松绑”初衷。要坚持放权松绑与约束监督相结合，既充分向用人主体授权，积极为人才减负、松绑，又确保用人主体接得住、用得好。发挥用人主体在人才培养、引进、使用中的积极作用，不断增强服务意识和保障能力，建立有效的自我约束和外部监督机制，形成“用不好授权问责、履责不到位追责”的导向，确保“授得准”“用得好”。

穿“针”引“线”织密乡村振兴“人才网”

近日，全国组织工作会议在京召开，对D的建设和组织工作作出重要指示指出，“全面建设社会主义现代化国家，全面推进中华民族伟大复兴，关键在D，关键在人。”济济多士，乃成大业；人才蔚起，国运方兴。各级组织部门要深入贯彻落实，坚持D管人才的原则，织密乡村振兴“人才网”，为凝聚奋进乡村振兴新征程提供强大力量。
穿“志同道合”之针，绷紧“引才线”，织密“不拘一格降人才”的乡村振兴“人才网”。“人材者，求之则愈出，置之则愈匮”。乡村振兴，关键在人。随着迈向现代化建设新征程，乡村能否振兴？如何打破发展僵局？答案是需要加大“引进”涉及乡村振兴诸多领域的专业化人才力度。组织部门要打造引才“强磁场”，良马不期乎骥骜，人才也应不期乎出身，把懂技术、懂农业、懂法律、懂经营等实用型人才，纳入在外人才档案，按照“企业出题、政府立题、人才解题、市场判题”的需求模式，围绕乡村振兴产业链，把亟待解决的关键核心问题，向人才库广撒“英雄帖”，呼吁鼓励专业人才“揭榜”，加快人才进入乡村高速发展“通道”。同时，既要以“千金买马骨”的决心，拿出“真金白银”的措施推出引才计划，拓宽在外优秀人才回归渠道，还要打好“乡情牌”，对于挖掘出来的能人，要同他们常交流家乡发展、常联系参加老乡会，动员各方力量“三顾茅庐”，登门拜访，真挚邀请，汇集有志于乡村振兴事业的能人，助力家乡发展。
穿“德才兼备”之针，绷紧“育才线”，织密“人才自古要养成”的乡村振兴“人才网”。“致天下之治者在人才，成天下之才者在教化”。育才造土，为国之本。想要人才生生不息、源源不断，就需要浇灌育才的“源头活水”。世有伯乐，而后有千里马。组织部门必须善于“伯乐相马”，打破“外来和尚好念经”固化思维，用“火眼金睛”发现当地的“潜力股”，识别“土专家”，找到“田秀才”，有意培养，大胆起用，选择重用。一方面要把这些怀有“一腔抱负”的人员笼络起来，通过大力宣传，营造“人人皆可成才”的良好氛围，然后定期举办文化、岗位培训，聘请专家教授农业知识、电商直播、农机操作等专业技能，不断提升新时代“新农人”的专业素质、技术能力。还需“放使干霄战风雨”，可以通过设置一些乡村振兴人才岗位，提供更多施展才干的舞台，调动人才加入乡村振兴大部队的积极性，以丰富的实践真刀真枪的锻炼磨砺，让“百炼火”炼出“黄金”，让“璞玉”熠熠生辉，焕发光彩，打造一支坚不可摧的本土人才乡村振兴队伍。
穿“人事相宜”之针，绷紧“用才线”，织密“知人善任尽其才”的乡村振兴“人才网”。“用得其长，则才无或弃；偏诘其短，则触物无可”。人尽其才，百事俱举。无论是“引进”还是“培育”专业人才后，只有用好人才，才能各展其能，必须为人才精准“画像”，坚持“以人为本，事业为先”的导向，树立全局观念和系统思维，统筹用好辖区内人才资源，坚持“术业有专攻”的用才理念，进行专业化的分工或指导，为其找到发展“出路”，确保“以事择人、人岗相适”。同时，组织部门要以科学的容错纠错机制为“想干事、能干事”的人才“保驾护航”，要构建完善人才保障激励机制，给长期坚守在基层一线岗位的人才“撑腰鼓劲”，健全人才全生命周期服务，着力激励和保障各类人才脱颖而出。要设身处地、真心真情关爱人才心理和身体健康，为优秀人才提供“一对一”实实在在的配套服务，在迷茫时多给予支持，在劳累时多给予问候，在失误时多给予鼓励，让人才干事创业无“后顾之忧”，确保新时代乡村振兴工作“后继有人”。


紧盯“学查改”开出组织生活会“高水准”

近日，在四川考察时强调，要开好领导班子专题民主生活会和基层D组织组织生活会，结合学查改开展批评和自我批评。
高质量的组织生活会有利于提升D员同志的思想高度和政治觉悟，引导其更好地承担起D在新时代的新使命。开好组织生活会要在“学查改”上下功夫，学字打头、查字为要、改字落脚，既要在理论学习上入脑入心，在批评和自我批评上见筋见骨，又要在问题整改上有力有效，环环相扣，步步深入，确保开出高质量、高水平。
“学”字打头“补足钙”，在学原文、悟原理中筑牢思想根基。组织生活会召开前，必须要开展专题学习，从理论上提高、思想上统一、认识上一致，这是开好组织生活会的必要环节。基层D组织要在思想上高度重视起来，组织广大D员在“学”上下足真功夫、苦功夫，把理论武装摆在首要位置，深入学习新时代中国特色社会主义思想，学习贯彻D的二十大精神，利用好T教育学习材料，坚持读原著、学原文、悟原理，研究透内涵要义、理清楚逻辑关系、把握准精神实质，做到原原本本学、融会贯通悟、联系实际思，在真学真信、常学常新中坚定理想信念，筑牢信仰之基、把握思想之舵、补足精神之钙，做政治上的明白人、理论上的清醒人，为开好组织生活会打牢思想基础。
“查”字为要“揭短板”，在动真格、见筋骨中深挖问题根源。批评和自我批评，是D的优良传统和作风，是D强身治病、保持肌体健康的锐利武器。高质量开好组织生活会，要严格把握程序，紧跟节点推进，不折不扣落实，过程要严肃、要求要严格、作风要严实，用好批评和自我批评锐利武器。基层D组织要把握好“谈心谈话”这一关键环节，采取个别谈、集体谈、上门谈、网络谈等方式，做到应谈尽谈，引导D员把个人问题谈开，把个人心扉打开，把个人疑虑说开。D员要主动认领问题、承认问题，把问题摆在台面上来，不怕丑、不遮丑。D员之间要敢于相互批评，不打“哑谜”，善于“打开天窗说亮话”，多些动真碰硬、揭短亮丑，方能达到惩前毖后、治病救人的目的。
“改”字落脚“求实效”，在敢担当、善作为中落实整改举措。找出问题是出发点，整改“病灶”才是落脚点。问题不能说了当改了、找了当完了，只有坚持问题导向，找准问题症结，才能做到一针见血、有的放矢，才能从根上彻底解决。基层D组织和D员个人要以组织生活会为契机，主动发现问题、认真分析问题，建立问题清单，进行系统梳理、分类归纳，把握好一般和个别、当下和长远、主要和次要的关系，分清轻重缓急、先后顺序，制定“任务书”，确定“时间表”，签订“责任状”，对于当下能解决的小问题，要马上行动、立行立改，对于短时间内解决不了的顽固性、复杂性的大问题，要明确整改期限、细化整改措施、列出整改清单，逐一整改销号，做到常抓不懈、久久为功。


让人才“顶格”成长

“致天下之治者在人才，成天下之才者在教化。”民族复兴伟业呼唤各方面优秀人才脱颖而出，优秀人才离不开发现和培养，提高人才培养，各级D委和政府特别是组织部门使命在肩，当厚植人才成长“沃土”，坚持全方位培养、引进、用好人才。
夯基筑底增后劲。指出，“我们常讲，做人要有气节、有人格。气节也好，人格也好，爱国是第一位的。”从把个人志愿同国家命运紧密结合的黄旭华，到被“东方红”响声影响一生的高凤林，一代代优秀人才怀揣一颗爱国的赤子之心，为了祖国的前途命运而不懈奋斗，成功打造出中国的“硬实力”。新时代新形势下，培养人才就必须把爱国主义教育作为必修课，加强对人才的政治引领，通过举办国情研修班、开展各类人才教育培训，借助红色教育基地资源、博物馆展示、“沉浸式”剧本体验等形式，生动活泼地讲好老一辈杰出人才爱国故事，讲清D的性质宗旨，引导广大人才自觉大力弘扬爱国奉献精神，厚植爱D、爱国、爱社会主义情感，激发报国情怀。
因材施教强个性。“治病之方千百，而针灸之处无常。”用针灸治病，因不同的人而针治不同的穴位。育人如施灸，每个人都有所长和短板，要注重精准育才，围绕国家重大战略和解决“卡脖子”技术问题，聚焦产业发展、人才需求、县域需要，遵循“干什么学什么”“缺什么补什么”的原则，采用“订单式”“结对式”“云端式”培养模式，大力实施育苗工程、现代学徒工程、乡村达人工程等分类别分专业分领域培养人才。为青年人才提供以学为主、多元成长通道和进步台阶，将乡村振兴一线打造成大学生“实训基地”；为中端人才提供“物质+精神”激励，予以更多“向上拓展”空间；为高尖端复合型人才提供全球高端资源和交流平台，形成战略科学家成长梯队。
铺路搭台促蜕变。好玉需琢，良才需磨。助力人才成长，需要全方位抱团协作，坚持为人才干事创业、一线建功铺路搭台，进一步推动产业链、创新链、资金链、人才链“四链融合”，让“英雄”有“用武之地”。搭建招引平台，开通人才引进“绿色通道”，鼓励、引导人才在乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域工作中争当排头兵和生力军。搭建实践平台，持续推进政府、企业和高等院校、科研院所等“政用产学研”融合发展，将人才输送到乡村振兴、基层治理、高精尖产业等一线锻炼。搭建服务平台，为各类人才量身定制“服务方案”，通过创新“一网通”服务手段，为人才提供全过程“保姆式”服务，高效率、高标准，着力解决各类人才在居住、医疗、教育等方面遇到的难题。


“运笔之道”书写县域人才“一”字华章

全国组织工作会议强调，要全方位培养引进用好人才，强化现代化建设人才支撑。“治国经邦，人才为急”，人才是区域竞争力的核心、战略资源。近年来，各县域城市纷纷实施人才强县战略，大力引进人才，然而受工作环境、配套政策等影响，引进人才流失比例也同样较高。各地应从实际出发，打好“引才”“育才”“用才”“留才”组合拳，以“运笔之道”书写县域人才工作的“一”字华章，让真正的人才脱颖而出。
量体裁衣“浚其流”，“撇捺舒展”一片赤诚，靶向发力精准“引”才。县域城市引才聚才，要精准施策、主动出击，不能“饥不择食”，也不能“这山望着那山高”，要以“不为我有、但为我用”的思维、按照“企业出题、政府立题、人才解题”的思路，不拘一格，吸引专业能人“揭榜”，还要积极开展“校地合作”，建立“科研在企业、编制在高校”引才机制，要大胆破除选人用人方面的体制机制“壁垒”，通过平台打造、产业招商、强链补链、政策扶持等“组合拳”，将那些德才兼备、有志于乡村振兴事业的优秀外来人才引进来，让他们在招商引资、项目建设、产业规划、基层治理等“练兵场”上大施拳脚、各显神通，为乡村振兴注入“新鲜血液”，助推乡村振兴从“小步慢跑”到“加速奔跑”。
搭建平台“壮其根”，“方中藏圆”一脉相承，放权松绑产业“育”才。“育才造士，为国之本”，真正的人才，都怀揣“一腔抱负”，杜绝陷入“有技难伸”的困局，让“千里马”找到纵横驰骋的“沃野”，要积极搭建干事创业的平台，打好育才“组合拳”，将那些返乡创业者、农民企业家、退役军人、种植养殖能手、能工巧匠等组织起来，通过农民夜校、地方D校、职业院校等平台，帮助他们系统掌握田间管理、创业创新、电商直播、农机操作、科技种养等专业技能，成为乡村产业振兴的“行家里手”和适应时代发展需要的“新农人”，让更多“田博士”“土专家”脱颖而出，真正打通乡村人才振兴的“源头活水”，掌握乡村人才工作“主动权”，变“求才跑断腿”为“育才在家门口”。
政治引领“疏其源”，“横平竖直”一以贯之，固本培元合力“用”才。人才是事业发展的关键，灵活的机制是激活人才效能的“密钥”，做好县域人才工作，就要突出“政治引领”，不断增强县域人才的向心力和归属感。各地要增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，持续深入开展D政领导干部联系服务专家活动，搭建D委与人才沟通交流平台，充分发挥培养对象在决策咨询、项目攻关和人才培养中的重要作用，通过“D味”熏陶不断提升人才的政治认同感和向心力。要牢牢牵住“D管人才”这个“牛鼻子”，积极组织各类人才参加“爱国·奋斗·奉献”等T活动，并推荐优秀人才参加“劳动模范”“五四杰出青年”等荣誉评选。要充分发挥“牵头人”作用，整合相关部门人才服务职能，开通人才服务专线，为培养对象提供政策咨询、项目申报、业务办理等“一站式”服务，切实打通人才服务领域的难点、痛点、堵点，让服务品质持续进阶。
厚植沃土“涵其林”，“点划分明”一诺千金，细化服务诚意“留”才。县域城市“硬件”基础薄弱，要想留住人才，就要苦练“软环境”绣花功。要以“真金白银”的举措，为外来人才解决住房、养老、子女入学以及创业资金、土地优惠等方面的政策支持，还要通过招商引资、强链补链等举措为本土人才提供施才展能舞台，实现家门口就业创业。此外，还可以与地方政府部门协作，通过“村集体＋合作社＋公司＋农户”的发展模式，引导乡土人才通过土地流转、技术及资金入股等方式大力发展农文旅产业，不断增强“造血功能”，让人才活力与乡村愿景同频共振、双向奔赴，让共同富裕目标在各类人才的强力加持下照进现实，全力让引进人才安居乐业，确保全身心投入工作、献身事业发展。


“组织力”助推“复兴号”

在全国组织工作会议上强调，D的力量来自组织，D的全面领导、D的全部工作要靠D的坚强组织体系去实现。D中央对组织工作的高度重视更是说明了组织工作是D的建设和D的力量的坚实依托，在民族复兴这艘巍巍巨轮上，组织部门犹如“发动机”，广大组工干部要做好“螺旋桨”，助推“复兴号”，奋进新征程。
用坚定信仰铸就时代忠诚。“知之愈明，行之愈笃”。D领导人民，从石库门走向天安门，从兴业路闯到复兴路，正是靠着对马克思主义的坚定信仰，共产D人一路披荆斩棘，实现了民族的解放和独立，指出：“思想建设是D的基础性建设”。奋进新征程，站立新时代，组织部门要抓实领导干部教育培训工作，推动学习教育往深里走，往实里走，不仅要推出干部喜爱的精品课程，也要紧盯干部的学习成效，把学习成果体现在工作上。广大组工干部要汲取先辈留下的宝贵精神，坚定信仰，加强马克思主义理论武装，以新时代中国特色社会主义思想为指导，“学思践悟”关于D的建设和组织工作的重要思想，笃行不怠，走好新的长征路。
用担当实干镌刻时代使命。“为者常成，行者常至”。指出：“干部干部，干是当头的，既要想干愿干积极干，又要能干会干善于干”。如今，由于经济的发展，人民生活水平的提高，享乐主义盛行，“躺平”已经成为了一种个性符号，各级组织部门要警惕形式主义、官僚主义的“变异”，完善干部考核机制，树立正确的用人导向，为担当实干的干部撑腰鼓劲，让“躺平”干部无处可躺，用一贤人则群贤毕至，见贤思齐则蔚然成风。作为新时代的组工干部，要发挥年轻干部的优势，在把工作做清、做实、做到位的基础上，敢为人先，创新方法，把工作进一步做精、做强、做突出，善于破解D建“难题”，运用新思维打破“僵局”，推动组织工作再上新的台阶。
用清正廉洁塑造时代形象。“人无刚骨，安身不牢”。江西是革命老区，作为闽浙赣革命根据地的创建人方志敏的故事在江西代代相传，在极端艰苦的条件下，方志敏仍写下了《清贫》等著名篇章，成为一代代中国共产D人的精神食粮。曾多次读到方志敏的《清贫》，说，“每次读都受到启示、受到教育、受到鼓舞。”“公道正派，作风优良”是组织部门的生动写照，更应以“严”字打头，严肃D内组织生活制度，强化D组织的把关作用，警钟常鸣，防微杜渐。广大组工干部要秉承“国之大者”传承革命先辈艰苦奋斗的优良传统，坚持廉洁为民，廉政为民，扑下身子为民服务，脚踏实地干事创业，加强自我监督，自觉接受人民群众的监督，以优良D风带动社风民风的向上向善。


扛牢“三旗”吹响组织工作“号角”

近日，对D的建设和组织工作作出重要指示强调，实现D在新时代新征程的使命任务，D的建设和组织工作要有新担当新作为。作为新时代组工干部，要扛牢奋进“旗帜”，吹响实干“号角”，主动担当作为，以坚定的信念、务实的作风、高尚的品格，为推进强国建设和民族复兴伟业提供坚强的组织保障。
扛牢理想信念“旗帜”，揣好深学践悟“精神粮”，吹响组织工作“集结号”。“志之所向，无间不入”。理想信念，是D员干部的立身之本、正气之魂、动力之源。只有理想信念坚定，才能在大是大非面前旗帜鲜明，在严峻考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定；才会有“杀了夏明翰，还有后来人”的浩瀚正气，有杨善洲一辈子忠诚于D、为民谋利、艰苦奋斗的执着坚守。踏上新征程，组工干部要以学习贯彻D的二十大精神为契机，深学细悟新时代中国特色社会主义思想，学好用好《谈治国理政》等理论书籍，让政策理论入脑入心，不断在学思践悟中筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵；要在“乱云飞渡”时保持清醒，在“惊涛骇浪”前镇定自若，越是关键时刻、越是危难关头，越要做到忠诚，时刻胸怀“国之大者”，做中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者、忠实实践者。
扛牢实干担当的“旗帜”，攥紧调查研究“写实笔”，吹响组织工作“冲锋号”。调查研究是我们D的传家宝，无论是组织工作措施方案的制定和出台，还是选干部配班子、抓基层夯基础、建队伍聚人才等工作有序的推进，都是在深入调研、广泛听取意见的基础上作出的切实可行的决定。正所谓“空谈误国、实干兴邦”，组工干部要始终保持“实”字当头、“干”字当先，主动挑战“最难懂、最难做、最棘手”的业务工作，主动下沉到企业、学校、村（社区）等一线，多层次、多方位、多渠道地了解组织工作面临的热点难点问题和干部群众反映强烈的突出问题，认真剖析基层招才引才、D建引领基层治理等方面存在的问题，做到精准“把脉”对症下药；要将调研发现的问题进行“精加工”，逐一梳理形成问题整改清单，明确责任人和整改时限，把当下立行立改与长远预防反弹结合起来，定期督导检查，切实写好调查研究“后半篇”文章。
扛牢全面从严的“旗帜”，系紧廉洁自律“裤腰带”，吹响组织工作“凝心号”。“廉者，政之本也。”D的二十大报告指出，加强新时代廉洁文化建设，教育引导广大D员、干部增强不想腐的自觉，清清白白做人、干干净净做事。组织部门作为管D治D的关键部门，是“干部之家”“D员之家”“人才之家”，组工干部作为“大家庭”中的一分子，更要严守红线。在选人用人上，能不能坚守情操、坚持原则，是对组工干部的巨大考验，面对不合理的动议提议，要顶住压力、敢于说不，做组织原则的坚定“守护者”；要敢于自我“揭短”，虚心接受“挑刺”，善于“知过必改”，在改字上做常功，不断完善自我，用过硬本领擦亮组工干部“金字招牌”；要耐得住寂寞、经得起诱惑、守得住平淡，不为外界的“灯红酒绿”“嘈杂乱声”所动摇，守好自己的“心门”，用精湛的业务、超一流的成绩为新时代组织工作贡献力量。


细悟乡村振兴人才工作“内在规律”

近日，全国组织工作会议传达了的重要指示，全面建设社会主义现代化国家，全面推进中华民族伟大复兴，关键在D，关键在人。人才是乡村振兴的源头活水，各级组织部门要细悟人才工作内在规律，为全面推进乡村振兴提供人才支撑。
遵循“市场化”规律，抓住乡村振兴战略商机。乡村振兴是全社会的共同使命，应该发挥各类市场主体的合力，构建助力乡村振兴促进共同富裕的市场机制。在乡村振兴背景下所引进的人才是市场的一部分，因此在引进过程中要寻找市场化路径，出台积极开放的引才政策，鼓励社会各界、各类人才积极投入乡村建设，抓住乡村振兴战略商机，充分发挥人才推进农业农村现代化建设的主观能动性，带动乡村大众创业万众创新，培育农村发展新动能。同时，要充分考虑人才现实诉求，发挥市场在人才引进中的资源配置性作用，做到在工作上支持、待遇上保障、生活上关爱，让人才既有平台机遇，又能安心立业，真正为地区发展带来推动和促进作用。
遵循“流动性”规律，实现全域共享人才资源。随着农业建设不断更新升级，新兴产业如雨后春笋般涌现，人才需求也愈发饥渴。但部分地区在人才引进过程中仍秉持“老观念”“老传统”，缺乏创新主动意识，人才制度机制还在“原地踏步”，加之人才自身也受到学历和身份因素制约，在农村长期从事固定领域工作，没有进行多向岗位流动，接触的工作面相对较窄，成了“笼中之鸟”，难以“振翅高飞”。新形势下，乡村振兴人才引进必须充分遵循流动性规律，畅通农业农村各类人才流通渠道，完善人才交流合作常态化机制，实现人才合理性流动，充分体现人才的自身价值和使用价值，实现人才资源共享和最大利用，全力促进乡村振兴。
遵循“个性化”规律，提高人才自主创新能力。随着时代发展，“90后”甚至是“00后”已经登上乡村振兴“大舞台”。这些人才成长在网络环境下，成长在不断变革创新的时代，他们个性化张扬，年轻有想法，加之受到教育环境、成长经历等因素影响，对岗位需求也存在着明显差异。因此，在人才引进政策制定方面，不能简单地“一刀切”，泯灭人才的个性化特点；也不能盲目地“撒大网”，什么人才都引进，既忽视了客观事实，也造成人才资源的浪费。新时期，在乡村振兴过程中要将个性化规律贯彻到人才引进的各个环节，制定分类服务和管理机制，拟定既有共性又有差异的协议条款，“量体裁衣”定制培养方案，提高人才的自主创新能力，让引进人才既能补短也能扬长。


“点上发力”激活民营企业发展“一池春水”

《中共中央国务院关于促进民营经济发展壮大的意见》提出，民营经济是推进中国式现代化的生力军，是高质量发展的重要基础，是推动我国全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标的重要力量。各级组织部门要以强烈的政治担当，用好D的组织优势、用实D的方针政策、用活各方力量资源，站稳政治引领基础点，找准创新驱动突破点，筑牢政务服务支撑点，持之以恒“点”上发力，激活民营企业发展“一池春水”。
以强化政治引领为“基础点”，扎牢民营企业发展根基。夯基垒台方能站高望远，基础牢固方能集聚实力、锚固定力、精准发力。助力民营企业走实行稳，就要以提升民营企业D组织政治功能和组织功能为重点，扎牢民营企业发展根基。要坚持把凝心铸魂作为首要任务，紧扣新时代中国特色社会主义思想主线，多措并举抓好组织活动、搞好教育培训、组织好各类公益活动，不断培塑新时代企业家精神，坚定跟D走、听D话的政治自觉、思想自觉、行动自觉。要推动D建工作与企业发展有效融合，推动民营企业科学谋划完善D组织架构，把D建工作相关要求写入公司章程，合理设置D组织核心领导治理结构、建立健全D组织参与企业决策机制。要加快民营企业融入基层治理体系，在构建和谐劳动关系、依法纳税、节约资源、保护生态等方面切实履行好社会责任。
以坚持创新驱动为“突破点”，激活民营企业发展动能。“周虽旧邦，其命维新。”充分发挥民营企业重要作用，需要不断激发民营企业活力和创造力。要激发民营企业人才活力，聚焦创新短板，升级人才政策、优化人才环境、制定人才计划，以院地合作、校企合作、政策扶持为抓手，通过“请进来＋走出去”和“线上＋线下”相结合的方式，深化双招双引，推动“一企一策”，做好民营企业与人才之间的“桥梁纽带”，补足市场主体创新发展的人才“气血”。要搭建沟通交流平台，依托D校、企业沙龙、联谊会、企业家协会等多种载体，搭建民营企业家学习、交流、合作与发展的平台，为自主创新提供行业指导、政策咨询、技术支持等服务。要强化头雁效应、注重示范创建，通过企业、D员“亮身份、亮承诺、比作为、比成绩”活动，激励一批作出突出贡献的D员员工，选树一批优秀先进的民营企业，表彰一批具有标杆效应的民营企业家，激发企业创新发展的内生动力。
以提升政务服务为“支撑点”，厚植民营企业发展沃土。创新发展离不开良好的环境，优化营商环境，关键靠制度，重点在干部。要在思想上高度重视，把推进民营经济发展作为重中之重，县委主要领导带头研究、带头部署、带头推动，定期进行专题研究。建立县委书记领衔的领导干部联系企业制度，县级领导干部对口联系1至3家重点民企和1至3名企业家。落实专门联络员“一对一”精准对接民营企业，在想企业所想、急企业所急、解企业所忧、纾企业所难等服务方面落实落细。要以行业D委为依托，组织职能部门广泛开展专题调研，发挥“店小二”精神，践行“一站式”服务、推进“一窗口”受理、“一条龙”办结，时刻关注民营企业遇到的实际困难，积极畅通反映诉求渠道，及时回应关切热点问题，竭尽全力给予支持帮助，不断提升政务服务质量和效率。


解锁软弱涣散D组织排查整顿的正确打开方式

D的二十大报告提出，持续整顿软弱涣散基层D组织，把基层D组织建设成为有效实现D的领导的坚强战斗堡垒。持续排查整顿软弱涣散基层D组织，关系到基层D组织的凝聚力、战斗力和向心力，事关乡村振兴战略的顺利实施，是团结带领全体人民走向“中国式现代化”的关键。
有的地方却出现排查对象“以好充次”、查摆病因“轮流坐庄”、整改问题“打马虎眼”的情况，既违背了排查整顿初衷，也无法为基层D组织“去疴除弊”。各级各部门应坚持问题导向，聚焦基层D组织“不敢查、不愿查、不想改”问题，精准发力、靶向施策，以高标准严要求推动软弱涣散基层D组织整顿提升工作有序高效推进。
协同作战抓排查，拒绝“以好充次”搞“变通”。排查软弱涣散D组织，精准排查是先要条件，如果识别不精准，就难以达到整顿提升的目的。然而有的基层D委喜欢“报喜不报忧”，排查不敢深入，担心“掀开伤疤”不好“治”，或者“用药”太重难承受，完不成上级交给任务，在排查时搞形式、做变通，存在“以好充次”“以中充次”的情况，将一些基础条件好、村支“两委”“给力”或者工作推进有力的基层D组织列为排查整顿对象，这种把能轻松解决的“小问题”夸大为难啃的“硬骨头”的情况是要不得的。在开展排查工作时，组织部门要发挥牵头抓总的作用，统筹协调纪委、政法、公安、民宗等部门，立足各单位职能职责，对基层D组织进行多角度审查、全方位审定，将存在软弱涣散负面清单的D组织精准纳入台账，杜绝“以次充好”“以中充次”敷衍确定软弱涣散村D组织，确保排查对象精准，为整顿工作开展奠定坚实基础。
树立正确政绩观，拒绝“轮流坐庄”找“平衡”。基础不牢，地动山摇。开展软弱涣散基层D组织专项整治，能够有效提升基层D组织的组织力和D员队伍的战斗力。然而有的基层D委每年开展排查整顿工作时，除考虑排查问题是否能完成整改外，还会担心上一年度已经排查整顿过的村，如果今年再次纳入排查整顿台账，是否会被上级以整顿不彻底为由进行追责的情况，为了避免此类问题发生，有的考虑如何在几个村之间找“平衡”，导致出现“轮流坐庄”和“击鼓传花”的情况。软弱涣散基层D组织是基层D建的“软肋”，排查整顿工作是找到“软肋”的“点穴针”，“击鼓传花”式排查，不仅会让“软弱涣散”者认识不到自己的问题，还会打击履职尽责的基层D支部工作的积极性。会出现这种情况，实际上是干部政绩观出现偏差，害怕被追责问责。软弱涣散D组织排查整顿是常态化工作，必须牢固树立“功成不必在我，功成必定有我”的正确政绩观，大力弘扬实事求是的优良作风，敢于从实际出发，不为任何风险所惧，不被任何干扰所惑，坚持找准找实“病因”、真查真摆“痛点”，敢于揭短板、敢于亮家丑，做到排查整顿软弱涣散基层D组织不错不漏。
标本兼治抓整改，拒绝“打马虎眼”假“整改”。“过而能改，善莫大焉”。排查整顿软弱涣散D组织，排查是基础，整顿是关键。有的基层D委在对软弱涣散村D组织开展整顿的过程中，为了D建工作考核不被扣分，整顿工作草草了事、蒙混过关，对存在问题进行“资料整改”“硬销号”；还有的认为把整顿有关资料规范收集好，按程序申请验收销号后整顿工作就结束了，不注重跟踪问效，出现对软弱涣散D组织“一整了之”，在一段时间后老的问题又以新的形式出现。这种做法看似每年都找到了“新问题”，实际上深入剖析就会发现，这些问题都是“老黄历”。要从根本上解决问题，确保基层D组织全面进步、全面过硬，各级各部门就不能头痛医头、脚痛医脚，不能就问题解决问题，要把问题“摊开来说”，为基层D组织软弱涣散问题“精准画像”，要“刀刃向内”，多一些“咬牙坚持”，少一些“避重就轻”，只有切切实实把问题整改到实处，照“单”销号，才能把软弱涣散D组织变得硬朗、强健、有力、健康，赢得群众的“喝彩”“点赞”。


以“选育管用”法锻造“高能干部”

关于D的建设的重要思想，特别是“坚持造就忠诚干净担当的高素质干部队伍”这一论述，为新时代干部工作提供了根本遵循。干部队伍建设，关乎D的事业和D的建设成败，来不得半点虚功。组织部门，作为D管干部的重要职能部门，唯有不务虚功、力求实效，贯彻落实全国组织工作会议精神，从“选育管用”四个方面发力锻造“高能”干部队伍，方能为强国建设、民族复兴提供强有力的干部支撑。
突出政治标准，擦亮“火眼金睛”，德才兼备“选”。立德方能怀远，德才配位方可致远。“德才兼备、以德为先”，是我们D一贯的选人、用人标准。拓宽选人视野、畅通源渠道，驰而不息“破四唯”，练好精准知事识人的“基本功”，把德才兼备、政治素质过硬的干部选出来。建立常态化“政治体检”考核制度，制定政治“体检清单”，以“分析师”的视角察其表、析其里，确保考准考实其政治素质。严把道德品行关，深入考察干部为人“品德”、为民“公德”、工作“大德”、生活“私德”；严把素质能力关，进一步延伸考核“探头”到工作现场和斗争最前沿，既“考人”又“考事”，据事识人、辩材，在实事、实情、实绩中考察干部能力，在要事、难事、急事和险事中考察干部关键时刻表现，把能力业绩过硬干部选出来。
注重实践锻炼，精准“施肥浇水”，因材施教“育”。战将起于硬仗，千里马出自原野。实践出真知、长真才，是培养干部最好的“练兵场”。注重实践历练赋能，组织干部多岗位历练、进行递进式培养，让干部在“吃劲岗位”摸爬滚打中砥砺“劲风不倒”的坚毅韧劲、“颜筋柳骨”的优秀品质和“百炼成金”的斗争本领。注重专业培训赋能，坚持把政治教育贯穿干部培训全过程，采用“理论+实践”融合方式开展政治能力培训和理想信念宗旨教育，不断提高干部政治素养；围绕增强高质量发展、服务群众、防范化解风险本领等开展能力培训，通过“岗位大练兵”“业务讲堂”“能手论坛”等多种形式，推动干部专业化需求和事业发展需要同频共振。
强化激励约束，兼顾“严管厚爱”，奖惩并举“管”。好干部是选出来的，更是管出来的。严管和厚爱结合、激励和约束并重，是激发干部干事创业活力的必要条件。构建全方位管理和经常性监督“防火墙”，加强相关部门联动，既盯关键人、关键处又盯关键时、关键事，通过制度“吹哨”、纪律“喊话”，进一步扎紧织密管权治吏的笼子，让干部习惯在“聚光灯”“显微镜”下工作生活，推动“管理”效能转化为干部工作效能。发挥好考核评价“指挥棒”作用，将干部日常业绩、专项考核结果与职务晋升、薪酬分配、学习培训等挂钩，奖勤罚懒、赏罚严明。在关爱干部上做“加法”，完善激励关爱机制，注重主动激励、事前激励，及时为干部送上政治激励、思想引导、生活保障的“暖心包”，用科学的容错纠错机制为干部“保驾护航”，让干部心无旁骛干事创业。
匡正用人导向，推进“能上能下”，不拘一格“用”。用好一个人，激励一大片。正确的用人导向，是引领干部担当奋进的“风向标”“指挥棒”。“使用是最好的培养”，破除论资排辈、打破隐性台阶，大胆使用有培养前途的优秀年轻干部，做到用当其时、用其所长。严格贯彻落实《推进领导干部能上能下规定》，推进“优者”上“劣者”下，通过提拔重用勇于挑大梁扛重任、主动担当作为的干部，为“优者”“搭台子”“铺路子”，通过甄别处理一批不廉洁、乱作为的干部和调整退出一批不胜任、不作为的干部，让“劣者”受警醒、“腾位子”，以“能者上、优者奖、庸者下、劣者汰”的用人导向激励干部担当作为奋进“强国建设、民族复兴”新征程。


让选人用人“落子有道”

近日，对D的建设和组织工作作出重要指示，强调要着力建强堪当民族复兴重任的高素质执政骨干队伍。“为政之要，惟在得人。”各级组织部门和组工干部要深刻领会这一重要论述，以“一盘棋”思维抓好领导班子和干部队伍建设，下好察人识人的“本手”、把握任人用人的“妙手”、不落妒贤嫉能的“俗手”，让选人用人“落子有道”。
下好“本手”，精准察人识人。常言道“知人善任”，知人是善任的前提，选人用人之前必须下好精准察人识人的“本手”，由浅入深、由点到面、由表及里的全方位了解识别干部。要精准听音。经常性深入一线听领导他的人、他领导的人、他服务的人和他周围人的“掌声”“嘘声”，学会“正话反听”“反话正听”“轻言重听”，于细微之处、细节之中听出“弦外之音”“言外之意”，提高识人“分辨率”“透视度”。要精准察事。既关注干部在重大关头、关键时刻等“大事”“要事”上的担当，也重视干部在日常工作、家庭生活等“小事”“小节”上的言行；既看干部“工作圈”的表现，也看“生活圈”“交往圈”“娱乐圈”的情况；既看过去的成绩，又看当下的努力，力求看准、看透、看实。要精准辨析。挣脱“一事定论”“一锤定音”的桎梏，对不同范围的评价和不同情况的反馈，注重梳理归类、比较印证、去伪存真，对干部“有多能”“哪不行”多“慎思之，明辨之”，做到既“窥一斑而见全豹”，又防止偏听偏信、断章取义。
把握“妙手”，精当任人用人。善任是知人的目的。能否在精准察人识人的“本手”基础上棋着“关键一招”，下出精当任人用人的“妙手”，直接关系到为D和国家选人用人的质量水平。“妙手”始于公道正派。要牢固树立公道正派的价值理念，凡事出于公心，在选用干部时坚持选贤任能、量才授任，多考虑“该用谁”、少琢磨“谁该用”，多研究“谁合适”、少平衡“照顾谁”，不分亲疏远近、不讲门第背景，始终做到“一碗水端平”。“妙手”在于人岗相适。要统筹好干部与岗位两个因素的关系，研究分析并综合考虑干部的专业背景、工作经历、能力专长以及各类岗位的工作性质、职责任务、能力需求等情况，“择能而使之”，推动人岗相适、人事相宜。“妙手”成于用之有效。要对新任领导干部的“担当力”“作用力”及时进行跟踪评估，“帮助改造”工作不适应、实绩不明显的干部，“回炉重造”不担当不作为、干部群众意见大的干部，聚焦作用发挥补短板、强弱项，做到既“架梯子”“搭台子”，又“压担子”“打板子”。
不落“俗手”，精诚宽人容人。精当任人用人可谓“妙手”，但若组工干部没有宽宏大量的心胸气度，嫉贤妒能、事事计较，“妙手”就很容易成为“俗手”和“臭手”。想不落“俗手”，就要精诚宽人容人，不仅要容人之长，更要容人之短、容人之过。要容人之长。涵养“甘为人梯”“甘做嫁衣”的胸怀，保持“赠人玫瑰，手有余香”的心态，学会用欣赏的眼光看待他人的长处，做到“容人胜己”、见贤思齐、唯才是举，绝不嫉贤妒能、有意拆台。要容人之短。在选人用人时应注意看本质、看主流、看发展，不能因瑕掩瑜、求全责备、苛责于人，尤其要对干部多体谅、勤关怀，帮助干部克服短板，早出成绩、出好成绩。要容人之过。树好容错观念，实事求是、辩证看待他人之过，不斤斤计较，做到“不以一恶忘其善，勿以小瑕掩其功”。需要指出的是，“容短”不是“护短”，“容过”也不能“只容不纠”，而是扬长避短，不“一棍子打死”。应通过完善改进提高、纠偏改错等“一揽子”举措，鼓励干部放开手脚干事、甩开膀子创业。


做破解“人才难题”的有“心”人

近日，全国组织工作会议传达了的重要指示，全面建设社会主义现代化国家，全面推进中华民族伟大复兴，关键在D，关键在人。“济济多士，乃成大业；人才蔚起，国运方兴。”在开启建设社会主义现代化的新征程上，各级组织部门要重视人才在地方发展中的强劲支撑作用，坚持在引才上用心、育才上贴心、用才上尽心，着力破解人才引育留“三大难题”，全力打造人才奔涌的“新高地”。
广开贤路“引”人才，以“求贤若渴”之心“招才引智”，破解“引不进”难题。“人材者，求之则愈出，置之则愈匮。”多次提出要深入实施新时代人才强国战略，全方位培养、引进、用好人才。当今社会的竞争归根到底是人才的竞争，组织部门作为联系服务、培育人才的重要职能部门，要坚持需求导向，以契合本地经济发展为目标，聚焦重点产业和民生领域，因地制宜打造人才引进“清单”，根据实际情况靶向发力、精准引才，实现人才与发展“双向奔赴”。要畅通高层次人才引进“绿色通道”，破除体制机制“藩篱”，坚决破除“唯论文、唯职称、唯学历、唯奖项”的招引观念，建立识人用人机制，多角度、多渠道识别人才、发现人才，秉持“不求所有、但求所用”的引才理念，拓展人才引进渠道，开辟绿色通道，形成“广纳人才”格局，让人才竞相“揭榜”、充分涌流。
不拘一格“用”人才，以“唯才是举”之心“用才敬才”，破解“用不好”难题。“人既尽其才，则百事俱举；百事举矣，则富强不足谋也。”人才不能一引了之，不能“束之高阁”，人才工作“聚”是前提，“用”才是关键，唯有用其所能、任其所宜，才能最大限度实现人才价值。组织部门要秉持“以事任人、人岗适宜”的用人理念，从岗位需要出发，按照专业特长、能力水平，精准合理进行人才配置，提高人岗匹配度，实现“人尽其才、才尽其用、用有所成”。要积极建立人才激励机制、容错纠错机制，帮助人才克服“怕出错”的心理，鼓励人才敢于尝试、大胆突破，纠正“干得越多，错得越多”的错误思想，打破瞻前顾后、畏首畏尾的现实困境，让愿干事、敢干事、能干成事的人才“甩开膀子大胆干”，真正让人才与经济社会发展实现“同频共振”。
多措并举“留”人才，以“惜才如金”之心“爱才留才”，破解“留不住”难题。“梧高凤必至，花香蝶自来。”人才聚得来，用得好，更要留得住。全国两会上，在参加江苏代表团审议时指出，“为创新人才脱颖而出、尽展才华创造良好环境”。组织部门不仅要懂得“诚心引才”，更要学会“暖心留才”，当好人才的“娘家人”，使之成为“常客”而不是“过客”。要想让人才真正留得住、沉得下，一方面要打造保障激励“硬实力”，抓住人才在工作、生活中面临的痛点施策发力，完善基本的配套设施和福利待遇，建立健全人才安居保障机制，为人才提供高品质居住环境，另一方面要提升人才服务“软实力”，强化对人才的政治引领和政治吸纳，推动形成尊重人才、礼敬人才的良好氛围，着力营造爱才惜才重才的人才“宜居”生态。


教育培训要“有意、有招、有料”

深刻指出，要切实抓好成千上万各级干部的培训，越是重要岗位、关键岗位的干部越需要培训。干部教育培训是一个宣传思想、阐明道理、传播知识、答疑解惑的过程，是建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍的重要途径，只有不断丰富培训载体、创新培训方式、精心配置课程、精细组织管理，才能让干部教育培训“有料”更“有味”。
跳出“模板”转向“个性”，培训要有“新意”。有一句歇后语叫“三十晚上无月亮——年年都是一样”，干部教育培训同样要打破千篇一律的“模板化”教育管理模式，按照“干什么学什么，需什么教什么”的原则，坚持围绕中心、服务大局，聚焦提升现代化建设能力本领开展培训，针对不同类别，不同行业，不同专业的干部，打造干部“点单”、部门“配菜”、教师“炒菜”的教学模式，调好“色、香、味”，实现干部个人需求、岗位需要和组织要求有效结合，切实保障干部教育培训的实效性。
突出“理论”兼顾“实践”，培训要有“新招”。理论是一个人的生命，而实践则是这个人的灵魂。没有实践，理论就成了一堆空壳子。干部教育培训要切实解决好学用“两张皮”问题，改变填鸭式“教”和被动式“学”的授课方式，充分发挥研讨式、模拟式、体验式等培训形式作用，将实地考察、现场观摩、交流座谈、实践锻炼等方式列入培训课程，通过“课上＋课后”“大课＋小课”“理论＋实操”“调研＋集训”等多维教学方式，让学员坐得住、听得懂、学得会、用得上。
重“方法”更重“方法论”，培训要有“新料”。中国有句古话叫“授人以鱼不如授人以渔”，道理很简单，一条鱼能解一时之饥，却不能解长久之饿，如果想永远有鱼吃，那就要学会钓鱼的方法。同理，教育培训如果只讲是什么不讲为什么，只讲道理不讲方法，最终干部还是只知其然，而不知其所以然。所以，干部教育培训仅仅传授知识、技能是远远不够的，重要的是要传授思维方法、工作方式，更重要的是必须教好学好用好新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，让各级D员领导干部遇到新问题时可以妥善解决，留下“永远带不走的老师”。


@组工干部吹响新担当新作为“集结号”

近日，对D的建设和组织工作作出重要指示强调，实现D在新时代新征程的使命任务，D的建设和组织工作要有新担当新作为。组工干部作为管D员的D员，管干部的干部，必须率先垂范，打好头阵，以坚定的理想信念、精湛的业务能力、优良的工作作风吹响新担当新作为“集结号”，扎实推进强国建设，奋力实现复兴伟业。
瞄定政治方向，在对标对表中吹响对D忠诚“集结号”。曾寄语年轻干部，要努力成长为对D和人民忠诚可靠、堪当时代重任的栋梁之才。心有所向，方能行远。组工干部要与榜样人物对标对表，坚定信仰，自觉树立远大理想，从老一辈革命家以及典型人物身上汲取精神力量，将个人理想与国家前途、民族命运紧密相连，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放光彩；要与D的理论对标对表，勤学多思，不断夯实思想根基，增强学习的主动性、针对性、实效性，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；要与基层实际对标对表，学以致用，努力推动成果转化，探索符合自身发展建设的新方法、新路子，让D的政策真正在基层落地生花。
锤炼过硬本领，在深耕细作中吹响敢于担当“集结号”。敢于担当、勇于尽责是共产D人鲜明的政治品格。有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。组工干部要传承红色基因，在深耕细作中砥砺品格，锤炼本领。要培养斗争精神，涵养“不怕事”的底气，以“明知山有虎，偏向虎山行”的劲头在基层的广阔天地中经风雨，见世面，长经验；要增强应急能力，锤炼“能扛事”的肩膀，多做几次热锅上的蚂蚁，多涉几次险滩，在不断历练中成长成才；要加大创新力度，成就“会干事”的本事，多一些探索实践，少一些照搬照抄，深学细研，谋定后动，避免陷入忙忙碌碌却鲜有成效的“事务主义”泥沼。
守好纪律防线，在廉洁履职中吹响不负人民“集结号”。“我将无我，不负人民。”的铿锵誓言始终警醒激励着D员干部。孔子有云，“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”D员干部作风好坏直接关系人心向背，关系生死存亡。因此，组工干部要秉持公心，对于涉及组织及D员干部个人利益等问题，坚持事业为上，坚持为民服务，不留私心，不徇私情，公正待之，谨慎处之，切实做到情为民所系、权为民所用、利为民所谋。要守好公德，始终保持“世间尤物，不敢妄取”的敬畏之心，慎初慎始，防微杜渐，不为形役、不为物累、不为情囿，做到明月入怀、清风出袖，守住初心，筑牢防线。


绘就新时代组工干部“自画像

近日，在全国组织工作会议上对D的建设和组织工作作出重要指示强调，实现D在新时代新征程的使命任务，D的建设和组织工作要有新担当新作为。组工干部作为贯彻新时代D的组织路线的组织者、推动者和实现者，当执“信仰”“奉献”“实干”之笔，把“理论武装”摆在首位，把“人民至上”贯穿始终，把“担当作为”落到实处，绘就堪当重任的新时代组工干部“自画像”，推动新时代D的建设新的伟大工程向纵深发展。
执“信仰”之笔，把“理论武装”摆在首位，勾勒“革命理想高于天”的“忠诚”轮廓。“万物得其本者生，百事得其道者成”。历史和实践反复证明，唯有具备正确和坚定的理论武装，才能使得D自身更加坚强有力，才能确保D的各项事业发展行稳致远。面对新时代新征程强国建设、民族复兴的使命任务，广大组工干部必须高度重视思想建D、理论强D，要以此次T教育为契机，发扬延安时期“吃小米饭、攻理论山”的学习精神，时刻保持对理论学习的“饥饿感”，一以贯之接受思想洗礼，一刻不停开展理论学习。要把理论学习的过程变成思想过滤、D性提纯、精神淬火的过程，坚持读原著、学原文、悟原理，在学深悟透上下功夫，切实沉下心来对极具概括性、抽象性的理论知识进行深入具体的探索、琢磨，牢牢把握中国共产D的“根”和“本”所在，持续推动新时代中国特色社会主义思想扎根心田、融入血脉，进而实现于内心深处确立思想引领的“定盘星”，坚定理想信念的“主心骨”，筑牢绝对忠诚的“压舱石”。
执“奉献”之笔，把“人民至上”贯穿始终，晕染“一枝一叶总关情”的“公仆”底色。回顾D史，从“为绝大多数人谋利益”到“全心全意为人民服务”，从“以人民为中心”到“江山就是人民，人民就是江山”，提高人民群众的满意度、让人民群众过上好日子是共产D人永恒的奋斗目标。广大组工干部要始终牢记我们的初心使命，将人民群众的利益放在最重要的位置，拿出“老牛爬坡”的拼劲，坚持“从群众中来，到群众中去”，通过访遍“千家万户”，用脚步绘就“民情地图”，精准把握民生“痛点”、治理“难点”、政策“堵点”；拿出“燕子垒窝”的恒劲，坚持“从问题中来，回问题中去”，善于在错综复杂的问题矛盾中理清“千头万绪”，深挖成因根源和症结所在，“对症下药”找到解决问题的“最优解”；拿出“蚂蚁啃骨”的韧劲，坚持“从发展中来，向发展中去”，紧紧锚定“发展为了人民”这一根本目的，以务实的工作作风和扎实的工作举措不断提升人民群众的幸福感、获得感、安全感，不断满足人民群众对美好生活的向往。
执“实干”之笔，把“担当作为”落到实处，彰显“绝知此事要躬行”的“奋斗”成色。“天下大事，必作于细；古今事业，必成于实”。从“不治服风沙，就让风沙把我埋掉”的谷文昌，到“情洒高原、鞠躬尽瘁”的祁爱群，再到“用担当书写忠诚，用生命诠释使命”的朱治国，这些优秀组工榜样以真抓实干的工作作风，让干群之间鱼水情更深，让组织工作业绩更优。榜样是一面镜子，也是一面旗帜，更是一种力量。身逢大有可为的伟大时代，广大组工干部要对标先进、见贤思齐，既要“读万卷书”，熟知组织工作的原则、方针、政策以及工作程序，做到既懂D务又懂业务，为做实做细组织工作奠定基础。又要“进百家门”，坚决摒弃“查阅资料取代实地调研”等“脱离群众”的错误做法，切实深入田间地头体察民情实况，准确把握D员群众的真实诉求。还要“行万里路”，怀揣“一辈子干好一件事”的坚定信念，不务虚功、不图虚名，在服务D的中心任务中恪尽职守、勇挑重担，努力干出无愧于D和人民的新业绩，扎扎实实走好、走稳新时代“组工路”。


“三问三答”交出能力提升“高分卷”

近日，全国组织工作会议在北京召开，对D的建设和组织工作作出重要指示，强调实现D在新时代新征程的使命任务，D的建设和组织工作要有新担当新作为。广大年轻干部要积极响应号召，把理想信念融入到本职工作中，做好“三问三答”，在历练中涵养自己的品格和底气，交出能力提升“高分卷”，实现自身人生价值。
忌“不问不答”，提升发现问题的能力。在我们工作、学习、生活中，都听闻或经历过“问询”“问诊”“问察”“望闻问切”等，“问”是一种工作方式或途径，通过“问”，能帮助我们主动担当、主动靠前，提升发现问题的能力。如果工作中贪图安稳，两耳不闻窗外事，不问不学，就那根本发现不了潜在的问题，为以后的发展带来隐患；如果遇到不懂的问题，不求甚解，不学不答，那就很难找到解决问题的方法和突破口。年轻干部是D和国家事业的希望所在，应始终牢记初心使命，拒绝浮躁、避免躺平，忌“不问不答”，在工作中靠前一步、主动作为，提升发现问题的能力。应坚持问题导向，炼就从一枝一叶中发现问题的洞察力。应强化问题意识，坚持深入基层、直插一线，通过与群众面对面望闻问切，提高发现问题的能力和慧眼，实现“问题早发现、危机早解决、隐患早处理”，用责任担当守好每一个关口。
要“有问有答”，提升补齐短板的能力。问是方式，答是目标。问而不答，表面上是态度问题，实则是能力问题。我们无论从事哪项工作，都是为了事业的推进和经济社会的发展，发展中存在的问题是不可避免的。有问就要有答，而且要一问一答，有问必答。年轻干部生逢伟大时代，必须时刻保持“赶考”的清醒和坚定，通过“问”的“问卷”，找出自己的短板所在，从而答好“答”的“答卷”，从思想和行动上来一场自我革命，抢抓机遇、练好内功，在实践中不断提升补齐短板的能力。思想认知上，应对标对表补短板。要提高思想认识，对标先进，“问察”差距，明确追赶的方向；对问题认真梳理，细化举措，明确落实推进步骤。实际行动上，应精准发力补短板。要转变工作作风，以“一个萝卜一个坑”的理念，把问题层层分解层层落实，做到精准、精细、精确；要激发出拼的勇气、闯的劲头、争的意识，答好“发展之问”。
常“自问自答”，提升涵养素养的能力。能力提升是一个逐步积累、循序渐进的过程。如果不注重平时的积累，就会出现“书到用时方恨少”“临阵磨刀”的现象。年轻干部要树牢终身学习的理念，把学习融入日常、抓在经常、干在平常，常作“自问自答”：干什么，学什么；缺什么，补什么；弱什么，强什么，在知行合一中提高自身素养和能力。要主动学习与岗位相关的业务知识和技能，不断提升专业思维、专业素养、专业方法，做到学一行、专一行。要常反省，明确自己的定位及缺项。年轻干部常缺修养、缺韧劲、缺情怀等，应有的放矢通过研读中华传统优秀文化典籍，加强理想信念教育，培育责任意识、使命意识、担当意识和奉献意识来提修养、补韧劲、强情怀。由于经验和阅历的原因，年轻干部处理复杂事务能力普遍较弱，所以平时要增强风险意识，不断提高应急处突的见识和胆识，攻坚克难任务主动担当、矛盾调处主动请缨，关键环节亲力亲为，提高处理复杂困难问题的能力。


以解题思维破解县域发展“人才瓶颈”

全国组织工作会议强调，要全方位培养引进用好人才，强化现代化建设人才支撑。当前，县域城市在人才发展上大多面临城市能级、地理区位、人文环境等方面短板劣势，引不来、活力弱、流失多等“瓶颈”客观存在。唯有从实际出发，坚持问题导向，以解题思维打破引才聚才瓶颈，为县域经济社会高质量发展注入“源头活水”。
以“量体裁衣辟蹊径”破解“引不来”问题。与发达地区相比，县域城市存在吸引力不足的天然劣势，如何在白热化的竞争中优化城市人才结构，成为县域经济高质量发展亟须解决的深层次问题。要聚焦需求导向精准引才，紧扣全县发展战略和产业布局，深入调查研究，厘清现有人才储备和分布情况，以补齐缺口为首要目的，建好急需紧缺人才引进编制“蓄水池”，制定个性化人才引进政策和实施细则，引进适合本地区持续性发展的人才。要聚焦产业提质柔性引才，将观念从“为我所有”转变为“为我所用”，健全人才需求目录和定期发布制度，完善柔性人才引进开发评价体系、评价考核制度、奖励激励办法，推动产学研精准对接，不断增强柔性引才的系统性、灵活性和长效性。要聚焦区域协作抱团引才，探索成立毗邻地区人才发展联盟，坚持以市场为导向，整合区域内人才资源需求清单，共同发布高精尖缺人才需求目录，“团队式”引进一批地方发展所需人才，打造辐射周边地区的人力资源大市场。
以“深化改革优机制”破解“活力弱”问题。事业发展关键在人才，人才活力能否充分释放关键在体制机制。当前，县域城市人才工作仍存在着行政化、“官本位”倾向，卡得过死，管得过多，评价人才唯学历、唯职称、唯论文、唯奖项，这些制度上的深层次问题，很大程度上影响了人才的积极性和创造性。要深化人才管理体制改革，打通人才流动、使用、发挥作用中的体制机制障碍，推动人才管理职能部门简政放权，使各方面人才各得其所、尽展其长。要创新人才评价机制，建立多元评价机制，对照社会和行业认可的要求，形成以同行评价为基础，兼有市场评价和社会评价的多元评价体系，全面准确地反映不同行业、不同岗位被评价人才的状况。要建立健全容错纠错机制，对一些敢为人先、大胆探索、挑战未知而出现失误、错误的行为多一点宽容，合理认定容错免责、从轻减轻处理情形，切实为人才施展本领“松绑”，最大限度调动人才的积极性、主动性、创造性。
以“创优环境植沃土”破解“流失多”问题。县域城市在“硬件”上较大城市相对薄弱，留住人才压力大，更需要在营造“软环境”上下功夫。要在政治上受重视，高规格召开人才工作大会，坚持县委联系专家优秀人才工作制度，定期开展走访慰问、集中座谈、资政建议等活动，同等条件下优先入D、参选“两代表一委员”。要在社会上受推崇，制作杰出人才专题宣传片，加大人才表彰和宣传力度，推动形成全县域尊重人才、礼敬人才的良好氛围。要在生活受关心，建立人才住房保障体系，搭建人才交流互动平台，在政务服务、交通便捷、金融贷款、公共平台、配偶安置、子女入学等方面提供一站式服务。要在经济受保障，县财政设立人才专项资金，列入财政预算，确保人才待遇保障工作能顺利兑现。


以“心”为“笔”绘就干部队伍“敢为画卷”

近日，对D的建设和组织工作作出重要指示强调，实现D在新时代新征程的使命任务，D的建设和组织工作要有新担当新作为。要不断严密上下贯通、执行有力的组织体系，着力建强堪当民族复兴重任的高素质执政骨干队伍，不断提高组织工作质量。广大组工干部要认真践行新时代D的建设总要求和组织路线，准确把握新时代组织工作的新阶段、新任务、新要求，以“革命理想高于天”的“初心”坚定信念、以“千磨万击还坚韧”的“恒心”真抓实干、以“为担当者而担当”的“真心”激励作为，不断提高组织工作质量，绘就干部队伍“敢为画卷”，为推进强国建设和民族复兴伟业提供坚强的组织保障。
以“革命理想高于天”的“初心”起笔，坚定信念、一心向D，勾勒干部“敢为画卷”全景轮廓。强调，要坚持学懂弄通做实D的创新理论，以D的创新理论滋养初心、引领使命。百年D史告诉我们，在任何时候、任何情况下，不忘初心都是第一位的，这是我们D历经百年风雨而始终充满生机活力的根本所在。只有坚守初心，才能在浮华与喧嚣中，不断找寻自身的根基，才不会迷失了来时的路。因此，绘就干部“敢为画卷”必须用初心勾勒全景轮廓，加强干部队伍理想信念教育，教育引导广大D员干部在学思践悟中坚守初心使命。要以此次T教育为契机，全面准确把握新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精神实质、实践要求，坚持读原著、学原文、悟原理，做到学思用贯通、知信行统一。要将真理的力量化作前行力量，让D员干部筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，始终牢记初心使命，推动理论学习往深里走、往实里走、往心里走，坚决做到听D话、跟D走。
以“千磨万击还坚劲”的“恒心”运笔，真抓实干、踔厉奋发，刻画干部“敢为画卷”有力线条。“刀在石上磨，人在事上练”。当前我国发展进入新的历史方位，面临着许多难以预料的风险挑战，对于干部要求越来越高。D员干部敢不敢担当、善不善作为，直接关系D和国家事业成败。绘就干部队伍“敢为画卷”，必须用恒心刻画有力线条，让干部勇挑重担、敢涉险滩。要有“咬定青山不放松”的“恒心”，敢啃“硬骨头”，敢接“烫山芋”，主动适应新形势新任务，在大是大非面前敢于亮剑、面对矛盾敢于迎难而上、面对危机敢于挺身而出，发扬艰苦奋斗的精神，善于在解决实际问题中实现自身价值。要勇于突破旧思维、旧体制的束缚，以时不我待、只争朝夕的紧迫感和使命感，敢挑重担、勇立潮头、奋力争先，以一往无前的奋斗姿态和永不懈怠的精神状态去迎接新挑战、开创新局面，在火热实践中去绽放奉献之花、展现敢为之姿。
以“为担当者而担当”的“真心”落笔，激励作为、释放潜能，彰显干部“敢为画卷”不变成色。干部的价值在于担当作为，干部的成果在于担当作为。当前，我们正处在大有可为的新时代，呼唤着敢想敢干、敢为人先、奋勇争先的优秀干部。但是，当前部分干部由于怕担责，面对急难险重任务时畏首畏尾、前怕狼后怕虎，遇到矛盾问题绕着走，导致“不想为”“不敢为”等问题不同程度地存在。为担当者担当，就是要让担当者“敢试”“敢闯”，消除“后顾之忧”，不断激发干部担当作为的活力和动力。绘就干部“敢为画卷”，必须坚持“为担当者而担当”，让担当者无畏更无惧，敢办事、能办事、办成事。要破除“论资排辈”观念，让敢于担当作为干部“轻装上阵”，不断激发干部干事创业的热情，最大限度地释放潜能。要划清失误与失职、敢为与乱为、为公与徇私的界限，完善容错纠错机制，对应当容错的大胆容错，切实做到为敢于担当的干部担当，充分调动广大干部的积极性、主动性、创造性。


集聚乡村人才绘就“世外桃源”

乡村振兴，人才是关键。只有让愿意留村建设家乡的人“安心”，让愿意入村贡献才能的人有“信心”，使各类人才积极投身乡村振兴建设，才能将乡村绘就为人人向往的“世外桃源”。
坚持“拓渠搭台”，立足实际聚人气。水积而鱼聚，木茂而鸟集。要想引才汇智，首先要立足村情实际，着眼长远规划，逐步营造良好的“引才留人”环境，推进乡村人才孵化园、项目创客园等平台项目建设，用乡村发展引才留才用才。其次要坚持“不求所有，但求所用”原则柔性引才，鼓励支持建设乡村人才工作站、科技小院、院士（专家）工作站等科创平台，采取技术攻关、顾问咨询、项目合作等方式引进高校院所的专家团队，推行短期服务等引才用才模式。最后要向乡村企业、合作社派驻“人才指导员”，协助开展人才招引、培训等工作，深入基层一线送方法、送技术、送经验，为乡村振兴持续“聚人气”。
坚持“外引内培”，围绕需求聚才气。乡村振兴是一篇大文章，需要各类人才来书写。要围绕乡村一二三产业融合发展需求，利用驻外商贸联络站、老乡会等，加强在外优秀人才日常联系，适时采取联谊会、座谈会、茶话会等方式，宣传家乡变化，开展项目推介对接，鼓励人才回归桑梓，参与乡村振兴。要对返乡创业的重点人才给予“一人一策”支持，在项目申报、职称评审以及各类重点人才选拔培养奖励项目等方面予以倾斜。要围绕本土人才提能需求，持续开展乡村带头能人、高素质农民、乡村技术能手、乡土能工巧匠、农村行业专才、优秀乡贤创客等各类人才培育计划，发挥示范带头作用，培养一批返乡致富带头人、“土专家”、“田秀才”。
坚持“借智聚力”，抓牢产业聚火气。人能尽其才则百事兴。乡村要想“火”起来，归根结底要让人才在乡村一线发挥作用。要围绕本地资源和特色，大力实施科技下乡万里行、“人才五进”等活动，组织专家服务团按需开展点对点、组团式帮扶。要鼓励人才向基层一线流动，按照产业划分，构建“人才+产业”“人才+合作社”等模式，引导人才、技术进村入户，发展优势产业，为老百姓打造“致富名片”“地域品牌”。将“人才”发展融入地方经济发展，挖掘培养一批在群众中有影响力的“才能”带头人，释放人才在乡村振兴发展中新动能，实现“人才振兴”与产业兴旺“同频共振”。


TD日要突出“实”“严”“亮”“活”

TD日是加强D员理想信念教育、落实基层组织制度的重要抓手，是规范基层D组织组织生活、从严教育管理D员的有效途径。面对当前一些基层D组织TD日T模糊、内容乏味、形式单一等问题，基层D组织在开展TD日活动时，要精心设计T内容，聚焦“四味”，推动理论学习“实”起来、组织生活“严”起来、民主议事“亮”起来、志愿服务“活”起来，让TD日见实见效。
突出“原味”，让理论学习“实”起来。TD日的“原味”在于其“D味”，要牢牢把握锤炼D性这一根本，突出其政治功能，把握先进理论的精髓要义，让内容有深度、有广度，更有温度，触及思想和灵魂，形成在思想上的碰撞和交流。要把握好思想政治建设“总开关”，以TD日补钙铸魂，深化理论武装，把握思想之舵，补足精神之钙。将讲政治、讲规矩放在首要位置，经常开展以政治学习为内容的TD日活动，采取学习研讨、讲专题DK、政策理论宣讲等方式，持续强化D的创新理论武装。要突出T、明确内容，找准理论学习与中心工作的“连接点”，把握理论与实践的“结合面”，引导D员干部自觉学理论、用理论，提高政治站位，争创优良业绩，让理论学习回归“原味”。
突出“辣味”，让组织生活“严”起来。实践证明，D内组织生活质量决定着D支部的凝聚力战斗力。TD日既是开展组织生活的基本形式，也是组织生活的重要载体。通过TD日“过组织生活”，要不仅限于每年一次的组织生活会、民主评议D员，可根据D员教育实际、政治形势、重大工作任务等，因地制宜开展参观红色教育基地、D员过“政治生日”、现场承诺践诺等组织生活。要加强对形式内容、过程评价、总结落实等环节的研究策划，发扬D的优良传统，通过组织D员谈认识体会、比成长进步、开展批评与自我批评，帮助D员“提神醒脑”，保证“思想在线”，使组织生活充满“辣味”。
突出“甜味”，让民主议事“亮”起来。基层工作千头万绪，除贯彻落实“三重一大”决策制度外，所有涉及基层D员群众利益、影响D群干群关系的事项，都需提交支委会会议、D员大会，严格按照民主集中制原则依法依规研究决定。要充分发挥D员干部“示范”效应，坚持D的一切工作到支部的鲜明导向，把民主议事作为优化基层治理结构的重要一环，引领D员干部争当执行落实、服务群众的模范。要把发展D员、职务晋升、扶危助困、推优评先等事项列入民主议事议题，既要实行D内民主，更要注重吸收群众意见，做到一事一议、事事落实，让D员群众在广泛参与民主议事中尝到“甜味”。
突出“鲜味”，让志愿服务“活”起来。D员志愿者服务活动是密切D群干群关系的重要服务载体。基层D组织要根据D员的工作岗位、兴趣专长、能力水平，通过养老服务、环境卫生改善、社会治安治理、大型活动等志愿服务活动，将服务人民的“初心”落细落小，用实际行动赢得群众好评。要将TD日活动与“我为群众办实事”实践活动有机结合，引导D员干部参与“文明创建”“D员进社区”“慰问老D员”等各类志愿服务活动，切实解决群众关心的热点难点问题。要充分发挥D员先锋模范作用，引导广大D员承诺践诺、服务一线，大力开展植树添新绿、环境大整治、情系留守儿童等TD日活动，促进D建工作与群众工作同频共振、互促共进，让TD日活动保持“鲜味”。


执“三严之笔”书“组工新篇”

近日，全国组织工作会议传达了的重要指示，要紧紧围绕全面从严治DT主线，扎实做好各项工作。对此，各级组织部门和组工干部要认真领会、主动落实，以“严”的走笔“夯根基”“强队伍”“筑堡垒”，用心用情用力书写新时代组织工作新篇章。
执“严于律己”之笔起于夯实根基，用心书写“精益求精、示范引领”新篇章。打铁必须自身硬。组工干部是管干部的干部，要求别人做到的，自己首先要带头做好。红心向D，匠心砺为，要从学习贯彻新时代中国特色社会主义思想中汲取信仰力量、筑牢思想根基、锤炼忠诚品格，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要用“组工出品、必属精品”的极致追求时时鞭策自己，时刻以本领恐慌的危机意识向书本学、向实践学、向同事学，努力使自己成为业务上的行家里手。要锤炼吃苦耐劳作风，把艰苦付出当作提升之基、成事之要，让自身“不怕吃苦、勇于攻坚”的精神成为广大D员干部学习的榜样。
执“严管厚爱”之笔落于建强队伍，用情书写“知人善任、导向鲜明”新篇章。组织部门是干部之家，组工干部作为“娘家人”，要多与基层干部接触，健全完善对干部常态化管理体系，并将范围从“工作圈”延伸到“生活圈”“社交圈”“朋友圈”。用人干事，重在导向，要坚持以实干实绩实效论英雄，建立专项台账全面记录干部在乡村振兴、招商引资、信访维稳等改革发展稳定重点任务中的具体表现，并将其作为选人用人的依据。要鼓励干部积极探索、大胆实践，用创新方法解决问题、推动工作，坚持“三个区分开来”，落实好容错纠错、澄清证明等制度，做到上级为下级担当、组织为干部担当、干部为事业担当。
执“严密体系”之笔工于筑牢堡垒，用力书写“凝心铸魂、砥砺奋进”新篇章。一针穿起千条线。基层D组织扎根基层、直面群众，是D在基层开展群众工作的“主心骨”，肩负着打通D的大政方针贯彻落实“最后一公里”的重要使命任务。组织部门要强化大局观念和“一盘棋”思想，不断优化基层D组织设置形式，以建立街道大工委、跨乡镇联合D委、边界D建联盟D委、两新组织行业D委等为抓手，着力消除D组织设置的“漏洞”“盲点”。要不断严密D的组织体系，以“水之润下，无所不容”的系统思维让基层D建抓严抓实、落细落小、建优建强，团结凝聚起千万D员的磅礴力量，全面开创新时代组织工作新局面。


干部考察切忌“走过场”

干部考察是组织部门常态化工作内容之一，因其严格的程序、多样的方式、精准的剖析，能够实现对领导干部全方位的认知和了解，从而为选人用人工作提供有力参考依据。但是，在实际执行过程中，干部考察往往被人诟病和质疑，甚至贴上“形式主义”标签。各级组工干部应高度警惕此类现象，合法合规、严肃认真、实事求是，切忌“走过场”。
以考察为“舞台”，展现“组工新风采”。考察工作对于组工干部而言并不陌生，甚至大多数的“组工小白”正是从接触考察工作开始，慢慢形成“组工思维”，进而成为“组工能手”。可以说，考察工作是检验组工干部政治品行是否可靠、业务水平是否扎实、综合能力是否过硬的一块“试金石”。如何当好一名合格的“考官”，关系到考察工作的整体成效和高质量开展。组工干部要自觉念好“考察经”，刻苦修炼考察本领，吃透政策文件、严守政治纪律、树牢选人理念，用实际行动回报组织的信任和委托。要从每一次的考察中积累经验，不断学习和掌握更加高效合理的工作方式方法，努力练就一双“精准识人”“清晰辨人”的“火眼金睛”。考察工作既是组织与干部之间的直接对话，也是难得的展现“组工风采”的机会。要利用好考察“舞台”，以体现组织原则为主、彰显组织关怀为辅，凸显组工干部良好的“精气神”。
以考察为“利刃”，撕开“庐山真面目”。干部考察的真实目的，并不是为了给干部“挑刺”“找麻烦”，而是要本着对组织高度负责的态度，将民主精神贯彻始终，真正把“想干事、能干事、干成事”的好干部选出来，打造一批批特殊时刻能吃苦、关键时刻能扛枪、决胜时刻能冲锋的干部“铁军”。不难发现，正是某些组工部门向外界传递出“不打折扣实现组织意图”“必须高票甚至满票推荐”等错误导向，让“民主测评”成为“抄写现场”，让“个别谈话”沦为“表彰大会”，真实的票选看不到、批判的声音听不见，一旦自折“利刃”，考察便失去意义，干部的“庐山真面目”将被云雾包裹。因此，作为一名合格的组工干部，必须把考察重任时刻“记于心”“扛在肩”，深刻认识其重要性。在考察过程中，要秉持严肃认真的态度，以高度自觉的政治站位，向被考察对象展现正确的选人用人导向，共同营造风清气正、民主至上的考察氛围。
以考察为“原点”，描绘“发展同心圆”。从踏入干部队伍到例行考核，再到提拔晋升，考察沿着干部的成长轨迹，见证了干部发展的各个阶段。既如“明镜”般帮助干部认清自我、查漏补缺，成为更好的自己，又如“嫁衣”般铺垫干部的成长阶梯，助其成就宏图伟业。考察绝不是收尾，而是开始。选优配强干部人才队伍，关乎一方百姓、一片地区甚至一个国家的发展生息，各级组工部门切莫把考察当“儿戏”，坚决不能亵渎D和人民所赋予的神圣使命。要始终坚持实事求是原则，不能局限于“只报喜不报忧”，向D委汇报时要全面准确负责地把实际情况一一说明，让“能者上，庸者下”不再成为一句口号。要以考察为“契机”，将干部的历次考察情况收集汇总、综合使用，形成个人专属“考查档案”，能够成为干部交流、提拔、使用等各环节中不可多得的“原始材料”，为每名干部的发展成长“量身定做”一份科学合理、人尽其才的“职业规划书”。


绘好组织工作政治“统领图”

近日，对D的建设和组织工作作出重要指示强调，“实现D在新时代新征程的使命任务，D的建设和组织工作要有新担当新作为。”为我们在新时代新征程上推进D的建设和组织工作指明了前进方向。从“以D的政治建设为统领”，到“以坚持和加强D中央集中统一领导为最高原则，以忠诚为D护D、全力兴D强D为根本使命”，D的十八大以来，D中央始终将D的政治建设作为核心、根本“一贯到底”。组织部门要牢记重要指示，自觉把D的政治建设摆在首位，作为根本要求贯穿到新时代组织工作全过程。
把准政治方向，绘好“万峰磅礴看主峰”的“忠诚核心图”。政治方向是D生存发展的“第一位”问题，事关D的前途命运和事业兴衰成败。俗话说得好，“方向对了，哪怕走得慢一点，总会离目标更近；方向错了，越努力，离目标越远。”组织部门要坚持以D的政治建设为统领，认真落实新时代D的组织路线，坚持组织路线服务政治路线，引导各级D组织和广大D员干部坚定理想信念、对D绝对忠诚，始终以D的方向为方向，以D的意志为意志，真心爱D、时刻忧D、坚定护D、全力兴D，矢志不渝沿着指引的方向奋勇前进。
强化政治领导，绘好“一引其纲万目张”的“全面统领图”。伟大的发展历程昭示，中国特色社会主义取得的一切进步和成就，根本在于D的全面领导。正是有了D的坚强领导，我们才能一次次战胜艰难险阻，一次次跨越沟壑荆棘，一次次取得举世瞩目的成就。组织部门要持续建立健全加强D的全面领导的组织体系、制度体系和工作机制，做到基层D建提升政治功能、干部工作突出政治标准、人才工作强化政治引领和政治吸纳、公务员工作注重政治素质、自身建设聚焦政治忠诚，推动广大D员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
筑牢政治根基，绘好“广大根基须与立”的“强基固本图”。严密的组织体系，是马克思主义政D的优势所在、力量所在。基层D组织是推动D中央各项决策部署落地落实的“最后一公里”，是D的执政根基之所在，只有根基牢固我们D才能在狂风暴雨的考验中稳如泰山。组织部门要扎实推进“两个覆盖”、有效增强“两个功能”、充分发挥“两个作用”，不断夯实基层基础、建强战斗堡垒，教育引导基层D组织和D员干部走深走实群众路线，牢牢站稳人民立场，着力解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题，始终同人民想在一起、干在一起，保持D同人民群众的血肉联系。更好地把D员、干部、人才凝聚到全心全意为人民服务的伟大实践中来。
增强政治能力，绘好“千磨万击还坚劲”的“锤炼D性图”。从革命、建设到改革的各个历史阶段，D员干部的政治能力是贯穿我们D政治建设的关键力量，是开创中国特色社会主义事业大好局面的推动力量。组织部门要教育引导广大D员干部始终把新时代中国特色社会主义思想作为攻坚克难的强大思想武器，深刻把握运用贯穿其中的立场观点方法，不断锤炼D员干部的D性修养，增强从一般事务中发现政治问题、从倾向性问题中发现政治端倪、从矛盾关系中把握政治逻辑的能力和把握方向、把握大势、把握全局的能力，持续提升辨别政治是非、保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力水平。


打造“人才标准关”提速“乡村振兴路”

随着乡村振兴战略不断推进深入，在我国广袤乡村大地上，各要素融合汇集，各产业遍地开花，各人才纷至沓来。在中央人才工作会议上指出：“国家发展靠人才，民族振兴靠人才。我们必须增强忧患意识，更加重视人才自主培养，加快建立人才资源竞争优势。”诸事并进，人才先行。要想吸引人才在乡村一线建功立业，就需要切实打造“人才标准关”，形成“政治强、数量多、专业精”的乡村人才格局，进而全面提速“乡村振兴路”。
打造“人才标准关”，需要搭好“引人之桥”，畅通“选才之道”。乡村建设以产业为先，产业发展以人才为要。乡村引才不仅要“量大管饱”，更要“馔玉炊金”。当前许多乡村盲目引进人才，不设人才门槛，最终衍生成“人才多却难助产业兴旺，学历高却不符发展实际”的局面，白白浪费大量人力物力资源。要改变这一现状，便需要各乡镇建立起一套行之有效的高质效人才引进标准，做到“有需求而不滥求，有标准而不失准”。因此树立标准的第一方面便是明确引进人才的需求，做到针对性、专业性、实用性合一。结合乡村本土实际引入专业人才，根据产业需求扩大选人规模。直接面对乡村的乡镇政府机关对引人标准要做到“三及时”，即及时信息记录、及时动态调整、及时补充查缺。上级主管部门则要做到“三提前”，即提前调查研究，提前制定项目，提前筹谋布局。另一方面，在选人引才标准上，要注重德才兼备，高素质人才不仅要专业强，更要政治牢。人才引进过程中要尤其注重人才的政治意识和道德素养，通过量化考评，多轮面评等方式对所需人才的道德素养进行全方位评估，让每个服务乡村振兴的人才既有专业理论又有爱国之心，既有实操能力又有奉献精神，既有奋斗目标又有理想情怀。
打造“人才标准关”，需要引入“创新活水”，养育“本土栋梁”。当前我国大多数乡村振兴项目方向是以第一产业为主，第二、三产业为辅。乡村发展主力军仍旧是扎根于本土的广大农民群体，而许多“老农民”有传统的种养技艺，但缺乏创新的新式理念，难以利用现代技术手段辅助提升生产质效。这就要求本土人才培养和外来人才引进双策略“齐头并进”，持续长效推动本土人才创新教育，让“老农民”群体蜕变成拥有现代发展思维的“新农民”。首先是要通过走访调研了解本土人才群体的基本情况，掌握本土人才所面对的“成长破口”和“创新难题”。其次是加大创新投入，完善职业培训服务。结合调研内容，联合企业、合作社等专业机构提供产业要素，进行专业指导，在实践中得“理论头脑”，在创收中开“创新之门”，既要让本土人才学会“新型设备”，也要立起“新式思维”。最后是发挥市场能动作用。只有适应市场的创新才是好创新，只有满足需求的进步才是真进步。鼓励本土人才“旧业走新路”，让市场本身去验证本土人才的创新思路，而不是政府“一扶到底”，违背客观价值逻辑规律。要让“创新活水”，有来处，有去处，如此方能真正培养起“本土栋梁”。
打造“人才标准关”，需要围起“福利城墙”，建起“长住之所”。人才“引得来”“练得好”，更要“留得住”“守得牢”“住得久”，切实形成人才闭环。在待遇上用“真金白银”、在情感上用“真情实意”。经济待遇不是“难以启齿”，恰恰相反，只有保障好人才福利待遇，加大政治保障力度，给足“安全感”，才能让其一心一意做事业，心无旁骛为发展。乡镇政府及相关部门，一方面要以“一站式”平台，做足“一揽子”服务，营造爱才敬才的良好氛围，加强对优秀人才的宣传表彰。另外一方面要利用信贷、税收等政策工具，加大对农村实用性人才、专业性人才的投入。同时还需好加大落实国家关于新型农业经营主体发展有关的政策扶持力度。再一方面，更要加强乡镇配套设施，营造良好营商环境、创业环境、人居环境，对人才不仅要考虑其自身，也要关怀其家庭，其配偶子女就业就学都要给予支持和关心，从核心处激发人才干事创业动力。通过多措并举，围好“福利城墙”留住众多人才，建起“长住之所”吸引更多人才落地乡村，助力乡村振兴全面发展。


找准“发力点”激活人才发展“动能”

全国组织工作会议强调，要着眼实现高水平科技自立自强，强化现代化建设人才支撑。人才工作不仅是组织工作的“核心要素”，也是撬动现代化建设的“重要支点”，更是实现D的事业薪火相传的“关键抓手”。各级组织部门要找准人才工作“发力点”，精准用力、持续用力，引进培养造就大批高素质专业化人才，持续激活人才高质量发展“动能”，为高水平科技自立自强、经济社会高质量发展提供坚实人才支撑。
从“需求导向”上发力，打造“比较优势”，以精准匹配“谋才”。引才是一门学问，既不能好高骛远，也不能“捡到篮里都是菜”，要从实际出发，需要什么样的人就引什么样的才。要打破思维定式，树立正确的选人导向，将思想由“重引进”向“重匹配”转变，由“招引个体”向“招引团队”转变，由人才“为我所有”向人才“为我所用”转变。要坚持量体裁衣，深入基层一线调研，精准把握本地的人才结构、人才缺口以及制约人才队伍发展的短板弱项，制定个性化人才引进政策和实施细则，构建人才“错位优势”。要创新人才招引方式，加大柔性招才引智力度，加快人才科创“飞地”建设，柔性引进一批“高精尖缺”人才，推动形成“总部在外地、基地在本地，研发设计在外地、成果转化在本地”的人才新业态。
从“深化改革”上发力，搭建“干事舞台”，以筑巢之策“孵”才。指出，“要把握战略主动，做好顶层设计，深化人才发展体制机制改革。”新时代人才工作的重点，就是要以人才发展体制机制改革为引擎，充分调动各方积极性，为科技创新提供动力。要建立完善科学精准的人才评价机制，突出客观公正、进步表现、社会反映等核心要求，分层分类开展绩效考评，广泛开展人才评价职能试点，引导用人单位出台个性化管理评价制度，给足选才用才留才上的自主空间。要鼓励成功、宽容失败、允许试错，对初创期的人才、团队及项目给予更多的关心、耐心、信心，松开捆绑束缚的手脚，释放大显身手的空间，推动人才轻装前行。要深化校地合作改革，高质量推进产学研合作，根据企业发展转型需要，积极利用一流高校院所人才智力资源，通过开展科技攻关、产品开放等方式，形成一批具有核心竞争力的科研成果，带动人才培养和创新能力提升。
从“引留并重”上发力，构筑“服务生态”，以环境之优“留”才。“引才聚才是基础，留才用才是关键”。人才引进不能“一引了之”，做“一锤子买卖”，还要想尽千方百计把人才留下。要不断提高人才服务精细化水平，根据人才发展实际需要实行“一人一策”，利用“一站式服务”“线上服务”等多种途径让“人才少跑腿、数据多跑路”，将交通出行、子女入学、政策奖补等各类服务落实好。要精准对接人才，把落实D委联系服务专家制度与加大对人才的保障力度结合起来，完善县级领导联系人才制度，组建人才服务专班，切实加强对各类专家人才的思想联系、感情交流和服务保障。要统筹人才荣誉和激励政策，实施“名师名医名家名匠”培育工程，大力向基层一线倾斜职称评审，不论资历、不设门槛，支持业绩突出的优秀人才破格申报专业技术职称。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
