

@青年干部念好调查研究“多”字诀

翻开《之江新语》，第一篇讲的就是如何开展调查研究，同志强调，“调查研究是一门致力于求真的学问，一种见诸实践的科学，也是一项讲求方法的艺术。”调查研究是谋事之基、成事之道，要想用好这个传家宝、掌握这项基本功，就要念好“多”字诀，在“多学”“多思”“多干”中，调出实情、研出实策、办成实事。
以“问渠那得清如许，为有源头活水来”的笃学不倦，在“多学”中把情况摸清，“异想天开”不行。“当县委书记一定要跑遍所有的村，当地（市）委书记一定要跑遍所有的乡镇，当省委书记一定要跑遍所有的县市区。”是这样要求的，也是这样实践：在正定任县委书记，他跑遍全县25个乡镇、221个村；在福建宁德任地委书记，他提倡“四下基层”，深入群众之中；在浙江任省委书记，他调研了全省90个县市区……青年干部应沉下心来，扑下身子，主动去到田间地头、基层一线，把双脚扎进泥土里，把论文写在祖国大地上，让身上少一些书卷气息、多一些泥土芳香。“知屋漏者在宇下，知政失者在草野。”经验在基层，智慧在群众，以群众为老师，实践为教材，虚心请教，从人民群众的经验做法中汲取智慧，上好基层这一课，做到不仅“身入”基层，更要“心到”基层，才能听到真言、学到真知、领悟真谛。
##paidbegin##以“不深思则不能造于道，不深思而得者，其得易失”的深谋远虑，在“多思”中把问题找准，“刻舟求剑”不行。“要在深入分析思考上下功夫，去粗取精、去伪存真，由此及彼、由表及里，找到事物的本质和规律，找到解决问题的办法。”开展调查研究，不仅要全面了解实际情况，更要善于分析矛盾、发现问题，找准了“病灶”，才能“对症下药”。青年干部要坚持问题导向，增强问题意识，突出针对性，聚焦人民群众的难点、痛点精准选题，避免“丢了西瓜捡芝麻”“眉毛胡子一把抓”。时刻保持危机意识和长远目光，及时对事物间的复杂联系及动态变化进行分析研判，用好“解剖麻雀”式调研方法，以小处见大处、从个别到一般、由个性到共性，从中找出事物发展的普遍规律，总结经验、融会贯通，在多思多想中做到知其然、知其所以然、知其所以必然。
以“道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成”的身体力行，在“多干”中把对策提实，“闭门造车”不行。同志曾将调查研究与解决问题作了一个形象的比喻：“调查就像十月怀胎，解决问题就像一朝分娩。”通过调查研究，全面了解情况、准确找到问题后，应把重点放在落实调研成果、解决实际问题上。部分调研“雷声大，雨点小”，前期开展轰轰烈烈，到最后却虎头蛇尾、不了了之，甚至闭门造车、胡编乱造，不仅排查出的问题没有得到有效解决，还给老百姓添麻烦。青年干部应摒弃“轰轰烈烈搞调研，浮皮潦草抓解决”的不良作风，冲着问题去，真刀真枪干，要“做功好”而非“唱功好”，切实将调研成果转化为看得见、摸得着、发展所需、群众满意的实践效果，真正实现“调”以务实、“研”以致用，把“问题清单”变为“成果清单”。



“答好”调查研究“必答题”

同志在《之江新语》中指出：“调查研究是一门致力于求真的学问，一种见诸实践的科学，也是一项讲求方法的艺术。”当前，第二批主题教育正深入推进，各地各部门要聚焦聚力“调查研究”这一重要措施，紧扣深、实、细、准、效“五字决”，坚持眼睛朝下看、步子往深走，在察实情、出实招、求实效上下足绣花功夫，全力推动主题教育取得扎实成效。
以“担当”为“笔”，勾勒选题“重点项”，务求“直击要害”，切忌“避重就轻”。“莫看江面平如镜，要看水底万丈深。”各级D委（D组）和D员干部要牢固树立问题意识，始终坚持问题导向，把贯彻执行的“堵点淤点难点”，作为调查研究的“重点”，工作的薄弱点在哪里，调研的“主战场”就在哪里，基层的困难点在哪里，调研的“目的地”就在哪里，群众的关切点在哪里，调研的“侧重点”就在哪里。“担子要拣沉的挑，任务要冲难的选”，调研选题要“直奔问题去”“偏向虎山行”，既去“示范点”“热闹处”，也看“短板项”“偏僻地”，切忌“避重就轻、避实就虚”，把调查研究作为检验“担当”的“试金石”。
以“初心”为“墨”，渲染立题“为民色”，务求“心到情到”，切忌“官样文章”。“些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情。”调查研究是我们D走进群众、深入群众，密切联系群众的重要方式，广大D员干部要放下架子、蹲下身子，当好群众的“小学生”，多到田间地头转一转，多进百姓家里看一看，多与群众交心谈一谈，把群众的意见、群众的呼声作为获取真知灼见的“源头活水”。“脚下沾有多少泥土，心中就会沉淀多少真情”，坚决避免走“规定路线”、看“盆景”点位，不搞“兴师动众”的“作秀式”调研，严防“花团锦簇”的“打卡式”调研，切实用双手触摸民情，用脚步丈量责任，在调查研究中密切D群关系，厚植D的执政根基。
以“使命”为“纸”，开好破题“处方笺”，务求“有的放矢”，切忌“调而不研”。“涉浅水者得鱼虾，入深水者得蛟龙。”“调查”是摸清实情、找准问题的基础，“研究”才能找到解决问题的思路、改进工作的方法，如果拿不出“过硬举措”，再好的调查也是“绣花枕头”。广大D员干部要对调查掌握的第一手资料深入分析论证，去伪存真、去粗取精，对照问题逐一“把脉问诊，解剖麻雀”，把“病因”摸清吃透，把“方子”开准开实，拿出破解问题的“锦囊妙计”，坚决杜绝“只调查，不研究”“只罗列情况，不分析问题”。制定的对策措施要有针对性、操作性、实效性，确保“靶向治疗、药到病除”，切忌大而化之、“华而不实”。
以“实干”为“砚”，磨制答题“最优解”，务求“躬身入局”，切忌“研而不行”。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”同志强调，衡量调查研究搞得好不好，关键要看调查研究的实效，看调研成果的运用，看能不能把问题解决好。广大D员干部要逐一梳理形成问题清单、任务清单、责任清单、时间清单，将制定的对策措施一项一项落地落实。要坚持“将钉子钉到底，把杆子插到底”，对短期能够解决的，立行立改、马上就办；对短时间难以解决、需要长期持续推进的，明确目标，细化任务，紧盯不放，一抓到底，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手。同时，要在建章立制上下功夫，将调查研究中的好经验、好做法以制度形式固定下来，彻底堵住制度漏洞，防止问题反弹。



“三步走”修炼调查研究“硬功夫”

强调，“调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权”，第二批主题教育正在火热进行中，调查研究作为主题教育的重要内容，广大D员干部要以“真”字为先、“精”字为重、“实”字为要，修炼调查研究“硬功夫”，为群众解难事，深入基层一线回答好“时代课题”。
以“真”字为先，“修学好古”深学调研厚“底子”，练好调查研究“基本功”。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”，做好调查研究，要善于解剖麻雀、把客观真实情况摸准摸透，才能心中有法、工作有方、心中有底。广大D员干部既“身到”基层，更要心入基层，以“真”字为先，“修学好古”深学调研厚“底子”，练好调查研究“基本功”。要撩起裤腿进入田间地头，迈开步子走入宅前屋后打开“话匣子”，杜绝“掠过”式的匆匆一瞥、“大概”式的走马观花，要“回头又多看一眼”“打破砂锅问到底”，多听心里话、“难言事”，带着感情来，带着思考走，让调研多些“泥土香”，让决策更有“人情味”，从人民群众的喜怒哀乐、生活常态中精准掌握群众需求，竭尽所能为群众办实事、解难题。
以“精”字为重，“调以精微”深查广议解“扣子”，练好调查研究“精细功”。“花香不在多，室雅不在大”，做好调查研究，选准选取调查研究课题非常重要，做到“以小见大”“由表及里”，把事情的真相和全貌调查清楚，将调研成果转化为决策思路和工作举措。广大D员干部要以“精”字为重，“调以精微”深查广议解“扣子”，练好调查研究“精细功”。多接“地气”、多沾“泥土”，把自己当作一块“小砖”下沉到基层与群众“一块苦、一块干、一块过”，才能看到未加工的“材料”，才能走出不设计的“路线”，才能听到不准备的“剧本”，才能把问题挖深挖细，看到本质理清思路、摸清事实，从小处着手，在细处钻研，往深处发力，才能在小切口中钻出“大文章”。
以“实”字为要，“此事躬行”深入践行立“样子”，练好调查研究“实干功”。“操千曲晓声，观千剑识器”，客观“实”情是调查研究的“源源动力”，离开实际情况去判断形式和指导工作、容易走错路，保持“此事躬行”的实作风非常重要。广大D员要“心入”基层“躬行此事”，解决实际问题。以“实”字为要，“此事躬行”深入践行立“样子”，练好调查研究“实干功”。以“知屋漏者在宇下，知政失者在草野”的心态，在不停的“绝知此事要躬行”中抽丝剥茧、追根溯源，深入基层群众始终和群众想在一起、干在一起，在田间地头汲取成长的“营养液”、淬炼担当的“铁肩膀”，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手，以达到能察实情、能办实事、能出实效的真质效。



调查研究：拧干“水分”只求“干货”

日前在内蒙古考察时强调，要大兴务实之风，抓好调查研究。调查研究既是做好工作的基本功，又是凝聚D心民心的“传家宝”，立足新时代新征程，面对复杂多变的各类新情况、新问题，广大D员干部要身入心至、迈开步子、实地考察，力戒形式主义、官僚主义，为调研“脱水”，绝不让调研“掺半点水”，才能推动“深调实研”“真查实改”不断走向深入、解决问题、取得实效，获得满满“干货”，为新征程开好局起好步提供有力支撑。
身入心至、求真务实，不给调研数据“注水”，记录最详实的“干货”信息。通过开展调研，得出详实的数据信息，并对其进行仔细分析研究，能够有效为我们的工作提供有效的真实数据支撑，为后续工作的决策研究提供一定参考。然而，在基层调研中，有的干部错误地把“调查研究”当成了“笔头任务”，为完成看似全面详实、内容丰满的调研报告，一味地给数据“注水”，不仅浪费时间浪费精力，还会令自己陷入“形式主义”的“深渊”，更不要提真正通过调研发现真问题、探明真情况。“工作是干出来的，不是写出来的”，广大D员干部绝不能让真问题“埋在水下”，让假数据“乘风破浪”，要力戒笔尖“造假”，杜绝夸夸其谈，切实做到“身入”实际、“心至”群众，直面矛盾，坚持“眼睛向下，脚步向下”，看最真实的现场，听最真实的声音，现场看、随机点、当面听、直接问，并将有用的信息认真做好记录，才能真正获得有利于后续工作开展的信息。
线下交流、实地考察，不让群众意见“潜水”，了解最真切的“干货”建议。通过开展调研，面对面与群众进行沟通询问，能够了解到最真实的情况，听到最真切的民意。然而，近年来，不少干部在开展调研时习惯通过“AAA”“政务APP”等网络平台了解民意，殊不知网络是虚拟的，百姓的需求却是具体现实的，很多问题只有和群众线下“面对面”才能更好的了解清楚。“脚下沾有多少泥土，心中就沉淀多少真情”，广大D员干部开展调查研究，既要利用好“键对键”传递信息的便捷和高效，通过网络发现问题、回应民意，又要做好“线下功夫”，经常加强与群众“面对面”交流的机会与法宝。要用“面对面”代替“键对键”，不让群众意见“潜水”，经常下到田间地头去和人民群众谈心，才能直接全面地了解群众的所思所盼，真正读懂群众心意，实打实地帮群众把问题解决彻底、解决到位。
俯下身子、迈开步子，不让群众困难“沉水”，掌握最真实的“干货”实情。通过开展调研，亲自深入到基层第一线、下沉到群众当中，了解人民群众的困难，解决群众迫切的问题，才能吃透情况、摸清问题、把握规律，才能在解决问题时做到心中有数、有的放矢、取得实效。然而，部分干部对调查研究重视不够，将调研工作视作“表面任务”，习惯性搞“走马观花”“蜻蜓点水”式调研，仅仅“骑在马上问民情”，只满足于转一转、听一听、看一看，看似轰轰烈烈，实则看过就忘，徒增基层麻烦，导致人民群众的实际问题、真实困难得不到有效解决。广大D员干部要用“下马看花”代替“走马观花”，开展调研要带着问题去，奔着解决问题去，须沉下身子、迈开步子、放下架子，扎到困难众多、情况复杂、矛盾尖锐的地方去，绝不让民众困难“沉水”，听真话、探实情、挖症结，才能揪出真问题、拿出实举措。



调查研究不能“向云端”而要往“山那边”

“向云端，山那边，海里面，真实的我应该走向那边……”歌曲《向云端》近日刷屏网络。这首歌曲让我不由自主地联想到调查研究工作，调查研究是我们D的传家宝，是做好各项工作的基本功。在第二批主题教育紧锣密鼓开展之际，广大D员干部开展调查研究时，不能在“云端跳舞”，而要往“山那边”去掌握“一手”资料，真正做到精准调研、闭环调研，确保调查研究成效十足。
发现问题不能“向云端”，要以“问渠那得清如许，为有源头活水来”的姿态倾听群众诉求。“涉浅水者得鱼虾，入深水者得蛟龙。”当下，部分D员干部存在搞“出发一车子、开会一屋子、发言念稿子”式调研，导致调查研究质量不高、效果不佳、脱离群众。广大D员干部要充分利用好第二批主题教育的有利契机，坚持眼睛往下看、脚步往下迈，以钉钉子精神直插一线、直抵现场，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方去，深入了解群众的生产生活情况，耐心听群众所说的琐碎小事，听听他们“操心”在哪里、“烦心”在哪里，对“欲言又止”的话要留心听，对群众的实际需求要处处上心，把群众面临的问题发现出来、把群众的意见反映上来、把群众真实的“呼声”带回来，真正以“问渠那得清如许，为有源头活水来”的姿态倾听群众诉求。
分析问题不能“向云端”，要以“但愿苍生俱饱暖，不辞辛苦出山林”的初心觅得出彩良方。“莫看江面平如镜，要看水底万丈深。”调研不是目的，形成调研报告也不是调研的“终点”，形成为民谋福利的科学决策，指导实践，才是调研的价值和意义所在。广大D员干部要在深入分析思考上下功夫，做到去粗取精、去伪存真，由此及彼、由表及里，使调查所得的零散认识系统化、表面现象深刻化，从而一针见血地吃透产生问题背后的实质原因；同时，要通过深入化研究、整体性分析、协同式考虑，在综合考虑搜集而来的客观信息中挖掘不足、发现亮点、提炼对策，注重具体问题具体分析，共性问题要用联系的观点联动考虑，个性问题要提出针对性的见解和解决思路。
解决问题不能“向云端”，要以“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”的实践解决困难矛盾。强调，调查研究要注重实效，使调研的过程成为加深对D的创新理论领悟的过程，成为保持同人民群众血肉联系的过程，成为推动事业发展的过程。解决问题、取得实效是衡量调查研究工作成败的重要标尺，一切不以解决问题、取得成效为目的的调研都是“耍花招”。广大D员干部要拿出“一竿子插到底”的狠劲，逐一梳理形成问题清单、责任清单、任务清单，列出解决措施、责任单位、责任人和完成时限，杜绝“雷声大雨点小”等不良现象，力求逐步解决棘手的难题；同时，要建立“回头看”机制，加强对问题解决情况的督查督办和跟踪问效，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手，避免“好了伤疤忘了疼”，使调查研究成为习惯、成为常态。



调查研究当谨防“泛泛答题”

在新时代推动东北全面振兴座谈会上强调，大兴调查研究，提高D员、干部特别是领导干部科学谋划工作、解决实际问题、抓好工作落实能力。开展调查研究如同答一份试卷，广大D员干部要做到看题预判、分析答题、成果检验，从群众实践中找到解决问题的有效办法，谨防“泛泛答题”，切实推动调查行之有效，成为推进工作的有力支撑。
坚持“谋”在“调”前，学会“看题预判”，谨防发现问题“避重就轻”。《孙子兵法》云：“谋定而后动”。正如考试动笔答题前需要拟好草稿一般，调查研究也要首先了解目标导向，多角度、多层次、多维度了解情况。调研实情摸底得准不准确，直接关系到后续决策的部署，一旦在调研前没有做好充分的准备工作，便会导致无法融入到群众中，不容易听不到真话，也就无法达到调研预期的效果。广大D员干部要在调研前对调研主体有一个“初步认识”，以“见一叶而知秋，窥一斑而知全豹”的敏锐性，制定调查研究方案，通过实地观察、联系群众掌握本质和规律，充分掌握被调研地区的风土民情、历史文化、地理资源等，在此基础上根据所调研的目标制定出符合当地民情的调研方案，真正做到“谋定”在前、“后动”无患。
坚持“破”在“调”中，学会“分析答题”，谨防分析问题“自以为是”。指出，要在深入分析思考上下功夫，去粗取精、去伪存真，由此及彼、由表及里，找到事物的本质和规律，找到解决问题的办法。答题时需要仔细思考方能“精准得分”，调研也必须通过分析研判，不断加强对调研主体的观察了解。广大D员干部要学会通过深入化研究、整体性分析、协同式考虑，在综合考虑搜集而来的客观信息中挖掘不足、发现亮点、提炼对策，坚持具体问题具体分析，对共性问题用联系的观点联动考虑，对个性问题提出针对性的见解和解决思路；同时，要坚持求实的态度，尊重客观规律，善于倾听各方心声，做到从群众中来到群众中去，勤接“地气”、勤听“嘘声”，在调查研究中既寻找“短板漏项”，又汲取群众经验、用“千方百计”沉着应对“千难万险”。
坚持“效”在“调”后，学会“检验成果”，谨防解决问题“时过境迁”。强调，调查研究要注重实效，使调研的过程成为加深对D的创新理论领悟的过程，成为保持同人民群众血肉联系的过程，成为推动事业发展的过程。考试答题成绩是检验平时学习的“验金石”，调查研究的成果也需要及时放到实践中去检验，否则会时过境迁，让调研报告成为一纸空文。广大D员干部要始终坚持实效导向，在基层实践的基础上提出可行的对策举措，及时将调研成果转化为政策文件、制度规定、工作要求，对能立即转化的调研成果，紧抓快办，对需长期推进的，保持监督跟进，努力将调研成果转化为解决问题的建议、推动工作的良方，以更加务实的作风创造出不负时代的成绩，扎扎实实写好调查研究的“后半篇文章”。



调查研究须以“沉潜”之识下足“考索”之功

调查研究是成事之基、谋事之道，也是主题教育的一项重要内容。广大D员干部只有扎实开展调查研究工作，在中心工作、人民群众、问题导向中反复沉潜，细致考索如何通过调查研究来实现全面推动发展、凝聚民心民力、推动成果转化，才能使调查研究不流于形式、不浮于表面，做到有真意、真有益。
调查研究须以“沉潜工作”之识，下足“考索推动发展”之功。实践证明，脱离工作的调研是没有意义的调研。调查研究只有与中心工作相结合，找准中心工作与全面推动发展的结合点，以调查研究为手段，以推动发展为目标，围绕中心，服务大局。既要聚焦当前中央、省、市中心工作，深挖重点工作中的存在的深层次体制机制、组织协调、运行体系等方面的难点，还要结合分管工作、分管领域拟定调研选题，扎实开展专题调研。通过转换角色、走进群众，在“一线”发现提出问题，在“一线”研究解决问题，通过立足岗位职责，多加分析研判和矛盾梳理，力图形成“新思路”“好方法”，提出一些真正能推动工作发展的“好举措”，切实运用调研成果中继续指导实践，实现推动重点工作与调查研究工作的同频共振。
调查研究须以“沉潜人民”之识，下足“考索凝聚民心”之功。知屋漏者在宇下，知政失者在草野。脱离群众的调研是站不住脚的调研。只有打开思路、拓宽调研对象，在与人民群众的密切往来中开展调查研究，才能使调查研究不空虚、不走偏、不走样，还要在调查研究中不断加深与人民群众的“鱼水情”。要沉潜到“人民群众”中去，将顶层设计与问计于民联结起来，扑下身子、沉到一线，去到“人民群众”中间。主动亲近群众，在学习人民百姓的“土言土语”中，倾听民意、知晓民疾，深度挖掘基层人民“大白话”背后的“真理”，汇集民智民力；自觉“拜师学艺”，在学习人民群众的“勤耕不辍”里，务求实效、精业笃行，感受基层人民“田间地头”背后的“踏实肯干”，厚植求真务实。切实让人民群众看到变化、感到温暖、得到实惠，更加凝聚民心、聚焦民力、推动人民生活更好地向前。
调查研究须以“沉潜问题”之识，下足“考索成果转化”之功。调查研究不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决问题的。因此，各地在开展调查研究时，要沉潜到“问题症结”中，奔着问题去，勇于扎到“问题堆”和“矛盾窝”里，更要在各类问题中反复沉潜，下大力气思考如何破解各类难题，如何通过深钻细研推动调研成果高效转化。要坚持问题导向，增强问题意识，敢于正视问题、善于发现问题、研究问题，多思考落实上级部署中问题的“堵点”，多剖析影响高质量发展问题的“难点”，多了解人民群众急难愁盼问题的“痛点”。聚焦成果转化，以解决问题为根本目的，在全面梳理问题的基础上，把情况摸清，把对策提实，多些“考究”功夫，善于触类旁通，力求通过“解剖一个问题”推动“解决一类问题”，真正抓好调研成果转化运用。



调查研究要“天线地线”一起接

与第一批主题教育相比，第二批主题教育层级下移，具有涉及的单位和人员范围广、类型多、数量大、情况复杂的鲜明特点。在这种情况下，有针对性开展好调查研究，既是摸清实情、民情，解决群众“急难愁盼”的“谋事之基”，也是确保第二批主题教育取得实实在在成效的“成事之道”。基层是穿起上情下达的“针眼”，搭好正确理解中央决策部署的“天线”，接好贴近群众、贴近民生的“地线”，是做好基层调查研究的关键之关键。
上搭“天线”，仰望星空想问题，确保“研”之有向。调查研究“实不实”，取决于选题“准不准”。没有高站位，调查研究就势必没有高质量。基层工作虽然经常处于事务性工作的第一线，但每一个政策的落实，每一项工作的创新，最直接的依据，恰恰都是D中央的决策部署。身处基层，心中也要怀有一个远大的目标，脚踏实地，仰望星空，才能找准时代坐标，紧跟时代步伐。接好主题教育的“天线”，就是要紧紧围绕D的二十大精神、中国式现代化等重大议题，紧扣当地发展大局和中心任务，把调研课题选好选准。突出“问题导向”和“目标导向”，围绕人民群众的“烦心事”“操心事”“揪心事”，把准主题中心、抓住调研重点、深入开展调研，从“大问题”中找到“小切口”。
下接“地线”，田间地头找答案，做到“研”之有方。“深入基层不放松，立根原在群众中”，这是七年知青岁月的总结，也是他始终扎根群众，全心全意为人民服务的志向和信念。开展调查研究是获取基层一手资料、倾听基层一线声音的重要举措。“知政失者在草野”，要走出机关大院，“卷起裤腿”深入田间地头和村屯农家，一户一户转、一家一家走。坚决摒弃“形式主义”等摆谱作秀的“假把式”，主动放下架子、俯下身子、迈开步子，直达痛点、难点、堵点一线，掌握接地气、冒热气的“第一手资料”。身上沾点土、脚上沾点泥，才能多一些“感同身受”，近一些“人间烟火”，在“唠家常”“话里短”中切实增进与人民群众的鱼水深情，从而察“真情”、取“真经”。
连接“天线地线”，破题解题相贯通，力求“研”之有效。调查研究就像“十月怀胎”，决策就像“一朝分娩”。调研成果要见成效，必须充分地占有材料，千万不能走马观花、蜻蜓点水、囫囵吞枣。要像“解剖麻雀”一般不断地对调研中获取的信息、掌握的数据、发现的问题进行“深究”。“责字当头，效字为先。”调查研究的根本目的是解决问题，要始终牢记为民造福是最大政绩，总体上把握精神主线，细节上契合基层实际，深入分析思考，提出能够切实解决实际问题的“金点子”。同时还要主动“拜人民为师，向人民学习”，从人民群众的大智慧中获取解决问题的“锦囊妙计”，切实把调查研究的成果转化为推动工作和高质量发展的强大动力，做到察实情、出实招、见实效。



调查研究要“走在”群众“心坎上”

近日，在新时代推动东北全面振兴座谈会上发表重要讲话指出：“大兴调查研究，提高D员、干部特别是领导干部科学谋划工作、解决实际问题、抓好工作落实能力。”调查研究不仅是一种工作方法，更是我们D的“传家宝”。广大D员干部要把调查研究这项基本功练扎实、练过硬，坚持身入心至、条分缕析、追本溯源，真正让调查研究“走在”群众“心坎上”，切实提升群众获得感、幸福感和安全感。
“来”时带着作风，重视“细节的作用”，深耕群众心田。古语有云，“不登高山，不知山之高；不临深谷，不知地之厚。”调查研究要身临其境，置身于基层一线，近距离捕捉细节，用心与干部群众交心，才能听到真话，摸清实情。然而，部分D员干部却乐于搞游山玩水的“伪调研”、专为作秀的“假调研”、走走过场的“浅调研”……凡此种种，不但让调查研究成了“演戏”，让制定出的政策和措施“水土不服”，更成了让群众反感的事。广大D员干部在“来”基层调研时带着优良作风，坚持放下架子、沉下身子、迈开步子，多点脚踏实地的“烟火气”，少点纸上谈兵的“书生气”，重视“细节的作用”，把握好关系民生的细节小事，真正做到向实践求真知、向群众谋良策，让调查才更加纯真、让研究更有分量。
“去”时拿着实情，，找准“问题的靶心”，深察本质内因。“涉深水者得蛟龙”，调查研究既要有全局性的思维，又要能抽丝剥茧发现问题，深挖细究，方能切中问题的要害、直指调研的根本。广大D员干部要善于掀开表象的遮蔽，在实地调查离“去”时要拿着反映实情的原始资料，学会穿透群众的微观“关键小事”与宏观“民生大事”，把握局部“急难愁盼”与全局“统筹兼顾”，汇集民智民力，真正做到去粗取精抓重点、去伪存真拨迷雾，全方位、多角度、立体化了解真实情况，杜绝一“调”了之、“研”而无实的现象发生，力戒空疏肤浅，廓清思维，掐中要脉，以求真务实、真抓实干确保调研取到“真经”，做到心中有数，才能手中有策、行动有方。
“返”时携着实策，点燃“反思的火花”，深思解题之法。“一语不能践，万卷徒空虚。”调查研究要立足“解决实际问题”，坚持效果导向，不能就“调查”而“调查”、就“研究”而“研究”，一切不以解决问题、取得成效为目的的调研都是“耍花招”。广大D员干部要在深入分析思考上下功夫，多看“后院”和“死角”，不断探索找寻新的发展脉络，深入研究内在发展规律，将调研成果转化为破解难题的锦囊妙计，坚决防止拘泥成法、闭门造车、脱离实际，有效解决调研和应用“两不搭”现象；同时，要善于结合原始资料，科学合理研判，去粗存精、去伪存真，将调研成果转化为决策思路、工作措施，在“返”回跟踪问效时，要携着为民谋长远福利、解困扰已久难题的实策，把实事办到人民心坎上，真正做到“研以致用”。



调查研究要多“解解扣子”

调查研究作为主题教育重要内容，是获得真知灼见的源头活水，对基层破解发展难点、疏通治理堵点、破除民生痛点益处良多。但个别地方在开展调研时，选题上避重就轻、调查中应付了事、提建议文不对题，空费人力物力，效果却一言难尽。广大D员干部要拒绝“敷衍式”调研，多把心思用在发展痛点难点、群众关心关切上面，把“逗真碰硬”作为调研常态，以“解扣子”的执着推动问题解决。
课题选择应“知难而上”，多解一团乱麻的“老扣子”。选定课题是调查研究的“关键一环”，能不能解决问题，能解决什么问题，都有赖于精准选题。选题之难，难在是否“对味”，既不能因难易而有别，为图省事而避重就轻，也不能抓不住重点，贪大求全而事无巨细。D员干部在调查研究中，应秉持负重前行、迎难而上的态度，在选题上主动作为，把招商引资、项目建设、乡村振兴等重点难点问题条分缕析，层层拆解到最小单元，从细处着眼确定选题，找准工作推动的切入口，确保调查研究“查”到点子上，“研”在关键处。还要专门针对行业安全、信访维稳、老旧小区改造、环境整治等容易引起矛盾纠纷的领域，详细摸排问题产生的根源，找准化解矛盾的“蛇之七寸”，有的放矢确定调研课题，用精准选题之“钥”，破一团乱麻之“困”。
调查走访要“足履实地”，善解田间地头的“泥扣子”。坐在办公室碰到的都是问题，下去调研看到的全是办法。面对基层工作的困境、城乡治理的难题，坐在办公室找答案无异于“缘木求鱼”，办法往往藏在老城街巷、田间地头、群众家中，调研中只有走出单位大院，走进闹市田野，和利益相关的群众唠唠嗑拉近距离，让产生矛盾纠纷的双方坐下来讲讲心里话，虚心求教长者智者和本地乡贤，才能把基层真实情况弄清摸透，把对症的药方开细开准。D员干部在调查走访中，切不能搞足不出户的纸上调研，更不能在走访中“蜻蜓点水”、敷衍了事，要以探求真知灼见的心态、弄清事情原委的较真，把医疗下乡覆盖全不全、孩子入学入托难不难、审批权下放执行得到不到位等涉及群众切身利益的问题查准查实，如实记录了解到的第一手情况，为解开难题做好铺垫。
对策建议需“有的放矢”，能解急难险重的“硬扣子”。调查就像“十月怀胎”，解决问题就像“一朝分娩”。想要解决问题，提出贴合实际且有针对性的建议至关重要，而关键中的关键就在于“研”，特别是对难啃的“硬骨头”，若不能对问题抽丝剥茧、层层剖析，对策建议就只会“浮于表面”如“隔靴搔痒”。基层部门在组织调查研究过程中，要高度重视对第一手资料的分析研判，多从原因、影响、后果等方面展开研究，把握住关键环节、关键矛盾、关键人物、关键数据，从而针对性破除症结。譬如对乡村振兴人才不足、集体经济发展缺乏资金、老城基础设施配套陈旧等当前亟需解决、群众关心关切，但又存在较大困难的问题，既要从根源入手找到原因，也要集思广益找准贴合本地实际的应对之策，通过调查形成的对策建议解开“硬扣子”，切切实实为D委政府分忧解难。



调查研究要多在问题中“浸泡”

没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权。调查研究是我们D的传家宝，是开展第二批学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育的重要一环。在调研过程中，D员干部要增强问题意识、坚持问题导向，多在问题中“浸泡”，才能不断发现问题、找准问题、解决问题，更好地为人民群众服务。
发扬“勤调研”的作风，从“实处”发现问题。在实际调研过程中，一些领导干部习惯“文来文往”“指来指去”，让调研变成了典型的“纸上调研”“关门调研”。事实证明，“沾着泥土、冒着热气、带着露珠”地调查研究才能把情况摸清、把问题找准、把对策提实。“坐在办公室，碰到的都是问题，下去调研，看到的全是办法。”这就要求领导干部要减少“线对线”的隔空调度，增加“面对面”的实地调研，将纸上文字转化为实际行动，多深入群众，揭一揭米缸、看一看住房，多问问“有没有”“好不好”“需不需”，多听取群众“异见”，什么事“烦”就列入问题清单，什么事“难”就纳入攻坚范畴，紧紧围绕就业、教育、医疗、养老、住房等群众急难愁盼问题，开展有针对性、接地气、能解决问题的调查研究。只有把问题意识、问题导向贯穿调查研究始终，对发现的问题做到不回避、不敷衍、不糊弄，真正把功夫下到察实情、出实招、办实事、求实效上，才能不断推动调查研究取得实效。
提高“善调研”的本领，从“细处”找准问题。调查不是简单的“调取”，只有“扎”下去，才能“捞”上来。写《寻乌调查》期间，曾问红四军宣传队：“你们在寻乌作了调查没有？”大家答：“调查了。”继续问：“你们讲一讲寻乌做生意哪一类最多？”有个别人说：“大概是做豆腐的最多吧！”继续追问：“寻乌哪几家做豆腐做得最好？”这下，大家被彻底问住了。可以看出，开展调查研究就要求实、求深、求细，通盘考虑问题各个方面的内在逻辑，以问题查找问题，以问题带出问题，才能把问题弄得一清二楚，发现问题背后的本质，从而找到解决问题的硬招。因此，要善于分析比对、反复论证，把零散的认识系统化，把粗浅的结论深刻化，直至看透问题背后的本质，摸透事物背后的规律，得出具有普遍规律性的认知。只有坚持从群众中来，到群众中去，大力开展嵌入式、蹲点式、体验式调研，才能在“解剖麻雀”中摸清实情、找准症结、提出对策。
秉承“真调研”的态度，从“难处”解决问题。衡量调查研究搞得好不好，不是看调查研究的规模有多大、时间有多长，关键要看能否解决真问题、呈现真效果。这就要求D员干部要将“解题”作为调查研究的出发点和落脚点，善于抓住核心问题和要害环节，抓住推进工作的“牛鼻子”，认真践行“三法三化”，推动问题在一线发现、对策在一线研究、工作在一线落实、难题在一线破解、短板在一线补齐。“调研就像十月怀胎，解决问题就像一朝分娩”，D员干部要把“调而知”和“研而用”贯穿起来，做到步步推进、层层深入，紧紧围绕群众急难愁盼问题，深入调查研究，进行工作“回头看”，推动各项工作在破题中深入、在破题中见效。唯有下足深功夫、力戒搞形式，用行动消除距离，用脚步丈量民情，“带着问题下去”调查，“带着问题回来”研究，“做事”不“作秀”、“造福”不“造势”，最终才能想出思路“破题”、找出办法“破冰”、拿出措施“破局”，真正做实调查研究“后半篇文章”。



调查研究要接“地”气

在黑龙江省哈尔滨市主持召开新时代推动东北全面振兴座谈会并发表重要讲话强调，大兴调查研究，提高D员、干部特别是领导干部科学谋划工作、解决实际问题、抓好工作落实能力。广大D员干部要用好调查研究“传家宝”，“脚踏实地”深入基层察实情、“掷地有声”研判分析出对策、“落地生根”成果运用见实效，让调查研究接“地”气、出成绩。
深入基层“脚踏实地”察实情。D的二十大报告提出，要“弘扬D的光荣传统和优良作风，促进D员干部特别是领导干部带头深入调研研究，扑下身子干实事、谋实招、求实效”。更是率先垂范、亲力亲为，足迹遍及祖国大江南北，为全D大兴调查研究树立了光辉典范。调查研究是为了听真话、察真情，了解真实情况。广大D员干部要发挥求真务实精神，脚踏实地深入基层一线，坚持真抓实干、吹糠见米，出水方见两腿泥。要脱下西装革履、摘下“演员”面具、丢掉“剧本”“稿子”，换上便服便装、深入犄角旮旯、走到田间地头，迈进群众门槛、走进群众心坎，问一问“家长里短”、听一听“鸡毛蒜皮”、聊一聊“柴米油盐”，全面掌握基层一手情况。
研判分析“掷地有声”出对策。“涉浅滩者得鱼虾，入深水者得蛟龙。”调查研究切忌“雨过地不湿”“只调查不研究”，更不能在态度上“敷衍了事”、在行动上“蜻蜓点水”。强调，抓好调查研究，要增强问题意识，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，提出解决问题的新思路新办法。“一脉不顺，周身不畅”。获取信息材料后，广大D员干部要以“解剖麻雀”的方式开展研究分析，既要观察“麻雀”全貌，又要检查“眼耳鼻口”“五脏六腑”，仔细检查是否有“炎症”“结节”“肿瘤”；找出痛点堵点后，要区分轻重缓急、突出重点“病情”、排列诊治顺序，一锤接着一锤敲、一步紧跟一步行，由表及里、由浅入深、由此及彼，寻得处方、找出妙药。
成果运用“落地生根”见实效。调查研究是否有成绩不是看去了多少地方、花了多少时间、写了多少报告，而是看最终是否解决群众难题、赢得群众满意。但有些领导干部将上交报告当作根本任务，将主要精力放在遣词造句、增添文采上，这种自说自话、自唱自听的方式最终只能“竹篮打水一场空”。“一分部署，九分落实。”广大D员干部要将落脚点放在“问效于民”上，梳理问题、建立清单、规划时限、挂图作战，写好调查研究的“后半篇文章”，切实将对策转化为惠民成果，扎扎实实为群众办实事、做好事、解难事。问题解决后，要学会归纳总结，将举措对策“吃干摘净”，从解决“一件事”推广到解决“一类事”，从惠及“一个人”推广到惠及“一群人”，真正从实从深做好“惠民工程”。



调查研究要善听群众“碎碎念”

在内蒙古考察时强调，要大兴务实之风，抓好调查研究，在察实情、出实招、求实效上下功夫。“碎碎念”是群众生活的真实写照，是广大D员干部了解群众急难愁盼的重要窗口。“碎碎念”中蕴含着群众真挚的感情，广大D员干部在开展调查研究时要善听群众“碎碎念”，做到依民所述寻本源、聚民心声出实招、为民解忧求实效，切实推动调查研究走深走实、见行见效。
善听群众“碎碎念”，坚持俯下身子“真调查”，依民所述寻本源。知屋漏者在宇下，知政失者在草野。群众日常零零碎碎的话语看似都是家长里短的小事、鸡毛蒜皮的“芝麻事”，但他们的“碎碎念”里往往是他们最关心关注的问题，也是他们生产生活中遇到的难题。广大D员干部要善听群众“碎碎念”，要把群众的呼声视作宝贵的资源，学会与群众“同坐一条板凳”，让群众打开“话匣子”，在群众的家长里短、只言片语甚至抱怨牢骚中敏锐细致地掌握情况，真正做到不走过场、不务虚功；同时，要始终保持“初学者”的真诚姿态，主动收集群众意见和“异见”，依靠“民间高手”找准痛点、难点、焦点、热点问题，自觉向群众求教问策，善于从群众“碎碎念”里汲取解决问题的智慧和方法。
善听群众“碎碎念”，坚持想尽办法“实研究”，聚民心声出实招。“百姓民生无小事，一枝一叶总关情。”“碎碎念”不仅指出问题，更是寻求解决问题的途径。群众的“碎碎念”既是广大D员干部出实招、解难题的重要依据，更是向D和政府提出的建议和期盼。广大D员干部要用心倾听群众的心声，凝聚起人民的智慧和力量，善于将调查所获得的问题信息、访谈记录等材料分类归纳、细致梳理，从纷繁复杂的调查材料中找出本质、找出关键，自觉将思考研究贯穿于调研工作的全过程；同时，要坚持想尽办法“实研究”，在研究中深入思考问题产生的原因，下功夫研究透彻解决问题的思路办法，精准找寻发展突破口，着力疏通群众反映的“堵点”“淤点”“难点”问题，为问题解决提供可靠的建议，既要解决当下，更要利好长远。
善听群众“碎碎念”，坚持用心用情“解民忧”，为民解忧求实效。调查研究的最终目的是把解决问题的思路和对策研究透彻，而衡量调查研究开展得好不好，关键要看实效，要看调研成果是否解决实际问题。群众一句句“碎碎念”不仅包含了对美好生活的期盼，也体现着他们对这片土地的热爱与关心。广大D员干部要学会将调研成果从“纸上”落到“地上”，对能当下解决的问题要马上就办、立行立改；对一时解决不了的问题要紧盯不放、一抓到底；对需要集中整治的问题要对症下药、专项整治；对久治不愈的顽疾沉疴要及时汇报、群策群力，切实做到“研”有所获、“研”有所用；同时，要建立“回头看”机制，定期回访群众，尤其要观察调研中突出的问题是否真的得到解决，防止问题反弹，根据群众新的诉求调整工作、优化服务，真正让调查研究“不枉此行”。


调查研究要善用“加减乘除”

与第一批主题教育相比，第二批主题教育层级下移，直面基层和群众，与群众联系更加紧密。广大D员干部要深入基层、走近群众，善用“加减乘除”，切实摸清社情民意，解决实际问题，推动调查研究有实效更有长效。
聚焦群众急难愁盼做行动加法，力求准确无误。“知屋漏者在宇下，知政失者在草野”。坐在办公室里“文来文去”“报来报去”是看不到真实问题矛盾的，群众问题要做行动加法，在查实查准上下功夫。调研切忌“蜻蜓点水”“嫌贫爱富”“走马观花”，要深入基层，突击式地到问题突出、矛盾集中、情况复杂的地方去，把真实情况特别是群众问题摸上来，做到问题清、病灶明。要直面群众，用土话、动情的话让群众敞开心扉、放下顾虑，听报告里听不到的苦话，看照片里看不到的愁容，在群众的言语中、动作中捕捉难点、痛点、堵点。“一枝一叶总关情”，群众事无小事，不能自我主义觉得“这件事不重要”“这个问题不算问题”，就对问题进行自我消化、查如不查。群众急难愁盼大的小的都要听、难的易的都要记，要原原本本反馈，确保群众实际问题查实查准，群众声音传得上去。
聚焦群众问题病灶做整改减法，力求对症下药。解决问题就是要对症下药、靶向开方，把对策提准、提实，逐个整改销号清零。调查研究中发现的问题要以难易程度、紧急程度分门别类，把群众的急事、难事、揪心事摆在首要位置，“一病一方”解决群众难题，切忌“一张单子吃药”。解决问题要坚持走群众路线，聚焦群众切身利益，善于“从群众中来，到群众中去”，乐于借鉴群众的土方法、金点子，选择性、针对性地提出对策措施。对群众反映强烈的“关键小事”要开“速效药”、立行立改，对困扰多年的“老大难”问题要多方会诊、开“调理药”、分解落实整改。解决群众问题要因病就医，有的放矢化解心中“疙瘩”，以群众认可作为衡量问题有没有解决好的标准，切实把问题全部整改销号。
聚焦调研实效长效做系统乘法，力求事半功倍。指出：“衡量调查研究搞得好不好，不是看调查研究的规模有多大、时间有多长，也不是光看调研报告写得怎么样，关键要看调查研究的实效，看调研成果的运用，看能不能把问题解决好。”要坚持“当下改”和“长久立”相结合，做好调查研究后半篇文章，分析好总结好推广好基层实践经验。要坚持系统观念，复盘调查研究全过程，剖析原因、分析对策、找寻规律，摒弃事情解决了就过了、责任划分了就不管了的“过关”心态，撰写高还原、高质量的调研报告。对群众满意度高、较为成熟的调研成果，要系统梳理、反复论证、充分研判，建立调研成果转化运用清单，探索形成有实效、有长效的规章制度。要把实用、好用、管用的基层实践经验持续用到为民办服务中去，切实把调研成效转化为推进群众工作、解决群众困难的实际成效。
聚焦问题复发反弹做回访除法，力求抽薪止沸。“善除害者察其本，善理疾者绝其源”。群众问题解决了，还要定期对调研对象和解决问题等事项进行回访，看是否根源解决，以“回头看”更好地推动工作“向前看”，确保问题不复发、不反弹。可以灵活采用电话回访、问卷调查、实地查看等方式做好回访工作，回访的过程更是调研的过程，要边回访边查摆问题，注意排除旧问题、老问题，着重发现和解决新问题，时刻保持常反思、常检查、常总结、常整改的态度，不断提出优化完善措施。问题要“治标更要治本”，要常态化开展调研，杜绝调研“一阵风”、问题“一刀切”、对策“一团乱麻”。“调研—回访”是解决老问题，“回访—调研”是解决新问题，要抓实抓好调研、回访工作，不断解决群众与日俱增的新难点、焦点问题。


调查研究要善用“通感”技巧

在文学艺术创作和鉴赏中，人们时常运用“通感”手法将视觉、听觉、触觉等多种感官交错沟通，达到对客观事物耳听有色、眼中识味、以形传声的艺术效果。当前，第二批主题教育广泛学习宣传《关于调查研究论述摘编》，开展调查研究就是走群众路线，要善于在群众工作中借鉴运用“通感”技巧，将倾听真话、察辨真相、拿出真招的全过程相互联系、灵活贯通，引导广大干部将调查研究成果转化为为基层群众干实事、谋好事的内生动力。
善用“耳听有色”技巧，直奔基层听取意见，关心回应群众“喜形于色”之事。到基层心里才有群众，在现场心里才有感动。有些领导干部搞调研习惯把群众请到机关单位召开座谈会，然而在很正式的会议场合群众不熟悉、不自在，始终是隔着一层，更不会轻易说出真心话。焦裕禄讲，吃别人嚼过的馍没有味道。做好调查研究绝不能只让“群众跑路”，各级干部应走出去、沉下去“主动奔赴”，与群众挨着身坐、握着手问、凑近耳听，“七嘴八舌式”广泛讨论关于生活生计、就学就医、增产增收等关乎群众切身利益的实际情况。近距离观察老百姓对政策落实、措施效果、干部评价是“面露难色”还是“喜形于色”？听取一线声音、掌握一手资料，对群众“褒贬不一”的意见建议进行精细筛选、去粗存精，要对老百姓期盼的、满意的民生好事积极回应、跟进落实。
善用“眼中识味”技巧，直插现场察辨真相，关切聚焦群众“郁结愁苦”之事。开展调查研究切勿“盲人骑瞎马”，群众“向上”反映一声诉求，干部就应“向下”一探究竟，不能一贯以“官本主义”去敷衍搪塞，更不能用“经验主义”去盲目解决。人民群众是真实的、朴实的，反映事情的办理进度，疑难问题的解决程度，他们往往都眼中有尺、心中有数。D员干部要主动跟群众及时沟通、共同商量，亲临现场摸清吃透情况、了解始末，亲眼察辨症结由表及里、去伪存真，亲自摸索方法联系实际、掌握规律。要在解决突出矛盾中练就一双“火眼金睛”，能在现场迅速找准困扰群众的关节点、要害处，盯准矛盾问题的毫末处、深层次，以迎刃而解的高效率，以看得见的新变化持续提升群众获得感、幸福感、安全感。
善用“以形传声”技巧，直击问题攻坚破题，关注跟进群众“好评称赞”之事。开展调查研究既要调查有力、吹糠见米，更要研究有方、真抓实干。“出水方见两脚泥”，前期调查把实际情况摸清了、把矛盾问题找准了，就要紧扣时间节点“趁热打铁”、把握实际规律“解剖麻雀”。深入分析论证、全面评判、科学取舍，综合考虑方方面面的差异性，理性权衡里里外外的利弊性。要切实将研究决策能力与群众工作能力共同提升，主动集思广益、反复思考论证，制定的政策是否符合基层实际、解决的措施是否符合群众意愿。大兴调查研究之风绝不是走形式、闹过场的“一阵风”，要对调查研究实际成果进行“定期复盘”，群众在乎的、管用的重要举措就要坚决干、持续干，真正让调查研究这缕“春风”吹进群众给予真实好评的心坎上。


调查研究要下“笨功夫”

自D中央决定在全D大兴调查研究，各地区各部门纷纷组织开展调研。调查研究的方法有很多，有些方法看似便捷，却无法获取最真实的信息；有些方法看似“笨拙”，却能透过现象挖到本质。在调查研究过程中，各部门及各级干部要多下“笨功夫”，脚踏实地开展调研，挖掘问题本质、拿出可行解决办法，从而实际解决问题，助力地区发展。
在田间地头里下“笨功夫”。调查研究中，基层上报的材料是重要的素材来源，不仅可以帮助调研组多角度了解情况，还能提升调研效率，然而有些单位将基层上报的材料作为唯一的“调研点”，甚至大兴“拿来主义”，此种做法不可取。除此之外，不同级别单位看问题的角度不同、岗位职责不同，形成的材料侧重点也会有所不同，随之形成的解决对策也会不同，所以深入基层是调查研究的“最基础”更是“最关键”操作。要在一线下“笨功夫”，多采取“四不两直”方式开展调研，深入田间地头，用“倍镜下剖麻雀”“蹲下去看蚂蚁”的调研态度，找深剖透问题的“根与源”，进一步整合所掌握材料，多角度、全方位了解调研地情况，理清解题思路、找出适用对策，最终把问题清单转化为成果清单。
在日常工作中下“笨功夫”。曾经强调：“领导干部开展调查研究要‘始终坚持’和‘不断加强’。”若是平日里缺乏谋划，接到调查任务后临时找问题，盲目地胡子眉毛一把抓，就会使调研成果的客观性和有效性大打折扣；若是缺乏系统性，头痛医头、脚痛医脚，就无法通过调研解决普遍性问题。想搞好调查研究，就要在平日里做“有心人”，变“被动调研”为“主动调研”。始终保持常态化思维，把调查研究作为政治自觉、变成日常工作习惯，将调查研究作为决策的必要程序，坚决做到不调研不决策、先调研后决策。站在全局看问题，统筹地域发展，将亟待解决、涉及民生的问题与调研计划相结合，开展有计划、系统性的调研。力戒形式主义、官僚主义，多做扎根基、打基础的工作，少一些好高骛远、哗众取宠的“花拳绣腿”。
在调研报告上下“笨功夫”。调研报告本身是一份科学研究的结果汇报，是我们下一步工作的风向标。然而有的调研报告语句用词晦涩难懂，走大众看不懂的“高端路线”，本意是追求调研报告的“专业性”，却适得其反让人“读不进去”；有的调研报告比着模板“改改数据、改改内容”，投机取巧“省力气”，浪费了调研数据，无法突出调研核心。好的调研报告应当是语句精炼、一针见血、有骨有肉、生动活泼的。在撰写调研报告时，要应将问题详细记录、重点描述，不可避重就轻、只言表面。在语言描述、用词用语上，要开门见山、直击要害、简洁易懂，不写“兜圈子”的废话，不写“绕弯子”的套话，还要注意避免个人偏颇色彩，要以客观为准绳，从多个角度共同尽力还原调研全貌，让调研报告击中靶心、有的放矢。


调查研究要下足“针”功夫

当前，第二批主题教育已经“拉开帷幕”，深入基层开展调查研究是第二批主题教育的重要环节。调查研究是谋事之基、成事之道，广大D员干部要想用好调查研究这一“传家宝”，要紧贴群众“急难愁盼”，下足破题解题的“针”功夫，做到真蹲实访、真研实究、真筑实效，进而解工作之难、纾群众之忧、筑发展之基，织出调查研究“实景图”。
坚持真蹲实访，找准“针眼”穿好“线头”。“涉浅水者得鱼虾，入深水者得蛟龙。”当下，部分D员干部存在搞“出发一车子、开会一屋子、发言念稿子”式调研，导致调查研究质量不高、效果不佳、脱离群众。广大D员干部要坚持真蹲实访，以群众需求为“针眼”，连上干群关系“适配线”，坚决避免“到此一游”和“走马观花”式调研，多和群众“拉家常、套近乎”，多坐坐群众的“热板凳、小马扎”，多听听群众的抱怨声、牢骚话，把群众面临的问题发现出来、把群众的意见反映上来、把群众真实的“呼声”带回来；同时，要主动拜群众为师、向群众请教，以“甘当小学生”的姿态，问计于民、问需于民，努力让每个决策、每项工作都与群众需求精准“对接”，最大程度提升群众满意度。
坚持真研实究，磨砺“针法”引好“线路”。“莫看江面平如镜，要看水底万丈深。”形成调研报告并非调研的“终点”，形成为民解困的科学决策才是调研的价值和意义所在。广大D员干部要学会科学地把握点、线、面的关系，练好“针法”，串点成线、连线成面，不能只“窥一斑不见全貌”，更不能“胡子眉毛一把抓”，找不到方向、把不准规律，要有“不畏浮云遮望眼”的视野格局，学会避开规定线路走乡间小路，绕过“前院”走“后院”，绕过“盆景”看“死角”，多到隐秘角落“找找茬”“扫扫地”，真正把群众所关注的问题找准查实；同时，要把研究作为调查的升华，通过“解剖麻雀”的工作方法，对难点堵点进行全方位“透视”，一针见血地找到问题“穴位”，得出规律性结论，真正研到实处、谋到点上。
坚持真筑实效，织密“针脚”收好“线尾”。调查研究是一项有始有终的长期性工程，最终成效还是要落实到解决问题上，不能“雨过地皮干”，更不能“光打雷不下雨”。广大D员干部要主动发扬真抓实干的优良传统，把调查研究作为服务群众的“金纽带”、解决问题的“金钥匙”、检验作风的“试金石”，始终以群众满意为标准，对调研中发现的问题坚持马上就办、倾情服务，坚决避免“回去再看看”“有事再找我”；对需长期攻坚的“疑难杂症”，要持续用力、久久为功，清单式、项目化推进，以绣花功夫般的耐心、细心、巧心，将问题逐一剖析、逐一解决，着力形成一批民心所向、群众所盼、发展所需的政策措施；同时，要建立“回头看”机制，加强对问题解决情况的督查督办和跟踪问效，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手，避免“好了伤疤忘了疼”。


调查研究要一“沉”到底

在黑龙江省哈尔滨市主持召开新时代推动东北全面振兴座谈会并发表重要讲话强调，大兴调查研究，提高D员、干部特别是领导干部科学谋划工作、解决实际问题、抓好工作落实能力。广大D员干部要紧抓主题教育契机，开展调研一“沉”到底，全力推动各项事业再上新台阶、再开新局面。　
涵养“心沉之静”，强化理论武装，锤炼“一切为了人民”的忠诚信仰。调查研究要想出实效，关键在人民、关键靠人民。然而，少数D员干部开展调研时热衷于“剧本创作”“路线设计”，既没有摸清群众的急难愁盼，也没有找准矛盾的难点堵点，究其根本是没有学深悟透D的创新理论。理论上清醒，政治上才能坚定，行动上才能自觉。D员干部要驰而不息加强理论武装，把新时代中国特色社会主义思想、D的二十大精神作为核心内容常修常炼、常悟常进，不断为思想“提神”，为精神“补钙”，为行动“充电”，坚持不懈从D的创新理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧。要树牢造福人民的政绩观，弄清楚“为了谁开展调研”，想明白“为什么要调研”，切实让调研工作办到人民群众的心坎上。
秉持“身沉之姿”，走好群众路线，注重“紧紧依靠人民”的调研方法。指出，开展调查研究就是走群众路线。人民群众最了解实际情况，最容易发现问题，最有解决问题的经验，最能够创造出解决问题的办法。D员干部要切实走好群众路线，坚持以百姓心为心，涵养“把群众当亲人”的为民情怀，既要亲民爱民，也要为民忧民，紧扣调研主题深入农村社区、企业学校、两新组织面对面察清民情、心贴心记好民忧，既要“眼睛向下”，又要“身体向下”，全面了解掌握基层发展的堵点、难点、痛点问题。要甘当“小学生”，坚决杜绝“隔岸观火”“漫无目的”式调研，主动拜群众为师、向群众学习，从群众鲜活的实践中获取真功夫，从群众丰富的创造中提炼好方法，切实提高人民群众的幸福指数。
勇挑“实沉之担”，敢于攻坚克难，书写“不断造福人民”的调研答卷。衡量调查研究搞得好不好，关键要看调研实效，以及调研成果的运用是否能最终解决问题。当下，个别D员干部只“调研情况”不“解决问题”，没有把从调查研究中获得的成果体现于工作、付之于实践。强调，要做起而行之的行动者，当攻坚克难的奋斗者。D员干部要主动把调研成果转化的责任扛起来，强化务实作风，加强成果转化，纵向上从过去、上级找差距，横向上从外部环境、兄弟城市找短板，因地制宜形成可操作性的对策措施，敢啃硬骨头、敢下深水区，真正用“做实”支撑“写实”。建立“调、研、用”的常态长效机制，集中力量解决一批难题、办成一批实事，切实做好主题教育调查研究的“后半篇文章”。


紧盯问题将“调查研究”进行到底

“必须坚持问题导向”是D的二十大报告提出的“六个必须坚持”中的一项重要内容。问题是时代的声音，回答并指导解决问题是理论的根本任务。当前，第二批主题教育正在如火如荼地开展，D员干部特别是人大干部要增强问题意识，聆听时代声音，回应时代呼唤，当走出会场、深入现场，紧盯问题将调查研究进行到底，在回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问中练好内功、淬炼本领，不断把人民对美好生活的向往变为现实。
紧盯“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声”，将“深‘调’民情听民声”进行到底，让发现问题在“解剖麻雀”中数鸟归巢。坚持问题导向是对马克思主义矛盾观的坚持和发展。问于民、听于民，方能行于民。“发现问题有时比解决问题更重要”，调查研究绝不是动动嘴皮子、翻翻书本子，就能万事大吉。十八大以来，我国面临发展中不平衡不协调不可持续问题依然突出，科技创新能力不强，产业结构不合理……深刻指出，“解决这些问题，关键在于深化改革”，为我们调查研究作出了榜样。形式主义是调查研究的大敌。D员干部要放下架子、俯下身子，围绕“调”的系列关键问题下去发现问题，身入心至，学会与群众同坐一条板凳，一起喝粗茶，用“沾着泥土、冒着热气、带着露珠”的情怀去倾听“家常话”“心窝语”及“方言俚语”“弦外之音”，坚持全过程人民民主，确保调研数据的丰富性真实性，取得接地气、能管用的第一手资料。在听到群众“萧萧竹”时，以务实之风开展“解剖麻雀”，形成“事要解决、问题要清”的工作合力，推动“疾苦声”首次办结，做到问题出现发现得早、及时掌控。
紧盯“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”，将“广‘查’民生察民需”进行到底，让问题根源在“深层剖析”中找到答案。坚持问题导向是对马克思主义人民观的坚持和发展。“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之。”民心是重大的政治，民意是民心晴雨表，调查研究归根结底是要为民解忧。D员干部要以人民为中心，采取“线上线下”相结合的调研方式，在“人来人往”中学会十指“弹钢琴”，勤用“诉求显微镜”，厚植“枝叶关情”为民情怀，透过“山重水复”现象看“柳暗花明”本质，善于抓主要矛盾和矛盾的主要方面，综合运用法律、政策、经济、行政等多手段以及教育、调解、疏导等多办法，标本兼治、科学诊断，广“查”民生底牌、深层次分析问题根源、多举措谋划解决，真正关心群众的安危冷暖、“急难愁盼”，既要会动大手术“治已病”，又要会见微知著“治未病”，在“小作为”中展现“大担当”，确保“疑无路”时出现“柳暗花明”的好结果，一心一意“把自己的事做好”。
紧盯“横看成岭侧成峰，远近高低各不同”，将“细‘研’难题捉活鱼”进行到底，让有效决策在“综合研判”中得到提实。坚持问题导向是对马克思主义实践观的坚持和发展。问题是时代的声音，有问题就要通过调查分析研判。能否在锅盆碗瓢的烟火气中发现“真问题”、找到攻坚克难的“真办法”，是衡量人大调研能否进行到底的一个重要标准。在调查寻乌时，曾问红四军是否调查了寻乌，问到寻乌哪几家做豆腐做得最好，就没人能回答。这说明D员干部要永葆求真务实的作风，既要会瞻前顾后也要会通盘谋划，既要会调查也要会研判，既要会在实践中提炼认识，更要会用认识指导实践，并且能符合民意民盼；要弘扬精益求精的“工匠精神”，根据12个方面的调研内容，找准问题的重点、难点、痛点，分清问题层次、大小、难易状况，经过去伪存真、由表及里的深入研判，既要分析面上情况，又要剖析点上现状，善于从远近高低不同处把感性认识材料上升为理性认识精华，从而找出一般性的规律，细心地“捉活鱼”“取真经”，既要会解剖“麻雀”追深、也要会理开“牛纹”求细，让调研决策成为推动D和国家事业持续发展的行动指南。
紧盯“腷腷膊膊晓禽飞，磊磊落落秋果垂”，将“真‘究’成果民满意”进行到底，让破解问题在“真抓实干”中拨云见月。坚持问题导向是对马克思主义发展观的坚持和发展。“编筐织篓，重在收口。”问题不是凭空产生，也不会凭空消失。调查研究是“十月怀胎”，解决问题才是“一朝分娩”，然而有的干部放不下架子，没有与群众走在一起，写调研报告热衷于材料数据，没有真实感人的画面，点子多实效少，只“怀胎”不“分娩”。破解问题是调查研究的出发点和落脚点，D员干部特别是人大干部唯有在“以学正风”中团结依靠广泛的民众，善于从广泛的民意中寻找破解问题的“锦囊妙计”，才能在实干苦干、耕耘稼穑中凝聚“磊磊落落秋果垂”的民众合力；要驰而不息解决D风问题，坚持新发展理念，“做事”莫“作秀”、“造福”莫“造势”，真正找出破题的思路、破冰的办法、破局的对策，杜绝一调了之、只调不研和有错不改、一错再错现象，对调研完成情况、问题整改落实进行“回头看”，做实调查研究的“后半篇文章”，让调研成果在“解决问题、推动发展”中见行见效、群众满意，“守得云开见月明”。


谨防调查研究“脱实向虚”

在内蒙古考察时强调，要大兴务实之风，抓好调查研究，在察实情、出实招、求实效上下功夫。调查研究是谋事之基、成事之道，是做好工作的基本功。D员干部要坚持实事求是，走好群众路线，善于发现问题，敢于逗真碰硬，注重成果转化，让调查研究真正成为帮助基层解决实际问题、为群众办好实事好事的有效举措。
谨防调研脱离“实情”，闭门造车“假把式”。曾指出，要大兴调查研究之风，多到分管领域的基层一线去，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方去，体察实情、解剖麻雀，全面掌握情况，做到心中有数。调查研究从“实”出发、以“实”问效，刻舟求剑不行、闭门造车不行、异想天开更不行。耳闻不如目见，目见不如笃行。D员干部要想取得真经、察得实情，必须放下架子、端正姿态，走好“群众路线”，甘当群众“小学生”，多向群众学习、向实践学习，切实做好问政于民、问需于民、问计于民大文章。要做足调研前“准备功课”，揣着问题、带着任务、锚准方向，深入基层一线，走进“后院角落”，与群众面对面、膝促膝交流，倾听“原汁原味”的民声民意，了解真真切切的实际情况，搞清楚问题所在、症结所在，才能始终让调研查在“调上”、研在“点上”。
谨防调研脱离“实策”，蜻蜓点水“浅研究”。三分调查，七分研究。开展调查研究，特别要防止调查多研究少、情况多分析少，提出的对策建议不解决实际问题。曾在同中央D校县委书记研修班学员座谈时指出：“情况搞清楚了，就要坚持从实际出发谋划事业和工作，使想出来的点子、举措、方案符合实际情况，不好高骛远，不脱离实际。”发现问题后的重要工作，是运用D的创新理论蕴含的世界观、方法论实事求是进行研究分析、充分论证，提出务实办法、解决复杂问题、推动实际工作，而不是用“放之四海而皆准”的对策应付了事。D员干部要对调查所得的“一手资料”精心梳理、去粗取精，准确处理好当前和长远、主要和次要、特殊和一般的关系，通过由此及彼、由表及里的思考、分析，将孤立的观点联系起来，把问题的本质研究透彻，从经验和规律中摸出“活鱼”，找到解决问题的最优解、促进工作的“锦囊计”。
谨防调研脱离“实效”，虎头蛇尾“走形式”。调查研究是手段方式，解决问题是根本目的。衡量调查研究搞得好不好，不是看调查研究的规模有多大、时间有多长，也不是光看调研报告写得怎么样，关键要看调查研究的实效，看调研成果的运用，看能不能把问题解决好。写好调查研究“后半篇文章”，既要有“偏向虎山行”的担当勇气，也要有“一杆插到底”的韧劲决心，找准症结、切中要害，把疑难杂症逐一解决，带给群众看得见摸得着的实惠。弄清楚解决什么问题、采取什么方式、达到什么效果，画好“施工图”，细化“时间表”，明确“任务书”，增强效率意识、强化答卷精神，对短期就能解决的问题，要立行立改、紧抓快上；对于一时难以解决、需要持续推进的，要紧盯不放，一抓到底；对已经落实的举措，也要及时跟踪问效，扎实开展“回头看”，确保问题解决到位、解决到底。


领悟调查研究中的“针灸学问”

当前，第二批主题教育已有序启动，相较于第一批主题教育，第二批主题教育涉及范围更广、涵盖对象更多、联系群众更直接。基层D员干部要对标“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，当好问需于民的“老中医”，将“针灸学问”巧用到调查研究工作中。
刺准“理论”穴，医治“基础不牢”的“无力感”。调查研究是一门“技术活”，需要的不仅仅是饱满的激情，还要有扎实的理论储备。就解决问题而言，调查是研究的基础，研究是调查的深化，而要想高效地调查问题，又必须先过好“研究关”，刺准“理论”穴，深入理解和掌握调查研究的理论和方法，将基础打牢、把准备做好。基层D员干部要围绕“精”字，做到理论精通、能力精湛、谋划精细，能够清晰掌握调查研究具体阶段，充分预见调查研究潜在困难，不断强化系统观念和创新思维。要围绕“通”字，做到上下贯通、虚实互通、思行联通，保持对标上级政策的敏锐性，提升理论联系实践的融合性，增强思考行动合一的能动性。
刺准“问题”穴，医治“靶心不正”的“虚浮感”。调查研究是一项“操作题”，坚持问题导向是根本。光有理论储备，忽视了基层问题的挖掘，出现了问题靶心的偏差，调查研究就会浮于表面、流于形式。基层D员干部与群众的联系最为紧密，对基层情况的了解最为真实，应当珍惜这一宝贵身份，围绕群众呼声最高、最迫切需解决的问题，精准“下针点穴”。要突出“真”字，做到真心诚意、戒虚存真，走“心”不走“形”，问“百姓”不问“百度”，做“办事员”不坐“办公室”，努力打通联系服务群众的“最后一米”。要突出“实”字，做到切合实际、追求实效，零距离考量问题线索的代表性，多角度研究解决措施的可行性，全方位探寻成果转化的长效性。
刺准“善为”穴，医治“能力不强”的“生硬感”。调查研究是一门“必修课”，是检验D员干部敢为善为能力的“炼金炉”。当前，个别D员干部习惯于久坐办公室，虽具备一定的文字表达能力，但深入一线与老百姓打交道的实践服务能力较为缺乏，常常出现沟通不畅、进展缓慢、做事生硬等情况。想脱离这种困境，就要在敢为善为上下功夫，在思考与实践中提升能力本领。要紧扣“内”字，开展调查研究专题教育培训，让D员干部在“争先赶超”中认识到能力欠缺，形成“本领恐慌”，激发基层干事创业的新动能。要紧扣“外”字，在调研基础上完善成果评价验收机制，搭建调查研究交流平台，组织D员干部“晒成绩”“比进展”“亮特色”，最大程度激励D员干部敢为善为、勇于担当。


细磨“研色板”调出调查研究“高研值”

指出：“调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权。调查研究是我们做好工作的基本功。”调查研究是我们D在长期奋斗中得来的“传家宝”，调查研究连着真知与行动、系着D心和民心，马虎不得、糊弄不得。因此，广大D员干部当在看、问、干中细磨公仆“原色”、为民“本色”和奋斗“底色”从而调出调查研究“高研值”，换来奋斗的好收获、发展的好风景。
勤下基层“看”细磨公仆“原色”，调出破解疑难症的“能力值”。“操千曲而后晓声，观千剑而后识器。”调查研究说来其实简单，奔着问题沉下去，在牵丝理线、拨云见日中找到根源所在，多一些脚踏实地、多一些走村入户、多一些推敲佐证，自然能够在反复调研中淘得真金、获得第一手资讯和详实内容。然而在现实生活中，总有个别干部“隔窗看看，绕村走走”，让调研浮于表面，自然看不到真实情况、听不到肺腑之言，这样不仅是浪费精力的“无用功”，更成为了困扰基层的“麻烦事”，可谓得不偿失。广大D员干部当在勤下基层“看”中细磨公仆“原色”，要主动深入到平时工作关注不到的地方、问题集中的地方和群众诉求呼声较高的地方，先把“方向”找对、再把“火力”加满，真正在由表及里、由浅入深中瞄准症结、摸清状况，绘就把脉问诊“实效图”，从而调出破解疑难症的“能力值”，从根源破解难题。
抽丝剥茧“问”细磨为民“本色”，调出初心为人民的“情怀值”。坐在办公室看到的全是问题，下去调研看到的全是方法，高手在民间。”这不仅深刻阐述了调研的深远意义，更为干部调研指明了方向和成长路径。众所周知，基层是最好的课堂、群众是最好的老师，正所谓“解铃还须系铃人”就是讲的这个道理，在矛盾交织、问题复杂的地方，往往也藏着解题的金钥匙、开局的新方略，只要沉下心去请教、带着真情去互动、同频去分析去感受，自然可以共商共议、共话奋斗和未来。广大D员干部当在抽丝剥茧“问”中细磨为民“本色”，要做到与人民心心相印“共鸣同频”，要拿出“虚心竹有低头叶”的谦恭之姿，以“甘当小学生”的心态和诚恳向群众拜师学习，主动丢掉高高在上的架子、摒弃“视察式”的颐指气使，真正与群众一起讨论问题、商量对策，一起感知冷暖、喜怒哀乐，绘就拜师学艺“质效图”，从而调出初心为人民的“情怀值”，让人民群众真正过上向往的生活。
脚踏实地“干”细磨奋斗“底色”，调出助推新发展的“奋斗值”。“一语不能践，万卷徒空虚。”衡量调查研究质量如何、成色如何，当然不是看规模大小、看报告厚薄、看时间长短，只有把心思花在解决实际问题、回应群众关切、服务发展大局上，才能顺应民心、不负组织重托，真正以“吹糠见米”的实在成绩挑起幸福和希望、擦亮明天的光景。广大D员干部当在脚踏实地“干”中细磨奋斗“底色”，要做到躬耕实干“破局开篇”，一方面要写好“详略得当”干货十足的调研报告，以有参考意义、有指导价值、有研究深度的内容上升为决策和部署落地，另一方面要主动在群众面前亮承诺、显担当、展行动，对事情分清“轻重缓急”，拿出“夙夜在公”的勤勉功夫把当即能改的问题一笔清账，同时保持久久为功的干劲和韧性，在“挂图作战”中解决顽瘴痼疾，巧绘推动发展“长效图”，真正用精彩变化回应期待，从而调出助推新发展的“奋斗值”，向着美好未来奋力前行。


用“探伤”的思维“大兴调查研究”

“探伤”是工业质检的重要手段，一般指利用磁性、射线、超声波等仪器装置对金属内部的裂纹或缺陷进行探测的技术。有着不破坏材料结构就能得到结果的特性优点。眼下全面开展的学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育中“大兴调查研究”也正需要“探伤”的思维。
用“探伤”的“非干扰”思维“大兴调查研究”。探伤是通过能量手段实现的，所以能客观反映金属材料的真实情况而不干扰材质本身。对于调研，如何才能真找问题、找真问题，就是以第三方客观的角度去真听、真看、真问、真思。以往个别地方为了应付上级调研，大搞“盆景工程”、大做表面文章。基层劳民伤财，上级又没有发现问题所在，这样的调研成了一场走秀、表演。本是为发现问题而来，结果又带出为基层“增负”的新问题。如此便失去意义、得不偿失。因此调研就要坚持“四不两直”，越直接越有效，越低调越客观。同时要提前做好功课，明确调研目的、规划调研路线、选优调研方式。这样也能避免有些地方打时间差，用准备好的“盆景”代替可能问题丛生的实际情况。
用“探伤”的“高效率”思维“大兴调查研究”。探伤的效率很高，通常设备调试完毕，结果就可清晰展现，能以最快速度发现问题。对于调研，要实现高效率就不能只聚焦调研本身，要用全局观点来审视和安排工作。前期的准备要想到位，中期的调研要走到位，后期的对策要落到位。只有每个环节都压紧压实，调研才能作用到位、意义到位。准备阶段需分工明确、各司其职，模块化的思维会让准备事半功倍。调研阶段要以发现问题为转移，按照“问题路线图”逐步完成每个节点的任务，杜绝走马观花，避免流于形式。制定对策阶段，尊重客观规律，做到具体问题具体分析。让问题和对策精准对接、无缝衔接，并且在实施过程中结合实际情况，不断完善修正，力促调研功效发挥到极致。
用“探伤”的“无损坏”思维“大兴调查研究”。探伤类似于医学上的CT，经射线、磁能、声波短时间照射的材料不会受到损坏。对于调研，也应始终坚持这个原则。开展调研是为了更好的造福群众、服务发展，不能因调研本身而影响了基层的正常生产生活。所以调研者应该“轻轻的走，轻轻的来”。除了问题什么都不要带走，除了温暖什么都不要留下。未来还要带着行之有效的解题方案“故地重游”，为当地的群众解难纾困，为当地的发展提供助力。而这一切的基础前提就是以适当方式，如实地踏查、一线询访、数据采集等客观公正记录“原生态”。这样的记录不会因为调研的开展而产生变化，是原原本本的情况、原汁原味的问题。有这样的记录，解题决策也更有针对性和可操作性。
调查研究是谋事之基、成事之道。中国之所以能够走出一条符合自身特点的发展之路，其根本原因之一在于我们D坚持实事求是，坚持调查研究。因此，广大D员干部需积极行动起来，用“探伤”的思维“大兴调查研究”，为民族复兴贡献智慧力量。


用调查研究画好主题教育“思维导图”

当前，第二批主题教育正在如火如荼开展。在内蒙古考察时强调，要大兴务实之风，抓好调查研究，在察实情、出实招、求实效上下功夫，把工作抓实、基础打实、步子迈实。D员干部要用好调查研究这一“传家宝”，摸真情况、找真问题、抓真落实，画好主题教育“思维导图”。
以“绳锯木断、水滴石穿”的恒心摸真情况，画好主题教育“流程图”。流程图主要是用来列举顺序、时间、过程、步骤等，帮助我们梳理事件的发展过程。指出，调查研究是谋事之基、成事之道。没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权。调查研究是一项系统工程，刻舟求剑不行、闭门造车不行、异想天开更不行，需要投入大量的时间和精力。我们广大D员干部要深入认识调查研究的重要性，强化问题意识，聚焦重点、热点、难点问题，哪里问题大、矛盾多就到哪里去，选准调研课题，避免“浮萍式调研”“折腾式调研”“作秀式调研”。牢固树立系统思维，明确调研时间、调研方式、调研内容等，合理安排调研的各个环节，画好层层递进的“流程图”，避免“眉毛”“胡子”一把抓，为后续的实地调研创造条件、提供基础、开辟思路。
以“见微知著、明察秋毫”的细心找真问题，画好主题教育“树形图”。树形图主要是用来对事物进行分组或分类，使事物简单化、具体化。指出，要坚持问题导向，增强问题意识，敢于正视问题，善于发现问题，既看“高楼大厦”又看“背阴胡同”，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实。如果调查不细致、研究不深入、分析不透彻，就找不到化解矛盾的“钥匙”、拿不出解决问题的“药方”。我们广大D员干部要坚持严谨细致的工作作风，多去炕头坐坐，多去地头走走，真听、真看、真感受，在青萍之末、微澜之间、细微之处，发现一些坐在办公室里得不到、通过文件材料看不到的问题，揭开问题的“庐山真面目”。学会见微知著，将工作中的“观念世界”“文件世界”转换成“案例世界”“经验世界”，画好环环相扣的“树形图”，为后续的调研成果转化打好坚实基础。
以“滚石上山、爬坡过坎”的决心抓真落实，画好主题教育“括号图”。括号图主要是用来分析事物整体与部分之间的关系。指出，调查研究要注重实效，使调研的过程成为加深对D的创新理论领悟的过程，成为保持同人民群众血肉联系的过程，成为推动事业发展的过程。任何调研都要以解决问题为根本目的，如果只是“盆景式”调查、“花架子”研究，就会让调研变成“镜中花”“水中月”。我们广大D员干部要强化调研成果转化运用，防止调查多研究少、情况多分析少，善于把握各类问题之间的逻辑关系和内在联系，画好步步深入的“括号图”。坚持定性分析和定量分析相结合，把收集整理的材料进行深加工，发现问题、查找不足，总结经验、改进工作，以成果转化的具体实际情况检验调研工作的质量和效果，努力写好调查研究“后半篇文章”。


在秋日暖阳中写好调查研究“后半篇文章”

寒露已过，立冬未至。秋日的阳光不似盛夏那般燥热，也没有寒冬时分的寒意。秋日的阳光是温暖的、和煦的，也是沁人心脾的。丝丝光线穿透树叶，洒在晾晒谷物的地面上，光影之间更添一份丰收的欣喜。当前，第二批主题教育深入开展。广大D员干部闻令而动、执行有力，以时不我待的紧迫感和舍我其谁的责任感，迅速掀起了调查研究的热潮。晴空不常有，阴雨时常在。我们要向勤劳朴实的人民群众学习，抢抓收获时节；要迅速行动、深入开展，在秋日暖阳中写好调查研究“后半篇文章”。
迈开腿、到一线，争做调查研究“先锋队”。第一批主题教育已经为我们开展好调查研究积累了宝贵经验和有益做法，我们要在总结经验的基础上查缺补漏、补齐短板。广大D员干部要敢于走出“舒适区”，敢啃“硬骨头”，深入一线、扎根一线做调研。坐在办公室，遇到的都是问题，走出办公室，遇到的都是解决问题的办法。实践是认识的源泉。做好调查研究的“后半篇文章”，要敢于迈开腿、着眼工作一线，在一线提高思想认识、在一线增长才干、在一线践行初心使命。切实发挥好D员的先锋模范作用的一个重要体现在于多和人民群众打交道、紧密联系群众。走出去、到一线不仅仅是一个具体动作，更是做好调查研究的良好开端。写好调查研究“后半篇文章”，迈开腿尤为重要。
常开口、听民意，争做调查研究“调查员”。D员干部要多和人民沟通交流，在交心谈心中做人民群众的知心人、暖心人、热心人。群众的急难愁盼的形成不是一朝一夕的，解决也不是一朝一夕的。要在沟通交流中了解人民群众的内心想法、在沟通交流中扎实履职尽责、在沟通交流中解决群众的急难愁盼。只有深入一线、深入调研、实地查看，收集第一手素材，了解最真实的情况，方能有的放矢、对症下药，切实有效将D的方针政策送进寻常百姓家。与此同时，沟通交流要因地制宜、注意方式方法，多说田坎语言、群众语言，打破心灵隔阂、拉进心灵距离。做好调查研究“调查员”，重在多沟通、常沟通、善沟通。秋日暖阳，温暖和煦。我们要在打动人心的沟通交流中推动调查研究深入发展，切实履行好一名“调查员”的职责和义务。
开动脑、善思考，争做调查研究“研究员”。调查研究是一个系统工程，长期工程。深入一线、了解情况只是调查研究工作的基础和前提。如同建造美丽的建筑一般，调查研究要对获取的素材和资料进行由此及彼、由表及里的分析和思考，寻找到不同问题之间联系和关联。要坚持系统思维、强化系统观念，善于思考、做好总结。调研的目的在于解决问题，更重要的是解决群众的急难愁盼。要积极发挥个人的主观能动性，积极作为、主动作为、刨根问底、深入钻研，积极听取人民群众的意见和建议，切实保障调查研究成果的实效性和针对性。


掌握调查研究“看”的学问

与第一批主题教育相比，第二批主题教育层级下移、同基层联系更紧密，面对的矛盾问题也更复杂，要继续在调查研究上下一番深功夫、细功夫，确保出成果、见实效。“看”是调查研究中的重要环节。调查研究看哪里、怎么看是门大学问。广大D员干部必须脚步向下、眼睛向下，看全看真看深，在调查研究上更加走深走实，把情况摸清、把问题瞄准、把对策找实，推动主题教育取得实实在在的成效。
调查研究要“看得全”，透过“把脉问诊”看出长短优劣。调查研究好走的、不好走的地方都要去，好的方面、坏的方面都要看，不能只调研“一条线”，不能只盯着“一方面”，才能把“下情”充分吃透。既要立足当下，也要着眼长远，从发展形态看扎实的基础、薄弱的环节，从发展之势看存在的挑战、面临的机遇，及时发现新矛盾、新问题、新经验。要在调查研究中掌握实情、摸清脉搏，把握时与势、点和面、稳和进，做出深入的分析、得出精准的论断，从外部环境、内生特点、潜在优势找出乡村发展的“长短优劣”，为发展把脉定向。要切实补足短板、挖掘潜力、增强后劲，促进问题的破解、优势的塑造，让调查研究成为问题的“检视仪”，成为基层民生更快更好发展的“催化剂”。
调查研究要“看得真”，透过“生动窗口”看清村情民意。只有到人民群众中去，主题教育的开展方能生动而深刻。调查研究不能走设计好的“经典路线”，少了锅碗瓢盆里的烟火气，少了田间地头的热闹劲，少了板凳同坐的近距离，成果必然大打折扣。要多看人声鼎沸的“生动窗口”，透过田间地头、乡村阡陌、农家院落、厂房车间等“窗口”了解群众生活生产实际，沉到基层一线问难问需，了解群众的急难愁盼。调查研究不能“背对”群众，而要“面对”群众，听群众聊家常、诉惆怅、提要求，梳理出问题清单；不能有怕、烦、躲的情绪，要走好群众路线，坚持从群众中来到群众中去，眼前才不会被“青纱帐”蒙着，脚下才不会被“遮眼山”隔着，才能找到正确答案，让调查研究成为密切联系群众的有效途径，成为浓厚干群关系的“粘合剂”。
调查研究要“看得深”，透过“深层脉络”看准发展路径。有了科学的判断，才能形成正确的发展观，找准目标、找对路子，因时而进、因势而新，拿出具体的举措。“操千曲而后晓声，观千剑而后识器。”科学的判断建立在反复调研、深度剖析的基础上，不是偶尔转转乡间、沾沾泥土就能形成，也不是把“你说一句”“他说一句”装进“篓子”就有了“模子”。对情况的认识不仅要从“第一手资料”获取，更要建立在全面、完整、准确的认知上。因此，D员干部要提高研究能力，在“粗精掺杂”中去粗存精，在“真伪并存”中去伪存真，在“彼此相望”中由此及彼，在“表里难辨”中由表及里，把握问题的本质和规律，对“腠理之疾”“入髓之患”尽收眼底，理清解题思路、找出适用对策，最终把问题清单转化为成果清单。


正确把握调查研究的“忌”与“宜”

在内蒙古考察时强调，要大兴务实之风，抓好调查研究，在察实情、出实招、求实效上下功夫。然而少部分D员干部在开展调查研究时不深入不彻底，陷入“敷衍式”调研，不仅浪费了时间精力金钱，更损害了干群关系、抹黑了干部形象。广大D员干部要以第二批主题教育为契机，自觉抵制“敷衍式”调研，深入学习调查研究的“深、实、细、准、效”五字诀，正确把握住调查研究的“忌”与“宜”，把调研深度转化为推动发展的实践深度。
忌按部就班，宜把准问题导向。坚持问题导向是马克思主义的鲜明特点，调查研究是马克思主义的重要方法。少部分D员干部未能充分认识到调查研究的核心价值，陷于按部就班、奉行固定套路，使得调研表面化，难以深入了解基层实际看清实情，也无法发现症结。因此广大D员干部要要增强问题意识、强化问题思维，坚持问题指引，提前了解调研背景、科学严谨选择方法、详细列好提纲计划、紧盯狠抓问题重点，切忌囫囵吞枣，“眉毛胡子一把抓”。切实做好问政于民、问需于民、问计于民大文章。要带着问题意识鞭辟入里，从群众的“烦心事”“操心事”“揪心事”等“大问题”出发，在“大问题”中找到“小切口”，重点着手“小切口”击溃问题，为工作落实整改找明方向。
忌纸上谈兵，宜坚持实事求是。强调：“调查研究是获得真知灼见的源头活水，是做好工作的基本功。”调查研究是实现D的实事求是思想路线的途径。坚持实事求是的思想路线，最基础的工作在于搞清楚“实事”。仅仅囿于办公室之内草拟调研报告，纵然文字华美，实则流于空谈。因此广大D员干部要常到基层一线村庄走一走，常到群众家里炕上坐一坐，深入基层、深入群众了解真实情况方能撰写出真实有力的调研报告。切实关切，真正解决群众“心头事”。掌握“第一手资料”如同中医问诊，要求D员干部做到“望”基层实情、“闻”群众心声、“问”群众所需、“切”群众脉搏。才能掌握真实的数据和客观的事实，从而提供切实可行的建议，为解决问题提供有力支持。
忌浅尝辄止，宜狠抓整改落实。强调：“注重调研成果转化运用，在调查的基础上深化研究，提高调研成果质量，切实把调研成果转化为解决问题、改进工作的实际举措。”调查研究最终目的是要转化到成果上来，调查研究不能华而不实“研”而不“用”、“华”而不“实”。调查就像“十月怀胎”，解决问题就像“一朝分娩”，广大D员干部应在调查研究的成果转化要下实功夫，积极参与整改方案的制定和执行，确保政策建议能够真正得以落实，对经过充分研究、比较成熟的调研成果转化为具体措施。要坚持“当下改”与“长久立”相结合，常态化开展“回头看”，敢杀“回马枪”，加强对问题解决情况的跟踪问效机制和第一责任人机制，真正推进调查研究“后半篇文章”。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
