
2023年上半年工作总结汇编（25篇）

目录


2023年上半年工作总结汇编（25篇）	1
目录	1
2023年上半年工作总结	3
##paidbegin##
XX开发区2023年上半年工作总结	15
XX县XX镇2023年上半年政务公开工作总结	19
区供销社2023年上半年安全生产工作总结	23
区交通运输局2023上半年工作总结	25
区教育局2023年上半年工作总结	35
区住建局2023年上半年安全生产监督工作总结	48
市2023年上半年教育督导工作总结	52
市2023年上半年林长制工作总结	57
市地方史志办公室2023年上半年工作总结	62
市公安局2023年上半年交通管理工作总结	70
市国资委2023年上半年工作总结	73
市审计局2023年上半年工作总结	79
市投资促进局2023年上半年工作总结	82
县财政局（国资委）2023年上半年工作总结	99
县民政局2023年上半年人才工作总结	105
县农业农村局2023年上半年农产品质量安全监管工作总结	109
县融媒体中心2023年上半年工作总结	120
县审计局2023年上半年工作总结	122
县审计局2023年上半年政务公开工作总结	126
县水利局2023年上半年工作总结	128
县司法局2023年上半年工作总结	139
县卫健委2023年政务公开上半年工作总结	152
镇2023年上半年工作总结	155


2023年上半年工作总结

今年以来，大渡口经开区全面贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记关于安徽重要讲话重要指示批示，在县委、县政府的坚强领导下，全力拼经济，全面提效能，努力在“三年翻番”中打响主动仗，在“现代化滨江小城市”建设中取得新进展。1-6月份，预计实现全区经营收入XX亿元，同比增长XX%；固定资产投资XX亿元，同比增长XX%；实现一般公共预算收入XX万元，同比增长XX%；新引进省外亿元项目9个，到位资金XX亿元，同比增长XX%；新培育规模工业企业2个。总体来看，经济运行稳中有进，内生动力不断激活。
一是坚持招大引强，“双招双引”取得突破。签约落地XX亿元以上项目3个，包括投资XX亿元中清新能源产业园、投资XX亿元六如动力新能源、投资XX亿元智能制造产业园项目。上半年赴天津、江苏、深圳等地开展招商40余次，接洽客商XX余批，储备XX亿元以上重点意向项目13个，其中上市公司汽车模具项目正在推进收购并谋划建设冲压件基地，路威轻量化锻造轮毂、新能源汽车镁合金一体化底盘等项目正在积极洽谈跟进。招才引智取得新进展，引进高层次人才团队2个，1人获省特支计划创业型领军人才称号。
二是坚持项目为王，产业规模日益壮大。建立重点项目建设公示制度，挂图作战，挂表督办。上半年在建项目26个，其中产业项目22个，基础设施项目4个，总投资XX亿元。中清新能源组件项目实现投产运营；天道新能源项目正在投产前设备调试；六如动力项目正在基础建设，预计年内投运；和美瑞新材料项目厂房主体施工结束，预计10月投运。推动企业扩规升级，创新发展，上半年培育新增规上企业2家，限上商贸企业3家，限上服务业3家，限上建筑业1家，帮助晶通等8家企业完成省级专精特新企业申报，杰大饲料、恒登电子等10家企业完成高新、战新企业申报。
三是坚持改革创新，内生动力持续激活。深化“管委会+公司”改革，申报农发行贷款、专项债XX亿元，谋划编制了基础设施提升（二期）、滨江湿地生态修复等基础设施补短板项目。围绕园区产业整体重塑编制申报“亩均英雄贷”完成省农发行尽调，已获得3.6亿元额度支持。深化“亩均论英雄”改革，帮助6家企业实施技改升级，成功处置威新机电、志博包装等低效闲置用地148.8亩，推动创旺工业园进入破产重组程序。深化“标准地”改革，实现新增供地项目100%标准地供地。深化体制机制改革，积极承接行政2号公章赋权使用，打造“一站式”服务基地，落实内部管理全员KPI考核，有效传导压力，点燃干事激情。
四是坚持拥江发展，城市建设有力有效。实施整体规划，邀请安庆、池州市规划部门开展拥江发展战略规划联审，完成海口大桥初步选址。依托天道新能源、六如动力、天道重工等项目，积极培育新能源汽车零部件及整车制造产业链，融入安庆千亿汽车产业布局。推进两岸公共服务一体化，实现安庆、大渡口“税务通办”。大力实施城市建设补短板工程，长江路改造提升项目建成并投入使用，污水处理厂完成提标改造升级，升金湖路大修项目完成规划设计，海棠书院完成征收实现功能提升。挖掘城市文化底蕴，实施推进红楼、老街修复工程。
五是坚持底线思维，安全环保筑牢屏障。围绕安全生产、生态环保、消防、燃气、特种设备等重点领域，深入开展园区企业质量提升专项行动，全覆盖、拉网式排查企业123家，发现问题落实整改。加强企业项目安全环保前置管理，严格执行安全生产“三同时”制度，落实企业复工复产现场审核制度，上半年组织企业负责人、安全管理人员开展演练培训超过100人次。加强生态环境综合治理，完成三八沟水域治理整改验收，整改取缔“散乱污”企业21家，完成省级突出环境问题全部整改，不断筑牢园区安全、环保总体防线。树牢总体安全观，持续推进“双提升”和反诈宣传活动，营造和谐稳定社会环境。
六是坚持党建引领，组织基础不断夯实。强化主体责任，充分发挥园区党工委抓非公党建“一线指挥部”作用。强化阵地建设，新建350㎡党群活动中心，开展各类党群活动15场，实现企业负责人学习贯彻党的二十大精神轮训全覆盖，在企业一线和管理层中优先发展党员13名。深化产业链创新链党建，成立绿色食品加工业产业链党委，举办链上要素对接会8场。推进合作共建，与扬州食品产业园、安庆迎江经开区达成党建结对。优化党建服务，通过“红帆领航、益企帮帮”等活动累计帮助企业解决问题229条。



2023年上半年应急管理工作总结

2023年以来，区市场监管局在区委、区政府的正确领导下，自觉践行“以人民为中心”的发展理念，以“重服务、严监管、保安全、护民生、促发展”为主线，担当履职、主动作为，各项工作取得新的成效。食品安全工作连续九年获得市政府评议A级等次。药品安全工作2022年首次纳入市对区考核，即获得市政府评议A级等次，且为三区唯一。
（一）市场主体活力持续激发
1-6月，雨山区新增个体工商户3270户，新增企业1691户，共办理食品经营许可证及小餐饮、小作坊登记证695件，同比增长60.51%。
市场准入更加宽松便捷。开通个体户跨区域变更业务。通过内部迁移档案的方式，让个体工商户跨区变更顺利实现。上半年办理个体工商户跨区域变更地址34次。联合区税务局，从6月1日开始启动个体工商户“一屏注销”改革试点工作。组建专项工作AAA群，及时对接查询市场主体登记信息和清税信息，实现个体工商户注销“当场办”、“及时办”。截至目前，共有72户个体工商户通过一屏注销形式注销营业执照。
助企纾困更加精准有效。区局主动靠前服务企业，精准解决企业难题。上半年，区局“创优营商环境为企服务”平台解决问题10件。建立完善责任明确、流程规范、运转高效的政务服务帮办、代办、导办等服务机制，最大限度地减轻企业办事负担。截至目前，帮办代办企业办件1500余件。兑现标准化、质量奖等资金奖励220万元，累计质押融资企业9家，质押金额3943万元。达成质押意向企业4家，意向金额2500万元。
（二）服务高质量发展持续推进
知识产权强区战略有新作为。建立健全雨山金融联盟小分队工作制度与职责，依托小分队对企业进行常态化走访摸排。围绕商标公益服务、政银企协同助力中小微企业融资脱困等主题，对重点关注企业一对一走访帮扶，积极引导企业挖掘创造高价值专利。截至目前，全区有效发明专利累计1848件，万人有效发明达58件，有效发明总数全市排名第二。修订《雨山区支持科技创新若干政策》，将“专利质押资助”纳入补贴范畴，对企业通过专利质押并按期归还的给予利息的50%进行补贴，最高可补贴10万元。在省、市级补贴政策的基础上，新增区级专利质押资助，对企业进行兜底性补贴。摸排企业融资需求，对质押融资意向企业进行全程帮扶指导，充分调动和整合各类资源，提升知识产权质押融资办理质量和效率，实现“一站式”服务，打造雨山区知识产权金融全链条服务体系。
质量强区战略有新推进。将目标责任细化分解落实到各责任单位，构建了“政府主导、企业主体、部门联动、社会参与、齐抓共管”的大质量工作机制。牵头编制《雨山区区长质量奖管理办法》。持续开展“四个一”质量提升行动，开展中小企业质量提升“一站式”服务工作。扶持全区主导产业加强品牌培育，引导企业采用先进的质量管理办法。上半年共服务企业144家，解读技术难题11个。
标准化战略有新进展。督促企业建立并实施企业标准总监制度，指导马鞍山春盛食府有限公司成功申报标准示范项目。组织专家帮助企业产品升级，制定产品标准，进行“百城千业万企”产品标准对标达标，上半年完成5家企业。帮助马鞍山新康达磁业有限公司成功举办其主导的IEC61332《软磁铁氧体材料分类》国际标准编制工作启动会。
（三）市场监管领域安全持续平稳
食品安全监管成效明显。圆满完成“国家食品安全示范城市”迎检验收工作。建立落实“两个责任”与监管、行业主管责任贯通机制，采取任务分级化、项目清单化、问题具体化、整改闭环化方式确保到位。全区包保干部每季度常态化包保督导，上半年，593名包保干部累计开展督导8000余次。开展“食安守护”专项行动，检查各类食品经营者1325户次，整改风险隐患31个。加强节令食品的监督抽检和日常快检，目前已完成快检47114批次，其中不合格160批次，均已按要求下架销毁。开展食品安全“你送我检”活动6次，免费为市民检测样品526批次。开展春季学校食品安全风险隐患排查工作和制止餐饮浪费专项行动，覆盖全区45家中小学、幼儿园。对辖区52家“小饭桌”开展新一轮的星级评定。制订《雨山区保健食品专项整治行动实施方案》，加强对保健食品生产经营单位的事前事中事后监督管理。将“长江禁捕，打非断链”纳入日常监管重点范围，加大监督检查和执法力度，截至目前，检查辖区内各类农贸市场、水产品销售企业及个体经营户733家次，饭店餐馆1058家次，均未发现违法违规线索。纵深推进“食安安徽”品牌建设，今年以来已培育8家企业申报“食安安徽”品牌创建，并推荐两篇“食安安徽”品牌故事参加市级比赛。
药品安全监管不断提升。以60家医疗机构、132家药品经营主体、231家医疗器械经营主体为重点，开展全覆盖检查。深入开展药品安全春风、医疗器械质量安全专项整治、“药安乡村2023”药械专项稽查等行动，整改问题19个。对62家涉及药械网络经营的主体，全面进行建档监管，定期关注经营大数据动态变化，监督指导企业依法合规开展线上经营。依托已获认定的省级（1家）和市级（1家）安全用药科普宣传站，持续加大普法宣传和科普宣教力度，提升社会各界对药品安全工作的参与度。
特种设备安全风险有效防范。全面完成特种设备安全专项整治三年行动，开展安全生产特种设备“三个狠抓”、学校特种设备检查、起重机械安全整治、压力容器隐患排查治理等专项行动，开展特种设备安全检查151次，检查设备352台，已完成全年计划的70%，消除各类安全隐患65个，处理投诉16件，移送违法线索1起。检查记录平台录入率全市第一，设备数据清洗率、单位数据清洗率均达到100%。印发《2023年雨山区特种设备“安全生产月”活动方案》，扎实开展以“人人讲安全，个个会应急”为主题的特种设备“安全生产月”活动。
产品质量监管精准高效。对辖区12个加油站13组成品油样品进行抽检，检测结果均合格。完成22组学校申请学生纤维制品公证抽检工作，送检样品均合格。对塑料污染治理、家用燃气灶、儿童玩具和学生用品等重点民生领域产品开展专项行动。对9家获证企业进行重点工业产品质量安全分级分类监管；对144家大中型重点工业产品生产单位和销售单位进行专项检查；对辖区2家危险化学品企业定期检查。
（四）市场秩序综合治理持续发力
重点领域执法力度不断加大。联合相关部门开展民生领域“铁拳”行动、打击整治电信诈骗、打击传销、打击侵权假冒工作等专项行动，强化基层防范，持续推进“无传销社区（村）”创建工作。
消费权益保护不断强化。上半年，办结信访件8件，通过12345平台受理1677起投诉。紧扣消费者满意度测评工作，持续推进消费维权多元化解机制建设。全区共有线下无理由退货企业224家，上半年新增25家。ODR在线纠纷处理量占投诉处理总量13.7%。
市场环境不断净化。印发《关于做好扫黑除恶市场流通领域整治有关工作的通知》，推动常态化扫黑除恶斗争，加强行业领域监管，依法打击市场乱象。切实规范行业经营秩序，努力营造公平、公正、依法有序的市场经济环境。
文明创建工作常态长效推进。牵头开展全区市场秩序专项整治，印发《雨山区集贸市场文明城市创建常态长效管理实施方案》，全区13个市场“一个市场一个市场过、一个难题一个难题破”，开列问题清单20项，立行立改、动态销号。1-6月，雨山区在集贸市场长效管理常态测评中始终位于全市前列，其中万家花园市场、军民路市场、湖西路市场已连续2个季度获得全市一二类市场第一的好成绩，获市局通报表彰激励。
信用监管不断深化。内资企业年报率88.73%，外资企业年报率97.47%，农专社年报率92.73%，各项年报率均超出市局86%的年报比例要求。持续推进“双随机一公开”工作，完善组织机制，制定本年度抽查计划。调整了联席会议成员单位和人员名单。根据市商改联办公室文件精神，草拟《雨山区“一业一查”部门联合抽查计划》及《雨山区市场监管领域统一双随机抽查事项清单（2023版）》，为我区“一企一查”抽查清单出台奠定基础。截至目前，全区共开展双随机联查10次，企业信用分类抽查率100%，企业重复率0。
二、存在问题
（一）基层监管水平有待进一步提升。基层监管人员数量不足，且监管人员年龄偏大，手段匮乏，监管工作深度不够，部分工作难点应对能力不足。基层监管队伍综合能力总体偏弱，不能适应新时代食品、药品安全监管需要。
（二）辖区内商标质押数据靠后，由于商标质押暂无相关的政策补贴，企业质押意向薄弱。辖区内中小企业知识创造运用能力薄弱，专利质押难度大。小微企业专利数量少，质量差，专利质押能力弱。
三、下一步工作安排
（一）持续在创优营商环境上下功夫。对照考核指标，聚焦薄弱环节，继续抓好审批增效提速、企业联系帮扶、项目全程帮办等工作，进一步提高企业开办便利度。抓好“小个专”党建，推动落实并完善纾困惠企政策，保障政策红利普惠到量大面广的小微企业和个体工商户。扎实推进为企服务常态化。
（二）持续在提高市场监管执法效能上下功夫。纵深推进“双随机、一公开”监管。动态完善随机抽查台账，组织实施好年度抽查计划。充分发挥区打击侵权假冒领导小组牵头抓总作用，认真组织好节假日期间执法打假等重大专项行动。
（三）持续在严守市场安全底线上下功夫。进一步压实企业主体责任，强化日常监管和专项监督抽检，排除安全隐患，保障食品、药化械、特种设备和产品质量安全。
（四）持续在加强知识产权创造保护上下功夫。积极引导支持企业提高知识产权创造质量，增加高价值专利申请量，推动知识产权创造既多又优、既大又强。加快推进知识产权保护中心建设。
（五）持续在推进质量强市建设上下功夫。抓好重点领域、重点区域、重点行业、重点产品质量提升，大力促进质量提档升级。推动雨山区中小企业质量提升“一站式”服务中心建设，启动第三届雨山区区长质量奖评审工作。


XX开发区2023年上半年工作总结

今年以来，XX开发区坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神，紧紧围绕“枢纽XX、科创新城”战略定位，担当“四区”发展使命，锚定“双挺”奋斗目标，踔厉奋发，勇毅前行，在中国式现代化XX新实践征程上奋力推动经济社会高质量发展。通过国家高新技术产业标准化试点评审。荣获南通市一季度国家级开发园区“项目建设龙虎杯”。“双创”工作获省政府通报表彰。
一、实体经济企稳向好。超前谋划、精准监测，强化服务、化解风险，全力确保工业经济稳增长，为全市高质量发展挑好大梁。上半年预计完成工业开票销售417亿元，同比增长5.5%，其中规上工业开票销售380亿元，同比增长4%。净增规上工业企业47家，提前完成全年任务。加强服务业经济运行组织推进，预计完成服务业一般纳税人应税销售203亿元，增幅60%，总量全市第一。新增规上服务业企业12家；新增限上批零住餐企业17家。建筑业克难推进，信拓集团晋升特级资质。预计完成技改设备投入7.8亿元，占全年任务的85%。预计完成“智改数转”项目数90个，超额完成序时任务。完成签约入轨企业1家；申报省证监局辅导企业1家。预计上半年完成一般公共预算收入9.7亿元（剔除留抵退税）。
二、项目建设稳中有进。直面挑战、调整思路，深挖潜力、聚力突破，突出“三招三引”，狠抓重特大项目、产业链项目、科创项目招引建设。上半年，成功签约项目22个，其中外资项目7个、内资项目15个，全部项目总投资约100亿元。预计完成外资累计到账6000万美元，完成外贸进出口总额60亿元。预计完成新开工5亿元以上工业项目数8个；完成新竣工5亿元以上工业项目数6个。完成新开工亿元以上服务业项目3个；完成新竣工亿元以上服务业项目2个。亚太轻合金入选江苏省重大项目，亚太轻合金、天洋新材料、得力纺织、易联智能、英迈杰精工入选南通市重大项目。重点园区、专业园区加快建设，商贸物流园入围“全国示范物流园区”。
三、新旧动能加速转换。加快推进“产业焕新空间再造”，盘活闲置及低效用地258.81亩，完成兼并重组项目申报2个，实施越承纺织、东部家具等一批厂房改扩建提高容积率项目，推进亚太轻合金、欣鑫纺织等企业节能降碳。成功举办第十届“创新创业在XX”开发区专场产学研对接活动。上半年，预计新增产学研合作项目57个，完成专利授权总量700件、有效发明专利数净增量130件。昌荣机电、浩驰科技获省“专精特新”专项补助项目。天成科技、康桥油脂获批“江苏精品”认证。招引领军人才团队2个、入站博士4名，申报国家级人才项目91个、南通市“江海英才”项目8个，入选“XX英才”计划人才5个。
四、城乡建设统筹推进。组织推进开发区总体规划环境影响跟踪评价工作，优化完善国土空间总体规划用地方案，高铁片区控制性详细规划、黄海大道南侧区域控制性详细规划通过专家评审。加强开发区村镇建设档案室日常管理和档案查询利用，获评“全省村镇档案工作先进单位”。规范房屋搬迁工作，深入推进房票政策，共开出房票512户，节约建筑成本约1.5亿元。完成市政道路维修5000平方米、桥梁10余座，疏通集镇区域、老旧小区管网总长5公里，完成平改坡屋顶改造4000多平方米。
五、营商环境不断优化。深化“放管服”改革，积极争取省级自贸区赋权事项3项，建成34个便民服务中心（站）。加强数字政务建设重点指标的完成力度，高标准完成江苏政务服务事项维护、南通市县一体化政务服务登记工作。开展电子招投标及远程异地申报等服务，实现公共资源交易招投标“一网通办、一窗审批”。上半年，累计办理各类审批近2.6万项。
六、民生幸福擦亮底色。深入排查治理各类事故隐患，坚决遏制各类安全事故的发生，全区安全生产形势平稳可控。深入打好污染防治攻坚战，大气、土壤、水环境质量明显好转。五星级村居慈善工作站达标全市领先。开展食品安全专项整治。加强校园安全管理，落实双减政策。
七、基层党建凝聚合力。始终把基层组织建设、队伍建设摆在突出位置，为高质量发展提供坚强保障。深化推进省委巡视和南通市委、XX市委巡察以及南通市专项审计反馈问题的整改落实，深入开展“5·10”思廉日活动，进一步强化“清廉固区”意识。健全党员队伍分类管理制度，“共驻共建”服务在职党员、“定责设岗”管理无职党员、“结对帮扶”关爱困难党员，从严打造党员队伍建设全链条。做优做强非公企业、社会团体新经济组织（新就业群体）党建，做亮新业态党建和商圈党建工作。成功打造首家建在城市商圈里的580星湖益站新时代文明实践点。



XX县XX镇2023年上半年政务公开工作总结

2023年上半年，在县政府办的大力指导下，XX镇坚持把政务信息公开作为推进政府职能转变、增强依法行政、提高政府公信力的一项重要举措，以公开为常态、不公开为例外，不断提高信息发布质量，拓展深化公开内容，扎实推进政务公开各项工作，现将有关情况汇报如下：
一、主要做法
1.高度重视，加强领导。为了加强政务公开的组织领导，我镇根据人事变动情况及时调整了政务公开工作领导小组的组成人员，领导小组下设办公室，具体组织负责政务公开的日常工作。积极落实办公条件和经费保障等公开工作要求，做到了领导、机构、人员三到位，为高质量地做好全镇的政务公开提供了领导和组织保障。
2.健全制度，规范管理。我镇按照县政府关于政务公开工作的有关要求，针对自身实际情况，制定符合实际的政务公开工作制度。一是建立预先审查制度。把政务是否公开、怎样公开、如何公开、公开时限等作为审查内容，严格控制信息公开的内容、范围、形式和时限，确保公开工作稳定健康发展。二是健全保密审查机制。明确审查程序和审查人，正确处理公开和保密的关系，防止出现公开操作不当导致泄密、失密的现象出现，保证信息公开工作的顺利推进。三是建立主动和依申请公开制度。对应当让社会工作或服务对象广泛知晓或参与的事项，要及时主动向社会公开；对群众要求公开的、法律范围内可以公开的、政府应给予公开的，要及时作出是否公开的答复。
3.制定方案，督促落实。镇政府公开工作领导小组结合我镇实际，制定具体实施方案，使我镇政府公开工作做到了有计划、有安排、有准备，形成了在党委、政府统一领导下齐抓共管的局面，防止公开工作走过场、流于形式。镇纪委定期组织对政务公开工作进行督导检查，多方面、全方位对信息公开工作进行督促落实，杜绝应公开而不公开、内容不实、违反程序和时限规定等。
二、政务公开情况
2023年上半年，我镇以人民群众的切身利益为落脚点和出发点，主动公开政府信息，方便群众及时了解我镇办事流程、工作动态及相关政策法规，进一步简化信息获取难度，提升信息公开质量。
1.推进民生信息公开。按月公开养老、低保、社保等领域信息，上传农村医疗补助资金管理和使用情况、农村居民最低生活保障补助资金管理和使用情况、贫困重度残疾人生活救助等详细领域，并在政府公告栏及时公布相关信息，做到相关群体应知尽知、应享尽享。
2.总结基层“两化”经验。贯彻落实国务院、省、市、县出台的基层“两化”新增领域标准目录指引建设工作，积极参与上级组织的基层“两化”政务公开培训，提高业务能力，在每次考核后，我镇积极查缺补漏，进一步提高完善政务公开的信息。
3.做好政府网站内容安全管理。根据实际情况随机调整本镇的政务公开工作，确保职责精确到人；依法依规办理依申请公开，在规定期限内准时给予答复。做好信息发布审核管理，对拟公开的信息，凡涉及个人隐私的信息，都会做脱敏处理，确保涉密信息不会泄露，保障个人隐私安全。
三、存在的问题
2023年上半年，我镇政务公开工作虽然取得了一定的进展，但仍然存在一些问题，主要是政务公开内容不够丰富；主动回应范围不够广泛；宣传力度不够，群众对政务公开工作的主动参与意识不强。
四、下一步工作打算
1.提高认识，做好监测整改。按要求认真完成互查、县查、市查反馈的整改任务，积极探索通过各种方式确保网站内容详实、有效、便民。
2.加强学习，提升业务能力。认真对照有关条例规定的政务公开要求，加强学习政务公开的范围、内容、格式以及规范流程等，提高每一位工作人员的思想认识和工作技能，不断增强政务公开工作的能力水平。做好政务公开督促指导，组织开展业务培训，做好每月自查，确保内容规范公开，提升政策解读质量，加强政策咨询服务，维护好栏目信息发布，规范办理依申请公开，切实提高群众满意度。
3.加强宣传，提高群众知晓率。明确工作职责，强化专人负责信息公开工作，通过多种渠道进行宣传，提高群众对我镇信息公开的知晓率，努力提高政府行政效能和公信力，为公众提供更加便利的服务。



区供销社2023年上半年安全生产工作总结

为全面贯彻落实区委、区政府关于安全生产工作的决策部署，进一步强化XX区供销社作为区安委会成员单位的工作责任，XX区供销社结合工作实际，抓紧抓实全系统内安全防控责任，认真完成安全生产各项任务，现将2023年上半年工作总结如下：
一、强化学习，提高认识
XX区供销社深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产的重要论述，在工作例会上多次学习中央、省、市、区安全生产会议精神，要求区社全体人员提高安全意识，压实自身责任，自觉提高政治站位，牢牢把安全生产工作抓在手上，强化对系统内超市、厂房等场所的安全隐患排查，抓好各项制度落实。
二、加强领导，明确责任
XX区供销社高度重视安全生产工作，成立了XX区供销社安全生产工作领导小组，党组书记任组长；确定一名党组成员分管安全生产工作，一名具办人员加入“XX区应急管理大群”AAA群，加强与区安委会的沟通。
三、多措并举，开展宣传
线上通过在AAA工作群中转发XX区应急管理局等官方账号的公众号文章，鼓励机关干部学习转发，向身边人宣传安全生产相关知识；线上线下结合项目建设、业务推进等工作，到基层社、企业调研走访时，开展安全生产宣传检查，着重宣传区委区政府“安全生产月”“重大事故隐患专项排查整治活动”等重要安排部署，督促企业积极配合属地部门进行消防演练、安全隐患排查等行动，切实提升系统内职工的安全意识和应急处置能力。



区交通运输局2023上半年工作总结

区委办：
2023年上半年，区交通运输局在区委、区政府的坚强领导下，在上级交通主管部门的正确指导下，持续坚持以重大项目建设为抓手，以“四好农村路”为目标，以人民美好出行为中心，全力推进“交通强区”战略实施，努力实现我区交通运输事业高质量发展，为打造“赣北眉目地，兴旺大XX”贡献交通力量。现总结汇报如下：
一、工作开展情况
（一）加强“四好农村路”建设，助力乡村振兴
1.坚持蓝图强引领，建好农村路。去年XX区交通运输局牵头起草了《XX区争创“四好农村路”省市示范县实施方案》、《XX区农村公路三年攻坚行动方案》，将全区农村公路项目整体进行规划。今年持续投入资金，以完成建制村通双车道20公里、县道升级改造24公里，力争三级公路标准和建制村通双车道比例超过50%为目标，目前已完成江洲－新洲县道升级改造项目（10.2公里）、双瑞路-紫荆村县道升级改造项目（7.3公里）、九瑞大道-丁家山建制村双车道改造项目（2.5公里）、刘仓村－长坪路建制村双车道改造项目（2.4公里）的立项。正在开展涌泉-黄洞村建制村双车道改造项目（6.3公里）初步设计工作和3个县道升级项目共计29.5公里的施工图设计工作，完成黄洞桥加固维修工程。同时，为保障农发行资金程序完整、手续到位，积极加强与农发行、自然资源局、林业局等部门的对接，做好农村公路建设资金、土地要素保障工作。
2.保障组织形成体系，管好农村路。自去年全面建成区、镇、村三级农村路路长组织体系，为保障实现“路路有人养，段段有人护”，做到机构、人员、责任落实。针对全区15名区级路长，31名乡级路长，64名村级路长，每人制作路长责任公式牌，在各条公路起点公示，将路长信息及职责进行公示，接受社会监督，便于及时发现问题，即知即改。同时开展定期路长责任制度查实，建立路长责任工作台账，形成定期工作检查制度，为抓实、落实路长制度保驾护航。
3.多措并举抓落实，养好农村路。坚持“县道区养，乡村道乡村养”的原则，严格落实养护责任，切实做好农村公路的日常养护、维修、水毁修复以及安全隐患排查整治。一是加强巡查排查，全力保通保畅。在认真落实好日常巡查的同时，今年上半年，组织开展了对全区县乡村路开展安全隐患排查整治工作，重点对县道公路桥梁、涵洞的排查，共排查隐患2处，整治道路安全隐患2处。二是加强安全防护，推进改造建设。始终坚持以群众出行需求为导向，以防事故、保安全、保畅通为目标，深入推进农村公路安全生命防护工程建设。截至目前，完成生命安全防护20公里，完成危桥改造1栋，错车道建设150个正在做前期设计报备工作。三是开展综合整治，美化公路环境。在满足公路交通功能的前提下，结合公路沿线的气候条件、地形地貌、生态环境等因素，助力美丽乡镇建设，推进马回岭、港口、岷山等乡镇相关路任务进程，积极开展农村公路路域环境综合整治，配合乡镇积极开展美丽乡镇路项目落实。
4.全力保障为民生，运营好农村路。目前，全区14个乡镇（街道、区、场）、2个工业园区、98个行政村（社区），全区各级行政单位已全部通客车，实现公共交通县域全覆盖，建立全区镇村公交线路优化计划，将开通西线、南线公交作为主要工作目标，为全区公交线路优化再助力。将城乡公交一体化改造作为工作重点，严格执行《XX区城乡公交一体化实施方案》，目前农村客运企业收购准备工作基本完成，出台了《XX区城乡公交一体化改造实施方案》，《XX区农村客运班线车辆收购工作方案》，建立农村班线收购专班。当前已在掌上XX公网向社会发布收购公告，九江XX城运交通运输有限公司已报名并递上收购相关资料，相关工作正在稳步推进，力争用1至2年时间将全区城乡一体化改造工作全部完成。科技赋能农村路，积极作为，主动担当，筹划前期准备，引进智慧交通工作项目，适时启动开展工作，及时完成智慧交通在我区的实现。
（二）全面落实监管责任，行业安全态势平稳
始终按照“人民至上、生命至上、问题导向、目标导向、标本兼治、长效常治、上下协同、部门联动”的基本原则，以“全梳理、找痛点、定措施、猛攻坚”的工作思路，着力“从根本上消除事故隐患，从根本上解决问题”，切实减少一般事故，有效控制较大事故，坚决根绝重特大事故。
1.做好安全风险管控“回头看”，确保整改有效。2023年以来，交通运输局对客运公司及渡口等交通枢纽按照每月最少进行一次安全检查的要求开展督查工作，在重大节假日的前后进行专项检查，共现场抽查渡船12艘次，发现存在问题和隐患5处，整改问题5处，完成达100%，通过“回头看”，确保整改有效。
2.做好安全隐患排查，保障深度交通安全。加强与相关部门对接协调，牵头组织区相关部门对庐山高铁站西站房交通运输市场秩序进行联合常态化整治，2022年接受省厅“第五次巡视整改任务”10项，明确整改措施，建立了处理台账，2023年全面完成任务销号，其余整改工作均在持续有效地推进。
（三）勇于担当作为，重点和中心工作任务有序推进
1.服务和推进好重点工程建设。一是积极调度，工作进展有秩序。实行倒排工期挂图作战和定期调度工作机制，先后组织召开调度推进会10余次，建立2023年服务重点项目调度台账和2023年“交通强区”重大项目建设任务台账，对交通强区及局重点工程、重点工作进行定期推进调度。二是跟踪服务“交通强区”重大项目建设。完成锦绣二路及沿河南路沿伸线项目现场土地清杂平整；XX区智慧物流园确定了临建场地，办理完成了部分土地证，报装了临时用电、用水建设，项目有序开展；完成XX区23号路北延伸线道路建设工程立项，初步设计，施工图编制工作；高铁新区核心区片区开发项目经一路延伸线项目、纬二路子项目、经三路子项目的立项；已完成鑫山水泥－双瑞路工程项目地质勘察及工程可行性研究；施工单位进场快速路连接匝道工程项目，目前临建已经完成，现场正在进行场地平整、土方转运及桩基施工工作；推进西岭大道、公墓路、三桥河路至李夫人墓（至孝路）项目建设；配合服务快速路二期、昌九二期等市重点工程建设项目均按时间节点稳步推进。
2.认真落实巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接。与马回岭铭山村实行对口帮扶，局17名党员干部与17户贫困户建立帮扶责任，确保贫困户不返贫能致富。
（四）坚持党建引领，提升全局工作效率
1.加强制度建设。进一步完善交通运输局党委工作规则、党委理论学习中心组、“三会一课”等制度，并开办“XX交通大讲堂”，目前已举办33期。
2.积极推进“三化”建设。按照基层党组织“标准化、标准化、规范化、信息化”要求，配齐配强支部班子，锻炼年轻干部，让干部充分深入一线。
3.加强党员教育管理。组织党员集中学习33次；组织党员干部观看国家安全及保密工作教育专题片，组织党员干部到修水王经燕纪念馆开展“重走长征路、奋进新征程、建功XX交通”红色教育活动；开展2次中青年干部座谈会并集体约谈提醒；传达学习“三比三创”活动工作方案并布置相关工作；实行党员台账管理，规范组织发展，党费收缴工作全部足额如期完成。
4.转变工作作风。在强化日常教育管理的同时，注重思想教育，丰富学习内容，夯实学习举措，充分利用“XX交通大讲堂”，干部职工谈体会、讲心得；继续开展勤廉作风大提升和“改作风、树新风、抓落实”专项治理，坚持抓早抓小，对发现的倾向性、苗头性问题，做到早提醒，已约谈1名干部，集中约谈3名干部。工作作风得到转变，干部职工工作积极性明显提高，主动想事干事的多了，加班加点也多了。
5.党建促业务工作进展。围绕中心工作任务，服务重点工作，促进党建与业务齐头并进。创建党建+服务重点工程建设；坚持制度约束，制定2023年度党建工作计划，召开2023年度组织生活会和民主评议党员，并做好剖析问题整改。
6.落实帮扶责任。局机关党支部与东方红社区党支部落实帮扶协议，以每周一次开展见面会，进行理论学习和群众工作开展，建立创文巩卫工作干部包挂表，全面锻炼培养党员干部基层工作能力。
二、存在的主要问题
2023年上半年区交通运输局取得了一些成绩，也存在一些问题和不足。主要表现在：
（一）“四好农村路”建设有差距
农村公路建设用地涉及林地、旱地、基本农田、村集体土地、村民自留地、宅基地等，土地性质复杂且涉及土地征收，需进行基本农田转建设用地的规划调整，工作开展过程中受耕地红线及征拆等因素影响阻力较大。
（二）农村公路管养标准低、基础弱，养护状况差
我区境内县道总里程共计.188公里，其道路情况复杂，道路标准不统一，能达到“四好农村路”要求的道路占比重小，部分农村路破损严重且质量较差，在农村公路的清杂和管养维护中需要各级资金、人力的一定投入。
（三）综合交通运输缺乏系统性和前瞻性
设施规划缺少前瞻性，受投资模式、资金来源等问题影响，只能简单围绕交通流的增长来开展交通基础设施建设，仅从交通工具的交通流出发，单一适应区域性交通流的需要，而不能从如何更合理、更有效、更经济地提供运输产品出发，构建公铁水空综合交通杻体系。
（四）专业技术人员的缺乏和不足
干部老龄化和知识技术专业化短缺，特别是交通技术专业人员和财会人才的缺失问题，原采取地对老员工进行返聘的权宜之计随着时间的推移越发难以维持。
（五）行政执法依旧缺乏依据
机构改革后，我局所有执法权限已上收市局，但渡口安全管理、道路及车辆行政许可等工作由我局承担，从法理层面缺乏依据。目前XX区内存在4个交通运输工作部门，仅有XX区交通运输局为区直部门，其他均为条管部门，部门之间形成合力共为压力较大。
三、2023年下半年工作计划
2023年下半年，区交通运输局将以重大项目建设为抓手，以人民美好出行为中心，一方面加快项目建设，一方面紧抓干部队伍建设。全力推进“交通强区”战略实施，努力实现我区交通运输事业高质量发展，为打造“赣北眉目地，兴旺大XX”贡献交通力量。
（一）持续推动“四好农村路”高质量发展。按照三年行动方案，进一步加强县道三级等农村公路项目建设，同时，全面加强农村公路管养，落实错车道建设和20里安全防护工程建设，真正使路长制工作落到实处，为2024年申报省、市级“四好农村路”示范县奠定基础。
（二）加强行业监管，确保安全稳定。认真履行行业监管职责，严格落实行业监管责任，确保全区交通运输市场秩序的规范和交通运输行业的安全稳定。同时，继续加强做好安全教育培训工作，完善好应急队伍建设，并积极组织开展应急演练，提高应急处突实战能力。
（三）加强队伍建设，提升行业形象。进一步加强交通干部队伍建设，提高领导班子和干部队伍的科学发展能力、依法行政能力和公共服务能力，真正做到求真务实、勇于创新、勤政高效、清正廉洁。创新人才工作体制机制，优化交通人才队伍结构，着力造就高素质交通干部队伍和人才队伍。加强机关效能建设，进一步转变工作作风，优化服务质量，提高办事效率，提升交通行业形象。
（四）聚焦重点工作，贡献交通力量。一是认真做好扫黑除恶常态化在区交通运输行业落实落地。二是进一步做好“创文巩卫”工作，助力各项任务顺利开展。三是服务推进重点项目建设，做好建设项目对接服务和各完工项目的后续跟踪。四是坚持落实党建引领，加强学习，全面提升干部队伍本领能力，做好挂点帮扶，强化红色教育，坚持制度约束，强化责任落实。



区教育局2023年上半年工作总结

2023年是党的二十大的开局之年。XX区教育局深入学习贯彻落实党的二十大报告精神，在区委、区政府的正确领导下，在市教育局的精心指导下，以落实立德树人根本任务为目标，严格执行“双减”政策，进一步深化教育改革，优化教育评价，加强规划引领，注重项目跟进，教育资源不断拓展，教育内涵持续提升，各级各类教育协调并进，教育事业持续高质量发展。现将上半年工作总结汇报如下：
（一）以党的二十大精神为思想引领，加强党对教育工作的全面领导
1．全面深入学习宣传贯彻党的二十大精神。区委教育工委班子成员采取集中学习和个人自学相结合的方式，读原著、学原文、悟原理，紧密联系教育工作实际，坚持学思用贯通、知信行统一，切实把党的二十大精神落实到推动XX教育高质量发展的各个环节。组织成立了XX区教育系统宣讲团，印发《XX区教育系统学习宣传贯彻党的二十大精神总体方案和任务清单》，召开教育系统学习宣传贯彻党的二十大精神部署会，要求各基层党组织制定学习计划，开展专题研讨，组织广大党员干部在原原本本学习党的二十大报告和新修订的党章的基础上，结合学习习近平总书记在大会上的系列重要讲话和相关文件，完整准确全面领会党的二十大精神。各基层党组织把党的二十大精神作为党组织理论学习核心内容，作为“三会一课”常态化学习内容，结合主题党日活动，开展支部书记讲党课、论文征集等活动，切实把党的二十大精神融合到岗位中、体现到行动上。发挥思政课教师资源优势，建立以思政课教师为主体的学习宣传二十大精神队伍，精心组织开展党的二十大精神“进校园、进班级、进课堂”主题活动，用学生能听懂的语言和感兴趣的形式，向学生讲述党的二十大精神内涵，多元化为学生开展理论教学。同时，发挥教育行业优势，通过“入户家访”、XX教育在线公众号等平台多形式、全方位向社会各界宣传党的二十大精神，有力推动了党的二十大精神走深走实。截止至6月26日，全系统开展集中面对面宣讲104场次,开展理论研讨会100余场次，受众人数9937人次；网络宣讲7场，受众人数186人次。
2.全面推进中小学校党组织领导的校长负责制工作。按照省委下发的《关于建立中小学校党组织领导的校长负责制的实施方案》要求，XX区以推动学校章程修订为重点，分三年（2022年—2024年）实施完成中小学校建立党组织领导的校长负责制工作。2023年3月16日根据《中共XX市委办公室印发〈关于建立中小学校党组织领导的校长负责制重点任务清单〉的通知》精神，已建立XX区推动建立中小学校党组织领导的校长负责制联席会议机制，并印发《XX区推动建立中小学校党组织领导的校长负责制联席会议制度》，进一步推动我区建立中小学校党组织领导的校长负责制工作的实施。截止2023年6月，40所学校完成学校章程和议事规则修订工作。
3.全面加强党风廉政教育学习建设。进一步完善学习制度，以《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》、《中国共产党纪律处分条例》，党中央“八项规定”、“六条禁令”等有关制度为内容，以法纪教育、先进典型示范教育和反面案例警示教育为重点，通过专题会议研究、会议动员、三会一课、警示谈话等安排部署，层层传导压力。在局科室负责人工作会议、局全体工作人员大会、全区校园长工作大会等工作会议上，把警示教育作为重点强调部分，要求大家思想上重视，行动上谨慎，把遵守纪律、守住底线作为关键之修、根本之修，切实拧紧思想和行动的“总开关”，时刻牢记共产党员身份，时刻牢记入党时的誓言，时刻牢记自己的使命和责任。在全区党风廉政工作会议、全区教育系统开展酒驾醉驾专题报告会、全区教育系统违规吃喝专项整治工作会议、局机关廉政家风工作座谈会暨签名寄语活动等专题会议上，集体学习观看关于酒驾醉驾、市纪委拍摄的警示教育纪录片以及由中央纪委国家监委宣传部与中央广播电视总台联合摄制的电视专题片《零容忍》第五集《永远在路上》等，并对查出的违反中央八项规定精神、违反“四风”等典型案件通过印发通报的方式将对当事人的处理结果实名曝光。今年以来，动员部署12000多人、谈体会800多次人、警示谈话近4000人次、学习典型案例30多起、12000多人受到警示教育等。其中开展警示教育4次，受教育1030人次，其中，观看警示教育片3次，受教育940人（次）。
4.全面营造良好的教育发展环境。对全区10所中心校和20所区直学校开展意识形态专项督查工作，对督查发现的问题及学校后续整改情况进行跟踪监督，切实加强意识形态阵地管理。严格执行按规定程序安排采访的新闻采访报告制度，严格执行宣传稿件三级审核制度，针对突发舆情或网络可能发酵事件，及时上报，快速解决，切实提高舆情防控能力。办理两有三解平台转办2061件，市长热线转办522件，人民网领导留言板转办56件，阳光信访平台转办45件，区长信箱转办件43件、线下来访38件，共2765件。做到了全部回复办结，信访回复率达100%，群众的合理所求得到了有效的解决。核查并回复信访举报65件，立案查处13件，起到了较好的震慑警示作用。
（二）以扎实推进实施“五大行动”为中心，构建全面育人的教育体系
5.把立德树人成效作为检验学校一切工作的根本标准，增强德育工作实效。一是加强未成年人思想道德建设。通过组织开展中小学爱国主义读书系列活动、清明祭英烈活动、世界读书日主题系列活动、第五届乡村少年宫才艺展示活动和2023年新时代好少年评选表彰宣传学习活动等，切实加强未成年人思想道德建设。二是加强班主任队伍建设。积极探索新时代班主任队伍建设的新机制、新途径、新方法，推进班主任队伍专业化发展。加强中小学德育工作队伍建设，开展XX区优秀班主任优秀德育工作者评选表彰和安徽省第十二届中小学班主任基本功大赛活动，建立中小学班主任队伍建设与成长激励机制。三是加强青少年心理健康辅导。加强对XX区校外心理健康辅导站（怡心园）和学校心理咨询室工作的指导力度，利用心理咨询服务热线或平台，积极做好面向全区青少年学生心理健康知识宣传和普及工作。对全区中小学生的心理健康水平进行了全员筛查，建立“一生一策”心理健康档案，按照心理问题异常程度分三级干预，对重点学生实行动态化检测管理，每学期进行两次心理量表测试，有效做到及时发现、及时干预。东坡小学为期2天共219名从事学校心理健康教育老师参与的XX区教育系统心理健康教育骨干教师专题培训会，为学校常态化开展心理健康教育工作提供了可操作性的示范和指导。开展心理健康微视频、校园心理剧评选活动，并把优秀作品推送到所有自然校，实现优质资源全区共享。持续开展形式多样、内容各异的心理健康教育送课下乡活动。本学期计划组织100节心理健康课程送教下乡，目前已完成的送课有程集中心校九年级中考减压、开发区第一中学七（3）班“我们在一起”团体辅导、袁集中心校七年级“远离性侵害”情景剧体验式辅导等；筹建全区心理健康教育骨干教师团队，并先后为开发区一初、南京路一小提供心理危机干预，取得良好效果。
6.把课堂教学作为主战场，以科学的教育质量观念为引领，落实双减政策，坚决防止侵害群众利益行为，积极构建教育良好生态。实行教研活动订单式服务，扎实开展各学科中心组活动、联片教研、送教下乡和学前教育特色教研活动等常规教研活动，提升教师业务能力，推进城乡优质均衡发展。鼓励建立校际教研联合体，创新开展好教学公开周（日）活动。上半年，共指导清河路一小、北城小学等14所城区小学，袁集中心校、三合中心校等6所乡镇中心校，文峰幼儿园等6所省级示范幼儿园、3所市级幼儿园、9所乡镇幼儿园共计38所中小学、幼儿园近200名教师参加公开课展示，参加观摩学习和研讨交流的教师达4000余人次。加大宣传力度，做到对“双减”工作应知尽知，“减负”不“减质量”。对辖区内义务教育学校作业设计与管理开展专项视导，对学校作业管理制度建设以及管理细则落实情况进行详实的摸排和指导，对存在的问题进行“回头看”，确保见底清零。加大宣传力度，做到对“双减”工作应知尽知，“减负”不“减质量”。针对学科类“隐形变异”培训“查处难”，培训机构“假注销、真运营”，培训机构转“地下”和个人以“小区住宅”“文化艺术”“托管服务”名义违规开展培训等行为，以持之以恒的决心，加强日常监管，从严从紧、抓早抓小。1月11日，督查各类校外培训机构12家，发现进行学科类辅导的2家，现场依法依规进行了处理；2月9日，开展校外培训机构消防安全专项治理，第一阶段共检查8家，其中限期整改1家；3月10日，开展消防安全抽查，共抽查4家，发现消防安全问题3家；3月9日，共督查各类培训机构70家，发现违规开展学科类辅导的12家。
7.树牢“健康第一”理念，引导督促学校落实体育锻炼和学校卫生工作要求。成功举办共2800人参与的2023年XX区中小学生田径联赛和武术健身操比赛，为XX区组队参加XX市第十四届运动会选拔运动员打下基础。联合区卫健委、区儿童青少年近视防控中心开展学生常见病和健康影响因素干预和春季学期XX区儿童青少年近视防控和视力筛查工作。邀请市区级专家针对近视防控、健康口腔、学校传染病预防、结核病防控等学校卫生工作进行培训，提高全区学校卫生防疫工作，强化学校传染病责任意识，规范学校传染病报告流程和制度，为防范公共卫生事件在学校的发生奠定了坚实的基础。
8.坚持以美育人理念，培养学生心灵美、行为美品质。一是落实学校美育课程开设刚性要求,开齐开足上好美育课程。二是完善美育课程体系，按照国家规定在不同学段设置美育课程、方案、标准和内容要求，让学生掌握必要的美育知识、技能基础，提升学生的艺术素养，帮助学生形成艺术专项特长。三是开展多样艺术教育活动，注重培养学生艺术兴趣和创新意识。在2023年中小学幼儿园艺术展演工作中，组织开展学生大合唱、作品绘画、文艺演出等艺术展演活动，并择优推荐参加市级比赛。其中，在中小学合唱比赛中，推送5个合唱专项节目，获4个一等奖，1个二等奖。4个一等奖节目将代表XX市参加省级比赛。
9.引导树立正确的劳动价值观，增强对劳动人民的感情。一是把劳动教育作为德育工作的一项要内容，有计划有意识地将劳动教育向其他学科渗透。二是通过学校公众号、国旗下讲话、红领巾广播站、主题班会等形式，向学生介绍劳动教育有益经验和做法，营造良好舆论氛围。三是设立劳动课程，积极鼓励学生参加日常劳动、生产劳动、服务性劳动等活动，增强劳动意识，养成劳动习惯。
（三）以打造“学在XX，成在XX”品牌为目标，提升XX教育的人民满意指数
10.持续提升教育发展水平。一是教育投入不断加大。我区教育经费公共财政投入继续稳步增长，截止2023年6月27日，我区公共财政预算教育投入XX万元。二是项目建设加快推进。2023年，全区教育系统投入XX万元，在75所学校实施了学前教育提升工程、校舍维修改造项目，三十里铺中心学校、西清小学，建设总面积约XX平方米。配合XX区重点工程管理中心，加快项目的建设。三是招标采购一些急需的设施设备。为全区中小学、幼儿园投入资金XX万元，其中2023年改薄能力提升项目资金XX万元,中央支持学前教育转移支付资金XX万元，改善高中办学条件资金XX万元。
11.整体推进教育优质均衡。一是扩大学前教育普及普惠资源。辖区内有幼儿园193所，在园幼儿39900人。其中公办幼儿园94个，在园幼儿21948人；民办园99所，在园幼儿17952人；其中，普惠性民办幼儿园72所，在园幼儿13528人。学前三年毛入园率96.25%，普惠率88.91%，公办幼儿园在园幼儿占比率55.01%。学前三年毛入园率、普惠覆盖率以及公办在园幼儿占比率均达标。二是推进学前教育、义务教育优质均衡发展。继续落实“名园办分园，名校办分校”举措，建立教育共同体管理机制、运行机制和保障机制，搭建管理互通、教学一体、师资共建、学生互动的教育平台。通过校际联盟、集团办学向纵深发展，满足人民群众日益增长的优质化、多元化的教育需求。XX区现有学前教育集团15个；小学学教育集团6个，集团学校14个；初中教育集团3个，集团学校5个。三是谋划暖民心行动项目实施开展。安心托幼行动开展情况。新增2-3岁托位1250个，已遴选15所幼儿园举办2-3岁托班，班级设备类采购预算XX万元。目前已做好设备采购清单和项目意向公开。开展民生项目5个，计划2023年秋季学期投入使用，可新增公办学位2160个。计划总投资XX万元，目前已完成投资XX万元，完成投资额63.7%。其中颍西观澜学府、融创中心城小区配套园项目已完工；双清院子和城市之光小区配套园项目正在施工中；祥源百合苑小区配套园正在办理移交。老有所学行动开展情况。现有区老年大学1所，乡镇街道老年学校14所，建设任务完成率100%；村（居）老年教学点106所，其中新增老年学校1所。参与学员总数2.42万人，其中线上1.19万余人。基本形成了以区、乡镇（街道）、村（社区）三级老年教育办学网络体系。四是推进高中、中职教育多样化、特色化发展。投入794.2万元，对红旗、大田、十二中进行基础设施改造和设施设备购置。加强高中学校常规管理，探索新高考改革背景下有效提高课堂教学效果途径。探索产教融合，扎实推进职业教育改革，全力推进XX科学技术学校改扩建。全区职普比48.5：51.5，大体相当。
12.不断提升教育服务水平。一是构筑校园安全防线。开展消防隐患大排查、反电信网络诈骗、“4.15”全民国家安全教育日、“5.12”防灾减灾日、“5.13”全省安全警示日、“安全生产月”和“6.26”国际禁毒日宣传教育活动。二是加强教师队伍建设。2023年3月22至4月12日，对全区各校师德师风建设工作进行专项督查，进行量化考核，纳入学校目标督导考核内容中。4月28日，在XX市六里小学召开全区师德师风建设大会，激励广大教师爱岗就业、关爱学生，做师德素养好老师。三是规范办学行为。成立2023年秋季义务教育招生工作领导小组，统筹推进，明确分工，明确学校主体责任，与学校签订招生工作责任书，规范操作，确保按时完成招生工作。重点关注建档立卡贫困儿童、残疾儿童、随迁子女、留守儿童等特殊群体，积极履行义务教育法定职责，按照“属地管理、分级负责、大力帮扶、精准控辍”的原则，建立完善控辍保学工作机制，聚焦脱贫户家庭适龄儿童少年和适龄残疾儿童少年两类特殊群体，开展春秋季义务教育入学返校排查，对全区中小学生在校情况进行全面摸排，及时下发核查名单，实行“一生一案”、动态监测管理，做到排查无遗漏、登记无差错、就学有关爱、劝返有实效，并及时更新控辍保学工作台账。我区义务教育适龄儿童少年入学率100%，无一例失学、辍学现象。四是提高教育督导水平。深入推进“机制+投入、统筹+协同、创新+服务”的“三+督导”模式，及时对五项管理、规范办学、优质均衡发展、学前教育普及普惠等工作进行专项督查。圆满完成第五届督学换届、2022年度全区学校目标工作量化督导考核和2022年度XX区党政领导干部履行教育工作职责督导考核工作。
13.精准落实资助应助尽助。全面落实国家、省、市各项资助政策，有序推进各项工作任务，保障家庭经济困难学生的学习和生活。2023年上半年XX区全学段累计资助家庭经济困难学生27779人次，发放各类资助金XX万余元。其中，学前教育阶段资助1125人XX万元、义务教育阶段7411名家庭经济困难学生打卡发放生活费补助资金XX万元、中职阶段国家助学金和免学费16063人XX万元、普高阶段国家助学金和免学费3180人XX万元。
另外，文明创建、国防教育、营商环境、疫情防控、老干部、关工委、工会、节能、计生、团工委、双拥等工作也取得了明显的成效和优异的成绩。




区住建局2023年上半年安全生产监督工作总结

一、进一步制定完善工作方案
在各项工作开展之前，均有制定对应详细的工作部署方案或通知。截止上半年，区住建制定印发《XX区住建系统安全生产“三个狠抓”专项行动方案》、《XX区建设领域安全生产专项检查方案》、《关于进一步加强XX区住建领域有限空间作业安全专项整治工作方案》、《XX区住建领域安全生产大培训大教育工作方案》等一系列文件，根据方案通知要求严格组织实施。
二、进一步健全完善安全生产管理体系
在每次安全专项工作开展前将区质监分站、三镇、企业技术人员统一纳入，由区住建局牵头领导开展相关工作，最大限度整合利用现有资源，提高监管效能。自开小灶工作开展以来，区住建局全面落实住建领域安全生产专项整治。
建筑领域方面：区住建局联合区质检分站等相关部门在辖区内开展了20余次建筑施工领域安全生产大检查，检查的内容围绕危大工程、高处作业、建筑施工消防、防护用品及“三违”作业、关键岗位人员到岗位履职、从业人员持证上岗、安全责任险购买以及扬尘治理工作落实情况开展工作。对存在安全隐患的项目下发了整改通知书、停工通知单，截至目前合计下发30余份，共排查整治隐患数80余条。
城镇燃气领域方面：区住建局全面推动商户开展自查和燃气企业入户检查工作，会同三镇对辖区582家商户开展燃气安全隐患自查，结合自查反馈情况组织燃气企业全面完成入户安检工作，压紧压实燃气经营企业安全主体责任，及时消除安全隐患。
自建房领域方面：联合三镇持续深入推进城镇和农村房屋、以及用作经营性的农村自建房建筑安全风险排查整治工作，重点检查擅自拆除房屋承重结构等违反房屋结构安全使用的行为，加快C、D级危房整治进度。现阶段XX区共完成了54948户自建房安全隐患排查及信息系统录入工作，以及189户隐患自建房安全整治工作。今年XX区农村危房改造实施危房改造38户，目前，23户已开工，19户已基本完成，7月底38户危房改造全面竣工完成。
三、积极开展宣传教育工作
制定印发了《XX区住建领域安全生产大培训大教育工作方案》；重点加强规范的培训学习工作，通过组织开展安全监督人员、企业管理人员业务能力学习培训，提高全区安全监督人员业务能力和综合监督执法工作水平。一季度，区住建局聘请专家共组织开展了两次线下建设领域安全管理专题培训及考试活动。对未通过测试的项目安管人员要求企业立即跟换。在建筑领域的专项检查中也将建筑工地岗前安全例会落实情况纳入检查范围。二季度，区住建局计划开展一次农村危房工匠培训和建筑领域的安全培训活动。
四、加强执法处罚力度
我局在行政执法方面严格遵照《安徽省住房和城乡建设系统行政处罚裁量权基准》文件执行，通过执法移交城管局，今年以来共执法移交案卷7起，立案4起，处罚金额7万元。
五、2023年下半年安全监管部署
强化施工安全监管。严格实施建筑施工安全生产许可制度，加强加大监督检查，坚持实施安全生产形势分析、预警、层级督察和约谈制度，督促事故多发部位，从体制、机制上深刻反思，分析事故多发原因，加大处罚力度，促进建筑安全生产形势根本好转。
完善安全隐患排查治理机制。牢固树立“隐患就是事故”的观念，对排查出的隐患按照“逐条逐项落实责任单位、具体责任人、整改时限、回头验收”的要求，进行闭环管理，做到查出一个、整改一个。
全面开展安全生产系列宣教活动。不定期开展安全培训教育。在新项目开工时、项目中分项危大工程开始实施前、施工人员新进场前，总包企业必须开展一次安全教育。督促企业落实施工人员劳动安全保障措施，加强安全生产培训，引导企业建设安全生产文化，不断提高从业人员安全意识和技能素质。



市2023年上半年教育督导工作总结

现将我市今年上半年教育督导有关工作情况汇报如下：
一、推动教育督导“长牙齿”
市督导办围绕省、市政府重点工作交账任务、履行教育评价职责考核内容以及两项国家督导评估任务推动工作落实。加强对“国家和省反馈问题整改”、“双减”工作、民办义务教育管理、校园安全等教育热点难点问题的督查督办，推动政府及其职能部门依法履行教育职责。今年以来，市督导办开展“双减”工作、民办义务教育规范发展、校园安全等各类专项督导20余次，下发督办函3个、重点任务交账单18个、各类通报12次。市政府教育督导委员会每季度组织召开一次全市教育重点工作推进会，有效推动工作落实，树立了教育督导权威性。
二、持续做好“双减”工作督导
市督导办认真落实《2023年全省“双减”督导工作方案》，继续把“双减”作为教育督导“一号工程”，坚持校内校外两手抓，加强部门联动，推进常态化监管，重点打击学科类培训隐形变异、非学科类培训不规范以及预收费监管不到位和“卷钱跑路”等行为。督促学校发挥主阵地作用，提高课堂教学和课后服务质量。充分发挥专兼职督学作用，加强经常性督导。对问题多发频发的典型问题加大通报问责力度。今年以来，全市共派出责任督学404名，实地督导学校651所，其中小学354所，初中297所，出具整改通知书220份，包括小学136份、初中84份。各学校在接受督导检查后，积极整改，自查自纠，194所学校237个问题已全部完成整改。
对全市校外培训机构进行专项督导，发现存在问题的非学科机构13所，学科类培训机构3所。针对部分培训机构公示不规范、消防器材配备不到位，已责令相关机构按要求全部完成整改。
三、切实做好政府履行教育职责的评价和考核
根据中共XX市委督查考核办公室文件精神，2023年2月，市督导办牵头组织各相关科室了完成2022年度县级政府目标管理（教育发展）考核任务。3月，市督导办根据中共安徽省委组织部、安徽省人民政府教育督导委员会、安徽省教育厅《关于开展2022年度县（市、区）党政领导干部履行教育职责督导考核的通知》（皖教督〔2023〕1号）精神，结合我市实际，制定了县（区）政府履行教育职责考核工作方案。4月底，市督导办牵头，联合市委组织部等单位共同完成了县（区）党政领导干部履行教育职责督导考核市级复评工作。
四、统筹指导推进学前教育督导评估
近年来，市督导办指导督促各地按照学前教育普及普惠总体规划，落实县级政府主体责任，有序有力推进学前教育普及普惠县创建工作。今年以来，市督导办多次深入金寨县、霍山县开展过程性督导，督促指导金寨县、霍山县开展创建工作，及时反馈存在的问题和不足，要求对标对表做好迎检准备。4月10日至14日，省级督导评估组到金寨县、霍山县开展了学前教育普及普惠县省级评估实地核查。市督导办督促指导金寨县、霍山县针对省级评估反馈问题落实整改。
五、扎实推进县域义务教育优质均衡发展督导评估
近年来，市督导办加大工作力度，推进县域义务教育优质均衡发展督导评估工作，督促指导我市2023年申报国家督导评估的舒城县巩固提升，做好迎接省级评估、国家认定相关准备工作。积极推动、重点培育其他县（区）提前申报创建优质均衡县（区）。今年以来，市督导办对舒城县进行了多次过程性督导，及时反馈存在的问题和不足，要求舒城县政府加快推进优质均衡发展创建工作，补齐短板，率先突破。6月25至27日，市督导办牵头组织市级督导评估组对舒城县义务教育优质均衡发展工作进行了市级复核。
六、着力加强督学队伍建设
指导各地完成县（区）督学换届工作。加强责任督学队伍建设，落实好专兼职督学比例设置要求。上半年，市督导办对舒城县、霍山县、裕安区县级督学进行了培训，200多名责任督学参加了培训。培训会上，专家对《安徽省教育督导条例》、《教育督导问责办法》等政策法规进行了解读，提升了督学队伍专业水平和工作能力。
七、组织开展民办学校督导检查。
2023年3月底至4月初，由市政府教育督导室牵头，开展民办学校督导检查工作。民办学校已纳入义务教育优质均衡发展，检查中发现民办学校办学存在一些问题，分县（区）发年检通报，要求限期整改。有重大安全隐患的民办学校由市督导办发函至所在县政府督办。
近几年来，在市委、市政府坚强领导和上级教育督导部门的精心指导下，我市教育督导工作取得了一定成绩，但与上级主管部门和各位领导的期望还有很大差距。下一步，我们将进一步深化教育督导体制机制改革，切实做好政府履行教育职责的评价和考核，全力做好县域义务教育均衡发展和县域学前教育普及普惠两项督导评估工作，抓实抓细教育重点工作专项督导，围绕省教育督导工作部署和全市教育工作改革发展的重点任务，加大工作推进力度，为推动全市教育质量提升、加快教育现代化建设提供坚强保障。



市2023年上半年林长制工作总结

2023年以来我市认真贯彻落实省委、省政府和省林长办关于林长制决策部署，扎实推进林长制工作，现将工作情况总结如下：
一、认真贯彻落实省总林长令和省级林长会议精神
（一）严防森林火灾发生。为及时排查和消除森林火灾隐患，查处违规用火行为，由分管负责同志带队在重要时间节点到林拥城、湿地公园、国有林场等重点森林防火单位开展森林火灾隐患排查。共排查森林火灾隐患22个，已整改22个；发布了市级总林长杜延安签发的XX市总林长令，以林长制为抓手，不断压实各级林长责任和行业监管责任，细化护林员的防火职责；积极开展森林防火春季宣传月活动，印发了《XX市2023年森林防火宣传月工作方案》，组织市县两级于3月份同步开展“森林防火春季宣传月”活动，全面提高广大群众防火意识，共发放各类森林防火宣传资料800余份、宣传袋100余份，宣传覆盖面涉及群众2000余人；印发了《XX市自然资源和规划局（林业局）关于印发重大事故隐患专项排查整治2023年行动方案》，开展林业系统重大事故隐患专项排查整治行动；严格执行24小时值班值守和领导带班制度。
（二）坚决落实依法用林，强化林地要素保障。聚焦林业领域林地要素保障工作，精准服务重点项目建设。审核报批新建阜阳至蒙城至宿州（淮北）铁路项目、105XX段一级公路改建工程（一期）等重点建设项目35个，涉及永久使用林地1384亩。其中，委托审核审批永久使用林地建设项目25个，涉及永久使用林地228亩；2022年度国家林草局下发我市森林督查疑似图斑2701个，经核查，涉及违法使用（毁坏）林地案件4起，正在按要求进行查处整改；2023年国家林草局下发林草湿调查监测样地54个，我市已于6月8日召开了全市2023年林草生态综合监测调查实操培训会，截至目前，已完成13个样地调查。
（三）有序推进自然保护地体系建设。一是建立巡查监管制度。建立湿地公园（自然保护地）巡查监管月报制度，要求县区每月报送排查巡查情况。二是加大监督排查力度。联合市生态环境局开展“绿盾2022”自然保护地强化监督检查，并将发现问题及时反馈各县政府，督促问题整改和生态修复。全面开展湿地公园生态环境问题大排查，联合市政府督查室印发了《关于全面排查整治湿地公园生态环境问题的通知》，要求各县区对辖区内湿地公园开展全面排查。制定了《XX市林业领域突出生态环境问题排查整治专项行动工作方案》，紧紧围绕林业领域内湿地公园各类违法违规问题，违规侵占林地、湿地等方面问题，在全市范围内开展突出生态环境问题排查整治专项行动。三是持续强化宣传教育。创新湿地保护宣传方式方法，加大宣传教育力度，以“世界湿地日”为契机，联合市电视台在曹操公园和百草园开展宣传活动，增强公众保护湿地的意识，筑牢湿地保护的舆论防线。
（四）强化重大林业有害生物防控。组织开展美国白蛾虫情调查，据统计全市美国白蛾发生面积为22400亩，已完成防治作业面积39.48万亩，其中飞防作业面积37.08万亩。美国白蛾招标采购工作已完成，完成采购防治作业面积89.9万亩，落实防治经费416.28万元。蒙城县飞防作业，拟于近期开展第一次防治绩效评价。利辛、涡阳、谯城已完成防治合同签订工作，拟于7月上中旬开展飞机防治作业。
（五）坚持应绿尽绿，推进国土绿化上再提升。2023年，全市共完成造林绿化1.38万亩，其中人工造林0.55万亩、封山育林0.83万亩，超额完成省级下达的1.2万亩任务。其他森林抚育、退化林修复、农田林网和森林创建工作正在积极推进，9月底前将全面完成。全市67个乡镇基层林业站所挂牌成立，实现了基层林业站所全覆盖。
二、加强巡林调研，提升林长履职效能
（一）市级总林长带头巡林。2023年以来，市委书记、市级总林长杜延安4月2日到蒙城县北淝河湿地公园督查环境问题整改工作，召开专题会议，研究整改方案，细化整改措施，做到立行立改，确保整改到位，坚持举一反三，在全市范围内拉网排查，全面整改。5月5日到利辛县西淝河国家湿地公园巡林调研，查看问题排查和整改情况。3月21日市委副书记、市长、市级总林长秦凤玉到颜集镇实地查看植树造林以及木材加工园区环境整治情况。3月30日，到蒙城县北淝河国家湿地公园开展现场督导检查，详细了解突出生态环境问题及整治进展情况。
（二）压紧压实林长责任。3月1日市委书记、市级总林长杜延安发布市级总林长一号令，要求各级林长扛起森林防火主体责任，加强对自然保护地、湿地公园、森林公园、国有林场等重点区域防控。4月14日主持召开市级总林长会议，书面传达学习《安徽省2023年林长制改革工作要点》，审议通过《XX市2023年林长制改革工作要点》。会议指出，做好林长制工作是贯彻习近平生态文明思想的生动实践，是完善生态文明制度体系的重大举措，是全面实施“六一战略”、建设现代化美好XX的有效抓手，各级各部门要提高政治站位，深刻认识实施林长制的重要意义。
（三）创新工作机制。市林长办制定印发了《XX市2023年林长制改革工作要点》《XX市“林长能力提升年”活动实施方案》和《XX市市级林长工作指南》。
XX市林业制办公室
2023年7月4日



市地方史志办公室2023年上半年工作总结

 今年以来，XX市地方史志办公室坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实国务院《地方志工作条例》《甘肃省地方志工作规定》，全面落实全省地方史志办公室主任会议精神紧紧，围绕市委、市政府工作大局，贴近中心，服务发展，真抓实干，全市地方史志重点工作进展良好、推进有力。
一、提高站位、固本强基，全面从严管党治党责任落实有力
坚持把全面从严治党贯穿工作始终，持续深化理论武装，坚决守牢意识形态阵地，不断夯实基层党建基础，着力提升党风廉政建设水平，为地方史志事业高质量发展提供坚强政治保障。
（一）理论学习持续深入。以“三抓三促”行动为抓手，规范落实领导干部理论学习中心组学习、干部集中学习、“每月一法规”学习等制度，深入学习党的二十大精神，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话重要指示批示精神，全面学习党章党规、法律法规以及志鉴编纂有关规定条例和业务知识等履职必备知识。上半年，组织开展领导班子理论学习中心组学习7次，干部集中学习16次，“大讲堂”活动7期，研讨交流人员20余人次，在学习中形成了学、思、悟、行的良好氛围。
（二）意识形态责任制全面落实。旗帜鲜明抓牢意识形态工作，制定《2023年XX市地方史志办公室落实意识形态工作责任清单》，召开意识形态专题学习会议1次，专题研究部署意识形态工作1次，明确工作责任，细化职责分工，确保责任落实到位。严把史志资料的政治关、史料关、文字关，反复进行“回头看”，坚决彻底清除不符合规定要求的图片和信息。严格落实“XX地方志网”信息录入“三审制度”，加强对“XX地方志网”“方志XX”等平台的日常监督和管理，确保网络意识形态领域安全。
（三）基层党组织建设持续加强。制定《XX市地方史志办公室2023年党建工作要点》，对“三会一课”、谈心谈话、主题党日等制度和工作进行了细致安排，明确目标责任和时限要求，围绕乡村振兴、志书“七进”等主题开展党性实践活动6次。严格落实党员“双重”管理制度，8名党员干部按规定到甘州区南街街道泰安社区报道，协助开展政策宣讲、环境卫生等工作，共产党员先锋模范作用进一步显现。常态化做好党费收缴管理工作，按时足额交纳党费，切实保障党员权利。
（四）全面从严治党扎实推进。制定《XX市地方史志办公室2023年党风廉政建设工作要点》，及领导班子和个人清单，主要负责同志与班子成员、分管领导与分管科室分别签订责任书，横向到边、纵向到底的责任体系全面构建。严格落实民主集中制，上半年召开主任办公会议8次，分别就班子成员工作分工、经费支出、干部调配等“三重一大”事项进行集体研究。常态化开展廉政教育，上半年召开专题会议2次，节前廉政专题学习2次，引导党员干部挺纪在前、心存敬畏。
二、明确目标、狠抓落实，地方史志重点工作进展有序
严格落实省志办安排部署和市委、市政府工作要求，紧盯扶贫志、全面小康志（以下简称“两志”），以及地方综合年鉴、名镇名村志编纂等重点工作任务，真抓实干、锐意进取，持续推动全市地方史志工作高质量发展。3月29日，在全省地方史志办主任会议上市史志办围绕旧志整理工作进行了交流发言。
（一）年鉴编纂工作高效推进。严把“收稿关”，编纂人员分4组，分片包抓各部门和县区供稿和指导工作，随时答疑解难，指导入鉴资料编写。4月30日，216个供稿单位资料收集任务全面完成。实行年鉴工作周统计报告机制，全面加快审改力度，5月底形成初稿后，随即开展二轮审稿和编辑排版工作。目前，年鉴二轮审稿和询价招标工作已完成，稿件已交付出版印刷单位排版。以打造“全国精品年鉴”为目标，与全国年鉴编纂专家刘传仁进行多次对接，调整编目大纲，力求高标准完成。
（二）“两志”编纂更加精细。在组织编纂人员认真学习讨论最新编目大纲和编纂规范的基础上，坚持时间服从质量，按照边搜集边编纂的原则，抓紧与有关供稿单位对接，补征相关行业部门资料，并从现存志鉴和馆藏资料中查阅收集缺失资料，对已成熟志稿反复修改完善，努力打造精品志书。目前，《XX市扶贫志》志稿增补内容21万字，压缩通篇哒哒君，总字数由原来的157万字精炼至76万余字；《XX市全面小康志》志稿字数由130万字压缩至80万字以内，体例更趋合理、内容更加精炼。扎实开展业务培训和交流学习，4月13—16日，组织市、县区“两志”编辑赴平凉、天水、酒泉等地开展学习交流；4月26日组织召开全市“两志”编纂调度会；5月26日，邀请“两志”编纂专家王晖就“两志”编纂工作进行专题辅导培训，着力解决编写过程中存在的问题，全力以赴提升志稿质量。
（三）《XX古志》编纂规范有序。在《XX古志（影印本）》出版的基础上，进一步加大对重刊本和校注本审校力度，反复对内容进行校改，合理编排目录，修改打磨前言、凡例、序言、后记，力争高质量出版。加强与出版印刷企业联系，3月初出版社有关人员到史志办进行了现场改稿，进一步加快了工作进度。目前，《XX古志》重刊本和校注本已经入第三轮审改阶段，计划于年底前印刷出版。3月11日在兰州举行的《河西走廊通史》编纂启动会上，张鸿清主任代表市地方史志办公室向《河西走廊通史》总总编田澍和八位分卷总编赠送了《XX古志（影印本）》，以作为重要史料用于《河西走廊通史》编纂。
（四）《XX图志》《史说XX》编纂工作稳步推进。编纂工作于2022年3月份正式启动，至目前，《XX图志》共征集各类图片4.8万余张，筛选图片2.3万张，数字化转化8000余张，制作完成跨页排版编辑400余页。《史说XX》分3部分7个栏目，已精心摘选124篇，正在逐篇进行审改。版面设计、图片筛选等工作同步推进，进展良好。
（五）乡镇、村、行业志、地情资料编修成效显著。积极与县区对接联络，鼓励有编纂意向的部门单位、镇、村开展志书编修工作。全面完成全市各类志书、地情资料统计工作，经统计梳理，全市共编纂出版乡镇（区）志15部、村志18部、部门志（行业志）69部、其他各类专志9部。2020年以后启动编纂还未出版的各类志书54部，被列入全省名镇名村志的山丹县李桥乡高庙村《高庙村志》和甘州区长安镇前进村《前进村志》已分别于2020年、2022年启动编纂。《明永镇志》进入审改出版阶段。
（六）信息化和方志馆建设推进有力。持续推动志书、年鉴和地情资料数字化，依托XX市人民政府门户网站建立“数字方志馆”，加大“XX地方志网”信息录入力度，已累计录入方志资料610余条、200余万字。将2019－2022年5卷《XX年鉴》和部分志书进行数字化转化，与省志办和XX联通积极衔接，在甘肃数字方志馆和金XX快办等平台上传可视化电子志书8部。加强方志馆布点建设，对现存志书、年鉴和地情资料逐一登记造册，在碱滩镇九曲黄河灯阵等地挂牌成立XX市方志馆分馆，布馆年鉴志书200余册。积极开展志书“七进”活动，向靖安乡上堡村赠送志书12册，同时加大对外交流宣传，分别向外省市交换志书12套。督促6县区都在原有基础上通过改建或改造，进行提档升级，方志书籍，服务社会的功能作用进一步显现。
三、围绕中心、服务大局，各项中心工作稳步推进
紧紧围绕市委、市政府中心工作，强化工作研究、部署、安排，落实好各项业务工作任务的同时，将业务工作与中心工作有效衔接，实现业务工作与中心工作“双提升”。
（一）“三抓三促”行动扎实开展。制定“三抓三促”行动重点任务清单、自查自纠问题清单、调研计划和“干部大讲堂”计划，打牢工作基础。全面落实“抓学习促提升”工作要求，扎实开展专题研讨、专题调研、专题练兵等活动，党员干部理论思维能力、思想政治水平和干事创业本领持续提升。全面推行台账化管理和月调度工作机制，建立工作月调度台账，明确各项工作牵头挂帅领导、具体工作任务及负责人员，分管或主要领导对照台账，每周审阅工作进度，月内随时调度有关工作，研究解决问题，确保工作有序高效开展。修订完善干部考核、日常考勤等工作制度9项，新增市方志馆管理办法等制度3项，切实加强对干部管理，规范工作流程办法，推动各项工作有序高效开展。
（二）全国文明城市和国家卫生城市创建工作有力有效。认真落实市委、市政府关于创建全国文明城市和国家卫生城市部署要求，常态化做好包抓区域环境卫生工作，积极积极研究解决包抓楼院存在问题。今年以来，深入联系楼院开展志愿服务活动2次，铲除小广告83处，清理垃圾死角3处，划定、标识非机动车停车线90米，协调解决“飞线”充电问题7个。落实每周五城乡环境卫生整治日、重大节庆活动期间的环境卫生整治行动，开展集中卫生整治工作34次。
（三）为民服务办实事深入开展。深入开展“结对帮扶·爱心XX”工程建设工作，结合春耕备耕、乡村振兴等工作，深入甘州区碱滩镇永定村、临泽县板桥镇东柳村和鸭暖镇大鸭村帮扶联系户家中，了解掌握生活情况，送去米、油、肥料等生活生产物资。全体干部到特困残疾人员程银家中，开展爱心支援活动，有效改善其生活环境。认真落实省级乡村示范村联系单位责任，为靖安乡上堡村村委会赠送志鉴12套，积极协调解决健身器材不足问题，目前，甘州区有关部门已同意配备，正在落实有关手续。
半年来，市地方史志办公室各项工作取得了一定成绩，但还存在一些不足和问题：一是市、县区地方志工作部门普遍存在专业编纂人员不足、年龄结构不平和、后备力量缺乏、专业素养和编史修志的能力水平与形势任务不相适应的问题；二是在打造精品志鉴方面与新时期史志工作发展和省、市要求还有一定差距；三是在推动社会面读志用志，更好服务经济社会发展的能力上仍需进一步加强。下一步，我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，认真贯彻落实全省地方史志办公室主任会议精神，以“三抓三促”行动为抓手，严格按照市委、市政府工作要求和省志办对各项工作的部署安排，努力克服和解决存在的困难问题，紧抓主业、坚守阵地、主动融入、积极突破，以奋发有为的精＋神状态和扎实的工作作风，立足岗位，扎实工作，努力开创地方史志事业发展新局面。


市公安局2023年上半年交通管理工作总结

2023年上半年，全市公安机关交警系统认真落实市局党委工作部署，从严从实做好防风险、保安全、护稳定、促发展各项工作，道路交通事故指数持续下降，全市道路交通安全形势总体平稳。现将2023年以来主要工作情况报告如下：
一、2023年以来主要工作情况
（一）坚持源头管理与严管重罚并重，事故预防工作水平实现新提升。以事故预防攻坚行动和较大事故多发摘牌行动为载体，滚动实施公路安全隐患治理和源头风险清剿，持续深化事故预防工作，道路交通事故四项指数不断下降，全市道路交通安全形势总体平稳。
（二）坚持科技应用与传统管理并重，交通秩序管理效能实现新加速。优化调整公安交警铁骑勤务，实行城市道路网格化管理。争取市政府重视支持，复建、加密高速公路执法设备和交安设施，有效提升道路交通管控水平。
（三）坚持推进改革与服务发展并重，交管惠民便民措施实现新拓展。主动回应解决企业、群众反映的“急难愁盼”问题，对标沪苏浙，深入推进车驾管业务“六办”，落实“为民为企为项目”和“舒心车检”便民服务举措。创新5技术应用，加强机动车驾驶人考试，持续提升为民为企为项目工作水平，2023年共完成机动车驾驶人考试21.7万余人次，办理机动车登记入户3.5万余辆。会同卫生健康等部门健全完善道路交通事故警医联动救援救治机制，提高道路交通事故伤员救援救治效率。
（四）坚持服务中心与统筹推进并重，各项重点焦点工作呈现新亮点。启动我市城区智能交通项目建设，全面实现信号联网联控、交通态势全息感知，有效提升综合交通管控、安全风险研判能力，提高市民获得感和城市交通治理体系和治理能力现代化水平。聚焦文明城市创建工作，创新城市交通安全管理工作举措，城市交通文明指数明显提升。科学优化配置道路交通管理力量，通过调整公安交管工作模式，有效夯实农村交通安全管理基础。乡村振兴工作深入实施，结对村帮扶共建工作迈向更高水平。
（五）坚持党建队建与素质提升并重，公安交警队伍建设实现新迈进。严格落实公安部《六项规定》，建立队伍风险隐患定期分析研判制度，健全完善民警辅警“八小时”外监督、辅警反映问题反馈处置工作机制，完成辅警层级化管理首次套改和换标工作。组织开展全市公安交警系统执勤执法安全防护培训演练活动，全警实战能力实现新提升。稳步推进公安交警系统“先锋工程”创建活动，支队多个集体、个人受到公安部、省厅和市局表彰，筑牢忠诚警魂坚强有力，锻造交警铁军持续迈进。



市国资委2023年上半年工作总结

今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，上半年，我委在市委市政府坚强领导下，统筹推进国资国企改革创新、企业高质量发展、国资布局优化和结构调整、国资监管效能提升、强化党建引领等工作，坚定不移做强做优做大国有资本和国有企业，提升企业核心竞争力。现将上半年主要工作完成情况报告如下：
一是抓好国企改革深化提升行动。组织开展对标一流企业或行业先进企业价值创造行动。指导各市属国企结合实际，以实施新一轮国企改革深化提升行动为契机，实施科学对标、精准对标，深入分析制约价值创造的因素，通过对标提升，有效解决企业存在的突出问题。各市属国企均已制定《对标一流企业或行业先进企业价值创造行动实施方案》（2022-2025年），不断提升企业质量效益、创新能力、治理效能、体系建设等各方面能力。
二是持续推进深化三项制度改革。开展市属企业三项制度改革深化提升行动，围绕劳动、人事、分配三项改革任务，指导市属企业着力打破“铁饭碗”“铁交椅”“大锅饭”，推动“三能”制度化程序化常态化，为高质量发展注入强劲动能。着力健全市场化劳动用工、选人用人和薪酬分配管理体系，持续推进市属企业治理体系和治理能力现代化。
三是推进国资布局优化和结构调整。更大力度布局发展新兴产业。印发了《推动市属国有企业布局新兴产业行动计划（2022-2025年）》的通知，重点培育新能源汽车和智能网联汽车、人工智能、航空航天（低空经济）、新一代信息技术、新能源和节能环保等新兴产业。持续扩大有效投资。指导市属国企科学合理安排投资规模，督促企业加快项目建设落地，有效带动全社会投资。市属国有企业完成投资总额达48.7亿元。
四是重点工程项目建设稳步推进。塔桥物流基地项目建设，已完成招标。60科创走廊芜湖（上海）产业创新中心建设，已完成工程总承包施工项目招标公告挂网。芜湖梦溪科创数字产业集群项目一期项目即将招标。芜湖数字经济产业园已完成桩基、基坑支护、土方工程。芜湖市车管服务中心和驾驶人考试中心已投入使用。皖江学院新校区已基本建成，下半年正式投入使用。惠生联圩生态公园等项目建设顺利推进。安徽省公共卫生临床中心（芜湖）项目主体验收完成。华夏航空发动机维修基地配套中心，工程主体结构已封顶。机场倒班楼（空港酒店）及航食楼，已竣工验收。宜邻中心一期4个项目主体封顶，计划于今年9月份陆续竣工交付使用。芜湖空港保税物流中心（B型）项目，目前桩基施工基本完成，预计年内基本建成。机场货站改扩建工程，项目主体结构现已封顶。
五是推进国有资产资本化证券化。大力推动上市挂牌，芜湖城建已完成混改，并实施了股改相关工作，力争年内递交上市申请。莫森泰克完成了相关企业的并购，进一步巩固主业、拓展产业发展，加快推进IPO进程。做强股权投资基金，市属国企共参与设立3支子基金。
六是加强国资监管制度体系建设。制定《芜湖市市属国有企业国有资本收益收缴管理办法》，办法明确了国有资本收益的收入类别、范围与比例、申报与核定、以及上缴程序与违规处理等环节。印发《芜湖市属国有企业投资项目后评价管理暂行办法（试行）》，强化监管企业投资闭环管理，进一步提升企业投资决策和管理水平。出台《关于进一步加强市属企业房产、土地等经营性资产管理工作的若干指导意见》《关于进一步加强市属企业招标采购活动规范管理有关事项的通知》《关于加强市属国有企业债务风险管控工作的通知》《关于进一步加强市属企业融资担保与借款管理工作的通知》等系列政策文件，健全完善国资监管制度体系，强化企业经营行为规范化管理。
七是优化经营业绩考核指标体系。已下发2023年度经营业绩考核指标，并与各企业负责人签订了年度经营业绩责任书。考核指标以国务院国资委提出的“一利五率”（利润总额、营业现金比率、全员劳动生产率、净资产收益率、研发投入强度、资产负债率）为主，辅以综合管理、投资总额、营业收入、投资收益、成本控制等指标。突出分类考核和差异化考核，对不同功能和类别的企业，提出不同考核重点和指标要求。充分发挥考核指挥棒作用，引导企业增强国有经济竞争力、创新力、控制力、影响力和抗风险能力。
八是督促企业做好安全生产工作。积极落实安全生产工作责任，印发了《市国资委重大事故隐患专项排查整治2023行动总体方案》《火灾隐患大排查大整治攻坚行动方案》《有限空间作业安全专项整治工作方案》《关于开展沿街门店、多业态混合厂房、仓储消防安全整治的通知》等文件，开展安全生产月活动，扎实开展隐患排查整治工作。围绕重大节假日等节点，对企业开展全面督查及重点抽查。及时向市属企业转发安委办、消安办、减灾救灾委等部门文件通知，要求市属国企做好安全生产、隐患排查整治等工作。
九是履行社会责任和做好信访维稳。组织市属企业全面落实助企纾困有关政策要求，累计减免中小微企业、个体工商户等市场主体800余户次，减免房租2000余万元。为推动乡村振兴发展，委领导班子先后赴“双联系”点开展调研，慰问脱贫户和老党员。开展植树活动，为美丽乡村建设添砖加瓦。为增加无为市开城镇大同村集体经济，充分发挥国资优势，指导村民开展油菜和食用菌种植，持续为大同村党组织领办合作社销售农副产品，增强和壮大村集体经济。认真抓好信访维稳工作，认真落实领导干部接访下访、阅批群众来信等制度。加强部门联动，实时跟踪信访事项后续情况，积极推动历史遗留问题妥善处理。
十是坚持党建引领服务中心大局。坚持把党的政治建设摆在首位，引领系统各级党组织和广大党员干部衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。突出思想理论武装，坚持将学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为首要任务，积极组织国资系统党的二十大集中培训、经营管理人员能力提升专题培训等培训班，加强对企业安徽干部教育在线、芜湖共读计划等线上平台学习情况的督导，通过线上线下相结合的方式，不断强化教育培训质量。坚持党管干部原则不动摇，围绕抓学习促提高、抓融入促业务、抓典型促活力、抓作风促廉洁等。
十一是扎实推进市委巡察整改工作。组织召开了国资系统巡察整改推进会，成立巡察整改工作领导小组，同步建立系统巡察整改月调度机制、机关巡察整改周报告机制以及内部协调联络机制，确保整体工作一贯到底、上下协同、有序推进，已取得阶段性成效。开展国企廉洁文化建设，印发《关于加强市属企业新时代廉洁文化建设的实施意见》，围绕强化政治引领、弘扬“两个文化”、注重道德建设、深化教育引导、聚焦改革发展等核心内容，推动市属企业廉洁文化建设，积极营造风清气正的政治生态和清正廉洁的文化氛围。



市审计局2023年上半年工作总结

今年以来，XX市审计局以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，全面落实市委、市政府和上级审计机关的部署安排，不断加强和落实党对审计工作的领导，立足经济监督定位，依法履行审计监督职责，扎实有序开展各项工作。
一、上半年特色亮点工作回顾
（一）继续深化党对审计工作的领导。一是继续深化“第一议题”制度，通过召开党组会、理论学习中心组、机关学习会等方式，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和二十届中央审计委员会第一次会议精神，切实增强做好新时代审计工作的政治自觉、思想自觉和行动自觉。二是市委审计委员会第五次会议召开，传达学习了上级审计委员会会议和审计工作会议精神，听取了2022年全市审计工作主要情况和2023年审计工作总体安排的汇报，审议通过了2023年度审计项目计划（草案），研究部署当前和下阶段全市审计工作。三是召开全局审计工作会议暨党的建设工作会议，层层签订党风廉政责任书，邀请联系纪检组主要负责人就党风廉政建设作专题强调讲话，局主要负责人作全年审计工作部署。
（二）积极推进审计项目实施。坚持“中心工作推进到哪里，审计监督就跟进到哪里”，聚焦重大政策落实、重大资金执行、重大民生改善、重大风险防范，特别是国企改革“回头看”、优化营商环境等领域，高标准全面履行审计监督职责。2023年审计项目计划共安排17个项目，其中省审计厅统一组织审计项目2个，市人大交办2个，市委组织部建议经责项目6个，市定其他项目7个。其中，财政同级审围绕积极财政政策提质增效要求，采取“1+专题”的审计模式，延伸开展民营经济高质量发展财政资金扶持政策执行情况、政府公物仓建设情况、“钱随人走”试点制度改革情况、竞配建政策制定及执行情况等4个专题审计。
（三）扎实推动审计高质量发展。一是狠抓审计质量建设。以审计项目评审和上级项目质量检查为契机，组织各主审对2022年度审计项目进行交叉评审，重点关注审计实施方案内容的完整性、审计证据的充分性、审计问题定性的准确性以及审计程序的合规性，进一步强化精品意识，提升审计项目质量。二是抓好审计整改落实。以“七张问题清单”为抓手，从问题报送，沟通衔接、整改落实等方面抓好管控，推动审计问题有效整改。同时，联合市人大、市纪委、市委组织部、市委市政府督查室等机构推动审计整改工作，确保整改工作取得实效。三是抓实审计成果转化。将审计信息宣传工作纳入“一把手”工程，坚持主要领导亲自抓，分管领导负责抓，责任科室具体抓，构建“上下协同、有机衔接”的责任机制，统筹信息宣传与审计监督同向发力。今年以来，新开设《XX审计要情》并编发2期，编发《XX审计专报》24期，被各级录用27篇次，被市委、市政府主要领导批示11次，有效推动审计成果的转化运用。
（四）全面加强审计干部队伍建设。一是持续推进清单化管理，修订完善XX审计7张清单，以清单形式抓好审计干部队伍规范化管理，促进干部队伍建设与审计专业提升协调发展。二是充分整合内部审计人员力量，根据年度审计项目计划安排，综合考虑内部审计人员“以审代训”报名人员的工作经验、业务水平和项目需求，将内审人员合理安排到与审计对象和内容相匹配的项目中，实现专业优势互补。今年共安排“以审代训”人员8名，参与审计项目6个。三是深入开展主题教育，认真研读《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》、《习近平著作选读》（第一卷、第二卷）等指定书籍，并积极交流研讨。选送2名审计人员参加“学习贯彻党的二十大，打造书香机关”全市审计机关读书荐书讲书比赛，并获得二等奖。



市投资促进局2023年上半年工作总结

今年1-6月，我局招商引资工作在市委、市政府的领导下，紧紧围绕年度招商引资目标任务，以沿边产业园建设、XX国际口岸城市建设为契机，积极扎实的开展招商引资工作，现将上半年工作总结如下：
一、坚持从严治党不懈怠
一是落实“一岗双责”，坚持谈话制度，深入开展“慵懒散”整治，严格执行中央八项规定精神，注重以案释纪，制定《投资促进局转变干部作风优化营商环境专项活动方案》，制定了《市投资促进局2023年党风廉政建设工作计划》、《市投资促进局2023年度党风廉政建设责任制工作任务分解方案》。二是组织召开2023年市投资促进局党风廉政建设工作部署会议，层层签订《党风廉政建设目标责任书》10份，将“清廉机关”建设内容纳入责任书。三是上半年组织开展“警示教育日”活动2次，开展以案警示教育2次，开展党风廉政集中学习10次，在投促局学习教育AAA群宣传纪法教育微视频16期，组织全体人员集中观看了《永远吹冲锋号》、《问剑破局》、《失色人生》等警示教育片，干部职工结合工作实际撰写观后感20余篇，增强干部职工的廉洁意识和拒腐防变能力。四是4月组织干部职工作风纪律整顿，重点学习《中国共产党纪律处分条例》、《中央八项规定》等10部法规制度。五是严格落实《XX市投资促进局“三重一大”事项集体研究决策制度》规定的单项支出1万元（含）以上的资金集体讨论，民主决策。六是在谈心谈话中，主要领导与财务分管领导针对巡察反馈的财务管理问题专门做了谈话，要求严格执行财经纪律和财务审批，进一步规范了财务管理，杜绝违规现象反弹，领导班子不定期对财务状况进行督促检查。
二、贯彻意识形态部署，履行主体责任
一是加强理论学习。1月制订《市投资促进局干部理论学习计划》，深入学习贯彻党的二十大精神，习近平新时代中国特色社会主义思想及习近平总书记考察云南重要讲话和重要指示批示精神，上半年领导班子集中学习讨论1次，党员干部集中学习12次，已通篇完整学习二十大报告一遍。二是严格落实意识形态工作责任制。成立意识形态领导小组、网络意识形态领导小组，上半年做意识形态分析研判2次，开展专题研判1次，对单位网站网络舆情风险排查3次，实现意识形态领域零事故。三是坚持正面宣传。收集充分反映招商引资工作，重大经济活动、招商引资洽谈等时效性强的新闻线索，上半年向市级媒体投稿招商引资专报12条。围绕推动口岸经济、园区经济、资源经济、服务经济等重点工作向市委政府报送调研报告、经验文章4篇。四是积极开展精神文明创建活动，组织各类志愿服务12次，组织开展时代楷模、我们的节日、学习社会主义核心价值观等活动4次。
三、夯实党建工作基础，立足岗位，服务企业
一是认真落实“三会一课”及各项民主决策制度。以学习二十大教育活动为主线，围绕市直机关工委下发的“严格党组织工作作战图”罗列党建任务清单，运用云岭先锋智慧党建平台新要求使党建工作常态化，上半年开展党员大会2次，党风廉政教育4次、民主评议1次、党员教育2次，主题党日7次，党支部研究党费使用1次、公示1次，讲授主题党课2次，其中党支部书记讲授《坚持不敢腐、不能腐、不想腐》、副局长讲授《筑牢底线打造过硬队伍》廉政党课。二是积极落实《党建+河湖长制工作方案》。定期到责任河湖开展清河行动，去年全年仅组织了1次清河行动，今年结合党支部活动，仅上半年已开展了4次南朗河清河治理联合行动，日常排查2次。三是结合作风革命、效能革命，以“提高效能、优化营商环境”为主要内容开展服务企业活动，接待来访企业100余家，外出拜访企业60余家，集中推介10场。结合市委“四支柱五倍增一标杆”和XX国际口岸城市建设工作安排，市投促局党支部与自贸区产能合作中心聚焦项目落地、政策兑现等痛点、难点和堵点问题持续筹备服务企业见面会，上半年开展10次，让200余家企业重拾发展信心，强力推进企业复工复产。深入进出口加工制造基地，畹町生物产业园、弄岛畜牧产业园相关企业进行调研共25次；走访本地企业和商会，走访福建商会，珠宝协会、广东商会、卯益置业、大通公司等，收集整理向相关部门反应问题6条。四是针对在谈项目和赴瑞调研并有意向投资XX的企业实施“一企一册”档案制度，在突出政企合作契合度以及统筹好社会、经济发展。
四、1-6月招商引资任务完成情况
（一）招商引资外资任务超前完成，省外到位资金没有达到“时间过半任务过半”
州下达XX市任务为：招商引资省外到位资金42亿元，实际利用外资800万美元。截止2023年1-5月完成招商引资省外到位资金8.98亿元，同比增长55.9%，占全年任务的21.38%，拖欠进度12.11亿元；外资到位1129.61万美元，完成目标任务的141.2%。
（二）“一把手”外出招商成果显著
1-6月新签约招商引资项目24个，累计协议投资100.14亿元。其中，正式协议14个，协议投资65.94亿元；框架协议10个，协议投资34.2亿元。党政一把手1-6月外出招商14批次，赴浙江、江苏、广东、重庆等地开展外出招商活动，招引60余家企业赴瑞考察和洽谈。
五、上半年主要工作措施
（一）高度重视，细分任务，优化考核，督查落实。一是做好招商引资任务指标分解工作。以州政府下达2023年招商引资目标任务为基础，本着任务分解科学化、合理化的要求，确定各单位目标责任，将XX市2023年招商引资任务分配到全市32家职能部门，确保完成全年目标任务。二是进一步落实工业、商贸物流、文旅康养、农业、生物医药、现代服务业等六个产业招商组及进口人发落地加工、进口糖浆落地加工、进口农副产品落地加工以及现代物流等四个产业招商专班职能职责，突出市级牵头、园区承接、部门联动的招商“主力军”。1-6月考察拜访全国范围内知名企业30余家；邀请企业家代表到XX考察60余次；积极参加省、州举办招商推介活动，举办招商推介活动14次。
（二）优化完善《XX市招商引资优惠政策》和制定《XX市产业园区企业（工业项目）准入和退出管理办法（试行）》。一是我局于2022年12月底制定出《XX市招商引资优惠政策》（初稿），2023年1月10日召集相关部门做了分析研究，然后广泛征求了各相关部门意见建议，现已完成《XX市招商引资优惠政策》（初审稿），目前需进一步征求部门意见，加大招商引资优惠力度，审议通过后下发执行。二是德宏州政府于2022年12月22日出台了《德宏州人民政府关于进一步促进全州产业（工业）园高质量发展的指导意见》（德政发〔2022〕31号），意见明确提出“各县市要结合工作实际，按照本指导意见要求，自印发之日起1个月内制定或修订本县市产业（工业）园管理办法，并报送州投资促进委员会办公室、州工信科技局备案”。收到该《意见》后，我局于今年1月6日草拟了《管理办法》（初稿）；1月15日局领导班子会同相关部门讨论后形成《管理办法》（征求意见稿），1月17日发投促委成员单位征求意见，并请云南宇良律师事务所对该《管理办法》做了法律审查，共收到7家单位的意见建议，经修改完善后经市政府常务会通过，于2023年2月16日下发《XX市产业（工业）园准入和退出管理办法（试行）》（瑞政办发﹝2023﹞7号）。
（三）凸显我市招商政策，明晰资源优势，厘清问题短板。XX有着8块金字招牌，国家级的试验区、开发区、合作区、边贸区及口岸，国家和省、州也出台了很多支持政策，我局在去年下半年广泛收集材料的基础上，认真梳理了政策清单、资源清单、问题清单以及最新的招商引资宣传片及第一批项目PPT对外推介；结合XX。
（四）明确承接中东部地区产业转移布局。从XX来讲，通道区位、国内国外两种资源、沿边开发开放政策叠加、廉价劳动力、繁荣的边境贸易和跨境电商以及优美的自然资源就是我们最大的资源、最大的优势、最大的特色。根据国家和省支持XX建设沿边产业园的相关要求和政策，我局协同相关部门完善沿边产业园布局，分五个组团承接中东部地区产业转移项目。1.畹町组团——主要承接食品加工、生物医药等产业。2.芒令组团——主要承接现代物流、仓储冷链、进出口商品加工等产业。3.进出口加工组团——主要承接纺织服装、电子信息、机械装备制造、家电制造等产业。4.姐告组团——主要承接保税研发、保税维修、保税加工、保税展示交易等产业。5.弄岛组团——主要承接农畜产品加工、林产品加工、矿产品加工等产业。
（三）高质量夯实沿边产业园区建设基础
一是梳理包装项目入库。配合沿边产业园专班，围绕五个组团产业布局，重点梳理产业基础设施、公共服务配套、产业发展等90个项目，其中42个项目符合中央预算内投资、地方政府专项债支持方向，已向省发展改革委汇报争取纳入省级项目库。二是加快产业园基础设施建设。推动5个组团水、电、路、气等基础设施及配套设施建设，进出口加工组团基础设施基本完成。三是进一步扩大产业转移承载空间。加快推进环山工业园区标准厂房和畹町国际进出口生物产业园标准厂房、XX边境经济合作区农畜产品深加工标准厂房建设，确保年内招引企业能够进驻。四是全面梳理政策。对国家重点开发开放试验区、自由贸易试验区德宏片区、XX边境经济合作区、畹町边境经济合作区、姐告边境贸易区、云南省沿边金融综合改革试验区、中缅XX—木姐边境经济合作区、跨境电子商务综合试验区等8个国家级园区235条政策进行再分析再梳理，精挑细选出更多有利产业发展，有利营商环境优化的政策。
（五）初步筛选沿边产业园招商目标企业。通过与德宏州驻成都、厦门、泉州、上海、深圳、北京办事处密切对接以及盘点2019年以来出外拜访及来瑞考察的企业，梳理出XX市沿边产业园招商目标企业100多家。
六、存在的困难和问题
（一）产业发展基础要素供给不稳定，招商引资受限。一是口岸通而不畅，企业招工复工难。中缅边境口岸发展通道还未打通、政策还未完全放开、两国通关政策不匹配的问题，导致各产业园的劳动密集型企业缺乏劳动力，货物进出受到制约。一方面货物流通困难，通关手续繁琐、政策制约多，货物通行要支付缅方境内的非正常运输费和民族武装部队的税费，增加了货物流通成本；另一方面，人员流通困难，缅方对于缅籍人员出关的政策严苛，缅籍工人进入中国仍然
很困难，雅戈尔、音皇等企业面临用工难，银翔等重点企业因缅方政策原因濒临停工。二是财政资金缺口大，招商引资流程低效。基础设施投入不足。产业园区道路、水电等基础设施建设以及标准厂房、配套用房建设相对滞后，导致产业项目落地承载空间不足，比如：进出口加工制造基地标准厂房建设滞后，畹町国际生物产业园区未完成“七通一平”等等；三是招商引资优惠政策竞争力不强，企业获得的资金支持难以落实到位，民营企业得不到财政资金的支持或得到的财政资金相对于需求资金杯水车薪。疫情以来的很长一段时间，我市的地缘优势将部分演变为我市的劣势，相比较我省较发达地区及邻近县市，我市的招商引资优惠政策竞争力较弱。
（二）产业结构不优，产业链条生态不完善。一是二产占比低，工业化水平有待提升。XX工业企业的总体发展质量不高，存在企业体量小，产品结构单一，质量不高等问题，现有产品竞争力弱，2022年XX全市地区生产总值实现1531805万元，其中，第一产业增加值为164351万元，第二产业增加值为184774万元，第三产业增加值为1182680万元，三次产业比为10.7:12.1:77.2，这样的产业结构导致税源不稳定，抗风险能力低；二是严重缺乏龙头企业带动形成市场依赖型的产业集群与技术密集型、资本密集型产业。现全市在库规上工业企业30户，大部分体量小，产品结构单一，质量不高、增长空间狭小。2022年累计产值过亿的企业仅有6家，占在库企业的20%，部分企业受中缅通关问题影响停产、减产，有4家停产，4家减产，产值损失近10亿元，拉低XX市规上工业产值增速近40个百分点。
（三）产业配套弱，服务支撑有限，致使很多投资商信心不足，大多处于考察论证状态。
一是沿边产业园5个组团都存在商贸服务配套不足的情况，园区标准厂房及配套设施不完善；二是口岸枢纽尚未形成，大瑞铁路（保瑞段）和缅甸木姐-曼德勒铁路建设尚未完成。境外运输通道不畅、公路等级较低，无法通行大型集装箱车辆（仅畹町口岸至105码为二级公路），口岸的人流、货流通关效率较低，国际物流通道不畅通；三是我市能承载重大招商引资项目的XX国际陆港新城因融资难、土地房屋征收难及土地要素保障不够等因素进展缓慢，导致与相关物流企业对接过程中无法开展实质性商谈，招商精准度不高。
（四）人才匮乏，产业研究不深，招商实效不明显。
一是严重缺乏金融、产业、规划方面的人才。职能部门对各自分管领域的产业研究不够深入，对产业发展方向及定位不够精准。二是相关部门参与招商主动性不够，被动式下任务派指标，各产业招商专班主观能动性尚未发挥，招商实效不明显。
七、全力配合各职能部门开展各项工作
一是服从市委、市政府的工作安排，全力完成交办的各项工作任务。二是紧盯问题落实整改。针对市委第二巡察组反馈的整改问题，组织召开会议4次，严格落实整改，研究制定《关于市委第二巡察组巡察市投资促进局情况反馈意见的整改方案》，形成《关于落实市委第二巡察组巡察反馈意见集中整改进展情况的报告》上半年完成整改23项，基本完成8项，未完成0项。修订制度，修改完善《XX市投资促进局考勤管理制度》、《投资促进局保密工作制度》，《XX市投资促进局工作制度》、《投资促进局政务信息公开制度》。调整充实保密工作领导小组，召开保密工作教育专题会，上半年送阅保密文件28份。三是积极配合其他相关行业部门完成各项工作，组织到网格开展爱国卫生运动，登革热防控、创建文明城市宣传、禁烟宣传、法治宣传等活动8次。四是乡村振新工作关注民生、突出重点，帮助困难群众解决实际困难3户次，联系协调、帮助困难群众向民政和残联申报困难救助资金，组织困难群众参与各种技能培训，进村入户积极宣传、推广使用“云南省政府救助平台”小程序。
八、下半年工作措施
（一）不断研究学习招商，提高招商本领。一是强化精准招商。有人说招商如同谈恋爱、找对象，无论是别人介绍还是自己争取，前提是要有准确的信息，然后再进行沟通洽谈，互相爱慕、两厢情愿，项目才能最终落地，因此需要多渠道搜集、扩充和研究招商信息。围绕我们的主导产业，建立企业库、信息库、储备库，并深度了解企业的项目需求、市场方向等有效信息，广泛联系、精准对接。二是优化招商方式。无论是专题招商、叩门招商、以商招商还是网络招商、平台招商，都需要我们做足功课，了解企业、读懂客商，实事求是介绍政策、盘点优势、推介XX，制作体现XX特色的宣传册、宣传稿、宣传片，强化第一印象，提升吸引能力。
（二）加大沿边产业园招商引资工作
一是结合XX资源、口岸、园区优势，结合包装项目情况，瞄准世界500强、国内500强、行业500强及行业领军企业等，认真梳理相关产业项目的目标企业。同时，为有力推动XX沿边产业园建设，借助东部沿海发达地区产业园建设经验，梳理意向对接东部产业园区名单，下一步将请求省投促局帮助对接中东部园区，外出考察学习园区先进经验，结成合作关系，打造东部产业园中园项目。二是按照省投促局要求，聚焦1-2个产业（每个组团不超过2个）开展重点招商工作，按照产业类别编制4个XX沿边产业园招商专案。三是配合完成沿边产业园产业规划编制工作。配合专班开展产业发展规划报告编制，完成产业发展环境，园区发展基础研究，产业转移形势，园区产业整体定位等研究工作，下一步将继续细化各个组团的产业体系，产业落位，产业招商指引，发展保障等研究工作。
（三）根据国家、省州对XX发展的新要求，继续优化完善《XX市招商引资优惠政策》。招商引资是地方经济发展的“生命线”，是开发开放的“动力源”。近年来，随着各地区的竞相发展，对大项目好项目的竞争拼抢日趋激烈，使招商引资工作面临着许多新情况、新问题和新挑战，做好《XX市招商引资优惠政策》的更新优化势在必行。我局现已完成《XX市招商引资优惠政策》（初审稿），下一步按程序提交市政府常务会审定。
（四）确保完成招商引资目标任务。一是进一步落实工业、商贸物流、文旅康养、农业、生物医药、现代服务业等六个产业招商组及进口人发落地加工、进口糖浆落地加工、进口农副产品落地加工以及现代物流等四个产业招商专班职能职责，突出市级牵头、园区承接、部门联动的招商“主力军”。年内考察拜访全国范围内知名企业60家以上；邀请企业家代表到XX考察90次以上；积极参加省、州举办招商推介活动，举办招商推介活动5次以上；力争投资额在1亿元以上，签署投资合同的产业项目不少于10个；围绕自贸试验区产业方向、重点招商产业，包装项目30个以上。二是细化招商引资任务指标，定期提醒，协同相关部门落实项目要素需求，确保更多项目纳入省局统计。三是进一步完善考核办法，改进督查方式。切实提高考核工作的可操作性。建立外出招商、项目跟踪、签约落地、项目开工及竣工生产等招商工作全过程登记备案制度，定期通报，严格奖惩，提高督查成效，确保招商引资工作扎实推进。
（五）服务好本地企业，使巧劲做到产业链招商和以商招商。从当下来看，围绕产业链招商、围绕以商招商还是最有效、最直接、最便捷的途经。从XX来讲，我们就是要盯住商会、协会和雅戈尔、大通公司、恒益集团等现有社会组织和优势企业，给他们最优的服务，最大的政策，最好的环境，全力推进以商招商和产业链招商。
（六）加快招商引资项目推进速度。按照“在谈项目抓跟踪，签约项目抓落地，在建项目抓进度、竣工项目抓投产、问题项目抓整改”的要求，全面对接落实在谈项目和2020年至今已签约未落地的项目，督促帮助新开工项目加快前期手续办理，倒排工期，压茬推进，一刻也不能等、一天也不能拖。要树牢“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的效率意识加快推进各项工作。
一是正威集团铜线缆加工、振华数码电子产品加工、稀贵金属加工、保信冷链物流项目、波司登服装加工项目、宁波纽维服装生产项目、太平洋集团姐告国际商品购物中心、中通国际物流（XX）基地、中国物流集团华贸国际物流等重点在谈项目要持续跟进对接，尽快达成投资共识并签订合作协议；
二是洲际系列五星级酒店建设项目、电动重卡超充站及三电系统项目、华通柠檬产业合作项目、中科君达XX产业基地项目、骐麟文化产业园发展有限公司项目、海诚实业集团股份有限公司项目、中海海洋海蓝建设有限公司项目等已签订框架协议的项目要细化项目落地环节，洽谈具体项目工作，尽快签订正式投资协议；
三是10万吨牛皮包装纸制造项目、天合共享储能电站项目、中核放射医疗项目、年产10万吨绿色硅材料项目、音皇电子科技产业园建设项目、坚果加工厂项目、傲远绿色管道项目、非意欧轻纺产品加工、年产20万吨牛羊粗饲料精加工、综合气体储配站建设等已签订投资协议的项目要主动服务、积极创造相关条件，促进项目尽快落地开工建设；
四是南京金陵金箔工业园、嘉福年产10万吨牛羊反刍饲料加工、天合光能5W.h储能集成制造、景沐魔芋精粉加工厂建设项目、果蔬酵素加工项目等已落地未开工项目要主动协调解决项目推进中存在的困难和问题，尽快实现项目实质性开工建设；
五是中缅（国际）现代农商产业园、XX国际贸易中心、加气混凝土制品生产等在建推进缓慢项目要重点跟进做好服务，督促项目业主加快推进项目建设；六是雅戈尔XX服装产业园、刘佳饵丝食品厂等竣工项目要创造条件使项目能尽快投产达效形成带动。
（七）分析症结堵点，补齐短板弱项。一是为有效承接东部发达地区的产业、产能转移，加快沿边产业园建设，提升轻资产投入的产业项目落地承载空间，下一步将进一步加快环山工业园区、畹町国际生物产业园标准厂房、生活服务配套用房建设进度；二是加快推进边境经济合作区、XX国际陆港新城前期工作，加快产业园区平台建设，为今后大通道建成后跨境产能合作以及商贸物流转型奠定基础；三是多方努力、积极争取，研究破解原料进口难的问题。努力推动畜产品精深加工、矿选冶硅以及农副产品精深加工等向链式发展推进；四是扎实开展重点招商引资项目前期工作，围绕自贸试验区跨境金融、跨境电商、跨境产能合作以及现代物流、生物制药、食品加工、装备制造、休闲康养等方面开展项目策划包装，充实产业招商项目储备库并做好推介、对接，实现包装项目成果转化；五是强化要素保障。对于已签订投资协议的项目，要多方努力整合相关要素资源，保障项目尽快落地开工建设并形成实际投资。
XX市投资促进局
2023年7月5日



县财政局（国资委）2023年上半年工作总结

（一）强保障、优服务，经济发展跃上新台阶。一是财政收入稳中有增。上半年，全县一般公共财政预算收入累计完成XX亿元，完成年初人代会预算目标的XX%，同比增长XX%。公共财政支出完成XX亿元，同比下降XX%。基金收入完成XX万元，基金支出完成XX万元。二是争资争项成效明显。落实常态化财政资金直达机制，上半年累计争取直达资金XX亿元，充分发挥直达资金惠企利民作用。上半年，成功发行3批专项债项目，累计发行金额XX亿元，重点支持农林水利、学前教育及市政园区等基础设施建设。三是项目建设有序推进。2023年县本级基本建设项目134个，包括续建项目25个，计划开工项目53个，储备项目56个。上半年累计拨付项目建设资金XX万元（含累计拨付以前年度竣工待结算项目资金XX万元）。有序推进PPP项目运营的绩效考核工作，1-6月份，共拨付PPP项目绩效服务费XX万元（可用性服务费XX万元）。四是营商环境持续优化。上半年累计减税降费XX亿元。拨付各类涉企奖补资金XX万元。推进“徽采云”平台应用，上半年共64家采购单位在网上商城采购，共采购XX笔，采购金额XX万元。政府采购项目34项，预算金额XX万元，中标金额XX万元，节约资金XX万元，节资率XX%。五是金融支持提质提效。上半年，我县人民币贷款余额XX亿元，新增贷款XX亿元，完成县委县政府年初下达任务的XX%。为75家（次）企业提供过桥资金XX万元。中信担保公司新型政银担业务今年累放XX亿元，对单户担保金额XX万元及以下的小微企业和“三农”主体平均担保费率为XX%，当年为45户企业减少担保费XX万元。我县XX家企业入驻池州市中小微企业综合金融服务平台，成功授信XX亿元。
（二）惠民生、办实事，民生福祉交出新答卷。按照“有保有压、突出重点”的原则，进一步优化支出结构，足额保障基本支出，上半年“三保”支出达到XX亿元。2023年县本级民生工程配套资金XX亿元，重点保障“便民停车”、“棚户区和老旧小区改造”、“四好公路”、“惠民菜篮子”等暖民心行动及民生实事项目。全面落实民生政策，对涉及教育、科技、农业、医疗卫生、社会保障等重点民生支出，足额安排支出预算，上半年民生支出XX亿元，占一般公共预算支出的XX%。充分发挥社会保障“兜底网”作用，上半年办理惠民惠农补贴40余项，发放各类惠农惠民资金95批次XX万元。县财政预算安排XX万元用于求职用工精准对接经费保障，多方位拓宽就业渠道。发放各类社保补贴381.45万元，保障就业困难人员、脱贫人口、退捕渔民等重点群体就业。拨付创业培训补贴XX万元，职业技能提升补助XX万元，有效提升了劳动者就业创业能力。
（三）抓建设、重管理，乡村振兴呈现新面貌。严格落实“四个不摘”的要求，累计安排衔接推进乡村振兴补助资金XX万元。农村公益事业财政奖补项目计划总投资XX万元，申请财政奖补资金XX万元，实施奖补项目164个。拨付2021、2022年度扶强扶优村项目资金XX万元。全面落实长江禁捕退捕资金需求，上半年累计拨付长江禁捕资金XX万元。为全县脱贫户和监测对象XX户XX人购买“防贫保”综合保险，上半年已赔付XX户次，金额XX万元。创新开展“农业保险+一揽子金融产品”行动计划，目前我县已试点设立五个村级保险（金融）服务窗口，帮助农户获得低息贷款XX万元。充分发挥创业担保“小”资金撬动乡村产业“大”振兴作用，目前已发放创业担保贷款XX万元，财政贴息XX万元。上半年通过“一卡通”累计发放惠农补贴资金XX亿元，惠及城乡居民XX户（其中通过社保卡发放XX户），平均每户享受补贴XX元。
（四）深改革、强创新，县域发展增添新动能。深化国资国企改革，遴选40人进入外部董事专家库，已向3家县属国有企业选派9名兼职外部董事。严格按照零基预算改革要求编制2023年部门预算，实现部门零基预算编制和审核全覆盖，2023年预算共审减项目256个，金额共计XX亿元，审减率XX%。全面落实财政票据电子化，提前完成县医院、中医院、县二院、县血防医院及15个乡镇卫生院医疗电子票据上线运行工作，受到市财政局通报表扬。引导XX农商银行积极参与大渡口镇鳜鱼产业联盟项目，为联盟中的会员单位（鳜鱼养殖户）授信XX余万元，实现授信全覆盖，为鳜鱼产业抱团发展提供金融活水支持。在乡镇举办15场“党建引领·码上办”活动，为新型农业经营主体提供“码上填、码上办、码上查”的全程一站式金融服务，有力助推了党建引领信用村建设。目前，“红色信e贷”平台已上线88项金融产品，平台授信逾XX亿元，累计用信XX亿元。
（五）建机制、防风险，监管水平实现新提升。开展“财经纪律重点问题整治”行动，聚焦减税降费、基层“三保”、地方政府债务等9个方面加强问题整治。对纳入预算管理的各部门、单位开展常态化财务管理风险排查。运用乡镇“核算平台”和县级的“监管平台”，对农村集体“三资”实行会计核算电算化和实时、动态监管，对部分非生产性支出科目实行预算限额管理。继续完善动态监控机制，严把支付关，上半年累计通过平台办理国库集中支付业务XX笔，支付资金XX亿元。充分运用“互联网+监督”，对非税收入日常运行情况进行分析和研判，强化动态监管。开展非税收入征缴检查，共查缴XX万元。对前期各协审中介单位完成的评审项目进行抽查，将检查的问题及时作为结果应用，上半年累计完成评审预算208项。积极稳妥推进隐性债务化解工作，如期完成隐性债务化解任务。指导全县行政事业单位完成国有资产清查核实及登记上报工作。会同县市场监管局对全县7家投资公司、中信担保公司和众泰小额贷款公司进行现场检查，总体来看，县本级民间投融资市场整体风险可控，没有出现群体性的非法集资，吸收公众存款和经营暴力行为。
（六）守初心、担使命，基层党建取得新成效。坚持工委中心组理论学习制度，上半年累计开展6次理论学习。开展2期学习讲座，学习党的二十大精神，300余人次党员参与培训。组织24名乡镇财政干部参加全省基层财政干部培训班；组织全体财政干部参加安徽干部教育在线深入学习贯彻党的二十大精神网络专题培训班学习，目前已全部完成学习任务。加强对县域新成立2家国有企业党建工作指导，乡村振兴集团、中信融资担保公司成立党支部并选举产生第一届委员会及支部书记。抓好国有企业党支部（党总支）参与重大事项决策试点工作，组建县级试点工作组和工作专班，构建“县委组织部—县财政（国资）工委—安东集团党委—试点子公司党支部”四级协调机制。加强国企后进基层党组织整顿提升工作。与梅林社区实施党建共建工作，组织党员、共青团员前往梅林社区所属生活小区开展志愿服务活动。推进实施“皖美红色物业”重点工作，成立工作专班，与所属社区共同推进开放式小区共建项目。开展“查堵点、攻难点、除痛点”活动，按季度组织观看机关效能检查暗访录像片，定期召开党风廉政、作风能力工作会议，通报党员干部典型违纪违法案例。认真开展效能暗访反馈整改工作，对效能检查反馈违反工作纪律人员开展效能诫勉谈话6人次。



县民政局2023年上半年人才工作总结

县委组织部：
2023年以来，县民政局人才工作在县委、县政府的正确领导下，在上级民政部门的精心指导下，全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于人才工作的重要论述，认真贯彻执行全县人才工作的总体思路和工作要求，坚持“民政为民、民政爱民”的核心理念，以人才能力建设为中心，着力加强对现有在职干部职工、基层干部、政府购买社会救助服务人员和社会工作者的培训培养，使其综合素质和业务能力得到全面提高，民政人才工作有了明显的进步，有力推动了各项民政工作的全面发展。
一、工作开展情况
（一）抓制度建设强领导。我局继续坚持党管人才的原则，将人才工作作为一把手工程，纳入单位的重要议事日程，定期研究、安排部署并注重抓落实，做到制度健全，职责明确，人员落实，形成主要领导亲自抓，分管领导负责抓，主要职能股室具体抓，其他职能股室协同抓的工作格局。按照全县人才工作年度安排，认真贯彻县委关于人才工作的重大决策及会议精神，并结合民政工作实际，研究制定具体措施，制定方案落实并按时完成任务，及时报送人才工作信息，加强人才工作宣传。
（二）抓基层人才筑力量。根据《关于推行政府购买社会救助服务加强基层经办服务能力的实施意见（办法）》文件精神，为进一步转变政府职能，推行政府购买社会救助服务，加强基层社会救助经办服务能力建设，确保各项社会救助和社会福利政策落实，我局结合实际，制定了本系统人才队伍建设规划和人才培养、开发、吸引和稳定的措施。通过公开招标、招考给全县各乡镇民政办和社会工作服务机构购买社会救助经办服务人员63名，有效促进民政人才队伍结构不断优化。
（三）抓业务强化队伍建设。一是将民政人才培养纳入民政工作要点，努力造就一支规模适度、结构合理、素质优良的民政人才队伍，注重干部职工的学习与培养，5月下旬安排婚姻登记处负责任人及业务人员赴成都、青岛、济南参加省厅组织的考察学习公园式婚姻登记建设工作，学习了解了先进地区的工作经验和做法。二是认真贯彻落实人事部、民政部联合发布的《社会工作师职业水平考试实施办法》，加大社会工作人才培育力度，宣传动员组织乡镇村（社区）人员以及民政系统人员参加助理社会工作师、社会工作师职业水平考试。为进一步加快社会服务工作体系建设，壮大人才队伍，发动社区工作者和党员干部在全县范围内积极宣传，积极组织并动员我县有志之士参加2023年全国社会工作人员资格考试，为全县报名社会工作师的107名人员聘请专家进行专题培训2次，全力做到以考促学，为提升我县社工资格水平考试通过率奠定了良好基础。截至目前，我县共计有持证社工27人，其中中级社工2名，初级社工25人。三是持续加强养老服务人才队伍建设。相继组织县中心敬老院护理人员、天水市虚拟养老院XX县照料护理服务工作人员、政府购买服务人员开展了1期养老护理员培训工作，共培训人员125人次。
二、存在的问题
我局的人才工作虽然取得了一定成效，但还存在着一些不足和问题，制约了人才的成长和作用的发挥。一是对人才工作“抓什么”“怎么抓”思路不清晰，普遍存在抓手不实、不硬的问题，制约了对人才的培养。二是社会工作人才总量不足、专业不强，相比周边县区取得国家社会工作者职业证书的人才太少。三是人才激励保障机制不完善、不具体。
三、下一步打算
（一）充分发挥人才作用。坚持以用为本，把优秀民政人才选拔到重要岗位上，承担重要任务。完善干部交流和轮岗制度，通过挂职锻炼、参与乡村振兴、对口支援等方式，为民政干部成长提供平台。实施民政人才项目，通过课题研究、业务实践、项目孵化等措施增强民政人才综合素质和业务能力。
（二）支持人才创新创业。鼓励民政专业技术人才、技能人才及优秀大学生在民政相关领域创新创业，支持他们创办养老服务、儿童保护、社会工作等方面的企业或社会服务机构。支持民政各类人才积极参与实践，打造一批能叫得响、立得住、群众认可的民政人才品牌和服务品牌。
（三）加强人才激励表彰。定期组织开展优秀民政人才评选，表彰奖励民政系统劳动模范、先进工作者等各类优秀民政人才。举办民政行业职业技能竞赛等活动，加强获奖表彰，突出导向作用，激发人才活力。积极推荐民政人才参加各级各类评选表彰。



县农业农村局2023年上半年农产品质量安全监管工作总结

按照省州农业农村业务主管部门和县食安委的要求，为认真贯彻落实习近平总书记关于食品安全“四个最严”“产出来”“管出来”等重要指示精神，推进XX县落实食品安全“两个责任”和创建省级食品安全示范县工作，县农业农村局进一步压实食用农产品质量安全监管责任，严格执行《XX县食品安全责任约谈办法》《工作报告制度》《会商制度》《食品安信息报告制度》等食安委工作规则，进一步强化属地责任、监管责任、生产经营者主体责任，确保全县农产品质量安全水平进一步提升。现将我县2023年上半年农产品质量安全监管工作总结如下：
一、主要做法和成效
（一）强化组织领导，压实监管责任。一是制定下发XX县2023年农产品质量安全监管工作要点，与局农产品质量安全监管成员单位及全县12个乡镇农业农村服务中心签订XX县农产品质量安全监督管理责任书，做到工作早部署、任务早安排、措施早落实。二是认真落实《XX县2023年部门食品安全工作责任清单》等，切实把各项监管措施落细落实，确保不发生区域性、系统性、链条式质量安全问题和不出现农产品质量安全负面舆情。
（二）强化食用农产品质量安全源头治理。一是严把农药兽药行政许可审批关口，加大农药兽药质量抽检力度，严查隐性添加禁用成分或其他成分。二是指导督促全县183户农药经营户建立健全农药产品二维码标注、追溯管理制度，加强限制使用农药监管，依法严格落实定点经营、实名购买、购销台账、溯源管理制度；三是加强农药兽药网络销售平台的监督，加强ICP备案管理，对从事农药兽药违法经营和宣传活动的网站（APP）进行定位、处置。四是推动食用农产品承诺达标合格证制度与市场准入有效衔接，将承诺达标合格证制度落实情况纳入县食品安全考核，同时加强对开证主体的监督管理，确保承诺达标合格证真实开具、有效使用。五是全面落实“三项记录”制度，严格检查水产养殖户生产档案、生产记录、用药记录、销售记录以及药品库、饲料库出入库情况，杜绝了非法使用氯霉素、孔雀石绿、硝基呋喃类药物等违禁药物的行为发生，为水产品质量安全追朔管理提供保障。六是大力推广农药化肥减量增效工作，以省级农业生产发展专项玉米绿色优质高效示范基地建设项目、中央农业生产救灾草地贪夜蛾防控等项目实施为抓手，加大绿色防控力度，大力推广高效低毒低残留农药和高效植保施药器械应用力度，做好病虫害绿色防控、测土配方施肥等先进实用技术普及工作，主要农作物病虫害绿色防控覆盖率达到40%以上。七是稳步推进兽用抗菌药物使用减量化行动，在12个乡镇下发云南省规范使用兽药告知书1974份、畜禽养殖购用兽药明白纸1970张，开展兽用抗菌药使用减量化行动培训2次，将18家养殖企业纳入减量行动示范企业，严格控制兽用抗菌药的用量，追本溯源，把好饲养源头关，动员18户养殖企业积极注册“兽用抗菌药减量化行动APP”，同时申报3户养殖企业作为兽药抗菌药减量化行动绩效评价示范企业；八是县乡畜牧兽医技术人员按照非洲猪瘟防控技术方案和应急预案，落细落实非洲猪瘟防控各项措施，严防非洲猪瘟疫情发生，确保全县生猪产业健康发展。九是加强农业面源污染治理，制定XX县受污染耕地安全利用工作计划，组织实施受污染耕地安全利用工作。
（三）强化农业投入品治理。根据全国和省州农资打假护农的有关规定和要求，制定了具体工作措施，并在全县范围内积极开展农资打假专项行动，重点整顿种子、农药、肥料和各种农资的违法违规的行为，进一步强化了组织领导、健全工作责任制、明确专项整治目标，形成齐抓共管的态势，有效开展农资打假护农的各项工作，2023年以来，全局共出动行政执法人员218人次，巡查检查91次，检查门店和企业527家（个）次。
（四）扎实开展食品安全专项行动（“治控促”三年行动、农村市场食品安全综合治理等）。一是局食用农产品“治违禁控药残促提升”三年行动工作组，按照《XX县食用农产品“治违禁控药残促提升”三年行动方案》组织开展好相关工作。二是全力推动“治违禁控药残促提升”行动各项整治措施向基层落实落细、整治力量向基层延伸下沉，各乡镇明确了专人负责，形成县、乡、村联动工作机制，持续开展整治行动。三是聚焦蔬菜、水果、禽蛋、水产品等食用农产品，排查整治禁限用农兽药及常规农兽药残留超标等风险隐患；加强食用农产品监督抽检，严厉打击违法使用禁限用药物、常规农兽药残留超标等违法行为，全县共检查农产品生产经营主体1724户次，发现食用农产品安全隐患3户，整改消除隐患3户。
（五）落实落细农产品质量安全主体责任。一是建立完善农产品生产企业（主体）生产记录档案。按照属地管理原则，督促指导辖区内农产品生产主体（企业、合作社、家庭农场、种植、养殖大户）完善农产品生产记录档案。二是向农产品生产经营主体发放《XX县农产品质量安全告知书》，签订《XX县农产品质量安全承诺书》；三是要求各乡镇对（种植业产品20亩以上；畜禽养殖场生猪、羊存栏200头以上，肉牛存栏50头以上，肉鸡、蛋鸡、鸭5000羽以上，鹅500羽以上，兔500只以上，渔业产品2吨以上）建立生产主体名录，并开展日常巡查检查。
（六）加大打击农资等违法犯罪力度。2023年以来，全县查办涉农案件17件，其中：农药案4件，办结3件；种子案7件，办结7件；畜牧投入品案1件，办结1件；渔政案件3件，办结3件；畜产品安全案件2件，办结2件；共收缴罚没款4.1744万元，涉案金额2.5903万元。
（七）强化食用农产品追溯体系。加大国家农产品质量安全追溯管理信息平台的推广应用，在线注册纳入国家农产品追溯平台监管的生产经营主体达370户（个），基本覆盖了全县监管对象（目录）的农产品生产经营主体。指导做好乡镇重点农产品产地溯源信息采集工作，完成310户生产主体重点农产品产地溯源信息采集。
（八）健全标准体系，推进农产品标准化生产。全面推行《XX县无公害农产品产地管理办法》《XX县无公害农产品质量安全控制措施》《XX县无公害农产品生产技术规程》《云南省农业生产技术指导意见指引（2023年）》等，推进生产企业、农民专业合作社、种植养殖大户等新型农业经营主体开展标准化生产。
（九）做好三品一标农产品认证工作。按照州农业农村局下达的任务，组织10户农产品生产企业开展三品一标农产品申报认证工作。目前，期内新增认证数0个，全县累计认证71个，其中：无公害农产品认证1个，绿色食品认证54个，有机食品认证16个。
（十）全力推进创建农产品质量安全县。一是加强创建农产品质量安全县的领导，成立了局长任组长，相股室、事业单位负责人和各乡镇农业农村服务中心主任为成员的领导小组。二是建立《乡镇农产品质量安全监管基本制度》，明确了岗位责任制度、协管员制度、监督检查制度、隐患排查制度、监管例会制度、应急处置制度、考核评价制度、奖励追责制度。三是健全了《乡镇农产品质量安全监管员基本职责制度》《村级协管员基本职责》《农产品质量安全投诉举报处置制度》。四是推行乡、村农产品质量安全监管网格化管理。完善村级农产品（食品）安全协管员信息并实行进行动态管理，加强对村级食品（农产品）安全协管员的日常监管，并开展日常检查。五是县检验检测所成立后，农产品质量安全检验检测体系得到健全和加强。
（十一）开展达标合格农产品亮证行动。依法推进全程亮证。落实新修订的农产品质量安全等法律要求，督促农产品生产企业、农民专业合作社批批开具承诺达标合格证，指导从事农产品收购的单位或个人依法依规收取、保存并再次开具承诺达标合格证，会同相关部门推动农产品批发市场建立健全承诺达标合格证查验等制度。农产品生产经营主体对生产的农产品开展检测，并在自检、自己承诺的基础上，出具食用农产品承诺达标合格证606份5575吨。
（十二）强化食品安全教育宣传。一是认真组织宣传贯彻农产品质量安全等法律、法规，为强化农产品监管工作营造法制氛围。全县出动执法和科技人员128人次，举办现场咨询培训52场、参加人数2519人，接受群众咨询2067人次，制作宣传栏66块，展板49块，布标67条，发放宣传单1460张。二是组织负责农产品质量安全监管、执法人员和各乡镇农业农村服务中心相关人员深村组农户，把禁限用农药名录、禁限用兽药名录和食用农产品“治违禁控药残促提升”宣传挂图及时发放粘贴到各村委会（社区）、各规模种植业、养殖业生产经营主体和农（兽）药个体经营户，通过各种途径加大宣传力度，防止种植业、养殖业户使用禁限用农（兽）药和常规农（兽）药残留超标情况发生。全县发放粘贴“治违禁控药残促提升”宣传挂图45张，禁限用农兽药名录1170张。
（十三）强化畜产品检疫监管。一是抓好生猪屠宰检疫。至5月份，累计生猪定点屠宰9418头，回收产地检疫证104份（已推行无纸化出证），出具产品检疫证6054份，修割肉销毁2747.6千克，生猪瘦肉精抽检163头份，销毁12头。二是抓好其它畜禽及其产品检疫。至5月份，县内累计出具牛肉胴体产品检疫B证477份，共计504头121820公斤；出具羊肉胴体产品检疫证704份，共计羊肉胴体1389只23800公斤，省内县外牛肉胴体产品检疫B证12份，共计2870公斤；县内检疫牛499头，出具产地检疫证57份；县内检疫马6匹，出具产地检疫证2份；省外动物检疫牛1344头，出具产地检疫证7份；禽类1380只，出具产地检疫证5份；省外动物检疫羊6216只，出具产地检疫证明31份；省外动物检疫猪6710头，出具产地检疫证明18份；省外动物检疫犬1只，出具产地检疫证明1份；省外动物检疫兔280只，出具产地检疫证明1份。
（十四）启动地方优势特色农产品保险试点工作。根据《楚雄州农业农村局关于印发2023年楚雄州财政保费补贴地方优势特色农产品保险试点实施方案》（楚农通〔2023〕5号）文件精神，为进一步支持XX县优势重点产业发展，充分发挥财政保费补贴的引导作用，启动我县地方优势特色农产品保险试点工作，全县计划肉牛投保数量达到9000头。
（十五）强化产地环境污染治理。以县农业农村环境工作站牵头，相关股室、站所和各乡镇农业农村服务中心积极开展产地环境和污染状况监测，土壤重金属污染普查，加强畜禽养殖粪污防治，加强生产基地、基本农田、生产用水的质量监管，注重生产生活废弃物的回收处理，避免农业面源垃圾、废弃物品等对农业生产环境的污染与破坏，切实改善农业生态环境，严防农业生产环境污染。全县废旧农膜回收率达72.24%，农作物秸秆综合利用率90.65%，肥料农药包装物回收试点7个。
二、存在的困难问题
（一）部分乡镇对农产品质量安全监管工作重视不够。一是部分乡镇对辖区内农产品生产经营主体种植、养殖品种、规模底数不清、情况不明；二是辖区内部分农产品生产经营主体生产档案未全部建立或记录不规范。
（二）部分乡镇对农产品质量安全日常监管不力。一是部分乡镇对推行食用农产品承诺达标合格证制度重视不够，指导督促辖区内部分农产品生产经营主体出具食用农产品合格证工作不力；二是部分乡镇对辖区内对纳入国家农产品质量安全追溯平台的农产品生产经营主体（企业），督促指导更新平台信息不及时。
（三）对生产经营主体的检查指导有待加强。一是部分农产品生产经营主体对农产品质量安全等法律法规学习理解不够，企业重生产、轻质量安全管理，存在农业投入品（农药、兽药）的使用不科学合理等现象；二是少数农产品生产经营主体为了追求利益最大化，不遵守农药安全间隔期、兽药休药期就组织农产品上市销售，存在农产品质量安全隐患。
三、下一步工作打算
（一）进一步强化农产品生产经营源头治理。抓实农产品生产经营企业基地农业投入品的监管，督促指导农产品生产经营企业继续完善基地生产记录档案台账，加强农业投入品的监管；检查指导各乡镇农产品安全监管站开展好农产品安全监管工作；对全县重点农产品生产经营主体开展检查，严防使用禁限用农（兽）药和常规农（兽）药残留问题发生。
（二）指导督促各乡镇完善辖区内农产品质量安全信用体系建设，推行食用农产品合格证制度，指导督促农产品生产经营主体依法开具食用农产品承诺达标合格证。
（三）引导农产品生产经营主体，特别是规模较小的蔬菜种植户、畜禽养殖户要正确使用农药、兽药，严格遵守农药安全间隔期、兽药休药期。
（四）按照楚雄州农业农村局、XX县人民政府食品安全委员会办公室通知要求，相关股室、事业单位和各乡镇农业农村服务中心要进一步加强农产品质量安全监管工作，严防、严管、严控农产品质量安全风险隐患，确保人民群众“舌尖上的安全”。
（五）按照“区域定格、网格定人、人员定责”要求，推进乡镇农产品质量安全网格化管理，加强优化农产品质量安全监管员、协管员队伍，结合实际开展业务培训，提升业务能力。强化指导督促检查，压实各乡镇农产品监管责任，充分发挥乡镇网格化监管作用。



县融媒体中心2023年上半年工作总结

2023年上半年，XX县融媒体中心认真贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》，坚持“以公开为常态、不公开为例外”，遵循公正、公平、合法、便民的原则，围绕年度重点任务，扎实推进政务公开工作纵深发展。现将2023年上半年工作总结如下:
一、加强组织领导，完善政务公开机制
1、加强组织领导。成立了由主要负责人任组长的县融媒体中心政务公开工作领导小组,领导全中心政务公开工作；下设办公室，安排专人负责政务信息发布工作,做到领导、机构、人员“三到位”。
2、健全工作机制。制定了政务公开工作指南，发布《XX县融媒体中心信息公开制度》，明确了政务公开的基本原则，形成上下联动的工作机制，确保责任落实到位。
3、完善各项制度。建立健全政务信息主动公开制度、依申请公开制度、发布协调制度、保密审查制度等基本制度，依法公开政务信息、及时回应公众关切、正确引导舆情，促进政务信息公开工作进一步制度化。
二、推进重点领域，提高政务公开质量
1、公开内容充实。严格按照规定类别、组配，公开政务信息，并结合自身工作，全面公布我中心的部门职责、领导分工、机构设置等多项内容。严格规范政府信息发布，确保信息内容与栏目要求一致。
2、公开时间及时。严格信息公开时间，明确规定最迟在信息产生后的5日内公开。同时针对公开内容的不同情况，做到常规性工作定期公开，临时性工作随时公开，时效性工作立刻公开，固定性工作长期公开。
3、公开程序规范。建立政务信息公开监督检查机制和责任追究机制，对政务公开进行全程监督，确保政务公开规范、及时、有效；建立政务公开保密审查机制，杜绝因不当公开造成泄密现象发生。
三、下半年工作打算
下半年，我们将进一步探索政务公开工作的新思路、新方法，完善信息公开工作责任机制，强化信息公开的责任；加大考核督查力度，提高信息公开效率；规范完善信息公开制度，丰富信息公开内容。



县审计局2023年上半年工作总结

2023年以来，在县委县政府和上级审计机关的坚强领导下，我局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神和中央、省委、市委、县委审计委员会会议精神，紧紧围绕县委县政府和上级审计机关决策部署，坚持常态化“经济体检”，依法履行审计监督职责，为助推我县经济高质量发展贡献审计力量。2023年上半年工作总结如下：
一、抓实党的建设，全面夯实县委审计办工作
深入学习贯彻习近平总书记在二十届中央审计委员会第一次会议上的重要讲话精神，并在县委常委会和县政府常务会议上传达学习。年初，筹备召开县委审计委员会第五次会议，会上审议通过相关事项，为审计工作提供了坚强保障和方向指引，进一步加强了县委对审计工作的领导。同时，严格执行重大事项请示报告制度，不断加强审计与纪检监察、巡视巡察、组织、统计等监督的贯通协同，与县统计局联合印发《关于建立审计监督和统计监督协作配合工作机制的意见》，进一步实现与统计监督的成果共享、信息互通，形成监督合力，提升监督水平。
二、抓严审计项目，全面落实审计监督职能
（一）扎实开展财政资金审计。紧扣领导关注的重大问题和财政管理薄弱环节，进一步强化对财政趋势总体分析和审计重点分析的研究。开展XX县财政局具体组织的2022年度县本级预算执行和决算（草案）情况审计，推动财政部门加大闲置资产盘活力度，避免结余资金沉淀，提高资金使用绩效。
（二）扎实开展政府投资审计。坚持以“促发展、促改革、促安全、促绩效”为目标，开展XX山和合小镇安置区项目2022年度预算执行情况审计，完成XX县公共投资项目工程造价管理情况专项审计调查，针对发现的各类问题，提出相应建议。
（三）扎实开展经济责任审计。我局积极加强与各经济责任审计联席会议成员单位的协调配合，确保领导干部权力在制度“笼子里”运行。开展XX山旅游休闲集聚区事务中心、县流动人口服务中心、洪畴镇等3家单位主要负责人经济责任审计。完成县水务集团有限公司董事长、总经理任期经济责任审计。
（四）全面服务好省厅对XX开展的党政主要领导干部经济责任和自然资源资产任中审计。推动构建“县领导领衔抓+2大组统筹管+4小组条线跟”的专班工作体系。前期召开了电子数据报送工作部署会、经济责任审计工作部署会、经济责任审计工作推进会等多项会议，推动各项任务落实落细；向40家单位发放经济责任和自然资源资产责任履行情况自查方案，推动各相关单位自查自纠、立行立改。审计组进驻后，我局全力配合做好保障工作，确保省审计组工作顺利开展。
三、抓好审计质量，全面提升审计工作实效
（一）加快审计信息化建设。扎实推进金审三期工程高效运行，及时解决计算机设备及运行软件出现的问题。积极开展网络安全与数据安全自查工作和网络攻防演练活动，进一步加强网络安全和数据安全。
（二）做深审计“后半篇文章”。深入推进“重大审计问题清单”管控力指数考核工作，推动县级层面及相关部门出台完善制度，推动一堆问题得到集中解决。今年4月份“重大审计问题清单”管控力指数省市排名均靠前。同时，对相关问题整改落实情况开展“指导式督查”，督促问题整改落实到位。
（三）持续加强干部队伍力量。成立“八八战略在身边”青年干部学习小组，通过座谈会、学习会、现场实践等形式加强理论学习和业务培训，全面提升年轻干部综合素质。深入推进清廉审计建设，常态化开展廉政警示教育，增强干部拒腐防变能力。完成审计事业干部管理岗转技术岗工作，缓解了历年来审计事业干部职级晋升困境，有力激发了干部干事创业热情。



县审计局2023年上半年政务公开工作总结

2023年上半年，县审计局以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》及省、市、县关于政务公开工作的各项决策部署，不断强化公开责任、细化公开任务、丰富公开内容，多渠道多形式推进政务公开工作。
一是强化组织领导。我局认真贯彻落实县委、县政府关于政务公开工作的部署和要求，将政务公开工作纳入年度工作计划。同时，建立完善由局办公室牵头抓总，机关各股室密切配合的政务公开运行机制，形成政务公开推进合力。
二是提升信息质量。坚持把群众最关心、最需要了解的事项作为政务公开的重点，注重政务公开信息质量，及时准确公开信息内容。通过推行政务公开，促进廉政勤政建设，促进政务公开制度的进一步完善，推进政务公开工作的深入开展。
三是加强问题整改。我局以县政务公开办监测通报为抓手，认真分析测评反馈问题清单，坚持以问题为导向，积极开展整改工作。定期梳理信息不完善、公开格式不符要求的信息，按照县政务公开办的要求及时、认真做好整改，确保政务公开工作持续稳定推进。
下半年工作思路
下一步我局将继续把政务公开工作作为业务工作的重要组成部分，重点围绕我局主责主业，扎实做好信息常态化公开。同时强化领导，健全机制，加强监督，全面推进政务公开工作健康发展。



县水利局2023年上半年工作总结

2023年以来，在县委、县政府的坚强领导下，在省市水利部门的正确指导下，县水利局以实际行动开创我县水利工作新局面，高标准、严要求做好水利项目建设，为我县经济社会发展提供坚实的水利支撑和保障。现将上半年工作开展情况汇报如下：
一、稳步推进重点水利项目建设
（一）重点水利工程建设情况
1.安徽省怀洪新河水系洼地治理工程
目前怀洪新河水系洼地治理工程建设目标任务已完成，张家湖片扫尾及澥河治理片工程等已全部完成，其中张家湖片工程于3月底完成合同工程验收；澥河堤防工程于5月底前完成单位工程完工验收，共完成产值约7亿元。
2.安徽省包浍河治理工程
XX境内概算总投资约9.2亿元，目前已完成22.75公里堤顶道路施工，河道护岸、堤防加固工程2个标段及河道疏浚4标段的招标任务。河道护岸、堤防加固工程现已开工建设，计划2023年12月底前完工。
3.怀洪新河灌区工程
XX境内概算投资15.3亿元，目前XX提水站工程主体工程已完工，水泵、闸门等已安装，管理房等附属设施正在建设，计划10月底前全部完工。2023年计划实施浍澥灌区北片工程，该项目正开展招投标相关准备工作，目前用地报批相关工作正在开展。
4.浍河城关段岸线整治
项目总投资1.63亿元，目前S101到京沪高铁东延200米段工程已全部完成，共实施岸线整治3500米、新建拱桥1座、涵管桥6座、园内道路8000m、疏浚排水沟5300m、栽植乔灌木21000株、色带种植95000m²、植草完成660000m²、另完成观景平台5座等。湖沟路上游200m至S101段工程，已完成绿地整理50万m2、坑塘清淤42000m3、拆除更换防腐木栏杆2000m、新建亲水平台5处、新建珍珠乐园、浍河之环等标志性建筑等；计划8月底前完工。
（二）农村水利工程建设情况
1.淮水北调三八河段输水廊道提升改造工程
工程总投资1.02亿元，目前已经完成河道清淤8.02公里，护坡完成7.2公里，护栏安装完成12000米，绿化完成5.2公里，沱河至公墓桥段长7.2公里基本完成，正在实施团结沟至101省道护坡工程，长约1公里，总体进度完成约80%。
2.浍河堤防达标建设项目
项目总投资2000万元，目前完成清除杂树面积77万平方米，平整、清理坡面及路肩157万平方米；种植草籽护坡50万平方米，完成涵闸达标建设31座，已经完成80%。
3.怀洪新河及浍河穿堤涵闸上下游段水环境综合治理项目
项目总投资6000万元，计划对怀洪新河18个、浍河28个穿堤涵闸上下游段进行疏浚，护坡，安装防护栏杆等。目前怀洪新河穿堤涵闸上下游段治理工程完成80%，浍河穿堤涵闸上下游段治理工程完成95%。
4.XX县水系连通及水美乡村建设县项目
工程总投资3.3亿元，项目共分为五个项目区，共涉及4个水系46条大沟，治理措施包括建设泵站5座、涵闸14座，连通管沟5600m，新建重建桥梁53座；清淤疏沟长82.96km；大沟岸坡整治74.28km；大沟水源涵养与水土保持整治67.91km。综合整治农村水塘69面。目前已完成各标段招标工作，计划七月底进场施工。
5.2023年大沟环境治理项目
项目总投资8000万元，年度计划投资3000万元，初步设计通过专家审查，目前初步设计已经修改完成，因专项债资金未到位暂未推进。
6.XX县浍河铁路运河城北段治理工程
工程总投资3854万元，主要建设内容为：开挖疏浚铁路运河城北段5.7km、八丈沟2.3km、禅堂沟0.5km、青年沟3.9km、官沟7.1km，总长度19.5km；新建砼预制块护坡4.7km、新建蓄水坝1座、重建桥梁10座、新建桥梁1座等。目前施工单位已经进场，铁路运河城北段及青年沟疏浚已经开工建设。
二、持续抓好防汛抗旱及水土保持工作
（一）防汛抗旱工作
一是修订《XX县水旱灾害防御预案》《XX县包浍河防汛抢险应急预案》等3个预案，督促2处跨河工程建设单位编制度汛方案和突发险情处置预案，完善XX闸、濠城闸、青龙闸等大中型涵闸及排涝站控制和调度运用办法，确保精准施策，科学调度。调整成立水旱灾害防御工作领导小组并制定度汛安全检查工作计划，4个检查组对县区4条河道、208公里堤防、6座节制闸、116座穿堤涵闸、21座排涝泵站及在建工程进行全面排查，共摸排出23处隐患，已全部完成整改。组建防汛抢险工程技术专家库及防汛抢险专业队伍，实行局党委成员包片制度，成立技术指导组4个，专业抢险组4个47人，开展防汛抢险应急演练，为应急指挥提供技术支撑服务与实战经验。
（二）水土保持工作
一是完成2022年水利部遥感监管图斑、2022年第一次省级加密图斑疑似违法违规项目清单复核、认定、查处整改工作，并按规定上传至水利部系统。二是完成生产建设项目水土保持方案许可19个；完成生产建设项目水土保持设施自主验收报备13个；三是在全市率先完成全县生产建设项目水土保持监督任务；四是开展未批先建违法违规项目监督检查35次，下发整改通知书9份。五是宣传水土保持法律、法规，下发宣传手册1200份。六是征收水土保持补偿费230.51万元。
三、不断加强水资源和节水管理
（一）完成水法宣传工作
完成组织“世界水日”“中国水周”“安徽省水法宣传月”和“全国城市节约用水宣传周”等系列宣传活动。同时，坚持法治教育与法治实践相结合，开展了取用水专项执法行动，共排查洗车店29家、桶装水厂6家，整改擅自建设取水工程企业3家，拆除封闭地下水取水口13个，规范五蒙高速、淮宿蚌高速临时取水点2处，立案处罚2起，发布“未经批准擅自取用地下水”的典型案例1个。
（二）落实招商项目涉水联合预审机制
1月至6月共完成53个项目审核，其中建议2个项目按定额核减用水量，19个项目进行再生水利用可行性分析，32个项目补充用水平衡图等资料下水的项目。
（三）节水型载体创建工作
一是芦干沟灌区创建省级节水型灌区，资料已重新收集完善，6月底上报省水利厅；二是县经开区创建省级节水型工业园区，根据园区情况正在修订实施方案，预计10月底上报省水利厅；三是第五小学谷阳校区和实验小学胜利路校区创建市级节水型中小学校，自评材料已基本收集齐全，预计10月底报市水利局。
（四）中深层地下水压采工作
组织实施2023年度地下水压采工作计划，对祁东煤矿的2眼自备水井进行关闭，年压采水量17万方。目前祁东煤矿已申请注销取水许可证，将自备水井改为应急消防用井。
四、切实办好饮水质量提升民生实事
（一）项目建设进展情况
1.刘集水厂建设、经开区水厂迁建和蚌铜产业园水厂管网延伸工程已完成，其中刘集水厂已完成10.2万人饮用水水源替换，替换石湖鑫利水厂、濠城华巷水厂、刘集腾达水厂等地下水厂；铜陵产业园水厂已完成替换4.23万人，替换王庄街道水厂和王庄陈渡水厂等地下水厂。谷阳水厂完成主体工程，正在进行过河过路顶管施工，计划10月开始运营，替换30.65万人饮用水水源。
2.县城给水厂应急水源取水口改造提升项目已完成，新马桥镇的徐郢村入户、怀洪水厂取水管线改造、取水口清淤、街道管网维修工程已完成，谷阳镇杨栈新村入户已完成。
3.濠城镇街道供水管网改造提升工程已完成实施方案编制；对全县自来水未入户情况已进行全面摸排，完成基础资料搜集，正在开展实施方案编制工作。
（二）水源地保护情况
1.强化饮用水水源地保护区监管。划分一级保护区和二级保护区，委托第三方专业机构实施饮用水源地监管社会化服务项目，通过加大宣传、联合执法、24小时值守巡守等制度落实，依法加强饮用水水源地的管理和保护，保障水源地水质安全。
2.采取强制保护措施。拆除或关闭工业、生活排污口，设置饮用水源保护区标志、隔离网，禁止游泳、垂钓及其他可能污染水源的活动，严格控制化肥、农药等非点源污染。
3.加强水环境检测。饮用水水源保护区的水环境监测与污染源监督纳入地方环境管理体系，设置水质监测站，对水质进行常规和预警监测。
（三）水质检测情况
全县正常开展城乡供水水质净化消毒和检测工作，确保城乡供水水质。为所有水厂安装除铁锰设备，并对消毒设备进行升级更换。为所有水厂配备日检九项设备，水厂自主开展日检九项。通过采取各水厂自检、县水质化验中心周检、县农饮中心抽检、第三方水质检测公司每月42项水质检测、县疾控中心季检等五级检测，确保出厂水和末梢水的水质安全。
五、纵深推进河（湖）长制工作
（一）持续开展河湖“清四乱”整治行动
今年以来，县河长办联合检察院、农业农村局、生态环境分局等相关部门及相关乡镇多次开展巡查，协调组织县检察院、农业农村局、生态环境分局沿浍河、怀洪新河相关乡镇开展联合执法专项行动4次。成立联合清四乱队伍110余人，调用5台挖掘机、10台割草机、20余条船只，清除大堤违章种植面积约5000平方米，违章搭建及垃圾50余处，清理河道渔网、地笼等200余处，约6000多米，清理大堤乱拉电线20余处。完成市级暗访问题整改销号1起，目前XX县无市级“红黄蓝牌”挂牌计分。
（二）持续开展河湖清理保洁行动
河长办坚持不定期巡查，督促河道保洁公司开展浍河、怀洪新河水域岸线存在的有害阻水水生植物、水面漂浮物等进行清理整治，对胡洼闸、浍河城区段、怀洪新河九湾段等重点清理，对饮用水水源地、国控省控监测断面开展常态化保洁。强化管理，加大督查巡查力度，严格考核机制，确保浍河、怀洪新河河道水面常态化保洁取得良好效果。
（三）严格水域岸线空间管控
继续进行河湖管理范围划界工作，省市增补澥河堤防和72座闸划界工作已完成并经政府批复公示。完成水利部2023年遥感图斑279个问题进行排查及复核。重点审查了沱浍河航道治理项目湖沟大桥和护岸工程、淮宿蚌城际高铁跨怀洪新河和汾洪江等水域项目、2条高速公路跨浍河、澥河、三八河等项目，确保河道水域岸线得到有效保护。
（四）继续推进幸福河湖和能效提级县建设
2023年，我县申报省级幸福河湖2条（汉兴河、怀洪新河澥河洼段），目前已完成方案编制，河长制能效提级方案已完成编制并通过省级审查，已印发各乡镇和河长制会议成员单位。
六、下一步工作计划
（一）加快水利现代化工程建设
严格按照工程时间节点要求，采取倒排工期、挂图作战、常态化督查、定期调度等措施，有序推进在建项目工程建设，保证工程如期完工并发挥效益。
（二）科学应对水旱灾害防御工作
切实加强监测预报预警，做好工程调度，进一步做好防汛物资储备，同时做好涵闸、泵站等度汛工程工作。积极筹措资金，落实工程维修保养及县级物资储备购置经费，以便及时组织工程维修保养和购置防汛抢险物资，确保安全度汛。
（三）持续推进水土保持工作规范发展
一是坚持预防为主、保护优先工作方针，强化水土保持事中事后监管。加强生产建设项目全覆盖跟踪监督检查。重点做到事前水土保持方案审查审批，事中水土保持措施落实、落细，事后水土保持设施验收工作。对水土保持防治责任落实不到位、水土保持防治措施及投资缺失的问题，发现一起，督促整改一起。
二是进一步加大水法宣传力度，增强全社会水土保持意识。增加执法人员，加大经费投入，在全县范围内广泛、深入地开展宣传教育，提高全民水土保持法制观念。提高各级水保人员依法行政能力和社会公众参与水土保持的积极性；增强全民保护水土资源的主人翁意识、开发建设单位履行水土保持法律义务的自觉性。
（四）不断提升水资源和节水管理水平
持续做好最严格水资源管理制度落实，完成用水总量和强度双控目标。重启XX经济开发区创建省级节水型园区，对标创建方案提升完善，开展创建2所市级节水型中小学校。
（五）不断巩固饮水质量提升工作
一是加快谷阳水厂建设进度，计划10月份完成通水试运行，实现任桥、仲兴、湖沟、杨庙、连城、谷阳6个乡镇群众喝上地表水。二是加快对全县未入户情况的现场勘测、方案编制及挂网招标工作，计划11月完成对全县余下的自来水未入户群众的入户工作。三是进一步加强水厂日常管理。在落实规范生产的基础上，加强对农饮水厂安全防范、消毒运维、水质检测、热线服务、管网维护、水费收缴、厂容厂貌的监督检查力度，保障乡村振兴工作中的饮水安全。
（六）继续完善河湖治理新体系
一是认真落实市、县2023年河湖长制工作要点，做好全县河湖排查整改工作。二是继续深化专项行动。认真落实总河长令，持续开展清河、护岸、净水、保水四项行动，做到及时发现问题及时处理，力争实现少黄牌、无黄牌、无交办、无督办。三是抓好宣传工作。采取多种形式，加大宣传力度，让社会更多群体关心支持水环境治理工作。



县司法局2023年上半年工作总结

2023年上半年，XX县司法局在县委县政府的正确领导下，在市局精心指导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，全面践行习近平法治思想，紧紧围县委县政府中心工作，踔厉奋发，勇毅前行，用高质量法治建设水平和专业务实的法律支撑，为加快现代化新XX提供坚实法治保障和优质法律服务。
一、上半年工作开展情况
（一）筑牢理想信念根基，始终坚持党对司法行政工作的绝对领导
1.以政治建设为统领，夯实思想政治根基。始终将政治建设摆在首位，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，将学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务予以推进。党组理论学习中心组集中学习党的二十大精神3次，并在全局组织开展党的二十大精神集中轮训，训期三天，参训人员72人次，期间各支部进行分组讨论，每位干警认真撰写党的二十大精神学习心得。全面落实党管意识形态责任制，抓紧抓牢意识形态工作责任，严格执行“第一议题”学习制度。局党组开展第一议题学习8次，不断用党的创新理论武装头脑。上半年召开了意识形态工作和网络意识形态工作专题研究会，对全年意识形态工作进行安排部署，并对全县司法行政系统意识形态进行分析研判，进一步筑牢了意识形态防火墙。加强正面宣传和舆论引导，提升政治引领力和思想凝聚力。上半年县级新闻媒体上稿36篇，市级上稿13篇，省级上稿8篇。
2.以组织建设为引领，提升主责主业成效。全面贯彻新时代党的建设总要求，以争创“模范”机关为抓手，加强党支部“五化”建设，推进政治思想建设和业务工作深度融合，不断增强党组织政治功能和组织功能，充分发挥党支部战斗堡垒作用，引领司法行政各项业务工作顺利开展并取得成效。
上半年，我局坚持党建工作与业务工作同部署、同推进，内容涵盖稳步优化公共法律服务质量、畅通法律援助渠道、构筑人民调解特色、开展公益公证服务、打造普法特色品牌等，让群众切实感受到司法行政的温度和厚度。组织开展6次“主题党日+”司法行政机关特色党建活动，在了解掌握社区需求基础上，大力下沉司法行政资源，共同开展社区普法、法律援助、文明城市创建等实践活动，党组织的组织力有力彰显。
3.以党风廉政建设为抓手，锻造司法行政铁军。巩固深化政法队伍教育整顿成果，持续开展“三整顿两提升”干部作风专项行动，扎实开展“绝对忠诚、勤学善谋、执法为民、敢于担当、清正廉洁”作风建设活动，推进全面从严管党治警，全体干部认真贯彻习近平总书记关于作风建设重要论述精神，持之以恒落实中央八项规定及省委、市委、县委有关规定精神，严格落实各项纪律规定和条例条令，严格落实新时代政法干警“十个严禁”。“一把手”带头纪律宣讲、上廉政党、警示教育和谈心谈话，严格落实党风廉政建设“两个责任”，领导干部切实履行“一岗双责”，进一步扛牢主体责任。半年来开展作风督查20余次，充分运用监督执纪“四种形态”，落实全局干警全覆盖谈心谈话，共排查出各类顽瘴痼疾问题数2个，处违反工作纪律6人次，对4名干警进行诫勉谈话，进一步营造了风清气正的工作环境、推动了我局党风廉政建设工作的有序开展。
（二）强化法治统筹和担当，全力推进全面依法治县工作
1.全面依法治县统筹力度显著提升。深入学习运用了习近平法治思想，推动各乡镇、各县直机关单位开展了习近平法治思想的深入学习，把习近平法治思想纳入了各级党委（党组）理论学习中心组学习的重点内容、党校（行政学院）重点课程。对标对表上级法治建设、法治政府、法治社会部署要求，在6月9日全面依法治县委员会2023年第一次会议上，审议通过了《县委全面依法治县委员会2023年工作要点》和《XX县2023年党政主要负责人集中述法工作方案》。大力推进省级法治政府建设示范县创建活动，积极组织协调各单位做好相关工作，5月底顺利完成了省司法厅组织的第三方实地评估。
2.法治化营商环境更加优化。组织干警学习优化法治化营商环境相关文件精神，进一步提高干警思想认识和行动自觉。制定下发了《XX县司法局优化法治化营商环境实施方案》。组建了由公共法律服务管理股、律师工作股、行政执法协调监督股、人民参与和促进法治股等股室组成的法律服务团队，深入开展优化法治化营商环境大走访活动，为XX县城市公共交通运输有限公司、食在有味等20余家民营企业进行“法治体检”，认真收集企业对司法行政工作的意见和建议，进一步提高了民营企业经营者的法律意识和法律风险防范能力，同时也促进了司法行政工作高质量发展。
3.行政执法协调监督更加有力。严格落实行政执法“三项制度”，对各执法单位的行政执法人员实行资格审查，凡在本县行政区域内从事行政执法活动的行政执法人员，必须使用统一的行政执法证，实行亮证执法，没有取得行政执法资格的人员不得从事行政执法工作。组织开展行政执法资格考试上半年报名审核工作，全县共419人报名参加考试，经过审核，通过的227人均已编制行政执法证号码。认真开展案卷评查，对各乡镇人民政府和县直行政执法单位2021年1月1日至2023年4月30日按一般程序作出的行政处罚案卷、行政许可案卷进行案卷评查，并对存在的问题，督促相关单位按要求完成整改。
4.行政规范性文件审查细致严谨。严格落实行政规范性文件备案审查制度，继续推进行政规范性文件“立、改、废”工作，确保文件合法有效，行政依法有据。上半年我县出台规范性文件1件，已在县政府门户网上公开，并及时向县人大、市政府备案，报备率、报备及时率、规范率均达100%。
5.行政复议体制改革持续深化。充分发挥行政复议内部监督及化解行政争议主渠道作用，制发行政复议建议书，切实履行监督职责。上半年，行政复议受理案件10件，审结6起（含上期结转1起），撤销原行政行为1起，行政应诉案件4起，原告撤诉1起，一审判决驳回原告诉讼请求1起，收到负责人出庭应诉通知书1起，行政负责人出庭率100%。
（三）坚持“稳”字当头，稳中求进助力平安XX高质量发展
1.抓实抓新人民调解工作。统筹推进基层司法所、人民调解组织规范化建设，积极组织开展争创模范司法所、规范化司法活动，完成了潭湾、火马冲模范司法所，锦滨、辰阳等6个规范化司法所的申报和软硬件建设。全面提升新时代调解工作水平,继续创新“乡贤参与矛盾纠纷调处”新时代“枫桥经验”XX样板。扎实开展矛盾纠纷大排查大化解专项行动，按照村组每周一排查、乡镇每半月一排查、县里每月一排查的制度，一级抓一级，层层抓落实，集中组织开展了“清明春耕”“两会”等专项矛盾纠纷排查调处工作,做到矛盾纠纷积案件件登记建册，逐案梳理，逐件核实，层层上报，实行一级督一级，把工作做实、做到位。上半年，全县各级人民调解委员会共排查、调处各类矛盾纠纷366件，调解成功363件，调处率99%，充分发挥了县、乡（镇）、村（居）三级人民调解组织网络“第一道防线”作用。
2.全时管好特殊人群重点对象。提升社区矫正工作的规范化、精细化、智能化建设水平，进一步健全完善社区矫正调查评估制度。扎实做好安置帮教工作，落实刑满释放人员必接必送等措施。加强社区矫正监管和隐患排查整治，严格实行社区矫正对象分类管理和个别化矫正，有针对性地消除社区矫正对象可能重新犯罪的因素。上半年，接收社区矫正对象51人，解除矫正50人，现在册117人，全部人员情况稳定，未发生脱管、漏管等情形。开展社区矫正对象集中教育963人次，开展集中公益服务963人次，开展心理矫治468人次；开展社区矫正调查评估42件，建议适用社区矫正40，不适用2件；安置帮教69人，其中重点帮教4人。开展社区矫正案卷交叉评查256件，安置帮教案卷交叉评查312件。
3.积极防范化解社会风险。积极参与“1+1+3+5”社会基层治理，持续开展“三源共治”，组织“千人巡逻”行动，深入开展“政法单位联基层、政法干警进村居”和“百万警进千万家”活动，积极维护重要时节、重点活动安全稳定。加强矛盾的排查和前期化解工作，制定下发了《关于进一步推进矛盾纠纷大排查大化解切实加强命案防范专项工作方案》，突出征地补偿、拆迁安置、拖欠农民工工资、邻里纠纷、婚姻家庭纠纷、社会弱势群体的生活保障等易激化群体性纠纷的化解，有效提升预测预警预防命案风险能力，最大限度遏制命案发生，全力维护社会大局稳定。
（四）树牢人民至上理念，聚力增进民生福祉
1.持续优化公共法律服务供给。强化县、乡镇、村(社区)三级公共法律服务实体平台标准化建设，以夯实基层公共法律服务实体平台为重点，落实硬件建设，整合服务内容，统一业务规范，明确办理流程，完善窗口机制，打造全流程服务。大力推广“12348”法网、“12348”公共法律服务热线和村(社区)公共法律服务AAA群的宣传和运用，指导推进法律援助、公证、司法鉴定等公共法律服务延伸到村(社区)，打通“最后一公里”。
2.深入推进实施法律援助惠民生。开展“法援惠民生”系列法律援助品牌建设，加强特殊人群法律援助工作。进一步降低法律援助门槛，扩大法律援助范围。为特殊困难群众开辟援助“绿色通道”和实行“三优一上(优先接待、优先受理。优先办理，上门服务)”服务。加大案件回访力度，确保法律援助案件质量。强化公证质量监管，全面落实公证领域“放管服”改革要求，扩大公证“最多跑一次”的服务事项范围，实行公证事项证明材料清单制度。上半年，办理法律援助案件149件、公证160件、司法鉴定31件。
3.法治宣传出特色亮点。认真组织“八五”普法规划实施，绘制新时代全民普法工作提质增效“路线表”和“施工图”。组织开展“法律八进”法治宣传教育系列活动，持续推动大学生“送法下乡”常态长效，助力全县“一创二巩固”创建。突出国家工作人员、青少年及企业、社区重点普法对象，提升普法覆盖面和精准度。充分挖掘本地民族、人文特色资源，着力于将法治元素融入非遗文化，推动传统文化与法治文化的深度融合，以寓教于乐、群众喜闻乐见的方式，促进普法融合艺术，用“非遗+普法”“民俗+普法”等新形势，跟随普法新潮流，用非遗文化为新时代法治文化建设增光添彩，让法治精神和法治信仰在群众心中潜移默化，使全社会尊法学法守法用法蔚然成风。今年，利用茶山号子作为文化载体，邀请了专业创造团队精心创作了法治歌曲《茶山号子来普法》，线上浏览量突破100万人次，既推动了茶山号子作为非物质文化遗产的传承，又让新时代法治元素彰显其中，使得XX县法治宣传教育更接地气，群众学法更加热情，获得了群众的一致好评。
二、存在的问题
1.业务转型谋划不深。社会主要矛盾转化后，司法行政工作面临新形势和新任务，要求为人民群众提供及时、普惠、精准、高品质的公共法律服务。
2.法治人员力量较为薄弱。很多行政执法单位虽然设置法制部门，但是专人负责制没有落实，法制工作由相关股室作为一项“兼职”来对待，监督职权得不到有效的行使和落实，不利于依法行政目标的实现。
3.法律顾问作用发挥不够。目前虽然机关各个单位和乡镇、村都聘用了法律顾问，但大多数单位法律顾问工作还停留在电话咨询、开展法治讲座上，没有让法律顾问真正参与到依法行政、依法决策上来。特别是“一村一法律顾问”的作用没有充分发挥。
4.队伍能力有待提升。干部思想教育方式方法不够丰富多样，教育效果不高，处理应急工作和突发工作能力还比较匮乏。
三、下半年工作打算
1.坚定不移加强党的政治建设。坚持把党的政治建设摆在首位，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，努力推进和拓展司法行政工作现代化。抓实抓细“第一议题”学习制度，以习近平法治思想为核心，不断丰富党的创新理论学习内容和学习方式，以实际行动捍卫“两个确立”、做到“两个维护”。深入开展调查研究工作，努力把理论学习成果转化为推动司法行政事业高质量发展的强大动力和生动实践。
2.建设高素质专业化司法行政队伍。坚持党管干部原则，树牢选人用人正确导向。把政治标准放在首位，加大干部选拔任用、交流轮岗力度。优化“传帮带”培养机制，鼓励年轻干部到急难险重一线历练成长，培育优秀年轻干部。坚持严管厚爱结合、激励约束并重，把思想引领、人文关怀、心理疏导和日常监督贯穿队伍建设始终。强化执行力建设，加大督促督办力度，对重点工作实行清单化、项目化、数据化管理，在全局形成想干事、快干事、能干事、干成事的浓厚氛围。
3.全力擦亮XX依法治县品牌。坚持法治建设与经济社会发展同部署、同推进、同督促、同考核，推动各部门各乡镇主要负责人切实履行推进法治建设第一责任人职责，推进党政主要负责人述法工作常态化、制度化。强化法治督察作用，对照年度考核指标、重点工作，组织开展专项法治督察。加强全面督察和专项督察结果运用，切实发挥督察机制作用。
4.推动多元矛盾纠纷化解工作高质量发展。完善矛盾纠纷化解新机制，加强人民调解员培训，强化监督考核，促进调解员队伍规范化、专业化。健全完善行政调解工作机制，规范行政调解程序；进一步深化诉前多元调解、复议前置调解工作，总结一批典型行政调解案例。推广“调解优先”理念，引导企业优先使用调解方式化解纠纷，助力优化法治化营商环境纵深发展。
5.全面规范社区矫正和安置帮教工作。做好湖南省智慧矫正一体化平台和全国安置帮教工作信息管理系统各项工作，持续推进“智慧矫正中心”规范运用，提升社区矫正工作的规范化、精细化、智能化建设水平。充分发挥社区矫正委员会作用，加强统筹协调，落实社区矫正工作联席会议制度。举办一次全县社区矫正和安置帮教工作业务培训，提升业务能力水平。落实季度检查督导，组织开展一次社区矫正和安置帮教案卷评查活动，进一步提升全县执法和服务能力水平。
6.拓展公共法律服务深度。依托县公共法律服务中心，23个乡镇公共法律服务工作站，294个村社区公共法律服务工作点，将公共法律服务触角延伸至园区、企业门口，深度融合实体、网络、热线三大平台发展，为企业和人民群众提供更便捷的法律服务。加大公共法律服务宣传力度，提升人民群众对公共法律服务的认知度、认可度。
7.实施公民法治素养提升行动。全面推进“八五”普法规划落地落实，构建普法大格局，创新法治文化品牌，打造覆盖面广、专业度高、影响力大、辨识度强的特色法治交流平台。组织法律服务团队，深入产业园区、企业开展“送法上门”服务。聚焦青少年法治素养提升，深入校园开展特色普法。聚焦村（社区）群众法治素养提升，围绕与人民群众利益密切相关的法律法规，开展系列法治宣传活动，让尊法学法守法用法在XX蔚然成风。
XX县司法局
2023年6月30日



县卫健委2023年政务公开上半年工作总结

2023年上半年，XX县卫健委始终把政务公开工作作为一项重点工作来抓，委领导高度重视，按照年初工作安排,各职能科室积极配合，认真贯彻落实好市卫健委公开办和县政府公开办的各项工作要求，现将上半年政务公开工作总结如下。
一、2023年上半年政务公开基本情况
县卫健委政务公开工作有主动公开、基层两化领域公开和县政府疫情防控与健康科普两栏目三部分，截止今年6月30日，政务公开数据统计如下：
1.主动公开。主动公开类共475件，其中政策法规类19件，意见征集及意见反馈类10件，规划计划类8件，决策部署落实类6件，建议提案办理类4件，机构领导类19件，人事信息类12件，机构设置类22件,财政资金类49件，应急管理类10件，权责清单及公共服务类15件，精准脱贫类3件，行政权力运行类74件，“双随机一公开”类6件，招标采购类32件，重点领域信息公开类135件,新闻发布会类21件,政策解读类10件，回应关切类6件，监督保障类14件，依申请公开0件。
2.基层两化领域公开。医疗卫生类共124件。其中行政许可类事项78件，行政处罚类事项7件，行政强制类事项8件，公共卫生服务事项7件，政策文件类24件。
3.政府办部分栏目。疫情防控与健康科普类共74件，其中工作推进类12件，通知公告类7件，健康科普类27件，疫情防控类7件，疫苗接种类3件，爱国卫生运动与健康中国行动类18件。
二、2023年上半年政务公开存在问题及改进办法
一是深化政策解读。政策解读一直是我委的薄弱点，通过召开整改推进会议，明确科室责任，在后续工作中，严格按照“谁起草、谁解读”原则，政策文件与解读材料同步起草、同步审签，正式文件印发后3个工作日内公开解读材料，并相互关联。截至目前，我单位所有规范性文件均已配套文字解读，部门文件已配套图片解读。
二是优化政务信息管理。全面做好现行有效规范性文件集中规范公开。已按照工作要求对现行有效的规范性文件公开要素进行全面检查，调整公开信息格式，列明文号、成文日期、发布时间、有效性等信息，提供word和pdf下载版本，全力提升规范性文件公开质量。同时定期排查规范性文件目录和备案、清理结果，确保政策文件库中规范性文件数量保持一致。
三是做好保密审查工作。进一步增强保密意识，依法依规做好政府信息公开保密审查工作，严格落实三级审核制度，严禁涉密信息上网。
四是强化监督考核。对政务公开各项工作任务进行了安排部署，明确各股室职责分工，分管领导牵头协调各科室及时公开相关信息，定期对信息公开网各栏目进行检查，对信息上传不及时的科室及时督促提醒，做到“不留死角”，在日常工作中积极总结经验，努力提高委政务公开工作水平。
五是整改落实情况。上半年共接受省、市、县七次政务公开检测检查，发现的问题均在指定时间内完成整改，整改率100%。



镇2023年上半年工作总结

2023年上半年工作总结
（一）态势良好，经济发展进入“突破战”
经济运行平稳向好。截止5月，我镇税收收入总额645万元，同期增长342万元，其中：增值税628万元，同期增长331万元；企业所得税17万元，同期增长10万元。我镇财政收入已上缴100万，完成全年目标的42%。全镇现有规上工业企业10家（纺织类6家，加工类1家，战略性新兴产业1家，制造类1家，能源类1家），初步形成了电子、纺织、农副产品加工、货运等支柱产业。
发展动力明显增强。工业：截至5月底固定资产投资额7008万元;今年1-5月规上工业产值为1.77亿元。新的增长点培育有力，5月新入库森凯纺织项目、爱克赛农业公司粮食烘干项目，下一步拟将安徽硕辰纺织亿元项目申报材料，纳统开工。农业：XX镇坚持抓农业产业结构调整，着力发展以种养业为主体的现代农业，培养新型产业经营主体220家，其中农民合作社122家，家庭农场98家，特色稻虾连作种养业为主打产业带动其他高效农业的发展，规模稻虾连作3.6万亩，龙虾产量5400吨，产值1.4亿元。冬瓜种植1.5万亩，南瓜、西瓜、蔬菜种植等共计1万亩。商贸业：目前镇有限上商贸3家，服务业企业1家，今年拟新增限上商贸3家。
（二）统筹推进，乡村振兴收获“新成果”
巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。贯彻落实各级部署和工作会议精神，全面开展巩固拓展脱贫攻坚成果集中排查，把防止返贫贯穿始终，全力解决好群众住房、教育医疗、养老、就业等问题，加快谋划和培育农村产业发展实现农民群众持续稳定致富。光伏扶贫受益214户，共发放金额约37.94万元。帮助110人次贫困学生申请2023年春季雨露计划资助，已发放第一批次14.1万元，第二批次计划发放2.4万元。我镇原有15户监测户现已消除风险9户。积极做好防止返贫监测大排查工作，新增监测户7户。共计发放特色产业奖补资金18.802万元，享受该政策共计450户脱贫户。新增小额 贷 款114户，共计570万元。
项目建设。2023年衔接资金项目14个，已全部完工6个，衔接资金共计621.802万元，截至目前，已拨付240.702万元。
人居环境整治。坚持群众参与，因地制宜、示范带动，不断加大财政投入，久久为功，农村人居环境整治纵深推进。成立以书记、镇长为双组长的人居环境突出问题专项指挥部，以分管负责人和纪委书记为督查督导组负责人的工作小组。采取“1+1+N”排查整改工作模式，每个联村科干对接一个村工作，每位驻村镇干对接村干包片工作。为使坝滨线成为风景线，开展对坝滨线沿线的专项整治工作，共动用人工约2000余人次，动用大型机械68辆次，完成428车垃圾的清运，1060余处乱堆乱放的清理，259处牛皮癣的清除，清理交通主干道沿线杂草近.6km。11个村居村容村貌持续改善，生态宜居处处呈现，群众的获得感幸福感显著增强。今年改厕任务252户，已全部完工，并完成镇级验收。
生态环保。中央和省环保督察及“回头看”反馈问题30个已全部整改销号。完成全镇46个入河排污口现场拍照排查、网上录入工，对入河排污口进行定期巡逻巡查。市级反馈的中兴造船和三江货运站问题均已落实整改并通过验收。严格落实“河长制”、“林长制”。完成镇村两级林长每月巡林公示，新造林1410亩，完成生态护林员的选聘及培训上岗工作，共培训34人次。顺利开展安庆江豚过渡期巡护工作，沿江各村生态护林员每周巡护不少于2次。
信访稳。截止5月底共排查调处矛盾纠纷13件，调处完毕13件。信访事件10件，着力化解了一批信访老案、难案、积案。今年累计开展法律宣传、反邪  教、禁毒等平安建设创建活动10次；通过线上宣传、上门走访、开办夜校等方式扎实开展群众安全感和政法满意度宣传工作，共计发放平安建设宣传页和调查问卷4000余份，群众安全感和政法满意度不断提升。
华阳河蓄滞洪区工程建设。需永久性征地1442.45亩，目前已全部签订协议，因永久用地未获批没有完成交地。需临时用地3600亩，目前正在开展前期申报工作。需拆迁房屋92户，已完成89户协议的签订，剩余3户正在做工作，已拆除程营村3户房屋、康公村27户房屋。为确保项目进度，正在加快程营进洪闸房屋拆迁工作，力争在7月初完成进洪闸全部房屋拆迁并供地。安置点的建设正在做前期准备工作，安置房“统规联建”方式、施工队伍等相关事宜已商定，待相关批复下达后可启动房屋建设工作。
交通。完成2023年36条联网路的邀标等前期工作，联网路已全面开工建设。申报2024年联网路10条11.5公里。
（三）全力保障，民生福祉取得“新提升”
坚持党管武装。始终把武装工作纳入党委重要工作日程，顺利完成征兵工作。2023年上半年，我镇征集新兵5人，其中大学毕业生4人。完成民兵组织整顿工作，共编成普通民兵1200人，基干民兵应急排30人、船舶维修分队10人，内河运输分队15人，应急排接受点验并通过验收。
促进创业就业。促进创业就业。组织贫困人口参加县镇两级“春风行动”招聘会，公益岗位开发和安置6名建档立卡人员，见习大学生8名，帮助4名就业困难人员实现就业，及时对辖区内企业进行巡查，做好劳动用工登记，定期稽核工资发放情况，及时化解劳资纠纷。实施全民参保，截至2023年6月15日，城乡居保完成人数14113人，完成任务参保率79.08%。对全镇31493名劳动力的劳动就业信息进行重新调查登记并在系统更新录入。
扎实做好“救急难”工作，强化残疾人等困难群体服务保障。2023年农村特困人员供养审核通过185人，其中集中供养7人。深入开展2023年城乡低保年度核查工作，目前共计对全镇908户低保1284人全部进行了年度核查，共计退出农村低保79户97人，新增低保96户12 3人；城镇低保11户12人。截至目前共计发放残疾人生活补贴558人26.8万元，发放重度残疾人护理补贴297人14.2万元。为残疾人申报阳光大棚，个人扶持11人，残疾人无障碍改造3户，为失能、部分失能老年人完成家庭养老床位适老化改造30户。完成全镇756名退役军人及其他优抚对象的电子档案信息采集，已为669名退役军人及其他优抚对象申请了优待证，为困难优抚对象申报了“解三难”，并发放“解三难”资金6643.9元，为282名优抚对象发放各类优抚定补资金84.8万元。
安全生产。常态化开展安全生产大检查，截至目前，共检查8次，累计检查63家场所，排查隐患33项，已整改33项，整改率100%。开展安全知识宣传教育活动4次，发放宣传折页2000余份。开展安全防范暨燃气安全专项整治工作，按照“全覆盖、严执法、重实效”的原则，组织100余名干部对全镇拉网式排查整治。成立XX集镇、程营集镇安全隐患排查专班，对沿街店铺燃气安全、消防安全、用电安全三个方面逐户检查，通过隐患排查与宣传教育相结合的方式，增强群众安全意识、筑牢燃气安全防线，全力营造安全稳定的社会环境。
（四）转变作风，党的建设迈上“新台阶”
镇党委牢固树立“抓好党建是最大政绩”理念，通过严格落实各项规章制度，切实压实党建责任，形成党建合力。全年采取“周提示、月调阅通报、季度目标考核评价”等方式，进一步夯实基层基础工作。
学习宣传。上半年以来开展中心组理论学习6次，集中交流学习研讨4次。认真搞好先进典型的宣传和推介，对助推产业振兴、带动农民致富充分发挥作用的农村经纪人进行了重点宣传和推介。如推介瓜果、龙虾、粮食三大农业产业，实行“经纪人+公司+农户”运营模式,通过统一质量标准、销  售价格，将农民的产品托底回收，减少农户市场风险，保障农户收益稳定。牢固树立“导向为本”的意识，坚持正面宣传为主，围绕全镇的工作重点开展新闻宣传。2023年上半年在省、市级主流媒体平台登稿稿件9篇。
党建日常工作。监督全镇39个党支部的组织生活活动，确保“三会一课”制度按照要求不折不扣完成，全面落实党支部会议、党小组会、主题党日每月一次。切实加强村级“两委”班子建设，开展村班子届中分析工作，对每个村班子及其成员进行分析研判，肯定长处，指出不足，提出建议，不断增强村级班子的战斗力凝聚力。
人才队伍建设。完成人才信息系统6703条人才信息的更新，引进青年大学生人才34人，申报引进D级人才3人。依托XX镇党校对党员开展教育培训，累计共开展专题培训班6次，党员轮训班3次。对符合条件的35名发展对象采取“发言+票决”机制，选出12名，真正做到优中选优。
“书记项目”落地生根。围绕推动学习教育、理论武装、双招双引、园区发展、乡村振兴、基层治理、规范小微权力运行等重点工作，申报确定“书记项目”11个和“书记领办事项”25个。
壮大村级集体经济。完成2023年度集体经济扶持村项目的申报，引导各村根据实际情况选择特色产业发展，新增多项特色产业，如：团结村的大棚番茄种植、同马社区丝瓜络种植、张月村白菜种植等。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
