
2023年上半年工作总结及2023下半年工作计划汇编（3篇）

目录
2023年上半年工作总结及2023下半年工作计划汇编（3篇）	1
目录	1
XX经济开发区2023上半年工作总结及下半年工作计划	2
##paidbegin##
区统计局2023年上半年工作总结及2023下半年工作计划	18


XX经济开发区2023上半年工作总结及下半年工作计划

今年以来，XX经开区始终坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻D的二十大精神，围绕市委市政府“追赶江浙，争先江淮”的工作要求和县委县政府“工业发展突破年战役”的决策部署，聚焦“一二三五”的工作思路，深入实施“五大攻坚行动”，全面推进各项工作取得实效。
2023年1-5月份，主园区实现规上工业企业产值XX亿元，同比增长4.47%；固定资产投资XX亿元，同比增长50.35%；实现税收XXX亿元，同比增长192.89%。预计实现进出口总额XX万美元。
一、2023上半年主要工作开展情况
（一）紧盯“时间过半、任务过半”，聚力“五大攻坚”取得实效。一是“招商引资”方面。围绕汽车零部件和装备制造两大产业，在招大引强持续发力。今年以来，共签约19个项目，协议资金约XX亿元。其中XX亿元项目2个,XX亿元项目3个，XX亿元以上项目1个。二是“项目推进”方面。坚持定期会商招商引资重点项目，推动项目快落地、早见效。依托专业化服务队伍，为入园项目提供“一站式”和“全过程”的帮办服务,重点项目推进A、B两套专班，交替推进每月开工项目。今年以来，已为30个入园项目办理审批服务手续160余项。同时，严格落实重点项目调度机制，通过会议、交办单、现场调度等形式狠抓落实。定期开展重大项目开工和观摩活动。今年以来，推动新开工项目26个，竣工项目24个，投产项目20个；在建项目40个。三是“为企服务”方面。严格落实《XX经济开发区D政领导联系帮扶企业实施方案》和每周六“为企服务日”制度，常态化开展建立动态“小升规”培育企业库，定期召开“小升规”培育企业调度会，全力做好规模企业和“小升规”培育企业生产要素保障，确保重点企业产能逐步达效，小升规培育企业尽早达规，增强工业发展后劲。今年1-5月份，新增规上工业企业13家，总数达157家。拥有高新技术企业39家；新增省“三首”产品2个，分别为科大重工“立式储带仓深井提升带式输送系统”、继胜磁业“5快充电源用小型化锰锌铁氧体磁芯”，总数达13个；获批省级新产品2个，累计48个。组织中易环保、谱诺药化等13家企业申报省专精特新中小企业。托新精密国家专精特新“小巨人”称号获省级制造强省、民营经济政策奖励资金XX万元，兑现县招商引资优惠政策扶持资金XX万元。结合省市县政商恳谈会及为企服务攻坚助企纾困月要素保障活动，利用网格化联系服务机制，全面摸排梳理企业存在的各类合理诉求，会同相关部门分类分层予以解决。活动开展以来，省市县领导赴开发区现场办公，接访企业86个，累计反馈诉求109个，已全部解决。四是“存量盘活”方面。深化亩均论英雄改革，结合工业企业亩均效益评价结果，持续开展低效闲置用地盘活专项攻坚行动，利用专班力量大力推进嫁接重组、清理盘活工作。今年以来，累计盘活22宗1044.39亩。扎实推进“标准地”建设，1-5月供地17宗729.96亩，全部按“标准地”方式供地。五是“功能提升”方面。结合打好“创建全国文明城市决战年”战役，进一步提档升级改造园区形象。启动白石涧路等12条道路大中修和分流东路等2条道路新建工程；持续推进锦绣湖片区一期建设进度并启动二期项目招标工作；推进开发区垃圾中转站、消防站、供水增压泵站、智慧园区等项目建设前期工作，园区功能品质持续提升。
（二）紧盯体制机制优化，聚力改革创新取得实效。一是优化合作机制，统筹协调发展。优化经开区和招商中心项目推进定期会商机制，推动项目快速落地；持续推进“管委会+公司”体制机制改革，做到优化资源、明确职责、协同配合。二是推动改革减负，放下发展包袱。完成开创控股集团子公司股权划转，搭建“1+N”母子公司运营体系，完成公司2A评级，实现实体化运作。持续做大做强政府产业投资基金，促进招大引强和助推重点产业项目培育。坚持内外联动、专班推进，全力处置经都产业园及中讯通七块地等历史遗留问题。
（三）紧盯干部作风转变，统筹D建、发展与安全取得实效。一是突出D建引领。严格落实《XX经济开发区D工委关于进一步加强非公企业D建工作的实施意见》，加快构建“D工委—非公企业综合D委—D建工作指导站—非公企业D组织”四级联动工作体系。18名D建工作指导员常态化联系指导企业，规范非公企业D务工作，107名机关干部进网格排查企业，实现网格化服务管理。压实责任链条，常态推动“两个覆盖”，上半年单独组建D支部3个，撤销涣散D组织1个，成立妇联组织5个。启动经开区D群服务中心项目建设，全面展示经开区D建、D风廉政、群团建设、为企服务等工作，预计下半年建成。建强D建品牌，遴选继胜磁业、博盈机电、华茂等一批有规模、有基础的规上工业企业，坚持将非公D建工作与企业转型提升、绿色发展紧密结合，科学借鉴溧阳、常州等长三角先发园区D建有益经验，打造独具经开区特色的D建品牌。二是打好安全稳定“总体战”。夯实信访工作基础建设，强化组织领导，坚持领导定期接访，紧盯重点时期信访工作要求和重点信访事件及突出问题，强化重点矛盾隐患排查，制定工作方案，明确领导包案，紧盯稳控，妥善化解。2023年上半年积极有效化解了皖江工贸城项目承建商拖欠工资、凌笪乡村民反映房屋渗漏要求拆迁安置等信访问题。认真落实新阶段疫情防控政策，持续做好重点人群健康服务。D工委听取安全生产工作专题汇报4次，定期召开安全生产工作例会。严格督查检查重点行业领域安全生产工作，深入开展安全生产“三个狠抓”、有限空间、特种作业、重大隐患排查治理等专项行动。深入落实专家排查隐患机制，上半年共排查企业120家，排查隐患2738项，及时召开事故隐患大排查大整治动员会和隐患排查反馈会，指导督促企业落实隐患整改。针对园区企业全覆盖开展安全教育培训，上半年共开展3次，累计参训600人次。三是守牢生态环保“高压线”。保持环境监管高压态势，强化重点企业、重点行业专项检查。依托环保管家，完善企业“一企一档”达270家，先后开展2轮隐患排查“体检”，全面提升园区环境监管水平。严格落实大气污染防治专项行动方案，推进扬尘、工业废气、餐饮油烟治理，园区环境质量不断优化。深化环保咨询服务，出具入园项目建议书50份，共为35家企业办理总量申请。加强向上对接，持续做好汽车零部件产业园要素保障工作。四是“严”字当头，持续狠抓干部队伍作风建设。认真学习贯彻关于D风廉政建设和反腐败斗争重要论述、关于全面从严治D论述摘编，上半年专题研究D风廉政工作2次，班子成员根据分工集中签订D风廉政建设目标责任书。持续开展“强纪律正作风反腐败优环境”集中专项整治延长期活动，分部门召开专题剖析反思研讨会。结合开发区实际，赴企发放《致企业家的一封信》，推进“清廉企业”和“清廉园区”建设。严格落实“六重六轻”突出问题专项整治和深化作风建设年活动，严肃对照检查，立行立改，收集企业对作风建设、园区发展方面意见建议17条，分类解决，进一步改进作风。组织观看警示教育片3次，开展专题教育讲座1次。强化监督执纪，上半年利用第一种形态处理6人，对一名D员干部违纪问题予以立案。
二、下半年工作计划
一是全力在为企服务上下足功夫。对一些产值明显下降的重点企业，逐户深入了解企业生产经营情况，对于企业反映的困难及时协调处理。对拟申规企业，倒排时间进度表，逐一上门进行服务指导，确保按期申规。充实统计站工作力量，通过集中培训和上门指导等多种方式提升企业统计工作基础。集聚资源培大育强，以规上工业企业数量增长和质量提升，不断扩大园区工业产值规模。
二是全力在项目建设上实现突破。统筹推进“一区一园一港”建设，围绕汽车零部件和装备制造两大主导产业，建链、补链、延链，全力在招大引强上持续发力，重点招引5亿元、10亿元以上企业，同时做好外资项目招引，为园区发展提供新动能。全面梳理签约项目库，进一步压实领导包保机制，加强项目调度力度，强化“日巡查、周调度、月小结”。做好要素保障，破除制约，全力推进签约项目早投产、早运营、早纳统。
三是全力在存量盘活上体现成效。紧盯年度任务，持续发挥开发区存量盘活专班作用，深入推进闲置低效用地处置攻坚，集中力量推动一批已评估企业的谈判，如飞龙重工、美华钢球、隆润高分子，集中走访、约谈一批企业，如三鼎锅炉、金马热能，倒逼闲置低效企业通过嫁接盘活、实施技术改造等方式，增加有效投入，实现质的提升，夯实园区高质量发展基础。



XX镇2023年度上半年工作总结及下半年工作计划

2023年以来，在县委、县政府的正确领导下，XX镇始终坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻D的二十大及2023年全国两会精神，深入贯彻视察江西重要讲话精神，认真落实省委、市委、县委有关部署，聚焦“作示范、勇争先”目标定位，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，有序推进县委、县政府提出各项工作目标，现将2023年度上半年系以来XX镇各项工作开展情况简要总结如下：
一、2023年上半年工作完成情况
（一）持之以恒促D建，基层组织坚实稳固。一是抓牢阵地建设。全面落实意识形态工作责任制，深学细学研读D的二十大会议精神，截至6月，开展D委中心组理论学习6次，D委书记讲DK1次，镇D政班子带头下村组以“三会一课”、TD日、组织生活会等为载体，带动全镇D员干部持续在全镇范围内宣讲D的二十大精神，在全镇范围内不断掀起学习热潮。以文明实践站为抓手，累计开展新时代文明实践活动80次，积极开展道德“红黑榜”评选，已评选红榜22人，黑榜18人。二是建强基层堡垒。聚焦打造模范机关工作，召开年轻干部座谈会1次；建立健全镇贤联络机制，实时动态更新乡贤人才信息管理库；扎实开展“红旗（模范）D支部”创评工作，在全镇范围内形成争先创优的热潮，锤炼出政治过硬、组织过硬、能力过硬、作风过硬、业绩过硬的D支部，并郭家村成功获评“市级红旗D支部”荣誉称号。三是用好统战法宝。始终将D的领导作为最大“公约数”、画好最美“同心圆”的根本保证，依法加强宗教事务管理，不断做好非法宗教教育转化工作，引导宗教界人士积极参与社会公益慈善活动；切实完成全镇归侨侨眷和华侨华人摸底工作；稳妥推进天主教瓷砖对联专项整治工作。
（二）全力以赴提经济，农蔬产业蓬勃发展。今年1-5月财政收入合计XX元，税收收入XX元：增值税XX元，所得税XX元，其他税收XX元.经济发展较为平稳。一是抓任务落实。在2月20日召开了D政联席扩大会将2023年早稻种植面积XX亩、大豆种植面积XX亩分解到各村，2月22日各村已将XX亩早稻生产任务落实到各种植农户，目前已完成早稻种植面积XX亩，已全面完成早稻生产任务。两村（蔡家、XX）6个样方点已经全部种植了早稻，同时计划在大同村建立1个机械化育秧中心。二是抓政策宣传。大力宣传中央惠农政策及粮食大县奖补政策，紧抓种粮大户不放，做实做通大户思想工作，并通过大户带动散户，从而提升种粮农户的积极性。大力推广工厂化育秧及机插，减轻大户因劳动力不足的压力，从而大大提高了单改双面积。三是严禁永久基本农田“非粮化”和耕地抛荒。将该项工作纳入重点督查内容，由镇纪委牵头，联合相关部门开展专项督查。四是压实工作责任。将粮食种植面积落实情况纳入村年终绩效星级考核内容，对任务完成情况好的村，予以表彰；对任务完成情况差的村，由镇纪委对村书记进行约谈，并取消年终评优评先资格。五是蔬菜产业蓬勃发展。现建有连片100亩以上设施蔬菜种植基地3个、连片100亩以下设施蔬菜种植基地3个，露天蔬菜XX亩，大棚蔬菜XX亩，其中从农垦集团贷款投资XX万元在郭家、松坑建设的连栋蔬菜大棚200余亩，带动困难群众就业80余人，为村集体经济增收80余万元。
（三）有条不紊抓安全，社会治理显著提升。一是安全生产严抓立改。通过在D委会、D政联席会等会议上高强调、抓落实，通过以会代训的方式认真贯彻落实对安全生产工作一系列的重要指示和省、市、县关于安全生产的会议精神，全面落实安全生产责任制。针对各村、中小学、各企业都要求签订2023年度安全生产责任书，合计签署责任书23份。同时在上半年的节日和全国“两会”召开之前在全镇范围内的加油站、加气站和自来水厂等企业开展例行安全生产检查并建立排查台账，同时在春节前对我镇集镇店铺烟花爆竹贩卖情况进行摸排，发现安全隐患内容3条，并要求立行立改。二是认真落实防汛、防溺水、地质灾害防范等各项措施。及时调整充实了镇、村两级应急管理组织机构，并做到D委政府主要领导亲自抓，分管领导具体抓，其他领导协助抓，包村干部共同抓，层层抓落实。并召开了全镇应急管理工作布置会，对防汛、防溺水工作提出了具体要求，细化责任分工，落实各类小（二）型水库、山塘水库责任主体分配到人。三是充分解决群众道路安全诉求。清理了XX镇抚八线往XX街上方向拐弯处（李神宗门口）遮挡视线的树木，灌木，使开车视野更加开阔，通行更加安全。同时镇执法队、交警中队、派出所在XX街上联合开展整顿车辆乱停乱放、三轮车载客等违反道路交通安全行为15余次，扣押车辆32辆，教育训戒32余人次。四是持续加强森林防火巡逻宣传力度。召开护林员、监管员的专题培训6次，严格规范护林员巡山护林责任。要求做到特殊时期每天必巡，并将巡护天数、时长、距离以及护林效果纳入年终考评。并要求镇综合执法队及各村巡逻员加强常态化巡逻并制定好巡查台账，发现立即报告并制止，同时利用村里的广播和村里的防火员敲锣打鼓进村上户开展森林防火宣传，上半年以来，全镇制定森林防火宣传牌55块，上门签订森林防火责任书2100余份，因野外焚烧秸秆屡教不改的，送派出所进行训戒2人。
（四）长抓不懈改作风，D风廉政持续加强。XX镇D委高度重视作风建设工作，认真贯彻省市县有关改进作风建设会议精神和相关要求，始终将作风建设作为全年重点工作来抓，持续巩固拓展“八扬八治”深化作风建设活动成果，明确责任，强化举措，切实改进工作作风。一是健全工作制度。在2023年元旦、春节、端午、“两会”等重要时间节点召开全镇干部职工纪律作风建设提醒会4次，常敲纪律作风建设警钟。另外，镇D委与全镇干部职工签订了《XX镇关于严禁公职人员工作日饮酒和酒后驾车承诺书》，完善优化《干部绩效考核方案》，建立健全长效管理机制；二是突出绩效考核。XX作为全县绩效考核最早试点乡镇，坚持把绩效考核作为加强干部作风建设的重要抓手，结合班子成员分工和一般干部实际情况及工作需要，对全镇干部进行定岗定分定责，严格考核，以绩效考核倒逼干部作风转变。三是严肃追责问责。2023年上半年，镇纪委聚焦值班值守、项目建设、环境保护、安全生产、森林防火、巩固拓展脱贫攻坚成果等重点工作进行专项检查3次，运用第一种形态诫勉谈话3人、谈话提醒2人，通报2起5人，以严的举措确保上半年各项工作任务落到实处。
二、存在问题
在肯定成绩的同时，我们也清醒认识到，跨越发展道路上还存在较多问题：一是镇村两级集体经济发展基础依然薄弱。二是乡村振兴工程亮点不明显，农村人居环境整治进展不平衡。三是干部队伍担当精神、责任意识、专业能力、实干作风还需进一步提升。这些都需要我们在今年要加倍努力，逐个攻坚，切实解决。
下一步工作计划
（一）聚焦发展航标，增强赶超争先“源动力”。坚持“抓项目就是抓发展、谋项目就是谋未来”的理念，以项目建设奠定经济发展“压舱石”。一是强力推进项目招引。围绕全县变电设备首位产业和新能源新材料主导产业，以及农业产业“接二连三”，充分发挥XX在外乡贤等作用，大力开展招商引资和“三请三回”活动，重点抓好“货多多”、“中太电力”、“乾景纺织科技”等企业的跟踪对接，配合做好市场调研等工作，全力推动项目落地。二是大力发展特色产业。坚决扛起粮食生产安全政治责任，全力稳定粮食种植面积，压紧压实水稻种植任务，高质量抓好高标准农田建设，坚决杜绝抛荒撂荒现象，遏制耕地“非农化”“非粮化”。大力发展蔬菜产业，做好经营主体及在外从事蔬菜种植或销售人员跟踪对接工作，积极向上争取蔬菜大棚、水渠灌溉等乡村振兴项目。三是推动全域生态康养发展。依托XX国家级全域森林康养试点建设乡镇的优势，加强现有康养文化资源整合利用，修缮明代时期的汤溪古塔、廻澜古桥和李氏母子三人合葬墓等景观，规划推出有特色有亮点的文化景区和康养基地双向旅游路线，同时深入探究“康养+生态保护、康养+旅游开发、康养+宜居宜业”等拓展性旅游发展路线，叫响XX康养新名片。
（二）聚焦生态文明，塑造伍员城乡“好容颜”。坚持生态环境治理久久为功，以“植百年常青树”的态度持之以恒建设美丽乡镇。一是调优规划布局。科学划定“三区三线”，合理规划城镇开发边界，着力抓好村庄规划各项工作，完善功能布局。因地制宜加大项目包装谋划申报力度，着力夯实完善乡村振兴发展基础。二是深化镇村建设。围绕集镇功能品质提升，谋划启动集镇改造提升系列项目，循序渐进抓好集镇道路提升、农贸市场改造提升、街道规划立面改造提升、XX老街改造提升等工程建设，促进集镇面貌大改善、功能大提升。积极开展跑项争资，全力争取并实施好一批农村道路提升、农田水利基本建设等利民项目。三是优化人居环境。进一步健全集镇环境整治提升工作机制，严格落实“门前三包”制度，持续深化集镇开发范围内乱搭乱建、乱停乱放、出店经营等乱象以及农贸市场周边环境整治工作，加大对集镇街道两侧环境卫生、牛皮癣、线乱拉等治理力度，切实改善镇容镇貌，严格执行农村人居环境整治长效工作机制，建立健全村庄环境长效管护机制。依法规范农村建设行为，严格农民建房管理。坚决落实“十年禁渔”要求，严厉打击非法采砂、非法捕捞、非法排污等行为，常态化开展秸秆禁燃、森林防火等综合治理。
（三）聚焦民生福祉，描绘普惠共享“同心圆”。坚持不懈保障和改善民生，将群众幸福感和获得感的提升作为终极目标去奋斗。一是巩固拓展脱贫攻坚成果。严格落实“四个不摘”政策，聚焦“两不愁三保障”，着力抓好动态监测工作，瞄准脱贫不稳定户、边缘户、收入骤减户、支出骤增户等重点群体进一步完善后续扶持政策体系，补齐技术、设施、营销等短板，促进产业提档升级。大力发展蔬菜等扶贫产业，带动贫困人口就业，提高产业带贫益贫能力。二是保障改善社会民生。用心用情用力解决群众关切的就业、社保、教育、医疗、住房等民生问题，切实提升镇中心幼儿园入园率及办学质量；抓紧推进镇敬老院、卫生院隔离病房等项目建设，推动有条件的村抓紧建设居家养老中心，为60岁上优抚对象、高龄老人等“六类人员”提供良好的居家养老服务。三是全力维护社会稳定。深入抓好信访维稳工作，对属地范围内的不稳定因素进行排查、分析，对重点人员制定稳控化解方案，明确稳控化解责任人，明确包案领导、责任单位和责任人员。严格落实平安建设、扫黑除恶常态化工作，切实加强网格化管理、压实网格员责任，维护广大群众生命财产安全；严格落实安全生产工作责任制，将安全生产工作与中心工作同部署共推进，全力做好森林防火、防汛抗旱等工作，维护全镇社会大局和谐稳定。



区统计局2023年上半年工作总结及2023下半年工作计划

2023年，我局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻D的二十大和全国两会精神，深入学习贯彻关于统计工作重要讲话重要指示批示精神，认真落实D中央、国务院、省、市关于统计工作的决策部署和统计现代化改革要求，筑牢统计数据质量根基，扎实开展统计调查，为服务XX区经济社会发展提供坚实统计信息支撑。
一、2023年上半年工作总结
（一）D建引领，落实主体责任
1.强化全面从严治D。坚持政治机关定位，常态化学思践悟新时代中国特色社会主义思想，毫不动摇坚持D的领导，坚决执行D中央、省委和市委的各项决策部署，做到令行禁止，政令畅通。专题学习贯彻D的二十大和全国两会精神，深入学习贯彻关于统计工作重要讲话重要指示批示精神，参加了全国、全省、全市统计系统全面从严治D工作会议并及时在D组会、干部职工会上传达学习，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。
2.落实意识形态责任制。局D组专题研究意识形态和网络意识形态工作，并将意识形态工作纳入到D建述职报告和领导班子、领导干部年度考核述职报告、民主生活会等；利用“学习强国”、“湖南省干部在线学习”、“湖南省事业单位工作人员培训管理平台”强化理论学习，截止到目前已完成中心组理论学习7次。
3.抓好机关D建。局D组坚持每季度专题研究D建工作，与统计工作同部署同研究。2023年，共开展1次专题民主生活会、1次组织生活会、1次支部书记双述双评、3次D员大会、2次DK、7次TD日活动、20多次志愿者活动，共捐款2400元。
4.推进清廉机关建设。认真开展了“两带头五整治”纠风防腐专项行动、办公用房、三公经费、领导干部利用职权或影响力为亲友牟利问题自查等，未发现问题；学习了《“七从严”措施》、《XX市纠风防腐“二十严禁”纪律要求》和省、区、市纪律通报等；开展廉政家访1次、观看了XX市清廉文化作品巡回演出（XX区站）；签署个人作风建设承诺书24份，全方位营造风清气正的良好氛围。
（二）履职尽责，确保依法统计
5.统计法治建设不断加强。一是加强学习。5月10日区委第17次常委会、4月26日第六届区政府第28次常务会对关于防范统计造假重要批示精神进行传达和学习，部署屡禁难绝专项治理行动工作。二是开展了XX区统计造假屡禁难绝问题专项治理行动。成立了领导小组，研究制定实施方案，并将统计造假屡禁难绝专项治理行动工作纳入区委、区政府重点督办事项，常态化开展督导检查。三是继续做好统计监督与纪检、巡察等相关部门的协调配合工作。今年统计监督工作已纳入六届区委巡察内容，并抽派我局2名干部参加巡察任务，加强工作协调和统计监督结果运用，提升监督效能，确保工作开展。四是扎实开展自查自纠工作。制定了XX区《“五查五看五纠”自查自纠工作实施方案》，由区统计局协调统筹各相关行业部门，重点聚焦源头数据质量问题，结合联网直报平台、数据质量监督平台、数据核查和调研掌握的情况，对国家统计调查制度、一套表调查单位入库、统计数据失实等情况开展数据核查及自查自纠工作。五是加强法治宣传。加强对D政领导干部的统计普法宣传教育工作，持续推进《统计法》进D校，并作为D校干部普法学习常规内容；组织开展各式各样的统计普法宣传活动，在全区范围内掀起学习统计法律法规热潮。6月5日开展行业部门、乡镇、街道统计法律法规培训会。6月29日开展“送法下乡”助力优化营商活动，宣传统计法律法规，为当地居民、个体、企业解惑答疑。六是严格统计执法。根据市统计局《2023年XX市统计局执法检查工作计划》（怀统〔2023〕8号）文件要求，对全区统计执法监督工作进行部署，制定了《2023年XX区统计执法检查工作计划》，6月底已启动了统计执法检查工作，截至目前已执法1家单位。全力配合省统计局对我区开展统计执法，共执法30家单位，其中工业、固定投资项目各15家。
6.有序推动四上企业入库。区政府下发了《<2023年XX“四上”企业入库任务分解>的通知》，截止到8月，共新增“四上”企业12家（不含经开区），其中建筑业4家、批发零售业4家、住宿餐饮2家、房地产业1家、服务业1家；退出“四上”企业2家（不含经开区），其中批发零售业2家。当年新增投资项目31个（不含经开区），其中5千万以上项目15个，5千万以下项目15个，房地产项目1个。
7.加强高质量发展统计监测。一是强化经济监测预警。加强对上报数据进行横向、纵向的监测预警，同时对重点企业、重点行业的主要指标进行跟踪监测分析，撰写高质量统计分析文章，共撰写了各类经济形势分析及报告材料10余篇。二是撰写并发布了《XX区2022年国民经济和社会发展统计公报》，编印《XX统计月报》4册；编印了2021年《统计年鉴》。三是积极开展统计服务，为区委政研室、区政府经调室、区发改局、区财政局、区绩效办、区生态环境分局、区统战部等部门提供相关统计数据。
8.扎实推进第五次全国经济普查工作。一是高度重视，部署早。4月，郑明明区长主持召开了五经普工作部署会议，研究明确了区五经普组织机构、方案制定、经费落实等重点工作，明确了全区五经普工作组织领导事项。6月，区委、区政府集中研究审核了相关工作方案文件。7月12日，全省、全市五经普动员会后，立即召开了全区五经普启动部署会议。7月14日，召开了城北街道综合试点工作动员和培训会议。二是组建机构，职责明。经区委常委会、区政府常务会集体研究，成立了XX区第五次全国经济普查领导小组，由区委副书记、区长任组长，常务副区长任常务副组长；各副区长任副组长，34个区直单位和乡镇、街道主要负责人为成员，区统计局主要负责人为办公室主任；制定出台了《第五次全国经济普查工作职责分工》及《街道（乡镇）考评内容及评分标准》，明确了工作内容、职责分工和考核办法。各街道、乡镇均相应成立了本辖区五经普工作专班，明确专人负责并挂牌。三是充分准备，保障足。人员方面，23个成员单位、11个乡镇街道、128个社区村均选聘了两员2人，区、街道（乡）、社区（村）分层次对普查员集中进行了专题培训；区统计局派遣7人参加了全市在溆浦县举行的综合试点和培训。经费方面，区委常委会研究通过了全区五经普经费预算方案，成立专项账户，第一批专项资金130万元已经拨付到位。物料方面，区经普办根据试点及各个阶段的工作实际，先行测算好了报表需求，做好了五经普物料准备计划，并已落实供应商，确保普查工作顺利有序推进。四是综合试点，推进快。选定城北街道嫩溪垅社区作为试点社区，2023年7月15日正式启动综合试点工作，截止到目前，已完成普查小区划分，清查摸底，正式入户登记等工作。
9.常规统计调查全面完成。一是投入产出调查。我区共抽中投入产出样本企业26家，其中规上23家，规下3家（停业1家），目前，已对我区25家样本企业进行走访调研，现场进行答疑解难指并指导填报，完成除停业企业外一季度电子台账均已经报送，二季度电子台账正在报送中。二是人口追踪调查。我区本次人口追踪调查共抽中住户48户、75人；其中第一批抽中住户22户，49人；第二批抽中住户26户、26人。目前已完成前期调查员培训及入户调查工作及核查工作。三是开展劳动力调查。XX区劳动力调查2023年上半年共计调查1568户，4620人。采取现场调查和问卷调查方式，开展了国家统计局关于适龄青年参军意愿调查、女性就业情况调查、中年失业及大厂离职员工就业调查，撰写了相应的调查报告。2023年上半年，XX区迎接了省国调总队、市国调队各一次劳动力调查基层基础工作检查，均受到肯定和表扬。四是开展住户调查工作。2023年，全区共100户调查户，其中电子记账户95户，每月定期对调查户进行走访指导；推行点长制，共4个点长，其中分管领导担任了1个点长。五是开展农业统计工作。多次深入畜禽养殖调查户调查研究、核实数据，并圆满完成全区主要畜禽摸底清查工作。全面检查了‎11个乡镇街道的农业统计基础工作情‎况，从而使XX区的农‎业统计基础工作上了一‎个新的台阶。
10.更新维护基本单位名录库。截至2023年8月初，我区基本单位名录库中共有20354家单位，其中法人单位16054家，产业活动单位4300家。2023年度名录单位维护改错约2000条。
11.基层统计工作规范化建设全面推进。2023年全省乡镇（街道）统计规范化建设单位我区申报了2个乡镇街道，为了有力推进规范化建设，我们组织各乡镇（街道）召开动员部署会1次，培训会议1次，学习交流会1次。
（三）提质增效，夯实中心工作
12.推进乡村振兴建设。为联点的水沙溪工作队和水沙溪村拨款，支持乡村振兴工作；开展走访，每个季度开展实地走访至少1次，每月通过AAA、电话等方式与脱贫户保持密切联系。今年4月对25户脱贫户扎实开展了“一户一画像、一户一套餐”防返贫动态监测和精准帮扶。6月对水沙溪村的宣冲湾组、看牛坪组、米家组进行了农村人居环境整治提升宣传工作。
13.深化平安建设工作。一是进行了综合治理D政领导干部履职。二是开展了关爱未成年宣传工作。三是6月开展禁毒宣传。四是开展“双联双促”工作。
14.落实安全生产工作。一是深入学习关于安全生产重要论述。二是每月由分管领导带队对局办公室、机房、联网直报中心、资料室进行一次消防安全排查。其他领导每季度开展一次。三是开展“安全生产月”活动并观看了《生命重于泰山》等专题片。
15.全力开展文明创建。一是每周五参加狮子岩社区无物业小区卫生清扫活动，累计已清扫30余次；二是开展交通劝导，累计开展了6次；三是与狮子岩社区集中开展了“学雷锋”辖区卫生大清扫活动。
二、存在的问题
（一）统计法律意识较为薄弱。部分统计调查对象对统计工作认识还不到位，对《统计法》的内容和要求一知半解，对统计违法行为的危害性缺乏深刻认识。尤其是基层统计人员对统计法律知识主动学习较少，对重要文件精神领悟得不够深入。
（二）专业统计人员力量不足。XX区经济体量大，加之同时承担着统计局及国家调查队的工作任务，统计人员与任务量之间严重不匹配。
三、2023年下半年工作计划
（一）提高政治站位，狠抓工作落实。一是坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。加强D建引领作用，落实全面从严治D，压实意识形态工作责任制，创新工作思路，主动作为狠抓落实。二是推动大兴调查研究工作，认真开展统计调查研究。三是抓实D建工作。加强支部建设，认真落实“三会一课”、TD日、组织生活会等工作。
（二）强化分析研判，助推高质量发展。一是强化数据监测。做好DP核算、工业、固定资产投资等几十项基础指标统计工作，及时反映全区综合经济社会发展基本情况，为区委区政府科学决策提供可靠依据。二是做好“四上”企业入库。与发改、工信、商务、科技等部门密切协作，力争在2023年完成 家入库任务。三是着力夯实统计基层基础。2023完成 个乡镇（街道）统计规范化建设，加强基层统计调查单位统计台账等基础工作。四是抓好一套表及名录库建设，做好调查单位入规、退规以及日常核查审批，强化项目管理，落实好项目报备制度等工作。
（三）抓好调查普查，着力提升统计水平。一是做好常规统计。围绕经济社会发展主要预期目标，做好商贸、服务业、工业、建筑业、房地产等各专业统计；二是组织开展好妇女儿童统计。三是做好第五次全国经济普查准备工作。包括清查摸底、数据审核、编码、验收等工作。四是抓好各项调查。继续开展好投入产出调查、人口追踪调查、劳动力调查、住户调查等工作。
（四）深化依法治统，提高统计数据质量。一是坚决贯彻D中央、国务院关于统计工作的决策部署，继续推动对对统计工作的指示、批示精神及中央《意见》、《办法》、《规定》、《监督意见》等配套文件在统计系统、各部门、各乡镇街道的学习贯彻落实；二是充分利用“统计开放日”“宪法日”等T宣传活动，大力开展统计法治宣传；三是加大统计执法检查力度，通过执法检查、“五查五看五纠”等方式及时发现统计违法线索，高质完成统计执法检查任务。四是继续抓好统计造假屡禁难绝专项治理工作。
XX市XX区统计局
2023年8月


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
