2023年XX镇统战工作汇报材料
近年来，XX镇深入学习贯彻习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，统筹推进《中国共产党统一战线工作条例》贯彻落实工作，不断提升统战工作能力水平，切实发挥更大作用、展现更大作为、凝聚更大合力，推动新时代统战工作高质量发展。
一、基本情况
XX镇共辖10个行政村、104个村民小组，总辖地面积184.7平方公里，其中耕地面积14.8万亩。全镇总人口22678人，其中农业人口21978人，城镇人口700人，有民族群众415人（蒙古族236人、回族126人、满族20人、土家族10人、黎族8人、藏族6人、苗族4人、土族3人、彝族1人、布依族1人）。XX村是我镇唯一一个以回汉群众聚居的民族村，XX是全镇唯一一个回族群众聚居民族社，全社常住农户85户，其中回族40户，319口人。近年来，我镇结合本地实际，围绕中心，服务大局，积极探索新时代统战工作的新思路，努力凝聚各方力量，不断巩固和壮大新时代爱国统一战线，全面推进统战工作再上新台阶，为全镇各民族共同团结进步奠定了坚实基础。
二、主要做法
（一）加强人员设备配备，保证工作有序推进。民族与宗教档案按照专项工作与日常工作分类，设专项工作保密柜保存档案资料，并由专人管理。落实宗教工作三级网络及两级责任制建设，统战委员1名，统战工作人员2名，各村统战信息员10名，均由本村支部书记兼任。同时建立了统战工作和民族团结进步工作党委书记总负责、包村领导和分管领导具体负责，形成了上下联动、相互配合、协调有力的管理机制，确保宗教民族事务管理到位、宗教民族领域和谐稳定。
（二）加强理论业务培训，保证知识结构更新。镇党委高度重视统战领域工作，成立了以党委书记任组长的统一战线工作领导小组、民族宗教工作领导小组、民族团结进步工作领导小组，并召开党委会专题研究4次，讨论制定了《XX镇民族团结进步工作实施方案》，将统战、宗教、民族等政策理论纳入中心组理论学习2次，专题研讨1次，同时结合主题教育组织机关干部学习统战及宗教相关知识2次，保证机关干部知晓各方面的法律、法规。对各村“两委”按照以会代训的形式组织业务知识培训2次，促使村“两委”对基层统战工作有新的认识，及时更新知识结构，确保基层统战工作的活力与动力。
（三）加强党外干部培养，保证后备人才充足。近年来，我镇把培养选拔党外干部作为干部工作的重要内容，按照全面提高、重点培养、大胆使用的思路，在开展学##paidbegin##习教育、日常工作时，积极组织动员党外干部与民族干部参与其中。
（四）加强人员摸底排查，保证大数据库完善。今年我镇拉开多层面、多渠道的港、澳、台、侨及侨属调查摸底工作，全面掌握全镇港、澳、台、侨及侨属动态情况，广泛收集，认真归档，登记在册，不断完善“数据库”，确保底数清、情况明。
（五）加强结对帮扶措施，保证帮扶取得实效。我镇乡村振兴“一企联一村”行动产业扶贫结对帮扶联系企业共涉及8个行业、13个企业（农牧业1个，商贸业4个，银行2个，保险公司1个，运输公司1个，科技公司1个，服务业公司1个，烟草公司1个，其他公司1个）。各包联企业积极参与我镇扶贫工作，助力我镇民族群众摆脱贫困。
（六）加强商会制度建设，保证会员档案完备。我镇推荐XX镇商会会长XXX与秘书长XXX为旗工商联执委。我镇商会现有成员16人，主要从事枸杞及其他农副产品收购工作。下一步，我镇将继续加强商会会员登记工作，建立相关档案，做好非公有制经济代表人士思想政治工作，促进非公有制经济不断探索，积累经验，确保生活好、生产好。
（七）加强民族团结工作开展，保证模范集体建立。近年来，我镇民族团结进步创建工作紧紧围绕“中华民族一家亲、同心共筑中国梦”的总目标，铸牢中华民族共同体意识。一是深化民族团结进步宣传月、宣传周、宣传日活动，以各村党群服务中心为主要阵地，开展民族宗教政策知识法规宣传活动，现场发放了《中华人民共和国民族区域自治法》、《XXX自治区促进民族团结进步条例》等宣传资料，接待群众民族宗教政策法规咨询10余次。二是结合元旦、春节、三八妇女节等重大节日，组织各村开展各民族文艺节目汇演、农民运动会、妇女运动会、计划生育知识竞赛、为重病的民族贫困群众捐款献爱心等丰富多彩的活动，把民族团结知识融合到了丰富多彩的活动中，使全镇各民族群众进一步加深了民族感情。三是把民族团结教育与“我为群众办实事”结合起来，解决各族群众急难愁盼的问题。镇党委结合XX村二社的地域特点、历史沿革和民族文化底蕴，实施了3公里街巷道硬化工程、40户房屋改造工程、清真寺维修改造工程、清真食堂建设工程、8000平方米民族团结文化活动广场建设工程和太阳能路灯安装工程等，改善了村民居住环境，提高了居民的幸福指数。同时，我镇根据XX的地理环境、种植偏好和产业结构，助力收入来源多样化，养殖由原来单一的奶牛养殖模式转变为肉牛、羊等多种类养殖，种植由原来小麦、玉米等粮食作物种植转变为葵花、番茄、西瓜等经济作物种植，增加了民族农民收入。2016年我镇被XXX市评为“全市民族团结进步创建活动示范单位”，2017年被XXX自治区评为“XXX自治区民族团结进步模范集体”，今年我镇被评为全市民族团结进步示范单位，进一步加强中华民族共同体意识营造。
（八）加强宗教场所排查，保证宗教领域安全稳定。我镇镇域内现有XX村礼拜堂、XX村基督教堂、XX村清真寺三个宗教活动场所，主要信仰为天主教、基督教和伊斯兰教，信教群众177人（XX村6人，XX村27人，XX村3人，XX村40人，XX村83人，XX村18人），其中，信仰伊斯兰教的83名群众中，男性47人，女性36人，民族83人；信仰天主教的36名群众中，男性14人，女性22人，全部为汉族；信仰基督教的58名群众中，男性14人，女性44人，全部为汉族。我镇密切关注3个宗教场所的规范化建设和各类宗教活动的正常开展，杜绝非法出版物、非法宗教活动在我镇生根发芽。同时，重点抓好民主管理、财务管理、安全管理，每半年开展一次消防检查，不定期开展疫情防控检查，进一步完善宗教场所安全管理责任制，落实安全管理措施，配合有关部门，防治各类邪教组织渗透活动和各类封建迷信活动，确保宗教场所安全和谐、各类宗教活动规范有序。
（九）加强亮点工作打造，保证特色宣传到位。我镇XX村有12个村名小组，耕地面积2万亩，共有846户农户，3416口人，包括民族人口25人（蒙古族21人、满族2人、苗族1人、彝族1人）。该村农贸市场和保鲜库自2019年建成以来，为周边村民及企业有偿或无偿存放各类蔬菜和水果，每年为村集体经济带来直接效益8万余元，为村民带来直接或间接收入5000余万元，集体经济的发展不仅为村里增加了收入，而且为村民提供了就业机会，为新红村经济社会的发展注入了活力。同时，我镇前进村辖9个村民小组和1个林场，总耕地面积7195亩，户籍人口663户、1683人，常住人口264户、608人，包括蒙古、回、土家等民族人口25人。该村通过发展“互联网＋农业”线上销售和“百梨挑一”“河套玉露”等梨果品牌销售，发展多种经济形式，提高梨果产业经济效益。一是发展采摘园经济，现在XX初具规模的采摘园有5户，其中XXX为代表的“百果香采摘园”以梨为主、其他杂果为辅的品种达90多个，每年接待游客1000多人次，采摘园年收入达8万余元。二是充分发挥梨果庭院经济效益，XX农户有1.5亩以上的庭院空地，全部发展成梨果经济林，户均年收入增加1万元以上。
总体而言，我镇统战工作取得了一定的实效，但也存在一些不容忽视的问题。一是在开展统战工作“五进”活动中，部分村干部、群众片面的认为统战工作是镇里面的事、是领导的事，参加的积极性不高。二是统战工作涉及面广、人多、任务重，乡镇干部流动较大，精通统战工作业务的人员较少，统战工作的稳定性和质量有待提高。在今后的工作中，我镇将继续有力措施加强统战工作。
下一步，我镇将通过宣传教育让更多的干部群众了解统战，进而积极参加统战工作、支持统战工作。同时，通过文艺汇演、制作宣传挂图等多种形式，促进铸牢中华民族共同体意识。进一步落实好民族群众养老保险、合作医疗、低保评定、社会救助等各项民生工作，让党的好政策、好措施真正惠及民生，惠及各族群众。
##paidend##
