
每日读报（2023年10月1日）
国内
鲜花献英烈，浩气壮山河。烈士纪念日向人民英雄敬献花篮仪式30日上午在北京天安门广场隆重举行。党和国家领导人习近平、李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希、韩正等，同各界代表一起出席仪式。
10月1日出版的第19期《求是》杂志将发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《推进中国式现代化需要处理好若干重大关系》。
南非当地时间9月27日至28日，全国人大常委会副委员长彭清华率团出席在南非约翰内斯堡举行的第九届金砖国家议会论坛并作主旨发言。
受降雨影响，29日汉江发生今年第1号洪水；9月30日上午，水利部发布汉江洪水蓝色预警，针对湖北省启动洪水防御Ⅳ级应急响应，并派出2个工作组赴湖北、陕西2省指导做好暴雨洪水防御工作。
##paidbegin##9月30日是烈士纪念日。记者从公安部获悉，今年以来又有160余名民警因公牺牲。
据生态环境部公众号消息，2023年9月30日，中国环境监测总站联合中央气象台、国家大气污染防治攻关联合中心、东北、华南、西南、西北、长三角区域空气质量预测预报中心和北京市生态环境监测中心，开展10月上半月(1—15日)全国空气质量预报会商。
全国仍处交通出行高峰。9月30日，澎湃新闻从公安部交通管理局获悉，今年中秋国庆假期首日正逢中秋佳节，全国迎来集中出行高峰，群众返乡探亲与中长途旅游增多，珠三角、长三角、京津冀、成渝等车辆密度大的区域、热门旅游城市高速公路出城方向及旅游景区、亚运承办城市周边道路交通流量明显增加。
据应急管理部官方微博消息，2023年9月29日，应急管理部批准在扑救火灾中牺牲的吉林省吉林市丰满区吉丰东路消防救援站站长梁殊铜同志为烈士。
近日从吉林省农业农村厅获悉，据农情调度和专家多点位测产，吉林省预计今年粮食总产量约为850亿斤，较去年增产30亿至40亿斤。在今年8月局地遭受洪涝灾害背景下，粮食生产仍将迎来丰收。
30日从水利部长江水利委员会获悉，汉江2023年第1号洪水29日在汉江上游形成，长江委连续两天三次滚动会商，分析研判水雨情变化形势，安排部署近期强降雨防范及汉江2023年第1号洪水防御工作。
11、生态环境部：10月上半月全国大部空气质量以优良为主
2023年9月30日，中国环境监测总站联合中央气象台、国家大气污染防治攻关联合中心、东北、华南、西南、西北、长三角区域空气质量预测预报中心和北京市生态环境监测中心，开展10月上半月（1—15日）全国空气质量预报会商。10月上半月，全国大部空气质量以优良为主。
12、京津冀直通车
丰台六里桥志愿者上岗客运站保障“双节”出行。天津市红桥区：在社区医院可享三甲专科服务。河北省工业遗产档案展开幕。
13、长三角直通车
中秋上海迎客346.31万人次，或现五年来最火“黄金周”。苏沪两地签订《沪苏交界水域船舶污染应急联动合作协议》。金华市全力做好“双节”农产品保供稳价。安徽：打造制度创新高地营造最优营商环境。
14、[法治]
“2023清风行动”查办野生动植物案件1.4万余起。
15、[军事]
武警部队全力做好“双节”执勤安保工作。9月30日，各部队通过重温誓词等多种方式深切缅怀先烈，致敬英雄，激发广大官兵弘扬革命精神。
16、[港澳]
中国香港青年代表在人权理事会强调：香港国安法给香港发展带来机遇。香港日前举行“大坑舞火龙”活动，与市民共迎中秋。香港启动“连青人网络”冀为港建立青年人才库。澳门特区政府将举办系列活动庆祝中华人民共和国成立74周年。
17、[台湾]
海峡两岸中秋赏月歌会唱响厦门。29日晚，在距离台湾岛最近的地方——平潭将军山山脚下，“岚起山海图@中国平潭”携手“中国乡宴”打造了一席“岚台家宴”。
国际
中国驻多伦多总领馆9月29日晚举行庆祝中华人民共和国成立74周年招待会。首次公开亮相的新任中国驻多伦多总领事罗伟东致辞时表示，自己愿与领区各界人士共同努力，助力中加两国关系尽快重回健康稳定的发展轨道。
哈拉雷消息：当地时间29日，津巴布韦一处金矿发生坍塌，已造成6人遇难、15人被困。
联合国人权理事会“在执法工作中推进种族正义和平等”独立专家小组28日发布最新报告，谴责美国警察和刑事司法部门普遍存在的针对非洲人后裔的系统性种族主义，敦促美国当局紧急加大改进努力并向美国有关部门提出了30项改进建议。
庆祝中柬建交65周年、“中柬友好年”暨中华人民共和国成立74周年招待会28日晚在金边举行。中国驻柬埔寨大使王文天在致辞中说，1967年，西哈努克太皇和莫尼列太后赠给使馆两棵芒果树，经过半个世纪的风雨洗礼，已经根深叶茂、硕果累累。
据塔斯社报道，当地时间29日，俄罗斯总统普京签署命令，规定2023年秋季征兵任务为13万人，征兵年龄区间为18岁至27岁。据报道，当天，俄罗斯国防部发布消息称，全俄秋季征兵将于10月1日在俄罗斯所有联邦主体开始。
当地时间9月29日，南非海军参谋长蒙德·洛贝斯在为遇难海军官兵举行的追悼仪式上表示，日前导致三名海军官兵死亡的潜艇事故暴露了当前存在的安全隐患，必须给南非政府敲响警钟。
据俄新社29日援引当地救援部门消息称，纳戈尔诺-卡拉巴赫(纳卡)地区燃料库爆炸事故遇难人数已升至170人。
综合外媒报道，当地时间9月30日，美军最高将领、参谋长联席会议主席马克·米利将正式退休，结束44年的军旅生涯。此前一天，他在弗吉尼亚州阿灵顿的美军基地发表告别讲话。米利称，绝不会效忠“想当独裁者的人”。美媒直指，这场讲话是针对前总统特朗普“赤裸裸的猛烈攻击”。
当地时间9月29日报道，由于美国国会在2024财年开始前尚未通过任何支出法案，白宫和各政府部门正在为可能发生的停摆做准备工作。美国联邦政府本财政年度将于9月30日结束，如果美国国会未能在30日结束前通过任何支出法案，支持政府在2024财年的财政拨款，美国政府将正式宣布“停摆”。
伴着“明月几时有”的悠扬歌声，小桥流水间一盏盏“许愿灯”将湖面映成了金色……当地时间29日晚，美国洛杉矶亨廷顿图书馆“流芳园”欢庆中秋佳节，约2000名各族裔民众来此感受中国传统文化的风韵。
28、为寻求美国保护，沙特让步了？
路透社9月29日援引三名消息人士的话称，即便以色列在巴勒斯坦问题上不再作出重大让步，沙特也决定推进与美国达成一项防务协议，要求美国对其提供安全保护，以换取沙特与以色列关系正常化。消息人士称，这项协议可能与美日防务协议类似，沙特可能像以色列那样成为美国的非北约主要盟友。
29、乌克兰公民可凭有效证件免签证出入俄罗斯
俄罗斯总统普京9月29日签署总统令，规定乌克兰公民可以凭有效证件免签证出入俄罗斯，包括持有过期证件的乌克兰公民。
30、欧盟首席外交官：“发展中国家正在寻找西方替代者”
上周在纽约出席联合国大会的欧盟外交与安全政策高级代表何塞普·博雷利遗憾地指出，“管理世界的规则正走向终结”，全球南方的发展中国家正在寻找“西方的替代者”。
31、德国与中亚五国举行柏林会晤联合声明避提俄乌
德国总理朔尔茨29日与来自中亚五个国家的领导人举行会谈，承诺加强合作。各方在峰会结束后发表的联合声明承诺在贸易、投资、交通基础设施、移民以及其后变化等领域展开密切合作。报道指出，联合声明中没有提到俄罗斯和乌克兰。
32、三天内，他两次失败
西班牙保守派政党人民党领导人29日在3天内第二次争取议会支持他成为首相的投票中失败，此前他所在的政党在全国选举中获胜。
33、她警告：美墨边境出现“危机”
墨西哥外长阿莉西亚·巴尔塞纳29日表示，美墨边境出现了“危机”。报道称，近几周来，大批移民抵达美国南部边境，促使美国领导人发出警告，边防检查机构也加强了安检工作，影响了贸易活动的正常开展。
34、美国民间组织赴日本调查美军基地污染问题
日本媒体29日报道，美国一个民间组织28日在日本长崎县一处美军基地周边水体采集样本，以检测其中全氟和多氟烷基物质（PFAS）含量。这一组织计划就美军基地污染问题在日本多地展开调查，预计今年内公布结果。
财经
中国物流与采购联合会9月30日发布数据显示，9月份中国非制造业商务活动指数为51.7%，在连续两个月稳定在51%左右的基础上有所上升，较上月上升0.7个百分点。显示非制造业整体呈现平稳趋升走势。供需回升带动价格持续上升和市场预期向好转变。
29日自辽宁省发改委获悉，进入秋季，辽宁省各地项目建设力度不减、热度不退，有1100多个新项目近期实现开工，总投资超过1600亿元，为全年固定资产投资增添新动能。
国家统计局30日在官网发布2023年9月中国采购经理指数运行情况。数据显示，9月份，制造业采购经理指数(PMI)为50.2%，比上月上升0.5个百分点，重返扩张区间。
9月30日从北京市商务局获悉，“双节”假期首日(9月29日)，北京60个重点商圈客流量达688.8万人次，同比增长11.9%。此外，北京市商务局重点监测的百货、超市、专业专卖店、餐饮和电商等业态百家企业当天实现销售额13.9亿元，同比增长40.4%。
39、9月份中国制造业PMI重返扩张区间
中国国家统计局9月30日公布，9月份，中国制造业采购经理指数(PMI)为50.2%，比上月上升0.5个百分点，重返扩张区间。
40、沪深交易所发布证券发行承销违规行为监管相关指引
为规范证券发行与承销相关自律监管工作，提升监管透明度，维护证券发行承销市场秩序，保护投资者合法权益，9月28日晚，上海证券交易所和深圳证券交易所分别发布证券发行承销违规行为监管（试行）指引，自发布之日起施行。
41、券业经纪人跌破4万
据悉，今年上半年行业人数一度减少超过4000人至34.97万人，主要为证券经纪人的流失。但目前整体数据依然比去年末的35.43万人少，全行业人员净流出状态明显。从证券从业人员类型及结构情况来看，证券经纪人数量已跌破4万人。
42、国庆机票价格跳水
不少旅客在社交平台反映，自己还没出发，提前购买的机票就已经大幅降价，部分旅客月初购买的机票现在降价50%，甚至有的旅客“亏损”已经上千元。
互联网
43、苹果AppStore重大调整：App上架必须有ICP备案号
日前，苹果AppStore迎来重大调整，即日起中国大陆上架的App必须具备有效的互联网信息服务提供者（ICP）备案号。
44、Win12不会取代Win11！真正目标是ooe
据多个消息源确认，Windows的下一个重大版本将不会是Windows11的直接升级版，而是更专注于云和Web，同时大力接入AI，目标直指ooeChromeOS。
45、、全新UOS版本发布
近日和两大国民级软件有重磅更新，已上线统信UOS应用商店。其中，发布了2.1.8版本，原生适配统信UOS，功能性上已经可以媲美Windows了，新增了聊天信息搜索、通讯录搜索、群管理功能等。
科教
46、拥有24个全球顶级科技集群中国成为拥有最多科技集群的国家
根据世界知识产权组织发布的2023年全球顶级科技集群排名，中国再次取得进步，拥有24个全球顶级科技集群，成为拥有最多科技集群的国家。其中深圳-香港-广州、北京、上海-苏州三个科技集群位列全球前五位。
47、国家航天局：鹊桥二号2024年上半年发射
国家航天局9月29日表示，目前嫦娥六号任务正按计划开展研制工作，计划于2024年前后实施发射。为顺利完成月球背面航天器与地球间的通信，我国新研制的鹊桥二号中继通信卫星计划明年上半年发射。
社会
据中国铁路昆明局集团有限公司消息，2023年9月29日中秋国庆假期第一天，云南铁路单日发送旅客超51.6万人次，打破历史纪录；昆明、保山、玉溪、嵩明等站旅客发送量均刷新单日客发历史纪录。
30日，安徽省黄山风景区管委会消息：中秋国庆假期第二天，该景区迎客28957人。
50、2023年全国“敬老月”活动将于10月开展
全国老龄工作委员会近日印发通知，于2023年10月1日至31日开展2023年全国“敬老月”活动。此次活动以“实施积极应对人口老龄化国家战略，推进无障碍环境共建共享”为主题。
51、堵车都堵到天路了
9月29日晚，有网友发视频吐槽318川藏线天路72拐大堵车，视频中车灯连成线宛如“灯火长龙”。网友评价：国庆假期堵车都堵到天路了。
52、浙江知名景点提醒：已关闭网络预约通道
浙江海宁盐官景区发布提示称，10月1日和2日均已关闭网络预约通道，游客只能到现场购票，因此建议错峰出行。同时，为解决景区停车难的问题，盐官度假区从29日起，也开放了新建成的智慧停车场，为游客带来更好的出行体验。
文体
据中国文化和旅游部9月30日消息，今年中秋国庆节假期全国国内旅游出游预计达8.96亿人次，同比增长86%，实现国内旅游收入7825亿元人民币，同比增长138%。
“00”后国风诗人惊竹娇日前带着他的青春诗集《君不见》与众多年轻人相聚在北京的中秋诗会，以穿越古今的诗歌之美诉当下审美之情。
中国作家协会主办的“王蒙文学创作70年座谈会暨《人民艺术家·王蒙创作70年全稿》发布会”日前在中国现代文学馆举行。由人民文学出版社推出的《人民艺术家·王蒙创作70年全稿》辑录了迄今能够收集到的王蒙作品，逾2000万字，编为61卷。
56、2023国庆档新片票房破9亿
据灯塔专业版，截至9月30日18时34分，2023年国庆档新片总票房（含预售）突破9亿。《坚如磐石》《前任4：英年早婚》《志愿军：雄兵出击》暂列前三位。
57、杭州亚运会赛程过半中国金牌总数已超赛前预测高线
截至9月30日中午，杭州亚运会已有222个小项完赛，占全部小项的46%。在已完赛项目中，共获得107枚金牌。金牌总数超过赛前预测的高线。中国体育代表团总体表现好于预期。
58、奥运冠军的亚运初体验，陈芋汐全红婵无悬念夺金
杭州亚运会跳水项目的角逐30日正式开始。在刚刚结束的跳水女子双人10米跳台决赛中，中国选手陈芋汐和全红婵表现出色，两人同步表演“水花消失术”，最终以领先第二名85.26分的巨大优势获得金牌。
在30日的杭州亚运赛场，中国队谢震业、葛曼棋双双加冕亚洲新“飞人”。中国代表团获得当日25枚金牌中的9枚，金牌总数升至114枚。但国乒女举“梦之队”丢金，爆出本届亚运会开赛以来中国代表团的最大冷门。
天气
60、今日天气
9月30日20时至10月1日20时，陕西中南部、黄淮西部、西南地区东部、云南西南部、江汉大部、湖南西部等地的部分地区有中到大雨，其中，重庆东北部和中西部等地的部分地区有暴雨（50～70毫米）。
内容来源于人民网、中新网、新华网、央广网、中国经济网、解放军报、经济日报、证券时报、环球网、海外网、观察者网、快科技等。
##paidend##
