2023年XX民政局项目储备和绩效统计管理工作情况报告
2023年度，我局规划财务工作在局党组的坚强领导下，在各股室和的支持配合下，紧紧围绕全县中心工作，充分发挥了服务、保障、协调和监督的职能作用，推动各项工作取得新进展。
一、切实做好规划财务工作
围绕保民生、保运转、保工资的目标，以预算编制为引领，以争取资金为重点，以项目建设为基础，不断强化财务和项目管理，推动各项工作取得新进展。
二、提高服务保障能力
加强沟通协调，做好预算经费的争取工作。积极争取各项民政资金，挖掘政策依据，科学编制部门预算，争取资金超额到位，确保传统项目经费的递增和新增项目经费的落实。2023年，县财政安排县民政项目资金共21项，金额达4067.48万元，人员经费27万元，确保了单位各项项目和人员的正常运转。同时，加强预算实施管理，确保预算执行进度同时，进一步加强预算资金的会计核算和财务管理基础工作，强化预算执行分析，促进支出结构优化，提高预算管理和决策水平，通过加大治理“三公”经费支出力度等措施，努力降低行政成本，提高预算执行率和资金使用效益。
三、保障民生实事顺利开展
为深入贯彻落实党的XX大精神，进一步健全基本公共服务体系，提高人民生活品质，落实全面建设幸福XX，根据省政府要求，我局2023年集中力量办好10件惠民生、暖民心的实事，切实增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。其中我局有社会救助、残疾人两项补贴、孤儿救助、养老服务等4项民生实事工程，均按照计划顺利开展。
1、提高低保对象等困难群众基本生活保障标准。截止11月份，共救助城乡低保、特困供养等各类困难对象12589人，发放各类资金累计6922万元，其中救助城市低保1770人，累计发放城市最低生活保障金1146万元；救助农村低保对象9737人，累计发放农村最低生活保障金4742万元；特困供养人员救助686人，发放特困供养金712万元，特困护理费180万元。拨付乡镇临时救助备用金156万元，临时救助##paidbegin##143人，共计发放救助资金141万元。持续推进城镇困难群众解困脱困，县财政统筹安排城镇困难群众解困脱困工作经费40万元，确保城镇解困脱困工作持续开展。
2、提高残疾人两项补贴保障标准。困难残疾人生活补贴提高到100元／月.人，重度残疾人护理补贴提高到100元／月.人。2023年1－10月共发放56496人次，426万元（其中护理补贴17159人次，129万元；困难残疾人生活补贴39337人次，297万元）。为16周岁以上有长期照料护理需求的困难重度失能残疾人提供照护和托养服务。按600元／月.人的标准向居家照顾的重度失能残疾人发放困难重度失能残疾人补贴，按1200元／月.人的标准向机构集中供养的重度失能残疾人发放困难重度失能残疾人补贴，2023年1－10月共发放1022人次，55.3万元。
3、按要求提高孤儿救助标准。机构供养达到1820元／人／月，分散供养达到1360元／人／月。1－10月，全县孤儿救助人数138人，发放保障资金15.4万元；事实无人抚养730人，保障资金84.5438万元，护理人30人，资金4.14万元。
4、推进养老服务体系建设。一是嵌入式养老院建设方面。今年我县新增2家嵌入式养老院：1.我县磨市社区综合养老服务中心（嵌入式养老院）采购提升项目正在实施，落实资金130万元，已完成并投入使用；2.新建了一家东门社区综合养老服务中心（嵌入式养老院），现已完成方案设计、施工图设计，项目立项等，正在进行施工图图审及项目招标流程，预计11月份开工建设，2024年2月底完成建设落实资金129万元。二是县级福利院建设失能护理改造和失智照护楼、照护单元建设方面。我县2019年12月对县社会综合福利院进行提升改造，投入167万元对3号楼改造成失能护理改造和失智照护楼、照护单元，并于2020年3月投入使用。三是县级福利院配建医务室、护理站方面。我县社会综合福利院目前已进行“公建民营”，并由第三方运营机构配置1栋2层楼共27张住院床位，14名医护人员，设置老年科、内外科、中医科、注射室、康复科、检验科、B超室、护理站等一家一级综合性医院。四是乡镇敬老院新建、改扩建、改造提升和消防设施设备方面。今年我县完成5家乡镇敬老院提升改造，对XX等3家中心敬老院消防提升改造，落实资金132万元，目前3家消防提升改造已竣工并取得住建消防安全验收合格书。对湖坊、洵口2家中心敬老院修缮改造提升，落实资金40万元，目前已完成并投入使用。五是补齐各类短板。开展了居家和社区基本养老服务提升行动，落实资金311.4万元。对建床家庭安装了标识标牌，建立了电子档和纸质档并上传智慧养老适老改造监管平台系统。截止目前，家庭建床已全面完成300户改造；居家上门服务已签约服务800户，月均服务4000次，并形成长效机制。
四、做好项目管理和服务工作
随着国家对项目的投入日益加大，规划财务部门的建设项目管理任务也越来越重，从编制规划到项目的上报和具体实施，财务部门都要全程参与，做好管理和服务工作。所以，这项工作是我们需要突破和加强的一项工作。以项目建设为抓手，以吸纳资金为保障，上下联动，密切配合，充分发挥规划财务部门的主导作用。
1、推动规划项目落实。按照民政基本公共服务设施确定的建设任务和目标、进度，稳步推进项目建设。加强与发改委在项目立项、审批方面的联系与沟通，加强项目资金的管理，指导做好项目前期工作。
2、加强在建项目监督管理。加强项目管理的政策和业务知识的学习，建立切合实际的项目管理模式，推进项目管理规范化、制度化。
3、健全完善项目储备库。项目数据库的建设和项目集中储备，是项目申报和项目实施的一项重要基础工作。要做好民政公共服务设施建设项目储备库数据的录入工作，及时申报民政公共服务设施储备项目，为有效争取民政项目打下较好的基础。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
