
2023年XX乡D建工作情况汇报

2023年来，XX乡以D的XX大精神和新时代中国特色社会主义思想为指导，紧扣市委提出的“两城三区融合发展”工作思路，团结和带领全乡广大D员、干部、群众，抢抓历史机遇、奋起二次创业，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，积极完成上级安排部署的各项工作任务，2023年8月，XX乡被农业农村部办公厅、财政部办公厅认定为首批国家级产业强镇，现将一年来D建工作情况报告如下：
一、D建引领，筑牢全乡发展基石
牢固树立“抓D建就是抓关键”的工作理念，统一思想认识，不断推进基层D建发展。
（一）落实各项重点工作，推进D建工作新成效。一是扎实开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想。以D委中心组学习、“三会一课”为主要形式，采取个人自学、集中研讨的办法，全乡各支部制定学习计划15个，各D支部书记上D课15次，班子成员到所联系村上D课共计9次。二是深入推进D建引领基层治理和乡风文明。定期研究部署，深入推进村民代表联系服务群众“三长制”工作，深入落实“四方会诊、三级化解”机制，每半月召开一次民情工作例会，全乡目前共有片长48人，组长134人，邻长325人。截至目前共摸排问题100余个，提供微服务98件。XXX村、XXX村、XXX村组织开展柑橘文化节暨重阳节文艺演出，弘扬尊老爱老的社会风气，倡导崇德向善的时代风尚。三是大力开展“湘商回归”工作。利用AAA、电话、实地走访等多种形式，在三八节、清明节、五一节等节日，与XX乡在外成功人士及乡属企业家保持热线联系。4月28日，组织部分返乡企业家召开座谈会。积极主动为乡属落地企业开展各项服务，3月份以来，为乡属企业调解矛盾纠纷8次。4月28日，筹划开展XXX农业首批生猪出栏暨捐赠仪式，将XXX农业四位合伙人，授予XXX村“荣誉村民”。推动黄精加工企业瑞乐公司于三月底在黔城建立黄精体验馆。目前我乡已有黄精、蓝莓两家企业在黔城建立了体验馆。对于已签约的企业，加紧推动落地开工，积极推动我乡成功人士返乡投资的年产40万套灯具项目加快进度，该项目已在工业园完成生产线安装，即将投入生产。蓝莓公司在工业园的蓝莓酒、蓝莓果脯生产线目前已进入试生产阶段。
（二）强化基层队伍建设，提升D建工作新水平。一是加强干部队伍建设。把抓班子、带队伍，建设一支高素质的干部队伍当成基础性的工作长抓不懈。围绕建设“学习型”、“创新型”、“实干型”和“清廉型”班子，以加强班子成员自身素质和作##paidbegin##风建设为突破口，全力打造“合心、合拍、合力、合作” 的领导班子，确保全乡各项工作的有序开展。二是加强支部班子建设。坚持班子建设为农村工作之本，强力推进战斗堡垒巩固提升。建立班子成员联系点制度，定期开展D建工作自查，提出指导意见，限时整改，对照先进找差距，着力推进D建工作扎实开展。对软弱涣散的D组织进行排查摸底，根据D员群众测评和实际情况，确定XXX村为今年的软弱涣散D组织，针对查找出的问题制定切实可行的整改方案，对整顿转化工作实行动态管理，认真落实“四个一”举措。深入开展村干部履职情况综合分析，全乡共安排调研组8个，坚持问题导向、目标导向，各调研指导村D组织书记召开专题会议并与联村领导、驻村干部、驻村工作队、村“两委”干部和一定比例的D员、群众进行个别谈话，全乡共召开村“两委”座谈会9次，个别谈话121人次，目前，全乡村干部均已配备齐全。三是加强D员队伍建设。于2023年2月集中开展了2022－2023年度农村D员冬春训，培训农村D员582人次，提高农村D员队伍的整体素质。严格做好发展D员工作。严格按照《中国共产D章程》有关规定，把好D员队伍“进口关”。今年计划发展D员4名，6月14－16日开展为期三天的入D积极分子培训。按要求落实“三会一课”、“四议两公开”制度，及时传达上级文件精神，学习系列重要讲话，加强民主管理。
（三）发展壮大集体经济，绘就村级发展新蓝图。XX乡坚持把发展壮大新型农村集体经济作为乡村振兴的重要支撑，作为提升基层治理能力的重要抓手，突出D建引领、围绕中心大局、坚持系统思维、聚焦薄弱领域，深入挖掘整合各类资源，不断发展壮大村级集体经济。一是始终坚持抓在手上。自3月以来，召开了专题D政班子会、村D组织书记座谈会共5次，按照“巩固原有基础，拓宽增收途径”的思路，分村研究推动村集体经济发展。二是持续推进土地流转。把土地流转作为村集体经济发展的一个重要途径来抓。2023年4月，我乡XXX村已成功流转了200亩土地用于红桉樟开发，并计划再流转70亩用作其他项目开发。三是充分盘活现有资产。我乡XXX村、XXX村均有1个200亩柑橘园艺场，但由于去年的极端天气加之承包方经营不善导致无法继续履行合同，村集体经济面临倒退风险，我们组织村委会积极招商引进新的承包方并成功转包，每年为村集体新增3万元、1.5万元集体收入。XXX村积极为辖区内的XXX农业公司开展服务，于4月份获得企业分工资金2万元。四是积极实施项目。3月份以来，XXX村正在修建600平方米的仓库，XXX村的500平方米仓库也已完工。
二、统筹兼顾，突出从严管D治D
（一）深入推进意识形态工作。一是加强组织领导，落实意识形态工作。把意识形态工作作为D的建设和政权建设的重要内容纳入重要议事日程和目标管理，建立健全意识形态工作研判机制，成立以D委书记唐建平为组长的乡意识形态领域情况分析研判小组。二是强化理论学习，确保理论武装到位。制定中心组理论学习计划，进一步规范和完善了中心组学习考勤签到制、中心发言制、学习通报制、一把手负责制、集中学习反馈制、考学、评学、督学、述学制度。目前已围绕意识形态工作、D的XX大报告、学习贯彻新时代中国特色社会主义思想等内容共组织中心组学习9次。
（二）从严落实D风廉政建设。一是健全责任体系，落实主体责任。乡D委把落实好“两个责任”作为最突出的大事、要事，认真贯彻落实D风廉政建设乡D委主体责任。成立了由乡D委书记任组长的D风廉政建设领导小组，明确了D风廉政建设分工和目标责任。二是准狠发力办案，加压惩治腐败。坚持把查办案件作为监督执纪问责的首要手段，以案件引领、靠案件支撑。从受理情况看，2023年以来受理信访举报4件，其中3件为重复件，已办结3件。受理问题线索2件，办结1件，给予开除D籍1人。三是突出重点领域，转变工作作风。坚持明察暗访、专项检查、随机抽查等多种方式，围绕重要节点和假期，即抓八小时之内，又抓八小时之外，开展“四风”监督检查。
三、特色亮点工作
一是创新D建工作宣传方式。乡D委成立XX乡“小喇叭”宣传队，创建“遇见XX”抖音号，目前吸引粉丝500余人，观看人数逾15万余人。结合村级文艺演出同步进行直播宣传，共开展直播3场，最高观看人数达到800余人。同时利用固定宣传栏、新闻网站等媒体进行D建工作宣传，全年在省、怀化市、洪江市各级媒体编发D建相关信息10余条，利用村D组织AAA群、乡手机信息平台等方式开展拉网式宣传，营造良好的D建工作氛围。
二是创建D建引领为民服务。打造XX橘乡D建品牌，将D旗插在产业链上，选址位于XXXX农业发展有限公司沿街门面，建立XX乡“五溪先锋”D员志愿服务驿站，通过D员志愿服务驿站的建设，加强对D性教育的宣传和推广，提供群众休息场所、D员学习场地，展示XX乡特色水果等，建设XXD建示范带地标。主要建设内容为展示区、交流区、宣传区、服务区，计划于2024年1月底前完成。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
