2023主题教育专题民主生活会学习研讨发言提纲
按照学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育专题民主生活会会前学习要求，本人深入学习了党的二十大报告、党章、《A著作选读》（第一卷、第二卷）等学习内容。下面结合个人实际，跟大家谈几点心得体会。
一要擦亮忠诚底色，旗帜鲜明讲政治。历史和现实不断在证明，我们中国人民和中华民族之所以能够扭转近代以后的历史命运，取得今天的伟大成就，最根本的在于中国共产党的坚强领导。A总书记一再强调，保证党的团结统一是我们党能成为百年大党、创造世纪伟业的关键所在。保持党的团结统一，要求全党必须做到对党绝对忠诚。对党忠诚是具体的、实践的，不是空洞的口号，不能只停留在口头表态上。作为党员领导干部，要全面系统、及时跟进、深入思考、联系实际地学习马克思主义特别是新时代党的创新理论，掌握和运用辩证唯物主义、历史唯物主义的立场、观点、方法，在深刻理解共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的基础上坚定对马克思主义的信仰、对党和人民的忠诚。要善于从政治上认识、处理问题，把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治责任，坚决维护党中央权威和集中统一领导，不断锤炼对党忠诚的政治品质。
二要昂扬奋斗姿态，担当实干抓发展。在近百年的风雨历程中，我们党凭着对马克思主义的坚定信仰，对中国特色社会主义的坚定信念，对实现中华民族伟大复兴中国梦的坚定信心，艰苦奋斗，创造了彪炳史册的人间奇迹。近年来，xxx始终坚持在挑战中前行、在困难中决战，勇猛精进、不惧激流，取得了经济社会发展较好成绩。2022年，xx地区生产总值达xxx余亿元，在全国城市排名中列第xxx位；人均生产总值已超世界银行划定的高收入经济体标准；规模以上工业总产值、社会融资规模总量均踏上万亿级台阶。面对经济下行压力，扎实做好“六稳”工作、落实“六保”任务，有力有效推动生产生活秩序恢复，全市经济运行稳中有进、稳中有质，参与2022年全省集中开工的xxx个项目全部入库，项目开工率95.2％。今后，推动xx高质量发展，我们要聚焦聚力工业强市，切实将资源要素向工业聚集，抓好工业发展载体建设，坚定不移推进转型升级。要以转型升级推动高质量发展。要狠抓招商引资，围绕招大引强，认真研究重点产业招商引资目录，紧盯行业主要企业、领军企业，深化线索摸排，加强项目跟进，发现线索要紧盯签约，签约后要紧盯开工，开工后要紧盯服务，促进早日投产。要改进招商考核，实事求是、严格考核，真招商真奖励，绝不能用搞平衡来完成任务，影响招商积极性。要加力加速推进项目建设。对所有项目要进行摸排，对项目建设中的问题要明确专人负责推进，确保项目尽快发挥效益。要见难破难优化发展环境，学习借鉴xxx市经验做法，认真研究解决供地难、融资难、能耗环境等方面存在的问题。在抓好经济工作的同时，统筹做好脱贫攻坚、生态环保
三要永葆为民初心，用情用力惠民生。树高千尺，其根必深；江河万里，其源必长。“作为国家领导人，人民把我放在这样的工作岗位上，我就要始终把人民放在心中最高的位置”。从小村庄到党中央，从农村大队党支部书记到党的总书记，A始终心怀家国、躬身为民。人民赋予了人民领袖宽广的视野、博大的胸怀、奋进的力量，人民领袖团结带领人民开创新时代历史伟业。当年的梁家河，一个大队要接纳30多个饭量正大的知青，乡亲们穷得叮当响，也愿照顾城里来的娃娃。A说：“我饿了，乡亲们给我做饭吃；我的衣服脏了，乡亲们给我洗；裤子破了，乡亲们给我缝。”“他们曾经无私地帮助过我，保护过我，特别是以他们淳厚朴实的品质影响着我，熏陶着我的心灵。”作为党员干部，我们要以A总书记为榜样，永葆为民初心，用情用力惠民生。当前要全心全意致力城乡融合、社会治理、民生事业“三个大突破”，努力使人民群众的获得感、幸福感、安全感更加具体实在、更加可感可触。
四要常怀敬畏之心，清正廉洁守底线。廉洁自律是党员干部的立身之本、处世之道和为政之要。有了廉心，才有廉行，失去廉心，离贪欲膨胀也只有一步之遥。A总书记曾强调“不忘初心、牢记使命不是一阵子的事，而是一辈子的事。”“党章要放在床头，经常对照检查，看看自己做到了没有？”“与时俱进不要当口号喊，要真正落实到思想和行动上，不能做‘不知有汉，无论魏晋’的桃花源中人！”作为党员干部，我们要时刻严格要求自己，修身养性。在充满诱惑的社会中，常怀敬畏之心，学会取舍，经常拂去心灵的尘埃，修剪多余的欲望，时刻提醒自己牢记党规党纪，锤炼党性，坚守底线，不触碰红线，努力成为一名忠诚、干净、担当的廉洁卫士。
##paidend##
