2023年XX县XX镇落实全面从严治党主体责任情况报告
今年以来，在县委和县政府的领导下，我认真学习贯彻党的XX大报告精神，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，结合分管工作实际，全面落实从严治党主体责任，现将工作情况汇报如下：
一、加强理论学习，提升政治站位
作为一名党员，我始终在政治上行动上同以习近平总书记为核心的党中央保持高度一致。认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想及党的XX大精神，不断加强党的政治思想教育，提高自身的综合素质，树立“四个意识”，增强“四个自信”，做到“两个维护”。利用中心组学习以及干部在线学习等平台，加强党的创新理论学习，积极投身“我为群众办实事”实践活动，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平系列重要讲话、党的XX大精神等新理论，不断用党的最新理论成果武装头脑。
二、勇于担当作为，提高工作能力
1.落实分管职责
立足自身职责，协助镇党委、政府主要负责人履行主体责任。完成全面从严治党两个清单，经常研究、部署、检查分管领域的全面从严治党工作情况。将党风廉政建设的各项要求融入到分管业务工作之中，对反腐败工作定期研究、部署、检查和报告。牢牢把握政治方向，经过镇党委、人大主席团前期的充分工作，组织召开镇XX次人代会，选举出新一届镇人大主席、副主席、两名副镇长和4名镇级人大代表，确保县委选人用人意图通过法定程序成为全镇人民共同意志，会上审议通过《2023年XX镇政府报告》，表决产生《XX镇##paidbegin##十项民心工程》。11月，我镇严格按照选举法和地方组织法的规定，严把组织领导、舆论宣传、代表推荐、大会选举、组织纪律、资格审查六个关口。始终牢记和履行“一岗双责”制度，带领包村成员完成镇党委交办的各项工作任务，完成人居环境清整、防洪防汛等重点工作。
2.强化执政为民，加强监督实效
镇人大始终把为人民谋幸福作为人大监督工作的出发点和落脚点，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准，紧紧依靠人民群众开展监督工作，始终把目光聚焦在百姓最关心的问题，察民情、解民忧、纾民困，切实为人民群众解决问题。一年来，我镇人大主席团与镇人大代表多次下村走访调研，架起政府联系群众的桥梁。强化执政为民的责任意识，通过人大监督，对涉及群众切身利益的事情，第一时间协调处理，并严格落实全面从严治党责任。
3.加强廉洁自律，发挥表率作用
从思想上增强廉洁自律的自觉性，深入学习习近平总书记系列重要讲话精神，遵守党纪法规，严守党的政治纪律和政治规矩，经常以反面典型警示自己，不触碰底线，保持廉洁自律。提升政治鉴别力和敏锐性，政治上与党中央保持高度一致，认真学习廉洁自律有关规定，强化廉洁自律意识。发挥表率作用，以身作则，严于律己，自觉抵制各种不良风气，严格遵守廉洁自律各项规定。
4.强化日常监管，切实履职尽责
加强对分管领域的党员干部从严教育管理监督，强化党风政风建设。对分管领域人员的廉洁从政、履行主体责任情况开展经常性督促检查，及时发现、提醒、纠正苗头性和倾向性问题。健全岗位目标管理责任制，将工作职责、任务和目标科学明确地落实到岗位上，使每项工作任务落实到位，并定期听取工作汇报。严格按照法律程序推动人大工作，加强对政府和职能部门的评议监督，督促政府各部门认真做好代表建议议案办理。注重思想引导，落实谈心谈话制度，对人大副主席、人大秘书经常性开展谈心谈话工作，及时掌握思想认识，对履职尽责、廉洁从政情况检查提醒。到所包村讲党课，加强廉洁从政教育，提升党员干部廉洁自律意识。
5.坚持廉洁从政，永葆初心本色
认真对照落实全面从严治党主体责任要求，在工作中认真履行好岗位职责，落实“一岗双责”。时刻用纪律法规约束自己，筑牢思想防线，从思想上做到不敢腐、不能腐、不想腐。保持人民公仆的本色。严格执行廉洁自律和改进作风各项规定，管好自己，以身作则。依法行使行政权力，自觉接受组织和群众监督。对组织忠诚、对同志坦诚。做一名让领导放心，同志满意的好干部。
二、存在的问题
总结回顾一年来的工作，虽然我在落实全面从严治党主体责任方面做了一定工作，但与领导的要求、群众的期望还有一定的差距。主要表现在：一是在促进人大代表与群众联系上方式缺乏创新；二是在人大监督力度还有待加强。
三、下一步工作打算
一是创新人大代表和群众联系的方式。加强代表联络站建设，发挥其联系桥梁、民意窗口、履职平台的作用。组织好人大代表闭会期间的履职活动，开展执法联合检查，对群众关切的问题进行监督检查，排除安全隐患，提升代表们在群众中做好宣传的意识。陪同代表们到各自选区入户调查，收集社情民意，直观性的掌握第一手资料。设立主题服务日，广泛宣传，架起沟通桥梁。
二是强化人大监督，发挥代表作用。围绕“突出重点，注重实效”的原则，强化人大监督职责。主席团有针对性的组织代表走访调研重点工作，详细了解各项工作存在的困难和问题，建言献策，有效推进工作改善。同时，代表们深入选县，了解民情，为群众解决最关切的问题。

##paidend##
