2023年XX县XX镇述职述廉报告（2）
一段时间以来，在县委、县政府的正确领导下，按照镇党委、政府的工作要求，认真贯彻落实党的XX报告精神，协助党委政府主要领导落实主体责任，较好的完成了组织交付的各项工作任务。现将今年以来履职尽责及廉政工作情况报告如下：
一、加强政治理论学习，提高为民服务水平
今年走上领导岗位，我深知要想做好副职，协助好书记、镇长的工作，自身就必须具备较高的政治素质和业务能力，才能够很好的完成组织交付的各项工作。这段时间以来，我始终把提高思想政治素质当作一种责任，当作提高工作能力、领导水平的要求。一是利用业余时间认真学习党章、党规及习近平总书记系列重要讲话精神，用习近平新时代中国特色社会主义思想来武装头脑、指导实践、推动工作，坚持“两个维护”，增强“四个意识”，做到“两个维护”，制定工作台账，狠抓任务落实，提升巩固自身政治素质。二是立足工作需要，积极学法用法。系统学习了党在农村工作的政策法规和业务知识，参加XX镇学法用法考试，并按规定取得相关证书，坚持向班子成员学，向书本学，向群众学，努力充实农村工作所需的实践经验，掌握推动经济社会发展所需的新思想、新方法，不断提升自己在工作中的履职能力和水平。
二、以身作则，协助党委落实主体责任
1.建立工作机制，落实分管职责。作为分管农业的副镇长，我能够正确认识和把握自己在工作单位中的角色，不越位更不缺位，以做好事情、完成任务为原则，不计较份内份外，一切以整体和大局为重。建立重点任务督办台账和全镇重点工作台账，定期汇总梳理呈报主要领导，明确时间表、路线图、责任人，促进各项工作任务第一时间部署到位、及时落地落实。##paidbegin##在十月初暴雨、十一月初暴雪以及我为群众办实事实践活动中，做到了严于律己，宽以待人，吃苦在前，人人平等，用自己的实际行动给科室人员做了良好表率，切实提高了科室人员团结协作、奋发进取的精神。在创建国家卫生城镇工作中，严格落实组织下达任务，全力协助“创卫专班”组织开展中心街卫生大清整和走访个体工商户等重点任务，为我镇实现“创卫”目标添砖加瓦、贡献力量。
2.严格推进分管工作，保质保量完成任务。一是控制地下水压采，XX二是畜牧工作。XX。三是稳定粮食蔬菜生产。（1）做好“菜篮子”工程，XX。（2）做好“米袋子”工程，收获秋粮XX，加快实现“藏粮于地，藏粮于技”，保障粮食连年丰收。四是严格落实农产品安全质量监管职责，坚持“四个最严”，坚持“产”“管”并重，切实保障人民群众“舌尖上的安全”。五是做好农业技术推广服务。通过召开村书记会议，发放宣传单页，进村宣传等方式让“藏粮于地，藏粮于技”落实到地。六是大力推进设施农业建设。XX，经过加紧督促、大力协助，保质保量的推进了设施农业的建设，完成了县下达任务，为加快实现镇农业现代化添砖加瓦。
三、围绕中心工作，落实意识形态责任制
强化正向引导。严格落实习近平总书记在全国宣传思想工作会议上的重要讲话精神，充分利用互联网信息管理和舆论引导工作，切实维护意识形态安全工作。一是推动网络阵地建设。充分利用群等网络媒体，正面引导，不断加强政府在网络意识形态领域的引导作用和主导权，群众对于政府信息的认可度和可信度明显增强，切实维护了意识形态安全工作。二是积极开展文明宣传。在学校周边、群众集中的地方开展社会主义核心价值观宣传教育，通过法治宣传、文化墙潜移默化的影响带动下，加强了群众的思想教育和舆论导向，树立正确的舆论导向，使群众的思想和文明素质有了明显提升。
四、巩固民生工程，严格落实安全生产
大力宣传教育，筑牢安全意识，切实保障农产品质量安全，做好全镇的生猪、蔬菜保供工作。XXX农业绿色安全工作不断加强。通过召开各村书记会议，加强宣传宣讲、对种养殖大户培训、悬挂宣传标语、建立交流群等形式，提高各村思想认识，落实责任包干，切实加强做好生猪、蔬菜保供工作的责任感，增强种养殖大户生产及物流、储存各环节人员自觉性；安排专业人员，加大督促力度，把责任落实到位，同时做好应急准备，务必保障元旦、春节期间的生猪、蔬菜供应。
五、遵守廉政纪律，践行党的宗旨
党章是立党治党管党的总章程，是全党必须共同遵守的根本行为规范。认真学习党章、严格遵守党章，是全体党员的庄严责任。我作为党员领导干部，严格按照党章规定的六项基本条件，开展批评和自我批评，经常检查和弥补自身不足，讲党性、重品行、作表率，模范遵守党纪国法。认真学习了习近平总书记关于廉洁自律讲话精神，学习《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》，在思想上不断牢固反腐防线，不断增强执行廉洁自律各项规定的自觉性、坚定性。始终牢记为人民服务的宗旨，坚决同一切消极腐败现象作斗争，永葆共产党人政治本色。严格执行中央八项规定，坚决反对“四风”，严守党的各项纪律和规矩。签订清廉过节承诺书，没有在任何单位报销应由个人负担的单据，管好亲属和身边工作人员，经常教育自己的家人遵纪守法，没有违纪违规行为，切实净化了自己的社交圈、生活圈和朋友圈。
六、存在问题和不足
虽然今年在工作中取得了一些成绩，得到了领导和同志们的肯定，但是也存在一些不足：学习系统性、持续性不够，存在理论联系实际不紧密现象；新发展理念树的不牢，创新能力有待提升，没有从更高的标准、更深的层次去研究工作、解决问题。
今后的工作中，我将进一步用党的XXX精神武装头脑，认真总结思考存在的问题和不足，积极整改，努力提高理论水平和业务素质，锐意拼搏，苦干实干，促进各方面工作的不断进步。坚定理想信念，弘扬党的光荣传统和优良作风，不忘初心，牢记使命，永葆共产党人政治本色，为党和人民的事业不懈奋斗。
##paidend##
