2023年XX镇四季度落实全面从严治党攻坚战情况报告
一、总体部署推动情况
按照县委、县纪委的要求，今年以来，我镇坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，着眼新形势下经济社会发展，严格执行新要求，努力完成新任务，围绕中心、服务大局，主动扛起全面从严治党政治责任，持续推进全面从严治党向纵深发展。我镇高度重视县委开展的关于全面从严治党攻坚战落实情况考核工作，及时推动责任落实和任务整改取得实效。现将有关情况报告如下：
二、落实重点任务情况
1.落实县纪委机关四季度考核任务落实情况
一是扛牢捍卫“两个确立”、做到“两个维护”的政治责任。镇党委把深学细悟笃行习近平新时代中国特色社会主义思想摆在最突出位置，深入学习贯彻党的XX大精神，巩固拓展主题学习教育成果，不断提高“政治三力”，推动“两个维护”融入血脉、见诸行动。紧盯中央、市委和县委决策部署，围绕县委“六大攻坚战”和镇党委重点任务，进一步畅通镇村两级监督网络，增强监督合力。今年以来，围绕人居环境整治、荒草禁烧、文明祭扫、违法建设治理、安全生产、自建房安全、防范化解债务隐患、干部作风建设等重点工作，开展专项监督XX次，督促整改问题XX个。把巡视巡察反馈意见整改作为重大政治任务。对2023年县委巡察反馈镇党委和XX个行政村的问题整改情况进行“回头看”。截至目前，反馈镇党委的XX个问题中，XX个已整改完成，完成率XX％；反馈村级党组织的XX个问题中，XX个已整改完成，完成率X％。高站位谋划、高质量推动、高标准落实党中央重大决策部署和市委、县委工作要求。建立“片长制”和村级巡查机制，进一步压实属地责任。完善镇村矛调中心运行机制，建立网格员工作制度和考核制度，保障全镇和谐稳定发展。
二是推动基层监督走深走实，持续整治群众身边腐败和不正之风。镇党委将基层监督工作列入全面从严治党主体责任“两个清单”，镇党委书记于6月、12月分别听取各村级党组织“一把手”推进基层监督工作情况，镇纪委书记同各村级党组织“一把手”进行廉政履职谈话XX次，压实基层党组织监督责任。深入开展基层监督“提质增效年”活动，通过建立“X＋N”重点监督任务清单、创新监督方式、完善监督制度，进一步提升联络站精准发现问题的能力，充分激活全面从严治党“末梢神经”，推进基层监督融入基层治理。坚持从“小切口”入手，紧盯乡村振兴、民生经济等领域开展“点题整治”，全面梳理排查小微权力运行风险点。
三是持续加大作风建设力度，纠治并举促进干部担当作为。持续深入开展形式主义官僚主义不担当不作为问题专项行动，年初研究制定《2023年XX镇讲担当促作为抓落实持续深入治理形式主义官僚主义不担当不作为问题专项行动工作要点》，通过自查自纠，查摆X个问题并制定对应整改措施，画出时间表、路线图，推动“两个责任”落地落实。持之以恒落实中央八项规定精神，在元旦、春节、端午、五一、中秋等节日期间，紧盯“关键少数”，综合运用教育提醒、监督检查等措施，打好纠治“四风”组合拳，深挖细查违规吃喝、收受礼品礼金等顽症和私车公养等隐形变异问题，时刻保持严惩快查的高压态势，防止“四风”问题死灰复燃。加强对党员干部的日常管理监督，常态化开展谈心谈话，对苗头性倾向性问题及时咬耳扯袖，对违规违纪问题露头就打，今年以来，班子成员共运用“第一种形态”XX次，向有关科室、基层党组织、纪检监察工作联络站下发提示函XX份，共办理问题线索XX件，立案X件，给予X人开除党籍、X人党内严重警告、X人记过处分，“一形态”处理XX人次，下达纪律检查建议书X份。
四是深化“三不”一体推进，营造风清气正的政治生态和崇廉尚廉的社会环境。镇党委认真落实党风廉政建设主体责任，督促班子成员落实“一岗双责”，加强对分管领域和分管人员的管理监督，提前梳理廉政风险点，进一步增强廉政风险意识和责任意识，今年以来，机关各部门、各村街共梳理廉政风险点XX个，制定防控措施XX条，党员干部梳理个人廉政风险点XXX个，制定防控措施XXX条；按照市纪委《关于深入推进基层监督提质增效“五项工程”的工作方案》和县纪委《关于强化“六力”齐发深入开展基层监督“提质增效年”的实施方案》要求，同步推进基层党员干部亲属涉权事项公开工作，组织XXX名镇村党员干部填报亲属信息XXXX条，核查公示亲属涉权事项XX条，有效促进权力公开、透明运行。认真落实党中央关于加强新时代廉洁文化建设的意见，研究制定XX镇关于加强廉洁文化建设的工作方案。依托各村“屏橱廊室”积极打造廉洁特色阵地，结合联络站建设抓好党风廉政教育培训，充分发挥“XXX”公众号、干部工作群等平台作用，开展形式多样的主题活动，线上线下广泛宣传，扩大廉洁文化影响力。今年以来，共召开警示教育大会、廉政培训X次，开展廉政履职谈话XX人次，组##paidbegin##织撰写心得体会XX篇，观看警示教育片X部，利用“XX”公众号等平台转发党的纪律要求和典型案例XX余次。
2.落实县委组织部四季度考核任务落实情况
一是鲜明树立正确选人用人导向，强化干部队伍建设。坚持民主集中制和正确选人用人导向，严格履行干部选拔任用、职级公务员晋升程序。认真落实市委进一步做好年轻干部培养选拔工作举措，加强对优秀年轻干部的挖掘，持续加大年轻干部培养选拔力度。今年以来，全年选拔任用科级干部X名，公务员职级晋升X名，事业干部职员等级晋升X名，从“三支一扶”队伍中择优选聘为事业编干部X名。严格落实公务员工资政策制度，结合干部职务职级变动、奖惩、病假等情况及时调整工资待遇，确保每项工资福利政策都能落到实处。从严从实加强对年轻干部的教育管理监督，规范填报干部记实监督系统，2023年度公务员（含参公）统计年度报表统计结果完整，内容真实准确，报送及时。做好退出领导岗位干部管理工作，持续推动干部家访工作常态化，强化提醒教育，用足用好提醒函询诫勉等组织手段，切实引导年轻干部坚定理想信念，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。
四是完善落实抓基层党建工作责任清单，推动“党务外包”问题排查整治。对照《2023年基层党建工作重点任务清单》中的内容，细化到各科室、各负责人，确保各项任务清单都能提早谋划、按时完成，截至目前，清单中任务均已按期完成。开展“党务外包”问题排查整治工作，逐项对照、盯紧抓牢关键环节，从基层支部开始自下而上逐级排查，确保全面覆盖、不留空白，经得起时间和实践的检验。经排查，我镇不涉及“党务外包”问题。
五是深入开展主题学习宣传教育实践活动，激励引导广大党员干部以实干实绩实效彰显忠诚担当。第一，持续深入开展“我为群众办实事”实践活动。镇党委、各基层党支部分别制定2023年度办实事和群众诉求“两个清单”，定期调度项目进度和诉求增长，以实绩实效不断增强人民群众的获得感幸福感安全感。深化“四个起来”载体，党员领导干部带头开展“联点访户”，各级党组织书记开展新一轮“四个走遍”，广大党员开展志愿服务，对收集到的群众诉求、问题反映和意见建议登记造册举一反三查摆民生短板和工作不足。截至目前，XX项重点民生工程落地，XXX条群众诉求得到及时解决。第二，强化理论学习，淬炼党性修养。充分发挥党委理论学习中心组制度优势，举办“比学践悟”专题读书班，围绕“专题”交流研讨，深入学习党的XX大精神，凝聚一起向未来的磅礴伟力。运用“三会一课”、主题党日、书记讲党课等活动，多形式组织党员反复学习党的十二大精神。用党的XX大精神统一思想、统一意志、统一行动，以实践实绩实效推动党的XX大精神在西翟庄大地落地生根、开花结果。第三，强化忠诚教育，坚定理想信念。组织党员面向党旗集体宣誓，重温入党誓词和新时代新征程中国共产党的使命任务，指导广大党员干部知来路、启新程。创新学习方式，运用共产党员网，组织党员参观全国各地党性教育基地网上展馆，从解说、观感、体验多角度出发，全方位感受各地革命、建设、改革历程，引导党员群众回顾建党历史，弘扬光荣传统，赓续红色血脉。
六是把好发展党员源头“入口关”，提高党员发展教育管理工作质量。我镇严格执行2023年度发展党员指导计划，按照结构要求完成发展党员全年指标任务，2023年我镇全年新发展党员XX名，其中XX人年龄在XX岁以下，占比XX.X％，XX个村均达到青年农民党员常量、青年农民申请人要求，未出现连续两年未发展党员村。严格落实党的组织生活制度，组织全镇XX个支部按规定开展“三会一课”、主题党日、组织生活会、民主评议党员的，确保党的组织全面覆盖。完善党费收缴台账，严格执行党费收缴标准，按时足额上缴党费。安排专人每天定时登录全国党员管理信息系统，做好数据维护、党员组织关系转接等工作，确保录入信息完整准确、年度报表统计结果真实规范，完整率100％、准确率100％。
3.落实县委宣传部四季度考核任务落实情况
一是理论学习有序开展。今年以来，镇党委理论学习中心组严格落实中心组学习制度要求，按照年初制定的学习计划，坚持自学与集中学习相结合，前四季度共组织开展集中学习12次、交流研讨12次。学习内容涵盖从严治党、党史学习教育、乡村振兴、意识形态、国家总体安全观等方面。其中结合“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”主题学习宣传教育实践活动有关要求，组织举办专题读书班4次，并围绕《习近平总书记关于全面从严治党的重要论述摘编》等内容进行交流研讨。通过理论学习进一步提升党员干部政治理论水平，强化党性修养。
二是狠抓意识形态工作。坚持党管意识形态原则，深入贯彻落实《党委（党组）意识形态工作责任制实施细则》。镇党委书记切实履行意识形态第一责任人责任，带头履行意识形态工作责任制，严格把关意识形态工作落实，年初制定我镇宣传思想文化工作要点。今年以来，镇党委会专题研究意识形态工作X次，有力推动意识形态工作常态化。紧盯意识形态风险点，加强舆论引导。制定完善《XX镇重大意识形态舆情事件应急处置预案》，定期开展意识形态重大安全风险隐患排查。积极发挥镇村网评员作用，正确引导社会热点，落实转发、跟帖任务XXX余条，举报涉政类不良信息XXX余条，进一步筑牢思想舆论阵地。
三是新闻宣传工作稳步推进。第一，对接上级新闻媒体，做好社会宣传工作。以重大节日、重点工作及重要时间节点为抓手，向县“两台一报”报送新闻线索XX条，积极配合县融媒体中心完成采访报道。向县“两办”信息科报送工作信息XX条，进一步提升我镇对外宣传水平。第二，重视新媒体作用，构建大宣传格局。利用“XX”公众号进一步提升线上宣传效率，共发布原创文章XXX篇，其中获县级媒体采纳并转载XX篇，市级媒体转载X篇，国家级媒体（新华社）刊发X篇，打响农业强镇品牌。第三，围绕核心价值，强化内宣工作。围绕党的XX大等内容，制作宣传展板XX余块、更换灯杆道旗XX余处，悬挂横幅XXX余条，粉刷墙体标语XX处。
四是积极开展精神文明建设。以党的XX大为主题，线上线下同步开展“XXX”红歌宣讲活动；结合农村公益电影放映工作，开展了红色观影活动，推动红色电影下乡；同时依托新时代文明实践所、站，陆续开展困难群众慰问、农村人居环境清整、红色宣讲等志愿服务活动XXX余次，参与人数XXXX余人次。
3.落实县委政法委四季度考核任务落实情况
一是深入学习宣传贯彻习近平法治思想。通过理论中心组学习、支部学习等多种形式开展习近平法治思想学习。利用“雪亮工程”组织各村“两委”集中学习党的XX大报告，包村领导到各村进行宣讲；利用“XX”、各村大喇叭、电子屏幕宣传习近平法治思想和XX大报告，创新方式方法加大对习近平法治思想的宣传力度。
二是推进市域社会治理现代化试点。XX镇深入推进市域社会治理现代化，严格落实《XX县市域社会治理现代化试点创建实施方案》及任务分工，运用专项组责任机制，开展动员培训和宣传活动各X次。坚持以防范化解重大风险为基点，不断提高基层治理能力现代化水平，建设更高水平的平安静海。
三是大力维护社会大局稳定。强化统筹各方力量，在北京冬奥会、全国“两会”等重大活动重要节点，以战时机制和超常规模式做好重大维稳安保工作；严格落实领导干部包案、下访、接访制度，坚决守住“北京绝对不能去，跨省不能串”的底线。坚决打赢信访积案攻坚战，密切掌握重点利益诉求群体不稳定问题和突发涉稳风险，针对不同群体不同诉求，联合施治，充分利用社会矛盾纠纷调处化解中心，落实“双百行动”工作方案要求，学习枫桥经验化解矛盾。2023年领导干部接访X批次，就地解决群众诉求X件，充分发挥智慧信访系统作用，接县级转办单X件，办结X件，办结率满意率均为100％，截至目前，全镇无信访积案。
四是矛盾纠纷多元化解工作和民转刑命案。充分运用“属地吹哨，部门报到”的职能作用，细化县中心矛盾纠纷调处化解闭环工作流程，及时纳管调节基层矛盾，截至目前，我镇共接县转办件X件，办结X件，镇矛调中心接待登记X件，办结X件。认真落实“双百行动”工作方案要求，全力推进“枫桥经验”，加强对基层矛盾摸排化解力度，每月组织包村干部排查一次，对排查出来的矛盾隐患实行“案结事了”制度，累计借鉴“枫桥经验”化解矛盾纠纷X起。
五是常态化开展扫黑除恶斗争。坚决落实党中央和市委决策部署，深化依法严打、除恶务尽的工作要求，一如既往地保持依法严惩的高压态势，坚决打击各种黑恶势力，深挖彻查黑恶势力背后的“关系网”“保护伞”，绝不容许黑恶势力“死灰复燃”。扎实做好《反有组织犯罪法》的宣传贯彻和实施工作，6月6日，在镇中心街以“赶大集”的形式开展《反有组织犯罪法》宣传教育活动，引导广大干部群众养成自觉守法用法的意识，提升相关工作人员运用法律武器打击、防范黑恶犯罪的能力水平。
六是持续开展禁毒工作。召开会议研究禁毒工作4次，禁毒工作纳入年度工作要点。每月按时报送禁毒工作宣传信息，今年以来，累计报送12篇宣传信息。在宪法日等重要节点开展宣传教育活动2次，在本单位常态化开展宣传活动，利用电子屏幕滚动播放宣传标语。四是配合县禁毒办开展各项工作任务。
三、存在问题
一是找准补齐党建短板招法不多。面对新时代、新要求，破解新形势下党建难题的办法不够创新，农村党建不均衡，在村集体经济方面强村与弱村差距较大，弱村缺乏特色产业项目，村集体经济收入较为单一。农村党建亮点少，难以调动居民的积极性、满足其精神需求。对非公党建管理软，活动研究少、设计不多，带动作用不理想。
二是抓实从严治党韧劲力度不足。从严治党的主体责任未能完全落到实处，虽然建立了严格的考核体系，但抓实党员干部的日常教育监管力度不大，对履职不到位的基层党组织负责人，批评教育的多、严厉问责的少，问责追责不严格。在加强干部理念教育、纪律作风教育、廉政建设方面硬措施少，监管存在盲区，基层党员队伍中还存在慵懒散漫等问题。
四、下一步工作计划
一是强化教育引导，持续加强理论学习。结合“XX”主题学习宣传教育实践活动开展认真贯彻中央部署和市委、县委要求，突出宣传、贯彻党的XX大精神的主基调，让党的XX大热在基层、热在群众，实现精准传播、有效覆盖。工会、共青团、妇联等群团组织要充分发挥自身优势，开展各具特色的学习教育活动。要以时时放心不下的责任感，扑下身子当好“施工队长”，大兴调查研究之风，以钉钉子精神把各项学习宣传贯彻落实党的XX大精神工作做细做实。
二是丰富创新工作内容，为党建工作提供保障。要把加强和改进机关党建工作作为出发点，进一步创新党建工作的载体，在工作方式上要有所改进和突破，结合机关业务和党员干部的思想实际开展党建活动，突出“政治性、针对性、有效性和渗透性”，不搞形式主义。建立党务干部的学习培训和经费保障制度，加大学习、考察、参观的力度，拓宽知识面，增强搞好机关党建工作的主动性、自觉性，保障机关党建工作顺利开展。
三是以全面从严治党向基层延伸为方向，强化压力传导。坚持集体领导与个人分工负责相结合，在履行“一岗双责”中，切实担负起以党建带主业的工作责任，“一把手”抓班子成员，班子成员抓分管部门和所包村，一级抓一级、层层抓落实。同时用好党建巡查利器，采取定期巡查、日常检查、随机抽查等方式，达到巡查全覆盖。

##paidend##
