
2023年“中秋国庆”假期文化和旅游市场工作总结
2023年中秋国庆假期，双节同至，举国欢庆。假期期间，全省文化和旅游系统按照文化和旅游部以及省委、省政府工作部署，丰富优质旅游供给，释放旅游消费潜力，弘扬优秀传统文化，营造浓厚节日氛围，各地文旅市场平稳安全有序。据初步测算，2023年中秋国庆假期八天（9月29日—10月6日），全省累计接待游客6386.2万人次，同比增长44.7％（按可比口径，下同），较2019年增长1.6％；实现旅游总收入571.6亿元，同比增长148.7％，较2019年增长7.7％。全省文旅市场活力迸发，人气火爆，文旅产品供给充足，文旅消费持续升温，整体呈现三大特点：一是*区成为假期热门旅游目的地。随着政策优化，*三地游客来往更加紧密，4A级以上景区成为广大游客尤其是*游客的首选，*区城市景点旅游吸引力不断增加。二是文旅新产品带动形成文旅市场新的增长点。旅游消费需求不断升级，呈现明显的个性化、多样化趋势，游客对文旅融合新产品的需求更旺盛，沉浸式文旅产品受热捧，深度游览、互动式旅游带来旅游消费新体验。三是乡村游、红色游备受欢迎。假期八天，纳入监测的14段古驿道重点区域累计接待游客349.5万人次，同比增长72.7％，较2019年增长3.5％；纳入监测的13家红色旅游经典景区累计接待游客181.9万人次，同比增长76.9％，较2019年增长2.2％；纳入监测的100个乡村旅游点和历史古村落接待游客258.4万人次，同比增长26.2％。
为推动中秋国庆假期全省文化和旅游市场安全稳定、繁荣发展，我省重点抓好以下四方面工作：
一、周密部署压实工作责任，落实各项安全防范措施。
安全生产事关人民福祉，事关经济社会发展大局。省文化和旅游厅按照中央和省委、省政府有关决策部署，全力抓好中秋国庆假期安全生产和假日市场各项工作。一是做好文旅重点领域安全防范。省文化和旅游厅召开厅党组（扩大）会、全省假日市场工作专题会议，制定假日工作方案，督促各地提高政治站位，强化行业监管，聚焦文旅场所火灾防范、设施设备、旅游包车、团队旅游等行业安全重点领域，深入排查文化和旅游行业安全生产风险隐患和薄弱环节，严格落实24小时值班值守和信息报送制度，强化应急和突发事件处置管理，确保中秋国庆假期文化和旅游市场运行稳定。二是做好文化和旅游领域台风防御工作。第一时间将省委、省政府关于防范应对今年第14号台风“小犬”工作会议精神和要求传达到全省文旅系统，厅主要领导亲自部署和指导做好防御台风工作，及时派出工作组赴粤东实地督导检查防台风措施落实情况。值班领导视频调度重点检查*、*、*、*、*等地滨海景区场馆的入口、重点区域情况。各地文旅部门通过派出督导工作组、下沉干部至一线等形式加大督导检查力度，重点检查山边、路边、河边和低洼危险区域文旅经营场所防风情况，督促落实安全防范措施，100％转移危险区域游客和从业人员。截至10月6日15时，全省共关停旅游景区39家，其中*（含）以东滨海旅游景区15家已全部关闭，取消拟出行旅游团1个共19人，取消旅行社接团3个共60人。三是加强旅游安全宣传引导。省文化和旅游厅发布假期出游安全提示，提醒市民游客合理规划旅游线路和时间，错峰出行，避免集中扎堆，不前往存在危险的区域游玩活动，遵守道路交通、消防等安全规定。及时通过网络等媒体发布防台风旅游安全提示，提醒广大游客朋友密切关注台风动向，出游期间加强安全防范。加强文明旅游宣传，倡导保护文物古迹、关爱自然生态、杜绝餐饮浪费，弘扬安全、文明、健康、绿色出游新风尚。密切关注新闻媒体报道和社会舆情信息，加强预警监测和分析研判，妥善应对网络舆情。
二、政企互动释放文旅潜力，丰富供给促进文旅消费。
文化旅游是扩大内需的有效途径，也是满足人民群众美好生活需求的重要载体，中秋国庆假期，*文化休闲、旅游出行需求集中释放，文旅深度融合，新业态、新模式、新供给不断涌现。假期八天，纳入监测的150家重点景区累计接待游客1666.8万人次，同比增长63.3％（按可比口径，下同），较2019年增长1.3％；全省4A及以上景区接待游客2136.8万人次，同比增长53.1％。一是宣传推广助力“引客入*”。9月，省文化和旅游厅举办2023文旅推介大会、秋季推介会、乡村旅游优质项目推介等活动，全方位推广*文旅资源，诠释“*”的丰富内涵，助力“引客入*”打造*区世界级旅游目的地；启动*文旅消费季惠民补贴活动，会同银联、金融等部门，发放第三轮文旅消费惠民补贴500万元，拉动中秋国庆假期旅游消费；发起“*影像征集系列活动”，鼓励全民参与影像征集，捕捉*文旅精彩瞬间，展示推广*文化旅游资源与特色；发布“中秋国庆游玩宝典——*百场活动汇总”，艺术演出、文博展览、图书馆文化馆活动等，假期每天都有“文化大餐”。二是消费券、便民惠民举措多管齐下。中秋国庆假期期间，全省多地推出系列多样惠民措施，发放文旅消费券，点燃消费热情。*市推出1元轮渡船票，带领游客全方位、近距离、多角度感受*内海湾的美丽风光；*山市发布历史文化漫游、美丽乡村漫游、亲子研学漫游线路等三大主题8条旅游线路，为市民游客派发10000份景区门票和5000份*特色文创产品；*市海陵岛大角湾景区、*市凌霄岩景区、春湾景区、崆峒风景区推出全票8折优惠，同时通过发放餐饮、商超、家电等各类消费券，扎实推进促消费各项工作；*市推出桃花湖、古龙峡河谷、凤塱古村、观景台、松林公园、清新公园、飞来湖公园等对游客免费开放以及众多热门住房优惠套餐的惠民举措。三是全新文旅“大餐”集中上线。为迎接八天“超级黄金周”，一波全新文旅“大餐”集中上线，特色文化旅游精品活动层出不穷。*市拥有最大的室内乐园、最大的水族箱、最大的水族馆等7项吉尼斯世界纪录的长隆宇宙飞船项目，汇聚来自全球28个国家的演员以及众多金奖马戏的横琴长隆剧院新马戏，全面升级的大画西游梦工厂景区等在此次节日期间纷纷亮相；佛山市创新举办“国潮”音乐嘉年华、南海湾多巴胺户外生活节、渔耕粤韵国庆亲子渔乐文化节、南海影视城功夫美食嘉年华、三水美食啤酒节、荷花世界花火狂欢节以及狮王争霸赛、百场龙舟饭盛宴等结合传统文化与旅游元素的特色活动；河源市万绿湖风景区龙凤岛推出非遗主题展览，举行客语弹唱、花朝小戏《客家媒婆》、畲族表演高山流水和竹竿舞，给游客带来十足特色体验；东莞市大力推动篮球文化、时尚潮流文化文旅消费，举办篮球文化消费嘉年华、“潮流东莞·火柴盒”城市艺术time中秋国庆专场，吸引侨领侨商侨眷等，江门市针对温泉旅游、乡村旅游、露营夜游、亲子同游等旅游热点，分别推出温泉灯火霓裳游园会和泳池赏月派对、乡村篝火晚会和古井烧鹅美食节、房车露营啤酒音乐节和露天市集、亲子科普游园和亲子农趣体验等多种互动游玩项目；茂名市中国牙雕艺术馆·信宜在10月1日当天正式开业，作为中国首个以猛犸牙雕为主题的艺术馆，向观众展示超过600件精美牙雕作品。四是提升乡村旅游品质。全省各地乡村喜迎八方来客，各式农旅融合活动接连不断，乡村旅游持续升温。中秋国庆假期期间，*市花都区赤坭镇竹洞村组织热气球嘉年华、水幕灯光秀、滨湖露营等节庆活动，打造白天加夜晚的精品乡村游；梅州市梅县区挖掘村落核心优势，着力打造各美其美、美美与共的“叶帅故里·客侨风韵”传统村落，*镇*村获评“美丽中国”十佳最美古村落；*市*市举办“村BA”篮球赛，18支队伍共300多名运动员参加，丰富村民游客的精神生活；*市徐闻县角尾乡南极村打造特色民宿，到“中国大陆最南端”看海，体验渔家生活，角尾乡假期八天客流量达15万人次；*市饶平县举办“中华灯谜文化节”，50支海内外灯谜代表队共计250多人参加，将灯谜文化与旅游深度融合，提升游客体验；*市*县结合非遗文化和客家文化，在乡镇旅游景区举办*县2023年欢庆国庆节文旅融合演出活动，进一步打造乡村文旅新业态。
##paidbegin##三、文化场馆提高服务品质，多彩活动弘扬传统文化。
中秋国庆假期期间，全省各地公共文化场馆围绕人民群众需求，开展丰富多彩、精彩纷呈的文化活动，假期八天纳入监测的75个重点公共文化机构接待游客250.5万人次，同比增长30.3％，发布278项重点文化活动，营造喜庆热烈的节日氛围，传承中华优秀传统文化。一是开展文艺精品演出活动。继续开展“第三届*区文化艺术节”，*区11座城市为观众呈献各具特色的文艺精品，在*长隆、*正佳广场、*欢乐谷、*长隆等文旅场地开展*区艺术节嘉年华活动，在“云剧*”“星海直播”线上展播“让艺术走进生活”优秀舞台艺术精品。策划推出多场假期文艺演出活动，*市推出“2023年*区舞蹈周”“首届深港青少年舞蹈展演”，*市推出“*民族管弦乐团2023音乐季”等活动，星海音乐厅假期每天都有精彩音乐会上演。二是延长文化场馆开放时间。全省各地文化场馆假期期间正常开放，保障开放时间、活动内容、服务质量。符合条件的博物馆、文化馆、图书馆等文旅场馆延时至晚上9点闭馆，延展夜间服务时长，开展丰富多彩的节庆体验活动，多场活动开设在夜间，为游客增添假期游玩好去处。三是举办丰富多彩文化活动。省博物馆举办“观妙入真：永乐宫艺术展”“鲁迅在*”等展览，还开展中秋花灯、插花、滚印、制陶等互动体验活动。省立*图书馆举办“汉服晒秋”活动，通过汉服拍照打卡发布，、小红书等新媒体平台与线下活动联动，营造节日氛围。省文化馆举办“节庆‘叹’非遗”“2023青春艺术季”等活动，用精彩的活动与群众一起共迎中秋，欢庆国庆。省美术馆举办“一个人与一个时代——潘鹤与新中国雕塑研究展”“第二届DMoA年度艺术家学术提名展”，开展“一起看展览”“微寻宝活动”等。四是公共文化新空间成为度假好去处。全省打造了“粤书吧”“香山书房”“读书驿站”“风度书房”等4000多家公共文化新空间，各地以外观设计“小而美”的公共文化新空间为窗口，结合节日主题举办音乐会、游园、DIY等各类互动文化体验活动，吸引市民游客前往打卡。全省公共文化新空间联动举办“粤游章”集章打卡活动，吸引市民游客前往公共文化新空间体验；*市“灯塔书房”以独特的造型和地理位置，成为当地颜值最高氛围最佳的海书房，中秋之夜举办灯纸制作课程，吸引了多组家庭参加，该书房假期期间日均服务读者超过2000人次；*市妈屿蓝合胜书房推出听海音乐厅、青蛙电台、职场沙龙、研学等活动，举办“思乡·祈愿合唱音乐会”，本地艺术团呈现了经典合唱歌曲，带动更多的人通过书房了解*文化。
四、强化统筹调度执法检查，维护文旅市场平稳有序。
省文化和旅游厅聚焦重点领域关键环节，加大对文化和旅游市场违法违规经营行为的执法检查力度，有效防范和化解意识形态风险和安全生产风险。一是动态监测景区场所实时情况。依托省级文旅一体化应急指挥中心，省市连线，运用大数据分析预判客流情况，针对性做好热门景区、热点场所的实时监控，全天随机抽查21个地市、厅属22个单位值班值守情况，做到全省文旅监测预警“一张图”、指挥协同“一体化”、应急联动“一键通”，通过监测，做好突发事件的事前分析预警、事中应对处置、事后总结反馈。假期期间，应急指挥中心现场调度，值班领导视频调度检查全省4A级以上主要旅游景区运行情况。二是妥善处置各类咨询投诉和突发事件。畅通投诉举报渠道，及时处置违法违规线索，维护群众合法权益。对中秋国庆假期期间群众反映集中、社会高度关注的问题，第一时间组织处理，及时回应社会关切，切实维护消费者合法权益，指导做好违法违规事件的处置和网络舆情的调查处理，做好宣传引导和细致解释工作，提升旅游服务质量。三是开展假日文化和旅游市场综合执法检查。省文化和旅游厅加大对文化和旅游市场违法违规经营行为的执法检查力度，有效防范化解意识形态风险和安全生产风险。加强对旅行社、旅游团队、在线旅游平台的执法检查，严查强迫购物、拒绝履行合同、未经许可经营旅行社业务、在线旅游经营者不依法履行核验登记义务等违法违规行为，会同公安、交通、市场监管等部门开展联合执法检查，进一步规范旅游市场秩序。假期期间省文化和旅游厅组成6个工作组，分赴*、*、*等13个重点旅游城市开展检查，重点抽查市场主体运营开放秩序、产品供给、服务质量、安全保障等相关工作情况，确保中秋国庆假日文化和旅游市场平稳有序。据统计，中秋国庆假期9月29日至10月6日，全省共出动执法人员18782人次，共巡查互联网上网服务营业场所2272家次、娱乐场所1915家次、演出场所114家次、旅行社及其分支机构592家次、旅游团队192个、景区1419家次，发现并查处违法违规问题33个，发现并整改安全生产隐患问题132个，接收并妥善处理旅游投诉16宗，有效维护假期文化和旅游市场安全平稳有序。
##paidend##
