
2023年三季度工作总结汇编（4篇）

目录

1.
2.
3.
4.


##paidbegin##2023年XX区文化旅游招商局三季度工作总结

在区D工委正确领导下，我局三季度按照“量质并重、稳扎稳打”工作思路，高标准，严要求，着力引进优质项目，加速推进文旅融合，在文化、旅游、招商、商务工作上取得新成效。据统计，湖南岳阳洞庭湖旅游度假区1-9月共接待游客约XX万人次，同比增长XX%，实现营业收入约XX亿元，同比增长XX%。现将工作情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）文化工作。一是优质文艺作品彰显南湖文化底蕴。
积极参加全市2023年“欢乐潇湘•幸福岳阳”群众文艺汇演活动，其中进入市级复赛的舞蹈作品1个、音乐作品1个、美术作品12个、摄影作品3个、群众广场舞作品1个、群众合唱作品1个。二是优秀合唱团队凸显南湖文艺水平。为在“欢乐大家唱”群众合唱比赛中取得佳绩，我局牵头组建了XX区第一届职工合唱团，邀请了湖南省唯一的指挥系博士张卓然以及毕业于意大利阿维利诺音乐学院硕士研究生胡依柱分别担任本团指挥和声乐指导。二是多元文化活动营造南湖节日氛围。先后举办2023年“同迎中秋国庆共话邻里乡情”屋场文化文艺汇演、第二届“我们的节日·中秋节”等主题活动，通过特色美食、民谣音乐、手作DIY等丰富活动内容，吸引了6000余市民游客前来参加。
（二）旅游工作。一是丰富节赛活动打响特色文旅IP。举办了“天际之恋·七夕南湖”无人机编队表演活动，以动态的立体画面展示出南湖在文旅创新发展中的新变化。二是强化宣传推介展现独特文旅资源。持续开展“百媒、百业、百城”推广行动，赴桂林参加2023中国-东盟博览会旅游展岳阳旅游推介系列活动，前往郴州学习省旅发大会办会经验。三是增设基础设施提升游客承载运力。新增熊猫卡通车55台，游览车项目日最高承载量可达到1900人，综合运力将提升400%以上；积极推动度假区小火车项目，日最高承载量可达到3672人。四是紧盯安全生产营造安全旅游环境。通过开展7次大型安全生产工作检查，组织开展1次大型安全生产集中培训等方式全面落实安全防范措施，牢牢守住不发生重特大安全事故底线。五是提质项目建设打造南湖旅游名片。持续跟进岳阳中华大熊猫苑、龙山生态科普基地、南湖水上游乐综合开发项目、景区西入口换乘中心等重点文旅项目及配套项目建设。
（三）招商和商务工作。
一是全力引进优质投资项目。跟随领导前往贵州、重庆、成都、宣城等多地进行考察，并与东莞信托有限公司、万达商业公司等6家企业进行了深入沟通交流，初步达成投资意向；成功引进国潮夜市、小镇枣园儿童摄影项目、小镇茅草和鱼文旅项目、星野露营基地、龙山青年之家民宿开发项目等5个项目，总投资额达0.46亿元。二是全力推进湘商回归工作。组织召开全区精准招商和湘商回归工作推进会，邀请潘宏军主任参会并发表讲话，进一步凝聚思想共识，凸显招商引资工作的重要性；双节期间，向湘商推送了一个湘商回归宣传视频、发送了一条拜节短信、发出了一封邀请函。三是全力开展商务工作。成功申报首批省级夜经济聚集示范区，将南湖三圈的夜游经济点“连点成片”，升级国家级度假区夜经济发展赛道；落实2023年度迎接国家卫生城市复审工作，实行“一天一摸底、一天一汇总”机制，确保发现问题全部整改到位；组织完成湖南省商务厅关于开展“湖南省示范智慧商圈、示范智慧商店”创建申报工作。四是全力优化商务数据。1-9月份预计实现外贸出口XX万元，完成了目标任务的60.2%；积极协调惠联控股公司，实现全区外资人均高技术产品出口额破零;1-9月成品油企业合计入库XX万元，同比增长10.17%；2023年以来电子商务交易额合计XX万元，重点培育电商企业14家。
二、存在问题和困难

一是文化挖掘不深入。没有充分挖掘南湖故事，串联文旅资源不多，景点之间未形成板块效应，文旅产品的文化吸引力不足，游客体验效果不佳。二是旅游产品不新颖。现有文旅资源特色不鲜明，市场引流能力不强，业态不够丰富，缺乏在全省乃至全国叫得响的知名文旅企业，产品竞争力不强。三是要素保障不到位。工作机制不通畅，部门间招商联动机制不紧密，合作招商、联动招商难以协调推进；招商队伍素质不强，专业人才短缺，力量不足，懂经济、产业、金融方面的专业干部不多；招商引资政策不明朗，在税收减免、土地优惠、人才支持、资金支持等方面没有详细系统的政策出台，导致在招商谈判过程中没有更多筹码，处于被动。
三、下一步工作计划
（一）持续深挖南湖文化。丰富南湖的文化内涵，深入挖掘以龙山、龙舟、“一龙九龟”为主题的龙文化；以吕洞宾传说、茶博城为代表的仙道养生文化；以圣安寺、八仙台、岳阳教会学校旧址为载体的宗教文化；以尚书坊、三眼桥为标志的爱民报国清廉的儒家文化等，以丰富多彩的文化活动打造网红打卡地，吸引游客前来打卡游玩。
（二）持续打造核心文旅IP。以中华大熊猫苑、南湖水上运动中心为度假区的特色亮点，综合打造熊猫系列产品，让国宝成为打响南湖旅游名片的“区宝”；大力发展水上运动，充分做好南湖的水文章，真正做到“伴水而生因水而兴”。用“熊猫”和“水上运动”的IP连通整个南湖旅游业态，进一步打响岳阳洞庭湖（国家级）旅游度假区的品牌知名度。
（三）持续强化要素保障。强化协调联动机制，号召全区树立招商引资一盘棋思想，既各自为战又相互配合，资源共享、信息互通，构建责任明确、统筹高效、协同发力的招商格局；强化专业招商队伍建设，通过抽调优秀干部、公开招聘、加强培训等方式招纳素质较高的人才，组建专门的招商队伍；强化优惠招商政策供给，做到行业政策突出提质增效，综合政策突出赋能增效，保障政策突出扩面增效，制定符合招商实际的“政策包”。
区文化旅游招商局
2023年10月17日

街道物管办2023年前三季度工作总结

（一）严要求完成住宅物业季度考核工作
结合文明典范城市以及消防专项整治的考核标准，完成了住宅物业季度考核工作，将住宅物业管理中存在的共性问题以及各个小区存在的个性问题现场告知物业管理单位。通过季度考核，排查飞线充电、灭火器失效等主要安全隐患53起，发放整改通知单140份，要求整改物业服务不规范行为350起，整改率100%，考评结果以及指导性工作内容以简报通报的形式下发给属地社区、物业管理单位。
（二）精心指导物业管理委员会成立工作
金色江南三四期业委会换届选举工作经延期后仍未能达到法定参与人数，经街道社区多次指导未能成立业主委员会，具备成立物业管理委员会的条件，根据小区物业管理委员会工作指导规则开展物管会的日常工作。老旧小区根据社区管理情况进行区域划分，一一八家舍已按要求成立国有物业进驻后的第一个物业管理委员会，为后续长效管理奠定基础。
（三）积极倡导住宅安全管理工作

组织社区物业安全责任人召开安全工作会议，强化安全管理意识，落实物业管理单位的主体责任，强调各项阶段性工作的重要性。同时积极对接自来水公司，完成大丁佳苑消防管网改造协调沟通工作，小区消防管网已恢复正常使用。完成梁湖南苑、桃源居等住区消防安全演练活动，发放安全宣传册120份，组织物业从业人员进行现场安全培训。
（四）认真抓好各项创建达标准备工作
山语银城和梁湖南苑完成省级红色物业现场验收工作，公益新村完成申报无锡市物业管理示范项目，梁湖南苑、荣御华府、西郊佳苑、天景花园等11个住宅小区申报滨湖区文明楼道。通过各项创建，提升物业服务整体水平，改善小区居民生活品质，以点带面推动街道物业管理工作。
（五）全面推动既有住宅加装电梯工作
物管办积极推动辖区内既有住宅加装电梯工作，辖区范围内新增加装电梯19台。截止目前，已投入使用15台，正在施工3台，资料审核1台。同时，继续对各多层住宅增设意愿进行全覆盖摸排，多次召集有需求的居民普及加装电梯政策，协调因安装引起的邻里纠纷，协调会召开8次。
（六）细致做好老旧小区改造前期沟通协调工作
对明年预备改造的住宅小区进行现场摸底调查，征集社区以及业主意见和建议，协调自来水公司等相关工作，为改造方案提供前期依据，确保改造工作落到实处。各小区发放意见征求表过三分之二比例，同意率在70%至97%之间，针对拟改造重点是否合理及住宅区内居民的其他整治改造建议进行统一收集，同时社区、物业根据自身管理情况提出若干改造建议，设计单位评估改造建议的可行性并有选择的将其纳入在改造规划中。
（七）稳步推进二次供水改造工作
通过前期协调，今年改造的许巷教师新村、桃源居1-15号已顺利完成工程交底，预计年底前完成现场施工。对明年将列入区改造计划范围的小区进行前期摸排调查工作，确保街道范围内的住宅小区顺利完成二次供水泵房改造，实现供水安全化，管理系统化服务。
（八）认真落实住宅小区维修管理工作
我们严格按照区政府国有资产管理规定加强对直管公房、公租房的管理工作，完成老旧住宅房屋维修工作150起，维修回访150户，维修率100%。定期对老旧房屋进行现场摸排，对存在安全隐患的进行加固，同时在恶劣天气时进行人员转移疏散，确保安全过渡。根据安置房专项维修资金使用申请，完成安置房维修基金申请，同时完成大丁佳苑市维修基金应急使用申请。
（九）仔细做好三供一业移交前对接工作
积极对接三供一业未移交的血防所、江南大学，按照国资委关于三供一业移交标准以及血防家舍、江大新村、梁溪路100号各住区现实情况，对接企业负责人员，为后续老旧小区改造奠定基础。
（十）审慎做好住房保障工作。

为规范租赁市场，有效快速的帮助老百姓办理申请住房补贴以及办理居住证，在已建立的一户一档的基础上，我们继续细化工作方案，确保配租配售过程公平公正，在三年一复审的基础上，复审环节进一步细致化，对保障性对象的收入变化、家庭情况及住房需求等实行跟踪管理，全年房管所房屋租赁备案受理约1050起，解决困难群众公租房申请受理15户，年审20户，廉租房申请受理3户。
（十一）物业行业基层D建“书记项目”
在梁湖南苑、嶂山碧院开展物业行业基层D建“书记项目”，蹲点怡庭物业，在嶂山碧院建立“红色物业”D建示范点，组织成立5名D员组成的功能性D支部，打造“红色物业”D建品牌，实施“红色物业+志愿联盟”微幸福项目。通过D建引领，听取居民合理化意见和建议，不断提升物业服务水平，提升小区宜居环境，共建和谐家园。


区科技和工业信息化局2023年第三季度“转作风提效能”工作总结

三季度，XX区科技和工业信息化局全面贯彻落实对广东、珠海系列重要讲话和重要指示要求，在思想上政治上行动上同D中央保持高度一致，贯彻D的二十大精神，紧紧围绕“产业第一、交通提升、城市跨越、民生为要”总抓手，以推动高质量发展为主题，全力以赴助力全区经济发展。
一、提高政治站位，强化自身使命担当
全面落实“第一议题”制度，深入学习新时代中国特色社会主义思想。三季度共召开D组会学习7次，支委会议3次，支部D员大会1次，支部主题D日活动3次，全面加强思想建设、坚定理想信念、牢记D的宗旨，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者，打造一支忠诚干净勇于担当的干部队伍，切实把学习成果转化为推动XX高质量发展的实际成效。
二、坚持稳中求进，推进经济质效提升
区科技工业信息化局以“产业第一、制造业优先”为发展目标，坚持稳字当头、稳中求进的工作基调，全力深挖工业经济增长点，推进工业经济稳增长。
（一）做优存量增量，推进工业经济持续恢复

通过多样化方式举办各类政策宣讲会，用好用足国家、省、市、区各类产业政策，全面做好企业增资扩产、技术改造、上规入库、认定高新技术企业等方面的政策宣贯培训工作，并积极服务增量项目，加快推进在建项目竣工投产,鼓励企业积极上规入库。2023年1-9月，全区预计完成规上工业总产值XX元，同比增长XX%，实现规上工业增加值XX亿元，同比增长XX%。
（二）紧盯增长目标，全力做大工业投资增量
细致对接产业项目，鼓励在建项目加快投资建设进度，逐月跟踪研判重点工业投资项目建设进展和投资情况，服务项目加快建设，加快投产。1-9月，预计完成工业投资XX亿元，同比增长XX%，单月完成投资XX亿元，工业投资完成额总量排名全市第一，占全市工业投资的XX%。全区XX个在库工业投资项目中，1-9月完成投资亿元以上项目XX个，完成投资XX亿元，占全区工业投资的XX%，完成投资XX万—X亿元之间的项目XX个，完成投资XX亿元，占全区工业投资的XX%。
（三）持续攻坚促消费，全力推动外贸、外资争先进位
加强中央、省、市商贸扶持政策和《XX区（开发区）促进内外经贸发展暂行办法》宣传，持续跟踪企业经营状况，深入开展各种促消费活动，支持正光广场、华发商都等打造特色夜市，培育消费新增长点。巩固生物医药、装备制造、石油化工等传统优势产业外贸进出口规模，指导支持企业通过境内外展会等方式，积极开拓国际市场。依托外资企业工作专班，支持外资企业加快建设和发展，推动企业合同外资尽早到位。
1-8月，全区新设立外资企业XX家，累计完成实际利用外资XX万美元，已完成全年目标任务的XX%。1-8月，我区完成外贸进出口额XX亿元，同比增长XX%，总量位居全市第一，占全市总量的比重为XX%。1-9月住宿、餐饮、其他营利性服务业均保持较大增长，1-9月我区限额以上住宿业预计完成营业额XX亿元，同比增长XX%；限额以上餐饮业预计完成营业额XX亿元，同比增长XX%；1-8月其他营利性服务业预计实现营业收入XX亿元，同比增长XX%。
三、加快推进工业园区建设，全力促进工业园区提质扩容
（一）加快推进低效用地整治提升工作
2022年低效用地盘活处置超额完成市下达任务指标，考核综合排名全市第一。2023年1-9月，盘活低效工业用地38宗，面积合计XX公顷，其中开发利用低效用地XX宗，面积合计XX公顷，经济产出低效用地XX宗，面积合计XX公顷。
（二）加大力度提升园区配套
2023年XX区安排园区配套项目XX个，年度计划投资XX亿元以上，1-9月，完成园区配套项目投资XX亿元，全力补齐园区生产、生活配套不足短板。


县文化旅游体育局2023年第三季度乡村振兴工作总结

为进一步落实中央及省市县关于实施乡村振兴战略的决策部署，扎实做好乡村振兴工作，按照《中共XX县委、XX县人民政府关于做好2023年全面推进乡村振兴重点工作的实施意见》（南发〔2023〕7号）文件要求，现将我局2023年第三季度乡村振兴工作开展情况汇报如下：
一、重点工作及开展情况
（一）启动实施20户以上自然村应急广播主动发布终端建设。
2023年以来，我局按照国家广播电视总局、国家乡村振兴局、公安部、财政部、应急管理部《关于加快推动农村应急广播主动发布终端建设的通知》（广电发〔2022〕60号）文件要求，积极启动实施20户以上自然村应急广播主动发布终端全覆盖任务，保障应急广播主动发布终端覆盖率和覆盖质量进一步提升。
1.制定了应急广播建设方案和工作计划。制定了XX县广播电视新闻出版局网络安全管理制度汇编，并逐步完善。
2.在各乡镇开展了20户以上自然村底数摸排工作，并已收到部分乡镇申报应建终端点位的资料（数量、选址、民主评议、乡镇政府盖章）。

3.制定了应急广播主动发布终端考核方案，将应急广播终端在线率纳入对乡（镇）考核，月调度季通报。
4.印发了全县实施方案，明确各单位的职责分工。
5.申请了财政资金，将应急广播升级扩建、运行维护经费纳入本级预算。
6.我局按照各级要求，落实各项日常播发任务，包括学习强国、比亚迪及纽龙船舶招工、医保宣传、快乐健身行动、防溺水、10项暖民心工程等各类音频。
（二）实施乡村旅游高质量发展行动。重点打造1个精品主题村、培育2家精品民宿、打造XX个乡村旅游“双微”提升点，力争休闲农业和乡村旅游营业收入达XX亿元。
我局积极贯彻落实省旅游高质量发展大会精神，深化文旅融合，彰显徽风皖韵，加快建设高品质旅游强省，为全面建设现代化美好安徽增添强劲动能。围绕乡村振兴战略和蒙洼旅游产业发展目标，坚持以文塑旅、以旅彰文，积极做好旅游项目的谋划工作，着力推进重点旅游项目建设，旅游工作取得一定成效。
1.注重规划引领，编制《王家坝国家湿地公园及周边规划》《XX县蒙洼地区总体旅游规划》，充分利用蒙洼湿地资源、庄台风貌、庄台文化、淮河文化等资源优势，将XX科学定位为“淮河文化最佳体验地”，规划打造旅游路线。
2.实行政策扶持，出台《XX县旅游产业发展奖励暂行办法》，鼓励各乡镇、旅游企业创建特色旅游景区，激励农家乐建设及旅游商品开发。重点打造精品景区，稳步提升景区质量，壮大景区数量规模。
3.完善旅游基础设施，配合资规、水利、交通、农业等部门合力打造“淮河一号风情廊道”，廊道周边交通、环境得到进一步改善。经过数年打造、提质，廊道已初步形成，串联旅游景区（含筹建旅游景区）7家、公园4处、湿地公园2处、省级旅游名村1个、乡村旅游示范点1个、省级精品主题村1个，旅游景区分布合理。沿线农家乐7家；大型酒店、宾馆4家；旅游景区、景点服务驿站7处，停车场、旅游公厕等旅游基础设施完备，能够为游客提供优质旅游服务。
4.加强旅游宣传促销，旅游品牌影响显著扩大。利用各类文体赛事活动，大力推介XX特色产品。成功举办2023年“皖美山水”骑行赛·XX王家坝站暨阜阳市首届自行车公开赛，展示展销50余种农特产品、旅游商品，带动消费XX余万元。积极组织开展非遗文化展、地方农特产品展、秀美乡村展等展出活动，进一步拓宽XX旅游资源宣传渠道。邀请《颍州晚报》宣传XX文旅资源，积极宣传王家坝闸、黄岗柳编工艺。联合市、县电视台，为我县邵刘民宿、龙门客栈、柳编及美食、美景、特色产品等拍摄文旅专题宣传片。打造富有特色的旅游节庆活动，吸引远近游客前来体验，郁金香节、荷花节、油菜花节、采摘节、秋酿节等活动好评如潮。

5.大力推进旅游标识系统建设，完善“百里蒙洼”游线标识系统，进一步增强XX旅游通达性。编撰XX手绘地图和网络旅游语音讲解材料，开辟XX智慧旅游道路，进一步提升XX旅游品牌影响，全面展示XX历史文化、自然风光等旅游资源。
2023年2月21日，经省文旅厅评审公示，我县田集镇东岳居委会获批省级“精品主题村”。3月初，经过我局推荐、市文旅体局初审，决定推荐我县段郢乡蒲庄村申报省级“最干净旅游乡村”。4月25日，经市文旅体局评审公示，我县5家餐饮企业获批市级“晥美好味道特色名小吃”特色美食体验店。2023年6月，焦陂酒文化博览园成功创建为国家AAA级旅游景区。2023年8月，枫柏岗景区提质升级为国家AAAA级旅游景区。目前全县A级景区已有5个，其中AAA级及以上景区4个。截至10月7日，XX县旅游总人次达XX万人次，旅游综合收入XX万元，各景区游客接待安全有序。
（三）创新实施文化惠民工程，完成“送戏进万村”334场次。
我局依托部门职能优势，多措并举，深入推进文化惠民工程，将丰富公共文化服务供给与弘扬传统文化、助力乡村振兴相结合。
1.不断提升文化公共服务效能。
完善乡镇综合文化站体制建设，健全乡镇综合文化站各功能室，将文化站建成集书刊阅读、宣传教育、文艺演出、体育活动于一体的文化服务中心，全面实现1个县级文化馆、1个县级图书馆、10个直属分馆（城市阅读空间）以及28个乡镇综合文化站、328个农家书屋免费开放，指导镇、村文化阵地提升管理水平和服务质量，深入推动基层公共文化阵地实现规范化标准化建设。推进文化馆、图书馆总分馆制建设，实现乡镇分馆全覆盖。招纳文化志愿者，完善志愿者管理体系。常态化运营新媒体平台，不断提高网络宣传的广度与深度，构筑好网络文化阵地，通过网站、AAA公众平台、抖音、快手等平台多渠道宣传。
2.打造公共文化服务亮点。在县域内社区建设阅读空间，创新店馆运营管理一体化模式，依托县图书馆、乡镇（街道）、社区农村文化站、阅读空间、智慧阅读点等，逐步形成以县、乡、村（三级）为单元，打造“三位一体”的公共文化项目运营管理新形态，搭建文化服务平台，整合政府公共资源、优势互补。
3.开展公益性常年免费艺术辅导培训。常设课程有古筝、美术、书法、少儿舞、街舞、电子钢琴等；为丰富课程形式，扩大普及人群，在今年秋季班中增设成人瑜伽课程。2023年招生人数达530余人。
截至10月7日，我局已完成“送戏进万村”334场次，完成率达100%。
（四）支持群众自办乡村“村晚”、广场舞展演等文化活动。

我局利用劳动节、儿童节、端午节、国庆节等重点节日在全县开展文化艺术等系列活动，形成月月有活动、季季有亮点的浓厚文化活动氛围。在元旦、春节期间到公桥、老观、苗集等地开展30余场农民春晚、民俗展演以及“我们的节日·元宵节”文化活动；五一期间组织春节阅读实践、春节阅读推广活动以及10余场桃花节文化活动；10月1日在体育公园举办“迎中秋庆国庆”综合文艺演出、全民健身徒步行暨趣味运动活动；文化馆举办广场舞展演、四季村晚、“庆中秋，迎国庆”等系列文化活动；图书馆举办展览、讲座、图书分享等各类阅读推广活动；中秋、国庆期间各乡镇文化站组织开展不少于2场文化活动；王家坝镇、张寨镇、许堂乡等乡镇自办文艺节目，剧本农民编，节目农民演。截至10月7日，全县开展各类乡村文化活动300余场。
二、存在问题
1.应急广播系统逐渐落后。我县应急广播平台建设已有4年之久，软件平台版本及技术已经落后。因终端点位的不断增加、服务器等硬件设施的老化以及防火墙配置等原因，应急广播平台频繁出现页面打不开的问题，影响应急广播系统的正常使用，影响在线率。当前平台已无法满足使用要求。
2.旅游基础配套设施存在短板。我县道路状况复杂，旅游通达性存在短板。游客中心、农家乐、客栈数量不足，旅游接待能力水平较低。“+旅游”转化能力有待提升。农副产品、文化创意、餐饮等向旅游产品转化能力不足，农旅、文旅融合力度有待加强。受限于宣传媒介单一化，XX旅游资源宣传力度不够。
3.各类资金严重不足。
我县虽已脱贫摘帽，但资金方面还存在严重缺口。应急广播升级扩建资金尚未到位；公共文化服务设施建设短板突出，如城市阅读空间建设标准和发达地区相差甚远，存在着面积小、藏书少、智能化程度低等问题；旅游发展专项资金无法落实到位，精品民宿培育、“双微”景点提升面临现实困境。
4.专业人才极度缺乏。我局应急广播相关机构刚刚获批，缺乏能解决应急广播软硬件等各方面问题的专业技术人才；文化方面人员新老交替进程缓慢，导致人员构成结构不尽合理，缺乏年轻文化专业人才。
三、下步计划
1.开展新增点位审核工作。按照报送资料齐全情况及时间先后顺序，对乡镇申报点位进行审核，确定应建点位。
2.建立多部门联合工作机制，完善旅游基础设施建设。加强引导作用，加强“+旅游”转化能力提升。依托乡村资源，围绕多功能拓展、多业态聚集、多场景应用，开发乡宿、乡游、乡食、乡购、乡娱等综合体验项目。深挖淮河文化内涵，培育特色乡村文化产品。
3.提高服务质量，提升文化服务水平。充分整合村文化室、村级广播、农家书屋和体育健身等设施，推进综合配套建设，为群众带来丰富多彩的文化文艺活动，满足群众对文化生活的需求。以传承、弘扬嗨子戏、淮河琴书等非物质文化遗产为重点，积极谋划2024年“送戏进万村”，弘扬时代主旋律，赞美家乡新变化，演绎农村新生活，进一步提升群众的获得感、幸福感。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
