

持续推进全域D建工作高质量发展

近年来，河南省南阳市围绕推动高质量发展、创新社会治理，围绕增强基层D组织政治功能和组织功能，聚焦实践中存在的突出问题，坚持系统思维和开放理念，在需多方合作协作的改革发展实践一线，探索实施全域D建新模式，为高质量建设现代化省域副中心城市提供坚实组织保证。
一、主要做法
##paidbegin##严密的组织体系是D的优势所在、力量所在。南阳市以“统”的理念、“跨”的形式、“联”的机制，创新D组织设置和活动方式，在推进中心工作和重点任务中，因需而建各类联合D组织1239个，初步构建起全域统筹、多方联动、集群发力、共建共享的全域D建工作格局，蹚出一条基层D建与中心工作有机融合、同频共振、互促共进的新路子。
全领域统筹组织力量，织密赋能改革发展实践的组织体系。聚焦乡村振兴、基层治理、特色产业、创文固卫、治污治河等领域，遵循因需而建、因需而联原则，在不改变建制性D组织隶属关系的基础上，把不同体制、区域、层级、行业的D组织有机联结起来，同心同向攻坚克难。一是跨领域联建共建。面向由多个部门或单位在一定时期内联合完成的工作，突破“条块分割”，推动相关D组织横向联结，在抱团协作中精诚共治。比如，以创建全国文明城市为契机，在南阳市中心城区各个社区、小区、楼院等层层建立联合D组织，有机联结驻区单位、两新组织、物业公司、市（区）直机关D员等，形成共创共治合力。二是跨行业联建共建。针对阶段性、专项性、特定性的需要集合体制内职能部门和体制外资源力量联合完成的工作，突破“条条限制”，推动各行业D组织跨界“联姻”，在内外协同中共达目标。比如，围绕服务支持牧原集团进军世界500强，设置联合D委，下设11个直属专项联合D支部、13个县市区联合D总支和1600余个关联村联合D支部，覆盖职能部门、金融机构110个。三是跨层级联建共建。聚焦由多个层级的D员、干部、群众共同参与的工作，突破层级隶属，推动D组织纵向联通，在上下联动中齐抓共管。比如，聚焦河道治理，市县乡村四级纵横联动，将D组织覆盖到沿河的每个县、乡、村、企，推动全社会流域共治、护水清污。四是跨地域联建共建。围绕由不同区域的D员、干部、群众共同或分段参与完成的工作任务，突破区域限制，推动域内外D组织辐射联动，在左右协调中共同推进。比如，聚焦招商引智，在国内10个一线城市设立专项工作联合D组织，吸纳当地商会、协会以及南阳籍人士中的D员代表，借力宣传优惠政策，扩大招引成效。
全过程深化组织联建，搭建D的优势有效转化的活动载体。探索创新D员队伍联管、治理资源联用、任务难题联解的管用工作载体和务实活动形式，着力强化功能、凝心聚力、服务大局，持续把D的政治优势、组织优势、思想政治工作优势和群众工作优势转化为治理效能、发展胜势。一是D员联管树先锋。凡是联合D组织中的D员，不论身份、职级全部“报到领岗”，依托“学习强国”等线上平台，与建制性D组织联合开展“第一议题”学习、“三会一课”、主题D日、民主评议D员等，建立积分制管理考评办法，做到D员双向同管、活动双向同过和作用双向同评。二是资源联用强保障。联合D组织定期召开联席会商议事决策工作例会，建好用好资源、需求、项目三张清单，统筹整合利用联建D组织和D员所掌握的政策、人才、技术、资金、信息、阵地等资源，精准对接发展、治理等需求，以D建融合服务推动各领域资源共享、优势互补、合作共赢。三是难题联解筑堡垒。注重用“经济账”、“治理账”、“服务账”成色来检验评价联合D组织“D建账”底色，探索服务联做、治理联动、利益联结、D群联心等难题联解有效途径，推动各类服务资源聚一线、惠一线、落一线，全面引领联合D组织共画同心圆、共奏大合唱。
全方位激发组织活力，健全规范有序运转有效的制度体系。突出守正创新、常抓长管，构建完善工作有标准、保障有标配、落实有标杆的制度体系，实现联合D组织规范化组建、实体化运行、高效化推进。一是构建全周期工作标准体系。通过编印标准化规范化建设工作手册、出台联合D组织工作标准体系规定，清单化、流程化明确组建模式、审批程序、班子选配、职责任务等具体要求，量化工作例会、联席会商、活动开展等运行制度，并坚持“一领域一专案、一支部一抓手”，逐领域逐支部对组织设置、职能定位、目标要求、作用发挥等架梁立柱，持续推动全域D建拓展深化提升。二是构建全要素基础保障体系。聚焦队伍、经费、阵地等联合D组织基本保障，采取上级拨款、协商筹款、D费奖补等方式统筹日常工作和开展活动经费，保障有钱办事；通过交叉任职、社会选聘、定向选派等渠道，专兼结合配优D务工作者队伍，明确D建联络员，健全市县组织部门联点调研工作制度，保障有人干事、专人指导；统筹开放式共享各成员单位D员活动室、D群服务中心、红色驿站等阵地，保障有场所活动。三是构建全链条责任落实体系。采取“双报到双服务”、设岗定责、组团服务、述职评议、满意度测评等方式，实行联合D组织和单位D组织绩效联考、双向反馈备案，激发D员主动领责担责当先锋。将推进全域D建纳入“一把手工程”和高质量D建考评范畴，建立专项管理考评办法，开展集中组建、集中规范、集中提升、集中清理“四个一批”活动，逐年明确抓点连线扩面规划布局，每半年进行一次单项考评，每年组织一次示范观摩，推动责任落实、工作落地。
二、基本成效
政治引领更加有力。全域D建实现了D的组织在中心工作、重点任务中的有形覆盖与有效覆盖，切实把D的领导贯穿到促发展、抓落实、优服务、强治理各方面各环节。比如，联合D组织落实“第一议题”制度，第一时间学习贯彻重要讲话和重要指示批示精神，统一思想和行动，有效推进项目建设、城市治理等重点工作落地见效。
推动发展动力更足。全域D建的推行，使得一批批勇立潮头的“堡垒群”因需而建、一条条同心协力的“生态链”因事而联、一张张撬动资源的“辐射网”因业而结，从而更好地集中力量办大事。比如，镇平县观赏鱼产业联合D委，吸纳整合牧业经济学教授、科技特派员、农技专家等13名，有效解决了锦鲤繁育选种等产业扩容“中梗阻”问题，推动镇平县建成全国最大的观赏鱼养殖集散地。
落实工作更加高效。全域D建实现了对组织、资源、力量、信息等要素的有效整合和高效配置，锚定一点集中发力、集群作战，助推重点工作高质高效落实。以湍河治理为例，依托“一体多元多层”联合D组织体系，一改以往部门分割、信息不畅、各自为战的局面，联席会商解难23个，清理“四乱”点120余处，仅用4个月就让淤积已久的河道焕发新颜。
D群关系更加密切。全域D建融合了各领域、各行业D员以及群众代表，D员群众无间隙协商议事，打通了联系服务群众的“最后一米”，帮助解决了一批群众急难愁盼问题，群众的获得感和对D组织的认同感显著提升。
三、有益启示
全域D建具有资源整合性、组织开放性、参与志愿性、决策民主性、受益互惠性等鲜明时代特征，在统筹整合资源、实行扁平管理、强化政治领导、加强思想教育、形成统一战线、组织发动群众等方面作用突出，成为彰显基层D建整体效应和放大D建服务中心大局效能的有效举措。
必须坚持政治引领，抓住强化D的全面领导、巩固D的执政根基这个根本点。全域D建形式上是对创新D的组织设置和活动方式的有益探索，但一以贯之的根本出发点和落脚点是坚持和加强D的全面领导。深化拓展全域D建，必须树牢以组织路线服务保证政治路线的高度自觉，突出强化政治功能和政治属性，持之以恒激发联合D组织的凝聚力、组织力、引领力和战斗力。
必须坚持目标引领，找准发挥D建引领作用、围绕中心服务大局的着力点。全域D建从探索之初就把向中心聚焦、为大局聚力作为鲜明主题，通过D建搭台、融合共建、聚焦答卷，引领促发展、强治理、助落实。深化拓展全域D建，必须坚持目标导向和问题导向相统一，聚焦“国之大者”、市之要事、民之关切，在消除空白点、补强薄弱点、做实结合点上出实招、下实功，推动基层D建与改革发展实践实现同频共振、融合共进、发展共赢。
必须坚持实践引领，把握遵循D的建设规律、质效在实践一线检验评价这个关键点。全域D建是适应新时代新要求、系统性整体性加强基层D建的一种D建模式和实践创新，历经“初步认识—打造试点—全面铺开—提质增效”不同发展阶段，也必将因时而生、因事而化、因势而变。深化拓展全域D建，必须坚持实践检验标准，尊重客观规律，准确把握适用领域和时空条件，不断完善准入清单和禁入清单，不搞“大呼隆”、齐步走，稳扎稳打推进全域D建在更深层次发挥引领作用、彰显时代价值。
必须坚持制度引领，筑牢用制度管事管人、推动工作常态长效这个支撑点。推动全域D建常态长效，实现联合D组织由“简单相加”到“深度相融”，既靠组织内生动力，也靠制度规范保障。深化拓展全域D建，必须强化联合D组织标准化规范化建设引导，健全程序标准、运行标准、活动标准、考核标准、保障标准，形成一套可执行、可操作、可评价的标准体系，让全域D建更加可持续、更有实效性、更富生命力。



传承优良传统谱写宁德现代化建设新篇章

把D的建设作为一项伟大工程来推进，是我们D的一大创举，也是立D立国、兴D强国的重要法宝。在福建宁德工作期间就高度重视抓好D的建设，开创性提出了一系列重要理念、开展了一系列重大实践，形成了丰富的理论成果和实践成果，是D的十八大以来提出的新理念新思想新战略的重要源头。这些年，我们坚持把传承弘扬在宁德工作期间关于加强D的建设和组织工作的重要理念和重大实践，与贯彻落实新时代D的建设总要求和新时代D的组织路线贯通起来，深入推进新时代D的建设新的伟大工程，着力以高质量D建引领和保障高质量发展。D的十八大以来，宁德经济总量从2011年的1095亿元增长到2022年的3554亿元，跻身全省第五位、进入全国百强，保持了高质量跨越式发展的良好态势。
一、坚定拥护“两个确立”，永葆绝对忠诚的政治品格
“两个确立”是新时代实现伟大变革的关键所在，是新征程上赢得未来的根本保障。在宁德工作期间，作为地委班子的班长，他亲自领导带领闽东人民摆脱贫困、加快发展，掀开了闽东发展史上的崭新一页，赢得了广大干部群众的广泛赞誉。离开宁德后，依然情系闽东，在每个发展阶段、关键节点都为我们作出重要指示、指引前进方向，为我们后发赶超、跨越发展注入了强劲动力。实践证明，正是因为有的关心关怀，宁德才有如今翻天覆地的变化，老百姓才有现在的幸福美好生活。也正因如此，宁德在坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”上，在学习贯彻落实新时代中国特色社会主义思想上，有着天然的深厚感情，肩负着特殊的责任使命。这些年来，我们始终把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则，引导全市上下从新时代10年的伟大变革和30年来闽东的发展变化中，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，矢志不渝忠诚核心、坚定不移维护核心，让最讲D性、最讲政治、最讲忠诚成为宁德最鲜明的标识和最厚重的底色。
伟大时代需要坚强核心领航掌舵，伟大事业需要伟大思想科学指引。在新的赶考路上，我们要坚决扛起宁德作为新时代中国特色社会主义思想孕育地和实践地的责任担当，持续深化“第一议题”学习制度，组织召开贯彻落实对宁德工作的重要指示精神系列周年座谈会，分众化、对象化打造理论宣讲“轻骑兵”、“学习大军”等一批特色宣讲载体，“一县一基地、一地一特色”建好寿宁下D“学习小镇”、霞浦县信访接待下基层实践基地等一批特色教育基地，并深入实施新思想“溯源工程”，继续常态化组织“摆脱贫困”主题展览集中参观，开展“习爷爷在宁德的故事”进校园等活动，更好地推动的“宁德实践”、“宁德故事”全民学习、全员传承，引导广大D员、干部、群众不断从理论源头和实践起点上，深刻感悟新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力，确保宁德各项事业始终沿着指引的方向前进。
二、深入践行“四下基层”制度，走好新时代D的群众路线
D的群众路线是D的根本政治路线和组织路线。在宁德工作期间，始终“以百姓之心为心”、“把心贴近人民”，倡导干部苦练密切联系群众这个基本功，并亲自开创“四下基层”工作制度，用脚步丈量闽东的山山水水，留下了“三进下D”、“三上毛家坪”等感人佳话，在走好D的群众路线上为我们树立了光辉榜样。这些年，我们深入实施D建民心工程，把“四下基层”的落脚点放在解决群众急难愁盼问题上，每年将80%左右的财政支出投向民生领域，先后制定出台支持少数民族乡村振兴“5条措施”、老区基点行政村振兴“7条措施”、海岛振兴“9条措施”等系列政策，并通过实施年度为民办实事项目和“十个十”民生项目、城市品质提升工程，以及创新推行“我在宁德有亩田”、“互助孝老食堂”等惠民利民新模式，不断改善保障民生，提升群众幸福指数。深入开展开门接访、进门约访、登门走访、上门回访“四门四访”活动，创新开展“网上大接访”活动，探索建立年轻干部“四下基层”实践锻炼机制，不仅有效解决了基层群众诉求，也大大拉近了D群干群的距离，进一步密切了D同人民群众的血肉联系。
为民造福是立D为公、执政为民的本质要求。踏上新征程，我们要深入践行以人民为中心的发展思想，走好新时代D的群众路线，充分用好“四下基层”这一传家宝，紧紧依靠人民、牢牢根植人民、不断造福人民，让这一源自宁德的重要制度在新时代焕发出更加璀璨的光彩。紧盯人民群众最关心最直接最现实的利益问题，深入实施“五大群体”增收计划，千方百计拓宽就业增收、服务增收、经营增收、生产增收渠道，并逐步建立收入增长和合理调节机制，缩小城乡、区域、行业、群体之间的收入差距，推动共同富裕迈出坚实步伐。扎实办好为民办实事项目，加大教育、医疗、养老、文化等领域补短板力度，进一步满足孩子们在家门口“上得了学、上得好学”、群众就地就近就医需求、老年人多样化健康养老需求，努力在增进民生福祉上取得新进展，让人民群众过上更有品质的生活。
三、树好“赛场选马”用人导向，营造干事创业浓厚氛围
选人用人是政治生态的风向标。在宁德工作期间就鲜明强调，“我们培养干部也不是一锤定音，还是赛马场上选千里马的办法，使人才是经过实践考验的真正人才”。多年来，我们坚持事业为上选准好干部，坚持在赛马场上选千里马、在实战中选实干家，把重大斗争、重要工作、重点项目一线作为锤炼考验干部的主战场和赛马场，并通过一线考核、蹲点调研、专项评议、绩效考评、年度考核的“五位一体”干部考评机制，切实把扛硬活打硬仗、一贯表现突出的猛将闯将干将选出来、用起来。同时，落实“三个区分开来”要求，对问责期满且表现优秀的干部，该提拔的提拔，该重用的重用，不让老实人吃亏、干事者寒心，切实以好导向营造好风气、好氛围、好生态。
干部队伍是事业成败的决定性因素。对宁德来说，当前和未来几年是我们“大有可为”的黄金机遇期，能否在这个阶段顺利实现“十四五”各项目标任务，关键要靠忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍。面向未来，我们要坚持新时代好干部标准，抓好领导班子和干部队伍建设，不断健全素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励的干部工作体系，着力解决乱作为、不作为、不敢为、不善为等问题，充分激发干部积极性、主动性、创造性，让主动作为、奋发有为、担当善为在闽东大地蔚然成风。要推动干部能上能下常态化，持续深化一线考核、蹲点调研制度，加强综合分析研判，精准适用处理措施，更好促进能者上、优者奖、庸者下、劣者汰，让会打仗的有平台、干实事的得实惠、挑重担的受重用。
四、建强一线“核心力量”，锻造坚强有力的战斗堡垒
基层是社会治理的重心，也是D的执政基础所在。在宁德工作期间就十分注重抓基层、强基础，强调要“建设好农村D支部，增强D组织的凝聚力，加强脱贫第一线的核心力量”，并带头建立基层D建工作联系点和扶贫挂钩联系点。30多年来，我们坚持大抓基层鲜明导向，推动建强一线“核心力量”从脱贫攻坚向高质量发展、乡村振兴、社会治理全面拓展，让D旗在各个领域、各条战线上高高飘扬，不断把D的政治优势、组织优势转化为发展优势和工作优势。围绕加强和创新社会治理，全覆盖组建4100多个农村网格D组织，将D组织“触角”延伸到基层治理的“最后一公里”。聚焦打赢海上养殖综合整治攻坚战，通过成立部门、乡村干部、养殖D员业主等临时D支部，把堡垒建在火线、将干部派到一线，累计推动清退和升级改造渔排142.7万口、贝藻类54.15万亩，极大改善了三都澳海域生态，让三都澳海域重现碧海清波的美丽景象。着眼做好“清海”后半篇文章，全面推进“海上社区”D支部建设，推动基层治理由陆地向海上延伸。
D的全面领导、D的全部工作要靠D的坚强组织体系去实现。踏上新征程，我们要始终坚持抓基层、强基础、固基本，持续整顿软弱涣散D组织，全面提高D员队伍素质，不断增强D组织政治功能和组织功能，切实把基层D组织建设成为有效实现D的领导的坚强战斗堡垒。要围绕“努力走出一条具有闽东特色的乡村振兴之路”，深入推进抓D建促乡村振兴，常态化选派省市县三级干部人才担任驻村第一书记、乡村振兴指导员、科技特派员、金融助理员，打造一支沉得下、留得住、能管用的乡村人才队伍，确保群众产业发展有人带、技术问题有人帮、遇到事情有人管，充分发挥农村基层D组织在乡村振兴中的领导作用。组织实施D支部领办合作社三年提升计划，积极探索“创五星堡垒建金牌旅游村”、“百万村财、千万乡财”等工作，持续巩固“一县一业”的产业发展格局，不断提升村庄造血功能、带动群众增收致富。坚持D建赋能强企，发挥宁德新能源新材料产业生产能力大、研发实力强、人才聚集多等优势，持续建好建强锂电新能源、不锈钢等产业链D建联合体，推动产业上下游创新链、人才链有机聚合，促进产业加速发展、壮大做强，切实为宁德经济社会高质量发展提供坚强组织保障。



D建引领破解中小城市老城区治理难题探索

在D的二十大报告中强调，要完善社会治理体系，健全共建共治共享的社会治理制度，提升社会治理效能。陕西省铜川市王益区是“以煤兴城”的老城区，破产企业多、老旧小区多。近年来，区委聚焦破解老城区下岗职工多、人口密集、基层治理难度大等难题，以创建城市基层D建引领社会治理示范区为目标，着力打通堵点、补上断点、解决难点，不断提升城市基层治理效能，实现社会治理更加精细、服务品质更加高效、城市发展更具魅力、群众生活更加幸福。
一、加强网格化管理，一网兜尽民生事
坚持创新D建引领网格化治理新机制，在网格中访民意、解民忧、办实事，用网格化管理“一根针”，穿起基层治理“千条线”，一网兜尽民生大小事。
网格架构一体化。按照“全域覆盖、分类划分、规模适度、动态调整”原则，统筹考虑人口密度、楼宇布局和服务半径等要素，以小区楼栋、驻区单位等为单元将城市治理划分为285个网格，全面推进D支部进网格、D小组进楼栋、D员中心户亮身份，设立网格D支部104个，楼栋D小组242个、D员中心户368个，形成“社区D组织—网格D支部—楼栋D小组—D员中心户”一贯到底的四级网格组织体系，将D建工作触角由社区延伸到社会治理“神经末梢”。
网格运行实效化。以网格化管理为载体，推动街道社区干部、在职D员、行业职能部门、社会组织等各方力量向网格聚合，将D建、综治、信访、卫健等职能统一整合到“一张网”，实现20个城市社区D组织书记与104个网格D支部书记、368名D员中心户、285名专职网格员纵横联动，860余名在职D员通过“双报到”深入城市网格担当作为，实现D务、政务、居务、居民自治一网融合、一管到底，真正做到“网格零距离、D群一家亲”，确保网格内各项工作事项高效运行。
网格服务精细化。坚持把建立健全信息管理作为精细化治理的基础，定格定岗定责，对网格内的居民、驻区单位以及各工商户等群体全面建立信息档案库，动态管理信息数据，切实做到底子清、情况明，服务有重点、工作有方向。常态化开展进家门、访家情、送家暖、结家亲“六必访六必报”，聚焦“一老一小一特”重点群体，因人因户制宜，分门别类管理，提供不同服务，形成人在网格走、事在网格办、问题在网格化解、工作在网格落实的工作格局。
二、创新智慧化服务，一键联通高速路
坚持将现代信息网络与城市基层D建工作紧密融合，构建以智慧D建引领社会治理、“线上线下”紧密结合的D建服务机制，打造“你呼我应”城市基层D建引领社会治理新品牌，全面提升城市基层治理现代化水平。
一网通办。依托王益智慧D建、智慧社区、网格管理“三位一体”服务平台，畅通“线上+线下”双向渠道，建立“需求在网格发现、信息在网格采集、服务在网格开展、问题在网格解决”的网格治理快速响应处理机制。“线上”为285名专职网格员配备移动终端，实行“经常巡、随时访、及时记、实时报”；“线下”居民通过智慧社区服务平台“我要说”、网格管理服务平台、12345便民热线等，及时反映并解决问题，实现“一网通办”，做到小事不出网格、大事不出社区。
一站到底。全面推进智慧社区建设，建立“智慧社区一站到底”智慧服务平台，将居民养老、就业、社保等10大类100多项公共服务和社会管理事项，全部录入社区信息管理系统，群众只凭一张身份证即可在自助服务终端办理所需事项，自动生成各类证明表册，让“信息跑路”替代“群众跑腿”，让居民群众切实享受到高效便捷服务，群众满意度高达99.5%。
一键回应。根据城市老龄化特点，以居民需求为导向，以“15分钟生活圈”为覆盖半径，打造集红色代办点、智慧书屋、百姓说事点、老年人活动区等群众家门口的“红色服务站”，组建社区“两委”、网格员、在职D员、志愿者、社区民警、“红袖章”巡逻队6支队伍下沉服务。同时，针对空巢、失独、失智、残疾等行动不便的老年群体，探索使用智能手环，“一键呼叫”联通社区，实现特殊群体老人24小时全天候照应。
三、探索联动式共建，一哨吹响集结号
充分发挥街道社区D组织领导核心作用，建立健全“社区吹哨、我来报到”机制，引导各领域D组织为居民群众打开方便之门，形成共抓基层D建、共同服务群众、共建美好家园局面。
组织联建，“满盘沙”变为“一盘棋”。坚持在纵向上抓联动、横向上抓融合、面上抓覆盖，积极构建区、镇（街道）、社区三级联动组织体系、责任体系和制度体系，推动区、镇（街道）、社区三级上下联动发力，区域协同共治。成立由区委书记担任组长的区委城市基层D建引领基层治理领导小组，常态化召开专题会议，统揽全局抓规划。
治理联动，“分头管”变为“一股绳”。坚持把破解老旧小区治理难题作为基层治理的重点，积极探索以社区D组织为核心，网格D支部、“红色物业”及业主委员会协同配合的小区治理新模式，推行“双向进入、交叉任职”，网格D支部委员与“红色物业”交叉任职35人，在小区创设“联合议事厅”、“同心亭”等，拧紧区域联动、共治共管“一股绳”。2022年，联合解决疫情防控、设施建设、矛盾化解等难事950余件。
服务联享，“独角戏”变为“一家亲”。实行清单管理双向互助，建立社区D组织与辖区单位“共驻共建、双向认领”机制，由居民群众“点单”、社区D组织与辖区单位“接单”、服务事项完成后“销单”，形成“你呼我应、多方联动、资源共享”闭环服务。2022年，完成点单服务项目126个，协助点亮居民“微心愿”212个，居民群众的获得感、幸福感、安全感不断提升。



D刊评论：把学习推广“四下基层”作为第二批主题教育重要抓手

近日，在反映福建宁德坚持35年践行“四下基层”促发展见实效的有关材料上作出重要批示。中央学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育领导小组办公室发出通知，要求把学习推广“四下基层”作为第二批主题教育重要抓手。各级D组织和广大D员、干部特别是领导干部要认真学习关于“四下基层”的重要批示精神，与学习领会新时代中国特色社会主义思想结合起来，与学习贯彻关于第二批主题教育“五个更加注重”的重要要求结合起来，深刻把握“四下基层”的基本内涵、时代价值和实践要求，深切感悟人民领袖一以贯之的深厚为民情怀、实干担当精神、务实工作作风，进一步增强坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉和行动自觉，在第二批主题教育中大力弘扬、推广“四下基层”优良传统，切实把主题教育抓出高质量好效果。
“四下基层”是在福建工作期间大力倡导并身体力行形成的工作方法和工作制度。1988年12月，同志刚到福建宁德工作不久，就在霞浦县主持第一个“地县领导接待群众来访日”，“当面锣对面鼓”地为百姓解决切身的问题。一天时间里，地、县两级领导共接待群众102名，受理问题86件，其中12件当场解决，其余要求在一个月内处理完毕。1989年1月，同志提出宁德地区当年要开展三项活动：地县领导到基层去现场办公、各级领导建立群众接待日制度、领导干部同基层单位挂钩联系。后来，同志将这些做法具体化并完整阐述为“宣传D的路线、方针、政策下基层，调查研究下基层，信访接待下基层，现场办公下基层”。在福建工作期间，同志一有时间就坚持用脚步丈量民情，深入现场集中“会诊”，留下了“九进寿宁”、“三进下D”、“七下晋江”等生动事迹。“四下基层”呈现了新时代中国特色社会主义思想在福建孕育和实践的光辉历程，蕴含了一切从实际出发、实事求是的思想方法，彰显了人民至上、以人民为中心的价值追求，体现了真抓实干、求真务实的责任担当，对于转变干部作风、密切联系群众，破解工作难题、推动高质量发展，加强D的建设、做好各方面工作等，都具有重要意义。
要把“四下基层”的任务要求贯通落实到第二批主题教育各项重点措施之中。“四下基层”把宣传D的理论和路线方针政策作为重大任务，把调查研究作为重要路径，把解决问题作为关键导向，把推动发展作为落脚点，其核心要求与主题教育重点措施高度吻合。在第二批主题教育中，要加强“四下基层”同主题教育重点措施的衔接联动，进一步深化主题教育效果。理论学习要通过D委（D组）理论学习中心组学习、读书班，组织D员领导干部围绕“四下基层”的精神内涵、价值追求、制度方法以及典型案例等进行学习研讨；要注意采取下基层宣讲、上专题D课等方式，组织D员领导干部深入普通D员和基层群众，把新时代中国特色社会主义思想讲活讲透，把D的路线方针政策讲清楚讲明白，推动D的创新理论“飞入寻常百姓家”。调查研究要扎实开展专题调研和典型案例解剖式调研，组织D员领导干部到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方和单位，倾听群众呼声，摸清社情民意，察实情、出实招，提出解决问题、改进工作的办法举措。推动发展要把破难题、促发展，办实事、解民忧作为现场办公的重要内容，组织D员领导干部深入基层一线，紧盯发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向的问题，现场研究、现场指导、现场协调，把问题解决在一线、矛盾化解在一线、工作落实在一线。检视整改要把群众信访和诉求作为发现问题的重要途径，组织D员领导干部开展下访接访，化解群众信访积案，对重要信访事项、信访突出问题和疑难复杂问题实行领导包案责任制，推动群众合理诉求及时就地解决。建章立制要围绕践行“四下基层”，及时总结有效做法和成功探索，把好经验好做法转化为长效机制。
要运用“四下基层”制度用心用情用力解决好群众急难愁盼问题。一切为了人民、一切依靠人民，践行D的宗旨、矢志为民造福，是“四下基层”的精神实质和实践要求。第二批主题教育在基层开展，同群众联系更直接、面对的矛盾问题更复杂、群众期待解决的问题更具体。各级D组织要坚持把心贴近人民，运用“四下基层”制度，实实在在解决群众的烦心事操心事揪心事。要落实“民呼我为”、“接诉即办”机制，统筹各类民生项目和民生实事，推动解决就业、教育、医疗、托育、住房、养老等民生领域的突出问题。抓好D员领导干部直接联系群众制度落实，组织市、县两级机关和企事业单位领导干部到社区报到，参与社区治理，帮助群众解决实际困难。要切实增强基层D组织政治功能和组织功能，深入推进抓D建促乡村振兴、以D建引领基层治理，发挥乡镇（街道）、村（社区）D组织的“前哨”作用，扎实做好组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众等方面工作，解决好群众关心的“关键小事”。要丰富D员服务群众、奉献社会的载体，广泛开展D员志愿服务，推动在职D员到社区服务群众，组织D员、干部深入群众听民意访民情、根据自身实际为群众办实事解难事，聚焦基层治理、服务群众开展建言献策活动，引导D员、干部在服务群众和奉献社会中担当作为、发挥作用。
要强化对“四下基层”的组织领导。各级D委（D组）要把“四下基层”作为学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的具体实践，加强领导，精心组织，督促引导各级D员、干部牢固树立和践行正确政绩观，走好新时代D的群众路线。要对大力弘扬“四下基层”优良传统、学习运用“四下基层”工作方法、推广落实“四下基层”工作制度、部署安排“四下基层”工作任务等，结合实际深入研究，明确具体要求。各级D委（D组）书记要带头“四下基层”，发挥示范引领作用。要加强统筹协调，细化工作安排，推动“四下基层”深入扎实开展。要加强宣传引导，形成坚持和运用“四下基层”制度的良好氛围。要严防严治形式主义和“低级红”、“高级黑”现象，对“四下基层”中可能出现的形式主义问题提前预判、有效防范，对搞形式、走过场的严肃批评、坚决纠正。各地区各部门各单位一定要强化宗旨意识，树牢为民造福政绩观，坚持开门搞主题教育，充分用好“四下基层”这个重要抓手，以饱满的政治热情和扎实的工作作风，把第二批主题教育抓实抓好抓出成效，为强国建设、民族复兴伟业注入更加强劲的动力！



D组织建在项目融入项目引领保障大飞机事业发展

2023年5月28日，国产大飞机C919圆满完成商业航班首飞，标志着C919的“研发、制造、取证、投运”全面贯通，中国民航商业运营国产大飞机正式起步。大飞机是亲自关心、亲自指导、亲自推动的“国之重器”，中国商用飞机有限责任公司（以下简称中国商飞）始终牢记“大飞机事业一定要办好”的殷切嘱托，深入学习接见C919项目团队代表时的重要讲话精神，坚持严D建、强支部、大监督、聚群团，培育弘扬大飞机创业精神，不断增强基层D组织政治功能和组织功能，以D组织建在项目融入项目引领保障大飞机事业发展，“大飞机制造等取得重大成果”写入D的二十大报告，成为新时代10年伟大变革的重要成就和历史缩影。
一、强化D组织政治功能和组织功能，在深入落实国家大飞机战略中坚定不移听D话、跟D走
立足项目深入践行“国之大者”。强调，搞大飞机和我们“两个一百年”的目标、实现中国梦的目标是一致的，我们要做一个强国，就一定要把装备制造业搞上去，把大飞机搞上去，在关键核心技术攻关上取得更大突破。公司各级D组织坚持以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，严格落实“第一议题”制度，每年5月23日在视察公司现场开展专题研讨，聚焦大飞机规模化系列化发展、自主可控、安全可靠等重点难点加强闭环管理，系统做好学习领悟、任务分解、工作落实、监督检查、完善提升等各项工作，持续推动重要指示批示精神入脑入心、落地生根，强化坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治自觉。
围绕项目研制抓好“两个覆盖”。公司D委深入落实国企D建“四同步、四对接”要求，适应多项目并举、多状态并存、多范围运行、多行业应用的发展需要，在覆盖集团总部和各所属单位两级D委的组织架构基础上，设立外场试验队临时D委，在C919、ARJ21、C929等项目团队设立临时D总支，D支部从成立时的64个增加到477个，D员从成立时的1107人增加到8269人，持续抓好D组织在上海本部和阎良、东营、南昌、敦煌等外场试验试飞基地的全覆盖。把思想政治工作作为经常性、基础性工作，结合各项目所处不同研制阶段和工作特点，配齐配强专职D组织书记和D建专员，授权项目D组织单列D费经费和发展D员工作计划，形成“大飞机奋斗者”、“追梦先锋”、“卓越之星”等D建品牌，C919事业部D总支书记王海获评全国优秀D务工作者。
依托项目实施传承“红色基因”。中国商飞2008年在上海组建成立以来，历经多年艰苦创业，始终以“航空强国”为价值导向，以“四个长期”（即长期奋斗、长期攻关、长期吃苦、长期奉献）为基本要求，以“永不放弃”为精神底色，在勇挑重担、攻坚克难中培育弘扬大飞机创业精神，凝聚锻造出一支知难而进、迎难而上、打不垮打不散的大飞机事业铁杆核心队伍。牢固立足上海这个中国共产D的诞生地和初心始发地，紧密联系D领导下的大飞机奋斗史发扬伟大建D精神，深入学习贯彻关于新中国航空事业创建70周年的重要指示精神，依托国家工业遗产“运十”加强理想信念教育和科学家精神教育，与成都航空、江西航空等联合开发国产民机“红色航线”，聚焦客户乘客需求、职工群众急难愁盼问题和乡村振兴定点帮扶打造“五件实事”品牌。
二、坚持融入中心服务中心，以D建引领保障大飞机事业安全发展高质量发展
深入开展战地D建、战时D建。近年来，面对新发展格局和建设航空强国对大飞机的要求，面对百年变局和世纪疫情的影响，面对艰巨繁重的项目研制和改革发展任务，中国商飞各级D组织坚持以客户为中心、以现场为中心、以产品为中心，到听得见“炮火”的地方抓D建。2021年以来连续3年制定D委1号文件，深入推进战地D建先锋、战鼓、建功、护航“四大行动”，两级D委领导班子成员身先士卒、带头冲锋，结合“军令状”、“揭榜挂帅”等创建一批D员攻关队、示范岗和青年突击队，重大任务完成后第一时间发布D委贺信，深入战斗一线开展职工关爱和慰问，广泛开展职工劳动竞赛和“群策群力”活动，突出聚焦聚力聚心。今年主题教育期间，公司各级D组织以D的创新理论为指导，以学促干实现了C919商业首航和ARJ21海外首航“两个历史性首航”。C929项目立项研制，我国大飞机正式进入民航市场并开启市场化运营、产业化发展新征程。
突出引领质量安全。结合大飞机特点制定实施思想引领、责任引领、行动引领、监督引领“四个引领”专项行动，坚持“讲质量安全就是讲政治讲生存”，连续5年在新年第一个工作日召开质量安全专题会，每年9月召开质量安全专题民主生活会，教育引导D员、干部、职工深刻认识质量安全不是好与坏的问题，而是生与死的问题，立足岗位认真落实质量安全责任。充分发挥D组织在保质量、保安全、保进度、保成功中的独特优势，探索形成D员优化创新小组、飞机产品保护女子行动队、“啄木鸟”行动等一批有效做法，涌现出30年零差错的“大国工匠”胡双钱等先进榜样，助力解决机队日利用率、签派可靠度等一批型号难点、堵点、痛点问题，ARJ21飞机进入航线运营7年多来已累计安全载客近千万人次。
创新拓展产业链D建。中国商飞作为国务院国资委确定的首批（6家）产业链链长企业之一，围绕“立足上海、延伸长三角、辐射全国、面向全球”的产业布局，加强主题D日、联学交流、创先争优等不同D建资源和方法的集群化组合，携手产业链上下游打造“红色引擎”，广泛深入构建大飞机事业共同体、生命共同体和梦想共同体。围绕科技自立自强，与上海市共建大飞机创新谷、大飞机产业园，积极发挥产业龙头作用和科技领军企业作用。围绕项目攻坚，与民航上海审定中心联合开展“坚持D建引领坚守安全底线提升工作效能”主题实践活动，与航空工业试飞院等联合开展D史学习交流，共同把学习成果转化为攻坚克难的力量和行动。围绕融入民航，与中国民航局开展“五个融合”专项行动，与国有三大航空公司共建飞机竞争力创新中心，携手建立“国产民机运营青年联盟”。围绕央地融合，积极参与浦东世博、四川成都等区域化D建工作，与宁夏西吉开展乡村振兴D建结对。
三、完善全面从严治D工作体系，加强大飞机D建质量提升长效机制建设
D的领导融入公司治理体系。中国商飞作为中央企业集团层面公司治理示范企业，坚决落实国企D建“两个一以贯之”要求，深入落实《关于中央企业在完善公司治理中加强D的领导的意见》，结合实际制定公司重大事项决策权责清单等制度，完善D委全会决策机制，D委把方向、管大局、保落实，董事会定战略、作决策、防风险，经理层谋经营、抓落实、强管理。制定《关于坚持民主集中制的实施意见（试行）》，增强D领导大飞机事业发展的政治优势、组织优势、制度优势、工作优势。加强政治监督，打造“廉洁商飞”，完善“责任大、力量大、范围大、效果大，聚焦监督执纪问责”的大监督体系，确保飞机起飞安全、资产运营安全、干部创业安全。
D建工作融入企业管理体系。全面从严治D永远在路上。近年来，中国商飞坚持一手抓项目组织变革不动摇，统筹项目计划进度、成本经费、人力资源、评估控制、质量管理、知识管理等要素，逐步形成常态化的项目群管理；一手抓全面从严治D不放松，D组织建在项目融入项目已成为大飞机D建的显著特征，项目D建工作理念和方法已成为中国商飞系统工程的基本要素，纳入公司“十四五”D建与企业文化建设规划持续推进。借鉴商用飞机系统工程理念和方法，推进D建工作“过程管理地图”和“岗位责任地图”建设，定期修订公司全面从严治D“1+N”制度文件，推广《D支部工作实操手册》，完善“商飞D建”系统应用，推动D建管理与企业管理有机融合。
训战结合夯实基层基础基本功。公司D委领导扑下身子指导来自项目各条战线的基层D组织开好“三会一课”、办好主题D日，聚焦发展D员、管理处置D员、民主评议D员、换届和增补选举、谈心谈话等典型场景，综合运用情景再现、角色扮演、复盘模拟等开展基层D建工作实战轮训。针对新任（含转任）的D组织书记，侧重熟练掌握D务工作流程、方法、标准和技能；针对具有基层工作经验的D组织书记，通过互动研讨加强互通互鉴互促；针对具有一定领导职责的总部各D（总）支部书记和各单位D委书记，重点是加强理论武装、提升政治能力，持续夯实基层D建素养。
接见C919项目团队代表时强调，在实现中华民族伟大复兴的征程上，我们要着眼长远战略，根据实际情况制定切实目标，选择正确技术路线，一茬接着一茬干，一件事接着一件事办好；要有雄心壮志，世界科技巅峰我们都要奋勇攀登。新征程上，中国商飞将始终以新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，持之以恒“学思想、强D性、重实践、建新功”，团结带领D员、干部、职工在大飞机事业中坚持D的领导、加强D的建设，一以贯之、久久为功推进大飞机产业化发展，为扎实推进制造强国建设、走好中国式现代化道路贡献力量。



发挥干部人才“组团”优势以人才振兴引领乡村全面振兴

深入开展干部人才“组团式”帮扶工作，是全面推进乡村振兴战略、促进区域协调发展的重大实践。内蒙古自治区通辽市库伦旗作为国家乡村振兴重点帮扶县，被中央组织部纳入干部人才“组团式”帮扶范围。通辽市牢牢抓住这一政策机遇，紧紧依托干部人才“组团式”帮扶力量，持续放大引领带动效能，紧紧围绕“四个突出”，走出一条以人才振兴引领乡村全面振兴之路。
一、突出上下一体、系统集成，形成人才对接的联动机制
D的二十大闭幕后，到陕西延安、河南安阳实地考察，对加快乡村产业发展、办好人民满意教育、落实富民政策等提出明确要求。我们深刻认识全面推进乡村振兴重大意义，坚持高位推动、压实责任，从教育、医疗和产业发展入手，推动帮扶工作开好局、起好步。
干部人才“组团式”帮扶工作启动以来，市委把帮扶工作作为促进地方发展，增进民生福祉的重要抓手，定期调度推进情况、研究部署重点任务。市委组织部成立由主要领导任组长的干部人才“组团式”帮扶工作领导小组，制定工作方案，建立一项任务、一套班子、一个方案、一抓到底的“四个一”常态推进机制。市卫健、教育、农牧和科技等部门分别成立工作专班，组建联络服务办公室，分领域分战线加强日常调度。被帮扶旗成立由旗委主要领导任组长的帮扶工作领导小组。市旗两级D委组织部长和卫健、教育、农牧和科技等部门主要负责人经常深入帮扶一线，推动各项保障措施落实，形成D委高位推动、部门左右协同、市旗上下联动帮扶工作格局，为帮扶人才及时融入当地、心无旁骛干事提供了有力保证。
二、突出聚焦中心、聚力改革，增强人才帮扶的实际成效
全面实施乡村振兴战略的深度、广度、难度不亚于脱贫攻坚。我们坚持聚焦“四个明显提升”，从医疗卫生体制改革、教育质量提升、农业科技提效等方面加大政策支持力度，以良好发展环境凝聚工作合力，积极承接用好帮扶资源。
目前，中央组织部共向被帮扶旗选派“组团式”帮扶专家人才44名。帮扶团队到位后，紧紧围绕被帮扶旗中心任务，“带土移植”先进理念和经验做法，推动帮扶成果看得见、摸得着、能落地。在医疗帮扶方面，围绕深化紧密型医疗卫生共同体改革，新成立旗级总医院，由医疗帮扶队队长担任总医院D委书记，推进地区医疗卫生体系重构、机制重建、资源重组。帮扶团队抓住改革契机，升级健康管理中心，优化急救中心配置，改造重症监护病房，建立胸痛卒中中心，推进内科病房楼建设，完善现代医院管理制度14项，降低运营成本100余万元。在教育帮扶方面，围绕库伦旗委教育质量提升“三年行动”计划，多次选派帮扶旗教师和学生到北京有关学校观摩学习或跟班学习。针对弱势学科开展两地同教研、同备课、同上课、同评课，通过深度教研实现资源共享，促进教育质量显著提升。2022年，受扶中学高考本科上线率较上年提高16个百分点。在科技帮扶方面，围绕旗委“走生态路、兴农牧业、打文旅牌”发展思路，科技特派团会同中国科学院等单位建设示范基地、肉牛博士专家工作站等科技服务平台，引进开发农牧产业新技术7项，为推进现代农牧业提供科技支撑。
三、突出长远发展、智力引领，形成人才培育的造血机制
坚持走中国特色社会主义乡村振兴道路，必须建设一支政治过硬、本领过硬、作风过硬的乡村振兴干部人才队伍。我们坚持输血造血相结合，把人才培养作为重中之重，着力培养一支留得住、用得上、可持续的本土人才队伍，推动干部人才“组团式”帮扶取得良好的政治效果和社会效果。
医疗帮扶团队积极带动帮扶医院制定人才培养整体规划及人才引进方案，加大医疗卫生人才招录力度，目前，已专项引进卫生人才6人。积极改进人才培养模式，采取“团队带团队”、“专家带骨干”、“手把手教学”等方式，变“跟着学”为“放手做”，重点培养急需紧缺学科带头人7名和业务骨干30名。教育帮扶团队组织培训学校管理人员160名，培养教师骨干人才60名。科技帮扶团队积极建立导师帮带机制，开展农技人员培训1660人次，培育农牧科技本土人才48名，科技特派团技术指导覆盖全旗所有镇村，着力培养带不走的乡土人才队伍。
四、突出示范带动、抓点扩面，形成人才引领的拓展效应
D的二十大报告指出，加强实践锻炼、专业训练，注重在重大斗争中磨砺干部。我们充分发挥“组团式”帮扶引领作用，全面落实自治区“三服务一促进”干部人才“组团式”帮扶专项行动，引导广大干部人才到农村和基层广阔天地施展才华。
在全市范围整合资源力量，将医疗帮扶范围拓展到6个旗县医院和90个苏木乡镇卫生院，每年从市旗两级选派100名骨干教师、20支医疗团队、300名科技领域青年骨干人才下沉基层开展服务。目前，市级已选派47名业务骨干到旗县医院挂职服务，旗县市区选派127名青年医疗人才到乡镇卫生院服务；已从市主城区和旗县所在地选派124名优秀教师到基层任教，支持各地教育均衡发展；特别是围绕“打造现代农牧业强市”目标，聚焦优势特色产业进行技术攻关、科研创新和品牌提升，取得明显成效，涌现出一批人才引领产业发展、科技进步的典型案例。通辽市成功承办了自治区抓D建促乡村振兴现场会，展现了以组织振兴、人才振兴引领产业振兴，以科技示范、创新驱动带动农民致富的生动局面。



教育红D建领育人强加快推动杭州教育高质量发展

教育是国之大计、D之大计。强调，教育兴则国家兴，教育强则国家强。杭州市教育局D委牢记为D育人、为国育才的使命，围绕“办好人民满意的教育”目标任务，深入领会D的二十大精神，贯彻D的教育方针，落实立德树人根本任务，以开展主题教育为契机，锻造“教育红·D建领·育人强”D建品牌，推动实现以高质量D建引领杭州教育高质量发展，为努力在教育现代化征程中走在前列提供坚强保证。
一、聚焦组织体系：坚持大抓基层，建强战斗堡垒
坚持把加强D对教育工作的全面领导作为办好人民满意的教育的根本保证。一是全域强化组织体系。加强教育系统D建工作顶层设计，协助成立市委教育系统D的建设领导小组，指导12个区（县、市）成立D委D的建设领导小组或教育工委，完善领导小组牵头抓总、市教育局D委与有关部门分工落实、区（县、市）齐抓共管的工作体系，形成D对教育领导纵向到底、横向到边的新格局。二是全面优化D建领导。推动落实D组织领导的校长负责制，完善学校D政会议议事规则、“三重一大”议事决策工作机制。理顺各级各类学校D组织隶属关系，将43家民办高校和中小学校的D组织关系调整为隶属于教育行政部门D委。逐步建立民办学校D组织由教育部门行业D委或两新D委统一管理机制。三是全程深化D建工作机制。深入推进“红色根脉强基工程”，制定实施中小学D建工作标准、基层D支部建设标准，推进D组织“标准+特色+若干任务”内容体系建设。实施D组织书记领办D建特色项目（品牌）等“五个一”工程，实行D组织书记履行D建工作职责三级联述联评联考，对区（县、市）教育系统和直属学校D建工作开展专项检查。
二、聚焦队伍建设：夯实D在中小学校的执政根基
坚持在加强学校干部队伍、D员队伍、人才队伍建设上狠下功夫，为加快建设高质量教育体系夯实队伍基础。一是高标准建设干部队伍。实施“卓越校长525”培育工程，选优配强中小学校D组织书记校长。开启杭州教育“学校领跑者”论坛、名校长畅谈教育新时代新征程等活动，锻造D组织“头雁”品牌。建立健全教育系统干部锻炼、交流、学习、培养一体化机制，建立干部信息系统信息库，选派一批骨干服务亚运筹办、四川甘孜支教、迪拜中国学校发展，形成头雁领航、群雁奋飞的生动局面。二是高质量打造D员队伍。开展D员教师岗位建功活动，推进“双培双带”培育工程，把D员教师培养成教育教学骨干，把D员学科带头人培养为书记，把书记培养为学科带头人，把教育教学骨干培养成D员。近3年发展D员4223名，其中高层次人才114名。三是高水平抓好人才队伍。持续推进“三名工程”建设，制定新一轮市属高校内涵式发展支持计划。实施中小学教师人才培养梯队计划，构建“广覆盖、分层次、多元化”的教师职业发展平台。探索教育系统高层次人才授权认定，创新构建人才引育管留机制。近年来，全市教育系统认定的高层次人才总量突破1万人，约占全市高层次人才总量的12%，教育系统已成为全市人才集聚的重镇。
三、聚焦育人实效：有效推动D建与业务一体融合
坚持组织体系一体化、平台建设一体化、考评机制一体化，推动学校D组织和D员在加快建设高质量教育体系中主动作为。一是坚持支部建设一体化。把中小学D组织内设支部、D小组建在教研组、学科组、年级组等教书育人一线，构建设置科学、权责清晰、结构合理的组织体系。组织开展“三优双引领”活动，将思想建设与学科业务学习、组织建设与学科梯队建设、作风建设与学科师德建设紧密结合起来，打造一批学校D建工作示范点。二是坚持业务工作一体化。建立集团化办学学校D建联建机制，扩大优质资源共建共享，推动市域教育优质均衡发展。探索与市直机关各单位形成D建共同体，组建由心理健康教育、家庭教育、社会工作方面工作专班，实现以D建助推“五育融合”。三是坚持考评机制一体化。建立并执行D建工作与业务工作同部署、同落实、同考评机制，推出中小学名校长建设标准、校长星级制方案。搭建“互学互比互评”赛马平台，支持市属高校创建D建工作示范高校、标杆院系、样板支部，培育D建工作品牌。开展中小学D建工作优秀案例评比，选树一批优秀共产D员、优秀D务工作者、优秀D支部书记、先进基层D组织，推动基层D组织整体建强、示范创优。
四、聚焦清廉建设：打造“四位一体”的育人环境
坚持推动全面从严治D向纵深发展、向学校延伸，打造“政风清明、校风清净、教风清正、学风清新”四位一体的清廉学校。一是形成风险防控新机制。创新“12345”立体化监管模式，制定全面从严治D工作要点及“两张清单”，巩固“一校一册”廉政风险防控网，全面推行学校“三单一图”监管模式。落实政治生态建设状况自查、一岗双责述职等制度。全面深化与驻局纪检监察组协作，建立互通会商、专项整治、监督提醒等机制，形成明责履责督责的责任闭环。二是强化作风建设新举措。综合运用干部考核、考察、巡察、审计、信访核查等成果，实现干部精准画像。及时研判纠治“四风”问题，开展教育领域腐败问题的专项整治，加大监督执纪问责力度。持续深化“阳光工程”，涵盖教育系统招生、招聘、招标、后勤等领域，以“小切口”推动“大治理”，提升监督质效。三是开拓清廉建设新路径。原创主题曲《清风颂》和“规规”、“矩矩”清廉动漫形象。推动清廉元素融入校园，培育有阵地可看、有经验可学、有亮点可晒的清廉学校建设示范点100所、优秀案例100个。



深化D建联建共建增强D组织政治功能和组织功能

指出，D的力量来自组织，D的全面领导、D的全部工作要靠D的坚强组织体系去实现。全国组织工作会议强调，要聚焦增强D组织政治功能和组织功能，不断提升D的组织体系建设的整体效能；抓好基层D组织这个“最后一公里”，把基层D组织建设成为有效实现D的领导的坚强战斗堡垒。中国华电集团有限公司D组坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻关于D的建设的重要思想，落实新时代D的建设总要求和新时代D的组织路线，深化开展D建联建共建，充分发挥D组织政治优势和组织优势，塑造企业竞争优势和发展优势，有力推进完成绿色发展、能源保供、科技创新等重大任务，为企业做强做优做大提供坚强保证。
一、充分发挥D建联建共建鲜明优势，增强D组织政治功能和组织功能
志同则心同，心同则力同。从中国华电基层D组织工作实践来看，D建联建共建得到各级D组织的充分认可，展现出较强的生命力，原因在于其内在蕴含着的鲜明优势。
政治领导优势。深刻指出，坚持和加强D的全面领导，关系D和国家前途命运，我们的全部事业都建立在这个基础之上，都根植于这个最本质特征和最大优势。D的十八大以来，我们D把D的政治建设摆在首位并发挥统领作用，全D在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同D中央保持高度一致，坚决维护D中央权威和集中统一领导，以D的旗帜为旗帜、以D的意志为意志、以D的使命为使命，推动D中央重大战略部署落到实处，彰显了强大的政治领导力。中国华电推动D的领导融入公司治理，健全完善重大事项决策权责清单，编制各治理主体议事规则，着力增强D组织政治领导力。通过开展D建联建共建，坚持D的领导、加强D的建设这个独特优势更加充分发挥，落实“四个革命、一个合作”能源安全新战略更加坚定明确，建设世界一流能源企业这个愿景目标更加积极主动。
基层组织优势。马克思主义政D的力量来自组织。我们D始终把基层D组织和D员队伍建设作为D的建设的基础性工作，坚持大抓基层的鲜明导向，推动基层D组织全面进步、全面过硬，D中央决策部署通过D的组织体系得到有效贯彻落实。中国华电坚持建强基层D组织不放松，着力抓基层、打基础，推进D组织设置与企业组织架构运行有机统一，形成从集团公司D组、直属单位和基层企业D委，到基层D支部的严密组织体系。通过开展D建联建共建，实现工作上的有效沟通和资源上的协调统筹，更好推动D组织优势转化为发展效能，畅通贯彻落实D中央决策部署“最后一公里”。
团结协作优势。我们D一路走来，在斗争中求得生存、获得发展、赢得胜利，始终保持强大的战斗力。进入新时代，在以同志为核心的D中央坚强领导下，各级D组织统筹协调、协同联动，守土有责、守土尽责，D团结带领人民攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，推动D和国家事业取得举世瞩目的重大成就。中国华电坚持“一个支部一个堡垒，一名D员一面旗帜”，通过开展D建联建共建，把原来单一企业的行为转化为跨企业和跨领域的协同作战，把每个支部、每名D员的作用都充分发挥出来且形成合力，增强了改革发展的活力动力。
二、坚持联动协同，推动D建联建共建向纵深发展
开展D建联建共建的关键在于D建引领、联搭平台、联合作战、联动创效，实现资源共享、优势互补、协同发展。中国华电各级D组织坚持因企制宜，注重实效，627个基层D组织与系统内外778个D组织广泛开展D建联建共建，通过理论联学、组织联建、难题联解、工作联动，将D建联建共建不断引向深入，凝聚攻坚合力，实现共建共享共赢。
理论联学，统一思想认识促行动。思想上的统一、政治上的团结、行动上的一致是D的事业不断发展壮大的根本所在。中国华电开展D建联建共建的首要内容便是进行理论联学，围绕确立的攻坚目标，明确学习内容，深化认识认知，统一思想行动，坚定奋斗方向。针对不同工作重点，组织学习关于绿色低碳发展、科技创新等重要论述，加强交流研讨，共谋发展之计，矢志践行“奉献清洁能源、创造美好生活”的公司使命，切实用理论之光照亮实践之路，把高质量发展责任刻在心中、使命担在肩上。
组织联建，凸显组织功能强引领。组织建设是D的建设的重要基础。中国华电开展D建联建共建抓实基层D组织建设，突出政治功能，建强战斗堡垒。联建D组织联合开展红色教育、主题D日和业务培训，实施基层D建提质增效行动，深化“D旗在一线高高飘扬”活动，创建D员先锋岗4947个、D员责任区3530个、D员突击队1992个、D员服务队1032个，创设D员先锋队书记领衔项目0个，激发D员意识和D性观念，让“哪里有困难，哪里就有D员冲锋在第一线；哪里有‘硬骨头’，哪里就有D组织战斗在最前沿”成为公司上下的共同行动。
难题联解，咬定攻坚目标显担当。坚持问题导向是我们D和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的重要经验。联建D组织立足解决问题、推动工作，紧盯攻坚任务和全年目标，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，打破惯性思维和路径依赖，切实解决思想问题、方法问题和工作问题，在攻坚克难中彰显责任担当，有效破解企业发展难题。中国华电总部相关D支部主动下沉基层一线，通过“一对一”督导、成立“攻关小组”，强化过程督促和专项督办，共同研究解决新能源发展项目前期、设备供应、工程施工等问题，解决基层急难愁盼问题，建立新能源投产开工考核激励机制，加快绿色低碳发展。
工作联动，凝聚奋斗合力推发展。围绕重大任务广泛动员联合攻坚克难，更能凸显D组织战斗力和D员先进性。联建D组织强化同心同向同行，增进共识凝聚力量，把单个D组织自拉自唱“独角戏”变为多个D组织相互配合的“大合唱”。华电牢记央企使命，服务国家战略，坚持统筹发展和安全，聚焦新能源发展、煤电提质增效等重点任务开展D建联建共建，全力以赴保供应、提效益、促转型、创一流、推创新、强D建，呈现出稳中有进、稳中提质、稳中向好的良好势头。
三、切实把D建联建共建优势转化为推动企业高质量发展成效
中国华电各级D组织通过开展D建联建共建，打通产业链、稳定供应链、衔接创新链，充分发挥国有企业在经济运行中的“稳定器”和“压舱石”作用。
D建联建共建打通产业链。发电企业作为电力生产关键环节，连接规划设计、建设监理、设备厂家、电网公司、用电客户等各个主体。中国华电D组深入贯彻落实D中央关于碳达峰碳中和的重大战略决策部署，全力推进绿色低碳转型，加快新能源发展步伐。相关D组织与上下游单位扎实开展D建联建共建，持续开展“聚绿色动能、助双碳目标”劳动竞赛，搭建交流平台，畅通沟通渠道，密切工作联系，加强协调配合，打通电力生产、建设和发展全产业链，为新能源发展规划、设备组件供应和精品工程建设等创造有利环境。中国华电公司发电装机规模突破2亿千瓦，大力推进风光电“基地式、规模化”发展，新疆乌鲁木齐、木垒和青海德令哈三大百万千瓦级国家新能源大基地等一批具有示范意义的重大项目投产，助力构建清洁低碳安全高效的能源体系和新型电力系统，为国民经济发展提供坚实可靠的能源保障。
D建联建共建稳定供应链。煤电是电力供应的主体能源，从煤炭生产到电能消费之间需要充足稳定的供应。中国华电D组坚决扛起能源保供政治责任，统筹抓好电力稳发满发、煤炭增产增供、设备稳定运行，以实际行动保发电、保安全、保民生。发电企业与煤炭企业等相关D组织以D建联建共建为纽带，推动电厂、煤矿、物流、运销、港口、铁路之间的联动配合，全力做好管产销互动、产运需衔接、路港航协同，齐心协力稳定能源供应基本盘，圆满完成冬奥会、冬残奥会、迎峰度夏等重要时段的能源保供任务，用心用情为人民群众奉献安全稳定能源。
D建联建共建衔接创新链。指出，要发挥企业在技术创新中的主体作用，使企业成为创新要素集成、科技成果转化的生力军。中国华电D组以D建联建共建衔接科技创新链，深入实施创新驱动发展战略，与科研院所、应用企业等产学研单位开展创新链D建联建共建，深化创新链交流合作，及时跟进前沿理论，促进科研成果转化应用，争当原创技术的“策源地”、现代产业链的“链长”。组建成立“全国产化DCS”D员攻坚队，推动关键核心技术攻关，在国内率先构筑起覆盖火电、水电、风电、电网的“华电睿”系列电力自主可控工控产品，自主研制的国内首套F级被誉为燃机控制领域“黑匣子”的TCS控制系统成功投运，我国首台全国产化F级50兆瓦重型燃机在华电清远投入运行，勇当科技创新排头兵、主力军，努力实现高水平科技自立自强。
奋进新征程，建功新时代。中国华电不断深化D建联建共建，为推动公司发展提供了坚强保障，连续11年获评年度经营业绩考核A级企业，连续12年上榜《财富》世界500强，经营发展态势持续向好，高质量发展迈上新台阶。



推行“三百”工程探索“三治”有效路径

D的二十大报告指出，“健全共建共治共享的社会治理制度，提升社会治理效能”，要求“推进以D建引领基层治理”。这次全国组织工作会议对推进以D建引领基层治理作出重要部署，要求“充分发挥城乡基层D组织领导作用，进一步健全和落实基层治理领导体制和工作机制”。近年来，湖北省谷城县聚焦建设自治法治德治相结合的乡村治理体系，坚持D建引领，按照“自治利民、法治安民、德治聚民”的理念，从优化治理单元、整合治理资源、激发治理动力入手，推行“百户网”促自治、“百米岗”促法治、“百分奖”促德治，为自治、法治、德治探索出一一对应的落实路径，通过小口切入、创设载体，推动“三治”融合、互促叠加，有效调动和发挥村民群众主体力量，激发了基层治理活力，乡村治理实现了从“干部独角戏”到“干群大合唱”的转变。
一、以“百户网”促“自治”，增强基层治理力量
为解决农村人口少居住分散、社区居民相对集中但户数众多而导致的村（社区）干部遍访周期长、效果差问题，谷城县通过划小治理单元，实行“百户一网格”，以D员志愿者为骨干力量选优配强“百户网格长”，补充基层D组织治理力量，延伸基层治理“最后一百米”。
划分“百户网”，选好“网格长”。全县290个村（社区）按照随湾就片、就近就熟的原则，以百户左右为单元，划分1887个“百户网”；由村（社区）D组织牵头组织网格群众，从在村居住的老干部、致富能人、退役军人、“两代表一委员”等重点群体中，推选政治素养好、社会责任感强的志愿者1887人义务担任“百户网格长”，其中D员占比95%以上。“百户网格长”每日遍访一次网格群众、每天反馈一次网格动态，覆盖全县15万户42.5万名居民群众，成为村（社区）干部的得力助手，形成了“村（社区）D支部—D小组—‘百户网格长’—D员中心户—群众”的五级治理架构，实现了联系服务群众横向到边、纵向到底。现在，群众有事直接去问“百户网格长”，“百户网格长”帮办代办，不仅延伸了基层D组织的工作覆盖面，而且使群众办事少跑腿。在疫情防控工作中，“百户网格长”即时掌握网格内每家每户的基本情况和需求，短短两天完成3万多份医药包派送任务，第一时间保证了特殊困难群众的用药需求。
定岗“责任田”，赋能“五大员”。组织“百户网格长”在网格内亮身份、明职责、应民声，由村（社区）D组织颁发聘用证书、持证上岗，赋予“百户网格长”政策宣传员、民情信息员、安全巡查员、矛盾调解员、民生服务员“五大员”职能，并采取村干部联系帮带、集中学习培训、定期座谈交流等方式，提升“百户网格长”履职能力。2022年，谷城县石花镇D委根据“百户网格长”反馈的“三留守”群体的现实需求，开办了16家“爱心食堂”和45家“爱心教室”，彻底解决了1500多名老人吃饭难、1860名儿童课后无人照看、700多名留守妇女“家门口”就业难等问题。全县“百户网格长”注意收集群众意见建议，实现了社情民意无遗漏、管理无空档、联系无缝隙、服务无盲区，切实补充了基层D组织的“神经末梢”。
用好“指挥棒”，引领“正能量”。村（社区）D组织结合乡村振兴战略、和美乡村建设等重点工作需要，及时指导“百户网格长”带头示范，带动群众积极参与到土地流转、厕所革命、人居环境整治、美好环境与幸福生活共同缔造中来。2022年，围绕平安乡村建设以及重要节点维稳，“百户网格长”在配合乡村D组织化解群众矛盾纠纷上持续发力，还会同老D员、老干部组建“乡贤说事评理团”315个，实现了小事不出网格、大事不出村镇，当年信访投诉下降80%，谷城县获评“全国信访工作示范县”。乡村D组织还建立了“百户网格长”日巡、周查、月评制度，规范“百户网格长”的履职流程、履职督导、履职评价，及时通过网格群向村（社区）D组织报告所掌握的基层动态和工作业绩，由村（社区）D组织据实记录，纳入年底组织评议考核。2022年，16名“百户网格长”被县乡D委表彰为优秀共产D员，表现突出的39名非D员“百户网格长”被基层D组织优先吸收入D或选为后备干部。谷城县“百户长制夯实社区治理”被评选为首届湖北社会治理创新十大案例。
二、以“百米岗”促“法治”，构建安全保障网络
为切实提高基层群众的安全感，谷城县创新设置基层法治“百米岗”，筑牢基层平安稳定的第一道防线，达到百米见“岗”、百米有“警”的效果，切实维护了基层社会的和谐稳定。
以固定岗为基础。由村（社区）D组织牵头，对辖区内企事业单位、商超、住宅小区进行全面摸排，结合地理位置，将全县一些门卫值班室、部分热心仗义的临街商超以及农村D员中心户，统一改造为村（社区）治安联勤“百米岗”。按照“五个一”的标准，统一配备一个标志性警示灯、一个联网报警器，一个信息公示栏、一套治安联勤着装、一套应急设备，将“百米岗”与镇派出所“一村一辅警”工作相结合，把治安处突阵地延伸到群众家门口。群众遇到突发状况，就可以一键触发附近的“百米岗”报警器，周边的“百米岗”和镇级指挥中心能够同时收到报警信息，立即前往现场处置，迅速防范化解安全隐患。
以电子岗为补充。打通视频监控、行业监管数据壁垒，依托“雪亮工程”2800多个高清摄像头和政府、社会、个人授权的近1500个摄像头，将覆盖全县的视频监控系统与基层治理有机结合，整合公安部门“情指勤舆”一体化实战中心、应急部门“应急指挥中心”、司法部门“智慧司法云调解平台”等“多网合一”，并轨接入县级城运中心“一网统管”平台，使“百米岗”与乡镇综治维稳中心整体联网，县、镇、村可以随时调取视频监控画面，形成了“全盘掌握、实时监测、自动响应、联动调度、高效处置”的治理模式，实现了“一屏观全域、一网管全城”。今年以来，通过线上“电子眼”预警，及时处理老人摔倒、小孩迷路、邻里纠纷等信息217条，有效保障了群众的生命财产安全。
以流动岗为连接。组建以D员“百户网格长”、“一村一辅警”、村民志愿者为主力的治安联勤队伍312支，作为流动岗。流动岗通过固定时段义务巡逻与突发情况快速出动相结合的方式，将治安固定岗和电子岗有效地串联起来，形成“点、线、面”串珠成链的闭环效果，构建起全覆盖、无死角的安全体系，发挥应急守护、处突安民、法治宣传功能。固定岗、电子岗、流动岗相互配合、互为补充，织密平安保障守护网，确保高效排查上报矛盾，及时处置小纠纷，周到服务“三留守”人员、精神障碍等特殊人群，组织开展以防火、防盗、防溺水、防食物中毒、防交通事故等“七防”为主要内容的“邻里守望、户户平安”活动。2022年，全县刑事发案同比下降70%，未发生一起群体性事件，群众安全感达99.7%。
三、以“百分奖”促“德治”，激发全员参与活力
为充分调动辖区居民参与基层治理的积极性，谷城县通过“百分奖”的正向激励，引导群众积极参与村级事务、公共服务、公益事业，实现了“要我干”到“我要干”的转变，形成共建共治共享的浓厚氛围。
差异化设置积分规则。围绕群众、百户网格长、辖区单位等各类治理主体作用发挥，分层分类设置积分规则，促使各类群体都能在基层公共事务、善行义举等方面尽其所能、各得其所。比如，辖区群众通过参与村级公益活动、环境整治、邻里互助、上报安全隐患等力所能及的事情获得积分；“百户网格长”结合政策宣传、民情信息、安全巡查、矛盾调解、民生服务五大职责的发挥情况获得积分；辖区单位通过志愿服务、慈善捐赠、支持村级建设等获得积分。村（社区）D组织通过召开村民代表大会，审议通过量化考评机制，形成人人认可的积分规则，确保人人能参与、人人可作为。
公益化搭建兑分平台。构建“政府补一点、社会捐一点、村（社区）贴一点、居民出一点”投入保障机制。依托村（社区）D群服务中心阵地，以单建、联建、商超共建等方式搭建起290个积分兑换超市，以电饭锅、大米、食用油等日用物品设定积分进行兑换。依托政府扶持、社会捐赠，每个积分兑换超市年投入3万元左右的运营保障资金，并设置“功德榜”，公示爱心人士捐赠信息，每月公布并向捐赠人定期反馈受赠资金物资使用情况，确保所有物资都用在奖励好人好事上。行为好、积分高、兑换多，群众累计用8万积分兑换271批次物资。现在，村里有事大家“抢着干”、“主动干”，彻底改变了村里“请人干”、“出钱干”、“不愿干”的情况，小小积分激活了基层治理的“一池春水”。
多样化激发治理活力。通过“百分奖”的正向激励，越来越多的治理主体参与到村级事务中来，谷城县探索开展了更多特色鲜明的积分运用和激励机制。比如，对高额积分设定个性化的奖励，积分达到300分，可免费乘坐公交车一年；积分达到400分，可到镇卫生院免费体检一次；积分达到500分，可在合作的商家超市享受一年商品8折优惠。还以积分作为评选推介先进典型的重要参考，开展各类“最美人物”评选活动，大张旗鼓表彰宣传最美D员、最美志愿者、最美少年、最美公婆、最美媳妇等，以身边人身边事带动一群人，倡导和培育向善向好的道德风尚，形成人人参与、人人共建、人人共享的浓厚氛围。



在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育第一批总结暨第二批部署会议上的讲话

经D中央批准，今天我们召开学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育第一批总结暨第二批部署会议。这次会议的主要任务是，贯彻落实关于主题教育系列重要讲话和重要指示批示精神，对第一批主题教育进行回顾总结，对第二批主题教育作动员部署。下面，我讲3个问题。
一、在D中央坚强领导下，第一批主题教育取得明显成效
以县处级以上领导干部为重点在全D深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，是贯彻落实D的二十大精神的重大举措。对主题教育高度重视，亲自谋划部署、全程指导推动，出席主题教育工作会议发表重要讲话进行全面动员部署，主持中央政治局第四次、第六次集体学习并发表重要讲话，深入广东、河北、陕西、内蒙古、江苏、四川、新疆等地视察指导主题教育并就如何以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干提出明确要求，为主题教育扎实推进提供了根本遵循。中央政治局同志带头学习，带头结合工作调研指导，有力示范带动了主题教育。
各地区各部门各单位深入学习贯彻关于主题教育系列重要讲话和重要指示批示精神，牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，加强组织领导，突出主题主线，采取务实举措，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等重点措施，着力在凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风等方面下功夫，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上取得了明显成效。一是D员、干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”的自觉性有了新提高。广大D员、干部对照新时代中国特色社会主义思想和重要讲话、重要指示批示精神，从政治、思想、能力、作风、纪律等方面加强D性分析，更加深刻认识到作为D的核心、人民领袖、军队统帅的决定性作用，更加深刻认识到“两个确立”是新时代最重大政治成果、最宝贵历史经验、最客观实践结论，是D和人民应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证，“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉进一步增强，政治判断力、政治领悟力、政治执行力进一步提高。二是用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂取得新成效。广大D员、干部牢牢把握“学理论”主线，原原本本研读D的二十大报告、D章和著作，深入学习领会关于本地区本部门本领域的重要讲话和重要指示批示精神，更加深刻认识到新时代中国特色社会主义思想是一座理论宝库，努力领悟其世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，普遍感到学之愈深、知之愈明、信之愈真。三是推动高质量发展取得新进步。广大D员、干部牢固树立和践行正确政绩观，大兴调查研究，扑下身子当好“施工队长”，切实把功夫和心思花在破难题、促发展上，主题教育激发的动力有效转化为推动经济社会高质量发展的实绩。上半年国民经济持续恢复，产业升级持续推进，粮食能源安全得到有效保障，为实现全年经济社会发展目标打下了良好基础。四是人民群众获得感、幸福感、安全感有了新增强。各地区各部门各单位坚持开门搞教育，自觉问计于民、问需于民，倾听群众呼声、反映群众愿望、关心群众疾苦，聚焦群众急难愁盼问题，积极化解信访积案，在就业、教育、医疗、托育、住房、养老等民生领域办了不少群众普遍认可的好事实事，D群干群关系更加融洽。五是政治生态呈现新气象。各地区各部门各单位严明纪律规矩，强化制度约束，驰而不息正作风、治歪风、树新风，认真开展“半拉子工程”、“形象工程”、“面子工程”及统计造假等问题专项整治，深入治理不担当不作为乱作为、损害群众利益、破坏营商环境、行业不正之风等突出问题，严厉惩治腐败，出台激励干部担当作为制度措施，广大干部干事创业的精气神得到有效激发、真抓实干的氛围愈发浓厚。中央和国家机关各部门深入开展干部队伍教育整顿，强化警示教育，全面自查自纠，抓好整改整治，思想、组织进一步纯洁。
这些成果的取得，根本在于有以同志为核心的D中央坚强领导，有亲自谋划、全程指导、示范引领，有新时代中国特色社会主义思想科学指引。各地区各部门各单位在贯彻落实D中央决策部署过程中始终坚持守正创新，在总结运用以往D内集中教育经验的基础上探索形成了一些行之有效的做法。一是坚持学习打头、调研开路、实干开局整体融合。组织D员、干部在理论学习、调查研究、推动发展、检视整改中加深对D的创新理论的理解，运用D的创新理论研究新情况、解决新问题，使开展主题教育的过程成为理论学习向实践运用转化的过程，成为D员、干部提高履职本领、增强责任担当的过程。二是坚持目标导向、问题导向、实践导向有机统一。锚定D的二十大各项决策部署，组织D员、干部奔着问题去、带着问题学、对着问题改，深入查找分析在贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展中的问题及其根源，找准切入点发力点，打通堵点淤点，以高质量发展的新成效检验主题教育成果。三是坚持谋划在先、督促靠前、同题共答同向发力。各级D委（D组）坚持想在前、谋在先，配齐加强主题教育领导机构和工作力量，以严密有力的组织领导、科学务实的工作举措推动落实，有效增强了工作合力。中央指导组和相关巡回指导组坚持原则、严督实导，与被指导单位共同学习提高、共同破解难题，在同频共振中实现了共同进步。四是坚持政策问答、工作推演、典型解剖综合运用。中央主题教育领导小组及办公室及时针对普遍关注的问题研究印发政策答复，围绕重点措施开展工作推演，进行重点工作深度复盘，组织暗访抽查了解实效，指导相关地区部门单位解剖典型案例等，推动主题教育各项任务不断落实落细。五是坚决反对形式主义、官僚主义，防止“低级红”、“高级黑”。从一开始就切实抓好形式主义、官僚主义的预警和防范，明确工作要求，划出红线底线，组织开展形式主义、官僚主义和“低级红”、“高级黑”现象全面排查，及时纠治苗头性倾向性问题，确保了主题教育的政治性和严肃性。经过共同努力，第一批主题教育达到预期目的、取得重要成果。在这一过程中，我们进一步深化了对D内集中教育的规律性认识，为抓好第二批主题教育提供了有益启示。
第一，必须坚持聚焦主题、强化理论武装。强调，理论武装的任务仍然艰巨，理论学习不深入不彻底，思想统一就没有基础，D的团结统一就会受到影响。D内集中教育是提高全D马克思主义水平、保持D的团结统一的重要途径。聚焦学习贯彻新时代中国特色社会主义思想这个主题，将理论武装贯穿于D内集中教育全过程，推动理论学习常态化长效化，就能以理论上的清醒和坚定确保政治上的清醒和坚定，确保全D在思想上政治上行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致，共同把D锻造成一块攻无不克、战无不胜的坚硬钢铁。
第二，必须坚持以上率下、突出示范引领。强调，领导机关是国家治理体系中的重要机关，领导干部是D和国家事业发展的“关键少数”，要抓住“关键少数”以上率下，压紧压实全面从严治D政治责任。加强组织领导和示范引领，坚持高位推动、层层带动，D内集中教育才有强大推动力，才能形成上下协同、各方协力的生动局面。
第三，必须坚持围绕中心、服务发展大局。强调，要坚持围绕中心、服务大局，推动D员、干部将焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。D内集中教育不能游离于D的中心任务之外，不能脱离经济社会发展的火热实践，只有坚持教育实践两手抓、两促进，防止“两张皮”，才能彰显D的创新理论的真理力量和实践伟力。
第四，必须坚持人民至上、走好群众路线。强调，要牢固树立以人民为中心的发展思想，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。D内集中教育不能“自说自话”、“自弹自唱”，只有牢记初心使命，践行D的根本宗旨，深入群众、贴近群众、服务群众，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，才能得到人民群众的认可。
第五，必须坚持动真碰硬、推进自我革命。强调，全面从严治D永远在路上，D的自我革命永远在路上，解决大D独有难题是一个长期而艰巨的过程，既需要常抓不懈，又需要集中发力。D内集中教育是D的自我革命的重要方式，只有坚持问题导向，以刀刃向内的精神解决D内存在的突出问题，坚决清除危害D的肌体健康的病毒，才能永葆D的先进性和纯洁性，使D永不变质、永不变色、永不变味。
第六，必须坚持务求实效、反对形式主义。强调，要大力弘扬真抓实干作风，推进工作要实打实、硬碰硬，解决问题要雷厉风行、见底见效。D内集中教育只有抓得实而又实、紧而又紧、严而又严，坚决不搞形式化、套路化、表面化那一套，坚决防止和克服可能出现的各种形式主义，才能取得实实在在的成效，才能经得起历史、人民和实践检验。
第一批主题教育取得的实效和经验充分证明，D的二十大作出在全D深入开展主题教育的决策是完全正确的，D中央提出的关于开展主题教育的总要求、目标任务、方法措施是完全符合实际的。第一批主题教育的有效做法和成功经验，对开展第二批主题教育具有重要指导意义，各地区各部门各单位要结合实际坚持好、运用好。
二、全面贯彻落实D中央部署，精心组织开展第二批主题教育
按照D中央要求，第二批主题教育在省以下各级机关及其直属单位和其他基层D组织中开展，从今年9月开始，明年1月底基本结束。同第一批相比，第二批主题教育层级下移，参加单位和人员范围广、类型多、数量大，直面基层和群众，矛盾诉求多，任务更加艰巨。广大人民群众在第一批主题教育中得到了实惠，对搞好第二批主题教育充满期待，有些方面的期望值还比较高。这些对我们的工作提出了新的更高要求。
充分肯定第一批主题教育成果，对第二批主题教育提出了明确要求，强调要更加注重理论武装、更加注重分类指导、更加注重强基固本、更加注重统筹协调、更加注重领导指导，特别是要解决实际问题，防止出现形式主义等不良现象，把主题教育抓出高质量好效果。我们要认真学习领会、贯彻落实重要指示，贯彻落实D中央批准印发的关于第二批主题教育的指导意见，以高度负责的精神把第二批主题教育科学谋划好、精心组织好。在具体工作中，要深入研究、重点把握好以下5个问题。
第一，要注重把准目标要求。开展第二批主题教育，总的要求与第一批是一致的。要牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，不划阶段、不分环节，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等贯通起来、一体推进。要充分借鉴运用第一批主题教育成功经验，大力宣传加强理论学习的好做法、真效果，更加注重理论武装，把“学思想”作为首位任务贯穿始终，引导D员、干部结合自身实际深刻领悟新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，掌握这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法。要引导D员、干部坚持边学习、边对照、边检视、边整改，从思想上正本清源、固本培元，从D的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，对标D风要求找差距、对表D性要求查根源、对照D纪要求明举措，匡正干的导向、增强干的动力、形成干的合力，确保在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上取得实效。
第二，要注重加强分类指导。加强分类指导，是第二批主题教育取得实效的重要保证。要针对不同层级、不同领域、不同对象实际，合理安排、精准指导，不搞“一刀切”，防止上下一般粗。
县处级以上领导班子和领导干部是必须突出抓好的重点。县处级以上领导班子和领导干部参加主题教育的要求与第一批相同，已经印发的相关文件和有关要求，在第二批中都要结合实际抓好落实。县处级以下的干部D员和普通D员，要体现不同地区、不同类型、不同领域、不同岗位的特点和实际，以D支部为单位，依托“三会一课”、主题D日等载体，通过生动鲜活、务实管用的方式，学思践悟、献计献策。第二批主题教育的难点在新经济组织、新社会组织、新就业群体和流动D员，园区、楼宇、商圈、平台企业、物流企业、街道社区等有关机构的D组织要负起责任、发挥组织作用，认真抓好流动D员的组织关系排查和转接，力求主题教育有效覆盖。要更加注重强基固本，将开展第二批主题教育作为强化基层基础、增强基层D组织政治功能和组织功能的重要契机，重点选好配强基层D组织领导班子特别是D组织书记，持续整顿软弱涣散D组织，着力解决一些基层D组织长期瘫痪、失能的问题，加强D员教育管理监督，把基层D组织建设成为有效实现D的领导的坚强战斗堡垒。
第二批主题教育单位要在坚持落实基本要求的前提下，找准各自开展主题教育的着力点。市、县及其直属单位要围绕政绩观、担当作为、履职本领、作风建设等方面存在的突出问题进行检视整改。乡镇、街道要围绕推动政策落地、强化基层治理、为民办事服务、化解社会矛盾、建强基层组织等方面查找和解决突出问题。村、社区要围绕巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴、提高基层治理能力、提升服务群众质效等开展主题教育。国有企业要围绕加强D的建设、增强科技创新驱动力、推动企业不断做强做优做大等用心用力。学校要紧扣立德树人的根本任务，在提高思想政治工作质量、加强师德师风建设方面下功夫。医院要落实D委领导下的院长负责制，净化医药行业生态，提高医疗服务水平。新经济组织、新社会组织、新就业群体要着力提高D的组织和工作覆盖质量，推动D员立足岗位多作贡献。
第三，要注重解决实际问题。第二批主题教育参加单位同群众的联系更直接，面对的矛盾问题更复杂，群众期待解决的问题更具体，必须把功夫下在解决实际问题上。要处理好D员、干部受教育与群众得实惠的关系，坚持人民至上、为人民服务，为民办实事、解难题，围绕补短板、防风险、通堵点，聚焦群众急难愁盼问题，组织D员、干部把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改同强化宗旨意识、呼应群众需求、解决实际问题结合起来，实打实地研究提出思路办法和政策举措。要通过深入调研，抓住就业、教育、医疗、托育、住房、养老等方面的突出问题，围绕守住防范化解风险底线，提出解决措施。要善于抓住典型案例，在“解剖麻雀”中以小见大查摆问题、刀刃向内分析问题、举一反三解决问题，通过“解剖一个问题”推动“解决一类问题”。
第四，要注重抓好衔接联动。主题教育从第一批转入第二批，是一场接力赛。两批主题教育相互联系、有机统一。第一批主题教育8月底已基本结束，下一步转入经常性教育。第一批主题教育单位要继续组织D员、干部开展理论学习，做到常学常新，狠抓调研成果转化和整改任务落实，并建立健全长效机制。对还未啃掉的“硬骨头”和尚未解决的难点问题，要紧盯不放，持续深化靶向治疗，坚持一抓到底、不解决不罢休，不能第一批主题教育结束后这些问题就不了了之。第二批主题教育单位要搞好同第一批主题教育相关工作的承接落实、衔接联动，把与第一批主题教育单位相关的问题及时反映上去。第一批主题教育单位对“表现在基层、根子在上面”的问题要主动认领，建立问题清单、责任清单、任务清单制度，上下联动、合力解决。
第五，要注重防止形式主义、官僚主义。第二批主题教育层级多、情况复杂，抓得不紧、把握不住，就容易出现各种形式主义、官僚主义问题。要坚持一切从实际出发，牢牢把握主题教育基调，多在实效上用功、少在形式上费劲，不做表面文章，不搞花样翻新，及时发现和纠正形式主义、官僚主义倾向，以严实作风确保主题教育的政治性和严肃性。要高度警惕并严防严治形式主义和“低级红”、“高级黑”现象，对相关苗头性问题要第一时间叫停，并进行严肃批评、及时纠正。在调查研究和检视整改方面，要避免贪大求全、贪多嚼不烂，防止避重就轻、虎头蛇尾，只看调研报告和检视材料等问题。这些方面从一开始就要严防严抓。要将整治形式主义作为第二批主题教育的重要内容，聚焦重点领域开展清理规范和专项整治，加强监督检查和跟踪问效，持续为基层松绑减负，以整治成果彰显主题教育成效。要更加注重开门搞教育，扩大群众参与，接受群众监督，邀请群众评价，对群众不满意的及时“返工”、“补课”。
三、加强组织领导，确保第二批主题教育取得实效
D中央对开展第二批主题教育的部署和安排已经十分明确，关键在于落实。各级D委（D组）要把开展第二批主题教育作为重要政治任务紧紧抓在手上，确保主题教育善始善终、善作善成。
第一，层层压实领导责任。抓好主题教育，关键在领导，责任在班子。各省区市D委对本地区开展第二批主题教育负总责，具体说就是要对研究谋划和组织协调负总责，对推动各项重点措施落实落地负总责，对确保主题教育取得实效负总责。各省区市在第一批主题教育中建立的领导体制和工作机制要继续发挥作用，防止“松口气”现象。市、县D委作为第二批主题教育的关键层级，既要抓好自身、示范带动基层，又要抓好基层、督促任务落实。行业系统主管部门D组（D委）要加强对本行业本系统第二批主题教育的具体指导，避免出现“块块管不了、条条管不到”的问题。各级D委（D组）书记要切实履行第一责任人职责，对重点措施和重要任务亲自指导、亲自把关，同时把自己摆进去，带头学、带头改、带头抓，发挥好示范引领作用。基层D组织书记要切实履行工作职责，当好开展主题教育的“明白人”、“领头雁”。各地区各部门各单位要把主题教育开展情况作为领导班子和领导干部年度考核、D组织书记抓D建工作述职评议考核的重要内容。
第二，加强督促指导。中央主题教育领导小组将向各省区市和新疆生产建设兵团，部分中央和国家机关下属单位、派出机构，部分中管金融企业、中管企业分支机构派出巡回指导组，各省区市D委和行业系统主管部门D组（D委）也将派出巡回督导组。中央明确规定市、县不派指导组，这对省级巡回督导组和市、县主题教育领导小组提出了更高要求。要着力配强省级巡回督导组和市、县两级主题教育办公室力量，确保队伍过硬、指导有力。中央巡回指导组、省级巡回督导组要认真履行职责，以从严从实作风加强督促指导，继续用好“同题共答”这一有效方法，确保主题教育不偏向、见实效。在开展督促指导工作过程中，要讲究工作方法，提高工作效率，注意轻车简从，减轻基层负担。
第三，坚持统筹兼顾。第二批主题教育时跨岁末年初，全年工作收官和新一年工作开局任务繁重，工作头绪多。要处理好主题教育和中心工作的关系，把搞好主题教育与全面完成今年各项工作任务统筹好，坚持两手抓、两促进，突出推动高质量发展，把主题教育解决问题的实效体现在推进中心工作上，用中心工作成效检验主题教育成效。要搞好统筹安排，协调推进主题教育各项重点措施，正确处理改造主观世界和改造客观世界的关系、突出县处级以上领导干部这个重点和组织好广大D员参加主题教育的关系、解决当前问题和建立长效机制的关系，确保第二批主题教育扎实有效推进。各级D委（D组）要落实好D建带团建制度机制，加强对团员和青年主题教育的指导。
第四，营造良好舆论氛围。要进一步加强正面宣传引导，深入宣传关于主题教育系列重要讲话和重要指示批示精神，全面报道第二批主题教育进展情况、好的做法和实际效果。要坚持实事求是、把握分寸，努力提高主题教育宣传的社会效果。要充分发挥主流媒体和新兴媒体作用，网上网下一体、内宣外宣联动，立体反映主题教育生动实践。要注意用身边榜样引导身边D员、以身边事教育身边人，采取D员群众喜闻乐见的形式，大力宣传先进典型。
同志们，以今天的会议为标志，第二批主题教育就正式启动了。我们要更加紧密地团结在以同志为核心的D中央周围，以饱满的政治热情和扎实的工作作风，把第二批主题教育抓实抓好抓出成效，为强国建设、民族复兴伟业注入更加强劲的动力！


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
