

突出“三性”推动党课教育成果转化

党课是宣传党的路线、方针、政策的重要载体，是我们党在长期实践中创造的一种最基本、最常用、最有效的教育形式。想要讲好党课，党课授课者不妨创新思路、分层施教，突出教育“政治性”、突出形式“创新性”、突出内容“实用性”，推动党课教育成果“转化”，推动组织生活规范落实、党员教育提质增效。
突出教育“政治性”，将榜样力量转化为行动指引。讲好一堂党课，不是单纯只讲理论，更重要的是要讲大事、讲发展，凝聚合力。要着力解决以往党课内容枯燥乏味，教育培训效果不够好等问题，挖掘身边优秀人物事迹，邀请各领域先进典型人物讲述自身故事，激发广大党员的爱党爱国情怀。要围绕新时代中国特色社会主义思想等重要思想主线开讲，通过专题展览、讲座宣讲、主题活动等方式，变“阵地式讲解”为“体验式互动式宣讲”，不断丰富党课内容、增添党课趣味性，推动“看、听、思、悟、行”融为一体，使广大党员在学习红色文化中正本清源、在感悟红色精神中坚定信仰、在弘扬红色传统中厚实底蕴，促使党员干部筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
突出形式“创新性”，将创新力量转化为学习动力。“周虽旧邦，其命维新。”党课教育不妨也在创新方式上大胆尝试，通过线上线下相结合的方式，让党课的辐射面更广、带动性更强。深入田间地头讲，开设“乡村大学堂”，选拔“专业老师”“草根教授”深入田间地头、生产一线，现场传授“致富经”。开设网络直播讲，精准对接农民党员教育需求，依托网络教育宣传平台，定期组织优秀基层党组织书记在线授课，打造党员教育“移动课堂”。要利用红色喇叭讲，依托城区红显屏和乡村应急广播体系，探索建立“红显屏”“红色小喇叭”有声阵地，将“红显屏”“小喇叭”切实打造成宣讲党史好声音的“扩音器”、便民信息发布的“新渠道”、密切党群关系的“连心桥”。
突出内容“实用性”，将实践力量转化为工作指南。党课目的是以教育引导、浸润思想、推动工作、解决问题为导向。因此，党课授课人要有扎实的政治理论功底外，还需非常注重在党课的“联系实际”上下功夫。作为一个党课授课人，要利用好联系实际这个“法宝”，充分将政策理论宣讲与地方乡土文化结合，采取“点对点评”“手把手教”“面对面学”模式，与解决基层群众渴盼的具体问题结合，吸收党员期盼、群众智慧、基层经验，拉近宣讲者与受众之间的距离，通过走进农家小院、田间地头、企业车间等，表达上因地制宜、因人而异，多讲方言、土话，少讲套话、空话，使党课既有“灵魂”，又有“血肉”，大家愿意听、喜欢听、听得懂，真正让党课成为广大党员干部思想的“补给站”、工作的“助推器”。


##paidbegin##校准“三重坐标”让干部教育有“型”有“味”

干部教育是党的事业的重要组成部分，是建设高素质干部队伍的先导性、基础性、战略性工程，对推动党和人民事业发展、实现新时代党的历史使命具有不可替代的重要地位和作用。面对新形势、新任务和新要求，干部教育培训工作要想有新气象、新作为，就要校准“三重坐标”，以“培训内容”“培训方式”“培训质量”定型，突出“对味”“鲜味”“入味”，切实提升干部教育培训质效。　
校准“按需施教”坐标，以“培训内容”定型，突出“对味”。掌握干部对培训的需求是开展好干部教育培训工作的前提和基础。这就要求培训内容的设置要更加合理、更加科学、更加贴近干部对能力提升的需要。要切忌“大水漫灌”“大锅烩菜”，只有“精准滴灌”，才能让每一次的教育培训都成为党员干部成长的“踏脚石”。要按照“重点干部重点训、优秀干部加强训、年轻干部经常训、紧缺人才尽快训”的原则，重点对政治素质好、表现突出、有发展潜力的干部，根据不同层次、岗位职责和干部使用意向进行分层分类筛选，合理划分培训类别，科学设置培训班次。始终把准“党性锤炼”这条主线，重点从干部加强党性修养、健康成长、丰富知识结构、增强综合素质、严守工作纪律等方面着手，真正让干部“学有所用，学以致用”，实现“供”与“需”的完美契合。
校准“创新形式”坐标，以“培训方式”定型，突出“鲜味”。培训方式是提升培训质量的重要一环，也是决定培训质量的关键步骤。开展干部教育工作要在尊重传统学习方式的基础上，根据当下的新要求、新技术、新方法，大胆创新新载体和新方法，增强干部教育培训效果。要坚决改变灌输式、填鸭式的“教”，被动式、突击式的“学”，要根据培训对象特点和培训内容要求，分级分类明确培训方式，既要用好传统的主体培训、集中轮训，也要灵活运用“菜单式”教学、“启发式”教学，采取情景模拟、案例分析、现场教学、学员论坛等学员参与度高、实践性强的方式，增强学员与教员之间、学员与学员之间的互动交流，让参训学员能够坐得住、学得进、记得牢、用得上，不断提升干部教育培训的活力和吸引力，激发干部参加培训的内生动力，真正达到“学”与“教”精准对接。
校准“注重实效”坐标，以“培训质量”定型，突出“入味”。有效性是检验教育培训质量的重要标准。干部教育培训不能仅停留在“学”上，更要体现在“用”上。要健全干部教育培训激励机制，形成针对干部教育培训的检查、监督、考核、奖惩制度，进一步提升干部教育培训的实效性。培训结束后，要通过测评掌握培训效果、座谈掌握培训意见、回访掌握培训需求，对干部能力提升、作用发挥、岗位履职、业务水平进行全程跟踪了解，实现干部教育培训提质增效。要更加注重培训效果的实际应用，针对学员遵守培训纪律、完成培训任务、参与集体活动、进行实践锻炼等情况，进行考核评价，动态评比，切实将培训表现、成果，作为选拔任用年轻干部的重要依据，不断增强各级干部参加培训的责任感、紧迫感和使命感，提高干部教育培训成果转化工作的质量和效益。


流动党员管理要以“小”见“大”

党的二十大报告指出，“加强和改进党员特别是流动党员教育管理”。流动党员是党员队伍重要组成部分，加强和改进流动党员管理，是推动全面从严治党向纵深发展、发挥党员先锋模范作用的必然要求。因此，各级党组织要紧扣新时代党员干部教育培训新任务、新要求，在小台账、小课堂、小切口、小活动中以“小”见“大”，让流动党员摸排在时常、教育在经常、管理在日常、作用发挥在常常，确保流动党员在党旗下流动，在流动中生辉。
建立“小台账”实现“大管理”，在常态化摸排中确保“流而不失”。“凡事预则立，不预则废。”流动党员具有流动性大、分散性广等特点，开展流动党员管理必须做到流动党员底数清、情况新、信息明。因此，各级党组织要依托全国党员管理信息系统，建立联动摸排机制，通过组织找党员、党员找组织、党员找党员，采取发放登记表“普查”、电话联系“访查”、发布群消息“寻查”、与相关部门“联查”、上门入户“核查”等方式，定期对流动党员进行“地毯式”“拉网式”排查，建立动态管理台账规范管理，全面摸清思想状况、流出时间、流动原因、联系方式、暂住地址、在外表现等情况，做到流动党员基本情况清、分布地点清、从事职业清、联系方式清，将“隐姓埋名”的流动党员从幕后推向前台，为有效开展流动党员管理夯实基础。
打造“小课堂”建强“大阵地”，在多样化送学中确保“流而有学”。强调，“要坚持问题导向，针对不同群体党员特别是流动党员，采取精准有效的教育管理措施”。流动党员长期在外，学习地点和时间难以固定，易出现教育跟不上、学习形式化等现象。因此，各级党组织要结合流动党员从业特点、分布情况、居住地点、学习需求等精准帮学、送学、寄学。线上依托共产党员网、学习强国、AAA群、公众号等平台打造“指尖课堂”，定期推送分享各类必学篇目、视频等相关学习资料，让流动党员实现随时随地学习。线下结合“三会一课”、主题党日、党员“冬训”等形式，通过邮寄“红色包裹”、就近打卡“红色基地”等方式，引导流动党员线下自主学习。同时，利用节假日、农忙时节等流动党员集中返乡节点，依托村（社区）党群服务中心等学习阵地，通过上党课、座谈会、实地观摩等多种方式，给流动党员“集中补学”，引导围绕支部建设等提出意见建议，确保流动党员思想“不掉链”、学习“不掉线”。
找准“小切口”凝聚“大合力”，在联动化共管中确保“流而有家”。流动党员常年离乡背井，如果党组织长时间不联系、不关心，不仅会导致流动党员“失联”，更会让流动党员和党组织“离心”。要坚持“党员流动到哪里，党的组织就建设到哪里，管理服务就跟进到哪里”原则，在服务保障上下功夫，切实增强流动党员对党组织的向心力。因此，要推动流出地和流入地党组织联动共管，流出前，及时向所在党组织报到，严格执行流动登记管理相关制度，发放流动党员证，要求其到流入地党组织报到，接受流入地党组织日常管理，重点做好党籍管理、民主评议等工作。流入后，流入地党组织要构建“一对一”“一对多”服务机制，及时掌握流动党员外出务工情况及思想动态，对其子女就学、看病就医等实际困难进行及时帮扶和关心照顾，切实增强归属感和荣誉感。同时积极将流动党员参与党内组织生活、学习教育和作用发挥等情况记入流动党员档案，年底寄回党组织关系所在地作为评优评先、民主评议党员重要依据，实现流动党员管理“有机衔接、共建共管”。
开展“小活动”搭好“大舞台”，在精细化服务中“流而有为”。流动党员是流动人才资源，要积极搭台铺路引导流动党员主动亮身份、亮职责、亮实绩，及时“归队”发挥作用。因此，各级党组织要积极组织开展“党旗在一线高高飘扬”“我为群众办实事”等活动，通过划分党员责任区、设立“党员形象牌”“党员示范岗”等方式，引导在基层治理、隐患排查、政策宣传、文明城市创建等工作中发挥先锋模范作用。要探索建立积分管理等制度，将流动党员参加组织生活、开展志愿活动、学习党的创新理论等情况进行积分管理等，按照年终进行一次公示、兑现一次奖惩等方式进行激励，引导流动党员主动担当作为，把党组织的形象在基层真正立起来。


“运笔之道”诠释大写的“学”字

党课是党内政治生活的重要组成部分，是每位党员的“必修课”，每一次让党员干部“沉浸其中”的党课，都是一次“党性的淬炼”“灵魂的洗礼”。各级党组织要组织领导干部将“运笔之道”融入党课之中，助力党员干部“学深悟透”“学富才高”“学而不厌”“学以致用”，将党课诠释成一个大写的“学”字。
以“整合师资”起笔，“横平竖直”一以贯之，上好“理论党课”助力党员干部“学深悟透”。“治大国如烹小鲜”，如果将党课比作一道“菜”，授课老师就是“厨师”，要想烹饪出“原汁原味”，授课老师必须要有“庖丁解牛”的技艺。党课要“出圈出彩”，就要在整合“教师资源”上下功夫，要以“风物长宜放眼量”的大视野、大胸襟，将政治素质过硬、理论功底扎实、专业能力突出、社会影响力大等为选拔标注，拜高校教授、时代楷模、道德模范、人民满意公务员等群体为师，将他们请上讲台，成为“实力圈粉”的大课堂，推动党员教育从“要我学”到“我要学”转变。
以“精选素材”运笔，“撇捺舒展”一脉相承，上好“时事党课”助力党员干部“学富才高”。俗话说“七分原料、三分手艺”，巧妇难为无米之炊。在“内容为王”的时代，党课不仅要“纯正”更要“美味”。要想提升党课“鲜味”，就不能满足纯理论性的“灌输”，不能只见“骨架”不见“血肉”。在内容选材上，要以灵敏的政治嗅觉抢抓社会热点，譬如神舟飞天、“时代楷模”发布会、防汛救灾先进事迹等，都可以成为党课的“鲜活素材”。在课程内容设置上，我们不妨将主题党课与这些热点事件结合起来，坚持理论联系实际，以热点佐证理论，以理论升华热点，实现同频共振，让党课“自带流量”，更具吸引力和感染力，让思想政治教育入脑入心。
以“智能科技”行笔，“方中藏圆”一改陈规，上好“情境党课”助力党员干部“学而不厌”。“满眼生机转化钧，天工人巧日争新”，在这个日新月异的信息化时代，党课也不能故步自封、闭门造车，而要创新求变。我们要解放思想、与时俱进，积极拥抱新技术，善用信息化数字化技术和多媒体手段为党课“赋能”，在形式创新上做足文章，让党课更具魅力和新鲜感。同时，可以结合地方实际条件，有针对性地开办“线上党课”，让党员可以自由灵活地进行线上学习、随时学习，而且可以通过技术手段实现线上监督、线上讨论、线上考核，让党课在内容共享、范围覆盖、学习效率方面实现质的突破。
以“落地应用”收笔，“点划分明”一言必行，上好“实践党课”助力党员干部“学以致用”。“一语不能践，万卷徒空虚”，只有深入实践的“砥砺深耕”，才能顺利通过党课的“质量关”。“下课”并不是“党课”的终点，而是实际工作的“起点”。党员干部下课后要积极深入企业生产生活一线、人民群众的日常生活之中，将理论延伸到实际工作之中，积极进行“实地参观”“集中座谈”“互动交流”等活动，深入了解企业生产的“难言之隐”和人民群众的“急难愁盼”，将人民群众的“喜怒哀乐”在心中“置顶”，做到学以致用，知行合一，助力党课学习效果达到最大化，在脚踏实地的躬身实践中彰显服务人民的真才实干。


“小”“分”“数”打造“三气”党课

党课是党内政治生活的重要组成部分，对每位党员来说都是必修课，也是提高党员思想政治素养和加强基层党组织建设的重要途径。然而，也有些党课却出现“一讲了之”的现象，基本无交流，也难见效果。因此，要注重“小”切口、“分”领域、“数”字化施工，抓实组织工作落实、因需施教、效果保障各流程环节，打造“聚人气”“有生气”“接地气”的精品党课，让党课教育有声有色，理论武装入脑入心。
“小”切口谋落实，打造“聚人气”党课。“高大上”的主题很难在党课中讲清楚、讲透彻。所以，党课的选题要从小处着眼，从基层党员最关心关注、最感兴趣的话题切入，聚焦社会热点或焦点，或某一句理论观点或论断，某一段党史或某一位英模人物，等等。切口越小，越容易把握和驾驭，越能收放自如，却能以小见大、见微知著。同时，要引用小案例，把握身边党员群众的故事、讲授者自己的故事，让人听起来亲切、感同身受，更能引起受众思想上的共鸣和情感上的共振，打造聚人气的良好效果。坚持以上率下，采取领导干部带头讲、先进典型示范讲、基层书记全面讲、普通党员自愿讲的形式，将效果真真正正覆盖到每一名党员。
“分”领域抓拓展，打造“有生气”党课。党课教育要根据不同领域基层党组织党员特点和需求，分领域做好党课教育工作。讲党课要针对不同类型、不同层次、不同岗位党员，勇于揪住不同行业、不同领域党组织、党员同志的“胃口”，分级分类研究制定党课套餐，实行按需“点单”和“送餐”。对于在职党员，可以采取将党课教育与单位业务工作相结合的方式，务求提升自身业务能力，立足岗位，实现自身价值；对于农村党员，则要做到入乡随俗，把复杂的党课理论简单化、朴实化，要善于运用农村和农民身边的事情，把党课教育形象化、具体化，让党课走出课堂、走近群众、走进基层，有效提升党课感染力，争取每位党员都能学有所获。
“数”字化求实效，打造“接地气”党课。讲好党课，内容为本，形式为要。党课形式要注意创新、不拘一格、独具特色。党课形式要与时俱进，让党员眼前一亮、耳目一新。要改变过去“我讲你听、你听我说”的刻板说教模式，借助新媒体、云端党课、互联网等方式方法，把博大精深的党课内容与红色案例、红色资源、红色典型等图文并茂展现出来，通过全景VR互动教学，增强党课教育画面感、立体感、直观感。要丰富“线上讲＋线下点”党课教学内容，依托好线上会议系统，送党课到基层一线、党员手机、电脑终端，通过AAA视频号，开设党课专栏，录制发布微党课，以党课“数字化”推动党员教育全覆盖，实现党课教育效果最大化、接地气。


弹好“结合之弦”奏响党课教育“三部曲”

党课是宣传党的路线、方针、政策的重要载体，是我们党在长期实践中创造的一种最基本、最常用、最有效的教育形式。想要讲好党课，党课授课者不妨创新思路、分层施教，在主题、形式、风格上弹好“结合之弦”，奏响党课教有“三部曲”，释放党课教育最强音。
弹好政治和理论相结合的“政治之弦”，奏响党课教育“理论曲”。党课姓“党”，必须围绕“党”字立意，党课具有鲜明的政治性、政策性，党课要扣紧“党题”，彰显“党性”。党的理论都是多年来实践得来的，不是无源之水、无本之木。因此，讲好党课，要把好党课“选题关”，找准“着力点”，体现“党的思想”，确保内容规范科学、理论讲深讲透。不管上课方法如何变通、形式如何多样，都要以增强党员的党性素养为出发点和落脚点，突出“党”字，体现在党言党、在党为党、在党护党、在党爱党，紧紧围绕党的发展历史、党的创新理论、党的方针政策讲，真正让每位党员通过党课活动学有所悟、学有所得，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
弹好形式与趣味相结合的“创新之弦”，奏响党课教育“智慧曲”。在党课形式上，要突破过去“会议室集中学习”“照本宣科”，在挖掘传统、保留党味的前提下，开展开放式、情景式、体验式、互动式“党课”。内容要按照“缺什么补什么、什么弱学什么”的原则，以红色故事带入党课、以身边变化充实党课、以先进事例引领党课。用语要严肃而生动，不能为活跃气氛而信口开河，把不成熟的观点带上讲台，要认真学习，准确掌握从中央到地方各级工作的新提法、新解读，与上级宣传口径保持一致。要紧跟时代、注重创新，利用PPT、音视频、红色教育基地现场参观等新形式，引入知识竞赛、演讲朗诵、辩论赛、唱红歌、党员志愿者活动，开展“网上党课”“文艺党课”“电影党课”，让大家的思想在交流中产生碰撞，让讲堂更生动。
弹好理论与工作相结合的“实践之弦”，奏响党课教育“基层曲”。党课目的是以教育引导、浸润思想、推动工作、解决问题为导向。因此，党课授课人要有扎实的政治理论功底外，还需非常注重在党课的“联系实际”上下功夫。作为一个党课授课人，要利用好“联系实际”这个“法宝”，充分将政策理论宣讲与地方乡土文化结合，与解决基层群众渴盼的具体问题结合，善于借鉴、引用有榜样引领、先锋示范、能激励人心、鼓舞斗志的“身边人”“身边事”，拉近宣讲者与受众之间的距离，通过走进农家小院、田间地头、企业车间等，表达上因地制宜、因人而异，多讲方言、土话，少讲套话、空话，使党课既有“灵魂”又有“血肉”，大家愿意听、喜欢听、听得懂。


“样样不能少”增强党课“影响力”

作为党支部“三会一课”重要内容之一的党课，是每一位共产党员的“必修课”，对于坚定信仰、增强党性、提高素质，激励党员在本职岗位上更好地担当作为具有重要意义。但由于党员的流动性、工作领域以及年龄因素等差异，导致党课教育的成效受到一定程度的影响。基层党组织要自觉适应新形势、新要求，在创新学习方法、扩大学习覆盖、增强学习成效上下功夫，探索打造流动课堂、云端课堂和互动课堂等形式，做到“一处不能少、一个不能少、一课不能少”，切实增强党课的影响力，为新形势下党课教育高质量发展注入新动能。
因地打造流动课堂，秉承“一处不能少”的理念，增强党课“亲和力”。“课堂党课”“报告厅党课”是传统意义上的党课形式，但这种形式的党课往往因部分党员的特殊情况，接受不到党的教育。党课，是传递党的声音、担负党的建设的重要任务之一，不管时代怎么发展，党课教育不能少。党员群众在哪里，党课宣讲就应该到哪里。基层党组织应根据听课对象，因地制宜打造流动课堂，在党员群众遍布的地方，党课课堂一处都不能少，以增强党课的亲近感、亲和力。对年龄较大、行动不便的老党员，可将党课课堂搬到农家小院，送书送教送学，使老党员不漏学、无遗漏。针对农村党员的特殊情况，可将党课课堂搬到田间地头、果园菜地，把党员的理论和乡村振兴结合起来，使党课“接地气”“冒热气”，增加亲切感。为解决企业党员工学矛盾，可将党课课堂搬进企业车间，利用午休时刻，以身边人讲身边事等形式，传递正能量，活跃“课堂”氛围，确保党课有声有色有力。
因时打造云端课堂，秉承“一个不能少”的宗旨，增强党课“渗透力”。当前已进入到科技突飞猛进的信息化时代，这也要求党课教育要与时俱进、与时代同频共振，坚持分类推进、按需施课，提升党课教育的灵活性、精准性和实效性。基层党组织要紧扣时代脉搏，因时而进、因势而新，打造多种多样的适合各类党员群体的“云端课堂”，使接受党课教育的党员一个也不能少，切实提高党员教育质效。依托农村广播、有线电视等载体时效好、覆盖面广的优势，开辟“红课堂”“先锋剧场”等课堂，使一些高龄老党员不出家门就能及时知晓党的政策，听到党的声音。依托现代远程教育平台等资源，开设直播党课，让广大机关党员能够身临其境实时接受党课教育，提升自身修养。依托微视频、智慧党建手机APP等“互联网+党课”，及时推送优质党课内容。借助AAA、等平台，群发党员应知应会知识等，让广大流动党员“流动”不“流失”，思想不掉队，增强党课的渗透力。
因人打造互动课堂，秉承“一课不能少”的目标，增强党课“吸引力”。新时期的党课教育，既要弘扬传承传统的党课形式，以突出党课的严肃性，也要不断创新党课授课形式，在喜闻乐见的形式中，使党员思想上和精神上得到洗礼，受到教育。基层党组织要强化主责、主业、主角意识，聚焦党员需求，以“一课都不能少”的目标，开发党课内容，打造“党课+”特色互动课堂，推动党课教育形式多元化，为党员教育注入新活力，让党课更鲜活、更生动、更具吸引力。针对新入职的年轻党员，开设“党课+实践”课堂，让他们走出办公，多到基层一线倾听民意、调查研究，强化知行合一的工作能力；要通过“为支部党课献一计”等形式，开设“党课+文艺”课堂，通过观影、读书沙龙等形式，激发党员的参与热情；针对新老党员的传承，开设“党课+结对”课堂，老党员结合自身经历向新党员分享成长历程、传授经验体会，新党员帮助老党员学习掌握新智能新技术，开拓视野更新理念，通过结对互帮互学互动，增强的党课的吸引力、凝聚力和向心力。


把握“三性”激荡党课“思想之花”

党课是党内政治生活的必需品，是每名党员的必修课，也是提升党员干部思想政治素养、加强基层党组织建设的重要途径。党课不妨通过历史性的回望、现实性的引领、细节性的润泽，共同交织成一幅精彩绝伦的画卷，引导广大党员干部在这幅画卷中汲取力量、在“灵魂最深处”盛开“思想之花”。
把握“历史性”，党课要如“山河典籍”，启迪思想、触及灵魂。党课教育，是中国共产党长期以来的光荣传统，是从严治党的重要法宝。党课如同珍贵的山河典籍，蕴含着历史的智慧与经验。它是我们回顾征程、继承传统的重要窗口，更是我们追寻初心、坚定信仰的源泉。在党课中，注重历史性意味着我们要深入挖掘党的光辉历史，以鲜活的故事将先辈们的忠诚和奋斗传承下来，让红色的光芒照进党员的心里，穿越历史的长河，让历史的风雨洗礼成就今天的辉煌。党课要以历史为镜，以党史为鉴，引导我们铭记初心使命，坚定理想信念，不断赓续奋斗的精神力量，让历史的光芒照亮前行的道路。
把握“细节性”，党课要如“润物春雨”，陶冶情操、淬炼党性。一堂堂形式多样、主题鲜明、生动活泼、贴近实际的党课，犹如一场场润物春雨，一顿顿精神大餐，让党员在涵养初心中淬炼党性、在厚植信仰中铸牢党魂。在党课中，要从微处看问题、从细节培养品质，应当深入到具体工作和生活的方方面面，关注党员的日常行为、言行举止，引导我们树立正确的价值观、道德观，践行党的要求，做到忠诚老实、公道正派、实事求是。党课要以细节的教育，激发我们坚守底线、不越红线，推动我们在日常生活中注重修身养性，不断涵养党性修养，焕发出道德的光芒。
把握“现实性”，党课要如“行动指南”，激发思考、助力发展。党课宛如一本行动指南，引领着我们在现实的征途中行稳致远。它是我们在实践中前进的灯塔，更是我们在改革创新中行稳致远的风向标。在党课中，增强现实性意味着我们要紧密结合当前党和国家事业的重大战略任务，深刻剖析新形势下的新问题、新挑战，推动理论与实践的有机融合，为我们指明前进的方向。党课要将抽象的理论与具体的实际有机结合，用鲜活的案例和真实的数据，激发我们的思考，引导我们在实际工作中把握主动，勇于担当，勇往直前。

善用“三个结合”打造“精品党课”

党课是党内政治生活的重要组成部分，对每位党员来说都是必修课，也是提高党员思想政治素养和加强基层党组织建设的重要途径。但在部分基层党组织存在课堂内容僵化死板，学员积极性不高的问题。基层党组织不妨善用“三个结合”，用心打造“精品党课”，推动党课教育有声有色，理论武装入脑入心。
新颖选题和贴近生活相结合，不拘一格打造“营养党课”。一个优秀的选题，往往是一堂课成功的关键。如果选题僵化，将导致课堂内容千篇一律，缺乏新意，不能贴切时代，引起共鸣。要以小见大，见微知著。党课选题应以小载体烘托大主题，以小扇窗容纳大景色，以小故事讲述大道理，在主题选择层面上注入新生活力，开拓视野。不拘一格，抛弃墨守成规，注重以小见大、见微知著是选题的重要特点。此外，借鉴先进组织的选题经验，他山之石，可以攻玉。结合实际，融会贯通，打造党课选题的后花园。去掉套路化，增添趣味性，去掉僵硬化，增添灵活性，去掉陈旧化，增添创新性。
讲师教学与学员实践相结合，良性互动打造“生动党课”。“是故学然后知不足，教然后知困。”课堂上不能仅仅是讲着“讲”，听者“听”，二者皆为课堂的组成部分，不应该泾渭分明，要能有良性互动。课堂需要深化，就不能只是一方讲一方听，我们需要采用丰富多样的教学方法。情景互动式党课让党课学习有趣味，各级组织部门要统筹兼顾、科学策划，充分利用好紧跟时代潮流文化资源，借短视频平台，趣味小游戏等受众面广的载体，把“工作学”与“生活学”互补起来，以能“看见”的，能“摸到”的，可以目视、可以耳闻的事物为基础，打开党课学习的格局，为党课学习画龙点睛，让党课学习教育寓教于乐中，不断引导党员群众坚定不移听党话、跟党走。
课上学习与课后思考相结合，知行合一打造“高质党课”。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”课堂内容要落地，要融入到实践中去，所谓“实践是检验真理的唯一标准”，课堂内容不应该只是黑板上的板书，而应该落到生活中的点点滴滴去，这样才能对所学内容融会贯通。实践党课让党课学习落地生根。理论来源于实践而指导实践，党课学习内容必须与时俱进。注重讲活历史故事、巧用红色资源、创新教育形式，提炼党性教育资源，创新开展重走长征路、走进红色博物馆、祭扫革命烈士陵园等实践党课，加深党课学习教育的影响，扩大受众程度。同时，紧密联系党课学习和个人实践，为实践课堂建设添砖加瓦，既要上接理论，下通实践，打造好理论和实践之间的纽带。在理论教育的基石上搭建实践教育的舞台，做到知行合一，学思践悟。


党建品牌打造要“实之又实”

党的十八大以来，多次强调，党建工作的难点在基层，亮点也在基层。近年来，各地在基层党建工作中积极探索，大胆创新，通过品牌打造将“难点”变成“亮点”，为基层治理、乡村振兴等中心工作增色添彩。但是，在党建品牌打造的过程中，“空喊口号”“过度包装”“新瓶旧酒”等问题不同程度存在，部分“亮点”也沦为“形式主义”“政绩工程”。笔者认为，党建品牌的打造要找准党建与业务融合的“契合点”，注重“内外兼修”“因地施策”和“作用发挥”，把特色做“特”，把亮点做“亮”，让党建品牌成为推动党建工作和业务工作的“动力源泉”。
党建品牌打造要坚决力戒“搞花架”，注重“内外兼修”，既要装饰“面子”，更要夯实“里子”。强调，一枝一叶总关情。什么是作秀，什么是真正联系群众，老百姓一眼就看出来了。个别地区、部门将党建品牌打造视为阵地的“翻新重建”、哒哒君的“辞藻修饰”、品牌标识的“精雕细琢”和举办活动的“临时作秀”，花重金和下大力气来“金玉其外”，并未将其与党组织的标准化规范化建设、党员干部队伍的培养教育以及党建引领作用有效发挥结合起来。党建品牌的打造，应是立足于实际出发，围绕单位的中心工作来开展调查研究、制定方案、试点实施、修改完善、全面推广、发挥作用、宣传带动，切实发挥党建品牌的政治性、引领性和示范性，使得党建品牌打造赢得广泛群众的认同。
党建品牌打造要坚决力戒“假大空”，注重“因地施策”，既要“仰望星空”，更要“脚踏实地”。“抬头看天是一种方向，低头看路是一种清醒”。党建品牌的打造要以目标、问题和结果为导向，既要明确方向和目标，也要积极探索品牌打造的方法和路径。一方面，要精心制定实施方案，对党建品牌打造的思路、抓手和效果进行明确，如体制机制的完善、活动形式的创新、阵地功能的健全等。同时，要以“书记领办”“书记项目”等形式不断压实领导责任，做到高位统筹推进，常态化对打造举措进行“修偏正向”，避免“一创了之”“不合时宜”。另一方面，要做好品牌内涵的提炼，不断挖掘本地方、本行业的特色资源融入到党建品牌中去，避免“放之四海而皆准”，但也让其变得可复制、可借鉴、可推广。
党建品牌打造要坚决力戒“评不准”，注重“作用发挥”，既要“指标考核”，更要“奖励激励”。“编筐编篓，重在收口；描龙画凤，难在点睛”。对党建品牌“优劣”的评判，主要还是停留在听听汇报、看看资料、打打分数“老三样”，对党建品牌全方位、多角度的考核评价并未形成一套科学合理、行之有效的办法。党委（党组）及其组织（人事）部门应紧紧围绕服务中心大局这个“硬杠子”，根据单位不同性质，着重围绕经济发展、项目建设、基层治理、乡村振兴等方面科学制定考核指标，通过自主申报、中期评估、实地观摩、现场评选等模式对党建品牌进行评选。同时，通过划拨专项党费用于品牌打造、党建述职评议考核加分、先进基层党组织评选倾斜等方式，不断激励党组织的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用发挥。


“三道笔墨”让党课“出新出彩”

作为党的一项光荣传统，党课是宣传党的理论路线方针政策、教育党员的有效举措。然而，也有些党课却出现“一讲了之”的现象，基本无交流，也难见效果。因此，要不断优选主讲、拓宽载体、丰富形式，使广大党员学在经常、融入日常、常抓常新，真正解决好党课如何上的问题。
“精细构图”勾勒主讲先锋“轮廓”。党课主讲人要坚持内选外引，拓宽党课讲师来源及渠道，变“少数讲”为“大家讲”。要通过讲党课、听党课、评党课等，激发党员干部讲好党课的主动性，实现变“要我讲”为“我要讲”。要选聘一批政治素质过硬、实践经验丰富、理论水平较高、专业能力突出、示范带头效应强的党员领导干部、行家里手，组建讲师团，定期跟踪培养优秀党课主讲人，进一步浓厚“学习身边榜样”的良好氛围。要选择政治立场坚定，理论与实践修养较高，善于交流表达的同志讲党课。注重发挥把方向、聚精神、转作风、优行动的党课教育作用时，还要满足吸引人、打动人、感染人、教育人的讲课基本要求，真正让能讲、会讲、讲得好的同志讲党课。
“点睛之笔”绘就形式内涵“亮点”。利用“主题党日”“擂台比武”等载体，创新运用音视频、情景再现、现场展演、互动交流等多种技术手段，打造“音乐党课”“诗词党课”“舞台剧党课”等特色品牌，让党课“声声入耳”“幕幕入心”。同时，针对年老体弱党员集中难、组织难、学习难等现实困境，推出“点单式”选学模式，组织年轻党员“一对一”帮学，送读本、送教学、送服务，确保党员教育“一个都不能少”。坚持贴近工作、贴近实际、贴近需求，授课人深入生产生活一线开展“走亲式”党课，把“普通话”和“地方话”结合起来，主动回应解决基层关心问题，将党的“好声音”“好政策”及时传达到每一名党员，做到所有党员“不掉队”“不漏学”。
“浓墨重彩”渲染实践课堂“氛围”。“不驰于空想、不骛于虚声”，要想真正抓好党课“质量关”，就不能局限于“开会”“上课”的时段，“散会”“下课”不意味着结束，而是工作落实的起始阶段，必须久久为功，着力把实践经验转化到党课上，把党课课堂设在党群服务中心、新时代文明实践中心等党建阵地，以及工厂车间、田间地头、城乡社区等生产生活一线，通过实地参观、集中座谈、互动交流，营造比学赶超的现场气氛，让党员身临其境受教育，让党员干部在基层一线的奋斗中咬牙绷紧神经、学习思考，让党员干部聆听群众心声，着力解决好人民群众“急盼愁难”的现实问题，将人民群众的安危冷暖时刻放在心上，真正在真实践中收获真本领。



“三会一课”三要素之“形、气、魂”

“三会一课”是经过长期实践证明的一种行之有效的党组织生活制度，是健全党的组织生活、严格党员管理、加强党员教育的重要抓手。新时代，要通过“塑形”“聚气”“铸魂”三种有效途径，不断优化完善“三会一课”，做实基本规范、赋予思想内核、激发内生动力，推动基层党组织工作高质量发展。
塑“钢筋铁骨”之“形”，抓制度明纪律，做实“三会一课”基本规范。“三会一课”是增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性的有效途径，要横平竖直搭好“骨架”，建章立制明确规范。破除“形式主义”，把功夫下在平时，不仅要提前规划会议时间、会议主题，更要逐一通知和沟通参会人员，真正将相关的资料准备好、人员动员好、纪律要求好，在“一对一”管理中确保制度不缺项、党员不漏人、作风不打烊。要确保“三会一课”频次达到基本要求，建立机关党建工作纪实制度，如实记录“三会一课”的主题、内容、时间和讨论发言等，对“三会一课”涉及的各项内容进行梳理规范，做到全过程留痕、全方位纪实。同时，针对“三会一课”开展中的薄弱环节，认真刨根究因，形成整改清单，靶向用力解决问题，用“高严要求”做实“三会一课”基本规范。
聚“互融互通”之“气”，抓创新优方式，赋予“三会一课”思想内核。要让“三会一课”向更高层次提升，必须为其赋予思想内涵，注入强劲持续的生命力，为“三会一课”的开展“凝神聚气”。要优化“三会一课”供给侧，做到因材施教、结合实际，在分析和掌握党员思想动态的基础上，针对基层党组织书记、党务人员、青年党员、老年党员、流动党员等对象特点，进行差异化、个性化的教育，分别利用线上线下平台，确定不同的学习内容，提高党员教育培训的精准度和针对性。同时，要不断完善组织形式、丰富教学方式，鼓励广大党员干部充分发挥职能优势、党建特长，组织策划形式多样的开放式组织生活、示范性主题党课和支部主题党日活动，使“三会一课”真正成为党员进行思想“交流融通”的良好平台。
铸“为民服务”之“魂”，抓融合促实践，激发“三会一课”内生动力。要从本质上提高“三会一课”质量，就需从其内因入手，解决党员领导干部学而不思、学而不信、学而不用、学而不行的问题，为“三会一课”注入内生发展的“魂”。要杜绝传统的“填鸭式”理论教育，以多种形式教育引导，将“三会一课”的课堂设在基层一线，与“我为群众办实事”等实践活动相结合，直面社会关切“焦点”“热点”问题，聆听群众心声，着力解决好人民群众“急盼愁难”的现实问题，坚持“学习一个专题，解决一个问题，提升一项工作”，让党员学习反思，寻找短板，激发广大党员干部“为民服务”的“内生动力”，唤起党员自我成长的意识，不断提升基层党组织凝聚力、战斗力，夯实党支部战斗堡垒根基。


“运笔之道”诠释党员教育的“起承转合”

近日，全国组织工作会议在北京召开，会议强调，要完善党员、干部理论教育培训长效机制，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。重要讲话高屋建瓴、内涵丰富，为新时期党员教育指明了思路方向。
选调生是干部队伍中的生力军，是社会主义事业的中坚力量，是人民的公仆。烈日炎炎，基层党组织要为广大选调生“思想解暑”，要以“运笔之道”诠释党员教育的“起承转合”，巧解选调生教育的“学”字良方。
“起”于“凝心聚魂”，“横平竖直”一以贯之，建立“红色讲堂”确保广大选调生“学深悟透”。“石可破也，而不可夺坚；丹可磨也，而不可夺赤”，理论学习是党员教育的“铸魂之基”，政治上的清醒离不开理论上的坚定，要想加强选调生队伍的党性锤炼，将传承红色基因由思想自觉转为行动自觉，基层党组织就要搭建“红色课堂”，引导广大选调生在“读原著、背原文、学原理”中，对新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神等党的先进思想和理论著作“学深悟透”，还要充分利用“三会一课”“主题党日”等活动载体，助力选调生加深理解中国共产党为什么“能”的深刻命题，让他们变“要我扎根基层”为“我愿扎根基层”。
“承”继“振兴使命”，“撇捺舒展”一脉相承，建立“生态讲堂”确保广大选调生“学如穿井”。“雁飞千里靠头雁，船载万斤靠舵手”，乡村振兴的高质量发展需要人才，要想将广大选调生培养成乡村振兴征程中的“精兵强将”，基层党组织就要将“绿色高质量发展理念”融入党员教育之中，采用“以小见大”“以点带面”的方式，结合当前乡村振兴、生态文明建设等重点工作不断深化广大选调生对于乡村振兴理念的深层次理解，将“绿色发展”的理念根植入他们的内心深处，引导他们以“学如穿井”的精神在摸清乡村产业生态的情况下选准“生态切口”，聚焦“绿色视角”，提升承继乡村振兴使命的“硬实力”，在发掘乡村潜在资源，借助自然区位特色，摸准人文民俗亮点的前提下，因地制宜开拓发展新路径，助力乡村振兴工作取得高质量发展。
“转”向“场景教学”，“方中藏圆”一改陈规，建立“情境讲堂”确保广大选调生“学而有效”。“满眼生机转化钧，天工人巧日争新”，创新教育模式是推动选调生教育“见真章”的金钥匙。“照本宣科”式的教育无法培养出真正的有用之才。基层党组织要结合选调生的背景、学识、经历打破以往“大水漫灌”式教育，为其量身定制“教育套餐”，为其开设“土色”讲堂，设立能够让他们“沉浸其中”的现实场景，将“课堂”搬到“田间地头”“百姓庭院”“企业车间”。各级党组织还要积极采取各种“创新动作”，利用党员上台讲、红色资源教育、实践大课堂等方式，全方位、多渠道开展学习活动，让广大选调生能够学出“趣味”。
“合”于“追踪问效”，“点划分明”一言必践，建立“实践讲堂”确保广大选调生“学以致用”。“一语不能践，万卷徒空虚”，党员教育要想取得成果，离不开深入实践的砥砺深耕。基层党组织要引领广大选调生在乡村振兴的实践中检验教育的成果，就要将广袤基层作为选调生大展拳脚的“一片蓝海”，将党员教育与乡村振兴、基层治理、民生建设等重要工作相融合，带领他们“入企业”“下农田”“进庭院”，引导其成为“既要金山银山，又要绿水青山”的“新农人”，让广大选调生在生机盎然的广袤原野之中扎根基层；在热火朝天的田间劳作中提升本领；在情真意切的庭院闲谈中贴近人民，让他们在解决人民群众“急难愁盼”的过程中对所学理论“学以致用”，为乡村振兴赋能添彩。

把党课融入实践方能“圈粉”

党课教育是党员教育的基本方式之一，也是加强党性教育的基本途径。过去，之所以有些党课让人“食之无味”，让党员感到“提不起劲”“没有意思”，关键在于党课脱离实际，呆板讲授理论，却没有融入实践，表达方式严肃且单一，这让听课者兴趣不佳、听不进去。真正上好党课、上出效果，就要把党课融入实践，让广大党员见之有物、感之具体、论之有据，将“步履”“耳听”和“眼见”结合起来，让党课有实实在在的效果，激励党员在实践中品悟初心、担当作为，让党课生动可感、真正“圈粉”。
把党课融入基层一线，在“真抓实干”中学方法。把党课融入基层一线，让党员深入一线，直击问题“靶心”，直面矛盾“涡眼”，既有应对新挑战的勇气，又有解决新问题的智慧，是党课的应有之义。党员既要在“事中学”，也要多向群众问，不能骄傲自大、摆起架子，“高高在上”的模样令群众反感，“背着双手”的傲气让群众远离，这样是不可能融入群众、学到东西的。党员要以虚心好学之姿深入群众，多向群众问计问策，多向群众取“方法之经”，着眼实际问题，多学有益实践的“真招式”，以常学常新提升问题解决实效，在“精准出招”中正中问题的“靶心”，在善于创新中开出解决问题的“新方子”，打开工作开展的“新路子”，把好的方法、好的经验学到手。
把党课融入斗争历练，在“千磨万击”中增才干。把党课开到斗争实践中，能够激发出党员的力量。广大党员要投身实践、发现问题，在实践中拓展自己的认知、丰富自己的学识，在实践中“多吃苦”“多磨砺”，在实践的“苦味”中磨砺意志，淬炼善于干事、把事干成的硬功夫。吃苦是成才之基，也是锻能之法。党员要多到吃劲岗位上去锻炼自己，坚持在学中干、干中学，把“学到的”和“怎么干”结合起来，在处理问题时信手拈来、得心应手。党员要敢于斗争，多到基层一线去经历“摸爬滚打”，应对突发问题时能善于观察、找准关键，不断打磨自己、提升本领，为事业发展注入力量，围绕“建新功”的目标出实绩、结实果。
把党课融入人民群众，在“扑下身子”中映初心。在为民实践中学党课，更能领悟初心为何，能更好地为人民服务。广大党员要立足人民群众所需，一心为民着想、实干为民奉献，把群众的事情件件办实办好。党员要和群众心在一处、行向一方，时刻校准自己前行的“坐标”，在为民造福之路上行稳致远，用心用情、着笔精细绘就“民生画卷”。党员要以实际行动回应“民之所盼”，以“衣带渐宽终不悔”的拳拳深情提升为民服务的实效，以为民实绩获得群众心中的“加分”。为民情怀体现在行动，为民奋斗的信念闪耀在日常工作的一点一滴当中。党员要实打实地做好各项工作，从群众的切身利益出发，扑下身子加油干，不断提升群众的“幸福指数”。


“三步走”让党课“提质增效”

党课是每位党员干部的“必修课”，讲党课是我们党的一项优良传统，一次高质量党课，就是一次党性锤炼，一次灵魂洗礼。各级党组织要积极组织领导干部上好党课，把党课作为引领党员干部学习理论、改进作风、推动工作的重要引擎，要以“奋进之姿”高扬党课“思想风帆”，让党员干部队伍永葆先进性与纯洁性。
强化“党性扫描”，让党课主题“入心入脑”。当前，部分基层党组织将党课教育简单地视为一项工作任务，只是对党员干部进行一般的思想教育，而忽视了更深层次的党性教育，致使党课时常“党味”不浓，无法使党员干部产生思想共鸣。为此，必须强化对党课教育的严格把控，突出党课的政治性，党课授课人要深入了解掌握党的基本路线、基本理论、基本纲领、基本经验和基本要求，旗帜鲜明讲政治，教育引导党员干部听党话、跟党走，擦亮忠诚“底色”。历史是最好的教科书，党史是最好的营养剂。要切实发挥好党的光辉历史以史鉴今、资政育人的良好作用，引导广大党员干部乘势而上，勇担使命，从容应对艰巨繁重的改革发展稳定任务，在新征程上奋力书写发展新篇章。
深入“实践战场”，让党课效果“见行见效”。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”党课课堂单单讲授理论也是远远不够的，党课教师要善于挖掘来自工作和生活实践中的鲜活素材，将理论延伸到实际当中，让党员干部愿意听，愿意学，让党课课堂不仅“党味”十足，同时也具有鲜明的实践特征。要在课程教授内容相关的先锋人物和事例上“做文章”，把先进理论与引人入胜的典型案例有机结合起来，多讲“真故事”，少讲“大道理”，让抽象的理论具象化，把党课讲真、讲实，富于现实意义，使党员干部感到亲切、生动。党课教师要身体力行，率先垂范，将思想政治教育与个人工作实践结合起来，以实际行动生动阐释好知识道理，切实将党课要求落实到日常的一言一行当中，达到“润物细无声”的良好效果。
打开“创新之窗”，让党课形式“多姿多彩”。“问渠那得清如许，为有源头活水来。”生动有趣的党课既需要抓住人心的内容，同时也需要吸引眼球的形式，只有“形意结合”才能让更多的党员干部变“被动学习”为“主动接受”，收获良好的学习成效。党课授课教师要守正创新，积极探索，大胆跳出传统的“台上一人讲、台下众人听”的授课模式，结合互联网技术引入视频素材、在线问答、远程互动等创新形式，跨越时间和空间的限制，让党员干部更加充分地体验课程相关的延伸实践，还可以通过组织党员干部现场的“头脑风暴”“主题沙龙”等形式强化交流研讨，推动大家分享自身案例体悟，进一步加深对于授课内容的理解，做到学以致用，知行合一，助力党课学习效果达到最大化。


执“三笔”绘就党员教育培训“新图景”

2023年是全面贯彻落实党的二十大精神开局之年，也是落实《2019-2023年全国党员教育培训工作规划》的收官之年。在新时代新征程上，扎实开展好党员教育培训工作，建设好党员队伍，需要党员教育工作者做到“信仰”起笔、“精准”运笔、“创意”收笔，“三笔连书”绘就党员教育培训“新图景”。
明确着力点，以“信仰”起笔，奠定“为党育人、为人铸魂”的培训基调。“起”乃即时之兴，没有单纯而孤立的起，一旦起，则贯注至终。书法如此，党员教育培训亦是如此。信仰是党员干部的“政治灵魂”，是党员干部经受考验的“精神支柱”，是党员干部一往无前的“不竭力量”。各级党组织需以“信仰”起笔，坚持“为党育人、为人铸魂”培育基调，打开“胸怀大局善谋事”的“广视野”，做好学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的深化、内化、转化工作，不断增进党员干部对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同；同时紧扣党和国家重大决策部署、重要会议活动、重要时间节点，将党员教育培训与党的发展“路线图”、国家的发展“规划书”、地方建设的“任务书”紧密结合，保证党员干部“行有度、步有方”，在思想上、政治上、行动上始终与党中央保持高度一致，增强贯彻落实党中央决策部署的自觉性和坚定性，积极投身中国式现化建设的伟大新征程。
找准关键点，以“精准”运笔，夯实“分门别类，高质高量”的培训基准。“运笔”需找准力度和角度，手腕固定，唯有“稳”和“准”，方能一气呵成，流畅连贯。想要党员教育培训取得实效，要紧盯内容设计这个“关键点”，既要有“基础课程”，更要有“针对设计”。以《中国共产党党员教育管理工作条例》和《2019—2023年全国党员教育培训工作规划》为遵循，根据不同岗位、不同职级、不同专业的特点和要求，有计划分层次高质量开展党员教育培训，立足一个“精”字，突出一个“实”字，把握一个“严”字，避免“蜻蜓点水、一知半解、浅尝辄止”等情况，让培训内容更具有针对性、实效性。“发现问题、解决问题，是决定党员教育质量高低的关键因素。”各级党组织要树立“问题思维”，坚持“问题导向”，按照“缺什么补什么”的原则，深入调查研究，党员干部哪些地方“偏科”就重点补习什么，统筹考虑、合理设置课程，让党员自己做主、自行选择，力求党员教育立体化，杜绝培训内容不接地气、脱离实际。
探寻突破点，以“创意”收笔，绘就“常训常新，推陈出新”的培训基图。“收笔”带有较强的装饰性，需把力量送到笔尖，势尽方可回峰，完美落笔。党员教育培训是一项常态化、长效化的工作，只有在培训形式上“新颖”、在内容上“丰富”、在机制上“灵活”，才能充分调动党员干部的主观能动性。在培训形式上要谋新招，变“室内课堂”为“板凳课堂”，从“课堂”走向“实践”，让“躯体”“思维”都能得到很好的锻炼，达到“镞砺括羽”之效。培训内容上要紧跟新时代步伐，针对乡村振兴、深化改革、经济发展等不同领域热点难点课题，“量体”打造培训项目，“量才”定制培训计划，提高培训内容的多元性、实用性。培训机制上要改变“老师讲、学员听”的单一教学模式，从“听他讲”变为“自己讲”，党员干部自己设定教学主题、制作教学课件、现场授课以及情景模拟，课堂中增设讨论、提问、交流发言等环节，变单向传输为多向互动，最大程度地促进学员知识的消化与吸收。


以“活起来”的党课激发“细胞活力”

党员是党的肌体的细胞，而党课是党员教育的重要载体，是强化党员干部理论学习、增进党性修养的有效渠道。开启新征程，党课也要紧跟时代步伐，聚焦党员需求，迭代升级，提质增效，以“活起来”的党课激发“细胞活力”，将良好的党课教育成果转化为党员干部凝心聚力、干事创业的强大能量。
把握党课“烟火气”，让理论更加“动人心弦”。“感人心者，莫先乎情。”党课授课人要想在课堂上与学员产生心灵之间的共鸣，便需要突破照本宣科的传统上课方式，将自身对学员的真情实意充分在课堂中展现出来，围绕广大党员干部的实际需求准备教学内容，多融入一些“烟火气”“土味话”，避免空话连篇的说教，尽可能地拉近与学员心与心的距离。要努力做到“到什么山头唱什么歌”，善于从学员的角度出发讲问题，找准学员群体最迫切想要学习的是什么，循循善诱，深入浅出，将深奥的大道理用通俗的话语讲出来，多与台下的学员沟通互动，激发学员积极参与的内生动力，确保党课内容让学员理解得更深入，掌握得更牢固。
传递党课“好声音”，让事例更加“感人至深”。党课往往充满着丰富的理论知识，讲授人要想收获预期的效果，便不能只是单纯地宣读理论，而是要将功夫下在平时，在日积月累中收集整理大量素材，在讲课前精心做好准备，从小切口着手，从小观点破题，切实帮助广大学员提升知识储备，强化党性修养。要围绕党的百年奋斗历程挖掘素材，做到讲课时心中有数、有的放矢，用鲜活生动的“好声音”将书本中的内容切切实实呈现在学员眼前，让大家在身临其境中进一步深化认识，获得启发。要全面了解掌握本地实际情况，多方整理本地历史故事、党员事例等，用心打造“私人订制”的“本土教材”，用身边人身边事增强党课感染力。
扩大党课“朋友圈”，让课堂更加“妙趣横生”。时代在不断向前发展，党课的教学形式也不能一成不变，必须不断丰富、不断更新，运用学员们喜闻乐见的形式进行授课，在确保“党味”浓厚的同时，也要凸显满满“新味”，让党课在创新探索中展现出别开生面、妙趣横生的新面貌。要积极开设体验式、互动式课堂，设置抢答、辩论、情景演绎等互动环节，激发学员主动参与的积极性，形成浓厚的党课学习氛围，逐步推动党课由“单向灌输”向“双向互动”转变。要充分运用好微博、AAA等新媒体技术，突破时间和空间的限制，进一步拓展延伸党课课堂，让广大学员随时随地回味与思考党课内容，进一步坚定信念、凝聚力量，切实提高干事创业的使命感责任感。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
