
2023年上半年作风能力建设工作总结（汇报材料）
“干部作风能力提升年”活动开展以来，**局聚焦政治引领建税、作风专项整治、制度体系搭建、“清廉机关”建设等关键维度，着力打造政治过硬、本领高强、担当如山、挺纪如铁的干部队伍，推动全系统思想大解放、能力大提升、作风大转变。
一、以学习之“力”，筑思想政治之“基”。
开展形式多样的理论学习活动，教育引导党员干部在党的政治机关建设上勇争先，进一步深刻领会“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，真正锻造一支忠诚干净担当、信念坚定的干部队伍。
一是发挥党委头雁作用，带头学。严格落实局党委会议“第一议题”制度，抓紧抓实党委理论学习中心组学习，通过原原本本学、及时跟进学、融会贯通学、联系实际学、笃信笃行学等措施，系统学习领悟党的二十大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想，习近平总书记系列重要讲话、指示和批示精神。今年以来，年累计开展党委理论学习中心组学习8次，集体研讨8次，撰写学习心得体会200余篇，示范带动全系统各分局开展理论专题学习10余次
二是支部充分凝聚合力，系统学。通过党支部共开主题党日，共学《党章》，开展党员服务承诺等活动，不断强化党性修养，提升政治站位。全面落实“三会一课”等党的组织生活制度，启迪初心、引领使命，促使全体干部切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。注重上好警示教育“廉政课”，通过观看警示教育片、讲廉政党课、“廉洁从我来讲”“一案六说”“家风建设”等形式多样、富有感染力的廉政教育活动，推动干部作风持续向好。
三是青年干部持续发力，深入学。青年干部充分利用学习兴税、学习强国等APP进行“碎片式学习”，提高自身的理论水平。持续上好纪检业务“专业课”，开设“纪检业务微课堂”，采取“轮流讲+案例引+实操练+领导评”的模式，不断提升纪检干部监督执纪问责工作水平。通过党委带头、支部联学、青年理论学习小组三级联动的形式，不断引导全局干部坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
二、以制度之“治”，提机关治理之“效”。
一是厚植规则意识，自觉尊崇制度。推进制度学习常态化，在开展政治理论、党纪国法、业务知识学习及以案为鉴、以案明纪等警示教育活动时，嵌入相关规矩和制度的学习，进一步增强制度意识和规矩意识，着力营造“自觉尊崇制度、严格执行制度、坚决维护制度”的良好氛围。
二是坚持问题导向，持续完善制度。坚持立足工作实际，立足情势变更，不断修订和完善制度，上半年已对《中共国家税务总局xx县税务局委员会议事规则》《xx县税务局工作规则》《中共国家税务总局xx县税务局委员会会议组织管理办法》等多项制度进行修订完善。
三是突出刚性约束，严格执行制度。加强对制度执行的监督，充分彰显纪检的监督作用，开年以来，对督查检查、办文办会、考核评比、材料报送、基层调研等日常工作制度的具体细节均作了详实规定，明确了责任人员、责任范围，切实把制度执行的责任内容落实到岗、明确到人、具体到事。
三、以服务之“优”，促营商环境之“好”。
一是坚持宣传造势。以第32个全国税收宣传月活动为契机，创新制作税宣小视频，借微马、山地自行车赛、徒步行、茶叶开采节等活动契机，税收知识搬上荧屏、植入活动情境、嵌进工作生活，切实用接地气的税宣活动把知识送进脑、把政策送上门、把服务送到家。
二是坚持培训赋能。采取“课前收集+课中讲解+课后答疑”的方式，组织xx户企业代表参加“税惠千万家共建现代化”暨2023年第一期纳税人学堂活动，详细解读所得汇算清缴、增值税税收优惠、纳税信用等级、征纳互动服务等税费政策。
三是坚持服务引领。持续深入开展“便民办税春风行动”，细化落实xx批次xx条办税缴费便利化举措，逐步建立起网格化、全覆盖式的税费服务体系；先后对标先进，聚焦营商环境工作中尚存的短板弱项，开展多轮次分析、整改工作，并采取了系列举措，如在不动产窗口新增“好差评”评价，对导税台提出工作技巧要求，督促落实“首问责任制”，进一步提升窗口业务办理效能等；结合大数据分析结果运用进行纳税人分类画像，实行税收政策分类精准推送，进一步加强企业所得税、个人所得税汇算清缴辅导以及优惠政策“直达快享”；通过以典型案例解析的方式进行涉税风险提示，精心制作和发布“减税降费”政策讲解视频，持续释放税费红利。
四、以举措之“实”，推税收事业之“兴”。
一是突出顽疾治理，稳妥高效推进欠税清理。做到三个“坚持”，即坚持“大数据+日常监管”，精准梳理辖区欠税增减变化情况；坚持“个性服务+跟踪管理”，对欠税纳税人实行台账式管理，做到“一户一策”，协助制定清缴计划，压实清欠责任；坚持“规范流程+分类施策”，对“死欠”纳税人严格依法依规采取征管措施，同步采取加收滞纳金和罚款、调整纳税信用等级、严格发票管理等手段倒逼欠税纳税人及时清缴欠税。
二是突出稳固底盘，取得首季组织收入“开门红”。加强税收形势研判和督导落实，做到“两个统筹”，即统筹质的有效提升和量的合理增长、统筹预算预测和实际执行。加大对重点领域、重点企业的税收监管力度，严控预测数据误差在5%以内，实时掌握主要税种入库情况及大额税源入库进度，积极涵养税源，培育新的税收增长点。
三是突出回归主业，着力提升征管质效。将“5C+5R”评价指标模型体系与“一体化提升税收征管质效”工作有机结合，灵活运用到分析解决内部税费业务流转及外部纳税人缴费人反馈的堵点、痛点、难点问题上；各监控评价指标责任部门定期通报分析指标完成情况和存在的问题，从指标模型设计、取数口径规则、监控评价方法等多方面，结合xx县域实际及时总结归纳经验，研究“样板式、本地化、易操作”的提升措施；将绩效管理“内嵌”到日常税费征管工作中，针对其中的薄弱环节和突出问题，推行“清单化、指标化、数据化”考核，采用量化计分法每季度计算得分，年终累计纳入全年组织绩效考核中，督促各部门全事项、全过程、全环节强化税费征管质效，推动绩效“事后考核”向“事前事中预警”转变，实现“绩效+征管”有机融合、一体运行。
