2023年XX镇武装部长述职述德述廉报告
2023年在XX党委、政府的正确领导下，围绕自己分管的武装工作、农业工作，立足本镇实际，结合“XXX”主题教育，坚持强化创新理论武装，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，勇于担当作为，以求真务实作风认真履职尽责，较好的完成了各项工作任务，现将一年来学习、工作情况报告如下。
一、锤炼党性修养，彰显党员本色。
1.坚持学习修党性。通过“XXX”主题教育，我进一步认识到锤炼党性修养的重要性，坚持学党章党规、学系列讲话，这不仅仅是我们基层党员领导干部的重大政治任务，也是我们认识和运用客观规律，做好新时期各项工作，服务好中心工作的必然要求。通过学习和实践，让我更加深刻的认识到作为党员领导干部的职责所在，更加树牢宗旨意识和公仆意识。
2.知行合一做表率。坚持理论联系实际，将学到的理论知识内化于心，强化自身转化能力，最大程度的将理论知识转化成指导实践的有力武器。以身作则、当好表率，带头旗帜鲜明讲政治、带头强化党性修养、带头严格自律，彰显忠诚干净担当本色。按照县委县政府、镇党委政府的统一安排，认真贯彻落实党的路线、方针、政策，使党领导的各项事业切实按照中央的决策部署向前推进。
二、恪守廉洁##paidbegin##自律，自觉接受监督。
1.遵守工作纪律。坚持把廉洁自律作为一种责任和使命，认真遵守党风廉政建设责任制的有关要求，严格执行廉洁自律《准则》、《条例》，坚决执行县委和镇党委制定的各项工作纪律，以身作则，坚决杜绝形式主义、官僚主义。
2.发挥带动作用。牢记对人民群众的承诺和肩负的使命，一心为民、真抓实干、埋头苦干，时刻对标对表，履行好自身职责，教育管理好身边人，自觉处理好与服务对象的关系，保持恰当的距离，公正办事，公平处事，坚持廉洁自律的工作作风，身体力行率先垂范。
3.自觉接受监督。严格遵守“三重一大”制度，按照议事规则履行程序。做好重大事项公开公示。主动接受组织监督和群众监督，坚持按规则、按程序办事。同时加强自我监督，慎独慎微，修身立德，做到立身不忘做人之本、用权不谋一己之私。
三、狠抓工作落实，切实担当作为。
在县人武部和镇党委的正确领导下，践行习主席强军思想号召，进一步加强了党委对武装工作的集中统一领导，保证了上级关于国防后备力量建设的决策指示在本镇的贯彻落实。以警备县年度工作指示为依据，按照“抓备战、强素质、求发展、上台阶”的工作思路，以“召之即来、来之能战、战之能胜”为要求，重点对兵役登记、民兵思想教育、组织整顿、入队训练及征兵工作进行了加强。
1.民兵组织调整。为实现我镇民兵组织编齐、编强、编精的编精的战略思想，我们严把入队关，盯住兵源流向，了解青年的工作和思想以及技能等方面情况，通过考察，按照编兵条件，将思想进步、政治可靠、身体健康、有专业特长的青年吸收入队，高质量完成全年民兵组织整顿工作。整组后全镇基干民兵XX人，其中镇应急排XX人、水文保障排XX人、无人作战支援保障排XX人、情报员XX人，另外选拔镇普通民兵XX人。
2.兵役登记和征兵工作。兵役登记工作是征兵工作的前提和保障。通过兵役登记，摸清了全镇适龄青年的底数，完成全镇适龄男青年兵役登记XX人，办理兵役证XX个，完成率XX％。为高校新生发放兵役登记证XX余本，保障了高校新生顺利入学。同时加强征兵政策宣传，为年度征兵工作打好基础。确定预征对象XX名，通过学历认证后上站XX人，经过体检、心理测试、政审、家访、役前训练选拔后有XX人成为新兵对象，其中专科学历XX人、中专学历XX人，最终送走合格入伍人员XX名。
3.武装训练工作。严格按照县人武部年度训练计划要求，积极组织民兵参加各种军事训练，一是组织民兵点验，定期抽查人员在位率，二是组织民兵训练拉动，保证突发应急情况下拉得出用得上，并参加县人武部训练XX次，参训人员积极响应，在训练中增强了保家卫国的思想认识，锻炼了坚韧不拔的意志品质，成为政治上合格、军事上过硬的坚强队伍，保质保量完成任务。
我始终坚持XXX，以不断创新服务形式和内容，稳定粮食生产，调整产业结构，依靠绿色发展理念，落实人居环境的改善，让良好生态成为乡村振兴的支撑点，推动农业现代化进程。
##paidend##
