2023年XX镇宣传思想暨意识形态工作总结
2023年以来，XXX镇党委深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的XX大精神和习近平总书记对宣传思想工作的重要指示，以坚持党的领导为核心、以做实理论武装为关键、以开展思想教育为主线、以强化舆论引导为重心、以汇聚发展合力为目标，努力增强工作的主动性、系统性和前瞻性，较好地完成了县委安排的各项工作任务，为XXX镇高质量发展目标任务的有序推进提供了精神动力和思想保证。
一、工作完成情况^【更多*#*素%材尽在哒哒文库】
（一）理论武装扎实推进。一是理论学习有实效。今年以来，XXX镇党委以深化“XXXXX”主题教育为抓手，以开展专题党课、下发宣讲材料、制作宣传展板等形式，组织党员干部深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的XX大精神，教育引导全体党员坚持用党的最新理论成果武装头脑、指导实践、推动工作。为提高学习实效，在全体党员干部中开展“站在新起点，学习新知识，推动新发展”读书征文活动，并组织单位领导干部XX人开展“打赢XXXX战，领导干部怎么干”为主题的研讨活动，在全体内部营造了政治理论学习的浓厚氛围。二是实践学习有声势。在元旦、春节等传统节日到来之际，为引导党员干部坚定党性修养、筑牢思想防线、做到廉洁从业，分XX批组织XXX镇党员干部赴XX廉政教育基地开展重温入党誓词、反腐倡廉警示教育活动，推动党员干部的思想境界实现提升。
（二）思想教育深入开展。今年以来，为加快企业复工复产步伐，深入开展安全宣传教育活动。在XXX镇公众号开辟专栏发布安全生产知识、安全管控重点提醒等内容，并且组织全体XX名职工在线上观看安全警示教育片《生命的红线》，促进安全教育落地生根、触动心灵，为上半年各项工作的有序推进营造了良好的安全环境。
（三）对外宣传有力有效。党委紧紧围绕XXX镇党政中心工作，精心组织策划、深入一线采访、提高稿件质量，不断提高对外宣传的工作质量，展示了XXX镇高质量发展的良好形象。一是有力展示企业发展亮点。为对外展示XXX镇品牌形象，党委组织人员深入XX、XX等多个施工现场，对XXX镇安全生产、项目建设、经营管理工作中的创新做法、特色经验组织立体式、全方位的集中宣传报道。共计在省级媒体发布稿件XX篇、市级媒体发布稿件XX篇，全面展示了体高质量发展的新形象。二是有力弘扬先进人物事迹。宣传工作人员转变工作作风、深入一线采访，掌握新闻动态、挖掘典型实际，全面弘扬XXX镇一线干部职工在巩固脱贫攻坚及乡村振兴工作中的务实作风和全新担当。共撰写人物通讯XX篇，增强了XXX镇职工提升自我、推动发展的自豪感和荣誉感。
（四）队伍建设实现加强。为提高基层宣传工作者队伍素质，XXX镇党委以日常教育和集中培训的方式，促进宣传工作水平实现提升。一是强化日常教育。今年初，镇党委部制定下发了《2023年宣传思想工作要点》，明确了XX项年度宣传工作重点任务。在要点##paidbegin##下发后，镇党委人员深入村组，组织政工人员对要点内容开展专题讲解，引导基层党组织对宣传思想工作高度重视、积极参与，为年宣传思想工作的有声有势开展奠定了良好的基础。二是开展集中培训。今年上半年，镇党委制定培训计划、丰富培训内容，共组织XX名基层通讯员开展XX场次新闻写作知识培训活动，对新闻写作、新媒体写作等知识深入讲解，并采用以考促学的方式，促进宣传工作队伍整体工作水平实现提升。在培训中，镇党委号召全体通讯员把加强业务知识学习作为自身建设首要任务，不断提高综合素质和工作能力，为扩大企业的社会影响力和品牌美誉度贡献力量。
二、工作中的问题不足
对于今年的宣传思想工作，镇党委虽然做出了一定的努力、取得了一定的成效，但还有很多工作没有做到位：
（一）宣传活动的形式还不够丰富。镇党委在开展宣传思想工作的过程中，还仅限于理论武装、实践学习、思想教育等形式，没有深入解放思想，以新思维、新举措开展宣传工作。各级党组织宣传活动开展力度较为欠缺，开展宣传活动的单位活动的形式较为单一、内容不够丰富，在一定程度上制约和影响了宣传思想工作的整体水平。下一步的工作中，镇党委将解放思想、创新形式，带动各级党组织开展职工喜闻乐见、积极参与的宣传活动，努力扩大宣传工作的号召力和影响力。
（二）宣传载体的建设还有待加强。2024年，XXX镇在完善、丰富公众号栏目和内容的基础上，制定文件要求基层各单位党委建立各自的公众号等宣传载体，力争以协调统一、上下联动的宣传工作新局面扩大宣传工作声势、激发宣传工作活力。但是目前，还有XX个村组没有建立自身的宣传平台，并且部分单位没有更新思维理念，没有有效运用抖音、快闪等新媒体开展宣传思想工作。下一步，镇党委将带领各级党组织多措并举加强宣传载体建设，强化XXX镇各级宣传平台的覆盖面和传播力。
（三）宣传人员的作风还需要转变。镇党委在日常工作开展的过程中，还有等待基层写稿件、依赖基层报素材的现象，不仅影响了宣传工作的时效性和新闻稿件的质量，更增加了村组的负担。基层党组织也同样存在宣传工作者作风转变不到位的现象，导致部分亮点突出、时效性强的稿件没有第一时间撰写、第一时间发布，极大程度地影响了XXX镇的宣传工作质量。在下一步工作中，镇党委将制定宣传工作考核办法，促进各级宣传工作者深入转变工作作风、深入挖掘一线亮点、提高新闻报道水平。
三、下一年工作思路举措
2024年XXX镇宣传思想工作要坚持并承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，围绕XXX镇高质量发展主题主线，积极发挥举旗定向、服务大局，统一思想、凝聚共识，维护稳定、促进和谐的作用，引导和激励全体职工为下半年各项任务的顺利完成、XXX镇在新的起点实现新的跨越而努力奋斗。
（一）举旗帜，抓好理论武装，打牢推动发展的思想基础。一是深化理论教育。按照党委中心组、党员干部月度学习计划，利用内刊、网站、公众号等载体，以“三会一课”为主要形式，深入抓好学习宣传。分专题、分层次开展研讨交流，引导党员干部真正领会精神实质、切实做到学懂悟透，进而用新思想、新要求指导本职工作。二是推进党员素质提升。改进并完善下半年党员干部学习计划及学习制度，结合生产经营中的热点难点问题，定期编发理论学习材料，组织理论宣讲报告会，动员基层党组织书记为党员上专题党课，努力丰富党员教育内容、创新党员教育形式、加大党员培训力度，引导全体党员牢固树立热衷学习、崇尚学习、终身学习的理念，切实做到以学习促提升、以学习助发展。
（二）聚民心，抓好思想教育，集聚拼搏奋进的精神动力。一是开展形势任务教育。镇党委将以下基层、面对面、点对点的方式开展好形势任务教育。大力宣传上级党委对加强党的建设、开展宣传工作、强化中心工作的要求部署，以及XXX镇党委“七一”表彰会、下半年工作会议精神等重要内容，充分发挥宣传思想工作舆论引导、释疑解惑的作用，引导广大职工认清形势、坚定初心、增强信心，切实让上级党委、体党政的决策部署走近职工、深入人心。二是精心组织专题宣传。做好建党103周年宣传，开展开展“深化主题教育，向建党103周年献礼”主题实践活动，以主题征文、演讲比赛、知识竞赛等形式，宣传党的光荣历史和丰功伟绩，宣传基层党组织和广大党员在认真履职尽责、推动企业发展中创出的过硬业绩，在全体范围内掀起创先争优的热潮、汇聚拼搏奋进的合力。
（三）育新人，抓好队伍建设，开创宣传工作的崭新局面。在下半年的工作中，镇党委将创新形式抓好队伍建设，不断提高宣传思想工作者的理论素养和业务能力。一是不断壮大宣传队伍。联合人力资源部等部门，以招聘、定向培养等方式，建立健全基层通讯员队伍，为宣传思想工作的开展注入新鲜血液。二是多措并举开展培训。通过专题解读、专项培训等形式，深入宣传XXX镇年度宣传思想工作的指导思想、总体思路、发力举措，引导宣传工作者时刻明确目标任务、精准有力开展工作。要求基层党组织制定宣传人员培训计划，举办通讯员业务培训班、“微课堂”等活动，不断提升基层通讯员的业务技能。三是转变宣传人员作风。以专题党课、专项检查等方式，加强宣传人员作风建设，推动各级宣传思想工作者加强调查研究、提高稿件质量，树立宣传思想工作者的崭新形象。
（四）兴文化，抓好活动开展，打造更具特色的文化品牌。镇党委将积极加强企业文化建设，为XXX镇的高质量发展打造更具特色的文化品牌。一是加强企业文化建设。结合XXX镇发展战略及工作实际，开展新时期企业价值观、企业使命、企业愿景、企业精神征集活动，全面系统建立企业文化体系，精心打造更具体发展特色的企业文化。以网站、内刊、公众号等载体，对企业文化深度诠释、广泛宣传，努力打造特色文化品牌，提升企业文化软实力。二是推进思想道德建设。针对下半年工作任务重、压力大的实际，深入开展社会主义核心价值体系教育活动，坚持用社会主义核心价值观鼓舞斗志、凝聚人心。实施文明素质提升工程，积极推进职工思想道德建设，加大先进典型、道德模范选树、弘扬力度，在全体形成忠诚担当、务实奉献的价值导向，唱响高质量发展的主旋律。
（五）展形象，抓好外宣工作，展现积极向上的良好形象。下半年的工作中，镇党委将全力以赴抓好对外宣传报道工作，展现XXX镇奋力前行、积极向上的良好形象。一是加大对内对外沟通力度。下发《XXX镇对外宣传工作管理办法》，畅通基层新闻上报渠道，确保第一时间得知并掌握基层新闻动态，为精心策划、组织采访奠定基础。二是提高新闻报道工作质量。坚持团结鼓劲、正面宣传的工作主基调，牢牢把握正确舆论导向，组织镇党委人员、基层通讯员深入施工一线、基层现场报道基层党组织建设、安全生产等工作领域的创新实践、特色做法等，特别对于各级党组织、村组贯彻落实上级党委要求、不断提高工作质量的优秀做法和先进人员深入报道，以新闻稿件质量的不断提升营造对外宣传工作的声势，提升XXX镇的社会知名度和品牌美誉度。

##paidend##
