2023年XX区发展和改革局全年工作总结和2024年工作计划
2023年，区发展改革局在区委、区政府的坚强领导下，以“明知山有虎、偏向虎山行”的勇气大刀阔斧、攻坚克难；以“困难于其易、为大于其细”的智慧运筹帷幄、总揽全局；以“咬定青山不放松”的决心严明责任、狠抓落实，坚决贯彻区委、区政府以绿色低碳高质量发展先行区建设为战略引领，主动融入新发展格局，不断汇聚我区高质量发展的澎湃动能。现将2023年工作总结和2024年工作计划汇报如下：
一、2023年工作总结
（一）聚焦“稳”增长，在项目投资上持续构建新规模。严格落实国家和省、市出台的一系列助企纾困政策，牵头制定促进全区服务业领域困难行业恢复发展××条政策举措，助力全区项目建设稳步增长。结合日常工作在经济发展上站排头，紧盯核心经济指标，定期分析通报全区经济运行情况，将任务、责任、措施层层分解，落实到具体部门和企业。建立健全“十四五”规划实施机制，将《规划》所确定的目标和重点任务细化分解为×××余项具体工作，责任落实到××个镇、开发区和××个区直单位，逐步建立清单化、闭环式工作推进机制，确保一张蓝图绘到底。以项目促转型，以项目促发展，共实施续建、新建项目×××个，总投资××亿元。其中：产业类项目××个，总投资×××亿元，社会民生类项目××个，总投资××亿元，基础设施类项目××个，总投资×××亿元。有序推进×××个专项规划印发实施，其中，×××个规划已印发实施，×××个规划通过区政府常务会审议，×××个规划通过专家评审。我委牵头的×××个专项规划全部通过区政府常务会审议。截至11月底，已竣工投产×××改扩建工程、×××、×××研发及产业化项目等产业化项目×××个。×－×月，全区固定资产投资增速×％，位列全市第一；规上服务业营业收入同比增长×％，位列×××市第一。
（二）聚焦“转”升级，在提升发展质效上有新进步。发挥综合分析工作专班作用，在×××、×××、×××等项目规划和建设中，立足本职岗位职责，强化对重点行业、重点项目、重点企业的监测调度×××次，及时发现经济运行中存在的突出问题××项，科学有效提出对策建议×××条，为区委区政府决策提供参考。加强对上沟通协调和部门联动，坚持每周至少到市发改委对应处室汇报××次，每月重点指标和事项及时赴省协调汇报，确保指标提档进位。×××区省市重点工程项目×××个，年度计划××××亿。其中：省重点××个，总投资×××亿，年度计划×××亿，已开工××个，开工率×××％，完成投资×××亿，完成率××××％##paidbegin##。市重点××××个，总投资×××亿，年度计划×××亿，已开复工××个，开复工率×××％，完成投资×××亿，完成率×××％。紧盯牵头测评指标，切实履行好牵头主抓主管职责，主动担当推进，压实工作责任，坚持“周汇报、月分析、季调度”，及时找准和解决趋势性、苗头性问题。
（三）聚焦“强”争取，在改善要素约束上有新进展。持续开展互联网＋监管平台基本要素及监管行为录入工作，进一步实现政府管理方式由重审批向放权、监管服务并重转变。成功创建首批×省绿色能源发展标杆镇村。我区×××获批首批×省绿色能源发展标杆乡镇，是×市唯一获得此荣誉的区市。重点推进×××、×××、×××推广应用信息化项目，完善重大产业项目“1＋2＋N”推进机制，充分调动园区属地作用，强化统筹，聚焦资源。针对重大项目建设中的难题，及时召开项目推进会、专班问题协调会。今年以来，提请区领导共会办××××次，推动帮办单位主要领导会办×××次，解决实质性问题××××个。充分发挥产业发展引导资金的撬动作用，连续××年累计发放资金超×××亿元，涉及企业达上百家，助力产业发展扩量提质。
（四）聚焦“补”短板，在提升监管能力上有新成效。抓好项目审批工作，我局严格执行各项法律法规，认真按照审批流程开展审批工作，对所有立项资料认真审查，做到严格审批，资料齐全。会同宣传部、商务、文旅等部门，修订完成了《×区关于加快发展服×××意见》，对重点项目、商务服务、文化旅游等领域进行重点扶持。严格按照事项网上申办流程的相关规定办理企业备案业务，对在×××省投资项目在线审批监管平台申请的企业备案项目，及时登录审批办结，目前我局窗口共受理备案事项×××件，办结率100％。组建项目推进督导专班，聚焦项目开复工、投资进度、入统、问题解决等重点难点堵点，每月对全区建设项目进行全覆盖、无死角的督导。紧盯国家、省政策方向和资金投向，汇编整理《政策资金争取项目谋划指南》，为政策资金争取和项目谋划提供了方向，加大与市发改委、市财政厅沟通对接力度，全力推动项目储备、前期推进、审核申报、计划下达、绩效评估全过程管理。共协调对接国家、省、市发改委下达中央及省、市资金××亿元，争取专项债券额度×××亿元。
二、存在的问题制约及原因
（一）缺少谋划改革的“全视角”。受政策和未来收益等不确定因素影响，部分产业出现投资观望现象，造成一些商业投资和房地产投资未按预期开工和入统，对固投任务指标造成一定影响，主要原因还是责任部门在纾困惠企上没有担当责任的“铁肩膀”、拿不住具体落实的“绣花针”。
（二）存在动力不足不想为的问题。在谋划经济社会发展目标任务上研究不够深入，措施不够精准，成效不够显著。主要原因还是现有工作人员存在年龄老化、文化程度偏低、专业知识缺乏等问题，人员数量严重不足，急需充实专业人才，且存在个别人员能力不足不善为，担当不足不敢为。
三、2024年重点工作计划
担当大小，体现着干部的胸怀、勇气、格调，有多大担当，才能干多大事业。发改局将继续围绕中心工作，在大局中找准定位，在工作中主动担当，牢记责任重于泰山，夙夜在公、勤勉工作，敢啃最硬的骨头，敢挑最重的担子，对标对表各项目标要求，持续精准发力，在抓经济促发展上勇于担当，在抓项目促投资上勇于进取，在抓工业优服务上勇于攻坚，在抓安全强保障上勇于作为。
（一）要担“责”不推，系好“扣子”积极干。坚持实干兴国、实绩惠民，弘扬“人一之我十之，人十之我百之”的拼搏精神，以领导干部“辛苦指数”提升各族人民群众“幸福指数”。全面聚焦“缺什么、补什么，干什么、怎么干”的关键点，总结上半年经验，针对规上工业增加值、固定资产投资等下降指标短板弱项，强化措施迎头赶上。重点抓住美丽乡村建设契机，在工业产业转型、服务业提质增效、高质量转型发展方面做足文章。进一步找准定位、明确目标，强化对重点指标、重点行业、重点企业的监测分析，深入研究国家产业和投资政策，抢抓国家加大基础设施补短板力度的机遇期，重点围绕棚户区改造、社会事业、民生改善等方面，提前做好项目前期工作，积极争取中央、省预算内资金、各类专项资金、债券资金支持。
（二）要担“难”不怯，用好“创新”带头干。保持重整行装再出发的精神状态，具备“永远在路上”的执着，拿出“没有完成式”的韧劲。按照区委、区政府的部署和要求，开展抓项目促投资×××大会战，实施挂图作战、领导挂钩督办、考核、约谈等措施。坚持目标导向和问题导向，聚焦未开工项目及重点项目的存在问题，对未开工项目××××的要求倒排工作计划，细化工作目标任务，落实到人；要加大存在问题的协调解决力度，全力推动重点项目加快建设。树立艰苦奋斗、真抓实干的理念，多一些亲力亲为，多一些下地扶犁，汗珠子摔八瓣，撸起袖子干起来，重点抓好服务业调度工作，强化部门协调，细化责任分工，加强对服务业企业项目点对点跟踪服务，确保完成全年目标任务；全力抓好入库入统，加大服务业企业培育力度，激发企业达限升规、申报入库的积极性，推动优质企业能入尽入、应入尽入。积极培育×××绿色低碳现代服务产业园、×××、×××等现代服务产业发展。
（三）要担“事”不躲，甩开“膀子”大胆干。用事实来说话，拿成果来证明，以实效来检验。继续切实推进先进制造业和现代服务业深度融合发展、深化要素市场化改革、贯彻落实省、市出台的社会信用条例以及信用服务行业管理办法、完善信用联合奖惩应有机制和落实奖惩措施清单制度等工作，为×××经济和社会发展贡献更大力量。持续推进安全稳定隐患排查整治工作，把安全稳定隐患消除在萌芽阶段。抓住我区作为试点的有利契机，按照×××对接机制的工作部署，积极尝试与××××对接开展工作；持续做好价格管理和成本监审等各项工作。继续加强价格监测网络，提高价格动态分析预警能力；密切关注猪肉及相关商品价格动态，适时启动联动机制应急预案，做好价格补贴等各项工作。做到走出去与请进来相结合，聚精会神强学习补短板，相互交流借鉴经验做法，努力提高培训效果，实现全系统工作人员素质的全面提升。

##paidend##
