2023年上半年XX区安全生产工作情况汇报
今年以来，在市委、市政府的正确领导和市安委办的悉心指导下，XX区紧紧围绕“三坚决两确保”和“打好安全生产翻身仗”目标，认真贯彻习近平总书记关于安全生产工作的重要论述，深入落实国家、省、市对安全生产工作一系列安排部署，深化重点行业领域安全专项整治，着力在控大风险上下功夫，在除大隐患上出实招，在防大事故上发狠力，于细微之处显成效，在细节之间见真章，全区安全生产形势总体稳定向好。截止目前，全区没有发生一起安全生产事故（道路交通领域安全事故除外）。
一、强化思想认识，严守安全生产红线
今年以来，我区始终把安全生产工作当作头等大事来抓，紧紧围绕“打好安全生产翻身仗”这条主线，健全完善了安全生产责任体系和分级管理、层层负责的工作机制，明确部门职责，凝聚工作合力。一是强化顶层设计上。出台《XX区坚决打好安全生产翻身仗十项措施》《关于全区森林防灭火工作实行十严措施的通知》《XX区安全生产专业委员会实体化运行方案》等系列文件，进一步完善体制机制，压实责任。2023年，全区3次将安全生产工作纳入区委常委会、3次纳入区政府常务会议进行研究和部署，组织召开安委会全会议2次。二是具体行动上。2023年，区级领导在元旦、春节、五一等重大节日、重点时段开展形势会商研判、明查暗访，经常深入基层和企业掌握安全生产工作情况，共深入基层企业指导调研安全生产工作159次。
二、紧盯重点领域，守牢安全生产底线
今年以来，全区上下紧紧围绕贯彻落实安全生产十五条硬措施、打好安全生产翻身仗这两条主线，强力推进安全生产专项整治巩固提升、重点行业领域安全隐患排查整治、打非治违等重点工作，扎实做好重点行业、重点领域、重点时期、重点环节的风险防范化解和隐患排查治理。一是聚焦重点领域打好“主动仗”。燃气领域，2023年，共组织开展燃气领域联合执法行动5次，排查整治安全隐患960处，查处违法行为4起，取缔燃气经营网点1个，暂扣燃气钢瓶92个。道路交通领域，2023年查处摩托车电动车不戴安全头盔96793起、酒醉驾488起。烟花爆竹领域，2023年立案27起，收缴非法烟花爆竹制品250余件并组织销毁。非煤矿山领域，发现隐患10个，整改到位10个，行政处罚10家，罚款金额12.6万元，责令停产整顿2家。建筑施工领域，查处违法违规建设行为31起，立案查处11起，下发行政处罚决定书10份，下发行政告诫书20份，处罚金额620万元，安全生产考评不合格项目1个。消防领域，下发责令改正通知书292份，行政处罚决定书32份，临时查封单位7家，责令“三停”单位4家。二是紧盯隐患排查跟进“新盲点”。紧盯重点行业、重点领域，持续进行拉网式、全覆盖安全隐患排查，针对排查出来的隐患，全面实行清单化管理和闭环式治理，逐一对账销号，实施动态清零。2023年，累计交办隐患整改2312个，整改到位2145个，隐患整改率93％，剩余167个正在整改中。三是抓好专项整治筑牢“安全墙”。坚持以“强执法防事故”为抓手，以重点行业领域专项整治为着力点，大力开展安全生产集中攻坚和“打非治违”三年行动，强化部门联动执法，整改了一批重大隐患、惩治了一批典型违法行为。2023年，全区开展“打非治违”联合执法行动33次，发现非法违法行为2601次，责令停产整顿4起，经济处罚117.17万元。
##paidbegin##三、突出事前预防，筑牢安全生产防线
坚持“政治账、生命账、社会成本账”三账同算，始终把夯实工作基础作为安全生产制度工作的第一保障，扩大投入强基础，加强宣教强意识，源头防范强制度，全面推进全区经济社会安全发展。一是以安全投入为保障。2023年我区决定安排1500万专项资金用于保障全区安全隐患治理和应急处置工作。二是以提高能力为突破。2023年区级层面成功组建80人的综合应急救援大队（专业森林防灭火队伍）。三是实行实体化运作。推动实施区安委办实体化运作，确定一名副科级干部为区安委办专职副主任。按照“有牌子、有人员、有经费、有职责、有制度、有场地”要求，实现14个专委办实体化运作。强化专委会主任履职支持，14个专委会主任单位明确1名班子成员作为分管副区长的安全生产联络员，区应急管理局明确1名班子成员作为区政府领导的安全生产联络员。
四、存在的问题
一是事故频发，安全生产形势不容乐观。近年以来，全区道路交通事故居高不下。2022年，全区共发生27起道路交通亡人事故；2023年，截止目前全区共发生10起道路交通亡人事故，死亡10人。危险化学品、非煤矿山、城镇燃气、自建房等传统行业领域风险隐患依然存在，安全风险十分严峻。
二是部分单位安全监管执法力度不强，处罚力度弱。部分单位没有重视安全生产行政执法工作，重点整治执法不严、走过场、覆盖面窄、执法检查宽松软、执法方式效率低。
三是基层安全生产监管力量薄弱，专业知识缺乏。安全生产涉及面广，专业知识多，就应急管理部门来讲，原有监管人员中无非煤矿山、化工、冶金有色、安全工程类专业技术人员，与日益规范的安全生产监管执法工作要求存有较大的差距，安全生产执法保障能力与繁重的监管任务不相适应。机构改革后，“大安全”格局和应急管理的涉及面更宽更广，部分行业领域涉及的专业知识要求更多更高，专业技术人才缺乏的矛盾将显得更加突出。乡镇街道分管领导、应急办人员，要面对加油站、烟花爆竹、城镇燃气、特种设备、消防、大型商场、建筑、道路交通等行业领域的检查，专业技术知识极其匮乏，在日常检查中，只能发现表面的问题，思考难以深入、全面。
五、下一步工作打算
（一）扎实推进重大事故隐患排查专项整治。结合安全生产翻身仗，紧盯高层建筑、居民自建房、城镇燃气、消防和人员密集场所、矿山、危险化学品、烟花爆竹、交通运输、建筑施工、特种设备、文化旅游、冶金工贸等重点行业领域，兼顾新业态新领域，聚焦可能导致群死群伤的非法违规行为、设施设备故障等重大事故隐患，全面排查整治各类安全隐患。
（二）切实强化季节性事故预防。进入夏季，暴雨、大风等特殊天气增多，各类安全风险叠加，要认真分析研判本辖区、本行业领域、本单位的安全风险，深入排查潜在风险隐患，对苗头性问题紧抓不放，做到精准研判、精准施策。特别是工程建设领域要督促作业人员严格按要求佩戴安全帽、系挂安全绳，边坡、基坑、沟槽开挖需按施工方案要求放坡和支护。食品加工、畜牧等企业的污水池，建筑工地的深基坑和地下管沟及城市地下管网等有限空间内有毒有害气体易积聚，有限空间作业风险高。作业前需从严审批，作业人员需严格遵守操作规程、佩戴好防护装备、做到“先通风、再检测、后作业”，强化作业监护，作业完成后要关闭进出口、及时恢复现场，一旦发生突发情况，要沉着冷静，科学施救。
（三）全面强化应急管理能力建设。坚决抓好乡镇街道人员职责到位、机构设置到位、日常调度到位、盘底排查到位、管控整治到位、考评执纪到位“六到位”工作，进一步理顺应急能力建设体制关系，以应急和监管需求为导向，强化监管执法，优化整合全区技术支撑和业务保障系统资源。
（四）抓细抓实防溺水工作。根据当前季节特点，坚持把预防溺水事故尤其是学生溺水事故作为一项重点工作，推动构建联防联控联动机制，采取人防＋物防＋技防的防范措施，坚决筑牢预防未成年人溺亡事故安全防线。
##paidend##
