2023年xxx党建工作总结
2023年以来，xxx始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把牢“xxx、xxx、xxx”职责定位，以主题教育统领xxxx工作，以“xxx”工作模式，推动机关党建工作始终走在前、作表率。
一、2024年工作开展情况
（一）系统抓教育，强化理想信念
立足自身职能，指导督促各基层党组织和全体党员干部投身主题教育。一是上下联动抓好理论学习。突出特色制定2023年度党组中心组学习计划，创新学习研讨模式，科学统筹专题读书班与中心组学习安排和内容，组织领导班子、处室单位主要负责同志、青年代表发言，确保学习研讨的广度、深度和实效。第一时间为各基层党组织和离退休干部发放主题教育指定书目xxx余册，坚持“用什么学什么”，梳理印发xx总书记关于本部门本领域重要论述、重要讲话汇编。高质量编制理论学习清单，细化为学习形式和学习任务，明确完成时限、牵头单位和责任单位，确保理论学习各项任务扎实推进。二是学习内容突出特色。推动主题教育成果向基层延伸。坚持基层是一切工作的落脚点，印发关于学习《xxx著作选读》等学习材料的通知，要求各基层党组织制定支部学习计划和个人自学计划，形成全员学习的良好局面。组织各基层党组织开展“xxxx”活动，各基层党组织开展主题活动xx余次。实施“党建联动”行动，建立困难问题、创新举措、政策措施、服务成效“四张清单”，根据共建企业需求，协调组织相关部门开展现场调研，为企业解读政策破解难题，以党建“第一责任”引领保障发展“第一要务”，调研做法在多家媒体发布。三是开积极营造浓厚氛围。注重在沉浸式学习体悟中加深理解认识，立足干部需求和岗位特点，组织党员干部赴党性教育基地、保密教育基地等开展党性教育。坚持以讲促学、以赛促学，以干部为重点开展“xxx”比武活动，打造政治过硬、业务精干的##paidbegin##“排头兵”干部队伍。
（二）严格抓管理，强化责任落实
认真落实新时代党的建设总要求，全面提升单位党的建设工作质量和水平，为中心工作高质量发展提供有力支撑。一是坚决扛牢机关党建责任。紧紧抓住落实主体责任这个“牛鼻子”，印发年度机关党的工作要点，制定党组、党组书记、党组成员抓基层党建责任清单，明确党建工作重点任务。高质量召开民主生活会，制定整改落实方案。针对党组书记抓基层党建述职反馈意见，细化为落实举措，确保问题整改见底到位。二是提高支部标准化建设水平。持续增强党组织政治功能和组织功能，制定支部标准化建设责任清单，明确有关考核标准，合理设置激励指标和约束指标。各支部高标准制定年度工作计划，突出特色亮点工作，形成党建业务融合的发展合力。三是开展党务干部培训，进一步提高履职能力。打造“季度督查，年度评估”的党建督查机制，重点对支部生活落实情况和党建联建活动开展督查，实现了全覆盖。四是全面落实意识形态工作责任制。印发年度意识形态工作要点，按季度开展分析研判，组织半年意识形态工作总结，党组会专题研究意识形态工作，牢牢掌握党对意识形态工作领导权。
（三）持续抓作风，强化监督管理
一是聚焦作风促发展。坚持问题导向，年初组织召开党风廉政建设会议和履行全面从严治党责任述职会议，开展廉政谈话，制定纪检工作要点，层层签订党风廉政建设责任书。发布加强全体党员干部作风能力建设倡议书、文明礼仪倡议书、个人重点事项报告书等，切实把作风建设抓牢抓深抓实。二是创新形式塑品牌。充分发挥廉洁文化的价值导向功能，制定《xxx廉洁文化创建专项行动工作方案》，通过专题学习研讨、廉洁文化讲座、年轻干部心得体会交流等系列活动，增强干部廉洁从政意识和拒腐防变能力，着力打造特色廉洁文化品牌。三是加强监督提质效。做细做实日常监督，积极参与监督单位开展的联合调研监督，对重点业务部门、重要业务环节开展重点监督，进行集体廉政谈话，对重点项目评审、现场考察等监督。充分挖掘典型案例警示教育意义，汇编并下发总书记关于全面从严治党重要论述、警示教育典型案例，邀请有关专家学者专题授课，营造风清气正良好氛围。
二、存在问题及原因
（一）党的创新理论学习还不够深入。主要表现为党组理论学习中心组通过集体学习研讨的方式比较多，实地调研专题学习比较少；个别基层党组织学习的系统性还不够强，精心自学、深钻细研还不够经常，学习存在实用主义倾向；学用结合还不够紧密，在用党的创新理论指导业务实践结合方面下功夫不够，遇到问题有时还没有自觉做到从习近平主义思想的世界观、方法论中找钥匙、找方法、找答案，。
（二）意识形态工作还需要持续加强。主要表现为对意识形态工作研究还不够深入，加强意识形态工作的创新举措不多，有的基层党组织对意识形态领域的复杂性认识还不到位，对重要意识形态阵地管理有待加强，巩固壮大主流思想舆论的能力需要进一步提升；宣传工作载体还不够丰富多样，宣传工作渗透力、感染力不够，对业务工作的正面宣传引导、新闻发布、政策解读力度不足，优秀调研成果的宣传推介力度有待加强。
（三）基层党组织政治功能和组织功能发挥不够充分。主要表现为组织生活载体还不够丰富，党建与业务融合发展成效还不够突出，组织生活制度执行还不够严格，有的基层党组织支委会议研究重点业务工作较少，个别基层党组织书记抓基层党建述职报告问题查摆不深入，有的基层党组织谈心谈话质量不高。
三、下一步做法
（一）持续压紧压实责任。坚决扛起管党治党责任，带头履行第一责任人责任，督促班子成员履行“一岗双责”，逐级传导压力。强化政治机关意识，把党建与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核，以高质量党建引领和保障高质量发展，以实际行动增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
（二）不断夯实理论武装。把学习宣传贯彻党的XX大精神作为首要政治任务，与学习贯彻总书记关于党的建设的重要思想等结合起来，用好红色阵地，抓好学习培训，精心组织宣传，推动党的创新理论落实落地，转化为推动高质量发展的实际成效。
（三）切实转变工作作风。严格执行中央八项规定及其实施细则精神，倡树严实工作作风，力戒形式主义、官僚主义。落实“容错纠错”机制，积极为敢于担当、踏实做事的干部鼓劲撑腰。紧紧围绕全省中心大局，深入实施服务高质量发展行动，在更高水平、更高质量上履行好主责主业，有效发挥桥梁纽带作用。

##paidend##
