
2023年上半年工作总结和下半年工作安排汇编（25篇）
添加老船长君AAA：guk809，获取海量公文。


目录

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.


2023年上半年工作总结和下半年工作安排

2023年以来,市医保局在市委、市政府的正确领导下,坚持与上级要求对标对表,落实医保改革新政策新要求,不断提升工作能力,提高服务水平,上半年全市医保工作取得了较好发展。现就2023年医疗保障上半年工作总结和下半年工作安排报告如下:
一、2023年上半年工作总结
(一)学政治、抓D建,D的建设纵深推进
一是衷心拥护“两个确立”。局D组充分发挥领导核心作用,把深入学习新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神作为锤炼D性、提高素养的重要途径,制定《XX镇市医疗保障局2023年D组理论学习中心组学习计划》,开展D组中心组理论学习6次,集中交流研讨6次。提高了全局D员干部政治判断力、政治领悟力和政治执行力,充分认识“两个确立”的决定性意义,不断推动形成正气充盈的政治生态。
二是始终坚持D建引领。研究制定了《市医保局2023年D的建设工作要点》,持续以高质量D建引领医保事业健康发展。积极推动D建工作与中心工作深度融合,组建专班攻克精算医保难题,推动D建、业务“双融合”“双提升”。6月15日,召开青年理论学习小组(精算医保学习小组专班)第一次学习会议,成立市医保局青年理论学习小组和精算医保学习小组专班,打造医保精算工作人才队伍,促进医疗保障工作持续健康发展。
三是深化管D治D责任。将全面从严治D纳入中心工作和重要议事日程,严格履行D风廉政主体责任,3月23日召开全市医疗保障系统全面从严治D工作会议,重点部署了2023年全面从严治D工作。切实履行“一岗双责”,多种形式开展警示教育,组织全局D员干部开展“3·23”警示教育活动,4月21日赴瑶里和浮梁古县衙开展“筑防线守初心”廉政教育主题D日活动。6月19日开展2023年度政治谈话工作,采用集体谈话的方式,点出具体问题、明确整改措施。
四是认真贯彻D的二十大精神活动。坚持把学习宣传贯彻D的二十大精神作为当前及今后一个时期首要政治任务来抓,努力在学懂、弄通、做实上下功夫、出实效。6月15日,局D组成员汪卫华为局青年干部上学习贯彻D的二十大精神专题DK。在AAA上开辟“学习D的二十大医保青年说”专栏,引导青年干部坚定不移听D话、跟D走,不断扎牢践行初心使命的思想根基。
五是严格落实意识形态工作责任制。认真贯彻落实D管意识形态原则,定期开展意识形态分析,及时掌握思想动态。2月22日上午,市医保局参加市政府主办的在线访谈节目,广泛宣传我市职工门诊共济制度;3月份《念好“六字诀”打造群众满意的医保服务》刊登在国家级医疗保险专业学术期刊《中国医疗保险》上;《XX镇医保实现省内就医“无异地”》《XX镇市医保局召开2023年基金监管工作座谈会》均在省级营商全媒体平台《江西营商》上稿。
(二)严规范、重落实,待遇保障全面提高
一是积极推进职工基本医保门诊共济,确保改革平稳实施。2023年1月1日,XX镇市职工基本医疗保险门诊共济保障制度全面实施。各级医保部门落实落细政策执行,加强工作调度和政策宣传解读,全力保障职工医保门诊共济制度在我市平稳实施。截至2023年6月,已有XX人,XX人次享受职工门诊统筹待遇。
二是落实落效重特大疾病医疗保险和救助制度。依规做好8类低收入人口医疗救助“应救尽救”和“一站式”结算,全面落实倾斜救助政策,当年内动态新增加的救助对象计入倾斜救助范围费用的时间可追溯到身份认定前3个月内。截至5月底,倾斜救助享受人数18人、达61人次,支付倾斜救助资金XX万元。
三是持续推进“两病”门诊用药保障机制。“高血压”“糖尿病”门诊用药保障机制持续规范和完善。截至5月底,我市普通门诊统筹中“两病”用药患者-居民医保跨年累计居民医保两病政策已覆盖高血压患者13883人,糖尿病患者1536人。降血压药品基金支出XX元;降糖药品基金支出XX元。
四是巩固拓展医疗保障脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接。持续巩固拓展医疗保障脱贫攻坚成果,做好农村低收入人口分类资助参保和动员参保,健全防止因病返贫致贫预警监测机制。截至5月底,全市城乡低收入人口和脱贫人口在集中征缴期内100%参保;按月向民政、乡村振兴部门传送农村居民和脱贫人口医疗费用预警监测数据。
(三)多品种、全覆盖,带量采购提速扩面
一是2023年医用耗材集中带量采购任务逐项落地执行。先后完成了国家组织冠脉支架集中带量采购协议期满后接续中选结果、口腔种植体系统带量采购、国家组织骨科脊柱类耗材集中带量采购、我省牵头组织的九省(区、市)医用耗材带量采购联盟第二年度采购以及广东、福建、吉林省牵头的各类医用耗材带量采购联盟的落地执行。
二是2023年药品集中带量采购任务逐项落地执行。做好了国采1—5批集采药品的核实整改以及临期药品、耗材批次的平台数据监测工作;落实了广东联盟双氯芬酸等药品集中带量采购的落地执行工作。
三是医疗服务价格管理工作有序开展。联合市发改委、市财政局、市卫健委、市市场监督管理局发布了我市“乙类乙管”阶段新冠病素抗原检测等价格工作的通知,下调新冠病毒核酸单人检测价格。核定了我市第五人民医院、市第四人民医院相关大楼床位费的收费标准。开展了2023年度医疗服务价格动态调整调价评估工作。
(四)促改革、惠民生,医药服务不断升级
一是全力推进我市DIP支付方式改革工作。成立了以分管副市长为组长、市政府副秘书长、市医保局局长、市财政局局长、市卫健委主任为副组长,各县(市、区)人民政府和医保、财政、卫健分管领导为成员的XX镇市DIP付费改革领导小组,并组建了7个DIP付费改革工作专班,DIP项目已完成政府采购招标,DIP支付方式改革工作加快推进。
二是全面落实“乙类乙管”后新冠病毒感染患者治疗费用医疗保障相关政策。为贯彻落实中央和省、市决策部署,医保、卫健、财政三部门建立联动协调机制,统一政策口径,加强相关工作人员政策培训,强化医保经办窗口和定点医疗机构的政策宣传,合力保障“乙类乙管”政策平稳实施。
三是全面执行《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录(2022年)》。国家新版药品目录收载西药和中成药共2967种,其中:西药1586种、中成药1381种,另有基金可支付的中药饮片892种。药品目录结构更加优化、医保资金使用更加高效、基本医保药品保障能力和水平更加提升,助力解决人民群众看病就医的后顾之忧,增强广大参保群众的获得感。
(五)广宣传、严检查,监管态势高压精准
一是核实省飞检线索,强化日常监督检查。上半年根据2022年省级飞检移交的我市5家相关单位问题线索,进行了调查核实工作。约谈相关负责人改正所涉违规问题,5家单位共核实违规定量问题350余万元。
二是开展宣传活动,凝聚社会力量。在2023年基金监管宣传月活动中,联合珠山区、昌江区在市第三人民医院开展了2023年“安全规范用基金守好人民看病钱”主题现场宣传活动。活动期间共制作“普法短视频”5个,媒体通气会1场,召开政策解读培训会7场,开展信用活动承诺2次,张贴宣传标语、发放宣传折页上万余份。
三是开展专项治理,强化事前监管。制定了《XX镇市2023年“乙类乙管”后新型冠状病毒感染治疗领域使用医保基金专项治理工作方案》。加强与公安、卫生健康等部门的协调联动,重点打击新型冠状病毒感染“乙类乙管”医疗保障待遇落实期间,定点医疗机构或参保人涉嫌骗取相关医疗保障待遇支出,造成医疗保障基金损失的欺诈骗保行为。
四是储备专家资源,筹备迎检工作。组建了XX镇市医保基金监管专家库,入库专家413人。为迎接2023年省级飞检,组织12家二级以上备检单位开展自查自纠培训、数据收集、模拟测试等备检相关工作。
(六)优服务、提质效,经办温度持续提升
一是试行实施全市医保经办考核指标体系。通过近一年的努力,四级医保经办服务体系已建立。为了更好服务参保群众,紧盯县级经办关键环节,积极深挖基层经办痛点难点问题,制定了以千分制形式明确的78项考核细则,加强对县区经办考核工作,确保工作要求接的上,工作节奏跟的上。
二是积极推动各项改革政策落地。异地就医结算更加高效便捷,异地备案线上操作简便快捷,省内无异地全面落地实施,全市异地就医定点医疗机构扩围迅速。医保结算系统更新提速,及时准确落实医保待遇调整、医保目录调整、医保支付标准调整、两定机构接口改造等改革任务。
二、2023年下半年工作安排
贯彻执行市委、市政府决策部署,对标对表省医疗保障局2023年医保工作要点,咬定“全面争效、重点争先、特色争优”目标,不断健全和完善医疗保障待遇制度,调整城乡居民基本医疗保险筹资标准,探索开发适合参保职工的商业健康保险产品;落实好DRG/DIP支付方式改革三年行动计划,深入推进以DIP为重点的



2023年上半年工作总结及下半年工作安排

根据市政府工作部署，现将2023年上半年城市管理重点工作推进情况汇报如下：
一、上半年工作回顾
（一）推动执法力量下沉。进一步压紧压实城市管理“三级网格”责任，将无城规划区城市管理划分六大片区，成立六个片区包保工作专班，领导班子带头上路，以上率下，全局系统干部职工原则上全部下沉至一线开展城市管理工作，按照“平战结合、条块结合、以块为主”的原则，实行网格化管理，责任包保到人。同时局督查组定期督查，针对重、难点问题，专项跟踪督查，限时落实到位、整改到位。此外充分发挥城管委（办）的平台调控作用，发现涉及市直有关部门或单位的问题，及时予以抄告整改。截止6月底，累计发现城市管理问题XX个，已整改XX个。
（二）持续改善市容市貌。累计拆除无城规划区内住宅小区各类违法建设XX户，面积XX余平方米；完成本年度XX个老旧小区违法建设前期信息摸排工作，登记涉嫌违法建设XX户，案件办理工作持续推进中；加大流动摊点及占道经营整治力度，累计整治流动摊点占道XX余次，拆除福茂路占用人行道“红棚”约XX个，暂扣各类摊贩占道物品150余件；强力推进各类违法违规设置的户外大型广告拆除，累计拆除1800余平方米；有序推进养犬管理工作，上半年累计开展执法检查XX余次，检查小区XX个，劝导不文明养犬行为XX起，清查占用公共空间养犬XX处，收容流浪犬只登记在册XX条，办理案件XX起，罚款XX元。实施城市夜景提升工程，匠心打造“夜游无为”示范街、示范带，滨河路（金塔路至三中段）亮化提升工程已于5月份完成施工并验收，安德利广场夜市示范点建设方案已拟定，待市政府批准后实施。
（三）整顿餐饮油烟污染。根据市政府工作部署，成立工作专班，6月底各职能部门抽调XX人，成立四个摸排组，分别由市城管局、生态环境分局、市监局及福渡镇牵头，对城区餐饮油烟环境污染进行大排查，共排查城区餐饮企业XX家，发现存在问题餐饮企业XX家，下步根据排查结果，制定整治方案。
（四）强化市政设施管养。立足市民“头顶脚下”安全，即时维护人行道XX万余平方米；清掏雨水井XX万余座，维修更换雨水井XX套；建立节能环保型城市照明环境，维修路灯XX万盏，亮灯率98%以上，上半年市政路灯节约电费XX余万元。
（五）助力中心城区添绿。2023年园林绿化和修缮项目，计划投资XX万元，已完成施工图设计，正按程序进行招标前期工作；新增口袋公园2个，分别为农文化园和临河园，不断提升群众获得感、幸福感；实施城市绿化提升工程，完成财政局等5家单位、碧桂园天悦等9家住宅小区围墙绿化；开展住宅小区毁绿损绿检查59次，发现问题29处，整改面积XX余平方米；进一步加快渡江公园建设，建设方案设计已完成，目前初步设计和概算正在评审中；积极做好创建国家园林城市前期工作，《无为市创建国家园林城市2023-2025年工作实施方案(送审稿)》已经市政府常务会议和市委常委会议审议原则通过，5月下旬召开了创园动员会，创园各项工作正有序开展。
（六）改善城乡人居环境。委托物业实施无城城区小区垃圾分类工作，已实施碧桂园天汇和天誉2个居民小区XX余户垃圾分类试点工作并已完成撤桶并点工作；不断推动农村生活垃圾分类工作，完成20个镇机关、镇直事业单位、居民小区以及美丽乡村垃圾分类设备设施采购和安装工作；持续推进全市农村垃圾治理与人居环境改善融合发展工作，已完成一、二季度考核，并按方案要求给予获奖村（社区）奖补资金，5月底召开考核调度会，对在季度考核排名靠后的53个的村（社区），市农治办负责人约谈了镇分管负责人和村（社区）主要负责人。2022年1-6月份全市城乡共清理生活垃圾8万余吨，无害化处理率达100%。
（七）项目建设有序推进。2023年园林绿化和修缮项目，计划投资XX万元，已完成施工图设计，正按程序进行招标前期工作；2023年改造公厕一座（黄泥湾公厕），新建公厕两座，分别为花园路公厕、文昌路公厕，目前花园路公厕、文昌路公厕已完成项目立项、公厕勘探、图审、造价审核工作，下一步准备挂网；代建太平巷道路工程已开工建设，正在持续推进中，计划8月底完工。
二、存在问题和原因剖析
（一）存在问题
1.住宅小区违法建设管控机制尚未建立，群众投诉多，安全隐患大；
2.流动摊点占道现象整治后易反弹；
3.生活垃圾分类整体推进速度不快，撤桶并点进度缓慢；住宅小区生活垃圾分类专项执法检查开展较少；
4.园林绿化养护精细化水平有待提高，毁绿损绿现象整治后易反弹；
5.市政养护精细化水平不高，修复市政破损缺乏及时性、高效性。
（二）原因剖析
1.市容管理欠缺。市政与绿化养护巡查频次低，市政维修滞后，城市绿化管理不到位。
2.管理方式单一。老一套工作方式以及以管为主、服务为辅的过时理念根深蒂固，使得城市管理工作效率低下，反复性问题多、信访投诉多。
3.责任压实不紧。各部门在日常工作中管理、监督缺位，问责追责虚设，导致市容管理、执法监管等效果差，问题反复出现。
4.管理体系不顺。和相关职能单位之间职责界限未能完全厘清，存在有区域无人管理、有投诉无人解决、有问题相互推诿等现象存在。缺乏联勤联动，各自为政现象时有发生，不能形成工作合力。
三、下步工作打算
1.持续加大物业小区违法建设查处力度，进一步完善《无为市城区违法建设管控工作实施方案》，结合本年度老旧小区改造工程，逐步依法处置到位；在无城规划区摸排并创建50个无违建小区。
2.持续加大餐饮油烟环境污染整治力度，合理安排执法勤务，配合市生态环境分局对餐饮油烟排放超标单位立案查处；积极申请项目资金，争取早日在无城规划区建设餐饮油烟监测系统。
3.加快推进垃圾分类工作，在垃圾分类设施建设完成的基础上，加快推进居民小区撤桶并点工作，按要求配备督导员；同时积极开展生活垃圾分类执法检查，不断加强监督。
4.积极筹备打造安德利、华林府及中俊理想城3处特色商业街；持续深入开展推进城区占道经营及流动摊点整治行动，进一步规范流动摊点占道行为。
5.持续推进城市夜景提升工程，不断提升城区夜景美观度。
6.进一步加快口袋公园、渡江公园建设，积极做好创建国家园林城市前期工作，不断提升城区绿化水平。
7.加快项目建设，确保序时进度。
四、工作建议
1.根据《城市公共厕所设计标准》，公厕设置密度在3-5座/平方公里，我市公厕建设数量不足，建议加大对建设公厕的资金投入。
2.在加强城市管理精细化方面，建议厘清政府部门职责分工，尤其在治理餐饮油烟污染等容易出现管理边界模糊的领域，需进一步明确城管部门与资规、环保以及住建部门的权责划分。



2023年上半年工作总结与下半年工作安排

2023年上半年，我局紧紧围绕全区经济发展目标，以刺激居民消费、稳住外贸大盘和深化双招双引为目标，加强行业管理。现将有关工作总结和谋划汇报如下：
一、上半年工作情况
（一）经济运行情况
1.社会消费品零售总额（主要任务：增长15%）。预计上半年，全区实现消费品零售总额XX亿元，同比增长1%，增速排名全市第7。
2.进出口总额增长（主要任务：增长20%）。1-4月，外贸进出口实现XX万美元，同比下降11.06%。预计上半年完成XX亿美元。同比下降14.2%。
3.新增一套表企业数。预计上半年限上商贸新增“一套表”单位数58家（不含大个体），全市排名第3。
（二）主要工作举措
1.提质增效，稳推市场建设运行。
一是推动夜市经济发展。制定印发《繁昌区夜间经济发展2023年实施方案》，大力开展夜间购物餐饮、旅游休闲、体育健身、文化演出等活动，创新夜间消费场景，打造具有繁昌特色的夜市街区。开展全区住宿业提档升级行动，营造高品质“夜宿”环境，提升住宿业市场竞争力，目前首批已有3家主体正在着手开展住宿提档升级。
二是开展促消费活动。制定《“徽动消费·生活芜优”繁昌区2023年促消费行动方案》，充分调动区行业协会、商贸流通企业等行业积极性，开展多元化促消费活动，推动消费市场增长。6月16日-7月16日开展第一批消费券发放活动，发放300万元电子消费券，带动商贸文旅等行业消费，提高居民消费的热情，促进商贸文旅企业发展。近期已组织我区124家限上商贸企业报名参与7月芜湖市“皖南购物节”数字消费券活动，其中2家限上汽贸公司参与汽车主题消费券。
三是实施暖民心行动。2023年1月18日，繁昌区家政服务市场顺利开业，推进形成集用工、求职、培训、就业、订单、客诉、企业孵化和线上服务为一体的综合化服务平台，积极开发探索具有繁昌特色的家政品牌。上半年共完成家政培训2660人，完成率106.4%，其中回炉培训2074人，新增家政从业人数586人，完成率117.2%。新增1家员工制家庭服务企业。开展“放心家政”进社区宣传活动，一季度满意度排名第一，知晓率排名第三；二季度满意度排名第五，知晓率排名第二。
2.落地见效，探索外贸发展新形势。
一是加强政策引导，助力外贸企业发展。认真落实国家和省市关于支持外贸发展政策，帮助企业申报并兑现市级外贸专项资金XX万元，中小开专项资金XX万元，即将兑现区级外贸促进资金XX万元，促进外贸企业健康发展。同时适时修订了《芜湖市繁昌区外贸促进政策》，已通过上会即将印发。
二是组团出海招商，开展对外经贸活动。印发了《“徽动全球出海芜优”繁昌组团出海行动工作方案》，截止目前已摸排9家企业意向参与，拟于今年下半年正式开展“出海芜优”行动。同时组织了爱三迪、美佳新材料2个企业去泰国和俄罗斯等国外开展经贸活动和招商活动，达成意向成交额300万美元。
3.行之有效，促进电商产业集聚。
一是围绕国家级电子商务综合示范项目，重点打造农村电商四个体系建设。建成XX平方米的区级电商公共服务中心，建成XX平方米区镇村三级物流配送中心。2023年上半年，新建平铺镇级服务中心实现快递共配约XX万件，其中：城区件约110万件、到村站快递约70万件；共参与助农活动6场次、新增区域品牌授权6家、抖音开展常态化直播，参加多个电商平台大型促销活动、建设繁昌区乡村振兴消费帮扶特产馆并于4月26日正式投入运营；线下开展农村电商人才培训49期，培训XX人次，其中XX人培训后转化从事电商及其相关工作，转化率11.2%，线上注册会员XX人，在线学习达XX人次。2023年上半年，全区农村产品网销额XX亿元。
二是促进跨境电商高质量发展。推进跨境电商产业园区建设：园区目前已经完成二层3000m2面积的装修，已签约入驻企业45家（上半年新入驻5家），其中已经投入运营的跨境电商企业28家，千万级跨境企业11家（上半年新入驻3家），新增本土产业转型企业1家。截至今年上半年全区实现跨境电商交易额XX万元。
4.卓有成效，聚焦项目招引发力。
我局作为数字经济与现代服务业招商推进组牵头单位，围绕产业特色，着力在数字经济、酒店餐饮等行业加大招引力度，先后赴合肥市、杭州市、嘉兴市、长春市、淄博市等城市开展外出招商工作。截至目前，共完成签约项目14个，总投资XX亿元，其中亿元以上项目7个，其他类标准项目7个；与繁阳镇合作引进外资项目1个，外商投资金额达XX万美元。
5.其他重点工作
一是强化安全生产责任落实。上半年共监督检查商贸流通重点单位108家，排查发现问题隐患82条。端午假期期间，配合区住建局、市场局、城管局等部门开展主城区范围内燃气安全检查。对西苑社区和春谷社区端午期间检查的餐饮商户开展问题隐患整改“回头看”，督促使用瓶装液化石油气的商户，张贴安全用气公示牌。共检查商户47家，下达隐患整改通知书共10份。完成市局督查反馈整改3件，区级督查反馈整改1件。涉及加油点的2处挂牌督办重大火灾隐患整改工作，其中，繁昌芦南七一一加油点已关门停业。繁昌芦南苏垅加油点已制定整改计划和方案，并向区应急管理局申报，正在办理危险化学品经营许可证。
二是深化文明创建创新管理。及时启动鑫盛农贸市场店招统一改造提升、城北市场路面改造和峨山生活广场开放营业行动。其中城北农贸市场和鑫盛综合市场统一改造提升行动均已按计划完工，并实现整体形象提升目标。整治鑫盛市场周边占道经营和车辆乱停放秩序，明确由城管牵头，公安交警、市场监管和商务等部门配合开展市场周边秩序专项整治行动。
二、存在问题
一是今年以来部分重点限上零售业单位业务量下降较大，影响全区限上商贸单位零售额增速。新增限上餐饮、零售企业数量较少，且居民消费意愿不强，消费增长压力较大。
二是受国际市场需求趋缓影响，外贸下行趋势较大，我区外贸企业特别是服装行业受到较大影响。
三、下半年工作安排
一是推进夜间经济发展。注重消费主体培育和消费活动策划，发挥我区商贸流通行业企业主动性，组织华亿商圈及其他重点商贸企业等举办或参与各类促消费活动。计划8月份开展“徽动消费·乐享繁昌”（第二批）活动，发放支付宝惠民消费券。
二是提升我区开放水平。组织企业参加世界制造业大会、广交会、华交会，以及中国国际进口博览会，积极协助外贸企业开拓国际市场。
三是持续做好行业招引工作。推动跨境电商产业园建设，多渠道引进优质龙头企业，确保完成5个100万元以上销售额的本地团队孵化任务；完成园区四层层的招商落地工作，并完成省级申报的各项准备工作


2023上半年工作总结和下半年工作安排

2023年上半年，XX市审计局在市委市政府和省审计厅的坚强领导下，紧紧围绕八届市委审计委员会第二次会议提出的决策部署，紧扣市委“10+2”重点工作,聚焦财政财务收支真实合法效益审计主责主业，深入开展研究型审计，统筹推进“三个五”工作机制，依法忠诚履行审计监督职责，各项工作呈现良好发展态势。
一、上半年工作情况
（一）抓好“5大板块”审计。紧扣财政加力提效，省委三个“一号工程”和市委“10+2”重点工作，共同富裕示范区建设，除险保安和绿色发展，权力运行规范等“5大板块”统筹开展项目实施。全年共安排29个审计项目，其中：审计署统一组织审计项目1个、省审计厅统一组织审计项目9个，市本级审计项目19个。截至目前，已进点实施2022年度财政同级审，扩内需促消费、四好农村路、自然保护地、三医联动改革、共富涉农、职业教育政策落实等10个专项审计调查，5家部门单位领导干部经济责任审计等15个审计项目。
（二）实施“5大专项”攻坚。按照“管理出特色、业务促提升”的思路，谋划了D建工作提标、质量管控提效、考核指标提档、研究型审计提质、资源整合提速“五条跑道”，多方位、多举措探索XX审计特色做法。一是实施D建工作提标攻坚。开展全市审计D建品牌“融合提质”十大行动，将以市局“D建统领·审计担当”品牌为龙头，吸收各县局经验做法，融合打造鲜明XX审计辨识度的D建品牌，争取形成区域领跑优势。扎实推进D建+创建活动，创新提出文明新风养成指引十条，实现高分创成“节约型机关”、优秀无烟D政机关。6月，在新申报省级文明单位展示会上名列前茅。二是实施质量管控提效攻坚。实行导图引导，精心绘制10张审计项目质量控制导图，增强项目实施规范性；压实8项责任，精心绘制审计项目质量控制8张责任清单，落实分级质量控制要求；推行审计项目流转单制度，做到“单随人走、随做随签、一项一签、工完签完”，倒逼审计组提高工作效率。上半年审计发现问题总数、移送处理事项件数均实现同比增长。三是实施考核指标提档攻坚。对标省厅考核办法，着力补短板、强弱项，整理了包含重大审计问题清单进位、重大荣誉争取、媒体宣传扩面、信息专报提质等18项内容的“冲刺清单”。如健全完善重大审计问题清单工作机制，全力抓实举一反三，清单管控力度不断加强，清单指数排名逐月提升，4月位列全省第2名。通过“一周一通报”的方式“压茬推进”媒体宣传和信息报送，上报各类信息被审计署采用13篇，省审计厅采用25篇，浙江在线、学习强国等各类市级以上媒体刊物采用3篇。四是实施研究型审计提质攻坚。通过“请进来，走出去”方式，开展研究型审计理念和方法的主题学习，增强干部研究型审计的意识。以审计专报为切入口开展研究型探索，精简报送数量、提高报送质量，上半年我局向市委市政府报送审计专报数量同比减少30%，领导批示同比增长65%。五是资源整合提速攻坚。已联合出台《关于进一步推进纪检监察监督巡察监督与审计监督贯通协同高效的实施办法》《关于进一步推进组织部门干部监督与审计监督贯通融合的操作办法》等系列制度。联合市委巡察办对常山等个县（市、取）开展乡村振兴领域巡审联动专项监督试点工作，一体推进揭示问题、规范管理、促进发展，相关做法得到省厅白剑峰厅长的充分肯定。
（三）强化“5大保障”体系。持之以恒加强自身建设，不断提高统筹谋划、创新深化、推动发展的能力水平，为推动XX审计工作高质量发展奠定坚实基础，提供不竭动力。一是强化工作部署。认真学习贯彻中央、省委审计委员会会议精神，全省审计工作、全省审计机关D的工作和纪检工作视频会议精神，召开了八届市委审计委员会第二次会议、市委审计委员会成员单位工作协调会、市经济责任审计工作联席会议、全市审计工作会议、全市审计机关全面从严治D工作会议等系列会议。细化出台全面从严治D、意识形态、D建等6个工作要点，全年105项重点工作任务全部分解落实到处室，实行清单化闭环管控。二是强化审计服务。积极协助审计署特派办、省审计厅做好社会服务兜底工程，扩大有效投资“千项万亿”工程，常山、开化D政主要领导经责、市检察院经责等5批次审计服务保障工作。全面梳理近年来经济责任、固定资产投资等两个领域审计发现的共性问题，编写《审计发现共性问题清单》（2023版），拟在市人大审议工作报告时同步送阅，继续为全市领导干部提供学习参考。三是强化廉政建设。落细落实D风廉政建设“五张责任清单”，深化实施“警”“思”“践”“述”“倡”“督”“促”“守”“考”廉的“9廉共推”模式。加大“四不两直”监督检查力度，组织开展3次抽查，重点关注审计“四严禁”工作要求、审计“八不准”工作纪律和“公务餐”制度执行情况，教育引导干部时刻绷紧纪律之弦，守牢廉洁自律底线。四是强化作风建设。继续深入开展“做四能干部·创五最机关”活动，实行干部实绩“比、晾、晒”，通过“一周一通报”“一月一交流”“一季一公示”，努力营造“比学赶超”的干事氛围。在上半年全市机关部门月度作风指数评选中，2次获评C类单位第1名，1名干部获评5月作风建设“作风之星”。五是强化自身建设。重新修订局业务制度汇编，促进干部规范履职。大力实施“磨刀石”年轻干部培养工程，通过举办全市审计干部综合能力提升培训班、10期审计大讲堂、2次8090新时代理论宣讲等活动，助推年轻审计干部在“勤”上下苦功、在“专”上有突破，在“能”上快提升，锤炼敢于担当的职业精神和扎实过硬的专业能力。为缓解审计人少事多矛盾，努力拓宽渠道引进人才，今年已招录5名年轻干部，争取到4个南京审计大学研究生来衢实习名额。
二、下半年工作安排
下半年，我局将对照今年市委、市政府和省审计厅部署的重点工作和任务要求，锚定省厅年度考核和重大审计问题清单排名“双进五”目标，重点做到“四个强化”，力争在年度工作考核中移位争先。
（一）强化政治引领，筑牢审计之基。高标准开展ZT教育，不折不扣完成各项规定动作，推动ZT教育方向不偏、力度不减，确保做到起点高、落点实、成效好。严格落实请示报告制度，细化请示报告清单，优化请示报告程序，做到及时准确、应报尽报、不缺不漏。严格落实省厅的部署要求，把讲政治贯穿审计工作始终，切实提高政治站位，在一线审计中体现政治导向、政治要求、政治原则，更好发挥宏观调控“工具箱”作用。
（二）强化质量控制，打造审计精品。守好审计质量“生命线”，进一步探索完善审计质量控制体系。瞄准职责履行、政策执行、业务管理、项目推进等重点领域和重点环节，沿着资金流、业务流、信息流实施穿透式审计，层层夯实责任，确保审深审透。在成果综合提炼上持续发力，既要“看好病”，更要“开好方”，在争创省优项目的同时，更好发挥审计的建设性作用。
（三）强化审计整改，促进价值提升。依托重大审计问题清单机制，做深做实审计“下半篇文章”，推动形成制度健全、责任清晰、运行高效、协同联动的审计整改工作体系，力争重大审计问题清单指数“进五”。完善和落实与市人大常委会、市政府督查室的沟通协调机制，将审计整改重点、难点问题常态化纳入督查督办，强势开展责任追究，更好发挥“发现一个、防范一片”的作用。
（四）强化队伍建设，展现良好风貌。深入推进“六治六提”作风建设行动，大力营造“唯实惟先、善作善成”的团队文化，以好作风树立好形象。切实履行全面从严治D主体责任，认真落实中央八项规定及其实施细则精神，探索实施进点前、进点时、进点后、实施中、撤点后等“五点廉审”监督检查机制，守牢审计一线干部廉洁从审关，以“永远在路上”的执着和“没有完成时”的韧劲，推动形成一条心干事业、一盘棋抓工作、一体化防腐败、一股劲促发展的生动局面。



村2023年上半年工作总结和下半年工作安排

今年以来，驻XX村工作队在局D组正确领导和大力支持下，切实履行驻村职责、充分发挥驻村作用，做好帮扶单位与XX村的联络员、乡村振兴的指导员、重点工作的战斗员、服务群众的勤务员，以D建统领、产业强村、实干兴村、推动农业农村农民共同进步、生产生活生态和谐共融，全面提升村民文明素质，努力推动落实巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作任务，现将上半年工作开展情况总结如下:
（一）加强基层组织建设，锻造战斗堡垒。一是定期召开D建联盟专题会议。充分发挥D建联盟作用，建立集体学习、研究工作、协调村务、处理问题的联席会议制度,深入开展组织联建、D员联育、活动联搞、资源联用、服务联做的“五联创建”工作,积极支持和帮助XX村建立健全完善有效的乡村治理体系。二是强化D建引领乡村振兴的责任落实，抓好村“两委”班子学习D的二十大精神，发挥村D组织“战斗堡垒”作用，落实支部D建责任清单，打造最强支部。
（二）扎实开展集中排查，筑牢返贫防线。为切实守牢不发生规模性返贫底线，进一步巩固脱贫成效，筑牢乡村振兴根基，驻村工作队严格按照上级关于防返贫监测排查工作的通知精神，积极走访入户并开展防返贫监测大排查工作，强化精准施策，精准识别监测对象，重点解决突出问题。走访过程中，驻村工作队每到一户都详细了解村民的身体状况和生产生活情况，向村民深入讲解有关文件精神，说明开展此次工作的重要意义和目的性，并发放政策到户明白卡，让村民将政策用到实处，记到心里，在摸清了民意诉求、了解群众的思想动态的同时，拉近了干群之间的距离。积极贯彻落实相关政策，实地查看脱贫户自种自养产业情况，积极帮助申报产业奖补。充分发挥网格员作用，定期对网格员进行相关业务培训，明确岗位职责，使其充分发挥“情况熟、底子清”的优势帮助村开展相关工作。
（三）以发展产业为基础，打造经济强村。产业兴则乡村兴，产业振兴是乡村振兴的重中之重，坚持精准发力，发展优势产业，推进乡村产业高质量发展。一是土地流转坐地生金，大力发展中草药种植。根据近年的收益，计划不断扩大中草药种植规模，坚持把中草材（金银花）种植作为本村特色产业的进行发展，金银花管理从除草、施肥、采摘等都需要大量人工，既能带动村脱贫群众及弱势群体就近就业增收，又能壮大村级集体经济，2023年为村集体经济收入增收18.6万元，让村民在产业发展中有钱挣、能致富，保障村民持续增收。二是盘活村级闲置用地，打造高标准钢构厂房。标准化钢构厂房整体出租每年为村级集体收入增收26万余元。
(四)发挥帮扶单位作用，助力乡村振兴。一是做好春节慰问，积极摸排村内困难群众，市人社局及时向村内50户困难群众发放慰问金2.6万元，将市委、市政府关怀传达到位。同时，从区文旅局争取了60份新春礼包价值1.8万元，发放给村里群众。二是市人社局关工委联合驻村工作队组织开展“百委联百村”系列活动及“六·一”儿童节活动，5月28日村内10名儿童在家长陪同下由工作队带领赴市科技馆开展科技研学活动，研学活动结束后，市人社局分管领导给参加活动的小朋友们赠送了书包、文具等学习用品，勉励他们好好学习。三是市人社局高度重视消费帮扶工作，工作队积极走访了解农户家中农产品情况，年初为村脱贫户销售农副产品计3.8万元，帮助脱贫农户稳定增收，增强帮扶村脱贫户勤劳致富自信心。四是工作队专题向市人社局D组汇报XX村帮扶工作开展情况，积极争取帮扶资金5万元用于发展村级集体经济。五是市人社局邀请医疗专家赴XX村开展义诊活动，让村民在家门口享受到了优质、便捷的诊疗服务，为村民送去温暖和关爱，受到广大村民的一致好评。六是区文旅局为丰富人民群众的精神文明生活，赴XX村开展送戏下乡活动，助力乡村文化振兴，提升村民的幸福感和获得感。
（五）加强基础设施建设，打造宜居乡村。从市交通局争取到的30万元项目资金用于修建村庄道路，打通红星村民组至001县道之间道路，极大地改善了本村群众出行。
（六）积极对接相关部门，争取项目资金。在局领导的重视支持下，市人社局联系协调了市、区农业农村局到XX村调研指导乡村振兴和村级集体经济发展项目工作，为集体经济发展现场“把脉问诊”，为XX村提供了政策信息和可争取的项目资金信息。通过积极对接，已初步落实省级发展村级集体经济项目资金25万元,此外移动烘干机、金银花基地滴灌等项目正在积极争取中。
（七）围绕区镇统筹安排，做好其他工作。协助村“两委”做好人居环境整治、秸秆禁烧、机插秧、防溺水、种足种满、医保凭证激活、抗旱保丰收等日常工作，坚持问需于民、施策于民、帮扶于民，力所能及的为村民办好事、办实事，以实际行动推动XX村巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作上台阶、见实效。
二、存在的问题
乡村振兴缺少人才支撑，农村空心化问题日益突出，大量的人口外出，不仅带走了劳动力，也带走了农村发展的活力。另一方面，对农技、教育、医疗、电商等专业人才缺少吸引力，很难留也留不住，一定程度成为发展的制约。
三、下半年重点工作
一是坚持以D建为引领，扎实做好抓基层、打基础工作，深入推进D支部建设，组织D员群众深入学习宣传贯彻D的理论方针政策，提升基层D组织凝聚力战斗力。健全完善村D组织领导的村级重大事项、重要问题、重要工作讨论决定机制。
二是继续做好与市区组织部、农业农村局对接工作，积极争取移动烘干机、金银花基地滴灌等项目，确保各项政策落实到位。
三是加强驻村工作队和村“两委”、群众联系，做好常态化走访，在做好村内工作的同时，工作队积极入户走访，了解农户家庭生产生活情况，参与便民利民服务，帮助群众解决“急难愁盼”问题。
四是发展壮大本村特色产业，将正在实施的项目做优做强，扩大种植规模，建成以种植、采摘、烘干、加工、仓储于一体的中草药基地，实现带动村民增收致富，集体经济稳定增长。
五是加强乡村人才队伍建设，要充分调动农民群众和各类人才的主动性、积极性和创造性，培养一批“田秀才”“土专家”等农村实用人才，带动更多农民发展致富。
六是加强宣传引导人居环境整治和秸秆禁烧工作，带动村民逐渐改变卫生习惯和燃烧秸秆陋习，提升群众获得感和满意度。



街道2023年上半年工作总结及下半年工作安排

一、2023年上半年工作情况汇报
（一）产业发展迸发新活力。一是抓招商引资。新引进重点项目3个，固定资产投资项目共11个，其中，XX万元以上项目7个，技术改造投资项目2个，上半年累计完成投资XX万元。二是抓财政税收。全年任务XX万元，1-5月完成XX万元，占全年任务的42.03%，同比增长XX万元。三是抓耕地保护。上半年恢复耕地约XX亩；有效制止违法违规用地行为20余宗；持续清理批而未供和闲置低效用地；编制土地供应计划，全面提升土地综合利用效率和保障能力。
（二）组织建设激发新动力。一是调整薪资激发干事激情。将辖区5个村33名“两委”成员、8名后备干部，3个社区22名“两委”成员，3名区统招的专职社区工作者薪酬进行了调整。调整后的村干部月薪酬平均增涨了XX元，社区工作者月薪酬平均增长了XX元，一定程度上提高了村（社区）干部干事创业的激情。二是落细百名站所长民主考评工作。制定了《XX街道2023年站所长民主考评活动实施方案》（向发【2023】号），明确了6名参评站所长，先后召开了1次宣传发动会，1次工作部署会，并在全街道公示参评对象信息，营造了公开透明的考评氛围。三是加强非公领域D组织建设。严格落实D建指导员走访联系制度，做到每月一走访、每月一联系。上半年新单独组建非公企业D支部1个，联合组建1个。安徽华卫集团D总支被评为市级非公企业D建示范点。安徽鼎诚建筑安装工程有限公司D支部被评为区级“双强六好”D支部。四是优化中心组学习。围绕“‘追赶江浙、争先江淮’我该怎么干”学习主题，开展集中学习（研讨）9次；组织外出学习考察2次。五是强化D管武装。向部队输送优秀男兵2人，大学生入伍比例为100%。六是做实宣传舆论工作。开展二十大精神宣讲35场，“小板凳大课堂宣讲”19次，受众1137人。建立网络舆情信息评论员队伍10人，AAA、微博转发、点赞623条，完成调查问卷51条，跟帖评论42条，妥善处置舆情8件。七是狠抓D风作风建设。收集问题线索15件，启动初核15件，立案6件，已办结3件。开展“缅怀革命先烈，传承XX精神”ZT教育活动，素材被2023年第9期《中国纪检监察》采用。开发“向心力”APP，干部考勤由“纸上”为“掌上”，实现行踪“可觅”。
（三）社会事业焕发新生机。一是生态环保不断提升。开展企业大排查306处，发现“散乱污”企业3处，完成整改2处，正在整改1处。秸秆禁烧未发现火点，落实林长、河（湖）长制，筑牢生态屏障。二是征迁速度加快。上半年完成2个重点项目的征迁任务。分别是：G50宣广高速改扩建项目征地70.426亩，房屋2816平米；500千伏高压线线路项目征地23亩，房屋1804.81平米。三是文明创建深入人心。志愿服务活动50余场次，新闻报道32篇。集镇环境整治行为3场次，更新宣传版块100余块。推送区级好12人次，被市级评选1人，区级评选1人。四是违法建设管控加强。查处案件54起。其中平台派遣已结案42起，日常巡查已拆除5起，剩余7起正在查处。已拆除违法建设47处，面积630平方米。
（四）社会保障迸发新成效。一是持续巩固脱贫质量。对13361户农户进行全覆盖排查，排查问题数12个，整改完成率100%。实施产业到户145户XX元。拟增8户19人为新增监测户。二是不断加强民生保障。排查危房改造6户，发放补助资金XX万元；“雨露计划”项目发放补助资金共XX万元；11844人完成城乡居民养老保险缴费，完成任务率87.58%；举办补贴性培训9期，完成全年培训任务300人次。三是完善交通基础设施建设。投资XX余万元，对丁婆桥、洪村桥、卫村桥实施危桥改造工程。投资XX万余元，对松棵路、松棵南路、王村路、凉亭路四条联网路进行改造，6月底已完工。四是人居环境不断改善。率先在全区实施“一体化”农村生活垃圾收集转运工作；295座改厕任务，预计8月底完成初步验收；区级自然村整治点共3个，目前已开工2个；重点区域违建墓地整治工作稳步向前，已累计排查违建墓地299座，通过遮挡、迁移等方式治理违建墓地86座，拆除“活人墓”11座。五是安全生产形势平稳。开展重大事故隐患专项检查101次，检查企业121家，共排查隐患458处，已完成整改451处。六是切实维护社会稳定。上半年排查纠纷30起，调处率、调结率均达100%。铲除一起罂粟种植行为，共167株。
二、存在问题
存在的困难和问题：一是企业发展的空间和后劲不足，部分企业发展困难较大；二是信访维稳压力目前仍然较大，项目建设过程中引发的矛盾较为集中；三是环保压力持续增加，各级督察交办案件增多。四是暖民心行动知晓率、满意度还需要提升的空间还很大。
三、2023年下半年工作计划
（一）突出D建引领。一是全域推进信用村建设工作。在全街道开展D建引领信用村建设工作，推进全街道农户和新农主体信用信息采集、评价和应用，2023年底前建立起较为完善的信用体系，为农户和新农主体提供低成本、高效率和便捷化的信用贷款融资，促进信用贷款发放增量扩面，全力有效推动乡村振兴。二是强化非公领域阵地建设。加大对非公企业和社会组织的摸排的力度，对符合成立D组织的做到应建尽建。下半年计划在非公企业和社会组织单独组建2个D支部，4个联合D支部。三是加强D史宣传工作。依托XX烈士陵园，做好红色文章；结合D的二十大精神宣讲等，深入学习宣传新时代中国特色社会主义思想，加强理论武装学习，持续开展理论中心组学习。四是开展执纪监督工作。扎实开展“六重六轻”突出问题整治，进一步加强D风廉政建设、纪律建设和作风建设，为“追赶江浙、争先江淮”做好纪律保障。加强违纪D员案件办理；进一步宣传推广监督一点通平台，监督事项应公开尽公开，提高投诉件群众满意度。
（二）增强发展后劲。一是抓招商、优服务。开展产业链招商，拓宽招商渠道，壮大产业集群。积极争取重点项目资金，争取2023年年底完成固定资产投资XX亿目标。主动谋划项目储备工作，确保早立项早开工。实施“四送一服”工程，推行顶格服务企业机制，持续优化营商环境。二是抓质量、提产值。按项目档次招商、按产业定位选商。按照“招大、引强、选优”的思路，着力引进一批市场前景好、科技含量高、带动能力强的大项目，不断提升产值。
（三）保障民生福祉。一是扎实推进民生工程。持续开展暖民心“就业促进”行动、“老年助餐服务”行动等系列行动，坚持高标准实施、高质量推进。二是持续提高就业质量。统筹做好重点群体就业，完成城镇新增实名就业260人；做好企业用工服务，落实好“双招双引”工作，确保完成服务企业用工全年任务176人；开展就业扶持，计划开发辅助性公益岗位5个，安置脱贫劳动者；坚持精准施策，完成补贴性培训300人次。三是强化服务保障能力。完成城乡居民养老保险缴费参保13524人。聚焦维护企业和劳动者合法权益，全力构建和谐劳动关系，提高人民群众幸福指数水平。
（四）提升治理能力。创新发展新时代“枫桥经验”，构建“三治融合”基层治理体系，加大信访结案化解力度，做好禁毒、反邪教、反诈等宣传防范工作。打好食品安全、应急管理、治安防控等组合拳，夯实秸秆禁烧、大气综合治理基础，深化企业安全生产专项整治，压实企业主体责任和属地监管责任，确保安全生产形势持续平稳，保持社会和谐稳定。



区供销社2023年上半年工作总结暨下半年年工作安排

2023年以来，XX区供销社坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻D的二十大精神，扎实落实关于供销社的重要指示，坚持以密切与农民利益联结为核心，以提升“三农”服务能力为根本，以供销高质量发展为主线，创新开放办社新路径，持续深化供销合作社综合改革，在服务乡村振兴战略中发挥出重要作用，各项工作取得了一定的成效，2023年上半年，全区供销社系统销售总额完成XX亿元；电子商务销售额完成约XX亿元；利润完成XX万。
一、2023年上半年开展主要工作
（一）打造供销品牌服务乡村振兴
一是落实化肥冬储任务。根据《漳州市XX区发展和改革局关于转下达2022-2023年度化肥冬储计划的函》(龙发改函〔2022〕22号)文件要求，2022-2023年度我区供销社系统承担化肥冬储任务XX吨，其中小化肥XX吨，优质肥XX吨。化肥冬储期间，我区供销社系统月均完成化肥储备XX吨，完成率103.9%。
二是开展放心农资下乡进村活动。5月份，我社在XX区浮宫镇、港尾镇、白水镇主要杨梅产区开展2023年“农资科技下乡”活动，向杨梅产区种植户赠送24吨优质有机肥，同时，还邀请农技专家为种植户进行培训授课，现场为大家答疑解惑。此外，农技专家现场为多家杨梅种植户提供测土配方服务，引导当地杨梅种植户精准施肥合理用药，全力推动农业增效、农民增收，为提升杨梅种植管理水平和“浮宫杨梅”品牌效应作了供销社贡献，供销社助力杨梅季的操作获得了媒体的青睐，人民日报、福建省社AAA、XX新闻等均进行了相关报道。
三是联合举办“东宝”农资宣传活动。3月，我社联合漳州市农业综合执法支队、XX区农业农村局、东园镇人民政府，在东园镇东宝村举办XX区“2023年放心农资下乡进村宣传活动”。我社组织所属农资经营企业到场提供服务，为广大农民群众带去农资知识咨询、技术指导等服务，并联合中国电信XX分公司在现场开展惠农补贴方案宣传，共发放各类宣传资料XX多份，现场赠送各类优质机肥XX多包，接受咨询服务XX余人次，受到广大农民群众的欢迎和青睐，起到了良好的宣传效果。
四是积极参与食品安全城市创建工作。严把农资商品质量。加强对所属农资经营企业经营环节的有效监管，采取自查、组织排查和配合农业农村局、市场监督管理等有关部门协查多种形式，加大对农资违规经营和库存商品的清查力度，一经发现商品过期，有质量问题的农资商品立即就地封存，严禁销售。提高服务保准规范。健全完善统一配送、统一价格、统一标识、统一服务的农资经营管理服务体系，严把进货关、储存关、销售关，坚决杜绝假冒伪劣农资、虚标含量的化肥进入供销合作社流通渠道，切实维护农民利益。加强诚信供销建设。按照打造诚信供销合作社的要求，切实做到制度悬挂上墙、服务承诺公开、经营管理规范。同时配合有关部门开展联合执法，加强信息沟通，切实提高农资监管齐抓共管的整体效能，维护好农资市场秩序，保障农民群众利益，以实际行动助力XX食安创城工作。
五是打造乡镇综合服务平台。继颜厝供销社、程溪供销社乡镇惠农综合服务中心改造工程完成后，启动“海澄供销社乡镇惠农综合服务中心”和“浮宫供销社乡镇惠农综合服务中心”等乡镇综合服务平台改造提升工程，有针对性选择地处乡镇及村中心，人口集中，交通便利，满足区域内农民群众的服务要求的社有资产进行改造，涵盖农产品购销、农业生产资料经营（含庄稼医院服务）、日用消费品销售、快递物流配送等业务及农民合作社代理代办、便民代理代购等综合服务项目。今年计划完成隆教供销社日用消费品服务中心和角美供销社乡镇惠农综合服务中心的改造提升，进一步推动供销合作社与农民之间的紧密联结，成为D和政府密切联系农民群众的桥梁纽带。
六是积极参与农村人居环境整治。4月份制定出台了《漳州市XX区供销社农药包装、农膜等废弃物回收处置实施方案》，以推进农村生活垃圾分类减量和农业生产废弃物资源化利用工作为重点，指导、督促各农资经营网点扎实做好农药包装废弃物回收，积极开展农药包装废弃物回收宣传。全区供销系统共设立了105个农药包装废弃物回收点（其中15个网点未销售农膜、农药），通过创办、领办、参股专业合作社进一步充实回收网络，年回收农药包装废弃物约XX吨。建立由供销社、企业、农户、社会共同参与的农田残膜回收利用体系和长效管理机制，净化农业产地环境。
（二）强化资产监管确保保值增值
一是完善资产建档立卡工作。根据省、市供销社部署安排，组织区社系统资产经办人员参加社有资产建档立卡工作培训，逐一核对实物资产和“帐、表、卡、册”，确保帐实相符，登记入册等项工作的基础上，把社有资产信息准确无误录入全国供销合作社系统社有资产建档立卡信息系统，根据系统提示上传资产实物图、资产产权证和相关证明材料扫描件，并对资产信息变动按要求进行动态更新。截至目前，XX区供销系统社有资产共XX宗，土地面积约XX万平方米，建筑面积约XX万平方米。其中：区社有3宗，管辖的下属企业有XX宗。目前，自用的资产XX宗，约XX万平方米；经营的资产XX宗，约XX万㎡；闲置的资产XX宗，约XX万㎡。
二是出台资产管理相关管理制度。针对供销社社有资产在租赁（承包）、改建、维修和购置等方面工作流程不够严谨、证件管理不规范等问题，我社出台《关于规范社有资产日常管理工作流程的通知》《关于规范社有资产证件管理的通知》，进一步提升系统干部职工规矩意识、底线意识和敬畏意识，确保系统社有资产安全、产权清晰。
三是切实强化安全生产责任落实。重点抓好企业消防安全、安全生产重大隐患排查整治、烟花爆竹经营安全等重点工作，全系统安全形势向好，未出现安全生产事故。
（三）凝聚监督合力堵塞廉政风险
今年4月份，我社采取“内审+纪检监察+第三方”模式，聘请第三方专业机构对全系统2013年以来社有资产经营管理、社有资金使用、企业用工管理工作开展全面检查，全面了解掌握企业人财物管理方面的真实情况，落实监督责任，堵塞漏洞，防范风险，促进社有企业规范化运营。目前已成立专项检查领导小组、制订工作方案、开展动员培训、完成自查阶段，现正进入第三方全面检查、初步总结阶段。
二、存在问题
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，我区供销社系统改革发展还存在着一些短板和不足。供销社系统企业人事制度改革还不彻底，“供销集团”的成立推进还不够。对供销社资产如何更有效开发利用缺乏具体的落实措施，对身处边远农村的供销社社有资产处置还要进一步谋划。在持之以恒强化理论学习，把学习贯彻成果转化为推动供销社改革发展的强大动力思考还不够，如何将理论完美契合供销社实际还需进一步酝酿。对这些问题，我们必须高度重视，在今后的工作中切实加以解决。
三、下半年工作安排
下半年，我社将结合落实省委“深学争优、敢为争先、实干争效”行动和市委“产业发展项目建设提升年”活动，立足供销工作实际，不断求真务实，开拓创新，不断提升综合服务能力。一要抓落实。深入贯彻落实全国供销合作社基层组织建设暨农业社会化服务推进会、漳州市供销社系统“十百千”工程部署推进工作会精神，全力抓好基层社改造、社有企业改革、创新联合社治理机制、县域流通服务网络建设、统筹发展和安全等工作，着力推动供销合作社高质量发展。二要补短板。全面完成上级社下达经济指标任务；三要重推进。谋划召开区供销社第八次社员代表大会。根据第三方专业机构对我社人财物全面检查结论形成专项整改报告，同时针对发现问题建立健全管理方面制度，切实补齐制度短板、堵塞机制漏洞，规范权力运行。四要拧链条，落实全面从严治D主体责任。要坚持自我革命，把省委巡视XX反馈意见整改和巡察、审计发现问题整改等结合起来，聚焦问题拉单挂账，持续整改见底见效，推动全面从严治D向纵深发展。



区民政局2023年上半年工作总结和下半年工作安排

今年以来，在区委、区政府的正确领导下，在上级民政部门的具体指导下，紧紧围绕年初既定的工作目标，坚持“以民为本，为民解困，为民服务”的工作宗旨，以年初我局制定的4大类、11项重点工作事项清单为抓手，求真务实，开拓进取，实现了时间过半、完成任务过半，现将有关情况汇报如下：
一、2023年上半年工作总结
（一）加强社会救助工作，提升困难群众的幸福指数
1、按时发放各类救助资金。截止6月底，城市低保XX户、XX人，共发放XX万余元。农村低保XX户、XX人，共发放补助资金XX万元。特困供养3338人，其中分散供养XX人，发放补助资金XX万元。截止目前为止，全区共救实施临时助XX人次，发放临时救助资金XX万元。全区高龄津贴发放XX人，累计发放金额XX万元。困难残疾人XX人、重度残疾XX人，共发放补助资金XX万元。全区共保障孤儿（含事实无人抚养儿童）XX人，新增孤儿2人，事实无人抚养13人，其中散居孤儿及事实无人抚养儿童XX人，集中养育孤儿31人，共发放孤儿基本生活保障金XX万元。
2、合理提高各类救助标准。一是提高低保、特困标准。农村低保标准调整到XX元/月/人；城市低保标准调整到787元/月/人；农村特困人员救助供养标准调整到XX元/月/人（含基础养老金XX元/月）；城市特困人员救助供养标准调整到XX元/月/人（含基础养老金XX元/月）。7月开始执行。二是提高残疾人救助标准。困难残疾人生活补贴及重度残疾人补贴标准均提高至XX元/月/人。三是提高孤儿救助标准。2023年5月起散居孤儿保障标准由XX元/月提高至XX元/月，集中养育孤儿保障标准由XX元/月提高至XX元/月。
3、开展全区社会救助领域“应享未享”“重复享受”“违规享受”等突出问题专项整治。加大宣传力度，制定实施方案，明确专人负责，明确整改时限，制定整改清单，重点检查各地信访大排查情况、救助对象死亡信息核查情况、审核确认权下放后各项制度落实情况，加大低保扩围增效工作力度，落实低保渐退政策，明确低保家庭成员死亡办理时限。截止今年1-6月份，全区共确认新增低保对象XX户XX人、月金额XX万元，取消低保XX户XX人、月金额XX万元，有力地保障了困难群众的基本生活，充分发挥社会救助兜底保障功能。
4、积极推进社会救助三项改革创新工作。一是推行社会救助“全程网办”和“市内通办”改革，为困难群众提供方便快捷的救助服务，大力提升社会救助管理效率。二是推进“物质+服务”服务社会救助方式改革。制定并下发XX区推进社会救助方式“物质+服务”改革实施方案，摸清各地服务对象的需要底数，测算所需资金，制定购买服务需求。三是建立完善社会救助主动发现机制。成立主动发现工作小组，截止目前为止，全区各镇街已成立主动发现工作小组20个，成立率达100%，村（社区）成立信息采集组206个，成立率达94%。四是大力推进村（社区）“救急难”互助社建设，开展常态化救助帮扶，到目前为止，全区已完成村（社区）级互助社备案76个。
（二）切实开展养老服务工作，全面提升养老服务水平
1、积极推进省级居家和社区养老示范区创建工作。一是继续推进特殊困难老年人家庭适老化改造和家庭养老照护床位建设工作。2023年，我区需适老化改造400户特殊困难老年人家庭和建设70张家庭养老照护床位，6月下旬完成招标工作，当前正在开展入户需求评估，计划在8月底前完成改造任务。二是积极推进村级养老服务站点建设。今年市级下达计划11个村级养老服务站点建设任务，目前已完成6个，完成率54.5%，完成建设任务的是里山街道白洋村、牛头山镇宝赛村和杨店村、杏花村街道杏花村社区、秋江街道梅里社区。三是规范运营居家和社区养老服务站点运营。通过引进品牌企业开展助餐、助医、助行、助乐等各类养老服务，上半年，全区低收入老年人政府购买服务8300余人次。四是探索“物业+养老”服务新模式。重点推进清风街道新城明珠小区怡园物业+养老服务，推动小区嵌入式养老服务，充分发挥物业资源优势，将关爱送至老年人家门口。
2、持续推进养老机构建后管养。一是全各项规章制度，扎实做好敬老院安全工作。严格落实《农村五保供养及敬老院建设实施办法》、《敬老院安全管理工作》等制度，做到有章可循、依章办事。建立责任人制度，层层分解落实责任，完善监管机制，加大镇街主管部门的监管力度。二是加大秋浦敬老院、江口敬老院、马衙敬老院、唐田敬老院、牛头山敬老院和区老年公寓的公建民营监管工作，下一步将推进里山敬老院的公建民营工作。
3、深入实施老年助餐服务“暖民心行动”。一是巩固提升已建成的老年食堂（助餐点）。根据老年人需求和各地养老服务发展现状，织密城乡老年助餐服务网络，规范运营已建成的88个老年食堂（助餐点），对已建成的老年食堂（助餐点）运营情况进行评估。二是推进新建老年食堂（助餐点）的建设。2023年，省、市下达我区老年食堂（助餐点）共22个，截止目前，我区已完成2个城市老年食堂（助餐点）、9个农村老年食堂（助餐点）建设工作，建设完成率50%。2023年1月到6月初累计开展老年助餐服务52656人次。
（三）持续推进基层社区治理，提升社区服务能力
1、深入推进社工站建设，积极开展“多站合一”试点。
一是根据市民政局等7部门印发的《池州市乡镇（街道）社会工作服务站建设实施方案》、《池州市“多站合一”民政综合服务平台建设试点实施方案》的文件精神，今年完成剩余8个镇街道社工站建设，各镇（街道）社工站建设全覆盖。二是以清风街道、秋浦街道、清溪街道、池阳街道、杏花村街道、梅龙街道社工站站点为试点，将社区治理、社会救助、儿童保护等作为主要服务领域，着力打造群众“家门口”的综合民生社工服务平台。同时依托社区社会组织孵化基地、社区学院多方位链接资源，保障社区服务的专业性和多样性，促进社区共建共治共享。
2、推进智慧社区建设。一是完善“智慧秋浦”线上平台，设置智慧D建、网格工作、社区治理、社区服务、民生服务等功能模块，畅通网格员信息流转渠道。二是开发社区便民服务AAA小程序—“网格小助手”，居民在小程序上可以获取便民服务、公共服务和志愿服务等信息，为居民提供服务渠道，实现居民诉求得到及时反馈、居民需求得到有效满足。
3、大力推进志愿服务建设。在全区推行开展志愿者注册和志愿服务记录、积极推广“全国志愿服务信息系统2.0”。积极探索“社工+志愿者”互动模式，将社区社工服务站和志愿服务站“两站合一”同向发力，形成“社工引领志愿者、志愿者协助社工”的模式，大幅提升志愿服务效果。持续引导符合登记条件的志愿服务组织依法登记，加快成立XX区各类行业性、专业性志愿服务组织。完成十佳志愿者的报送，督促社区开展志愿服务活动，并及时录入志愿服务系统，确保XX区志愿服务率不低于50%。截止目前目前XX区常住人口约为XX万人，实名注册志愿者人数达XX人，区注册志愿者人数占居民人口比例为28%。有志愿服务时间记录的志愿者人数占注册志愿总人数的51%。
4、持续开展示范社区创建。一是国家级村级议事协商试点刘街社区已进行线上中期评估（包括问卷调查数据分析、典型案例介绍）。二是打造5个社区综合服务体系创建试点，目前秋浦街道翠微社区已完成，月亮湖社区，清风街道东湖路社区，池阳街道清风社区，杏花村街道池口社区基础设施在完善中。
5、加强城市社区工作者队伍建设。拟定并出台《XX区社区工作者队伍建设管理实施细则（试行），加强社区工作者职业体系建设，着力建设一支政治素质好、业务能力强、服务水平高的专业化、职业化社区工作者队伍，进一步提升社区治理的专业化、精细化水平。拓宽社区工作者成长空间、提高待遇保障，不断激发社区工作者投身基层、扎根基层、奉献层的热情与干劲。
（四）规范社会事务管理，推进社会组织健康发展
1、持续开展未成年人保护工作。一是落实密切接触未成年人从业人员查询制度。二是持续开展民政系统预防未成年人违法犯罪专项行动。压实监护主体责任，确保1364名留守儿童都有合法监护人监护，协调解决教育、生活等实际困难。三是充分发挥社工组织的作用，动员社会力量，推进未成年人思想道德建设和预防青少年违法犯罪工作。四是积极做好民政关注群体的防溺水工作。向镇（街道）发放工作提示函，印制3万余册宣传单页，要求各镇（街道）认真落实防溺水相关措施，向儿童监护人发送防溺水告知书，落实上门走访，宣传安全防护知识。五是组织发放省慈善总会捐赠的“情暖新春共护未来”慈善暖心包134份。六是积极维护未成年人的合法权益，上半年配合公安、检察机关参与未成年犯罪嫌疑人讯问工作40余人次。
2、开展社会组织年检和规范化管理工作。一是做好社会组织登记和年检工作。目前今年以来登记的社会团体共计2个；民办非企业单位登记1个。年检的各类社会组织197家，参检率42%。二是做好社会组织抽查审计工作。按3%比例抽查本区社会组织换届和离任审计，目前已审计4家社会组织。
3、加强和规范地名管理。加强地名规划和标准化建设，完善录入2023年地名信息系统，备案公示区住建部门登记的小区命名并完成今年XX区与铜陵各界线（XX郊区线、XX枞阳线、XX义安线）边界联检方案。
4、进一步推进公益性公墓建设管理，深入开展“活人墓”等突出问题专项整治。对已完成的12个公益性公墓加强监督管理，尤为山林防火，墓地价格监管以及安徽省殡葬信息管理系统的使用，提升殡葬服务水平，满足人民群众的需求。对尚未完成3个公益性公墓加快推动项目建设，完善配套设施。完成1处“活人墓”整治；拆除1处硬化设施；整改1处迁坟安置点。
5、认真做好全区婚俗改革相关工作。一是拟定出台《XX区婚俗改革试点工作方案》，推进婚俗改革实施行动计划，落实婚俗改革各项工作任务。二是全面开展婚姻登记档案电子化工作。上半年已完成2000-2021年婚姻登记档案的电子化，共220952卷。三是上半年办理结婚登记XX对，补发婚姻登记XX对、离婚申请XX对、离婚登记XX对、档案查询XX人次、婚姻家庭辅导服务XX对，涉港澳台涉外婚姻登记XX对。四是开展安徽省内地居民婚姻登记“跨省通办”“跨市通办”“涉外婚姻”工作。上半年办理跨市结婚登记1对，跨市离婚申请4对。
6、完成慈善协会换届工作。于3月底换届成立了慈善总会健全了区慈善组织机构、完善内部机构和各项管理制度，壮大了慈善志愿者队伍，进一步发挥了慈善总会在第三次分配中的优势和地位，为各界爱心人士投身慈善事业搭建良好的平台。截止目前，共募集捐赠XX万元。
二、下半年工作安排
（一）进一步提升民政救助保障能力
一是持续开展社会救助领域突出问题专项治理。对各镇街的社会救助工作进行巡查。做到发现问题及时处理，杜绝“关系保”“人情保”等现象的发生。二是做好政府救助与慈善帮扶衔接工作，下一步推动镇街级互助社联合会尽快成立，发挥镇街级互助社联合会和村级互助救助补充的作用，灵活、有效的解决群众急难愁盼问题，从而推进全区村级互助社的备案率达100%。三是进一步加大“物质+服务”工作的推进力度，推进社会救助方式项目化、多元化发展，为服务对象固定提供生活照料、健康护理、清洁服务、能力提升等服务，解决困难群众在日常生活中面临的迫切需求。目前已通过区财政局审核于6月底挂网招标。
（二）进一步提升养老服务保障能力
一是进一步优化做实居家养老服务，推进居家和社区养老示范区创建工作。加快完善区、镇（街道）、村（社区）三级养老服务网络，形成15分钟社区生活圈的空间布局，满足老年人的居家养老需求。继续推进“物业服务+社区养老服务”的创新服务模式，着重培育辖区内有从事养老服务意向的物业公司。二是探索创新老年助餐服务模式，多元拓展老年餐饮市场，打造老年助餐独有的“XX模式”。完成建设23个老年食堂（助餐点）。三是全面完成400户特殊困难老年人家庭适老化改造和70张家庭养老床位试点建设。四是打造1-2家智慧型养老服务机构，提升我区养老服务水平。五是完成15个村（社区）养老服务站建设。
（三）进一步提升基层治理保障能力
一是进一步着力推进基层民主政治建设提升社区信息化服务能力。加强社区信息化建设。加快完善区社区管理服务信息平台改造工作，拓展服务功能，将楼栋的人、事、地、物、情、组织等信息及时录入信息平台，构建共享信息数据库，实现互联网与社区治理和服务体系的深度融合，切实发挥社区管理服务信息平台在社区治理中的作用。二是进一步落实镇（街道）社工站建设。加强对镇（街道）社工站运营指导（方案审定、专业服务、标准化建设、档案建设）。围绕镇（街道）社工站建设任务开展社会工作实务培训提升社工站建设水平，整合民政各类服务资源资金，实现社工站、救助站、未保站多站合一。三是按照《全市城市基层D建引领基层治理重点任务清单》（池组办字【2022】50号）文件要求配齐配强社区工作者队伍，实行社区工作者员额管理，完善社区工作者激励保障制度，优化完善社区网格化管理，将各类网格整合成一张网。
（四）进一步提升社会事务保障能力
一是提升社会组织登记管理能力，牢牢把握双重管理体制不动摇，强化社会组织各项工作。二是推进公益性公墓规范化管理，健全工作机制。三是加强儿童福利和未成年人保护工作，完善未成年人保护工作网络，规范镇街道未成年人保护工作建设。提升收养登记机关依法履职能力，落实收养评估制度，规范收养评估程序；加强儿童社会关爱。四是进一步推进婚俗改革，打造婚姻登记主阵地。联合妇联、司法局等部门，通过政府购买服务等方式引入相关社会组织为本项目配置婚姻家庭辅导员不少于1名，为有需求的婚姻当事人提供情感沟通、心理疏导、关系修复、纠纷调解等服务。




区审计局2023年上半年工作总结和下半年工作安排

 今年以来，XX区审计局以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻D的二十大精神，全面落实区委、区政府和上级审计机关的部署安排，完整、准确、全面贯彻新发展理念，聚焦全局性、长远性、战略性问题，立足经济监督定位，聚焦主责主业，扎实做好常态化“经济体检”工作，全力保障“六稳”“六保”工作任务落实落地，进一步推进新时代审计工作高质量发展，以有力有效的审计监督服务保障区委、区政府工作大局。
一、2023年上半年工作总结
(一)D建引领审计工作高质量发展
在区委、区政府的正确领导下和市审计局精心指导下，我局牢固树立政治机关意识，按照“围绕主业抓D建、抓好D建促审计”的工作思路，持续加强政治理论武装，做好D的二十大精神的宣传学习，推进D建与业务工作深度融合，主动适应全面从严治D新常态，有效发挥机关D组织战斗堡垒和D员的先锋模范作用，取得了较好成效。
一是强化“政治机关”意识，抓实D员队伍建设。局D组始终把政治建设放在首位，注重抓班子成员和D员干部的政治理论学习，把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为理论武装的中心内容，认真落实D组会议第一议题、D员干部教育培训第一课程制度，深化政治忠诚和政治机关意识教育，教育D员干部忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。上半年，召开局D组会议7次，举行D组理论学习中心组学习6次。
二是强化“清廉机关”建设，抓实纪律作风。局D组把廉政教育纳入全局思想宣传教育重中之重，经常开展整治纪律教育、警示教育、审计前提醒谈话，促使广大D员干部增强忧患意识，提高政治鉴别力和敏锐性。认真贯彻落实中央八项规定及实施细则精神，严格执行审计“四严禁”工作要求和审计“八不准”工作纪律。发扬斗争精神，增强斗争本领，打造经济监督的“特种部队”，进一步提高审计干部依法从审、廉洁从审、文明从审的意识和能力。今年上半年，开展D风廉政建设专题会议2次。
三是强化思想意识，提升意识形态工作。坚持D管意识形态、牢牢掌握意识形态主动权。认真履行意识形态工作主体责任，每半年召开D组会议研究部署意识形态工作并形成总结报告，将意识形态工作与审计工作同部署、同安排、同落实。着力抓好意识形态工作专题研究部署、定期分析研判、工作情况报告、开展专题学习等。
（二）聚焦主责主业，强化审计监督
2023年审计项目计划共安排六大类40个项目。截至2023年6月，已完成审计项目14项；提出跟踪审计建议15条，向上级机关提交审计信息10篇，安徽审计厅AAA1篇。
一是聚焦重大政策措施落实情况，扎实开展政策跟踪审计和专项审计。按照上级机关以及区审计项目计划安排，2023年上半年开展7个“暖民心行动”政策落实及资金管理使用情况专项审计调查及2022年度自然灾害救灾资金分配、拨付使用和绩效管理情况专项审计。目前已完成老年助餐、安心托幼等5个“暖民心行动”政策落实及资金管理使用情况专项调查及2022年度自然灾害救灾资金专项审计，就业促进、新徽菜名徽厨2个暖民心行动”政策落实及资金管理使用情况专项调查已完成现场审计。
二是聚焦财政资金提质增效，扎实开展财政预算执行及其他财政收支情况审计。2022年度区本级预算执行情况审计工作已完成，通过审前调查，确定审计重点，紧盯国家资金、政策落实情况，规范资金运行，防范资金风险。白泽湖乡政府和区文旅局、司法局等4个区直部门2022年度预算执行和其他财政财务收支情况审计已完成。
三是聚焦保障权力规范运行，扎实开展领导干部经济责任审计。区文旅局、环卫处、农机服务中心、司法局以及白泽湖乡D委书记、原乡长任期经济责任审计现场审计阶段已完成，现处于撰写征求意见稿阶段。
四是聚焦重点领域、重大项目和重点资金，精准实施政府投资审计。根据区政府XX万以上的政府投资项目都要进行跟踪审计要求，我局坚持做到事前积极参与、事中跟踪监督、事后全面审计，并开展2023年度投资审计业务培训，通过学习投资审计政策法规和技术方法交流，增强审计人员推进投资审计高质量发展的政治意识和专业水平。截至今年上半年，共审计政府投资项目11个（其中8个2022年滚动项目），下达跟踪审计整改意见单11份，发现建设过程中存在相关问题15个，提出审计建议15条，采取针对性措施，积极推进问题整改到位，取得明显效果。
五是聚焦国有企业高质量发展，认真开展国有企业审计。以推动国有企业高质量发展、促进国有资产保值增值为目标，重点关注企业法人治理结构建立、健全及运行，内部控制制度制定及执行，财务收支真实合法效益、风险管控等情况。
（三）服务大局，认真做好区委、区政府各项中心工作
深入开展乡村振兴工作。局班子成员每季度赴白泽社区开展定点帮扶工作，旨在推动巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。深入定点帮扶社区实地考察白泽社区产业发展情况，走访慰问群众，听取社区D组织工作情况汇报，帮助社区理思路，谋发展，解难题，以实际行动助力乡村振兴。
二、存在的问题及原因分析
今年以来，区审计局围绕中心，服务大局，依法履职尽责，各项工作取得新进展，但与新时代审计工作高质量发展的形势要求相比，仍有一些问题，主要表现在：一是审计力量严重不足，近二年审计人员退休调出较多，又不能及时招录，人手严重不足，与新时代审计高质量不匹配；二是审计整改“下半篇文章”做的不实，审计整改主体责任落实还不够、；三是研究型审计还需进一步加强。
下一步，争取区委政府支持，通过增加编制、人员招录充实审计力量；加大审计整改力度，加强与相关部门贯通协同，真正将审计整改工作，改到位、改彻底；做实研究性审计，创新审计方式，提高审计质量，为XX区高质量发展贡献审计力量。
三、下半年工作安排
下半年，区审计局将围绕区审计委员会确定的目标任务，统筹组织，攻坚克难，精准施策，确保圆满完成全年目标任务，积极发挥审计“治已病、防未病”重要作用。
1.完成财政预算执行审计，并将审计结果于7月底前分别向区委审计委员会、区政府、区人大常委会报告，10月底前对外公告。
2.完成10位区管领导干部任期经济责任审计，出具审计结果报告。
3.完成绿化项目专项审计调查，严格按区政府2022年80号文件规定，进一步规范公共投资项目审计，加强对社会中介机构审核结果审计再监督。
4.完成市审计局交办的对黄山徽州区国有企业专项审计。配合合肥审计局对我区国有企业专项审计。
5.充分发挥审计监督职责，督促和帮助被审计单位认真落实审计整改。



区数据资源管理局2023年上半年工作总结和下半年工作安排

2023年上半年，XX区数据资源管理局在区委区政府的坚强领导下，以新时代中国特色社会主义思想为统领，紧紧围绕中央、省、市和区委、区政府的决策部署，本着“为民、务实、高效”的原则，细化任务，狠抓落实，推进各项工作有序推进，现将2023年上半年工作进展情况及下半年工作计划汇报如下。
一、2023年上半年工作开展情况
（一）深入开展政务服务工作，提高服务水平，优化营商环境
1.推进惠企政策免申即享，持续梳理省免申即享推荐清单政策并上线；推进政务服务标准化，开展政务服务体检工作，提升服务精准度。
2.大力推行自助办、随时办，加快推动全省一体化智能自助服务系统及设备向基层延伸。安徽省一体化智能自助系统自助终端上线43个自助办事项，涵盖健康医疗、社会保障、房屋产权、民政业务、文化宣传，设备已覆盖XX辖区1/3的乡镇便民服务中心，同时积极与XX农商行对接，做好金融+政务服务的试点工作。
3.持续推进“一屏通办”改革，着力完善“皖事通办”平台功能。扎实开展政务服务办事指南和长三角政务地图精准度质检工作，动态调整区、镇、村政务服务事项1万余个，实现区、镇、村三级政务服务一体化、全覆盖。2023年1月1日至6月26日，皖事通办平台XX分厅办件量达17.1万件，好差评满意度100%。
4.持续推行“一制度两窗口”工作举措。2022年2月开始在政务服务大厅推行“一制度两窗口”工作制度，针对业务量大的涉企或为民政务服务事项,设立周末服务窗口，设立涉企服务窗口、“办不成事”反映窗口，不断提升政务服务效能。截至目前周末不打烊窗口现场办件2830件，“办不成事”反映窗口受理办结7件，涉企服务窗口受理办结3件。
5.响应“全省一单”工作。已指导文旅体局、生态环境局、市场监管局等6家业务部门按要求编制认领省级下发的162个“全省一单”政务服务事项，统一申请材料、统一受理条件、统一办理流程等多项要素，及时在安徽政务服务网和各地部门网站同源更新办事指南，为群众提供清晰准确的办事指引，实现政务服务事项在全省各地无差别受理、同标准办理。
6.开办综合窗口，建立远程办理服务专区，配置专人提供远程视频指导与远程桌面操控等多种服务。通过“远程帮办代办”缩短群众办事与办事窗口的“时空距离”，满足群众“随时问、随地办”的办事需求。“远程帮办代办”提升了审批时效，办理注册登记的一次性通过率由原来的90%提高至现在的100%，从原来的群众自行准备材料完成审批需要1天时间，到现在最快30分钟就能完成，极大地提高了群众的“拿照”效率。
7.签订“跨省通办”合作协议，方便群众异地办事。与舟山市嵊泗县政务服务办签订政务服务“跨省通办”合作协议，企业开办、社保、医保等与企业群众生产生活密切相关的服务事项实现“跨省通办”。通过建立两地窗口单位“跨省通办”AAA群，为企业群众提供远程问办、政务服务事项办事指南异地咨询、异地收发件服务，极大提高了跨域办理效率，群众异地办事折返跑问题得到进一步解决。
8.强化“政银联动”，设立“首贷专窗”助力中小微企业、个体工商户融资发展。“首贷专窗”首贷办理手续简化、办理时间大幅压缩，同时还面向企业提供货币信贷政策咨询、贷款产品介绍等一站式、便捷化、高质量的金融服务。
（二）加强基础设施建设，提升数据资源管理水平
1.基础设施方面。一是主动对接有关单位，摸排电子政务外网需求，推动电子政务外网向基层延伸。二是安排工作人员对部分单位单位电子政务外网使用情况进行检查，对相关需求进行调研，做好服务保障。三是组织召开2022年电子政务外网运行情况年度总结会，规范电子政务外网日常管理。四是主动配合区财政局、区统计局、区人社局开展电子政务外网迁移、整合。五是组织召开云网基础设施培训会，提升业务素质，明确下步工作重点。六是加强信息化项目管理，向区直有关单位宣传信息化项管理相关制度文件。
2.数据资源管理方面。一是进一步建立健全数据共享机制，印发《XX区进一步建立健全政务数据共享协调机制加快推进数据有序共享实施方案》。二是依托XX区数据资源管理基础服务项目，加强全区数据资源管理工作。三是主动对接区直有关单位，按计划开展数据需求调研,积极响应区公安分局、区人社局、区退役军人事务局、区总工会、区残联、区疾控中心6家单位数据接口调用需求。四是积极对接区直单位申请国家、省级数据资源，同步报送创新案例。五是组织参加省一体化平台和“数字阜阳”建设工作专题培训会，进一步提升数据资源管理能力。六是积极联系区直有关单位和相关企业报送“数字阜阳”优秀应用案例和创新应用场景需求计划。七是主动与有关单位沟通联系，协同推进我区2023年度大数据企业认定工作。
3.数据（网络）安全方面。一是组织工作人员学习《网络安全法》《个人信息保护法》等法律法规，提高网络安全和个人信息保护意识。二是会同区委编办开展《数据安全法》《个人信息保护法》等法律宣传活动。三是强化应急值守，做好重要时期网络和数据安全值守工作。四是是畅通数据及网络安全风险沟通工作机制，及时转发各类数据及网络安全风险提示，督促重点单位开展风险隐患排查处置。五是强化对第三方服务人员及局机关工作人员的数据安全监督，落实数据安全管理职责。
二、存在问题
1.专业人员不够、技术力量不足。我局专业人员紧缺、网络技术支持力量严重缺乏，仅有1名专业技术人员，难以兼顾系统运行维护、政务服务、数据资源、营商环境等多项任务。
2.资金不足。在基础设施建设方面，存在资金受限严重等问题。
三、2023年下半年工作思路和具体打算
1.对照下发“免申即享”政策推荐清单，专班推进政策业务所属部门加快实现“免申即享”。
2.持续推进政务服务标准化，常态化开展政务服务核查工作，稳步提升服务精准度。
3.在基础设施建设方面。一是依据《XX区电子政务外网管理办法（试行）》，指导有关单位规范使用电子政务外网。二是依托电子政务外网运维管理平台，加强对全区节点的管理，确保网络平稳运行。三是按计划对相关单位开展电子政务外网使用情况检查，建立健全日常管理制度。四是指导有关单位开展信息化项目建设，提高信息化项目管理水平。
4.在数据资源管理方面。一是推动建立全区首席数据官制度，形成职责清晰、权威高效的政务数据共享协调机制。二是按计划开展数据资源管理工作调研，提升数据共享服务质量。三是强化XX区政务数据资源管理平台宣传推广应用，积极响应部门数据共享需求。四是主动对接有关单位宣传《数据安全法》《网络安全法》等法律法规，检查数据网络安全及工作制度执行情况，提出工作建议。
5.做好数据资源和政务服务亮点挖掘，利用各种媒体加强工作宣传。


市财政局（国资委）2023年上半年工作总结及下半年工作安排

2023年上半年，市财政局（国资委）在市委、市政府的正确领导下，坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进的工作总基调，紧紧围绕全市中心工作和目标任务，聚焦重点领域支出保障，加大国资国企改革力度，推动经济运行向稳向好，财政收入实现质的有效提升和量的合理增长，加力提效实施更加精准有为的积极财政政策，为全市经济社会持续健康发展提供坚实有力的财政保障。
一、上半年主要工作开展情况
（一）加强收支预算管理，保障财政平稳运行。一是强化财政收入质量管理。聚焦做大税源、做强税基、做优税质，依法依规组织收入，持续规范非税收入收缴管理，会同征管部门进一步加强收入运行监测，推动财源建设更加扎实，确保财政收入有质量、可持续。上半年，全市一般预算收入XX亿元，同比增长0.2%。其中：税收收入XX亿元，同比增长3.6%；非税收入XX亿元，同比下降6.3%。收入总量排全省第4位。二是保持财政支出强度。坚持政府预算统筹、部门收入统筹、资金资产统筹，加快支出进度，加大优化支出结构力度，完善资金分配和使用机制，提高支出精准度。上半年，全市一般公共预算支出XX亿元。其中，民生支出完成XX亿元，占总支出的比重为84.3%。
（二）聚焦重点项目推进，加大财政支持力度。统筹安排资金42亿元保障“四合一”项目，用于支持阳湖片区开发建设、雨山湖东区排水韧性能力提升工程、S205围乌路改建工程等重大项目建设。其中：争取上级转移支付资金XX亿元（含结转资金）；债券资金XX亿元；市级预算资金XX亿元；开发性金融工具XX亿元；江东控股市场化筹集资金XX亿元。
（三）持续深化改革创新，激发发展活力动力。一是推进零基预算改革。以市政府名义印发《马鞍山市零基预算改革实施方案》，并以方案为基础，出台《马鞍山市级财政支出事前绩效评估管理办法》《马鞍山市级预算项目库管理办法》等配套制度文件，推动我市零基预算改革取得实效；二是谋划财政体制改革。根据省财政厅今年来我市调研省以下财政体制有关情况，结合先发地区的先进经验和做法，初步拟定我市市以下财政体制改革方向；三是深化预算绩效改革。开展预算单位整体支出绩效评价试点，做细财政重点绩效评价，提高绩效评价质量和结果运用水平，推动预算绩效管理改革扩面提质。目前，全市11家预算单位已完成单位整体支出绩效评价，涉及金额XX亿元。
（四）财政政策加力提效，促进经济持续发展。跟进落实各项新增、延续、优化的减税降费政策，确保企业顶格享受减税降费政策红利。今年以来，新增减税降费及退税缓费11.9亿元。其中：两批延续优化创新的税费优惠政策5亿元，其他政策如增值税留抵退税等6.9亿元。落实行政事业性收费项目、政府性基金降费合计XX亿元。一是积极争取上级资金。积极配合市商务局制定我市实施方案，以市政府办名义出台《关于印发马鞍山市更大力度恢复和扩大消费工作实施方案的通知》，积极向上争取省级消费券专项奖补资金XX万元。二是统筹安排市级资金。已安排“徽动消费马上购”消费券资金XX万元，围绕餐饮、商场、百货、汽车消费等重点领域，提振消费信心，促进实体经济恢复发展。拟安排“徽动消费马上行动”消费券市级资金XX万元，继续聚焦汽车、家电、文旅、大众消费四大重点领域，激发消费活力、释放消费潜力。
（五）统筹抓好民生保障，提升人民群众福祉。统筹财政资金XX亿元支持10项“暖民心行动”有力有序实施；安排补助资金XX亿元用于社会救助、养老服务、医疗保险、养老保险等；统筹安排衔接乡村振兴资金XX亿元，备案项目共269个，加大对推进乡村振兴产业发展的支持；安排美丽乡村建设和农村环境“三大革命”专项补助资金XX万元，持续改善农村人居环境；筹集财政帮扶资金XX万元，持续扶持壮大村级集体经济。
（六）优化国有资本布局，国企改革巩固提升。一是推进重大项目。支持江东控股集团重大项目建设，积极推进秀山、阳湖片区开发。两山公司36个工程项目实质性开工29个，累计完成投资XX亿元。二是强化产业支持。新增股权投资项目17家，实投总额约为XX亿元，业务覆盖大数据、软件开发、智慧城市等领域。三是提升盈利能力。上半年，完成退出企业6家，收到退出款项约XX亿元；共11家投资企业实现分红，分红金额约XX亿元。四是优化资本布局。深入开展战略性重组和专业化整合，组建市国控集团、江东交通投资公司、市科创（人才）集团和市大数据公司。五是盘活存量资产。江东控股集团总资产约164万平方米，已盘活约XX万平方米，利用率78.6%。
二、下半年工作安排
一是抓预期提质量，确保完成全年目标任务。强化收入预期管理，落实国家减税降费和助企纾困的政策，正确处理好组织收入和减轻企业负担的关系。深入培育和扩宽财源，协调税务、非税、各县区财政部门坚持组织收入原则不动摇，依法依规征缴各项税费收入。进一步规范非税收入预算编制和征缴秩序，提高非税征管质效，掌握组织收入主动权。
二是强统筹保重点，强化重点领域支出保障。注重加强资源统筹，大力优化财政支出结构，强化重点领域财政投入保障，提高重点支出保障能力，结合收入形势和库款保障水平，按轻重缓急统筹安排支出，优先保障“三保”和市委市政府重大决策部署，积极支持基本民生、乡村振兴、重大项目建设、社会保障、教育等领域支出。
三是守底线促规范，有效防范化解债务风险。牢牢守住不发生系统性风险底线，从资金需求端和供给端同时加强监管，阻断新增隐性债务路径，坚决遏制隐性债务增量。加强风险分析研判，定期监审评估，加强地方政府融资平台公司综合治理，逐步剥离政府融资功能，推动分类转型发展。
四是提成效促整改，推进财会监督提质增效。加强与审计部门密切配合和信息共享，统筹制定监督计划，将财税法规和政策执行情况、预算管理情况、会计信息质量情况以及全过程预算绩效工作开展情况等纳入年度财会监督，坚持高站位部署，靶向性推动，精细化指导，严格督促整改落实，注重举一反三，推动其他类似问题得到及时发现和整改，追根溯源，建立长效机制，进一步推进监督资源优化配置，充分发挥财会监督职能作用，促进财会监督工作提质增效。




市财政局2023年上半年工作总结及下半年工作安排

2023年是全面贯彻落实D的二十大精神的开局之年。今年以来市财政局主动担当、迎难而上，将落实市委市政府重大决策部署作为财政工作的首要任务，为推动稳定经济增长等重点工作提供有力的财税政策支持和财力保障。
一、重点工作开展情况
上半年，全市一般公共预算收入XX亿元，完成年初预算的49.2%，增长5.8%。全市一般公共预算支出XX亿元，完成预算的47%，下降3.1%。
（一）稳经济、促增长，优化营商环境。
落实减税降费政策，上半年累计为企业减轻税费负担XX亿元，减免承租本市行政事业单位房产的中小微企业和个体工商户房租XX亿元。推进惠企“免申即享”，通过“惠企政策网上超市”平台兑付资金XX亿元，让政策红利转化成为企业发展的动力。优化提升消费环境，安排XX亿元支持举办“徽动消费·生活芜优”消费促进活动，预计直接带动消费超20亿元，促进汽车、家电、商贸、餐饮文旅等消费加快恢复。积极争取专项债券，获批新增专项债券额度XX亿元，较上年增长153%，占全省比重12%，已完成发行XX亿元，支持全市95个重点项目建设。强化财政金融联动，统筹资金XX亿元，设立XX市普惠型小微企业贷款风险补偿资金，鼓励金融机构“敢贷”。积极争取示范项目，今年4月省财政厅将我市作为全省唯一地级市，向财政部推荐申报国家级普惠金融发展示范区，预计将获中央财政支持XX万元以上。
（二）惠民生，守“三保”，保障重点支出。
坚持在发展中保障和改善民生，上半年全市民生支出XX亿元，占财政支出比重83%，有效保障了民生实事和暖民心行动的顺利实施。落实教育投入“两个只增不减”，拨付资金XX亿元，推进基础教育普及发展、职业教育提质培优和高等教育内涵发展。坚持就业优先发展，统筹安排资金XX亿元，综合实施创业担保贷款及贴息、社会保险补贴、扩岗补助等措施稳就业促创业。拨付资金XX亿元，提高城乡居民基本养老保险、城乡居民基本医疗保险和基本公共卫生服务补助标准。统筹资金XX亿元，推进基本公共文化服务均等化。拨付生态环保资金XX亿元，支持打好污染防治攻坚战。投入补助资金XX亿元，支持巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。多渠道筹集资金XX亿元，落实资金闭环，推动人民城市建设。
（三）抓基础，推改革，完善财政管理。
全面推行零基预算改革，打破预算安排和资金分配基数依赖，所有预算编制均以零为基点，建立“预算一年一定”“项目能进能出”的新机制。坚持政府带头过紧日子，上半年压减市直单位水电费、会议费等预算资金XX亿元。完善国有资产管理制度，实现国有资产规范管理、有效盘活、提升效能，推行市级行政事业单位公物仓管理。扎实做好债务风险防控，严格对照5年化债计划稳步推进隐性债务化解，从债务风险源头管控，依托穿透式监测系统，强化专项债券项目“借、用、管、还”全生命周期管理。统筹推进财会监督，强化财会监督与D内监督、人大监督、审计监督等有机贯通，聚焦基层“三保”、债务风险、国库管理、规范津贴补贴等重点开展监督，推动重大财税政策执行到位、落地见效。
二、面临的问题和不足
上半年，财政预算工作在服务全市高质量发展中发挥了一定作用，财政运行总体平稳的同时仍面临一些困难、问题和挑战，主要有：财政收入恢复性增长，但可用财力有限，收支矛盾依然突出；土地出让收入不及预期，政府性基金规模紧缩，市区两级国库库款运转面临较大压力；一些县市区财力薄弱、收入增长乏力，基层“三保”、债务偿还等支出持续上升，县市区财政平稳运行值得关注。对此，我们将高度重视，采取切实有效措施，认真加以解决。
三、下半年工作思路和举措
（一）保障收支强度，在“稳”字上强举措。
深化预算绩效管理，推动财政资金使用效益评价，强化评价结果运用，削减低效无效支出，使有限财政资金发挥最大效益。持续优化支出结构，运用零基预算和绩效预算方法，前移预算绩效评审关口，将绩效目标设置、事前绩效评估与预算编审直接关联，提升财政治理能力和水平。加强政策清理整合，按照“节约、高效、管用”三个清理原则，对产业政策进行集中清理，进一步推陈出新，坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，顺应高质量发展导向。
（二）深培企业税源，在“活”字上想对策。
应对经济下行压力，进一步增强财政统筹保障能力，全方位加强财源建设，健全财政收入协同共治机制，建立重点税源三级调度机制，狠抓重点行业、重点企业、重点税种征收管理，巩固“现有税源”、壮大“骨干税源”、培植“新兴税源”，夯实财源根基。全面落实各项退税减税降费政策和助企纾困政策，围绕市场主体需求精准施策，助力优化营商环境。
（三）加强债务管理，在“争”字上下功夫。
认真研究省对市债务管理考核指标，针对我市专项债券支出进度、化债任务完成序时进度等短板指标，积极采取应对举措，加大督促督查及调度力度，争取省对市考核不扣分或尽可能少扣分。积极申报隐性债务风险化解试点，认真编制化债实施方案，梳理土地、资产等佐证材料，为下一步参与竞争性评审做足准备，争取能够获批发行再融资债券置换隐性债务，进一步优化债务结构，有效降低利息成本，切实减轻偿债压力。



市教育系统2023年上半年工作总结和下半年工作安排

按照工作安排，现将XX市教育系统2023年上半年工作总结及下半年工作安排报告如下。
2023年，XX市教育系统坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕深入学习贯彻D的二十大精神主线，认真贯彻落实关于教育的重要论述，坚持和加强D对教育工作的全面领导，全面贯彻D的教育方针，落实立德树人根本任务，深化改革，狠抓落实，加快建设高质量教育体系，全面提高人才培养质量，努力办好人民满意的教育，为新时代XX市经济社会发展提供强有力的人才保证和智力支持。
一、中心工作开展情况
（一）坚持D建引领，全面强化责任落实。
一是全面学习贯彻D的二十大精神，组织开展学思践悟D的二十大精神系列活动，组建了“益·身边人”宣讲小分队，进行“D的二十大精神”主题宣讲400余次，受益人数近8万人。同时开好基层单位“学习讲堂”活动，实现了D的二十大精神宣传教育全覆盖。二是严格落实学校D组织领导的校长负责制。优化调整D支部书记28人，完成了各校D支部组织会议议事规则、学校校长办公会议（校务会议）议事规则、学校D组织“三重一大”事项决策等制度的审定报备。三是切实抓好基层D组织建设，严格执行“三会一课”制度，按照工作安排做好主题D日等系列教育活动。四是严格落实《XX市教育系统意识形态工作责任追究制度》，落实宣传工作“三审”及讲堂报备制度，全力抓好意识形态出口把关。四是抓强“北疆教育心向D”品牌建设，组织开展了“北疆教育心向D红色基因代代传”主题研学活动暨“D的故事我来讲争做红领巾讲解员”大赛。各支部均完成了“一校一品”D建品牌创建，现已初步形成内涵丰富、特色鲜明的D建品牌格局，五是持续推进D风廉政建设，组织召开了全市教育系统D风廉政教育大会、行政处罚案件集中开展以案促改警示教育大会，启动了教育系统廉政教育基地建设，并依托新媒体平台广泛开展“崇廉尚洁”宣传教育，进一步提升D员干部法纪意识，营造风清气正的良好育人环境。
（二）坚持多措并举，不断提升育人质量。
一是在全市范围内广泛开展“教师为主导，学生为主体”课题实践，构建了教师下达任务—学生自主学习—教师帮助指导的“双主”教学模式，提升了学生学习自觉性、积极性、创造性。二是教育改革取得实效。积极落实《XX市新高考改革实施方案》要求，指导普通高中完成校本实施方案，并在充分调研基础上明确了选科走班结果；完成幼小初高共14所学校学科基地建设及授牌，初步明确了学科基地分工及具体工作制度，为学校优势学科引领辐射作用发挥奠定了基础。三是本一、本科上线人数、上线率均居旗县首位。第四中学首次实现本一出口大于入口，第十五中学实现出口比入口5倍增长。四是“双减”政策稳步落实。在全市中小学实施了三个“1+1”课后服务模式，同时加强作业设计研究，常态化探索开放性、实践性的多样化作业设计，以多样化作业丰富学生课余生活。截至目前，全市义务教育阶段学生参与课后服务占比达到96.2%，学生、家长满意度达到了97%以上。落实“教师弹性上下班”及课后延时服务费用收取与使用，有效提升教师的幸福感与获得感。
（三）坚持人才为基，高效抓强师资队伍。
一是持续强化教师专业素养提升。严格落实教育部办公厅《关于开展2023年寒假教师研修工作的通知》要求，组织全市公办、民办中小学、幼儿园教师4000余人参加寒假研修学习活动；开展了2022年考录教师专业素质考核工作，全市81名事业编教师、78名特岗教师、6名绿色通道引进人才参加考核，以考代训促进专业素养提升；开展“教育系统百名后备人才培训”，依托市委D校优质教育资源，为140名后备人才进行了D的二十大精神及办学治校工作专题培训。二是坚持“请进来，走出去”，2023年教育系统干部教师赴杭州、上海、济宁、长春、哈尔滨等教育发达地区优质学校考察学习，在协商合作办学、引进优质教育资源的同时开拓了教育事业，增长了教育经验。三是完成教育系统93名事业编教师招录及2023年教学能手、学科带头人评选工作，评选出市级优秀教学能手36人，教学能手84人，学科带头人46人。
（四）坚持双向发力，持续丰富教育资源。
一是强化内部联盟促发展。充分发挥系统内1个“幼小初高”一体化教育集团、9个片区联盟校的“1+9”校际联盟联动效应，以联盟内一体化管理+教研推进《XX市教学质量提升年度行动计划（2023年1月-2024年1月）》落实落细，各校结合《计划》目标，依托联盟平台广泛开展集体备课、名师讲座、示范课引领等教研活动，重点带动年轻教师发展，有效推动了联盟内各校均衡发展。二是积极对外开放促提质。与上海真爱梦想公益基金会达成“真爱梦想教育”项目合作，正式启动胜利一小、都林二小、和平一小、山城路小学、白鹭学校梦想中心建设及梦想课程建设。依托长春—兴安盟教育合作平台，加入“长兴教育联盟”。持续做好与东北师范大学附中、内蒙古示范大学附中、天津市滨海新区教师发展中心等名校、强校帮扶合作办学，落实师资培养、课程建设、理念引领、教学研究等合作项目。先后邀请李金池、赵国忠、周建华、国赫孚等国内知名教育专家入校开展讲座指导，切实提高开放办学质效。
（五）坚持民汉共建，促进民族团结进步。
严格落实兴安盟推进民族工作高质量发展“14466”总体工作思路，结合乌市教育实际创设“1234”工作法。一是把牢铸牢中华民族共同体意识一条主线。积极开展集中学习、分组研讨，切实抓好关于加强和改进民族工作重要思想及各级民族工作会议精神学习。二是落实两“全”举措。将铸牢中华民族共同体意识融入办学治校、教书育人全过程，推进铸牢中华民族共同体意识示范校全覆盖。制发了《XX市教育系统2023年建设“模范自治区”工作实施方案》等系列文件，扎实开展“石榴籽同心筑梦”系列主题实践活动，全力推进42所铸牢中华民族共同体意识示范校创建全覆盖。三是坚持三种育人模式，课堂育人方面已全面使用国家统编教材，并推进各科使用国家通用语言文字教育教学进程；生活育人方面完成少数民族学生与汉族学生混班混宿；实践（活动）育人方面开展了“石榴籽手拉手同心筑梦向未来”、“传承红色基因，争做强国少年”、等系列文体活动和社会实践。四是充分压实干部、校长、教师、督学四支队伍责任，为我市创建模范自治区工作提供必要保障。
（六）坚持资金投入，扎实改善办学条件（三本清单项目）
2023年，乌市教育系统全面落实“三本清单”要求，各项目建设稳步推进。
1.教育布局优化调整项目。总投资5580万元，年内完成第四中学、第八中学、兴安二小搬迁及第四中学校舍改造、教学仪器设备购置。目前已完成第四中学新址宿舍食堂计算机楼防水、砌筑、围墙、采暖等；教学楼屋面防水、室内穿线、给排水工程、门窗安装，地砖修补、暖通工程均已完成。
2.教育基础设施提升项目。启动红云希望小学及北校区建设，总投资XX万元。南校区建设前期手续完毕，交住建局代建，主体结构已封顶；北校区项目已完成立项、规划、用地及设计审批。施工图纸、建设工程许可证已交给住建局。
3.第六中学、第七中学教学楼项目。两项目总投资均为1780万元，目前项目主体已封闭，室内窗户安装、室内给排水管道安装等均已完毕。
4.新建XX市少年宫项目。总投资XX万元，目前已完成总体工程量的65%，主体封闭及内外墙抹灰、屋面工程均已完成。项目建成后，可同时容纳2600人次，充分满足广大青少年校外文化需求。
5.XX市第一幼儿园新建活动室。总投资XX万元，已完成立项、施工图纸审图及工程证办理。初步设计、规划方案同步进行中。
二、常规工作开展情况
（一）校园安全工作。一是建立安全预警推送机制。依托安全教育时间节点，扎实开展防溺水，防灾害性天气、防恐防暴、防火、防诈骗、防性侵等安全教育，面向学校下发各类安全预警15余次。二是持续做好隐患排查。上半年针对校园及周边环境安全隐患开展大排查2次，指导学校开展校园安全隐患排查25次，针对园欺凌、交通、消防等安全隐患排查12次。三是强化“三防”建设。全市各中小学、幼儿园均已按照省定标准配备专职保安，覆盖率达到100%，“护学岗”建设得到全面加强。全市各校安保器材配备到位率100%，且已实现封闭化管理。实现全市校园重点部位监控全覆盖，并与公安部门并网。完成“智能视频联网平台”建设。
（二）全面育人工作。一是持续构建“大思政”一体化育人体系，深化学科德育，开展了“兴安岭上石榴红”主题研学实践教育活动、“一校一案”德育工作方案评选活动及典型案例宣传，成立了全市学生德育研究中心。二是体艺活动广泛开展。顺利承办全盟中小学生运动会及兴安盟首届中小学生人工智能应用实践活动暨全国青少年劳动技能与智能设计大赛选拔赛，并先后举办了全市中小学生篮球赛、“市长杯”足球赛、乒乓球赛及首届“园丁杯”教职工排球赛；开展多样化美术作品展及各类文艺展演活动，累计征集美术、手工作品2800余幅（个），文艺表演类作品161个。开展了全市中小学办学亮点观摩活动、“沐浴阳光下奋进新时代”中小学生文艺展演暨庆六一中小学生艺术节。三是广泛开展劳动实践活动，举办教育系统首届“插秧节”。依托劳动教育“微基地”，常态化开展了农耕、种植、卫生劳动、社区服务等劳动实践活动，并持续完善劳动教育评价体系。
（三）全员阅读工作。一是制发了《2023年XX市教育系统全员阅读活动方案》，围绕“学习D的二十大，书香涵养文明风”为主题，指导规范XX市各中小学、幼儿园、机关、事业单位全体教职工及学生积极参与全民阅读活动。二是启动“书香涵养精神，阅读启智人生”读书行动暨摆渡船阅读项目，推进摆渡船阅读港湾学校创建，建立校本特色化阅读体系，帮助孩子养成热爱阅读的良好习惯。
（四）心理健康教育。一是建立XX市青少年心理健康教育辅导站，面向全市中小学征集了30位心理咨询热线教师，开通了XX市未成年人心理健康咨询公益热线，开展了全员心理健康监测。二是以5·25“心沐阳光共筑未来”心理健康教育宣传月为契机，开展了形式多样、内容丰富的心理健康活动，营造了有利于青少年身心健康发展的校园环境，促进了学生身心协调发展，全面提高了学生心理素质水平。
（五）职业教育工作。一是着力打造盟级“三全育人”典型学校，强化师资培训，先后组织德育骨干教师参加第二届职业院校名班主任工作室高级研修班、李镇西教育思想实践智慧研讨班、德育教师品牌创建项目培训。二是推进“1+X”证书制度试点工作。市职教中心幼儿保育专业已联合湖南金职伟业母婴护理有限公司进行申报并获批，4人获得相应职业资格证书，并启动护理专业老年照护1+X证书试点资格申请。
（六）学生资助工作。严格落实国家各项资助政策。目前春季各学段助学资金共申请7445人次，金额XX万元。一是学前教育阶段保教费申请370人次，发放金额XX万元。二是义务教育阶段家庭经济困难寄宿生生活费申请2331人，金额XX万元。三是义务教育阶段家庭经济困难非寄宿生生活费申请2174人，金额XX万元。四是普通高中国家助学金申请1564人，金额XX万元;中职国家助学金申请1006人次，金额XX万元。
三、上级反馈问题
按照自治区审计、自治区巡视反馈意见当前我市教育系统存在义务教育基本均衡发展巩固不到位，中小学未进行消防验收和竣工验收备案问题。
四、下半年工作打算
（一）把牢政治方向，加强D对教育工作的全面领导。一是抓实学习引领。将学习D的二十大精神作为教育系统全体教职工教育培训的必修课，推动D的二十大精神进教材、进课堂、进头脑。二是做实D建品牌。加大“一校一品”D建品牌创建力度，搭建“双培养”落实载体，着力打造特色D建品牌。三是持续加强和规范D内组织生活，认真落实主题D日、“三会一课”、谈心谈话、组织生活会和民主评议D员、民主生活会制度。积极落实D组织领导的校长负责制，统筹推进中小学、民办学校D建工作。四是巩固以案促改工作成果，开展好行政处罚案件集中开展以案促改警示教育大会加强警示教育，深入推进教育领域清廉建设，做好教育系统首个D风廉政教育基地建设。
（二）强化培养激励，持续抓好教师队伍建设。一是持续抓好校长培养，依托校际联盟平台及开放办学各项成果，调动优质教育资源，鼓励校长参加各级各类培训，不断提升校长业务素养和办学治校水平。二是分级分类抓好教师队伍培训与考核。持续组织教师参加各级各类教师培训及新入职教师培训，并通过教师绩效考核等形式，做好教师常态化培训与监督工作。三是继续搭建平台，组织开展各类竞赛评比活动，培养选拔优秀教师队伍，引领教育教学水平不断提高。四是积极组织教师交流轮岗工作，确保交流教师数及骨干教师占比，切实缩小校际差距，促进教育优质均衡发展。五是计划招聘事业编制教师80人，并通过绿色通道人才引进方式，补充高中阶段教师结构性短缺。
（三）突出特点特色，推进教育质量持续提升。一是持续推进《XX市教学质量提升年度行动计划（2023年1月-2024年1月）》落实，以“大教研”体系为平台，有序推进幼、小、初、高各阶段任务目标达成，力争到2024年实现教育资源供给稳定和教育教学质量显著提升。二是不断巩固“双减”政策落实成效。持续抓好校长听评课、教师集体备课和课后辅导等措施，加强学校学科教研组建设，提升校本教研质量，探索分层教研，打造轻负高效课堂。加强作业统筹管理，提升作业设计与布置质量。持续丰富课后服务内容，切实提高课后服务内容适配度，确保课后服务参与率达到90%以上。三是继续推进“双主”课堂改革实践工作。加强中考、普通高考研究，分层分类做好学生精准培养。持续加强职业教育专业品牌化建设，对标新高考改革，做好职教高考对口升学工作，拓宽学生成长成才通道。四是着力探索建立大思政一体化育人模式，加强心理健康教育，立足实际推进研学活动开展。
（四）坚持警钟长鸣，全面筑牢校园安全防线。一是进一步加强中小学幼儿园安全管理，继续做好常态化安全督查与自查工作，切实做好学生校园、居家等安全教育和学校安全工作制度完善，同时将校园安全与专项整治行动有机结合，做到常态查、认真查，坚决杜绝重特大事故发生。二是进一步做好校园安全隐患排查整改工作。重点对学校施工现场、宿舍、食堂、图书室、机房、危险化学品室等场所开展排查，开列问题清单，实施销号管理，确保“查到即改到”。三是用好“智慧校园监管平台”，切实做到网络视频监控全覆盖。
（五）持续多向发力，用好开放办学各项成果。一是持续推进与哈尔滨阿城区合作，切实做好胜利一小、都林二小、和平一小、山城路小学、白鹭学校梦想中心建设及梦想课程建设。二是持续发挥开放办学、联盟办学实效，继续深化与东北师范大学附属中学、内蒙古师范大学附属中学合作办学，积极参与“长兴教育联盟”各项活动，不断引入优质教育资源；发挥幼小初高一体化办学集团的引领作用，依托信息技术手段持续开展好联盟教研，推动一体化教研和多学段衔接教研取得新成效。
（六）持续推进重点项目建设（三本清单）。推进教育基础设施提升项目，第六中学、第七中学教学楼项目，新建XX市少年宫项目建设，力争2023年12月竣工交付。持续做好教育布局优化调整项目。




市经济和信息化局2023年上半年工作总结和下半年工作安排

一、上半年主要工作开展情况
（一）加快推进工业经济高质量增长
一是强化工业运行监测。1-5月份，全市实现规上工业增加值XX亿元，同比增长1.8%，增速位居全省第13位；预计1-6月，可实现规上工业增加值XX亿元，同比增长2%。
二是强化主导产业发展。1-5月份，全市主导产业实现工业增加值XX亿元，占全市工业比重的29.5%，增加值同比增长5.4%。预计1-6月，可实现主导产业工业增加值同比增长6%以上。
三是强化工业项目投资。1-5月份，全市完成工业投资XX亿元，同比增长57.6%，居全省第1位；完成技改投资XX亿元，同比增长61.5%,居全省第2位;完成制造业投资XX亿元，同比增长55%。其中新开工制造业完成投资XX亿元，同比增长2.8%，居全省第12位。预计1-6月份，完成工业投资XX亿元，同比增长41.5%；完成技改投资XX亿元,同比增长47.3%；完成制造业投资XX亿元，同比增长59.8%。完成新开工制造业投资XX亿元,同比增长31.3%。
（二）加快推进制造业高质量提升
一是聚焦产业集聚。制定《2023年淮南市落实“4116”行动计划重点工作任务清单》，梳理了八大产业规上企业情况。围绕煤电上游企业成立淮南市煤电产业联盟，支持煤电上下游企业抱团发展。推进皖北新型工业化加快突破，全市规上制造业增加值增长6.9%、制造业贷款余额增长12.3%、工业用电量增长9.77%。
二是聚焦“双招双引”。1-6月份，全市在省“双招双引”综合调度管理平台录入高端装备制造产业签约、开工、投产项目53个，总投资XX亿元。其中：签约项目19个，总投资XX亿元；开工项目19个，总投资XX亿元；投产项目15个，总投资XX亿元。开工、投产项目中已纳统项目数占比100%，投资金额占比100%，均位居全省第一。
三是聚焦亩均效益评价。印发《2023年全市深化“亩均论英雄”改革工作意见》（淮府办秘〔2023〕4号），修订完善了评价指标体系，初步构建了优化资源配置政策体系。截至6月底，全市2022年度规上工业企业评价评级工作已完成。全市参评规上工业企业736户，亩均税收XX万元/亩，较上年度同比增长35.9%；亩均营业收入XX万元/亩，较上年度同比增长17.5%；评定A类企业186户，B类企业370户，C类企业144户，D类企业36户。
四是聚焦低效资产盘活。印发《淮南市低效工业用地和闲置工业厂房整治攻坚行动方案》，摸排建立91宗低效工业用地和闲置工业厂房信息清单，通过同类企业导入替代、重点项目大宗盘活、工业园区回收招商、停产企业自主出让等多种形式进行盘活整治。截至目前，已盘活低效工业用地XX亩，完成年度目标任务的98%；盘活闲置工业厂房XX万平方米，已超额完成年度盘活XX万平方米的目标任务。
五是聚焦世界制造业大会。积极推进世界制造业大会筹备工作，制定下发《2023世界制造业大会局机关内部分工方案》,明确了责任分工，2023年第一批签约项目收集拟签约项目14个，其中央企项目1个，民企项目12个，港澳企项目1个，总投资XX亿元。积极跟进2022年度制造业大会签约项目，截止目前，2022年大会签约的23个项目工商注册率78.3%、开工率73.9%、项目纳统率52.2%、资金到位率7.1%、投资完成率9.3%、竣工率13%。
六是聚焦项目资金支持。上半年，全市争取到位2023年省级制造强省、民营经济（第一批）项目资金XX万元，已全部拨付企业，其中，制造强省政策资金75万元、民营经济发展资金XX万元。推荐2023年省级制造业数字化转型项目（第二批）10个，申请支持资金XX万元。制定《市财政支持先进制造业发展若干政策（免申即享类）实施细则》《市财政支持先进制造业发展若干政策（即申即享类）实施细则》，组织开展2022年度市财政支持先进制造业发展若干政策兑现工作，已兑现免申即享类第一批资金XX万元，正在兑现免申即享类第二批资金XX万元。
（三）加快推进数字经济高质量发展
一是推动数字化转型发展。制定印发《淮南市实施“1234”数字赋能行动推动制造业高端化智能化绿色化发展方案（2023-2025年)》。对接羚羊平台建设淮南分站，目前全市认证企业1805家，注册专家1658人，企业线上发布各类需求132项，对接方案441个。举办“工业互联网赋能”和“数字化转型”专场“企业家大讲堂”，培训人次600余人。遴选33家省内外优质服务商建立淮南市工业企业数字化转型服务商资源池。淮南矿业（集团）有限责任公司顾桥煤矿荣获安徽省工业互联网十佳应用案例，中安联合煤化有限责任公司荣获安徽省工业互联网20家优秀应用案例。
二是夯实通信基础设施建设。出台《淮南市建筑物配建5G移动通信基础设施技术导则（试行）》，填补了建筑物移动通信配套设施标准的空白，提升5G服务能力。今年以来，全市解决5G疑难站点7个、“转改直”受阻点43个，新建5G基站595个，预计三季度将完成省下达年度1200个5G基站建设任务。全市累计建设5G基站4198个，实现乡镇以上区域连续覆盖和重点区域深度覆盖。
三是推动软件和信息服务业发展。按照建设“一市一园”的要求，积极对接中国软件、百度等软件业龙头企业，加快推进软件园建设，推进软件技术、产品和系统研发与产业化。加快推进信息消费工作，推荐1项产品申报省级信息消费创新产品，两户企业申报认定省级信息消费体验中心，1项产品被认定为省级首版次软件产品。
四是扎实推进线缆整治工作。制定出台《淮南市架空线缆整治实施方案》，建立对各运营商每日工作量通报制度。下达4批次共74个线缆整治重点点位。截至目前，已初验点位25个，正式验收点位19个,验收合格点位4个,基本合格点位9个,不合格点位6个。合计迁移分纤箱268个，布放皮线XX米，捆扎皮线XX米，布放光缆XX米，接续光缆XX芯，打钢线XX米，剪除废缆XX米，装网络箱XX个。
（四）加快推进市场主体高质量培育
一是着力精准培育企业。扎实推进规上企业倍增专项行动，坚持年度新增XX户、净增XX户的目标引领，建立并每月动态更新企业培育库，指导和服务县区园区做好企业申报准备工作，结合局领导联系县区园区重点工作，逐户进行督导跟进。截至6月底，新增规上工业企业72户，净增XX户，全市规上工业企业达XX户，培育库共有培育企业XX户。
二是着力推进专精特新发展。扎实推进专精特新企业倍增专项行动，建立了专精特新企业培育库，培育专精特新入库企业56户，小巨人企业26户。推荐6户企业申报第五批国家级专精特新“小巨人”企业，推荐3户企业参加第二批国家级专精特新“小巨人”企业复核，申报省级专精特新企业认定66户，其中一产企业10户，二产企业54户，三产企业2户。宏泰钢铁、特码斯派克、尚禾沃达生物、创亿食品、金诚车辆5户企业在安徽省股权托管交易中心“专精特新板”成功挂牌，挂牌企业数达35户。推荐达因汽车等6户企业申报省级工业设计中心，陕汽等4户企业参加省级工业设计中心复核，全市省级工业设计中心达15家。推荐普瑞康医药包装等9户企业申报省级服务型制造示范企业（平台），全市省级服务型制造示范企业（平台）达9家。新增达因汽车、文峰光电2户企业进入制造业单项冠军培育库，在库培育企业7户。推荐25户重点培育企业申报省级智能工厂、数字化车间认定，5个首台（套）重大技术装备获省级认定。全市省级消费品工业“三品”示范企业达18户，居全省第5位。
三是着力推进绿色制造。加快推进碳达峰工作，会同市发改委和市生态环境局共同制定印发了《淮南市工业领域碳达峰实施方案》，全市规模以上工业企业单位增加值能耗同比下降8%。安徽普瑞康医药包装科技有限公司可降解环保型聚氯乙烯-聚酯片材、美亚高新材料股份有限公司全长预应力树脂锚固剂MSZ2860进入2023年安徽省首批次新材料名单。牵头推进大宗固体废弃物综合利用基地七个产业园区建设，谋划重点项目20个，总投资24亿元。截至目前，已投产项目6个，在建项目3个，未开工项目11个。全市共有国家级绿色工厂4户，绿色设计产品5个，省级绿色工厂25户。28户优秀生产企业、19项先进技术、20项新装备产品、71个重点改造项目、1户节能环保服务企业进入全省工业领域节能环保产业“五个一百”推介目录。
（五）加快推进高质量为企服务
一是办好企业家大讲堂。坚持每月举办一场“企业家大讲堂”活动，持续打造企业交流服务品牌，提升企业转型发展能力和企业家综合素质。上半年，共举办企业家大讲堂6场，累计参会企业2000余人次。
二是办好政银企对接会。坚持每月举办一场政银企对接会，搭建常态化政银企对接平台。上半年，共举办市级制造业政银企对接会5场、县级对接会2场，60户制造业企业与银行成功签约，签约金额64.866亿元，其中：为中安联合等重点工业企业提供中长期贷款30亿元，为市经开区、高新区等签约亩均贷授信30亿元，为签约企业投放贷款34.065亿元。
三是办好工业品产销对接会。坚持每月举办一场工业品产销对接会，为搭建供需对接平台，以更大力度、更实举措推广淮南工业产品，帮助企业拓展市场。上半年，共举办医药、建材、装备制造、食品行业、电子信息行业等产销对接会5场，参会企业XX户，签约金额XX万元。
四是办好企业问题诉求。常态化开展“千名干部入企服务”活动，印发《市领导帮扶百家重点工业企业和联系包保重大项目工作方案》，30位市领导包保联系全市106户重点制造业企业。上半年，收集56户企业反映问题74项，已解决59项，15项正在推进。37家市直单位选派入企干部服务1003户工业企业，走访服务企业3359人次，协调解决问题208项。市经信局创新开展“政策快递”入企服务工作，梳理惠企政策清单65条，服务企业109户，走访企业274人次，发放政策清单200余份。继续开展防范和化解拖欠中小企业账款工作，办理拖欠中小企业账款投诉12件，清理拖欠中小企业账款XX万元。
存在主要问题：一是规上工业增加值增长不快。二是规上企业培育进度滞后。三是民营经济发展不快。
二、下半年主要工作安排
重点抓好七大行动：
（一）抓好规上企业倍增行动。认真落实《规上企业培育三年倍增行动方案》，建立规上企业培育库，着力解决企业生产经营中存在困难问题，奋力实现净增规上企业200户以上目标任务。
（二）抓好专精特新倍增行动。认真落实《专精特新企业发展三年倍增行动方案》，建立省级创新型中小企业、省级专精特新中小企业、国家级专精特新小巨人企业、省级专精特新上市挂牌企业四个培育库，实施梯度培育，奋力实现增加省级专精特新企业25户的目标任务。
（三）抓好制造业项目攻坚行动。推进规上工业企业技改全覆盖、规上工业企业无研发活动和无研发中心“两清零”，实行“双招双引”制造业项目全生命周期管理，紧盯开工纳统升规，奋力完成工业投资增长27%、技改投资增长22%、制造业投资增长32%的目标任务。
（四）抓好“1234”数字赋能行动。认真落实《淮南市实施“1234”数字赋能行动推动制造业高端化智能化绿色化发展方案》，建成开通5G基站1200个，实现5G和千兆光网全面覆盖城市地区和有条件乡镇，争取千兆城市。培育建设省级重点工业互联网平台1家以上，培育“数字领航”企业、省级智能工厂和数字化车间10个，建设数字化改造区域样板1个,规模以上工业单位增加值能耗下降3.2%。
（五）抓好制造业提质扩量增效行动。围绕六大新兴产业开展补链延链强链，推进“龙头企业+配套企业”生态圈建设。落实促进制造业提质降本若干措施，持续降低企业用能、用水、用地、用工及物流成本。推进“亩均论英雄”改革，盘活低效工业用地2000亩以上。
（六）抓好民营经济上台阶行动。突出“双招双引”，大力开展“创业淮南”行动，激励本土企业二次创业，建立和防范拖欠民营企业账款工作机制，办好企业家大讲堂、政银企对接会、工业品产销对接会等载体，持续优化营商环境。
（七）抓好D建+品牌引领行动。认真贯彻落实D的二十大精神，扎实开展好ZT教育，大兴调查研究，实施干部“赛马”机制和“政策快递”服务，让干部在比学赶超中提振精气神，跑出“加速度”。



市经信局2023年上半年工作总结和下半年工作安排

今年以来，市经信局认真贯彻落实市委市政府决策部署，大力实施工业强市“6543”工程，持续优化营商环境，深入开展为企服务专项行动，努力推动全市工业经济向好发展。1-5月，全市规模以上工业增加值同比增长6.3%，居全省第8位；新增规模以上工业企业237户，总数2145户，居全省第4位；新开工制造业投资增长131.6%，居全省第2位；制造业投资增长24.7%，居全省第5位；获批省数字化转型示范园区2个，数量居全省第1位。
一、上半年主要工作及成效
（一）坚持D建引领，强化使命担当。以新时代中国特色社会主义思想为主线，深入学习贯彻D的二十大精神，坚持D建与业务同谋划、同部署、同推进、同考核。加强政治建设，强化理论武装。上半年D组会研究D建议题5次，D组理论学习中心组开展学习研讨6次，机关各D支部开展D员理论学习12次，部署“学贯二十大、拼抢开局年”系列活动。创优工作机制，强化基层基础。开展“先锋扬旗帜工业建新功”D员干部“上讲台”活动，实施D建培新“育青苗”计划，创新D建工作“一表清”机制，建立任务“截止日”通报制度。聚焦为企服务，升级D建品牌。在D建赋能“共建共振”理念基础上，进一步把握部门特色和工作定位，升级D建品牌创建主题。获评2022年度“模范机关”先进单位、第二届D建创新引领业务创优“十佳”案例、市直机关“一改两为见行动”D员先锋岗等荣誉。
（二）聚焦民营经济，提振发展信心。年初，召开全市持续深化“一改两为”发展壮大民营经济大会，表彰2022年民营企业综合实力20强、税收贡献10强、“专精特新”企业10强、工业互联网标杆企业10户、工业互联网示范企业20户，发布促进民营经济发展壮大“十八条”举措，以更大力度、更优政策、更好服务支持民营企业发展。启动为企服务专项行动，聚焦政策精准服务、企业发展转型服务、资本要素对接服务等，组织多渠道、多形式送服务进企业活动。今年以来，共召开28场政策集中宣讲会，惠及企业1200余户；帮助企业争取项目608个、同比增长87%，获得奖补资金XX亿元，同比增长77%；为86户企业提供数字化转型方案，帮助69户企业与高校进行产学研对接，协调金融机构为612户企业新增贷款XX亿元。做好迎峰度夏电力保供工作，分级细化编制负荷管理方案，落实1724户企业负荷管理措施，最大程度减轻缺电对企业生产经营影响。持续提升“获得电力”服务水平，强化用电要素保障，增强企业电力获得感。
（三）锚定千亿产业，集聚发展优势。印发汽车零部件产业推进组工作方案，顶格推动建设“千亿产业”，市政府主要负责同志一月一调度，专题研究汽车零部件产业发展和“双招双引”，成功签约中鼎-亚德林智能压铸低碳循环产业园、永茂泰一体化压铸绿色智能制造等一批投资50亿元以上重大项目。举行产品供需对接和投资项目签约活动，华域皮尔博格、百宏达与江汽集团签订供需合同，德特威勒新能源汽车三电系统橡胶密封件等5个项目现场签约。推介我市20户企业参加大众安徽供应商大会，与江汽集团成立对接合作工作专班。推动华晟新能源、立讯精密、桑尼泰克分别与XX职院、XX高级技工学校、安徽材料工程学校开设订单班。1-5月，全市汽车零部件产业增加值同比增长8.4%，高于全市规上工业增速2.1个百分点，占全市规上工业比重达19%，较去年同期提高1.2个百分点。
（四）推动技改创新，增强内生动力。实施新一轮“千企升级”技改项目210个，项目总投资XX亿元，2023年计划投资XX亿元。重点调度的85个XX亿元以上制造业项目总投资XX亿元，2023年计划投资XX亿元，上半年预计完成投资XX亿元；2023年预计投产项目29个，新增产值XX亿元。1-5月，全市技改投资增长11.4%，较一季度回升7.3个百分点，高于全市固投0.2个百分点。支持企业自主创新，开展省、市企业技术中心培育工作，认定市级企业技术中心29个。推动企业实施精品制造，建立省工业培育库，入库产品55个。着力推进央企、民企合作发展，2022年央企合作发展考核居全省第3位，世界制造业大会履约考核居全省第6位。争取省数字化转型标准项目6个，居全省第2位；省数字化转型示范项目7个，居全省第6位。
（五）培优专精特新，支持做大做强。印发《XX市推进专精特新中小企业高质量发展实施细则》，从梯度培育、数字化转型、优化营商环境等8个方面支持企业发展，市财政兑现2022年省专精特新奖补资金56万元。推荐上报国家专精特新“小巨人”企业48户，总数居全省前列。持续推进递次纳规，以新投产项目转化和“小升规”双线培育，完善纳规重点企业培育库。完成全市2022年度亩均效益评价工作，宁国市入选省“亩均论英雄”改革督查激励名单。黄山胶囊、涌诚机械、德特威勒3户企业入选2023年制造业单项冠军企业培育库，新涛光电、广信农化等6户企业通过制造业单项冠军企业培育库复评。今年以来，共盘活铸造产能30.62万吨，置换产能10.88万吨。开展重点用能企业能源利用状况节能监察，诊断分析能耗偏高生产工艺和用能设备，帮助制定节能技改实施方案；举办新墙材行业惠企政策对接会，持续助企降本增效。全市规上工业单位增加值能耗同比下降5.4%，超额完成省定序时进度目标（下降3.2%）。
（六）深化数字赋能，加快三化发展。加快5G基站建设，深化企业内网改造，新建5G基站693个，实现乡镇及以上区域5G网络全覆盖，95%以上行政村开通5G信号；积极争取省级运营商5G“核心网”平台下沉至我市，降低5G网络传输时延，为固德威等47户企业开展5G+工业互联网改造。深化平台赋能，加快数字化改造，拟定《XX市支持制造业高端化智能化绿色化发展若干政策》。推动XX“工业大脑”建设，累计入驻企业302户，并成功入选安徽省工业互联网优秀应用案例。帮助捷圆电子成功争创省级行业型工业互联网平台，连接上游协同制造工厂及供应商超过2500家。组织全市2056户企业入驻羚羊平台，发布科研融资等需求200余条。在全省率先建立制造业数字化转型评价指标体系，对全市1968户规上工业企业数字化成熟度进行免费测评。加快数字化诊断，为1928户规上工业企业提供数字化免费诊断服务，数量居全省第1位。建立数字化诊断工作“一县一业一样板”，在全市推广复制。
（七）强化隐患排查，确保安全生产。强化非煤矿山行业管理。持续开展《安徽省非煤矿山管理条例》和《安徽省非煤矿山建设工程项目管理办法》宣贯，依法依规开展项目备案、初步设计审查和竣工验收监督。上半年对全市民爆企业开展监督检查20次，发现并整改问题隐患25项；组织开展船舶企业问题隐患督查3次，发现并整改问题隐患11项。获省经信厅2022年度安全生产（消防）工作考核优秀单位、2022年度全市安全生产和消防工作考核先进单位。2022年我市非煤矿山行业管理综合情况、非煤矿山项目管理、行业管理执法检查等工作成绩突出，居全省第1位。强化电力设施保护。加强密集输电通道等架空电力线路周边火灾风险防控，协调消除了500千伏敬亭变周边树障隐患、扬子鳄保护区内树障隐患等一批重大危急隐患。办理500千伏及以上输电线路等电力设施保护区内施工行政许可6起（3处）、爆破复函1起，现场制止消除施工外破隐患10余处。督促电力企业开展安全隐患排查治理，坚决防止电力火灾等事故发生，确保安全度汛。
（八）做好信访维稳，化解矛盾难题。接待来访职工42批次300余人，办结上级交（转）办件7件。无赴省进京访，无重大异常访，获2022年度全市信访工作目标管理考核先进单位。会同原港口一、二矿，原啤酒厂留守机构认真做好生活区397户公有住房安全隐患排查除险、日常维护。落实审计整改要求，完成市金属材料总公司4000万元实缴财产份额无偿划转市国投公司相关工作。依法妥善处理原敬亭山啤酒厂、原医药药材站等改制企业职工反映的拆迁安置、退休工龄、安置补偿及棚户区改造等信访事项。
上半年全市工业经济发展取得了一定成绩，但仍存在一些问题：工业化水平不高，我市工业化率37.8%，低于滁州2.3个百分点，湖州8.2个百分点；企业体量不大，规上企业平均营收规模仅占全省平均水平60%；产业协作不强，汽车零部件产业中仅中鼎1户企业入选中国汽车零部件企业百强榜；创新能力不足、新兴产业培育不快。
二、下半年工作安排
工作思路：以新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习宣传贯彻D的二十大精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，落实市委市政府决策部署，围绕工业强市战略，坚持优势产业集聚和优质企业引育并重，智改数转、绿色发展、重大项目协同发力，持续锻长板补短板，着力推进制造业“提质扩量增效”，在加快新型工业化发展步伐中，奋力“追赶江浙，争先江淮”。
一是强化经济运行分析。关注和指导规模以上工业增加值、技改投资、新开工制造业投资等数据申报。加强形势研判和行业分析，强化政策保障、要素供给和应急协调，努力保持工业经济平稳增长。加大新投产项目和“小升规”企业培育力度，及时解决项目建设中的突出问题，争取尽快达标入库，实现新增规模以上工业企业300户以上。
二是推进项目落地达产。推进总投资XX亿元的永茂泰一体化压铸绿色智能制造、XX亿元的亚新科新能源汽车核心基础零部件智造基地等项目完善基础资料，尽早入库报数。推进总投资XX亿元宣州区立讯精密新能源汽车电控模组、XX亿元的绩溪富凯特材高端轴承钢产业化等项目加快建设，形成更多实物工作量。
三是加快产业提质增效。编制出台汽车零部件产业发展规划。起草省委、省政府《关于强化创新引领加快建设具有国际竞争力的新能源汽车产业集群的指导意见》的XX工作落实方案和计划。围绕汽车零部件相关企业，组织产需对接活动。举办G60科创走廊新能源和智能网联汽车产业协同发展大会等活动。
四是深化为企服务行动。做好工业企业低效用地处置、停产半停产企业帮扶月度调度工作。推进亩均绩效评价，强化评价结果运用，大力推广“亩均英雄贷”。会同市供电公司不断提升供电服务能力，力争“获得电力”季度评议进入全省前半方阵。
五是增强协同创新能力。力争15户企业获国家专精特新“小巨人”企业，100户以上企业获省级专精特新企业，培育省企业技术中心8家以上，省技术创新示范企业3个以上，滚动实施制造业重点领域产学研用补短板产品和关键共性技术攻关项目6个以上，研发安徽省新产品30个左右，力争打造安徽工业精品6个以上。
六是加大智改数转力度。每季度赴两个县（市、区），开展数字化转型“比学赶超”行动。全面开展400户规上工业企业数字化免费诊断，引导300户以上规上工业企业数字化转型。完成全年1300个5G基站建设任务，打造工业互联网示范案例不少于20个。鼓励企业“机器换人”、研发应用“三首”产品。
七是推进工业绿色发展。加强国家绿色工厂、绿色设计产品、绿色供应链管理示范企业、绿色工业园区创建指导，争取新的突破。制定XX市工业领域碳达峰实施方案。确保完成规上工业单位增加值能耗省定目标，力争规上工业单位增加值能耗下降幅度位列全省前7。严禁新增过剩产能，完成2023年粗钢产量压减任务。



市商务局2023年上半年工作总结和下半年工作安排

一、上半年主要工作亮点
上半年，实现社会消费品零售总额XX亿元，增长5.7%,增幅全省第11位；进出口总额XX亿元，增长0.2%，增幅全省第11位；实际到位外资(FDI)5702万美元，增长296%，增幅全省第6位。
（一）着力推动商贸流通转型升级。一是大力实施促消费活动。二是大力开展资金兑现。三是大力培育商贸主体。四是大力发展电子商务。
（二）着力推动对外贸易回稳向好。一是优化营商环境。二是拓展国际市场。三是强化政策促进。
（三）着力推动使用外资提质增效。一是高平台推动外资招商。二是高质量做好外资服务。三是高水平推动联动创新区建设。上半年，省政府对13个联动创新区重点指标进行了量化考评，我市得81.1分，排名第6位。2个区块：实际使用外资XX万美元，增长22.68%；预计实现进出口总额XX亿美元，增长21.62%；新增注册企业2991家，增长81.27%；国家和省级改革试点经验复制推广率100%。
（四）着力推动暖民心行动。一是文明菜市行动。聚焦提升基础设施，开展菜市场文明创建分级提升管理工作，围绕农贸市场开展对标提升工程。今年已完成51个菜市整治提升任务，其中城区菜市15个，乡镇菜市36个。二是放心家政行动。逐步规范家政服务市场，促进行业健康发展。今年已培训家政人员XX人，完成目标任务进度97.08%；新增家政服务人员XX人，完成目标任务进度113.16%。
二、下半年工作安排
（一）抓消费促进。一是强化政策引领促消费。落实全省更大力度恢复和扩大消费政策，紧盯汽车、石油、家电家居等重点行业和重点领域，积极组织各县区（园区）发放汽车、家电以及各类普惠型消费券，激发消费潜力与活力。二是强化资金支持育主体。加强近限“批零住餐”企业培育和月度申报入库的全过程跟踪和服务，深入挖掘拓展新增限上商贸单位增长潜力，紧盯淮矿电力、东辰贸易、联华超市、合百大、大润发等重点批零企业。三是强化责任落实优服务。落实督导帮扶机制，开展全市社零工作大调研，确保限上限下数据真实可靠。落实防范和惩治统计造假、弄虚作假责任制，会同统计部门，指导企业完善统计基础台账资料，提高限下指标数据质量。
（二）抓外贸回稳。一是培育壮大外贸主体。全面摸清企业底数，按照企业五类清单，开展形式多样外贸政策宣讲和进出口业务培训，帮助企业做大做优做强。二是积极开拓国际市场。借助“徽动全球”万企出海行动，组织企业参加广交会、华交会等重点展会，支持企业参加各种线上线下展会，谋划我市“一带一路”境外商品展，加大市场开拓力度。三是加快发展新模式新业态。积极发展跨境电商、外贸综合服务平台、海外仓等，加快推进面向中小企业第三方外贸综合服务平台建设。四是畅通国际贸易通道。推动海关保税监管场所扩能升级，推动铁路“无水港”建设，加快“单一窗口”推广应用，持续压缩整体通关时间，实现跨境贸易营商环境优化进位。
（三）抓外资增效。一是加大招引外资力度。持续开展好2023年“徽动全球”万企百团出海行动，积极“走出去”，力求引进一批牵动力强的外向型大项目和产业转移项目，切实增强我市利用外资后劲。二是优化外商投资环境。认真落实外商投资信息报告制度，充分发挥外资企业投诉工作机制作用，协助企业用足用好各项政策措施，致力打造市场化、法治化、国际化的营商环境，支持企业引进新项目、扩大产能、增资扩股。三是加快联动创新区建设。充分利用淮南联动创新区的开放型平台资源优势，力争各项指标提质增量，在实际使用外资、进出口、新增注册企业数量及增速和改革试点经验复制推广率等指标方面，抢进度、提高度。



市委改革办2023年上半年工作总结和下半年工作安排

今年以来，在市委、市政府的坚强领导下，市委改革办以“在湖州看见美丽中国”实干争先主题实践为总载体、总抓手，牢固树立“目标引领、差距管理、过程控制、考核激励、以实绩论英雄”理念，奋勇争先、攻坚破难，扎实有效推进营商环境、改革攻坚、政务服务、交易监管等各项工作不断取得新成效，为加快打造“六个新湖州”、高水平建设生态文明典范城市提供强劲改革支撑。
一、上半年工作情况
今年以来，全市共新增国家重要改革试点18项，省级重要改革试点44项。先后召开亲清直通车·政企恳谈会暨“营商环境向阳开·政企同心向未来”专场等重大活动，《亲清政商“直通车”架起政企“连心桥”》入选全省推进创新深化改革攻坚开放提升实施三个“一号工程”第一批典型案例，《创新“财助营商”惠企政策精准直达全链改革》入选全省第一批营商环境最佳实践案例，南太湖新区成为全省7个政务服务增值化改革试点之一。
（一）打好营商环境优化提升“一号改革工程”攻坚战
1.强化顶层设计聚合力。全办成立多个专题调研组深入各区县开展营商环境大调研大走访，在深入调研的基础上起草形成《市营商环境优化提升“一号改革工程”实施方案》。在“1236”工作体系基础上，进一步健全完善“157N”任务架构，创新构建营商环境“月例会”“微改革”“好案例”“体验官”等推进机制，定期研究破解共性问题，形成推进、反馈、整改有机衔接的工作闭环。评选我市首批15个优化营商环境最佳实践“好案例”，并由企业家代表评选和颁奖，发布优化营商环境十大创新成果，聘请首批市级10名营商环境“体验官”。
2.锚定关键抓手强突破。通过“分管领导+工作小组”的方式，统筹推动五大营商环境齐头并进，细化落实五大营商环境50项重大标志性项目，系统推进25项七大区域特色改革标志性成果。分解落实12项营商环境优化提升专项行动，推动规范性机制快速建立、关键性抓手逐步形成，在重点产业合规、知识产权纠纷快处等方面标志性成果不断显现，我市被确定为重点产业合规试点市。聚焦“无感监测”营商指数、“大综合一体化”行政执法改革指数等5项主要指标，持续抓好对标整改补短提升，不断推动各项排名赶超进位。
3.聚焦企业有感优服务。以企业需求为导向，牵头组织9家垂直管理部门在原有政策举措上自我加压，出台《垂直管理部门支持湖州优化营商环境二十条意见》。按照“有突破、有创新、有落地”的标准，研究制定《湖州市关于进一步优化提升政务环境十条意见》，提升惠企政策“含金量”。围绕企业在不同发展阶段的共性和个性需求，积极推动部门区县创新实践，推出“创业第一见面人”制度、“企小帮”志愿服务联盟、全市规上企业“三官一律师”入企全覆盖等惠企利企举措，在全省率先开设12345“湖商通”营商环境投诉专线，让企业安心经营、放心发展。
（二）打好全面深化改革攻坚战
1.抓实重大改革攻坚的“重头戏”。谋划提出16项重大改革攻坚任务，着力打造重大标志性改革成果。围绕“特色优势”推进一批，聚焦高水平建设生态文明典范城市，深化绿色低碳创新综合改革，推动绿色发展走在前列；围绕“现有基础”推进一批，继续深化、探索创新“大综合一体化”行政执法改革，以“绣花”功夫推动落地见效，真正赋能基层治理；围绕“攻坚突破”推进一批，聚焦基层治理难点问题，推进基层智治体系改革，形成高效协同、整体智治的治理体系。
2.做强重点领域改革的“基本盘”。在全力推动16项重大改革攻坚的同时，统筹推进经济、教育科技人才、政治、法治、文化、民生、生态、安全、D建等九大重点领域改革。加快推进国家双化协同转型发展综合试点建设、全面打响“青创新城”品牌、打造践行全过程人民民主基层单元、深化“枫桥经验”落地实践、健全D建统领工作机制等改革，不断推动我市全面深化改革向深度和广度进军。
3.重塑重大改革推进的“新打法”。制定全市重大改革攻坚工作推进方案，明确攻坚工作总体目标、指导框架、运行机制、人员分工等要求，以领导领衔、跟踪指导、信息报送、进度通报等方式有力推动各项重大改革取得实质性成效。梳理形成推进我市全面深化改革工作的“一库一表一清单”工作模式，通过“一库一表一清单”常态化更新，及时掌握全市改革推进情况，做到面上有谱、心中有数。建立全面深化改革攻坚数据源、信息群、资料库，专门出台督察方案，充分发挥“改革督察员”“营商体验官”“市民观察团”等作用，合力推进重大改革攻坚落地见效。
（三）打好政务环境服务提升攻坚战
1.聚焦“有感度”推进政务服务再创优。着眼企业有感目标，在省定“一件事”基础上，创新推出工程建设分段审批、房地产自动核税、涉企不动产登记等湖州特色“一件事”。建立涉企事项主管部门与区县纵向横向联动机制，真正让企业“有感”。进一步畅通企业诉求反映渠道，组织“8090”宣讲队开展“走基层、走企业”优化营商环境专场活动，拉近政企同心距离。
2.聚焦“加速度”推进政务服务再提效。重点围绕企业开办、涉企投资项目等进一步减环节、降费用，实现审批再提速20%。推进区县项目联审联批制度改革，构建“一单审核、并联办理、一站办结”的全过程审批模式。全市推进“两评联审”“七多合一”“一评多用”等试点经验，落实“区域环评+环境标准”、施工许可“多合一”、水土保持协作监管等改革举措。探索推行“桩基先行”“二手房带押过户”“不动产登记+公证”“破产智审”等改革。
3.聚焦“增值度”推进政务服务再升级。在市区县政务服务中心推进“法护营商”中心、投资项目审批服务一站式“畅享”中心等建设，满足企业增值式服务需要。指导、跟进南太湖新区全省政务服务增值化改革试点推进工作，加快构建“一五三十”增值式政务服务体系架构。
（四）打好公共资源交易监管提质攻坚战
1.持续构建统一市场。优化完善“市域一体”建设，开展集中指导和技术支持，制定《湖州市公共资源交易系统电子招投标操作规程》等内控制度，提升交易便利度，全市工程建设项目招投标、政府采购电子化交易率达100%，不见面开标100%，全程在线评标100%。设立湖州市公共资源交易中心新金桥分中心，进一步规范市域内电力配套工程交易监督管理。
2.不断创优交易服务。推出“统一受理、自助办理”新模式，精简受理材料和流程达75%以上，实现招标（采购）代理可24小时线上自助办理场地预定和公告公布，大幅提升交易办理质效。加大如通苏湖铁路、湖州职院新校区等重点项目保障服务力度，抢前抓早，精准制定助企服务清单，确保项目顺利推进。围绕招投标领域最新法律法规和重点操作实务，集中开展专题培训5场六百余人次。
3.全面强化交易监管。深化综合监管和行业监管相结合的“1+3+N”集中监管模式，制定完成公共资源交易监管实施细则，实现“四个明确”和“六个健全”，推动改革落实落细。全面启动招投标领域突出问题专项整治行动，系统治理弄虚作假、围标串标、资质挂靠、监管不规范等突出问题，护航经济高质量发展。
（五）打好改革铁军锻造攻坚战
1.以政治引领筑牢思想根基。严格落实第一议题、理论学习中心组学习制度，将系列重要讲话精神和D章D规D纪纳入年度D员干部理论学习计划，先后组织集中学习13次，充分发挥理论学习中心组“龙头”作用。领导班子成员坚持以上率下，带头上DK，教育引导机关D员干部深入学习贯彻D的二十大精神，深刻领会系列重要讲话精神，切实把坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”落实到日常工作中，落实在具体行动上。
2.以蹲苗壮骨强化组织保障。深入开展“三比一争实干争先”打造改革铁军行动，推动全办干部职工担当有为、奔跑比拼。通过专家授课、集中学习、分组交流等形式每双周组织开展“周四夜校”学习活动，努力营造“全员学习”的浓厚氛围。不断深化“导师帮带制”，创新“桃李思享会”等学习载体，10对师徒制定个性化帮带举措，加快年轻干部队伍提能成长。实行“分管领导+处室+窗口”结对共建，形成共同学习、共同商讨、共同协调、共同解决难题的共建机制，每月以助企“会诊日”的形式，不断提升窗口服务水平。
3.以廉政建设严守自律防线。坚持每月落实“D纪教育一刻钟”制度，组织D员干部学习市纪委监委通报和警示教育案例，充分发挥典型案例的警示教育作用。着眼规范重点领域、重点岗位权力运行，突出对人事管理、财物管理、公共资源交易服务、监督管理、项目建设等7个重点岗位、18个权力事项开展风险排查，严格落实谈心谈话制度，摸清D员干部思想底数，提高做好防范廉政风险的政治自觉，强化纪律规矩意识，筑牢廉政思想防线。
二、下半年工作安排
（一）坚持企业有感抓营商环境。一是明确主攻方向。紧盯省定12项营商环境专项行动和6项主要指标，进一步细化分解任务，落实攻坚举措，创新机制打法，着力破解一批深层次的体制机制障碍，建立更加开放、公平和可预期的制度政策体系，不断提升营商环境主要指标全省排名，争创国家营商环境专题特色试点，二是优化改革举措。聚焦50项五大营商环境标志性成果和25项区县标志性成果，优化落实比拼亮晒、扬长补短、例会推进等工作机制，提炼一批可复制推广的经验做法，形成各类市场经营主体竞相发展的良好局面，全力打造“企业最有感”的营商环境。三是加大宣传力度。引导各级各部门深入基层一线，宣传解读惠企惠民政策，倾听梳理困难诉求。充分发挥12345“湖商通”营商环境投诉专线、优化营商环境最佳实践“好案例”等作用，强化我市优化营商环境宣传报道力度，多方位、多渠道传播营商环境正能量。深化营商环境“体验官”等举措，探索构建多元参与的工作模式，全力营造全社会尊商重商安商的浓厚氛围。
（二）聚焦创新赋能抓改革深化。一是强化“实战实效”。压实重大改革攻坚牵头部门主体责任，积极争取国家、省政策支持和改革授权，加快推动高水平建设生态文明国际合作示范区、公立医院改革与高质量发展示范项目等16项重点改革任务，确保实现突破性进展。二是提升“改革作为”。围绕制约当前全市发展最紧迫、最亟需解决的短板弱项，找准改革着力点和突破口，统筹推进9大重点领域改革，特别在打造生态文明典范城市、共同富裕示范区建设、文化强市提升等方面攻坚发力、压茬推进，切实形成全面深化改革整体效应。三是坚持“靶向发力”。紧盯全面深化改革年度考核主要指标，进一步细化任务、压实责任，聚焦难点堵点和短板指标，积极向上对接、全量梳理摸底、认真预判分析、强化跟踪监测，推动全市全面深化改革考核名次争先进位。
（三）着眼增值提升抓政务服务。一是强化统筹协调。进一步优化完善全市推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组工作推进机制，合力攻坚。加大政务改革落实力度，强化督促检查，压实各区县各牵头部门、协同部门工作责任，确保各项举措真正落地见效。二是探索增值服务。以南太湖新区政务服务增值化改革试点为契机，全面探索“一中心、一平台、一个码、一清单、一类事”为主体的增值服务。聚焦企业需求，广泛开展增值服务调研，谋划具有湖州特色的增值服务清单，推动政务服务由单一服务功能向价值增值发展。三是抓实创新载体。积极培育“知识产权+”模式、“e企安365”体系等创新做法，争取省营商环境最佳实践案例评选有更多“湖州经验”。开展“情满在四季、最美政务人”和“在湖州看见最美窗口”的宣传，组织“一件事一次办”大众点评活动，做好30个最优“政务服务四季便利店”评选。
（四）紧盯风险隐患抓监管整治。一是持续构建统一开放市场体系。协调解决“市域一体”交易平台标准化系统应用问题，优化完善市公共资源交易综合管理系统，确保与省服务平台高质量稳定对接，高质量打造系统一体化、流程一体化、服务一体化的交易平台，力争营商环境“无感监测”评价全省前列。全面推行省招标文件示范文本、运用信用评价结果、统一评标办法、加大全市招标投标制度规则清理整合力度，逐步在全市形成统一标准和规范。二是创优公共资源交易营商环境。优化提升公共资源交易市场主体库、电子档案管理、数据统计分析等系统功能，提升交易数字化水平。积极与省投标电子保函平台机构对接，推进各类保函互联互通。探索出台减免投标保证金优惠政策，完善保障招标人合法权益的配套机制，持续降低企业投标成本。三是强化公共资源交易统筹监管。深入推进“1+3+N”监管改革，聚焦关键主体、关键环节、关键领域的突出问题，全面整治、全面攻坚。全面开展招投标领域突出问题专项整治工作，强化跟进监督、精准监督、全程监督，实现“问题分析、线索排查、案件查办”全闭环管理。建立健全招标投标市场主体信用评价指标体系，实现跨地区、跨部门、跨领域信用信息共享互认。
（五）突出实干争先抓队伍建设。一是扎实开展ZT教育。认真贯彻“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量，使全办D员干部始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实效。二是同融互促D建业务。围绕推进营商环境优化提升“一号改革工程”等重点工作任务，开展D支部书记领办机关D建融合项目，促进D建与业务深度融合，切实把D的政治优势、组织优势转化为推动工作的优势。对标清廉机关标准化示范化建设要求，持续抓好“清廉窗口”“清廉处室”建设，推动清廉机关建设走前列、立标杆、做表率。三是加强干部队伍建设。全面落实意识形态工作责任制，持续开展“周四夜校”、理论学习中心组学习、主题宣讲等活动，完成理论学习中心组及成员理论文章。规范考核程序、科学设置考核内容、强化结果运用，以考促改、以考促干。



市医保局2023年上半年工作总结和下半年工作安排

2023年以来，全市医疗保障系统深入学习贯彻D的二十大精神，认真落实市委、市政府和上级医保部门的决策部署，统筹推进与全市经济社会发展水平相适应的筹资运行、待遇保障、医保支付、基金监管等重要机制和医药服务供给、医保管理服务等关键领域的改革任务。围绕医保领域群众急难愁盼问题，结合全市正在开展的参保群众就医负担重报销不方便问题专项整治工作，持续优化医保便民惠民政策，全力推动医疗保障治理体系和治理能力现代化。
一、各项工作开展情况
截至5月底，全市基本医保参保XX万人（其中城乡居民XX万人，城镇职工XX万人），全市基本医疗保险常住人口综合参保率达110.18%。职工医保、居民医保政策范围内住院费用报销比例分别为81.45%、72.75%；大病保险合规费用报销比例62.42%，特困人员、低保对象合规医疗费用救助比例78.42%；异地就医总人次XX万，医疗总费用XX亿元，医保基金合计支出XX亿元。
（一）坚持“当下改”与“长久立”，切实抓好专项整治工作。认真贯彻全省医保系统参保群众就医负担重、医保报销不方便问题专项整治动员会议精神，以“参保群众看病就医负担重报销不方便问题专项整治行动”为抓手，寻“难点”聚“痛点”破“堵点”。一是下好统筹整改“一盘棋”。召开全市专项整治工作会议，制定印发《XX市参保群众就医负担重报销不方便问题专项整治工作方案》，聚焦人民群众在就医负担重、报销不方便方面反映集中的10项问题，制定13项整治措施。印发《XX市医疗保障局关于开展专项整治和便民新举措落实情况包保工作的通知》，明确包保领导，强化督导调度。开展调研摸排，组织12名业务骨干，赴临泉县、颍东区开展“解剖麻雀”式专题调研排查，全面了解医保工作中存在的问题，有效推进我市参保群众就医负担重报销不方便问题专项整治工作深入开展。二是落实便民服务“新举措”。目前，全市16家定点医疗机构已实现“一码通办”，按照推动国家医保信息平台电子处方中心落地应用要求，我市共有16家定点医院已完成电子处方流转测试；将首批通过资格评估的5家定点零售药店纳入门诊统筹管理；
通过“安徽医保公共服务平台”实现医保结算信息“随时查”；参保信息查询、《参保凭证》出具、异地转诊人员备案、门诊慢特病病种待遇认定受理等10个高频医保公共服务事项实现“同城通办”；组织10名工作人员到“12345”常态化驻点，以“12345”政务服务热线为主体，推行医保政策“一号问”，在网站、AAA和医保公共服务平台公布全市医疗保障服务咨询指南和办事地图，让参保群众“一站查、一号问”。自2023年6月实现异地就医“自助备案”，通过系统自动审批，做到“即申即享”，目前已有8200人次享受该政策。三是坚持开门纳谏“听民意”。5月12日-6月12日，开展为期一个月的“我向医保吐吐槽”活动，通过局网站、AAA留言“双渠道”面向社会广泛收集意见建议，切实找准找实医保工作中存在的问题、不足和短板。制定《XX市医保局〈民声呼应〉等群众诉求快速响应工作机制》，严格执行“快受理、快核查、快处置、快整改、快报告、快回访”“六快”工作方法、及时回应群众诉求。截至目前，共收集群众留言74件，均在一个工作日内办结，受到参保群众好评。
（二）坚持“保基本”与“可持续”，着力优化群众保障质量。坚持和完善覆盖全民、依法参加的基本医疗保险制度和政策体系，深入实施全民参保计划。一是持续完善待遇保障政策。全面落实医疗保障待遇清单制度，充分讨论研究《安徽省基本医疗保险省级统筹实施意见（征求意见稿）》，并认真提出反馈意见。落实基本医保门诊慢特病用药目录调整实施工作。在深入调研走访、座谈和广泛征求意见建议的基础上，印发《XX市医疗保障局关于进一步细化基本医疗保险有关政策的通知》，解决城乡居民大额门诊政策不够细化，流产、引产报销类别不一致等问题，同时将基本医疗保险门诊慢特病发生的相关诊疗项目和医用耗材等费用，按基本医疗保险规定纳入门诊慢特病支付范围，解决门诊慢特病检查项目的报销问题。二是防范化解职工门诊共济改革风险。配合省医保局做好职工门诊共济政策调整测算及征求意见。充分发挥医保政策宣传小分队作用，深入企业、单位针对退休人员等重点人群做好门诊共济政策宣传工作。成立工作专班，查找政策风险重点人群，开展全市重点企业、重点人员职工医保共济政策涉稳情况排查，统计摸排退休职工个人账户减计情况，排查涉军、上海知青、来信来访等重点人群信息，将排查数据移交当地公安部门，针对各类舆情风险，提前做好相关防范工作。三是持续巩固医疗保障脱贫攻坚成果。健全因病返贫致贫风险防范机制，截至目前，全市共监测返贫致贫预警信息5184人，相关人员信息均已反馈给民政、乡村振兴部门，切实发挥医疗保障预警监测的作用。推进实施重特大疾病医疗保险和医疗救助民生工程项目，截止到4月底，重点救助对象基本医疗保险参保率100%，医疗救助资助参保特困人员、低保对象、监测人口共计XX万人，特困人员、低保对象合规医疗费用救助比例78.30%，确保患重特大疾病重病患者不因医疗费用而致贫返贫。四是完善重大疫情医疗救治费用保障机制。自新型冠状病毒由“乙类甲管”调整为“乙类乙管”后，严格落实各项新冠肺炎医疗救治保障措施，截至2023年3月31日，新冠感染及疑似症状在基层医保定点医疗机构（二级及以下医疗机构）门诊就医总人次为XX万人次，医疗总费用XX万元，医保基金支付金额XX万元；新型冠状病毒感染患者住院总人次为2205人次，医疗总费用XX万元，医保基金支付金额XX万元；36个新增临时药品共惠及全市XX万人次，涉及药品金额XX万元，医保基金支付XX万元。
（三）坚持“严监管”与“零容忍”，全力守护医保基金安全。全面落实医保基金监管安全规范年行动，严厉打击各类欺诈骗保行为，切实维护医保基金安全。2023年1-5月，全市共处理（追回）XX万元，暂停定点医药机构医保协议6家，拒付追回资金276家，收取违约金73家，行政罚款2家，限期整改14家，移交公安机关2家。一是健全完善机制，压实主体责任。起草第三版《XX市医疗保障基金使用常见问题指南》，会同市检察院、公安局等5部门印发《XX市2023年医保领域打击欺诈骗保专项整治工作实施方案》的通知，在全市范围内开展打击欺诈骗保专项整治工作，加强部门间数据共享运用，加强人员力量、强化技术手段，依法查处违法使用医疗保障基金的行为。配合市公安局做好肿瘤患者涉嫌篡改基因检测报告服用靶向药物套用医保基金案件查处工作，以“零容忍”的态度严厉打击医保领域欺诈骗保行为。二是强化数据赋能，丰富检查手段。推进XX市智能监管平台、XX市智能场景监控管理平台、XX市零售药店进销存系统落地上线，运用现有的监测大数据，对2022年度医保结算费用排名靠前重点药品、耗材的基金使用情况予以监测，共涉及医保结算费用排名靠前重点药品、耗材58种，医疗机构163家。利用大数据模型筛查2021-2022年度住院患者医保结算数据，对诱导住院、降低入院标准等违法违规行为开展调查，共涉及医疗机构537家次，涉及患者30390人次，正在进行调查核实。三是聚焦重点领域，加强日常监管。制定下发《XX市医疗保障局关于做好2023年医疗保障基金监管工作的通知》，加强日常监管，已对统筹区内612家定点医药机构开展现场检查，处理定点医药机构数294家。开展全市医疗机构检查检验、康复理疗类等专项检查工作，经自查及现场核实认定违规金额411.8万元。加强部门联动，畅通信息数据共享，在全市范围内进一步开展冒用死亡人员参保信息骗取医保基金专项排查与违规金额追回工作，截至目前，系统累计待遇封锁3439人，其中居民参保3098人，职工医保341人。
（四）坚持“建机制”与“促协同”，扎实推进三医联动改革。充分发挥医保在三医联动改革中的撬动作用，创新改革运行机制，激发改革内生动力。一是全面推进多元复合式医保支付方式改革。积极推进以按病种分值付费（DIP）为主的多元复合医保支付方式改革，更新优化本地DIP病种目录库病组5082组，我市DIP付费有关经验做法在“全省医疗保障基金运行分析会”上作交流发言。2023年4月，对全市291家医疗机构住院费用实施DIP清算医保基金39.42亿元，其中154家医疗机构实现了结余，35家医疗机构收支平衡。在全省率先实施中医适宜技术门诊按病种付费、基层卫生院日间病床付费和精神病住院患者按床日付费工作，充分发挥医保支付方式的杠杆调节作用，促进医疗机构发展与基金支付的总体平衡，推动医疗机构提升技术水平，推进分级诊疗成效明显。二是落实医保目录动态调整机制。自2023年3月1日起，国家2022年版医保药品目录在我市全面落地执行。做好原省级基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录增补乙类药品的消化工作，将原省级增补乙类药品共计411种药品全部调出基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录范围。将我市22种医疗机构制剂和2种中药饮片纳入医保支付。同时，正在组织2023年度医疗机构制剂和新增中药饮片纳入医保支付的申报工作，着力提升医保药品保障水平。三是持续挤压药品耗材虚高价格水分。常态化、制度化落实国家、省药品耗材集中带量采购政策，累计落地执行21批次国家和省级各类集采中选结果，每年可节约药耗费用XX亿元，极大减轻了患者就医负担。稳步推进医保基金与医药企业直接结算工作，全市直接结算货款累计超过XX亿元。向全市医疗机构拨付国家集采药品第三批（首年）和第四批（首年）结余留用资金XX万元。落实国家集采中选产品医保基金预付政策，向医疗机构预付冠脉支架采购周转金XX万元。四是积极做好医药价格管理工作。规范整合我市口腔种植医疗服务项目，重新制定我市市属三级公立医疗机构口腔种植医疗服务项目政府指导价以及三级、二级、一级及以下公立医疗机构单颗常规种植牙全流程医疗服务调控总目标，落地执行口腔种植体系统集采结果和牙冠产品省级竞价挂网价格，从4月20日起，我市单颗常规种植牙最高收费不超过XX元。制定“互联网首诊”等4个医疗服务项目政府指导价。确定11个新增（新开展）医疗服务项目试行价格。
（五）坚持“提效能”与“优服务”，持续提升为民服务质效。持续深化“一改两为”,下发《关于进一步优化医保报销流程提升基层医保经办服务水平的通知》，进一步优化报销流程，提升经办服务水平。一是探索待遇“免申”。在全省率先实现职工生育保险待遇“免申即享”服务模式，并在全市全面推广实施，让参保群众零跑路办结生育保险待遇享受业务，截至目前，全市已有1020人次通过“免申即享”服务模式享受生育保险待遇。二是扩展业务“网办”。持续深化线上医保“第二服务大厅”建设，实现医保门诊慢特病申请“网上办”“掌上办”，截至目前，已实现25项医保事项“网上办”“掌上办”，线上可办率达89%。深入推广医保“企业AAA”，截至目前，已有682家定点医药机构通过“企业AAA”完成医保费用申报、核算，拨付资金XX万元。三是实行协议“网签”。围绕减环节、压材料、降成本、提效率，优化两定单位协议管理，开启医保服务协议“网签”模式，助推医保营商环境更优化，全市607家定点医药机构通过网签完成2023年度医保服务协议签订，并协助签约医药机构完成贯标任务。四是完善办事“指南”。印发《XX市医疗保障经办政务服务事项清单及办事指南（修订版）》，进一步规范经办服务机制。积极选派2名优秀年轻干部到企业跟班服务，深入调研企业经营状况，细致宣传医保政策，帮助企业解决困难问题。五是实施分级“办理”。明确市县级医保服务窗口、乡镇（街道）、村（社区）三级医保服务范围及工作职责，规范化打造XX市三级医保经办服务体系。持续深化“15分钟医保服务圈建设”，在全市建成启用1129个基层医保服务站，承担医保咨询、授权业务查询办理等职责，持续推进医保服务下沉。六是深化苏阜医保“合作”。持续深化医保领域交流合作，5月9日-10日，由局主要负责同志带队，一行6人赴苏州市医保局考察对接，签订《XX医保—苏州医保结对合作框架协议》，深化共建举措，促进异地就医服务资源共享，让两地参保人员享有更便捷、更均等的医保服务。
二、存在问题
一是医疗保障待遇政策不够完善，保障水平与群众预期还有差距。二是医保政策宣传的深度、广度、频度需进一步加强。三是基层经办服务力量薄弱，医保服务站规范化建设有待加强。四是医保信息化建设仍有短板，信息系统在统计分析、基金监管、场景应用、数据获取等方面作用发挥不够，系统功能不够完善。
三、下半年工作计划
（一）推深做实专项整治工作。持续聚焦医疗保障服务“难点、堵点、痛点”问题，纵深推进专项整治工作，持续排查问题，强化包保督导，找准找实存在问题，清单式整改、长效化解决。持续加大医保政策宣传，使参保群众政策知晓率进一步提高。严格贯彻落实省局出台的医保便民新举措，持续改进医保服务，确保政策真落实，服务有提升，群众得实惠。
（二）持续完善医疗保障相关政策。严格贯彻落实省级统筹的工作安排和基本医保待遇调整方面的规定，细化、优化我市基本医疗保险政策，补全政策的空白点，明确待遇政策边界，使经办流程更优化、更顺畅。召开全市医疗保障民生工程会议，进一步加强城乡医疗救助资金管理，加大医疗保障政策宣传培训力度，做好来信来访和风险防范工作，积极回应社会关切，切实提高群众对医疗保障民生实事的知晓率和满意度。
（三）持续加强医保基金监管力度。加强部门联动，开展医保领域打击欺诈骗保专项整治工作。继续大力开展靶向性的监督检查，以掌握的举报投诉线索为契机、为抓手、为突破口，深挖、广挖案源，重拳出击，起到打击和震慑欺诈骗保的目的。强化智能监控系统应用，加强大数据筛查等新技术在日常监督检查中的应用。探索DIP支付方式下的监管机制，加强与苏州等长三角地区的协作，探索建立跨区域基金监管联合检查、异地互查等工作。
（四）持续推进DIP付费试点工作。进一步完善优化DIP付费政策，做好DIP付费与促进中医药事业发展相结合、推进分级诊疗相结合、与支持创新发展相结合、与强化基金监管相结合，实现医保支付更科学、更精准、更高效。
（五）加强医保协议管理。健全协议管理考核机制，突出行为规范、服务质量和费用控制考核评价；推进两定机构动态管理和退出机制；将符合条件的互联网医院纳入医保定点协议管理范围。
（六）持续做好谈判药品落地工作。持续做好国家和省级集采各批次中选产品采购进度监测和调度工作，出台加强公立医疗机构药品采购价格管理工作的规范性文件，充分运用通报、约谈、结余留用考核等方式对医疗机构使用高价非集采药品、耗材行为进行惩戒，持续治理非集采药品、耗材价格虚高。对配送集采药品不及时的配送企业开展约谈，向省医药价格和招标采购中心申请对相关中选企业开展信用评价，惩戒失信违约行为。
（七）持续做优医保服务。探索零售药店申请医保定点的评估工作网上办理。做好定点零售药店纳入门诊统筹管理有关工作。及时做好医保业务数据分析和基金运行分析，为科学决策提供数据支撑。推进落实国家医保局下达的“跨省通办”业务和便民新举措，进一步提升经办机构服务意识和便民服务水平。



县林业局2023年上半年工作总结和下半年工作安排

上半年，县林业局深入贯彻生态文明思想，全面落实县委县政府和上级主管部门工作部署，以“深化新一轮林长制改革”为抓手，统筹推进林业各项工作，现将有关情况总结如下：
一、上半年工作开展情况
（一）持续开展国土绿化提升
1．创建森林城市。围绕怀化市创建国家森林城市工作，所有技术指标已完成，上交至国家林业局；今年已通过创建省级森林城市评审，完成所有指标。建县级义务植树示范点2个，乡级示范点17个，义务植树尽责率90%以上。
2．造林绿化。完成中央财政补助人工造林XX亩，正在县级验收阶段；森林质量精准提升XX亩正在选址阶段；基本完成森林抚育XX亩；完成新一轮退耕还林2014-2016年度XX亩的上图入库工作，并对需要整改的造林小班进行了补植验收。
（二）深化新一轮林长制改革
1．护林员选聘。选聘护林员XX人，工资待遇按照人均1万元/年标准核定，购买人身意外伤害保险。县林业局每年组织1-2次护林员集中业务培训，乡镇每季度组织1次，年终依照量化考核标准对护林员进行考核，考核不合格的不再聘用。组织开展“无烟”网格评比，对护林员实行考勤登记，特护期内要求有效巡护率达100%。
2．乡镇林长办（林业站）一体化运行。全县乡镇林长办（林业站）共有工作人员60人，按照“一站式全程代理服务”的要求,在乡镇林业站设立林业服务窗口，在森林防火、森林病虫害等方面每季度针对乡镇林业站职工开展1次培训,已累计培训人数达XX余人，并组织乡镇林业站长轮流参加能力提升培训学习。
3．《关于推动林长制工作走深走实的决议》落实。印发宣传资料2万余份，芷江人大常委会运用法定监督手段，加强对生态文明建设和林长制工作的法律监督和工作监督，积极推进依法治林和依法兴林。
（三）强化林草资源管理
1．森林督查。2023年第一季度下发我县森林督查判读图斑XX个、区划细班XX个，面积XX公顷。督查发现问题图斑1个，图斑面积XX公顷，已经移交执法大队进行查处。2023年第二季度下发我县森林督查判读图斑XX个问题图斑，区划细班XX个，面积XX公顷，现已全部完成森林督查图斑数据库提交工作和全国林政执法系统图斑信息录入。
2．征占用林地报批。共受理用地申请14宗，办结14宗。其中农村建房占用林地审批8宗，使用林地审批6宗，审批面积XX公顷，收缴森林植被恢复费XX万元。
3．惠农资金发放。一是清理往年银行发放失败资金XX万元，涉及补贴XX人次，目前完成发放金额XX万元，未成功发放XX万元通过将通过乡镇再次核实变更后发放；二是搜集变更信息XX余条，保障森林生态效益补偿基金顺利发放。三是全县共有XX个乡镇天然林停伐管护补贴明细已进行张榜公示，已将全县XX户XX元的天然林停伐管护补贴信息录入一卡通系统。
4．林权信息录入和流转。导入林权信息数据XX条，已完成提交XX条；累计将林权流转到芷江沅州农林公司XX亩，截至2023年04月21日，农发行发放国家储备林贷款资金XX亿元,实际完成付款XX万元。
5．野生动植物保护。全省“野生动物宣传月”和“爱鸟周”期间，张贴分发倡议书XX份；“国际生物多样性日”进芷江一幼进行学校宣讲；共拯救受伤或病危的国家一级野生动物小灵猫3只、灰林鸮1只，国家二级重点保护野生动物猫头鹰2只，鸡鹰1只、果子狸1只。“2023清风行动”共查办案件12起，涉及人员XX人。其中刑事案件5起，打击处理违法犯罪人员10人，涉及野生动物XX公斤、2只，查获野生动物制品XX公斤，非法渔具XX个、猎捕工具2个，没收非法所得XX万元。
6．自然保护地管理。依照《自然保护地整合优化预案再完善工作方案》规则，对全县自然保护地整合优化预案进行了再完善，督导三道坑省级自然保护区对全面监督问题点位图斑进行了核查和整改。
（四）做好林业灾害防控
1．森林防火。一是制定森林防火基础能力提升两年行动方案，预计2023-2024年完成林火阻隔系统建设总长度XX千米，已完成水宽乡水宽村防火通道建设XX公里，碧涌镇碧河村防火通道建设XX公里；完成隔离带建设XX公里，油茶生物防火林带建设XX公里。二是增强森林防火源头管控。召开全县春季森林防火工作会议，成立多个督查小组对进行检查督导，全县累计宣传、巡护XX余次，出动防火工作人员XX余人次，发现制止（烧香、烧纸、燃放鞭炮等）XX多起。村干部、护林员进村入户宣传签订责任书，各乡镇、村组、主要路口集中张贴永久性的《XX县禁火令》、《XX县森林火灾典型案例的通报》和《森林防火致人民的一封信》。三是防灭火业务技能提升，在代表怀化市参加省森林消防业务技能比武中获得团体三等奖和单项细水雾比赛个人二等奖。
2．林业有害生物防治。今年我县的主要林业有害生物防治成灾率控制在3‰以下，无公害防治率达95%以上，测报准确率达100%，种苗产地检疫率达100%，达到或超过防治工作指标。制定《XX县安枯死松树清理工作实施方案》，公布了《关于开展枯死松树清理的公告》，引入社会资本，设立一家疫木无害化处置厂，最大限度地降低林农经济损失。各乡镇和县人民政府签订了《枯死松树清理责任状》，筹资XX万元，对清理枯死松树工作进行奖补，并进行督查。
（五）拓展林业发展空间
1．油茶产业。制定我县油茶及其他油料产业链发展三年行动计划，积极落实发展油茶造林地点，完成油茶种植细化补充调查；2023年市政府下达我县油茶新造XX亩、低改XX亩，现已完成整地XX余亩、油茶种植XX亩、油茶低改XX亩。
2．乡村振兴。在芷江镇黄谭桥村成功开展竹林下大球盖菇栽培科学试验，帮助芷江白蜡协会会员在云南、四川、贵州等地收购白蜡种虫XX万余斤；为芷江春知蓝笋业开发有限公司、罗旧镇山核桃种植基地就申报中央财林业科技推广项目同怀化市林科所、林科大、市林业局等部门进行汇报；对2020年、2022年发展的村集体经济进行了实地核查，碧涌镇龙神村村集体经济白蜡林基地建设项目完成植苗。
3．安全生产。上半年组织全局干部职工和林产企业安全及消防培训2次、安全生产宣传5次。共出动执法人员XX余人次，对全县范围内的40余家木材加工企业进行全面的安全生产大检查，共查处安全生产隐患10处，整改到位10处。定期对林产品中食品类的加工企业进行抽样调查，对农药残留超标和重金属超标的企业和产品，限期整改，列入重点监测企业。
4．林业执法。2023年上半年，我局共受理查处各类林业行政案件12起，立案2起，其中非法收购木材案12起，已查处立案2起，涉及擅自改变林地用途，行政处罚12人，林业行政罚款XX万元，没收木材XX立方米，没有发生行政复议和行政诉讼案件。对我县18个乡镇下发了林业行政执法委托协议书，对局执法人员、乡镇执法人员进行了多次林业行政执法培训。
5．营商环境。今年分解下达各乡镇集体和个人部分商品材主伐采伐量XX立方米（均为人工林采伐）；上传我局行政许可XX条，行政处罚0条。完成“湖南省互联网+政务一体化平台”事项管理系统的及时填报和发布35项。好差评系统办件评价数XX条，非常满意率100%。完成全县14个乡镇的林木采伐证办理XX件，采伐蓄积XX立方米。办理植物检疫证XX份。
6．纠纷调处。半年来我局接待群众来人来访28人次，受理纠纷案件5起，共计调处山林权属纠纷5起，调处成功4起。对2起积案进行了梳理，进行了调查取证和调解质证，现以进入裁决程序。2023年3月接到市委巡查组关于罗旧镇曹家坪村艾屋组与青鹤溪村蒋家组山林权属纠纷，工作得到相关领导肯定。
7．人事工作。上半年办理调入手续2人，办理退休手续2人，办理退休人员死亡手续4人。完成对全县从事林业工作工作人员情况摸底统计，制定2023年度林业基层特岗人员计划，争取3个定向培养名额。
二、存在的问题
一是资金来源缺乏。由于全县征占用林地的重点项目减少，取消临时征占用林地的森林植被恢复费的收取，以及森林植被恢复费交由税务局征收等诸多原因，今年上半年非税征收任务完成不理想，仅完成2023年林业局非税征收任务的13%。油茶、防火带等项目缺少资金支持，局内日常开支紧张。
二是森林防火任务重。根据气象预估，下半年我县森林防火形势较为严峻，仍然存在森林扑救力量不足、群众生产生活习惯习俗难以改变、防火宣传需加强等问题。
三是群众工作压力大。由于我局专业技术人员缺乏，工作力量不足，森林资源督查、病虫害防治等工作推进有难度，涉林纠纷调解费时耗力，情况易反复。
三、下半年工作安排
（一）紧盯目标，抓进度。加大森林资源管理力度，严格涉林企业监管。加强林业防灾减灾能力建设，做好2022-2023年松材线虫病疫木清理检查验收等工作。抓好秋冬季森林防火工作，突出早期处置，加强应急演练。
（二）立足产业，抓特色。着力在森林康养、林下经济、特色林业、智慧科技上下功夫，擦亮森林城市名片。持续推进科学国土绿化，组织实施好年度营造林项目工作。持续优化林业发展环境，大力培育新型林业经营主体，加快林业产业发展。
（三）完善体系，抓机制。持续深化新一轮林长制改革，充分发挥各级林长的牵头抓总作用，建立健全林长制度，提升基层林长履职能力，开展林长制考核，加强人大决议落实。



县民政局2023年上半年工作总结和下半年工作安排

一、上半年工作总结
（一）强化理论学习，不断夯实D建工作基础。局D组持续将D建工作摆在突出位置，带头深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神，定期组织开展局D组理论中心组学习会、“三会一课”，认真履行“一岗双责”。强化意识形态阵地管理，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以高度的政治责任感和饱满的精神状态做好民政各项工作。
（二）健全社救体系，切实兜牢基本民生底线。巩固拓展社会救助兜底保障成果，结合县委困难群众救助帮扶调研，探索全县困难群众救助帮扶体系建设，分类精准帮扶各类困难群众。深入开展社会救助领域群众身边腐败和作风问题综合治理工作，全力做好社会救助领域信访工作，确保困难群众求助有门、受助及时。进一步健全部门联动机制，切实做好流浪乞讨源头预防和回归稳固工作。截止目前，全县发放各类社会救助资金共计XX万元，切实有效保障我县城乡困难群众的基本生活。
（三）聚焦试点改革，全面提升养老服务水平。全力推进农村养老改革试点建设，完善农村养老服务设施，建成2所县级失能特困人员供养机构。深化特困人员供养机构改革，完成4家公办养老机构改制，石桥镇引入中爱公司投入400余万元对辖区敬老院实施标准化改造，有效提升养老机构服务质量和温度。推动农村医养结合，目前我县农村医养结合的养老机构有2家，院内老人健康档案建档率100%。深入推进老年助餐服务，今年已新建4个助餐点（老年食堂）。推进社区日间照料中心布点建设，今年新增老年人日间照料中心3家。加快村级养老服务站建设，今年已建设完成8所。开展农村特殊困难老人上门养老服务，为周边农村散居五保、低保、农村留守及特殊困难老人开展助餐、助医、助洁、助娱等有偿、低偿、无偿的服务，截止目前已服务XX人次。进一步规范全县高龄补贴发放，截至目前共发放高龄补贴XX人，XX万元。
（四）优化专项服务，规范推进社会事务管理。积极做好未成年人关爱保护工作，对全县51名农村留守儿童、XX名困境儿童开展走访慰问，开展“奋进新征程·同心护未来”、“我们的节日·端午”主题活动，营造全社会共同关爱农村留守儿童和困境儿童的良好氛围。积极推进城乡公益性公墓建设，李白文化旅游区已率先完成土地报批程序，预计7月份可开工建设。落实惠民殡葬政策，截至目前，已为XX名城乡居民减免四项殡葬基本公共服务费用共计XX万元。依法依规开展婚姻登记工作，今年以来，共办理结婚登记XX对，办理离婚登记XX对，持续开展婚姻家庭辅导，有效降低我县离婚率。建立全县地名管理工作联系会议制度，有序开展当涂县与鸠江区、湾沚区行政区域界线联检工作及全县范围内各级政府驻地信息检查工作。进一步加强社会组织的监督管理，目前已完成133家社会组织年检工作；积极引导、动员我县社会组织助力高校毕业生就业，已有4家社会组织成为就业见习基地，发布岗位7个，已录用11名毕业生。
（五）深化群众自治，提升基层社会治理水平。发挥群众自治组织作用，强力推进市域社会治理现代化试点工作，以市域治理民政领域满分的优秀成绩通过省考核验收。充分发挥村规民约、居民公约在提高城乡社区治理和乡村振兴中作用，今年我县劳动村、七房村等11个村（社区）被评为市级优秀村规民约和居民公约。规范村级组织工作事务、机制牌子和证明事项，持续为村级组织和村干部松绑减负，激励村干部担当作为，不断提高农村基层治理水平。
（六）汇聚多方力量，推进慈善社工事业高质量发展。圆满完成县慈善协会换届工作，创新募集机制，拓宽筹资渠道。有序推进我县社区慈善基金建设，已建成12个村（社区）慈善基金，募集资金XX万元，帮扶救助人次达XX万人。持续推进乡镇社工站建设，建成运营12个社工站，实现了乡镇社工站全覆盖。
二、下半年工作安排
下半年，我局将在继续做好各项常规工作的同时，重点抓好以下工作。
（一）持续加强机关D建规范化建设。深入学习宣传贯彻D的二十大精神，切实把思想和行动统一到D的二十大精神上来。严格落实民政系统意识形态工作责任，强化意识形态阵地管理。进一步规范D内基层组织生活和D员教育管理，落实“三会一课”、主题D日等制度，完善D组书记联系基层支部机制，着力提高民政系统机关D建规范化水平，实现D建工作清单化、D务业务融合化、支部建设品牌化。
（二）继续做好社会救助管理工作。加快发展服务类社会救助，推动形成“物质+服务”救助方式，开展相关工作调研，提升困难群众服务质量。加强社会救助信息化建设，完善社会救助家庭经济状况核对机制，积极推进智慧救助及社会救助领域创新实践活动。
（三）多层次优化养老服务供给。定期开展改革试点情况督办检查，强化监督问责，确保各项改革高效推进，责任到位。优化调整老年助餐点布局，结合已建成运营的助餐点就餐人数、管理服务等情况，对运行效果不佳的助餐点进行布局调整、优化整合，降低运行成本，提高就餐资源运行效率。积极引导社会资本参与老年助餐行动，鼓励公益慈善组织开设老年食堂（助餐点），引导慈善组织、爱心企业、爱心人士等冠名捐助老年助餐服务。
（四）不断优化专项社会事务服务管理。加大未成年人关爱保护力度，推进乡镇（园区）未成年人保护工作站建设。加快推进城乡公益性公墓建设，按照安徽省公墓建设指南的有关要求，做好白土山公墓建设的指导工作。继续强化殡葬管理服务，做好冬至期间群众祭扫安全服务保障，提升服务能力和水平。按时完成2023年度行政区域界线联合检查工作，确保边界毗领地区的长治久安。持续规范社会组织登记管理，加快社区（村）社会组织培育，激发社区社会组织发展潜能，提升社会组织影响力。
（五）聚力提高城乡社区治理能力和水平。按时完成村务公开省级试点评估验收工作。全面推进城乡社区议事协商工作，指导村和社区开展议事协商活动。全力推行“五社联动”社会工作服务，进一步健全完善社工站服务标准、服务规范细则，促进社工项目专业化、规范化发展。

 


县人民政府2023年上半年工作总结及下半年工作安排

今年以来，在市委、市政府的正确领导下，我县坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻落实D的二十大精神，聚焦产业优化升级、项目建设攻坚、城乡融合发展、改革开放创新、环境改善提升，高效统筹发展和安全，实现了经济社会平稳健康发展，获评首届全国自然资源节约集约示范县（市），童装产业被省政府主要领导给予肯定性批示。上半年，地区生产总值增长4.9%，固定资产投资增长3.4%，规上工业增加值增长5.7%，限上社会消费品零售总额增长8.8%，地方一般预算收入增长12.6%，城乡居民人均可支配收入分别增长5.6%、7.5%。
一、上半年工作总结
（一）致力转型升级，产业发展提质增效。现代农业稳步提升。编制“小田变大田”实施方案，完成3万亩高标准农田建设任务初步设计，粮食播种面积稳定在85万亩，稻田综合种养面积达XX万亩。推进绿色食品产业园（一期）、农产品智慧云仓等项目开工建设，国家现代农业产业园创建通过中期评估。开展全国主要农作物全程机械化示范县、国家油菜产业绿色革命科技行动示范县创建，新建农事服务中心2个、数字农业工厂1家、数字应用场景5个。工业支撑持续增强。坚持工业强县、产业兴县不动摇，扎实推进工业提质扩量增效“235”行动，加快培育纺织服装、绿色食品加工及电子器件、新能源电池组件、汽车零部件、仓储物流等“2+N”主导产业，中国（安庆·XX）现代纺织服装产业发展大会成功举办，新增安徽工业精品1个，培育市级智能工厂1家，数字化车间3家，1—6月份工业项目累计入库14个，其中亿元以上制造业项目6个，较去年同期增加2个。第三产业活力迸发。分季度举办“油菜花节”“龙舟文化节”等文旅消费促进活动，上半年接待游客XX万人次、实现旅游综合收入XX亿元，同比分别增长21%、9.8%。XX县沿江油菜花景观被农业农村部评为“中国美丽田园”，龙舟文化节活动被中央新闻联播和安徽新闻联播先后报道。举办抖音童装产业升级之路等电商专题培训5场次，培育孵化电商专业人才近400余人，新增注册电商经营主体1826家，电商网上零售总额XX亿元，同比增长4.8%。预计外贸进出口完成XX万美元，同比增长77.2%。
（二）坚持项目引领，发展动能不断提升。招商引资不断升温。坚持“双招双引”第一要事不动摇，靶向瞄准、定向招引，掀起更高质量招商引资新攻势。研究出台2023年“双招双引”若干政策、考核办法、操作规程等，完善“无会周”离岗招商机制，先后举办“XX人·桑梓情，共识共为促振兴”迎新春谋发展座谈会、广州招商推介会、上海XX经济文化促进会等系列招商推介活动，1—6月份，我县上报新签约亿元以上项目24个、完成全年目标任务68.57%，申报入省平台项目17个，利用省外资金XX亿元。项目建设提档升级。把扩大有效投资摆在突出位置，深入推进有效投资攻坚五大行动，编制形成2023年县重点项目投资计划，涉及项目328个、总投资XX亿元。出台《项目前期工作经费使用办法》，有效保障政府性投资项目前期工作开展。举办2批重大项目集中开工仪式，申报省开工动员项目13个、总投资XX亿元，目前已开工11个、开工率84.6%，已纳统5个。漳湖圩漳湖站工程已投入使用，华阳河蓄滞洪区建设工程进展顺利。发展要素有效集聚。强力推进低效闲置用地处置，成立高规格领导小组，盘活工业用地816亩。新批工业用地8宗741亩，均按工业项目“标准地”出让。常态化开展“2+N”就业招聘活动，举办线上线下招聘会65场次，参会企业1008户次，提供就业岗位30012个，为161家企业解决用工4342人。强化财政资金引导激励作用，兑现企业招商引资及产业奖补资金XX万元，积极创新金融服务，为50余家企业减免担保费，发放个人创业贷款XX万元，小微企业贷款XX万元。
（三）突出营商环境，全力激发市场活力。全面优化政务服务。坚持把群众和企业放在“C位”，以打造全省一流政务营商环境、一流政务服务模式为目标，从优化窗口设置、加强队伍建设、坚持集中办理、加快数据共享、强化过程监督五个维度攻坚发力，强力推进“大综窗”标准化改革，事项办理审批时间、环节、材料等分别减少30%、40%、15%以上。群众办事等待时间缩短50%以上，新开办企业平均降低制度性交易成本XX元。助企纾困力度更大。分季度制定推动经济平稳运行政策措施，出台一季度“开门红”三十五条措施、二季度“夏日红”三十条措施等，推行惠企政策“免申即享”“即申即享”，创新设立XX万元资金池，建立涵盖10个涉企审批主管部门联动机制，实现了政策审核高效运转。截至目前，已兑现“免申即享”政策资金XX万元，惠及企业197家次。通过省为企服务平台和联系包保走访等方式，线上线下多渠道收办企业诉求。今年以来，累计在省为企服务平台调度企业诉求205条，已办结205条，办结率100%。主体培育成效显著。开展“四上企业”培育攻坚行动，实行“每月会商，双月调度，季度通报，半年报告”，持续传导“四上”企业培育工作压力，摸底培育企业144家。持续深化“准入准营”、商事登记以及“证照分离”制度改革，为市场主体提供7×24不打烊“随时办”服务，截至目前，全县实有市场主体40151户、同比增长16.1%，新增市场主体3840户、同比增长42.86%。
（四）聚焦融合发展，城乡面貌持续改善。城市品质有效提升。坚持人民城市人民建、人民城市为人民，不断提高城市规划、建设、治理水平。完成国土空间总体规划政府审议、人大审议及风险评估和备案工作。强力推进“一河两湖”片区棚改征迁和基础设施建设，加快构建“三心、三轴、三带、四区”的城市发展格局。城区新增绿化面积XX万平方米。完成三孝路和牌坊路2处便民停车场127个停车位的建设。乡村振兴步伐稳健。出台《巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作要点》，完成农户排查XX万户，新识别纳入监测对象223户699人。推行衔接资金项目入库“两单+三审”模式，安排到村项目39个、总计资金XX万元，项目开工率100%，资金拨付率达68.65%。建成“宜业工坊”71家，吸纳就业2026人，全市“宜业工坊”现场推进会在XX召开。深入推进农村人居环境整治提升行动，农村改厕开工5540户、完工4575户，完工率达61%。17个省、市中心村主体工程建设基本完工，时序建设进度超90%。生态环境不断优化。坚持生态优先，协调推进降碳、减污、扩绿、增长，全力打好蓝天、碧水、净土、问题整改攻坚战，全县PM2.5平均浓度为40微克/立方米、同比下降9.1%，空气质量优良率90.1%、同比上升6.7%。全县集中式饮用水源地水质全面达标。完成42家涉危单位危险废物申报登记，8家产危企业完成规范化环境管理评估，36家工业企业完成一般工业固废调查统计。实施林业科技创新项目1个，新增森林、湿地生态产品价值实现示范点1个。
（五）增进民生福祉，提高人民生活品质。保障体系更加健全。开展全民参保攻坚行动，推动社会保险法定人群全覆盖，全县基本医保参保XX人，城镇职工养老保险XX人，工伤保险参保XX人，失业保险XX人。持续推行“智慧就业”，建成“三公里”充分就业社区10个，“三公里”就业圈平台累计访问21万人次，开展政策性技能培训33期、2677人次。开发兜底安置类公益性岗位270个，安置就业困难人员47人。完成2个老年食堂、21个老年助餐点选址，对高士、鸦滩、凉泉3个乡镇公益性公墓进行改造提升，启动赛口、长岭2个乡镇公墓建设。公共服务全面提标。新改扩建、续建实验学校开发区分校二期工程、赛口初中学生宿舍、鸦滩中心学校综合楼等3个项目，新建幼儿园4所，完成XX初中城北分校主体项目建设，新增学位3400个、托位1620个。投资XX万元建设5家乡镇卫生院，鸦滩卫生院已开工建设，其余4家卫生院已完成招标。县中医医院和县医院均获批设置三级综合医院。积极推进“三馆一中心”建设，先后实施游泳馆改造、体育学校室外亮化及场地修复、老体委维修改造等项目，不断完善全面建设基础设施。社会大局和谐稳定。信访秩序平稳向好，矛盾纠纷调处率100%。坚持常态化机制化推进扫黑除恶斗争，纵深推进反诈人民战争，成功侦破“11.30”网络赌球案，获公安部贺电表扬。积极创建“枫桥式公安派出所”，赛口派出所被省公安厅新评定为二级公安派出所，王屋岭警务室被选树为全省标杆警务室。安全生产形势持续稳定，安全生产事故起数、受伤人数均大幅下降。防灾减灾救灾工作稳步提升，组织修订了自然灾害救助应急预案。调整县防汛抗旱指挥部成员名单，充实14支抢险队伍，自下而上开展三个阶段的汛前检查，对汛前检查出的25处问题、汛前检查“回头看”和滚动排查中发现的34处问题已经全部完成交办和整改销号，确保度汛安全。
二、下半年工作谋划
下半年，我们将深入贯彻落实上级各项部署要求，围绕“主要经济指标增幅进入全市第一方阵”目标，加压奋进、抢时增速，确保全面完成年度各项目标任务，尽最大努力争取最好结果。
一是全力以赴转动能、稳增长，增强高质量发展后劲。强化“双招双引”。出台全面推进高质量“双招双引”实施意见，完善招商引资考核办法，发挥四大产业“链长”和企业家作用，常态化开展招商推介活动，确保全年引进亿元以上项目40个，力争百亿大项目有所突破。扩大有效投资。实行县级领导领衔包保重大项目工作机制，紧盯项目前期、落地开工、建设推进、服务保障等关键环节，加强分级分类协调调度，确保57个省重点项目完成投资XX亿元，328个县重点项目完成投资XX亿元。释放消费潜力。持续开展零售、住宿、餐饮行业消费发票抽奖活动，打造宝塔河南岸特色街区和三号路美食一条街。制定电商产业发展规划和支持配套政策，开展抖音电商培训，新培育电商市场主体1800家，农村产品网销达XX亿元。加快开放发展。组团赴意大利开展招商推介活动，举办跨境电商产业园开园大会，引进跨境电商企业25家，新增外贸进出口经营权企业3家，完成外贸进出口额7000万美元以上。深化改革创新。持续深化园区体制机制改革，不断推进资源节约集约改革和亩均效益改革，努力完成新望集团、皖水公司、中望公司等国有企业及国资改革。强化创新驱动发展，确保新增高新技术企业8家、战新企业10家、专精特新企业6家，实施揭榜挂帅项目3项，登记科技成果70项。
二是毫不动摇兴产业、强支撑，厚植高质量发展优势。推动主导产业成链发展。按照“1+2+N”发展思路，聚力建设港口型开发区，做强做优纺织服装和农产品深加工业两大产业，培育发展小型电子器件、新能源电池组件、汽车零部件、仓储冷链物流、现代服务业等“N”种产业集群。推动现代农业持续壮大。实施新一轮千亿斤粮食产能提升行动，加快推进国家现代农业产业园建设，强化现代农业科技和物质装备支撑，推进地方特色保险提标、扩面、增品，争创全国主要农作物生产全程机械化示范县、国家油菜产业绿色革命科技行动示范县。推动文旅农旅融合发展。打造中国雷池历史文化旅游区，推进“两馆一中心”和鹤湾小镇建设，筹办第二届“XX炒饭”大赛、农民丰收节、冬捕节等系列活动，加强吉水老街、雷阳书院等历史文化建筑保护力度，培育特色美食村1个、精品民宿1家。推动市场主体做大做强。完成上市前期企业1家、股改挂牌企业3家，培育营业收入超XX亿元企业3家、XX亿元企业4家、亿元企业25家，全县“四上”企业总数达530家以上。实施稳企保链精准调度服务，推进“一件事一次办”和大综窗改革，搭建“助企望事通”交流平台、企业培训平台、供需对接平台，推动惠企政策“免申即享”“即申即享”。
三是用心用情提品质、惠民生，共享高质量发展成果。统筹推进城乡建设。强力推进棚改征迁，畅通城市内外循环，完善各类配套设施，开展市容环境综合整治，推动“一河两湖”片区、西北片区、回龙片区加快更新，打造宝塔河片区城市“名片”以及和谐路片区城市现代化示范区。推进农村人居环境整治提升五年行动，完成115个村庄规划编制，建成省市美丽乡村中心村17个、县级中心村30个。持续改善环境质量。常态化落实长江“十年禁渔”，高标准推进各类突出生态环境问题整改。深化河湖长制、林长制，打好“蓝天碧水净土”保卫战，强化国家级生态文明示范县、省级森林城市创建。切实办好民生实事。继续实施民生工程和暖民心行动，巩固拓展脱贫攻坚成果，促进重点群体多渠道就业，深化医药卫生体制改革，实施教育质量提升行动，打造全省生态公益性公墓建设示范点，创建国家未成年人保护示范县、全国基层中医药工作示范县、全国生育友好工作先进县、省级“双拥”模范县和质量强县。全力维护社会稳定。统筹推进自建房、城镇燃气、道路交通、食品药品等重点领域专项整治，全力做好防汛抗旱减灾工作。常态化开展扫黑除恶斗争，依法严惩电信诈骗、盗抢骗、黄赌毒等各类违法犯罪活动。推动初信初访办理提质和积案化解，争创全国信访工作示范县。



县统计局2023年上半年工作总结和下半年工作安排

今年以来，县统计局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习宣传D的二十大精神，在县委县政府的正确领导下，强化政治引领，深入推进全面从严治D，立足发展大局，认真履职尽责，有效发挥统计职能作用，各项重点工作成效明显。现将上半年工作总结暨下半年重点工作安排报告如下：
一、坚持政治引领，全面从严治D深入推进
1.政治理论武装扎实有效。局D组始终把学习新时代中国特色社会主义思想作为“第一议题”，制定《2023年度县统计局D建工作计划》，通过局D组中心组（扩大）理论学习会议、局机关D支部集中学习会议和D员大会等形式，组织干部职工学习贯彻D的二十大精神、关于统计工作重要讲话指示批示精神以及《意见》《办法》《规定》等中央统计改革相关文件精神，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。2023年上半年，D组理论中心组开展学习研讨7次，支部集中学习7次。
2.D的建设全面加强。贯彻落实新时代D的建设总要求，严格落实“三会一课”、组织生活会和民主评议D员等组织生活制度，组织召开2022年度D员领导干部民主生活会和组织生活会，开展2022年度民主评议D员等工作。扎实开展“D日”活动，D日活动开展情况及时在铜陵先锋在线发起，并按要求进行了任务纪实，2023年上半年县统计局机关D支部在全县D组织排名第三名。上半年召开支委会8次，组织讲DK2次，培养发展正式D员1名，预备D员1名，按期足额缴纳D费。
3.意识形态工作责任制全面落实。认真履行意识形态工作的主体责任，坚持“一把手”带头，切实当好“第一责任人”，班子成员各负其责，落实“一岗双责”，把意识形态工作纳入D建工作，与全年各项重点工作同部署、同落实、同检查、同考核。认真参加“安徽干部教育在线”和“国家统计网络培训平台”“统统知道”等网络学习平台，扩大学习教育渠道，确保学习教育成效。严格执行《中华人民共和国政府信息公开条例》和对照省、市、县政务公开相关要求，规范各类统计数据和信息发布，牢牢把控“涉数”舆情监管的主动权。加强网络安全管理，落实市统计局要求，采购并安装统计网络防火墙装置，积极开展各种形式的网络安全宣传教育活动，筑牢统计网络安全壁垒。
4.D风廉政建设持续深入推进。认真落实“三重一大”事项集体决策，加大对全局D员干部廉洁自律、克己奉公的教育力度，提高拒腐防变能力。经常性组织学习D规D纪、D风廉政建设相关文件、典型案例通报和统计违法行为警示案例。狠抓机关作风效能建设，紧盯节假日等“四风”问题易发多发期开展自省自查，严格执行财务管理、公务接待等制度，持之以恒纠治“四风”，上半年我局未发生一起违反效能规定的行为。
5.持续开展“作风建设深化年”活动。一是精心部署早谋划。2月3号，组织召开局全体机关干部会议，传达学习了全县重大项目突破年暨作风建设深化年动员大会精神，3月9日，召开了作风建设深化年推进大会，传达学习《2023年全县“作风建设深化年”活动实施方案》、《关于开展作风问题“十种现象”作风建设“十问”对照检查材料的通知》，会议要求干部职工认真对照作风问题“十种现象”作风建设“十问”深入进行查摆，撰写个人作风剖析材料。3月20日，局D组印发《2023年县统计局“作风建设深化年”活动实施方案》（枞统组〔2023〕2号）。二是制定作风学习清单。将《谈治国理政》一、二、三、四卷、《之江新语》等导读书目列入全年学习清单，加强干部职工作风意识。2023年上半年开展作风建设深化年”读书分享交流活动4次，三是制定能力小讲堂培训计划，2023年上半年开展统计小讲堂业务培训6期，四是坚持一线调研，强化统计服务。局班子成员带队专业人员主动下沉企业点对点指导企业统计业务，开展统计工作调研80余次，并深入龙城村开展定点帮扶调研3次，慰问结对帮扶对象，制定《枞阳县统计局2023年帮扶工作计划》，把乡村振兴帮扶工作作为政治任务来抓，认真履行帮扶职责。
二、聚焦主责主业，统计服务不断优化提升
1.圆满完成2022年各专业统计年报。坚持以提高统计数据质量为核心，严格执行国家各项统计报表制度，严格执行联网直报各项规定，强化数据审核评估，加大工业、建筑业、劳动工资、科技、文化产业、服务业、商贸等统计年报数据审核力度，进一步提高统计数据质量和综合分析水平，全面、准确、及时反映全县经济社会发展情况。2023年3月10日，各专业统计年报都按时上报。
2.出色完成2023年各类定期报表。根据国家、省、市统计调查方案制度要求，严格执行联网直报各项规定，强化数据审核评估，做好相关指标匹配性和有效性衔接，进一步提高统计数据质量和综合分析水平，全面、准确、及时完成了2023年度各专业的月度、季度、半年度定期报表任务。
3.统计法治建设成效明显。统计法治学习常态化。已将统计法律法规学习列入县常委会和政府常务会议议题，纳入D校培训课程。2023年1月20日，十四届县委常委会第46次会议传达学习传达学习关于统计工作重要讲话指示批示精神，传达学习《关于更加有效发挥统计监督职能作用的意见》；2023年5月6日，十七届政府常务会议第27次会议学习了关于统计工作重要讲话指示批示、《中华人民共和国统计法》《关于深化统计管理体制改革提高统计数据真实性的意见》《统计违纪违法责任人处分处理建议办法》《防范和惩治统计造假、弄虚作假督察工作规定》《关于更加有效发挥统计监督职能作用的意见》。6月16日，县统计局主要负责人赴县委D校为2023年全县第十五期中青年干部培训班作题为《严格遵守统计法律法规有效发挥统计监督作用》的专题讲座。利用统计服务千企、“四上”企业入库现场核实、数据质量核查、统计执法检查、统计培训会等契机为企业开展统计法教育，提高基层统计人员依法统计意识。
4.认真贯彻落实《监督意见》。明确2023年为全县统计基层基础巩固年，制定实施《枞阳县统计基层基础巩固年活动实施方案》，推动全县统计系统实现专业能力、服务能力、数据质量和监督效果4个有效提升。一是5月份，根据《枞阳县乡镇统计工作考评实施细则》组织开展2022年乡镇统计工作考评，依据考评结果，兑现乡镇统计工作人员补助近15万元，极大激发乡镇统计工作人员干事履责的积极性、主动性和创造性，进一步夯实全县统计基层基础，提升基层统计工作规范化水平。二是6月份，根据《枞阳县“四上企业”及投资项目统计人员考核奖惩办法》文件要求，经“四上企业”及投资项目统计人员自查，各乡镇、经开区复核，县统计局与各主管部门联审，根据考评结果对企业统计人员发放2022年下半年统计工作补助资金115.72万元。三是结合统计服务企业，1-6月份共完成227家企业和项目现场核实工作，其中，建筑业企业32家，商贸56家，劳动工资35家，投资项目64个，工业40家。四是对照省、市工作要求，全面完成统计造假屡禁难绝专项治理自查自纠工作。
5.加强“两库”建设。建立项目、企业储备库，通过实地核查、座谈询问等方式，全面核实全县拟入库的企业和项目，强化入库业务培训，按照联网直报调查单位入库制度，严控企业、项目的申报、审核、上报等入库流程，做到严格把关，应入尽入。积极比对部门数据，摸排规上或临界企业名单，同时借力省、市、县“小升规”优惠政策，积极走访企业解读、宣传统计“四上”企业标准，编印《枞阳县工业企业“小升规”服务指南》发放至企业，推动企业“小升规”工作。同步加大创新、高新企业培育和申报力度，增加全县“四上”企业和5000万元以上投资项目数量，提升全县经济总量，优化工业产业结构。截至2023年6月底，全县申报新入库固定资产投资项目46个，建筑业8家、工业11家、房地产1家。
6.积极开展统计业务培训。一是制定专业培训年度计划，截至目前，2023年县统计局举办乡镇统计人员业务培训班9期，部署统计业务工作，专业人员对统计法律法规进行了宣讲，对统计报表的填报流程、指标含义、时间节点、各类报表间的逻辑关系以及统计一套表平台操作规范进行了业务培训，培训乡镇统计人员150余人次，提升了乡镇统计人员的综合素质和业务能力水平。二是加强对企业和投资项目单位等基层统计人员开展统计业务及统计法律法规知识培训，截至目前，2023年县统计局举办业务培训班4期，由局专业人员进行统计业务知识授课，坚持以数据质量为主攻点，着力提高基层统计人员业务水平和法治观念，提高统计源头数据质量，培训基层统计人员600余人次。
7.第五次全国经济普查前期准备工作有序推进。年初将第五次全国经济普查列入2023年县政府工作报告主要目标任务。一是5月15日，枞阳县人民政府印发《枞阳县人民政府关于做好第五次全国经济普查我县有关工作的通知》（枞政〔2023〕17号），成立了以县委常委、常务副县长任组长，34家相关单位负责人为成员的领导小组，标志我县第五次全国经济普查工作全面启动。二是6月2日，县经普领导小组印发《枞阳县第五次全国经济普查领导小组办公室组成人员及内设工作组职责分工的通知》(枞经普组〔2023〕1号)，组建了枞阳县第五次全国经济普查领导小组办公室，下设综合协调组、宣传动员组、方案实施组、投入产出调查组、数据处理组、执法检查组、后勤保障组等7个工作组。三是已督促16个乡镇和县经开区完成本级普查相关机构组建工作。四是6月12日，枞阳县召开第五次全国经济普查动员暨领导小组第一次全体会议，对全县经济普查工作进行全面动员部署。同时按照“统一领导、分工协作、共同参与”的原则，制定枞阳县第五次全国经济普查领导小组及成员单位工作职责，以“共同职责”和“个性职责”的形式明确领导小组成员单位职责分工，确保项目化推进、清单化管理、责任化落实。五是县政府县长亲自听取县统计局、相关主管部门和乡镇（县经开区）关于“五经普”工作进展情况的汇报，对部门和乡镇职责进行再强调。六是科学编制普查经费预算，落实办公场所，配齐普查设备，保障经济普查办公室人员集中办公需求，精心选调高素质、责任心强的业务骨干，组成县、乡、村三级普查员队伍，初步选聘指导员、普查员约450人，为组织实施普查各项工作奠定人力基础。七是深入贯彻“五经普”首次统筹开展投入产出调查工作要求，针对我县4家投入产出调查对象企业细化7种类别电子台账填报说明手册，简化填报流程，并深入企业开展电子台账试填指导工作。
8.大力做好统计监测和分析工作。一是统计监测预警时效性增强。聚焦高质量发展，坚持目标导向、问题导向，开展统计数据“实时监测、实时研判、实时预警”，提高监测预警时效性。建立“报前研判、报中监测、报后分析”数据监测机制，提高了监测预警精度。二是统计分析研究针对性提高。主动融入县委、县政府重大决策和中心工作，多维度、有针对性地开展统计分析研究工作，科学反映全县高质量发展成果，截至目前，结合统计工作实际情况，开展数据分析，编印了《枞阳统计》（领导专阅）9期，编印《枞阳统计月报》5期，供领导和部门决策参考。三是统计数据解读覆盖面拓宽。发布《枞阳县2022年国民经济和社会发展统计公报》，通过枞阳政府网信息平台，及时发布统计数据，及时向社会公众解读发布全县经济社会发展最新情况，提供统计咨询服务。
三、存在的问题
1.统计基层调研仍需加强。基层调研走访力度不够，对全县焦点、热点、难点问题的调研分析还需加强，高质量的统计调研分析报告不够多。
2.统计基层基础工作任重道远。乡镇统计工作与新形势下统计工作的要求相比还有很大的差距，突出表现在我县农村统计人员镇村新老交替较多，变动较频繁且大多是身兼数职。而统计工作专业性又较强，对统计人员的要求比较高，既要懂电脑相关的知识，又要懂统计相关知识，还要对村情镇情熟悉，综合素质要求较高。年龄老化、知识老化、经验不足、精力不足等因素依然影响较大，造成基层业务水平不足。
3.统计法治建设还需提升。一是少数企业单位和个人法治意识不强，统计业务不精，没有准确、全面、及时地上报统计数据，统计源头数据质量还需提高；二是受国家统计局《统计执法证管理办法》限制，只有公务员才有资格参加统计执法证考试，目前我局只有2人持有《统计执法证》，开展统计执法人员力量较为薄弱。
四、下半年工作安排
1.加强经济指标运行监测预警分析。一是加强统计数据的监测和预警。认真研判经济形势，准确发现问题和短板，及时为县委、县政府决策提供依据。二是加强对重点企业和行业的调研分析。积极组织各专业人员深入重点企业和行业调研工作，及时了解企业和行业的运行情况，获取第一手资料，提高经济运行分析的科学性。
2.有力有序推进“五经普”各项工作。一是县普查办建立“周提示、周调度、周报告、周通报”工作制度，推进五经普各项工作落实，协调解决工作推进中遇到的困难和问题，切实提高工作效率和质量。二是按照国家、省、市统一部署，协调有序推进普查宣传动员、“两员”业务培训、单位清查、普查登记等工作，分层分布推进普查各阶段工作任务。
3.继续夯实统计基层基础工作。一是继续加强业务学习和培训力度。积极组织相关业务培训，对有关单位、企业的统计业务进行培训，进一步提升统计人员的业务能力，在源头上减少统计误差。二是加强统计业务交流学习。通过统计业务交流暨基础台帐现场观摩等活动，进一步提升统计业务处理能力，巩固企业基础台账，夯实统计基础，强化统计基层基础规范化建设。三是深化统计服务企业活动。联合部门开展企业走访，继续加强服务指导，落实落细工作举措，及时开展规范企业原始记录和统计台账收集整理督查指导，做到数出有据，应统尽统。
4.盘活存量，狠抓增量。存量方面，关注四个不遗漏。一是关注核心企业不遗漏，目前，统计部门已对全县134家规上企业增加值构成生产法、收入法数据开展比对，将推送至有关部门有针对性的开展帮扶；尤其要重点关注海螺、金誉金属等重点企业收入法增加值四项构成情况；二是关注特殊企业不遗漏，重点关注集团企业、亏损严重企业、总部经济等企业；开展部门联动深入企业摸清实际情况，“一企一策”帮助企业纾困解难；三是关注四项构成指标关联隐性转移指标不遗漏，如研发机构在外地的企业所得税、劳动者报酬等指标；四是关注重大政策效应不遗漏，重点关注留抵退税影响应缴增值税、研发加计扣除等。增量方面，开展三个专项行动。一是开展亿元以上产业类在建项目摸排专项行动，督促得壹新能源、金誉二期等项目加快进度，力争普查年实现建成投产，形成新的经济增量；二是开展市场主体专项行动（开展规上工业倍增专项行动，同时关注规下工业财务状况；开展规上服务业专项行动，同时关注规下服务业财务情况；开展个体工商户专项行动，尤其是针对季节性、流动性个体户提前摸排）；三是开展工业增加值率提升专项行动，结合县干领衔包保服务企业，深入企业开展帮扶工作，增强企业盈利能力。
5.加强依法治统，提高数据质量。一是深化统计法律法规宣传教育，增强全社会依法统计意识；二是提高上报数据审核把关水平。应用大数据、新方法对统计数据进行比对，加大现场核查的频次和力度；三是加强统计执法力度，开展“双随机”检查，加大对统计违纪违法案件通报、曝光力度。
6.加强理论学习，推进队伍建设。一是坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻D的二十大精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；二是坚持全面从严治D。严格落实管D治D责任，切实履行D风廉政主体责任和班子成员“一岗双责”，提高干部职工廉洁自律、人民至上意识，营造积极向上、风清气正的良好氛围；三是强化理论武装。抓好班子自身学习和局D组理论学习中心组集体学习，扎实开展支部主题D日活动，及时跟进学习D的创新理论。四是按照全县作风建设深化年活动方案，进一步细化完善活动任务，扎实推动作风深化年各项活动有效开展，做到作风更实、数据更实、业绩更实。



县文旅体局2023年上半年工作总结和下半年工作安排

一、上半工作总结
1.文化工作方面：1-6月份，文、博、图、美4馆共接待XX人次，举办展览、讲座、培训等60余场次。举办2023年乡镇文艺调演、文化科技卫生三下乡、绘本故事情景剧表演大赛等文艺演出。举办安徽省少儿书画获奖作品展、安庆第二届中青年版画双年展等展览。组织“在复兴之路上坚定前行”“我心中的博物馆”主题征文。公布第三批县级非遗项目代表传承人名单，申报第七批市级非遗项目代表性传承人，组织非遗产品赴深圳、合肥等省内外展销。中共太湖第一个D支部旧址（甘氏宗祠）修缮工程通过验收，白沙中学旧址（何氏宗祠）修缮工程开工，完成9处市级文物保护单位“两线”空间规划矢量数据测绘。创作舞蹈《喜庆花梆》参加全省“老有所学”成果汇报演出，选送节目参加安庆市六一少儿文艺演出，《印象花梆》荣获二等奖、《街舞少年》荣获三等奖，快板《二十八大精神放光芒》参加安庆市二十大艺术化宣讲，获得二等奖。县图书馆被评为2022-2026年“省科普示范单位”，县文化馆荣获2022年度全省群文系统信息宣传与推广、数字资源建设共建共享工作先进单位。
2.旅游工作方面：承办第二届全市民宿大会，举办第二届大别山天华谷尖茶文化旅游节、太湖县“农民丰收节”系列活动之首届龙虾节。开展国家级文化产业和旅游产业融合发展示范区、文化产业赋能乡村振兴试点申报工作。印发《太湖县乡村旅游高质量发展行动方案（2022-2024年）》，做好文旅创意产业链工作，报送全域旅游房车（自驾车）营地、晋熙老街文化街区等14个项目至市专班。指导五千年文博园开展国家文化产业示范基地复核工作。举办全县民宿（农家乐）培训班，开展乡村民宿联合审批工作，金梦湾民宿被评为国家丙级民宿。完成全县**旅游景区品质提升，环花亭湖线路入选2023年全国乡村旅游精品线路。开展摄影打卡点评选、摄影大赛作品征集。开展首届文创产品及校园公共空间设计大赛评审，完成文创产品状元印、状元书签等制作。在安徽文旅、中安在线文旅频道等主流媒体发稿1200余篇，第六届中国花亭湖公开游泳在央视1套、4套、5套、13套和新华网、安徽卫视等播出。“文旅太湖”抖音号直播视频浏览量达XX万，点赞量XX万，5条宣传视频登上学习强国平台。
3.体育工作方面：第六届花亭湖国际公开水域游泳赛成功举办，承办安庆市首届篮球联赛B组比赛、2023太美太湖“花亭1号”公路首届自驾游、太湖县首届青年运动会、县直（系统）职工篮球锦标赛等赛事活动。建成39个快乐健身点、1个体育公园、1个百姓健身房，建设健身步道3.4公里。组队参加安徽省县级青少年田径锦标赛，2人获三个项目前八名，1人获“运动员拼搏奖”。向省体院输送3名运动员（手球、散打、中长跑），向市体校输送1名田径运动员。参加全市体育舞蹈锦标赛，获团体一等奖2个。县体育中心举办大型公益性赛事活动15次，场馆承接健身休闲、赛事活动等25万人次。
二、下半年工作安排
1.深入开展文艺创作。创作打磨剧本，参加2023年黄金周展演，创排黄梅小戏、曲子戏参加市小戏展演、稀有剧种展演，鼓励民营剧团创排新戏参加市县展演活动。
2.继续推进文化惠民。持续开展“送戏进万村”“送戏下乡”等惠民演出活动，建设两个城市阅读空间，完成2023年“15分钟阅读圈”建设任务，做好石楠文学艺术馆建设工作。
3.开展系列展演展示活动。常态化开展《百姓舞台》群众文艺演出、送展进校园进基层等活动。策划中秋节、国庆节主题文艺演出活动，举办2023安徽省少年儿童美术作品展、安徽省中国画作品展。
4.加强文化传承和保护。公布第二批县级非物质文化遗产代表性项目名录，收集整理归档非遗资料，做好市级非遗项目申报准备工作。实施西风禅寺摩崖石刻修缮和远岫轩古民居消防工程，完成白沙中学旧址（何氏宗祠）修缮，推进中共太湖第一个D支部旧址（甘氏宗祠）和刘邓大军刘伯承司令部旧址（花屋民居）2个项目布展。
5.推动全域旅游高质量发展。继续推进全域旅游示范区创建，开展乡村旅游421行动，启动全县旅游资源普查，举办导游、讲解员、民宿酒店从业人员培训班，召开旅**业协会成立大会。做好环花亭湖美食线路、乡村休闲美食线路的宣传推广工作。
6.加快体育强县建设进程。开展“暖民心工程”快乐健身行动，推进乡镇体育场地“三个一”建设。举办全市中小学足球赛、全民健身运动会等体育赛事。建成县科学健身指导中心，开展全民健身“六进”活动，完成全县三级社会体育指导员培训工作。


应急管理局2023年上半年工作总结及下半年重点工作安排

今年以来，全局深入学习贯彻关于安全生产、应急管理、防灾减灾工作的重要论述精神，全面落实国家、自治区、盟委、行署和旗委、政府关于安全生产和应急管理工作的统一部署，深化风险防控，坚守安全底线，为全旗经济社会高质量发展提供坚实的安全保障。
一、总体形势
2023年上半年，我旗重点行业、领域未发生生产安全责任事故，安全生产形势总体保持稳定态势。
未发生重大自然灾害及人员伤亡，防灾减灾工作形势总体保持稳定态势。
二、安全生产综合监管方面
（一）强化牵头抓总，充分发挥统筹协调职能。一是加强组织领导。制定实施2023年D政领导干部安全生产“职责清单”，将安全生产工作列入重要议事日程，坚持D政主要领导每月1次带队调研检查安全生产工作规定，同时在旗委常委会、政府常务会议和安委会例会上多次对安全生产工作进行部署强调。截至目前，召开安全生产相关会议13次（7次安委会工作例会、3次政府常务会、2次专题会、1次旗委常委会），分析全旗安全生产形势，研究解决重点难点问题，安排部署重点工作。二是强化制度机制建设。制定实施《应急管理考核办法》《XX安全事故和其他事件分类调查处理导则》，各部门制定实施本领域安全生产权利与职责清单，细化职责，提升工作效能。监督各部门落实《XX有关部门单位安全生产工作职责分工》。三是打好“组合拳”。充分运用问题交办、挂牌督办和通报、约谈办法，抓好重点隐患问题挂牌督办和有效整改，完成了各苏木镇和各部门单位2022年度安全生产考核；开展专项督查3次、督办6次、移交20期交办单。
（二）强化风险防控，组织开展隐患排查整治。一是扎实开展隐患排查整治。先后开展岁末年初安全生产大检查、安全生产隐患大排查大整治、重大事故隐患专项排查整治2023行动、餐饮等经营单位和城乡居民燃气安全隐患排查整治等多个专项行动，聚焦重点行业、重点领域安全生产，切实排查消除隐患。截至目前，各部门单位共检查生产经营单位596家次，发现各类安全隐患和问题936条处，已完成整改911条处，停产整顿1家，处罚企业12家，处罚25人，合计金额XX万元，未发现重大安全生产隐患，未发生安全生产事故。二是抓好各级督导组反馈问题整改工作。对上级督导检查组反馈的问题及时移交并跟踪督办。盟委全国两会维稳安保第八督导组反馈233条问题已整改231条，剩余2条，正在督办推进中；盟行署第五检查组反馈问题37条，已全部整改；盟安全生产第四督导组反馈问题58条，整改57条，剩余1条，正在督办推进中。按照盟委、行署要求，各部门对隐患整改情况进行了全面“回头看”，安委办开展抽查一次，均未发现虚假整改等问题。三是开展异地交叉检查。采取“检查+指导”形式，促进企业安全管理工作的规范化和标准化，杜绝“只检查不执法”、执法“宽松软虚”、走形式走过场等问题，夯实企业安全生产主体责任。5月6日至13日、5月22日至27日我旗分别与乌拉盖管理区、正镶白旗、二连浩特、正蓝旗、苏尼特右旗开展了危险化学品、冶金工贸及非煤矿山领域的交叉互检工作，针对互检出的问题隐患均移交由属地应急管理局督促企业整改落实，通过本次交叉互检工作，进一步督促企业建立健全安全生产责任制，强化各企业的法律意识，加大安全生产监督检查力度，严厉打击违章指挥、违章作业、违反劳动纪律的行为，消除事故隐患，进一步提升安全生产行政执法效能。四是开展安全评估工作。安委办聘请安全评估服务机构对25户重点行业领域企业（地下矿山1户、石油开采企业1户、独立选厂1户、石材加工企业12户、加油站8户、烟花爆竹1户、液化气站1户，煤矿由盟级评估）开展了安全评估，累计发现各类安全生产隐患805条，未发现重大安全生产隐患。针对发现的隐患问题，应急管理局、住建局督促企业落实整改要求，科学制定安全风险管控措施，严格落实整改。应急管理局在5月29、30日分别对蒙金矿业、延长石油进行了约谈及座谈，对隐患整改工作进行了部署强调，要求企业按照“五落实、五到位”要求，高质量完成整改。7月10日，待安全评估服务机构复查结束后，根据企业整改落实情况，编制完成安全风险评估报告，对重点行业企业安全风险进行全面的分析评价，全面提升我旗重点行业领域安全生产管理水平。
（三）强化宣传教育，进一步树牢安全意识。一是全面加强安全生产培训教育。为进一步提高企业安全生产管理水平和能力，落实企业安全生产主体责任，旗工信局、水利局、住建局、应急管理局在3月至6月期间，共组织38家企业开展复工复产安全生产培训。应急管理局特邀锡盟金安公司两名教师，组织蒙金矿业开发有限公司管理人员及从业人员103人、陕西延长石油（集团）有限责任公司管理人员及从业人员84人、石材企业从业人员62人开展了安全生产从业人员培训。在抓实抓细安全生产教育培训，严格督促落实企业安全生产三级教育培训制度的基础上，组织集中观看锡盟有关旗县事故警示教育片1740人次，并在XX宣传平台长期推送《生命重于泰山》专题片，提升企业全员安全意识。二是扎实开展“安全生产月”系列活动。为深入开展2023年“安全生产月”活动，深化安全生产宣传教育工作，5月28日，旗安委办印发《关于开展2023年“安全生产月”活动的通知》；6月2日，旗委副书记、旗长、安委会主任李建强主持召开全旗防汛抗旱工作和2023年“安全生产月”活动部署会暨旗安委会第六次工作例会，就做好第22个“安全生产月”各项工作提出具体要求，并在例会上同步举行了全国第22个“安全生产月”启动仪式，组织全体参会人员在“安全生产月”主题宣传条幅上进行现场签名并观看《生命重于泰山》电视专题片，现场发放安全生产宣传资料300余份。6月9日，旗防汛抗旱指挥部有关部门联合开展了2023年山洪灾害防御应急演练。6月16日，旗安委办发挥抓总职能，统筹协调开展本次活动。旗应急管理局、交通局、住建局、公安局、文体局、教育局等部门单位深入各自监管领域，组织开展“安全生产月”宣传咨询日活动。6月20日，我旗举办“排查整治安全隐患，共促安全健康发展”为主题的2023年“安康杯”知识竞赛，有效提升了广大干部职工的安全知识水平和安全生产意识。
安全生产月开展期间，全旗各部门单位积极组织开展宣讲活动以及《中华人民共和国安全生产法》《内蒙古自治区安全生产条例》等安全生产法律法规的宣讲活动。组织开展“安全生产大家谈”“班前会”“以案说法”等活动共33场，参与人数达899人次；结合各自行业领域实际，组织工作人员开展进机关、进企业、进学校、进社区、进公共场所等安全宣传“五进”活动，同时，开展“一法一条例”宣贯活动；新宝拉格镇组织D员干部深入社区、深入家庭，组织居民针对燃气安全、电动车充电安全以及火灾逃生开展了家庭安全隐患排查；各生产经营单位、学校等人员密集场所结合各自安全风险特点开展应急救援演练、应急疏散演练、自救互救演练等活动共计37场、参加人数达3029人次；开展从业人员自救互救技能培训19场，参与人数达439人次；各行业监管部门组织开展企业主要负责人“安全承诺践诺”活动，累计开展13场，参与人数达219人次；督促企业主要负责人持续宣贯《中华人民共和国安全生产法》《内蒙古自治区安全生产条例》，压实安全生产“第一责任人”法定职责；聚焦重大事故隐患排查专项整治行动，组织辖区内企业负责人带头研究组织本企业重大事故隐患排查整治；督促企业对电焊工等危险作业人员开展安全培训、在宣传栏张贴安全法律法规制度和安全知识、开展外包外租典型违法案例专题警示教育、对外包外租项目开展大排查，持续加大自查自纠力度，切实排除安全生产隐患，坚决纠正或取缔违法违规外包外租项目，杜绝违法违规行为发生。
我旗充分利用XX宣传平台、XX应急管理局AAA公众平台及其他成员单位AAA公众平台，宣传安全生产政策法规、应急救援知识、重点工作动态，发布灾害预警、重要通知、公告通告，公示举报电话和安全生产举报奖励办法，旗宣传平台把“生命重于泰山”专题片作为长期广告推广内容，并以小视频、宣传片、海报等形式持续深化“安全生产月”以及燃气安全知识宣传，同时在各社区、营业厅LED屏幕上循环播放主题标语，全方位营造“人人讲安全，个个会应急”的浓厚氛围。
三、安全生产直接监管方面
（一）强化重点监管，守牢安全防线。一是进一步加强隐患排查力度。坚持“隐患就是事故”的思想，以遏制重特大事故、防范一般和较大事故为目标，对非煤矿山、石油天然气、危化冶金工贸、烟花爆竹等直接监管的重点领域，督促企业落实安全生产主体责任，持续开展风险隐患排查治理和专项整治行动。持续发挥“驻矿专家”作用，继续采用“专家会诊”“安全评估”模式，从盟专家库聘请专家组对非煤矿山开展专家参与的执法检查；驻矿专家对蒙金矿业进行无间断、无盲区驻矿式监督检查，发现和整改问题若干个；督促推动企业安全生产双重预防体系建设，巩固蒙金公司、延长油田双重预防机制运行，石材矿山整合完成后及时推进双重预防体系建设。今年9月份华蒙尾矿库将完成闭库。截至6月30日，我局共派出检查组72个，出动检查人员407人次，检查生产经营单位160家次，下达执法文书343份。约谈1次，座谈1次。二是有序做好企业复工复产工作。在落实好安全防范和疫情防控措施的前提下，根据行业特点分类施策，有序推进企业复工复产工作，今年对所有开复工企业进行了专项执法检查，切实排查整改消除隐患后复工复产。全旗申请复工复产的12家工贸企业于4月初全部复工复产；1家地下矿山、1家石油开采企业于4月初复工复产。同时做好停工停产报备工作。三是进一步抓好安全生产培训教育。按照《安全生产培训管理办法》，全面落实企业“三项岗位”人员持证上岗和从业人员先培训后上岗制度，督促生产经营单位严格落实“三级教育”制度。组织监管领域企业全员安全培训五期，参加人数达280人。
（二）强化执法力度，起到震慑效应。为了进一步提升行政执法工作的公正性、权威性和准确性，实行了《XX应急管理局安全生产监管与执法分离管理办法（暂行）》，使各监管业务股室的行政处罚权、行政强制权分离，由执法大队统一规范执法。截至目前，行政处罚3家企业，罚款XX万元。
（三）强化履职担当，加强队伍建设。提升执法人员能力素质，积极组织执法人员参加应急管理厅执法资格证培训考试、司法部关于举办学习贯彻法治思想暨强化行政执法能力建设专题培训班等，同时结合应急管理部“应急管理干部网络学院”的“大培训”活动，系统深入的学习《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国行政处罚法》《内蒙古安全生产条例》《安全生产监管执法手册》以及安全生产和应急管理重要法律法规规章的学习，融会贯通，不断提升执法能力，提高办案质量，达到“练就本领、共同提升”的效果。6月5日-9日，参加全区生产安全事故调查统计业务培训1人次。7月6日，参加自治区“互联网+执法”系统应用推进工作会议暨线上集中培训3人次。
四、综合灾害防治方面
（一）全力做好防灾减灾救灾各项工作。发挥森林草原防灭火、防汛抗旱指挥部办公室和减灾委办公室作用，做好调度通报、督查指导、协调统筹、培训演练、信息报送等工作。今年印发了《XX安全事故和其他事件分类调查处理导则》、《XX抗震救灾指挥部办公室工作细则(试行)》、《XX森林草原防灭火指挥部工作规则(试行)》、《XX森林草原防灭火指挥部运行机制（试行）》、《XX防汛抗旱指挥部工作规则（试行）》，完成各指挥部人员机制调整，重新修订印发自然灾害类、安全事故类应急预案，完善旗、苏木、嘎查三级灾情信息传递体系和信息员队伍，做好各类自然灾害核查、统计和报送工作，同时全力做好上级救灾资金的争取和实施工作。防火方面：发挥旗森林草原防灭火指挥部办公室作用，通过印发通知、召开会议、督查指导等形式部署推进春防秋防工作。同时实行24小时值班执勤和信息报送制度。春防期间，在四个苏木镇举办森林草原防灭火知识技能培训，开展森林草原防灭火演练活动；5.12宣传日进企业、学校、社区、家庭、单位开展宣传活动，发放宣传册、宣传单等知识读物。防汛抗旱方面：发挥旗防汛抗旱指挥部办公室作用，通过印发通知、召开会议督查指导等形式安排调度全旗防汛抗旱工作，同时实行24小时值班执勤和信息报送制度。通过宣传平台、广播电视及发放宣传手册等形式广泛开展汛期安全宣传；协同水利部门开展水库防汛演练；督促指导各苏木镇进一步细化预案。救助方面：认真贯彻落实《锡林郭勒盟应急管理局、财政局关于做好2022-2023年受灾群众冬春救助工作的紧急通知》文件精神和要求，为3396户、7636人发放了冬春救助资金共计XX万元。
（二）逐步推进应急管理体系建设。以应急演练为抓手，强化突发事件处置能力。3月2日-3日，开展森林草原防灭火培训工作，3月15日，开展XX春季森林草原防灭火宣传活动。4月12日，开展春季森林草原防灭火演练。给XX武警中队配发背负式灭火机，进一步加强防灭火力量。持续优化完善各类全旗性应急预案，要求各部门、各苏木镇修订完善各类应急预案，督促各生产经营单位开展应急处置演练活动。向旗委、政府积极报告应急指挥中心建设事宜，得到了关注和支持。
五、机关效能建设方面
（一）坚持D建引领，改进作风提升质效。一是强化D风廉政建设。年初组织召开D风廉政建设工作专题会暨警示教育大会，明确D风廉政、反腐倡廉的目标和任务，并与D员干部签订责任书。领导干部带头严格落实廉洁自律准则，严格执行D建工作责任制，严格遵守财务、请销假、公务用车、办公用房、公务接待等机关制度；按照上级要求，高质量推进岗位廉政风险专项行动和两化专项整治；召开纪法教育宣传月动员部署会，集中学习D的二十大报告、在二十届中央政治局集体学习时的讲话、《中国共产D廉洁自律准则》、《中国共产D纪律处分条例》等内容和有关廉政法规，D委书记讲廉政DK1次。二是突出D委核心作用。今年召开5次D委会议，坚持D建工作和局机关重点工作一起谋划、一起部署，落实“三重一大”事宜D委D组会集体研究决策的机制。同时把D风廉政建设贯穿于安全监管、减灾救灾各项工作之中，做到行政处罚、项目分配、补助发放和其他重点工作全部公开透明、网上公示，主动接受全社会的监督。三是持续推进“双百攻坚”。根据上级决策部署并结合实际，共梳理履职尽责攻坚行动重点工作任务及攻坚目标6大类台账17项任务，召开2次“双百攻坚”专项行动调度会，反复研讨、梳理和完善了清单台账，明确了任务、时限、措施、责任人等，确保各项任务有人抓、有措施、有落实、有监督、有成效。四是扎实推进XX市域社会治理现代化建设和筑牢祖国北疆安全稳定屏障建设协调推进工作，应急管理局作为防范化解公共安全风险专项推进组办公室，主要领导高度重视此项工作，及时召开办公会议进行研究，对台账进行了认真的梳理，并明确专人负责办公室日常协调统计等工作，要求本部门涉及的任务各股室和下属单位要及时报送，涉及其他部门的办公室积极协调。通过积极协调和认真梳理，工作台账已形成，各部门任务已明确，第一季度佐证材料已经收集；年初成立提高公共安全治理水平专班，建立工作群，认真完成XX落实自治区《筑牢祖国北疆安全稳定屏障2023年重点任务》工作台账。其中，由旗应急管理局牵头的提高公共安全治理水平专班目标重点任务共18项，7月初已完成12项，正在推进6项，完成率达60%以上。五是加强支部建设，我局D建工作以开展对标创先活动为抓手，不断提升干部队伍理论水平，增强D员服务意识、转变干部工作作风，充分发挥D支部的战斗堡垒作用和D员的先锋模范作用，有力推动了上半年D建各项工作的开展。7月8日，结合安全生产月及建D102周年，举办了以“听D话、感D恩、跟D走”为主题的“应急管理杯”全盟羽毛球邀请赛。
（二）改进民族工作，铸牢中华民族共同体意识。一是强化组织引领。局D委高度重视民族工作，坚持以铸牢中华民族共同体意识为主线，统筹谋划和推进民族工作，及时成立领导小组，定期召开民族工作会议，及时掌握情况，及时进行研究。上半年召开民族工作部署会1次、推进会1次。二是强化理论学习。局D委高度重视理论学习中心组学习，年初制定了学习计划，将民族理论、民族政策、民族法规纳入学习计划，组织干部学习关于民族工作的重要论述以及中央、自治区、盟、旗关于民族宗教工作相关会议精神、《内蒙古自治区促进民族团结进步条例》等内容；进一步提高干部职工的理论知识水平，强化法律意识和责任意识。上半年召开D委理论学习中心组会议1次、集中学习2次。三是强化舆论宣传。积极开展“民族政策宣传月”、“民族法治宣传周”活动，通过深入企业宣传、开展干部职工理论测试等途径向干部群众普及民族宗教政策法规知识，使干部群众对D的民族政策更加深入人心，进一步树立了各民族“像石榴籽一样紧紧抱在一起”的意识，营造出民族团结进步的浓厚氛围，推动我旗民族工作高质量发展。
六、2023年下半年工作安排
（一）健全责任体系，压实安全生产责任。严格落实安全生产责任制，建立健全安全生产责任体系，明确安全生产D政领导责任、落实部门监管责任和企业主体责任，强化细化各环节管理和责任追究制度，巩固各司其职、各尽其责、齐抓共管的安全监管格局。继续抓好非煤矿山、危险化学品、冶金等行业安全标准化达标、复评和升级工作，建立健全安全生产标准化建设，不断提升企业本质安全。
（二）继续深入开展隐患排查和专项整治。进一步加大对重点行业、重点领域、重点企业定期安全检查和专项整治工作力度，继续强化专家参与执法检查，推进隐患排查治理科学化、规范化、常态化建设。持续推动全旗各行各业安全隐患排查整治工作，对重大隐患实行挂牌督办，及时消除隐患，维护安全生产稳定形势。严厉打击非法违法生产经营建设行为，树立“隐患就是事故”的思想，对不具备安全生产条件的企业及时关闭取缔，对存在重大安全隐患的企业及时停产整顿。
（三）以数字化转型为抓手，推动应急管理体系和能力现代化。加快推进应急综合服务中心及应急指挥平台、智慧安监平台的资金争取和落地建设，解决我旗应急管理事业发展的瓶颈制约；进一步完善我旗安全生产、自然灾害应急机制体制建设，优化各项应急预案，完善应急处置措施，落实相关责任单位职责，健全应急协调联动机制，加强预报、预警、预防，推动各应急救援力量规范化建设工作；巩固提升现有应急救援队伍，不断提升应急救援队伍专业化水平；做好值班备勤和应急救援物资储备和补充，确保发生险情第一时间响应、第一时间应对处置；做好各类自然灾害检查统计和上报，加大救灾减灾项目资金的争取力度，科学、公正做好各类资金的使用和分配工作。
（四）抓好安全生产宣传教育和培训工作。督促企业全面落实企业“三项岗位”人员持证上岗和从业人员先培训后上岗制度，督促生产经营单位严格落实“三级教育”制度，重点抓好非煤矿山（含石油）、危险化学品等重点企业的全员安全培训。



镇2023年上半年工作总结和下半年工作安排

 今年以来，我镇坚决贯彻落实县委、县政府决策部署，立足“促发展、改民生、保安全”定位，全面加强D建引领、聚焦经济发展、狠抓安全生产、拓展民生服务，在全面贯彻D的二十大精神开局之年，围绕重点工作统筹谋划、精准发力、真抓实干，推进全镇经济社会各项事业提质提速。现将XX镇2023年上半年工作总结及下半年工作安排汇报如下：
一、2023年上半年重点工作完成情况
（一）“稳”字为重，攻坚破难，经济建设平稳发展
1、经济发展平稳有序。2023年上半年，预计将实现地方财政收入XX万元，完成固定资产投资XX万元，实现规模以上工业总产值XX亿元，完成社会消费品零售总额XX万元。集体经济经发展势头强劲，1-6月共实现集体经济收入XX万元。
2、项目谋划建设攻坚提速。截止目前，谋划储备项目9个，入库纳统在建项目7个，推进重点项目14个，目前已投入资金XX万元，其中专项债资金XX万元；
3、招商引资、招才引智持续加力。制发“双招双引”工作方案，形成全员“齐上阵”整体态势，共开展招商活动34批次，搜集线索11条，目前在谈项目9个，预计7月中旬完成签约项目2个；新摸排有影响力人才信息81条，人才名录扩容至194条。
4、营商环境持续优化。一是加强组织领导。D政领导班子明确分工，联系包保，压实责任。二是为企业提供“精细化”、“闭环式”帮扶。动态更新企业包保服务台账，健全联系走访机制。上半年，由D政主要领导带队，共计走访企业80余次，帮助8家企业解决生产经营中各类问题13个。
5、突出要素支保障。全力做好滁宁城铁XX镇站至省界段房屋土地征收工作，为滁宁城铁项目做好要素保障，目前我镇工作队征收工作已进入扫尾阶段。上半年共找回耕地1209亩；完成耕地图斑整改共计90个1803.57亩，完成亩数、完成率、完成时效均为全县第一。
（二）“干”字为先，精细建管，镇区环境品质提升
1、基础设施建设持续发力。加快完善老镇区生活配套及整体改造提升，投资2300万元的XX岛综合改造工程一期，实现金港湾社区东西大街、南北大街道路道路提档升级、雨污分流等，目前已完成路面铣刨、绿化迁移等；计划投入XX万元，继续推进建设便民摊点及停车场建设，方便群众生产生活，预计下半年建成便民摊点2处、停车场1处；拟投资约XX万元的来安县XX镇老旧小区改造项目二期预计6月底招标，项目实施后将对一批老旧安置小区实现品质升级。
2、生态环境持续改善。持续巩固大气污染防治成果，严查建筑工地、道路扬尘，常态化做好秸秆禁烧工作，成立50人的偷倒垃圾专项整治联合工作队，实行24小时蹲守巡查，共查处非法车辆11辆。深入开展突出生态环境问题大排查大整治大提升专项行动，共排查生态环境问题6个，完成整改6个。
3、市容市貌显著提升。推进环境治理提升行动，清理主次道路、背街巷、居民小区等场所垃圾120余处。定期开展“执法进小区”行动，整治小区内外环境卫生、飞线充电、楼道及顶层乱堆放等，小区保洁面貌明显改观。开展城区违法建设集中整治行动，实现违章建筑“零增长”的工作目标。
（三）“实”字为基，精准聚焦，民生福祉更加殷实
1、民生服务水平持续增强。扎实开展“暖民心”行动，已建成5处社区助餐点实现常态话运营，同时新建大雅、文山幸福院2处，挂牌商业助餐企业1家；多措并举稳就业促就业，完成开发公益性岗位40个，开展家政培训380人次。抓实救助保障，2023年上半年，为低保对象户发放低保金额共计XX万元；发放特困供养金XX万元；申报临时救助36人次，发放救济金XX万元元；发放残疾人护理补贴发放XX万元，发放困难残疾人生活补贴XX万元。
2、社会治理基础有力夯实。信访攻坚化解工作持续推进。2023年上半年，接待群众来访173批269人，上级交办案件39件，化解历史积案3件，赴省、进京“零登记”；强化热线办理，将政务网站、人民网留言、领导信箱、市长热线等群众反馈意见统一交由市长热线办汇总，实行主要领导批阅制，截止目前共办理热线732件。网格管理能力稳步提高。将社区划分为52个网格，整合城管、环卫、市场监管、派出所、物业等部门网格员力量，全面加强网格员对辖区内楼栋、人口、企业、商户、重点场所等基础信息的掌握，每日开展走访。安全生产工作平稳有序。
3、持续深化全域“大排查大起底大整改”安全生产提升行动，共召开安全生产专题会议6次，排查重点企业76家，其中租赁企业29家，下发限期整改通知书4份，上报隐患突出企业7家。
（四）“聚”字为魂，强基固本，组织建设坚强有力
围绕激发D员干部工作动能，优化调整村社综合考核方案，每月以《XX效能》形式通报，做到见人见事见奖惩，共登记奖励绩效44人次、扣罚绩效68人次。D委及所辖62个D组织高质量召开民主生活会和组织生活会，班子、D员参与率分别为100%、76%，查摆问题143个，征集意见建议205条。扎实推进D员教育提质增效，案例做法被共产D员网采用并推送至首页。与盘城街道共办“毗邻花开、共享未来”D史故事演讲比赛，同步签订村社结对共建协议9个。组织36名镇村干部赴顶山街道交流学习。
二、存在的问题
1、区域发展瓶颈有待突破。可用土地资源极为有限，土地指标紧缺，重点在谈的高成长、小而精、高附加值类的招引用地项目落地难。
2、民生服务保障有待深化。镇区外来人口、老年人口多、小区多，存在基层治理体制机制不顺、力量配置不足等问题，亟需进一步改善居住环境、提升民生服务，持续推进基层治理体系和治理能力现代化。
3、经济结构亟需转型。商贸经营、大型零售、娱乐休闲等服务行业层次水平较低，传统业态较多，品牌支撑不足，规模影响较小，服务质量不高，家政、教育、健康、养老等新兴产业还未兴起。
三、2023年下半年工作谋划
（一）加大招商引资力度，持续优化营商环境。进一步梳理重点在谈项目，着力引进“一大两低三高”项目，加快转型升级，不断提高内生动能。持续做好为企服务，加强与企业的沟通、走访和联系，着力帮助市场主体解决融资、用工、经营等难题，做好企业服务“店小二”。
（二）坚持项目为王，加快推进速度。始终把项目建设作为经济发展的重要抓手，加快来安县XX镇老旧小区改造项目（XX岛综合改造工程）一期、二期及顶山-XX省际毗邻地区新型功能区资源综合利用处理中心项目建设；持续跟进来安县顶山-XX省际毗邻地区新型功能区文体配套建设项目，做好前期准备工作。
（三）坚持科学管理，不断提升街区宜居品质。一是精心打造宜居环境。加速推XX老旧安置小区改造提升项目，确保按期保质完成。二是全面落实长效管理。进一步理清街道、社区、物业公司在长效管理中的职责，细化完善工作方案，健全考核机制，创新方法，精细管理。
（四）突出D建引领，狠抓作风建设。一是提升D建引领基层治理效能。一是持续深化作风建设，以“争星夺旗”工作为抓手，以考促转变，研究制定镇干部综合考核方案，开展优秀干部和“躺平式”干部正反面典型“季季评”活动，严格奖惩机制，发挥激励作用，让每名D员干部思想常绷紧、行动有规矩、工作有效率。


【老船长素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，QQ会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系微信：1081 4367，QQ：1379 649564
欢迎加入“老船长素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加微信客服：Lczgwk,请各位小伙伴认准老船长，老船长唯一平台（：老船长君、微信：Lczgwk），谨防假冒！
【老船长代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请微信代笔客服：Lczgwk


