2023年关于“3＋3＋3”党建进班组模式的探索与实施[【哒哒代笔服务】高质量代笔，质量保障，绝对保~密，包满^意，直接添加客服%：cwk，为您提@供高质量代#笔服务！]
近年以来，面对疫情防控和生产经营双重压力考验，党群工作部牢牢把握“12345”党建工作思路，紧紧围绕“攻坚突破年”主题主线，坚持大抓基层工作导向，推动重心向基层下沉、资源向基层倾斜、工作向基层聚焦，着力推进“3＋3＋3”党建进班组工作模式，激活了党组织和党员的内生动力和内在潜能，切实增强了基层党组织的号召力、凝聚力和战斗力，为推进企业高质量发展提供了有力保障。
一、实施背景
班组作为企业生产经营工作直接执行者，企业改革发展的每一项工作，提质、降本、增效的每一个环节，最终都必须依靠基层班组推进落实，班组建设的好坏直接影响着企业的经济效益乃至后续发展。党的十八大以来，党*中*央从战略和全局高度明确指出要“创新基层党建工作，夯实党执政的组织基础”，这是对新形势下加强党的基层组织建设作出的全面部署。党群工作部将发挥党组织核心作用，加强班组建设，激发班组活力作为重要政治任务，将党建工作落在实处，抓出实效，抓住班组、落地职工。
二、目的意义
“党小组建在班组”、“党建进班组”是党加强基层党建工作，不断延伸支部堡垒“前沿阵地”的具体要求；也是加强职工思想政治工作，教育引导职工增强对党的认同感、感恩心，对企业的归属感的有效途径；更是促进党建工作全面落地，深入推进基层党建工作与生产经营中心工作深度融合的有效方法。探索实施“3＋3＋3”党建进班组模式是贯彻落实山东能源集团党委、淄矿集团党委关于深化服务型党组织建设部署要求的具体体现，是进一步强化党建工作与中心工作深度融合的重要举措。通过实施“3＋3＋3”党建进班组模式，更加有利于激发党建引领班组自主化管理的政治自觉、行动自觉，使党的建设有效融入企业发展各方面、全过程，充分发挥出基层党组织的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，以高质量党建为企业实现高质量发展保驾护航。
##paidbegin##三、主要做法
按照新时期加强和改进基层党组织建设总体要求，将“党建进班组”工作作为基层党建工作重心下移的着力点，探索“3＋3＋3”党建进班组模式，打造党建进班组特色品牌。
（一）践行“三个加力”，助力党员空白班组动态消除。一是在发展上加力，加大一线骨干培养力度。把党建引领推向一线，坚持党旗飘在班组阵地上，加大从生产一线发展党员力度。2020年党员发展对象中一线职工占比87.5％，基层班组长占比62.5％，从选、育、管、用等环节建立健全了年轻党员干部全链条式培养体系，持续加强和改进优秀年轻党员干部培养锻炼工作。二是在覆盖上加力，持续优化党员分布。按照易于集中、新老搭配、强弱结合的原则，合理调配支撑管理岗位优秀党员，以良好的党员形象影响、较强的工作能力带动生产一线职工共同进步，充分发挥党员先锋模范作用。三是在方法上加力，健全完善帮扶机制。通过采取指定班组党员挂靠联系人、“党员亲情谈心谈话”联系人等措施，选派优秀党员与生产班组建立帮扶工作机制，更好地将党组织的各项方针政策落实到生产一线，充分发挥党员“传帮带”作用和先锋模范作用及示范引领作用。
（二）做实“三个动作”，充分发挥党员先锋模范作用。一是点一盏灯，照亮党员践行路。将开展“党员示范岗”、作为树立榜样模范、发挥党员积极性与先进性的有力抓手，结合班组岗位特点，明确示范岗的示范内容和“六好”示范标准，赋能党员在班组管理标准化、岗位操作标准化、现场作业标准化中做业绩、树标杆。二是划一块地，开辟党员责任田。针对党员指数不够未建立党小组的实际情况，通过划定区域、明确责任、赋予任务的办法，划分党员责任区32个，设置责任区“承包人”73人，锁定党员发挥作用的责任网格，构建了立体化、全覆盖的党员责任网络。三是谈一次心，架起沟通连心桥。坚持开展“党员亲情谈心”亲情关爱活动，104名在职党员与223名职工结成包保对子，机关党员全员包保综采队职工。聚焦解决“微民生”问题，建立问题解决台帐，架起党员与职工的沟通连心桥，真正做到了问题早发现、早反馈、早解决。
（三）完善“三个体系”，一是完善班组自主管理体系。成立班组管理委员会，从过去依靠少数人管理转变为全员参与管理，充分调动了班组成员参与班组管理的积极性，充分发挥了班组成员在民主参与、民主监督方面的积极作用，为班组长后备人才队伍建设奠定了坚实基础。二是完善班组理念价值体系，从目标愿景入手，打造理念价值体系。班组自主制定“争一流口号”、“学习愿景”、“安全理念”72条，健全完善了争一流班组、学习型班组、安全型班组的目标愿景体系，助力班组全员在理想同向、信念契合中找到归属感，面对目标愿景和现实差距催生学习内生动力，确保基层班组在自主管理过程中能够不断修正航向，保持正确的路径奋勇前进。三是完善班组“比学争优”体系。实施班组成员综合能力排序，引导班组成员在工作学习上争先进，在创新创效上争亮点，在先权次序上争前移，形成班组抢着学、比着干、下实劲、争优秀的良好局面，班组季度自主考核，党支部集中审核，纳入“1＋N”考核管理，通过内部评比杠杆撬动全员“找差距、知不足、争上游”，在充分调动全员积极性、主动性和创造性的同时，也为下一步选拔任用班组长提供了最佳依据。
四、实施效果
在2022年“七一”表彰中，综采队赵林生产班、掘锚队赵强生产班、综掘队检修班、机运队电修班、通防部监测监控班等5个班组被淄矿集团党委命名表彰为“党员先锋岗”，通防部监测监控班还被山东能源集团党委命名表彰为“党员先锋岗”，激发了党员干部牢固树立“一名党员就是一面旗帜，一个岗位就是一份责任”的先锋意识，彰显了基层一线党员的精神风貌，树立了先进标杆，凝聚了榜样力量。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
