2023年“一把手”述职报告
2023年，在某委的坚强领导下，在某的监督支持下，我团结带领全体干部职工，牢牢扭住经济建设这个中心，真抓实干，砥砺奋进，推动经济社会发展取得显著成效。地区生产总值同比增长x%，增幅列全省第一位，粮食产量达xxxx亿斤以上，城乡人均可支配收入取得显著增长。现将一年来履职尽责情况汇报如下：
一、坚决做到“两个维护”，自觉同党中央保持高度一致。
坚持某的一切工作就是贯彻落实重要领导思想，坚定不移贯彻重要领导重要讲话重要指示批示精神，对标对表、主动看齐，把某决策部署同我市实际紧密结合、有效落实。统筹运用“三长三短”辩证法，在维护国家“五大安全”、推动“五个要发展”上持续发力
二、强化党的全面领导，始终把政治建设摆在首位。
按照组织安排，参加了干部培训班学习，使我接受了一次全面的政治历练、思想淬炼、专业训练，更加把对重要领导、对党中央的绝对忠诚作为立身之本、为政之要，更加胸怀“两个大局”、心系“国之大者”，政治判断力、政治领悟力、政治执行力进一步提高。
1.贯彻民主集中制
坚持把实行民主集中制作为加强集体领导、增强班子团结的“利器”，凡事相互支持、协作配合，特别是在“三重一大”事项决策上，充分发扬民主、集思广益，确保决策的民主性和科学性。
2.发扬斗争精神。
在重大原则问题和大是大非面前立场坚定、态度鲜明，面对某等矛盾多发领域，迎难而上、敢于负责，推动重点难点问题有效解决。
3.严守政治纪律和政治规矩。
牢记“五个必须、五个决不允许”要求##paidbegin##，严格执行党章和新形势下党内政治生活若干准则，积极参加双重组织生活，时刻警惕、防范“七个有之”现象，时时处处按新时代好干部标准要求自己，做政治上的明白人。
三、聚力经济建设中心，坚决扛起高质量发展使命担当。
以完整、准确、全面贯彻新发展理念引领高质量发展，主动服务和融入新发展格局，心无旁骛加快发展。
1.全力推动产业振兴。
深入贯彻落实党的二十大精神和省委全会、省委经济工作会议部署要求，坚持大抓工业、狠抓产业，做好企业入规入统工作，努力打造农副产品精深加工、高端装备、新能源、新材料等优势产业集群。
2.强化创新驱动发展。
着力发展数字经济，成功国家级项目xx个，其中高新技术创新创业服务中心成为国家级创新创业平台，理工大学科技园晋升国家大学科技园。
3.实现招商和项目突破。
组织央企对接，达成战略合作，推动百大项目建设投资超xxx亿元。全年固定资产投资、规上工业增加值增幅位列全省第xx名。统筹发展和安全，全面落实安全生产第一责任人职责，全年未发生重特大安全生产事故，安全生产事故起数和死亡人数连续x年下降。自觉守好政治安全和意识形态主阵地，坚决遏制地方政府隐性债务风险，全面落实第x轮第x批中央环保督察反馈问题整改，牢牢守住了不发生区域性、系统性风险的底线。
四、着力推动思想解放，更好融入服务全国全省发展大局。
进一步解放思想、转变观念，按照国家赋予我市的特殊战略定位，自觉将我市摆进全国、全省的发展大局中。把握国家碳达峰碳中和机遇，着眼发展新能源产业，整合全市风力资源，换来与各国的战略合作。把握国家推进高端电子产品国产化、智能化的历史机遇，发展高端电子产业，成功争取到电子产业园区落地。笃定攀高晋位、赶超跨越、争先创优之志，抓牢经济建设这一中心工作，加强经济运行调度监测，确保经济加快发展、加速增长。DP和实际利用内资增幅位列全省第一，创下七年来最好水平。
五、始终坚持人民至上，秉持勤政为民廉洁为公的作风。
始终把人民摆在心中最高位置，全力以赴办好就业、教育、医疗、社会保障等方面的xx件民生实事，以财力可及办成了普惠全民的大好事。
对标先进抓营商环境，小微企业贷款增速位列全省第一，新增市场主体同比增长超全省同等地市x%，城市信用综合排名位列全省第一。围绕发展实体经济，出台《市推进民营经济发展四十条措施》，落实助企纾困政策，市场主体信心活力明显增强。
以“能力建设提升年”活动为契机，持之以恒开展“走千企访万户”和“我为群众办实事”活动，全面落实“五细”要求，大力弘扬“工匠精神”，推动各项政策措施精准落地，切实提高抓落实的能力。严格遵守中央八项规定及其实施细则精神和省委九项规定，带头坚持和发扬艰苦奋斗作风，坚持勤俭办一切事情，持续抵制和纠治“四风”，做好为基层减负各项工作。
六、推进政府自身建设，认真落实全面从严治党要求。
作为主要领导，认真履行党组党风廉政建设第一责任人的职责，注重加强对班子成员的廉政提醒和教育，经常开展谈心谈话，按规定报告个人重大事项，时时处处按照党员领导干部相关规定要求约束自己，主动接受某某和社会舆论监督。在市委的统筹部署下，扎实开展主题教育，以上率下、以身作则，带头讲党课、抄笔记、谈体会，不断从党的百年奋斗重大成就和历史经验中汲取奋进的智慧和力量。
一年来的工作成绩，是市委正确领导、干部共同努力、人民关心支持的结果。同时，也清醒地认识到一些问题和不足，主要是与基层干部群众联系还不够紧密，一些群众关心的热点难点问题还没有解决。在今后的工作中，我将团结带领班子成员，夙兴夜寐、夕寐宵兴，为全市发展贡献毕生力量。
##paidend##
