2023年XX镇纪委书记述责述廉报告
一年来，认真学习领会党的XX大精神和中央纪委、市纪委、县纪委全会精神，自觉把思想和行动统一到中央、市委和县委的部署要求上来，在镇党委和县纪委的领导下，认真履职尽责。现将一年工作中履职情况报告如下：
一、加强政治业务学习，全面提高自身素质
认真学习党的XX大精神和习XX总书记重要讲话，学懂弄通《中国共产党纪律处分条例》，牢固树立“四个意识”，积极做到“两个维护”，学好用好理论武装，用习习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践，做到学而新、学而思、学而行。认真学习纪检监察业务知识，做到“学思践悟”，全面了解和掌握纪检监察的法律法规，提高执纪监督的能力，加强职业道德和纪律教育，提高拒腐防变的自觉性。
二、认真落实党风廉政建设，推进反腐败工作的深入开展
XX镇党委、纪委始终把贯彻执行党风廉政建设责任制、推进“两个责任”的落实作为一项事关全镇大局的重要工作来抓。一是注重党员廉政警示教育。举办了“利剑高悬、警钟长鸣”、村干部廉政警示教育和不作为不担当警示教育X次警示教育大会，通过领导班子群、机关工作群群、镇村纪检工作群转发典型违纪案例，共转发XX次。二是严格落实主体责任要求。认真落实“廉政谈话制度”。年初镇党委书记与镇领导班子成员分别进行了廉政谈话，对2023年落实党风廉政建设进行了总结并对2023年工作提出要求，做到早提醒、早督促，抓早抓小。与XX个村党支部书记签订了《勤政廉政目标承诺书》，与班子成员及部门负责人签订了《廉政责任保证书》，层层分解落实责任。认真做好“两清单”、“两报告”的监督落实工作，据县主责办监管平台统计，我镇2023年全面从严治党完成情况处于全县前列。
三、认真落实中央八项规定，坚决反对“四风”
为确保“八项规定”落到实处，采取“四抓”、“四禁止”的措施来巩固落实中央八项规定和反四风的成果。一是抓重点。抓机关干部的作风转变，治理庸、懒、散现象及上班迟到、早退，中午饮酒、工作期间干与工作无关的事，镇纪委与政府办坚持不定期抽查，发现问题及时纠正，以严肃机关作风纪律，树立机关干部良好形象。针对值班人员文件接收不及时问题进行了通报。二是抓关键点。在元旦、五一、端午等重要时间节点，开展明察暗访，督导党员干部要增强组织观念和纪律观念，认真执行中央八项规定，坚决抵制不正之风，弘扬清风正气。三是抓焦点。严格执行县委下发的《XX县关于领导干部办理婚丧事宜若干规定》，要求机关全体公职人员和##paidbegin##村书记、主任办理婚丧事宜实行登记报告制，把群众关注的焦点问题制度化。四是抓关注点。处理违纪党员在党员中是非敏感的问题，在工作中要做到严肃执纪，按规章制度办事。同时明确要求村干部做到“四个禁止”，严格执行《XX县村级财务管理制制度》。实行农村微腐败专项治理常态化管理，年初镇党委书记、纪委书记对全镇重点部门和各村书记、主任就2023年农村各项政策补贴落实情况进行了分别谈话，严防侵害群众利益。
四、加强日常监管，坚持把纪律和规矩挺在前面
坚持把纪律和规矩挺在前面，完善谈话和约谈工作机制。加强教育提醒，提高廉政约谈、廉政谈话和诫勉谈话的针对性和实效性。对发现有违纪苗头的，及时谈话，指出危害，查找原因，提出要求，把问题消灭在萌芽状态或初始阶段。持续压紧党委党风廉政建设主体责任，把党委主体责任细化，始终把“四种形态”作为落实主体责任的重要抓手，体现在日常监督管理的全过程。今年就违规享受低保问题给予XX村会计及XX村会计责令检查处分，就燃煤锅炉未按期清零问题给予XXX告诫约谈。利用第一种形态问责X人。
五、加强案件审查，把执纪监督执行到位
镇纪委充分发挥监督执纪职能，强化监督检查，做到有案必查、有腐必惩。今年以来共收到县纪委转来问题线索XX个，已了结问题线索XX个，未了结的X个问题线索有X个为新收到的问题线索，X个已基本完成初核，X个由于与检察院未了结案件问题线索相同，按照县纪委联系室的要求对该问题线索进行暂存待查，立案X件。线索办理的同时注重执纪安全，建成高标准谈话室，定期召开执纪安全会议，杜绝安全隐患。
六、认真开展专项整治，把问题整改落到实处。
按照县委、县政府的统一部署，开展了不作为不担当问题专项整治三年行动以及形式主义、官僚主义集中整治三年行动。各村、各科室、各部门认真开展自查自纠，镇专项办建立镇整改台账。截止本月，不担当不作为专项整治查找问题XX条，形式主义官僚主义集中整治查找问题X条，已全部整改完成。通过专项整治活动的开展，促使了全镇党员干部真正把心思放在干事业上，把精力集中到办实事上，把功夫下到抓落实上，推动了全镇各项工作的顺利开展。
存在问题：
一是对党委、政府重大决策部署监督力度不够，对贯彻落实情况缺乏监督检查；二是廉洁文化宣传目前还停留在硬件铺设，缺乏多样的活动推动；三是整治侵害群众利益的不正之风缺乏力度；四是立案数量与县纪委要求仍有较大差距，2023年只立案X个，办案水平有待提高。
2024年工作计划：
一、提高政治站位，推进政治生态建设。
一是学懂弄通做实党的XX大精神。切实担负起党委“助手”职责，加强监督检查，对无诚心、假贯彻、伪执行的，真叫板、真处理、真问责，全面推进党的XX大精神贯彻落实。
二是严明政治纪律和政治规矩。加强对民主集中制、党内政治生活、党内监督制度等执行情况的监督检查，严格落实请示报告制度，重点工作向镇党委和县纪委请示报告。
三是维护上级部署政令畅通。重点对安排部署的重大战略、重点工作进行监督检查，发挥督战作用，确保政令畅通，执行到位。
二、认真落实中央八项规定，坚决反对“四风”
为确保中央“八项规定”落到实处，采取“四抓”“四禁止”的措施来巩固落实中央八项规定和反“四风”的成果。
一是抓重点。抓机关干部的作风转变，治理庸、懒、散现象及上班迟到、早退，中午饮酒、工作期间干与工作无关的事，镇纪委与政府办坚持不定期抽查，发现问题及时纠正，以严肃机关作风纪律，树立机关干部良好形象。
二是抓关键点。在元旦、五一、端午、中秋、春节等重要时间节点，开展明察暗访，督导党员干部要增强组织观念和纪律观念，认真执行中央八项规定，坚决抵制不正之风，弘扬清风正气。
三是抓焦点。严格执行县委下发的《XX县关于领导干部办理婚丧事宜若干规定》，要求机关全体公职人员和村书记、主任办理婚丧事宜实行登记报告制，把群众关注的焦点问题制度化。
四是抓关注点。处理违纪党员在党员中是敏感的问题，在工作中要做到严肃执纪，按规章制度办事。严格执行《XX县村级财务管理制制度》。实行农村微腐败专项治理常态化管理，严防侵害群众利益。
三、加强纪律建设，把纪律和规矩挺在前面
一是坚持把纪律和规矩挺在前面，完善谈话和约谈工作机制。加强教育提醒，提高廉政约谈、廉政谈话和诫勉谈话的针对性和实效性。对发现有违纪苗头的，及时谈话，指出危害，查找原因，提出要求，把问题消灭在萌芽状态或初始阶段。
二是加强案件审查，把执纪监督执行到位。始终把“四种形态”作为落实主体责任的重要抓手，体现在日常监督管理的全过程。加强加快信访案件的查处，严厉打击违纪行为。重点查出“四风”问题、扶贫助困领域不正之风和扫黑除恶专项斗争的问题线索。
三是认真开展专项整治，把问题整改落到实处。继续开展不作为不担当问题专项整治，巩固深化治理成果。按照县纪委的要求，组织开展扶贫助困领域不正之风等常态化专项检查，发现问题及时解决。
四、落实党风廉政建设，推进反腐败工作的深入开展
一是注重党员廉政警示教育。及时召开廉政建设工作会议，举办警示教育专题会议X次以上，用身边事教育身边人。
二是严格落实主体责任。坚持集体领导与个人分工负责相结合，实行“一岗双责”切实担负起抓党风廉政建设的全面领导责任。建立“一把手”抓班子成员，班子成员抓分管部门，一级抓一级、层层抓落实的责任机制。与XX个村党支部签订了《勤政廉政目标承诺书》，与班子成员及部门负责人签订廉政责任保证书，层层分解落实工作责任。
三是做好廉政文化警示教育基地建设。提升建设镇机关廉政文化室和健身广场警示教育基地。
五、强化责任意识，推进全面从严治党监督责任
围绕“两个责任”“两个清单”“两个报告”的要求，加强对所辖党组织履行全面从严治党责任情况的监督检查。执行主体责任考核制度，探索实行村级党支部书记向镇党委述责述廉等制度，保证压力传到到位、责任落实到位。
##paidend##
