2023年XX县健康中国工作总结和2024年工作计划
2023年，县卫健委紧紧围绕高质量发展目标，对照省市考核指标，把保障人民健康放在优先发展的战略位置，积极推进健康中国建设，卫生健康事业加速发展，医疗卫生资源总量不断增加、结构持续改善、质量快速提升，卫生健康治理能力和水平显著提高。
一、高度重视，明确工作任务。为做好此次健康中国行主题宣传活动，县卫健委及时下发《关于开展“健康中国行”迎江区主题宣传活动的通知》，明确活动开展的总体目标和要求、重点内容、宣传形式、实施要求、时间安排和具体分工，强化各相关人员的职责，为宣传活动的开展奠定了坚实的基础，确保活动取得实效。
二、宣传健康政策，开展宣传活动“健康中国行”主题宣传周活动期间，XX县卫健委开展的健康咨询活动。活动发放宣传资料4种，共计1300余份。县卫健委及县疾控中心联合开展了以“倡导健康生活方式、提高居民健康素养”为主题的宣传活动。通过发放宣传资料、专家义诊、健康咨询等服务形式，倡导广大群众树立健康观念，养成健康行为，提高健康素养。
三、做好常态化传染病防控工作。一是扎实做好新阶段新冠病毒“乙类乙管”工作。加强疫情监测预警，健全完善疫情综合监测能力，密切跟踪病毒变异和流行情况，加强风险研判，制定应对处置预案，积极开展传染病防控知识宣传教育，引导群众筑牢个人卫生健康第一道防线。截至目前，新冠疫苗共接种14885剂次，60-79岁新冠疫苗加强接种率93.56%，居全市第一。二是加强秋季高发传染病救治体系建设。重点围绕儿童支原体肺炎、流感等秋季高发传染病防控工作，持续抓好医疗卫生体系建设，加强医疗物资储备，建强以公立医疗机构为主的三级医疗卫生服务网络。规范动态调整发热门诊设置，做好门诊、呼吸、感染、重症等重点科室人员调配，配足配齐医疗防护物资，统筹调配医疗资源，及时扩充儿科床位。进一步加强流感疫苗接种，筑牢免疫屏障。全县3岁以下人群接种1245剂次，3岁以上人群接种2478剂次。三是加强宣传引导。采用线上线下相结合的方式，开展多种形式的知识普及和健康指导，与教体局联合开展覆盖XX县所有中小学的春秋季“健康第一课”科普宣传活动，对10.6万余名学生开展传染病防治等健康知识宣教，做到科学预防，正确就诊。
四、着力提升医疗服务能力建设。一是强化基层卫生人才队伍建设。2023年引进人才133名，其中事业单位招聘32人，县中两院社会化用人76人，三支一扶9人，柔性引进博士16人。培育人才602人，其中，为乡村两级医疗机构培养21名定向医学生；全面落实“一村一名大学生村医”三年培育计划，推荐126名在岗村医参加村医高职（专科）学历提升；通过线上线下相结合##paidbegin##的方式，对全县433名乡村医生，开展全员技能培训；22名基层医生参加转岗培训，卫生人才队伍服务能力得到优化。二是加强基层基础建设。加强基层医疗机构基础设施建设。新建新集镇卫生院，并于11月投入使用，东刘集镇、小圩镇、双忠庙镇3个乡镇卫生院新建项目主体工程已完工。县人民医院改扩建、朱顶、武桥卫生院及龙河社区卫生服务中心项目目前正在进行施工图设计。通过争取项目建设，县乡医疗机构就医环境得到较大改善。三是改善群众就医体验。全面贯彻落实“双十条”卫生健康便民惠民服务举措，全县5家二级医院均开设节假日、午间、夜间门诊，方便群众就医；14家乡镇卫生院推进门诊预约和双向转诊、提供慢性病长期处方服务、深化“一老一小”健康管理等服务，切实做到便民惠民，群众就医获得感、安全感得到明显提升。四是完善120急救中心建设。进一步加强院前急救标准化、规范化建设，制定了《XX县120急救指挥中心建设实施方案》，建立以XX县人民医院急救中心为基础，以县中医院、各乡镇卫生院为急救站点的院前急救体系，成立XX县120急救指挥中心，统筹全县19台救护车辆，同步建立院前急救统一调度指挥信息化平台，目前运行良好，群众院前急救满意度有了明显提升。
五、医药卫生体制改革不断深化，强化中医药传承创新发展。实施中西医协调发展。全县14家乡镇卫生院均建成中医馆，并全部接入中医馆健康信息平台，配有中医技术人员18名，对乡村医生开展中医药适宜技术培训，参训人员340人次，乡镇中医馆均能开展艾灸、推拿、刮痧、穴位注射等6类10项中医适宜技术服务，195个村卫生室能够提供艾灸、拔罐等4类6项以上中医药技术服务，基层中医药服务能力得到明显提升。2023年基层中医诊疗量占比35.8%。
六、基本公卫服务得到全面落实。规范国家基本公共卫生服务项目，绩效评价实现全覆盖，推进“两卡制”、健康一体机规范应用，稳步推进健康档案信息向居民开放，推进家庭医生签约服务提质增效。截至目前，全县累计建立电子健康档案47.94万份，建档率90.64%，其中免费体检65岁及以上老年人XX人，体检率85.31%；家庭医生签约XX万人，签约率46.68%，高血压患者规范管理率68%，糖尿病患者规范管理率69%；全县在册管理精神病患者3256人，严重精神障碍患者报告患病率为6.24‰，规范管理率为99.49%，面访率为98.34%，体检率88.16%，规律服药率为95.88%。基本公共卫生服务项目进一步做实做细，各项指标均超出省市要求的序时进度。
七、民生工程建设不断推进。一是持续推进妇幼健康。积极推进农村适龄妇女“两癌”免费筛查工作，完成全县农村妇女“两癌”筛查1.6万人次，加强健康管理，新生儿遗传代谢病筛查2554人次，新生儿听力筛查2528人次；全面开展出生缺陷防治，全县婚检率100%，产前筛查率75.64%。二是稳步推进“健康口腔”“安心托幼”暖民心专项行动。加强乡镇卫生院口腔科目服务能力，为乡镇卫生院招聘口腔医师10名，全县增设牙椅13台，医疗机构新增牙椅任务完成率144.4%，县人民医院积极创建牙病防治中心，增设服务项目，提升服务能力。全县完成6-9岁儿童窝沟封闭5963人次，兑现奖补资金XX万元。积极开展安心托幼行动，全年新增托位440个，完成率110%，累计可提供托位1660个，千人口托位数3.2个，发放新增托位一次性奖补资金XX万元，发放幼儿入托补贴XX万元。三是扎实做好老龄健康工作。县、中两院均规范设置老年医学科，开展多病共治，确保老年患者得到全面有效救治。建成兼具养老和医疗功能的老年护理院1家，开设长期医疗护理床位177张，较2022年增长29.20%，区域内医养结合构床位利用率75.18%。成功创建临北回族乡临北回族村“2023年全国示范性老年友好型社区”。四是优化生育服务管理。全面落实计生家庭奖励优惠政策，共兑现计划生育优惠资金XX万元，开展计划生育特殊家庭关怀关爱工作，为78名失独老人购买居家养老服务，解决生活中遇到的困难。为计生特殊家庭发放护理补贴、慰问金及人口救助基金共XX万元。
下一步工作打算
（一）做好省级健康县、慢性病综合防控示范区和全国中医药示范县创建工作。全面落实《健康安徽2030规划纲要》，推进健康XX建设，扎实做好心脑血管疾病、肿瘤、呼吸系统疾病、高血压、糖尿病等慢性病预防控制及中医药服务工作，提高全县城乡居民健康水平。
（二）深入推进医疗体制改革。加快推进县医院争创三级综合医院，积极与省卫健委对接县级医院三级创建条件设置，逐步补齐短板。做好省、市级示范创建工作；稳步推进县域医共体建设工作，逐步实现县、乡同质化管理；加强医联体建设，建设专科联盟，提升医疗服务能力，推进公立医疗机构高质量发展。
（三）不断突破专业人才瓶颈。全力以赴做好稳队伍、稳基层、稳人心、夯基础、补短板、强弱项工作。通过用好农村订单定向医护学生免费培政策培养一批，分批计划培训一批，用活空缺编制招聘一批，争取上级医院对口帮扶支援一批，用好远程医疗平台共享一批等方式不断解决人才不足的问题。特别加强“优秀人才”培养，重点培训培养县级公立医院和乡镇卫生院院长、医院科室带头人、优秀青年医师，进一步提高医学人才素质、建设人才梯队，致力打造“名医、名科、名院”，全面推动我县医疗卫生服务和技术能力的发展上水平；健全完善人才培养使用和激励评价机制，从提升和改善薪酬待遇、发展空间、执业环境、社会地位等方面入手，调动广大医务人员积极性、主动性和创造性。大力推进全科医生制度建设，通过规范化培训、助理全科医生培训、转岗培训等多种途径加大全科医生培养培训力度，建立起充满生机和活力的全科医生制度，基本形成统一规范的全科医生培养模式，不断壮大全科医生队伍；鼓励基层在岗医生通过参加符合执业准入政策的高等教育，提升学历层次。为大专以上学历的乡村医生提供到大医院培训进修的机会。关心重视村医队伍建设，合理提高待遇，完善村医退出机制。
（四）纵深推进便民惠民服务举措。针对方便居民就医、优化服务提供、简化就医流程、改善服务体验、做好慢病管理等方面深入查找我县各医疗机构医疗卫生服务存在的差距与不足，对各项举措进一步细化实化，落实专班、专人负责，明确阶段目标，压实责任分工，把握时间节点，督促各医疗机构便民惠民举措落实到位。
##paidend##
