2023年XX乡第二批主题教育工作开展情况的工作总结
第二批主题教育开展以来，XX乡准确把握“学思想强党性重实践建新功”的总要求，立足“XXXX”发展规划，以系统思维谋划推进工作开展，打好“组合拳”，推动主题教育见行见效。
一、“谋”字为先打基础
坚持高站位谋划、高标准要求、高质量推进，有力有序深入开展主题教育。抓好部署开好局。XX乡党委高度重视，迅速成立以乡党委书记为组长的主题教育工作领导小组及办公室，并召开主题教育工作部署会，一体推进、细化落实理论学习、调查研究、推动发展等重点举措，确保各党支部快速响应。组织召开主题教育动员大会、领导小组会议、业务培训会等，进一步落实乡党委主题教育实施方案，细化各党支部制定的学习计划，为扎实深入开展主题教育开好头、起好步、谋好局。抓好传达聚好力。20个党支部立即召开党员大会传达中央部署和省委、市委、县委工作要求，紧密结合支部实际，制定党支部学习计划，建立党支部委员挂钩联系、带学领学机制，确保主题教育稳步推进。抓好宣传起好步。线上线下宣传相结合，筑牢学习阵地，通过“XXXX”公众号推送或转发主题教育工作动态和理论学习素材，设立大型广告牌5个，张贴横幅、标语36条，有效利用ED屏显24小时循环播放、连续宣传的优势，全天候滚动宣传标语，持续营造主题教育浓厚氛围。
二、“学”字铸魂强筋骨
通过扎实理论学习、筑牢思想根基、坚定理想信念，让主题教育“热”起来。班子领学提升理论学习“高度”。通过党委理论学习中心组学习会议、党委会议等形式，学习研讨《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等书籍，通过“读原著、学原文、悟原理”，全面筑牢凝心铸魂的思想基础。截至目前，党委理论学习中心组学习4次。支部促学拓展理论学习“宽度”。依托乡党校、XX革命教育基地、XX书院及远程教育平台等载体，开展“书记讲给书记听”##paidbegin##“党课开讲啦”等活动，建立“周分享＋讨论、月研学＋小结”机制，采取“三会一课”、主题党日等形式，支部集中学、个人自主学相互补充、相互促进。截至目前，基层党组织开展专题研讨57次，基层党委书记、党支部书记讲授专题党课22场，培训党员469余人次。同时注重党员分类试学，针对13名退休党员、9名流动党员，采取送书上门、党员交流群转发学习资料、听有声书籍等方式，确保人人学、不漏学、不掉队。现场教学挖掘理论学习“深度”。邀请省委党校老师讲授专题党课，组织党支部书记、第一书记、机关党员等前往革命教育基地、“3820”战略工程实施30周年成就展展馆进行现场教学活动，通过现场丰富的图像资料与专业讲解员的解说，让理论学习更深刻。
三、“改”字提质显成效
突出问题导向，查不足、找差距、明方向，抓严检视整改，推动主题教育取得扎实成效。正视问题全面改。乡党委班子、班子成员及各基层党组织严格对照梳理问题清单，坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，切实以“小切口”解决实际问题。截至目前，乡党委班子查摆问题13条，各基层党组织查摆问题20条，分类施策逐一整改。聚合力量用心改。聚焦全乡发展堵点痛点、薄弱环节，确定专项整改问题，明确有力举措，由乡党委书记总抓牵头，党委班子成员主动认领，确保每项措施不落空。截至目前，乡党委班子制定整改措施15条，各基层党组织制定整改措施20条，开展谈心谈话、提醒谈话13人次。上下联动深入改。对照基层党建工作重点任务清单和各领域基层党建工作项目，对13个基层党组织开展全覆盖式的基层党建工作体检，引导各基层党组织夯实基层基础、落实重点任务、破解难点问题，不断提升各基层党组织凝聚力、战斗力、组织力。持续做好软弱涣散党组织整顿工作，以“四个一”要求严格开展整顿，有效推动后进支部升级转化，为推动第二批主题教育提供坚实组织保证。
四、“研”字深究出成果
以调查研究推动主题教育走深走实，到问题困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方去，通过调查研究找到持续推进XX乡高质量发展的新思路新机制，奋力推动各项工作提质增效。做好调查研究基本功。XX乡探索建立“1＋1”深调研工作机制，选定党建引领乡村振兴助推农文旅融合发展的调研课题，领导班子通过走村入户、听民意、访民情等方式，收集干事创业清单13条，切实以问题为导向，以实效为标尺，着力破解当前制约全乡发展的瓶颈问题、现实难题。拿出“四下基层”真举措。XX乡党委坚持“一线破题法”，坚持以上带下，书记带着书记干、一级带着一级学。组织各包村领导带着问题深入一线，通过召开座谈会、实地调研、走访入户等形式听民意、找症结、谋思路，已深入各村、重点企业、卫生院、学校等基层一线开展调研9次，有效推动XX主题民宿、粟裕广场等项目建设。当好服务企业贴心人。建立干部每月走访企业服务清单制度，全力服务好现有企业，及时协调解决企业生产经营中遇到的困难问题，让在X企业安心创业、舒心赚钱。
五、“建”字聚力解民忧
在大局下思考和行动，找准坐标与定位，以推动高质量发展、提高人民生活品质的新成效检验主题教育成果。全面深化党建引领。通过设立党员先锋岗、党员责任区，组建党员突击队，持续开展“党旗在一线高高飘扬”等实践活动，切实让大家感受到党员在身边，服务暖人心。以结对共建为抓手，与市商务局联合开展“认领一片桔”党日活动，通过“党员众筹、委托代管、收成共享”方式，助力农产品增销；与XX公司签订村企党建共建协议，充分发挥基层党组织的作用，积极推动“党建＋电商”的发展模式，让XX特色农产品搭上电商“快车”。全面推进乡村振兴。落实“两区开发两翼齐飞”发展蓝图，立足万亩柑橘、万亩竹林、万羽禽蛋、千亩库区，以及库湾、地热、古村古厝等资源，坚持全乡一盘棋，扎实推进XX农牧万羽禽蛋产业园二期、XX禽蛋产业园等项目前期准备工作，持续推动主题教育与文旅赋能乡村振兴、发展壮大村集体经济、人居环境整治等工作相融合，大力发展“旅游＋”新业态。全面深化为民办实事。组织党员干部进村入户开展“建言献策”活动，听民意、访民情；指导各村党支部梳理完善村级小微权力清单和村级事务经常性服务清单。引导党员干部在重点难点问题上拿出实招硬招，集中力量办好库区清理、农产品滞销、打通物流“最后一公里”等9件为民办实事，完成水毁道路整修、路灯维护等干事创业清单项目13项，切实解决群众所思、所想、所盼。
##paidend##
