2023年主题教育问题查摆剖析
习近平总书记曾鲜明指出，以县处级以上领导干部为重点在全党深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，是贯彻落实党的二十大精神的重大举措，对于统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展，具有重要意义。
按照工作要求，我对照学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育要求，全面梳理学习研讨查摆的问题、对照党章党规找出的问题、走访调研发现的问题、群众反映的问题、谈心谈话指出的问题，共汇总形成四方面11个问题，具体情况如下：
（一）认真对照新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署，深刻查找在增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面的差距
一是对习近平新时代中国特色社会主义思想活学活用不够。理论联系实际不够紧密，比如，认真学习了党的二十大报告精神，深刻认识到中国特色社会主义制度的显著优势，强化了制度意识，坚定了制度自信，但在结合工作实际中，没有把一些好的做法、好的经验提炼上升到制度层面，在制度的轨道上去推进。
二是大局意识不够强。没有很好地把分内工作放到全省发展大局中去谋划、部署和推进，比如，在服务经济高质量发展上，引导民营企业、发挥工商联作用还有差距，在凝聚思想共识、画好“最大同心圆”上做的还不好，没有最大限度地发挥出统一战线的优势作用。
##paidbegin##三是政治敏锐性不够强。对当前互联网上出现的一些错误思潮和言论一看而过，在与之坚决斗争上做得还不够，不能从政治上观察分析问题。特别是对分管民族宗教领域斗争的严峻性、复杂性认识还不到位，缺乏较高的警惕性和洞察力。
（二）认真对照党章党规，深刻查找在知敬畏、存戒惧、守底线方面的差距
一是对党章党规学习不够深入。对照党章党规“18个是否”还有不少差距，对党的理论、路线、方针、政策有些停留在理解的层面，缺乏深层次思考和领会。
二是批评与自我批评不够。一方面，自我批评多是在民主生活会上进行，在其他情况下作自我批评少，在思想、学习、工作、生活等方面缺乏经常性的自我反思和自我批评。另一方面，对其他同志进行批评时，存在“多栽花、少栽刺”的好人主义思想，碍于情面、不够大胆，很少一针见血指出问题所在，缺乏红脸出汗、咬耳扯袖的深刻批评。
三是在纪律执行上不够严格。对照XXX严重违纪违法问题，自己进行了深刻反思，发现在一些小事小节上，防微杜渐的警觉性还不足。比如，遇到亲戚、朋友、同事的婚丧嫁娶时，过多考虑了人情世故，有“从众”心理和“随大流”思想，存在随份子现象。
（三）认真对照人民群众新期待，深刻查找在群众观点、群众立场、群众感情、服务群众方面的差距
一是联系群众不够密切。深入群众调研不够，在办公室看资料、听汇报较多，到农村一线尤其是偏远地方较少，导致倾听群众声音不够，对群众所思所盼了解的不深，帮助群众解决实际困难不多。
二是做好信教村、信教群众工作有差距。虽然每年在改善信教村基础设施方面做了大量工作，但与信教群众思想上、感情上贴的还不够紧，教育引导还不够有力。比如，宗教场所“四进”活动有待进一步提升；个别宗教活动场所存在管理不到位的问题；一些矛盾和问题不能及时处置和解决。
（四）认真对照先进典型、身边榜样，深刻查找在思想觉悟、能力素质、道德修养、作风形象方面的差距
一是干事创业、争创一流的劲头不够强。有过于求稳的思想，主动作为少，被动接受多，局限于上级布置什么做什么，领导安排什么落实什么。比如，面对一些XX领域的重点难点和历史遗留问题，思想深处缺乏“向困难叫板、向矛盾挑战”的勇气，争创一流的劲头不够，不能够立足实际寻找新方法、新途径。
二是改革意识不够强。有时总想着借鉴别人成熟的经验，怕改革出现问题，使得一些重点领域的改革动作不快。比如，作为深改办主任，虽然能尽心尽力完成好上级部门和领导交办的各项任务，但在谋划推进富有XX特色的改革事项上做的还不好，走在全省、全国前列的改革事项还不多。
三是艰苦朴素的作风有所减弱。虽然能够严格遵守中央八项规定精神，坚持不懈反“四风”，但是有时认为现在条件好了，收入水平提高了，过紧日子的思想有所弱化，勤俭节约的优良传统有所淡化。比如，有时还存在只求工作标准、服务质量，不计工作成本的现象。
##paidend##
