2023宣传工作者年终总结1
一年来，在部长的正确领导下，在主管部长的具体指导下，圆满地完成了年初所安排的工作计划和市委宣传部所下达的各项工作任务，概括起来，主要有以下几个方面工作：
一、以各种活动为载体，广泛开展社会宣传。
一是积极开展国企员工进民企及劳务输出活动的宣传。在城镇，我们同县劳动保障局及再就业服务中心，在郭家店镇举办了为期3天的再就业培训班，聘请了有关领导及专家
教授对再就业的有关优惠政策、保障进行了讲解。会后，为下岗职工提供就业岗位1000余个。在农村，为抓好农民工劳务输出工作，我们于今年6月份在xx镇成功地举办了下岗再就业“大篷车”宣传活动。本次宣传活动也是代表xx市家农村大篷车再就业及劳务输出的典型宣传，受到了省电视台、xx日报社等省级9家新闻媒体的宣传。由于我们工作上求真务实，得到了省、市委宣传部的表彰，被省委宣传部、省劳动保障厅、省中小企业局联合授予“万名国企员工进民企先进组织单位”。
二是协调相关部门开展爱国主义教育的宣传活动。今年国家开通了全国红色旅游热线活动，为了使我县在省、市红色旅游热线有一席之地，我们积极挖掘我县的宝贵资源，协调县文体局，投资几十万元，对原xx四小学院内的东北抗联指挥所进行修缮，并通过了市委宣传部的检查验收，使我县也成为全省红色旅游的景点之一。
##paidbegin##为加强机关班干部的爱国主义教育，我们积极响应市委宣传部、市报社举办的红军长征胜利60周年、世界反法西斯胜利70周年的答卷活动，在县直各部门、各乡镇举办了答题活动，此次活动共收回答题卡7000余份，得到市委宣传部的表彰奖励。
为了加大全县中小学生爱国主义教育力度，我们于10月28日成功地举办了“人寿杯爱国主义教育知识竞赛”活动。县五个班子的主管领导和市、县人寿保险公司主要领导参加了我们这次活动，通过激烈的决逐，x实验小学代表队获得第一名，x三中小学部、榆树台一小学获得第二名，梨树乡中心校、郭家店一小学获得第三名。
三是联合相关部门大力开展反腐倡廉、国防教育宣传活动。7月份我们同县纪委宣教室联合开展了“反腐倡廉宣传教育广场文化活动”。此次活动共展出反腐倡廉书画作品200余条幅，演出文艺节目10余个。8月份，我们联合县计生局开展了“关爱女孩征文活动”。此次征文活动共收到机关干部、计生协会干部、群众代表等征文300余篇，经过我们评选，评出一、二、三等奖共30人，颁发了奖品。与此同时，我们还联合计生局开展了“关爱女孩广场文化活动”。省、市、县主管领导参加了本次活动。本次活动为女孩发放书包100余个，发放宣传标语1000条幅，演出节目15个，得到了省、市、县领导的充分肯定。9月份我们联合县人武部举办了国防教育宣传活动，协调县电视台、人武部开辟了国防教育专栏，播放了国防教育专题报告。
四是为化解矛盾、稳定社会，我们同县总工会对全县部分企业的职工（在职、下岗）进行思想状况的调查。此次调查共走访调查企业30余个，调查职工近千人。通过对职工思想状况的调查，我们同县总工会联合撰写了《目前我县职工思想状况的调查报告》，报送给了县委、县政府的主要领导，为领导决策起到了参谋的作用。
五是开展“创业先锋”评选活动。按照省、市委有关文件要求，10月份，我们同县委组织部开展了“创业先锋”评选活动，成立了“创业先锋”评选领导小组，下发了“创业先锋”评比的文件，通过我们层层的宣传组织和动员，经各部门推荐，共收到“创业先锋”候选人员20余名，经过县“创业先锋”领导小组的'选拔，共选出郝恩育等4名同志上报四平市“创业先锋”候选人。
二、稳定社会、正面宣传为主，大力开展不同行业的典型宣传。
一是在典型选择上有代表性。今年，我们在典型选择上严格筛选，做到不同行业都有自己的新典型，共选择有代表性的典型24个，树立宣传先进人物事迹20余个，起到了典型引路的作用。
二是以刊登先进典型事迹为主，出刊《宣传动态》24期。为了弘扬正气，发挥典型引路作用，我们选择了不同行业的典型事迹在《宣传动态》上进行刊登，有的典型人物，事迹较突出，但由于有的单位拿不出宣传材料费，我们就免费在《宣传动态》上刊登，真正做到把典型事迹宣传放在第一位。
三、以县政研会为阵地，做好全县思想政治工作。
在抓好舆论引导、典型宣传的基础上，全县的思想政治工作更上了一个新台阶。
一是思想政治工作引路。即组织全县思想政治工作抓得比较突出的会员单位的主要、主管领导外出学习考察及思想政治工作论文交流。通过学习交流，使他们学到了思想政治工作的新方式、新方法。
二是组织基层政研会工作人员撰写论文，并将优秀的论文推荐给市政研会，在有关刊物上发表。
三是汇总全县思想政治工作经验材料30余篇，我们正在进行修改，将出版《梨树县思想政治工作材料汇编》一书。
2023宣传工作者年终总结2
我局按照市局对税收宣传月的统一部署，紧紧围绕“税收与未来”的宣传月主题，周密计划，精心组织，抓住重点、热点，拓宽税法宣传渠道，采取多种行之有效的宣传形式，大力开展税法宣传，取得了显著的宣传效果和社会效应。
一、加强组织领导，多方配合，形成齐抓共管的合力。
市局宣传月会议召开后，我局立即行动，及时召开了党组会，学习文件，领会精神，研究部署工作，并及时向县委、县政府作了汇报，取得了他们的大力支持。为了加强该活动的组织领导，我们成立了一把手亲自挂帅的领导小组，研究制定了活动方案，成立了税收宣传月活动办公室，由一名副局长具体负责，配备精干力量，负责联系、后勤、编发材料等工作。召开了中层股室长会议，对工作及时进行了安排部署，并提出了“行动快，措施实，内容新，范围广，效果好”的明确要求和目标。另外，我们还积极争取县人大、政协、司法、妇联等部门的支持，与县之声、电视台等新闻媒体开办了税收宣传专栏，为广泛深入地开展税收宣传活动奠定了基础。
二、精心组织税法宣传活动，大力实施税收宣传精品工程。
1、利用县乡大集的有利时机，在县城、乡镇等繁华地段、街道悬挂税收宣传横幅标语，张贴税收宣传画；在县城人口集中的.商业街、汽车站等公共场所播放了税法知识录音，宣传税收法律、法规、政策及社会服务的内容；在我局门口南侧设置了过街宣传桥；16个征收单位也相应在服务厅和集贸市场设立宣传站和咨询台，长期接受纳税人咨询。
2、与县电视台联合设立了《地税巡礼》栏目，推出了系列报道，集中宣传了我县地税系统在两个文明建设中取得的巨大成就。
3、开展了“税法伴您安全行”活动，印制了精美的粘贴画，宣传车船使用税定额调整知识，并提醒驾驶员安全行驶，由交管部门将宣传画发放到全县机动车驾驶员手中，既为驾驶员送去平安祝福，又宣传了税法知识。
4、与华泰集团联合开展了“学企业经验，创地税文化”系列活动，听取了全国劳动模范李建华同志的事迹报告，组织参观企业文化建设，并与企业开展了联谊活动。
5、实施了“税收绿色通道”工程。在每个征收大厅建立了集纳税人税法咨询、税务登记、纳税申报、税款缴纳、发票领购等多环节快捷、准确办理的绿色通道，使纳税人在办理涉税事项时一路绿灯，畅通无阻，并享受到了热情周到的服务。
6、开设“地税夜校”。鉴于学习专业知识和更新知识的现实需求，我们在县委党校设立了地税夜校主校，各征收单位各自设立了分校，利用夜晚时间，有计划地学习了税收专业、法律、微机和“三大规定”等知识，提高了广大干部职工的综合素质。
7、积极组织税务人员、纳税人及社会各界参加了“齐鲁杯”地税知识竞赛，我县共有258名人员参加了答题活动，广泛地普及了税收知识。
8、开展了“税法宣传进县委理论学习中心组”活动。以党政领导为重点展开宣传攻势，不仅为县五大班子成员赠送了《领导干部税收知识读本》，还在县委党校为县、乡领导班子举办了三期税法知识讲座，使各级领导知税法、懂税法、守税法，促进了全县执法环境的优化。
三、坚持税法宣传三结合，税收宣传成绩斐然。
在税收宣传月活动中，我局坚持税法宣传三结合，即税法宣传与组织收入相结合，与汇缴检查相结合，与日常征管相结合，做到边收税边宣传，边检查边宣传，边办税边宣传，同时积极向报纸、杂志、之声、电视台等新闻媒介报送宣传稿件，今年宣传月期间，我局共有6件稿件被新闻单位采用，有4件稿件被市级新闻单位采用，分别有2篇信息被省局采用，有4篇信息被市局采用，有7篇信息被县府采用，全方位、多层次宣传我局的工作成绩，扩大了地税知名度和影响力。
总之，我局的税收宣传活动，在安排上突出了一个“早”字，形式上讲求了一个“新”字，效果上抓住了一个“实”字，范围上做到了一个“广”字，收到了良好的社会宣传效果，让各级党政领导、社会各界更加了解了地税工作，使广大纳税人进一步增强了学法、守法和依法纳税的自觉性，让广大地税干部职工特别是一线征管人员受到了一次税法宣传教育，增强了依法治税的意识，确保了各项税收任务的完成。

2023宣传工作者年终总结3
20xx年是不平凡的一年，在这一年里奥运会、残奥会成功举办，神七成功问天，在世界人民面前扬我国威，同时面对突如其来的地震灾害，全国人民众志成城，使抗震救灾取得了伟大胜利，再次证明了中华民族打不败、压不垮的伟大名族。也就是在这一年，《城乡规划法》正式颁布实施，这一我国城乡建设发展的一件里程碑事件实现了从规划宣言阶段到规划法典阶段的过渡。《城乡规划法》明确提出了加强公众参与、舆论监督，强调城乡规划公共政策的属性，这也突出了规划宣传工作的紧迫性和必要性，同时也为我们的新闻宣传工作提出了新的的要求和标准。
一、在局领导的领导和指挥下，在科室同志的支持和帮助下，我们共同努力，积极工作，力争将我分局新闻宣传工作提上一个新的台阶。纵观一年来新闻宣传工作，主要分为三个阶段：
（一）、摸索阶段（20xx年2月前）
这一阶段新闻稿没有形成规模，主要依靠各业务科室就科室工作向媒体进行投稿，相互间很少沟通也没有进行信息整合和再挖掘。重要的是没有和媒体间建立联系和有效沟通，不熟悉媒体公告的特点和要求，使得很多好的稿件没有被采纳。所以这一时期稿件量普遍偏少，只有不到10条。
（二）、探索阶段（20xx年2月至八月）
这一阶段在局领导关注和支持下，展览中心对前一阶段新闻宣传工作进行总结和剖析，明确自身工作任务，研究制定新闻宣传方案和可行性措施，加大新闻报送及挖掘力度，加强与各类媒体的沟通和交流，并多次邀请媒体工作者对我局信息员进行专业培训，提高了信息员的新闻采编水平。
具体采取了一下措施：
（1）对内制定《展览中心规划宣传制度》，其中包括座谈制度、日常业务工作宣传流程、会议及活动宣传流程、媒体联络流程、奖惩制度等，为今后的新闻宣传工作有了一个明确的规定。
（2）坚持科务会制度继续加强对外宣传力度，通过科务会对重点、难点、有价值新闻进行挖掘和再加工，使之具有深度和广度，提高被媒体采用率。
（3）加大业务技能培训力度和跟进考核制度在请专家到我局进行写作、摄像等知识的专业培训后，对参加考核人员进行考核，对培训内容进行梳理和总结，巩固培训成果。
（4）对局内宣传资料进行更新及深化对已有宣传材料进行更新和在加工，必要时采取新的形势和手段进行宣传。
（5）对外也制定了相应的沟通机制和策略，加大与媒体联系、沟通通过加强我局与广大新闻媒体之间的联系和沟通，确保信息渠道畅通，保证新闻宣传工作能够顺利开展。同时深化特邀通讯员制度，并建立起有效沟通，使新闻能够及时准确的报送到相关媒体，共同发布，产生组团式效果。
（6）建立反馈机制对新闻宣传（媒体单位）、法制宣传（志愿者）、规划宣传（局刊）的传播效果及时有效地进行调查，并对反馈回来的意见及时进行调整。
（7）建立专家沟通机制利用现有资源，与专家学者建立长期联系，为今后的稿件创作提供质量保障和技术支持。
（8）下半年，展览中心准备缩短专栏刊登周期，加大新闻稿件的报送量，还准备举办一期关于《城市规划管理条例》的专版。
截止到6月16日，我局在各类新闻媒体播报新闻共计48条，其中报社23篇，电台16条，电视台9条。
（三）、逐渐成熟（20xx年8月至今）
今年八月，在现有新闻宣传工作的基础上，分局同志再接再厉，深化座谈机制，积极与业务科室同志共同对新闻素材进行撰写；加强与媒体间的有效沟通，是新闻报道工作更加顺畅、高效；强化项目负责人制度，使得新闻宣传更加准时和有针对性。
据宣传部统计，截至20xx年9月，我分局共发送新闻稿件79条，位列城建工委系统第二位，接近我分局年中目标115条的目标。市政管委以363条名列第一，国土局以67条位列第三。
二、经过一年的努力，今年宣传工作由探索到成熟再到步入正轨的基础上，将存在更多的挑战和机遇，主要包括：
（一）新的新闻采用量目标将为新闻宣传工作提出更高、更新的要求。明年新闻宣传工作目标将达到165条，除去12月份（不确定是否在宣传部统计范围内）平均每月15条左右，即每周要出4条新闻（同一新闻被转载两遍算两条）。
（二）更加合理利用科室资源。业务科室的工作要逐渐成为新闻报道的主要内容，以事件的影响及作用为主线，以事件解决的问题及措施为着眼点，逐级分析，层层深入。
（三）更加合理优化宣传资源。新闻报送将更加迅捷、通畅，新闻，新闻报送的格式、内容、途径将更加正规、合理、准确。实现当天事当天报，新闻不过夜；报一条采一条，无额外沟通；保持每一周与媒体联系一次，了解近新的动态及新闻主题。
（四）更加熟悉业务工作。展览中心将更加了解业务科室工作，规划编制、规划审批、市政基础建设、规划执法等方面的工作内容及流程，结合与群众利益相关的部分予以报道。
（五）更加注重宣传队伍的资源整合能力。展览中心将深化项目负责人制度，在科室同志间实现新闻报道素材共享；新闻稿件联合创作；新闻利用媒体特点分类加工；新闻发。送统计各自负责，及时交流，相互沟通，共同进步。
总之，相信在局领导、各科室领导同事的帮助和共同努力下，我分局新闻采用量将更百尺竿头更进一步，为实现规划全覆盖、做老百姓规划的目标打好基础。

2023宣传工作者年终总结4
20xx年，是公司实现“十二五”发展目标承上启下的关键之年，也是公司重返央企、全力推进跨越发展的夯基之年，任务艰巨而繁重。公司宣传工作紧紧围绕年初提出的“加快融合，扩大投资，突出主业，发挥产能，有效经营”的工作方针和完成年度销售收入x亿元，利润总额x万元的经营目标，精心策划，精心组织，充分发挥了宣传工作围绕中心、服务大局、为发展营造良好氛围的作用。20xx年，共出版内部报刊《xx》25期（包括9月21日特刊），发表各类新闻宣传稿件730多篇，发表集团公司网站稿件20篇，发表地市级以上报刊、杂志稿件20多篇，其中反映xx应诉韩国xx反倾销案始末的.新闻作品《七年三闯关》（报告文学）获中国地市报新闻奖二等奖；20xx年，《xx》共策划报纸专刊、专版、专题9个；通讯员培训2次，通讯员外出学习采风2次；20xx年元旦、春节、“五一”劳动节、“七一”建党周年、“十一”国庆中秋节均出版了公司墙报；20xx年，公司网站“xx新闻”共发表各类新闻稿件50多篇，“xx论坛”管理建设得到了长足的进步，坛友参与公司企业文化建设热情不断高涨。在公司党委的正确领导下，20xx年公司宣传工作取得较大的进步。现将一年工作总结如下：
一、工作概况
（一）紧绕中心，服务大局，树立正确舆论氛围。20xx年公司重返央企之时，就已提出“三个融合”思想，要求公司全体职工干部要在“思想、管理、文化”上快速融入集团公司。在20xx年的年度工作方针中，公司又把“加快融入”提出了突出的位置，“加快融入”成为今年公司各项工作的重中之重。为做好宣传舆论工作，公司报刊、网站、墙报三体联动，公司内刊《xx》积极登刊公司“加快融入”的各项工作新闻报道，及时把公司有关“加快融入”的政策、方针、措施灌输到一线职工的心中，从基层职工入手，扩大央管理、文化等影响力，真正把央企的先进管理、文化理念渗透到基层。20xx年，公司生产经营遭遇实体经济危机的冲击，产品价格迅速下滑，盈利空间迅速压缩，公司响应国资委对中央企业的要求，积极做好3—5年渡难关、过寒冬的准备，适时提出了“降本增效开源节流”的应对策略，要求各单位部室立足实际，加快融入步伐，全面提升企业管理水平，公司报纸、网站双剑齐发，策划了“降本增效抗危机开源节流谋发展”和“降本增效开源节流提升管理”访谈录两个专题报道。
（二）紧扣生产经营主题，做好形势教育工作。首先做好生产经营形势宣传。坚持把每月生产工作会的生产经营形势及时报道，让员工及时了解公司生产经营情况；坚持每季一次的宣传资料编写和下发，组织广大员工开展经济形势的宣传教育，使员工认清形势，明确任务，更好地推动生产经营工作的开展。尤其是今年公司面对锡锭市场和水泥市场极为不利的局面，冶炼厂与水泥公司通过各种途径宣传工厂形势，调整劳动力资源分配，多渠道保证员工收入水平，稳定员工信心。二是做好重大活动宣传。以集团公司和公司“五四”表彰为契机，策划了3期“青春的榜样”人物报道，鼓励和引导广大青年员工扎根xx，投身xx建设与发展；策划了1期题为“殷殷深情润xx百年xx沐春风”的特刊，展示了公司加盟中国有色集团一年来得到集团公司领导的无微不至的关怀，展现了xx未来发展的宏伟蓝图，坚定员工发展信念；紧紧围绕公司生产经营取得的重大成果，加强对外宣传的力度，扩大xx知名度与影响力。20xx年，公司发表在集团公司网站的新闻稿件20篇，对外发稿20多篇，除了发表在地方的《xx日报》之外，很多稿件发表到省级以上的《广西日报》、《中国有色金属报》，甚至发表到人民日报、新华社的网站上；xx的知名度与影响力逐步扩大，增强了xx员工的自豪感与荣誉感。
（三）紧抓网站建设，拓宽新闻宣传渠道。网站是公司开展宣传工作的重要阵地，是公司对外宣传的重要窗口。首先完善网站更新工作。及时更新网站信息，树立企业新形象。根据公司实际变化，更新了公司简介、完善了公司的联系方式、更新了公司下属厂矿的图片、增加了“国资要闻”栏目，以更加美好的形象展示在职工和客户的面前。加强xx论坛的管理力度，完善xx论坛主题帖考核细则和奖励机制，职工参与论坛建设热情高涨。发表在“xx新闻”栏目的重大新闻x0多条，发表在xx论坛的主题帖达到了x多条。网站与报纸联合举办了2次摄影大赛和2次外出采风活动，极大地调动了员工参与网站建设的热情，十月底组织的“龙胜三江”外出采风活动，更是得到广大网友的大力支持，发帖量空前暴涨，曾一天达到500多个帖子以上。
二、工作体会
（一）领导重视是关键。
公司董事长李xx和党委副书记覃xx等公司领导对宣传工作非常重视，除认真阅读每期的《xx》报外，还亲自督促抓好《xx》、公司网站建设，提出了很多建设性指导意见，并在多次会议上动员各单位领导、员工投稿《xx》、浏览xx论坛，多次强调领导干部要注册xx论坛网友，积极参与论坛建设，对员工反映的生产经营等问题要及时妥善回复。各单位党委书记对宣传工作也给予了高度重视，并大力培养宣传报道人员多写多练。比如公司xx厂党委十分注重抓好基层通讯员写稿热情，今年钛白宣传工作多点开花，新老通讯员齐绽放，11月就完成了年度《xx》稿件任务；xx厂环保车间注重以活动形式推动宣传工作开展，整个车间无论是《xx》发稿量还是xx论坛发帖量，都保持着较高的水平；公司机关党委注重以会议形式推动宣传工作开展，每季度及时召开宣传工作总结会，指出当季度宣传工作亮点，分析存在问题，探讨解决问题对策，公司机关党委11月份也提前一个月完成了《xx》稿件任务。
（二）工作形式是重点。
企业宣传工作并不是简单的文字加图片，要把宣传工作做到润物细无声，让员工自然而然产生自豪感、荣誉感从而忠诚企业的地位，确实很艰难，但并不是不可能，重点就在开展工作的形式。传统的方式是会议推动，每月或者每季度召开宣传工作总结会，分析问题，提出任务，推动下一个季度宣传工作开展。会议推动工作开展，关键要把任务分解落实到位，负责领导要时时检查工作进展情况。这点突出表现在公司机关党委；第二种是培训方式。通过每季度对通讯员的培训，逐步提高通讯员的新闻敏感性和写作水平，培养发现新闻的眼睛，锻炼写作的笔杆子，让通讯员不仅可以发现新闻，更加可以写作新闻。这点在珊瑚矿体现较为突出。二季度《xx》编辑到珊瑚矿通讯员培训新闻写作，二季度珊瑚矿新闻稿件由一季度的7篇一下窜到30篇，成为二季度《xx》刊登稿件数量的亚军。第三种是活动方式。组织车间、工厂、公司通讯队伍外出采风学习，既是公司对普通职工的一种福利，更是激发公司宣传人员新闻热情的一种有力手段，展现企业文化魅力的一种途径。公司十月份组织宣传队伍外出采风，归来后公司报纸、网站基本上全部都是龙胜与三江的影子，并且持续了较长的一段时间。公司xx厂环保车间基本上每月都组织车间职工外出活动，每次活动结束后，论坛都会热闹很多天，也激发了参与活动的员工的写稿激情，论坛也基本上成了个环保车间的宣传阵地。热闹彰显了一个企业的朝气，也起到了凝聚人心的作用。第四种是无声形式。公司宣传不仅是领导的事情，不仅是宣传干事的事情，更不仅是通讯员的事情，做好宣传工作是每一个xx人的事情。公司的每一项关爱员工的政策、每一项体现企业文化的措施、员工举手投足的每一件小事，都是企业的无声宣传方式，都是孔雀屏上的一根羽毛，共同塑造着xx的魅力。
（三）培养人才是基础。
公司高层十分注重宣传工作，但对宣传这块的人才培养相对还是比较薄弱。公司现有的宣传队伍基本上都是**的，很多甚至是不情愿的。培养专业人才是开展好宣传工作的基础，“基础不牢，大厦不稳”。集团公司对企业文化的宣传是十分注重的，公司要加快融入央企的步伐，在宣传方面首先就要下大力气培养一批专业的、懂业务、高素质的人才队伍。从近几年下达到各单位的宣传稿件任务来看，能完成每年宣传工作任务的单位很少，很多单位甚至距离目标任务很遥远。归纳原因很多，但很关键的一环的人才缺乏。就目前公司的状况，既要引进相关专业人才，更要重视现有人才队伍的培养。一是要加大对现有通讯队伍的培训力度，拒绝走马观花式的培训方式，要建立长效的培训机制；二是完善骨干通讯员激励机制，提高骨干通讯员的福利待遇；三是开展多样化的采风活动，可以把公司资助活动经费与通讯员自筹活动经费相结合。
三、存在不足
一是各单位对外宣传乏力。二是内刊报纸数量和质量有待提高。三是部分单位对宣传工作重视程度要加强。四是培训长效化机制尚待完善。五是通讯队伍采风活动机制有待进一步提高。六是新闻报道专职员工的专业技能需要进一步提高。七是与外界媒体的关系要进一步加深，与外媒合作的渠道要进一步开拓。
四、20xx年宣传工作重点
一是加强宣传人才培养力度，拓宽人才培训模式。20xx年，拟安排四次新闻报道人员培训，邀请资深___编辑、学院写作教授到公司讲学，提高新闻工作者的写作水平；邀请市级以上摄影专家到公司讲解摄影技巧，提高新闻报道人员的摄影水平；加强对外交流力度，组织公司宣传骨干，争取机会到兄弟单位参观学习。
二是加强对外宣传力度，扩大公司影响力。加强与主流媒体、___、___合作与联系。公司开展大型活动和进行重点工作时，邀请他们到现场进行采访报道。
三是完善激励机制，增强写稿热情。完善骨干通讯员奖励机制，实行季度考核，对完成任务的给予奖励。增加对年度优秀通讯员的奖励力度，调动参与宣传工作的积极性。完善骨干通讯员进退制度，激发人才活力。

2023宣传工作者年终总结5
在20xx年税收信息宣传工作中，我局紧紧围绕“依法诚信纳税、共建小康社会”的宣传主题，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，紧紧围绕省、市局党组和滕州市委、市政府的中心工作，从制定20xx年信息宣传《目标管理考核办法》和全年税收宣传计划入手，巩固和开辟宣传阵地，结合“五五”普法教育活动，搞好信息调研和信息反馈，广泛深入地开展形式多样、内容丰富的宣传活动，取得了较好的效果，圆满完成了全年税收信息宣传工作目标任务。在此基础上，积极研讨了20xx年信息宣传工作思路。现将20xx年信息宣传工作主要情况和20xx年信息宣传工作打算总结报告如下：
一、20xx年税收信息宣传工作情况
今年以来，我局紧紧围绕开展“管理年”活动这条主线，紧紧围绕全年的中心工作任务和各阶段的重点工作，解放思想，更新观念，务实求效，注重成果，扎扎实实地做好税收信息宣传工作，保障各项工作顺利开展。
（一）提高认识，加强领导。我局党组非常重视和支持税收信息宣传工作，把此项工作纳入重要的议事日程，作为“管理年”活动的一项重要内容来抓，引导各单位和全体地税干部职工充分认识开展信息宣传工作的重大意义和作用。无论召开大小会议，局领导都要强调信息宣传工作的重要性，提出新的要求。为切实加强对税收信息宣传工作的领导和指导，成立了由党组成员、副局长、纪检组长唐茂本任组长，办公室、人事政工科、法规征管科、税收管理科、执法督查科和“管理年”活动办公室负责人为成员的信息和宣传两个领导小组，配备了专职信息宣传工作人员，具体负责全系统信息宣传工作的协调和督导。同时，要求各基层分局都要成立相应的组织领导机构，指定一名副局长靠上抓，上下形成了合力，为确保信息宣传取得新成果奠定了坚实的基础。
（二）培训辅导，严格考核。为保证信息宣传工作的质量和效果，充分调整了信息宣传网络人员，在明确职责任务的同时，利用两天时间对网络人员集中进行培训辅导。在培训过程中，从滕州市委、市政府办公室和滕州日报社邀请有关人员讲授信息和宣传稿件写作的不同要求，传授了写作技巧。为确保完成全年信息、宣传工作任务，根据省、市局的要求，结合滕州的实际，制定下发了《20xx年税收信息目标管理考核办法》和《20xx年税收宣传目标管理考核办法》，明确了具体的工作任务和标准，坚持做到按季考核，并在系统内进行通报。同时，组织局机关信息、宣传专职人员经常深入到各基层分局进行信息调研和宣传工作督导，全面掌握信息宣传工作开展情况，共同探讨提高宣传成果的新路子，并帮助各分局总结工作经验，筛选、整理信息，编写宣传稿件。
（三）深化宣传，提升形象。从制定全年税收宣传计划抓起，不断拓宽税收宣传渠道和宣传领域，力求取得新成果。集中开展全国第十五个税收宣传月活动，在滕州市政府办公室的统一领导下，我局会同国税、地税、财政、工商、广播电视等有关部门，在全市范围内大张旗鼓地开展了十个项目的宣传活动，取得了良好的社会效果。
（四）整改不足，完善提高。在信息宣传工作的实践中，认真整改思想认识不到位、重组织收入轻宣传的作用、经费不足难上档次等方面的问题和不足，进一步完善奖惩激励机制，使全系统上下真正达成共识，积极主动地做好信息宣传工作，从而达到不断提升地税形象的目的和要求。
二、20xx年信息宣传工作的打算
继续围绕省、市局和滕州市委、市政府的中心工作和地税工作任务，积极研讨深化信息宣传工作的新思路，不断提升信息宣传工作的质量和效果，促进整体工作上档次、上水平。
一是完善领导机构。充实调整信息宣传领导小组成员，进一步加强对信息宣传工作的领导；调整全系统信息宣传网络人员，明确责任和要求，保障信息宣传工作高效进行。
二是完善考核办法。根据省、市局和滕州市委、市政府的新要求，制定下发《20xx年税收信息和宣传目标管理考核办法》，制订全年税收信息宣传工作计划和落实措施，加大考核、奖惩工作力度，提高信息宣传工作效率。
三是加强培训辅导。在上半年第一季度，采取以会代训的形式，举办一期信息宣传员培训辅导班，邀请市、县两级党政信息部门的领导讲授文秘和信息撰写知识，邀请省、市、县新闻媒体的专家讲授宣传稿件的采写技巧，提升信息宣传网络人员的写作水平。
四是搞好信息调研。按照枣庄市局的要求，把信息调研工作纳入年度目标管理考核，将调研任务落实到每位领导干部、机关各科室和各分局，并适时召开不同层次人员参加的研讨会，相互交流，提高调研成果。
五是深化税收宣传。继续围绕“依法诚信纳税、共建小康社会”的宣传主题，在抓好日常宣传的基础上，巩固上年的宣传阵地，充分发挥好在各级新闻媒体宣传专栏的作用，努力上大报、大版块、攻头条，不断提升宣传成果，深化税收宣传，大力宣传报道征纳先进典型，推广创新做法，普及税法知识，大力推进和谐税收建设。
六是提供决策服务。继续遵循“对上服务、对下引导”的信息工作原则，围绕全年的重点工作，积极收集、整改、编发信息，并提出建设性的意见和建议，为各级领导提供更加准确、可靠的决策依据。
七是加强部门配合。在枣庄市局和滕州市政府办公室的指导下，继续加强与国税、财政、工商、广播电视等有关部门的配合，并建立联席会制度，定期召开税收宣传座谈会，及时沟通思想，交流工作做法，探讨深化税收宣传的新思路，为推进地税事业发展做出新的更大的贡献。

2023宣传工作者年终总结6
20xx年即将过去，我校教育信息宣传工作根据市教育局、综合科等相关部门的要求，在宣传学校办学思想、提升学校在社会上的形象、促进学校事业的更大发展及进一步增进社会对教育事业的理解和支持方面，做出了贡献，取得了一定的成绩：
一、建立信息宣传的组织机构，保障信息宣传工作的正常开展
20xx年，我校新xx届领导班子十分重视信息宣传工作。我学校领导班子清晰地认识到，宣传工作是为教育事业营造良好氛围的工作，是促进教育事业顺利开展的工作。因此，学校把信息宣传工作纳入重要的议事日程。
为了保证信息工作走上正轨，充分发挥作用，学期初，学校成立了以副校长为责任人的信息宣传组，从组织上保证了信息宣传工作的正常开展。同时，学校明确了信息宣传工作的任务和责任，制定了工作目标。学校信息宣传组在学校领导的正确领导下，紧紧围绕建设和谐社会这个中心，大力宣传校园动态，及时对学校各项工作进行了全方位的报道。
二、围绕学校中心任务，多角度
全方位报道学校各方面的工作情况本年度，学校信息宣传工作围绕着中心任务，深入挖掘、寻找学校工作的亮点、特色，多角度、全方位对学校进行信息宣传，从平凡中寻找闪光点，从日常工作中寻找关键点，从小事中发现大问题，取得了很好的效果。
1、报道学校重大的教育教学活动。在20xx年度，学校各部门组织了丰富多彩的教育教学活动。这些活动生动、活泼，具有特色，无疑是信息宣传的好题材。每次重要教育教学活动结束之后，我校都能在第一时间内完成教育信息的采编与投稿，及时地通过相关媒体向社会宣传，报道及时，内容生动，图文并茂，展示了学校教育教学工作的勃勃生机。例如，本年度学校的组织举行的开学典礼、文艺汇演、春游、秋运会、演讲赛、教学观摩活动等，都得到了及时地报道，有些新闻还上了《延边日报》《和龙宣传网》等州内大型媒体。
2、宣传具有学校特色的、创新性的作法与举措。世界上没有两片完全相同的树叶，学校的`教育教学工作也是如此了，每所学校都有自己的特点。20xx年，头道中学在新班子的领导下，各方面工作又有创新，广大教师在工作中也都有新的举措。如何在看似平凡的工作当中发现特色，发现新的内容，是信息宣传工作一个重要的课题。本年度，我校的信息宣传在这方面很下力气，也取得了一定的效果。例如：《头道中学改革考试方式，AB卷助学困生信心起飞》这则消息，及时地宣传了学校有学生评价方面所做的尝试；消息《突出主题，形成系列头道中学开展系列教学研讨活动》，将平常的教学活动联系起来看，发掘出了活动中创新的一面；《“七一”点燃师生热情》这一则，及时地反映了师生们的普遍精神面貌。
3、宣传学校取得的各项成绩，树立学校良好的形象。本年度，我校师生及学校集体，在各方面取得了丰硕的成果，频获表彰。对于这些成绩，学校及时进行信息宣传，向社会宣传了学校的教育教学工作取得的进步，树立了学校的良好形象，对于改善学校的发展的外部环境，具有十分重要的意义。例如消息《喜迎七一，头道中学连获殊荣》，不但在和龙信息网上发表，还被推荐到了《___》网站上发表，宣传范围扩大到了全州。
4、宣传各级政府及教育行政部门对学校工作的支持、关心与指导情况。一直以来，各级政府及教育行政部门对学校的教育工作十分重视。宣传各级政府及教育行政部门对学校工作的支持、关心与指导情况，将带动全社会更加关心地教育，有利于营造全民重教育的良好氛围，也有利于促进学校的进一步发展。我校十分注视这一方面的信息宣传，对于上级部门对学校的检查、指导等活动；政府支持学校的重要举措，及时地报道。如《积极争取政府支持，改善办学条件》这则消息，及时地报道了头道镇政府支持我校工作的具体措施，使社会了解了党和政府对学校的关怀。
三、悉心的策划，不懈努力
开创了头道中学信息宣传工作的新局面我校信息宣传工作坚持以构建和谐社会为主题，加大工作力度，努力挖掘好新闻、好信息，尤其是在全校重点、亮点工作上下功夫，进行了悉心的策划和全面的、有深度的信息宣传，取得了很好的成绩：截至10月份，我校共向市教育综合科发送信息26条，内容涉及到教育教学活动、校园文化等多方面，这些信息不但被发表在了和龙教育信息网上，还分别发表在《___》、《___》、《___》等大型媒体上，这在头道中学的历是没有的。20xx年，头道中学的信息宣传工作开创了本校前所未有的新局面，信息宣传工作提高了学校的知名度，树立了学校良好的外部形象。
当然，在本年度的工作中，遗憾和不足也是存在的。下半年，由于报道组人员变动原因的等影响，有时出现了报道不及时的情况。今后，我校将继续加强信息宣传工作，积极挖掘我校的典型事例，加大正面信息宣传力度，向全社会展示头道中学的良好形象。同时，要加强学校网站建设，充分利用学校免费网站这个平台，扩展信息宣传的途径，使这项工作再上一个新台阶。

2023宣传工作者年终总结7
为展现学校办学特色及办学成果，扩大学校的社会影响，20xx年度，我校继续把信息宣传工作作为我校工作的重点之一，现将我校信息宣传工作总结如下：
一、思想重视，分工明确
为加强信息宣传工作的管理，我校成立了以校长为组长的信息宣传领导小组，把信息宣传工作纳入我校常规重点工作之一，从而提高了信息宣传的积极性，为全面准确地报道特殊教育的各项工作起到了极其重要的作用。
二、信息组成员工作认真负责，有较强的责任感
我校的信息组老师有较强的工作责任心，有一定的综合分析及语言表达能力，具有基本的电脑和网络应用能力。本学年，信息组成员认真负责地完成学校信息的收集、采编、审核、发布工作；并能及时通过各种宣传渠道报送有关信息，使学校各项工作得以宣传和交流。
三、上传及时，内容较丰富
信息宣传报送的信息内容是我校教育教学工作动态的全面反映。因此，我校在资料上传方面严把关，所有信息都要求确保及时、准确、真实；发布的.文章严格按照相关规范标准的要求，做到表意清楚，无病句、错字、别字。特殊教育是备受关注的弱势群体，学校能将上级领导及社会各界的关心帮助及时上传发布。学校较为重视校园文化建设，学校和各个班级都设有黑板报和宣传栏，能根据各个时期的政治形势和有关传统节日，开展各种校园文体活动，丰富了师生们的校园文化生活，也为学校的信息宣传工作积累了材料。
四、今后工作努力方向和措施
1、针对前期在各级宣传阵地中发表的报道篇幅较少的问题，今后将及时把学校有关活动写成质量较高的稿件，争取宣传工作上档次上水平，取得更多更好的成绩。
2、加大信息宣传工作力度，勇于走出去，多向各级教育信息网及报刊杂志投稿，让广大家长和社会各界了解学校的进步与发展。
3、多向信息宣传工作做得好的学校学习，取人之长，补己之短，切实把信息宣传工作做好。

2023宣传工作者年终总结8
为进一步提高消防安全素质，增强消防安全意识，20xx年，我们全面贯彻落实了上级领导的部署和要求，狠抓落实，对企业的消防工作加强了宣传、预防和整治，从而进一步普及了消防安全知识，提高了全体员工消防安全意识，强化了消防安全“四个能力”的建设，筑牢了企业的“防火墙”。
今年我们“119”消防宣传的主题是“企业是我家，消防靠大家”，为扩大我们的宣传活动辐射面，提高宣传效果，我们从11月1日到30日在公司开展了全方位、立体式的消防宣传、培训、警示教育和舆论引导，同时也建立了消防宣传长效机制，营造了浓厚的“关爱生命、安全发展”的舆论氛围，确保了活动的扎实有效开展，从而更好的发挥了消防宣传的先行作用。
一、重视消防宣传，建立工作制度
我们一直非常重视消防工作，认真组织，在“大力普及”上下功夫，在“真正见效”上抓落实，同时，并将其列入重要议事日程，各班组建立了安全消防责任制，全公司上下协同合作，共同抓好了消防工作的制度，从预防入手，杜绝了涉及公司行业的消防安全事故发生，从而确保了消防宣传活动取得实效。
二、加强消防宣传，提高安全意识
为了进一步贯彻上级关于加强消防安全的文件精神，提高消防安全意识，我们组织召开了消防安全工作会议，认真学习领会文件精神，提高对开展消防安全工作的重要性、必要性和迫切性的认识。我们紧紧围绕构筑企业“防火墙”工程和消防“四个能力”建设，以增强员工的.消防安全意识，提升其消防安全素质这一重点，全方位、多角度开展了有针对性的消防安全教育活动，通过这些活动的开展，我们营造出了“人人参与消防、共建平安企业”的良好局面；同时，我们以提高全民消防意识为目的，并结合网运生产安全“四个一”系列活动，继续开展了以“企业是我家，消防靠大家”为主题的消防知识培训工作，通过这一系列宣传教育活动，提高了员工的消防意识，切实抓好了企业消防安全工作。
三、制定工作措施，加强消防督查
为了将消防工作更好的落到实处，我们突出重点，多策并举，大力开展了消防检查工作，并结合上级领导要求，做出了明确的消防安全工作要求，开展了“反违章、除火患、保安全、促生产”的防火安全检查，对重点部位、重要环节和消防设施进行安全检查，并对发现的隐患和问题，及时整改，真正的做到防患于未然。
总之，在这次“119”消防宣传活动期间，我们狠抓落实，高度重视，积极组织开展了形式新颖、丰富多彩的消防宣传活动，杜绝了形式主义和应付、走过场的现象。通过此次“119”消防宣传活动的开展，提高了大家的消防安全意识，消防法制法规意识以及自防自救能力，营造了消防宣传教育的浓厚氛围，形成了人人参与消防，人人支持消防，人人宣传消防的良好局面。

2023宣传工作者年终总结9
为大力推进青少年法制宣传教育，不断提高青少年的法治意识和法律素养，根据省、市文件精神并结合我市实际，沅江市委法治建设领导小组办公室统一安排部署，于xx年9月19日至23日开展了以“拒绝校园暴力，共建平安校园”为主题的全市青少年法制宣传教育周活动。现将活动开展情况总结如下：
一、提高认识，加强组织领导
为认真开展好xx年全市青少年法制宣传教育周活动，我市各级党委、政府高度重视，各乡镇、各学校都成立了青少年法制宣传教育周活动专门领导机构，制定了活动方案，明确了工作任务，落实了工作责任和措施。全市形成了乡镇、社区、学校齐抓共管、整体联动的格局。9月8日，市法治沅江建设领导小组办公室、市政法委综治办、市教育局、市司法局四家联合下发了《关于开展xx年全市青少年法治宣传教育周活动的通知》(沅法治办发[xx]4号)，明确了工作任务，落实了工作责任和措施，形成了上下联动、齐抓共管的格局，确保了这次活动的顺利开展。
二、协调配合，突出教育内容
在xx年青少年法制宣传教育周活动期间，全市上下采取全方位多角度的教育形式，以部门为依托，以活动为载体，社会人人动员，学校个个参与，部门积极配合，各方齐抓共管，让青少年在活动中每时每刻、每处每地都置身于教育的氛围之中：
(一)大力开展了在校生的法制宣传教育活动。市委法治办牵头市教育局以及各乡镇组织全县学生通过开展法制主题班会、案例剖析、法制讲座、图片展览和参加法制教育基地等宣传教育活动，大力宣传了宪法、国旗法、未成年人***、预防未成年人犯罪法等与青少年健康成长密切相关的法律、法规。9月23日下午，市三中组织了黄茅洲司法所、派出所、交警中队等单位对高一新生3个班集中法制授课。主要由派出所钟警官宣讲了“如何预防青少年犯罪”，交警大队向警官宣讲了“道路交通安全知识课”。整个课堂听课秩序井然，老师讲的`头头是道，学生听的津津有味。整个课程生动有趣，学生通过学习这些常识，给予他们在今后的学习生活中以正能量。
(二)进一步健全和完善了法制副校长工作机制。为加强法制副校长队伍建设，9月19日至23日，组织法制副校长到全市所有中小学校上了一堂生动的《学习宪法知识，了解我国的基本制度》。市一中、三中、职中邀请法制副校长进行专题讲座、组织了主题班会，活动开展得有声有色。市一中还组织了沅江市青少年法律知识“综治杯”竞赛，全校二千多名学生参加竞赛活动。
(三)大力宣传和开展“依法治校”创建活动。借此契机，全面加强学校法治示范校创建活动，加强督查，提出要求，落实创建方案，认真抓好法制教育的计划、课时、教材、师资“四落实”，各校通过校会、班会、座谈会、电子屏幕等形式，加大宣传力度，广泛宣传依法治校工作的重要性和必要性，提高教职工依法治校、依法办事、依法从教的自觉性和主动性，营造有利于创建“依法治校示范校”的舆论氛围。目前，有一中、三中、职中等十所学校申报市法治示范校。
(四)高度关注农村留守儿童、特殊儿童群体的健康成长。市三中学、莲药塘小学等21所学校印制宣传资料，深入社区、村组，积极开展法律“五进”活动，形成家、校、社会三维网络共同教育态势，为留守儿童开展有针对性的法制宣传教育，帮助农村留守儿童提高防范危险、抵御侵害、遵纪守法的意识和能力，切实维护其合法权益。
(五)认真组织了“现身说法”警示教育活动。利用案例展板分批到城区学校，宣传知识，教育学生远离，加强自我保护。市委政法委组织公、检、法、司、教育局等单位，于9月19、23日，在全市高级中学开展了预防青少年违法犯罪巡回警示教育，极大地提高了青少年学生预防犯罪能力。
(六)加大宣传力度。加强法治教育宣传营造活动氛围。为加强“法制宣传教育周”的活动组织，通过张贴宣传标语、挂横幅等形式，形成全市上下统一宣传的浓厚氛围。市教育局收集了“法制宣传教育周”的相关标语35余条，要求在各中小学校的校园内外张贴，如“法制宣传教育是全社会共同的责任”、“学习宪法知识，增强宪法观念，争做守法公民”等，对青少年起到了耳濡目染、潜移默化的作用。活动期间，全市各地共办好了近138期法制宣传园地，并充分利用电视、广播等新闻媒体作用，大力宣传法制知识，营造了宣传声势。
三、完善制度，增强青少年法制教育成效。
我们充分利用学校这一主阵地，把法制教育作为全面加强学生素质教育的一个重要方面，纳入学校教育的各个环节。全市各中、小学均聘任了法制副校长，负责对学生的法制教育和预防犯罪教育，各学校的法制副校长每学期要认真开展“六个一”活动，即：开展一次青少年法律知识竞赛活动、办好一块法制宣传栏、开好一堂法制教育主题班会活动、组织一次法制讲座。法制副校长在开展青少年学生法制教育、预防和减少学生违法犯罪、帮助学校开展依法治校工作、协助整治优化校园周边环境、维护师生合法权益和学校正常教学秩序中发挥积极作用。
青少年是国家的希望和未来，青少年法律意识和法律素养的高低，直接决定着国家的前途和命运。加强对未成年人的法制教育是加强未成年人思想道德建设的重要内容，是一件利国利民的大事，意义十分重大。我们将以此次宣传周活动为契机，继续深入扎实地开展青少年法制教育工作，积极探索，建立学校、社会、家庭相结合的法制教育网络，为切实增强未成年人法制教育的系统性和实效性，传播法律知识和预防青少年犯罪的发生作出新的贡献。

2023宣传工作者年终总结10
一年来，个人工作在做好学校宣传工作以外，还圆满完成了党政办公室其他工作。宣传工作在党政工作部的领导下，围绕学校中心工作，积极发挥校内各种宣传媒介的作用和努力拓展对外宣传为重点，始终坚持正确的舆论导向，为促进学校全面、协调、可持续发展提供了有力的精神动力和舆论支持，为学校各项改革建设和发展营造了良好的环境。
一、充分利用学校网站和校报对我校在教育教学、科学研究、社会服务、文化引领等方面取得的主要成绩和开展的`重点工作进行全方位、多角度，且图文并茂的宣传报道。
二、在社会媒体和学校媒体积极宣传学校，展现我校师生积极向上、勤奋努力的精神风貌，树立学校的良好形象。20xx年我校在社会媒体发布新闻××余篇次，并被各大媒体转载。
三、借助彩虹门、条幅、气球等宣传物品为迎新、开学典礼、运动会、毕业洽谈会、毕业典礼等学校各大活动做好氛围营造工作，为活动的开展渲染良好的气氛，助力活动成功举办。
四、带领学生网情监管队伍时刻监管引导学校网情，并每月月初对各种涉及学校的网情进行梳理，编辑成《网情专报》，供领导参考。
五、根据学校各个时段工作重点，或配合各院部开展的活动，利用校大门和图书信息综合楼一楼电子显示屏及时发布宣传服务信息。同时每日更新第二教学楼后的××块报栏，让学生关注时事政治、了解社会动态。
　　六、指导大学生新闻中心工作。除日常对中心成员进行指导外，每周一晚还召集中心干部召开例会，不定期对中心××余名成员进行新闻业务（包括文字和摄影）培训。
##paidend##
