
2023年上半年工作总结和下半年工作计划汇编（20篇）

目录


2023年上半年工作总结和下半年工作计划汇编（20篇）	1
目录	1
2023年半年工作总结和下半年工作计划	3
##paidbegin##
区交通运输局2023年上半年工作总结和下半年工作计划	25
区农业农村和水利局2023年上半年工作总结和下半年工作计划	36
区数据资源管理局2023年上半年工作总结及下半年工作计划	50
区司法局2023年上半年工作总结和下半年工作计划	56
区司法局2023年上半年工作总结及下半年工作计划	69
区退役军人事务局2023年上半年工作总结及下半年工作计划	76
区应急管理局2023年上半年平安建设工作总结	82
市生态环境局宝安管理局2023年上半年工作总结和下半年工作计划	92
市自然资源和规划局2023年上半年工作总结及下半年工作计划	104
数据资源管理局2023年上半年工作总结和下半年工作计划	118
县城管局2023年上半年工作总结和下半年工作计划	124
县科技局2023年上半年工作总结和下半年工作计划	132
县人社局2023年度上半年工作总结和下半年工作计划	139
县应急管理局上半年工作总结及下半年工作计划	148
镇2023年上半年工作总结和下半年工作计划	159
镇2023年上半年工作总结及下半年工作计划	175
镇2023年上半年工作总结及下半年工作计划	188
镇2023年上半年工作总结及下半年工作计划	201


2023年半年工作总结和下半年工作计划

2023年以来，局党组认真学习贯彻落实党的二十大精神，按照县委总体部署，强化责任担当、认真履职尽责，推动城管执法工作取得新进展，为谱写现代化XX新篇章提供坚实的城管力量支撑和保障。现将上半年工作总结如下：
一、主要考核指标完成情况良好
（一）市政地下基础设施普查及搭建信息管理平台情况。严格按照上级文件要求结合县城区实际，开展市政普查及搭建信息管理平台筹备工作。于2023年5月组织相关工作人员对县城建成区市政地下基础设施各类管网、井盖等情况进行调研，已形成专题报告向县政府主要领导报告，于2023年6月6日县政府常务会审议通过，目前正在有序推进中。
（二）县城区生活垃圾分类工作情况。结合2021、2022年打造垃圾分类示范小区、示范社区的实际，按照上级要求，持续开展生活垃圾分类工作。一是进一步做好垃圾分类宣传工作，实现垃圾分类由理念到意识、由意识到知识、由知识到行为、由行为到习惯的转变；二是注重发挥示范表率作用，推动党员干部、人大代表、政协委员，自觉成为推进生活垃圾分类的宣传员、示范员、指导员、监督员；三是加大资金投入。将生活垃圾分类的设施建设、收集转运处置等方面投入积极向县人民政府申请纳入财政年度预算，通过引进第三方服务公司做好垃圾分类工作；四是健全生活垃圾分类制度。制定县城区生活垃圾分类管理制度，从制度上规范管理垃圾分类工作。目前垃圾分类设施设备已完成采购程序并签订了采购合同，将安装四分类垃圾屋5组、四分类垃圾亭57座，同时采购四分类垃圾桶、垃圾车等设备，采购金额为1098240元，进一步提升城区生活垃圾分类硬件设施。
（三）巩固提升省级园林县城工作情况。2023年是我县省级园林县城的第二个复查年。根据湖南省园林城市考核细则和怀城执法函〔2023〕36号文件要求，市级验收将于7月24日至25日进行。我县园林县城复查项目共计38项（验收合格标准：85分），其中硬性考核指标8项（为否决项）。为确保我县顺利通过省级园林县城复查，我局于5月已启动省级园林县城复查自查工作，制定了《XX县巩固提升省级园林县城工作方案（送审稿）》和XX县巩固提升省级园林县城工作任务清单，通过自查发现“构建智慧园林”、“城市绿道建设”、“生态空间保护与修复”等存在扣分可能，下一步我局将按照县委、县政府整体工作部署结合自查情况及时统筹调度并予以整改，目前正在有序推进中。
二、上半年工作主要成效
（一）深学细照笃行，推动党的二十大精神学深用实
从严对标、从实谋划、科学制定《学习党的二十大精神实施方案》，把“实”的要求贯穿到理论学习、调查研究、推动发展等各方面工作任务中。一是深入学习理论。通过召开专题会议、理论中心组学习、专题读书班等，努力做到学懂弄通、入脑入心。二是精准调查研究。紧扣党的二十大精神重要理论，结合城管工作实际，凝练形成巩固拓展国家生态文明建设示范区创建成果调研报告，推动加快实现现代化XX全链条统筹。三是实干推动发展。坚持以党的二十大精神为核心，深化调查研究推动解决发展难题，切实提升推动县域发展效能，更好履行本单位主责主业。四是深度落实“未巡先改”。根据县委统一安排，县委巡察工作领导小组印发《关于对十二届省委第三轮巡视县市区共性问题开展“未巡先改”工作方案》的通知文件要求，局党组高度重视、立即部署自查整改落实工作，结合部门实际制定《关于对十二届省委第三轮巡视县市区共性问题开展“未巡先改”工作方案》，及时开展自查深入分析问题原因并制定整改措施，做到立行立改。五是紧盯党的主题教育。组织城管系统各党支部分批前往洪江市安江镇开展“学习袁隆平，做粒好种子”主题党日活动，学习袁隆平院士“奉献、创新、务实、团队、超越”的“隆平精神”。
（二）守牢红线底线，干部作风建设扎实有力
党风廉政建设持续加强。坚持“第一议题”规范化，组织党风廉政建设专题学习，进一步提升党员干部廉政意识，筑牢党员干部拒腐防变思想堤坝。一是理清工作思路，抓好“一岗双责”。局班子成员切实将主体责任记在心上、扛在肩上、抓在手上，召开全局党风廉政建设工作会议，将责任体系再健全、责任清单再细化、目标管理再具体，与各分管领导和股室等层层签订党风廉政目标责任书，逐级传导主体责任。二是扎实开展思想教育，筑牢廉政思想防线。在每月党组中心组学习会上，认真学习党的二十大精神、习近平总书记系列重要讲话及上级部门重要文件精神，重学习《中国共产党章程》、《准则》　和《条例》等新颁布党纪党规，不断强化理想信念教育，牢固树立并不断强化“四个意识”，　有效提升领导班子成员党性修养。组织领导班子成员及全局干部职工手抄“十严禁＂、＂十不准”　纪律要求，做到了牢记于心，外化于行，筑牢反腐守廉和遵规守纪的思想防线。同时，组织领导班子部分成员前往长沙、湘潭和法规执法岗骨干前往海口、成都参加城管系统法制培训（回岗后组织全体干部职工开展城管领域法律法规宣讲培训，全面提升全体干部职工法治意识），切实提高城市管理和执法水平。三是严肃党内政治生活，增强党组织的战斗力。自觉把讲政治贯穿于党性锻炼和业务工作的全过程，全面落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民庄评议党员、谈心谈话和双重组织生活等制度，认召开了2022年度局党组民主生活会和三个党支部组织生活会，做到了准备充分、程序严格、剖析深刻、批评严肃，达到了团结一批评团结的目的。
（三）服务中心大局，赋能城市管理高质量发展
1．党建引领，全力推进乡村振兴。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想指导乡村振兴。1－5月，我局作为晃州镇新村、禾排村、水洞村、柏树林村的后盾单位，共派驻6名工作队员参与乡村振兴工作。自乡村振兴工作开展以来，我局积极组织单位干部职工深入4村开展乡村振兴工作、人居环境整治、春夏季森林防火宣传值守等工作，胜利完成乡村振兴各项工作任务。5月底顺利完成工作队工作交接，及时选派新一轮工作队共11人入驻中寨镇祥冲、头家、半江、降溪四村，现乡村振兴各项工作正在稳步顺利开展中。
2．认真履职，努力提升城市管理综合执法水平。推进县城区网格化管理，切实加强城区、广场、集贸市场及周边管控力度，坚决取缔占道经营、出店经营、乱泼乱倒等行为。严格落实“门前四包”责任制，规范户外广告牌匾设置，对陈旧、破损的督促业主进行更换，及时清理清除小广告“牛皮鲜”。通过有效利用数字化管理方式，努力推进城市管理智慧化的升级提升。开展校园周边环境专项整治，建立和完善长效管理机制，有效维护学校周边环境秩序，切实为广大师生创造一个整洁有序的学习生活环境。截至2023年6月13日共受理审核一般程序案件5起（市容类案件2起，市政类案件1起，建工类2起）；简易程序案件2600余件。整治出店经营8500次，流动摊贩违法占道经营5600余起，清理牛皮癣9800余处；拆除乱搭乱建行为20余处，清理无主乱堆乱放建筑垃圾80余车；规范门头招牌51处，拆除破损横幅500余条。
3．优化县域营商环境，把好行政审批关。坚持把“服务内容、办事程序、审批依据、申报材料、承诺极限及收费标准”这六项内容作为公开的工作方式，深化行政审批制度改革的市场化、社会化、法治化、标准化、精准化、便民化。截至目前（2023年1月至6月14日），共受理各类审批业务53件，办结件53，办结率均为100％。其中，建筑垃圾事项办理23件，花草树木移植事项办理1件，绿地建设报建事项办理7件，门头广告事项办理5件，道路占用事项办理12件，道路挖掘事项办理5件，报备事项办理4件。行政事业性收费800805元（渣土处置费10023元，占道费3686元，异地绿化费787096元），挖掘押金21175元；行政事业性减免费用39．4万元。
4．落实信访督办工作，维护社会安全稳定。一是建立领导定期接访制度。我局将每月星期三下午定为信访接待日。上半年，共接待群众来访20余人次。二是依法依规办理各类信访案件。着重对群众举报件、县长热线、部门转办等各类信访件进行督办。经办人员认真开展调查取证工作，限期办理、限期反馈，做到快办快结。受理12345县长热线、网络舆情18件，群众来电来访20次，办结率100％。受理省委巡视交办件2件，办结1件，另1件在办理中。三是持续完善城市管理矛盾纠纷调处机制。针对城市管理出现的邻里纠纷问题，通过邀请相关部门、街道、人大代表、政协委员、社区、双方当事人等予以调解，既达到执法效果，又妥善解决双方之间的纠纷。
5．认真办理人大、政协提案。局党组始终以高度的责任感和使命感，深入调查，分析问题，做好建议、提案的办理工作。今年办理人大议案3件（重点建议1件，B类建议一件）、政协提案5件，目前正在办理回复中。微建议33件，已办结29件，办理中4件。
（四）敢担当有作为，推进城市品质持续提升
1．加强公共基础设施建设管理，提升服务水平。对城区人行道混凝土彩砖破损、松动零星维修135m＆sup2；；下水道疏通、清淤180米；城区沥青混凝土路面基坑冷补零星修复365㎡；市政下水道井盖更换38座；高铁站门楼大理石零星维修23㎡；竹王大道休闲椅维修16根；320国道林业局段人行道麻石板破损改造维修130㎡；城区易积水地段新增雨水井17座；城区雨水井清淤35座；风雨桥伸缩缝安装24m；风雨桥头防护栏杆安装27m；舞水星城与县幼儿园中山分园巷子道路地面硬化145m2；对夜郎广场、鼓楼广场、商业步行街麻石板破损零星维修275m2；城区公厕零星维修及下水道疏通35次；鼓楼广场沟盖板破损板更换维修35m；夜郎广场摩托车停车位划泊73个；晃山路与通达路十字路口安装高杆灯2盏，对晃州国际至沙湾大桥段路灯线路进行改造1．1公里，路灯灯头更换33盏；龙溪社区姚家院子路灯线路改造恢复65米。对城区路灯车辆撞毁、倾斜拆除，消除安全隐患4处，路灯维修45次等；对一河两岸景观亮化灯进行日常维修。
2．聚焦精细管理，提升城市园林绿化品质。一是严格绿化管控审查。为加强我县城市园林的建设和管理，促进城市生态环境建设和文明社会可持续发展，上半年对全县建设工程的绿地率进行控制和专项审查，目前共审查绿线管控建设项目7个，共审查绿地面积40838．34㎡；项目综合验收9个，共实施绿地面积9950．5㎡；征收5个项目的异地绿化建设费用共73．60万元。二是切实做好园林绿化。按常态化日常绿地养护管理工作要求，2023年的1月－6月，处理两起车辆碰撞行道树事故。对全城绿化带进行修剪2次，每次修剪持续25天；为保持植物景观完整，根据城市交通事故、苗木生长势受损等情况，春季进行乔木、灌木和草皮进行补植为期2个月，共补植2200－2500株（桂花树、四季桂球、红石楠球、红叶石楠树、红檵木球、构骨球、女贞球等）。三是严格贯彻执行《怀化市城市公园管理条例》。我局始终坚持问题导向，上半年牵头落实整改了市人大交办的涉及我县的相关问题。
3．加强公用事业管理，保障城市安全运行。供水方面：一是5月份组织协调怀化市银龙水务公司开展2023年城市节约用水宣传周活动；二是每月开展对我县城区出厂水和直饮水站点水质抽样检测工作，并对供水企业水质自检和第三方抽检情况报告单进行审查和备案，目前全县39个直饮水站点水质标准满足行业标准要求，城市供水水质达到国标B5749－2022生活饮用水卫生标准，确保了城市供水安全稳定；三是落实城镇二次供水管理相关规定，对照《湖南省城镇二次供水设施技术标准》，与怀化银龙水务公司共同对二次供水设施审查备案项目1个。污水监管方面：每周2次监管污水处理厂各项进出水数据达标情况；截至1－5月城镇累计污水排放总量为232．5万吨，平均生活污水集中收集率43．84％，处理率达96．8％，出水水质均达到排放标准。
4．聚焦项目攻坚，推进项目落地生效。我局结合县城区实际包装了XX侗族自治县旧城区雨污分流管网建设项目，将该项目纳入我县今年的重点项目，目前已完成了立项等前期手续，项目已通过省发改委上报至国家发改委，积极争取中央预算内资金795万元，目前正在持续推进中。
5．全力做好防汛抗旱防范，保障人民生命财产安全。一是成立应急抢险领导小组和应急小分队（25人），负责我局汛期防涝、应急抢险工作。二是出台应急方案。制定了《城市排水防涝应急预案》，明确职责分工，最大限度地减少灾害损失，保障人民生命财产安全。三是进行常规监测，加强区域重点监测，强化应对措施。除常规巡查外，在降雨期间对重点区域和重点地段强化巡查和监测措施。在防汛期间，对此老城区下水管网进行疏通和防洪责任区域巡查，确保汛期零失误发生（共出动33次）。四是加强值班值守。在防汛期间安排专人开展24小时值班值守，确保发生险情第一时间冲得上、打得赢。
三、存在的困难
1．改革进度缓慢。城管执法改革已启动多年，目前进度缓慢。我县目前执法大队编制全部冻结，人员只出不进，另公益性岗位人员现已全部政策性清退，执法人员严重紧缺。且执法大队班子成员未配备，导致领导人员与执法人员异常紧张。
2．强制执行权有限，执法难度大。为维护县城区市容和环境卫生，就必须加大对违章行为的打击和处罚力度。但实际操作中，由于法律依据不足，强制执行权有限，导致打击和处罚力度小，履行难度大。例如：我县城市整体规划尚未出台，我们在依法查处违法建筑案件中无详细规划支撑，面临的执法风险仍然较大。
四、下半年工作计划
下半年，局党组将持续深入贯彻落实党的二十大精神，咬定目标，足干劲，进一步拉高工作标杆、理清工作思路、强化工作举措、转变工作作风，加快推动城市管理工作整体跃升、赶超进位，确保全面各项目标任务圆满完成。
（一）坚持党建引领，厚植城市管理和综合执法基础
1．持续推进党的建设。始终把政治建设摆在首位，全面贯彻党的基本理论，基本路线，基本方略，持续深入学习和贯彻党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，跟进学习习近平总书记最新讲话精神。全面从严治党，持之以恒纠“四风”、改作风、树新风。严格落实意识形态工作责任制，牢牢把握意识形态工作主动权。持续深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，营造风清气正的政治生态。强化党组织规范化建设，不断提升党组织的凝聚力和战斗力。
2．深入落实“三高四新”和“三城一区”战略。紧密围绕县委、县政府打造对接西部陆海新通道战略桥头堡总目标，充分发挥党员先锋模范作用，强化党员干部“领着学、带着干、逼着办”为主要抓手，推动全体干部职工“自主学、抢着干、一起办”，形成全局真抓实干、争先创优的磅礴力量，助推县城高质量发展。
（二）提升功能品质，改善城区人居环境
1．市政地下基础设施方面。城市地下市政基础设施建设和运行管理工作是城市规划、建设、管理的基础性工作，是促进城市改善生态环境和高质量发展的重要举措。一是开展市政地下基础设施普查。按照县委、县政府整体工作部署，会同多部门制定《XX侗族自治县关于加强地下市政基础设施建设和运行管理方案》，对县城区地下市政基础设施开展全面普查，做到问题及时发现、及时整改，有效避免巡查不精准导致经常对道路“开膛破土”的现象发生；二是搭建市政设施信息管理平台。在市政普查获取基础精准数据的基础上搭建信息管理平台对地下市政基础设施开展质量监测，有效解决传统巡查模式不精准、发现问题不及时的问题，同时，精准把控地下市政设施的情况，有效解决管网堵塞、管网混线等情况，为截污纳管提供全面翔实可靠的基础数据；三是结合市政普查对县城建成区井盖安全全面开展排查，确保人民群众脚下安全。市政普查和搭建信息管理平台在消除安全隐患的同时，还能够有效防止水域污染，真正让“保护母亲河”和“显山露水”的现代理念成为现实。
2．生活垃圾分类工作。一是进一步做好垃圾分类宣传工作，实现垃圾分类由理念到意识、由意识到知识、由知识到行为、由行为到习惯的转变；二是注重发挥示范表率作用，推动党员干部、人大代表、政协委员，自觉成为推进生活垃圾分类的宣传员、示范员、指导员、监督员；三是加大资金投入。将生活垃圾分类的设施建设、收集转运处置等方面投入积极向县人民政府申请纳入财政年度预算，通过引进第三方服务公司做好垃圾分类工作；四是健全生活垃圾分类制度。制定县城区生活垃圾分类管理制度，从制度上规范管理垃圾分类工作。力争2023年12月底前在现有生活垃圾分类示范小区和示范社区的基础上再打造2个生活垃圾分类示范社区。
3．生态环境卫生方面。一是加强部门联动。建立联合机制，加强环保、市场监督、交通、交管中心等部门的协作，经常开展联合行动，采取综合手段共同打击突出环境问题违法行为；二是强化污染源头防范。注重行政审批，严格执行“环境保护第一”，在审批过程中，充分考虑周边环境，敏感地带，防止出现新的问题；三是从严打击违法行为。继续通过“人防、物防、技防”三结合的方式，让环境违法行为无处遁形。加大夜间节假日等敏感时段的突击检查力度，有效打击违法行为；四是发挥公众监督作用。联合社区邀请政治觉悟高、有环保公益心得群众开展日常监督举报。通过多层次、多角度的防范措施，切实确保长效治理。五是合理调配设备及人员。严格要求环卫洒水车规范作业确保作业质量，同时，加强环卫保洁人员的业务培训，增强其责任心。
（三）规范管理行为，提升城市治理水平
一是加强市容市貌的管理，严格查处沿街各类占道经营和违规堆放行为；规范城区内车辆的乱停乱放现象；严格依照市容市貌管理条例进行处罚，推行“门前四包”长效化管理。二是强力打击违法建设行为，规范城市管理，强力推动违法建筑“首层结案”机制，在违法建设首层内，终结违法行为，确保处置率达到100％，将违法建设遏制在萌芽状态。三是建立健全相关制度，逐步对全局各部门的工作机制、职能架构、力量配备、管理模式等进行全面梳理和优化，按照“大管理、小处罚”的原则，坚持“国卫”标准不放松，逐步建立市容“严管”常态化。
 



区财政局2023年上半年工作总结及下半年工作计划

2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，也是全面实施“十四五”规划承上启下的重要一年，更是财政上下坚定信心、奋勇争先、开创新局的关键之年。今年以来，区财政局积极发挥财政职能，系统谋划财政工作，科学研判财政形势，全面落实积极财政政策加力提效，大力推动财政改革发展。现将区财政局2023年上半年工作总结和下半年工作计划汇报如下：
一、上半年财政工作情况
（一）财政运行总体平稳。今年以来，财政局牢固树立“主动理财”理念，努力克服经济下行压力，财政收支实现平稳运行。一是财政收入稳中有增。为兜住收入基本盘，财政部门切实加强收入预期管理、强化收入调度、组织有效财力。1-5月一般公共预收入完成46151万元，同比增收3万元，增长9.0%。二是财政支出有保有压。1-5月一般公共预算支出85464万元，其中民生保障支出完成77891万元，占支出91.1%。面对不断增加的支出压力，财政部门严格落实厉行节约、过紧日子要求，坚决兜牢“三保”底线，全力保障重点领域支出。
（二）经济发展全力助推。今年以来，区财政局牢牢把握“积极的财政政策要提升效能，更加注重精准、可持续”的要求，全力以赴推动经济高质量发展。一是切实抓好减税降费工作。做好增值税留抵退税、中小微企业税费缓缴等工作，保证政策红利及时落地，缓解企业现金流压力，为市场主体纾困解难。二是畅通融资渠道。积极组织召开政府性投资项目专场对接会、政策宣讲会、银企对接会，开展“五进”走访活动，指导金融机构、镇街走进市场主体，面对面提供金融服务，着力帮助解决资金需求。今年以来共联合辖内金融机构举办政策宣讲5次，组织召开银企对接会5次，深入走访企业和个体工商户20539家，有效为企业纾困解难。三是金融供给稳定高效。XX区1-6月份新增各类贷款69.70亿元。通过优化营商环境为企服务平台帮助9家企业解决融资需求5962万元。积极引导金融机构加大对我区企业信贷投放力度，持续推动“税融通”和新型政银担业务。四是直达资金“一杆子插到底”。上半年支付财政直达资金14682.6万元，更好落实惠企利民政策。五是完善多层次资本市场。落实《淮北市企业上市五年倍增专项行动计划》，积极推动企业参与多层次资本市场。截至5月末，新增省区域性股权交易市场挂牌企业3家。六是推进金融集聚区建设。到徐州市、合肥金融集聚区实地考察并开展交流座谈，就金融集聚区的开发、建设、投资、运营等各阶段推行发展情况进行深入沟通，为淮北绿金湖金融集聚区开发建设工作提供先行经验；对接上海财经大学金融学院，着力研究分析淮北金融产业现状，确定发展定位，为淮北金融产业发展及绿金湖片区中长期发展科学规划。
（三）民生福祉持续增进。今年以来，区财政局聚焦“民生财政”，加大财政支持力度，全力保障和改善民生。一是扎实做好就业保障工作。1-6月份拨付援企稳岗就业资金215.1万元、就业补助资金1417万元、技能培训136.53万元、公开招聘经费28.54万元，保障企业扩岗补助和就业见习基地补助等各项就业政策落实。二是全力做好惠民资金打卡发放。今年上半年，打卡发放各类惠民补贴资金11批次，涉及4大类14小项，共发放补贴资金824.28万元，惠及1.04万户。三是大力支持教育事业发展。1-6月份一般公共预算教育支出达19900万元，大力支持学前教育普惠发展，义务教育优质均衡，教育保障能力不断提升。
（四）乡村振兴聚焦发力。今年以来，区财政局聚焦“粮食安全”和“乡村产业高质量发展”，强化政策保障，让广大农民共享改革发展成果。一是衔接农业保障资金，有效提升农业发展水平。截至6月底，我区统筹高标准农田建设资金已发放728万元，发放种粮农民一次性补贴资金58.7万元，耕地地力保护补贴资金611.7万元，农机购置补贴资金49.48万元，扶贫项目补助资金8.7万元。二是规范项目申报，完善乡村基础设施。开展农村公益事业项目申报评审，发挥财政资金最大效能，有力改善村容村貌。截至6月底，我区争取中央资金74万元、省级资金68万元、地方配套资金208万元，支持农村公益设施建设。
（五）财政管理不断深入。一是深入推进预算管理制度改革。深入贯彻落实党的二十大有关“健全现代预算制度”部署，进一步巩固提升零基预算改革成效。二是强化国企国资日常监管。开展全区行政事业单位和国有企业房屋情况进行专项清查，不断加强国有资产管理，全面提高管理水平。强化资本运作，提高国有资本运营效率；坚持党建统领，优化业务调整，加强队伍建设，深耕主业，促进国企重点项目提速增效。三是全面开展绩效评价工作。开展2022年区级财政重点绩效评价工作，涉及5个部门、13个项目，涉及金额29万元。四是强化会计基础规范管理。组织开展2022年度行政事业单位内部控制报告编报工作，加强区直部门会计业务核算工作的日常监。五是加大财政监督检查。全面开展财经纪律重点问题专项整治，建立工作台账落实整改措施。联合区审计局、区人大财经工委，重点对医疗保障系统、代理记账机构和其他行政事业单位进行监督检查，抽取区医保局、信访局、人大、淮海路小学以及二个代理记账机构10余家单位进行监督检查。
二、下半年工作总结
2023年下半年，区财政部门将继续在区委、区政府的坚强领导下，加压奋进，实干争先，确保全区2023年度目标任务完成。
一是着力稳增收。树牢任务观念，细化任务分解，严格分工责任制，加强财税形势分析研判，及时找出薄弱点和突破口，确保应收尽收，努力完成全年一般公共预算收入99400万元、增长8%的目标任务。同时加强与上级沟通对接、协同合作，紧盯区委区政府投资方向和重点项目，争取更多的政策扶持和专项债券资金支持，增加可用财力规模。
二是着力优支出。坚持党政机关过紧日子，大力压减非重点、非刚性支出，从严控制一般性支出，强化“三公”经费管理，努力降低行政运行成本，真正将过紧日子要求落到实处。增强预算刚性约束力，强化预算绩效管理，加强财政资源统筹，集中财力办大事，提高财政支出的精准性和有效性。持续用好财政资金直达机制，加快资金分配使用，强化监控预警，促进资金规范高效使用。
三是着力促发展。鼓励金融机构扩大信贷规模，创新金融产品，不断深挖潜力加大信贷投放，在低效工业企业整治、城市更新、乡村振兴等工作中系统谋划专项合作项目。围绕产业政策，引导产业转型，加强对科技创新、绿色信贷的信贷支持力度，优化贷款审批流程，提高贷款审批效率，更好地满足企业融资需求。大力扶持已挂牌企业，协助做大做强；对拟上市重点企业进一步加强服务，坚持顶格服务，“一企一策”，“一对一”指导，壮大上市预备队，发挥政策撬动力，用好融资直通车，全力以赴加快企业上市步伐。加强与发改、行业主管部门协同配合，认真梳理和储备项目，重点支持在建项目，带动扩大有效投资，加快专项债券资金支出进度，推动尽快形成实物工作量。
四是着力保民生。持续加大民生投入力度，巩固民生改善成果。围绕补齐短板，落实好教育、就业、医疗、住房、暖民心行动等民生政策，增进民生福祉。围绕乡村振兴，不断加大涉农资金统筹整合力度，推进脱贫攻坚和乡村振兴有效衔接。
五是着力防风险。兜牢“三保”底线，坚持“三保”支出在财政支出中的优先地位，确保“三保”支出不出风险。完善政府举债和偿债能力评估机制，从严控制政府债务规模，提前做好还本付息测算，统筹资金足额偿还到期债务，兜牢政府债务风险底线。切实做好库款保障工作，密切关注国库库款增减变化，合理安排支出顺序，科学调度资金，防范支付风险。



区交通运输局2023年上半年工作总结和下半年工作计划

2023年上半年，在区委区政府的坚强领导和市交通运输局的精心指导与大力支持下，XX区交通运输局紧紧围绕年初工作目标，以“起步即冲刺，开局即决战”的姿态，全力以赴抓创新、抓突破、抓落实、抓成效，各项工作开展有序有力。现将2023年上半年以来工作开展情况总结如下：
一、上半年工作完成情况
（一）坚持党建引领，夯实凝心铸魂
1.强化主体责任落实。严格贯彻区委巡察工作要求，召开区交通运输局2022年度区委巡察整改专题民主生活会，按时上报巡察整改进展情况的报告，并于5月19日上午顺利通过区委巡察第二验收评估组验收评估。召开2022年民主生活会，聚焦“六个带头”，局党组班子成员逐一检视剖析发言，深刻剖析自身不足及原因，提出整改措施；局党组班子共查摆6个方面17项问题，已针对具体问题列出整改清单，制定整改方案，明确专人专责，推动各项问题整改有效落实。
2.强化基层组织建设。按要求成立局机关党委，召开局机关党委第一次党员代表大会，选举产生7名委员。坚持每月制定党建工作要点，督促各党支部严格落实“三会一课”制度，严肃党的组织生活，加强“爱党建”“学习强国”“安徽干部教育在线”等学习平台使用，精心组织每月“主题党日”活动，推进党务公开工作；严格按标准收缴党费，完成党费收缴10310元；严格党员发展工作，上半年共培养入党积极分子2名、发展对象2名、预备党员3名，预备党员按时转正2名。
3.强化干部思想引领。制定2023年度党组理论学习中心组学习计划，上半年组织党组理论学习中心组学习5次，组织干部集中学习3次，外出学习10余人次。深入推进“双联双应”工作，领导干部带头深入一线走访慰问、问需问策。举办“万名党员进党校”活动1期，完成培训110人；参加“万名书记进党校”培训2人；开展“沚争朝夕·花YOUN交通说”辩论赛活动，16名系统内年轻干部参加比赛，50余名干部职工现场观赛。
（二）坚持项目为先，强壮交通骨架
1.高速公路及国省干线建设。协助推进5011芜合高速宣城至芜湖段改扩建前期工作，配合省交控集团、省交规院完成我区改扩建土地组卷报批工作；5011芜宣高速改扩建项目沿线征拆工作方面，目前全区已交付土地1308亩，占98%；房屋拆迁已完成126户，占比98%，迁坟已完成，下一步将尽快推进剩余土地交付、拆迁等工作。
2.重点交通项目建设。一是推进芜宣机场机场路项目建设。项目全长4.22公里，其中皖赣铁路以东段已于2021年6月底完工；上跨皖赣铁路段由南京上铁地方铁路开发有限公司代建，目前已完成桩基119根，立柱12根，正在推进实施现浇箱梁浇筑工程，累计完成总工程量的40%，计划12月底完成主体工程；机场路连接芜宣高速段已完成项目龙门架搭设、项目部场地硬化及交桩放线工作，正在进行土地征收工作，预计8月上旬全面开工建设。二是完成机场路东延项目建设。项目全长2.2公里，按照一级公路标准建设兼城市主干道，总投资1.8亿元，已于6月份完工，计划7月上半办理交工手续。三是完成机场路西延项目建设。项目全长0.6公里，按照一级公路标准建设兼城市主干道，总投资0.7亿元，已于2月8日完成全部交工手续并正式通车。四是推进其他重点项目前期工作。S335湾石路（倪家段）改扩建项目已完成立项、项目选址及土地预审，工可已上报市发改委审查；芜马黄池河大桥及接线工程已完成项目建议书、工可、航评、洪评、地勘等初稿工作，根据芜湖、马鞍山两市发改委要求，下一步待XX、当涂两县区完成框架协议签订后开展两市共同立项及批复；阳光大桥及其接线工程已完成施工图设计，正开展项目土地报批；5011芜宣高速四改八配套工程（杨黄路）已完成项目前期工作，下一步将开展施工单位招标。
3.“四好农村路”建设。一是推进农村公路提质改造工程建设。全年计划实施农村公路提质改造工程29.4公里，其中县乡公路升级改造21公里，自然村通硬化路与联网路建设4.3公里，建制村通双车道工程4.1公里，计划总投资4700万元。目前已完成总工程量的80%，预计9月底前完工。二是推进农村公路养护工程建设。全年计划实施农村公路养护工程72公里，其中大中修工程22公里，九津路、湾周路、团奎路预防性养护工程约40公里，许西路、保红路安保工程约10公里，计划总投资1790万元。目前已完成总工程量的75%，预计8月底前完工。三是推进农村公路安防提升工程建设。2023年省厅下达农村公路安防提升计划82.813公里，主要对全区农村公路安全隐患排查系统内的道路隐患点进行处置，计划总投资约840万元。目前已完成总工程量的80%，预计8月底全部完工。四是推进农村公路示范创建工作。稳步推进全国“交通强国”建设试点工作；C444斗门路（团池路）、X012荆十路获评“2022年度安徽省农村公路品质示范路”；完成X214双湾路、Y322新白路、Y203新李路（老芜屯路）2023年“安徽省农村公路品质示范路”创建申报材料上报，待评比结果公布。
（三）坚持服务为本，加速行业发展
1.坚持公共交通优先发展。一是完成芜湖路12块电子公交站台施工监管验收工作，进一步提升城市公交智能化、信息化水平。二是实施公交站台管养工程，联合城管、交管等部门实施主城区公交站台安全大检查，集中对公交站台安全隐患排查建档，并实施公交站台安全提升102座，拆除废旧站牌60个，换新公交站台亚克力板块。三是完成年度公交财政补贴和绩效奖励审计，考核2022年度公交服务质量得分92.26分，对区公交公司的年度成本投入、营业收入和财务情况完成审计，核定绩效考核奖励资金和公交财政补贴资金。四是优化公交运行班线，完成2023年度XX区公交运营方案的更新审定，依据公交运力、道路通行客流变化等情况，完成26条公交线路的审批，进一步提升公交线网运营效率。
2.提升运输服务保障水平。一是2023年春运期间，共投入营运车辆100辆，累计安全行车约1010.36万公里，日发540余个班次，日发客流量约1.48万人次，未发生安全责任事故和旅客滞留现象。二是芜湖航空马拉松赛事期间，规划14条摆渡线路（往返）与9个摆渡点、3个应急停车场，投入摆渡车192辆，摆渡人员8500余人，保障赛事期间交通运行平稳和市民出行顺畅。三是全力护航高校学子返校，共投入“点对点”高校直通车辆110辆，由XX南站发往各高校210个班次，接送返校学生累计6300余人，为返校学子提供“一站式”服务。四是加速审批事项办理，上半年共办理道路普通货物运输经营许可51件，车辆道路运输证新增和年审共1558件，道路运输人员从业资格证年审1400件，大力推广道路运政互联网办件，共办理网上办件3件，占总办件比33%，无滞办、拖办现象。
3.保障道路运输行业经济平稳运行。2023年上半年，全区新增货运企业35户、个体经营户15户，新增营运货车75辆，总核定载质量1026吨；一季度全区旅客周转量同比增长3.16%、货物周转量同比增长0.33%，综合运输量同比增长0.35%；1—5月规模以上仓储及其他运输业累计完成营业收入15594万元，同比增长33.0%；1—5月邮政业务总量累计56.7万元，增速74.15%，位居全市第一。
4.推进邮快行业发展。一是进一步推进农村快递网点建设，目前XX区邮政分公司和电信分公司合作建成快递进村站点66个，已覆盖全部建制村；二是组织5家快递企业与安信工洽谈合作，推动第三方企业驿站招标工作，完成快递企业入驻安信工驿站工作；三是联合供销社与邮政公司建成XX区寄递供销中心，进一步畅通农产品上行渠道。四是联合商务局、供销社等多部门实地调研、洽谈，协调运泰公司及邮政分公司做好XX区供配中心建设的前期准备工作。
5.落实第五次全国经济普查任务。一是经与区市监局对接，摸排出在湾经营范围涉及运输（客货运、水运）及邮政的企业与个体工商户共1172家，经营范围为公路企业与个体工商户共483家；二是经与市交通运输局对接，摸排出在湾道路运输企业与个体户信息共377家，并另自我摸排出维修企业与个体户23家；三是开展电话排查，聚焦经营状况、经营范围是否涉及公路以及运输与邮政、实际所在地等重点内容，目前已摸排至584家。
（四）坚持治理为要，优化行业生态
1.道路运输市场管理。一是推进道路运输企业质量信誉考核。完成2022年度169户货运行业质量信誉考核，其中考核等级为AA级的156户、A级1户、B级的12户；完成2022年度出租车企业信誉服务质量考核，众泰出租企业等级评定为AA级。二是持续推进出租行业文明创建，共评选出2022年度“星级驾驶员”30名；常态化开展出租行业“文明之星”评选，每月评选一期，每期评选5名，今年以来共评选出“文明之星”30名；开展“您的心愿我来记”主题活动，今年以来累计收集乘车群众对XX区“暖民心行动”、交通出行环境等方面的意见和建议56条。
2.道路运输行业治理。保持道路运输市场专项整治高压态势，建立芜宣机场区域客运秩序常态化联合治理机制，截至6月底，共处理非法营运55起，罚款25.6万元；今年上半年以来，共处理非法营运51起，罚款24万元元；出租车违规经营66起，罚款1.73万元；大客车（客运包车线路两端均不在车籍所在地）7起，罚款0.9万元；货运类8起罚款6万，吊销营运证1起，给予3起警告，2起走轻微免罚程序。
3.超限超载运输治理。一是加强货运源头治超。2023年上半年，出动执法人员200余人次，出动执法车辆60余台次，巡查货源单位30余户次，查验装载车辆累计200余辆次；严格“一超四罚”、举报奖励和信用治理制度，及时开展严重违法失信超限超载名单认定、发布、报送和移除等工作。二是强化路警联合治超。联合区公安交管、市交通执法二大队等部门，形成齐抓共管、综合治理的工作态势。截至6月底，我区共精简车辆3台次，查处超限超载货运车辆9台次，卸载货物38吨，交警记分28分，路警联合罚款6.42万元，吊销车辆营运证1本，有效震慑超限违法行为。三是提升治超信息化水平，上半年我区非现场执法立案69起，结案10起，罚款7.5万元。
（五）坚持安全为基，保障行稳致远
1.强化年度安全目标管理。2023年初，区交通运输局与局属3个监管部门和5个重点交通运输企业，2个在建工程分别签订了2023年安全生产目标管理责任书；同时以区政府名义与5个镇签订2023年度水上交通安全目标管理责任书；确定22家重点安全生产主要经营单位，制发《区交通运输局关于印发2023年安全生产监督检查工作计划的通知》，明确年度重点任务目标。
2.加强安全隐患排查治理。一是常态化隐患排查方面，截至6月底，共计排查道路运输企业123余家、渡口8道、国省干道4条、县道24条、桥梁58座，发现一般隐患96个，完成整改85个，整改率88.5%，其余11个隐患制定限期整改措施，正在限期整改中。上半年，区综合交通专委挂牌问题隐患整改1件。二是推进2022年度第三方安全评价服务机构排查隐患整改方面，对道路安全（道路施工）、道路运输、汽车维修、驾培、渡口等领域18家重点企业经营单位161个问题隐患，已完成整改134个，27个正在整改。三是督促芜湖县亚之桥物流有限公司等三家公司名下14台车辆逾期未年检车辆，完成年审5台车辆，剩余均为无动力挂车辆。四是完成329、湾西路、杨黄路等五个路口的安全隐患整改工作。五是深入开展火灾隐患大排查大整治攻坚行动，联合区消防大队对区维修市场开展火灾隐患安全排查，共排查维修企业18家维修企业，共计发现一般安全隐患9个，同时与企业签订《沿街门店消防安全告知承诺书》，均已向维修企业发放《消防提示单》。
二、下半年工作打算
（一）继续强化规划引领和资金争取力度。紧紧围绕XX区对外交通需求，强化与省市交通运输主管部门对接，积极争取项目建设资金、建设用地支持；力争年底前区“十四五”及2035年综合交通发展规划编制；持续推进机场路二期、S335湾石路（倪家段）改扩建、芜马黄池河大桥及接线工程、阳光大桥及其接线工程等项目前期工作，力争早日开工建设。
（二）持续加强在建项目管理调度。进一步完善局在建项目日推进、周检点、月调度工作制度，推动机场路上跨皖赣铁路桥及2023年区政府性投资计划项目尽快实施；加快推进5011芜宣高速改扩建征拆工作完工；切实强化项目建设日常督查、考核，对项目建设过程中存在问题督促立行立改，增强整体建设进度推动力度，确保年度建设计划完成高质高效。
（三）着力提升“四好农村路”建设水平。加快推进2023年农村公路提质改造、养护工程及安防提升工程在建项目实施，确保按期完成年度目标任务；提前谋划2024年建设工程、养护工程项目计划，按要求完成计划申报准备工作；提前做好省级农村公路品质示范路创建现场迎检准备工作，争取我区2023年申报的双湾路、新白路、新李路等3条道路创建成功；提前做好年度乡村振兴四好农村路建设指标考核、民生工程考核、绩效评价、交通强国试点工作、农村公路建设工程、养护工程及安防工程质量巡检等工作。
（四）全力构建高质量运输服务体系。持续推动城乡公交一体化建设，进一步优化公交线路，着力推进城乡公交基础设施提质升级，完成杨黄路公交站亭亮化提升工程；持续推进快递进村工作，大力推进“中国快递示范城市”建设；加快推动出租运价调整和巡游出租车“两权合一”工作；继续创新举措、工作思路，着力解决打击非法运营、超载超限治理的痛点、难点问题；持续推进第五次全国经济普查各项摸排统计任务。
（五）全面做好其他各项工作。继续落实从严治党，加强基层党组织建设，做好党员教育管理；抓好行业安全生产工作，落实行业的监管责任，督促企业落实安全生产主体责任；做好招商引资和客商服务、工会、共青团、妇联、宣传等各项工作。



区农业农村和水利局2023年上半年工作总结和下半年工作计划

　2023年，是贯彻党的二十大精神的开局之年，是全面建设社会主义现代化国家开局起步的重要一年。我局深入学习贯彻党的二十大和二十届一中、二中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，按照省委经济工作会议、全省高质量发展大会和市委十二届四次全会有关工作部署，紧扣高质量发展首要任务，深入实施“强基、造血、塑形、铸魂”具体要求，围绕“两条底线、三个重点、一个加强”，把区的优势、镇的特点、村的资源结合起来，构建“一带三区”乡村振兴新格局，加大投入完成农村基础设施建设，推动农业产业优结构、强品牌、促发展，深入农村综合改革，壮大农村集体经济收入，增加农民收入。
一、2023年上半年工作
2023年上半年，我局党组严格落实“第一议题”制度，加强意识形态理论学习，始终在政治理论和业务知识学习上下功夫，围绕中央、省、市和区的工作部署，扎实做好“三农”工作。统筹组织全区迎接2022年度省乡村振兴实绩考核和市委抓党建促乡村振兴“亮牌提醒、闭环推进”工作和XX区农业农村现代化“十四五”规划中期评估工作；推动实施了XX区“百县千镇万村高质量发展工程”工作，组织编制了《XX区关于开展“百县千镇万村高质量发展工程”促进城乡区域协调发展的实施方案》《XX区落实区镇村党组织书记抓乡村振兴责任的实施方案》《关于进一步建立健全XX区乡村振兴工作推进机制的意见》《关于做好XX区2023年全面推进乡村振兴重点工作的实施方案》等系列重要文件，扎实有效推动各项工作，2023年上半年预计农业总产值29.19亿元，增速19%（第一季度完成农业总产值11.73亿元，增速8.3%）。
（一）聚焦“两个”底线谋高质量发展。一是守住粮食安全底线。锚定我区粮食播种面积21.31万亩、产量8.08万吨、油料播种面积4.54万亩的必达目标，实施农业科技示范引领，调整农业种植结构，投入1020.2万元种植业保险，保障了种植业的稳定发展。2023年我区春耕粮食播种面积9.1485万亩，同比增加0.3088万亩；花生播种面积2.6916万亩，与去年基本持平；蔬菜播种面积6.7870万亩，同比增加0.2760万亩。通过召开春耕现场会及部署发动粮食生产工作，在横沥、芦洲、汝湖等创建粮食高产示范片3个，引进推广水稻、玉米、花生等粮食作物新品种40余个。制定了我区第三次全国土壤普查实施方案，搭建了组织架构，落实土壤普查资金300余万元。积极开展农资门店执法检查50余次，培训农药经营使用企业法人近250余人，严格落实农产品质量安全检查，上半年100%完成农产品检查任务指标，合格率达100%，全面保障“舌尖上”的农产品质量安全。完成补建高标准农田2500亩及改造提升5600亩项目的前期工作，管理好已建成15.78万亩高标准农田。同时，开展“数字+轻骑兵”农业技术推广专项行动，早造引进试验示范推广水稻、鲜食玉米、大豆农作物优新品种共28个，引进试验示范推广先进适用技术共9项，累计出动“轻骑兵”30次，140人，完成半年粮食安全和保供目标任务。二是守住不发生规模性返贫底线。持续盯紧3010户脱贫户返贫监测工作，落实季度防止返贫动态监测集中排查工作，重点关注返贫风险点，如因病、因残返贫等，通过各镇（街）排查，现纳入动态监测的有40户161人。深入推进驻镇帮镇扶村工作，汝湖镇、横沥镇、芦洲镇2023年驻镇帮镇扶村项目正在有序推进。高质量推进东西部协作工作，投入财政资金5500万元，谋划实施项目26个，现各项目如期推进。加大重点区域帮扶力度，通过“组团式”帮扶的方式，在医疗、教育等方面取得了显著成效。
（二）聚焦乡村产业谋高质量发展。一是抓好国家现代农业产业园认定。2023年1月通过了农业农村部认定评审；2月，被农业农村部、财政部认定为国家现代农业产业园。二是加快XX区现代农业示范区乡村振兴产业园建设。编制完成启动区控制性详细规划并通过专家评审，启动征地工作，开展项目前期储备，预制菜生产、大米加工、梅菜加工、肉类加工和荔枝加工等10宗项目意向进驻产业园，打造成为区域内农业深加工的特色园区。三是发挥平台功能。依托XX区现代农业示范区乡村振兴产业园、现代农业产业园、农业公园和“一村一品、一镇一业”等平台载体，夯实产业发展根基，拓展农业多功能开发，培优培育地域特色农业品牌100余个，推动产业融合发展，着力打造“都市农业”经济圈。四是抓好新型经营主体培育。积极培育发展龙头企业、农民合作社等新型经营主体，指导组织2家企业申报省级农业龙头企业，培育壮大农业生产社会化生产托管服务组织20家，初步完成我区农业社会化组织名录库及农业生产社会化托管运营中心平台的搭建，创建了我区农业社会化托管服务区、镇（街）、村三级服务体系架构，大力发展农业适度规模经营，通过修订我区土地规模流转奖补政策，大力落实土地规模流转奖补70余万元，有效提高农业生产机械化和科技化水平；打造一批有特色的“粤字号”农产品品牌，发动3家企业申报“粤字号”品牌，不断提升发展动能。积极争取市级龙头企业贴息贷款，我区11家企业获得市级贷款贴息补贴资金155.3万元（全市453.5万元，约占全市1/3）,扶持企业发展壮大。五是扎实推动涉农产业项目建设。推动2022年深圳乡村振兴招商会5宗签约项目建设，推荐3宗项目纳入省农村一二三产业融合发展重点项目库（全市5宗），《XX区农村一二三产业融合发展重点项目库入库管理办法（试行）》通过区政府审议，近期可印发实施。六是扎实做好稳产保供。稳定生猪基础产能，完成生猪存栏19.21万头，能繁母猪存栏1.95万头，生猪出栏17.79万头，生猪屠宰检疫38.11万头，做好生猪稳产保供工作。压实防疫主体责任，做好动物疫病防控，春防期间完成家禽禽流感免疫132.59万只，猪口蹄疫免疫20.43万头，牛口蹄疫免疫0.353万头，春秋防群体动态免疫密度均达到90%以上。同时，做好产地检疫和屠宰检疫，累计屠宰检疫185.58万头（只），并通过1155.19万元养殖业保险，全方位保障了农产品质量安全和市场的稳定供给。
（三）聚焦宜居宜业和美乡村谋高质量建设。一是高标准建设示范带。投入1.9亿元，组建乡村振兴综合示范带专班，实施“东江湾畔·三产融合”（预计7月底完工）“都市田园”（预计12月底完工）2条示范带建设，巩固提升“七仙汝湖·诗画田园”“翰墨梅香·竹海温泉”2条示范带。二是高标准建设精品村。扎实推动2021、2022年精品村财政结算审核工作，启动2023年XX区生态宜居美丽乡村精品村创建工作，遴选10个村，因地制宜与产业发展相结合，充分挖掘和整合各村优质资源，先行启动桥东街道东平村、水口街道新民村作为精品村建设。三是提升人居环境整治标准。通过长效管护机制，抓好常态化人居环境整治，因地制宜打造“四小园”、推进36个整村“厕所革命”，建设约83.66公里支路（预计7月进场施工，12月底完工），持续推动农村污水处理设施，如马安圩镇污水设施建设，高质量建设区长湖沥碧道1公里（预计12月底完工）等系列举措，投入1.11亿元，推动人居环境更优、更美。四是加强水利设施建设。重点抓好18宗农田水利设施建设，严把工程“进度、质量、安全”关，各项工程稳步推进，已有5宗项目完工验收。同时，持续开展50宗小型水库专业化管护工作。五是落实防汛责任制。深入排查整治山洪地质灾害区、水利工程运行管理薄弱环节。六是落实河湖长制。扎实推动河长履职，区、镇、村三级河长巡河总次数为6805次，平台记录巡河湖的河长282人，占河湖长总数100%。同时，常态化开展“清四乱”工作，根据相关投诉、规划、议案和申请文件等进行认真分析，提出回复意见（复函），高质高效完成国家、省下发的“四乱”问题，分门别类统计、巡查，强化巡查实效性，切实做到底数清、整改有成效。同时进一步压实属地整改责任，切实按要求整改。
（四）聚焦守正创新谋高质量发展。一是持续推进农村综合改革。农村承包地确权颁证率由原来的23%升至97.52%，成功化解各类土地历史矛盾纠纷1850余宗，实现了共享承包地确权颁证档案44173户，共享率为97.52%；农村承包地流转面积12.33万亩，占农户承包地面积的56.95%。开展农村“三资”监管督导检查22场次，大力开展农村清产核资，相较2021年累计清查增加村集体资产2余亿元，排查登记农村集体不规范、问题合同5600余宗，有效盘活农村集体资源性资产增效增值。做好农村宅基地管理，扎实推广市农村宅基地管理平台应用，实现宅基地建房“农民不跑腿、数据自动跑”的审批管理智能化，全区申请受理846宗，通过审批253宗，驳回97宗，496宗正在审批中，顺利完成第一季度、第二季度亮牌考核任务。开展“村改居”社区综合配套改革，制定《XX区推进村改居社区综合配套改革实施方案》，推动“村改居”社区综合配套改革试点任务（水北新村），等等重要改革事项，最大限度释放农村发展内生动力。二是推进执法改革。为优化营商环境，我局报送了11项行政处罚免责清单和9项行政处罚减轻责任清单；实施线上“免证办”功能应用试点工作，组织了一期“无证明城市”支撑应用系统培训工作，并“面对面”对照《XX区农水局证明材料清理表》清理材料事项共计260余条。三是开展省级乡村治理示范镇村创建、“积分制”等工作。联合相关区直单位，确定2023年度拟创建名单。同时，将“积分制”“清单制”等治理方式整合好、发挥好，将芦洲镇芦村村的“积分超市”“行为银行”等好的做法宣传好，因地制宜、量体裁衣制定符合各村发展的治理方法，有效提升村民参与积极性。
（五）聚焦执法重点领域谋高质量发展。一是压实禁渔期执法工作。调配执法力量，采取划组分员、划区定员、突出重点、陆查江巡、群防联治等多种形式进行护渔执法巡查，开展执法检查行动94余次，并通过悬挂和张贴禁渔宣传横幅等方式，有效保障禁渔期的工作。二是加强河沙开采管理、河砂整治工作。推进东江干流XX段2020年度第二标段“2020年B采区”验收准备工作。同时，利用河长制平台加强非法洗砂洗泥监管，压实属地监管责任，联合执法累计巡查25次，出动巡查装备25辆次，人员126人次，查扣各类作业、运输工具1台辆，处理涉水涉砂投诉3宗。严厉打击取缔“蚂蚁搬家式”河道违法采砂行为。三是加大农资执法力度。重点在农业投入品生产、经营企业、门店等开展巡查检查工作，累计出动执法人员约382人次，巡查164家次，要求6家门市进行整改，全力保障种植业市场秩序。四是加强农产品质量安全监管。完成“千人五批次”农产品定量监测任务471批次，合格率98.51%，全年任务完成率52.33%。抽检全区11个重点品种78批次，合格率97.4%。对抽查到的不合格样品，都进行了跟踪处理，2023年上半年共立案查处农产品质量安全案件2宗。大力推行食用农产品承诺达标合格证制度，巡查食用农产品生产主体296家次。全区年内开具承诺达标合格证主体共95家，用证16359张，用证产品5931.78吨。积极推进豇豆农药残留攻坚治理行动。在豇豆生产高峰期共出动工作人员208人次，全区完成建档立卡豇豆种植户26户，指导豇豆种植户开具承诺达标合格证约5800张，完成豇豆定量检测样品33批次，合格率达到96.97%。
（六）聚焦党建引领高质量发展。一是坚持党建引领。在区委、区政府的坚强领导下，我局按照上级政策方针夯实乡村振兴工作。二是抓好品牌活动。以抓党建促乡村振兴“亮牌提醒、闭环推进”（第一季度“黄牌”数2项、预计第二季度全部蓝牌）、擂台赛、“党群连心促乡村振兴”“积分制”活动品牌为抓手，激活乡村振兴中人的因素，提高群众的积极性、参与性。同时，用好、用活142个行政村的“乡村大喇叭”，广泛宣传上级各项党政政策、传统文化以及突发性事情的应急措施。三是加强基层组织堡垒作用。大力锻造群雁队伍，常态化实施镇村组三级五类干部“大储备”精细化、系统化开展乡村人才培养。全局党员干部在乡村振兴中，展现历史担当，映照初心使命。四是培育乡村人才。依托“粤菜师傅”“广东技工”“南粤家政”三项工程，开展“送技下乡”培训、乡土人才等计划，乡村人才素质逐步提升。发挥乡村振兴“人才驿站”作用，开展调研活动8场，开展XX区乡土人才就业创业培训暨首届“乡创杯”乡土人才创新创业大赛，83名乡土人才参加培训，同步开展区2023年优秀乡土人才的遴选工作。建立了区级农村人才库，并成立了“XX区乡土人才就业创业联盟”，为乡村发展引进新动能。
二、存在问题
（一）农村“三资”监管效能仍偏弱。部分镇、街道农村三资管理人员学历较低，部分属于合同聘用，人员流动较频繁，导致镇街农村“三资”监管队伍能力素质偏弱；村、组三资队伍年龄偏大，学历偏低，办公设备落后，多数村小组在电脑设备配置匮乏，仍无法有效满足农村“三资”监管的人员和设备所需。
（二）新型经营主体不够强。绝大部分农业龙头企业年产值都在5000万元以下，联农带农方式以租地、散户收购为主，多为松散型、辐射模型式，稳定高效的联结模式不多。
（三）人居环境整治仍存在反弹现象。我局制定了《XX区关于加强农村人居环境长效管护工作的实施意见》《XX区农村人居环境整治提升行动方案》，促进农村人居环境管护的规范化、制度化、常态化，并且农村人居环境有了较大改善。但是，在常态化检查过程中，镇村仍存在环境整治不彻底、前屋后乱推乱放等反弹现象。
三、下半年工作计划
2023年下半年，我局将按照中央及省、市和区的部署，加快党的二十大精神与实际工作的融合，贯彻落实“百县千镇万村高质量发展工程”，进一步细化任务指标、责任分工，做到任务条目化、指标数据化，可操作性强，力争实现全年农业总产值增速15.38%（60.45亿元），确保完成乡村振兴各项工作。
（一）坚决扛起粮食生产的政治责任。一是守住粮食生产底线。做到早准备、早部署，重点抓好高产创建示范片、双季稻轮作等项目，以点带面促进高质量完成粮食生产任务，能繁母猪保有量稳定在2.1万头左右，规模猪场（户）保有量不少于12家。二是继续做好高标准农田建设项目及农田水利工程。年底力争完成2023年高标准农田建设项目0.56万亩建设任务，同时加强高标准农田建后管护，确保高标准农田持久发挥效益；完善田间道路和农田水利建设，杜绝出现新增撂荒耕地现象。三是全面开展第三次全国土壤普查。按上级部门进度要求完成相应的外业采样及内业检测等工作。四是高度重视食用农产品安全。落实农产品生产者生产主体责任，提高农产品生产经营主体的农产品质量安全意识，从源头上保障农产品质量安全。积极与市场监管部门衔接食用农产品产地准出与市场准入，强化食用农产品合格证产地开具、市场查验记录等全程追溯管理。
（二）确保不发生规模性返贫底线。一是扎实推进防返贫监测工作。做到早发现、早干预，落实原建档立卡脱贫人口季度排查，动态监测家庭年人均可支配收入情况，实行台账动态管理，确保不遗漏误判。二是深入推进驻镇帮镇扶村工作。围绕“五大提升”建设一批着力解决乡村振兴短板弱项和群众急难愁盼的项目。三是扎实推动东西部协作。重点在人才、资金、产业等方面下功夫，如在医疗、教育“组团式”帮扶，消费旅游向纵深发展等方面打造东西部协助典范。
（三）高质量发展乡村产业。一是要深入贯彻落实“百县千镇万村高质量发展工程”。因地制宜研究镇村发展的经济定位和主攻方向，形成布局合理、特色鲜明的乡村发展态势。二是要打造特色品牌。依托丝苗米、甜玉米、花卉、特色水产等特色产业，打造有竞争力的特色农产品品牌。持续推进国家现代农业产业园建设，加快XX区现代农业示范区乡村振兴产业园建设。三是着力推动“都市农业”经济。加大农业企业、示范家庭农场培育力度。鼓励和支持神农兰香谷、劲家庄、源茵、健生等发展休闲观光农业，打造一二三产业融合发展示范基地，形成以点连线、以线带面的“都市农业”经济圈。
（四）扎实推进乡村建设行动。一是着力打造乡村振兴示范样板。按照“市区一体”发展理念，持续巩固提升汝湖、横沥2条乡村振兴综合示范带，高效完成水口街道“东江湾畔·三产融合”示范带，推动马安镇“都市田园”示范带建设，高效完成水口街道水口圩和马安镇马安圩等2个示范圩镇建设。二是持续推动乡村环境提升。常态化开展人居环境整治，因地制宜打造“四小园”、推进36个整村“厕所革命”，完成83.66公里支路建设等任务，确保人居环境整治有实效。三是稳步提升公共基础服务水平。要瞄准“农村基本具备现代生活条件”目标，加快补齐交通、物流等基础设施短板，让农村群众享受到高质量的公共服务，过上和城市一样的现代品质生活。
（五）不断提升乡村治理效能。一是发挥党建引领的作用。打好基层党建三年行动计划收官战，深化“党群连心促乡村振兴”工作机制，继续实施“百村齐进”工程，推动所有行政村集体经营性年收入达到“10万元+”。二是做好省级乡村治理“百镇千村”的示范创建工作。扎实推广乡村治理“积分制”和“清单制”，将农民群众关心关注的事务“清单化”“流程化”“公开化”。三是营造良好的乡风民风。运营好新时代文明实践站点、村党群服务中心等平台，修订完善村规民约，推动社会主义核心价值观真正融入村民生活。丰富村民精神文化生活，引导广大群众养成健康的生活方式。四是持续做好农村综合改革工作。加快化解各类土地历史矛盾，扎实推进档案修正、整理、验收等工作；妥善理顺项目合同补签、档案入馆、项目资金支付等手续。提高农村“三资”管理水平；持续推动2021-2022年扶持村级集体经济项目工作，确保项目尽快落地见效，产生经济效益，增加村集体经济收入。
XX市XX区农业农村和水利局
2023年6月27日



区数据资源管理局2023年上半年工作总结及下半年工作计划

2022年上半年，在区委、区政府的坚强领导下，区数据资源(政务服务）管理局按照颍州区委区政府2023年主要工作安排及任务分工，坚持目标导向，对标指标体系，优化数据资源归集和政务服务质量，全力保障数据资源和政务服务事项落实落细见效。现将上半年工作总结如下：
一、党建引领促政治建设
局党组始终坚持党建工作与职能工作一起抓，同部署、同落实、同检查，及早制定工作计划、及时开展任务分解、及时跟进落实举措，压紧压实“一把手”和班子成员职责，严格履职、忠诚尽职，定期调度、闭环管理，形成党组统一领导、分管各负其责、党员干部共同参与的工作格局。一是加强理论学习。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大及二十届一中、二中全会精神，局党组中心组学习9次，分别围绕全面从严治党、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育等进行研讨4次，跟进学习习近平总书记重要讲话、指示批示精神，切实提高局党组理论水平，提高政治三力，坚定“四个自信”，拥护“两个确立”，切实做到“两个维护”。二是抓实组织活动。加强作风建设，推进党风廉政建设不断发展。高质量开展违规吃喝专项行动，签订承诺书20余份、拒绝酒驾承诺书80余份，全局没有有发生一例违规吃喝和酒驾醉驾行为。三是抓强党建引领。上半年共开展学思想、学政策、学业务、学法纪30余次，组织开展“学习二十大、奋进新征程”新春服务大提升、深化“一改两为、全面提升工作效能”新春学习周、“组织引航向、党员当先锋”活动20余场次。
二、全力以赴抓发展
（一）持续优化“皖事通办”平台
我局按照省、市统一部署，持续优化“皖事通办”平台各要素，全力推进全程网办，加快实现“掌上办”，上半年，全区共办理事项32.5万件，线上办件率96.21%。一是建立政务服务事项核查专班，对我区事项进行普查，完成区直单位1276项事项的核查，进一步明确了事项的流程、材料、办理深度等要素。二是组织人员对全区长三角政务地图服务场所精准度、热点场所进行核查、修改，排查服务精准度问题坐标387个，核查热点服务场所37个，修改热点服务场所12个，确保群众办事“导航可到”。三是组织区财政局、区文旅体局、区市场监管局、区发改委、区生态环境分局认领全省一单事项115项，并根据政务服务事项办事指南质检规则修改到位，确保认领率及准确率100%。四是联合区住保中心、区司法局开发法律援助、维修资金等两个一件事上线试运行，逐步根据使用反馈进行完善，同时派驻专人前往六院推广“出生一件事”，使用比率不断提升。
（二）持续深化综合窗口改革
一是继续实行周末轮岗制度，落实“一制度两窗口”机制。针对业务量大的涉企或为民政务服务事项，设立周末服务窗口，为周末前来办事的群众提供服务，已为群众办理事项1043件。二是在区政务服务中心一楼设置涉企服务窗口，配备专人负责，受理企业诉求，对企业反映问题实行“一口”收办，并根据问题类型与帮办代办服务和“办不成事”反映窗口运行机制相结合，做好跟踪协调工作，切实履行首问负责制度，接收企业问题1个，为企业“帮办代办”事项55件。三是设置“办不成事”反映窗口，为群众解决区政务大厅内未能实现成功受理、成功审批或群众多次来大厅未能解决政务服务相关问题，办理问题7件。四是加快推进综窗改革。局党组补充制定了综窗人员管理办法，明确综窗人员岗位职责、定岗定责、轮岗值班等制度，进一步提升综窗人员综合服务能力。截止到目前，综窗人员轮岗3次，完成帮办代办、咨询服务共2500余次。
（三）持续提升各端服务水平
一是开发上线“残疾人机动轮椅车燃油补贴”、“第二代残疾人证查询服务”、“驾驶人基本信息查询”、“城乡居民养老保险个人权益记录查询打印”、“残疾人各类服务机构地图查询服务”等11个自助办事项，部署自助设备至京九、鼓楼、颍西、三十里铺等四个乡镇街道，提升自助端办理水平。二是联合区公安分局于3月30日在区政务服务中心设置公安综合服务窗口，推行“前台综合收件、后台分类审批、统一窗口出件”，实现出入境、临时身份证、户政等政务服务事项现场办理，三是创新开展开展“基层服务日”、“局长接待日”等“换位思考”活动，推行体验式服务，发现、解决“一类问题”，优化窗口端服务。目前，已于鼓楼街道办事处、程集镇、文峰街道办事处便民服务中心开展活动3次，6家区直单位参与，解决了残疾人、失地保险、转诊备案等相关问题56个，为进一步提升全区政务服务水平贡献力量。
（四）持续提升政务服务效能
修订完善区政务服务大厅管理制度，通过班子成员带队巡查、督查考核股每天常规检查、视频监控线上监察、主动邀请效能办明查暗访等方式加强管理，定期将各窗口考勤结果和效能检查情况函告派驻单位，每季度评选“红旗窗口”和“先进个人”，不断提升大厅规范化管理水平。
（五）开展“数字乡村”试点
围绕我区乡村产业、人居环境、村情村貌、村务管理等方面深入调研，夯实项目建设基础。科学谋划“数字乡村”建设场景，开展城市大脑、数字乡村、智慧社区一体化顶层设计，避免重复建设，促进部门场景数据互联互通，打破信息孤岛，实现信息资源互联共享，提升数据应用与服务能力。组织召开“数字乡村”建设工作座谈会，邀请区直部门及企业座谈，科学谋划应用场景及建设方向。目前全区正在京九办事处七里铺社区试点建设云上社区网格化、数字西湖等信息化项目，切实落实数字乡村建设项目，推进基层治理的信息化水平。
（六）严格信息化项目论证管理
严格落实《颍州区信息化项目管理办法》，规范全区政府投资信息化项目建设和维护管理，提升项目建设和资金使用绩效。2023年上半年，我区共论证项目7次，论证项目通过3个，原预算价格584万元，论证后资金582万元，共节省资金2万元；共验收项目12次，已验收通过项目9个。
（七）积极推进惠企政策“免申即享”
积极组织24家区直单位对照62项“省推荐政策清单”和我区出台的惠企利民政策，梳理惠企利民政策198条，涉及税费减免、财政补贴、融资支持、招商优惠等领域、名单类、条件类等渠道，实现由"人找政策"向“政策找人”的转变。2023年上半年，通过“免申即享”平台共兑付资金860.54万元。此外，由区住保中心牵头实施的购房契税补贴“免申即享”政策，已发放到位3批奖补资金850.23万元。
（八）积极推进“互联网+监管”工作
一是按照“应认尽认”“应编尽编”原则，认领目录清单431条，编制实施清单481条，认领率和编制率100%；二是与双随机抽查清单关联189条，关联率已实现100%；三是监管行为应覆盖395条，已覆盖358条，覆盖率90.63%；上报监管信息35条，其中，曝光台11条，监管动态24条。
（九）强化监管，着力推进政务服务满意度
强化审批服务监管，充分利用省政务平台全程电子监察系统和网上“好差评”系统，推进事项办理前的公开监管、事项办理中的全程电子监察、事项办理后的“好差评”管理，开通办事群众和企业现场服务“一次一评”的渠道，积极引导办事群众对政务服务行为进行监督和评价。
三、2023年下半年工作计划
（一）持续推进营商环境优化升级
进一步提升营商环境指标，推动政务服务从“可办”向“好办”“快办”转变，实现全方位等高对接。按市统一部署，推进主题地图建设，集成更多公共服务、便民服务，拓展地图服务范围，便利线上线下导航办事。
（二）全面推进服务群众便利化。加强窗口服务能力建设。坚持开展“基层服务日”“政务服务监督员、体验官”等活动，不断提升区政务服务中心、乡镇、村为民服务中心“一站式”服务能力，加强线上线下政务服务行为监察，建设“五好”政务服务窗口。
（三）持续加快数据资源统筹化。推进“数字颍州”建设。严格按照“数字颍州”建设总体方案，协调推进智慧党建、数字经济、数字政府等工作完善运行调度体制机制，成立电子政务专家库，建立健全专家组相关制度。一是谋划搭建信息化项目管理平台，优化申报及验收流程不断优化完善信息化项目管理规范体系。二是持续推进数据归集整合。依托全市统一的一朵“云”一张“网”，持续加强数据收集，为单位共享打好基础。三是推进“电子政务外网”升级改造建设。电子政务外网网外延层扩容建设，遵循政务外网全国一张网技术线路和标准的统一，实现区直单位和乡镇、街道、办事处全覆盖，进一步推动全区政务外网集约化建设，实现全区外网网络统一接入、管理和监控工作，保障政务外网安全稳定运行。

区司法局2023年上半年工作总结和下半年工作计划

　2023年上半年，区司法局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在区委区政府的坚强领导下，聚焦“法治先行示范城市”建设目标，紧紧围绕区委区政府中心工作，扎实履行司法行政工作职能，服务新发展格局，稳步推进法治城区、法治政府、法治社会一体化建设，推动高质量发展。
一、2023年上半年工作情况
（一）强化党建统领，切实推进各项重点任务。一是加强思想建设。坚持党对司法行政工作的绝对领导，落实党组理论学习中心组、第一议题学习制度，制定党组理论学习中心组学习计划，深入学习贯彻党的二十大精神、习近平法治思想以及习近平系列重要讲话精神；组织开展“律司课堂”学习教育活动，打造成为党员干部充电蓄能新阵地。二是强化意识形态引领。压紧压实意识形态工作责任，建立健全定期分析、研判、部署制度；加强律师行业意识形态引领，强化社矫对象意识形态管控；开展法治宣传教育活动，引领广大群众知法、懂法、守法、普法，营造良好舆论氛围。三是力推各项重点工作。制定学习宣传贯彻党的二十大精神工作方案，印发XX区司法局2023年重点工作以及政法重点工作责任分工，明确责任任务及完成时间表，统筹推进各项重点工作；贯彻落实区委“巡审结合”工作试点，做好巡察审计“后半篇文章”；制定XX区司法局2023年党建工作要点，并列入年度重点工作推进，联合翻身、东方等社区开展结对共建，结合“五进三到”走访服务企业，以党建促发展，助力XX经济高质量发展。
（二）坚持党的领导，深入推动全面依法治区工作。一是健全党领导全面依法治区工作的工作机制，研究制定《2023年XX区依法治区工作要点》，统一部署法治建设重要工作任务。二是梳理XX区年度法治建设情况，编制《法治XX建设年度报告（2022）》和《XX2022年法治大事记》；开展XX区2022年度党政主要负责人及其他班子成员书面述法工作，组织全区15个党群部门、26个政府部门以及10个街道开展年终述法工作。三是开展2022年“法治XX建设”绩效考核工作，落实2022年法治广东建设考评工作，开展自查自评，完善2023年“法治XX建设”绩效考核考评指标及考评机制，强化考评结果运用。
（三）优化依法行政，着力建设法治政府。一是积极履行法律参谋、助手职责，全程参与处置区委区政府重点维稳工作；为重点信访案件处置提供法律支撑与公证法律服务；加强重点领域制度建设，为制定相关规范性文件提供指导及把好合法性审查关，加强招商引资有关政策文件制定的提前介入指导，落实规范性文件制定主体清单管理。二是认真确保行政复议与应诉工作有序进行，上半年共办理行政复议案245宗，审理办结168宗（含旧存62宗案件），经矛盾多元化解工作后当事人自愿撤回申请41宗，占审结复议案件的24.4%；办理行政诉讼案件167宗，共审结25宗，召开重大疑难案件集中讨论会研究了24宗存在争议的复杂案件；梳理汇总全区行政诉讼应诉工作情况，加强对我区行政执法工作的层级监督和指导，促进行政机关依法行政。三是严格规范重大行政决策及规范性文件制发程序，协调优化区政府在线重大行政决策专栏；推进区法治政府建设考评工作，组织案卷评查，开展相关优秀案例遴选工作。四是大力推进街道综合执法改革平稳承接，修定“三项清单”，联合区城管局组织开展执法培训，其中松岗街道连续两个季度在全市街道综合执法考评中获评第一名；编撰形成适合全区执法工作的执法指引、文书指引以及优秀案例指引，开展第一、二季度直播式执法活动。
（四）化解基层矛盾，坚持发展新时代“枫桥经验”。一是规范调解工作。重新修改人民调解服务告知书，融入廉政告知、信用履约内容；修定《XX区人民调解案件补贴经费发放规定》，严格把关申请案补审查程序；推动调解综合服务改革，草拟《XX区推进调解综合服务改革试点工作方案》；草拟《XX区人民调解员等级评定方案》并报市司法局批准，开展人民调解员等级评定工作。二是深化三调联动对接工作。运用“i平台”小程序对接群众诉求，促进访调对接；制定印发《XX市XX区司法局关于推进行政复议与三调联动对接工作的实施方案》，探索复调对接；上半年共增加6个律师事务作为联系点，推动律调对接。三是推广商事调解。组织召开XX区推行“商事调解+信用体系”研讨会，与XX信用促进会沟通建立调解信用体系；上半年共受理8份商事调解组织设立申请；筹备策划人民调解宣传月暨“枫桥经验”系列活动，完成2022年度“十大金牌调解”评选活动。
（五）深化合规成果，持续打造“企业合规示范标杆城区”。一是深化企业合规建设。召开XX区深化企业合规建设工作会议，对我区2023年度企业合规建设重点工作进行安排；多角度开展企业合规宣讲活动；率先制定《XX区企业合规管理体系建设指引（试行）》《XX区企业合规分级评定工作办法（试行）》等制度性文件；加强合规指引、清单、案例收集编撰；联合发布《XX区企业知识产权合规建设指引》等合规指导文件，成立XX区合规宣讲团。二是规范企业合规案件办理程序。依各单位申请，在某公司涉嫌违反特种设备安全管理相关规定案等三个案件中引入合规第三方监督评估专家组，提高合规案件办理规范性。三是推广企业合规XX经验。上半年吸引了江苏、浙江、山东等十多家外省单位前来学习交流企业合规经验，企业合规XX名片获全国肯定；加快完善XX区企业合规服务示范基地建设方案落地实施，进一步推广XX企业合规建设模式和工作经验。
（六）抓实普法宣传教育，不断擦亮XX特色普法品牌。一是打磨融媒体普法平台。延续并做好《XX日报·法治半月刊》和《局长说法》栏目；开展“一月一主题”法治宣传有奖问答活动，上半年共开展保守国家秘密法等五个主题活动，总浏览量超20万人次。二是推动法律“五进”活动。开展2023年“以案释法”百场讲座活动；上半年共开展普法活动346场次，派发法治宣传资料7.5万份，更新维护法治长廊139条，企业法治专栏280个；推出法治巴士，选取10条公交线路20辆公交车开辟流动普法线；开展民法典宣传月系列活动和2023年广东省“民主法治示范村（社区）”创建活动。三是打造青少年法治教育实践基地。自运营以来，基地共接待参观约70批次4500人，开展模拟法庭活动3场，组织招募首批普法小使者25名；将基地申报为“八五”普法依法治理工作联系点。四是加强法治文创产品创作设计。推出宝青天讲民法典系列动漫4期，获得广东省法治文化节银奖；筹备2023年XX区法治文化基层行文艺巡演活动，推进“法治亮屏”行动。
（七）加强政治引领，纵深推动律师行业高质量发展。一是提升“一社区一法律顾问”工作“XX品牌”。加强对社区法律顾问的监督考核，积极宣传“法i社区”小程序；上半年，全区社区律师值班14000天次，共为群众提供免费法律服务12487件，免费法律咨询服务7774人次，参与法治宣传或法治讲座654场，人民调解工作1030宗,提供法律意见473宗，协助提供法律援助23宗。二是规范律师党建。开展律师事务所党支部考评工作，组建督导组分批对33个律所党支部进行督导考评；确定XX区律师行业“1+1+1+N"无党员律所党建指导工作示范点，对10家优秀的无党员律所结对党组织和15名优秀党建指导员进行了表彰。三是加强律所合规化建设和日常监督管理。深入开展行业调研，组织律师代表召开座谈会，提出完善建议；严把律所年检关口，组织134家律所开展年度检查考核工作；处理对律所和律师的投诉案件17宗，目前已办结9宗；组织开展律师行业高质量发展专题系列学习、青年律师培训等活动，成立XX区首家律所工会。
（八）健全社区矫正机制，严格落实对社矫对象的管控。一是加强社矫机构建设，提高社矫信息化水平。推动全区10个街道成立街道级社区矫正委员会，足量招标采购社矫信息化核查终端设备，实现全区社矫对象电子定位管理全覆盖。二是落实依法履职，加强执法监管。加强暂予监外执行对象病情复查工作，切实防止“纸面服刑”；规范社矫对象奖惩评审工作，上半年累计提请撤销缓刑4人，收监执行3人；加强隐患摸排分析和重点人员排查管控，预防和减少社矫对象脱漏管和重新违法犯罪；从严从重对不服从监管的社矫对象给予惩处。三是完善培训机制，开展常态化社矫工作。组织开展社矫业务培训会，进一步提升我区社矫执法和档案管理规范化水平；持续开展新入矫社矫对象扫黑除恶谈话教育、签订保证书和社矫对象心理问卷筛查工作。
（九）牢记人民至上，深入推进公共法律服务体系建设。一是做实做细法律援助工作。积极受理法援申请，做到“应援尽援”，上半年共处理法援案件5248宗，为当事人挽回经济损失约7316.93万元；开展2022年度“最美法援人”评选活动，推行法援窗口固定值班模式。二是创新拓展公共法律服务场景。开拓公共法律服务线上渠道（小程序），在全区各社区及10个重点工业园区设立公共法律服务工作室（站），提供法律咨询、人民调解、公证等服务；组建涉外法律咨询律师团队，开展涉外法律服务；与区残疾人联合会共同探索制定《XX区残疾人公共法律服务协作机制》，为区第十七届“就业助残”招聘会提供法律咨询服务。三是持续优化公证服务。配合住建部门，为房地产市场专项治理提供公证服务，截至目前，共为三十多个楼盘提供了资金监管公证服务，为11个楼盘提供了摇号及线上选房公证服务，涉及房产4281套；与中国光大银行XX分行就二手房“带押过户”模式签署《战略合作框架协议》；搭建线上赋强公证平台，推动线上赋强公证系统与“深i调”系统对接。
（十）主动“走出去”，积极开展招商引资工作。制定《XX区司法局2023年招商工作方案》，建立重点目标律所招商清单，积极赴外调研和招商，了解优质律所引进的意愿及需求，精准推介XX区整体营商环境和招商落户相关政策。上半年累计新增挖掘项目13个，推动落户项目1个，签约项目4个，涉及意向投资总额0.66亿元，预计今年贡献总额2.2亿元；累计开展赴外招商活动2次，共面向6家企业进行招商。
二、存在的主要问题
一是依法治区统筹能力仍需提升，对各街道依法治街委员会工作运转的指导有待加强；二是行政复议改革配套机制不够完善，受理案件渠道有待丰富；三是社矫工作人员配备不足，社矫业务培训有待强化。
三、下半年工作计划
（一）抓实抓细全面依法治区工作。一是健全依法治区统筹协调、法治督察、考核评价机制，建立推进工作任务落实的制度机制；落实XX市关于重大行政决策的相关要求，选编优秀案例，制定印发法治XX建设重点工作安排。二是落实党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责，实现党政主要负责人述法全覆盖；落实依法治市委年度工作要点，主动申报改革试点。三是利用“XX法治大盘点”信息简报，组织各单位报送法治建设相关措施及成果；完善依法治区委牵头的法治调研工作机制，加强法治理论及实务研究。
（二）持续加大法治政府建设力度。一是加强招商引资有关政策文件的合法性审查，清理、废止一批与重点工作不相适应的规范性文件；研究对政府合同的进一步管理，探索建立政府履约管理机制。二是完成行政复议矛盾多元化解工作室的机构设立、办公场所创建及调解人员选聘工作；推进落实行政复议信息化、智慧复议工作，开通“iXX”行政复议线上服务功能；探索建立复议程序中行政机关自我纠正制度。三是完善区、街综合行政执法统筹协调机制，筹划组织开展综合执法法律知识培训和业务培训，开展第三季度“直播式”执法相关工作，进一步梳理完善行政执法三项清单、执法指引工作。
（三）完善三调联动机制。一是推进商事调解组织设立工作，推动商事调解服务稳妥有序合规开展。二是开展调解员等级评定工作，完善调解员队伍激励机制，制定人民调解员等级评定实施方案，从工作年限、调解案件数量、调解成功率等方面对人民调解员进行等级评定。三是进一步加强全区司法所规范化建设工作，保质保效做好人民陪审员换届选任，并做好后续培训工作。加强行业性、专业性调解组织建设，构建由专业人员运用专业方法高效化解专业领域内矛盾纠纷的新格局。
（四）深入优化企业合规建设工作。一是推动建成企业合规示范基地，完善基地建设工作方案，落实人、财、物多方保障；举办合规经验推介论坛，继续向全国推广企业合规XX经验。二是加强企业合规培训，进一步扩大示范范围，邀请专家教授团队对135家专精特新小巨人企业开展企业合规指导培训。三是加大合规人才培训，进一步推动企业合规官培训工作，在全区选取一百家重点企业，每家企业推选2人进行培训。
（五）继续加强法治文化建设与宣传。一是召开守法普法协调小组会议，开展“谁执法谁普法”履职报告评议活动，打造普法责任单位多平台多落点、多角度多途径的参与模式。二是保障青少年法治教育基地常态化运作，在学校建立青少年法治教育实践基地示范性法治教室，开展模拟法庭、普法小使者培育等活动。三是完善XX特色普法品牌矩阵，实施社区“法律明白人”培养工程，持续创作法治公益广告、法治微电影、微视频等法治文创产品，上线“宝青天”系列宪法微动漫。
（六）认真落实律师管理工作。一是加强律所党建，抓好“1+1+1+N”无党员律所党建试点工作。二是严格履行日常监督管理职能，推进“双随机、一公开”工作；强化区律师行业党委、区律工委作用。三是持续打造“律司课堂”品牌，组织各类专业培训、学术研讨和实践交流活动，提升青年律师竞争力。
（七）切实保障社矫对象管理工作。一是对接市“智慧社区矫正管理平台”，实现全区社矫对象信息化核查终端全覆盖。二是推动购买社矫安帮社工事宜，配足配齐专职社工；筹备召开2023年度XX区社区矫正委员会工作会议。三是加强社矫心理矫治，引入专业心理机构开展社矫对象心理问卷筛查和危机干预。
（八）稳步提高公共法律服务质量。一是持续推动公共法律服务进展区工作，在XX国际会展中心设立公共法律服务点。二是与区人力资源局共同制定《XX区劳动人事争议调解仲裁与法律援助协作机制》，联合在区劳动人事争议仲裁院及粤港澳大湾区劳动争议联合调解中心设立法援工作站、在街道派出所设立法援联络点。三是与区残联共同探索残疾人公共法律服务协作机制，为残疾人提供优质便捷的普法宣传、人民调解、法律援助等法律服务。四是做好全省办证系统的对接工作，争取正式启用新的办证系统；继续推进公证服务下社区工作，争取正式推出线上赋强公证系统。
（九）积极开拓招商新机遇。一是继续“走出去”，率队赴北京、上海、浙江、香港等法律服务聚集区进行调研，加大政策宣讲，力争吸引优质大所。二是学习借鉴各地法律服务行业扶持政策，推动出台我区相关专项政策和措施。三是积极对接前海，充分利用前海已有的相关优惠政策，推动联营律所在XX中心区落户，加强涉外法律服务人才队伍建设。


区司法局2023年上半年工作总结及下半年工作计划

2023年以来，XX区司法局以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，紧紧围绕区委区政府和省、市司法行政工作部署，统筹推进全面依法治区，全力优化法治化营商环境，持续深化司法行政领域改革，不断夯实基层法治建设根基，为护航XX高质量发展提供有力法治保障。
一、上半年工作总结
（一）在法治XX提档上下功夫，全面推进依法治区。一是强化统筹协调职能。紧盯法治建设考核指标，全面摸排我区薄弱短板，并组织召开市对区法治建设考核指标分析会，对《2023年法治浙江建设考核评价办法》45项指标进行分解，压实压紧法治建设责任。二是深化行政复议改革。加强行政复议规范化建设，出台《XX区行政复议员任命管理办法（试行）》等文件。发挥行政复议化解行政争议主渠道作用，今年以来，全区共新收行政复议申请58件，受理56件，办结54件，调解结案34件，调解率63%，无纠错案件，无复议后起诉案件，复议诉讼比为1.14。三是加强基层执法监督。充分发挥“行政执法监督决定书”纠错功能，提升行政执法监督工作的权威性和覆盖面，降低征迁领域行政诉讼败诉率，目前已制发行政执法监督决定书1份。积极运用浙江省执法监督信息系统开展问题线索处置，今年以来共处置线索28条，发放执法监督通知书3份。四是服务保障依法决策。今年以来，政府法律顾问室共参与诉讼案件154件；审查合同171件，涉及金额22.5亿，提供法律意见467条；文件审查26件，提供法律意见56条；参加会议449次。
（二）在法治改革提速上下功夫，全力优化营商环境。一是推进“国标”试点项目。围绕企业法律服务、“法治智检”平台、企业合规管理三个方面推进标准化体系建设，以市场主体与律师主体双向赋能为目标，探索建立一套科学、规范、操作性强的标准化中小微企业法律服务体系。日前，《XX区中小微企业数字化法治智检和服务规范标准化试点项目》成功入选2023年度社会管理和公共服务综合标准化试点（司法行政领域）项目。二是完善“企法通”应用场景。依托浙里办“企法通”应用，对接6个部门完成企业工商注册、劳动仲裁、违法失信等27项综合数据接入，为企业提供一键“智能法律风险体检”服务，并按企业法律高、中、低风险等级分别赋予红、黄、绿“三色法治码”，法治体检时间从3小时大幅缩短至10分钟。三是推进医化产业合规试点。“医化产业合规”项目入选台州市营商环境优化提升“一号改革工程”专项行动试点，目前已起草《XX区医化产业合规建设工作方案》，着力推动医化产业合规建设工作有效落实。四是推进司法所综合改革。印发《台州市XX区司法所综合改革试点工作实施方案》，并编写《司法所综合改革工作手册》，明确岗位职责，理顺工作流程，规范工作制度。
（三）在法治服务提效上下功夫，深入践行司法为民。一是全面开展普法宣传活动。开展优化法治化营商环境、法治护航亚运等专项法治宣传活动100余场次。强化普法阵地建设，打造台州首个“金融+普法”双普教育基地。加大民主法治村（社区）创建力度，目前已建成国家、省、市级民主法治村分别2家、33家、家；省级以上民主法治村（社区）占比达16.51%。二是全面深化法援惠民服务。目前全区共受理法律援助案件239件、法律帮助案件517件，来电、来访咨询471人。推动“法律援助市域内100%通办”机制落地，今年共受理指派市域一体化通办案件3件。在XX区职业中等专业学校、XX区第二职业技术学校设立未成年人法律援助工作站，择优聘请10余名专业律师为未成年人提供法律服务。三是全面加强律师行业管理。加快推动律师事务所规模化、品牌化发展，目前共有律师事务所42家，律师648人，律师万人比（含台州湾新区）为7.6。规范律师执业纪律，上半年共组织检查法律服务机构20家，受理投诉案件11件。持续推进村（社区）法律顾问工作，组织各村（社区）干部召开村（社区）法律顾问见面会，了解基层法律服务实际需求。
（四）在法治队伍提能上下功夫，锻造司法行政铁军。一是打造特色党建品牌。深入推进“红色所队”建设，打造“法润鸿+”党建品牌，组建“江海红锋”党员先锋队，积极响应“社区吹哨党员报到”，带头参与到社区结对共建及现代社区建设中。二是强化党风廉政建设。召开全系统党风廉政和意识形态建设工作会议，层层签订责任书。不断丰富廉政教育载体，组织开展读书交流分享、廉洁剧本杀、红色研学等活动，推动廉洁文化入脑入心。三是提升干部法治素养。首创特殊岗位参与政府法律顾问室学习交流制度，分批次组织干部到法律顾问室学习交流。截至目前，已开展两期交流培训，共10名司法行政基层干部参加，共学习法规政策文件170余份，参加涉法会议50余次，评查区级执法部门案卷130余份。实施年轻干部培养锻炼工程，共组织青年干部思想政治建设活动6场次。
二、下半年工作计划
（一）着力抓好特色法治品牌打造。一是高质量完成标准化试点任务。统筹整合律所对企业各类合规化服务中的经验和标准，丰富试点内容，搭建标准体系，高标准完成《XX区中小微企业数字化法治智检和服务规范标准化》试点任务，力争申报全省“最佳案例”。二是纵深推进“企法通”应用延伸扩面。加快数据贯通，优化体检模式，提高法治体检准确性；扩展线下体检预约、守法贷、守法保等业务功能，并做好企业走访、应用宣传等工作，提高“企法通”知晓率和使用率。三是稳步推进医化产业合规专项试点工作。以制定医化产业合规指引为抓手，梳理“四张清单”，建立健全产业合规相关配套机制，探索设立医化产业合规中心，形成从制度、到机制、到落地的政策闭环。四是探索打造线下法务综合体。具体就是建立“一平台两中心”（“一平台”即一站式法律服务平台，“两中心”即医化产业合规中心和知识产权转化培训中心），为企业提供全流程全生命周期法律服务。
（二）着力抓好法治XX建设考核。一是强化法治统筹。下半年以区委全面依法治区委员会会议和依法治区办会议召开为契机，开展主要负责人“述法”工作，强化“第一责任人”责任落实，全面推进法治建设薄弱环节有效整改提升。二是深化执法监督。组织开展执法证考试工作，强化执法人员资格管理。持续推进涉企行政规范性文件专项清理、部门和街道合法性审查事项目录清单编制等工作。三是攻坚法治短板。探索行政争议实质性化解工作机制，切实提升行政争议化解质效。紧盯年度考核任务目标，持续关注复议诉讼比，充分发挥复议主渠道作用。探索通过政府购买服务等方式引入专业力量，进一步夯实和壮大复议员队伍。
（三）着力抓好基层公共法律服务。一是深入推进基层改革。持续深化司法所综合改革，并积极落实司法协理员试点工作，明确司法协理人员组成名单、工作责任、协作流程、工作机制等。二是打造特色普法阵地。以培育梅花湾村为国家级民主法治村，打造大陈岛宪法主题公园、大陈岛“垦荒+普法”双普基地等为抓手，推动大陈岛“法治岛”建设。持续推进“法律明白人”培育工作。推动做好“八五”普法中期调研、验收工作。三是强化律师法律服务。加强法律顾问、公司律师建设，健全“千所联千会”机制，深入开展线下企业体检工作。加大涉外律师人才培养力度，搭建涉外企业信息和项目交流平台，依托品牌大所积极拓展涉外法律业务。四是优化法律援助服务。推进法律援助队伍建设，积极组建未成年人法律援助律师专家库。建立并完善法律援助案件全评估机制和法律援助案件质量评估通报制度。
（四）着力抓好司法行政队伍建设。一是深入推进“红色所队”建设。持续打造“法润鸿+”党建品牌，力争在全市司法行政系统第一批“红色所队”评选工作中入围，并以点带面推动全区司法行政系统“红色所队”深入有效建设。二是继续实施“基层法治能力提升”工程。持续推进特殊岗位参与政府法律顾问室学习交流，实现干部法律业务交流培训全覆盖。三是深入推进党风廉政建设。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。常态化开展纪律警示教育，打造清廉机关。



区退役军人事务局2023年上半年工作总结及下半年工作计划

今年全区退役军人事务工作指导思想是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，按照区委“跨越发展年”工作部署要求，聚焦“三城”建设、“422133”工作主框架，以推动我区退役军人工作高质量发展为主题，围绕“让军人军属和退役军人获得感成色更足，争创双拥模范区”这一主线，以“精细、精准、精心”工作理念，全面推进XX区2023年退役军人各项工作，为推动XX跨越发展贡献退役军人力量。现将上半年有关工作情况总结如下：
一、围绕服务高质量发展，着力完善落实政策制度
一是认真学习宣传贯彻落实党的二十大精神，精心谋划年度工作措施。先后4次组织谋划贯彻落实党的二十大精神相关研讨活动，制定2023年实事清单及工作要点等文件，不断细化工作任务。2月10日，组织召开全区退役军人事务工作会议暨区委退役军人事务工作领导小组办公室会议，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，传达学习全国和全省、全市退役军人工作会议精神，谋划制定我区贯彻具体措施，总结2022年工作，部署2023年工作任务。开展“老兵永远跟党走”系列活动10场次，团结引领全区广大退役军人深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。二是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和关于退役军人工作重要论述，精准落实各项政策。目前，局党组集中学习18次，落实理论学习中心组学习中心组学习研讨4次，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育1次。3月17日，举行国防教育拥军支前基地挂牌仪式，贯彻落实关于退役军人工作服务部队备战打仗的指导意见,积极探索创新服务备战打仗方法路径，确保中央和省、市决策部署在XX落地落实。三是严格贯彻落实中央退役军人事务工作领导小组决策部署，精心做好服务保障。持续强化服务体系建设，巩固示范创建成果，开展结对提升，督促指导各街道服务站组织开展“大练兵”活动，举办全区退役军人事务系统第一期培训班，开展全区退役军人工作队伍业务能力测试；组织区委退役军人事务工作领导小组第五次全体会议，推动形成军地联合、齐抓共管的退役军人工作格局，系统推动退役军人工作高质量发展。
二、引导发挥退役军人作用，着力深化思想政治教育
一是持续加强党建引领。建立健全“党建+服务”双融双促机制，积极探索退役军人志愿者向社区报到的红星志愿服务模式，组织召开红星志愿服务座谈会，评选2022年度区优秀红星志愿者18名，沙井、松岗街道及沙井商会分别获评“XX市十佳红星志愿服务队”、“XX市十佳红星志愿者”、“支持红星志愿服务队爱心单位”。区红星志愿服务队成立以来共招募红星志愿者406名，累计发布志愿服务208项，总服务34857小时。二是持续强化宣教引导。建立健全荣誉激励机制，为立功受奖军人家庭送喜报40余份。清明前夕，联合区教育局全市首创“1+1”思政课模式，线上线下举办以“传承红色基因，弘扬时代精神”为主题的2023年XX区中小学思政课一体化展示活动。持续发挥老班长工作室阵地作用，上半年累计开展活动26场，招募老班长52人。开展中医养生、手机摄影等“XX红星讲座”活动4期。持续推进“红星堡垒户”建设，目前，已建成4户，在建2户。三是持续做实关爱帮扶，建立健全“政府+社会”多元关爱机制。上半年，慰问困难退役军人97人，慰问金7万余元。
三、推动双拥共建示范创建，着力巩固军政军民团结
一是按照“部队所需、XX所能”,全力支持驻区部队建设。春节期间慰问部队10支，解决海警局XX工作站营房租金80万元；开展文化拥军活动，赠送图书40万元；支持驻深部队战备执勤，解决营房营具设施210万元；赴新疆探访XX籍新战士，赠送慰问物资4.5万元。二是深化双拥共建成果，充分激发XX军民爱党爱国爱军热情。组织区双拥各成员单位开展“南粤双拥·薪火相传”“双拥共建西海堤”“共植双拥林”“农行浓情双拥”等共建活动，突出特色亮点品牌。融通医疗拥军渠道，在南方医科大学XX医院建成全市首家双拥示范医院，为驻区部队现役军人提供免费医疗服务；依托沙井街道沙头社区红色拥军商圈，推动设立“XX区双拥示范街”；依托退役军人服务站，打造双拥驿站示范点,不断深化社会化拥军活动。三是统筹做好双拥模范城（区）考评工作，推动双拥创建活动常态化，全力实现省双拥模范区“六连冠”。
四、持续优化管理服务效能，着力提升就业安置质量
一是提高安置接收满意度。根据《退役军人保障法》、《退役士兵安置条例》等文件法规，全面梳理完成了政府安排工作退役士兵、自主就业退役士兵和军队转业干部3类退役军人接收安置流程与权益清单。开展“一站式”接收报到服务，有序做好首批春季退役士兵接收安置工作，上半年共接收春季自主就业退役士兵65人。二是开展学历教育与技能培训相结合的教育培训工作。3月10日，在区国防教育训练基地以区政府名义举行退役军人迎接仪式。4月18日，2023年春季退役军人全员适应性培训暨“退役第一课”在XX大学继续教育学院举行。三是线上线下抓好招聘工作。开展自主就业退役士兵就业情况核查，统计掌握就业、复学、失业等情况，进一步强化做好退役士兵就业创业服务保障。筛选61家优质企业开展为期一个月的退役军人网络专场招聘会，接受咨询300余次，接收简历142份，参加面试者103名，成功就业27人。
五、坚持多元需求把握精准，着力营造浓厚尊崇氛围
一是全面落实优抚优待清单。开展春节慰问暨纪念延安双拥运动80周年活动，慰问退役军人1.2万名，慰问物资约215万元、慰问金200余万元。持续开展重点优抚对象走访慰问回访通报工作，目前，走访联系率为100%，走访慰问管理系统录入率约为90.53%，较2022年提高22.96%，总体情况良好。二是开展优待证常态化办理。积极引导商业、行业组织为优待证持有者提供优待及优惠服务。目前，已发放优待证14910张。三是强化烈士纪念设施红色教育功能。严密组织线上线下缅怀祭扫活动，做好清明节期间烈士异地祭扫服务保障工作，对辖区内零散纪念设施进行巡察。
六、下半年主要工作任务
一是全面推进落实年度重点工作任务，把学习贯彻党的二十大精神和学习总书记关于退役军人工作重要论述精神结合起来，充分发挥区委退军事务工作领导小组办公室职责，推动区委退役军人事务工作领导小组第五次全体会议部署任务取得实效。二是统筹做好双拥模范城的创建工作，进一步扎实推进退役军人工作先行发展示范区建设，推动区双拥成员单位按照职责任务落实，竭尽所能服务练兵备战打仗，不断提升新时代打赢能力；扎实做好新时代双拥工作，巩固拓展军地军民团结良好局面；大力支持军民融合发展，促进国防实力与经济实力同步提升。三是加强退役军人服务保障,全面提升基层服务保障能力，扎实抓好服务保障、安置就业、褒扬激励和关爱帮扶等工作。四是持续抓好《退役军人保障法》学习宣传贯彻工作,加强矛盾纠纷化解风险防范力度，确保退役军人稳定。



区应急管理局2023年上半年平安建设工作总结

一、应急管理和安全生产情况
（一）事故总体情况
2023年1-6月份，全区发生2起生产安全事故，死亡1人，同比去年起数减少1起，死亡人数减少2人。发生火灾事故192起，受伤3人，同比去年起数下降7.69%，受伤人数下降25%。发生道路交通事故24起，死亡7人，受伤23人，同比去年起数下降50.00%，死亡人数增加5人，受伤人数减少30.30%，发生森林火灾1起，无人员伤亡，同比去年增加1起。
（二）安全排查整治情况
1.统筹谋划好全年安全生产执法工作
根据年度执法工作计划部署，综合运用联合执法、网格执法、双随机抽查、错峰夜查等执法手段，对辖区工业园区、危险化学品、有限空间以及人员密集场所等安全风险较大、事故高发的重点行业（领域）企业开展专项检查，持续保持高压执法态势，依法打击安全生产各类违法违规行为，督促职责内行业领域的生产经营单位落实安全生产主体责任，坚决防范遏制较大以上生产安全事故、减少一般事故发生。截至6月24日，共开展执法检查1274家次，发现隐患1052项，立案156宗，罚款89.36万元。
2.开展安全生产和自然灾害风险隐患排查整治“春雷”行动
自2月9日起至4月底在全区范围内开展了为期3个月的安全生产和自然灾害风险隐患大排查大整治“春雷”专项行动（以下简称“春雷行动”）。本次行动聚焦建筑施工、道路交通、消防、工贸、危化品等重点行业领域全方位开展风险隐患大排查大整治，全区共出动检查人员21685人次,摸排社区网格1121个，检查企业场所28694处,排查问题隐患14767处,整改12493处，行政处罚411次,罚款206.334万元。行动期间，辖区发生1起一般安全生产亡人事故（翠竹街道京百福珠宝首饰公司“3.19”一般触电事故）,未发生较大以上生产安全事故，未发生自然灾害亡人事件和森林火灾事故，总体安全形势平稳。
3.持续推进安全生产网格化工作
一是持续推进隐患排查治理体系建设工作，截至6月25日，在“深圳市XX区安全管理综合信息系统”共纳管一般生产经营单位5547家，三小场所17945家，纯办公场所12938家，公共区域管理单位501家，合计36931家企业。截至6月25日，全区共开展隐患企业自查9660家次，自查出隐患16054项，开展政府巡查10097家次，巡查出隐患19424项。
二是根据网格企业分类分级管理办法，持续推进安全生产网格化工作，将全区4228家网格企业划分为红、橙、黄、蓝四级，按照红色一月一巡，橙色季度一巡，黄色半年一巡，蓝色一年一巡的巡查要求，实施差异化监管。2023年1-5月，全区共开展网格巡查4491家次，发现隐患9163宗，立案42宗，行政处罚20.09万元。
4.组织开展工贸行业节后复工复产安全生产大检查
根据市、区有关部门《关于加强节后复工复产期间安全生产工作的通知》要求，我局迅速组织开展工贸行业节后复工复产安全生产大检查专项行动，督促企业落实复工复产“六个一”要求，严防事故发生：一是针对工贸行业企业和危险化学品经营企业组织开展复工复产安全教育培训，对复工复产“六个一”和“六个到位”等安全生产工作进行详细讲解，进一步提高企业的安全管理能力和安全意识，本次共组织开展4场培训，共427人参加。二是组织开展督导检查，督促企业严格落实复工复产“六个一”要求，行动开展以来共检查企业81家，发现隐患89项，已整改89项。
5.开展人员密集场所专项排查整治
为深刻汲取4·18北京长峰医院火灾、4·17浙江金华企业厂房火灾等事故教训，区安委办组织各行业主管部门摸底本行业领域人员密集场所基本情况，深入开展人员密集场所开展全覆盖风险隐患排查整治。经摸排，全区共有医院、社会医疗机构总数395家,已检查企业场所次数123次,发现隐患问题275处,已完成整改216处;共有养老福利机构5家,已检查企业场所次数17次,发现隐患问题5处,已完成整改4处;共有歌舞娱乐场所80家,已检查企业场所次数8次,发现隐患问题3处,已完成整改3处;共有普通宾馆340家,已检查企业场所次数53次,发现隐患问题5处,已完成整改5处;共有农贸市场21家,已检查企业场所次数21次,发现隐患问题7处,已完成整改7处;共有客运站15家,已检查企业场所次数13次,发现隐患问题10处,已完成整改3处;共有民族宗教场所7家,已检查企业场所次数2次,发现隐患问题5处,已完成整改5处。
6.开展XX区重大事故隐患专项排查整治2023行动
全区各部门、各街道按照全国重大事故隐患专项排查整治2023行动方案要求，聚焦辖区存在较大风险隐患的建筑施工、道路交通、消防、工贸、危化品等行业领域深入开展风险隐患排查整治，全区各部门、各街道共出动检查人员8832人次,检查企业及各类场所11969处,排查问题隐患6868处,已完成整改5879处,行政处罚121次,罚款59.6297万元。
7.开展燃气餐饮场所专项排查整治
各街道深刻吸取银川“6.21”烧烤店燃气爆炸事故教训，针对辖区餐饮等相关生产经营场所开展燃气安全隐患排查整治。经排查，XX区餐饮等经营场所分布为：城中村共有1273家，已检查983家；三小场所共有2552家，已检查2093家；商场综合体共有116家，已检查72家；其他场所共有121家，已检查87家。全区各部门、各街道共派出督导组135组，出动检查人数1977人，检查餐饮等经营场所4172个，发现安全隐患943个；现场整改708个；限期整改235个；下发责令（隐患）整改通知书35份，停止供气0家，依法查扣不合格、过期报废、过期未检测等“黑气瓶”0只。
（三）开展应急演练情况
今年以来，全区各领域共开展各类应急演练651场，参演人数15007人。其中：全区各职能部门共组织开展各类应急演练8场，参演人数167人；各街道共组织开展各类应急演练7场，参演人数562人；相关行业主管部门下属单位共组织开展应急演练107场，参演人数2005人；社区工作站共组织开展应急演练22场，参演人数733人；辖区重点行业领域生产经营单位共组织开展应急演练507场，参演人数11540人。
二、社区网格管理情况
截至2023年6月29日，全区网格员采集实有房屋18505栋（处），661455套（间），实有人口1150944人（其中，非深内地居民629682人、户籍人口485331人，港澳台33955人，外籍人员1976人）。网格员采集新增人口信息30万条，注销迁移人口信息24.75万条；新增采集房屋8719间套，注销4039间套。采集实有事件信息9617宗。
（一）严格执行督导考核，提高信息采集成绩
网格管理中心认真履行信息采集督导考核职责，及时发现信息采集工作短板，检查工作成效，促进工作提高。一是加大督导考核频次。2023年第一季度市网格办到XX区东门街道（湖贝社区）现场考核，人口、房屋、法人信息采集成绩均达标。执行市网格办下达督查指令8次，完成对10个街道个社区个网格的基础信息采集考核。二是加大考核通报力度。每月对十个街道开展考核排名，将考核结果通报区委区政府及各街道办，约谈人口信息采集“三率”不达标的街道，压实整改责任，提升整改质效。
（二）实行警网“捆绑联动”，提升人口治理能力
网格管理中心与XX公安分局治安管理大队密切配合，联合开展2023年春季流动人口及出租屋信息核采攻坚会战。行动期间，全区出动社区网格员5754人（次）、楼栋长2049人（次），集中开展行动1121次，累计排查出租屋216431间套，协助开展清查整治行动503次，协助列管重点人员2141人。排查上报隐患2667宗，其中，矛盾纠纷243宗，社会治安隐患298宗，安全生产隐患79宗，消防隐患2047宗。市网格办2月27日通过网格系统下发2023年以来无走访记录、暂离时间超过半年的人口核查数据共901024条，XX区在规定时间内100%完成核查任务。
（三）加强网格事件巡查，加强重点事件报送
根据市网格办《关于上报社区网格重点事件巡查情况的通知》和《深圳市社区网格重点事件巡查工作指引》，中心会同各街道网格工作部组织社区网格员加强网格重点事件巡查和上报。各街道网格工作部每月最后一天汇总报送本街道网格重点事件情况。截至6月29日，网格员上报重点事件94宗，其中，黄贝街道7宗，翠竹街道13宗，东门街道2宗，桂园街道1宗，南湖街道3宗，笋岗街道20宗，东湖街道5宗，东晓街道5宗，莲塘街道27宗，清水河街道11宗。
三、灵活运用各类新媒体，加强安全宣传教育及培训情况
（一）开展安全科普宣传及警示教育
一是推进XX区安全应急新媒体宣传，本月聚焦安全生产、防灾减灾、应急管理等内容，在学习强安平台原创或转载科普资讯46篇，阅读量超过6.4万人次；二是通过《安全警示语》《湖哥说安全》《法理学堂》等原创栏目，编写发布各类突发热点事故、安全常识、普法知识等3篇；三是按市局法规宣传处工作要求，转发市局公众号、视频号科普文章及视频，本月转发关于有限空间、高处作业、暴雨避险、危险化学品等方面的科普文章及视频62篇；四是根据市局工作要求以XX区应急管理工作动态为主题向“深圳应急管理”政务微博宣传投稿并被采用6篇；五是周密组织以“防范灾害风险，护航高质量发展”为主题防灾减灾日主题宣传活动，5月12日举行XX区主场仪式启动，活动持续5天，通过现场宣教、救援技能演示、前沿科技产品展示、互动体验等形式，民众积极参与，主场活动约5000余人次参与，现场氛围热烈有序。同时开展线上线下防灾减灾宣传活动，利用标建筑外墙灯光秀滚动播放宣传周主题及防灾减灾标语，着力提升公众防灾减灾避灾意识和能力。
（二）持续推进安全宣传“五进”工作
为牢固树立安全发展理念，全面深入推进安全宣传进企业、进农村、进社区、进学校、进家庭，进一步加强公众风险防范宣传教育，推动全民安全素质提升，不断提高全社会整体安全水平，根据国家、省、市关于安全宣传“五进”工作决策部署，正式印发《XX区全面推进安全宣传“五进”工作实施方案》。一是统筹区安委会有关成员单位认真落实各项任务，做好成员单位咨询答疑工作；二是制定局内各科室（中心）任务分解表，经局主要领导审定后印发；三是根据局领导意见，梳理并完善年度宣教工作任务清单，并进一步修改我局年度安全宣传“五进”工作方案；四是收集汇总区安委会各成员单位“五进”半年工作开展情况，撰写区级半年总结并整理佐证材料报送市局。
（三）筹划组织“安全生产月”主题宣传工作
印发《XX区2023年“安全生产月”和“安全生产万里行”活动方案》，同步策划制作4张安全月主题宣传海报、警示微视频（发布在深圳+平台）、致家长们的一封安全信等；在地标建筑京基100滚动播放安全生产月主题宣传语；开展安全宣传咨询日活动，现场分为宣传科普区、现场答题区、互动体验区、森防宣传区等4个展区，以互动科普的形式营造出“人人讲安全，个个会应急”的良好氛围；开展安全月直播讲座，组织各级党政领导干部、企事业单位负责人和安全管理人员、辖区各行业企业负责人、安全生产工作负责人以及一线员工观看学习并线上答题，共计3500余家企业1.3万人次观看。
（四）组织开展各类安全教育培训
一是结合XX区安全监管、安全巡查、防汛防台风等工作组织开展安全培训工作，共组织5场436余人次参加的培训会，涉及深圳市XX区工矿商贸企业生产安全事故应急预案和危险化学品事故应急预案专题培训、加油站作业安全规范培训、2023年度三防、地防业务知识培训等，进一步强化安全管理能力和安全意识，全面提升安全监管人员的业务能力，为进一步做好XX区防汛防台风工作，全面检验和提升XX区三防工作能力打下基础。
二是组织开展XX区安全生产行政执法业务能力提升培训，分两期举办，共参训人数110人，主要学习党的二十大精神、安全生产法律法规、执法程序、案件评查、重大事故隐患判定标准和特种作业等课程，进一步提升XX区安全生产行政执法综合能力，提高行政执法人员业务水平、履职能力和综合素质。



市生态环境局宝安管理局2023年上半年工作总结和下半年工作计划

今年以来，我局在宝安区委区政府和市生态环境局的坚强领导下，紧紧围绕“跨越发展年”主题和“环境治理攻坚区”定位，在服务大局中强化担当，在污染防治攻坚中勇当尖兵，在数字生态中争创一流，推动宝安生态环境质量持续向好。上半年，空气质量优良率达96.6%，同比提升3个百分点。茅洲河共和村国考断面水质月均值达到地表水Ⅲ类，66条河流33条河流达到地表水Ⅲ类及以上，优良水质河长占比达40.54%；4座饮用水源水库水质100%达标。环境信访投诉总量同比下降14.9%。数字生态硕果累累，工业污水区域管控精准溯源系统荣获“第六届数字中国优秀案例奖”，区域环评“智能选址”服务系统成功入选全国“智慧环保创新案例”“XX市区级营商环境改革优秀案例”，“XX市国家智能环境治理实验室基地子基地”落户宝安。
一、2023年上半年工作总结
（一）纵深推进污染防治攻坚，生态环境质量持续向好
“宝安蓝”可持续行动纵深推进。出台宝安“气十条”，积极落实覃伟中市长关于VOCs和NOx季度滚动核算要求，在全市率先启动重点工业企业VOCs治理攻坚行动，分级管理815家VOCs企业、深度治理75家，指导帮扶60家示范改造企业，规范监管184家涉活性炭工艺企业，预计可减排77吨VOCs。检测机动车2.02万辆次、登记纳管非道路移动机械4028台，推行规范加油、错峰加油，快检油品217辆次，检查梳理70家加油站VOCs排放现状，有效减少油气挥发影响。严控扬尘污染，联动交通、住建等7家单位重拳整治大铲湾重点片区扬尘污染，并纳入区政府督查事项，立案处罚3宗；累计巡检在建工地432个、巡测道路7万公里，通过媒体曝光36家工地，督促整治扬尘污染2117宗。积极应对不利天气，区、街道高效联动强化减排3次，抢回5个有效优良天。
水环境治理提质增效。对全区66条河流水质实施“一周一通报”累计23期，下沉督办茅洲河、珠江口流域问题333个，整治完成率94.3%。纵深开展涉水面源污染治理，成立生态、水务领导协调督促小组，指导督促街道落实整治责任，抽查面源1001个，督办问题167个。强化饮用水源保护，定期巡查检测4座饮用水库及9条入库支流水质，发现并整改问题6个，应急处置异常问题3次，集中式饮用水源水质100%达标。加强入海排口监管，规范纳管34个入海排口，实行“可视、可测、可控”的清单式管理，有效管控入海排口风险点。
土壤环境保持安全稳定。强化土壤污染源头管控，梳理土壤污染重点监管单位名录101家，目前27家完成土壤自行监测，严控19个拆除项目土壤污染防治，严格督促修复项目落实土壤转运联单管理。完成14个建设用地土壤污染状况调查报告评审备案。巡查疑似污染地块528次，督促整治问题6个。以茭塘污染地块为试点开展“环境修复+开发建设”土壤污染治理并联模式，预计8月完成治理修复，大幅缩减项目落地时间。初步建立地下水分区、分类防控体系，在全市率先启动重点工业园区地下水污染在线监管，推动地下水监管由事后追责向事前预防转变。
工业固体废物监管不断深化。加强工业固体废物行业监管力度，建成3个工业危废集中收集贮存转运设施，新增收集贮存能力12.4万吨/年，督促2281家危险废物企业依法申报处置危险废物15.4万吨；引导1299处一般工业固体废物收集贮存项目规范运营，对3942家一般工业固体废物企业实行电子联单管理，推动工业固废全过程、规范化安全监管。
“宁静城市”建设成效初显。着力破解施工噪声扰民难题，启动“共建生态堡垒同创绿色工地齐守宁静城市”为主题的绿色工地党建共建活动，新增创建10家绿色模范工地，新建远程喊停监管系统10套，累计154套，远程喊停超标施工121宗。联动住建等部门开展工地扬尘噪声联合执法行动、集中力量开展守护“三考”噪声源突击执法行动，累计出动2689人次，检查工地1241家次，立案查处46宗。在疫情防控政策全面放开、在建工地全面铺开的背景下，受理施工噪声投诉1345宗，与去年同期基本持平。
（二）生态环境治理体系不断完善，生态环境治理能力持续提升
综合改革试点连获嘉奖。公布实施《宝安区沙井街道暨国际会展城片区区域空间生态环境管理清单》，同步开展其余9个街道区域空间环评改革工作，打造“一张评价地图、一份管理清单、一个智能系统”的区域环评成果，上线全国首个区域环评“智能选址”服务系统，成功入选全国“智慧环保创新案例”、XX市“区级营商环境改革优秀案例”。
智慧环保步入应用新阶段。依托大气环境质量智能管控系统，集成VOCs、餐饮油烟、加油站等涉气污染源信息，实现环境质量变化趋势和关联性分析，及时调度处置大气污染预警事件3047宗，精准管控涉气污染源。在线监管体系不断健全完善，非现场执法立案38宗，占立案总数的33.9%。通过工业污水区域管控精准溯源系统，实现对偷排、超排环境违法行为“一键溯源”、可视化追踪，提升执法效能，荣获“第六届数字中国优秀案例奖”。生态环保信息化建设卓有成效，XX市国家智能环境治理实验室基地子基地落户宝安。
监管执法持续发力。规范监管，全面完成机构规范化、装备现代、队伍专业化、管理制度化建设。推行以排污许可证为核心的“1+2”监管体系，实施排污许可“一证式”管理。创新环保专家义诊与合规评价服务，开展合规帮扶指导333家污染源企业，培育2个工业集聚区规范治理示范点。严格执法，编制年度执法工作计划，细化28项执法任务。开展“利剑七号”“雨季行动”等专项执法行动，累计出动1.78万人次，检查企业1.56万厂次，立案处罚101宗、处罚金额530万元，案件数量、罚款金额居全市前列。
（三）紧密围绕产业发展中心任务，全力服务经济高质量发展
主动服务加快重大项目落地。积极主动服务“双区”建设、前海扩区等重大战略部署，建立重大项目台帐和服务清单，成立服务工作小组，“保姆式”指导华润微电子、景旺电子等重点项目完成环评审批、备案，大大缩短项目落地时限。精准对接13家关联行业企业，落户项目3个、总投资达23.3亿元。
真心实意助力企业降本增效。全力为宝安机场争取非道移动机械低排区管控豁免权限，并指导帮扶其分阶段更新淘汰，缓解机场集团2亿元改造经费压力。不遗余力指导企业开展VOCs原辅料替代，为新安电器等企业节省VOCs治理成本，获得企业纷纷点赞。帮扶崇辉半导体、恒宝士线路板公司开展行政合规建设，助推企业经济效益和生态效益双提升。
柔性执法激发企业经营活力。持续秉持对对守法者无事不扰的原则，将172家企业纳入监督执法正面清单，对400家重点污染源企业开展环保设施综合核查服务，广泛推行非现场执法，最大限度减少干扰企业经营；坚持实行轻微违法纠错容错、减免罚措施，上半年累计减免罚20宗，减免罚金265万元。依法依规降低企业借贷融资阻力，协助企业办理征信修复7宗、信用修复19宗，有效激发企业经营活力。
（四）严控环境风险点源，筑牢生态环境安全底线
环境信访投诉量同比下降。按照“减存量、控增量、防变量”工作原则，印发实施领导包案工作方案，将群众反映激烈、涉稳风险等级较高的43宗重点信访案件纳入领导包案，上半年领导包案已销案31宗，包案化解率74%。建立“即来即办”机制，落实“1小时内联系、3天内处理、5天亮红灯、7天内办结”的信访处置要求；建立国满件“一对一”专人负责工作机制，通过上门接访、电话回访、AAA实时保持沟通等方式做好群众疏解沟通工作，提升群众满意度。上半年，累计受理环境信访投诉3399宗，同比下降14.9%。
央督反馈整改任务按时序推进。圆满办结第二轮中央生态环保督察交办我区的71宗案件，妥善解决了一批群众反映热烈的噪声、废气等扰民问题。编制印发我区生态环境保护督察整改工作方案，统筹落实环保督察反馈意见整改措施清单中涉及宝安的11项任务，截至6月底，已完成3项，其余8项均达到时序进度。
环境安全形势平稳可控。强化风险应对，与6家环境监测单位和8家危废处置单位签订环境应急服务协议；全面推行“网上备案”统一受理模式，完成945家企业应急预案备案。强化监督检查，组织开展危险废物行业、汛期安全等7大专项检查行动，累计出动5938人次，巡查企业2877家次，处置隐患问题2015个，快速有效处置“3.30铸宝公司危险化学品浓烟污染事件”等4起环境安全突发事件，有效避免事故扩大和二次污染，未发生人员伤亡。
二、2023年下半年工作计划
2023年生态环境质量主要目标是，PM2.5年均浓度控制在16.3微克/立方米以下、环境空气质量优良率93.4%以上、臭氧浓度控制在151微克/立方米。66条河流全面稳定达标，4座集中式饮用水源地水质达标率保持100%，近岸海域水质稳中向好。工业危险废物、医疗废物100%安全处置。力争环境信访总量同比下降15%，其中噪声投诉量下降20%以上，声环境功能区达标率75%以上。全年不发生重特大环境污染事故和环境突发性群体事件。重点抓好以下工作：
（一）全力守护“宝安蓝”。深入推进VOCs综合治理，完善实施VOCs废气治理指南、源头减量补贴办法、攻坚工作成效评价等制度，探索小微企业VOCs废气集中治理试点，初步建成VOCs全过程监督管理体系。明确100家示范企业创建标准，优化企业改造实施路径，完成75家VOCs企业深度治理任务，力争2023年底VOCs减排900吨。持续推广新能源汽车和国四标准非道路移动机械，开展加油站红外技术核查与油气回收检测，实行汽修企业“红黑榜”制度，强化餐饮企业油烟治理检查。压实工地扬尘“7个100%”治理主体责任，定期通报涉气指标排名。
（二）巩固提升水环境质量。开展异常入河入海排口和雨季专项巡查行动。全面深化13类6.4万个涉水面源排查整治，试点打造面源整治“示范街区”。开展饮用水源地水质评估，持续实施重点区域地下水污染溯源及风险防控试点，严抓地下水考核点位达标管控。加强近岸海域污染整治，着力削减入海河流总氮污染。
（三）扎实推进土壤污染防治。督促重点监管单位落实自行监测、隐患排查和溯源调查等主体责任，对纳入监督检查的地块，实施土壤污染状况调查全流程质量监管。完成沙井步涌污染地块“水土共治”治理修复，以茭塘污染地块为试点实行“环境修复+开发建设”治理模式。动态更新“宝安区土壤环境质量一张图”，联动自然资源、住建等部门建立土壤防治信息共享机制。
（四）持续推进“无废城市”建设。科学统筹七大类固体废物管理，联动开展“美丽田园”、“限塑令”、“光盘行动”等绿色行动；加强塑料污染治理，推广应用快递绿色包装、可循环快递箱，实现快递绿色包装使用比例达到58%以上。
（五）统筹加快“宁静城市”建设。落实市、区噪声污染防治行动方案，联动部门形成噪声污染齐抓共管机制。延伸绿色工地党建联创品牌影响力，完成10家绿色模范示范工地创建、30家建筑工地在线监控设备安装。持续开展建筑工地降噪行动和跨部门联合执法行动。
（六）引导产业低碳可持续发展。充分发挥生态文明建设考核绿色“指挥棒”作用，依托生态环境保护委员会稳步引导经济结构和能源结构优化调整，推动能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变。以宝安综合港为试点打造绿色港口示范基地。持续推动3家食品行业废水委托水质净化厂处理试点，开展第三批近零碳排放区试点项目申报。动态监测283家重点管控企业碳排放量，绘制碳排放地图，实现精准管控。
（七）持续落实服务企业措施。总结推广沙井、燕罗、石岩街道区域空间环评试点成果，全面启动剩余7个街道区域空间环评工作，争取年底前完成4个街道成果公示。运用区域环评“智能选址”服务系统和企业服务平台，实现环保服务信息化、智能化，丰富服务企业措施。
（八）健全生态环境信息化体系。升级宝安区生态环境智慧管控系统，加快推进水源地环境质量预警管控系统建设，完善环境监测、生态监控、园区监管、面源监督的物联感知网络。健全“厂网河湖海”智慧监测站点网络，优化“远程取证”“线上辨疑”“精准溯源”的执法流程，加大查处拒不整改的排污单位，提升非现场执法监管水平。
（九）提升生态环境监管执法效能。探索建立以环评审批、排污许可、证后监管和全方位服务为关键环节的区域管控链条，以信息化手段实现企业全生命周期闭环管理。创新环保专家义诊与合规评价服务，巩固提升执法机构规范化建设成效。开展“利剑七号”专项执法行动，严厉打击在线监测数据、自主验收等环节出现的弄虚作假行为。坚持依法办案，完善执法处罚程序，确保规范执法。落实“谁执法谁普法”的责任，开展普法入园、入企、入社区、入校园活动。
（十）抓严抓实环境风险管控。强化信访化解和维稳保障。制定总量内控目标，力争信访总量同比下降15%。定期研判分析信访形势，源头化解隐患。深化落实领导包案制度，开展环境信访矛盾化解攻坚专项行动，推动民意速办减量提满，促推国满件、重复投诉等重点案件、“达标扰民”、环保“邻避”等难点案件妥善化解。强化环境安全和环境应急管理。持续推行环境安全专家义诊与服务模式，开展环境安全隐患专项排查，建立问题清单，销号整改问题隐患。推进重点产废企业环境安全标准化建设，实现规范管理。组织开展环境应急演练和队伍培训。



市自然资源和规划局2023年上半年工作总结及下半年工作计划

中共XX市委：
今年上半年，市资规局深入贯彻落实市委市政府决策部署及省厅、温州市局自然资源工作会议精神，紧扣我市“坚持党建统领、奋战‘1310’、争当九大标兵”的主题主线，围绕“规划引领”和“资源保护”两抓手，强化“要素保障”和“绿色发展”双引擎，助推我市经济高质量发展再上新台阶。
一、上半年工作总结
（一）坚持强管控优布局，绘好空间规划“一张图”
1.积极争取规划指标。根据省自然资源厅下发文件，我市获新增城乡建设用地规模2万亩，新增基础设施建设用地0.57万亩。规划城乡建设用地控制范围5.75万亩，其中城镇开发边界内新增潜力规模2.21万亩，城镇开发边界外新增潜力规模（农村建设及零星项目）0.44万亩，规划弹性空间3.1万亩，为我市今后十年的发展开辟广阔空间。
2.加快推进国土空间总规编制。通过对三区三线划定成果的修改完善，今年2月初步制定了我市国土空间规划方案。经与各部门对接讨论，公示，听证，征求公众意见，专家与部门评审等一系列环节后，XX市国土空间总体规划已于2023年4月14日报XX市第十七届人大常委会第十二次会议审议通过。
3.科学开展规划编制和项目选址。上半年启动8个重大项目规划编制，其中蛎灰窑片区城市设计已完成，汽车城周边地块、南门片区、滨江新区城市设计正在深化，为市委市政府实施重大片区开发打下坚实基础。大力支持老旧工业区改造提升工作，共办理相关项目规划条件变更22宗，涉及用地面积约297亩，建筑面积约59万平方米。
4.逐步完善规划管理体系。报请市政府优化控规修改工作流程并通过，将有效提高规划的严肃性和修改流程的严谨性。积极参与建立“多规合一”系统平台，初步完成规划用地红线数据建库，并能与“一张图”系统相衔接，为简化办事流程和规范管理提供数据支撑。起草制订及完善《XX市有序推进工业用地功能转变实施方案(讨论稿)》，完善细化《XX市老旧工业区块（厂房）改造相关流程指导手册》，优化放宽改造指标，简化调整报批流程。
（二）坚持拓空间强保障，抓好要素支撑“一条线”
1.全力做好用地指标争取。上半年已争取到新增建设用地指标556亩，其中盘活存量挂钩指标228亩、跨省调剂增减挂钩指标100亩、省重大产业奖励预支指标28亩，并为理工学院项目争取到温州市级“指标银行”借用指标200亩，省统筹粮食产能指标26.58万公斤，保障了教学楼主体建筑在6月底前报批。截至目前，新增用地指标已组件550亩，组件率99%；已批复299亩，报批执行率89.2%，居全省前列。积极申报省重点交通、水利项目，我市4个项目已列入省“百大”攻坚项目，其中湖雾岭隧道、茗山隧道2个项目已于6月底组件上报温州。依托万亩千亿产业平台，完成温州意华接插件等5个省重大产业项目申报空间适配工作，目前4个项目已列入省百大项目清单，预计可争取奖励指标665亩。
2.全面开展征地报批攻坚。以项目储备库为抓手，实行清单化管理，挂图作战，全面梳理出征地攻坚项目153宗20771亩，已完成征地报批前期项目2506亩，占比41.8%。2023年度土地征收成片开发方案已获省政府批准，涉及项目30宗4978亩，其中征收集体土地2037亩，保障了我市经营性产业项目、商业开发项目用地需求。同时，成功争取到下半年增加成片开发方案编制的机会。
3.全方位加强土地供应。已收储产业用地19宗720.4亩，完成率33%；收储经营性用地17宗720亩，完成率71%。供应捷宝科技、江南数控等重大产业项目工矿仓储业用地592.6亩，完成率为42.3%，成交出让金3.2亿元；受市场及经济影响，上半年土地出让热度不高，仅出让经营性用地4宗247亩，成交出让金16.6亿元。两者合计出让金19.8亿元。做好农村集体经营性建设用地入市试点工作。今年3月，我市被自然资源部列为全国农村集体经营性建设用地入市试点单位，入市试点工作实施方案已通过司法审查，待市政府常务会议通过后即可发文。入市工作管理办法也已拟定初稿，并征求了部门意见和社会各界意见，目前正在报请司法审查。首批确定入市的4个地块，其规划编制和所有权确权工作均已落实到位。
4.深化土地节约集约利用。依托省厅“浙地智用”系统对我市7453亩批而未供土地逐一进行核对梳理，上半年共供应建设用地63宗1939.2亩，其中批而未供1509.2亩，完成率为72%。盘活存量用地1030亩，完成率57%；城镇低效再开发1509亩，完成率%，已提前完成全年任务。今年上半年，我市成功入选全国首批“自然资源节约集约示范县”，示范期为2023年至2025年。
5.高质量开展土地开发整理。今年我市已下达土地整治任务3990亩，截至目前垦造耕地已开工1223亩，验收79亩；旱改水已开工471亩，验收121亩。建设用地复垦一期亩已经温州复核，二期70亩近期将上报温州复核。完成永农集中连片整治4860亩，新增上报认定类永农集中连片整治9250亩，合计完成14110亩，完成率达202%。虹桥镇瑶岙片万亩方项目和清江镇江沿片千亩方项目已进场动工，合计面积16442亩。此外，在温州范围内率先完成湖雾定头村土地综合整治项目验收，并完成虹桥-岭底跨乡镇项目实施计划编制和3个单乡镇项目实施方案编制，已上报省自然资源厅审查。
6.大力推动海域开发利用。积极对接省厅，上半年共报批7宗用海项目，合计使用面积7641亩，其中三个海塘安澜工程为省民生实事项目，翁乐围垦外侧光伏项目为温州首个海上光伏项目，并在全市范围内率先使用立体分层确权新模式。奋力向上争取海岸线动态监测政策落地，争取镇安塘和翁乐围垦自然淤积区共计15000亩纳入土地管理。4月27日、5月18日，自然资源部海域海岛司等部门先后2次到镇安塘自然淤积现场进行调研，并对现状条件表示满意。
（三）坚持守红线保生态，打好资源管护“一套拳”。
1.自然资源督察整改扎实推进。耕保督察方面，2021年督察已整改核销到位30宗、附条件整改到位1宗，剩余1宗正在整改；2022年督察已整改到位10宗，未整改到位2宗，整改率为83.33%，已完成6月份整改率60%以上的阶段性任务；2023年督察反馈初步问题56宗，其中38宗涉耕问题、18宗日常督察问题，目前正在紧密整改中。海洋督察方面，2023年共收到上级下发疑点疑区24宗，经现场核查，涉嫌违法用海16宗，已全部移交市农业农村局，其中5宗正在立案调查，3宗已完成整改，8宗已结案。森林督察方面，2022年督察分两批次共62宗，第一批45宗已全部销号，第二批17宗，其中正在立案查处12宗，已立案查处1宗，销号4宗；2023年督察疑似图斑共下发174宗，目前正在自查举证阶段。矿产督察方面，2021督察已整改3宗，剩余1宗已上报温州市自然资源和规划局申请延期整改，延期至12月；2022年督查5宗已全部整改完毕；2023年上级未下达督查问题。
2.耕地保护走深走实。采取长牙齿硬措施，严守耕地红线，通过耕地功能恢复，非农化整治，实现耕地“进出平衡”，上半年获温州市2022年度耕地保护责任目标考核优秀单位，已连续三年获考核优秀。继续推行“耕地智保”应用场景，采取“人防+技防”机制，建立“早发现、早制止、早处置”的耕地闭环管理新模式，出台了“田长制”相关配套制度，建立耕地保护“三倒查”制度，压实党政责任。
3.卫片执法常抓不懈。不断健全“政府领导、部门配合”的卫片执法检查工作机制，坚决拆除复垦相关违法用地图斑。上半年卫片执法违法图斑共计6宗，总面积12.26亩，涉及耕地1.02亩，其中4宗已移交其他部门查处，2宗正在完善用地手续。违法占用耕地立行立改。2023年5月，省厅正式启动违法占用耕地“零新增”攻坚行动，其中涉及我市共51宗，已整改34宗，剩余17宗正在有序推进整改。
4.生态保护成效斐然。采用绩效承包模式全面开展松材线虫病除治，上半年全市投入松材线虫病除治资金1100万元，打孔注药7万瓶，完成防治8万亩，完成率111%；清理松枯死木5万株，完成率125%；发生面积、株数、疫点已连续7年三下降，基本实现“常年清,长年青”的清理目标。组织金太阳野生动物救护中心开展野生动物救护工作130次，救助国家二级以上保护动物113只。继续开展浙江省珍稀濒危野生动植物——天台铁线莲抢救保护行动，就地保护及人工繁育种苗1000株，在雁荡山百岗尖、大荆镇平园村野外回归天台铁线莲各50株。开展第二轮央督废弃矿山自查工作，完成历史遗留矿山突变变更核查，大荆泗洲堂、城东上叶、白石街口等三个废弃矿山生态修复项目已通过温州市级验收。
5.森林管护不断完善。开展森林质量精准提升，建设战略储备林1700亩、美丽廊道1900亩，完成率85.7%，其中完成雁楠公路芙蓉段沿线山体彩色森林一期项目660亩，有效改变雁楠公路沿线山体景观效果单一、彩色树种不足的现状。加强护林员队伍建设。4月19—21日在民兵训练基地对全市222名护林员、森林消防员开展了为期3天的培训活动。根据省护林巡查系统考核，XX市巡护APP覆盖率100%、尽责率92.4%、体系到位率64%，位居温州第一。
6.蓝色海湾工程全面冲刺。XX市海洋生态保护修复项目总投资4.45亿元，其中中央资金3亿元，目前已使用资金1.7亿元，其中中央资金1.54亿元，中央资金执行率51%。原有的四个子工程目前进展顺利，完成工程量约65%，因资金剩余量多拟新增的清江口北岸湿地修复项目已取得项建、工可、初设，并完成初步设计的专家论证，坚决赶在年底前完成五个子工程的全部施工。
（四）坚持促改革惠民生，唱好便民利企“一台戏”
1.做好惠企政策设计解读。制作公布《老旧工业区块改造相关流程手册》，做到时效与环节公开透明，帮助相关单位做到“手里有图，心里有数”。积极制定《XX市关于加强临时改变房屋用途管理的若干规定》，目前已进入市政府审查发文阶段。推进“带押过户”新模式，即抵押转移双预告双组合登记及贷款联办，买方、卖方可免去“赎楼”过程，直接进行二手房过户。现已有中国银行XX支行、中国建设银行XX支行、中国农业银行XX支行等银行支持“带押过户”业务，有效减轻企业融资压力。
2.推进审批流程持续优化。聚焦企业、群众办事的难点、痛点、堵点发力，深入实施企业投资项目促产“一件事”改革，上半年完成“拿地即开工”项目14个，已作为温州市促产“一件事”改革典型做法向各县市区、功能区推广。继续深化“最多跑一次”改革，不动产登记提速提效再上新台阶，实现一般登记2个工作日、抵押登记1个工作日、一般商品房交易登记和“标准地”首次登记1个工作日内办结。
3.大力助推林业产业发展。在大荆镇下山头村、岭底乡湖上垟村、白象镇赵岙村示范推广“千村万元”林下经济示范基地900亩，其中下山头村、湖上垟村共600亩已完成，赵岙村300亩完成林地清理工作。抚育改造老油茶基地302亩，完成率为101%，已提前完成全年任务；新增油茶种植面积1029亩，完成率为62.8%。
（五）坚持打基础利长远，下好强化管理“一盘棋”
1.土地承包经营权和所有权管理率先进入新阶段。开展土地承包经营权登记工作。全市行政村911个，已完成土地承包经营权确权登记732个，暂缓登记179个。5月4日，我市正式开始受理土地承包经营权及土地经营权登记事项，完成不动产登记机构登记类型全覆盖，同时推行“窗口式”办理模式，通过登记信息互联互通，大幅提高办理效率。6月7日，我市不动产登记服务中心核发温州市首本土地承包经营权不动产权证书，实现了土地承包经营权登记与土地承包合同管理工作的有序衔接。完成集体土地所有权确权登记更新交汇。XX市现有集体所有权确权纸质档案6620宗，登记范围1107.3平方公里，属性及矢量数据各5856条，已于3月11日完成数据入库，于6月25日在温州市第一个通过省厅质检。
2.地质灾害治理水平持续提高。开展风险隐患大排查大整治，完成地面沉降易发区风险评估与区划；累计排查风险隐患314个，整治隐患17个；开展重点乡镇风险调查评价项目4个，其中完成成果验收2个、完成野外验收2个。全力做好应急准备，于5月19日联合市应急、水利等部门完成市级地质灾害应急演练。持续推进地质灾害工程治理，温州市级考核工程治理项目4个，已完成初步验收1个、在建3个,其中柳市镇峡门进度已达90%；11个市级任务项目已完成3个、在建7个、未进场施工1个。持续推进地质灾害监测网络建设。完成30处普适性监测预警点、100处无线简易降雨警报器建设和并网运行。新建地下水监测井2口、应急取水井改造3口、原有监测井井口改造1口。
3.信访矛盾化解能力进一步强化。上半年，我局以“护航亚运会”、化解积案、清零初信初访为核心，以创建无重复信访为目标，认真履职尽责。由于建设工程规划许可证审批的职能划转，今年以来信访化解量明显增加，上半年共接待并及时化解信访件638件，同比上升32.4%。承接上级下发积案共27件，截至目前已全部化解并形成“一案一卷”归档备查，有力响应了省信访局提出的“十大领域”专项行动。
4.法治政府建设不断夯实。积极落实行政机关负责人出庭应诉制度，不断提高依法行政和法治建设水平。上半年共办理行政诉讼案件一审50宗，已审结27宗，其中败诉1宗（陈鹤芬案），一审案件败诉率2%；办理行政诉讼案件二审19宗，其中审结并胜诉11宗，正在审理8宗；办理申诉2宗、抗诉1宗，目前正在审理；办理行政复议案件15宗，已审结10宗，其中败复1宗（陈星象案）。组织一线执法工作者参加党的二十大报告法治建设重点内容集中培训，并组织23人参加行政执法证考核，有效提升干部执法能力。
5.数字化改革创建新场景。建设“天空地”态势感知综合场景XX试点（蓝色海湾生态智治）项目。项目打造天（遥感卫星）、空（无人机）、地（视频监控、传感器）三类感知手段，构建和完善陆海统筹、天空地一体、上下协同的生态环境监测网络，实现大面积周期全覆盖、小范围实时监控，提高生态领域监测能力。结合浙江省自然资源厅《浙江省自然资源领域蓝碳工作方案》，在“蓝碳”领域试点先行，搭建蓝碳数据库，探索碳汇数据汇聚、处理、保存、核算的方法，将蓝碳试点成果与空间地理结合进行展示与呈现，助力碳达峰、碳中和目标的实现。
二、下半年工作计划
（一）空间谋篇，建立更具活力的城市发展格局
进一步深化国土空间总体规划，等待上级指示并及时报批。积极对接省厅，全力争取将弹性空间3.1万亩中的2万亩列入城镇开发边界同等管理。编制滨江新城、未来车世界、城西片区（温乐快速路互通）等重要城市设计，争取实现重要区域城市设计全覆盖。主动衔接瓯江新城综合发展规划，做好“一核十片”片区谋划，开展北部新城综合发展规划，优化XX市滨江新城城市设计，完善“融温提级、环湾协作、山海共联”的区域协同发展蓝图。
（二）强化保障，提供更加高效的自然资源供给
打好征地报批攻坚战。确保年内完成征地并完善报批材料6000亩，有效助力新增用地指标精准落位。打好指标争取攻坚战。坚持“土地要素跟着项目走”原则，拟为我市争取新增建设用地指标2500亩以上，其中确保意华电器等四个已列入省重大项目取得预支奖励指标665亩。加快申报省重点交通、水利项目，确保茗山隧道等4个项目按期完成报批，加强104国道至325省道柳市段工程等5个项目报批攻坚力度，争取年内完成报批并获部单列指标1000亩。打好供地出让攻坚战。全年拟出让经营性用地1000亩，预计出让金80亿，并另安排备选地块18宗447亩，预计出让金约42亿；拟出让工业用地2000亩，预计出让金约12亿；预计总计可完成出让金标线任务90亿。打好政策探索实施攻坚战。稳步推进集体土地入市交易试点，在试点实施方案和入市管理办法出台后，尽快制定入市增值收益分配等配套政策，谨慎稳妥探索，总结试点经验。严格执行土地供应前全口径储备政策，指导各做地主体依法依规完成地块收储，确保全民所有土地资产管理信息系统7月1日上线后土地供应工作顺利开展。打好耕地垦造攻坚战。计划全年垦造耕地500亩、新增水田300亩、建设用地复垦180亩，完成清江镇江沿片千亩方项目，整治面积4573亩。打好存量盘活攻坚战。争取在10月底前完成温州考核任务，消化“批而未供”土地2亩，处置闲置土地184亩。全年确保完成城镇低效用地再开发1800亩以上，盘活存量建设用地1800亩以上。打好用海报批攻坚战。报批并出让港区8个用海项目和南岳镇温排水区域用海项目，合计1324亩；加快外溪路建设工程等3个道路用海和胜利塘北片东海之窗项目用海报批，合计96亩；积极争取翁垟等海塘、中心区海塘安澜工程用海费用减免约5000万元。
（三）严守底线，构筑更加安全的自然生态边界
紧抓自然资源督察整改，争取7月底前整改2023年涉耕督察问题20宗，8月底前整改2021年矿产资源督察问题1宗、2021涉耕督查问题1宗，10月底前完成2022年涉耕督察剩余2宗问题、2023年涉耕督察问题9宗，实现涉耕、涉矿类自然资源督察全部清零。严格落实省厅关于加强耕地保护的二十条措施，力争实现违法占用耕地“零新增”。进一步压实主体责任，加快地质灾害治理工程进展，强化梅汛期和台汛期地质灾害防治力度，落实上级领导防汛救灾重要工作指示精神，全力抓紧抓实汛期地灾防治各项工作，确保安全度汛。协助推进“森林智眼”项目，拟投资140万元建设高位监控总平台和岭底林场智眼工程，布设高位监控点6个、平台搭配无人机等智能监控功能，计划11月底前投入使用。严格按照省厅要求，高质量开展互花米草除治，争取在10月底前完成除治任务15000亩。
中共XX市自然资源和规划局委员会
2023年6月30日


数据资源管理局2023年上半年工作总结和下半年工作计划

今年以来,怀远县数据资源管理局在县委县政府的正确领导和相关部门的大力支持下，很好的完成了各项工作任务，服务质量和办事效率明显提升，群众满意度显著提高。具体情况汇报如下：
一、2023年上半年工作开展情况
（一）政务服务“一网通办”，提升“异地可办”能力，提供“7×24小时不打烊”自助政务服务。
1、不断提升7×24小时自助服务大厅服务能力。积极拓展7*24小时大厅业务，推动各单位自助服务机进驻，目前市场局增加一台自助设备，医保局进驻一台自助设备，同时上半年配合省市完成对安徽省一体化智能自助终端的系统升级。
2.持续推进“全省一单”政务服务工作。按照省市部署，不断提升政务服务事项精准度，持续提升政务服务指标，配合省市全力做好“全省一单”（同一事项在全省范围内统一标准）工作，上半年配合发改、财政、生态环境、文旅局等单位完成“全省一单”编制工作。
（二）持续深化放管服，落实市场准入负面清单，强化公平竞争审查机制。
1、企业开办方面。2023年上半年，共办理企业开办1291件，免费刻制印章1208件。
2、互联网+监管方面。“互联网+监管”目录清单认领率100%，检查实施清单编制率100%，监管事项本年度已覆盖493项，监管行为覆盖率70.2%。本年度完成监管行为信息采集2251条，其中行政检查1973条、行政处罚256条、行政强制2条、其他项16条。监管动态13条、曝光台4条。
（三）深入推进政务服务工作，助力提升营商环境指标。
1、持续推进政务服务工作。按照省市部署，不断提升政务服务事项精准度，持续提升政务服务指标，上半年全县办件量为761107件，其中在安徽政务服务网网上申报501694件，移动端办件240401件，网上办件占比为97.5%。
2、推行“两制度两窗口”工作举措。在县政务服务中心推行周末轮岗和预约服务制度,设立涉企服务窗口、“办不成事”反映窗口。选取公安、市场、不动产、税务、发改委、交通、房管处等7个部门36项业务量较大的涉企政务服务事项和便民服务事项，开展政务服务周末“不打烊”。截至6月底周末轮岗窗口累计办件1046件。
3、狠抓营商环境政务服务领域指标。今年以来，我局以周调度、月通报的方式，抓短板补弱项，促进营商环境指标的提升，服务事项评价覆盖率一、二季度分别达成66.7%、59.8%，均完成省市下达目标任务。
（四）电子政务和信息工作方面。
1.配合市数据局做好惠企政策“免申即享”工作。惠企政策“免申即享”工作列入市级营商环境指标考核。按照市数据局统一工作部署，请求县委常委、常务副县长祖家国召开了惠企政策“免申即享”工作专题推进会，并开展专题业务培训。组织协调发改、财政、商务、科技等13部门及时做好我县县内企业或法人“即申即享”申请的审核工作，确保惠企政策“免申即享”营商环境市级考核指标不丢分。梳理归集我县出台尚在执行的本行业“免申即享”政策，为下一步县级惠企政策“免申即享”工作开展奠定基础。
2.开展规范政务服务办件结果及深化电子证照制证工作。为规范我县政务服务事项办件结果，提升电子证照制证、应用业务水平，按照市数据局统一安排，及时召集相关部门召开动员暨工作部署会议，切实开展制证事项梳理、流程配置、事项覆盖等工作，有力支持市数据局在二季度的营商环境考核指标。
3.认真谋划信息化项目。按照县委、县政府关于项目建设和申报国家专项债工作安排，参照先进地区经验，结合我县实际，积极谋划我县信息化建设项目，配合代理公司谋划了《怀远县数字产业园项目》，目前正积极向国家申报。
4.开展全县新建政务信息化系统摸底工作。为摸清我县各单位新建政务信息化系统情况，对全县新建信息化系统建设进行了专门调研。目前县政府办、县公安局报送县OA系统升级、“雪亮工程”备份设备采购项目。
（五）推进数据互联互通，实现数据资源共享。
1.优化数据目录编制及资源挂载。按照市局下发清单收集相关数据，在江淮大数据中心蚌埠子平台上进行政务数据目录编辑和资源挂载。目前所有收集的数据资源均已编制并挂载数据。按照目标清单收集相关数据并编制并挂载数据。对已挂载目录进行准确率、敏感级别、信息项等检查，保证正确率。
2.创新数据共享应用场景。整合共享教育、公安、不动产、住建、卫健等部门数据，通过对户籍、不动产、出生证明、购房协议等数据的共享实现对入学材料的大数据分析，促进学校招生工作公平公开。
3.加强社会救助数据归集。为进一步推进社会管理精细化，积极发挥数据支撑和数字赋能作用，提高我县申请救助家庭救助对象认定精准性，收集财政供养人员信息、涉农补贴信息、大型农机具信息、受灾人员信息等各项信息2万余条。
二、2023年下半年工作计划
（一）政务服务工作方面
1、持续深化“互联网+政务服务”工作。按照省市相关部门工作要求，上线更多自助办理事项，提升自助服务大厅能力，推进“全省一单”工作，不断提升政务服务水平。
2、不断提升提升“随时办”能力。根据相关安排持续深化“两制度两窗口”，推进“跨省通办”，宣传长三角政务地图，推广7×24小时自助服务。进一步优化周末延时服务的办理事项，使得办理事项更加服务群众实际需求。
3、推行综合窗口服务模式。提升政务服务水平，增强办事效率，推动更多服务事项当场办理、简单事项及时办结，更多事项一窗办结，提高群众满意度。
（二）数据资源管理方面
1、继续加强数据收集工作。对照省内先进县区进一步扩大收集数据的范围，对标先进县区目录清单，继续加强数据的收集和完善，促进跨部门跨领域数据资源互联互通。
（三）电子政务与信息工作方面
1、做好全县信息化工作。配合市数据局惠企政策“免申即享”和电子证照工作，深入推进我县县级惠企政策归集、发布、兑现等工作。围绕“数字怀远”建设目标，持续推进信息化工作，提升基础设施建设支撑能力，助推我县经济社会高质量发展。
2、完成OA系统二级等保工作。继续做好县电子政务外网、OA系统、审批平台等线路、硬件、系统的管理维护工作，确保各项工作正常运转。
3、做好相关系统管理维护工作。继续做好县电子政务外网、OA系统、审批平台等线路、硬件、系统的管理维护工作，确保各项工作正常运转，保障我县相关工作有序开展。



县城管局2023年上半年工作总结和下半年工作计划

2023年上半年，县城管局围绕文明创建目标任务，对照城市管理新发展要求，全局上下务实奋进，改革创新，以完善城市功能、提升城市品位为目标，以解决热点难点问题为重点，创新管理模式，提升城市管理水平，城市管理工作有序开展，各项工作均取得了新突破、实现了新提升。
一、上半年工作开展情况
（一）城市精细化管理方面
1.市容秩序集中整治。为有效开展城市市容秩序整治工作，组织人员每天对县城区内主次干道、农贸市场、商场、医院、校园等周边的环境综合整治，共治理占道经营442处，流动摊点1023处，出店经营782起，乱堆乱放650起，纠正沿街晾晒631起，乱泼污水364起，占道修车洗车206起，清理城市家具42个，有效提升了我县城区市容环境。
2.非机动车乱停放管理。对人行道上停放的非机动车辆加强管理，保障人行道路安全畅通，联合县交警大队对恒大名都小区周边非机动车、机动车乱停放现象进行整治，依法查处城区非机动车违规占用人行道的行为。上半年，共施划非机动车停车线315处，劝导制止规范摆放乱停放非机动车1459起，拖离非机动车辆152辆，清理僵尸车3辆，清理私设反光锥、停车桩318个。
3.“城市牛皮癣”专项整治。对城区重点路段、违规广告较集中的商铺实行巡回检查，及时发现问题并督促商户加大整改力度；严格按照城市精细化管理标准，做好“牛皮癣”小广告清理。共清理“城市牛皮癣”2462起，其中清理喷涂、刻划各类非法小广告904起，清理乱张贴、乱悬挂1558起。
4.城管进社区工作。目前已在在北关社区和东关社区完成城管工作站建设，并投入使用。今年以来，共开展法律法规宣传活动4次，社区问题集中排查巡查11次，发现城市管理领域问题55起，受理居民反映问题52起，均处理完毕。
5.违法建设综合治理工作。按照《关于开展城市、镇居民小区各类违法侵占绿地行为专项整治行动的通知》要求，坚持以拆除与管控相结合、拆除与教育相结合的工作方式。上半年共拆除新增违法建设33处，拆除面积约2478平方米。
6.户外广告设施专项整治工作。上半年，共拆除各类条幅526条，拆除破损广告牌202块，拆除各类杂牌82块，规范门头店招280处，新增公益广告18处。
7.开展“百日教育整顿”工作。积极开展“百日教育整顿”工作，认真梳理单位及个人“四清单”，举办了为期三天的“XX县城市管理能力素质提升班”，对县城管局全体人员和13个镇、园区的执法骨干共计170人进行培训。
8、开展“门责制”专项整治工作。切实维护良好的秩序，促进了城区市容环境卫生管理水平的提高，注重抓好执法巡查，采取日常巡查与错时巡查相结合的方式，对城区所有主次干街道开展巡查执法，强化了管控力度，把违规行为消除在萌芽状态。工作开展以来，累计整改出店经营623家，劝离流动摊点743处，整改乱停放非机动车1390辆，清理占道堆物405处，清理小广告1017处。
9.“飞线”治理和充电桩建设工作。上半年，县城管局组织执法人员进小区进行消防安全知识宣传10次，发放张贴消防安全宣传单1100张，同时组织县公安局、县应急管理局、县消防救援大队、县住建局、XX镇等多家单位开展联合执法。今年以来，共清理“飞线”1070条，累计建设充电桩94组，沿街充电蘑菇桩35个，充电桩充电位插孔共计1050个。
10.智慧城管工作。今年以来，共计上报案件11900件，结案率99.90%，在全市智慧城管考评中，第一季度取得了第二名的成绩。
（二）环境卫生治理方面
1.道路扬尘治理。县城主次干道采用“冲、洗、扫、吸”的机械化作业模式，加大普扫及主次干道机械冲洗清扫力度，日出动洒水车48车次、洗扫车8车次，日洒水降尘面积200万平方米，机械化洗扫面积175万平方米，每天洒水不低于6次进行除尘，重要点位每天不低于14次，有效遏制道路扬尘污染。
2.餐饮油烟污染整治。今年以来，共排查餐饮店612家，其中335家已安装油烟净化设施，277家不具备安装油烟净化设施条件。共受理投诉餐饮油烟污染5起，执法人员依法责令餐饮业主进行了标准化整改，结案率100%。同时，组织县市场局、生态环境分局联合执法，共开展餐饮油烟污染专项整治行动5次，共出动执法车5辆，执法人员25人次，针对学校周边及居民居住区等重点区域的餐饮业噪声及油烟污染情况进行细致摸排整治。
3.强化渣土运输管理。做好源头管控，建设绿色工地，倡导文明施工，要求必须硬化路面，美化工地围墙，运输渣土的车辆要求必须密封、包扎、覆盖，要求工地配备专业保洁人员，洒水冲洗车，随时清扫冲洗路面，对渣土运输实行全程监管，确保渣土运输不滴、漏、撒、抛、污染路面。上半年，共规范渣土运输车425辆，立案调查4起。
4.提升农村人居环境质量。加强农村生活垃圾治理督查考核，不断提升农村人居环境质量。积极推进农村生活垃圾治理考核下沉机制，修改完善农村生活垃圾治理考核办法，并纳入乡镇目标管理绩效考核任务，调动了镇、村参与农村生活垃圾治理一体化工作的积极性。
5.城市生活垃圾分类建设。多次召开垃圾分类专题会议，研究部署相关工作，上半年垃圾分类进社区宣传8次，发放垃圾分类指导手册1340份、垃圾分类袋720卷、垃圾分类环保袋650个，开展垃圾分类培训2次。同时，积极开展垃圾分类知识宣传工作，全面开展入户宣传约51520户，通过电视、政府网站、自媒体及商家电子显示屏等载体多方位、高密度宣传垃圾分类知识。
6.城区生活垃圾日产日清。不断加大垃圾收集转运能力，通过合理安排车辆，生活垃圾做到应收尽收、日产日清。今年以来，县城区共收运处理生活垃圾20752.34吨，处理厨余垃圾4606吨，生活垃圾转运率和无害化处理率持续保持100%。
（三）其它方面工作
1.法治建设工作。认真开展对行政执法案件立案、处罚的审核把关，对每一起案件认真审核，确保案件事实清楚、证据确凿、依据准确、程序合法、处罚得当。今年以来，共核审案卷17卷，修改各类执法文书40余份。
2.应急管理工作。积极筹备防汛物资，成立应急队伍，制定防汛抗旱应急方案和演练方案，确保汛期24小时日夜有人值守，真正体现城管队伍来之能战，战之即胜的素质。
3.文明创建工作。一是围绕创城标准，开展非机动车专项整治、“牛皮癣”专项整治、停车桩专项整治、户外广告专项整治、城区人居环境专项整治等。二是加大普扫及主次干道机械冲洗清扫力度，全时段，全方位、全天候清扫保洁，达到“十净十无”标准。三是城区垃圾桶做到有序分类摆放，对垃圾收集容器做到每天清洗擦拭，保持桶体及周边环境卫生干净整洁。四是中转站做到垃圾日产日清，无撒落垃圾和堆积杂物，无积留污水。
二、下步工作打算
1.常态化开展“门责制”专项整治。加大宣传力度，借助宣传栏、板报等多渠道加强宣传报导，不断提高全民卫生意识。同时利用广播、报纸、电视台等新闻媒体，加大对“门责制”的“曝光”力度。同时，对检查中发现的问题及时整改，防治反弹，要结合实际建立长效管理机制，将此项工作纳入常态管理，巩固治理成果，改善市容市貌。
2.持续开展大气污染防治工作。在主次干道及重点区域进行洒水降尘和深度清洗保洁，对卫生死角采取人机结合冲洗积尘。餐饮油烟、渣土运输进行常态化管理，继续组织联合执法，加大对城区餐饮单位巡查力度，开展大气污染防治工作宣传。
3.继续开展违法建设整治工作。对全县范围内违法建设进行依法查处，继续加强对各乡镇违法建设进行督查、考核。
修改完善XX县拆违控违考核办法，推进全县拆违控违有序开展。
4.发挥好城管委指挥协调作用。定期召开城管委工作会议，协调解决城市管理的重大问题。履行好城管委办公室职责，协调推动城管委各成员单位主动履职担责，推动城市管理水平不断提高。完善绩效评价体系，进一步完善智慧城管绩效评价和监督考核制度，建立科学的考核机制，兑现奖惩机制。
5.继续实施农村人居环境整治行动。把农村环境治理与巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴结合起来，以美丽乡村示范村为重点，开展村庄清洁连片整治行动，集中清理房前屋后、沟塘河渠周边暴露垃圾，完善环卫收集设施，健全农村环卫保洁队伍，提高生活垃圾转运能力和无害化处理率，并建立长效管理机制，改变村界、镇界之间“脏乱差”现象，提高宜居宜游的农村人居环境质量。
6.扎实推进生活垃圾分类工作。按照省政府《关于进一步推进生活垃圾分类工作实施方案》要求，加快推动生活垃圾分类示范片区建设，推广撤桶建站（点）、定时投放、分类投放模式，健全生活垃圾分类收运体系，避免“混装混运”。同时，拓展垃圾分类志愿服务队伍，开展垃圾分类知识进机关、进社区、进校园、进企业活动。
7.加大城市基础设施建设。积极争取上级政策资金支持，推进环卫基地建设和垃圾中转站建设。对文明创建样本点周边、商贸大街周边及其他主次干道门头店招进行统一设计改造，不断提升城区基础设施水平。





县科技局2023年上半年工作总结和下半年工作计划

今年以来，县科技局认真贯彻落实县委县政府的决策部署，立足工作实际，深入实施创新驱动发展战略，聚焦“315”科技创新体系建设工程，科学谋划、精准发力，不断优化科技创新生态，推动产业科技创新融合发展，努力为打造“智造仙居”、奋力争当“两个先行”山区示范贡献科技力量。1-4月，完成规上工业企业研发费3.23亿元，同比增长17.9%，居全市第3。1-5月，完成高新技术产业投资23.37亿元，同比增长345.3%，增速居全省第1；实现高新技术产业增加值21.16亿元，同比增长14.5%，增速居全市第1。在省“十项重大工程”一季度评星中获全县唯一五星级评分。科技特派团工作经验获浙江政务信息专报刊登，一季度全市乡镇街道创新驱动赛道比拼，福应、白塔分获一类、三类红榜。
一、上半年工作开展情况
（一）聚力创新生态优化，激发创新强劲动能。一是强化科技创新政策扶持力度。在科技投入、平台建设、主体培育、成果转化等方面强化政策引领。“8+4”省转移支付资金支付进度完成86%。加大对企业研发投入的补助力度，第一批补助企业资金共计1966万元，其中1209.9万元已发放到位。加强人才政策兑现力度，完成2022年人才政策兑现55万元、科技成果转化补助15万元。二是不断优化科技创新服务。建立常态化服务机制，成立科技服务小组，由局领导带队，每周入驻企业，开展助企纾困专项行动，积极帮助企业申报各类科技创新奖补项目，普及相关政策，以财政科技支出为引导，激发企业科技创新意识，营造科技创新氛围。累计走访企业100余家次，排摸企业需求30余项，在省科技厅“揭榜挂帅”网站发布需求15项。举办“科技企业孵化器（众创空间）建设运营培训及评审指标专题研讨会”，引导创新创业服务平台健康发展，构建良好的创新创业生态系统。组织召开重点乡镇“乡镇赛马比拼科技创新赛道情况分析会”，就今年重点科技工作进行安排部署及乡镇创新赛道的指标进行落实、解读。建立专人联系乡镇（街道）制度，合力提升推进各项考评指标。
（二）聚力创新主体培育，做强创新主力军。一是着力培育高新技术企业。深入实施科技企业“双倍增”计划。对企业上报的高新技术企业年报、统计上报数据和税务加计扣除数据等进行综合研判，对40多家企业逐一排摸需求，建立了县级培育库。已组织申报科技型中小企业共计36家，并对于条件较为成熟、有意向申报国家高新技术企业的15家企业进行针对性服务。目前第一批申报国家高新技术企业共计29家，其中申报新认定的企业12家，其中10家通过形式审查。二是推进企业研发机构建设。对接省市专家，帮助企业加快科技研发机构建设，新增市级实验室1家，市级高新技术企业研发中心10家。三是加强关键核心技术攻关。积极掌握企业研发活动中存在的问题和最新技术需求，上报“尖兵”“领雁”研发攻关计划重大技术攻关需求10个项目。持续推进科技进步奖申报工作，通过行业评审3项，其中一等奖1项（君业药业），三等奖2项（肯特催化、优亿医疗）。君业药业已完成一等奖现场答辩工作。积极争取中央引导资金推动核心关键技术协同攻关，目前已列入2023年省级重点研发项目3项，中央引导地方科技发展项目1项,二季度完成技术交易额4.51亿元，完成全年指标的74.55%。
（三）聚力平台提能造峰，打造科技创新高地。一是加快推进永安溪科创带建设。新引进比亚迪新能源动力电池生产基地项目目前生活区1号宿舍楼、综合楼内部装修，2、3号宿舍楼完工，4、5号宿舍楼主体结顶。第一模块厂房第二条生产线开始调试。新引进创业类高级人才1人。二是突出抓科技公共服务平台建设。推进国家先进生物材料浙江（仙居）中试基地建设，县科技局组织召开专家论证会。本项目顺利通过专家论证，下一步将由国投集团按照有关决策程序开展相关工作。新农化工浙江省纳米与生物农药重点企业研究院获评省级重点企业研究院（全市仅4家）；积极推进孵化器（众创空间）建设，推荐中车产业园申报市级科技孵化器，已经通过网上初评。三是积极推进科创飞地建设。完成申报台州市“500精英计划”人才项目3人。杭州飞地引进的热康18度恒温退热贴项目已落地仙居医械小镇，并提交医疗注册证申报材料。与杭州飞地运营方北航投资共同谋划的多彩智谷·仙居科创中心暨新能源动力智造基地项目获县项目擂台赛一等奖。
（四）聚力科技交流合作，“招才引智”助推创新发展。一是建立科技特派团创新机制。用好全省首批全市唯一的科技特派团试点县（全省仅三个）机遇，围绕生命健康产业集群，多渠道导入创新要素。召开特派团专场产业对接会，起草科技特派团专项资金管理办法，构建科技特派团专家与结对企业的精准帮扶机制，组织特派团专家深入企业，帮助企业开展产品工艺升级和应用技术对接。目前，科技特派团与企业已达成技术开发合作项目5项，合同金额2080万元。与浙江大学智能药物创新研究院、平浙江工业大学化工学院两个平台签订战略合作。并邀请特派团成员参与《仙居县医药医化产业中长期发展规划纲要（2022-2035）》、《仙居县医化产业五年发展规划》制定，并作为主要专家参与规划评审。6月24日，省科技特派团仙居专家团长何俏军教授作为省科技特派团的唯一代表参加省科技特派员代表座谈会并发言汇报仙居的做法，得到省委书记易炼红的肯定。同时，向省政府办公厅上报《仙居县找准“三靶点”以科技特派团点燃山区县主导产业发展新引擎》专报，争取卢山副省长批示。二是积极推进校地合作。召开全县科创平台工作会议，部署2023年重点工作，并完成各平台年度考核工作。组织复旦大学、上海理工大学、中国计量大学、浙江工业大学等高校走访、调研企业50余家，开展产学研对接活动20余次。组织上海理工大学赴仙居召开上海理工大学创新医疗器械高峰论坛暨长三角项目对接会。三是做好人才申报工作。组织司太立、君业药业、优亿、仙琚制药、新农化工完成国家级海外引才计划申报QM计划10人，HJ计划3人。摸排司太立、君业药业、优亿、桐轩医疗等企业人选申报省级海外引才计划。摸排并指导伟德杰、仙琚制药申报省级海外工程师。与车头制药、肯特催化对接今年省级科技创业领军人才申报工作，指导企业提前准备相关材料。指导仙琚制药完成2022年外国专家工作站考核工作。
二、下阶段工作计划
（一）强化创新主体培育。一是大力培育创新主体。加快实施科技企业“双倍增”计划，完善阶梯式培育机制，打造以创新型上市企业为龙头、高新技术企业为支撑、科技型中小企业为基底的创新型企业集群。今年计划完成新认定高新技术企业15家、国家科技型中小企业128家、省级科技型中小企业39家。二是加强企业自主创新。开展规上工业企业研发费清零行动，加大研发投入奖励力度和税收政策支持力度，力争有研发活动的规上企业数增长10%以上，争取新认定市级以上研发机构3家以上。
（二）加强创新载体建设。一是加强科创飞地运营。完成上海飞地新一轮采购服务合同签约，举行杭州飞地揭牌仪式。杭州飞地新入驻企业3家以上。二是积极推进众创空间等新型孵化平台建设。进一步完善“众创空间—孵化器—加速器—产业园”的全链条产业化平台体系，力争新增市级以上众创空间（孵化器）1家以上。
（三）加快集聚创新资源。一是持续深化科技成果转化体制。在“揭榜挂帅”系统发布需求26项，达成合作5项。全年达成技术交易额6.05亿元以上。二是加强科技人才引育。完成申报省科技领军人才1人以上、省海外工程师2人以上。三是积极向上争取要素保障。抢抓省厅科技赋能山区县跨越式高质量发展机遇，积极争取省重点研发项目等专项资金，强化资源要素保障。加快推进仙居与浙大台州研究院共建医疗器械产业创新发展基地，助力仙居医疗器械新兴产业的培育和壮大发展。持续推进省科技特派团工作，多方位多渠道导入创新要素，构建科技特派团专家与结对企业的精准帮扶机制，以仙琚制药、君业药业、新农化工等龙头企业为牵引，凝练行业共性攻关项目，推动创新链产业链深度融合。大力推进创新深化，积极对接省级创新深化试点项目，积极争取“打造产教研融合新范式，助力山区县新兴产业培育”项目列入浙江省创新深化试点。深入实施乡镇赛马比拼，做好二季度比拼提升。



县人社局2023年度上半年工作总结和下半年工作计划

一、重点工作开展情况
（一）就业创业工作是“民生之本”。目前我县城镇新增就业2979人，完成目标任务的96.1%，失业再就业1865人，失业人员帮扶再就业率71.19%，就业困难人员再就业156人，就业困难人员帮扶再就业率97.5%。开展招聘会247场，累计服务企业2627家，发布岗位数15259个，达成就业意向3585人，成功为县内90家企业输送上岗591人次，其中返乡人员67人。
发放创业担保贷款2002万元，完成目标任务的58.9%，带动就业554人。
暖民心就业促进行动，开发就业见习岗位205个，完成目标任务数的77.07%，上岗96人。公益性岗位共开发282个，完成目标任务数的134%，上岗81人。大学生来旌专业实习顶岗实训工作，已开发岗位1031个，完成目标任务的107%，上岗313人，完成目标任务的39%。
（二）社会保险工作是“民生之依”。深入开展全民参保计划，社会保险待遇按时足额发放并稳步提高。基本养老保险应保尽保、应发尽发，全县社会保险参保人数稳步增加。2023年度企业职工养老保险参保人数达2.51万、机关事业养老保险为0.61万人、失业保险为0.92万人、工伤保险为1.69万人，城乡居民社会养老保险参保缴费已经达3.37万人，完成目标任务的85.2%。
1-5月企业职工养老保险基金运行总量约为30064万元，机关事业养老保险基金运行总量约16010万元；失业保险基金运行总量约667万元；工伤保险基金运行总量约391万元；1-6月城居保基金运行总量约为11610万元。
1-6月，全县累计发放企业职工养老保险养老金91万元；机关事业单位养老保险养老金7403.5万元；工伤保险定期待遇发放17.04万元；发放失业保险金59.19万元，失业补助金1.69万元，一次性求职补贴4.4万元，技能提升补贴22.95万元，为领取失业金人员代缴基本医疗保险费13.18万元。
2023年失业保险稳岗返还初筛，免报直发共425家企业，预计返还金额达153余万元。
（三）劳动关系工作是“公平之器”。今年来，共受理线上线下各类投诉128余起，帮助1865余位民工追回劳动报酬约4141万元，时效内结案率100℅，无立案查处欠薪违法案件。全面推进农民工工资保证金保函替代工作，保证金保函项目替代占比100%。开展各类专项执法检查活动60余次，涉及各类用人单位32家、劳动者1184人
2023年劳动人事争议仲裁立案23件，结案22件，指导乡镇调解中心调解13起，案件总涉案金额达302.09万元，结案率达95.65%。推动我县8家百人以上且已建工会的企业签订了集体合同，完成了年度任务数的160%。积极推广电子劳动合同签订，截至目前共计签订600余份，已完成二季度目标任务219.2%。建立我县规模以上工业企业调解组织21家，完成了年度任务数的201%。
（四）人才人事工作是“发展之基”。序时推进事业单位招聘65人、“三支一扶”招募16人。贯彻落实《关于进一步深化人才发展体制机制改革的实施办法》，今年以来共为我县引进本科以上人才近40人。落实“旌八条”政策，发放企业薪酬补贴5.5万元。开展补贴性职业技能培训2361人，完成目标任务的83.4%。上半年新增技能人才1746人，完成年度目标任务的129.33%，其中新增高技能人才237人，完成目标任务的52.09%。暖民心行动“新徽菜名徽厨”徽菜师傅培训102人，完成率达145.7%。建成省级博士后工作站一家，市级博士后创新工作站两家。
（五）公共服务工作是“惠民之举”。今年以来，人社服务窗口累计受理各类事项5679件，其中即办件4335件、交办件1344件，设置专窗11个，县人社局11项行政许可评价覆盖率达100%，综合窗口办理事项好评率达100%。
目前我县二代社保卡有效卡数为12.2万张，第三代社保卡发行达8.44万张，完成市级下发全年目标任务的105.5%，全县第三代社保卡占二代社保卡发行总量的69.23%，位于全市工作前列。三代社保卡完成长三角地区看病就医、交通出行、旅游观光、生活消费等重要领域的场景应用建设。
二、亮点工作
（一）以党建品牌创建引领人社部门高质量发展。县人社局坚持以党的政治建设为统领，紧扣“为民服务”这一核心，创建“为民先锋温暖人社”党建品牌，以党建品牌推动各项工作任务全面落实、争先创优。
（二）以创新思维模式保障企业用工和劳动者就业。在全市率先创新开展，企业用工招聘科局长"直播带岗"、“局长为企业代言”等特色服务企业活动，定期举办"周末创业课"、人力资源管理研修班等培训活动，助力创业，为企引才，保障企业用工。
（三）以优质便民服务提升社会保障温度。全市首创在人社服务大厅新增税务专窗、医保专窗，将人社、医保、税务三部门的业务集中在一个大厅;在“办不成事”窗口的基础上成立“人社小哥”帮办中心，为百姓提供一站式服务。推进“人社·银行一体化”服务工作，打造“15分钟”人社便捷服务圈。
（四）以创促建推动劳动关系和谐稳定。今年我县被纳入首批“无欠薪”城市创建示范县，县人社局对农民工工资采用"两网化"管理;畅通“信、访、网、电”，打通“最先一公里”，为我县该项创建中最大的亮点。
（五）引满人才蓄水池，积聚发展新动能。积极推动出台“旌十条"，人才工作变“人找政策”为“政策找人”，不断创新人才工作的思维，为企业人才引入提供精准的服务，不断优化营商环境。
三、存在的问题
（一）就业结构性矛盾长期存在。招工难、就业难同时存在。劳动力资源流失严重，目前县内生产制造型企业，工作强度较大，环境条件偏差，工资待遇不高，导致很多生产工人难以在长期坚守岗位，一线的普工、技术工人流失率高。
（二）人才引育效果不明显。受人才政策吸引力不足，配套服务设施不完善等原因，导致“招才引智”效果不显著，县内高层次人才稀缺。当前我县中高级技能人才增量少，每年新成长劳动力主力军，高校毕业生不愿意去生产制造型工厂一线工作岗位就业，从而导致工厂的技工、技干人才匮乏，补充困难。
（三）社会保险体系还未完全健全。受劳动人口外流和企业规范参保法律意识不强等因素导致我县参保扩面难度大。同时我县城乡居民养老保险人均缴费水平和待遇领取水平整体不高，今年以来，我县城乡居民养老保险参保缴费中选择最低缴费档次的群体达85%以上。
（四）和谐劳动关系需进一步优化。行业主管部门日常监管不足，违法转包、分包、挂靠等行为时有发生，造成实名制管理不规范，总承包企业代发工资制度实施不健全，导致拖欠农民工工资案件时有发生。
四、2023年下半年工作安排
（一）坚持民生之本，持续优化就业局面。稳步落实就业政策。全年城镇新增就业数不少于2400人，失业再就业帮扶率、就业困难人员帮扶率、离校未就业高校毕业生帮扶率等重点指标不低于市定目标。建立区域合作机制，全力保障企业用工。持续推进长三角一体化用工服务协同发展，推动与苏州市吴江区七都镇用工服务项目对接。深化校地合作、校企合作，加大实习、实训基地建设力度，引导更多高校毕业生来旌就业。常态化开展“2+N”招聘会，促进返乡农民工、退役士兵、高校毕业生等重点群体就业创业。突出做好重点群体就业帮扶，深入实施暖民心行动就业促进行动，加快推进“三公里”就业圈建设，引导企业、劳动者就近就业用工。贯彻“宣十条”，出台制定“旌十条”人才政策，确保相关扶持政策落地见效。积极推动公益性岗位、就业见习岗位等就业兜底措施，确保零就业家庭动态清零。全面提升创业示范效应，围绕产业发展需求，深入实施“创业安徽”行动，持续推动信用村建设，3A级以上信用村免担保贷款，发挥省级农民工返乡创业园载体作用和省级皖厨创业街示范引领作用，促进创业带动就业。
（二）厚植民生之依，稳步推进社保扩面。不断提高社保参保在制度和人群上的覆盖。健全覆盖全民、统筹城乡、公平统一、安全规范、可持续的多层次社会保障体系，基本养老保险实现法定人群全覆盖。加大民生服务建设，深入推进“社银合作就近办”，建立15分钟社保合作圈，推动“数据多跑路、群众少跑腿”，实现社保业务“全县通办”“就近快办”“多点可办”。建立巾帼窗口服务队伍，设立工伤专窗，开通退役军人、残疾人、孕妇等群体绿色通道，用心用情服务办事群众。不断提高社会保险基金安全，持续开展社会保险基金警示教育活动，巩固深化社会保险基金管理提升年行动活动成果、失业保险专项整治行动，加大社会保险基金安全防控力度，完善社保内控制度，规范经办流程，落实监督责任。深化居民服务“一卡通”成效，积极推动社会保障卡融入长三角一体化发展，提升三代社保卡持有率，拓宽应用场景建设，服务民生。贯彻落实社保惠企政策，按照上级有关规定，做好社保惠企政策落地见效。
（三）守护民生之安，依法开展监察仲裁。加强劳动保障监察力度。开展2023年度劳动保障书面审查和诚信示范单位评价工作。继续抓好《保障农民工工资支付条例》的贯彻落实。持续推进工资支付规范化管理工作。扎实开展各种专项检查活动，组织重点时间节点农民工工资专项检查工作，推进根治欠薪夏季、冬季专项行动，保持对欠薪违法行为的高压态势，加大依法查处力度，确保“无欠薪”城市创建工作取得圆满成功。规范劳动人事争议仲裁调解工作。依法依规做好劳动争议案件审理，加大案前调解力度，与司法系统共建和谐劳动关系品牌，提高劳动人事争议处理质效，切实维护社会和谐稳定。进一步推进基层劳动争议调解工作，做好劳动关系方面法律法规宣传，充分发挥金牌调解组织作用，推进劳动案件早预防、早协商、早调解。
（四）把牢民生之重，牢固树立人才理念。持续做好事业单位人员管理。持续推进事业单位人事制度改革，有序开展县以下事业单位管理岗位职员等级晋升，继续实施公立医院编制周转池制度、中小学教师“县管校聘”管理改革。加大博士后科研工作站建设，力争2023年新增一家省级博士后工作站。持续壮大技能人才队伍。强化人才服务，根据我县产业特点和企业发展需求，如医药、徽菜徽厨、预制菜等产业，通过开展高技能研修班、职工技能提升培训、新型学徒制、岗前培训和就业技能培训等形式，培育更多技能人才，保障企业健康发展。目标是力争2023年新增技能人才1350人以上，为推动我县经济社会高质量发展做出人社部门应有的贡献。



县应急管理局上半年工作总结及下半年工作计划

按照《关于报送2023年上半年工作总结和下半年工作计划的通知》要求，现将上半年工作总结及下半年工作计划报告如下。
一、主要做法及成效
（一）党的建设方面
坚持将党建与应急管理工作深度融合，抓好全面从严治党和党风廉政建设各项工作，充分发挥党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，为安全生产、防灾减灾救灾、抢险救援主责主业工作顺利开展提供了坚强的政治保障。一是加强理论学习。全局上下深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真开展党的二十大精神学习，坚持将学习教育贯穿始终，加强党性党纪党风教育，上半年召开中心组学习8次。局党委坚持把意识形态工作纳入党的建设重要内容，定期开展意识形态和社会舆情分析，加强干部职工正面引导，牢牢掌控意识形态主导权。二是狠抓作风建设。以深入开展作风突出问题专项整治为主线，整顿机关作风，开展违规吃喝整治重点内容学习和专项整治，加强警示教育，及时传达学习违反中央八项规定精神典型案例，压实从严治党主体责任。
（二）安全生产方面
深入贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述和指示精神，认真落实县委、县政府关于安全生产决策部署，全面推进安全生产各项重点工作取得实效，上半年，全县未发生生产安全事故，安全生产形势总体稳定。重点开展了以下工作：一是全面压实安全生产责任。县委、县政府主要负责同志分别在县委常委会议和县政府常务会议上学习贯彻习近平对内蒙古阿拉善左旗一露天煤矿坍塌事故作出的重要指示、习近平对宁夏银川燃气爆炸事故作出的重要指示、国务院安委会制定部署的安全生产十五条措施等，研究安排岁末年初、全国两会、“五一”等重点时段安全生产工作，先后到企业、农贸市场、安置区、医院、餐饮等相关重点场所督导安全生产工作，对发现问题现场提出整改要求。今年以来，召开县安委会全体会议2次，认真贯彻落实习近平总书记关于安全生产、防灾减灾重要指示精神和重要论述，深入研判安全生产风险，安排部署下阶段安全生产重点工作，并在会上向慎城镇政府，县公安局、交运局、住建局、消防大队、经开区管委会等单位交办安全隐患整治任务12件。二是持续推进安全生产专项整治。深刻吸取近期国内重特大事故教训，认真开展岁末年初安全生产重大隐患专项整治和督导检查、安全生产“三个狠抓”专项行动，加强危险化学品和烟花爆竹、城镇燃气、有限空间、工贸、医院、养老福利机构等重点行业领域专项整治。4月23日，汲取北京长峰医院火灾事故教训，县安委办、消委办联合印发《关于迅速开展医疗卫生、养老、教育机构消防安全隐患排查整治工作的紧急通知》，县卫生健康、民政、教育、应急、消防等部门按照“三管三必须”工作原则和“谁主管、谁负责”的要求，全面排查住院部、门诊楼、手术室、老年人住宿和活动场所、学生宿舍、大型商超、工贸企业等人员密集场所重点部位，督促落实隐患整改。截至目前，共排查整改风险隐患2100余条，通过“一单四制”系统挂牌督办6处重大事故隐患。省应急管理信息化平台反馈的群众举报585件，全部按期办结。深刻吸取宁夏银川“6.21”燃气爆炸事故教训，县安委办立即安排部署燃气排查工作，成立3个工作组，对夜市摊点、饭店、学校医院等人员密集场所使用天然气、液化气钢瓶情况开展“过筛子”全覆盖检查，各乡镇在辖区内同步进行。截至目前，共排查经营单位912家，治理隐患1836条。三是扎实开展重大事故隐患专项排查整治2023行动。按照国务院、省、市安委会决策部署，5月15日，县安委会印发《颍上县重大事故隐患专项排查整治2023行动总体方案》。5月16日，县安委会办公室组织重点成员单位召开重大事故隐患专项排查整治工作部署会议，紧盯重点场所单位和行业领域，全面排查整治重大安全隐患。5月23日，县应急局、交运局、公安局交警大队联合对县内3家高风险运输企业进行约谈，依据《安全生产法》对安徽学士大件运输有限公司、颍上县腾辉物流有限公司，企业主要负责人未履行安全生产职责分别处以2万元罚款并责令限期整改完毕。6月1日至3日，为高标准完成好重大事故隐患专项排查整治任务，县安委会办公室联合县委组织部在县委党校举办为期3天的安全生产专题培训班，对全县30个乡镇的分管负责同志、具办人员，县直13个重点单位的分管负责同志进行培训，并聘请专家重点解读重大事故隐患判定标准，压紧压实企业主体责任、部门监管责任和地方党委政府领导责任，全面推动重大事故隐患精准治理。四是强化安全生产工作督查。按照岁末年初、全国两会、“五一”等重点时段工作部署，抽调公安、应急、住建、交运、消防等部门成立5个综合督导检查组，对全县各乡镇重点行业领域开展督查90余次，进一步织密织牢党政领导和部门监管责任体系，压紧压实企业主体责任，以高水平安全保障高质量发展。五是统筹调度安全生产隐患整改。持续推进“厂中厂”安全生产专项行动，县安委办多次组织经信、住建、市场监管、消防、经开区管委会专题召开会商会、工作部署会议，并成立工作专班先后对颍上县经开区安徽益民无纺布有限责任公司、安徽澳德矿山机械设备科技有限责任公司、安徽万年针织有限公司、安徽省颐馨木业有限公司、安徽中悦汽车部件有限公司等5家出租方企业及相应34家承租企业进行检查。对3家隐患较多企业下达现场检查及责令整改文书，发现隐患12条，已全部整改。六是统筹调度安全生产隐患整改。印发《关于运用“大喇叭、小卡片”开展应急安全宣传工作的通知》，对全县各乡镇重点人群、重点区域实行分级分类播放，村（社区）终端开播数4260个，累计发放小卡片4万余张。举办危险化学品企业安全警示教育培训班，有限空间作业安全培训班，100余家企业主要负责人和安全管理人员参加，重点学习《安全生产法》及近期典型事故案例，进一步树牢企业安全意识、法规意识、防范意识。为组织开展好第22个“安全生产月”活动，结合我县实际，5月26日，县安委办印发《2023年颍上县“安全生产月”活动方案》，扎实开展重大事故隐患专项排查整治行动、安全宣传“五进”活动、网络知识竞赛等，6月16日，组织开展“安全宣传咨询日”活动，现场发放宣传手册5000余份，不断增强全民安全意识，提升公众安全素质。6月25日，在国祯燃气开展颍上县城镇燃气事故应急预案综合演练。6月27日，在国泰化工开展2023年度危险化学品重大危险源事故应急救援演练，提高应急处置能力水平。
（三）防汛抗旱方面
按照市防指和县委、县政府部署要求，未雨绸缪、抓紧抓早，注重以防为主、防抗救相结合，全力做好防汛抗旱应对准备工作。一是落实各级防汛抗旱责任制。严格落实以行政首长负责制为核心的各项防汛抗旱责任制，及时调整充实各级防汛抗旱指挥机构人员，成立由县四套班子领导参加、成员单位参与的七个前线防汛抗旱指挥部，乡镇落实党政主要负责同志防汛抗旱责任，做到分工到段、责任到人；对在建涉水工程,按照“分级负责、属地管理”和“谁管理、谁负责”的原则,明确防汛职责；对全县河湖堤防、生产圩、行蓄洪区等重点防洪工程落实防汛行政责任人和技术责任人，规范设立责任公示牌,接受社会监督。二是抓好汛前检查与度汛工程维修养护。汛前及时开展分级检查，印发《关于做好2023年防汛抗旱准备工作的通知》，安排部署汛前准备工作。4月18日、5月11日，县委书记张银军到赛涧回族乡、戴家湖涵闸、八里河排灌站等地督导防汛备汛准备工作。5月10日，县委副书记、县长程晓醒到半岗镇、关屯乡等地调研防汛度汛准备工作。县南润段、姜唐湖、颍右段、城区等前指包段领导按照责任分工，带领技术组人员对全县的防洪工程进行重点核查，及时交办检查问题。县委副书记、常务副县长虢磊，副县长卜涛、吴彬、孙文刚、徐兵等县领导先后检查了防汛度汛工程。各乡镇、各前线防汛指挥所及水管单位全面组织自查，并签订检查责任卡；县防办会同水利局、河道管理局抽调人员分组对全县防汛抗旱准备工作进行抽查检查。对险工险段，明确防守责任人，落实度汛方案。督促水管单位对邱家湖、南润段进退水闸等重点度汛工程认真开展维修养护，确保工程正常运行。三是推进度汛隐患排查整治。按照分级、分部门负责的原则，组织开展行业、辖区安全度汛隐患排查。把防洪重点工程度汛隐患排查整治和城乡沟河违章清障作为汛前检查的主要内容来抓，对河道堤防、涵闸泵站、排涝大沟、城区水系、农村沟河实行持续检查患。目前，排查出的乡镇9处隐患，城区6处，县防办分别进行交办，均已整治完成。四是分级做好物资保障。分级落实防汛资金、物资储备，在重点堤段前置存放防汛备料，加强储备管理。截至目前，全县境内累计储备砂石料10.2万吨、预制砼1700块、防汛袋类73.24万条、编织布14.36万平方米、土工布3.79万平方米、钢丝网兜3350个、铅丝20.81吨、桩木192.08立方米、移动排水泵6台套、抢救救援舟船10艘等物资设备，同企业签订编织袋代储协议，对社会“号料”、运输车辆、抢险机械提前进行摸排、登记，签订调用协议。五是强化应急力量准备。全县共组建应急抢险队伍36支、2864人。其中30个乡镇共组建30支2596人的镇级抢险队和1.5万人的群众性巡堤查险队伍，对人员名单和联系方式进行了登记造册。根据机构、人事调整和工情变化，修订县级防汛抗旱应急预案4个，部门预案22个等。加强县级专业抢险救援队伍的培训演练，城市灾害易发区、生产圩、采煤塌陷区等高风险区群众避险转移演练，重要工程设施应急抢险实战模拟演练等，努力提高抗洪抢险指挥决策和应对处置的能力水平。4月28日在黄桥镇三湾圩实施群众转移避险演练，5月30日组织召开全县2023年度防汛抗旱工作会议，并对县乡村负责人员开展防汛应急业务培训。6月7日，在颍河四桥（滨河外滩）组织实施了2023年度防汛抢险应急演练，达到了练组织、练指挥、练队伍、练协同的预期效果。入汛以来，及时做好了阶段性降雨的预警监测发布、会商调度。
（四）减灾救灾方面
一是开展灾害信息员队伍建设。组织县乡参加应急灾害信息员师资培训，参加培训信息员达460人；开展灾害信息模拟演练，通过信息系统实战化练习，提高灾害信息管理能力。二是持续开展救灾工作。严格灾情信息管理，加强部门会商，及时发布预警信息。强化与水利、农业、气象等相关部门的会商，认真开展灾情评估，及时、准确、规范上报各类信息，确保灾情数据的客观性和准确性。开展救灾应急物资储备，保障全县应急所需。推动县级应急生活物资储备，督促粮食物资储备局落实采购应急储备粮油；联合企业、超市落实生活应急物资协议储备；加强了单位储备物资的管理，及时更新储备物资信息。三是继续做好防灾减灾工作。开展5.12全国防灾减灾日活动，制定宣传方案，组织减灾委成员单位进行减灾救灾政策知识方面的宣传，提高了社会公众对防灾减灾救灾救助工作的理解。推动慎城镇张洋社区国家级综合减灾示范社区创建以及谢桥镇路庄社区的省级综合减灾示范社区创建。开展行蓄洪区农村住房保险工作，2023年共参保农户30120户，代缴参保资金48.192万元。深入推进第一次全国自然灾害综合普查工作，组织开展综合风险评估与区划成果审核等工作，推动普查成果落地应用，继续开展灾害风险普查宣传工作。开展灾害隐患系统管理、培训和信息上报工作，全县共登记隐患信息报送人员412人。
二、存在的问题
一是企业主体责任落实有差距。我区小微企业众多，安全生产基础薄弱，重效益轻安全现象时有发生。
二是应急管理基层基础薄弱。机构改革和综合执法改革后，乡镇人员力量大部分还是保持原有的状态，在承担更多职责的情况下力量相对弱化，导致部分工作无法有力有效开展。
三是近年来气候变化加剧演进，极端天气气候事件突发频发，强对流天气及台风风险更加突出，灾害防范难度加大。
三、下半年工作安排
（一）强化党建引领。突出党的政治建设为统领，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，特别是习近平总书记有关应急管理、安全生产、防灾减灾救灾重要论述。把从严治党的要求贯穿于应急管理工作各方面，持续推进作风突出问题专项整治，增强干部职工纪律意识、规矩意识。严格落实党风廉政建设主体责任，加大对采购、救灾资金分配等重点环节的监管力度，坚决筑牢廉洁防线，努力铸造一支让党和人民始终信得过、靠得住、能放心的应急干部队伍。
（二）持续推进安全生产专项行动。扎实开展重大事故隐患专项排查整治2023行动、动火作业安全专项整治等，重点关注危化品和烟花爆竹、工贸、有限空间、燃气等重点行业领域，查盲点、查漏洞、查弱项，压紧压实监管责任、企业主体责任，全面落实安全防范措施，确保取得实效。
（三）加强自然灾害综合调度。加强防汛抗旱综合协调调度，盯紧7月主汛期强降雨、高温等时段，加强监测预警、会商研判、指挥调度、巡查排险、应急处置、督导督办，严防次生灾害。加强灾情调查核实，做好因灾倒损民房恢复重建和受灾群众生活救助准备工作。
（四）做好值班值守和应急处置。严格值班值守，认真落实24小时在岗值班制度、事故信息报告等制度，提升信息研判能力、快速报送、指挥协调等方面能力。提升各级救援队伍能力建设，强化队伍日常训练演练和重点时段备勤备战，提高突发事件应对处置能力，尽最大努力保障人民群众生命财产安全。



镇2023年上半年工作总结和下半年工作计划

上半年，在县委、县政府和镇党委的坚强领导下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神和习近平总书记系列重要讲话指示批示精神，紧扣“四区”建设的战略目标，团结带领全镇广大干部群众，真抓实干，砥砺前行，奋力推动经济社会发展，较好地完成了各项目标任务。
一、全镇综合实力持续增强
1-5月份，财政收入共完成一般公共预算5224万，同比增幅16.6%，完成全年目标任务41.1%，全口径收入98万元，同比增长37.1%。固定资产投资新入库项目5个，6月份预计入库项目2个；完成固定资产投资2.3亿元，占全年目标任务的32.86%。规上工业增加值增幅11.7%；新增规上工业企业3家，净增2家，已完成全年目标任务。招商引资已完成签约项目4个。
（一）加大项目调度督导，全力推动重点工程建设。经济要实现稳定增长，必须由项目来推动。今年，共谋划重点项目5类59个，总投资22亿元，2023年计划投资11亿元。一是突出重点，加大重点项目推进力度。育才路建设通道全部打通，崔胡安置房项目已正式启动，仙防圩主体工程建设基本结束，都胜、鼓山、毛滩3个村农村污水治理项目竣工验收。巢马城际铁路、南区700亩拓宽区征迁取得阶段性成果。二是部门联动，加大项目投资有效纳统。今年，我们围绕59个重点项目加强与各承建单位的联动和对接，在关注项目推进进展的同时，加大项目固投数据的现场核查，做到项目统计一个不丢，固投数据应纳尽纳，截止目前完成全口径投资3.5亿。三是积极争取，加快储备项目转化效率。紧盯中央、省、市政策导向和资金扶持领域，围绕基础设施、民生改善、科技创新等方面，谋划申报一批重点项目，加大引进社会资本投资项目。截止目前，乡村振兴示范区一期专项债项目已进行发债环节，中铁、鹏海公司3个技改项目已获批启动，储备项目转化效率进一步提高。
（二）推进铸造企业整治，谋细谋实企业后续发展。目前，园外铸造企业34家，除13家整治提升企业外，其余24家主要在龙台、裕林、双前、隐龙等村，安全隐患大，环保问题多，由此衍生的小选铁和洗矽铁等“散乱污”企业屡禁不止。为解决园外铸造企业分布散乱，不便管理的现状，保留铸造基础产业链，吸引上游产业链企业入驻。在下步工作谋划中，拟用东关存量的工矿废弃地，谋划建设铸造产业园，落户8-10家铸造企业，谋划配套1个达标规范的选铁厂，并预留地块落户其他项目。此项目的建成，将新增数家规上工业企业、释放部分铸造产能、形成新的税收增长点、盘活存量土地、带动东关及周边地区老产业工人就业。
（三）优化营商服务环境，持续开展“为企服务”工作。营商环境是发展环境的重要内容,是一个地方经济软实力和综合竞争力的集中体现。今年以来，我镇坚持发展要快、服务要实的理念，推动“为企服务”措施具体化。继续推进帮扶联系制度，安排9名帮扶人分别联系20家企业；开民为企送政策，每季度开展入企走访服务；深入企业走访调研，帮助企业解决原料、用能、用工、项目申报等方面问题。截止目前，帮扶干部帮助企业解决实际困难24个，四送一服平台问题办结率100%；开展“万名大招工”招聘会29场，累计成功推荐就业1302人。
二、农业生产生活稳步发展
（一）种养殖业稳步发展
1、种植业发展稳定。全镇现有耕地面积6.5424万亩，划定“两区”面积6.3万亩（其中5万亩粮食生产功能区和1.3万亩重要农产品生产保护区），占耕地总积96.29%，种植粮食面积50亩以上的家庭农场有154家，流转土地4.5224万亩；有各类大型农机具350台套，各类农机专业服务组织10个（其中注册公司2个），种植业机耕率达99%、机播机插率达40%、机收率98%。验收2022年秋冬种油菜1.2万亩、小麦2.1万亩、绿肥0.21万亩，安装太阳能灭虫灯100盏；整改市审计反馈地力保护补贴相关问题500多条，退回多领补贴资金4余元；推进义城村粮食烘干厂房工程建设，促进壮大集体经济项目持续发展。
2、特色农产品发展持续。“安徽聚农兴邦农业发展有限公司”、“安徽绿盈盈农业发展有限公司”等七家农业有限公司在青龙、福山、毛滩和仙鹤村流转土地1万多亩，发展茶叶、青梅、碧根果和瓜蒌等，新建龙台黄桃罐头加工厂，推进毛滩村生物颗粒加工厂扩容纳规企业建设，提高茶果产品附加值；稻渔综合种养5000多亩，比2022年增加1000多亩。
3、养殖业防控得力。完成上半年重大动物疫病防治及非洲猪瘟防控工作，现有生猪存栏4200头，出栏3900头。组织禁捕宣传活动3次，散发公开信500多份，悬挂宣传横幅20条，媒体报道5篇，驱逐、劝离垂钓者450多人次，暂扣鱼杆60多根，收缴销毁无主地笼和废弃地笼150条、丝网30多条，移交派出所处理非法捕捞案件5起；拆毁无证小船100多条。
（二）水利设施逐步改善
1、毛滩村俞小山河沟渠清淤及生态护坡工程。工程全长2.8公里，工程总投资318万元。新建300米生态挡墙护坡、人行便道、路灯及休闲设施及2.5公里混凝土块护坡等。目前已完成工程总量50%，预计6月底前全部完工。
2、仙鹤村翟圩站迁址重建工程。该工程是2022年县水利重点工程，工程总投资50万元。新建装机一台55千瓦排涝泵站一座。目前已完成工程总量70%，预计6月中旬全部完工。
3、自来水管网集镇改造工程。①集镇自来水管网改造一、二期工程主管网建设基本完成，目前正在入户施工；②三、四期自来水管网改造工程正在进行招标前准备工作；③长饮水主管道建设工程已完成我镇境内50%工程量，目前正在福山、青龙村施工。
4、仙房圩堤防加固工程。工程全长9.4公里，工程设计堤顶高13.5米，堤顶宽6米，内外坡比1：3，主河道外坡生态护坡，堤顶防汛道路为沥青面路，工程需外运加培土方40万方。目前，外运土方筑堤主体工程基本结束
（三）防汛准备工作充分。
①汛前坚持领导带班24小时值班制度；②组织汛前检查排除隐患，共检修排灌泵站60座；③完成圩口、水库防汛抗旱应急预案修订上报；④采购储备木材2000根，毛竹5000根，编织袋10万条，花皮布60件，1.8万平方米，铁丝40件，2000斤，铁锹60把，斧头锤子40把，柴刀20把，锯子20把，绳子手套剪刀等若干，储备地点在镇农技站办公楼、鼓山码头仓库、双井司墩村储备点和东关中学仓库；⑤组织维修了义城村新埂排涝站、裕林毛港排涝站、鼓山塘湾启闭闸和义城联圩启闭闸、青山口水库放水涵启闭闸。⑥完成汛前薄弱环节处理。卧虎村后塍圩岳山坂段300米堤防除险加固工程正在实施中。
三、生态宜居环境基本实现
（一）持续加大人居环境整治力度。今年以来，XX镇落实镇党委、政府要求，开展人居环境整治工作，全镇上半年对青龙等4个行政村6个自然村开展人居环境提升工程，已完成前期预算和设计组价工作，预计在下半年完成建设。持续推进“百村示范全域整治”工作，加大全域环境整治工作，加大双月考核力度。进一步完善长效管理机制，对镇区内的绿化带进行修剪和对风景树进行刷白。加强对主干道沿线、风景道沿线长效管护，加快建设美丽宜居村庄。4月份以来，马鞍山欣鑫保洁公司正式接手我镇环境整治工程，3月底前完成了保洁公司顺利交接，通过加大开展对全域环境整治的巡察和监督力度，加强对保洁公司的考核频次，推动环境卫生整治工作。
（二）落实好污水管网建设工作。为改善农村人居环境，提高农民群众生活质量，XX镇组织实施农村污水管网工程，2023年我镇组织实施双井行政村4个自然村实施污水管网建设，现已完成前期预算和设计组价工作，已上报县环保局，预计在下半年完成建设。2022年我镇已完成了26个自然村的污水管网建设，今年以来，积极加大推进污水管网验收工作。截至目前，全镇19个行政村（社区）中，共有37个自然村完成污水管网建设，总投资4000多万元，逐步改善了我镇农村生活环境和村民生活质量。
（三）推进农村改厕工作。2023年我镇农村户改厕400户，截止目前已全部完成，并组织开展对改厕工作进行监督，为8月份通过市、县验收做准备。开展对2022年我镇农村改厕500户进行改厕回头看”，截至目前未发现问题。
（四）积极推进美丽乡村建设工作。今年以来，我镇按照上级要求积极谋划美丽乡村建设，在充分听取村民意见，召开村民代表座谈会，经过前期的准备工作，我镇组织实施龙台行政村戈墩中心村美丽乡村建设，已完成设计了戈墩中心村美丽乡村规划等有关初步意见。对村内环境进行进一步整治提升，拆除残垣断壁和旱厕，完成村内污水管网建设。为此次申报省级美丽乡村打下基础。XX镇加快建设2022年度毛滩塘庄省级中心村，村内旱厕、残垣断壁拆除等环境整治；完成污水治理工程。
四、社会事业不断全面进步
（一）民生保障不断完善。全镇享受城镇居民最低生活保障的对象有340户，446人，月均发保障金有270757元；享受农村居民最低生活保障对象有1573户，2057人，月均发保障金1231927元。全镇共有共有五保供养对象384人，其中分散供养335人，年人均供养标准9552元。同时做好孤儿救助工作，孤儿生活费的发放实行动态管理、按月打卡发放、专款专用，提高救助标准，分散供养的孤儿1450元每月，共救助孤儿18名，截至目前共发放孤儿救助资金11万350元。二是开展临时救助工作，目前已救助49人次，发放救助资金5万7000元。对残疾人两项补贴进行动态管理，每月进行新增和取消，截至目前全镇共享受残疾人护理补贴1384人，困难残疾人生活补贴959人。
（二）基层管理更加有效。设立XX镇网格化服务管理中心，配备3名工作人员，19个村（社区）网格调度员全部配齐配强，村（社区）网格化服务管理中心全都配备完善。全镇19个村（社区）划分为138个网格，其中农村网格122个，城镇网格16个，并在全镇离任村干部、乡贤、退伍军人、后备干部等群体中配齐了138名网格员，19个村（社区）各设立一个示范网格，严格按照“六个有”标准建设到位。全力建成网格设置、网格员配备、工作职责、工作保障、考核标准“五统一”的网格服务工作机制。充分发挥网格员“一线员”作用，对发现的问题及时派发对应部门联动处置，做到“件件有着落、事事有回音”。上半年以来，全镇共上报处置部门联动案卷577条，结案率100%。同时与“XX公益微广播协会共同打造社会组织参与网格化工作“网格员发现-AAA公众号发布-事项完结”新机制，上半年以来，共处理相关事项28次，取得了良好的社会反响。
五、环境环保质量持续提高
（一）长效常态开展已整治问题“回头看”。一是开展往年环保督查问题“回头看”。上半年，组织对2017年以来17个中央、省环保交办件进行了一次全面体检，对相关点位问题逐一进行了现场查看，截止目前，17个点位问题整治成效得到巩固。二是开展12345重复反馈问题“回头看”。今年以来，对2022年12345重返信访问题办理情况进行了全面梳理，对办结情况进行复核。截止目前，31件13类重复反馈问题已完成整改22个。
（二）稳步推进农村四项重点工作任务落实。截止目前，XX镇污水处理厂提标改建项目已进入最后建设期，全部工程预计6月竣工。项目建成后，XX镇集镇、经济开发区（南区）的生活和工业污水收集率将进一步扩大，经济开发区（南区）扩容排污需求将进一步得到满足。2022年都胜、毛滩、鼓山3个行政村农村污水收集治理及管网建设收尾工程已全面结束，2023年双井村剩余2个村农村污水治理项目组价已完成，已进入挂网招标阶段，预计6月开工建设。2023年纳入黑臭水体治理任务的卧虎村圩埂司大塘底泥清淤工程已结束，第一轮水质检测已结束，水质指标均已达标。
（三）委托第三方确保污水处理设施规范运行。加强对1座镇污水处理厂和6座微动力农村污水处理站日常监管，进一步落实各自责任。1、落实属地村管护责任。针对已建成的农村污水处理设施，XX镇建立了属地村管护责任机制。对各村所辖站点村级要配合第三方运维，负责微动力设施的电力供应和看护等，开展常态化管护。2、落实第三方运维责任。镇财政每年拿出200万资金保障7个污水处理设施正常运营和运维质量。截止目前，6个微动力处理实施和1个镇污水处理厂均委托第三方进行运维。3、落实环保监管责任。镇环保办安排专人负责污水处理设施的监管，确保设备运行正常；同时，镇财政在资金上给予全力支持。按要求开展水质检测；对各管护村的用电、看护进行相应补贴；对损坏微动力设备零部件、标识标牌及时进行更换。1-5月份，6个农村污水站进出口水质检测已结束。
（四）按期按质推进入河排污口整治销号。XX镇28个排污口，已完成4个排污口整治任务。按照2023年前完成长江干流2024年完成长江支流排污口治理的计划要求，今年7月前将按期完成卧虎西贾泵站、岳圩排灌站2个排污口3个点位的治理销号任务，截止目前，已完成3个点位水质采样工作。
（五）加大力度实施全年秸秆禁烧管控。按照市生态环境局的要求，今年3月，我镇正式启动2023年全年全域秸秆禁烧工作，落实“第一把火”责任。同时，今年首次实行了重点时段夜间巡查机制，防止夜间焚烧行为的发生。截止目前，全镇共搭建禁烧工作站80个，做到点员定岗定责。制作横幅24条、禁烧旗帜80面在重点路段、主要路口进行悬挂；安排2辆宣传车分两片全天候进行宣传，在每个工作站点配备了一个宣传音响循环播放秸秆禁烧宣传内容；同时我们还为农户和学生准备了《致广大农户一封信》，发放张贴市政府禁烧公告2000余份，真正做到车进村、信入户、人到田。落实巡查工作，严防第一把火。
（六）科学施策治理国控断面区域水质。为确保国控断面水质全年达标，针对性地开展了整改整治。一是聘请第三方对断面水域水生植物开展常态化清理清运，确保断面水域无水生植物及漂浮物。二是对司疃新沟开展定期清淤，确保渠道畅通底泥不淤积。同时，开展北湖滩至司疃排灌站沟渠清淤疏竣工程，实施引流活水。三是对断面上游3公里下游1公里河域村庄农村生活污水进行集中收集处理，断面所在双井村农村污水收集覆盖率2023年底达100%。四是开展断面点附近水域清钓清网行动，禁止围网捕鱼，禁止蓄禽下河下渠，安排镇执法中队开展日常巡查。
下半年工作安排
下半年，我镇将坚持稳中求进工作总基调，积极践行新发展理念，紧紧围绕县委、县政府及镇党委中心工作和重点工作，以全面推进“四区”建设和制造业倍增为抓手，统筹抓好经济社会发展，坚决完成全年各项任务。主要做好以下几个方面工作：
一、继续围绕高质量发展，以更大气力推进产业升级。
坚持“工业强镇”战略不动摇，树立大抓项目鲜明导向，坚定不移转方式、调结构、促转型，更高质量提升产业发展水平。顶格调度推项目。坚持“一切围绕项目转、一切盯着项目干”，优化重点项目领导联系、专班服务、督查调度等机制，深化“七未”项目攻坚，严格落实“四督四保”制度要求，全力推动项目建设，确保裕林二期安置房、仙房圩圩堤加固等项目竣工。紧盯目标抓招引。坚持把“双招双引”作为一号工程，充分发挥东关存量工业用地较多优势，抢抓濡须港码头扩建机遇，盘活含瓷、县水泥厂等地块，大力引进一批符合XX产业发展规划、市场竞争力强的核心项目。贴心服务优环境。常态化精准化开展为企服务工作，用好包保企业专班服务机制，千方百计为辖区企业排忧解难，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。
二、继续围绕高品质生活，以更优布局提升集镇形象。
坚持规建管并重，推动集镇建设高质量发展，努力实现“城市让生活更美好”。进一步拓宽集镇空间。坚持“错位发展、借位发展”理念，积极与含山经开区南区保持密切联系与合作，以园区现有特色产业为发展基石和出发点，共建产业合作园区，落实镇区利益分享机制。进一步完善集镇功能。聚焦城建领域补短板强弱项，深入实施集镇功能提升行动。围绕“畅循环”，加快实施道路提升工程，完成健康路、人民路、太湖山路、育才路等4条骨干路网建设。进一步优化集镇管理。实施“最干净集镇”行动，健全完善“门前三包”制，常态化开展干净指数测评和排名，加强道路绿化保洁、垃圾清运、停车管理，整治已征未用地块环境。始终保持对违章建筑、户外违规广告等城市顽疾的高压态势，促进文明创建常态长效。
三、继续围绕共抓大保护，以更高标准改善生态环境。
牢固树立“绿水青山就是金山银山”理念，持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，努力建设绿色高质量家园。强化生态治理。锲而不舍做好中央和省环保督察反馈问题整改，实施新一轮“三大一强”专项攻坚行动。全面落实“五控”措施，推动PM2.5平均浓度持续下降，确保空气质量持续提升。完成打鼓山采石场废弃矿山生态修复综合治理。确保清溪河汤河入口上国控断面水质持续稳定达标。从严查处各类环境违法行为，切实保护好XX的绿水青山。发展生态经济。实施绿色低碳转型行动，加快推进铸造企业整治提升工作，鼓励企业以绿色、智能为主线实施技术改造，全力保障铁鹏水泥厂节能降碳技术改造项目。结合全县全域旅游示范区创建，深入推进文旅融合，创新打造“乡村旅游+体育休闲+生态农业”新模式，加快福山田园综合体建设。
四、继续围绕可持续理念，以更实举措加速乡村振兴。
全面落实强农惠农富农政策，壮大农村产业、夯实农村基础、改善农村环境，加快实现乡村振兴。高质高效强农业。深入实施一产“两强一增”行动计划，做大做强现有农业产业项目。大力发展特色产业，深入挖掘各村特色资源，继续围绕农业龙头企业，抱团发展集体经济，全方位提升毛滩吊瓜、XX花生酥、青龙苗木、福山白茶、义城封扁鱼等品牌知名度。宜居宜业美农村。大力实施乡村建设行动，加大村基础设施建设和村容村貌提升工作，对基础设施较差的自然村继续实施“一事一议”财政奖补项目。持续开展农村人居环境整治提升五年行动，加快推动毛滩唐庄省级美丽乡村创建。继续围绕茅林路、巨福路和329、东林路沿线开展自然村环境整治，高标准打造“风景道”。增产增收富农民。做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，围绕农业企业做好农旅融合发展。拓宽村集体经济增收路径，全面消除村集体经营性收入40万以下的村，力争村均收入达70万元以上。坚持开发式帮扶，鼓励发展产业、参与就业，提高农村低收入群体内生发展能力，确保农村居民收入增速快于城镇居民。
五、继续围绕惠民生宗旨，以更好保障增进群众福祉。
坚持民之所望、政之所向，用心用情用力解决好群众急难愁盼问题，让群众获得感、幸福感、平安感更加充实。提升社会保障能力。坚持以人民为中心的发展思想，抓好文化、体育、卫生、养老、就业、社保等民生项目。发展社会公共事业。坚持弘扬主旋律和社会正气，常态化开展文明创建，支持志愿服务等公益事业。继续完善公共文化设施建设，规范综合文化站、村文化乐园、农家书屋等文化阵地管理。继续实施文化惠民工程，组织开展“送戏进万村”“乡村春晚”等系列活动，丰富居民文化生活。推进国家安全、民族宗教、外事侨务等工作，支持工会、共青团、妇联、残联、党校、红十字会、老年学校和关心下一代工作。加强社会综合治理。以“一领三化”建设为抓手，加快“数字乡村”建设，深化基层治理创新，促进治理优势转化为治理效能。围绕“打造社会治理能力和治理体系样板区”目标，加快推进镇、村两级综治中心阵地建设，完善治安防控“技防”体系，在全镇已建成的“平安乡村”视频监控和治安监控的基础上，按照社会发展需要不断增点补点。严厉打击电信网络诈骗等各类违法犯罪行为，健全立体化智能化社会治安防控体系,推动平安马鞍山信息系统应用和“天网”“地网”工程有效融合。



镇2023年上半年工作总结及下半年工作计划

2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划目标任务的关键一年。上半年以来，全镇上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为指导，全面贯彻落实县委、县政府的工作部署，持续巩固脱贫攻坚成果，抓好重点项目建设，统筹推进民生福祉和镇域经济发展，各项工作取得积极进展，上半年完成财政税收收入850万元，实现了全年计划税收收入的48%，实现预算收入2120万元，同比增长6%。现将我镇2023年上半年工作总结及下半年工作计划报告如下：
一、上半年重点工作完成情况
（一）坚持精准施策，巩固脱贫攻坚成果。
一是深入谋划排查。上半年共排查农户14027户，发现问题310个。其中，责任落实方面问题6个，工作落实方面问题262个，政策落实方面问题29个，成效巩固方面问题13个。二是强化问题整改。镇党委政府高度重视，共确定3类7项20个具体问题，深挖问题根源，制定相关方案，限期整改，并取得实质性成效。三是实施动态监测。全镇设立网格个数116个，网格员116个，建立网格员工作制度，明确网格员工作职责，全面推动网格化体系建设，确保防止返贫动态监测及帮扶工作取得实效。对全镇49户141人识别为监测户，并及时制定帮扶措施。四是全面落实政策。教育帮扶：2023春季享受雨露计划政策233人，发放金额34.95万元，确保脱贫户及监测对象家庭学生应助尽助；光伏扶贫：我镇现有光伏电站6座、收益对象636人；就业帮扶：一方面，大力开发公益性岗位，2023年累计开发公益性岗位236个，其中人社部门开发公益性岗位31个，安排护林员205个。另一方面，我镇现有帮扶车间4个，带动脱贫人口就业36人；省外务工2366人，省内县外务工674人。小额信贷：截至目前，我镇现有小额信贷597户2764.0337万元均为户贷自用获贷模式，暂无延期还款户，风险状况均为正常。项目建设：2023年我镇共批复14个乡村振兴衔接项目，共计1440万元。其中道路交通3个（210万元）、水利类1个（80万元）、农建类8个（300万元）、产业类2个（850万元）。健康帮扶：全面落实“防贫保-健康保险”政策，对符合政策的人员及时出险，为脱贫人口及监测人口提供健康保障。
（二）坚持项目带动，推动乡村振兴战略。
围绕乡村振兴，推动重点项目建设：1、新建使用面积2100平方米的城冲公办幼儿园项目，正在施工中；3、总投资116万元的刘河村党群服务中心项目已完成基础部分；3、王河大桥危桥改造项目，正在施工中；4、鲁畈、留览两村的美丽乡村续建项目已近尾声；5、大风岭路升级改造项目正在紧锣密鼓的施工中；6、高速公路与环湖路连接线项目已开工，征迁安置点已经完成选址工作；7、三江桃园续建项目今年新栽种桃苗400亩；8、温泉古镇建设项目，已完成XX街道南大街以及沿河大街延伸路段雨污分流和“白改黑”工程，通往公共浴池的内部道路，正在施工中；9、利用乡村振兴资金800万元，大堰湾民宿项目，已开工建设；10、李公麟文化产业园正在持续推进中。抓好这些项目带动，进一步促进农民就业增收，助力乡村振兴。
（三）坚持乡风文明，人居环境不断改善。
一是基础设施不断完善。积极向上争取项目资金，高质高效推进基础设施建设。交通类：上半年，投入560万元，完成12.337千米的联网路工程建设。投入145万元，完成14,336千米的村级道路安防提升工程。投入155万元，完成金盆、茶亭村2座危桥改造。水利类：上半年，投入340万元，完成7个村8口塘坝清淤加固工程。库扶类：上半年，充分利用库扶资金，投入672万元涉及10个村的塘坝、道路硬化、水利设施、道路亮化等项目建设。投入80万元，实施姚河、三江2村的自来水管道改造升级工程建设。二是乡村面貌焕然一新。上半年，完成改厕任务260户，占2023年度300户任务目标的86.6%。组织开展人居环境整治春季攻坚战，开展了2次人居环境集中观摩行动，开展了集中深入的整治，六条旅游路线人居环境明显改善，全镇人居环境工作在县级两次督查中，名次均位居前列。2023年刘河行政村新民中心村美丽乡村建设项目目前已批复，具体实施项目内容，正在规划设计中。争取大别山生态补偿资金800万元，改造沙埂街道雨污分流工程，正在设计中。三是加强生态环境保护。深入实施蓝天保卫战，扎实推进秸秆禁烧，出动宣传车80余台次，查处露天焚烧秸秆火点5起，大气环境质量得到有效改善。加强砂石管理。采取常态化巡查与群众举报结合的方式，有效打击盗采砂石违法行为。林长制工作有效开展。上半年，镇村级林长共巡林1134次，完成油茶新造林1932亩，封山育林5000亩，退化林修复4500亩，森林抚育5500亩。全力做好春季森林防火工作，制定固定宣传牌120个，出动宣传车70余次。四是推行殡葬改革。成立由镇党委书记、镇长为双组长的XX镇殡葬改革工作领导组，制定《XX镇殡葬改革工作实施方案》和《火化工作规程》。实行“镇负责、村为主”的管理机制要求，实现网格化管理，确立镇干包村、村干包片包组、中心户长包户的三级包保责任体系。上半年来，无一例“偷埋遗体”现象发生。
（四）坚持改善民生，群众福祉日益增进。
一是扎实推进暖民心行动。上半年，大力开展送工上岗活动，组织2次送岗活动，共为157人办理入职手续；全镇3个老年助餐点正常营业；开展“口腔健康体检”进校园活动，已为52名儿童免费开展口腔体检。全镇18个村已配套建设健身设施，剩余14个村正在完善配套。城冲、西河两村分别建有2公里和1公里的健身步道。增设停车位40个和1个临时停车场，进一步满足居民停车需求。开展家政培训，共有133名妇女参加培训，通过考试拿到证书的有114人。1所镇老年学校和32个村（居）老年学校全天候开放，丰富老年文化生活。二是全力做好保障救助工作。全镇参加2023年度城乡居民基本医疗保险39128人，未购买城乡居民基本医疗保险人员中有819人在六安市内有职工社保，另外市外参保11254人，均收取了参保凭证。全镇总参保率达99.55%。截止6月初，全镇基本养老保险参保缴费人数为14328人，完成全年任务的85.6%。全镇共有城镇低保38户48人，农村低保1504户1680人，分散供养的城镇五保4人，农村五保611人，集中供养五保98人。上半年，发放低保资金475万余元,特困供养资金335万余元。六十年精简下放人员目前在册31人，累计发放金额67704元。我镇事实无人抚养儿童共计28人，累计发放生活补助151800元。目前享受重度残疾护理补贴747人、困难残疾人生活补贴805人，累计发放74.351万元。我镇目前百岁老人共计1人，累计发放高龄津贴1800元。三是持续提升卫生健康水平。上半年，全镇计划生育家庭奖励扶助对象1934人，共发放资金187.656万元。计划生育家庭特别扶助对象88人，共发放资金8.011万元。计划生育手术并发症人员22人，共发放资金8.882万元。计划生育家庭奖扶扩面对象1636人，共发放资金99.3万元。独保费对象330人，共发放资金7.954万元。农村独生女户意外事故、大病救助对象4人，共发放资金39689元。城镇无工作单位居民计划生育一次性奖励对象4人，共发放资金6000元。人口健康基金贫困慰问项目32人，共发放资金3.2万元。开展免费婚检孕优工作，全年免费婚前医学检查任务数共161人，目前已完成119人，进度为73%。免费孕前优生健康检查任务数共167人，目前已完成123人，进度为73%。开展农村适龄妇女“两癌”筛查工作。其中乳腺癌筛查目前已完成110人，占任务的76%，宫颈癌筛查因XX卫生院正在装修，预计7月开展。开展计划生育家庭关爱女性保险工作，全镇任务数为960人，目前已有821名妇女购买保险，进度为86%。四是积极落实优抚双拥政策。开展慰问重点优抚对象43人，发放慰问金2.15万元。开展困难救助12人，发放救助6000元，打卡发放优待抚恤金近200万元。组织退役军志愿服务队开展义务槙树，助力平安XX建设等活动３次，常态化走访退役军200多人次，为76人申报关爱帮扶项目。
（五）坚持农业调整，乡村振兴迸发活力。
一是优化农业产业结构。上半年，围绕“茶谷”建设，完成XX、方畈、龙眠、镜石、常院等村特色种养基地茶园建设，完成孔府山庄茶叶专业合作社智慧茶园、改建徽尖茶叶专业合作社茶叶加工厂摊青室、方达茶业公司摊青室建设，拟新建脱贫村龙眠村茶、油加工厂，扩建建刘河村1000亩“黄金茶”茶园等建设；围绕“药谷”建设，实施舒城县笑笑堂中药材有限公司、舒城县天成中药材种植专业合作社、舒城铭轩中药材种植专业合作社等中药材基地建设。养殖业呈上升趋势，全镇生猪饲养量1.22万头，出栏8050头，鸡饲养量145万只，皖西白鹅4.4万只；围绕“种养业”，发展规模养猪场3家，鲁畈宇旺家庭农场，油坊黄景海云雾鸡养殖、石牌王舒宁、王烈海、郭洼胡家成养鸡场，胡畈汪昌星养牛场等一大批养殖基地的兴起。西河昌涛生态蔬菜种植专业合作社大棚蔬菜基地流转土地1800多亩，蔬菜大棚占地100多亩，在合肥周谷堆市场设立门面，蔬菜供应合肥市场；方畈东升蔬菜种植专业合作社结合到村产业扶贫项目建设，面积和品质提升快。二是大力实施“两强一增”加快农业农村现代化步伐。上半年，大力推广机械育秧、插秧，全镇新购置插秧机9台套，完成机插秧面积8066亩。拟建全程机械化综合农事服务中心1个。强化科技助农服务，结合科技特派员制度，31个村的科技特派员充分发挥好科技示范指导作用，为种养大户，提供科技类技术支持，为农民增收做好科技保障。
（六）坚持共建共享，社会治理卓有成效。
一是平安建设持续推进。以推进群众诉求办理工作为着力点，以强化矛盾纠纷排查化解为发力点，积极推进矛盾纠纷、信访隐患大排查大化解，全面落实矛盾纠纷多元化解机制，梳理群众诉求办理机制，切实维护社会和谐稳定。上半年，共计调处矛盾纠纷193起。有序推进常态化扫黑除恶斗争工作。上半年，共进行了6次线索摸排。扎实开展群众安全感满意度双提升工作，张贴发放“平安建设一封信”10000余份，进组入户召开宣讲会600余场。镇村开展常态化治安巡逻，累计出动人员1500余人次，出动车辆150余车次。有序推进反电诈宣传。2023年以来，累计发放宣传资料20000份，入组召开宣讲会600余场次，大大降低了我镇电诈案件发案，群众安全感、满意度不断攀升。二是生产安全保障有力。上半年，共开展校园安全、食品药品安全、消防安全等各类专项督查检查2次，排查隐患45条全部整改到位，及时把安全隐患消灭在萌芽状态。上半年，未发生一起安全生产事故，社会环境安全稳定。三是扎实开展文化宣传。积极推进农家数字书屋工程建设，扩大开放力度。积极组织各类作品参加安徽有戏频道和县级评选。组织实施农村电影“2131”工程，上上半年共计放映电影近200多场次。积极推进送戏下乡工作，上半年共演出12场次。四是稳步推进文明创建。持续推进新时代文明实践所（站）建设，每个新时代文明实践所（站）每月开展文明实践活动不少于1次。学习实践科学理论、宣传宣讲党的政策、丰富活跃群众文化生活等系列活动。
（七）坚持自身建设，提升服务群众能力。
一是强化企业服务保障。深入开展为企优环境活动，定期走访辖区内企业，及时掌握企业诉求和发展问题，建立“一企一策”工作台账，明确责任、限时解决，帮扶工作取得了良好成效。上半年，镇包保责任人分别走访企业3次，为企业企业发展提振了信心、增强了活力。二是扎实推进小微权力“监督一点通”平台建设。加大平台宣传力度，在常态化运用“线上＋线下”的同时，通过“心连心”AAA群、宣传单页等广泛宣传，提高群众知晓率。三是扎实筑牢廉政防线。扎实抓好党风廉政建设和反腐败斗争，持续加强廉洁政府建设。认真贯彻落实中央八项规定，持之以恒纠治“四风”，加强重点领域和关键环节权力运行监督制约，强化对财政资金分配、政府投资、政府采购、工程建设、专项资金等重点领域的监管，严格落实经济责任审计监督制度，切实抓好党风廉政建设和反腐败斗争，让广大党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。
二、存在的问题。
少数干部担当精神不足、争先意识不强、解决问题的办法不多；生态治理任务艰巨；少数干部对乡村振兴战略认识不足。对此我们将认真加以解决。
三、下半年工作计划
（一）聚焦经济发展，加大项目推进力度。
深化思想认识，抓牢项目建设关键环节，咬定目标、压实责任，强化要素保障，主动破解难题，推动重点项目建设提质增效，形成更多实物量，为全镇经济社会高质量发展积蓄强劲动能；要坚持问题导向，着眼长远、站位全局、抓好细节，强化沟通协调、及时跟踪问效，在突破困难中谋进度，在解决问题中求质量，主动服务好项目、推进好项目，确保各类项目高效有序推进。各项目建设单位要合理调配施工力量，倒排工期，提高效率，打通堵点，在保证施工安全和工程质量的前提下，加快项目建设步伐，确保项目早建成、早投用、早见效。
（二）聚焦乡村振兴，巩固脱贫攻坚成果。
建立健全防止返贫致贫动态监测和帮扶机制，严格落实“四个不摘”要求，同“十四五”规划相衔接，全面推进乡村振兴。一是组织监测队伍，发挥“人防”监测作用，定期开展走访，对易返贫致贫人口及时发现、及时帮扶，守住防止规模性返贫底线，完成对脱贫户和监测对象动态管理、精准识别，精准落实各类帮扶政策。二是整合民政、残联等部门数据资源，形成防止返贫致贫监测数据库。三是实施分类帮扶，根据监测对象实际情况，建立“因户制宜、分类施策”的帮扶措施。
（三）聚焦人居环境，努力提高生活品质。
一是贯彻新发展理念，坚持生态文明建设。加大环境整治力度，全面落实河长制、林长制，打好蓝天、碧水、净土保卫战，提升乡村“颜值”，为群众提供美好环境民生福祉。二是有序推进农村卫生厕所改造工作。坚持改一户成一户用一户满意一户。
（四）聚焦民生福祉，保障社会和谐稳定。
积极落实惠农强农政策。进一步提高全民参与养老保险和医疗保险缴费率。做好高龄人群和残疾人员信息采集和鉴定工作，发展残疾人事业。围绕解急救困，严格落实低保、五保、大病救助、灾害救助、临时救助等社会救助政策。
（五）聚焦平安建设，提高群众幸福指数。
一是打赢安全生产攻坚战。重点做好企业安全生产工作，建立完善各级预警和应急机制，切实提高应对和处置突发性公共安全事件的能力和水平，严防各类安全事故的发生。二是加强食品药品安全管理。建立健全食品药品安全监管网络，提高监管保障能力，保护好广大人民群众的生命健康安全。三是切实加强社会综合治理。加强困难群众法律援助，完善立体化、信息化社会治安防控体系，依法严厉打击各类违法犯罪行为。加强气象、水文、地质等事业，健全综合防灾减灾体系，提高应急处置能力。四是加强矛盾纠纷排查化解，完善社会稳定风险评估制度，最大限度预防和减少社会矛盾。
（六）聚焦自身建设，提高依法行政治理能力
一是加强政治建设。认真学习党的二十大精神，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断提高为人民服务的能力和水平。二是坚持依法行政。深入贯彻全面依法治国基本方略，严格遵守宪法法律，强化依法行政意识。三是强化责任担当。自觉强化看齐意识，加快转职能、提效能，做到贯彻落实上级部署不打折扣、不搞变通，确保决策部署件件有着落，事事有回音。进一步健全完善工作考核、监督、问责等机制，努力营造想干事、能干事、干成事、不出事的工作氛围。四是改进工作作风。针对党员干部队伍中存在的“躺平式”干部不担当、不作为、乱作为、形式主义、官僚主义问题，加大问责力度，根除“虚、躲、冷、粗、假”五种工作作风上的顽疾，发扬自我革命精神，以严的基调、严的措施、严的氛围，持续改进工作作风，为民办实事，为企优环境，全面提升工作效能，树立正确政绩观，奋力推动XX高质量发展。
中共XX镇委员会
XX镇人民政府
2023年6月25日



镇2023年上半年工作总结及下半年工作计划

今年以来，XX镇在县委、县政府的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，学习贯彻党的二十大精神，紧盯县政府工作报告提出的工作目标任务，聚焦“一园三区两镇”发展定位，统筹推进稳增长、促“双招”、强农业、惠民生、保安全等各项工作。现将上半年相关工作汇报如下：
一、上半年工作总结
（一）经济发展
1.经济发展总体平稳。上半年，我镇预计累计完成规模以上工业产值7741万元，完成年度目标26000万元的29.77%。预计完成固定资产投资13434万元，完成年度目标55000万元的24.43%。预计完成限额以上社会消费量零售额625.4万元，完成年度目标3225万元的19.39%。规模以上服务业企业预计完成营业收入1013.2万元。1-5月完成财政收入758万元，完成年度目标（1628万元）的46.56%。
2.双招双引扎实推进。出台《XX镇双招双引工作方案》，将班子成员、蹲村点长和各村招商任务进行捆绑，压实镇直机关和各村（社区）招商职责。今年以来，镇主要负责同志及其他班子同志分别前往杭州、宁波、上海、合肥、南阳等地开展外出招商活动6次，接待来望企业18家。目前，一期投资2.2亿元的望江县全域研学劳动教育综合实践基地项目已签约；与宜兴子来纺织有限公司（年产6000吨气流纺棉纱项目）和乌鲁木齐金戈壁商贸有限公司（报废机动车回收拆解项目）正就投资事宜持续洽谈中。
（二）乡村建设
1.项目建设稳步推进。抢抓望江县国家现代农业产业园创建契机，精心谋划4个现代农业产业项目，总投资2432.93万元。分别是农产品产地保鲜冷库建设、全程农事服务中心、水稻初加工建设及优质水稻种植基地建设项目。其中农产品产地保鲜冷库建设项目投资58万元，已建成出租，经营主体为望江绿汇家庭农场，预计可为三河村增加村集体经济收入3万元；全程农事服务中心及水稻初加工建设项目已完成99%工程量；优质水稻种植基地建设项目已挂网，近期准备进行招投标。另2023年330万乡村建设项目已完成97%，431万村级水利设施项目已全部完工。现项目资金拨付率达67.03%。
2.农业产业不断发展。以优质粮食、油料为重点，统筹发展优质畜禽、水产、蔬菜等主导产业。今年以来，小麦种植面积6.6万亩，油菜种植2.1万亩，冬闲田扩种油菜800亩，预计午季水稻种植面积6.92万亩，豆类种植面积2.96万亩，玉米0.49万亩。稻渔综合种养2.4万亩，水产养殖1.2万亩，畜牧养殖番鸭2.4万只、生猪500头、肉牛320头、蛋鸭24.35万羽。培育市级农民专业合作社1级，市级家庭农场2家。组织申报特色产业发展到户项目389户403个。
3.环境整治持续发力。出台工作方案及评比细则，成立两个工作组及七个工作专班，及时协调解决问题，推进目标任务落实落细。坚持“扫干净、运得出、处理掉、保持住”的工作机制，达到“三无一规范一眼净”目标。重点打造“两线一河”即华莲线、漳莲线、杨溪河环境卫生。今年以来，全镇参加人居环境整治达18010人次，共投入人居环境整治资金33.87万元，清理农村生活垃圾约1358.17吨，清理残垣断壁23处，清理无功能建筑面积254平方米，整治乱搭208处、乱建46处。
4.美丽乡村加快实施。沟口省级中心村编制规已经完成。新建服务中心1座，目前已封顶；拆除危旧房屋6处；中心村内计划改厕已完成35户，还剩1户未完成；投资89.5万元的污水工程已开完成工程量的90%，受梅雨期降水影响，将于7月中旬全部完工。继续申报2023年省级中心村建设点2处，为三河行政村后河省级中心村和双新行政村小塔省级中心村，目前建设批复已下达，正在进行规划设计；申报青草湖市级中心村1处，3个县级中心村与8个县级整治点。
（三）民生福祉
1.脱贫成果持续巩固。聚焦动态监测帮扶兜住防返贫底线，组织开展薄弱村专项整治提升和集中排查。截至目前，已排查13536户，发现问题数416条，已完成脱贫户及监测户问题整改数404条。常态化识别监测对象，43户监测对象均已落实帮扶措施。今年以来，小额信贷户贷户用投放82户，投放资金410万元。申报2023年春季雨露计划补助231人次，发放补助资金34.65万元。
2.社会保障全面落实。扎实开展低保动态核查工作，上半年，新纳入农村低保对象11户32人，共发放563户1214人农村低保金300.97万元，开展临时救助16户16人。新纳入特困对象5人，农村特困对象共计145户145人，共发放分散特困资金47.8万元。完成全镇留守儿童走访摸底工作，完善留守儿童信息515人次。共有孤儿（事实无人抚养儿童）13户17人，发放资金11.5万元。共有高龄老人1496人，发放高龄补贴3.74万元。组织上门评残，为行动不便的26名持证残疾人开展上门评残服务。全镇共有重度残疾人867人，发放护理补贴42.04万元。开展残疾人就业创业扶持4次，申请残疾人阳光大棚计划1次，为4名残疾人申请就业创业帮扶资金13000元。开展“就业XX、才聚望江”现场招聘会，提供200余个岗位，达成就业意向人员50余名。
（四）社会治理
1.社会治理井然有序。坚持以群众安全感满意度为导向，全力打造“平安XX”。全面构筑反诈防线，累计注册反诈APP超3万余人，完成率居全县前列，其中三河村、沟口村、套口村、西联村、青草湖社区被评为县级无诈村。坚持常态化打击处理，对“法轮功”“全能神”等邪教人员建立帮教小组开展教育转化工作，经省市核准验收，1名“法轮功”和5名“全能神”在册人员成功解脱和脱离；化解初信初访事项26余件，网上投诉9件，化解疑难信访积案1起，县领导接访7件，均已办结。将矛盾纠纷排查调处工作作为平安创建的头号工程列入平常工作，做到预防为主，及时化解。上半年，我镇共排查出各类矛盾纠纷60起，成功调处60起。将12345平台投诉件一律按信访件模式办理，实行一把手审批把关、专人负责制，办理情况以电话回访或实地查看方式核定。至5月底，我镇共受理工单152件，均全部及时办结。一季度全县信访考核排名第二。
2.禁捕退捕稳步推进。全镇建档立卡渔民132户，已实行转岗就业332人，无整户零就业，完成率100%，退捕渔民医保实现全覆盖，参保率100%。乡镇自用船1246艘，拆解533艘、规范管理713艘。安排39人进行结对帮联，每月进行走访，了解渔民收入、保障政策落实，宣传禁捕退捕政策，力所能及解决一些实际问题。长江XX线24公里落实网格化管理，沿江六个村10个网格，每个网格8名工作人员（镇村负责人、执法人员、护渔员、巡护员各两名）实行24小时不定期巡护，对重点水域、重点人员、重点时段加强管控。强化部门联动，深入农贸市场、渔具店、餐饮店开展常态化检查，对违规行为及时下达整改通知督促整改落实到位，对违法行为及时查处。
3.安全生产常抓不懈。建立健全“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的安全责任体系，与12个村（社区）及5家工贸企业签订安全生产目标管理责任书，坚持每月安全生产隐患排查及整治落实情况通报制度，出台《XX镇农村宅基地审批管理实施方案》，进一步规范自建房安全监管。扎实开展安全生产网格化管理、春季安全生产大检查、火灾隐患大排查大整治等专项行动。今年以来，共检查企事业单位131余家，摸排出各类安全隐患25处，现场立行立改22处，下达整改通知书3次，已全部整改落实到位。紧盯防溺水工作不放，共摸排水域386个，更新安放警示牌200余个，救生设施180套。加强应急救援技能培训，组织镇卫生院到学校、村组开展溺水应急救护培训3场次。
二、取得的突出成绩和工作亮点
（一）粮食安全保障有力
XX镇2023年度粮油生产任务为13.4万亩，占全县85万亩的近1/6,现已完成小麦收割6.8万亩、约2.16万吨，油菜2.1万亩、约0.39万吨（5月27日央视来我镇开展了油菜机收直播），完成水稻种植6.64万亩、大豆2.9万亩。下一步将坚决落实好防急雨、抗大旱的工作要求，确保旱涝保收，实现稳定增长。
（二）创先争优氛围浓厚
一是专班推进。年初成立创优创牌工作专班，由镇班子成员从各自分管领域谋划年度创优创牌项目，并制定工作计划，按部就班实施，定期进行调度，争取创建成功，目前沟口村申报创建国家级示范性老年友好型社区已通过省级验收并推荐到国家卫生健康委员会。二是重点打造。积极巩固省级卫生乡镇创建成果，今年举全镇之力，争创国家级卫生乡镇。开展“共创国家卫生乡镇共建宜居靓家园共享健康新生活”专题活动，定期督察调度，发现问题，主要领导督办，分管领导领办，责任部门实施。整合耕地保护项目进行水体治理、实施生鲜集市的改造等总投资近100万元，力争一次性通过验收创建成功。
（三）营商环境持续优化
优化为企服务专班，实行镇班子成员对全镇范围内17家重点企业实行帮办代办服务机制。现通过走访收集到的全部17条诉求均得到圆满解决，办结率和满意率均达到100%，我镇在望江县一季度联系包保及诉求办理考核中排名第一。
（四）项目推进高效有力
一是倾情服务重培育。成立“四上企业”培育专班，由班子成员、业务人员对14家拟培育企业跟踪服务，做到成熟一个、申报一个。加快推进东延服饰、优品户外和辰星户外等的培育力度，确保2023年度申报入规。引导2021年退规的两家企业天柱和明达纺织转股重组成立新的公司，加大技改力度，力争在2023年重新入规。着力培育锦轩餐饮、倚天餐饮、海群饭店尽快达到入限条件，确保2023年完成3家限上社消零任务。二是创新机制强监管。出台《XX镇项目建设管理工作规范》和《关于明确2023年项目管理责任人》等制度文件，对各在建项目安排分管领导牵头，镇机关各二级机构负责人、相关年轻同志为工地现场业主代表，驻村点长和村书记负责施工现场协调监督为一体的项目建设监管服务体系，并为项目建设培育后备管理人才。
（五）人居环境整治成效显著
一是主线大提升。每个村每月重点打造一个网格点，全镇全年重点打造“两线一河”即华莲线、漳莲线、杨溪河环境卫生，力争10月底前有显著成效。二是分片月考评。每月从村（社区）抽调人员组成考评队伍实行交叉互查，问题清单，并“举一反三”全面整改和下月度开展“回头看”工作。自4月份起每月安排3万元对考评成绩前五名的村（社区）进行奖励，对月考评排名前三和后三的村（社区）悬挂流动红旗和流动黄旗，每月考评后按照考评成绩进行轮换，让村（社区）更有集体荣誉感，村（社区）工作积极性得到全面提升。三是投入强保障。完善村（社区）为主、政府适当奖补的政府投入机制，统筹推进财政奖补政策，全镇全年计划投入200余万元开展人居环境整治工作，目前已投入39.3万元（第一季度环卫费用33.3万元；4、5月份月考评奖励6万元）。
三、存在的主要问题
一是经济发展增速不快。受市场行情、企业生产经营实际情况及上年基数影响，我镇规上工业企业产值下降明显。2022年申报企业国家局审批未通过，部分商贸企业企业对一套表上报数据存在顾虑，限上社消零缺乏新增量。受总部经济企业影响，2022年基数较大，同期规上服务业营收下滑明显。
二是少数村级发展成效不明显。少数村主动流转土地意识不强，对经营主体培育力度不够。产业发展思路较窄，村级缺乏产业规划，在一村一品打造上缺乏前瞻性思维，敢闯敢试精神不足，成效显现不够。
四、下半年工作安排
一是强化“四上企业”培育。及时跟进我镇拟培育入规入限企业经营状况，了解企业发展实际，对符合申报条件的企业及时予以申报，拟于7月份申报望江县锦轩餐饮酒店有限公司入限，9月份申报安徽东延服饰有限公司入规，12月时将望江县安福纸业有限公司、望江县辰星户外用品有限公司申报入规，将望江县海群饭店、望江县倚天餐饮服务有限公司申报入限。
二是推进重点项目建设。对当前挂网招标的望江县东兴圩中型灌区续建配套与节水改造项目加快项目招投标程序，待施工单位确定后抢抓施工窗口期，确保项目施工进度并及时纳统；加快推动优质水稻种植基地基础设施建设项目（XX镇）项目建设，争取在7月份将该项目挂网招标，待夏粮收割完成后进场施工。
三是突破重点指标困境。综合分析我镇当前农产品加工企业、战略性新型产业企业、高新技术企业情况。积极推动杰杰木器扩大产能，协助振兴植物油厂优化产品结构；申报望江县兴江新能源开发有限公司入战新，目前该企业正在进行省级层面审批，待发改部门反馈；积极协助安徽金泉生物科技股份有限公司申报高新，目前该企业高新申报已完成第三方审计工作，预计本月将相关申报材料送至县科经局进行审批。
四是着力推进集体经济发展。加大学习调研力度，提升镇村两级干部谋发展的意识和紧迫感、责任感。镇级出台促进集体经济发展实施方案，根据村级实际情况，量化年度增幅指标。结合乡村振兴等重点工作，帮助引进资金、项目，提供人才、技术支持，探索经济发展创新路径。
五是加大“双招双引”力度。积极推动招商线索转化为项目落地，拟在青草湖社区设计打造莲藕相关产品加工一条龙产业。将收购的莲洲收花站打造成产业区，对原万盛精细化工厂区进行标准化厂房建设，投资1800万元打造XX产业园，致力于促进纺织服装类等各行业企业进驻，着力解决企业难落地问题。
六是推进现代农业高质发展。鼓励农民多种粮、种好粮，大力培育新型农业经营主体，梯次培育批省、市、县级龙头企业、合作社、家庭农场，今年拟培育省级家庭农场3家、省级专业合作社2家。着力发展设施农业，扶持杨长、三河、西联三个经营主体育秧设施建设，进一步壮大杨长芦笋种植基地、XX甲鱼养殖基地、三河村瓜果蔬菜基地，雷江稻虾种养基地、青草湖现代渔业养殖基地等，推进“一村一品”“一村一业”高速发展。
七是确保民生政策落实。扎实推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，完善防返贫致贫动态监测机制，常态化开展预警排查，发现问题、动态清零；落实精准帮扶，消除返贫致贫风险；强化扶贫项目资产管理和监督，确保效益持续发挥。完善民生保障体系，落实各项惠民政策，加强对留守儿童、老年人、失独家庭、残疾人、退役军人和优抚对象的关爱，用心用情提升群众获得感和幸福感。深入实施“暖民心行动”，强化农村水、电、路、网等基础设施巩固提升，进一步提高农村基本公共服务水平。
八是统筹好发展与安全。不断完善XX历史文化保护发扬体系，加强传统文化、特色文化资源深度挖掘利用，积极谋划XX地标建筑及文化长廊建设，着力打造旅游休闲示范乡镇，使“不越XX一步”品牌更加响亮。加强矛盾纠纷摸排及调处，发挥网格员作用，做好依法信访工作，有效预防和化解各类社会风险。深化危化品、消防、道路交通、农村自建房、食品药品、校园等重点领域隐患排查整改工作，持续开展反诈工作，不断推广国家反诈中心app建设。
XX镇人民政府
2023年6月30日



镇2023年上半年工作总结及下半年工作计划

今年以来，XX镇坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，认真贯彻党的二十大精神，紧紧围绕县委、县政府中心工作，落实县政府报告工作任务，扎实推动经济发展、乡村振兴、民生改善、社会稳定等重点工作，现将工作情况总结如下。
一、上半年工作总结
（一）主要经济指标完成情况
1-6月份预计完成固定资产投资4.37亿元，增幅20.33%,其中工业投资3.43亿元，增幅92.73%;预计完成限上社会消费品零售总额2738.2万元，累计增幅-1.55%;预计完成现代服务业营收503万，累计增幅40.45%；预计完成规上工业产值2亿元，累计增幅-19%。1-5月地方财政收入694万，完成全年税收任务的44.35%。
（二）工作亮点及突出成绩
1.XX镇通过安徽省经济发达镇行政管理体制改革试点镇验收，获评良好等级。
2.褒隐寺水库顺利通过省级专家组验收，成功创建全县目前唯一的省级幸福河湖。
3.望马楼村获评全省优秀新型农村集体经济发展典型案例。
4.XX镇党群说事助推村级发展工作做法被安徽先锋网刊载推介，镇党委书记项目-“党群说事激活基层治理末梢”作为基层社会治理的典型做法被市政法委、周边县区多次调研。重点工作月调度机制、经济发展“1+N”推进机制成为推动XX镇各项工作的重要方式。
（三）重点工作完成情况
1.招商引资力度不减
今年以来，镇党政主要负责人带队外出开展招商活动13次，先后在京津冀、长三角、珠三角等地区开展招商活动，共对接企业（机构或客商）20余家；在望江接待考察企业（机构或客商）10家（10次）。截至目前，签约项目2个：安徽钰哲农业科技有限公司投资1亿元的年产10万吨大米精深加工项目及雅鹿服饰安徽有限公司投资10亿元的年产600万件高档羽绒服项目（落户开发区）。在谈项目2个：浙江龙虎锻造有限公司计划投资3亿元的年产2300万件汽车零部件锻造项目（落户开发区）、杭州帛然纺织有限公司计划投资2亿元落户XX双创产业园的纺织项目。
2.项目建设扎实推进
新增入库项目2个，分别是投资5100万的望江县香茗产业发展有限公司食用菌种植基地建设项目和投资1210万的望江县集镇污水治理工程项目(2022)一XX镇望马楼村农村生活污水治理项目。
今年已开工建设项目共7个。
（1）望江（XX）乡村振兴双创产业园项目，总投资15400万元，目前大面积装饰装修，预计10月份全面完工。
（2）安徽中捷新材料科技有限公司年产50万只金属包装桶及100万只塑料包装桶生产项目，总投资2.46亿元，一期项目建设已完成，2条塑料桶生产线已投产，二期供地工作已完成，将于近期开工建设。
（3）麦元35千伏变电站及配套工程建设项目，总投资5500万元，新建35千伏双回线路及变电站配套；10千伏线路配套及台区改造工程。项目于5月正式动工，预计今年年底完工。
（4）县第二人民医院扩建项目，总投资7000万元，门诊楼、住院部、综合楼均已封顶，正在装饰装修，预计10月份完工。
（5）高标准农田建设项目，总投资1900万元，已通过县级验收。
（6）2023年美丽乡村项目，总投资924万元，完成80%工程进度，7月份主体工程全面完工。
（7）望马楼农村生活污水治理项目，总投资507万元，预计7月份完工。
3.营商环境优化提升。落实班子成员包保企业责任，成立重点问题解决专班，今年以来帮助企业成功解决招工、用水用电等问题26件。协调解决安徽中捷新材料科技有限公司融资1000万需求，目前融资需求已解决，正在办理融资手续。对新引进企业雅鹿集团帮助完成公司注册、银行开户、土地摘牌事宜。
4.脱贫成果持续巩固。上半年通过网格员常态化入户走访、部门信息预警反馈、集中排查走访、“安徽防止返贫监测对象申报”小程序自主申报等方式发现34户存在致贫风险，已按监测流程纳入监测户管理，其中大排查发现27户107人。开发固定公益性岗位516个。2022年度巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估反馈问题整改已梳理3个方面9项19个具体问题，细化整改措施53条，正在按序时进度推进整改。高标准完成2023年防止返贫监测帮扶集中排查工作，共发现问题244条，均已完成整改。2023年乡村振兴衔接资金项目5个，已验收完工4个，1个预计10月份完工。
5.农业发展提质增效。上半年发展再生稻面积5000亩，建立再生稻1千亩示范片1个；建立侧生施肥示范面积3000亩；申报油菜绿色高产高效行动1个千亩方、2个百亩田；发展稻渔综合种养面积12338亩；新建机械化育秧中心3家；松材线虫病除治全面完成。加大耕地保护力度，新增耕地项目立项300亩，已通过相关部门现场核实，待县政府审批后实施。
6.美丽乡村提档升级。着力整治农村人居环境“脏乱差”现象，加大集镇整治力度。持续推进2022年度2个省级中心村建设，工程建设任务已完成80%；2023年度成功申报省级中心村1个。完成危房改造3户，改厕419户。加快实施望马楼村生活污水治理整村推进项目，4月份对该项目工程申请变更签证，项目预计7月份完工；润源自来水厂生态环境问题整改通过县级验收；开展环保问题“大起底、大排查”，目前镇自查收集各领域隐患问题43条，正在推进整改。古炉、码头、麦元三个集镇生活污水治理项目7月份进行招标。建设安保工程14公里，安装防护栏4200米，实施交通综合类项目1个。
7.社会大局平安稳定。推深做实“1+4+N”基层政法联动协作工作机制，落实村级每周矛盾纠纷排查例会制度，聚焦“党群说事”、村组“通气会”、“两商衔接”协商议事会等基层治理方式，摸排处理矛盾纠纷40件，化解率100%。抓实抓细信访工作，上半年上级交办信访件8件，办结7件，剩余1件赴省访事项通过“双向规范”正在处理。定期召开信访联席会及“3+X”信访调度会，推动信访积案化解。目前县交办重点人7个，均保持稳定。持续开展反诈人民战争，累计注册上报2356个反诈APP，核减2名涉诈重点人。严格严守安全生产红线，开展安全生产大检查15次，排查整改隐患20余处。持续抓好森林防火、秸秆禁烧工作，实现辖区零卫星火点；全面开展汛前检查，各水库圩口检查问题均整改到位。
8.民生保障精准有力。完成城乡居民养老保险参保3746人，完成全年目标任务的85.53%。新增城乡低保对象23户49人，累计发放低保等各类救助资金1200万元。实施居家养老国家级试点项目，为116名老年人开展上门服务近3000人次；开展家庭建床服务49人。全面启动花河村老年助餐点建设及XX中心敬老院三星级农村养老院创建工作。完成镇篮球场升级改造，成功申报全民健身中心，谋划开展各类活动40余场次，不断丰富群众精神文化生活。
二、存在的主要问题
(一）基础设施建设投入压力大。集镇和工业集中区基础设施建设投入大，重点建设项目配套投入大。如双创产业园配套朝阳路建设项目、集镇区至高速连接线的主要通道等均存在资金缺口。
（二）经济发展压力较大。一方面，现有规上工业企业行业分布结构不优，发展潜力不强。镇内13家规上工业企业中，传统原材料生产、工业初级加工品制造、农产品初加工等技术含量低、产品附加值低的低端产业较多，例如大米加工企业4家。另一方面，四上企业培育乏力，尤其是规上服务业培育工作存在较大短板，截至目前镇内无新注册企业达到规上工业企业培育标准。
（三）村级集体经济思路不宽。村级集体经济整体发展水平滞后，发展途径较为单一，增收路子不宽。2022年无村级集体纯收入超过100万元的村，且大部分村集体经济增收渠道以光伏、土地租赁等为主，产业基础薄弱。
三、下半年工作计划
（一）坚定不移大抓招商引资，坚持“内搭平台、外联老乡”发展路径
依托望江县（XX）乡村振兴双创产业园平台，突出童装产业装备制造、纺织服装等重点领域，持续做好现有招商引资线索深度对接、洽谈。进一步调动和发挥方方面面作用，纵深推进双招双引工作，力争全年新增亿元以上签约项目4个。进一步建立健全《XX镇强力推进招商引资若干措施》，浓厚全员招商的工作氛围。完成在谈信息雅鹿服装生产加工项目的签约落户，同时持续做好在谈项目的跟进（江西奉新县东翔制衣有限工作服装生产项目、光明天成米业、龙虎锻造项目）。
（二）凝心聚力加强项目建设，推动经济运行稳中有进。坚持“项目为王”理念，做好项目谋划、项目争取、项目建设、项目服务工作。紧盯鸿图生态全自动秸秆颗粒有机肥生产线项目、年产40万方UHPC超高性能新材料装饰板项目等重点项目，推动如期入库纳统。全力服务推进双创产业园、县第二人民医院、35千伏麦元变、中小河流治理、全民健身中心、2个省级中心村、2023年5个衔接资金项目等重点项目建设。同时围绕项目建设进一步创优营商环境。抓实镇班子成员包保企业制度，落实定期上门走访工作，着力协调解决企业生产经营难题。强化专班工作调度，如期完成中捷新材料有限公司厂区出入口道路硬化及二期建设土地平整等工作，为企业营造安心、顺心、舒心的发展环境。
（三）聚精会神谋划村级产业，推动村级集体经济纯收入增长
一是解放思想走出去。组织镇班子成员、点长、相关二级机构负责人、各村书记到周边乡镇学习发展壮大村级集体经济典型做法。二是因地制宜引进来。立足各村实际，认真组织谋划村级产业项目，选择1-2个切实可行的项目进行实施。三是强化指导动起来。制定《XX镇推进村级集体经济发展若干措施》，组织专班按月到村调度指导村级集体经济发展工作，确保各村村级集体纯收入增幅不少于20%，且总量不得低于30万元的目标。
（四）严格落实“1+4+N”隐患风险排查机制、持续完善信访工作机制
进一步健全完善初信初访、重点人员包保和责任追究机制，推深做实“1＋4＋N”基层政法联动协作工作机制，全面排查社会面矛盾风险隐患；严格落实初信初访、重点人员包保和责任追究等工作机制，确保信访工作提质增效。同时定期组织相关部门及村对排查整治的隐患风险进行“回头看”。广泛开展防电诈、“双提升”、扫黑除恶等平安建设宣传工作，确保年底通过平安村验收，提升群众的获得感、幸福感、安全感。
（五）发动群众积极参与中心村建设工作，高质量推进中心村项目实施
全面落实“首厕过关制”，高质量完成年度改厕任务600个。大力治理镇容镇貌人居环境整治提升，完成2022年度省级美丽乡村中心村-望马楼孙家埠、三联戴家墩省级中心村工程建设任务。发挥党员干部示范引领，充分发动群众，在7月底前组织开展一次全面摸排工作，选择群众参与度高的村积极打造美丽乡村示范点。
（六）重视环境保护，做到问题及时发现、及时处理
持续开展季度环保问题“大起底、大排查”行动，对前期自查的各领域43条隐患问题分类建立台账，并召开会议会商，落实每月会商制，全面完成镇自查问题整改。各村及时对网络、信访等领域环保问题开展摸排整治，常态化开展大气污染排查整治工作，实行点长负责制，做到及时发现、及时处理。完成望马楼村生活污水治理整村推进项目，润源水厂水源地保护问题整改通过市级验收。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
