

@D员干部且听T教育的功夫“外音”

近日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议在北京召开。“开展T教育是今年D的建设的重大任务。各级D组织要坚决贯彻落实D中央的工作部署，教育引导D员、干部在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫见实效。”近日在广东考察时围绕“以学铸魂”提出明确要求，强调“坚定理想信念”“铸牢对D忠诚”“站稳人民立场”。广大D员干部当立标杆、开好头，细悟仲音，铸造政治灵魂、保持政治本色、牢记政治身份，在推动T教育见行见效上下“实”功夫。
且听“坚定理想信念”仲音，铸造政治灵魂，在学思想上下实功夫。理想信念的坚定，来自思想理论的坚定。反复强调：“理想信念是共产D人精神上的‘钙’，共产D人如果没有理想信念，精神上就会‘缺钙’，就会得‘软骨病’”。思想之光照亮奋进之路，伟大实践展现思想伟力。广大D员干部开展T教育，就是要借此机会深学细悟新时代中国特色社会主义思想，通过逐字逐句学、原原本本学，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。将思想转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量。积极主动参加“三会一课”、D内培训，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，以行之至笃、行远不怠的信念走好远征之路。
且听“铸牢对D忠诚”仲音，保持政治本色，在强D性上下巧功夫。D性是D员干部立身、立业、立言、立德的基石。强调：“我常说要修炼共产D人的‘心学’，坚持学思用贯通、知信行统一，其中一个重要目的就是要求D员干部坚定理想信念、增强D性。”在开展T教育之际，D员、干部特别是领导干部要主动把自己的思想摆进去，必须经受思想淬炼、精神洗礼，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。胸怀“国之大者”，深刻把握“三严三实”。做到内化于心、外化于行，始终在思想上政治上行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致，做到心往一处想、劲往一处使。在自己的岗位上，时刻保持头脑的清醒，旗帜鲜明讲政治，将D的声音传递到人民的心中去。
##paidbegin##细悟“站稳人民立场”仲音，牢记政治身份，在勇担当上下苦功夫。为学之实，固在践履。强调：“我们要始终坚持人民至上，全面建成社会主义现代化强国，人民是决定性力量。”通过T教育，深躬笃行，在学习实践中提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终站稳人民立场、走好人民路线。敢于担当、善于担当，自觉把T教育学习成果转化为服务群众的具体行动，干好每件民生实事。在自身的工作岗位上，要以为人民造福为己任，深入推进民生工程，切实解决好群众的忧心事、烦心事、糟心事，以人民的好评为“尺”丈量T教育成果的深度，让群众切身感受到T教育带来的新气象、新变化。


@D员干部争做T教育“耕耘者”

近日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议在北京召开。有道是“天下大事，必作于细”，T教育本身是一项“大工程”，广大D员干部在推进T教育的过程中，要循序渐进，在坚定信念、坚持学习、坚决实干中做好“耕耘者”，以切实可行的方式促T教育“香远益清”。
以信念“沃土”滋养，让T教育“生根发芽”。信念是精神“沃土”，滋养着一代代共产D人的理想之“根”，若理想之“土”贫瘠，精神就会“营养不良”。因此，在推进T教育的过程中，要以信念为“抓手”，让其在D员干部的心中“生根发芽”、“长势”更盛。要在理论学习中悟思想、增信念，以读原文原著、看文章全文为切入点，“原汁原味”学习D的理论经典和重要精神，走出“断章取义”“一叶障目”的误区，切实以精神之“原貌”“全貌”启迪思想，坚定奋斗终生、服务终生的理想信念。要学习榜样中添动力，用好用实专题记录片、先进事迹文章、身边典型案例等“资源”，从他们“俯首甘为孺子牛”的奉献和执着中汲取思想之力，持续筑牢信念基础。
以学习“甘霖”浇灌，让T教育“姹紫嫣红”。有道是“桃李不言，下自成蹊”，学习一如“春夜喜雨”，在“润物无声”中成风化人。广大D员干部在开展T教育时，要加强学习，营造浓厚氛围，以此进步、提高。要培养自主学习的好习惯，每名D员、每个人都是一个“学习单元”，通过制定计划，明确各阶段学习内容、课时和目标，做到阶段有总结、有回顾，确保学得系统、学得专注、学得用心，从而收获“干货”、汲取“精华”。要倡导结对学习互帮互助，完善“老同志带新手”“新手互相帮”等梯次培养和“新老互促”的学习机制，遇到不懂的一起探讨、一起“破题”，让D员干部“聚”出群体智慧、碰撞“思维火花”，在“比学赶超”的浓厚氛围中共同成长。
以实干“清风”吹拂，让T教育“沁人心脾”。“读书将以穷理，将以致用也”，T教育亦是如此，要将所学所知运用到实际工作中，在实践中加深印象、巩固成果，为T教育“增色添彩”“激发幽香”。“俗世之中有奇人”，将T教育融入基层“大学堂”，主动向老农民、老D员、老教师等经验丰富、思想深邃成熟的人群交流，既能“接地气”，又能融入基层和百姓心中，使学习更充实、干事更扎实。“读书本意在元元”，工作和学习都是“为了群众、依靠群众”，要将其融入为民服务中，走出“工作案头”、走进“田间地头”，和群众“唠嗑”“拉家常”“摆龙门阵”，既宣传D的重要思想、政策，又收集、解决群众“急难愁盼”问题，在联系群众中让T教育“沁人心脾”。


@D员干部：上好“四堂课”答好“四张卷”

近日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议在京召开，发表重要讲话并强调，要扎实抓好T教育，为奋进新征程凝心聚力，汲取继往开来的澎湃力量。广大D员干部要深刻认识开展这次T教育的重大意义，牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，上好T教育思政课、基础课、初心课、实践课，永葆忠于信仰的本色、淬炼清正廉洁的亮色、彰显一心为民的成色、打磨担当作为的底色，全力以赴答好T教育忠诚、修身、民生、发展“满分答卷”。
上好T教育“思政课”，永葆信仰本色，答好“一片丹心永向D”的忠诚卷。理论清醒，政治上才能坚定。开展T教育，就是对D员干部进行思想大洗礼，达到凝心铸魂的目的，确保D员干部时刻保持清醒的头脑，把握正确的方向，从而坚定奋进新征程、夺取新胜利的历史自信和行动自觉。踏上新征程，面对波谲云诡的国际形势、复杂敏感的周边环境、艰巨繁重的改革发展稳定任务，广大D员干部要把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，在边学边思、深学深悟中用心体悟其中蕴含的根本政治立场和科学思想方法，在理论滋养中补足“真钙”、取得“真经”、修得“真功”，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效，练就“金刚不坏之身”。
上好T教育“基础课”，淬炼廉洁亮色，答好“玉宇澄清万里埃”的修身卷。D性是我们D有别于其他政D的鲜明标志，是共产D人立身、立业、立言、立行、立德的基石。此次T教育贵在强D性，D员干部唯有以严的标准、严的举措、严的纪律、严的要求加强D性，以学为先、以实为要，内外兼修，才能在栉风沐雨的实践中，经受住大战大考的严峻考验，成为D和人民可以放心、可以相信、可以依靠的坚强力量。启航新征程，广大D员干部要坚持“严”的导向，把T教育节点作为廉洁自律、优化作风的“考点”，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，始终保持“心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑”的政治定力，做到政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏，更加自觉深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同D中央保持高度一致，在诱惑“围猎”面前定得住神，在“乱云飞渡”中披荆斩棘、劈波斩浪，以崇高的D性坚守初心、接续奋斗。
上好T教育“初心课”，彰显为民成色，答好“一枝一叶总关情”的民生卷。江山就是人民，人民就是江山。翻开D的光辉历程，从小小红船到巍巍巨轮，从50多名D员的小D到如今9600多万名D员的大D，根本原因在于D在为民奉献中赢得了民心。人民是我们D的执政之基、力量之源，广大D员干部要厚植“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声”的赤子情怀，追求“我将无我、不负人民”的崇高境界，在T教育过程中将密切联系群众、理论联系实际的优良作风内化于心、外化于行，始终把人民呼声当作“第一信号”、把人民需求当作“第一考虑”、把人民立场当作“第一选择”，心系“万家灯火”，走近“寻常百姓”，情牵“柴米油盐”，过问“家长里短，收集“沾着泥土、带着雨露”的真情况、实问题，找准群众工作需求点、切入点、落脚点，不断用自己的“辛苦指数”换取群众的“幸福指数”。
上好T教育“实践课”，打磨实干底色，答好“不破楼兰终不还”的发展卷。空谈误国，实干兴邦。学习的落脚点在于“致用”，要将理论与实践统一起来，以知促行，以行促知，知行合一，推动工作落地落实。当前，D和国家事业正处于“爬坡上坎”的“吃劲之年”，广大D员干部要把T教育贯彻于各项工作全过程，做到在学中干、干中学，进一步提升干事创业的真本领、提振敢于斗争的精气神，主动深入信访维稳、项目建设等急难险重工作一线，把责任扛在肩上，把困难摆在面前，知难而进、迎难而上，以“逢山开路，遇水搭桥”的决心和斗志，主动应对各种困难和挑战，在啃“硬骨头”、涉“深水区”、接“烫山芋”中办好实事、提升实效、做出实绩，不断适应时代之变、顺应时代之需、回应时代之问，奋力在新的赶考之路上把握历史主动、夺取新的胜利。


@年轻干部解锁T教育的“一字密码”

近日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议在北京召开。出席会议并强调，开展这次T教育，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量。广大年轻干部要牢牢把握此次T教育总要求，解锁蕴藏其中的“一字密码”，让T教育学习成果成为创造新业绩的不竭动能。
夯实信仰根基，做雨打风吹永不熄灭的“一团火”。忠诚敦厚，人之根基也。强调，我们D一路走来，经历了无数艰险和磨难，但任何困难都没有压垮我们，任何敌人都没能打倒我们，靠的就是千千万万D员的忠诚。广大年轻干部必须充分认识本次T教育的重大意义，把学习新时代中国特色社会主义思想作为政治要求、工作必须，把理想信念作为照亮前进道路的灯塔，把对D的追随作为终身理想，坚定不移听D话、跟D走，为D的事业奉献一切。要牢牢把握正确的政治方向，从思想上正本清源、固本培元，始终把政治引领放在第一位，不断提高“政治三力”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实增强思想自觉和行动自觉，用坚定的理想信念、扎实的理论基础、可靠的政治品质，做“风雨不动安如山”的火光。
涵养公仆情怀，做人民群众最先看到的“一面旗”。无私，然后能至公；至公，然后以天下为心矣。作为新时代年轻干部，永葆为民情怀是我们干事创业的“金刚钻”，要时刻将T教育理论学习与人民群众的实际需求相结合，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿始终，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。坚守D的宗旨底线，践行D员的使命任务，明晰为民之责，扑下身子、沉到一线，深入基层单位调查研究，通过把脉问诊、解剖麻雀来梳理问题、排查难题。直面群众“照镜子”，调查研究“去灰尘”，保持自我批判、自我检视的优良传统。要坚持做到学有所思、思有所悟、悟有所行，把群众当亲人，胸膛里永远跳动着一颗“勿忘人民”的公仆之心，流动着为民办实事的热血，满怀着为民谋幸福的热情，永远保持和人民群众的血肉联系。
增长干事本领，做担当作为钉得最牢的“一颗钉”。实干实践是共产D人的必修课题。全面建成社会主义现代化强国的伟大事业正蓬勃推进，作为新时代的年轻干部，一方面要围绕新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实D的二十大精神，用理论知识武装头脑、用理想信仰鼓舞精神，肯担当敢作为，勇挑重担、踔厉奋发，奏响狠抓落实的“进行曲”。另一方面需鼓足奋进之气，多一分“只争朝夕”的紧迫，少一点“虚度年华”的等待，扑下身子干实事、谋实招、求实效，把T教育的理论成果转化为干事创业的不竭动力，让学习融入实践、融入工作生活之中，把所学所思与解决实际问题、回应群众期盼紧密结合起来，在担当实干上体现新作为，彰显新姿态，永葆奋发有为的精气神，切实扛起该扛的责任、尽到应尽的义务，以脚踏实地之笔书写“时代答卷”。


@五四青年若时代有托吾以青春献华年

五四青年节即将到来之时，前有历史上第一部青年白皮书《新时代的中国青年》言：新时代中国青年不畏难、不惧苦，危难之中显精神，关键时刻见真章。后有寄语全国青年“立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花”。若时代有托，新时代的中国青年，担当重任的时代新人，你要怎么做才能无往而不胜？
＠有潜力的五四青年，若时代有托，“踏月凌云志不低，走南闯北骋东西”，你的成长当不寻捷径。一代人有一代人的青春，一代人有一代人的使命。1919年，新旧思想发生碰撞的重要时期，在迷茫和彷徨中探索的年轻知识分子，开启了一个破旧立新的大时代；1921年，火苗存亡之际，13名新青年肩负使命、汇聚一堂，共商建D大计；2021年，中国共产D百年华诞之时，在天安门城楼上寄语新青年，“要以实现中华民族伟大复兴为己任，不负时代，不负韶华，不负D和人民的殷切期望！”百年大D正青春，它的成长之所以能从光明走向光明，从胜利走向胜利，离不开各个年代共产D人克服困苦的毅力，离不开各个阶段共产D人咬牙挺过的坚守。个人的成长犹如此，“干部成长无捷径可走，经风雨、见世面才能壮筋骨、长才干。”成长源于实干，祸患始于空谈。若时代有托，五四新青年当找准成长支点，一步一步踏实努力，学习真本领，解决真问题，练就纯熟傍身之技，顶住压力、蓄势出发。
＠有魄力的五四青年，若时代有托，“时人不识凌云木，直待凌云始道高”，你的奋进当不惧挑战。古往今来，中国青年担当历史使命的脚步从未停歇。面对百姓疾苦，有执着变法担负起拯救百姓于水火之中的青年屈原，怀揣“亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔”的悲壮从凛然走向大义；面对围追堵截，有挺身而出、途步两万五千里的红军将士们，带着“万水千山只等闲”的乐观精神从苦难走向辉煌。在完成一个又一个历史使命中，展现时代青年独有的魄力。什么是魄力？干别人不敢干，成别人不敢成，这就是魄力！什么是担当？承担任务并担负责任，这就是担当！当下，生与死、血与火的考验不再多，但更为直接现实的公与私、得与失的考验却时刻存在，在风险中担当，在担当中显魄力，五四新青年，若时代有托，要在抢抓机遇中顺势而动，在迎接挑战中逆流而上，做到干其事、求其效、达其功。
＠有活力的五四青年，若时代有托，“自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝”，你的实干当不忘本色。活力是年轻干部的基本属性。毛主席说：“世界是你们的，也是我们的，但归根结底是你们的，年轻人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八九点钟的太阳，希望寄托在你们身上。”八九点钟的太阳永远是朝气蓬勃、英姿勃发，天然有一种具有感染力、让人跃跃欲试的力量，这才是有志“新”青年，别让“躺平式”作风拖住你的青春，盖住你的朝气。借由青春朝气，助力脱贫攻坚的年轻群体创造了独特的乡村坚守精神；越过改革浪潮，城乡青年参与谱写了气势恢宏的改革开放史；坚守炽热初心，奥运健儿展现了搏击时代的青春英姿。活力是生命的创造力，若时代有托，莫让青春染暮气，五四新青年，请保持青春与活力，做到斗志不滑坡、行动不暮气，看今朝百舸争流，潮起东方万象新。
为青年一代点赞，“青年一代不怕苦、不畏难、不惧牺牲，用臂膀扛起如山的责任，展现出青春激昂的风采，展现出中华民族的希望！”今天的新青年们，脚下依然有千山万水，前路仍不乏有艰难险阻，但若时代有托，新时代青年，遇见深林，可辟成平地；遇见旷野，可栽种树木；遇见沙漠，可开掘井泉。青年不轻，逐梦有年，五四青年，若时代有托，以青春敬华年，筑青春之中国！


“笔翰如流”让T教育“笔墨生花”

近日，在视察广东时围绕“以学铸魂”提出明确要求，强调“坚定理想信念”“铸牢对D忠诚”“站稳人民立场”，为广大D员干部扎实开展好T教育指明方向。广大D员干部要把握工作目标，激励担当作为，“笔翰如流”让T教育“笔墨生花”，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献智慧和力量。
执“忠诚之笔”，在“知行合一”中筑牢信仰之基，笔墨落时盛放“信念之花”。忠诚是面对“选择”无私忘我，是身处“一线”行有担当，是船行“浪潮”奋楫争先，是初心不改、志坚如磐。信仰坚定的人，对事业满怀热忱，这种一心一意的热爱可抵岁月漫长。反之，信仰不够坚定的人，就容易被路上的“乱花”所迷，心会因形形色色的诱惑所动，从而误入歧途、悔之不已。作为D员干部，要把D和人民的事业始终“置顶”，无论面对什么情况，都要追随D心民心，都要第一时间回应D和人民群众的需要，主动出列、马上就办，身体力行地践行使命、扛起责任，不怕做“热锅上的蚂蚁”，也不怕接过“烫手的山芋”，秉持忠诚之心，激发热血豪情，为D和人民的事业不懈奋斗，做对D忠诚、对事业负责、对人民尽心的奋斗者。
执“斗争之笔”，在“无惧险阻”中凝聚奋进之力，笔墨落时盛放“拼搏之花”。在“乱云飞渡”的环境下，要有敢闯之心和从容之姿，既有“中流击水”的迎难而上，也有“水击千里”的长驱直入，有不怕困难、敢犯至难的底气和才略。D员干部要多在实践中经受考验，每一次考验都是一次历练，每一次考验都能获取更多的经验，要正视挑战、直面考验。要善于在纷繁的形势中识变，能够于复杂的情况下应变，敢于在逆境困局中求变，有识变的智慧、应变的能力、求变的胆魄，在急难险重的任务中能“挺直背”迎接风浪，能“站得出”对战困难，当不惧艰险的“先锋”，打挺身在先的“头阵”，以勇于斗争的精神和善于斗争的本领战斗在最前沿、攻坚在第一线，在新的征程上有新担当、新作为。
执“初心之笔”，在“倾情奉献”中厚植深厚之情，笔墨落时盛放“为民之花”。在为民服务中，D员干部不能做碌碌无为的“懈怠者”，要做起而行之的“实干家”；不能做冷漠视之的“旁观者”，要做用心用情的“孺子牛”。要主动担事、积极干事，越是难的事越是要扛起在肩上，越是琐碎的事越是要认真细致地办好，把为民之“姿”摆正，把干事态度摆对，主动“沉”到人民群众中去，知暖知热、知忧知盼，在深入基层中了解民情民意，把人民群众的“急难愁盼”无一缺漏地抓在手里。D员干部要锤炼过硬的本领，对自己的长处和短板要形成正确的认知，长处要在实践中充分发挥，对于不足的地方也不遮遮掩掩，知所长而能用所长，知不足而能补不足，以知促行、以学促进，不断提升为人民服务的实际成效。


“层层深入”踏响T教育“奋斗鼓点”

近日，中共中央政治局召开会议决定，在全D自上而下开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，并提出“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求。聚焦T教育的总目标，广大D员干部要加强学习的主动性，在调研中“沉下去”，在为民实践中“动起来”，以勇毅前行的奋斗状态当先锋，以攻坚克难的精神扛重担，以排忧解难的实效取信于民，心怀事业、行之笃定，“层层深入”踏响T教育“奋斗鼓点”，确保T教育走深走实。
让学习“层层深入”，以“细嚼慢咽、深学细悟”踏响“奋斗鼓点”。D员干部必须深刻认识到学习的重要性，认识到学习是开展工作、助推发展的根本要求。明确了学习的意义后，才能在学习上有“百分百”的用心，下足“实打实”的功夫。学习最讲“认真”二字，要“细嚼慢咽”才能品出其中的“真滋味”。因此，D员干部要多思让脑子“转起来”，多悟让思路“打开来”，思得深、悟得透，将精髓要义都领会，将实践逻辑都掌握，将整体脉络都连贯，真正把理论书本读通读透，把书“读薄”。D员干部要及时跟进学，突出学习的重点，把握学习的要点，标注学习的难点，让学习“层层深入”，做到常思常悟、边学边干，在学思践悟中“融会贯通”。
让调研“层层深入”，以“走村入户、扑下身子”踏响“奋斗鼓点”。调查研究不能在“面”上调，“沉不下去”获取的资料就只能“浅表化”，找到的问题就只能“零碎化”，资料无法形成系统资料，问题无法找准根源所在，对民情民意一知半解，对存在问题“一问三不知”，调查研究就失去了其应有的意义。调查研究态度必须摆在第一位，必须把群众“置顶”，态度到位行动自然跟着到位，情怀融入进去自然身子也能扑下去。D员干部要摆正摸清民情、找准问题的干事姿态，做到一“沉”到底、一“问”究竟，对问题进行梳理和归类，对难题进行排查和记录，对群众的“急难愁盼”听之记之行之，通过“把脉问诊”抓根源，找出解决问题的好方法。
让实践“层层深入”，以“真抓实干、敢闯敢拼”踏响“奋斗鼓点”。敢闯敢拼更要善作善成，D员干部要确保为民的初心“不变质”、实干的底色“不变色”，立足岗位职责，扛起时代使命，把“俯首甘为孺子牛”的情怀根植在日常的实践之中。悠悠万事，民生为大。D员干部要树立求真务实的作风，在岗位上兢兢业业，在实践中争先奋进，在急难险重的任务主动“挑稳担子”。要强化责任担当，对群众面临的问题要坚持不懈、久久为功地抓，坚持问题导向，提升办事成效，以笃行不怠、踔厉奋发的姿态为民解忧。要增强自身的能力本领，以精湛的专业水平解决实际工作的问题，磨砺敢于担当、善于担当的“硬肩膀”，不断提升群众的幸福感和获得感。


“点”“线”“面”打造“立体式”T教育

近日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议在北京召开。强调，我们要以这次T教育为契机，加强D的创新理论武装，不断提高全D马克思主义水平，不断提高D的执政能力和领导水平，为奋进新征程凝心聚力，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。广大D员干部要对标对表“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，筑牢忠诚之魂，践行使命担当，作答民之所问，在“点线面”结合中，让T教育更加立体、有效。
以“愿得此身长报国”的赤诚之心，深学细悟、凝心聚力，筑牢对D忠诚的“根本点”。强调，要锤炼品格强化忠诚，教育引导广大D员、干部锤炼政治品格，以D的旗帜为旗帜、以D的意志为意志、以D的使命为使命，始终忠诚于D、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，真心爱D、时刻忧D、坚定护D、全力兴D。我们D一路走来，经历了无数艰险和磨难，但任何困难都没有压垮我们，任何敌人都没能打倒我们，靠的就是千千万万D员的忠诚。此次T教育D员干部要通过全面系统读原著，扎扎实实学原文，真真切切悟原理，感悟新时代中国特色社会主义思想伟力，从思想上正本清源、固本培元，以D性立身、以忠诚铸魂，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，做到在任何时候任何情况下都不改其心、不移其志、不毁其节，做到表里如一、知行合一，努力把自己锻造成为新时代的“坚硬钢铁”。
以“绝知此事要躬行”的坚韧之志，躬耕笃行、淬炼本领，描深实干担当的“成长线”。强调，要实干担当促进发展，教育引导广大D员、干部胸怀“国之大者”，紧紧围绕新时代新征程D的中心任务，真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为D和人民履好职、尽好责。D员干部必须要有“为官避事平生耻”的使命担当，善于从新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，提炼工作方法，淬炼履职本领，不能将T教育中学到的东西仅仅停留在书本上，装在脑袋里，而应该落实到行动上，立足自身岗位驰而不息抓落实，确保所有的政策和举措切实落实到实践、落实到基层、落实到群众中去，跑完“最后一公里”，做到以知促行、以行求知。
以“但愿苍生俱饱暖”的真挚之情，坚守初心、践行宗旨，拓宽全心为民的“服务面”。强调，要践行宗旨为民造福，教育引导广大D员、干部牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，自觉问计于民、问需于民，始终同人民同呼吸、共命运、心连心。T教育效果好不好，最终还是需要人民来做评判，要看人民满意不满意。D员干部要当群众的贴心人，沉下身子，放下架子，深入田间地坎调查研究，与群众同坐一张凳子，在促膝长谈间摸民情、知民意，“身入”基层更“心至”基层，了解群众真实生活状况、把握群众思想脉搏、切实回应群众所急所盼，越是难解决的问题，越要有“舍我其谁”的气魄，敢“涉深水”“蹚浑水”，以“我是人民勤务员”的角色定位，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。


“点上发力”推动T教育落地见效

近日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议在北京召开。在会上强调，“这次T教育不划阶段、不分环节，要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进。”广大D员干部必须深刻认识此次开展T教育的重大意义，对标对表提出的“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，在“理论学习、调查研究、检视整改”点上发力，锤炼忠诚信念、厚植公仆情怀、涵养过硬作风，切实把T教育成果转化为推动经济社会高质量发展的强大动力。
以“理论学习”为基础点，在深学笃信中锤炼“臣心一片磁针石”的忠诚信念。反复强调，政治上的坚定、D性上的坚定都离不开理论上的坚定。因此，扎实抓好T教育，就是要坚持把理论学习作为首要任务并贯穿始终。要坚持读原著、学原文、悟原理，学深悟透马克思主义这本“真经”，学懂弄通做实新时代中国特色社会主义思想，努力掌握贯穿其中的立场观点方法、道理学理哲理，不断增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，着力提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。理论学习没有捷径可走，必须舍得花精力深入学习，做到自觉主动学、及时跟进学、笃信笃行学、反反复复学，从思想上正本清源、固本培元，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上行动上同D中央保持高度一致，始终做到真心爱D、时刻忧D、坚定护D、全力兴D。
以“调查研究”为着力点，在躬身入局中厚植“万家忧乐到心头”的公仆情怀。调查研究，是我们D的传家宝，是谋事之基、成事之道，更是开展T教育必须贯穿始终的重要方法论。我们D来自人民、植根人民、服务人民，没有调查研究这座桥梁，D员领导干部与人民群众就无法密切沟通、密切联系。新时代新征程，D员干部要把大兴调查研究作为T教育的重要内容，做到“身躬行”“查实情”“研出真”。要放下架子、扑下身子、迈开步子，广泛地与老百姓“零距离、面对面、心连心”接触，用心倾听人民群众的所思所盼，聚焦就业、医疗、住房、教育等人民群众急难愁盼的现实问题，摸透群众生产生活中的“酸甜苦辣咸”，运用D的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验，在脚踏实地、攻坚克难中推动调研成果落地见效，以人民“勤务员”的姿态，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，答好新时代为民办实事的优异答卷、
以“检视整改”为落脚点，在反躬自省中涵养“一片冰心在玉壶”的过硬作风。君子检身，常若有过。开展T教育正是D员干部自我革命、自我净化、自我提高的必要过程。“突出问题导向，查不足、找差距、明方向，接受政治体检，打扫政治灰尘，纠正行为偏差”是本次T教育的一大亮点。广大D员干部要真刀真枪抓问题检视和整改落实，把准“问题脉”，开好“整改方”，解决肌体存在的“顽疾”。要在T教育中端牢“检视之镜”，以“壮士断腕”的勇气、“刀刃向内”的决心，认真对照新时代中国特色社会主义思想，对照D的理论和路线方针政策、对照D章D规D纪、对照初心使命，主动把思想摆进去、把工作摆进去、把作风摆进去，找差距、查短板，再检视、再深化、再提升。要对标对表真改实改，对照检视出的问题清单，制定整改“路线图”和时间表，提出具有可操作性的对策和措施，逐条逐项去整改、去提高，坚持“当下改”与“长久立”相结合，坚决做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手，确保整改落实工作“不走过场、不打折扣”，切实做到对照、检视、整改一体推进。

“静心”“悉心”“用心”学好T教育

近日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议在北京召开。出席会议并强调，开展这次T教育，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量。新征程的新挑战层出不穷，D员干部要想把好前行的舵，就必须坚决贯彻落实D中央对学习T教育的要求，将新时代中国特色社会主义思想学习精、理解透、应用好，真正和D中央统一思想、统一意志、统一行动，共同把D的二十大擘画的美好蓝图照进现实。
“静心”花时间研究，充分用好理论“磨刀石”。D员干部想要学好新时代中国特色社会主义思想，首先要有正确的认知，若觉得学习理论知识意义不大，只把精力放在实践上，就走入了轻理论的倾向，必然会在上级开展的研讨、讲座、集中学习等环节犯困、打盹，或者找理由逃之夭夭，即便有时间也不会主动去学习、去思考，这样“三天打鱼，两天晒网”的学习也无法起到T教育应有的效果。俗话说“磨刀不误砍柴工”，理论的学习正是磨刀的过程，D员干部只有学好理论，才能够找准前行的方向，明确做事的准则，领悟行事的重点，让实践取得事半功倍的效果。D员干部要克服浮躁敷衍，静下心来去参与T教育学习的相关内容，保证在一分钟就学一分钟，学一分钟就有一分钟的效果，将认认真真学、实实在在学、老老实实学贯彻到底。除了上级集中开展的学习外，更是要自己主动拿出时间，对着尚未学习透彻的地方集中发力，长期地去学习去消化，作为集中学习的补充，通过深钻细研明白要理，把理论的根基扎稳，进而带动指导实践，推动发展，做出更多的成绩。
“悉心”全方位学习，真正形成体系“弹药库”。新时代中国特色社会主义思想内容涵盖改革发展稳定、内政外交国防、治D治国治军等方方面面，是对中国特色社会主义建设规律、中国式现代化道路内涵、中国共产D长期执政规律的高度凝练。但是部分D员干部学习时喜欢挑三拣四，对简单浅显易懂的内容多看几眼，对复杂的知识置之不理，对本职工作相关的内容反复细看，但对所属业务无关的不屑一瞧。这样的“盲人摸象”学习终究只能学到皮毛，无法形成系统的认识，从长期来看必定会受到发展的桎梏。D员干部在学习新时代中国特色社会主义思想时，要避免碎片化、片面性，不能“只见树木，不见森林”，一定要以老实认真的态度，将其包含的各方面全面系统地学习、结合联系地学习，对其中提出的思想理念、战略布局整体进行把握，真正和当下的发展实际切实联系起来，要多去思考、总结，保证既学好理论、记牢核心，又学懂要义、弄通实质，让学的知识既可以应用到研究和解决重大现实问题上，也可以帮助自己以更高效率解决日常问题，真正学出理想信念、学出干事创业的精气神，将T教育的作用发挥到最大值。
“用心”出实招落实，彻底解决事业“老大难”。通过T教育的学习，D员干部的思路更清晰、信念更坚定、底蕴更深厚，但是这些效果只有落到具体行动上才能变为成果。D员干部要做好学习新时代中国特色社会主义思想的后半篇文章，联系本职岗位工作实际，想好如何按照D的创新理论要求将工作方法改进、将工作内容抓实。在贯彻落实时，不能学和不学一个样，依旧稀稀拉拉办事，马马虎虎完任务，这样不但荒废了时间，而且辜负了D和人民的信赖。要力戒形式主义、官僚主义，树立争一流、走前列的意识，带着“功成不必在我”“功成必定有我”的精神，甘于埋头苦干、默默无闻，以“日日行，不怕千万里；常常做，不怕千万事”的做事毅力，怀着高度的责任心、严格的科学精神，不断比赶超越，把工作抓紧抓好抓实。要敢于攻坚，把困难踩在脚下，敢于承担急难险重任务，敢于直面工作失误，做到困难面前不退缩、挑战面前不畏惧，把智慧、力量凝聚到经济社会发展上来，以扎扎实实的业绩为实现D的二十大擘画的雄伟蓝图增墨添彩。


“三式三学”确保T教育“时刻在线”

当前，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育正在全D开展。强调：“要努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。”T教育没有“完成时”，只有“进行时”，广大D员干部要深刻认识T教育的重要意义，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进，不断把T教育重要成果转化为扎实推进中国式现代化建设的磅礴伟力。
“理论式”精学，筑牢思想“防线”。D性是D员干部立身立业、立言立德的根本，D性上的坚定离不开理论上的坚定，政治上的坚定同样也源于理论上的清醒。D员干部要想成长，就必须加强马克思主义理论武装，不断夯实理论之基，坚定理想信念不动摇，从思想上正本清源、固本培元。学习就要精学细学，学深学透学到位，不要“走马观花学”“形式主义学”，应该“联系实际学”“立足岗位学”，从事什么工作就重点学什么，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，不断提高素养、坚定信念、增强本领，夯实坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基，始终保持共产D人的政治本色。
“深入式”研学，把准调研“基线”。调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权。用好调查研究这个“传家宝”，就要俯下身子、撸起袖子、迈开步子，走出机关大院和文山会海，深入实际、深入基层、深入群众，真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦，真正把情况摸实摸清摸透。调查研究的最终目的是研以致用、推动工作、见到实效。“坐在办公室碰到的都是问题，下去调研看到的全是办法，高手在民间。”把理论学习中收获的思想方法、工作方法转化为调查研究的实际举措，下大力气科学剖析问题，一步一个脚印把难题解决好、把矛盾化解好。在调查研究中更要加深对新时代中国特色社会主义思想的理解和运用，使调查研究的过程成为理论学习向实践运用转化的过程，成为转变工作作风、密切联系群众、提高履职本领、强化责任担当的有效途径。
“笃行式”践学，贯穿为民“主线”。中国共产D是人民的D，是为人民服务的D，共产D当家就是要为老百姓办事，把老百姓的事情办好。T教育开展得好不好、是否有实效，人民群众最有发言权。作为D的干部，应该把站稳人民立场、全心全意为人民服务作为T教育的出发点和落脚点，在实践中学、在实践中用，保持工作热情，与人民群众站在一起、想在一起、干在一起，汲取民智民慧，切实给群众带来看得见、摸得着的实惠。为政贵在行，在工作中需要多一点“明知山有虎、偏向虎山行”的冲劲和“敢教日月换新天”的斗志，真抓实干、埋头苦干、敢想敢干，在原则问题面前立场坚定，在大是大非面前头脑清醒，在危险矛盾面前挺身而出，跑出T教育笃行实干加速度，不断谱写中国式现代化崭新篇章。


“实”字贯穿让T教育“琢玉成器”

近日，在广东考察时强调，开展T教育是今年D的建设的重大任务。“琢玉成器”出自《礼记·学记》，意思是玉石要经过打磨锻造才能成器，必须下足一番实打实的功夫。开展T教育也必须下足“琢玉成器”的实功夫，推动T教育层层推进、环环相扣，让D的二十大擘画的美好蓝图成为现实图景。
调查研究“察实情”，让T教育在深调实研中“琢玉成器”。调查研究是了解民情的“基本功”，是做好工作的“前奏曲”，“基本功”要扎实就要在平时“身入”，“前奏曲”要弹奏好就要做到“心入”，能够“蹲下身子看蚂蚁”。调查研究如果心气高、架子大，就难以深入民生、掌握实情；如果眼睛“向上看”，一路只是蜻蜓点水地看一看、听一听、问一问，看“盆景”、听“汇报”，止于“随口一问”，便无法知晓热点、掌握实情。用情为民、用心倾听，才能听实话、知实情，如果只是“转来转去”看、“急急忙忙”走，是无法让群众打开心扉的。D员干部要把握调研之道，用心地听、细致地看、全面地了解，凡是群众关心关切的的事情都要一件不落地记录下来，凡是群众的急难愁盼事都要梳理成“问题清单”，让调查研究全面且深入。
为民服务“下实功”，让T教育在知忧解愁中“琢玉成器”。D员干部有没有求真重实的作风，从能不能走近群众、能不能自觉扛起“风雨”就能看出来，从人民群众满不满意、高不高兴就能感受出来，从急难险重任务的表现里就能够体现出来，从态度到行动，从日常到实践，从服务的全过程到群众的满意度，都是D员干部作风的“答卷”。作为D员干部，我们要树立“一语不能践，万卷徒空虚”的服务意识，要厚植“为民”之情，磨砺“扛重”之肩，激发“脚下”之力，把为民服务和提高能力本领结合起来，不怕风里雨里“闯”，不怕艰难险阻“干”，把人民群众的“呼声”放在第一位，把谋事成事摆在重要位置，让群众的事情件件都有落实，事事都有成果，以求实作风赢得群众满意。
勇于斗争“求实效”，让T教育在攻坚克难中“琢玉成器”。新的征程、新的目标，广大D员干部要激发新气象，将斗争精神贯穿到干事创业的始终，在不懈斗争中涵养政治品格、熔炼担当本色。迈步新征程，D员干部要激扬“不怕”的胆魄，面对前路之遥、爬坡之艰、跨越之难能够坦然以对，保持“从容之姿”和“奋蹄之行”，在“翻山越岭”中走得更远，在“直挂云帆”中乘风破浪。心中有多大信念，实践中就能迸发出多大力量。D员干部要以“咬定青山不放松”的信念迎接困难和考验，在斗争拼搏中凝聚一线冲锋的勇毅、激发亮剑而行的决心，在一张张“答卷”上勇夺高分、争创新绩。投身伟大事业，D员干部要见困难就上、见难关就闯，以敢闯敢干、勇毅前行的姿态走好新时代的长征路。


“四度”让T教育“干货满满”

近日，中共中央政治局召开会议，决定从今年4月开始，在全D自上而下分两批开展学习，贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，推动全D为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。
强调，这次T教育要牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求。广大D员干部要紧抓总要求，以“四度”让T教育“干货满满”，促使T教育入心入脑、见行见效。
理论学习要有“精度”，聚焦干部所需，让学习内容“干货满满”。新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，为新时代D和国家事业发展提供了根本遵循。中国共产D自成立以来，就始终注重思想建D、理论强D，坚持运用D的创新理论不断武装头脑。此次开展T教育，广大D员干部必须深刻认识理论学习的重大意义，坚持学习为首要任务，全面系统深入掌握其核心要义、精神实质、丰富内涵和实践要求，真正做到深学笃信，从中取得“真经”、修得“真功”。同时，要通过多种形式促进理论学习常态化，如专题讲座、现场教学、交流研讨等灵活多样的方式学习，融会贯通、触类旁通，实现思想大解放、素质大提升，把D的创新理论融入灵魂深处，在聚焦干部所需，让学习内容“干货满满”。
自我检视要有“准度”，聚焦D性锤炼，让作风整改“干货满满”。D性是D员的“政治烙印”，是理想信念的坚强支撑，是终身修养的“课题”。D员干部应该时刻牢记自己的身份和职责，始终牢记坚定的信仰和坚强的D性，是保持D的先进性和纯洁性的“力量源泉”，要坚定自身D性立场，做到在复杂环境中保持从容，艰难任务中从不退缩，始终牢记D性原则，排除思想“杂质”，不断擦亮辨得清公私、辨得明义利、辨得对是非的“慧眼”。同时，也要规范化开展自我检查，列出问题清单，以敢于用猛药去疴、重典治乱的决心和勇气，推动问题整改，锤炼共产D人信仰的“钢筋铁骨”，补足“精神之钙”，真正聚焦D性锤炼，让纯洁作风“干货满满”。
实干历练要有“力度”，聚焦担事干事，让为民服务“干货满满”。“耳闻之不如目见之，目见之不如足践之”。无论是“耕田的大学生”陈树湘，还是“人民日报社工作站”的记者杨建军，共产D人都通过实际行动诠释了“孺子牛”的精神内涵。广大D员干部要把握好“重实践”的要求，深入一线调查研究，耐心解决一桩桩“家长里短”的繁杂琐事，从实践中锤炼过硬的实干本领，提高为人民服务的本领，以真情真意换取群众安心舒心。在巩固深化T教育的过程中，要始终坚持问题导向，敢啃“硬骨头”、敢涉“深水区”、敢接“烫山芋”，知难而进、迎难而上，拿出勇气和干劲，向最难处攻坚、向最关键处挺进，不辜负D和人民期望和重托，为中国特色社会主义建设不断贡献自己的力量，真正聚焦担事干事，让为民服务“干货满满”。
团结奋斗要有“广度”，聚焦建功创业，让责任担当“干货满满”。强调，强国建设、民族复兴的宏伟目标令人鼓舞、催人奋进，我们这一代共产D人使命光荣、责任重大。为了响应新时代的呼唤，广大D员干部应秉持“功成不必在我、功成必定有我”的理念，发扬孺子牛、拓荒牛、老黄牛的精神，不为不办找理由，只为办好想办法，形成团结一心、齐心协力、群策群力的良好局面，通过T教育，不断提高干事创业的能力、开阔干事创业的思路、磨炼干事创业的本领，让D中央的决策部署在基层落地生根、开花结果，在新征程上“建新功”。在推动事业发展上，广大D员干部要涵养担当精神，以新时代中国特色社会主义思想为指导，夙夜在公，不忘使命职责，迎难而上、克难而进，主动挑过“担子”，保持踔厉奋发之姿，让一张张“成绩单”成为主动担当的生动“注脚”，真正聚焦建功创业，让责任担当“干货满满”。


“四学”T教育让D员素养“在状态”

近日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议在北京召开。中共中央、国家主席、中央军委主席出席会议并发表重要讲话。会议指出，要加强D的创新理论武装，提高全D马克思主义水平，提高D的执政能力和领导水平，为奋进新征程凝心聚力，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。
开展T教育是加强思想政治建设的重要举措，D员干部要充分认识本次T教育的重要性和紧迫性，主动把自己摆进去，对标T教育的总要求、根本任务、既定目标，认真、深入、努力学出虔诚信仰、锤炼担当本领、涵养正派作风、砥砺实干品质。学有所获更要学而力行，在T教育学习中涵养时刻“在状态”的积极心态，取得实实在在的成效，做T教育的先行者、实践者。
以学增智，保持磐志不渝的理想信念“在状态”。思想是人的灵魂，行动的先导。在D的二十大报告中指出，要全面加强D的思想建设，加强理想信念教育，引导全D牢记D的宗旨。思想上松一寸，行动上就会散一尺，成效上便会差一丈。思想政治课是D员干部学习的“必修课”，也是强基铸魂的“必答题”，广大D员干部要在深学上下足功夫，要逐句看、逐段读、逐页学，全面系统地学、科学精准地学，读原著、学原文、悟原理，以此在思想上同D中央保持高度一致。要用新时代中国特色社会主义思想武装头脑、凝心铸魂，沿着中国特色社会主义道路筑梦前行、逐梦破浪、扬帆远航，增强思想教育的灵活度和鲜活力，让理想信念时刻“在状态”。
以学铸魂，涵养稳定可靠的D性定力“在状态”。D性修养是成长之“源”，源清才能流洁。指出，D性是D员干部立身、立业、立言、立德的基石。D性教育是共产D人修身养性的必修课，也是共产D人的“心学”。加强D性修养，不是抽象的，而是具体的；不能停留在口头上，而要体现在实践中。因此，要坚持把D性学习摆在D员学习的突出位置，用科学理论武装头脑、用D章D规规范言行、用典型案例克己省身，在教育学习中不断强化D性锤炼，筑牢理想信念之基。要始终同D中央保持高度一致，胸怀国之大者，时刻保持清醒头脑，不断增强明辨是非对错、抵御风险挑战的能力，时刻保持D性定力“在状态”。
以学正风，淬炼知行合一的实践能力“在状态”。实践出真知，实践长真才。强调，要坚持知行合一，注重在实践中学真知、悟真谛，加强磨练、增长本领。任何一项工作，如果没有足够的能力作保，无论思路再明晰、目标再明确、措施再具体，也难以达到令人满意的效果。提升工作能力要靠担当作为来支撑、认真负责来落实、优质高效来检验、研究总结来提升、韧性努力来拓展。要找准工作的短板、优势、潜力、问题的关键和症结在哪里，突破口和发力点在哪里，要了如指掌，心中有数。要对工作情况和服务对象非常熟悉，既把握关键节点，又要注重环节细节，有条不紊地推进落实。让实践能力“在状态”，避免沦为“行动上的矮子”。
以学促干，永葆奋楫笃行的真抓实干“在状态”。创业维艰，奋斗以成。任何一项事业的成功不在于一时的冲动和一阵的激情，而在于锲而不舍的努力拼搏和接续奋斗，在于任凭风吹浪打我自岿然不动的毅力，在于“把自己的事情做好”的坚定与执着。成绩不是喊出来的，是实实在在干出来的，一个行动胜过一串口号，想到的都是问题，干出来的才是答案。广大D员干部要以实干立身，凭能干解题，用成绩说话，杜绝搞花架子，做表面文章，搞一些留痕无绩过度包装的东西。要强化求实精神、弘扬务实作风、树立和践行正确政绩观，以钉钉子精神坚韧不拔抓落实，对当务之急立说立行、紧抓快办，对长期任务滴水穿石、久久为功、一抓到底，让工作出成绩，显实力。


“抬阶而上”找准T教育“奋斗因子”

近日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议在北京召开。在讲话中强调，“这次T教育不划阶段、不分环节，要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进”。中国共产D依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。广大D员干部找准T教育“奋斗因子”，做到理论学习“沉得下”、调查研究“摸得准”、推动发展“干得实”、检视整改“查得透”，从而让T教育起而“实”之，入脑入心、落地生根。
让理论学习“抬阶而上”，在学思践悟中找准“奋斗因子”。“刀不磨要生锈，人不学习要落后。”理论学习是D员干部思想“补钙”、头脑“充电”、能力“加油”的重要方式，切不可因“忙”而养成惰性，大兴“浅尝辄止”“一掠而过”式学习之风。理论是行动的先导，广大D员干部要以此次T教育为契机，挤出时间学、灵活方式学、融会贯通学，用心汲取“核心教材”中的思想“原味”，在学深悟透、入脑入心上下功夫，坚持“缺什么、补什么”的原则，少说“时间紧”“事情多”，多用活“零碎时间”，做到在干中学、学中干，切实让学习主动化、常态化、持久化，从而解决“能力不足”“本领恐慌”问题。
让调查研究“抬阶而上”，在躬身入局中找准“奋斗因子”。“没有调查，就没有发言权。”正确的决策离不开调查研究，要想调查研究有成果、出实效，就必须以“一直在线”的状态深入基层找办法，不能只坐办公室看材料，搞“离线状态”。广大D员干部要上好调查研究这门“专业课”，以“身入＋心至”的姿态深入基层单位，通过把脉问诊、解剖麻雀掌握第一手鲜活资料，从而把情况摸清、把问题找准、把对策提实。同时检验调查研究搞得好不好、实不实，最终要看人民群众是否满意，决策成果能否得到有效落实，不能“浮于表面”，要把最忧、最怨的情况抓好，最盼、最急的问题解实，从而让人民群众切切实实地感受到实惠。
让推动发展“抬阶而上”，在真抓实干中找准“奋斗因子”。D的二十大报告鲜明提出，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。也指出，要以强化理论学习指导发展实践，以推动高质量发展的新成效检验T教育成果。想让高质量发展“康庄大道”越走越宽阔，广大D员干部要紧紧围绕新时代新征程D的中心任务，汲取“破浪之力”，以“一刻不耽搁”的状态开启“实干模式”，用“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当当好高质量发展的“主角儿”“排头兵”，从而在接好握稳强国建设、民族复兴“接力棒”上展现新气象、实现新作为、创造新业绩，推动高质量发展取得实之又实的“累累硕果”。
让检视整改“抬阶而上”，在剖析根源中找准“奋斗因子”。“知人者智，自知者明。”当前，有些D员干部在检视问题时避重就轻、避实就虚，把“不痛不痒”的问题拿到桌面上，从而导致小毛病变成大问题，小管涌沦为大塌方。“千里之堤，溃于蚁穴”，只有认真检视问题、真心剖析问题根源，才能摒弃思想“杂念”，掸去政治“灰尘”，剔除易腐“病菌”。广大D员干部要学会拿D章D规“扫描”，用人民群众新期待“透视”，找准找实自身存在的问题，以政治体检叩问初心使命，不断去杂质、除病毒、防污染，将“当下改”与“长久立”相结合，从而以最坚决的态度、最严格的标准、最严实的作风抓好整改成果转化。


“望闻问切”寻找民生课题“最优解”

近日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议在北京召开。出席会议并强调，开展T教育，要践行宗旨为民造福，教育引导广大D员、干部牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，自觉问计于民、问需于民，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，着力解决人民群众急难愁盼问题，广大基层D员干部身处基层一线，离人民群众最近，要采取“望闻问切”四诊工作法，寻求民生课题“最优解”。
“望”民情，俯下身子观基层风貌，用“大抓基层”凝聚为民服务“最强向心力”。四诊里的“望”是用眼睛观察病人整体和局部的情况。民之所向，政之所行。人民满意是我们工作的最高标准，基层干部作规划、抓落实、求成效都要看看人民赞成不赞成、拥护不拥护、高兴不高兴。基层D员干部要把民情“望”清楚，做到“心知肚明”，走进田间小院、群众家中，留心观察群众的衣食住行、精神面貌、家庭构成等情况，观察每户群众家庭生产、生活中存在的困难和问题，做到情况清、底数明。作为基层D员干部，必须具备“望”的本领，需要登高望远，环顾“五面十方”，更要俯下身来，及时了解、全面掌握基层一线的实际情况，从不同角度，不同方面“望”民情，勇于到群众最“困难”的地方去收集“热气腾腾”“最鲜活”的民情资料，准确把握群众动态，观察基层的点点滴滴，用自己的“辛勤指数”提升人民群众的“幸福指数”。
“闻”民意，深入百姓听群众心声，用“群众参与”画出为民服务“最大同心圆”。“四诊”里的“闻”是用耳朵听声音，用鼻子闻气味。顺应民意，才能赢得民心；违背民意，很大程度会失去民心。只有推行问需于民、问计于民、问效于民的“三问决策制”，才能让民意成为工作的“助推器”。作为基层D员干部，要掌握“闻”的技能，要锤炼闻民声、知民心的技能，善于做百姓呼声的“听诊器”、基层民情的“千里眼”、基层民声的“顺风耳”，要经常“身入”基层一线听民声，了解百姓生产生活方面的实际困难，特别是在收入、就业、教育、医疗、社保等方面的诉求问题，多渠道、多方面倾听和征求群众的意见、建议，真正让群众参与进来。要善于听取群众诉求，善于获取群众心声，学会倾听群众的“逆耳”之言，让群众在谈话间把心里所想讲出来、心中苦水倒出来，勤于用土话、农家话、大白话与群众聊天，真正了解到老百姓生产生活方面的实际困难，用心写在纸上、装进心里。
“问”民需，贴心交流知群众所求，用“民之所呼”走实为民服务“最佳路线图”。“四诊”里的“问”是向病人询问了解与疾病有关的情况。人民是智慧的源泉、是力量的引擎。问需于民是认真了解群众真实想法和建议，准确掌握群众所思所急所盼，推动决策、项目等与民意有效对接。近水知鱼性，近山识鸟音。密切联系群众是我们D优良传统，基层干部要从实际出发，多问问群众意见，发动引导群众，让群众成为宣传D的政策方针的传声筒，让群众当“主演”，干部当“配角”。作为基层D员干部，要掌握问民策、谋发展的方法，以“打破砂锅问到底”的精神，用心倾听群众对的呼声、心声，主动聊一聊工作中的“疑难杂症”，从群众声中找“新经验”、寻“土方法”，把政策“沉下去”、把民声“带上来”，真正把群众的“微心愿”“小建议”办成治国理政的“大工程”。
“切”民忧，排忧解难赢群众满意，用“笃行致远”打通为民服务“最后一公里”。“四诊”里的“切”是号脉。民生无小事，枝叶总关情。作为基层干部，要掌握“切”的技能，把握时代的脉搏，号准群众的脉。聚焦”急难愁盼”办实事，及时、细致、周到回应群众诉求，重视群众身边的“微民生”，把群众的关键小事当成头等大事来办，推动各项群众工作早落实、早见效。“切”中要害最关键、对症下药最有效，要积极从政策中寻找解决堵点的方法，从群众困惑中寻找破题政策，对直接关系群众实际利益的事情要全身心扑上去，将群众“脉象”当成自己开展工作的观察哨，对群众反映强烈的问题要加速去解决，针对比较突出的问题，要“实打实”“硬碰硬”地对顽症“开刀”，尽最大努力帮助解决民忧，始终做到民有所呼、我有所应，用实际行动造福于民，实际成效取信于民，不断把为民造福的事业向前推进，努力创造出无愧于D和人民的工作业绩。


“学”字当头让T教育“一键直达”

“开展T教育是今年D的建设的重大任务。各级D组织要坚决贯彻落实D中央的工作部署，教育引导D员、干部在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫见实效。”近日，在视察广东时就开展T教育发表重要讲话、作出重要指示，为推动T教育取得扎实成效指明了方向、注入了强劲动力。
深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，是深入推进新时代D的建设新的伟大工程的重大部署，是我们D加强自身建设的重要经验，广大D员干部要凝聚思想共识、集聚行动合力，将T教育“抓在经常，融入日常”，在T教育中“强筋壮骨”，奋力走好新时代赶考之路。
以学铸魂悟真理，一以贯之“学思想”，让T教育“直达脑海”。强调，D的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。让T教育入脑入心，就要牢牢把握新时代中国特色社会主义思想的“纲”和“魂”，准确理解其内涵实质和核心要义，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者、忠实实践者。广大D员干部要以学锻魂，坚持看原著、读原文、悟原理，学习掌握D的创新理论关于坚定理想信念、提升思想境界、加强D性锻炼的一系列要求，在思想上变“要我学”为“我要学”，在实践中变“学一阵”为“学一生”。要充分发扬“挤”和“钻”的精神，善于把内化于心的新理论、新知识、新本领融入到贯彻落实D的二十大提出的重大战略部署中去，用新时代中国特色社会主义思想指导实践、破解难题，高举信念之灯，把牢政治方向、站稳政治立场、坚守政治原则、扛好政治责任，行稳致远于新时代新征程。
以学增智明方向，一心一意“强D性”，让T教育“直抵心田”。心无信仰，便如越洋之船没有航向。回顾D的百年奋斗历程，D的领导是我们克敌制胜、事业发展的核心力量。从革命战争时期的英雄血泪史诗到社会主义革命和建设轰轰烈烈的伟大壮举，从和平年代里和谐、和睦、和平的发展环境到联谊同胞、共克时艰的暖心之举，历史和现实充分证明，只有坚持中国共产D的领导，中国人民有团结凝聚的核心，才能朝着正确政治方向阔步前进，才能焕发强大凝聚力和向心力。“实践验证真知，历史见证价值。”步入新征程，广大D员干部要以此次T教育为契机，紧跟伟大复兴领航人的步伐，忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心，深刻认识“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把拥戴核心落实在担当实干的具体工作中，把捍卫核心体现在履职尽责的实际成效上，让“对D绝对忠诚、与D同心同德”成为精神主旋律。
以学正风作表率，一马当先“重实践”，让T教育“直奔基层”。指出，学习新时代中国特色社会主义思想的目的全在于运用，在于把这一思想变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器。大道至简，实干为本。眼下，我国已经迈入崭新的历史发展阶段，站在新的历史起点上，有阳光也有风雨，有险阻也有通途，面对未知与不确定，唯有勇于探索实践、务实踏实肯干才能在时代浪潮中踏出一条适合自身发展的路子，牢牢掌握复杂局势中的话语权、主动权。广大D员干部要将T教育的学习成果切实转化为为民服务的生动实践，善用全局眼光，深入调查研究，积极建言献策，把担当奉献作为第一要务，以“想干事、能干事、干成事”的精神状态在干事中长本事、在历练中变“老练”，以工作合力扎扎实实做好打基础、利长远、管根本的工作。要主动融入乡村振兴、项目建设、生态环保、D的建设等重大一线，把自身职业当作毕生事业来追求，让T教育不仅仅落在纸面上，更落在具体一线实践中，让“实干”成为D员干部的奋斗指引与闪亮名片。
以学促干冲在前，一竿到底“建新功”，让T教育“直面群众”。会议要求，要加强D的创新理论掌握运用，抓好调查研究成果转化，解决群众急难愁盼问题，专项整治突出问题，最终以群众满意不满意作为根本评判标准。将T教育引向深入，不仅要善于研究、善于思考，更要带着真心、带着感情，在准确把握其中政治智慧的同时深刻领会其间流露出的情怀担当，走好新时代的群众路线。广大D员干部要始终把人民群众的切身利益放在第一位，坚持与人民群众同呼吸共命运的立场不能变、全心全意为人民服务的宗旨不能忘。秉持“民之所望，施政所向”的民生情怀，从思想上尊重群众、感情上贴近群众、工作上依靠群众、行动上回应群众。深入基层、贴近群众，了解到老百姓最真实的想法，看到最真实的情况，更好地掌握“第一手资料”，从而把准民生痛点难点，有的放矢制定解决方法，只有走近群众、了解群众、融入群众，把服务人民作为义不容辞的责任，才能满腔热忱地为群众提供优质高效的服务。


“以学铸魂”要下“硬功夫”

不久前，在广东考察时围绕“以学铸魂”提出明确要求，强调“坚定理想信念”“铸牢对D忠诚”“站稳人民立场”。广大D员干部当以此为遵循，要在T教育中下“硬功夫”，通过练好“硬头脑”来“坚定理想信念”，练好“硬肩膀”来“铸牢对D忠诚”，练好“硬脚板”来“站稳人民立场”。
要怀揣赤诚丹心，下思想境界的“硬功夫”，以精神洗礼，练出“硬头脑”，坚定理想信念。世易时移，丹心不改；理想信念，磐石不移。我们D之所以取名为“共产D”，就是因为认定了共产主义这个远大理想。回望百余年的辉煌之路，中国共产D人怀揣着革命丹心，高擎着红色旗帜，踏过雪山草地，越过艰难险阻，不惧流血牺牲，一步步带领着中国人民在华夏大地上，谱写了感天动地的红色史诗，迎来了民族复兴的美好前景。从红船启航到万里长征，从艰苦创业到脱贫攻坚……红色的理想信念，如火炬、如明灯，更如精确的北斗导航，指引着中国共产D人一如既往、一往无前。当我们斗志昂扬地迈向新征程时，更要高擎理想信念，更要重视用科学理论武装头脑，更当以T教育为契机，发挥“以学铸魂”之效，让理论学习之“花”，结出红色信仰之“果”，让思想在不断地淬炼和洗礼中“稳”起来、“固”起来、“硬”起来，最终练出不畏浮云、不惧风浪，理想信念坚如磐石的“硬头脑”。
要凝聚浩然之气，下政治品格的“硬功夫”，怀赤子之心，练出“硬肩膀”，铸牢对D忠诚。回溯D的历史，我们就能穿越时空，在D史的壮烈篇章中，以崇敬之心去感怀无数共产D先烈的忠诚誓言，那是凝聚在“砍头不要紧，只要主义真”之中的赤子之心，那是封存在“忠诚印寸心，浩然充两间”之中的忠肝义胆……共产D人用一颗颗忠诚之心，透过历史的折射，依旧散发着炽烈的温热，赋予着我们强大的精神力量。我们前行的道路绝对不会是一马平川，当面对激流险滩和惊涛骇浪之时，对D忠诚就是我们直面艰险，稳定风浪的“压舱石”和“定海针”。新征程中，必然会遇到阻碍我们前行的“迎头风”与“打船浪”，这就更需要我们牢记对D忠诚，坚持用新时代中国特色社会主义思想来稳“舵”前行，冲破风浪，这就要求我们要不断锤炼政治品格，在一次次战“风”斗“浪”中，练出攻坚克难的“硬肩膀”，并用“硬肩膀”在一次次地担苦、担难、担重、担险的实际行动中，诠释对D的忠诚。
要心系群众冷暖，下为民服务的“硬功夫”，走群众路线，练出“硬脚板”，站稳人民立场。从“一腔热血洒高原”的孔繁森，到俯首甘为孺子牛的好干部牛玉儒，从“大山的女儿”黄文秀到“人民樵夫”廖俊波……他们的故事无不诠释着共产D人的人民情怀。回溯历史长河，我们更能清晰地发现，从革命战争年代的筚路蓝缕，到社会主义建设的艰苦创业，再到踏上新征程，共产D人始终坚定不移、毫不动摇地将人民放在心中最高位置，把群众的冷暖放在心里。从稳经济到克贫困，从控疫情到抗洪水，从应变局到化危机……这一次次举世瞩目的胜利，都是共产D人为了人民、依靠人民所取得的。踏上新征程，面对新挑战，我们更要践行好D的群众路线，要在全心全意为人民服务的实践中，在沐雨栉风、披星戴月中，在不断苦干实干、久久为功中，脚踏实地通过一次次“硬作为”，锻炼出“硬脚板”，从而站稳人民立场，并用“硬脚板”深入一线，踏崎岖，访群众，问疾苦，解难题，从而奋力写好人民满意的“硬答卷”。


“以学铸魂”筑牢思想根基

近日，在广东考察时强调“开展T教育是今年D的建设的重大任务”，并围绕“以学铸魂”提出明确要求，要“坚定理想信念”“铸牢对D忠诚”“站稳人民立场”。D员干部特别是领导干部，要以学铸魂，坚定理想信念、铸牢对D忠诚、站稳人民立场，筑牢奋进强国建设、民族复兴新征程的思想根基。
以学铸魂，坚定理想信念。理想信念，是共产D员人的“政治灵魂”和“红色基因”，是D永葆生机的“能量之源”和“制胜法宝”。理想信念的坚定，来源于对真理的不懈追求，来自于思想理论上的成熟和清醒。坚定理想信念，是共产D员人的终身课题，既不能一蹴而就，也无法一劳永逸，必须以学铸魂，常修常炼、常学常新、常悟常进。D员干部，一方面，要坚持全面系统、深入思考学，深入学习新时代中国特色社会主义思想及其它D的创新理论成果等政治理论“真经”，掌握贯穿其中的马克思主义的立场、观点和方法，深化对客观规律的认识，增强对这些理论“真经”的政治认同、思想认同、理论认同和情感认同。另一方面，要及时跟进、联系实际学，立足岗位实践筑牢理论武装之基、凝聚理想信念之魂，并把学习成果转化为坚定的理想信念和正确的世界观、人生观、价值观，让理想信念见诸行动转化为奋进强国建设、民族复兴新征程的行动自觉。
以学铸魂，铸牢对D忠诚。对D忠诚，是中国共产D人首要的政治品质，它并不是与生俱来的，而是从理论上的清醒和坚定内化为信仰，从而升华为对D忠贞不渝。D员干部对D忠诚，就是要忠诚于D的信仰、忠诚于D组织、忠诚于D的理论和路线方针政策。D员干部，一方面，要自觉强化理论武装，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想武装头脑，增强对D忠诚的理论自觉，做到坚定“四个自信”、增强“四个意识”，切实做到“两个维护”，增强对D忠诚的政治自觉、思想自觉、行动自觉，始终在思想上政治上行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致。另一方面，要把学习理论与“四史”学习教育、学习D章、弘扬伟大建D精神结合起来，明确“对D忠诚”的义务，牢记入D时“对D忠诚”的承诺，在弘扬伟大建D精神、践行“国之大者”中砥砺对D的赤诚忠心，永远对D忠诚、爱D护D、忧D兴D。
以学铸魂，站稳人民立场。D的理论来自人民，人民至上是理论基点，为了人民是价值支点，造福人民是实践原点。坚持人民立场是中国共产D一以贯之的根本政治立场，坚持人民至上是贯穿新时代中国特色社会主义思想的一条主线。以学铸魂，就是要深刻领会坚持人民至上的根本意义，准确把握必须坚持人民至上的重要立场观点方法，并内化于心、外化于行。D员干部，一方面，要深刻认识“人民是历史的创造者，是决定D和国家前途命运的根本力量”，强化宗旨意识，坚守初心使命，践行D的群众路线，“身入心至”基层了解群众的“急难愁盼”“安危冷暖”，解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题。另一方面，要拜人民为师、向人民学习，甘当小学生，自觉问计于民，用调查研究“传家宝”，深挖群众生产生活实践中蕴藏的“宝藏”，读懂弄通“人民”这本书，在问计于民、问需于民、造福于民的实践中，掌握坚持人民至上的重要立场观点方法，并转化为奋进强国建设、民族复兴新征程的智慧和力量。


“执笔填词”再赋T教育“深情”

在广东调研时强调，开展T教育是今年D的建设的重大任务。在全D开展T教育集中学习，是我们D加强D的建设的重要途径，也是推进D的自我革命的必然要求。D员干部，特别是领导干部要聚焦T教育的总目标、总要求、总任务，以理想信念为“笔”，以初心使命为“墨”，以实干担当为“字”，挥洒笔墨，再赋T教育无限深情。
执“学海无涯”勤笔填“新词”，赋“吾将上下而求索”的“痴情”。知之愈明，则行之愈笃。理论学习是D员、干部的精神粮食，D的理论创新每前进一步，D员干部的理论武装就要跟进一步。要坚持和发扬马克思主义优良学风，坚持学原文读原著悟原理，用好T教育专著和第一手学习材料，“原汁原味”学习领会，不吃“别人嚼过的馍”；用好辅助教材和读书笔记，结合工作实际查缺补漏，不断丰富自身政治理论素养。书山有路而学海无涯，理论学习不是一阵子而是一辈子，要舍得挤出时间和精力学习D的创新理论知识，坚持常学常新、常思常进，做到“日拱一卒，功不唐捐”。要克服畏学惧学厌学的负面情绪和懈怠心理，确保学习“身到”“心到”，克服“每有所得，不求甚解”的小满即成，真正下一番苦功夫、真功夫，从学习D的最新理论成果中汲取指导实践的养分，把学习成果转化为推动工作的实际成效。
执“碧血丹心”赤笔填“情词”，赋“衣带渐宽终不悔”的“真情”。人无信仰则如无根之木、无水之鱼。理想信念是共产D人的政治灵魂和安身立命之本，也是强化D性修养的重要内容。T教育的目标任务之一是“以学铸魂”，就是要广大D员干部从新时代中国特色社会主义思想的学习实践中净化政治灵魂、扫除思想灰尘，从D的百年奋斗历程和新时代取得的历史性成就发生的历史性变革中，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。对于D员干部来说，对D忠诚任何时候都是要放在第一位，要修练好共产D人的“内功”“心学”，以“为人民服务”的初心使命深入实践，答好“我是谁，为了谁，依靠谁”，始终站稳人民立场，做到信仰不变，初心如磐。要始终坚定马克思主义信仰和共产主义信念，时刻对照D章D规“找差距”，实时对标先进“查不足”，不断坚定理想信念、树立崇高的价值追求、激活昂扬的精神状态，为实现民主伟大复兴积蓄饱满的奋斗热情。
执“百舸争流”彩笔填“旷词”，赋“直挂云帆济沧海”的“豪情”。操千曲而后晓声，观千剑而后识器。T教育的成效好不好，有没有达到目标，最终要落实到“真抓实干”上。要坚持问题导向，真正扑下身子、放下架子深入基层一线调研，查民情听民声解民意，切实做到问政于民、问需于民、问计于民，才能在决策部署时做到有的放矢“对症下药”。要把“为人民谋幸福”作为行动指引，坚持实干在先行动在前，在为群众排忧解难过程中补齐能力上的弱项“短板”，在勤学苦干的实践中拉长敢于担当的“长板”、固牢为人民服务的“底板”。要发扬斗争精神，敢闯敢干，把急难险重任务作为磨练本领的“试金石”，把挫折困难作为成长成才的“磨刀石”，勇挑重担不畏难，以“千帆竞发”的奋斗姿态真抓实干，永守初心勇担使命，以“奋楫争先”的实干状态砥砺前行，努力交出让D放心人民满意的优秀答卷。


把“改”字书写在T教育答卷上

在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想教育工作会议上，强调，“坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿T教育始终，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效”。广大D员干部需明白T教育开展得如何，归根结底要看效果，检视整改由表及里，群众满意才能拾级而上。
古人云：“金无足赤，人无完人”。客观来看，任何一项政策措施必然都有其局限性，任何一件工作也一定有可继续加强的方面。之所以有的政策措施拥有持久而旺盛的生命力，有的则是无用且“短命”；之所以有的工作能够行稳致远，有的则是“半途而废”，归根到底在于对待问题的不同态度。成绩不说跑不了，问题不说不得了，问题既然绕不开、躲不掉，那不妨拿出正视问题的勇气和解决问题的决心，以此次T教育为契机，认真进行检视整改，奔着问题去、带着问题学、对着问题改，切实把“改”字书写在T教育答卷上。
查找问题当用心用情。马克思曾说过:“准确地发现和提出问题就等于问题解决了一半”。事实如此，有过而不闻，有错而不知，问题就得不到重视，更不可能得到妥善解决。坚持开门纳谏，拿出“闻过则喜”的胸襟，广开言路、畅通渠道，综合运用线上平台、融媒问政等“键对键”，以及恳谈会、个别访谈等“面对面”的方式，广泛收集意见建议；坚持上门拜访，以“脚板”丈量“短板”，主动访一访上级、问一问同级、看一看下级，特别是深入到群众中去，走到服务对象中去，在“真发现问题”上用心思，在“发现真问题”上下功夫，探寻当前各项工作中存在的难点、堵点、痛点。此外，也要坚持闭门思过，秉持“君子检身，常若有过”的态度，静下心、坐下来，复盘政策上的优与劣，工作中的得与失，逐项“过筛子”，不放过一个“死角”，不留下一片“盲区”。
剖析原因当见根见底。从发现问题到解决问题，其中有一项必经环节，就是分析研究问题，只有找准找实产生问题的根本原因，发现事物的本质规律，做到因病抓方、靶向施策，方能避免“头痛医头，脚痛医脚”情况。现实中，有极少数D员干部剖析问题“只用眼，不动脑、不用心”，看到的全是问题的表象，找不到根源性问题和深层次原因，研究出来的破题之策治标不治本，结果自然也是“按下葫芦浮起瓢”。扬汤止沸不如釜底抽薪，聚焦查找出来的问题，要有“打破砂锅问到底”的精神，善于把握主要矛盾和矛盾的主要方面，透过问题表象，由表及里、抽丝剥茧，真正搞清楚是思想认识不到位导致的，是能力本领不过硬导致的，还是工作责任不落实导致的，亦或是体制机制不完善导致的，然后再有针对性地制定整改措施，力求标本兼治。
整改落实当抓实抓长。曾强调，“抓整改要动真碰硬、攻坚克难，上下协力、加强联动，持续用劲、步步为营，不达目的不罢休”。抓问题整改就是“试金石”，检验着D员干部的思想状态、能力本领和工作作风，必须摒弃侥幸心理和畏难情绪，杜绝“决心”在嘴上、“计划”在会上、“措施”在纸上，否则不仅会影响自身形象，更会损伤D和政府在群众心中的公信力。要坚持善始善终、善作善成，扭住问题不放松，从严从实抓整改，把问题列出来，把措施亮出来，一项一项抓整改，一件一件抓落实，确保整改成效让群众看得见、摸得着、大多数人认可。人叫人干人不干，制度调动千千万，让制度来管人才管的住，让制度来管事才管的好。要强化制度意识，抓好整改成果转化，在解决具体的问题的基础上，举一反三、主动作为，推动形成一批行得通、指导力强、能长期管用的制度机制。


把握调查研究的“三组关系”

调查研究是谋事之基、成事之道，是推动学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育走深走实的重要环节，是我们D的重要传家宝。D员干部要把握好调查研究中“快与慢”“浅与深”“偏与全”的辩证关系，在实践中发现问题、深挖根源、解决问题，助力D和国家事业高质量发展。
宜慢不宜快，不要“走马观花”，而要“下马看花”。在正定时提出：每年要有三分之一以上的时间深入基层。调查研究是基础性工作，需要大量细致详实、真实有效的一手资料。走马观花固然可以一日看尽长安花，但又怎能说清花有几种、香味几何、长势如何、怎样改进。对D员干部而言，调查研究更需要“下马看花”，深入基层一线，直接面对人民群众，慢慢地看，细细地查，深深地想。调查研究的过程就是D员干部提高认识能力、判断能力和工作能力的过程，要放慢节奏，一步一个脚印，不仅依靠自身观察，还要多问周边群众意见；不仅分析今年情况，还要与往年同期、其他地方比较，像解剖麻雀一样，把一个个问题掰开了、揉碎了，去伪存真、把脉问诊，找到矛盾问题的症结所在。
宜深不宜浅，不要“浅尝辄止”，而要“入木三分”。调查研究要有一股子“钻”劲，像钉钉子一样，找准靶心，一锤接着一锤敲，直到钉实钉牢。“井中葫芦”式调研没有聚焦点，像赏风景一样，随意走、到处看，东一榔头、西一棒槌，看似“身入”“脚勤”，实则身到心不到，脚到头不到，从上面看确实是下去了，但在下面看来却还浮在表面。D员干部开展调查研究要坚持问题导向，奔着问题去，向着难处攻，做到有的放矢。要聚焦群众急难愁盼，从最突出的问题着眼、从最具体的工作抓起，发现问题、直面问题，开展一竿子插到底的“穿透式”调研，既俯下身去实践，又沉下心去思索，既迈开脚去勘察，又铆足劲去钻研，像庖丁一样看到“皮骨间隙”，将困扰群众的突出问题转化为改革的关注点、发力点。
宜全不宜偏，不要“以点概面”，而要“以点带面”。强调：把调查研究贯穿于决策的全过程，提高决策的科学化水平。调查研究不仅是一种工作方法，还成为一种工作制度和惯例，全面真实是调查研究的首要标准。开展调研最忌先入为主、以偏概全，调查一点点皮毛就以为悟到了真谛，沾沾自喜，故步自封，急于下结论。D员干部在调研中要充分发扬民主，不盲目依赖个人经验和主观判断，广泛听取意见，既听“顺耳话”，也听“逆耳言”，客观公正反映人民意愿。要力争全面覆盖，科学划分相关利益群体，合理选择典型对象开展调研，既调查农村，也调查城市；既调查政策制定者，也调查政策执行者，还调查政策享受者，把情况摸准，把底数摸清，真正做到调查研究为科学决策服务。

奔赴一场与《著作选读》的“铸魂”之约

近日，中共中央发出关于学习《著作选读》第一卷、第二卷的通知，《著作选读》收入了在2012年11月至2022年10月这段时间内的重要著作，是全D全国各族人民深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的权威教材。春意盎然处，正是读书时，在第28个“世界读书日”到来之际，年轻干部不妨拿出时节不居、学不可待的紧迫感，做到原原本本读、逐字逐句学，突出“以学筑魂”这个关键，在品读《著作选读》中奔赴一场真理之约。
赴一场“筑魂之约”，筑牢“千磨万击还坚劲”的坚定本色。理想信念是中国共产D人的精神支柱和政治灵魂。反复强调：“理想信念是共产D人精神上的‘钙’，共产D人如果没有理想信念，精神上就会‘缺钙’，就会得‘软骨病’”。要坚定理想信念，就必须全面学习领会新时代中国特色社会主义思想，不断增进对D的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。年轻干部要认认真真静心阅读、静心思考，从书中吸取智慧和营养，不断提升自身知识素养，把对D忠诚作为最坚定的信仰，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，以坚定的理想信念砥砺对D的赤诚忠心，在大是大非面前保持清醒认知、在大风大浪面前保持正确立场，始终做到志向不移、方向不偏。
赴一场“为民之约”，树牢“一枝一叶总关情”的初心宗旨。“学者贵于行之，而不贵于知之”，“人民群众”这本书厚重而又珍贵，对于年轻干部而言，要走好新时代群众路线、解决好群众“急难愁盼”，就要将基层一线作为砥砺品格、增长才干、提高本领的最好课堂，始终把基层当作自己的家，把群众的事当作自己的事，了解群众所思所愿，做人民群众的“贴心人”“暖心人”“知心人”，在为民服务的道路上行稳致远。年轻干部要躬身于行，把向群众所学转化为服务群众之行为，用切实的“干”真正满足群众的“需”，用办成的一件件实事赢得群众的口碑。要在平凡岗位上奋斗奉献，在急难险重任务中冲锋在前，在走进群众中寻求“最大公约数”，用实际行动服务人民群众，解决群众最关注、最直接、最现实的利益问题。
赴一场“实干之约”，锤炼“今朝引领立潮头”的笃行担当。理论的威力，只有付诸实践才能发挥出来；学习的成果，要靠实际成效来检验。指出，“推进中国式现代化，是一项前无古人的开创性事业，必然会遇到各种可以预料和难以预料的风险挑战、艰难险阻甚至惊涛骇浪。”置身民族复兴的关键一程，D员干部唯有用科学理论武装头脑，方能坚定信仰信念、把握历史主动；唯有凝聚在真理的旗帜下，才能不惧惊涛骇浪、坚定勇毅前行。D员干部要在斗争中经风雨、见世面，做“起而行之”的行动者、“攻坚克难”的奋斗者，越是困难迎面、挑战当头的时候，越是要知重负重，冲在一线，以“事不避难勇担当”的精神，放下架子、扑下身子、甩开膀子、沉下心去，不谋虚功、只谋实干，切实担当起实现中华民族伟大复兴的时代重任。

不经“逆风局”打不好“顺风仗”

近日，中共中央发出学习《著作选读》第一卷、第二卷的通知。在第二卷《新时代D的建设和D的组织路线》一文中提及年轻干部成长成才时强调：“如果只能顺风顺水，不能逆水行舟，遇到困难就打退堂鼓，受到挫折就意志消沉，抗压能力弱，一遇事就崩溃，也是不能把工作干好的”。不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香，年轻干部缺乏一番逆水行舟的磨砺，就难以形成坚定的意志、硬核的能力，不仅仅“逆风局”打不成，甚至“顺风仗”也打不好。
只愿做“温室花朵”，遇事免不了“心态崩溃”。温室里的花朵虽然美丽娇艳，但却经不起日晒雨淋，干部也是如此，倘若从工作的第一天开始便只愿意顺风顺水，凡事只想着打“顺风仗”，一见着“逆风局”就绕着走，没有长出履职必备的一身胆气，关键时刻就担不起D和人民赋予的千钧重任。当下，一些年轻干部一遇见“烫手山芋”便急着腾挪闪避，忙着“踢皮球”，时间一长便从充满朝气“小年轻”变成了人人厌恶的“老油条”，就是因为在畏畏缩缩中没能建立干事必需的坚强意志，真到“必须要上”的时候，就可能因缺乏“逆商”而信心不足，在未知的恐惧中心态濒临崩溃，最终“临阵撂挑”，甚至于最后“甘愿躺平”，连“顺风仗”都打不好了。
不敢于“逆水行舟”，能力经不起“风浪考验”。古人说：“天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨”，“逆风局”带来的不仅仅是遇事胆气的提升，更是干事能力的提升，在D的各个时期，无数的干部正是在“逆水行舟”成长起来，建立起了推动改革建设的强劲干事能力。而当下的一些年轻干部，只愿在高楼大厦间生活“自得安逸”，不愿到乡野田间处理“复杂矛盾”；只愿坐在办公室里“舞文弄墨”，不愿到急难险重一线“实践历练”。不能在急难险重、复杂矛盾中见世面，长才干，真正在面对风急浪高、惊涛骇浪时就会缺乏履职必备的能力本领，必然打不好“逆风仗”，甚至在面对“顺风仗”中的一些小挫折时也会陷入“本领恐慌”，最终经不起实践的考验。
惟敢于“迎难而上”，干事方能够“善作善成”。全国优秀县委书记廖俊波主政政和县，面对“省末位”的现状，提出特色化、差异化路子，用4年使政和跨入增长速度“省十佳”，他曾说：“打它个翻身仗，这是一件多么有意义的事啊！”干事就是这样，面对困难豁得出去，敢于“明知山有虎，偏向虎山行”，历经一番真刀真枪才能顺顺利利打赢“逆风局”。而在历经“逆风局”中，干部增长了推动工作的胆识，提升了解决问题的能力，在强大意志和强劲本领的双重加持下，不论是面对再难的情况、再大的风浪都能够始终泰然自若，勇于担当，今后不论面对“逆风局”还是“顺风仗”，都始终能够善始善终、善作善成。

趁“T教育”之风放“实效之鸢”高飞

近日，在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议上，强调，坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量，真正做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。
趁“学”之春风，坚定理想，搭建“实效之鸢”框架。新时代伟大变革辉煌瞩目，最根本在于有掌舵领航，有新时代中国特色社会主义思想科学指引。理论上清醒，政治上才能坚定。坚定的理想信念，建立在对D的创新理论的深刻认识和理解上。我们要认真读原著学原文悟原理，在融会贯通中强化整体把握，不断增进对D的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，全面系统掌握新时代中国特色社会主义思想的基本观点、科学体系。这样才能回答好新时代新征程的中国之问、世界之问、人民之问、时代之问。
趁“研”之春风，求真务实，描绘“实效之鸢”图画。大兴调查研究是学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育的重要内容，是获得真知灼见的源头活水、掌握真情实况的重要途径、推动真抓实干的重要方法。要突出调查研究，以调研开局、以调研开路，突出重点、聚焦重点，摸清实情、增进感情，改进方式、改进方法，多开展事关全局的前瞻性、战略性调研，多开展推动落实的跟踪性、督查式调研，多采取“四不两直”、蹲点调研等方式，做到情况在一线了解、谋划在一线深化、工作在一线推动、效果在一线展现。
趁“做”之春风，知行合一，绑定“实效之鸢”线轴。为民造福是最大的政绩，广大D员、干部要树立正确的权力观、政绩观、事业观，增强责任感和使命感。尽心尽力谋划发展，担责尽责抓好工作。要突出解决问题，求真务实，在发现问题、找准问题、分析问题上下功夫，在真刀真枪真解决问题上见行动，解决发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向的问题。任务已经明确，关键在于落实。这需要真抓实干、狠抓落实，务求取得扎扎实实的成效，在全面建设社会主义现代化国家新征程上作出无负时代、无负历史、无负人民的新业绩。

趁T教育东风寻漫漫亦灿灿远方

“心怀诗意，奔赴远方”。近日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议在京召开，发表重要讲话强调，要以这次T教育为契机，加强D的创新理论武装，扎实抓好T教育，为奋进新征程凝心聚力。作为基层D员干部，我们要趁着T教育东风，精准把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，守住“三心”，去寻味D员干部共同的远方。
守住“洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶”的初心，在坚定信念中寻味远方。“少年心事当拏云”。坚定的信念是共产D人的精神支柱，也是保持团结奋进的思想根基。开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，是D中央为全面贯彻D的二十大精神、动员全D为完成D的中心任务而团结奋斗所做出的重大部署。在新时代的今天，基层D员干部要趁着T教育东风，把“学思想、强D性”作为坚定理想信念的重要途径，常修常炼、常悟常进，深刻领会新思想的核心要义和精神实质，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念，把个人“小我”融入祖国和人民的“大我”之中，以“行远自迩，笃行不怠”的信念走好远征之路，守住“来时”的初心，寻味“山花烂漫时”的远方。
守住“少年何妨梦摘星，敢挽桑弓射玉衡”的信心，在砥砺前行中寻味远方。“路虽难，行则将至；事虽难，做则必成”。从决战决胜脱贫攻坚到全面推进乡村振兴，从“全面建设小康”到“全面建成小康”的历史性跨越的背后，是无数D员干部前赴后继，始终坚定中国特色社会主义的必胜信念，才凝聚起推动社会经济发展的磅礴伟力。当前我国发展进入新的历史阶段，机遇和挑战前所未有，基层D员干部要围绕“重实践、建新功”总要求，以“千磨万击还坚劲”的担当品格，以“功成不必在我，功成必定有我”的思想境界，在实干为民的道路上挥洒汗水，守住“自信人生二百年，会当水击三千里”的信心，寻味“桃花源”的远方，以实际行动践行“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”。
守住“愿乘风破万里浪，甘面壁读十年书”的恒心，在终身学习中寻味远方。“吾生也有涯，而知也无涯”，学习是我们D攻坚克难的必胜法宝，在每一个重大转折时期，面对新时代新任务，我们D总是号召全D同志加强学习，从十九大提出的“不忘初心、牢记使命”T教育到建D百年提出的D史学习教育，每次掀起的学习热潮，都能推动D和人民事业实现大发展大进步。今年是全面贯彻落实D的二十大精神的开局之年，开展T教育正当其时，作为基层D员干部，我们要时刻保持本领恐慌，“原原本本”地向书本学，提升理论武装，“如饥似渴”地向历史学，增强核心意识，“孜孜不倦”地向群众学，汲取群众智慧，以“路漫漫其修远兮、吾将上下而求索”之功铸魂增智、正风促干，守住“深学细悟”的恒心，在壮筋骨、长才干中寻味D员干部的心之远方。

从“摸着石头过河”中汲取改革智慧

“摸着石头过河”，是改革开放三条经验——“猫论”“摸论”“不争论”中的一条。曾多次强调，“摸着石头过河”的改革方法论没有过时，也不会过时。
2023年4月10日至13日，中共中央、国家主席、中央军委主席在D的十八大后第四次考察广东，饱含着将改革开放继续推向前进，实现高质量发展的殷切期望。D员干部作为改革开放的“排头兵”，是中国式现代化建设的先锋骨干，要以“摸着石头过河”的精神推动全面深化改革走深走实，带领广大群众“过河上岸”。
用好调查研究“传家宝”，“摸准石头”再落脚。强调：“要下大功夫总结和运用我国改革开放的成功经验，下大功夫把握D和国家事业发展对改革开放的客观要求，下大功夫了解D内外对改革开放的各种意见和建议，下大功夫了解地方、基层和群众在改革方面做的有益探索。”改革开放40多年来，国家经济社会发展取得了非凡成就，踏上充满光荣和梦想的新征程，时与势兼备，危与机并存。投身波翻浪涌的改革大潮，D员干部要以T教育为契机，坚定不移用D的创新理论武装头脑、固本培元，始终保持“越是艰险越向前”的强大定力，牢记调研在前、决策在后，聚焦关键领域和突出环节，靶向调研，精准发力，抓重点、补短板、强弱项、清死角，在“蹚水过河”前“摸准石头”，以高质量调查研究破题开路。
坚持稳中求进“总基调”，“站稳脚跟”向前进。指出，“摸着石头过河也是有规则的，要按照已经认识到的规律来办，在实践中再加深对规律的认识，而不是脚踩西瓜皮，滑到哪里算哪里。”历史和实践充分证明，中国式现代化道路，既不是简单套用得来的模板，也不是既有实践的翻版，而是D和人民“摸着石头过河”，一步接着一步蹚过来，一棒接着一棒跑出来的。在这一过程中，不管是乱闯乱干、盲目冒进的“左倾”冒险主义，还是畏首畏尾、瞻前顾后的右倾投降主义，都曾使我们D蒙受了巨大的损失。因此，要善于把握事物发展内在规律，用好辩证唯物主义的认识论和方法论，既突出“敢”的勇气魄力，敢于“第一个吃螃蟹”，开拓进取，大步前行；又强调“稳”的谨慎扎实，避免贪多图快，先站稳踩实，再行稳致远。
永葆敢于斗争“铁脊梁”，“过河上岸”惠民生。强调，“实践发展永无止境，解放思想永无止境，改革开放也永无止境，停顿和倒退没有出路，改革开放只有进行时、没有完成时。”从全面建成小康社会的“一个都不能少”，到共同富裕的“一个都不能掉队”，人民群众对美好生活的向往始终是我们D的奋斗目标和不竭动力。在改革进入攻坚期和深水区的关键时期，剩下的多是难啃的“硬骨头”。问题形成并非一日之功，解决问题必须久久为功。要牢记“中国改革开放永远在路上”的谆谆教诲，大力发扬斗争精神，敢于同牵一发而动全身的体制积弊过不去，同触及深层次利益调整的麻烦源头过不去，同降低人民群众安全感幸福感的急难愁盼过不去，以“钉钉子精神”闯“深水区”、啃“硬骨头”、做“利民事”，切实让人民群众感受到D和政府破难题、惠民生、创幸福的实际成效。
赶考永远在路上，改革永远不停步。始终以人民群众目光所向为施政方向，看准就干，干必求成，积小胜为大胜，定能在“摸着石头过河”中“带领群众渡河”，不断把D和人民的事业推向更加光辉的梦想彼岸。

从“心”出发奔赴“T教育”之约

近日，在视察广东时围绕“以学铸魂”提出明确要求，强调“坚定理想信念”“铸牢对D忠诚”“站稳人民立场”，为广大D员干部扎实开展好T教育指明方向。“行源于心，力源于志。”作为D员干部，要自觉用新时代中国特色社会主义思想武装头脑，“以学铸魂”点亮精神灯塔、蓄足破浪底气、映照鱼水深情，从“心”出发，乘势而上，推动T教育向深处走、向实处走、向心里走。
“以学铸魂”点亮精神灯塔，砥砺“臣心一片磁针石，不指南方不肯休”的“赤诚忠心”。“欲事立，须是心立。”开展T教育，关键是对标对表重要讲话精神，放大坐标找不足、提高标准找差距，在提高维度、提升境界中补齐思想短板。作为D员干部，要认真读原著、学原文、悟原理，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推进工作的强大力量，用思想之光照亮奋进之路，找准奋进新时代的“前行坐标”，永葆正确的“方向感”。要汲取思想理论的“源头活水”，时刻保持清醒和坚定，从思想上正本清源、固本培元，善于运用D的创新理论“塑身正形”，矢志不渝沿着正确政治方向前进，用“一辈子”的坚守诠释入D时的“铮铮誓言”。
“以学铸魂”蓄足破浪底气，坚定“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”的“斗争决心”。理论的价值在于指导实践，学习的目的在于运用。这次T教育的根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。作为D员干部，要加强斗争精神和斗争本领养成，在风霜雨雪中成长成才，在挑战自我中超越自我，以“时不我待、只争朝夕”的责任感奋力开启高质量发展新征程。要勇于攻坚克难、敢于担当作为，切实把责任扛在肩上，把担当落到实处，坚持一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干，将T教育融入日常、抓在经常，奋力当好“施工队员”，将D的二十大擘画的中国式现代化美好愿景转化美好现实，为实现强国建设、民族复兴的宏伟目标落下浓墨重彩的一笔。
“以学铸魂”映照鱼水深情，永葆“但得众生皆得饱，不辞羸病卧残阳”的“炙热初心”。“民生无小事，枝叶总关情。”开展T教育，就是要坚持从群众中来、到群众中去，树牢宗旨造福于民，扎实践行D的群众路线，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。作为D员干部，要扑下身子、沉到一线，找准工作的切入点和突破口，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上。要坚持吃苦在前，享受在后，用奉献精神赢得民心民意、汇集民智民力，让青春在乡村振兴火热实践中“熠熠生辉”。要习惯站在“群众位置”“百姓视角”想问题、干工作，尊重人民群众的主体地位和首创精神，坚守好全心全意为人民服务的“不变初心”，以群众“表情包”检验T教育成效。

从“心”出发让T教育“凝心铸魂”

近日，在广东考察时强调指出，要教育引导D员、干部在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫见实效。托之空言，莫如见之实行。每一次T教育，都是一次思想、作风、D性上的“补钙”和“加油”，广大D员干部，要抓住此次T教育大好机会，要抓住此次T教育大好机会，点燃信仰之“炬”、奋扬实干之“帆”、紧绷纪律之“弦”，在为民排忧解难中践行初心使命，推动T教育“凝心铸魂”。
永葆“愿得此身长报国”爱D爱国忠心，在守初心、担使命中点燃信仰之“炬”。“没有共产D，就没有新中国。”D在任何时候、任何境遇、任何条件下都是我们国家和社会发展的“主心骨”“定海神针”。坚持D的领导，坚决维护D中央权威和集中统一领导，是对D忠诚的根本要求和鲜明体现。广大D员干部要在T教育淬炼中全面提升D性修养，多吸“理论之氧”，常补“精神之钙”，把稳“思想之舵”，把“忠诚”二字写在“眉宇间”，烙印在“心坎上”，坚持在D言D、在D为D、在D忧D，矢志不渝听D话、跟D走。要踏踏实实坐下来、静下心，全面学习领会新时代中国特色社会主义思想，全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，坚持“翻来覆去”读、“三番五次”看，从不同角度、用不同方法将T教育的重要讲话、理论文章、经典内容等学懂弄通、融会贯通，切实做到学习“消化”、理解“深化”、运用“转化”，让T教育真正成为武装头脑、指导实践、推动工作的“营养剂”。
砥砺“一枝一叶总关情”为民服务恒心，在常探索、勇开拓中扬起实干之“帆”。“一切为民者，则民向往之。”从“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”的赤子之心，到“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”的铮铮之誓，再到“我是人民的勤务员”的初心之诺，这是对人民的深情告白。新征程上，广大D员干部要紧跟脚步，始终坚持一切为了人民、一切依靠人民，以T教育为契机，进一步树牢“我将无我，不负人民”的为民情怀。常怀为民之心，把人民群众的衣食住行、安危冷暖记挂在心，深入群众“听民声”，走进群众“为民行”，聚焦群众最关心最直接最现实的利益问题，把人民群众的利益作为出发点和落脚点，以“真抓实干、埋头苦干”的工作作风解民忧、纾民困，以不懈奋斗擦亮为民之心，从点点滴滴的小事上赢得人民群众的点赞，在服务人民、服务群众中实现自己的人生价值，在常探索、勇开拓中做实干奋斗的“笃行者”。
坚定“要留清白在人间”自我革命决心，在知敬畏、明底线中筑牢纪律之“弦”。人不以规矩则废，D不以规矩则乱。新时代十年来，D中央把中央八项规定作为切入点，持续以钉钉子精神纠“四风”、树新风，“打虎”“拍蝇”“猎狐”多管齐下，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固。明规矩，方能知而后行。对一个政D来说，纪律和规矩就是生命线，对一个D员来说，纪律和规矩就是高压线。“廉，重在自觉，贵在持久，难在彻底。”广大D员干部要在T教育里淬炼“两袖清风朝天去”的清廉自守，时刻牢记“打铁必须自身硬”，守住廉洁自律底线，自觉做到“自觉廉”“持久廉”“彻底廉”。要认真对照D章D规D纪，主动把思想摆进去、把工作摆进去、把作风摆进去，通过勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，对照先进典型、身边榜样，开展批评和自我批评，在自检、自省、自警、自律中常学常新、常悟常思，练就能挑重担的“铁肩膀”，挺起敢于亮剑的“硬脊梁”。

从“心”出发让T教育“走深走实”

近日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议在北京召开，中共中央、国家主席、中央军委主席出席会议并发表重要讲话。他强调，强国建设、民族复兴的宏伟目标令人鼓舞、催人奋进，我们这一代共产D人使命光荣、责任重大。的讲话，为我们开展T教育指明了方向，广大D员、干部，要以此次T教育为契机，从“心”出发，不断提高理论水平、思想境界、干事能力，让T教育“走深走实”。
提升干事创业的“信心”，为干部“赋能”，学深悟透增本领。腹有诗书气自华，能力是干事创业的前提和关键。“中国共产D人依靠学习走到今天，也必然依靠学习走向未来。”每当D中央作出重大决策部署，就会号召全D同志加强学习。强大的信心是干事创业取得成功的动力所在，也是D员干部的情感所系。我们必须学深悟透新时代中国特色社会主义思想，增强干事创业的能力，提升干事创业的信心。我们要原汁原味学，学原著、读原文、悟原理，强本领、赋能力、长才干，为工作赋能，提升干事创业信心;要线上线下学，抓住D课、培训、集中研讨等各种学习方式，用好D校、D支部书记学院等各类专业学习机会；要联系实际学，结合本职工作，学深悟透新思想、新论断、新方法，让我们做到手中有粮、胸中有方、心中不慌。
增强攻坚克难的“决心”，为D员“增信”，永葆本色筑忠诚。我以我血荐轩辕，信念是攻坚克难的动力和源泉。拥有马克思主义科学理论指导是我们D坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在。翻开历史的长卷，一代又一代共产D人，用坚强的意志、坚定的决心，攻克了一个又一个难关，取得了一个又一个胜利，因为他们都有共同的信念，那就是为了共产主义事业而奋斗。新时代中国共产D人要用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂、增强信念、筑牢忠诚。前进的路上，有艰难繁重的改革发展稳定任务、有国内国外诸多方面挑战、有新时代各项任务考验。惟其艰巨，方显勇毅；惟其伟大，更显荣光。我们要坚定攻坚克难的决心，让共产主义理想信念更纯、更真，永葆共产D人忠诚为D、一心为民的政治本色。
坚定为民服务的“初心”，为人民“谋福”，不忘初心践使命。俯首甘为孺子牛，为民是工作的出发点和落脚点。为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴是中国共产D人的初心和使命。全心全意为人民服务，是我们D的性质和宗旨。中国共产D带领中国人民，艰苦奋斗、一往无前，带领中国人民实现了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，正在向着更加美好的未来拼搏奋进。目前我国的政治经济社会文化等各项事业取得了突飞猛进的发展，根本在于有同志作为D中央的核心、全D的核心掌舵领航，根本在于有新时代中国特色社会主义思想科学指引。让我们以此次T教育为契机，牢记初心和使命，牢记肩上沉甸甸的责任，扛起新时代为人民服务的旗帜，奔向火热的为民排忧解难的一线，让T教育真正推动工作、指导实践。
T教育要在走深走实上下功夫、见效果。T教育最终的目标是取得实效，奋战在各领域的广大D员干部，让我们学习好、贯彻好、落实好新时代中国特色社会主义思想，不断提升干事创业的“信心”，增强攻坚克难的“决心”，坚定为民服务的“初心”，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。

从“T教育”中汲取“破浪之力”

近日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议在北京召开。深刻阐述开展T教育的重大意义和目标要求，对T教育各项工作作出全面部署，为全D开展T教育提供了根本遵循。D员干部要充分认识T教育的重要性，立足“深学”、注重“真悟”、突出“笃行”，从“T教育”中汲取“破浪之力”，为推进中国式现代化凝聚磅礴力量。
立足“深学”，从“T教育”中汲取“革命理想高于天”的信念之力，在“坚守信仰”中逐梦前行。心中有信仰，脚下有力量。新时代中国特色社会主义思想高屋建瓴、内涵丰富、思想深邃，具有很强的政治性、思想性、指导性，D员干部要把学习新时代中国特色社会主义思想作为终身课题，全面学习领会新时代中国特色社会主义思想，系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，坚持读原著、学原文、悟原理，做到常学常新、常悟常新、常用常新，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在真学真信中坚定理想信念，在学思践悟中牢记初心使命，不断扩大学习的广度、深度、精度，真正从T教育中汲取信仰之力，永葆对D忠诚的纯粹底色。
注重“真悟”，从“T教育”中汲取“俯首甘为孺子牛”的为民之力，在“枝叶关情”中奋进前行。指出：“我们D来自于人民，为人民而生，因人民而兴”，坚持人民至上是新时代中国特色社会主义思想中贯穿的一条红线，领会新时代中国特色社会主义思想的精髓要义，就要深刻领会必须坚持人民至上的根本立场。D员干部作为人民公仆，要将“贴近百姓”作为第一优势，把“人民满意”作为唯一标准，视“为民造福”作为最大政绩，主动深入基层一线、深入群众身边，多和群众同坐一条板凳，真正身入群众最需要的地方、群众意见最集中的地方、群众最困难的地方，把困扰群众的复杂事、糟心事、烦心事一桩桩解决好，用自身辛苦指数换取群众幸福指数。
突出“笃行”，从“T教育”中汲取“绝知此事要躬行”的拼搏之力，在“实践担当”中破浪前行。无论是“纸上得来终觉浅，绝非此事要躬行”还是“实践出真知，实践长真才”都凸显着实践的重要性，实践也是检验T教育成效的“金钥匙”，新时代的D员干部要汲取T教育背后的拼搏之力，在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育上力戒形式主义、官僚主义，以真抓实干的敬业精神、保持奋勇争先的事业追求、强化舍我其谁的责任担当，做起而行之的行动者，当攻坚克难的实干家，在实践中践行为人民服务宗旨、用好调查研究这一传家宝，深入基层开展调查研究，多听、多看、多问、多思，把情况摸全、摸清、摸准，切实把人民群众的事情办细、办好、办实。

从T教育“沃土”中汲取“成长养料”

在T教育工作会议中强调，这次T教育不划阶段、不分环节，要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进。青年干部如同一粒“种子”，处在成长的关键时期，当“深扎根、广开花、厚结果”，从T教育“沃土”中汲取“成长养料”，将“学”“研”“干”贯穿T教育学习始终，学思用贯通，知信行统一，在T教育学习中茁壮成长。
“深扎根”，以学铸魂，从理论学习的“沃土”中汲取“信仰养料”。理论学习重在以学铸魂，要掌握正确方法，不断增进对D的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同和情感认同。一方面，要整体把握，系统全面学。要站在历史维度系统全面研学T教育核心内容，理清知识脉络，织密知识网络，搭建系统框架，利用集中时段系统全面把握，杜绝“碎片化”学习，不断夯实理论基础。另一方面，要常态常新，持续深入学。以“一物不知，深以为耻，便求知若渴”的姿态持续深入学，力戒“三分钟热度”，始终保持赶考心态，拿出备考干劲，力争做到周周学、日日学，常态常新，以理论知识武装头脑，筑牢信仰根基。
“广开花”，面面俱到，从调查研究的“沃土”中汲取“意志养料”。调查研究是获得真知灼见的源头活水，是做好工作的基本功，青年干部当坚定不移做好调查研究与T教育的“结合文章”，在基层调研中磨炼为民服务坚强意志。扑下身子、沉到一线，明确调研什么、怎样调研。既要从宏观把握，又要紧密贴合工作岗位、地域特点、难点堵点找准切入点，立足行业领域、调查对象、调查内容的差异性，分门别类设置调研方案，确保与新时代新征程使命任务同频共振。刨根问底、深入研究，分析问题成因、发展态势。秉着“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”的心态，与发现的问题“死磕到底”，坚持查资料、调数据、找规律协同推进，科学研判，合理推断，绝不放过任何“疑点”，直至求得“正解”。实事求是，靶向施策，坚持问题导向、以民为本。坚持边学习、边调研、边整改，把问题整改贯穿调查研究始终，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。
“厚结果”，注重实践，从推动发展的“沃土”中汲取“实干养料”。实践是检验真理的唯一标准，青年干部要保持理论学习热情，但绝不能重理论而轻实践，既要学懂“有字之书”，也要弄通“无字之书”，在扎实理论知识、提升调研能力的同时应坚持工学结合，运用D的创新理论研究新情况、解决新问题，关键做好两个“持续”。持续在学中干、在干中学，将学习热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。结合自身工作业务向书本学、向前辈学、向群众学，学指导思想，学大政方针，学业务能力，学干事本领，在基层一线检验理论学习成效，凝聚起实干担当力量。持续围绕中心、服务大局，让推动发展落实在国之所需、民之所盼的关键之处。将本职工作自觉融入D和国家中心工作，自觉聚焦人民群众急难愁盼，坚持用心干、用情干、用力干，以担当作为的行动力培育“民有所呼，我有所应”的为民情怀和实干果实。

打响T教育的“精字招牌”

近日在广东考察时指出，“开展T教育是今年D的建设的重大任务。各级D组织要坚决贯彻落实D中央的工作部署，教育引导D员、干部在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫见实效。”各级D委（D组）要精心谋划、精密实施、精准把控，打响T教育的“精字招牌”，推动T教育深入人心、落地见效，凝聚出干事创业的强大动力。
精心谋划，精细部署，在思想上高度重视。行动上的坚定来自理论上的清醒。百年大D之所以风华正茂、历久弥新，就是因为有着崇高的思想指引。通过T教育，D员干部犹如置身于思想淬炼的“大熔炉”，在理想信念的熊熊火焰下，能够增强对D的价值追求和前进方向的高度政治认同，催生出如钢铁般坚韧的意志品格，坚定不移投身于新时代的伟大征程。各级D委（D组）要根据上级部署精心谋划，深入基层做好前期调研，明确具体教学培训方案，精细部署实施细节，丰富学习载体，规划好政治、经济、文化等不同专题的授课队伍，尽全力实现理论教育上的高标准、严要求、全覆盖。要做好T教育成果的深化、内化、转化工作，坚决杜绝浮于表面的“材料式”“说书式”教育。要以交流发言、理论考试、即兴演讲等多种形式丰富学习内容，检验教育成效，切实让新时代中国特色社会主义思想T教育向“纵深”推进。
精密实施，精当调整，在过程上稳扎稳打。于细微处用功，在关键处着力。保证T教育落地见效，不仅离不开科学完善的学习计划、丰富多彩的学习载体，详实周密的实践方案，更需要精密实施，在周密的组织安排下，保证T教育各项任务有序推进，营造出热火朝天的T教育氛围，让全体D员干部齐学共进。各级D委（D组）要因地制宜地成立领导小组、划分责任片区、细化任务分工，紧盯T教育的各个时间节点，确保工作责任压紧压实，不断推进T教育各项任务按质按效完成。要针对不同模块的学习，精当调整学习内容，合理搭配研讨辩论、情景模拟、现场调研等学习方式让集中教育有趣有味、有料有实，真正做到既学习理论知识，又锻炼实践能力；既夯实思想根基，又培养创新意识。在实施过程中，要树立问题导向，针对实践中产生的问题的特点，认真调查研究，找准问题产生源头、找到解决问题方法、做好具体经验总结，让T教育真正学思用贯通、知信行统一。
精准把控，精确总结，在效果上掷地有声。开展此次T教育的目的，就是要全体D员干部用新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推进工作，切实解决人民群众的急难愁盼。各级D委（D组）在抓好抓牢理论学习教育的同时，更要结合当地实际，科学安排实践任务、开展调查研究，组织D员干部扑下身子、沉到一线，深入农村、社区、企业、医院、学校、“两新”组织等基层单位，把脉问诊、解剖麻雀，进行问题梳理、难题排查，运用D的创新理论研究新情况、解决新问题，真正将理论知识内化于心、外显于行，为广大人民群众谋福。要将实践成果作为判断T教育合格与否的重要标准，紧盯D员干部在日常工作中是否秉持“求真务实、真抓实干”的工作作风，是否为老百姓干出“真事好事实事”，严厉打击“光学不练”“弄虚作假”的假把式，切实保证T教育掷地有声，取得实实在在的成效，锻造出D和人民信得过、能放心的“中坚力量”。

打造破解问题的“监督链”

近日，在广东考察期间强调，要把人民群众满意不满意作为评判T教育成效的根本标准。
一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改，贯穿其中的就是要解决好高质量发展的问题，解决好人民群众急难愁盼的问题，以问题解决检验铸魂、增智、正风、促干的实际效果。这就需要D员干部围绕问题解决，主动打造破解问题的“监督链”，让群众全过程做监督者、当评判人，确保T教育取得人民满意的成效。
亮出问题、晒出措施，主动戴上“紧箍咒”。当前，全D上下按照《关于在全D大兴调查研究的工作方案》要求，全面开展调查研究，问题一个个摆上桌面，措施一项项提上日程，催动工作、如火如荼。接受群众监督，汇聚群众智慧，诚邀群众评价，就当把所解问题向群众和盘托出，把自己摆在群众监督的聚光灯下。要让群众明白问题是什么，破题之策是什么，预期成效是什么，施工清单是什么，为群众监督评判立起标靶。亮出问题，亮的是责任、是态度、是勇气；晒出措施，晒的是“武器”、是战法、是实力。自己主动戴上“紧箍咒”，群众就是念咒人，群众的期盼就是咒语。主动接受群众的监督与评价，我们工作的主动与自觉会更强，T教育的成色会更足，人民立场站得会更稳。
实时监督、畅达民意，多取群众“智慧经”。诚于心，才能工于精。面对问题的破解，既要科学施策、抓细抓实，也要善借外脑，用好群众“高参”。请广大群众既当评判员，对工作实时监督，也当智囊团，为破解难题献计献策。要不断拓展群众监督渠道，让群众的意见呼声顺达耳畔，对群众的热点关切快速回应，在常态化沟通交流中增进群众理解与信任，让群众监督方便快捷、时时在线；针对群众关注的典型问题，定期召开工作通气会，对工作进度、工作成效、所遇困难向群众通报，让群众监督更加聚焦、更显力度；诚邀群众参加工作点评，在聆听群众的“埋怨话”中发现工作问题，在细品群众的“斗胆直言”中寻得“金钥匙”，让群众监督成为工作破题的加速器。
实事求是、敬畏群众，守护百姓“期盼心”。晒出的“账单”是否能兑现，T教育是否有成效，群众眼里不揉沙子，群众满意度是最终的试金石。要对问题的解决进行客观总结，是彻底解决了还是留有“尾巴”，有无经验、有无问题，有一说一、有二说二，不敷衍、不遮掩。要多渠道广泛听取群众评价意见，通过在线调查、随机访谈，请群众打分评价，邀请群众代表亲临现场，感受满意程度，提出需求建议，对工作成效不主观臆断，不自以为是。要坚决杜绝“烂尾”现象，对于工作不力、弄虚作假、推诿懈怠，坚决问责、绝不手软；对于情况复杂、难度很大、不能如期解决的问题，当实事求是详加分析，提出接续工作规划，给群众负责任的交代，守护好百姓的“期盼心”。

弹好“三弦琴”奏响T教育“三部曲”

近日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议在北京召开。出席会议并强调，这次T教育要牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。广大D员干部要坚持锤炼品格强化忠诚，要实干担当促进发展，要践行宗旨为民造福，弹好“铸魂弦”“实干弦”“初心弦”这把“三弦琴”，奏响T教育“三部曲”。
弹好“铸魂弦”，以“革命理想高于天”的信仰之志，奏响T教育的“忠诚曲”。“参天之木，必有其根；环山之水，必有其源。”一代又一代的共产D人在革命奋进的征程上，无惧困难险阻、无畏流血牺牲，依靠的是千万D员干部的忠诚信仰，坚守的是数万D员干部的理想信念。理想信念坚定才能对D忠诚，对D忠诚是对理想信念坚定的最好诠释。广大D员干部要以本次T教育为契机，在学习中不断坚定理想信念，铭记对D忠诚的誓言，扎扎实实读原著、原原本本学原文、认认真真悟原理，用新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵、铸牢思想之魂，始终忠诚于D、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，以“任凭风浪起”的气魄、“疾风识劲草”的胆识，始终在思想上政治上行动上同D中央保持高度一致，做到心往一处想、劲往一处使，真心爱D、时刻忧D、坚定护D、全力兴D。
弹好“实干弦”，以“日月不肯迟，四时相催迫”的奋斗之力，奏响T教育的“奋进曲”。“空谈误国，实干兴邦。”开展T教育学习，不仅是学理论知识，更是要学实干之风，要把理论学习成果转化为推动干事创业的动力。要培养D员干部担当实干的工作作风，不尚虚谈、多务实功，要眼睛向下、脚步向下，到艰苦地区经风雨、见世面，在急难险重任务中扛重活、打硬仗。“青衿之志，履践致远。”青春之路，始于足下。年轻干部更应秉持“时不我待、只争朝夕”的精神，发扬真抓实干的作风，积极深入基层一线，在脚踏实地中锤炼干事本领，在求真务实中站稳人民立场，在担当作为中彰显青春力量。
弹好“初心弦”，以“但愿苍生俱饱暖”的为民之情，奏响T教育的“民生曲”。为民初心，百年不移。强调，要站稳人民立场，强化宗旨意识，坚守初心使命，践行D的群众路线，把人民群众满意不满意作为评判T教育成效的根本标准。D员干部要当好群众的“知心人”，自觉问计于民、问需于民，深入田间地头，用好调查研究这个传家宝，“坐”到群众板凳上，掌握真实情况和民情民意；要当好群众的“贴心人”，牢记“权为民之所用，利为民之所谋”，聚焦群众期盼，着力解决群众急难愁盼问题，秉持越是艰难越向前的精神，敢趟“深水区”、敢走“泥泞路”；要当好群众“暖心人”，站稳人民立场，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。

调查研究当“力”所能及

近日，在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议上强调，要“以深化调查研究推动解决发展难题。”调研研究要坚持从实际出发，扑下身子、沉到一线，把所看到的情况与思考相结合，把所认识的情况与方法的提炼相结合，把问题的解决与服务人民群众相结合，能够深入实际“解剖麻雀”，让思考能更深入，让提出的对策具有针对性和实效性，把实情摸清楚，把本质看透彻，“力”所能及把问题解决好，真正让调研取信于民。
调研要“心入情融”且“身到步至”，增强“脚力”把实情摸清楚。浅底只能见鱼虾，深水方能见蛟龙。调查研究要看到深层次的矛盾、抓住问题的本质，就要瞄准靶心、深入现场，让步子“下得深”，让所见“看得全”，倾听人民群众的呼声，一步一步丈量脚下土地，一步更比一步深，做到“心入情融”，做到“身到步至”，用心用情一一过问，一丝不苟认真记录，把民生民情摸透，获取第一手资料。D员干部要实地去调研，用心去调研，把调研的“姿态”摆正，而不是在办公室里“拼凑成篇”，把过去的调研报告“套一套”，用空洞的语言“串一串”，要真正走下去、沉下去，获知新的情况、新的问题，对调研所得“心中有数”，对民情民意“存之于心”。
调研要“擦亮双眼”且“看之深入”，增强“眼力”把本质看透彻。D员干部不能把调研当成观赏风景，不能只走安排好的路线，不能只看“好看的风景”，更不能“隔着车窗想当然”，要多到人来人往的阡陌上去，多到群众劳作的田间地头去，多和群众齐坐“板凳”、围坐“炕头”，真正坐下来和群众聊天谈心，多留心生产和生活中的细节，俯下身子“看仔细”，将所看、所听结合起来，把问题的本质看清楚，从而得出客观的结论。D员干部要看得全面、看得深刻，从现象往里看，从当前往回看，既把握前后的联系，也把握浅表与深层的联系，把群众关心关切问题弄清楚，把问题的来龙去脉搞明白，提出科学有针对性的对策，为问题的解决奠定坚实基础。
调研要“锚定目标”且“快速行动”，增强“效力”把问题解决好。调研是奔着解决问题去的，问题的解决是推动工作开展、事业发展的基础。真调实研还要抓住问题解决，围绕人民群众的急难愁盼事下真功夫，把人民群众高不高兴作为“导航仪”，把人民群众满不满意作为“丈量尺”，找准开展工作的靶向，做好为民“大文章”。解决问题，不能有“等一等”的拖延，不能有“慢一拍”的后知后觉，梳理出“问题清单”后，要马上解决“清单”一项一项推进，一个一个问题解决，把问题研究清楚更解决到位，发扬务实的作风，凝聚实干的力量，直面问题的“难点”、直击问题的“堵点”，以“一竿子插到底”的坚定执着推动问题的解决、工作的落实，为干事创业凝聚强大力量。

调查研究的“忌”与“宜”

近日，中共中央政治局就学习贯彻新时代中国特色社会主义思想进行第四次集体学习。在主持学习时强调，要抓好调查研究，深入实际、深入群众，增强问题意识，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实。
调查研究是我们D的优良传统和作风，是谋事之基、成事之道。广大D员干部要继续传承好调查研究这一“传家宝”，弘扬D的光荣传统和优良作风，牢记调查研究的“宜”与“忌”，确保调查研究成果落实落地，推动D和国家事业不断向前发展。
忌“浮于表面”走过场，宜“身心俱入”摸清基层实情。调查研究是获得真知灼见的源头活水，是做好工作的基本功，但如果仅仅止步于泛泛而走、泛泛而看，如此调研不深不细，自然看不到问题，也失去了调查研究应有的作用。只有“身入”基层，“心到”基层，才能精准发现问题，找到问题症结。广大D员干部要深入认识到调查研究的重要性，扑下身子、沉到一线，眼睛向下、脚步向下，主动到条件困难、情况多变、矛盾突出的经济主战场、乡村振兴第一线开展蹲点调研，坚持现场看、当面听、直接问，真诚与群众面对面，与群众交心换心，多问几个“为什么”，多想几个“怎么办”。要始终站稳人民立场，用群众听得懂的话，问群众掏心窝的事，学会在“逆耳言”“牢骚话”中听出“弦外之音”，把群众所想所急所盼发现出来，找到问题“牛鼻子”，真正摸实摸透实情，掌握调查研究的“第一手资料”。　
忌“蜻蜓点水”浅研究，宜“深研细判”找准破题办法。指出：“每个时代总有属于它自己的问题，只要科学地认识、准确地把握、正确地解决这些问题，就能够把我们的社会不断推向前进。”发现问题是解决问题的前提，而分析问题则是解决问题的关键。现实中，个别D员干部忽视了问题的分析，存在“蜻蜓点水式”研究，看似“面面俱到”，实则“一无所获”。D员干部务必以解决问题为根本目的，坚持问题导向，增强问题意识，敢于正视问题、善于发现问题，拿出“真研究问题”和“研究真问题”的作风，“弯下身子看蚂蚁”深入挖掘问题产生根源，切实做到“知其然更知其所以然”。遇到不懂的问题要放下姿态、甘当“小学生”，虚心拜人民群众为师，综合运用座谈访谈、随机走访、问卷调查等方式，广泛征求意见，做到研在实处、研在深处，多层次、多渠道、多方面找出解决问题的新视野、新思路、新办法。
忌“纸上谈兵”假把式，宜“真刀真枪”落实调研成果。指出，“衡量调查研究搞得好不好，不是看调查研究的规模有多大、时间有多长，也不是光看调研报告写得怎么样，关键要看调查研究的实效，看调研成果的运用，看能不能把问题解决好”。调查研究的目的在于解决运用，无法应用到实践中的调研结果犹如“纸上谈兵”，只有对调查结果深入研究，才能作为指导决策的最佳法宝。要做实做好调查研究的“后半篇文章”，必须拿出一竿子插到底的精神，对调研中反映和发现的问题，逐一梳理形成问题清单、责任清单、任务清单，对短期内能解决的要立行立改、马上就办，对于一时难以解决、需要持续推进的问题，要紧盯不放，一抓到底，完成一个，满意一个，销号一个，坚持问题不解决不放过、整改不到位不松手。要做好调研的成果运用、巩固、转化，对问题解决情况进行跟踪问效，深入细致的分析、研判，对于具备完善改革条件的调研成果，及时转化为可借鉴、可复制、可推广的经验和方案，达到“其事虽行于一时，其法足以传后”的效果，切实将调查研究变成推动事业又快又好发展的力量源泉。

调查研究既要见“树木”更要见“森林”

“一语不能践，万卷徒空虚。近期，中共中央办公厅印发《关于在全D大兴调查研究的工作方案》，决定在全D大兴调查研究，为新征程开好局起好步提供有力支撑。指出：“调查研究，包括调查与研究两个环节。”光调查不研究，就会“只见树木，不见森林”；光研究不调查，则只能是“纸上谈兵”“空中楼阁”。
D的十八大以来，反复强调用好调查研究这一“传家宝”，做好调查研究这一“基本功”，并一以贯之躬行调研，为全D深入调研发现问题、重视调研面对问题、善于调研解决问题树立了典范。广大D员干部在调查研究时既要“身入”，更要“心到”，既要见“树木”更要见“森林”，才能让调查研究深耕在人民“心坎上”。
“身入”基层察民情，厚植“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声”的为民情怀，发现问题。古语有云：“不登高山，不知山之高；不临深谷，不知地之厚。”调查研究要身临其境，置身于基层一线，近距离捕捉细节，用心与群众交心，才能听到真话，摸清实情。坐在车里转，隔着玻璃看的“盆景式”调研，不仅让调研浮于表面，制定政策容易跑偏，更会助长不良风气。回望百年D史，什么时候重视调查研究，坚持问题导向、从实际出发，D和人民事业就蒸蒸日上，反之则会遭受挫折。D员干部要力戒“作秀式”“盆景式”调研，轻车简从、不搞层层陪同、不增加基层负担。主动到困难较多、情况复杂、矛盾尖锐的地方，真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦，只有了解民情、掌握实情，找准问题的症结所在，才能拿出破解难题的实招硬招。
“心到”群众赢民心，怀揣“但愿苍生俱饱暖，不辞辛苦出山林”的使命担当，面对问题。调查研究不是为调查而调查，而要有的放矢、发现问题。现实中，有的“脱节式”调研调而不研、回避矛盾，看不到真正问题所在。满招损，谦受益。调查研究就是要拜群众为师、拜基层为师，以“空杯”的心态，虚怀若谷的胸怀，洗耳恭听的姿态，去听最基层的声音。坚持问题导向，真调研、调真研，听真话、察实情，不唯书、不唯上、只唯实。D员干部要带着问题下基层，多与意见大的群众聊一聊，把群众的“唠叨话”、基层的“抱怨言”、百姓的“家长里短”作为校验政策是否科学、落实是否到位的“试金石”，搞清楚问题所在、症结所在，善做俯身竖耳的“倾听者”，不做“点评说教”的“太师爷”，既迈开步子察实情，又静下心来谋对策，真正做到“把准脉、开对方”。
“行至”实处解民忧，书写“风雨不动安如山，赖有砥柱立中流”的时代答卷，解决问题。“真”是调查研究的最基本要求，也是最高要求。衡量调查研究开展得好不好，关键要看实效，看调研成果是否解决实际问题。坚决杜绝“绣花枕头”、华而不实，净出新概念、新名词却不出对策，于解决问题无益的调研，防止调研虽出了对策，但停留在纸面上，不执行、不处理、不反馈，调查前调查后一个样的问题。大兴调查研究，全D要崇尚实干、力戒空谈、精准发力，把调研成果转化为推进工作、战胜困难的实际成效。对经过充分研究、较为成熟的调研成果，及时上升为决策部署，转化为具体措施，要扑下身子干实事、谋实招、求实效，才能真正做到调查有方法、研究有成果、群众得实惠。
没有调查，就没有发言权，更没有决策权。调查研究，连着初心与行动，串着信息与决策，系着D心与民心，是谋事之基、成事之道。只有深入基层开展调查研究，才能搞清楚事情的真相和全貌，去粗取精、去伪存真，把握问题的本质和规律，拿出解决问题的思路和办法，真正做到“身入”基层、“心到”群众，“行至”实处。

调查研究要“蹲下去看蚂蚁”

近日，在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议上强调，要“以深化调查研究推动解决发展难题。”在调查研究中，D员干部要“蹲下去看蚂蚁”，坚持从实践中来、到实践中去，不断提高运用调查研究方法的能力，提高调研工作的科学性和实效性。
以求真务实的作风“蹲下去”，把民情民意“看清楚”。踏实干工作是工作出实效的前提条件。调查研究要发扬实事求是的作风。实事求是放在第一位的就是提升脚力，不向下走不知基层貌，不向下走不知群众事，要坚持脚步向下、眼睛向下，才能对问题形成全貌认知和规律认识。我们常说：“人生是有喜有忧、有笑有泪的。”调研不能报喜不报忧，在调研报告中要有一说一、有二说二，不能对问题含糊其辞，对好的方面夸夸其谈，既要把好的经验总结出来，也要把存在的问题抓牢。要树立“解方程式”的思维，多到基层一线去倾听声音，多到问题现场去深究细研，多追溯问题的源头刨根问底，以“打破砂锅问到底”的精神真触碰问题、真研究资料，从而获取问题的“最优解”，将“实”字贯穿调查研究全过程。
以真心真意的情怀“蹲下去”，把热点难点“看具体”。做好调查研究工作要走好群众路线。调研要真诚。亲近群众不是硬邦邦地握握手，也不是冷冰冰地拍个照，要让联络勤一些，要让脚下跑起来，常“坐板凳”、多“说土话”，带着情怀下沉，带着真心倾听，带着温度问候，才能聆听到更多的呼声，摸透最真实的情况。调研要深入。D员干部不能车上转一转、乡间走一走、凳子坐一坐，热络的“一下子”或是“一阵子”拉近不了和群众间的距离，“蜻蜓点水”式的调研转不熟、走不全、坐不热，更不用说了解群众急难愁盼的问题了。调研用情要“深”，步子要“深”，“心入”和“身入”要兼而有之，才能够把群众关心关切的热点、重点问题收集起来，用脚步丈量民情民意，用务实的举措解决群众的问题，切实把握调研工作的出发点和落脚点，让人民群众的幸福感“水涨船高”。
以直面问题的勇气“蹲下去”，把问题本质“看透彻”。D员干部要把脚步落在基层，把身子扑到基层，让问题近在咫尺，让时代的呼声响在耳边，把功夫下深，才能把问题摸清摸透。调查研究必须增强问题意识、坚持问题导向，坚持问题在哪里就往哪里走，问题发生在哪里就把视线聚焦在哪里，要直插现场、直奔问题、直视情况。这里的“直”是直接的意思，就是要脚下沾泥，做“泥腿子干部”，到现场获取“第一手资料”；“直”也是直面的意思，D员干部要不回避问题，摆正态度、靶向发力，通过由此及彼、由表及里的分析抓住问题的本质，拿出刀刃向内的勇气，把调查研究转化为发现问题、研判问题、解决问题的过程，为事业的发展进步夯实基础。

调查研究要去“假”存“真”

深刻指出“调查研究是谋事之基、成事之道”，多次强调“要在全D大兴调查研究之风”。调查研究是我们D的传家宝，是做好各项工作的基本功。各级D员干部在学习、继承好D这一光荣传统时，要坚决摒弃“假把式”，下足“真功夫”，让调查研究有真味、出实效。
去闭门造车“弄虚作假”，存躬身入局“求真务实”。“没有调查，就没有发言权。”D的十八大以来，顶风雪、冒酷暑、踏泥泞，坚实的足迹遍布中华大地，为全D树立了身体力行调查研究的光辉典范。而少数D员干部还存在办公室里搞“头脑风暴”，“键盘侠式”写调研报告这种脱离群众、脱离实际的“调查研究”。“凡事预则立，不预则废”。广大D员干部要以为榜样，坚决摒弃“道听途说”“拿来主义”，而要下好调查研究“先手棋”，提前收集基础信息、做好前期准备，才能在调查中抓住重点、找到症结，又要锻炼身体力行“好脚力”，坚持走进村、现场看、当面听、直接问，才能掌握最真实、最客观的情况，为理性判断、科学决策奠定基础。
去搭台唱戏“假模假式”，存刨根问底“真心为民”。“脚下沾有多少泥土，心中就沉淀多少真情”。调查研究绝对不是“明星乡”里“车轮转”，座谈会上“念稿子”，示范点上“吃特产”，一套流程下来，阵仗比收获大，成绩比问题多。“知屋漏者在宇下，知政失者在草野”。广大D员干部要自觉抵制“浅尝辄止”“交差打卡”式调研，要少一些“嫌贫爱富”，多采取“四不两直”的方式，到“险滩多”“丛林密”的复杂环境中锻炼拨云见日的“好眼力”。主动融入基层生活，同群众“坐一条板凳”“唠一唠家常”，从他们的一言一行、一举一动中，收集真正困扰他们的烦心事、操心事、揪心事，才能防止调查研究“雷声大雨点小”，从而进一步推动调研成果落实落细落地。
去搪塞敷衍“虚情假意”，存久久为功“真抓实干”。“涉浅水者得鱼虾，涉深水者得蛟龙”。调查研究绝不能前期“轰轰烈烈”后期“偃旗息鼓”，要锻炼破题解题好脑力，对发现的问题，以“一刻也拖不得”的行动力，边查边改、立行立改，努力把“问题清单”变成“履职清单”。调查研究不是“一镜到底”，要着力写好“后半篇”文章，对于研究发现短时间解决不了的问题“一盯到底”，坚决做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手，“回头”多调查几次，根据老百姓的反馈与意见，常反思、常检查，直到找到解决“病根”的“良方妙剂”。要积极总结经验，助力“措施”生根，实现“一锤子接着一锤子敲”，真正让调查研究成为解决问题、推动发展的“有效利器”。

读懂T教育的“不负人民”

强调，开展T教育，要践行宗旨为民造福，教育引导广大D员、干部牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，自觉问计于民、问需于民，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，着力解决人民群众急难愁盼问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。人民是我们D的执政之基、力量之源，是历史的创造者。读懂T教育的“不负人民”，在新的赶考路上，D员干部当研磨为民之墨，深悟“起承转合”之要义，书写时代新章，不断交出人民满意的答卷。
“起”于人民情怀，学史明鉴，书“理想信念”之章。强调，“坚定理想信念，必先知之而后信之，信之而后行之。”D员干部是推动强国建设、民族复兴的中流砥柱，扣好理想信念的第一粒扣子尤为关键。“欲知大道，必先为史”。广大D员干部要从D的百年光辉历程中汲取精神养分，深悟人民在D史中的厚重力量。人民群众是我们D的根基、血脉和力量。D员干部当学史明鉴，用D的创新理论武装头脑，让马克思主义的世界观、方法论入脑入心，在乱云飞渡中站稳人民立场，在深学笃行中厚植人民情怀，不断夯实D的执政根基。
“承”接为民初心，踔厉奋发，书“责任担当”之章。从“为人民服务”到“以人民为中心”，中国共产D始终把人民放在最高位置；从带领兰考人民打赢“三治”攻坚战的焦裕禄到用生命唱响脱贫攻坚“青春之歌”的黄文秀，一代又一代的共产D人始终以责任擦亮为民底色、以担当诠释为民初心。时代的接力棒传到了当代D员干部的身上，如何承上启下，创造出无愧于D和人民的新业绩，关键在于D员干部要常怀居安思危的危机意识和“本领恐慌”的忧患意识，勤学勤思，踔厉奋发；树牢“人民至上”的理念，增强“事不避难、义不逃责”的担当，关键时刻站得出来，危难关头豁得出去，不断向前人学习，努力为后人标榜。
“转”向人民期盼，身体力行，书“为民奉献”之章。“知屋漏者在宇下，知政失者在草野”。“坐车转，隔窗看”深入不了群众，“亮亮相，念念稿”解决不了问题。D员干部要学懂弄通调查研究这个“传家宝”，练好群众路线这项“基本功”。不断问需于民、问计于民、问政于民，以群众需求为导向，做好政府决策和工作。唯有践行“深”的标准、锤炼“实”的作风、端正“细”的态度、苛求“准”的严谨、把控“效”的质量，决策方能有凭有据、政策方能有的放矢，群众的“金点子”方能变成城市建设、民生工作、基层治理等工作的“金钥匙”，群众对美好生活的向往方能变为现实。
“合”力为民造福，不务空名，书“实干实践”之章。蓝图已擘画，奋斗正当时。D员干部当在团结群众、砥砺奋斗中不断把为民造福的事业推向前进。历史和实践证明，唯有保持D同人民群众的血肉联系，汇聚起蕴藏在人民群众中的磅礴力量，方能攻坚克难、不断胜利。“不驰于空想，不骛于虚声”。D员干部唯有脚踏实地，团结群众，锤炼本领，方能有所建树。在工作中，既要有“往前冲”的锐气，树立开阔思维眼界、提高政治站位，用全局性的眼光为为民造福事业谋篇布局；又要有“向下扑”的意识，与人民心心相印、与人民同甘共苦，不计得失、不谋私利，甘做领路人，解难题、破瓶颈，以团结奋斗的姿态迈向共同富裕的康庄大道。

何谓“中国式硬气”：正视问题才能解决问题

在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议中指出，“坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿T教育始终，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。”问题是时代的声音，要敢于“把脉问诊”式地正视问题，“解剖麻雀”式地发现问题，才能真正做到“刀刃向内”式地解决问题。打铁还须自身硬，强大的政D是在自我革命中锻造出来的，以“鼎”为治，敢于正视问题，就是我D“中国式硬气”。
秉持实事求是态度，敢于正视问题，是共产D“中国式硬气”的“鼎耳”。指出：“坚持从实际出发、实事求是，不只是思想方法问题，也是D性强不强问题。”实事求是，是马克思主义的根本观点，也是中国共产D人认识世界、改造世界的根本要求。共产D人要用好批评与自我批评的有力武器，以看实事、求真相的心态正视问题。要树立“求真意识”，做到明是非、辨真伪；树立人民至上意识，贯彻从群众中来、到群众中去的工作路线；树立科学意识，调查研究做到一切从实际出发；树立担当意识，不为任何风险所惧，不为任何干扰所惑，实事求是地正视问题。
永葆事不避难精神，敢于正视问题，是共产D“中国式硬气”的“鼎腹”。“事不避难，义不逃责。”敢不敢直面问题是检验D员干部D性的试金石，敢不敢触及难题是打磨D员干部心胸的磨刀石。D员干部决不能只想当官、不求作为，只想上位不想上心，只想集权不想担责。“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”，从井冈山精神、长征精神、延安精神、西柏坡精神，无不闪耀着丹玉担当、事不避难的D性光辉，正视问题必须要有直面矛盾的担当和勇气。面对矛盾要敢于迎难而上，面对是非敢于挺身而出，面对歪风邪气敢于坚决斗争，面对问题要敢于正面直视，这才是共产D员对D、对人民的责任担当。
坚持问题导向原则，敢于正视问题，是共产D“中国式硬气”的“鼎足”。D的二十大报告提出的“六个必须坚持”的第四条是“必须坚持问题导向”，只有坚持问题导向，才能不断提出解决问题的新理念新办法。面对新民主主义革命时期的中国革命和建设的诸多问题，以同志为代表的中国共产D人，经过长期的反帝反封建斗争，建立起人民民主专政的新中国；面对改革开放前正反两方面的经验，以同志为主要代表的中国共产D人，解放思想，实事求是，实现全D工作中心向经济建设的转移；面对十年前我国经济结构性体制性矛盾突出、发展不平衡的问题，以同志为核心的D中央提出并贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动经济高质量发展。中国共产D坚持问题导向，聚焦现实矛盾，敢于正视问题，才得以经受住来自国内国际多方面的风险挑战。
克服官僚主义作风，敢于正视问题，是共产D“中国式硬气”的“鼎座”。早在中央根据地南部十七县经济建设大会上的讲话中就指出，“官僚主义的领导方式，是任何革命工作所不应有的”，《关于力戒形式主义官僚主义重要论述选编》也明确要求，要聚焦形式主义官僚主义问题开展全面检视、靶向治疗，切实为基层减负。D的十八大以来，以同志为核心的D中央坚持推进全面从严治D，持之以恒纠正“四风”，有效整治形式主义、官僚主义。瞄着问题去、追着问题走、盯着问题改，只有敢于正视问题，才能真刀真枪地解决问题。

绘好“三幅画卷”推动T教育走深走实

在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议上，对T教育各项工作明确了新要求、指引了新方向、达到了新高度。广大青年干部生逢其时也重任在肩，应当勇挑重担、不负使命，坚定踔厉奋发、勇毅前行，牢牢把握本次T教育“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，坚守为民情怀、坚定刮骨疗毒、坚持解放思想，用情用行用力绘好新时代新征程的初心画卷、革新画卷、创新画卷，推动T教育走深走实。
坚守为民情怀，用情绘好始终如一的初心画卷。利民之事，丝发必兴。初心是红军路过汝城县沙洲村留给徐解秀老人的“半条被子”；初心是人民的好公仆焦裕禄同志“路漫漫其修远矣，两袖清风来去，为官一任，造福一方”的一生；初心是优秀共产D员孔繁森生前写下的“远征西涯整十年，苦乐桑梓在高原”。D的二十大报告中“人民”二字出现105次，字里行间满是为民情怀，既有滚烫的“民生温度”，又有扎实的“民生厚度”。初心不会自然保质保鲜，稍不注意就会蒙尘褪色，久不滋养就会干涸枯萎。要用深情滋养初心，广大青年干部要自觉坚守“我将无我，不负人民”的为民情怀，要始终以群众满不满意、高不高兴、答不答应为出发点和落脚点，为拳拳初心提供不竭的源泉和肥沃的土壤。要用真情践行初心，要实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，紧紧围绕人民最关心最直接最现实的问题，坚持尽力而为、倾力相助，深入群众、深入基层，采取更多惠民生、暖民心举措，着力解决好人民群众急难愁盼问题，不断满足人民群众对美好生活的向往，用情绘好始终如一的初心画卷。
坚定刮骨疗毒，用行绘好涅槃重生的革新画卷。在D的二十大报告中指出，“经过不懈努力，D找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案，确保D永远不变质、不变色、不变味”。广大D员干部要把握本次T教育的契机，要学思想、见行动，自觉坚定　“刮骨疗毒、壮士断腕、猛药去疴”的决心勇气。要有认清自我的能力，经常开展自我批评、扪心自问，反思用权用钱时是否为公为民，利益考验时是否清正清白，个人静处时是否慎独慎微；经常向领导同事、人民群众征求意见，认真查摆自身在工作方法、工作作风上的真问题、真隐患。要有正视问题的勇气，对于查摆出的问题隐患要敢于揭短亮丑，要列出问题清单、制定整改措施、明确整改时限。要有刀刃向己的胆量，“人患不知其过，既知之，不能改，是无勇也”，在自我剖析的基础上，要以“绝知此事要躬行”的执行力即知即改、立行立改、真行真改，找准“病根”对症下药，切实清除病毒杂质的污染，割除滋生于肌体上的毒瘤，做到自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，在真火的淬炼中锻造“金刚不坏之身”，用行绘好涅槃重生的革新画卷。
坚持解放思想，用力绘好担当突破的创新画卷。20世纪80年代初，河北正定领改革开放风气之先，冲破思想束缚，迈出了大包干的坚定步伐，开启解放思想、改革开放的时代新篇。当前，百年未有之大变局加速演进，只有进一步深刻领悟在河北正定工作期间的从政风范，才能在解放思想中统一思想，在担当突破中建新功、谱新篇。求突破，谋创新，在思想上要挣脱束缚。“守旧未必风平浪静，改革必然海阔天空”，我们要深刻感悟“拆掉围墙、八面来风”的科学系统思维，坚决破除影响高质量发展的思想制约。求突破，谋创新，在方法上要勇于变革。要想创造新高度，就需采用新方法、树立新理念、转换新思维、建立新流程，要立足本职工作，推动大数据、物联网、人工智能等新兴技术与政务服务深度融合，助力数字政府建设，不断提升为民办实事水平。求突破，谋创新，在行动上要敢想敢干。我们做到矛盾面前不绕道、问题面前不回避、困难面前不退缩，要在争先创优上敢闯敢试、先行先试，敢于啃硬骨头、涉险滩、攀高峰，用力绘好担当突破的创新画卷。
全面建设社会主义现代化强国的蓝图已经徐徐舒展，新时代的美好画卷等待我们绘就，让我们以愚公移山的志气、滴水穿石的毅力、抓铁留痕的实劲，在第二个百年奋斗目标的征程上留下浓墨重彩的点睛之笔！

绘好干部考核“坐标系”

近日，中共中央发出关于学习《著作选读》第一卷、第二卷的通知。在第一卷《着力培养选拔D和人民需要的好干部》一文中强调，用人得当，首先要知人。知人不深、识人不准，往往会出现用人不当、用人失误。知人深、识人准，需要完善有力的考核机制作支撑。只有用好干部考核这根“指挥棒”，绘好干部考核“坐标系”，才能全面掌握干部的一贯表现和全部工作，深入知人、精准识人，进而用人得当，确保干部使用更加合理科学。
“横轴”释品格。内在品格是否过硬是衡量干部好坏的重要前提和基础。理想信念坚定，是好干部第一位的标准。干部考核“坐标系”的“横轴”，作为考核的重要组成部分，对内在品格的各项指标进行实化细化，多角度、全方面诠释干部对D忠诚的政治品格，充分彰显坚定的理想信念。绘好干部考核“坐标系”，必须把诠释品格的“横轴”指标，写具体、记详实，重点看干部理想信念坚不坚定、政治上合不合格，在大是大非面前是不是旗帜鲜明，在风浪考验面前是不是无所畏惧，在各种诱惑面前是不是立场坚定，既看对待群众的品质情怀，又看对待名利的态度格局，真正把关键时刻靠得住、信得过、能放心的好干部考准考实。
“纵轴”显担当。“干部干部，先干一步”，干是当头的，担当是关键的。干部考核坐标系的“纵轴”，应当紧盯任务目标，重点研判干部是否把该抓的工作抓起来、该管的事情管起来、该负的责任负起来，充分彰显担当作为情况。考核干部担当作为情况，不仅通过谈话了解，听领导说、听身边人讲，更要有“一竿子插到底”的精神，深入工作一线，实地踏查、现场了解，既看工作进展、成果成效，又倾听百姓的了解、掌握群众的评价，在实践中看现实表现，在民声中验工作成效。只有这样，才能绘好干部考核“坐标系”，把担当作为的鲜明导向树立起来，引导广大干部在本职岗位上干一番事业、做一份贡献、演绎一段精彩。
“线条”记改变。干部的表现不是一成不变的，而是动态变化的。干部考核“坐标系”中的“线条”，就能很好地记录干部的成长变化。无论是向上的曲线，还是起伏变化的波浪线，或是逐步上升的抛物线，都真实记录着干部的真实改变，进步、退步一目了然。绘好干部考核“坐标系”，一定要将记录干部成长变化的“线条”描细画实，不局限于干部在某一个时间点、某一个工作点位上的现实表现，不仅看当下，更立足长远，动态跟踪干部的德能勤绩廉，把每一个时间点、每一个成长阶段、每一项工作任务中的行为表现，都记录详实、表述清楚，客观全面地画好干部“精准像”，将其作为日后选拔任用的重要依据。

坚持不懈在“以学铸魂”上下功夫

魂，本义是指灵魂，后引申指国家、民族的崇高精神，如国魂、军魂、民族魂。“铸魂”是指构建人的精神支柱，包括理想、信念、道德、情操。而于共产D人来说，“以学铸魂，就是要做好学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的深化、内化、转化工作，从思想上正本清源、固本培元，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。”这是近日在广东考察时，对“以学铸魂”作出的深刻阐述。
根深则叶茂，魂固则守正。广大D员干部要自觉用新时代中国特色社会主义思想武装头脑，坚定对马克思主义的信仰，对共产主义和社会主义的信念，砥砺对D和人民的忠诚，努力成为新时代可靠的“干将”“闯将”，在新征程上为D和人民事业作出更多更大贡献。
以学铸魂，坚定理想信念。坚定理想信念，坚守共产D人精神追求，始终是共产D人安身立命的根本，也是应有的政治自觉。若理想信念不坚定，思想就容易滑坡，在面临各种考验之时，出轨越界、跑冒滴漏就在所难免了。做到理想信念坚定，关键要坚持不懈用马克思主义中国化时代化最新成果武装头脑，坚定对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，对D和人民的忠诚，做到立根固本。要端正态度，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，带着“补课”的动机和心态，全面系统学，及时跟进学，深入思考学，联系实际学，耕读新时代中国特色社会主义思想相关原著，细悟系列重要讲话精神，强读强记、求深求细，常学常新、求真求精，推动科学理论往深里走、往实里走、往心里走，不断增强对D的价值追求和前进方向的高度政治认同，把好世界观、人生观、价值观这个“总开关”，把坚定的理想信念融入血脉、铸入灵魂。
以学铸魂，对D绝对忠诚。对D忠诚，是共产D人首要的政治品质，是对理想信念坚定的最好诠释。当前，D和人民事业的发展形势、环境、条件发生深刻变化，D员干部作为推进事业发展的中坚力量，必须要把信念坚定、对D忠诚作为加强自身建设、引领一切工作的总纲领、总原则，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要自觉坚持D的全面领导、坚定维护D中央权威和集中统一领导，做到D中央提倡的坚决响应、D中央决定的坚决执行、D中央禁止的坚决不做，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同D中央保持高度一致。要旗帜鲜明地讲政治，把对D忠诚贯穿到各项事业之中，增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不折不扣把D中央决策部署落到实处。
以学铸魂，永葆公仆本色。在此次广东考察之行中对乡亲们说道，“共产D没有自己的私利，就是为人民服务，看到你们发展起来，我们才高兴”。含德之厚，比于赤子。中国共产D人的为民初心，源自植根人民的根本立场。D员干部要始终坚持人民至上这一根本价值取向，把人民群众满意不满意作为评判T教育成效的根本标准，贯彻好群众路线，多到群众中间走一走、问一问，谈谈话、交交心，与群众始终保持血肉联系。要牢固树立一切为了人民、一切依靠人民、一切服务人民的工作理念，把维护最广大人民群众的利益作为一切工作的出发点和落脚点，想到群众愁难、听到群众呼声、看到群众急盼，就立行立办、紧张快干，解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题，把惠民生的事办实、暖民心的事办细、顺民意的事办好，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。

检视问题要“镜”中观悟

在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议上，强调，这次T教育不划阶段、不分环节，要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进。坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿T教育始终，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。检视问题，就是不断查找和发现问题，不断进行分析、思考的过程。广大D员干部要坚持问题导向，把检视问题贯穿T教育全过程，从严从实检视、真刀真枪整改、动真碰硬解决，切实增强T教育“含金量”。
查摆问题要用好“多棱镜”。“知不足，方能自反也”。领导干部要主动担责揽责，不能拿手电筒，只照别人不照自己。这就要求D员干部要以刮骨疗伤的勇气，自我解剖、自我亮剑、自我开刀，找出自身在政治、思想、能力、作风、纪律等方面的病症，切实把问题找全找准、把根源查实查深。发现问题，也要认领问题。D员干部要根据专项整治工作与群众强烈反映的问题，对号入座，举一反三，对照岗位职责，既找个人差距、工作差距，也要自觉对照D章找差距，对照群众期盼找差距。对大问题不逃避，对小问题不轻视，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，开好问题“诊断书”，在自我“诊断”的基础上，充分挖掘在政治建设、思想建设、作风建设方面存在的突出问题，切实杜绝“避实就虚、缺斤短两”。
解析问题要用好“透视镜”。知其然，更要知其所以然，要善于透过问题现象把握矛盾本质与规律过程，运用科学思维方式挖掘问题背后的来龙去脉，标本兼治，促进问题整改。对于检视出来的问题，要列出问题清单，对这些问题实行量化，并结合实际情况，看如何更好地解决问题，绝不能会上表态“激动”，改的时候“被动”，甚至“不动”。要坚持“当下改”与“长久立”相结合，拿出时间表、立下军令状、建起明细账，有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就重点解决什么问题，真正做到动真招、用实劲，用整改标尺检验T教育成果，落在问题上、扎在现实中。只有盯住问题不放，做到立查立改、即知即改、按期整改、持续整改，才能以好的作风开展T教育，以实实在在的成效赢得群众、赢得人心。
预防问题要用好“望远镜”。检视问题要实打实、硬碰硬，方能预防小问题变成大问题。这就要求D员干部要放宽视野，通过个别走访、召开座谈会、问卷调查、设立意见箱、专线电话、深入基层调研等，深层次、大范围、多形式地听取意见，开门纳谏，及时发现问题，将问题解决在萌芽状态，避免事态扩大与激化。要边学习、边对照、边检视、边整改，增强查摆和解决问题的针对性。对照一次就提醒一次、扯一次袖子，不断增强D员领导干部D的意识、D员意识、纪律意识，不断提升政治境界、思想境界、道德境界。检视问题是对自己的一次剖析、一次治病之旅，任何人都替代不了自身病症，只有多接受政治体检，打扫政治灰尘，纠正行为偏差，才能治未病和已病，在实质检视中实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。

聚焦“高深宽力”学好著作选读

一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确思想指引。近日，《著作选读》第一卷、第二卷出版发行。中共中央发出通知，要求各级D委（D组）组织D员、干部原原本本学、认认真真悟。D员干部要结合当前如火如荼开展的T教育，谨记“高深宽力”四字诀，深学细悟这一学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的权威教材，凝聚起奋进中国式现代化新征程的不竭动力。
以“万山磅礴看主峰”的站位擢升思想认识的“高度”。《著作选读》收入的系列重要著作，深刻蕴含着领导全D全国各族人民坚持和发展中国特色社会主义的宝贵经验，生动彰显了作为马克思主义政治家、思想家、战略家的历史主动精神、非凡理论勇气、卓越政治智慧、强烈使命担当。在本次T教育中，D员干部要充分依托《著作选读》等一系列权威教科书，深刻认识新时代中国特色社会主义思想作为马克思主义中国化最新成果的鲜明特质和时代价值，进一步加强D的创新理论掌握运用，确保心中不长草、头脑不分神、思想不松懈、行动不偏离。
以“义理钻研到粹精”的境界挖掘理论研究的“深度”。“为学之要，贵在钻研。”学习《著作选读》，D员干部不仅要深刻认识到学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的重要意义，还要找到学有所获、学以致用的科学方法论。为此，D员干部必须端正“莫向光阴惰寸功”的治学态度，立志下一番苦功、学满腔真理，使理论学习既走深、又走实、更走心；必须涵育“打破砂锅问到底”的钻研品格，做到深稽博考、钻坚研微，力戒浅尝辄止、蜻蜓点水，着力涤除学习过程中的“虚浮气”；必须追求“致广大而尽精微”的求知境界，既要用心领略精髓要旨、抓住荦荦大端，又要更加注重深入细致、力求系统全面。
以“绝知此事要躬行”的导向拓展实践运用的“宽度”。理论联系实际是马克思主义的学风。学习《著作选读》，不能只停留在学和思的层面、知和信的维度，更要坚持问题导向、实践导向、需求导向。D员干部要带着问题去学习、通过学习解难题，把先进理论内化为武装头脑的精神追求、外化为推动工作的坚实行动，真正做到学在深处、干在实处、谋在新处。D员干部要将正在开展的T教育作为锤炼理想信念的信仰熔炉和践行初心使命的实践战场，以全D大兴调查研究为导向，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，既要潜心向书本理论问道，消除“本领恐慌”，更要虚心向基层群众取经，拆除“空中楼阁”。
以“一枝一叶总关情”的心绪加大干事创业的“力度”。两卷《著作选读》中，“人民”是出现频率极高的语汇。真正学懂弄通做实新时代中国特色社会主义思想，必须深刻理解其人民至上的根本立场。深刻指出，民心是最大的政治。这便要求D员干部胸怀“国之大者”、心忧“民之所盼”，对人民所需心中有数、对人民所思心中有谱、对人民所忧心中有招。D员干部要用心用情用力做好本职工作，坚持吹糠见米、敲钟问响，切实把解决人民群众急难愁盼问题提到工作日程上、做到百姓心坎上，以时时放心不下、事事放在心上的责任感和功成不必在我、功成必定有我的使命感擂响干事创业的激扬鼓点。

聚势启新让T教育“破圈”“扎根”“开花”

思想之光照亮奋进之路，伟大实践展现思想伟力。强调，要以T教育为契机，加强D的创新理论武装，不断提高全D马克思主义水平，不断提高D的执政能力和领导水平。
在全D开展T教育，是新时代新征程推进伟大事业、开创崭新局面的“指挥棒”，是面对国际国内形势、推动改革发展任务、应对风险挑战的“定心丸”，能使全D统一思想、坚定意志、协调行动。各级D组织要全面夯实责任担当、纵深推进以学铸魂、蓬勃提振调研之风，让T教育推动中国式现代化取得新进展新突破。
巧用思想“破圈”，以“高站位”聚势蓄能“新目标”。欲事立，须是心立。强调，这次T教育是一件事关全局的大事，时间紧、任务重、要求高。各级D组织要提前谋划、统一组织，聚焦重点、抓纲带目，以高站位、高起点切实把T教育作为广大D员干部思想上的“领航员”、行动上的“铁鞭子”。要坚持学做结合，各地各部门在部署T教育学习安排时，要贯彻“为学之实、固在践履”的精神，多打造研讨互动、情景再现、基层宣讲等学习场景，在院坝里讲思想、在田坎上讲做法、在群众中讲服务。要坚持查改贯通，制定学习目标计划，加强巡视督察，把T教育学习开展情况纳入考核，推动落实到检视整改、民生调研、基层治理等各方面工作任务中，及时纠出“坏苗子”，换上“好根子”。要坚持破立并举，加强自查自纠，对过去的方式方法去粗取精，创新开展形式，做到“规定动作”一个不少、“自选动作”破圈精彩、“特色动作”耳目一新。
铆劲理论“扎根”，以“深领悟”聚势而生“新动能”。求木之长者，必固其根本。强调，要教育引导D员、干部在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫见实效。D的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。各级D组织要抓好抓实此次T教育的学习契机，把加强理论武装作为重中之重，不断增进广大D员、干部对D的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。要坚持理论学习全覆盖，各级D组织在部署阶段要营造自上而下学习的浓厚氛围，学习计划涵盖各级干部、D员、群众，因时因地、分级分层采取具有地方特色、群体特质的学习方法。要坚持问题导向全过程，勇于拿出揭短亮丑的精神、动真碰硬的勇气、红脸出汗的决心，以T教育为“靶向”，自查自省刮骨疗伤。要坚持中心工作全盘抓，各级D组织在部署阶段要把T教育同D中央各项决策结合起来，同本地区本部门的中心工作结合起来，学干统一，做到两促进，用理论武装思想、激发斗争、领航行动。
躬身调研“开花”，以“大起底”聚势研精“新常态”。未察实情，不予定论；未究深意，不予施策。强调，调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权。学习的目的在于运用，在于将思想变成改造主观世界和客观世界的强大武器。各级D组织要凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，扎实基层调研之风，把调研成果转化好、运用好。要坚持唯实求真，各地区各单位在开展调研时务必要用最原始的调研记录做分析，用最真切的体验感受写报告，杜绝“材料流转”形式主义，严防“调研甩锅”官僚主义。要坚持真抓实干，以T教育为纲，通过真调研反映真情况，广大D员、干部开展调研要走出机关、走向基层、走进群众，以解决问题为目标开展专题调研，真正把问题摸透、把对策提实。要坚持成果转化，调研成果不在纸上谈兵而在身体力行，各地各部门在调研结束后要及时形成问题清单、责任清单、任务清单，事不宜迟完成整改督办、责任落实、任务分配，用心用情为强国建设、民族复兴伟业添砖加瓦、增光添彩。

开展好T教育当“心手相连”“头尾呼应”

学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议召开后，各地区各部门把高质量开展好T教育作为当前的首要政治任务，精心组织、扎实部署，高标准严要求实举措推动T教育走深走实。作为D员干部，要锚定宏伟目标，聚焦突出问题，把各项任务要求真正落实到思想上、政治上、行动上，做到心中有民、手握真理、脑中有法、脚踏正道，为奋进新征程凝心聚力。
立起“心中有民”评判标准，人民至上为人民。强调，“把人民群众满意不满意作为评判T教育成效的根本标准”。坚持人民至上是一切工作的出发点和落脚点。开展好T教育，要站稳人民立场，坚持一切为了人民，把惠民生暖民心解民忧作为开展T教育目标任务的主线，拓展开门搞教育效应，让T教育成果更多更公平惠及人民。要尊重人民首创，坚持一切依靠人民，自觉问计于民、问政于民，从察民情、听民意中汇聚民智，持续加码T教育成果中的“人民”分量，让T教育成果经得起人民群众反复检验。要坚持问题导向，将问题意识贯穿学思践悟、以学促干始终，不搞变通、不走过场，让人民群众真真切切感受到解决问题的实际成效。
点亮“手握真理”指路明灯，风雨不动安如山。理论上清醒，政治上才能坚定。从改革发展稳定的实践经验中可以看出，唯有始终坚定马克思主义行、中国化时代化的马克思主义行的思想意志，才能在“真理的味道有点甜”的实践探索中不偏航不摇摆不懈怠。开展好T教育，要坚持以新时代中国特色社会主义思想为科学指引，加强D的创新理论武装，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，保证在风雨来袭时坚定意志品质、纠正行为偏差。要把稳理想信念“定盘星”，把好世界观、人生观、价值观“总开关”，牢记“三个务必”，在大是大非面前旗帜鲜明讲政治，在经风雨、见世面中锻造成一块攻无不克、战无不胜的坚硬钢铁。要以“真理明灯”为前路指引，坚定信仰信念信心，做好学思想深化、内化、转化工作，推动以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干走深走实。
积蓄“脑中有法”智慧力量，谋篇布局起好步。“不能身体已进入21世纪，而脑袋还停留在过去”，主席在出席第70届联合国大会一般性辩论就“跟上时代前进步伐”作出深刻阐述。不让脑袋停留在过去、停留在框框里，必须让脑袋先“富起来”。开展好T教育，要理清思路、突出重点，围绕“是什么、为什么、怎么办”制定“施工图”，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，有方案、有部署、有落实、有保障，推动各项任务要求落地。要坚持系统思维，多思多想“打基础”和“利长远”的好办法，围绕中心、服务大局，坚持干什么学什么，缺什么补什么，特别是在村级集体经济发展、工业互联网平台建设、基层治理模式探索等领域实行“闭环式”管理、“清单化”推进，推动学研查改一体推进、融会贯通。要坚持守正创新，用好调查研究“传家宝”，积极探寻化解重大风险、提高履职能力等方面的“金钥匙”，团结一切可以团结的力量，想方设法识变、应变、求变。
交出“脚踏正道”优异答卷，越是艰险越向前。在T教育工作会议上指出，以T教育为契机，“为奋进新征程凝心聚力”。道路决定命运。回望来时路，稳经济、建小康、抗大灾，成就非凡、意义非凡，让我们深刻领悟到“前景是光明的，道路是曲折的”丰富内涵；奋进新征程，我们还要在中国特色社会主义这条人间正道、康庄大道上咬定青山不放松，斗罢艰险再出发。开展好T教育，要把握历史主动，坚定道路自信，把开展T教育同完成D的二十大的各项决策部署结合起来，从历史规律和实践经验中汲取思想统一、意志坚定、行动协调、战斗力强劲的制胜密码，用实干书写担当，用脚步丈量实绩。要加强斗争精神和本领养成，把学习成果、工作热情转化为奋进新征程的强大动力，在充满光荣和梦想的远征中不惧风浪、勇毅前行。要在树标杆、抓典型中长志气、强骨气、增底气，积极投身强国复兴有我的具体实践中，让比学赶超帮在开展T教育中蔚然成风。

开展T教育要来“真格”

近日，中共中央政治局召开会议决定，在全D自上而下开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，并提出“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求。面对T教育这堂“必修课”，D员干部唯有深学方可入心，唯有真干方见其义，在涵养真学风、厚植真情怀、下足真功夫中，坚持学思用贯通、知信行统一，推动T教育“落地生花”。
涵养“褪去浮华归本真”真学风，防“两张皮”。为学之先，须明方向；学而必究，终有所获。强调，D的历次集中教育活动，都以思想教育打头，着力解决学习不深入、思想不统一、行动跟不上的问题。而在以往的学习教育过程中，有的D员干部满足于一知半解、浅尝辄止，上演打卡照相留痕的假把戏，不仅没有达到预期效果，更违背了学习初衷。D员干部要当好T教育的“领头羊”，既要上好树立对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对中华民族伟大复兴中国梦的信心的“课”，又要始终以“满分状态”上好新时代中国特色社会主义思想的“课”，“如木匠钻木头一样地‘钻’进去”，从中学会“看家本领”；从T教育里的“思想富矿”中汲取“精神营养”，全面学习、全面把握、全面落实D的二十大精神，以此作为“必修课”融入日常、抓在经常，同做好促改革、惠民生、保稳定的各项工作结合起来；要能静下心来读原著，潜下心去悟原理，做到学而信、学而悟、学而行，严防凌空踏虚、华而不实的学用“两张皮”。
厚植“一枝一叶总关情”真情怀，防“套路化”。言行不忘公仆志，举止常思爱民心。推进T教育，是时代需要，更是精神传承，当全面“飞入寻常百姓家”。但有的单位学习方法呆板单一，专业不精准，民事又不动情；有的是D员干部的“单口相声”，而不是D群“群英荟萃”。D员干部要以“念兹在兹”为信条，厚植“一枝一叶总关情”真情怀，站稳人民立场办实事，深入田间地头，真正奔着群众“急难愁盼”问题去做“秤砣式”干部，防止“雾里看花”；打破传统“台上讲、会议中”模式，切忌“穿新鞋走老路”，杜绝D内教育“体内循环”“关门主义”的倾向；既做实规定动作又做精自选动作，既要根据D性教育、乡村振兴、创新发展、绿色生态等内容推送精品课、微视频，又要打造形式多样的“线上＋线下课程”，增加学习的体验性；既可采取演讲访谈、知识竞赛等形式，形成双向互动，又可利用田间阡陌、板凳院落等场所打造“夜校课堂”“庭院课堂”寓教于乐，用草根化的乡言俗语融入“新时代”元素，体现走进为课堂、跨出成现场，防止“上热下冷”“冷热不均”的实践“套路化”。
下足“三更灯火五更鸡”真功夫，防“假大空”。古往今来，凡事成于真、兴于实、败于假、毁于空。知是行之始，行是知之成。知行合一是T教育的出发点和落脚点，基础在学，关键在做。D员干部要把学习热情转化为推动高质量发展的强大动能，将学习成果转化为为人民服务的具体举措，大兴调查研究之风，突出问题导向；多重视“里子”、少关注“面子”，多注意学习深度，少汇编材料厚度，只有在学习中真正把自己、职责、工作都摆进去才能真正有收获，才能确保T教育见行见效；要坚持一张蓝图绘到底，用蓝图中的“方法论”纾民困、办民事、暖民心，让工作落实“紧”起来、质效“靓”起来，防止“文来文去”的形式主义，摒弃劳民伤财的“材料政绩”；要立足岗位职责，以一抓到底的决心和持之以恒的态度从T教育思想“富矿”中提炼出应对风险挑战的“制胜法宝”，以“实打实”的作风在为民服务中答好时代之问，坚决破除不知不行、只知不行和不调不研、只调不研的“假大空”。

开展T教育要以“小”见“大”

近日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议在北京召开。在讲话中强调，“要加强D的创新理论武装，不断提高全D马克思主义水平，不断提高D的执政能力和领导水平，为奋进新征程凝心聚力，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。”梦想从学习开始，事业从实践起步。各地各部门要聚焦“深、严、实、拼”四字，把学思想、强D性、重实践、建新功抓在实处，从而高质量落实“规定动作”，高标准谋划“自选动作”，推动T教育入脑入心见行见效。
当好“小学生”，“一以贯之”抓学习，在凝心铸魂中把稳“大方向”。T教育能不能开好局、起好步，关键在于理论学习深不深入、透不透彻、主动性强不强。要突出目标学。牢牢把握T教育的总要求，将高标准严要求贯穿T教育始终，明确“为何学”“学什么”“怎么学”。要端正态度学。树立终身学习的理念，变“被动学”为“主动学”、“要我学”为“我要学”，形成无一事不学、无一时不学、无一处不学的好习惯，避免掉“歇歇脚”“差不多”的思想误区。要灵活方式学。坚持原原本本、逐字逐句学，带着感情、联系实际学，通过采取“菜单式”培训、“个性化”学习、“互动式”交流等模式，拓宽D员干部学习渠道，着力提升学习质效，确保理论学习“不掉线”。
抓好“小细节”，“一刻不停”筑信仰，在查找问题中完成“大体检”。T教育的开展，要将锤炼D性、检视问题贯穿始终，只有在问题中查不足、找差距，才能起到正本清源、固本培元的作用。要检视自我。以“刮骨疗毒”的勇气和“向我开炮”的姿态开展政治体检，打扫政治灰尘，对“体检”中不合格的“项目”做到“心中有法”“心中有谱”。要真改实改。对查摆出来的“病菌”“毒瘤”，深入剖析问题根源及原因，列出整改事项清单，落实整改责任，明确整改时限，避免“小毛病”变成“大问题”。要常态长效。通过开展廉政警示教育，用活专题案例这本“教科书”，教育引导D员干部勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，以内无妄思保证外无妄动，确保D永远不变质、不变色、不变味。
找好“小切口”，“一竿到底”入基层，在躬身入局中破解“大难题”。开展T教育，不能满足于在办公室“坐而论道”，只有当好“小学生”，下沉到基层“调而行之”，才能防止“两张皮”，力克“形式主义”。要备足功课。坚持因地制宜地吃透摸清“上情”“下情”，带着思考走、奔着问题去，绘出调研“时间表”“路线图”。要躬身入局。以眼睛向下、脚步向下的“干事之姿”，深入基层、深入一线、深入群众，通过把脉问诊、解剖麻雀的方式了解群众呼声、群众愿望、群众疾苦。要破解难题。对前期收集到的信息资料合理研判、认真分析，秉持“钉钉子”精神找到破解难题的“良丹妙药”，将惠民生、暖民心“累累硕果”结在人民群众“心窝上”，持续提升人民群众幸福指数。
做好“小前锋”，“一马当先”强担当，在真抓实干中展现“大作为”。“路虽远行则将至，事虽难做则必成。”当前中国已进入新发展阶段，正处于实现中华民族伟大复兴的关键期，还有很多“雪山”“草地”需要跨越，还有许多“娄山关”“腊子口”需要征服。要胸怀“国之大者”。以时不我待的状态、攻坚克难的勇气行非凡之举，建非凡之功，不断增强紧迫感、责任感、使命感，让真抓实干、务求实效“蔚然成风”。要紧握时代“接力棒”。将“小我”融入“大我”，以“撸起袖子加油干”的奋进姿态按下“快进键”，跑出事业发展“加速度”，使“规划图”变成“实景图”、“时间表”变成“计程表”、“任务单”变成“成绩单”，从而助力中国式现代化“巍巍巨轮”乘风破浪、行稳致远。

来一场“苏味十足”的T教育

近日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议在北京召开。发表重要讲话，强调T教育要牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求。
江苏承载着和D中央深切关怀、殷切期望。D的十八大以来，先后四次亲临江苏，多次作出重要指示批示，为我们擘画了“强富美高”新江苏宏伟蓝图，赋予了江苏“争当表率、争做示范、走在前列”光荣使命，提出了“在高质量发展上继续走在前列”重大要求。我们要牢记嘱托、感恩奋进，紧扣总要求，聚焦根本任务，以更高站位更大作为更实作风，开展好“苏味十足”的T教育。
不走过场，原汁原味学思想。思想就是力量，学之愈深则信必愈真，知之愈明则行必愈坚。广大D员干部要用心用力上好学思想这门“必修课”，带着嘱托、带着情感、带着责任投身T教育，把《著作选读》《谈治国理政》等重要著作当成“案头书”“枕边卷”，坚持原原本本读原著，原汁原味学原文，逐字逐句悟原理，发扬“挤”和“钻”的精神，全面深入学，联系实际学，准确把握“十个明确”的精髓要义和实践伟力，深刻领悟“十三个方面成就”的政治意义和历史经验，科学认识“十四个坚持”的理论逻辑和实践逻辑，确保全面系统掌握其中的世界观方法论，在不断学习中保持理论清醒、补足精神之钙、夯实信仰之基。
不图虚名，从严从实强D性。增强D性修养，既是T教育的内在要求，也是检验T教育成效的重要标尺。广大D员干部要把T教育作为“凝心铸魂”的基础工程推向深入，作为“强基固本”的保障工程落到实处，常修常炼共产D人的“心学”，真正做到旗帜鲜明讲政治，永葆对D忠诚的政治本色。江苏作为“全面从严治D”重大要求的首先提出地，我们要坚决扛起重大政治责任，把牢政治“方向盘”，念好纪律“紧箍咒”，系紧廉洁“安全带”，坚持用“显微镜”细查问题，用“放大镜”看清危害，用“望远镜”加强警醒，常做政治体检，勤扫思想灰尘，时刻保持解决大D独有难题的清醒和坚定，以强烈的自我革命精神把全面从严治D向纵深推进。
不用虚招，聚心聚力重实践。理论的价值在于指导实践，学习的目的全在于运用。只有以“学习”为先、以“运用”为重，才能让T教育落地生根。倘若“学用”两张皮，理论脱离实际，T教育也就失去了应有的价值和意义。广大D员干部要把理论学习成果运用到推进高质量发展和D的建设各项工作中，自觉用新时代中国特色社会主义思想察势趋势驭势，在积极识变应变求变中解决好“船”和“桥”的问题。要用好用活调查研究“传家宝”，聚焦群众反映强烈的突出问题、制约经济社会发展的难点问题以及社会治理中存在的各种矛盾问题，知重负重、敢为善为，奋力把“强富美高”新江苏宏伟蓝图变为美好现实。
不做虚功，笃定笃行建新功。今年全国两会期间，亲临江苏代表团参加审议并发表重要讲话，要求江苏“在高质量发展上继续走在前列”。责任无比重大，使命无上光荣。我们要把的关心关怀转化为履职尽责攻坚克难的实际行动，把重大要求转化为推动高质量发展的强劲动能，把殷殷嘱托转化为为民造福的务实举措，以“拼”的精神、“实”的作风、“敢”的担当干事创业。要活学活用新时代中国特色社会主义思想，善于把其中的立场观点和工作方法运用到产业发展、生态环保、基层治理等方方面面，积极主动作为，坚定勇毅前行，以“勇挑大梁、多作贡献”的担当作为，在强国建设、民族复兴征程上当表率、做示范、走在前。

理论学习不可“少”

中共中央文献编辑委员会编辑的《著作选读》第一卷、第二卷已由人民出版社出版，4月3日起在全国发行。《著作选读》第一卷、第二卷的出版发行，是D和国家政治生活中的一件大事，具有重大而深远的意义。学好理论才能为实践聚力、为事业赋能。而一个合格的D员干部的一生中都不可缺少理论学习，理论学习是提高D员干部思想认识水平、增强D性修养、提高工作能力和素质的重要途径。
合格中“必不可少”的理论学习。“D员干部要注重理论学习”，这句话呈现出的是一种对D员干部的期望和要求，也是对每一个D员干部的自我要求，成为一名合格的D员干部，理论学习是必不可少的。在当今时代，D员干部应该充分认识到理论学习的重要性。理论是指导实践的灵魂，只有通过理论学习，才能获得更高的工作素质和水平。在不断的实践过程中，遇到的很多问题都是需要借鉴理论知识来解决，只有深入学习理论，才能更好地解决问题。而理论学习也是D员干部提高自身综合素质和打好工作基础的重要途径，它可以帮助D员干部更好地服务人民群众，推进工作的不断发展。在进行理论学习时，应该注重细节。理论学习是一个基础性的工作，注重每一个细节才能确保学习效果的最大化。还需要全面把握各个方面，将知识通过分类、梳理等方式进行整合，加深自己的认识和理解。同时，理论学习要与实际工作相结合，通过学习理论知识，可以更好地指导自己的实践操作，更好地服务人民群众。将理论学习与实践有机结合，以理论为指导，以实践为目标。更好地理解问题和解决问题，推动工作的不断创新发展。一个合格的D员干部要注重学习理论知识，这样才能更好地为人民服务。
提升中“至关重要”的理论学习。作为D员干部，必须具备高尚的品德和卓越的素养，是时代浩荡前行的中坚力量。学习是提升自身素质和德行的必由之路。D员干部应将学习视作一种习惯，不断充实知识储备，增强个人综合素质和领导力，以更好地服务人民。个人修养是必须重视的基本素质，只有在自我修炼中，提高道德水平，养成高尚情操和良好习惯，才能更好地担负起为人民服务的使命。D员干部还应注重个人素质的塑造，不断拓展知识面和工作能力。职业道德是D员干部必须具备的基本素质，也是增强公信力的关键所在。在实际工作中，D员干部应当把职业道德放在首位，时刻保持良好的工作形象和道德风范。理论学习是提升个人素质和拓展思维的必要途径，D员干部应注重分类和整理知识，用理论指导实践，推动工作创新发展。通过坚定的理论学习、自我提升和职业道德教育，D员干部能够更好地服务人民，为推动中国特色社会主义事业的发展贡献自己的力量。
实践中“不可或缺”的理论学习。作为一位共产D员干部，不能仅仅满足于自身的职责，还应注重理论学习的重要性，并将理论学习与实践相结合，提高自身素质和工作水平，为实践工作服务。理论学习对于实践工作的指导作用不可忽视，通过学习理论可以建立更为系统的思维框架，找到解决问题的方案和路径。同时，理论学习能够提高工作效率，为工作提供更多知识和经验，提升自身综合素质和工作基础，从而提高工作效率。理论学习还可以推动创新发展，提升思想素质与综合能力，带来更多的新思想、新方法和新技术，推动工作不断创新发展。在日常实践中，要关注学习质量，深入实际，将理论知识与实践相结合，并积极思考、勇于创新，为实践带来更为深刻、更为有效的理论指导，推动工作不断创新发展。综上所述，理论学习是共产D员干部必须坚持和持之以恒的任务和义务。

理论学习要“入宝山而满归”

近日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议召开，出席会议并发表重要讲话，指出要以T教育为契机，加强D的创新理论武装，不断提高全D马克思主义水平，不断提高D的执政能力和领导水平。理论学习绝不能让“包装”代替“武装”，让形式大于内容。必须在学懂弄通做实上狠下功夫，以问题导向、实践导向、需求导向为指引，持续深挖“思想富矿”，做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，真正“入宝山而满归”。
坚持问题导向，学懂弄通“得其门而入”。新时代中国特色社会主义思想是系统全面、逻辑严密、内涵丰富的科学理论体系。要做好思想的深化、内化、转化，需由浅入深、由表及里，一步步理解精神实质、掌握精髓要义，不能“眉毛胡子一把抓”，只知其然而不知其所以然。要贯通历史、现实和未来，领悟中国共产D为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，不断提升政治境界、思想境界、道德境界。要纵推认识、实践和创造，聚焦D需要怎样的干部，干部需要怎样的本领，本领怎样适应新时代要求，不断增强政治自觉、思想自觉、行动自觉。要闭环检视、整改和提升，瞄准学习“温差”、思想“偏差”、行动“落差”，对标“补差”，既交待过河的问题，又提供过河的“船”和“桥”，既带着“问号”找答案，又对标“答案”明目标，增进对D的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。
坚持实践导向，知行合一“悟其道而出”。D的创新理论不仅要在学习中深入把握，更要在实践中贯彻落实，即坚持理论联系实际。一方面，运用理论解决实际问题，把理论武装的效力转化为事业发展的动力，以实践成果增强理论学习的积极性，提高理论武装的自觉。另一方面，在干中学、学中干中学以致用、用以促学，实现认识与实践的良性循环，增强理论效能向实践效能的转化率，提高起而行之的自觉。对于广大D员干部而言，就是要深入基层、贴近群众开展调查研究，坚持实事求是、问题导向，有一是一、有二是二，全面深入细致地发现问题、反映问题。善于把脉问诊、解剖麻雀，去粗取精、去伪存真，科学严谨透彻地分析问题、解决问题。既以知促行，以马克思主义的立场、观点、方法指导实践，又以行促知，把对理论的感性认识上升为理性认识，不断以学思用贯通、知信行统一，促进理论武装走深走实。
坚持需求导向，守正创新“出入方自如”。理论的生命力在于解释实践、指导实践，并在实践的检验中创新发展。新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化时代化的最新成果，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全D全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。广大D员干部要站高谋远，认清世界大势和我国所处历史方位，把自己摆进去、把思考摆进去、把职责摆进去，远近结合、上下贯通，看远一步、想深一层，不断在学习中理清脉络，寻得理论的“来处”，也思考实践的“落脚点”。要身体力行，既在经验成熟、典型突出的地方，看思路、学做法，找准理论与实践的切入点，也到困难多、意见集中、工作打不开局面的地方，找准矛盾变化的规律，以继承前人又超越前人的勇气和决心，不断在自我革新、自我革命、自我否定的“纠错试错”实践中，破解发展难题，开创事业发展新局面，激活理论创新的“一池春水”。

理论学习要在学懂弄通做实上下功夫

近日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议召开，出席会议并发表重要讲话，指出要以T教育为契机，加强D的创新理论武装，不断提高全D马克思主义水平，不断提高D的执政能力和领导水平。理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。广大D员干部要聚焦T教育总要求、根本任务、具体目标，不断加强理论学习、提升理论修养、夯实理论根基，切实在学懂、弄通、做实上下功夫，以D的创新理论滋养初心、引领使命，真正把学习成效转化为做好本职工作、推动事业发展的生动实践。
学懂是前提，学深悟透方可“懂”。学懂，一个很重要的标准就是做到知其然，更要知其所以然。新时代中国特色社会主义思想立意高远、内涵丰富，博大精深、思想深邃，需要真学真想真读才能准确领会。一方面，要弘扬马克思主义优良学风，坚持用好T教育的权威教材与辅导读物逐层深入学，坚持用好新论断、新观点、新概念逐步拓展学，坚持用好学习笔记、问题台账逐条梳理学，学问结合、多思多想，深刻领会把握新时代中国特色社会主义思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，不断增进对D的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。另一方面，要采取理论与实践呼应、历史与现实印证、当前与未来结合的方法，推动学习往深里走、往实里走、往心里走，自觉做新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。
弄通是关键，融会贯通是为“通”。弄通，就是要联系地而不是孤立地、系统地而不是零散地、全部地而不是局部地理解新时代中国特色社会主义思想，不能就事论事。一方面，要把学习领会新时代中国特色社会主义思想同学习马克思主义基本原理贯通起来，同学习“四史”结合起来，同把握D的二十大提出的新部署新任务新要求联系起来，全面掌握这一思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，以理论上的清醒保持政治上的坚定。另一方面，要做好学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的内化工作，将其映照为对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，更加自觉深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致。
做实是根本，见行见效才算“实”。离开了实践、离开了生活、离开了落实，再好的宏伟蓝图也只是空中楼阁。知之愈明，则行之愈笃。开展好本次T教育，必须坚持学思用贯通、知信行统一，真正把新时代中国特色社会主义思想转化为指导实践、推动工作的强大力量。要把调查研究作为贯彻落实T教育的重要内容和有力抓手，深入基层一线问计于民、问需于民，广泛收集人民群众的意见建议、反映强烈的民生问题，把脉问诊、解剖麻雀，运用D的创新理论研究新情况、解决新问题，让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。同时，要紧紧围绕新时代新征程D的中心任务，熟练掌握新时代中国特色社会主义思想蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平，驰而不息抓好落实，努力谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章。

明“忌”知“宜”抓实T教育理论学习

近日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议召开，出席会议并发表重要讲话，指出要以T教育为契机，加强D的创新理论武装，不断提高全D马克思主义水平，不断提高D的执政能力和领导水平。扎实抓好T教育，首先要抓好理论武装。广大D员干部要坚持在理论学习上做到“四忌四宜”，不断推动T教育入心入脑、走深走实。
忌“以偏概全”、宜“博观厚积”，在学习广度上“铺开”。学而不全，犹如盲人摸象，难辨其貌。新时代中国特色社会主义思想是科学的理论体系，其内涵丰富、外延宽广、逻辑严密、思想深邃，学得不全，理解上就会片面，运用起来就难以灵活自如。开展T教育务必坚持在全面学习上下功夫，学原文、悟原理，做到自觉主动学、及时跟进学、笃信笃行学、反反复复学，以理论上的清醒，确保思想上的清源和行动上的坚定，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
忌“囿于一隅”、宜“融会贯通”，在站位高度上“提升”。静则思、思则变、变则通、通则达。学习新时代中国特色社会主义思想要把握其系统性，做到融会贯通学，不能囿于一隅，不能眉毛胡子一把抓，不能东一榔头西一棒，更不能捡了芝麻丢了西瓜。要思谋先行、提升站位，从整体上把握，把内容串起来，分清枝干、厘清脉络，系统化学习、整体性把握。同时又要从“点”入手，进而串点成线、集线成面，达到“逐个击破”的效果。总的来说，就是既要视其大，又要观其小；既要化整为零、化繁为简，又要由零及整、由点及面。
忌“蜻蜓点水”、宜“深钻细研”，在理解深度上“下沉”。学而不知道，与不学同。学习新时代中国特色社会主义思想要做到知其然、知其所以然、知其所以必然，不但能表面释义，还要能深悟其理。理论学习的过程要坚持好问题导向，始终保持“小学生”的姿态，多请教探索，多问几个为什么，切不可蜻蜓点水、浅尝辄止、不求甚解、浮于表面。要深刻把握其科学性、客观性、真理性，坚持以发展的眼光，从历史的角度，立足客观实际去理解把握每一个观点、每一个论述，始终保持深学深悟的定力，以刻苦钻研、务求甚解之劲，真正做到学深学透。
忌“学用脱节”、宜“知行合一”，在贯彻力度上“增效”。知而不能行，与不知同。开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育要坚定把学思用贯通、知信行统一作为根本任务，把D的创新理论转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。坚持在学习中实践、在实践中学习，学思悟一体、知信行统一，深入结合自身实际，把马克思主义中国化时代化的最新成果贯穿工作生活的方方面面，时时刻刻以新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，看问题、办事情、抓工作。

谋定后动准确把握T教育的“主要素”

日前，中共中央政治局召开会议，决定在全D自上而下分两批开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育。T教育学习绝不是“走过场”“假把式”，D员干部当在细致地学习研究本次会议精神后，明确其中的“主旋律”“主脉络”“主导向”等“主要素”后再行动，在准确把握的基础上让T教育学习推深走实、见实显效。
明确理论学习是“主旋律”。会议指出，在全D深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，用D的创新理论统一思想、统一意志、统一行动。理论是行动的先导，思想是行动的旗帜。倘若理论思想不牢固，可能就会出现“跑偏”“变质”等这样那样的问题。D员干部要清晰地意识到“学习马克思主义基本理论是共产D人的必修课”，要明确理论学习是T教育的“主旋律”，要端正摆好学习态度和姿态，逐字逐句学、原原本本学，深刻理解其核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求；要把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，在“沉浸式”学习中浸润思想心灵、升华理论境界，在思想上正本清源、固本培元，从而更加深刻领悟科学理论的学理哲理、道理情理，就能更切实地掌握马克思主义这个看家本领。
明确全面锤炼是“主脉络”。会议指出，开展这次T教育，着力解决理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等六个方面的问题。广大D员干部置身于民族复兴的关键一程，推进着前无古人的伟大事业，积极响应D中央的号令，从六个方面进行全方位的夯实基础、锤炼本领、提升自我。D员干部一方面要勇于“自我革命”，破除遮遮掩掩、躲躲藏藏的“遮羞”心态，从六个方面对标对表地进行自审自查自省自纠，以刮骨疗毒的勇气查清“病灶”、找准“短板”，把存在的差距和劣势找准、找实、找透。另一方面要积极做好理论学习的成果转化，以思想和理论的力量激扬自我修炼，把从理论学习中获取的丰硕成果运用到补短板、强弱项、促进步之中，练就一身“真功夫”和“硬本领”，努力成长为可堪大用能担重任的栋梁之材。
明确建功立业是“主导向”。会议要求，推动全D为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。当前，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，船到中流浪更急，人到半山路更陡，广大D员干部身扛重任、肩挑重担，当踔厉奋发、勇毅前行，于变局中开新局。D员干部要树立干事创业的崇高追求，胸怀“国之大者”，始终将D和人民的事业放在第一位，自觉为D分忧、为国尽责、为民解难。要“不驰于空想，不骛于虚声”，少做表面文章，多深入田间地头，直面阻碍工作开展的痛点难点、直击制约民生发展的堵点要点，以“拼”的勇气、“闯”的劲头、“进”的状态，跨越一个个“娄山关”“腊子口”，做攻坚克难的奋斗者、干事创业的实干家，在干事有为、开拓进取的路途上书写无愧于时代、无愧于人民的璀璨篇章。

让“铮铮信仰”在基层“荡起回响”

近日，在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议上发表重要讲话强调，要筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量。心中有信仰，脚下有力量。基层干部要坚定对新时代中国特色社会主义思想的铮铮信仰，让T教育工作在基层发出热烈回响。
以“追风赶月”的姿态笃学不怠，铸就信仰“固若金汤”。信仰是否坚定，决定了事业成败。开展T教育，要全面学习领会新时代中国特色社会主义思想，不断增进对D的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。基层干部要强化持续学习，不仅要按时参加理论培训班更要“见缝插针”从期刊、报道中汲取理论养分，用好碎片化时间，练好日积月累的慢功夫。要坚持学思结合，将理论学习带到工作中思考，将理论成果转化为工作实践，要学出深度，掌握精髓。在基层，以“追风赶月莫停留，平芜尽处是春山”的初心，不断夯实新时代中国特色社会主义思想的信仰根基。
以“戴月披星”的劲头真抓实干，凝聚信仰“众志如城”。信仰的力量，重在服务群众。这次T教育的最终落脚点在于为民造福，着力解决人民群众急难愁盼问题上。要求广大D员干部要“真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上”。基层干部要在工作细微处下功夫，在为民服务上守初心。群众的事，要一件一件抓落实，密切联系、长效跟踪，要以“松柏之志”破除困难，真抓实干办好“小微”实事，成为群众的“沛雨甘霖”。在基层，以“星光不负赶路人，时光不负有心人”的决心，用心汇聚好新时代中国特色社会主义思想的信仰力量。
以“拨云见日”的勇气聚焦问题，检验信仰“历久弥坚”。信仰纯粹，才能坚持正确道路。这次T教育要求广大D员干部突出问题导向，查不足、找差距、明方向，接受政治体检，打扫政治灰尘，纠正行为偏差。基层干部要始终具备触及矛盾、解决问题的责任担当，用好“问题抓手”，做到认识问题担难不怯，发现问题担责不推，直面问题担事不躲，解决问题担险不畏。“知不足，然后能自反也；知困，然后能自强也。”要坚持自我革命的精神，以“刀刃向内”的勇气，直面自身问题，下大力气整改，加强自我管理。在基层，以“心之所向，素履所往，生如逆旅，一苇以航”的恒心，永葆新时代中国特色社会主义思想的信仰纯粹。
以铸就信仰“固若金汤”、凝聚信仰“众志如城”、检验信仰“历久弥坚”，练就铮铮信仰，让T教育工作的成果不断在基层涌现，让信仰的力量不断在基层激荡！

让调查研究“研色”饱满“土味”浓

近日，中共中央政治局就学习贯彻新时代中国特色社会主义思想进行第四次集体学习。在主持学习时强调，要抓好调查研究，深入实际、深入群众，增强问题意识，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实。调查研究是了解基层、通达民意的“桥梁”，D员干部要用好调查研究这一传家宝，步子不“来去匆匆”，作风不“浮在表面”，能够沉下去了解真情况，深钻研真问题，做到从群众中来、到群众中去，让调查研究“研色”饱满“土味”浓。
保持求真务实的“研色”，田间地头“走土路”，用心听民声、察民情。越是田间地头、阡陌小道、泥泞之路、房前屋后，群众劳作的地方、闲聊的地方，民意越深厚，民情越真实。走得越深，看得越具体；离得越近，听得越真切。越是“心入身至”，越是能够了解群众的期盼和心意。倘若隔着车窗、鞋不沾土，只会成为浮在表面、蜻蜓点水的“假把式”，难以反映民生实情。“没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权”，D员干部要警惕“脚尖上的形式主义”，把调查研究的重心放在基层、放在群众身上，坚持把群众呼声作为第一信号，把群众需要作为第一选择，把群众满意作为第一标准。要以“问题导向”引领“调研方向”，紧盯社会发展的难点堵点，紧盯经济改革的顽瘴痼疾，紧盯人民群众的急难愁盼，把实际情况摸清摸透。
保持朴实真诚的“研色”，走近群众“说土话”，用情集民意、汇民智。群众路线是我们D的生命线和根本工作路线，是我们D永葆青春活力和战斗力的重要传家宝，大兴调查研究是践行群众路线的基本途径。D员干部大多是从“家门”到“校门”再到“机关门”的“三门干部”，学会说“土话”很有必要，有利于工作的开展。要想调有重点、研有价值，尽可能地多说乡音俚语，不仅有利于快速融入调研环境，更有助于拉近干群关系，在“汇民智”中更好地发挥团结群众的作用。正所谓“知屋漏者在宇下，知政失者在草野”，D员干部要始终牢记“高手在民间”，虚心向人民群众学习，多在田头问桑麻，多坐炕上问冷暖，搜集村民群众提出的“金点子”，用朴实、真诚的当地方言和群众沟通交流，努力打通服务基层群众的“最后一公里”。
保持动真碰硬的“研色”，紧贴实际“开土方”，用力解民忧、暖民心。百里不同风，十里不同俗。调查研究切忌“眉毛胡子一把抓”，不能毫无重点、千篇一律的“复制粘贴”。当前各地乡村振兴、项目招引、文明创建等工作都在稳步推进中，但由于经济、地理、文化等方面因素，面临的发展矛盾、困难挑战各有不同，唯有结合实际开展调研才能把调查研究的“问题清单”变成“成效清单”。“利民之事，丝发必兴”，新时代D员干部要以焦裕禄、黄文秀等干部为榜样，用活“老经验”，用好“土办法”，多干小事、干成实事，为调研出的问题开“良方”、施“良策”。以“钉钉子”精神，钉在一线，扎根基层，一锤接着一锤敲，一件接着一件干，争做起而行之的实干家，促进调查研究动真格、见真效，从而得到群众的真心拥护和支持。

让T教育在“扣弦奏音”中步步深入

近日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议在北京召开。出席会议并强调，开展这次T教育，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量。广大D员干部要把握T教育的目标任务，在“扣弦奏音”中步步深入，把智慧、力量凝聚到干事创业中去，为实现D的二十大擘画的雄伟蓝图团结奋斗。
扣紧“学习弦”，把握理论学习的“精髓要义”，从“心里走”到“往深里走”，奏响“入脑入心”的乐章。理论学习学得越深，在实践中的作用就越是显著；理论境界越是高远，在工作中越是能把握全局、联系实际。理论学习上的差距主要来自思想认识和主观努力两个方面，思想不够重视、学习不能持续是理论学习“浅表化”的主要原因。反观现实，“学得浅”是时间花得不多、功夫下得不够；“学得散”是提炼总结不足，复盘思考不够。D员干部先要摆正理论学习的态度，让理论学习往心里去，才能让学习往深里走，真正入脑入心、延伸实践。D员干部要从理论学习中汲取认识论，能够系统整体地汲取真理的力量，同时要汲取方法论，将有效的方法运用到实践里，力促实践出成效。
扣紧“实干弦”，提升实践锻炼的“能力本领”，从“我要干”到“干出彩”，奏响“干中提能”的乐章。理论的创新要落脚于实践，事业的发展要依靠实践来推动。实践不但是事业发展的“梯子”，也是D员干部提升自我的“台阶”。D员干部要激发“我要干”的主动性，要“一步一个台阶”地向上迈，在实践中形成辩证思维，能够以多维的观点看待事物，能够以深刻的认知把握本质，将新发展理念贯穿到工作实践中，比如把“绿水青山就是金山银山”的绿色发展理念融入到实践，把打造产业特色品牌的创新理念融入到乡村振兴发展实际。D员干部要锚定目标有方向地干，从全局的角度去规划发展道路，正确认识规律，不断提高本领，推动理论和实践的深度融合，在联系实际、知行合一中推动工作的进程，把工作干出彩。
扣紧“初心弦”，根植为民服务的“深厚情怀”，从“察实情”到“干实事”，奏响“奉献为民”的乐章。在为民群众服务中，D员干部要多问问群众的心中期许，多问问群众的急难愁盼，多问问群众的满意程度，多问多对照，从群众的角度反观工作成效，不断改进工作作风，把人民群众的事情办实、办好。D员干部要深入群众察实情，用好调查研究“传家宝”，把人民群众急的、愁的事收集起来。在急难险重的任务中，D员干部不能有徘徊观望的态度，要坚定地上、奋力地干；不能有畏难的情绪，要见难不退、迎难而上，把责任主动扛在自己的肩上。D员干部要把“时时放不下”的责任感贯穿于为民服务的每时每事，时刻牢记、处处用心，不断提升群众的幸福感和获得感。

让T教育之“活水”波澜壮阔

“开展T教育是今年D的建设的重大任务。各级D组织要坚决贯彻落实D中央的工作部署，教育引导D员、干部在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫见实效。”近日，在视察广东时就开展T教育发表重要讲话、作出重要指示，为推动T教育取得扎实成效指明了方向、注入了强劲动力。全体D员干部要深入汲取新时代中国特色社会主义思想T教育“源头活水”之力，以学铸魂、以学正风、以学促干，走好新时代“赶考”路，交出D和人民满意的答卷，让T教育之“活水”波澜壮阔。
“活水常流”，聚“江河之力”成千秋伟业。“求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源；思国之安者，必积其德义。”新时代中国特色社会主义思想犹如理想信念之“活水”，是建设中国式现代化国家的“施工图”。要深刻领会新时代中国特色社会主义思想的精髓要义，读原著、学原文、悟原理，牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，在思想上、政治上、行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致，以“不破楼兰终不还”的担当，以“咬定青山不放松”的韧劲，把T教育抓出成效、抓出亮点、抓出特色，不断激励担当作为，增强实干能力。要在学习理论中悟思想、在学习实践中悟真理、在学习借鉴中悟方法，系统学习和深刻领会D的创新理论成果，推动D员干部在理论学习中增进对D的创新理论的政治认同、思想认同、情感认同。要在深入学习贯彻落实T教育要求中，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在深入学习中领悟思想精髓，做到学思用贯通、知信行统一，用新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
“活水常新”，乘“澎湃之势”应时代之变。“道在日新，艺亦须日新，新者生机也；不新则死。”新时代中国特色社会主义思想，是马克思主义中国化最新成果，是D和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全D全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。当前，世界正处在百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期，全体D员干部要辩证分析国际国内形势，认清世界大势，坚定必胜信心，增强战略定力，善于顺势而为，主动适应新的形势变化。要深刻认识我国发展仍然处于重要战略机遇期的科学判断，不断增强忧患意识和底线思维，准确把握外部环境的深刻变化，以强烈的忧患意识警醒自己，以高度的政治责任感守住底线。要适应形势发展变化，树立辩证思维和战略思维，把握好工作节奏和力度，主动作为，做到谋事有道、干事有度、成事有为。
“活水常清”，荡“海晏河清”扬廉洁之帆。“问渠那得清如许，为有源头活水来。”思想是行动的先导，理论是实践的指南。理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步，D的创新理论既要继承前人又要超越前人。学习好新时代中国特色社会主义思想要坚持问题导向，以T教育为契机，学先进、找差距，深查细照、见贤思齐，自觉对表对标，及时校准偏差，在“重实践、建新功”上下功夫，以更高的标准、更严的要求、更实的作风开展各项工作。要始终把人民放在心中最高位置，把人民群众放在心中最高位置，把群众满意作为工作的出发点和落脚点，以人民群众满意作为衡量工作成效的根本标准，坚持问题导向、目标导向、结果导向相统一，不断提高解决实际问题能力。要始终保持心态平衡、头脑清醒，守住“底线”、不碰“红线”，从日常做起、从小事做起、从细节严起，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”。要用不断完善的制度“牢笼”锁住不断膨胀的“欲望”，做到“勿以恶小而为之，勿以善小而不为”，自觉抵制腐败的侵蚀，始终对自己高标准、严要求，把廉洁自律体现在一言一行当中，为实现中华民族伟大复兴的中国梦奉献“清廉力量”。

世界读书日：借T教育东风燃旺“三把火”

“发愤识遍天下字，立志读尽人间书。”第二十八个世界读书日即将如约而至，广大D员干部要勤读书、善学习，巧借T教育之东风，准确把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，在学以铸魂、学以正风、学以促干上下足真功夫，燃旺理想信念之火、清正廉洁之火、担当实干之火。
燃“信仰之火”，在深学细悟中淬炼“胸中日月常新美”的思想境界。指出：“理想信念的坚定，来自思想理论的坚定。”学以铸魂，就必须学懂弄通新时代中国特色社会主义思想，全面系统掌握这一“当代中国马克思主义、21世纪马克思主义”的基本观点、科学体系，避免“只知其一不知其二”，而要“知其然更知其所以然”，努力把握好贯穿其中的立场观点方法。要坚定理想信念，把学习思想理论当成一种工作常态、一种生活习惯、一种精神境界。要铸牢对D忠诚，在T教育中深刻领悟对D忠诚的丰富内涵，将学习成效内化为扎实的理论修养和鲜明的政治品格，砥砺对D的赤诚忠心。要站稳人民立场，从百年征程中读懂“江山就是人民，人民就是江山”的为民情怀，深刻感悟“人民”二字的千钧分量。
燃“清廉之火”，在善学善思中涵养“只留清气满乾坤”的浩然正气。强调：“要坚持学习、学习、再学习，在全D大兴学习之风。”学以正风，就必须时刻保持清醒的头脑，学出优良作风，力戒形式主义，坚决摒弃表面学、应付学、被动学等不良风气。理论学习不能仅仅停留在听听讲座、翻翻文件、抄抄笔记的层面上，也不能满足于一听了之、一阅了之、一抄了之，而是既要入耳入眼，又要入脑入心，更要在多样化、常态化的T教育中涵养“一身正气”，始终绷紧廉洁自律这根弦，在深入学、持续学、反复学中筑牢D员干部廉洁从政的思想根基，让清正廉洁之火“燃”在思想作风、工作作风和生活作风之中，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系。
燃“实践之火”，在勤学勤练中锤炼“绝知此事要躬行”的实干精神。“为学之实，固在践履。”读书的关键在于活学活用，学习的目的在于增强本领。“学”与“干”密不可分，要想推动T教育走深走实，就要在强化创新理论武装中夯实调查研究基本功，以深化调查研究推动解决难题，以解决问题成效检验T教育成果。要在“学以促干”中扛起时代重任，始终牢记“三个务必”，在火热的实践中砥砺初心使命，以艰苦奋斗之姿不断跨越新的“娄山关”“腊子口”，以“敢于斗争、善于斗争”的精神直面“风高浪急甚至是惊涛骇浪的风险考验”。一言以蔽之，D员干部唯有做到学思用贯通、知信行统一，不断提高运用理论解决实际问题的真本领，以“实践之火”照亮群众美好生活，才能以应有的境界、应有的作风、应有的担当在新时代新征程上成长成才、行稳致远。

世界读书日：写好T教育的“后半篇文章”

春风四月暖，读书正当时。4月23日是第28个世界读书日。广大D员干部应以第四次集体学习为契机，把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育不断引向深入。牢记的殷切嘱托，把握好这次T教育“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，坚持“学”以铸魂、“研”以夯基、“用”以促干，写好T教育的“后半篇文章”。
“学”以铸魂，在“精准画像”中描摹忠诚品格。“初心易得，始终难守”，中国共产D的百余年历史，是一代代共产D人忠诚于D和人民的事业，并为之接续奋斗的历史。D员干部应以这次T教育为契机，通过学D史、悟思想、照镜子的方式，描摹出共产D人的精准画像，不断磨练对D忠诚的政治品格，做到牢记身份、把握方向、坚定信念。要全面系统掌握新时代中国特色社会主义思想，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，推动理论学习常学常新、走深走实。D员干部应立足自身需求，对所学理论既要知其然又要知其所以然，在深学细悟中不断提高政治站位，增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在大是大非面前头脑清醒、旗帜鲜明，做到平常时候看得出来，关键时候站得出来，危急关头豁得出来。
“研”以夯基，在“民心所向”中践行宗旨使命。“知屋漏者在宇下，知政失者在草野”。基层是D员干部深入了解实际、进行科学决策的最前线，是向广大群众学习、提高服务能力的好课堂。没有调查就没有发言权，D员干部只有走进基层，与群众面对面、手拉手、心贴心，才能真正了解群众需求，掌握民心所向。调查研究要坚持问题导向，带着问题走到田间地头、房前屋后，走进群众劳作的地方、闲聊的地方，“身至心入”地了解群众期盼和诉求，紧盯群众的急难愁盼问题，摸清实际情况，疏通难点堵点。D员干部应向焦裕禄、林占熺等前辈学习，广泛听取群众意见，搜集“金点子”，坚持眼睛向下看、脚步向下迈、腰身向下弯，以“钉钉子”的精神扎根基层，坐坐百姓热炕头，听听群众心里话，提高群众工作的科学性和主动性，做能说内行话、能干正确事的行家里手。
“用”以促干，在“发展坐标”中铆足干事劲头。“石以砥焉，化钝为利。”T教育绝不是学学理论、动动嘴巴就能完成的，而是在“学思用贯通、知信行统一”中，通过校准“发展坐标”，真抓实干、埋头苦干、科学巧干，才能写好的“后半篇文章”。D员干部要永葆干事热情，就是要办实事、求实效，不追求虚浮，力戒“形式主义”。但在现实生活中，仍有少数干部以“形式”代替“实干”，光动“嘴皮子”，不下“脚功夫”，惠民政策再好，不去落实也只是一纸空文，蓝图再美，不去实施也只是镜中花水中月。新时代新征程上，必然会面临各种机遇和挑战，广大D员干部应不断提高解决实际问题的能力，保持敢于斗争、敢于争先的拼劲，保持愚公移山、精卫填海的韧劲，以迎难而上之“勇”和坚忍不拔之“志”，做好肯干苦干的准备，推动各项事业“落地生根”，推动T教育走深走实。

试用“解获践”学懂弄通《著作选读》

近日，中共中央发出关于学习《著作选读》第一卷、第二卷的通知。通知指出，要强化问题导向、实践导向、需求导向，紧密联系工作实际和思想实际，切实把学习成效转化为坚定理想、锤炼D性的高度自觉，转化为做好本职工作、推动事业发展的生动实践。
《著作选读》收录了在2012年11月至2022年10月期间内的重要著作，系统逻辑强、时间跨度大、覆盖范围广，广大D员、干部务必要将学习《著作选读》视为重要的政治任务，既上心更用心，“照镜子”明“我所惑”，“找句子”得“我所需”，“对路子”践“我所知”，不妨试用一下“解获践”，真正学会用新时代中国特色社会主义思想指导实践、推动工作。
解“成功之惑”，获“政治自信”，践“全面自信”。千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。《坚定对中国特色社会主义政治制度的自信》一文中指出，坚定中国特色社会主义制度自信，首先要坚定对中国特色社会主义政治制度的自信。政治自信是我们D掌稳巍巍巨轮创造百年伟业的根本所在，是D员干部遇事不推、遇急不慌、遇难不退的精神支柱。作为D员干部，“第一要务”必然是要不断汲取“政治营养”，夯实“我心向D”的忠诚之心，做“听D话、跟D走”的优等生、模范生，掌握“中国共产D过去能成功”的精神密码，涵养“中国共产D必将继续成功”的高度自信，从而激发“逐梦星辰大海”的航天自信、“禾下好乘凉”的农业自信、“劈开太行山，漳河穿山来”的振兴自信……让政治自信澎湃出“全面自信”的最高浪潮。
解“成长之惑”，获“真知真理”，践“终身学习”。路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。在我们D的“成长之路”上，从思想到理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、新时代中国特色社会主义思想，正是用“先天下之忧而忧”的创新意识实现与时俱进的理论创新，从而让“成长之路”不停滞、不走偏。作为D员干部，要始终牢记“中国共产D人必然要依靠学习走向未来”，原原本本、逐条逐句读原文，在全面学、系统学的基础上，着眼时代特点找方法、聚焦“本领恐慌”找资料、带着实际问题找答案。以虚怀若谷的求知状态、精益求精的钻研精神学懂弄通“真知真理”，让我们的“成长之路”上常有梯子可爬、肩膀可搭，向“成才终点”一路砥砺奋进。
解“成事之惑”，获“制胜法宝”，践“知行合一”。知之真切笃实处即是行，行之明觉精察处即是知。指出，开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一。《著作选读》作为本次T教育的重要学习内容，既是“理论源泉”又是“实践工具”，广大D员干部务必不能将所学所知束之高阁，要让“理论种子”厚植在大街小巷、乡村田野，以至于催生人民“幸福之花”、经济“高质量发展之花”。不妨在走访基层一线、开展调查研究时随身带着，在与基层干部、人民群众讨论中增进理论理解，亲自感受理论和实践结合产生的“化学反应”，方能知晓理论“用在哪、怎么用”，精准判断预计实效方能让成事概率上升。

四月怦然心动赴T教育之约

人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。进入四月，春暖花开，惠风和畅，天朗气清，草木争秀，大地一片欣欣向荣。当前，各地学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育如一场“春天的约会”，在灿烂春光里共追梦想、共同成长，作为D员干部，让我们在春夏交临之际，怦然心动赴T教育之约。
勤勉学习，赴理想信念之约，心动是“咬定青山不放松”的毅力。强调，我们走得再远，都不能忘记来时的路。开展T教育，就是要教育引导广大D员、干部经受思想淬炼、精神洗礼，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。行源于心，力源于志，思想上的坚定离不开理论上的清醒，政治上的坚定也离不开理论上的清醒，保持理论清醒是D员干部坚定政治信念和行动自觉的前提和基础。广大D员干部要以“挤”的精神、“钻”的劲头，读原著、学原文，真正以“求知若渴”的心态往深处“探源”，牢牢掌握蕴含其中的立场观点方法，在学深悟透中深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强忠实践行“两个维护”的思想行动自觉，推动理论学习往心里走、往深里走、往实里走。
砥砺前行，赴艰苦奋斗之约，心动是“不破楼兰终不还”的决心。路虽远，行则将至；事虽难，做则必成。“行”是破解“道阻”的力量，是行路万里的力量，是抵达梦想之岸的力量。当前，百年变局加速演进，D和国家的事业发展处于前所未有的变革时期，抓改革谋发展、拼经济搞建设、纾民忧惠民生，还存在不少硬骨头，迫切需要广大D员干部全力以赴，行而不辍。征途漫漫，唯有奋斗。广大D员干部要胸怀“国之大者”，把艰苦奋斗“置顶”，主动投身到改革攻坚、乡村振兴、防汛救灾等急难险重任务中经风雨、强体魄、壮筋骨、长才干，以昂扬的精神面貌应对征程上的艰难险阻，乘“信念”之风，扬“奋发”之帆，提升埋头苦干、真抓实干的行动力，确保T教育取得扎扎实实的成效。
念兹在兹，赴为民服务之约，心动是“一枝一叶总关情”的深情。但愿苍生俱饱暖，不辞辛苦出山林。无论是带领群众在绝壁凿出“生命渠”的黄大发，还是三十五年如一日扎根太行山的愚公李保国，亦或是点亮了大山深处女孩的希望的张桂梅……从青丝到白发，千千万万D员干部用办实事、解民忧的点点滴滴为青春写下生动注脚。广大D员干部要厚植“一枝一叶”的人民情怀，多坐坐群众的“热板凳”，听听群众的“心里话”，把心思花到谋划工作思路上，把功夫下到推进工作创新落实上，把精力用到更好地为民造福上，想方设法解决就业、教育、社保、医疗、住房、养老等实际问题，永远保持同人民群众血肉联系，在实干、苦干中把人民这个“根”扎得更深。

跳好T教育“三支舞”

高质量开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育是各级D组织一项长期且重大的政治任务，是认真贯彻落实重要讲话精神和D中央部署要求的必然要求。各级D组织必须打起“十二分精神”，团结带领全体D员干部学原著、读原文、悟原理，将T教育的重大意义、深刻内涵学懂弄通，跳好“三支舞”，让T教育落地生花。
跳好“广场舞”，做到“一个也不能少”。广场舞是舞蹈艺术中最庞大的系统，是群众自发地以健身为目的在广场、院坝等开敞空间上进行的富有韵律的舞蹈，往往具有人员类型丰富、使用道具多样、活动范围自由等特点。开展T教育要跳好“广场舞”，不限地点，无论是田间地头，还是庭前院落，亦或是会议室、办公室等地点，都是开展T教育的主阵地；不限时间，无论上午下午，无论上班下班，无论工作日还是休息日，都要抓住每时每刻，以“时不我待、只争朝夕”的紧迫感开展学习；不限人群，不论是D员、干部，还是团员、群众，都是开展T教育的“主人翁”，要做到“一个也不能少”，全覆盖、全方位开展T教育，全力提升干部群众的理论素养，推动T教育入脑。
跳好“民族舞”，做到“一个也不掉队”。民族舞泛指产生并流传于民间，风格稳定、以自娱为主要功能的舞蹈形式。民族舞往往沁人心脾，富有特色又美感十足，让人陶醉其中，流连忘返。开展T教育要跳好“民族舞”，规定动作既要做到位，做到“破圈”；自选动作也要做出彩，做到“出圈”。一方面，以座谈会、交流会、培训会等形式带领广大干部群众原原本本读原文，通过学思践悟全面掌握T教育的思想观与方法论，成为指导工作实践的“利器”。另一方面，将本地特色与T教育有机结合，开展T演讲、话感悟、聊心得、大比武等干群喜闻乐见的学习活动，让干群在学习中增长知识，在活动中增长才干，以推动高质量发展的实际成效检验T教育成果，推动T教育入心。
跳好“踢踏舞”，做到“一个也不凑数”。踢踏舞形式随意自由，着重趾尖与脚跟的打击节奏的复杂技巧，发出“踢踢踏踏”的声音，加上舞者的各种优美舞姿，表现力十足，振奋人心又铿锵有力。开展T教育要跳好“踢踏舞”，既要学习到位、实践到位，更要有滋有味、掷地有声。各级D组织要牢固树立以人民为中心的发展思想，用人民群众的获得感、幸福感、安全感来检验T教育的实践效果，将群众的呼声作为第一信号，将群众的满意作为第一标准，培养“一身正气做人，一尘不染做官，一丝不苟做事”的干部队伍，推动“人往基层走，事在基层办”，全力解决人民群众急难愁盼问题，努力让群众看到变化、得到实惠，推动T教育入行。
T教育的开展是一项事关全局的大事。各级D组织必须要扛起主体责任，跳好“三支舞”，推动T教育入脑、入心、入行。

细悟《著作选读》中的“三重境界”

近日，中共中央发出关于学习《著作选读》第一卷、第二卷的通知。《著作选读》收入了在2012年11月至2022年10月这段时间内的重要著作，是全D全国各族人民深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的权威教材。D员干部要原原本本读、逐字逐句学，紧密联系工作实际和思想实际，细悟《著作选读》中的“三重境界”，砥砺初心、躬身实干，为全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。
第一重境界：守住底线、清正廉洁，系好人生“第一粒扣子”。“历览前贤国与家，成由勤俭破由奢”。D的十八大以来，一再强调底线，要求D员干部把合格的标尺立起来，把做人做事的底线划出来。所谓底线，是人们对人、事、物所能普遍接受的最低限度、最低要求。《八项规定是改进作风的切入点和动员令》一文指出，干部廉洁自律的关键在于守住底线。所以D员干部的底线是法律底线、是纪律底线，更是绝对不能触碰的红线、高压线。能够守住底线、做到清正廉洁，是D员干部安身立命、干事创业的基本要求，也是D员干部要达到的第一重境界。D员干部要一以贯之、坚定不移支持全面从严治D，守私德、明公德，修好内功、练就外功，做到严以修身、严以用权、严以律己，牢固树立底线思维，常思贪欲之害，长戒非分之想，守住做人、处事、用权、交友的底线，系好人生“第一粒扣子”。
第二重境界：实干笃行、恪尽职守，驰而不息“走好长征路”。“大道至简，实干为要”。开展任何一项工作，首先看态度，关键看行动，最终看效果。《著作选读》以在中国共产D第二十次全国代表大会上的报告为开卷篇，在报告的最后，用“空谈误国、实干兴邦”“埋头苦干、奋勇前进”来号召全D全军全国各族为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。回望过往，新时代的伟大成就离不开实干，展望未来，实现中华民族伟大复兴要依靠实干，可以说实干笃行是D员干部要达到的第二重境界。D员干部要发扬钉钉子精神，以“抓铁有痕、踏石留印”的干劲，不断学习理论知识，提高自身能力，切实增强能力素养，主动担当作为，在困难面前迎难而上、在风险面前积极应对，把各项工作扎扎实实落到实处，走好新时代“长征路”。
第三重境界：心系家国、躬身为民，全心全意“为人民服务”。“治国有常，利民为本”。D的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。对D员干部来说，把人民立场作为根本政治立场，这是我们D的根本性质所决定，更是共产D人的初心和使命的具体表现。《人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标》一文强调，我们一定要始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗，努力向历史、向人民交出一份合格的答卷。时代是出卷人、我们是答卷人、人民是阅卷人，心系家国、躬身为民，答好时代答卷，是D员干部要达到的第三重境界。D员干部要坚持以人民为中心的发展理念，始终把人民的利益放在首位，保持同人民群众的血肉联系，感同人民悲欢、心系人民冷暖、回应人民期盼，千方百计为群众谋利益、饱含深情为群众办实事、不遗余力为群众排忧解难，全心全意为人民服务。

向问题“叫板”让群众“叫好”

近日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议在北京召开。在讲话中强调，“坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿T教育始终，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。”问题是时代的声音，广大D员干部应树立问题导向，既要做好发现问题的“前半篇文章”，也要做好解决问题的“后半篇文章”，切实通过T教育提升发现问题、解决问题的能力，从而交出一份让人民满意的答卷。
精准把脉，找准“病灶”。问题找得越准，根源挖得越深，前进的路标才能越清晰。马克思曾说过：“准确地发现和提出问题就等于问题解决了一半”。发现问题是前提，找准问题实质、深挖问题根源，才能触及根本、对症下药。知不足、晓差距、明方向，抓住了问题关键，也就如同牵住了“牛鼻子”、捏住了“衣领子”。如何精准把脉发现问题、找到问题症结，这就需要广大D员干部练好调查研究基本功，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，不定期实地走访看原貌、听原声、照真容、见真像，直面“堵点”、抓准“痛点”，“擦亮眼睛”发现问题、“解剖麻雀”找准问题，把问题找实、把根源挖深、把群众期待摸准，明确努力方向和改进举措。
会诊研判，开好“药方”。冲着问题来，更要奔着问题去。“人患不知其过，既知之，不能改，是无勇也。”抓实T教育问题整改效果，关键是要对准问题改、对标任务做、聚焦目标干，分类问诊，靶向治疗。这就需要集众人之智，采百家之长，把好主意、好办法集中起来，运用清单闭环思维，逐一梳理问题清单、责任清单、任务清单，深刻检视剖析，“一对一”对症下药，“实打实”精准施治。坚持具体问题具体分析，对苗头性、倾向性问题要及早抓，把问题解决在萌芽状态，防止“病在肌肤”转化成“病入膏肓”；对短期能够解决的问题，立行立改、马上就办；对一时难以解决、需要持续推进的问题，明确目标、紧盯不放、持续整改，做到事事有着落、件件有回声。
定期随访，完善“病历”。问题的解决不能指望一蹴而就、一劳永逸，必须要有日积月累、持之以恒的精神。立足当前、着眼长远，只有将“当下改”与“长久立”结合起来，探索建立管根本、利长远、重实效的长效机制，T教育才能治标治本，防止问题反弹回潮。针对问题整改“疗效”不明显的，广大D员干部要时时“回头看看”、常常“通经活络”，既要解决显性问题，又要解决隐性问题，还要解决好问题背后的问题，以点带面、以点串线，辐射带动解决一个领域、一条战线、一个单位的方向性、全局性问题。同时还可以通过公开晒账的方式，让群众实时“观其行”“评其效”，实现多管齐下、标本兼治，共同凝聚起群众的集体智慧和磅礴力量，切实管出习惯、抓出成效。

写实以学铸魂“三化”文章

近日，在广东考察时指出，“以学铸魂，就是要做好学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的深化、内化、转化工作，从思想上正本清源、固本培元，筑牢信仰之基、补足思想之钙、把稳思想之舵”。开展T教育，是一次深刻的思想政治洗礼。年轻干部要抓住T教育的“东风”，深入学习贯彻D的创新理论，做好深化、内化、转化“三化”工作，不断从D的创新理论中获取精神养分和奋进力量，在新征程中创造出新业绩。
在认识上深化，用D的创新理论坚定信念。新时代中国特色社会主义思想是当代马克思主义、二十一世纪马克思主义。D的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。年轻干部承担着强国建设、民族复兴重任，时刻面临着新问题新挑战，用D的创新理论武装头脑，是解决本领不足、本领恐慌的“良药”。要全面系统学、主动拓展学、与时俱进学、抽丝剥茧学，“知其然，更要知其所以然”，用做研究的态度和方法来学习新时代中国特色社会主义思想，不断追求认识上的深化。“知之而后信之，信之而后行之”，只有学得深入，才能用得畅快，一知半解只会导致三心二意，年轻干部要通过深入学习不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，用信仰之力开创美好未来。
在领悟上内化，巩固对D忠诚的政治自觉。历史证明，D的领导是中国特色社会主义制度的最大优势，正是因为D的领导，中国才能凝聚起全体人民的力量，实现从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。D的干部要做到在D爱D、在D言D、在D忧D、在D为D，对D绝对忠诚。学习新时代中国特色社会主义思想，不仅要领悟治国理政的重要思想，更要领悟贯穿其中的中国共产D人的政治品格、价值追求、精神境界、作风操守的要求。“万山磅礴看主峰，沧海茫茫望灯塔”，年轻干部要把每一次领悟内化到听D话、跟D走的坚定步伐中，将自身理想融入国家建设“大棋盘”中，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，用忠诚之德引领前行之路。
在成果上转化，增强为民服务的宗旨意识。全心全意为人民服务是共产D人始终不变的宗旨使命，群众满不满意是检验学习贯彻新时代中国特色社会主义思想成效最好的“试金石”。年轻干部要始终践行群众路线，做好“结合文章”，学习中要把自己摆进去，把职责摆进去，把人民期盼摆进去，把学习成果转化到改善群众生活、增进民生福祉的成效上。要把“学”的出发点和落脚点放在“用”上，注重理论学习成果的转化，在解决一件件影响群众生活的烦心事、揪心事中，一步步将理论学习成果转化为攻坚克难的“金钥匙”，不断提高为民服务本领。“政如农功，日夜思之”，提笔新答卷，始终厚植为民情怀，站稳人民立场，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民，以奋斗之光照耀为民之路。
浩渺行无极，扬帆但信风。新征程上，要高扬深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想之帆，凝心铸魂筑牢根本，讲述更多关于我们奋斗的精彩故事。

学思用点亮学习“著作选读”的“三度空间”

近日，中共中央发出关于学习《著作选读》第一卷、第二卷的通知。“选读”收录了在2012年11月至2022年10月这段时间内的重要著作，是全D全国各族人民深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的权威教材。广大D员干部须深刻认识这次学习的重要意义，在“学”“思”“用”贯通中汲取真理力量和实践伟力，为实现第二个百年奋斗目标“蓄力赋能”。
原原本本“学原理”，让理解把握更有深度。“立身以立学为先，立学以读书为本”。原原本本学，是掌握科学理论的必由路径。如果缺失了原原本本学这个基础，《著作选读》学习就会成了无源之水、无本之木，理解就会出现偏差，很容易导致支离破碎、断章取义。广大D员干部当在读原著、学原文、悟原理上下深功夫，把原原本本研读作为首要任务，泛泛浏览不可取，只求字面理解更不可取，必须逐字逐句，学深学透，保持原汁原味，这样才能准确理解新时代中国特色社会主义思想的科学内涵和精神实质，为T教育深入学习打下扎实基础。原原本本学，不是一蹴而就的，也不是一劳永逸的，是一个永恒话题，是一个终身课题，需要广大D员干部持之以恒地加强理论学习，急功近利、浮皮潦草要不得，浮光掠影、一目十行更是要不得，必须静下心来，反复研读、深入钻研，这样才能品出其中的真滋味。
认认真真“深思悟”，让思想认识更有高度。“学而不思则罔，思而不学则殆”。“学”与“思”辩证统一，缺一不可。如果只学不思，理论学习必然会浮于表面。反之则一无所获，精神疲惫。学习《著作选读》当学思结合，摒弃浅尝辄止、蜻蜓点水的“假学习”，摒弃哗众取宠、沽名钓誉的“假努力”。现实中一些D员干部没读几本理论著作，一知半解就开始哇啦哇啦发表意见，看似出口成章、头头是道，实则拾人牙慧，缺乏思考，东拼西凑他家之言，只要一追问，就原形毕露，露了马脚。学习《著作选读》的进益，不是来自“浅阅读”，而是“深思悟”。广大D员干部当多想多悟，在“深思悟”中把零散的变为系统的、孤立的变为相互联系的、粗浅的变为精深的、感性的变为理性的，获取更深层次的涵义，并时刻反思，总结当前的不足和优势，做到既知其言又知其义、既知其然更知其所以然，不做人云亦云的“复读机”，不做缺乏主见的“应声虫”。
切切实实“真正用”，让贯彻落实更有力度。“凡贵通者，贵其能用之也”。学和思的目的都在于“致用”。“学以致用”是我国自古以来的优良传统，宋代学者朱熹曾说：“为学之实，固在践履。苟徒知而不行，诚与不学无异。”因此，付诸实践的学习，不是“纸上谈兵”，也不是嘴上说说，而是脚踏实地，一步一个脚印干出来的。学习《著作选读》，如果只追求形式、只追求表面文章，没有解决实际问题，这样的学习不仅让人厌倦，而且失去了真正意义。所以，学得深不深、思得高不高就看干事真不真。广大D员干部当立足于自身实际工作，勇于、勤于、善于将所学所思用于实践，在基层一线中不断砥砺、经受考验，沉下身子、迈开步子、撸起袖子，把责任扛在肩上、把困难摆在面前，拿出破解难题的实招、硬招，实实在在地为民谋利、为民尽责，用自己的“负重前行”换取百姓的“岁月静好”，把学习成果运用到解决人民群众实际问题上去，以砥砺奋进之姿答好新时代的“满分卷”。

学习“选读”晒出“星标内容”

近日，中共中央发出关于学习《著作选读》第一卷、第二卷的通知，通知指出，“必须大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风，做到学思用贯通、知信行统一。”广大D员干部当把《著作选读》第一卷、第二卷作为“案头书”，在常读深悟中汲取养分，真正晒出对自己影响深远、意义非凡的“星标内容”。
真学真信“淘信仰真金”，晒出“学习笔记”星标内容。“立身以立学为先，立学以读书为本。”固本培元、守正创新，理论总是给人以启迪、赋予其力量，从李大钊上下求索追逐的理想之光，到陈望道废寝忘食获得的真理之甜，从书籍里探源问道、在理论中淘金取经，始终是我们的“读书之方”和“立志之道”。《著作选读》通篇闪耀着马克思主义真理光芒、迸发着强大的实践伟力，是学深悟透新时代中国特色社会主义思想的“权威教材”，广大D员干部当做到真学真信“淘信仰真金”，既要制定详细的“学习计划”，在逐字逐句研读中深入把握精神实质和核心要义，更要晒出“星标内容”，将重点、难点部分进行“反复琢磨”，努力做到“知其言更知其义，知其然更知其所以然”，真正形成干货十足、见解独到、引人深思的“学习笔记”，产生久久而深远的影响和效用。
同频共振“守初心之道”，晒出“责任清单”星标内容。“知责于心，担责于身，履责于行。”在《人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标》一文中强调，“我们一定要始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗，努力向历史、向人民交出一份合格的答卷。”这是初心所向、是承诺之语，更是担当之音、是奋斗之实，新时代十年里，非凡的成就不断刷新了“成绩榜”，从脱贫攻坚为亿万人民带来的真切变化，到乡村振兴擦亮的幸福图景，我们感受到了时代发展带来的红利，更有幸生于华夏、拥抱美好。广大D员干部当同频共振“守初心之道”，把群众的诉求、期盼、憧憬和意见化为“责任清单”的字字句句，始终朝着“向往的生活”疾步而行，真正晒出“星标内容”把“群众意志”高高置顶，交出无负期待、赢得满意的时代答卷。
活学活用“解奋斗秘钥”，晒出“成绩答卷”星标内容。“千淘万滤虽辛苦，吹尽狂沙始到金。”我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目标。一代代人的接棒续跑，让我们收获了无比闪耀的荣光，让我们来到了此时此刻、拥抱着宝贵机遇，乘风起舞、顺势而为，是智慧、更是奋斗哲学。广大D员干部切莫陷入“知易行难”的困境，当从《著作选读》中解锁“奋斗秘钥”，从力透纸背的文字中感受奔涌的力量、看到变化的风景、领略梦想的光芒，真正晒出“成绩答卷”的星标内容，主动将“小我”融入民族的“大我”之中，做到与人民期望同行、与美好生活同行、与事业发展同行、与时代变迁同行，在脚踏实地中抵达远方，在奋斗拼搏中圆梦今朝。

以“三心”养料滋养T教育之“花”灿烂绽放

近日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议在北京召开。在会议上发表重要讲话，系列讲话内涵深厚、意义深远，具有较强指导作用，为新时期各级D组织规划部署、深入落实T教育工作指明了新的方向。
T教育是D建工作的重要抓手，是凝聚发展正能量的“新引擎”，深入开展T教育势在必行。值此发展重要阶段，全体D员干部要持续锻造坚定信念，紧紧抓住“T教育”之线，层层推进T教育任务，着力从理论层面、实践层面不断进行自我完善，以便提高政治领悟力和政治执行力，进而锻造如钢铁般坚硬的D组织队伍，切实为新征程奋斗汇聚坚实力量。
以“上下求索”之心加强理论学习，绽放“唯当努力磬忠诚”的信仰之“花”。强调，这次T教育要牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求。“学思想”放在了总要求首位，预示着T教育要注重以此为抓手，切实向纵横进行延伸。知之愈明，则行之愈笃，思想是行动的先导，D员干部思想形态、理论水平、政治意识如何，会毫无保留地体现在实际行动中。要想打造有实干之心、忠诚信仰的D组织队伍，要不断为D员干部扩充“精神食粮”。期间，可以通过“三课一会”“TD日”“教育培训”等多种形式拓展思想引领渠道，从理论层面加强引领，确保D员干部能够对新时期D的创新理论进行深刻理解，并逐步增强内心认同感，从而补足“思想养分”，打造开启行动的“金钥匙”。要想让先进思想、优质理论入心入魂，D员干部也应以“勤”为径，克服行动惰性，保持“一物不知，深以为耻，变求知若渴”的学习理念和“吾将上下而求索”的好学之心，扎扎实实地打好思想理论的底子。“日拱一卒，功不唐捐”，在T教育引领下，通过坚持学习探索，D员干部必然会在理论信念的“熊熊烈火”锻造中提高政治素养和精神品格，催生出坚韧的意志和优良的作风，从而开出绚烂的“信仰之花”。
以“人民至上”之心践行责任担当，绽放“俯首甘为孺子牛”的实干之“花”。T教育的出发点和落脚点，始终要放在“人民”身上，整体工作成效如何，最终也应以人民评价为标准。只有紧紧围绕“人民”，从利民惠民出发，从提高民生福祉出发，从化解人民“急愁盼难”出发，让所学理论、思想认知落实在为民谋福利的实践行动中，才能让T教育做深、做实。在深化T教育要求期间，各级D组成员要手持“人民至上”明灯，用心用情照亮一条“学思用、知信行”相统一的前行路。在具体实践中，D员干部要全面挑起“责任之担”，促使“俯首甘为孺子年”之信念贯穿T教育全线，确保“一枝一叶总关情”的为民情怀落实于T教育方方面面。同时还要用好“调查研究”这个传家宝，在深入基层一线、深入群众中与人民开展“面对面交流、心贴心互动”，通过“问需于民、问政于民、问计于民”等多种形式与人民共叙“鱼水之情”。新时期T教育过程中，广大D员干部只有一步一脚印，踏踏实实用“脚步”丈量民情；一画一成图，认认真真用“行动”保障民生；一行一进步，方方面面注入“奉献源泉”，才能确保责任落实到位，才能赢得人民信任和“好评”，从而促使T教育绽放“实干之花”。
以“咬定青山”之心强化斗争意识，绽放“不破楼兰终不还”的坚韧之“花”。指出，这次T教育是一件事关全局的大事，时间紧、任务重、要求高。这意味着全体D员干部时时刻刻都不能降低对T教育的重视度，即便任务再艰巨、要求再严格，也要注重久久为功、层层推进、稳稳落实。同时，全体D员也要明确意识到，T教育需要历经一个逐渐向成熟演变的过程，正如新生树苗，只有历经风雨，才会不断成长为参天大树。而T教育深入推进期间，必然也会面临诸多风雨险阻、坎坷荆棘，期间，D员干部便要凝心聚力，锻造“打胜仗、打硬仗”的决心和斗志，保持“不破楼兰终不还”的定力和信念，积聚“咬定青山不放松”的韧劲和毅力，践行“愚公移山、精卫填海”的执着追求，以较强的冲劲和敢拼敢干的闯劲做好苦干实干的准备。此外，在深入“斗争”过程中，D员干部还要不断提高解决实际问题的能力，面对T教育的“拦路虎”，要多想克服困难的“金点子”，多开破除阻碍的“药方子”，精准牵住问题的“牛鼻子”，多措并举磨平T教育障碍。在不断强化与风险困难做斗争的意识过程中，在敢于和各种问题硬碰硬过程中，才能逐步开辟出一条平坦开阔的发展路，从而驱动T教育的“车轮子”。
春日花开正灿烂，全面奋进正当时。新时期发展背景下，T教育意义重大且势在必行，作为D的肌体、人民的公仆，各级D组织成员要看到自身的责任，勇敢扛起深化T教育的重大使命，全心全意贯彻落实各项细节要求，全力以赴破除各种问题阻碍，以便用真心、真情促使T教育之“花”灿烂绽放，用实际行动书写高质量发展“满分答卷”，从而切实托举起“民生幸福”，全面助推各领域展现出更加耀眼的辉煌。

用调研“穿针引线”探T教育“最优解”

近日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议在北京召开。强调，“这次T教育不划阶段、不分环节，要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进。”广大D员干部当用调研“穿针引线”，主动发扬理论联系实践的优良学风，用心探寻T教育的“最优解”，真正产生“豁然开朗”之感、激发奋斗追梦之心，以挺膺担当之姿书写答卷。
“探源问道”获真知灼见，探寻“吾将上下而求索”的理论“最优解”。“问渠那得清如许？为有源头活水来。”一代代仁人志士为求达真理上下求索，以理论的灯塔照亮了思想的原野，用丰沛的养分滋养了爱国许D的赤胆忠心。从“思想富矿”里“探源问道”，在基层热土里“取经淘金”，既是我们一脉相承的“好传统”，更是守正创新的“基本功”，是我们获取最新资讯、聆听民心民意、检验真理的重要载体。广大D员干部当以“调研”为基，主动“探源问道”获真知灼见，在强化创新理论武装中夯实调查研究的基本功，既要在读原文、学原著、悟原理中“解疑答惑”达到思想上“豁然开朗”之感，更要脚沾泥土、细嗅品香，联系实际、联系工作、联系生活做到学思用贯通、知信行统一，真正探寻“吾将上下而求索”的理论“最优解”。
“抽丝剥茧”看事物本质，探寻“解一卷而众篇明”的能力“最优解”。“操千曲而后晓声，观千剑而后识器。”学习的目的在于活学活用，理论的价值在于指导实践、解决实际问题。深化调查研究发现问题、解决问题、回馈关切，形成“有效闭环”是检验T教育成果的渠道之一，也更是D员干部检视自我学习成色、检视能力提升的“必答题”。广大D员干部当学会“抽丝剥茧”看事物本质，坚决避免“一学了之、一阅了之”的浅尝辄止式学习态度，主动与调查研究深度融合，在扎根基层、关切问题、追根溯源中，坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把民心民意摆进去，以此不断提升“解题”能力、增强“由表及里”的分析能力、拔节“由此及彼”的理解能力，真正探寻“解一卷而众篇明”的能力“最优解”。
“知行合一”写奋斗答卷，探寻“吹尽狂沙始到金”的质效“最优解”。无论是T教育学习，还是调查研究工作，我们的目的和落脚点，都是为了擦亮“为人民谋幸福”的奋斗成色、转化为“服务大局，推动发展”的澎湃动力。正所谓“一语不能践，万卷徒空虚。”广大D员干部当做到“知行合一”写奋斗答卷，就要将书本上学到的内容、领悟到的精髓，化为调查研究的动力、解忧排难的行动，始终以理论指导实践、以实践验证认知，将基层的问题、群众的诉求、民心的期盼都“一五一十”反映到调查研究的报告当中，同时亮出身份、亮出承诺、亮出担当，用脚踏实地的付出、躬耕为民的奉献、久久为功的坚持，不断跨越新的“娄山关”“腊子口”，以挺膺担当之姿乘风破浪，真正探寻“吹尽狂沙始到金”的质效“最优解”。

用好T教育让D的创新理论“开花结果”

近日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议在北京召开。出席会议并强调，开展这次T教育，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量。通过此次T教育，强化广大D员、干部信D、忠D、爱D、担D，确保D的创新理论在任何时候都能“树”在前、“护”在前、“走”在前。
紧跟D的理论创新谋进步，确保D的创新理论“树”在前。D的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。新时代中国特色社会主义思想是改造主观世界和改造客观世界的强大思想武器。开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，广大D员、干部要全面系统地学习掌握这一思想的主要内容，用D的创新理论武装自己，把这一思想的世界观、方法论转化为自己的思想武器用以看待世界、改造世界。广大D员、干部在完整准确理解这一思想后，能够践行这一思想，充分发挥好“一名D员就是一面旗帜”的表率带动作用，带动出“学了一片，带好一面”的效果，让更多的人认同这一思想使用这一思想，让D的理论在人间大地“开花结果”，为奋进新征程、建功新时代提供坚强有力的政治引领和政治保障。
巩固“人民至上”话忠诚，确保D的创新理论“护”在前。D的理论武装每跟进一步，对D忠诚就坚定一寸。对D忠诚，体现在听D话、跟D走上，体现在以人民为中心的发展思想上。开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，广大D员、干部要深刻领会这一思想所涵盖的道理学理哲理，以及深刻领会这一思想对人民的所思所想所做，从而加强自身的理想信念、思想境界、D性锻炼，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。巩固“人民至上”理念，做到人民生命财产安全在任何时候都是第一位，无论在任何时候、任何情况下，广大D员、干部都要心往一处想、劲往一处使，共同把D锻造成一块攻无不克、战无不胜的坚硬钢铁，让D的这块钢铁永远保护人民生命财产安全。
盯紧履职尽责见落实，确保D的创新理论“走”在前。对D绝对忠诚每坚定一寸，履职尽责的素质和本领就提升一步。D员、干部履职尽责体现在贯彻D的决策部署上，体现在工作落实上，开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，一方面提升D员、干部认识与实践相结合、理论与实际相联系的本领，更好地把D的决策部署落实下去，另一方面让D员、干部把D的理论内化于心、外化于行，切实解决经济社会发展和D的建设中存在的各种矛盾问题。一分部署，九分落实。广大D员、干部站在全面深化改革最前面，处在攻坚克难最前沿，要更加坚持实事求是，更加强调理论联系实际，更加重视调查研究，避免推动工作有章无法、有法无魂、有魂无果，要实实在在地把D的创新理论与实际情况结合起来，创新出解决问题的好办法。

用好T教育之“镜”让“知信行”精准成像

日前，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议在北京召开。出席会议并强调，开展这次T教育，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量。征程万里风正劲，重任千钧再扬帆。广大D员干部要严格对标对表T教育具体要求，用好T教育“显微镜”“衣冠镜”“放大镜”，在“知信行”统一中推动T教育走深走实、见行见效。
常用T教育理论“显微镜”，在深学细悟、格物致知中“知之愈明”。指出：“中国共产D人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。”学懂弄通做实新时代中国特色社会主义思想，是开展T教育的根本任务和首要要求。要加强理论学习，通过召开专题学习会等形式，原原本本学、认认真真学，做到真学真懂、真信真用，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在学懂弄通做实中牢记初心使命，在知行合一中主动担当作为。要突出问题导向、目标导向，紧密结合实际，全面准确学习领会重要讲话精神和D中央决策部署，全面准确把握新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精神实质、实践要求。要发扬钉钉子精神，不能搞“一阵风”，更不能虎头蛇尾、前紧后松，要做到长期坚持、久久为功，推动理论学习往深里走、往心里走、往实里走，不断巩固拓展T教育成果，确保不虚、不空、不偏。
常照T教育思想“衣冠镜”，在检视问题、整改落实中“信之愈坚”。强调，要坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿T教育始终，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。T教育能否取得实效、干部群众是否满意，关键在于检视问题是否彻底。当前，我国已进入“船到中流浪更急、人到半山路更陡”的新发展阶段，面对错综复杂的国际环境和艰巨繁重的改革发展稳定任务，我们面临的风险考验只会越来越复杂。作为一名D员干部，就是要把检视反思作为自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的重要途径，经常照照镜子、正衣冠。要对照D章D规查摆自己的不足，把自己摆进去、把工作摆进去，找准找实突出问题，不回避矛盾，不掩盖问题。要对照先进典型查摆差距不足，深入学习榜样精神、身边典型事迹，强化“见贤思齐”的思想自觉，突出问题导向，真刀真枪解决问题。
常握T教育成效“放大镜”，在敢想敢为、善作善成中“行之愈笃”。强调，要坚持围绕中心、服务大局，把开展T教育同贯彻落实D中央各项决策部署结合起来，同推动本地区本部门本单位的中心工作结合起来，做到两手抓、两促进，推动D员、干部将焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。广大D员干部要坚持把自己摆进去、把工作摆进去，把T教育中激发出来的热情转化为攻坚克难、干事创业的实际行动，转化为做好本职工作、推动事业发展的实际成效。要按照T教育的总要求，采取多种方式，广泛听取意见建议，从自己做起，从身边小事做起，从本职工作做起，持之以恒地为人民群众办实事、解难题、谋福祉，把学习成效转化为工作动力。要拿出“功成不必在我”的境界和“功成必定有我”的担当，弘扬脚踏实地、真抓实干的作风，把T教育激发出来的热情和干劲，转化为做好工作的强大动力，在推动高质量发展中展现新气象、创造新业绩，确保T教育取得扎实成效。

用活“起承转合”写好干事创业华章

在T教育工作会议上强调，要以这次T教育为契机，加强D的创新理论武装，为奋进新征程凝心聚力，踔厉奋发、勇毅前行。D员干部作为干事创业的主力军，当坚定政治信仰、坚持锤炼D性、理论联系实际、主动接受监督，做好起步、传承、转化、总合“四动作”，写好干事创业新华章。
做好起步动作，坚定“立志宜思真品格”的真理追求。伟大的思想是走稳走顺走远的根本遵循和行动指南，举什么旗、走什么路，更是关系D和国家事业发展的根本问题。广大D员干部要主动托举伟大旗帜，捍卫践行中国特色社会主义伟大事业的坚定决心，做实现全国各族人民的共同愿望的“护旗手”，在真抓实干中深化认识、保驾护航中加深理解，更加自觉、愈加坚定高举中国特色社会主义伟大旗帜。坚定跟随新时代中国特色社会主义思想的指引，将之作为我们统一思想的“真经”、指引方向的“明灯”、调整步伐的“响哨”、持续奋斗的“动力”。新时代下，基层D员干部更要紧紧团结在以同志为核心的D中央周围，始终衷心拥护“两个确立”，绝对忠诚践行“两个维护”，通过摆正思想、身心投入、贴近群众、实事求是，时刻以群众利益为先，做群众的知根知底知心人，扎实做好基层工作。
做好传承动作，筑牢“位卑未敢忘忧国”的D性根本。在T教育工作会议上，重点对D性锻炼作出指导，要凝心铸魂筑牢根本，主动经受思想淬炼、精神洗礼，持续不断地修炼打磨D性修养。要牢牢把握T教育总要求，坚定理想信念，提升思想境界，加强D性锻炼，以思想政治水平高、理想信念信仰实、业务素质能力强的高标准，做强干事创业队伍，为D和国家的发展提供强大动力、持续取得成功贡献力量。D员领导干部要以初心使命为源动力，持续锤炼净化D性修养，始终坚定理想信念，听D话，跟D走；始终牢记根本宗旨，为民好，好为民；始终坚持求真务实，做实事，实做事；始终做到清正廉洁，做清官，清做官。新征程上，D员干部特别是基层D员干部，更要深入学习的相关重要论述，照着原著原原本本学、走稳步骤规规矩矩学、贴合实际扎扎实实学，锤炼D性修养，在落实上级部署安排上，绝不因层层部署而使学习浮于表面、理解止于皮毛、落实疏于指导，做“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从”的好榜样，以身作则，做学习思想教育的优生，做遵守D规政纪的模范，做人民群众的挚友。
做好转化动作，扎实“武能上马定乾坤”的实干本领。强调：“我们坚持以马克思主义为指导，是要运用其科学的世界观和方法论解决中国的问题”。推进马克思主义中国化时代化的前提就是立足中国实际，以复兴中国为远大目标，活用时代脉络锚定前行方向，切合时代特点撰写发展规划，内化理论信念持续守正创新。在T教育工作会议上讲话强调要“以深化调查研究推动解决发展难题”，也就要求我们实事求是，走群众路线，充分联系实际，一切从实际出发，通过生动实践而发现真理，又通过实践真理而证实真理、发展真理，在循环往复中深入贴合基层实际，在每个阶段都有合乎基层实际的转变，上能改造主观精神世界，下能发展客观物质基础，客观实际地将新时代中国特色社会主义思想内化于心、外化于行。
做好总合动作，严守“君子忧道不忧贫”的清廉作风。在D的二十大报告中指出：“经过不懈努力，D找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案”。通过正风肃纪、反腐倡廉、全面从严治D的战略布局，一举跳出历史兴衰周期律，有效提高了自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。全面从严治D不受个人或是地理形势环境所左右，是D悬于所有D组织和D员干部头顶的一道利剑，是做实群众工作的坚固防线，贯穿始终而聚合贯通，是服务人群、造福群众的纪律红线，通过制度管住权力、规范行事、警醒干部，在全过程全范围抓形成不想腐、不能腐、不敢腐的有效机制，确保形成思想指引、D性推动、切合实际、监督覆盖的闭环工作方法。所有D组织和D员干部都要自觉让人民监督，让权力在阳光下运行，用监督把好最后一关，坚持全面从严治D的政治引领和政治保障，充分发挥作用，从根本上扭转管D治D宽松软状况，永葆D的生机活力力量源泉。

用心写实以学铸魂“三化”文章

近日，在广东考察时指出，“以学铸魂，就是要做好学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的深化、内化、转化工作，从思想上正本清源、固本培元，筑牢信仰之基、补足思想之钙、把稳思想之舵。”
真理之光照耀前路，思想洗礼一以贯之。T教育是一次正逢其时的学习再深化、思想再提纯、精神再充电、行动再鼓劲、使命再落实，是一场思想洗礼的大课堂。广大D员干部要上好T教育这门思想政治课，将学思用相贯通、知信行相统一贯穿T教育全过程，把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想引向深入，做好这一思想的深化、内化、转化“三化”工作，不断从中汲取奋发进取的智慧和力量，在新征程中努力创造更多新业绩。
深化于学，提升“知”的水平，厚实理论功底。理论学习扎实不扎实，能不能触及灵魂，决定着T教育开展的质量。若仅仅只是为完成任务而学，为应付发言而学，做做样子、浅尝辄止，就很难感受到真理的香甜，思想认识也很难得到提升。书不读则不知，知不深则不通。要端正态度，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，发扬“钻厚板”“凿深井”精神，仔仔细细地学贯穿于新时代中国特色社会主义思想中的立场观点方法，反反复复地悟重要讲话精神的新思想、新理念、新论断，求深求细，求真求精，不断提升对马克思主义中国化的最新理论成果的认知水平，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，努力实现由似是而非的模糊感知上升为具体的深刻的清醒的认识，强化理论素养，扎深扎实理论之根。
内化于心，锤炼“信”的坚定，筑牢对D忠诚。人格因忠诚而巍峨，事业因忠诚而壮丽。用D的创新理论武装全D是D的思想建设的根本任务，关键要做到坚持不懈用D的科学理论最新成果凝心铸魂、筑牢根本，对D绝对忠诚。D员干部要自觉用新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，淬炼思想、洗礼精神，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念，做到真心爱D、时刻忧D、坚定护D、全力兴D，始终在思想上政治上行动上同D中央保持高度一致。要真信真用D的科学理论，始终把讲政治摆在首要位置，对照D章D规，对照初心使命，对照人民群众新期待，常扫心灵灰尘，常清思想垃圾，不断锤炼忠诚品质，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终保持心无杂念、德无杂质、行不乱章。
转化于行，强化“行”的效果，践行初心使命。治国有常，利民为本。践行宗旨为民造福，是学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育中的一项具体目标，需要广大D员干部牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，自觉问计于民、问需于民，始终同人民同呼吸、共命运、心连心。要坚持把人民群众满意不满意作为评判T教育成效的根本标准，拿出“泰山压顶不弯腰”的担当精神、“俯首甘为孺子牛”的奉献精神，聚焦群众的安危冷暖、急难愁盼，出实招硬招，以更高标准、更严要求、更实措施，大干、苦干、持续干，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。为民造福没有终点，只有接连不断的起点，要将“人民至上”贯穿事业发展始终，驰而不息地为民造福，一步一个脚印把为民造福事业向前推进，让人民群众真正感受到T教育带来的新变化。

用T教育点“灯”照“路”

近日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议在京召开，会议指出，开展这次T教育，要努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。
学者非必为仕，而仕者必为学。中国共产D是一个重视学习、善于学习的政D。作为新时代的D员干部，要抓住这次T教育的大好机会，认真研读《谈治国理政》等原著，用T教育点“灯”照“路”，为奋进新征程凝心聚力，蹄疾步稳走在一心向D、防腐拒变、为民服务的大路上。
点燃T教育“理想灯”，照彻“愿得此身长报国”的忠诚之路。天下至德，莫大乎忠。本次T教育工作会上指出，要锤炼品格强化忠诚，教育引导广大D员、干部锤炼政治品格，以D的旗帜为旗帜、以D的意志为意志、以D的使命为使命，始终忠诚于D、忠诚于人民、忠诚于马克思主义。理想信念坚定才能做到对D忠诚，对D忠诚是对理想信念坚定的最好诠释。广大D员要系统性学习“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”主要内容，通过原原本本研读原著、原汁原味学深悟透，从“其表”究“其理”，从“所言”知其“深意”，从“一知半解”到“真懂真信”，做到“知其然又知其所以然”，努力成为通晓政理的“行家里手”。把讲政治作为一切工作的首要准则，谋事不忘政治要求、办事不忘政治影响、成事不忘政治效果，从而点燃T教育“理想灯”，用赤子丹心和实际行动铸牢对D绝对忠诚的政治品格。
点燃T教育“净心灯”，照彻“不为浮云遮望眼”的廉洁之路。清廉一生之事，贪腐一念之间。D的二十大以来，截至4月14日，中央纪委国家监委网站审查调查栏目总计通报国企领导干部60多人。纵观各地干部违法违纪的案例，他们大都D性不纯、作风不正，漠视D规D纪，不讲原则、不论是非、不愿负责、不敢担当，未能坚守清廉底线，最终自食恶果。“铮铮誓言”一旦被浊化，前路将是“万丈悬崖”；“拳拳初心”一旦被侵蚀，底线必然“千疮百孔”；“贪欲堤坝”一旦泄了口，前方便会“一溃千里”。廉，重在自觉，贵在持久，难在彻底。广大D员干部要坚持以新时代中国特色社会主义思想武装头脑，牢牢遵守共产D人的政治品格、作风操守、精神境界、人生追求等要求，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”。唯有如此，时时防备、处处小心、事事提防，方能在诱惑围捕中保持坐怀不乱的定力，点燃T教育“净心灯”，守住D和人民交给自己的政治责任，守住自己的政治生命线。
点燃T教育“奉献灯”，照彻“一枝一叶总关情”的为民之路。民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之。深入开展T教育，就是要教育引导广大D员、干部牢固树立以人民为中心的发展思想，厚植“念兹在兹”的人民情怀，树牢“人民至上”的崇高理念，扛起“不负人民”的使命担当。千头万绪凸显民生之贵，千家万户映照民生之需，广大D员干部要以“在墙上敲钉子”的精神狠抓落实T教育，不断强化宗旨意识、站稳人民立场，时刻与人民同心共情，敢于向问题攻坚克难，牢牢把责任扛在肩上，实现人民的“小心愿”，办好人民的“眼下事”，谋好人民的“发展路”，真正把“嘴上说的、文中写的、会里开的”变成老百姓“看得见、摸得着、用得好”的具体举措和实际成效。点燃“我将无我，不负人民”的“奉献灯”，把“为民”二字镌在心、落于行，迈开步子去走，俯下身子去听，甩开膀子去干，争做人民群众的贴心人、暖心人、称心人。

有“磨”有样确保T教育“正中靶心”

近日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议在北京召开。深刻阐述开展T教育的重大意义和目标要求，对T教育各项工作作出全面部署，为全D开展T教育提供了根本遵循。广大D员干部要坚定理想信念、提升思想境界、加强D性锻炼，吹响“信仰声号”，答好“初心答卷”，磨砺“斗争风骨”，有“磨”有样确保T教育“正中靶心”，在民族复兴新征程上踔厉奋发、争创新彩。
吹响“信仰声号”，以知之深、行之笃磨砺信念。D员干部要将使命知之于心，把责任扛之在肩，对于事业能够尽心尽力、尽职尽责，做到困难在前底气足，问题在手不放松。理想信念的坚定最终体现在行动上的果敢坚定，要有“挺身”之姿态，在急难险重任务面前要“主动扛”，在风险挑战面前要“敢于战”；要有“向前”之状态，跟紧发展步伐，走在时代前列，坚持时代发展需要什么，就努力学习什么，直面自身的短板，在积极的学习中汲取理论的精神养分，在投身实践中不断奋进，将理论学习和实践学习“同步推进”，坚持系统学习形成知识体系，坚持拓展学习拓展知识外延，坚持抽丝剥茧增强学习深度，在理论学习上学得用心、注重实效，做到“知其然，更要知其所以然”，筑牢信仰之基。
答好“初心答卷”，以办实事、下实功磨砺本领。一个人为民奉献的意识强不强，在为民担当上主不主动，从日常生活、一言一行就能够看出来。“一枝一叶总关情”。平常工作和生活中的点滴细节是骗不了人的，群众的评价也是最真实的反馈。作为D员干部，要把情怀深深地镌刻在心里，在实践中才能知难而进，在行动上才能义无反顾。在实践中，D员干部要自觉把自己摆进去，不能对群众之急冷眼旁观，不能对群众之愁置身事外，不能对群众之盼心无涟漪，要与民同喜同忧，也要和群众同盼同行，始终“以百姓心为心”，真正当好人民群众的“孺子牛”，以“衣带渐宽终不悔”的执着办好为民实事，出大力、下实功，不断提升群众的幸福感和获得感。
磨砺“斗争风骨”，以不怕难、闯难关磨砺精神。征途漫漫，D员干部要敢于负责、勇于担当，叫响“让我来”，在波澜壮阔的征程上再建新功。“浩渺行无极，扬帆但信风。”实践绕不开问题，前进的道路上必须闯过难关。D员干部要树立问题导向，善于发现新问题，主动研究新问题，全力解决新问题，敢于碰“硬钉子”，善于用“新办法”，找准“开锁钥匙”，既有敢于斗争的魄力，也有善于斗争的“真功夫”，不断提升解决问题的能力本领，把事业干出彩。斗争的过程最能够看出一个干部的精气神，最能看出D性和作风。广大D员干部要保持实干不怠、争先创优的本色，多在基层一线“捶打”，多在挫折中“锤炼”，在新征程上激发奋斗之能，奋力创造出新的时代荣光。

在“勤其书化”中涵养“著作选读”四重境界

近日，中共中央发出关于学习《著作选读》第一卷、第二卷的通知，强调各级D委（D组）要把学习《著作选读》摆在重要位置，紧密结合学习贯彻D的二十大精神、结合开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，组织D员、干部原原本本学、认认真真悟，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然。D员干部应带着责任、带着信仰、带着情感认真研读，在含英咀华中拓宽视野、汲取智慧、增长才干，修好“勤其书化”基本功，不断涵养“四重境界”，为推进中国式现代化建设凝聚磅礴的精神力量。
“勤”学问道，涵养“吾将上下而求索”的第一重境界。回望百年沧桑，从李大钊为求达真理奔走呼号，到陈望道手不释卷翻译宣言，从思想的形成和确立，到新时代中国特色社会主义思想的诞生，一代代中国共产D人为实现民族独立和人民解放而苦苦追寻、上下求索，把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，创造了一个又一个看似不可能的奇迹。《坚持和运用好思想活的灵魂》一文中指出，“要及时总结D领导人民创造的新鲜经验，不断开辟马克思主义中国化新境界，让当代中国马克思主义放射出更加灿烂的真理光芒。”D员干部要把《著作选读》作为“枕边书”“案头卷”，涵养“求知若渴”的读书心态，保持“手不释卷”的学习状态，秉承“学无止境”的求学精神，在日复一日的勤学苦读中深刻理解其核心要义、精神实质、丰富内涵，从“思想富矿”中源源不断感悟信仰伟力、汲取经验智慧，以“吾将上下而求索”的坚定信念走好赶考之路。
“其”乐无穷，涵养“熟读深思子自知”的第二重境界。苏轼曾用极大的毅力将一百卷、七十五万字的《汉书》手抄了三遍，反复抄写，反复诵读，久而久之，烂熟于心，自然能够融会贯通，即所谓“书读百遍，其义自见”。正是坚持“旧书不厌百回读，熟读深思子自知”，苏轼才能“博观而约取，厚积而薄发”，达到深刻理解、娴熟运用的境界。《学习和实践马克思主义》一文中指出，“马克思主义思想理论博大精深、常学常新。”D员干部要认真研读《著作选读》，发扬“挤”和“钻”的精神，下真功夫、苦功夫、细功夫，原原本本读原文，逐字逐句悟透彻，每读一遍都带着一个T去探求、去研究，把细分问题弄懂，细嚼慢咽、反复咀嚼，力求学深悟透、融会贯通，牢牢掌握马克思主义“看家本领”，深刻领悟D的历史经验和制胜法宝，熟练掌握其中蕴含的立场观点方法，做到强读强记、常学常新、常悟常进，真正把学习成效转化为指导实践、推动工作的强大动力。
直“书”胸臆，涵养“不辞辛苦出山林”的第三重境界。文章直抒胸臆，才能酣畅淋漓，为民之道亦如此。《开展D史学习教育要突出重点》一文中指出，“为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是我们D立D兴D强D的根本出发点和落脚点。”夙兴夜寐，稳经济、促发展，助企纾困，稳定就业，我们D始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标；宵旰图治，战贫困、建小康，近1亿农村贫困人口实现脱贫，基本养老保险覆盖10.5亿人，我们D不断把人民对美好生活的向往变为现实。无论走到哪里，我们D行之所至、念兹在兹的皆是“人民”。D员干部要厚植“不辞辛苦出山林”的人民情怀，秉“初心之笔”书“为民答卷”，用心谋民利、用情纾民困、用力解民忧，立足岗位实际，一件一件抓落实，办好就业、教育、健康、社会保障等老百姓急难愁盼的民生实事，不断满足人民对美好生活的新期待，用躬耕力行、造福于民的实际行动“守住人民的心”。
转“化”运用，涵养“绝知此事要躬行”的第四重境界。《著作选读》以在中国共产D第二十次全国代表大会上的报告为开卷篇，报告结尾号召，“牢记空谈误国、实干兴邦，坚定信心、同心同德，埋头苦干、奋勇前进”。“为学之实，固在践履。”理论学习的目的和落脚点，在于提高能力本领，转化运用成果，解决实际问题。D员干部要把“学思用贯通、知信行合一”作为学习《著作选读》的最高境界，强化问题导向、实践导向、需求导向，紧密联系工作实际和思想实际，加强D的创新理论转化运用，从书中寻找破解经济发展、改革开放、乡村振兴、生态环保、基层治理等急难险重工作困局的“良方妙策”，读懂弄通、学以致用，在勤学苦读中增长才干，于躬身实践中检验真知，做到学之于心、践之于行，切实把学习成效转化为破解难题、担当作为的能力本领，转化为干事创业、善作善成的生动实践，推动D和国家事业不断向前发展。

在“擎旗吹号稳舵”中奔赴T教育之约

近日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议在北京召开。深刻阐述开展T教育的重大意义和目标要求，对T教育各项工作作出全面部署，为全D开展T教育提供了根本遵循。广大D员干部要充分认识到开展T教育的重要意义，高擎信念旗帜、吹响奋斗号角、把稳民生舵盘，牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，坚持在学思践悟中“尝真理”、在实干担当中“写真章”、在民生实事中“见真效”，以更明确的方向、更有力的举措、更温暖的服务奔赴“T教育之约”。
高擎“革命理想高于天”的信念旗帜，在学思践悟中“尝真理”，以更明确的方向奔赴“T教育”之约。行源于心，力源于志。理论上清醒，政治上才能坚定，行动上才能自觉。广大D员干部要在T教育“熔炉”中夯实理论根基、接受思想洗礼、锻造坚强D性，上好理论学习的“必修课”，保持理论学习“持续在线”。一方面，要在学习中沉淀。要坚持以新时代中国特色社会主义思想武装头脑，充分发挥“钻”和“挤”的精神，“一以贯之”抓好理论学习，要力戒浅尝辄止的心态和走马观花和想法，坚持在全面学习、全面把握、全面落实上下足功夫，丰富完善知识体系，综合运用“线上学＋线下学”“个人学＋集中学”“课本学＋场景学”等多种渠道、多重维度，延伸理论学习的广度和深度。另一方面，要在实践中运用。“学之愈深，知之愈明，行之愈笃”，理论学习的目的是为了指导实践、推动实践。因此，要坚持在学中干、在干中学，在基层实践中要善于运用D的创新理论“答疑解惑”、优化方法、寻找规律，切实把学习成果转化为坚定的理想信念、干事的不竭动力。
吹响“不破楼兰终不还”的奋斗号角，在实干担当中“写真章”，以更有力的举措奔赴“T教育”之约。推动T教育走深走实，取得成效，必须要树立“两横一竖就是干”的精神。实干中有付出的汗水、有收获的喜悦、有成长的蜕变。追梦的斗志始终昂扬，奋斗的步伐铿锵有力，“重实践、建新功”离不开苦干实干。广大D员干部要滋养“想干事”的心态，树立行动自觉，拒绝“躺平”心理和“佛系”心态，在基层实践中要善于聚焦问题勤加思考，躬身实践多加学习，以知重负重，勇挑重担的韧劲冲在前列；要培养“会干事”的能力，学习和实践是打破“本领恐慌”的关键方式方法，如何有效突破瓶颈、应对挑战，要学习先进经验、加强复盘总结、强化全局思维，练就“绣花功夫”，以敢拼敢闯，能挑大梁的干劲勇当先锋；要涵养“敢干事”的魄力，面对困难不畏缩、无惧风雨敢攻坚、爬坡过坎“我敢上”，以“逢山开路、遇水搭桥”的担当激发自身潜能，争做善于斗争、敢于斗争、勤于斗争的先行者。
把稳“一枝一叶总关情”的民生舵盘，在民生实事中“见真效”，以更温暖的服务奔赴“T教育”之约。指出，“强化宗旨意识，坚守初心使命，践行D的群众路线，把人民群众满不满意作为评判T教育成效的根本标准。”诚然，脚下有泥土，心中有人民，为民服务是共产D人念兹在兹的初心，矢志不渝的使命，站稳人民立场，就是要把人民群众的需求时时“备注”，为人民群众的服务处处“在线”。作为D员干部，我们要始终与人民群众站在一起、想在一起、干在一起，要在“面对面”交流中坐暖“冷板凳”，在“实对实”服务中敲开“心间门”，在“身入”“心到”“情至”中访民情、察民意、暖民心、解民忧。要用好调研研究“传家宝”，直奔问题、直击要害，让人民群众真切感受到解决问题的实际成效，要时刻叩问初心，务求服务实效，争做无私奉献的耕耘者，以辛勤付出栽种人民心田的“硕果累累”，构筑人民群众“向往的生活”。

在“书香袅袅”中解锁T教育的“读书之道”

近日，《论D的自我革命》等3种T教育学习材料在全国发行。该套学习材料收录摘编了D的十八大以来有关报告、讲话、批示等重要文献，为广大基层D员在T教育中提升理论素养、强化思想武装提供了“权威教材”。“立身以力学为先，力学以读书为本”，4月23日是第28个“世界读书日”，基层D员要抓住这个“读书”契机，把T教育学习材料作为“案头卷”“枕边书”，常读常思，将书读“厚”，把书读“透”，在“书香袅袅”中解锁T教育的“读书之道”，让T教育的读书声“声声”入耳。
以“行远自迩，笃行不怠”的执着研读，解锁“衣带渐宽终不悔”的“乐读之道”。非学无以广才，非学无以明识。读好书、好读书，能让人在与智者、先贤的对话中汲取养分、启智增慧。就是爱读书的典范，从梁家河窑洞里的挑灯夜读，到清华大学课堂上的求知若渴，读书已成为的一种生活方式。当前，我们置身民族复兴的关键一程，面对加速演进的百年变局、前无古人的伟大事业，唯有用科学理论武装头脑，方能坚定信仰信念、把握历史主动。基层D员要把“乐读”沉浸到骨髓血脉，效仿孔子韦编三绝、匡衡凿壁偷光、孙敬悬梁刺股的“勤学之风”，砥砺“三更灯火五更鸡”的“好学品质”，从T教育学习材料中坚定人生理想、寻找问题答案、练就过硬本领。要通过交流研讨、宣讲阐释、案例教学、专题D课等方式，认真研读T教育学习材料，努力掌握蕴含其中的精髓要义和实践要求，用学习材料涵养正气、淬炼思想、升华境界、指导实践，努力成为“学理论、钻业务”的新时代“苦行僧”。
以“枝叶关情、躬身为民”的赤心研读，解锁“俯首甘为孺子牛”的“善读之道”。指出，“人民群众是‘宇下’的‘知屋漏者’，是‘草野’的‘知政失者’，他们是最好的老师，基层是最大的课堂。”从太行绝壁上的红旗渠到小岗村大包干契约上的红手印，从塞罕坝植树造林的“绿色奇迹”到新时代伟大的脱贫故事，群众中蕴藏着无穷的智慧和无尽的力量。基层D员要从T教育学习材料中读懂“人民”二字的千钧分量，汲取“人民之师”的才智和力量。要有“甘当小学生”的态度和胸襟，当好“泥腿子”“快步子”，常到群众中取经讨教，到田间地头话家长里短，到群众家中解急难愁盼，多谋为民之策、多做利民之事，真正把群众面临的问题发现出来，把群众的意见反映上来，把群众创造的经验总结出来，从而真正站稳人民立场、走好群众路线，成为群众工作的行家里手，成为D和人民需要的好干部，才能从人民群众中获取“金点子”和“良方子”，让基层工作产生有价值的智慧火花。
以“唯实惟先，善作善成”的实干研读，解锁“绝知此事要躬行”的“精读之道”。《论D的自我革命》等T教育学习材料集中反映了新时代中国特色社会主义思想的发展脉络、主要内容和精神实质。文章引经据典、深入浅出，处处蕴含着系统思维、辩证思维的哲学智慧。手捧这三本沉甸甸的教科书，基层D员要涵养“吾将上下而求索”的精读匠心，将理论成果运用到创新实践中去。一方面，要有“躬身入局”的实干担当，能够站在“山巅”上看“远景”，尤其是立目标、列计划时，更需要向实践求知，进一步加强调查研究，聚焦就业、教育、医疗、住房、养老等民生领域突出问题，问计于基层、问计于群众，在耳闻、目见、足践之中见微知著、管窥全豹，获得真知灼见，形成正确思路。另一方面，要从“精读”中汲取“善干”力量，把学习材料中的新理念新思想新战略根植在心、融入于行，善于统筹，注重创新，全力推动D的创新理论与基层治理、乡村振兴、森林草原防灭火等重点工作同频共振，在新的赶考之路上励精图治、开拓进取。

在春光烂漫时讲好T教育的故事

近日，新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议在北京召开，这次T教育的总要求是“学思想、强D性、重实践、建新功”，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量。新时代D员干部要吃透读懂弄通文件会议精神，凝聚红心向D力量、聚力真抓实干作为、践行宗旨为民造福，让T教育“习”以为“常”。
找准“学”字支撑点，在“学思贯用通”中笃定“逆水行舟用力撑”的坚实作风。“一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确思想指引。”坚持用马克思主义中国化时代化最新成果武装全D、指导实践、推动工作，是我们D创造历史、成就辉煌的一条重要经验。新时代D员干部要合理安排时间，既全面系统学习“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”等主要内容，又要把握其科学体系，不断深入领悟把握这一思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，更要有一颗长期学习的恒心，做到常学常新、常思常悟，吸收领会好新时代中国特色社会主义思想的精髓要义。
找准“行”字支撑点，在“知信行统一”中扛牢“邃密群科济世穷”的使命担当。旗帜指引方向，方向决定道路。D性教育是共产D人修身养性的必修课，理想信念是共产D人的精神支柱和政治灵魂，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育就是从D的百年历程中赓续精神血脉，在雷锋、焦裕禄、王传喜、艾爱国、张玉滚等熠熠生辉的榜样楷模身上感悟力量，就是以新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。T教育中，广大D员干部要永葆“追风赶月莫停留”的奋斗意识，发扬“狭路相逢勇者胜”的斗争精神，甘当“小学生”，肯做“田间人”，助力国家发展实现“并跑”到“领跑”的超越，始终以一往无前的奋斗姿态、攻坚克难的豪情万丈，实现“直道冲刺”“弯道超车”“换道领跑”，既要“快人一步”，又要“跑出精彩”。
找准“民”字支撑点，在“枝叶总关情”中厚植“但愿苍生俱饱暖”的公仆情怀。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”，重民生，就是要实干担当促发展，紧紧围绕新时代新征程D的中心任务，自觉问计于民、问需于民，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，着力解决人民群众急难愁盼问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上。所以说，广大D员干部在学习过程中一定要避免走入“一心只读圣贤书”的陷阱，让理论脱离实际，让自己脱离群众，偏离民心，要以新气象新作为推动高质量发展取得新成效，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
恒有初心者，时光不欺；情系人民者，人民笃信。新时代是奋斗者的时代，惟有奋斗才能不负时代，惟有奋斗方能成就辉煌。作为新时代D员干部，我们要时刻保持本领恐慌，牢记空谈误国、实干兴邦，坚定信心、同心同德，埋头苦干、奋勇前进，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。

在T教育中答好“为民造福”永恒课题

强调，开展T教育，要践行宗旨为民造福，教育引导广大D员、干部牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，自觉问计于民、问需于民，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，着力解决人民群众急难愁盼问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
踏上新的赶考之路，根植为民情怀，广大D员干部要在T教育中答好“为民造福”永恒课题，坚持一切为了人民、一切依靠人民，自觉做到“问需于民”“问难于民”“问效于民”，当好人民群众的“知心人”“贴心人”“暖心人”，时刻站稳人民立场，让发展建设成果更多更公平惠及全体人民，让人民群众的获得感、幸福感、安全感更足。
俯下身子做到“问需于民”，摸清群众“心底事”，当好群众的“知心人”。“言行不忘公仆志，举止常思爱民心。”广大D员干部要俯下身子，聚焦群众“痛点”“堵点”和“难点”，常思“莫以百姓可欺，自己也是百姓”之理，时刻“以百姓心为心”，多到村庄院落、安置小区、老旧小区，来到群众中间，了解情况、倾听群众诉求，真心实意和群众坐一条板凳，多听取“沾泥土”“带露珠”“冒热气”的民情民声，对群众想什么、要什么、缺什么做到熟稔熟知，进而摸清群众的“心底事”。针对调查研究了解到的各种问题，汇集成“民生清单”，并拿出务实举措，倒排工期、挂图作战、争分夺秒，确保“民生清单”早日成为“幸福清单”。真正做到民有所呼、我有所应，切实做到“问需于民”，当群众的“知心人”。
甩开膀子做到“问难于民”，解决群众“烦心事”，当好群众的“贴心人”。“恪守为民之责，力行为民之举。”广大D员干部要主动甩开膀子，拿出最有力的态度，最务实的决心，最实在的行动，着力提高工作效率，积极为群众办实事、解难题，把群众反映的“问题清单”变成“履职清单”，着力解决群众的操心事、烦心事、揪心事。同时要不断优化群众办理各类业务的方式，把“等群众上门”变为“送服务上门”，努力打通服务群众的“最后一公里”，真正打通“肠梗阻”，铺就人民群众“幸福路”，让群众少跑路，为群众提供实实在在的便利，切实做到为民解忧，多“雪中送炭”，当好群众的“贴心人”。
多想法子做到“问效于民”，做好群众“满意事”，当好群众的“暖心人”。“群众事无大小，一枝一叶总关情。”广大D员干部要开动脑子，从谋划产业发展之路到帮助群众就业，从巩固拓展脱贫攻坚成果到推动乡村振兴，从就医看病到“一老一幼”的民生工程建设，再如老旧院落改造、化解邻里矛盾等，在切实掌握群众需求的基础上，根据具体需求在政策措施、方式方法上进行调整，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，自觉把实现人民群众对美好生活的向往作为奋斗目标，以群众高兴不高兴、满意不满意、答应不答应作为检验工作成效的根本标准，以实事求是、谦虚谨慎的服务态度，实打实为人民群众排忧解难，当好人民群众的“勤务员”，画出全心全意为人民服务的“同心圆”，切实做到“问效于民”，当好群众的“暖心人”。

在T教育中升华D员教育

开展D内集中教育是我们D加强自身建设、推进自我革命的一大法宝，是深化D员教育的重要方式之一。这次T教育，从总要求、根本任务到学习方法等，是对过往D员教育历史经验集大成式的继承发扬。高标准高质量开展T教育，对于奋力开创新时代D员教育工作新局面，教育引导D员、干部从思想上正本清源、固本培元，将焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力，具有重要意义。
强化目标导向，突出重点内容。坚持目标导向，是我们D开展集中学习教育的一个重要方法。这次T教育要求具体达到凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风的目标，涵盖了对D员干部理想信念、D性修养、理论素养、为民服务、作风能力等方面的要求，对深化D员教育提出了比以往更有针对性、指导性的任务要求。各级D委要强化目标导向，把学和做结合起来、把查和改贯通起来、把破和立统一起来，聚焦重点任务，精心开发内容，高站位、高起点谋划推进D员教育。要系统梳理、学习研读关于D员教育工作的重要论述，掌握蕴含其中的立场、观点和方法，提高统筹谋划、解决问题、服务基层的能力。要突出D员教育内容开发重点，聚焦深化新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神学习教育，聚焦研读《著作选读》《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等，开发一批D员教育教育电视片、课程、教材和案例，丰富D员教育内容，推动T教育深入广泛开展。
强化结果导向，创新教育方法。马克思主义理论来自实践又指导实践。真抓实干，才能推动T教育取得实效，反过来又用以检验T教育的成效。D的十八大以来，D中央先后部署开展一系列集中学习教育，各级组织深入学习新时代中国特色社会主义思想，广大D员干部接受全面深刻的政治教育、思想淬炼、精神洗礼，推动D和人民事业实现大发展大进步。要提升D员教育的系统性，在培训对象上努力实现基层D员、流动D员、离退休老D员等参加T教育全覆盖，在培训方法上注重运用网络平台和手机客户端制作推出短视频、网上公开课，在活动载体上充分融入“三会一课”、D员志愿服务、社情民意大走访等活动，引导D员干部做到知信行统一，切实把教育培训成效转化为做好本职工作、联系服务群众、推动事业发展的生动实践。要强化责任落实，通过D委（D组）书记带头接受D性教育、讲D课、交流调研成果、开好专题民主生活会等方式，充分发挥示范表率作用，引领各级提升狠抓落实、服务发展的能力本领。
强化问题导向，提升D建质效。问题是时代的声音，回答并指导解决问题是理论的根本任务。这次T教育，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，要求把调研成果转化为政策思路、转化为解决问题的具体行动，并把问题整改贯穿T教育始终。一方面，要聚焦D员队伍建设存在的问题，从D员教育培训角度找原因、“开药方”，加大典型榜样发现推荐力度，大力推进数字D建进程，进一步提升D员队伍凝聚力和战斗力，进一步增强基层D组织政治功能和组织功能，以高质量D建引领保障高质量发展。另一方面，要大兴调查研究之风，深入D员群众问计问需、走访慰问，对反映集中、错综复杂的问题难题，上下联动、统筹解决，提升优化D员教育、抓实基层D建的针对性实效性，让D员教育在T教育淬火中更“有力度”“有温度”，促进广大D员在新时代新征程中更好发挥先锋模范作用。

执好“三化之笔”谱写T教育大文章

近日，在广东考察时强调，“以学铸魂，就是要做好学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的深化、内化、转化工作，从思想上正本清源、固本培元，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。”这为全D学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育提供了根本遵循，也是把握好“学思想”总要求的题中应有之义。我们应执好“深化、内化、转化”这“三支笔”，蘸足“真学、真信、真用”之墨，努力写好T教育这篇大文章。
“参天之木，必有其根；怀山之水，必有其源”——执好“深化”之笔，蘸足“真学”之墨，写好“统一思想、固本培元”章节。
理论学习的深度决定了理论上成熟的高度。强调，“学习是文明传承之途、人生成长之梯、政D巩固之基、国家兴盛之要。”新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。我们应以“一物不知，深以为耻，便求知若渴”的学风，坚持系统观念和辩证思维，用全面的、联系的、发展的眼光推动理论学习不断深化。既要全面把握这一思想的时代背景、历史地位、科学体系，也要领悟蕴含其中的基本观点、精神实质和世界观、方法论，在整体上对其理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑融会贯通，做到“知其然，知其所以然”，努力成为马克思主义的“行家里手”。“真学”了理论，就有了奋力前进的“风向标”，就有了解决问题的“金钥匙”，就有了担当斗争的“宽肩膀”，也就有了全D的思想统一、铁板一块，捍卫“两个确立”、做到“两个维护”的思想根基也就越来越牢固，强国建设、民族复兴的思想伟力也会越来越磅礴。
“天下至德，莫大于忠”——执好“内化”之笔，蘸足“真信”之墨，写好“信念坚定、对D忠诚”章节。
政治上的坚定，关键在于对D的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，进而“内化”为高度的政治自觉、情感自觉和行动自觉。在革命年代，共产D人面对生与死的考验，始终秉持为民服务、大公无私、舍生忘死、无惧无畏的意志品质，攻克一个又一个“腊子口”，不断从胜利走向胜利，靠的就是对共产主义的忠诚信仰。雷锋同志说，“我就是长着一个心眼，我一心向着D，向着社会主义，向着共产主义。”时代在变，我们D的初心使命永不变色，D员干部的政治品质永不褪色。我们也要“就是长着一个心眼”，深刻领会这一思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强D性锻炼等一系列要求，查不足、找差距、明方向，接受政治体检、打扫政治灰尘、净化政治灵魂，秉承共产D人的政治品格、价值追求、精神境界、作风操守，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，做政治上的明白人、老实人，始终在思想上政治上行动上同D中央保持高度一致。
“凡贵通者，贵其能用之也”——执好“转化”之笔，蘸足“真用”之墨，写好“行动协调、推动发展”章节。
理论上的成熟、政治上的坚定，归根到底要落在指导实践、推动工作上，要体现在推动高质量发展的成效上来，努力让人民群众看到变化、得到实惠。强调，“以推动高质量发展的新成效检验T教育成果。”高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。我们应当坚持“致广大而尽精微”，既要大处着眼紧密围绕新时代新征程D的中心任务，也要小处着手同推动本地区本部门本单位的中心工作有机结合起来，把人民群众最关心最直接最现实最迫切的问题一个一个谋划好、解决好、落实好。在深入农村、社区、企业、医院、学校等基层单位调查研究中，在走遍“千山万水”，说尽“千言万语”，想尽“千方百计”，吃尽“千辛万苦”中，善于运用D的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验，以把握历史主动、不舍尺寸之功的优良作风，推动高质量发展取得实实在在的新成效新业绩，一步一个脚印把D的二十大作出的重大决策部署付诸行动、见之于成效，在新的赶考之路上交出新的优异答卷、创造新的时代辉煌。

T教育“常”相伴

当前，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育正在全D开展。强调：“这次T教育要牢牢把握‘学思想、强D性、重实践、建新功’的总要求。”对广大D员干部特别是领导干部而言，系统理解和全面把握新时代中国特色社会主义思想丰富内涵和精神实质尤为重要，要常学常悟、常研常实，不断把T教育重要成果转化为扎实推进中国式现代化建设的磅礴伟力。
思想D性“常学常悟”，把准方向不偏离。信仰引领方向、信仰激扬力量。反复强调：“理想信念是共产D人精神上的‘钙’，共产D人如果没有理想信念，精神上就会‘缺钙’，就会得‘软骨病’。”广大D员干部只有坚定理想信念，才能站得高、望得远，才能胸怀大志、心胸开阔，才能成为一个忠诚于国家、有益于人民的干部。理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒，保持坚定的理想信念，不走偏路，就要不断加强理论学习，时刻保持清醒的头脑，学会运用马克思主义立场、观点、方法观察和解决问题，以理论滋养初心、引领使命。思想理论是旗帜、是方向，更是前进力量，把新时代中国特色社会主义思想进行深化、内化、转化，将政治学习与业务提升、理论学习与实践感悟相结合，推动理论学习融入日常、学在平常、形成自觉，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在“常学常悟”中补足精神之钙，在“点滴积累”中夯实信念如磐。
实践新功“常研常实”，担当作为展新颜。本次T教育以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，把人民群众满意不满意作为评判T教育成效的根本标准，彰显了我们D以人民为中心的发展思想。站稳人民立场、全心全意为人民服务做在平常贵在经常，用好调查研究这个“传家宝”，坚持从实际出发，眼睛向下、脚步向下，放下架子、扑下身子、迈开步子，发现真问题、用心真思考、用力真解决。在人民群众面前，我们永远都是小学生，要虚心拜人民为师，汲取民智民慧，把人民放在心中最高位置，在服务群众中学理论、练功夫、长本事，解决问题“精准把脉、对症下药”，确保张弛有度、收放自如。奋楫笃行，臻于至善；行而不辍，履践致远。无论是革命战争时期、社会主义建设时期还是改革开放时期，我们取得的伟大胜利都是D和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的。实干才能兴邦，广大D员干部唯有不忘为民初心，始终保持干事创业的工作热情，朝着D的奋斗目标全力以赴、奋勇前进，才能在全面建设社会主义现代化国家新征程上勇毅前行、建功立业，谱写中国式现代化崭新篇章。

T教育“为民造福”的“工科思维”

深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，是推动工作有效落实的重要契机。广大D员干部要激发为民造福的主动意识，深入一线把情况摸清，深入群众把问题解决，将群众难题化繁为简，善用“工科思维”提升为民服务效能，不断提升人民群众幸福感和获得感。
以“逻辑演绎”思维“审好题”，厚植“一枝一叶总关情”的为民情怀。逻辑演绎是从事实的“原点”出发进行思维“延展”，基于事实本身进行研究，对问题进行刨根问底的探究。面对群众难题时，个别D员干部习惯“避实就虚”，害怕“挑担子”，只是做做样子，也就离群众的心越来越远。D员干部要站稳为民立场，用好“逻辑演绎”思维“审题”，把审视民生问题作为“着力点”，梳理民生问题的难点、堵点，多一点“挑刺”的认真，立足实际、直面矛盾、由表及里，真正搞懂弄通群众的急难愁盼，将心比心，把群众的事当自己的事，想群众之所想，急群众之所急。D员干部更应弘扬斗争精神，站在为民服务的高度，着眼群众期盼的角度，秉持解决问题的态度，做到问题不解决不罢休，当好群众的“贴心人”“店小二”，才能为群众“解难题”打好基础。
以“问题导向”思维“破好题”，贯穿“一竿子插到底”的干事韧劲。万事开头难。“开头”的选择彰显着做事的态度，也体现了干事创业的境界。在实践之初，D员干部就要树立问题导向。问题导向是以解决问题为指引，以务实的态度分析问题，以创新的思路协调资源化解难题。“苟日新，日日新，又日新”，时代发展日新月异，创新工作方式才能跟上时代步伐，更好地推动民生工程的发展。D员干部要以群众的“问题清单”为“行动指南”，以“问题导向”思维为抓手，带着“问题”深入群众，在群众反映强烈的问题上探寻原因和解决路径，发扬“蹲下去看蚂蚁”的务实精神，鼓足“一竿子插到底”的盯劲韧劲，主动服务百姓生活，解决实际难题，答好“实绩卷”，这样才能获得群众的认可。
以“统筹计划”思维“答好题”，扛起“俯首甘为孺子牛”的使命担当。统筹计划是在相同时间内，采用合理的谋划和行动，达到事半功倍的效果。面对手头的工作，D员干部要分清轻重缓急，须用好“统筹计划”思维，统筹做好顶层设计和战略谋划，制定从“立项”到“竣工”的“路线图”、民需民盼的“施工图”，在实际工作中坚持“挂图作战”“按表推进”。同时，D员干部也需要学会“绣花功夫”，以稳扎稳打、循序渐进、久久为功的姿态真正成为人民群众的“解忧者”，让群众疑有所答、惑有所解，把群众是否满意作为评判干事成效的“水平仪”“度量尺”和“风向标”，答好群众满不满意、答不答应、高不高兴的“必答题”，方能书写解决群众难题的“最优解”，当好人民群众的“孺子牛”。

T教育当起而“学”之

日前，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议在北京召开。发表重要讲话，强调T教育要牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求。
在全D深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，是贯彻落实D的二十大精神的重大举措，是事关全局的一件大事。T教育当起而“学”之，原原本本学、联系历史学、结合实际学，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，推进T教育往深里走、往心里走、往实里走。
原原本本学，以“非学无以广才”之志提升理论武装。原原本本学，是掌握科学理论的必要前提。坚持学原文、悟原理，做到自觉主动学、及时跟进学、反反复复学，深刻领会、准确把握新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，始终坚持人民立场、坚持唯物辩证观点、坚持系统辩证方法，不断增进对D的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，真正把马克思主义看家本领学到手，切实提升武装头脑、指导实践、推动工作的能力水平，实现学习过程导向和结果导向相统一。各级D组织要实施好“凝心铸魂”行动，把学习贯彻D的创新理论作为首要政治任务，作为广大D员、干部理论武装的中心内容。
联系历史学，以“吾将上下而求索”之功增强核心意识。历史是最好的教科书。抓T教育要善于以发展的眼光，从历史的角度，将学习新思想融入历史维度，深刻领会D团结带领人民取得的成就来之不易，幸福生活来之不易，自觉增强学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的自觉性、主动性。要准确把握过去5年工作和新时代10年的伟大变革，进一步弄清楚中国共产D为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，深刻认识新时代十年伟大成就的取得，根本在于确立了同志D中央的核心、全D的核心地位，确立了新时代中国特色社会主义思想的指导地位。
结合实际学，以“绝知此事要躬行”之力彰显笃信笃行。实事求是是马克思主义的根本观点，是中国共产D人认识世界、改造世界的根本要求，是我们D的基本思想方法、工作方法、领导方法。科学的理论只有结合实际、指导实际、植根实际才能发挥其作用。抓T教育学习要紧密结合D在新时代新征程的使命任务，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴；结合D的二十大报告指出的当前D和国家面临的4大战略机遇和5大风险挑战，全面落实11个方面战略部署；结合地方发展使命任务，把新观点、新论断、新思想学深悟透用好，知其意、悟其理、守其责、践其行，不断开创高质量发展新局面。

T教育要“内外兼修”

近日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议在北京召开。出席会议并发表重要讲话强调，这次T教育要牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求。广大D员干部要提高政治站位，切实把思想和行动统一到重要讲话和D中央决策部署上来，以“学”为先、以“干”为要、以“民”为本，推动T教育入脑入心、走深走实。
以“勤学、深学”修好“内功”，把牢政治方向。重视学习是我们D的优良传统，善于学习是我们D的成功之道。指出，D从诞生之日起，就以学习立D、兴D、强D。每一个重大转折时期，D总是坚定不移地号召坚持学习、加强学习，向着正确的方向前进。也正是在一次又一次的学习中，D和人民事业不断发展进步、砥砺前行。面对新时代的新要求，广大D员干部要原汁原味学理论，逐字逐句思原理，细嚼慢咽悟思想，在深学笃信上下真功夫、苦功夫、细功夫，充分发扬“挤”和“钻”的精神，真正做到解其言、知其意、明其理。要善于运用联系观、系统观、发展观深化理论学习，全面把握新时代中国特色社会主义思想的基本观点和科学体系，在融会贯通中更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，在活学活用中增强忠实践行“两个维护”的思想自觉和行动自觉。
以“实干、真干”修好“外功”，激发奋进力量。理论的价值在于指导实践，学习的目的在于运用。倘若学用“两张皮”，T教育也就失去应有的意义和价值。只有以“学习”为先，以“运用”为重，做到学思用贯通、知信行统一，T教育才能深入人心，取得实实在在的成效。广大D员干部要把理论学习的热情转化为干事创业的动力，既做学富五车的“理论家”，也做起而行之的“实干者”，坚持在干中学、学中干，学以致用、知行合一，不断提高履职尽责的水平，强化理论联系实际的能力。要锚定高质量发展这一首要任务，主动投身到项目招引第一线、乡村振兴主战场、科技攻关最前沿，时时围绕中心、处处服务大局，以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，让T教育不仅成为凝心铸魂筑牢根本的“强心剂”，也成为推动改革促进发展的“助推器”。
以“亲民、为民”修好“基本功”，强化宗旨意识。人民是D的力量之源和胜利之本。没有人民的支持，D就不可能生存和发展，就一事无成。时下，开展T教育说到底还是要回归到人民群众身上来，T教育效果好不好，还是要看群众满意不满意、高兴不高兴、答应不答应、赞成不赞成。广大D员干部要从新时代中国特色社会主义思想中深刻领悟念兹在兹的为民情怀，准确把握其中蕴含的群众观，牢固树立以人民为中心的发展思想，把T教育与惠民生、暖民心、顺民意的工作结合起来，做到两手抓、两促进，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。要躬身基层，深入一线，站稳人民立场，树牢群众观点，真诚倾听群众心声、真实了解群众期盼、真情关心群众疾苦，努力办好人民群众念念不忘的民生大事，做好人民群众天天有感的关键小事，让T教育符合群众意愿、得到群众认可。

T教育要“入乡随俗”

近日在广东考察时指出，“开展T教育是今年D的建设的重大任务。各级D组织要坚决贯彻落实D中央的工作部署，教育引导D员、干部在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫见实效。”当前，T教育已经全面展开，农村基层D组织作为D在农村全部工作和战斗力的基础，更要开展好“学习贯彻新时代中国特色社会主义思想”T教育，入“基层乡”，就要随“基层俗”，要结合农村基层D组织的实际工作，利用农村独有特点，拉进D员与群众距离，让T教育“入乡随俗”，更接地气，富有人气儿。
基层D组织开展T教育要“接地气”，不宜“官腔官调”。T教育进入基层，就要学会利用与群众距离近的“天然优势”，开展农村D员喜闻乐见的教育活动远比坐在教室听“艰深晦涩”的授课实际，“官腔念稿”式的教育效果肯定不如与群众屋前门后“话家常”。在基层开展T教育，首先要将晦涩难懂的理论知识转化为通俗易懂的“实践语言”，然后将这些实践语言带出机关，带到田间地头。一股脑的扎入D员群众身边，用群众的语言教育、引导D员群众，让T教育多“接地气”，充满人气儿。
基层D组织开展T教育要“有土气”，不宜“花里胡哨”。随着T教育活动的开展，各地区单位开始积极部署、精心组织。有的基层D组织急于求成，在T教育的开展形式力求“有特色”“有亮点”，不惜“博人眼球”，让人“眼前一亮”却“金玉其表，败絮其中”，显得“花里胡哨”。其实，在基层D组织开展T教育，这种方式并不可取。对于农村基层D组织而言，D员年纪普遍偏大，学习能力较弱。要在T教育形式的设计中，考虑到这部分群体，通过“走心”的方式真正把D员群众“吸引进来”而不是“强拽进来”。
基层D组织开展T教育要“树正气”，不宜“华而不实”。开展“学习贯彻新时代中国特色社会主义思想”T教育，意义深远，T教育活动不是“T台秀”越华丽越好。在基层D组织开展T教育要用心用情用力，结合基层的优势特点，“因地制宜”，找到正确方法，然后一以贯之，久久为功。此外，要出实效，重廉政，不能借T教育活动，踩政治“高压线”，要用不断完善的制度“牢笼”锁住不断膨胀的“欲望”。要坚持以人民为中心，引导D员勇担使命，树立一身正气，让T教育真正做到遍地开花！

T教育要“学思用”与“知信行”环环相扣

近日，在广东考察时强调，开展T教育是今年D的建设的重大任务。在全D开展集中性学习教育，是我们D推进自我革命的重要途径，也是一条重要经验。D员干部要聚焦T教育总要求、根本任务、具体目标，在学中“知之愈明”、在思中“信之愈坚”、在用中“行之愈笃”，推动T教育全过程环环相扣、提质增效。
学要“不知足而知不足”，在“读薄”与“读厚”中“知之愈明”。新时代中国特色社会主义思想是一个逻辑严密、博大精深、系统完备的理论体系，倘若把“学过”当“学懂”，把“武装”当“包装”，必然汲取不了蕴含其间的世界观与方法论中的精髓要义，更遑论指导实践、推进工作。书不读则不知，知不深则不通，学懂弄通差的从不是“临门一脚”，而是要在“读薄读厚”间苦扎“理论之根”。要扎进“书本”，“读薄”原著，以不知足的想学好学之心，对D的创新理论全面系统学、及时跟进学，既“挤”又“钻”，剖析人、事、理间的逻辑，由浅入深，掌握其间的立场、观点、方法，一步步统摄、提炼、消化其精神实质。要跳出书本，“读厚”实践，融入群众，检视自身，带着思考学、带着问题学，带着感情学，不断延拓理论创造“半径”，做到越学原理越清楚，越学信念越坚定，越学本领越高强，切实增进对D的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。
思要“不畏难而畏无难”，在“修心”与“修身”中“信之愈坚”。T教育是一个思想淬炼、精神洗礼、灵魂升华的历程，是在探寻新时代中国特色社会主义思想内部逻辑的同时，对照理想信念、政治品格、实干担当反求诸己，将其理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑转换为改造主观世界和客观世界的思想武器，形成从理论深化到精神内化，从信仰坚定到政治坚定的“连锁反应”。要修好“心学”，主动在“不畏难”中找方法。要拿出刀刃向内、刮骨疗毒的勇气，检视思想上、政治上、作风上是否纯洁，剖析权力观、政绩观、事业观有无偏差，以深刻的自我革命精神立查立改、真抓真改、锤炼过硬D性。要摆正“身姿”，自觉在“畏无难”中给答案。无声处“惊雷”更响，“无难”时更需警惕，要时刻与自己“过不去”，勤掸“思想尘”，多思“贪欲害”，常破“心中贼”，炼就“金刚不坏之身”。要始终将忠诚置于顶，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，让心中的D与民，肩上的担与责，手中的权与戒，成为筑牢信仰之基，把稳思想之舵的不竭动力。
用要“不贵知而贵于行”，在“见行”与“见效”中“行之愈笃”。知者行之始，行者知之成。以理论之矢射实践之的，是T教育的出发点和落脚点。关键在于“真刀真枪干一场”，而非“敲锣打鼓唱一出”。要扑下身子、迈开步子，深入农村、社区、企业等基层一线，坚持实事求是、问题导向，有一是一、有二是二，全面深入细致地做好问题梳理、难题排查。善于把脉问诊、解剖麻雀，打通事物内外联系，厘清问题症结所在，贯彻群众路线、问计于民，从群众的顺耳好话和逆耳忠言中获取“祛病药方”。始终聚焦群众最盼、最急、最忧的未解之题，紧抓快办、立说立改，围绕作铺垫、夯基础、利长远的未尽之功，绵绵用力、善作善成，同时“回头看”与“向前走”并行，确保老问题不“故态复萌”，新问题亦有新规律可解。要围绕高质量发展，不断提高斗争本领、强化“答卷思维”、树牢“交账意识”，注重谋质效、看潜绩、务实绩，推动T教育走深走实、助力D的事业行稳致远。

T教育要“学思用贯通”

近日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议在北京召开。中共中央、国家主席、中央军委主席出席会议并发表重要讲话。指出，开展这次T教育，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一。作为D员干部，我们要乘T教育之风，系统性地加强对新时代中国特色社会主义思想的学习，提升学习效果、强化思考认识、发挥运用实效，真正做到深知、明悟、笃行，让T教育真正发挥实效。
扎实学习效果，T教育要真学广学精学。理论学习是把握思想精神的基础，开展T教育，就要原原本本学思想，扎实学习效果，我们广大D员干部要深学广学精学，营造良好学习氛围，真正领悟D的T教育思想精神。一是要真学。理论学习要做到真正静下来心，不能形式主义，心浮气躁。要从内心深处自觉地领悟、去感受、去琢磨其实质，要充分认识到新时代中国特色社会主义思想的科学性，认真学习的重要性和必要性。二是要广学。新时代中国特色社会主义思想一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，为D和国家事业发展提供科学指引，其内容极其丰富。要融会贯通，就必须要全面地、系统性的学习。三是要精学。要有针对性地逐一品读、研读，要结合自身的个人素质、岗位特点等方面的实际情况，把学习精神作为指南而不机械教条，真正学会用指导精神来推动自身工作的开展。
强化思考认知，T教育要入耳入脑入心。“学而不思则罔”，要真正领悟新时代中国特色社会主义思想精神，就需要我们加强思考。广大D员干部要入耳入脑入心，真正接收、思考、感悟，提升自己的认知。一是要入耳，要多倾听。听到时代与使命的呼唤号召，听到D和国家的方针政策，听到人民百姓的民生疾苦，以“家事国事天下事，事事关心”的姿态，增强自身成事信念。二是要入脑，要多思考。刨根问底，积极调研，找到人民群众最现实、最关心、最直接的利益问题，多思考发展之需，多思考惠民之策，切实增长成事信心。三是要入心，要多感悟。多从理论知识中感悟干事创业的一腔热忱；多从历史发展中感悟肩负的时代大任；多从百姓笑颜中感悟成事惠民的心满意足；真正强化对新时代中国特色社会主义思想的理解和认同，切实领会开展T教育的重大意义和目标要求。
发挥运用实效，T教育要愿为敢为善为。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”，纸上谈兵要不得，我们开展T教育，最重要的是要通过学习来指导实践，我们要知行合一，把T教育学习落实到实际行动中。广大D员干部要愿为敢为善为，运用出学习实效。一是要愿为，要有饱满的干事创业的热情，从形式主义、官僚主义的“套路”中解脱出来，形成认真负责、求真务实的工作作风，主动担当、乐于奉献。二是要敢为，要坚决反对“四风”的思想侵蚀，要为实现人民对美好生活的向往、实现中华民族伟大复兴而苦干实干、廉洁自律，敢于投身于应对急难愁盼的一线上去，迎难而上，攻坚克难。三是要善为，要积极运用新思想去应对新问题。增强问题意识，坚持问题导向，积极采取调查研究未雨绸缪，加大分析研判做好风险预判，主动识变应变求变，主动防范化解风险，在破解矛盾问题中推动D和国家事业取得更大进展。

T教育要注意“三忌”“三避”

近日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议在北京召开。强调要以这次T教育为契机，加强D的创新理论武装，不断提高全D马克思主义水平，不断提高D的执政能力和领导水平，为奋进新征程凝心聚力，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。
T教育是一种有力的思想武器，是一种切实可行的方法，可以更好地加强自身建设，深化理论学习，推动各项工作不断取得新成效。广大D员干部要深刻认识到这次T教育的重大意义，注意“三忌”“三避”，推动T教育落实落地。
忌“生搬硬套”，避免“上下左右一个样”。同志曾说过“形式主义害死人”，开展T教育的的总要求是“学思想、强D性、重实践、建新功”，如果什么都借鉴，不创新，什么问题都不会得到解决，“害死人”的同时，还会“坑了民毁了D”。近年来，D史学习教育，“两学一做”学习教育等T教育活动在许多地区出现了良好的经验做法，对于这些好的经验做法，可以借鉴，但不可以照搬照抄，必须把握特殊性、增强针对性。虽说“他山之石，可以攻玉”，但重点是在一个“攻”上，倘若直接捡取“他山之石”，是无论如何也“攻”不了玉的。因此，在T教育中，要避免“生搬硬套”的“怪圈”，结合不同层级、不同领域、不同对象的具体情况，将别人的方法、经验结合实际进行整合利用，制定灵活有效的实施方案，切实推动T教育从“有形”向“有效”转变。
忌“脱离群众”，避免“关起门来搞教育”。“知屋漏者在宇下，知政失者在草野。”D的十八大后，以同志为核心的D中央把加强D同人民群众的血肉联系摆在突出位置，先后开展了D的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、D史学习教育。这些D内集中教育无一不包含着密切联系人民群众的要求，从而得到人民群众的衷心拥护和大力支持。T教育搞得好不好，人民群众看得最清楚、感受最真切。广大D员干部要“注重开门抓教育”，坚持“从群众中来、到群众中去”，只有与群众面对面、心贴心，察民情、访民意，全面了解群众所思所盼，才能让各项决策部署集中民智、反映民意，更好满足人民日益增长的美好生活需要，切实将提升群众幸福感、安全感、获得感作为检验T教育成果的“试金石”。
忌“材料繁多”，避免“材料教育增负担”。俗话说：“开展任何一项工作，首先看态度，关键看行动，最终看效果。”开展T教育的目的就是要通过改造主观世界来改造客观世界，通过自我革命来推动社会革命，把D的二十大描绘的宏伟蓝图变为现实。然而，如若把T教育误当成“材料教育”，对读书笔记、心得体会提出硬性要求，使得D员干部不得不把大量时间、精力用在“装扮材料”上，势必造成形式主义。这就要求各级D组织要聚焦T，突出主线，坚持方法为内容服务，内容指导实践效果，认真开展好T教育，不做表面文章，防止简单粗暴地将领导批示、开会发文、台账记录作为T教育是否落实的标准，避免搞形式上的“花样翻新”，让D员干部把更多的精力用于服务群众、推动发展上，用实实在在的成效助力T教育在工作中落实落地。

T教育应精准把握“全在于运用”

指出：“学习新时代中国特色社会主义思想的目的全在于运用，在于把这一思想变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器”。“全在于运用”是一种方法，是一种态度，也是一个目的，D员干部要在T教育中精准把握“全在于运用”，始终加强自身政治理论学习，切实转化为实际行动，努力做到学思用贯通、知信行统一。
掌握“全在于运用”的方法，“学”是前提，要在“系列讲话”中“学思想”。“非学无以广才，非志无以成学。”指出，“新时代以来，D的理论创新和实践创新是十分生动的，我们的学习也应该是生动的”。D的十八大以来，创造性提出精准扶贫理念，系统形成生态文明思想，创造性提出构建人类命运共同体倡议……新时代中国特色社会主义思想系统完备、逻辑缜密、内涵丰富，蕴含着极其丰富的立场观点方法，有利于我们认识世界和改造世界。D员干部要全面系统掌握这一思想的基本观点和科学体系，始终把“学”的出发点和落脚点放在“用”上，在学习的过程中不能照本宣科，不能仅仅停留在概念和提法上，必须联系历史、结合实际、坚持生动的学习；要不断弘扬马克思主义学风，通过学习重要讲话精神丰富自身思想体系。
树立“全在于运用”的态度，“知”是基础，要在“永跟D走”中“强D性”。“知者行之始，行者知之成”。拥有马克思主义科学理论指导是我们D坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在。在新时代中国特色社会主义思想科学指引下，我们D团结带领亿万人民攻克了一个个难关险阻，创造了一个个人间奇迹。D员干部在T教育中要凝心铸魂筑牢根本，自觉运用新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，转化为坚定理想、锤炼D性的强大力量。要准确把握过去5年工作和新时代10年的伟大变革，坚持“两个确立”、做到“两个维护”，不断加强D性学习，提高政治思想觉悟。要主动把自己的思想摆进去，学习掌握D的创新理论关于坚定理想信念、提升思想境界、加强D性锻炼的一系列要求，努力以学增智，永远跟D走，始终保持共产D人的政治本色。
实现“全在于运用”的目的，“行”是结果，要在“躬身实践”中“建新功”。“为学之实，固在践履。”实践性是马克思主义理论区别于其他理论的显著特征，在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议上，对开展T教育的总要求作出深刻阐释，其中一个方面就是“重实践”。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”理论的威力只有付诸实践才能发挥出来，学习的成果要靠实践成效来检验，学习的终极目标是运用。D员干部在T教育中要刻苦钻研，坚持理论和实践相结合，内化于心、外化于行，舍得下真功夫、苦功夫、细功夫。要把T教育与乡村振兴、生态环保、安保维稳等中心工作具体结合，争取把学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力，争取在强国建设、民族复兴新征程上做出更多造福于民的实事。

T教育之行须“热、动、实”起来

近日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议在京召开，发表重要讲话并强调，要扎实抓好T教育，为奋进新征程凝心聚力，汲取继往开来的澎湃力量。治大国如烹小鲜，理论学习如百味之宴，新时代新征程，各级D组织更要铆足了劲积极响应D中央号召，把T教育这一重要D内部署领悟好、落实好，要让T教育在紧锣密鼓中热起来、动起来、实起来。
切勿“心灰意冷、置之不理”，要眼到心到，让T教育热起来。做成做好一件事，首先看态度，关键看行动，最终看结果。可以说，态度决定高度，开局决定终局，T教育是一场必须要打赢也一定能打赢的“攻坚战”，各级D组织要在态度上做出表率、争做榜样，要提振“一日不为、三日不安”的责任心，激发“时不我待、只争朝夕”的紧迫感，既有“风雨不动安如山”的从容之姿，也有“千里江陵一日还”的速胜信念。逆水行舟，一篙不可放缓；滴水穿石，一滴不可弃滞，各级D组织要以“火热朝天”的激情让T教育的氛围“热起来”，在动员上做到全员“备战”，在思想上做到全员“到位”，坚持T教育思想不松、目标不变、标准不降、力度不减，让热火朝天的精气神贯穿T教育始终，为后续的开展开好局、起好步。
切勿“走马观花、浅尝辄止”，要学深悟透，让T教育动起来。开展T教育，不能只看说的姿态，更要看做的状态，理论学习是武装D员干部、实现理论创新的“源头活水”，倘若学习只是“泛泛而已”，只停留在嘴巴上喊空口号，声音很大动作很小，动嘴很多动脑很少，只图应付任务式的“泛泛学、泛泛悟、泛泛做”，那么T教育就失去了原本的意义和效果，成为了无枝可依的“空中楼阁”。各级D组织要坚持原原本本学、逐字逐句学、真情实感学，把自己“摆”进去、把学风“严”起来，只有带着感情学、带着责任学、带着问题学，才能常学常新、常用常新、受益无穷，才能以坚实的理论基础和牢固的信仰根本在大是大非面前旗帜鲜明、风浪考验面前无所畏惧、各种诱惑面前立场坚定，做一名合格的共产D员。
切勿“华而不实、浮于表面”，要知行合一，让T教育实起来。纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。越是接近顶峰，越是道路艰险；越是击水中流，越需要理论领航；越是矛盾突出，越要知行合一。回顾百年大D的奋斗历程，真抓实干，从来都是我们D干事创业的不二法门，对于理论学习，要始终坚持基础在“学”，抓牢关键在“做”，立起根本在“固”，若仅仅停留在纸面，那便背离了学习初衷。各级D组织要于动“自己的奶酪”，冲破心理的“大山”，打破行动的“枷锁”。在做的同时更要注重“抓重点、攻难点、展亮点”，如果抓不住重点，抓落实就会成为“瞎抓”“瞎忙”，倘若攻不下难点，那么T教育便没有做到知、信、行有机统一，因此，D员干部更要把理论学习与解决实际问题紧密相连，让我们在长征路、复兴路上不惧风雨、不畏险阻。

追“风”赶“研”莫停留

近日，中共中央办公厅印发了《关于在全D大兴调查研究的工作方案》，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。“调查研究是我们D的传家宝。”非凡历程里，我们不仅寻到了调查研究的“方法论”，更立起了实事求是的“风向标”，广大D员干部要不唯书、不唯上、只唯实，扑下身子真调查，抽丝剥茧深研究，用心用力抓落实，杜绝调研“等靠要”，当追“大兴调研之风”去。
追“求真”调研风，“等“着听修饰之音，听不到真问题。知屋漏者在宇下，知政失者在草野。调查研究既是收集问题的过程，更是叩响初心的过程，从眼见稼穑之难的触动，到感受生活甘苦的同频，唯有迈开步子、眼脚向下，一竿子插到底，才能在矛盾最尖锐、问题最复杂、意见最集中的地方了解群众真实愿望、感观社情民意真实图景，这些调研成效是坐在办公室里、隔着车窗玻璃、对着电脑屏幕苦想不得的。广大D员干部要有“行千里路”的行动自觉，把握住腿不勤找不到“真情况”、眼不勤看不到“真问题”、脑不勤想不出“真办法”的调研真谛，分得清赞美之语、听得进批评之音，辨得明表面现象、看得透本质内核，既要问安危冷暖、更要担急难愁盼，让“泥土味”成为基层调查研究的“标配”，让调查研究“立体成像”还原最真实的“基层实况”。
追“求准”调研风，“靠”欣赏规划点位，看不到真差距。事莫明于有效，论莫定于有证。调查研究贵在求“真”求“实”，如果只靠“闭门造车、坐而论道”，或只调表面“风平浪静”，不研内里“暗流涌动”，则会使调研流于“浮光掠影”，导致药未到病未除。因此，D员干部要发扬敢斗争善斗争精神，始终做到面对问题不回避、面对责任不推卸、面对困难不放弃，绝不搞“作秀式”“盆景式”“打卡式”“交差式”调研，真正亮出名片、亮出担当、亮出承诺、亮出行动，要从围绕中心、服务大局、惠及民生上，沉到“末端”研究，坚持在不断抽丝剥茧、解剖麻雀中，掌握关键线索、抓住问题要害。“稳”亦不能急功近利，在解决问题上“眉毛胡子一把抓”，以至于好事办坏、实事办虚。要抓住易难主次，分清轻重缓急，通过去伪存真、去粗取精，归纳整理、提炼综合，不断量化一手资料，全面考量研讨分析，准确找到问题症结，用“一把钥匙开一把锁”。
追“求实”调研风，“要”基层现成报告，寻不到真办法。文可载道，以用为贵。调研报告是调查研究成果的集中体现，也是辅助决策的关键线索，能否将调研成果转化为实践效果，做好调查研究的“后半篇文章”，就在于抓住“精”“实”“透”“准”四个字。选题要精，聚焦群众关注的热点、难点问题，瞄准现实需求，坚持大方向、小切口，避免重心太高、笼统空泛，盲目图大容易堆砌“空中楼阁”，面面俱到容易模糊焦点。论证要实，不偏不倚描述现状，汇报成绩不掺水分，发现问题不藏着掖着，用实例说话，用数据佐证，切忌“闭门造车”、弄虚作假、言之无物。分析要透，要透过现象看本质，牢固树立“一盘棋”思想，通过由表及里剖析调查数据，彻底抓住问题症结所在，切忌不求甚解、不得要领。对策要准，提出建议时要提纲挈领，拒绝空话套话，有的放矢制定措施，聚焦薄弱点多层次、多方位、多渠道，研究最佳方案，切忌“照葫芦画瓢”，多出实招硬招，推动调研成果走深走实。

追风赶月踏征程“凤舞久天”谱“心”篇

充满光荣和梦想，追梦新程谱新篇。涵养家国大情怀，追风赶月向明天。2022年10月23日在二十届中央政治局常委同中外记者见面时的讲话中强调：“新征程是充满光荣和梦想的远征。蓝图已经绘就，号角已经吹响。我们要踔厉奋发、勇毅前行，努力创造更加灿烂的明天。”细读这篇讲话，话语铿锵，振奋人心，催人奋进。
“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。”在全面推进中国式现代化、为实现中华民族伟大复兴不懈奋斗的新征程，在充满光荣和梦想的远征路上，广大D员干部要牢记的教导，明职责、思奋起、见行动，始终心怀家国、心怀人民、心怀使命、心怀责任，坚定信念、意志顽强、以梦为马、高歌猛进，追风赶月踏征程，“凤舞久天”谱写忠诚为民、爱岗敬业、节节胜利的时代新篇。
丹“凤”朝阳，心怀家国迈新程，以“长风破浪会有时”的坚定信心谱写“留取丹心照汗青”的实干跨越篇。“新征程上，我们要始终保持昂扬奋进的精神状态。”为了事业成功、实现跨越，我们要厚植家国情怀，在苦干实干的新征程上发扬实践调研、实事求是精神推动高质量发展。一切理论、规律、经验、方法都来源于实践。理论要在实践中得到检验、丰富和完善。实践调研精神就是把任务分解、把责任落实、把困难克服、把问题解决的保证。为了“中国天眼”的选址，科学家南仁东曾经带领团队走遍千山万水；为了动员贫困山区的女孩就读免费女高实现命运改变，“校长妈妈”张桂梅家访超过11万公里谱写了“红梅赞”。邓小岚支教马兰倾情奉献，徐淙祥蹲守田间创造了传奇，“杂交水稻之父”袁隆平爷爷总是奔波在田间。丹凤朝阳，心怀家国，我们要学习他们，以如火丹心深入一线，把论文写在大地上，谱写“留取丹心照汗青”的苦干实干新篇。
欢欣鼓“舞”，心怀人民奋新程，以“咬定青山不放松”的坚强决心，谱写“全心全意为人民”的干群鱼水篇。“新征程上，我们要始终坚持一切为了人民、一切依靠人民。”要以群众之盼为盼望，以群众之急为紧急，以群众之想为目标，做好群众思想工作、宣传工作、解释工作、服务工作、疏导工作，能办的要及时依规办理，不能办的要做好解释疏导，该办的要主动对接群众。信仰是不朽的力量，纪律是胜利的保证，原则是和谐的前提，批评是团结的良药。当年中国工农红军能取得民心，得到群众支持和配合，谱写军民鱼水感人篇章，在人类历史上留下举世瞩目的长征奇迹，最终取得抗日战争、解放战争的彻底胜利，就是密切联系群众、依靠群众路线、全心全意为人民服务。欢欣鼓舞，心怀人民，我们要发扬“半条被子”的为民精神，把一片诚心献给群众，服务群众、勇毅前行、廉洁奉公、鞠躬尽瘁、不辱使命，谱写D群一家亲干群鱼水情的忠诚为民篇。
“久”久为功，心怀使命挺新程，以“不到长城非好汉”的奋进初心，谱写“卧薪尝胆苦心人”的无悔坚持篇。“我们要始终推进D的自我革命”。D员干部要涵养使命情怀，把责任分解到位，把谋划研判到位，把实际结合到位，把措施落实到位，把效率提升到位，把质量保证到位，以推动高质量发展、可持续发展和实现科学长远发展。“只要精神不滑坡，办法总比困难多。”航天人要精益求精，建设者要分毫不差，环保人要深谋远虑，教育者要立德树人。“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。”新征程上，我们要发扬朱德的“扁担”精神，满怀信心担当使命，敢出主意、能出主意、出好主意，挺膺担当、奋发有为，不能急功近利、好大喜功、意气用事、违背规律、杀鸡取卵、顾此失彼。久久为功，心怀使命，我们要高扬心怀天下、殚精竭虑之“帆”，聚合力、讲规矩、守底线、克难关、抓落实，谱写不负使命、不负人民、不负时代、不负期望、不懈坚持新篇。
“天”下为公，心怀责任赶新程，以“千磨万击还坚劲”的斗争恒心，谱写“此心安处是吾乡”的拼搏奉献篇。“新征程上，我们要踔厉奋发、勇毅前行，努力创造更加灿烂的明天。”共产D人要始终不忘初心、牢记使命、人民至上，向梦出发、不怕吃亏、不计报酬、不推责任。幸福都是奋斗出来的，要发扬大禹治水、愚公移山、精卫填海、夸父逐日、卧薪尝胆、闻鸡起舞的精神和毅力，不怕困难、不畏艰险、不惜流汗、不徇私情，勇于和各种困难、歪风邪气、惰性懈怠作斗争。50余年扎根、代代坚持拼搏的塞罕坝人，36年绝壁凿渠的“当代愚公”黄大发，60年来勇攀科技高峰为国铸盾的钱七虎在核武器和常规武器工程防护一系列关键技术难题上刻苦攻关白发如“霜”……天下为公，心怀责任，在拼搏奉献的新征程上，我们要向这些奋斗路上的脊梁和榜样学习，把“不破楼兰终不还”的辛勤汗水洒遍攻坚路，自强不息、水滴石穿，勇于担当，勤于拼搏，乐于奉献。
充满光荣和梦想，“凤舞久天”谱“心”篇。“一枝一叶总关情”，领袖教导铭心间。在立德修身、自我革命、无私无畏、披荆斩棘的新征程上，广大D员干部要听令景从、精诚团结、自强不息，永葆坚定的信心、坚强的决心、奋进的初心和斗争的恒心，做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的攻坚闯将、奋斗先锋、实干模范，做吃苦榜样、无私典型、敬业标兵、人民公仆，用心用情用力用功，谱写一心向D、励精图治、迎难而上、建功立业的划时代新篇。

奏响“三部曲”让T教育“掷地有声”

近日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议在北京召开。开展T教育是今年D的建设的重大任务，广大D员干部要深刻认识开展T教育的重大意义和目标要求，坚持以学当先、勤思深悟、学用结合，谱写新时代T教育“新乐章”，旗帜鲜明讲政治、驰而不息长本领、挺膺担当向前行，奏响T教育“三部曲”，确保T教育“掷地有声”，在以学铸魂、以学增智、以学促干方面取得实实在在的成效。
谱写“以学当先”之乐章，旗帜鲜明讲政治，奏响T教育“以学铸魂”“T曲”。“忠诚是魂，魂固方能神聚；忠诚是根，根深方能叶茂；忠诚是源，源浚方能流长。”对D忠诚，是中国共产D人首要的政治品质。反复强调，政治上的坚定、D性上的坚定都离不开理论上的坚定。“学如弓弩，才如箭镞；识以领之，方能中鹄”。广大D员干部要利用好中央有关部门编辑出版的《著作选读》《新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》等权威教材，以学当先，多读原著，勤学原文，把原原本本读原著和身入心至学思想相衔接。学习过程中切忌“走马观花”“囫囵吞枣”，不能仅仅满足于记结论、背概念、“大标题读一读，黑体字念一念”就完事，要深入了解原著的背景，逐字逐句学深学透，一个阶段接一个阶段稳步推进，反复研读、深度钻研，多些来回，多些温习，避免出现在理解上一知半解和不求甚解的情况，最终实现在原原本本学中让深深蕴含其中的理论内涵和凝结着的精髓与源泉入脑入心，在不断的思想淬炼与洗礼中砥砺对D的赤诚忠心。
谱写“勤思深悟”之乐章，驰而不息长本领，奏响T教育“以学增智”“交响曲”。强调：“D员干部要下功夫学习掌握D的创新理论，既要不断在实践中‘学真知’，更要以科学方法领悟D的创新理论真谛。”在学思践悟、知行合一的辩证关系中，“学”是基础，“思”是深化，“践”是落脚点，而“悟”则是实践过程之中及其之后的升华。基于此，广大D员干部要以“吾将上下而求索”的劲头勤思深悟，不断增进对D的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。要联系贯通学、持续跟进学，由此及彼、触类旁通，做到不仅知其然，更知其所以然；要理论联系实际，运用大量鲜活案例和今昔对比，细细品味跨越时空、历久弥新的真知真理、思想伟力，深刻体悟蕴藏在新时代中国特色社会主义思想中的深厚为民情怀、强烈责任担当、彻底自我革命精神，不断从中汲取奋发进取的智慧和力量；要突出问题导向，结合思想上的困惑、工作中的难点、群众的殷切期盼，查不足、找差距，将自己、工作和职责摆进去，从中感悟贯穿其中的立场观点方法，并用于指导解决现实问题，不断增强干事创业的能力与水平。
谱写“学用结合”之乐章，挺膺担当向前行，奏响T教育“以学促干”“进行曲”。D的二十大报告指出，“D的理论是来自人民、为了人民、造福人民的理论，人民的创造性实践是理论创新的不竭源泉。”发出的“社会主义是干出来的”这一伟大号召，是马克思主义实践观点和实践特质的生动表达，广大D员干部要积极响应号召，做起而行之的行动者、不做坐而论道的清谈客，始终坚持“学思用贯通、知信行统一”，将理论知识内化于心、外化于行，用汲取的活知识、掌握的硬本领优化干的思路，指导发展实践，把理论知识融入乡村振兴、基层治理、产业发展等实际工作中。利用好“调查研究”这一传家宝，胸怀“国之大者”，问政于民、问计于民、问需于民，绘就“民情地图”，把准“民情脉搏”，坚定“千磨万击还坚劲”的决心，发扬“蚂蚁啃骨”的韧劲，扑下身子抓实事、沉到一线解难题、立足岗位作贡献，以此次T教育为契机，进一步将惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，以人民群众的喜怒哀乐检验T教育的成果，形成以学促干、用以促学、学用相长的良性循环。

做T教育“先行者”

近日，在广东考察时指出，开展T教育是今年D的建设的重大任务。D员干部作为D攻坚克难的骨干、联系群众的纽带，要想更好地用理论指导推进工作，就必须积极主动投入到T教育的学习中，坚持带学领学、担当引领、真抓实干，争做T教育全方位的“先行者”，让T教育成果更多更快更好地“落地生根”。
D员干部要筑牢理论根基，补足“精神之钙”，做T教育学习上的“先行者”。“火车跑得快不快，全靠车头带”，D员干部是一面旗帜，一言一行都代表着D的形象，要想行有度、步有方，就必须要学好D的创新理论，真正以扎实的理论根基做行为导向，确保“车头”速度快、不偏航。D员干部要摆正态度、沉下身子，保证不为学习而学习，不走过场不敷衍，争当“勤学习、爱学习、善学习”的“学习标兵”。要以T教育为载体，全面了解D的创新理论成果，深入学习新时代中国特色社会主义思想的理论知识，根据当下实际、自身情况、工作要求做好学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的深化、内化、转化工作，全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，更好领会这一思想的精髓要义，使头脑得到全方位的思想武装，从而补足精神之“钙”，为“初心”注入强劲的“保鲜剂”，让自身的政治素养有效提高，能够更加坚定地紧跟D的旗帜，真正以学铸魂、以学增智、以学正风，成为T教育的“先行者”，在D员干部队伍中立下标杆，带动身边人形成乐学善学、比学赶超的良好氛围。
D员干部要践行群众路线，做到“宣传有方”，做T教育宣传上的“先行者”。T教育不但需要抓好领导干部这一关键少数，同样也要将在基层的根扎好、扎牢。D员干部要切实担起职责，坚持示范引领，强化责任担当，充分发挥D员干部主心骨、排头兵、领头雁的作用，将新时代中国特色社会主义思想学习透彻，在实际讲解时阐释清楚，解答好基层群众的疑惑，积极带动基层学习。要不断优化T教育的宣传方式，线上和线下有机结合、共同发力，采取更多形式新颖、接地气的宣传教育手段，带动群众事外人为接受者、讨论者、宣传者。要选择更有干货的内容为讲解核心，多采用结合时事的“鲜货”阐释问题，牢牢站稳人民群众的立场，深入浅出地讲好重点、讲清细节，真正将“官话”变“土话”，将“形式话”变“实际话”，因地制宜做好T教育推进工作，使基层群众既能乐意听、主动学，也能听得懂、学得会。同时，要以T教育为契机，进一步拉近与群众的距离，了解群众当下所需所求，为后续宣传工作以及具体贯彻落实打下牢固根基。
D员干部要坚持真抓实干，保证“踏石留印”，做T教育落实上的“先行者”。T教育的目的是统一思想、凝聚力量，更好地开展具体工作。D员干部绝不能让T教育沦为形式，搞成花拳绣腿，要将T教育与当下工作任务结合起来，与乡村振兴战略实施、现代化发展等重点工作结合起来，带头抓实抓出成效。要主动拿出抓铁有痕、踏石留印的干劲，率先投入到T教育具体实践中，真正把实践作为最好的课堂、最优秀的训场，以新时代中国特色社会主义思想为指引，以人民的切实利益为切入点，把群众的牢骚抱怨当作问题整改的靶子，主动担起责任，做到学思用贯通、知信行统一，针对性定任务、定时间、定方法，拿出“为人民服务”的真情，以绝不拖延、绝不打折扣的态度，凝聚起民心民力，和广大人民群众一同将迷惑点疏通、困难点解决，把实事办好、把好事办实，让新时代中国特色社会主义思想在具体实践中得到有效贯彻，方能不负D的叮嘱、人民的期望，无愧于新时代的使命和担当。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
