
2023年上半年工作综述汇编（22篇）

目录


2023年上半年工作综述汇编（22篇）	1
##paidbegin##
2023年XX镇上半年统战工作综述	3
2023年上半年XX区统一战线工作综述	7
2023年上半年XX市宣传思想工作综述	15
2023年上半年工作综述	20
2023年上半年政治工作综述	25
XX高新区2023年上半年经济高质量发展工作综述	28
XX区2023年上半年干部工作综述	33
XX县2023年组织工作上半年综述	38
XX县上半年2023年组织工作半年综述	46
XX乡2023年上半年工作综述	55
XX镇2023年上半年工作综述	59
XX镇2023年上半年工作综述	63
XX镇2023年上半年工作综述	66
XX镇2023年上半年统战工作综述	69
XX镇2023年上半年统战工作综述	73
XX支队2023年上半年政治工作综述	76
市消防救援支队2023年上半年政治工作综述	80
县2023年上半年组织工作综述	83
县城市社区2023年上半年全国文明城市创建工作综述	91
县委常委会2023年上半年工作综述	95
镇2023年上半年统战工作综述	100
镇人大2023年上半年工作综述	104


2023年XX镇上半年统战工作综述

一、工作成效
（一）打牢理论学习这一基础。将关于加强和改进统一战线工作重要论述及《条例》纳入D委重点学习内容，定期开展班子专题学习，确保方向明确、导向正确。结合讲好“D的二十大精神”这一核心目标，强化镇村干部思想教育，通过传达学习《宗教干部应知应会》《陕西省宗教事务条例》，组织开展统一战线法规知识测试，学习研讨交流，进一步统一思想、明确任务、理顺思路，确保统战工作高质高效开展。
（二）抓实作用发挥这一关键。坚守底线不动摇。成立以镇D委书记任组长，镇长、统战委员为副组长，班子成员及支部书记为成员的统战联络工作领导小组，紧盯重要节点、重点时期的社会形势研判，紧盯重点领域、关键部位的风险隐患排查，紧盯焦点舆情、敏感事件的防范应对工作，确保见事早、行动快、处置准。坚持团结不放松。时刻保持警醒，持续抓好意识形态教育引导，强化镇村两级网格化管理，用好8名基层统战协管员，定期开展民间信仰场所安全隐患排查，切实做到抓早抓小抓苗头，及时消除一切影响和谐稳定的不利因素。同时，经过细致排查筛选，全镇现有无D派人士1名，D外知识分子5名，具有较高社会影响力的非公经济人士6名，新社会阶层人士9名，我镇坚持树牢广泛联系、凝聚共识的目标导向。积极动员D外人士主动参与到乡村振兴示范镇建设、社会治理、生态环保工作中来，引导广大D外人士为发展出谋划策、献计出力。坚持保障不懈怠。镇领导班子定期带队开展节日慰问活动，为少数民族群众及时解决急难愁盼事项，加大保障救助力度，提升基层服务温度。团结、奋斗、活跃的良好社会局面得到进一步巩固。
（三）聚焦推动发展这一抓手。一是非公经济再突破，做实“精心组织、精准发力、精细帮扶”三项重点工作，架好“万企兴万村”桥梁纽带，宁陕县XX旅游投资有限公司、XX海棠园农产品合作社、宁陕荣庚生物科技有限公司等4家企业及3家合作社共带动群众就业200余人，流转土地1000余亩用于发展花椒、虎杖、林麝养殖，带动群众发展鲜食玉米900余亩，持续增收50余万元。其中XX镇旅游投资有限公司、宁陕县天河生态有限公司、宁陕荣庚生物科技有限公司被县委、县政府授予“重要贡献奖”和“贡献奖”。二是乡贤聚力再突破。充分发挥乡贤“人熟、地熟、情况熟”的潜力优势，结合“321”基层治理模式，不断提高乡贤工作的科学性和精准度，持续打造海棠园村“陈老汉金牌调解室”品牌亮点，深入推动乡贤发挥优势抓治理，吃透政策抓发展，在镇域高质量发展上作示范、创标杆。同时，按照高标准、高水平、高质量要求，我镇已于今年5月完成乡贤人士统战工作实践创新基地2个，分别为海棠园农产品专业合作社（创业（产业）类），海棠园村陈老汉金牌调解室（社会治理类），基层“三治”的融合治理新格局得到有力释放，统战工作发展取得有力突破。
二、下一步打算
（一）学与用结合，推动思想有新领悟。结合镇D委全年中心工作任务，反复提、经常抓，做好全局谋划、一体统筹。切实加强镇村干部的学习教育培训，努力提高统一战线工作领域的政治素养和业务理论水平，让各级干部真正会统、能统、善统。
（二）手与脑并用，推动工作有新举措。深入探索“统战+企业+村集体+农户”的创新工作模式，结合实际，积极拓宽思路，团结好乡贤、D外人士、非公企业等坚强力量，不断释放示范引领效应。
（三）稳和进统一，推动局面有新跨越。全面强化“万企兴万村”工作推进力度，积极向上做好政策对接，加强基层商会建设，在体系上保障先行，在发展上谋划先行，确保发展氛围“浓”起来，优质资源“活起来”。



2023年上半年XX区统一战线工作综述

2023年上半年，全区统一战线按照省委统战部“4321工作法”要求、市委统战部“12345”工作路径，围绕区委“1245”现代化建设思路，突出“重大产业项目提升年”经济工作主基点，团结奋斗、勇毅前行，各领域统战工作的质量和水平得到提升。
一、凝聚人心、汇聚力量，增强团结奋斗“大共识”
1.D的领导全面加强。强化学习抓落实。区委始终高度重视统一战线，把统战工作放在全区重点工作中同部署、共落实，区委常委会专题研究部署统战工作5次，深入贯彻落实《中国共产D统一战线工作条例》、《四川省民族团结进步条例》、全国统战部长会议精神等统战理论方针政策，有效增强全区上下做好新时代统战工作的政治自觉、思想自觉、行动自觉。表扬先进提士气。区委通报表扬全区2022年度统战工作先进集体33个，为全区统战工作高质量发展鼓舞士气、汇聚力量；区委统战部召开统一战线2022年度总结表扬大会，表扬统一战线建言献策、信息宣传先进个人20名，同心嘉州志愿服务先进个人10名、爱心企业20户。
2.思想认识持续夯实。抓牢思想引领。召开全区统一战线2023年度工作部署会、民主D派工作推进会等各类会议3次，组织统一战线成员200余人次学习宣传贯彻D的二十大精神和关于做好新时代D的统一战线工作的重要思想，不断坚定统战成员跟D走、听D话、感D恩的信念。部机关召开专题读书班、理论学习中心组研讨6次，深入学习贯彻《中国共产D统一战线工作条例》等统战理论方针政策，前往井研县竹园烈士陵园、熊克武故居等地开展爱国主义思想教育，进一步坚定全体机关干部为民服务、团结奋进的理想信念。选送统战成员征文作品10篇参加市委统战部纪念中共中央发布“五一口号”75周年征文活动，获二等奖1名，三等奖2名。
3.抓好活动引导。开展“共植同心林·同兴新乡村”T活动，组织统战成员70余人前往平兴镇滑石村开展植树活动，切实增强统战成员贯彻生态文明思想的自觉性和积极性，为同心共建美丽新乡村贡献统战力量。
举办乐山师范学院·乐山市XX区统一战线理论知识竞赛，乐山师范学院、区级各民主D派、区新联会、区知联会和各镇（街道）统战委员共12支队伍、60人参加比赛，切实推动理论学习往实里走、往深里走。组织统战成员13人，成立“区委统一战线代表队”参加全区端午节龙舟比赛，引领广大统战成员弘扬传统文化、展示统战风采。工作责任压紧压实。以“考核”督责。制定《2023年XX区统战工作专项督查方案》，将统战工作开展情况纳入全区政治巡察和监督执纪问责范围，建立起横向到边、纵向到底的区、镇（街道）、村（社区）三级责任体系，共巡查单位4个，发现各类问题8个。以“评价”晒责。狠抓D委书记这个“关键少数”，把统一战线工作纳入各级D委（D组）书记年度述职内容，压实各级D委（D组）书记统战工作第一责任人责任，确保一把手带头做到“心中有统战、述职谈统战、工作抓统战”。
二、全面统筹、分类施策，实现统一战线“大团结”
1.多D合作接续发展。提升履职建言成效。按照区委《2023年政D协商（会议协商）计划》安排，向D外人士通报2022年全区D风廉政建设和反腐败工作情况，收集各类意见建议24条。印发《区委统战部大兴调查研究实施方案》，围绕区委“1245”现代化建设思路，策划开展“同心调研月”活动，大力支持各民主D派围绕重大项目建设、乡村振兴、基层治理等中心工作开展调研10次，形成调研报告14篇。加强D派自身建设。制定《XX区基层民主D派工作日制度》，更新完善XX区民主D派成员花名册，联合组织部门召开专题会议研究各民主D派班子结构、后备力量储备等情况。强化D派干部培训。依托“同心提升营”“同心大讲堂”等学习平台，分层分类开展多形式、全覆盖的教育培训，在XX区中青班开展统一战线理论知识培训1次，积极推荐优秀年轻干部参加2023年全市统战理论政策研究和宣传文化工作专题研讨班等各类培训，有效提升D外年轻干部能力素质。
2.民族宗教和睦和顺。加大示范创建力度。在进一步巩固全省民族团结进步示范区创建成果基础上，启动全国民族团结进步示范区创建工作，推进省、市、区级民主团结进步示范单位创建工作。营造民族团结氛围。以铸牢中华民族共同体意识为主线，全面贯彻D的民族理论和民族政策。创建少数民族服务“石榴嘉园”品牌，举办“同运动·一家亲”趣味活动、“中国梦·劳动美”文艺汇演暨趣味运动会等各类民族团结进步活动。投入101万元打造鼓楼街民族团结文化T广场，有力有效扩大民族团结进步“同心圆”。强化宗教事务管理。贯彻落实全国、全省、全市、全区宗教工作会议精神，切实加强D对宗教工作的集中统一领导。有效推进XX区建设最“嘉”旅游城市工作，加强对涉旅宗教活动场所的规范管理，建立定期巡查制度，规范宣传讲解内容，游客满意度得到有效提升。指导乐山天主教圣心堂、乐山基督教兴发街礼拜堂宗教中国化方向示范场所提档升级，不断推进宗教活动场所规范化建设。
3.民营经济持续壮大。干字为先，创新工作走在前列。聚焦“两个健康”创建工作，区委、区政府率先在全市召开“民营经济高质量发展大会”，表扬10户优秀民营企业和10名优秀民营企业家。通过“微嘉州”“同心嘉州”、短视频等新闻媒体平台对优秀民营企业、企业家进行风采展示和采访报道，推荐3户企业、7名企业家获评乐山市优秀民营企业和优秀民营企业家称号；推荐2户企业、2名企业家获评第二届“乐山慈善奖”先进单位和先进个人荣誉称号。率先探索社区商会和楼宇统战工作新路径，从不同层面讲好民营经济发展的“XX区样本”。实字当头，筑牢思想凝聚人心。通过“企业座谈＋召开专题宣讲会＋企业家学习沙龙”等方式开展学习宣讲，召开企业家座谈会议等6次，组织民营经济人士300余人学习宣传贯彻D的二十大精神和对民营经济工作的重要指示精神，不断提振民营企业家发展信心，新吸纳3个优质团体商（协）会、3个企业成为工商联商会会员。效字为要，纾困解难落到实处。制定《统战部长“面对面”沟通协商活动方案》，采取“镇街月谈问需点对点”“统战部长月结反馈面对面”“部门双月问计心连心”“政银季谈互惠手把手”的方式，分行业分批次召开各类专场会议11次，其中，统战部长面对面专题座谈2次，共收集企业有关要素保障、融资、营商环境等方面意见建议42条，协调相关部门为企业纾困解难，解决融资、园区交通等实际问题21个，得到企业一致好评。
4.侨台工作用心用情。积极引导“凝心”。打造“侨嘉讲堂”品牌活动，面向港澳台侨界人士开展《二十四节气》《未成年人保护法》等T公益讲座6期。鼓励港澳台侨界群众积极发挥“移动名片”作用，通过网络直播宣讲乐山大佛文化、XX区旅游线路和网红小吃获点赞10万余次。走访帮扶“暖心”。完善统战干部联系走访侨台人士制度，通过“周联系”“月沟通”“季反馈”等形式，定期看望走访困难归侨侨眷、台胞台属和重点侨台界人士90余人次。组织开展春节、端午等重要节庆活动4场，收集各类问题建议21条，帮助解决就业、上学、居住等问题15个。服务侨台“尽心”。认真完成区政协关于“凝聚侨界共识助推区域经济社会高质量发展”对口协商建议调研。强化合作“交心”。做好西安、南京等地台商协会来宾和台湾苗粟县参访团调研XX区文化旅游项目接待工作，为促进进一步交流和合作奠定基础。扎实推进华文教育工作，推荐外派菲律宾教师1名，促成乐山通江小学与菲律宾佛教能仁中学结对为友好学校，接续推进“寻根中华•天府华教云课堂”网课项目，有力推动中外友好事业高质量发展。侨台发力“用心”。台、侨界政协委员联名提案《关于打好“乐山味道”品牌提升XX区美食产业的建议》被列为区政协1号重点提案。区台联会会长和会员参加全国台联“中国式现代化与乡村振兴研习营”活动，并在开幕式上作《打破时空线探索两岸乡村振兴产业融合》T发言。
三、围绕中心、服务大局，助力经济社会“大发展”
1.发挥“志愿服务”作用。高位谋划。制定《乐山市XX区统一战线2023年度“我为群众办实事·同心共建现代化新嘉州”工作方案》，明确五大重点工作任务，持续擦亮“同心夜话·共商嘉事”“石榴嘉园”“苏新荟”等统战品牌，壮大“同心嘉州志愿服务队”人员力量，努力为基层群众做好事、办实事、解难事。高标推进。开展统一战线“同心益购·富民兴村”公益助销活动，充分发挥楼宇统战与新阶人士力量，大力开展网络宣传，通过线上下单预约配送、线下“爱心公益柜台”销售等方式，帮助果农售出滞销杨梅1万多公斤，挽回经济损失近10万元。开展“同心逐梦·知心助学”公益活动，区知联会向剑峰小学捐赠50套课桌椅，为学生代表讲授生动的历史课程并赠送会员自制的文创书签，彰显统战贡献微光、造炬成阳的爱心和力量。
2.发挥“宣传引领”作用。健全宣传网络。依托“同心嘉州”AAA公众号和《嘉州统战工作》信息简报，开设统战史话、民营经济“两个健康”、D派之窗、同心人物等专题栏目6个，每日推送全区统战工作动态，分享中央、省、市重要会议精神及最新时政信息30余次，解读重要方针政策、统战理论知识、统战工作内容等20余条，专题报道统战工作突出个人8次。截至目前，全区涉统一战线信息稿件在中央级媒体采用46条、省级媒体采用117条、市级媒体采用182条。用活宣传阵地。充分发挥辖区资源，进一步整合基层统战资源，打造新业中心统战联络站、棉竹镇D外知识分子之家、新联会瓷上艺术馆实践创新基地、乐山文庙侨胞之家等一批统一战线宣传文化阵地，按季度开展同心大讲堂、阵地走访、T研学等活动，区新联会联合绿心街道肖坝社区举办“乘风破浪舞动新业”广场舞大赛，有效扩大宣传覆盖面、影响力，不断增强统战成员听D话、跟D走的思想自觉和行动自觉。
满帆快进正当时，接下来全区统一战线将坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻D的二十大精神，坚持从关于做好新时代D的统一战线工作的重要思想中找方向、找遵循、找方法、找答案，着力推动全区统一战线事业高质量发展，为全区经济社会高质量发展贡献更多统战力量。


2023年上半年XX市宣传思想工作综述

XX市宣传思想战线坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导不断推动宣传思想文化工作守正创新，切实把深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”体现到宣传思想工作各方面全过程，为各项工作顺利开展提供有力的思想保证、精神动力和舆论支持。
一、凝聚思想伟力筑牢理论根基
一是“引领”学。严格落实“第一议题”制度，发挥市委理论学习中心组示范引领作用，进一步推进全市各级D组织理论学习制度化、规范化、科学化建设。上半年全市各级理论学习中心组开展学习300余次，确保广大D员干部牢牢把握正确政治方向。
二是“督导”学。制定下发2023年全市理论学习方案、学习计划和D委（D组）理论学习中心组学习列席旁听工作通知，派出7个工作小组到各镇各单位开展列席旁听工作，推动基层理论学习到位。
三是“联动”学。精心打造线上“微宣讲”视频，依托XX新闻网AAA公众号开设“D的二十大报告我来读”理论学习栏目，累计制作播出12期节目。各镇、各有关部门单位开展专题宣讲报告会和学习活动共900多场（次），XX融媒号在“学习强国”平台上供稿231篇，采用稿件179篇，有效展现我市广大干部奋发有为、创先争优的良好精神风貌。
二、壮大主流舆论奏响发展强音
一是围绕中心工作，新闻宣传出精彩。把新时代中国特色社会主义思想宣传阐释、学习宣传贯彻D的二十大等T宣传报道工作摆在突出位置，围绕全市产业发展、巩固脱贫攻坚同乡村振兴有效衔接、生态环保等重点工作，推出《深入学习贯彻D的二十大精神》《重实效强实干抓落实》和《大力推进清廉广西建设》等12个新闻专栏，截至6月底，组织市融媒体中心在各分发平台发布新闻、推文、信息等资讯7863条，总阅读浏览播放量897.5万。市融媒体中心荣获广西广播电视台电视通讯报道优秀集体、融媒传播先进集体。《千亩油茶迎来丰收村民腰包鼓日子有盼头》获得2022年度融媒传播优秀作品。
二是聚焦提质提档，对外宣传展形象。加强与上级主流媒体沟通合作，通过上级媒体平台，积极宣传XX发展成果。截至6月底，在中央广播电视台、新华社、人民网等中央级媒体上稿67篇，其中《黄花怒放春意浓人好花堪笑》《一支竹篙的接力》2篇报道在央视播出。在广西广播电视台、广西日报、广西视听XX融媒矩阵号等自治区级媒体刊播稿件共366篇。在梧州日报、梧州广播电视台等梧州市级媒体刊播稿件711篇。
三是抓好整体联动，社会宣传造声势。组织策划大型专题宣传活动，围绕学习贯彻D的二十大精神、石博会等T，综合运用大型户外广告牌、ED显示屏等，在机关、学校、街道、广场等重要场所悬挂、张贴宣传标语，营造积极向上、干事创业的社会氛围。
三、注重培根铸魂弘扬主流价值
一是深化文明创建，凝聚奋进力量。扎实推进新一轮全国、自治区文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园推荐申报。做好第九届全国道德模范广西候选人和第七届自治区道德模范、“八桂楷模”、自治区和梧州市“新时代好少年”申报工作。陈昕艳、覃晴怡获评梧州市“新时代好少年”。李瑜、潘振凡荣获梧州市“最美志愿者”，水利供水有限公司学雷锋志愿服务队荣获梧州市“最佳志愿服务组织”，岑城镇竹山社区荣获梧州市“最美志愿服务社区”，XX市二小荣获“全国国防教育示范学校”光荣称号，全社会崇德向善的良好风尚进一步形成。
二是深化文明实践，厚植文明沃土。纵深推进新时代文明实践工作，通过整合现有资源，推动新时代文明实践建设提质增效。今年以来，共举行2023年全区纪念等老一辈革命家为雷锋同志题词60周年暨学雷锋志愿服务月集中示范活动（XX分会场），“跟着中国好人修水渠”志愿服务活动，“乡村振兴你我同行”杯健步走活动等10余项文明实践集中活动，上半年全市开展各项文明实践活动943场，参与志愿服务人数达5万多人次，服务时长27万多小时，受众总人数106万多人次，全市新时代文明实践规范化、制度化水平全面提升。
三是深化文明培育，擦亮幸福底色。强化阵地建设，打造“铸魂赋能·活力东融”和“牛娘欢歌·畅享文明”两条新时代文明风景线。开启“云赏文明风景线”、建设道德模范工作室和组织开展“道德模范‘码’上学”项目，不断强化道德引领风尚。扎实推进未成年人道德建设和移风易俗专项行动，全面推动乡风文明发展。
四、坚定文化自信推动繁荣发展
一是持续推进文化惠民。用好新时代文明实践活动中心（所、站）、“两馆一站”共利用免费开放专项资金开展了112场演出活动，受益群众达45386人次；培训29次，受益群众6141人次。组织展览活动40次，展出文艺作品728幅，受益群众17329人次。博物馆面向社会观众免费开放，今年上半年共接待观众6000多人次，其中青少年观众4000多人次。制定《XX市农村电影公益放映项目监督管理制度》，督促放映单位按计划到各村播放公益电影。组织人员开展农家书屋、农家读书角自查整改专项工作。持续更新政务网站36个行政事项的实施清单、办事指南等内容，不断提升公共文化服务效能。
二是推广XX优秀传统文化。XX牛娘戏入选全国“一县一品”特色文化艺术典型案例。以《以“牛娘戏”为抓手，推动乡村文化振兴》为T，在自治区为民办实事工程文化惠民项目暨文化和旅游公务服务高质量发展推进会上作经验交流发言。精心创作牛娘小戏《纸短情长》参加第十一届全区基层群众文艺会演。
三是扎实开展“扫黄打非”工作。利用“线上+线下”模式开展“扫黄打非”进校园进基层集中宣传活动9场（次），刊播“绿书签”、世界读书日等相关新闻宣传21篇，进一步提高社会群众的知晓率和参与度。通过“执法+宣传”常态化模式，发出执法告知书以及“扫黄打非”宣传资料6000多份，受益群众达到13万多人次；开展联合检查行动9次，组织执法检查人员1467人次，检查各类文化经营场所753家次、清理地摊游商23处，查缴各类非法出版物1500余份，立案查处扫黄打非案件3件，处理群众投诉4起，坚决筑牢文化安全防线，守住政治安全底线。
五、强化舆论管控夯实网络阵地
强化正面引领，开展舆论引导。围绕D的二十大精神学习等T做好网络宣传工作，积极开展“网络中国节”系列活动宣传，通过市融媒体中心的分发平台共开设专栏7个，图文信息55条，视频数量83个，营造良好的网络文明风尚。利用“全民阅读日”“国家安全日”等T活动，开展网络安全宣传活动5次，制作展板5块，发放宣传纸张3000余份。举办第三届“岑风溪味”网络直播带货暨短视频大赛，推动农村电子商务产业健康发展。
六、压实压紧责任守好意识形态底线
坚持D管意识形态根本原则，压紧压实意识形态工作责任制，营造清朗网络空间，切实守好守牢意识形态阵地，全市意识形态领域向上向好的总体态势持续巩固，为不断开创全方位推动高质量发展提供了坚强思想保证和强大精神力量。

2023年上半年工作综述

2023年，旗委D校按照旗委、政府部署要求，忠诚践行“一个创新、三个实现”重要指示，攻坚克难、狠抓落实，扎实推进各项干部教育培训任务。
（一）旗委、政府高度重视D校建设工作
2023年，旗委常委会制定工作要点，将D校抓好科级领导干部集中轮训，面向全体D员干部开展多形式、分层次、全覆盖的全员培训放在突出位置，在中共土默特右旗第十三届委员会常委会第80次会议上听取了D校2022年工作情况汇报。旗委常委、组织部部长鲍俊峰兼任D校校长以来，多次到D校实地调研，就如何加强教师队伍建设、提升教学科研咨政水平广泛听取意见建议。
（二）教学培训情况
一是持续抓好以政治建设为统领的教学培训。旗委D校始终坚持“D校姓D”，认真贯彻落实《中国共产DD校（行政学院）工作条例》等文件精神，科学设置D性教育、意识形态等方面的课程，为土右旗经济社会高质量发展提供强有力的智力支持。二是把主体班次作为培训的核心工作，规范班次设置和学制安排。上半年，我校共举办了第16期青年干部培训班、生态文明思想专题培训班等主体班3期，培训学员140余人次。三是以现场教学为载体，依托八路军大青山支队司令部纪念馆、王老太太故居、支前模范大院、敕勒川博物馆革命厅、乌兰夫早期革命活动旧址等教学资源，将课堂教学、现场教学、互动教学、“三同”教学融为一体。以乡镇D校、清华大学“雨课堂”等平台为补充，拓展培训载体。截止目前，共承接了公务员初任培训班、内蒙古工业大学统一战线学习贯彻D的二十大精神专题培训班、土右旗总工会业务能力培训班等D性教育培训及业务班10期，培训D员干部1000余人（次）。
（三）科研咨询情况
D校作为D的思想理论战线的重要方面军，承担着为D献策的重要职责。上半年，组织申报民族统战课题8项，市委D校校内课题4项，发挥好D校政策咨询作用，当好D委、政府的“外脑”和“智囊”。
（四）队伍建设情况
一是强化干部队伍建设。选派优秀教师到市委D校、旗委组织部等部门学习锻炼，夯实D校人才培养。二是强化教师教学能力提升。通过召开集体备课会、组织教师赴内蒙古D校、市委D校进修等方式提升教师教学能力。三是围绕在中央D校建校90周年庆祝大会暨2023年春季学期开学典礼上发表重要讲话精神等内容开展线上、线下学习，提高理论水平和业务能力。
（五）基础设施和办学保障情况
上半年，分批次对D校办公楼和学员楼进行整体规划布展，深入推进乒羽馆、铸牢中华民族共同体意识教育实践基地建设，拓展办学空间。建强宣传主阵地，精心制作“D校人话D校初心”、“坚守D校初心聚焦主责主业扎实推进新时代民族团结进步创建工作”、“民族团结进步工作快问快答”等专题宣传片，开设“D校人话D校初心”专栏，持续推出《破题攻坚激活力抓实干成促发展奋力开创D校事业发展新局面》等一批高质量、高人气、广传播的信息，打造优质的线上学习阵地。持续发挥D校教师宣讲业务优势，深入机关、社区、学校等宣讲D的二十大精神、新时代中国特色社会主义思想、铸牢中华民族共同体意识等内容17场次。
（六）机关D建和D风廉政建设情况
以推进基层D建科学化、规范化建设为引领，将D建工作与业务工作深度融合，充分发挥D建工作实效。一是严格按照上级关于基层D建工作的部署和要求，制定D建工作要点，分解责任清单。优选政治站位高、业务素质强的D员配强支委班子，进一步压实D建责任。二是积极开展践行“456”工作法“访民情、办实事、促发展”活动和文明城市创建工作，充分发挥D员在服务大局中的先锋模范作用。三是创新学习方法。申报“读原著学原文、悟原理促发展”D建书记项目，采取“线上+线下”相结合的方式，线上在土右旗委D校公众号开设“听·悟”专栏，由D校教师诵读原文原著，方便D员干部随时随地听原著、学原文、悟原理，截止目前，已更新30期；线下开设“经典导学”板块，打造了5节原著经典导读精品特色课程，引导D员领导干部感悟经典的时代价值。四是压实D风廉政建设责任。领导干部签订《D员干部廉洁自律承诺书》。开展廉政风险排查1次，建立科室和个人廉政风险点和防控措施26份，召开D风廉政建设工作会议2次，开展固定谈话6次，学习廉政法规3次，开展“听廉文、读廉书、悟廉理”读书会1次，观看廉洁教育片1次、召开警示教育大会1次，节前廉政座谈2次，切实打造忠诚、干净、担当的D校干部队伍。



2023年上半年政治工作综述

2023年上半年，揭西大队政治工作坚持以新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻落实D的二十大精神，紧紧围绕中心保障大局，全面统一思想凝聚力量，着力温润人心鼓舞斗志，坚持D建引领明方向，聚焦主责强主业，有效激发队伍建设强大动力，书写了揭西消防救援队伍政治工作奋进时代的崭新篇章。
一、抓核心着力D建引领水平
严格执行D委“第一议题”和“七议”制度，强化D委中心组理论学习，开创探索D建工作新思路，与揭西移动D支部共同签署了《D建和创》协议，开启“共建组织、共抓队伍、共享资源、共谋发展”的D建工作新格局，D委班子统率和核心作用显著增强。
二、做示范培养典型激励队魂
始终以“553”D建标准为基线，结合重点工作主要内容，持续加强和改进先进典型培养教育，发挥先进典型示范引领作用，竭力打造“553”D建先锋培育计划特色品牌；上半年内，1名同志成为发展对象、6名同志成为积极分子、3名同志加入共青团组织，大队委员会被总队评为“先进基层D组织”、河婆站获得“市级青年文明号”称号、两名同志分别获“市级优秀共青团员”及支队“优秀共产D员”称号、2人次荣立支队“三等功”、9人次荣立支队“嘉奖”、大队团支部获“揭西县五四红旗团支部”表彰，典型激励作用更加凸显，争先创优氛围更加浓厚。
三、筑根基不断深化思想引领
充分利用总队D建网和学习强国的资源优势，通过集体学习、微课堂、支部晨读、D委夜校等多种形式，深入开展了“牢记领袖训词，永做忠诚卫士”T教育第一、第二专题教育学习，弘扬和实践雷锋精神，组织队员开展无偿献血、清扫街道等活动，并有针对性地组织开展形势教育、日常思想教育、心理培训，上半年，累计组织开展教育学习24次，观看红色影视题材片5次，谈心谈话50余次，志愿行动9次，教育面达到100%，进一步淬炼了指战员忠诚政治底色。
四、保安全严明纪律固牢防线
紧盯安全管理红线底线，严格落实饮酒线上报备、线下管治措施，以视频抽查、突击检查、位置共享等方式树起饮酒管控高压严管态势，每月开展不少于4次酒精检测，并组织全体指战员签订《严守禁酒规定承诺书》；通过多种形式教育和引导全体指战员强化廉洁意识和法纪观念，节假日和重要时间段加强D风廉政及安全教育，及时开展手机使用情况和征信情况排查摸底，做到警钟长鸣。
五、激活力文化强队展示风采
坚持“队列集会有歌声、周末假日有活动、重大节日有晚会、每月体育有比赛”的优良传统，大队结合重要节假日积极开展内容丰富、形式多样的T文化活动，丰富指战员的日常文化生活，有效缓解执勤战备压力；联合本地其他单位多次开展篮球比赛，邀请音乐老师到队开展乐器、合唱学习等文艺培养，持续抓好文化骨干队伍建设。



XX高新区2023年上半年经济高质量发展工作综述

XX高新区坚持以D的二十大精神为指引，深入践行全省“三个年”活动要求，加快完成机构改革融合、全力融入新发展格局，统筹推进稳增长、促改革、调结构重点工作，经济高质量发展取得可喜成效。
一、优势明显、特色突出，招商引资取得新成效
6月1日，XX高新区2023年招商引资大会举行。这是机构改革完成后，XX高新区第一次以全新的形象正式亮相。
事实证明，机构改革后的XX高新区，优势进一步凸显，投资吸引力进一步增强。在此次大会上，装备制造、新材料、现代服务、电子信息、仓储物流等多个项目签约，金融机构授信额度达XX亿元。
XX高新区按照精准招商、产业链招商、投行思维招商、重点区域招商思路，出台《招商引资优惠政策》《招商引资考核与奖励暂行办法》，不断在引“大”、保“小”、强“链”、引“新”、扩“内”上下功夫，招商引资工作稳中向好。
截至目前，XX高新区开展招商活动100多批次，对接洽谈优质项目63个，总投资超XX亿元，全区新增市场主体1470户，签约项目28个，总投资额XX亿元，其中总投资超XX亿元项目9个。
二、特色引领、聚势成型，实体经济稳中向好
6月28日，XX市生物疫苗产业化基地项目奠基仪式在XX高新区举行。作为温州医科大学合作共建的科研成果转化平台，项目建成后可满足四价流感病毒裂解疫苗、狂犬疫苗、重组疫苗及通用流感疫苗的生产需求，将进一步提升XX乃至陕西生物疫苗产业发展水平和竞争实力，服务好区域经济社会高质量发展和“一带一路”战略需求。
向“新”而行，向“绿”转变，在实体经济主赛道，XX高新区加快建设以装备制造、新材料、食品医药和电子信息4大特色产业为主导，其他新兴产业为支撑的“4+N”产业集群,全面优化产业发展布局，加强战略前沿领域部署，积极抢占未来产业新赛道，以链式思维强龙头、补链条、聚集群，引导链主企业辐射带动上下游企业链式集群发展,推动全区产业链从制造走向智造、价值链从中低端迈向中高端。
截至目前，XX高新区规模以上工业总产值完成XX亿元，同比增长6.9%；规模以上工业增加值同比增长0.6%，高于全市5个百分点；固定资产投资完成XX亿元，同比增长4.4%。在项目建设上，全区135个重点项目开复工94个，73个省市重点项目完成投资XX亿元，累计入库纳统项目75个，总投资XX亿元，包装策划亿元以上重大项目18个，估算总投资XX亿元。新增秦创原特色载体3家，在孵企业300余家，参评科技型中小企业174家，认定98家，高新技术参评企业35家，科技型企业共完成技术合同交易4.31亿元。
三、公平有序、便捷高效，营商环境持续优化
日前，在XX高新区创业大厦餐厅，XX高新区主要领导与部分企业负责人围坐一起吃早餐，聊产业、话困难、找对策，在轻松愉悦的氛围中，“消化”掉问题与症结，“聚”起全力拼经济的强大信心。这样的企业家早餐会，XX高新区已经举办了11期，解决企业发展难题63件。
今年上半年，XX高新区扎实开展“营商环境突破年”活动，持续深化“放管服”改革，用足用活“容缺审批+承诺制+并联审批”模式，大力推进“一件事一次办”集成改革，开展“周六不打烊”周末延时服务活动，打造15分钟政务服务圈，提速审批手续办理效率和办结时限，降低市场主体办事成本，实现企业开办1日内办结。
截至目前，XX高新区统筹开展理权责优流程转事项126项，分类梳理165项行政许可事项，累计受理各类事项64756件，办结64417件，办结率99.48%。通过为企业免费刻制印章480余套，节省成本XX万元。在服务企业项目方面，XX高新区推行“双包一解”制度，15名区级领导挂帅“项目管家”，包联包抓全区164个重点项目和119家规模以上工业企业，拨付支持工业、科技、商贸等企业发展资金3600余万元。推行“一企一助”融资改革，建立金融专家顾问上门服务机制，快速响应企业融资需求，累计达成意向贷款金额25.8亿元，先后与10家金融机构签订战略合作协议，授信额度230亿元。
四、消费复苏、市场回暖，经济增长拉动明显增强
6月16日，在XX高新区申华汽车城、嘉豪汽车城，不少4S店推出了新车型，开展系列促消费活动，销售火爆。市场人潮涌动、商圈人气爆棚，消费者和商家喜气洋洋的笑脸，真切反映出消费恢复的迹象和昂扬向上的氛围。
今年上半年，XX高新区开展汽车产业优化提升行动，审核汽车消费券2000余份，拉动社会消费品零售额增长2亿元。建成一刻钟便民生活圈项目7个，确定保供企业10个，有效实现了以消费增长拉动经济增长。
在这一系列强有力的举措下，XX高新区限额以上社会消费品零售额累计完成XX亿元，同比增15.8%，居全市第一。按消费类型分，商品零售额完成XX亿元，同比增长15.6%，其中汽车类零售额完成XX亿元，增长17.2%；24户出口企业完成进出口额2.1亿元。
经济暖流涌动，发展脉动强劲。透过招商引资、项目建设、营商环境、社会消费这些“瞭望口”，可以清晰地看到XX高新区经济运行稳中有进，成绩令人鼓舞。
2023年“进度条”已过半，进入三季度，转战下半场，动力与压力并存，信心与决心同在。XX高新区将深入学习贯彻在听取省委和省政府工作汇报时的重要讲话精神，对标对表年度重点目标任务，坚决贯彻落实中省市各项工作要求，主动作为、奋发有为，再吹“冲锋号”，建好“主阵地”，当好“排头兵”，不断以质的有效提升和量的快速增长，全力以赴抓招商、提质量，抓项目、扩投资，促工业、提消费，保民生、增幸福，有效防范化解重大风险，扎实将“高质量项目推进年、营商环境突破年、干部作风能力提升年”活动各项要求干在实处、落在细处，在新征程上展现新作为、彰显新形象、跑出好成绩。



XX区2023年上半年干部工作综述

育才造士，为国之本。实现中华民族伟大复兴，坚持和发展中国特色社会主义，关键在D，关键在人。2023年以来，XX区坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻新时代D的组织路线和干部工作方针政策，紧紧围绕“四区两新”战略部署，着力打造一支忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍，为踔厉谱写XX区新辉煌提供坚强有力的组织保证。
一、铸魂赋能固本培元，全面提升能力素
聚焦赋能增效，抓牢D性教育、理论武装，抓实能力培训，加强实践锻炼，提质干部存量，推动干部队伍能力跟上时代步伐、贴合事业需要。以理论学习壮筋骨，坚持以D的政治建设为统领，把新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神作为干部教育培训的主课、首课、必修课，结合“三抓三促”行动，分层分类办好凝心铸魂培训班23期，引导干部筑牢理论之基、补足精神之钙、淬炼忠诚之魂。以专题培训长才干，聚焦“三新一高”和改革发展需要，举办各类专题培训班15期、培训6500人次，选派各级领导干部69人参加省市级调训，有效弥补干部知识盲区、能力弱项、本领赤字。以实践锻炼强本领，坚持把产业发展主战场、项目建设第一线、乡村振兴最前沿作为提升干部政治素养的“练兵场”，择优遴选2名优秀县级干部赴发达地区和省直部门挂职锻炼，精准选派41名业务骨干在基层一线、重点项目、乡村振兴等重要岗位摔打成长，推动干部在实践中提高本领，在服务一线锤炼作风。
二、强化把关树牢导向，选优配强领导班子
治国之要，首在用人；用人干事，重在导向。坚持新时代好干部标准，立足中心大局，以发展论英雄，以实绩论功过，切实加强各级领导班子建设。从严落实领导班子和领导干部政治素质考察办法、“双签字”等措施，严格执行“凡提四必”，坚持动议即审，印发《XX区组织部干部人事档案审核研判工作机制》，规范干部选拔任用流程。把好政治标准首关，让“投机者”“两面人”无所遁形。突出实干实绩用人，常态化开展分析研判，选拔使用81名在高质量发展、招商引资、项目建设、乡村振兴、基层治理等工作中表现优秀、担当任事、业绩突出的干部，树立了“有为者有位、吃苦者吃香”的鲜明用人导向。突出整体功能配人，着眼新区事业发展需要和班子建设需要，有针对性地补充专业型、复合型领导干部，先后对9个工作部门、3个园区和4家国企及2个乡镇、1个中心社区领导班子进行调整，统筹考虑年轻干部、D外干部配备，各级领导班子整体功能显著增强、专业化水平进一步提升。
三、优化链条加强储备，大力培育时代新锐
年轻干部队伍建设是D和国家事业发展的“百年大计”。坚持把培养选拔优秀年轻干部作为一项战略性任务，制定战略规划，系统谋划部署，持续为新区高质量发展注入新的生机活力。注重抓源头储备，不拘一格招贤引才，着眼长远、放眼全局，面向全国公开选招政治素质好、专业能力强的优秀年轻干部98名，县级干部3名，蓄足优秀年轻干部“源头活水”。注重抓考察识别，常态化开展年轻干部专题调研，加强对年轻干部全面考察了解，及时将表现优秀的年轻干部发现、识别出来。结合年度考核、平时考核等情况，建立涵盖不同专业、不同领域、不同类别的年轻干部信息库和“成长档案”，实行跟踪培养、动态管理。注重抓选拔使用，破除论资排辈、求全责备思想，提拔年轻干部21人，交流年轻干部26名，结合“结对帮扶·爱心甘肃”行动，选派900余名科级以上干部与孤儿、困难群众等群体“一对一”，通过“压担子”“上重量”全面提升年轻干部“七种能力”。
四、严管厚爱加油鼓劲，激发干事创业热情
水不激不活，人不激不奋。坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，全面落实激励担当作为政策措施，激活干部变量，调动广大干部干事创业的积极性、主动性和创造性。打破干部交流壁垒，大力推行机关与企事业单位之间干部交流机制，上半年从工作部门交流到园区任职的县级干部4人，交流到国企任职的2人，园区交流到工作部门的3人，国企交流到工作部门的1人。深化干部人事制度改革，探索推行管理岗位工作人员职级晋升机制，建立管理工作人员三等十级职级序列，拓宽管理岗位工作人员职级晋升空间，有效激发干部干事创业动力。对近3年年度考核、绩效考核成绩在同级别干部中排名靠后、不适宜担任现职的1名县级干部免职，对工作不上心、业务能力不足的1名领导干部及时调整，让能者上、优者奖、庸者下、劣者汰成为常态。健全完善常态化、广覆盖、多渠道的干部日常监管体系，认真落实中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见，全力做好领导干部个人有关事项填报，充分运用提醒、函询、诫勉等手段，推进从严从实管理监督干部常态化、长效化。
风劲帆满图新志，砥砺奋进正当时。XX区将持续聚焦“建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍”目标，严格落实新时代好干部标准，健全完善“育选管用”全链条机制，让干部把心思用在推动工作上，把精力用在履职尽责上，把权力用在为民服务上，把担当作为的形象立起来，在奋力推进中国式现代化新区实践的新征程中当标兵、作表率。




XX县2023年组织工作上半年综述

今年以来，XX县深入学习贯彻关于D的建设和组织工作作出的重要指示精神，全面贯彻落实全国和省、市组织工作会议要求，坚定践行新时代D的组织路线，在服务大局中坚定政治方向，在聚焦主业中把握职责定位，在砥砺奋进中积极担当作为，全县基层D组织和D员队伍、领导班子和干部队伍、人才队伍建设取得新进展、新成效。
一、凝心铸魂，政治建设更加有力
D的二十大精神入脑入心。坚持用新时代中国特色社会主义思想指导实践、推动工作。围绕加强D的政治建设，督促指导全县各级D组织坚持“第一议题”抓学习、“第一遵循”抓贯彻、“第一政治要件”抓落实，把学习宣传贯彻D的二十大精神作为必修课、主修课。县“四大家”领导带头深入包联乡镇（场、区）和村（社区）、联系企业、分管部门宣讲D的二十大精神，切实增强坚持“两个确立”、做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。
干部教育培训见行见效。举办全县中青年干部学习贯彻D的二十大精神主体班和村（社区）D组织书记学习贯彻D的二十大精神集中轮训班，开展“领导干部大讲堂”17期，邀请省市有关领导赴XX县委D校授课，拓宽干部视野，提升素质能力。创新举办“D务讲堂”13期，不断提升基层D务干部专业化水平。
D员教育管理落实落细。以村（社区）为单位，组织召开返乡能人和流动D员座谈会280余场。按照5年实现D员轮训的要求，对全县1.7万余名D员开展了基本D务知识、D建引领基层社会治理促乡村振兴、D纪D规等知识专题培训，举办全县D员发展对象示范培训班。针对农村D员违纪违规现象高发问题，开展了禁止酒驾、赌博专项整治活动，全面提升D员法纪意识。
二、夯基垒台，组织建设提质增效
健全制度促规范。召开县委D建工作领导小组会议，坚持用好联络员会议制度，实施县委政府领导班子成员、乡镇（场、区）D政主职抓基层D建公开承诺、领办D建重点项目、建立D建联系点“三个一”制度，公开承诺事项210余项，领办D建项目60余个，建立D建联系点63个，申报“书记赛D建”项目19个。坚持“三抓三促”工作机制，全覆盖督导联系18个乡镇（场、区）、73个县直单位、37个两新D组织。实现对18个乡镇（场、区）6轮调度全覆盖，反馈整改问题171条。
农村D建创品牌。按照建设“全市先进典型引领高地”的目标定位，强力推进“红色头雁”工程，举办村（社区）D组织书记擂台赛，开展“最美D群服务中心”“担当作为好支书”评选活动，调整村D组织书记7人。选派368名驻村工作队员，组建120支工作队，实现驻村帮扶工作全覆盖。扎实开展11个软弱涣散D组织整顿工作，在全县286个村（社区）全面推广“五提五好”D组织创建，将区域D建联合体建设拓展到流域综合治理中，进一步建立健全流域协同治理工作机制。
城市D建出实效。印发《XX县深化红色物业小区建设工作方案》和工作任务清单，推动建设154个红色物业小区，计划全年建成30个红色物业示范小区。督办全县67个小区、片区如期完成小区D支部换届工作。将“五亮五共”活动与“双报到、双报告”相结合，完善“郧D建”平台功能，建立积分制管理模式，推动全县2806名D员干部主动到社区亮明身份，参与各类活动3847次，帮助解决问题3367个。
两新D建上水平。举办两新D组织书记、D建指导员培训班，64名D组织书记、D建指导员参训。在光彩物流园创新建立“两新”D组织孵化基地，帮助园区企业科学设置D组织，规范发展D员。对两新组织拟纳新、拟转正的35人进行了政审联审，延长14名有违纪违法记录对象的培养考察期。依托县农商银行、建行新建示范型“爱新驿站”2个，进一步完善已有的36个“爱新驿站”功能。
三、选贤任能，队伍建设更加有效
树牢鲜明导向。针对性制定《XX县领导干部政治素质考察考评办法》，明确D政领导班子政治素质评价要素11条、领导干部评价要素15条、年轻干部评价要素13条。按照“一人一档”原则，建立2149名县管干部政治素质档案。提拔干部44人，调整不能胜任现职干部4人，完成3批次113人的综合管理类职级晋升和2批次87名新任公务员录用审批工作。先后选派17名干部赴北京、武汉、厦门等地挂职锻炼，为XX经济社会发展“取经借宝”。用好用活考核“指挥棒”作用，实行“周调度、月展示、季考评”工作机制，激励干部担当作为。
强化能力作风。紧紧围绕“六个能力作风明显提升”目标，以“五比五看五争当”为抓手，组织各地各单位建立专业素养清单2860条、能力提升计划9425个、制定导师帮带计划表份，结成312对帮带对子，组织开展集中学习、知识测试和业务比武竞赛1328次。向市委能力作风建设办推荐10名优秀标兵、4名履职不力干部。在全县范围内开展标兵选树工作，共选树能力作风建设标兵99人，发现识别反面典型47人。
做实日常监督。在干部提拔任用、职级晋升、评先彰优过程中，提前介入把关，全程参与监督，累计审查干部9批次，征求执纪执法部门意见782人次。围绕“D管干部、选人用人把关、干部选拔任用、干部监督管理”等9个方面，在全县开展选人用人专项检查，共收集汇总各类问题130余条。完成35名市管领导干部个人有关事项填报工作，下发《领导干部安全生产离任交接通知书》，2批79人次。充分发挥12380“四位一体”信访举报平台预警监测作用，受理办结信访件3件次。
四、聚才育才，人才资源不断汇聚
四海纳贤才。聘任刘金成等9人为招商大使（第三批）、陈少棠为招才大使（第二批），聘请林占熺、张冬梅等4名专家为乡村振兴战略顾问，柔性引进边银丙等教授学者78人。县内12家事业单位计划引进硕士研究生及以上学历的高层次人才57人。持续推进“万名大学生留（回）郧计划”，引回到岗大学生1206人。前往东北、西安、武汉等地召开招才引智专场推介会等活动30场次，吸引意向性大学生2033人。
内外育良才。建立全县人才数据库，统计“六类”人才4.2万人，启动人才管理应用系统开发。持续开展农民职称评定工作，相关经验入选“2022年湖北省人才工作优秀创新案例”，完善技能人才评价体系，实施万名XX工匠培育计划，已认定2家社会化评价机构、1家企业评价机构，新获得职业技能等级证书581人。成功举办创业大赛、职业技能大赛、人才沙龙等活动17场次，以赛促学育匠才。
靶向用英才。科创大厦、XX河夹绿色低碳数字化新型园区人才港、XX创业创新人才服务中心等项目正式运营，天河创业创新园入驻双创主体51家，科技企业4家。与十堰、武汉、兰州、西安、长春等地近30所高校交流合作，设立高校人才工作站2个，建成XX新能源汽车产业研究院、院士专家工作站、大师工作室、特色产业实训基地、企校联合创新中心等产才融合平台16个。全县11个省级科技特派员工作站，吸纳省、市、县三级科技特派员和横向专家共98人，服务企业33家。
真心留人才。设立5000万元“XX县人才发展专项资金”，为人才政策落实提供资金保障。设立“人才综合服务窗口”，打通人才服务“最后一公里”。组织460人申领“楚才卡”“武当人才卡”，并为158名持卡人员提供各类便利服务。建成“拎包入住”的洪台人才公寓、工业新区人才公寓等835套；表扬、慰问优秀人才80余人次。
五、从严治部，自身建设更加过硬
持之以恒抓实政治建设。把政治建设摆在首位，持续推进全县组织系统学习宣传贯彻D的二十大精神争先示范行动，用好理论中心组学习、支部TD日、“三会一课”等载体，将新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神等纳入集中学习，开展“岗位大练兵”“年轻干部读书班”“D务讲堂”等活动，组织干部上讲台讲理论、讲业务、讲政策。持之以恒抓实制度建设。推行组织工作“日调度、周展示、月评比”工作机制，创新建立部机关“四比三评两晒”考评体系，建立个人自评、股室互评、领导测评相结合的测评体系，每月对部机关各股室、干部个人重点工作开展情况和信息调研宣传成果实行量化考评，评出“金牛”和“蜗牛”。严格执行周一例会制度，明确每周工作问题清单、任务清单、责任清单和效果清单，推动组织工作重点任务落地见效。持之以恒抓实文化建设。定期组织部机关年轻干部参与写作小组活动，交流分享经验，探讨组织工作亮点特色，在省级以上发表调研文章、宣传信息97篇，把机关干部锻炼成“多面手”和“业务通”，着力锻造一支开口能讲、提笔能写、问策能对、遇事能办的高素质组工干部队伍。XX县建强县域人才队伍、“一月四议”治理等经验做法先后在《中国组织人事报》上宣传推介。


XX县上半年2023年组织工作半年综述

一、坚持举旗帜、讲政治，着力筑牢思想理论根基
坚持把D的政治建设摆在首位，以理论滋养初心、引领使命，推动“两个维护”根植D员干部思想深处。
一是扎实推进D的二十大精神走深走实。把D的二十大精神作为D支部TD日、“三会一课”、D员教育培训重要内容，县委主要领导和县委常委带头培训授课。分层次分领域举办学习贯彻D的二十大精神培训班、户院会2000余场次，参学人员达20余万人次，推动D的二十大精神走深走实。扎实开展庆“七一”系列活动，在全市率先采取视频培训方式，组织1.2万名D员同上一堂DK。
二是认真做好T教育准备工作。牢牢把握T教育总要求，为县处级领导、乡镇和县直单位领导班子以及村（社区）D组织、两新组织赠送学习书籍2000余本，用新时代中国特色社会主义思想武装头脑。大兴调查研究之风，县“四大家”领导深入基层调研170余次，选取调研课题30个，发现解决问题37个。
三是全域推进能力作风建设。紧盯“六个明显提升”目标，研究制定“1+N”工作方案，创新开展“三领四比、争先创优”活动，14名县级领导挂帅10项年度重点工作，各单位班子成员认领重点任务600余项，其他干部认领实事1.3万余件。深入开展“五个守底线”专项行动，排查问题线索138条，逐一落实台账式销号管理。创新开展D务干部“领衔、破题”活动，组织20个乡镇D务干部组成24支“领衔”团队认领32项年度基层D建重点课题，分领域制定支部标准化规范化统一标准。积极开展干部夜学班、“周末大讲堂”等活动1200余场次，300余名科（股）长走上讲台授课600余场次。开办《能力作风建设面对面》电视栏目，12家单位“一把手”比担当、晒作为。扎实开展“担当作为好干部”评选，选树市级先进典型10名，县级先进典型100名。
二、坚持抓基层、固基本，着力增强D组织凝聚力
坚持以提升政治功能和组织功能为重点，持之以恒抓基层打基础、抓D建强引领，推动基层D组织建设全面进步全面过硬。
一是突出全域覆盖，D建责任更加有力。县委书记主持召开县委常委会、D建领导小组会专题研究基层D建工作7次，带领14名县级D员领导干部、38名乡镇D政主职落实抓基层D建“三个一”制度，带动各乡镇和县直各单位D委（D组）书记领办“书记赛D建”项目96个。对2022年度D建工作考核末位的6名乡镇、县直单位D组织书记进行约谈，实行重点管理。
二是突出全面提升，基层基础更加夯实。在农村扎实开展“最美D群服务中心”评选活动，“一村一策”推进14个软弱涣散村D组织整顿，打造高水平D建示范村60个，完成120支驻村工作队任期考核工作。在机关深入推进“四化一融合”建设，完成任期届满D组织换届、补选、改选50个，以点带面全面推进清廉机关建设。在“两新”组织开展“三型”D支部创建活动，选派“两新”D建指导员98名、物业企业D建指导员38名，新建“爱新驿站”3个。扎实开展D员轮训，举办3期县级D员培训示范班，带动各乡镇各单位举办培训班95期，培训D员14786人，D员轮训覆盖率达80%以上。创新开展“D务干部能力作风建设TD日”活动，每月一T，以培促学、以学促练、以练促用。
三是突出全员参与，基层治理更加精细。不断深化“五员领衔共同缔造”基层治理模式，扎实开展“五亮五共”活动，全县8676名D员干部职工到居住地社区进行报到登记，领办实事1.2万余件，化解矛盾纠纷1000余起，推动红色物业建设成势见效。完成物业小区D支部换届选举，改选补选小区业主委员会（自管委员会）76个。470名在职D员干部主动担任小区D支部、业委会职务，在职D员干部任支部书记比例达到90%以上，支部书记和业委会主任“一肩挑”比例达到70%以上，协调解决小区违规停车、噪声扰民等“老大难”问题129件，物业费缴费比例从治理前的36%提高到60%。启动15个小区“D建+邻里中心”建设，完成163个物业小区物业服务质量考评。认真践行“共抓大保护、当好守井人”要求，在11个市级示范村的基础上，将43个乡村振兴示范村、共同缔造试点村全部纳入县级扩面村，全力打好碧水、蓝天、净土保卫战。
四是突出全力保障，高质量发展更加强劲。持续开展“双建双促”活动，推动7个产业链D委、78个产业链D支部发挥作用，全县特色产业基地面积达135万亩。在重大项目中组建临时D支部36个，成立“D员突击队”120余支，推动项目建设取得开门红。开展村集体经济三年倍增行动，37名D员县领导每人包联1个乡镇1个重点村，“一村一策”指导制定倍增方案，确保2023年全县村集体经济收入全部突破20万元。实施“头雁培育”计划，评选80名“双好双强”村D组织书记，向社会公开招聘133名后备干部，储备100名村D组织书记后备人选，定向从优秀村干部中招录3名乡镇公务员。全面推进村干部参加企业职工养老保险改革，增加财政预算600余万元，村干部正常月退休待遇将从现在的650元增加到2300元以上。为1215名离任主职干部和785名离任副职村干部发放离任补贴321.5万元，为2260名乡村干部、驻村工作队员购买意外伤害保险，切实为村干部解决后顾之忧，XX县《湖北XX县：“三个提高”建强村干部激励保障体系》被人民网刊发。
三、坚持提能力、转作风，着力打造过硬干部队伍突
坚决扛起选人用人政治责任，以鲜明导向选干部、配班子，着力打造忠诚干净担当高素质专业化干部队伍。
一是坚持政治标准，持续优化领导班子结构。部领导班子带队，对20个乡镇领导班子和重点县直单位运行情况进行集中调研，为下一步领导班子调配奠定基础。健全干部选拔任用工作机制，坚持“三不”原则、“三重”机制，半年来，共调整干部3批次69人，提拔重用19人，树立了鲜明用人导向。XX县干部工作经验做法在全国组织干部学院县委组织部长培训班进行交流发言。
二是突出政治方向，持续选拔培养年轻干部。抓好后继有人这个根本大计，坚持“一线赛马”机制，实施“五个一百”工程。召开年轻干部座谈会，县委书记出席并讲话。选拔4名年轻干部到乡镇任职历练，选派24名乡镇年轻干部到市、县直机关挂职学习，选用46名优秀干部到“四个一线”培养锻炼。建立“双推双考双培”机制，大力实施“校长（院长）双百培养计划”，选拔200名校长（院长）后备人选进行重点培养。
三是强化政治监督，持续改善政治生态环境。坚持干部监督联席会议和月报告制度，召开联席会议2次，收集干部监督信息113条，加强干部日常监督。在76个县直机关单位D支部持续开展组织生活“巡听旁听”，将其作为研判班子、了解干部的有效抓手。认真落实《XX县股级干部任用管理办法》，对9个单位股级干部任免事项进行审批。加强对挂职、借调人员清理排查，共清退违规借调人员21名。认真完成17条省委巡视反馈问题整改销号，做好“后半篇”文章。
四是注重政治激励，持续激发干部队伍活力。持续优化职级晋升工作机制，上半年共晋升89人。认真做好2023年公务员招录工作，妥善安排83名新录用公务员到岗。开展“下乡镇走基层听心声”活动，部领导班子带队遍访20个乡镇，收集39名干部48条困难，将8名夫妻异地分居的干部家属调回XX县工作，最大限度调动基层干部的工作积极性。
五是注重政治关怀，持续做好老年干部工作。召开老干部座谈会2次，走访慰问老干部45人，探望生病住院老干部8人次，接访老干部10人次。常态化开展老干部例会，为老干部举办科学养生保健知识讲座，组织全县离休和副县级以上退休干部就近就地开展年度健康体检。着力抓好离退休干部D组织建设，成立35个离退休干部D支部，基本实现老干部D员全覆盖。探索实施校委会、学委会、班委会三委共治的管理模式，开设13个专业20个班，老年大学在校学员达500余人。
四、坚持汇众智、促发展，着力建设人才集聚高地
牢固树立抓人才就是抓发展理念，千方百计打造人才集聚“高地”、建设人才发展“洼地”。
一是坚持D管人才“大格局”。全面落实“一把手”抓“第一资源”责任，在重要节日走访慰问在XX专家人才8人，发放慰问津贴1.6万元。先后出台《柔性引才实施意见》《人才新政10条》，创新设置100名“XX陵英才”专项事业编制，为人才给位子、搭台子、铺路子。筹措人才公寓500余套，列支专项资金3000余万元，借势借力“鼓励生育”“尊医重教”奖励政策，为人才发票子、送XX子。在“湖北人才周”活动中，XX县作为十堰市唯一县市区代表进行现场签约。
二是拓宽人才集聚“新路径”。加速推动人才项目落户，成功举办“院士领衔·跨界联手，科技助力乡村振兴XX县行”活动，由邓子新院士牵头，4名院士、60余名专家教授和企业家携科创项目、科研团队与XX县开展深度对接，现场签订合作协议5项。创新开展“面试考场进校园”工作，公开招聘50名高中教师和30名县直医院医务工作者。
三是突出人才开发“全方位”。采取“线上+线下”双线模式，组织线下招聘会50场次，开展线上政策宣讲会4场次、直播带岗活动4次，吸引了10000多人在线观看、线下咨询，上半年，共征集3142个优质大学生岗位，实现留（回）XX就业创业大学生1245人，完成市下达2200人目标任务的56%。大力开展D政干部储备人才和专业技术人才招聘工作，共吸引215名高层次人才报名。大力实施“三乡人”回归人才振兴计划，吸引300余名成功人士返乡创业。
四是构建人才吸附“强磁场”。广泛开展人才沙龙活动，县委书记在青年人才座谈会上直接对话人才代表，带头推动实现D和人才“零距离”沟通、“面对面”交流。积极兑现落实住XX保障、子女入学、城镇落户等方面保障措施，上半年，共安排18名县一中骨干教师及4名企业高端人才入住人才公寓，为在XX民营企业工作满一年的本科生、大专生发放生活补贴3.6万元。
五、坚持强素质、敢担当，着力锻造硬核组工精英
以开展能力作风建设活动为契机，打造思想坚定、管理科学、工作严谨、执行有力、形象清廉的模范机关。
一是政治建部铸忠诚。严格落实理论中心组学习制度，部领导班子围绕D的二十大精神开展集体学习研讨4次，推动D的二十大精神走深走实。落实落细支部TD日活动、“三会一课”、组织生活会等D内政治生活，推动D员学习常态化规范化。
二是制度立部严规矩。实行科室工作周计划月总结制度，形成《各科室重点工作周报表》22期，转办、督办书记批示件18件，确保各项决策部署落地见效。各科室立足自身工作进行业务展示4期，组织外出实地研学4次，扎实开展“五亮五共”活动，部机关23名D员干部全部签订承诺书、主动亮身份、积极晒业绩。
三是能力强部提质效。以组工干部能力作风建设为抓手，开展“业务能手组工精英”擂台赛4期，组织组工干部夜学12期。抓实组工信息宣传，上半年，全县组工干部共发表市级以上信息稿件1033篇，其中国家级平台30篇，省级平台363篇，市级平台207篇，其他平台433篇。“XX县D建”AAA公众号共编发132期1056条，关注人数突破2.1万人，日均阅读量7000余次，长期位居“湖北D建AAA平台影响力”全省前十，最高排名全省第五名，取得良好效果。四是作风兴部树形象。部领导班子成员带头认真履行“一岗双责”，认真落实“三重一大”事项监督办法，及时报备有关重大事项。全员签订《湖北省领导干部抵制违规吃喝问题承诺书》，始终把纪律和规矩挺在前面。


XX乡2023年上半年工作综述

今年以来，在市委、市政府的坚强领导下，XX乡围绕“两地一市”目标定位，以“三抓三促”行动为抓手，全力调结构、培动能，延链条、补短板，着力构建“三线五点”全域旅游观光带，全面提升“旅游+”系列品牌效应，激活“D建+”品牌内生动力，打响“林麝之乡”特色品牌，聚力建设“田园乡镇”，全乡经济社会各项事业保持平稳健康发展。
一、守牢底线强保障民生福祉不断增强
土地不撂荒，粮食有保障。XX乡坚决守牢不发生规模性返贫和粮食安全“两条底线”，建立健全防止返贫动态监测帮扶机制，落实帮扶项目4项、帮扶资金XX万元，完成撂荒地整治XX亩，建成高标准农田XX亩，玉米大豆带状复合种植示范点350亩，百亩旱作农业示范点4个，发放冬小麦良种良法推广种植补贴XX万元，XX亩冬小麦夏收达XX吨，切实做到应耕尽耕，应种尽种。
“民生无小事，枝叶总关情。”今年以来，XX乡扎实开展“结对关爱”行动，共组织D员干部与65户72名特殊困难群体建立了结对关爱帮扶关系，开展民生保障大排查2次，动态监测3户11人；设置公益性岗位17个，输转脱贫劳动力58人。发放各类社会救助资金XX万元，输转城乡富余劳动力XX人，城镇新增就业XX人，引导群众积极完成农业政策性保险收缴XX万元。
二、一二三产齐发力发展动能更加强劲
好水好山好风景，有麝有果有前景。XX乡将坚持产业发展作为推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的“重头戏”，按照“壮大牛药果、培优麝鹿蜂”的思路，全面落实链长制，全力推动牛、果、菜特色养殖等重点产业链规模化、集约化、品牌化发展。
全面启动米家沟AAAA级旅游景区提质扩容项目，依托“天然氧吧”，全力打造市域首个集国防教育、军事训练、拓展培训于一体的军警民拓展训练基地。
深入实施“护园强果”工程，将“小核桃”培育成“大产业”，全力打造以砚策路XX亩核桃园示范带为重心，吴家沟、东沟、曹家沟、土桥为支撑的“一带五园”核桃产业布局，全乡核桃种植面积达到XX亩以上。
以林麝产业示范园为中心，不断放大林麝养殖产业优势，积极构建“1+1+N”产业发展布局，充分发挥龙头企业“传、帮、带”优势，逐步把“集体+企业+农户”的产业发展模式做强做大，全力打响“甘肃林麝之乡”特色品牌，全乡麝存栏达到1300只以上，成为群众们致富增收的黑色“软黄金”。
“产业+文化”，彰显文旅融合新活力。依托林下资源丰富、气候适宜的优势，发展规模以上蜜蜂养殖户8户，养蜂规模达820箱，年产量6千多斤；新发展肉牛养殖户8户，新增肉牛152头。有效利用东沟社区9座钢构蔬菜拱棚，种植蓝莓、西瓜等时令蔬菜等XX平方米。趁此端午佳节期间，成功举办XX乡“大地欢歌·锦绣XX”东沟小渔村第四届乡村文化旅游节，累计XX余人次共同感受远离城市的喧嚣田园风光、品味独具特色的乡情乡愁、见证传情魅力的采摘文化，累计实现收益XX万元。
三、“内外兼修”抓整治城乡面貌显著改善
依托新时代文明所（站），充分发挥村规民约、红白理事会等“一约五会”的积极作用，开展“最美家庭”“幸福家庭”“好媳妇”“好婆婆”等评选活动5次，发放《移风易俗倡议书》400份，签订践行移风易俗反对大操大办《承诺书》60份，推荐上报“最美家庭”12户。
以文明城市创建为着力点，常态化开展人居环境整治工作，严格落实村级保洁员考核管理制度和“红黑榜”评比机制，利用“中国志愿”APP开展各类文明实践活动20余次，共清运生活垃圾50余吨，清理沟渠60公里、卫生死角70余处，完成面山绿化XX亩，新一轮退耕还林补植补栽XX亩，修剪、涂白行道树XX公里，种花种草XX万平方米，卫生厕所覆盖率和使用率达到100%。
四、夯实制度除隐患安全形势持续稳定
安全是红线、底线、生命线，一刻也不能松懈。深入践行“人民至上、生命至上”理念，常态化落实各领域安全生产督导检查，扎实有效推进全国第22个“安全生产月”各项工作走深走实，积极开展“安全生产月”大检查，全面排查乡域隐患治理情况、“五大体系”建设情况。共完成XX村煤矿75名职工遣散安置，调处矛盾纠纷58起，化解信访案件2起，矛盾纠纷和信访调处化解率达到100%，乡域两户煤炭企业连续13年无安全事故发生，群众幸福感、获得感和安全感进一步增强。
五、提升素质强D性基层保障不断加强
今年以来，XX乡全面贯彻落实新时代D的建设总要求，扎实推进“能力作风建设提升年”、“优化营商环境攻坚突破年”和“项目攻坚突破年”活动，严格落实“TD日”、“三会一课”等各项D内制度，累计召开D委会8次，理论中心组集中学习7次，D建专项督查5次，整改问题8条，开展交流研讨、擂台大比武、外出观摩学习等活动12场次，有力推动全乡干部作风能力持续提升。
充分发挥D建引领作用，突出“实践实干实效”导向，持续深化D支部建设标准化和四抓两整治，全力打造XX社区D建+“五型”智慧社区、麻池-韩河“1+5+5”D建引领乡村治理示范典型，成为XX乡激活基层D建活力、谋求乡域经济新突破、培育产业发展新引擎、汇聚乡村振兴新合力、描绘环境治理新画卷、涵养文明乡风新风尚的强大动力。
静水流深不坠青云之志，沧笙踏歌书写时代华章。下半年，XX乡将勠力同心、勇毅前行，深入贯彻新发展理念，把牢高质量发展方向，扎实推进项目建设，做大做强多元特色产业，优化营商服务环境，兜牢民生保障底线，强化安全督导检查，统筹城乡高质量发展基石，不断激发奋进之斗志、凝聚前行之动能、汇聚磅礴之伟力，努力走出一条产业更兴、效益更好、环境更优、集体更强、民生更富的高质量发展之路。

XX镇2023年上半年工作综述

2023年XX镇按照旗委、旗政府部署要求，忠诚践行“一个创新、三个实现”重要指示，坚定不移走以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子，攻坚克难、狠抓落实，扎实推进各项工作任务。
一、经济指标走稳向好
上半年，XX镇全镇财政税收预计完成XX万元，完成全年目标任务的51%；固定资产投资达到XX万元，完成全年目标任务的57%；争取上级政策性资金XX万元，达到全年目标任务的75%。
二、招商引资成效显著
2023年亿元以上招商引资任务2个、千万元以上任务2个。上半年完成5个，超额完成1个，其中亿元以上项目2个（洁创绿电项目、阿刀亥煤矿西部矿坑生态恢复项目），千万元以上项目3个（沃尔美肥业、北只图向阳小区二期、阳光玫瑰特色种植产业园）。
三、乡村旅游迸发活力
1.全面推动文旅项目建设
完成了西湾村步行街、大雁滩景区改造工程，全新打造了大雁滩爱情T公路；沿线设置了童话T、鸟笼T、乡村酒吧T等9个T节点；研发生产售卖“杏皮水”等特色旅游产品，引进小吃门店12家；投资450万元在西湾村打造特色光影秀，拓展夜间旅游，发展夜间经济。
2.不断提升新媒体矩阵声量
引进举办“唐薇大舞台，走进内蒙古包头”演艺、网络直播、农产品带货活动等一系列宣传推介，为消费回暖注入新活力，网络点击量累计达6591.7万人次。
3.积极举办文旅节庆活动
成功举办了“年俗文化节”“杏花节”“五一”“爱在土右•相约520”青年彩色潮跑、“六一儿童节趣味活动”“618我们一起炫父吧”“庆‘七一’活动”等10余场大型活动。截至目前，大雁滩田园综合体景区接待游客12.6万人次，综合收入达0.35亿元。
四、乡村振兴全面推进
1.农业产业提质增效
已种植玉米套种大豆500亩，小麦复种白菜300亩，黄芪700亩，大福记毛谷米300亩；此老气村50栋果蔬大棚种植基地已建成大棚17栋，全部种植阳光玫瑰；产教融合基地300余棵果树和新引进200亩适宜深加工品种阳高县“大接杏”已全部完成种植。
2.重点项目快速推进
大雁滩九州民族园正在建设，预计7月份投入运营；西湾村辅道综合整治绿化工程已完工，栽种了各类树种2886棵，道路标识标牌和亮化工程完工80%；西湾村设施农业项目已完成100亩土地流转和平整工作。
五、乡村治理效能提升
1.安全生产走深走实
深入进行安全生产大排查大整治，坚决把隐患消除在萌芽状态，共排查2194户次，发现各类风险隐患352条，已全部整改完毕。
2.乡风文明向上向好
已完成13个村级新时代文明实践站和草原书屋提升改造工程，7个村建成文明团结超市；积极开展“强国复兴有我”、端午节、全民阅读、移风易俗T宣传等活动，与幸福青山小区、板申气小学等单位联合开展助学支教、庆祝儿童节等志愿服务活动。
六、集体经济稳步增收
1.D支部领办合作社
此老气、西湾、板申气三个村在村D支部带领下率先成立了种养殖专业合作社。
2.发展壮大集体经济项目
XX村“一粒小麦的旅程”旅游观光配套建设项目已完成主体建设，内部装修即将完工；火盘村果品深加工项目已开工，计划开展厂房基础开挖及余土清理工作。



XX镇2023年上半年工作综述

今年以来，XX镇认真学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神，坚决落实中央和省市县各项决策部署，以“三抓三促”行动和“优化营商环境攻坚突破年”活动为抓手，创新“1235”工作思路（1个中心2区并行3条主线5大工程），坚持“五个聚焦”，服务大局、主动作为，强化措施、狠抓落实，全镇经济社会呈现稳中向好、进中提质的良好势头。
一是聚焦提质增效，抓转型、优结构。大力发展“三元双向”循环农业，按照“稳粮、扩畜、增菜、养菌、优药”思路，持续壮大“肉鸡、草畜、瓜菜、药材”四大主导产业。持续开展苗木腾退和撂荒地整治，粮食作物播种面积达到XX万亩以上；肉鸡、肉牛、肉羊、生猪饲养量分别达到XX万只、XX头、XX万只和XX头；建成日光温室、钢架大棚XX座，种植露地蔬菜XX亩，县城区“菜篮子”工程主产区和蔬菜零散供应中心目标初显成效；种植中药材XX亩，建办独活种植示范基地1处500亩，产业效益稳步提升。
二是聚焦宜居宜业，固成果、促振兴。坚决落实防返贫监测机制，新纳入“三类户”XX户XX人，现有“三类户”XX户XX人，消除风险XX户XX人；稳步推进乡村振兴，已实施乡村振兴示范村XX个，正在实施XX个，规划提升创建项目XX类XX个、投入资金XX万元，目前已竣工XX个，正在建设2个，拨付资金XX万元；发展庭院经济XX户，建办庭院经济示范村2个，实现美化环境和增收致富双赢；实施户厕改造XX座，完成土地增减挂施工图斑XX个XX亩，新修村组硬化路4条XX公里、砂石路2条CX公里，义务植树XX亩；持续开展“晒家庭美德比人居环境”活动，村容村貌持续提升。
三是聚焦拓存创增，挖潜力、增后劲。外出招商考察2批次，招引项目4个，预计总投资XX亿元，已落地实施2个；优化整合谈签组5个、拆除组1个，抽调工作人员53名，完成东西片区土地征收XX亩，签订安置补偿协议XX户、地面附属物协议XX户，拆除XX户，兑付各类资金XX亿元；梳理政府服务事项XX项，承接下放行政执法权限XX项，包抓企业、食品门店XX个；续建失地农民安置小区项目3个，达到入住条件2个、正在建设1个。
四是聚焦主动创稳，强治理、守底线。牢固树立“隐患可查可治、风险可防可控、安全可抓可保、稳定可建可创”的创稳理念，先后开展安全排查检查XX次，整改各类风险隐患XX处，治理生态环境问题7个，清淤沟道2处XX米，维修水毁道路XX处XX公里；化解矛盾纠纷X起，受理办结各类信访案件XX起；结对关爱孤儿1名、事实无人抚养儿童XX名、困难重度残疾人XX名、特困家庭XX户，累计发放各类资金XX万元。
五是聚焦固本强基，创品牌、促规范。规范设立社区D委2个、D总支部10个、D支部30个，打造D建示范点3个，争创五星级D支部4个，整顿软弱涣散D支部1个；认真落实大D委联席会议制度，在职D员“双报到+双服务”达XX人，社区服务功能不断完善；创新“五型”增收措施，村集体经济收入年内预计达到XX万元，村均达到XX万元，实现“一清零两倍增”目标；坚持以学促提升、以干促实效、以督促效能，不断创新工作抓手，实行重点工作清单管理、定期调度、跟踪问效三项制度，助力“三抓三促”行动提质增效；开展“六评一创”等典型人物评选XX人，持续巩固精神文明创建成果；人大、政协、统战、退役军人事务、红十字会、工青妇等工作有序推进。
下一步，XX镇将以更加奋发有为的精神状态、更加精准有力的举措办法，对标对表、抓差补欠，迅速推动各项工作加力提速、争先进位，为建设开放文明美丽幸福现代化新镇原贡献XX力量。



XX镇2023年上半年工作综述

今年以来，XX镇紧紧围绕县委、县政府安排部署，按照打造D建引领好、项目建设好、产业发展好、文化传承好、乡村治理好的“五好乡镇”目标，立足“一线两圈三点四区”发展布局，以“三抓三促”、主动创稳行动为抓手，全力抓促各项重点任务落实，全镇经济社会各项事业平稳运行、健康发展。
一、在成果巩固上“强内力”推进美丽乡村建设
在防返贫检测上，紧盯脱贫不稳定户、边缘易致贫户、突发严重困难户，常态化开展防返贫监测排查，全面落实“一户一策”帮扶措施，不断深化巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接；在乡村振兴示范村建设上，持续巩固提升梁韩、桃园、席沟圈3个已建成的乡村振兴示范村建设成效，深入推进包庄村乡村振兴示范村建设，紧扣“正负”两张清单，依托项目资金撬动，完成重点项目建设任务，实现了产业提档升级、关键要素整合、环境风貌改善；在产业培育上，以庭院经济为切入口，按照“小群体、大规模”双向发力的思路，在建办高质量高标准产业示范点上狠下功夫，广泛带动周边群众增加收入，中药材、色素辣椒、黄花菜、肉鸡、生猪等特色产业取得长足发展，多元化产业发展势头强劲。
二、在粮食生产上“注活力”落实落细政治责任
严格落实粮食安全政治责任，合理利用土地增减挂、坡耕地治理、高标准农田建设等政策，建成席沟圈大豆玉米复合种植、十里墩新品种小麦、梁韩-包庄新品种玉米等千亩示范点，进一步抓实抓细夏收夏种夏管工作，依托社会化服务完成了秋粮除草、增肥、病虫防治和复种等工作，粮食安全得到有效保障。
三、在项目建设上“添动力”增强发展支撑能力
始终把项目建设作为推动发展的“牛鼻子”，上半年完成商贸一体化建设（一期）、中药材初加工厂、设施蔬菜基地、畜禽无害化处理、污水处理厂、街区雨污分流末端应急排水沟、19.6公里村组硬化路、塬面保护等招商引资项目，全镇基础设施更加完善，项目支撑发展能力持续增强。
四、在主动创稳上“聚合力”提升乡村治理水平
依托镇村综治中心标准化建设和新时代文明实践站（所），扎实推进矛盾纠纷排查调处、信访案件化解、重点人群管控等工作，常态化开展自然灾害隐患点、道路交通、消防燃气、淤地坝等各类安全隐患排查整治活动；深入推进移风易俗，开展评选表彰“晒家庭美德、比人居环境”、“好婆婆·好儿媳”、村级治理“红黑榜”等活动，全镇乡村治理水平持续提升，席沟圈村被评为“全国民主法治示范村”，梁韩村D总支部书记范纪平被评为“全国优秀社区工作者”和“庆阳市‘马锡五式’人民调解员”。
五、在D的建设上“增效力”提高引领发展能力
全面落实从严治D管D责任，深入推进“强乡富村”农村D建融合行动，大力培育D建示范村，努力打造席沟圈民俗文化、桃园村肉牛养殖及中药材示范种植、十里墩村设施蔬菜及食用菌、祁焦村葡萄采摘、耿塬村特色肉鸡、毛头村樱桃采摘等D建品牌；按照“七个一批”增收措施，多措并举发展村集体经济，路壕村“食品小作坊”正常运营、梁韩村供销服务社持续增收，包庄村“馒头作坊”生意红火，各村均找准了发展村集体经济的思路和渠道，措施多元、动力强劲，村集体经济发展工作成效显著。



XX镇2023年上半年统战工作综述

今年上半年，XX镇认真贯彻D的统一战线政策，有力有效落实县委及县委统战部有关工作部署，以凝聚政治共识、聚力社会发展大局、推动镇域经济社会发展为主线，狠抓各项工作落实，着力在新的社会阶层人士、乡贤统战、非公经济“两个健康”等方面打造亮点、创新特色，全镇统战工作呈现了新的局面。
一、工作成效
一是落实统战工作主体责任，发挥法宝作用。县委统战工作会议召开后，镇D委立即组织召开专题会议，传达县委统战工作会议精神，分析研究镇2023年统战工作要点，结合镇情，制定2023年统战工作计划；将统战理论学习纳入镇D委理论中心组学习计划，先后开展统战政策法规及业务知识学习3次，召开专题会议研究部署统战重点工作3次；坚持将《条例》学习贯穿始终，组织镇村干部开展了统一战线政策法规知识及民族宗教应知应会测试；配备了统战专职工作人员，统战工作有人抓、有人管。
二是着力搭建平台创造载体，凝聚各界力量。强化了新的社会阶层人士及D外代表人士队伍摸底登记和更新工作，将各方面的优秀人才纳入档案管理；新培育打造应急救援协会、青华教育、瑞泉养老等5个新的社会阶层人士统战工作实践创新基地，按照“六有”标准，规范基地建设，渔湾逸谷田园综合体被命名为市级新的社会阶层人士统战工作实践创新基地，秦岭兰博园协会举办了第六届秦岭兰花艺术节及“一月一活动”系列交流交易活动，救援协会多次参与救援、县级大型活动安保维稳工作。积极引导基地充分发挥平台载体作用，搭建新的社会阶层人士学习交流、联谊交友、合作交流、议政建言的平台，与临近村开展共建共享，在发展产业的同时，提供就业岗位，带动了周边群众持续稳定增收。
三是深入推进乡贤统战工作，推动乡村善治。重新调整和更新了乡贤人才资源库，转变观念把“传统乡贤、新乡贤和未来乡贤”作为重点，重点对外出务工经商人员、专业技术人员、机关企事业单位人员和高校毕业生等贤能之士进行摸底排查；渔湾、朱家嘴、八亩、龙泉、青龙娅等9个村配备了乡贤统战工作办公室，有办公场所、有醒目标牌、有档案资料、有规章制度，商州区委统战部一行到渔湾村交流学习乡贤统战工作；积极打造以青龙娅村“香菇小镇”（乡贤统战工作实践创新基地）为依托的统战示范点建设，动员和组织当地乡贤为服务中心大局做贡献。
四是加强民营经济统战工作，助力经济发展。加强XX商会规范化建设，开展以“政治引领好、队伍建设好、服务发展好、自律规范好”为主要内容的“四好”商（协）会建设，引导商（协）会发挥在促进经济繁荣、扶贫帮困、招商引资、公益事业等各方面的作用，秦岭兰花科研保护发展协会被命名为市级“四好”商协会；6家民营企业荣获县委、县政府授予的县域经济高质量发展贡献奖荣誉；“万企兴万村”行动有力推进，与渔湾逸谷、青龙垭香菇小镇、蜂情谷等一批农业园区结对帮扶，增加就业岗位200余个，渔湾逸谷田园综合体入选省、市“万企兴万村”行动典型项目，全市“万企兴万村”行动现场推进会到镇现场观摩了宁陕县绿康农业生态科技、渔湾逸谷田园综合体项目、宁陕供销经营开发有限公司“万企兴万村”行动项目。
五是扎实推进民族宗教工作，维护团结稳定。按照属地管理原则，充分发挥23个村、社区基层D组织作用，加强对镇内1处宗教活动场所、14处民间信仰活动场所的规范化管理，常态开展消防、住房、安全生产等重点环节排查。
二、下一步工作打算
一是持续深化统战理论学习。深入贯彻学习D的二十大精神、《条例》及关于做好新时代D的统一战线工作的重要思想，围绕中心、服务大局，凝聚各界力量，加快推进镇域经济高质量发展。
二是加强新时代民营经济发展。聚焦促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长“两个健康”，推进民营经济二十八条措施政策走深走实，着力在强化民营经济人士思想政治引领、构建亲清政商关系等方面发力，推动新时代民营经济工作高质量发展。
三是强化“万企兴万村”行动。开展“回报家乡”专项活动，充分发挥民营企业家熟乡情、重亲情、懂管理、善经营、有实力、讲信誉、受尊重、乐奉献等优势特点，引导民营企业回乡投资兴业；强化企业、商（协）会等社会力量与帮扶村建立合作关系，筑牢村企民合作、实现双赢的长效机制。


XX镇2023年上半年统战工作综述

今年以来，XX镇坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实《中国共产D统一战线工作条例》，牢牢把握新时代统战工作的深刻内涵和具体要求，以扩大巩固统一战线为目标，凝聚群众，鼓励人民团结一心，推进统战工作全面发展，为助推XX经济社会高质量发展做出积极贡献。
一、工作成效
（一）强化领导，提升统战工作水平。镇D委高度重视统一战线工作，及时传达中央、省、市、县各级有关统战工作的会议精神，召开专题会议研究部署统战工作2次，制定了2023年度统战工作计划。及时调整充实统战工作领导小组成员，切实加强统战工作力量，充分发挥领导干部在统战工作中的重要作用。先后组织全镇干部开展集中学习培训和统一战线政策法规知识测试活动5次，组织召开统战工作座谈会2次，解决统战工作实际困难5项。
（二）服务大局，汇聚合力助推发展。一是用好用活乡贤资源，对全镇乡贤进行动态管理，及时更新台账信息，制定完善管理办法5个，签订乡贤能人履职承诺，召开乡贤评议会1次，开展“汇聚乡贤力量、助力家乡振兴”T活动,让外出有能之士回乡发展、为乡村振兴献计出力。二是组织有创业想法的乡贤人士，赴紫阳、平利等地学习采茶制茶、产业发展等好的经验做法，做到走出去带回来，乡贤结合自身实际发展特色产业。三是由镇领导班子成员牵头组织商会会员、乡贤人士组成招商小分队，先后赴安康、临潼、西安、渭南等地开展招商引资活动4次，现场考察4次，成立XX商会子午梅苑服务站，积极主动参与公益事业，商会成员助力生凤茶园采摘、捐赠物资。四是克服人口少、企业少等客观原因，将新的社会阶层人士凝聚起来，镇D委积极与引汉济渭发展公司、望梅山居精品民宿负责人沟通，将两家企业中管理技术人员纳入我镇新的社会阶层人士队伍，进一步发挥统战人才优势。
（三）严格管理，维护社会和谐稳定。一是强化宣传教育，结合“宗教政策法规宣传月”活动，组织镇、村干部集中学习《宗教事务条例》等政策法规，通过召开院落会、发放宣传资料、帮扶干部入户宣讲民族宗教政策法规、民族宗教基本知识等，营造民族团结良好氛围。二是加强民间信仰场所管理，明确了镇域内3处民间信仰场所管理责任人和联络员，压实压紧工作责任，强化各场所的风险隐患排查，确保和谐稳定。
二、下一步工作打算
一是强化统战理论学习。围绕关于做好新时代D的统一战线工作的重要思想，树立统战工作意识，加强对统战政策和业务知识的学习，进一步提升全镇干部的统战理论水平和业务能力。二是强化“万企兴万村”行动。充分发挥镇域内的民营企业和商会资源优势，引导民营企业家回乡投资发展，破解企业发展难点，推进村企结对共建。三是强化统战品牌打造。坚持“信任尊重、团结引导、组织起来、发挥作用”的思路，按照“六有”标准，打造社会新阶层人士实践创新基地1处，引导新的社会阶层人士形成合力助推经济发展、参与社会治理。



XX支队2023年上半年政治工作综述

2023年以来，XX支队坚持以新时代中国特色社会主义思想为指引，全面贯彻D的二十大精神和重要训词精神，坚持政治建队、文化育队、人才兴队、从严治队，为有效履行核心职能、圆满完成各项任务提供了坚强有力的政治保证，队伍整体呈现积极向上、稳定发展的良好势态。
一、组织引领作用持续彰显
坚持D委理论中心组学习“第一议题”制度，第一时间学习重要讲话和指示批示精神，开展D委理论中心组学习8次，严格落实《D委“十议”》制度，各级D委班子抓自身、带队伍、促发展、保稳定的能力进一步提升。
严格执行“D委一线工作法”，支队主官带头深入基层调研指导、督导检查，为支队整体工作谋划提供依据，为基层队伍解决难题。
依托新时代e支部，调度指导21个D支部完成6个阶段任务学习，进一步推动D支部标准化规范化建设。
二、思想政治教育凝心聚力
持续运用支队“1+1+X”政治教育模式，扎实开展“牢记领袖训词、永做忠诚卫士”T教育，全面抓实政治理论学习，先后邀请5位专家教授开展专题辅导授课。
持续用好“火焰蓝•政先锋”政工干部岗位练兵比武竞赛特色品牌，开展“学好二十大奋进新征程”T演讲比赛、“金牌政治教员”授课评比、政治干部理论测试三项比武，通过组建“专业授课教师+往届金牌教员”指导团队的形式，引入新生力量积极参与，让政治教育不断推陈出新，进一步夯实指战员理论基础和思想根基。
三、从严从实作风更加过硬
坚持着眼细处、发力深处、见效实处，以“五个抓住”“五个提升”为发力点和落脚点，高质量开展“条令纲要学习暨队容风纪纠察活动月”活动。
支队组织召开两次队伍安全形势分析会，组织专职队进行两次季度考核，支队主官带队对全市5个大队、8个救援站以及机关本级进行两轮全覆盖督导检查，发现并督促整改问题90余条，组织签订安全《责任书》310余份，谈心谈话190余人。
举办支队队列会操竞赛和精品条令课比赛，原创《学条令练作风》歌曲，支队在全省消防救援队伍队列会操暨“精品条令课”评选活动中，荣获专职队组队列会操“铜牌战队”，“精品条令课”评比二等奖。
四、人才建设工作成效显著
协调市委组织部将消防救援队伍干部纳入D政领导干部培训体系，选派21名干部参加全市“‘五放’引领、‘五化’推动，抓产业、抓项目、抓环境、服务民营企业”行动专题轮训班。探索建立干部队伍能力素质建设标准和干部职业规划，持续开展“师傅带徒弟”人才培养计划，同时向基层大队延伸，辐射到每名新入职人员，确保实现整个队伍的人才梯次成长。
今年以来，4名消防员晋升高级消防救援衔，7名消防员晋升为分队长，3名消防员骨干赴南京参加站长助理培训，1名消防员被总队推荐参加国家消防救援局“强基计划”的选拔。
五、特色文化宣传亮点纷呈
坚持继承和发扬消防文化，扎实推进文化强队战略工程，举办第六届“五•四”趣味运动会。
开展“志士杯”长跑接力赛、拔河、三人篮球、乒羽、足球友谊赛等多项丰富多彩的文体活动，受到了全体指战员的关注和喜爱，进一步弘扬火焰蓝精神，唱响时代主旋律。
与通化支队联合开展“政治工作协作区”二期共建活动，挖掘培养基层文艺骨干，组建文艺小分队分别到两市基层大队进行慰问演出，把鼓舞士气、砥砺成长的文化营养送到基层一线，切实催生队伍战斗力。
六、争先创优氛围愈显浓厚
立起新时代消防救援队伍精神坐标，将典型作为引领队伍建设的风向标，围绕“抓住一个点、挖掘一条链，立起一杆旗、带动一大片”的培树思路，建立完善先进典型人才库和跟踪培养制度，年初以来，3个集体、3名个人荣获省级荣誉，12个集体、49名个人荣获市级荣誉，特别是在XX市职工职业技能大赛中，支队荣获优秀组织奖，2名同志荣获优秀组织者，36名同志分别荣获金、银、铜奖，队伍凝聚力和向心力进一步增强。
七、基层满意度大幅度提升
始终坚持“基层至上、消防员第一”，扎实推进消防救援人员高危补贴、绩效奖金、子女入学入托等政策落地落实。通过机关、大队干部下沉带班替班等形式，有效解决基层指挥员休息休假难题。协调教育局帮助15名指战员子女到辖区教学质量高、师资力量好的学校就读，切实增强指战员职业认同感、荣誉感、归属感。
下一步，XX支队将以学习贯彻D的二十大精神和大力开展新时代中国特色社会主义思想T教育为主线，突出问题导向，坚持守正创新，努力推动D委政治能力得到新提升，基层组织建设实现新突破，全员思想共识再上新高度，为推动XX消防救援事业高质量发展提供坚强保证。



市消防救援支队2023年上半年政治工作综述

2023年上半年，XX市消防救援支队政治工作坚持以新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻落实D的二十大精神，紧紧围绕中心保障大局，全面统一思想凝聚力量，着力温润人心鼓舞斗志，着力抓D建固本、抓教育铸魂、抓管理提质、抓激励暖心，政治工作T主线更加鲜明，制度建设日趋完善，载体手段出新出彩，为推进XX消防救援事业高质量发展提供了坚强保障。
一、坚持D建引领筑牢战斗堡垒
持续加强班子政治建设，健全完善D委会把关定向、办公会分工推进、条线会督促落实的常态机制，深化落实民主集中制导，推动落实D委统一领导下的意识形态工作责任制，开展情景式、云互动、体验式等专项DK课题研究。
与自治区D委政法委、宁夏人民出版社等D组织开展D建联盟结对、联合TD日活动20余次，打造资源共享、队伍共建的D建品牌，持续深化“星级D组织评定”和基层D组织正规化建设，D建工作质效显著提升。
二、坚持争先创优用活正向激励
青山特勤站被国家消防救援局荣记“集体二等功”、被中华全国总工会表彰为“全国工人先锋号”、被中宣部命名为“全国学雷锋活动示范点”，3个队站被团市委命为全市一星级“青年文明号”，柳敏斗被自治区宣传部评为“宁夏好人”、被自治区红十字会授予“博爱奉献奖”，马瑞键同志荣膺全市“最美劳动者”，支队D委号召队伍上下全员开展“荣誉指引下我们怎么干”T大讨论活动，掀起“崇尚荣誉榜样指引”向典型学习新热潮。
三、坚持固本培元突出思想引领
自主设计建成全区消防救援队伍首个雷锋精神学习馆，承办全区消防救援队伍“学雷锋志愿服务月”启动仪式，与宁夏理工学院等单位签订协议建立8个队外教育基地，借助市委D校等优质教育资源成立“思想教育导师团”开展专题辅导7次，举办“书记大讲堂”和“石消红讲堂”6期。
细化《思想政治教育大纲》，印发《政府专职消防员和消防文员思想政治教育读本》，邀请D的二十大代表陈美荣、全国人大代表薛超开展专题辅导授课，举办心理骨干培训和团辅活动，依托“石消D建云”APP等平台开展线上理论测试，切实让思想教育落到底、接地气、全覆盖。
四、坚持文化育队精塑队伍形象
举办D的二十大T知识竞赛、演讲比赛，广泛开展“一队一特色”文化品牌创建，每季度开展文艺下基层慰问演出、举办“火焰蓝”杯篮球比赛暨片区文体活动，参加全市青年安全生产风采展示大赛，荣获二等奖、三等奖并被授予“青年安全生产示范岗”，队伍上下活力迸发。
五、坚持提质强能建强人才队伍
注重融合地方优质资源，将干部纳入D校教育培训体系，选派2名优秀年轻干部参加市委D校培训学习，围绕干部管理抓实效，结合《干部日常及量化考评实施办法》成绩，对4名工作实绩突出、群众评议较好的干部调整至主官或标兵站工作，2名指战员拟被中国消防救援学院录取。探索“师父带徒弟”、轮岗轮训机制，建立28对师徒帮带小组，设立战训、信通、政工、火调4个帮带试点，开展跟班实训、实战锤炼等活动60余次，8人取得各类职业技能证书，培养各类业务骨干41名，激励人才队伍“展朝气”。
六、坚持基层至上做实暖心工程
深化“我为群众办实事”实践活动，明确10项重点任务，主动协调解决8名消防救援人员子女入学入托事宜，支队D委、各级工会结合重大节日走访慰问11名家庭困难、生病住院指战员，联合驻地多部门举办5·20“右手敬礼左手牵你”消防专场T交友联谊活动，基层消防救援人员幸福感显著提升。
七、坚持从严治队压实管理责任
聚力攻坚机关正规化建设，常态化、制度化开展条令纲要学习，利用交接班、晚点名等时段开展“闪学课堂”，广泛开展“每日一条”“饭前一题”“点名一问”等活动，在潜移默化中将条令纲要融入指战员思想。修订《政府专职消防员管理规定》，细化“三等六级”层级构架，对58名专职员进行等级评定，任命8名专职管理骨干。强化风险隐患纠治整治，建立“常态化教育、敏感节点提醒和重点人员警示”制度，确保队伍高度安全稳定。

县2023年上半年组织工作综述

奋楫开新局，新潮逐浪高。今年以来，XX县组织工作坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻D的二十大精神，全面落实新时代D的建设总要求和新时代D的组织路线，认真履行组织部门职能职责，为全面推进乡村振兴、推动XX高质量发展提供了坚强组织保证。
一、坚定不移用D的创新理论武装头脑，提升干事创业“精气神”
突出抓好D的二十大精神学习贯彻。坚持把学习D的创新理论作为首要政治任务，扎实开展“提能力、转作风”暨学习贯彻D的二十大精神D员春季轮训工作，举办科级D政领导干部轮训班2期和县直单位D员专题轮训班3期，各乡镇累计开展春季D员专题培训260余场，分层次、分领域全覆盖轮训全县1.7万余名D员干部，教育引导全县广大D员深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。
持续推动能力作风建设走深走实。认真贯彻落实关于能力作风建设重要论述，扎实推进干部能力作风建设，围绕县委政府招商引资、项目建设、优化营商环境、乡村振兴等183项重点工作任务，开展业绩比拼晾晒、和重点任务“百日赛马”等活动，一季度评出“红榜”单位3个、“黑榜”单位2个，向市委推荐和县内推荐“能力作风建设标兵”88名、报送履职不力干部23名，推动广大D员干部实现能力大提升、作风大转变，全县勇争示范、勇创一流的良好氛围正逐步形成。
二、坚定不移抓好干部队伍建设，锻造推动发展“主力军”
深入实施“六个一批”计划。一是空缺编制招录一批，顺利完成84名公务员招录工作，为干部队伍注入了新鲜血液。二是基层一线下派一批，选派抽调82名优秀年轻干部到优化营商环境、城北新区建设、棚户区改造等急难险重一线蹲苗历练、增长才干。三是发达地区选派一批，选派成立由5名县领导组成93人驻点招商专班和3个重点企业精准招商专班，深入京津冀、中三角、长三角、珠三角、西南角五个区域开展招商。四是优先提拔晋升一批，大力提拔使用优秀年轻干部，共调整干部3批次共计132人，提拔重用54人中“80后”占46.3%、“85后”占37%。突出正向激励，公务员晋升职级205人，其中科级干部晋升三级调研员10人、四级调研员19人，配合完成市管干部职级晋升4人，完成事业单位管理岗晋升六级职员5名。五是交流任职一批，平职交流干部27人，免职29人，干部队伍活力进一步增强。六是正面典型宣传一批，分期分批展示市县两级能力作风建设标兵88名，推动形成人人干事创业的良好局面。
着力提升公务员管理科学化水平。高效完成全县90个D政群机关2166名干部年度考核工作，对驻村工作队、棚户区改造、疫情防控、创文等县委政府中心工作进行单独考核，共评定优秀等次492人，其中67人受到记“三等功”奖励。积极申报并成功进行公务员登记，化解公务员登记历史遗留问题7人。严格标准做好机关公务员工资审批，完成行政机关和参公单位人员2070人艰苦边远地区津贴调标工作。
强化干部全方位监督管理。强化干部选任监督，严格执行“凡提四必”，对300名拟提拔重用、晋升职级、任职试用期满对象进行审核把关。强化信访举报查核，查核办理信访举报件4件，谈话提醒2人、函询1人，移交问题线索1件。强化干部政治监督，常态化开展政治生态分析研判，结合县委巡察同步对4个乡镇开展选人用人专项检查，对14名领导干部开展经济责任审计，对2个乡镇开展自然资源资产审计。强化干部日常监督，坚持抓早抓小，据县纪委和公安机关反馈情况，及时对1个乡镇、4个单位予以书面提醒，对5个单位下发《监督建议书》。
适应时代要求精心培养干部。围绕“提能力、转作风，争示范、创一流”，举办中青年干部能力作风建设主体培训班1期，专题培训班8期，其中在浙江大学、厦门大学举办企业家、移民干部、人才（科级创新）工作者及政协委员能力作风建设外训班4期，组织省市D校主体班调训12人、省级各类专题培训10人次，全县D员干部能力素质得到全面提升。
三、坚定不移推进基层组织建设，激活乡村振兴“动力源”
深入开展“十看十比创十星”。结合加强能力作风建设，围绕“十看十比”，精心设置“新”十星内容，深化拓展“双十星”争创活动，“七一”集中通报表扬50个先进“十星级D组织”和100名优秀“十星级D员”，对25名基层D组织书记优秀承诺在媒体集中晾晒，引导751个基层D组织和1.7万名D员围绕县委中心工作承诺践诺、争星创星，推动广大D员干部“人人践诺争星、个个干事创业”。
深化村干部“负面清单”管理。深化村“两委”干部负面管理清单，对照负面清单管理22条，累计调整村干部119人，有效解决“村干部不担当、不作为、慢作为、乱作为”等问题，全县村干部干事创业积极性明显增强。强化村级后备力量储备，分村召开返乡能人座谈会，摸排联系返乡能人1275人，储备村后备干部506人，从2023年起县财政每年预算409万元用于发放在村工作后备干部工作补贴，确保村级组织后继有人。
聚力打造“五好”D建示范村。围绕建设“乡村振兴示范县”的目标，聚焦推进养老照料中心、幼儿托幼中心、改造农村厕所、提高污水处理能力、打造垃圾清运体系、加快农村公路建设等“乡村建设六件事”，确定组织建设好、人才培育好、产业发展好、环境治理好、民风涵养好的等“五好”创建定位，充分发挥基层D组织和广大D员在乡村治理中的作用，重点培育“抓D建促乡村振兴”示范村60个。共抓大保护、当好守井人”D建引领绿色低碳发展示范区扩面至58个村，官渡镇百里河村中央红色美丽村建设正加快推进，基层D组织组织力凝聚力不断提升。
着力提升城市基层治理效能。坚持上下联动、左右协同、全域参与，建立健全县级、乡镇、社区三级联动领导机制，分别建立D建专员联系重难点小区、下沉包联单位帮建邻里中心、县直部门及乡镇领导班子成员联系红色物业示范小区等“三张清单”，明确9名D建专员包联责任和30个“D建+邻里中心”、50个红色物业示范小区帮建责任，建立月调度、季度督导、半年考评机制，推动D建引领城市基层治理重点任务落细落实。坚持“共同缔造”理念，扎实开展“下基层察民情解民忧暖民心”“三认”“五亮五共”等活动，全县D员干部累计认领办结实事8725件，有效解决乱堆乱放、楼顶漏水等小区治理难题1860件，居民幸福指数显著提升。
四、坚定不移实施人才强县战略，构筑人才聚集“新高地”
扎实推进大学生留（回）堰工作。强化目标任务分解，按照“聚焦产业、应征尽征、全域覆盖”原则，将任务分解到17个乡镇和28个县直单位，分地域、分行业、分战线征集大学生岗位需求3947个。强化政策宣传宣讲，以“春风行动”“才聚十堰智汇秦巴”等活动为载体，开展政策宣讲38场、发放政策一本通6000余份。强化招聘活动组织，抢抓毕业窗口期，组织相关企业单位分赴高校开展招聘，累计开展招聘86场，招聘到岗大学生1357人，完成全年目标任务71.42%。
大力聚集各方优秀人才。聚焦“56513”产业发展，建立全县重点产业人才需求目录，收集51家事业单位和重点企业76个岗位信息，形成2023年高层次急需紧缺人才需求目录，其中县直事业单位（含县内医院、县属学校）计划引进38名，389人报名，158人进入面试。印发《2023年乡村人才振兴培训计划》，组织开展茶园管护、油茶种植、绿松石电商直播等实用人才培训148期8340人次。启动第七届县级科技特派员选派工作，遴选县级科技特员派150名，全面助力乡村振兴。
着力完善服务保障体系。扎实开展人才政策兑现，印发《XX县大学生就业创业生活补贴发放工作流程》，兑现19名硕士研究生补贴57万元，发放企业吸纳大学生一次性就业补贴1.7万元，发放大学生创业担保贷款562万元，发放青创贷1744万元，扶持创业青年41人、小微企业6家。新筹集人才公寓房源154套，为4名高层次人才分配公寓4套。将擂鼓西河、文峰太和梅花谷打造成为青年人才交流基地。对40名优秀人才代表进行慰问，发放慰问金4.5万元。在县内4家定点医院门诊、住院、专家会诊等方面开通人才就诊绿色通道，营造良好留才环境。
五、坚定不移加强部门自身建设，争当模范机关“排头兵”
一是抓学习提能力。认真执行“第一议题”制度，精心制定机关支部工作计划和理论学习中心组学习计划，组织中心组理论学习6次、TD日活动6次、“组工微DK”“组工干部上讲台”等学习交流活动9次，带头参与“下基层察民情解民忧暖民心”“五亮五共”等活动，干部能力素质进一步提升。
二是抓管理转作风。围绕县委48项工作和年度组织工作建立包含4大业务板块、36个重点项目的年度工作项目清单，建立“年度、季度、月度”三套调度清单，形成从安排部署、推进实施、督办调度到总结提升的工作闭环，干部工作作风进一步转变。
三是抓宣传强引领。狠抓组织工作宣传，“XX基层D建”AAA公众号累计推送信息130余期400余篇，粉丝增长近5000人，市级以上媒体累计发稿155篇，组织工作影响力进一步扩大。
征程万里风正劲，重任千钧再奋蹄。下半年，我们将继续坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，以深入贯彻落实好D的二十大精神为目标，牢牢把握旗帜鲜明讲政治的基本要求，牢牢把握服务中心大局的基本定位，牢牢把握提升工作质效的基本方法，持续以“严”的作风、“实”的状态、“闯”的劲头，抓干部、强队伍、聚人才，不断开创组织工作新局面，为全县经济社会高质量发展作出更大贡献！



县城市社区2023年上半年全国文明城市创建工作综述

今年以来，县城市社区持续推进文明城市创建工作，以“创建利民、创建便民、创建惠民”为落脚点，从小事切入、从细节着手、从群众普遍关心的热点难点问题入手，着力增进民生福祉，城市环境和市民文明程度不断提升。
一、优化运行机制，提升工作效能
全面推行“微网实格3456”一线工作法，社区工作者坚持每天深入小区楼院、包抓网格开展巡查，发现问题、解决问题，实现了“人到格中去、事在格中办、难在格中解、情在格中结”的工作模式。建立“双向对接”工作机制，各社区对居民反映的、巡查发现的小区环境保洁、设施损坏、乱停乱放等问题，按网格列出问题清单，“一对一”“点对点”反馈包抓单位，逐条制定措施、逐项抓好整改。对楼顶漏水、车位不足等重难点问题，召集职能部门、物业公司、业委会等，通过“逢四说事”机制集中解决。将创城重点任务落实情况纳入各社区日通报、周考核，作为对包抓单位互联共建考核排位的重要依据，为创城工作开展提供了有力制度机制保障。
二、奏响宣传强音，营造共创氛围
持续深化文明城市创建及文明新风T宣传，表彰文明城市创建先进集体2个、“社区好人”12人、“最美志愿者”12人。扎实开展“三评三树”活动，评选命名“最美小区”7个、“最美家庭”185个、“最美居民”225名。申报县级“书香社区”“灵台好人”“最美阅读推广人”等先进典型28个，城东社区获省级“书香社区”称号，社区工作者田韬荣登第十七期“平凉好人榜”，在全社会营造了向上向善向美新风尚。常态化进小区开展D的二十大精神、社会主义核心价值观、文明新风、反电诈等T宣传宣讲，穿插开展文艺节目演出、创城知识有奖竞答，提升市民参与度。用足用活用好“灵台社区”线上宣教平台，采取图文+视频的方式，立体式、全方位展示包抓单位、社区工作者、志愿者、广大市民参与创城的生动实践，发布创城动态信息（视频）310多条、文明倡议12期、公益广告60余条，国家和省市级媒体报道“逢四说事”助力市民思想道德提升、新时代文明实践活动等活动（事迹）60余条。
三、聚焦网格治理，打造宜居家园
扎实开展D员干部进小区“听民声、聚民智、暖民心”大调研走访活动，集聚一切力量下沉网格，开展民意收集、安全巡查、困难帮扶、矛盾化解、实事措办等精细化服务，通过“居民诉求码上讲·逢四说事马上办”民情直说系统，收集居民诉求4100余条，回复办理3900件；开展“逢四说事”183次，化解物业、邻里、家庭矛盾纠纷1200余件；回复就业、医保、防电诈等政策法律咨询2100余人次；消除安全隐患165处，环境卫生整治、乱象治理、文明劝导等志愿服务180余场次，清理垃圾1500余吨，新增停车位240个、充电桩26组；解决楼顶漏水、高空抛物、排水不畅、供暖、安保等难点堵点问题50多件，打造了清新、安心、舒心的宜居生活环境。服务代办事项320件，实现了便民服务“零距离”。
四、培育文明新风，厚植精神沃土
持续加强小区点位建设，新建小区志愿服务站点8处，增设小区15分钟生活圈12处、无障碍通道16处，布设新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神宣教阵地40处。积极培育壮大社会组织，努力整合文化资源，按照居民点单、社区派单、社会组织和志愿者接单的“三单”运行模式，为居民提供多元化、精准化、专业化服务。进小区开展“文明实践聚民心·服务群众零距离”文艺演出7场次，同步为老年人提供义诊、义剪、理疗等服务1300多人次。组织“巧手培训”“青春自护”安全教育、道德讲堂等活动15场次，在春节、六一、端午等节日走访慰问残疾人、独居老人、困境儿童210人次。深化“我们的节日”T活动，精心策划开展“新春送万福”春节送春联、“绿色清明·文明祭祀”、“淡淡粽子香·浓浓邻里情”端午游园等节庆活动，厚植了家国情怀，弘扬了传统文化。组织开展“邻里和睦一家亲”“幸福夕阳”“烟头不落地·城市更美丽”全民捡拾烟头、“创城有‘画’说·童心绘文明”少儿帐篷节等T活动8场次，通过社区“小平台”培育一城文明人、劲吹满城文明风。


县委常委会2023年上半年工作综述

今年以来，XX县委常委会坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实D的二十大精神和中央、省市各项决策部署，以“三抓三促”行动为契机，全力抓发展、促振兴，抓招商、上项目，惠民生、保稳定，全县经济社会发展实现新突破，乡村振兴扎实推进，产业结构持续优化，城乡面貌全面提升，开放文明美丽幸福现代化新XX建设迈出了坚实步伐。
一、强化政治建设把牢发展航向
XX县委常委会班子始终把对D忠诚作为根本政治要求和最重要的政治纪律，在观察判断形势时自觉把握政治因素，在谋划推动工作时自觉落实政治要求，在处理解决问题时自觉防范政治风险，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以同志为核心的D中央保持一致。始终把学深悟透做实新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，持续不懈学习贯彻对甘肃重要讲话重要指示批示精神。召开县委常委会会议13次、县委理论学习中心组会议12次，举办XX大讲堂46期，带动各级D组织开展各类集中学习、读书分享、理论宣讲、专题调研、岗位练兵、业务互训等活动6200（场）次，推动学习宣传贯彻D的二十大精神走深走实。
立足全县资源禀赋和发展基础，完善了“工业主导、农业支撑、城乡融合、多元赋能、高质量发展”的强县域思路，提出了“七个赋能”的落实举措，制定出台了三强行动方案及相关配套文件，进一步明确了重点工作的目标方向和落实措施。化解信访积案20个，解决人民群众急难愁盼问题1560个，实现了招商引资、项目投资两增长，企业差评率和信访量双下降。坚持周调度、月分析、季小结、半年考评，比亮点、找差距、鼓干劲，推动全县上下形成了重实干、抓落实、促发展的鲜明导向。
深入开展基层D建基础建设攻坚行动，着力推进“五大融合”行动提质增效，制定了《XX县村干部履职行为负面清单》，整顿软弱涣散D组织48个，村干部队伍全面加强。坚持D建引领产业振兴、基层治理，D组织领办合作社169个，培育D员致富带头人335个。探索建立农村D建引领乡村治理“七个一”措施，研究提出了城市社区“15590”D建工作思路，创建了“多元共治、五心服务”D建引领基层治理工作品牌，创新实施村集体经济“七个一笔”增收措施，基层D组织引领发展、服务发展的能力显著提升。全面加强人才队伍建设，大力实施“引凤归巢”、“组团式”帮扶和乡村人才振兴“百千万”计划，“硬引进”急需紧缺人才22名，“软引进”人才68名，培育各类农村实用人才1200人次，人才制约发展的瓶颈得到有效破解。
二、持续挖潜增效培育发展动能
工业转型升级步伐加快。聚焦市上建设陇东综合能源化工基地千亿级产业链目标，全力支持油田企业稳产。抢抓数字经济风口，新招引深圳英特飞电子公司智慧公共设施制造智慧城市建设项目1个，开辟了工业发展新赛道。全力打造金龙工业集中区，推动各类资源要素向园区集聚，园区承载能力进一步提升。
特色农业产业延链增效。牢固树立“三元双向”循环发展理念，深入实施现代丝路寒旱农业优势特色产业三年倍增行动，主动扛牢粮食安全政治责任，我县种质资源普查发现的白砂谷品种被评为全国十大优质种质资源，示范推广的陇鉴115被认定为全省首个强筋冬小麦品种。着力推动五大主导产业提质增效，肉鸡饲养量、屠宰量超过去年全年，肉牛、肉羊、生猪饲养量居全市前列，瓜菜、苹果、药材产业种植面积稳中有增，我县成功入选全国第四批农村产业融合发展示范园创建名单。
现代服务业态复苏发展。顺应消费升级转型和后疫情时代文旅快速复苏的新态势，制定了全县文旅融合发展“1+5”政策文件，加快三池、闫沟聚德小镇国家3A级景区创建步伐，全力推动文旅融合、集群成链发展。积极承接落实中央、省市刺激消费扩大内需政策措施，通过打造小吃一条街、特色夜市，举办乡村文化艺术节、村BA等文体赛事活动，持续改善消费条件，创新消费场景，全力推动消费扩容升级。
三、坚持人民至上增进民生福祉
民生保障不断强化。全面落实就业优先战略，加大就业创业扶持、职业技能培训、劳务输转力度，劳务创收超过36亿元。持续推进教育“四项改革”，教育布局不断优化，教育教学质量稳步提升。加快健康XX建设，实施公立医院改革与高质量发展示范建设、县医院迁建、乡镇卫生院改造提升等项目，所有村卫生室全部达到标准化水平，常见病多发病和绝大多数大病重病实现县内诊治。精准落实落细城乡低保、特困供养、临时救助等社会救助政策，保持兜底保障政策总体稳定。深入推进“结对帮扶·爱心甘肃”工程建设，扎实开展入户结对、建立台账、走访探视等工作。生态环境持续改善。深入践行生态文明思想，严格落实河湖长制和林长制，持续加大环保领域投入，不断筑牢生态环境屏障。加大污染防治力度，全县空气优良天数和土壤面源污染防治成效明显。深入推进水污染防治，县城工业污水处理厂尾水人工湿地等项目建成使用，所有乡镇街区雨污分流及重点乡镇污水处理站全面建成并达标运营，境内4条河流国省市考断面水质达标率为100%。扎实推进大规模国土绿化行动，完成造林绿化11.92万亩，绿色发展底色持续厚植。主动创稳扎实推进。部署实施“五大工程”、开展“五大行动”，建立“四个清单”，压实工作责任，加强跟进调度，推动各项任务有力有效落实。全面落实意识形态工作责任制，大力开展“清朗”“净网”专项行动，推动形成了风清气正的网络生态环境。纵深推进民族团结进步示范县创建，不断深化平安XX建设，落实落细安全生产“五大体系”监管措施，深入开展安全隐患排查整治，加强社会治安综合治理，社会大局持续稳定。潮平岸阔催人进，奋楫扬帆正当时。当前是抢时间、赶进度、抓落实的黄金期，全县上下要强化“不进则退，慢进也是退”的危机感，强化“机不可失，时不我待”的紧迫感，强化“跳起摸高，加压奋进”的使命感。要在聚力推动乡村振兴上持续用力，在聚力推动产业壮大上悉心毕力，在聚力推动项目建设上开足马力，在聚力推动招商引资上精准发力，在聚力推动民生改善上用情用力，在聚力推动平安建设上竭尽全力，在聚力推动生态保护上凝心聚力，在聚力推动D的建设上不遗余力，确保完成全年目标任务。



镇2023年上半年统战工作综述

今年以来，XX镇始终坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻关于做好新时代D的统一战线工作的重要思想和历次来陕考察重要讲话精神，以学习贯彻《条例》为主线，以全面提升统战工作质效为抓手，不断强化思想政治引领，坚持各方力量参与，扎实推进各项工作落实落细。
一、工作成效
（一）全面加强D对统战工作的领导。一是调整了镇统一战线工作领导小组，把统战工作纳入镇D委重要议事日程，班子成员坚持做到“四个带头”。二是将关于做好新时代D的统一战线工作的重要思想和《条例》纳入理论中心学习组学习计划，坚持统战工作同D委政府中心工作同安排、同部署、同落实。三是以服务和推进“三个年”活动为契机，充分调动广大统战对象积极性，组织和发动D外代表人士、民营经济人士、新的社会阶层人士、乡贤等统战力量为乡村振兴献言献策，形成人人重视统战工作，人人关心统战工作的良好氛围。
（二）加强D外代表人士队伍建设。一是及时更新D外代表人士信息库，精准掌握统战对象基本情况，把培养和推荐D外干部工作落到实处。二是健全联谊交友制度，9名科级领导与D外人士结对开展联谊交友活动，采取主动对接、定期走访调研、谈心谈话等方式，倾听各方意见建议，对建言献策内容进行收集整理，促进D委政府决策事项更加科学化、民主化。
（三）激发乡贤统战工作活力。一是搭建载体平台，按照《宁陕县乡贤人士实践创新基地建设标准及认定管理办法（试行）》“六有”要求，积极培育申报“老吴调解室”社会治理类统战工作实践创新基地。二是发挥乡贤作用，乡贤吴登平继续发挥离任村干部余热，创新“支部+社区管理”模式，在社区治理中发挥了积极调和作用，调解邻里矛盾20余起；中华村乡贤议事会成员陈光发，退休后主动担任何振亚将军故居的讲解员，义务讲解红色历史和革命故事，同时还利用自己的人脉资源，多方奔走搜集何振亚将军和陕南人民抗日第一军的史料，为当地红色文化传承提供基础支撑。
（四）扎实推动民族宗教工作。一是深入学习贯彻关于加强和改进民族工作重要思想、关于宗教工作的重要论述，全面贯彻落实各级民族宗教工作要求，对民族宗教政策开展常态化宣讲学习，不断提高群众政策法规知晓率，进一步夯实民族宗教工作基层基础。二是针对辖区内两处民间信仰场所开展问题摸排并建立信息台账，落实村级管理责任，定期开展防火用电、房屋主体安全、非法宗教出版物等重点领域隐患排查，结合“宗教政策法规宣传月”活动，对场所管理人员进行培训，确保场所平安稳定。
（五）促进民营经济蓬勃发展。一是充分发挥商会职能作用，积极搭建交流平台，不断优化营商环境，及时更新民营经济人士信息库，号召民营经济成功人士反哺家乡，为家乡建设贡献力量，带动群众共同发展。二是民营经济人士卓远刚成立宁陕县远福旺生态养殖专业合作社，通过劳务务工、订单收购、代种代养等方式与脱贫户签订帮扶协议，建立利益联结长效机制，带动20余户脱贫户户均增收3000元。三是XX商会副会长苏永前在自身发展的同时，带动周边群众增收致富，引进陕西济世康源医药科技有限公司推动建设标准化中药材种植基地和优势药品药源地，前期投资560余万元，一期项目已经启动实施。四是为深入推动“万企兴万村”行动走深走实，制定印发了《XX镇“万企兴万村”行动工作方案》，明确目标任务，细化工作措施，积极对接聚贤楼酒店餐饮有限公司、镇宁通达工程有限公司等帮扶单位，立足实际、统筹规划，签订了《宁陕县“万企兴万村”结对帮扶协议》，确保“万企兴万村”工作有力推进。
二、下一步工作打算
一是学以致用，持续提升。不断加强统战理论政策法规学习研究，积极探索新时期基层统战工作新路径、新方法，让理论与实际工作紧密结合，全面提升统战队伍理论素养和工作水平，促进各项工作与时俱进、创新发展。二是围绕中心，发挥力量。持续壮大各领域统战队伍建设，团结凝聚D外代表人士、非公经济、乡贤等各方力量，紧密围绕镇D委、政府中心工作，积极建言献策，为镇域经济高质量发展贡献力量。三是扩大宣传，营造氛围。进一步强化政策理论宣传力度，不断挖掘先进典型，总结工作特色亮点，及时报送宣传稿件、工作动态，不断扩大统战工作影响力，让更多群众了解参与统战工作，全面形成D委重视、全员支持、共同参与的良好工作局面和社会氛围。



镇人大2023年上半年工作综述

乡镇人大工作是基层民主法制建设的前沿阵地，是人大制度优越性在基层的具体体现。今年以来,XX镇人大在县人大常委会的精心指导和镇D委的正确领导下，紧紧围绕全镇发展大局和中心工作，发挥代表作用，强化监督职能，在经济社会发展各项工作中彰显人大担当作为，有力地推进了全镇经济社会协调发展。
一、加强D的领导精心部署安排
年初以来，镇D委召开D委会议专题研究镇人大工作2次，结合全镇重点工作计划，制定切实可行的代表小组、功能型代表小组年度活动计划，确保年度有计划、半年有调研，实现定期研究部署和清单化管理、规范化推进。严格程序补选镇代表3名，依法召开了镇十九届三次人大会。
二、强化阵地建设搭建履职平台
顺利迎接了县人大“星级人大代表之家”建设验收工作，五星级代表之家1个、四星级代表之家2个、三星级代表之家1个。对白草坡市人大基层立法点和白草坡人大代表之家阵地进行了重新规划布置；对大王代表之家地点进行了更换，重新布置了阵地；对全镇5个代表之家重新配置了相关办公桌椅、电脑等，在未设置代表之家的其余10村全部设立了代表联系选民点，做到了代表接待选民村村全覆盖，为代表更好履职搭建了平台。
三、注重学习培训提升履职能力
结合“三抓三促”行动，及时将D的二十大精神、法治思想、中央人大工作会议精神，《宪法》、《代表法》、《组织法》等有关法律法规纳入主席团、代表之家学习计划，采取集中培训学、研讨交流学、走访群众学、视察调研学、AAA推送学“五学”模式，为代表制定印发了《代表履职手册》，年内共镇人大组织开展集中培训2次，各代表小组分别组织培训共7次，组织部分代表外出兄弟乡镇考察学习1次，通过学习培训，进一步提高了代表依法履职的能力和水平。
四、提升监督实效服务发展大局
今年以来，紧紧围绕镇D委中心工作、重点项目建设及群众普遍关心的热、难点问题，镇人大和各代表小组先后开展了视察调研共计8场次，提出合理化意见建议12条，为促进全镇经济发展和社会各项事业进步做出了积极的努力。利用“人大代表之家”推行人大代表定期坐班制度，受理群众来信来访，共计接待选民6场次72人次。
五、紧盯建议办理增强办理实效
将代表建议办理工作纳入年度重点工作督查范围，安排主席团成员分工督办，建立代表建议办理“闭环”运转模式和“建议清单”制度，加大办理力度，注重办理质量，落实台账登记、销号管理、按期回复，上半年来，办理镇十九届二次人代会和视察调研过程中收集到的各项意见建议共8条，切实做到了办理件件有落实、事事有回音，推进解决了一批代表和群众反映的热点难点问题，赢得了较好的社会反响和评价。
六、丰富履职形式提高活动质量
积极开展“美丽新灵台文明新生活·我带头我参与我履职”、“进村居访民情解民忧·我为群众办实事”和“助推乡村振兴·人大代表在行动”等代表履职实践活动，组织全镇各级人大代表带头积极参与农村人居环境整治8（场）次、群众脚底下的幸福200多户、化解矛盾纠纷10多起，充分彰显了人大代表的先进性和示范性，在全镇上下营造了重视人大工作、尊重人大地位、支撑代表履职的良好氛围。
做好人大工作责任重大，意义深远。下一步镇人大主席团将继续认真学习贯彻中央和省市县委人大工作会议精神，准确把握人大工作的特点，充分发挥好人大监督服务优势，依法履职行权，用务实的举措为加快建设社会主义现代化幸福美好新XX而奋斗！

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
