本次民主生活会前，班子严格按照《主题教育民主生活会方案》要求，紧扣会议主题，认真组织学习研讨、深入开展谈心谈话，对照六方面问题广泛征求意见建议、深刻查摆问题、深挖症结根源，明确了今后的努力方向和整改措施。
一、存在的主要问题（一）在理论学习方面。一是理论学习少态度。政治理论学习缺乏深度。虽然在学习方面有制度、有要求、有计划，但政治理论和业务学习时间上难以保证，在学习计划上难以落实。班子成员平时在具体工作上安排的多，而在学习上的自觉性、积极性和主动性不足，存在实用主义，与工作关系密切的多学，与工作关系不大的少学，往往以会代学，以工代学的情况偏多。二是学以致用缺实效。运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导工作、推动实践上，与市情实际结合不够紧密。存在惯性思维，面对实际工作，没有养成从理论中找答案的思维习惯，对发展进程中出现的新情況、新问题、新矛盾，解决的思路不宽、办法不多。比如，破解当前经济下行压力继续加大、重大项目支撑接续不够等突出矛盾问题，依然没有找到硬招妙招。（二）在政治素质方面。一是政治领悟力有待增强。班子成员虽然能够严格遵守党的政治纪律和政治规矩，衷心拥护“两个确立〞、坚决做到“两个维护”，自觉同党中央保持高度一致，但还存在着从政治高度审视、处理问题能力不够强的问题，对社会上、网络上传播的一些隐蔽性较强的负面信息警惕性不够。二是政治执行力有待提升。推动上级决策部署落实落细还不够到位，特别是在一些工作推进落实上还没有真正做到抓底扣细。比如，由于专业性强、涉及范围广加之外部环境等原因，对经济领域尚停留在政策理论层面的学习研究，对本地体制机制改革、基层治理改革的情况调研和分析还不够，还停留在规划阶段。（三）在能力本领方面。一是攻坚克难的本领有待提升。对研究资金瓶颈制约破解能力还不够强。虽然召开了第一次全市财经工作会议，完善了财经委员会框架体系，但对于与税收、金融、商业银行等重点部门的协同沟通还不够，研究谋划还需进一步深入，整合政策资源打好资金组合拳的能力还有待提升。
二是创新意识还需进一步加强。有的班子成员对日常工作，有时满足于按部就班落实上级要求，勇于破除自我设限，破除惯性思维，勇于斗争改变做得还不够到位。对重点改革领域和难点工作前瞻性研究谋划还不够深入，不够##paidbegin##适应新形势新任务新要求。（四）在担当作为方面。一是缺乏主动担当的决心。当前正是我市爬坡上坎的关键期，面对改革发展的机遇和挑战，班子成员敢闯敢试、敢为人先的勇气不足，探“盲区”、辨“误区”、闯“难区”的胆子不大，有的班子成员还认为“多一事不如少一事”，担心“干得多错的多”，有的班子成员工作只求“过得去”，不求“过得硬”。二是缺乏善于担当的本领。有的班子成员习惯当“二传手”、当“甩手掌柜”，只当评论员、不当战斗员，只当裁判员、不当运动员，干工作只管部署和验收，不研究政策、不明确措施、不指导方法、不总结经验，甚至指导工作没有具体措施，让基层找不到落实的方向和抓手。（五）在工作作风方面。一是调查研究浮于表面。班子成员工作重心侧重于项目建设、经济发展等领域，深入基层一线不够，调查研究不深入，宗旨意识树得不够牢，干群之问的鱼水情深有所弱化。比如，日常工作常以听汇报、下指示为主，到基层单位和社区与普通群众交心谈心还不多，深入调研还不够，“走马观花〞、浮于表面的现象还时有存在。二是文风唯实注重不够。有的班子成员文稿起草不注重文章的内涵和实质，喜欢搞段落控制、字数对等、四言八句、排比对偶等。有的班子成员对于部门上报的素材未能全面核实推敲，甚至出现部门说什么就是什么，没有数据就推算。有的班子成员校稿不严不细，以致于给省委领导上报的材料还有错别字的情况。（六）在廉洁自律方面。主要存在干部管理上不严的问题。在干部管理上还存在老好人思想，没有深刻认识到严管就是厚爱。有时怕执行规定过严，影响同志们的工作积极性，对一些苗头性、倾向性问题重视不够，该提醒的没有及时提醒，该批评的没有及时批评。
二、原因分析针对上述查找的问题，深刻剖析产生的根源，具体表现在以下几个方面：（一）政治理论学习不够系统。对学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想偏重于学，弱化了对工作的指导和推动，习惯以学习阅读代替深入理解、以熟记熟识代替思考领悟。虽然对新观点、新理论做到了熟练掌握，但对于所知所学缺少深入的研究思考，领导班子在理论学习上还有形式化倾向，对党的理论创新思想认同多于行动认同，导致对习近平新时代中国特色社会主义思想这个最伟大理论创新成果，未能做到走心入脑、学通弄懂，运用科学理论指导工作实践还不到位，以马克思主义立场、观点和方法认识问题、分析问题、解决问题的能力还不够强。（二）服务群众宗旨意识不牢。还没能真正把握到“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来到群众中去”的精神实质，对新时代如何做到坚持以人民为中心的发展思想与践行党的群众路线相统一还缺乏深入思考，在工作推进过程中还没能做到始终如一践行全心全意为人民服务的宗旨，导致在调研工作中对上考虑多、对下考虑不够，聚焦中心工作多、关注民生需求偏少。究其根源是在思想上没有认真想清楚“为了谁”“依靠谁”“我是谁”这一根本问题，从而导致群众观念的淡化、服务宗旨的弱化。（三）斗争精神有所弱化。面对新时期、新形势、新任务，“路虽远，行则将至;事虽难，做则必成”的坚韧斗志有所松动，导致在推进工作过程中斗争精神发扬不够，面对改革发展的繁重任务，自我提升、自我革新的意识不强，缺乏迎难而上、一往无前的韧劲。同时由于斗争精神弱化，导致在干部教育管理工作中还存在老好人思想，“说得多、做得少”，不自觉的降低了纪律标准，执行纪律规定不愿较真碰硬，全面从严治党的工作责任和压力还没有真正落实到位。
三、今后努力方向及整改措施下一步，我将针对查摆出的问题以及今天大家指出的问题，逐一制定措施，形成整改清单，扎扎实实抓好整改，确保取得实实在在的成效。（一）提高政治站位，把牢正确方向。坚持把政治建设摆在首位，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，把维护习近平总书记的核心地位、维护党中央权威和集中统一领导作为最重要的政治纪律和政治规矩，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。充分发挥班子的政治功能和政治作用，不断提高从政治上观察问题、分析问题、处置问题的能力，做到大是大非面前旗帜鲜明、态度坚决。特续强化理论武装，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大会议精神，不断提高政治觉悟，把对党忠诚、为党分忧、为民尽职、为民造福作为根本政治担当，时刻做到政治过硬、能力过硬、作风过硬。（二）树牢宗旨意识，改进工作作风。坚持以人民为中心的发展理念，厚植人民情怀、牢记国之大者，把群众需要作为第一选择，把群众满意作为第一标准，努力使决策部署、发展思路、工作重点符合人民意愿和时代要求。牢固树立为民服务思想，腾出更多时问和精力，深入基层、深入一线，了解社情民意、听取基层意见、总结基层智慧，以更加务实作风、更加扎实的举措，思考谋划调研、改革、财经工作，选定一批民生课题开展调研、确定一批民生关切改革攻坚、紧盯一批民生政策对接落实，不断把人民对美好生活的向往变为现实，让广大人民群众真正享受改革红利、得到发展实惠。（三）强化责任担当，从严管觉治党。树立正确的政绩观，以时不我待、只争朝夕、勇立潮头的历史担当，守土有责、守土负责、守土尽责的责任担当，勇于开拓创新、敢于直面矛盾，围绕贯彻落实党的二十大精神和市委中心工作，不断总结和完善工作经验，提出新思路、新方案，拿出新举措，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我〞的责任担当，奋力谱写中国式现代化全面振兴新篇章。
##paidend##
