2023在古田干部延伸培训学习体会
3月x日至x日，我参加了x委党校第15期新任职x级干部延伸培训学习，在古田接受了红色传统革命教育。培训期间，现场教学组织瞻仰了革命圣地古田会议会址、瞿秋白、杨成武念馆等，重走了红军桥、红军街。专题讲授了《闽西地区在中央革命根据地建设中的作用》《铸魂胜利路》等课程，在学习中接受了精神的洗礼，激发了干事创业的激情。下面，结合培训中所学、所见、所思谈几点个人体会。
一、红色精神，薪火相传。进入新时代，面向新征程，牢牢把握红色精神对坚定信念、激励斗志、促进工作的重要意义，举办红色传统革命教育培训对进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，推动革命精神深入警心、激励警志、熔铸警魂，推进新时代公安工作创新发展意义重大。
二、对党忠诚，一脉相承。红色精神中一脉相承的核心内涵就是对党忠诚。公安机关作为党和人民手中掌握的“刀把子”，必须切实筑牢党建立魂、政治统领的思想根基，始终坚持以党建促队建，把政治建设摆在首位，始终在思想上政治上行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，毫不动摇地坚持党对公安工作的绝对领导、全面领导，永葆忠诚的政治本色。
三、求真务实，服务人民。继承和弘扬毛泽东同志在才溪乡调查的精神，俯下身子，拜民为师，关心群众，心系民生，深入调查，解决问题，积极践行党的群众路线，筑牢服务人民的宗旨，求真务实，踏实工作，积极争做模范带头、知行合一的好党员好干部。
四、牢记初心，锻造队伍。古田会议精神的核心是思想建党，精髓是求实创新，本质是一切为民，根本是保持党的先进性。“人民公安为人民”是我们公安机关的初心使命和庄严承诺。当前，公安机关的主要任务是以防范化解风险、扫黑除恶等专项行动为重点，积极回应人民群众对美好生活的向往，切实解决人民群众最关心、最直接、最现实的需求，合乎广大人民群众的根本利益，为广大人民群众所拥护，这就解决了战略方向的重要问题。下一步，我将以此次培训为契机，以古田会议精神为指导，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢固树立以人民为中心的发展思想，着力锻造新时代过硬公安队伍，全力做好维护社会治安稳定各项工作，确保平安建设取得实效。
##paidend##
