
2023上半年全面从严治党工作自查报告（模板）
上半年，根据2023年度XX全面从严治党实施方案要求，结合XX全面从严治党工作计划，现对上半年XX支部落实主体责任情况、存在问题、改进措施进行总结分析如下。
一、支部主体责任落实情况
（一）强化主体责任，全面落实从严治党要求。
认真贯彻有关落实全面从严治党的重要通知精神，讲政治顾大局，杜绝空喊口号。把全面从严治党内化于心，外化于行，始终引导广大党员发挥模范带头作用。支部书记认真履行第一责任人职责，对XXX的重要工作亲自部署，对重点环节亲自协调。XXX将全面从严治党工作任务部署分解，向各部门下达责任分工通知，通过召开办公会明确工作职责。形成支部书记负总责，班子成员分工负责，一级抓一级，层层抓落实的工作格局，级级传导压力，实现责任体系全覆盖。
（二）突出政治建设，着力提升政治站位。
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，把学习XXXXX主题教育作为当前首要政治任务，在学懂弄通做实上下功夫。结合主题教育实施方案，XXXX制定本支部学习计划，学习党章党规、总书记重要论述、XX大报告等，组织集体研讨，教育引导广大党员坚决捍卫“两个确立”，做到“两个维护”。XXX工作政治性和政策性强，将抓好党内政治生活贯穿于##paidbegin##工作的各个方面，同时强化政治引领，提高工作水平。
（三）强化廉政教育，始终把纪律挺在前面。
认真学习习近平总书记关于纠正“四风”、加强作风建设的重要指示精神，高标准严要求落实中央八项规定精神，坚决整治隐形变异“四风”问题，特别是形式主义、官僚主义突出问题。加强党员干部的日常教育，营造风清气正的工作环境，坚持领导带头、以上率下，树正气、刹歪风，把推进作风建设贯穿到党员干部教育管理、监督全过程，严防各类“四风”问题。加强提醒和监督，在重要节假日和敏感时期通过群进行廉政提醒，不断强化支部党员干部的法纪意识、廉洁意识。
（四）规范制度落实，加强内控建设。
进一步梳理业务流程，完善各部门规章制度，明确各部门的职责范围和工作内容，修订《内部控制手册》并抓好贯彻执行。XX党支部在开展主题教育过程中，把群众关心关切的问题作为贯彻制度紧抓末端落实的突破口，以解决实际问题为导向，把制度落实贯穿始终，在每件事的每个环节上都保证万无一失，做到心中有数，确保不出问题。
二、存在不足
（一）学习教育形式较为单一。
支部开展学习教育的主要精力放在了学深悟透上，多为对理论知识的精读和研讨，但是在学习教育活动的形式上有些手段单一的现象，受限于客观条件，学习教育的形式仅限于个人自学或支部在会议室集中学。
（二）工作创新不足。
具体工作开展和落实过多依赖上级的布置和推动，有时工作方法缺乏创新性，解决问题的思路较为单一，有些经验主义，工作思路较为保守，偶尔存在兼顾不平衡打不开思路的局面。
（三）工作主动性有待进一步加强。
部分工作落实过程中习惯于被动接受，有时缺乏问题导向的主动意识，偶有在主动想问题和解决问题方面缺乏积极性，有时会抱着“不出问题”的工作目标履职尽责，思想上存在侥幸心理。
三、改进措施及下半年工作思路
（一）廉政风险防控常抓不懈。
经常性开展班子成员业务工作责任落实情况和党风廉政责任落实情况的监督检查，切实强化班子成员的自我监督、自我提升。结合工作实际，从严做好廉政风险防控工作，在做好各部门和个人风险点排查的基础上，结合内控建设总要求，紧盯关键部位和重点环节，通过开展谈心提醒、监督检查等形式，指导督促班子成员和各部门负责人在履行岗位职责过程中恪守廉洁自律底线，自觉防范廉政风险。
（二）强化提升纪律规矩意识。在进一步强化制度执行力上下功夫，引导干部牢固树立用制度管人、管物、管事的理念，进一步规范办事流程，认真落实执行支部组织生活会、民主生活会，“三会一课”等一系列规章制度，加强规范化管理，突出抓好重要环节内控机制执行情况的日常监督检查工作，从根本上强化制度执行力。
（三）建立健全工作机制。将主体责任层层进行分解，科学划分支部和班子成员等责任主体之间的责任界限，明确各部门主体责任和履责的相关要求，确保工作有人抓、问题有人管、责任有人担。建立上下有机互动的责任传导机制，按照“谁主管、谁负责”的原则，完善相关制度，通过约谈、听取汇报、个别指导、工作检查等方式，将压力层层传导下去，把责任压紧压实。


##paidend##
