2023年XX县XX街道宣传委员述职述廉报告

我于今年X月任XX街道党委委员、宣传委员，任职期间，在街道党委的正确领导下，在同志们的支持和帮助下，我以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的XX大精神，认真履行工作职责，爱岗敬业，求真务实，较好地完成上级部门和街道党委交给的各项工作。现将有关情况报告如下：

一、坚持理论学习，不断提高自身素质

自觉深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习贯彻党的XX大精神，以“学思想XXX”主题学习教育为契机，认真研读中国共产党的百年历史，深刻理解和把握习近平新时代中国特色社会主义思想的精神实质和实践要求，用马克思主义中国化最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。树立自觉学习、时刻学习、终身学习意识，自觉参加“三会一课”学习，保证出勤率。深入学习新《宪法》、《民法典》、新《安全生产法》等法律法规，按要求参加线上学法用法网络学习，并考试通过结业。严守政治纪律和政治规矩，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。

二、强化担当意识，切实肩负自身责任

今年X月到X月，我任XX镇纪委副书记、监察组副组长，主要做了以下工作：

（一）警示教育活动进一步深化

每季度召开警示教育大会，集中观看《镜鉴初心勇担使命》等警示教育片。先后开展机关女干部廉政书法比赛活动、净化政治生态主题党日活动。组织新任职村“两委”干部培训，集中观看《底线》警示教育片，并进行廉政集体谈话。严明过节纪律，在法定节假日前夕下发通知、AAA公众号推送过节提醒，强调过节纪律要求；节日期间开展“四风”问题监督检查，对XX个点位进行随机抽查。

（二）日常监督工作做实做细

一是是驰而不息纠治“四风”。在元旦、春节、五一、端午、等法定节假日期间，通过下发通知、廉政短信、AAA公众号推送等方式，对过节纪律要求进行提醒和强调。组织机关全体干部和村“两委”成员签订廉洁从政承诺书，对党员干部的作风、坐班等问题开展专项检查，对街道域内超市、饭店和景点开展明察暗访，“四风”问题得到有效遏制。开展以庆祝名义从事商业谋利活动专项监督检查，制定工作台账，“五一、端午”期间通过明察暗访、随机抽查的方式，对节日期间各村以庆祝名义从事商业谋利活动情况开展监督检查。三是严肃查处违纪案件。通过构建信访举报平台、拓展信访举报渠道、规范信访举报流程，强化责任，深化职能，及时解决群众的合理诉求，把信访举报工作做细做实。加大对违纪违法案件核查力度，对群众反映的信访举报问题积极开展调查取证，严肃追责问责。共受理问题线索X件，其中立案X件，给予党纪处分X人次。运用监督执纪“第一种形态”处理党员干部和公职人员X人次，开展集体约谈XX人次。

（三）村级联络站规范建设

加强村级纪检监察工作联络站建设，选聘监督员XX人，明确工作职责，发挥监督作用。健全基础设施，统一制作展牌，按要求悬挂上墙，逐村检查站内设施配备情况，提出改进要求。组织开展村纪检监察工作联络站站长、监督员培训，参观XX村纪检监察工作联络站，开展业务培训、交流互动，进一步提升履职能力。

X月底至今，我调任XX街道党委委员、宣传委员，分管宣传、网信、文化工作，主要有以下进展：

（四）理论学习有序开展

街道党委理论学习中心组严格落实中心组学习制度要求，按照年初制定的学习计划，坚持自学与集中学习相结合，X月底至今共组织开展集中学习X次、交流研讨X次。学习内容涵盖从严治党、意识形态、安全生产等方面。同时结合党史学习教育有关要求，举办处级干部读书班X次，通过学习进一步提升党员干部政治理论水平，强化党性修养。

（五）对外宣传工作稳步推进

对接县级媒体，做好社会宣传工作。以重大节日、重点工作及重要时间节点为抓手，向县级新闻媒体“两台一报”报送新闻线索X条，积极配合县级新闻媒体完成采访报道。在全县范围内广泛宣传我街道基层党建、经济农业、科教文卫、村街道建设等重要政务信息，向县“两办”信息科报送工作信息XX条，进一步提升我街道对外宣传水平。

（六）精神文明创建扎实推动

一是突出工作重点，开展特色活动。深入推进“我们的节日”主题活动，围绕培育和践行社会主义核心价值观，开展特色庆祝活动。以“庆丰收感恩党”为主题成功举办XX丰收节庆祝活动。二是树立文明新风，发挥志愿服务作用。组织各村依托新时代文明实践站打造并完善“X＋N”志愿服务队，发扬互帮互助、团结有爱的传统美德，积极开展特色志愿服务活动。为深入推进全域创建文明城县和创建国家卫生街道工作，各村积极开展环境卫生大清整志愿服务活动。通过各类志愿服务活动的开展，让文明之风在我街道传递，为巩固脱贫攻坚成果，树立文明新风打下坚实基础。

（七）意识形态工作抓稳抓牢

一是认真落实党委意识形态工作责任制。坚持党管意识形态原则，深入贯彻落实《党委（党组）意识形态工作责任制实施细则》。今年党委会专题研究意识形态工作X次，有力推动意识形态工作常态化。二是做好舆情信息引导工作。积极发挥全街道网络评论员作用，面对网络舆情，第一时间主动发声、正面发声，正确引导社会热点，按照上级指示要求组织街道村两级网评员做好舆情信息处理，不断提高舆论引导水平。

（八）主题学习教育扎实开展

一是营造浓厚氛围。二是组织专题宣讲。积极组建街道、村两级宣讲队伍，深入企业、农村、机关、校园等开展宣讲，邀请XX大学教授。三是落实“为民办实事”。按照“向邻里汇报”以及“四个走遍”相关要求，组织各村“两委”干部开展走访入户，征求意见建议XX余条，为群众办实事XX余件。

三、遵守廉洁纪律，严格规范自身行为

严格遵守中央、市、县关于党员领导干部廉洁自律的各项规定，坚持做到“心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒”。坚持自重、自省、自警、自立，坚决抵制各种腐朽思想侵蚀，时刻想到自己的责任，经常检视自己的言行。能够按照廉政准则去做，各方面严格要求自己，自觉遵守廉洁从政若干规定，时刻牢记立党为公、执政为民，树立全心全意为人民服务的思想，牢固树立正确的人生观、价值观，构筑坚固的思想道德防线。严格执行《中国共产党党内监督条例》，切实管好自己的亲属及身边工作人员，堂堂正正做人，干干净净干事，始终保持共产党人的政治本色。

四、存在问题及努力方向

1.学习的深度和系统性不够。能够坚持学习党的XX大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，但有实用主义倾向，勤学、深思不够，掌握精神实质不深不透，运用理论指导实际工作还有差距。

2.深入基层开展调研不够经常。由于平时忙于日常性的工作任务，和党员干部接触较多，下基层调研和帮扶困难群众较少，联系实际不紧密。

在今后工作中，我将进一步加强理论业务知识的学习，强化廉政思想和宗旨意识，提高服务群众的能力，不断改进工作作风，认真反思自身存在的问题，努力做到取长补短，攻坚克难，坚决履行好党和人民赋予的工作职责，努力做好各项工作任务。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


