2023年XXX镇统战工作总结
今年以来，XXX镇统一战线工作在县委统战部的领导和业务的指导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想思想为指导，牢牢把握大团结、大联合两大主题，以民主政治建设为取向，以促进“五大关系”和谐为主要任务，通过开展活动、组织培训、调查研究等形式，充分调动了社会各界人士参与，为实现经济社会又好又快发展鼓风助翼。
一、高点谋划、明确责任，层层落实责任制
一是高点谋划工作思路。党政班子联席会议专题研究统一战线工作，及时制定了《红《XXX镇2023年统战工作计划》，紧紧围绕统战工作的内容和目标重点布署工作。二是层层落实责任制。将统战工作纳入党委目标管理的考评内容，层层签订责任状，建立健全了镇村组三级统战工作网络，真正做到“四个纳入”、“四个带头”。
二、发挥统战工作优势，推进和美乡村建设
利用统战工作的优势，加强与党外人士、社会新阶层人士等的联系，及时了解情况，协调关系，召开座谈会，凝聚人心，汇聚力量，认真听取他们对和美乡村建设工作中发展、改革、稳定等方面的建设和意见，积极引导他们为农村的改革发展、社会事业发展、基础设施建设献计献策。全年来，党外人士、贤等人士就如何发展农村集体经济、完善基础设施、调整农村产业结构、农民增收等出谋划策，起到了良好的效果。充分发挥党外代表人士、广大贤的优势和热情，围绕公路建设提出如何规划、如何抓好质量、如何裁弯取直等问题充分探讨、实地勘察，提出高质量、可行的意见和建议，为党委、政府科学决策服务。
##paidbegin##三、提高服务，积极引导，重视非公有制经济发展
农特产品是我镇支柱产业，坚持“团结、帮助、引导、教育”的方针，通过做好服务和引导工作，充分调动非公有制经济人士的积极性、主动性、创造性。坚持围绕发展抓统战，抓好统战促发展。利用统战工作联系广泛的优势，加大招商引资力度。同时，我党政主要领导非常重视非公有制经济的发展，时常深入企业，与种植大户一同分析研究当前经济形势，了解他们面临的难题，为他们排忧解难。
四、强化培养，做好党外人士工作
党委积极采取措施，把党外干部培养工作纳入整个干部管理工作中来，多层次、多渠道发掘党外人士，为党外人士脱颖而出创造有利条件。抓好党外干部培训学习，做好党外后备干部管理工作，加强与党外人士的联系、沟通，帮助解决困难，团结协作
五、依法管理，做好宗教工作
贯彻落实省、市、县民族宗教工作会议精神，组织开展宗教场所安全检查，及时调整充实民族宗教工作领导小组，印发《2023年宗教工作目标管理责任书》，利用周三赶集日宣传《宗教事务条例》，发放宣传单，张贴宣传标语等多种形式宣传有关法律法规。认真开展民间信仰活动场所进行安全大检查和矛盾纠纷排查，确保民族宗教领域的安定稳定。
四、存在问题
虽然我镇统战工作在县委统战部和党委的领导下，取得了一定成绩，但离上级党委及人民群众的要求还存在较大差距，具体表现在：一是结合统战工作开展调查研究和宣传报道力度不够。二是现在极个别村党总支对统战工作认识不够，有些工作开展得还不到位。三是统战干部的素质还有待提高，与“人格好、人缘好、形象好”的要求还有一定的差距。
五、下一步努力方向
针对以上存在问题，我镇将从以下几个方面进行整改。
一是提高认识。将统战工作纳入工作事项中来，加大统一战线理论方针政策的宣传力度，提高干部群众对统一战线重要地位和作用的认识。二是配强人员。在人员工作分工上，要选配政治素质好、文化素质高、善于团结人、热心统战工作的干部担任、村统战工作联络员。三是加强培训。一方面加大对统战干部及党外人士的培训教育力度，保证所有统战干部和统战对象都接受统战理论业务培训。另一方面重视对统战干部和党外人士的培养、教育、交流和使用工作，不断优化干部队伍结构。四是推动工作。抓好统战宣传，提高对统战工作的认识。同时要注重加强调研和信息交流，培育先进典型，推动工作发展。

##paidend##
