2023年XX县XX镇述职述德述廉报告
根据组织安排，本人由2023年3月到XX镇任党委书记。自调任以来，在县委、县政府的正确领导下，在广大党员、干部和群众的支持下，本人恪尽职守，廉洁自律，认真抓好各项工作落实，并取得了一定的成绩。现将有关情况述职如下：
一、坚持加强政治理论学习，不断提升政治素质和德法修养
本人坚持认真学习贯彻党的XX大精神以及习近平总书记系列讲话精神。在政治立场和政治方向上始终与上级保持高度一致，认真贯彻落实中央、市委和县委的重大决策部署，坚持做到执行政策不走样，落实工作有成效。坚持党性原则，严格要求自己，忠于党和人民，锻造自身正确的世界观、权力观和事业观。做到牢记党的宗旨，坚持执政为民，密切联系群众，努力践行社会主义核心价值观，模范遵守社会公共道德和法律法规，自觉抵制各种不文明行为，在工作中锐意进取，在生活上勤俭简朴，以实际行动不断提升自身的政治素质和德法修养。
二、坚持民主集中制，努力打造团结奋进的领导班子
坚持把落实党的民主集中制作为切入点，努力增强党政班子的战斗力和团结统一。要求班子成员自觉做到讲政治、顾大局、守纪律，勇于提意见观点，班子成员之间做到了互相信任、互相支持、互相谅解、互相补台。经常开展谈心交流活动，及时沟通意见，误会消除，坦诚相见。坚持做到公道正派、光明磊落，不搞小圈子、小动作。对集体的决定，本人坚决贯彻执行，以身作责，用行动带动身边的干部群众自觉维护集体的权威。半年来，本人在工作中真正起到了作为“一把手”的政治导向、率先垂范和工作统领的作用，实现了作为“一把手”带头落实民主集中制、带头执行决定、带头增进团结的优良局面。通过主动实施引导，全体党员干部民主集中素质明显增强，形成了团结一致向前看、齐心协力谋发展的优良局面。
三、认真履行岗位职责，统筹抓好党建各项工作任务落实
1.抓经济发展。镇党委坚持把提升发展质量和效益作为第一要务，主动适应经济发展新常态，积极应对经济下行压力，紧抓多重叠加的重大战略机遇，在推进改革、转型升级、提质增效上下功夫，经济实现了持续健康发展。全镇共完成生产总值XX亿元，同比增长XX％；农民人均可支配收入XX元，同比增长XX％；公共财政收入XX万元，同比增长X##paidbegin##X％；固定资产投入XX万元，同比增长XX％。全镇经济和社会事业发展取得新突破。
2.抓民生改善。镇党委始终把改善民生作为党委工作的出发点和落脚点，坚持民生为本，加大民生投入，不断提升群众幸福感和满意度。加大路网建设力度，投资XX万元，新建大修乡村公路XX公里，有效地改善了群众出行环境。投资XX万元建成XX村美丽村庄，全镇美丽村庄达到XX个。投资XX万建设XX镇消防站工程。城乡居民养老保险新参保XX人，医疗保险参保登记率达XX％。积极构建全镇困难户保障体系，新增农村低保XX户，对XX个家庭给予了临时救济。
3.抓安全稳定。我们坚持把维护稳定作为硬任务，努力营造和谐稳定的社会环境。加强维稳体系建设。进一步完善了矛盾纠纷排查调处、领导班子成员包村包案、信访案件督查督办等维稳制度。紧紧抓住社会治安、公共安全、安全生产、矛盾纠纷排查化解等关键环节，并提完成工作任务。严格落实“党政同责、一岗双责”安全生产责任制，持续加强生产、交通、食品、药品、公共场所等重要领域的安全工作，以独流制售假冒品牌调料和我镇企业安全生产事故为镜为鉴为警为训，全年未发生食品安全事故，保证了群众“舌尖上的安全”。
4.抓干部队伍建设。以主题实践活动为牵引，推动“学思想XXX”学习教育常态化制度化。着力引导和带领全镇XX个党支部，XX名党员认真学习党章、党规及习近平总书记系列重要讲话精神，贯彻落实党的XX大精神，用习近平新时代中国特色社会主义思想来武装头脑。严格党的组织生活，从严落实“三会一课”制度，坚持每月8日开展党日主题活动，XX个党支部全年共组织党员学习XX次、研讨交流X次、处级领导及各支部书记讲党课XX次，下发明白纸2000余份。坚决维护和捍卫习近平为核心的党中央权威和集中统一领导。严管队伍不懈怠，着力选优配强领导班子，切实抓好干部队伍建设。注重班子自身建设。2023年以来组织中心组集中学习20次，进一步强化“四个意识”、践行“四讲四有”；充分发挥党内民主，认真组织民主生活会、班子成员谈心交心活动，自觉开展批评与自我批评，广泛征求改进工作意见建议，班子成员之间既坦诚相待又各抒己见，有力推进了“团结型”班子建设。选好用好干部。镇党委严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》和个人有关事项报告“凡提必查”等制度，突出政治首关，加大选人用人审查力度，严抓纪律不放松，大力开展不作为不担当问题专项治理，推动党风政风向好向善。聚焦12个方面的突出问题，扎实开展不作为不担当问题专项治理。镇党委共为群众解决实际问题XX件，为企业解决问题XX件，修订完善制度XX项。严肃党内监督。不断强化对党员领导干部的监督，并落实好领导干部个人报告有关事项、述职述廉、廉政谈话等制度。全年先后对试用期满转正科级干部、班子成员及各党支部书记进行了廉政谈话XX余人次，同时班子成员与自己所分管科室负责人进行廉政谈话，科室负责人与一般党员干部进行廉政谈话达XX余人次，对发现苗头性、倾向性问题做到了及时约谈，从速提醒，防微杜渐。敢于问责追责。今年以来，我镇运用“第一种形态”处理XX人次，党政纪处分X人次。通过专项整治，使我镇党员干部队伍进一步改变了工作作风，督促了广大党员干部更加勤政、廉政。
四、落实一岗双责，抓好党风廉政建设
严格按照党风廉政建设工作的有关要求，认真落实“两个责任”和党风廉政建设责任制，加强对班子成员和全镇干部的党风廉政建设的警示教育，不断提高全体干部的廉洁自律意识。工作中，本人从细微处入手，从严把握，防微杜渐，严格规范自己和全镇党员干部的思想、行动。一是坚持实事求是，严禁弄虚作假。不搞形象工程、政绩工程，从源头上杜绝浮夸虚报现象发生，在全镇形成讲实话、办实事、重实绩的良好风气。二是坚持任人唯贤。在镇村干部使用问题上，坚持讲原则，不讲情面，并认真贯彻民主集中制原则，不搞个人主义，从而使优秀正直、才能出众的镇村干部得到使用。二是坚持任人唯贤。认真贯彻落实《廉政准则》的有关规定，建立领导干部重大事项报告制度；同时不断完善机关来客接待、车辆管理使用、财务管理等各项制度，有效地推动了全镇廉政建设工作的规范化和制度化。
五、率行垂范、廉洁自律
本人作为镇党委书记，始终坚持以身作则，按照“为民、务实、清廉”的标准，严格要求自己，严格遵守中央八项规定，树立正确的权力观、价值观，把精力集中在研究和解决实际问题上，把功夫用在抓好工作思路与措施的落实上。坚持廉洁从政，严格遵守政治纪律、组织纪律、经济纪律。时刻做到自重、自省、自励。工作上解放思想，勇于创新，处事上严格要求，讲原则，讲分寸，生活上注意培养艰苦奋斗的作风，不搞特殊，要求班子成员做到的自己首先做到，要求各级干部做好的自己必须做得更好。
一年来，我在工作中虽然取得了一些成绩，但也有需要改进的地方：一是理论学习与实际工作相结合仅限于应用，没有上升为理论并概括出来，以利于交流学习。二是思想解放的程度还不够高，创新的思路和招法还不是很多。三是虽然工作作风有了较大转变，但在调查研究、联系群众等方面还不够深入，在抓工作落实上还存在差距。今后，本人将认真履行岗位职责和党风廉政建设责任制，团结带领班子成员和全镇干部廉洁从政，克己奉公，埋头苦干，努力把我镇的各项工作做得更好。
##paidend##
