2023党组党建工作总结及下一步工作计划
今年以来，党组始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把牢“围绕中心、建设队伍、服务群众”职责定位，以主题教育统领融合机关党建、模范机关和文明单位创建，创新打造“四化四抓四强”的党建工作模式，推动机关党建引领机关建设始终走在前、作表率。
一、基本情况
（一）“系统化”抓教育，强化理想信念
立足自身职能，指导督促各基层党组织和全体党员干部投身主题教育。一是理论学习上下联动，学习内容突出特色。制定2023年度党组中心组学习计划，创新学习研讨模式，科学统筹专题读书班与中心组学习安排和内容，每次学习研讨领导班子、处室单位主要负责同志、青年代表发言，确保学习研讨的广度、深度和实效，今年已开展中心组学习12次，累计48人发言。第一时间为各基层党组织和离退休干部发放主题教育指定书目X余册，坚持“用什么学什么”梳理印发习近平总书记关于本部门本领域重要论述、重要讲话汇编。高质量编制理论学习清单，细化为10种学习形式37项学习任务，明确完成时限、牵头单位和责任单位，确保理论学习各项任务扎实推进。二是突出学用结合，推动主题教育成果向基层延伸。坚持基层是一切工作的落脚点，印发关于学习《习近平著作选读》等学习材料的通知，要求各基层党组织制定支部学习计划和个人自学计划，形成全员学习的良好局面。组织各基层党组织开展“献良策、解难题、建新功”活动，设计11项活动载体，各基层党组织开展主题活动40余次。实施“党建联动”行动，建立困难问题、创新举措、政策措施、服务成效“四张清单”，根据共建企业需求，协调组织相关部门开展现场调研，为企业解读政策破解难题，以党建“第一责任”引领保障发展“第一要务”，调研做法在多家媒体发布。三是开展系列活动，营造全员参与的浓厚氛围。注重在沉浸式学习体悟中加深理解认识，立足干部需求和岗位特点，组织党员干部赴党性教育基地、保密教育基地等开展党性教育。坚持以讲促学、以赛促学，以青年干部为重点开展主题演讲比赛，提交作品30篇；以中层干部为重点开展“建功新时代争做排头兵”业务大比武，组织干部上讲台“述理论、述典型、述对策”，打造政治过硬、业务精干的“排头兵”干部队伍。统筹领导班子专题党课计划，部署开展“书记第一讲”“我来讲党课”活动，丰富活动载体，引导党员干部做到学思践悟、融会贯通。
##paidbegin##（二）“标准化”抓管理，强化责任落实
认真落实新时代党的建设总要求，全面提升单位党的建设工作质量和水平，为中心工作高质量发展提供有力支撑。一是坚决扛牢机关党建责任。紧紧抓住落实主体责任这个“牛鼻子”，印发年度机关党的工作要点，制定党组、党组书记、党组成员抓基层党建责任清单，明确党建工作重点任务。高质量召开民主生活会，制定整改落实方案。针对党组书记抓基层党建述职反馈意见，细化为18项具体落实举措，确保问题整改见底到位。二是提高支部标准化建设水平。持续增强党组织政治功能和组织功能，组织召开基层组织书记抓基层党建述职评议会议，制定支部标准化建设责任清单，明确有关考核标准，合理设置激励指标和约束指标。各支部高标准制定年度工作计划，突出特色亮点工作，形成党建业务融合的发展合力。开展党务干部培训，进一步提高履职能力。打造“季度督查，年度评估”的党建督查机制，上半年重点对支部生活落实情况开展督查，梳理反馈共性问题20条，个性问题50条，下半年开展党建联建活动的支部从10个上升到20个，实现了全覆盖，利用官网、公众号等开展宣传30余次，较上半年的15次大幅提高。三是全面落实意识形态工作责任制。印发年度意识形态工作要点，按季度开展分析研判，组织半年意识形态工作总结，党组会专题研究意识形态工作，牢牢掌握党对意识形态工作领导权。
（三）“常态化”抓作风，强化监督管理
一是聚焦作风促发展。坚持问题导向，年初组织召开党风廉政建设会议和履行全面从严治党责任述职会议，开展廉政谈话，制定纪检工作要点，层层签订党风廉政建设责任书。发布加强全体党员干部作风能力建设倡议书、文明礼仪倡议书等，切实把作风建设抓牢抓深抓实。二是创新形式塑品牌。充分发挥廉洁文化的价值导向功能，制定《廉洁文化创建专项行动工作方案》，通过专题学习研讨、廉洁文化讲座、年轻干部心得体会交流等系列活动，增强干部廉洁从政意识和拒腐防变能力，着力打造特色廉洁文化品牌。三是加强监督提质效。做细做实日常监督，积极参与监督单位开展的联合调研监督，对重点业务部门、重要业务环节开展重点监督，进行集体廉政谈话，对重点项目评审、现场考察等监督20余次，以有效监督促进业务工作规范化、上水平。四是深化教育筑防线。充分挖掘典型案例警示教育意义，汇编并下发习近平总书记关于全面从严治党重要论述、警示教育典型案例，邀请有关专家学者专题授课，组织参观廉洁文化图书馆、廉政教育馆，举办“廉洁书画展文韵笔墨丹青绘清风”摄影书画展，营造风清气正良好氛围。
（四）“融合化”抓群团，强化合力凝聚
一是强化组织聚合力。围绕打好文明单位创建攻坚战，及时调整全国文明单位和模范机关建设领导小组，选优配强专班成员，3次召开工作推进会，组织专班成员到先进单位学习交流文明单位创建经验。积极组织“双报到”“双联共建”、志愿服务等活动。今年先后13次赴“双联共建”村开展技能培训、物资捐助、健康义诊等活动。二是聚焦青年提活力。把青年干部学习成长作为党建工作重要内容，以青年理论学习小组为依托，每次中心组学习选派2名优秀代表列席发言，为年轻干部提供展示交流的平台，在省直机关青年理论联学活动和学习交流会上做交流发言。三是丰富载体增动力。充分发挥群团组织桥梁纽带作用，妇女节、青年节、端午节开展“我们的节日”系列活动，组织健步走、羽毛球比赛等文体活动，发布清明节文明祭扫倡议书，弘扬优秀传统文化，丰富干部职工文体生活。
二、存在问题
（一）党的创新理论学习还不够系统深入。一是党组理论学习中心组通过集体学习研讨的方式比较多，外请专家专题辅导学习和实地调研专题学习比较少，有待进一步创新提升中心组学习成效的方法路径。二是个别基层党组织学习的系统性还不够强，精心自学、深钻细研还不够经常，学习存在实用主义倾向，与自己分管工作相关的内容学得多、领会得深，其他方面的内容学得少，在全面理解把握上还不够精准。三是学用结合还不够紧密。在用党的创新理论指导业务实践结合方面下功夫不够，遇到问题有时还没有自觉做到从习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论中找钥匙、找方法、找答案，在结合自身工作实际贯彻落实习近平总书记关于党的建设重要思想方面，思考还不够深入、谋划的前瞻性不强。
（二）意识形态工作还需要加强。一是能够严格落实意识形态工作责任制，但对意识形态工作研究还不够深入，加强意识形态工作的创新举措不多。二是有的基层党组织对意识形态领域的复杂性认识还不到位，对重要意识形态阵地管理有待加强，巩固壮大主流思想舆论的能力需要进一步提升。三是宣传工作载体还不够丰富多样，宣传工作渗透力、感染力不够，对业务工作的正面宣传引导、新闻发布、政策解读力度不足，优秀调研成果的宣传推介力度有待加强。
（三）基层党组织政治功能和组织功能发挥不够充分。一是组织生活载体还不够丰富，有的党组织组织生活方式相对单一，传达文件、会议精神较多，深度交流研讨不够，沉浸式、体验式活动较少，业务特色不够明显，支部活动针对性和实效性不够强。二是党建与业务融合发展成效还不够突出，有的基层党组织推动党建业务相融共进的思想认识、工作理念、制度机制有差距，工作抓手和载体还不够多，党建品牌特色和影响力有待进一步扩大。三是组织生活制度执行还不够严格，有的基层党组织支委会议研究重点业务工作较少，个别基层党组织书记抓基层党建述职报告问题查摆不深入，有的基层党组织谈心谈话质量不高。
（四）对基层党组织建设和党务干部队伍建设的思考谋划还有薄弱环节。一是创造性开展党建工作的能力有待进一步提升，落实上级部署多满足于规定动作，结合业务中心工作开展的自选动作还不够丰富。二是个别基层党组织书记对机关党建面临的新问题、新情况研究得还不够深，学习借鉴先进单位经验做法较少，在探索党建新模式、释放党建活力上有待创新。三是受支部人数限制，一定程度存在党务干部频繁更换问题，党务培训频次不高，个别党务干部对党务知识不熟练，专业能力还需提升。
（五）全面从严治党还需久久为功。一是作风建设还要持续用力。党组持之以恒加强作风建设，持续推动干部作风能力提升，但个别干部工作作风距离优秀党员的标准尚有一定差距，深入基层调研少，对产业发展需求的把握还不够精准，还需进一步发扬密切联系群众的优良作风。二是工作中还一定程度存在重制度建设、轻督促落实现象，对各级干部的教育、监督、管理还不够到位，个别党员干部纪律意识树立得不够牢固，对党纪党规的敬畏度和执行力有待加强，推动整治不正之风力度还需要加强。三是抓拒腐防变的制度体系建设还不够完善。党组落实全面从严治党主体责任、监督责任，全力支持驻纪检监察组落实监督的再监督责任，但对干部“八小时外”的监督力度不够大，工作中防控风险的措施系统性不强，对应业务管理的新形势、新变化，在全流程管理方面需要进一步加强。
三、原因分析
产生上述问题的原因主要有以下方面：一是党建主体责任落实还未见底到边。党组对新时代机关党建工作规律的认识还需进一步深化，有的基层党组织书记“抓好党建是最大政绩”的理念树得不牢，仍不同程度存在将机关党建工作简单等同于机关党务工作。二是对抓党建工作的创新方法举措缺乏系统性和全局性思考。在从党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设、制度建设和反腐败斗争等方面的系统思考、整体谋划、一体推进上有时不够科学，“大党建”创新思维有待加强。党建业务融合创新不足，围绕中心抓党建、抓好党建促业务的能力有待提升。三是党建工作考核结果应用还不够充分。考核时听汇报、看材料多，在考核抓党建工作实效，考核基层党组织书记这一“关键少数”的导向带动作用方面需要进一步创新方法路径。
四、下步打算
（一）压紧压实责任。坚决扛起管党治党责任，带头履行第一责任人责任，督促班子成员履行“一岗双责”，逐级传导压力。强化政治机关意识，把党建与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核，以高质量党建引领和保障高质量发展，以实际行动增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
（二）夯实理论武装。把学习宣传贯彻党的XX大精神作为首要政治任务，与学习贯彻总书记关于党的建设的重要思想等结合起来，用好红色阵地，抓好学习培训，精心组织宣传，推动党的创新理论落实落地，转化为推动高质量发展的实际成效。
（三）强化执纪监督。持之以恒加强党风廉政建设，注重运用好监督执纪“四种形态”，对苗头性倾向性问题及时进行警示提醒，教育引导党员干部遵规守纪、严守底线。加大党员干部监管力度，抓好经常性纪律教育，加强典型案例警示教育，提高党员干部的政治站位和政治觉悟，增强纪律和规矩意识。
（四）切实转变作风。严格执行中央八项规定及其实施细则精神，倡树严实工作作风，力戒形式主义、官僚主义。落实“容错纠错”机制，积极为敢于担当、踏实做事的干部鼓劲撑腰。紧紧围绕全省中心大局，深入实施服务高质量发展行动，在更高水平、更高质量上履行好主责主业，有效发挥桥梁纽带作用。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
