2023年XX县安心托幼行动工作总结
根据工作安排，现将XX县安心托幼暖民心专项行动工作总结如下：
一、工作进展情况
（一）年报目标任务完成情况
今年我县安心托幼任务是新增托位数XX个，完成10%幼儿园托幼一体化建设，新增公办学位XX个，实现幼儿园延时服务全覆盖。目标完成情况：新增托位XX个，完成率100%；托幼一体化幼儿园完成27个，占比11.4%；新增学位XX个，完成率100%；2023年全县235所幼儿园延时服务实现全覆盖。
（二）补助政策落实情况
我县统筹学前教育转移支付资金XX万元、省级资金100万元，县级资金XX万元，共计XX万元，用于兑现公办幼儿园生均公用经费和普惠性民办幼儿园补助提标部分。目前已支付XX万元（中央资金XX万元、省级资金XX、县级资金XX万元），2023年春季学期幼儿园延时服务政府补贴部分已全部兑现，待##paidbegin##2023秋季学期结束及时兑现2023年秋季学期政府补贴部分。
二、主要工作举措
1.提前谋划，制定方案。对照省市要求，提前制定2023年安心托幼实施方案。目前该方案已征求各单位意见并报发改委审核。
2.注重调研、督促指导。针对安心托幼行动，县教育元旦前就召开城区幼儿园会议，安排部署春季招生托班问题，乐行、东风两大幼儿园集团共9个小区配套园于1月、7月通过XX之窗、视听XX发布托班招生公告。同时为加快托幼一体化建设，在石弓中心幼儿园召开现场会并利用充分上级资金建设托班。开学前，县教育局多次现场调度托班准备情况和延时服务工作，确保开学后托班和延时服务顺利开展。
3.强化督导、督促落实。我县已把安心托幼专项行动开展情况纳入县对镇街教育督导考核，同时县人民政府教育督导委员会同教育局对全县安心托幼落实情况开展督查。
三、困难和问题
1.家长参与托班的积极性不高。从春季招生情况看，9所小区配套园，因收费（每月1000元/生）及宣传力度原因，仅3所园招生的幼儿可以开设班级。
2.开设托班师资不足。因幼儿教师紧缺，开设托班需要师资均由幼儿园自费从社会招聘，各园经费压力较大。
3.公办托幼一体化幼儿园备案难。因托幼一体化幼儿园备案需独立法人，目前我县除东风、乐行为独立法人外，其余园所（包括小区配套园）均无独立法人。
四、下步打算
1.持续扩大普惠托育服务供给，加快普惠托育机构建设。确保至少建成1个普惠托育服务机构。
2.加快幼儿园项目建设进度，进一步补足配齐公办园学位。统筹学前教育转移支付资金和幼儿园专项债务资金，加快推进城区小区建设和XX县城乡幼儿园建设项目，增加公办幼儿园学位。
3.落实财政补助政策，推动安心托幼行动落实。积极调配资金兑现各类补助政策，加快推动安心托幼落地见效。
4.加大宣传力度，增加知晓率和满意度。我局将通过发放至家长一封信、每个教室张贴宣传海报、主题班会、家长群等形式宣传安心托幼等暖民心行动，增加群众知晓率和满意度。
5.加强部门沟通，完成公办园备案流程。加强与卫健委等部门的联系，协商公办园备案问题。
##paidend##
