2023年某市知识产权工作报告
各位领导：
根据会议安排，下面向联席会议报告2023年全市知识产权保护工作情况，请予以审议。
一、知识产权保护工作取得新成就
近两年来，联席会议各成员单位认真落实《XX市关于强化知识产权保护的八条措施》，推进国家知识产权强市建设取得显著成效。我市知识产权工作处于全省第一方阵，持续呈现高位发展的良好态势，2次荣获省政府真抓实干督查激励；市XXXX局获评全国知识产权系统先进集体。主要做了六个方面的工作。
（一）推进强市建设。以国家知识产权强市建设为抓手，推动实施知识产权战略。去年8月我市获批了“知识产权强市建设试点城市”；今年2月市政府、省市场监管局成功举办共建国家知识产权强市推进大会，签署省市共建十条措施，书记、市长双双出席会议并讲话。联席会议办公室分别组织县市区、企业、高校和服务机构相关会议、座谈和培训活动，掀起了强市建设热潮。目前，我市已向国家知识产权局申报了“知识产权强市建设示范城市”，批复在望。从“试点城市”到“示范城市”，仅用了一年时间。
（二）加强政策统领。2022年以来，先后出台《XX市知识产权专项资金管理办法》《XX市人民政府建设国家知识产权强市试点城市实施方案》《XX市知识产权战略实施工作联席会议制度》、市政府和省市场监管局《共建国家知识产权强市十条措施》等政策文件，将知识产权工作纳入党委政府绩效评估、真抓实干激励、营商环境评价指标体系。市科技、工信、版权、发改、农业、文化、林业和XX海关等部门，将知识产权融入到各自的政策体系中；网信、财政、金融、教育、人社等部门结合自身职能，有力地支持了知识产权保护工作。
（三）激发创新活力。实施专利质量提升工程、商标品牌培育计划和地理标志富民工程，在全省率先启动知识产权强链护链行动，探索知识产权助力产业集群高质量发展。截至7月底，我市每万人发明专利拥有量XXX件，稳居全省第二，远高于襄阳、洛阳、宜昌、九江等中部制造业大市；累计有效注册商标XXX万件，地理标志XX件；计算机软件和版权登记作品也得到较快增长。全市XX％以上发明专利集中在企业，突显了XX产业发展优势。2022年高价值发明专利同比增长XX％，专利质量正在快速提升。获批XX个国家知识产权优势示范企业，其中示范企业X个，培育了一批专利密集型产品和知名商标品牌。
（四）健全保护体系。快速保护，征集企业专利预审需求，举办预审政策“大篷车”巡讲活动，完成了XXX份企业资格备案，协助国家级保护中心做好专利预审工作，提高保护效率。严格保护，两级法院审理民事案件XXX件、刑事案件XX件，X案件入选全省知识产权司法保护典型案例；相关行政机关持续开展“铁拳”“剑网”“昆仑”“龙腾”等专项行动，打击知识产权违法行为，查办案件XXXX件，惩戒X家失信单位，挽回损失超过XX亿元。协同保护，综合运用法律、行政、经济、社会治理等手段提高保护效能，市场监管联合公检法司签署了《知识产权协同保护合作备忘录》，健全了司法行政保护衔接机制；利用行政裁决、仲裁、调解、公证等非诉方式高效、低成本化解矛盾纠纷，诉前调解民事纠纷XX件；加强宣传教育，市委党校增加了知识产权主题讲座；市贸易会在展会设立了投诉服务站。同等保护，对中国企业和外国企业、株洲企业和外地企业、大企业和中小企业的知识产权一视同仁、平等保护，指导应对2起重大涉外纠纷，协助企业海外维权3次，营造优越的营商环境。
##paidbegin##（五）推动成果转化。探索建设规范化、市场化的知识产权运营服务体系，大力支持专利、商标以转让许可、投融资、技术入股、团队创业等方式到XX落地转化。近两年，与国内高校院所、企业对接专利技术XXX余项，促成XXX个项目落户XX，涌现了XX集团、XXXX等一批专利促进产业裂变的典型案例，“XXXX”地理标志成功入选国家商标品牌计划并走向海（境）外市场。今年2月，承办了XX省专利转化对接会，签约专利转化项目XX个，株洲占据X席。深化知识产权质押融资入园惠企活动，质押金额XXX亿余元，实施开放许可专利XX件。
（六）提升服务水平。挂牌成立XX市知识产权保护中心，建设知识产权公共服务平台；在市民中心设立了商标申请受理和知识产权维权援助服务窗口。在XX高新区等6个园区成立了省级知识产权综合服务中心，打通服务企业“最后一公里”。响应中国XX、中国XXX在株企业需求，对照国际标准规则，引进上海、深圳优质资源要素为株企服务。加强知识产权维护援助服务，指导“XXXX”“XXX”应对涉外诉讼，定制了“XXXX”“XXX”维权方案。X次对接阿里巴巴集团，帮助“XXX”“XXXX”等商标开展线上线下打假维权。
二、知识产权保护工作存在的短板
对标国家强市建设指标，对照“八条措施”，我市知识产权保护工作存在以下短板。一是社会面知识产权意识淡薄。主要表现在：部分企业和高校单纯为资质、职称、项目、评优而申报知识产权，真正高价值能参与市场竞争的项目偏少；不尊重知识，侵权易发多发、维权难。二是公共服务能力较弱。公共服务机构建设落后于长沙和湘潭，管理及执法人员数量位居全省中后端，知识产权财政投入逐年递减，专业人才保障不足。三是部门协同有待加强。知识产权覆盖领域广、涉及方面多，需要部门密切协作。目前，我们还停留在信息共享、执法办案、检查考评等一般性工作上，深度整合不给力。四是部分任务指标滞后。主要有非正常专利申请撤回率、软件和作品登记统计、综合服务分中心数量、人民调解委员会建设、示范市场建设、涉外纠纷应对等。
三、知识产权保护工作重点方向
落实强化知识产权保护的八条措施，推进知识产权强市建设，下一步重点做好以下工作。
（一）营造工作氛围。大力倡导创新文化，持续组织知识产权宣传周等主题宣传活动，多角度报导法规政策、工作动态、典型案例和诚信企业，使“尊重知识、崇尚创新、诚信守法、公平竞争”理念深入人心。分类举办企业经理人、管理骨干和研发人员培训班，加强业务指导、咨询问诊和维权指导，提升企业保护意识和维权能力。
（二）助力创新驱动。依托专利导航，深入开展知识产权强链护链行动，在XXXX、XXXX、XXXX等优势产业探索订单式研发和投放式创新，布局高价值专利组合，推动专利技术转移转化。优化商标管理体系，培育有影响力的区域品牌和企业品牌，发展壮大以地理标志、老字号为载体的特色产业。聚焦本地资源与传统文化，培育一批创新水平高的作品，推动其与互联网、文化创意、生态旅游等产业深度融合。
（三）凝聚保护合力。落实知识产权保护属地责任，完善县级保护体系，发挥市知识产权战略实施工作联席会议作用，健全上下联动、左右协同的工作机制。完善司法机关与行政机关定期会商、大案查办和信息共享等工作机制，加大商标、版权、专利、商业秘密办案力度。充分发挥行业协会、服务机构的作用，营造市场化、法治化、国际化营商环境。
（四）提高服务能力。高标准建设XXX市知识产权保护中心、知识产权交易中心，完善园区知识产权综合服务体系。加强经费保障，将知识产权专项纳入年度预算管理，逐步加大市、县两级财政投入，出台更多针对性惠企政策；配强知识产权管理和执法人员，保障必要的工作力量，并强化队伍专业化建设。支持知识产权服务机构提升检索、诉讼、维权、运营和产业分析能力。
（五）奋力争先进位。对照强市建设要求和“八条措施”任务，查漏补缺，整改落后事项，把各项工作做实、做到位。为此办公室列出了2023年部门工作清单，包括考核指标和强市建设重点工作。各成员单位务必做好国家知识产权保护检查考核迎检工作，对标指标体系梳理本单位工作及其典型案例，按通知要求撰写工作总结、填写指标完成情况表格、提供和补充佐证材料，努力争先创优，争取在中部同类城市中名列前茅。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
