
2023主题教育经验做法汇编（4篇）

目录

1.
2.
3.
4.


大兴务实之风抓好调查研究推动主题教育走深走实

调查研究是我们党的传家宝。习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上强调，“要深入调查研究”“运用党的创新理论研究新情况、解决新问题”。主题教育启动以来，XX市坚决贯彻习近平总书记关于主题教育的重要讲话和重要指示批示精神，认真落实中央关于大兴调查研究的工作部署，制发全市大兴调查研究工作方案，抓好统筹谋划，精心组织推进，强化指导督促，以调查研究见行见效推动主题教育走深走实。
##paidbegin##坚持校准靶向，确保调查研究选题精准
推动全市各级领导干部围绕中央重大决策部署、结合XX中心工作科学选题，做到调查研究与推动发展、改善民生“同频共振”。强化对标学习，把准选题方向。组织全市123家单位采取读书班研学、理论学习中心组集中学、专题培训班系统学等方式，全面领会习近平总书记关于调查研究的系列重要论述和重要指示批示精神，深入学习习近平总书记考察XX重要讲话和重要指示批示精神，准确把握中央确定的12个方面调研内容，结合各自领域或工作中最突出的难点问题，明确调研选题的主攻方向。强化问题导向，提升选题精度。指导市级领导班子成员和全市各单位采取“基层点题、群众出题、主动破题”等方式，全面梳理事关XX全局和长远发展的重大问题，巡视巡察、“12345”市民热线、城市留言板、信访举报等各类平台中群众和市场主体反映强烈的普遍性问题，领导干部基层联系点、下基层大接访时基层反映急需解决的问题，研究确定调研课题8570个。强化审核把关，提高选题质量。实行“一议双审”制度，由党委（党组）会集中议、党委（党组）书记初审、市委巡回指导组复审，对发现的“大而空”“小而碎”的选题、没有贴近中心工作的选题、没有结合个人分工的选题等问题，迅速反馈并督促整改，切实防止盲目调研、为调研而调研，确保从一开始就把调研标准拉高、把课题定准。
坚持加强统筹，推动调查研究走深走实
树牢系统思维、整体观念，严格执行中央八项规定及其实施细则精神，力戒形式主义、官僚主义，推动调查研究有力有序有效开展。统筹课题调研和实事调研。制发《关于进一步深化全市主题教育调查研究工作的通知》，将中央大兴调查研究方案规定的课题调研以外的其他调研，以及省委部署的党员干部下基层察民情解民忧暖民心实践活动，全市长期开展的“下基层大接访”、“千局联千企”、党员干部下沉社区等活动中的调研，全部统筹为实事调研，明确实事调研不定方案，不列计划，不作时限、次数要求，贯穿主题教育始终。全市处级以上领导班子成员深入社区、农村、企业、基层站所开展实事调研4.6万人次，解决群众和市场主体反映强烈的突出问题1.1万个。统筹个人调研和联合调研。紧扣贯彻落实习近平总书记十年五次考察XX重要讲话和重要指示批示精神，以及党的二十大重大部署，对关联性较强的50个单位的206个课题进行市级统筹，确定创新驱动发展、超大城市现代化治理、长江大保护、保障和改善民生、国资国企做强做优做大等5个专题。采取市直部门、市委巡回指导组“双牵头”的方式，开展联合调研175次，召开联席座谈会144次，发放调查问卷17848份，梳理发现科技成果转化平台市场化程度不高、市属国企产业结构仍偏传统、高质量社会养老服务保障覆盖面不足等问题374个，分析症结、研究对策，形成综合性调研报告和系统性解决方案，持续推动习近平总书记殷殷嘱托在XX落地生根。统筹市内调研和市外调研。市委市政府聚焦新旧动能转换、创新驱动发展、城市更新改造等当前较为急迫的现实问题，开展事关全局的战略性调研，组织40余个部门和区到粤港澳大湾区、长三角地区考察学习，举行总结交流会，推动领导干部解放思想、拓宽视野，借鉴改革经验、深化开放合作，切实将调查研究的过程转化为党委政府科学决策、推动发展的过程。用活市外资源，指导XX驻北京、上海、广州等办事机构立足职能职责，开展破解复杂难题的对策性调研，分析研究先进城市在城市建设与改造、产业发展、招商模式等方面的有效政策和改革经验，结合XX实际提出战略性对策建议，推动调研成果转化为全市经济社会高质量发展的思路和举措。
坚持提质见效，促进调研成果转化运用
牢固树立研以致用的理念，着力推动调研成果转化为解决问题、改进工作、推动发展的实际成效。强化严督实导，推动成果转化运用。推动市委巡回指导组加强对各单位调查研究工作的过程指导、跟踪督导，重点看是否对发现的问题进行深入分析和充分论证，是否真正把问题研究透彻、把根源和症结找准，是否提出务实管用的对策，对调研避重就轻、回避矛盾，浮光掠影、走马观花，只作指示提要求、不解决实际问题等现象，严肃批评教育、督促及时纠正，确保有调查、有研究、有方案、有实施、有效果。强化问题解决，做实成果转化运用。指导全市各单位把发现问题、解决问题作为调查研究的重中之重，对于能够现场解决的，及时协调解决、不等不拖；对于短期内能够解决的，实行首接首办责任制，确保负责到底、解决到位；对于一时难以解决的，实行领导包保责任制，全部列出清单，每月动态更新，实行销号管理。召开调研成果交流会，围绕正反典型案例开展研讨110次，研究形成解决问题、促进工作的具体措施3600余条，有力推动解决制约XX高质量发展的重难点问题。坚持“当下改”与“长久立”相结合，对反复出现的、带有普遍性的问题，注重从制度上找原因、找对策，推动制定《优化法治化营商环境考核办法》《统计源头数据质量核查办法》《XX市新建商品房预售资金监管办法》等制度机制80余项，确保问题整改见底见效、常治长效。强化考核评估，督促成果转化运用。坚持“开门搞教育”“开门抓评估”，面向社会、面向基层招募30名政治素质过硬、综合能力突出、评议经验丰富的各行各业优秀代表，采取实地看、现场问、座谈议、即时评的方式，对各单位开展调研工作、推动成果转化运用等方面情况进行评议。将群众评议结果作为主题教育考核评价的重要内容，纳入领导班子和领导干部年度考核、党组织书记抓党建述职评议考核，对群众评价较高的进行适当加分奖励，对工作成效不明显、群众满意度不高的责令限期整改，以真评实议传导压力责任、促进工作落实。



发挥领头羊和火车头作用　奋力开创高质量发展新局面

习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上指出，“紧紧围绕高质量发展这个全面建设社会主义现代化国家的首要任务”“以推动高质量发展的新成效检验主题教育成果”。XX市深入学习贯彻习近平总书记视察广东重要讲话、重要指示精神，感恩奋进、真抓实干，市委主要领导带领全市上下认真查找影响和制约高质量发展的突出问题与关键短板，研究谋划破难题、促发展的思路举措，锚定“排头兵、领头羊、火车头”标高追求，燃起“二次创业”的奋斗激情，奋力开创高质量发展新局面。
纵深推进新阶段粤港澳大湾区建设，在全面深化改革开放上走在前列、当好示范。XX市深入学习贯彻习近平总书记关于粤港澳大湾区建设的重要论述，准确把握坚定不移全面深化改革、扩大高水平对外开放的重要要求，以“走出去”学先进、找差距的实际行动为XX发展寻良方、谋良策。一是纵深推进南沙开发开放。发挥南沙工委这一新机制的重要作用，积极推动《XX南沙深化面向世界的粤港澳全面合作总体方案》以及重大政策、重大事项、重大项目3张清单落实落地，加快推进南沙新一轮总体发展规划修编工作。推进服务业扩大开放综合试点，提速建设粤港澳大湾区（XX南沙）跨境理财和资管中心，全面拓展高质量发展的空间。二是改革创新推动规则衔接机制对接。深入实施72项与港澳规则衔接事项清单，完成试点香港工程建设管理模式、科研物资跨境自由流动试点等一批事项。深化运用好“域外法查明通”平台，一键联通境内外司法衔接，为扩大高水平对外开放提供高质量司法服务保障。三是规划引领推动互联互通。优化庆盛枢纽、南沙湾、南沙枢纽三个先行启动区和明珠湾区城市设计。科学划定南沙区城镇开发边界261平方公里，市级倾斜安排1695亩新增用地指标保障南沙发展空间和重大项目落地。
加快推进高水平科技自立自强，在形成推动高质量发展倍增效应上走在前列、当好示范。XX市深入学习贯彻习近平总书记在中共中央政治局第五次集体学习时的重要讲话精神，准确把握建设教育强国、科技强国、人才强国的内在一致性和相互支撑性，深入实施创新驱动发展战略，塑造发展新动能新优势。一是持续提升科技创新能力。发挥XX国家实验室、粤港澳大湾区国家技术创新中心等国家战略科技力量的牵引作用，推动在穗高校、科研机构的科技成果在XX转化落地。引导建立“政府＋社会”多元投入基础研究机制，打造科研经费“包干制”，探索推行“免申即享”兑现方式，激发科研人员创新活力。二是加强高质量教育体系建设。统筹高等教育、职业教育、继续教育协同创新，推进职普融通、产教融合、科教融汇；加强基础学科、新兴学科、交叉学科建设，香港科技大学（XX）今年开始在人工智能、智能制造工程等前沿学科招生。三是加大人才引育力度。优化实施“广聚英才”人才工程，修订《XX市人才绿卡制度实施办法》，全面推进科技部、人力资源和社会保障部外籍“高精尖缺”人才认定标准试点工作，探索粤港澳人才协同发展机制。
坚持产业第一、制造业立市，在构建以实体经济为支撑的现代化产业体系上走在前列、当好示范。XX市深入学习贯彻习近平总书记关于贯彻新发展理念的重要论述，准确把握建设现代化产业体系的重要要求，市委主要领导牵头开展“坚持产业第一、制造业立市”课题调研，提出高质量建设现代化产业体系等6个方面21条具体措施，加快推动产业转型升级。一是强化产业引导，推动转型升级。出台加快先进制造业项目投资建设的若干政策措施，对重点产业链中强链、补链的重大项目，采取股权投资、落户奖励、贷款贴息等方式支持落地。开展“四化”平台赋能专项行动，推动制造业数字化转型、网络化协同、智能化改造、绿色化提升。二是聚焦新兴产业，打造产业集群。深入实施高质量发展提质增效、实体经济做强做优等“十大专项行动”，全力打造万亿引领、千亿支撑、未来接续的产业集群体系，推动广汽埃安、粤芯二期、华星光电T9等重点项目扩大产能，前瞻性布局量子科技、深海空天等新兴产业和未来产业，勇于开辟发展新赛道。三是优化营商环境，激发市场活力。采取专班推进、绿色通道等措施，加强项目招引、落地、开工、投产全生命周期跟踪服务。用好再担保、贷款贴息等财政政策，缓解中小微企业融资难问题，进一步优化民营经济发展环境。
着力加强城市规划建设治理，在率先转变超大城市发展方式上走在前列、当好示范。XX市深入学习贯彻习近平总书记关于城市工作的重要论述，准确把握加快推动城市治理体系和治理能力现代化的重要要求，树立“全周期管理”意识，努力探索超大城市现代化治理新路子。一是优化城市空间布局。编制XX面向2049的城市发展战略规划，构建“三脉”传承发展、“三轴”融合互动、“三核”联动发展的空间格局，规划珠江高质量发展带、活力创新走廊、东部枢纽、北部增长极，纵深推进22个重大平台规划建设。二是推进城中村综合治理。加快出台城中村改造条例，建立健全“统筹做地、净地出让”模式，推进196个城中村及XX火车站等4个重点片区更新改造提升。坚持“拆、治、兴”并举，统筹做好居住条件改善、传统产业转型升级、历史文化保护等工作。三是推动城乡融合发展。深入实施“百县千镇万村高质量发展工程”，推进城乡一体规划设计、基础设施互联互通、要素资源均衡配置、生态环保共建共治、公共服务同质同标。打造强区促镇带村的区域强劲增长极，提速加力镇域经济发展，增强镇街综合服务功能。
用心用情保障改善民生，在推动共同富裕上走在前列、当好示范。XX市深刻领悟以人民为中心的发展思想，准确把握“践行宗旨为民造福”的目标要求，持续完善解决民生问题的制度机制，不断提升群众获得感幸福感安全感。一是发展普惠性民生。新增基础教育公办学位6万多个、普通高中学位7485个。完善妇幼健康服务体系，今年已完成宫颈癌、乳腺癌筛查超5万例，为6.7万名新生儿提供免费遗传代谢性疾病筛查和听力筛查。二是改善基础性民生。持续完善人人享有的基本养老服务体系，推动居家养老服务全方位延伸至助餐配餐、医养结合、家政养老等领域。推动全市长者饭堂增至1117个，村居颐康服务站增至1705个，年底前实现村（居）全覆盖。三是保障兜底性民生。优化“穗救易”救助平台，织密兜牢特殊困难群众的基本民生安全网。统筹各方资源，共同搭建关爱特殊少年儿童协同育人平台，探索特殊少年儿童融合教育新模式。落实残疾人就业帮扶政策，举办“2023年春风行动暨就业援助月”国企招聘残疾人专场招聘会，组织41家国有企业提供1586个招聘岗位。



坚持以党的创新理论凝心铸魂推动主题教育见行见效

按照党中央统一部署，XX市第一批主题教育单位深入学习贯彻习近平总书记关于主题教育的系列重要讲话和重要指示批示精神，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，认真落实以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干12个方面重要要求，把加强党的创新理论武装作为主题教育重中之重，一以贯之抓实党员干部自学，抓好读书班、专题学习、集中研讨、专题党课等，坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂，汇聚推动新时代新征程新XX建设的强大力量。
坚持深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想
全面对标全面把握全面落实党中央要求，扎实推动全市广大党员、干部进一步学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提高改造主观世界和客观世界的能力。
全面梳理体系化学习。组织引导党员干部静下心、坐下来，认认真真读原著、学原文、悟原理，通读精读党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》、《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等，全面领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求。在此基础上，党员领导干部带头结合职责职能和分管工作，把党的二十大精神、习近平总书记对XX所作重要讲话和系列重要指示批示精神，以及习近平总书记关于本部门本领域的重要讲话和重要指示批示精神系统梳理出来，汇集形成学习模块、动态更新完善、及时迭代升级，形成理论学习的重要成果。现高效能治理的新成效检验主题教育成果。上半年全市经济承压前行，稳的基础在夯实、进的因素在累积，社会大局和谐稳定，高质量发展态势总体向好。
丰富形式深入学。着眼防止学习浅表化，推动理论学习往深里走、往心里走、往实里走，精心设计集中研讨交流形式，市级领导班子和203个市管单位在确定理论学习中心组专题研讨、调研成果集中交流等方案时，提出以PPT形式脱稿交流，促使领导班子成员提前下足功夫、备好功课，领会深、领会透这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法。大力加强党性教育，“七一”前后，各级党组织就近就便用好XX丰富的红色教育资源和党性教育基地开展学习，弘扬伟大建党精神，传承红岩精神，赓续红色血脉。6000余名处级以上党员领导干部结合学习体会、调研感悟和实际工作讲专题党课，以讲带学、以讲促学。引导带动全社会学习，组织实施党的创新理论学习教育计划，持续深化“党课开讲啦”“学习身边榜样”等活动，用好“千媒万屏”“首页首屏”“进圈入群”等形式，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。
及时跟进持续学。在领导班子分别举办不少于7天读书班的基础上，区别不同对象，有针对性地抓好常态化学习。市级领导班子和203个市管单位坚持“第一议题”制度，把每月至少开展一次理论学习中心组学习研讨作为固定动作，习近平总书记每次发表的重要讲话、作出的重要指示批示，都纳入学习台账、跟进安排，做到学习跟进、认识跟进、行动跟进。各基层党支部把习近平总书记最新重要讲话和文章作为必学内容，把长江经济带高质量发展的成功实践案例、浙江“千万工程”经验案例等纳入学习安排，依托“三会一课”、主题党日等组织党员认真学、用心悟，深刻感悟党的创新理论的真理力量和实践伟力。
把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量
主题教育中全市广大党员干部自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，在凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风等方面取得实实在在成效。
全市政治生态持续向上向好，拥护“两个确立”、做到“两个维护”更加坚定自觉。通过主题教育，广大党员干部经受政治体检，进一步锤炼了忠诚干净担当的政治品格，提高了政治判断力、政治领悟力、政治执行力，加深了对“两个确立”决定性意义的领悟，增强了做到“两个维护”的自觉性和坚定性，自觉在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。进一步健全了习近平总书记重要指示批示和党中央重大决策部署闭环落实机制，形成严密贯彻落实的工作闭环，做到“总书记有号令、党中央有部署，XX见行动”。
习近平新时代中国特色社会主义思想更加入脑入心，党员干部理论水平明显提升。通过主题教育，广大党员干部从思想上正本清源、固本培元，进一步加深了对习近平新时代中国特色社会主义思想基本观点、科学体系和世界观、方法论的理解领悟，在理论上补了课、精神上补了钙。进一步完善了体系化、模块化、长效化的理论学习标志性成果，结合各自职责任务，切实把习近平总书记关于分管领域的思想要义梳理提炼出来、表达呈现出来，形成自己的知识体系、工作模块和价值判断，提高知信行合一能力。
党的二十大精神贯彻落实不断走深走实，高质量发展之路越走越宽广。通过主题教育，广大党员干部紧紧围绕高质量发展这个全面建设社会主义现代化国家的首要任务，把学习和调研落实到完成党的二十大部署上，把本地区本部门本单位工作融入新发展格局，敢于斗争、勇于负责，聚焦问题、知难而进，加快形成一批有XX辨识度、全国影响力的标志性成果，以推动高质量发展、创造高品质生活、实现高效能治理的新成效检验主题教育成果。上半年全市经济承压前行，稳的基础在夯实、进的因素在累积，社会大局和谐稳定，高质量发展态势总体向好。
重点民生实事办理全面加力加效，人民群众的获得感幸福感安全感明显提升。通过主题教育，办好重点民生实事、建立民生项目清单、开展群众反映强烈的突出问题专项整治。上半年，全市居民人均可支配收入、城镇新增就业人数稳步增长；全市新增公办幼儿园40所、学位9000余个、婴幼儿托位2.8万个、家庭养老床位600张；稳步推进保交楼项目，积极筹集保障性租赁房源，切实解决新市民、青年人等群体住房困难问题。
党性党风党纪方面存在的突出问题深入整改整治，党员干部作风形象有了明显转变。通过主题教育，全面推进清廉XX建设，坚持以严的基调强化正风肃纪，持续释放全面从严治党的强烈信号，推动党员干部时刻绷紧廉洁自律这根弦，筑牢拒腐防变的思想防线。依规依纪依法查处违反政治纪律、不担当不作为乱作为、违反中央八项规定精神问题及群众身边不正之风和腐败问题；大力推动干部实干担当，评选表彰100名担当作为好干部，为45名受到不实举报的党员、干部澄清正名，干部为事业担当、组织为干部担当“两个担当”实现良性互动。



真查真改以检视整改实际成效推动XX“两先区”建设

习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上明确指出，要坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿主题教育始终，并明确把“抓好检视整改”作为这次主题教育的一项重点措施。主题教育启动以来，XX市贯彻落实习近平总书记关于主题教育的重要讲话和重要指示批示精神，突出问题导向，坚持高位推动、系统施治、动真碰硬、真查实改，同步开展“对标习近平总书记重要讲话精神找差距查不足明方向抓提升”工作，将其作为主题教育检视整改的具体措施，不断强化成果裂变，通过广泛深入查问题、靶向施策抓整改、开门整治“晒”成果、建章立制促长效，以解决问题的实际成效赢得群众认可，推动XX“两先区”“三个中心”建设再上一个新台阶，真正当好新时代东北振兴“跳高队”。
广泛深入查问题
抓好检视整改，前提是要精准查摆问题，明确“改什么”。《中共中央关于在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的意见》列举了要着力解决的理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等6个方面突出问题。
XX市委为确保问题找得准、查得实、改得快，做到“三个坚持”。坚持高位推动、全面检视。市四大班子和参加第一批主题教育各单位举办读书班，开展专题研讨。原原本本、逐字逐句学习习近平总书记关于东北、辽宁、XX振兴发展的重要讲话和重要指示批示精神，全面审视各项重要任务落实情况，先后召开6次常委会、推进会，审议市级层面问题清单、专项整治工作方案。坚持“双进双促”，听取企业诉求。扎实开展“领导干部进项目进企业，助力实现过万亿”专项行动，选派6917名领导干部联系服务规上工业、“专精特新”、高新技术等企业12349家，广泛收集问题，听取企业诉求。目前已收集生产经营、融资贷款、物流成本和要素保障等问题诉求2319件，办理化解1621件。坚持“走进一线”，征集群众意见。全市县处级以上党员领导干部每人牵头确定1个重点课题和1个专项课题，深入项目企业一线、乡村振兴一线、政务服务一线、基层治理一线，蹲点调研、“解剖麻雀”开展调研5546余次，发现问题2502个。在全市参学单位中选建25个基层观测点，建立问题直报制度，及时收集党员群众的意见建议。在XX门户网站设置“意见征集”窗口，征集广大市民各类民生服务需求。截至目前，市直单位（部门）已经检视面上问题1209个，制定整改措施2516条。聚焦加快XX“两先区”“三个中心”建设这一核心任务进行全面系统检视，重点检视9大方面629个问题。
靶向施策抓整改
“改，就要真刀真枪、动真碰硬，就要盯住不放、一抓到底，不能装样子、打太极，防止表面整改、虚假整改、纸上整改。”习近平总书记曾在“不忘初心、牢记使命”主题教育中这样强调对待问题整改应有的态度。
XX市坚持边学习、边检视、边整改，靶向破题，精准施策，让群众看到实实在在的教育成果。真招实招推动检视问题整顿销号。在市委层面上，按照“一个问题一套专班”进行任务分解，先后组织召开28次调度会、推进会，对各责任单位进行“点对点、面对面”动态督导整改情况。在市直单位层面上，健全完善“整改指导组＋10个巡回指导组＋102家参学单位”层层把关机制，对各参学单位检视整改问题的准度、深度、辣度、力度进行“四查四看”审核，对标准不高、成效不明显的及时“回炉”“补课”。“八个专项整治”解决突出问题。在中央及省委确定的6个专项整治基础上，结合XX实际，增加了“城乡人居环境突出问题”“乡村振兴领域不正之风和腐败问题”2个专项整治。截至目前，开展营商环境问题“万件清理”专项行动，承办的724件营商环境案件全部办结；开展“微腐败”大清扫，主题教育期间交办301件信访举报问题，已全部办结；认真学习“浦江经验”，深入推进“万件化访”和“领导包案”行动，化解省交办“万件化访”台账案件4821件，化解率95.26%；对全市非法违规占用海域、滩涂、岸线问题全面开展清理整顿，对建筑施工、裸露地块等6大突出扬尘问题开展“双随机一公开”执法检查，全部实行“一源一策”整改。抓住要害问题纾民困解民忧。聚焦解决就业、医疗、交通等民生领域急难愁盼问题，确定老旧小区改造项目、道桥升级改造项目、市政设施建设项目等16项民生实事，公开挂牌督办，每月一调度，每月一公示。截至目前，16项民生实事41个项目总体进展顺利，其中，市民景区免费游、公共体育场馆惠民开放等10个项目已经提前完成全年目标，9个项目超额完成节点目标，22个项目按计划完成节点目标。
开门整治“晒”成果
习近平总书记强调，“把人民群众满意不满意作为评判主题教育成效的根本标准”。检视整改成效如何，最终要看群众的所感所获、群众的满意度认可度。
XX市通过“晒”问题、亮进度、告结果，让群众清楚地知道查找了哪些问题、打算怎么整改、改到了什么程度、取得什么成效。组织召开7场主题教育系列新闻发布会，在《XX新闻》栏目推出《硬碰硬找差距实打实抓提升·对话“一把手”》系列访谈，现场回答群众普遍关心的问题。在《XX日报》等媒体发布全市各单位（部门）整改整治成果，接受群众监督。着力促进经济增长实现新突破，推进“十进十促”重点任务，落实省稳经济27条具体举措，召开XX市民营经济发展大会和首届文化和旅游产业发展大会，谋划储备重大项目3578个。着力激发市场主体发展活力，先后就违反中央八项规定、不担当不作为乱作为、破坏营商环境等16起典型案件23人（单位）公开通报，持续释放从严信号。
建章立制促长效
“广大干部群众最担心的是问题反弹、雨过地皮湿、活动一阵风，最盼望的是形成常态化、常抓不懈、保持长效。”习近平总书记的重要论述启示我们，抓整改必须坚持“当下改”与“长久立”相结合。
XX市力求实现“发现一个问题、完善一套机制、堵塞一批漏洞、治理一个领域”，截至目前，建立完善制度机制619项，制定出台长效制度文件844个。如建立XX市分级分类调度、“赛马”激励、督导检查等“三项机制”，制定《XX市推动高质量发展三年行动方案（2023—2025）》，推动一批重大项目竣工投产；建立民营经济健康发展服务保障19项工作机制，亲商、重商、爱商、护商氛围更加浓厚；创新央地合作机制，谋划推进重大项目120项，总投资6292亿元，涵盖先进制造业、现代服务业、新能源产业及重大基础设施等多个领域；创新高新区与旅顺口区联合发展体制机制，太平湾合作创新区管理条例正式实施，XX经济技术开发区获评国家产业转型升级优秀示范园区。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
