2023年XX县基层政务公开提升行动工作落实情况总结
近年来，XX县积极发挥政务公开宣传和桥梁作用，聚焦就业创业、社会保险、义务教育、医疗卫生等基层政务公开重点领域，不断提升信息发力度和为民为企服务能力，为全县转变政府职能、提高管理和服务效能发挥了重要作用。全县政务公开共发布信息XXXXX条，其中基层政务公开发布XXXXX条。
一、建立系统科学目录，夯实基层公开基础
一是结合实际优化目录。对31个基层政务公开领域的《指引目录》进行梳理，结合XX县实际情况进行完善，将其中12个领域作为各乡镇的基本公开领域、11个领域作为各街道办事处的基本公开领域，鼓励各单位结合自身特色增加公开领域或者公开栏目，确保目录实用、有效。二是目录整合减少冗余。将省政府办公厅印发的《政府信息主动公开目录规范》和基层政务公开目录进行比对，将其中存在重叠的栏目通过跳转、映射等方式进行整合，减少目录冗余度。三是平台联动促进同源。对部分办事指南类栏目或信息，将其跳转至XXX政务服务网对应指南。对公共资源交易类栏目或信息，通过数据接口方式与XXX市公共资源交易服务网达成一致。同时与信用XXX、XXX省排污单位自行监测信息发布平台等多平台进行联动，推动数据同源工作有效落实。二、优化信息公开机制，推动基层公开长效
一是优化常态推进机制。印发《XX县人民政府办公室关于建立政务公开重点工作月报告制度的通知》，要求各单位每月汇报政务公开工作完成情况，并对个人隐私泄露、严重错误表述等问题进行全面排查，确保政府信息发布及时、准确、有效。二是优化年度考核机制。将政务公开年度考核成绩分解至四个季度，每季度测评成绩占全年总成绩的25％，以激发各单位常态化发布政府信息的动力。三是建立跟班学习制度。将所有政务公开组成单位，分批次安排至县政务公开办进行跟班学习，以强化业务人员工作能力，促进政务公开水平全面提升。四是优化人员管理机制。在全县推行政务公开“AB”岗工作制度，明确“AB”岗人员职责，要求A岗人员调整需向县政府办报备并进行跟班学习至少3个工作日，且原则上一年内不得多次调整A岗人员，以加强和稳定政务公开工作队伍。五是优化问题整改机制。按季度进行全县政务公开工作测评并下发正式通报及问题清单，召开政务公开集中整改培训会做到清单问题“一次结、不贰过”。
##paidbegin##三、深化信息平台建设，助力基层公开高效
一是优化拓展基础功能。优化错敏词自动识别、个人隐私信息自动提醒、长期不更新栏目短信提醒、定期全站扫描、附件管理等功能，提高信息发布规范性、时效性。二是新增完善实用功能。为引导各单位业务人员准确发布信息，新开发信息公开目录规范嵌入后台功能，将各栏目内容发布要求置于栏目顶部显眼位置，业务人员发布信息时可同步查阅，以准确把握信息发布要求，提高发布信息与栏目要求契合度。
四、拓展信息公开重点，促进基层公开有效
一是促进就业服务再提升。围绕人民群众高度关注的就业信息，以基层政务公开就业创业领域信息为基础，构建“政府网站＋抖音＋公众号”三引擎驱动招聘矩阵，通过县政府网、县政府信息公开网以及“XX融媒”“XX人社”等政务新媒体常态化发布企业招聘信息和招聘活动组织开展情况，并精准短信推送至劳动力资源库在库对象。今年以来，共发布招聘信息1万余条，举办招聘活动119场次，服务企业用工1878户次，达成就业意向2497人。开通“就业意见直通车”信箱，收集群众意见和期盼，对群众重点关切的事件和急盼的意见，在县政府信息公开网回应关切栏目及时予以回应。
二是助力营商环境再优化。对基层政务公开中自然资源领域、公共资源交易领域、税收管理领域、就业创业领域、市政服务领域等优化营商环境重要组成领域的信息进行整合，建立“XX县创优营商环境”专题，开设政策服务、企业办事、供需对接、金融服务、优秀案例等模块。梳理涉企优惠政策清单，建成惠企政策库，持续提升政务服务效率。
三是推动双招双引再发力。为充分发挥基层政务公开对政府中心工作的促进作用，进一步推动全县积极融入长三角一体化，全面推进高质量发展，XX县依托重大项目建设、税收管理、就业创业等基层政务公开重点领域，建立高标准“双招双引”信息公开专题。该专题全方位展示了XX县的双招政策、产业基础、优秀企业、人文环境及双招成效，自上线以来已发布各类信息647条，被查阅7万余次，吸引意向投资企业直接咨询114次。
五、推动政务专区建设，助力基层公开便民
XX县秉持“勤俭节约、高效便民”理念进行政务公开专区建设，在严格落实《县级政务公开专区建设规范（征求意见稿）》《乡镇政务公开专区建设规范（征求意见稿）》相关规范的基础上力求创新便民。县级政务公开专区设置在县政务服务大厅1楼，充分利用大厅现有设备，进行政务公开专区和在线办事专区深度融合，方便群众在一台设备上完成政府信息查询、在线办事等多项功能。将XX镇、XX镇、XX镇作为乡、镇级政务公开专区建设的先行示范点，结合为民服务大厅结构进行专区建设。XX县政务公开专区在全省第三方测评中取得了优异成绩。
六、加强村（居）务公开，保障基层公开惠民
一是梳理清单强化责任。梳理涉及村（居）务公开事项，汇总编制成《XX县村（居）务公开事项清单》并下发至各乡镇（街道），要求各乡镇（街道）成立“村（居）务公开推进领导小组”，按照清单及时进行信息发布，推动村（居）务公开落实落细。二是规范惠农补贴公开。发布涉及53项补贴项目的年度“一卡通”惠农补贴政策清单，要求各村（居）委会每月初及时公布上月份的惠农资金打卡发放清单，并做好纸质资料的留存备份。三是推动公开向线上延伸。将XX镇XX社区、XX镇XX社区作为村（居）务线上公开试点社区，在政府信息公开网开设栏目，常态化发布信息。

##paidend##
