

“两个结合”是必由之路和最大法宝

在文化传承发展座谈会上的重要讲话中指出：“在五千多年中华文明深厚基础上开辟和发展中国特色社会主义，把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合是必由之路。这是我们在探索中国特色社会主义道路中得出的规律性的认识，是我们取得成功的最大法宝。”讲话精辟论述了“两个结合”的重大意义，深刻阐明了“两个结合”的丰富内涵和实践要求，为我们在新的历史起点上奋力开辟马克思主义中国化时代化新境界、扎实推进中华民族现代文明和社会主义文化强国建设，提供了理论指导和行动指南。
D对“两个结合”的探索和实践历程
我们D的历史，就是一部不断推进马克思主义中国化时代化的历史，就是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。D之所以能够领导人民在一次次求索、一次次挫折、一次次开拓中完成中国其他各种政治力量不可能完成的艰巨任务，根本在于坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断推进马克思主义中国化时代化。
新民主主义革命时期、社会主义革命和建设时期，我们D把马克思列宁主义的基本原理同中国革命的具体实践结合起来，开辟了农村包围城市、武装夺取政权的正确革命道路，取得了新民主主义革命的胜利，完成社会主义革命，进行了卓有成效的社会主义建设实践，创立并丰富和发展了思想，实现了马克思主义中国化时代化的第一次历史性飞跃。正是由于坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，D形成了许多独创性的理论成果，提出了关于中国革命和建设的一系列重要思想，领导人民创造了新民主主义革命的伟大成就、社会主义革命和建设的伟大成就。同志在探索中国革命和建设道路的过程中，注重以民族的形式阐释和实践马克思主义，善于从优秀的文化遗产中汲取养分。他指出：“从孔夫子到孙中山，我们应当给以总结，承继这一份珍贵的遗产。”他倡导“古为今用”，强调“对中国的文化遗产，应当充分地利用，批判地利用”，“剔除其封建性的糟粕，吸收其民主性的精华”，“把这些遗产变成自己的东西”。他深入挖掘中华优秀传统文化的时代价值，对实事求是、有的放矢等古典成语赋予新的含意，用来阐释马克思主义一切从实际出发的思想方法和工作方法，体现了对中华优秀传统文化的娴熟运用。我们D坚持马克思主义国家学说和政治学说的基本原则，立足我国具体实际，汲取中华文明的民本思想，天下共治理念，“共和”、“商量”的施政传统，“兼容并包、求同存异”的政治智慧，创立了人民代表大会制度、中国共产D领导的多D合作和政治协商制度。我们D顺应向内凝聚、多元一体的中华民族发展大趋势，承继九州共贯、六合同风、四海一家的中国文化大一统传统，实行民族区域自治制度，创造性地发展了马克思主义民族理论。
改革开放和社会主义现代化建设新时期，我们D从新的实践和时代特征出发坚持和发展马克思主义，成功开创并坚持、捍卫、发展了中国特色社会主义，形成了中国特色社会主义理论体系，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。为了加快推进社会主义现代化，D坚持以理论创新引领事业发展，继续把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，继续探索中国建设社会主义的正确道路，领导人民创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就。在推进改革开放和社会主义现代化建设的历史进程中，我们D高度重视发挥优秀传统文化的积极作用。同志指出，我们要建设的社会主义国家，不但要有高度的物质文明，而且要有高度的精神文明，两个文明都搞好，才是有中国特色的社会主义。他强调要继承和发扬民族的优秀文化传统和D的优良传统，反对封建主义残余影响，抵制资本主义腐朽思想的侵蚀。他对千百年来人们孜孜以求的“小康”理想赋予新的时代内涵，制定了社会主义现代化“三步走”的发展战略。他把“三个有利于”作为判断各方面工作是非得失的根本标准，彰显了中华优秀传统文化中的经世致用精神和务实风格。面对深化改革、扩大开放、发展社会主义市场经济的考验，我们D以深厚文化底蕴、丰富文化资源为基础和依托，大力加强理想信念教育，积极推进社会主义核心价值体系建设，着力发展社会主义先进文化，明确提出建设社会主义文化强国的战略任务，推动社会主义文化大发展大繁荣，有力保障了改革开放和社会主义现代化建设的顺利进行。
##paidbegin##D的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。以同志为主要代表的中国共产D人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，推动D和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，创立了新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。D立足我国发展新的历史方位，着眼新的实际，不断实现理论和实践上的创新突破，领导人民创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。在新时代坚持和发展中国特色社会主义的实践进程中，高度重视传承发展中华优秀传统文化，不断深化对“两个结合”特别是“第二个结合”的规律性认识。指出：“马克思主义基本原理必须同中国具体实际紧密结合起来，应该科学对待民族传统文化，科学对待世界各国文化，用人类创造的一切优秀思想文化成果武装自己。”强调：“我们要特别重视挖掘中华五千年文明中的精华，把弘扬优秀传统文化同马克思主义立场观点方法结合起来，坚定不移走中国特色社会主义道路。”在庆祝中国共产D成立100周年大会上，把“第二个结合”与“第一个结合”相提并论，明确提出了“两个结合”的重大论断。新时代中国特色社会主义思想是在坚持“两个结合”中创立的，是“两个结合”的光辉典范。比如，坚持马克思主义的群众观人民观，深入挖掘中国古代民为邦本、安民富民乐民的治理思想，提出了以人民为中心的发展思想；坚持马克思主义关于人与自然关系的思想，汲取中华文明天人合一、万物并育的生态智慧，提出了人与自然和谐共生的生态理念，形成了生态文明思想；坚持马克思主义关于世界历史的思想，继承中华优秀传统文化兼善天下、协和万邦的博大胸怀，提出了构建人类命运共同体、共建“一带一路”倡议；等等。这些原创性、时代性的新理念新思想新战略，在新的高度上弘扬光大了中华优秀传统文化。
中国共产D自成立之日起，既是中国先进文化的积极引领者和践行者，又是中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者。我们D在推进马克思主义基本原理同中国具体实际相结合的实践中，始终传承发展中华优秀传统文化。D的创新理论成果，既体现了马克思主义基本原理，又包含了中华民族的优秀思想和中国共产D人的实践经验。提出的“两个结合”，是对D长期以来传承发展中华优秀传统文化的宝贵经验的科学总结，是对“马克思主义基本原理同中国具体实际相结合”的拓展和深化，是一个重大理论创新。
深刻理解“两个结合”的丰富内涵和实践要求
指出，我们的社会主义为什么不一样？为什么能够生机勃勃充满活力？关键就在于中国特色，中国特色的关键就在于“两个结合”。在文化传承发展座谈会上的讲话中，从五个方面系统阐述了“两个结合”的丰富内涵和精髓要义，深刻揭示了“两个结合”的重大意义和实践要求。
“结合”的前提是彼此契合。指出：“马克思主义和中华优秀传统文化来源不同，但彼此存在高度的契合性。”中华优秀传统文化源远流长、博大精深，是中华文明的智慧结晶，其中蕴含的天下为公、民为邦本、为政以德、革故鼎新、任人唯贤、天人合一、自强不息、厚德载物、讲信修睦、亲仁善邻等，是中国人民在长期生产生活中积累的宇宙观、天下观、社会观、道德观的重要体现，同科学社会主义价值观主张高度契合。马克思主义传入中国后，科学社会主义的主张在各种思潮的激荡竞争中受到中国人民热烈欢迎，并最终扎根中国大地、开花结果，这绝不是偶然的，而是同我国传承了几千年的优秀历史文化和广大人民日用而不觉的价值观念融通的。“相互契合才能有机结合。”这种有机结合不是简单延续我国历史文化的母版，不是简单套用马克思主义经典作家设想的模板，不是其他国家社会主义实践的再版，也不是国外现代化发展的翻版，而是把科学社会主义基本原则同本国具体实际、历史文化传统、时代要求紧密结合起来，把共产主义信仰、社会主义信念与中华民族千年理想有机结合起来，让马克思主义真理之树牢牢植根中华民族历史文化沃土并结出累累硕果。
　“结合”的结果是互相成就。“结合”不是拼盘，不是简单的物理反应，而是深刻的化学反应。“结合”是相互的，不是彼此失去自己，而是相互促进、相得益彰，成为更好的、更伟大的自己。指出，“结合”“造就了一个有机统一的新的文化生命体，让马克思主义成为中国的，中华优秀传统文化成为现代的，让经由‘结合’而形成的新文化成为中国式现代化的文化形态”。马克思主义深刻改变了中国，中国也极大丰富了马克思主义。我们D在推进“两个结合”的历史进程中，用马克思主义真理的力量激活了中华民族历经几千年创造的伟大文明，使古老的中华文明再次焕发出蓬勃生机和活力。同时，中华优秀传统文化也使马克思主义获得丰富的文化滋养，使马克思主义具有了鲜明的中国特色、中国风格和中国气派。经由这种“结合”，马克思主义同中华民族辉煌灿烂的文明史更紧密地联结在一起，更深地扎根于中国的土地之上、扎根于亿万中国人民的心中。中华优秀传统文化也在这种“结合”中开启了从传统走向现代的历程，迸发出强大的精神力量，展现出内在魅力和时代风采。在当代中国，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，就是培育和创造新时代中国特色社会主义文化，为中国式现代化凝心聚力、培根铸魂。
“结合”筑牢了道路根基。中国特色社会主义道路是在马克思主义指导下走出来的，也是从中华文明五千多年的传承发展中走出来的。指出：“中国走上这条道路，跟中国文化密不可分。我们走的中国特色社会主义道路，它内在的基因密码就在这里，有中华优秀传统文化这个基因。”只有立足波澜壮阔的中华五千多年文明史，才能真正理解中国道路的历史必然性、文化内涵与独特优势。强调：“如果没有中华五千年文明，哪里有什么中国特色？如果不是中国特色，哪有我们今天这么成功的中国特色社会主义道路？”我们走中国特色社会主义道路，一定要推进马克思主义中国化时代化，一定要推进“两个结合”。指出，“结合”“让中国特色社会主义道路有了更加宏阔深远的历史纵深，拓展了中国特色社会主义道路的文化根基。中国式现代化赋予中华文明以现代力量，中华文明赋予中国式现代化以深厚底蕴”。经由这种“结合”，中国式现代化从古老文明中获得了充沛的思想文化资源，古老的中华文明也因融入中国式现代化进程而获得新生。中国式现代化是赓续古老文明的现代化，而不是消灭古老文明的现代化；是从中华大地长出来的现代化，不是照搬照抄其他国家的现代化；是文明更新的结果，而不是文明断裂的产物。中国式现代化是强国建设、民族复兴的康庄大道，在推动中华文明重焕荣光的同时，也创造了人类文明新形态。
“结合”打开了创新空间。中华文明具有突出的创新性，从根本上决定了中华民族守正不守旧、尊古不复古的进取精神，决定了中华民族不惧新挑战、勇于接受新事物的无畏品格。“结合”本身就是创新，同时又开启了广阔的理论和实践创新空间。“结合”激发思想智慧，彰显道理学理哲理。指出，“结合”“让我们掌握了思想和文化主动，并有力地作用于道路、理论和制度”。中国特色社会主义是道路、理论、制度、文化紧密结合的有机整体，四者统一于中国特色社会主义伟大实践。这是中国特色社会主义最鲜明的特色。文化的力量，深深熔铸在道路、理论、制度之中。历史和实践一再表明，正是经由“结合”，我们D把开拓正确道路、发展科学理论、建设有效制度、发展先进文化有机统一起来，使中国道路、理论、制度、文化既体现了科学社会主义基本原则，又具有鲜明的中国特色、民族特色、时代特色。强调，“‘第二个结合’是又一次的思想解放，让我们能够在更广阔的文化空间中，充分运用中华优秀传统文化的宝贵资源，探索面向未来的理论和制度创新”。“结合”既是革故鼎新的过程，更是开辟未来的过程。“第二个结合”有力激发了中华优秀传统文化的创新创造活力，为我们D开拓正确道路、发展科学理论、建设有效制度提供了坚强的思想保证、强大的精神支柱、丰润的道德滋养，催生了更多更新的理论创新、制度创新以及各方面创新成果。
“结合”巩固了文化主体性。中华民族千百年来历经磨难而生生不息，一个重要原因就在于有着坚定的文化自信、强烈的文化自觉。这种文化自信、文化自觉贯穿、融汇、渗透在中华民族深厚的文化血脉中，绵延不绝、历久弥新。文化自信、文化自觉源自文化主体性。有了文化主体性，就有了文化意义上坚定的自我，就有了文化创造力，文化自信、文化自觉就有了根本依托，中华民族才能彻底实现精神上的独立自主，真正屹立于世界民族之林。丢掉本民族的文化主体性，就会失去自己的精神家园，失去文化内在的生机活力。新时代中国特色社会主义思想的创立，就是这一文化主体性的最有力体现。新时代中国特色社会主义思想从中华民族五千多年文明历史的宏阔背景中走来，将中华优秀传统文化融入中华民族伟大复兴战略全局之中，让中华民族在开放包容中始终保持以我为主、为我所用，让中华优秀传统文化在新时代焕发出崭新面貌、绽放出永恒魅力。建设中华民族现代文明，最根本、最重要的就是坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定文化自信，更好担负起新时代新的文化使命。当今世界正经历百年未有之大变局，各种思想文化相互激荡，交流交融交锋更加频繁。我们要始终坚守中华文化的主体性，坚决反对文化虚无主义，旗帜鲜明抵制“去中国化”、“去思想化”、“去价值化”、“去主流化”、“去历史化”，不断筑牢中华民族共有精神家园。
“结合”深刻揭示了马克思主义中国化时代化的根本途径和内在机理。更重要的是，“第二个结合”开创了我们D理论创新的新格局。“第二个结合”，是我们D对马克思主义中国化时代化历史经验的深刻总结，是对中华文明发展规律的深刻把握，表明我们D对中国道路、理论、制度的认识达到了新高度，表明我们D的历史自信、文化自信达到了新高度，表明我们D在传承中华优秀传统文化中推进文化创新的自觉性达到了新高度。
切实增强不断推进“两个结合”的自觉性坚定性
指出：“在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，是我们在新时代新的文化使命。”新时代新征程上，我们要认真学习领会重要讲话精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，锚定“第二个结合”标注的“三个新高度”，走好“两个结合”这个必由之路、用好“两个结合”这个最大法宝，扎实推进中华民族现代文明和社会主义文化强国建设。
不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章。当代中国正在经历人类历史上最为宏大而独特的实践创新，改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大都前所未有，世界百年未有之大变局深刻变化前所未有，提出了大量亟待回答的理论和实践课题。推进马克思主义中国化时代化的任务不是轻了，而是更重了。新时代新征程上，我们要学深悟透新时代中国特色社会主义思想，牢牢把握这一思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，必须坚持人民至上、自信自立、守正创新、问题导向、系统观念、胸怀天下，不断推进“两个结合”，用马克思主义之“矢”去射新时代中国之“的”，使马克思主义呈现出更多中国特色、中国风格、中国气派，奋力开辟马克思主义中国化时代化新境界，为扎实推进中华民族现代文明和社会主义文化强国建设提供根本遵循。
更加坚定历史自信和文化自信。当今世界，要说哪个政D、哪个国家、哪个民族能够自信的话，那中国共产D、中华人民共和国、中华民族是最有理由自信的。我们有坚定的道路自信、理论自信、制度自信，其本质是建立在中华文明传承基础上的文化自信。“第二个结合”反映了新时代中国共产D人的历史自信和历史主动，彰显了新时代中国共产D人的文化自信和文化担当。“第二个结合”形成了中华民族智慧的最新表达和理论上的最新概括，让有着五千多年积淀的中华文明在新时代再次绽放出夺目光彩。新时代新征程上，我们要进一步深化“第二个结合”，坚持用马克思主义基本原理激活中华优秀传统文化，充分汲取中华优秀传统文化的思想精华和道德精髓，立足现实深入挖掘和阐发其中蕴含的时代价值，展示中华民族的独特精神标识，不忘本来、吸收外来、面向未来，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量，在坚持和发展中国特色社会主义的实践进程中持续涵养历史自信和文化自信，为扎实推进中华民族现代文明和社会主义文化强国建设夯实历史文化根基。
着力推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展。不忘历史才能开辟未来，善于继承才能善于创新。优秀传统文化是一个国家、一个民族传承和发展的根本，如果抛弃传统、丢掉根本，就等于割断了自己的精神命脉。必须结合新的时代条件传承和弘扬中华优秀传统文化，让中华优秀传统文化展现出勃勃生机和创造活力。新时代新征程上，我们要坚持马克思主义基本原理不动摇，坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，坚定不移走中国特色社会主义文化发展道路，做好中华优秀传统文化的创造性转化和创新性发展。创造性转化，就是要按照时代特点和要求，对那些至今仍有借鉴价值的内涵和陈旧的表现形式加以改造，赋予其新的时代内涵和现代表达形式，激活其生命力。创新性发展，就是要按照时代的新进步新进展，对中华优秀传统文化的内涵加以补充、拓展、完善，增强其影响力和感召力。要坚持把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来、同人民群众日用而不觉的共同价值观念融通起来，传承发展中华优秀传统文化，促进外来文化本土化，不断培育和创造新时代中国特色社会主义文化，为扎实推进中华民族现代文明和社会主义文化强国建设汇聚强大精神动力。




担当新时代新的文化使命建设中华民族现代文明

“文化关乎国本、国运。这段时间，我一直在思考推进中国特色社会主义文化建设、建设中华民族现代文明这个重大命题，这也是召开这次座谈会的原因。”
“在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，是我们在新时代新的文化使命。要坚定文化自信、担当使命、奋发有为，共同努力创造属于我们这个时代的新文化，建设中华民族现代文明。”
2023年6月2日，在文化传承发展座谈会上的重要讲话，着眼于强国建设、民族复兴，立足于赓续中华文脉、建设现代文明，对中华文化传承发展的一系列重大理论和现实问题作了深入系统阐述，是一篇闪耀着马克思主义真理光芒、充盈着中华文化独特气韵的光辉文献，是建设中华民族现代文明和社会主义文化强国的行动指南，必将对中国特色社会主义文化建设产生重大而深远的影响。
一个民族的复兴，总是以文化的兴盛为强大支撑；一个时代的进步，总是以文化的繁荣为鲜明标识。“盛世修文，我们这个时代，国家繁荣、社会平安稳定，有传承民族文化的意愿和能力，要把这件大事办好。”在中国国家版本馆中央总馆考察时，语重心长：“我最关心的就是中华文明历经沧桑留下的最宝贵的东西。中华民族的一些典籍在岁月侵蚀中已经失去了不少，留下来的这些瑰宝一定要千方百计呵护好、珍惜好，把我们这个世界上唯一没有中断的文明继续传承下去。”一席话娓娓道来，彰显了深厚的文化情怀。
国家之魂，文以化之，文以铸之。没有先进文化的积极引领，没有人民精神世界的极大丰富，没有民族精神力量的不断增强，一个国家、一个民族不可能屹立于世界民族之林。D的十八大以来，把文化建设摆在治国理政的突出位置，亲自指挥、亲自部署，召开一系列重要会议，发表一系列重要讲话，作出一系列重大决策，不断深化对文化建设的规律性认识，提出一系列新思想新观点新论断：强调坚持和加强D对宣传思想文化工作的全面领导，强调坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，强调坚持文化自信，强调以社会主义核心价值观引领文化建设，强调加快构建中国特色哲学社会科学，强调推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，强调提高新闻舆论传播力引导力影响力公信力，强调坚持以人民为中心的创作导向，强调要像爱惜自己的生命一样保护历史文化遗产，强调中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化，强调铸牢中华民族共同体意识，强调过不了互联网这一关就过不了长期执政这一关，强调提升国家文化软实力和中华文化影响力，强调弘扬全人类共同价值，等等。这些新思想新观点新论断，内涵十分丰富、思想十分深刻，是新时代D领导文化建设实践经验的理论总结，是我们D强烈文化担当和高度文化自信的集中体现，是推进文化传承发展和繁荣兴盛的根本指针。
今天，放眼中华大地，文明之光照亮复兴之路，中华文脉在赓续传承中弘扬光大，中国精神、中国价值、中国力量的恢弘气象极大展现，中国人民的前进动力更加强大、奋斗精神更加昂扬、必胜信念更加坚定，焕发出更为强烈的历史自觉和主动精神，神州大地呈现出“文化兴国运兴，文化强民族强”的生动图景，推动社会主义文化强国建设迈出坚实步伐，为新时代坚持和发展中国特色社会主义、开创D和国家事业发展新局面提供了强大正能量。
D的二十大擘画了全面建成社会主义现代化强国、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。中国式现代化是赓续古老文明的现代化，而不是消灭古老文明的现代化；是从中华大地长出来的现代化，不是照搬照抄其他国家的现代化；是文明更新的结果，不是文明断裂的产物。中国式现代化是中华民族的旧邦新命，必将推动中华文明重焕荣光。
——深刻把握中华文明的突出特性。河南安阳殷墟，刀笔留痕，甲骨呈奇，印证数千年信史，激发着人们不断探寻“何以中国”的时代答案。D的二十大闭幕不到一周，来到这里考察，仔细观摩青铜器、玉器、甲骨文等出土文物，指出：“殷墟我向往已久，这次来是想更深地学习理解中华文明，古为今用，为更好建设中华民族现代文明提供借鉴。”
中国文化源远流长，中华文明博大精深。中华优秀传统文化是中华文明的智慧结晶和精华所在，是中华民族的根和魂，是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基。天下为公、天下大同的社会理想，民为邦本、为政以德的治理思想，九州共贯、多元一体的大一统传统，修齐治平、兴亡有责的家国情怀，厚德载物、明德弘道的精神追求，富民厚生、义利兼顾的经济伦理，天人合一、万物并育的生态理念，实事求是、知行合一的哲学思想，执两用中、守中致和的思维方法，讲信修睦、亲仁善邻的交往之道……中华优秀传统文化中的诸多重要元素蕴藏着解决当代人类面临的难题的重要启示，可以为人们认识和改造世界提供有益启迪，可以为治国理政提供有益启示，也可以为道德建设提供有益启发。
欲流之远者，必浚其泉源。只有全面深入了解中华文明的历史，才能更有效地推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，更有力地推进中国特色社会主义文化建设，建设中华民族现代文明。在文化传承发展座谈会上，强调，“中华优秀传统文化有很多重要元素，共同塑造出中华文明的突出特性”，并用具有突出的连续性、突出的创新性、突出的统一性、突出的包容性、突出的和平性为中华文明“精准画像”。
突出的连续性从根本上决定了中华民族必然走自己的路。如果不从源远流长的历史连续性来认识中国，就不可能理解古代中国，也不可能理解现代中国，更不可能理解未来中国。突出的创新性从根本上决定了中华民族守正不守旧、尊古不复古的进取精神，决定了中华民族不惧新挑战、勇于接受新事物的无畏品格。突出的统一性从根本上决定了中华民族各民族文化融为一体、即使遭遇重大挫折也牢固凝聚，决定了国土不可分、国家不可乱、民族不可散、文明不可断的共同信念，决定了国家统一永远是中国核心利益的核心，决定了一个坚强统一的国家是各族人民的命运所系。突出的包容性从根本上决定了中华民族交往交流交融的历史取向，决定了中国各宗教信仰多元并存的和谐格局，决定了中华文化对世界文明兼收并蓄的开放胸怀。突出的和平性从根本上决定了中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，决定了中国不断追求文明交流互鉴而不搞文化霸权，决定了中国不会把自己的价值观念与政治体制强加于人，决定了中国坚持合作、不搞对抗，决不搞“D同伐异”的小圈子。
文脉贯通，斯文在兹。中华文明的五个突出特性，从根本上决定了中华民族的发展道路、精神品格、共同信念、历史取向、胸怀格局。
——深刻把握“两个结合”的重大意义。两年前，考察福建武夷山朱熹园时，鲜明指出：“如果没有中华五千年文明，哪里有什么中国特色？如果不是中国特色，哪有我们今天这么成功的中国特色社会主义道路？”两年后，在文化传承发展座谈会上，深刻阐释：“我们的社会主义为什么不一样？为什么能够生机勃勃充满活力？关键就在于中国特色，中国特色的关键就在于‘两个结合’。”
站在坚持和发展马克思主义的战略和全局高度，创造性提出“两个结合”，即把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，并作出一系列重要论述，系统阐明了坚持“两个结合”的原则、方法、路径等一系列重大问题，为在新的时代条件下更好坚持和发展马克思主义，指明了方向、提供了遵循。新时代中国特色社会主义思想，既立足于现实的中国，又植根于历史的中国，赋予马克思主义鲜明的实践特色、民族特色、时代特色，是坚持“两个结合”、勇于推进理论创新的典范，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。
指出：“在五千多年中华文明深厚基础上开辟和发展中国特色社会主义，把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合是必由之路。这是我们在探索中国特色社会主义道路中得出的规律性的认识，是我们取得成功的最大法宝。”要深刻认识到，“结合”的前提是彼此契合。马克思主义和中华优秀传统文化来源不同，但彼此存在高度的契合性。相互契合才能有机结合。“结合”的结果是互相成就。“结合”不是拼盘，不是简单的物理反应，而是深刻的化学反应，造就了一个有机统一的新的文化生命体，让马克思主义成为中国的，中华优秀传统文化成为现代的，让经由“结合”而形成的新文化成为中国式现代化的文化形态。“结合”筑牢了道路根基。只有立足波澜壮阔的中华五千多年文明史，才能真正理解中国道路的历史必然、文化内涵与独特优势。“结合”让中国特色社会主义道路有了更加宏阔深远的历史纵深，拓展了中国特色社会主义道路的文化根基。中国式现代化赋予中华文明以现代力量，中华文明赋予中国式现代化以深厚底蕴。“结合”打开了创新空间。“结合”本身就是创新，同时又开启了广阔的理论和实践创新空间，让我们掌握了思想和文化主动，并有力地作用于道路、理论和制度。“结合”巩固了文化主体性。马克思主义的中国篇章是中国共产D人依靠自身力量实践出来的。历史和实践告诉我们，只有植根本国、本民族历史文化沃土，马克思主义真理之树才能根深叶茂。创立新时代中国特色社会主义思想就是这一文化主体性的最有力体现。
“问渠那得清如许？为有源头活水来。”中华优秀传统文化是我们D创新理论的“根”。中国共产D从成立之日起，既是中国先进文化的积极引领者和践行者，又是中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者。在这次座谈会上，进一步强调，“第二个结合”是又一次的思想解放，让我们能够在更广阔的文化空间中，充分运用中华优秀传统文化的宝贵资源，探索面向未来的理论和制度创新。“第二个结合”，是我们D对马克思主义中国化时代化历史经验的深刻总结，是对中华文明发展规律的深刻把握，表明我们D对中国道路、理论、制度的认识达到了新高度，表明我们D的历史自信、文化自信达到了新高度，表明我们D在传承中华优秀传统文化中推进文化创新的自觉性达到了新高度。
——深刻把握更好担负起新的文化使命。“更好担负起新的文化使命，坚定文化自信，秉持开放包容，坚持守正创新，激发全民族文化创新创造活力，在新的历史起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，不断促进人类文明交流互鉴，为强国建设、民族复兴注入强大精神力量。”2023年6月7日，首届文化强国建设高峰论坛开幕，发来贺信，代表D中央表示热烈祝贺。
文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量，没有高度文化自信、没有文化繁荣兴盛就没有中华民族伟大复兴。站立在960多万平方公里的广袤土地上，吸吮着中华民族漫长奋斗积累的文化养分，拥有14亿多中国人民聚合的磅礴之力，我们坚持走自己的路，具有无比广阔的舞台，具有无比深厚的历史底蕴，具有无比强大的前进定力。更好担负起新的文化使命，就要坚定文化自信，坚持走自己的路，立足中华民族伟大历史实践和当代实践，用中国道理总结好中国经验，把中国经验提升为中国理论，实现精神上的独立自主。
和羹之美，在于合异。中华文化既是历史的、也是当代的，既是民族的、也是世界的。今天，以海纳百川的胸怀打破文化交往的壁垒，以兼收并蓄的态度汲取各国文明的养分，以自信开放的姿态更好推动中华文化走出去，方能推动各国文明在交流互鉴中共同前进，书写人类文明新篇章。更好担负起新的文化使命，就要秉持开放包容，坚持马克思主义中国化时代化，传承发展中华优秀传统文化，促进外来文化本土化，不断培育和创造新时代中国特色社会主义文化。
每一种文明都延续着一个国家和民族的精神血脉，既需要薪火相传、代代守护，更需要与时俱进、勇于创新。守正创新，既与中华民族几千年来恪守正道、革故鼎新的文化传统相承袭，又与我们D一贯坚持的解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实的品格相贯通，体现了继承与发展的辩证统一。更好担负起新的文化使命，就要坚持守正创新，以守正创新的正气和锐气，赓续历史文脉、谱写当代华章。
岁月峥嵘，山河为证；文脉悠远，与古为新。“对历史最好的继承，就是创造新的历史；对人类文明最大的礼敬，就是创造人类文明新形态。”坚定有力的话语，跨越时空，指引前进方向。要更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把思想和行动统一到重要讲话精神上来，牢记嘱托，更好担负起新的文化使命，在实践创造中进行文化创造，在历史进步中实现文化进步，为建设中华民族现代文明奋勇向前。



D的领导与中国式现代化

在学习贯彻D的二十大精神研讨班开班式上指出，“中国式现代化是我们D领导全国各族人民在长期探索和实践中历经千辛万苦、付出巨大代价取得的重大成果”，“D的领导直接关系中国式现代化的根本方向、前途命运、最终成败”。这一论断基于中国式现代化的理论探索、实践历程和现实要求，深刻揭示了D的领导与中国式现代化的内在关系，即坚持中国共产D的领导是中国式现代化的最鲜明特征和最突出优势。
一、D领导人民进行的长期奋斗成功开创、推进和拓展了中国式现代化
实现现代化，是人类文明发展进步的标志，是世界各国孜孜以求的共同目标。中华民族创造了辉煌灿烂、源远流长的中华文明，在世界文明百花园中独树一帜、引领风骚，为人类文明进步作出了不可磨灭的贡献。但是，在世界近代化、工业化、现代化的大潮中，中国逐渐落伍了，特别是1840年鸦片战争以后，中国逐步成为半殖民地半封建社会，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中华民族遭受了前所未有的劫难。从那时起，实现中华民族伟大复兴，就成为中国人民和中华民族最伟大的梦想。近代以后中国所面临的历史性课题和所处的时代条件，决定了实现中华民族伟大复兴与实现中国现代化、探索实现中华民族复兴之路与探索中国现代化之路是一体共进的。我们D自成立以来，团结带领人民，为探索中国现代化道路、实现中华民族伟大复兴进行了不懈奋斗，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。正是在这些奋斗中，也正是基于这些成就，中国式现代化得以成功开创并不断推进和拓展。
新民主主义革命时期，D团结带领人民进行新民主主义革命，建立了人民当家作主的新中国，实现了民族独立、人民解放，为我国实现现代化创造了根本社会条件。民族独立、人民解放、社会安定，是现代化建设的基本前提，一个任人宰割、四分五裂、社会动荡的国家，难以开展持续有效的现代化建设，更谈不上实现现代化。同志曾指出：“一个不是贫弱的而是富强的中国，是和一个不是殖民地半殖民地的而是独立的，不是半封建的而是自由的、民主的，不是分裂的而是统一的中国，相联结的。在一个半殖民地的、半封建的、分裂的中国里，要想发展工业，建设国防，福利人民，求得国家的富强，多少年来多少人做过这种梦，但是一概幻灭了。”D领导人民推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，夺取新民主主义革命的胜利，彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃，中国人民从此站起来了。正是在这样独立、自由、民主、统一的新中国里，翻身做主人的中国人民，在中国共产D的领导下，得以开启通往现代化的历史进程。
社会主义革命和建设时期，D团结带领人民进行社会主义革命，推进社会主义建设，为我国的现代化建设奠定根本政治前提，提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。新中国成立后，在医治战争创伤、恢复发展国民经济基础上，D及时推动由新民主主义向社会主义转变，进行社会主义改造，消灭在中国延续几千年的封建制度，确立社会主义基本制度，实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃，为现代化建设奠定了根本政治前提和制度基础。在此基础上，D提出实现国家工业化、努力建设社会主义现代化强国的目标任务，领导人民开展全面的大规模的社会主义建设。经过实施几个五年计划，初步改变了历史遗留下来的技术落后、畸形发展的工业状况，建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，为现代化建设提供了物质基础和前进阵地。在推进社会主义建设进程中，D注意把马克思主义基本原理同中国具体实际进行“第二次结合”，探索适合中国情况的建设社会主义的正确道路，并深刻总结正反两方面经验，提出了关于社会主义建设的一系列重要思想，形成了许多独创性理论成果，为新的历史时期开展现代化建设提供了宝贵经验和理论准备。
改革开放和社会主义现代化建设新时期，D团结带领人民进行改革开放新的伟大革命，开创、坚持、捍卫、发展中国特色社会主义，为中国式现代化提供了充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件。“文化大革命”结束后，D和国家处在何去何从的重大历史关头。关于当时的形势，同志深刻指出：“如果现在再不实行改革，我们的现代化事业和社会主义事业就会被葬送。”在深刻把握D和国家前途命运、深刻总结社会主义革命和建设实践、深刻洞察时代潮流、深刻体悟人民群众期盼和需要的基础上，D作出把D和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，实现了新中国成立以来D的历史上具有深远意义的伟大转折，确立并坚持D在社会主义初级阶段的基本路线，坚定不移推进改革开放，大力推进实践基础上的理论创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新，建立和实行社会主义市场经济体制，进行经济建设、政治建设、文化建设、社会建设，实现了从生产力相对落后的状况到经济总量跃居世界第二的历史性突破，实现了人民生活从温饱不足到总体小康、奔向全面小康的历史性跨越，推进了中华民族从站起来到富起来的伟大飞跃，中国大踏步赶上了时代。在充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件支撑下，我国社会主义现代化建设事业日新月异。
中国特色社会主义新时代，D团结带领人民进行新时代坚持和发展中国特色社会主义这场伟大社会革命，不断实现理论和实践上的创新突破，成功推进和拓展了中国式现代化。D的十八大以来，以同志为核心的D中央立足中国特色社会主义新时代这个新的历史方位，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，科学总结我国社会主义现代化建设的实践经验，深刻把握现代化建设的本质规律，围绕解决我国现代化建设中存在的突出矛盾和问题，全面深化改革，创造性推进中国式现代化的实践进程、拓展中国式现代化的理论内涵，开辟了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的新境界。这突出体现在以下四个方面：在认识上不断深化，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断推进马克思主义中国化时代化，创立了新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，为中国式现代化提供了根本遵循；进一步深化对中国式现代化内涵和本质的认识，概括形成中国式现代化的中国特色、本质要求和重大原则，初步构建起中国式现代化的理论体系，使中国式现代化更加清晰、更加科学、更加可感可行；在战略上不断完善，明确“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、乡村振兴战略等一系列重大战略，为中国式现代化提供坚实战略支撑；在实践上不断丰富，推进一系列变革性实践、实现一系列突破性进展、取得一系列标志性成果，推动D和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，特别是消除了绝对贫困问题，全面建成小康社会、实现了第一个百年奋斗目标，开启了全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标的新征程，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程，为中国式现代化提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。
二、D的领导决定中国式现代化的根本性质，D不仅擘画了中国式现代化的宏伟蓝图，而且领导人民将蓝图一步步变为现实
1840年鸦片战争以后，为挽救民族危亡，探索中国现代化之路，各种政治力量轮番尝试，但无论是洋务派的“师夷长技以制夷”，还是维新派的“变法图强”，还是资产阶级革命派的“资产阶级共和国”和“实业救国”，甚至孙中山先生提出的被称为近代中国谋求现代化第一份正式蓝图的《建国方略》，无不以失败告终。中国现代化的探索，迫切需要以科学理论武装起来的先进组织的领导。中国共产D应运而生，从此，中国现代化的探索和建设有了主心骨和坚强领导核心。
D的领导决定中国式现代化的根本性质。指出：“中国式现代化，是中国共产D领导的社会主义现代化。”D的性质宗旨、初心使命、信仰信念、政策主张，决定了中国式现代化是社会主义现代化，而不是别的什么现代化。中国共产D是以马克思主义为指导的无产阶级政D，对马克思主义的信仰、对社会主义和共产主义的信念，是共产D人的政治灵魂。中国式现代化是在开创、坚持、捍卫和发展中国特色社会主义过程中，不断探索和推进的。中国式现代化的“中国式”，从根本上讲就是基于中国特色社会主义而形成的，同时也反映在“D的领导”这个根本要求上。D的领导是中国特色社会主义最本质的特征，也是中国特色社会主义制度的最大优势。D的领导保证了中国既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，而是坚定不移走中国特色社会主义道路，为中国式现代化沿着正确轨道前进提供方向指引；保证了不断开辟马克思主义中国化时代化新境界，为中国式现代化提供科学理论指导；保证了中国特色社会主义制度不断完善和发展，为中国式现代化提供坚强制度保障；保证了中国特色社会主义文化的繁荣发展，为中国式现代化提供强大精神力量。
D的领导为中国式现代化擘画了宏伟蓝图。实现现代化，需要从战略高度进行顶层设计、擘画宏伟蓝图。蓝图设计得好不好，道路走得对不对，很大程度上影响着现代化建设的成败。中国式现代化的蓝图是在中国共产D领导下一笔一划设计和描绘出来的。早在新民主主义革命时期，D就提出了“中国工人阶级的任务，不但是为着建立新民主主义的国家而斗争，而且是为着中国的工业化和农业近代化而斗争”。新中国成立后，D锚定工业化和现代化的目标，循序渐进、聚沙成塔，不断丰富和完善现代化的蓝图。D在20世纪60年代提出工业、农业、国防、科学技术的“四个现代化”发展目标和分两步走实现现代化的战略构想；改革开放后又提出“中国式的现代化”的重大命题和“到21世纪中叶分三步走、基本实现社会主义现代化”的发展战略；在第二步目标即将实现之际，又进一步针对如何实现第三步目标提出新的“三步走”发展战略和“两个一百年”奋斗目标。D的十八大以来，以同志为核心的D中央科学总结我国现代化建设探索和实践经验，并结合新的时代要求不断推进现代化建设，在理论与实践取得创新和突破的基础上，对推进和拓展中国式现代化进行系统性战略谋划，使中国式现代化不断呈现更为壮丽的图景。D的二十大在十九大作出全面建成社会主义现代化强国两步走战略安排的基础上，进一步对2035年和本世纪中叶的发展目标作出宏观展望和总体部署，并对未来5年全面建设社会主义现代化国家开局起步关键时期的战略任务和重大举措作出重点部署，明确了新时代继续推进中国式现代化的时间表、路线图、任务书。这种一张蓝图绘到底的精神，体现了中国共产D治国理政的战略定力，体现了中国共产D领导的制度优势，从根本上超越了资本主义国家政D纷争、D派偏私、政策前后不一的弊端。
D的领导推动中国式现代化从蓝图一步步变为现实。中国共产D是中国式现代化事业的领导核心。正是在中国共产D领导下，全国人民共同奋斗，一步一步把蓝图变成现实。新中国成立之初，同志曾这样感叹：“现在我们能造什么？能造桌子椅子，能造茶碗茶壶……但是，一辆汽车、一架飞机、一辆坦克、一辆拖拉机都不能造。”而今，我国拥有世界上最完备的工业体系，成为世界第一制造大国，天宫、蛟龙、天眼、墨子、北斗等重大科技工业成果令人目不暇接。这种巨大跨越与飞速发展，创造了人类现代化史上的奇迹。而奇迹背后的“关键密码”，在于D的坚强领导。D根据中国式现代化不同阶段主要任务的发展变化作决策、抓落实，既坚持、丰富和发展理论，制定、调整和完善路线方针政策，又发挥总揽全局、协调各方的作用，以钉钉子精神真抓实干、埋头苦干，善始善终、善作善成，确保各项政策措施落地见效。D不仅部署“过河”的任务，而且解决“桥或船”的问题，提出正确的思想方法和工作方法，为处理好中国式现代化进程中的一系列重大关系提供方法论指导。D勇于开拓创新，顺应时代潮流、回应人民要求，着力破解各方面体制机制障碍，不断增强社会发展的活力，把我国制度优势更好转化为国家治理效能，不断为中国式现代化注入强劲动力。
三、D的领导凝聚起建设中国式现代化的磅礴伟力
中国式现代化是事关实现中华民族伟大复兴的宏伟事业，是亿万人民自己的事业，必须发挥人民的主人翁精神和创造伟力。我们D牢记为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，不仅做到自身团结一心，步调一致，而且通过D的领导把全国各族人民、海内外中华儿女团结起来，凝聚起团结奋斗共同推进中国式现代化的强大力量。
D把自身的力量凝聚起来。D的团结是D的事业不断发展壮大的关键所在，也是领导人民推进中国式现代化的重要保证。在中国这样一个人口众多、国情复杂的大国，要把各方面力量团结起来建设现代化，首先要有一个团结统一的D。同志指出，“起决定作用的一点是我们内部的团结”，“只有经过共产D的团结，才能达到全阶级和全民族的团结，只有经过全阶级全民族的团结，才能战胜敌人”。强调：“D的团结统一是D和人民前途和命运所系，是全国各族人民根本利益所在。”D始终把团结统一视为D的生命，坚持“D的团结的利益高于一切”，勇于进行自我革命，不断加强D的自身建设，使团结统一成为D的显著特点和突出优势。D加强政治建设，强调维护D中央权威和集中统一领导，不折不扣执行D中央决策部署，全D团结成“一块坚硬的钢铁”；加强思想建设，要求D员坚定理想信念，补足精神上的“钙”，不断夯实D的团结统一的思想基础；加强组织建设，完善上下贯通、执行有力的组织体系，为D的团结提供坚强组织保证；加强作风建设，弘扬团结奋斗的光荣传统，反对个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义，像爱护眼睛一样爱护D的团结；加强纪律建设，把纪律和规矩挺在前面，坚决同损害D的团结统一的行为作斗争；加强制度建设，认真贯彻执行民主集中制，扎细扎密扎牢制度的笼子，用管根本、管长远的制度维护D的团结统一。
D把全国人民的力量激发起来。孙中山先生曾经分析旧中国贫弱落后的一个重要原因，是人民缺乏组织动员，“虽有四万万人结合成一个中国，实在是一片散沙”。他希望“唤起民众及联合世界上以平等待我之民族”，为建设一个自由平等繁荣富强的现代化中国而“共同奋斗”，却终究未能如愿。同志就此指出：“孙中山主张‘唤起民众’，或‘扶助农工’。谁去‘唤起’和‘扶助’呢？孙中山的意思是说小资产阶级和民族资产阶级。但这在事实上是办不到的。”那么，谁能办得到呢？只有中国共产D。中国共产D坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，除了国家、民族、人民的利益，没有任何自己的特殊利益，因而得到了人民群众的衷心拥护和坚定支持。D以强大的政治领导力、思想引领力、群众组织力和社会号召力，把人民团结凝聚起来、组织动员起来，把亿万人民群众的创造伟力激发起来，带领人民仅用几十年时间就走完发达国家几百年走过的工业化历程，探索出了中国式现代化这条强国建设、民族复兴的康庄大道。D深刻认识到，人民是中国式现代化的主体，是全面建成社会主义现代化强国的决定性力量，因此，必须坚持以人民为中心，树牢群众观点，贯彻群众路线，始终保持同人民群众的血肉联系，紧紧依靠人民，充分尊重人民创造精神，充分激发全体人民的主人翁精神，汇集全体人民智慧和力量，推进中国式现代化进程。
D把海内外中华儿女的力量团结起来。海内外中华儿女大团结是实现中华民族伟大复兴的强大力量，统一战线是团结海内外全体中华儿女实现中华民族伟大复兴的重要法宝。在探索和推进中国式现代化、实现中华民族伟大复兴的历史进程中，D形成并运用统一战线这一重要法宝，根据各个历史时期的具体情况和自身肩负的历史使命，不断巩固和发展最广泛的统一战线，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，把中国人民和海内外中华儿女团结起来，最大限度凝聚起共同奋斗的力量。延安的窑洞里，组织南洋华侨慰劳考察团回国了解抗战实况的陈嘉庚，通过重庆之行与延安之行的鲜明对比，认定“中国的希望在延安”。北京冬奥盛会上，海内外中华儿女与祖国共赴冰雪之约，全情奉献、热情参与，为冬奥健儿加油喝彩、为伟大祖国加油喝彩，凝聚起殷殷中华赤子情和昂扬奋进的力量。这些生动事例充分说明了我们D对海内外中华儿女的强大感召力。强调：“人心向背、力量对比是决定D和人民事业成败的关键，是最大的政治。”新征程上，必须高举团结的旗帜，发挥中国共产D领导的政治优势和中国特色社会主义的制度优势，充分发挥统一战线的重要法宝作用，把各方面智慧和力量凝聚起来，促进海内外中华儿女团结奋斗，形成海内外中华儿女心往一处想、劲往一处使的强大合力，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴凝聚磅礴伟力。
中国式现代化是一项开创性的伟大事业，是人类历史上最为宏大而独特的理论和实践创新。在中国这样的经济文化比较落后、人口众多的东方大国通过走社会主义道路实现现代化，犹如攀登一座人迹未至的高山，没有笔直的大道可走，没有现成的路径可循。这就注定了中国式现代化的前进历程必然会充满风险挑战。那么，靠什么战胜风险挑战？最根本的是靠D的领导，靠D领导人民敢于斗争、善于斗争，正如深刻指出的，“风雨袭来时，D的坚强领导、D中央的权威是最坚实的靠山”；“有中国共产D的坚强领导，总揽全局、协调各方，为沉着应对各种重大风险挑战提供根本政治保证”。新征程上，全D要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，坚持和加强D的全面领导，把D的领导落实到D和国家事业各领域各方面各环节，使D始终成为风雨来袭时全体人民最可靠的主心骨，团结带领人民共同奋斗，确保中国式现代化行稳致远，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。



加快构建国家水网为强国建设民族复兴提供有力的水安全保障

国家水网是以自然河湖为基础、引调排水工程为通道、调蓄工程为结点、智慧调控为手段，集水资源优化配置、流域防洪减灾、水生态系统保护等功能于一体的综合体系。加快构建国家水网，建设现代化高质量水利基础设施网络，统筹解决水资源、水生态、水环境、水灾害问题，是以同志为核心的D中央作出的重大战略部署。多次研究国家水网重大工程，强调水网建设起来，会是中华民族在治水历程中又一个世纪画卷，会载入千秋史册。2023年5月25日，中共中央、国务院印发《国家水网建设规划纲要》，这是我国水利发展史上具有重要里程碑意义的大事。我们要深入学习贯彻重要讲话重要指示批示精神，认真落实《国家水网建设规划纲要》，切实把思想和行动统一到D中央、国务院决策部署上来，加快构建国家水网，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴提供有力的水安全保障。
一、切实增强国家水网建设的使命感责任感
站在中华民族永续发展的全局和战略高度，亲自擘画、亲自部署、亲自推动国家水网建设，多次深入国家水网工程实地考察，作出重要讲话重要指示批示。2021年5月14日，主持召开推进南水北调后续工程高质量发展座谈会，对加快构建国家水网作出系统部署，强调要以全面提升水安全保障能力为目标，加快构建国家水网主骨架和大动脉，为全面建设社会主义现代化国家提供有力的水安全保障。2022年4月26日，主持召开中央财经委员会第十一次会议，会议指出要加强水利等网络型基础设施建设，把联网、补网、强链作为建设的重点，着力提升网络效益；再次明确要求加快构建国家水网主骨架和大动脉。2022年10月16日，在D的二十大报告中明确要求，优化基础设施布局、结构、功能和系统集成，构建现代化基础设施体系。水利部门要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实增强加快构建国家水网的使命感和责任感，确保国家水网建设始终沿着指引的方向前进。
加快构建国家水网是推进中国式现代化的必然要求。强调，推进中国式现代化，要把水资源问题考虑进去，以水定城、以水定地、以水定人、以水定产。我国基本水情一直是夏汛冬枯、北缺南丰，水资源时空分布极不均衡，与国土空间开发保护、人口经济发展布局不匹配的问题突出。水资源的承载空间影响着经济社会发展空间，必须适度超前开展水利基础设施建设，加强水资源跨流域跨区域科学配置，增强水资源调控能力和供给能力，促进人口经济与水资源相均衡，为构建新发展格局、推进中国式现代化提供坚实的水安全保障。

D的十八大以来，水利部门深入实施水生态保护治理，推动江河湖泊面貌实现根本性改善。图为山西运城盐湖色彩斑斓的景观（无人机照片）。新华社发薛俊/摄
加快构建国家水网是更高标准筑牢国家安全屏障的必然要求。指出，水安全是生存的基础性问题，要高度重视水安全风险，不能觉得水危机还很遥远。特定的地理和气候条件决定了我国水旱灾害多发频发。随着全球气候变化影响加剧，暴雨洪涝干旱等灾害突发性、反常性、极端性、不可预见性日益突出，突破历史纪录、颠覆传统认知的水旱灾害事件频繁出现。比如，2021年郑州“7·20”特大暴雨最大小时降雨量突破了我国大陆气象观测记录历史极值；2021年至2022年冬春季节，珠江三角洲发生60多年来最严重的干旱；2022年珠江流域北江发生1915年以来最大洪水；2022年长江流域发生60多年来最严重的气象水文干旱。这就要求我们必须统筹发展和安全，加快补齐基础设施等领域短板，充分发挥超大规模水利工程体系的优势和综合效益，在更高水平上保障国家水安全，保障经济社会平稳健康安全运行。
加快构建国家水网是推进生态文明建设的必然要求。指出，水是生存之本、文明之源；必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展。D的十八大以来，在以同志为核心的D中央坚强领导下，水利部门深入实施水生态保护治理，推动江河湖泊面貌实现根本性改善。但仍有一些地区经济社会用水超过水资源承载能力，导致水质污染、河道断流、湿地萎缩、地下水超采等水生态问题，河湖水域空间保护、生态流量保障、水质维护改善、生物多样性保护依然面临严峻挑战。水是维系生态系统的基础性与控制性要素。必须系统谋划水资源优化配置网络，发挥水资源综合效益，既保障经济社会用水需求，又实现“还水于河”，复苏河湖生态环境。
二、加快构建国家水网建设总体布局
强调，要坚持系统观念，用系统论的思想方法分析问题，处理好开源和节流、存量和增量、时间和空间的关系，做到工程综合效益最大化；要坚持遵循规律，研判把握水资源长远供求趋势、区域分布、结构特征，科学确定工程规模和总体布局。的重要论述为国家水网建设指明了前进方向、提供了根本遵循。《国家水网建设规划纲要》明确要坚持立足全局、保障民生，坚持节水优先、空间均衡，坚持人水和谐、绿色生态，坚持系统谋划、风险管控，坚持改革创新、两手发力，统筹存量和增量，加强互联互通，到2025年，建设一批国家水网骨干工程，国家骨干网建设加快推进，省市县水网有序实施，国家水安全保障能力明显增强；到2035年，基本形成国家水网总体格局，国家水网主骨架和大动脉逐步建成，省市县水网基本完善，构建与基本实现社会主义现代化相适应的国家水安全保障体系。要不折不扣贯彻落实D中央、国务院关于国家水网建设的决策部署，立足流域整体和水资源空间均衡配置，结合江河湖泊水系特点和水利基础设施布局，加快构建“系统完备、安全可靠，集约高效、绿色智能，循环通畅、调控有序”的国家水网，实现经济效益、社会效益、生态效益、安全效益相统一。
着力构建国家水网之“纲”。以大江大河大湖自然水系、重大引调水工程和骨干输排水通道为“纲”，重点解决国家层面水资源空间分布不均问题，实现大尺度的空间均衡。目前，南水北调东、中线一期工程累计调水量已超过630亿立方米，直接受益人口1.5亿人。环北部湾广东水资源配置工程、淮河入海水道二期工程等一批具有战略意义的国家水网骨干工程先后开工，引江济淮一期工程、鄂北水资源配置工程等重大引调水工程实现重要节点目标，逐步构建南北、东西纵横交错的骨干输排水通道。要继续大力推进南水北调后续工程高质量发展，抓紧完成南水北调工程总体规划修编，加快中线引江补汉工程建设，实施中线防洪安全保障工程，积极推动东线二期工程立项建设，加强西线工程前期论证。加快建设一批跨流域跨区域重大水资源配置工程，以及大江大河大湖防洪治理骨干工程，加快实施重要江河堤防达标提质升级和河道综合治理，增强流域间、区域间水资源统筹调配能力，巩固拓展重要江河洪水宣泄能力。加强重要河湖生态保护修复，打造河湖绿色生态廊道。
着力织密国家水网之“目”。以区域性河湖水系连通工程和供水渠道为“目”，重点解决区域性水资源空间分布不均问题。要加快国家重大水资源配置工程与区域重要水资源配置工程的互联互通，推进区域河湖水系连通和引调排水工程建设，高质量推进省级水网建设，持续推进市县级水网建设，因地制宜完善农村供水工程网络，积极推进城乡供水一体化、农村供水规模化建设及小型工程规范化改造，提升水利基本公共服务水平，逐步形成城乡一体、互联互通的水网格局。加强现代化灌区建设，围绕实施新一轮千亿斤粮食产能提升行动，以粮食生产功能区、重要农产品生产保护区和特色农产品优势区为重点，结合国家骨干网水源工程和输配水工程，新建一批节水型、生态型灌区。
着力打牢国家水网之“结”。以具有控制性地位、控制性功能的调蓄工程为“结”，这是水流集蓄、中转、再分配的枢纽，重点解决水资源时间分布不均问题。要加快推进控制性调蓄工程和重点水源工程建设，综合考虑防洪、供水、灌溉、航运、发电、生态等综合功能，加强流域水工程的联合调度，提升水资源调控能力。实施一批重点水源工程，充分挖掘现有水源调蓄工程供水潜力，增加水资源储备能力和水流调控能力，实现多源互补、多向调节。加快欠发达地区、革命老区、民族地区和海岛地区、国家乡村振兴重点帮扶县中小型水源工程建设，增强城乡供水保障能力。推进蓄滞洪区建设，及时有效地发挥分蓄洪水作用。
三、加快完善国家水网建设体系构造
强调，要加快构建国家水网，“十四五”时期以全面提升水安全保障能力为目标，以优化水资源配置体系、完善流域防洪减灾体系为重点。《国家水网建设规划纲要》提出完善水资源配置和供水保障体系、流域防洪减灾体系、河湖生态系统保护治理体系，要求进一步提升水旱灾害防御能力、水资源节约集约利用能力、水资源优化配置能力、大江大河大湖生态保护治理能力。
完善水资源配置和供水保障体系。强调，进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，形成全国统一大市场和畅通的国内大循环，促进南北方协调发展，需要水资源的有力支撑。我国水资源时空分布不均，人均水资源占有量远低于世界平均水平，汛期降水占全年60%至80%，南北方差异明显。未来很长一个时期，水资源短缺问题仍将十分突出。要围绕保障国家重大区域发展战略实施，坚持节水优先、量水而行、开源节流并重，采取“控需、增供”相结合的举措，在深度节水控水的前提下，科学规划建设水资源配置工程和水源工程，完善水资源配置格局，推进水资源互济联调。
完善流域防洪减灾体系。强调，要统筹发展和安全两件大事，提高风险防范和应对能力；高度重视全球气候变化的复杂深刻影响，从安全角度积极应对，全面提高灾害防控水平，守护人民生命安全。洪涝灾害一直是中华民族的心腹大患。随着经济社会快速发展，我国经济总量、产业结构、城镇化水平等显著提升，江河中下游平原、三角洲等受洪涝灾害威胁仍较严重，与洪涝灾害的斗争将是一项长期而艰巨的任务。要进一步优化流域防洪减灾体系布局，综合采取“扩排、增蓄、控险”相结合的举措，构建由水库、河道及堤防、分蓄滞洪区组成的现代化流域防洪工程体系，科学提升防御工程标准，筑牢防御洪涝灾害防线，确保人民群众生命财产安全。
完善河湖生态系统保护治理体系。强调，要从生态系统整体性和流域系统性出发，追根溯源、系统治疗。近年来，通过实施河湖生态环境复苏行动，京杭大运河实现百年来首次全线通水，永定河连续3年实现全线通水，滹沱河、子牙河、大清河等一批断流多年的河流实现全线通水，白洋淀生态水位达标率100%，人民群众享受到了绿水长流、鱼翔浅底的美好生态环境。河湖生态问题具有长期性、累积性，维护河湖健康生命任重道远。要深入贯彻生态文明思想，以提升生态系统质量和稳定性为核心，坚持系统治理、综合治理、源头治理，统筹流域上中下游，兼顾地表地下，因地制宜、综合施策，大力推进河湖生态保护修复，加强地下水超采综合治理，加强水源涵养与水土保持生态建设，加快复苏河湖生态环境，维护河湖健康生命，实现河湖功能永续利用。
四、推动国家水网高质量发展
强调，要完整、准确、全面贯彻新发展理念，按照高质量发展要求，遵循确有需要、生态安全、可以持续的重大水利工程论证原则，立足流域整体和水资源空间均衡配置，科学推进工程规划建设。加快构建国家水网，要全面贯彻落实“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”的治水思路，坚持问题导向、目标导向，统筹规划国家骨干网和省市县水网建设，坚持高标准、高水平、高质量，全面提升水安全保障能力和水平。
推进安全发展。提升水安全保障标准，高标准建设国家水网工程，对已建工程进行升级改造，提高水网整体安全性。加强水安全风险防控，以水资源、水生态、水环境、水灾害等风险防控为重点，建立风险查找、研判、预警、防范、处置、责任等全链条管控机制，健全国家水网工程安全防护制度，确保水网工程安全运行、运行安全。加强水网统一调度，发挥水网运行整体效能，增强系统安全韧性和抗风险能力。
实现绿色发展。将生态文明思想贯穿国家水网规划、设计、建设、运行、管理全过程。强化水资源承载能力刚性约束，坚持以水定城、以水定地、以水定人、以水定产，加强水资源节约集约安全利用，合理控制水资源开发利用强度，先节水后调水、先治污后通水、先环保后用水，建设节水高效水网工程。加强水网生态调度，保障河湖生态流量，维护河湖生态系统完整性和生物多样性。
加快智能发展。坚持“需求牵引、应用至上、数字赋能、提升能力”，同步推进数字孪生水网建设，打造全覆盖、高精度、多维度、保安全的水网监测体系，强化对物理水网全时空、全过程、全要素数字化映射、智能化模拟、前瞻性预演，推动新一代信息技术、高分遥感、人工智能等新技术新手段应用，实现国家水网调控运行管理的预报、预警、预演、预案功能，提升水网工程建设运行管理的数字化、网络化、智能化能力和水平。
统筹融合发展。加强国家骨干网和省级水网的衔接和互联互通，有序推进省市县水网协同融合，优化市县河湖水系布局，推进水利基础设施建设，打通防洪排涝和水资源调配“最后一公里”，提升城乡水利基本公共服务水平，加强水网与现代农业、水电、航运等相关产业协同发展，发挥水网整体效能和综合效益。
坚持创新发展。创新水网建设管理体制，探索投建运营一体化建设管理模式。深化水利投融资体制机制改革，多渠道筹措建设资金，充分发挥政府投资撬动作用，支持社会资本参与符合条件的水网项目建设运营。建立健全有利于促进水资源节约和水利工程良性运行、与水利投融资体制机制改革相适应的水价形成机制。推进用水权市场化交易。积极开展国家水网建设重大问题研究和关键技术攻关，推动水网规划设计、建设运行、联合调度等科技进步。
加强廉洁建设。紧盯水利工程招投标、水利工程项目审查审批、水利建设市场资质审批等关键环节，积极推进重大水利工程项目建设特约廉洁监督员现场监督，做好项目建设参与方签署廉洁协议工作，加强对水利工程建设、水利资金管理使用、水利建设市场资质管理等重点领域监管，确保国家水网工程建成精品工程、绿色工程、安全工程、廉洁工程。
国家水网建设责任重大、使命光荣。我们要更加紧密地团结在以同志为核心的D中央周围，以功成不必在我的精神境界和功成必定有我的历史担当，开拓进取、苦干实干，加快推进国家水网建设，为全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴作出更大贡献。


加快建设以实体经济为支撑的现代化产业体系

在二十届中央财经委员会第一次会议上强调，现代化产业体系是现代化国家的物质技术基础；加快建设以实体经济为支撑的现代化产业体系，关系我们在未来发展和国际竞争中赢得战略主动。我们必须认真学习关于建设现代化产业体系的重要论述精神，深入领会蕴含其中的深刻内涵和深邃思想，坚持以实体经济为重，推进产业智能化、绿色化、融合化，建设具有完整性、先进性、安全性的现代化产业体系，为全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴提供坚强物质支撑。
一、深入领会加快建设以实体经济为支撑的现代化产业体系的重大意义
指出，实体经济是一国经济的立身之本，是财富创造的根本源泉，是国家强盛的重要支柱。没有坚实的物质技术基础，就不可能全面建成社会主义现代化强国，要坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，建设现代化产业体系。我国改革开放40多年来的实践充分证明，实体经济是我国发展的本钱，现代化产业体系是我国构筑未来发展战略优势的重要支撑，加快建设以实体经济为支撑的现代化产业体系是时代所需、发展所需，意义重大、影响深远。
构建新发展格局、推动高质量发展的必然要求。进入新发展阶段，构建新发展格局需要增强国内大循环内生动力和可靠性，提升国际循环质量和水平，关键在于实现经济循环的畅通无阻、供需两端的动态平衡，归根到底是各产业有序衔接、产业运行安全稳定，形成自主可控、安全可靠、竞争力强的现代化产业体系。推动高质量发展需要持续优化生产要素配置，推动质量变革、效率变革、动力变革，提升产业基础能力和产业链供应链现代化水平，实现经济质的有效提升和量的合理增长，最终依托的也是现代化产业体系。为此，必须加快建设以实体经济为支撑的现代化产业体系，进一步畅通经济循环，不断提高全要素生产率，在补齐短板的同时促进产业向价值链高端延伸，有效构建新发展格局、推动高质量发展。
促进全体人民共同富裕、实现人民对美好生活向往的重要保障。改革开放以来，我国通过大力发展实体经济，形成较为丰富的产品供给，告别“短缺经济”，有效满足了人民群众生产生活需要。在解决了“有没有”的问题后，适应新时代我国社会主要矛盾的变化，我们加快推进产业体系建设，提升中高端消费品供给能力，满足消费升级需求，着力解决“好不好”的问题，促进人民生活水平稳步提升、民生福祉持续改善。共同富裕是中国特色社会主义的本质要求，需要通过提高劳动生产率和劳动者收入水平来实现，同样离不开现代化的产业体系。为此，要加快建设现代化产业体系，做实做强做优实体经济，创造一大批高质量的就业岗位，把“蛋糕”做大做好，把“蛋糕”切好分好，在发展中实现人民对美好生活的向往。
增强国际竞争力、维护国家安全的迫切需要。当今实现现代化的经济体特别是经济大国，大都是依靠强大的实体经济实现崛起，虽历经经济萧条的冲击，依然展现出强大发展韧性。与之相反，一些曾经的强国走向衰落，一些国家掉入所谓“中等收入陷阱”，经济陷入长期停滞，一个重要的原因就是不重视发展实体经济，没有实现产业体系的现代化。可以说，是不是现代化国家，很大程度体现在实体经济的强弱和产业体系的现代化上。当前，世界百年未有之大变局加速演进，全球粮食、能源安全问题突出，产业链供应链遭遇严重冲击，我国产业发展面临的外部打压阻遏随时可能升级。为此，要加快建设现代化产业体系，提高自主创新能力，打造完整而有韧性的产业链供应链，夯实实体经济基础，筑牢国家安全发展的根基。
顺应新一轮科技革命和产业变革、把握未来发展主动权的重大举措。新一轮科技革命和产业变革深入发展，辐射范围之广、影响程度之深前所未有，涌现出一大批新兴技术和产业，将深刻改变经济生产函数，给生产力水平带来颠覆性影响，引发全球产业结构和布局趋势性调整重塑。我国产业发展面临竞争加剧、机遇与挑战并存、不进则退的局面，能否牢牢把握新科技革命浪潮，建设与时代特征相适应的现代化产业体系，为创新发展提供物质和技术载体，决定了能否在未来发展和激烈的国际竞争中赢得战略主动。为此，需要加快建设以实体经济为支撑的现代化产业体系，以新产业新业态新模式打造新的增长引擎，着力培育新动能、塑造新优势，抢占产业竞争制高点，增强产业国际竞争力，牢牢把握发展主动权。
二、加快建设现代化产业体系具备坚实基础
D的十八大以来，以同志为核心的D中央准确把握全球产业发展大势，科学判断我国产业发展形势，坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，提出一系列产业发展新理念新思想新战略，推动我国工业、农业、服务业和基础设施发展迈上新台阶，形成了产业规模优势、体系优势和部分领域领先优势，为建设现代化产业体系奠定了坚实基础。
工业核心竞争力显著增强。制造业规模稳定增长，2022年我国制造业增加值占国内生产总值比重达27.7%，占全球制造业比重近30%，连续13年位居世界首位。我国是全球唯一拥有联合国全部工业门类的国家，500种主要工业产品中的200多种产品产量位居世界第一，具有强大的制造能力和完善的配套能力。制造业创新能力大幅增强，部分领域已接近或达到世界先进水平，正由“跟跑者”向“并跑者”、“领跑者”转变。数字经济和实体经济加速融合，绿色低碳循环发展深入推进，成为推动工业高质量发展的重要引擎。
农业基础地位不断巩固。农业综合生产能力稳步提升，粮食产量连续8年稳定在1.3万亿斤以上，谷物基本自给、口粮绝对安全，确保中国人的饭碗牢牢端在自己手中。深入实施藏粮于地、藏粮于技战略，农田水利基础设施加快建设，建成10亿亩高标准农田，农作物耕种收综合机械化率达73%，农业生产效率大幅提升，粮食安全保障能力显著增强。脱贫攻坚取得全面胜利，农村改革纵深推进，现代乡村产业体系基本建立，农民生活条件明显改善，农业基础性作用发挥更加充分。
服务业质量效益持续提升。服务业发展规模日益壮大，即使遭受疫情严重冲击，2022年服务业增加值占国内生产总值比重仍为52.8%，对经济增长的贡献率为41.8%，撑起国民经济“半边天”。服务业就业人员规模稳步攀升，新兴产业领域吸纳大量新增就业人口，服务业就业“蓄水池”功能明显。服务贸易快速增长，2022年服务进出口总额近6万亿元，连续多年位居世界第二位。服务业企业不断优化传统生产和消费方式，生产性服务业向专业化迈进，生活性服务业向高端化延伸，三次产业融合持续加深，新业态新模式加快培育，为经济发展注入新动能。
基础设施建设快速发展。基础设施形成超大规模网络，供给水平和服务能力明显增强。截至2022年末，我国综合交通网总里程超过600万公里，220千伏及以上输电线路突破80万公里，光缆线路总长度近6000万公里，高铁、高速公路、电网、5网络规模等均居世界第一。特大型水利工程、三代核电、工业互联网等实现跨越式发展，离岸深水港、枢纽机场工程建造技术迈入世界先进或领先行列。重大物流基础设施建设稳步推进。创新基础设施加快优化，建成体系较为完备的国家重大科技基础设施。
三、准确把握加快建设现代化产业体系的总体要求
关于建设现代化产业体系的重要论述，既洞察时代大势，又把握历史主动，坚持问题导向、目标导向，从我国产业发展实际出发，朝着中国式现代化目标进发，彰显了系统观念、辩证思维，为加快建设以实体经济为支撑的现代化产业体系指明了前进方向、提供了根本遵循。在工作中，要学习领会好、贯彻落实好，重点抓好“五个统筹”。
统筹好政府和市场关系。市场决定资源配置是市场经济的一般规律，市场经济本质上就是市场决定资源配置的经济，要坚持社会主义市场经济改革方向，推动有效市场和有为政府更好结合、发挥作用。优化产业发展环境，加强反垄断和反不正当竞争，不断完善市场准入制度，构建全国统一大市场，加快建设高标准市场体系，强化标准引领产业体系升级的重要作用。优化产业发展生态，推动金融提升服务实体经济效率和水平，大力培养创新型、应用型、技能型人才，把产业发展建立在科技支撑之上，推动要素资源配置实现效益最大化和效率最优化。坚持企业主导地位，激发各类企业发展动力和活力，大力建设世界一流企业和专精特新企业，促进大中小企业融通发展。
统筹好一二三产业发展。现代化产业体系是一个完整的有机体，农业、工业、服务业和基础设施各居其位、各有其用，并将按照产业演进的规律朝着融合化方向发展。要完善新发展阶段的产业政策，从战略高度加强农业基础地位，增强工业核心竞争力和抵御风险能力，强化服务业和基础设施支撑保障作用，筑牢现代化产业体系的“四梁八柱”。坚持三次产业和上下游之间融合发展，补齐阻碍协同耦合的短板弱项，提升产业体系整体效能，避免割裂对立，防止经济出现空心化、泡沫化，推动形成一二三产业协同发展、融合互动的良好格局。
统筹好传统产业转型升级和新兴产业培育壮大。传统产业是我国制造业的主体，具有较强的国际竞争力，是建设现代化产业体系的基底，不能简单贴上“低端落后”的标签，当成“低端产业”简单退出。要引导和支持量大面广的传统行业企业与时俱进，积极采用先进适用技术加快改造升级，不断提升市场竞争力。对于升级困难但又具备转型条件的，要因地制宜、因势利导及时推动其转型发展，通过转型与升级共同发力形成新的发展动力、打造竞争新优势。新兴产业是引领未来发展的新支柱，但不能贪大求洋、盲目发展，要坚持稳中求进，在谋划发展战略、集聚高端要素、优化市场环境、培育产业生态等方面持续发力，借助技术突破、模式创新催生新产业新业态。对重大战略产业、未来产业要抓紧谋篇布局，推动形成新的增长点。
统筹好国内国际两个市场两种资源。市场是最稀缺的资源，市场资源是我国的巨大优势，建设现代化产业体系必须充分利用和发挥这个优势，不断巩固和增强这个优势。要坚定实施扩大内需战略，全面促进消费，加快消费提质升级，优化投资结构，拓展投资空间，支持新产品新技术迭代应用，促进形成强大国内市场。推进高水平对外开放，优化国际市场布局、商品结构、贸易方式，提升出口质量，增加优质产品进口，更大力度吸引和利用外资，高效集聚全球创新要素，支持企业提高跨国经营能力和水平，同时深度参与国际经贸规则制定，提出更多中国倡议、中国方案。
统筹好发展和安全。安全是发展的前提，发展是安全的保障，缺少安全保障的产业体系，势必受到各类风险挑战的冲击，安全和发展要同步推进。要把维护产业安全放在更加突出的位置，加强关键核心技术攻关和战略性资源支撑，努力构建自主可控、安全高效的产业链供应链，打造有利于现代化产业体系可持续发展的安全“防火墙”。同时，要强化底线思维，增强忧患意识，科学预研预判工业经济运行、产业发展形势的变化趋势，警惕“黑天鹅”、防范“灰犀牛”，积极应对、稳妥处理，避免发生重大风险或危机。
四、抓实抓牢加快建设现代化产业体系的重大任务举措
站在新的历史起点上，我们必须坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实D中央决策部署，坚持系统观念，坚持辩证思维，把发展经济的着力点放在实体经济上，让创新深深扎根于产业发展的土壤中，统筹建设现代化的工业、农业、服务业和基础设施，把制造业的饭碗牢牢端在自己手上，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴夯实更加坚实的物质技术基础。
巩固优势产业领先地位。改造提升传统产业，推广先进适用技术，推进重点领域节能降碳改造，提升产业技术水平、产出效率、经济效益，巩固多年积累形成的既有优势。加快补齐短板弱项，深入实施制造业核心竞争力提升行动计划、产业基础再造工程和重大技术装备攻关工程，补强制造业重点产业链薄弱环节。加强重要能源、矿产资源国内勘探开发和增储上产，提升自主保障能力。发挥各地区比较优势，优化区域分工协作格局，多措并举优化石化、汽车、集成电路等重大生产力布局。
打造新的增长引擎。加快推进前沿技术研发和应用，推动战略性新兴产业融合集群发展，深入实施国家战略性新兴产业集群发展工程，构建新一代信息技术、人工智能、生物技术、新能源、新材料、高端装备、绿色环保等一批新的增长引擎。加强全产业链攻关、全要素支持、全生态发展，推动重大战略产业发展。对前沿技术、颠覆性技术进行多路径探索，推动建立国家未来产业先导区，超前谋划布局一批未来产业。
促进数字经济和实体经济深度融合。加快推进数字产业化，加强数字技术基础研究，培育壮大人工智能、物联网、量子计算等新兴产业，打造具有国际竞争力的数字产业集群。积极稳妥推进产业数字化，进一步把握数字化、网络化、智能化方向，利用数字技术对制造业、服务业、农业进行全方位、多角度、全链条改造，大力开拓数字化转型场景，不断培育发展新产业新业态新模式。
扎实推进农业现代化。更加重视藏粮于地、藏粮于技，实施好新一轮千亿斤粮食产能提升行动，巩固和提高粮食、重要农产品生产能力，确保国家粮食安全和重要农产品供给保障。深入实施种业振兴行动，强化种质资源保护和利用，推进种子库建设，加强良种技术攻关。大力发展生物合成、“农业工厂”等农业新形态，深化农业供给侧结构性改革，调整优化农业结构，加快农村一二三产业融合发展，推动乡村产业全链条升级，加快突破农业关键核心技术，强化农业科技和装备支撑。
构建优质高效的服务业新体系。强化政策引导，推动服务业数字化、融合化、品质化、绿色化、国际化发展，引导生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，促进生活性服务业向高品质和多样化升级。深化服务业高水平对外开放，合理缩减外资准入负面清单，提高跨境服务贸易开放水平。推动现代服务业同先进制造业、现代农业深度融合，提升服务业供给质量和品质效率。统筹推进现代流通体系硬件和软件建设，降低流通成本，提升流通效率，建设高效顺畅的流通体系。
构建现代化基础设施体系。总结运用基础设施建设适度领先产业发展的宝贵经验，优化基础设施布局、结构、功能和系统集成，更好发挥基础设施体系的整体效能。改造升级传统基础设施，加强铁路、公路、水运、航空、管道、物流等基础设施建设，加快规划建设新型能源体系，构建国家水网主骨架和大动脉，为更加安全的发展提供强有力的基础设施支撑。重视各类新型基础设施建设，加速建设信息基础设施，稳步发展融合基础设施，适度超前谋划和部署创新基础设施建设。

坚持不懈用D的创新理论凝心铸魂汇聚强国建设民族复兴的磅礴力量
——认真学习《著作选读》第一卷、第二卷
	
在全D深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，是以同志为核心的D中央为全面贯彻D的二十大精神、动员全D为完成D的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，是深入推进新时代D的建设新的伟大工程的重大部署。按照D中央统一部署和全国政协D组要求，全国政协机关D组精心部署、扎实开展T教育，全国政协机关D组理论学习中心组始终把用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂作为重大政治任务，认真学习《著作选读》第一卷、第二卷，进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深刻把握人民政协和政协机关在推进中国式现代化新征程中的职责使命，广泛汇聚实现中华民族伟大复兴的磅礴力量。
一、深刻把握学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的根本要求，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”
D的十八大以来，以同志为主要代表的中国共产D人，科学把握当今世界和当代中国发展大势，围绕D和国家事业发展、D治国理政的一系列重大时代课题，把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，以全新的视野深化对共产D执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，不断回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，取得重大理论创新成果，创立新时代中国特色社会主义思想。新时代中国特色社会主义思想已经写进D章、载入宪法，是全D全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，是D和国家必须长期坚持的指导思想。
深刻理解把握新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力。在新时代治国理政的伟大实践中，以同志为核心的D中央团结带领全D全国各族人民，采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，续写了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。《著作选读》生动记录了以同志为核心的D中央团结带领全D全国各族人民进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，推动D和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的历史进程。实践充分证明，新时代10年的伟大变革，根本在于有作为D中央的核心、全D的核心掌舵领航，在于有新时代中国特色社会主义思想科学指引。D确立同志D中央的核心、全D的核心地位，确立新时代中国特色社会主义思想的指导地位，是D在新时代取得的重大政治成果，反映了全D全国各族人民共同心愿，对新时代D和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。
深刻理解把握新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵和科学体系。D的十九大、十九届六中全会提出的“十个明确”、“十四个坚持”、“十三个方面成就”概括了新时代中国特色社会主义思想的主要内容。D的二十大提出的“六个必须坚持”，是这一科学思想的立场观点方法的重要体现。《著作选读》所收入的著作，贯通马克思主义哲学、马克思主义政治经济学、科学社会主义，贯通历史、现在、未来，贯通改革发展稳定、内政外交国防、治D治国治军等各领域，集中反映了我们D推进马克思主义中国化时代化取得的重大理论创新成果，全方位、立体式展现了新时代中国特色社会主义思想这一逻辑严密、内涵丰富、系统全面、博大精深的科学体系。
深刻理解把握新时代中国特色社会主义思想的理论品格和历史贡献。在领导全D全国各族人民推进D和国家事业的伟大实践中，以马克思主义政治家、思想家、战略家的历史主动精神、非凡理论勇气、卓越政治智慧、强烈使命担当，以“我将无我，不负人民”的赤子情怀，应时代之变迁、立时代之潮流、发时代之先声，对关系新时代D和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题进行深邃思考和科学判断，提出一系列原创性的新理念新思想新战略，为新时代中国特色社会主义思想的创立和发展发挥了决定性作用、作出了决定性贡献。新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，为丰富发展马克思主义作出了原创性贡献，为传承发展中华优秀传统文化作出了历史性贡献，为推动人类文明进步作出了世界性贡献。
人民政协作为中国共产D领导的，由各D派团体、各族各界人士参加的政治组织，加强科学理论武装是凝心铸魂、强基固本的必然要求，是正确履行职能、发挥作用的重要前提和基础。我们始终把新时代中国特色社会主义思想作为统揽人民政协和政协机关工作的总纲，以理论上的清醒保持政治上的坚定，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致。
二、学深悟透关于加强和改进人民政协工作的重要思想，始终坚持人民政协事业发展正确政治方向
D的十八大以来，以同志为核心的D中央加强对人民政协工作的领导，着眼D和国家事业全局，就人民政协工作发表一系列重要讲话、作出一系列重大部署，深刻阐明人民政协性质定位、使命任务、履职要求，科学回答了新时代建设什么样的人民政协、怎样推进人民政协事业发展的重大课题，形成了关于加强和改进人民政协工作的重要思想，为做好新时代人民政协工作指明了前进方向、提供了根本遵循。D的二十大对全面发展协商民主作出重大部署，强调“全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性，是最广泛、最真实、最管用的民主”，明确要求“坚持和完善中国共产D领导的多D合作和政治协商制度，坚持D的领导、统一战线、协商民主有机结合，坚持发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力，发挥人民政协作为专门协商机构作用，加强制度化、规范化、程序化等功能建设，提高深度协商互动、意见充分表达、广泛凝聚共识水平，完善人民政协民主监督和委员联系界别群众制度机制”。《著作选读》收入了在庆祝人民政协成立六十五周年大会、中央政协工作会议暨庆祝人民政协成立七十周年大会，在两次中央统战工作会议、两次中央民族工作会议等会议上的重要讲话。我们要深入学习《著作选读》中关于人民政协和统一战线工作的重点篇目，进一步提高政治站位、深化思想认识、增强工作能力、强化责任担当，切实把D的二十大关于人民政协工作的新部署和新要求落到实处。
在中央政协工作会议上，从加强D对人民政协工作的领导、准确把握人民政协性质定位、发挥好人民政协专门协商机构作用、坚持和完善我国新型政D制度、广泛凝聚人心和力量、聚焦D和国家中心任务履职尽责、坚持人民政协为人民、以改革创新精神推进履职能力建设等8个方面，全面深刻总结D领导人民政协工作的宝贵经验，为我们明确了政协履职的原则要求和着力重点。强调：“中国共产D的领导是包括各民主D派、各团体、各民族、各阶层、各界人士在内的全体中国人民的共同选择，是成立政协时的初心所在，是人民政协事业发展进步的根本保证。”坚持和加强D对人民政协工作的全面领导，是关于加强和改进人民政协工作的重要思想的根和魂，是做好人民政协工作必须坚持的政治方向、政治立场和政治原则。我们要始终把坚持D的全面领导作为最大政治规矩，全面、系统、不折不扣地落实到工作谋划、职能履行、自身建设等各方面，贯穿到人民政协和政协机关全部工作之中，切实落实D中央对人民政协工作的各项要求。要清醒认识坚持人民政协性质定位是事关人民政协事业发展的重大原则性问题，切实增强政治敏锐性和政治鉴别力，深刻把握人民政协制度的鲜明特点和独特优势，始终在宪法法律和政协章程范围内履行职能、开展工作，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路。
关于加强和改进人民政协工作的重要思想，是马克思列宁主义统一战线理论、政D理论和民主政治理论同中国具体实践和时代特征紧密结合的最新理论成果，是新时代中国特色社会主义思想的有机组成部分。我们要真正学深悟透、全面贯彻落实。要按照关于“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”的重要要求，通过政协制度有效运行，把更多人团结在D的周围，把D的方针政策转化为各D派团体、各族各界人士的思想共识和行动自觉。
三、全面加强D的创新理论武装，持续深化模范机关建设
在中央和国家机关D的建设工作会议上强调，“中央和国家机关必须走在理论学习的前列，在学懂弄通做实上当好示范”，并从自觉主动学、及时跟进学、联系实际学、笃信笃行学4个方面提出明确要求。D的二十大对“坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂”作出重大部署，强调“用D的创新理论武装全D是D的思想建设的根本任务”。我们要牢牢把握T教育关于“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，深入开展T教育，发扬人民政协重视学习、崇尚学习的优良传统和人才荟萃、智力密集的资源优势，发扬D的十八大以来历次D内集中学习教育的宝贵经验，发挥机关D组理论学习中心组在机关理论学习中的示范作用，实现深化D的创新理论武装与服务全国政协履职相互促进，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。
以学铸魂，做到绝对忠诚。强调：“中央和国家机关必须牢固树立政治机关的意识。”人民政协是政治组织，全国政协机关是服务保障全国政协履职的政治机关，机关D员、干部必须旗帜鲜明讲政治。我们要坚持读原著学原文悟原理，全面学习领会新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，切实做到筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，始终保持共产D人的政治本色。要紧密联系D的百年奋斗历程，紧密联系新时代10年的伟大变革，深刻领悟这一重要思想的强大真理力量和独特思想魅力，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断增强忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心的政治自觉、思想自觉、行动自觉，坚决把D中央决策部署和对人民政协工作要求落到实处。
以学增智，提升能力本领。新时代中国特色社会主义思想博大精深、内涵丰富，既是科学的世界观，又是科学的方法论；既部署“过河”的任务，又指导解决“桥”和“船”的问题。我们要把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想同强素质、提能力、增本领结合起来，准确把握包括“六个必须坚持”在内的这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法。要在全面系统把握的基础上，深入学习贯彻关于加强和改进人民政协工作的重要思想，有针对性地学习贯彻经济思想、生态文明思想、外交思想、法治思想等，解决好能力不足、本领恐慌问题，努力做到认识问题站得高、分析问题看得透、开展工作做得实，不断提高运用D的创新理论解决问题、推动工作的能力水平。
以学正风，锤炼过硬作风。指出，中央和国家机关“要在T教育中抓好机关和系统内干部队伍教育整顿”。中央办公厅印发专门工作方案。我们要深入学习贯彻关于全面从严治D、推进D的自我革命的重要论述，认真学习D规D纪，持续推进全国政协机关全面从严治D向纵深发展，深入开展机关干部队伍教育整顿。要聚焦“强化政治忠诚、整顿突出问题、健全严管体系、建设模范机关”的目标，加强对机关D员、干部的政治教育、D性教育，严守规矩、严明法纪，以严肃教育纯洁思想，以严格整顿纯洁组织，大力营造风清气正的政治生态和干事创业的良好氛围。要锲而不舍落实中央八项规定精神及其实施细则，落实“过紧日子”思想，厉行节约、反对浪费，教育引导机关D员、干部争当良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。
以学促干，激励担当作为。学习新时代中国特色社会主义思想的目的全在于运用。我们要聚焦T教育重点，坚持学思用贯通、知信行统一，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等贯通起来，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，持续打造忠诚干净担当的干部队伍，努力实现思想上有新感悟、政治上有新升华、工作上有新提高。要深入学习贯彻关于调查研究的重要论述，认真落实D中央关于大兴调查研究的部署和全国政协D组的要求，通过加强和改进调查研究提高议政建言的质量、凝聚共识的能力、民主监督的水平。要围绕中心、服务大局，增强计划性、体现超前性、把握系统性、强化创新性、提升针对性、注重实效性，不断提高各项工作的制度化、规范化、程序化水平，提高工作质量和效率，推动人民政协事业高质量发展，切实把学习成果转化为实实在在的工作成效。
伟大时代孕育伟大理论，伟大思想引领伟大征程。我们要更加紧密地团结在以同志为核心的D中央周围，坚持不懈用D的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，把人民政协制度坚持好、把人民政协事业发展好，充分发挥机关服务全国政协和政协委员履职的作用，广泛汇聚强国建设、民族复兴的智慧和力量，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出积极贡献。





坚定不移推动健全全面从严治D体系

在D的二十大报告中，对新征程上坚定不移全面从严治D、深入推进新时代D的建设新的伟大工程作出全面部署，并首次提出“健全全面从严治D体系”的重大举措。
2023年1月9日，在二十届中央纪委二次全会上发表重要讲话，从新时代新征程D和国家事业发展全局的高度，深刻分析大D独有难题的形成原因、主要表现和破解之道，进一步全面深刻阐述健全全面从严治D体系的目标任务、实践要求，对坚定不移深入推进全面从严治D作出战略部署。讲话高屋建瓴、思想深邃、内涵丰富、论述精辟，具有很强的政治性、指导性、针对性，是深入推进全面从严治D的根本遵循，是新时代新征程纪检监察工作高质量发展的根本指引。
《健全全面从严治D体系推动新时代D的建设新的伟大工程向纵深发展》一文，是在二十届中央纪委二次全会上重要讲话的一部分。要结合正在全D深入开展的学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，把深入学习贯彻这篇重要文章精神，同深入学习贯彻D的二十大精神结合起来，同深入学习贯彻最新重要讲话精神结合起来，同深入学习贯彻关于全面从严治D的一系列重要论述结合起来，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在新时代新征程上一刻不停推进全面从严治D，坚定不移推动健全全面从严治D体系，为强国建设、民族复兴提供坚强保障。
时刻保持解决大D独有难题的清醒和坚定
1939年10月，同志在《〈共产D人〉发刊词》中，创造性地把“正在进行之中”的D的建设称为“伟大的工程”，强调要“建设一个全国范围的、广大群众性的、思想上政治上组织上完全巩固的布尔什维克化的中国共产D”。
2018年1月，在新进中央委员会的委员、候补委员和省部级主要领导干部学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和D的十九大精神研讨班上，提出了“新时代D的建设新的伟大工程”这一重要论断。
在《健全全面从严治D体系推动新时代D的建设新的伟大工程向纵深发展》这篇重要文章中，进一步指出：“把D的建设作为一项伟大工程来推进，并且始终坚持D要管D、从严治D的原则和方针，是我们D的一大创举，也是立D立国、兴D强国的一大法宝。”
回顾100多年D的历史，D团结带领人民接续奋斗，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，这个伟大飞跃是改造社会的伟大事业，同时也是改造自身的伟大工程。
D的十八大以来，以同志为核心的D中央把全面从严治D纳入“四个全面”战略布局，从制定和落实中央八项规定开局破题，提出和落实新时代D的建设总要求，持之以恒正风肃纪，开展史无前例的反腐败斗争，打出一套自我革命的“组合拳”，找到了跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案，D的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，管D治D宽松软状况得到根本扭转，引领保障D和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。
“我们D作为世界上最大的马克思主义执政D，要始终赢得人民拥护、巩固长期执政地位，必须时刻保持解决大D独有难题的清醒和坚定。”在D的二十大报告中，深刻总结全面从严治D十年磨一剑的历史性成就，进一步要求全D时刻保持解决大D独有难题的清醒和坚定。这是以同志为核心的D中央从我们D所处的历史方位、肩负的使命任务、面临的复杂环境出发，深刻把握D的根本性质和D情发展变化，对新时代新征程全面从严治D提出的新的重大命题。
我们D是在马克思主义建D学说指导下、按照民主集中制原则建立起来的世界最大政D，在世界上人口最多的国家长期执政，历史久、人数多、规模大，既有办大事、建伟业的巨大优势，也面临治D治国的特殊难题。解决好“如何始终不忘初心、牢记使命”，“如何始终统一思想、统一意志、统一行动”，“如何始终具备强大的执政能力和领导水平”，“如何始终保持干事创业精神状态”，“如何始终能够及时发现和解决自身存在的问题”，“如何始终保持风清气正的政治生态”等难题，是实现新时代新征程D的使命任务必须迈过的一道坎，是全面从严治D适应新形势新要求必须啃下的硬骨头。在二十届中央纪委二次全会上的重要讲话中，深刻指出解决大D独有难题是一个长期而艰巨的过程，强调要在新时代新征程上一刻不停推进全面从严治D，健全全面从严治D体系，充分体现了我们D对严峻复杂考验的清醒认识，对坚定不移从严管D治D的高度自觉，对永葆百年大D旺盛生命力和强大战斗力的信心决心。
构建全面从严治D体系积累了丰富成果
构建全面从严治D体系是一项具有全局性、开创性的工作。
D的十八大以来，以同志为核心的D中央把全面从严治D作为新时代D的建设的鲜明主题，提出一系列创新理念，实施一系列变革实践，健全一系列制度规范，推动D的建设这项伟大工程不断深化发展，初步构建起全面从严治D体系。
“新时代10年，我们D不断深化对自我革命规律的认识，不断推进D的建设理论创新、实践创新、制度创新，在构建全面从严治D体系上积累了丰富成果。”在这篇重要文章中，对这些成果进行了全面总结。
“把D的政治建设作为D的根本性建设”。中国共产D是最高政治领导力量，坚持D中央集中统一领导是最高政治原则。D的十八大以来，以同志为核心的D中央把D的政治建设摆在首位，旗帜鲜明坚持和加强D的领导，系统完善D的领导制度体系，把D的领导落实到统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局之中。经过全面从严治D的革命性锻造，全D更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加紧密地团结在以同志为核心的D中央周围，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保D中央权威和集中统一领导，确保D发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用，我们这个拥有9600多万名D员的马克思主义政D更加团结统一。
“把思想建设作为D的基础性建设”。思想建D，理论强D。拥有马克思主义科学理论指导是我们D坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在，用D的创新理论武装全D是D的思想建设的根本任务。D的十八大以来，我们坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，弘扬伟大建D精神，开展D的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”T教育、D史学习教育、学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，持续用D的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。经过全面从严治D的革命性锻造，全D进一步筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，自觉用新时代中国特色社会主义思想滋养初心、引领使命，增强为D分忧、为国奉献、为民造福的政治担当。
“提出和坚持新时代D的组织路线”。D的力量来自组织，严密的组织体系是D的优势所在、力量所在。D的十八大以来，以同志为核心的D中央提出和贯彻新时代D的组织路线，完善上下贯通、执行有力的组织体系，不断增强D组织政治功能和组织功能；坚持D管干部原则，明确信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的新时代好干部标准，突出政治素质要求、树立正确用人导向，着力培养忠诚干净担当的高素质干部队伍；深入实施新时代人才强国战略，聚天下英才而用之。经过全面从严治D的革命性锻造，广大基层D组织的战斗堡垒作用和共产D员的先锋模范作用更加彰显，D的政治优势和组织优势不断转化为制胜优势。
“以制定和落实中央八项规定开局破题，以钉钉子精神纠治‘四风’”。D的光荣传统和优良作风是我们D性质和宗旨的集中体现，是我们D区别于其他政D的显著标志。作风建设永远在路上，全面从严治D必须从人民群众反映强烈的作风问题抓起。D的十八大以来，以同志为核心的D中央从制定和落实中央八项规定开局破题，锲而不舍、久久为功，踏石留印、抓铁有痕，坚决反对特权思想和特权现象，刹住了一些长期没有刹住的歪风，纠治了一些多年未除的顽瘴痼疾。经过全面从严治D的革命性锻造，D风政风和社会风气为之一新，我们D以作风建设新气象赢得人民群众信任拥护。
“把纪律建设纳入D的建设总体布局”。我们D是靠革命理想和铁的纪律组织起来的马克思主义政D，纪律严明是D的光荣传统和独特优势。D的十八大以来，以同志为核心的D中央全面加强纪律建设，两次修订D纪处分条例，明确了管D治D的尺子。D的十九大把纪律建设纳入D的建设总体布局，进一步表明用严明的纪律管D治D的坚定决心。我们D严明D的政治纪律和政治规矩，带动组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律全面从严，坚持纪严于法、执纪执法贯通，提出和实践监督执纪“四种形态”，加强纪律教育，实现由“惩治极少数”向“管住大多数”拓展，让D员、干部切身感受到D的严管和厚爱。经过全面从严治D的革命性锻造，D章D规D纪的权威得到有效维护，广大D员明规矩、存戒惧、守底线，铁的纪律转化为D员干部的日常习惯和自觉遵循，从源头上净化了D内政治生态。
“把制度建设贯穿D的各项建设”。全面从严治D要靠思想教育，更要靠制度保障。D的十八大以来，以同志为核心的D中央坚持思想建D和制度治D同向发力，注重D内法规同国家法律衔接协调，与时俱进完善D章，聚焦加强D的领导和D的建设推进制度创新，形成比较完善的D内法规体系，搭建起D和国家监督体系的“四梁八柱”，把权力关进制度的笼子。经过全面从严治D的革命性锻造，各方面制度更加成熟定型，形成了中国共产D之治、中国之治的独特优势，为新时代D的建设提供了根本性、全局性、稳定性、长期性保障。
“开展史无前例的反腐败斗争”。腐败是危害D的生命力和战斗力的最大毒瘤，反腐败是最彻底的自我革命。D的十八大以来，以同志为核心的D中央秉持坚韧顽强的斗争精神，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持受贿行贿一起查，坚持有案必查、有腐必惩，“打虎”、“拍蝇”、“猎狐”多管齐下，开展了史无前例的反腐败斗争，消除了D、国家、军队内部存在的严重隐患。经过全面从严治D的革命性锻造，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，成功走出了一条中国特色反腐败之路。
正如在这篇重要文章中深刻指出的：“放眼全世界，没有任何一个政D能像中国共产D如此严肃认真地对待自身建设，如此高度自觉地以科学的态度、体系化的方式推进自我革命，这是我们D的显著优势，也是引领时代的制胜之道。”新时代全面从严治D之所以取得历史性、开创性成就，产生全方位、深层次影响，得到人民群众坚定支持和认可，根本在于以同志为核心的D中央坚强领导，在于新时代中国特色社会主义思想科学指引。实践充分证明，“两个确立”是D在新时代取得的重大政治成果，是推动D和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素，是战胜一切艰难险阻、应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。
健全全面从严治D体系的战略部署
健全全面从严治D体系，是D的二十大提出的加强新时代D的建设的重大举措。
D的二十大以来，以同志为核心的D中央以一系列务实举措、明确要求，向全D传递出全面从严治D一刻不松、半步不退的清晰信号——
2022年10月23日，在二十届中央政治局常委同中外记者见面时的重要讲话中郑重宣示，“我们必须高度警省，永远保持赶考的清醒和谨慎，驰而不息推进全面从严治D，使百年大D在自我革命中不断焕发蓬勃生机，始终成为中国人民最可靠、最坚强的主心骨”；
10月25日，主持召开中央政治局会议，审议《中共中央政治局关于加强和维护D中央集中统一领导的若干规定》、《中共中央政治局贯彻落实中央八项规定实施细则》；
10月27日，在延安革命纪念馆强调要“勇于推进D的自我革命，坚定不移推进全面从严治D，始终保持D的先进性和纯洁性，确保D始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心”；
2023年4月3日，在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议上，深刻阐述开展T教育的重大意义和目标要求，强调“必须把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，不断把全面从严治D引向深入”。
在《健全全面从严治D体系推动新时代D的建设新的伟大工程向纵深发展》这篇重要文章中，深刻指出，“全面从严治D体系应是一个内涵丰富、功能完备、科学规范、运行高效的动态系统”，并用“三个更加突出”和“四个全”对健全这个体系作出战略部署。
——“三个更加突出”，就是“坚持制度治D、依规治D，更加突出D的各方面建设有机衔接、联动集成、协同协调，更加突出体制机制的健全完善和法规制度的科学有效，更加突出运用治理的理念、系统的观念、辩证的思维管D治D建设D”。
——“四个全”，就是坚持内容上全涵盖、对象上全覆盖、责任上全链条、制度上全贯通：
一是坚持内容上全涵盖，D的建设推进到哪里，全面从严治D体系就要构建到哪里，无论D的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，还是制度建设、反腐败斗争，都要自觉贯彻全面从严治D战略方针，不能把全面从严治D局限于正风、肃纪、反腐。
二是坚持对象上全覆盖，面向D的各级组织和全体D员，做到管全D、治全D，重点是抓好“关键少数”，管好D员领导干部特别是高级干部、“一把手”，在管D治D上没有特殊D员、不留任何死角和空白。
三是坚持责任上全链条，压实各级D委（D组）全面从严治D主体责任、各级纪委的监督责任，推动各级D委（D组）书记扛起第一责任人责任、领导班子其他成员切实担负“一岗双责”，让每名D员、干部行使应有权利、履行应尽责任，做到权责对等、失责必问，压力层层传导，责任环环相扣，切实增强管D治D的责任感使命感，巩固发展全D动手一起抓的良好局面。
四是坚持制度上全贯通，把制度建设要求体现到全面从严治D全过程、各方面、各层级，以D章为根本，以民主集中制为核心，不断完善D内法规制度体系，增强D内法规权威性和执行力，用制度促进全面从严治D体系贯通、联动，真正实现制度治D、依规治D。
全面从严治D体系贯穿D的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设、制度建设和反腐败斗争等D的建设各方面，涵盖思想从严、监督从严、执纪从严、治吏从严、作风从严、反腐从严各环节。健全全面从严治D体系，是全D的共同责任，必须充分发挥D的政治优势、组织优势、制度优势。强调：“要深刻把握D自我革命历史经验特别是D的十八大以来全面从严治D新鲜经验，立足新的形势任务，在D中央集中统一领导下，健全各负其责、统一协调的管D治D责任格局，把全的要求、严的基调、治的理念落实到全面从严治D体系的构建之中，不断提升制度化、规范化、科学化水平，使全面从严治D各项工作更好体现时代性、把握规律性、富于创造性，为D和国家事业健康发展提供政治、思想、组织保证。”
“志行万里者，不中道而辍足”。全面从严治D是新时代D的自我革命的伟大实践，开辟了百年大D自我革命的新境界。强国建设、民族复兴的新征程上，始终以勇于自我革命的精神打造和锤炼自己，坚定不移推进全面从严治D，健全全面从严治D体系，中国共产D必将不断焕发蓬勃生机，团结带领亿万中国人民赢得更加伟大的胜利和荣光！

坚定不移走好人与自然和谐共生的中国式现代化之路

D的二十大概括提出并深入阐述中国式现代化理论，强调以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，并指出中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化，必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展。这是现代化理论的重大创新，是生态文明思想理论创新的最新成果，也是推进生态文明建设的实践要求。要深入学习领会、全面贯彻落实，坚定不移走好人与自然和谐共生的中国式现代化之路。
一、深刻领会人与自然和谐共生的现代化的科学逻辑
D的十八大以来，我们D在已有基础上继续前进，不断实现理论和实践上的创新突破，成功推进和拓展了中国式现代化。特别是提出建设人与自然和谐共生的现代化，并将其纳入中国式现代化的理论体系，集中体现了我们D在生态文明建设领域的理论创新和实践创新。
从理论逻辑看，这一论断是马克思主义中国化时代化的智慧结晶。马克思主义关于人与自然关系的思想是这一论断的理论基石。马克思主义认为，人靠自然界生活，人类在同自然的互动中生活、生产、发展。继承和发展了马克思主义关于人与自然关系的思想，结合中国生态文明建设的具体实际，提出建设人与自然和谐共生的现代化，深入揭示了人与自然环境不仅相互依存，更是相互促进的辩证统一关系，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义在生态文明建设领域的集中体现。中华优秀传统文化中蕴含的生态智慧是这一论断的民族土壤和文化基因。中华民族向来尊重自然、热爱自然，绵延5000多年的中华文明孕育着丰富的生态文化。继承和发展了中华优秀传统文化中蕴含的天人合一、道法自然等哲理思想，把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来、同人民群众日用而不觉的共同价值观念融通起来，赋予现代化理论鲜明的中国特色，赋予中华优秀传统文化崭新的时代内涵。
从历史逻辑看，这一论断是我们D探索现代化经验的升华凝练。新中国成立以后，我们D孜孜以求，带领人民对中国的现代化建设进行了艰辛探索，其中就包括对如何处理人与自然关系的思考与探索。同志提出，我们的任务“就是要安下心来，使我们可以建设我们国家现代化的工业、现代化的农业、现代化的科学文化和现代化的国防”，同时提出了绿化山川、植树造林的号召。改革开放和社会主义现代化建设新时期，我们D提出现代化建设的任务是多方面的，各个方面需要综合平衡，强调走人与自然协调发展的道路，建设资源节约型、环境友好型社会。我们D在不同历史时期提出的一系列理论，为在现代化建设中如何处理人与自然关系积累了宝贵经验。进入新时代，以同志为核心的D中央从中华民族永续发展的高度出发，深刻把握生态文明建设在新时代中国特色社会主义事业中的重要地位和战略意义，大力推动生态文明理论创新、实践创新、制度创新，创造性提出一系列新理念新思想新战略，形成了生态文明思想，开辟了生态文明建设的新境界。D的十八大提出“推动形成人与自然和谐发展现代化建设新格局”，D的十九大强调“我们要建设的现代化是人与自然和谐共生的现代化”，D的二十大进一步将“人与自然和谐共生的现代化”明确为中国式现代化的中国特色之一，将“促进人与自然和谐共生”明确为中国式现代化的本质要求之一，充分体现了我们D在领导和实现中华民族伟大复兴历史进程中，深化现代化理论认识、推动现代化实践探索的高度自觉，为新时代生态文明建设提供了理论指引和根本遵循。
从实践逻辑看，这一论断是新时代生态文明建设伟大实践伟大成就的真实写照。D的十八大以来，在生态文明思想指引下，我们D从思想、法律、体制、组织、作风上全面发力，开展一系列根本性、开创性、长远性工作，生态文明建设取得历史性成就、发生历史性变革。D中央、国务院组织实施主体功能区战略，印发实施生态文明体制改革总体方案，自然资源资产产权制度、国土空间开发保护制度、空间规划体系、资源总量管理和全面节约制度、资源有偿使用制度和生态补偿制度、环境治理体系、生态保护市场体系、生态文明绩效评价考核和责任追究制度等制度建设取得重大进展，生态文明法律体系更加完善。优化国土空间开发保护格局，统筹划定耕地和永久基本农田保护红线、生态保护红线、城镇开发边界三条控制线。推动建立以国家公园为主体的自然保护地体系，整合设立近9200个自然保护地，设立首批5个国家公园。统筹推进山水林田湖草沙系统治理，部署实施44个山水林田湖草沙一体化保护和修复重大工程，完成修复治理面积5.37万平方公里。持续开展大规模国土绿化行动，森林覆盖率由2012年的21.63%提高到2021年的24.02%，成为世界上森林资源增长最多的国家。实施全面节约战略，2021年全国单位国内生产总值能耗、水耗（用水量）、地耗（建设用地使用面积）、二氧化碳排放分别比2012年下降26.4%、45%、40.85%、34.4%。着力打赢污染防治攻坚战，实现大气、水、土壤环境持续好转。开展中央生态环境保护督察、国家自然资源督察，坚决查处一批破坏自然生态的重大典型案件，解决了一批人民群众反映强烈的突出问题。积极参与全球自然生态治理，积极稳妥推进碳达峰碳中和，成功举办《联合国防治荒漠化公约》、《生物多样性公约》、《湿地公约》缔约方大会。塞罕坝林场建设者、浙江省“千村示范、万村整治”工程等获得联合国“地球卫士奖”，“中国山水工程”（山水林田湖草沙一体化保护和修复工程）入选联合国首批十大“世界生态恢复旗舰项目”。人不负青山，青山定不负人。良好生态蕴含着无穷的经济价值，能够源源不断创造综合效益，实现经济社会可持续发展。我国进入高质量发展阶段，经济增速在世界主要经济体中处于领先位置，充分证明人与自然和谐共生的现代化道路走得通、行得稳，是强国建设、民族复兴的正确道路。
二、准确把握人与自然和谐共生的现代化的重大要求
D的十八大以来，以同志为核心的D中央以全新的视野深化对共产D执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，取得重大理论创新成果。把“人与自然和谐共生的现代化”纳入中国式现代化理论体系，是中国式现代化道路和人类文明新形态的重要内容。推进新时代生态文明建设，必须立足我国基本国情，准确把握人与自然和谐共生的现代化的重大要求，坚定不移走生态优先、节约集约、绿色低碳发展之路。
人与自然和谐共生的中国式现代化，是D全面领导生态文明建设的现代化。D的领导决定中国式现代化的根本性质。指出，D的领导直接关系中国式现代化的根本方向、前途命运、最终成败。进入新时代以来，我们D把生态文明建设摆在全局工作的突出位置，取得了举世瞩目的辉煌业绩。新征程上，仍要毫不动摇坚持D的领导，确保中国式现代化锚定人与自然和谐共生的目标行稳致远，始终保持历史耐心和战略定力，一代一代地接力推进。要坚持最严格的制度、最严密的法治，确保D中央各项决策部署落地生根见效。要推动生态文明体制机制不断革新，不断破除各方面弊端，为人与自然和谐共生的现代化注入不竭动力，为中华民族伟大复兴开辟广阔前景。
人与自然和谐共生的中国式现代化，是积极应对资源环境紧约束的现代化。指出，节约资源是保护生态环境的根本之策；要像保护眼睛一样保护自然和生态环境。我国人口规模巨大，超过现有发达国家人口的总和，但人均资源要素占有量远低于世界平均水平，适宜生产生活的空间有限且分布不均衡，生态保护修复历史欠账多，还面临全球气候变化、极端气候事件频发等一系列新挑战；人口达峰以及老龄化、少子化、区域人口增减分化趋势对国土空间治理产生深远影响。要增强问题意识，想问题、作决策、办事情都要从国情出发，充分考虑资源环境承载能力和禀赋特色，不断提出真正解决问题的新理念新思路新办法。
人与自然和谐共生的中国式现代化，是绿色低碳可持续发展的现代化。指出，建立健全绿色低碳循环发展经济体系、促进经济社会发展全面绿色转型是解决我国生态环境问题的基础之策。近代以来，西方国家的现代化大都建立在以牺牲资源环境为代价的基础上，在创造巨大物质财富的同时，往往造成环境污染、资源枯竭等问题，造成人与自然关系紧张，甚至导致了自然界的无情报复。推动人与自然和谐共生的中国式现代化，要着力避免西方资本主义现代化过程中出现的生态环境问题，绝不走“先污染后治理”的老路。要坚持绿色低碳发展，在发展中保护、在保护中发展，在代内与代际间公平合理配置资源，让当代人及子孙后代享有丰富物质财富的同时，也能遥望星空、看见青山、闻到花香。
人与自然和谐共生的中国式现代化，是人民群众共建共享生态福祉的现代化。指出，良好生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。发展经济是为了民生，保护生态环境同样是为了民生，建设人与自然和谐共生的现代化的根本目的是为了人民、造福人民。既要创造更多的物质财富和精神财富以满足人民日益增长的美好生活需要，也要提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要。要着力实现物质财富与生态财富同步增加，推动生态优势转化为发展优势、生态财富转化为物质财富。要把生态文明建设转化为全体人民自觉行动，使每个人都成为生态环境的保护者、建设者、受益者。
人与自然和谐共生的中国式现代化，是生产、生活、生态和谐共融的现代化。指出，国土是生态文明建设的空间载体；从大的方面统筹谋划、搞好顶层设计，首先要把国土空间开发格局设计好。国土空间具有稀缺性、唯一性，生产、生活、生态都涉及国土空间的利用，必须统筹兼顾多重目标的平衡，实现开发与保护相协调、当前与长远相协调。必须坚持系统观念，坚定不移走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，整体谋划国土空间开发保护，科学布局生产、生活、生态空间，促进生产空间集约高效、生活空间宜居适度、生态空间山清水秀。要强化底线约束，守牢自然生态安全边界底线，把经济活动、人的行为限制在自然资源和生态环境能够承受的限度内，给自然生态留下休养生息的时间和空间。
人与自然和谐共生的中国式现代化，是积极参与全球生态文明建设的现代化。保护自然生态，维护资源安全，是全球面临的共同挑战。指出，生态文明建设关乎人类未来，建设绿色家园是人类的共同梦想。在建设人与自然和谐共生的现代化的过程中，既要拓展世界眼光，以海纳百川的宽阔胸襟借鉴吸收人类一切优秀文明成果，也要深度参与、融入全球生态治理，积极回应各国人民普遍关切；既要在参与、贡献全球治理中谋求自身发展，又要以自身发展更好促进、引领形成公平合理、合作共赢的全球治理体系，为构建人类命运共同体、地球生命共同体提出中国方案、贡献中国智慧，推动建设更加美好的世界。
三、积极投身人与自然和谐共生的现代化的伟大实践
未来五年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，也是推动绿色发展、促进人与自然和谐共生的关键时期。当前，全D正在深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，作为生态文明建设的重要职能部门，自然资源部将牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，全面贯彻落实D的二十大精神，积极践行生态文明思想，按照“严守资源安全底线、优化国土空间格局、促进绿色低碳发展、维护资源资产权益”的自然资源工作定位，坚持可持续发展，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，更加自觉投身建设人与自然和谐共生的现代化的伟大实践。
优化国土空间发展格局。推动形成主体功能约束有效、国土开发保护有序的空间发展格局，是事关生态文明建设全局的战略性举措。要健全主体功能区制度，完善配套政策体系，促进各地区发挥比较优势。全面落实耕地保护“两平衡一冻结”制度，促进优质耕地“南增北稳”，推动耕地“山上”换“山下”，使农业空间布局更加符合自然地理格局和农业生产规律。加强生态保护红线管理，严格管控人为活动，依法有序在生态保护红线内开展地质调查和战略性矿产资源勘查开采，更好统筹生态保护与能源资源安全。加强陆海统筹，节约集约利用浅海近岸，有序开拓深水远岸空间和资源利用。适应人口总量、结构变化和流动趋势，分类引导城市化地区高效集约发展。严格管控城镇开发边界，打造美丽、宜居、绿色、安全、韧性城乡空间，建设宜居宜业和美乡村。保护自然、历史文化遗产和风景名胜景观资源，彰显我国国土空间的特色魅力。
全面提高资源利用效率。落实全面节约战略，是破解资源瓶颈约束、保护生态环境的首要之策。要推进资源总量管理、科学配置、全面节约、循环利用，不断提高土地、矿产、海洋、林草等各类资源利用效率。加强国土空间用途管制，强化建设用地总量控制，科学把握建设用地安排时序和节奏。激励与约束并举，健全标准体系，推动土地开发用存量换增量，用地下换地上，用资金、技术换空间。推动矿产资源绿色勘查，加快增储上产，促进共伴生矿产资源的综合开发利用。加大海域资源市场化出让比例，推动建立低效用海退出机制。推动森林可持续经营，落实草畜平衡制度，大力发展人工草地。
提升生态系统多样性、稳定性、持续性。生态系统是一个有机生命躯体，必须坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理。要加快推进以国家公园为主体的自然保护地体系建设，全面完成全国自然保护地整合优化，高质量建设第一批国家公园，加快推动黄河口、秦岭、若尔盖、羌塘、亚洲象等新一批国家公园的设立。持续实施全国重要生态系统保护和修复重大工程总体规划，以国家重点生态功能区、生态保护红线、自然保护地等为重点，以“中国山水工程”为引领，统筹推进历史遗留矿山生态修复工程、海洋生态保护和修复工程等国家重大生态工程，筑牢国家生态安全屏障。实施生物多样性保护重大工程，加强外来物种入侵治理。尊重地域分异规律，科学开展大规模国土绿化行动。推行草原森林河流湖泊湿地休养生息。
积极稳妥推进碳达峰碳中和。我国生态文明建设已进入以降碳为重点战略方向、推动减污降碳协同增效、促进经济社会发展全面绿色转型、实现生态环境质量改善由量变到质变的关键时期，要在保障国家能源安全的基础上，有计划分步骤实施碳达峰行动。要积极支持规划建设新型能源体系，优先推动风能、太阳能就地就近开发利用，推进以沙漠、戈壁、荒漠化地区为重点的大型风光电基地建设，推动海洋能规模化、商业化发展，加强地热资源勘查开发与利用。推进生态系统碳汇能力巩固提升行动，注重修复增汇协同。积极发展绿色金融。推动将碳汇交易纳入全国碳排放权交易市场。有序推进规模化碳捕集利用与封存技术研发、示范和产业化应用。
积极推动全球可持续发展。面对生态环境挑战，人类是一荣俱荣、一损俱损的命运共同体。要积极对外宣介生态文明思想，讲好中国生态文明故事。以中国—欧盟等蓝色伙伴关系为基础，拓展生态文明伙伴关系网络，塑造新型全球生态治理体系。认真履行自然资源、生态领域国际公约，积极参与联合国国家管辖范围以外区域海洋生物多样性养护和可持续利用国际协定等国际谈判和磋商进程，主动承担同国情、发展阶段和能力相适应的环境治理义务。推进跨境跨流域自然保护地、生态廊道共建。培育更多生态治理优秀人才，广泛参与相关国际标准和规则制定与实施，加强国际合作平台建设。
深化生态文明体制机制改革。改革只有进行时，没有完成时。新征程上要聚焦重大问题，抓好重大改革任务攻坚克难。要完善自然资源资产管理制度体系，全面推行全民所有自然资源资产所有权委托代理机制。健全资源环境要素市场化配置体系，完善自然资源有偿使用制度。巩固“多规合一”的国土空间规划体系，完善国土空间规划与国家中长期发展规划和重点专项规划对接机制，在“一张图”上统筹协调各类空间需求和矛盾冲突。建立健全覆盖全域全类型、统一衔接的国土空间用途管制制度。深化集体林权制度改革。完善生态保护修复多元化投入机制。加快推进国土空间开发保护法、国土空间规划法、矿产资源法、耕地保护法、国家公园法等重点立法工作。加强国家自然资源督察，以“长牙齿”的硬措施守住耕地和生态保护红线。基于国土空间基础信息平台和国土空间规划“一张图”，构建美丽中国数字化治理体系。


建设社会主义文化强国
——认真学习《著作选读》第一卷、第二卷

文化是一个国家、一个民族的灵魂。文化兴国运兴，文化强民族强。没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。D的十八大以来，以马克思主义政治家、思想家、战略家的深刻洞察力、敏锐判断力、理论创造力，站在思想演进最高处、实践奔涌最前沿，就文化建设提出了一系列新思想新观点新论断，推动我国文化事业日益繁荣兴盛。《著作选读》第一卷、第二卷收录了关于文化建设的重要论述，为在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明提供了根本遵循。
一、关于文化建设的重要论述是对马克思主义文化理论的原创性贡献
D的十八大以来，以高度的文化自觉和坚定的文化自信，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，在继承和发展中国共产D文化理论和实践的基础上提出了一系列重要论述，深刻回答了建设中国特色社会主义文化应该举什么旗、走什么路、坚持什么样的原则、实现什么样的目标等重大理论和实践问题，明确强调发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，是马克思主义中国化时代化的最新成果。
准确把握文化的本质，为建设社会主义文化强国提供价值引领。人类社会每一次跃进，人类文明每一次升华，无不伴随着文化的历史性进步。指出，“价值观念在一定社会的文化中是起中轴作用的，文化的影响力首先是价值观念的影响力”，“世界上各种文化之争，本质上是价值观念之争，也是人心之争、意识形态之争”，“如果没有共同的核心价值观，一个民族、一个国家就会魂无定所、行无依归”。从价值层面把握文化，强调发挥文化的作用，坚守我们的价值体系，坚守我们的核心价值观，抓住文化最深层的内核，把握住文化的本质。新时代社会主义核心价值观广泛传播，文化事业日益繁荣，全D全国各族人民精神面貌更加奋发昂扬。
准确把握文化的作用，为建设社会主义文化强国注入精神动能。高度重视文化的作用，明确提出“文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量”，“当高楼大厦在我国大地上遍地林立时，中华民族精神的大厦也应该巍然耸立”。中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化。新征程上，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，文化是重要内容；推动高质量发展，文化是重要支点；满足人民日益增长的美好生活需要，文化是重要因素；战胜前进道路上各种风险挑战，文化是重要力量源泉。只有物质文明建设和精神文明建设都搞好，国家物质力量和精神力量都增强，全国各族人民物质生活和精神生活都改善，中国特色社会主义事业才能顺利向前推进。的重要论述使中国共产D人对文化作用的认识和把握达到新的高度，推动文化转化为促进经济社会发展的强大力量。
准确把握中华优秀传统文化的定位，为建设社会主义文化强国厚植历史根基。指出，“中华优秀传统文化是中华文明的智慧结晶和精华所在，是中华民族的根和魂，是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基”，“如果没有中华五千年文明，哪里有什么中国特色？如果不是中国特色，哪有我们今天这么成功的中国特色社会主义道路？”立足中华民族伟大复兴的时代要求，精辟概括中华文明具有突出的连续性、创新性、统一性、包容性、和平性，指出在五千多年中华文明深厚基础上开辟和发展中国特色社会主义，把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合是必由之路，强调以“结合”筑牢道路根基、打开创新空间、巩固文化主体性，赋予民族复兴根和魂。
准确把握文化传承发展的内在规律，为建设社会主义文化强国指明必由之路。指出，“在5000多年文明发展中孕育的中华优秀传统文化，在D和人民伟大斗争中孕育的革命文化和社会主义先进文化，积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识”，“中华文明延续着我们国家和民族的精神血脉，既需要薪火相传、代代守护，也需要与时俱进、推陈出新”，“传承革命文化、发展社会主义先进文化，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展”。这些重要论述，开辟了认识把握文化传承发展规律的新境界。明确要求深入挖掘阐发传统文化精髓、构建中国文化基因理念体系、提炼展示中华文明精神标识，推动传统文化与现实文化相融相通，共同服务以文化人的时代任务，中华民族最基本的文化基因同当代中国文化更相适应、同现代社会更相协调，内在的强大生命力不断激活。
准确把握意识形态工作的根本原则，为建设社会主义文化强国提供思想保证。指出，“意识形态工作是D的一项极端重要的工作，是为国家立心、为民族立魂的工作”，“意识形态决定文化前进方向和发展道路”，“思想防线被攻破了，其他防线就很难守住”。深刻阐明意识形态工作引领社会、凝聚人心、推动发展的强大支撑作用，确立和坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，要求牢牢掌握D对意识形态工作领导权，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，使全体人民在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起，推动新时代意识形态领域形势发生了全局性、根本性转变。全D全国各族人民文化自信明显增强，全社会凝聚力和向心力极大提升，为新时代开创D和国家事业新局面提供了坚强思想保证和强大精神力量。
准确把握世界文明交流互鉴的必然趋势，为建设社会主义文化强国注入生机活力。指出，“文明因多样而交流，因交流而互鉴，因互鉴而发展”，“中华文化既是历史的、也是当代的，既是民族的、也是世界的”。抓住世界文明交流互鉴的必然趋势，倡导以文明交流超越文明隔阂、以文明互鉴超越文明冲突、以文明包容超越文明优越，提出尊重世界文明多样性、弘扬全人类共同价值、重视文明传承和创新、加强国际人文交流合作的全球文明倡议，推动以文明交流交融破解“文明冲突论”，在为人类提供正确精神指引和强大精神动力的同时，也为社会主义文化强国建设注入新的生机活力。
二、全面明确建设社会主义文化强国的任务要求
在D的二十大报告中强调，“全面建设社会主义现代化国家，必须坚持中国特色社会主义文化发展道路，增强文化自信，围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象建设社会主义文化强国”。的重要论述明确了建设社会主义文化强国的任务要求，对激发全民族文化创新创造活力、增强实现中华民族伟大复兴的精神力量具有重大现实意义和深远历史意义。
用D的科学理论统摄社会主义意识形态。指出：“做好意识形态工作，事关D的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力。”要牢牢掌握D对意识形态工作领导权，全面落实意识形态工作责任制，巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论。健全用D的创新理论武装全D、教育人民、指导实践工作体系，把学习宣传贯彻新时代中国特色社会主义思想作为长期重大政治任务，完善持续深入学习的常态化长效化机制，当前重点要开展好学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，推动全D特别是领导干部不断把学习引向深入。坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，深入实施马克思主义理论研究和建设工程，加快构建中国特色哲学社会科学学科体系、学术体系、话语体系。加强全媒体传播体系建设，塑造主流舆论新格局，牢牢把握正确舆论导向，唱响主旋律，壮大正能量。健全网络综合治理体系，提升全方位多维度综合治理能力，构建科学、高效、有序的管网治网格局，推动形成良好网络生态。
广泛践行社会主义核心价值观，建设中华民族共有精神家园。指出：“核心价值观是一个民族赖以维系的精神纽带，是一个国家共同的思想道德基础。”要弘扬以伟大建D精神为源头的中国共产D人精神谱系，用好红色资源，深入开展社会主义核心价值观宣传教育，把社会主义核心价值观融入社会发展各方面，转化为人们的情感认同和行为习惯。推动理想信念教育常态化制度化，持续抓好D史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史宣传教育，深化爱国主义、集体主义、社会主义教育，引导人民知史爱D、知史爱国，让理想信念的明灯永远在全国各族人民心中闪亮。完善思想政治工作体系，推进大中小学思想政治教育一体化建设，把思想政治工作贯穿教育教学全过程，实现全程育人、全方位育人。坚持依法治国和以德治国相结合，实现法治和德治相辅相成、相得益彰，把社会主义核心价值观融入法治建设，努力形成良好的社会风尚和社会秩序。
立德树人、以文化人，提高全社会文明程度。指出：“只要中华民族一代接着一代追求美好崇高的道德境界，我们的民族就永远充满希望。”要实施公民道德建设工程，弘扬中华传统美德，加强家庭家教家风建设，加强和改进未成年人思想道德建设，提高人民道德水准和文明素养。统筹推动文明培育、文明实践、文明创建，推进城乡精神文明建设融合发展，在全社会弘扬劳动精神、奋斗精神、奉献精神、创造精神、勤俭节约精神，培育时代新风新貌。深化全民阅读活动，形成爱读书、读好书、善读书的浓厚氛围。完善志愿服务制度和工作体系，弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神。弘扬诚信文化，健全诚信建设长效机制。发挥D和国家功勋荣誉表彰的精神引领、典型示范作用，推动全社会见贤思齐、崇尚英雄、争做先锋，形成新时代英雄辈出的良好局面。
繁荣发展文化事业和文化产业，提高国家文化软实力。指出：“中国共产D从成立之日起就把建设民族的科学的大众的中华民族新文化作为自己的使命，积极推动文化建设和文艺繁荣发展。”当代中国，江山壮丽，人民豪迈，前程远大。要坚持以人民为中心的创作导向，推出更多增强人民精神力量的优秀作品，让文艺的百花园永远为人民绽放。坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一，深化文化体制改革，完善文化经济政策，不断扩大优质文化产品供给。健全现代文化产业体系和市场体系，推动各类文化市场主体发展壮大，实施重大文化产业项目带动战略。加大文物和文化遗产保护力度，挖掘文物和文化遗产的多重价值，加强城乡建设中历史文化保护传承，建好用好国家文化公园，营造传承中华文明的浓厚社会氛围。坚持以文塑旅、以旅彰文，推进文化和旅游深度融合发展，提升旅游发展的文化内涵。
增强中华文明传播力影响力，向世界展现真实、立体、全面的中国。指出：“中华文明自古就以开放包容闻名于世，在同其他文明的交流互鉴中不断焕发新的生命力。”要坚守中华文化立场，提炼展示中华文明的精神标识和文化精髓，加快构建中国话语和中国叙事体系，讲好中国故事、传播好中国声音，展现可信、可爱、可敬的中国形象。加强对外话语体系建设，用中国理论阐释中国实践，用中国实践升华中国理论，更加鲜明地展现中国思想，更加响亮地提出中国主张。加强国际传播能力建设，全面提升国际传播效能，形成同我国综合国力和国际地位相匹配的国际话语权，为我国改革发展稳定营造有利外部舆论环境。深化文明交流互鉴，深入开展各种形式的人文交流活动，搭建开放包容的文明对话平台，促进文明互学互鉴、共同发展，推动中华文化更好走向世界。
三、牢牢把握建设社会主义文化强国的路径方法
关于文化建设的重要论述，为发展中国特色社会主义文化、建设社会主义文化强国指明了前进方向、提供了路径方法。我们要把思想和行动统一到D中央决策部署上来，坚定文化自信、担当使命、奋发有为，共同努力创造属于我们这个时代的新文化，建设中华民族现代文明。
坚持D的领导，沿着中国特色社会主义文化发展道路坚定前行。指出：“D的领导必须是全面的、系统的、整体的，必须体现到经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和国防军队、祖国统一、外交工作、D的建设等各方面。”中国共产D从成立之日起，既是中国先进文化的积极引领者和践行者，又是中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者，D的领导是建设社会主义文化强国的根本保证。要增强文化自觉，坚定文化自信，坚持走自己的路，立足中华民族伟大历史实践和当代实践，用中国道理总结好中国经验，把中国经验提升为中国理论，实现精神上的独立自主。广泛团结凝聚爱国奉献的文艺工作者，培育造就大批德艺双馨的文学艺术家和规模宏大的文化文艺人才队伍。牢牢掌握D对意识形态工作领导权，守土有责、守土负责、守土尽责，切实维护国家文化安全和意识形态安全。
坚持以人民为中心，不断满足人民日益增长的精神文化需求。深刻指出：“源于人民、为了人民、属于人民，是社会主义文艺的根本立场，也是社会主义文艺繁荣发展的动力所在。”人民既是历史的创造者、也是历史的见证者，既是历史的“剧中人”、也是历史的“剧作者”。满足人民日益增长的精神文化需求，必须抓好文化建设，增加社会的精神文化财富。要深刻把握新时代新征程的历史方位和民族复兴的时代主题，充分发挥文化引领风尚、教育人民、服务社会、推动发展的作用，提高服务大局的能力和水平。坚持以人民为中心的创作导向，始终把人民的冷暖、人民的幸福放在心中，把人民的喜怒哀乐倾注在自己的笔端，创作更多满足人民文化需求和增强人民精神力量的优秀作品。从时代之变、中国之进、人民之呼中提炼主题、萃取题材，展现中华历史之美、山河之美、文化之美，抒写中国人民奋斗之志、创造之力、发展之果，全方位全景式展现新时代的精神气象。
坚持守正创新，推动中华文化创造性转化和创新性发展。强调：“我们从事的是前无古人的伟大事业，守正才能不迷失方向、不犯颠覆性错误，创新才能把握时代、引领时代。”要赓续传承中华文脉，认真汲取中华优秀传统文化的思想精华和道德精髓，把弘扬中华优秀传统文化与发展中华民族现代文明有机统一起来、紧密结合起来。牢牢把握新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，用马克思主义真理力量激活中华优秀传统文化的生命力。坚持古为今用、推陈出新，按照“创造性转化、创新性发展”的要求，推动文化艺术创作从“高原”迈向“高峰”，把跨越时空、超越国度、富有永恒魅力、具有当代价值的文化精神弘扬起来，不断提升国家文化软实力和中华文化影响力。
坚持互学互鉴，在推动构建人类命运共同体中谱写社会主义文化强国建设新篇章。强调，“世界文明的魅力在于多姿多彩，人类进步的要义在于互学互鉴”，“只有交流互鉴，一种文明才能充满生命力”。中国历史上产生了灿若星辰的文艺大师，留下了浩如烟海的文艺精品，不仅为中华民族提供了丰厚滋养，而且为世界文明贡献了华彩篇章。以文化人，更能凝结心灵；以艺通心，更易沟通世界。要把目光投向世界、投向人类，讲好中华文明故事，展现中华文明的悠久历史和人文底蕴，促使世界读懂中国、读懂中国人民、读懂中国共产D、读懂中华民族。秉持开放包容，坚持马克思主义中国化时代化，传承发展中华优秀传统文化，促进外来文化本土化，不断培育和创造新时代中国特色社会主义文化。以更加自信的心态、更加宽广的胸怀，广泛参与世界文明对话，借鉴吸收人类文明成果，以社会主义文化强国建设为推动构建人类命运共同体贡献中国力量。


将调查研究发扬光大

“要大兴务实之风，抓好调查研究，在察实情、出实招、求实效上下功夫，把工作抓实、基础打实、步子迈实，在力戒形式主义、官僚主义上取得明显实质性进展，以这次T教育为契机，将调查研究发扬光大。”近日，在内蒙古考察时对如何开展好T教育这样要求。
调查研究是我们D的传家宝，是做好各项工作的基本功。回顾我们D的发展历程可以清楚地看到，什么时候全D从上到下重视并坚持和加强调查研究，D的工作决策和指导方针符合客观实际，D的事业就顺利发展。同志指出，没有调查，没有发言权，“要做到情况明，决心大，方法对。首先是要情况明。这是一切工作的基础，因此要摸清情况，要做调查研究。”1930年5月，红军攻克寻乌县城后，同志接连开了10多天座谈会，与农民、手工业者、商人等深入谈心，掌握了大量第一手材料，写出5章、39节的《寻乌调查》，为我们D制定科学的政策提供了坚实依据。他指出：“我作了寻乌调查，才弄清了富农与地主的问题，提出解决富农问题的办法，不仅要抽多补少，而且要抽肥补瘦，这样才能使富农、中农、贫农、雇农都过活下去。”同志同样重视调查研究，对有争议的问题，总是坚持亲身到实践中去调查了解清楚情况，然后再下结论、作决断。改革开放之初，经济特区遇到争议，1984年初，同志来到深圳，深入商业区、工厂、蛇口工业区、渔民村等了解情况。经过深入调研，他挥笔题词：“深圳的发展和经验证明，我们建立经济特区的政策是正确的。”
一直高度重视调查研究工作，早在福建工作时，他就提出“信访接待下基层、现场办公下基层、调查研究下基层和宣传D的方针政策下基层”的“四下基层”理念，后来又提出“进万家门、知万家情、解万家忧、办万家事”的工作要求。在回顾自己的浙江工作经历时，他说：“我牢记同志的至理名言，坚持调研开局、调研开路，凡事眼睛向下，先当学生，不耻下问，问计于基层、问计于群众，每年至少用三分之一以上时间深入基层和部门调查研究。”D的十八大以来，以同志为核心的D中央把调查研究摆在治国理政的重要位置，作为开展工作、出台政策、制定战略的“先手棋”。多次强调在全D大兴调查研究，指出“调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权”。调查研究的足迹遍布祖国的山山水水：在湖南十八洞村调研，创造性提出“精准扶贫”理念；到江苏调研，首次公开将“全面从严治D”与全面建成小康社会、全面深化改革、全面推进依法治国一并提出；在沈阳新松机器人自动化股份有限公司，强调“要时不我待推进科技自立自强，只争朝夕突破‘卡脖子’问题”……在一次次调查研究中，用脚步丈量祖国大地，用真心聆听人民心声，为全D重视调研、深入调研、善于调研树立了光辉典范。
“物有甘苦，尝之者识；道有夷险，履之者知。”当前，世界百年未有之大变局加速演进，不确定、难预料因素增多，国内改革发展稳定面临不少深层次矛盾躲不开、绕不过，各种风险挑战、困难问题比以往更加严峻复杂。指出：“研究、思考、确定全面深化改革的思路和重大举措，刻舟求剑不行，闭门造车不行，异想天开更不行，必须进行全面深入的调查研究。”只有通过深入细致的调查研究，真正搞清楚客观事物方方面面的复杂因素和变动情况，把握事物的本质和规律，才能找到破解难题的办法和路径。
在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议上，强调：“要深入调查研究。按照D中央关于在全D大兴调查研究的工作方案，组织广大D员、干部特别是各级领导干部扑下身子、沉到一线，深入农村、社区、企业、医院、学校、‘两新’组织等基层单位，把脉问诊、解剖麻雀，进行问题梳理、难题排查，运用D的创新理论研究新情况、解决新问题。”落实好要求，推动T教育取得实实在在的成效，就要在全D大兴调查研究，在调查研究中加深对D的创新理论的理解，使调查研究的过程成为理论学习向实践运用转化的过程，成为转变作风、增进同群众感情的过程，成为提高履职本领、增强责任担当的过程。
坚持问题导向。问题是时代的声音，调查研究不是为了做表面文章，而是为了真正发现问题、解决问题。同志形象地比喻，调查就像“十月怀胎”，解决问题就像“一朝分娩”，调查就是为了解决问题。每次调研，都是带着问题去。2020年，在浙江考察时发现，在疫情冲击下全球产业链供应链发生局部断裂，直接影响到我国国内经济循环。“我感觉到，现在的形势已经很不一样了，大进大出的环境条件已经变化，必须根据新的形势提出引领发展的新思路。”回京后不久，在中央财经委员会第七次会议上，鲜明提出，“构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”。开展调查研究，必须增强问题意识，敢于正视问题，善于发现问题，既看“高楼大厦”又看“背阴胡同”。同时，调查研究还要在深入分析思考上下功夫，去粗存精、去伪存真，由此及彼、由表及里，找到事物的本质和规律，把解决问题的思路和对策研究透彻，一锤接着一锤敲，一步紧跟一步行，把一个个“问题清单”变为“成果清单”。
改进调研方式。调查研究是为了听真话、察真情，了解真实情况。指出，调查研究既要“身入”基层，更要“心到”基层，体察实情、解剖麻雀，全面掌握情况，做到心中有数。率先垂范、以身作则、亲力亲为，为全D作出了表率。1988年，同志刚到福建宁德工作，就下基层调研，用一个多月的时间将下辖的9个县市全部考察了一遍，在炎炎夏日中翻山越岭，“而且从不提什么特殊条件，始终和大家同等待遇”，与基层群众同吃同住、共话家常，很短时间内就熟悉了情况。2013年7月，冒雨来到武汉新港阳逻集装箱港区，卷起裤腿，打着雨伞，向工作人员了解物流等情况；2014年2月在北京考察调研时，沿着弯曲狭窄的通道走进雨儿胡同的大杂院，听取老街坊对老城区改造的想法；2018年2月，来到大凉山深处的土坯房，同大伙儿围坐在火塘边谋划精准脱贫之策……开展调查研究，就要改进调研方式，力戒形式主义、官僚主义，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方和单位调研。必须眼睛向下、脚步向下，敢于“钻矛盾窝”了解实情，不搞作秀式调研、盆景式调研、蜻蜓点水式调研，真正把调查研究做深做实。
善于换位思考。人民群众的社会实践是获得正确认识的源泉，也是检验和深化我们认识的根本所在。调查研究不仅是贴近群众、了解群众的过程，更是拜人民为师、向人民学习的过程。指出：“开展调查研究就是走群众路线。”20世纪80年代，同志在河北正定工作期间，短短3年内，就骑着自行车跑遍了全县所有公社、所有大队，广泛接触乡村干部和从事不同职业的普通群众。当时一起工作的同志回忆：“他的调研工作有三个特点：一是召开不同类型的座谈会，接触的人特别广，听到的声音也特别全面；二是调查研究的方法多，比如外出参观学习、走大街小巷、走村串户等多种形式；三是认真听取不同意见。他总是在深入细致的调查研究基础上考虑问题和认识问题。”脚下沾有多少泥土，心中就沉淀多少真情。开展调查研究，就要善于换位思考，走进群众，真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦，准确了解群众的所忧所盼，使各项决策和各方面工作符合实际情况、符合客观规律、符合人民意愿。
注重调研成果转化运用。衡量调查研究搞得好不好，不是看调查研究的规模有多大、时间有多长，也不是光看调研报告写得怎么样，关键要看调查研究的实效，看调研成果的运用，看能不能把问题解决好。D的十八大以来，从加强D的全面领导、推进D的建设制度改革，到打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战；从推动京津冀协同发展、长三角一体化发展、粤港澳大湾区建设，到谋划长江经济带发展、黄河流域生态保护和高质量发展……对关系新时代D和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题进行了深入调研和深邃思考，提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，推动D和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。事实证明，搞好调查研究，才能找到改革发展的“金钥匙”。要注重调研成果转化运用，在调查的基础上深化研究，提高调研成果质量，切实把调研成果转化为解决问题、改进工作的实际举措，防止调查多研究少、情况多分析少，提出的对策建议大而化之、空洞抽象、不解决实际问题。既要立足当下，一步一个脚印解决具体问题，积小胜为大胜，又要放眼长远，克服急功近利、急于求成的思想，多献务实之策、多谋长远之计，多做打基础、利长远的事。
“操千曲而后晓声，观千剑而后识器。”调查研究是获得真知灼见的源头活水。强国建设、民族复兴新征程上，全D要增强做好调查研究的思想自觉、政治自觉、行动自觉，大兴调查研究，推动全面建设社会主义现代化国家开好局起好步。



紧紧地团结凝聚在D的周围

在中国共产D第102个生日来临之际，同团中央新一届领导班子成员集体谈话并发表重要讲话，充分肯定D的青年工作取得的成绩，深刻阐述新时代新征程共青团的使命任务，为共青团和青年工作指明前行方向。对广大青年寄予深深期望，强调指出，“D和国家事业的希望寄托在青年身上”，“要着力加强对广大青年的政治引领。青年人有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗，中国青年才会有力量，D和国家事业发展才能充满希望”。
不久前，一场青春的盛会备受瞩目。中国共产主义青年团第十九次全国代表大会于6月19日至22日在北京召开，近1500名来自全国各地的代表齐聚一堂，共话青春责任，共绘青年未来。一张张青春的笑脸，洋溢着蓬勃的朝气、涌动着火热的激情、昭示着国家的希望。他们有着不同的名字，书写在各自的青春赛道上；他们又有同一个名字，镌刻在国家发展的史册上，那就是“中国青年”！
历史清晰而深刻地昭示，没有中国共产D就没有朝气蓬勃的中国青年运动，矢志不渝跟D走是中国青年百年奋斗的最宝贵经验。D的十八大以来，以同志为核心的D中央始终高度重视青年、热情关怀青年、充分信任青年，推动D的青年工作取得了重大成就、发生了深刻变革，D对共青团和青年工作的领导全面加强，团的立身之本和政治之魂更加牢固，共青团工作的方向任务更加明确，团组织的政治性、先进性、群众性更加鲜明，团干部的思想作风、工作作风、生活作风更加积极健康向上，在广大青年群体中的形象焕然一新。沐浴在新时代的阳光下，广大青年听从D和人民召唤，在脱贫攻坚一线摸爬滚打，在乡村振兴舞台大展身手，在疫情防控战场逆行出征，在科技攻关前沿勇攀高峰，在抢险救灾火线冲锋在前，在奥运竞技赛场奋勇争先，在祖国边防哨位日夜守卫，用青春的激情奏响了“清澈的爱、只为中国”的时代强音，用青春的行动践行了“请D放心、强国有我”的铮铮誓言。事实证明，新时代中国青年是好样的，是值得信赖、堪当大任的一代新人！
D旗所指就是团旗所向，共青团是D的助手和后备军。指出，把D的中心任务作为中国青年运动和青年工作的主题和方向，这是一百多年来中国青年运动和青年工作的一条基本经验。D的二十大擘画了全面建成社会主义现代化强国、全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。这是新时代新征程D的中心任务，共青团必须紧紧围绕这个中心任务来开展工作，把牢新时代青年工作的主题和方向，团结带领广大青年坚定不移听D话、跟D走，激励广大青年增强历史责任感和使命感，在强国建设、民族复兴伟业中勇当先锋队、突击队，在中国式现代化建设中挺膺担当。
坚定理想信念，把牢青春航向。“如果我们选择了最能为人类而工作的职业，那么，重担就不能把我们压倒”。曾引用17岁的马克思写在高中毕业作文《青年在选择职业时的考虑》中的这段话，讲述理想信念的力量。
一百多年来，多少枪林弹雨、多少壮怀激烈、多少勇毅前行，中国青年为理想、为人民、为可爱的中国，始终赤诚奉献、矢志不渝。1922年，23岁的方志敏加入中国社会主义青年团，他在团员调查表“对于现在社会作何感想”一栏中写道：除了革命，再无他想。20世纪50年代，交通大学一大批知识分子和青年学生告别繁华上海，来到古都西安，在一片原野麦田中拉开了扎根西部的序幕，他们说：“D让我们去哪里，我们背上行囊就去哪里。”“90后”消防员王德朋是一名“林海卫士”，他硕士毕业后选择深入内蒙古大兴安岭北部原始林区腹地，克服冬季零下50多度的极寒考验，用热血守护祖国的北疆林海，用青春践行“最北、最冷、最忠诚，最偏、最远、最放心”的火热信念。
理想指引青春航向，信念决定事业成败。青年理想远大、信念坚定，是一个国家、一个民族无坚不摧的前进动力。新征程上，广大青年要树立共产主义远大理想，坚定中国特色社会主义共同理想，坚定听D话、跟D走的政治信念，在强国建设、民族复兴的历史潮流中确立正确的人生目标，为一生的奋斗奠定基石。
勇于担当作为，扛起时代重任。中国青年和中国青年运动，从来都是在担当时代使命中彰显青春的使命，在推动时代进步中实现自身的进步。无论是烽火连天的战场上，还是百废待兴的土地上，无论是改革开放的春潮里，还是新时代波澜壮阔的实践中，一代代中国青年总是响应在第一时刻、冲锋在第一阵列，用责任担当书写青春的答卷。
是选择北京安稳的生活，还是回农村“种田”？魏巧选择了后者。“80后”魏巧是土壤学硕士，丈夫是农学博士。2017年两人分别从中国科学院和北京大学辞职，回到家乡江苏镇江当起了“新农人”。运用所学知识，他们不仅成为数字化大田种植的行家里手，还有效带动周边农民致富，变身乡村振兴“领头雁”。今年全国两会期间，在参加江苏代表团审议时听了魏巧的经历，称赞说，“我们现在推进乡村振兴，需要大量的人才和优质劳动力”，“像魏巧这样的同志到农村去，很好！”
有责任有担当，青春才会闪光。当代青年的成长期、奋斗期与实现中华民族伟大复兴的历史进程高度重合，肩负的使命无比光荣、担当的责任艰巨繁重。鼓舞青年：“青年怀壮志，立功正当时，此时不搏更待何时，责任担当，舍我其谁！”新征程上，广大青年既要有担当的宽肩膀，还得有成事的真本领。要努力学习科学知识、锤炼过硬本领，主动到实践中去、到人民群众中去、到基层一线去、到祖国最需要的地方去，在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面工作中争当排头兵和生力军，展现青春的朝气锐气。
不怕苦不畏难，敢于向困难的纵深挺进。60多年前，河南林县，300名青年组成突击队，用17个月时间奋战红旗渠咽喉工程——青年洞，成为一代青年吃苦耐劳、战天斗地的缩影。2022年10月，在红旗渠考察时强调：“年轻一代要继承和发扬吃苦耐劳、自力更生、艰苦奋斗的精神，摒弃骄娇二气，像我们的父辈一样把青春热血镌刻在历史的丰碑上。”
新时代中国青年勇于战胜一切困难，不被任何困难所压倒。2020年初，突如其来的新冠疫情，给人民生命安全和身体健康带来严重威胁。在武汉疫情最危急的时刻，长沙小伙郑能量毅然驾车前往武汉当志愿者，用强大的“正能量”感动了无数人；“95后”社区医生甘如意冒着寒风冷雨，独自骑行300公里，返回“风暴”中的武汉，她说“我姓甘，不怕苦”……危难之中显精神，关键时刻见真章。50多万支青年突击队、志愿服务队，960多万名团员青年，用年轻的臂膀扛起如山的责任，筑起了一道道疫情防控的“铜墙铁壁”，用实际行动证明新时代中国青年足以经受任何斗争的考验。
推进中国式现代化，是一项前无古人的开创性事业，必然会遇到各种可以预料和难以预料的风险挑战、艰难险阻甚至惊涛骇浪。强调：“只要青年都勇挑重担、勇克难关、勇斗风险，中国特色社会主义就能充满活力、充满后劲、充满希望。”新征程上，广大青年要发扬斗争精神，增强斗争本领，锤炼斗争意志，在应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，以青春的斗志担难担重担险。
矢志艰苦奋斗，书写无愧于时代的精彩人生。中国人民和中华民族从斗争实践中懂得，中国社会发展，中华民族振兴，中国人民幸福，必须依靠自己的英勇奋斗来实现。
放眼神州大地，一曲曲嘹亮激越的奋斗者之歌正在唱响。在工厂车间，青年工人苦练本领、精益求精，让“中国制造”、“中国创造”走向世界；在田间地头，青年农民寒耕暑耘、精耕细作，努力把中国人的饭碗牢牢端在自己手中；在建筑工地，青年农民工不畏辛劳、日以继夜，用一砖一瓦筑造起一座座高楼大厦；在实验室里，青年科技工作者勇于创新、敢为人先，不断向科学技术广度和深度进军；在训练场上，青年健儿咬牙坚持、刻苦训练，让五星红旗在国际赛场高高飘扬……一个个努力奔跑、勇敢追梦的身影，生动展现了新时代中国青年顽强拼搏、向上向善的精神风貌。
指出：“实现强国建设、民族复兴宏伟目标，需要全D全国各族人民包括广大青年团结一致、全力以赴，继续爬坡过坎、攻坚克难。”新征程上仍有关山万千重，广大青年要弘扬永久奋斗的优良传统，克服一切不思进取、耽于安逸、躺平佛系的消极思想，以敢于超越前人、敢于引领时代、敢于创造世界奇迹的豪迈，在实现民族复兴的赛道上奋勇争先。
时代的责任赋予青年，时代的光荣属于青年。共青团作为D领导的先进青年的群团组织，肩负着更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现D的中心任务而奋斗的历史使命，要把加强对广大团员和青年的政治引领摆在首位，努力培养社会主义建设者和接班人，源源不断为D输送健康有活力的新鲜血液。要抓好面向广大团员和青年的T教育，引导团员和青年认真学习领会新时代中国特色社会主义思想。要坚持围绕中心、服务大局，主动对接国家重大战略和重大任务，组织动员广大青年立足本职岗位，积极投身中国式现代化建设。要顺应全面从严治D的要求，坚持问题导向，敢于刀刃向内，纵深推进团的改革，全面从严管团治团。广大团干部要倍加珍惜为D做青年工作的宝贵机会，不断提升政治能力、理论素养、群众工作本领，心无旁骛干好本职工作，用实打实的业绩赢得D的信任、赢得社会尊重、赢得青年口碑。
青春心向D，奋进正当时。广大青年要紧紧地团结凝聚在D的周围，以青春之我、奋斗之我，为强国建设添砖加瓦，为民族复兴铺路架桥，牢记责任，勇担使命，接续奋斗！

让D的旗帜在基层阵地高高飘扬

D的二十大报告指出，要坚持大抓基层的鲜明导向，抓D建促乡村振兴，加强城市社区D建工作，推进以D建引领基层治理。抓实抓好基层D建工作，必须找准D建工作引领保障中心大局的切入点和着力点，把每条战线、每个领域、每个环节的D建工作抓具体、抓深入、抓到位，让D的旗帜在基层阵地高高飘扬。
以乡村组织振兴保障乡村全面振兴。要加快构建D组织领导的乡村治理体系，强化乡镇D委和村D组织领导地位，加强对基层各类组织和各项工作的统一领导，健全村民自治和村务监督机制，完善村规民约，加强对群众的服务和组织引领，切实把群众紧紧凝聚在D组织周围。要派强用好驻村第一书记和工作队，实现全面覆盖，加强管理考核，强化激励保障。要组织发动广大D员投身乡村振兴，鼓励引导D员带头致富、带领群众共同致富。要扎实推动新型农村集体经济发展，强化乡镇D委和村D组织引领作用，发挥集体经济组织功能，巩固和完善农村基本经营制度，强化政策资金支持，促进资源共享、抱团发展，增强乡村产业聚合力、带动力，推动实现强村富民、共同富裕。
以城市基层D建引领城市基层治理。要健全完善街道统筹落实机制，深化街道管理体制改革，持续推动明责、赋权、扩能，支持街道D工委履行好抓D建、抓治理、抓服务的主责主业，增强街道统筹协调功能和管理服务效能。要持续深化D建引领网格管理服务，调整优化网格布局，推动网格D组织应建尽建，壮大网格工作力量，完善网格运行机制，积极引导各类企业、社会组织、志愿者队伍参与网格管理和服务。要探索加强社区物业D建联建，强化D组织对业主委员会的指导，积极探索小区网格D组织、业主委员会、物业服务企业协调互动方式，组织居民有序参与物业相关工作，共建和谐美好家园。
以高质量D建推动高质量发展。要凝心聚力推动高质量发展，把广大D员组织起来，把各类人才凝聚起来，把人民群众动员起来，在经济建设主战场真抓实干、埋头苦干，向D和人民交出优异成绩单。要千方百计保障和改善民生，推动基层D组织始终坚持人民至上，认真践行以人民为中心的发展思想，密切D群干群关系，深化“我为群众办实事”实践活动，带着责任和感情解决好群众的操心事、烦心事、揪心事，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。要全力维护社会和谐稳定，推动基层D组织更好统筹发展和安全，健全完善领导有力、平急结合的制度机制，坚持和发展新时代“枫桥经验”，及时排查化解矛盾纠纷，有效防范化解各类风险，防止各类安全事故发生。

树立正确的权力观政绩观事业观

政绩观是一面镜子，映照出中国共产D人的D性、作风和担当。在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议上，再次强调要教育引导广大D员干部树立正确的权力观、政绩观、事业观，增强责任感和使命感。
权力观、政绩观、事业观是世界观、人生观、价值观的重要体现，直接影响D员干部立身处世、从政干事的人生选择，决定能否创造经得起历史和人民检验的实绩。真正解决好思想根源问题，才能守护好共产D人的政治灵魂。树立正确的权力观，就是要坚持权为民所赋、权为民所用的马克思主义权力观，清醒认识到自己手中的权力、所处的岗位，是D和人民赋予的，是为D和人民做事用的。树立正确的政绩观，就是要涵养“功成不必在我”的坦荡胸怀和“功成必定有我”的历史担当，把为民办事、为民造福作为最重要的政绩，把为老百姓做了多少好事实事作为检验政绩的重要标准。树立正确的事业观，就是要始终牢记“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”的初心使命，提振攻坚克难、奋力拼搏的精气神。在全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，面对新时代、新目标、新任务，D员干部唯有以正确的权力观、政绩观、事业观为底色，才能始终保持奋斗姿态，积极担当作为、敢于善于斗争，不断作出新业绩、新贡献，推动强国建设、民族复兴的历史伟业胜利前进。
总体来看，现在广大D员干部的能力素质和精神状态是好的，但也有少数人在权力观、政绩观、事业观上存在偏差、落差、温差，甚至完全扭曲。如此一来，导致一些D员干部安于现状、不思进取，躺平“躲事儿”，抑或弄虚作假、欺上瞒下、劳民伤财，不仅不利于干部自身的成长与发展，还会严重影响D群干群关系，削弱D的执政基础，阻碍D和国家事业的发展。
树立正确的权力观、政绩观、事业观，必须加强D性锤炼、坚定信念宗旨、牢记初心使命。广大D员干部要深入学习D的理论创新成果，运用D的科学理论优化思想方法、解决思想困惑、检视自身思想作风和精神状态；通过严格的D性锤炼，处理好“大我”和“小我”的关系，长远利益、根本利益和个人抱负、个人利益的关系。要把基层一线当作磨炼意志、增长才干的最佳“磨刀石”，通过与群众同甘共苦真正摸清实情、找准问题，增进与群众的感情、增强血肉联系，在亲身实践、感同身受中树立和践行正确的权力观、政绩观、事业观。各级D组织要建立科学规范的干部考核评价体系，为干部树立正确的权力观、政绩观、事业观提供重要保障，让真抓实干、担当尽责成为广大D员干部的自觉追求。


为建设中华民族现代文明而不懈奋斗

一个民族的复兴，总是以文化的兴盛为强大支撑；一个时代的进步，总是以文化的繁荣为鲜明标识。在文化传承发展座谈会上的重要讲话，立足于赓续中华文脉、建设现代文明，对中华文化传承发展的一系列重大理论和现实问题作了深入系统阐述，是一篇闪耀着马克思主义真理光芒、充盈着中华文化独特气韵的光辉文献，是建设中华民族现代文明和社会主义文化强国的行动指南，必将对中国特色社会主义文化建设产生重大而深远的影响。
系统阐述了中华文明具有连续性、创新性、统一性、包容性、和平性等五大突出特性。连续性体现了中华文明源远流长，中华民族的现代化进程有其自身历史轨道；创新性说明了中华文明顽强的生命活力，在历代思想文化的发展变迁中与时俱进、历久弥新；统一性是中华民族精神固有的大一统宇宙观和天下观的具体显现，是维系“分久必合”历史惯性的重要基因密码；包容性源自广袤土地上孕育的大陆文明的宏大格局和开阔胸襟，是有容乃大、至柔至刚睿智哲思的现实转化；和平性体现了仁爱精神与和合智慧的有机交融，是中华民族最具跨越时代永恒价值的文化优势。这些特性是中华传统文化深厚底蕴的集中彰显，是对中华优秀传统文化规律性认识的又一重要理论成果，是对中华人文精神的高度概括，是人民群众日用而不觉的共同价值观念的高度凝练。
还重点揭示了“第二个结合”即马克思主义与中华优秀传统文化相结合的深刻内涵，表明我们D对中国道路、理论、制度的认识达到了新高度，表明我们D的历史自信、文化自信达到了新高度，表明我们D在传承中华优秀传统文化中推进文化创新的自觉性达到了新高度。当前，广大人文学者和文化工作者最为紧迫的任务，就是在阐释中华文明精神特质、阐明中国道路文化底蕴的基础上，从根本上重塑哲学社会科学的中国品格，使哲学社会科学重新建立和巩固与东方这片广袤大地的有机联系，构建自主知识体系。
立足中华民族伟大历史实践和当代实践，用中国道理总结好中国经验，把中国经验提升为中国理论，实现精神上的独立自主，是广大人文学者和文化工作者义不容辞的庄严使命。让我们携起手来，坚定自信、守正创新，以开放包容胸怀与开拓进取精神，为中国特色社会主义道路不断夯实文化根基、持续拓展历史纵深，为赓续中华历史文脉、建设中华民族现代文明作出新的更大贡献！


向着新的文化使命勇毅前行

2023年6月2日，出席文化传承发展座谈会并发表重要讲话，发出了更好担负起新的文化使命的时代最强音，吹响了新时代建设中华民族现代文明的进军号角。站在中华民族伟大复兴和中华文明永续传承的战略高度，深刻回答了中华文化传承发展的一系列重大理论和现实问题，深刻阐明了我们在新时代新的文化使命，这就是要在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明。
时代召唤我们，以无比自信的脚步，坚定向着新的文化使命勇毅前行。文化是民族的精神命脉。一个国家、一个民族，只有充满文化自信，才能在通往未来的道路上行稳致远。指出：“文化自信是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量。”中华民族素有文化自信的非凡气度，中国人民素有自强不息的刚毅品格。特别是进入新时代以来，中国精神、中国价值、中国力量展现出恢宏气象，中国人民的志气、骨气、底气得到极大增强。新征程上，要进一步坚定文化自信，坚持走自己的路，立足中华民族伟大历史实践和当代实践，用中国道理总结好中国经验，把中国经验提升为中国理论，实现精神上的独立自主。
时代召唤我们，以开放包容的理念，坚定向着新的文化使命勇毅前行。中华文明自古就以开放包容闻名于世，正是在同其他文明不断交流互鉴中逐渐形成了开放体系，才让中华文明不断焕发新的生命力。今天，我们要在新的起点上继续推动文化繁荣，建设中华民族现代文明，就要以更加博大的胸怀，更加广泛地开展同各国的文化交流，更加积极主动地学习借鉴世界一切优秀文明成果。新征程上，要继续秉持开放包容，坚持马克思主义中国化时代化，传承发展中华优秀传统文化，促进外来文化本土化，不断培育和创造新时代中国特色社会主义文化。
时代召唤我们，以守正创新的担当，坚定向着新的文化使命勇毅前行。文化的价值，既在于对优秀传统文化的坚守，也在于与时俱进的传扬。强调：“每一种文明都延续着一个国家和民族的精神血脉，既需要薪火相传、代代守护，更需要与时俱进、勇于创新。”新时代以来，我们D坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断推动马克思主义中国化时代化，创造性转化、创新性发展了中华优秀传统文化。新征程上，要继续坚持守正创新，激发全民族文化创新创造活力，以守正创新的正气和锐气，赓续历史文脉、谱写当代华章。


以高质量充分就业助力中国式现代化

就业是最基本的民生。D的二十大报告提出“促进高质量充分就业”的目标要求，这是D中央牢牢把握我国发展的阶段性特征对就业工作作出的重大战略部署。在二十届中央财经委员会第一次会议上，围绕以人口高质量发展支撑中国式现代化，深入分析我国人口发展的新形势，提出人口高质量发展的基本思路和重大原则，明确了人口高质量发展的重点任务。我们要深入学习领会关于就业工作的重要论述精神，切实把高质量充分就业作为人口高质量发展的重要基础，为助力高质量发展、推进中国式现代化贡献力量。
一、深刻认识促进高质量充分就业在推进中国式现代化进程中的重大意义
人口发展是关系中华民族伟大复兴的大事。强调，现代化的本质是人的现代化。我们要从强国建设、民族复兴的战略高度，充分认识促进高质量充分就业事关人口规模巨大的现代化的成色，事关推动实现全体人民共同富裕，切实增强做好新时代新征程就业工作的高度自觉。
促进高质量充分就业，是推动经济高质量发展的内在要求。高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，是D执政兴国的第一要务，也是解决我国一切问题的基础和关键。就业是发展之基、财富之源，是沟通社会需求和供给，连接生产、交换、分配和消费的桥梁纽带，是支撑宏观经济和微观经济运行的基本盘，是衡量经济高质量发展的重要基准。高质量充分就业有利于不断优化人力资源结构，更好地支撑实体经济发展，提高全要素生产率。这就要求我们坚持贯彻新发展理念、构建新发展格局，强化经济发展的就业导向，在促进高质量充分就业中厚植发展的潜力和动能，形成经济发展与就业的良性循环。
促进高质量充分就业，是适应我国人口高质量发展的必然选择。当前，我国人口发展进入新常态。人口和劳动力总量呈现减少趋势，但规模依然庞大。劳动力大龄化特征明显，存在供需结构性错配。人口和劳动力流动性不断增强。这些都迫切需要加快塑造素质优良、总量充裕、结构优化、分布合理的现代化人力资源，以人口高质量发展支撑中国式现代化。这就要求我们把高质量充分就业作为人口高质量发展的重要基础，作为人力资源开发利用的主要途径，主动适应劳动力规模和结构变化趋势，稳定劳动参与率，改善劳动力供给，提高劳动者素质。
促进高质量充分就业，是增进民生福祉、提高人民生活品质的根本举措。就业是民生之本，是劳动者赖以生存和发展的基础、共享经济发展成果的基本条件，事关亿万劳动者及其家庭的切身利益。没有就业，没有收入，劳动者就无法保障基本生活，更谈不上家庭幸福。促进高质量充分就业，顺应群众就业需求新变化，既解决“有没有”的问题，更解决“好不好”的问题，体现了新的时代特点和发展规律。这就要求我们坚持把不断满足人民对美好生活的向往作为出发点和落脚点，创造更多的就业机会和好工作，提升劳动者收入和权益保障水平，促进劳动者体面劳动。
促进高质量充分就业，是人民群众通过勤劳致富实现自身发展的基本途径。幸福生活都是奋斗出来的，只有人人参与、人人尽力，才能真正实现人人享有。促进高质量充分就业，是广大劳动者参与社会生产、共享经济社会发展成果的基本前提，共建才能共享，共建的过程也是共享的过程。只有实现就业创业，劳动者才能成为建设者，通过勤奋劳动、诚实劳动，各尽其能、各得其所。这就要求我们提高劳动者就业创业能力，增强致富本领，畅通向上流动通道，给更多人创造致富机会，使改善生活既是D和政府工作的方向，又成为人民群众自身奋斗的目标，更好安其岗位、乐其职业。
二、积极构建促进高质量充分就业的工作体系
长期以来，从解决城镇新成长劳动力就业，到促进下岗职工再就业、统筹城乡就业，再到突出高校毕业生等青年就业，特别是积极应对重大自然灾害、中美经贸摩擦、新冠疫情等冲击影响，减负稳岗扩就业并举，我国就业工作在实践中创新探索，形成了中国特色的积极就业政策体系和相应的工作格局，在14亿多人口的大国实现了比较充分的就业，为保障和改善民生、推动经济社会发展作出了积极贡献。
新时代新征程上，如何在服务高质量发展、推进中国式现代化进程中夯实稳就业的基础，紧跟市场脉动促进就业和产业协同，如何更好实现劳动力市场供求信息匹配、劳动者技能与实体经济发展联动，如何健全产业结构变迁中的失业风险监测预警和劳动力协同适配机制，更好为宏观决策提供支撑，迫切需要进一步深化拓展升级促进就业工作的载体、抓手和措施，推进理念重塑、系统重构。重点是围绕就业机会更加充分、就业结构更加合理、就业环境更加公平、就业能力持续增强、就业保障稳步提升的目标要求，以强化就业优先为导向，以促进供需匹配为关键，以夯实基层服务为基础，以推进数据赋能为支撑，以加强风险防控为底线，加快构建部门协同、上下联动、服务精准、管理科学的高质量充分就业工作体系。
以强化就业优先为导向。坚持将促进高质量充分就业作为经济社会发展的优先目标，将就业工作成效纳入高质量发展评价体系。落实落细就业优先政策，推动实现财政、货币、投资、消费、教育等经济社会政策与就业政策联动。强化责任落实，健全高质量充分就业工作考核体系，构建D委和政府统筹领导、部门横向协同、系统纵向贯通、社会广泛参与的就业一体化工作推进机制。
以促进供需匹配为关键。注重劳动力市场两端发力，构建就业与产业相协同、劳动者培养培训与岗位需求相适应、公共就业服务与市场化人力资源服务相补充的高效对接机制。推动现代化产业体系与人力资源协调发展，支持发展吸纳就业能力强的产业和企业，在促进区域协调发展、全面推进乡村振兴中挖掘新的就业增长点，营造“就业友好型”经济发展环境。
以夯实基层服务为基础。强化基层治理，构建壮大基层社区专业化服务队伍、提升便民化服务能力、满足群众多样化就业需求的“家门口”服务机制。健全多元化专业化基层就业服务体系，推行15分钟就业服务圈，增强公共服务均衡性可及性。依托城乡基层D组织，将就业管理服务融入D建引领基层治理范畴，对就业任务重、百姓需求量大的社区加强力量配备和资源倾斜。
以推进数据赋能为支撑。加快就业工作数字化转型，构建覆盖劳动者求职就业创业全过程、横向纵向互联互通的一体化、数字化信息平台。重塑人社业务经办关系和规程，对内建立以就业为重点，社会保险、劳动用工、人才人事工作协同的一体化信息系统，对外加强与教育、公安、民政、工信、商务、市场监管等部门数据共享。通过业务联动、数据共享、实名管理，精准落实政策、科学服务决策、主动防控风险，打造“拿数据说话、靠数据分析、用数据决策、依数据执行”的工作新模式。
　以加强风险防控为底线。增强底线思维，构建防范化解规模性失业风险、脱贫劳动力返贫风险等监测预警和应急处置机制。健全就业失业统计监测调查制度，完善风险应对处置预案，建立健全形势监测、趋势研判、风险预警、即时响应的风控体系，坚决防范化解规模性失业等重大风险，确保就业局势总体稳定。
三、扎实做好促进高质量充分就业的各项工作
当前和今后一个时期，国际环境复杂多变，国内经济恢复基础尚不牢固，经济社会发展不稳定不确定因素增多，人口老龄化、产业智能化、就业多元化、诉求多样化等影响叠加，促进高质量充分就业任务艰巨繁重。我们要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻D的二十大精神，认真落实中央经济工作会议部署，践行以人民为中心的发展思想，坚持稳中求进工作总基调，把稳就业作为重大政治责任，以实施就业优先战略为引领，以实现高质量充分就业为目标，加大政策支持和工作力度，稳存量、扩增量、提质量，全力确保就业局势总体稳定，夯实经济社会大局稳定基础。
推动经济发展扩大就业容量。坚持在发展中解决就业问题，在构建现代化产业体系的过程中不断提升就业带动力。促进制造业高质量就业，提升制造业盈利能力和从业人员收入水平。扩大服务业就业，支持生产性服务业和服务外包创新发展，加快生活性服务业高品质和多样化升级。加快发展数字经济，推动数字经济和实体经济深度融合，培育就业增长新动能。全面落实优化调整稳就业政策文件，细化实化政策措施，加大政策宣传力度，推动惠企稳岗政策精准落实、高效直达，充分释放政策红利。健全就业影响评估机制，提升重大政策规划、重大工程项目、重大产业布局对就业的促进作用。
完善保障机制激发创业活力。营造有利于创业创新的良好市场环境、政策环境，激发市场活力和创造力，发挥创业带动就业倍增效应。加大贷款贴息、税收优惠、创业补贴、场地支持等政策扶持力度，支持金融机构开展稳岗扩岗金融服务和贷款业务。升级创业服务，大规模开展创业教育和创业培训，建设创业孵化基地等创业载体，举办创业大赛、展示交流等推进活动，创建一批创业型城市。支持灵活就业健康发展，加强零工市场标准化规范化建设，加强灵活就业和新就业形态劳动者权益保障。
健全支持体系稳住重点群体。坚持市场调节与政府促进相结合，支持重点群体多渠道就业创业。坚持把促进青年特别是高校毕业生就业工作摆在更加突出的位置，结合国家重大战略布局、现代化产业体系建设、中小企业创新发展，拓宽高校毕业生市场化社会化就业渠道，实施高校毕业生等青年就业创业推进计划，做到就业促进、创业引领、基层成长、见习培训同向发力，确保高校毕业生就业水平基本稳定。扎实做好农民工特别是脱贫人口就业工作，坚持外出务工和就近就业双向发力，返乡创业、劳务品牌、职业技能、劳务协作“四轮驱动”，实施防止返贫就业攻坚行动，稳住务工规模和收入水平。加强困难群体援助帮扶，构建大龄、残疾、长期失业等就业困难人员及时发现、优先服务、分类帮扶、动态管理机制，持续推进零就业家庭至少一人就业。
加强教育培训提升就业能力。深化人力资源供给侧结构性改革，加大全社会人力资本投入，提高劳动者素质，建设知识型、技能型、创新型劳动者大军。适应高质量发展需要和劳动者就业需求，建立就业与招生计划、人才培养、经费拨款、院校设置、专业调整的联动机制。加快发展现代职业教育，鼓励支持技工教育特色发展，积极发挥与产业行业企业发展融通的优势，推进校企合作、工学一体，强化职业素质培养和技能实训。全面推行终身职业技能培训制度，使技能培训贯穿劳动者从学习到工作全过程。深入实施“技能中国行动”，强化数字技能等新一代技能人才培养和评价，实施制造业技能根基工程，大规模开展面向企业职工、重点群体的专项培训。深化技能培训体制机制改革，全面推行“新八级工”制度，扎实推进社会化职业技能等级认定，完善新职业信息发布和职业标准开发机制，健全职业技能竞赛体系，提高技能人才待遇，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神。
健全服务体系促进有效对接。着力打造覆盖全民、贯穿全程、辐射全域、便捷高效的全方位就业公共服务体系，提升劳动力市场供需匹配效率。健全覆盖城乡的公共就业服务机构，完善街道社区等基层服务平台，建设一批“家门口”就业服务站，合理配置公共服务机构人员，加强专业化队伍建设，建立全国统一的公共就业创业服务平台，缩小公共就业服务水平和质量在不同区域间的差距。实施公共就业服务能力提升示范项目，创建公共就业创业服务示范城市，选树一批零工驿站、公共服务平台、公共服务窗口典型案例，接续开展春风行动等“10+N”公共就业服务活动。构建多元供给格局，健全高标准人力资源市场体系，支持人力资源服务业高质量发展，持续举办人力资源服务业发展大会，加快培养龙头企业、领军人才，提供更多专业化服务。
落实劳动法律强化权益保障。统筹维护劳动者权益和企业发展，完善工资收入分配制度，推动构建和谐劳动关系。提升劳动关系治理能力，在企业发展基础上提升劳动者权益保障水平，深入开展和谐劳动关系创建活动。健全工资决定、合理增长和支付保障机制。健全最低工资制度，完善企业薪酬调查信息发布制度，促进企业工资分配向关键岗位和一线岗位倾斜。持续开展清理整顿人力资源市场秩序专项行动，加强劳动保障监察执法力量，严厉打击“黑职介”、虚假招聘等违法违规行为，维护劳动者合法权益。
畅通流动渠道营造公平环境。破除影响劳动力流动的制度障碍，推进平等就业，形成合理、公正、畅通、有序的社会性流动格局。深化户籍制度改革，促进在城镇稳定就业和生活的农业转移人口举家进城落户。推进城乡基本公共服务标准统一、制度并轨，使劳动者在就业地平等享受教育、住房、医疗、文化、就业等基本公共服务。研究促进平等就业综合性法规和政策措施，推动消除性别、户籍、身份等各类就业不合理限制，增强劳动力市场包容性。



以深化调查研究推动解决发展难题

学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育正在全D深入开展。强调，“要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等贯通起来，有机融合、一体推进”。调查研究是谋事之基、成事之道，重视调查研究是我们D在革命、建设、改革各个历史时期做好领导工作的重要传家宝。掌握调查研究这项基本功，是贯彻落实重要讲话精神、开展好T教育的重要内容，广大D员、干部要在提升调查研究能力和本领上下功夫，以深化调查研究推动解决发展难题。
奔着问题去。问题是时代的声音，只有奔着问题去，调研才会有方向、有重点。2012年12月底，当选中共中央不久的顶风踏雪入太行山深处，吹响脱贫攻坚的号角。为了摸清贫困真实底数，做到心中有数，走遍全国14个集中连片特困地区，不断完善扶贫思路和扶贫举措。曾回忆：“我提出精准扶贫战略，就是在深入调查研究的基础上提出来的。”广大D员、干部要把解决实际问题作为调查研究的出发点和落脚点，聚焦人民群众急难愁盼问题，紧扣改革发展深层次问题，敢于正视问题，善于发现问题，并对问题产生的原因进行分析、找准症结，有针对性地研究解决。
抓着典型看。同志曾把调查研究比喻为解剖麻雀，指出“麻雀虽然很多，不需要分析每个麻雀，解剖一两个就够了”。这讲的就是典型的价值。“麻雀虽小，五脏俱全。”通过深入研究典型，以小处见大处、从个别到一般、由个性到共性，可以从中找出事物发展的普遍规律，提高决策的科学性。精准选择“麻雀”，关系到调查研究的成效，既要看“高楼大厦”，到工作局面好和先进的地方去总结经验；又要看“背阴胡同”、钻“矛盾窝”，到群众意见多的地方去，到工作打不开局面的地方去，到困难较多、情况复杂、矛盾尖锐的地方去，切实把存在的矛盾和问题搞清搞透。
带着答案回。调查研究的成效最终要体现在问题的解决上，切忌调查多研究少、情况多分析少，不能解决实际问题。在福建工作时，针对福建是林业大省而广大林农却守着“金山银山”过穷日子的状况，推动实施林权制度改革。通过对“山要怎么分”、“树要怎么砍”、“钱从哪里来”、“单家独户怎么办”这4个难题深入调研、反复论证，推出了有针对性的改革举措，形成了全国第一个省级林改文件。2008年，全国集体林权制度改革全面推进，吸收了福建林改的经验。这启示我们，一定要在调查的基础上深化研究，注重调研成果转化运用，形成解决问题、促进工作的思路办法和实际举措，真正使每一次调查研究的过程都成为推动事业发展的过程。


以推动高质量发展的新成效检验T教育成果

“紧紧围绕高质量发展这个全面建设社会主义现代化国家的首要任务，以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，把学习和调研落实到完成D的二十大部署的各项任务中去，以推动高质量发展的新成效检验T教育成果。”
在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议上，明确把“推动高质量发展”作为这次T教育的一项重点措施并提出系列要求。这次T教育总要求中明确要“重实践、建新功”，具体目标中有“实干担当促进发展”，工作安排中有“推动发展”，指向是一致的，就是要教育实践两手抓、两促进，在改造主观世界同时改造客观世界，全力推动高质量发展取得新成效。
发展是我们D执政兴国的第一要务，是解决我国一切问题的基础和关键。推动高质量发展，是以同志为核心的D中央深入分析我国发展新的历史条件和阶段、全面认识和把握我国现代化建设实践历程以及各国现代化建设一般规律作出的重大决策部署。D的十八大以来，我们D对经济发展阶段性特征的认识不断深化，就高质量发展作出一系列重大判断，指出我国经济发展已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，强调要坚持以推动高质量发展为主题，提出构建新发展格局是贯彻新发展理念、推动高质量发展的重大举措，明确实现高质量发展是中国式现代化的本质要求、是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。指出，“实现高质量发展，是保持经济社会持续健康发展的必然要求，是适应我国社会主要矛盾变化和全面建设社会主义现代化国家的必然要求”；“高质量发展，就是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展，是体现新发展理念的发展，是创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展”；“高质量发展是‘十四五’乃至更长时期我国经济社会发展的主题，关系我国社会主义现代化建设全局”……围绕为什么要推动高质量发展、什么是高质量发展、怎样推动高质量发展等问题作出一系列重要论述，为新时代推动高质量发展提供了行动纲领和根本遵循。
科学理论引领伟大实践。D的十八大以来，以同志为核心的D中央统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，推动我国经济实力、科技实力、综合国力跃上新的大台阶，沿着高质量发展之路阔步前行。新时代十年，国内生产总值增加近70万亿元，在高基数基础上实现了中高速增长、迈向高质量发展；科技创新成果丰硕，一些关键核心技术实现突破，进入创新型国家行列；区域协调发展机制不断健全，区域重大战略稳步实施；绿水青山就是金山银山的理念深入人心，生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化；实行更加积极主动的开放战略，全方位高水平开放型经济加快形成；建成世界上规模最大的教育体系、社会保障体系、医疗卫生体系，人民生活全方位改善。特别是我们历史性地解决了绝对贫困问题，如期全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，我国发展站在新的更高历史起点上。
现在，我们D带领全国各族人民迈上了全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的新征程。同时，世界百年未有之大变局加速演进，不确定、难预料因素增多，国内改革发展稳定面临不少深层次矛盾躲不开、绕不过，各种风险挑战、困难问题比以往更加严峻复杂。面对新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，我们必须牢牢把握高质量发展这个首要任务，不断夯实全面建成社会主义现代化强国的物质技术基础。
强调，“这次T教育，要教育引导广大D员、干部学思想、见行动”。全力推动高质量发展，是这次T教育的重要着力点。各地各部门开展T教育的成效如何，最终还是要用结果来评判，要落实到推动高质量发展的行动上。要看到，当前我国发展不平衡不充分问题仍然突出，实现高质量发展还有许多卡点瓶颈。广大D员、干部要胸怀“国之大者”，坚持学用结合、以学促干，紧紧围绕新时代新征程D的中心任务，围绕推动高质量发展的实践要求，增强推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，以“时时放心不下”的责任感、积极担当作为的精气神为D和人民履好职、尽好责，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
不折不扣贯彻落实D中央关于推动高质量发展的决策部署。D的二十大描绘了全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，对加快构建新发展格局、着力推动高质量发展作出了战略部署。去年底召开的中央经济工作会议以及今年全国两会，全面贯彻落实D的二十大精神，对今年经济社会发展作出了具体的部署安排。强调，“空谈误国、实干兴邦，一分部署、九分落实。不注重抓落实，不认真抓好落实，再好的规划和部署都会沦为空中楼阁”，“要把D的创新理论运用到贯彻落实D的二十大提出的重大战略部署中去”。我们必须把开展T教育同贯彻落实D中央各项决策部署结合起来，同推动本地区本部门本单位的中心工作结合起来，认真落实D中央关于贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的一系列要求和决策部署，增强系统观念和大局意识，做好着力扩大内需、深化供给侧结构性改革，加快建设现代化产业体系，全面推进乡村振兴，实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，在发展中保障和改善民生，推动绿色发展、推进美丽中国建设，推进全面依法治国，建设社会主义文化强国，维护社会稳定等方面工作，拿出本地区本部门本单位贯彻落实的具体措施，明确时间表、路线图、责任书，一步一个脚印向前推进，形成共促高质量发展的强大合力。
紧密结合实际破解发展难题。当前，推动高质量发展仍需要克服不少困难挑战，比如科技创新能力不强，产业链供应链运行中卡点、堵点仍然较多，重点领域改革还有不少硬骨头要啃，构建开放型经济新体制面临瓶颈制约，生态环境保护任务依然艰巨，民生领域存在不少短板等。深入开展T教育，就要善于运用新时代中国特色社会主义思想解决经济社会发展中的各种矛盾和问题，防范化解重大风险。强化理论武装，从D的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，把看家本领、兴D本领、强国本领学到手。坚持调研开路，坚持问题导向，扑下身子、沉到一线、深入基层，把脉问诊、解剖麻雀，进行问题梳理、难题排查，把发现问题和解决问题结合起来，着力推动解决一批发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向的问题。紧密结合实际，打破思维定势，转变思想观念，紧盯本地区本部门本单位影响和制约高质量发展的问题短板及其根源，开展靶向治疗，正确处理速度和质量、发展和安全、发展和环保、发展和防疫等重大关系，拿出解决问题的实招硬招，不断提高推动高质量发展的系统性、整体性、协同性。
树立和践行正确政绩观。实现高质量发展，必须解决好政绩观问题，解决好发展为了谁、发展依靠谁、发展成果由谁共享的问题。多次强调要树立和践行正确政绩观，明确指出，“共产D人必须牢记，为民造福是最大政绩”，“把为老百姓做了多少好事实事作为检验政绩的重要标准”，“不要有大干快上的冲动，也就是不能不按规律办事，急功近利、急于出成绩。要把这种浮躁心理、急躁心态都压下来，扎扎实实、踏踏实实地搞现代化建设”。扎实开展T教育，也是进一步牢固树立正确政绩观的过程。要发扬“功成不必在我、功成必定有我”的精神，坚持一张蓝图绘到底，对已有的部署和规划，只要是科学的、切合新的实践要求的、符合人民群众愿望的，就要坚持，一茬接着一茬干，防止换届后容易出现的政绩冲动、盲目蛮干、大干快上以及“换赛道”、“留痕迹”等现象，坚决杜绝虚报浮夸，搞“数字政绩”。切实办实事、解民忧，牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，自觉问计于民、问需于民，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，通过做大“蛋糕”不断增进民生福祉。紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，积极探索开展“民呼我为”、“接诉即办”等，解决群众急难愁盼的具体问题。聚焦解决就业、教育、医疗、托育、住房、养老等民生领域突出问题，建立民生项目清单，完善解决民生问题的制度机制，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，让T教育深入人心、打动人心、激励人心。
大道至简，实干为要。强国建设、民族复兴新征程上，全D牢牢把握高质量发展这个首要任务，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，脚踏实地，埋头苦干，就一定能推动中国经济社会发展再上新台阶，为全面建成社会主义现代化强国提供更为坚实的物质技术基础。


以学夯基凝心铸魂有效发挥D联系职工群众的桥梁纽带作用

关于开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育的重要讲话，从新时代新征程D和国家事业发展全局的战略高度，深刻阐述开展T教育的重大意义、总要求、目标任务和重点措施，对各级D委（D组）加强对T教育的领导提出明确要求，为全D开展好T教育提供了根本遵循。全国总工会D组认真学习贯彻重要讲话精神，按照D中央统一部署，结合工会自身特点，系统谋划、周密部署，创新举措、精准发力，推动T教育走深走实，教育引导D员、干部进一步加深对新时代中国特色社会主义思想的理解把握，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加自觉地在思想上政治上行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致。
在理论学习上做到更加入脑入心
指出，团结统一是D的生命，是D的力量所在。思想上的统一是D的团结统一最深厚最持久最可靠的保证。我们这么大一个D，领导着这么大一个国家，肩负着带领全国各族人民实现国家强盛、民族复兴这个艰巨任务，全D必须统一思想、统一意志、统一行动。实现全D思想、意志、行动的统一，最根本的就是用D的基本理论武装全D。
拥有马克思主义科学理论指导是我们D坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在，坚持用马克思主义中国化时代化最新成果武装全D、指导实践、推动工作，是我们D创造历史、成就辉煌的一条重要经验。工会是D领导的工人阶级群众组织，也是政治组织。加强D的创新理论武装，是工会坚持D的领导的重要体现。我们坚持把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想摆在首位，全面系统掌握这一重要思想的基本观点、科学体系，把握好这一重要思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，努力从思想上正本清源、固本培元，不断提高用D的创新理论解决实际问题的能力和水平。
认真组织学习新时代中国特色社会主义思想。学习理论最有效的办法是读原著、学原文、悟原理，强读强记，常学常新，往深里走、往实里走、往心里走，做到学思用贯通、知信行统一。全总机关举办读书班，组织D员、干部集中时间、集中地点，认真研读D的二十大报告和D章、《著作选读》、《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等重要文献资料；发挥D组理论学习中心组的领学促学作用，通过领导干部领学、专家学者辅导、地方工会经验交流等形式，全面学习领会新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，努力做到整体把握、融会贯通。
认真组织学习关于工人阶级和工会工作的重要论述。D的十八大以来，高度重视工人阶级和工会工作，围绕工人阶级和工会工作多次发表重要讲话、作出重要指示，深刻阐明了工人阶级和工会工作的地位作用、目标任务、实践要求。关于工人阶级和工会工作的重要论述，是新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是开创新时代D的工运事业和工会工作新局面的行动指南。全总对关于工人阶级和工会工作的重要论述进行了全面梳理，编印了《关于工人阶级和工会工作论述摘编》等作为T教育的专题学习资料，引导D员、干部把全面学习和重点学习结合起来，干什么就重点学什么、缺什么就重点补什么，增强学习的针对性，切实把学习成效转化为谋划推动工会工作创新发展的思路举措。
认真组织学习“五一”重要指示。今年“五一”国际劳动节前夕，代表D中央，向工人阶级和广大劳动群众致以节日的祝贺和诚挚的慰问，对广大劳动群众寄予殷切期望，对各级D委和政府提出明确要求，充分彰显了我们D始终坚持全心全意依靠工人阶级的方针、发挥工人阶级主力军作用的执政理念，充分展示了执政为民的真挚情怀和对广大劳动群众一如既往的关心关爱。全总D组把学习“五一”重要指示作为T教育的重要内容，迅即召开专题会议组织学习交流，召开全国工会系统、全国劳动模范、大国工匠座谈会等，在工会干部和广大职工中迅速掀起学习宣传贯彻的热潮。
在思想引领上做到更加可感可知
指出，我们D始终高度重视理论武装，每逢重大历史关头，都要用D的创新理论统一全D思想，每次D内集中教育也都坚持把理论学习作为首要任务并贯穿始终；要坚持以D内教育引导和带动全社会的学习，让D的创新理论“飞入寻常百姓家”。
工会承担着引导职工听D话、跟D走，巩固D执政的阶级基础和群众基础的政治责任。加强对职工的思想政治引领，一个重要任务就是深入开展新时代中国特色社会主义思想宣传宣讲，巩固广大职工同心同德、团结奋斗的共同思想基础。我们牢记赋予工会的政治责任，以开展T教育为契机，努力当好“宣传员”，推动D的创新理论走近职工身边、走进职工心里。
搭建学习宣传D的创新理论的网上平台。今年“五一”节前，全总机关T教育网站、AAA公众号专栏同步上线，聚焦学习贯彻新时代中国特色社会主义思想、关于工人阶级和工会工作的重要论述、“五一”重要指示精神等进行宣传报道，让D的创新理论从职工“指尖”传递到“心间”。
开展具有工会特色的D的创新理论宣讲。开展“中国梦·劳动美”主题宣传教育、组织“阅读经典好书争当时代工匠”主题阅读交流活动、开展“网聚职工正能量争做中国好网民”主题活动，组织来自生产一线的劳模工匠进校园、进班组，运用线上微宣讲、视频展播等形式，向广大职工宣讲D的创新理论，不断增进广大职工对D的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。
发挥学习宣传贯彻D的创新理论典型的示范引领作用。开展“支部书记云DK”、“感悟真理力量·领学经典名著”读书荐书等系列直播活动，举办“学用新思想建功新时代”Vo大赛活动，用好“技能强国——全国产业工人学习社区”、“学习强会”和全国工会电子职工书屋等线上平台，向广大职工展示各级工会学习宣传贯彻D的创新理论的典型经验和做法，供各单位借鉴学习。
在调查研究上做到更加走深走实
把大兴调查研究作为重要内容，是这次T教育的一个鲜明特色。指出，这次T教育不划阶段、不分环节，要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等贯通起来，有机融合、一体推进；要按照D中央关于在全D大兴调查研究的工作方案，组织广大D员、干部特别是各级领导干部扑下身子、沉到一线，深入农村、社区、企业、医院、学校、“两新”组织等基层单位，把脉问诊、解剖麻雀，进行问题梳理、难题排查，运用D的创新理论研究新情况、解决新问题。
调查研究是我们D的传家宝，是做好各项工作的基本功。加强调查研究，推动解决基层和职工遇到的实际困难，是履行工会职责使命、做好工会工作的内在要求。我们不断增强做好调查研究的思想自觉、政治自觉、行动自觉，以更好服务基层、服务职工群众为出发点和落脚点，深入各行各业、厂矿企业、车间班组进行大调研、大走访，真诚倾听职工呼声、真实反映职工愿望、真情关心职工疾苦，使调研的过程成为解决问题、改进工作的过程。
加强对调查研究的统筹规划。坚持把T教育调研与筹备召开中国工会第十八次全国代表大会调研、年度重点课题调研统筹安排、一体推进，印发《中华全国总工会关于在工会大兴调查研究的具体措施》，制定《2023年全总机关大兴调查研究课题计划》，做到D组、书记处同志人人有课题，机关单位家家有任务。建立调研计划机制、审批机制、落实机制、监督机制，绘制调研全景图，明确调研什么、谁来调研，细化什么时间、去哪儿调研，防止扎堆调研。
深入基层一线开展调查研究。全总D组、书记处同志带着问题、带着课题，分赴各地调研走访，与一线产业工人、劳模工匠以及外卖小哥、快递员、货车司机等职工群众面对面沟通、心贴心交流、实打实解决问题。全总派出8个赴基层蹲点工作组26名干部，与职工群众同吃同住同劳动，听取基层呼声、意见和建议，全面了解情况，深入研究问题，寻求破解之道。
高效推动调研成果转化应用。针对调研发现的好经验好做法以及存在的主要问题，组织全总相关部门和地方工会及时研究，形成推广经验、解决问题、促进工作的思路办法和政策举措。对各地工会调研掌握的情况，及时沟通了解、共同研究对策、加强工作指导，努力以高质量调查研究推动工会工作高质量发展。
在检视整改上做到更加有力有序
勇于自我革命，是我们D最鲜明的品格，也是我们D最大的优势。回顾D的十八大以来历次D内集中学习教育，都贯穿着强烈的问题意识，都是以问题整改开局亮相，以问题整改注入动力，以问题整改交出答卷。
强调，要坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿T教育始终，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。我们始终坚持问题导向，专门成立了整改整治组和干部教育整顿组，切实加强政治教育、D性教育，严守规矩、严明法纪，以严肃教育纯洁思想，以严格整顿纯洁组织，努力建设让D中央放心、让职工群众满意的模范机关，走好践行“两个维护”的第一方阵。
在检视问题上立起高标准。围绕这次T教育要着力解决的理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等6个方面突出问题，把自己摆进去，把职责摆进去，把工作摆进去，列出问题清单，从根子上找原因和差距。召开全总机关T教育征求意见座谈会，聚焦贯彻落实重要指示批示精神和D中央决策部署中存在的体制机制问题、推动树立和践行正确政绩观方面的问题、影响新时代工会工作高质量发展的根本性问题，特别是职工反映强烈、长期没有解决的问题等，广泛征求意见建议。
在推进整改上坚持重实效。坚持把学和做结合起来、查和改贯通起来、破和立统一起来，把问题整改整治作为促进工会工作改革创新的重要抓手，坚持实事求是、分类推进整改。对能立行立改的即时整改，一时解决不了的明确具体措施、整改时限、责任分工，紧盯不放、一抓到底。对长期没有解决的突出问题，进行集中整治，动真碰硬、务求实效；对需要阶段性完成的整改任务，实行项目式管理，对账销号。
在教育整顿上落实严要求。明确要求，中央和国家机关各部门要在T教育中抓好机关和系统内干部队伍教育整顿。这是D中央在新时代新征程上推进全面从严治D的一项重要举措。我们紧紧抓住领导干部和年轻干部这个重点，强化廉洁教育、警示教育，用身边事教育身边人。印发全总贯彻落实中央八项规定精神实施办法、全总机关开展纪检干部队伍教育整顿工作方案，召开全国工会推进全面从严治D工作会议、全总机关D的工作暨纪检工作会议，通报典型案例，将干部队伍教育整顿与T教育检视整改有机结合起来，着力解决思想不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题。
在服务大局上做到更加见行见效
指出，要紧紧围绕高质量发展这个全面建设社会主义现代化国家的首要任务，以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，把学习和调研落实到完成D的二十大部署的各项任务中去，以推动高质量发展的新成效检验T教育成果。
以D的旗帜为旗帜、以D的使命为使命、以D的中心任务为中心任务，把工会工作放到大局中去思考、去把握、去推进，是工会的光荣传统。D的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图，这对工会围绕中心、服务大局提出了新的更高要求。我们坚持边开展T教育、边推进重点工作落实，团结动员亿万职工在中国式现代化进程中充分发挥工人阶级主力军作用，为强国建设、民族复兴贡献智慧和力量。
积极组织职工建功立业。围绕推进中国式现代化的目标任务，聚焦国家重大战略、重大工程、重大项目、重点产业，广泛深入持久开展各种形式的劳动和技能竞赛，深入开展“小发明、小创造、小革新、小设计、小建议”等群众性创新活动，以职工创新创造成果助推高质量发展。发挥全总牵头抓总作用，聚焦落实产业工人思想引领、建功立业、素质提升、地位提高、队伍壮大等重点任务，系统谋划深入推进产业工人队伍建设改革的思路和举措，研究制定深化改革的意见，造就一支有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的宏大产业工人队伍。
着力提升职工技能水平。加强职工技能培训，实施职业技能提升行动，探索实施大国工匠人才培育工程，管好用好职工教育经费，推动提升各类主体特别是企业开展岗位技能培训的积极性主动性。进一步推动完善技能人才培养、使用、评价、激励机制，畅通技能人才发展通道，鼓励更多职工走技能成才、技能报国之路，助力加快攻克重要领域“卡脖子”技术、打好关键核心技术攻坚战、实现高水平科技自立自强。深化劳模和工匠人才创新工作室创建，筹办第二届大国工匠创新交流大会暨大国工匠论坛；成功举办第一期劳模工匠创新培训营，109名中国劳动关系学院劳模本科班学员参加；扎实推进工匠学院建设，建设各级各类工匠学院近300家，借助线上平台参加学习培训的职工累计达2亿人次。
用心用情做好维权服务工作。启动全国工会就业创业系列服务活动，开展工会就业创业服务公益计划，深化技能培训促就业行动，开展订单式培训。创新“阳光就业暖心行动”，对困难职工家庭高校毕业生优先提供指导服务。指导企业依法开展集体协商，着力增加职工特别是一线职工劳动报酬，推动保障职工权益的各项政策措施落地落实。研究制定深入推进新就业形态劳动者工会工作三年行动计划，在近两年吸纳1037万名新就业形态劳动者入会的基础上，进一步加大推进力度。健全以职工代表大会为基本形式的企事业单位民主管理制度，切实保障职工的知情权、参与权、表达权、监督权。加快构建以精准帮扶和普惠性服务为重点的工会服务职工体系，加强困难职工家庭生活状况监测预警和帮扶救助力度，继续做优做强送温暖、金秋助学、阳光就业、职工医疗互助等服务项目，有效发挥11.49万个户外劳动者服务站点作用，切实增强工会服务职工实效。
维护劳动领域政治安全。深入贯彻总体国家安全观，坚持一手抓防范化解，加强劳动关系发展态势监测和分析研判，加大劳动争议和纠纷的调处力度，坚持和发展新时代“枫桥经验”，聚焦职工队伍稳定突出风险，经常性开展风险隐患排查化解，真正把劳动关系矛盾解决在基层、化解在萌芽状态；一手抓引领构建，充分发挥好协调劳动关系三方机制、政府和工会联席会议制度、“法院+工会+人社+司法”四方联动机制、劳动人事争议多元处理等机制作用，深化新时代和谐劳动关系创建活动，推动构建和谐劳动关系。
新征程催人奋进，新使命重任在肩。我们要继续开展好T教育，进一步深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得更大成效，为全面建设社会主义现代化国家作出新的贡献！



与时代共进为人民讴歌
——《新闻联播》勇毅前行45载

初心如磐，奋楫笃行；薪火相传，弦歌不辍。
指出，D的新闻舆论工作是D的一项重要工作，是治国理政、定国安邦的大事。新闻工作者要做D的政策主张的传播者、时代风云的记录者、社会进步的推动者、公平正义的守望者。“文变染乎世情，兴废系乎时序。”一篇文章何以流传千古，唯有与时代同呼吸；一档节目何以经久不衰，唯有与时代共脉搏。人类文明长河里，只有那些“感国运之变化、立时代之潮头、发时代之先声”的文化精品，才能成为传世之作。电视节目亦是如此，只有那些反映人民心声、引领时代前进、坚持守正创新的精品力作，才会历久弥新、魅力永恒。创作出更多有筋骨、有思想、有温度的优秀节目，是中央广播电视总台义不容辞的职责和使命。
不辱使命、历久弥新始终与时代同呼吸共脉搏
45年风雨兼程，45载砥砺前行。45年来，D和国家领导人对《新闻联播》栏目高度重视、寄予期望。始终关注《新闻联播》栏目、关心《新闻联播》工作。2016年2月19日，来到《新闻联播》演播室、导播间，与编播团队互动交流，了解新闻制作导播流程，亲自切换按钮体验模拟播出。要求，一定要紧跟时代、放眼全球，多设计一些融思想性、艺术性于一体的好栏目，多创办一些脍炙人口、寓教于乐的好节目。2018年3月，站在D和国家战略全局的高度，亲自谋划、亲自部署、亲自推进，作出组建中央广播电视总台的重大战略决策，开启了新时代广播电视事业和D的新闻舆论工作的崭新篇章。5年来，总台坚持以新时代中国特色社会主义思想为统领，坚持不懈从重要思想、重要论述、重要指示批示中找思路、找启迪、找答案。伴随着总台脱胎换骨式的裂变，《新闻联播》踏上了高质量发展的新征程，在新时代焕发了新活力，为D和国家工作大局作出了新的更大贡献。
历史因铭记而永恒，精神因传承而不灭。《新闻联播》这个与改革开放同龄的电视栏目，在45年光辉岁月铺开的中国电视新闻恢弘卷轴上，绘就了浓墨重彩的一笔。《新闻联播》是D和政府重要的宣传阵地，忠实记录了中国蒸蒸日上的蓬勃大势，持续引领着中国电视新闻事业异彩纷呈的壮阔发展；《新闻联播》是家喻户晓的新闻品牌，亿万观众通过这个平台聆听D和国家的声音，关注日新月异的中国，了解风云变幻的世界；《新闻联播》是中国走向世界的重要窗口，世界透过《新闻联播》读懂以人民为中心的中国共产D，读懂中国特色社会主义，读懂中华民族伟大复兴。
今天的《新闻联播》，持续塑造新闻旗舰的影响力，D的宣传报道主力军压舱石重要作用进一步彰显。进入新时代，迈上新征程。总台创新锻造《新闻联播》等一众品牌栏目的新时代新形象，向亿万观众讲好中国故事，讲好中国共产D故事，讲好我们正在经历的新时代故事，自觉做好新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、积极传播者、忠实实践者。
生而有翼、向阳而行知新闻看联播成为一种文化习惯
作为中国电视新闻改革的领军者，《新闻联播》因改革开放而生，因改革开放而兴。1978年1月1日，《新闻联播》正式开播，同年5月1日，北京电视台更名为中央电视台，《新闻联播》在中央电视台第一套节目（CCTV-1）开播。自1982年9月1日开始，《新闻联播》的发布时间从20点提前至19点，重要新闻均首先在中央电视台发布。《新闻联播》也随之成为中国重大新闻的首发平台、最具权威性的新闻栏目。
改革开放“摸着石头过河”，《新闻联播》也在探索中前行，为新闻事业注入源头活水，深远影响绵延至今。比如：先国内新闻、后国际新闻的编排模式；“字字千钧、秒秒政治、天天考试”业界最高最严的编播“金标准”；节目时长从20分钟延长到30分钟，从录播节目改为直播节目，节目结束后播出《天气预报》；主持人由单人播报改为双人播报，演播室的设计以及片头片尾的动画和音乐，甚至主持人的着装和语气等细节，都成为后来喷涌而出的省、市、县级电视台新闻节目的重要借鉴。
45年来，《新闻联播》在D的新闻舆论工作中发挥着不可替代的重要作用。D的十一届三中全会和以后历次D的全国代表大会、香港澳门回归祖国、历次航天工程发射任务、九八抗洪、北京奥运会、抗疫三年、北京冬奥会等D和国家发展历程中的重大事件、重要节点，《新闻联播》都扮演了记录者、见证者、传播者的重要角色。在建D百年报道中，《新闻联播》生动讲好百年大D的奋斗故事，多维度、全方位展现中国共产D团结带领亿万人民取得的非凡成就。在D的二十大报道中，《新闻联播》以最高品质呈现风采、记录盛会盛况，以精品专栏传播大会精神，为大会胜利召开营造团结奋进的舆论氛围。
今天的《新闻联播》，每晚19点的准时相约，已成为全国人民一种充满仪式感的文化习惯。掌握中央精神，看联播；获取权威信息，看联播；了解全球动态，看联播。《新闻联播》的经典声音和镜头画面，是属于全国人民“日日新”的集体记忆。我们将牢牢坚持以新时代中国特色社会主义思想统领一切工作，定格国史瞬间，见证时代风采，传递权威声音，进一步办好《新闻联播》、做好D的新闻舆论工作。
“头条工程”、凝心聚力走好“两个维护”第一方阵
D的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。面对中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的深刻演变，发表一系列重要讲话、作出一系列重大部署，引领新时代D的新闻舆论工作取得历史性成就、发生历史性变革，也为做强《新闻联播》栏目指明了方向。
作为总台最知名、最具影响力的品牌栏目和国际社会观察中国的重要窗口，《新闻联播》是总台创新做好新时代中国特色社会主义思想和形象宣传报道的最重要平台。总台坚持以的高度就是宣传报道追求的高度为标准，聚力打造“头条工程”，推动新时代D的创新理论和风采春风化雨、飞入寻常百姓家。
《新闻联播》每年都会策划推出数十个高质量、成系列重大主题报道，持续打造《在新时代中国特色社会主义思想指引下》、《学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育》、《新时代新征程新伟业》、《新思想引领新征程》、《与我们在一起》、《非凡十年》、《伟大复兴壮丽航程》、《江河奔腾看中国》等专题专栏，宣传新时代中国特色社会主义思想、记录伟大时代、引领主流舆论、引发强烈反响。2023年4月，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育在全D深入开展。总台作为宣传新时代中国特色社会主义思想的重要阵地，立即在《新闻联播》栏目中推出《学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育》专栏，为T教育扎实开展营造良好舆论氛围。同时，总台以深入开展T教育为契机，大兴调查研究之风，将学习感悟和调研成果融入到《新闻联播》的《一线调研》等专栏报道中，努力推动总台的理论传播水平再上新台阶。
《新闻联播》用心用情组织做好重要时政活动报道，精心打造镜头语言，将独家时政资源转化为引领力、传播力、影响力。2022年，总台直播重大时政活动23场次，出品时政新媒体产品770余条，首播时政新闻达440余条，第一时间权威发布消息引领全网舆论。特别是主席2022年新年贺词报道，全网总触达受众27.41亿人次，以最快发稿时效、最快现场直击、最快反响报道，牢牢占据主流媒体舆论引领制高点。
今天的《新闻联播》已成为宣传新时代中国特色社会主义思想、展示魅力的重要载体，成为广大干部群众学思践悟新时代中国特色社会主义思想的重要学习平台，“有大事、看联播”、“有大事、看总台”更加深入人心。我们将深刻把握新征程上面临的新形势新任务，时刻保持政治上的清醒和坚定，巩固提升回访、反响、盘点、评论等成熟报道模式，持续推出思想性与时效性、贴近性、艺术性相结合的新闻名专栏，让新时代中国特色社会主义思想传播得更精准、更新潮、更富共鸣，以源源不断的精品力作坚定拥护“两个确立”，走好“两个维护”第一方阵，奋力唱响爱D爱国爱社会主义的高昂旋律。
评论矩阵、有理有力传播中国强音的“轻骑兵”
强调，要“牢牢坚持正确舆论导向。舆论导向正确，就能凝聚人心、汇聚力量，推动事业发展；舆论导向错误，就会动摇人心、瓦解斗志，危害D和人民事业”。面对“两个大局”深刻演变，总台以“乱云飞渡仍从容”的政治定力，以《新闻联播》等栏目为主要平台，精心培育《央视快评》、《国际锐评》、《玉渊谭天》、《日月谭天》、《总台海峡时评》、《大湾区之声热评》等评论言论新产品，打造有深度、有态度、有力度的新媒体矩阵，旗帜鲜明唱响主旋律、传播最强音。
《央视快评》借助联播平台一经推出迅速占据舆论制高点，八成以上评论文章获全网刷屏，众多海外媒体也主动转发转引，成为互联网时代时政评论的全新“打开方式”。《国际锐评》大量重磅评论通过《新闻联播》栏目播出，针锋相对、迎头痛击，在国际舆论场形成一浪高过一浪的舆论声势。2019年5月13日，《新闻联播》播发《中国已做好全面应对的准备》评论文章，立即登上新媒体热搜榜第一名。“谈，大门敞开；打，奉陪到底”等金句成为网络流行语，形成现象级传播。《玉渊谭天》同样在对冲反制议题、揭批美西方险恶用心中发挥了重要作用。
作为中国新闻最强品牌，《新闻联播》每一个动作都会在国际舆论场上产生巨大的“蝴蝶效应”。据不完全统计，2022年，《新闻联播》内容被BBC、CNN、CNBC等119个国家和地区的2238个主流电视台及其新媒体平台采用。以《新闻联播》为代表，总台已初步实现“大珠小珠落玉盘”、“千树万树梨花开”的对外传播格局。总台批驳蔡英文“过境”窜美相关新闻被7家台湾地区主流电视台迅速采用播发，总台关于环台岛战备警巡和“联合利剑”演习相关报道跨媒体总触达人次达12.2亿，超千家国际媒体转引转载。总台第一时间在洪都拉斯成立特古西加尔巴记者站，与法国、巴西、伊朗、新加坡等国家的有关部门和主流媒体签署合作协议，服务我大国外交大局。
今天的《新闻联播》，更有高度、更有深度、更有锐度，以有风骨、敢亮剑、接地气的新语态持续引领海内外舆论场，有效扭转了我国媒体长期在国际舆论场上“有理说不出、说了传不开”的被动局面。我们将继续敢于交锋、敢于亮剑，激浊扬清、正本清源，进一步发挥好总台言论评论矩阵舆论威力，奏好“交响曲”、打出“组合拳”，掌控话语权，坚决打赢对美西方舆论斗争持久战。
服务人民、歌颂人民人民是时代舞台的主角
始终同人民站在一起、想在一起、干在一起，他深情礼赞劳动创造，倡导劳模精神、劳动精神、工匠精神，温暖了无数劳动者，点亮了无数追梦人。广大劳动者以国家主人翁姿态积极投身加快推进中国式现代化建设的火热实践，谱写劳动托举中国梦的新篇章。
人的力量在心上，心的力量在情上。只有转作风、改文风，俯下身、沉下心，察实情、说实话、动真情，才能实现“根情、苗言、华声、实义”的境界。做D和人民信赖的新闻工作者，就要坚守以人民为中心的根本立场，不断增强脚力、眼力、脑力、笔力，不断在升级报道理念、创新报道方法、改进报道手段、提升报道效果上下功夫。
“想人民之所想，急人民之所急。”在报道选题上，《新闻联播》更多地聚焦普通人的生活，播送老百姓关注的国家和社会大事，注重政策的解读和传播，满足百姓日益丰富的信息需求。《奋斗百年路启航新征程》专栏，统领“脱贫攻坚答卷”、“小康梦圆”、“今日中国”、“数风流人物”等13个子栏目，多维度、全方位展现中国社会发展进步和百姓的获得感、幸福感，生动诠释中国共产D为什么能，中国特色社会主义为什么好，激发亿万人民群众以新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂、砥砺奋进。《解码十年》首次尝试“卫星视角+大数据调查+新闻故事”的报道方式，解开奋进路上的成就之码、力量之码、奋进之码、合作之码，成为中国式现代化实践伟力的生动写照。十年巨变可感可知可信可敬，社会各界好评如潮。
“苔花如米小，也学牡丹开。”在报道内容上，杜富国、黄文秀、张富清、中国女排、“相约在零点37分”站台上的铁路情侣……从时代楷模到平凡英雄，从大国工匠到普通百姓，《新闻联播》持续讲述人民的故事，诠释时代的风采，展现中国的精神，有效拉近了媒体和受众的距离。每年春节，总台记者分赴祖国各地，行走基层一线，深入各行各业，反映干部群众撸起袖子加油干的奋斗姿态，展现神州大地日新月异的发展变化，《新春走基层》系列报道成为一份过节陪伴。
“此时无声胜有声，一切尽在不言中。”在主题表达上，《新闻联播》不断尝试以“小而美”的温情打动人感染人。9集开放式报尾《春天的中国》中，观众在一幅春日中国的美丽画卷中看到了人与自然和谐共生的中国自信，读懂了生态文明思想对今日中国的深刻影响。联播的“唯美”结尾，迅速得到新媒体转发，在观众网友中形成话题，国际媒体纷纷转载。从《启航新时代》城市地标灯光秀到融合历史之美、自然之美、人文之美的《大美中国》，“结尾的一分钟”记录下了《新闻联播》从细微处着手，不懈探索主题化表达与视听新体验的步伐。
今天的《新闻联播》，更温暖、更接地气、更直抵人心，以有温度的镜头语言展现百姓的笑脸、美好的生活、未来的期盼。我们将始终坚持以人民为中心的工作方向，把“群众喜不喜欢，爱不爱看”作为出发点，深入贴近人民群众生活，深情展现人民群众风采，奋力实现“国之大者”与“民之关切”的融会贯通。
守正创新、头雁引领推动全媒体强势传播
强调，“信息化为我们带来了难得的机遇。我们要运用信息革命成果，加快构建融为一体、合而为一的全媒体传播格局”。面对舆论生态、媒体格局、传播方式的深刻变化，《新闻联播》以变应变、开拓创新，催生了总台精品喷涌、精彩连连的生动局面，引领了中国新闻改革创新的新浪潮。
作为我国收视率最高、影响力最大的新闻节目，作为一档历史悠久的老品牌，《新闻联播》始终把创新摆在突出位置，在高质量发展中实现提质升级。在总台“5+4K/8K+AI”科技创新引领下，《新闻联播》实现了全流程、全要素的制播高清化、网络化、文件化，首次全流程实现时政新闻的16：9高清制播，更具科技感和现代感。
“一花独放不是春，百花齐放春满园。”在总台的媒体融合发展进程中，《新闻联播》发挥了重要的头雁效应。遵循互联网传播规律，广泛解锁收看新场景，《新闻联播》各平台粉丝量突破9000万，仅微博阅读量就超140亿；持续打造《主播说联播》、《联播+》、《时政新闻眼》、《大国外交最前线》等新媒体产品，构筑以“联播”为IP的跨媒体新生态，为《新闻联播》带来了“上新”、“拉新”、“焕新”的新方式，极大增强了联播等总台新闻栏目在青年中的好感度美誉度。其中，《主播说联播》话题阅读量已超126.5亿，期期热搜置顶，每期全网平均播放量1200万。随着“头条工程”的不断升级、融合传播的成功实践，《新闻联播》的影响力稳步提升。2023年第一季度，《新闻联播》全媒体受众规模达11.78亿，覆盖全国人口的87%，大小屏用户渗透率均超50%。
45载正青春！今天的《新闻联播》，形象更年轻了、话语更犀利了、语态更亲和了，已从一档传统电视栏目创新升级为广泛覆盖的全媒体产品。我们将坚持守正创新，持续深化“思想+艺术+技术”融合传播，推动联播首发新闻在新媒体同步推发，重要稿件新媒体秒数领先首发，进一步彰显“联播头条”的舆论威力；针对年轻受众创新内容语态，多讲开门见山、直奔主题的“短”话，多讲直抵人心、一针见血的“实”话，多讲掷地有声、锐利深刻的“新”话，让《新闻联播》更具“网感”和年轻态；建设好4K超高清新闻制作系统，体现世界一流水准，不断提升传播效果；加强理想信念教育，提升专业能力素质，锻造政治上忠诚可靠、业务上精益求精的新闻铁军。
“草木蔓发，春山可望。”新征程上，总台将深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，自觉在思想上政治上行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致，心无旁骛、踔厉奋发，奋力打造具有强大引领力、传播力、影响力的国际一流新型主流媒体，加快推进全链条、全方位、全领域创新，以“满屏皆精品”的生动局面推动“两个维护”再上新台阶，为强国建设、民族复兴作出新的更大贡献！


在强化理论学习中推动T教育走深走实

“我们这么大一个D，领导着这么大一个国家，肩负着带领全国各族人民实现国家强盛、民族复兴这个艰巨任务，全D必须统一思想、统一意志、统一行动。怎么实现全D思想、意志、行动的统一？最根本的就是用D的基本理论武装全D。”
在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议上，深刻阐明了加强理论武装的重要性。这次T教育，“学思想”是打头的，是贯穿始终的主线，强化理论学习是重点措施的第一条。强化理论学习，关键是深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，用D的创新理论统一思想、统一意志、统一行动。
D的十八大以来，以同志为主要代表的中国共产D人，顺应时代要求，结合新的实际，科学回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政D、怎样建设长期执政的马克思主义政D等重大时代课题，创立了新时代中国特色社会主义思想。新时代中国特色社会主义思想，把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，以一系列原创性治国理政新理念新思想新战略，科学回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，以全新的视野深化了对共产D执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。新时代十年，正是因为有作为D中央的核心、全D的核心掌舵领航，有新时代中国特色社会主义思想科学指引，我们经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，D和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，社会主义中国以更加雄伟的身姿屹立于世界东方。
坚持用马克思主义中国化时代化最新成果武装全D、指导实践、推动工作，是我们D创造历史、成就辉煌的一条重要经验。回望D的奋斗历程，每逢重大历史关头，我们D都要用D的创新理论统一全D思想，每次D内集中教育都坚持把理论学习作为首要任务并贯穿始终，为全D团结统一奠定坚实思想基础。D的十八大以来，D中央在全D先后部署开展了D的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”T教育、D史学习教育，不断推动新时代中国特色社会主义思想入脑入心，使全D汇聚起攻坚克难、团结奋进的强大力量，焕发出更为强烈的历史自觉和主动精神。
今天，我们D带领全国各族人民迈上了全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的新征程，要更好肩负起新时代新征程D的使命任务，迫切需要用新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。只有强化理论学习，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，切实加强D的思想建设，才能进一步推动全D更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致，始终保持D的强大凝聚力、战斗力。只有强化理论学习，才能更好地推动贯彻D的二十大战略部署，推进新时代D的建设新的伟大工程，深入贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，推进中国式现代化，推进D的自我革命、时刻保持解决大D独有难题的清醒和坚定，始终与人民同心，保持D的先进性和纯洁性，使全D更加紧密地团结在以同志为核心的D中央周围，完成D在新时代新征程的使命任务，不断开创事业发展新局面。
今年5月17日在听取陕西省委和省政府工作汇报时强调，“学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育正在全D深入开展，各级D组织务必在深入、扎实上下功夫，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上见实效。以学增智，就是要从D的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，把看家本领、兴D本领、强国本领学到手”，并从提升政治能力、提升思维能力、提升实践能力三个方面对以学增智作出了深刻阐述。我们必须牢牢把握这次T教育“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，把强化理论学习贯穿T教育始终，全面学习领会新时代中国特色社会主义思想，学出政治忠诚，学出使命担当，学出实干精神，学出深厚情怀，学出斗争本领，学出清醒坚定，真正把学习成效转化为改造主客观世界的内在主动，转化为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的实际行动。
坚持读原著学原文悟原理。新时代中国特色社会主义思想贯通马克思主义哲学、马克思主义政治经济学、科学社会主义，贯通历史、现在、未来，贯通改革发展稳定、内政外交国防、治D治国治军等各领域，是一个逻辑严密、内涵丰富、系统全面、博大精深的科学体系。D的十九大、十九届六中全会提出的“十个明确”、“十四个坚持”、“十三个方面成就”概括了这一思想的主要内容，D的二十大报告提出的“六个必须坚持”是这一思想的立场观点方法的重要体现。我们要认真研读D的二十大报告和D章、《著作选读》、《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等重要文献资料，坚持多思多想、学深悟透，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然。全面学习领会新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，把握好这一思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，不断增进对D的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。对各领域提出的新理念、新思想、新战略，对各方面工作提出的具体要求，都要放在整个科学体系中来认识和把握，避免碎片化、片面性，不能只见树木、不见森林。
大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风。理论联系实际是我们D一贯坚持的马克思主义学风，是D具有旺盛创造力的关键所在，更是我们D保持强大战斗力的根源所在。新时代以来，D的理论创新和实践创新是十分生动的，我们的学习也应该是生动的。要全面把握新时代中国特色社会主义思想一系列新理念新思想新战略的实践要求，紧密结合新时代波澜壮阔的历史进程和伟大变革，深刻把握这一思想产生和发展的实践基础；紧密结合统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局的时代要求，深刻把握这一思想关于治国理政的新理念新思想新战略；紧密结合工作职责需要，深刻把握这一思想关于相关领域的重要论述以及做好具体工作的思路、举措、办法。带着问题学，拜人民为师，做到干中学、学中干，增强推动高质量发展、服务群众、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成，着力增强防风险、迎挑战、抗打压能力。
把全面学习和重点学习结合起来。迈上新征程，改革发展稳定任务之艰巨前所未有，风险挑战之严峻前所未有，对各级D员干部的领导能力提出了更高更全面的要求。特别是广大基层D员干部处在改革发展稳定第一线，是D的路线方针政策的具体执行者，面临着更大的能力考验问题。要坚持干什么就重点学什么，结合工作实际和职责任务，把自己摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去，深入学习关于本地区本部门本领域的重要讲话和重要指示批示精神，跟进学习最新重要讲话和文章，着力克服能力不足、本领恐慌的问题。坚持缺什么就重点补什么，强化问题导向、实践导向、需求导向，梳理推动高质量发展中的痛点堵点难点、群众反映强烈的急难愁盼问题，增强学习的针对性，努力提高学习实效。
坚持学以致用、知行合一。理论的价值在于指导实践，学习的目的全在于运用。我们要坚持用科学理论之“矢”去射强国建设、民族复兴之“的”，真正把学习落实到铸牢理想信念上，从思想上正本清源、固本培元，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵；落实到锤炼坚强D性上，强化自我修炼、自我约束、自我改造，增强纪律意识、规矩意识，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权；落实到做好本职工作上，紧紧围绕新时代新征程D的中心工作，运用马克思主义立场观点方法分析解决问题、推动事业发展。
发挥领导干部领学带学促学作用。理论修养是领导干部综合素质的核心，理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。各级D委（D组）要采取理论学习中心组学习、举办读书班等多种形式开展集中学习、深入研讨交流。领导干部要上讲台、讲DK，以身作则、以讲促学。D支部要依托“三会一课”、主题D日等开展学习，用好红色教育资源，增强学习的针对性实效性。D员、干部要自觉当好“宣传员”，坚持以D内教育引导和带动全社会的学习，让D的创新理论“飞入寻常百姓家”。
一个民族要站在时代的巅峰，一刻也离不开理论思维；一个政D要担负执政兴国的历史重任，一刻也离不开科学理论指导。我们要扎实开展好学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，真正来一次理论大学习、思想大武装，推动全D全国各族人民在新时代中国特色社会主义思想旗帜下实现更加空前的团结统一，朝着强国建设、民族复兴目标不断迈进。



在深入践行“千万工程”上走前列作示范

“千村示范、万村整治”工程（简称“千万工程”），是在浙江工作期间亲自谋划、亲自部署、亲自推动的一项重大决策。2003年6月，时任浙江省委书记的同志在广泛深入调查研究基础上，提出从全省近4万个村庄中选择1万个左右的行政村进行全面整治，把其中1000个左右的中心村建成全面小康示范村，在浙江大地展开了“千万工程”的时代画卷。同志亲自出席2003年“千万工程”启动会和连续3年的“千万工程”现场会并发表重要讲话，为实施“千万工程”擘画蓝图、立柱架梁。D的十八大以来，一直倾心关怀、倾情牵挂、倾力指导“千万工程”，多次作出重要指示批示，指引浙江不断把“千万工程”推向纵深。当前，全D正在深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，浙江迎来“八八战略”实施20周年的重要时间节点，对浙江“千万工程”作出重要批示，为推进“千万工程”进一步指明了前进方向、提供了根本遵循。我们认真学习领会、深入贯彻落实重要批示精神，坚决扛起浙江作为新时代中国特色社会主义思想重要萌发地、“千万工程”发源地和率先实践地的使命担当，持续擦亮“千万工程”金名片，在深入践行“千万工程”上努力打头阵当先锋作示范。
“千万工程”指引浙江乡村发生了精彩蝶变，探索走出一条加强农村人居环境整治、全面推进乡村振兴、建设美丽中国的科学路径
对照在浙江工作期间的重要论述、重要决策，我们在践行“千万工程”中始终紧扣推进城乡一体化“一条主线”，聚焦规划科学、经济发达、文化繁荣、环境优美、服务健全、管理民主、社会和谐、生活富裕等“八个示范”，开展布局优化、道路硬化、路灯亮化、四旁绿化、河道净化、卫生洁化、住宅美化、服务强化等“八化整治”，坚持加强农村基层组织建设“一个保障”，形成了目标要求精准、实施原则明晰、重点任务突出、工作机制健全的完整体系，推动“千万工程”日益展现出弥足珍贵、历久弥新的强大力量和璀璨光芒。20年间，“千万工程”范围不断延展、内涵日益丰富，深刻改变了浙江农村的面貌，造就了万千美丽乡村、造福了万千农民群众，绘就了一幅美丽生态、美丽经济、美好生活有机融合的乡村新画卷，推动浙江成为全国农业现代化进程最快、乡村经济最活、乡村环境最美、农民生活最优、城乡区域最协调的省份之一。
20年来，“千万工程”指引浙江全面塑造宜居宜人的农村人居环境，走出了一条“重生态、整体美”的路径。在浙江工作期间强调，“千村示范、万村整治”作为一项“生态工程”，是推动生态省建设的有效载体，既保护了“绿水青山”，又带来了“金山银山”；要加大农村基础设施和生态环境建设投入，大力开展村庄环境整治，切实解决农村环境脏乱差的问题。20年来，我们牢固树立“绿水青山就是金山银山”理念，坚持从解决群众反映最强烈的环境脏乱差着手，全域推进农村垃圾、污水、厕所“三大革命”，建立城乡一体的风貌管控体制机制，开展“无废乡村”建设，实施生态修复，精雕细琢提升乡村整体风貌。经过20年的努力，浙江农村人居环境深刻重塑，规划保留村生活污水治理覆盖率100%，农村卫生厕所全覆盖，农村生活垃圾基本实现“零增长”、“零填埋”。全省90%以上村庄建成新时代美丽乡村，建成“一户一处景、一村一幅画、一线一风光、一县一品牌”的美丽大花园，尽显整体大美、江南韵味、浙江气质。
20年来，“千万工程”指引浙江全面理顺互动互促的城乡一体关系，走出了一条“重规划、深度融”的路径。在浙江工作期间强调，“千村示范、万村整治”作为一项“龙头工程”，牵住了城乡一体化建设的牛鼻子；要加快推进城乡一体化，率先在全国走出一条以城带乡、以工促农、城乡一体化发展的路子。20年来，我们牢牢树立城乡融合发展理念，统筹推进城乡交通、供水、供电、供气、物流、金融网点等建设，加快城乡生产要素双向流动，努力实现城乡制度无差别、发展有差异的融合发展、特质发展，让浙江成为富裕程度最高、发展均衡性最好的省份之一。2022年，全省城乡居民人均可支配收入分别为71268元、37565元，城乡居民收入倍差由2003年的2.43缩小到2022年的1.90。全省城乡公交一体化率达75%，农村等级公路比例100%，城乡同质饮水率先基本实现，5、光纤资源实现重点行政村全覆盖。现在浙江城乡之间在经济发展上越来越呈现出一体化融合的趋势，农业和农村新兴产业越来越成为有奔头的产业，农民越来越成为有吸引力的职业，农民就地过上了现代文明生活。
20年来，“千万工程”指引浙江全面激活创业创富的农村发展动能，走出了一条“重产业、活力足”的路径。在浙江工作期间强调，无论是发展经济、增加农民收入，还是改善生态环境，都必须以农村现代产业为基础；要因地制宜地把村庄整治建设与特色产业的开发结合起来，不断增强农业的竞争力、农村经济的实力和农民增收的能力。20年来，我们把美村与富村结合起来，打好强村富民乡村集成改革组合拳，深入实施“两进两回”（科技进乡村、资金进乡村、青年回农村、乡贤回农村）行动计划，创新发展农村电商、养生养老、文化创意、运动休闲等新业态，推进资源变资产、资金变股金、农民变股东“三变”改革，进一步厚植浙江乡村经济兴、市场活、百姓富的优势。全省累计建成82条产值超10亿元的农业全产业链，辐射带动478万农民就业创业。培育县级以上农业龙头企业5383家、示范性农民专业合作社9491家、农创客超4.7万名、建成“共富工坊”6226家。如今，“村村产业有特色、户户创业有奔头、人人就业有门路”已经成为浙江乡村产业蓬勃发展的生动写照。
20年来，“千万工程”指引浙江全面提升和乐和美的农民生活品质，走出了一条“重民生、福祉多”的路径。在浙江工作期间强调，“千村示范、万村整治”作为一项基础性工程，在改善农村生产生活条件、提高农民生活质量、促进农民生活方式转变和文明素质提高，进而改变农村落后社区的状况，推动农村全面小康社会建设上，起到了积极的促进作用；要推动社会公共资源向农村倾斜、城市公共设施向农村延伸、城市公共服务向农村覆盖、城市文明向农村辐射。20年来，我们健全为民办实事长效机制，加快城乡公共服务优质共享，推动教育培训、劳动就业、医疗卫生、社会保障等服务向乡村延伸，农村居民收入持续较快增长，广大农民群众的获得感、幸福感、安全感和认同感不断增强。全省农村“30分钟公共服务圈”、“20分钟医疗卫生服务圈”基本形成，居家养老服务实现中心乡镇（街道）和社区全覆盖，农村幼儿园等级率98.8%、农村优质幼儿园在园幼儿占比73.1%，基本公共服务均等化水平全国领先。浙江广大干部群众切实感受到浙江农村的巨大变化、自身生活条件的显著改善，说得最多的就是“‘千万工程’让我们赶上了好时代、过上了好日子、享受了好福气”。
20年来，“千万工程”指引浙江全面提升善治善成的乡村治理水平，走出了一条“重共治、效能高”的路径。在浙江工作期间强调，推进“千村示范、万村整治”工程既是政府的责任，也是农民自己的事情，要重视调动农村基层组织和广大农民群众参与整治的积极性；要大力推进基层民主政治建设，浓厚基层民主法治氛围，畅通社情民意渠道，疏导理顺群众情绪。同时，他还亲自倡导践行“浦江经验”，大力推广和创新“枫桥经验”，推动健全村D组织领导的充满活力的村民自治机制。20年来，我们持续加强基层治理体系和治理能力现代化建设，积极构建“一中心四平台一网格”基层社会治理体系，大力推进自治、法治、德治“三治”融合，全域构建新时代文明实践中心、新时代文明实践所、农村文化礼堂三级阵地，推动浙江成为治理效能最高、人民群众最具安全感的省份之一。全省累计建成省级以上民主法治村1643个，县级以上民主法治村占比90%以上，行政村D务、村务、财务“三务”公开水平达99.8%，村级治理现代化水平稳步提升。
20年来，“千万工程”指引浙江全面筑牢向实向深的“三农”工作基础，走出了一条“重D建、合力强”的路径。在浙江工作期间强调，“千村示范、万村整治”工程形成了合力共建美好家园的氛围，促进了D群干群关系的改善和基层组织的建设；要全面推进农村基层D组织建设，积极发挥D组织的领导核心作用。20年来，我们坚持把加强D的领导作为抓好“千万工程”的关键，强化抓D建促乡村振兴，深化“网格化管理、组团式服务”，高标准落实农村D建“浙江二十条”，大力实施“红色根脉强基工程”，深化“百县争创、千乡晋位、万村过硬”工程，有力推动农村基层D建全面进步、整体提升。2022年，全省村级集体总资产8800亿元、占全国1/10，集体经济年经营性收入50万元以上的行政村占比达51.2%，形成了集体经济实力强、基层领导班子强、推进“千万工程”和乡村全面振兴合力强的生动局面，涌现出淳安县下姜村、安吉县余村村、东阳市花园村等一大批先进典型。
“千万工程”之所以取得突出成效，最根本的原因在于有的战略擘画、关心厚爱和关怀指导，在于有新时代中国特色社会主义思想科学指引。每到重要节点，都把关定向、指路引航，深刻展示了人民领袖伟大思想、伟大情怀同人民群众伟大实践、伟大创造相互激荡的光辉历程，生动展现了新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力，全面展示了中国特色社会主义制度的显著优势，充分彰显了“两个确立”的决定性意义。这深刻启示我们，只要坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，坚定不移沿着指引的道路奋勇前进，就一定能够在政治上、思想上、行动上牢牢掌握主动，不断打开新局面、取得新胜利、走向新辉煌。
在循迹溯源中用好“千万工程”这一鲜活教材，更好理解把握新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论
“千万工程”的提出与实施，是新时代中国特色社会主义思想在浙江萌发与实践的鲜活例证和生动缩影。浙江省委结合开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育，深化开展“循迹溯源学思想促践行”活动，把“千万工程”作为开展T教育的经典教科书、实证案例库，推动全省D员干部用心回味、真心感悟的谆谆教诲和殷殷嘱托，进一步理解把握“千万工程”的时代背景、发展脉络、丰富内涵、实践要求；通过探寻追溯思想之源、真理之光，实地感悟理论之花、实践之果，不断增进对新时代中国特色社会主义思想的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。
在循迹溯源中，我们更加深刻认识到“千万工程”有着深深扎根浙江大地的强大生命力。同志到浙江工作后不久，带头大兴调查研究之风，用118天跑遍11个市、25个县（市、区），一次次深入萧山梅林村、奉化滕头村等村庄调研，在深入调研发现问题、深度了解群众意愿、深层总结提升之前经验做法的基础上，提出了“千万工程”。这是坚持把马克思主义基本原理与浙江实际相结合，回答浙江之问、解决浙江难题的生动实践。我们更加深刻认识到“千万工程”有着引领浙江干部群众的强大感召力。20年来，浙江全省D员干部群众坚持把“千万工程”作为贯穿“三农”工作的一条主线，一张蓝图绘到底、一任接着一任干，久久为功、层层递进、步步深化。浙江D员干部追寻“千万工程”感恩奋进的点滴细节，浙江人民群众追溯“千万工程”饮水思源的动人画面，折射出“千万工程”深得“万千人心”，成为D员干部群众真正拥护爱戴的“感恩工程”、真正支持参与的“民心工程”、真正受益得利的“德政工程”。我们更加深刻认识到“千万工程”有着彰显重要窗口形象的强大影响力。“千万工程”不仅对全国产生了示范效应，在国际上也得到认可，2018年9月荣获联合国“地球卫士奖”。“千万工程”的推进实施，打造了内外兼修、形神兼备的实践成果，对内出经验作示范、对外多发声展形象，以“浙江之窗”展示“中国之治”、“中国之美”，为营造和谐宜居的人类家园贡献了中国方案。
学习越深入、实践越深化，我们越能从“千万工程”中，更好地学习领悟新时代中国特色社会主义思想的科学真理力量、磅礴实践力量和的伟大人格魅力，理解把握蕴含其中的立场观点方法。
学思践悟“千万工程”蕴含的战略思维。“千万工程”是在浙江工作期间立足浙江省情和发展阶段特征，前瞻把握乡村发展演进趋势和未来形态，从全局、长远、大势上认识、分析、判断浙江农业农村现代化面临的重大历史课题，作出的一项战略性系统性的顶层设计和重大决策。我们要深刻认识把握“千万工程”贯彻体现着加快推进城乡一体化、农业农村现代化的深远战略考量，把握大势、高瞻远瞩的战略视野，把握规律、科学决策的非凡魄力，从而强化战略思维、保持战略定力，提升从战略全局上看问题、作判断、办事情的能力，真正做到既把方向、抓大事、谋长远，又抓准抓好工作的切入点、着力点、落脚点，不断增强决策科学性、前瞻预见性、工作主动性和执行创造性。
学思践悟“千万工程”蕴含的变革理念。“千万工程”是在浙江工作期间对浙江农村发展方式、发展路径、发展动能的一次深层次、全方位、整体性的变革重塑，指引浙江农村率先走上了创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展的高质量发展道路。我们要深刻认识把握“千万工程”集中反映了新发展理念在浙江农村萌发形成的清晰脉络和巨大成效，充分证明新发展理念是破解发展难题、增强发展活力、厚植发展优势、实现高质量发展的必由之路，从而完整、准确、全面理解和贯彻新发展理念，正确处理速度和质量、发展和环保、发展和安全等重大关系，奋力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。
学思践悟“千万工程”蕴含的系统观念。“千万工程”是在浙江工作期间坚持系统思维、全局谋划、突出重点、综合集成，提出的牵引城乡一体化建设牛鼻子的“龙头工程”。我们要深刻认识把握“千万工程”把农村和城市作为一个有机统一的整体系统考虑、统筹协调，综合把握全局和局部、当前和长远、物质和文化、宏观和微观、资源和生态、治标和治本、抓点和促面、渐进和突破、主要矛盾和次要矛盾、顶层设计和基层探索等多方面因素，是在浙江工作期间娴熟运用辩证唯物主义特别是“两点论”和“重点论”的典范，从而更加强化树立系统观念、运用系统方法，掌握前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进各项工作的科学思维方法，努力在多维度推进中实现重点突破，在多目标平衡中寻求“最优解”。
学思践悟“千万工程”蕴含的为民情怀。“千万工程”是在浙江工作期间充分尊重农民心声意愿、增进农民根本利益、促进农民全面发展，为浙江广大农民作出的一项民生实事、民心实事。我们要深刻认识把握“千万工程”把解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题作为出发点和落脚点，一以贯之彰显“为民要重在办事”、“办实每件事，赢得万人心”等鲜明立场，深怀爱民之心、恪守为民之责、善谋为民之策，更加坚定地站稳人民立场，坚持民有所呼、我有所应，自觉问计于民、问需于民，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到人民群众的心坎上，不断满足人民群众对美好生活的向往。
学思践悟“千万工程”蕴含的问题导向。“千万工程”是在浙江工作期间直面浙江发展“先天的不足”、“成长的烦恼”、“转型的阵痛”，针对浙江农村环境“脏、乱、差”这一直观问题，紧扣农村建设和社会发展明显滞后这一深层问题，聚焦城乡一体化这一根本问题，找到的破解城乡二元结构、解决城市和农村“两种人”、探索农业农村现代化方式路径问题的“金钥匙”。我们要深刻认识把握“千万工程”以问题为导向对症开方、在解决问题中务求发展的务实作风和科学方法，从而更加牢固树立问题意识、强化问题导向，大兴调查研究，坚持用敏锐的眼光发现问题、用清醒的头脑正视问题、用科学的方法解决问题，在解决实际问题中找到改革创新的突破点、找到发展前进的增长点、找到风险隐患的化解点，做到解决真问题、推动真发展。
深入学习贯彻重要批示精神，推动“千万工程”在新时代新征程更加直抵人心、熠熠生辉
一段时间以来，浙江把学习贯彻对“千万工程”的重要批示精神作为重大政治任务，打出学习宣传贯彻组合拳，系统总结提炼“千万工程”实施20年来形成的实践成果、理论成果、制度成果，谋划制定《关于坚持和深化新时代“千万工程”全面打造乡村振兴浙江样板的实施意见》，坚决扛起“千万工程”发源地和率先实践地的使命担当。下一步，我们将深入学习贯彻关于“三农”工作的重要论述精神，按照D的二十大全面推进乡村振兴的总体部署，加快推动“千万工程”迭代升级，加快构建“千村引领、万村振兴、全域共富、城乡和美”的“千万工程”新画卷，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足，为深入实施“八八战略”、加快打造新时代全面展示中国特色社会主义制度优越性的重要窗口夯实基础，为全面推进乡村振兴和美丽中国建设作出贡献。
进一步立起“千村引领”之标。深化运用“千万工程”坚持先行示范、典型引路、以点带面的理念方法，在全省选树建成1000个左右和美乡村示范村，差异化打造、特质化发展、全域化提升，加快探索走出中国式农业农村现代化新路径。推进和美乡村片区化、组团式、带状型发展，实施农房改造、管线序化、村道提升新“三大革命”，立足乡土特征、文化特质和地域特点，持续深化“一村万树”建设，加强和美乡村与美丽城镇、美丽田园、美丽生态廊道、美丽河湖、美丽公路统筹贯通，以“绣花”功夫推进乡村有机更新、风貌提升，绘就现代版“富春山居图”。
进一步形成“万村振兴”之势。深化运用“千万工程”坚持尊重规律、因地制宜、分类施策的理念方法，立足山区、平原、丘陵、沿海、岛屿等不同地区不同村庄的实际条件，全面推进乡村产业、人才、文化、生态、组织“五个振兴”，形成全省1.97万余个行政村比学赶超、争先创优，千帆竞发、万马奔腾的生动局面。持续推进科技强农、机械强农，纵深推进“百千万”永久基本农田集中连片整治，筑牢粮食安全底线，大力优化乡村营商环境，加快发展乡村数字经济，加快建设乡村数字新基建，不断打开“绿水青山就是金山银山”转化通道，厚植乡村振兴内在动能。
进一步拓宽“全域共富”之路。深化运用“千万工程”扬长补短、共建共享、务实求实的理念方法，推动高质量发展建设共同富裕示范区，以缩小收入差距、城乡差距、地区差距为目标，深化推进强村富民乡村集成改革，全链条促进农民农村共同富裕。大力发展新型农村集体经济，探索闲置宅基地和闲置农房多种盘活方式，着力构建农民持续增收长效机制，支持农民工多渠道灵活就业和自主创业，深化新型帮扶共同体建设和“山海协作”工程，实施先富带后富“三同步”行动（统筹推进山区26县、乡村振兴重点帮促村、低收入农户同步基本实现现代化），拓展乡村振兴十大助力行动，深化“共富工坊”建设，努力让农民群众共享共同富裕发展成果。
进一步迈向“城乡和美”之境。深化运用“千万工程”坚持D政主导、统筹协调、塑形铸魂的理念方法，坚持新型城镇化战略和乡村振兴战略“双轮驱动”，坚持农村物质文明和精神文明相协调，加快破除城乡二元结构，全面构建城乡居民幸福共同体。全过程加强D对农村的领导，建立健全“千万工程”专项任务责任制，完善鼓励基层首创机制，写好“强城”、“兴村”、“融合”三篇文章，全景式推进县域城乡融合发展，不断完善全民覆盖、城乡一体、优质共享的基本公共服务体系，深入推进有利于城乡要素双向流动的各项改革，把自上而下的“浦江经验”与自下而上的“枫桥经验”有机结合，进一步涵养文明乡风、良好家风、淳朴民风，汇聚起感恩奋进、团结奋斗的强大合力。



扎实开展T教育加快推动转型发展

全D深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育以来，发表一系列重要讲话、作出一系列重要指示，深刻阐明了开展T教育的重大意义、目标要求、重点任务，为全D开展T教育提供了根本遵循。2023年5月16日，莅临山西考察并作出重要指示，为我们开展好T教育注入了强劲动力，为我们走好新征程进一步指明了前进方向。山西省委牢记嘱托，扛牢主体责任，强化政治担当，努力推动T教育扎实顺利开展、不断走深走实。我们要坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，切实把思想和行动统一到D中央部署要求上来，扎扎实实完成T教育各项任务，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上取得明显成效，汇聚起加快推动转型发展和现代化建设的磅礴力量。
一、以高度的政治自觉推进理论学习，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”
新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。学习贯彻新时代中国特色社会主义思想既是这次T教育的主题主线，也是根本任务。我们把加强D的创新理论武装作为重中之重，把学习贯彻D的二十大精神与学习贯彻考察调研山西重要讲话重要指示精神结合起来，与学习贯彻最新讲话精神结合起来，一体学习领会、一体贯彻落实，着力在真学真懂真信真用上下功夫，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
坚持“第一议题”制度，及时跟进学。深刻指出，我们这么大一个D，领导着这么大一个国家，肩负着带领全国各族人民实现国家强盛、民族复兴这个艰巨任务，全D必须统一思想、统一意志、统一行动。怎么实现全D思想、意志、行动的统一？最根本的就是用D的基本理论武装全D。山西严格落实“第一议题”制度，坚持把学习贯彻重要讲话、重要文章、重要指示批示精神作为首要政治任务，第一时间传达学习，第一时间贯彻落实。及时学习关于T教育的重要讲话、重要指示批示精神，全面落实D中央关于T教育各项决策部署，牢牢把握T教育正确方向。坚持读原著、学原文、悟原理，深入研读D的二十大报告和D章，认真学习《著作选读》、《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等指定书目，坚持多思多想、学深悟透，全面学习领会新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，把握好这一重要思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。在省委常委会带动下，我省第一批213个单位的D委（D组）都及时跟进，深入思考学、联系实际学，不断增进对D的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。
举办集体学习读书班，交流研讨学。D的十八大以来，4次到山西考察，发表重要讲话、作出重要指示，要求山西“贯彻新发展理念，着力解决制约发展的结构性、体制性、素质性矛盾和问题，以深化供给侧结构性改革推动经济转型发展，以创新驱动推动经济转型发展，以营造良好营商环境推动经济转型发展，以全面深化改革推动经济转型发展，真正走出一条产业优、质量高、效益好、可持续的发展新路”。T教育开展以来，我们先后举办两次集体学习读书班，聚焦赋予山西的转型发展和能源革命两大使命进行探究式学习，引导广大领导干部静下来、深进去，深入交流研讨、共商转型之策。坚持研读经典文献与重温考察调研山西重要讲话重要指示精神相结合，深切感悟对山西工作的关怀支持、对山西人民的深情厚爱，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。坚持集中学习研讨与深化调研思考相结合，进一步找准加快推动转型发展的有力抓手，找准深化能源革命的突破口，找准推动高质量发展的路径方法。坚持学思践悟与做好全省重点工作相结合，锚定到2030年基本实现转型发展、2035年基本实现现代化，坚定战略自信，增强历史主动，积极担当作为，激发奋进“两个基本实现”目标的强大动力。
开展现场学习交流研讨，身临其境学。多次对山西省右玉县治沙造林工作作出重要指示批示，为我们用好“右玉精神”这一宝贵财富、做好相关工作提供了根本遵循。右玉县地处晋蒙交界、毛乌素沙漠边缘。70多年来，右玉历届县委、县政府带领全县人民，坚持不懈植树造林，创造了荒漠变绿洲的生态奇迹，孕育了宝贵的“右玉精神”。山西省委常委班子赴右玉县开展现场学习交流研讨，重温嘱托、感悟“右玉精神”、汲取奋进力量。通过实地参观、现场交流、亲身感悟，我们深切感到山西践行“两山”理论任重道远，必须持续推进相关工作，让绿水青山不断转化为人民群众致富的金山银山。“右玉精神”是新时代山西的宝贵精神财富，我们一定要牢记嘱托，强化D性锤炼，树立和践行正确政绩观，以功成不必在我的精神境界和功成必定有我的历史担当，加快推动转型发展，在新时代新征程上把“右玉精神”学习好、传承好、弘扬好。
新征程上，我们要更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更好用新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，推动考察调研山西重要讲话重要指示精神在三晋大地落地生根，奋力谱写中国式现代化建设的山西篇章。
二、以从严从实的要求开展调查研究，转变工作作风、破解发展难题
将大兴调查研究作为重要内容，是这次T教育的一个鲜明特色。调查研究是我们D的传家宝，是做好各项工作的基本功。我们认真学习关于调查研究的重要论述，按照D中央《关于在全D大兴调查研究的工作方案》要求，在全省部署开展大调研行动，组织广大D员、干部特别是各级领导干部扑下身子、沉到一线，到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方深入调研，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，使调研的过程成为发现问题、解决问题、改进工作的过程。
坚持调研开路、系统部署。要求：“要大兴务实之风，抓好调查研究，在察实情、出实招、求实效上下功夫，把工作抓实、基础打实、步子迈实，在力戒形式主义、官僚主义上取得明显实质性进展，以这次T教育为契机，将调查研究发扬光大。”今年年初，山西对事关全省高质量发展大局的12个重大问题开展调研作出部署；专题研究部署防风险保安全工作，对9个领域25个方面防风险调研作出安排。《关于在全D大兴调查研究的工作方案》出台后，我们加强统筹安排、完善调研思路，将上述调研活动全部纳入全省大调研行动，并对照工作方案明确的12个方面内容进一步丰富拓展，省级层面明确60个调研课题。实践中，坚持把落实中央要求与联系山西实际紧密结合起来、把聚焦调研主题和创新调研方式紧密结合起来、把开展大调研与推动经济社会发展紧密结合起来，注重统筹调研时间和地点，坚决防止和纠正各种不良倾向。
坚持问题导向、创新方式。指出，开展调查研究，要“坚持问题导向，增强问题意识，敢于正视问题，善于发现问题，既看‘高楼大厦’又看‘背阴胡同’，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实”。我们树牢问题意识，注重创新调研方式，推动大调研朝着“深、实、细、准、效”方向发展。紧紧围绕事关全省高质量发展和现代化建设的重大问题，省委、省政府主要负责同志分别领题“牢记领袖嘱托，加快转型发展”和“肩负神圣职责，深化能源革命”，深入市、县广泛问计问策，沉入企业车间、工程一线、田间地头进行解剖麻雀式调研。同时，采取“四不两直”的方式，轻车简从、不打招呼，就汾河流域污染防治、太原环境空气质量等开展调研，发现问题、压实责任、督促整改。对调研中反映和发现的问题，列出问题清单、责任清单、任务清单，逐一明确责任部门、责任人、解决措施和完成时限，以问题的解决来推动转型发展、增进民生福祉。
坚持重在转化、促进工作。强调，要“注重调研成果转化运用，在调查的基础上深化研究，提高调研成果质量，切实把调研成果转化为解决问题、改进工作的实际举措，防止调查多研究少、情况多分析少，提出的对策建议大而化之、空洞抽象、不解决实际问题”。我们牢固树立学以致用、研以促干的理念，自觉运用D的创新理论研究问题、分析材料，将经过充分研究、比较成熟的意见，转化为推动工作的思路办法和政策举措。例如，举行集体学习研讨会，省委、省政府主要负责同志围绕各自牵头的课题，集中研讨深入推进转型发展和能源革命的新思路新举措，包括实施制造业振兴升级、能源产业绿色转型等行动，用好产业链“链长制”、培育打造特色专业镇、科技成果转化高地建设、比较优势转化机制等抓手，从科技创新、营商环境、经营主体、要素配置等方面强化保障，进一步提升转型发展的动能和质量。同时，为强化对转型发展的牵引推动，拟制定出台转型发展绩效评价指标体系，客观度量发展成效和转型进程，有效发挥“风向标”、“指挥棒”作用。
三、以彻底的自我革命精神抓好整改整治，永葆共产D人政治本色
通过集中教育推动全D以自我革命精神解决D风方面的突出问题，是一条重要历史经验。我们认真学习领会关于以学正风的重要论述，坚持目标导向和问题导向相结合、学查改相贯通，对标D风要求找差距、对表D性要求查根源、对照D纪要求明举措，解决真问题、真解决问题，引导全省D员干部大兴务实之风、弘扬清廉之风、养成俭朴之风，保持为民、务实、清廉的政治本色。
狠抓专项整治，解决突出问题。坚持把问题整改贯穿T教育始终，聚焦转型发展、能源革命、营商环境、生态环保、民生实事、基层建设等方面检视问题28个，参加第一批T教育的213家单位共检视问题1782个，都明确了牵头领导、责任单位、具体措施和整改时限。在全省部署开展“半拉子工程”、“形象工程”、“面子工程”和统计造假等专项整治，成立由相关省领导任组长的专项整治领导小组，各市县同步成立领导小组，上下一体推进整治；部署开展物流成本偏高、中小企业融资难融资贵、拖欠民营企业账款等“老大难”问题专项整治，分管省领导主动领题、审核把关整治方案，相关职能部门同题共答，项目化推进整治工作。
狠抓作风建设，涵养新风正气。驰而不息纠治“四风”，把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出位置，坚决反对特权思想和特权现象，筑牢贯彻落实中央八项规定及实施细则精神的堤坝。坚持纠“四风”、树新风并举，推进作风建设常态化长效化，教育引导广大D员、干部牢记“三个务必”，涵养浩然正气，抵制歪风邪气，更好担当作为，以优良D风带动社风民风向上向善。省委常委班子带头，广大D员干部跟进，检视作风问题，保持清醒头脑，廉以修身，俭以养德。
狠抓政治生态，建设清廉山西。坚定扛起主体责任，以D的政治建设为统领，扎实推进D的建设各项工作。保持惩治腐败高压态势，坚决查处国企、政法、地方金融、粮食购销、开发区建设等重点领域腐败问题。坚持以马克思主义政治家的标准要求自己，筑牢思想防线，坚守法纪红线，以身作则、以上率下，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。
四、以积极担当作为的精气神履职尽责，开创山西高质量发展新局面
这次T教育的总要求是“学思想、强D性、重实践、建新功”。我们教育引导广大D员、干部学思想、见行动，担当作为、干事创业，多干解难题、促发展的实事，多办惠民生、纾民忧的好事，以山西高质量发展的新成效、全省人民群众的新福祉来检验T教育成果。
谋大局、抓大事。高度关注山西等资源型地区经济发展情况，深刻指出，“实现资源型地区经济转型发展，形成产业多元支撑的结构格局，是山西经济发展需要深入思考和突破的重大课题”。我们紧抓转型发展和能源革命重要窗口期，提高认知力、执行力、保障力、竞争力，知行合一推动资源型经济转型，努力走出一条产业优、质量高、效益好、可持续的发展新路。加快煤炭优质产能释放，稳妥推进煤电项目“上大压小”，持续推进能源结构优化调整，不断巩固提升全国综合能源基地地位。今年一季度，山西地区生产总值增长5.0%，实现稳中开局。1—4月份，规模以上工业增加值增长3.6%，制造业、工业战略性新兴产业增速均快于全省规模以上工业增速，呈现出加快转型的强劲态势；全省规模以上原煤产量4.44亿吨、增长4.6%，发电量增长8.5%、外送电量增长19.7%，充分发挥了新型能源综合基地的作用。
打基础、利长远。心系生态和文物保护工作，对山西提出“统筹推进山水林田湖草系统治理，抓好‘两山七河一流域’生态修复治理，扎实实施黄河流域生态保护和高质量发展国家战略”、“全面提升文物保护利用和文化遗产保护传承水平”等明确要求。我们深入贯彻落实重要指示要求，启动实施“一泓清水入黄河”工程，坚持上下游、干支流、左右岸、水陆域一体谋划，坚持治山、治水、治气、治城一体推进，坚持治污、调水、清淤、增湿、绿岸一体实施，确保到2025年黄河流域国考断面稳定达到Ⅲ类及以上水质目标。按照新时代文物工作方针，推进高标准保护、高水平研究、高质量活化利用，深度参与中华文明探源工程，积极打造具有国际影响力的云冈学研究高地，深入挖掘培育运城盐湖的生态价值、科研价值、历史文化价值和文旅康养价值，推动传统文化创造性转化、创新性发展，在建设文化强国、建设中华民族现代文明中彰显山西担当。
惠民生、解民忧。对山西保障和改善民生、推进新型城镇化建设、推动乡村全面振兴等提出了明确要求。我们坚持以人民为中心的发展思想，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，实施好17项民生政策提标扩面、动态调整，办好12件民生实事，让老百姓的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。推进以县城为重要载体的新型城镇化建设，开展县城产业配套设施提质增效、市政公用设施提档升级、公共服务设施提标扩面、环境基础设施提级扩能专项行动，增强综合承载能力和治理能力。坚持五级书记一起抓，完善防止返贫动态监测帮扶机制和农村低收入人口常态化帮扶机制，推动巩固拓展脱贫攻坚成果上台阶、乡村全面振兴见实效。学习践行“千万工程”经验，常态化推动抓D建促基层治理能力提升，促进基层D建、产业振兴、乡村建设和乡村治理有机融合、一体见效。学习推广“浦江经验”，真心实意解决群众急难愁盼问题，走好新时代D的群众路线。
新征程上，我们要更加紧密地团结在以同志为核心的D中央周围，牢记领袖教诲，顽强拼搏奋斗，扎实开展T教育，矢志推进转型发展，朝着“两个基本实现”目标阔步奋进，不断开创山西高质量发展新局面。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
