
不断深化对D的理论创新的规律性认识	3
坚持和加强D的全面领导	8
坚持马克思主义的根本立场	16
坚持以高质量发展为引领推进中国式现代化	23
建构中国法学自主知识体系的路径方法	34
建设中华民族现代文明的指路明灯	43
马克思主义中国化何以可能	54
##paidbegin##
深化对D的自我革命战略思想的规律性认识	83
深刻把握大D独有难题的哲学意蕴	92
深刻把握建设社会主义文化强国的实践路向	100
提高领导干部思维能力必须做到“四个把握”	109
提升运用D的创新理论分析解决问题的能力本领	124
为建设中华民族现代文明作出首都贡献	128
法治思想指引法治中国建设	135
新时代加强D内民主的政治建设研究	144
新时代做好经济工作的行动指南	166
新质生产力本质是高新科技驱动的生产力	180
用中华优秀传统文化推进D的自我革命	184
在“第二个结合”中巩固文化主体性	190
在风雨中写实“人民至上”答卷	197
在经济规律体系中深入理解和把握高质量发展	199
在团结奋斗中创造新的历史伟业	219
真正把马克思主义看家本领学到手	228
中国式现代化：一种全新的人类文明形态	235
中国式现代化与独立自主的文化精神	251
中国式现代化与人类文明新形态	268
中华文明连续性与创新性的辩证关系	279



不断深化对D的理论创新的规律性认识

开辟马克思主义中国化时代化新境界，是当代中国共产D人的重大时代任务和庄严历史责任。D的理论创新的过程，就是基于不断变化的时代背景，形成具有揭示事物本质的深刻性、展示事物内在联系的普遍性、预见事物发展趋势的前瞻性、促进现实社会发展的实效性的中国化时代化的马克思主义理论的过程。为不断深化对D的理论创新的规律性认识，学深悟透对D的理论创新的阐释与要求，8月15日，由上海师范大学马克思主义学院主办的“把握理论创新规律与推进马克思主义中国化时代化研究研讨会”在沪召开，与会专家结合新实际，共同探讨如何在研究D的创新理论领域取得更为丰硕的成果。
深刻把握D的理论创新规律
中国共产D的历史，就是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。在运用既一脉相承又与时俱进的D的创新理论指导中国革命、建设、改革不断胜利的历史进程中，我们D取得了坚持理论创新这条宝贵经验，进一步深化了对马克思主义发展规律的认识。

把回答时代课题作为推动理论创新的现实动力，这是坚持理论创新的时代要求与重要规律。浙江大学马克思主义学院院长刘同舫认为，我们D是在持续观照人的现实生存状况和巩固社会的经济基础中不断推进D的理论创新的。河海大学马克思主义学院教授黄明理提出，要充分认识到社会发展是理论创新之源，理论创新引领与推动了社会发展。同时，要准确把握“两个结合”是新时代马克思主义中国化时代化的基本规律。其中“第一个结合”揭示了新时代马克思主义理论创新必须遵循的理论与实践、普遍性与特殊性之间的内在规律。“第二个结合”则揭示了马克思主义价值观与中华民族文化基因的契合规律。
推进理论创新的必要前提是深化对D的理论创新规律的认识，在掌握规律的基础上自觉地进行理论创新和理论创造。上海师范大学马克思主义学院院长张志丹表示，在百年未有之大变局下，世界的不确定性前所未有，如何保持实践定力，需要科学理论的指导。不断推进实践基础上的理论创新，是建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态的关键所在。
坚守D的理论创新的魂与根

求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源。中国特色社会主义道路的关键就在于中国特色，中国特色的关键就在于“两个结合”。“两个结合”是中国共产D领导中国人民走中国特色社会主义道路、取得中国特色社会主义伟大成就的经验总结和理论升华。在中国社会科学院哲学研究所研究员周丹看来，坚持和发展马克思主义，不断推进马克思主义中国化时代化，必须坚持“两个结合”。“两个结合”是开辟和发展中国特色社会主义的“必由之路”和“最大法宝”。
“纵观中国共产D的百年思想历程，‘两个结合’贯穿于马克思主义中国化时代化的各个历史时期与重要理论创新成果之中，形塑了马克思主义中国化时代化的演进路径与发展轨迹。”东北大学马克思主义学院院长田鹏颖提出，实事求是作为思想活的灵魂和马克思主义哲学的中国叙事，是马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合的标志性成果。实事求是在理论和实践上开启“第二个结合”，在内容和形式上实现“第二个结合”，在传统与现代上推进“第二个结合”。

五千多年中华文明发展中孕育的中华优秀传统文化，是中华民族生生不息的根基，“第二个结合”是又一次的思想解放，让我们能够在更广阔的文化空间中，充分运用中华优秀传统文化的宝贵资源，探索面向未来的理论和制度创新。中央D校（国家行政学院）马克思主义学院教授唐爱军提出，之所以将“第二个结合”看作“又一次的思想解放”，根本原因在于它着眼于破解“古今中西之争”的世纪难题，在熔铸古今、汇通中西的思想进程中实现了D和国家指导思想的又一次与时俱进。天津大学马克思主义学院院长颜晓峰进一步表示，讲准“第二个结合”不能脱离“第一个结合”。中华优秀传统文化属于中国具体实际，要在中国经济、政治、社会等具体实际中看待中华优秀传统文化。讲准“第二个结合”，就要在中国特色社会主义文化的大框架内讲中华优秀传统文化，我们要将社会主义先进文化、革命文化、中华优秀传统文化在中国特色社会主义文化中融为一体。
西南大学马克思主义学院教授王永友认为，“两个结合”“六个必须坚持”等推进理论创新的科学方法，为建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态提供了根本遵循。新时代D的创新理论深入人心，指引中华优秀传统文化得到创造性转化、创新性发展，文化事业日益繁荣，网络生态持续向好，新时代我国意识形态领域形势发生全局性、根本性转变。
从人民群众中汲取理论创新智慧
我们D始终坚持从人民群众中汲取理论创新的智慧。上海师范大学马克思主义学院副院长耿步健提出，马克思主义中国化时代化成果，都是D和人民实践经验和集体智慧的结晶，源自人民的智慧、人民的探索、人民的创造。

马克思主义是为人民立言、为人民代言的理论。D带领人民开创和发展了中国特色社会主义，走出了中国式现代化道路，创造了人类文明新形态，使科学社会主义在中国焕发出新的蓬勃生机。南京师范大学马克思主义学院教授王永贵认为，历史活动是群众的活动，人民群众的创造性实践是马克思主义理论创新的不竭源泉，这一历史唯物主义观点科学回答了人类历史的主体和动力问题，指明人民是推动历史发展的决定性力量。要继续推动理论创新，就要从人民的创造性实践中总结新经验，上升并提炼出新的理论成果，这是理论创新的本质要求和重要方向。


坚持和加强D的全面领导

编者按
D的十八大以来，围绕建设什么样的长期执政的马克思主义政D、怎样建设长期执政的马克思主义政D的重大时代课题，突出全面从严治D这个主题主线，提出一系列管D治D、兴D强D的新理念新思想新战略，形成关于D的建设的重要思想。为了帮助广大D员干部深刻理解关于D的建设的重要思想的科学内涵，我们特邀请中央D校（国家行政学院）新时代中国特色社会主义思想研究中心专家学者撰写系列解读文章，敬请关注。
2023年6月28日至29日召开的全国组织工作会议，用“十三个坚持”集中概括了关于D的建设的重要思想。在“十三个坚持”中，坚持和加强D的全面领导是第一个重要的方面，是D的建设的根本原则。深入学习领会关于D的建设的重要思想，必须牢牢把握这一根本原则。
准确把握坚持和加强D的全面领导的丰富内涵

坚持和加强D的全面领导，是新时代坚持和发展中国特色社会主义的根本保障。只有深刻领悟、准确把握其丰富内涵，把D的领导充分贯彻、落实并体现到社会主义现代化建设方方面面，使D始终成为全体人民最可靠的主心骨，才能真正实现D“总揽全局、协调各方”的目标，确保中国特色社会主义伟大事业始终沿着正确方向前进。
以坚持D中央权威和集中统一领导为根本。马克思主义政治学认为，政D权威是政治认同的一种特定形态，是执政D普遍追求的目标。列宁在充分继承马克思恩格斯政D权威观基本要义的基础上，有针对性地批判了自由主义、分散主义以及无政府主义等错误思潮，并结合俄国工人运动和无产阶级政D建设实际，系统论述了“权威”和“集中”在无产阶级革命中的重要地位，指明了“D的中央机关成为拥有广泛的权力、得到D员普遍信任的权威性机构，只有这样，D才能履行自己的职责”的领导原则。
历史是最好的教科书。苏联共产D之所以走向“红旗落地”的境地，重要原因之一就是削弱了D中央权威和集中统一领导，最终难逃分崩离析的命运。可见，无论何时弱化或者漠视D中央权威和集中统一领导，都会给D和国家带来巨大危害。D员干部必须将维护D中央权威视为政治建设的首要任务和重要组织原则，自觉在思想上、政治上、行动上毫不动摇地支持D的集中统一领导，迅速而准确地落实D中央决策部署，确保D的全面领导的严肃性与权威性。

以坚持D对一切工作的领导为核心。坚持D对一切工作的领导是对D的全面领导范围的规定。1942年9月1日，中央政治局在《关于统一抗日根据地D的领导及调整各组织间关系的决定》中明确指出：“D是无产阶级先锋队和无产阶级组织的最高形式，它应当领导一切其他组织。”在愈益残酷与艰苦的斗争中，中国共产D始终坚持对其他组织的领导，确保了D的各项方针政策能够及时准确贯彻与执行到各根据地的工作中去，为抗日战争的胜利提供了坚实的组织基础。新中国成立后，明确指出：“工、农、商、学、兵、政、D这七个方面，D是领导一切的。”这一论述不仅揭示了马克思主义政D执政规律的基本原理，同时也彰显了中国共产D人坚定的信仰与高度的自信。
实践证明，坚持D对改革发展稳定、内政外交国防、治D治国治军等一切方面和所有领域的全面领导，不仅可以充分发挥“全国一盘棋，集中力量办大事”的巨大制度优势，同时可以避免D的领导被弱化，进一步维护D的肌体健康，确保D始终具有蓬勃的生机与旺盛的活力。

以加强D对自身建设的领导为关键。D的二十大报告从D的建设高度明确提出“健全全面从严治D体系”的要求，充分体现出D中央统筹D的全面领导与全面从严治D的同步性与同构性的总体思路。中国共产D之所以能够在百年风雨中实现长期执政，究其根源在于D始终注重加强D内治理，以伟大自我革命引领伟大社会革命。新时代以来，以同志为核心的D中央以坚定决心、顽强意志、空前力度推进全面从严治D，刹住了一些长期没有刹住的歪风，纠治了一些多年未除的顽瘴痼疾，管D治D宽松软状况得到根本扭转，D的建设取得了历史性、开创性成就，产生了全方位、深层次影响。
同时，我们也应当清醒认识到，D的先进性和纯洁性不是随着时间推移而自然保持下去的，共产D员的D性不是随着D龄增长和职务提升而自然提高的。要巩固D的长期执政地位，就必须加强D对自身建设的领导，以清醒的头脑与坚定的意志坚决清除一切损害D的先进性和纯洁性的因素，以崇高的信念与强大的信心提升D的全面领导的综合能力，从而以高质量D建引领高质量发展。
严格落实坚持和加强D的全面领导的实践要求
强调：“加强D对一切工作的领导，这一要求不是空洞的、抽象的，要在各方面各环节落实和体现。”走好新时代的长征路，必须坚定不移坚持和贯彻D的全面领导，始终同以同志为核心的D中央保持高度一致，不断用马克思主义中国化时代化最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。

维护D中央权威，旗帜鲜明做到“两个维护”。要将“两个维护”作为最根本的政治要求与政治准则，作为D员干部必须遵守与牢记的重要政治纪律和政治规矩，教育引导D员干部深刻领悟“两个确立”对新时代D和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程的决定性意义，在思想上政治上行动上自觉同D中央保持高度一致，切实将“两个确立”转化为做到“两个维护”的思想、政治和行动自觉，始终坚持在D言D、在D忧D、在D为D，任何时候都同D同心同德，以绝对的忠诚紧密团结在D中央周围，服从D中央的统一指挥、调度与部署，不断增强D中央领导核心的“向心力”。

增强执政本领，全面提升D的执政能力和领导水平。在大D治大国的格局下，不断提高D的执政能力和领导水平既是对我们D执政实践的科学总结和客观阐述，也是新时代加强D的领导、D的建设的基本要求和具体目标。D的二十大通过的D章修正案提出，加强D的长期执政能力建设、先进性纯洁性建设。在二十届中央纪委二次全会上将“如何始终具备强大的执政能力和领导水平”纳入破解大D独有难题的“六个如何始终”，不仅拓宽了D的执政能力和领导水平建设的理论视野与实践领域，还明确了D的长期执政能力建设和国家治理现代化之间内在而紧密的关系，具有强烈的问题导向和现实导向。立足百年未有之大变局，我们D肩负着崇高的历史使命，面对的改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大世所罕见。因此，只有自觉地加强执政能力建设，不断强化D在政治领导、科学发展、依法执政、群众工作等方面的本领，才能克服前进道路上的各种困难，确保D始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
以彻底的自我革命精神深入推进全面从严治D。全面从严治D不仅是保护D的肌体筋骨的有力屏障，更是实现D员干部对D忠诚的坚强政治引领和政治保障。指出：“勇于自我革命，从严管D治D，是我们D最鲜明的品格。”D之所以历经百年沧桑依然风华正茂，就是在于从不讳疾忌医，敢于以自我革命推动D始终保持“赶考”的清醒和坚定，敢于刀刃向内破解“自我监督”难题，在风云变幻中永葆D的立场原则、政治品质、优良作风，确保D不变质、不变色、不变味。我们必须以永远在路上的执着，纵深推进全面从严治D，以自我革命魄力做对D忠诚的最好诠释者。
建立健全坚持和加强D的全面领导的制度体系
D的领导是全面的、系统的、整体的，建立健全D的全面领导制度体系是坚持和加强D的全面领导的关键所在。进入新时代，D的全面领导制度逐渐从“建章立制”转向“体系构建”阶段，制度内部结构更加周延，各制度层次、制度类型衔接更加紧密，D的全面领导释放出了更为强大的治理效能。

不断健全D总揽全局、协调各方的领导制度体系。以不忘初心、牢记使命制度推动全D恪守D的性质宗旨、理想信念和奋斗目标，为坚持和完善D的全面领导奠定思想基础；以维护D中央权威和集中统一领导各项制度推动D对一切工作领导的有效落实，为坚持和完善D的全面领导筑牢制度保障；以D的全面领导制度确保D始终总揽全局、协调各方，为坚持和完善D的领导明确覆盖范围；以为人民执政、靠人民执政各项制度夯实D执政的阶级基础和群众基础，为坚持和完善D的全面领导指明方向；以提高D的执政能力和领导水平，为坚持和完善D的全面领导提供能力支撑；以全面从严治D制度不断推进D的自我革命，为D始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心提供根本保障。这六个方面的制度之间既有各自的任务和明确要求，又相互贯通、相互作用，形成了一个系统完整、科学有效的有机整体，深刻体现出D的建设布局在治D与治国，D的建设与D的领导，D领导自身建设与领导国家事务、经济事务、社会和文化事业方面的有机统一，从深度与广度上深化了对D的领导制度体系的认识与把握，从理论与实践维度丰富与发展了马克思主义建D学说和国家学说。

努力完善D的领导制度体系的执行能力。指出：“必须坚持D政军民学、东西南北中，D是领导一切的，坚决维护D中央权威，健全总揽全局、协调各方的D的领导制度体系，把D的领导落实到国家治理各领域各方面各环节。”其一，完善落实民主集中制各项具体制度。正确把握民主与集中的关系，严格执行《关于新形势下D内政治生活的若干准则》，健全正确处理上下级D组织工作关系的具体制度，确保形成D的中央组织、地方组织、基层组织上下贯通、执行有力的严密体系，实现D的组织和D的工作全覆盖，保证D的各项方针政策“一竿子插到底”。其二，加快建立完善“优化协同高效”的D和国家管理体制，改进D和政府机构设置和职能配置，形成科学有效的体制机制设置、坚实有力的组织架构以及联动有效的工作体系，充分彰显D的集中统一领导和我国社会主义制度的政治优势。其三，提高D的全面领导制度体系执行能力。将D的领导落实到统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局各方面，提升D员干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保每项制度都落地落实执行到位，把我国制度优势更好地转化为国家治理效能，促使D的全面领导制度体系建设目标的全面实现。其四，严守“D要管D、全面从严治D”的政治立场，将遵循政治规矩与遵守D内法规统一于坚持和加强D的全面领导全过程，树立起坚持D的全面领导的鲜明旗帜，有力地保证D的全面领导的稳定性和有效性。


坚持马克思主义的根本立场

马克思主义博大精深，归根到底就是一句话，为人类求解放。人民性是马克思主义的本质属性，人民立场是马克思主义的根本立场。指出：“我们要始终坚持人民至上。全面建成社会主义现代化强国，人民是决定性力量。”D的十八大以来，以同志为核心的D中央，始终把人民放在心中最高位置，将坚持人民至上体现在经济社会发展的全过程各方面，不断满足人民群众对美好生活的需要，努力实现好维护好发展好人民群众根本利益，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，促进了中华民族、中国人民的空前团结，紧紧依靠人民推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。
坚持人民至上，是中国共产D的根本政治立场
  一个政D是否具有人民性，关键看这个政D为谁立命、为谁谋利。指出：“中国共产D根基在人民、血脉在人民、力量在人民。”中国共产D人进行革命、建设和改革的目的就是全心全意为人民服务，始终将最广大人民的根本利益作为自己的最高利益，为人民的利益和幸福而奋斗。
  从理论和实践上看，我们D是马克思主义政D，人民性是D的鲜明特质，D性和人民性历来是高度统一的。马克思主义是来自人民、为了人民、造福人民的理论，是我们立D立国、兴D兴国的根本指导思想。同志曾指出：“共产D是为民族、为人民谋利益的政D，它本身决无私利可图。”我们D从一开始就没有自己的特殊利益，只有国家、民族、人民的利益。我们D的一切实践都是从D的性质和根本宗旨出发，从人民的根本利益出发，努力践行初心、担当使命。
  从历史和现实上看，我们D干革命、搞建设、抓改革、促发展，都是为广大人民谋幸福，让人民过上好日子。D团结带领人民建立新中国，进行社会主义革命和建设，实行改革开放，都是为谋求人民根本利益。进入新时代，人民对美好生活的向往更加强烈，我们D永远保持共产D人的奋斗精神，永远保持对人民的赤子之心，努力为创造人民更加美好的幸福生活而奋斗。

  从责任和情感上看，中国共产D从成立那天起，就以解放全人类、实现共产主义为己任，以全心全意为人民服务为根本宗旨，把人民利益深深镌刻在自己的旗帜上，无数共产D人和革命先烈为此作出了巨大牺牲，正是由于这种历史责任感和巨大牺牲，把D和人民的利益紧紧联系在一起。进入新时代，我们D始终坚守为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命，把人民利益摆在至高无上的地位，以人民忧乐为忧乐，以人民甘苦为甘苦，迎难而上，勇于担当尽责，交出人民满意的高分答卷，赢得人民的真心拥戴。
坚持人民至上，始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标
  指出：“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之。”“人民”二字，在心中位置最高、分量最重。进入新时代，我国社会主要矛盾发生了变化，以同志为核心的D中央把满足人民日益增长的美好生活需要作为奋斗目标，推动改革发展成果更多更公平惠及全体人民，着力增强人民的获得感、幸福感、安全感，努力让人民过上幸福生活。
  一是坚持D的根本政治立场。人民是我们D执政的最大底气，是我们强D兴国的根本所在。历史充分证明，江山就是人民，人民就是江山，人心向背关系D的生死存亡。赢得人民信任、得到人民支持，D就能够克服任何困难，就能够无往而不胜。把最广大人民利益放在首位，坚持把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准。以造福人民为最大政绩，想群众之所想，急群众之所急，办群众之所需，形成工作合力，把为人民造福的事情办实办好。
  二是提高人民生活品质。检验我们一切工作的成效，要看人民是否真正得到了实惠，人民生活是否真正得到了改善。进入新时代，人民群众期盼有更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗服务、更舒适的居住条件、更优美的环境，更丰富的精神文化生活，以同志为核心的D中央坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，努力在推动高质量发展过程中办好各项民生事业、补齐民生领域短板。深入推进改革创新，更加聚焦人民群众普遍关心关注的民生问题，采取更有针对性的措施，把就业、教育、医疗、社保、住房、养老、食品安全、生态环境、社会治安等问题一个一个解决好，让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。同时，坚定文化自信，强化社会主义核心价值观引领，加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，发展公共文化事业，完善公共文化服务体系，不断满足人民群众多样化、多层次、多方面的精神文化需求。

  三是依法保障人民各项权益。积极发展全过程人民民主，坚持D的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，健全人民当家作主制度体系，实现人民意志，保障人民权益，充分激发全体人民的积极性主动性创造性。坚持推进全面依法治国，目的就是为了依法保障人民权益。全面依法治国是国家治理的一场深刻革命，关系D执政兴国，关系人民幸福安康，关系D和国家长治久安。更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，让法治体现人民利益、反映人民愿望、维护人民权益、增进人民福祉。坚持一切为了人民，积极回应人民群众的新要求新期待，满足人民在D的领导下通过各种途径和形式管理国家事务、经济文化事业和社会事务，保证人民依法享有广泛的权利和自由、公平和正义。
坚持人民至上，努力向历史、向人民交出新的更加优异的答卷
  人民是我们D执政的最大底气。强调，“我们D来自于人民，为人民而生，因人民而兴”。中国共产D领导人民打江山、守江山，守的是人民的心。一路走来，我们D紧紧依靠人民交出了一份又一份载入史册的答卷。在踏上实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路上，我们必须坚持以新时代中国特色社会主义思想为指引，自觉把以人民为中心的发展思想贯穿到一切工作中，站稳人民立场、把握人民愿望、尊重人民创造、集中人民智慧，不断把为人民造福事业推向前进，不断实现新的突破、创造新的辉煌。

  站稳人民立场。指出：“老百姓是天，老百姓是地。忘记了人民，脱离了人民，我们就会成为无源之水、无本之木，就会一事无成。”人民立场是中国共产D的根本政治立场，是马克思主义政D区别于其他政D的显著标志。站稳人民立场，就是要把最广大人民的根本利益放在至高无上的位置，与人民休戚与共、生死相依，始终同人民同呼吸、共命运、心连心。
  汲取人民智慧。指出：“人民是历史的创造者，是真正的英雄。”人民群众有着无尽的智慧和力量，蕴含极大的创造激情和创新源泉。新征程上，我们必须紧紧依靠人民创造历史伟业，树牢群众观点，贯彻群众路线，尊重人民首创精神，坚持一切为了人民、一切依靠人民，从群众中来、到群众中去，始终保持同人民群众的血肉联系，始终接受人民批评和监督，积极回应群众关切。我们做决策、定政策、搞规划、抓落实，必须充分尊重人民所表达的意愿、所创造的经验、所拥有的权利、所发挥的作用，自觉以人民为师，向能者求教，向智者问策，把政治智慧的增长、执政本领的增强真正深扎人民群众的实践沃土，不断从人民群众中吸取营养和力量。

  推动共同富裕。中国式现代化的本质要求之一是实现全体人民共同富裕。实现共同富裕，是社会主义的本质要求，体现了以人民为中心的根本立场。指出，“共同富裕是中国特色社会主义的根本原则”“我们追求的发展是造福人民的发展，我们追求的富裕是全体人民共同富裕”。进入新时代，发展不平衡不充分问题仍然突出，这些问题不解决，人民主体地位、发展成果人民共享就难以实现。我们要真诚真实地依靠人民，充分调动人民积极性主动性创造性，努力解决实际问题，在实践中形成先富带动后富，进一步促进人的全面发展，最终实现全体人民共同富裕。


坚持以高质量发展为引领推进中国式现代化

在D的二十大报告中指出，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。高质量发展是当前我国经济社会发展的主题，是中国式现代化的本质要求。对此作出了一系列重要论述，丰富和发展了马克思主义政治经济学关于经济发展阶段的理论，为我们深刻认识高质量发展的科学内涵、核心要义和基本要求提供了根本遵循。
高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务

在D的二十大报告中强调，中国式现代化，是中国共产D领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色。现代化，是指工业革命以来，生产力大发展引发社会生产方式大进步和人类生活方式大变革，社会物质财富迅速增加，推动传统社会向现代社会大转变的历史进程。实践证明，生产力的革命性发展是推动传统社会向现代社会转型最根本、最深层的决定性因素。经过新中国成立以来七十多年的快速发展，我国综合国力和国际地位显著提升。但我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，中国是世界上最大的发展中国家的国际地位没有变。必须把发展作为D执政兴国的第一要务，坚持以经济建设为中心，不断解放和发展社会生产力。当前，我国已转向高质量发展阶段，新时代新阶段的发展，必须是高质量发展。要认识到，当前我国已经不具有高速增长的客观条件了，社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，如果再盲目追求高增长，会进一步加剧风险和经济的不平衡性。在现代化建设阶段，既要推动量的合理增长，更要重视质的有效提升。只有从高速增长转向高质量发展，才能为现代化建设提供坚实的物质基础。
世界现代化进程的历史也表明，现代化转型是发展转型，也是体制转型。国家治理体系和治理能力现代化既是全面完整的现代化的重要组成部分，也是一国能否顺利实现现代化的关键因素和必要条件。从当前看，我国面临的一个紧迫任务是建设与高质量发展相适应的体制机制，进一步解放和发展生产力。要适应发展阶段转变的要求，深化改革开放、深入转变发展方式，以效率变革、动力变革促进质量变革，加快形成可持续的高质量发展体制机制，最大程度激发内生动能，实现经济由高速增长向高质量发展转换。
把握高质量发展的科学内涵和基本要求
高质量发展内涵十分丰富，从经济发展角度看，主要包括以下3个方面的内容。
从理念看，高质量发展是完整、准确、全面贯彻新发展理念的发展。D的十九大报告提出我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，主要包含两层含义：一方面，是要实现经济增长从要素驱动转向效率驱动，通过加强科技创新、优化经济结构、推进改革开放等途径，提高全要素生产率。另一方面，还包括提升人民生活质量、优化收入分配结构、改善生态环境、保障安全等内容。高质量发展的鲜明特征在于，更加重视经济发展的持续性、经济结构调整和产业升级，以及就业、收入、分配等一系列社会需要。这与过去的高速增长阶段不一样，必须完整准确全面贯彻新发展理念，努力实现创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展。

从过程看，高质量发展是质的有效提升和量的合理增长辩证统一的发展。“质”通常是指经济发展的结构、效益，“量”通常指经济发展的规模和速度。从一定意义上讲，高质量发展等于质量系数乘以速度。一方面，质的提升为量的增长提供持续动力，核心是要通过“三转”（发展方式转变、经济结构转型、增长动力转换）、“三变”（质量变革、效率变革、动力变革）、“四链融合”（创新链产业链资金链人才链深度融合），放大乘数效应。另一方面，量的增长为质的提升提供重要基础。D的二十大报告明确了中国式现代化的目标任务，提出要到2035年基本实现社会主义现代化。按14亿人、汇率不变、不考虑物价因素计算，要在2035年人均DP达到2万美元的中等发达国家门槛，2023年—2035年期间，年均经济增速要保持在4%以上。同时，这也是防范化解风险、有效开展大国战略博弈的需要。因此，既要着力推动质的有效提升，也要努力保持经济增速在潜在增长率水平以上。如果没有质的有效提升，量的合理增长将不可持续；如果没有量的合理增长，经济结构优化、产业转型升级、区域协调发展、民生福祉改善都将是无本之木。

从结果看，高质量发展是居民有就业、职工有收入、企业有利润、政府有税收的发展。经济发展的根本目的是提高人民生活水平、增进民生福祉，核心是实现高质量就业，不断提升人民生活品质。同时，企业也要实现合理的利润回报，只有这样，企业才有扩大投资和发展的动力，才能不断给社会创造新的就业岗位。此外，政府税收也要保持合理增长，才能不断提高社会公共服务水平，满足人民日益增长的美好生活需要，不断增加人民群众的获得感幸福感安全感。推动高质量发展取得的历史性成就及存在问题

D的十八大以来，在以同志为核心的D中央坚强领导下，我国推动高质量发展取得历史性伟大成就。一是经济实力实现大幅跃升。2013年以来，我国经济实现了年均6.2%的中高速增长，经济增速位居世界主要经济体前列，对世界经济增长的贡献率超过30%；经济总量从2012年的54万亿元提升到2022年的121万亿元，占世界经济的比重达到18%左右；人均国内生产总值折合美元从6301美元提升至1.27万美元，赶上并超过全球平均水平。二是创新型国家建设成果丰硕。全社会研发投入与国内生产总值之比由2012年1.91%提高到2022年2.55%，超过欧盟国家平均水平。科技实力正在从量的积累迈向质的飞跃，从点的突破迈向系统能力提升，全球创新指数排名由第34位上升至2022年的第11位。在信息通讯、生命科学、航空航天、核电、深海深空深地等领域取得一批重大原创成果。战略性新兴产业不断发展壮大，数字经济、光伏、新能源汽车等领域跻身世界领先水平。三是结构优化取得重要进展。全国粮食总产量连续8年保持在年1.3万亿斤以上，制造业增加值稳居世界首位。东部与中、西部人均地区生产总值比分别从2012年的1.69、1.87下降到2021年的1.53、1.68。城乡居民人均可支配收入之比由2.88∶1降低到2.5∶1。以人为核心的新型城镇化深入推进，常住人口城镇化率从53.1%提高到65.2%。四是人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。打赢人类历史上规模最大、力度最强、成效最好的脱贫攻坚战，困扰中华民族几千年的绝对贫困问题得到历史性解决。中等收入群体规模超过4亿人。基本公共服务均等化水平不断提高，建成世界上最大的社会保障网。五是安全保障能力得到持续提升。大宗商品、原材料保供稳价有力有序，粮食安全、能源供给得到有力保障。产业链供应链自主可控能力不断增强。此外，在全面深化改革开放、建设美丽中国等方面，也取得了历史性成就、发生了历史性变革。

也要看到，当前我国转向高质量发展还存在一些亟待解决的矛盾和问题。主要是，人口、投资、技术创新等要素条件发生重大阶段性变化，经济潜在增长率面临下行压力。关键核心技术“卡脖子”问题凸显，科技创新体制还不适应建设科技强国的要求。最终消费对经济发展的支撑还不够强，一般产能普遍过剩与高品质、高性价比、高附加值产品供给不足并存，城乡区域发展不平衡问题突出，居民收入差距仍然较大，要素市场化配置水平还不能适应高质量发展的要求。社会再生产过程中的生产、分配、流通、消费等环节还存在不少卡点、堵点、脆弱点，科技、产业、金融循环还有待加强。全国统一大市场建设和循环畅通面临障碍。一些重要初级产品高度依赖进口，保供稳价压力加大。稳定制造业发展任务艰巨。金融安全、生态环境安全、网络和信息安全等方面面临较大的压力和挑战。总的看，当前我国既面临经济下行压力，也拥有迈上更高台阶的机遇。只要我们更加紧密地团结在以同志为核心的D中央周围，抓住和用好我国发展的诸多战略性有利条件，发扬历史主动精神，迎难而上，敢于斗争、善于斗争，砥砺前行、奋发有为，就完全有条件有能力跨越这个关口，推动经济迈向高质量发展。
扎实推动经济向高质量发展转变
D的二十大和中央经济工作会议对推进高质量发展作了全面部署。当前和今后一段时期，关键是要抓好落实。

一是着力稳增长、保就业、防风险，保持经济中长期增长在合理区间。把稳增长放在突出位置。着力扩大内需尤其是消费需求，形成强劲有力的国内大循环。加强跨周期设计和逆周期调节宏观调控政策的有机结合，熨平经济波动，解决结构性问题，努力保持经济增长在潜在增长率水平。落实落细就业优先政策，重点是要解决好高校毕业生和农民工就业问题。发挥数字经济在增加年轻人就业中的重要作用，促进制造业高质量就业，扩大服务业就业，支持中小微企业和个体工商户持续稳定发展。守住不发生系统性风险的底线，确保房地产市场平稳发展，推动房地产业向新发展模式平稳过渡。压实各方责任，防止形成区域性系统性金融风险。加强能源、粮食、产业链供应链等安全保障能力建设，保持社会大局稳定。
二是紧紧把握新一轮科技革命和产业变革的历史机遇，扎实推进创新驱动发展。打赢关键核心技术攻坚战。坚持有限目标，突出重点，加快健全新型举国体制，突破一批“卡脖子”关键核心技术。大力推动商业模式创新和实用性创新。在大力推进硬科技创新的同时，也要高度重视商业模式创新和实用性创新在提高效率、推动高质量发展中的重要作用，着力优化创新创业创造生态，培育形成更多瞪羚企业和独角兽企业。夯实创新驱动发展的科技人才基石。强化基础研究和应用基础研究，鼓励自由探索，加强原创性引领性科技攻关。切实推进教育和科技体制改革，完善人才评价激励机制和服务保障体系。

三是大力振兴实体经济，加快现代化产业体系建设。稳住基本盘。实施劳动密集型制造业降成本专项行动，切实落实减税降费政策，大力推进制造业数字化、绿色化改造，保持传统制造业合理的比重。加快突破中高端。全力推进产业基础高级化和产业链现代化。加大国内市场、技术、人才和上下游企业支持，加快供应链国产化替代，着力培育链主企业，加强对产业核心技术全生态链的支持。大力培育新支柱新引擎。着力营造有利于新技术产业化和新企业成长的良好体制和政策环境，加快培育壮大新一代信息技术、生物、新能源和节能环保等战略性新兴产业。适应工业化发展规律，加快科技研发、教育培训、金融服务、现代物流等生产性服务业发展，繁荣发展健康养老、文化旅游等生活性服务业。

四是深化改革攻坚，着力建设适应高质量发展的体制机制。建立适应高质量发展的宏观经济治理体系。发挥国家规划的战略引领作用，建立健全体现高质量发展要求的规划指标体系。加快构建推动高质量发展的政策支撑体系。完善产品和服务质量、社会治理和公共服务、生态环境保护等标准体系。加快建立反映高质量发展的统计体系。发挥政绩考核的激励、约束和导向作用，建立体现高质量发展要求的政绩考核机制。切实落实“两个毫不动摇”。采取一些标志性举措，从制度和法律上把对国企民企平等对待的要求落下来。吸引更多民间资本参与国家重大工程和补短板项目建设，着力增强民营经济发展信心。推动有效市场和有为政府更好结合。切实抓住、进一步厘清和处理好政府和市场关系这个核心问题，坚持社会主义市场经济改革方向，全面完善产权制度，推进要素市场化配置改革，建立现代财税金融体制，构建初次分配、再分配、第三次分配协调配套的制度体系，加强法治和信用体系建设，建立高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场。

五是着力扩大高水平对外开放，提升国内国际双循环相互促进水平。推动国内国际生产的联动循环。推动重点产业向中西部有序转移，支持企业深度参与全球产业分工和合作，促进内外产业深度融合。推动国内国际科技创新的联动循环。坚持原始创新、集成创新、开放创新一体设计，实现有效贯通。发挥我国科技人才规模庞大、应用场景丰富、市场需求巨大等优势，扩大国际科技交流合作，加强人才国际交流，加强国际化科研环境建设，形成具有全球竞争力的开放创新生态。推动国内国际两个市场的联动循环。加快促进形成强大国内市场，进一步增强对国际高端资源要素的吸引力、推动力。完善内外贸一体化调控体系，促进内外贸法律法规、监管体制、经营资质、质量标准、检验检疫、认证认可等相衔接，推进“同线同标同质”。推动国内国际两种资源的联动循环。扩大市场准入，加大现代服务业领域开放力度。积极扩大先进技术、重要设备、能源资源等产品进口。落实好外资企业准入前国民待遇和负面清单管理制度，保障外资企业依法平等参与政府采购、招投标、标准制定。多元拓展油气、粮食等重要初级产品进口来源，有效利用国际资源。积极推动加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》和《数字经济伙伴关系协定》等高标准经贸协议。


建构中国法学自主知识体系的路径方法

2023年2月中办、国办印发的《关于加强新时代法学教育和法学理论研究的意见》强调，总结提炼中国特色社会主义法治具有主体性、原创性、标识性的概念、观点、理论，把论文写在祖国的大地上，不做西方理论的“搬运工”，建构中国自主的法学知识体系。面对这一重任，我们应坚持把马克思主义法学理论同中国法治建设实际相结合、同中华优秀传统法律文化相结合，坚持不忘本来、吸收外来、面向未来，坚持立足已知、研究未知、探索新知，加快建构独树一帜、世界领先的法学自主知识体系，谱写人类法学知识体系发展的新篇章。
加强对法治思想原创性贡献的系统研究
法治思想是一个系统完备、逻辑严密、内在统一的法治理论体系，创造性提出了一系列具有原创性意义的新范畴、新判断、新理论，是当代中国马克思主义法学的最大理论增量，为建构中国法学自主知识体系提供了科学指南和理论宝库。

加强原创性范畴研究。现代法学知识大厦建立在科学的法学范畴体系基础之上，构建科学严谨的法学范畴体系是建构法学自主知识体系的基础性工作。法治思想通过总结中外法治建设的实践经验，提炼了一系列覆盖理论法学、公法学、私法学、程序法学等领域的科学范畴，为建构法学自主知识体系奠定了坚实范畴框架。例如，在法学基础范畴上，法治思想明确提出并深刻论述了全过程人民民主、法治国家、法治政府、法治社会、区域法治、涉外法治、依规治D等范畴，有力增强了中国法学范畴体系的马克思主义底色、民族特色。以法治社会为例，法治思想通过赋予其共建共治共享、法治德治自治相结合、社会纠纷多元预防化解等新内涵，打造出中国化时代化的法治社会范畴。

加强原创性判断研究。法治思想坚持以追求真理的精神把握法的普遍规律、洞察法的时代精神、总结法的科学认识，提出了一系列蕴含着深刻的法律哲理、法治公理、法学原理的法治新判断、新命题。例如，“法治兴则民族兴，法治强则国家强”“法安天下，德润人心”“每一种法治形态背后都有一套政治理论，每一种法治模式当中都有一种政治逻辑，每一条法治道路底下都有一种政治立场”。这些以格言金句形式表达出的新判断、新命题，是对古今中外法律实践特别是当代中国法治实践规律性认识的理论提炼和思想升华，具有很强的说服力、传播力、感染力。将这些新判断、新命题转化为中国法学自主知识体系的骨干性、基础性元素，必将有力提升中国法学的国际话语权和影响力。
加强原创性理论研究。现代法学知识体系实际上是由众多法学理论按照一定逻辑结构组合而成的知识系统，构建科学完备的法学理论体系是建构法学自主知识体系的主体工程。法治思想立足全局观法治、着眼整体谋法治、胸怀天下论法治，深刻回答了一系列重大法治理论和实践问题，提出了D的领导、法治道路、法治体系、法治经济、法治文化、生态法治、法治军队等众多原创性理论，撑起了建构中国法学自主知识体系的“四梁八柱”。以法治体系理论为例，法治思想创造性地将中国法治体系划分为法律规范体系、法治实施体系、法治监督体系、法治保障体系、D内法规体系五个子体系，使纷繁复杂的法治要素组合为相互关系清晰、逻辑结构严谨的有机整体，从而为全面依法治国提供了科学化、系统化、可操作的施工图、路线图。
加强对中华法律文明精华的学术挖掘

建构中国法学自主知识体系，必须坚持马克思主义法学理论与中华优秀传统法律文化相结合，扎根独树一帜、博大精深的中华法律文明，深入研究中国古典法律思想和制度，深入挖掘中华法律文明的精华和精髓，提炼出具有深厚民族基因、文化根基的自主法学知识。中华法律文明所蕴含的许多具有现代价值的独创性智识资源，为建构更为先进的法学知识体系提供丰富的知识元素，为创造更高水平的法治文明新形态提供强大的文明基因。
奉法强国、变法图强是中华法律文明的思想精华。古代先贤深刻认识到法对国家治乱兴衰的重要影响，提出了“奉法者强则国强，奉法者弱则国弱”“明法者强，慢法者弱”等思想。古代改革家把“变法”与“图强”二者连在一起，把富国强兵作为改革的根本理据和最终目标，形成了历久弥新的“变法图强”传统。我国改革开放实践是一场通过法制变革保障和促进中华民族迎来从站起来、富起来到强起来历史性飞跃的伟大探索。系统总结提炼中国古代奉法强国、变法图强的思想和智慧，不仅有助于建构法律与发展等领域的自主法学知识，还能为新时代新征程在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家提供理论支撑。

预防性治理是中华法律文明的实践精义。古代先贤把治病于未病、治乱于未乱当作社会治理的最优策略。《黄帝内经》提出：“是故圣人不治已病治未病，不治已乱治未乱，此之谓也。”《道德经》曰：“为之于未有，治之于未乱。”在对违法犯罪的治理上，古代政治家和思想家提出了先富后教、先教后刑等预防性治理方案。强调：“古人说：‘消未起之患、治未病之疾，医之于无事之前。’法治建设既要抓末端、治已病，更要抓前端、治未病。”这是对古代预防性治理思想的创新性发展。面对人民群众对民主法治、公平正义的更高期待，法学研究者应认真总结古代预防性治理思想和智慧，构建起中国气派的预防性法治理论，为加强人民权益法治保障提供理论支撑。
加强对中国法治实践经验的提炼
百余年来，中国共产D在领导中国人民探索人类法治文明新形态的伟大实践中，积累了大量难以用西方法学理论解释的实践经验、实践智慧、实践理性，构成了法学知识体系建设最深厚的本土资源。不过，这些知识仍主要是以行业性话语、操作性技巧、默会性经验形式存在，迫切需要学术界对之进行学理提取、原理提炼、哲理提纯，升华为学术形态、学科形态的法学知识体系。
以政法实践为例，政法是中国特有的政治法律范畴，是中国国家治理体系的显著特色，代表着一种独特的政治法律意识形态、制度安排和治理实践。70余年来，中国政法实践在破解西方政治学关于变革社会难以保持稳定的魔咒、创造社会长期稳定奇迹的过程中，已形成一整套行之有效的本土性、自主性法律知识。法学研究者应认真对待这套本土性知识，进行学理化、逻辑化、系统化加工，提炼出一系列具有解释力、变革力的法学新范畴、新原理、新知识，进一步丰富充实中国法学自主知识体系。
以纪检监察实践为例，纪检监察是中国法治监督体系的重要组成部分，是中国特色的防控公权力滥用和腐败的制度。在新时代，D和国家坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，打虎、拍蝇、猎狐多管齐下，持续深化纪检监察体制改革，织密织牢公权力运行的法规制度笼子，在加强公权力制约和监督上取得了开创性成就和经验。法学研究者应全面总结纪检监察体制改革和发展的实践经验，提炼出新范畴、新命题、新理论，建构中国纪检监察法学自主知识体系，为解决世界性的权力制约和监督难题提供中国方案。
加强对中国制度文本的学理研究
以法律为代表的各类制度文本，是一个民族和国家价值理念、文化精神、治理智慧的权威性表达，也是该民族和国家法学思想、原理、知识的规范性来源。我国的制度文本主要包括国家法律、D内法规、社会规范三类。建构中国法学自主知识体系，应加强对国家法律、D内法规、社会规范等各种典范性制度文本的研究，从中解析出中国理念、中国精神、中国智慧，提炼出原创性法学思想、原理、知识。

加强国家法律典范性文本的研究。以宪法为代表的中国法律文本，无论在形式、内容上还是在理念、精神上，都同域外同类法律文本呈现出明显差异。例如，中国民法典作为21世纪世界最新民法典，坚持以人民为中心，弘扬社会主义核心价值观，展现出鲜明的价值导向、道德取向、文化指向。加强对国家法律典范性文本的阐释性研究，打造出更多自主性法学范畴、命题、理论，乃是建构中国法学自主知识体系的必由之路。
加强D内法规典范性文本的研究。以D章为代表的D内法规，是中国法治体系的金色名片和显著优势，充分彰显了中国共产D治D治国治军的独特理念、独特逻辑、独特智慧。加强对D章等D内法规典范性文本的研究，既有助于构建起自主性、原创性的D内法规学知识体系，也有助于深入把握中国之治的治理密码和成功经验。
加强社会规范典型性文本的研究。长期以来，中国法学界一直注重传统的民间法、习惯法研究，从中挖掘本土性法律知识。今后，应更注重对市民公约、乡规民约、行业规章、团体章程等新型社会规范典范性文本的研究，从中提炼出具有深厚民意基础和文化基因的自主法学知识。
加强对全球公共性法治议题的理论回应

面对当今世界之变、时代之变、历史之变，中国法学界不仅要自主思考中国法治何去何从的重大问题，还要自主回答世界法治何去何从的重大问题，加快建构对全球法治议题具有引领和攻坚能力的法学自主知识体系，肩负起为全球治理体系变革、人类法治文明发展提供国际公共理论产品的使命。
深化国际法基础理论研究。建立更为公正的国际法律秩序，需要更具时代性、包容性、共识性的国际法理论引领。提出了建设国际法治、弘扬全人类共同价值、推动全球治理体系变革、构建人类命运共同体等国际法新思想，迫切需要用国际法话语、范畴、命题清晰表述其价值指向、制度内涵，推动构建中国气派的国际法理论，为国际法治发展提供中国理论。
深化国际法制度机制创新研究。正如有的学者所言，世界大变局就是世界大变法，意味着现行国际法规则的改变、现行国际机制的改变，甚至是现行国际体系和国际秩序的改变。应坚持各国权利平等、机会平等、规则平等，深入检视不公正、不合理的国际制度设计和国际行为模式，探索创设新的国际法制度和机制，推进国际关系民主化、法治化、合理化。
深化全球治理规则供给研究。当今世界和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字加重，全球治理面临前所未有的挑战。应深入推进全球治理公共性问题的法学理论研究，在破解全球治理难题上提出有竞争力、实效性的方案，建构起系统化的法学自主知识体系，提升我国在全球治理中的话语权和影响力。

建设中华民族现代文明的指路明灯

北京中轴线北延长线上，中国历史研究院建筑似鼎如尊，气势恢宏。成立中国历史研究院，是以同志为核心的D中央作出的重大决策，在中国史学发展史上具有重要意义。2023年6月2日，走进院内的中国考古博物馆，先后参观文明起源和宅兹中国专题展，了解新石器时代和夏商周时期重大考古发现，并不时询问相关研究工作进展。随后，察看了中国历史研究院部分馆藏珍贵古籍和文献档案，并在中国历史研究院科研工作成果展前听取了有关情况汇报。强调，认识中华文明的悠久历史、感知中华文化的博大精深，离不开考古学。要实施好“中华文明起源与早期发展综合研究”、“考古中国”等重大项目，做好中华文明起源的研究和阐释。

考察结束后，在中国历史研究院出席文化传承发展座谈会并发表重要讲话，深刻阐述了中华文化传承发展的一系列重大理论和现实问题，向全D全国人民发出了建设中华民族现代文明的伟大号召。的重要讲话，视通万里、融通古今，为强国复兴谋深虑远，为创造人类文明新形态举旗定向，充满了马克思主义政治家、思想家、战略家的巨大政治勇气和创新精神，展现了大D大国领袖的坚定使命担当和战略气魄，是建设中华民族现代文明和社会主义文化强国的行动指南，在中华民族文化发展史上具有极其重要的里程碑意义。
深刻回答“中华文明何以伟大”的重大课题
新石器时代“7000岁”的陶人面像、朱书文字陶扁壶、彩绘龙纹陶盘，夏代二里头遗址绿松石龙形器，商代象牙杯，周代铜牺尊……一件件精美的出土文物，生动展现了中华民族先民筚路蓝缕、以启山林的历史足迹。“4000多年前的东西这么精致”，“这个技术在那时是很先进的”，“真漂亮！制作工艺太精湛了”……在中国考古博物馆，边走边看，由衷赞叹中国古人的聪明才智、中国古代的灿烂文明。

中华文明源远流长、博大精深，是中华民族独特的精神标识，是当代中国文化的根基，是维系全世界华人的精神纽带，也是中国文化创新的宝藏。中华文明有什么特殊之处？中华文明究竟何以伟大？在这次座谈会上，开宗明义对这个事关中华文明前途命运的重大历史课题作出深刻阐释。他强调：“只有全面深入了解中华文明的历史，才能更有效地推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，更有力地推进中国特色社会主义文化建设，建设中华民族现代文明。”坚持用大历史观观察和审视我们民族发展的历程，精准概括出中华文明的突出特性，清晰标注出中华文明在人类文明史上独特而重要的历史地位，用科学理论夯实了文化自信的历史根基。
在历史流变中，中华民族沿着适合自己特点的道路生生不息、薪火相传，培育和发展了独具特色、博大精深的中华文化。系统阐述了中华优秀传统文化的重要元素，揭示了中华民族的独特精神品格和价值追求。比如，天下为公、天下大同的社会理想，民为邦本、为政以德的治理思想，九州共贯、多元一体的大一统传统，修齐治平、兴亡有责的家国情怀，厚德载物、明德弘道的精神追求，富民厚生、义利兼顾的经济伦理，天人合一、万物并育的生态理念，实事求是、知行合一的哲学思想，执两用中、守中致和的思维方法，讲信修睦、亲仁善邻的交往之道等。强调，这些元素共同塑造出中华文明突出的连续性、创新性、统一性、包容性、和平性。“五个突出特性”的提出，既清晰展示了中华文明的整体面貌，又深刻揭示了中华文明的特殊优势，是坚定文化自信的历史支撑。
“突出的连续性”，意味着中华文明是贯通古今、唯一没有中断过的人类文明。古代中国和现代中国一以贯之、一脉相承，这是世界文明的奇迹。这就从根本上决定了中华民族必然走自己的路。如果不从源远流长的历史连续性来认识中国，就不可能理解古代中国，也不可能理解现代中国，更不可能理解未来中国。
“突出的创新性”，意味着中华文明是充满活力、敢于创造的人类文明。自古以来，中华民族就生发出“苟日新，日日新，又日新”的精神追求，阐发出“穷则变，变则通，通则久”的思想哲理，孕育出“治世不一道，便国不法古”的改革政论。这就从根本上决定了中华民族守正不守旧、尊古不复古的进取精神，决定了中华民族不惧新挑战、勇于接受新事物的无畏品格。
“突出的统一性”，意味着中华文明是保持稳定、具有强大向心力的人类文明。我国历史上的大一统理念，滋养着中华民族的情感，凝聚着中华民族的人心，强化着中华民族的认同，为铸牢中华民族共同体不断注入精神力量。这就从根本上决定了中华民族各民族文化融为一体、即使遭遇重大挫折也牢固凝聚，决定了国土不可分、国家不可乱、民族不可散、文明不可断的共同信念，决定了国家统一永远是中国核心利益的核心，决定了一个坚强统一的国家是各族人民的命运所系。
“突出的包容性”，意味着中华文明是兼容并蓄、多姿多彩的人类文明。中华民族历来以“天无私覆，地无私载，日月无私照”为理念，展现出海纳百川、有容乃大的胸襟。这就从根本上决定了中华民族交往交流交融的历史取向，决定了中国各宗教信仰多元并存的和谐格局，决定了中华文化对世界文明兼收并蓄的开放胸怀。
“突出的和平性”，意味着中华文明是坚持求同存异、追求公平正义的人类文明。中华民族历来以“君子和而不同”为信条，以“百姓昭明，协和万邦”为追求，以“天下大同，声教远被”为志向，凝练出“以和为贵”、“和衷共济、和合共生”的品格。这就从根本上决定了中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，决定了中国不断追求文明交流互鉴而不搞文化霸权，决定了中国不会把自己的价值观念与政治体制强加于人，决定了中国坚持合作、不搞对抗，决不搞“D同伐异”的小圈子。
关于中华文明突出特性的重要论述，以中华民族五千多年文明史为深厚基础，以世界其他文明的发展历程为参考观照，深刻诠释了中华文明的伟大之处，阐明了中华文明绵延永续的根本原因，体现出深刻的哲理性、强大的思辨力和科学的指导性，为赓续中华文脉、创造面向未来的中华民族现代文明打下了牢固的思想根基。
深入阐释“两个结合”的重大意义
“合生万物。”“结合”是中华民族一贯提倡的科学方法和政治智慧。

指出：“在五千多年中华文明深厚基础上开辟和发展中国特色社会主义，把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合是必由之路。这是我们在探索中国特色社会主义道路中得出的规律性认识。我们一直强调把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，现在我们又明确提出‘第二个结合’。”
马克思主义同中国“结合”，是一个决定中华民族前途命运的大事件。中国共产D作为中华优秀传统文化的忠实继承者和弘扬者，熟练掌握和运用“结合”这个传统政治智慧，坚持用马克思主义之“矢”射中国之“的”，成功解决了中国革命、建设、改革的一系列重大理论和实践问题。马克思主义这个来自欧洲的思想，为何能在万里之遥的中国扎根、开花、结果，建设中国特色社会主义事业，成为20世纪以来人类史上最伟大的文明创造？其奥秘就在于中国共产D科学掌握了“结合”的精髓要义，不断推进马克思主义中国化时代化，不仅深刻改变了中国，也极大丰富和发展了马克思主义。

D的十八大以来，对中华文明与中国特色社会主义的内在联系进行了深邃思考，创造性提出“马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合”的理论命题。“第二个结合”，是我们D对马克思主义中国化时代化历史经验的深刻总结，是对中华文明发展规律的深刻把握，是又一次的思想解放，表明我们D对中国道路、理论、制度的认识达到了新高度，表明我们D的历史自信、文化自信达到了新高度，表明我们D在传承中华优秀传统文化中推进文化创新的自觉性达到了新高度。

新时代继续做好坚持和发展中国特色社会主义这篇大文章，关键要在“结合”上下功夫，尤其是“第二个结合”。在这次座谈会上，进一步阐明了“两个结合”的重大意义，深刻回答了马克思主义与中华优秀传统文化“为什么能结合、怎样结合”的重大问题。“结合”的前提是彼此契合，相互契合才能有机结合；“结合”的结果是互相成就，造就了一个有机统一的新的文化生命体，“第二个结合”让马克思主义成为中国的，中华优秀传统文化成为现代的，让经由“结合”而形成的新文化成为中国式现代化的文化形态；“结合”筑牢了道路根基，“第二个结合”让中国特色社会主义道路有了更加宏阔深远的历史纵深，拓展了中国特色社会主义道路的文化根基；“结合”打开了创新空间，“第二个结合”让我们掌握了思想和文化主动，并有力地作用于道路、理论和制度；“结合”巩固了文化主体性，创立新时代中国特色社会主义思想就是这一文化主体性的最有力体现。新时代中国特色社会主义思想，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，从五千多年璀璨文明中承继人文精神、道德价值、历史智慧的精华养分，把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来、同人民群众日用而不觉的共同价值观念融通起来，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。
强调：“我们的社会主义为什么不一样？为什么能够生机勃勃、充满活力？关键就在于中国特色。中国特色的关键就在于‘两个结合’。”吸吮着中华民族漫长奋斗积累的文化养分，感悟和把握马克思主义真理力量，将中华文明的精华与马克思主义立场观点方法结合起来，在延续民族文化血脉中开拓前进，我们就一定能焕发更为主动的精神力量，在强国建设、民族复兴的新征程上踔厉奋发、一往无前。
科学指引“建设中华民族现代文明”的重大任务
“创造属于我们这个时代的新文化，建设中华民族现代文明”，是念兹在兹的大事，也是这次座谈会发出的最清晰、最响亮的时代强音。早在河北正定工作时，他就深情指出：“一个热爱中华大地的人，他一定会爱她的每一条溪流，每一寸土地，每一页光辉的历史。”一路走来，对中华民族光辉历史和灿烂文化的热爱与致敬，始终如一、愈加深厚。

在这次座谈会上，开篇即指出：“文化关乎国本、国运。这段时间，我一直在思考推进中国特色社会主义文化建设、建设中华民族现代文明这个重大问题。”郑重提出：“在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，是我们在新时代新的文化使命。”建设中华民族现代文明，是时代的呼唤、D和国家的需要、中华民族的期盼。在强国建设、民族复兴的新征程上，明确提出这个使命任务，充分展现了作为马克思主义政治家、思想家、战略家的宏阔历史视野和思接千载的历史眼光。强调必须坚定文化自信、秉持开放包容、坚持守正创新，科学回答了如何建设中华民族现代文明这一重大历史和时代课题。
建设中华民族现代文明，必须坚定文化自信，坚持走自己的路。坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信，说到底是要坚定文化自信，文化自信是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量。在漫长的历史进程中，中华民族以自强不息的决心和意志，走过了不同于世界其他文明体的发展历程，创造了独树一帜的灿烂文化。独特的文化传统，独特的历史命运，独特的基本国情，注定了我们必然要走适合自己特点的发展道路。指出：“有文化自信的民族，才能立得住、站得稳、行得远。”自信才能自强，我们必须立足中华民族伟大历史实践和当代实践，用中国道理总结好中国经验，把中国经验提升为中国理论，实现精神上的独立自主，沿着“强国建设、民族复兴的唯一正确道路”坚定向前，在推进中国式现代化进程中建设中华民族现代文明。
建设中华民族现代文明，必须秉持开放包容，更加积极主动地学习借鉴人类创造的一切优秀文明成果。“和羹之美，在于合异。”指出：“开放包容始终是文明发展的活力来源，也是文化自信的显著标志。”中华优秀传统文化在开放中成长，在包容中发展，在借鉴中丰富，为中华文明保持旺盛生命力注入了不竭动力。今天，我们比以往任何一个时代都更有条件破解“古今中西之争”，也比以往任何一个时代都更迫切需要一批熔铸古今、汇通中西的文化成果，为理论和制度创新奠定更加坚实的文化基础。秉持开放包容，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明包容超越文明优越，以海纳百川的宽阔胸襟借鉴吸收人类一切优秀文明成果，我们就能不断铸就中华文化新辉煌。

建设中华民族现代文明，必须坚持守正创新，赓续历史文脉、谱写当代华章。指出：“对文化建设来说，守正才能不迷失自我、不迷失方向，创新才能把握时代、引领时代。”面对世界百年未有之大变局，我们要建设中国式现代化、创造人类文明新形态，需要总结历史经验，寻找中华优秀传统文化实现创造性转化、创新性发展的源泉、动力和路径。要始终坚守马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，坚守“两个结合”的根本要求，坚守中国共产D的文化领导权和中华民族的文化主体性。同时，要固本开新、勇于开拓，不断提出新思路、新话语、新机制、新形式，实现传统与现代的有机衔接，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量，激发全民族文化创新创造活力，增强实现中华民族伟大复兴的精神力量。
“对历史最好的继承就是创造新的历史，对人类文明最大的礼敬就是创造人类文明新形态。”中华民族是创造了高度文明、为人类作出重大贡献的伟大民族，中国共产D是具有高度文化自觉、深厚文化情怀的伟大政D。新时代中国共产D一定能够担负起新的文化使命，在推进中国式现代化进程中建设中华民族现代文明，让伟大的中华民族以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林！


马克思主义中国化何以可能
——基于政治运作深层逻辑的相契

马克思主义传入中国以后，即向中国共产D人提出了将马克思主义与中国具体实际相结合以解决中国现实问题的历史课题。经过逐步积淀，这样一种意识至1938年在D扩大的六届六中全会上明确提出“马克思主义中国化”这一命题而达到完全自觉。在理论上，对应这一过程的，则是对马克思主义中国化何以可能的研究与阐释。换言之，马克思主义为什么能够与中国具体实际相结合，在中国这片国土上、这种文化中扎下根来，茁壮成长、枝繁叶茂、开花结果？

当然，马克思主义之所以能够中国化，归根结底是因为其科学真理恰恰契合了中国社会的历史需要尤其是近现代中华民族救亡图存之需要。但此外，马克思主义与中华优秀传统文化在诸多方面的相契也是极为重要的原因。D的二十大报告在阐述马克思主义中国化时代化时，明确把“马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合”作为其实现机制，指出“只有植根本国、本民族历史文化沃土，马克思主义真理之树才能根深叶茂”。相契并不意味着中华优秀传统文化中就直接包含马克思主义的因子，而是意味着马克思主义基于此可以相对较为容易地为人们所接受与认同。多年来，学界致力于研究马克思主义与中华优秀传统文化在思维方法、人生态度、理想追求等方面的相契性。比如，强调马克思主义辩证法与中国传统辩证思维的相通性，共产D人的人格范型与中国传统德性人格的相似性，马克思主义的价值追求与中国传统价值观的相合性。应该说，这种思维方法、人生态度、理想追求等方面的契合确实在马克思主义中国化进程中发挥了有效的助推作用。然而，必须看到，以上诸方面并非马克思主义与中华优秀传统文化相契的全部。之所以这样认为，是因为这些朴素辩证法和传统价值观是中国传统政治文化的显性层面，不断见诸典籍，广泛流布后世，乃至成为优秀传统文化众所周知的标志性符号，所以最易拿来比照马克思主义的辩证思维与价值追求。但如果认为仅仅以上诸方面的相契就能使得马克思主义中国化在文化领域更易扎根的话，恐怕有欠准确、并不周延。中国传统文化主要是一种政治文化，对于政治运作的深层逻辑有自己的理论设定。相对于思维方法与价值观层面的流传，这种理论设定及其指导下形成的政治运作的深层逻辑更为稳固，也更为深刻地内化在整个民族的民族心理与集体无意识之中。外显的易于观察，但深层的却更为根本，如果没有传统政治运作深层逻辑与马克思主义设定的共产D政治运作深层逻辑的高度契合，仅仅朴素辩证法与价值追求的相似，恐怕还不足以使得马克思主义在先进知识分子与广大国人头脑中迅速扎根。
而如果这两种逻辑不相契合，乃至差别极大，马克思主义中国化将会遇到数千年塑造形成并不断内化的民族政治心理与政治文化惯性的巨大抵抗，即使少数先知先觉者能够以极大毅力破旧立新，接纳马克思主义，但广大民众则难以如此，这势必严重影响马克思主义中国化的实践效果。进而言之，即使少数先知先觉者也未必那么容易克服民族政治心理的强大惯性。当然，相契并非完全相同。一方面，对于传统政治运作的深层逻辑必须要做辩证审视与历史分析，其毕竟根植于传统社会，不可避免地带有糟粕的一面，我们要取其精华，去其糟粕，做相关剥离的工作，下文相关处还将对此做具体分析。另一方面，中国共产D的政治运作逻辑，即使受传统政治运作深层逻辑的影响，在这一过程中中国共产D也会对之进行改造，把握其优秀、合宜的一面，按照自身逻辑进行选择性的吸纳、借鉴、阐发，赋予其新的时代性涵义，从而实现马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华的贯通。
一、传统政治运作的深层逻辑与共产D政治运作的深层逻辑
什么是中国传统政治思想设定的中国传统政治运作的深层逻辑？什么是马克思主义设定的共产D政治运作的深层逻辑？两者在哪些方面相契呢？本文认为，所谓中国传统政治思想设定的传统政治运作的深层逻辑，是指以天道为最高原则、以圣王为主宰、以民心为天道显现，圣王通过天道获得正当性、通过民心获得统治基础，并作为权力中心与教化中心进行大一统治理的运作逻辑。尽管在传统政治思想中所谓天道只是一种理论设定，但其发挥的作用是真实的，认识与遵循天道是整个现实政治运作的逻辑起点：一切都源出于天，政治统治与政治运作在逻辑上最终都要追溯到天道、天理或天命。天道主要通过民心来体现，天无言而民有心，天道政治即是民心政治。而圣王则是天道的代表者、人心的体恤者，是在天道人心之间发挥起承转合作用的中枢与纽带，必须上遵天道而下体民心，其统治的正当性取决于是否深刻认识并秉行天道，是否深刻认识并关照民心。自从中国进入王权社会，数千年时间，在被现代民主政治冲击重塑以前，中国政治几乎都是在天道、圣王、民心的政治话语与历史传统中运作，不管其具体表现形式有多大差别。

与之相对，马克思主义关于共产D的政治运作也有自己的深层逻辑设定：以遵循历史规律为最终依据，以政D特别是政D领袖集团尤其领导核心为领导主体，以实现人的自由全面发展为根本宗旨，政D认识真理、践行规律，把握民意、发展民生，作为最高政治领导力量发挥主心骨与顶梁柱作用。在这样一个运作逻辑中，对历史规律的认识与把握极为关键，因为历史规律为共产D的诞生提供了正当性基础。把握历史规律、顺应历史趋势、明确使命担当，D的诞生才具有意义，才显示出历史的必然性与必要性。在此意义上，把握与遵循历史规律成为共产D政治运作的逻辑起点：D的一切行为都离不开对规律的认识与利用，都必须具有合规律性，脱离规律则D的任何行为都不具有合理性与有效性。但是，规律隐藏在社会历史的深处，如何切实地认识与把握呢？对规律的认识当然可以从多个方面入手，但深入实践，倾听人民意见、了解人民愿望、把握人民意志基础最关键。广大人民群众的生产、生活实践真实而生动，他们的普遍性利益诉求决定着社会的发展趋势，他们的广泛性意见反映着社会的未来走向。就此而言，规律就在人民群众的生产与生活之中，在人民群众日常的实践活动之中。而在整个共产D政治运作的深层逻辑中，政D特别是政D领袖集团尤其领导核心是历史规律的探索者、把握者、践行者，是民众愿望诉求的整合者、提升者、代表者，一方面把握规律，一方面升华民意，发挥着连接上下、起承转合的中枢与纽带作用，在两者的结合中展开政治活动。在马克思主义的视域内，规律、政D特别是政D领袖集团和领导核心、人民构成共产D政治运作最为核心的三大要素，三者的关系展开形成D政治运作的深层逻辑，决定着D的其他政治活动，具有最为根本的解释力。
以上对两大深层逻辑的归纳都是高度概括的。那么，这两种政治逻辑如何相契呢？这两种政治逻辑的相契首先是整体框架性的：都有一个超越性的原则发挥统摄作用，都有一个政治主体发挥承上启下的中枢作用，都有一个现实性的民意基础发挥人心向背作用。这种整体框架的相契具有前提性，使得深受中国传统政治文化熏陶的中国共产D人能较为容易地接受具有相似政治运作框架的马克思主义政D学说。在这一整体框架中，三个构成要素又一一相契：天道对应规律，都是超越性的原则；圣王对应政D特别是政D领袖集团尤其领导核心，他们都是起中枢作用的政治主体；传统民心对应人民愿望，都是政治权力的民意基础。要素之间的关系甚至也具有相契性：天道显现于传统民心，规律体现于人民愿望。
二、超越性原则的相契：天道与规律

在中国传统政治思想中，天命、天道、天理都是较为基础性的范畴，三者的涵义在很大程度上是一致的，都指一种具有超越性、指导性的原则与力量，但又有差别。天命的提法较早，春秋及以前运用最多，思辨性相对较弱；天理的提法主要见于宋明理学，特别是二程和朱熹，思辨性相对较强；而天道的提法见于诸子多家之说，在思想史上长期持续，既具有天命之意，又可以做像天理一样的思辨阐释，因而具有最大的公约性。正因此，中国政治思想史上才有著名的“道统”一说。基于此，本文用天道作为一个概括性的统称。

在中国传统政治思想中，天道始终带有程度不同的人格化神的色彩，春秋之前尤其如此，这与人类文明脱离原始社会不久有内在联系。比如，殷商时期，天道是以人格化的帝或上帝的形式来体现的。《礼记·表记》载：“殷人尊神，率民以事神。”西周此种观念亦非常浓厚。但春秋之后，天道作为非人格化的抽象原则的一面逐渐凸显。《论语·述而》所谓“子不语怪力乱神”，实际就是对天或天道作为人格神的敬而远之。在人类文明的轴心时代，人类的认识水平与思维能力产生了质的跃升，时代的知识精英开始从更为抽象、更具理论性的层次来思考宇宙、历史与人生，对天的认识逐渐变得思辨化。无论儒家还是道家，都承认存在一个超越性的抽象原则并高度重视、积极阐发其作用。这一超越性的抽象原则对于现实世界是逻辑在先的，看似客观却又带有应然的价值内涵，代表着一种恒常的、体现特定价值取向的运行逻辑与客观力量。当然，不同学派对于天道到底代表何种价值内涵的认识并不完全相同，具体概念表述也不完全一致，但都试图在这一最高原则支配下，将整个人类社会整合进一个宏大的天人合一的理论框架，用一个超越的原则理念来指导现实的人间生活。当然，这一原则虽然超越却不在彼岸，而就存在于此岸的事物与事务之中。实际上，这种看似神秘而带有某种规律性的抽象原则，不过是中国传统农耕文明价值规范的高度抽象化而已。经过历史的竞合，儒家文化最终能被确立为中国传统政治文化之主流与正统，就在于其提出了最符合中国传统农耕经济基础的文化理念。所谓“不偏之谓中，不易之谓庸”（《河南程氏遗书·第七》）的中庸之道，其实追求的就是一种基于农耕经济基础的高度伦理化、政治化的伦理原则与价值秩序。至南宋，宋儒理学最终完成了中国传统农耕文明伦理原则与价值秩序最为思辨化的系统论证，天道以天理为名高悬于万物之上，又融贯于国家治理、人伦交往乃至万物生存之中，永恒不变。此后，天道作为天理束缚、压抑人性的一面愈益突出，传统天道所承载的价值原则的消极效应愈益明显。迄至近现代，在西方强势文明的冲击下，中国传统政治文化不适应的一面彻底暴露出来，强势冲击下救亡图存的困境呼唤一种新的意识形态来承担这一历史使命，而这样一种新的意识形态则必须提出一种适应时代需要的、新的政治理论。
在近现代西学东渐的各种意识形态中，很多主义如昙花一现，虽溅起小小水花，但未见大的波澜，这或者是由于理论自身存在严重不足，或者由于与中国国情严重水土不服。但这期间，有两种思潮需引起高度重视，一是进化论思潮，一是马克思主义。进化论思潮进入中国早于马克思主义，最初影响也大过马克思主义，其在中国传统政治思想与马克思主义在中国的传播之间发挥了极为重要的桥梁与中介作用。近现代中国各种进化主义，不管是激进的还是渐进的，都秉持同样的历史必然进步的确定信念：“进化不仅使历史进步合理和正当，它还使未来的历史成为‘宿命’，因为他们相信，他们所设定的未来乌托邦目标，不仅‘应该’，而且‘必然’；进化主义使中国知识分子勇气倍增，危机和落后，都是暂时的，未来注定是属于中国的；进化主义使中国知识分子快乐，痛苦和不安最终不过是加大他们快乐的‘良药’。”如果没有这样一种进化的公理设定，民族危难之中知识精英的信心何在！应该看到，进化主义这种历史向前的进步史观与中国传统政治思想中的循环史观或复古史观尽管存在根本差别，但其与传统政治思想却共享着同样的思维方式，即都认为历史的运行遵循某种具有规范性的价值原则与必然性的内在逻辑。这种原则与逻辑在传统政治思想中称之为天道，在进化主义中称之为公理。公理是宇宙天地的运行法则，既是客观规律，又带有浓厚的价值意蕴，体现了应然的发展趋向，现实对之不能悖逆并将最终演进至越来越光明的境地。这仍是一种新的天人合一的思维逻辑。“转型时期的知识分子以历史潮流代替天意，……传统思想模式中的应然与实然的结合，宇宙观与价值观的统一得以在转型时代以一个新的形式延续。”
进化主义对于传统天人合一思维的继承，对于作为进化公理的抽象原则的设定，对于历史发展的进步信念，都为知识精英后来对马克思主义的接受奠定了前提性的思想基础。可以说，马克思主义最初为中国少数知识精英所接受并奉为信仰，虽与俄国十月革命的影响有决定性关系，但进化主义思潮为其做的思维铺垫也发挥了重要作用。中国共产D的建D元老不少是由最初接受进化主义转向接受马克思主义的，比如陈独秀、李大钊、蔡和森、等。随着马克思主义的传播，唯物史观影响日增，进化主义的天演公理就逐渐被中国马克思主义者所理解的历史规律所涵括、吸纳、整合、统摄。

唯物史观的历史规律范畴对于马克思主义的理论体系建构与马克思主义政D的实际政治运作，都具有基础性。如同天道范畴之于传统政治思想，公理范畴之于进化主义，历史规律作为基础范畴支撑起了整个马克思主义的宏伟大厦，如上所述也为马克思主义政D的产生与存在提供了正当性证明。当然，中国传统政治思想中，天道范畴带有强烈的神秘色彩，而在马克思主义中，历史规律是一个严谨的科学范畴，但天道与规律都意味着必然性、意味着对现象的超越、意味着对人们现实活动的指导与规定。特别是唯物史观的规律范畴在马克思主义的视域内不只具有纯粹客观的内涵，而是体现着合规律性与合目的性的统一：规律本身是客观必然的，但规律揭示着历史的发展方向与进步前景，本身就生成着一种价值期待。在此意义上，天道与规律都体现了必然与应然的统一、逻辑与价值的统一，都共享着天（超越的原则）人（现实的世界）合一的思维模式。

天道与规律的这种相契尤其是对天人合一思维模式的共享，对马克思主义中国化产生了深刻的影响。刘少奇所著的被誉为共产D人“道德经”的《论共产D员的修养》所遵循的正是这一深层思维模式：“我们提出在社会斗争中改造自己的任务，这不是侮辱自己，而是社会发展的客观规律的要求。如果不这样做，我们就不能进步，就不能实现改造社会的任务。……共产D员应该具有人类最伟大、最高尚的一切美德，具有明确坚定的D的、无产阶级的立场（即D性、阶级性）。我们的道德之所以伟大，正因为它是无产阶级的共产主义的道德。”换言之，现实世界的道德修养依据历史规律这一超越原则。在谈到理想信念时也强调：“中国共产D人的理想信念，建立在马克思主义科学真理的基础之上，建立在马克思主义揭示的人类社会发展规律的基础之上，建立在为最广大人民谋利益的崇高价值的基础之上。我们坚定，是因为我们追求的是真理。我们坚定，是因为我们遵循的是规律。”2021年8月中宣部发布的《中国共产D的历史使命与行动价值》在阐释中国共产D是中华优秀传统文化的忠实传承者时，也专门谈到了中华文化蕴含着天人合一的宇宙观和人心和善的道德观。
三、中介性角色的相契：圣王与政D特别是政D领袖
在中国传统政治思想中，天道作为虚置的最高原则必须要作用于现实人世才有意义，而这就必须找到沟通天人的中介。这一中介即是圣王。《大盂鼎》称：“丕显文王，受天有大令（命）。”天人合一由此导向天王合一，王成为一个沟通上下、具有决定意义的关键角色，天道成为王道。春秋以降，学下民间，社会的理性思维能力大大提升，知识的力量进一步凸显，在这种情况下，圣又被赋予了沟通天人的地位与角色。各个学派对于圣人有不尽相同的论述，但对这一角色的理解则颇多相同之处。“只有圣人才能通过‘体（修）道’，通达‘天（地、人）道’，实现‘知（得）道’，把握天人本质和规律，进而与天合一。”由此，至少天道在逻辑上就存在两个沟通与代言角色，一个是王，一个是圣。
在中国传统政治思想中，这两个角色既存在一定张力，在很大程度上又合二为一。之所以说存在张力，是因为这两个角色一个是依靠权力占有，一个是依靠体道明理，天道的中介形成机制不同。正由于此，中国政治思想史上才存在著名的“道统”与“治统”之别。这就是清末王夫之提出的：“天下所极重而不可窃者二：天子之位也，是谓治统；圣人之教也，是谓道统。”儒家思想强调道统的重要性，主张政统必须合于道统，并以儒家伦理观念评判乃至有时强烈批评现实政治。但另一方面，王与圣在很大程度上又是合二为一的。之所以如此，是因为如下三点。首先，儒家理想的人格类型就是内圣外王，所谓外王就是治国平天下，而现实中，能实现外王的只能是政治权力的占有者。换言之，儒家实际上期待的是现实中的王能具有圣的品格与境界，实现两者的合一。即使不具有，也要通过教育与劝谏使之具有。“在政治理想的层面，‘内圣外王’代表儒家特有的一种道德理想主义——圣王精神。这个精神的基本观念是：人类社会最重要的问题是政治的领导，而政治领导的准绳是道德精神。因为道德精神是可以充分体现在个人人格里，把政治领导交在这样一个‘完人’手里，便是人类社会‘治平’的关键。”
“君主不仅是统治中心，也是教化中心；不仅是驾驭政府，统率万民的政治领袖，也是以德性通天的精神领袖。”其次，儒家思想所论证的是一套天人合一的宇宙人生秩序，这套秩序恰恰为圣王合一做了最为有效的体制性论证。帝王受命于天，御海内、察四方、理万物、抚百姓，本身就带有神圣性。可能某个帝王不符合道的要求，但王权体制是符合道的，道与王制不可分。这是一种体制性的圣王合一。最后，在传统政治的实践中，历代帝王一般都非常注重用儒家思想来论证自身统治的正当性，非常重视圣人之教、治国之道，强调“继道统”，至少在形式上努力做到圣王合一。综合来看，在中国传统政治思想中，王、圣作为天道的中介与代表，其张力虽有，但二者合一却是主流。张灏也谈到中国传统政教合一观念存在内在张力，是个不稳定的均衡，但他通过研究明确强调圣王合一、治统与道统合一或者说政教一元是“儒家政教关系思想发展的主趋”。

必须看到，传统政治思想对于这种圣王合一的强调是以内圣为基础的。“自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本。其本乱，而末治者否矣。”“物有本末，事有终始。知所先后，则近道矣。”（《大学》）没有政治主体踏实勤勉的道德修养、精深高远的道德境界，是无法实现外王事功的。即使天命庇佑，但天命靡常，如果政治主体自以为得授大命就可以任意而为，不能敬德保民，最终就会导致天命丧失。正是在此意义上，政治主体自身能动性的发挥极为重要。纵使已经天授大命，还需战战兢兢、诚意正心、力行德政、泽被苍生，才能国祚久远。“我亦不敢宁于上帝命，弗永远念天威越我民；罔尤违，惟人。在我后嗣子孙，大弗克恭上下，遏佚前人光在家，不知天命不易，天难谌，乃其坠命。”“我受命无疆惟休，亦大艰难。”（《尚书·君奭》）剔除维护专制统治的因素，这种对于政治主体能动性尤其是对德性修养的重视具有重要时代价值与长久现实意义。
这种内圣外王、圣王合一，圣王作为天道中介、沟通天人的思维模式深深地影响和塑造着中华民族的民族心理与文化性格。当然，对于这种思维模式的影响与作用需要做全面、辩证而历史的分析，但对比之下可以发现，其很大程度契合了马克思主义关于共产D政治运作的相关逻辑设定。通过下文的分析，可以认为这种相契性对于马克思主义中国化发挥了较为重要的推动作用。如同中国传统政治思想中天道需要中介，天人合一才能更好实现一样，在马克思主义的视野内，历史规律同样也需要一个必要的中介才能澄明并作用于现实。而这样一个至关重要的角色，马克思主义赋予了无产阶级先锋队特别是先锋队的领袖集团尤其领导核心。

按照马克思主义，无产阶级承担着破旧立新的伟大历史使命，但无产阶级对于历史规律与自身使命的认知有一个从自发到自觉的过程，而由自发到自觉的实现则需要无产阶级先锋队，即马克思主义政D的领导。也就是说，相比于广大无产阶级，马克思主义政D能够更为自觉、更为深刻地认识与把握历史规律。“在理论方面，他们胜过其余无产阶级群众的地方在于他们了解无产阶级运动的条件、进程和一般结果。”进而言之，对于马克思主义政D而言，其对于历史规律的把握同样是需要区分为不同层次的。其中，具有深厚理论素养、处于核心地位的政D领袖是对历史规律与发展大势最为敏锐、最为自觉、最为深刻的发现者、认识者、把握者。对于这一点，马克思、恩格斯在《共产D宣言》中作了明确阐发：“在阶级斗争接近决战的时期，统治阶级内部的、整个旧社会内部的瓦解过程，就达到非常强烈、非常尖锐的程度，甚至使得统治阶级中的一小部分人脱离统治阶级而归附于革命的阶级，即掌握着未来的阶级。所以，正像过去贵族中有一部分人转到资产阶级方面一样，现在资产阶级中也有一部分人，特别是已经提高到能从理论上认识整个历史运动的一部分资产阶级思想家，转到无产阶级方面来了。”这段话实际上是马克思、恩格斯对自身理论素养与历史使命的一种表述。他们究天人之际，是历史规律由隐到显的揭示者，是历史规律由自发发挥作用到对之自觉加以利用的中介者。没有这种对历史规律的深刻认知与自觉利用，就产生不了科学社会主义运动，也正是在此意义上，他们才被称为伟大导师！
相比于马克思、恩格斯，列宁反复强调无产阶级自发性与无产阶级政D自觉性之间的差别，更为详细地区分了工人阶级、D的组织、作为D的领袖集团的职业革命家组织。“在通常情况下，在多数场合，至少在现代的文明国家内，阶级是由政D来领导的；政D通常是由最有威信、最有影响、最有经验、被选出担任最重要职务而称为领袖的人们所组成的比较稳定的集团来主持的。”这种划分实际凸显了D的领袖集团在思想与实践两个方面的关键性作用。当然，列宁没有进一步论述领袖集团中领导核心的问题，但其本人因为卓越贡献成为了俄共（布）的领导核心。正是在列宁这里，D的政治领袖与D的思想领袖开始实现真正的合二为一。就马克思主义创始人而言，尽管他们参与了共产主义者同盟、第一国际、第二国际、德国社民D等的相关活动甚至一些创建与领导工作，但其大部分精力还是放在理论的研究与阐发上。特别是就德国社民D而言，尽管他们经常提供重要指导，但并非实际的政D领袖，威廉·李卜克内西（Wihemiebknecht）和奥古斯特·倍倍尔（AuustBebe）甚至在一些主要问题上与马克思、恩格斯意见相左。而列宁则既是列宁主义的创始人，又是D的最高领袖，并且将马克思主义创始人主张的民主制发展为民主集中制。
在D的建设方面，中国共产D受列宁主义影响更大更深，民主集中制的组织原则也得到了进一步的发展完善。中国共产D一直强调自身的工人阶级先锋队性质以及初心使命担当，强调“D必须由在群众斗争中产生的德才兼备的领袖们实行集体领导”，强调“任何一个领导集体都要有一个核心，没有核心的领导是靠不住的”。百余年历史进程中，中国共产D特别是D的领袖集团一直致力于在马克思主义指导下探索自身领导和执政的规律，探索中国革命、建设和改革的规律，探索人类社会的发展规律，强调自身对于规律探索与理论创新所负的使命责任。D的领导核心在探索与把握历史规律方面尤其发挥了关键性作用，中国共产D由之也形成了主要由领导核心发现规律、深化认识、推动理论创新的深厚传统。

如同在中国传统政治运作的逻辑设定中，圣王必须积极发挥主体能动性方能保有天命一样，马克思主义政D在认识与把握历史规律的基础上也需要充分发挥自身能动性才能更好地践行规律，实现使命。即使把握了规律，如果消极懈怠，寄希望于历史规律的自发实现，共产D也无法成为先锋队。共产D应该通过自己的积极奋斗、不懈努力、持续付出甚至巨大牺牲，在把握历史主动中加速历史进程、推进社会发展。只有这样，共产D才是一个真正建基于历史规律的D，一个真正顺应并引领时代的D。此外，由于以马克思主义价值观为指导，具有远大理想追求，同时受到中国传统德性观念、德治思想的浸润，中国共产D高度重视D员的德性修养，特别是强调D的领袖集团尤其领导核心在此方面的典型示范与榜样作用。在此意义上，D的领袖集团尤其领导核心集深厚的理论素养、卓越的外在事功与崇高的德性修养于一身，可以说在一个更高的境界上实现了“内圣外王”——当然，这一范畴必须在马克思主义视域中按照共产D人的价值观赋予全新的涵义。
基于以上分析，在中国传统政治思想中，圣王合一的权力主体明达天道，作为中介沟通天人，作为权力中心与教化中心而存在。而在马克思主义的视野中，德才兼备的共产D人及其领袖认知规律，洞悉历史奥秘，并作为先锋队教育、启蒙人民，利用历史规律改造世界。圣王与政D及其领袖这种中介的角色设定，这种主体能动性发挥的共同要求确实非常相契。也正是因为有这种思维逻辑的相契作为必要条件，中国共产D由领袖揭示规律、创立理论的传统才得以有效形成并得到迅速认同。当然，必须强调，这种相契仅仅是指圣王与政D及其领袖在各自思维逻辑框架中角色的相契，而不是世界观、历史观的相同。马克思主义的科学世界观和历史观所具有的伟大历史意义，自然非中国传统思维所能相比。
四、现实性基础的相契：传统民心与人民愿望
在中国传统政治思想中，民心是天道的载体。“天视自我民视，天听自我民听。”（《尚书·泰誓中》）“王者以民人为天。”（《史记·郦生陆贾列传》）统治者要了解民心民情民意，贵民、安民、利民、养民、恤民，如此方能上体天道。否则，就是对天道的悖逆，就意味着自身统治的正当性出现了问题。在中国政治思想史上，这一观念最初是由周公确立的。周取代商而确立统治，但如何解释曾受上帝庇佑的商丧失统治的正当性呢？周公做了开创性的解释：唯命不于常、唯德是授。上帝所赐予的大命不是固定不变的，殷商失德，不顾民难，违背天道，所以被废除大命，周则因有德代之。“惟乃丕显考文王，克明德慎罚，不敢侮鳏寡，庸庸，祗祗，威威，显民。用肇造我区夏，越我一、二邦，以修我西土，惟时怙冒，闻于上帝。帝休，天乃大命文王，殪戎殷，诞受厥命，越厥邦民。”（《尚书·康诰》）“德是一个综合概念，融信仰、道德、行政、政策为一体。依据德的原则，对天、祖要诚，对己要严，与人为善。用于政治，最重要的是保民与慎罚。”我们在上文已经指出，为了更好地保有大命，中国传统政治思想特别强调政治主体要发挥主体能动性，而发挥主体能动性的关键就是修德，做到以民为本。正如《中庸》所云：“德为圣人，尊为天子”；“故大德者必受命。”
周公的解释开创了中国传统政治思想对于天道的民本理解范式，抽象的天道很大程度上变得现实化、具体化，特别是道德化了。这种理解方式以及由此肇始的德性政治传统对后世影响广泛而深远。正如董仲舒《春秋繁露》所讲：“盖天之生民，非为王也，而天立王，以为民也。”王既是天道的人格化，也是黎民利益的人格化代表，必须主动地、积极地、诚心诚意地为民谋利，尽管王权通常情况下掌握着天道的解释权，但却不能违背最根本的这一条。这样，民服从于王，王敬畏于天，天顺意于民，构成一个相互作用的逻辑架构。由于民后面有一个发挥不可抗拒作用的天道，惠民养民就被赋予了神圣的、必然性的色彩。很多情况下，王权对于黎民百姓未必多么关心，但却不得不考虑民心民情中所显现的神秘天道，这实际构成一种内在的约束力量。传统社会帝王常见的“罪己诏”不少就是基于此而发布的。剔除传统民本思维中的专制因素，对民的重视以及对民心所表征的历史必然性的敬畏可谓传统文化之精华。

中国这种基于天道的民本政治传统在两千多年的延续中不断得到强化，支配着人们的思维逻辑，形成强大的思维惯性，而这样一种思维逻辑与马克思主义关于人民群众的逻辑设定相互契合，从而在一个方面助力了马克思主义的中国化。按照上文的分析，历史规律不会自动显现，需要马克思主义政D尤其领袖的探索把握。而要想把握历史规律，除了深入的理论学习以掌握对规律的已有理论成果，以及亲身实践以加深对现象、事物的理性认识之外，深入群众、把握民情、了解民意更为根本。“历史不过是追求着自己目的的人的活动而已”，历史规律不在现实的人的活动之外，而就在其中。天道通过民心而显现，人民的愿望与活动则体现着规律。D的二十大报告在阐发“必须坚持人民至上”时，也强调要把握人民愿望。既然如此，马克思主义政D特别是D的领袖就必须深入调查研究以把握人民群众普遍性的愿望诉求，逐步形成针对社会主要矛盾与时代重大课题的正确理解，进而在此基础上把握相关规律。只有如此，才能使D的活动更好地体现历史必然、顺应历史趋势、把握历史主动，更好地夯实D领导与执政的历史根基。通过持续的“从群众中来、到群众中去……”，持续的“实践、认识、再实践、再认识……”，就可以逐步达到对于真理的认识与深化、对于规律的更为深刻完整把握。在这个过程中，人民群众既是被深入调查的对象，同时也是规律性认识的教育对象，而D员干部则是把握规律的能动者与规律性认识的教化者。群众确实需要自己教育自己，但这种教育不是完全由自己进行，而必须有D的领导与有效参与。D实际发挥着真理教化的中介者的角色，类似于传统圣王的功能。
共产D把握民意、认知规律不是根本目的，最终还是为了更好地代表人民群众，全心全意为人民服务。在此，这种主动的代表角色也极为鲜明地凸显了马克思主义政D的历史主体性。而这正如同中国传统政治思想中，圣王基于对天道的感悟与理解，应该主动践行天道，行德治、佑万民的逻辑一样。在D的领导人的讲话与D的文献中，也经常引用传统文化的词句，比如“民为邦本”“天下为公”“为政之要，以顺民心为本”等等，此类引用也充分说明了共产D的人民逻辑与传统民本逻辑在较大程度上的相契性。也正是由于强调对规律的主动把握、对于人民的主动代表，政D自身尤其领袖本身的素质能力就显得极为重要，这也契合了上文已经分析过的传统政治思想对于圣王人格的理论设定。
五、结语
纵观人类思想史，既有的思想观点固然往往难以改变，更难以改变的是积淀为无意识的深层思维逻辑。从这一角度思考可以看到，正是上文分析的传统政治运作深层逻辑与共产D政治运作深层逻辑的相契，作为深刻的文化因素助力了马克思主义的中国化。

这种相契当然不能做神秘化理解，而是具有深刻的现实基础。近现代以来，中华民族救亡与复兴的进程需要一种能提供确定进步信念、给人们以鼓舞和激励的历史必然性理论，需要一个强有力的政D组织来领导中国现代化与民族复兴伟业，为广大民众的福祉而奋斗。归根到底，是历史任务决定了近现代以来的中国需要这样一种以历史规律为最终依据，以政D特别是政D领袖为领导主体，以服务人民为根本宗旨的政治学说。而正是在这一新的政治学说引入中国的过程中，传统政治思想以天道、圣王与民心为核心要素的深层运作逻辑得以与之对接并有效发挥了思维铺垫作用。没有这样一种历史的需要，就谈不上两者相契的问题。

此外，正如我们反复强调的，相契并非相同，毕竟历史语境与时代条件存在根本差别，传统政治运作逻辑适应于传统农业文明，而马克思主义则是在一种新的现代文明的视域中阐发共产D的政治运作逻辑。深层逻辑的整体框架与构成要素虽然相互对应，具有相契性，但两种逻辑在内容方面却有质的区别。传统政治运作逻辑虽然包含着可以借鉴与时代化的思想元素，但毕竟归属于王权政治，根本目的在于服务专制王权，其产生与运作的社会形态早已终结。而共产D的政治运作逻辑则不仅超越了传统王权政治，也超越了资本主导的资产阶级政治，代表着一种基于唯物史观、体现历史发展方向的先进政治形态，把人类的政治文明发展到一个全新的高度。在这样一种新型的政治运作逻辑中，马克思主义使命型政D没有自己的私利，而是积极发挥先锋队作用，不忘初心、牢记使命，充分保障人民主体地位，推动人的全面发展与社会全面进步。没有这样一种新型的政治运作逻辑，就不可能在中国大地上创造出中国式现代化道路与人类文明新形态。就此而言，传统政治运作逻辑与D的政治运作逻辑虽然在思维逻辑上相契，但决不能忽视历史发展阶段的巨大差异，忽视“圣王”与共产D及其领袖的根本区别，忽视“传统民心”与当代“人民愿望”的根本区别，不能将传统文化抬高到不恰当的地步。
也正是因为两者既相契，也存在质的差别，所以两者在中国近现代以来的历史平台上不可避免地发生交集、对接、碰撞。而这样一个过程也就是以马克思主义为指导，对传统政治运作逻辑进行批判与扬弃的过程。这也说明，尽管深层思维逻辑难以改变，但绝不是完全不可改变，其形成于历史中，也必然变化于历史中。这一过程一方面使得中国传统政治思想中具有普遍意义与时代价值的思想精华得以被有效继承、吸收、发扬，中华优秀传统文化的相关内容得以时代化，实现创造性转化与创新性发展；另一方面也使得马克思主义在中国的文化土壤中扎下根来并开花结果，实现了与中华优秀传统文化精华的结合。这一过程实现了中华优秀传统文化时代化与马克思主义中国化的有机统一。

谱写中国式现代化四川新篇章的根本遵循

7月25日至27日，在四川考察时强调，全面学习贯彻D的二十大精神，要牢牢把握新时代新征程D的中心任务，牢牢把握中国式现代化的科学内涵和本质要求，牢牢把握高质量发展这个首要任务，把贯彻新发展理念、构建新发展格局、促进共同富裕贯穿经济社会发展各方面全过程，深入推进发展方式、发展动力、发展领域、发展质量变革，开创我国高质量发展新局面。此次来川视察重要指示站高谋远、领航定向、把脉精准、针对性强，是新时代中国特色社会主义思想“四川篇”的最新发展，是对四川发展最权威、最深刻、最有力的科学指导，赋予四川新的时代重任、寄予新的殷切期望，清晰指明了新时代新征程做好四川工作的总体要求、着力重点、突破路径和目标任务，为我们深刻认识谱写四川“战略大后方、生态大文章、文化大传承、产业大发展”的中国式现代化四川新篇章提供了根本遵循。
牢牢把握四川“战略大后方”的历史地位

来川视察指出：“四川是我国发展的战略腹地，在国家发展大局特别是实施西部大开发战略中具有独特而重要的地位。”当今世界百年未有之大变局加速演进，世界发展不确定性因素增多。我国作为一个发展中大国，要实现国家富强、民族振兴、人民幸福，就必须保证粮食安全、能源资源安全、重要产业链供应链安全，以自身的确定性应对外部的不确定性。深刻认识四川“战略大后方”的历史地位，就要建好建强四川这个战略大后方。抗日战争期间，四川成为接收中国工业、文化资源转移的主阵地；三线建设时期，国家在四川的投资占了全国的八分之一；进入新时代，四川作为“战略大后方”的优势地位更加凸显。四川是全国最大的清洁能源基地、三大动力设备制造基地之一，是13个粮食主产省之一。四川作为经济大省、农业大省、能源资源大省、人口大省和科教大省，可以作为战略资源的大后方、战略人员的大后方、粮食安全的大后方、能源资源的大后方、科技创新和成果转化的大后方，是国家战略科技力量建设重要支撑地、国家先进制造完整产业链重要集聚地、国家重要物资和战略资源储备供应保障地、国家实现稳藏安康和经略周边的战略要地，具有建设新时代国家战略大后方得天独厚的优势条件。
牢牢把握四川“生态大文章”的责任担当

来川视察强调：“抓生态文明建设必须搭建好制度框架，抓好制度执行，同时充分调动广大人民群众的积极性主动性创造性，巩固发展新时代生态文明建设成果。”“四川是长江上游重要的水源涵养地、黄河上游重要的水源补给区，也是全球生物多样性保护重点地区，要把生态文明建设这篇大文章做好。”对保护自然遗产、加强生态环境建设殷殷嘱托、语重心长，令人备受鼓舞。四川要坚决担当起维护国家生态安全的使命责任，在筑牢长江黄河上游生态屏障上持续发力，在打赢蓝天、碧水、净土保卫战上见行见效。四川是中国青藏高原到中东部平原盆地的重要生态屏障，是长江、黄河“两源”的重要发源保护地，是碳达峰、碳中和“双碳”战略的重要实施地，是全国生态环境治理效果的标杆样板地。四川在落实的重要指示上，在落实全国生态环境保护大会的部署要求上，理应走在前列，作出示范。四川在山水林田湖草沙一体化保护和系统治理上，在生态产品价值实现机制的探索上，在发展方式绿色低碳转型的推动上，在大熊猫国家公园建设和若尔盖国家公园创建获批上，在擦亮四川生态旅游强省的“金字招牌”上，要持续发力，久久为功，让美丽四川更美丽，生态四川更生态。
牢牢把握四川“文化大传承”的时代使命

来川视察指出：“三星堆遗址考古成果在世界上是叫得响的，展现了四千多年前的文明成果，为中华文明多元一体、古蜀文明与中原文明相互影响等提供了更为有力的考古实证”“把中华优秀传统文化传承好”。对坚定文化自信、传承中华文明念兹在兹、意蕴深长，为四川在传承发扬巴蜀文化的创造性发展、创新性转化上指明了正确方向、作出了科学指引。在源远流长的5000多年中华文明史上，巴蜀文化是一颗璀璨而耀眼的明珠。巴蜀文化是中华优秀传统文化的有机组成部分，三星堆遗址被公认为是最伟大的考古发现之一，它代表了距今四千多年前的古蜀文化面貌和发展水平，是同时期长江流域文化最丰富、面积最大的都城遗址。巴蜀文化独具魅力、丰富多彩、绚丽多姿、基因深厚，是物质文化和精神文化的完美融合；巴蜀文化的传承发展，不仅是今人连接古人，也是今人传向后人，更是巴蜀文化作为中华优秀传统文化的内在必然要求。四川应坚决担当起巴蜀文化传承的时代使命，以敬畏之心保护好传承好巴蜀文化，用心用情守护好古树名木，加快推动三星堆、金沙遗址联合申报世界文化遗产，系统推进三星堆等重要遗址考古研究，挖掘阐释好巴蜀文化的丰富内涵，讲好扬雄、司马相如、杜甫、薛涛、“三苏”等历史名人故事，让多元一体的中华文明名扬天下、享誉全球。
牢牢把握四川“产业大发展”的殷切期望

来川视察强调：“要把发展特色优势产业和战略性新兴产业作为主攻方向，加快改造提升传统产业，前瞻部署未来产业，促进数字经济与实体经济深度融合，构建富有四川特色和优势的现代化产业体系。”殷切期望四川充分发挥产业发展中全国战略腹地作用，在国家发展大局中更好承担起西部大开发战略中独特而重要的作用，依托制造业的独特优势，积极服务国家产业链供应链安全，高质量对接东部沿海地区产业新布局。四川要坚决担当起带动西部高质量发展的重要增长极和新的动力源，坚持“川渝一盘棋”，推动成渝地区双城经济圈建设走深走实更走心，构筑向西开放战略高地和参与国际竞争新基地，扛起经济大省重任；发挥四川高校密集、青年人才汇聚、科技人才集聚的优势，坚决扛起打造西部创新高地的使命，加快促进科技创新和科技成果转化，为国家高水平科技自立自强作出军工科教大省的应有贡献；科学规划建设新型能源体系，促进水风光氢天然气等清洁能源互补发展，聚集和培育绿色节能、清洁能源装备和动力电池等产业集群，擦亮农业大省“金字招牌”，建设打造保障“天府粮仓”粮食产地和战略性矿产资源生产供应地等国家重要初级产品供给战略基地，坚决担负起积极服务国家产业链供应链安全、积极服务国家重大生产力布局，切实构建起富有四川特色、优势特色显著的现代化产业体系，坚决落实领袖的殷切期望，谱写中国式现代化四川新篇章。


深化对D的自我革命战略思想的规律性认识

D的十八大以来，科学总结D的百年奋斗历史经验和新时代全面从严治D实践经验，创造性地提出D的自我革命重大命题，并在全面从严治D的伟大实践中不断丰富和发展，形成了D的自我革命战略思想。这一战略思想，是关于D的建设的重要思想的重要组成部分，是新时代中国特色社会主义思想对马克思主义建D学说的重大发展，标志着我们D对马克思主义执政D建设规律的认识达到了新高度，彰显了新时代中国共产D人推进D的建设新的伟大工程的历史主动和战略自信。2023年6月30日，在中共中央政治局第六次集体学习时强调，要“在世界马克思主义政D命运比较和我们D长期执政面临的现实考验中深化对D的自我革命战略思想的规律性认识”。踏上新的赶考之路，我们必须深化对D的自我革命战略思想的规律性认识，保持D的自我革命永远在路上的清醒，持之以恒推进全面从严治D，以D的自我革命引领社会革命，以社会革命促进自我革命，确保D在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。
1.D的自我革命战略思想提出的管D治D规律性认识
D的十八大以来，一再告诫全D必须牢记“打铁必须自身硬”的道理，以前所未有的勇气和定力把全面从严治D伟大实践向纵深推进，创造性地提出了D的自我革命重大命题。2015年5月5日，在中央全面深化改革领导小组第十二次会议上的重要讲话中围绕全面深化改革，明确提出“勇于自我革命”这一概念。2016年7月，在庆祝中国共产D成立95周年大会上，号召全D“以自我革命的政治勇气，着力解决D自身存在的突出问题”，正式将“自我革命”运用到D的建设领域。2017年10月，D的十九大报告将“勇于自我革命”纳入新时代D的建设总要求。2021年11月，D的十九届六中全会将“坚持自我革命”作为D的十方面历史经验之一写入D的第三个历史决议。2022年1月，在D的十九届中央纪委六次全会上，用“九个坚持”精辟概括了我们D管D治D的规律性认识，即“坚持D中央集中统一领导，坚持D要管D、全面从严治D，坚持以D的政治建设为统领，坚持严的主基调不动摇，坚持发扬钉钉子精神加强作风建设，坚持以零容忍态度惩治腐败，坚持纠正一切损害群众利益的腐败和不正之风，坚持抓住‘关键少数’以上率下，坚持完善D和国家监督制度，形成全面覆盖、常态长效的监督合力”。“九个坚持”是源于新时代D的自我革命伟大实践的思想结晶。
以永远在路上的坚韧执着、以坚如磐石的钢铁意志、以前所未有的巨大勇气，打出了一套推进D的自我革命的“组合拳”。概括地说，就是坚持以D的政治建设为统领，坚持把思想建设作为D的基础性建设，坚决落实中央八项规定精神、以严明纪律整饬作风，坚持以雷霆之势反腐惩恶，坚持增强D组织政治功能和组织力凝聚力，坚持构建自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的制度规范体系，把全面从严治D伟大实践向纵深推进。一系列重大安排、重大成果，拓展了D长期执政条件下自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的全新境界和有效路径，使D在革命性锻造中更加坚强，也使D在实践中深化了对于建设什么样的长期执政的马克思主义政D、怎样建设长期执政的马克思主义政D的规律性认识。“九个坚持”作为管D治D的规律性认识，源于实践，也必然指导实践，指引全面从严治D继续向纵深发展。

“九个坚持”的提出，标志着我们D在管D治D理论创新上达到新的高度。“九个坚持”分别构成D的自我革命的根本保证、战略方针、政治方向、基本态度、有效形式、关键环节、价值追求、主体力量和制度保障，体现了我们D对百年来D的自我革命经验和规律的高度把握，深化了中国共产D人对政D建设尤其是长期执政的马克思主义政D建设规律性的认识，是马克思主义D建理论创新的重大成果。“九个坚持”的提出，使D的自我革命战略思想的理论框架得以确立，并由此构成一个富有科学性、系统性、全面性、实践性和开放性的思想体系。
2.D的自我革命战略思想指引全面从严治D开创新局面
伟大的时代孕育伟大的思想，伟大的思想引领伟大的时代。D的自我革命战略思想提出了一系列管D治D的规律性认识，深刻回答了建设什么样的长期执政的马克思主义政D、怎样建设长期执政的马克思主义政D的重大时代课题，指引新时代全面从严治D开创新局面，取得历史性、开创性成就，产生全方位、深层次影响，形成了中国之治、中国共产D之治的新气象，展现出强大的真理力量和实践伟力。

为跳出历史周期率提供“第二个答案”。我们D历史这么长、规模这么大、执政这么久，如何跳出治乱兴衰的历史周期率？同志当年在延安窑洞里给出了第一个答案，这就是“只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈”；经过百余年奋斗尤其是新时代的伟大实践，我们D又给出了第二个答案，这就是自我革命。以D的自我革命战略思想为指引，我们D自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力得到显著增强，管D治D宽松软状况得到根本扭转，风清气正的D内政治生态不断形成和发展，实现了D的领导能力、执政能力不断提升的良性循环，探索出一条长期执政条件下解决自身问题、跳出历史周期率的成功道路，确保D始终成为坚强领导核心。

为破解大D独有难题提供强大思想武器。我们D是世界上最大的马克思主义执政D，大就要有大的样子，大也有大的难处。政D属性的先进性、使命任务的艰巨性、宗旨意识的人民性、组织规模的宏大性，决定我们D要巩固长期执政的地位，必然有着区别于其他政D的独有难题。“六个如何始终”，即如何始终不忘初心、牢记使命，如何始终统一思想、统一意志、统一行动，如何始终具备强大的执政能力和领导水平，如何始终保持干事创业精神状态，如何始终能够及时发现和解决自身存在的问题，如何始终保持风清气正的政治生态，就是我们D面临的大D独有难题。指出：“我们D作为世界上最大的马克思主义执政D，要始终赢得人民拥护、巩固长期执政地位，必须时刻保持解决大D独有难题的清醒和坚定。”这既充分彰显了我们D勇于自我革命的执着追求，也充分体现了我们D全面从严治D的政治清醒和战略定力，为我们D破解大D独有难题提供了重要遵循。保持解决大D独有难题的清醒和坚定，是深化D的自我革命的必然要求；不断深化D的自我革命，是解决大D独有难题的根本途径。正是以D的自我革命战略思想为指引，新时代以彻底的自我革命精神推进全面从严治D，为破解大D独有难题进行了有益探索，积累了成功经验。
为走好新的赶考之路提供行动指南。全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在D。要把新时代坚持和发展中国特色社会主义这场伟大社会革命进行好，我们D就必须勇于进行自我革命，把D建设得更加坚强有力。当前，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，同时又必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力，必须准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。越是接近宏伟目标，越要保持冷静清醒，越要坚持自我革命，千万不能在一片喝彩声中迷失自我，决不能滋生全面从严治D已经严到位、严到底的厌倦情绪。踏上实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，唯有坚持以D的自我革命战略思想为行动指南，始终以永远在路上的精神状态推进D的自我革命，不断提高D长期执政的领导能力，充分发挥中国特色社会主义制度的显著优势，才能战胜前进道路上的一切困难挑战，引领和保障中国特色社会主义巍巍巨轮乘风破浪、行稳致远。
3.从多维度深化对D的自我革命战略思想的规律性认识
D的自我革命战略思想是马克思主义政D理论中国化、时代化的标志性成果，是对我们D百余年奋斗历程、宝贵经验的深刻揭示和科学总结，也是新时代D的自身建设的重大理论创新。当前，可从世界、历史、现实等维度，深化对D的自我革命战略思想的规律性认识。

从世界马克思主义政D命运比较中，深化对D的自我革命战略思想的规律性认识。马克思主义政D以解放全人类为政治理想，除了人民的利益没有任何自身的特殊利益追求，并且在严峻残酷的革命斗争环境中创建了严密的组织体系，培养了坚强的D员干部，制定了严格的纪律规范，积累了丰富的斗争经验。苏联共产D等丧失政权的惨痛教训一再警示我们，马克思主义执政D如果缺乏自我革命的精神，不能刀刃向内正视和及时解决D内存在的突出问题，就可能引发连锁反应，犯下系统性、颠覆性的错误，最终难逃亡D亡国的悲惨结局。在不同场合多次反思苏共亡D的惨痛教训，追问苏共早年在有二十万D员时能够夺取政权，在有二百万D员时能够打败法西斯侵略者，而在有近二千万D员时却丢失了政权、丢失了自己，这是为什么？警醒全D，“曾几何时，苏共何其强大，苏联何其强大，现在早已是‘故国不堪回首月明中’了”。因此，我们要善于从世界马克思主义政D命运比较中，尤其是从苏共垮台惨痛教训的深刻反思中，进一步深化对D的自我革命战略思想的规律性认识。
从D百余年奋斗的历史经验中，深化对D的自我革命战略思想的规律性认识。勇于自我革命是中国共产D区别于其他政D的显著标志，是中国共产D的鲜明品格和独特优势，也是中国共产D百年风华正茂的基因密码和动力源泉。D的伟大不在于不犯错误，而在于从不讳疾忌医，始终坚持真理、修正错误，敢于正视问题、克服缺点，勇于刮骨疗毒、去腐生肌。从D的历史上的八七会议、古田会议到遵义会议，从延安整风运动到十一届三中全会，再到新时代全面从严治D，都是D以伟大自我革命精神主动纠正错误、总结经验、完善自身、走向胜利的典范。D之所以能够从最初的50多名D员发展壮大为今天拥有9800多万名D员、领导着14亿多人口大国、具有重大全球影响力的世界第一大执政D，历经百余年沧桑更加充满活力，最根本的就在于D始终围绕保持和发展马克思主义政D先进性和纯洁性，加强自身建设、进行自我革命。D百余年奋斗的历史经验是丰富的思想资源宝库，我们要善于从D的百余年奋斗的历史经验中汲取智慧和力量，以更加坚定的历史自信和历史主动把自我革命推向前进。

从D长期执政面临的现实考验中，深化对D的自我革命战略思想的规律性认识。D的执政地位不是与生俱来的，是历史的选择、人民的选择。D的执政地位也不是一劳永逸、一成不变的。“我们D作为百年大D，如何永葆先进性和纯洁性、永葆青春活力，如何永远得到人民拥护和支持，如何实现长期执政，是我们必须回答好、解决好的一个根本性问题。”勇于自我革命是D保持同人民血肉联系的关键，也是我们D实现长期执政的强大支撑。我们D作为世界上最大的马克思主义执政D，很容易在执政业绩光环的照耀下，陷入“革别人命容易，革自己命难”的境地。只有以自我革命的决心和意志打造与锤炼自己，保持永不自满、永不懈怠的品格，才能在革故鼎新、守正出新中实现自身跨越。当前，形势环境变化之快、改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、对我们D治国理政考验之大，前所未有。前进道路上，必然会遇到各种各样的“拦路虎”和“绊脚石”，要求我们必须深化对D的自我革命战略思想的规律性认识，切实以越是艰险越向前的革命精神迎难而上、知难而进，把新时代D的自我革命推向深入。


深刻把握大D独有难题的哲学意蕴

D的二十大报告指出：“我们D作为世界上最大的马克思主义执政D，要始终赢得人民拥护、巩固长期执政地位，必须时刻保持解决大D独有难题的清醒和坚定。”在二十届中央纪委二次全会上，强调：“如何始终不忘初心、牢记使命，如何始终统一思想、统一意志、统一行动，如何始终具备强大的执政能力和领导水平，如何始终保持干事创业精神状态，如何始终能够及时发现和解决自身存在的问题，如何始终保持风清气正的政治生态，都是我们这个大D必须解决的独有难题。”以“六个如何始终”原创性地概括了“大D独有难题”的主要表现及其破解之道，为新时代新征程锻造一个初心不改、无坚不摧的马克思主义执政D指明了方向。深刻把握大D独有难题，需要以历史思维、辩证思维和系统观念认识其必然性、独特性并系统性思考破解之道，增强历史主动与行动自觉，永葆D在新的赶考之路上的先进本色、生机活力，使D的基业常青。
1、以历史思维深刻把握大D独有难题的必然性

任何一个政D面临的难题都不是凭空出现的，而是特定的历史条件、历史任务和复杂的时代特点共同作用的结果。要深刻把握大D独有难题，需要在历史规律中把握历史任务，以历史思维深化对大D独有难题必然性的认识。
大D独有难题是历史环境变迁与时代变局交织的结果。“历史常常是跳跃式地和曲折地前进的”。社会历史发展往往不会按照既定的纯粹的一般图式发展，而是具有跳跃性、曲折性。社会历史发展的复杂性因素和多变性特征，决定了每个历史时期的具体社会环境也具有多样性和复杂性。这种多样性和复杂性使社会历史在发展中总会出现各种各样的矛盾和冲突，构成了历史发展的主要矛盾链和问题域，这些总的矛盾和问题的具体展开，就构成了一个国家或政D所面临的难题。大D独有难题正是我们D在所处的国际国内环境变化及其考验中产生的。从国际上看，当前，世界百年未有之大变局加速演进，新一轮科技革命和产业变革深入发展，世纪疫情影响深远，逆全球化思潮抬头，单边主义、保护主义明显上升，世界经济复苏乏力，局部冲突和动荡频发，全球性问题加剧，世界进入新的动荡变革期。从国内看，我国发展环境也经历着深刻变化，正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期，越是接近民族复兴越不会一帆风顺，越充满风险挑战乃至惊涛骇浪，形势环境变化之快、改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、对我们D治国理政考验之大，前所未有。
大D独有难题是无产阶级政D的初心使命和肩负的时代重任共同决定的。无产阶级政D是同一切旧政D完全不同的新型政D，其最终目的是推翻资本逻辑对人的统治，消灭私有制，实现共产主义。这一历史重任决定了无产阶级政D必然面临“如何消灭私有制”“如何长期执政”“如何为实现共产主义接续奋斗”等诸多历史性难题，这些难题也是无产阶级政D必然要肩负的时代重任。回顾百余年历史，中国共产D自成立起就始终把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心使命，始终坚持共产主义理想和社会主义信念，团结带领全国各族人民为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福而不懈奋斗，不断完成一项项历史任务、破解一个个历史难题，使中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。在践行初心使命、勇担历史重任的百年历程中，从只有50多名D员的小D，发展成为拥有9800多万名D员的世界第一大D；从领导人民浴血奋战、夺取政权的政D，成为长期执掌国家政权的政D；从在计划经济和相对封闭条件下执政的政D，成为一个在市场经济和改革开放条件下长期执政的政D，特殊的D情、复杂的治理形势和跨越式发展速度决定了我们D在治国理政过程中必然面临独有的难题。
2、以辩证思维深刻把握大D独有难题的独特性
大D独有难题既是历史发展的必然结果，具有历史必然性；也是中国共产D在新时代新征程面临的独有考验，具有特殊性、独特性。以新时代新征程的“大D大国”为现实视角透视我们D面临的独有难题和挑战，需要坚持辩证思维，全面深刻加以把握。
“大的样子”与“大的难处”。大D独有难题之“难”，首先在于其“大”，在于因其“大”而“难”。指出：“我们D作为世界上最大的政D，大就要有大的样子，大也有大的难处。”深刻表明我们D的D员人数之多、领导的人口数量之多、D的组织规模之大；深刻表明政D属性的先进性、使命任务的艰巨性、组织规模的宏大性，决定我们D要巩固长期执政的地位，必然有着区别于其他政D的独有难题。把握大D独有难题需要坚持“大”和“难”的辩证逻辑，既看到D的队伍规模之大，也要看到管D治D之难，从“大”和“难”的关系深入理解大D独有难题的“独特性”。

“独特优势”与“独有难题”。中国共产D在百年奋斗中积累和形成了全面而独特的优势，主要包括理论优势、政治优势、组织优势、制度优势等。把握大D独有难题需要坚持“独特优势”与“独有难题”的辩证统一，既看到D的独特优势之多，又要看到D的独有难题之难，坚持从独特优势出发破解大D独有难题。回望历史，我们D发挥独特优势并取得了历史性、开创性成就。面向未来，我们必须着力解决以“六个如何始终”为主要表现的“独有难题”。“解决这些难题，是实现新时代新征程D的使命任务必须迈过的一道坎，是全面从严治D适应新形势新要求必须啃下的硬骨头。”只有既看到“独特优势”，又看到“独有难题”，以优解难，才能以更加坚定的历史自信和历史主动把自我革命推向前进。
“目标导向”与“问题导向”。指出：“社会是在矛盾运动中前进的，有矛盾就会有斗争。”“每个时代总有属于它自己的问题，只要科学地认识、准确地把握、正确地解决这些问题，就能够把我们的社会不断推向前进。”难题就是矛盾，矛盾表现为问题，破解问题就是化解矛盾的过程。深刻把握大D独有难题，既要坚持以“问题导向”查找“难题”，也要坚持以“目标导向”解决“难题”。同时，把握大D独有难题还需要坚持“两点论”和“重点论”的统一，既抓住重点问题，也不忽视次要问题，在区分主次矛盾和矛盾主次方面的基础上，“既注重解决好出现的新问题，又注重解决好存在的深层次问题，确保D永远不变质、不变色、不变味”。
3、以系统观念深刻认识解决大D独有难题的长期性艰巨性系统性

唯物辩证法认为，整个世界是相互联系的整体，“是一幅由种种联系和相互作用无穷无尽地交织起来的画面”。这一辩证思维要求我们树立系统观念，增强看待问题的系统性。指出：“系统观念是具有基础性的思想和工作方法。”如何保持解决大D独有难题的清醒和坚定，既是一个深刻的理论问题，也是一个长远的实践问题，更是一个艰巨的时代课题。我们应该坚持系统观念，深刻认识解决大D独有难题的长期性艰巨性系统性。

坚持系统观念，充分认识自我革命的长期性艰巨性系统性，始终坚持不懈、一以贯之推进自我革命。解决大D独有难题首先就是要一以贯之、坚定不移推进D的自我革命。D的十八大以来，我们D坚定不移推进全面从严治D，解决了D内许多突出问题，找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案。但是，全面建设社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴的历史使命，对我们D提出了前所未有的新要求。影响D的先进性、弱化D的纯洁性的因素依然存在，D面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验将长期存在，精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险将长期存在。这就需要坚持系统观念，坚持管D治D的长期性、接续性和系统性。指出：“全D必须牢记，全面从严治D永远在路上，D的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治D，深入推进新时代D的建设新的伟大工程，以D的自我革命引领社会革命。”治国必先治D，D兴才能国强。充分认识自我革命的长期性艰巨性系统性，就是要坚持D的自我革命永远在路上，确保D始终走在时代前列，成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
坚持系统观念，避免陷入“革别人命容易，革自己命难”的境地，始终不忘初心、牢记使命。深刻认识和把握大D独有难题，就要看到自身的不足、重视自身问题，始终发扬彻底的自我革命精神。指出：“一个政权建立起来后，要保持兴旺发达、长治久安是很不容易的。如果不自省、不警惕、不努力，再强大的政权都可能走到穷途末路。”这深刻说明，大D独有难题之“难”在于其“刀刃向内”之难，在于其自身建设之难。这就需要树立系统观念，坚持以系统思维审视自身，坚持不懈用D的创新理论滋养初心、引领使命，在自我革命中成长、发展和壮大，不断自我修正、自我革新、自我超越。

坚持系统观念，时刻保持解决大D独有难题的清醒和坚定。解决大D独有难题不可能一蹴而就，也不可能毕其功于一役，而是要以系统观念时刻保持清醒和坚定，深刻认识这一难题的全面性、系统性，坚持循序渐进，久久为功。指出：“解决大D独有难题是一个长期而艰巨的过程，既需要常抓不懈，又需要集中发力，及时消除一切影响D的先进性纯洁性的因素，清除一切侵蚀D的肌体健康的病毒，确保D永远不变质、不变色、不变味。”在新时代新征程，我们要时刻准备打好自我革命的攻坚战、持久战，以系统性、整体性思维落实新时代D的建设总要求，健全全面从严治D体系，全面推进D的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，使我们D永葆先进性纯洁性，践行初心使命，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
总之，作为世界上最大的马克思主义执政D，我们要时刻保持解决大D独有难题的清醒和坚定，坚持历史思维、辩证思维和系统观念，牢记全面从严治D永远在路上，充分认识和全面把握影响D的先进性和纯洁性的各种因素，以一往无前的奋斗姿态、永不懈怠的精神状态，开创百年大D新的历史伟业，书写百年大D新的壮丽华章。


深刻把握建设社会主义文化强国的实践路向

文化关乎国本、国运。D的十九届五中全会明确提出到2035年建成文化强国，吹响了推进社会主义文化强国建设的号角。在文化传承发展座谈会上的重要讲话，站在中华民族和中华文明永续发展的战略高度，全面概括了中华文明的五个突出特性，深刻阐明了“两个结合”的重大意义，明确提出在新的历史起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明的文化使命，系统回答了有关文化传承发展的一系列重大理论和现实问题，具有很强的政治性、思想性、战略性、指导性，是一篇闪耀着马克思主义真理光芒、充盈着中华文化独特气韵的光辉文献，为坚持和发展马克思主义文化理论作出重大原创性贡献，为建设社会主义文化强国指明了前进方向、提供了根本遵循。
1、坚定文化自信，矢志不移走中国特色社会主义文化发展道路

文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信。强调，“当今世界，要说哪个政D、哪个国家、哪个民族能够自信的话，那中国共产D、中华人民共和国、中华民族是最有理由自信的”。历史和实践一再证明，有文化自信的民族，才能立得住、站得稳、行得远。
文化自信，不是自说自话、妄自尊大，而是融通了马克思主义这个“魂脉”和中华优秀传统文化这个“根脉”，具有深刻的理论逻辑和深厚的文化根基。从理论逻辑看，拥有马克思主义科学理论指导是我们D坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在。从文化根基看，中华文明历经数千年绵延不绝、迭遭忧患而经久不衰，这是人类文明的奇迹，也是我们自信的底气。

从D的十八大提出“扎实推进社会主义文化强国建设”，到D的十九大提出“坚定文化自信，推动社会主义文化繁荣兴盛”，再到D的二十大提出“推进文化自信自强，铸就社会主义文化新辉煌”，充分彰显中国共产D带领中国人民建设社会主义文化强国的历史自信和文化自觉。在庆祝中国共产D成立100周年大会上，首次提出“两个结合”。在文化传承发展座谈会上，把“第二个结合”进一步提升到思想解放的高度，标志着我们D的理论自觉和文化自信达到了新高度。面向未来，我们要坚定不移走中国特色社会主义文化发展道路，立足中国实际，洞察时代大势，把握历史主动，保持战略定力，把文化自信融入全民族精神气质与文化品格中，在文化建设和文明发展上创造更多新辉煌。
2、坚持守正创新，激发全民族文化创新创造活力
坚持守正创新，是我们D坚持和发展马克思主义，不断推进理论创新、进行理论创造的必然要求，是新时代推进“两个结合”的必然选择，也是建设文化强国的必然路径。
中华文明的创新性，从根本上决定了中华民族守正不守旧、尊古不复古的进取精神，决定了中华民族不惧新挑战、勇于接受新事物的无畏品格。强调，“守正才能不迷失方向、不犯颠覆性错误，创新才能把握时代、引领时代”。守正创新是我们D一切工作的立场和方法，更是文化建设遵循的原则。守正，守的是马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，守的是“两个结合”的根本要求，守的是中国共产D的文化领导权和中华民族的文化主体性；创新，就是坚持不忘本来、吸收外来、面向未来，立足新时代伟大实践，把马克思主义的思想精髓和中华文化的精神特质融会贯通起来，始终以“苟日新，日日新，又日新”的精神开拓文化建设的新思路、新话语、新机制、新形式，努力创造出接续历史荣光、彰显时代气象的新文化。

“守正”与“创新”一体两面、相辅相成、相互促进。我们要把握好变与不变、继承与发展、原则性与创造性的辩证统一，用好用活“两个结合”这个最大法宝，在马克思主义指导下真正做到古为今用、洋为中用、辩证取舍、推陈出新，实现传统与现代的有机衔接、“魂脉”与“根脉”的深度融合，推进马克思主义中国化时代化，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，不断用马克思主义真理力量激活中华优秀传统文化的生命力。
3、立足“两个大局”，不断深化对建设中华民族现代文明的规律性认识
历史总是在不断解决问题中前进。强调：“每个时代总有属于它自己的问题，只要科学地认识、准确地把握、正确地解决这些问题，就能够把我们的社会不断推向前进。”建设文化强国，必须正确回答时代和实践提出的重大问题，科学回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问。

面对实践发展变化，以同志为核心的D中央立足“两个大局”，对关系社会主义文化强国建设的一系列重大理论和实践问题进行深邃思考和科学判断，就新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义文化、怎样坚持和发展中国特色社会主义文化，建设什么样的社会主义文化强国、怎样建设社会主义文化强国，建设什么样的中华民族现代文明、怎样建设中华民族现代文明等重大时代课题，提出一系列原创性新理念新思想新战略，就怎样坚持和加强D对宣传思想文化工作的全面领导，怎样坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，怎样构建中国特色哲学社会科学，怎样推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，怎样提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力，怎样坚持以人民为中心的创作导向，怎样保护好历史文化遗产，怎样推进物质文明和精神文明相协调的现代化，怎样铸牢中华民族共同体意识，怎样把互联网这个最大变量变成事业发展的最大增量，怎样提升国家文化软实力和中华文化影响力，怎样弘扬全人类共同价值等具体实践问题提出一系列新观点新论断新办法。
踏上新征程，文化强国建设面临问题的复杂程度、解决问题的艰巨程度明显增加，需要我们深入调查研究，准确把握“时代的呼声”，深刻揭示文化发展、文明传承的内在规律，从理论、文化、历史和现实等多个维度把握建设文化强国的深层次机理。
4、突出人民主体性，激发建设文化强国最根本的决定性力量
人民立场是中国共产D的根本政治立场，是马克思主义政D区别于其他政D的显著标志，也是建设社会主义文化强国的鲜明底色。从源头和根本上说，文化都是人民群众创造的，建设文化强国，就是为了更好满足人民日益增长的精神文化生活需要。
回顾百年来D领导文化工作的光辉历程，“人民”二字是矢志不渝的价值追求。同志指出，“我们的文化是人民的文化”。同志要求宣传思想文化战线的同志“把最好的精神食粮贡献给人民”，鲜明提出“人民需要艺术，艺术更需要人民”。D的十八大以来，高度重视以人民为中心的发展思想，在全国宣传思想工作会议、文艺工作座谈会等会议上发表一系列重要讲话，提出“文艺创作方法有一百条、一千条，但最根本、最关键、最牢靠的办法是扎根人民、扎根生活”“我国哲学社会科学要有所作为，就必须坚持以人民为中心的研究导向”“衡量文化产业发展质量和水平，最重要的不是看经济效益，而是看能不能提供更多既能满足人民文化需求、又能增强人民精神力量的文化产品”等一系列新思想新观点新论断，彰显了深厚真挚的人民情怀。
D的二十大报告将“丰富人民精神世界”纳入中国式现代化的本质要求，把“人民精神文化生活更加丰富”列入未来五年全面建设社会主义现代化国家开局起步关键时期的主要目标任务。我们必须始终与人民同心同行，自觉站稳人民立场、把握人民愿望、尊重人民创造、集中人民智慧，不断丰富人民精神世界、增强人民精神力量、促进人的全面发展。
5、强化系统思维，开创文化繁荣新境界
高质量推进文化繁荣，是建设社会主义文化强国的重要内容。应当看到，文化建设是一项长期而又十分复杂的系统工程，涉及经济社会各个领域。这要求我们强化系统思维，用普遍联系的、全面系统的、发展变化的、辩证统一的观点来观察、分析、解决文化传承发展中面临的各种问题。
在文化传承发展座谈会上的重要讲话，着眼于强国建设、民族复兴，立足于赓续中华文脉、建设现代文明，贯通历史、现实和未来，融通中国与世界，鲜明体现了我们D建设社会主义文化强国的前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进。
一方面，把文化强国建设放在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的大局中来审视，放在全局工作的突出位置抓紧抓好。强调：“统筹推进‘五位一体’总体布局、协调推进‘四个全面’战略布局，文化是重要内容；推动高质量发展，文化是重要支点；满足人民日益增长的美好生活需要，文化是重要因素；战胜前进道路上各种风险挑战，文化是重要力量源泉。”因此，必须将文化建设与经济建设、政治建设、社会建设、生态文明建设统筹起来，坚持和运用系统观念处理好各方面关系、统筹好各方面利益、调动好各方面积极性。
另一方面，文化强国建设本身就是一项复杂的系统工程，每项工作及其各个方面都是相互联系的，构成一个有机整体。因此，要站位全局、着眼长远，整体推进理论武装、意识形态、哲学社会科学、新闻舆论、历史文化遗产保护、精神文明建设、文艺创作、文化体制改革、文化产业发展等各项工作，以整体性、融贯性、系统性思维抓好牵一发动全身和具有乘数效应的关键环节，做到纲举目张、以纲带目。
6、秉持开放包容，积极推动世界文明交流互鉴
文明因多样而交流，因交流而互鉴，因互鉴而发展。D的二十大报告指出：“我们要拓展世界眼光，深刻洞察人类发展进步潮流，积极回应各国人民普遍关切，为解决人类面临的共同问题作出贡献，以海纳百川的宽阔胸襟借鉴吸收人类一切优秀文明成果，推动建设更加美好的世界。”中国共产D始终以世界眼光关注人类前途命运，从人类发展大潮流、世界变化大格局、中国发展大历史正确认识和处理同外部世界的关系。

D的十八大以来，从推动构建人类命运共同体，到高质量共建“一带一路”，从提出全球发展倡议到提出全球安全倡议、全球文明倡议，从创立亚洲文明对话大会，到举办中国共产D与世界政D领导人峰会，以同志为核心的D中央以对世界文明兼收并蓄的开放胸怀，致力于促进和而不同、互学互鉴的文明交流。指出：“对待不同文明，我们需要比天空更宽阔的胸怀。”“今天，我们要铸就中华文化新辉煌，就要以更加博大的胸怀，更加广泛地开展同各国的文化交流，更加积极主动地学习借鉴世界一切优秀文明成果。”在中国共产D领导下，中国不遗余力促进世界各国开展平等对话、相互启迪，探索出一条交流互鉴、美美与共的文明之路。
中华文明的包容性，从根本上决定了中华民族交往交流交融的历史取向，决定了中华文化对世界文明兼收并蓄的开放胸怀。我们要坚持弘扬平等、互鉴、对话、包容的文明观，以更自信的心态、更宽广的胸怀，深入开展同世界各国的文化交流合作，借鉴吸收人类一切优秀文明成果，在融通中外、贯通古今中博采众长、兼收并蓄，不断培育和发展新时代中国特色社会主义文化，不断增强中华文明的传播力影响力。


提高领导干部思维能力必须做到“四个把握”

指出，要切实提高战略思维、辩证思维、系统思维、创新思维、历史思维、法治思维、底线思维能力，做到善于把握事物本质、把握发展规律、把握工作关键、把握政策尺度，增强工作科学性、预见性、主动性、创造性。做到“四个把握”是提高各级干部尤其是D员领导干部思维能力的根本要求和关键环节。
一、提升思维能力必须善于把握事物本质
唯物辩证法认为，任何事物都是现象与本质的统一体。现象是事物的表面特征及其外部联系，是事物外在的、容易变化的方面，是本质的外在表现形式；本质，顾名思义就是事物的根本性质，它是事物内在的、相对稳定的方面，是事物各要素之间的内部联系，由事物本身包含的特殊矛盾构成，本质隐藏在现象背后并表现在现象之中。

本质与现象之间是对立统一的关系。二者之间首先是彼此对立的，现象是事物的外部特征和外部联系，而本质则是事物的内部特征和内在联系；现象是个别的、具体的、多种多样的，而本质则是同类现象中一般的、共同的东西；现象是多变、易逝的，而本质则是相对稳定、相对平静的。其次，现象与本质之间又是相互联系、相互依赖、不可分割的。一方面，本质不能脱离现象而独立存在，任何事物的本质都要通过现象表现出来，不表现为现象的纯粹本质是根本不存在的；另一方面，现象也不能脱离本质，任何现象都从一定方面、一定角度来体现事物本质的特征。就事物本身来说，现象依赖本质，本质决定现象，本质是现象存在和变化的内在根据。
掌握本质与现象的辩证关系对于提升领导干部的思维能力具有十分重要的意义。无论是提升战略思维、辩证思维能力，还是提升系统思维、创新思维能力，都需要透过事物的现象来把握其本质。认识事物的本质必须从认识和分析现象开始，只有通过对众多现象的辩证分析和抽象概括，才能透过现象揭示事物的本质。在现实生活中，现象有时候会以“假象”面貌出现，在这种情况下更需要我们对现象乃至“假象”做深入系统的分析，在比较中剔除假象进而准确把握事物的本质。

透过现象看本质是我们D一贯倡导的科学认识方法，也是我们D领导革命、建设和改革事业取得伟大成就的一条重要经验。正像当年所说的那样：“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”正因为善于透过现象看本质，所以他才能在革命战争时期透过黑云压城、白色恐怖等险恶和残酷的环境准确预测到“星星之火，可以燎原”的革命必胜前景，从而为中国革命指明前进方向。D的十一届三中全会后，以同志为主要代表的中国共产D人，正因为透过各种社会现象抓住了“解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”这一社会主义“本质”，才为改革开放和社会主义现代化建设指明了前进方向。D的十八大以来，中国特色社会主义新时代，以同志为核心的D中央面对世界百年未有之大变局，深刻洞察我国发展环境面临的深刻复杂变化，透过纷繁复杂的众多社会矛盾现象，深刻揭示了“人民日益增长的美好生活需要同不平衡不充分的发展之间的矛盾”这一社会主要矛盾，从而为我们D在新时代坚持和发展中国特色社会主义、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴指明了前进方向。

在中央D校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上的讲话中强调指出：“要能够透过现象看本质，做到眼睛亮、见事早、行动快。”透过现象看本质并不是一件轻而易举的事情。早就说过：“用直觉一看就看出本质来，还要科学干什么？还要研究干什么？”这就清楚地告诉我们，认识事物的本质不能单凭自己的“直觉”去简单下结论，而必须借助科学的“望远镜”和“显微镜”来“透视”事物本质。事物的现象常常多种多样、真伪并存，我们必须自觉遵循唯物辩证法和认识论，将丰富的感性材料“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”，从而深入准确地认识和把握事物的本质。这正是辩证思维、系统思维等科学思维方法的基本要求。
二、提升思维能力必须善于把握发展规律
规律是事物内部的、本质的、必然的联系。任何规律都具有客观性，它是事物本身所固有的，不管人们是不是认识、承认规律，规律都客观存在着。恩格斯指出：“我们早就证实，在每一个领域内，都有在这种偶然性中去实现自己的内在的必然性和规律性。”列宁也曾说过：“规律就是关系”，是“本质的关系或本质之间的关系”。规律不以任何人的意志为转移，但规律可以被人们所认识和把握，人们完全可以在认识世界和改造世界的过程中，通过认识和利用规律为人类造福。

运用科学思维方式认识和把握事物的内在规律，是各级领导干部提高领导水平和工作能力的必然要求，也是做好各项工作的重要前提。早在福建宁德担任地委书记时就曾深刻指出：“领导要有水平，水平从哪里来？水平来自对客观规律的认识和掌握。”在浙江担任省委书记时他再次强调指出：“认识规律、把握规律，是做好各项工作的前提，也是提高领导水平和工作能力的必然要求。”新时代中国特色社会主义思想，就是在不断深化对共产D执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，在系统揭示并回答“新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政D、怎样建设长期执政的马克思主义政D”等重大时代课题基础上创立的。新时代中国特色社会主义思想，开辟了当代中国马克思主义、21世纪马克思主义的新境界，为我们正确运用科学思维方式认识、把握和运用客观规律树立了光辉典范，为各级领导干部不断提升领导水平和工作能力提供了科学的理论指引。

在新时代新征程上，要不断提升领导干部的思维能力，必须不断认识和把握事物的发展规律。在中央政治局第六次集体学习时强调指出：“要不断深化对D的理论创新的规律性认识，在新时代新征程上取得更为丰硕的理论创新成果。”在实现中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局加速演进并深度互动的时代背景下，人类社会面临许多亟待解决的共同问题，我国改革发展稳定、内政外交国防、治D治国治军等各个领域也都面临一系列新的重大课题，中国之问、世界之问、人民之问、时代之问给我们提出的新考题比过去更复杂、更难，迫切需要我们从理论与实践的结合上给出客观科学的答案。我们的各级D员干部尤其是各级领导干部，必须牢固树立科学的思维方式，学会以更宽广的视野、更长远的眼光把握世界历史发展的正确走向，认清我国社会发展的大逻辑大趋势，不断深化对推动高质量发展、构建新发展格局的规律性认识，不断深化对D的自我革命战略思想的规律性认识，并在认识和把握事物发展规律的基础上，全面系统地提出解决问题的科学理念和有效对策。

认识和把握事物发展的客观规律和正确发挥人的主观能动作用是有机统一的。首先，人们必须深刻认识和把握客观规律，这是正确发挥人的主观能动性的基础和前提；其次，在自觉尊重客观规律的基础上，还必须最大限度地发挥人的主观能动性。在庆祝改革开放40周年大会上的重要讲话中指出：“历史发展有其规律，但人在其中不是完全消极被动的。只要把握住历史发展大势，抓住历史变革时机，奋发有为，锐意进取，人类社会就能更好前进。”发挥人的主观能动性绝不是随意的、无限的，必须善于“从零乱的现象中发现事物内部存在的必然联系，从客观事物存在和发展的规律出发，在实践中按照客观规律办事”。如果无视规律的客观性，在实践中不去正确认识规律、不按照客观规律办事，那就必然会受到规律的惩罚。指出：“很多同志有做好工作的真诚愿望，也有干劲，但缺乏新形势下做好工作的本领，面对新情况新问题，由于不懂规律、不懂门道、缺乏知识、缺乏本领，还是习惯于用老思路老套路来应对，蛮干盲干，结果是虽然做了工作，有时做得还很辛苦，但不是不对路子，就是事与愿违，甚至搞出一些南辕北辙的事情来。”如何在实践中消除这种因不尊重规律而导致的“南辕北辙”的状况呢？唯一的办法就是不断加强学习，通过学习提高对事物的规律性认识，“只有加强学习，才能增强工作的科学性、预见性、主动性，才能使领导和决策体现时代性、把握规律性、富于创造性，避免陷入少知而迷、不知而盲、无知而乱的困境，才能克服本领不足、本领恐慌、本领落后的问题”。这一系列关于自觉遵循客观规律的重要论述，为我们在实践中正确认识和把握事物发展规律、积极主动地做好各项工作提供了根本遵循。
三、提升思维能力必须善于把握工作关键
举网以纲，千目皆张；振裘持领，万毛自整。善于抓“关键”是领导干部提升自身思维能力的又一重要环节和基本要求。这里讲的抓“关键”，指的就是在具体工作中要善于抓重点、抓要害、抓“牛鼻子”，而绝不能轻重缓急不分，胡子眉毛一把抓。

把握工作关键是马克思主义唯物辩证法的基本要求。唯物辩证法认为，世间一切事物都存在矛盾。矛盾是普遍存在的，没有什么事物不包含矛盾，也没有什么时候不存在矛盾。在矛盾系统中，那种处于支配地位且对事物的发展起决定作用的矛盾是主要矛盾，而处于从属地位且对事物发展不起决定作用的矛盾就是次要矛盾。不仅如此，每一矛盾中双方的力量也是不平衡的，那种在矛盾中处于支配地位、起着主导作用的一方就是矛盾的主要方面，相反那种处于被支配地位、不起主导作用的一方就是矛盾的次要方面。任何事物的性质都是由主要矛盾的主要方面所决定的。矛盾的上述特征要求我们在工作实践中必须正确认识和把握好两点论与重点论的辩证统一关系。所谓坚持两点论，就是在分析一个事物具体矛盾的时候，必须善于从两个方面进行分析，既要看到矛盾双方的对立也要看到矛盾双方的统一，既要看到主要矛盾和矛盾的主要方面，也要看到次要矛盾和矛盾的次要方面。所谓坚持重点论，就是在分析和解决任何矛盾时，必须重点把握主要矛盾和矛盾的主要方面，并以此作为我们处理问题、解决矛盾的出发点。指出：“面对复杂形势和繁重任务，首先要有全局观，对各种矛盾做到心中有数，同时又要优先解决主要矛盾和矛盾的主要方面，以此带动其他矛盾的解决”，“我们既要注重总体谋划，又要注重牵住‘牛鼻子’。在任何工作中，我们既要讲两点论，又要讲重点论，没有主次，不加区别，眉毛胡子一把抓，是做不好工作的”。在坚持两点论的前提下抓住重点、找准关键，是我们做好各项工作、化解各种矛盾的必由之路。

善于把握工作关键并以此确定中心任务是我们D做好各方面工作、推进事业发展的一条重要方法和经验。正确认识和把握社会主要矛盾并依此确定不同时期的中心任务，是我们做好不同时期工作的“关键”。我们D在领导革命、建设和改革发展事业的过程中，总是不断认识和准确把握不同时期的“社会主要矛盾”这个“关键”，进而根据这个“关键”去制定相应的政策措施，推进D的事业和各项工作的顺利开展。在省部级主要领导干部学习贯彻D的十九届六中全会精神专题研讨班上的讲话中指出：“D的百年奋斗历程告诉我们，D和人民事业能不能沿着正确方向前进，取决于我们能否准确认识和把握社会主要矛盾、确定中心任务。什么时候社会主要矛盾和中心任务判断准确，D和人民事业就顺利发展，否则D和人民事业就会遭受挫折”“面对复杂形势、复杂矛盾、繁重任务，没有主次，不加区别，眉毛胡子一把抓，是做不好工作的。我们要有全局观，对各种矛盾做到了然于胸，同时又要紧紧围绕主要矛盾和中心任务，优先解决主要矛盾和矛盾的主要方面，以此带动其他矛盾的解决，在整体推进中实现重点突破，以重点突破带动经济社会发展水平整体跃升，朝着全面建成社会主义现代化强国的奋斗目标不断前进”。的重要论述为我们在新时代新征程上继续把握工作关键、抓住工作重心提供了科学的思想遵循和理论指导。
四、提升思维能力必须善于把握政策尺度
政策是政D或国家为实现一定历史时期的任务而制定的行动准则或规范。策略则是为实现自己的战略任务而采取的行动方针、斗争方式或手段。政策与策略是对立统一的矛盾体。在这个矛盾体中，主要矛盾是政策，次要矛盾是策略。政策体现的是方向、是目标，而策略体现的是手段、条件，是工作方法。政策和策略相互联系、互相依存。善于把握政策尺度，是我们做好一切工作的重要前提，也是各级领导干部提升思维能力的重要环节。

马克思主义经典作家历来高度重视政策和策略在无产阶级革命事业中的重大作用。马克思、恩格斯在《共产D宣言》中就系统阐明了无产阶级革命斗争的基本政策和策略。革命导师列宁在他的一系列著作如《怎么办？》《两种策略》《国家与革命》中对制定政策和策略的指导思想、原则要求、具体方法等问题也进行过系统论述，进一步丰富和发展了马克思主义政策和策略思想。中国共产D继承和发展了马克思主义政策和策略思想，立足中国国情和不同历史条件制定并实施了一系列正确的政策和策略，提出了“政策和策略是D的生命”等一系列重大命题，形成了中国化时代化的马克思主义政策和策略思想，为D和国家各项事业的发展打下了坚实的政策和策略基础。在陕西省榆林市参观杨家沟革命旧址时明确指出：“一百年来，我们D之所以能够统一思想、统一步调、团结一致向前进，之所以能够取得革命、建设、改革的伟大胜利和辉煌成就，就在于我们D坚持马克思主义指导，高瞻远瞩、见微知著，既解决现实问题，又解决战略问题，准确判断和把握形势，制定切合实际的目标任务、政策策略。”制定和执行正确的路线方针政策，是我们D不断成就历史伟业的重要保证，也是解决时代问题、应对百年变局的一把钥匙。D在每次重大历史转折到来时，都既能客观全面地分析研判时局形势，又能够依据对形势的科学判断制定切合实际的政策和策略，使全D在正确的路线和方针政策指引下有条不紊地开展工作、开创事业新局面。

在全面建设社会主义现代化国家新征程上，各级领导干部必须善于把握D和国家制定的各项政策尺度，切实认识政策和策略是实现D的领导的重要途径，事关D和国家事业的兴衰成败。要始终坚持把正确认识“两个大局”作为新时代制定政策和策略的前提依据，把马克思主义作为我们制定政策和策略的指导原则，把坚持人民至上作为我们制定政策和策略的价值导向，把实现人民对美好生活的向往作为制定政策和策略的立足点和落脚点，切实从当前世情国情D情出发因时因地因势制定符合实际的政策和策略，并不断根据瞬息万变的实际情况对政策和策略作出恰当调整。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，我们必须不断提高掌握和运用政策和策略的能力，切实增强执行政策和策略的坚定性和自觉性，以更加开阔的视野、更加有效的举措，不断开辟D和国家事业发展新局面。
五、在坚持“四个把握”基础上切实提高领导干部的思维能力
强调“四个把握”，其目的就是要通过不断提高战略思维、辩证思维、系统思维、创新思维、历史思维、法治思维、底线思维能力，切实增强工作的科学性、预见性、主动性、创造性。
提高领导干部的战略思维能力需要自觉做到“四个把握”。战略思维能力，指的是善于把握事物发展总体格局、总体发展趋势和方向的能力。多次强调，要“加强战略思维，增强战略定力”“要站在战略的高度，善于从政治上认识和判断形势，观察和处理问题”“要努力增强总揽全局的能力，放眼全局谋一域，把握形势谋大事”“用战略思维去观察当今时代，洞悉当代中国”。提高领导干部的战略思维能力，必须善于“透过现象”把握事物的本质，掌握事物发展的规律，在总揽工作全局的前提下理清工作思路，抓住工作重心，全面协调可持续地推进各项工作不断取得新业绩。
提高领导干部的辩证思维能力同样需要自觉做到“四个把握”。辩证思维能力，指的是自觉运用唯物辩证法的观点方法认识和处理问题的能力。多次要求各级领导干部必须“以辩证思维看待新发展阶段的新机遇新挑战”“善于运用辩证思维谋划经济社会发展”“要坚持辩证思维，转变观念，努力把短板变成‘潜力板’”。在实践中坚持运用辩证思维，离不开正确处理本质与现象、尊重客观规律与发挥主观能动性、全面发展与重点推进、把握政策原则与采取灵活策略等辩证关系，只有在唯物辩证法指导下正确处理好上述关系，才能推进新时代中国特色社会主义事业不断持续健康发展。

提高领导干部的系统思维能力也需要自觉做到“四个把握”。系统思维能力，指的是通过加强顶层设计和整体谋划，从事物的整体性、关联性、时序性、层次结构性和动态平衡性维度来分析问题和处理问题的能力。多次强调“系统观念是具有基础性的思想和工作方法”“必须坚持系统观念”“推进中国式现代化是一个系统工程，需要统筹兼顾、系统谋划、整体推进”“只有用普遍联系的、全面系统的、发展变化的观点观察事物，才能把握事物发展规律”。D的二十大把“必须坚持系统观念”概括为新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论的重要内容，并从世界观和方法论高度论述了坚持系统观念的极端重要性和必要性。坚持系统观念离不开“四个把握”，只有善于把握事物的本质、掌握事物的规律、扭住工作的关键、把握政策的尺度，才能真正使系统观念在指导引领各项工作和事业发展中发挥最佳作用。
提高领导干部的创新思维能力需要自觉做到“四个把握”。创新思维能力，指的是人们运用已有信息和条件，突破常规，发现或创造新事物、形成新思想的能力。创新的本质是突破旧的思维定式、旧的常规戒律，形成新事物或新思想。多次强调指出：“创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是中华民族最深沉的民族禀赋”“惟创新者进，惟创新者强，惟创新者胜”“综合国力竞争说到底是创新的竞争”。D的二十大报告明确提出要“坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位”。提高领导干部的创新思维能力离不开“四个把握”，不把握事物的本质和规律，就不可能真正做到创新；不把握工作的重心和关键，就不可能实现关键领域的创新；不严格掌握政策的尺度，创新就会因缺乏政策支持而陷入失序甚至失败境地。

提高领导干部的历史思维能力需要自觉做到“四个把握”。历史思维能力，指的是人们善于运用历史眼光认识发展规律、把握前进方向、指导现实工作的能力。指出：“历史是最好的教科书”“中国革命历史是最好的营养剂”“领导干部通过学习D史、国史，认识和把握革命、建设、改革各个历史时期创造的丰富经验，可以获得思想的启迪、知识的武装，提高工作本领，站在历史的深厚基础上更加坚定地走向未来”“要端起历史望远镜回顾过去、总结历史规律，展望未来、把握历史前进大势”“唯物史观是我们共产D人认识把握历史的根本方法”。领导干部要提升历史思维能力，必须善于辨别历史的本质与现象、主流与支流、重点与一般、政策与策略等，坚决防止断章取义、以偏概全、舍本求末等形而上学倾向。
提高领导干部的法治思维能力需要自觉做到“四个把握”。法治思维能力，指的就是将法律作为判断是非和处理事务的准绳、有效运用法律手段解决问题和推进工作的能力。强调指出：“法治是治国理政的基本方式”“依法治国是D领导人民治理国家的基本方略”，要求“各级领导干部要提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定能力，努力推动形成办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好法治环境，在法治轨道上推动各项工作”。提高领导干部的法治思维能力同样离不开“四个把握”，不把握事物的本质和规律，就无法有序推进法治建设；不把握工作的关键和重点，就找不准法治建设的着力点；不把握法律法规及各项方针政策的尺度，就不能确保法治建设的科学性、严谨性和规范性。
提高领导干部的底线思维能力需要自觉做到“四个把握”。底线思维能力，指的是客观设定最低目标，立足最低点，争取最大期望值的一种积极的思维能力。强调指出：“我们必须保持清醒头脑，强化底线思维，有效防范、管理、处理国家安全风险”“要善于运用底线思维的方法，凡事从坏处准备，努力争取最好的结果，做到有备无患、遇事不慌，牢牢把握主动权”。D的二十大报告再次强调“必须增强忧患意识，坚持底线思维，做到居安思危、未雨绸缪”。在新时代新征程上，提高各级领导干部的底线思维需要自觉做到“四个把握”，既要深刻把握事物的本质，又要积极探索事物发展的规律，既要努力找准工作的关键，又要掌握D和国家各项方针政策的尺度，只有这样才能真正找准“底线”，从而自觉做到未雨绸缪、有备无患。


提升运用D的创新理论分析解决问题的能力本领

“千万工程”“浦江经验”充分彰显了以非凡魄力开辟新路的远见卓识和战略眼光，全面展现了人民群众伟大实践同人民领袖伟大思想、伟大情怀相互激荡形成的凝聚力和创造力，充分显示了新时代中国特色社会主义思想在波澜壮阔社会实践中的巨大指导作用。结合高校实际，要学思践悟“千万工程”“浦江经验”，奋力推动高校高质量发展。
学思践悟“千万工程”和“浦江经验”蕴含的为民情怀，切实增强服务师生能力。
实践证明，只有心里真正装着群众，想群众之所想，急群众之所急，不断解决好群众反映最强烈的实际问题，才能得到群众的真心支持和拥护，才能推动事业持续健康发展。我们要更加自觉站稳人民立场，强化宗旨意识。“让群众满意是我们D做好一切工作的价值取向和根本标准，群众意见是一把最好的尺子。”在推动高校高质量发展中，必须坚持以人民为中心的发展思想，强化宗旨意识，采取更多惠民生、暖民心举措，把服务师生落实到教学、科研、管理等全过程各环节，深入推进“人文贵财”建设，努力提高教职工薪酬待遇，健全学生奖助体系，完善各类配套设施建设，用心用情帮助师生员工解决实际问题，切实提升师生员工的认同感、归属感、幸福感和自豪感。
学思践悟“千万工程”和“浦江经验”蕴含的战略思维，切实增强战略规划能力。实践证明，只有站在战略的高度，善于从政治上认识和判断形势、观察和处理问题，善于透过纷繁复杂的表面现象，才能更好把握事物的本质和发展的内在规律，才能更好从全局谋划一域、以一域服务全局。在推动高校高质量发展中，必须心怀“国之大者”，牢记“省之大计”，强化战略思维，保持战略定力，把谋事和谋势、谋当下和谋未来统一起来，既善于跳出来“观大势”，又善于钻进去“谋要事”，坚持从战略上谋教育，从规律上办教育，以更宽广的视野、更长远的眼光来谋划推动高校长远发展，特别是从奋发有为推进中国式现代化贵州实践高度来谋划和推动高校高质量发展。
学思践悟“千万工程”和“浦江经验”蕴含的系统观念，切实增强统筹发展能力。
实践证明，万事万物是相互联系、相互依存的。只有把事物作为一个有机统一的整体系统考虑、统筹协调，用普遍联系的、全面系统的、发展变化的观点观察事物，才能把握事物发展规律，兼顾多方面因素，注重多目标平衡。在推动高校高质量发展中，必须更加注重运用系统思维，善于通过高校发展历史看现实、透过现象看本质，把握好高校全局和局部、当前和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的关系，更好统筹发展和安全、D建和业务、硬件和软件，统筹抓好D的建设、学校建设、学科建设、人才培养、科学研究、社会服务、文化传承创新、国际交流合作等工作，努力在整体推进中实现重点突破，在多目标平衡中寻求“最优解”。
学思践悟“千万工程”和“浦江经验”蕴含的问题导向，切实增强干事创业能力。实践证明，问题是时代的声音，是行动的先导。只有把情况摸清、把问题找准，提出的点子、政策、方案才能符合实际情况、符合客观规律、符合科学精神。在推动高校高质量发展中，必须进一步树牢问题意识、坚持问题导向，持续加强和改进调查研究，加强调研统筹安排，加大到基层调研频次，深入基层了解师生员工最关心、最直接、最现实的利益问题，聚焦高校发展中的一些新问题、深层次问题、重大问题，找到产生问题的症结根源，谋划实施有针对性的政策举措，找准解决问题的思路办法，在解决实际问题、不断破解矛盾瓶颈中不断推动高校高质量发展。
学思践悟“千万工程”和“浦江经验”蕴含的基层导向，切实提升基层治理能力。
实践证明，只有大抓基层，坚持以D建引领基层治理，善于发动群众、依靠群众，才能把D的政治优势、组织优势、密切联系群众的优势，不断转化为全面推进D和国家事业发展的优势。在推动高校高质量发展中，必须突出大抓基层的鲜明导向，强化“一切工作到支部”，认真做好基层D组织建设，把D的领导贯穿基层治理全过程各方面，抓好基层D组织的换届选举，选优配强基层D组织领导班子，推动各类治理资源向基层下沉，不断激发师生员工的积极性、主动性、创造性，形成全校上下凝心聚力、团结奋斗的良好局面。
学思践悟“千万工程”和“浦江经验”蕴含的务实作风，切实增强担当作为能力。实践证明，真抓才能攻坚克难，实干才能梦想成真。我们要学习借鉴“千万工程”和“浦江经验”树立了抓工作注重实际、聚焦实处、谋划实招、推崇实干、务求实效的鲜明导向。落实好领导带头、以上率下的要求，形成一级抓一级、层层抓落实的局面。在推动高校高质量发展中，必须大力加强作风建设，坚持激励与约束两手抓、两手都要硬。推动广大干部以身作则，真抓实干，保持历史耐心，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，着力营造“人人想干事、人人能干事、人人干成事”的良好干事创业氛围。


为建设中华民族现代文明作出首都贡献

执笔：郭广生（北京市新时代中国特色社会主义思想研究中心）
在文化传承发展座谈会上强调：“在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，是我们在新时代新的文化使命。”的重要讲话，从D和国家事业发展全局战略高度，对中华文化传承发展的一系列重大理论和现实问题作了全面系统深入阐述，为坚定文化自信自强、更好担负起新时代新的文化使命、努力建设中华民族现代文明指明了前进方向、提供了根本遵循。北京作为全国文化中心，要在担负新的文化使命上走在前、作表率，努力在推动文化繁荣发展、服务文化强国建设的新征程上赓续历史文脉、谱写当代华章。
深刻把握中华文明的突出特性，夯实建设中华民族现代文明的历史基础

中华文化源远流长，中华文明博大精深。从五个方面深刻总结了中华文明的突出特性，揭示了中华文明深厚的历史底蕴，阐明了中华民族的文化基因所在、精神命脉所系、价值追求所向，进一步深化了对中华文明的规律性认识，彰显出我们D高度的历史自信和文化自信。深刻理解和把握中华文明的突出特性，有助于我们全面了解中华文明，夯实建设中华民族现代文明的历史基础。
中华文明一脉相承，具有突出的连续性。中华文明是世界上唯一绵延不断且以国家形态发展至今的伟大文明。指出：“中华文明的连续性，从根本上决定了中华民族必然走自己的路。”只有全面认识中华文明的这一突出特性，才能深入了解中华文明的历史，更好理解当今中国的发展和变革；才能更有效地推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，更有力地推进中华民族现代文明建设。
中华文明革故鼎新，具有突出的创新性。连续不是停滞，更不是僵化，而是以创新为支撑的历史进步过程。中华文明自古以来就在继承创新中不断发展，形成了独具特色的价值观念和文明体系。指出：“中华文明的创新性，从根本上决定了中华民族守正不守旧、尊古不复古的进取精神，决定了中华民族不惧新挑战、勇于接受新事物的无畏品格。”中华文明几千年历史长河中闪耀的一系列思想学说、科技发明、文化成果，深刻影响人类文明进程，彰显着创新进取的突出特性。

中华文明多元一体，具有突出的统一性。中华文明长期的大一统传统，形成了多元一体、团结集中的统一性。中华民族始终追求团结统一，把这看作“天地之常经，古今之通义”。国家统一和民族团结，是中华文明区别于世界上大多数文明的基本国情。中华文明的统一性，以共同的国土、国家、民族和文明信念为基础，决定了国家统一永远是中国核心利益的核心，让各民族文化融为一体，即使面临重大挫折也能够保持强大凝聚力。
中华文明兼收并蓄，具有突出的包容性。包容性是中华文明在历史发展中形成的重要特质，中华民族因内聚而稳定、因包容而持续，重视和谐、合作。这就使中华文明始终保持着和谐包容的人文情怀，在各民族交往交流交融中实现文化融合，在对世界文明兼收并蓄中更加异彩纷呈。这也是中华民族重要的内在文化基因。
中华文明和合融通，具有突出的和平性。和平性是中华文明的基本价值之一，也是中华文化传承发展的核心理念，决定了中华民族必然走和平、发展、合作、共赢的民族复兴之路。《论语》讲“礼之用，和为贵”，《中庸》讲“和也者，天下之达道也”。“和”的价值理念贯穿于整个中华文明发展进程。中华文明的和平性，从根本上决定了中国始终是世界和平的建设者，始终是全球发展的贡献者，始终是国际秩序的维护者。

北京是世界著名古都，北京历史文化是中华文明源远流长的伟大见证。自3000多年前建城、870年前建都，北京不仅见证了中华文明的赓续不绝，也见证了中华文化的与时俱进，不仅凝聚荟萃了各个民族的文化精华，也吸收借鉴了域外优秀文明成果，集中体现着中华文明的突出特性。保护传承好北京历史文化这张“金名片”，就要树立大历史观，保持珍惜礼敬态度，挖掘和阐释北京历史文化的重要元素，从中汲取思想启迪和智慧力量，不断强化首都风范、古都风韵、时代风貌的城市特色，厚植首都现代化的深厚底蕴。
深刻领悟“第二个结合”的重大意义，把握中华文明发展规律
指出：“‘第二个结合’，是我们D对马克思主义中国化时代化历史经验的深刻总结，是对中华文明发展规律的深刻把握，表明我们D对中国道路、理论、制度的认识达到了新高度，表明我们D的历史自信、文化自信达到了新高度，表明我们D在传承中华优秀传统文化中推进文化创新的自觉性达到了新高度。”的重要论述，为深刻领悟“第二个结合”的重大意义、不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章提供了科学指引。

扎牢马克思主义中国化时代化的文化之根。强调：“中华优秀传统文化是我们D创新理论的‘根’”。中华优秀传统文化从历史深处走来，历经漫长岁月的洗礼，在日用而不觉中为中国人民所认同和践行，成为中华民族世世代代发展的文化根基。只有植根于本国、本民族的历史文化沃土，马克思主义真理之树才能根深叶茂。“第二个结合”为马克思主义中国化时代化注入强大的文化力量、筑牢厚实的文明根基，为实现中华民族伟大复兴提供了科学指引。
坚守马克思主义中国化时代化的文化之本。中华优秀传统文化是中华民族的根和魂，需要代代守护，也需要推陈出新。只有从历史走向未来，从延续民族文化血脉中开拓前进，我们才能做好今天的事业。推进马克思主义中国化时代化，必须牢牢把握中华文明的突出特性，把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来，坚持不忘本来、吸收外来、面向未来，在传承中发展、在发展中创新，在创新中引领、在引领中前行。
赓续马克思主义中国化时代化的文化之脉。马克思主义中国化时代化的理论成果同马克思主义既一脉相承又与时俱进。在中国共产D百余年的历史发展中，我们D不断推进马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合，不断取得马克思主义中国化时代化新的重大成果。推进马克思主义中国化时代化，要以马克思主义的宽广视野赓续中华文脉，在更广阔的文化空间中充分运用中华优秀传统文化的宝贵资源，以思想和文化的主动，探索面向未来的理论和制度创新。

北京作为中国共产D的主要孕育地之一和新中国的首都，深刻见证了D领导人民在“两个结合”中不断开辟马克思主义中国化时代化新境界的伟大历程。新时代十年来，首都发展具有里程碑意义的深刻转型、全国文化中心建设取得的重大开创性成果，都是中国化时代化的马克思主义落地生根结出的硕果，也见证了“第二个结合”带来的文化主动和精神力量。新征程上，北京将坚持把握中华文明发展规律，继续以“第二个结合”不断激活首都文化，努力推动新时代中国特色社会主义思想深入人心、牢牢扎根，不断形成北京生动实践。
奋发有为担负新的文化使命，为建设中华民族现代文明贡献智慧和力量
文化是一个国家、一个民族的灵魂。深刻阐明我们在新时代新的文化使命，对努力建设中华民族现代文明提出明确要求。面向未来，北京将坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，自觉担负起新时代新的文化使命，为在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明作出首都贡献。

坚定文化自信，增强全国文化中心功能。文化自信是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量。指出：“坚定文化自信的首要任务，就是立足中华民族伟大历史实践和当代实践，用中国道理总结好中国经验，把中国经验提升为中国理论，既不盲从各种教条，也不照搬外国理论，实现精神上的独立自主。”北京作为全国文化中心，要以首善标准做好首都文化这篇大文章，在深植文化根脉中发挥辐射带动功能，用首都文化发展的生动实践体现价值追求和使命担当，不断培育和创造新时代中国特色社会主义先进文化，为全国文化建设创造经验、作出表率。
秉持开放包容，发挥文明交流互鉴窗口作用。指出：“中华文明自古就以开放包容闻名于世，在同其他文明的交流互鉴中不断焕发新的生命力。”历史上的北京，长期处在“古今中西”文化的交流与融汇之中；今天的北京，是伟大祖国的象征和文明交流互鉴的窗口。新征程上，北京既要继续发挥凝聚荟萃功能，推出更多熔铸古今、汇通中西的文化成果，又要继续发挥传播交流功能，积极宣介更多承载中华文明精神标识的文化产品，办好用好北京文化论坛等具有广泛影响力的高端论坛，努力打造文化建设成果的展示平台、文化建设经验的交流平台、文化创新发展的合作平台、文明交流互鉴的传播平台。

坚持守正创新，激发文化创新创造活力。指出：“守正才能不迷失方向、不犯颠覆性错误，创新才能把握时代、引领时代。”源远流长的古都文化、丰富厚重的红色文化、特色鲜明的京味文化、蓬勃兴起的创新文化，让守正创新成为首都文化的鲜明底色。新征程上，北京既要继续发挥服务保障功能，成为坚守中国特色社会主义道路之正、理论之正、制度之正、文化之正的典范，又要继续发挥创新引领功能，以创新赋能新时代首都文化建设，营造崇尚创新、勇于创新的社会氛围，建设具有国际竞争力的创新创意城市，努力为建设中华民族现代文明持续提供创新创造活力。


法治思想指引法治中国建设

“法者，治之端也。”法治是现代国家治理的基本方式，也是社会发展和民生福祉的根本保障。当前，世界百年未有之大变局加速演进，我国正处在实现民族复兴的关键时期，面临着稳改革、促发展、保民生的艰巨任务。如何更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的作用？怎样进一步提高全面依法治国能力和水平，为实现第二个百年奋斗目标保驾护航？本期“强国复兴大家谈”专栏邀请中国人民大学法学院教授冯玉军、上海师范大学哲学与法政学院院长蒋传光、中国社会科学院法学研究所研究员支振锋，深入解读在法治思想引领下新时代法治中国建设的理论和实践逻辑，深刻领会法治思想开辟全面依法治国新境界的强大真理力量。
树立新时代全面依法治国思想旗帜
《中国社会科学报》：D的十八大以来，在领导全面依法治国、建设法治中国的伟大实践中，创造性地提出了一系列具有原创性、标志性的全面依法治国新理念新思想新战略，形成了法治思想。您认为法治思想有何重要特征？
冯玉军：法治思想的一大特点在于，坚持马克思主义，吸收并发扬了中华优秀传统文化，为新时代社会主义法治文化注入了新的内涵。
在理论层面，法治思想在确立和坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度基础上注重吸收中华传统法治文化的精华，建设具有中国特色的社会主义法治文化。比如我们今天追求的“法安天下，德润民心”就与古代民惟邦本、本固邦宁的民本理念，天下无讼、以和为贵的价值追求，德主刑辅、明德慎罚的慎刑思想一脉相承，不但有利于老百姓接受，还能够强化人们的法治信仰、法治观念和法治习惯，为法治中国建设夯实重要人文基础，提供强大精神动力和价值支撑。

在实践层面，法治思想引领建立了“把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一”的法治文化建设体制机制，完善了人民权益保障的文化法治制度与法治文化制度，这也是对中华优秀传统法律文化中出礼入刑、隆礼重法的治国策略的继承和发展。在法治思想指引下，各地加强了法治专门队伍和法治服务队伍建设，加强了机构建设和经费保障，健全了守法诚信褒奖机制和违法失信行为惩戒机制。同时，依托公共文化服务体系积极开展法治宣传教育工作，增强全民法治观念，弘扬社会主义法治精神，实现了我国文化法治建设和法治文化建设的快速发展。
《中国社会科学报》：法治思想如何体现马克思主义世界观和方法论的指导？
冯玉军：马克思认为，法律应该适应事物的本质。立法者不是在制造、发明法律，而仅仅是在表述法律。高度重视立法工作，多次强调科学立法的重要性，明确指出“时代在进步，实践在发展，不断对法律体系建设提出新需求，法律体系必须与时俱进加以完善”。
D的十八大以来，建设中国特色社会主义法治体系各项工作高效组织、有序开展，取得了一系列成果。截至7月底，我国现行有效法律有297件，行政法规有601件，地方性法规有13000余件。其中，今年3月关于《中华人民共和国立法法》的修订，新增“立法应当坚持和发展全过程人民民主，尊重和保障人权，保障和促进社会公平正义”的规范内容，很好地体现了社会主义民主政治理论和全过程人民民主这一创新命题，宣示了立法为民的价值追求，是马克思“法律应成为人民意志的自觉表现”观点的继承发展，体现了马克思主义法治理论同中国具体实际相结合的创造性转化。
《中国社会科学报》：“十一个坚持”集中体现了法治思想对传统法律文化的创造性转化、创新性发展。如何科学理解“十一个坚持”蕴含的理论与实践逻辑？
冯玉军：“十一个坚持”提出要坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设，抓住了全面依法治国的“牛鼻子”。全面依法治国是一个系统工程，必须统筹兼顾，把握重点、整体谋划，更加注重系统性、整体性、协同性。对此我深有体会。
今年4月，我带队前往江苏昆山，实地调研昆山市人大常委会基层立法联系点。当地人大常委会深入学习贯彻关于全过程人民民主的重要论述精神，高度重视发挥基层立法联系点的独特优势和重要作用，把民主的过程变成凝聚共识的过程、团结群众的过程、推动问题解决的过程，将基层立法联系点建设成为实践全过程人民民主的楷模表率，让我印象深刻。

街头巷尾常见的D群服务中心、新时代文明实践基地以及“代表之家”，成为服务团结凝聚昆山市民的坚强阵地；实施民生实事项目人大代表票决制，最大程度响应广大群众对美好生活新期盼，增强了人民群众的幸福感和获得感；政协开展“有事好商量”活动，努力把涉及群众利益的事商量顺、商量通、商量成……实践远远走在制度前面，而制度又走在理论前面，让我这个搞法治理论研究的人大为吃惊，倍感振奋，更由衷赞叹法治思想鲜明的人民性、系统性。只有坚持以人民为中心，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，才能确保中国法治建设沿着正确方向披荆斩棘，行稳致远。
推动更高水平法治中国建设
《中国社会科学报》：在您看来，新时代十年，法治思想是如何指导中国法治实践的，取得了怎样的成果？
冯玉军：一方面是明确了法治建设总目标。D的十八届四中全会作出《关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》，提出全面推进依法治国，总目标是建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家。“中国特色社会主义法治体系”这一原创性概念和核心命题的提出，抓住了大国法治建设的关键，为提出和衍生更多具有时代性、标识性、融通性、原创性的概念和命题提供了深厚的理论土壤。

另一方面是抓住了依规治D的关键。提出，“办好中国的事情，关键在D”。建好中国的法治，关键也在D。实现依法治国与依规治D相统一，使纪法衔接、纪法贯通，是对社会主义法治建设规律认识的重要升华。比如最近中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于建立领导干部应知应会D内法规和国家法律清单制度的意见》，明确指出要“抓住领导干部这个‘关键少数’，以增强法治观念、提升法治思维能力、遵守D规国法为目标，建立健全领导干部应知应会D内法规和国家法律清单制度……牢固树立宪法法律至上、法律面前人人平等、权由法定、权依法使等基本法治观念，做到在法治之下想问题、作决策、办事情”，并列出了学习重点和工作措施，为依规治D提供了清晰的指南，是落实法治思想对于坚持依法治国和依规治D有机统一要求的具体举措，也是推进我国法治建设的又一重要进展。
《中国社会科学报》：D的二十大报告把新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论系统概括为“六个必须坚持”。在依法治国的实践中，如何理解并把握这“六个必须坚持”？
冯玉军：坚持人民至上。法治思想本质上是人民的理论，人民性是其最鲜明的特征，人民立场是其根本政治立场。坚持人民代表大会制度，实行全过程人民民主，“立法为民”“司法为民”是社会主义政权民主性的本质特征。

坚持自信自立。回顾百年D史和中国共产D领导法治建设的经验教训，总结一点，就是要尊重人类法治发展规律，从实践出发，从国情民意出发，自信自立，走中国特色社会主义法治道路，坚持中国特色社会主义法律制度，贯彻中国特色社会主义法治理论，建成良法善治的法治中国和文明中国。
坚持守正创新，是指以守正创新的科学精神坚持和发展思想、理论、“三个代表”重要思想、科学发展观中的法治理论精髓。守正创新是法治思想鲜明的理论品格，也是其具有强大理论优势和生机活力的奥妙所在。
坚持问题导向，也就是坚持从实际出发，理论联系实际的马克思主义学风。法治思想把求真务实的实践理性运用于法治建设，不断深化对法治国情和法治规律的认识，强化全面依法治国的问题意识和问题导向，释放出无比磅礴的时代精神和变革力量。
坚持系统观念，就是运用系统观念来指导法治实践。只有坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设；全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法；坚持依法治国与制度治D、依规治D统筹推进、一体建设，才能实现全面依法治国的总目标。

坚持胸怀天下，是指面对百年未有之大变局，能够统筹国内法治与涉外法治两个大局，拥有推动国际关系法治化的胸襟和气魄。从观念创新、理论构建、制度完善、人才培养等方面入手，向世界表述、宣介中国的法治理念及其途径，积极参与国际法治建设，改造和引领国际关系法治化是坚持胸怀天下的重要实现路径。
《中国社会科学报》：您认为在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家，重点是什么？
冯玉军：在D的二十大报告中提出，“在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家”。高效的法治实施体系是在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家的关键。首先要明确宪法权威，坚持依宪治国，加强宪法实施，具体讲就是要完善全国人大及其常委会宪法监督制度，健全宪法解释程序机制。其次要恪尽监督职责，确保各级政府依法全面履行职能，坚持法定职责必须为、法无授权不可为，从源头上遏制执法中的不作为和滥作为。再次要推进司法改革、释放司法效能，坚持公开透明，注重信息建设，着力打造各类生效司法文书统一上网和公开查询平台，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。最后还要积极参与法治建设，助力全社会形成尊法、学法、守法、用法的良好氛围，法治实施才算真正取得成效。
深入推进法治思想研究

《中国社会科学报》：D的十八大以来，在以同志为核心的D中央坚强领导下，新时代中国特色社会主义法制建设发生历史性变革、取得历史性成就。在理论建设层面，我国哲学社会科学工作者在法治思想研究方面取得了哪些重要成果？
冯玉军：在法治思想正式确立之前，政界和学界围绕关于全面依法治国的重要论述已经展开了相关研究，成果丰硕。比如，中央政法委起草的《中国特色社会主义法治理论体系纲要》（草稿）细分了20种理论；中国法学会原D组书记陈冀平阐述了中国特色社会主义法治理论体系的“10+N”思想；中国法学会D组成员、学术委员会主任张文显从法治思想的鲜明特征、一般理论、核心思想三个方面阐述了法治思想的理论本质、理论风格和理论意义等。
法治思想的正式确立，推动了法治思想研究的繁荣，并引领法治思想研究向着体系化、纵深化、精细化方向发展。据不完全统计，以法治思想为研究对象的学术论文已达500余篇，具体包括法治思想的理论与实践渊源研究，理论体系、内在逻辑与基本特征研究，重大意义研究，原创性贡献研究，部门法学研究，相关专题和延伸性研究等。而以法治思想为指导进行的相关研究更达数千篇之多。
《中国社会科学报》：未来，哲学社会科学界需要从哪些方面进一步做好法治思想的研究和阐释工作？

冯玉军：在坚持史论结合、知行统一、理实并重的原则下，挖掘提炼法治思想的原创性贡献，对法治思想的历史源流、严谨逻辑和学理、哲理、道理进行深度理论阐释，并以之为指导，从法治中国建设的领导力量、实现本体、政治基础、发展道路、核心价值、路线战略、途径方法、文化优势、依托力量等方面，系统建构中国自主的法学知识体系是深化法治思想研究的主要进路。
理论研究与创新虽然任务繁重，但在这个过程中，法学学者通过艰辛付出，能够不断提升政治站位、拓宽战略视野、夯实理论功底，同时要克服食洋不化、食古不化的弊病，在社会主义法治实践中不断创新法治理论，在借鉴西方法治有益经验的同时，更好地实现中华传统优秀法律文化的创造性转化、创新性发展，最终在锤炼本领、成就自身价值的同时，为构建中国自主的法学学科体系和话语体系添砖加瓦。这是一个勇担艰巨理论任务的过程，也是一个特别有挑战性和成就感的过程。新时代的中国法学研究者生逢其时，面向未来施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。


新时代加强D内民主的政治建设研究


中国共产D是先进的政治组织，讲政治是中国共产D矢志不渝的政治本色和一以贯之的实践遵循。但是，如果受西式民主的影响，把讲政治与讲民主对立起来，主张用民主淡化政治，用D内民主淡化D的政治特性，必然造成极端民主在D内滋生，出现否定、弱化政治的不良现象。曾深刻指出，政治是统帅、是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”。也明确指出，“我们D作为马克思主义政D，必须旗帜鲜明讲政治”。如果没有政治建设这个“灵魂”，D的各项建设就容易迷失方向、效果不彰。D内民主是D的生命，是改善和加强D的领导的一项战略性举措。应该把政治建设熔铸成D内民主建设和创新的核心灵魂，贯穿于D内民主建设的全过程。这应该也是D的十八大以来，D内民主制度体系不断健全，推动D员权利保障工作取得重要成效的重要原因。2020年12月25日，中共中央修订并印发的《中国共产DD员权利保障条例》就明确强调：“D员权利保障坚持以马克思列宁主义、思想、理论、‘三个代表’重要思想、科学发展观、新时代中国特色社会主义思想为指导，增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’，不忘初心、牢记使命，坚定不移全面从严治D，推动各级D组织落实和保障D员权利。”从政治高度进一步明确了加强新时代D内民主的根本要求，也说明了加强D内民主的政治建设是一项重要的时代关切。
一、加强新时代D内民主建设与实践的政治引领
推进D内民主是把D建设得更加坚强有力的必然要求，同时，我们也需要警惕，如果D内民主缺乏政治引领，在根本问题上与D的性质、宗旨、初心和使命不一致，D内民主反而会成为弱化D的领导、动摇D的执政地位的推手。D的二十大报告强调：“确保全D在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同D中央保持高度一致，确保D的团结统一。”因此，新时代D内民主建设和实践要以加强政治引领为统揽，把政治建设熔铸成发展D内民主建设与实践的首要遵循，贯穿于新时代发展D内民主理论、引领新时代D内民主实践的全过程，以更好地为新时代D内民主立标定向、培根铸魂。
（一）坚定D内民主建设与实践的政治立场

1．坚定政治立场推进D内民主是马克思主义政D的本质要求。政D作为阶级斗争的产物，是特定阶级利益的集中代表者为实现所代表的阶级的共同利益和政治追求而组织起来的政治组织。推进D内民主必定要为实现政D的目标和使命服务，决定了D内民主必定具有鲜明的政治立场和阶级属性。中国共产D作为马克思主义政D，是无产阶级的先锋队。而无产阶级作为先进生产力的实现者，因其没有生产资料，以及对实现生产资料共有的自觉追求，决定了无产阶级是广大人民群众的重要组成及先进核心。无产阶级只有首先解放全人类、实现共产主义的崇高理想，才能最终解放自己。因此，马克思主义政D没有自己的特殊利益，而是把实现全人类的解放作为自己的崇高使命和奋斗目标，是D性、阶级性与人民性三者有机统一的先进政D。D员作为D的主体，具有为实现D的目标而奋斗的权利和义务。中国共产D推进D内民主，不是为了迎合西方“普世民主”，更不是为了争夺个人利益和局部利益，而是为了更好地与D的性质、宗旨、初心相一致，与D中央及其制定的基本路线、方针、政策相一致，与广大人民群众的根本利益相一致。

2．在推进D内民主建设与实践中要认清错误的政治立场。推进D内民主要营造畅所欲言的良好氛围，确保让广大D员更好地参与到D内民主选举、民主决策、民主管理和民主监督的相关事务和实践之中。但是，广泛发扬D内民主，并不代表D员可以毫无立场地、随意地甚至是恶意地发表言论，“不得随意扩散传播、网络散布，不得扩大和歪曲事实，更不得捏造事实、诬告陷害”。特别是要坚决抵制两种倾向的政治立场：一是资产阶级的政治立场。如果站在D和广大人民群众相对立的立场上，以个人为中心、以资本为中心，民主的形式再好，也不可能实现真正的D内民主。二是超阶级的政治立场。这样的立场很有迷惑性，看似代表每个人的利益，但是在存在阶级对立的社会，如果把自己立于超阶级的立场上，这实际上是视阶级矛盾和问题于不顾，本质也是代表资产阶级利益的政治立场。

3．明确政治立场是新时代D内民主建设与实践的根本前提。《中国共产DD员权利保障条例》在强调尊重D员主体地位、保障D员权利的同时，也明确规定了D员的政治属性及其立场，指出不允许任何D员享有特权，D员应当增强D的观念和主体意识，“在讨论D的基本理论、基本路线、基本方略的过程中，应当自觉同D中央保持高度一致”。中国共产D在长期奋斗中，始终站在广大人民群众的根本立场上，把广大人民群众的根本利益作为根本的立脚点和出发点，全心全意为人民服务。D的十九大报告把人民至上的价值理念和全心全意为人民服务的根本宗旨，概括为中国共产D人的初心和使命，提出“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”，并且把“以人民为中心”的发展思想贯彻到D的基本方略的各个方面。发展D内民主作为D的事业发展的重要组成，只有首先坚定以人民为中心的政治立场，明确“我是谁、为了谁、依靠谁”，才能明确发展D内民主的方向和道路，才能提出具有针对性、实效性、前瞻性的意见和方案，才能凝聚起全D的力量和共识。这是D内民主制度的优越性和先进性的前提，是保持全D集中统一，凝聚全D智慧和力量，增强全D的凝聚力、战斗力和创造力，更好肩负起新时代D的历史使命和责任，更好满足人民群众向往美好生活的根本要求。
（二）明确D内民主建设与实践的政治方向
政治方向是D生存发展第一位的问题，事关D的前途命运和事业兴衰成败。D内民主的发展方向由D的性质所决定，要与D的历史使命和奋斗目标相一致，遵循共产D的执政规律、社会主义建设规律和人类社会发展规律。旗帜就是方向。指出：“主义譬如一面旗子，旗子立起来了，大家才有所指望，才知所趋赴。”马克思主义是指引无产阶级和全人类解放的科学理论体系，是我们认识世界和改造世界的根本指导思想。中国共产D始终把马克思主义写在自己的旗帜上，把马克思主义基本原理与我国的具体实际相结合，为新时代D内民主建设和实践指引了正确的前进方向。新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，它从新的历史方位、战略高度、时代视野、发展远见、人类福祉等方面，提出了新时代推进“四个伟大”历史使命，为新时代加强D内民主建设与实践指明了发展方向和现实依据。

1．要以更好推进D的伟大斗争为方向。新时代，D和国家取得的历史性成就是进行伟大斗争取得的，加强新时代D内民主建设与实践，要以更好推进D的伟大斗争为方向，不能让D内民主成为花拳绣腿，中看不中用，也不能敷衍行事，掩盖问题和矛盾，而是要通过D内民主反对D内腐朽堕落、贪污腐败、团团伙伙等不良现象；反对一切否定、歪曲、削弱D的领导和社会主义制度的言行；反对一切破坏D内民主、损害群众利益的行为；反对一切形式主义、官僚主义、享乐主义的不良作风。永葆D员干部的先进性、纯洁性，永葆D的凝聚力和战斗力，更好团结带领人民有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾。
2．要以更好建设D的伟大工程为方向。实现伟大梦想，必须建设伟大工程。加强新时代D内民主建设与实践，要始终把改善和加强D的领导，推进D的建设新的伟大工程作为重要目标。要把发展D内民主贯穿到D的建设新的伟大工程之中，通过发展D内民主，改善和加强思想建D和制度治D，提高全D的政治理论水平；增强D的执政能力建设和先进性建设，全面提高管D治D水平，保证D始终走在时代前列；助力D始终保持立D为公、执政为民，保持同人民群众的血肉联系。确保D始终保持一种只争朝夕、永不言弃的奋斗精神，保有一种凝心聚力、同心同德的奋斗力量，保持一种大公无私、公而忘私的奋斗追求。
3．要以更好推进D的伟大事业为方向。实现伟大梦想，必须推进伟大事业。中国特色社会主义伟大事业是D和人民历尽千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就。D内民主坚持得好则D强事业兴，坚持不好则D散事业衰。加强新时代D内民主建设和实践，要高举中国特色社会主义伟大旗帜，通过发展D内民主推动人民民主，发展中国特色民主政治，让广大人民群众更直接感受到中国特色社会主义的优越性和先进性，更深刻理解走中国特色社会主义道路的必然性和正确性。更自觉地增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，更加坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信和文化自信，更加自觉地融入中国特色社会主义的伟大事业中，凝聚全D全国人民的力量和智慧推进伟大事业。

4．要以更好地实现伟大梦想为方向。实现中华民族伟大复兴凝聚了近代以来一代代中华儿女的不懈探索和美好愿景。实现更符合新时代发展要求的D内民主，既是满足人们对美好生活向往的需要，也是对D领导中华民族实现伟大复兴的要求和考验。从D的性质上讲，不为人民民主而奋斗，就不是真正的共产D；从D的发展历程看，没有民主就没有共产D，就没有共产D的发展壮大。中华民族伟大复兴是人民的期待，是顺应人类社会发展规律和社会主义发展规律的前进趋势。不顺应历史进步潮流主动推动D内民主建设以带动人民民主的发展，就谈不上是真正代表工人阶级和广大人民群众根本利益的先进政D；不坚定走自己的D内民主发展道路，就不可能凝聚全民族的精神意志，汇聚广大人民群众的智慧力量，成为始终担负起民族伟大复兴历史重任的马克思主义政D。
（三）强化D内民主建设与实践的政治领导
D政军民学、东西南北中，D是领导一切的。中国共产D的领导地位不是自封的，而是由D的性质所决定的，是历史和人民的选择，是我国宪法明确规定的。D的十八大以来，以同志为核心的D中央继承和发展了D的领导的成功经验，把坚持和加强D的全面领导作为做好D和国家各项工作的根本保证，充分发挥D总揽全局、协调各方的领导核心作用，从根本上扭转了D的领导弱化的状况，使D的领导得到了全面的加强，D对一切工作的领导的局面已经形成，D和国家的面貌发生了根本性的转变。加强D内民主建设是为了改善和巩固D的领导地位，同样，D内民主作为关系D前途命运的政治实践，也需要D的坚强领导。《中国共产DD员权利保障条例》明确规定：“D委（D组）必须落实全面从严治D主体责任，加强对D员权利保障工作的领导，严格执行D员权利保障方面的D内法规和制度措施”。
1．加强政治领导才能更充分发挥D内民主制度的优越性。既坚持D内民主，又坚持D的集中统一，是中国共产D的一个强大制度优势。D内民主如果脱离了D的坚强领导，就容易迷失方向，容易形成本位主义、官僚主义、形式主义的不良风气，D内民主的优势就难以发挥。因此，D的坚强领导是保证D内民主、推动人民民主的核心问题。只有强化D内民主的政治领导，才能为广大D员履行D员权利和义务提供坚强的政治保障，保障广大D员的主体地位，更好地整合全D力量，统一全D的意志，团结带领全D全军全国各族人民凝聚起磅礴伟力，确保D内民主建设沿着D和国家事业发展的大局、沿着广大人民群众对美好生活的向往、沿着全面建设社会主义现代化强国的正确道路，有计划、有步骤地发展，从而真正实现最广泛、最真实、最管用的D内民主。同时，也只有强化D内民主的政治领导，才能着眼于全D、全国和广大人民事业发展的大局，建立更加整体、更加全面、更加协调、更加辩证的D内民主发展新格局。

2．加强D的政治领导才能更有力推进D内民主。D内民主的形式再好、制度再多，如果执行不力，搞台上一套台下一套，D内民主的优势和作用就难以充分发挥。加强D的政治领导，才能更好地发挥以上率下、自上而下的领导作用，为推进新时代D内建设与实践提供坚强政治保障；才能切实开展批评和自我批评的民主生活会，更好发挥民主集中制的作用；才能强有力地推进全面深化改革，推进D和国家机构的改革，为更好发挥D内民主的体制机制提供内在动力；才能切实发挥D内民主监督的力量，确保从下到上的监督与从上到下的监督相结合，纪律监察委员会监督、国家监察委员会监督、人大监督、政协监督、人民团体监督、网络监督等全面覆盖、强而有力；才能切实贯彻和落实D内监督条例、D内法规、D务公开等制度体系，切实提高D内民主的质量和水平，增强D内民主的实效性。
二、筑牢新时代D内民主体制与机制的政治灵魂
“民主化和现代化一样，也要一步一步地前进。”D内民主体制机制建设需要随着时代的发展和D情国情的实际不断完善。新时代，D内民主体制机制建设要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕D的中心任务，遵循D的建设规律，把D的政治精髓融入D内民主制度和机制建设之中，为进一步完善D内民主体制机制建设奠定根本的政治前提、注入根本的政治灵魂，为D内民主建设提供根本政治保障，确保D不断焕发强大生机和活力，维护D的团结统一，确保D的领导坚强有力。
（一）坚持民主与集中辩证统一，民主和集中都要讲政治
加强D内民主的政治建设，根本在于坚持好民主集中制。“在我们国家，如果不充分发扬人民民主和D内民主，不充分实行无产阶级的民主制，就不可能有真正的无产阶级的集中制。没有高度的民主，不可能有高度的集中”。民主集中制是辩证唯物主义和历史唯物主义在D的组织建设上的直接体现，是马克思主义认识论在D内政治生活中的生动实践。民主和集中是同一矛盾的两个方面，二者是对立统一的辩证关系，相互作用、相互影响。民主是集中的基础和源泉，集中是民主的体现和归宿。只有有广泛的民主才能有更好的集中，只有有正确的民主才能有正确的集中；同样集中也为民主指引了方向，只有以正确的集中为指引，才能提升民主的质量和水平。相反，如果民主集中制失灵，就难以统一思想、统一意志、凝聚力量。这必然会逐渐弱化D的政治性，使D员偏离正确的政治立场和方向，并弱化D的领导，导致政治运行机制失效，难以集中有效力量对违反D内民主的政治行为和损害人民利益的行为进行坚决有力的斗争，难以推进D内民主与时代发展相适应地健康发展。因此，在把二者统一起来的同时，要旗帜鲜明地讲政治。如果只讲民主不讲政治，就会迷失政治立场、政治方向和政治原则，堕落为超阶级的民主或者以个人为中心的民主，本质是资本主义的民主观；如果只讲集中不讲政治，同样会因迷失政治立场、政治方向和政治原则，为少数人的利益或者个别人的利益而集中，这本质上不是真正的集中。因此，在坚持民主与集中二者辩证统一的同时，要把讲政治摆在首位，高度重视民主的政治属性和集中的政治属性。
（二）坚持保障D员民主权利与坚持“四个服从”相结合

《中国共产D章程》明确规定，要尊重D员主体地位，保障D员民主权利。D员主体地位，是指广大D员在D内当家作主，对D的活动和D的事业起最终的决定作用。D员的民主权利，就是D章和D内法规所赋予的D员在D内事务和活动中应该享有的权利，是D员主体地位得以维护和主体作用得以发挥的基本保障。突出D员主体地位、保障D员民主权利，才能体现马克思主义政D的本质规定性，健全和活跃D内生活，保持D的先进性和纯洁性，增强D的创造力、凝聚力和战斗力。指出：“没有广大D员、干部的积极性和执行力，再好的政策措施也会落空。”因此，要结合新时代的要求，积极探索和完善有效措施，保障D章赋予D员的基本权利，认真贯彻执行保障D员权利的各项制度，增强D员的主体意识和责任意识，切实营造保障D员民主权利的环境和氛围。同时，D员必须认真履行D章所规定的D员义务，按照民主集中制的原则，坚持“四个服从”：D员个人服从D组织，少数服从多数，下级组织服从上级组织，全D各个组织和全体D员服从D的全国代表大会和中央委员会。“四个服从”是D的民主集中制原则的重要内容，是发扬D内民主的基础，能否自觉践行“四个服从”，是检验每一位共产D员“D性意识”的重要标准，是全D更加紧密地在政治上、思想上、行动上向D中央看齐、靠拢，保持全D团结一致、行动一致的必然要求。
（三）坚持维护D中央权威性、一致性与调动地方积极性、主动性相结合

在D的基本路线、方针、政策、奋斗目标以及关系全D全局的重大问题上，全D必须与D中央的决策部署保持高度一致，坚决维护D中央的权威性和D的集中统一领导。否定D中央领导核心的权威和D的集中统一领导，“要么不知道什么叫革命，要么只不过是口头革命派”。树立D中央的权威和D的领导核心是一个成熟马克思主义政D的必然要求，也是D的事业成功的必然要求。新时代，全D要牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，必须严格执行重大事项请示报告制度，坚决拥护D的权威，拥护以同志为核心的D中央的权威，坚决贯彻执行中央的决议和决定。只有这样，才能维护D的团结统一，增强D的凝聚力和战斗力，保证国家统一、民族团结和社会稳定，才能更好抓住发展机遇，集中力量和优势应对新时代复杂多变的国内外发展环境，有序地推进D的二十大所作出的一系列重大决策和部署，为全面建设社会主义现代化国家提供坚强的政治保障。这是全D全国人民的最高利益所在，需要全D全国人民共同奋斗。在维护D中央权威的同时，需要各级D委、D组织和广大D员结合实际，创造性地开展工作，调动各级D委和基层D组织的积极性和主动性。我国幅员辽阔，人口众多，中国共产D是拥有近亿名D员的世界第一大政D，全D在坚决维护D中央的权威和贯彻落实D中央重大决策部署的同时，必须鼓励、支持地方D委、D组织结合实际开展工作，独立负责自己职责范围内的工作，重大决策和人事任免应广泛征求下级D组织的意见和建议，除特殊情况外，上级D组织不能随意插手和包办下级D组织的事务，充分调动地方D委和基层D组织的积极性、创造性和主动性。
（四）坚持D委集体领导与D委成员个人分工负责相结合

面对新时代的新情势、新问题，针对如何加强D委领导班子的建设、提升D的领导水平的问题，提出重新学习同志《D委会的工作方法》，并作出重要批示，号召各级D委（D组）领导班子成员特别是主要负责同志要重温这篇著作。该文是一篇深刻阐释D委会如何贯彻民主集中制的领导制度、如何坚持D委集体领导和个人分工负责相结合的经典著作。D委集体领导与D委成员个人分工负责二者相辅相成、不可偏废，是贯彻民主集中制的直接体现和关键环节。集体领导指D的领导主体是集体而不是个人，特别是D委书记是这个集体的“班长”，不能把他直接等同于这个主体。领导集体成员之间在政治上是平等的同志关系，要坚持少数服从多数的原则。凡属重大方针政策、重大人事问题、重大项目和大额资金的使用等，都必须按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，集体作出决定。在D委会中，所有成员地位平等，都有权充分发表自己的意见，对不同观点进行讨论，在此基础上按照少数服从多数的原则作出决定。对应由集体作出的决定，除特殊情况外，任何个人都无权决定。D委成员个人分工负责是指D委会集体作出决定后，领导成员要根据集体的决定和分工，切实履行各自的职责，把D委的决定贯彻落实到具体的工作中，并将履责情况、落实情况纳入领导干部岗位责任考评的内容，坚决克服相互推诿、相互扯皮、揽功诿过等不良现象。
（五）坚持D内权力运行与权力监督相结合

D的执政地位是人民群众赋予的，D内的权力形成和运行是广大D员授受的，权力的这一授受过程是通过民主集中制形成，也是通过民主集中制运行。D的同级代表大会选举产生D的各级委员会，也就相应产生了D组织的权力，并由相应委员会推动D的权力运行。D的全国代表大会是D的最高领导机关，也是D的最高权力机关。D的地方各级代表大会，是D的地方各级领导机关，也是各级权力机关。D组织的权力通过民主集中制形成统一意志和统一行动，为广大人民群众谋福利，推动D的事业的发展和人类社会的进步。但是权力是把“双刃剑”，正确用权能造福人民，滥用权力则会损害群众权益。“监督是权力正确运行的根本保证，是加强和规范D内政治生活的重要举措”。民主监督是权力正确运行的根本保证，加强和规范D内政治生活，必须用好民主监督这一重要举措。要营造良好的D内民主监督环境，畅通D内民主监督渠道。既要强化自上而下的组织监督，贯彻和完善重大事项请示报告制度，也要改进自下而上的民主监督，各级D委会要向各级人民代表大会报告工作并接受监督。要发挥同级相互监督的作用，建立健全纪委监察监督体系，确保让权力在阳光下运行。特别是要突出对主要领导干部这个“关键少数”的权力监督。D内监督没有禁区、没有例外，不允许有不受制约的权力，也不允许有不受监督的特殊D员。阳光是最好的防腐剂。只有加强对权力的制约和监督，“健全D统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系，完善权力监督制约机制，以D内监督为主导，促进各类监督贯通协调，让权力在阳光下运行”，才能确保广大D员赋予D组织的权力不被滥用，确保人民赋予D的执政地位不发生改变。
（六）坚持少数服从多数与尊重少数人意见相结合
中国共产DD员都有共同的理想信念和信仰，但是对具体事物和工作的认识与看法各有不同，不可能所有D员都完全一致，否则反而可能会影响D的活力和生命力。因此，在D的民主决策制度中，只有坚持少数服从多数的原则，才能作出有效率的决策。无产阶级政D肩负着“只有首先解放全人类才能最终解放自己”的历史重任，履行好自己的使命，必须有统一的意志和行动，必须按照少数服从多数的原则处理问题。同时，马克思主义政D与资产阶级政D的区别就在于不是“赢者通吃”，牺牲少数人，而是与尊重少数人的意见相结合。真理有时可能掌握在少数人中，在坚持少数服从多数的情况下，要允许和尊重少数人的意见，从而在实践中进一步检验不同意见，逐步形成共识。强调，要“注意团结那些和自己意见不同的同志一道工作”。不能因为是少数而受到歧视和区别对待，即使是错误的意见，也要在讨论中加以解决，否则D内就难以听到不同的声音，必然出现从众心理，这不仅不利于D内民主，不利于D的发展，甚至也不利于多数人的意见得到更好的完善和发展。尊重少数人意见是民主决策有效运行、避免思想僵化和决策错误的必要条件。
三、强化新时代D内民主意识及其培育的政治自觉
D内民主意识是对D内民主的认知，以D内民主为反映对象，也是D内民主建设的重要内容和发展目标。广大D员的D内民主意识程度反映了D内民主发展的水平，也是进一步发展D内民主的关键要素。加强新时代D内民主的政治建设，要在培育和提升D内民主意识时，把政治意识有机融入D内民主意识的核心体系中。
（一）正确认知D内民主观的政治属性

中国共产D以马克思主义立D，中国共产DD内民主观以马克思主义为理论基础。马克思主义基本立场、观点和方法是科学认识和把握D内民主性质与特征的根本依据。因此，以马克思主义基本原理和D的性质、宗旨、使命等为依据，我们可以归纳出D内民主具有以下几个政治特性：一是客观性。中国共产DD内民主观坚持辩证唯物主义与历史唯物主义世界观和方法论，遵循人类社会发展的一般规律，在批判资产阶级政DD内民主的局限性的基础上建立起来，超越了资产阶级政DD内民主，具有客观历史必然性，不以个别人的主观意志为转移。二是阶级性。中国共产DD内民主的政治立场，是代表无产阶级和全人类的根本利益，是无产阶级性质的D内民主，具有阶级性，不是代表资产阶级利益，或者所谓的超阶级的D内民主。三是崇高性。中国共产DD内民主的发展方向，是为了使中国共产D更好地成为中国特色社会主义事业的领导核心，更好地领导全D全国人民全面建设社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴，朝着共产主义的奋斗目标前进。四是先进性。中国共产DD员是中国工人阶级中有共产主义觉悟的先锋战士，D内民主以推进全人类解放为前进方向，具有先进性特征。D内民主的先进性可以确保D始终保持先进性、革命性、纯洁性，始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。五是广泛性。中国共产DD内民主，通过民主集中制为最广大人民的根本利益谋福祉，本质上是D员当家作主、人民当家作主。六是平等性。D内所有的D员一律平等，充分尊重D员主体地位，保障D员的民主权利，确保每个D员能够平等地履行D章赋予的基本权利，调动D员的积极性和创造性，增强D的生机活力。这些特性充分体现了D内民主的政治特性，是我们理解D内民主观首先要掌握的实质。
（二）正确认知D内民主意识与核心意识、权威意识的内在关系

政治性既是马克思主义政D的本质特性，也是D内民主的本质规定性。当前，最大的政治就是要坚决维护D中央的核心、全D的核心地位，坚决维护D中央权威和集中统一领导，就是要自觉树立核心意识和权威意识。树立正确的D内民主意识，能够更加坚定核心意识和权威意识；坚定核心意识和权威意识则为树立正确的D内民主意识指引了方向。“四个意识”和“两个维护”所体现的核心意识和权威意识，是深刻总结我们D领导人民在革命、建设和改革等不同历史时期的实践中得出的重要结论，是我们D作为成熟的马克思主义执政D的重大建D原则，也是新时代D领导人民进行具有许多新的历史特点伟大斗争的战略选择。D内民主意识是树立核心意识和权威意识的重要思想基础，核心意识和权威意识是D内民主发展的根本目的与集中体现。通过D内民主，我们可以引导广大D员干部更好地形成以D的旗帜为旗帜、以D的方向为方向、以D的意志为意志的自觉共识，使向D中央看齐、向D的理论和路线方针政策看齐、向D中央决策部署看齐更好地成为自觉认知和行动，更好地做到D中央提倡的坚决响应、D中央决定的坚决执行、D中央禁止的坚决不做，确保全D令行禁止。因此，抵制错误的D内民主意识，本质上就是要抵制破坏核心意识和权威意识的行为，也就是要抵制自行其是、各自为政，搞山头主义、团团伙伙；抵制拒不执行D中央确定的大政方针，甚至背着D中央另搞一套，落实D中央决策部署不坚决、打折扣、搞变通的不良风气；坚决抵制对D不忠诚不老实，表里不一，阳奉阴违，欺上瞒下，搞两面派，做两面人，制造、散布、传播政治谣言等歪风邪气。
（三）正确认知D内民主意识与D员的主体意识、责任意识的关系

D员身份具有政治属性，增强D员的主体意识，对于发扬D内民主，增强广大D员在参与D内民主建设中提高政治站位、增强政治意识，推进D内民主沿着正确的方向发展具有重要意义。D员是工人阶级和人民群众中具有共产主义觉悟的先进分子，他们的整体觉悟和素质是比较高的，也是具有鲜明的阶级立场和政治属性的。不承认、不尊重广大D员在发展D内民主中的主体地位，就会弱化D员的身份意识，弱化对D员的先进性的认识；就会影响广大D员在发展D内民主中提高政治站位、坚定政治立场和政治方向，就会影响D内民主的健康发展。而D员主体意识越强责任意识就越强，责任意识越强就越有政治担当和政治勇气。强烈的责任意识和担当意识既是对D员领导干部的要求，也是D员正确行使D员权利的前提。因此，增强D员的责任意识就要增强D员的主体意识，树立D员权利意识，树立权利就是责任的意识。各级D组织要重视D员责任意识的培养，为广大D员行使民主权利提供机会和条件。广大D员可以通过参与D的事务和D内政治生活，提升责任意识，锻炼履行责任的能力和本领，不断提高行使民主权利的自觉性和责任感，不断增强维护权利意识和行使权利的能力。在行使和保障D员民主权利方面，D的各级领导干部要做好模范作用，既要以D员的身份履行好自己的权利，也要带动和引导好广大D员正确行使权利，确保“D内的一切事务是由全体D员直接或者通过代表，在一律平等和毫无例外的条件下来处理的”。各级干部培训要把发展D内民主，尊重D员主体地位，提高政治站位，保障D员民主权利，作为教学和培训的重要内容抓好落实，切实增强D员领导干部保障D员民主权利的自觉性和责任感。
（四）正确认知D内民主意识与D员干部政治素养、政德修养的关系

民主素养是领导干部在具备正确民主意识的基础上，掌握发扬民主的能力和水平，以更好地做到科学决策、民主决策。要求，领导干部要把民主素养作为一种领导能力来培养，作为一门领导艺术来掌握。可以说民主素养体现为民主意识、领导能力、领导艺术等，是D员干部需要具备的重要政治素养。同时，德才兼备，方堪重任，我们D历来强调德才兼备，以德为先，D员干部需要具备过硬的政德修养，才能做到明大德、守公德、严私德。一个具备高水平政治素养的D员干部，需要具备良好的民主素养和过硬的政德修养，两者相互统一、相互促进。只有具备良好的政德修养才能切实发扬民主。信仰崇高、至善至美，平等待人、与人为善，虚怀若谷、海纳百川，才能确保D员干部对D忠诚、对人民忠诚，坚守初心、牢记使命，永葆共产D员的先进性和纯洁性，为发扬D内民主奠定根本前提；才能相互理解、相互支持，更好地听取不同的声音，汲取众人的智慧，从而掌握最全面、最准确的信息，进行反复研究、比较，作出科学的决策部署。可以说，如果没有过硬的政德修养就不可能真正发扬民主，就谈不上具备民主素养。同样，如果没有良好的民主素养，听不进不同意见，搞“一言堂”，就必然产生官僚主义、个人主义、利己主义，也就谈不上什么政德修养。因此，D员干部要深刻认识和准确把握D内民主素养与D员干部政德修养的辩证关系，把D内民主教育和政德修养锻造融入D员的日常民主政治生活中，严肃D内政治生活，敢于批评和自我批评，弘扬自我革命精神，不断提升D员的民主政治素养和自身道德品质修养，更好地发挥D员的先锋作用，旗帜鲜明讲政治，带头坚定政治理想，带头锤炼政治品德，带头坚守政治价值，带头发扬D内民主。

总之，新时代发展D内民主必须始终坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，更好地推进D内民主的政治建设，把坚定拥护“两个确立”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”作为发展D内民主的根本政治追求、政治纪律和政治规矩，不断提升D内民主的质量和水平，把全体D员更加紧密地团结在以同志为核心的D中央周围，凝聚起全面建设社会主义现代化国家的磅礴伟力。


新时代做好经济工作的行动指南

经济思想是新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是中国共产D不懈探索社会主义经济发展道路形成的宝贵思想结晶，是运用马克思主义政治经济学基本原理指导新时代经济发展实践形成的重大理论成果，是新时代做好经济工作的根本遵循和行动指南。经济思想体系严整、内涵丰富、博大精深，开创性地回答了新时代经济发展的一系列重大问题。
加强D对经济工作的全面领导

马克思主义认为，经济是政治的基础，政治是经济的集中表现。很多经济现象看似是一个经济问题，实际上是一个重大的政治问题。D的领导是做好D和国家各项工作的根本保证，是我国政治稳定、经济发展、民族团结、社会稳定的根本点。坚持D的领导是D在百年奋斗中积累的十条宝贵历史经验之一。经济建设是D的中心工作，D的领导必须在中心工作中得到充分体现。
围绕加强D对经济工作的全面领导作出了一系列重要论述。其中包括：D是总揽全局、协调各方的；对“国之大者”了然于胸，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把贯彻D中央精神体现到谋划重大战略、制定重大政策、部署重大任务、推进重大工作的实践中去；运用马克思主义政治经济学的方法论，深化对我国经济发展规律的认识，提高领导我国经济发展能力和水平；等等。
新时代以来，我们坚持加强D对经济工作的集中统一领导，D领导经济工作的体制机制不断完善。我们D编制和实施国民经济和社会发展五年规划，中央政治局常委会、中央政治局定期研究分析经济形势、决定重大经济事项，中央财经委员会及时研究经济社会发展重大问题，中央全面深化改革委员会及时研究经济社会领域重大改革，从顶层设计、总体布局、统筹协调、整体推进、督促落实等各方面各环节做好经济领域各项重大工作。各级领导干部牢记“国之大者”，不断提高做好新时代经济工作的政治能力、战略眼光、专业水平。
正确认识把握中国和世界的关系

当前，世界百年未有之大变局加速演进，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。世界向何处去，和平还是战争、发展还是衰退、开放还是封闭、合作还是对抗，如何回答这些问题关系各国利益和人类前途命运。中国和世界的关系也在发生历史性变化，不同力量在激烈争夺，不同主张在交织纷争，既考验大国政治家的智慧，也考验全人类的理性。
围绕正确认识把握中国和世界的关系作出了一系列重要论述。其中包括：人类生活在同一个地球村，越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体；中国发展离不开世界，世界发展也需要中国；我们将立足新发展阶段，贯彻新发展理念，积极构建新发展格局，同各国一道，共建持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界；要坚持真正的多边主义，践行共商共建共享的全球治理观；推动世界经济动力转换、方式转变、结构调整，使世界经济走上长期健康稳定发展轨道；等等。此外，提出构建人类命运共同体倡议、共建“一带一路”倡议、全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，为当前复杂条件下破解全球发展难题提供了中国方案。

新时代以来，D中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，有效应对严峻复杂的国际形势。我们在坚定维护世界和平与发展中谋求自身发展，又以自身发展更好维护世界和平与发展。2013年至2021年，我国对世界经济增长的平均贡献率达38.6%，超过7国家贡献率的总和，是世界经济恢复增长的主要稳定器和动力源。此外，我国已成为140多个国家和地区的主要贸易伙伴，货物贸易总额居世界第一，吸引外资和对外投资居世界前列，形成更大范围、更宽领域、更深层次对外开放格局。
以新发展理念引领高质量发展
我们D领导人民治国理政，很重要的一个方面就是要回答好实现什么样的发展、怎样实现发展这个重大问题。运用系统思维，科学把握经济社会发展中的宏观和微观、当前和长远、供给和需求、总量和结构、速度和质量等一系列重大关系，是我们D领导经济工作的重要经验。我们必须把发展质量摆在更突出的位置，把新发展理念贯穿发展全过程和各领域。

对经济发展新实践作出了一系列重要论述。其中包括：要完整、准确、全面贯彻新发展理念；高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，建设现代化经济体系是我国发展的战略目标；我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，要实现发展质量、结构、规模、速度、效益、安全相统一，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革；坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，加快建设现代化产业体系；更好统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡，实现国民经济良性循环；等等。
新时代以来，我国经济总量迈上新台阶，发展质量和效益稳步提升，在D的领导下，我们实现了第一个百年奋斗目标，如期全面建成小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，我国发展站在新的更高历史起点上。2022年，新一代信息技术、高端装备、新能源汽车等战略性新兴产业增加值占国内生产总值比重超过13%；全国非化石能源发电量占比达36.2%，能源绿色低碳转型稳步推进；全社会研发（R&D）经费投入达到3.09万亿元，是2012年的3倍，稳居世界第二大研发投入国，投入强度从2012年的1.91%提升至2022年的2.55%，超过欧盟国家平均水平；数字经济规模达50.2万亿元，总量稳居世界第二，占DP比重提升至41.5%。此外，我国建成世界上规模最大的教育体系、社会保障体系和医疗卫生体系。
不断推进和拓展中国式现代化

近代以后，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中华民族遭受了前所未有的劫难。如何赶上时代、加快实现现代化、实现中华民族伟大复兴，成为摆在中国人民面前的一项重大课题。我们D领导全国各族人民在长期探索和实践中历经千辛万苦、付出巨大代价，经过数代人不懈努力，成功走出了中国式现代化道路。中国式现代化既基于自身国情又借鉴各国经验，既传承历史文化又融合现代文明，既造福中国人民又促进世界共同发展，是我们强国建设、民族复兴的康庄大道，也是中国谋求人类进步、世界大同的必由之路。
建设社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴，是中华民族的最高利益和根本利益。D的二十大深刻阐释了中国式现代化的中国特色、本质要求和必须牢牢把握的重大原则，擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。站在D和国家事业发展全局的战略高度，深刻阐述了中国式现代化的一系列重大理论和实践问题，强调中国式现代化蕴含的独特世界观、价值观、历史观、文明观、民主观、生态观等及其伟大实践，是对世界现代化理论和实践的重大创新；中国式现代化，打破了“现代化=西方化”的迷思，展现了现代化的另一幅图景，拓展了发展中国家走向现代化的路径选择，为人类对更好社会制度的探索提供了中国方案；等等。

新中国成立特别是改革开放以来，我们用几十年时间走完西方发达国家几百年走过的工业化历程，创造了经济快速发展和社会长期稳定的奇迹，为中华民族伟大复兴开辟了广阔前景。D的十八大以来，以同志为核心的D中央领导全D全国各族人民砥砺前行，在已有基础上继续前进，不断实现理论和实践上的创新突破，成功推进和拓展了中国式现代化。实践证明，中国式现代化走得通、行得稳，是强国建设、民族复兴的唯一正确道路。
处理好政府和市场的关系
使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，既是一个重大理论命题，又是一个重大实践命题。我们D经过长期艰辛探索和实践，摆脱了把社会主义和市场经济对立起来的传统观念，提出了建立社会主义市场经济体制的改革目标，成功实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制的历史性转变。新时代新征程，加快完善社会主义市场经济体制，处理好政府和市场关系，推动有效市场和有为政府更好结合，对于推动经济高质量发展具有重要意义。
对政府和市场关系问题作出了一系列重要论述。其中包括：要坚持社会主义市场经济改革方向，坚持辩证法、两点论，继续在社会主义基本制度与市场经济的结合上下功夫，把两方面优势都发挥好；深化要素市场化改革，建设高标准市场体系；加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，建立全国统一的市场制度规则，促进商品要素资源在更大范围内畅通流动；等等。
新时代以来，我们始终坚持社会主义市场经济改革方向，坚持全面深化改革，充分发挥经济体制改革的牵引作用，在完善社会主义市场经济体制上迈出新的步伐。宏观经济治理体系不断健全，全国统一大市场加快形成，国有经济布局和结构不断优化，民营企业发展环境持续改善。我国各类经营主体茁壮成长，高新技术企业从2012年的3.9万家增长至2022年的40万家，贡献了全国企业68%的研发投入，762家企业进入全球企业研发投入2500强。此外，产权保护、市场准入、公平竞争等领域的法律制度日益完善，土地、劳动力、资本、技术、数据等要素市场化改革持续推进，商品和要素自由流动、平等交换的现代市场体系加快形成。
统筹好发展和安全两件大事
统筹发展和安全，增强忧患意识，做到居安思危，是我们D治国理政的一个重大原则。统筹发展和安全是对历史上大国兴衰经验的深刻总结，是对新中国成立70多年来推进社会主义现代化建设经验的深刻总结，是对发展和安全辩证统一关系的深刻认识和把握。

为应对国际环境和国内条件发生的深刻复杂变化，创造性地提出总体国家安全观，并作出了一系列重要论述。其中包括：安全和发展是一体之两翼、驱动之双轮，安全是发展的保障，发展是安全的目的；要把国家安全贯穿到D和国家工作各方面全过程，同经济社会发展一起谋划、一起部署，坚持系统思维，构建大安全格局；解决好吃饭问题始终是治国理政的头等大事，要牢牢把住粮食安全主动权；能源安全是关系国家经济社会发展的全局性、战略性问题，抓住能源就抓住了国家发展和安全战略的牛鼻子；要切实提升产业链供应链韧性和安全水平，抓紧补短板、锻长板，在关系国家安全的领域和节点构建自主可控、安全可靠的国内生产供应体系；要坚持底线思维，增强忧患意识，提高防控能力，着力防范化解重大风险；等等。
新时代以来，D中央始终强调居安思危、未雨绸缪，树立底线思维，积极主动应对各种风险挑战，完善风险防范化解机制，不断提高粮食安全、能源资源安全、产业链供应链安全保障水平，不断加强防范化解金融风险能力。到2022年底，我国已累计建成10亿亩高标准农田，农业科技进步贡献率达62.4%，粮食产量连续8年稳定在1.3万亿斤以上；能源自给率始终保持在80%以上，新能源汽车、高铁、风光电等产业创新能力和技术水平已接近或达到世界先进水平；产业链供应链自主可控能力不断提升，在新冠疫情冲击下展现出了强大韧性；500种主要工业产品中有四成以上产品的产量位居世界第一。
统筹国内国际两个市场两种资源
在经济全球化深入发展的背景下，各国持续扩大市场范围，商品生产、交换、分配和消费跨越国界，产业和市场密切交织，国际经济循环和国内经济循环紧密联系，构成了一个相互促进、不可分割的整体。只有促进国内循环与国际循环的良性互动，才能持续推进中国经济现代化进程，为全面建设社会主义现代化国家奠定坚实基础。
立足经济社会发展全局，统筹国内国际两个大局，作出了一系列重要论述，具有重要战略意义和现实指导意义。其中包括：加快构建新发展格局，是立足实现第二个百年奋斗目标、统筹发展和安全作出的战略决策，是把握未来发展主动权的战略部署；要更好把国内发展与对外开放统一起来，把中国发展与世界发展联系起来，把中国人民利益同各国人民共同利益结合起来；通过发挥内需潜力，使国内市场和国际市场更好联通，以国内大循环吸引全球资源要素，更好利用国内国际两个市场两种资源，提高在全球配置资源能力；推进高水平对外开放，稳步推动规则、规制、管理、标准等制度型开放，增强在国际大循环中的话语权；等等。

新时代以来，我们加快构建新发展格局，经济发展协调性不断改善，国内需求总量规模继续扩大、结构持续优化，国内大循环主体作用更加突出，为稳定经济运行提供了重要支撑。2022年，内需增长对经济增长的贡献率达82.9%。与此同时，我国深度参与全球产业分工和合作，稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，高质量共建“一带一路”取得明显成效，推动《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）生效实施，积极推进加入《数字经济伙伴关系协定》进程，切实为全球经济治理体系变革作出中国贡献。
处理好改革和法治的关系
改革是社会主义制度的自我完善，旨在提升推进国家治理体系和治理能力现代化水平；法治是国家治理体系和治理能力现代化的重要依托。改革和法治如鸟之两翼、车之两轮。实践证明，做好改革发展稳定各项工作离不开法治，改革开放越深入越要强调法治。要坚持在法治下推进改革，在改革中完善法治。

对此作出了一系列重要论述。其中包括：要坚定不移走中国特色社会主义法治道路，正确处理政治和法治、改革和法治、依法治国和以德治国、依法治国和依规治D的关系；全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化；科学立法是处理改革和法治关系的重要环节，要加强对相关立法工作的协调，确保在法治轨道上推进改革；要更加自觉地运用法治思维和法治方式来深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定，依法治理经济，依法协调和处理各种利益问题；等等。
新时代以来，我们坚持改革和法治同步推进，努力实现改革决策和立法决策相统一、相衔接，法治保障和服务改革发展成效显著。新征程上，我们要坚定不移持续深化改革，做到重大改革于法有据，更好服务保障国家重大发展战略，健全防范化解重大金融风险法律制度，推进法治乡村建设，加强反垄断和反不正当竞争监管执法，为各类经营主体投资创业营造良好环境。
坚持问题导向部署经济发展战略
战略问题是一个政D、一个国家的根本性问题。新中国成立特别是改革开放以来，为加快推进社会主义现代化，我们D实施了科教兴国、可持续发展、人才强国等重大战略，推进西部大开发，振兴东北地区等老工业基地，促进中部地区崛起，支持东部地区率先发展，促进城乡、区域协调发展。这些重大战略已经并将继续对我国经济发展变革产生深远影响。我们要紧紧围绕解决发展不平衡不充分的突出问题，深入实施国家重大发展战略，在解决突出问题中实现战略突破，推动我国发展水平进一步提升。

对此作出了一系列重要论述，其中包括：要把战略的原则性和策略的灵活性有机结合起来，灵活机动、随机应变、临机决断，在因地制宜、因势而动、顺势而为中把握战略主动；坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，不断塑造发展新动能新优势；要健全区域协调发展体制机制、城乡融合发展体制机制，加快推进以人为核心的新型城镇化；全面实施乡村振兴战略的深度、广度、难度都不亚于脱贫攻坚，必须加强顶层设计，以更有力的举措、汇聚更强大的力量来推进；等等。
新时代以来，以同志为核心的D中央针对关系全局、事关长远的问题作出系统谋划和战略部署，实施了一系列重大发展战略，我国经济发展平衡性、协调性、可持续性不断增强。乡村振兴战略全面实施，新型城镇化建设积极推进，常住人口城镇化率达到65.2%；区域协调发展机制不断健全，区域重大战略稳步实施，主体功能明显、优势互补、高质量发展的区域经济布局加快形成；中心城市和城市群综合承载能力持续增强，19个城市群承载了全国约75%的常住人口，贡献了近85%的地区生产总值，发挥着经济社会发展重要动力源的作用。
做好经济工作要坚持正确的策略和方法

推动经济持续健康发展要有正确工作策略和方法。D的十八大以来，运用辩证唯物主义和历史唯物主义的科学世界观和方法论，系统、具体、历史地分析我国经济发展的阶段性特征，提出了坚持稳中求进工作总基调、坚持系统观念、坚持目标导向和问题导向相结合、坚持集中精力办好自己的事、坚持以钉钉子精神抓落实等一系列做好经济工作的科学方法。其中包括：稳中求进工作总基调是治国理政的重要原则，也是做好经济工作的方法论；系统观念是具有基础性的思想和工作方法，必须从系统观念出发，全面协调推动各领域工作和社会主义现代化建设；坚持目标导向和问题导向相结合、学查改相贯通；集中精力办好自己的事情，把国家和民族发展放在自己力量的基点上；要发扬求真务实、真抓实干的作风，以钉钉子精神担当尽责，树立“功成不必在我”的境界，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，脚踏实地把既定的行动纲领、战略目标、工作蓝图变为现实；等等。
新征程上，我们要坚持以经济思想武装头脑、指导实践、推动工作，切实把蕴含其中的立场、观点、方法贯穿到经济工作的全过程各领域，自觉运用D的创新理论洞察新形势、研究新情况、解决新问题，把学习成效转化为推动高质量发展的强大动能和生动实践，不断开创新时代经济工作新局面。


新质生产力本质是高新科技驱动的生产力
——访xx大学马克思主义学院xx教授

在黑龙江考察调研期间提出一个关键词“新质生产力”。指出，整合科技创新资源，引领发展战略性新兴产业和未来产业，加快形成新质生产力。近日，xx大学马克思主义学院博士生导师xx教授在接受《人民邮电》报专访时表示，新质生产力的提出，成为马克思主义中国化时代化新的飞跃的重要标志之一，进一步为我们以科技创新推动产业创新、以产业升级构筑竞争优势指明了方向。
xx教授指出，新质生产力丰富了马克思主义生产力理论的内涵。马克思主义认为，生产力的发展是社会发展的根本动力和最终决定力量。改革开放后，我们D在坚持马克思主义生产力理论的基础上，结合当代科学技术发展新态势，提出了“科学技术是第一生产力”的重大论断，有力推动了我国社会生产力的发展。进入新时代，面对新一轮科技革命和产业变革加速演进的新态势，提出“创新是引领发展的第一动力”“必须把创新摆在国家发展全局的核心位置，不断推进理论创新、制度创新、科技创新、文化创新等各方面创新”等。新质生产力的提出，进一步丰富了马克思主义生产力理论的内涵，为新时代全面推动我国经济持续健康发展、全面推进经济发展动力变革提供了行动指南，是对马克思主义生产力理论的重大创新发展。
“新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化时代化新的飞跃。”xx教授认为，“新质生产力”和“新兴产业”“未来产业”相互关联，有别于传统生产力，涉及的是技术含量高的新领域。新质生产力本质是高新科技驱动的生产力，包括传统产业的高新科技化改造、高新科技的产业化和生产治理数字化、智能化等。从根本上看，高新科技推动传统生产力发生了质的变化。高新科技作用于生产力的三要素是劳动者、劳动资料与劳动对象（二者构成生产资料），推动三要素的高新科技化。一是劳动者的高新科技化。科学技术是第一生产力，不仅体现在生产资料和劳动对象方面，更体现在劳动者的劳动素质和劳动技能等方面。新质生产力的形成，依赖于劳动者的高新科技化，尤其是数字化。数字化技术的发展推动了人的数字化发展，发展了数字化思维、新增了数字化技术，并形成了新的人工智能体，极大推动了人的自由全面发展，促进了人的解放，促进了生产力的发展。二是生产资料即劳动资料与劳动对象的高新科技化。高新科技的迅猛发展，产生了新能源等新劳动资料，新增大数据等新劳动对象，并且，以数字技术为代表的高新科技推动了生产、交换、分配、消费全方位的重构。指出：“数字技术正以新理念、新业态、新模式全面融入人类经济、政治、文化、社会、生态文明建设各领域和全过程，给人类生产生活带来广泛而深刻的影响。”数字化等高新科技融入传统的生产资料等，融入新能源和新材料，通过算法、算力、平台等，生产资料重新组合、融合等，形成新质生产力。
xx教授强调，形成新质生产力，需要做好科教兴国的基础工作。一是加强人才工作。要着力培养高素质的人才，提升高校培养人才的能力和水平；高起点、大力度系统完善人才引、育、用、留、评全过程的保障政策，营造人才引得进、长得成、用得好、留得住的良好环境，推动若干地区建成世界人才枢纽、国际人才高地。二是加强基础研究，为未来发展储能。基础研究是科学体系的源头，是科技创新、产业发展的基础。要积极支持高校等科研机构厚基础、强能力，积极为中国式现代化做出有影响力的创新成果。三是做好科技惠民生工作。推动科技成果产业化，造福人民群众，这不仅为科技成果转化提供了经济资源，更为科技创新提供了不竭动力，获得人民群众源源不断的支持。

xx教授说，在新时代推动东北全面振兴座谈会上，强调，“要系统布局建设东北现代基础设施体系，加快论证和建设油气管道、高铁网和铁路网、新型电网和电力外送通道、新一代移动通信和数据网”“加快边境地区交通、通信、能源、水利等基础设施的规划布局建设”，这不仅为东北经济发展提供了基本思路，更为全国经济发展指明了方向。从新一代移动通信、人工智能、工业互联网到大数据，纵观近年来全球经济增长的新引擎，无一不是由新技术带来的新产业，进而形成的新生产力。在新时代推动东北全面振兴座谈会上，强调，“积极培育新能源、新材料、先进制造、电子信息等战略性新兴产业，积极培育未来产业，加快形成新质生产力，增强发展新动能”。形成新质生产力，需要依托科技，依托创新。新质生产力的提出，表达了丰富的创新内涵，发出了鲜明的创新信号。这要求各地积极发展、培育新兴产业和未来产业，以科技创新引领产业全面振兴，带动新经济增长点不断涌现。当前科技革命方兴未艾，产生一批新兴产业，对经济和社会发展有巨大的作用。这需要各地各行业立足当前、着眼长远、统筹谋划，积极整合科技创新资源、提高新科技成果落地转化率、培育一批新产业集群。尤其注意要积极培育未来产业，在类脑智能、量子信息、未来网络、基因技术等领域积极谋划布局，瞄准前沿科技和潜在产业变革新领域，加大源头性技术储备，积极孵化未来产业，以新质生产力为中国经济高质量发展构建新竞争力和持久动力。


用中华优秀传统文化推进D的自我革命

全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在D。经过不懈努力，中国共产D找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案。自我革命是中国共产D最鲜明的品格和最大的优势，是中国共产D攻坚克难、走向百年大D强D的关键“密码”。D的二十大报告强调，“全面从严治D永远在路上，D的自我革命永远在路上”。丰富马克思主义政D建设理论，既是中国共产D人勇于推进理论和实践创新、坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合的产物，也是同中华优秀传统文化相结合的结果。
忧患自省与D的自我革命
中华优秀传统文化是中华民族的“根脉”，忧患意识是中华民族几千年来饱经磨难而形成的生存发展智慧，是华夏民族能够生生不息的精神源泉，是中华优秀传统文化的鲜明底色。“生于忧患，死于安乐”“忧劳可以兴国，逸豫可以亡身”，中华优秀传统文化十分注重运用道德理想激励自我奋进，运用忧患意识催生自我警醒，运用科学方法提升自我修养，因而成为孕育自我革命的重要思想资源。

中国共产D人善于继承优秀传统文化，善于从中华优秀传统文化中汲取治国理政的理念和思维。回顾D的百年历程，中国共产D既是中国先进文化的积极引领者和践行者，又是中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者。建D以来，中国共产D始终坚持以马克思主义为指导，通过大力弘扬和挖掘中华优秀传统文化，汲取其思想精华和道德精髓，不断实现着中国共产D对中华优秀传统文化创新的生动实践。中华优秀传统文化是中华民族的根和魂，是中华文明的智慧结晶和精华所在，是我们最深厚的文化软实力，是我国的独特优势。立足当代中国现实，结合新时代发展进程，指出：“对历史文化特别是先人传承下来的价值理念和道德规范，要坚持古为今用、推陈出新。”强调“‘以古人之规矩，开自己之生面’，实现中华文化的创造性转化和创新性发展”，就是要实现中国共产D领导的中华民族伟大复兴历史伟业不断前行。对此，D的二十大报告指出：“我们必须增强忧患意识，坚持底线思维，做到居安思危、未雨绸缪，准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。”强烈的忧患意识必须深深植根于共产D人的内心深处，才能清醒认识理想目标、初心使命，彰显自我革命的责任感和使命感。我们D通过一次又一次的自我革命，有力地推进了D的事业在百年奋斗中不断实现新的发展。新时代的今天，告诫全D：“D内存在的思想不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决。”“我们千万不能在一片喝彩声、赞扬声中丧失革命精神和斗志，逐渐陷入安于现状、不思进取、贪图享乐的状态。”全D都要保持“三个务必”，每个D员都要有正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，主动检视自我，打扫身上的政治灰尘。要继承和发扬革命战争年代一往无前的牺牲精神，敢于斗争、勇于担当，走好新的“长征路”。
勇于改过与D的自我革命
明确指出：“我们D之所以伟大，不在于不犯错误，而在于从不讳疾忌医，敢于直面问题，勇于自我革命。”直面问题、勇于改过的自我革命精神蕴含着丰富的传统文化元素。
过不可免，贵在能改。王阳明说：“夫过者，自大贤所不免，然不害其卒为大贤者，为其能改也。故不贵于无过，而贵于能改过。”往圣先哲一贯反对文过饰非、讳疾忌医，主张采取闻过则喜、“痛勇省改”的态度。我们D在指导思想上坚持真理、修正错误，鲜明体现了勇于自我革命的改过精神。

勇于改过，不可贰过。《诗经》说：“予其惩，而毖后患。”把过去的错误作为教训，殷鉴不远，来者可追。韩愈也说：“人患不知其过，既知之不能改，是无勇也。”对此，同志创造性地指出：“‘惩前毖后，治病救人’的方针，是团结全D的方针，我们必须坚持这个方针。”面对新时代深入推进D的建设新的伟大工程，明确强调：“对全D的思想、组织、作风、廉洁等情况要有客观正确的认识和把握，以正视问题的勇气和刀刃向内的自觉推进D的自我革命。”我们D勇于解决D内存在的思想不纯、政治不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题，包括延安整风，新中国成立初期的整风整D和“三反”“五反”运动，改革开放以后管D治D开展的一系列集中性教育实践工作，新时代把D风廉政建设和反腐败斗争放在突出位置，提出不断增强拒腐防变能力、建立健全惩治和预防腐败体系。这些都体现了我们D勇于改过的自我革命要求。
以上率下与D的自我革命

中华优秀传统文化中重视以上率下、上行下效，强调为政先正己、修政先修德。中华优秀传统文化倡导为政者自身的德性要求，孟子说：“上有好者，下必有甚焉者矣。”荀子也说：“上重义则义克利，上重利则利克义。”反复强调自我革命要抓住领导干部这一“关键少数”，“领导干部是D的执政骨干，只有管住‘关键少数’特别是高级干部和各级主要领导干部，全面从严治D才有震慑力和说服力”。坚持抓住“关键少数”、以上率下是自我革命的关键所在。强调坚持从中央政治局常委会、中央政治局、中央委员会做起，从高级干部严起，层层传导压力，把全面从严治D的责任一贯到底，“形成一级带一级、一级抓一级的示范效应”。这些思想揭示了自我革命的关键群体的重要性，阐明了自我革命以重点突破带动整体推进的重要规律，同时是在D的治理实践中对中华优秀传统文化的创造性转化。
打铁还需自身硬，正人先正己。孔子说：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”孟子也说：“仁者如射，正己而后发。”这都强调政治治理首先要自身坐得端、行得正，如此才能形成良好合力。进一步提出明确要求，“新的征程上，我们要牢记打铁必须自身硬的道理，增强全面从严治D永远在路上的政治自觉，以D的政治建设为统领，继续推进新时代D的建设新的伟大工程，不断严密D的组织体系，着力建设德才兼备的高素质干部队伍，坚定不移推进D风廉政建设和反腐败斗争，坚决清除一切损害D的先进性和纯洁性的因素，清除一切侵蚀D的健康肌体的病毒”。D的十八大以来，全D严格落实中央八项规定精神，把加强作风建设摆在突出位置来抓，以实际行动持续释放信号、化风成俗，D内作风建设有了很大的好转，从而带动了政风和社会风气的好转，赢得了全D、全军、全国各族人民的衷心拥护和高度信赖。
知行合一与D的自我革命

坚持自我革命的知行合一，就是坚持理论修养和思想意识的统一。古人常以知行相须、知行互发来说明。朱熹说：“大抵学问只有两途，致知、力行而已。”王夫之也说：“盖云知行者，致知、力行之谓也。唯其为致知、力行，故功可得而分。功可得而分，则可立先后之序。可立先后之序，而先后又互相为成。”同志明确提出了马克思主义的知行论，指明了这一路径：“通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理。从感性认识而能动地发展到理性认识，又从理性认识而能动地指导革命实践，改造主观世界和客观世界。实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。这就是辩证唯物论的全部认识论，这就是辩证唯物论的知行统一观。”共产D人正是在不断学习马克思主义理论的过程中，通过感悟真理，端正自己的思想意识，并在革命实践中不断提高。强调，“只有把道理真正弄懂了，行动才能自觉持久；只有行动上落实了，对道理的领悟才能更深入”。关于知行关系的重要论述，既传承了传统知行观基本观点，又结合中国具体实际和时代要求，对中国传统知行观进行了创造性转化和创新性发展，拓展到治国理政的方方面面，达到理论创新发展的新高度和新境界。

坚持自我革命的知行合一，关键在于落实。清儒颜元主张：“心中醒，口中说，纸上作，不从身上习过，皆无用也。”只有身体力行，才能取得真知，并有效用。指出：“实现中华民族伟大复兴是一项光荣而艰巨的事业，需要一代又一代中国人共同为之努力。空谈误国，实干兴邦。我们这一代共产D人一定要承前启后、继往开来，把我们的D建设好，团结全体中华儿女把我们国家建设好，把我们民族发展好，继续朝着中华民族伟大复兴的目标奋勇前进。”各级领导干部要发扬钉钉子的精神，坚持一张蓝图绘到底，坚持“一分部署，九分落实”，撸起袖子加油干，不折腾、不反复，切实把工作落到实处，做出经得起实践、人民、历史检验的实绩。“要抓实、再抓实，不抓实，再好的蓝图只能是一纸空文，再近的目标只能是镜花水月。”
先进的马克思主义政D不是天生的，而是在不断自我革命中淬炼而成的。勇于自我革命是中国共产D最鲜明的品格，体现了中国共产D深厚的文化自信。只有勇于自我革命，才能赢得历史主动。面对新时代新征程，中华优秀传统文化不仅是孕育伟大建D精神的文化土壤，而且对D的自我革命的滋养涵育发挥着积极有效的支持性作用。在马克思主义指导下，善用中华优秀传统文化推进D的自我革命、破解百年大D独有难题，必将使D在革命性锻造中更加坚强有力，把D建设成为始终走在时代前列的马克思主义政D，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心，开创中华民族伟大复兴更加美好的未来。


在“第二个结合”中巩固文化主体性
思想的力量超越时空，科学的理论魅力永存。一部马克思主义发展史就是马克思、恩格斯以及他们的后继者们不断根据时代、实践、认识发展而发展的历史，是不断吸收人类历史上一切优秀思想文化成果丰富自己的历史。列宁曾经指出，马克思主义之所以“赢得了世界历史性的意义”，是因为其“吸收和改造了两千多年来人类思想和文化发展中一切有价值的东西”。中国共产D为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。而中国化时代化的马克思主义之所以行，则是因为中国共产D人坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，使马克思主义深深植根于中国社会实践的土壤中，植根于中华优秀传统文化的土壤中，使马克思主义根深叶茂、生机勃勃。坚持把马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合这一重大判断的提出，充分体现了我们D高度的历史自信、文化自信。在文化传承发展座谈会上的讲话中指出，“‘结合’巩固了文化主体性”“创立新时代中国特色社会主义思想就是这一文化主体性的最有力体现”。这一论断深刻总结了马克思主义中国化时代化的宝贵历史经验，揭示了“第二个结合”的丰富文化内涵，表达了对文化发展及其重要作用的规律性认识，表明了中国共产D人的鲜明文化态度。
文化是人类的重要活动，是社会发展的重要精神力量。文化蕴含着人类的思想智慧、价值追求，是一个国家、一个民族的根基。创造文化和推动文化发展的主体是一定社会中的现实的能动的人，更确切地说，是一定社会生活中的群体。一般说来，文化主体性是指文化活动中体现的主体能动性、选择性、创造性。文化主体性的实现依赖于一定的主体自身的精神素质、实践生活、社会条件或制度。在当代中国，文化主体性集中表现为：中国共产D和中国人民作为中华文明传承与发展的主体，坚持以马克思主义为指导，坚持文化自信，弘扬中华优秀传统文化，积极建设中华民族现代文明，为中华民族伟大复兴提供强大精神支撑。坚持和巩固文化主体性是我们D推动思想文化进步和社会发展的重要法宝。全面理解和把握文化主体性，应注意以下几点。
文化主体性表现为文化的自信自立。
文化主体性的理念充分体现了我们D对文化发展规律及其对社会作用的深刻认识。D的十八大以来，站在人类历史和文明发展的高度，多次强调自觉把握文化发展规律、积极弘扬中华优秀传统文化的重要性，指出“文化是民族生存和发展的重要力量”“人类社会每一次跃进，人类文明每一次升华，无不伴随着文化的历史性进步”“在几千年的历史流变中，中华民族从来不是一帆风顺的，遇到了无数艰难困苦，但我们都挺过来、走过来了，其中一个很重要的原因就是世世代代的中华儿女培育和发展了独具特色、博大精深的中华文化，为中华民族克服困难、生生不息提供了强大精神支撑”。历史自信、文化自信关乎中华民族伟大复兴。中华文化具有连续性和创新性等突出特性，从而决定了“中华文化既坚守本根又不断与时俱进，使中华民族保持了坚定的民族自信和强大的修复能力，培育了共同的情感和价值、共同的理想和精神”。历史和现实表明，中华民族伟大复兴，离不开先进文化的积极引领，离不开人民精神世界的极大丰富，离不开民族精神力量的不断增强。
文化主体性表现为文化创新。
中国特色社会主义是前无古人的伟大事业。当代中国的伟大社会变革，不是简单延续我国历史文化的母版，不是简单套用马克思主义经典作家设想的模板，不是其他国家社会主义实践的再版，也不是国外现代化发展的翻版。对待传统文化包括优秀传统文化的正确态度，不是简单地拿来就用。对待外来文化，不能照搬照抄。要反对教条主义，一要把马克思主义当作行动的指南，二要使其本土化，即把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合。我们在文化发展中要坚持守正创新，守正而不守旧，尊古而不复古，既要反对虚无主义，也要反对复古主义。对中华优秀传统文化进行创造性转化、创新性发展，这既是现代社会和文化发展的要求，也是中国特色社会主义文化建设的规律。一定的传统文化是一定社会条件下的产物，不可避免地带有历史的烙印，具有一定的社会制度的属性和一定的历史局限性。这就需要我们辩证地历史地看待传统文化，明辨良莠，取其精华，去其糟粕，并根据人民需要、社会发展和时代要求来创造性地使传统的文化转化为现代的文化，创新性地发展中华优秀传统文化。
文化主体性表现为自觉坚持以马克思主义科学理论为指导。理论的自觉与文化的自觉是一致的。在马克思主义中国化时代化进程中，始终不能丢弃马克思主义这个“魂脉”和中华优秀传统文化这个“根脉”。在“第二个结合”中，文化主体性体现在两个方面。一是自觉地认识和把握马克思主义中国化时代化的文化向度，把握马克思主义同中华优秀传统文化之间的高度契合性，充分吸收中华优秀传统文化的精华，使马克思主义深植于中华民族历史文化土壤中以获得更强大的生命力；二是在马克思主义指导下，使马克思主义世界观和方法论融于中华优秀传统文化发展中，使马克思主义的科学精神、实践精神和人民精神等时代精华融于中华民族现代文明中，使中华优秀传统文化发扬光大。
创立新时代中国特色社会主义思想是这种文化主体性的最有力体现。新时代中国特色社会主义思想，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，科学回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，是马克思主义中国化时代化的最新成果，是中华文化和中国精神的时代精华。首先，它的创立是把马克思主义“魂脉”同中华优秀传统文化“根脉”有机结合的产物，是对马克思主义丰富和创新发展的理论结晶，是对中华优秀传统文化的创造性转化、创新性发展。其次，它高度重视和反复强调坚持理论自信和文化自信，站在新的历史高度阐明中华优秀传统文化的重要意义，指出“中华民族有着深厚文化传统，形成了富有特色的思想体系，体现了中国人几千年来积累的知识智慧和理性思辨”“要加强对中华优秀传统文化的挖掘和阐发，使中华民族最基本的文化基因与当代文化相适应、与现代社会相协调，把跨越时空、超越国界、富有永恒魅力、具有当代价值的文化精神弘扬起来”。再次，它重视从中华优秀传统文化中挖掘资源，涵养社会主义核心价值观，强调“中华优秀传统文化是中华民族的精神命脉，是涵养社会主义核心价值观的重要源泉，也是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的坚实根基”“要善于从中华优秀传统文化中汲取治国理政的理念和思维”。
在当代中国，要继续坚持和巩固文化主体性，必须坚持D的领导，坚持中国特色社会主义文化发展道路。一要坚持文化的人民性。在文化发展中坚持以人民为中心，充分汲取人民的智慧，紧紧依靠人民建设文化、发展文化。二要坚持文化的科学性。坚持以马克思主义科学理论为指导，积极吸收当代自然科学、人文社会科学等科学发展的最新成果。三是坚持文化的民族性和自主性。立足中华民族伟大历史实践和当代实践，用中国道理总结好中国经验，把中国经验提升为中国理论。坚守中华文化立场，加快构建中国特色哲学社会科学，加快建构中国自主的知识体系，实现精神上的独立自主。四要坚持文化的时代性和创新性。紧扣时代脉搏、回应时代呼声、回答时代之问，把文化建设摆在更加突出位置，同中国式现代化发展相适应，同创造人类文明新形态、构建中国式现代化的文化形态相一致，在马克思主义与中华优秀传统文化二者之间的相互成就中建构起新的文化生命体。五要坚持文化的世界性。中国共产D是中国先进文化的积极引领者和践行者，是中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者，是中国精神的重要贡献者和示范者，也是世界文明的包容者。我们要坚持胸怀天下，虚心学习和善于吸收全人类优秀文化成果，在坚守中华文化立场基础上，弘扬全人类共同价值，尊重世界文明的丰富性、多样性，加强文明交流互鉴，为世界文明发展贡献中国智慧和中国力量。
总之，要坚持文化自信，秉持开放包容，坚持把马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合，促进外来文化本土化，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，不断培育和创造新时代中国特色社会主义文化，推动文化繁荣，建设文化强国。


在风雨中写实“人民至上”答卷

近日，北京出现极端强降雨天气，暴雨如注，山洪汹涌。D中央、国务院高度重视，北京市和各有关部门团结一心、众志成城开展抗洪救灾，全力保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。汛情就是命令，生命重于泰山。广大D员干部面对这场“风雨”大考，要坚持人民至上、生命至上，切实把保障人民生命财产安全放到第一位，以责为要、以干为径、以人为本，风雨兼程，用细心、决心和初心，坚决做好防汛救灾各项工作，在风雨中写实“人民至上”答卷。
用未雨绸缪的“细心”审题，交出“预则立不预则废”的责任答卷。
早在7月上旬，对防汛救灾工作作出重要指示，要求加强统筹协调，强化会商研判，做好监测预警，切实把保障人民生命财产安全放到第一位，努力将各类损失降到最低。“宜未雨而绸缪，毋临渴而掘井。”面临不确定性大、突发性强、涉及面广、安全威胁大的防汛工作，各级D委和政府要站位靠前，提前谋划，压紧压实主体责任，有序组织开展防汛工作，统筹规划各部门行动力量，与台风“抢时间”，快速做好隐患排查、河道清理等工作，在总结吸取之前防汛救灾经验的基础上，根据实际情况加强防汛救灾部署，做到知行合一。广大D员干部要充分认识到防汛工作的重要性，在应急值守、巡查巡护、物资准备、信息报送等防汛准备工作中把人民群众的利益落到实处。做好最坏打算、争取最高期望，真正与人民群众站在一起、想在一起、干在一起，以挺膺担当之姿，细致周到服务人民，用点点温情和无私大爱将防汛救灾的责任答卷写于风雨之下，成于实践之中、无时挂在心头。
用风雨无阻的“决心”破题，交出“大战大考练真经”的实干答卷。
7月25日至27日，在四川考察中，密切关注着汛情，要求全面落实防汛救灾主体责任，做好防汛抗洪救灾各项应对准备工作。台风影响所到之处，各级D员干部闻“汛”而动，从黑夜到黎明，与暴雨奋战不停。越是艰难越向前。雨夜下坚守着的是转移受灾群众的消防救援人员，是加班加点紧急疏通各积水点的排水工人，是挨家挨户确认群众安全的社区干部……任何时候，“人民至上、生命至上”都不是一句空话。明确指出：“D员干部要冲在前，基层D组织要发挥作用，让人民群众感到有依靠。”在这场与台风“较劲”的大考中，D员干部要始终在“带头”和“担当”上走在前列，以身作则，挺身而出，冲锋在前，争作表率，时刻保有“灾情就是命令、险情就是战场”的意识，在滂沱的大雨下，彰显忠诚担当的D员本色，用实干与担当筑起冲不挎的“红色堡垒”，用“急难险重当仁不让”的决心，解好“防汛救灾”题。
用风雨同舟的“初心”解题，交出“众星拱月月更明”的为民答卷。
万众一心，众志成城。面对当前的防汛救灾工作，有人顶风冒雨，有人温暖守护。眼下正值“七下八上”防汛最吃劲的阶段，防汛救灾工作绝不能有丝毫放松。各级D委和政府迅速行动起来，集中一切可动员力量，聚焦人民群众最现实、最需要、最急切的问题，做好排除积水、清通道路、修复房屋、恢复水电气供应等工作，与时间赛跑，跑出复产复工“加速度”，汇聚起抗洪抢险的强大合力，让防汛救灾有速度、有力度，更有温度。困难面前，D员、干部、群众拧成一股绳，心往一处去，劲往一处使，他们用责任和坚守画出最大为民“同心圆”，在急骤雨中为人民群众带来满满的安全感。洪水正在退去，工作不可放松。广大D员干部应该明白：团结是我们攻坚克难的底气和披荆斩棘的力量所在。团结一心、共克时艰，用初心提振信心。只要所有人万众一心、同心同德，就没有任何艰难险阻能阻碍我们前进的脚步。

在经济规律体系中深入理解和把握高质量发展

D的二十大报告指出高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，同时也明确提出高质量发展是中国式现代化的本质要求之一。高质量发展既是一个重大的理论问题，又是一个重大的实践问题，在经济思想中具有重要地位。关于高质量发展有丰富的论述，如何以新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论为指导，从学理上深入理解和把握高质量发展这一重要理论，是新时代中国特色社会主义政治经济学的新课题。本文从马克思主义政治经济学关于经济规律体系的思想方法出发，结合关于高质量发展的重要论述，探讨如何从学理上深入理解经济思想中高质量发展的丰富内涵。
一、经济规律体系：理解高质量发展的方法论基础

经济规律是指经济现象背后和经济过程之中内在的、必然的联系，它体现着经济发展的必然趋势。由于经济现象和经济过程纷繁复杂，从现象到本质，往往存在很多中间环节，而不同环节、不同层面的经济现象和经济过程，受不同层次规律的支配，因此，经济规律具有体系性特征。经济规律体系是一个复杂的系统，从不同角度有不同的划分。比如，从人类社会发展的角度看，经济规律体系包括贯穿人类社会始终的规律，如生产力和生产关系辩证运动规律；几个社会共有的规律，如价值规律；某一社会特有的规律，如资本主义社会的剩余价值规律。在同一社会形态中，有的经济规律反映的是本质经济关系，有的经济规律则反映的是经济运行层面的关系。例如，在资本主义市场经济中，剩余价值规律是资本主义经济关系中深层的、本质的规律，而利润平均化规律则是资本主义市场经济运行中的表层规律，在这个表层规律背后，又有供求规律、竞争规律、价格规律等发挥作用，它们共同构成资本主义市场经济中的规律体系。由于经济规律体系是一个复杂的系统，针对不同经济问题的分析，要从不同的经济规律体系上去把握。

从经济规律体系来认识和把握一个社会经济活动的特征和趋势，是马克思主义政治经济学的科学方法论，是唯物辩证法的具体体现，这一方法论超越了西方经济学仅仅停留在供求关系表层规律来认识经济活动和经济过程的根本局限性。马克思在《资本论》三卷中构建的理论体系，为我们从经济规律体系认识和把握资本主义经济运动规律提供了方法论指引。
在《资本论》第一卷中，马克思从生产领域出发揭示了资本主义市场经济中的基本经济规律，即剩余价值规律，这一规律是社会生产力和生产关系辩证关系在资本主义制度下的具体体现，它反映了资本主义经济运动的本质关系，属于深层次经济规律；在第二卷中，马克思从流通领域揭示了资本的运动规律，这一分析是从资本主义市场经济的深层规律向表层规律的过渡；在第三卷中，马克思通过引入供求关系、竞争关系等，揭示了资本主义市场经济运行的表层规律，这些规律包括利润平均化规律、利息规律、银行利润规律等，它们是资本主义剩余价值深层规律向市场经济表层规律的转化形式。马克思运用经济规律体系的方法论，在理论上破解了李嘉图“难题”，使劳动价值论彻底成为科学的理论。这一方法论，在经济思想中得到了创造性运用和创新性发展，其中在关于高质量发展的认识上就有很好的体现。

把“高质量”作为反映经济活动目标要求的一个范畴，是经济思想的原创性贡献。马克思在《资本论》第一卷分析商品价值量的时候，曾使用过“标准质量”这个词，他指出：“每种商品的价值都是由提供标准质量的该种商品所需要的劳动时间决定的。”这里所说的“标准质量”也不是一个范畴，只是指作为价值载体的商品使用价值，在质量上应该得到社会认可。应该说，人类社会经济活动客观上是有质量要求的，但经济活动的质量受什么样的发展规律支配，包括哪些内容，如何判断，则需要通过规律性的认识来加以把握。在提出“高质量发展”命题之前，经济发展“质量”问题尚未纳入经济学的分析框架中，包括政治经济学也是如此。结合经济思想的世界观和方法论，以及关于高质量发展的重要论述，从学理上认识经济活动的质量问题，可以从以下三个层次的经济规律体系上加以判断。

第一层次，从生产力和生产关系的辩证关系来判断经济活动是不是有质量发展。任何社会的经济活动都是在生产力和生产关系的辩证统一中进行的。从生产力的维度来看，有质量的经济活动，一定是能够不断创造出剩余，满足人类自身生存和发展需要的生产活动，这是人类经济活动的原动力，也是人类经济活动的根本目的，正是基于此，马克思才认为未来共产主义社会生产力高度发达，使每个人都能得到自由而全面的发展。如果在人类经济活动中，无法创造出剩余以更好地满足人类自身生存和发展需要，只是简单再生产的重复，甚至连简单再生产都难以为继，“质量”这个范畴就没有任何意义了。正如指出的：“把经济发展仅仅理解为数量增减、简单重复，是形而上学的发展观。”因此，一个社会能够在不断深化分工中改进技术，发明创造先进的生产工具，推动科学技术进步，越来越多地创造出剩余且用于满足人类自身生存和发展需要，就可以说是有质量的经济活动。
然而，任何社会的经济活动都是在一定社会生产关系下的活动，因此不能仅仅从是不是创造剩余的生产力维度判断经济是不是有质量发展，还必须考虑生产关系维度。从生产关系的维度看，由于生产资料性质不同，人们之间的物质利益关系也不同，生产活动的成果首先用来满足谁的生存和发展需要，取决于谁是生产资料的占有者，因此，对于什么是有质量的经济活动会因为阶级地位的不同而有不同的判断。比如，在生产资料私有制的社会里，剥削阶级占有生产资料，从剥削阶级的立场看，越是能够占有别人更多剩余劳动的经济活动，越是被视为有质量的经济活动，至于劳动者的贫困、饥饿、过度劳动等，都不会成为剥削阶级考虑发展质量的因素。而在社会主义和共产主义制度中，由于实现了生产资料公有制，社会生产的根本目的是满足人民需要（包括生存、发展和享受的需要），发展目标是实现人的自由而全面发展。因此，衡量经济活动是不是有质量，根本标准在于是否坚持以人民为中心、不断解放和发展生产力、满足人民日益增长的美好生活需要、促进人的全面发展。
第二层次，从经济有机体的循环畅通中判断经济活动是不是有质量发展。在马克思主义政治经济学中，“循环”是指资本的流通问题。在经济思想中的“循环”，既包括狭义的循环（即流通），也包括广义的循环即国民经济有机体的生产、分配、流通和消费之间的循环畅通。国民经济循环中各环节之间的基本关系是生产决定分配、流通和消费，后三个环节对生产具有反作用，生产是起点，消费是终点（如果是自然经济的社会，经济有机体中无需流通环节）。但如果从再生产的角度看，消费环节既是上一个循环过程的终点，又是下一个循环过程（即再生产）的起点，因此处于独特地位。从经济有机体四环节之间的关系上看，如果从生产到消费，再从消费到生产都能够顺利完成循环过程，就可以认为这是一个健康的、有质量的经济有机体。正如指出的：“在正常情况下，如果经济循环顺畅，物质产品会增加，社会财富会积聚，人民福祉会增进，国家实力会增强，从而形成一个螺旋式上升的发展过程。如果经济循环过程中出现堵点、断点，循环就会受阻，在宏观上就会表现为增长速度下降、失业增加、风险积累、国际收支失衡等情况，在微观上就会表现为产能过剩、企业效益下降、居民收入下降等问题。”这里的“正常情况”就是指经济有机体健康、有质量的发展。
在不同的社会制度下，生产和消费谁是目的，谁是手段，或者说谁是“主动轮”，谁是“从动轮”是不同的。在资本主义市场经济中，资本追求剩余价值最大化是生产的根本目的，资本主导下的生产是“主动轮”，消费则是“从动轮”，消费服从于资本增殖目的，正是在这个意义上，马克思把资本主义经济危机的性质概括为“生产相对过剩”的危机。而在社会主义市场经济中，尽管在价值规律的作用下，生产者的直接目的也是价值增殖（或增值），但生产的根本目的已经转变为满足人民需要，消费成为目的本身，与之相适应，社会主义市场经济中的高质量发展，在发展理念、发展目标、发展战略、制度保障等方面，也不同于资本主义市场经济。

第三层次，从市场经济中的供求关系是否平衡来判断经济活动是不是有质量发展。显然这一层次的判断是与市场经济相联系的。在市场经济中供求关系是经济活动的基本关系，正如指出的：“供给和需求是市场经济内在关系的两个基本方面，是既对立又统一的辩证关系，二者你离不开我、我离不开你，相互依存、互为条件。没有需求，供给就无从实现，新的需求可以催生新的供给；没有供给，需求就无法满足，新的供给可以创造新的需求。”由于供求关系是市场经济中的基本关系，所以生产力和生产关系之间的辩证关系、经济有机体的各个环节之间的关系，在市场经济中最终都是通过供求关系表现出来的。一般来说，市场经济中供求关系平衡，生产者想卖的东西都能卖出去，消费者想买的东西都能买到，生产者该赚的钱都能赚到，消费者该花的钱都能花掉，可以判断这一国民经济运行是健康的、有质量的。

但是由于供求关系是市场经济中的表层关系，供求规律反映的关系有时候与一定制度下的深层规律是一致的，有时候是不一致的，甚至是相反的。比如在资本主义市场经济中，利润表现为资本自行增殖的产物，这与剩余价值规律所揭示的本质关系是不一致的。正如马克思所指出的，“如果事物的表现形式和事物的本质会直接合而为一，一切科学就都成为多余的了”。对供求关系与经济活动质量的关系，要作具体分析。有些情况下供求关系平衡、供求两旺，并不必然是经济健康的、有质量的运行，相反可能隐藏着危机。比如住房市场如果任其自由发展，就可能在供求两旺的假象掩盖下，隐藏着金融－经济危机，美国1929-1933年大危机、2007年次贷危机、日本20世纪80年代末期的金融危机，都是如此。因此，不能仅仅依赖供求关系判断经济活动是不是有质量。正是在这个意义上，在社会主义市场经济中，推动高质量发展，不能简单用供求规律来指导我们的实践：一方面要充分“利用市场”，让市场在资源配置中起决定性作用；另一方面要有效“驾驭市场”，更好发挥政府作用。
二、经济思想中高质量发展的丰富内涵
经济思想中关于高质量发展的论述内涵丰富，体现了对马克思主义政治经济学关于经济规律体系思想方法的创造性运用和发展，也体现了对社会主义发展规律的新认识，下面从经济规律体系的三个层次上加以理解和把握。
1.从生产力和生产关系的辩证关系上理解高质量发展
如前文所说，从生产力和生产关系的辩证统一中认识发展是不是有质量，既要从生产力维度看财富如何创造，又要从生产关系维度看财富依靠谁创造、为了谁创造。对此，明确指出：“高质量发展，就是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展，是体现新发展理念的发展，是创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展。”这一重要论述，充分体现了我国高质量发展是对生产力和生产关系辩证关系原理在新时代创造性的运用和发展。
第一，高质量发展“就是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展”这句话，明确了只有符合社会主义生产根本目的发展，才是高质量发展，而新时代社会主义生产的根本目的就是满足人民日益增长的美好生活需要。
关于高质量发展是满足人民日益增长的美好生活需要的观点，是对马克思主义政治经济学坚持以人民为中心发展思想的继承和发展。他指出，马克思、恩格斯已经指出在未来社会“生产将以所有的人富裕为目的”；提出社会主义的本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。在此基础上，“D的十八届五中全会鲜明提出要坚持以人民为中心的发展思想，把增进人民福祉、促进人的全面发展、朝着共同富裕方向稳步前进作为经济发展的出发点和落脚点”。强调：“只有坚持以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，才会有正确的发展观、现代化观。”满足人民日益增长的美好生活需要这一发展立场，是建立在中国特色社会主义制度性质和社会主义基本经济制度基础上的。社会主义市场经济是社会主义制度与市场经济的结合，这种结合既要发挥市场经济在资源配置中的优势作用，又要发挥社会主义制度优势，坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，为真正坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享的发展思想提供坚实经济基础。

第二，高质量发展“是体现新发展理念的发展”这句话，明确了我国高质量发展的指导原则。新发展理念是在总结国内发展经验教训、深入分析国内外发展大势的基础上提出来的，具有鲜明的问题导向性。理念是行动的先导，新发展理念为我们判断什么是高质量发展提供了试金石。正如指出的：“D的十八大以来我们对经济社会发展提出了许多重大理论和理念，其中新发展理念是最重要、最主要的。新发展理念是一个系统的理论体系，回答了关于发展的目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践问题，阐明了我们D关于发展的政治立场、价值导向、发展模式、发展道路等重大政治问题。”简而言之，符合新发展理念的发展就是高质量发展。
第三，新发展理念集中体现了我们D对我国经济发展规律的新认识。任何一个社会，经济发展都受发展规律的支配，能否自觉认识规律、利用规律，按规律办事，直接关乎这个社会发展的成败。中国特色社会主义进入新时代，我们D面对国内外经济发展条件的变化，对我国经济发展规律有了新的认识，这种新认识集中体现在新发展理念上，即创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展。创新、协调、绿色、开放和共享这五个方面在解决发展中的问题上各有侧重，创新发展注重解决发展动力问题，协调发展注重解决发展不平衡问题，绿色发展注重解决人与自然和谐问题，开放发展注重解决内外联动问题，共享发展注重解决社会公平正义问题。
新发展理念的五个方面是不可分割的整体，它们之间相互联系、相互贯通、相互促进，正是在这个意义上，反复强调推动高质量发展，必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，这表明新发展理念五个方面的内容是辩证统一关系，与生产力和生产关系的辩证关系在本质上是一致的，正如指出的，新发展理念的内容“同马克思主义政治经济学的许多观点是相通的”。具体来说，创新要解决动力问题、协调要解决结构问题和不平衡问题、绿色要解决人和自然的关系问题，都是生产力层面的问题；开放要解决内外关系问题，既有生产力层面的问题，也有生产关系层面的问题；共享体现的是社会主义本质属性，是社会生产关系的本质要求，显然属于生产关系层面的问题。新发展理念体现了新时代中国特色社会主义政治经济学关于发展规律的深刻认识和把握，为高质量发展提供了根本遵循。
2.从经济有机体的循环畅通中理解高质量发展

新发展理念作为高质量发展遵循的根本原则，必然通过经济有机体经济活动中的生产、分配、流通和消费各个环节来实现。按照新发展理念的要求，只有这些环节之间能够循环畅通，才表明经济发展是按照高质量要求推动的发展。因此，指出：“从宏观经济循环看，高质量发展应该实现生产、流通、分配、消费循环通畅，国民经济重大比例关系和空间布局比较合理，经济发展比较平稳，不出现大的起落。”
在经济思想中符合高质量发展的经济有机体，不是抽象的，而是具体的。对此明确指出：“推动高质量发展，就要建设现代化经济体系，这是我国发展的战略目标。”何为现代化经济体系？现代化经济体系就是指现代化的经济有机体，“是由社会经济活动各个环节、各个层面、各个领域相互关系和内在联系构成的一个有机整体”。在经济思想中，从七个方面对现代化经济体系的内容进行了概括，这七个方面是针对我国经济有机体面对高质量发展要求存在的问题提出来的，是对经济有机体中生产、分配、流通和消费各个环节以及各环节之间关系的具体化，既具有深刻的学理性，又具有鲜明的问题导向性。在生产环节上，要建设创新引领、协同发展的产业体系；在分配环节上，要建设体现效率、促进公平的收入分配体系；在流通环节上，要建设统一开放、竞争有序的市场体系；在生产和流通相结合上，要建设彰显优势、协调联动的城乡区域发展体系，资源节约、环境友好的绿色发展体系，多元平衡、安全高效的全面开放体系，充分发挥市场作用、更好发挥政府作用的经济体制。当然，现代化经济体系作为高质量发展的载体，它的具体内容和要求随着经济有机体的发展变化而不断变化。
3.从供求关系的数量和结构有机结合中理解高质量发展
供求关系是市场经济的表层关系，在西方经济学中，运用供求规律主要寻找“数量”关系（无论是微观层面的供求规律还是宏观上总供给和总需求规律都是如此），而在马克思主义政治经济学中，运用供求规律不仅要寻找“数量”关系，还要寻找数量背后的“结构”关系。在数量和结构的关系上，数量是“标”，结构是“本”。我国的高质量发展是针对“高速度”而言的，从供求关系角度看，高质量要解决的核心问题是结构问题，这个“结构”既包括供给结构，也包括需求结构，还包括供给和需求之间的结构。因此，从供求关系层面看高质量发展，就不能简单停留在市场供求之间的数量是否平衡，还要看这种平衡背后的结构关系，是低水平重复的平衡，还是高水平螺旋上升的平衡；是单纯的总量平衡，还是总量和结构相互协调的平衡。

在供求关系层面对高质量发展的论述，既包括供求结构自身，也包括供求结构之间的关系。一方面，他从供求关系自身角度看高质量发展的要求：“从供给看，高质量发展应该实现产业体系比较完整，生产组织方式网络化智能化，创新力、需求捕捉力、品牌影响力、核心竞争力强，产品和服务质量高。从需求看，高质量发展应该不断满足人民群众个性化、多样化、不断升级的需求，这种需求又引领供给体系和结构的变化，供给变革又不断催生新的需求。”这是从供给和需求自身的结构认识高质量发展的要求。另一方面，他从投入产出的角度进行阐述，“从投入产出看，高质量发展应该不断提高劳动效率、资本效率、土地效率、资源效率、环境效率，不断提升科技进步贡献率，不断提高全要素生产率”。同时，高质量发展要求坚持质量第一、效益优先，还必然体现在产出成果的分配上，因此，进一步指出：“从分配看，高质量发展应该实现投资有回报、企业有利润、员工有收入、政府有税收，并且充分反映各自按市场评价的贡献。”这里的分配强调利用市场经济中的供求关系，让各种利益相关者获得相应的成果回报，激励各方力量为推动高质量发展作出贡献。
三、从高质量发展的规律体系出发把握好推进中国式现代化的方向性问题

以上从经济规律体系的三个层次分析了高质量发展的丰富内涵，表明我国高质量发展是新时代遵循社会主义经济发展规律的发展。需要指出的是，高质量发展遵循的发展规律是客观的，但高质量发展的具体内容会随着我国经济社会发展条件、发展目标、发展任务、发展阶段的变化而变化。D的二十大报告针对推进中国式现代化的目标任务，对如何推动高质量发展作出了系统全面的部署。本文结合以高质量发展推进中国式现代化的内在要求，强调要把握好的几个方向性问题。
1.坚持D对高质量发展的集中统一领导
高质量发展之所以作为全面建设社会主义现代化国家的首要任务，不仅是因为它在推进中国式现代化中具有基础性地位，还因为它自身带有全局性、艰巨性的特点，在推动高质量发展中，必然会遇到各种艰难险阻、风险挑战。要克服困难、迎接挑战，必须坚持D的集中统一领导。

首先，D的集中统一领导能确保高质量发展的方向。高质量发展是满足人民日益增长的美好生活需要的发展，这就要求我们必须紧紧围绕以人民为中心的发展思想，不断促进人的全面发展，让全体人民在现代化进程中不断增加获得感、幸福感、安全感。其次，D的集中统一领导为高质量发展凝聚力量。高质量发展目的是为了人民，过程要依靠人民，人民是推动高质量发展的主体力量。我们D代表最广大人民群众的根本利益，D的集中统一领导有利于调动各方面积极性、创造性，让全体人民的智慧汇聚成推动高质量发展的磅礴伟力。再次，D的集中统一领导有助于为高质量发展提供坚实的经济基础。毫不动摇巩固和发展公有制经济，做强做优做大国有资本和国有企业，有助于发挥集中力量办大事的体制优势，推动关键领域、重大项目攻关突破和创新，引领高质量发展朝着社会主义方向前进；毫不动摇鼓励、支持和引导非公有制经济发展，有助于发挥中小企业的创新活力，增加就业渠道，更好满足人民群众多层次、多样化的生活需要。最后，D的集中统一领导使高质量发展得以有效贯彻落实。推动高质量发展是一场事关中国式现代化发展的根本性、全局性变革，必须坚持和加强D的全面领导，坚持顶层设计和基层首创精神相结合，发挥D建在推动高质量发展中的政治引领和政治保障作用，使推动高质量发展行动能够真正落到实处。
2.在完整、准确、全面贯彻新发展理念基础上把握未来发展新方向

新发展理念是生产力和生产关系辩证关系在新时代的具体体现，是推动高质量发展的本质要求。面向建设中国式现代化这一目标任务，我国在坚持创新、协调、绿色、开放和共享的各个方面，也有了新的方向性要求和着力点。在创新发展方面，要加快科技自立自强的步伐，解决“卡脖子”问题。2023年3月，参加他所在的十四届全国人大一次会议江苏代表团审议时指出：“加快实现高水平科技自立自强，是推动高质量发展的必由之路。”必须深刻认识科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，实现科教兴国战略、人才强国战略、创新发展战略有效联动，不断塑造竞争新优势和开创竞争新赛道。在协调发展方面，要全面推进城乡区域协调发展，推动城乡融合发展，缩小城乡、区域差距，畅通城乡经济大循环。指出：“农业强国是社会主义现代化强国的根基，推进农业现代化是实现高质量发展的必然要求。”高质量发展必须全面推进乡村振兴，推进农业现代化。在绿色发展方面，要遵循经济规律和自然规律协调发展；坚持推动经济社会发展的绿色化、低碳化，这是实现高质量发展的关键环节；加快推动产业结构、能源结构、交通运输结构等调整优化，倡导绿色消费，推动形成绿色低碳的生产方式和生活方式，以高品质生态环境支撑高质量发展，加快推进人与自然和谐共生的现代化。在开放发展方面，要推进高水平对外开放，对内吸引全球资源要素，对外深度参与全球产业分工与合作，形成竞争新优势；推动共建“一带一路”高质量发展。在共享发展方面，坚持把实现人民对美好生活的向往作为现代化建设的出发点和落脚点，完善收入分配制度，扎实推进共同富裕，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。
3.在加快构建新发展格局中把握未来发展主动权

推进中国式现代化，要求经济有机体各个环节之间循环畅通。构建新发展格局是实现国民经济循环畅通的新路径，这种循环畅通不是低水平的循环畅通，而是一种螺旋式上升的过程，也就是高质量发展的过程。正是在这个意义上，指出：“加快构建新发展格局，是推动高质量发展的战略基点。”构建新发展格局的本质是实现国民经济体系的自立自强，牢牢把握高质量发展的主动权。因此，新发展格局首先是以国内大循环为主体，对此，要从广义循环和狭义循环两个方面加以把握。在广义循环方面，从生产、分配、流通和消费四个环节入手，建立现代化经济体系。要实现自立自强，生产环节具有决定作用，其中最关键的是加快建设现代化产业体系，尤其要推动我国制造业走智能化、高端化、绿色化之路。在狭义循环方面，加快构建全国统一大市场，建设高标准市场体系；加快构建完整的内需体系。同时，新发展格局还要推动国内国际双循环相互促进，通过高水平对外开放，实现国内国际两个市场两种资源的联动循环，形成推动双循环的动力和活力。积极推动世界经济发展，坚持发展优先、坚持以人民为中心、坚持普惠包容、坚持创新驱动、坚持人与自然和谐共生、坚持行动导向，构建全球发展命运共同体，推动全球发展迈向平衡协调包容新阶段。
4.在实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合中处理好数量和结构的关系

供求背后既有数量关系也有结构关系，高质量发展本质上强调的是结构关系。供给侧结构性改革作为促进高质量发展的主线，是从供给方面解决结构性问题；扩大内需作为促进经济发展的战略基点，是从需求方面解决结构性问题。但是供求之间的结构性问题如何解决？D的二十大报告明确提出实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合，这里的“有机结合”就是要求从供给和需求两个方面协调联动解决发展中的结构性问题。同时，结构和数量之间也不是截然分开的，因此D的二十大报告强调推动经济实现质的有效提高和量的合理增长，这实质是要求质和量的有机结合。未来高质量发展，从供求关系角度看，能否处理好这两个方面的“有机结合”是解决结构性问题的关键。
四、结语
高质量发展是“十四五”乃至更长时期我国经济社会发展的主题，关系我国社会主义现代化建设全局。对高质量发展的规律性认识，体现了经济思想对马克思主义政治经济学的创新性发展。高质量发展内涵丰富，是一个螺旋式上升的过程，从经济规律体系上加以认识和把握，有助于抓住其中的核心要义和真谛，从而更好地推进中国式现代化。

高质量发展是为破解我国经济发展中出现的不平衡不充分、重速度轻效益问题提出来的，因此高质量发展首先是指经济的高质量发展。但今天我们谈及高质量发展，又不仅仅是经济的高质量发展，正如指出的：“高质量发展不只是一个经济要求，而是对经济社会发展方方面面的总要求；不是只对经济发达地区的要求，而是所有地区发展都必须贯彻的要求；不是一时一事的要求，而是必须长期坚持的要求。”对此，我们要根据一定的语境去理解和把握。
最后需要指出的是，经济思想中关于高质量发展的重要论述，对推动世界经济发展有重要意义。指出：“我们要提倡创新、协调、绿色、开放、共享的发展观，实现各国经济社会协同进步，解决发展不平衡带来的问题，缩小发展差距，促进共同繁荣。”中国在积极参与国际分工与合作中，推动构建开放型世界经济，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，推动构建人类命运共同体，建设一个共同繁荣的世界，这是我们D胸怀天下的重要体现。


在团结奋斗中创造新的历史伟业

【深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想】

团结奋斗是中国共产D和中国人民最显著的精神标识，是成就伟业的强大精神力量。在D的二十大报告中指出，“团结就是力量，团结才能胜利”，强调“团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路”。这些重要论述丰富和发展了关于做好新时代D的统一战线工作的重要思想，对牢牢把握团结奋斗的时代要求，在D的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”具有重要意义。
把握团结奋斗的政治方向
面对国际国内环境发生的深刻复杂变化，需要坚定把握团结奋斗的正确方向，始终保持团结奋斗的政治本色，凝聚各方智慧和力量。
坚持和加强D的全面领导，为团结奋斗提供坚强政治保证。新征程上的团结奋斗，是D领导下的团结奋斗，必须毫不动摇坚持D的全面领导。实践证明，在我们这么大的一个D、这么大的一个国家，如果不坚持D的全面领导，D中央没有权威，就不可能把全国各族人民紧密团结在D中央周围，也就不可能形成无坚不摧的强大力量。环顾世界，没有任何一个政D像我们D这样，能够充分发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用，能够拥有如此强大的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力。新征程上，风险越大、挑战越多、任务越重，越要充分发挥D的领导这一最大优势，越要更加自觉地维护D中央的核心、全D的核心地位，更加自觉地维护以同志为核心的D中央权威和集中统一领导，确保D在坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。
坚持科学理论指导，为团结奋斗提供强大思想武器。新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华。全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，全D全国各族人民思想上行动上就有了根本遵循，攻坚克难就有了强大思想武器。新征程上，面对思想文化的交流交融交锋，我们要坚持用新时代中国特色社会主义思想武装全D、指导实践、推动工作，推动这一科学理论深入人心、落地生根，展现出强大的价值引领作用，彰显出强大的真理力量和实践伟力。特别是要把握好新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，运用好贯穿其中的立场观点方法，学好D内的“共同语言”，厚植团结奋斗的思想根基，使全D统一思想、统一意志、统一行动，使D的创新理论成为团结奋斗、创造新的历史伟业的强大思想武器。

坚持和完善中国特色社会主义制度，为团结奋斗提供强有力的制度保障。D的十八大以来，中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，各领域基础性制度框架基本确立，为新时代团结奋斗夯实了制度基础。例如，社会主义基本经济制度有效整合协调各种经济利益关系，保障公平与效率的有机统一；人民当家作主制度体系充分调动人民的积极性、主动性和创造性；中国共产D领导的多D合作和政治协商制度、民族区域自治制度以及基层群众自治制度等，不断促进政D关系、民族关系、宗教关系、阶层关系和海内外同胞关系的和谐。新征程上，要进一步发挥中国特色社会主义的制度优势，把制度优势转化为治理效能，用制度引领、规范、保证D领导人民团结奋斗。
明确团结奋斗的共同目标
围绕明确奋斗目标形成的团结才是最牢固的团结，依靠紧密团结进行的奋斗才是最有力的奋斗。围绕明确目标团结奋斗，是D领导人民取得辉煌成就、不断创造奇迹的重要历史经验。
围绕D的中心任务加强团结奋斗。新征程上D的中心任务是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。这一中心任务画出了中华儿女团结奋斗的最大同心圆，反映了全体中国人民的最高利益和共同目标，是D和人民进行新的团结奋斗的定盘星和指南针。新征程上，必须紧紧锚定D的中心任务，集中一切力量，排除一切干扰，使D的中心工作每推进一步，都给人民带来新的希冀，满足人民对美好生活的向往，促进人的全面发展和社会全面进步，使人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续，使团结奋斗的干劲与动力更加充沛，形成最牢固的团结、实现更大的团结。
围绕高质量发展这个首要任务加强团结奋斗。高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，我们要紧紧围绕这个首要任务谋发展、抓发展、促发展。完整、准确、全面贯彻新发展理念，切实增强推动高质量发展的自觉性、坚定性，让高质量发展成为全D的共同意志和共同行动；推出更多高质量发展举措，深入实施区域协调发展战略、乡村振兴战略等重大战略，加快形成人人参与、机会公平、规则公平的发展环境；坚持教育、科技、人才“三位一体”融合发展，加快建设教育强国、科技强国、人才强国，塑造发展新动能新优势；坚持“两个毫不动摇”“三个没有变”“两个健康”，进一步优化民营企业发展的市场环境、政务环境、法治环境，持续营造关心促进民营经济发展壮大的社会氛围；等等。总之，要调动一切积极因素，形成推动高质量发展的最大向心力。

围绕构建新发展格局这一战略支点加强团结奋斗。构建新发展格局，以国内大循环为主体，绝不是关起门来封闭运行，而是通过发挥内需潜力，使国内市场和国际市场更好联通，更好利用国际国内两个市场、两种资源，实现更加强劲可持续的发展，而这离不开持久和平、共同繁荣的世界。为此，要推动经济全球化朝着开放、包容、普惠、平衡、共赢方向发展，让发展成果更多更公平惠及各国人民；着力提升国际循环的质量和水平，深度参与全球产业分工合作，提升全球资源配置能力，推动共建“一带一路”高质量发展；弘扬全人类共同价值，落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，以中国式现代化新成就为世界各国提供新机遇，在共同发展中实现人类社会更大团结。
汇聚团结奋斗的强大合力
D的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。前进道路上，坚持以人民为中心是团结奋斗的出发点和落脚点，是确保团结的圆心不移、奋斗的靶向不偏的重要保障。
激发人民创造伟力，最大限度把各方面智慧和力量凝聚起来。人民是历史的创造者，人民群众中蕴藏着无穷智慧和无尽力量。作为一项前无古人的开创性事业，推进中国式现代化面临许多未知领域，必然会遇到各种可以预料和难以预料的风险挑战。在此进程中，要尊重人民首创精神，自觉拜人民为师，把政治智慧的增长、治国理政本领的增强深深扎根于人民的创造性实践之中，使各方面提出的真知灼见都能运用于推进中国式现代化事业。始终站稳人民立场，树牢群众观点，深入开展调查研究，善于发现群众面临的问题、反映群众提出的意见、总结群众创造的经验。发展全过程人民民主，健全人民当家作主制度体系，充分激发全体人民干事创业的积极性、主动性、创造性。
扎实推进共同富裕，把人民群众最广泛地团结在D的周围。中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化，人民群众是实现共同富裕的主体力量，也是共同富裕的共享者。推进共同富裕，既要做大“蛋糕”以丰厚社会财富，也要通过分好“蛋糕”让人民群众更好分享改革发展成果。为此，应坚持尽力而为、量力而行，出台更多惠民生、暖民心举措，着力解决好人民群众急难愁盼问题，健全基本公共服务体系，提高公共服务水平，增强均衡性和可及性。建设体现效率、促进公平的收入分配体系，实现有效激励和合理分配，防止两极分化，推动共同富裕取得更为明显的实质性进展。防止社会阶层固化，畅通向上流动通道，给更多人创造致富机会，形成人人参与的发展环境，维护社会公平正义。

巩固和发展最广泛的爱国统一战线，加强海内外中华儿女大团结。爱国统一战线是中国共产D增强D的阶级基础、扩大D的群众基础、巩固D的执政地位的重要法宝，是中国共产D凝聚人心、汇聚力量的重要法宝。新征程上，必须始终把统一战线摆在重要位置，不断巩固和发展最广泛的统一战线，不断巩固全国各族人民大团结，加强海内外中华儿女大团结，最广泛凝聚中华民族一切智慧和力量，为实现中华民族伟大复兴创造有利条件。坚持大团结大联合，用共同理想凝聚共识，把不同D派、不同民族、不同阶层、不同群体、不同信仰以及生活在不同社会制度下的全体中华儿女团结起来，形成万众一心共襄民族复兴伟业的强大合力。构筑中华民族共有精神家园，使各民族人心归聚、精神相依，形成人心凝聚、团结奋进的强大精神纽带，激发中华儿女的民族自豪感和民族自信心，铸牢中华民族共同体意识。
增强团结奋斗的精神力量
新的征程上，我们面临的风险考验只会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。目标越伟大，使命越艰巨，就越需要挺起团结奋斗的坚强脊梁，增强团结奋斗的精神力量。

发扬斗争精神，提升团结奋斗的精气神。斗争是团结的重要手段。D和人民取得的一切成就，都是通过斗争取得的。D的二十大报告把“务必敢于斗争、善于斗争”作为“三个务必”的重要内涵之一提出，就是要激励全D全社会发扬斗争精神，把敢于斗争、善于斗争融入团结奋斗全过程。实践中，对危害中国共产D领导、危害我国社会主义政权、危害国家制度和法治、损害最广大人民根本利益的问题，必须旗帜鲜明反对，不能让其以“多样性”的名义大行其道。在坚守政治底线基础上，要尽可能通过耐心细致的工作找到最大公约数，通过斗争努力形成牢不可破的真团结。只要我们把政治底线这个圆心固守住，包容的多样性半径越长，画出的同心圆就越大，越能创造团结奋斗的新局面。
掌握科学方法，提高团结奋斗的本领。团结奋斗既要政治过硬，也要本领高强，需要掌握团结奋斗的科学方法，其中很重要的是要树立辩证思维。坚持原则性和灵活性相结合，既敢于亮剑，勇于和善于同一切破坏团结统一的错误言行作斗争，又讲究策略，把握时度效，在斗争中争取团结、谋求合作、争取共赢。正确处理团结和批评、斗争的关系，发扬“团结—批评—团结”的优良传统，从团结的愿望出发，经过批评或者斗争化解矛盾、消除分歧、求同存异、增同减异，从而在新的基础上达到新的团结。把握一致性和多样性的统一，尊重和包容多样性，找到最大公约数、画出最大同心圆，统筹各方利益，调动团结奋斗的积极性，真正做到思想上同心同德、目标上同心同向、行动上同心同行。

弘扬中华优秀传统文化，筑牢团结奋斗的文化根基。“第二个结合”让我们能够在更广阔的文化空间中，充分运用中华优秀传统文化的宝贵资源，探索面向未来的理论和制度创新。中华优秀传统文化中蕴含的“和而不同”“兼容并蓄”等价值观念，是中华民族团结奋斗精神的文化基础和思想灵魂。我们要深入挖掘中华优秀传统文化的价值内涵，从中汲取丰厚滋养，推动其创造性转化、创新性发展，在守正创新中实现传统与现代的深度融合，进一步激发其生机活力，让文化的力量为增进团结、共同奋斗注入不竭动力。引导海内外中华儿女树立正确历史观、民族观、国家观、文化观，把握中华文化精髓，厚植家国情怀，为铸牢中华民族共同体意识不断巩固思想文化基础，为实现中华民族伟大复兴凝聚磅礴精神伟力。


真正把马克思主义看家本领学到手

在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上强调，要“真正把马克思主义看家本领学到手，自觉用新时代中国特色社会主义思想指导各项工作”。5月17日，在听取陕西省委和省政府工作汇报时强调，“以学增智，就是要从D的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，把看家本领、兴D本领、强国本领学到手”，为我们学好看家本领提供了根本遵循。以学增智是学深悟透新时代中国特色社会主义思想，从中汲取奋发进取的智慧和力量，真正把马克思主义看家本领学到手，自觉用以指导各项工作的必然要求。
坚持以学增智，深读细悟学本领
从马克思主义哲学中学本领。马克思主义是我们立D立国、兴D兴国的根本指导思想，是我们认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器。指出：“马克思主义哲学深刻揭示了客观世界特别是人类社会发展一般规律，在当今时代依然有着强大生命力，依然是指导我们共产D人前进的强大思想武器。”马克思主义哲学即辩证唯物主义和历史唯物主义，集中体现了马克思主义立场观点方法，是我们研究问题、解决问题的“总钥匙”。新时代新征程，D员干部必须要把读马克思主义经典、悟马克思主义原理当作一种生活习惯、当作一种精神追求，使马克思主义这一看家本领成为D员干部涵养正气、淬炼思想、升华境界、指导实践的思想武器。

从D的百年奋斗史中学本领。恩格斯指出：“马克思的整个世界观不是教义，而是方法。”我们D坚持以马克思主义为指导，就是要运用其科学的世界观和方法论解决中国的问题。强调：“坚持以马克思主义为指导，必须落到研究我国发展和我们D执政面临的重大理论和实践问题上来，落到提出解决问题的正确思路和有效办法上来。”一百年来，我们D之所以能够统一思想、统一步调、团结一致向前进，之所以能够取得革命、建设、改革的伟大胜利和辉煌成就，就在于我们D坚持马克思主义指导思想，高瞻远瞩、见微知著，既解决现实问题，又解决战略问题，准确判断和把握形势，制定切合实际的目标任务、政策策略。实践充分证明，只有充分掌握马克思主义的科学世界观和方法论，坚持把马克思主义的基本原理运用于解决中国各个历史时期的实际问题，并在解决实际问题中推进理论创新，才能真正把握住历史脉络、找到发展规律，推动实践发展。
从D的创新理论中学本领。中国特色社会主义进入新时代，以同志为主要代表的中国共产D人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，创立了新时代中国特色社会主义思想。这一思想凝结着D和人民在新时代十年伟大变革中创造的实践经验，贯穿着马克思主义认识世界和改造世界的基本观点和方法，是马克思主义中国化时代化的最新成果，在这一思想的指导下，D和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。通过主题教育，D员、干部特别是领导干部要全面学习领会新时代中国特色社会主义思想，以学增智，全面系统掌握这一思想的核心要义、思想精髓和根本要求，要做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，不断增进对D的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，真正把马克思主义看家本领学到手。
坚持以学增智，学以践行用本领
在凝心铸魂中用本领。新时代中国特色社会主义思想科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，以全新视野深化了对共产D执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，形成了系统全面、逻辑严密、内涵丰富、内在统一的科学理论体系，是推动新时代D和国家事业不断向前发展的科学指南。D员干部要坚持用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，将这一科学理论变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。通过主题教育，进一步促使D员干部在思想上正本清源、固本培元，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同D中央保持高度一致。

在指导实践中用本领。新时代中国特色社会主义思想坚持理论和实践相结合、世界观和方法论相统一、战略和战术相贯通，既部署“过河”的任务又指导解决“桥或船”的问题，是我们做好一切工作的思想宝库和行动指南。“六个必须坚持”，即必须坚持人民至上、必须坚持自信自立、必须坚持守正创新、必须坚持问题导向、必须坚持系统观念、必须坚持胸怀天下，集中概括了新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论及贯穿其中的立场观点方法。D员干部要立足岗位，在解决各种矛盾问题、防范化解重大风险中，按照“六个必须坚持”要旨，把握好新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，要坚持人民至上、胸怀天下的本体论，坚持问题导向、系统观念的认识论，坚持自信自立、守正创新的方法论，更加科学、更加有效地提高自身领导方法、思想方法、工作方法。

在推动工作中用本领。D的二十大擘画了全面建设社会主义现代化强国的宏伟蓝图，如何以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，需要广大D员干部自觉用新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导工作。进入新时代的中国面临严峻复杂的国际形势和接踵而至的巨大风险挑战，我们D所面临的矛盾风险挑战之多、治国理政考验难度之大前所未有。面对风险挑战，广大D员干部要勇立时代潮头，勇于直面问题和矛盾，不断提出真正解决问题的新理念新思路新办法，更加自觉地坚持和运用新时代中国特色社会主义思想，不断提高战略思维、历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，善于从纷繁复杂的矛盾中把握规律，积累经验、增长才干，不断提高D的领导能力和执政能力、防范风险和拒腐防变能力，以及国家治理能力。紧紧围绕新时代新征程中国共产D的中心任务，积极识变应变求变，不断根据新的实践活学活用马克思主义活的灵魂，解决经济社会发展和D的建设中存在的各种矛盾问题，推动中国式现代化取得新进展新突破。
坚持以学增智，担当实干强本领
在解决问题中强本领。本领与方法若不能转化为D员干部在解决问题中的思想方法和工作方法，解决履职践诺中的具体问题，那么所学的一切都会沦为空中楼阁。能不能发现问题、敢不敢正视问题是解决问题的前提基础。D员干部应重视调查研究，走出“高墙深院”，走到田间地头，在深入调研中“解剖麻雀”、了解实情，及时准确发现问题；除了走到、看到、听到，还要通过深入细致分析思考，把握事物的本质和规律，以精准的分析找到解决问题之道；除了有思考、有想法，还要有部署、有行动，以思想“破冰”引领行动“破题”，增强工作的科学性、预见性、主动性、创造性。要把新时代中国特色社会主义思想所蕴含的世界观、方法论作为想问题、作决策、办事情的重要遵循，作为判断重大政治是非的重要依据，唯有如此，D员干部才能在发现问题中彰显作为、在分析问题中增长才干、在解决问题中强本领。

在磨砺成长中强本领。实际工作的困难挑战、从未遇见的棘手难题是磨砺D员干部练就真功夫、增长硬本领的宝贵财富。强调：“干部成长无捷径可走，经风雨、见世面才能壮筋骨、长才干。”在磨砺成长中强本领，需要广大D员干部不断深化对自身成长规律的认识，在常学常新中加强理论修养，在真学真信中坚定理想信念，在学思践悟中牢记初心使命，在知行合一中主动担当作为，坚持在干中学、学中干，实现实践与认识的相互促进、循环往复，不断提高驾驭复杂局面、处理复杂问题的本领。在认识问题上要把握大势，未雨绸缪，增强忧患意识，防止“灰犀牛”“黑天鹅”事件发生。在解决问题上要着眼大局，要抓主要矛盾、抓矛盾的主要方面，善于系统谋划、整体推进，在各种复杂形势和局面下，增强本领，提高履职能力。

在服务群众中强本领。“江山就是人民、人民就是江山”体现了新时代中国特色社会主义思想鲜明的人民立场。始终把人民放在心中最高位置，指出“人民立场是中国共产D的根本政治立场，是马克思主义政D区别于其他政D的显著标志”。能否为民谋利、为民造福，不仅是人民立场的具体体现，也是各级D组织、全体D员履职践诺、服务群众的具体体现。基层一线是D员干部了解实际、为民服务、提高本领的大课堂、大考场。通过主题教育，广大D员干部要不断增强服务群众的本领，提升为民情怀，扛起为民责任，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，确保民心凝聚。必须坚持把虚心向群众学习、向实践学习贯穿于工作始终，在学习中感悟初心使命、增强宗旨意识、树牢群众观点，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，自觉问计于民、问需于民，在服务群众中强本领，创造能够经得起实践、人民、历史检验的业绩。

中国式现代化：一种全新的人类文明形态

指出：“中国式现代化，深深植根于中华优秀传统文化，体现科学社会主义的先进本质，借鉴吸收一切人类优秀文明成果，代表人类文明进步的发展方向，展现了不同于西方现代化模式的新图景，是一种全新的人类文明形态。”[1]这一论述阐明了中国式现代化的内涵与本质，深刻揭示了中国式现代化的世界意义。中国式现代化作为一种全新的人类文明形态，打破了现代化等同于西方现代化的思维定式，以崭新的思路丰富和拓展了现代化路径的多元性以及人类文明的多样性，对世界现代化进程与人类文明进步产生了深远影响。
一、中国式现代化深深植根于中华优秀传统文化

中华优秀传统文化蕴含着深厚的文化底蕴和独特优势，对于现代化建设具有支撑作用。中国式现代化是赓续古老文明的现代化，是在马克思主义同中华优秀传统文化相结合中形成和发展起来的，因而带有鲜明的中华文化特质与文明基因，并在深入挖掘中华优秀传统文化宝贵资源的基础上，让中华文明在现代化进程中焕发出新的生机活力。
中华优秀传统文化为中国式现代化提供了深厚的文化滋养。优秀传统文化承载着一个民族的价值观念、文明基因和精神追求，为实现现代化提供重要的文化资源和精神力量。中国式现代化的成功实践绝非偶然，它是在中华优秀传统文化根基之上的实践创造。中华民族深厚的历史传统与文化积淀，决定了中国要走一条不同于以往任何国家和民族的现代化发展道路。指出：“如果没有中华五千年文明，哪里有什么中国特色？如果不是中国特色，哪有我们今天这么成功的中国特色社会主义道路？”[2]将中华优秀传统文化与中国道路紧密联系在一起，深刻指明了中国式现代化所蕴含的文化基因。在推进中国式现代化进程中，我们D始终自觉传承和弘扬中华优秀传统文化，通过结合时代特征赋予其丰富内涵，从而为中国革命和社会主义现代化建设服务。革命时期，将马克思主义与中国传统文化中“实事求是”思想相结合，赋予“实事求是”以新的内涵，破除了当时D内存在的教条主义和经验主义倾向，有效解决了中国革命的理论与实践问题，领导人民取得了新民主主义革命的胜利，为现代化建设创造了前提条件。1979年，提出建设“小康之家”的设想，并谋划了到
20世纪末我国达到“小康社会”的战略目标，科学回答了中国式现代化的目标方向。进入新世纪以来，汲取中国传统文化中为政以德、德主刑辅的治国之道，提出了“坚持依法治国和以德治国相结合”，展现了中国式现代化道路的传统文化意蕴。汲取中国传统文化中“和谐”理念，提出了构建社会主义和谐社会的战略任务。D的十八大以来，充分吸收中国传统文化中蕴含的治国理政智慧，提出“江山就是人民、人民就是江山”等重要理念，进一步丰富和拓展了中国式现代化的内涵，使之更加契合人类文明发展的价值诉求。可见，中华民族在几千年历史积淀中形成的优秀传统文化，为中国式现代化的形成奠定了深厚基础，使其创造的人类文明新形态具有鲜明的中国特色和中国风格。

中国式现代化推动了中华优秀传统文化的传承创新与发展。中国式现代化承担着建设中华民族现代文明的重要任务，促进了中华优秀传统文化在守正创新中重新焕发出生机与活力。在探索中国式现代化的实践中，我们D始终注重传承中华优秀传统文化，并不断遵循时代特点对传统文化的内涵和形式进行推陈出新。革命时期，在《新民主主义论》中指出：“清理古代文化的发展过程，剔除其封建性的糟粕，吸收其民主性的精华，是发展民族新文化提高民族自信心的必要条件。”[3]新中国成立后，我们D将发展社会主义文化作为社会主义现代化建设的重要内容。提出“推陈出新”、“古为今用”等文化方针，主张对传统文化取其精华、去其糟粕，在辩证扬弃基础上推动传统文化的创新发展。改革开放以来，我们D深刻认识到中华优秀传统文化对于现代化建设的重要意义，不断将传承中华优秀传统文化作为一项重要任务加以推进。强调：“坚持百花齐放、推陈出新、洋为中用、古为今用的方针。”[4]指出：“我们的社会主义现代化建设，需要继承和发扬中华民族的优秀文化传统。”[5]强调：“坚持中国特色社会主义文化发展道路，必须继承和发扬中华优秀文化传统，大力弘扬中华文化，建设中华民族共有精神家园。”[6]D的十八大以来，以同志为核心的D中央高度重视中华优秀传统文化的历史传承与创新发展。指出：“要推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，以时代精神激活中华优秀传统文化的生命力。”[7]D的二十大将“传承中华优秀传统文化”作为新征程社会主义文化发展战略的重要内容，为新时代中华优秀传统文化创新发展带来了契机。近年来，从实施中华优秀传统文化传承发展工程，到中华文明探源，再到建设中华民族现代文明，中华优秀传统文化始终服务于新时代中国特色社会主义事业，并以此推动中华优秀传统文化与时俱进，绽放出新的时代光芒。
二、中国式现代化体现了科学社会主义的先进本质
科学社会主义的先进本质体现在它代表着人类社会发展的趋势与方向，是全世界进步潮流的集中反映。更为重要的是，科学社会主义追求实现人类自由和解放，促进人的全面发展，这也为中国式现代化提供了根本遵循。在此意义上，中国式现代化继承和发展了科学社会主义，坚持以人民为中心，形成了“五位一体”全面协调发展的总体布局，以新的实践探索展现了科学社会主义的光明前景。

中国式现代化坚持科学社会主义的基本原则，并以新的时代内涵丰富和发展了科学社会主义。科学社会主义是对未来共产主义社会基本特征等所作的科学设想，揭示了人类社会最终走向共产主义的必然趋势。其基本原则主要体现在：无产阶级革命必须坚持无产阶级政D领导；社会主义社会要求在生产资料公有制基础上组织社会生产，创造出更多的社会产品满足全体成员的需要；未来社会要消灭阶级差别和阶级对立，最终实现人的自由而全面发展；社会主义社会要合乎客观规律改造和利用自然等。这些基本原则，在一定程度上展望了人类文明的发展方向，也为中国式现代化的形成和发展提供了基本遵循。强调：“我们D始终高举中国特色社会主义伟大旗帜，既坚持科学社会主义基本原则，又不断赋予其鲜明的中国特色和时代内涵，坚定不移地走中国特色社会主义道路，确保中国式现代化在正确的轨道上顺利推进。”[8]D的十八大以来，我们D在遵循科学社会主义原则基础上创造性地提出了一系列现代化建设的新思想新理念，对于人类文明新形态的形成奠定了理论基础。第一，提出中国式现代化要毫不动摇坚持D的领导，深刻揭示了中国式现代化的领导力量，继承发展了科学社会主义坚持无产阶级政D领导的原则；第二，强调把共同富裕作为现代化建设的重要目标，注重物质富裕与精神富裕的有机统一，最终实现人的自由全面发展，进一步深化了科学社会主义关于实现人的自由全面发展的认识；第三，提出坚持人与自然和谐共生，强调把高质量发展作为现代化建设的首要任务，以绿色发展理念为引领，注重经济发展与生态环境保护的协同推进，为科学社会主义注入了新的时代内容。总之，中国式现代化是坚持D的领导、以实现人民共同富裕为根本目标、以贯彻新发展理念为指导原则的社会主义现代化，它所深蕴的独特世界观、价值观以及文明观是对科学社会主义基本原则的继承与发展，又为科学社会主义增添了许多原创性内容。
中国式现代化开辟了科学社会主义发展新境界，以开创性的实践成就推动了科学社会主义的世界历史进程。科学社会主义自19世纪中叶诞生以来，虽然在发展进程中会出现挫折与反复，但社会主义必然胜利的历史趋势不可逆转，代表人类社会发展进步的潮流没有改变。多次强调“世界社会主义500年”，并把
500年发展史划分为六个时间段，将中国特色社会主义作为六个时间段中的一个完整阶段进行系统化阐释，科学揭示了中国式现代化“从哪里来”、“又往哪里去”的问题。十月革命胜利后，苏联建立了社会主义国家，使科学社会主义成功地从科学理论转化为现实实践。此后，社会主义实现了从一国走向多国的发展，世界社会主义力量不断壮大。然而，苏东剧变使世界社会主义发展面临严峻的挑战，西方国家甚至以“历史终结论”的错误判断，试图遮蔽现代化以及人类文明的多样性。在此期间，社会主义中国面临着重重压力和考验。D的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，中国式现代化取得了重大历史性成就，向世界展示了社会主义不仅没有终结，反而焕发出更加蓬勃的生命力。把中国式现代化放到世界社会主义的历史中去认识和考察，实质在于它不仅是社会主义现代化，也是世界社会主义的重要组成部分，以实际行动为世界社会主义增添了强劲的动力和信心。正如指出：“中国特色社会主义正成为21世纪科学社会主义发展的旗帜，成为振兴世界社会主义的中流砥柱。”[9]
三、中国式现代化借鉴吸收一切人类优秀文明成果

指出：“要拓展世界眼光，坚持对外开放，积极学习借鉴世界各国现代化的成功经验，在交流互鉴中不断拓展中国式现代化的广度和深度。”[10]中国式现代化是开放包容的现代化，蕴含着独特的文明观，既以兼收并蓄的胸怀借鉴吸收现代文明成果，又超越了“文明冲突论”的思维范式，在文明交流互鉴中推动人类文明发展进步。

中国式现代化是在借鉴吸收人类文明成果基础上的成功探索与实践。实现现代化不可能在封闭僵化中独立发展，需要正确地对待外部成功经验，不断吸收各种现代化文明成果来丰富和发展自己。中国式现代化属于后发型现代化，是在西方现代文明背景下发展起来的，这决定了在现代化起步之时必然吸收一切文明成果特别是西方现代化的成果，为我国现代化建设提供经验借鉴与发展思路。中国式现代化引入市场机制，将社会主义基本制度与市场机制有机结合起来，成功建立了社会主义市场经济体制，并构建起与之相配套的社会主义民主政治体制与法治体系，为我国现代化建设奠定了稳固基础。可见，中国式现代化坚持运用世界眼光洞察人类发展进步的潮流，既吸收借鉴西方文明中一切反映现代化的成果，也借鉴了现代制度和法治等文明要素，使中国式现代化的内涵更加丰富。需指出的是，借鉴吸收人类文明一切优秀成果不等于是简单的“拿来主义”，必须坚持立足本国实际，坚持以我为主、为我所用，不能搞“全盘西化”、照搬国外模式。如果照搬照抄别国现代化模式，不仅发展过程极为艰难，而且会产生难以克服的弊病和问题。实践证明，我们坚持走自己的路，坚持独立自主与对外开放相统一，不仅成功推进和拓展了中国式现代化，实现了经济社会的快速发展，加速了我国现代化发展进程；而且形成了具有中国特色的独创性现代化理论体系，从理论和实践上为人类文明发展指明了前进方向。

中国式现代化是一种平等包容的现代化，努力促进不同文明和谐共存、交流互鉴。中国式现代化积极推动不同文化进行交流互鉴，充分展现了人类文明新形态的价值理念与世界情怀。一方面，中国式现代化积极倡导文明多样平等，超越了文明冲突论的思维范式。人类文明形态不是千篇一律的，各民族在发展进程中创造了具有自身特点和标识的文明，如中华文明、古印度文明等，各种文明之间是平等的，没有优劣之分，每一种文明都对人类现代化进程产生了重要影响。历史与现实证明，企图以“文明冲突论”加以排斥和改造其他文明或者试图以单一文明取代多样文明的思维逻辑是没有任何出路的，都必将以失败而告终。中国式现代化在尊重世界文明多样性基础上，主张用平等包容的态度去对待其他文明，走出了一条摒弃文明冲突的道路，以相互尊重、相互理解的新理念推动形成了多元文化共生的发展格局。另一方面，中国式现代化是在与其他文明交流互鉴中得以推进和拓展的，是倡导美美与共、和谐共生的新文明形态。在人类文明体系中，各种文明都有自己的独特价值，不同文明之间相互交流、彼此互鉴，才能实现人类文明繁荣兴盛。特别是在全球化时代，人类的交往程度比以往任何时刻更加密切与广泛，世界各国逐渐成为紧密相连的命运共同体，这也为不同文明之间的交流融合提供了良好环境。D的十八大以来，以同志为核心的D中央提出“开放包容”、“美美与共”、“互学互鉴”等重大文明理念和文明主张，向世界展现出当代文明的交流互鉴之道。2023年3月15日，在中国共产D与世界政D高层对话会中首次提出了“全球文明倡议”，为深入推动文明交流、促进人类文明进步提供了中国智慧和中国方案。总之，中国式现代化积极推动不同文明彼此互鉴、优势互补，通过文明交流实现互融互惠，在深化国际交往中重新建构起普遍认可的共同价值和文明观念，向世界展现了以“包容性”、“开放性”为显著标识的人类文明新形态。
四、中国式现代化代表人类文明进步的发展方向
在世界大变局背景下，面对人类文明向何处去等重大时代课题，中国式现代化积极回应各国人民的普遍关切，着力构建人类命运共同体，不断增进人类共同利益，旨在促进世界各国共同发展繁荣，从理论范式与实践创新等方面为破解人类共同难题提供了新方案，代表着人类文明进步的发展方向。
中国式现代化坚持以人民为中心，不断促进世界人民共同进步。现代化的本质是人的现代化，如果现代化的成果不能将全体人民作为共同主体进行合理分配，或者出现物质满足而精神空虚的失衡，这样的现代化往往会暴露出各种矛盾与问题。中国式现代化遵循“以人民为中心”的文明逻辑，注重思想观念、生活方式和素质能力等方面的整体推进，努力促进人的全面发展，确保现代化成果不会为任何特权阶级和利益集团所占有，而是更多更公平地惠及全体人民，增进民生福祉。D的二十大报告不仅科学描绘了社会主义现代化国家的发展蓝图，也作出了一系列推进现代化建设的战略部署：全面推进乡村振兴、发展全过程人民民主、繁荣发展文化事业和文化产业、健全社会保障体系、深入推进环境污染防治等，这些战略规划归根到底都是为了促进人民生活全方位改善，不断满足人民群众对美好生活的新期待。此外，中国式现代化在增进本国人民福祉的同时，也致力于实现全人类的共同进步。中国式现代化坚持为世界谋大同，将中国梦与世界梦紧密相连，推动构建人类命运共同体，以合作共赢的理念深化国际合作，以自身的现代化建设为其他国家提供新的发展机遇和条件，促进不同文明命运与共、合作共赢。更重要的是，中国式现代化主张与各国人民携手共同建设更加美好的世界，引领人类社会向更均衡、更全面的方向发展。由此可见，中国式现代化不仅是对现有资本主义现代化模式的超越，更是实现了对人类文明形态的重新定义，旨在维护世界各国人民的共同利益和共同要求。

中国式现代化代表着世界人民追求和平的美好愿景。从本质上看，中国式现代化所蕴含的文明主张内在要求走和平发展道路，始终站在历史正确的一边、站在人类文明进步的一边。现代化应该是全人类的福祉，实现现代化不能以牺牲其他国家和民族的利益为代价。纵观西方资本主义现代化历程，大多以殖民掠夺、政治奴役以及侵略战争的方式为本国现代化提供资金、原料和市场，并且西方发达国家长期秉持零和博弈思维，利用自身的垄断地位试图支配国际政治经济秩序，个别大国至今仍推行霸权主义和强权政治。中国式现代化致力于维护世界和平，以自身发展带动世界各国的繁荣发展。在推进中国式现代化的进程中，我们从来没有主动挑起过与别国的战争和冲突，不干涉他国内政，也没有以殖民扩张的方式为自己的现代化铺路架桥，而是致力于反对各种殖民主义、霸凌主义、单边主义，坚持通过对话协商等和平方式解决国家间的分歧与争端。从主动参与国际军控、裁军进程到积极参与解决朝鲜半岛、阿富汗以及俄乌冲突等地区争端问题；从提出全球发展倡议、全球安全倡议到全球文明倡议，中国在全球安全治理和国际公平正义中始终发挥着重要的建设性作用。霸道强权从来不是一个文明走向强盛的唯一出路，中国式现代化摒弃丛林法则，不搞强权独霸，代表着一切反对强权政治的呼声和要求，开辟出一条和平发展的文明发展新道路，为世界和平稳定与人类社会进步作出了重要贡献。
五、中国式现代化展现了不同于西方现代化模式的新图景
指出：“中国式现代化，打破了‘现代化
=西方化’的迷思，展现了现代化的另一幅图景，拓展了发展中国家走向现代化的路径选择。”[11]中国式现代化实现了对资本主义文明形态的全面超越，开辟出一条不同于西方现代化模式的新道路，为世界各国探索现代化道路提供了新的范本。中国式现代化改写了现代化等同于西方化的先验逻辑，以新的实践方案破解了对西方现代化亦步亦趋的发展图式。从现代文明形态看，资本主义现代化长期引领世界现代化的发展进程，这似乎已形成一种思维定式：西方文明发展道路是实现现代化的唯一模式。西方现代化国家为保证在世界格局中的文明优势，试图以所谓的“普世价值”遮蔽人类文明的多样性，在世界范围内推行资本主义现代化模式，以西方为中心的“文明优越论”不断地被加以诠释和传播。许多发展中国家纷纷效仿西方模式，不仅没有取得预期效果，反而不同程度陷入了现代化发展困境：政局动荡、经济危机和社会对抗。究其根本，西方现代化在本质上带有强烈的排他性和自利性，不仅无视发展中国家选择自身发展模式的权利，还排挤和打压与其发展模式不同的国家，甚至通过设置各种障碍使发展中国家沦为西方现代化体系的附庸，导致它们必须让渡部分甚至全部的国家主权，进而难以保障自身民族与国家的独立性。中国式现代化创造的人类文明新形态书写了现代化的新范式，坚持从中国实际出发推动自身的现代化事业，走出了一条既能发展自身又能保持相对独立性的现代化新道路，更契合发展中国家的现实需要，破解了后发国家现代化发展的困境。根据国家统计局数据显示：新时代的10年，我国经济年均增长6.6%，远远高于同期世界平均增速，并且对世界经济增长的平均贡献率高达38.6%。[12]中国式现代化不仅用事实证明了社会主义现代化模式的可行性，摆脱了对西方亦步亦趋的依附性发展模式，也极大地丰富和拓展了世界其他国家和民族迈向现代化的路径选择。

中国式现代化超越西方现代化的片面性和局限性，不断展现了人类文明发展的新形态。尽管现代化是在以西方为主导的工业文明基础上发展起来的，但这并不意味西方模式就是走向现代化的必由之路。资本主义现代化片面地追求单纯经济增长和利润最大化，这种现代化模式导致西方国家以资本逻辑为根本导向，甚至不惜牺牲环境来谋取利益，导致西方文明危机不断暴露。一是绝大多数财富被少数人占有，贫富两极分化不断扩大；二是享乐主义和利己主义盛行，精神层面和道德伦理往往出现滑坡；三是过度开发攫取自然资源，造成生态环境急剧恶化，全球生态危机至今难以消除。中国式现代化注重发展的全面协调性，实现了对西方现代化片面追求物质利益单一形态的突破和创新。从新中国成立初期确立“四个现代化”的发展蓝图到改革开放以来我们坚持“两个文明”两手抓，从“三位一体”、“四位一体”再到“五位一体”，人类文明新形态的内涵和特征逐渐具体化、清晰化。D的二十大明确了到
2035年我国发展的目标，描绘了第二个百年的宏伟蓝图：把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。这一发展蓝图不仅为推进社会主义现代化提供了更加明确的思路，也清晰描绘了现代文明的新样式。此外，在发展方式的选择上，中国式现代化采用“并联式”发展模式，注重多领域叠加进行、并联推进，显著区别于西方现代化“串联式”发展模式。并且借助后发优势，充分利用世界科技革命带来的新机遇，以信息化带动工业化，为人类文明新形态的创造提供了坚实的物质基础，成功证明了现代化发展模式的多样性。概言之，中国式现代化以新发展理念为指导，坚持全面性与协调性的有机统一，全面推进“五大文明”建设，超越了西方现代化的文明模式，以全新的思路塑造并引领了人类文明发展的新方向。
现代化模式具有不同形态与不同样式，不存在定于一尊的现代化模式。中国式现代化以中华优秀传统文化为根基，不断吸收借鉴世界各国优秀文明成果，成功走出了一条适合自己的现代化道路，为世界各国实现现代化提供了新的发展模式。指出：“对历史最好的继承，就是创造新的历史；对人类文明最大的礼敬，就是创造人类文明新形态。”[13]中国式现代化以崭新的发展思路破解了人类现代文明难题，不仅成功彰显了中国发展模式的显著优越性，更深层次上代表着一种人类文明新形态。这种人类文明新形态遵循以人民为中心的发展逻辑，着力推动“五大文明”协调发展，展现了超越西方现代化危机的文明探索，必将为人类文明进步贡献中国智慧和中国经验。


中国式现代化与独立自主的文化精神


“中国式现代化”意味着：中国的现代化实践在特定的历史转折点上达到了它的“自我意识”，也就是说，它决定性地意识到了自身的立足点——意识到必须把现代化这一普遍的任务同中国特定的社会条件、历史环境和文化传统结合起来，从而使之成为一种真正立足于自身之上的现代化。当这样一种立足于自身之上的现代化实践全面展开之时，在此实践基础上的上层领域也将随之发生相应的改变，亦即在形成独立自主的文化精神的同时，构建起独立自主的学术、思想、理论、文艺，等等。独立自主的文化精神不是凭空产生的，它植根于中国式现代化的展开过程之中，植根于一种本身是独立自主的历史性实践之中。
一

现代化是一种真正的普遍性，对于任何一个民族来说，它都是一种不可避免的、普遍的历史性命运。之所以如此，是因为现代性在特定阶段上的绝对权力首次开辟出“世界历史”，从而结束了以往地域性的历史或民族性的历史，使之成为整个“世界历史”的组成部分。马克思、恩格斯指出，“过去那种地方的和民族的自给自足和闭关自守状态，被各民族的各方面的互相往来和各方面的互相依赖所代替了。”但是，那无远弗届的“世界历史”并不是一个均质的空间，也不是一个任何民族可以在上面自由表演的舞台，因为它同时还是一种权力架构，一种基本的支配—从属关系。正如《共产D宣言》所指出的那样，使未开化和半开化的国家从属于文明的国家，使农民的民族从属于资产阶级的民族，使东方从属于西方。在世界历史的这种基本架构中，任何一个民族都将不可避免地进入到现代化的历史性进程之中。“资产阶级，由于一切生产工具的迅速改进，由于交通的极其便利，把一切民族甚至最野蛮的民族都卷到文明中来了。”在这样的意义上，现代化无疑是一种普遍性，是任何一个民族都无法规避的、普遍的历史性命运。

应当怎样来理解和把握这种普遍性呢？流俗的观点往往把现代化（它的原则或原理）当成一种抽象的普遍性，并且把这种普遍性运用到——强加到——任何对象、任何内容之上。但是自黑格尔和马克思以来，这种流俗的观点就已经是时代错误了。如果抽象的普遍性果真具有实际的效准，那么，现代世界早就变成一个同质的和齐一的世界了。然而，我们看到，现代化的进程在基督教世界、伊斯兰世界、东亚和南亚、美洲和非洲都是相当不同的，这一进程在诸民族的政治、经济、社会和文化等各方面的表现也是杂然纷呈的。为什么是这样呢？因为尽管现代化的任务是普遍的，但这一任务的展开和实现却是非常具体的：普遍的现代化任务是在相当不同的社会条件、历史环境和文化传统的基础上展开的，并且除非这一任务能在如此这般的基础上展开，否则它就根本不可能得到真正地实现；换句话说，它就只不过是停留在抽象中的主观幻想而没有任何的现实性。在这里，就出现了理解普遍性的更高的思想理论要求。黑格尔认为，没有抽象的真理，真理是具体的；真正的普遍性不是抽象的普遍性，而是能够深入到具体之中并且把握住具体的普遍性。同样，马克思把他的方法最为简要地概括为：“从抽象到具体”；我们很熟悉的一个评论就是，“具体情况具体分析，是马克思主义的活的灵魂”。
因此，对于现代化这样一种普遍性的真正理解，就要求一种具体化，要求一种根据特定民族的社会条件、历史环境，文化传统而来的具体化；而绝不是停留在抽象的普遍性上，并将它先验地强加给任何对象、任何内容。黑格尔把这种抽象普遍性的运用叫作“外在反思”，并将它看作是“诡辩论的现代形式”，是“浪漫主义虚弱本质的病态表现”。黑格尔曾多次批评他十分敬仰的拿破仑，这位伟大的天才想要把法国的自由制度强加给西班牙人，结果他把事情弄得一塌糊涂，结果他不可避免地失败了。毫无疑问，法国的自由制度在当时是更高的也更合理的；同样毫无疑问，拿破仑的政治天才和军事天才在当时是世所罕见的。但为什么这位不世出的天才竟无法将法国的制度强加给西班牙人呢？因为尽管法国和西班牙在我们看来差别很小，但两者仍然具有不同的社会条件、历史环境和文化传统；除非法国制度的原则能够根据西班牙的国情被具体化，否则它就只能面临失败的命运。
马克思在1843年谈到德国革命的可能性时指出，德国的现状无疑是相当落后的，法国革命的原理无疑是更高也更合理的；但由于德国非常独特、非常具体的社会条件和历史环境，德国道路的可能性恰恰在于它走法国道路的不可能性。同样，在马克思晚年时，有不少俄国的先进分子来请教俄国道路的问题，马克思的回答清楚明白且直截了当：俄国道路存在着多重的可能性，而可能性的实现唯取决于俄国具体的社会条件以及它所处的独特的历史环境。如果试图以英国的租佃方式来摆脱俄国农村公社的困境，那将是完全徒劳的，因为俄国的农村公社是“独一无二的”。更加广泛地说来，如果试图将《资本论》关于西欧资本主义起源的历史概述强加给俄国，甚至把它变成“一般发展道路的历史哲学理论”以强加给任何其他民族，那么，在马克思看来，这是一种对其历史理论从根本上来说的严重曲解——它“会给我过多的荣誉，同时也会给我过多的侮辱”。

为什么马克思要严词拒绝这种曲解呢？因为它从根本上背离了马克思的基本方法：它没有要求任何一种具体化，而是完全非批判地停留在抽象的普遍性上，因而也就完全无头脑地将这样的普遍性先验地强加给了任何对象。对于我们讨论的主题来说，现代化无疑是一种不可否认的普遍性，是任何一个民族都无法逃脱或规避的普遍性；但这种普遍性只有在它的具体化——根据特定的社会条件、历史环境和文化传统而来的具体化——中，才可能真正展开并得到实现，也就是说，才具有真正的现实性。因此，中国的现代化在其现实性上，是与它的社会条件、历史环境、文化传统相结合的现代化，是在其国情中得到具体化的现代化。那种试图将抽象的普遍性（实际上仅仅是来自西方的观念）先验地强加给其他任何民族的设想，不仅在理论上是幼稚的，而且在实践上是毫无现实性可言的。用黑格尔的话来说，这样的设想只不过是人们把在自己头脑中构造的梦想当作真实可靠罢了。

一个简要的例子便足以说明问题。一般来说，任何大规模的现代化进程都必须通过一场彻底的社会革命来为它奠基，从而使这一现代化进程获得必要的社会基础。如果说，这样的社会革命对于现代化进程来说是普遍的，那么，这场社会革命以怎样的方式展开，它在政治斗争方面激烈到何种程度，则完全取决于特定民族的独特国情，亦即取决于该民族独特的社会条件、历史环境和文化传统；离开了根据特定的社会条件、历史环境和文化传统的具体化，就根本无法真正理解和说明一场为现代化进程奠基的社会革命。我们知道，即使在西方，1640年的英国革命就极大地不同于1789年的法国革命，它们以非常不同的方式达到了自己的目的。为什么是这样呢？因为1640年的英国和1789年的法国具有相当不同的情形，除非我们能够具体地把握两者之独特的社会条件和历史环境，否则就根本无法说明这两场社会革命为什么会采取如此不同的方式。对于中国的现代化进程来说，事情难道不更是如此吗？中国的大规模现代化进程同样需要一场彻底的社会革命来为它奠基，而这场社会革命却历史地采取了新民主主义—社会主义的定向：如果中国革命不采取这一定向，那么它就不可能达到自己的目的并得以完成；而当中国革命历史地采取了这一定向时（以五四运动和中国共产D的成立为标志），中国的整个现代化事业从此就与马克思主义建立起本质的联系，并将这一事业的领导权托付给中国共产D。所有这一切都取决于中国特定的社会条件和20世纪初的历史环境，取决于由之而来的历史必然性，而不是取决于种种“假设历史”的抽象观念。即使是稍有头脑的西方历史学家也很清楚地看到了这一点。例如，费正清在《伟大的中国革命》中写道，谁要是由于短视至今还在探寻美国为什么“失掉中国”的原因，那就请注意一下，杜威于1921年7月11日离开上海时中国共产D刚好要在那里成立。……哥伦比亚大学教师学院在共产国际阳光照耀之下，变得黯淡无光。显然，美国的自由主义解决不了中国的问题，虽然它作为主流思潮后来又苟延了15年。
由此可见，现代化对于中国来说固然是一种不可避免的普遍性，但这种普遍性的展开与实现在本质上只有通过依循中国国情而来的具体化才是可能的，并且才会具有真正的现实性。无论在理论上还是在实践上，中国的整个现代化进程（包括革命和建设），都意味着现代化的一般使命与中国特定的社会条件、历史环境和文化传统的结合，意味着普遍性在中国的个别性中充分地具体化。在这个意义上，中国的现代化进程就必定要成为具有中国特色、符合中国的国情的现代化——或依其本质来说：成为“中国式现代化”。
二

当现代化作为一种普遍的历史命运在中国降临时，中国本身并不是一张白纸，就像人们认识事物时他的头脑也不是一块“白板”一样。和其他非西方民族一样，中国是在自己独特国情的基础上来承担起现代化任务的；而这样的国情不仅包括特定的社会条件和历史环境，而且包含着源远流长的文化传统。在中国的现代化进程中，如果说特定的社会条件和历史环境总是显而易见地起着关键作用，那么，文化传统的影响事实上也是极其深远的。文化传统仿佛是在地表深处缓慢地活动并且起作用的，这种深湛的作用虽然看起来并不特别显著，但却是无所不在地弥漫于特定民族的整体生活及其历史性行程之中——这一点对于“轴心期”民族来说尤其如此（中国、印度、希腊和希伯来在大约2500年前几乎同时创立了它们的独特哲学，并将之保存在伟大的经典中）。在这样的意义上，中国现代化道路的中国形态不仅是由其特定的社会条件和历史环境所决定的，而且是由其文化传统和文明类型的本质特征所决定的。在文化传承发展座谈会上的重要讲话中指出：“中华优秀传统文化有很多重要元素，共同塑造出中华文明的突出特性。中华文明具有突出的连续性，从根本上决定了中华民族必然走自己的路。如果不从源远流长的历史连续性来认识中国，就不可能理解古代中国，也不可能理解现代中国，更不可能理解未来中国。”这一重大论断不仅强调了中华民族走自己道路的必然性，而且指明了这条道路与中华文明和中华优秀传统文化的本质联系。

中华文明具有突出的连续性和统一性，并因而使其文化传统在历史上表现出深厚广阔的支配力和辽远恒久的影响力。德国学者谢林在感叹亚述、米底、波斯、希腊和罗马等古老帝国的没落之际，大大地惊诧于中国像一条不知其源头的河流始终在从容地流淌。如果说，这种国运毕竟与其文化品格有关，那么可以说，中华民族的文化传统是如此独特和坚韧，以至于这个民族实在应该被称为一个“伟大的、独特的例外”。英国学者罗素在20世纪初游历中国之后这样认为，中国有极古极繁复的文化，在现在世界当中，老的资格，真可称最。中国的习尚，和欧洲完全不同；中国从前在哲学上、美术上、音乐上有过极大的贡献；但这种艺术全然独立于欧洲影响之外，和古希腊文化各不沾边。以中国的社会道德宗教的基础，全不相同于基督教的社会，要教一个欧洲人去了解它的状况，已经要费多少的劲；何况再加以中国近代的事实，宜乎欧洲人想定出一个方式来改造中国，常常要走入歧途了。
伴随着中华民族决定性地进入到现代化进程之中，它也必然开展出史无前例的大规模的对外学习；而这样一种大规模的对外学习，使得我们在几乎所有方面（当然也包括思想、理论、学术、文化等方面）都进入了一种“学徒状态”。我们且以学术为例来表明这一点。当中国的学术以大规模的对外学习开辟出其现代化进程时，它也在总体上进入了对于外部学术的“学徒状态”之中。不仅大部分的学术、学科是从外部引入的，即使是传统的学术（例如中国的语文、哲学、历史、政治，等等），也开始采用外来的话语尺度和方法来加以解释和阐述。这样一种历史性的学徒状态延续已久。必须首先指出的是，这样一种学徒状态不仅是必然的、必要的，而且是积极的、成果丰硕的和意义深远的。如果没有这样一种由大规模对外学习而来的学徒状态，就像中国整个现代化实践的开展是不可思议的一样，中国学术的现代化进程及其成果也是不可思议的。
但是，任何一种学术的真正成熟，总意味着它在特定的转折点上能够摆脱“学徒状态”，并开始获得“自我主张”。各种学术的发展证明了这一点，就像人们的成长经历也证明了这一点一样。从学徒状态到自我主张的转变，几乎可以被看作是学术发展的一般规律。例如，中世纪的哲学曾长期处于“理性神学”的学徒状态，只是在特定的转折点上（笛卡尔的“我思故我在”），哲学才开始摆脱了它的学徒状态并获得了自我主张，笛卡尔也因此被称为“近代哲学之父”。同样，近代的“历史科学”曾长期处在自然科学的学徒状态之中，只是通过19世纪末的“历史理性批判”，历史科学才摆脱了它的学徒状态，并成为一门如英国学者科林伍德所说的“自律的”“自我授权的”科学。个人的成长经历大体也是如此。当学生步入学校并开始其各阶段的学习时，他们也就一般地进入了某种学徒状态；而学生的真正成长，难道不是有朝一日能够摆脱学徒状态并获得自我主张，甚至雄心勃勃地超过老师吗？这里很容易得到理解的是：“学徒状态”是必要的，是不可能被匆匆越过的；“自我主张”只有在特定的转折点上才能被稳固地建立起来。

当历史性实践的转折点已经到达并且决定性地获得了它的自我主张（“中国式现代化”）时，学术上或文化上的相应转折也就不可避免地发生，亦即积极地形成学术上或文化上的自我主张。我们当前面临的一项重大任务是：构建中国特色哲学社会科学。就其基本性质来说，中国特色哲学社会科学并不是指仅仅具有一些中国元素、中国色彩或中国内容的哲学社会科学，而是指摆脱了学徒状态并获得了自我主张的哲学社会科学。只有这样的哲学社会科学，才可能真正具有中国特色、中国风格和中国气派；只有这样的知识体系，才可能真正成为“自主知识体系”。如果说，学术上的情形是如此，那么，更加广泛地说来，文化整体的情形同样如此。它意味着：在以“中国式现代化”为标志的历史性实践转折的基础上，思想、理论、学术、文艺等，也要通过相应的转折来获得它们的自我主张；而这样的自我主张在文化的整体上就意味着：独立自主的文化精神。
三

在“世界历史”的基本态势下，在“中国式现代化”的展开过程中，就像中华民族要在各个方面完成现代化任务是不可避免的一样，中华民族要实现精神上的独立自主也是不可避免的。这两个方面——现代化和独立自主，对外学习和自我主张——似乎是矛盾的，但它们只是在抽象的观点看来才是矛盾的，而在现实的理论与实践中却是历史地一致的。就像现代化绝不意味着将从西方得来的抽象原则先验地强加给中国的历史性进程一样，中国发展的自我主张也绝不意味着避开外部世界的孤立主义和自我封闭。学术上或文化上的独立自主，既不是孤芳自赏，也不是任意武断，而是表明它能够真正地占有从外部学来的东西——它要使这些东西成为能思的和批判的，也就是说，成为自己的东西。正如所强调的那样，要秉持开放包容，但这种开放包容是立足于自身之上的，即：坚持马克思主义中国化时代化，传承发展中华优秀传统文化，促进外来文化本土化，从而在这样的基础上不断培育和创造新时代中国特色社会主义文化。

因此，从文化传统的承继与变迁来说，中国的现代化任务意味着我们必须大规模地对外学习，也意味着外来文化大规模地进入中国；但这一过程绝不可能将中华文明的本质特征一笔勾销，也绝不可能将中国文化的传统一笔抹杀，而是意味着需要经历“文化结合的锻炼”。黑格尔在讲到古代希腊文化创造时曾说，古代希腊人既有自己的传统，又面临着更加强势、更加优越的东方文化；正是由于经历了“文化结合的艰苦锻炼”，希腊人才获得了他们应有的活力，并且开创出他们胜利和繁荣的时代。关于这一情形，尼采讲得更加清楚，他认为，古希腊人有一度看来要被外来的文化压垮了，他们的宗教几乎就是各种东方宗教的一场混战，有埃及的、巴比伦的、吕底亚的、闪族的，也许还有印度的。但是，希腊人的文化终于没有成为“机械性的文化”或“装饰性的文化”，因为他们牢记着德尔菲神庙的格言：“认识你自己”。于是他们弄清楚自己真实的需要，整理好“那堆外来的杂物”，而没有长久地做东方的追随者。这是一个意味深长的古老史实，它说的是：对外学习和自我主张的统一就是文化结合的锻炼，而文化精神上的独立自主是唯有经历这样的锻炼过程才可能真正达成的。
就文化结合的锻炼来说，中国在历史上是同样经历过的。较为早先的例子是佛教的中国化。佛教是一种外来的精神文化，在中国得到大规模的传播、流行并深入人们生活的各个方面。对此种情形的一种评论说：佛教征服了中国；另一种评论说：中国毁坏了佛教。这两种说法都是抽象的，其实毋宁更准确地说，佛教是被中国化了。正如法国学者布罗代尔所指出的那样，佛教的中国化意味着：一方面，它对中国文明作出了补充并打上了烙印，另一方面，它又浸淫于中国文明的影响之中，无法祛除。同样，梁启超在讲到佛教的中国化时认为，中国人接受的佛教是大乘，而不是小乘；在“教外别传”和“教下三家”中，禅宗、天台宗、华严宗，只有很少的印度渊源，几乎全是中国人的创造；而唯识宗虽然有很深的印度渊源，但当时的中国学者（玄奘）却能够达到它的顶峰。
一个较为晚近的例子是我们更加熟悉的马克思主义中国化。马克思主义传入中国不仅与我们面临的现代化任务本质相关，而且与中国革命所处的历史环境（特别是俄国十月革命）本质相关；正是这种相关性的具体化行程，使我们历史地选择了马克思主义。但是，与中国的整个现代化进程建立起本质联系的，不是抽象的马克思主义，而是中国化的马克思主义，亦即根据中国特定的社会条件、历史环境和文化传统而被具体化了的马克思主义。中国革命时期就有一部分“教条主义的马克思主义者”，他们对马列的经典倒背如流，对俄国的经验佩服到五体投地；而当他们把“中心城市武装起义”的教条先验地强加给中国革命时，只是导致了一次次的灾难性的失败。那么，与之非常不同的革命纲领“农村包围城市”又意味着什么呢？它意味着要把马克思主义的基本原理同中国革命的具体实际结合起来，意味着马克思主义者要摆脱学徒状态并获得自我主张。一句话，意味着马克思主义要根据中国的国情而被中国化。

在文化结合的实现进程中，一方面是包容性在起作用，即能够广泛地接纳和容受外来的文化，另一方面则是创造性在起作用，即能够在改变他者的同时改变自身，并通过这种改变而在两者的融会贯通中创造出前所未有的新内容与新形式。佛教的中国化是如此，马克思主义的中国化更是如此。正如在讲到马克思主义中国化时代化时所说的那样：“‘结合’的结果是互相成就，造就了一个有机统一的新的文化生命体，让马克思主义成为中国的，中华优秀传统文化成为现代的，让经由‘结合’而形成的新文化成为中国式现代化的文化形态。”如果中华文明没有突出的包容性和创新性，由这种文化结合而来的中国化就是不可能的。进而言之，如果中华文明没有包容性和创新性这样的本质特征，中华文明之突出的统一性和连续性也是不可能的；正因为这样的本质特征，中国文化才能够容受外来文化的重大挑战和冲击，并将其转化为创新的可能性与现实性，从而使中华文明始终保持其突出的统一性和连续性。黑格尔在《历史哲学》中曾极大地惊叹于中华文明居然能够具有如此悠长而不曾中断的国运。而谢林曾引证文德施曼的结论说，“一个从一开始就支配这个帝国并贯穿帝国始终……的原则一定是一个强有力的原则。这一原则是如此的强大，外来的东西只能在自己的教化范围内维持一段时间，很快就被这一原则固有的同化力量所同化并从属于它”。与此相类似，在费正清看来，只有当我们认识了外来民族之征服中国，不仅没有瓦解反而强化了其文化传统的思想格局，我们才能真正体会到“这个思想格局如何具有那么强大的生命力”。
但是，我们对文化传统与文明特征的阐明，是以中国式现代化的实践展开为基点的，因而这种阐明本身必然是历史性的。在历史性的视域中，传统绝不仅仅是一种单纯消极的东西——仿佛现代化就是整个地脱离传统并与之一刀两断；中国的现代化进程既不可能掏空中国文化的实体性内容而使之变成一个空洞的容器，也不可能与中国文化恒久的传统割断所有的血缘联系。德国学者海德格尔说，一切本质的和伟大的东西都从人有个家并且在传统中生了根这一点产生出来。我们在现代化过程中已经取得并且还将取得无数的成果，但只有当这些成果能够在传统中生了根，它们才会对于我们来说有真正的家园之感，并且才会对于我们民族来说成为真正本质的和伟大的东西。因此，作为独特国情之本质重要的部分和文化表现，传统不应当仅被看作是一个消极的前提，毋宁说它确实是并且也应当被理解为一个积极的前提：只是在这一前提的基础上才谈得上中国的独特的现代化任务，才包含着中国发展道路的真正意义和积极作为。同样，在历史性的视域中，传统也绝不是现成地停留在遥远古代的东西，绝不是某种可以为开历史倒车的浪漫主义提供辩护的东西。真正的传统不是纯粹的过去，而是依然活在当下并因而也启示着未来的过去。在这样的意义上，文化传统的精华不仅是在漫长的历史行程中拣选出来并积累起来的东西，而且是在当下的历史性实践中得到积极重现并具有强大活力的东西。
因此，在真正的历史性视域中，正是“中国式现代化”为其文化传统的接续和光大提供了现实的前提并制定了基本方向。由此而形成的发展道路必定是具有中国特色的，但这种中国特色并不仅仅归结为既有的传统，毋宁说正是中国式现代化的历史性实践为既有的文化传统拓展出广阔的活动空间和意义领域，为这一传统的积极开启、复活与重建提供了它充满生机的现实基础。在这样的意义上，中国式现代化便展现出它所承担的文化使命，这一使命不是回到遥远的过去，而是开启出独立自主的文化精神。只有这种精神才能真正推动中华优秀传统文化的“创造性转化”和“创新性发展”。正如所强调的那样：“中国文化源远流长，中华文明博大精深。只有全面深入了解中华文明的历史，才能更有效地推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，更有力地推进中国特色社会主义文化建设，建设中华民族现代文明。”


中国式现代化与人类文明新形态

在新中国成立特别是改革开放以来长期探索和实践基础上，经过D的十八大以来在理论和实践上的创新突破，我们D成功推进和拓展了中国式现代化，创造了人类文明新形态。作为新的重大命题，“中国式现代化”与“人类文明新形态”在多个重要场合被提及。本文主要谈谈中国式现代化与人类文明新形态的关联，以及对人类文明新形态的一些理解。
“中国式现代化”与“人类文明新形态”：一体表达、互为印证的理论和实践范畴

在庆祝中国共产D成立100周年大会上，指出：“我们坚持和发展中国特色社会主义，推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，创造了中国式现代化新道路，创造了人类文明新形态。”这是首次把“中国式现代化”与“人类文明新形态”放在一起加以强调。此后，D的十九届六中全会通过的《中共中央关于D的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，“D领导人民成功走出中国式现代化道路，创造了人类文明新形态，拓展了发展中国家走向现代化的途径”。D的二十大报告在两处谈到人类文明新形态，一处是把“不断丰富和发展人类文明新形态”作为新时代D和国家事业战略部署的重要内容，一处是把“创造人类文明新形态”列为中国式现代化本质要求之一。今年2月，在学习贯彻D的二十大精神研讨班开班式上发表重要讲话强调：“中国式现代化，深深植根于中华优秀传统文化，体现科学社会主义的先进本质，借鉴吸收一切人类优秀文明成果，代表人类文明进步的发展方向，展现了不同于西方现代化模式的新图景，是一种全新的人类文明形态。”这一重要论述，阐述了现代化和文明形态、中国式现代化与人类文明新形态之间的关系。二者的逻辑等式关联在哪里呢？指出，中国式现代化“为人类对更好社会制度的探索提供了中国方案。中国式现代化蕴含的独特世界观、价值观、历史观、文明观、民主观、生态观等及其伟大实践，是对世界现代化理论和实践的重大创新”。这里谈到了制度关联、思想文化关联，由此使中国式现代化与人类文明新形态相通关系更具体化了。今年6月，在文化传承发展座谈会上的重要讲话，虽然没有专门论述中国式现代化和人类文明新形态，但其中多次谈到中华文明、世界文明、中华文明的突出特性、中华文明发展规律、中国式现代化的文化形态、新的文化生命体、新时代新的文化使命等概念和范畴，特别是强调要“建设中华民族现代文明”，这对我们理解中国式现代化与人类文明新形态的关系，无疑具有重要启发意义。

中国式现代化和人类文明新形态，既是理论范畴，也是实践范畴。二者互为印证，在内涵上是难以分割的。这两个范畴大体上也是被一体概括和提炼出来的，都是在协调推进“五位一体”总体布局，推进物质、政治、精神、社会、生态“五大文明”建设实践中，逐步形成和明确的。当然，对这两个范畴的内涵揭示，也经历了一个从“并列表达”到“相互结合”的过程。目前对“中国式现代化”的系统阐述中，往往是在谈到中国式现代化的中国特色、本质要求，特别是中国式现代化与生俱来的中华优秀传统文化基因和蕴含的独特世界观、价值观、历史观、文明观、民主观、生态观时，引出“人类文明新形态”这个范畴的。
现代化是创造某种文明形态的过程，也是某种文明形态形成的标识，因而，一定意义上它本身就是一种文明形态。关于文明，从历史和地域上讲，有古希腊文明、古埃及文明、两河文明、中华文明等的区别。从生产生活方式上讲，有游牧文明、农耕文明、工业文明之分，现在学术界还有后工业文明、后现代文明的说法。中国式现代化理论和实践，自然地延伸出相应的文明特色。从文化、文明的高度，体会和理解中国式现代化，进而提炼它的内容规定性及本质要求，不仅是彰显文化自信的问题，还有其历史必然性和实践依据，是符合中国式现代化创造的现代化图景的本来面貌的。

从根本上说，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的历史进程，一定会创造人类文明新形态；中国式现代化代表人类文明进步的发展方向，或者说，中国式现代化本身就是人类现代化图景中一种新的文明形态；中国式现代化既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的鲜明特色，它既是创造人类文明新形态的途径，也是人类文明新形态的标识性内容。
中国共产D在领导探索和推进中国式现代化历史进程中，为什么能够创造人类文明新形态
历史进程。在庆祝中国共产D成立100周年大会上的重要讲话中指出，中国近代历史曾遭遇“国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘”，这里说的文明蒙尘，就是指中华文明在融入世界现代化潮流后的初始境遇。为救亡图存，中国人开始只能向西方学习。中国的现代化，经历过洋务运动、戊戌变法、清末新政、辛亥革命、五四新文化运动等探索，总体上说，都是在西方资本主义文明框架内追求和探索现代化道路的。但这也说明，中国的现代化理论和实践，是从近代以来逐步开始自觉推动的。

这种自觉在20世纪30年代中国知识界的思考中十分明显。1933年7月，知识界发起了一场讨论，并提出了几个问题：第一，中国的现代化要具备哪些先决条件；第二，中国的现代化是在个人主义的基础上搞现代化，还是以社会主义的方式搞现代化；第三，外国资本和国民资本在中国的现代化中到底起什么作用。这些问题得出三种回答：第一，主张搞社会主义式的中国现代化；第二，主张搞资本主义式的中国现代化；第三，主张搞社会主义和资本主义结合起来的中国现代化。
事实上，在此之前也包括此后的长期奋斗，中国共产D实际上就是在解决一个问题，即怎么为中国的现代化创造条件，也就是在回答那场讨论中提出的解决哪些先决条件的问题。把理论和实践结合起来探索和推进现代化的历史重任，不可避免地落到中国共产D人的身上。新民主主义革命的成功，为中国现代化创造了根本社会条件，再经历社会主义革命和建设的展开，改革开放和社会主义现代化建设的推进，中国特色社会主义新时代的创新突破，中国式现代化更加清晰、更加科学、更加可感可行，与此相应，一种新的人类文明形态也越来越清晰、越来越科学、越来越可感可行。中国式现代化的五个“中国特色”和九条“本质要求”，实际上就是对这种人类文明新形态理论和实践特征的概括。
思想基础。在推进和拓展中国式现代化进程中，中国共产D着眼于马克思主义与中国具体实际、与中华优秀传统文化的“两个结合”，这是形成人类文明新形态的思想基础。

中国共产D人是中华民族的优秀儿女，不仅在中华优秀传统文化的继承、弘扬、发展上拥有高度的自觉，在中华民族现代文明的创造、积累和发展上拥有巨大的勇气、责任心和使命感，而且把马克思主义写在自己的思想旗帜上，精神上由被动变为了主动，更加自觉和有效地把马克思主义与中国具体实际、与中华优秀传统文化进行结合。

“两个结合”，在实践和政策上，从D的二大提出明确的民主革命纲领就开始了。在理论上自觉和成熟的标志是1938年正式提出“马克思主义中国化”这个号召。同志在中共六届六中全会上发表的讲话中是这样论述的：“今天的中国是历史的中国的一个发展；我们是马克思主义的历史主义者，我们不应当割断历史。从孔夫子到孙中山，我们应当给以总结，承继这一份珍贵的遗产。”“马克思主义必须和我国的具体特点相结合并通过一定的民族形式才能实现……使马克思主义在中国具体化，使之在其每一表现中带着必须有的中国的特性，即是说，按照中国的特点去应用它。”这里论述的中国的特点特性，就包括中国文化的特点特性。因此，中国的具体实际，自然也包括文化国情方面的实际。正因为有这样的自觉，共产国际1943年5月宣布解散，中国共产D5月26日发出《中共中央关于共产国际执委主席团提议解散共产国际的决定》明确指出，“中国共产D人是我们民族一切文化、思想、道德的最优秀传统的继承者，把这一切优秀传统看成和自己血肉相连的东西，而且将继续加以发扬光大。中国共产D近年来所进行的反主观主义、反宗派主义、反D八股的整风运动就是要使得马克思列宁主义这一革命科学更进一步地和中国革命实践、中国历史、中国文化深相结合起来”。这明确了中国共产D是中华优秀传统文化的继承者和弘扬者，明确提到要把马克思主义同中国历史、中国文化结合起来。

新时代，以巨大的理论勇气，明确提出了“两个结合”，并且强调：“中华优秀传统文化是我们D创新理论的‘根’，我们推进马克思主义中国化时代化的根本途径是‘两个结合’。”探索、开创、发展中国特色社会主义道路，是中国共产D成立以来取得的根本成就。强调：“如果没有中华五千年文明，哪里有什么中国特色？如果不是中国特色，哪有我们今天这么成功的中国特色社会主义道路？”这就说明，无论是中国式现代化，还是人类文明新形态，都离不开中华优秀传统文化的支撑与滋养。此外，还就为什么强调“两个结合”、同什么样的传统文化相结合、能不能结合、怎样结合等一系列问题作了论述。在文化传承发展座谈会上的重要讲话中，他进一步强调，“结合”的结果是互相成就，造就了一个有机统一的新的文化生命体，让马克思主义成为中国的，中华优秀传统文化成为现代的，让经由“结合”而形成的新文化成为中国式现代化的文化形态。这里说的新的文化生命体和中国式现代化的文化形态，正是培育、涵养和塑造“人类文明新形态”的思想文化土壤。
精神品格。D的二十大报告以“六个必须坚持”阐述了新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，其中之一就是“必须坚持胸怀天下”，只有胸怀天下，才能够为人类创造文明新形态，才能够为人类作出更大贡献。胸怀天下有两层含义：一是吸收别人的东西；二是把自己的东西在世界舞台上去运用、去贡献，为解决全人类共同面临的问题拿出中国方案。“人类文明新形态”就是这样的。

它背后的逻辑支撑是什么？D的二十大报告表述得很清楚：“中国共产D是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的D，也是为人类谋进步、为世界谋大同的D。”“为人类谋进步、为世界谋大同”，就是一种胸怀天下的品格。正是因为有胸怀天下的立场、出发点和世界观、方法论，我们才有可能在现代化过程中创造属于人类的一种文明新形态，而且这个过程不光是逻辑推导，它也是一种实实在在的理念和行动。从同志提出“环球同此凉热”的文明期许，到把“构建人类命运共同体”作为中国式现代化的一个本质要求，体现了中国共产D人一以贯之的胸怀天下的精神品格，这也是中国式现代化能够创造人类文明新形态的思想前提。中国式现代化创造的文明新形态，之所以属于“人类”，是因为它超越了种族、文化、国家的界限，是你中有我、我中有你的世界文明建设的“中国方案”。
实践依据。在推进和拓展中国式现代化进程中，着眼于社会全面进步和人的全面发展，是创造人类文明新形态的实践依据。指出，“现代化的本质是人的现代化”。中国式现代化从来都是以人民为中心在各个领域全面推进的现代化。社会全面进步和人的全面发展，是马克思主义为人类社会发展指出的文明目标。中国式现代化是创造人类文明新形态的中国途径、中国方式。

中国式现代化超越了工业文明单向度追求，是各领域文明协调发展和全方位覆盖的现代化。诸如，在物质文明建设和经济发展途径方面，在社会主义基本经济制度的支撑下，努力建成现代化经济体系，形成新发展格局，基本实现新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化；在政治文明和制度文明建设方面，在中国共产D领导下，发展全过程人民民主、全面依法治国、推进国家治理体系和治理能力现代化，形成了中国特色社会主义政治发展道路；在精神文明和思想文化领域，形成了由中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化构筑起来的中国特色社会主义文化道路；在社会文明建设和社会治理领域，则是以全面建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴为战略目标，坚持以人民为中心的发展思想，巩固民族团结、保持社会和谐稳定、创造美好生活、促进共同富裕；在生态文明建设方面，“生态兴则文明兴，生态衰则文明衰”的理念已经深入人心，生态环境的变迁决定着人类文明的兴衰，既是历史经验，也是文明发展的规律，所以，中国式现代化的一大中国特色，就是人与自然和谐共生。
以上这些中国式现代化的文明性特征，有实践途径，有理论阐述，有制度保证，还有社会主义核心价值观的支撑。因此，一种有别于西方既有文明形态的、属于人类文明新形态的中华民族现代文明，是一种真实而立体的存在。可以说，中国式现代化，归根结底是中国特色社会主义现代化，也可视为中国特色社会主义新文明。它是中国为解决世界现代化进程中面临的共同问题，为昭示人类文明发展方向、引领世界文明进步潮流贡献的中国方案和中国智慧。中国式现代化和人类文明新形态拥有的综合优势，实际上就是中国道路的综合优势。当然，在推进和拓展中国式现代化进程中呈现出来的人类文明新形态，和中国式现代化一样，还在继续探索和发展之中。
人类文明新形态体现了中华文明的突出特性

中国有长期延续发展而从未中断过的文化，形成了独具特色、博大精深的价值和文明体系，这在世界上是独一无二的。中华优秀传统文化有很多重要元素，共同塑造出中华文明的突出特性，进而决定和影响着中国式现代化和人类文明新形态的创造过程及特点。
第一，中华文明具有突出的连续性，从根本上决定了中华民族必然走自己的路，在探索和推进中国式现代化进程中自觉地创造人类文明新形态。人类文明新形态是在中华五千多年文明深厚基础上形成和发展起来的。中华文明突出的连续性不仅指历史悠久，没有中断，更指中华文明体系拥有牢固的主体意识、坚韧的抗压能力、深厚的内生动力和宽广的创新发展空间。中华文明的连续性，可以转化为一种文化自信，成为中国近代以来摆脱“文明蒙尘”的重要条件；中华文明的连续性，可以转化为一种国情意识，成为探索和推进中国式现代化的文化土壤；中华文明的连续性，可以转化为一种主体自觉，成为独立自主推进和拓展中国式现代化的思想方法和文化动力；中华文明的连续性，可以转化为革故鼎新、继往开来的历史发展观和守正不守旧、尊古不复古的进取精神，从而赋能中华民族现代文明的创造和建设，对人类文明新形态的形成及特点产生重要影响。

第二，中华文明具有突出的包容性，从根本上决定了中国式现代化进程中形成的人类文明新形态，拥有文明互鉴、共同发展的平等价值观和开放胸怀。中华文明现代化有双重含义，一是中华文明的复兴，一是人类文明的进步。提出人类文明新形态，体现的就是这种双重的文明自觉和文明自信。中国为追求现代化，对西方文化的了解和研究，对人类先进文明成果的学习和借鉴，已经持续了将近两个世纪。在探索和推进中国式现代化进程中形成的人类文明新形态，拥有与不同文明交往交流交融的历史取向和对世界文明兼收并蓄的开放胸怀。从不同文明体系的关系上讲，平等互鉴是人类文明新形态在世界多元化文明格局中的相处之道；推动构建人类命运共同体，是人类文明新形态占据道义高点的理想目标，也是不同文明体系都应该追求的理想目标；弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，是向这一理想目标前进的思想文化基础；全人类共同价值，是我们能够理直气壮地把我们创造的新的文明形态称之为“人类文明新形态”的价值观支撑。


中华文明连续性与创新性的辩证关系


2023年6月2日，出席文化传承发展座谈会并发表重要讲话，全面深入阐述了中华文明的五个突出特性，即连续性、创新性、统一性、包容性、和平性。的讲话立意深远，高屋建瓴，在世界文明的宏大视野中概括了中华文明的重要特征。这对于中华文明的各方面研究具有很强的指导意义。古往今来，中华文明奔腾不息，犹如一条不竭的河流。对于连续性与创新性的论述，揭示了中华文明持续发展的内在机制，蕴含着深刻的内涵。这里主要结合中国文学发展史谈一谈对于连续性与创新性关系的认识。
中国文学发展史表明，文学传统继承与文学创新构成文学发展之中相反相成的两种能量。文学传统继承强调经典的规范与传递，强调延续文学前辈遗留的各种主题与美学风格；文学创新强调大胆突破，甚至自我“作古”。文学的成熟时期往往是二者的协调与平衡。缺乏经典熏陶的作品无法显现历史的根基，无法在作品的主题与美学形式之中形成丰富的古今对话。排斥创新精神的作品往往故步自封，泥古不化，甚至死水一潭。魏晋时期著名的文学理论家刘勰在《文心雕龙》中分析了文学传统继承与文学创新对于文学发展的不同作用，将二者的关系形容为“通变”。刘勰认为：“名理有常，体必资于故实；通变无方，数必酌于新声。”他更为概括的结论是：“通变则久。”“变则可久，通则不乏。”

刘勰又指出：“文变染乎世情。”文学不是为创新而创新，“变”或者创新的真正动力是回应新的历史课题。从新的主题、新的情感方式到新的审美形式，这一切无不反映新的历史特征。只有与运动的历史形成紧密联系，创新才能始终获得源头活水。很大程度上，文学是历史的回声，历史潮流决定文学创新的方向。但是，强调文学与历史的联系并不能否认文学传统的意义。没有哪一种文学创新可以完全凌空蹈虚，从零开始，与文学传统毫无关联。相反，只有熟知文学传统，才能改造文学传统，青出于蓝而胜于蓝。哪怕是激烈反对文学传统的作家也从文学传统之中获得反作用力。
五四新文化运动的兴起与五四新文学的发生，使文学传统继承与文学创新的关系经历了剧烈的震荡。一时之间，中国传统文化的道德观念、思维方式、审美形式均遭受挑战，“民主”与“科学”成为新的口号。从古文与白话文之争到中学与西学之辩，晚清以来的文化论争不绝于耳。主张改革、突破的新文化之所以占据上风，显然与社会历史的巨大转型密切相关。当年的中国积贫积弱，大批志士仁人忧心如焚，他们尝试从各个方面拯救中华民族，传统文化的批判是许多知识分子共同关注的一个重要方面。时过境迁，这些知识分子的传统文化批判本身仍然留下一批理论问题，促使我们进一步深入思考，譬如传统文化的当代活力问题，传统文化的民族特色与世界各民族文化的交流互鉴问题，文化的内在动力以及多大程度独立于经济基础并且形成能动的反作用问题，人文学科的意义、价值与作用方式问题等。
尽管存在曲折乃至挫折，五四新文化运动至今已有一个多世纪时间，中国现当代文学与更大范围的文化建设取得了长足的进步，成绩斐然。文化建设的各种经验、教训逐渐在新的理论视野之中获得沉淀与总结。无论是一个作家的成长历程，一段文学史的发展，还是不同时期更大规模的文化建设成就，各种成功的经验无不显示出一个重要规律：守正创新。“守正才能不迷失方向、不犯颠覆性错误，创新才能把握时代、引领时代。”守正创新是一切工作的立场和方法，更是文化建设遵循的原则。文化建设的“正”既包含马克思主义的指导，也包含中华优秀传统文化的继承。

与五四新文化运动时期历史背景不同的是，新时代的中国正在大力推进中国式现代化。中华文明的总结、继承、发展正在同这个历史任务结合起来。虽然现代化包含了一系列经济社会的指标体系，但是，“中国式”这个定语表明，从语言文化、哲学理念、审美情趣到日常的人情世故、饮食起居，中华优秀传统文化的众多基本元素将始终包含在中国式现代化之中。更为重要的是，中国式现代化与中华文明存在许多一脉相承的内容，前者的许多理念都可以在后者之中找到根源。D的二十大报告指出：“中华优秀传统文化源远流长、博大精深，是中华文明的智慧结晶，其中蕴含的天下为公、民为邦本、为政以德、革故鼎新、任人唯贤、天人合一、自强不息、厚德载物、讲信修睦、亲仁善邻等，是中国人民在长期生产生活中积累的宇宙观、天下观、社会观、道德观的重要体现，同科学社会主义价值观主张具有高度契合性。”这一切证明了中国式现代化的深厚历史基础。

一个民族对于现代化的追求与实践，并不是少数人乌托邦式的空想，而是经济、社会、文化综合演变的必然，承载着广大人民对美好生活的向往。但是，由于各个国家的国情不同，追求现代化必须与本土的特殊历史结合起来，形成不同的路径和实践形式。这种路径和实践形式与本民族文化兼容的可能性越大，现代化的实现越顺利。必须承认，从古代社会进入现代社会，现代化意味着一个重大的历史转折。从经济发展模式、社会管理模式到科技水平、文化门类的构成都将发生革命性的变化。许多不适合的传统观念逐渐过时，新的社会关系以及文化观念相继建立。这个转折的跨度如此之大，以至于形成一种相当流行的观念：现代化与传统文化之间的矛盾乃至断裂不可避免。然而，中国式现代化对于中华优秀传统文化高度重视。我们要更为客观、更富历史感地审视中华优秀传统文化的意义，不仅视之为中华文明的过往历史，而且充分意识到其中蕴藏的强大活力，这些活力可以在当今的现代化建设中发挥重要作用。D的二十大报告指出，“中华优秀传统文化得到创造性转化、创新性发展”。“转化”与“发展”之所以可能，是因为中华文明的连续性；“创造性”与“创新性”之所以可能，是因为中华文明内在包含创新的追求。这就要求我们对中华优秀传统文化的内涵具有更深的理解，积极发掘其中的创新性因素，使之与当代社会有机融合。这个意义上，中华文明的连续性将跨越古典社会与现代社会之间的鸿沟，中华文明的创新性正是连续性的基本保证。
深刻指出：“在五千多年中华文明深厚基础上开辟和发展中国特色社会主义，把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合是必由之路。”“‘结合’的结果是互相成就，造就了一个有机统一的新的文化生命体，让马克思主义成为中国的，中华优秀传统文化成为现代的，让经由‘结合’而形成的新文化成为中国式现代化的文化形态。”“‘第二个结合’是又一次的思想解放，让我们能够在更广阔的文化空间中，充分运用中华优秀传统文化的宝贵资源，探索面向未来的理论和制度创新。”这些重要论述，展示出马克思主义、中华文明、中华优秀传统文化、中国式现代化之间的相互联系与相互作用方式。这些相互联系与相互作用方式，是中华文明连续性与创新性辩证关系的最好说明。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
