
2023年上半年工作总结和下半年工作思路汇编（9篇）（含镇乡）



自然资源局2023年上半年工作总结和下步工作计划
##paidbegin##
今年以来，xx市自然资源局在市委、市政府的正确领导下，以D的二十大精神为指引，紧紧围绕“工业领航、绿色崛起、城乡协调、民生共享”发展战略，始终坚持“转作风、树形象、保要素、促发展”工作理念，以真抓实干、奋勇当先为目标，全面履行自然资源要素保障职责，各项工作有序推动。现将我局2023年上半年工作总结汇报如下：
一、上半年主要工作开展情况

（一）服务大局，保障发展迈出新步伐。一是着力加强城乡规划管理。上半年以来，主动推动国土空间总体规划编制和开展永久基本农田、城镇开发边界三线划定工作；积极开展xxxx年度城市规划计划编制工作；制订了xxxx年城市规划计划共计xx个项目，预计投资xx.xx亿元，国土空间总体规划方案于x月底通过了xx市人民政府常务会和人大常委会的审查审议；完成了xxx个村庄规划方案的村民举手表决和xxx个村的底图底数更新及方案修改，拟按省市两级要求完成审查审批工作。协同市规委办公室组织召开市规委专家会议x次，审查项目x个；协同市规委办公室组织召开市规委全体会议x次，对我市国土空间规划修改进行了审查；协同市规委办公室组织召开市规委专题会议x次，审议项目共x个；依申请受理规划设计审查项目xx起，组织召开建设项目初步审查会议x次，提请审批会审查x次，线下业务联审x次，其中涉及市政公共设施类项目x个，工业类项目x个，房产开发类项目x个，民生类项目x个。二是扎实推进节约集约用地工作。上半年，省自然资源厅下发我市xxxx年度批而未供处置任务面积xxxx.xx亩，目前已处置xxx.x亩，处置率xx.xx%，已基本完成年度处置任务；截止到目前，我市挂牌出让国有建设用地使用权xx宗，面积xxx.xx亩，成交xx宗，面积xxx.xx亩，成交价款xxxxx.xx万元。办理国有建设用地划拨土地使用权xx宗，面积x.xx公顷，约xxx.xx亩，核发《划拨决定书》xx份。办理国有建设用地划拨土地使用权转协议出让土地使用权xx宗，面积x.xxxx公顷，约x.xx亩，补缴土地出让金xx.xx万元，签订《国有建设用地使用权出让合同》xx份。
（二）履职尽责，保护资源呈现新作为。一是狠抓耕地保护工作。上半年以来，根据省厅关于“三x护农”专项行动相关文件精神，提升政治站位，以“现有耕地一亩不少，违法占耕地一亩不让、新增耕地一亩不假”为原则，狠抓底线工作，推动田长制见行见效，紧盯耕地xx.xx万亩、永久基本农田xx.xx万亩的底线目标不放松；加大对新增耕地项目的立项、选址、监督、验收等环节管控力度，完善了“占一补一备一种一管一”
等制度；全力保障专项资金，xxxx年新增补充耕地xxx余亩已招标完成进入实施阶段，第二批xxxx余亩已通过省厅整治局复核，进入设计评审阶段；xxxx年全市耕地进出平衡方案已通过政府审批，xxxx亩耕地恢复任务已经进入实施阶段；通过专项资金投入，对历年来因为工程、耕种、管护等原因指标未确认的项目进行整改，到目前为止已完成xx个项目整改上报，已确认指标x.xxx公顷，剩余xx.xxxx公顷正在确认中；xxxx年高标准农田建设正在设计评审，预计新增耕地xxxx余亩。二是扎实推进矿山生态修复和绿色矿山工作。上半年，积极推进历史遗留生态环境问题整改工作，对xx市硫铁矿改制后（大禹矿业）在矿区范围外遗留裸露山岩和堆浸废渣造成山体环境破坏的问题进行会商研究，委托技术单位对项目现场踏勘取样、检测和治理，邀请多名行业专家商讨优化整改方案，现已经完成了水库药剂治理和xx区域的场地整形放坡、截排水、覆土复绿等工作；推动废弃矿山修复，完成历史遗留废弃矿山核查工作，完成上级下达给我市xxxx年历史遗留矿山xx%的生态修复绩效目标，于xxxx年x月通过xx市级验收且现场修复效果良好，植被覆盖率达到xx%，达到预期设计目标，实现了地区环境生物的多样性和统一性。三是持续加强自然资源执法监察工作。上半年，按照省厅下发我市“月清三地”整改任务及巡视交办问题清单，加强组织领导，全面压实工作责任，坚持“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”
，对自然资源违法行为，特别是对乱开乱采、非法挖采山砂等行为，坚决立案查处，严格依法落实停产整顿、关闭取缔、顶格处罚和严厉追责等措施。四是不断优化矿政管理工作。上半年，完成了xx个矿山开发利用系统、采矿权信息公示系统填报；有序推进砂石土矿出让，争取批复投放矿权指标x个，其中xx矿区出让前期工作基本完成，即将由省厅挂牌出让；全面推进xx等x个矿区技术成果编制、土地配置等前期工作；切实巩x砂石土矿“三个到位”整治成果，开展绿色矿山建设“回头看”，其中责令x家矿山限期整改。
（三）优化环境，服务民生跃上新台阶。一是着力推进登记工作。截至x月xx日，不动产登记中心共办理各类不动产登记xxxxx件，颁发不动产登记证书xxxxx本，不动产登记证明xxxx份，办理抵押注销登记xxxx件，协助上级单位提供精准查询信息xx余批次，协助法院解、查封登记xxx件，为群众、企业单位出具登记信息证明xxxx余份。收取不动产登记费xxx.xx余万元，补缴土地出让金xx.xx万元，收取罚款x.xx万元,协税护税xxxx.xx万元。二是全面落实任务指标。上半年，严格按照市委市政府工作要求，邀请市优化办参加我局组织的优化营商环境工作一级指标长会议，局D组出台了《xx市自然资源局“打好优化发展环境持久仗”实施方案》，切实履行牵头单位职责，配合开展各项工作，为全市优化营商环境工作开展提供自然资源要素保障。三是持续落实“交房即交证”工作。上半年，按照“交房即交证”相关要求，xx市城市建设区域内新建商品房共有x个项目实现了““交房即交证”
，约xxxx户业主在拿到新房钥匙的同时拿了不动产权证；大力推行服务事项承诺制，重新对外公布办事指南和收费名录，严格落实小微企业免征登记费制度，减轻了小微企业的负担。四是全力化解房地产办证信访突出问题。上半年，严格贯彻落实上级化解工作任务，重点解决了xx等九个项目的办证难问题，切实增强人民群众的获得感，幸福感。
（四）披荆斩棘，重要工作再创新成效。一是扎实开展机关建设工作。成立专班，安排专人、落实专责，认真开展文明创建、清廉机关建设、节约型机关建设等机关建设重要工作。二是狠抓加强安全生产工作，研究出台《xx市自然资源领域安全生产工作方案》，对全市非煤矿山、管线项目、房屋建设等进行了全面的排查整改。三是全面做好信访工作。上半年共受理处置群众来信来访xx件（次）：其中上级转交办xx件（其中省委第一巡视组交办信访案件xx件），群众来信x件、其他xx件。案件受理率xxx%，初信初访一次性办结率和化解率xxx%，满意率xx%；接待人民群众来访xx批xx人（次）；处置xxxxx等网上平台交办工单xxx件；努力做到了信访事项事事有着落，件件有回音。
（五）凝心聚力，D建引领呈现新面貌。一是强化D建引领。全面落实新时代D的建设总要求，始终坚持D建引领，深化推动D建与业务、机关文化三者深度融合，强化支部书记“一把手〞负责制，激励D员干部主动扛大旗、挑重担、勇争先。二是加强理想信念教育，组织全局D员干部职工悟思想、办实事、开新局。
（六）求真务实，人事廉政工作上台阶。积极运用监督执纪“四种形态”
，切实抓好全局D风廉政建设工作，扎实开展各类廉政教育警醒活动，净化D员干部职工队伍；推进干部职工教育培训，根据“老、中、新”三个不同层次，配合上级有关部门提供不同的培训方式，力争全覆盖、共提升。针对科级干部，开展网上教育培训、国土空间规划专题培训等，针对中层干部，开展基层管理干部综合研修、乡镇（街道）所长培训等；针对后备人才开展网络学院D史学习专题培训、农村不动产登记业务培训等；针对专业人才，开展村庄规划专题视频培训、自然资源宣传工作培训等工作；通过不懈努力切实打造一只能干事、想干事、干成事的自然资源干部职工队伍。
二、当前存在的问题和困难
（一）耕保目标任务完成压力大。一是底线目标有差距。xxxx年“三调”数据显示我市耕地数量为xx.xxx万亩，xxxx年国土变更调查耕地数量为xx.xxxx万亩，xxxx年变更调查耕地为xx.xx万亩，两年净减少x.xx万亩。xxxx年xx市下达我市耕地保护底线目标为xx.xx万亩，永久基本农田保护面积为xx.xx万亩。根据xxxx年三区三线划定的成果，我市现有耕地保有量xx.xx万亩，永久基本农田保护面积为xx.xx万亩。我们离耕地保护底线目标差xxxx余亩，永久基本农田差xxxx余亩。二是耕地恢复任务压力大。根据“三调”
成果，我市可恢复耕地总量为x.xx万亩，按照《xx市耕地保护国土专项规划》（xxxx-xxxx）要求，xxxx年之前我市恢复耕地任务为x.xx万亩，xxxx年之前我市恢复耕地任务为x.xx万亩，xxxx年xx市政府下达我市xxxx亩恢复耕地，我市制定目标为xxxx亩，最终xxxx年我市完成xxxx.xx亩，承诺在xxxx年x月份完成全部耕种，目前耕种仅完成xx%（xxxx余亩）。xxxx年xx市政府下达我市xxxx亩恢复耕地任务，目前该工作正在开展中。三是占补平衡、进出平衡指标库欠账太多。我市目前耕地占补平衡指标库中指标数为负值，借省自然资源厅耕地数量指标xxxx.xxx亩，水田规模xxx.xxxx亩，粮食产能xxxxxxx.xx公斤;因耕种不符合要求，自然资源部扣减我市信用耕地数量指标xxxx亩，粮食产能xxxxxxx.x公斤。xx个新增耕地“回头看”项目耕地数量指标xxx亩，水田规模指标xxx亩计划上半年整改，按要求耕种农作物，确认批回的耕地指标一半冲抵信用指标负值，一半用于我市建设项目占补平衡。目前增减挂钩项目通过审核认定的有x个批次，总计农用地指标xxx.xxx公顷，其中水田指标xx.xxxx公顷，旱土指标xxx.xxxx公顷，其他农用地指标xx.xxxx公顷。指标库中剩余可用农用地指标xxx.x公顷，其中水田指标xx.xx公顷，旱土指标xxx.xx公顷，其他农用地xx.xxx公顷。省政府下阶段准备对我市增减挂钩项目“回头看”
，我市增减挂钩项目存在耕种不到位，部分地块被占用、资金未支付齐等问题。xxxx-xxxx年，我市建设用地报批共使用耕地数量指标xxx.xxx亩，水田规模指标xxx亩（其中五个批次农民建房无偿使用耕地数量指标xx.xxxx亩，水田规模指标xx.xxxx亩），应收取指标有偿使用费xxxxx.x万元，已收取指标有偿使用费xxxx万元，截止目前水口山投、电力局等单位应交而未交指标有偿使用费xxxx.x万元。四是耕地指标开发难度大。今年因财政资金紧张，目前应付未付耕地指标开发项目资金缺口xxxx万元，其中未下指标的xxxx余万元，另市财政欠各乡镇增减挂钩包干经费数额较大，乡镇村组对耕保工作支持动力不足。
（二）违法用地难以根本遏制。农民占用耕地建房、耕地“非农化”、基本农田“非粮化”现象屡禁不止。自然资源部门行政执法工作涉及到多部法律法规，而我局行政执法人员业务水平参差不齐，执法配套设备不全，在巡察执法过程中做不到面面俱到；加之，相关部门联动协调不够、合力不足，导致一家唱“独角戏”,难以形成强有力的全市自然资源大执法格局。
（三）财政资金保障不到位。自然资源部门多数是做民生实事项目，需要的保障资金较多，目前因财政资金紧张，导致多项工作难以有效推进，完成年初目标任务压力巨大。
三、下步工作打算
下阶段，我局将按照上级安排部署，以推动高质量发展为主题，以提高自然资源治理能力为主线，切实担起保障发展和保护资源“两大使命”。重点抓好以下工作：

（一）加强统筹协调，提高管理水平。一是严格规划管控。以规划的严格管控推进资源的严格保护。全面完成乡镇国土空间规划编制，大力推进村庄规划编制，尽快实现有条件、有需要的村庄应编尽编。二是强化要素保障。坚持土地要素跟着项目走，加大土地供应工作力度，根据全市目前土地开发现状，重点对基础设施配套完善的优质高价值地块采取短平快形式进行收储。提升土地监管和利用水平，坚决落实“限期供地”“净地出让”，积极盘活存量土地，对平台公司闲置土地开展摘帽行动。三是加强执法监管。按月开展“月清三地两矿”工作，坚决查处打击新增违法用地，拟提请市委、市政府出台《xx市“控违拆违”工作责任追究办法》，明确市直各单位、乡镇（街道）“控违拆违”工作责任。四是深化矿业转型。对新设矿业权，全面实行矿业管理、生态修复部门“双负责”制，逐矿落实规划环评、排污许可制度，统筹用矿、用地、用林审批，严格“净矿”出让要求，确保新设矿山绿色开发。对已设矿业权，分类推进提质改造和治理修复，未按规定时限达到绿色矿山标准的，一律不予延续登记。
（二）坚持以人为本，提高民生福祉。一是强化地质灾害防治。利用全省临坡切坡建房调查成果，建立农村房屋地质灾害隐患库和城镇开发边界内重点地质灾害隐患库。加快建设地质灾害防治综合信息平台，推动全市综合性和普适性监测预警设备并网运行。全面落实群测群防措施，进一步提升基层地质灾害气象预警预报能力和群众地质灾害自我防范能力。二是提升统一确权登记水平。进一步规范农村房地一体确权登记日常登记发证工作。全面实施“交房即交证”改革，深入实施“互联网+不动产登记”
，不断强化信息共享应用；加强不动产登记窗口作风建设，坚决防止收好处费、违规登记、失职渎职、泄露登记信息等问题。三是推进生态修复机制创新。紧紧围绕乡村振兴战略，牢牢把握耕地保护主题，稳步推进全域土地综合整治试点，着力解决耕地布局破碎、土地利用粗放、人居环境不优等突出问题。全力抓好中央环保督察“回头看”及专项督察、污染防治攻坚战等相关环保问题督导整改，探索矿山生态修复市场化运作机制。
（三）优化营商环境，提高服务效能。一是精准施策，化繁为简解难题。对不动产登记咨询、查询、证明等服务类事项，全面实行承诺办结制，对不需现场勘查的审批类、办证类事项，一律进窗口办理。切实整合土地、规划、测绘服务资源，测绘服务收费关口后移，测绘单位主动测绘，提前认定，提高工作效率。严格落实对新建项目的巡查管控责任，对开发商应缴价款、税费等义务应收尽收、确保及时处理到位。二是办事公开，重构流程优服务。把抓好优化营商环境学习放在首位，让干部职工通晓法律、熟悉业务、掌握流程。开展“红包礼金”专项整治行动，每个工作人员签订拒收红包礼金的承诺书，每月向驻局纪检监察组报告。聘请红包礼金专项整治社会监督员。建立投诉举报机制，积极运用公众测评“好、差”成果，为优化营商环境提供社会监督保障。三是数据共享，信息建设破壁垒。深入推进“多测合一”“多验合一”“多证合一”。建立数据汇交、更新和治理机制，实现测绘基础数据、业务专题数据、审批管理数据实时更新，社会经济数据在线共享，实现业务事项全面网上受理、带图审批和成果归档。

（四）严守耕地红线，提高耕地质量。一是创新监管手段，坚持源头严防。以行政村为单位，根据三调最新成果，将村组耕地特别是永久基本农田上图入库，划成若干网格，落实到村两委班子成员。鼓励引导村级组织将耕地保护内容写入村民自治章程、村规民约。设立统一保护标志牌，标明保护范围、面积、监管责任人、举报电话、举报奖励措施等，真正做到早发现、早制止、早查处。二是完善监管机制，坚持过程严管。充分发挥规划的整体管控作用，从严控制建设占用耕地特别是永久基本农田。建立月预警机制，根据行政区域内违法耕地面积，对乡镇（街道）实行月度黄、红色预警。三是加强协调联动，坚持追责严惩。将耕地保护责任目标履行情况纳入乡镇（街道）年度目标考核内容、对发生土地违法案件造成严重后果或一年度内违法占用耕地面积比例达到xx％以上的乡镇（街道），及时向纪委监委移交线索，坚决追究乡镇（街道）主要领导和其他相关人员的责任。

林业局2023年上半年工作总结

2023年上半年，在自治区D委、政府的坚强领导下，自治区林业局深入贯彻落实对xx“五个更大”重要要求、视察xx“x·xx”重要讲话和对xx工作系列重要指示精神，以主题教育为引领，重实效、强实干、抓落实，统筹抓好稳增长、优生态、惠民生、防风险各项工作，林业改革发展持续保持稳中有进、进中向好的良好发展态势，全面实现“双过半”任务目标。
一、2023年上半年主要工作情况
（一）严格按要求深入开展主题教育。立足林业工作实际，精心开展系列活动，做到规定动作有序落实、自选动作创新到位，区直林业系统一体推进主题教育走深走实。开展“筑牢南方重要生态安全屏障”等x大读书班专题研讨，局领导牵头调研涉林违法案件和森林火灾易发高发等重难点问题，带动直属单位深入基层调研，形成一批调研成果，至x月下旬，推动解决“为民解忧办实事”问题xx个。建立林业重难点工作局领导分片包干责任制等制度机制。
（二）科学精准开展国土绿化行动。全区完成植树造林xxx多万亩，超额完成全年任务。xx首个全国国土绿化试点示范项目在xx市启动。“互联网+全民义务植树”基地实施全民义务植树尽责活动xx个。推进绿美乡村建设项目xxx个，“珍贵树种进百城入万村”行动落地项目xxxx个。
（三）统筹加强自然生态保护修复。与xx省联合编制上报《西南岩溶国家公园创建方案》，创建工作进入国家层面技术审查阶段。组织编制《xxxx自治区自然保护地整合优化方案》，经自治区人民政府审定后上报国家林草局。xx湿地入选国际重要湿地名录。争取中央资金x.x亿元支持xx处自然保护区基础设施、现代管护体系及综合能力等建设。争取获得重点区域生态保护和修复专项资金x.x亿元。《自治区野生动物保护条例》正式施行。启动互花米草防治专项行动。
（四）持续加强林草资源监督管理。自治区D委、政府召开全区总林长会议，发布了关于加强林草湿资源保护发展工作的xxxx年第x号总林长令。玉林市xxxx年度推行林长制工作获国家林草局通报表扬。深入开展“绿网·飓风xxxx”集中行动、xx“护松xxxx”专项整治行动、全区打击破坏林草湿资源专项行动，建立问题整改和案件查处调度机制。首次在全区开展草原变化图斑核查处置工作。强化野外火源管控、森林防火能力建设和监测预警，森林火灾次数同比下降xx%，未发生重特大森林火灾。松材线虫病疫情防控五年攻坚行动稳步推进。

（五）大力发展特色绿色富民产业。全区林草产业总产值超过xxxx亿元，同比增长超过xx%。林木采伐发证蓄积量达xxxx万立方米。人造板产量xxxx万立方米，同比增长xx.x%。林业生态旅游游客人数达x.xx亿人次，同比增长xx%，消费收入达xxxx亿元，同比增长xx%。推进实施加快油茶产业发展三年行动，完成油茶新造林xx.x万亩、低产林改造xx.x万亩，“xx山茶油”区域公共品牌在首届中国乡村特色优势产业发展峰会上受到广泛关注。完成国家储备林建设面积xxx万亩，国家储备林项目获政策性银行批复贷款、放款金额分别同比增长xxx%、xxx%。成功争取柚、澳洲坚果、杧果、麻竹等x个树种纳入国家储备林建设的配套经营树种范围。赴xx开展精准招商，推动总投资xx亿元的粤桂花卉苗木产业园在上林县落地。林下经济产值达xxx亿元，完成年度工作计划的xx.x%。
（六）扎实推进林业助力乡村振兴。xx个乡村振兴重点帮扶县林草产业总产值近xxxx亿元，同比增长xx.x%。在xx个县选聘续聘生态护林员x.x万名，管护资源面积xxxx多万亩。持续加大对xx县定点帮扶力度，总投资xx.x亿元国家储备林项目落地实施，带动xxx户脱贫户就地就近就业。指导xx市发展壮大村级集体经济工作。调整续聘xxx名林业科技特派员组建专家服务团队为脱贫村、脱贫户、林业经营主体定期开展技术指导。
（七）统筹推进重点领域改革创新。创新推出“惠农e贷－林票贷”金融产品，全国首推国家储备林林票，可发行“xx国家储备林林票”面额xxxx.xx万元，新增三个“xx国家储备林林票”试点县。xx林科院x项成果获xxxx年度xx科学技术奖。桉树育种材料首次进入太空开展空间搭载实验。林业碳汇试点工作有序推进，初步完成全区林业碳汇资源本底调查，正式启动短轮伐期用材林碳汇项目方法学研究。
（八）纵深推进全面从严管D治D。局机关被国家林草局评为xxxx年度“书香机关”建设先进单位。积极开展D建课题、政研课题理论研究，区直林业系统在中国林业政研会课题研究成果有xxx篇获奖，占全国获奖总数的xx%以上。开展“D员示范岗”创建活动，设立“D员示范岗”xx个，成立自治区林业局D员先锋队。深化自治区D委第五巡视组巡视反馈问题整改，整改工作取得阶段性成效。
二、下半年工作打算
下半年，全区林业系统将全面贯彻落实自治区D委、政府部署要求，统筹推进林业改革发展，加力快干、拼搏实干，确保全年各项目标任务圆满完成，切实为建设新时代壮美xx首战首胜贡献绿色能量。
（一）全力深化林业管D治D成效。学深悟透新时代中国特色社会主义思想，全力做好深化、内化、转化工作，推动主题教育和林业高质量发展同频共振，推动D的创新理论成果和林业具体实践深度融合。深入推进基层D建“五基三化”提升年行动，大力打造“四强”D支部，做深做实巡视反馈问题整改工作，深化清廉林业建设，常态长效纠治“四风”，一体推进“三不腐”护航林业高质量发展。
（二）全力推进林业生态保护建设。科学推进xx创建工作，有序推进自然保护地整合优化，加快推进国土绿化试点示范项目建设，加力推进石漠化综合治理等重点生态工程。持续推动古树名木科学保护和“乡愁树”
选认、红树林保护修复专项行动、互花米草防治专项行动。扎实推进中央生态环境保护督察反馈问题、国家自然资源督察海洋督察反馈意见、森林督查存在问题整改，深入开展“绿网·飓风xxxx”集中行动、xx打击破坏林草湿资源专项行动，坚决遏制涉林案件高发多发势头。
（三）全力推进万亿林业产业打造。加快建设xx现代林业产业示范区，大力实施加快油茶产业发展三年行动、国家储备林“双千”计划，促进林下经济提产增收。围绕林业产业园区主导产业，赴区外开展产业招商推介活动，引进国内外知名家具家居企业、木竹精深加工和知名中药企业，推动林业产业转型升级、集聚发展。举办首届世界林木业大会、第二届南方花卉苗木交易会等重大林业展会，吸引更多社会资本投入发展林业。
（四）全力推进林业重点领域改革。全力保障下半年建设项目使用林地需求。全面铺开林草资源网格化管理“四个一”基础工程。指导xx市组织发行第二批“xx国家储备林林票”，深化全区商品林采伐改革、国有林场管理机制改革、全国森林经营试点等重点领域改革工作。推进林业产业互联网数字平台建设。
（五）全力推进乡村林业全面振兴。学习借鉴xx“千万工程”
经验，贯彻落实自治区部署要求，持续引导林业政策、资金、资源向脱贫地区聚集，重点推进脱贫地区油茶、林下经济、国家储备林、森林旅游和生态康养等绿色富民产业发展。持续开展生态护林员选聘续聘工作，巩x就业帮扶成果。持续做好xx县x个定点帮扶村防返贫动态监测帮扶，巩x提升定点帮扶脱贫攻坚成果。扎实做好联系指导xx市发展壮大村级集体经济工作，拓宽村集体增收和产业发展渠道。
（六）全力做好林业防灾减灾工作。扎实推进森林防火能力提升三年攻坚行动，督促各地完善森林防火网格化管理及协同联动机制，建立违法违规野外用火举报奖励机制，探索建立农事用火报备监烧制度，深入开展林业系统重大事故隐患专项排查整治xxxx行动，确保林区安全稳定。深化“十四五”松材线虫病疫情防控五年攻坚行动，确保完成年度疫区、疫点拔除任务，高质量完成外来入侵物种普查工作。

农业农村局2023年上半年工作总结

今年以来，我局以D的二十大和中央、省、市、县农业农村工作会议精神为指引，在县委县政府的领导下，坚持稳中求进总基调，坚持农业农村优先发展，坚持城乡融合发展，围绕建设农业强县目标，着力锻长板、补短板、优机制、守底线，持续实施“六大强农”行动，贯彻落实打好“六仗”实施“十大行动”相关工作方案，全局上下齐心协力、同心同德，各项工作均取得了有效进展。
一、工作开展情况
（一）推进D建工作，作风建设常抓不懈。一是坚持和加强D的全面领导。把坚持D中央集中统一领导作为最高政治原则，把带头拥护“两个确立”、做到“两个维护”作为加强机关D建的首要任务，坚决贯彻落实新时代D的建设总要求，把D的领导全面系统整体落实到机关D建工作全过程各方面，引导D员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强做到“两个维护”的自觉性和坚定性，确保D中央决策部署和省委、市委、县委工作要求在机关落地生根、开花结果。二是深化模范机关创建。强化政治机关意识和对D忠诚教育，深化推进“三表率一模范”机关创建，持续开展“四看四比四提升”主题活动。扎实开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育。半年来，结合主题教育组织开展“D建好声音”微宣讲活动xx场次。制定“一把手”
权力清单和负面清单，开展廉洁风险点的排查，梳理建立本单位廉洁风险防控机制，严格落实“三重一大”事项事前报备制度，把纠正“四风”作为干部日常管理监督的重要内容，坚持领导干部个人重大事项报告制度。三是落实意识形态工作责任制。进一步强化对意识形态工作极端重要性的认识，制定意识形态工作责任清单和负面清单，压紧压实意识形态工作责任，每季度分析研判机关意识形态领域情况，防范化解意识形态领域风险。局长xx多次强调，要高度重视作风建设，严肃工作纪律。抓实“一月一课一片一实践”主题D日活动。参与微D课的D员xx人次，开展廉政教育x次，开展革命传统教育x次，开展电影D课活动x次。完成x个基层D组织的换届工作。组织D员教育培训和集中学习x次，组织理论知识测试x次，开展D务工作者培训x次，通过学习+测试，不断巩x学习教育成果。引导D员自觉传承践行“做个好D员十条标准”,争做新时代合格D员。

（二）坚持D政同责，粮食安全稳中加x。一是夯实粮食播种面积。通过分解面积到乡镇、村居、丘块，建立健全种植台账，强化集中育秧，截止目前，全县完成粮食种植面积xx.x万亩，其中早稻x.x万亩，中稻xx万亩，玉米xx万亩。二是推进稻油水旱轮作。上半年全县收割油菜xx.xx万亩，总产量x.xx万吨。计划发展稻油面积x.x万亩。三是农产品供给势头良好。全县生猪存栏xx.x万头，出栏xx.x万头，母猪存栏x.xx万头。牛x.x万头、羊xx.x万头、家禽xxx万羽，禽蛋产卵xxxx吨，水产品产量xxxx吨。春夏播种蔬菜面积达x.x万亩，春播蔬菜部分开始上市。
（三）坚持藏粮于地，耕地保护攻坚克难。一是“非粮化”整治初见成效。成立了“非粮化”专题整治工作专班，强力推进耕地抛荒整治、“非粮化和“大棚房”整治和村民建房占用耕地整治工作。截止目前，已完成“非粮化”问题图斑举证x处、销号x处，设施农用地疑似“大棚房”问题核实x个，发现问题x个，xxxx年x月设施农用地疑似问题x个，整改销号x个，耕地抛荒治理xxx亩。全县乱占耕地建房线索共xx起，经农业综合行政执法大队调查核实，对xx起线索予以立案，已下达行政处罚决定书，对xx起线索不予以立案，对办案中发现的违规线索已上报至纪检组。在xxxx年度高标准农田建设项目中，按照占用耕地“进出平衡”原则，在xx镇xx村通过对储备资源土地平整，拟新增xx亩耕地，来作为xxxx—
xxxx年度高标准农田建设占用的耕地，现已平整施工完毕，计划x月组织验收。二是高标准农田建设持续推进。xxxx年高标准农田建设项目预期建成高标准农田x.xx万亩，截止xxxx年x月下旬项目形象进度xxx%，正在着手推进验收、计量统计工作。xxxx年，我县高标准农田建设任务为x.xx万亩，目前已完成项目范围规划、选址及现场踏勘、年度规划设计招投标等工作并完成了初步设计。现阶段我局正积极筹备初步设计图纸预算深化工作，预期x月下旬完成工程预算评审。三是受污染耕地有效治理。全县x.xx万亩轻中度污染区严格按照施用叶面阻控剂、推广低镉品种等综合农艺配套措施进行有效治理。x.xx万亩重度污染耕地全部退出水稻生产。随机核查x个乡镇xx个村xx个图斑xxx.xx亩，治理模式深入人心。四是“三普”工作全面启动。成立了三普办领导小组办公室，组织相关人员赴邵东县学习三普工作经验，开展相关技术培训，加强三普工作宣传等，力争下半年完成采样及化验工作。
（四）健全产业体系，特色产业开花结果。一是持续发展优势特色产业。到目前，我县茶园总面积x.xx万亩，其中种植茶园x.xx万亩、野生茶园x.x万亩。今年春茶总产量xxxx吨，预计总产值x.x亿元。今年x月，我县申报“柑橘品改示范县”，成功通过省级验收并授牌，计划落实品改面积xxxxx亩。二是大力恢复棉花生产。制定出台《xx县棉花产业发展实施方案》，明确了发展棉花x万亩的x年总体目标。分解年度目标任务，确定区域布局，制定标准化技术规程，细化资金概算，指导工作有序推进。xxxx年，全县发展棉花xxxxx.x亩。建立了一个百亩棉花机械化生产示范点、一个桔棉套作及病虫害绿色防控示范片、两个千亩棉花丰产示范片，目前示范片区棉花长势喜人。三是深入推进品牌建设。充分发挥“xx杜仲”公共区域品牌农产品优势，持续打造“一县一特”杜仲产业。完成xx县富民水果专业合作社、xxxx园茶业有限公司等公司的绿色食品认证续展及申报工作，目前还有x家企业仍在开展续展工作中。到现在为止我县绿色食品认证企业达xx家，认证绿色食品产品xx个，涵盖禽蛋、蔬菜、粮油、水果、茶叶五个领域。搞好“两品一标”
认证企业的xx省农产品身份证管理信息平台和国家农产品质量安全追溯信息平台这两家信息平台进驻，实现绿色食品品牌企业全部进驻平台，使农产品质量安全可追溯，建立企业生产档案，完善企业和产品信息，实现品牌产品全面赋码，质量可追溯，为品牌建设高质量发展打好基础。
（五）推广农业技术，科技兴农全面提升。一是农技推广多点开花。依托“农业+互联网”，利用“村村响”广播在农事通专栏发布xx期农业技术指导、政策宣传等内容。拍摄玉米、大豆种植等农技微视频xx期。大力推广测土配方施肥技术、农作物重大病虫害专业化综合防治技术、秸秆还田技术、超级稻“三定”
栽培技术、水稻农机农艺结合栽培技术、柑桔绿色食品栽培管理技术。利用农技推广云、x农科技云、农技科技书屋等农技推广信息化平台，提升农技人员服务能力，全县农技人员应用中国农技推广APP、x农科教云开展农技推广服务，反响良好。联合县融媒体中心拍摄了旱杂粮生产新闻片，在中央电视台xx台播出，并在学习强国上推出。二是农机推广再创新局。半年来，全县共受理农机购置补贴申请xxx份、受益农户（组织）xxx户、机具数量xxx台、总补贴xxx.xxx万元）。受理报废补贴申请x份、受益农户（组织）x户、机具数量x台、报废中央补贴x.xx万元。承办xx市xxxx年水稻机械化作业现场演示会x次，举办xxxx年油菜机收减损暨红薯双起垄机械化作业现场演示会x次，举办xxxx年水稻集中育秧暨机插机抛秧技术培训班x期。完成水稻机插机抛秧作业补贴面积x.xx万亩，其中机插x.xx万亩、机抛x.xx万亩。四是农民培训有序开展。在反复调研的基础上出台《xxxx年xx县农村实用人才培训实施方案》，组织开展登记工作，完成xx个乡镇xxxx人的高素质农民登记工作。大力促进县农民体育协会登记注册成立，积极筹备召开xx县农民体育协会成立大会并举办相关赛事活动。
（六）聚焦农业资源，人居环境持续优化。一是推进农村人居环境治理。出台了xxxx年农村人居环境整治实施方案。建立农村人居环境长效管护机制，加大传统村落保护力度，建成一批美丽宜居村庄。以“美丽庭院”创建为突破口，把农村人居环境整治、农村违建整治、美丽乡村建设、文明村创建、城乡环卫一体化治理等工作有机结合起来，全面部署、统筹谋划、同步推进。紧盯xxxx-xxxx建成xx个县级县级美丽乡村创建任务的目标，积极申报省级美丽乡村。指导xx村创建国家级“美丽乡村”。二是推进农药化肥减量增效。以农药使用量监测点为契机，推进农作物病虫害绿色防控与专业化统防统治。上半年在甘堰土家族乡川石村实施了油菜病虫害绿色防控示范，面积xxxx亩，辐射带动面积达xxxxx亩以上。成立了科学施肥专家指导组，统筹推进测土配方施肥、绿肥生产、有机肥替代化肥、改进施肥方式等。三是强化农作物秸秆综合利用。在x个乡镇、xxx户、x个市场主体建立了秸秆利用台账。开展全县农作物秸秆资源化综合利用调查、推广工作。全县农作物秸秆综合利用率达xx%以上。对xxxx年跟踪的xxx户散户，xx个经营主体开展了调查，做好台帐并及时填报系统并上报，同时开展农作物秸秆资源化综合利用技术培训、技术指导报务工作。
（七）巩x行业安全，农业执法重拳出击。一是宣传排查跟进。半年来，我局对全县饲料加工厂和农业生产经营企业进行安全生产检查行动xx余次，重点对饲料厂、农业生产加工企业等xx家重点单位隐患排查治理。强化宣传教育，突出升温造势，利用“x.xx打假”“x.xx国家安全日”“x.xx国际禁毒日、非法集资宣传月”“安全生产月”等重点时期开展普法宣传工作。积极配合公安机关严厉打击罂粟种植的违法犯罪行为，上半年对各乡镇派出所送来的共计xxx株疑似罂粟的原植物进行植物学特征性鉴定，为公安派出所提供打击了违法犯罪的有利依据。加强对农村沼气安全管理。加强沼气安全生产检查，通过设施检查、沼气安全宣传、整改通知下发等形式，共检查大型沼气xx处发现隐患问题x处，整改通知x家业主安全生产责任，有效保障了全县农村沼气生产安全广泛开展宣传工作。二是宅基地管理与控违治违齐头并进。共审核审批农村宅基地建房xxxx宗，批准宅基地面积xxxxxx.xx平方米。扎实履行巡查职责，落实乡镇街道和村（社区）日巡查、县农村组周巡查制度，执行xx小时内一旦发现新增违法建设，x日内予以拆除的要求。截止目前，全县农村违法建筑共计摸排入库x.xxxx万处、xxx.xxxx万㎡，应拆xxxx处、xx.xxxx万㎡，已拆除xxxx处、面积xx.xxxx万㎡，拆除率xx.xx%，未拆除到位的基本上都是原分类错误的（本应为整治，原分类为拆）；已分类处置xxxx处、面积xx.xxxx万㎡。农村地区机关企事业单位和“两代表一委员”
、国家公职人员违法建设应拆已全部完成。开展农村违规建房执法行动，共开展农村违法违规建房立案调查xx起，下达行政处罚决定书xx份，移送法院申请强制执行x起，由县人民法院裁定予以拆除，现已拆除。三是强力开展农业综合执法行动。今年我局开展了委托乡镇执法行动，严格要求乡镇执法人员依法行政，后续也在持续进行委托执法指导，利用好乡镇执法优势的同时保证乡镇执法的质量，将基层农业综合执法落到实处。截至目前执法大队共立案查处各类违法案件xx起，移送公安机关x起，下达行政处罚决定书xx份。开展农用拖拉机交通问题顽瘴痼疾专项整治行动xx次，检查农机xx台，查处违规农机x台（交警处罚），报废联合收割机x台。开展禁捕退捕工作。制定印发《xx县xxxx年禁捕工作要点》，开展违规垂钓执法行动，劝导违规垂钓人员，收缴违规钓具。全县组织村级巡查xxxx次，乡镇巡查xxx次，县级巡查xx次。四是严格种子监管。以水稻、玉米等主要作物为抓手，以边界乡镇等为重点区域，从x个方面全面检查了全县xx个乡镇xxx余家种子门店。半年完成种子生产备案xx份，委托代销种子备案xx份，不分装种子经营网上备案xxx份。监督抽查了主要农作物品种xx个，其中水稻品种xx个，玉米品种xx个，并与生产商致函确认，现检验检测报告结果均为合格。对玉米水稻生产试验、引种试验、品比试验进行了田间逐个检查。五是加强农产品质量安全监测。共进行农产品农药残留快速检测（抑制酶技术）xxx批次，xxx%合格，胶体金技术xx批次检测，其中x批次不合格。进行农产品农药残留定量检测共xxx批次，其中x批次不合格。进行土壤风险监测x批次，进行稻谷风险监测x批次。做好豇豆农药残留突出问题攻坚治理，针对xx家豇豆生产主体xxx亩种植面积开展豇豆专项检查xx批次，张贴“禁限用农药名录”、“豇豆易检出常超标农药清单”两个清单xxx张、“xx县豇豆农残治理监管责任牌”xx块，发放新制订《农产品质量安全法》xx本，广泛宣传安全用药的重要性。

（八）做好风险防范，预警监测落地落实。一是强化病虫预警。安装草地贪夜蛾性诱设备xxx套，加强草地贪夜蛾田间监测，实行虫情调度值班制。成功扑灭零阳街道、xx镇xxxx亩蝗灾。发布《病虫情报》x期xxxx余份，《病虫情报张贴版》x期xxx份。开展了x次专题培训。印发《柑桔大实蝇绿色防控技术简介》等宣传资料xxxx份。二是强化农业植物检疫。今年已为xx家公司xxxx亩油菜xx个品种开展产地检疫检查，检查未发现国内植物检疫对象，按检疫规程办理产地检疫及调动证书共xx份。x月中下旬开展了对我县主要两杂种子批发单位的检疫检查。共检查单位和个人xx家，涉及品种xxx批次共计xxxxxx公斤，其中水稻品种xx批次，计xxxxx公斤，玉米xxx个品种，计xxxxxx公斤。通过检查办证率在xx%以上，仅x个品种未及时办理植物检疫证，现已移交执法大队进行核实。三是做好动物疫病防控。目前，全县免疫生猪口蹄疫xx.xxxx万头，牛羊口蹄疫x.xxxx万头，家禽禽流感xxx.xxxx万羽，免疫抗体合格率保持在xx%以上，畜禽群体免疫密度达到xx%以上，应免畜禽密度达到xxx%。持续开展非洲猪瘟排查工作，加强对生猪养殖环节的排查力度，对监测排查情况实行日报告，并按要求对生猪养殖场开展了“大清洗，大消毒”。各乡镇（街道）按照属地管理、部门配合的原则，以城乡结合部为重点，对辖区内所有养殖场（户）进行了拉网式排查，并建立了排查台账，落实了养殖场（户）的非洲猪瘟防控主体责任。规范生猪屠宰流程，落实屠宰环节病害猪及产品无害化处理措施，通过定点屠宰、集中检疫，杜绝了私屠乱宰现象，确保了群众吃上“放心肉”。截止目前，无害化处理中心已处理病死猪xxxxx头。

（九）坚持项目为王，乡村振兴初具成效。一是着力项目提升农业综合能力。完成了xxxx年冷链设施建设项目xx家主体xx个设施的验收工作，验收总库容xxxxx.x立方米，共计拨付补贴资金xxx.xx万元，其中xx.xx万元为上年度结余资金。搞好xxxx年农产品产地冷藏保鲜设施建设项目的宣传、需求摸底工作，上报省厅项目建设需求主体xx家，需求项目补贴资金xxxx万元。完成xxxx年xx县农膜回收试点县项目，以乡镇为单位建立x种类型农膜回收示范点，以农膜回收点为支撑完善农膜回收体系建设。完成xx镇xxxx年国家农业产业强镇建设任务，完成xx现代农业特色产业园建设，完成省级农业资金项目储备（产业园、产业强镇），组织省级贷款贴息和县级担保贷款贴息申报，制定了发展庭院经济讨论方案。完成xxxx年整合资金项目绩效自评和总结，完成xxxx年涉农整合资金项目审核（其中产业发展类xx个，资金xxxx万；乡村建设行动类x个，资金xxxx万）和目标绩效申报。开展大豆玉米和稻油轮作社会化服务工作。出台了《xx县xxxx年农业生产社会化服务实施方案》，在全县相对集中连片的粮食功能区的xx个乡镇遴选评定了xx个xxxx年度农业社会化服务实施主体（含x个村集体经济组织）重点支持水田深翻耕、病虫害防治和秸秆综合利用三个急需薄弱环节共xx.x万亩（技术面积），截止x月上旬，已完成方案的制定、前期培训、任务分解、协议签订、中期推进等工作。“百千万”示范社建设项目稳步实施，正督导、辅导已经申报的合作社加强自身建设。二是立足项目推进粮油生产。制定了三个项目实施方案：xx县xxxx年大豆玉米带状复合种植工作方案，该项目资金xxx.x万元。xx县xxxx大豆单产提升整建制推进县工作方案，该项目资金xxx万元。xx优质粮油工程特色县项目（xx）实施方案，该项目资金xxx万元。xxxx-xxxx年稻油水旱轮作试点项目，计划x月份拨付资金xxx.x万元。对xxxx年的优质粮油特色县项目进行了验收和项目款拨付、绩效评价和资料整理。召开了xxxx年优质粮油特色县项目评审会，经县政府网站公示后确定x家主体实施。推动绿色种养循环农业试点项目，促进我县化肥使用量减量增效。今年上半年已经完成了xxxx年x家专业化服务主体的资料验收工作，同时启动了xxxx年的项目，按末位套汰的方式，新遴选了x家实施主体，并挂网公示。三是铺设项目发展畜牧渔业。完成xx镇xx
有限公司消纳基地验收，督促区域性畜禽粪污处理中心加快建设进度。水产品加工和仓储保鲜能力建设项目均已在建中，渔业绿色循环发展项目完成了初步实施方案的编制，已向市局申报。四是持续推进脱贫攻坚相关项目。巩x扶贫成果，严守不发生规模性返贫底线。完成xxxx年省巩x产业扶贫成果重点项目建设任务，积极谋划申报xxxx年省巩x产业扶贫成果重点项目。围绕产业帮扶项目的立项批复、实施推进、监督管理、联农带农、后期运维及其他方面，正开展产业帮扶项目“回头看”行动。着力脱贫群众增收，以国家级产业强镇、现代农业产业园省级示范园、省市级龙头企业等为载体，不断加强联农带农效力，带动脱贫群众增收。
二、工作亮点
办好示范片示范区。建设了县级千亩丰产片x个，其中在x办x个双季稻生产示范片、在xx各办x个中稻高产示范片、在xx镇办x个旱杂粮示范片（大豆玉米带状复合种植高产示范片）。各示范片聘请专人按季节实地进行技术指导，要求每个乡镇都要办好一个xxx亩以上的粮食生产高产点。确定了大豆玉米带状复合种植示范点和经济作物（柑橘）套大豆示范点x个省级揭榜挂帅示范点，每个示范点面积达到xxx亩以上。目前两个点的作物培管基本到位，长势良好。在xx村，建立了x个再生稻示范区，面积分别为xxx亩、xxx亩和xxx亩。
三、存在的问题
（一）高标准农田建设投融资难度大。因土地整理自筹资金比例较重、产出效益不高、土地权益协调难等多方原因，不能确保完成xxxx年高标准农田建设项目中x.x万亩投融资建设任务。
（二）农业机械化率提升难度较大。受地理条件限制，严重制约设施农业、智慧农机平台建设、全程机械化推广等工作。
（三）农业发展的人财后劲不足。由于事业单位改革，今年我局暂无法招聘新人员，但局内面临着一大批职工干部退休的现状，人才出现严重断层，且农业相关专业技术人员严重缺失，不利于我县农业发展和乡村振兴工作推进。近年来,在柑橘、茶叶、棉花等经济作物发展进程中与监测、技术推广、试验示范等工作中，财政、金融扶持力度不够，政策宣传、技术指导等不到位，与产业发展需求之间存在不充分、不平衡的矛盾，制约了我县农业的高质量发展。
四、下一步打算
（一）持续开展D建工作。持续落实“月调度、季指导、年讲评”工作机制，每月对重点工作开展情况进行调度，每季度开展一次D建工作调研，将品牌建设和信息宣传纳入考核范围，提升办点示范和信息宣传积极性。持续推进廉政D风建设，常态化开展“身边事教育身边人”警示教育活动。

（二）大力保障农业安全。一是确保粮食安全。坚决完成粮食种植面积xx万亩，产量xx.xx万吨的任务，确保生猪稳产保供。继续加大农业综合执法力度，维护农民合法权益和国家利益。加大农产品质量检测力度，保障农产品安全。强化耕地抛荒治理工作监管力度，制定耕地抛荒治理工作巡查制度，把治理耕地抛荒工作纳入年终考核内容之一。进一步加大严格管控区耕地进行结构调整全面退出水稻生产的宣传，严禁xxxx年严格管控区耕地出现水稻生产。二是做好检疫防疫和病虫害防控。做好秋季动物防疫，做到“应免尽免、不留空档”；继续做好非洲猪瘟防控工作。加强主要农作物病虫害防控，严格落实植物检疫。三是开好水稻、玉米两个展示示范现场会。做好油菜展示示范品种的收集、筛选和种植区域的确定。加强对生产试验、引种试验、品比试验监管检查。四是持续加大农业综合执法力度。持续加大禁捕力度，严厉打击非法捕捞行为。继续开展常态化农业领域安全监管，继续推进“平安农机”建设工作。
（三）发展技术打造品牌。一是加大品牌培育力度，抓好农产品“两品一标”认证与品牌建设工作，增强品牌引领作用。二是继续提升农业综合能力，完善农村冷链设施和社会化服务等方面的建设，按进度推进高标准农田建设，促进粮食产量提升。三是持续加强科技教育、推广工作的广度和深度。四是全面完成水稻机插机抛、“百千万”示范社建设项目，全面完成消灭农机专业合作社空白乡镇工作目标任务。五是持续开展农药化肥减量增效工作，推进绿色种养循环农业试点项目。
（四）持续优化人居环境。一是继续实施xxxx年农村人居环境整治实施方案，加大传统村落保护力度，建成一批美丽宜居村庄，继续开展“美丽庭院”创建工作。二是组织实施世行贷款绿色农业和乡村振兴（x期）项目。三是持续推进农作物秸秆综合利用。

（五）有序推进项目建设。在现有项目的基础上，有序实施现有项目，同时积极争取新项目，引入社会投资，以项目发展辐射带动周边农业和经济发展。做好示范区示范片试点县建设工作，努力打造更多优势特色项目，践行争先创优理念。

市发展改革委2023年上半年工作总结及下半年工作打算

今年以来，市发展改革委坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，以视察xx重要讲话和重要指示批示精神为统领，以建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区为牵引，深入学习贯彻D的二十大精神，聚焦市委、市政府中心工作，全力以赴抓谋划、争项目、扩投资、增活力、提服务，推动先行区建设走在前、作表率作出了应有贡献。对标年初目标任务清单，重点抓了以下几方面工作：
一、重点工作目标任务完成情况
一是紧盯目标稳运行。按照市委、市政府“高开高走、实现开门红”的要求，制定《关于做好一季度经济工作确保实现“开门红”工作方案》《xx市xxxx年度经济体制改革工作要点》《xx市贯彻落实自治区D委十三届三次全会暨D委经济工作会议重点任务分工责任清单》《xx市争取国家发改委<xxxx年国民经济和社会发展计划〉支持政策任务清单》《xx市贯彻落实自治区关于加快县域经济和城区经济高质量发展的实施意见重点工作任务清单》，紧盯全年目标，细化靠实主要经济指标任务，以“开局就是决战、起步就是冲刺”
的劲头，抢抓开局、靠前发力，坚持一月一分析一调度。一季度，全市经济运行加速恢复、稳中向好、符合预期，基本实现了“开门红”“开门稳”，实现地区生产总值xx.xx亿元，增长x.x%。预计上半年地区生产总值达到xxx.x亿元，增长x.x%。
二是统筹规划谋发展。启动副中心城市建设，切实发挥组织协调职能，对标《自治区D委人民政府关于加快副中心城市xx市高质量发展的若干意见》，牵头制定《贯彻落实〈自治区D委人民政府关于加快副中心城市xx市高质量发展的若干意见〉目标责任清单》《xxxx年度任务清单》《对接事项清单》和《争取项目清单》等四个清单，明确了六大工程xx项总体任务xx项年度任务、xx项对接事项、xx个争取项目。牵头起草《xx市碳达峰实施方案》《xx市“十四五”节能减排综合工作实施方案》，明确目标任务，指出实现路径，提出具体任务举措，分解指标任务，为实现碳达峰、碳中和目标奠定坚实基础，确保完成“十四五”节能减排目标。积极探索由政府主导、企业与社会各界参与、市场化运作的生态产品价值实现路径，打造绿色经济增长极，组织市财政、自然资源等部门组成调研组，深入xx省xx等地开展专题调研，学习借鉴生态产品价值实现方面的实践创新模式，并结合xx市实际进行系统思考总结，高质量编制xx市生态产品价值实现机制试点实施方案，把握好试点工作节奏，稳步推动“绿水青山”高质量转化为“金山银山”，探索出“xx模式”与“xx经验”。目前正在对接第三方企业开始试点前期工作。
三是围绕项目促投资。全力推动投资“xxxxxx”
工程，召开全市扩大有效投资狠抓项目建设动员大会，印发《xx市xxxx年重点建设项目推进责任清单》《xx市xxxx年建设项目落实责任清单》，举行一季度重大项目集中开工仪式，实行周调度、月通报，每月一次推进会，配合市委、人大、政府、政协各厅级领导，定期开展调研服务工作，按照项目推进节点要求，督前期、督开工、督进度、督问题解决，切实打通项目建设的梗阻。截至x月xx日，全市确定的xxx个建设项目开（复）工xxx个，开（复）工率xx.x%，完成投资xxx.x亿元，年度计划投资完成率xx.x%。其中纳入自治区第一批集中开工项目xxx个，总投资xxx.x亿元，年度计划投资xxx.x亿元，已全部开工建设，完成投资xx亿元，年度计划投资完成率xx.x%。x个纳入自治区重点项目，总投资xx亿元，年度计划投资x亿元，完成投资x.xx亿元，年度计划投资完成率xx.x%。分别为xx电厂x×xxxxMW机组扩建项目，力争x月份开工建设；西气东输三线（xx段）项目，年度计划投资x亿元，目前已完成投资x.xx亿元，投资完成率xxx%，线路施工、主体焊接已完成，正在进行管道连头作业。xxxx年截至目前，共安排我市中央预算内项目xx个，总投资xx.xx亿元，下达中央预算内资金x.xx亿元。截至x月xx日，开工建设项目xx个，开工率xx.x%；完成投资x.xx亿元，投资完成率x.x%，中央预算内投资完成x.xx亿元，中央预算内投资完成率xx.x%。
四是能源保供强基础。围绕“建设xx新能源转型基地”目标，抢抓自治区建设国家新能源综合示范区政策机遇，坚持“源网荷储链”一体化发展，推进能源产业高质量发展。做大
“源”，xx电厂x×xxxxMW机组扩建工程已取得核准，能评方面已取得评审意见，环评方面评审会议已召开，目前，正在开展文物勘探和土地报批，争取早日开工；x电厂x×xxxMW机组工程已完成可研，已通过自治区煤电项目综合优选；投资约xx亿元的“x电入x”配套xxx万千瓦风电正在测风和预可研编制。加强“网”，增强电网互济能力，强化主网架建设，xx至xx特高压直流输电工程xx段项目办理核准。xx山xxx千伏输变电工程正在开展可研评审，xx完成土建主体施工，xx区坪乐xxx千伏变电站正在开展前期，农村电网提升改造工程完成总体进度xx%。优化“荷”，开展创建“绿电园区”试点工作，目前xx经开区、xx工业园区“绿电园区”试点已获批，xx经开区因xxxx—xxxx年无新增报装负荷，未确定配套新能源规模，xx工业园区确定负荷x万千，配套x万千瓦风电项目正在加快推进配套新能源项目前期。配套“储”，中能建绿塬xxxMW/xxxMWh新型储能电站建成投用，运瓴xxxMW/xxxMWh新型储能电站项目办理土地手续，预计x月初开工；xx县共享储能电站（二期）项目由三峡新能源集团xx分公司正在开展前期工作；xx县华电xxxMW/xxxMWh共享储能电站，计划项目备案。“抽水蓄能”xxxxx万千瓦电站x月中旬业主招标流标，下半年将进行二次招标。西气东输三线正在加快推进，目前xx区段正在管道防腐和回填，x段主体焊接已完成，xx正在开展用地报批。培育“链”
，积极培育产业链条，围绕光伏玻璃、储能设备、风机叶片、氢能等新能源制造，持续开展精准招商，xx运达智能可再生能源产业基地合作协议x月下旬已签订，正在推进投资细节洽谈。投资xxx亿元的国家能源集团xx综合能源开发项目x月初签订投资协议。同时，清洁能源产业专班分别与xx、x等地再次对接洽谈了重力储能、盐穴储气等项目，并邀请xx来x考察项目落地事宜。xx县积极与投资企业洽谈，推动天然气管道联通项目收益和前期，力促尽早落地。同时，按照“煤电一体化”思路，加快煤炭资源清洁高效利用，xx、xx煤炭资源勘察加紧进行，xx矿区目前已完成勘探，计划今年x月进行资源出让；xx矿区资源勘探已完成xx%，计划明年进行资源出让。
五是统筹城乡稳民生。加快城市基础设施建设，推进新型城镇化发展，实施城市更新行动，积极组织申报城市排水、保障性安居工程配套基础设施项目xx个，总投资x.xx亿元，争取到中央预算内和自治区统筹内投资x.xx亿元，支持城市排水、燃气管道老化更新改造等基础设施建设，全市配套设施不断完善，承载力日渐提升。全力推进xx复线改造工程建设，力争年内开工建设。xx二期扩建项目完成项目可行性研究报告、节能审查报告、新增用地勘测定界、土地预审、社会稳定性评价等全部核准要件，已上报区发展改革委审批。加强教育、卫生、托育、养老、体育等领域项目储备申报实施，更好解决群众急难愁盼问题。组织起草《xx市整体解决“一老一小”
问题方案》，争取中央预算内投资xxxx万元，支持xx托育综合服务中心项目建设，争取到中央预算内资金x.xx亿元支持xx市人民医院省级区域医疗中心建设，推动区域优质医疗资源提质扩容，提高我市全方位全周期健康服务与保障能力，有力支撑xx副中心城市建设，人民群众获得感幸福感安全感不断增强。扎实推进政府定价项目价格改革，严格按照成本监审程序及相关文件要求完成xx市两所民办初中学费调整工作，并通过政府专题会议审议，完成合法性审查等工作；启动xx市区出租车运价调整工作，完成出租车运价拟调整方案；开展各县（区）垃圾转运成本核算工作，实现政府与企业之间的运付平衡；启动xx市区生活垃圾处置收费标准制定工作，完成拟定价方案。
六是聚焦改革优环境。持续深化商事制度改革，实现企业开办“一件事一次办零费用”x小时内办结，推行“一照多址”“证照分离”“一业一证”改革，实行市场主体歇业备案制度，推行个体工商户“口述式”办照、“个转企”登记，畅通市场主体退出机制，建立容错机制。深化建设项目审批改革，在工程建设项目从立项到竣工验收全流程审批用时的计时规则由“工作日”调整为“自然日”，并采取“代帮办”“延时办”和“预约办”等措施。推行建设项目审批“超时默认制”，涉及工程建设醒目全流程审批时，必须在规定时限内完成，否则视为同意勘验、审核或审批。优化市场准入，落实市场准入负面清单制度，结合国家第五批违背市场准入负面清单典型案例的通报，开展自查自纠。强化营商评价结果运用，组织开展“营商环境+大讲堂”
暨xxxx年度营商环境评价报告解读会议，梳理制定《xx市xxxx年度优化营商环境xx项测评指标存在问题及整改措施清单》，推动以评促改、以评促优。持续推进信用体系建设工作。积极开展信用修复工作，普及信用修复相关知识，通过信用xx宣传信用修复的要求和流程，积极做好企业信用修复服务，指导符合条件xx家企业完成修复申请。努力提升城市信用排名，在全国xxx个地级市中，信用排名由年初的xxx名提升到xxx名。
七是保障安全强监管。持续贯彻学习关于安全生产重要论述，组织干部职工再次集中观看《生命重于泰山》电视专题片，树牢“人民至上、生命至上”的安全发展理念。针对“x·xx”富洋烧烤店燃气爆炸事故，我委举一反三，高度重视，主要负责人迅速进行安排部署，第一时间通过电话、AAA等方式，在工作群中提醒县（区）发展改革部门、长输管道企业在节假日期间，尤其要重视安全生产，要时刻保持警惕，严格按照行业标准和要求，开展生产作业。同时，下发《关于切实做好油气长输管道领域安全生产有关工作的紧急通知》（x市发改函〔xxxx〕xx号），联合市消防救援支队组成督查组，由委负责同志带队，对xx从企业值班值守、单位内部食堂燃气使用自查、消防设施设备、管线巡检巡查、阀室夜间值守、企业系统安排落实等方面进行了全面检查。
二、存在的问题

上半年各项工作取得了长足进展，但与上级的要求相比仍存在一些差距。一是推动经济发展的能力还不强。从上半年经济运行看，对照全年目标任务，主要经济指标仍低于预期。全市x-x月、x-x月、x-x月x定资产增长分别为xx.x%、x.x%、x%，呈持续下滑态势，有效投资支撑不足、厅返投资下降明显、民间投资占比不高等问题依然突出。二是我市新能源利用限制因素较多，市域范围内可用于新能源开发建设的土地资源较为紧缺，可利用地类总量在市域面积中占比较小，分布十分零散，且在全区新能源统一上网电价前提下，新能源项目收益率偏低。三是推进重点工作力度还不大。对重点项目督查、全流程跟踪、调研服务还不够，对项目的申报、审批、实施、验收、监管等各个环节存在“肠梗阻”现象。
三、下半年工作打算及争创亮点
下半年，我们将立足新发展阶段，全面贯彻新发展理念，坚持以先行区建设为牵引，以高质量发展为主题，认真全面贯彻落实D的二十大精神，紧紧围绕市委、市政府中心工作，坚决完成全年目标任务及重点工作，推动实现“赶超式发展”。
一是千方百计稳定经济增长。进一步加大经济运行调度力度，强化监测预警和调度引导，瞄准工业、投资、财政收支等进度慢、差距大、欠账多的指标，抓紧查漏补缺，盯住抓好整改，逆势而上加快突破瓶颈。全力巩x建筑业、交通运输业、房地产等行业较快增长势头，把进度往前赶、措施往实抓、指标往上拉，持续巩x向好势头，确保全年地区生产总值、城乡居民收入增速高于全国全区水平。

二是抓紧扩大有效投资。抓好六月新入库项目建设，形成更多实物量。同时梳理七月份新入库项目，指导建设单位做好资料准备。督促其余xx个未开工项目落实要素保障，上半年应开尽开。督促各县（区）、部门要加快工程结算支付进度，提前收集数据入统所需的相关票据凭证，避免出现投资数据核减现象。积极主动对接自治区相关厅局，争取更多的厅返投资。锚定最近及下半年中央预算内、行业专项及自治区统筹资金安排计划，力争更多资金倾斜投向xx、更多项目落地布局xx。
三是抓好项目监管。督促xx个投资完成率低于时序进度（xx.x%）的项目单位，倒排工期，争取上半年投资完成率过半。尤其是督促x定资产投资负增长的xx县，建立工作专班，加强项目协调推进，强化领导牵头挂帅主抓，部门协同推进，坚持一线办公、一线协调、一线督促，力争完成上半年两位数目标任务。抓好项目调度，督促各县（区）单位要如实填报项目进展，调度数据要与统计入库数据逻辑匹配，避免调度数据虚高，实际入库投资较少。
四是抓实生态产品价值实现机制试点工作。逐步开展生态产品总值核算与价值评价，编制完成xx市生态产品总值核算规范以及试点县（区）生态产品总值核算，并发布xx生态产品价值实现典型案例集。努力打造生态产品价值实现的“xx模式”，全面拓展“绿水青山就是金山银山”转化路径。
五是持续推进碳达峰行动。对照自治区下达目标任务，严格实施用能预警，开展能源消耗专项检查和监察，严格落实能耗双控主体责任，督促超能耗行业企业加大落后产能淘汰力度，推动节能工作深入开展，确保完成年度能耗“双控”任务。以市政府名义印发《xx市碳达峰实施方案》《xx市“十四五”节能减排综合工作实施方案》，实施重点领域节能工程，提升能源利用效率，确保完成“十四五”
节能减排目标，为实现碳达峰、碳中和目标奠定坚实基础。
六是着力推动副中心城市建设。突出引领中南部高质量发展的经济中心、辐射xx区宜居宜业中心和全国生态文化旅游中心三个战略导向，积极对接争取自治区政策、资金、项目支持，加快实施产业优势提升、综合交通扩能、城市功能升级、乡村全面振兴、改革开放突破和生态文旅融合六大工程，推动xx项年度任务、xx项对接事项、xx个争取项目落实落地。
七是抓细保供稳价。不断丰富市场价格调控手段，努力促进重要商品价格稳定，构建一手抓农民钱袋子，一手抓市民菜篮子的民生保障机制，从生产、流通、消费等环节创新构建全链条的价格调控体系，实现精准调控，确保物价总水平控制在x%目标任务。
八是创新思路抓营商环境。协调推进优化营商环境各项政策措施落实，对表xx市xxxx年持续优化营商环境若干措施责任清单，进一步靠实责任、建立台账，会同政府督查室定期督查，着力解决企业在开办建设、投资经营、成长聚集中存在的困难和问题，努力建设审批更简、流程更优、服务更好、监管更准、企业和群众获得感更强的营商环境。继续推进社会信用体系建设，组织各成员单位在常态化归集共享行政许可和行政处罚信息基础上，归集共享行政强制、行政确认、行政裁决、行政奖励、行政监督检查x类行政管理信息数据，进一步构建以信用为基础的新型监管机制，为中小微企业融资提供重要支撑。
九是争创亮点：全年主要经济指标增速高于全国、全区。突出引领中南部高质量发展的经济中心、辐射xx区宜居宜业中心和全国生态文化旅游中心三个战略导向，积极对接争取自治区政策、资金、项目支持，加快实施产业优势提升、综合交通扩能、城市功能升级、乡村全面振兴、改革开放突破和生态文旅融合六大工程，力争xxxx年，地区生产总值、城乡居民收入增速高于全国全区水平。铁路扩能机场扩建取得突破进展。年内开工建设xx改造工程，积极争取xx方案通过xx市区。积极推进xx机场二期扩建项目，争取年内批复立项。投资继续保持两位数增长。持续实施投资千亿倍增计划，推进投资“xxxxxx”工程，围绕副中心城市和“五特五新五优”产业体系建设，全力以赴做好项目储备，向上积极争资金争项目，统筹做好项目运行调度，紧盯项目入库入统，确保x定资产投资增长xx%以上。全力打造xx清洁能源转型基地。坚持“源网荷储链”一体化发展，开工建设xx电厂x×xxxxMW机组扩建工程，是近年来我市引进最大的产业项目。完成“抽水蓄能”xxxxx万千瓦电站主体优选，再建成xxxMW/xxxMWh新型储能电站，完成x矿区规划报批，积极推进xx等工程前期工作。全区生态产品价值实现试点率先取得突破。结合我市生态产品特点和资源优势，开展生态产品总值核算与价值评价，编制完成xx市生态产品总值核算规范以及试点县（区）生态产品总值核算，发布xx生态产品价值实现典型案例集，为自治区、黄河流域乃至全国创造更多可复制可推广的经验。


2023年上半年工作总结和下半年工作思路（镇乡）

xxxx年以来，政府工作在镇D委的正确领导下，在镇人大的监督支持下，认真贯彻落实市委、市政府各项决策部署，紧紧围绕镇三届人大三次会议制定的各项任务目标，凝心聚力、克难攻坚，全镇经济社会保持平稳发展，各项工作取得阶段性成效。
一、年初以来工作回顾
（一）坚持做强平台，厚植优势，产业发展开启破冰之旅。文旅产业焕发新活力。首次亮相xx青空大体量滨水草坪，成功举办x等活动，带动社会消费超亿元，xxxx青空成为网络热搜，相关活动被新华社、人民网、新华网等主流媒体转发浏览超xxx万次；持续推进民宿集群开发，xx民宿完成主体建设，配套设施工程量过半，xx精品民宿进入室内装修阶段，配套工程全面进场施工；投资xxx多万元建成“小蛮腰”地标性景观塔，露营基地及营地公园等项目相继进场施工。农业效益提质增量。开工建设xx村高标准农田建设项目，大力推进撂荒地复耕复种工作，累计完成土地复耕复种xxx.xx亩，蔬菜种植面积约xxxx亩，水果种植面积xxxxx亩，同比均有上升；积极盘活闲置农地，xx
村新增南瓜基地xx多亩，产量超xx万斤。特色农产另辟蹊径。举办xx市第xx届杨梅文化旅游节，首次尝试杨梅节+共富市集新模式，活动期间主会场杨梅销售xxxx余斤，带动农产品销售额xx余万元；整合本地杨梅、茶叶、蓝莓等特色农产资源，积极谋划“xx十二月令”等xx农特产品牌，整体规划，设定标准，打造提升“一月一品、一村一品”的集销售、采摘、研学、游玩于一体的精品旅游线路。
（二）坚持以点带面，全域和美，城乡容貌发生明显变化。人居环境持续改善。投资近xx村等x个美丽乡村示范村、xx氧吧未来乡村试点项目；持续开展和美乡村镇域跨村竞比，鼓励先进，激励后进，共发放奖励资金xx.x万元，累计完成重点点位整改xxx处。功能配套逐步完善。完成xxxx年第一批生态补偿项目xx个；持续开展交通路网建设，完成xx线改造提升工程，完工xx村村道工程；持续开展农污管网排查和破损修复工作，验收通过农污终端标准化运维xx个，验收通过污水零直排区建设工程、xx区块（xx片）截污纳管二期工程，预验收通过xx片截污纳管工程；持续开展水利网建设，xx综合整治项目、xx
综合整治工程进入收尾阶段。生态保护持续加力。二类区库区生态搬迁完成第一轮预审，公示第一批xxx户xxxx人xxx.x间，第二批资格审核公示有序推进；加大推进xx库区内生态保护，按期完成农业面源污染、六小行业、养殖污染排查整改，修复提升生态浮床净水功能；提前完成xxxx年度枯死木除治任务，共除治xxxxx亩、xxxxx株，分别占全市除治面积、株数的xx.x%和xx.x%。
（三）坚持优化服务，改善民生，社会事业持续向好发展。养老体系不断完善。验收通过xx等x家敬老院除险加x工程，改善提升集中供养老人居住条件，完工xx村示范型居家养老服务照料中心，xx、xx等x家老年食堂及湖石村助餐点。体育设施提档升级。建成xx等工程，完成xx外滩健身主题公园改造提升，镇村“半小时健身圈”基本形成。民生保障兜牢底线。累计新增低保低边特困xx户xx人；累计发放五保老人生活补贴xxx万元；完成xx镇未成年人保护工作站、残疾人之家、xx暖心助残驿站创建迁建工作，帮扶残疾人就业xx人，办理残疾人护理补贴xx人、残疾人家庭就学补助xx人，实施白内障复明手术xxx例。安居工程有序推进。xx中心区安置点完成验收，xx站前区安置点全面进入地上建筑，xx新区安置点前期立项中；xx土地整治项目等安置房建设全面收尾，xx高速征地拆迁安置房建设项目基本完成前期工作。
（四）坚持守牢底线，强化治理，社会局面保持平安稳定。安全生产平稳向好。强化行业执法，联合开展各类专项执法x次、常态化夜巡夜查xxx次，出动xxx人次，检查企业xxx家，发放责令整改指令书xx份，发现并整治事故隐患xxx处，验收通过市级挂牌x家。灾害防治扎实推进。投入近xx万元，率全市之先开展林缘防火隔离带建设，已完成xx公里；推进基层防汛防台体系标准化建设，提升、新建避灾点x个；验收通过xx
等x个地质灾害点治理工程，完成危旧房解危封堵xx处。社会治安和谐稳定。织牢基层治理网络，处理基层治理、平安xx平台爆料xxxx件，开展“八进”宣传和禁种铲毒踏查行动，铲除罂粟xxx棵，开展重点对象谈话走访xxx次，解除社区康复、社区戒毒对象x名，确保吸毒人员“零”肇事肇祸；开展防电信诈骗、防溺水、防拐、防养老诈骗等方面宣传，做到重点人群精准覆盖；加强社会矛盾纠纷排查协调，成功调解矛盾纠纷xx起。
（五）坚持深化改革，转变作风，政府效能得到有效提升。依法行政不断规范。推进法治政府、法治村居建设，持续推动“八五”普法活动，开展普法宣传教育x次；自觉接受人大和社会各界监督，办结代表建议xx件。作风建设得到加强。严控“三公”经费支出，压减一般性开支，每月对镇重点工作完成情况进行督查通报，为全镇经济社会发展提供坚强有力的保障；进一步规范各项服务类项目采购实施流程，不断提升财政资金使用质效。创新改革更加深化。积极完善综合信息指挥室硬件设施及制度建设，进一步强化基层治理四平台统筹调度能力；持续深化“最多跑一次”改革，推进职能整合，税务窗口进驻便民服务中心，累计办结服务xxxxx件，完成三级代办平台办件量xxx件。
二、下阶段工作总体思路和主要举措
（一）坚持不懈推进乡村振兴。规划实施镇域主要道路沿线景观改造提升工程，争取列入xx市绿化提升实施方案及三年行动计划，年底完成xx建设；争取xx村等x个高标农田建设及改造提升项目年内立项并进场施工，完成xx
等xx个美丽乡村精品村、示范村建设；持续擦亮“xx美农”特色农业品牌，做优杨梅、茶叶等特色优势产业，加快“xx十二月令”开发建设，启动第一批x个精品园基础设施建设，推动农文旅深度融合。
（二）全力以赴抓好项目建设。立足xx独特的交通区位、产业基础、生态环境、资源富集等优势，坚定生态强镇理念，主动融入国家、省、市发展战略。完成xx青空优化提升工程，争取早日进入常态化运营；加大招商引资力度，谋划推进xx湖景区二期开发，差异化打造xx绿野、xx半岛等项目，早日形成xx湖景区文旅业态环线；积极持续优化营商环境，大力推动xx商住地块全面开发建设，争取早出形象；积极谋划、xx等重大项目，争取早日落地；完工验收xx综合整治工程，开工xx段综合治理应急工程建设；完成xx民宿基础配套设施建设，力争xx民宿年底开业；争取一花线景观提升工程早日立项、高枫线沿线配套设施建设及大华营地公园年底进场施工。
（三）矢志不渝守护绿水青山。牢x树立“绿水青山就是金山银山”理念，严格落实“林长制”“田长制”“河长制”，落实生态文明建设责任，不断满足人民群众对优美人居生态环境的需求。着力保护和发展森林资源，持续抓好森林防灭火工作，完成第一批x个社区林缘防火隔离带建设；做好生态环境持续改善的文章，打好蓝天碧水净土保卫战；坚决以“长牙齿”的硬措施，落实好最严格的耕地保护制度，严厉打击各类乱占耕地行为；坚决清理整治河湖“四乱”
，实施重点河流水库水环境综合治理，保持全镇河道水质稳定达标；建立农村人居环境长效管理机制，推进生活垃圾有效治理全覆盖；以创建全国卫生乡镇为抓手，加大环境综合整治，完善集镇设施功能，巩x扩大绿化、美化、亮化成果。
（四）尽心竭力增进民生福祉。坚持以人民为中心的发展思想，以民生实事需求为出发点，用心用情用力办好民生实事，让民生服务更有温度、民生福祉更具质感。挂图作战、攻坚克难，奋力推进各级重点民生项目；积极向上争取政策资金，全力做好x号台风水毁道路修复工作；聚焦群众“急难愁盼”问题，扎实开展公共卫生服务工作，健全完善就业和社会保障体系，全力抓好基本养老保险扩面增效，提高医保参保率，认真落实三孩生育、困难群众救助等民生政策；广泛开展群众性精神文明创建活动，提升群众文明程度，促进文化繁荣，改善人民生活品质，持续提升群众幸福感、获得感、满足感。

（五）持之以恒推进平安xx建设。全力护航杭州亚运会，亚残运会，加快镇域社会治理现代化和平安建设步伐，全面提高基层治理能力和治理水平。坚持法治政府、法治社会一体建设，进一步强化安全生产的监管力度和制度建设，持续深入开展安全隐患大排查大起底大整改，抓好平安建设、食品安全、消防安全、危化品、特种设备、建筑施工、道路交通等领域安全生产工作，坚决遏制重特大事故发生；加强重点领域风险防范，强化风险预警、研判，加强社会矛盾纠纷排查化解，建设治理有效、秩序良好、充满活力的平安和谐xx。


2023年上半年工作总结及下半年工作思路（镇乡）

xxxx年以来，在市委、市政府的坚强领导下，xx乡坚决贯彻落实市委十五届三次全会报告、政府工作报告确定的目标任务，凝心聚力、真抓实干、稳中求进，推动经济社会持续向好发展，现作汇报如下：
一、靶向发力、精准施策，攻坚克难抓落实
（一）坚持D建引领，在夯实D建基础上有突破。一是村集体经济发展平稳有力。x-x月，全乡xx个行政村实现集体经济总收入xxx.xx万元，村集体经营性收入xxx.xx万元。其中，x个村经营性收入超xxx万，完成全年任务数的xx%；x个村超xx万，完成全年任务数的xx%。二是创新村级干部选育管用机制。制定《xx乡村级干部分级考核方案》，同时成立考核专班，做实考核量化依据。每半年淘汰一批工作不实、作风不佳的干部，再通过招聘方式补充一批后备干部。三是有序推进村社组织届中“回头看”专项行动。以“xxx”
工作模式为抓手，对各村班子运行情况和村干部能力水平等方面进行了摸底评估和逐村过堂。根据结果，警示谈话村干部xx名，清退履职不力干部x名。各村共计xxx项创业履职承诺事项中，xxx项已全面完成，占比xx%。针对未启动的xx项履职承诺事项，形成一村一表一图一策，由联村领导牵头进行调度督导，确保加快推进、限期销号。
（二）坚守安全红线，在护航经济发展上有担当。一是坚持主体责任落实。建立约谈机制，对于“一厂多租”、“厂中厂”或存在重大安全隐患需关停整改的企业和个人，由乡D委约谈，明确告知主体责任和相关法律责任。实行安全清单上墙机制，接受员工监督和社会监督。二是坚持拆违开路。实行一厂一图一方案，全面制成企业建筑一张图，明确划分合法部分和违法部分。通过指挥部会议分析研判，共需拆除违法建筑约x.x万平方米，目前已拆除x.xx万平方米。三是坚持措施动态调整。需整改问题形成四张清单，联系干部实行一天一督促，对于整改进度不快、态度不坚决的企业实行倒逼方式动态调整，以关促改，累计停产停业整顿xxx家。四是坚持问题闭环整改。落实发现问题—督促整改—举证销号全责任链条，确保问题整改闭环。截至目前，共排查问题隐患xxxx条，闭环整改xxxx条，整改率达xx.xx%。
（三）坚定项目为王，在推进高质量发展上出实招。一是谋划推进重点项目。梳理重点项目xx项，并根据实际情况动态更新项目库，按照分管班子半月晒拼机制加快项目推进力度。一季度新谋划绿色转化、工业技改及土地整治项目x个，二季度推进xx
加油站项目、xx园区低效用地连片整治等x个项目的落地实施，完成x个项目的收尾和验收工作。二是提高招商引资质效。新增入库项目x个，目前在谈项目x个，其中，新天地项目投资方与原业主基本达成一致，xx酒店、xx农旅基地、绿色农业等项目，投资方已明确投资意愿。三是低效用地整治破局。为企业技改和招商引资保障要素。做好“一企一案”等前期工作，集中力量对“低散乱”企业开展连片整治。鼓励企业加大技改投入，做好佳荣工贸、恒乐包装技改项目服务工作。
（四）坚x民族工作，在谋特色塑形象上呈亮点。一是加强阵地建设。依托阵地功能定位，紧扣有形有效，进一步深化阵地建设，谋划“三项计划”（即“xx石榴红”计划、旅游促三交计划、教育促传承计划），提升阵地作用力和影响力。二是打造特色品牌。x月份，xxxx年“xx同心·石榴红”民族采风暨xx市第十二届畲族“三月三”风情节顺利举办，活动成效显著，“三月三”品牌效应逐步放大。打造“石榴红”研学基地x个，培育“石榴红”家园x家、石榴红”驿站x家，组建“石榴红”宣讲团x支、“石榴红”志愿服务队xx支，将创建工作向社会组织等延伸。“石榴红”品牌获得省互观互检组的认可。
（五）坚持除险保安，在惠民生稳大局上出实绩。一是狠抓平安警示教育工作。充分发挥社会治理中心的平安警示教育站作用，形成“检查提醒一复查警示一回访执法”的工作闭环，x-x月，共约谈xx家相关单位，切实压实责任，确保履职尽责。二是大力开展“治重化积”
（治理重复信访、化解信访积案）专项行动。自主排查矛盾纠纷共计xxx起，化解完成xxx起，化解率xxx%。成功化解x起信访积案，目前剩余x起积案。在xx职校事件中，家长姜某某率先签订和解协议，撕开了涉稳事件化解处置的“第一道口子”。
二、刀刃向内、自我革命，立足当前寻不足
（一）农村干部选育存在不足。一是村两委平均年龄偏大，后备干部缺乏，改善梯队建设刻不容缓。二是部分村干部工作积极性不足，缺乏主动谋划及攻坚克难精神，履职能力亟待提升。
（二）村集体经济发展仍有差距。现各村的经营性收入来源大部分依靠资产资源出租，呈现“单打独斗”的状态，存在程序不规范，租金标准、出租年限及支付方式等不统一的弊端。
（三）产业“低散乱”情况还需改善。农业规模化受限于灌溉用水缺乏。农牧业处于“各自为阵”、碎片化经营状态，呈现“小而杂”、“零而散”的特点。工业企业受限于开发边界已无新增用地。
三、夯基赋能、补短强弱，求真务实谋发展
（一）深化队伍建设。一是“清一批补一批”。从xx名村级聘用人员入手，实行履职能力综合考核，清理一批年龄偏大、能力不足的聘用干部。采用“村聘用乡把关”的方式招聘一批年轻的村级后备干部，健全“村级后备力量—村两委干部—村书记”的培育链条。二是规范村级运行。整理编制村级运行基本制度，明确村级底线工作。开展“一村一攻坚”行动，每月定期调度督导，倒逼村负责人主动谋划、领衔推进。
（二）整合资源要素，探索发展新模式。一是发挥集体经济公司的统筹作用。谋划xx
等项目由乡集体经济公司统筹开展。收回资产资源再出租，按照x:x的比例收取押金和保证金，利用该笔资金持续运行其他项目。逐步将村级所有的资源资产出租和土地流转全部经由发展公司运营。二是推进大规模土地流转。以流转—整治—现代农业为途径，对接交投农业公司，争取绿色转化项目，启动水亭溪流域万亩农田流转，统一整治、统一管理，为现代农业项目提供要素保障。三是大力推进低效用地整治。集中力量对xx园区低效企业开展连片整治。整治xx家企业，涉及土地面积共计xx.xx亩，其中有证土地面积xx.x亩，无证土地面积x.xx亩。对于低效养殖业，以政府资本撬动社会资本，大力推进“双千”养殖计划。
(三)做好亚运会期间维稳安保工作。坚持问题导向，开展全域拉网式清查，做实维稳安保工作，紧盯重点人、事、物，清单化、法治化、闭环化、常态化消除隐患，化解清除疑难杂症。同时建立专班，强化组织领导，完善责任体系，做实联动工作，增强协作配合，充分发挥专班作用。持续巩x平安和谐稳定的社会环境。

乡村振兴站2023年第三季度工作总结（镇乡）

xxxx年以来，在镇D委、政府正确领导下，镇乡村振兴站较好完成了三季度的工作任务。
一、防返贫监测
强化队伍建设：xxxx年三季度，镇乡村振兴站对所有振兴专干组织业务培训x次，进一步提升了专干工作业务能力。目前截止，二十个村（社区）都明确一名振兴专干和一名两委具体分管乡村振兴工作。
网格化管理。防返贫监测网格已重新完善调整，二十个村（社区）划分网格xxx个，每个网格员包保不超过xxx户，网格员按照网格化管理要求对网格内所有户常态化走访和监测，加强日常跟踪走访，落实农村低收入人口动态监测，规范填写网格员手册。
开展入户宣传，优化监测户自主申报程序。xxxx年三季度通过宣传xxxx年防止返贫监测帮扶政策，使广大农户进一步理解了当前政策，知晓了遇到的困难问题的解决途径,三季度以来共纳入符合条件监测户x户xx人。
二、帮扶政策落实

制定帮扶措施，确保脱贫后收入稳定增加。根据户内实际情况，制定xxxx年的“一户一方案、一人一措施”。今年以来，为全镇xxxx户脱贫户共计制定xxxxx条帮扶措施；为x户脱贫不稳定户共计制定xx条帮扶措施；为xxx户边缘易致贫户共计制定xxx条帮扶措施；为xx户严重困难户共计制定xxx条帮扶措施。
落实帮扶政策。
光伏补助：全镇2023年第三季度光伏收益合计xx.x万元，按照上级要求，已完成xxxx年光伏收益资金分配计划。公益性岗位补贴工资第三季度已发放完毕。
雨露计划：春季学期共计资助中高职在职脱贫户及监测户子女xxx人，每人每学期资助xxxx元，合计发放资金xx.xx万元。
小额信贷：三季度新增小额信贷贷款金额xxx.x万元，新增脱贫人口小额信贷xxx户，振兴站将进一步加大小额信贷政策宣传力度，督促村与银行对接切实做好放贷、续贷、还款等工作，确保做到应贷尽贷。
落实产业、就业等帮扶政策：xxxx年申报“四带一自”提升行动发展特色种养业到户脱贫户xxx户，补助资金xxx.xxx万元；监测户xx户，补助资金xx.xxx万元。
今年外出到省外务工的脱贫户、监测户仍然享受交通补贴，做到应补尽补，享受省外交通补贴xxxx人，均已完成打款。

道路补短板项目：xxxx年县级衔接推进乡村振兴补助资金项目项目总投资xxx万，资金来源为县土地出让金，资金由财政资金保障。项目所在地包含耿棚镇xx个村（社区），拟建设道路总长约xxxxx.x米，道路为断头路和入户路。
三、xxxx年度巩x拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估反馈问题整改。
针对xxxx年度巩x拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估反馈问题整改工作，要求各村（社区）进一步压实工作责任，明确工作任务，举一反三开展自查整改。明确了整改步骤、整改标准、整改时限，要求二十个村（社区）举一反三排查，全面落实整改。确保xxxx年工作开好局、起好步。

应急管理办公室2023年上半年工作总结（街道）

2023年上半年，x街道认真贯彻落实D的二十大精神和关于安全生产重要论述和指示批示精神,按照D中央、国务院决策部署和省委、省政府，市委、市政府和区委、区政府工作安排，紧紧围绕xxxx年全区应急管理工作要点的思路，聚焦突出防范化解重大风险、重大隐患排查治理、基层短板x本强基、应急队伍能力提升、自然灾害高效预警、全民安全社会协同等方面，全力推进安全治理向事前预防转型，不断提升防范化解重大安全风险、应对处置各类灾害事故的能力水平，以高水平安全服务高质量发展，为xx打造“三力三区”提供全方位的安全保障。x街道应急管理工作情况汇报如下：
一、上半年工作总结

（一）火灾高风险区域整治进入攻坚收尾阶段。在xxxx年大规模铺开隐患排查、基础设施完善、宣教教育、兼职队伍建设等工作并取得一定成效的基础上，2023年上半年，x街道综合分析当前工作进度和辖区安全形势，突出安全消防薄弱环节，全力对城中村出租屋这一整治堵点开展攻坚。城中村大部分房东、二房东等责任方安全主体责任意识较差，长期以来形成依靠政府的思想严重，整体消防安全基础薄弱，整改进度不理想，为解决此问题，x街道对城中村出租屋、“三小”场所重点投入人力和资金，多措并举推动房东、二房东主体责任落实。一是应急管理办联合消防、社区、股份公司对xxx栋出租屋逐家上门对接房东或二房东，开具《隐患限期整改通知书》；二是组织向西村、xx村房东、二房东召开消防安全隐患整治工作会议，进行法律责任宣贯、警示案例宣讲、具体整改要求和措施讲解，推动隐患整改；三是针对电气类隐患和应急照明灯等消防设施安装需要责任人自费找专业电工进行整改，场所整改意愿较低，此类隐患整改进度不理想的问题，于xxxx年x月中下旬委托专业资质公司对前期电气检测排查出的出租屋公共部分电气线路隐患进行整改，整治费用由街道统一支出。
截至x月xx日，火灾高风险区域整治专项排查排查“三小”场所xxxx家次，发现隐患xxxxx条，已整改隐患xxxxx条，整改率xx.x%；排查出租屋xxx栋，发现隐患xxxx条，已整改隐患xxxx条，整改率xx%。已完成xx支物业兼职应急队伍盲演，同时开展了xxx场集中性单兵训练。采取流动宣传车“走街串巷”、民生微实事活动、“五进”等模式开展消防安全宣传培训活动。开展xxx天巡逻式街面宣传、xx场安全监管人员的安全培训、x场“五进”消防宣传活动、x场民微消防安全宣传活动、x场燃气安全培训，在城中村投放x块广告宣传屏，滚动式播放安全常识和警示视频。另外xx处大型宣传海报、“三小”
场所风险等级牌、出租屋安全宣传牌、宣传横幅、整治成果展板、汇报视频、各类宣传单张等已全部准备到位，在验收前全面铺开。为xxx户独居老人提供入户安全服务，开展电气线路隐患排查，并进行智慧用电断路器（开关）、智慧感烟报警器、危险一键报警器、可燃气体浓度报警器等智能消防设备安装，较大提升了辖区独居老人的居家消防安全技防能力，受到服务群体的广泛好评。为辖区出租屋、“三小”场所安装消防器材，出租屋共安装xxxx个智能烟感、xxxx个逃生窗、xx个消防软管卷盘，“三小”场所共安装xxx个防违规住人红外烟感。同时，计划在出租屋公共楼道安装xxxx个逃生缓降器，在“三小”场所安装xx个简易喷淋，xx个消防软管卷盘。

（二）高标准开展重大事故隐患专项排查整治xxxx年行动。自国务院部署重大事故隐患专项排查整治xxxx行动以来，x街道迅速按照要求落实属地监管责任，于街道D工委会、办事处主任会、周工作例会上多次研究部署此项工作，在xx区方案印发后，x街道也立即制定印发《x街道重大事故隐患专项排查整治xxxx年行动总体方案》，要求将工作方案层层传达到企业，确保专项排查整治落到实处。工作人员通过网格企业群迅速将整治重点内容、重大隐患判定标准及《xx区重大事故隐患专项排查整治xxxx年行动企业自查工作清单》传达至辖区纳管企业，督促企业学习培训并迅速开展自查自纠，x月xx日，x街道四个安全网格回收约企业自查表xxx份。专职安全员、应急执法工作人员同步结合安全巡查和应急管理执法到企业、单位宣传专项整治工作主要内容，指导、帮扶企业工作开展，自行动开展以来，抽查xx家企业，专家帮扶企业xx家次。
（三）基层应急管理机构规范化达标创建初见成效。基层应急管理机构规范化创建达标是本年度市应急管理系统的重点任务，x街道认真研究创建指引，积极协调兄弟街道交流和上级部门、第三方专家支持指导，高标准、严要求执行机构职责、队伍建设等方面规范化要求，完善应急管理工作机制，在确保街道应急管理机构规范化建设工作符合验收标准的情况下构建x街道个性化机制，保证x街道应急管理机构运作通畅。街道围绕机构职责规范化、队伍建设规范化、基础保障规范化、组织运行规范化四个方面，理顺街道应急管理机构工作职责和组织架构，完善街道应急办职能整合、内设分工、工作机制等制度建设文件；明确应急管理干部队伍、安全巡查队伍、行政执法队伍、值班值守队伍、应急救援处置等队伍的人员管理规定、考核机制和权益保障；统筹办公场所、应急指挥中心、值班场所、物资仓库等场地建设；梳理完善安全风险分级管控机制、责任体系、宣传教育培训制度、事故警示教育制度、执法监察制度等。目前，应急管理机构场地建设和统一标识方面基本达标，街道应急办搬入东海大厦办公，新办公场地满足人均面积、功能分区等方面的要求，并安装完毕场地统一标识；已建立完善印发xx项规范性制度文件，保证在x月底前通过制度建设方面的考核验收。此外，应急办加快推动街道武装部规范化建设，将xx
四楼xxxx平方米用作武装部、退役军人服务站、应急管理办、消防所等相关部门的办公场地，其中约xxx平方米用作武装部“三室一库”和退役军人服务站办公场地建设所用。
（四）吸取事故教训强化重点行业领域监管。xxxx上半年，应急办认真吸取典型事故教训，反应迅速、举一反三，多次开展重点行业领域专项排查，防范化解重大风险。一是吸取辖区居家火灾事故教训，应急办组织物业单位深入开展易燃杂物集中清理专项行动，行动覆盖辖区全体物业单位室内、外区域，开展时间为期一周，结合此次行动的开展，x街道持续督促物业管理单位张贴、派发《居家安全提示卡》，并入户进行派发，取得了较好的宣传效果。二是翠竹街道“x·xx”触电事故发生后，按照区安委办部署和街道领导指示，立即启动“一盘棋”应急响应，针对建筑施工、小散工程和零星作业等重点行业领域的涉电、涉高空、涉动火、涉有限空间等企业深入开展安全隐患排查整治，确保辖区内特种作业做到涉电作业“六个必须”、有限空间“七个不准”、高处作业“五个必须”、动火作业“三个一律”等规范要求。行动期间巡查场所xx家，发现安全隐患xxx处，整治隐患xxx处，专家抽查x家场所，发现安全隐患xx处，已全部进行整改。三是吸取“x.xx”北京长峰医院火灾，高度重视针对医疗卫生机构的安全排查工作，经街道D工委研究部署，立即开展对辖区医疗卫生机构的消防安全隐患整治，应急办联合辖区消防救援站对辖区xx家医疗卫生机构进行安全巡查，发现隐患xxx处，当场整改隐患xx处，剩余xx处在限期内完成整改。四是认真汲取北京长峰医院“x.xx”重大火灾、xx金华“x.xx”
重大火灾和省内外因电气焊作业引发的重大火灾事故教训，x月开始，x街道组织开展电气焊作业专项检查，制定《电气焊作业安全生产检查表》，要求涉电气焊作业、涉工程外包的企业和物业管理单位对电气焊作业人员和现场作业情况进行全面自查并填写，x月xx日回收自查表xx份。五是学习《xx长沙“x·xx”特别重大居民自建房倒塌事故调查报告》，持续做好自建房安全工作。辖区内危房C、D级和Cx类房屋已全部清空并做好围挡和警示标识，xx医院联工宿舍楼A栋和B栋街道已对新增两栋危房下发通知书、做好危险标识并督促房屋安全责任人采取修缮、加x等方式进行解危。前期全量房屋排查辖区共xx栋Cx类房屋，其中x栋Cx类经营性自建房已沟通复排查为B类，目前街道已向房屋安全责任人下发《房屋结构安全检测鉴定通知书》，督促房屋安全责任人对Cx类房屋进行安全检测鉴定。截至目前xx大厦已完成鉴定，向xx正在组织鉴定，xx两栋房屋已于xxxx年采取技术监测措施。

（五）探索综合网格规范化。接到综合网格改革试点的工作任务后，街道高度重视，成立由书记亲自挂帅的综合网格改革试点工作领导小组，办公室设在应急办网格工作部，负责调研协调和方案起草。网格工作部扎实推进区交办x街道开展的综合网格改革试点工作任务，形成x街道综合网格改革试点工作方案、地图划分、人员分配及配套考核办法，探索建立符合x街道工作实际的综合网格规范化机制，为全区综合网格改革提供可借鉴样本。在认真研究先行试点街道工作经验和各职能部门的业务指导下，细致梳理社区各支队伍目前的考核方式，建立相应综合网格员考核办法，通过街道和社区联动的月考核体系，结合街道业务考核排名和日常管理情况对综合网格员进行综合评定，提高网格员的身份认同感，实现社区D委统一领导下“一支队伍管服务”；进一步协调调度社区工作中“条线”，强化社区网格“块”的作用；建立科学的绩效考核与激励奖惩机制，激发综合网格员工作积极性、提升综合网格治理效能。
二、下半年工作计划
（一）结合火灾高风险区域整治工作将隐患排查治理深入推进。目前火灾高风险区域整治工作已进入收尾阶段，前期发现的隐患问题进入集中攻坚整治时期，借助此良机，将辖区深层次的隐患顽疾逐项重点跟踪、联合执法、现场督导，形成完善的信息清单、问题清单、整改清单，有效解决辖区火灾隐患重点难点问题，提高辖区整体消防安全水平，保质保量完成火灾高风险区域整治验收。
（二）继续加强对特种作业、有限空间等重点行业领域隐患排查整治。继续针对建筑工地、小散工程和零星作业等重点行业领域的涉电、涉高空、涉动火、涉有限空间等企业开展全面的隐患排查整治。重点检查是否严格落实涉电作业“六必须”、有限空间“七不准”、高处作业“五必须”、动火作业“三个一律”等规范要求以及企业负责人是否履职、是否定期开展自查和培训等，发现特种作业人员不具有合格资质的立即取证并到现场查处，坚决防范“带病”作业，确保及时消除安全隐患。
（三）进一步做好重大事故隐患专项排查整治工作有关事项。按照工作方案和安全生产xx条措施抓好各项工作任务的贯彻落实，聚焦重大事故隐患整治，逐项建立完善工作台账，做到会议部署、排查检查、台账建立工作到位。持续通过业务培训、现场指导等多种方式将专项整治行动的重点内容、重大隐患判定标准、重点检查事项以及安全法律法规、典型事故教训等安全知识层层传达到辖区各级企业，确保所有企业主体知悉、自查、自改、上报，全面提升主要负责人和安全管理人员的发现问题和解决问题的能力水平。定期集中对监管执法人员开展安全生产专题培训，重点学习安全法律法规、重大事故隐患排查标准、重点执法检查事项等知识。
（四）打好宣传“组合拳”，全面提升居民安全文明素质。一是多样化构建宣传网，充分整合多方宣传资源，持续推动物业、商超等公共场所安全宣传的普遍性。二是多渠道开展宣传，联动线上线下宣传方式，以“学习强安”推广运用为契机，覆盖式线上宣传应急管理动态，线下宣传海报、宣传手册、ED屏播放、电梯口广告屏幕等多样化组合，让安全知识深入人心。三是精心开展各类主题宣传活动、针对重点活动、重要节日、重点时段，安全生产的高发期、易发期，组织开展专项主题活动多角度、多形式全覆盖学习，构建辖区安全群防群治格局。

2023年上半年工作总结和下半年工作计划（镇乡）

一、2023年上半年工作总结
国省荣誉方面。大力传承和弘扬“xx飞龙”非遗文化，xxxx年x月，“xx飞龙”入选第六批省级非物质文化遗产名录。
重大活动方面。顺利完成国家农业农村部、省委农办、省自然资源厅、省农业厅、国家开发银行x省分行等省、市、区级调研工作；成功承办xxxx年全市、全区春耕生产现场会，xxxx年一季度全市乡村振兴现场拉练；召开以“x”商回乡·共兴我“家”为主题的“xx回家发展”恳谈会，受到区委xx书记肯定性批示。
经验推广方面。一是高标准农田建设工作，在xx村、xx村连片规划建设高标准农田xxxx亩，实现“粮田”变“良田”、“小田”变“大田”、“碎田”变“整田”，相关经验做法被央视《朝闻天下》《晚间新闻》、x《新闻联播》等专题报道。二是创新政协“xxxx”工作机制，《倾情倾力服务中心同心共建和美乡村——xx区xx镇政协工委推行“xxxx”工作法助力乡村振兴》受到市政协D组书记、主席肯定性批示，被市政协工作简报刊发、全市推广。三是创新信访工作“五化”工作法，《xx区xx镇民生诉求“大起底”行动经验做法坚持“五化”提升“五力”
》被市信访工作简报、市政法之声公众号发布、全市推广，受到区政府xx区长肯定性批示。四是基层治理工作经验《xx区xx镇创新“五化”模式助推基层治理提质增效》被市委改革工作简报刊发、全市推广，被《xx日报》专题报道，受到区委副书记x肯定性批示。
半年来，我们主要做了以下几个方面工作。
（一）坚持以项目建设为重，争创省级农业园区。一是建强现代农业园区。贯彻落实区委区政府“三区同建”决策部署，围绕“一核两环四带多园”产业布局，依托xx优质粮油产业园区，深度挖掘少数民族文化资源，打造“两主体五中心”，全力建设多民族融合现代农业产业园区。二是推进高标准农田建设。按照“能排能灌、旱涝保收、宜机作业、稳定高产、生态友好”的标准，在xx村、xx村连片规划建设高标准农田xxxx亩，补齐农田基础设施短板，探索建立“确权不确地、村民优先、集体经济为主、供销社托管”的发展模式。三是用好用活各类项目资源。争取xxxx年农村综合改革转移支付预算（美丽乡村奖补）资金xxx万元、xxxx年中央财政衔接推进乡村振兴补助资金xxxx万元，建设xx村优质粮油园区xxxx亩，配套初加工、烘干、育苗、仓储及民族手工业设施设备xxxx平方米。成功申报xxxx年省预算内以工代赈xx铺社区项目，提供就业岗位xx个，发放劳务报酬xxx万元，务工群众人均获得报酬x.xx万元。
（二）坚持以产业发展为先，做强特色农业产业。一是抓紧抓好农业生产。坚持把优质粮油作为立镇产业，突出“早”字当头，统筹村“两委”
、驻村干部、农民群众等积极开展春耕备耕，全力以赴抓好春耕生产工作。2023年上半年，高标准种植玉米示范带xxxx亩，规范栽植水稻x.x万亩，播种小麦、油菜x.xx万亩，春耕生产被《xx日报》整版报道。二是做优良种良法示范。大力推广水稻旱育秧技术和大豆玉米带状复合种植，规范建设水稻集中旱育商品秧示范基地x个，每个基地均在xx亩以上。推广育植宜香xxxx等优质品种，落实培肥土壤、精细整地、保姆拌种等绿色高产高效技术。在xx村建设大豆玉米带状复合种植示范点xxx亩，带动散户、小户种植，有效增加复种指数，提高土地利用率。三是完善利益联结机制。推进区供销社、村集体经济组织、农民专业合作社“三社融合”发展示范，组建xx村供销合作社，创新“xxxx”投入机制（供销企业出资xx%，村集体经济出资xx%，农机专合社出资xx%，农民社员出资xx%），为粮油园区发展和经营主体提供代耕代种、机播机收、统防统治、烘干收储、加工营销等社会化服务，实行“xxxx”利益分配机制（xx%用于壮大集体经济收入，xx%作为管理人员奖补分红，xx%用于村供销社发展基金，xx%用于村供销社社员按出资比例分红），2023年上半年，带动村集体经济、农民专业合作社增收均超过xx%。
（三）坚持以投资促进为要，全力落实“三年行动”。一是扩大精准有效投资。召开以“x”商回乡·共兴我“家”为主题的“xx回家发展”恳谈会，成立以镇D委书记、镇长任“双组长”的招商回引工作领导小组，D政主要负责人每月赴xx
等地开展招商工作，签约落地项目x个，总投资达xxxx万元。二是强化项目支撑引领。深度挖掘x传统村落、xx个少数民族以及“xx牛肉”品牌等资源禀赋，围绕天宝寨农业产业园区、优质粮油基地、运动品牌鞋面代工等领域，xxxx年新包装项目不少于x个，落地项目不少于x个，总投资不少于x.x亿元。三是营造优质营商环境。全面深化“放管服”改革，用情做好“xx跑团”xx分团服务，为招引企业开展全程帮办代办服务和政策入企宣传，建立重点项目挂包联系制度，帮助新开工项目xx农业产业园区解决土地流转、要素保障等具体困难x条，协助返乡企业xx市xx鞋业有限公司招聘劳动力xx余人，经验做法受到市委xx书记的充分肯定。
（四）坚持以民生实事为本，助力人民美好向往。一是办好民生实事。全面完成“千村示范工程”，稳步推进“厕所革命”，完成场镇供水站升级改造和产权移交，加快xx幼儿园项目建设。二是创新基层治理。构建防止返贫常态化监测帮扶体系，设村级网格长x个、监测员x个、网格员xx个，牢牢守住不发生规模性返贫底线。开展“四长制”专项整治工作和安全生产大提升专项行动，扎实做好森林防灭火、地灾防治、防汛抗旱、道路交通、消防燃气、食品药品等安全底线工作。三是推进乡风文明。大力实施“乡风文明”工程，将D建与廉政文化、红色文化、民族文化、非遗文化有机融合，开展文明实践活动xx次、“非遗文化进校园”活动xx余次。
（五）坚持以政治建设为根，不断加强D的建设。一是以政治建设“凝神”。坚持把政治建设摆在首位，教育引导D员干部坚决拥护“两个确立”、始终做到“两个维护”
，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。二是以理论武装“铸魂”。深入学习贯彻D的二十大精神，组织召开D委会、理论中心组集中学习xx次，开展D的二十大精神宣讲x场次，组织D员干部系统研学新时代中国特色社会主义思想，坚定用以武装头脑、推动工作、指导实践。三是以作风建设“聚力”。全面健全完善三重一大、D风廉政建设责任制、意识形态、D建工作、物资采购、公文办理等系列内部管理制度，每天召开班子碰头会，推进工作交账落实。抓好区委第五巡察组巡察反馈问题整改工作，形成人心思上、人心思干、人心思善的干事创业氛围。
虽然上半年我镇工作取得了一些成绩，但仍存在一些不足。一是产业支撑仍然薄弱，农业科技创新和现代化程度不足；二是基础设施不够完善，加工、仓储、物流等配套设施不够健全；三是产业链条不够健全，二三产较为薄弱。
二、下半年工作计划
（一）做优特色产业，筑牢发展基础。围绕优质粮油主导产业，在xx村、xx村建设优质粮油产业核心示范园区，配套建设粮食仓储、冷链物流和深加工项目，深度挖掘少数民族文化资源，全力争创省级多民族融合现代农业产业园区。实施农业现代化提升行动，强化科技创新和技术推广，新增农业机械xx台（套），主要农作物耕种收机械化率达xx%以上，培育新型职业农民xxx人以上，争创市级以上示范园区称号。加快落实“三区同建”决策部署，承办好全市三季度“三区同建”暨重点项目推进现场会。
（二）强化投资促进，增添发展引擎。加强“xx回家发展恳谈会”成果转化，围绕xx肉牛、现代（观光）农业园区、优质粮油等领域策划招商项目，加大外出招商力度，采取走出去、请进来相结合的方式，推介本地投资环境，利用在外成功人士人脉资源和社会关系，积极开展推介、洽谈，吸引在外成功人士回乡投资创业，全面完成年度招商任务x个。
（三）建设和美乡村，绘就振兴画卷。推进农村人居环境整治“五大行动”，提升农村道路等级，加强农村公路养护和安全管理。持续改善农村人居环境，优化镇村生产生活生态空间布局，加强农村生态环境治理保护。
（四）推进民生改善，提升幸福指数。严格落实“四个不摘”，加强日常摸排和集中排查工作，对存在返贫风险农户及时落实社会救助、医疗保障、推荐就业等帮扶措施，高效推进扶贫项目资产后续管理确权登记和重点帮扶村发展，确保xx村创建为市级乡村振兴重点帮扶优秀村。健全农村留守儿童、困境儿童、空巢老人关爱服务体系，年内启动场镇养老服务中心建设。
（五）强化政治引领，加强D的建设。坚持把学懂弄通做实新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神作为首要政治任务，全面落实“第一议题”制度。持续实施D建工作规范化“五大工程”和乡村组织建设“七大提升行动”，常态开展“四省五问”作风整治，完善“一把手”、关键岗位干部和年轻干部成长监督机制，持之以恒改作风、树新风，全面提振干事创业“精气神”。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
