2023年XX司法行政工作汇报
2023年，XX司法所在县局的领导下，在各科室的精心指导下，认真落实中央及省市县政法工作及司法行政工作会议精神，坚持以人民为中心的发展思想，积极开展法律服务、人民调解、社区矫正和安置帮教人员管理，全力维护社会大局稳定，较好地完成了既定的工作任务，现将全年的主要工作简要总结如下：
一、工作开展情况
（一）以《民法典》学习宣传为重点，积极落实“八五”普法规划。通过采取街头宣传、举办法治讲座、悬挂标语等方式，深入辖区内学校、村组、农户、商店超市等开展普法宣，围绕《民法典》、社会治安、婚姻家庭、义务教育、未成年人保护、土地管理、电信诈骗等与群众自身生产、生活密切相关的法律、法规的教育，提高了广大干部群众知法、学法、守法、用法意识；在XX中心小学落实了法治副校长制度，抓好青少年的法治宣传教育，不断提高青少年法治教育的质量和效果，今年共举办法治讲座14次，普法培训2次，开展普法宣传24场次，发放各类普法宣传资料1800余册。
（二）畅通渠道，积极排查，全力做好##paidbegin##矛盾纠纷排查化解工作。全乡共有人民调解委员会8个，人民调解员47名，充分发挥人民调解作用，深入开展矛盾纠纷大排查、大化解活动，组织调解员和调解组织对婚姻家庭、邻里纠纷等开展排查，发现问题及时介入，并及时组织开展调解化解，今年上半年共调解各类纠纷46起，调解成功45起，调解成功率达97.8％。
（三）规范管理，严格要求，认真做好社区矫正工作。截止12月底，共有在册社区矫正人员4人，其中六月份新入矫1名、七月份新入矫1名，按照《社区矫正法》和《XXX省社区矫正工作细则》的要求，已全部录入社区矫正系统，建立个人档案，成立矫正小组、实施全面监管，落实日点检、周报道制度，认真开展组织学习、汇报生活工作情况、交流汇报思想、组织公益劳动等工作，及时掌握4名社区矫正对象的工作、生活、学习和日常动态等情况。同时严把判前评估关，对于前来做评估的人员进行深入调查，确保判前评估真实可行，今年开展判前评估1人。
（四）落实政策、细化措施，积极做好刑满释放人员安置帮教工作。截止12月底，共有在册刑释解矫人员25人，其中男性人员23人，女性人员2名；重点帮教对象3名；社区矫正期满转入4名；监狱释放15名；看守所释放6名。所有刑满释放人员全部建立了个人档案，并成立了帮教小组落实帮教活动。对新接收的7名释解矫人员全部落实了责任田，对1名三无人员落实了临时求助，并协助落实务工地点，定期对刑释解矫人员进行回访，每季度对刑释解矫人员遍访一次，了解工作生活情况。
（五）积极开展法律服务工作。目前，全乡五个村已经建成法律服务室，牌匾及办公桌椅配备到位，7个村法律顾问牌都张贴到位，能正常为全乡村民提供法律服务。
（六）其他工作。按照县局的统一安排，积极扎实开展“三抓三促”行动、主动创稳行动、“铸忠诚警魂”活动等，同时做好司法所日常工作，确保各项工作顺利推进。
二、工作中存在的不足及下一步打算。
一是工作人员紧缺，严重影响了司法所工作的正常开展。全所现有司法行政工作人员2名，其中所长1名，兼职司法助理员1名，目前为XX包村干部。二是个别村调委会成员业务水平不高，未能起到的“第一道防线”作用。导致对村级矛盾纠纷的排查化解流于形式。三是刑释解教人员安置帮教工作须进一步加强。安置帮教对象大多数外出务工，组织学习培训很难召集，帮教措施落实困难。
接下来，我们将按照全县司法工作行政推进会的精神和工作部署，在深化普法依法治理、社区矫正安全、维护社会大局稳定等工作方面多下功夫，努力做好基层司法所各项工作。
##paidend##
