2023年XXXX村级组织换届“回头看”工作报告
为全面了解XXXX年换届以来各村社班子运行和工作推进情况，进一步加强村社两委班子队伍建设，经XXX研究决定，于XX年X月上旬－X月上旬，面向XX个村社党组织开展换届“回头看”工作。XXX高度重视此次“回头看”工作，专题召开XXX研究部署，明确由XX班子成员带头，会同XX、XX、XXX科室负责人，以走访谈话、查阅资料、民主评议等形式，对辖区XX个村社进行集中检查。重点了解换届以来各村（社区）在班子建设、工作实绩、基层党建和作风形象等方面取得的成绩和存在的问题。截至目前，收集意见建议XXX余条。街道“后进村”XXX村“XXX”有序推进。现将整体情况汇报如下：
一、“回头看”工作开展情况
一是进一步健全机制，确保责任落实“到位”。及时召开XXXX村（社）组织换届“回头看”工作动员会，建立由XXX书记任组长，XXX任副组长，各联系村社领导为组员的“回头看”工作领导小组，进一步明确任务分工和目标要求。坚持“全覆盖、求实效”的总体原则，成立专项考察小组，全方位落实“回头看”检验工作。
二是进一步深入一线，确保信息收集“到位”。按照“深入一线，问政于民”的工作导向，将信息搜集贯穿于整个“回头看”工作的全过程。进一步扩大走访覆盖面，就班子整体和个体职责履行、服务群众、维护稳定、调处矛盾以及班子团结、大局意识、廉政建设等方面分别约谈走访村社班子全体成员、部分老干部、老党员、村（居）民代表以及普通群众，全面深入掌握各村社换届以来的基本情况，并形成“一村（社）一档”，为结果运用提供坚实的信息保障。
三是进一步深化认识，确保分析研判“到位”。在“回头看”工作开展前期，组织召开由联村组长参加的“回头看”形势分析会，重点听取各联村组长对所联系村社的情况剖析，综合XX领导以及各科室，特别是XXX、XXX、XXX等条线掌握的情况，形成“回头看”工作形势分析报告，为针对性开展后期工作提供重要依据。
四是进一步统筹兼顾，确保结果运用“到位”。坚持在中心工作中看干部作为，在关键时刻看干部表现。在充分整合各类信息资源的同时，将群众反映的情况与本人平时工作表现进行详细对比，重点剔除反映过程中的不实信息，确保“回头看”工作程序公开、评判公平、结果运用公正。本次“回头看”工作，XXX针对群众反映的突出问题，建立以联系村社领导为第一责任人的问题销号机制，制定具体整改方案，落实整改责##paidbegin##任。对收集的问题及时反馈，真正做到跟踪到底、销号清零，事事有反馈、件件有结果。
二、“回头看”工作掌握的情况
XXX下辖XX个村社。其中，XX个城市社区，XXX个村改居社区，X个行政村。XX个城市社区中，两委班子XX人，专职社工XX人；X个村改居社区中，两委班子XX人，后备干部XX人；X个行政村中，两委班子XX人，后备干部X人。
自XXX年换届以来，各村社两委班子总体运行平稳、团结协作密切、群众信任度和满意度较高，各项制度执行规范、战斗力强，XX个村社整体稳定。尤其是在XXX、XXXX等中心工作中，XXX个村社两委干部广泛参与，形成了“你追我赶、共促发展”的喜人局面。
一是抓班子建设责任实。通过村级组织换届“回头看”，除个别村社之外，班子建设整体实力都有提升。通过村社挂职锻炼机制，村社干部素养特别是党组织书记队伍整体实力显著提升，涌现出一批创新意识强、敢抓敢管的领头雁，如XXX社区、XX村、XX社区、XX社区等村社在书记的带领下，班子整体战斗力强。
二是抓基层党建举措实。XXX个村社基层组织建设规范管理整体提升。“五议一审两公开”等民主管理、民主议事制度落实较好。除少数个别因场地问题，干部集中办公全部落实到位。绝大部分村社换届以来坚持周例会工作制，重要事项均通过村民代表商议决议。通过“XXXXX”改革，两委干部作风明显改进。XXXX社区严格落实“五审一议两公开”制度，凡“三重一大”事项均经社区三委商议，向社区党员大会通报，确保制度执行到位。服务载体创新方面，XXX社区结合XXX建设，对党群服务中心进行了改造升级，率先成立XXXX、全省第一个XXXX，试点推广XXX应用，建立XXX、XXX机制，开设XXXX邻课堂，把社区治理内容嵌入网格，推动“需求在网格发现、问题在网格解决”。
三是抓民生工程成效实。换届以来，XXX个村社党组织的核心战斗堡垒作用得到了充分发挥。在XXXX、XXXX、XXX等民生工程建设中，涌现出了一批战斗力强，作风优良的班子队伍。如，XXX村换届以来，相继完成XXXX、XXXX、XXXX、XXXX等X余项民生工程；XXX社区针对XXX分房问题，主动对接XXXX，经过多轮商讨，顺利完成XXXX任务。XXX村高质量打造XXXX，配套XXX、XXX、XXX，发挥载体优势，丰富村民精神文化生活，为村里老百姓提供全面服务。
其中，村（社区）集体经济较为薄弱的有：XXX、XXX、XXX、XXX高坞岭村；班子整体结构偏大的有：XXX、XXX、XXX，反映出来的主要问题：一是班子建设仍然存在诸多短板。一是部分村社组织缺乏后备干部储备和锻炼机制，后备干部作用得不到充分发挥。二是集体经济发展“造血”能力不足。虽然XX层面成立了XX公司，但XX个村社地理位置、资源禀赋等各不相同，发展水平存在较大差距。三是村社党组织战斗堡垒作用没有充分发挥。XX社区在换届前创新推出了“1＋3＋N”的服务新概念，换届后就如何通过创新服务载体来凝聚党员合力，强化组织战斗堡垒作用方面，没能做好深化文章。
三、下一步工作举措
一是强化履职，牵住主体责任的“牛鼻子”。一是不断完善责任制考评内容，聚焦“两个责任”和作风建设，对各村社党组织开展多轮考评。将落实中央八项规定精神和“四风”问题整治情况作为考评的重要内容。二是强化考评结果运用。将考评结果和发现问题进行全街道通报，采取“回头看”等方式抓好整改落实。同时将考评结果与村社两委干部调整、年度评优评先挂钩，全面推动村社党建主体责任落到实处。三是充分发挥组织生活会作用。深入查摆问题，认真撰写两委班子建设分析报告，认真查找班子和个人存在的问题，深刻剖析，并研究部署下一步工作措施，切实提高两委班子建设问题整治的针对性和实效性。
二是深化教育，把牢理想信念的“方向盘”。一是开展廉政文化建设。督促各党组织树牢“公开透明、公私分明、自律律他、廉勤并重”的廉政文化理念，通过举办知识竞赛、编撰故事漫画集等方面进行宣传，不断夯实基层党建的根基。积极开展“五个一”廉政文化建设活动，即办好一个专栏、讲授一堂党课、推送一段视频、张贴一组海报、覆盖一片阵地，着力推动廉政文化建设向纵深发展。二要加强两委干部道德素养。对照《XXXX》标准，督促两委干部自觉锤炼高尚的人品和廉洁从政的正气。通过强化道德教育、加强道德培养、完善道德法规和健全道德监督，教育两委干部内炼素质，外树形象，不断提高班子队伍道德水准。三要增强两委干部的群众观念。坚持以“XXXX”活动为抓手，从增进与群众的感情入手，采取换位思考、体察民情、走访帮扶等方式，有的放矢地进行宗旨意识和群众观念教育，端正思想，转变理念，确保在任何时候都坚持把人民利益放在第一位，始终与人民同呼吸、共命运。
三是建章立制，提供干部创业的“源动力”。一要完善选人用人导向机制。进一步加强对党员干部作风状况的监督考察，全面准确地评价干部，用好的作风选人，选作风好的人。积极探索新形势下培树典型工作的新方法、新路子，力争培养一批爱岗敬业、能力突出、作风优良、群众认可的先进典型，鼓舞士气，激励斗志，进一步提升基层组织战斗力和整体形象。二要完善干部作风考评机制。按照年度责任项目认领制要求，以捆绑考核等方式，全面深化村社两委干部“比拼晾晒”，努力营造浓厚的干事创业氛围。制定科学规范、可操作性强的两委干部党建实绩考核机制，注重考评结果的运用，对能力强的干部，给予奖励，予以重用；对工作推进不力的干部，视情节给予组织处理。三要完善村社两委干部管理机制。健全村社后备干部管理，以按需培养、实践锻炼、导师帮带等X类制度，加强基层后备梯队培育。结合实际，持续完善村社两委干部长效管理机制，确保干部队伍建设抓稳、抓实、抓出成效。
##paidend##
