2023年XX县XX乡宣传委员述职述廉报告
一年来，在乡党委的正确领导下，我时刻牢记组织重托、群众信任和肩负的使命，主动担当作为，较好履行了岗位职责，现将一年来的履职尽责等情况报告如下：
一、强化锻炼，提升政治站位
一是坚持站稳政治立场。始终用习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神武装头脑，牢固树立“四个意识”，不断增强“四个自信”，坚决做到“两个维护”“四个服从”，在重大原则问题上立场坚定，在大是大非面前旗帜鲜明，在关键时刻经得起考验，自觉把坚守信念、对党忠诚、维护核心落实到了具体的工作实践中。
二是加强政治理论学习。坚持把党的政治理论、路线方针的学习作为自我净化、自我提高的重要途径，以“XXXXX”主题教育为载体，参加了X期闭门读书班学习，认真学习党的XX大和习XX总书记系列重要讲话精神和《党章》《准则》《条例》等党内法规，与此同时利用专题讲座、集中学习进行系统化学习，并利用好自己的业余时间在“学习强国”等APP软件全面提升政治意识和自身政治理论素养。对照要求认真参加交流研讨X次，深入基层讲专题党课X场次。
三是严格执行党委决策部署。自觉同班子其他同志积极参与全乡重大问题的决策，发表自己的意见和建议，一旦形成了决议，就坚决执行，确保不走样、不打折扣。注意深入基层，调查研究，掌握情况，发现和解决问题。经常同分管部门一起研究思路，制定措施，全力以赴抓落实，保证乡党委各项决策部署的实施。
二．求真务实，狠抓工作落实
一是着力抓好集中学习。突出乡党委理论中心组学习示范带动作用，组织中心组成员集中学习了习习近平新时代中国特色社会主义思想，及时召开专题会议，精心制定学习计划，明确学习目标、重点和形式，落实学习对象、时间和要求，不断夯实##paidbegin##学习责任和效果。截至目前，党委理论中心组召开学习会XX次。
二是着力抓好理论普及。围绕唱响主旋律、讲清好政策，面向广大干部群众开展集中巡回宣讲工作，切实将党的理论政策知识传达到基层、宣传到群众。截至目前，共开展宣讲XX次，参与人数达XXX人次。
三是着力抓好舆论引导。统筹网上网下，统筹内外宣，统筹时度效，掌握舆论主动权。紧紧围绕学习贯彻党的XX大精神，聚焦全乡中心工作、重大决策，加强宣传报道和舆论引导，唱响主旋律，汇聚正能量，充分利用“XXX”公众号。一年来，共推送各级各类文章XXX篇。积极营造浓厚氛围，依托“扫黑除恶”专项斗争、“XXXXX”主题教育，悬挂横幅XXX余条，张贴海报XXX幅，书写墙体标语XX条，发放宣传资料X万余份。
四是着力抓好意识形态工作。把意识形态工作纳入党建工作责任制、领导干部目标管理和调研工作全过程，先后组织召开专题会议X次，分析研判意识形态领域情况，部署工作措施。加强思想沟通，与XX位同志进行了谈心谈话，对存在的苗头性、倾向性问题及时提醒。强化意识形态阵地管控，对起草或印发的文件、讲话、内部期刊资料严格审核把关，确保了其立场观点符合习习近平新时代中国特色社会主义思想和社会主义核心价值观。
五是着力抓好精神文明建设。培育践行社会主义核心价值观。紧紧围绕“文明XXX”建设这个根本，大力培育和践行社会主义核心价值观，不断加强公民道德建设，广泛开展群众性精神文明创建活动，城乡文明程度和公民的道德素质进一步提升。围绕传承中华经典、普及文明礼仪知识、助老扶残、关爱留守儿童、美化城乡环境卫生等内容广泛开展形式多样、内容丰富的道德实践活动。
三、聚焦学法用法，深度树立法治思维观念
一是强化法治观念。深刻认识依法治国的重大意义，敬畏宪法法律，充分利用“学法用法”平台，加大法律法规学习力度，完成全年学法用法学习任务并通过测试，努力提升法治素养，提高知法懂法水平。在日常工作和生活中，自觉遵守纪律，模范遵守国家法律法规，时刻绷紧法纪这个弦，严格按照法律规定行使权利、履行义务，一年来本人没有任何以言代法、以权压法、徇私枉法或干预司法活动、插手具体案件处理等违纪违法的情况，为广大党员干部做好思想和行动上的表率。
二是严格依法办事。树立正确的政绩观，把遵纪守法、依法办事作为履职尽责、安身立命最基本的要求，坚持在法治的框架内处理和解决各种矛盾和问题，做到“法无授权不可为、法定职责必须为”，让权力和责任在法治的阳光下运行。
四、恪尽职守，带头廉洁自律
一是遵守廉洁从政规定。始终把“俭以养德，廉以立身。”作为座右铭，认真学习和执行党员领导干部廉洁自律各项规定，自觉接受组织和群众的监督，筑牢反腐拒变的思想防线。工作和生活中时时处处事事从高从严要求自己，在“三公”经费支出方面严格遵守各项制度。
二是履行党风廉政建设责任制。认真履行党风廉政建设“一岗双责”责任制，经常性地与分管科室干部职工进行谈心交流，全面掌握干部职工思想动态，做到发现苗头及时提醒、制止，有效防止了违纪违规行为发生。
三是保持良好工作作风。工作上做到求真务实，始终坚持真抓实干，思想上没有放松，行动上没有怠慢。工作上做到恪尽职守，时时处处严于律己，不向群众索拿卡要，不以权谋私。生活上做到艰苦朴素，坚持生活勤俭节约，不搞铺张浪费，花小钱办大事，不搞拉帮结派，阳奉阴为。
五、存在不足及下一步打算
一年来，虽然本人以党员领导干部的标准来严格要求自己，但与党组织和人民群众的期望还有一定的差距：一是解决和处理疑难问题能力不够，方法简单，领导水平有待进一步提高；二是管理能力有待加强，工作方法不够全面。专注于眼前的重点工作，对具体各项工作开展情况还不够深入，与其他副职领导沟通不够；三是忙于事务性工作，系统的理论学习不够，理论水平有待于进一步提升；四是对基层群众需求的掌握力度还不够，下村入户了解群众所需、所盼、所想的时间过少。
2024年，本人将在工作中克服缺点和主观“畏难情绪”，发扬成绩，振奋精神，认真履行岗位职责，以高标准要求自己，团结班子成员，努力完成好各项工作任务，为我乡的经济社会发展做出新的努力。
##paidend##
