2023年XX镇落实全面从严治党主体责任情况报告
今年以来，在镇党委、政府的正确领导下，在各基层党支部、村委会的大力支持下，深入学习贯彻落实党的XX大精神，坚持把落实从严治党主体责任作为主责主业。现将全面从严治党主体责任落实情况报告如下：
一、严守政治纪律，提高政治能力
牢固树立“四个意识”，坚定政治立场，把自觉维护习近平总书记的核心地位作为最大的政治规矩、最基本的政治要求、最重要的政治纪律，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，切实把“四个意识”落实到行动上，认真执行县委和镇党委的各项决议，认真坚持民主集中制原则。始终摆正位置，正确处理全局与局部、集体与个人、中心工作与分管工作的关系，严格落实“一岗双责”，督促指导所包村各项工作开展。
二、做好本职工作，主动服务大局
落实分管工作职责，重点做好理论学习、舆论引导以及内宣外宣等工作。一是围绕组织开展党委理论学习中心组。按照学习制度要求对学习情况严格管理，并督促班子成员根据学习内容及时梳理##paidbegin##学习记录，形成学习总结。今年以来共开展镇党委理论中心组集中学习6次，做到学习有制度、有计划、有交流、有记录、有总结，不断加强和改进党委中心组学习。二是强化学习型党组织建设。全力做好“学习强国”学习平台的推广使用，定期通报积分排名，不断探索学习积分奖励模式，在全体党员中掀起一股“比学赶超”的学习热潮。三是做好主流舆论引导。充分利用线上线下各类宣传载体，全方位耕作正能量“高产田”，做强主流思想舆论。持续加强网络舆情“发现力”，组织网评员及时在网上互动环节跟帖，有针对性地加强网络舆论引导，全力维护网络意识形态安全。四是强化重点工作外宣内宣。围绕党委政府工作重点、难点、热点和亮点进行宣传，统筹协调机关各部门宣传力量，积极开展专题宣传报道，向外推介XX镇相关工作。明确全年重点宣传任务，突出宣传重点，全面拓展文明祭扫、禁燃禁烧、安全生产、环境清整、防洪防汛、等各项重点工作在全镇的宣传覆盖面，营造强大声势和浓厚舆论氛围。
三、坚持廉洁自律，加强自身建设
持续加强纪律建设，自觉遵守党规党纪及国家法律法规，严格贯彻落实中央八项规定精神、领导干部廉洁从政规定等，进一步强化自身党风廉政建设。以上率下，带头严格执行请示报告、领导干部报告个人有关事项等制度规定，自觉向上级请示报告重大问题、重要事项。加强经常性党风廉政警示教育，持续净化政治生态，定期与分管办公室负责人和所包村“两委”进行提醒谈话，对存在的苗头性、倾向性问题做到早发现、早提醒、早处置，持续强化不敢腐的震慑，扎牢不能腐的笼子，增强不想腐的自觉。积极参加党委领导班子民主生活会，并以普通党员身份参加所在党支部、党小组的组织生活，带头开展批评与自我批评，深入查找不足，积极落实整改，带头树立忠诚、干净、担当的良好党员领导干部形象，以更严更实的作风，坚守政治纪律。
四、存在的问题及今后努力的方向
存在以下不足：一是理论学习不深不透，处理工作时存在视线短、视野窄的问题，往往是忙于事务性工作多，考虑长远工作少，工作中的预见性和创造性不够；二是深入基层较少，不能及时掌握第一手资料，作为宣传委员，工作地点多局限于办公室，不能经常深入基层对全镇亮点工作工作进行深层次的挖掘和多渠道的宣传，工作质量和效率不高。
在今后的工作中，我要继续发扬长处，克服不足，虚心向上级领导和同志们学习，立足本岗，服从大局，扎实开展工作，积极为群众办实事、解难题，在镇党委、政府的领导下，为推动全镇整体工作开展贡献自己的力量。

##paidend##
