2023年XX县XX镇履行全面从严治党主体责任情况报告
按照县委关于全面贯彻落实从严治党的部署要求，我始终坚持把全面从严治党要求融入分管业务工作，同步推进、同步落实，自觉提高政治站位，狠抓“一岗双责”和党风廉政建设，顺利完成了各项工作任务，现将2023年履行从严治党主体责任情况报告如下：
一、坚决扛起主体责任，清单化推动工作，确保任务落地落实
一是细化量化任务，明确工作责任。协助镇党委制定《中共XX镇委员会2023年全面从严治党工作要点》，结合分管领域制定2023年落实全面从严治党主体责任清单和任务清单。研究制定并印发了《XX镇2023年组织工作要点》，分解相关工作任务，使落实主体责任的内容好操作、标准可量化、成效能考核，深入推进基层党建工作落到实处。二是常态化开展“我为群众办实事”“向群众汇报”制度。严格落实“四个走遍”要求，深入基层一线调研，为群众解决下水道堵塞、村口道路出行不便等“微心愿”“微诉求”，真正把“办实事”变成“事办实”。
二、优化干部育选管用，锻造高素质专业化干部队伍
一是做好干部选拔培养工作。按照政策要求启动事业编职级并行，为4名事业单位管理岗干部晋升职级，激发干部担当作为。做好年轻干部培养选拔工作，严格落实公务员职级并行，今年招录公务员1名，事业编2名。二是加强党员干部培训，提升干部素质。依托乡镇党校举办XX镇青年干部培训班，组织全镇42名“90”后机关干部通过现场授课、实地学习、红色观影、交流研讨等方式，提高了青年干部适应岗位工作的政治素养、专业能力、写作水平等。组织机关干部、村两委集中观看基层干部主题培训“网上直播课”，进一步提升了基层干部的政治素质和业务水平。三是落实党建巡查制度，从严管理村干部。从严治党，重在##paidbegin##从严管理干部，在村干部管理监督上持续从严，把党建巡查作为落实全面从严治党主体责任的重要抓手，联合镇纪委监委采取联合检查方式，对村干部坐班值班等方面进行检查。全年共开展党建巡查2次，对发现问题及时通报，利用好“第一形态”等手段，让村干部受触动、受警醒，做到立行立改。
三、着力强基础固根本，高质量推进党组织建设，发挥党建引领作用
一是推动“学思想XXX”主题实践教育活动走深走实。结合我镇工作实际，紧扣主题主线要求，做到“规范动作”到位，“自选动作”出彩。组织各基层党支部开展专题一学习研讨，抓好督促落实，确保学习效果取得实效，在比学践悟中坚决捍卫“两个确立”，做到“两个维护”。深挖红色资源，充分发挥网络平台的作用，目前已开设三期“微党课”，组织身边榜样讲述党史故事，擦亮党员“金字招牌”，凝聚奋进新时代的精神力量。二是实施“红色引擎”工程。一个支部就是一个堡垒，一名党员就是一面旗帜，在人居环境整治等战役中凝聚“红色力量”，在全镇20个村设立党员先锋岗，挂党旗、戴党徽、亮身份，发挥党员先锋模范作用。实施软弱涣散党组织佟家庄村整顿提升工作，选派驻村“第一书记”发挥“桥梁纽带”作用，实施五星村无星村结对共建，以弱带强，推动无星村“晋位升级”。设立机关党员先锋岗，亮身份、亮职责、亮承诺，激励党员干部在工作岗位展现新担当、实现新作为、干出新业绩。三是提高党员发展教育管理工作质量。按照2023年全年发展党员X名的指标，结合我镇实际科学制定发展党员计划，坚持慎重发展均衡发展，共发展党员X名，其中4人年龄在35岁以下，增强了基层党组织的活力，助力乡村振兴。巩固农村党员违规发展治理成果，依据排查结果与县排查整顿要求，对涉及的4名党员、2名相关责任人进行批评教育和追责问责，归纳总结相关材料形成“一人一卷”并存入党员档案。做好“回头看”工作，对纳入排查范围党员的主要社会关系、信访台账等进行重点核查，聚焦问题短板、薄弱环节进行全面查漏补缺、整改提高。强化源头把控，做好部门联审，执行“双承诺”制度，规范发展程序，坚决防止带病入党问题发生。贯彻落实从严治党要求，严格党员日常教育管理监督，开展党员组织关系和因私出国（境）党员排查工作，对全镇XX名党员进行摸排，理顺组织关系“规范管”的效果，防止出现“口袋党员”、“失联党员”。四是加强基层党组织建设，认真落实“三会一课”制度。督促各基层党支部严格落实好“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等制度，将从严治党纳入基层支部“三会一课”，组织学习教育，持续推进全体党员思想认识深化，着力解决好基层党组织和党员干部队伍中存在的突出问题，防止出现“灯下黑”现象。
四、严守纪律规矩，永葆清廉本色
一是思想育廉，紧绷纪律红线。牢固树立纪律意识和规矩意识，在任何时候都坚决把政治纪律和政治规矩挺在最前面，始终心有所畏、言有所戒、行有所止，决不“踩红线”、“闯雷县”。二是警示促廉，敲响廉洁警钟。案例是最好的反面教材，也是最好的“清醒剂”，我清醒地认识到要守住守牢“廉洁自律、个人干净”这条为官从政的底线，常弃非分之想，常思监督之益，常怀律己之心，常怀警醒之思，时刻绷紧廉政这根弦。三是家风助廉，倡导“清风传家”。“国以家为基，家以廉为贵”。作为一名党员干部，始终坚持以立家风、传美德、扬正气、树新风为己任，互吹廉洁“枕边风”，守牢“廉洁门”，常敲“警醒钟”，筑牢拒腐防变的家庭防线，促使家庭成员立言立行、修身正己、崇德向善，以家风促党风、政风、作风。
五、存在的问题及下一步工作措施
回顾，在履行从严治党主体责任过程中，还存在一些不足：一是在党员日常管理上对党员动向掌握不够精准，过于依赖党统信息，与党员日常联系不够，对党员居住地、工作地、联系方式等信息未能及时更新，存在党员“失联”的隐患。二是乡镇党校的教育形式单一，教育方式方法还需完善，好学易懂的精品教材、“乡土”教材供给不足，学教效果不够明显。
下一步我将继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，深入学习贯彻习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，切实履行好“一岗双责”，努力实现党建引领与乡村振兴深度融合。

##paidend##
