
天天金句精选（2023年9月30日）
1.站在新的历史起点上，迎来了多重叠加的重大机遇，正处于积攒势能、蓄势待发的关键时期，高质量发展其时已至、其势已成，赶超跨越充满预期、未来可期。
2.在坚定理想信念中砥砺忠诚，在严守纪法规矩中淬炼忠诚，在树牢正确政绩观中厚植忠诚，在主动担当作为中践行忠诚。
3.树立正确政绩观抓落实、锤炼过硬能力抓落实、把握正确方法抓落实、以良好的精神状态抓落实、严明纪律作风抓落实。
4.在理论学习中悟真理、铸忠诚，在调查研究中察实情、谋良策，在推动发展中下实功、勇担当，在检视整改中见真章、促提升，在建章立制中抓常态、求长效。
##paidbegin##5.以平和之心对待“名”，以淡泊之心对待“位”，以知足之心对待“利”，以敬畏之心对待“权”，以进取之心对待“事”。
6.激活高质量发展“动力源”，打造高质量发展“强引擎”，稳住高质量发展“基本盘”。
7.加大“放”的力度，用政府的主动“瘦身”为企业“松绑”、为群众“解困”；健全“管”的机制，当好市场秩序的“裁判员”和“守护者”，使监管“无处不在”又“无事不扰”；提升“服”的质效，用服务的全心全意换来企业和群众的称心满意。
8.以只争朝夕的劲头、事不避难的勇气和义不逃责的担当，把心思和精力用在干事创业上，凝聚起矢志不渝抓发展、全力以赴拼经济的强大合力。
9.真抓实干争优，立足点在“真抓”，注重以“抓”来提升能力。坐在办公室碰到的都是问题，深入基层看到的全是办法。
10.在实干中把握机遇、在实干中破解难题、在实干中锤炼本领，“干”字当头、“实”字托底，靠作风吃饭、拿实绩说话，众志成城同心干，撸起袖子加油干。
11.坚决改变四平八稳过日子的思想状态，把“能争第一决不拿第二”作为工作标尺，比责任担当、比精神状态、比工作成效，“是骡子是马拉出来遛遛”，用创先争优成果展现奋勇向上的精气神，把精力放到干事业上，把功夫下在抓发展上，用心做事、尽责做事。
12.主动担当、创新作为，少说“不能办”，多说“怎么办”，坚持“马上办”，以“踏石留印、抓铁有痕”的精神抓要事、攻难事、成大事。
13.摆在“前锋”和“主力”的位置上，以“泰山压顶腰不弯”的担当勇挑大梁，把初心落在行动上、把使命担在肩膀上，铆足劲头真抓实干争优，以担当之“为”支撑高质量发展之“稳”。
14.突出项目为王强支撑、注重招大引强求突破、聚力营商环境抓提。
15.是解决发展问题的有效途径，也是应对内外挑战的最佳选择，更是在百舸争流、千帆竞发的发展大势下赢得主动、抢得先机的至上法宝。
16.坚定奋战信心，下定拼抢决心，不遗余力拼经济、保持定力促发展、一马当先争示范。
17.提升城市“颜值”、疏通城市“脉络”、锻造城市“筋骨”、涵养城市“气质”，城市设施日趋完善，城市面貌日新月异，城市秩序日益规范。
18.从全面起势到整体成势、再到迈向胜势，结出了累累硕果、绘出了恢宏画卷。
19.攻克了一个又一个“娄山关”，啃下了一个又一个硬骨头，打赢了一场又一场漂亮仗，画出了一条劈波斩浪、乘风破浪的向上曲线。
20.全面系统“学”，融会贯通“悟”，躬身力行“用”。
21.统筹推进“路线图”、有序整改“规划图”、常态长效“目标图”。
22.激发干部善作善成“战斗力”，责任再压实、行动再加力，氛围再浓厚、全员再发动，督导再强化、奖惩再分明，一鼓作气、靶向攻坚，全面掀起干在实处、争当标杆的工作热潮。
23.在学思践悟中见真理、强信仰、铸忠诚，在调查研究中察实情、谋实策、求实效，在推动发展中下真功、聚民心、夯基础，在检视整改中全面查、出真章、促提升，在建章立制中固经验、破障碍、抓落实。
24.理论学习突出入脑入心入行、调查研究突出求深求准求效、推动发展突出实干实践实绩、检视整改突出边学边查边改、建章立制突出抓常抓细抓长。
25.理论学习入脑入心，调查研究求真求实，推动发展高质高效，检视整改从严从紧，建章立制抓常抓长。
26.这是大势所趋、使命所系、发展所需、民心所向，必须顺应潮流、加压奋进、乘势而上、有所作为。
27.生命安全的大事、鸡毛蒜皮的小事、解困过坎的急事、愁眉苦脸的难事。
28.面对新环境、新形势、新任务，将主动求变，抢抓机遇，把调查研究作为打开局面、破解难题的重要手段，作为摸清情况、正确决策的关键环节。
29.在提升思想境界中筑牢政治忠诚，在锤炼政治品格中提升政治素养，在涵养价值追求中保持政治定力，在强化责任使命中增强政治担当，在狠抓纪律作风中锤炼政治品格。
30.谋事要对标政治要求、干事要体现政治担当、成事要注重政治效果、处事要考虑政治影响。
31.锤炼干事创业之能，大兴调查研究之风，树立创先争优之志，加大工作落实之力，务求常态长效之功。
32.是一次提高政治站位、统一思想行动的会议，是一次事关长远全局、围绕中心大局的会议，是一次振奋士气精神、激励担当作为的会议。
33.持之以恒深学细悟、真信笃行，用真理之光点亮奋进之路，以科学理论引领工作实践。
34.把困难预估得再充分一些，把问题考虑得再透彻一些，把措施制定得再周全一些。
35.平台建起来、队伍拉起来、数据活起来、机制转起来、事件跑起来、中心统起来。
36.拉高标杆、自我加压，以奋勇争先的姿态和行动定目标、谋发展，不断努力“跑出加速度、确保高质量”，争取更好的发展成效。
37.树立有解思维、系统思维、战略思维，进行前瞻性思考、全局性谋划，强化对发展规律和发展趋势的研判能力，科学合理规划布局新能源产业发展，构建新发展格局，重塑新竞争优势。
38.不仅要旗帜鲜明“讲真话”，更要想方设法“出实招”，既要有发现问题的眼光，更要有解决问题的睿智。
39.要提升能力抓落实，勤于学习各项政策，精于学习专业知识，善于学习先进经验，持续锻造过硬本领，更好地推动工作落实，真正把想法变成办法、把思路变成出路、把施工图变成实景图。
40.要转变观念谋发展，用开阔的视野谋划思路，用敏锐的眼光捕捉机遇，勇于求变、敢于求新、善于求质，在识变应变求变中赢得主动、赢得优势、赢得未来。
41.要改进作风勇担当，居之无倦、行之以忠，力戒形式主义、官僚主义，以“不怕滩险弯又多”的精气神，攻坚克难、勇往直前，一步一个脚印把各项决策部署付之于行动、见之于成效。
42.面对百舸争流、千帆竞发的竞争态势，慢走一步、差之千里，耽误一时、落后多年。我们必须紧紧抓住高质量发展首要任务，时不我待、只争朝夕，挂上“加速挡”，跑出“加速度”，奋力实现争先进位、弯道超车。
43.面对严峻的经济形势，惟有咬定全年目标任务不动摇，敢于拼、善于拼、精于拼，拼到毫无保留、拼到不留遗憾，才能拼出稳增长，拼出“全年红”，拼出“满堂彩”。
44.坚定信心、乘势而上，以“志在必得、非成不可”的韧劲闯劲，抢抓新机遇、开创新局面，在新征程上奋力谱写新时代壮美篇章，努力创造出不负历史、不负时代、不负人民的崭新业绩！
45.过去“一战成名”在产业，现在“一路高歌”靠产业，未来还要“一如既往”抓产业，继续紧盯高质量发展首要任务远谋近施，不断形成新质生产力。
46.务必敢于斗争、善于斗争，始终同不守规矩、不思进取、不理旧账、不讲节俭、不正之风作斗争，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
47.务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，精打细算过“紧日子”，不该花的钱一分不花，腾出更多财力促发展、保民生。
48.务必不忘初心、牢记使命，坚持以人民为中心，摸清底数、把准变数、优化参数、创新招数，始终不厌其烦、不厌其难、不厌其碎办好民生实事。
49.“三个务必”具有极强的政治性、理论性、战略性、实践性，体现了一脉相承的精神实质、一以贯之的清醒坚定、一往无前的历史主动，既是思想准则，更是行为守则。
50.不断开辟发展新领域新赛道，持续塑造发展新动能新优势，全方位展现“敢为天下先”的锐气和“弄潮儿向涛头立”的风采。
##paidend##
