
2023年上半年工作总结汇编（17篇）

目录


2023年上半年工作总结汇编（17篇）	1
目录	1
2023年度XX县卫健委定点帮扶上半年工作总结	3
##paidbegin##
2023年上半年土壤污染防治工作总结	10
XX区XX乡2023年上半年村镇办工作总结	13
XX区XX乡2023年上半年平安办工作总结	15
XX区XX镇2023年上半年政务公开工作总结	19
XX县XX镇2023年上半年政务公开工作总结	22
XX县XX镇2023年政务公开上半年总结	25
街道2023年上半年工作总结	27
区民政局2023年上半年“治风”工作总结	37
市数管局2023年上半年政务公开工作总结	43
县退役军人事务局2023年上半年工作总结	46
县乡村振兴局2023年政务公开上半年工作总结	50
县应急管理局2023年上半年政务公开工作总结	54
县总工会2023年上半年帮扶工作总结	57
镇党委2023年度上半年工作总结	63
镇工会2023年上半年工作总结	66


2023年度XX县卫健委定点帮扶上半年工作总结

2023年以来，XX县卫健委按照县巩固脱贫攻坚成果专项小组办公室要求，与青龙集镇党委政府、青龙村村两委班子、张庄寨镇党委政府、白楼村村两委班子通力合作，扎实工作、精准施策、持续推进各项帮扶工作的落实，现就2023年上半年定点帮扶工作总结如下：
一、基本情况
青龙集镇青龙集村位于青龙集镇政府所在地，全村现有农户1828户6383人，耕地面积7046亩。行政村下辖13个自然村，该村设总支1个，3个党支部。共有正式党员199名。现有脱贫户357户，891人，监测户12户29人（其中2023年6月份新增4户8人），外出务工319人，省外务工136人，省内县外64人，县内务工119人。
张庄寨镇白楼村位于张庄寨镇西南，全村现有农户1288户5036人，耕地面积5600亩。行政村下辖7个自然村，该村设总支1个，3个党支部。共有正式党员101名。现有脱贫户318户，584人，监测户16户31人（其中2023年6月份新增1户2人），外出务工93人，省外务工34人，省内县外6人，县内务工53人
二、帮扶工作情况
（一）健全人员队伍、配强振兴力量
1、抽调精干人员专抓定点帮扶工作，主要负责定点帮扶工作的沟通协调、措施落实、业务指导、宣传报道、监督考核等具体实施工作。
2、我委派祖楼镇卫生院刘志亮任青龙村驻村工作队第一书记、驻村工作队队长，掌握青龙村第一手资料，因人施策，精准落实帮扶工作。派陈杰任张庄寨镇白楼村驻村工作队第一书记（驻村工作队队长），王肖任祖楼镇祖楼村驻村工作队队员。
（二）“双包”工作开展情况
1、制定计划、明确任务。
一是年初结合青龙村、白楼村实际情况认真制定帮扶计划。二是积极协调各部门落实项目资金，提升村集体经济收入。三是坚决巩固脱贫攻坚成果，“一收入两不愁三保障一安全”是重点，单位帮扶人定期入户开展帮扶工作，做到一户一方案、一人一措施。四是卫健委与村两委班子成员一起积极谋划乡村振兴方案。
2、积极组织单位工作人员入户开展帮扶工作。
委32名帮扶人共帮扶已脱贫户87户，通过定期走访，摸排已脱贫户情况，制定帮扶措施，帮助包保户实现稳定脱贫。
3、建立机制，常态推进
县卫健委多次召开帮扶干部会议，传达学习习近平总书记关于“三农”工作特别是巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接重要讲话指示批示精神以及省市关于巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接决策部署内容，分析任务形势、部署落实上级精神要求、听取帮扶工作汇报，及时剖析帮扶工作难题，研究对策并推动实施。
4、强化监督，压实责任
我委自开展扶贫工作以来，抓紧抓实责任落实，切实把乡村振兴责任落在委党委身上，把乡村振兴抓在帮扶干部手上，强化对乡村振兴工作情况进行全程监督、考核，敦促其认真履责，提升帮扶成效。
三、开展的帮扶工作
（一）青龙镇青龙村：党组织领办合作社土地流转工作，目前青龙集村党组织合作社流转土地700余亩，2022年实现村集体经济发展增收10万，壮大村集体经济，促进村级为民服务工作的开展，完善村级公共设施，满足群众新的生活需求，鼓励居民自主创业，为在家农户安排农业技术学习课，让农户学习专业技术，通过技术创业增收。2023年上半年，青龙村新农村建设工作将继续全面铺开，健身广场、文化大院等各项工作将继续保质保量的认真完成，街道绿化工程、临街建筑统一模式工作也将全面展开。
（二）张庄寨镇白楼村：一是驻村工作队协助村党支部领办合作社，土地托管740；二是卫健委投入帮扶资金3万元，用于增建办公用房4间，改善驻村工作队工作环境；三是2023年落实特色种养补贴39户5.015万元。2023年预计白楼村集体经济收入达到60万元。
四、下一步工作方向
在今后的工作中，按照县委县政府的要求，做到摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管，继续努力，深入群众，整合资金和项目，本着缺什么补什么的原则，结合已脱贫户和监测户的具体情况，着眼市场需求、可持续发展和生态环境承受力,按照“一村一策、一户一法"的要求，找准产业发展和增收路子，制定和完善村级产业发展规划。实施好当前的项目，同时要积极争取各类项目资金的投入，做到项目到村到户，资金到村到户，提高集体经济做大做强，进一步做好乡村振兴工作。
XX县卫生健康委员会
2023年6月29日



2023年上半年大气污染防治工作总结

重点工作完成情况
（一）空气质量改善情况。2023年上半年，全市PM2.5平均浓度为40.4微克/立方米，位列全省第六，同比改善4.3%；PM10平均浓度为68.7微克/立方米，位列全省第八，同比上升1.0%；优良天数比例为84.8%，位列全省第七，同比改善4.7个百分点；O3平均浓度为147微克/立方米，位列全省第十，同比改善3.3%。
（二）挥发性有机物企业排查情况。印发了《关于深入开展挥发性有机物污染治理工作的通知》《六安市挥发性有机物污染治理专项行动方案》《关于做好近期挥发性有机物相关工作的通知》等工作方案，部署了4个方面26项具体任务。梳理了全市vocs企业1213家、简易登记企业610家。排查涉挥发性有机物企业188家，调查单316个。
（三）全国低碳城市试点工作。参加全国低碳城市试点进展评估会，按照文件要求对我市低碳城市试点工作开展进行汇报，在非化石能源占比、绿色交通和再生能源利用三个方面的工作，得到了评估组组长的肯定。
（四）餐饮油烟管控情况。印发《关于加强皖西学院食堂餐饮油烟管控的函》，要求皖西学院做好第一、第二、第三及教职工食堂共计16套餐饮油烟治理设施的更换工作，于5月底前完成招投标，7月底前完成建设。
（五）钢铁行业超低排放改造。印发《关于加快推进六安钢铁控股集团有限公司超低排放改造的函》要求霍邱县加大督办力度，确保六安钢铁在年底前完成钢铁行业超低排放改造工程并通过验收。
（六）烟花爆竹禁限放和禁止露天焚烧。印发了《六安市2023年清明节期间禁止露天焚烧工作方案》，安排各县区及各相关单位在清明期间做好露天焚烧管控工作，同时参照春节期间的做法，成立3个市级督查组，对各县区工作落实情况进行督查。
（七）清理国控站点周边柴油公交车。与市公交总公司对接，要求对市城区年底前报废的56台柴油车积极争取市财政支持，加快更新淘汰，对2025年到报废期的126台油电混动公交车（实际为柴油车），力争提前更换为纯电或者氢能等清洁能源车。目前20路公交共12辆柴油车已经调换为纯电车。
（八）国省控空气站点周边排查情况。今年以来，我市对4个国控站点和9个省控站点3公里范围点源进行排查。截至目前，共摸排污染源1696个,同时对每个污染源的监管内容均进行了细化。为进一步核实排查有关情况，市生态环境局再次对四个国控站点部分污染源进行核查，发现市城区排查的污染源齐全，没有漏查现象。



2023年上半年土壤污染防治工作总结

我市认真贯彻落实国家和省市关于土壤污染防治工作的总体部署和要求，以改善土壤环境质量为核心，根据省生态环境厅统一部署和安排，结合我市实际，制订印发了《2023年六安市土壤、农业农村和地下水生态环境保护工作要点》，我们坚持按月调度、定期通报，在局主要领导和分管领导带领下，多次赴县区实地调研、帮扶、督导工作，有效地推进各项工作顺利开展。全市土壤和地下水环境质量总体保持稳定，净土保卫战成效显著。
（一）加强耕地土壤污染源头防控。实施农用地土壤镉等重金属源头防治行动，筛选出26家涉镉等重金属重点行业企业并列入排查清单。
（二）建设用地土壤污染防治进一步强化。强化建设用地安全利用监管。我市严格落实《关于强化污染地块联动监管坚决防止违规开发利用的通知》等联动监管文件要求，强化联动监管。上半年，完成了180个“一住两公”地块土壤污染状况调查，有效保障安全利用。加强关闭搬迁企业地块土壤污染管控。梳理可能存在土壤污染风险的关闭搬迁企业地块，确定优先监管地块4个。
（三）强化土壤污染重点单位监管。更新36家土壤污染重点监管单位名单和1家地下水污染重点监管单位名单，并督导其做好土壤和地下水自行监测。
（四）有序推进地下水污染防治。按照《地下水污染防治措施落实情况排查工作方案》要求，市生态环境局组织各县区对所属区域内企业筛选甄别，并通过现场实地查看、查阅环评及排污许可证等方式，对30家重点行业企业防渗检测维护档案、地下水隐患排查报告、地下水检测报告等台账资料进行现场核查，掌握了企业防渗措施落实情况和地下水水质监测开展情况。
（五）扎实推进农业农村污染治理工作。
一是农村四项重点工作有序推进。截止6月底，全市45个行政村环境综合整治任务已完成38个、在建7个；77个行政村生活污水治理任务已完成56个、在建21个；41个乡镇政府驻地生活污水处理设施提质增效任务已完成24个、在建17个；47个农村黑臭水体治理任务已完成29个、在建18个。
二是开展乡镇政府驻地污水处理设施问题剖析。印发了《关于深入开展全市乡镇政府驻地污水处理问题剖析的通知》，要求各县区对乡镇政府驻地污水处理设施提质增效污水收集等情况，进行全面摸排并“解剖麻雀”，进而提出行之有效的改进措施，真正发挥和提高乡镇政府驻地污水处理的实际效果。
三是深入开展农村黑臭水体排查。根据《安徽省农村净水攻坚行动方案》要求和市委市政府领导批示精神，市环委办印发了《关于深入开展农村黑臭水体排查摸底工作的通知》(六环委办〔2023〕6号)，对全市农村黑臭水体情况进行摸底排查，黑臭水体清单和治理计划已上报省生态环境厅备案，并将治理任务分解下达至各县区政府。同时，要求各县区持续开展农村黑臭水体动态排查，特别是针对零报告的乡镇，后续排查出的农村黑臭水体主动纳入“1+1+N”突出环境问题整改。
四是成功入选国家农村黑臭水体治理试点城市。市生态环境局牵头并委托中国环境科学研究院编制了国家农村黑臭水体治理试点实施方案，通过了财政部、生态环境部联合组织的竞争性评审答辩，我市成功入选国家农村黑臭水体治理试点城市，试点项目包含42条农村水体，面积约70万平方米。



XX区XX乡2023年上半年村镇办工作总结

2023年，攻坚克难求突破、砥砺奋进勇争先。通过敢于拼搏、敢于斗争、敢于胜利，赢得优势、赢得主动、赢得未来。2023年上半年我部门立足岗位，践行“螺丝钉精神”，再接再厉，积极配合领导及其他部门完成好各项任务，现将半年来的工作总结如下:
一、开展一事一议3条路共6个项目的施工工作及相关资料收集工作等其他相关工作；
二、公租房目前上半年获得公租房实物分配房源一套（蒋桂琴户），及公租房保障资格及补贴相关资料等相关工作；
三、上半年共通过危房原址原建解决7户农户的住房问题及老旧危房的隐患问题，通过加层的方式解决2户农户的住房困难问题。及其他申请建房和危房改造农户的审批相关工作，目前其余仍在逐步解决中；
四、2023年闲置房盘活利用项目，上半年共完成16户的闲置房盘活工作；
五、配合区住建局“300户宜居改造项目”前期摸底、农户走访、方案初设等工作，上半年共完成76户的改造建设工作，现工程进度已达30%，正在陆续动工中；
六、违法图斑的整改工作，上半年共完成了52个违法图斑的现场实地勘察工作；
七、XX乡农村宅基地确权工作，目前已发宅基地产权证54户。
八、“XX乡2023人居环境综合整治项目”立项审批、设计单位招投标、配合省建院进行方案初设等工作。
九、配合上级领导及各部门完成的其他相关工作等。



XX区XX乡2023年上半年平安办工作总结

2023年上半年平安办全面贯彻落实省、市、区相关政法会议精神，切实增强“四个意识”坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持以人民为中心的发展理念，围绕做好“六稳”工作、落实“六保”任务，实现“七个坚决防止”建设目标，坚持把维护社会大局和谐稳定作为第一责任，合力推进平安建设、法治建设，有力地维护了“两会”、“清明”、“五一”、“数博会”期间XX的和谐稳定，为XX辖区的高质量发展营造了良好的社会环境。现将工作开展情况总结如下：
一、强化思想认识，压实平安建设工作责任 
一是组织领导到位。高度重视平安建设工作，始终把平安建设工作摆在重要位置，列入重要议事日程，严格落实领导责任制，根据全年信访维稳要求，切实加强对平安建设工作的组织领导，把平安建设工作作为一项重要政治任务来抓。
二是责任落实到位。将平安建设工作纳入年度目标考核，将各项任务进行分解、细化和量化，做到将平安建设工作与各项工作同部署、同落实、同检查、同奖惩。同时加强督促考核，把平安建设工作的实绩作为年度评先评优的重要依据，严格执行平安建设工作责任追究制度，真正做到齐抓共管、层层落实。
三是制度建设到位。推行政府领导班子开门接访、带案下访制度，严格依照“三到位一处理”解决群众信访诉求，及时解决群众反映的各类问题。完善乡政府、村委会、网格三级平安建设工作机制，进一步健全调解、治保、普法、帮教为一体的综治网络，全面落实工作职责。按照“谁主管、谁负责”和“属地管理”原则，压实管控责任，加大对重点领域、重点人群、重点行业管控力度，确保不发生各类个人极端及群体性事件。
二、注重隐患排查，有效防范各类风险
采取日常排查、集中排查、重点排查和专项排查相结合方式，做到矛盾纠纷和隐患问题早发现、早控制、早解决，对排查出来的矛盾纠纷和信访问题统一受理登记、集中梳理交办、归口承办管理、依法及时办理，切实做到小事不出村、大事不出乡、矛盾不上交。建立健全重大事项及重点项目风险评估机制，并实行动态管理，切实做到从源头上遏制各类风险隐患的发生。积极推行人调解员制度，完善以人民调解为基础的“三调联动”工作机制，着力提高了矛盾纠纷排查化解质效。
三、突出专项整治，确保社会大局和谐稳定
一是排查化解矛盾纠纷，维护辖区信访秩序和社会稳定。对重点群体逐一登记造册，建立台账，列出清单，通过入户核查、疏导沟通，召开稳控工作研判会，逐一落实防控化解责任和稳控措施；认真落实中央、省、市、区的相关工作要求，切实把影响社会稳定的各类矛盾纠纷和信访问题化解到基层，实现“三无”（无进京越级上访、无大规模集体上访、无因信访问题引发的极端恶性事件）创建目标。2023年上半年信访案件共12条，都已办结完成。
二是以平安建设开展为主导，积极开展社会治安整治，深入开展“两严一降”，严厉打击各类违法犯罪。成立以党委书记、乡长任组长，党委副书记、政法委员、派出所所长任副组长，相关部门负责人、各村委会支书为成员的XX乡平安建设工作领导小组，领导小组下设办公室，专人负责，制定了工作方案和各项工作机制，不断提高政治站位，党政一把手亲自抓，统筹辖区平安建设各项工作推进。以村委会网格为单位，全面进家庭、进院落、进学校、进单位、开展宣传发动，利用黑板报、小喇叭、设立宣传点、横标、建立网格AAA群等形式营造宣传氛围；利用辖区ED屏、召开坝坝会等举措，让辖区单位、干部职工、群众充分了解平安建设相关的工作内容，开展好平安建设相关工作。
三是加强重点群体防控。加强对肇事肇祸精神病人管理，目前辖区肇事肇祸精神病人共计1人（贺崇全，长期住院）。强化SX人群防控，我乡己教育转化“F”人员9人，转化率达100%。目前均落实包保责任稳控措施，并做好稳控记录，乡政府和派出所工作联动，责任共担，信息共享，形成互补，统一行动。
四是打好禁毒人民战争。由XX区筑城阳光志愿者协会通过政府购买服务形式，承接禁毒工作。共有社戒社康人员2人，社会面管控30人，
五是开展防范电信诈骗宣传工作。XX乡平安办组织在辖区内开展相应的防范电信诈骗宣传活动，积极部署辖区防范电信诈骗宣传工作，提高居民防骗意识，开展防范电信诈骗等各类宣传活动7次，有效提高群众防范意识。
六是开展社会治理相关工作。辖区5支平安志愿者义务巡逻队伍，派出所巡防队伍形成立体式的巡防监控体系，加强社会治理力度。按照最新的网格划分，XX乡目前共有31个网格，全部配齐网格员（都为兼职网格员），目前已在辖区31个一般网格成立了网格党小组，覆盖率100%。



XX区XX镇2023年上半年政务公开工作总结

2023年，XX镇认真贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》及省、市、区相关文件精神，在市、区政务公开办正确领导下，始终坚持政务信息的常态化更新，不断加大公开力度，切实增强公开实效，加强对行政权力的监督和互动回应，进一步优化政务环境。现将上半年工作情况总结如下：
一、工作情况
（一）主动公开和依申请公开。根据文件要求扎实开展基层政务公开标准化规范化工作，不断加强惠农资金、重点领域信息公开、政策解读及制度执行和平台建设，强化做好政务公开工作的各项保障措施，推动镇政务公开各项工作任务不断向前。2023年上半年我镇共公开信息468条，其中主动公开信息468条，依申请公开0条，未发现应主动公开政府信息而未予公开的情况。通过人民网地方领导留言板、六安市政府网百姓畅言、市长热线平台、区政府领导信箱等方式共接受群众咨询20余人次。
（二）政府信息管理。一是加强制度建设。建立镇主要领导亲自抓、分管领导具体抓、具体工作专人干的工作机制，安排专人负责全镇信息公开维护和更新。构建了重大决策、公众参与、解读回应、依申请公开等全链条覆盖的政务公开工作制度体系。二是加强信息管理。对地方性法规、行政规章、规范性文件进行自查，按照立改废要求及时动态调整。开展个人隐私政府信息专项排查工作，及时将权力清单、责任清单、公共服务清单等调整情况向公众公开。截至目前，已自查2次并已全部整改到位。
（三）平台建设情况。一是明确硬件标准，完善设施建设。在镇便民服务中心设置政务公开专区，专区面积不小于12平方米，配备政务公开查询专用电脑，设置政务公开文档阅览区，使用资料架分类放置应主动公开的政府信息和政策宣传彩页，实现政府信息一站获取。二是梳理完善XX镇政务公开事项清单，结合工作方案，完善信息发布要素。积极参加区政务公开办开展的集中办公2次，组织镇村两级培训1次，认真编制调整、规范完善主动公开基本目录。
二、存在的问题及改进措施
我镇政务公开工作虽然取得了一些成绩，但仍存在着一些问题。一是工作机制还不够完善，信息发布、公众互动和政务公开队伍建设等机制需在工作实践中不断地完善；二是公开方式还不够创新，图解、视频等新媒体宣传能力还不够，可读性、感染力不够强；三是信息发布不够全面，目前我镇政务公开平台主要发布政府扶贫、民政、民生等信息，其他的信息和推送渠道还未实现全方位、多角度，公开工作显得乏力。
下一步，我镇将进一步完善政务公开工作相关机制，强化运维人员业务能力培训，加强政务公开管理，提升网站和新媒体的传播力、引导力、影响力、公信力，切实抓好政务公开工作。




XX县XX镇2023年上半年政务公开工作总结

2023年在县委、县政府的有力领导及大力支持下，我镇深入贯彻落实省、市、县政府有关信息公开工作的要求，进一步明确主动公开范围，规范政府信息发布流程。推进决策、执行、管理、服务和结果全过程公开，推动工作落实，集中展示信息。现将2023年上半年工作情况汇报如下。
一、2023年上半年工作开展情况
（一）主动公开工作情况。2023年上半年按照上级统一部署，积极做好政府信息公开，在政府信息公开网站，主动发布信息共计536条。对照新的考评细则，调整并完善了公开目录，修订并完善了政务公开工作制度，并按时做好信息公开，开展村务公开延伸试点工作。
（二）依申请公开。建立健全政府信息公开申请登记、审核、办理、答复、归档的工作制度，修订政府信息公开指南，逐一列示信息公开申请渠道。2023年上半年，XX镇收到依申请公开信息1条，已按照法定程序回复。
（三）政府信息管理。XX镇全面完成政府信息主动公开基本目录建设，并按照要求发布。严格落实“三审”制度，重点防范出现泄露群众隐私、重大表述错误和信息泄密等情况，全年未因政府信息公开引发负面舆情事件。
（四）平台建设情况。在县政府办的指导下，进一步完善了我镇政务公开栏、村务公开栏的建设，在为民服务中心、村为民服务工作站设立了政府信息公开查阅点。积极配合政府信息公开目录调整，重点对财政专项资金、政策解读、两化试点领域和村务公开等栏目进行调整规范，并根据政府信息公开目录调整，及时做好信息公开工作。
（五）政府信息公开监督保障。XX镇将政务信息公开工作纳入年度目标绩效考评，坚持每月一统计、季度一通报，按季度召开政务公开部门协调会和调度会，对工作开展滞后、信息公开失误的单位进行通报。
二、存在的主要问题及改进情况
（一）存在主要问题。2023年上半年我镇在信息公开工作上严格按照省、市、县要求开展，但是仍然存在一些问题。主要表现在：一、主动公开信息内容不够丰富，部分栏目缺少信息。二、信息更新不及时，存在月底和季度更新的现象。三、信息质量不高，有些栏目仅满足于有信息而未注重信息质量。
（二）改进情况。针对政府信息公开存在的问题，XX镇本年度将政务公开纳入了年度目标责任制考评，坚持每月一统计、季度一通报，按季度召开政务公开部门协调会和调度会。同时针对最新的考核体系，对公开目录进行了调整规范，重点调整了两化领域和村务公开的目录体系，下一步XX镇将继续按照上级部门的要求做好政府信息公开工作，提升政府信息公开效果。
三、下一步工作打算
一是继续做好主动公开栏目、两化领域、村务公开信息日常更新与维护。做好信息的日常更新，确保不出现更新不及时、空白栏目、隐私信息和重大错别字排查等情况。
二是做好政务公开专区使用和日常维护。提升政务公开信息更新的时效性和更新内容质量，并完成上级布置的其他工作。



XX县XX镇2023年政务公开上半年总结

2023年上半年，按照全县政府信息公开工作统一部署和要求，结合我镇工作实际，准确、及时地向社会公开政府相关信息，保障了公民知情权和监督权，把推进政府信息公开与转变政府职能、规范权力运行、促进依法行政紧密结合起来，切实提高了政务公开的广度和深度，不断增强了政务服务的综合效应，现将上半年政务公开工作总结如下。
一、总体情况
（一）加强“主动公开”栏目深化细化建设。上半年累计公开信息448条，其中群众特别关心的“财政资金专项资金”领域累计发布信息224条；
（二）加强“两化栏目”规范化建设。上半年16个领域累计公开信息599条，其中群众特别关心的社会救助领域做到详细公开，保障广大群众的知情权；
（三）第一季度乡镇政府网上监测平均得分771.1分。我镇得分877.9，其中主动公开栏目436.00分，两化领域441.9分，位列乡镇政府第3名。
二、存在的问题
（一）主动公开目录：1.信息发布没有时效性，其中年度重点工作任务分解、重点工作执行及落实情况、建议提案办理、财政专项资金等栏目较为严重；2.重大决策预公开力度不强。意见征集方式单一，存在意见征集格式不规范，以及未及时公开对应的意见反馈内容等问题；3.政策解读栏目存在解读质量不高、解读过于简短，解读形式单一，缺少图解、视频解读等问题。
（二）“两化”专题领域：1.“两化”专题栏目信息公开不全，未能按照“两化”栏目要求及时更新月度、季度信息，公开内容存在缺项漏项；2.情况说明不规范。各栏目下本乡镇未涉及到的相关信息，只简单表述“情况说明”未阐述具体原因。
三、下一步工作打算
（一）进一步夯实基础信息发布。1.对要求按月、按季度发布的信息，及时更新到位；2.对要求公开信息要素的，逐条核对，确保公开内容无遗漏，杜绝身份证、电话号码、姓名等隐私信息的泄露；3.对要求公开结果事项的，主动对接相关业务部门提供相关信息并及时公开。
（二）针对反馈的问题进一步加快整改完善。对监测反馈问题逐一梳理，制定整改清单，举一反三，防止类似问题再次出现。



街道2023年上半年工作总结

2023年以来，XX街道在区委、区政府的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，认真贯彻落实市、区工作部署，全力以赴攻坚克难，多项工作取得新的突破。现将上半年工作总结报告如下：
一、注重统领，发挥党建核心作用
切实抓好政治建设。一是坚持抓好思想理论武装。街道党工委理论学习中心组学在前、走在前，带头学懂弄通做实党的创新理论，深入学习党的二十大精神和习近平总书记关于调查研究的重要论述，开展集中学习6次。街道党政班子成员带头示范，结合工作实践，在各社区开展党的二十大精神宣讲10余次，深入基层紧贴群众，全方位多层次全覆盖传达学习。二是推动党的二十大精神贯彻学习群众化、品牌化机制建立。街道聚焦学习培训，引导广大党员干部群众在看中学、在学中悟、在悟中行，持续开展“同心筑梦迎新春奋楫扬帆启新篇”“融入长三角取经问道行走式党课借智赋能”两期行走式党课系列活动，让党员群众在如沐春风中重温入党初心，汲取奋进力量，提升教育学习质效。三是牢牢掌握意识形态主动权。全面落实意识形态工作责任制要求，聚焦党建引领基层治理、红色物业、暖民心行动等工作进行全方位、多渠道宣传报道，及时应对、科学处置相关舆论热点。今年以来，网评共计回复20条，舆情有效处理反馈18条。持续深化“扫黄打非”工作，推深做实基层全国示范标兵品牌影响力。
夯实基层党建基础。一是党员队伍优化提升。始终把发展党员及党员的教育管理工作，作为加强组织建设的基础性工作来抓，全面加强党员队伍建设。今年以来，9名行业骨干、优秀社工、网红居民等推荐为发展对象。同时，立足岗位职能职责，以“书记擂台赛”“十佳格格挑战赛”“党务工作者培训班”等为载体，坚持共性和个性相结合，突出考核重点，树立“以实绩论英雄、凭实绩用干部”的鲜明导向。二是非公领域党建持续覆盖。用好“党建入章”示范文本，进一步按照法定程序将坚持党的领导、党组织设置、党务工作力量配备和经费保障等内容写入非公企业和社会组织章程，上半年完成党建入章企业3家。持续推进“单独组建行动计划”和“两个覆盖”攻坚行动，今年计划单独组建8家，上半年已完成4家。三是群团组织凝聚合力。街道妇联关爱慰问困境儿童帮扶，春蕾计划上报8户，走访慰问辖区内困境儿童10户。充分发挥示范带动作用，组建成立6个妇女组织。街道团工委发挥青年志愿者先锋模范作用，开展青年志愿服务走进小区、高校6次，积极发动学习，认真开展“青年大学习”活动14期，累计完成人数4933人。
抓实党风廉政建设。街道党工委高度重视党风廉政建设和反腐败工作，履行全面从严治党主体责任。一是强化教育引领，以思想政治建设为“出发点”。坚持把学习贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，将党风廉政建设和反腐败工作与街道中心工作同部署、同落实、同检查、同考核。二是聚焦主责主业，坚决把监督职责落到“关键点”。坚持把重点领域作为监督发力点和突破点，找准“小切口”开展专项监督15次；在组织考核考察、人事任免等重大事项上做好监督、把关，开展廉政集中谈话2次；紧盯关键时节提醒监督不放松，组织开展效能建设等专项监督检查4次。三是加强廉政教育，坚决将廉政风险降到“最低点”。多措并举开展党风廉政宣传教育活动7次，受众人数2000余人；组织学习警示教育书籍和相关通报7次；打造儒林西苑社区廉洁文化长廊。
二、紧扣中心，推动经济提质增效
街道坚持以抓经济、促发展为己任，紧紧围绕年度目标任务，紧扣中心工作，凝心聚力，鼓足干劲，全面抓好经济工作，全力推动辖区经济稳健发展。
经济运行稳健向好。街道紧盯经济目标、做实企业服务，把各项经济工作抓早、抓紧、抓实。截至目前，街道完成规上工业产值13.9亿，其中高新技术企业产值11.7亿，战略企业产值完成10.1亿。完成全社会固定资产投资完成23.35亿，全年新开工亿元项目数9个。完成资质建筑业产值3.49亿，限额以上社会消费品零售额4.2个亿，重点服务业营业收入6.35个亿。新增规上工业企业3家，新增商贸企业8家，新增规上服务业企8家，新增资质建筑业企业1家。
协税护税持续发力。街道加大财政税收工作力度，不断壮大财政实力，加强同区发改委、招商、科技、经信、财政之间的沟通和联系，进一步挖掘新税源。2023年1-5月，街道财政总收入5800万元，完成引税13602万元，占全年任务42.2%，较去年同比增长5485万元，同比增幅63.1%。财政预算支出2300万元，为年初预算的42.4%。街道树立正确的税收经济观，全面落实税收优惠政策，营造宽松的税收政策环境，积极涵养税源、培植财源，做到税企双方共享共赢，为经济发展做出应有贡献。
资产管理规范有序。一是国有资产稳健增值。街道加大对空置资产的对外招租力度，建立台账加以监管。截至目前，辖区内闲置资产对外租赁共计10358.24㎡，应收租金：2214557.6元，实收租金2193649.12元，疫情减免20908.5元。二是规范三资管理运行机制。不断探索三资管理新模式，继续扶持、规范集体经济的发展和使用。建立了三资管理平台，进一步提高了工作的透明度和公信力，实现了三资的阳光管理，有效地促进集体资产保值增值。规范了三资管理服务中心工作流程和农村集体三资管理流程，实行限额备用金制度。
三、以民为本，扎实推进暖民心行动
2023年XX街道新增点位18个，为持续提升辖区居民、高校学生对暖民心行动开展情况的知晓率、满意度，引导群众关心、支持、参与、监督暖民心行动，XX街道“三步走”持续加强暖民心行动宣传，力争将暖民心行动暖到老百姓的心坎上。

从字面走进思想。XX街道先后印发《2023年“暖民心行动”工作提示单》等文件，整理印制并分发学习，组织开展10项暖民心行动专题会、调度会等相关会议5次。从红头文件、暖民心一封信到专题会议研讨学习，进一步统一了全员思想，提升了思想站位、政治站位。
从线下走到线上。“线下”充分发挥四级网格的作用，让网格员“沉下去”宣传，同时联合物业利用“小喇叭”，在我们的中央城社区，啄木鸟巡逻队自编自导出生动有趣的“暖民心行动”宣传顺口溜，切实运用好“吼播”，让暖民心行动更接地气、更深入人心。充分利用党员、学生、受益群体现身说政策、切身谈体会。“线上”利用XX街道AAA公众号和网格群，每日向辖区推送发布2023年暖民心政策、行动项目、实施内容、行动进展，展现暖民心成效，图文并茂；将暖民心行动宣传与行走式党课、文明创建、反电诈等各项重点工作有机结合，设置宣传台，向来往群众发放政策明白纸，创新打造“澛幸福”直播间线上耐心解答群众的疑问，不断提升暖民心行动宣传的广度和深度。截至目前，共开展暖民心专场暖民心行动宣传直播9场次受众6500余人次累计点赞量9.8万余次。积极对接高校，开展暖民心座谈会6次，同时充分利用XX街道第六届党建微创投美好社区提案大赛，鼓励安师大学生以项目的形式从就业创业政策的“小切口”参与到暖民心行动中来。
从承诺走向落实。会上看承诺，会后看落实。2023年以来，“便民停车行动”完成停车位60个，大力推进“就业促进行动”，开展“就业春风进社区”等活动3次，发放就业宣传册、企业招聘单页3000多份，成功推荐200多个就业岗位。举办“化妆技能培训”“新徽菜名徽厨”等培训5场，帮助辖区130余位居民增加就业技能；完善“老年助餐行动”，设立老年助餐点13处，开办老年食堂1个，可同时容纳50余人就餐，是XX街道范围内首个利用社会公共空间打造的新型社区食堂。既可以满足老年助餐暖民心行动需求，兼具日常餐饮运营的部分利润可以纳入社区基金。截至目前已累计接待办卡就餐150人，服务老年人士11390人次。凝聚着各方对民众期盼的关注，也推动着热点难点问题逐步解决。
四、强化治理，构建共建共治共享网格
聚焦基层赋能增效，创新综合治理网格。一是提升基层治理能力。坚持项目化运作，持续开展“美好社区”提案大赛公益创投，收集项目，推动落地实施。今年以来，举办了12场宣讲会，参与人数200余人，共收集到66份提案项目申请，充分调动多方力量参与社区建设的主动性、积极性和创造性，挖掘到百余名党员和居民骨干参与到社区治理中。二是建强基层治理载体。广泛推行社居委、业委会、物业公司“三位一体”服务体系，打通基层治理的“毛细血管”。谋深做实“网络+网格+网红”治理模式，以书记领办项目、党建微治理等项目为抓手，强化网格党支部战斗堡垒作用。持续推进红色业委会、红色物业建设，积极推选万科海上传奇、儒林西苑等小区入选省级“皖美红色物业”、市级“四强一高”等示范小区申报。三是发挥“互联网+基层治理”优势。倾情打造同港“澛”幸福直播间，通过AAA视频号直播的形式，多渠道、多形式氛围营造，凝聚共识，带领辖区居民沉浸式了解政务政策解读、消防安全、反诈宣传等内容，开播18场次，累计观看人数达一万余人次。
夯实综治工作基础，扎实建设平安网格。一是夯实“平安弋江”工作，街道推进综治工作常态化，加强矛盾纠纷调处，及时化解矛盾纠纷。在巩固警民联调工作机制的基础上，多次深入各村、组排查调处各类矛盾纠纷，今年以来，司法所共受理调解408件，其中达成口头协议385件，达成书面协议23件，调解成功率100%。二是持续开展“街道吹哨、部门报到”，街道12个社区全面试运行芜湖市网格化管理平台及“街道吹哨部门报到”新平台，持续夯实网格，提升社区治理能力。网格中心成立了以高校派出所、市场监督所、执法中队、安监、环保、物业等多部门参与的联合执法工作站，期召开网格例会，充分发挥规范网格服务体系作用。三是扫黑除恶斗争常态化。街道57个网格开展自上而下、条块结合的全面摸排，做到每个网格内底数清，通过开通各种举报信息渠道，发动群众举报涉黑涉恶问题线索。今年以来，开展常态化CE斗争宣传工作3次，发放宣传品600余份，受众800余人。
立足新时代群众工作，全力打造和谐网格。街道坚持做好信访维稳工作，着力推动“事要解决”。一是预防化解社会矛盾。街道畅通各类群体利益表达渠道，开展常态化矛盾纠纷排查化解。街道认真布置落实，层层压实责任，思想上高度重视，针对重点人员实行领导包干、责任到人。长效落实24小时值班制度，确保突发事故事件及时应对和有效处置。二是全面排查形成台账。街道对重点人员实行“一日三报”制度，每日早、中、晚对重点人员在位情况通过包保工作人员准时进行上报，准确了解重点人员日常活动轨迹，做到精准管控，不出现人员失控情况。三是建立稳控工作档案，街道按照属地管理、一人一册的要求建立稳控工作档案，落实具体的责任社区、责任领导和责任人，做到发现异常情况及时上报。
压实责任狠抓落实，全面筑牢安全网格。街道安全生产、消防工作由党政负责同志齐抓共管，街上下拧成一股绳，齐心协力解决存在的问题。一是落实安全生产主体责任。上半年，街道共召开安全生产会议4次，检查商户并开具现场检查记录103份，消除隐患60余处，开展演习演练13次。对境内23个物业服务企业进行安全生产检查及主体责任教育宣讲，帮助提高企业安全管理能力，强化主要、安全责任人法定责任。二是夯实安全排查基础。结合全市物业行业大整治大整改，指导住宅物业服务企业梳理消防设施设备缺失故障台账，对三合一场所违规住人、小区电动车飞线充电、楼道乱堆放易燃品、瓶装液化气违规使用等区域性老、大、难问题进行专题梳理，拟定具体整改方案，明确整改期限。三是建立一委一站微型消防站。街道按照市、区文件精神，及时成立街道消防安全委员会、消防工作站，指导12个社区成立消防安全工作小组，并制定防火公约，建立相关制度。同时督促指导各小区物业建立微型消防站，目前街道共完成26个小区微型消防站建立工作，极大提高了小区火灾防范和处置能力。
XX街道办事处
2023年6月



区民政局2023年上半年“治风”工作总结

按照《贵阳贵安2023年农村“治风”工作实施方案》，结合XX区实际，2023年我局重点做好规范红白理事会建立和常态运行、开展年度运行情况评估，以及加强殡葬管理、积极推动我区永乐乡农村公益性公墓建设等相关工作。现将工作推进情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）加强组织领导，有序推动工作
区民政局及时学习贯彻落实党的路线、方针、政策以及胡忠雄书记关于农村“五治”工作的重要指示精神，将“治风”工作作为为群众、特别是村民减轻人情负担，推动移风易俗的重要举措来抓。截止目前，区民政局共召开了5次“治风”安排部署会议，一是学习传达市、区“治风”专班相关会议精神，二是对红白理事会常态化运转工作，三是对推进农村公益性公墓建设进行安排部署等。同时，结合红白理事会评选、“治风”、“巩文”等工作开展实地调研和督查8次。
（二）全面推进红白理事会规范建立和常态化运转
2022年，XX区190个村（居）和双龙21个村（居）均按照规范流程建立了红白理事会，并同步完善了村规民约、红白理事会章程、实施细则等。2023年重点抓好红白理事会的常态长效运转，一是先后下发4次工作提示。指导村（居）严格落实“2+3”工作模式，制定红白事备案“一户一档”模板，指导做好婚丧事宜备案登记和事前、事中、事后服务监督相关记录。充分发挥红白理事会基层群众自治组织的作用，在去年以村两委成员为红白理事会成员的基础上，更多吸纳乡贤寨老、老党员、红事司仪、白事主管、“一条龙”商家等进入红白理事会。二是组织召开工作培训会，对全区29个村的红白理事会会长及乡的分管负责人、辖区道教协会教职人员和民间殡葬从业人员等开展“治风”相关内容的培训，共计3次，参与人数累计达86余人。通过培训明确红白理事会的工作职责，指导红白理事会进一步梳理完善“一事一户一档”备案相关资料，并对执事人员“双报备”（即在居住地或经营地所在辖区的红白理事会报备，以及到开展活动的当地红白理事会报备）提出工作要求。三是开展红白理事会奖评，以分类评比促规范运行。制定了《XX区民政局2023年度村级红白理事会评选工作方案》，由区民政局牵头，区委宣传部、区民宗局等部门成立XX区村级红白理事会等次评估工作小组，分别到云关、永乐、后巢和小碧乡开展实地督查评估。共推选出1个一类红白理事会（推荐到市级进行评选），评选出4个二类和18个三类红白理事会。评选结果上报市级后将由市级给予一定的奖补资金，鼓励红白理事会持续发挥作用。
（三）加大殡葬管理力度，推进农村公益性生态公墓建设
一是积极推进农村公益性生态公墓建设。先后组织四个乡及区直相关部门召开农村公益性生态公墓建设培训会、组成工作组对公墓选址进行实地踏勘，确定在永乐乡水塘村一不占耕地、不涉及生态保护红线的地块建设农村公益性生态公墓。由于该地块区域内占有林地，目前正在办理相关使用林地进行建设的手续。我局会同自然资源局对永乐乡和水塘村就林地手续办理的问题、农村公墓性公墓建设申报程序等进行培训，并积极协调市民政局，争取公墓建设市级奖补资金。二是开展农村“治风”深入整治违建墓地专项行动，制定《关于印发<XX区开展农村“治风”深入整治违建墓地专项行动的方案>的通知》在全区范围内开展农村“治风”深入整治违建墓地专项行动，主要整治超标建墓、“活人墓”、散埋乱葬现象、生产经营超标墓碑及坟石、违规生产经营棺材现象。目前，4个乡29个村正在进行摸排和形成整治工作清单。三是巩固殡葬改革成果。通过加强骨灰自行存放的追踪、查验火化证明等，把好遗体安葬关口，确保火化率100%。同时，为治理散埋乱葬和减轻群众安葬负担，从2020年开始至今，在我区宝福山、凤凰山和三生陵园建设平价墓位共计2457个，平价墓位享受与经营性墓位同样的管理服务，价位在12000至15000元之间，以此鼓励更多村民进入经营性公墓安葬。同时，还推行有树葬、草坪葬、海葬、花坛葬等生态环保且收费低廉甚至免费的安葬形式，满足不同群体的需求。疏堵结合，解决农村群众安葬困难。
（四）加大移风易俗宣传力度，传递文明新风尚
一是引入专业社工助力农村“五治”宣传。XX区通过社会协同多元参与强合力，在农村“五治”中引入专业社会工作理念和方法，在永乐乡、后巢乡、云关乡成立农村“五治”社会工作室，引入专业社工联合相关部门开展系列“治风”宣传活动及深入农户家中宣讲，做农村“五治”的政策宣传者，群众思想工作的疏通者，通过建立“政社+”联动机制，助推乡村微治理和文明村寨建设。目前，以“3、5、15”倡导性内容、“村规民约”、殡葬惠民政策等为主要宣传内容分别到永乐乡、云关乡、沙冲路街道等开展“治风”宣传活动3次，发放宣传资料3000余份。在永乐乡水塘村开展文明评议积分兑奖活动等，充分调动群众主动参与“治风”的积极性。二是加强事前服务宣传力度。通过群众在向红白理事会报备婚丧事的同时，由红白理事会向家属发放《XX区婚事新办承诺书》、《红白事办理安全承诺书》、《殡葬事宜告知书》《XX区移风易俗承诺书》等，通过现场签订“承诺书”的形式，向报备家属宣传“婚事新办、丧事简办、他事不办”以及殡葬法规等工作要求。倡导家属转变传统思想观念，树立移风易俗新风尚。三是组织辖区宝福山陵园、凤凰山公墓开展殡葬文化进社区，通过在各社区设置宣传棚、发放宣传资料等方式，大力宣传节地生态葬、惠民殡葬政策，目前，已陆续在14个社区开展23场次的宣传活动，共发放宣传资料5000余份。
2023年以来，全区红白事累计备案登记984起，其中红事54起、白事930起，劝阻占道治丧1起、劝阻举办丧事封建迷信活动扰民1起。并根据村（居）民遵守村规民约、红白理事会实施细则等实际情况，通过道德评议会等形式共评选出“红榜”49户，“黑榜”1户，逐步形成“婚事新办、丧事简办、其他不办”的文明新风模式。
二、下一步工作打算
一是持续强化宣传和引导，巩固已取得的工作成效，通过红黑榜、积分制等，把“治风”倡议执行情况与对村民的奖惩挂钩，把村民的积极性调动起来。
二是持续指导红白理事会常态运转，推进“村（支）委+红白理事会”的工作模式，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用，同时发挥群众自治优势，不断促进农村民风转变持续向好。
三是加积极推进永乐乡水塘村农村公益性公墓建设。按照市级建设目标的标准和要求，同步进行督导。对违规建墓、超标建墓、“活人墓”、旧坟翻新扩建、包大墓等进行治理，巩固殡葬改革成果。



市数管局2023年上半年政务公开工作总结

上半年以来，在市政务公开办的有力指导下，市数管局紧紧围绕政务公开工作要点，积极开展政务公开各项工作，坚持以公开为常态，不公开为例外，围绕规划信息公开、政策发布解读、政务信息管理等工作重点，不断夯实政务公开基础工作，全面提升政务公开质量和水平。现将有关工作总结如下：
一、工作开展情况
（一）加强工作领导，狠抓工作落实。根据人事变动及时调整局政务公开领导小组，成立由主要负责同志任组长，分管负责同志任副组长，各科室负责人为成员的局政务公开领导小组。局办公室具体负责政务公开的牵头协调、监督检查和日常工作，进一步细化责任分工，不断完善工作机制，提高工作效率，持续推进政务公开健康有序开展。
（二）健全工作机制，规范信息公开。根据市政务公开办的统一部署，不断规范政务公开的内容，严格落实政务公开保密审查制度，严把门户网站和政务信息公开网信息发布关，凡对外公布信息，均需通过“三审三校”。定期公开局月度重点工作安排和落实情况等内容，让市民更加了解数据资源和政务服务工作，掌握有关政策文件，主动接受社会各界的监督。
（三）突出重点内容，回应群众关切。依据《政府信息公开条例》要求，动态更新建议提案办理、决策部署落实情况、招标采购、招聘招录等信息，确保信息公开及时、准确。加强重点领域公开，围绕“放管服”改革任务落实情况、“四大工程”建设、城市大脑建设、优化政务服务等方面的进展和创新举措，上半年共发布相关动态信息71条。积极回应群众关切，同步做好政务舆情和风险研判。截至6月底，共办理12345便民服务热线交办件90件，发布主动回应信息28条，受理办结依申请公开4件，局及时办理未出现行政诉讼事件。
（四）深化政策解读，增强解读效果。聚焦主责主业，推动落实信息发布、政策解读回应主体责任。上半年参加市政府办组织的政风行风热线和新闻发布会各1次，围绕《推进惠企政策“免申即享”着力提升为企服务水平》和《我市乡镇（街道）政务服务能力提升工作情况》等重点政策进行深入解读，提升了企业群众对数据平台建设和政务服务工作的知晓度。持续推进门户网站“对标学习江浙沪栏目”建设，上半年共转载与我局职能相关政策解读15篇，切实提高群众对政策的理解和掌握。
二、下一步工作打算
一是强化公开意识。加强《政府信息公开条例》的学习，增强全局干部职工政务公开意识，提升业务能力，定期组织召开政务公开工作推进会，做好政务公开任务分工，细化各业务科室责任，进一步把政务公开与业务工作紧密结合起来。
二是健全工作机制。严格执行信息发布“三审三校”制度，明确人员分工，理清工作责任，强化人员管理，加强对门户网站、政务新媒体等平台管理，及时更新动态栏目信息。
三是提高公开质量。坚持以提高群众满意度和获得感为出发点，加强与群众间的沟通交流，收集群众意见建议，对群众广泛关注的重点领域信息及时公开，不断提高公开的主动性，确保政务公开工作水平持续提高。
四是汇聚工作合力。树立“一盘棋”思想，积极对接市政务公开办，加强工作指导。由局办公室抓总、各相关科室参与，依托政府门户网站和政务新媒体等载体拓展政务公开信息发布和融合渠道，立足单位职能更好服务企业和群众，为全市政务公开工作做贡献。



县退役军人事务局2023年上半年工作总结

2023年上半年，XX县退役军人事务局在市退役军事务局的正确领导下，各项工作有序开展、扎实推进、各项工作取得了良好的开端，为全年工作的顺利完成打下了坚实的基础。
一、工作开展情况
（一）优抚工作。1-6月份，累计发放各类抚恤补助资金1567.71万元，对95名重点优抚对象进行医疗救助41.63万元，为84名1-6级残疾军人开展医疗补助46.33万元，对4人次的优抚对象开展关爱帮扶16609.62元；资助1283名重点优抚对象参加城乡医疗保险、50名1-6级伤残军人参加城镇职工医保，花费16.21万元为4053名优抚对象购买意外伤害险。
（二）褒扬纪念工作。根据安徽省退役军人事务厅《关于做好2023年中央优抚事业单位补助资金项目申报工作的通知》，申报李家发烈士纪念碑提质改造项目，目前该工程已经立项，并对可建设用地范围进行放线定桩、清表等，目前正在设计中。
（三）双拥工作。两节期间，对驻陵部队进行走访慰问，发放慰问款物4.97万元；全县共走访慰问生活困难退役军人、重点优抚对象747人，发放慰问金39.75万元；累计慰问现役军人家属1220人次，发放慰问金及款物约61.4万元；慰问企业退休军转干部49人，发放慰问金7.35万元；慰问军队离退休人员20人发放慰问金3.9万元；为荣立一等功伤残军人熊光辉家庭发放慰问金4500元；全县开展走访慰问烈军属、伤残、转业、复员、退役军人，发放慰问信、年画、对联各1.8万份，同时对3名边海防人员家属进行上门慰问，慰问达到全覆盖。对26名荣立三等的现役军人家庭开展送喜报上门活动，发放慰问金5.2万元。
（四）退役军人技能培训。2023年1-5月份共组织退役军人参加技能培训31人，其中驾驶培训30人、叉车培训1人，培训合格率100%。并于3月31日至4月4日组织31名2023年3月春季退役士兵开展适应性培训，实施线上、线下不少于80课时培训，此次退役士兵适应性开班培训是XX县退役军人事务局成立以来开展的首次适应性培训。
（五）退役军人就业创业。XX县退役军人事务局认真做好退役军人就业创业工作，在《XX发布》AAA公众号上发布了全县退役军人创业享受相关政策清单，并对2023年春季退役军人发放了《XX县退役军人创业服务手册》，并要求8个镇做好填报60周岁以下退役军人就业创业登记表，以此了解并掌握全县退役军人的就业创业数量，持续加强退役军人就业创业享受国家相关政策的宣传力度。
（六）镇、村（社区）退役军人服务站示范创建。根据县委政法委工作部署积极做好全县“枫桥式”基层站所示范创建工作，及时上报镇、村（社区）退役军人服务站创建要求和评分标准，并以XX县委政法委关于印发《XX县创建“枫桥式”基层治理示范点实施方案》的通知内容，加强村（社区）退役军人服务站统一培训、统一标准、上门指导、定期督查等方式做好2023年度示范创建工作目标任务。
（七）退役军人安置工作。2022年秋冬季XX县共接收自主就业退役士兵159人、符合政府安排工作退役士兵11人，2023年春季接收自主就业退役士兵35人，已经全面完成档案审核工作，6月上旬向芜湖市局做好205名自主就业退役士兵安置报告，在2023年8月份对194名自主就业退役士兵通过社保卡地方一次性经济补助费发放到位，并对11名政府安排工作退役士兵通过召开见面会、向县委退役军人事务领导小组办公室专题报告，与编办等相关部门对接稳步推进公开、公平、公正透明化安置工作，及时进行岗位公示、部队评分公示、选岗送岗等系列工作，保证在2023年9月底圆满完成2022年冬季政府安排工作退役士兵的安置工作任务。
（八）退役军人信访工作。2023年1-5月份，共处理35起信访事件，向有关单位发函21次，对来人来访热情接待并记录诉求内容，对照政策认真做好解释工作，全方位做好退役军人的信访工作。其中，对王锋4月份进京反映诉求，我局根据《信访工作条例》办理程序规定，对照相关政策对王锋反映的信访诉求进行了回复，王锋对处理结果满意，并签订了息诉罢访承诺书。
（九）做好军休人员服务工作。2023年1-5月份，我局在市局的精心指导下，规范服务，认真落实军休干部生活待遇。一是做好军休人员及其遗属工资待遇发放工作。每月为代管的19名军休人员及2名遗属及时足额发放工资、补助。同时按照上级文件要求，做好军休干部（士官）调资和无军籍职工基础性绩效调整补发工作。二是开展春节重大节日慰问工作。2023年春季共发放慰问金39000元，组织人员到军休及遗属家中开展春节慰问，让他们充分感受到党委、政府的关怀。三是组织军休人员进行体检，切实保障军休人员的身体健康。



县乡村振兴局2023年政务公开上半年工作总结

上半年，我局政务公开工作在县委、县政府的正确领导下，严格按照县政务公开办的有关要求，不断创新公开形式，完善公开制度，强化公开监督，确保政务公开工作稳步推进。现将上半年的政务公开工作总结如下：
一、加强领导，健全组织
局领导高度重视此项工作，成立由主要领导任组长、分管领导任副组长、各股室主要负责人为成员的政务公开工作领导小组。指定局办公室负责落实政务公开工作，保证政府信息的报送、发布、日常维护、数据报送等工作落到实处。形成了主要领导亲自抓，分管领导具体抓，各股室分工有序，责任到人的工作机制，确保工作常态化。
二、优化公开方式，提升公开质效
一是对部分栏目进行调整，严格按照重点领域信息公开新要求，进一步落实群众对政务公开工作的知情权、参与权和监督权。对部分今年更新较少的信息栏目进行更新，对栏目、数据不一致的进行调整。二是做好政策法规解读、决策部署落实、建议提案办理、机构、人事和政府重点工作落实等信息公开工作，公开部门年度预决算、“三公”经费支出情况及衔接资金分配使用情况，推进信息公开，及时将各项行政办理事项的办事依据、职责、程序、标准、时限、结果通过政务公开平台向社会广泛公开，在方便服务对象的同时，接受社会各界的监督。三是坚持以方便群众，服务社会为原则，切实从群众最急、最需要解决的问题出发，确定公开内容的重点。结合我县五月份防返贫集中排查工作，上门进行政策解读，收集群众意见，最快时间内回应，确保群众关心的重大问题、重大决策，及时准确地公开。
三、政务公开内容发布情况
（一）主动公开情况
一直以来，我局在政务信息公开平台依法依规，按时主动公开。
（二）依申请公开、行政复议、提起行政诉讼情况
截至目前我局收到依申请公开0件，因信息公开工作引起的行政诉讼0件，行政复议0件。未收到任何针对本部门有关政府信息的申请。
（三）开展专项提升行动情况
我局开展政务公开“学先进、补短板、创优秀”提升行动，实行政务公开AB岗制，即当A岗因开会、出差、请假、休假或者调整岗位等情况时，由B岗主动接替其负责的全部工作，确保我局政务公开工作不受影响，进一步提升我局政务公开工作质量和实效。
（四）推进民生信息公开
持续做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接公共服务与民生信息公开，对有效衔接期政策法规、监测对象申报、帮扶和衔接资金项目等信息，始终接受人民群众监督，做到完全公开透明。
（五）总结基层“两化”经验情况
制定XX县乡村振兴局2023年惠农补贴政策清单，全面做好鑫能光伏、雨露计划等惠民惠农资金发放等信息公开，进一步推进我局政务公开向村（居）延伸。
（六）深化政策解读
局党组充分发挥“领头雁”作用，在政务网站对2023年中央一号文件、党的二十大报告、乡村振兴促进法、防返贫监测帮扶等工作以通俗易懂的方式进行全面解读，及时向群众传递权威信息和政策意图。
（七）强化监督考核
我局严格按照县政务公开办下发的清单落实工作，明确责任主体，把握工作序时进度，强化业务能力建设，以省乡村振兴局综合业务培训为契机，组织政务公开工作人员前往参加培训，学习政务公开等相关业务知识，确保政务公开各项任务落实落细。
四、存在问题及下一步工作打算
上半年，我局高度重视政务公开工作，目前虽取得了一定成绩，但面对新形势和新任务，还有许多亟待解决的问题：政务公开工作标准不高，主动性不强，政务公开工作人员频繁调整，业务能力仍需提高等。下一步我们将从以下方面加以改进：
一是加强政务公开和政务服务融合。政务公开促进政务服务，政务服务提升政务公开，需要将两项工作融合推进，统一于营造公开透明可预期营商环境，为民为企提供便捷服务。
二是着重加强政务公开业务水平提升。我局接下来要继续加强业务培训，提高业务人员素质。向政务公开标准化规范化工作开展较好的单位对标学习，开拓思路，提升工作标准。
三是强化宣传力度。积极开展政务公开宣传工作，提高群众对政务公开的知晓率、参与率，营造良好氛围。
XX县乡村振兴局
2023年6月29日



县应急管理局2023年上半年政务公开工作总结

2023年上半年，我局政务公开工作紧紧围绕县委、县政府决策部署和年度政务公开重点工作安排，在县政务公开办的指导下，抓工作部署、抓常态化主动公开、抓“两化”专题领域公开、抓问题整改、抓监督保障，各项工作有序推进，现将政务公开工作汇报如下：
一、政府信息公开基本情况
一是强化认识，加强组织领导。我局高度重视政府信息公开工作。局主要领导多次批示要求大力推进信息主动公开并强调各股室要密切配合公开工作、主动对接或者直接参与公开工作。为进一步提高政府信息公开工作水平，我局根据人员变动实际调整了局政务信息公开工作领导小组，加强了对全系统政务信息公开工作的领导，切实保障了我局信息公开工作的顺利开展。努力做到政务公开工作有领导，有安排，有措施，有效果。
二是严格落实工作制度。严格按规范要求编制、公布并及时更新《XX县应急局信息公开指南》《XX县应急管理局政务公开工作提升行动方案》等内容，从制度上规范信息公开范围、方式、程序和责任；严格落实政府信息依申请公开申请的受理机制，有效保障申请人的合法权益，维护政府信息公开工作秩序；严格落实政府信息发布保密审查机制、程序，明确有关保密审查的职责分工、审查程序和责任追究办法，保证信息公开不得危及国家安全、公共安全、经济安全和社会稳定。
三是拓展公开方式。对于主动公开的信息，我局利用政府信息公开网站和“两化”领域专栏及时公开，努力做到群众关心什么，就公开什么，不断将政务公开工作不断引向深入，自觉接受社会舆论监督。
四是扩展公开内容。在落实好法规政策、规范性文件、工作规章制度、各科室单位工作责任、办事条件等内容公开的同时，进一步完善权责清单的公开，推进了权力运行和过程公开，重点公开了行政许可、行政处罚、安全监管信息和本级部门预决算等情况，并加大主动回应栏目的发布力度，及时公开群众办事的堵点痛点和相关社会热点。
2023年上半年，我局通过政府信息公开网栏目更新公开政府信息290条。其中包括政策法规、建议提案办理、决策部署落实情况、行政权力运行等内容。
二、下一步政务公开工作计划
（一）进一步深化政府信息公开内容。结合我局工作重点，结合公众关注的焦点，深化信息公开的内容，扩大主动公开的范围；另一方面要根据公开信息的时限要求，及时发布有关信息。
（二）进一步理顺信息公开工作机制。加强对信息公开各项工作制度执行情况的检查和考评，确保信息公开各项工作能按照既定的工作制度有效运作。
（三）拓展政府信息公开工作的广度和深度。多渠道、多角度开展政府信息公开工作，不断扩大政府信息公开工作的覆盖面。



县总工会2023年上半年帮扶工作总结

根据县委统一安排，XX县总工会精心组织、狠抓落实，扎实抓好包保村帮扶工作，以良好的干部作风和实际行动融洽党群干群关系，促进社会和谐稳定。现将XX县总工会2023年帮扶工作小结汇报如下：
一、基本情况
XX县总工会所包的帮扶村为XX县小辛集乡葛海村，9位工作人员帮扶19户，其中王斌4户（其中2户户主死亡），方勇2户，岳东升1户，张会凯2户，张晨2户，井永2户，方卉2户，李恩峰3户（其中1户户主死亡），秦芬1户，并于2021年6月份选派秦芬、张晨二名工会干部到乐土镇双桥村和双涧镇施湖村挂职3年。
二、帮扶任务
1.继续做好单位包村工作。全面落实单位包村工作职责，主要负责人是帮扶工作第一责任人，分管负责人是直接责任人，将帮扶工作纳入县总工会工作要点，每年召开2次以上专题会议研究部署定点帮扶工作，深入开展调研、走访，协助解决帮扶村实际问题；督促本单位帮扶责任人参加培训，学习各项帮扶政策措施，适时核对信息，完善户档，做到精准帮扶。
2.继续做好干部包户工作。2023年，本单位工作人员9人包保脱贫户19户。进一步加强帮扶责任人的管理和要求，认真履行帮扶干部包户职责，单位主要负责人履行第一责任人职责，亲自研究部署推动定点帮扶工作，每季度至少到定点帮扶村调研1次；分管负责同志每季度要深入到定点帮扶村开展走访调研，了解群众诉求，帮助协调解决生产生活问题，提升群众幸福感、获得感；结合“一月一课一片一实践”活动开展，组织单位党员干部到定点帮扶村党组织结对共建；帮扶责任人积极通过入户走访、电话联系、AAA视频等方式，加强与帮扶对象的联系（脱贫户每季度走访1次，每半年至少上门走访1次），了解其家庭生产生活现状，帮助解决实际困难，协调落实帮扶措施。
3.加大对选派驻村干部的指导。教育引导选派干部一是要提高思想认识，立足长远发展，要把确保各项惠民政策落实到位作为工作的底线要求；二是要因地制宜，立足村情实际谋发展，立足民意实际解难题，为发展村部经济贡献工会力量；三是要严守工作纪律，树立驻村形象。
4.帮助谋划发展集体经济。根据葛海村的实际和需要，争取帮扶资金投入基础设施建设和产业调整发展，拓展壮大村级集体经济收入渠道
三、帮扶措施
（一）落实脱贫攻坚方针政策方面
1.及时传达学习脱贫攻坚和乡村振兴工作新部署、新要求
一是领导班子带头学习传达中央、省委、市委、县委关于脱贫攻坚和专项治理工作新部署新要求，以及有关领导同志重要指示批示精神。2023年1月29日，王斌领学习近平总书记关于“三农”工作的重要论述；2月25日，王斌领学《中共中央国务院关于做好2023年全面推进乡村振兴重点工作的意见》和《中国共产党第二十届中央委员会第一次全体会议公报》；3月16日，方勇领学习近平总书记在求是上发表的文章《加快建设农业强国推进农业农村现代化》和习近平总书记在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告；4月3日，王斌领学习近平总书记在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告；4月24日，王斌领学习近平总书记关于“三农”工作的重要论述；5月31日，邀请县委宣传部意识形态室陈凯主任作意识形态宣讲《准确识变科学应变主动求变——当前意识形态形势分析与应对之策》。
2.落实摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管的“四不摘”方面。
2022年12月19日，开展留守儿童牵手行动，前往葛海村慰问帮扶留守儿童，在元旦前夕组织帮扶责任人前往包保村和脱贫户家中走访；2023年3月，组织帮扶责任人通过入户走访、电话联系、AAA视频等方式，对帮扶对象进行走访慰问；6月13日，方勇带队前往小辛集乡葛海村走访慰问帮扶对象，了解群众诉求，帮助协调解决当前生产、生活中的实际问题。
3.县扶贫摘帽后，县总工会党组召开专题会议研究“双包”工作。
2022年12月30日，召开党组会专题听取驻村干部驻村全年工作情况汇报；2023年1月10日，召开党组会专题研究制定定点帮扶工作计划，党组书记、副主席王斌要求帮扶责任人定期开展走访，收集帮扶户的需求信息，并尽快帮助落实。
（二）落实党组脱贫攻坚主体责任方面
1.做好驻村干部及其所在村的帮扶走访工作
2021年6月9日，XX县总工会选派2名第八批帮扶干部到村任职开展帮扶工作：其中秦芬任乐土镇双桥村工作队队员，张晨任双涧镇施湖村工作队队员。
2022年12月30日，召开党组会专题听取驻村干部驻村全年工作情况汇报，总结2022年度驻村帮扶工作，进一步压实驻村干部工作责任，为驻村干部送去党的关怀和温暖。
3月13日，XX县总工会赴乐土镇双桥村和双涧施湖村，看望慰问驻村干部，了解近期驻村干部工作、生活情况以及存在的困难等，并送去了组织关怀。教育引导选派干部珍惜基层锻炼机会，自觉遵守驻村各项规定，做好当前各项工作。
6月13日，组织本单位帮扶责任人前往小辛集乡走访慰问。
6月14日，县总工会党组书记、副主席王斌一行4人到双涧镇施湖村、乐土镇双桥村慰问选派干部，为他们送去夏令消暑降温物品，将夏日清凉与组织关怀送到了驻村干部的心坎上。同时组织本单位第七批选派干部井永前往双涧镇施湖村开展回村“走亲戚”活动，与现任选派干部交流驻村体会，在座谈会上共同探讨村级发展情况，力所能及帮助村里解决实际问题。
2.开展日常走访帮扶工作
根据单位包村，干部包户的工作要求，2022年12月19日，开展留守儿童牵手行动，前往葛海村慰问帮扶留守儿童，在元旦前夕组织帮扶责任人前往包保村和脱贫户家中走访；2023年3月，组织帮扶责任人通过入户走访、电话联系、AAA视频等方式，对帮扶对象进行走访慰问；6月13日，方勇带队前往小辛集乡葛海村走访慰问帮扶对象，了解群众诉求，帮助协调解决当前生产、生活中的实际问题。
四、下步工作打算
1.加强学习，提高能力。为尽快投入工作，必须加强学习。一是学习上级文件精神。学习党的帮扶知识和政策，以及各省、市、县级帮扶政策，准确把握帮扶政策尺度；二是积极参加各级帮扶培训，认真听讲、仔细记录、全面消化；三是向其他单位学习，学习他们的先进做法和经验，不断提高帮扶责任人驾驭帮扶工作的水平和能力。
2.加大宣传，创新方式。一是深入宣传自力更生、艰苦奋斗的脱贫典型，宣传带领群众真抓实干、攻坚克难的扶贫典型，宣传社会各界支持脱贫攻坚的好典型、好做法；二是加强科技培训，开辟致富门路。积极协调农业、科技等方面的劳模专家向脱贫户宣传科技知识，引导帮助农民群众学习致富技术、掌握致富技能。通过种植养殖结构调整，稳定粮食产量，引导村民在农业“三棚”上多下功夫；三是主动协助村民组织劳务输出，增加村民收入;四是积极帮助包保村牵线搭桥引进资金和项目，多渠道、多形式拓展增收途径、开辟致富门路。
XX县总工会
2023年6月15日



镇党委2023年度上半年工作总结

2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，也是XX镇绿色高质量发展的重要关头，XX镇将全面学习贯彻落实党的二十大精神，坚持以人民为中心的发展思想，结合省市县高质量发展要求，按照镇党委工作安排，抢时间，抓机遇，努力开创XX镇绿色高质量发展新局面。为此，我们着力抓好以下四个方面的工作。
一是加快“旅游强镇”高速发展。围绕“生态立镇、旅游强镇”战略，依托XX大峡谷漂流景区、六万情峡景区进一步加大旅游配套服务产业招商。全力保障六万情峡二期项目建设，推进集镇旅游集散中心、山口明珠广场等旅游节点建设工作，加快推进XX影视基地、黑山羊繁育、百步云谷、大峡谷隐沫度假酒店项目落地。高标准规划集镇旅游集散中心、民宿农家乐建设，打造集镇核心亮点，全力以赴做好旅游产业。进一步加强景区管理，规范旅游秩序，加强景区配套设施建设，提升景区吸引力和竞争力，推动两大景区4A创建工作。
二是推动乡村振兴工作高质量发展。持续更新调整项目库建设，依托茶叶、毛竹、中药材等资源，稳步推进3个3000亩产业基地建设，大力扶持黄茶采摘园、茶叶加工厂、石斛种植园等产业项目。依托景区旅游客流，引导各村、企业围绕特色产业打造土特农产品，逐步形成种植、加工、销售产业链条。加快集镇中心和美丽乡村建设，不断提升人居环境质量。深化文明村镇创建活动，引领培育文明民风、乡风。
三是维护社会稳定增进民生福祉。全面实施民生工程，健全完善低保、五保、医疗救助、临时救助、救灾救济、优抚安置等城乡社会救助体系，继续加大对特殊困难群体的关心关注。做好矛盾纠纷和信访隐患排查化解工作，以推行全民普法和严厉打击各类违法犯罪活动抓手，全力抓好社会治安综合治理。做实做细护林防火、防汛抗旱工作，强化对校园、敬老院等重点场所安全监管，打造更高水平平安XX。统筹抓好科教文卫、群团等社会事业工作，竭力改善民生，提升幸福指数。
四是持续强化廉洁高效政府建设。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重，学习宣传贯彻党的二十大精神和习近平总书记考察安徽重要讲话指示精神。严格执行各项规章制度，坚持用制度管人管事，把从严管理干部贯彻落实到干部队伍建设的全过程，从严教育、从严管理、从严监督。坚持依法行政，自觉接受人大、政协、人民群众等各方面监督，认真履职尽责，紧贴人民群众对美好生活的期盼，不断提升群众的获得感幸福感。
各位代表、同志们，汗水浇筑成功，奋斗成就事业。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在镇党委的坚强领导下，紧紧团结和依靠全镇人民，顺应全镇人民对美好生活的新期待，与时俱进守初心，奋发向上担使命，抓实抓细抓好上级各项工作落实，为XX绿色高质量发展而努力奋斗！



镇工会2023年上半年工作总结

镇工会联合会在镇党委、政府的直接领导和县总工会的关心支持下，结合年初工会目标任务，始终坚持以习近平新时代社会主义思想为指导，认真宣传贯彻组织起来，切实的工作方针，围绕中心，服务大局，在各个方面作了大量工作，为我镇建设健康发展做出了应有的贡献，现将全镇一年来的工会工作情况总结归纳如下：
一、提高认识、统一思想、加强领导
为确实有效提高工会的凝聚力、号召力和战斗力，把热爱工会工作，热心为干部职工群众说话办事的同志选拔到工会领导班子队伍中来，于今年五月召开XX镇职工代表大会选举产生镇工会领导班子，由镇党委副书记刘红亮兼任工会联合会主席，设立了工会工作委员会、经济审核领导小组、女职工委员会、劳动监督监察委员会、劳动争议调节委员会和劳动法律监督委员会共九人组成。
各委员会认真履行职责，在维护干部群众的合法权益和权利，吸引职工群众参加建设和改革，发挥职工群众参加正义的x渠道作用。镇工会联合会设立办公室，并配备了专职人员，使日常工作运转正常。
二、完善基础设施，建立健全各项工作制度
1、建立工会干部。会员档案及工作活动档案等将相关档案进行归档。
2、建立健全工会各项规章制度，如：工会各委员会工作职责、工作汇报制度、干部培训制度、档案管理制度等，并将各项制度上墙，使工会工作制度化。规范化。
三、以阵地为载体，努力发挥职工之家的自身职能
1、自工会规范化建设以来，职工书屋、篮球、乒乓球、象棋等娱乐活动，持之以恒，频繁开展，极大地丰富职工文化生活，激发了他们立足本质、爱岗敬业、尽职尽责的劳动热情。
2、为不断提高职工的思想政治素质和理论素质，号召广大职工积极订阅党报党刊及各类书籍，教育、引导职工正确对待利益关系，充分发挥工人阶级主力军作用，分别组织了喜迎党代会、伟大历程、戏曲下乡、红旗飘飘庆七一两场文艺演出活动，观众3000人次。全面完成县总工会下达的报刊征订任务，为我镇的经济发展和社会全面进步作出新的贡献。
四、存在不足及努力方向
1、由于地方经济条件限制，工会经费收缴困难，活动经费少，在今后的工作中，要明确分工，继续抓好会费的收缴工作，同时，多方筹集资金，拓宽活动经费来源。
2、工会工作经验少，以后要加强学习，不断总结经验，并多与其他兄弟乡镇工会开展横向联系，共同促进工会的各项工作顺利开展。
3、学习宣传不够深入，在今后的工作中，要运用多种形式学习宣传，提高广大职工对工会的认识，增强工会的凝聚力。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
