
2023年上半年“百千万工程”工作总结（镇乡）

今年以来，我镇在区委区政府的正确领导下，坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻省、市、区落实高质量发展要求和工作部署，以“百县千镇万村高质量发展工程”为牵引，坚持生态优先、绿色发展，做到积极谋划、强化措施，真抓实干。现将2023年上半年工作总结如下。
一、工作措施
（一）加强组织领导，压实工作责任
##paidbegin##紧跟省、市、区工作步伐，将“百千万工程”作为我镇中心工作进行重点部署。一是迅速传达。今年年初，我镇在班子会上第一时间迅速传达学习全省高质量发展大会精神，特别是全文学习省委书记黄坤明的讲话，统一思想，提高认识，吹响高质量发展的冲锋号。二是强化领导。迅速成立镇村两级“百千万工程”
指挥部，x月中旬前完成镇村指挥办挂牌。今年x月以来，召开镇指挥部工作会议x次，指挥办工作会议x次、调度会议xx次、招商专题推进会x次。充分发挥各级D组织先锋模范作用，坚持镇村书记一起抓，压实各部门各村责任，形成镇村联动的良好局面。三是配强队伍。持续优化指挥办运作模式，选优配强指挥办工作人员，由镇D委副书记李洁婷担任镇指挥办主任，从D政办、纪检办、综治办、农办、执法办等部门抽调人员组成x个工作组负责指挥办日常工作。
（二）发动全员招商，推动“工程”实施
抢抓机遇，做好招商引资服务工作，在全镇形成人人招商良好局面。一是提前谋划发展。充分发挥镇村干部、驻镇帮扶工作队作用，全面盘点镇村闲置资源资产，于x月初完成《xx镇招商项目库》。主动向区政府报送《关于请求解决xx镇招商引资项目要素保障问题的请示》，得到主要领导高度重视和肯定，并于x月xx日在我镇顺利召开了全区高质量发展产业攻坚现场会，为全区高质量发展贡献了xx力量。二是组织培训学习。学习省市区关于“百千万工程”文件政策，提高对政策理解和把握。邀请市商务局副局长、市投资促进局局长胡远辉到我镇作招商引资专题培训，指导我镇全体镇村干部提升招商水平。多次邀请各职能部门单到我镇开展招商引资实地指导，邀请区“百千万工程”指挥办到我镇开展业务指导座谈会。三是提升服务质量。印发《xx镇关于实施“百县千镇万村高质量发展工程”开展全员招商工作的实施方案》，明确将xx个在谈项目分解到人，由领导班子责任包干，对项目实行“一对一”跟踪服务。成立xx镇2023年国有资产管理工作小组，实行“每周一通报”工作机制，再次全面盘点核查全镇国有资产，为下一步用好用活国有资产、保障用地和服务企业夯实基础。四是营造良好氛围。镇D委书记xxx带队前往xxx考展招商工作，参加xx乡贤组织的招商推介会，与xx名企业家洽谈，争取更多更好的项目落地。
（三）巩固农业成果，守好乡村振兴基础
奋力提升农民获得感幸福感安全感，扎实稳妥推进农村改革发展。一是抓紧抓好粮食和重要农产品稳产保供。坚决守牢确保粮食安全，保质保量完成粮食安全生产任务。确保“xxx”“xxx”“xxx”等特色农产品的质量和品质，加快打造农业品牌。二是加大生态保护力度。坚持“两山”理论，持续落实河长制和林长制。签订古树名木管护书，压实古树名木保护责任。争取省级财政补助xxxx万元建设生态公益林示范区，现已进入到开工实施阶段。三是实施美丽乡村建设。争取尽快编制完成xx镇国土空间规划和村庄规划。加强农村住房建设管理和服务，强化新建农村住房规划管控。提高农村人居环境质量，持续推进改造农村厕所、垃圾处理、污水处理三大革命。改善农民生活条件，完善农村道路、电网、通信等基础设施建设。
二、主要成效

（一）招商引资取得新进展。我镇持续跟踪和推动多个有较强投资意向的招商项目，努力提高项目转化率。一是曹角湾文旅项目经过沟通，投资者愿将原本xx亩商住用地的招拍挂需求改为愿同村民签署长期租地协议，促使该项目取得重大突破，极大推动该项目的进展。二是xx精品酒店项目经市指挥办、市国资委的协调，区政府同意由区土储中心按市交通旅游公司资产评估收储价不低于xxx.xx万元进行收储，随后招拍挂给xx精品酒店项目，成功盘活xx闲置资产，进一步推动该项目落地建设。三是xx加油站项目现正处于上报请示区政府同意收储阶段，土储中心准备在自然资源局的国土空间规划出来后就收储土地随即招拍挂。
2023年上半年，我镇完成招商引资新签约项目x个，合同投资额xxxx万元，分别是xx高端民宿项目和焦炉煤气精脱硫改造项目，其中焦炉煤气精脱硫改造项目已进入开工建设阶段。2023年上半年已完成引进项目累计合同投资总额xxxx万元，2023年我镇领导班子需引进项目（本年签约且动工）完成比例xx%。
（二）乡村旅游品质持续提升。立足镇村发展基础和资源禀赋，提升乡村旅游软硬实力，助推乡村旅游发展。一是逐步完善镇域旅游基础配套设施建设，xx镇全域旅游基础设施提升工程一期项目已开工，xx体验店、农产品售卖点、红色革命老区公园和xx红色交通站改造工程等已经打下基础，目前正在与设计公司对接相关施工细节，优化项目内容，提升乡村旅游品质。二是召开全域旅游联盟培训大会，提高xx镇旅游联盟成员单位餐饮从业人员技能素质，提升镇域内餐饮行业整体服务水平。三是经律论文化旅游小镇入选了省级休闲农业与乡村旅游示范点候选名单，继续打响xx镇旅游金字招牌。2023年上半年，我镇旅游景点旅游人次达xx万，旅游综合收入约达xxxx万元。

（三）民生工程稳步推进。基本公共服务均等化水平显著提高，人居环境进一步改善，有效提升群众生活品质。一是完善教育设施。我镇坚持办人民满意的教育，中心小学新建教学楼能够增加学位xxx个，预计今年x月开学投入使用。二是提升公共卫生服务水平。新建面积为xxx平方米的公卫楼，并完善卫生院旧楼的基础设施，实现新旧楼无缝对接。公卫楼启用后，可有效缓解卫生院业务用房不足问题，为xxxx多名xx常住人口和近xx万的游客提供优质的公共卫生服务。三是修复水毁工程。农村饮用水、中小河流、农田水利设施水毁修复工程皆在抢修施工阶段，且新建农田水圳xxx米、陂头x个，现已完成竣工验收。四是美丽乡村优化提升。整改完成坑尾干净整洁村工程问题，xx村干净整洁村工程已完成规划设计。村内道路建设工程已竣工，完成公厕维修、户厕奖补共计x.x万元。
三、存在问题
在实施“百千万工程”过程中，我镇领导干部能够做到积极主动，担当作为，但也存在一些问题。一是招商团队能力不够专业。在招商中对政策理解还不够透彻，信息了解不够全面，方式方法不够多，改革创新的勇气不足，在招商策略方面还有待提高。二是外在因素仍然存在。受生态保护红线、水源地保护、生态公益林、土地供给等因素制约，且受交通不够便利、离市区县城较远、农业基础设施较为薄弱等因素影响，投资者在投资过程中存在顾虑，降低了我镇招商吸引力。三是旅游招商能力减弱。因我镇属于生态功能发展区和国家森林公园，大多只能发展休闲旅游、特色农业，受x年疫情影响旅游企业招商惨淡，且旅游招商项目周期长，投资考察商较少。
四、下一步工作计划
下一步，我镇将坚持以打造“国际森林康养运动小镇”为目标，抢抓机遇、乘势而上，紧紧抓住实施“百千万工程”的契机，狠抓工作落实，振奋精神，努力实现我镇经济高质量发展。一是持续抓好招商引资工作。将招商引资作为“一把手”工程列入重要议事日程，积极“走出去，请进来”。加快xx镇精品酒店项目（升压站和旧粮所地块）和加油站项目土地收储，落实xx高端民宿建设用地指标，密切跟进xxx文旅投资有限公司关于xx古村落开发的投资意向，尽快完成xxx文旅产业项目概念性规划和可研报告。二是积极谋划产业发展项目。因地制宜打造农业特色产业，打造下坪“醉氧鸡”、xxx、xxx和xx、xx和xx“万亩竹海”等特色品牌。加大林下经济发展力度，争取引进中药材种植经营企业x家，引进竹器精深加工企业x家。激发乡村发展动力，通过探索租赁、置换、入股等方式，加快土地流转，盘活水库、山林等各类资源。三是着力提升全域旅游发展。力争在今年xx月前完成乡村振兴特产店、文创店、xx红色交通站、xx体育旅游路线等xx镇全域旅游基础设施提升一期项目。继续争取专项债推进xx镇环湖带旅游基础建设项目，争取上级资金实施营背土楼等红色文旅资源修缮，积极谋划xx“xxx”祈福民俗文化旅游节，以全域旅游带动农旅产业高质量发展。四是全力助推强镇富村公司发展。以发展壮大乡村特色产业作为助推“百千万工程”的重要着力点，拓宽思路，做强做大强镇富村公司，激活镇域经济新动能。全面盘活资产，整合优质资源，做好“xx森林人家”农特优产品品牌，探索“公司+农户”
的发展路径。五是全面实施绿美xx行动。推动xx水库优良水体工程和xx生态公益林示范区项目建设，加大对森林管护和抚育的力度，打造绿色生态屏障。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
