
2023年上半年总结和下半年工作计划汇编（5篇）

目录


2023年上半年总结和下半年工作计划汇编（5篇）	1
##paidbegin##
XX中药科技学校2023年上半年工作总结暨下半年工作计划	2
国家税务总局XX县税务局2023年上半年工作总结和下半年工作计划	9
区卫生健康局2023年上半年工作总结和下半年工作计划	17
县发改委2023年上半年总结和下半年工作计划	29
县水利局2023年上半年工作总结和下半年工作计划	41


XX中药科技学校2023年上半年工作总结暨下半年工作计划

XX中药科技学校坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，学习贯彻落实新《职业教育法》以及国家、省、市有关职业教育政策，围绕“六一”战略，聚焦“三三”目标，确立学校高质量发展“1334”工程，坚持D建为引领，切实加强师资队伍及师德师风建设和精细化管理，提高人才培养质量，为地方社会经济发展提供高素质技术技能人才。
一、2003年上半年工作亮点和取得的成绩
（一）坚持D建引领，全面加强D的建设。深学细照笃行，推动T教育走深走实。牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
（二）基础能力建设扎实推进。重点推进特色骨干专业实训室建设，改善提升学校办学能力。中药实训基地及仿真示范模拟教室项目、护理实训楼改造提升项目、数控实训室及普车实训室改造提升项目、新建基础化学实验室项目、标准化考场建设项目以及二期实训楼改造项目等一大批项目的建设，将极大提升学校办学能力，为学校高质量发展奠定基础。
（三）师资队伍建设开创新局。组织五“十佳”评选，表彰先进、树立标杆。在国培、省培项目基础上，本着“请进来、送出去”原则，邀请教育部职业教育研究中心专家来校授课、教学诊断。组织专业团队赴省外兄弟院校学习，组织优秀D员及D务工作者参加红色教育，组织骨干教师参加异地集中暑期研修。省赛指导教师团队、技能大师工作室、名师工作坊、名班主任工作室、创业指导大师工作室等名师团队初步形成。
（四）职教活动周成果丰富。学校参加在山东潍坊举行的以“技能•让生活更美好”为T的2023年职业教育活动周全国启动仪式暨全国职业院校技能大赛开幕式，向全国职教同行集中展示学校办学成果。加强职普融通，承办了谯城区、高新区初中学业水平体育与健康、理科实验操作考试。校园和魏武广场两个活动展示区，让来自谯城区、高新区近25000名学生以及广大市民了解职业教育和学校办学成果，体验中医药传统文化和现代职业教育新技术、新工艺。
（五）招生就业局面良好。2023年3782名毕业生3707人成功就业，就业率达98%，1822名学生升入高等学校，其中17名学生升入本科院校。截至目前2023年秋季招生4253人。
（六）技能大赛成绩喜人。学生参加省技能大赛荣获了4金8银4铜的优异成绩。学校成功承办护理技能国赛选拔赛和美容美发2个赛项国赛选拔赛赛点。护理技能项目和美容美发项目通过国赛选拔赛。
（七）教研能力显著提升。集中总结和展示学校职教研究成果的《药都职教研究》创刊，填补了XX地区中等职业教育学术性研究期刊的空白。教学成果获省特等奖1项、一等奖1项，2023年安徽省中等职业学校教师教学能力大赛中，荣获一等奖6组、二等奖7组、三等奖6组的好成绩。同时，在2023年的市级三优评选活动中，荣获了一等奖7项、二等奖18项、三等奖18项的佳绩。
（八）书香校园氛围凸显。建安书社、菊香书屋、行知书屋等建成投入使用，使广大师生读书有场所、阅读有内容，极大地提升了学校的育人环境，人人爱读书的氛围初步形成。
（九）文体活动精彩纷呈。成功举办2023年春季运动会，1500名师生参与项目比赛。“庆三八”女教职工羽毛球赛、学生乒乓球比赛、学生艺术社团等活动开展，丰富师生文体生活，落实五育并举的育人目标。
（十）校企合作深度融合。坚持书记校长走访企业制度，深入企业了解企业用工需求、对接人才培养方案、了解学生工作生活状况及需求等。与安徽万花草生物科技有限公司、安徽世茂中药等8家企业深度合作，累计合作企业达86家。2023年累计组织学生参加实习1306人次。
（十一）技能培训有效开展。积极探索实施“互联网+职业技能培训”模式，开展职业技能培训和职业技能等级认定。2023年上半年开展社会评价2594人，2023届应届毕业生2796名学生参加认定。
（十二）教育教学改革和创新育人模式成果显著。学校与教育部职业技术教育中心研究所合作开展了内涵建设提升服务项目，成为全国唯一一所获得此项服务的中职类院校。此外，学校还创新了“三层管控、四制联动、五环推进”全过程实习管理模式，并荣获了安徽省中等职业教育省级教学成果特等奖。
（十三）坚持依法治校。成功召开教职工代表大会，出台《教职工奖励性绩效工资实施方案》《教学常规管理办法》《教职工考勤制度》《班主任工作制度》《大宗物品采购办法》《教师职称评聘及岗位晋级方案》等管理制度，全面加强治理制度和治理能力建设。
二、存在问题及不足之处
一是教研活动效果不突出，教师参与热情不高、教科研成果需要进一步提升。二是贯彻落实新时代中国特色社会主义思想T教育，学习领会还不够深入。
三、2023年工作目标
学校以“三年升专”为目标，全面实施“1334”工程，即围绕一条主线，做到三个坚持，狠抓三项重点工作，实施四大工程。一条主线是：围绕高质量发展。三个坚持是：坚持D建引领，全面加强D的建设；坚持培根铸魂，全面推进“三全育人”；坚持依法治校，全面提升治理能力。三项重点工作是：重点狠抓师德师风建设；重点狠抓精细化管理；重点狠抓学生养成教育。四大工程是：教师能力素养提升工程；学生实习实训基地建设工程；优势特色专业强基工程；服务地方经济延伸拓展工程。
四、下一步计划
（一）全面加强D的建设。深入学习贯彻落实新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神以及关于教育的重要论述指示批示精神，学习贯彻落实新《中华人民共和国职业教育法》以及国家、省、市有关职业教育发展的新政策新要求，强化意识形态、D风廉政和师德师风建设，切实落实立德树人、为D育人、为国育才的根本任务。
（二）推进教学模式改革。调整教学计划安排，保证学生在校学习时间，立足课堂教学提高教学质量，加大教学督导力度，规范教学行为。全面落实中职教育在职业教育体系的基础地位，加大基础文化课及实验实训教学，有效调整职教高考与就业关系，提升学生职教高考升学率。
（三）加强技能大赛工作。积极承担省赛、市赛赛点的建设工作，扩大承担赛点赛项的广度。在中药传统、护理技能优势项目的基础上，统筹谋划，其他专业要有新突破、新亮点，提升学校办赛水平和技能大赛成绩在全省位次和影响。
（四）加强师资队伍建设。通过以学历提升、专业研修、大赛辅导、大师工作室引领、教学成果提炼等工作为抓手，把业务骨干培养成D员，把D员培养成业务骨干，打造一支有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心的高水平师资队伍。提升教师教科研水平和“双师型”队伍建设，办好办优《药都职教研究》期刊。
（五）强化后勤服务职责。加强食堂、安保、卫生、宿管等工作规范管理，关切广大师生的学习生活要求，提高服务意识和服务水平，创建文明健康安全校园。
（六）推进智慧校园建设。加大信息化建设投入，提升和优化信息化功能，加大教学资源库建设力度，提高教学后勤管理信息化水平，充分发挥利用信息化建设功能，整体推进学校智慧校园建设。
（七）推进文化校园建设。落实学校文化建设整体规划，实施校园大环境文化建设，突出中医药特色品牌，区域和班级文化建设突出特色和个性。充分发挥书社、教师电子阅览室等功能室的作用，开展T鲜明、形式多样的师生文体活动。
（八）推进实验实训建设。建设好、利用好、管理好各专业实训室、实验室，未完成的建设项目加快建设进度，尽早投入使用，切实提高学生的基础技能水平。
（九）强化科学规范管理。规范办学行为，在绩效考核、人员聘用管理、大宗物品采购、项目谋划与建设、资金使用及安全等重大事项及日常管理方面，规矩办事、制度办事。加强日常管理的精细化，提升学校管理水平。
（十）推进社会服务工作。规范实施学生实习和就业工作，加强和规范社会培训和职业鉴定工作，发挥好职业教育的社会培训功能，规范有效开展校企深度合作，为地方社会经济发展服务。



国家税务总局XX县税务局2023年上半年工作总结和下半年工作计划

2023年是D和国家历史上具有里程碑意义的一年，也是XX县税务奋力开拓进取、全力提质增效的一年。XX县税务局在县委、县政府的坚强领导下，坚持稳中求进总基调，锚定“全市争前列、全省有影响”总目标，担当实干、改革创新，各项工作呈现出稳中向好、好中有进、进中提质的发展态势，为新时代新征程推进XX县税收现代化打下坚实基础。
一、2023年上半年工作总结
（一）聚焦政治本色，D的领导全面加强。一是以D建阵地为抓手，持续提升D员干部政治素养。坚持D委书记带班子、D支部书记带支部班子、D员带群众的工作模式，加强对巡察、D支部建设、统一战线、群团组织建设等工作的领导。二是以D建品牌为抓手，持续提升品牌影响力凝聚力。加强政治建设，强化D建工作职责，积极打造“双强”D支部，开展“五彩”支部品牌创建活动（“红帆领航”“绿色发展”“金徽亮彩”“橙心暖行”“蓝盾助廉”系列“TD日+”活动），擦亮D建品牌。三是以争先创优为抓手，持续提升比学赶超浓厚氛围。今年县局圆满完成所有D支部换届选举，由原来15个D支部改选为现在16个，鼓励让更多年轻税务干部参与D务工作加强配优D务工作人员力量，为有序推动各项税收工作提供有力组织保障。通过“D委带头学+支部集中学”双模式组织D员干部开展学习新时代中国特色社会主义思想研讨交流。截至目前，组织机关D委会议6次，各支部集中学习30余次。
（二）聚焦主责主业，税收职能充分发挥。一是坚持依法依规组织收入。面对今年异常复杂严峻的组织收入形势，进一步提高思想认识，压实层级责任，紧跟省市局关于经济分析工作部署。二是坚决落实落细减税降费。统筹抓好“依法征收聚财力”与“不折不扣减负担”两个方面，每月集中开展三次减税降费预审核工作，确保纳税人对减税降费政策准确理解、充分享受、正确申报。三是坚定支持服务发展大局。充分发挥税收大数据优势，有力推动基层税收经济分析制度化、模板化、常态化，构建“月初综合研判预测、申报期结束及时修正、月末精准把控”的全过程预测分析机制，全面加强经济税收运行分析、退税减税政策效应分析和亩均效应等经济分析，并每月撰写税收收入分析上报县委、县政府，提高收入预测的精准度，做到预测收入远期心里有底、近期心中有数、过程手中有方。
（三）聚焦深化改革，征管体系升级完善。一是毫不动摇压实深化改革责任。持续落实进一步深化税收征管要求，做好责任分工，序时推进40项重点任务及13个创新项目工作。围绕“5C+5R监控评价”161项指标，努力在抓全面、抓重点、抓弱项中找到平衡点，充分抓住财务会计制度备案率、银行账号备案率、财务报表报送率、企业冠名发票应验旧未验旧户数占比等指标，进一步提升口径准确性、可操作性。二是毫不动摇提升风险应对质效。采取对标对表、责任到人、两级审核工作模式，按时、高质量完成实时监控任务、自选重点行业风险、涉嫌虚开源头企业快速反应任务、留抵退税风险分析任务、出口应征货物风险等各项风险任务。三是毫不动摇树牢税费皆重理念。建立“抓乡镇、抓窗口”工作机制，坚持高站位部署、高标准落实、高质量推进工作要求，进一步推动缴费服务网格下沉，畅通响应缴费人诉求渠道。推广城乡居民两险代征代办系统，探索建立社保费“一窗通办”缴费新模式，优化升级非税收入信息互联互通平台，加强跨部门平台信息共享、业务联办、服务集成，实现缴费“网上、掌上、自助、实体”多元化办理。四是毫不动摇深化“三项制度”落实。持续推进执法信息透明化、记录规范化、执法决定合法化，打造“业务协调+争议调解+法律咨询”工作模式，将“说理式”执法融入涉税争议调解工作，使涉税争议调解过程成为一次普法过程。
（四）聚焦精细服务，营商环境持续优化。持续推进办税缴费便利化，全面推进“非接触式”办税缴费，引导纳税人缴费人涉税业务网上办、预约办、掌上办，积极推进“一屏注销”改革试点工作。全力推进纳税服务精准化，创新开展“纳税信用修复精准提醒服务”工作，实现问题整改与信用修复“同步达”。结合修复标准、时限等数据精准定位企业失信行为，通过“线下实地+线上直联互动平台”双通道打包“文书+提醒单”直达企业，帮助及时纠正失信行为，修复、提升信用等级。
（五）聚焦效能发挥，综合监督更加有力。一是在管D治D的责任上再压实。紧盯“关键少数”，为班子成员精准画像，加强压力传导，积极破解“一把手”监督难题。开展税务分局“一把手”述责述廉工作，点评指出问题6项，提出4点工作要求。推动分局“一把手”落实全面从严治D主体责任及落实政治监督谈话工作，监督D委班子成员履行管D治D主体责任。二是在综合监督的制度上再完善。实施“护航工程”，聚焦“国之大者”、“两权”运行、基层支部等三个方面，围绕落实第一议题、新的组合式税费支持政策落实、专票电子化情况等工作开展常态化综合监督。三是在纪律作风的建设上再加力。通过落实D风廉政协作区建设、深化同级监督、落实制度机制等工作高起点推进“雷霆工程”，全面深化纪检监察体制改革，释放“不敢腐”从严信号，织密“不能腐”制度笼子，筑牢“不想腐”思想自觉，以案促改促治。
（六）聚焦有为有位，干部队伍活力迸发。一是加强干部培训和人才培养提能力。科学制定教育培训计划，鼓励和加强干部日常在岗自学。实行按岗施教、严格考试、奖惩兑现，充分利用“学习兴税”、“学习强国”等平台，积极开展线上学习线下学习。发挥条线主责作用，广泛开展常态化全员全岗练兵，择优推荐17人参加12个岗位练兵比武。在最近开展两轮市级比武中，我局有6人在全条线位列前六。二是加强人岗优化和有为有位聚心力。树牢正确的选人用人导向，配合市局完成市管干部晋升工作，制定县局管理干部的职级晋升工作方案，进一步打通晋升通道。三是加强品牌建设和文化浸润激活力。深化XX县税务文化品牌体系建设，全面推进各项“暖心工程”；开展”宜居靓家园健康新生活”、「青春向D·学思想」“书香税务品读经典”读书分享以及“巧手包汤圆佳节税情浓”T活动、“赴春天之约展巾帼芳华”三八国际妇女节T活动等专题系列活动，进一步营造XX县税务“大家庭”氛围，提振全系统干部职工精神面貌。
二、工作中存在的问题
在总结成绩的同时，也清醒认识到工作中存在的问题和不足：
一是组织收入工作面临更大压力。今年，XX县重要支柱产业房地产行业持续低迷，给经济发展带来更多不确定性和前所未有的挑战，经济下行压力明显加大。此外，XX县招商环境与先进地区相比仍相对落后，在招引“大产业、大实体”方面优势较小，税源培育仍面临较大困难。
二是优化营商环境面临更高标准。优化营商环境任务统筹不到位导致对纳税人缴费人“过度服务”“频繁打扰”的现象，这与“无需求不打扰”“还权还责于纳税人”目标导向是不相适应的，持续优化税收营商环境、提高纳税人缴费人满意度和获得感，持续进行指标优化、科学评价依然任重而道远。
三是带好干部队伍面临更高期待。最近两三年，全国税务系统都将迎来干部退休高峰，就XX县税务而言，过去三年年均减少8.7人，接下来两年，年均还将退休17人，退休人员数量与招录人数“倒挂”态势十分明显。在目前形势条件下，如何持续激发干部活力、防范廉政风险，如何加强人才梯队建设，都将是今后一段时期内税务系统必须回答好的重要课题。
三、2023年下半年工作思路
（一）擦亮D建品牌，在加强D的领导上开辟新境界。坚持以新时代中国特色社会主义思想为指引，以D的二十大精神学习为重点，持续兴起学思践悟的热潮。进一步挖掘“税收现代化服务中国式现代化”T潜力，结合税收工作推进学习开展，灵活运用好学习兴税、学习强国等方式增加学习覆盖面，助推全员开展学习研讨交流，进一步确保学习全员全覆盖。巩固“楚风税韵”“长永税官志愿者服务队”等现有品牌，深入实施“一局一品牌”“一支部一特色”D建品牌建设行动。
（二）坚持履职尽责，在服务发展大局上展现新作为。认真落实税务总局、省局组织收入工作要求，深入开展税源费源调研，加强收入形势研判，科学制定组织收入工作措施。按照从经济到税源、税收的思路，加强与外部门联系，通过相关数据比对分析发现经济税费收入不协调指标，采取有效措施着力堵漏增收，切实做到依法依规组织收入。稳步推进“12366”场景式智能化改造项目（“1”，即一个综合窗口，实现一窗通办；“2”，即两个中心，税费集约处理服务中心和智税服务运营指挥中心；“3”，即三个功能区，自助办税区、网上办税体验区和数电发票体验区。两个“6”分别为六项制度和六大目标），打破办税空间限制，努力实现办税缴费“零纸张、零见面、零跑腿”。
（三）贯彻全面要求，在提升治理能力上开拓新局面。畅通税务执法方式创新“1331”配套制度体系，严格执行“首违不罚”等制度，通过完善科学指标体系、公正考评实施、激励结果运用，进一步提高风险管理水平，实现全局风险应对工作整体再跃位。加强任务统筹，建立任务“一个口子”统筹工作机制，切实解决多头重复布置任务问题。大力推动基层税费协同共治，积极融入地方治理体系改革大局，持续拓展共治领域，打造“税务+”模式，进一步强化与法院、检察、司法等部门协作，不断拓展协同共治“朋友圈”。
（四）突出人才强税，在活力队伍建设上积聚新能量。结合深化税收征管改革要求和XX县干部队伍实际，常态化开展读书分享、互助学习、青年论坛等活动，搭建汇聚青年智慧、激发青年活力的人才培养平台，持续优化D务政务、经济分析、风险应对等各类专业团队建设，打造一支高素质、精业务、强作风、勇担当的青年干部队伍。立足长远，继续厚植XX县税务浓厚文化氛围，把精神激励、人文关怀有机结合，高质量增强干部队伍活力，树牢全局争先导向，激发更大创优动能，凝聚更大向上合力。



区卫生健康局2023年上半年工作总结和下半年工作计划

2023年上半年，XX区卫生健康局在区委区政府的坚强领导下，按照“跨越发展年”的总体部署，实施民生供给提质行动，突出医防协同、医防融合、平战结合、提质增效，加快锻造长板、补齐短板，推动卫生健康事业高质量发展，助力XX率先实现社会主义现代化“标杆城区”。
一、上半年工作总结
（一）医院建设提速提效。一是快速推进8家续建医院项目，其中区人民医院二期、区中心医院二期等2个项目的主体结构已全部封顶；沙井医院二期裙楼已封顶，塔楼施工至第13层，根据目前进展预计可提前3个月封顶；儿童医院裙楼已封顶，塔楼施工至第9层；空海医院行政楼、塔楼1-2区已封顶，塔楼1-1区已施工至第6层，塔楼3-2施工至第2层；纯中医二期正进行地下室主体结构施工；区中医院二期正在进行支护桩和工程桩施工；南医大XX医院二期正在开展基坑工程和配套设施的迁改工作。二是同步推进5家医院的前期工作，其中市人民医院XX医院项目5月底完成场地平整工作；松岗医院二期已完成施工总承包招标，并在6月底开工建设；福永医院二期已完成设计招标，正同步进行可研编制；市人民医院XX医院已完成项目用地的场地平整和医疗工艺一级流程的设计，正在组织基坑和桩基工程的招标工作；深大口腔医院和市中医院针灸推拿分院，正在开展规划调整、土地出让和土地整备工作。同时，制定《XX区“1+3+6”医疗卫生设施布局规划》，进一步促进优质医疗资源扩容和区域均衡布局。
（二）医疗质量大幅改善。一是推进等级医院创建。区人民医院通过三甲现场复审，区中心医院启动三甲医院创建，全区三甲医院达到5家，区属三甲医院数量和龙岗区并列全市各区第一。福永人民医院成功创建三级医院，实现全区公立医院三级医院全覆盖。在最新公布2021年全国三级公立医院绩效考核中，区中医院排名全国第32名，等级A；2021年度全国二级公立医院绩效考核中，松岗人民医院排名全国第56名，石岩人民医院排名全国第60名。二是加强医疗质量管理。组建区级医疗质量控制中心。组建成立急诊、产科、临床检验等7个质控中心，建立年度考核标准，推进全区相关专业医疗质量提升；大力开展医疗质量督导。组织开展全覆盖依法执业培训，针对医疗质量安全核心制度，开展“医安1号”行动和现场督导。组织医疗美容服务整治、重点监管对象交叉检查等专项整治，从严抓好医疗质量安全管理。2023年累计医疗监督行政处罚罚款XX万元；做优护理服务。全区开设专科护理门诊达到38个，区中医院开设全省首家中医护理传承工作室，获评广东省首届名医护士团队工作室，2023年新增省名医护士个人或团队工作室6个，数量在XX各区最多；严格药品管理。组织开展全区精麻药品检查、公立医院药品采购管理情况自查自纠。XX区卫生健康局获2022年度XX市药械不良反应/事件监测工作先进单位奖以及先进个人奖，全区3家医院获2022年度XX市药械不良反应/事件监测工作先进单位奖，数量各区最多。三是圆满完成重大活动医疗保障。圆满完成2022年XX马拉松赛、第十九届“文博会”、粤港澳大湾区茅洲河龙舟赛、2023年上半年征兵体检、XX区全球招商大会等重大活动医疗卫生保障工作。
（三）中医药事业传承创新。一是打造中医药医疗服务高地。区中医院完成广州中医药大学第七临床医学院首次招生工作，与澳门中医药学会正式签订战略合作协议，成立针灸国际传承工作室。纯中医治疗医院开展首期岐黄论坛和杏林名医工作坊。市中西医结合医院与XX市第二人民医院深度合作，共建国家临床重点专科西部脑科中心。区中医院和纯中医治疗医院积极开展经典病房建设。二是加强中医药学科建设。引进中医药高层次医学团队4个。区中医院康复科等4个学科入选广东省国家中医优势专科建设单位推荐名单。三是促进中医药文化传播交流。成功举办第十九届文博会暨首届文化强国高峰论坛之“中华文明与中医”论坛，并在文博会设置中医药文化展厅，提升XX中医药影响力。
（四）公卫服务增进增厚。一是纵深推进国家慢性病综合防治示范区工作。组织召开全区公共卫生与重大疾病防治工作会议，联合各部门扎实推进全民健康生活方式行动，广泛开展健康教育和健康促进，完善慢性病监测体系，实行慢性病全程管理。认真筹备、迎接第二轮国家慢性病综合防治示范区复评审，上半年先后接受省市调研和现场复审，在全市复审中排名第一。二是落实新冠病毒感染“乙类乙管”政策，加大重大传染病防控力度。编制印发《XX区新型冠状病毒感染综合监测工作方案》《XX区应对第二波新冠病毒感染疫情疫苗接种工作方案》，完成新冠病毒感染重症/死亡个案流行病学调查126例；处置校园新冠病毒感染疫情预警信息7起，接种新冠疫苗7317人次。持续做好不明原因肺炎、登革热、手足口病等重点传染病监测、疫情处置，2023年1月1日-5月23日，全区共报告甲、乙、丙类法定传染病62709例，其中：甲类传染病无病例报告，乙类传染病报告发病17019例，发病率XX万，丙类传染病报告发病45690例。三是着力打造社会心理服务体系。全区确诊患者报告率100%，在册患者规范管理率99.43%，面访率96.93%，规律服药率89.76%，健康体检率64.60%，全部指标达标。继续推进社会心理服务云平台“宝心爱聆”及心理热线运营，上半年累计服务超20万人次。聚焦青少年、老年人、职工等重点人群，精准发力，开展青少年学生心理健康促进医校联合项目、老年人心理关爱项目筛查评估等工作。上半年形成三个典型心理服务案例入选全国社会心理服务体系建设优秀案例，案例数位居全市各区第一。四是全面筑牢公共卫生应急处置能力建设。挂牌成立公共卫生服务中心和10个街道分中心，全面提升街道一级公共卫生服务能力。开展各类应急处置培训及演练，参加全市突发公共卫生事件应急处置大比武获得唯一金奖。启动20人的现场流行病学培训项目及680人的三级流调队伍培训工作，全面提升全区流行病学调查业务水平和能力。五是稳步夯实职业卫生服务能力。成功入选全国职业卫生分类监督执法试点地区，积极探索、大胆创新，简化自查表、引入无检测报告单位分类方法，为信息化引领下的职业卫生监管提供实践基础。深入开展职业卫生保护行动，成功创建4家企业入选市级健康企业，数量位居全市前列，其中1家企业建设进入全国优秀案例100强（全市唯一一家）。
（五）社康建设提质扩容。一是构建深港协作医疗联合体。区卫健局牵头4家区属医院与香港大湾区医疗集团签署深港协作医疗联合体共建协议，推进跨境商业保险直付落地，全面提升国际化服务能力和体验，为引入“港澳药械通”搭建基础，打造独具XX特色的国际化全科医学品牌。二是优质医疗资源下沉，促进社区健康服务高质量发展。国家卫生健康委、国家中医药局对在“优质服务基层行”活动中表现突出、服务优质的机构给予通报表扬，XX5家（全市共6家）。三是打造“15分钟社康圈”全力推进社康机构新建和改扩建。本年度拟新建17家，目前已建成2家（坪洲新村，源和苑）、竣工1家（天福华府），拟6月验收开业、筹备开业中2家（石岩任达养老院、菁英领寓），预计7月开业、进入施工后期2家（万科星城，海谷科技），预计8月开业、由医院进行装修且处于前期设计中5家（盛合天宸，山海御园，万丰海岸城，雍和府，湖泮轩），预计11月前开业、发改立项前期设计及审批中4家（展城、大族已获得概算批复，和谷山汇城、尖岗山壹号花园已获得可研批复即将申报概算）。四是借助智能语音及短信系统实现全量服务回访。建设智能语音电话及短信回访平台，对新增服务记录进行全量复核与回访，协助社康工作人员修正错误健康数据，不断提高基本公共卫生服务质量、服务满意度、服务真实性。从2022年10月启用开始，已累计调查基本公共卫生服务满意度和真实性XX万人次。五是推进国家基本公共卫生服务全量督导质控系统建设。协助督导健康档案XX万份、老年人体检记录XX万份、高血压和2型糖尿病患者档案XX万份、老年人中医药体质辨识7.3万份，通过智能短信核实确认基本公卫服务47.42万人次。不断推进我区基本公共卫生服务均等化，提高基本公共卫生服务质量、居民获得感。
（六）全生命健康保障坚实有力。区妇幼保健院入选全国“首批国家孕前保健特色专科建设单位名单”（全国27家、XX市1家），荣获全国首批“婴幼儿养育照护示范指导中心”（全国45家、广东省2家、XX市1家）。组建区老年健康工作领导小组，建设区老年健康指导中心和老年健康专家库。新桥街道万丰社区入选全国示范性老年友好型社区典型案例（广东省唯一）。深业颐居养老运营（XX）有限公司获评第二批广东省医养结合示范机构（全市共3家）。
（七）D风廉政建设走深走实。一是组织全系统D员干部认真学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，学习系列重要讲话和重要指示批示精神，学习宣传贯彻D的二十大精神，共开展“三会一课”2000余次。二是突出“D建引领”，增强D员干部的D员意识和身份认同，结合民生关注热点诉求，推动“一单位一品牌”特色D建项目创建工作。三是突出“薪火传承”。着力提高高层次人才入D积极分子的政治素质，已建立D员领导干部联系机制的高知分子共50名，上半年已吸收高级人才和优秀青年为主的预备D员15名；四是突出“D建宣传”。完善积分考核制度，将D建宣传投稿纳入医疗卫生单位年度绩效考核，推动D建宣传工作制度化。2023年累计报送稿件41篇（其中学习强国1篇，XX信息快报4篇、XX先锋等7篇）。五是推进公立医院纪检监察体制改革，完善纪检监察体制建设，印发《XX区公立医院纪检监察体制建设实施方案》，公开集中选拔纪检监察室主任，加强D对卫健系统D风廉政建设和反腐败工作的统一领导，夯实全面从严治D基层基础。六是坚定不移正风肃纪反腐。运用D风廉政主体责任考核、D内谈话、提醒函等方式，督促落实D风廉政责任和重点工作任务。持续开展廉政教育，用活用好典型案例，深化医德医风建设。协助审计局开展“XX市XX区2022年度预算执行、决算草案和其他财政收支情况审计”和“XX市XX区政府投资项目前期工作专项审计调查”，组织开展“XX市XX纯中医治疗医院财务收支项目专项审计”。
（八）其他中心工作扎实开展。稳步推动民生实事，明确责任分工、责任到人，确保各项任务落细落实。积极落实招商工作，成立招商工作专班，达成初步投资落户意向的企业29家，已完成落户手续的企业4家。深化文明城市创建工作，加强督导检查和整改落实。全面提升紧急医学救援能力，联合腾讯开展“5分钟社会救援圈”标杆项目试点工作，合作开发XX区社会应急响应程序，联合XX大学规划AED安装方案，新增AED2600台，提前实现100台/10万人的AED配置指标。启动全区最大的智慧健康一体化项目建设，开展三个中台和六大业务板块建设，互联互通业务进一步深化，统一标准开展7家医院新扩建大楼信息化完善项目立项。落实城市信用体系建设工作，完善“双公示”信息公示目录，做好信用信息归集工作，推行信用告知承诺制。做好信访维稳工作，实行领导包案机制，妥善处理信访件。落实重大舆情监测与应对，积极推送健康科普宣传及政策解读，深入挖掘卫生健康队伍正面典型，市级以上媒体报道704篇。线上线下相结合，共创无烟环境，实现我区595家“无烟学校”创建工作100%完成。深入开展爱国卫生运动，将爱国卫生工作纳入2023年区对各街道、区各部门绩效考核。
二、下半年工作计划
下半年，全力推动以区政府名义出台我区卫生健康事业高质量发展“1+4”行动方案，立足“创一流、惠民生、强质量、优服务、成体系、有特色”，集中资源把医院做强、学科做优、社康做全、公卫做实。
（一）医院做强。在5家三甲医院的基础上，继续推进区中心医院三甲创建，持续开展医疗质量安全核心制度督导，推进7家质控中心内涵建设。推动福永人民医院通过国家级胸痛中心认证。申报全国首批基层中医药工作示范区。深入开展中医药文化进校园、进社区、进企业、进家庭活动。全面提速医院项目建设，下半年争取儿童医院、纯中医二期、沙井医院二期第一阶段、空海医院第一阶段等4个项目封顶，2023年度预计6家医院主体结构封顶。积极谋划推动前期项目早落地早开工，开工建设福永医院二期、市人民医院XX医院等2家医院，力争开工深大口腔医院、市中医院针灸推拿分院等2家医院。有序推进中医院（集团）康复院区、人民医院（集团）科教研中心、燕罗湾区芯城院区、公立医院福海院区等4家医院前期工作。
（二）学科做优。健全重点学科绩效考核体系，力争新增1个国家级重点专科、2-3个省级重点学科，引进5个市级“三名”工程，打造“XX版三名工程”，引进10—15个市级以上的高层次医学团队；新聘国家级人才2人以上、省级10人以上，柔性引进40名国内顶尖专家；联手中山大学实施“名医高徒”计划，培养10-15名重点学科带头人；开展新改扩建医院人才储备，2023至2026年每年储备800人。
（三）社康做全。继续深入推进深港协作医疗联合体建设，加快港式金牌家庭医生诊室建设，推进社康国际化认证（WONCA）,开展具有国际化认证（RCP）的全科医生培养。建设14家社康机构，推进2家社区医院施工；推动10年以上老旧社康改造，新建社康全部标准化配置设备。力争5家社康机构通过“优质服务基层行”考核。增加全科医生256名以上，实现每万人5名以上，推进老年人、儿童、孕产妇等重点人群健康管理，实现慢性病管理率、0-6岁儿童健康管理率“两个100%”，达到全市领先水平。完善基本公共卫生服务绩效考核机制，促进我区基本公共卫生服务质量不断提高。
（四）公卫做实。完成区卫生监督所大楼改扩建和搬迁。启动区疾控中心新大楼和区公共卫生临床中心选址建设工作。加快推进5个新建街道公共卫生服务分中心装修改造工程，加快10家街道分中心标准化设备购置，力争年底全部实现实体化运作。加强公共卫生监督力度，深入推行综合监管模式，探索实施分级分类监管。做好艾滋病、梅毒、结核病、手足口病、流感等重点传染病防治工作，优化癌症、心脑血管疾病、糖尿病、慢性呼吸系统疾病等重点慢性病的筛查与干预策略，推进高血压、糖尿病、慢阻肺等15个重大慢性病医防融合项目。开展职业健康保护、中小学健康促进行动。
（五）其他重点工作。一是高质量推进行政执法建设。开展季度案卷评查、举办“以案释法”活动，提升行政执法水平。对区医疗卫生行政处罚审批权责进行优化调整，提高行政审批效率和公信力。实现政务服务事项要素排查自动化、实时督办等模式，提高工作效率。二是促进中医药文化交流。继续深入推广中医药文化四进（进企业、进社区、进校园、进公园）等活动，提升群众中医养生保健文化素养。积极开展各种国际化中医药学术交流会议，打造粤港澳文化交流基地。三是全力保障母婴安全，落实妊娠风险筛查与评估，严格高危孕产妇专案管理。推进社区托育服务点建设工作，扩大婴幼儿照护服务供给。为全区常住适龄女性提供宫颈癌和乳腺癌“两癌”免费筛查服务，为符合条件的14周岁以下女生免费接种国产双价HPV疫苗。迎接消除艾滋病、梅毒和乙肝母婴传播国家级认证评估。四是扎实开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想教育，持续做好发展D员、对口帮扶、满意度提升培训等工作。五是继续深化卫生健康系统纪检监察体制建设，强化纪检监察干部队伍教育整顿，开展基层辅助人员违纪违法问题自查自纠、纪律教育月等工作。



县发改委2023年上半年总结和下半年工作计划

2023年，在县委、县政府的正确领导下，县发改委深入贯彻落实D的二十大精神，坚持稳中求进总基调和新发展理念，紧紧围绕“强工兴旅、绿色发展、城乡一体、幸福宜居”的总体目标，统筹做好发展和改革两个方面工作，为推动德安全面进位赶超展现发改担当、贡献发改力量。
一、2023年上半年工作总结
（一）抓改革促发展
国防动员体制改革。今年4月“德安县国防动员办公室”在我委挂牌，目前人员转隶、职责划转、财务交接等工作已全部完成，各项工作都在有序开展。“3.1国际民防日”“5.12日防灾减灾日”开展了形式多样的国防动员宣传活动。5月初，联合警报器厂家对全县12台警报器全部进行了维修检测。今年共审批易地建设项目9个，收取易地建设费600余万元，结建项目1个，面积1107平方米；人防工程通过竣工验收项目4个，面积17021平方米，通过主体验收项目1个，面积2226平方米；投资近XX万元建设的九仙岭人防科普教育示范基地已进入验收阶段，投资XX余万元的新广场自建人防工程正在加班加点、紧锣密鼓建设当中，预计7月份完成主体结构验收。
组建营商环境服务中心。组建县营商环境服务中心，为县政府直属全额拨款正科级事业单位。按照“强工兴旅、绿色发展、城乡一体、幸福宜居”战略部署，全面打响“选择德安就是心安”营商环境品牌。2022年我县在全省营商环境评价工作再进位次，全省第十六名，全市位列第五，连续两年跻身全省前二十之列，处于第一方阵。一是打造安顺高效的政务环境。推进“惠企通”德安分厅建设，提升政务服务“一网通办”能力，全面落实帮办代办服务机制，成立146人的县、乡、村帮办代办“小赣事”服务队。二是打造安定有序的市场环境。推出“六安”工程，“安心云”发布政策69项，收集解决问题26个，完成企业需求匹配35次，市场主体评价满意度100%。三是打造安全公正的法治环境。建立“一企一警”企业服务平台，成立非公维权服务中心，调处各类涉企矛盾纠纷。在全市率先成立园区巡回法庭，调解案件100余件，累计涉案金额XX万元。四是打造安适包容的人文环境。全县500余名帮扶专员，为市场主体提供全流程、全周期“安心”服务。组织开展“企业诉求集中办理月”、助企纾困政策落实情况专题调研等活动，收集并办结问题147条。五是打造安稳有力的要素环境。强化金融服务保障，整合多方力量，推进融资平台建设。实现住房公积金业务“一站办”，目前，已在7家银行设立网点，发放贷款100余笔，贷款金额近XX万元。
大力推动全国光伏试点工作。一加快推进新能源项目建设。新能源装机规模总量达179.4MW，非水电可再生能源占比达21%。其中风电项目3个，装机规模达106MW；工商业光伏项目36个，实际并网容量29.6MW；户用光伏460户，并网容量11.3MW；光伏扶贫电线2.5MW；生物质发电30MW。二是强化光伏帮扶电站运维管理。督促乡镇及运维企业加强数据采集日常监管和巡护，每日定时查看系统处理故障，1-5月全县50座村级光伏帮扶电站累计发电XX万度。三是加强能源行业安全监管。定期对重点监管的3家油气长输管道企业和3家电力企业开展检查，今年共开展常态化安全检查6次，检查企业4家。
积极谋划重点领域改革。结合全县改革工作实际，牵头制定了全县经济体制和生态文明体制2023年改革工作计划，明确了经济和生态领域76项改革重点任务。同时，积极牵头推进美丽中国江西样板和完善民生保障制度两大改革攻坚行动，美丽中国江西样板改革攻坚包含4项行动任务，共有改革任务51项，截至6月底已完成18项；民生保障改革共包含8项行动任务，共有改革任务100项，截至6月底已完成63项。此外，还积极加大改革成果对外宣传力度，上半年共报送改革动态18篇，改革案例2篇。
（二）抓统筹稳经济
加强经济形势运行分析调度。坚持“一月一调度，一月一汇报”的推进机制，1-5月我县完成全社会固定资产投资XX亿元，同比增长-36%；1-5月全口径服务业营业收入XX万元，同比增长5.2%；核算口径营业收入XX万元，同比增长1.7%。目前已成功入库1家企业（九江林之汤泉服务有限公司），为5家规模以上物流企业发放办理燃油卡补贴27万元。
积极做好经济回稳工作。全面落实中央、省委和市委关于稳经济的一系列决策部署，结合全县实际，及时牵头制定了《德安县关于进一步推动经济回稳向好的若干措施》，为全县经济起好步、开好头，推动全年经济高质量发展提供了坚实的政策保障。同时，按照省、市工作要求，积极做好全县经济运行监测样本企业轮换调整工作，经摸排筛选，共确定全县新一轮经济运行监测样本企业16家，为做好经济形势分析研判提供了有力支撑。
（三）抓项目扩投资
抓好重大项目推进。2023年，我县列入省重点项目1个，总投资XX亿元，当年计划投资XX亿元；1-6月完成投资XX亿元，占年度计划的65.79%。列入省大中型项目共计36个，总投资XX亿元，当年计划投资X亿元，1-6月完成投资XX亿元，占年度计划的59.22%。列入全市大会战的项目共计152个，总投资XX亿元，当年计划投资XX亿元；1-6月项目赋码率100%，开工项目（含续建）128个，开工率84.21%；完成投资XX亿元，占年度计划的55.01%；已入统项目113个，入统率88.28%；竣工项目72个，竣工率为75%。2022年度重大项目建设工作考核中，德安县进入全省二类县前10。
加大资金争取力度。积极对接国家、省市级资金支持政策，紧跟国家投资方向，加强重大项目谋划，加快推进项目前期工作，积极争取上级更多资金支持。一是组织申报专项债项目。截至目前，专项债已获得提前批限额XX亿元，排名全市第一；已通过国家审核项目11个，当年资金总需求XX亿元，其中已发行债券项目3个，发行金额XX亿元。二是争取农业项目政策支持。组织农经水利项目拟申报2023年水利领域中央预算内投资项目3个，拟争取中央资金XX亿元，上报的德安县农村产业融合发展示范园基础设施改造提升项目，已获得省基建乡村振兴建设专项资金XX万元。三是做好生态项目资金申报。目前已组织申报污染治理和节能减碳专项2023年中央预算内投资项目3个，总投资XX亿元，争取中央预算内资金XX亿元。申报长江经济带绿色发展专项2023年中央预算内投资计划，总投资XX亿元，争取中央预算内资金XX亿元。
（四）抓民生保稳定
扎实推进民生实事落实。一是加强价格监测预警，重点关注米、面、食用油、猪肉、水产品、蔬菜等居民生活必需品价格走势，及时发现倾向性、苗头性和潜在性问题，为保供稳价提供科学精准的意见建议。1-6月监测中心共完成居民生活必需品价格数据上报48起。二是加强行政事业性收费管理，对园区工业污水处理费进行成本测算，拟定宝塔、丰林工业污水处理费价格，同时，加强天然气价格管理，核算2022年4月-2023年4月非居民天然气价格。三是扎实做好涉案涉纪涉税财物价格认定工作，2023年1-6共完成涉案件价格认证14起，涉案金额XX万元，不予认定案件1起，资料不全终止认定2起。四是执行价格临时补贴联动机制，1月向享受国家定期抚恤补助的优抚对象、城乡低保对象、特困人员、领取失业保险金人员、领取失业补助金人员、孤儿、低保边缘人员累计发放价格临时补贴共计8822人次，发放金额XX万元。五是加强全县建设项目采出建筑用石料等矿产资源和废弃矿山生态修复产料处置工作，在江西省网上中介超市聘请有资质中介进行价格评估，防止国有资产流失，2023年共完成2起。
（五）抓服务强管理
优化投资项目审批服务。为了确保审批工作有序开展，提高审批效率，推出“超前预审制”“一日备案制”“三日审批制”“承诺审批制”四种优质审批制。2023年1-6月通过江西省投资项目在线审批监管平台完成项目赋码135个，完成企业投资项目在线备案41件，总投资约XX亿元；政府投资项目网上办结37件，总投资约XX亿元。
开展招标投标专项治理。今年开展了开发区工程建设项目招投标领域专项整治工作，制定了招投标领域优化营商环境改革任务清单，督促公共资源交易中心和各行业监管部门加快改革事项落实。1-6月，县公共资源交易中心累计完成各类工程交易项目21项，项目入场交易率100%；必须公开招标项目全流程电子化率100%；不见面开标项目21项，不见面开标率100%；投标保证金及时退付率100%。交易额XX亿元。
加快信用体系建设。一是加强信用信息数据归集管理。全面实行“双公示”信息周报制度，指定专人管理，每周初汇总相关部门行政许可、行政处罚信息报送至市发改委，每周末核实“双公示”漏报数据。着力完善“信用德安”网站平台，积极推进企业信用信息归集，截至目前归集总量全市仍居第一位。二是加强信用修复管理。协助县卫健委、林业局、交运局等部门修复行政许可、行政处罚错误信息6条。开展了“屡禁不止、屡罚不改”重点失信企业整治工作。协助同辉物流有限公司在“信用中国”网站修复信用失信数据6条，并要求该企业签订失信行为纠正后的信用信息修复承诺书。三是发布《关于全面建立德安县信用承诺制度的通知》，依托地方信用平台和各部门联动，逐步完善主动型承诺、审批替代型承诺、行业自律型承诺、容缺受理型承诺、失信修复型承诺。四是加强了水、电、气、不动产等特定信用信息归集报送。通过对特定信用信息的归集上传到全国信用共享平台，将大幅度提高我县信用信息数据的归集数量。
（六）抓生态优环境
全面推进生态文明建设。一是完善“双碳”工作推进机制。全面启动重点领域碳达峰行动，草拟了《2023年德安县碳达峰碳中和工作要点》，加快出台《碳达峰实施方案》。二是做好长江经济带生态环境问题整改和排查工作。持续抓好问题整改工作，对照《长江经济带生态环境警示片》开展举一反三大排查，对发现的1个问题建立整改台账，定期进行调度，现已整改完成；按照德安县关于贯彻落实《九江市关于高标准建设长江经济带重要节点城市的行动方案》，形成每月工作动态，及时上报市节点办，现已报送动态6篇。三是做好绿色发展项目的调度及动态上报。每季度对本年度绿色发展项目进行调度，对全县绿色发展信息进行收集，及时上报九江长江经济带绿色发展中心，目前已报送简讯2条。四是积极推动生态文明建设及体制改革工作。草拟了《2023年德安县生态文明建设工作要点》，已征求各相关单位意见，目前正在等待上会。
全面推进节能降耗工作。一是严格落实项目节能审查制度。严格落实“未进行节能审查或节能审查未通过的项目，建设单位不得开工建设”等要求，2023年上半年，获得省级节能审查批复项目2个，已转报省里待批复项目1个；获得市级批复项目1个，县级批复项目3个。建立事中事后监管制度，对项目单位投入生产、使用前进行验收。二是加强对重点用能企业监管。大力推进能耗监测系统运用，并积极组织万年青和德鑫纺织两个项目的能耗监测系统数据质量验收，下一步将推动第二批重点用能单位能耗在线监测平台的接入工作。三是建立两高项目台账，加强两高项目前端、中端、后端管理，对全县年综合能耗在500吨标煤以上企业用能情况进行分析，列出企业能耗“双控”晴雨表，严控能耗增量。四是推动重点领域节能。全面深化工业、交通运输、建筑、公共机构等领域节能降耗工作，构建绿色制造体系培育绿色工厂，英利、万年青先后成功创建省级、国家级绿色工厂，万年青已完成清洁生产节能验收，通过清洁生产方案的实施，预计节能折标煤2512.571tce/a。五是积极开展节能降碳宣传活动。组织开展节能宣传周、节能“十进”活动，动员全社会参与节能，实现了节能降碳知识宣传全覆盖，传播了节能降碳和绿色发展理念，增强了全社会节能降碳意识和能力。
二、下半年工作计划
1.统筹经济运行调度。一是促进服务业做优做强。联合服务业专班各成员单位在加强帮扶的同时，充分发挥行业主管部门作用，收集符合条件的企业名单，为乡镇场培育企业提供重要依据；对已具备入库条件的企业加强引导和宣传，做到应统尽统；指导未达标或者经营不善的企业合理、科学退库，避免基数过大，拖后腿，同步储备项目填补数据空白，防止经济指标出现较大波动。二是统筹协调加快项目入统。根据全县各项目实际进展，提前做好固投增长形式预判，定期召开固投运行研判会。坚持问题导向，努力弥补短板项。抢抓下半年工期，合理安排进度表，科学组织施工，算好“时间表”，细化“作战图”，高速高效推动项目早日竣工投产。联合统计部门与项目单位的部门协同工作，加强项目入库业务培训，做到“应统尽统”“应统早统”，对一些需要凭证解锁报送的项目，提前介入指导，切实把项目建设的力度转化为固投增长的成果。
2.强力推进项目建设。打好打赢2023年“项目大会战”，确保全县全年新开工亿元以上项目64个，新竣工投产项目96个。竭力推动恒洲纺织、邦展二期等重大项目建成投产，加快德鑫纺织现代轻纺项目和新能源等重点项目建设进度，推动投资105亿元的中微科技第三代半导体智造产业园和投资25亿元的文华古镇项目开工建设。积极帮助企业协调项目建设立项、用地、能评、环评、安评等各种事项，提升赋码、入统和申规工作效率。强化领导挂点机制，所有项目实行挂图作战，一个项目一张链条图，倒排工期，确保项目建设跑出加速度。
3.进一步优化营商环境。一是进一步落实惠企举措。纵深推进“一对一”“一对多”精准帮扶工作，围绕宣传惠企政策、收集企业诉求、帮助企业纾困解难、提振企业发展信心等内容，为市场主体提供全天候、不断档服务。二是进一步再造审批流程。按照“一门、一窗、一网、一次”改革要求，加快县本级新政务服务办事大厅建设，将所有依申请类事项全部集中入驻，提升政府办事效能和服务水平。三是进一步营造宣传氛围。利用好各类线上线下新闻媒介，对我县优化营商环境工作进行生动全面的宣传。围绕“选择德安就是心安”T，重点宣传我县决策部署、亮点做法成效、金牌“店小二”故事及企业切身体会，大力营造优化营商环境的浓厚氛围。
4.加强综合统筹协调。一是着力培育新能源产业。持续推进屋顶分布式光伏开发试点和可再生能源试点工作，加快壮大新动能，按照“成熟一批、申报一批、建设一批”的原则，全力推动光伏项目早开工、快建设、早投运。同时，加大对油气长输管道企业和电力企业,开展安全隐患排查和安全生产检查力度,保障了能源行业安全平稳运行。二是全力控制能耗指标。根据我县实际，编制碳达峰实施方案,制定“十四五”能耗分析报告。加快产业转型升级。不断完善纺织服装产业链同时，加大下游高附加值项目引进，严控高耗能低产出项目落户。加大对高耗能项目的监测力度，对能耗强度被列为红色预警的重点用能企业进行约谈，对小、散、乱、污等落后企业进行清理，有效控制能耗总量过快增长。



县水利局2023年上半年工作总结和下半年工作计划

一、工作举措及成效
（一）突出重点，全力推进水利建设发展
1、皖北地区群众喝上引调水工程。2023年该工程批复投资XX亿元，通过新建XXm3/d城北地表水厂，扩建城南地表水厂（扩建规模XXm3/d），新建XXm3/d新集加压站，全面实现城乡供水一体化。目前新集加压站、城南水厂、城北水厂均已进场施工；城北水厂土地收储工作正在进行。
2、淮干结余资金项目。淮河干流XX县行洪区调整和建设工程征地拆迁及移民安置结余资金影响处理和移民安置区改造提升二期工程总投资XX万元，已于5月开工，前朱顶镇陈台村、朱顶村，临北乡黄咀村正在进行道路施工建设。
3、XX县沱湖省级自然保护区生态环境治理项目——沱湖东岸支沟渠水污染控制及堤防延伸工程。该工程总投资7690万元，分两期实施，一期工程为支沟渠治理工程，二期工程为堤防延伸工程。目前一期工程施工招标已完成，施工已进场；二期堤防延伸工程正在进行土地组卷报批工作。
4、中型灌区续建配套与节水改造项目。XX县北赵圩灌区续建配套与节水改造项目总投资XX万元，主要对北赵圩灌区进行渠道配套等改造提升工作，目前项目施工招标已挂网，计划6月底开工。
5、XX县临北生态清洁小流域（临北片）工程。该工程总投资600万元，建设内容以维系兰桥沟水生态为主，进行沟道水生态治理、沿河植物保护带、步道、植物绿地等措施。目前设计方案已批复，计划6月底施工招标挂网。
6、XX县中小型水利工程改造提升项目，包括六个子工程，分别是：城市防洪除涝龙潭湖分区工程总投资15200万元，目前初步设计阶段；汛救灾物资储备和信息化中心建设工程总投资XX万元，目前完成了前期设计招标工作；城市防洪除涝玉带河漴河工程总投资XX万元，目前初步设计阶段；防城市防洪除涝郜湖分区工程”总投资XX万元，完成了前期设计招标工作；泵站设施升级改造及灌溉涵闸改造提升工程总投资XX万元，目前初步设计阶段；源水取水口提升改造工程总投资XX万元，设计采购意向4月25日已挂徽采云。
7、XX县2023年度第一批水库移民后扶项目：项目总投资259万元，着重改善西岗水库移民村、山张水库移民村和山马水库移民村人居生活环境，美好乡村建设、生态环境建设保护等，目前施工单位已进场。
8、XX县2023年度小型水库维修养护项目：项目总投资71.6万元，目前已完成设备及金属结构更换和维修，土建工程（大坝护坡加固）已完成平整夯实及垫层。
9、持续推进“XX县沱湖省级自然保护区生态环境综合治理项目（第一期）清淤工程”、“XX县樵子涧水库除险加固工程”以及“安徽省怀洪新河灌区工程XX县境内马拉沟东段治理工程”已经完成前期准备工作，目前正在按计划施工建设。
（二）落实责任，不断提升水旱灾害防御能力
1、抓好隐患排查和防汛检查。汛前对全县排涝泵站、水库和涵闸运行情况进行了摸排，县政府专门拨付的XX万元已全部用于排涝泵站、涵闸和水库维修养护。同时对全县河道、堤防、泵站和涵闸等进行汛前检查。对检查中发现的问题要求相关单位做好整改，确保水利设施安全度汛。
2、完善方案预案修编及演练。结合我县实际情况，组织专家编制《XX县樵子涧水库2023年防汛抢险应急欲案和2023年度汛期调度方案（运用计划）》和《安徽省XX县樵子涧水库除险加固工程2023年度汛技术要求》，为应对水旱灾害做好应急防御方案准备。5月19日联合县应急局县淮河局、中铁四局组织开展了XX县2023年防汛抢险应急演练。
3、落实防汛物资储备和运维队伍。组建专业抢险队2支40余人,累计盘存化纤袋22万条，木桩900根，防浪布5.8万平方米，铁锨800把，吸水膨胀袋6500条和救生衣（圈）1369件等。为应对大汛打下坚实物质基础。
4、加强值班值守，启动防汛应急响应。从5月1日起，我局就全面启动防汛值班，严格执行24小时值班制度，及时掌握各类水雨情情况并做好上传下达。全局干职工积极做好防汛工作，及时开机抽排涝水，截至目前，累计开机6588台时，排水XX万方。
（三）突出特色，河湖长制建设取得新成效
1、开展沱湖和怀洪新河专项行动。2023年1月4日，对沱湖开展专项行动，此次联合行动拆除非法围网养殖16处，销毁违法捕鱼船12艘；2023年3月21日开始，对怀洪新河反弹问题进行彻底清除，共出动200余人，对怀洪新河存在的“四乱”等问题进行拆除、整改。共拆除围网4000余米，销毁水泥船只40余艘、小渔船40余艘，拆除违规建筑物15座（处），销毁地笼300余只，清理水中木桩300余根。
2、城关镇阻水林整改。2023年淮委在XX县巡查时发现在淮河左岸，XX县与泗洪县省界处至上游约2.5公里范围内河道滩地上存在成片树木，严重阻水。在砍伐证申请下来以后，经过多方协调，该区域成片树木已全部砍伐完成，共计砍伐一万余棵树，移栽幼树2000余棵。
3、常态化开展河湖巡查。2023年上半年，各级河长湖长积极使用“蚌埠河长”巡河APP开展巡河工作，积极推行线上巡河，实现“智慧河长”综合应用系统全覆盖，已累计使用“蚌埠河长”APP巡河15235次。
4、召开总河长会议。2023年5月30日，召开2023年总河长会议，在会议上播放由河长办拍摄制作的暗访视频，县委主要领导就暗访视频中发现的问题发表重要讲话，要求存在问题的乡镇在三天内提交问题整改方案，标明整改期限，在整改完成后要进行回头看，确保问题彻底整改完成。
（四）依法行政，筑牢水生态环境监管基础
1、保持高压态势，全面强化河道采砂管理。继续结合扫黑除恶专项斗争，持续开展河湖“清四乱”、河道采砂等专项整治行动。截至目前，共出动执法人员约900余人次，巡河长度1万多公里，执法车和执法艇约300余辆、船次，大小联合执法行动11次，处罚装运费法开采砂石船只1艘，处罚和拍卖款11.3万元。
2、积极实施治理，开创水土保持新格局。完成水土保持违规图斑整改工作，共计下发水土保持整改通知12处，进行水土保持日常检查19余次，征收水土保持补偿费XX万元，完成水土保持方案批复12个，其中承诺制方案批复10个，行政审批制方案批复2个。
3、坚持节水优先，全面加强水资源管理。2023年上半年完成一、二季度用水直报系统11个中小型灌区和7个公共供水户以及9家重点用水户用水信息填报工作。安徽省取水许可证管理系统中完成3家公司延续取水许可证资料填报。3月组织开展“世界水日，中国水周”系列宣传活动，共开展进校园、进企业、进社区、进农村5场T节水宣讲活动，5月结合民法典宣传月，组织开展水法宣传进企业活动，更好推进节水型社会建设。积极开展XX经济开发区环境保护专项检查问题整改行动，对城南经济开发区内企业用水情况进行全面摸排，累计排查109户企业，共对17户违规取用地下水企业下发限期整改通知书，目前已全部整改完成。同时，制止市长热线、群众举报违规取用地下水行为6起。截至2023年6月，共征收水资源费XX万元。
二、下半年工作计划
1、做好汛期雨情、水情统计和水旱灾害信息上传下达工作。当前我县正处于主汛期，积极做好雨情、水情方面的统计工作，加强防汛值班，保证24小时防洪抗旱信息畅通。密切注视天气形势和河湖水位变化，防止旱涝急转，做好防大汛抗大旱排大涝抢大险的思想，组织技术、物资等多项准备。
2、稳步推进在建项目，确保工程保质保量。在防范应对汛期的同时稳步推进“XX县樵子涧水库除险加固工程”、“XX县沱湖省级自然保护区生态环境综合治理项目（第一期）清淤工程”和“安徽省怀洪新河灌区工程XX县境内马拉沟东段治理工程”等在建项目。加大现场监督和管理力度，在确保施工进度不影响防汛的前提下，按原计划保质保量推进。
3、做好起步项目的施工招投标等相关工作。继续做好“XX县中小型水利工程改造提升项目-防汛救灾物资储备和信息化中心建设工程”和“XX县中小型水利工程改造提升项目-城市防洪除涝郜湖分区工程”的后续施工建设招标，稳步推进工程后续相关手续，力争下半年开工建设。
4、程序规范、严格执行工程“六制”管理。严格按照国家发展改革委和水利部制定的《农村饮水安全项目建设管理办法》规定,切实加强项目管理,做到建设一处、完成一处、充分发挥效益一处。严格实行项目法人责任制、招标投标制、建设监理制、资金报帐制、竣工验收制、用水户参与制等六制。按国家基建工程项目程序进行建设管理，以保障工程的顺利实施。
5、加强资金监管，确保绩效发挥。县水利局将切实加强资金管理，分级管理、分级负责、专户管理、专款专用、公开透明、讲求效益。资金拨付由工程参建各方提出申请、现场办签批后，严格按资金计划和管理规定拨付，确保项目资金及时、准确地拨付到位。认真做好年度项目的账务处理，有效保障资金安全和使用效率。
6、持续开展水土保持工作。完成XX县2023年水土保持生态建设任务指导性指标任务，按规定完成2023年水利部、水利厅发现疑似违法扰动图斑核查、整改工作，完成水土保持费征收工作。
7、继续加强河湖日常监管。参照市河长办“红黄蓝”牌制度，制定镇村河湖长制年度考核办法，以提高我县河湖长制工作从“有名”向“有实”转变，全面落实各级河长责任，变上级巡察暗访发现问题，县乡被动整改问题，改县乡主动巡察发现问题，并及时整改问题，把问题解决在萌芽中。
8、加强对水利工程项目建设安全生产检查。真正把安全生产事故消除在萌芽状态，强化宣传引导，坚决遏制水利重特大事故发生。
9、继续加大水行政执法打击力度。在重要区域积极推行有关部门联合机制，有效凝聚执法力量，严厉打击重大涉水违法案件。确保水利工程的顺利实施、水利事业的良性发展。
10、实行最严格的水资源管理制度。完成2023年度年度地下水开采井关闭和灌区取水口在线计量安装工作。
11、做好政府安排的其他工作。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
