

把“大平安”理念贯穿平安建设全过程

平安中国既是中国式现代化的重要篇章，也是推进中国式现代化的有力保障。党的二十大报告强调，“国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提”，明确提出要建设更高水平的平安中国。政法机关作为平安建设的主力军和重要力量，必须深学笃行法治思想、总体国家安全观和关于平安中国建设的重要论述，深刻感悟平安中国建设的非凡历程和伟大实践，不断增强推动平安建设迈上更高水平、继续走在前列的高度自觉，以先行姿态续写经济快速发展、社会长期稳定两大奇迹新篇章。
坚持高站位引领，深刻把握“大平安”理念和总体国家安全观一脉相承的内在逻辑
浙江是全国最早提出并全面部署“大平安”建设战略的省份。在浙江工作期间创造性作出“八八战略”重大决策，亲自部署开展平安浙江建设，率先开启了平安中国建设在省域层面的探索。党的十八大以来，以同志为核心的党中央从新时代坚持和发展中国特色社会主义的战略高度，把马克思主义国家安全理论和当代中国安全实践、中华优秀传统战略文化结合起来，创造性提出了总体国家安全观，为构建新安全格局提供了根本遵循。“大平安”理念坚持马克思主义立场观点方法，是总体国家安全观在省域层面的雏形和萌芽，与总体国家安全观一脉相承、具有内在一致性。
“大平安”理念蕴含着全面的、系统的观点，强调实现“五个更加、六个确保”目标。在浙江工作期间，浙江省委十一届六次全会作出建设平安浙江、促进社会和谐稳定的决定，明确了经济更加发展、政治更加稳定、文化更加繁荣、社会更加和谐、人民生活更加安康的总体目标和确保社会政治稳定、治安状况良好、经济运行稳健、安全生产状况稳定好转、社会公共安全和人民安居乐业的具体目标。他深刻指出，平安浙江中的“平安”，不是仅指社会治安或安全生产的狭义的“平安”，而是涵盖了经济、政治、文化和社会各方面宽领域、大范围、多层面的广义“平安”。“平安浙江”的内涵和“五个更加、六个确保”的目标，充分体现“大平安”是涵盖五位一体的总体平安、系统平安。总体国家安全观的关键就在于“总体”。上升到国家层面，运用总体战略思维、宽广世界眼光把握国家安全，推进政治、军事、国土、经济、文化、社会、科技、网络、生态、资源等诸多领域安全，充分体现全面性、系统性的“大安全”。
“大平安”理念蕴含着联系的、统筹的观点，强调“一手抓经济报表、一手抓平安报表”。在浙江工作期间多次强调，建设“平安浙江”，既是“八八战略”的深化、细化、具体化，又是深入实施“八八战略”的重要保证；富裕与安定是人民群众的根本利益，致富与治安是领导干部的政治责任；领导干部必须树立正确的政绩观，坚持“两手过硬”。平安浙江建设作为“一把手”工程，省、市、县三级党委全部建立平安建设领导小组，建立健全社会形势定期分析制度，落实各地、各部门单位在平安建设中的职责任务，统筹各类要素、各个领域、各方资源、各种手段，努力做到风险共防、难题共破、责任共担。总体国家安全观坚持统筹发展和安全，强调把安全和发展置于同等重要地位，同步部署推进，实现高质量发展和高水平安全的良性互动，充分体现了全体系推进、全领域谋划、全方位布局、全手段运用、全社会动员的实践要求。　　“大平安”理念蕴含着发展的、动态的观点，强调平安建设永远在路上。在浙江工作期间多次强调，“为之于未有，治之于未乱”。抓稳定工作要见之于早、抓之于实、求之于解、化之于小，在全省各级党委建立和落实定期分析社会稳定形势制度，常态化分析研判风险隐患，及时解决平安建设中遇到的重点难点问题。按照“重结果、动态性、群众评”原则，建立完善了平安绩效考评机制，每年根据形势和任务的变化，调整修订考核指标。不是一次考评定终身，而是每年都要翻篇归零。坚持发展的、动态的观点，是总体国家安全观的鲜明特征。党的十八大以来，多次强调，统筹发展和安全，增强忧患意识，做到居安思危是我们党治国理政的一个重大原则；既要有防范风险的先手，也要有应对和化解风险挑战的高招。从“大平安”理念到总体国家安全观，饱含着深沉的忧患意识和“时时放心不下”的责任感。
“大平安”理念蕴含着群众的、人民主体的观点，强调“平安不平安，群众说了算”。在浙江工作期间多次强调，要充分调动广大人民群众的积极性。紧紧扭住群众工作这条主线，主动适应社会主要矛盾新变化，着力解决人民群众急难愁盼问题，更好地满足人民群众对美好生活的向往，努力让人民群众成为平安建设最重要的实践参与者、成效评价者和成果享有者。以人民安全为宗旨，是总体国家安全观的核心价值。深刻指出，“要坚持国家安全一切为了人民、一切依靠人民”“人民安全是国家安全的基石”。总体国家安全观将安全列为人民美好生活需要的重要内容，把人民立场作为根本立场，坚持人民至上、生命至上，深刻回答了国家安全为了谁、依靠谁的重大问题。
在浙江工作期间作出的平安浙江建设决策部署，充分彰显了马克思主义政治家、思想家、战略家超前的战略眼光、深邃的领导智慧、强烈的使命担当。“大平安”理念和总体国家安全观一脉相承，内涵同源、外延同质、路径同效、目标同向，充分体现了我们党对平安建设和国家安全工作规律性认识的不断深化，始终贯穿其中的是维护社会稳定和实现长治久安的崇高价值追求。
##paidbegin##坚持高水平统筹，把总体国家安全观贯穿平安建设各方面全过程
当前，世界百年未有之大变局加速演进，世界之变、时代之变、历史之变的特征更加明显，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，需要应对的风险和挑战、需要解决的矛盾和问题比以往更加错综复杂，对深入推进平安建设提出了更高要求。我们必须坚定不移贯彻总体国家安全观，更好统筹发展和安全，坚持国家利益至上、人民至上，以政治安全为根本、以人民安全为宗旨，着力构建全领域、全周期、全链条、全要素的新安全格局以保障新发展格局，在确保政治更安全、社会更安定、人民更安宁、网络更清朗中展现新担当新作为，以高水平安全保障中国式现代化。
聚力化解政治安全风险。政治安全是最高的国家安全，是维护国家主权、安全、发展利益的生命线。要以“时时放心不下”的责任感，持续深化重大活动维稳安保工作经验，筑牢政治安全屏障，提高斗争本领能力，牢牢守住不发生系统性风险的底线，做到守土有责、守土负责、守土尽责，进一步巩固安全稳定的政治社会环境。
聚力化解经济金融领域涉稳风险。经济安全是国家安全的基础，是国家安全体系和能力现代化的重要体现。政法机关要充分发挥职能作用，依法规范数字经济发展，深入推进企业合规试点工作，持续防范化解企业债务风险，高度警惕预付费消费、私募基金、网贷平台、金融资产类交易场所等系统性风险，构建行刑衔接的打击非法金融活动工作机制，严防经济金融风险转化为政治、社会风险。
聚力化解社会矛盾风险。“利莫大于治，害莫大于乱。”社会稳定是人民幸福和国家强盛的前提。坚持和发展新时代“枫桥经验”，要深入开展重大决策社会风险评估，完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，加强矛盾纠纷排查化解，健全“六长直报”、重大涉稳问题挂牌督办、专班运作等维稳常态化工作机制，深入化解信访突出问题；进一步贯彻宽严相济刑事政策，完善认罪认罚从宽、“少捕慎诉慎押”等制度机制，努力减少社会对抗、化消极因素为积极因素。
聚力化解社会治安突出风险。社会治安是平安建设的永恒主题。要创新加强社会治安防控体系建设，推进扫黑除恶常态化，依法严惩群众反映强烈的黄赌毒、食药环、盗抢骗和电信网络诈骗等违法犯罪活动，深入开展防范化解“民转刑”案件等专项行动，切实保护人民群众人身权、财产权、人格权。
聚力化解公共安全领域重大风险。公共安全是社会安定、社会秩序良好的重要体现，是人民安居乐业的重要保障。要深化“遏重大”攻坚战，全面排查整治道路交通、消防、安全生产等重点领域风险隐患，确保较大及重特大事故起数和死亡人数“双下降”。
聚力化解网络安全风险。网络安全是国家安全的重要组成部分，没有网络安全就没有国家安全。要健全网络社会综合防控体系，依法打击整治新型网络犯罪，着力提升网络安全保障水平和风险防范能力，不断强化涉法舆论引导处置，进一步打造网络清朗空间。
坚持高效能治理，把平安建设作为推进社会治理现代化的重要平台
指出，要加强和创新社会治理，完善中国特色社会主义社会治理体系，努力建设更高水平的平安中国。党的二十大报告围绕“推进国家安全体系和能力现代化，坚决维护国家安全和社会稳定”，对社会治理进行部署。可以说，社会治理一头连着国家安全，一头连着平安稳定，社会治理是平安建设的重要途径，也是国家安全和社会稳定的基石。
构建富有活力和效率的新型基层社会治理体系。着眼完善正确处理新形势下人民内部矛盾机制，加快推动县级社会治理中心与乡镇平台、村社网格全面贯通，健全事项受理、分析、流转、处置、督办反馈、考核等闭环管理机制，进一步畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道，完善县乡村三级上下联动、环环相扣、运转高效的县域社会治理格局。
健全自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系。指出，一个国家治理体系和治理能力的现代化水平很大程度上体现在基层。基础不牢，地动山摇。要不断夯实基层社会治理这个根基。要坚持以善治为目标，完善党建统领的自治、法治、德治“三治融合”模式，打通城乡基层治理神经末梢。尤其要加强示范引领和典型实践，以丰富村民议事协商形式为重点，提升基层自治精度；以深化平安法治乡村建设为抓手，提升法治保障力度；以加强农村文明实践为载体，提升乡村文明程度；以反映民意、解决诉求为目的，提升村社治理温度。
强化数字化手段应用。积极运用数字化的理念、思路、方法、手段破解基层基础建设难题，推进现代科技与平安建设深度融合，以现代技术打造“千里眼”“顺风耳”。融合“全域数字法院”“数字检察”“公安大脑”及平安建设各成员单位公共数据平台，加快打造平安风险监测预警防控平台，强化各类风险信息数据的全量归集、多维集成，进一步促进平安建设由经验决策向大数据决策转变。
平安建设是亿万人民自己的事业。要始终坚持以人民为中心的发展思想，充分体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力，实现平安建设人民参与、人民共享、人民评价，着力构建人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。


把粮食安全作为治国理政头等大事

粮食安全是“国之大者”。党的十八大以来，以同志为核心的党中央高度重视国家粮食安全，始终把解决好十几亿人口的吃饭问题作为治国理政的头等大事。对粮食安全问题发表了一系列重要论述，深刻阐释了保障国家粮食安全的重要意义、战略重点和实践要求，为做好新时代国家粮食安全工作、把牢粮食安全主动权提供了根本遵循和行动指南。我们要深入学习贯彻关于国家粮食安全的重要论述，全方位夯实粮食安全根基，确保中国人的饭碗牢牢端在自己手中。
深刻认识新时代保障粮食安全的重大意义
解决好吃饭问题，是坚持以人民为中心的发展思想的重要体现。14亿多人口的吃饭问题是中国最大的民生，也是中国最大的国情。以同志为核心的党中央立足世情国情粮情，确立以我为主、立足国内、确保产能、适度进口、科技支撑的国家粮食安全战略，提出确保谷物基本自给、口粮绝对安全的新粮食安全观，带领中国人民走出了一条中国特色粮食安全之路。我国以占世界9%的耕地、6%的淡水资源，养育了世界近1/5的人口，实现了从当年4亿人吃不饱到今天14亿多人吃得好的历史性转变。新征程上，坚持以人民为中心的发展思想，要求更好满足人民对美好生活的需要，顺应居民收入增长、食物结构升级变化的新趋势，满足人民群众对吃得好、吃得营养健康的新需求，在确保粮食供给的同时，保障肉类、蔬菜、水果、水产品等各类食物的有效供给。
牢牢端稳中国饭碗，是应对世界动荡变革的法宝。一个国家只有实现粮食基本自给，才有能力掌控和维护好经济社会发展大局。当前，世界百年未有之大变局加速演进，逆全球化思潮抬头，单边主义、保护主义明显上升，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。这对保障国家粮食安全提出了更高要求。新征程上，只有全方位夯实粮食安全根基，始终把粮食安全的主动权牢牢掌握在自己手中，才能增强发展的安全性稳定性，把稳强国复兴主动权，为夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利提供有力支撑。
加强国际粮食安全合作，是构建全球发展命运共同体的重要支撑。粮食安全关系人类永续发展和前途命运，是构建人类命运共同体的重要基础。中国依靠自己的力量解决14亿多人口的吃饭问题，为维护世界粮食安全作出了重大贡献，也为世界各国解决粮食问题提供了借鉴和启迪。构建全球发展命运共同体，推进全球发展倡议落地落实，其中一项重要内容就是要加强国际粮食安全合作，汇聚起应对粮食安全挑战的全球合力，共同提升全球粮食供给保障能力，共同维护全球粮食产业链供应链的稳定性，共同推进全球粮食安全治理体系更加公平合理，为促进世界繁荣发展和人类文明进步提供更加坚实的基础支撑。
把握新时代保障粮食安全的战略要求
准确把握粮食安全的战略定位。看待粮食安全问题要立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，深刻认识粮食安全是“国之大者”，是国家安全的重要基础，是治国理政的头等大事。还要认识到，粮食安全始终是我国实现经济行稳致远、社会安定和谐的基础支撑，只有全方位夯实粮食安全根基，才能在严峻复杂的世界变局中有效防范抵御各类风险挑战，为确保国家大局稳定奠定坚实基础。
始终坚持以我为主、立足国内。14亿多人口的中国，任何时候都必须自力更生保自己的饭碗。必须始终绷紧粮食安全这根弦，始终坚持以我为主、立足国内、确保产能、适度进口、科技支撑，确保谷物基本自给、口粮绝对安全，把保障粮食等重要农产品有效供给作为农业现代化的首要任务，依靠自己的力量把中国人的饭碗端稳端牢。要落实最严格的耕地保护制度，牢牢守住18亿亩耕地红线；加快推进高标准农田建设，提高建设标准和质量，确保实现旱涝保收、高产稳产；坚持农业科技自立自强，加快关键核心技术攻关、成果转化和推广应用，既要用物联网、大数据等现代信息技术发展智慧农业，也要加快补上烘干仓储、冷链保鲜、农业机械等现代农业物质装备短板；立足抗灾夺丰收，加强动植物防疫检疫体系、防灾减灾体系等建设。
树立大食物观。这是新时代优化配置农业资源、统筹利用国土资源，保障食物有效供给的战略需求。要从更好满足人民美好生活需要出发，掌握人民群众食物结构变化趋势，在确保粮食供给的同时，保障肉类、蔬菜、水果、水产品等各类食物有效供给。要构建多元化食物供给体系，从传统农作物和畜禽资源向更丰富的生物资源拓展，向森林、草原、江河湖海要食物，向植物动物微生物要热量、要蛋白；在保护好生态环境的前提下，从耕地资源向整个国土资源拓展，宜粮则粮、宜经则经、宜牧则牧、宜渔则渔、宜林则林，形成同市场需求相适应、同资源环境承载力相匹配的现代农业生产结构和区域布局。
牢牢把住粮食安全主动权
一是强化粮食安全的政治责任和政策支持。必须严格落实粮食安全党政同责，严格粮食安全责任制考核。要加大政策支持力度，让农民种粮有利可图、让主产区抓粮有积极性。具体来看，要健全种粮农民收益保障机制，稳定和加强种粮农民补贴，提升收储调控能力，不断完善粮食最低收购价政策，逐步扩大稻谷小麦玉米完全成本保险和种植收入保险实施范围，让农民种粮不吃亏、有钱挣、多得利。同时，要完善粮食主产区利益补偿机制，加大奖补力度，决不能让重农抓粮吃亏，保障产粮大县重农抓粮得实惠、有发展。
二是深入实施“藏粮于地、藏粮于技”战略。粮食安全，根本在耕地，出路在科技。必须把提高农业综合生产能力放在更加突出的位置，把“藏粮于地、藏粮于技”真正落实到位，立足自身抓好农业生产，以国内稳产保供的确定性来应对外部环境的不确定性。要全面压实各级地方党委和政府耕地保护责任，坚决遏制耕地“非农化”、基本农田“非粮化”。要提升耕地利用效能，逐步把永久基本农田全部建成高标准农田，实施国家黑土地保护工程，加大中低产田改造力度，提升耕地地力等级。还要深入实施种业振兴行动，推动农业关键核心技术攻关，聚焦提高单产、降本增效，研究制定良田、良种、良法、良机、良制集成组装综合性方案，着力提高土地生产率和农业全要素生产率。
三是持续提高粮食储备调控能力。粮食储备是保障国家粮食安全的重要物质基础，是应对突发事件、维护市场稳定的“压舱石”“稳定器”。要科学确定粮食储备功能和规模，改革完善粮食储备管理体制，健全粮食储备运行机制。要强化粮食产购储加销协同保障，完善监测预警体系，保持粮食市场运行总体平稳。要提高应急储备能力，推进粮食流通现代化，健全交通运输网络和配送体系，切实解决应急配送和供应“最后一公里”问题。
四是加快推进粮食产业高质量发展。要深入推进农业供给侧结构性改革，加快构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，推动品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产，引导农业由增产导向转向提质导向。要以“粮头食尾”“农头工尾”为抓手，发挥自身优势，延伸粮食产业链、提升价值链、打造供应链，不断提高农业质量效益和竞争力，推动粮食产业转型升级，实现粮食安全和现代高效农业相统一。要开展粮食节约行动，加强立法，强化监管，采取有效措施，建立长效机制，坚决制止餐饮浪费行为，推动全社会形成勤俭节约的良好风尚。
五是加强国际农产品供应链管理。要立足培育农业国际竞争新优势、扩大农业对外开放，用足用好国际农业资源，通过多元化粮食进口渠道和农业科技合作扩大世界粮食总供给，提高农业食品国际供应链的安全性、稳定性和可持续性。要加强全球农业投资贸易与市场风险监测，促进风险防控关口前移；加快培育全球性农业食品企业，鼓励企业深度融入全球农业生产、加工、物流、营销及贸易产业链、价值链与供应链；不断完善和强化全球粮食安全治理，拓展农业国际合作，构建安全可控、持续稳定的全球农业食品供应网络。


把握好新时代传承弘扬优良传统着力点

强军思想明确，要“大力弘扬我党我军光荣传统和优良作风，永葆人民军队性质、宗旨、本色”。新时代新征程，着眼新的时代特点和我军使命任务，我们要大力弘扬人民军队光荣传统和优良作风，凝聚起如期实现建军一百年奋斗目标、加快把人民军队建成世界一流军队的磅礴力量。
一
注重传承弘扬优良传统，是习主席治党治军的鲜明特点，是实现建军一百年奋斗目标的重要保证。新时代新征程，传承弘扬优良传统，必须始终高举党的思想旗帜，扭住制度建设、完善组织体系、强化作风建设，教育引导广大官兵深刻领悟“两个确立”的决定性意义，在忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心上立起更高标准。
扭住思想领导“铸魂”。同志指出：“掌握思想领导是掌握一切领导的第一位。”思想领导的第一位是加强党的创新理论武装。用党的创新理论武装头脑，既是延续红色血脉、当好红军传人的根本所在，也是铸牢忠诚之本、打牢信仰之基的必然要求。当前，学好党的创新理论，就是坚持用新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，深入贯彻强军思想，切实掌握贯穿其中的立场观点方法、道理学理哲理；就是通过深入扎实的教育实践活动，把官兵凝聚成“一块坚硬的钢铁”；就是要与学习我党我军优良传统、常态化开展党史学习教育结合起来，始终做到军魂永固、信念如磐，更加坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，坚定不移沿着习主席指引的方向奋勇前行。
扭住根本制度“强基”。制度是管根本、管长远的。我们党在长期的革命、建设和改革的实践中，形成了一整套行之有效的党领导军队的制度体系，其中处于最高层次、居于统领地位的是军委主席负责制。传承弘扬优良传统，就要扎实抓好军委主席负责制学习教育，引导广大官兵深刻认识军委主席负责制的政治优势和制度优势，切实增强把全面深入贯彻军委主席负责制作为最高政治要求来遵守、最高政治纪律来维护的政治认同、思想认同、法理认同，并内化为政治信念、外化为自觉行动。要常态化开展宣讲辅导教育活动，引导广大官兵自觉学思想铸忠诚、强本领谋打赢、尽职责重实干、守纪律知敬畏，坚决做到听习主席指挥、对习主席负责、让习主席放心。
扭住组织体系“固本”。严密的党组织体系是我军特有的政治优势，是我军克服千难万险、战胜一个个敌人、取得一次次胜利的重要法宝。传承弘扬优良传统，要充分发挥党组织的力量。持续强化思想淬炼和政治历练，刚性执行政治纪律和政治规矩，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实增强拥护“两个确立”的思想自觉、政治自觉和行动自觉。要严格党内政治生活，用好批评和自我批评的思想武器，开展经常性思想政治体检，同党中央要求“对标”，拿党章党规“扫描”，用人民群众新期待“透视”，同先辈先烈、先进典型“对照”，不断叩问初心变没变、使命担没担，真正铸牢共产党人、革命军人应有的“魂”，把所铸之“魂”变成锐意进取、开拓创新的精气神。
扭住作风建设“培元”。作风优良是我军鲜明特色和政治优势。回望解放军总医院建院70年来，正是一茬茬官兵的艰苦奋斗，才实现了从无到有、从小到大、从弱到强的历史变迁，书写了人民军队医院建设的辉煌成就。前进道路上，我们必须时刻保持清醒坚定，增强忧患意识，把握发展主动，在赓续红色血脉中筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。推进政治整训常态化制度化，全面彻底肃清郭徐房张流毒影响，扎实开展人生观权力观价值观教育，以“零容忍”态度对搞特殊、搞特权等不良现象进行严肃查纠，切实纯正政治生态。常态化开展法纪教育，系统梳理问题积弊清单，开展问题清零行动，持续深化廉洁文化建设，不断纯正行业风气。
二
党和军队的优良传统，蕴含着应对变局大考的智慧力量、制胜未来战争的精神密钥、勇于创新超越的动力源泉、加速转型跨越的宝贵经验。前进道路上，我们要立足新的时代站位和历史视角，把握优良传统的内涵实质和传承规律，当好优良传统的传承者和践行者。
赋予新内涵。不忘历史才能开辟未来，善于继承才能善于创新。优良传统不是静止的历史积淀，而是不断丰富和发展的时代产物。面对新形势新任务，我们要把优良传统与时代精神有效融合，紧跟时代步伐、回应时代需求、赋予时代内涵，不断在继承中发展、在守正中创新。要在强军实践中探索新方法、总结新经验、培塑新典型、续写新传统，让人民军队优良传统图谱更加丰富、内涵更加深厚。在长期实践中，解放军总医院曾孕育形成了“南楼精神”“两高”精神等一系列独具特色的优良传统，这些优良传统是我军的宝贵精神财富。进入新时代，作为联勤保障部队卫勤保障“排头兵”，必须积极适应时代发展，大力弘扬“绝对忠诚的政治品格、姓军为战的使命担当、生命至上的价值追求、勇攀高峰的创新精神、无私奉献的高尚品德”，以姜泗长、牟善初、黄志强、卢世璧、“四位百岁军医”、冯理达、华益慰等重大典型为榜样，努力把传统之“脉”与时代之“变”有机融合起来，确保优良传统始终与时代同行、与发展同步。
彰显新特色。当前，信息化智能化战争形态加速演进，科技之变、战争之变、对手之变愈发凸显。我军要打赢未来战争，不仅需要推动科学技术、武器装备等领域的创新发展，提升军事硬实力，还需要充分发挥我军特有的政治优势，通过弘扬我军优良传统来强化广大官兵敢于斗争、善于斗争的思想品格和战斗意志。要紧贴担负的使命任务，在发挥好优良传统的固有优势、把准新时代军队建设发展规律的基础上，大力构建支撑和推进转型建设的文化格局，使之与新时代相契合、与新使命相衔接、与新体制相适应，确保血脉永续、根基永固、优势永存。
丰富新手段。传承弘扬优良传统，必须紧扣时代主题、顺应发展趋势、创新方式方法，找到政治工作连接官兵思想的“桥”和“船”。全媒体、大数据时代，我们要善于走开“互联网+传统”的路子，让优良传统插上信息网络的翅膀。主动把握时代潮流，充分运用融媒体矩阵，持续推出以弘扬我党我军优良传统为主题的高水平、高质量网宣产品，开展“特色网页、精品栏目、高赞视频”评选活动，让网络流量成为教育创新增量。同时，注重将传统教育模式与信息网络元素深度融合，通过打造主题鲜明的原创产品，开展丰富多彩的群众性文化活动，引导广大官兵线上学传统、在线受教育、线下做传人。
三
传承弘扬我军优良传统，不仅是积极响应习主席号召、顺应时代发展的要求，也是广大官兵成长成才、发展进步的现实需要，对永葆人民军队传统本色、有效履行使命任务，意义重大。新征程上，我们必须找准传承弘扬优良传统的实践路径，激励广大官兵在新的伟大征程上展示新风貌、争创新业绩。
向战发力。优良传统根植于我军奋斗历程和伟大实践，充盈着敢打必胜之“气”。革命战争年代，我军之所以能始终成为党和人民完全可以信赖的英雄军队，靠的就是敢打敢拼、无所畏惧的精气神。当前，面对国家安全形势不稳定性、不确定性增大的现实，面对艰巨繁重的备战打仗任务，我们更要强化忧患意识，从优良传统中学习斗争精神、斗争哲学、斗争智慧，精研治军之道、胜战之策。要在战役演习、抢险救灾、应急救援、国际维和等重大任务中，磨砺血性胆气和意志品质，不畏艰险、不怕牺牲，敢于斗争、敢于胜利，让优良传统在完成多样化军事任务中不断升华和拓展。
向难攻坚。新时代强军事业使命催征，要创造无愧于历史和时代的光辉业绩，广大官兵必须把个人梦想融入强军实践，把本职岗位当作人生舞台，始终以昂扬向上的精气神，爱岗敬业、履职尽责，甘于奉献、不计得失。面对从未遇到的新问题、从未啃过的硬骨头、从未涉足的新领域，以“朝受命、夕饮冰”的使命感，“昼无为、夜难寐”的紧迫感，埋头苦干、真抓实干、紧抓快干，在不断征服前进道路上新的“娄山关”“腊子口”中，推动强军事业稳步向前发展。
向实笃行。我军的光荣传统，是党性、人民性和革命性的高度统一，是人民军队性质宗旨本色的有力彰显。人民军队之所以在战争年代没有被残酷环境、凶恶敌人吓倒，胜利后没有被“糖衣炮弹”打垮，始终保持和发扬优良传统是重要原因。历史反复证明，优良传统得到充分发扬，我们的事业就能兴旺发达。新时代新征程，传承弘扬优良传统要从党委机关抓起、从领导干部做起，带头担苦、担难、担重、担险。尤其要大力提倡简明简约的工作作风，保持深入深化的工作状态，以带头实干引领广大官兵把主要心思和精力用到“学思想、强党性、重实践、建新功”上，不断谱写强军兴军新篇章。


把握全面加强军事治理的着力点

引言
全面加强军事治理是治军理念和方式的深刻变革，是推动国防和军队建设高质量发展的战略举措。在军事系统运行日益复杂条件下，军事治理要依靠制度的力量、发挥制度的威力，运用系统观念、统筹兼顾的科学方法，全局统筹、系统抓建、体系治理，以更新的理念、更宽的视野推动国防和军队高质量发展。
强化“制度之治”
治军先治典。制度是实践经验的升华、客观规律的体现，具有根本性、科学性、稳定性和长远性。制度优势是一支军队的根本优势，制度竞争是最根本的竞争。军事治理讲求摒弃“人治”方式，靠制度进行治理，健全完善中国特色社会主义军事制度体系，增强制度执行能力，才能推动军事制度优势不断转化为治理效能、制胜强势。军事治理从根本上说是制度之治，军事制度越完善，制度执行越有力，军事治理越有效，越能发挥制度功能；制度执行越精准、越到位、效能越高，越能为制度的创新发展提供新的实践经验，促进制度建设在新的层面进一步发展完善，形成新的制度优势。
军事治理要求任何军事活动都要于法有据，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系。军事治理坚持和完善中国特色社会主义军事制度的根本制度、基本制度、重要制度，在深化拓展国防和军队改革中优化制度体系，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，使中国特色社会主义军事制度的要素更加齐全、定位更加准确、边界更加清晰、结构更加科学、体系更加完善，从而提高制度供给力。
军事治理要求运用法治思维和法治方式化解矛盾、推动工作。充分发挥政策制度调节军事关系、规范军事实践、保障军事发展的基础性作用，通过科学立法、严格执法，把各项治理活动纳入法治轨道，做到“办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法”。军事治理意味着要彻底摆脱人治思维带来的决策失误、任人唯亲、资源浪费、内卷内耗等矛盾问题，运用法治思维和法治方式规范和约束权力运行、秩序建立。
强化“体系之治”
随着世界新军事革命的发展深化，特别是武器装备和军事信息系统的快速迭代，军事系统运行更趋复杂，体系性、关联性、耦合性不断增强。信息化智能化战争突出体现为体系与体系的对抗，先进战斗力的基本形态主要表现为基于网络信息的体系作战能力。这一能力的生成，不仅有赖于建强战斗力诸要素，更关键的是要实现各要素的无缝链接、整体联动和一体集成。军事治理着眼军事系统既是复杂巨系统、又是国家治理大系统之子系统的实际，坚持从系统全局出发，强化全局统筹、系统抓建、一体联动、体系推进，形成总体效应、取得整体效果。可以说，军事治理是体系之治，筹划的是全局、整体最优，是统筹兼顾科学思想方法在军事领域的具体运用，反映了打赢现代战争对成体系抓建设的内在要求。
军事治理强调从总体上加强统筹规划，从宏观层面加强领导指导。紧盯体系性战斗力建设重大任务，优化战建备统筹、跨域统筹、军地统筹的内容、模式、机制，加快建立以战领建、领域协同、军地一体，多元主体有机耦合的矩阵式组织体系、任务体系和责权体系。军事治理强调以全面、系统、联系的观点来认识问题、分析问题、处理问题，把握好当前与长远、整体与部分、结构与功能、系统与环境之间的辩证关系，力求军事治理整体效能最优。军事治理强调将分散的要素集中起来，实现要素与要素之间最科学的关联和耦合；将孤立的子系统高度集成起来，形成“系统之系统”的有机融合和集成，发挥整体力量，从而提高综合效益。
当前，军事系统日益复杂，体系对抗更加显著，对国防和军队各方面建设发展的系统性、整体性、协同性提出了更高要求。准确认识和把握体系作战能力的生成规律，坚持基于体系思维指导军事治理，加快畅通战略管理链路，构建形成“成体系筹划设计、成体系推进规划执行、成体系推进作战准备、成体系评估反馈能力生成情况”的系统循环，在体系集成和融合中产生新质的涌现、发展质量效能的能级跃升。
强化“综合之治”
军事治理强调运用管理、协同、引导、整合等多种方式，多措并举、多管齐下、综合施策。军事治理是综合之治，既有垂直式的行政管理也有多维度的协商合作等多元协同，既靠法治也靠德治，既运用先进科技手段又发挥文化的浸润和滋养作用，是管理与协同、法治与德治、科技与文化等多种治理方式手段的综合运用。
军事治理主要依靠行政权力运行，通过明确职责权力，自上而下的纵向管理，按级负责、层级管理，实现组织目标。同时，军事治理也强调多维度运用规则、协议、协商等方式，各主体之间依法协同合作、协同发力，形成矩阵式、网络状的治理结构。在全面加速推进备战、改革、建设的过程中，对多元参与主体之间的协同需求更加迫切、程度要求更高，军事治理的协同共治、同向发力、综合发力作用更加显著。军地各领域、各层级间保持相互促进、相互协同，深化资源要素共享，完善需求对接机制，加速技术、人才、资本、设施、信息等要素的双向流动和高效配置，充分发挥好各方面资源优势、技术优势、能力优势，实现相互功能结构耦合。
法律是成文的道德，道德是内心的法律。法治与德治于军事治理犹如车之两轮、鸟之双翼。军事治理“一手抓法治、一手抓德治”，既注重发挥法治的引领、规范、约束和保障作用，也注重发挥德治的滋养、教化、感召作用，把道德导向贯穿法治建设全过程，立法、执法、司法、守法各环节都体现社会主义道德要求。以道德滋养法治精神，以法治体现道德理念，从而实现法律和道德相辅相成、法治和德治相得益彰。
科学技术是核心战斗力，是促进军事治理能力现代化的重要手段。特别是在军事系统运行日趋复杂的情况下，更需要运用先进科技赋能，运用大数据、人工智能等先进技术手段提升军事治理的“智治”水平。军事治理适应时代发展潮流，通过人工智能、大数据、云计算、区块链等先进技术的科学运用，打通信息孤岛和部门壁垒，推进跨部门、跨层次、跨区域、跨系统数据共建共享，实现科学决策、精准施策、高效服务，降低治理成本、提升治理效能。同时，军事治理还注重发挥文化的引导、影响和塑造作用，通过确立共同的价值观、理想和信仰，传承红色基因，团结各方力量，为军事治理提供强大的精神动力。
强化“源头之治”
在国家治理面临的风险挑战日益严峻的大背景下，军事领域面临的风险挑战也不容忽视。内外风险因素多、关联性强，带来的危害性大。军事治理紧盯科技之变、战争之变、对手之变，以全新的理念、前瞻的布局，从系统整体出发，注重发挥制度威力，追根溯源、体系防范。可以说，军事治理是源头之治，讲求发挥主观能动性和创新精神，力争从源头上化解风险、解决问题，以积极进取形成制胜先机。
强化风险意识，防患于未然。源头治理强调治理环节从事后处置向源头治理前移、从事后救急转向源头治理，遏危机于萌芽、防风险于未然，力争最大限度将各种风险消除在萌芽状态，将各种危害降低到最小。时刻保持如履薄冰的谨慎、见叶知秋的敏锐，在密切关注全局性、全面掌握风险成因中防控风险。坚持底线思维、极限思维，既要高度警惕“黑天鹅”事件，也要防范“灰犀牛”事件；既要有防范风险的先手，也要有应对和化解风险挑战的高招。
坚持问题导向，治标更治本。在军事系统运行中出现的许多问题，表象在末端，根子在源头。源头治理立起鲜明问题导向，透过现象看本质，靶向定位、对症下药、精准施策、标本兼治。紧盯群众反映强烈的问题、调查研究发现的问题、巡视审计反馈的问题、自身检视剖析的问题，从思想源头、组织源头、制度源头、责任源头挖根除弊，围绕整治重难点问题拿出破解对策，力求做到情况见底、问题见底、整改见底。从源头上解决问题，既有利于防范风险隐患，又有利于提高治理效益。
下好先手棋，打好主动仗。源头治理强调敢于斗争、善于斗争，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出。既打好防范和抵御风险的有准备之战，又打好化险为夷、转危为机的战略主动战。保持忧患意识，安不忘危、乐不忘忧，时刻保持警醒，时刻保持斗志；科学预判风险，敏锐觉察风险在哪里，表现形式是什么，发展趋势会怎样，对风险挑战、矛盾问题，旗帜鲜明、敢于亮剑，态度坚决、敢抓敢管。


充分释放军事治理效能

党的二十大报告提出“全面加强军事治理”的重大命题，这是党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，围绕如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队作出的战略设计，充分体现了全面建设社会主义现代化国家的战略要求，必将有力推进国防和军队现代化建设。
一
军事治理是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要内容，是推动我军建设高质量发展的重要途径。党的十八大以来，习主席引领人民军队在中国特色强军之路上阔步前行，我国国防和军队建设取得历史性成就、发生历史性变革。但也要看到，我军现代化水平与国家安全需求相比差距还很大，与世界先进军事水平相比差距还很大。党的二十大把全面加强军事治理上升为党的意志，体现了我们党对新时代建军治军规律的深刻把握，开创了中国军事之治的新篇章。
习主席指出，国家治理体系和治理能力是一个国家制度和制度执行能力的集中体现。国家治理体系是在党领导下管理国家的制度体系，军事制度是其有机组成部分；国家治理能力是运用国家制度管理社会各方面事务的能力，军事治理是不可或缺的内容。当前，我国军事治理还存在不少短板弱项，军事制度体系还不够健全，制度执行能力还不够强大，相对缺乏治理现代化军事的成熟经验。只有全面加强军事治理，不断完善中国特色社会主义军事制度体系，才能使军事治理的发展与国家治理体系和治理能力现代化相适应，使我国军事制度优势更好地转化为军事治理效能。
保障社会和谐稳定、国家长治久安，是军事治理的内在功能。军事实力是国家安全能力的核心构成和战略支撑。实践证明，斗争形势越复杂，越要有步骤、有策略地用好军事这一手。全面加强军事治理，既是健全国家安全体系的重要内容，也是确保国家安全和社会稳定的重要措施。随着战争形态的演变，军事打击将更多地转向经济社会目标，需要把公共安全与军事安全相衔接，安全治理与军事治理相融合。因此，必须以国家安全能力需求牵引军事能力建设，既要以军事安全筑牢国家安全底线，又要以军事安全保证其它领域安全，有效应对一切风险和挑战，塑造总体有利的国家安全战略态势，在国家安全体系和能力现代化上形成总体效应。
二
全面加强军事治理，是我们党在军事领域提出的全新命题和科学论断，体现了我们党军事理论的创新精神和与时俱进。我们要深刻把握全面加强军事治理的科学内涵和时代要求，使党领导国防和军队、军事斗争的各项事务制度化、规范化、程序化。
军事治理概念是由“军事+治理”复合而成的。军事，包括一切与战争、国防、军队直接相关的事项；治理，则如荀子所讲的“明分职，序事业，材技官能，莫不治理”，含义为统治、控制、管理等。军事表明其主体、内容，治理表明其方式、手段。由此可见，军事治理是政党或国家对军事的统治、管理或统治方式、管理方法，即通过政党或国家权力的配置和运作，对战争、国防、军队事务进行科学高效安排和处置。
军事治理包括军事治理体系和军事治理能力。我国的军事治理体系是在党绝对领导下管理军事的制度体系，包括军事斗争、国防、军队等各领域体制机制、法律法规安排。而军事治理能力则是运用国家制度管理军事各方面事务的能力，包括党的领导、军事斗争、建设发展、练兵打仗、改革创新等。军事治理是对主体力量协同、军事制度优化、治理效能提升的系统性设计，要求构建完善的法律法规、体制机制、规则标准，使与战争、国防和军队建设有关的各领域各环节，都有规可循、按章行事，杜绝军事治理的随意性和盲目性。在军事治理体系中，坚持党的绝对领导是最核心的特征，治理主体是中国共产党，政府按照党的决策部署保障军事发展，军队在党的绝对领导下开展工作，形成党绝对领导、国家投入、军队主导、社会参与的军事治理结构。在军事治理能力中，治理方式不只是单向的从上至下的计划、组织、领导和控制，也应注重军地、官兵之间的合作、参与、协商和服务。
军事治理与军事管理是密切相关的。治理是管理的升级与进步，从管理到治理是观念的嬗变、逻辑的演绎、方法的更新。现代政治学认为，治理即为公共管理，是针对于国家能力建设的，即有效履行国家政策的能力。管理与治理，就目标和对象来说，都是通过整合和优化资源以实现组织利益的最大化。其差别主要体现在管理与治理的主体和方式上，管理的主体是管理者，而治理的主体则多元扩展，如国家治理最突出的特点是有人民群众和社会各界的广泛参与；管理是自上而下的刚性控制方式，而治理还包含自上而下、自下而上的合作协商方式，如社会治理强调各利益相关者通过建立平等伙伴关系共同应对公共事务。军事行为的目标是遏制危机、打赢战争，具有政治性、暴力性、对抗性等特征，能否保持政令军令畅通，能否保证高度集中统一，是决定军事治理效能的重要指标。因此在军事行动中，要注重发挥军事管理的重要作用，以确保政令军令的刚性执行。
三
全面加强军事治理，要科学认识谁来治理、治理什么、怎么治理等基本问题，不断创新军事治理的思路办法，让制度更加成熟定型，让发展更有质量，让治理更有水平。
军事治理必须坚持党的绝对领导。现代战争逐渐超出单纯的军事领域，广泛渗透于政治、经济、外交等各个领域，军事斗争已演化为国家综合实力的体系对抗。军事治理不再仅局限于对军队的治理，而需要在党的集中统一领导下，汇聚全党全军全国各族人民力量参与。这就要求凝聚军地合力，形成协调一致、充满生机的军事制度和体制机制。习主席指出，实现建军一百年奋斗目标，是我军的责任，也是全党全国的责任。全面加强军事治理，要在党的领导下推动军地多元主体协同，发挥官兵主体作用，动员整合各方面资源，发展人民战争战略战术，巩固军政军民团结，构筑共建共治共享的军事治理格局。
军事治理的脚步要跟上时代步伐。适应世界军事发展趋势和军队战略能力发展需求，党的二十大报告提出“巩固拓展国防和军队改革成果”。巩固就是要坚持党对人民军队绝对领导的根本原则和制度，落实已经推出的改革方案，把国防和军队改革成果进一步固化为政策引领、制度规范和行为准则；拓展就是要根据国防和军队现代化的动态过程，抓紧补短板、堵漏洞、强弱项，加紧推进没有完成的改革任务，推动中国特色社会主义军事制度完善和发展。全面加强军事治理，要把着力点放到深化改革上来，总结运用成功做法，筹划推动后续改革，使军队领导指挥体制、力量结构、政策制度等各项改革相互促进，坚定不移地把国防和军队改革事业进行到底。
制度是治理的前提和依据。全面加强军事治理，就要建立一整套符合现代军事发展规律、体现我军特色的科学组织模式、制度安排和运作方式。要体系优化军事政策制度，着眼解决同新时代新使命新体制不相适应的政策性问题，创新完善军队党的建设制度、军事力量运用政策制度、军事力量建设政策制度、军事管理政策制度；要加强依法治军机制建设和战略规划，统筹推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法；要完善中国特色军事法治体系，形成系统完备、严密高效的军事法规制度体系、军事法治实施体系、军事法治监督体系、军事法治保障体系。
提高战斗力是军事治理的根本指向，也是评价军事治理效能的核心指标。全面加强军事治理，必须瞄准打赢信息化智能化战争，加强重大任务战建备统筹，形成战建备一体推进的局面，打造联合作战力量体系，提高现代化后勤应急应战综合保障能力，推动高新技术武器装备成建制成系统形成作战能力和保障能力；完善军事力量结构编成，打造德才兼备的高素质专业化新型军事人才方阵，健全三位一体新型军事人才培养体系，形成定位清晰、功能衔接的军事人力资源管理格局；改进战略管理，畅通“需求－规划－预算－执行－评估”战略管理链路，抓好“十四五”规划落实，提高军事系统运行效能和国防资源使用效益。
军事治理是一个系统工程，需要统筹兼顾、系统谋划、整体推进。要同国家治理体系和治理能力现代化进程相适应，积极探索数字治理、科技治理、智能治理方法，增强治理的整体性和协同性。要巩固提高一体化国家战略体系和能力，更好统筹发展和安全、经济建设和国防建设，推动实现各领域战略布局一体融合、战略资源一体整合、战略力量一体运用。要提高各级组织军事治理能力，把军事制度体系建设与制度执行力结合起来，着重提高领导干部改革创新、科学统筹、依法治军和战略管理能力，以良好军事治理推进部队现代化正规化建设见成效、上台阶。


管窥未来城市作战

引言
近年来的世界局部战争和冲突表明，战争或冲突双方大多围绕城市展开战略决策和战役战术行动，快速夺取并控制重大或中心城市，能够有效打击对方士气、摧毁其心理，有助于达成战争整体目的。但从古至今的战争又反复证明，“攻城之法，为不得已”。如何在尽量不攻城的情况下打赢城市作战？加强城市作战设计，用好针对性策略，是赢得城市作战的制胜密码。
一
近年来外军的一些战争实践说明，综合采取多种手段，切断城市对外的陆上交通、进出空域、信息通联等一切联系，使城市处于孤立状态，是夺控城市的先决条件和重要基础。当守城部队意识到因被孤立在城市内，产生了物资消耗、心理压力及毁灭性打击等潜在的负面影响后，可能选择主动放弃、撤退或突围，以避免在城内困守以致被全歼。事实证明，城市作战成败的关键，取决于对城市的孤立程度。作战中常见采取三种方法孤立城市。
空间上孤立。即切断城市与外围物理空间上的联系，使城市和守城之敌处于“真空”状态。比如，封锁交通枢纽和道路、管控城市上空空域、堵住地下管网、切断水路交通等，斩断城市内守敌与外界的一切物理联系，这是传统城市作战最常用的方式，也是夺控城市最有效的方法。
支援上孤立。限制外围体系对被孤立城市实施兵力、物资等支援，使敌无法得到外部“输血”，直至各种作战潜力消耗殆尽。未来城市作战是体系之间的对抗，切断守城之敌外围可能的支援，使敌仅能以局部力量、有限资源抗击是制胜关键。
信息上孤立。阻断守城之敌与外围的一切通信联络、网络连接，使敌无法获取外部任何军事、民用信息，也无法向外传递城内信息，使之成为信息“孤岛”。这是当前外军作战中最重要的孤立方式，也是后续夺城控城的重要前提。这种方法既可以削弱守城之敌抵抗意志，又有助于后续作战控制舆论信息传递。
二
进攻一方首先以部分兵力围困守城之敌，诱使纵深之敌前出救援，待敌援军机动之时，先以主力聚歼，而后在围城的基础上夺控城市。围城打援通常可以采取三种方法。
预先伏击。在力量充足的情况下，使用一部力量对预夺城市实施围攻，并以主力在敌前出支援的必经之地设伏，快速歼灭援敌后，再顺势攻歼城市守敌。1948年宜川战役，我西北野战军先围攻宜川，诱敌整编第29军驰援宜川；我军主力在洛宜公路必经之地瓦子街设伏将援敌歼灭，而后乘胜夺取了宜川。
机动前出。在作战力量有限的情况下，且援敌与城市守敌之间相距较近，敌增援时，可以一部力量继续围困牵制城市守敌，抽调主力采取快速机动、突然袭击、多路攻击的方法歼灭援军。必要时也可诱使守城之敌前出接应援敌，而后再歼灭守城之敌。
阻滞消耗。利用守城之敌急迫改变被困状态、增援之敌急切解决被围敌人之困的心理，围攻力量实施缓打慢攻，阻援力量利用既设阵地，层层设伏、步步诱敌，迟滞增援之敌，消耗其战斗力。当战场态势和敌我力量对比发生变化，守敌和援敌力量损失到一定程度，快速联动实施反攻，一举消灭援敌和守敌。解放战争开封战役时，我军在开封东北方向通过运动防御大量消耗了援敌，为解放开封创造了条件。
无论运用哪一种方式，关键应把握三点：一是攻敌所必救，选择对敌有重大影响、敌必然前出救援的城市围攻；二是在围攻力量与打援力量上把握好度，准确获知敌援军规模和可能行动；三是在城市与援敌之间选择合适的攻击阵位，避免两股敌人形成联系。
三
采取一定欺骗迷惑、心理震慑等方式方法，诱使守城之敌主力或一部脱离城市，将其歼灭在向外机动转移途中。这是剥离守敌与城市的有效办法，一旦敌失去城市依托，无论是后续攻城还是歼敌，难度都将大大降低。《孙子兵法》中讲，“能使敌人自至者，利之也；能使敌人不得至者，害之也。故敌佚能劳之，饱能饥之，安能动之。”解放战争我军打邯郸时，刘伯承元帅就故意在城南留下缺口，诱使敌人向南突围，而后集中力量歼敌于机动之中。通常诱敌出城可采取三种方法。
围三阙一。在围困守敌时，故意在城市某一方向、区域或通道留下缺口，制造假象迷惑敌人，诱敌实施突围或向外机动转移，从而趁机歼敌于城外。战争实践证明，全面围困敌人可能造成后续攻城难度加大、时间增长，采取围三阙一的方法，诱敌向外撤离或突围，有利于加快城市夺控。
威慑攻心。通过强力的外围示形造势、多手段武力威慑等方法，攻击守城之敌的心理防线，造成敌指挥员犹豫不定、意志迷乱，迫使部队抵抗意志降低、内部心态失衡，从而使敌主动放弃或撤离城市。这是“不战而屈人之兵”在城市作战中的具体应用。
佯动欺骗。主动制造城内城外混乱、营造敌全局失利假象迷惑守城之敌，也可故意释放部分方向敌强我弱的假象，虚构外围攻击失利或受阻的一些信息。或者在次要方向或部分城区营造攻城态势，调动敌城内力量机动或调整布防，从而精准获取敌目标信息，为攻城歼敌创造条件。
四
近年来，外军在作战实践中，针对守城之敌利用城市有利环境固守城市的企图，主动割裂敌作战力量、城防体系及其相互联系，削弱守敌与城市形成的防御整体，通常采取四种方法。
内城外城割裂。利用城市外围环境相对简单、居民地小、建筑物少的特点，在攻击城区之前，先夺控城市外围，割裂城市核心区与外围之间的联系，为后续攻城创造条件。
市内城区割裂。依据城市的自然结构及守城之敌的部署位置，采取火力遮断、机降拔点、障碍阻隔等方式方法，夺占机场、高大建筑物、交通枢纽等重要目标，将城市分割成若干独立的区域或空间。解放战争我军进攻天津时，就首先采取东西对进、拦腰斩断的方法，将天津分成南北两个部分，为后续分区夺控创造了有利条件。
军民目标割裂。未来城市作战，将市内普通民众，以及医院、电厂、水厂等民生目标与军事目标剥离，是打赢城市作战的关键。
信息网络割裂。城市防御之敌，相互协调配合密切，沿街巷攻击时易面临腹背受敌、左右难以兼顾的窘境。要解决这一问题，应采取无源干扰、定点干扰、区域扰乱以及火力精打、特种破袭等方式方法，提前切断城内守敌之间信息网络联系，使之处于分割散乱状态，无法形成防御整体。
五
从城市内部环境与结构、重要目标分布以及守城之敌部署等情况入手，基于不同战略战役需求，在直接攻城之前，设计针对性的城市夺控方法。具体可采取四种方法。
并行推进。从城市外围一侧或两侧，将力量并行多路分布，采取同步攻城的方式，分层夺控城市，逐步挤压城市守敌空间。这种方式消耗大，附带破坏、平民伤亡和基础设施损坏都可能比较高。
稳步推进。针对敌城市街区相互割裂、空间相对独立的特点，采取逐个建筑物、逐个街道夺占的方法，分片蚕食、逐区攻打，稳扎稳打、步步为营，这将有效防止敌渗透袭扰、侧后袭击。这种方法速度较慢，夺控城市持续时间长。俄罗斯在第二次攻打车臣首府格罗兹尼时，就采取了逐步占领街区的战法。
火力削弱。在精准掌握城市结构及守城之敌目标位置后，持续使用各种火力，对重要军事目标以及城市内部重要建筑物、交通节点等，实施火力精打，直至消除军事目标威胁。2016年叙利亚战争，叙军在俄罗斯空天军支援下占领阿勒颇，就是采取的这种方法。
精打巧夺。依托多维侦察手段，实时监控城市内部活动，精准掌握守敌目标位置，使用各种精确火力和信息力量，快速打击或压制敌威胁目标；使用小股无人力量、特战力量或精锐力量，机降或渗透进入城区，迅速夺取高价值目标，实现以点制线、以线控城的目的。


加快推进国家安全体系和能力现代化

主持召开二十届中央国家安全委员会第一次会议强调，要全面贯彻党的二十大精神，深刻认识国家安全面临的复杂严峻形势，正确把握重大国家安全问题，加快推进国家安全体系和能力现代化，以新安全格局保障新发展格局，努力开创国家安全工作新局面。
准确评估国家安全环境
当前，我们所面临国家安全问题的复杂程度、艰巨程度明显加大。指出，“需要注意的是，各种风险往往不是孤立出现的，很可能是相互交织并形成一个风险综合体”。
面对风险综合体，我们必须增强忧患意识，坚持底线思维，做到居安思危、未雨绸缪，准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。一方面，实现中华民族伟大复兴进入了关键时期，会遇到各种各样的压力和阻力，正所谓“船到中流浪更急、人到半山路更陡”。另一方面，国际上气候变化、地缘冲突、粮食及能源短缺等各类危机相互叠加，不确定性明显增强，迫切需要加强有效国际合作。可见，国家安全、国际安全、人类安全等都面临严峻风险挑战。
党的十八大以来，党中央高度重视国家安全工作，成立中央国家安全委员会，提出总体国家安全观，明确国家安全战略方针和总体部署。这些年来，在以同志为核心的党中央坚强领导下，在总体国家安全观的科学指引下，国家安全工作取得历史性成就。当前，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，国家安全面临复杂严峻的形势，迫切需要加快建设国家安全风险监测预警体系。
这一体系建设过程中，要切实维护海外利益安全，完善参与全球安全治理机制，增强预判力、话语权、塑造力。维护海外利益安全，要探索建立境外项目风险的全天候预警评估综合服务平台，及时预警、定期评估。同时，要加强海外利益保护、国际反恐、安全保障等机制的协同协作，加强涉外法治建设，加强国际传播能力建设。目前，国际社会依然面临和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字。作为大国，中国需要向国际社会提供公共安全产品，并要善于从多边安全合作中维护国家安全、主权、发展利益。中国是联合国安理会常任理事国中派遣维和人员最多的国家，先后提出共建“一带一路”倡议、全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，并与有关国家共同发起建立国际调解院，致力于以和平方式处理分歧，以对话协商解决争端，以互利互惠摒弃零和博弈，回应国际社会对和平安全、公平正义、合作共赢的强烈诉求，为推动构建人类命运共同体、践行全人类共同价值作出不懈探索和努力。
系统提升国家安全能力
在党的二十大报告中，设专章对“推进国家安全体系和能力现代化，坚决维护国家安全和社会稳定”作出重要部署。国家安全工作绝不仅仅是风险评估的问题，关键还要加强能力建设。在实践中，要坚持底线思维和极限思维，突出实战实用鲜明导向，更加注重协同高效、法治思维、科技赋能、基层基础，推动各方面建设有机衔接、联动集成。
系统提升国家安全能力，需要多措并举。一方面要健全维护国家安全的法律制度，形成专业性强且环环相扣的国家安全法治体系。另一方面，要筑牢维护国家安全的人民防线，加快推进市域社会治理现代化，坚持和发展新时代“枫桥经验”，不断提升社会治理效能，不断创新基层治理。而且，既要防止对风险挑战视而不见、不投入任何资源，也要防止过度强调安全问题以及由此导致的对战略资源的透支。
有效统筹发展与安全
推进国家安全体系和能力现代化，既要高质量发展，也要高水平安全，应努力实现高质量发展与高水平安全的良性互动。要以新安全格局保障新发展格局，主动塑造于我有利的外部安全环境，更好维护开放安全，推动发展和安全深度融合。
目前，我国国家安全涵盖了多个重点领域，并建立了多个重要专项协调指挥体系。总体国家安全观是新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。要坚持以总体国家安全观为指引，推进国家安全体系和能力现代化。要坚持以人民安全为宗旨、以政治安全为根本、以经济安全为基础、以军事科技文化社会安全为保障、以国际安全为依托，统筹外部安全和内部安全、国土安全和国民安全、传统安全和非传统安全、自身安全和共同安全，统筹维护和塑造国家安全。
维护开放安全，要处理好自立自强和开放合作的关系，既要加快实现高水平自立自强，又要加快推进高水平对外开放。要在国际市场上经风雨，在应对变局中长本领，通过深化改革开放增强中国式现代化的动力。目前，特别需要确保初级产品供给保障安全，这既是发展问题，也是安全问题。要深化拓展平等、开放、合作的全球伙伴关系，致力于扩大同各国利益的汇合点，在发展中解决各类安全问题。


坚持敢打必胜
——学习当代中国马克思主义军事观和方法论

战争是物质的较量，也是精神的比拼。习主席强调指出，人民军队必须大力弘扬敢打必胜的精神品质，任何时候任何情况下都保持革命英雄主义的昂扬斗志。坚持敢打必胜，充分体现了我们党对马克思主义军事观和方法论的自觉运用和创新发展，深刻揭示了人民军队无往而不胜的制胜密码和独特优势，为全面推进新时代强军事业提供了强大精神力量。
一
斗争创造历史，斗争成就伟业。敢于斗争、敢于胜利始终是我军血性胆魄的生动写照。我军一路披荆斩棘，战胜一切敌人，征服一切困难，创造不朽功勋，很重要的原因就是凭着敢打必胜的血性铁骨和一往无前的英雄气概，始终保持旺盛革命热情和昂扬战斗意志。
胜利信念是在斗争中取得的。敢于斗争、善于斗争是马克思主义的理论品格和精神底色。唯物辩证法认为，社会是在矛盾运动中前进的，有矛盾就会有斗争。军事领域作为竞争和对抗最为激烈的领域，是最具斗争品格、最需斗争精神的领域。在民族危难之际、枪林弹雨之中诞生的人民军队，一经建立就铭刻着我们党敢于斗争的烙印，充盈着革命事业必胜的信念。一路走来，我军靠着“压倒一切敌人而不被任何敌人所压倒、征服一切困难而不被任何困难所征服的英雄气概和革命精神”，完成了彪炳史册的万里长征；“以铮铮铁骨战强敌、以血肉之躯筑长城、以前仆后继赴国难”，战胜了穷凶极恶的日本侵略者；在“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”的革命洪流中，打败了优势装备的国民党军队。在烽火硝烟的战争实践中，人民军队锻造了敢于斗争的精气神，练就了善于斗争的“游泳术”，熔铸了压倒一切敌人和困难的胜利信念，依靠敢打必胜创造了辉煌历史，以能征善战、敢于斗争、敢于胜利闻名于世。
和平发展是在斗争中实现的。习主席指出，党和人民取得的一切成就，不是天上掉下来的，不是别人恩赐的，而是通过不断斗争取得的。新中国成立不久，面对武装到牙齿的世界头号强敌的威胁挑衅，志愿军将士不怕鬼、不信邪，在极不对称、极为艰难的情况下，凭着舍生忘死、向死而生的血性胆魄，以“钢少气多”力克“钢多气少”，巩固和捍卫了新生的人民政权。一路走来，在一系列重大斗争中，广大官兵坚持有理有利有节，敢于斗争、善于斗争，以赤胆忠心和铮铮铁骨捍卫国家主权、安全、发展利益，成为保卫红色江山、维护民族尊严的坚强柱石，成为维护地区和世界和平的强大力量。
强军事业是在斗争中前进的。党的十八大以来，习主席号召全党全军，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。面对国家安全环境的深刻变化，面对强国强军的时代要求，党领导人民军队以攻坚克难的非凡勇气和决心魄力，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，推动强军事业取得历史性成就、发生历史性变革。新时代以来，人民军队坚定不移推进政治整训，大刀阔斧深化国防和军队改革，积极主动开辟军事斗争新格局，创新加强国防和军队现代化建设……一系列突破性进展都是在顽强斗争中实现的，一系列标志性成果都是在敢打必胜中取得的。新征程上，我们要准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的严峻考验，不断征服前进道路上新的“娄山关”“腊子口”，必须发扬斗争精神，坚定斗争意志，增强斗争本领，知难而进、迎难而上，依靠顽强斗争、敢打必胜担负起党和人民赋予的使命任务。
二
坚持敢打必胜有着丰富而深刻的内涵，包括必胜的信念、敢打的意志、顽强的作风、善战的本领等，是对战争规律和制胜机理的科学揭示，蕴含着精妙深邃的军事辩证法思想，彰显了当代中国马克思主义军事理论的真理性和创造性。
物质较量和精神比拼的统一。坚持敢打必胜，深刻体现了物质与意识的辩证唯物论原理，科学揭示了战争制胜问题上精神因素的重要性。习主席指出，军队要能打仗、打胜仗，固然要靠战略战术，要靠体制机制，要靠武器装备，要靠综合国力，但没有战斗精神，光有好的作战条件，军队也是不能打胜仗的。人民军队之所以能够在无数战斗中以劣胜优、以弱胜强，演出了一幕幕威武雄壮的战争活剧，创造了一个个惊天地、泣鬼神的英雄壮举，与我军历来打的是精气神、有着强大战斗精神是分不开的。现代战争突发性、残酷性空前增强，对军人意志品质、心理素质、战斗作风等精神因素要求更高、考验更甚。过去，我们钢少气多，现在钢多了，气要更多，骨头要更硬。
敢于斗争和善于斗争的统一。坚持敢打必胜，深刻体现了马克思主义关于矛盾同一性和斗争性、矛盾的普遍性和特殊性的辩证关系。矛盾是事物发展的动力，解决矛盾的过程就是斗争的过程。不同的事物有不同的矛盾，善于抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，这是斗争的重要方法。习主席强调，既要敢于斗争，勇于碰硬，又要善于斗争，讲究斗争艺术和策略。这要求我们，在重大斗争、重大考验、重大矛盾面前，要挺身而出、敢于斗争，不能得“软骨病”、患“恐惧症”；同时还要有斗争的智慧，善于根据斗争的不同类型和形式，合理选择斗争方式，提升斗争质效，在原则问题上寸步不让、寸土必争，在策略问题上因势而变、灵活机动，在因势而动、顺势而为中占领先机、赢得优势。
战斗意志和打赢实效的统一。坚持敢打必胜，是马克思主义关于过程与目标辩证关系思想在斗争规律上的具体运用。习主席强调，要善于从纷繁复杂的矛盾中把握规律，并把“坚持斗争过程和斗争实效相统一”作为开展重大斗争的重要原则。斗争的过程状态影响和制约目标实现，斗争实效指引和激励斗争过程。战场打不赢，一切等于零。打赢是军队的根本价值所在，能打仗、打胜仗是党和人民对我军的根本要求。胜仗不是打几个冲锋、攻几个山头就能实现，必须始终保持一往无前的冲锋姿态和战斗意志。坚持敢打必胜，就是要瞄着必胜目标、奔着打赢实效，全面加强练兵备战，不断砥砺英勇无畏的意志品格，始终保持枕戈待旦的备战状态，确保党和人民一声令下随时出征、决胜疆场。
三
人民军队依靠敢打必胜创造历史，也必然要依靠敢打必胜赢得未来。前进道路上，我们必须发扬一不怕苦、二不怕死的战斗精神，敢于战胜一切困难，敢于压倒一切敌人，善于根据斗争目的选择合理斗争方式，把握好斗争的时度效，依靠顽强斗争打开强军事业新天地。
发扬斗争精神敢亮剑。坚持敢打必胜，就是要有向战而行、向死而生的胆魄豪气，英勇顽强、血战到底的英雄气概。当前，世界正处于新的动荡变革期，中华民族伟大复兴进入关键时期，我国国家安全形势不稳定性不确定性增大，面临的安全挑战严峻复杂，来自外部的打压遏制随时可能升级，各种“黑天鹅”“灰犀牛”事件随时可能发生，想过太平日子、不想斗争是不切实际的。要丢掉幻想、主动迎战，该出手时要出手，该亮剑时要亮剑，不在困难面前低头，不在挑战面前退缩，不拿原则做交易，为了捍卫国家利益、守卫人民幸福，无论面对什么样的敌人、什么样的困难，都要能够豁得出来、顶得上去，勇于冲锋陷阵、夺取胜利。
练就斗争本领能制胜。高超的斗争本领、强大的硬核实力，是敢打必胜的重要保证，是敢战能胜的底气所在。斗争本领不是与生俱来的，需要经过严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼，在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨。要牢固树立战斗力这个唯一的根本的标准，坚决把工作重心归正到备战打仗上来，常思打仗之事、常研打仗之计、常谋打仗之法。要深入推进实战化军事训练，深化联合训练、对抗训练、科技练兵，紧贴作战任务、作战对手、作战环境苦练硬功，在各种难局、险局、危局中摔打锤炼。要统筹推进各方向各领域军事斗争准备，强化随时准备打仗和立足现有条件打胜仗的思想，保持箭在弦上、引而待发的高度戒备状态，确保全时待战、随时能战。
讲求斗争艺术开新局。斗争需要勇气，也要讲求艺术、注重章法。准确把握斗争时机，提高见微知著、未雨绸缪的前瞻意识，准确识变、科学应变、主动求变，洞察先机，趋利避害，牢牢掌握斗争主动权。精准拿捏斗争尺度，增强因地制宜、随机应变的掌控能力，判定斗争目标、划定斗争底线，把握主攻方向、把握斗争火候，适时调整斗争策略。确保实现斗争效果，强化目标导向、问题导向、结果导向，不断以斗争实效检视行动、校准方向，以高超的斗争艺术实现斗争目标。


坚定不移走中国特色强军之路

建设强大人民军队，是我们党始终不渝的战略任务和奋斗目标。面对世界之变、时代之变、历史之变，习主席多次强调坚持走中国特色强军之路，为我军始终在党的旗帜下有效履行使命任务提供了根本遵循、指明了前进方向。坚定不移走中国特色强军之路，揭示了我们党领导和建设强大人民军队的历史经验、内在规律和本质特征，更赋予了新时代人民军队新的使命任务，必须坚定决心意志、埋头苦干实干，在中国特色强军之路上书写新的时代篇章。
一
党的十八大以来，以同志为核心的党中央，着眼于实现中华民族伟大复兴的中国梦，带领全军深入进行理论探索和实践创造，形成了强军思想并不断丰富和发展，引领人民军队在中国特色强军之路上昂扬奋进。
党的十八大以来，习主席把国防和军队建设放在实现中华民族伟大复兴的战略全局下来运筹，提出党在新时代的强军目标，制定新时代军事战略方针，明确国防和军队现代化新“三步走”战略，推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，加快军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化，确定和实施建设强大人民军队的目标图、路线图、施工图；着眼牢牢把握军事竞争主动权，强调加快机械化信息化智能化融合发展，加强新兴领域军事布局，确保抓住窗口期、跑出加速度、建出高质量，明确了推动我军建设发展的战略路径和着力重点。人民军队体制一新、结构一新、格局一新、面貌一新，国防和军队建设取得历史性成就、发生历史性变革。
强军之路的“强”，最根本的是战斗力“强”。在战火中诞生、从战争中走来，人民军队永远是一支战斗队，始终把提高部队战斗力作为永恒课题。习主席深刻洞察我国发展由大向强的安全挑战，提出新时代人民军队使命任务，与时俱进创新军事战略指导，要求我军坚持边斗争、边备战、边建设，加快提高打赢能力，指明了我军建设的根本指向和能力标准。人民军队紧紧扭住能打仗、打胜仗这个强军之要，牢固树立战斗力这个唯一的根本的标准，全面加强练兵备战，积极主动开辟军事斗争新格局，归正备战打仗工作重心，构建完善联合作战指挥体系，大抓实战化军事训练，坚定灵活开展军事斗争，有效应对外部军事挑衅，震慑“台独”分裂势力，加强边境管控，遂行海上维权、反恐维稳、抗击疫情等重大任务。全力抓好规划任务落实，壮大战略力量和新域新质作战力量，建设一切为了打仗的后勤，全面推进国防科技创新，构建新型军事人才培养体系，我军现代化水平和实战能力上了一个大台阶。人民军队在党的坚强领导下走开了快速发展的路子，赢得了迈向世界一流的主动。
党的十八大开启强国强军新征程，国防和军队建设站在新的历史起点上。习主席把强军兴军融入强国复兴大局，谋篇布局2027、前瞻运筹2035、深远经略2050，对国防和军队现代化作出新的战略安排。到本世纪中叶把人民军队建成世界一流军队，就是建成同我国强国地位相称、能够全面有效维护国家安全、具备强大国际影响力的世界一流军队。中国特色强军之路既基于自身国情、又借鉴各国经验，人民军队实现整体性革命性重塑、重整行装再出发，国防实力和经济实力同步提升，人民军队坚决履行新时代使命任务，以顽强斗争精神和实际行动捍卫国家主权、安全、发展利益，在中国特色强军之路上迈出坚实步伐。
二
当前，世界百年未有之大变局加速演进，我国安全形势不稳定性不确定性增大，军事斗争任务艰巨繁重。同时，人民军队仍处于转型关键期、快速发展期，坚定不移走中国特色强军之路，是基于国情军情推进强军实践的重大命题，蕴含着博大精深的内涵要义。我们要深入贯彻强军思想，科学把握走中国特色强军之路的时代要求。
牢牢把握军事竞争战略主动权。当前，我国发展的外部环境急剧变化，不确定难预料因素显著增多，给我国发展带来前所未有的严峻挑战。坚定不移走中国特色强军之路，必须准确把握我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，对需要应对的风险和挑战、需要解决的矛盾和问题要有清醒认知；深刻认识如期实现建军一百年奋斗目标的紧迫性和艰巨性，从而在新时代的伟大奋斗中焕发出更为强烈的历史自觉和主动精神，紧盯科技之变、战争之变、对手之变，在应对一系列挑战考验的过程中，主动识变应变求变，牢牢把握军事竞争战略主动权。
实现高水平科技自立自强。军事领域是竞争和对抗最为激烈的领域，也是最具创新活力、最需创新精神的领域。历史和现实都充分证明，科技是军事发展中最活跃最具革命性的因素。当前，新一轮科技革命和军事革命日新月异，战争制胜观念、制胜要素、制胜方式都在发生重大变化，给我军提供了难得的发展机遇，同时提出了严峻的现实挑战。我们必须紧盯世界军事、科技、战争发展前沿，深入研究军事、研究战争、研究打仗，与时俱进更新战争思维和作战理念，加快战略性、前沿性、颠覆性技术发展，加快军事智能化发展，为赢得发展优势创造良好条件。
加快国防和军队建设高质量发展。强军胜战能力之“强”，依托于国防和军队建设质量之“高”。推进国防和军队现代化，必须把高质量发展放在首位。这就要求我军必须把全面加强军事治理作为国防和军队现代化的重要任务，不断破解长期以来管理粗放、科技支撑弱等突出问题。要始终坚持“五个更加注重”战略指导，紧紧扭住备战打仗这个中心任务，更新管理理念、提高战略素养、健全制度机制、畅通战略管理链路，实质性推进军事管理革命，努力以管理升级实现建设“质变”。
三
进入新时代，以同志为核心的党中央领导全军沿着中国特色强军之路砥砺前行，不断实现理论和实践上的创新突破，人民军队在迈向世界一流军队的伟大征程上阔步前行。
坚持政治引领。我军是执行党的政治任务的武装集团，坚持党指挥枪是人民军队的方向所在、力量所在、优势所在。历史和现实启示我们，抓军队建设首先要从政治上看，筹划和指导战争必须深刻认识战争的政治属性，把战争问题放在实现中华民族伟大复兴这个大目标下来把握，把军事斗争作为进行伟大斗争的重要方面来运筹。要毫不动摇坚持党对人民军队的绝对领导，忠实履行党和人民赋予的使命任务，坚定不移听党话、跟党走。要坚定灵活开展军事斗争，始终从政治高度和国家利益全局筹划指导军事行动，在涉及国家主权和领土完整问题上寸土必争、寸步不让，敢于斗争、善于斗争，确保国家核心利益不受损害。
深化战建备统筹。面对波谲云诡的国际形势、复杂敏感的周边环境、艰巨繁重的改革发展稳定任务，边斗争、边备战、边建设是今后一个时期我军的突出特点和指导原则。我们要坚持统筹兼顾，贯彻总体国家安全观，坚持抓建为战、以战领建、战建一致，统筹经济建设和国防建设，统筹军事斗争和其他方面斗争，统筹战建备重大任务，以重点突破带动整体推进，以协调联动提高综合效能。要坚持底线思维，立足从最困难、最复杂情况出发做好军事斗争准备，保持常备不懈的战备状态，确保全时待战、随时能战。
增强战略前瞻性。强国强军，战略先行。唯有准确把握事物发展的必然趋势，敏锐洞悉前进道路上可能出现的机遇和挑战，才能以科学的战略预见未来、引领未来。增强战略前瞻性，就要深刻认识和把握军事领域发展变化的规律，站在时代前沿观察思考问题，把谋事和谋势、谋当下和谋未来统一起来，在掌握历史发展大势的主动中确定战略、确立方针、制定策略。走中国特色强军之路，是一项前无古人的开拓性事业，必然会遇到各种可以预料和难以预料的风险挑战、艰难险阻甚至惊涛骇浪。这就要求我们必须增强忧患意识，做到居安思危、未雨绸缪，下好防范化解风险的先手棋，打好主动仗。

扣牢中心任务聚力备战打仗努力开创一体化国家战略体系和能力建设新局面

党的二十大报告明确提出“巩固提高一体化国家战略体系和能力”战略任务。习主席在出席十四届全国人大一次会议解放军和武警部队代表团全体会议时作出全面部署，深刻阐明一系列重大理论和实践问题。习主席的重要讲话，蕴含着统筹国内与国际、发展和安全、强国与强军的深远战略设计，凝结着对国防和军队现代化的期望重托，为我们更好地将强军事业融入强国复兴大局、更好地发挥强军对强国的战略支撑作用指明了方向。必须坚决贯彻党中央、习主席重大决策部署，扣牢实现建军一百年奋斗目标这个中心任务，全面加强练兵备战，全面提高打赢能力，努力开创一体化国家战略体系和能力建设新局面。
深刻领悟巩固提高一体化国家战略体系和能力对强军胜战的重大意义
习主席深刻指出，贯彻落实好巩固提高一体化国家战略体系和能力这一部署，对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，对实现建军一百年奋斗目标、加快把我军建成世界一流军队，都具有十分重要的意义。我们必须深刻把握面临的新形势新任务新要求，从政治和全局高度领会战略意图、认清重大意义，增强贯彻落实的政治自觉、思想自觉、行动自觉。
应对复杂安全形势的迫切需要。当前，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，各种“黑天鹅”“灰犀牛”事件随时可能发生，特别是一些西方国家对我遏制、围堵、脱钩、打压和军事威胁，带动我国各领域安全威胁突发性、联动性、多变性进一步增强，军事领域的全局性、敏感性、风险性凸显，易向政治、外交等领域传导，经济、科技、网络等其他领域风险向军事领域外溢压力也在增大。面对这种复杂严峻的安全形势，必须以总体国家安全观为指导，以一体化国家战略体系和能力为支撑，军事手段与其他手段紧密配合，系统提升应对战略风险、维护战略利益、实现战略目的的整体实力。
建设世界一流军队的重要支撑。新时代十年，人民军队现代化水平和实战能力显著提升，国产航母、歼—20、运—20、东风系列导弹等大国重器列装，离不开国家雄厚的物质技术支撑。党的二十大报告鲜明提出“如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队”。实现这一目标，必须将国防和军队现代化深度融入中国式现代化全局，以巩固提高一体化国家战略体系和能力为依托，聚合国家整体资源推进我军建设高质量发展，打造与我国国际地位相称、与国家安全和发展利益相适应的强大人民军队。
掌握军事竞争主动的战略举措。随着世界新军事革命加速发展，军事竞争格局发生重大变化。世界军事强国纷纷布局大国博弈背景下的高端战争，谋求在高强度、高维度、高技术的对抗中掌握未来战争主动权。乌克兰危机爆发后，初步展现出“混合战争”新形态，军事战与政治战、金融战、科技战、网络战、认知战相互交织，推动战争对抗从传统向非传统领域延伸，集中表现为冲突各方综合国力、战争潜力与军事实力的全面较量。当前和今后一个时期，局部冲突和动荡频发，全球性问题加剧，世界进入新的动荡变革期，我国来自外部的打压遏制随时可能升级，只有抓紧巩固提高一体化国家战略体系和能力，最大限度整合各领域战略力量、资源和手段，打通国家经济、科技实力和综合国力向先进战斗力、体系对抗力的转化路径，全面做好军事斗争准备，才能在风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验中“稳坐钓鱼台”。
准确把握人民军队支撑一体化国家战略体系和能力建设的着力点
军事手段是实现伟大梦想的保底手段，军事斗争是进行伟大斗争的重要方面，打赢能力是维护国家安全的战略能力。在一体化国家战略体系和能力中，军事能力是关键指标、核心支撑。我们必须自觉在党和国家大局中思考谋划军事工作，把准战略定位，突出着力重点，发挥关键作用，为巩固提高一体化国家战略体系和能力贡献力量。
把握政治引领这个根本。我军是党亲自缔造、领导和指挥的执行政治任务的武装集团，历来以党的使命为使命。巩固提高一体化国家战略体系和能力，是党中央着眼两个大局谋定的国之大略、军之大计，必须首先从政治上看、政治上抓。要深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟党中央、习主席决策意图，胸怀“国之大者”，坚持军事服从政治、战略服从政略，善于从政治高度思考和处理军事问题，做到军事与政治、经济、外交各领域密切配合，确保政治上最为主动、全局上最为有利。
把握打赢能力这个指向。古今中外，国富兵弱而丧权辱国、山河破碎的例子屡见不鲜。历史和现实反复昭示，强国必须强军，强军要在打赢。巩固提高一体化国家战略体系和能力，对军队来讲最终要落到全面提高打赢能力上来。必须增强忧患意识、危机意识、打仗意识，坚持战斗力这个唯一的根本的标准，坚持边斗争、边备战、边建设，全部精力向打仗聚焦，全部工作向打仗用劲，与时俱进创新军事战略指导，建强战略威慑力量体系和联合作战体系，推进练兵备战走深走实，锻造敢打必胜的精兵劲旅，以更强大的实力、更可靠的手段捍卫国家主权、安全、发展利益。
把握军事需求这个牵引。一切划时代的体系的真正内容都是由于产生这个体系的那个时期的需要而形成起来的。巩固提高一体化国家战略体系和能力，增强战略竞争力、社会生产力、军队战斗力耦合度，首要是把军事需求这个源头性问题搞清楚。必须深入研究国际战略格局演变、周边安全形势发展、战争制胜机理特点，聚焦强敌对手威胁、典型作战场景和遂行任务需要，前瞻精准研提需求清单和能力指标，健全军地对接机制，畅通“需求牵引规划、规划主导资源配置”战略管理链路，从军事需求侧推动一体化国家战略体系和能力建设。
把握军政军民团结这个政治保障。军民团结如一人，试看天下谁能敌。巩固的军政军民关系，既是一体化国家战略体系和能力的重要方面，也是调动党政军民各方面力量参与“一体化”建设的重要保障。必须始终牢记人民军队的根本宗旨，继承发扬拥政爱民优良传统，在履行卫国戍边职责使命的同时，积极支援地方经济社会建设，深入开展军民共建活动，勇于承担急难险重任务，当好应急处突的“生力军”、维护稳定的“压舱石”，以实际行动书写军民鱼水情深新篇章，为巩固提高一体化国家战略体系和能力汇聚强大力量。
依托一体化国家战略体系和能力提升战区备战打仗水平
战区担负着应对本战略方向安全威胁、维护和平、遏制战争、打赢战争的使命，必须坚持在一体化国家战略体系和能力建设中，推进备战打仗工作高质量发展，锻造能战善战的硬核实力，为有效履行新时代使命任务提供坚强支撑。
着力发展人民战争战略战术。加强未来战争前瞻设计，围绕打好国家总体战、全局政治战和新时代人民战争，以一体化国家战略体系和能力为依托，以战区联合作战体系为支撑，体系谋划未来打什么仗、怎样打仗，牵引谋战、备战、练战、胜战。加强战区战略整体运筹，把有限的军事行动主战场与广阔的国家战略博弈空间连接起来，牢牢把握战略主动权。加强群众性战法创新研练，大力发扬军事民主，广泛开展创客、众筹等活动，向一线官兵和军工专家、科技企业、民间智库引智借力，创造更多以能击不能的非对称制衡招法，形成具有时代性引领性独特性的人民战争战略战术。
着力深化作战体系融合建设。推动战略布局一体融合，将战区联合作战体系深度融入一体化国家战略体系和能力建设，紧跟国家重点区域领域战略布局，统筹谋划战区力量布势、战场布设、支撑建设，促进需求统合、建设联动、成果共享。推动战略资源一体整合，以军民融合为抓手，将军事信息通信、战略战役投送、后勤装备保障等体系，融入国家重大基础设施、战略储备、物流基地等重大建设，实现同类要素联合配置、同类设施联合共用、同类保障联合支援，依托强大国家资源夯实作战体系支撑。推动战略力量一体运用，健全国防动员指挥运用军地协调机制，做实各领域各方向动员准备，推动民兵、预备役部队和国防动员专业队伍融入战区联战联训，积蓄打赢战争综合实力。
着力推动新域新质力量运用。坚持在新兴技术转化上下功夫，在构建新兴领域一体化战略能力中谋求军事竞争新优势，密切跟踪人工智能、信息网络、航空航天等尖端科技发展，研提斗争急需、打仗管用的应用需求，广泛吸纳社会优势资源，打通高新技术向先进战斗力的转化路径。坚持在新质战斗力生成上下功夫，加强电抗、无人、网络、空天等力量实战实训，深化新技术、新装备、新战法试验和作战运用，推动新域新质作战力量以“主力”“主角”融入战区联合作战体系。坚持在科技支前转型上下功夫，推动地方参战支前由人力物力向智力能力、由硬杀伤向软打击转变，让网络参战、信息支前、科技支撑成为人民战争的重要形式，不断提升服务备战打仗贡献率。
着力加强现实军事斗争应对。紧盯周边安全形势发展，坚持从政治和战略全局筹划指导军事行动，有力开展斗争，在涉及国家核心利益问题上寸步不让，以顽强的斗争精神、灵活的斗争策略、坚决的斗争行动赢得战略主动。加强军事力量常态化多样化运用，把备战与止战、威慑与实战、战争行动与和平时期军事力量运用作为一个整体加以运筹，在军事演习、维权维稳、国际维和等行动中，发挥军事力量塑造态势、管控危机、遏制战争、打赢战争的战略功能，有效应对复杂安全威胁、赢得国家战略优势。深入推进党政军警民合力强边固防，坚持政治安边、富民兴边、军事强边、外交睦边、科技控边，完善“五位一体”力量体系和联动机制，建设与一体化国家战略体系和能力相适应的强大稳固现代边海空防，为强国建设、民族复兴提供坚强支撑。

盘点未来战场作战新趋势

随着智能无人、精确制导等新兴技术广泛运用于军事领域，武器装备的智能化、无人化、精确化程度越来越高。新型作战力量不断涌现，战场空间立体多维多域，作战方法及行动不断创新，使得未来作战行动呈现出一些新的趋势。
作战行动呈现多元混合特性
当前，混合战争理论和实践逐步突破传统的战争形式。作战行动也更加强调综合运用军事、政治、经济、外交等多领域力量，注重常规作战与非常规作战行动紧密配合，呈现出传统作战与非传统作战聚合发力的显著特性。
混合对抗成为常态。除了传统的作战行动外，外交战、舆论战、贸易战、科技战等国家层面多种样式的混合对抗，更多地融入于作战行动之中。其最直接的结果就是实现作战效能的叠加融合，用最低限度、最有限规模的作战行动来实现政治意图和战略战役目的的达成。
作战方式混合多样。依托先进的网络化信息系统，分散部署在广阔空间、各个领域的作战力量被链接成为一个有机整体。通过广域机动、动态协调的方式，各部队作战效能可以被有效集中，从而实现联合作战整体效能的统一释放。特别是随着智能化技术的加速应用，各类武器平台将逐步具备自主感知、自主攻击、自主协同等能力，甚至能够跨越不同介质，在不同维域实施作战。
参战力量多元混编。未来作战中的参战力量将日趋多元复杂，力量编成日益向小型新质、有人/无人混合转型，基于特定环境、特定任务或特定威胁采取灵活多样的编组方式，以“小而精、小而全、小而强”的联合特遣作战单元遂行各类作战任务将成为常态。
武器装备高低混搭。未来战争，既有高技术的正规战，也有低技术的非正规战。基于特定战场，除了在空间上将陆、海、空、天等各类武器装备高低混合运用外，技术上也将信息化、智能化、无人化等高技术武器装备与传统机械化、冷兵器、人力操纵等“低”技术武器平台相结合。武器装备高低混搭，从尖端到低端，更加强调适用管用，更加强调作战效费比。
无人与反无人作战行动成为常态
未来战争，智能无人技术的进步，使得作战人员已经将智力物化到各类兵器之中，越来越多的是前台无人对抗，人员在后台操控。无人与反无人作战行动成为常态。
智能化的无人与反无人行动体现在多种作战样式中。信息化智能化技术的广泛运用，使得新型武器装备具备了有生力量的各种功能，如侦察探测、判断决策、指挥控制、察打一体、效果评估等。未来作战中，为了减少有生力量损伤，将更多地利用智能化、拟人化武器装备，以完成有生力量难以完成的任务，最大限度地减少作战人员伤亡。与有人行动相比，利用智能化无人化武器装备实施的智能化无人行动与反无人行动，作战成本低廉、优势突出、效果更好。未来作战中，无论是进攻作战还是防御作战，智能化的无人行动与反无人行动将体现在多种作战样式之中。
无人行动与有人行动并行联动可实现优劣互补。未来战场，无人作战力量将扮演越来越重要的角色。但是，单纯地依赖无人作战力量完成所有作战任务，也是不现实的。有些作战行动仍然离不开有人作战力量的组织与指挥。因此，未来作战中，高素质的作战人才将由前台走向后台，可以直接操控具有智能化特征的武器装备，完成过去只有作战人员才能完成的各项任务。无人行动与有人行动并行联动，可以起到优劣互补的作战效果。
无人行动与有人行动能否密切协同成为制胜关键。作战实践表明，无人行动具有许多有人行动所不具备的优势和特长，但也存在着一些不足和短板。如不能像有生力量那样灵活处置各种危险情况等。因此，应该将无人行动与有人行动有机结合起来，尤其是搞好无人行动与有人行动在时间、空间、目标等方面的密切协同，按照各自的分工，依据各自的长短优劣，互为配合、相互协作，以实现“1+1>2”的效果。
作战行动的快速性、远程性、进攻性更为突出
随着先进技术的广泛运用，武器装备机动速度加快，打击距离变远，自主打击能力不断增强。基于智能无人作战系统的攻防界限变得日益模糊，作战行动的快速性、远程性、进攻性特点越来越突出。
目的有限、进程缩短，使得未来作战行动快速性增强。一方面，未来作战有可能以规模有限的局部战争居多，其作战目的有限，在高效能的智能化作战中可以快速达成。另一方面，随着信息化智能化技术的不断融入，武器装备的侦察监视、捕捉定位、机动打击、评估反馈等能力的速度都在加快，致使作战节奏越来越快、作战进程越来越短，作战行动的快速性越来越强。开战即决战，已成为未来作战的基本特征。尤其是处于综合优势一方，为快速达成作战目的，会倾尽所有力量瞬间形成压倒性优势，力求在短时间内毕其功于一役。
速度加快、射程趋远，使得未来作战行动远程性突显。一方面，智能化武器装备机动速度越来越快，使得作战力量在战场上的流动性大大增强，短时间内实施大范围、远距离的机动越来越多，为作战行动的远程性提供了有利条件。另一方面，智能化武器装备不但机动速度加快，而且打击兵器射程也变得越来越远，特别是增程弹药的增多，使得分布式远程精确打击成为主要打击模式。此外，非线式的立体机动作战，也使得作战行动呈现出远程交战的特点。
智能自主、快速高效，使得未来作战行动进攻性趋多。未来武器装备的无人自主能力、灵活应变能力越来越强，使得对抗中的进攻性特点日益显现。信息化智能化技术融入武器装备，使得武器装备的自主侦察寻的能力、自主判断决策能力、自主定位精确打击能力、自主评估反馈校正能力等，均有质的突破。这就为作战中的进攻性行动创造了极为有利的条件。进攻一方更容易先声夺人、先机制敌，快速把握战场主动权，并快速达成作战目的。而防御一方往往难以找到后发制人的有利机会，更易陷入被动挨打的不利境地。因此，具有决定意义的进攻性作战行动会越来越多，进攻性特点也会更为明显。

切实把保底手段搞过硬

国之大者，安全为要。近日，习主席在二十届中央国家安全委员会第一次会议上强调，要全面贯彻党的二十大精神，深刻认识国家安全面临的复杂严峻形势，正确把握重大国家安全问题，加快推进国家安全体系和能力现代化，以新安全格局保障新发展格局，努力开创国家安全工作新局面。
国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提。党的二十大报告用专章论述国家安全问题，对推进国家安全体系和能力现代化、坚决维护国家安全和社会稳定作出战略部署。这充分体现了新时代新征程国家安全工作在党和国家事业全局中的重要性，是我们党与时俱进深化对国家安全工作认识、全面加强国家安全工作的重要标志。
“安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱。”我们党诞生于民族危亡之时，对国家安全的重要性有着刻骨铭心的认识，始终把维护国家安全工作作为重中之重。进入新时代，国家安全内涵和外延比历史上任何时候都要丰富，时空领域比历史上任何时候都要宽广，内外因素比历史上任何时候都要复杂，国家安全在党和国家工作全局中的重要性日益凸显。习主席统揽国家安全全局，创造性提出总体国家安全观，为破解我国国家安全面临的难题、推进新时代国家安全工作提供了基本遵循。
“军队不生产谷物，但生产安全。”国防和军队建设是国家安全的坚强后盾。在国家安全体系中，军事安全发挥着至关重要的支柱和保障作用。有了可靠的军事安全，政治安全、国土安全、经济安全等其他安全才会托底，总体国家安全才有强大支撑。没有一个巩固的国防，没有一支强大的军队，中华民族伟大复兴就没有安全保障。“军人在战场上得不到的东西，不要指望外交官用嘴巴讨回来”。历史告诉我们，维护国家安全，军事力量是保底手段，是硬核支撑。只有把保底手段做扎实、搞过硬，国家安全才有底数，民族复兴才有底气。
维护国家安全、履行神圣使命，既是广大官兵的铮铮誓言，更是需要时时枕戈待旦、日日厉兵秣马的实际行动。当前，我们所面临的国家安全问题的复杂程度、艰巨程度明显加大。全军官兵要不断强化国家安全意识，既要树立战略自信、坚定必胜信心，又要坚持底线思维、极限思维，准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。要增强忧患意识、危机意识、打仗意识，全部心思向打仗聚焦，全部工作向打仗用劲，立足最复杂最困难的情况做实战备准备。要树牢战斗队思想，坚持战斗力标准，全面加强练兵备战，在军事斗争实践中强化顽强的斗争精神、坚韧的斗争意志、高超的斗争本领，全面提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力，依靠顽强斗争打开强国强军事业发展新天地。

全面提升领导干部能力水平加快锻造新时代国安铁军

5月30日，在主持召开二十届中央国家安全委员会第一次会议时强调，当前我们所面临的国家安全问题的复杂程度、艰巨程度明显加大，国家安全战线要加快推进国家安全体系和能力现代化，以新安全格局保障新发展格局。国家安全领导干部是国家安全战线的骨干力量，其能力水平决定着国家安全事业的凝聚力和战斗力，决定着推进国家安全体系和能力现代化的成效。我们要结合深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，全面学习贯彻重要论述和党的二十大重要决策部署，以政治建设为重点，以勤政廉政优政为导向，突出提升国家安全领导干部能力水平，带领广大干警加快构建国家安全机关工作新格局，奋力开创国家安全事业发展新局面。
强化政治引领，以新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂
党的十八大以来，站在坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的战略高度，就培养优秀领导人才和建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍作出了一系列重要论述，深刻阐明了领导干部能力建设中具有方向性、根本性的重大问题，为我们提升国家安全领导干部能力水平、锻造新时代国安铁军提供了根本遵循。联系国家安全干部队伍实际，要全面领会把握“十个方面要求”。
要有坚定的信仰追求。党的干部是党和国家事业的中坚力量，要坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，坚持信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的新时代好干部标准，做政治的明白人、发展的开路人、群众的贴心人、班子的带头人。
要有鲜明的政治标准。讲政治是对领导干部第一位的要求。干部政治素质高不高，主要看是否坚决拥护“两个确立”，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，是否不折不扣把党中央决策部署落到实处。要站稳政治立场，把准政治方向，坚定政治信念，提升政治能力，确保政治过硬。
要有扎实的理论修养。理论修养是胜任领导工作的最根本本领。从一定意义上说，掌握马克思主义理论的深度，决定着政治敏感的程度、思维视野的广度、思想境界的高度。领导干部要把系统掌握马克思主义基本理论作为看家本领，不断提高运用科学理论解决实际问题的水平。
要有强烈的战略意识。战略问题是一个根本性问题。要善于从全局、长远、大势上作出判断和决策，不断提高工作的科学性、预见性、主动性、创造性。要把战略的坚定性和策略的灵活性结合起来，既要把方向、抓大事，又要抓准抓好工作的切入点和着力点，以正确的战略策略应变局、育新机、开新局。
要有过硬的工作能力。能力和本领是成事之基。要坚持干什么学什么、缺什么补什么，努力提高政治、调查研究、科学决策、改革攻坚、应急处突、群众工作、抓落实等七种能力，增强学习、政治领导、改革创新、科学发展、依法执政、群众工作、狠抓落实、驾驭风险等八项本领。
要有良好的法治素养。法治是治国理政的基本方式，法治素养是干部德才的重要内容。各级领导干部要带头尊崇法治、敬畏法律，了解法律、掌握法律，遵纪守法、捍卫法治，厉行法治、依法办事，不断提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险的能力。
要有科学的领导方法。一个高明的领导，讲究领导艺术。要模范执行民主集中制，有容人之气度、纳谏之雅量，有虚怀若谷、海纳百川的胸襟。要充分调动班子成员的积极性，使他们各司其职、各负其责、各展其才，形成整体合力。
要有顽强的斗争精神。敢于斗争、善于斗争是我们党的鲜明品格。领导干部要坚定斗争意志、把准斗争方向、明确斗争任务、掌握斗争规律、讲求斗争方法，主动投身到各种斗争中去，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
要有严实的纪律作风。纪律修养是党性修养的底线要求。领导干部要牢固树立纪律意识，严守政治纪律和政治规矩，防止“七个有之”、做到“五个必须”。要发扬好的作风，做到严以修身、严以用权、严以律己，谋事要实、创业要实、做人要实。
要有高尚的道德品格。领导干部要讲政德。立政德，就要明大德、守公德、严私德。明大德，要做到理想信念坚定、对党忠诚；守公德，要站稳人民立场、全心全意为人民服务；严私德，要洁身自好，时刻自重自省自警自励，做到慎独慎初慎微慎友，带头加强家风建设，永葆清正廉洁的公仆形象。
强化自我革命，与时俱进全面提升国家安全领导干部能力水平
新时代新征程，必须以新时代中国特色社会主义思想为指导，自觉遵循领导科学的一般规律，科学把握隐蔽战线领导干部培养的特有规律，紧密联系自身成长实际，坚持缺什么补什么，不断自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，有针对性地全面提升领导干部能力水平。
加快提升政治水平，带头做“两个维护”的捍卫者。政治水平是衡量领导干部成熟度的首要标尺。提升政治水平，最重要的是进一步提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要强化“两个维护”的行动自觉，坚决听从以同志为核心的党中央指挥，感情上衷心拥戴核心、思想上时刻紧跟核心、政治上绝对忠诚核心、行动上坚决捍卫核心。要强化“两个维护”的政治担当，胸怀“国之大者”、心系“部之大计”，有力捍卫国家安全。要强化“两个维护”的制度落实，坚持中央国安委主席负责制，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决不做。
加快提升理论水平，带头做党的创新理论的践行者。理论修养是领导干部综合素质的核心。提升理论水平，最根本的是把学懂弄通做实新时代中国特色社会主义思想作为政治要求、工作需求、精神追求，推动理论学习深化内化转化。要围绕“三个重点”全面系统学，学好新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求；学好蕴含其中的世界观和方法论；学好关于国家安全工作的重要论述。要围绕“两个世界”联系实际学，突出改造主观和客观世界，攻克思想上的“锈点”和工作上的薄弱点。要围绕“三个成果”持续深入学，创新学与思、学与研、学与用相结合三个机制，力求取得丰硕的思想成果、实践成果、制度成果。要围绕“三带”示范引领学，坚持“一把手”带头学、带动班子学、带领队伍学，推动理论武装真抓实学、全员覆盖、走深走实。
加快提升战略水平，带头做把方向管大局的谋划者。强调，战略上判断得准确，战略上谋划得科学，战略上赢得主动，党和人民事业就大有希望。提升战略水平，最核心的是认真把握“国之大者”，善于从全局、长远、大势上作出判断和决策，有力服务党中央工作大局。战略谋划要注重大胆设想和稳慎决策，既要有创新的激情、敢想敢试的冲劲，又要充分调研、反复论证、科学决策。战略落实要注重整体推进和重点突破，既要全面部署、整体推进，又要区分轻重缓急、抓住牵一发而动全身的关键问题攻坚突破。
加快提升政策水平，带头做用好用足用活政策的执行者。政策和策略是党的生命，掌握政策是领导干部的基本功。提升政策水平，最关键的是增强政策意识、全面把握政策、有效落实政策，善于用政策解决实际问题。要熟悉并执行好政策，全面掌握国家安全机关履行职能的各方面政策文件，把落实政策作为发展机遇，更好助推隐蔽战线工作高质量发展。要研究并制定好政策，把新政策的活力作为推动事业新发展的动力，加快推动完善国家安全政策体系，为履行职能提供更加充分保障。
加快提升业务水平，带头做履行工作职能的引领者。一个出色的领导，必须具备较高的业务水平。提升业务水平，最突出的是善于学习业务理论、总结自己实践、借鉴他人创造、汲取前人智慧，成为业务上的行家里手。要以维护政治安全为根本，严密防范和严厉打击敌对势力渗透、破坏、颠覆、分裂活动，坚定维护国家政权安全、制度安全、意识形态安全。要依法开展反间谍斗争，严厉打击境外间谍情报机关间谍窃密活动，确保核心秘密安全。要加强国家安全风险预警，提高防范化解重大风险能力，统筹传统安全和非传统安全，着力增强海外安全保障能力，切实筑牢国家安全屏障。
加快提升法治水平，带头做学法依法用法的力行者。当前在全面依法治国的进程中，国家安全战线提升法治水平更为迫切。提升法治水平，最紧要的是以法治思想为指导，坚持办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法。要带头学法，以新修订的《中华人民共和国反间谍法》为重点，系统掌握国家安全法律法规，做到心中高悬法律的明镜、手中紧握法律的戒尺。要决策依法，健全各级领导班子依法决策机制，推进各方面工作规范化法治化。要斗争用法，加大执法司法打击力度，提高运用法律手段维护塑造国家安全的水平。
加快提升协调水平，带头做良好内外环境的营造者。协调是领导工作的重要内容，是领导艺术的重要体现。提升协调水平，最主要的是以服务大局为重，做好沟通协调工作，使方方面面能够相互支持、高效协作。要加强部际协调，完善国家安全工作协调机制，汇聚党政军民学各战线各方面各层级强大合力。要深化协作，完善重大斗争方向协调指挥体制，打造适应斗争需要的专业化支柱力量。要争取工作支持，善于借势借力借智，加强国家安全人民防线建设，以“4·15”全民国家安全教育日、“1·10”中国人民警察节等为重要节点，营造维护国家安全的良好环境。
加快提升队伍建设水平，带头做抓班子带队伍的担当者。加强干部队伍建设是领导的重要职责。提升队伍建设水平，最关键的是要从自身做起，敢抓严管，带出政治忠诚、求真务实、开拓创新、团结协作的领导班子，带出坚定纯洁、让党放心、甘于奉献、能拼善赢的过硬队伍。要善于贯彻民主集中制，坚持总揽不包揽，科学分工、大胆授权、正确集中，把“多种声音”协调为“一首乐曲”。要善于严管厚爱，坚持抓在经常、严在日常、管在平常，多办惠警实事。要善于带兵作战，敢挑最重担子、敢啃最硬骨头、敢解最难问题。要善于修身律己，带头严守党纪国法和规章制度，带头反“四风”、树新风。
强化组织培养，推出提升国家安全领导干部能力水平的实招硬招
指出，成长为一个好干部，一靠自身努力，二靠组织培养。培养优秀国家安全领导干部，是一项长期而又紧迫的重要任务。我们要坚持以政治建设为统领，以改革创新为动力，全面加强领导干部的思想建设、组织建设、纪律作风建设等各方面建设，拿出一批务实管用的实招硬招。
创新政治引领机制。严格落实《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，统筹谋划做好政治引领工作。要强化政治忠诚教育，落实党的创新理论学习教育计划，坚持理论中心组学习制度，创设举办“新时代国安大讲堂”。要提高民主生活会的政治性、时代性、原则性、战斗性，推动领导干部自觉接受党员监督。要完善请示报告、谈心谈话等制度机制，引领全系统坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
创新能力提升体制。要定期组织干部政治轮训，举办专题培训班，打造交流克难攻坚经验、学习实战善斗榜样、展示时代风采的最佳舞台。要把干部放到斗争一线、复杂环境中去磨炼，让干部在思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练中提高能力本领。
创新干部任用机制。要发现、选拔和培养优秀年轻干部，多压担子、用当其时。要坚持重要岗位异地交流任职制度，完善上下挂职和跨部门左右轮岗制度。要定期分析研判、选优配强领导班子，选拔使用一批思想解放、思路开阔、敢于担当、敢于打拼的干部来冲锋陷阵、打开工作局面。
创新考核激励机制。与时俱进健全考评体系，加强平时考核、年度考核、专项考核、任期考核，用好“年度综合考核奖”，创设“年度进步奖”“年度效率奖”等奖项，让想干事、能干事、干成事的同志脱颖而出。
创新作风建设机制。要践行党的群众路线，认真落实中央八项规定精神，严格执行为群众办实事清单等制度。要完善经常深入基层调查研究制度，察实情、务实事、求实效。要加强领导干部斗争精神和斗争本领养成，研究探索选树新时代“勤政廉政优政”的先进典型。
创新从严监督机制。要聚焦攻克隐蔽战线加强监督的独有难点，加快构建一体推进“三不腐”的监督布局。要严格落实《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》，推进监督具体化常态化。要统筹加强巡视、业务督导、专题教育和专项教育整顿巡回指导等工作，组建巡视督导组，因时因地制宜开展常态化巡视督导。要加强对领导班子的日常监督，以特别的“严”体现组织最大的“爱”。
创新执纪问责机制。要坚持重遏制、强高压、长震慑，完善动态清除、常态惩治工作机制，严肃查处各类违规违纪问题。要按照党中央要求，做到严于律己、严负其责、严管所辖，努力营造风清气正的政治生态。
创新关心厚爱机制。要严格落实“三个区分开来”政策，健全容错纠错、澄清保护机制，积极营造干事创业的良好氛围。要坚持政治上激励、工作上鼓劲、待遇上保障、人文上关怀，更好激发领导干部创新创造创优的激情，带领广大干警加快构建国家安全机关工作新格局，为强国建设、民族复兴作出新的更大贡献！

如何实现未来作战体系聚优

基于数据支撑的信息优势是体系聚优的前提条件
信息化智能化时代，战争制胜主导因素由能量主导向信息主导转变。当前，信息优势制胜正转向“数据+信息”优势制胜，基于数据支撑的信息优势成为制胜的前提条件。
数据支撑聚合信息优势。当前，数据已成为基于信息系统的作战体系整体运行的基本支撑，是实现信息聚优、体系聚优的基础。数据的积累量、分析和处理能力成为获取战场优势的关键，是体系聚优的重要驱动力。“OODA”循环中每个环节的推进，都需要庞大的基础数据库和战场实时数据支撑。没有万物要素资源的数据化，没有军事数据分析挖掘、分发共享、应用价值实现的过程，就无法把各种作战力量、作战单元、作战要素融合为一个有机整体，也就无法形成适时聚优、敏捷适变的体系作战能力。
数据支撑体系综合对抗。信息化智能化条件下作战，作战体系基于数据运行，作战决策基于数据产生，作战行动基于数据牵引，拥有数据优势是体系聚优制胜的基础。基于网络信息体系，数据是支撑联合作战和全域作战体系运行、触发敌我双方力量对抗、定下作战决心、牵引作战行动的关键驱动力。数据赋能于认知优势，可以实现精确感知战场态势；赋能于决策优势，实现精准高效指挥控制；赋能于机动优势，实现作战体系的“随机组合”；赋能于火力优势，实现体系能力的“精确释放”；赋能于保障优势，实现后装保障的“精确定制”。
数据支撑能量集聚释放。数据流将主导物质流、能量流。数据运用水平决定着作战行动的快准程度以及信息赋能的效率强度。谁能更快、更准、更全面地获取数据，谁就能快速精准地决策；谁能快速处理传输数据，谁就能实时精确指挥控制和动态机动；谁能高效利用数据，谁就能实施快速准确打击和精准保障。
基于随机组合的体系增能是体系聚优的基本方法
传统战争的力量组合和集中，主要是通过物理空间上的位置移动来实现的，是实体的组合。基于网络信息体系的体系增能机理，是信息化智能化时代的“排兵布阵法”，不是简单机械地以固定模式把各作战力量、作战单元、作战要素通过位移组合或集中到一起，而是根据任务需要，通过大容量、高速度广域分布的战场网络，结合各作战单元随遇入网、即插即用的能力，将配置在陆海空天网电等多维空间的多种力量组合起来，依托网络进行规划、配置、使用和调控，形成虚拟的多机制、多模式、多类型的力量运用形态。根据作战进程和战场态势变化适时进行网络机动，调整优化网络配系和链路，塑造作战力量可自由进出、随机组合的网络环境，进而主导作战能量的聚散，达到多维分布、多域联动、效能聚集的效果。
突出“网络+重塑”，实现“组合聚能”。信息化智能化时代，在信息力的融合、聚合作用下，军队战斗力发生非线性“结构质变”，产生了“杀伤力+机动力+防护力”等战斗力要素总和之外的独立增量，即结构力。结构力就是体系作战能力。一支结构力强的军队，内部各要素协调运行，能够产生强大的结构能。体系聚优战在网络信息体系支撑下形成结构力，通过体系重塑实现“组合聚能”。它改变了传统军事力量组合逐级配属、层层加强的有形合成方式，实现了跨领域、跨空间、跨层次、跨军兵种的无形合成，达成了单元优势与系统效能的完美结合。体系聚优战正是充分利用体系重塑的“组合聚能”机理，通过网络信息体系将分散部署在各域的作战力量、作战单元、作战要素动态柔性组合成一个有机整体，多域多点多向聚能，形成整体合力，实现战斗力倍增，从而达成体系聚优制胜。
注重“连接+共享”，实现“信息赋能”。结构力和信息力是打赢信息化局部战争的关键要素。“连接”的目的是实现结构力，“共享”的目的是实现信息力，连接和共享既是实现信息力和结构力的基础，也是实现基于动态组合体系增能的关键。借助人工智能、网络信息、精密控制等先进技术，作战人员可以通过人工智能辅助决策更充分地优选作战方案，灵活组合不同的兵力、兵器和战法，以“连接+共享”资源实现体系赋能。
强调“聚能+调控”，实现“效果增能”。在体系聚优战中，只有善于聚能集优，把所有作战力量、单元、要素的作战效能，以动态组合的方式在关键的时机与地点快速精准释放出来，才能赢得作战胜利。其中，精确调控是达成聚集优势、精确释能的重要手段。为此，应强调通过实施动态精确协调控制，有效聚集资源和优势力量，使各作战力量之间即时聚优、协调一致展开行动，在陆海空天网电等多域同时发力，推动作战体系的能量释放朝着位置精确、时间精准、效果精细方向发展，进而形成体系破击能力。
基于同频共振的聚能集优是体系聚优的主要手段
传统作战中各力量编组通常依次展开、逐层递进、顺序交战，以逐点争夺来达成作战目的。体系聚优战则强调围绕统一的作战计划，依照一定的协同规则，从战场上的多维空间平行、同步展开一系列多要素、多维度、多层次、多环节的作战行动，对敌全纵深实施不规则、非线性、能产生整体同频共振效应的同时打击，最大限度发挥单位时间内的体系作战效能，以达成作战行动平行联动、作战效能指数放大，依靠系统涌现的整体威力制胜。
多域聚优，跨域聚优。体系聚优战是多域对多域的激烈对抗，基于网络进行全域优化布势，实现跨域聚能集优和同步运用，方能形成整体作战优势。体系聚优战中，各作战力量、作战单元、作战要素在指挥控制系统的统一调控下，可实现多维空间分散部署、各作战域多维跨域编组，各战场之间的流动性、关联性、耦合性大为增强，相互借用不同战场空间的异质优势实现跨界联手，在关键时段形成决定性优势。
动中聚优，局部聚优。全域聚优、跨域聚优不是静中聚优，也不是寻求和保持全时段、全空间、全领域的压倒性优势，而是围绕战场实时态势变化，依托网络信息体系，通过网络机动布势、体系并行联动、多域同步策应，集中相对优势于关键的战场和重要的时间节点，在运动中集聚优势对敌形成局部聚优。
适时聚优，急速聚优。平行联动、聚能集优，强调各种作战行动高度耦合、并发进行、多维行动、适时急速聚优。分布于多维战场空间的各火力打击单元、武器作战平台，基于网络信息体系统一的时空基准、定位导航授时等资源，科学选择打击目标、方式和时机，同步叠加多维空间的军兵种火力，形成自主有度、行动有序、打击有力的跨域整体行动计划，适时聚集火力毁伤效果形成整体合力，发挥联合火力打击的巨大威力。

深入学习贯彻强军思想全力以赴推进实现建军一百年奋斗目标
——认真学习《著作选读》第一卷、第二卷

党的十八大以来，以同志为核心的党中央，把握强国强军时代要求，与时俱进创新党的军事指导理论，形成强军思想并不断丰富和发展。《著作选读》第一卷、第二卷收入的重要军事著作，体现了强军思想标志性的理论成果，反映了人民军队沿着中国特色强军之路、向着世界一流迈进的历史进程。在强国建设、民族复兴的新征程上，我们必须深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，牢固确立强军思想在国防和军队建设中的指导地位，锚定实现建军一百年奋斗目标，坚定决心意志，埋头苦干实干，奋力开创国防和军队现代化新局面。
一、凝聚实现建军一百年奋斗目标的意志力量
实现建军一百年奋斗目标，是未来几年我军建设的中心任务，承载着我们党的强军夙愿，前景光明，任务艰巨。必须强化政治引领、深化理论武装，把精神状态激发出来，把奋进力量凝聚起来，实现全军在新的历史条件下的空前团结统一。
坚持不懈用强军思想武装全军。强军思想，是新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是全面推进新时代强军事业的科学指南，立起了全军官兵奋斗强军的精神旗帜。要原原本本学习，围绕“十一个明确”的主要内容、“五个坚持”的军事观和方法论，多思多想、学深悟透，在体系学、体系悟上有个大的提升，防止碎片化、片面性。立起新时代好学风，联系习主席领航强国强军的伟大实践，感悟强军思想的真理力量和实践伟力，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，夯实铁心向党的思想根基。统筹抓好学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育和“学习强军思想、建功强军事业”教育实践活动，党委理论学习中心组学习重在内化转化，部队思想政治教育重在通俗化大众化，院校政治理论教学重在进教材进课堂进头脑，推动学习贯彻走深走心走实。
以更高标准、更严要求贯彻军委主席负责制。军委主席负责制是坚持党对人民军队绝对领导的根本制度，是统一号令、整齐步伐的“定海神针”。党的十八大以来，国防和军队建设之所以取得历史性成就、发生历史性变革，全面深入贯彻军委主席负责制是重要保证。实现建军一百年奋斗目标是党的意志、统帅号令，必须毫不动摇贯彻军委主席负责制，始终做到听习主席指挥、对习主席负责、让习主席放心，推动全军官兵向心凝聚、向战发力、向难攻坚。要加强军委主席负责制学习教育，抓好深化贯彻落实的若干意见和规定执行，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，着力解决理解把握不到位、贯彻执行有偏差等问题。提高“三项机制”执行质量，加强重大事项请示报告，加大督促检查力度，优化信息服务报送，推动贯彻军委主席负责制严起来、实起来。领导干部要带头严格执行贯彻军委主席负责制各项要求，以真忠诚、真负责的模范行动，带动部队完成好党和人民赋予的各项任务。
强化如期交出历史答卷的使命担当。确保如期实现建军一百年奋斗目标，事关国家安全和发展全局。现在，距离实现这一目标只有短短几年时间，迫切需要强化时时放心不下的责任感和积极担当作为的精气神，知重负重、知难克难、知险化险。要强化担当尽责，牢记“国之大者”、军之大事，树立和践行正确的权力观、政绩观、事业观，始终对事业极端负责、极端认真，做到守土有责、守土负责、守土尽责。勇于攻坚克难，对备战打仗的突出短板、规划执行的堵点卡点、单位建设的老大难问题等，拿出舍我其谁、有我必成的魄力，敢于迎难而上，敢于较真碰硬，扫除强军路上的“绊脚石”。坚持真抓实干，发扬钉钉子精神，以“一天也不耽误”的劲头紧张快干，扑下身子、沉到一线调查研究，推动调研成果进入工作、进入实践，确保到点交卷、如期复命。
二、全面提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力
能打胜仗是党和人民对人民军队的根本要求，学习贯彻强军思想，最终要落到全面提高打赢能力、有效履行根本职能上。当前，就是要扣牢实现建军一百年奋斗目标，锻造更强大的能力、更可靠的手段，确保掌握捍卫国家主权、安全、发展利益的战略主动。
坚定灵活开展军事斗争。军事斗争是进行伟大斗争的重要方面，打赢能力是维护国家安全的战略能力。当前，我国安全形势不稳定性不确定性增大，家门口生乱生战的可能性增大，形势越复杂，越要有步骤、有策略地用好用活军事这一手。要从政治高度和国家利益全局筹划指导军事行动，加强军事行动同政治外交行动协调配合，坚决维护国家核心利益。讲究斗争策略艺术，在原则问题上寸步不让，在策略问题上灵活机动，确保政治和战略主动。统筹抓好各方向各领域军事斗争准备，及时有效处置各种突发情况，保持战略全局稳定。
提高练兵备战实战化水平。军事训练是未来战争的预演，实战化军事训练是推动战略能力生成的基本途径。现在，新一轮科技革命和军事革命日新月异，现代战争形态和作战方式正在加速演变，必须紧盯科技之变、战争之变、对手之变，深入推进实战化军事训练，全面提高训练水平和实战能力。要深化战争和作战问题研究，把未来打什么仗、怎么打仗搞清楚，把打仗对训练的需求搞清楚，在研敌之长、研敌之短、研敌之变中找到更多克敌之策。坚持以战领训、以训促战，深化联合训练、对抗训练、科技练兵，从实战需要出发从难从严训练部队，实现作战和训练一体化。坚持不懈改进训练作风，以对官兵生命负责、对未来战争负责的态度，坚决纠治深层次“和平积弊”，不断提高练兵备战质量效益。
打造高素质专业化新型军事人才方阵。人才是赢得军事竞争和未来战争主动的关键因素，实现建军一百年奋斗目标，必须深入实施新时代人才强军战略，充分发挥人才的引领和支撑作用。要选准用好干部，坚持党管干部、党管人才、组织选人，贯彻军队好干部标准，严把政治关和廉洁关，加强关键岗位忠诚度鉴别和政治考察，确保枪杆子始终掌握在对党忠诚可靠的人手中。提高备战打仗人才供给，坚持作战需求牵引人才储备，突出联合作战指挥人才、新型作战力量人才、高层次科技创新人才、高水平战略管理人才培养，注重在重大军事行动和重大演训任务中培养和发现人才，建好蓄足打赢未来战争的“人才池”。提高院校人才培养质量，贯彻新时代军事教育方针，深化军队院校改革，建强新型军事人才培养体系，构建战教耦合的育人格局。
砥砺官兵敢打必胜的血性胆魄。一不怕苦、二不怕死的战斗精神，历来是我军克敌制胜的重要法宝。信息化智能化条件下，战争节奏加快、强度烈度加大，对官兵战斗精神和意志品质提出更高要求。要强化教育引导，加强马克思主义战争观和我军根本职能教育，解决好为谁扛枪、为谁打仗等根本性问题，培养官兵英勇顽强的战斗作风。强化实践淬炼，发挥重大军事行动和演训任务“磨刀石”作用，注重运用难局险局危局砥砺意志品格、提高抗压耐挫能力，在近似实战环境的生死考验中练胆激气，做到钢多气更多、骨头要更硬。强化荣誉激励，完善落实功勋荣誉表彰制度体系，开展新时代立功创模活动，激发一往无前、敢于胜利的英雄气概。
三、坚持以高水平军事治理推动我军高质量发展
党的二十大提出全面加强军事治理，这是我们党治军理念和方式的一场深刻变革。实现建军一百年奋斗目标是国防和军队现代化新“三步走”十分紧要的一步，是为赶超跨越积蓄发展优势。面对紧迫时间窗口和艰巨繁重任务，发展慢了不行，质量不高不行，必须加紧提高军事治理水平，加强全局统筹、系统抓建、体系治理，探索走出一条推动我军高质量发展的路子来。
向深化改革创新要动力。当前我军建设正处在提质增效的重要阶段，跑出加速度、建出高质量，根本出路在改革创新。要完整、准确、全面贯彻新发展理念，把握新体制下军事系统运行特点要求，坚持用改革创新的思路和办法解决发展中的矛盾问题，切实摆脱惯性思维、路径依赖、习惯做法的束缚。坚持不懈把国防和军队改革向纵深推进，巩固拓展改革成果，抓好改革既定任务落实，加强后续改革筹划论证，坚持着眼于人、着力于人优化完善军事政策制度体系，加快新法新规落地释能，不断解放和发展战斗力、解放和增强军队活力。坚持以开拓创新求突破，统筹推进军事理论、技术、组织、管理、文化等各方面创新，推进高水平科技自立自强，走开政治工作“科技+”赋能路子，把创新驱动发展引擎全速发动起来。
努力提高战略管理水平。战略管理是军事管理的枢纽，战略管理是否科学直接影响国防和军队建设质量效益。这些年，我军建设投入越来越大、摊子越铺越开、分工越来越细，但军事系统运行不畅问题尚未得到根本解决，必须加快推进以效能为核心的军事管理革命，促进我军发展模式转型。要坚持质量第一、效益优先，更新管理理念，优化管理流程，完善管理机制，统筹好速度与质效、投入与产出、当前当下与基础长远等关系，进一步畅通战略管理链路，提高我军专业化、精细化、科学化管理水平。我军建设“十四五”规划对实现建军一百年奋斗目标作出战略部署，明确了主攻方向、重大工程，必须坚持战建备统筹推进，强化战略能力生成需求牵引，强化规划权威性和执行力，搞好项目能力评估、经费绩效评估，确保高质量完成既定任务。
巩固提高一体化国家战略体系和能力。巩固提高一体化国家战略体系和能力，是党中央着眼于更好统筹发展和安全、更好统筹经济建设和国防建设作出的战略部署。同国家现代化进程相一致，同国家构建新发展格局相适应，我军高质量发展的步伐才能迈得更稳，才能以体系优势谋求发展胜势。要把握一体化的内涵要求，坚持党中央集中统一领导，加强各领域战略布局一体融合、战略资源一体整合、战略力量一体运用，系统提升我国应对战略风险、维护战略利益、实现战略目的的整体实力。把国防和军队建设融入经济社会发展体系，加强军地战略规划统筹、政策制度衔接、资源要素共享，推动重点区域、重点领域、新兴领域协调发展。巩固发展新时代军政军民团结，大力弘扬拥政爱民、拥军优属的光荣传统，持续深化全民国防教育，加强军人军属荣誉激励和权益保障，汇聚推进强国强军的强大力量。
四、坚定不移全面从严治党、全面从严治军
党的十八大以来，习主席以前所未有的勇气和定力，带领全军持续正风气、严规矩、惩贪腐，打出一套自我革命“组合拳”，推动人民军队实现革命性锻造，为强军兴军提供了坚强政治引领和政治保障。实现建军一百年奋斗目标，必须保持永远在路上的清醒和坚定，狠抓全面从严治党、全面从严治军，以党的领导和党的建设新加强推动强军事业新发展。
推进政治整训常态化制度化。新时代十年政治整训，人民军队守住了根和魂。把政治整训向纵深推进，必须巩固拓展理论成果、制度成果、实践成果，持续加强体系治理、常态治理、依规治理，在常抓常治中正本清源、固本培元。要牢牢扭住坚持党对人民军队绝对领导，坚持问题导向，贯彻整风精神，下大力整肃政治纲纪、整顿选人用人、整治行业积弊、整改工作作风，全面彻底肃清郭伯雄、徐才厚、房峰辉、张阳流毒影响，不断纯正我军政治生态，保持部队高度集中统一和纯洁巩固。深入开展军队干部反腐败教育，抓好经常性思想提纯、政治体检、党性锤炼，扫除政治灰尘、守牢红线底线。
增强党组织政治功能和组织功能。如期实现建军一百年奋斗目标，坚强的组织保证是关键。要加强军级以上高层党委班子建设，突出政治标准和打仗能力选准配强班子成员，加强民主集中制经常性学习培训，完善落实党委议事决策规则和决策监督机制，提高把方向、管大局、作决策、保落实的实际能力。着眼增强各级党组织的领导力、组织力、执行力，突出重要方向、重点任务和基础薄弱单位帮带帮建，拓展用好全军党组织书记示范培训成果，分级分类抓好管党务党能力强训。适应部队使命任务新拓展、力量编成新变化、工作运行新状态，找准各级各类党组织职能定位，优化体系结构、完善类型设置、健全制度机制，不断强固特有优势。
严格执行军规军纪。法纪严明才能令行禁止、步调一致，法纪松弛就会百弊丛生。要坚持严的基调不动摇，下大力整饬军纪，持续纠治“四风”特别是形式主义、官僚主义，坚决防止失之于宽、失之于软的问题。扎紧织密制度笼子，突出执行监督盲区、网络治理漏洞、案件问题多发地带，扭住政策制定、决策程序、审批监管等关键环节，健全制度机制、强化刚性约束。发挥纪检监察、巡视巡察、审计监督、司法监督作用，加强对主要领导和党委班子监督，规范全面从严治党主体责任监督检查和考核评价，严肃查处违纪违法的人和事，把严字当头、一严到底的压力传导到末端。
持之以恒抓基层打基础。基层是部队全部工作和战斗力的基础。新形势下，我军基层建设还存在一些跟不上、不适应的现象，需要久久为功夯基固本。要坚持按纲抓建，认真贯彻《军队基层建设纲要》，狠抓经常性基础性工作落实，规范营级单位建设运行模式，正规战备、训练、工作和生活秩序。激发动力活力，深入开展“双争”活动，深化基层党支部、团支部、军人委员会联建联创，用情用力解决基层急难愁盼，把暖心惠兵实事好事办到官兵心坎上。改进工作指导，坚持基层至上、士兵第一，注重从基层矛盾问题反思党委机关指导，层层压实抓建责任，大力纠治“五多”为基层减负，持续深入开展下连当兵、蹲连住班活动，推动形成大抓基层的鲜明导向，全面锻造“三个过硬”基层，夯实实现建军一百年奋斗目标的基础。

透视军队战略管理的基本原理

基本原理是在大量观察、实践基础上，经过归纳总结、抽象提炼而得出的经得起实践检验的规律性认识。正确认识、科学运用战略管理的基本原理，对加强和改进战略管理，推进军队建设高质量发展具有重要意义。
体系统筹原理
现代战争是体系与体系的对抗，现代军队建设则是体系的集成，体系统筹原理是系统观念、体系思维在军事系统构建和运行中的集中体现，其核心要义在于，军队战略管理者必须基于军事系统的整体性、适应性、对抗性和涌现性等特点，坚持把战斗力的生成逻辑作为加强和改进战略管理的主导逻辑，始终围绕联合作战体系构建和体系作战能力生成，筹划和实施一切战略管理行为，致力把系统观念、体系思维高效转化为体系统筹的决策与行动。
运用体系统筹原理指导军队战略管理实践，关键要把握好“五个成体系”。一是成体系筹划设计。要不断深化战争认知，清晰、具象地描述作战体系的结构、功能和运行过程，基于作战体系设计成果提出体系化的作战需求，基于作战需求成体系制定战略规划。二是成体系推进规划执行。要坚持从体系整体视角理解战略规划任务安排，加强重大项目集成化协同管理，优化配置资源投向、投量和投入时序，实现战斗力诸要素的配套式供给，确保规划任务高效落实。三是成体系推进作战准备。坚持按照作战构想和作战方案计划组织战备建设，开展实战化训练，加速实现人与武器的有机结合，推进战斗力诸要素的体系集成，确保资源投入成系统成建制转化为作战和保障能力。四是成体系检验评估能力生成情况。要牢固树立“以终为始”的评估理念，常态化组织战备检验和作战能力评估，确保各级部队战备状态和作战能力底数清、状况明，为军事力量运用和建设重大决策提供全面、详实的数据信息支撑。五是成体系进行组织管理。要正确处理“体系的管理”与“管理的体系”的关系，基于作战体系设计成果，以战略管理为重点，持续推进组织管理变革，加快完善战略管理的组织体系、工作运行体系和法规制度体系，形成“体系抓、抓体系”的组织管理模式，为体系作战能力生成提供坚实的组织制度保证。
运用体系统筹原理还需注意把握以下一个方面。战建统筹、跨域统筹、军地统筹分别是体系统筹原理在军队备战与建设之间、各职能领域之间，以及军地之间关系处理上的具体运用，体系统筹原理对“三个统筹”具有本质上的规定性，其在战略管理中的实践指导价值，必须也只能通过“三个统筹”的具体决策和行动才能得到落实。
整分合原理
整分合原理是着眼激发军事系统的整体涌现性，把军队战略管理的全部活动按照先整、后分、再合的逻辑顺序进行区分，归纳概括形成的一套行为逻辑。
整分合原理的核心要义，可以归纳概括为三句话。首先要“整体顶层设计”。战略管理者必须从整体上把握军事系统的环境、结构和功能，通过加强整体设计，确立军队的组织体制和战略目标。其次是“科学分工分解”。一是分工，优化设计安排军队的机构设置、职能分工和机构间关系，构建形成军队的组织体制；二是分解，基于组织体制，对战略目标进行细化分解，确定各领域各部门乃至各层级部队的子目标和具体任务安排，以利于统筹配置人、财、物等各类资源，把目标转化为行动。第三是“动态综合集成”。在职能分工、目标分解基础上，把握军事系统的动态运行规律，构建形成科学合理的工作流程和制度机制，通过军事系统依法依规顺畅运行，确保战略规划高效执行落实，以实现战略目标。
运用整分合原理，必须注意这一原理不是单向而是双向互补的，实践中既要注重“整体顶层设计－科学分工分解－动态综合集成”的正向机制，还要持续加强从微观到中观再到宏观的评估反馈机制建设，正反向双线“拧麻花、紧螺丝”，才能做到整体论与还原论的统一，确保实现军队的战略目标。
适应性变革原理
动态适应能力是军队战略管理的核心能力。战略环境越动荡，组织结构越复杂，对动态适应能力的要求就越高。适应性变革原理就是把握战略管理的适应性特点，归纳概括形成的用于指导军事管理变革的一套行为逻辑。
适应性变革原理的核心要义，可以概括为三句话。一是战略适应环境变。战略管理者要敏锐把握战略环境变化趋势，及时制定或调整完善军事战略，依据军事战略制定战略规划，把战略意图转化为建设安排。二是结构适应战略变。战略规划制定后，军队还要常态化进行组织诊断，及时发现军队建设面临的体制性障碍和结构性矛盾，适时发起管理变革，为规划执行提供完善的组织保证。三是规则适应结构变。要着眼确保组织体系稳定顺畅运行，持续优化管理流程，创新制度机制，解决军队建设发展面临的政策性或制度性问题，用强大的组织韧性和规则的确定性，高效应对战略环境的不确定性和军事系统运行的复杂性。
运用这一原理，关键要正确处理好管理变革与战略规划的关系，通过加强战略规划的弹性适应性，确保充分发挥体制机制潜能；通过常态化管理变革，不断优化完善组织体系和管理流程，健全制度机制，为战略规划高效执行落实提供组织制度保证，二者不可偏废。
“三个导向”原理
战略管理具有目标导向、问题导向和结果导向。对军队这样的复杂组织系统实施战略管理，必须准确把握目标导向、问题导向和结果导向的关系，实现目标管理、问题管理和效能管理的内在统一，此即战略管理的“三个导向”原理。
“三个导向”原理的核心要义，主要体现在两个方面。一方面，战略管理者必须围绕科学确立和高效实现战略目标，针对管理中遇到的具体问题进行“战略意义构建”，从而准确识别、遴选战略性问题，并区分轻重缓急确定优先次序，确立战略优先事项，凸显出战略管理的目标导向和问题导向；另一方面，针对既定的战略优先事项，必须高效组织研究论证，提出创新性的解决方案，通过科学制定和高效执行决策，提高资源配置使用效益，实现战略目标，凸显出战略管理的结果导向。
运用“三个导向”原理进行战略管理，有利于紧密围绕军队的战略目标识别和遴选战略问题，通过排除“不建什么”来决定“该建什么”，通过分析“不管什么”来确定“该管什么”，确保战略管理者始终把主要精力和国防资源聚焦投入到与战略目标强相关的战略优先事项上来，防止精力分散和资源浪费，避免潜在问题发现不了，显在问题难以深层归因，棘手问题无人问津甚至变成老大难，增加决策风险。
运用“三个导向”原理，关键要坚持问题导向。问题即差距、差距即需求，战略性问题不仅是连接目标和结果的“桥梁”，往往也是组织内部复杂利益纠葛的集中体现。识别、遴选、解决战略性问题，既要靠能力，更要靠机制，两手都要抓、两手都要硬。一方面，要高度重视高水平战略管理人才建设，把是否善于识别问题、敢于正视问题、精于解决问题，作为评判战略管理能力的重要表征。另一方面，还必须积极开展批评和自我批评，加快健全完善军队自我革命的制度规范体系，形成坚持真理、修正错误，发现问题、纠正偏差的机制。
综合平衡原理
军队主要依靠国家资源投入来持续生成和提高战斗力，实行典型的计划模式。这种模式内在要求战略管理必须注重综合平衡、动态平衡，这也是战略管理超越一般的绩效管理，对军队长远建设发展的特殊价值所在。综合平衡原理即是把握战略管理的平衡性特点指导管理实践的产物。
综合平衡原理的要义在于，军队战略管理者必须坚持以统筹兼顾为根本方法，以确保军队战斗力持续、稳定、快速提升为宗旨，通过科学筹划现代化建设总体布局、优化配置国防资源，处理好整体与领域、全局与局部、内部与外部等各种比例关系，在大尺度时空维度上实现战略任务安排与资源投入的综合平衡，进而实现战斗力总供给与总需求的综合平衡。我们历来强调现代化建设的任务是多方面的，各个方面都要综合平衡，不能单打一，即是应用综合平衡原理指导战略管理实践的最好说明。
运用综合平衡原理指导战略管理实践，一是要确保军事资源的配置使用始终聚焦备战打仗，各项重大决策既要有利于提高部队的现实战斗力，更要有利于增强战斗力的增长潜力，防止以短期利益损害长远利益。二是要把综合平衡和动态平衡统一起来，以均衡发展、整体跃进为长远目标，善于扬长避短，通过重点突破带动战斗力整体跃升。三是注重科学应用平衡计分卡。平衡计分卡是一种以定性与定量相结合、多维度动态评定战略管理效能为主要特点的典型战略管理工具，具有战略规划与实施的功能。

透视智能化战场软件建设

引言
人工智能技术的日益成熟，正推动人类社会逐步迈入智能化社会，智能化战争应运而生。无人智能作战是智能化战争的重要作战形式，软件系统的先进性、适应性、灵活性直接决定着无人智能作战力量的“聪明”程度。当前，世界主要军事强国均关注软件对无人智能作战的重要作用，加快构建无人系统软件生态体系，从而谋求占据无人智能作战力量建设发展的战略高地。
●认清战争发展趋势——
立起无人智能作战“软件不软”的主流认知
无人智能作战需要软件对硬件进行优化升级和赋能增效。若作为无人系统“大脑”的配套软件落后，其硬件性能再高都只是“虚高”。由此可讲，软件不软。
软件是战术思想物化的载体。人工智能的军事化应用通常以软件形态存在，其自身不能直接作用于武器系统，必须附着于算法、数据、模型等载体，以软件形式进行充分虚拟物化。无人智能作战，人不再是交战的主要执行者，不再以战场前沿对抗力量的形式存在，而是更多地居身于后台，并将作战谋略与战术思想，以智能算法、作战模型、交战规则等形式预置到无人系统中，由其自主贯彻执行人的作战意图，以此达成预定作战目的。可见，无人智能作战仍然是人的作战意志的展现，离不开以软件为载体的预先规划与行动设计。
软件是机器自主运行的基础。没有先进软件的驱动，无人系统便只是机器。软件是计算机解决问题所使用的清晰指令和策略机制，本质上是用计算机语言抽象、提炼、转换的数理公式，能够“告诉”无人系统该怎么做，赋予其“独立”遂行任务的能力。在机器学习技术的支撑下，无人系统拥有更加强大的持续迭代升级能力，能够模拟人类感知等行为，支持自主观察、判断、决策与行动。在复杂的战场环境中，软件是无人智能作战发展的底层逻辑，是无人智能战斗力生成的基础。
软件是系统持续升级的抓手。传统作战体系中，装备发展往往是“一次定型、终身使用”，迭代升级通常只能按代际或改进型号来进行。这种阶跃式的间断进步，操作流程繁琐、耗时较长，未来将很难适应无人系统发展需求。从系统实现看，无人系统具有“平台通用、载荷互换、软件定义”的特性。其中，软件定义的本质是以软件快速更新与自我学习的方式，促进硬件功能的动态重构与提升。实践表明，软件以自学习、打补丁、升级包等形式持续优化，能够支持硬件系统全寿命周期内的能力提升“始终在路上”，不仅可以满足用户当前确定性作战需求，还能及时响应未来不断变化的作战需求。
●扭住软件体系布局——
构建上下兼容、便于定制的开放型软件生态
无人智能作战涉及平台杂、功能多、领域广，对软件的要求很高。根据需求特点，可将无人系统软件体系划分为智能操作系统根基层、数据算法模型核心层、作战应用软件交互层。
智能操作系统根基层。从技术演进趋势来看，无人系统的底层仍然是计算机系统，离不开智能操作系统的基础支持。回顾计算机发展历程，UNIX操作系统、开源inux操作系统等都对计算机技术发展作出了突出贡献。未来战争，尤其是无人智能作战中需要创新设计底层操作系统，筑牢异构无人系统大规模协同运用与智能涌现的根基。外军认为，可面向作战任务、战场资源、交战行为的自主控制与管理，设计基于人工智能机器学习的操作系统框架，将作战应用的共性部分尽可能集成沉淀到操作系统层，支持数据、知识等无形资源的高效利用与硬件资源的虚拟化，为上层软件与用户提供便捷接口与友好环境。
数据算法模型核心层。数据、算法、模型是驱动无人系统智能生成的三大核心要素，是作战思想与交战规则嵌入无人系统的具体形式，有赖于基层智能操作系统提供的基础环境，支撑着交互层作战应用软件的智能化水平。智能化作战，需要围绕发现、识别、匹配、交战、评估等杀伤链关键环节，下大力破解作战数据生产使用难题；构建从需求生成到思路设计再到技术实现的全链条协同开发环境，支撑无人系统算法模型的快速便捷生成与高效迁移适配。
作战应用软件交互层。作战应用软件是作战人员与无人系统进行友好交互的重要媒介与窗口，支撑作战人员指令输入与无人系统信息反馈。技术机理上，作战应用软件安装部署于智能操作系统上，按照作战人员指令，按需调用对应算法与模型，以实现不同作战功能。类似于智能手机，配套网络与硬件相对稳定的情况下，就像海量的APP决定了手机各式各样的强大功能一样，无人智能作战涉及多个作战域，涵盖侦察、指控、打击、评估、作战保障等所有作战功能，作战应用软件创新的空间极为广阔。
●拓新发展运用模式——
以软件工厂、云上超市支撑“软件定义作战”
无人智能作战，软件的效能制约着战法的发挥。顺应趋势，应以无人智能作战需求侧为牵引，推进软件产品供给侧改革，创新软件开发、共享、部署的发展模式，支撑无人系统功能的持续在线优化，促进战法行动的快速“软件定义”，加快无人智能战斗力生成。
后台布局“软件工厂”。相比其他作战方式，无人智能作战在未来战争中具有较大优势。未来战争中无人智能作战将是优先用、全程用、大量用，对软件按需定制、批量开发、快速更新的需求将会与日俱增。外军认为，软件可快速获得的适应性是无人智能作战赢得优势的关键。实践中，可吸收借鉴商用软件开发的经验，在统一的软件开发生态与技术标准下，布局层次化、分布式软件工厂体系，支撑各类无人系统软件的快速持续开发和交付。
云上设立“软件超市”。从建设发展实践来看，军事领域相关软件基本采取定向服务、线下供给的模式，供需对接缺少平台，软件获取的开放性、便捷性不足。这种模式虽然可以满足机械化装备软硬件耦合要求，但很难适应无人系统快节奏软件更新需求。外军在建设实践中，借鉴智能手机软件“应用市场”模式，以数字认证、智能密钥等技术为防护，设立面向供需两端的无人系统“软件超市”，统筹承担软件验收上架、软件产品供给、软件质量管理等服务职能，支持授权厂家与用户的按需接入与线上交互，支持需求变化与软件升级的快速链接。此外，“软件超市”可采取灵活多样的形式提供软件开源开发环境，为部队软件工程师接续创新提供平台。
前端开展“软件定义”。从软件角度看，无人系统与智能手机类似，丰富的功能特征是由用户选择不同的APP“重新定义”赋予的。映射到装备上，智能手机可以视为无人系统，硬件与网络表现出极强的通用性，不同的APP就是面向不同作战任务部署的各类软件，支撑对应的载荷后产生多样化作战功能。未来无人智能作战，人的作用将向作战进程的始末两端转移。战前，指挥员面向作战场景定制软件服务，将作战任务、作战规则、约束条件等装载到无人系统；战后，收集分析数据，升级完善软件；战中，无人系统自主执行，仅需必要时介入干预。值得注意的是，作战人员不仅是软件产品的使用者，更是软件开发、升级需求的提报者，应主动学习、积极参与，为战术与技术的融合跨越提供智力支持。

推动发展和安全深度融合
——学习习主席在二十届中央国家安全委员会第一次会议上的重要讲话

统筹发展和安全，增强忧患意识，做到居安思危，是我们党治国理政的一个重大原则。近日，习主席在二十届中央国家安全委员会第一次会议上发表重要讲话，全面总结中央国家安全委员会成立以来维护国家安全工作所取得的重大成就，系统阐释关于进一步加强和改进国家安全工作的重要思想，明确提出推动发展和安全深度融合的战略要求，为新时代国家安全工作指明了前进方向、提供了根本遵循。
一
推动发展和安全深度融合，是党中央科学统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，为谱写高质量发展新篇章、奋进中国式现代化新征程而提出的重大方针，具有深刻的思想性和强大的指导力。
科学应对世界百年变局的时代要求。当前，世界百年变局加速演进，国际环境日趋复杂，特别是经济全球化遭遇逆流，民粹主义、排外主义抬头，单边主义、保护主义、霸权主义对世界和平与发展构成威胁，国际战略格局、全球治理体系、综合国力竞争都在发生深刻复杂变化。与此同时，安全问题的联动性、跨国性、多样性更加突出，各类风险的倒灌效应、合流效应、叠加效应、联动效应等更加突显。面对不稳定性不确定性明显增加的国际形势，国际上团结和分裂、合作和对抗的博弈较量日益突出，我国发展面临的机遇更具有战略性、可塑性，挑战更具有复杂性、全局性，各种“黑天鹅”“灰犀牛”事件对我国的负面外溢效应持续增加，迫切需要我们冷静审视国际形势，科学统筹发展和安全，通过筑牢安全防线为国家发展保驾护航，开创在发展中巩固和维护安全的崭新局面。
加速实现中华民族伟大复兴的迫切需要。党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，我国日益走近世界舞台中央，但仍然处于并将长期处于社会主义初级阶段，仍然是世界上最大的发展中国家，仍然面临诸多发展不平衡不充分问题。在这样一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候和一个愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的阶段，发展中的问题和发展后的问题、一般矛盾和深层次矛盾交织叠加、错综复杂，各种矛盾风险挑战源、各类矛盾风险挑战点相互渗透催化，如果防范不及、应对不力，就会传导、叠加、演变、升级。发展仍然是解决我国一切问题的基础和关键，推动发展和安全深度融合，把国家安全贯穿到党和国家工作各方面全过程，同经济发展一起谋划、一起部署，做到协调一致、齐头并进，有利于实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。
大力推进中国式现代化的重要遵循。维护国家和社会安全稳定，实现经济和社会健康发展，是世界各国在实现现代化的过程中都必须面对的重大课题。今后一个时期，可能是我国发展面临的各方面风险不断积累甚至集中显露的时期，我们必须增强忧患意识，坚持底线思维，做到居安思危、未雨绸缪，把促进发展和保证安全、努力建设和防范风险结合起来，善于运用发展成果夯实国家安全的基础。推动发展和安全深度融合，注重从整体战略高度统筹好发展和安全两件大事，既坚定高质量发展不动摇，又抓住高水平安全不放松，这样才能有效防范和化解国际环境风云变幻与国内改革发展稳定任务带来的各类风险挑战，确保中国式现代化建设进程顺利推进。
二
推动发展和安全深度融合这一重要论述，彰显了我们党对发展与安全辩证法的认识和把握，突出了安全发展在党和国家工作大局中的重要地位和重大意义，我们必须准确把握其辩证关系和实践要义。
发展是安全的基础和目的。发展是我们党执政兴国的第一要务，是推动国家和民族赓续绵延的根本支撑。历史和实践充分证明，不发展是最大的不安全，只有推动经济社会持续健康发展，才能增强维护安全所必需的物质基础和手段，实现国家的繁荣富强和社会的和谐稳定。正是始终坚持以经济建设为中心，紧紧抓住发展、依靠发展，我们才用几十年的时间走完了发达国家几百年走过的历程，中华民族以崭新姿态屹立于世界东方。新时代，面对我国社会主要矛盾发展变化带来的新特征新要求，只有不断解放和发展社会生产力，不断增强经济实力、科技实力、综合国力，推动经济社会更加平衡充分的发展，才能确保塑造国家安全态势具备过硬手段，为维护国家主权、安全、发展利益提供更加坚实的物质基础。
安全是发展的条件和保障。国泰民安是人民群众最基本、最普遍的愿望。实现中华民族伟大复兴的中国梦，保证人民安居乐业，国家安全是头等大事。安全是实现发展的条件，守住了安全这条底线，就守住了发展的立足点和生命线。只有具备安全稳定的环境才能实现持续快速的发展，一旦离开安全，再好的规划和部署都会沦为空中楼阁。当前和今后一个时期，我国国家安全形势严峻复杂，战略压力明显加大，风险挑战明显增多，应对难度明显提升。只有把安全作为与发展同等重要的大事来抓，把国家发展建立在更加安全、更为可靠的基础之上，才能真正实现发展质量、结构、规模、速度、效益、安全相统一，确保党和国家一系列重大发展战略目标务期必成。
安全和发展必须动态平衡。发展和安全犹如一体之两翼、驱动之双轮，相互促进、不可偏废。在这次会议上，习主席强调要以新安全格局保障新发展格局，推动发展和安全深度融合，为在一个更加不稳定不确定的世界中谋求我国发展，实现稳增长和防风险长期均衡提供了行动指南。全面建设社会主义现代化国家新征程上，我国的内外环境和风险挑战更加复杂严峻，经济社会领域的安全短板也亟待弥补，必须准确把握安全与发展辩证统一的关系，既要以高质量发展促进高水平安全，不断运用发展成果夯实国家安全的实力基础，又要以新安全格局保障新发展格局，全面提高国家安全工作能力和水平，塑造有利于经济社会发展的安全环境，最终实现高质量发展和高水平安全相互支持、相互促进。
三
图之于未萌，虑之于未有。我们要认真学习领会习主席重要讲话精神，自觉把思想和行动统一到党中央、习主席的决策部署上来，坚持以安全保发展、以发展促安全，把国家安全建立在更高水平、更为可靠的基础之上。
推进国家安全体系和能力现代化。国家安全体系和能力现代化是衡量一个国家安全水平的重要标尺。要更加注重协同高效，坚持党中央对国家安全工作的集中统一领导，完善国家安全体系，强化国家安全工作协调机制，大力推动国家安全各领域战略布局一体融合、战略资源一体整合、战略力量一体运用。要更加注重法治思维，加强国家安全法治保障，加快涉外法治工作战略布局，统筹推进国内法治和涉外法治，协调推进国内治理和国际治理，严格国家安全执法，更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的重要作用。要更加注重科技赋能，全面增强自主创新能力，强化国家战略科技力量建设，提升网络数据人工智能安全治理水平，加快建设国家安全风险监测预警体系，为促进经济社会发展、保障国防安全提供有力科技支撑。要更加注重基层基础，全面加强国家安全教育，强化国家安全工作责任制落实，提高各级领导干部统筹发展和安全能力，增强全民国家安全意识和素养，切实汇聚社会各方资源和力量参与维护国家安全。
以新安全格局保障新发展格局。坚决贯彻总体国家安全观，构建有力保障新发展格局的新安全格局，是坚持发展和安全并重的题中应有之义。在对外扩大开放的过程中，要强化国际安全领域合作，完善参与全球安全治理机制，加强海外安全保障能力建设，增强在对外开放环境中动态维护国家安全的能力，塑造有利于经济社会发展的互利共赢、多元平衡、安全高效的开放型经济体系，引导国际社会共同塑造更加公正合理的国际新秩序。在对内深化改革的过程中，要深入研判改革形势和任务，提高公共安全治理水平，提升社会治理效能，完善应对国家安全风险综合体，实时监测、及时预警，稳定大局、不断进取，实现在发展中平稳化解风险，在化解风险中优化发展。
着力打造过硬的军事保底手段。国防和军队建设是国家安全的坚强后盾，军事手段是实现民族复兴的保底手段。没有一个巩固的国防，没有一支强大的军队，和平发展就没有保障。面对强国强军面临的新形势新任务新要求，必须把全面提高新时代打赢能力作为部队开展各项工作的出发点和落脚点，围绕实现建军一百年奋斗目标，边斗争、边备战、边建设，确保国防和军队现代化进程同国家现代化进程相适应、军事能力同国家战略需求相适应，充分发挥军事力量在塑造态势、管控危机、遏制战争、打赢战争方面的战略功能，不断提升捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力，以更强大的能力、更可靠的手段为实现中华民族伟大复兴提供安全保障和力量支撑。

为推进中国式现代化提供坚强安全保障

国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提。指出：“我们党要巩固执政地位，要团结带领人民坚持和发展中国特色社会主义，保证国家安全是头等大事。”党的二十大吹响了全面建成社会主义现代化强国、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的进军号角，未来五年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期。当前，百年未有之大变局加速演进，世界进入新的动荡变革期，国家安全形势复杂严峻。党的二十大报告把“国家安全更为巩固”确定为未来五年我国发展主要目标任务的重要内容，具有深远的战略考量和重大的现实意义。踏上新征程，必须坚定不移贯彻总体国家安全观，把维护国家安全贯穿党和国家工作各方面全过程，正确把握重大国家安全问题，加快推进国家安全体系和能力现代化，以新安全格局保障新发展格局，确保国家安全更为巩固。
国家安全体系更为健全
全面建设社会主义现代化国家，是一项伟大而艰巨的事业，前途光明，任重道远。当前，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，各种“黑天鹅”“灰犀牛”事件随时可能发生。强国建设、民族复兴需要国家安全体系来保驾护航，推进国家安全体系现代化是中国式现代化的题中应有之义。必须坚定不移走中国特色国家安全道路，坚持党对国家安全工作的绝对领导，健全国家安全体系，完善国家安全体制。这是确保国家安全更为巩固的重要制度前提。
新时代，以同志为核心的党中央从坚持和发展中国特色社会主义全局和战略高度对国家安全工作作出一系列重大决策部署，把党的领导贯穿国家安全工作各方面全过程，把制度建设摆在更加突出位置，将维护国家安全的战略主动权牢牢掌握在自己手中。当前，我国发展处于新的历史方位，国家治理面临许多新任务，对国家安全体系和能力提出新的更高要求。只有以改革创新为动力，着力完善系统完备、科学规范、运行有效的国家安全制度体系，才能确保国家安全体系和能力同国家治理体系和治理能力现代化进程相适应。党的二十大报告对完善国家安全体系作出一系列战略部署，提出强化国家安全工作协调机制，完善国家安全法治体系、战略体系、政策体系、风险监测预警体系、国家应急管理体系，完善重点领域安全保障体系和重要专项协调指挥体系，强化经济、重大基础设施、金融、网络、数据、生物、资源、核、太空、海洋等安全保障体系建设等任务。这为健全国家安全体系指明了前进方向。
健全国家安全体系，必须善于运用法治思维和法治方式，全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，把国家安全制度优势更好转化为治理效能。党的十八大以来制定实施的一系列重点领域法律法规，使国家安全法治保障显著增强。例如，针对干涉内政、非法制裁、“长臂管辖”等危害我国国家安全的行径，我们运用法律武器坚决斗争，取得重大成就。香港国安法为推动香港进入由乱到治走向由治及兴的新阶段提供了有力法治保障。出口管制法、反外国制裁法等颁布实施，《不可靠实体清单规定》《阻断外国法律与措施不当域外适用办法》等及时出台，对非法制裁进行精准反制，有效维护了国家主权、安全、发展利益。新修订并将于今年7月1日起施行的反间谍法，对完善国家安全法治体系具有重要意义。新征程上，实现国家安全更为巩固，必须更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，运用法治思维和法治方式健全国家安全体系，有效推进国家安全体系现代化。
维护国家安全能力更为强大
切实增强维护国家安全能力，是更好解决新时代新征程国家安全面临的突出问题的迫切需要。当前我们所面临的国家安全问题的复杂程度、艰巨程度明显加大，影响国家安全的内外因素相互交织，外部挑战和风险对国家安全和社会稳定影响日益上升。同时，我国维护国家安全能力相对不足、应对各种重大风险能力相对不强等问题仍然突出。我们要不断满足人民日益增长的安全需要，确保我国社会主义现代化建设和民族复兴进程不被迟滞或中断，在世界百年未有之大变局中站稳脚跟、开辟新局，就必须在未来五年的关键时期确保国家安全更为巩固，筑就维护国家安全的钢铁长城。只有着力增强维护国家安全能力、推进国家安全能力现代化，更好统筹维护和塑造国家安全，严密防范系统性安全风险，才能确保国家安全更为巩固。
增强维护国家安全能力，维护重点领域国家安全是主阵地、主战场。党的二十大报告提出“坚定维护国家政权安全、制度安全、意识形态安全，加强重点领域安全能力建设，确保粮食、能源资源、重要产业链供应链安全，加强海外安全保障能力建设，维护我国公民、法人在海外合法权益，维护海洋权益，坚定捍卫国家主权、安全、发展利益”，对统筹推进各重点领域国家安全工作作出战略部署。其中，政权安全、制度安全、意识形态安全属于政治安全，粮食、能源资源、重要产业链供应链安全是经济安全的重要内容，维护我国公民、法人在海外合法权益是维护人民安全的直接体现。实现国家安全更为巩固，就要全面贯彻落实总体国家安全观，聚焦重点，抓纲带目，全面增强维护政治安全、经济安全、社会安全、科技安全、新型领域安全等重点领域安全的能力。
人民是国家安全的信心之源、力量之源。强化人民群众的国家安全意识，是国家安全工作的固本之策和长久之计。增强维护国家安全能力，必须贯彻群众路线，依靠群众、发动群众，全面加强国家安全教育，提高各级领导干部统筹发展和安全能力，增强全民国家安全意识和素养，筑牢国家安全人民防线。我们要坚持国家安全一切为了人民、一切依靠人民，拓展人民群众参与国家安全治理的有效途径，动员全党全社会共同努力，汇聚起维护国家安全的强大力量，不断筑牢国家安全更为巩固的群众基础。
社会稳定基础更为坚实
人民安居乐业、社会安定有序、国家长治久安，国家安全才会更为巩固，中国式现代化稳步推进才会更有保障。我们要继续书写经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章，必须把提高公共安全治理水平、完善社会治理体系作为维护社会稳定的关键之举、重中之重，从更宽领域、更高起点、更高水平上夯实社会稳定之基，确保我国社会在深刻变革中既生机勃勃又井然有序。
强调：“公共安全是最基本的民生”“自觉把维护公共安全放在维护最广大人民根本利益中来认识，放在贯彻落实总体国家安全观中来思考，放在推进国家治理体系和治理能力现代化中来把握”。公共安全是人民群众身边的国家安全。实现国家安全更为巩固，就要增强新时代新征程国家安全工作的科学性、预见性、主动性、创造性，推动公共安全治理模式向事前预防转型，提高公共安全治理水平。要坚持安全第一、预防为主，坚持系统观念、全局观念，打破条块分割、部门独立、地方割裂的旧观念旧框架，建立大安全大应急框架，实现全要素全社会协同联动，为维护社会稳定编织全方位、立体化的公共安全网，建设更高水平的平安中国，切实增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
完善社会治理体系是维护社会稳定、确保国家安全更为巩固的基础性工作。必须牢牢把握社会治理的总体要求，主动适应社会治理新的阶段性特征，聚焦切实保障社会安定和人民安宁，坚持党的全面领导，健全共建共治共享的社会治理制度，完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系，强化全周期动态治理、全方位依法治理、全要素智慧治理，提高社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平，提升社会治理效能。坚持和发展新时代“枫桥经验”，有效防控化解各类矛盾风险，及时把矛盾纠纷化解在基层、化解在萌芽状态，确保矛盾风险不外溢不扩散、不升级不变异，夯实社会稳定的基层基础。
中国共产党是风雨来袭时中国人民最可靠的主心骨，我国社会主义制度是抵御风险挑战的最有力制度保证。未来五年，我们要实现国家安全更为巩固，必须深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以同志为核心的党中央保持高度一致；始终坚持党中央对国家安全工作的集中统一领导，完善高效权威的国家安全领导体制，坚定不移贯彻中央国家安全委员会主席负责制，全面落实国家安全工作责任制，确保党中央对国家安全工作的决策部署落实到位。只要我们坚持统筹发展和安全，坚定不移贯彻总体国家安全观，深入贯彻落实党的二十大对国家安全工作作出的战略部署，就一定能实现国家安全更为巩固的目标任务，为推进中国式现代化提供坚强安全保障。

以高水平治理推动高质量发展

国防和军队建设高质量发展，是坚持党对军队绝对领导、以强军目标为统领的发展，是以先进战斗力为指向的发展，是以体系化为标志的发展，是以创新为强大驱动引擎的发展，是全军官兵共同奋斗的发展。如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队，发展慢了不行，质量不高更不行，必须贯彻新发展理念，走高质量发展之路，以高水平军事治理推动国防和军队建设高质量发展。
以高水平治理强固听党指挥的制度优势
国防和军队建设高质量发展，是在党对军队绝对领导下，沿着强军目标指引方向前进的发展。坚持党对军队绝对领导，是党和国家的重要政治优势，是人民军队的建军之本、强军之魂。人民军队坚决听党指挥，是保证党长期执政、国家长治久安的根本法宝。确保国防和军队建设高质量发展，核心是坚持党对军队的绝对领导，以强军目标为统领，紧紧围绕强军目标作决策、抓建设，用强军目标审视、引领、推动高质量发展。当前，国际战略形势和国家安全环境发生深刻变化，意识形态领域斗争尖锐复杂，改革发展稳定任务艰巨繁重。越是斗争复杂、任务繁重，越要巩固发展好党对军队绝对领导的根本原则和制度，确保军事力量建设和运用更好应对前进中的风险挑战，有效履行我军使命任务。这就要求我们必须全面加强军事治理，以高水平治理，铸牢党对军队绝对领导这个强军之魂，强固人民军队听党指挥的制度优势。一是全面深入贯彻军委主席负责制，严格落实军委主席负责制各项制度机制，确保一切行动听从党中央、中央军委和习主席指挥；二是全面贯彻政治建军各项要求，健全人民军队党的建设制度体系，完善党领导军队的组织体系，确保枪杆子永远听党指挥；三是以确保党对军队绝对领导为指向，健全军事力量运用政策制度体系、军事力量建设政策制度体系、军事管理政策制度体系，以更加科学完善的制度体系，确保党对军队的绝对领导落到实处，把党指挥枪的原则贯彻落实到国防和军队建设各领域全过程。
以高水平治理加快先进战斗力有效供给
先进战斗力是指与信息化智能化战争相适应的战斗力，是以新域新质作战力量为主导的战斗力。当前，人工智能技术呈井喷式发展并在军事领域迅速应用，战争形态正在加速向信息化智能化演变，国防和军队建设高质量发展必须以先进战斗力有效供给为指向。先进战斗力的生成是一个系统工程，涉及国防和军队建设各领域、各方面，要素众多、空间多维、力量多元、结构复杂，技术要求高、建设周期长、投入资源多、风险挑战大，迫切需要运用治理理念与方式，着力破解制约战斗力生成的突出矛盾和问题，提升先进战斗力供给质量效益。一是加强战斗力生成诸要素的系统集成。重点围绕作战理论、组织体制、人才队伍、武器装备等体系战斗力生成诸要素的体系化集成、耦合性联动，以系统治理加快战斗力的有效供给。二是补齐战斗力生成的薄弱环节。聚焦存在短板弱项，集智聚力攻关突破，把短板弱项拉升补齐，使其成为战斗力新的增长点。三是突出新域新质战斗力建设。新域新质作战力量建设，亟需运用治理理念和方式推进前瞻布局，加强总体统筹，科学制定规划，精准调控进度，确保相关力量发展有序推进，科学融入联合作战体系。
以高水平治理推动军队建设体系化发展
信息化战争拼的是体系结构力，对成体系筹划和推进军事力量建设提出了刚性要求。国防和军队建设高质量发展是以体系化为主要标志的发展，强调体系化统筹设计、工程化系统集成，以实现整体功能最优。在体系建设方面特别是作战体系建设方面存在的突出矛盾问题，是影响国防和军队建设质量的瓶颈性因素。这就要求我们运用军事治理的理念和方式，加强全局统筹、系统抓建、体系治理，推动军队建设实现体系化发展。一是用高水平顶层设计牵引重大问题治理。顶层设计是统筹考虑各要素各层次各领域，追根溯源，统揽全局，在最高层次上寻求问题的解决之道。全面加强军事治理，要进一步完善顶层设计的体制机制、制度规范、操作流程，切实增强顶层设计的科学性、全局性、权威性。二是用高质量统筹谋划破解跨界治理难题。全面加强军事治理，必须紧盯体系性战斗力建设重大任务，重点完善军事需求和项目衔接对表机制，持续优化战建备统筹、跨域统筹、军地统筹的内容、模式、机制、进程，加快建立以战领建、领域协同、军地一体，各方力量有机耦合的矩阵式组织体系和业务运行机制，做到科学谋划、统筹有力。三是用科学化咨询评估支撑体系治理决策。全面加强军事治理，必须进一步规范重大工程、重大项目决策机制，建强专业咨询评估机构，建立科学的工作运行制度规范，为国防和军队建设重大决策提供有力保证。
以高水平治理推动国防科技自立自强
科技是核心战斗力，科技创新是军队发展最具革命性的关键力量，是引领发展的第一动力。国防和军队建设高质量发展是以科技创新为强大驱动引擎的发展。必须全面提升国防科技创新治理水平，发挥科技对国防和军队建设高质量发展的战略支撑作用，在事关长远发展的前瞻性领域加快战略布局，实现高水平科技自立自强，不断提高科技创新对国防和军队建设高质量发展的贡献率。一是全面加强国防科技发展战略谋划。全面认识我国科技创新的整体形势，把国防科技创新纳入国家科技创新整体战略布局之中，在国家科技自立自强的战略布局中统筹谋划。二是进一步健全完善国防科技创新体制和政策制度。紧跟科技强国建设进程，加快国防科技创新体制机制和政策制度改革步伐，加强国防科技发展战略、规划计划、武器装备研发和生产等体制机制创新，优化国防科技创新布局，不断提升国防科技创新能力和水平。三是下大气力抓好核心关键技术自主创新。瞄准世界科学技术发展前沿，下好先手棋，打好主动仗，紧盯前沿，前瞻设计，牢牢把握主动权。选好推进自主创新的主攻方向和突破口，加强预先研究和探索，努力在前瞻性、战略性领域占有一席之地。
以高水平治理激发广大官兵动力活力
广大官兵是国防和军队建设的主体。国防和军队建设高质量发展，是军人职业荣誉感更加彰显、广大官兵价值需求得到更好体现、创造精神得到有效激励，官兵成长进步与军队全面发展相统一的发展。这就要求我们必须尊重官兵主体地位，发挥官兵治理主体作用，以高水平治理激发官兵投身军事治理的积极性主动性和创造性。一是注重发挥官兵在军事治理中的首创精神。注重给官兵交任务、压担子、搭梯子，放权赋能，增强官兵的认同感、归属感，激励官兵结合自身实践，大胆突破、勇于创新，及时把有效做法固化上升为制度规范。用广大官兵是否满意，作为衡量制度执行效果和军事治理效能的重要标准。二是加大官兵急难愁盼问题治理力度。全面加强军事治理，必须始终瞄着官兵的急难愁盼问题做工作，官兵急在哪里、难在哪里、愁在哪里、盼在哪里，就把治理的重点放在哪里，加大复杂问题治理力度，切实增强官兵满意度和获得感，以满腔热忱关心关爱官兵的有力举措，营造拴心留人的良好环境。三是以机制创新激励官兵担当作为。进一步优化完善激励官兵担当作为的机制，不仅明确如何容错纠错，更要明确如何激励担当作为，对积极干事创业的赋予更大舞台，引导官兵担当作为、主动作为、创新作为，在强军兴军伟大实践中焕发蓬勃朝气、昂扬锐气，让一切有利于军队建设的智慧充分涌流，一切强军胜战的活力竞相迸发，形成上下齐心协力、共同推进高质量发展的良好局面。

以新安全格局保障新发展格局

国家安全是民族复兴的根基，是人民安居乐业的保证。党的二十大报告对推进国家安全体系和能力现代化、坚决维护国家安全和社会稳定作出战略部署，提出以新安全格局保障新发展格局。在二十届中央国家安全委员会第一次会议上强调：“要全面贯彻党的二十大精神，深刻认识国家安全面临的复杂严峻形势，正确把握重大国家安全问题，加快推进国家安全体系和能力现代化，以新安全格局保障新发展格局，努力开创国家安全工作新局面。”新征程上，更好统筹发展和安全，必须加快构建与新发展格局相适应的新安全格局，营造有利于经济社会发展的安全环境，以高水平安全保障高质量发展。
顺应世界之变、时代之变、历史之变的必然要求
党的十八大以来，从提出总体国家安全观到强调统筹发展和安全，从建立国家安全领导体制到加快构建新安全格局，以同志为核心的党中央不断开创新时代国家安全工作新局面，国家安全得到全面加强。党的二十大报告提出以新安全格局保障新发展格局，这是顺应世界之变、时代之变、历史之变的必然要求，对实现高质量发展和高水平安全良性互动具有重要意义。
坚持统筹发展和安全的题中应有之义。党的十九届五中全会将“统筹发展和安全”纳入“十四五”时期我国经济社会发展的指导思想之中。统筹发展和安全，要求实现安全发展。以同志为核心的党中央着眼推动安全发展，强调要以新安全格局保障新发展格局，主动塑造于我有利的外部安全环境，更好维护开放安全，推动发展和安全深度融合。这是坚持统筹发展和安全的题中应有之义，有利于我们主动适应新发展阶段的新情况，建立完善强基固本、化险为夷的各项对策措施，更好维护国家主权、安全、发展利益，为新时代坚持和发展中国特色社会主义保驾护航。
应对国家安全形势新变化新趋势的迫切需要。当前，世纪疫情影响深远，逆全球化思潮抬头，单边主义、保护主义明显上升，世界经济复苏乏力，局部冲突和动荡频发，全球性问题加剧，世界进入新的动荡变革期。我国改革发展稳定面临不少深层次矛盾躲不开、绕不过，来自外部的打压遏制随时可能升级，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，各种“黑天鹅”“灰犀牛”事件随时可能发生，需要应对的风险和挑战、需要解决的矛盾和问题比以往更加错综复杂，我们所面临的国家安全问题的复杂程度、艰巨程度明显加大。以新安全格局保障新发展格局，为驾驭纷繁复杂的国家安全形势、提高应对风险挑战能力指明了前进方向，成为推动中国式现代化行稳致远的重要保障。
推进国家安全体系和能力现代化的重要支撑。维护国家安全是全国各族人民根本利益所在，是党和国家兴旺发达、长治久安的有力保证。新时代，安全在人民对美好生活的追求中分量越来越重、越来越多样化多层次。以新安全格局保障新发展格局，顺应人民对美好生活的向往，为推进国家安全体系和能力现代化、谱写“中国之治”新篇章提供重要支撑。我们要从国情出发、从实际出发、从国家发展需要出发推进国家安全体系和能力现代化，着眼于以新安全格局保障新发展格局，准确把握推进国家安全体系和能力现代化面临的新的更高要求，确保国家安全体系和能力现代化与中国式现代化进程相适应。
坚持以系统观念推动构建新安全格局
以新安全格局保障新发展格局，必须坚持系统观念，加快构建与新发展格局相适应的新安全格局。新安全格局突出“大安全”理念，更加强调科学统筹。我们要实现各方面安全统筹治理、良性互动、共同巩固，着力解决国家安全工作中存在的不平衡不充分问题，建设更高水平的平安中国。
统筹外部安全和内部安全。对外维护国家主权、安全、发展利益，对内维护政治安全和社会稳定，是加快构建新安全格局的基本要求。处理好外部安全和内部安全的关系，对于加快构建新安全格局具有基础意义。我们要把外部安全和内部安全作为国家安全不可分割的两个方面，对外部挑战和内部风险时刻保持警醒，对外求和平、求合作、求共赢，对内求发展、求变革、求稳定，注意防止国际因素的倒灌效应和国内因素的溢出效应，有效塑造新安全格局。
统筹国土安全和国民安全。捍卫国家主权和领土完整是国家安全的重要任务，国土安全始终是国家安全的重中之重。人民安全是国家安全的宗旨和基石，维护国土安全是为了维护人民安全；人民的认同和支持，是国土安全的根本依托和支撑，只有把国土安全建立在人民安全基础之上，国土安全才能真正实现，国家安全才有意义。必须既重视国土安全，又重视国民安全，坚持以民为本、以人为本，坚持国家安全一切为了人民、一切依靠人民，不断夯实加快构建新安全格局的群众基础。
统筹传统安全和非传统安全。面对传统安全和非传统安全交织叠加的新形势，必须统筹兼顾、综合施策。既要重视传统安全，又要找准影响国家安全的新主体、新矛盾、新行为，动态拓展国家安全工作领域，预判金融、网络、数据、生物、资源、核、太空、海洋等领域的非传统安全风险，确保粮食、能源资源、重要产业链供应链安全，加强海外安全保障能力建设。既要坚决堵住非传统安全漏洞，又要警惕传统安全与非传统安全问题叠加共振，有效防范化解破坏新安全格局的系统性安全风险。
统筹自身安全和共同安全。实现民族复兴不仅需要安定团结的国内环境，而且需要和平稳定的国际环境。当前，世界各国相互联系、相互依存的程度空前加深，安全问题的联动性、跨国性、多样性更加突出，任何人任何国家都无法独善其身。面对共同挑战，我们要坚持统筹自身安全和共同安全，致力于在共同安全中实现自身安全，倡导共同、综合、合作、可持续的全球安全观，落实全球安全倡议，积极参与全球安全治理，在推动构建人类安全共同体中加快构建新安全格局。
统筹维护和塑造国家安全。维护国家安全和塑造国家安全是统一的。既要具备维护国家安全的能力，更要增强塑造国家安全态势的能力，通过塑造实现更高层次、更具前瞻性的维护，不断形成总体有利的国家安全战略态势。面对风高浪急甚至惊涛骇浪的风险挑战，我们要树立战略自信、坚定必胜信心，坚持底线思维和极限思维，推进维护和塑造国家安全手段方式变革，创新理论引领，完善力量布局，推进科技赋能，做到在变局中把握规律、在乱局中趋利避害、在斗争中争取主动，把加快构建新安全格局、有效维护国家安全的战略主动权牢牢掌握在自己手中。
更好满足人民群众安全需要
指出：“安全是发展的前提，发展是安全的保障”。牢牢守住安全发展这条底线，是构建新发展格局的重要前提和保障。以新安全格局保障新发展格局，必须统筹维护国家安全各类要素、各个领域、各方资源、各种手段，把维护国家安全贯穿党和国家工作各方面全过程，加快推进国家安全体系和能力现代化，更好满足人民群众的安全需要。
坚持党对国家安全工作的绝对领导。坚持党的绝对领导，是推进国家安全体系和能力现代化的最高原则和根本保证。只有坚持党的绝对领导，才能有效协调国家安全工作各领域重大关系，确保国家安全工作大政方针的稳定性和持续性，在推进高质量发展中加快构建新安全格局，不断满足人民群众日益增长的安全需要。坚持党的领导特别是党中央集中统一领导，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，是实现国家安全工作前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进的根本保证。新征程上，要在国家安全工作中深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移贯彻中央国家安全委员会主席负责制，把党中央关于国家安全工作的决策部署落到实处。
全面贯彻落实总体国家安全观。党的十八大以来，以马克思主义政治家、思想家、战略家的深刻洞察力和理论创造力，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，从新时代坚持和发展中国特色社会主义的战略高度，把马克思主义国家安全理论和当代中国安全实践、中华优秀传统战略文化结合起来，创造性提出总体国家安全观，深刻回答了如何既解决好大国发展进程中面临的共性安全问题、又处理好中华民族伟大复兴关键阶段面临的特殊安全问题这个重大时代课题，为推进国家安全体系和能力现代化提供了根本遵循和行动指南。新征程上，我们要加强理论武装，深入践行总体国家安全观，以党的创新理论指引我们在以新安全格局保障新发展格局的实践中切实满足人民群众的安全需要。
确保各项重点任务落地见效。党的二十大报告对推进国家安全体系和能力现代化作出战略部署，明确了各项重点任务，指明了以新安全格局保障新发展格局、更好满足人民群众安全需要的工作切入点和着力点。新征程上，我们要牢牢把握、始终坚持推进国家安全体系和能力现代化的总体要求，紧紧围绕健全国家安全体系、增强维护国家安全能力、提高公共安全治理水平、完善社会治理体系等重点任务深入研究谋划、细化工作措施，更加注重协同高效、法治思维、科技赋能、基层基础，推动各方面建设有机衔接、联动集成，有效解决人民群众最关心最直接最现实的安全问题，有效防范化解可能迟滞或中断加快构建新发展格局的安全风险，让人民群众获得感幸福感安全感更加充实、更有保障、更可持续。

以新安全格局保障新发展格局
——认真学习《著作选读》第一卷、第二卷

真理之光照亮前路，思想伟力引领远征。学好用好《著作选读》第一卷、第二卷，是把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想进一步引向深入的重大政治任务。坚持总体国家安全观，统筹发展和安全，是新时代党的理论和实践的重大创新，在选读中既有专文重要论述，又贯穿于整部著作，生动呈现了党的十八大以来以同志为核心的党中央形成、丰富和发展总体国家安全观的历史脉络。习主席系统阐释了总体国家安全观这一重大战略思想，深刻论述了以新安全格局保障新发展格局的时代内涵、实践要求，为破解我国国家安全面临的难题、推进新时代国家安全工作提供了科学理论指引和强大思想武器。我们必须深入学习贯彻总体国家安全观，坚定不移走中国特色国家安全道路，加快构建有力保障新发展格局的新安全格局，以高水平安全保障中国式现代化。
深刻认识以新安全格局保障新发展格局的重大战略意义
国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提。坚持总体国家安全观，以新安全格局保障新发展格局，彰显了我们党统筹发展和安全、实现高质量发展和高水平安全动态平衡的重大战略考量。深刻理解把握以新安全格局保障新发展格局重大战略部署，对于全面贯彻新时代中国特色社会主义思想、深入贯彻总体国家安全观具有极其重要的时代意义和实践意义。
丰富发展总体国家安全观的重大创新。党的十八大以来，习主席从强国建设、民族复兴的战略高度，紧紧围绕如何既解决好大国发展进程中面临的共性安全问题，又处理好中华民族伟大复兴关键阶段面临的特殊安全问题这个重大时代课题作出理论探索和解答，创造性地提出了总体国家安全观。党的十九大报告将坚持总体国家安全观纳入新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略。党的二十大报告用专章对维护国家安全和社会稳定作出战略部署，首次提出“以新安全格局保障新发展格局”，强调坚持以人民安全为宗旨、以政治安全为根本、以经济安全为基础、以军事科技文化社会安全为保障、以促进国际安全为依托，统筹外部安全和内部安全、国土安全和国民安全、传统安全和非传统安全、自身安全和共同安全，统筹维护和塑造国家安全。以新安全格局保障新发展格局，丰富了总体国家安全观的内涵，阐明了贯彻落实总体国家安全观的基本要求，创新发展了新时代党的国家安全理论，把我们党对国家安全基本规律的认识提升到新的高度。
推动中国式现代化行稳致远的坚强保障。中国式现代化，必须在牢牢守住安全底线的基础上推进。今后一个时期，可能是我国发展面临的各方面风险不断积累甚至集中显露的时期。我们面临的重大风险，既包括国内的经济、政治、意识形态、社会风险以及来自自然界的风险，也包括国际经济、政治、军事风险等。国家和民族生存与发展面临的风险挑战越严峻复杂，对安全的战略需求就越大，国家安全在党和国家工作全局中的重要性就越发凸显。中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局相互交织的复杂局面之中，安全成为经济社会发展的经常性和关键性变量。新时代新征程，我们以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，必须牢固树立总体国家安全观，把维护国家安全贯穿党和国家工作各方面全过程，坚决维护国家主权、安全、发展利益，推进建设更高水平的平安中国，实现新安全格局与新发展格局互促共进，确保中华民族伟大复兴进程以不可逆转的大势澎湃前行。
人类国家安全治理新进步的鲜明标识。当今世界，人类社会面临的和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字加重，传统安全和非传统安全问题复杂交织，安全问题的联动性、跨国性、多样性更加突出，各类风险的倒灌效应、合流效应、叠加效应、联动效应、放大效应、诱导效应更加凸显，传统安全治理难以应对新的重大风险挑战，以新的理念、新的战略统筹维护国家安全、促进世界和平、推进人类社会发展成为各国人民的共同追求。以新安全格局保障新发展格局，强调以国家核心利益为底线维护国家主权、安全、发展利益，以公平正义为理念引领全球治理体系变革，既通过维护世界和平发展自己，又通过自身发展维护世界和平，坚决反对一切形式的霸权主义和强权政治，坚决反对一切以牺牲别国安全换取自身绝对安全的做法，推动构建人类命运共同体。这充分体现了新时代中国的大国担当，指明了应对全球性挑战、走向更加光明前景的方向，标志着人类国家安全治理的新进步，为那些既希望维护社会安全稳定又希望保持自身独立性的国家提供了重要借鉴。
牢牢把握高质量发展和高水平安全的辩证统一
习主席强调：“安全是发展的前提，发展是安全的保障，安全和发展要同步推进。”这一重要论述，阐明了发展和安全的内在统一关系，指明了将二者统筹起来的内涵要义，彰显马克思主义唯物论和辩证法思想。以新安全格局保障新发展格局，深化了对发展和安全辩证法的认识和把握，是对我们党百年奋斗历程和历史经验的深刻总结，是推进新时代新征程强国复兴的重要战略部署。
发展是安全的基础和目的。一切社会进步都是以发展为基础的。发展是我们党执政兴国的第一要务，是推动国家和民族赓续绵延的根本支撑，是解决我国一切问题的基础和关键。没有经济社会的快速发展，就不可能实现国家长治久安、社会安定有序、人民安居乐业。不发展是最大的不安全，没有发展的安全也是暂时的、不可持续的，不是真正意义上的安全。新中国成立以来特别是改革开放40多年来，正是因为紧紧抓住发展、依靠发展，我国经济实力、科技实力、国防实力、综合国力跃上新台阶，中华民族以崭新姿态屹立于世界的东方。新时代新征程，随着我国国家安全内涵和外延的不断丰富，维护各领域安全的任务日益繁重，只有推动经济持续健康发展，实现经济社会更加平衡充分地发展，才能筑牢国家繁荣富强、人民幸福安康、社会和谐稳定的物质基础，才能确保塑造国家安全态势具备过硬手段和更多选项，为维护国家安全和发展利益提供更加坚实的保障。在前进道路上，破解各种矛盾问题，化解各类风险挑战，归根到底要靠发展。
安全是发展的条件和保障。国家安全是国家生存发展的基本前提，是安邦定国的重要基石，是确保国家和民族发展壮大的坚强柱石。习主席强调，“我们党要巩固执政地位，要团结带领人民坚持和发展中国特色社会主义，保证国家安全是头等大事”。守住了安全这条底线，就守住了发展的立足点和生命线。离开了安全，什么事都搞不成，发展更是无从谈起、难以为继。当前和今后一个时期是我国各类矛盾和风险易发期，各种可以预见和难以预见的风险因素明显增多，传统安全威胁和非传统安全威胁相互交织。只有全面筑牢国家安全屏障，牢牢掌握维护国家安全的战略主动权，力争不出现重大风险或在出现重大风险时扛得住、过得去，才能真正实现发展质量、结构、规模、速度、效益、安全相统一，确保党和国家一系列重大发展战略目标务期必成。
发展和安全必须动态平衡。发展和安全，犹如车之两轮、鸟之两翼，相辅相成、不可偏废。纵览世界大国兴衰历史，大国兴起时往往能够较好地统筹发展和安全，而衰落则与没有统筹好发展和安全密切相关。统筹发展和安全，增强忧患意识，做到居安思危，是我们党治国理政的一个重大原则。党的十八大以来，面临复杂多变的安全和发展环境，以同志为核心的党中央高瞻远瞩、洞若观火，深刻揭示了“安全和发展要同步推进”的客观规律，提出“实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展”。前进道路上，我们必须坚持辩证唯物主义和历史唯物主义世界观和方法论，正确把握发展和安全的关系，坚持把安全同发展一起谋划、一起部署，既通过发展提升国家安全实力，运用发展成果夯实国家安全基础，又深入推进国家安全思路、体制、手段创新，全面提高国家安全工作能力和水平，营造有利于经济社会发展的安全环境，努力实现高质量发展和高水平安全动态平衡。
加快构建有力保障新发展格局的新安全格局
构建新安全格局，是当前和今后一个时期国家安全工作的主要任务。党的二十大报告提出，“必须坚定不移贯彻总体国家安全观，把维护国家安全贯穿党和国家工作各方面全过程，确保国家安全和社会稳定”。新时代新征程，必须坚定不移贯彻总体国家安全观，着眼于统筹发展和安全，办好发展和安全两件大事，着力强化基础性、战略性支撑，始终把国家发展建立在更加安全、更为可靠的基础之上，构建有力保障新发展格局的新安全格局。
坚持党中央对国家安全工作的集中统一领导。坚持党对国家安全工作的绝对领导，是维护国家安全和社会安定的根本保证，是必须遵循的根本政治原则。历史和现实告诉我们，正是因为始终坚持党的集中统一领导，我们才能实现伟大历史转折、开启改革开放新时期、开创中国特色社会主义新时代，才能成功应对一系列重大风险挑战、克服无数艰难险阻。着眼以新安全格局保障新发展格局，必须始终坚持党对国家安全工作的绝对领导，全面贯彻落实总体国家安全观，不断完善集中统一、高效权威的国家安全领导体制，充分发挥党在中国特色国家安全实践中总揽全局、协调各方的领导核心作用，把党的领导贯穿到国家安全工作各方面全过程，牢牢掌握维护国家安全的全局性主动，大力推动国家安全各领域战略布局一体融合、战略资源一体整合、战略力量一体运用，确保党的领导和我国社会主义制度不动摇，确保中国特色国家安全道路越走越宽广。各级党委是维护国家安全的责任主体，必须坚决落实国家安全工作责任制，深入研究把握新的安全形势和时代要求，创造性推进本地区本部门涉国家安全工作，坚持在发展中平稳化解安全风险，在化解安全风险中优化发展。
大力推进国家安全体系和能力现代化。国家安全体系和能力现代化，是全面提升国家安全能力、维护和塑造国家安全态势的必由之路和可靠保证。党的二十大报告对推进国家安全体系和能力现代化作出一系列战略部署，科学标定国家安全工作的发展方向和着力重点。坚持推进国家安全体系和能力现代化，是以新安全格局保障新发展格局的应有之义。必须积极适应新时代新要求，健全国家安全体系，强化国家安全工作协调机制，完善国家安全法治体系、战略体系、政策体系、风险监测预警体系、国家应急管理体系，完善重点领域安全保障体系和重要专项协调指挥体系，健全反制裁、反干涉、反“长臂管辖”机制，构建全域联动、立体高效的国家安全防护体系。加强国家安全战略谋划和前瞻布局，加大对维护国家安全所需的物质、技术、装备、人才、法律、机制等保障方面的能力建设，突出重点领域安全能力建设和海外安全保障能力建设，全面提高防范化解重大风险能力，掌握维护国家安全的战略主动权。增强全民国家安全意识，突出各级领导干部特别是高级领导干部国家安全素养和能力培训，加强统筹发展和安全能力实践锻炼，发挥好引领示范、组织推动作用，汇聚起全社会维护国家安全的磅礴力量。
科学运用统筹推进国家安全的策略方法。维护国家安全是全方位的工作，构建新安全格局是一项复杂的系统工程，必须坚持系统观念，善于运用普遍联系的、全面系统的、发展变化的思维与方法，一体化解决安全与发展之中错综复杂的矛盾问题。坚持国家政治安全为大，提高政治站位、增强政治敏锐、管控政治风险，善于从苗头性倾向性问题中发现政治端倪，善于从错综复杂的矛盾关系中把握政治逻辑，见微知著、抓早抓小，避免一些具体问题演变成政治问题、局部问题演变成全局性问题，坚决维护国家政权安全、制度安全，坚决维护人民安全和国家利益。坚持统筹协调联动，聚焦重点、抓纲带目，一体筹划推进外部安全和内部安全、国土安全和国民安全、传统安全和非传统安全、自身安全和共同安全，把握各领域国家安全的关联性和耦合性，针对不同类别的安全风险做到分类施策、因势利导，坚决防范和抵御来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的安全风险。坚持发扬斗争精神，勇于直面国家安全一切风险挑战，把安全风险估计得更充分一些，把化解风险思考得更深入一些，做到敢于斗争和善于斗争结合、加强预防和应对极端并举，在原则问题上寸步不让，在策略办法上灵活机动，坚持立足最困难最复杂的情况，做最坏的打算，力争最好的结果，塑造有利于经济社会发展的安全环境。
着力打造过硬的军事保底手段。“凡国之重也，必待兵之胜也”。军事安全是国家安全体系的重要领域，也是竞争和对抗最为激烈的安全领域。没有一个巩固的国防，没有一支强大的军队，和平发展就没有保障。捍卫和平、维护安全、慑止战争的手段和选择虽然多种多样，但军事手段始终是保底手段，是起定海神针作用的。随着世界进入新的动荡变革期，我国国家安全形势不稳定性不确定性增大，各方面各领域都面临不少安全挑战。把军事能力搞过硬，才能兜住国家安全的底，才能底气足、腰杆硬。反之，军事上的落后一旦形成，对国家安全的影响将是致命的。面对国家安全环境的深刻变化，面对强国复兴的时代要求，必须全面贯彻强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持走中国特色强军之路，与时俱进创新军事战略和作战指导，发展新时代人民战争战略战术，加强新兴领域军事布局，打造高水平战略威慑和联合作战体系，全面提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力，为以中国式现代化推进强国复兴提供坚强保障和可靠支撑。国防大学作为我军最高军事学府，必须把准在强军兴军伟业中的历史方位，增强历史主动、担当历史责任，紧紧扭住核心职能，着力培养一大批能征善战的大国战将，为如期实现建军一百年奋斗目标提供智力和人才支撑，为以新安全格局保障新发展格局作出积极贡献。
“备豫不虞，为国常道”。新的远征既充满光荣和梦想，也不乏风险和挑战。我们要紧密团结在以同志为核心的党中央周围，更好统筹发展和安全，同心共筑国家安全的钢铁长城，牢牢掌握我国发展和安全主动权，全力战胜各种困难和挑战，推动中华民族伟大复兴号巨轮乘风破浪、行稳致远。

增强全民国防意识筑牢国家安全防线

加强全民国防教育，增强全民国防观念，是党和国家始终高度重视的一个重要战略问题。党的二十大报告提出：“深化全民国防教育”。中共中央、国务院、中央军委去年印发的《关于加强和改进新时代全民国防教育工作的意见》（以下简称《意见》），是指导当前和今后一个时期全民国防教育工作的纲领性文件，对于推动新时代全民国防教育改革发展和普及深入具有重要而深远的意义。黑龙江作为祖国北疆边防大省，肩负着维护国家国防安全、粮食安全、生态安全、能源安全、产业安全的重大政治责任。做好新时代全民国防教育工作，必须从战略和全局的高度，把学习贯彻《意见》作为一件大事抓实抓好，扎扎实实推动《意见》在黑龙江落地见效。
一、充分认识新时代全民国防教育工作的重要意义
党的十八大以来，以同志为核心的党中央高度重视全民国防教育工作，作出一系列重要决策部署，推动新时代全民国防教育领导体制机制改革，推动设立烈士纪念日、国家公祭日，建立党和国家功勋荣誉表彰制度，筹划举行一系列重大庆祝活动，极大提振了党心军心民心，全民国防意识不断增强，关心支持国防和军队建设的社会氛围更加浓厚。我们要认真学习关于加强全民国防教育的重要指示精神，将强军思想融入全民国防教育各领域、全过程，认真谋划和推动落实全民国防教育各项工作要求，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
加强全民国防教育是维护国家国防安全的迫切要求。当今世界百年未有之大变局正在加速演进，我国面临复杂多变的安全和发展环境，各种可以预见和难以预见的风险因素明显增多，传统安全威胁和非传统安全威胁相互交织。黑龙江省地处祖国东北边陲，拥有近3000公里边境线，战略地位十分重要。维护国防安全是黑龙江的重要政治任务，责任重大、使命光荣，我们必须扎实深入开展全民国防教育，引导干部群众认清形势、环境的错综复杂性，充分调动和激发全省干部群众关心国防、热爱国防、支持国防、建设国防的积极性，增强忧患意识，增强国防观念，坚定践行总体国家安全观，打牢全社会爱国强军的思想政治基础，有效维护国家主权、安全、发展利益。
加强全民国防教育是推动黑龙江振兴发展的重要支撑。当前，黑龙江正在沿着指引的方向，深入学习贯彻党的二十大精神，紧紧围绕建设“六个龙江”、推进“八个振兴”战略目标，大力发展数字经济、生物经济、冰雪经济、创意设计产业，着力打造经济发展新引擎，全力推进黑龙江全面振兴全方位振兴。这是一项全局性、系统性的重大战略，需要全省干部群众齐心协力、锐意进取、不懈奋斗、共同建设。全民国防教育作为党的宣传思想工作和国民教育的重要组成部分，发挥着振奋全民精神、提高全民素质、培育建设新时代新龙江共同思想基础的重要作用。我们必须扎实深入开展全民国防教育，激发广大干部群众继往开来、接续奋斗的意志和力量，厚植全体龙江儿女热爱祖国、建设家乡的深切情感，引导全省干部群众以实际行动推动黑龙江经济建设和国防建设协同发展，为黑龙江全面振兴全方位振兴注入强大支撑力量。
加强全民国防教育是强边固防兴边富民的现实需要。边境兴则边疆稳，边民富则边防固。边境地区是黑龙江加快对外开放和改革创新的战略前沿。促进边境地区繁荣发展和安全稳定，是统筹发展和安全的重要内容，也是维护国家国防安全、粮食安全、生态安全、能源安全、产业安全的重要举措，对于保障和改善边境地区民生事业、实现黑龙江全面振兴全方位振兴具有重要意义。全民国防教育是建设和巩固国防的基础性工程，是增强民族凝聚力、提高全民素质的重要途径。我们必须深入开展以爱国主义和民族团结为主要内容的国防教育，牢固树立中华民族共同体意识和国家意识，不断增强维护民族团结和国家统一、反对民族分裂的自觉性、主动性、坚定性，推动形成边境地区团结稳定强大正能量，实现黑龙江强边固防、兴边富民战略目标。
二、大力推动新时代全民国防教育工作创新发展
当前，人民群众对国防和军队建设的关注度越来越高，我们要认真落实《意见》要求，高质量谋划和推进国防教育工作，着力扩大覆盖面、增强时代性，提升感召力和吸引力，在抓好重点对象、丰富教育手段、拓展教育渠道、筑牢教育阵地上下功夫。
抓好重点对象。领导干部是国防教育的关键少数，要把领导干部作为国防教育的重中之重。推动国防教育纳入党委（党组）理论学习中心组学习，纳入干部教育培训，纳入领导干部专题形势报告，纳入经常性教育实践活动，纳入党员干部远程教育网络等信息平台，以“五个纳入”提升领导干部国防素养。突出抓好青少年学生的国防教育，推进国防教育融入学科教育，融入校园文化建设，融入学生军训，融入课外实践活动，融入征兵宣传。发挥黑龙江冰雪体育和科技大省优势，组织开展青少年国防冰雪体育赛事活动，在青少年学生心中播下爱国主义的种子。着力抓好边境地区国防教育，利用重要节庆日、纪念日、全民国防教育日等契机，开展主题突出、形式多样的国防教育活动，持续开展边防政策法规学习宣传，增强边境地区干部群众国家意识、国防意识。
创新教育手段。推进全民国防教育，关键在创新。组织全省主要媒体推出国防教育专题专栏，加强各类公益传播力量和传播媒介建设，用公益的力量助力国防教育创新发展。利用红色资源深化国防教育，大力弘扬东北抗联精神、大庆精神（铁人精神）、北大荒精神，把黑龙江优秀精神资源与常态化开展国防教育深度融合，筑牢全省广大干部群众团结奋进的思想基础。打造具有黑龙江特色的国防和军事题材优秀文艺作品，弘扬国防文化。发挥典型示范引领作用，注重培养、发现和宣传国防教育先进典型，组织开展全省国防教育先进单位、先进个人评选活动，发布和宣传“龙江最美退役军人”“全省双拥工作先进典型”“全省边防工作先进典型”“全省民兵工作先进典型”等，推广先进经验，激发思想认同。
拓展教育渠道。充分利用好黑龙江省边境特点，组织开展好“军营开放”活动。扎实推进双拥工作，坚持做到军地同向发力、全民共同参与。深入开展国防教育宣讲活动，建立省、市、县三级国防教育讲师队伍，组织开展上下贯通的宣讲授课。利用各级融媒体中心、新时代文明实践中心，制作传播国防教育融媒体产品，组织开展经常性的国防教育活动，形成网上网下交流互动生动局面。加强国防教育基地建设，落实国家免费开放政策和保障机制，建立动态管理和退出机制，逐步形成功能全面、作用明显的国家、省、市三级国防教育基地体系。进一步建好国防教育主题公园、主题街道，丰富展示内容，把国防教育融入日常，把基层国防教育工作做深做实。
三、强化新时代全民国防教育工作的组织保障
全民国防教育工作具有社会性、全民性和长期性，加强和改进全民国防教育是全社会的共同责任，必须把全民国防教育作为社会性系统工程来抓，加强组织领导，推动责任落实，不断提高全民国防教育工作能力和水平。
始终坚持党对全民国防教育工作的全面领导。坚持党管武装、党管教育原则，完善领导体制，规范运行机制，调动社会各界资源和力量，形成各司其职、各尽其责的国防教育工作体系。推动各地各部门党委（党组）负起主体责任，把全民国防教育工作摆上重要位置，党委（党组）书记作为第一责任人，加强对全民国防教育工作的谋划部署和指导督导。建立健全国防教育领导小组联席会议、学习培训、请示报告制度，形成职责任务明确、沟通协调顺畅、工作督导有力的组织领导体系。
切实提升全民国防教育工作科学化水平。结合黑龙江“解放思想振兴发展”研讨活动，研究解决工作中存在的短板弱项，不断探索新形势下加强改进工作的办法路径，做好科学规划，加强顶层设计。把全民国防教育纳入军民共建工作，加强军地协作，完善军地联合办公机制，构建“共建共育”格局。加强理论研究，依托军地院校、科研院所，开展国防教育理论研究和教学研究，设立一批全民国防教育专项研究课题，推出一批有价值的研究成果，为国防建设提供基础性决策依据。
着力强化全民国防教育工作保障支撑。提升国防教育工作队伍素质，配齐配强各级宣传部门国防教育工作人员，优化队伍结构，充实工作力量，激发广大国防教育工作者的积极性主动性创造性，确保事有人干、责有人负。落实经费保障，按照财政事权和支出责任相适应原则，将全民国防教育工作经费纳入地方各级政府年度预算统筹保障，保证各项工作正常开展。加强工作指导督导，将全民国防教育纳入经济社会发展总体规划、目标绩效考核、意识形态巡视巡察内容，纳入文明创建和双拥模范城（县）创建，形成褒扬先进、鞭策落后的浓厚氛围，不断开创黑龙江全民国防教育工作新局面。

智能化视阈下的人民战争

引言
党的二十大报告强调，要“研究掌握信息化智能化战争特点规律，创新军事战略指导，发展人民战争战略战术”。人民战争战略战术在我军历史上发挥了重要作用，是我军克敌制胜的重要法宝。从近几场局部战争来看，随着战争智能化程度不断提高，人民群众参与战争的方法手段愈发多样，左右战争进程的能力不断增强。创新发展人民战争战略战术，洞悉把握其在智能化时代的科学内涵，有着重要的现实意义。
从战争形态演变中审视人民战争优势
人民战争是指为谋求阶级解放、反抗外来侵略或维护国家统一，组织、武装和依靠广大人民群众进行的战争。纵观不同历史阶段的人民战争，战争形态在不断演变，但战争中带根本性的规律却始终不变，具有正义性、群众性特征的人民战争展现出强大优势。
战争的政治属性决定了正义的战争必须发动群众，也必将赢得广大人民群众的支持。战争是政治的继续，只有那些为人民群众争取利益的正义战争才能得到人民的支持。越南战争中，美国“虽赢得了每次战役，却输掉了整个战争”，足以说明民心是最大的政治，非正义的战争违背了人民的战争意愿，非但得不到本国人民的支持，还会使其站在爱好和平的世界人民的对立面。智能化战争也不例外，如果仗着领先的技术和强大的武力，不顾人民的意愿肆意发动非正义战争，将不可避免地走向失败。同样，广大人民群众不可能置身于智能化战争之外，正义的战争只有动员最广大的人民群众，组成最广泛的国际国内统一战线，使人民成为战争的重要参与力量，才能确保战争取得胜利。
战争的制胜规律决定了只有坚持人民战争的战略战术，才能在劣势中争取到非对称优势。现代战争中，无人智能装备以其远超人类的反应速度、强大的信息解析能力、超高的打击精度等特性，使得战争中拥有制智权的一方更容易获得战场制胜优势。然而，目前人工智能的发展还不成熟，再强大的无人智能装备仍然存在明显的短板和软肋，依然离不开人的操控。因此，在军事智能发展存在极大不确定性以及与强敌发展存在一定差距的背景下，打赢智能化战争更需要依靠群众、发动群众，创新发展人民战争战略战术，在战争中充分彰显正义性、群众性，从而积极夺取局部非对称优势乃至整体优势。
战争的制胜因素决定了人民群众在战争中地位重要，必将大有作为。战争从来就不仅仅是敌对双方单纯的武装斗争，一旦战争爆发，任何能够调动的力量都会参与其中。随着战争形态的演变，战争的制胜机理虽然在不断丰富发展，然而从深层次来看，不管是什么性质、什么方式的战争，武器装备在战争中的作用如何增值，人始终是战争胜负的决定性因素。只有动员各个领域、各个阶层的最广大的人民群众参与战争、支持战争，才能取得战争的胜利。智能化技术的发展，为组织和动员人民群众参战提供了丰富的手段，为人民群众支援作战创造了更加多样的方式和更为广阔的空间。
聚焦智能化战争探索人民战争新内涵
随着无人智能装备的广泛运用，智能化战争出现了许多新的特点，既有基于战斗力生成机理所带来的独有特点，也有与其他战争形态本质相通但程度不同的共有特征。在智能化战争形态下，坚持和发展人民战争的战略战术应该向这些特点聚焦。
作战空间向极限拓展，人民战争需要全域覆盖、全向用力。与传统战争相比，智能化战争的作战域正逐步向人类难以到达的空间极限拓展，作战往往是在物理、信息等多个领域空间同时进行，呈现出全维多域的特点。全维多域作战意味着战场已经渗透到社会的方方面面，各个领域、各个方位都有可能爆发激烈的斗争，作战再无前方后方之分，人民群众不可避免地、或主动或被动地参与到斗争中来。只有整合蕴含在人民群众中的信息、资源和能量，才能够实现对战争的全方位感知、对资源的有效利用，激发出蕴含在人民群众中的战争伟力。
作战力量更智能自主，人民战争需要科技支前、智能支前。随着大量无人作战平台、系统逐步走向战场，人将逐渐退居幕后，由直接操纵武器变为远程操控武器。但人工智能技术还存在不稳定、不可控的问题，“人在回路中”或“人在回路上”是智能机器可靠、可控地执行各类任务的前提。可以说，没有足够的科技保障作支撑，智能化的作战行动就难以施展。因此，应该对以人工智能为代表的高科技领域超前布局，抢占科技发展制高点，加速前沿技术应用于军事领域，加快推进军事智能化发展。与此同时，人民群众的参战支前也需要由过去的人力、物力等传统支援保障力量为主向以信息、技术、智能等新质保障力量为主转变。
作战关口向平时前移，人民战争需要全时待战、平战一体。智能化战争中，对抗博弈的手段和方式日趋混合化，政治、经济、外交、军事等领域一体运用，平时和战时界限日趋模糊，传统战场与战线发生改变，真正的斗争早在枪声打响之前就已展开。发挥人民战争的整体威力，应该将作战的关口前移，提前筹划、超前准备，坚持平战一体、军民一体，在平时就深入挖掘蕴藏在人民群众中的战争潜力。同时，应尽可能缩短战时动员周期，一旦爆发战争，可以迅速调动大量社会资源投入作战，动员人民群众参与支援作战，在短时间内实现平战转换。
着眼智能化技术发展赋能人民战争准备
能战方能止战，准备打才可能不必打，越不能打越可能挨打。为此，应前瞻性地做好备战打仗准备，把人民战争的思想贯穿到战争准备之中，把智能化技术的优势融入到战争准备之中。
智能展示赋能思想准备。战争是物质的较量，也是精神的比拼。战争准备阶段，智能展示在弘扬传统、爱国主义教育、战斗精神培育等方面可以发挥巨大优势。如可以借助多模态合成等技术生成虚拟人物、构建虚拟战场，让人民群众和广大官兵在战争来临前“身临其境”地获得更加直接的战争体验，以提升战争适应与应对能力，激发敢打必胜的信心和决战到底的血性。
智能分析赋能战争动员。战争动员首先要分析清楚动员的对象，开展针对性动员。应利用智能分析技术，精准识别和预测各类群众的特点、准确分析社会各阶层的变化，并据此设置战争动员人才资源库，针对不同社会阶层、不同人群的特点采取不同的战争动员方式，结合人民群众各自的优长选择更适合的参战支前方式，建立起更广泛、更精准、更持久的战争动员池，有效激发和转化人民战争的潜力和实力，为战争胜利提供不竭力量。
智能辅助赋能全民参战。智能化的目的不是要让机器智能超越、取代人，而是用它辅助、解放和增强人，通过人机混合编组，相互借力，获得最佳战斗力。智能化技术的发展将为动员人民群众参战支前提供重要支撑。一是加快人员技能培训。通过专家型人工智能陪练这种超级助手，可以使动员参战的普通群众在尽可能短的时间内掌握参战支前所需的技能。二是精准获知支前需求。借助数字孪生技术复刻现实战场环境，周密进行方案规划、模拟推演战场行动，可让民众精准、实时获取支前需求。
智能后勤赋能作战保障。战争越发展，作战对后勤的依赖越大。智能化战争中，一次战术行动往往需要整个作战系统提供全方位的保障。庞大的智能化战争体系需要依靠社会力量协助实施保障。依靠智能化技术增强保障的感知、评估等能力，可更加精准、实时地调度人员、物资、武器装备等资源，使社会资源和军队资源精准对接、高效衔接，搭建起资源分配使用更加合理、保障更加集约高效的智能化保障体系，有效支撑起复杂的智能化战争任务。




【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
