

“把脉开方”为干部“培基增能”

近日，中共中央政治局召开会议，审议《干部教育培训工作条例》《全国干部教育培训规划（2023－2027年）》。干部教育培训是建设高素质干部队伍的先导性、基础性、战略性工程，必须抓好抓实。做好干部教育培训，就如同“把脉开方”，需把准“需求脉”、开好“管用方”、常服“肃风药”，进一步增强教育培训的系统性、针对性、有效性，切实为干部“培基增能”。
“望闻问切”把准“需求脉”。干部教育培训要靶向发力，以需求为导向，绝不能“学非所需，学用脱节”，否则学员将“水土不服”，出现“不良反应”。以需求导向就要摸清需求，通过“望闻问切”精准把脉，摸清组织需求、岗位需求、干部需求。要勤做“体检分析”，采取问卷调查、回访调查、召开座谈会等多种形式，开展学员需求调查，常态化开展统计分析研判，形成需求清单；要倾听“不适症状”，用心倾听学员的学习诉求，找到干部知识短板，找准培训重点方向，遵循“缺什么补什么”的原则进行补课充电；要询问“既往病史”，了解之前培训过程中存在不足的地方，不断完善需求清单与培训内容；要形成“病理报告”，以调查结果为依据，以实际需求为导向，出具细致严谨、切合实际的培训需求“诊断报告”。
##paidbegin##“对症下药”开好“管用方”。教育培训是D员干部“治病强身”的“疗养院”，培训能否起到作用，就要看开具“药方”是否“对症”。有的学员想学习，但“耐不住寂寞”“守不住云开”，急于求成反而学不会、学不好，对于此类“急性病”干部，要有针对性、有特色地设置课程，通过优化培训方式，采取专家授课教学、实地考察分析、干部交流研讨等方式将“学践研”有机结合，逐渐沉稳心性、激发兴趣、“输液补能”，让学员有收获、学习有成效。还有些学员思想认识出现偏颇，将教育培训当成“停车场”“中转站”，松劲懈怠从而不愿学、泛泛学，对于这类“慢性病”干部，需剔除“躺平”“拒学”思想的病根，严抓学习纪律，倒逼认真学，建立训后考核机制，通过结业考试、撰写心得体会等方式，巩固教育培训成果。
“正本溯源”常服“肃风药”。会议强调要“力戒形式主义，勤俭规范办学”。“奢靡之始，危亡之渐”，学风好不好、直接关系到D风正不正。如今为提升D员干部的教育培训效果，各级D校都提供了先进的教学设施和舒适的学习环境，但越是在安逸的环境下，干部越要拧紧思想的“总开关”，保持清正廉洁，不被享乐主义的“迷魂药”迷惑，不让奢靡的“病毒”乘虚而入，侵蚀健康肌体。要时刻保持勤俭之心，在学习过程中要抵制奢靡享乐之风，不断增强勤俭节约意识，保持廉洁朴素作风，放下“官架子”，甘当“小学生”，不断“汲取养分”“壮硕根茎”。D校也要坚持从严治校，制定培训管理条例，明确课堂、生活纪律，把严抓严管贯穿干部教育培训全过程，不允许学员“提标准”“搞特殊”，全力营造干净清朗的学习氛围。



“点”上发力挥好年轻干部管理监督“三板斧”

强调，要加强年轻干部教育管理监督，教育引导年轻干部成为D和人民忠诚可靠的干部。好干部是选拔出来的，也是培育和管理出来的。年轻干部是D和国家事业的生力军，肩负着强国建设和民族复兴的时代重任。各级D组织要当好年轻干部成长成才的“保姆”，通过理论武装、谈心谈话、暖心家访等形式，挥好年轻干部管理监督“三板斧”，帮年轻干部扣好廉洁从政的“第一粒扣子”，真正锻造一支政治过硬、能力过硬的高素质专业化年轻干部队伍。
以理论武装为“立足点”，直达“思想腠理”，打好拒腐防变“免疫针”。思想不牢，地动山摇。年轻干部由于D性修养、社会阅历、基层锻炼等相对不足，对各种利益诱惑免疫力不强，容易在“权力的漩涡”中迷失自我，甚至误入歧途，走向“不归路”。对此，各级D组织要以主题教育为契机，引导年轻干部在“读原著、学原文、悟原理”上下功夫，将新时代中国特色社会主义思想学深悟透，坚持用D的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。要把学理论同检视整改结合起来，组织开展民主生活会，积极开展批评与自我批评，让年轻干部自我“揭短亮丑”，在“红脸出汗”中“排毒养颜”，切实筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，在面对“糖衣炮弹”和利益集团的“围猎”时能真正做到“抱朴寡欲、百毒不侵”，不断增强拒腐防变“免疫力”，让初心永不褪色。
以谈心谈话为“切入点”，扫描“隐性盲区”，校准廉洁自律“基准线”。“D内常谈心、越谈越贴心”，谈心谈话是我们D的优良传统和政治优势，是开展思想工作、关心爱护干部的重要法宝。指出，对干部经常开展同志式的谈心谈话，既指出缺点不足，又给予鞭策鼓励，这是个好传统，要注意保持和发扬。各级组织部门要以谈心谈话为切入口，通过“面对面”交流、“心贴心”沟通，即时掌握年轻干部的思想动态、心理顾虑、认知误区等，并通过耐心解答、专业指导实现“疏源浚流”，真正达到“坦诚相见、交流思想、交换意见、帮助提高”的目标。针对个别D员在思想、学习、工作、生活等方面出现的不良问题苗头，要开诚布公、一针见血地指出问题，深入浅出分析问题，穷追不舍解决问题，以帮助年轻干部提高及时纠偏、回归正轨，进一步增强廉洁从政、担当作为的坚定决心。
以暖心家访为“助力点”，织密“监管之网”，推动政治体检“常态化”。开展干部家访是传递组织关怀、开展政治体检、助力干部成长的重要途径。强调，要教育引导各级D组织和广大D员、干部突出问题导向，查不足、找差距、明方向，接受政治体检，打扫政治灰尘，纠正行为偏差，解决思想不纯、组织不纯方面存在的突出问题。各级D组织要积极探索构建“暖心家访”制度化常态化机制，通过实地走访年轻干部家庭、宿舍，赠送廉政书籍和慰问礼包，面对面与年轻干部家属交流等方式，架起干部沟通“连心桥”，织密干部监督“社会网”，筑牢家庭廉洁“防火墙”，涵养干部家庭“优良家风”，变“被动监管”为“主动监管”，让年轻干部身上存在的苗头性、倾向性问题及时“浮出水面”，实现及时干预，以干部的清正廉洁护航家庭的和谐安定，营造风清气正的政治生态。




“点上发力”让干部教育培训“三味”浓

近期，中共中央政治局召开会议，审议《干部教育培训工作条例》《全国干部教育培训规划（2023－2027年）》。会议指出，干部教育培训是建设高素质干部队伍的先导性、基础性、战略性工程，在推进中国特色社会主义伟大事业和D的建设新的伟大工程中具有不可替代的重要地位和作用。“求木之长者，必固其根本。”在新时代新征程上，做好干部教育培训工作，需要顺应时代要求，从培训目标、施训内容、培训形式上发力，让干部教育培训工作“三味”浓。
紧扣“出发点”，在拧紧思想“总开关”上发力，让干部教育培训“D味”浓。心中有信仰，脚下有力量，信仰是共产D人安身立命之本，前行力量。做好干部培训教育工作，根本在于坚持“姓D”原则。干部教育培训工作要守稳方向、守住立场，把政治标准摆在首位，把政治训练贯穿于干部成长全过程，紧紧围绕坚定理想信念宗旨这个大中心，教育D员干部旗帜鲜明讲政治，凸显干部教育培训的D味；要把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为主线，作为首课主课必修课，在深化、内化、转化上聚力用劲，让D员干部牢牢掌握其核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，提高干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在思想上、行动上同D中央保持高度一致，在任何时候任何情况下都能“不畏浮云遮望眼，乱云飞渡仍从容”，培养造就政治过硬、适应新时代要求的高素质干部队伍。
紧盯“关键点”，在施训内容“匹配度”上发力，让干部教育培训“实味”浓。要推动干部教育培训工作取得扎扎实实效果，有效提高D员干部能力素质，就必须以《干部教育培训工作条例》《全国干部教育培训规划（2023－2027年）》为遵循，紧盯培训内容这个“关键点”，在落实上从实际出发、从需求入手，出实招、用实劲，防止学用脱节。要统筹“一盘棋”，围绕D中央重大决策部署，结合组织需求、岗位需求、培训需求，分领域分专题做好调查研究，精准掌握不同层次不同领域D员干部的培训侧重点，明确培训目标、重点任务，制定差异化的培训规划和预期目标，增强教育培训的针对性；要坚持“一把钥匙开一把锁”，按照“缺什么、补什么，干什么、训什么”的原则，科学制订菜谱式、订单式培训计划，让“供”与“需”精准对口，培到关键处、训到点子上，提升D员干部高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，让培训工作落地生根、开花结果。
找准“突破点”，在培训形式“多样化”上发力，让干部教育培训“鲜味”浓。干部教育培训工作是D的建设的一项长期性工作，创新教育培训方式对于提高培训成效能够起到事半功倍的效果。要积极探索灵活多样的培训方法和途径，在培训方式上不断优化，切忌“一刀切”“一锅炖”，坚持“坐下学”与“出去学”相结合的方式，依托D校师资队伍、教学资源、教学阵地，定期组织D员干部到D校、行政院校，沉下心、静住气来系统学，提升培训质效，坚持拓宽D员学习渠道，“走出去”到经济发达地区学习成功经验、强化业务交流，提升履职能力；要增强课件趣味性，破除灌输式、填鸭式的“教”，被动式、突击式的“学”，把“课堂”搬到田间地头、生产车间、线上“云端”，以场景式、沉浸式、互动式学习，增添培训“鲜味”，变“要我学”成“我要学”，让干部教育培训“活起来”，促进知识的消化与吸收。



“点线面”发力打好干部教育培训“组合拳”

中共中央政治局日前召开会议，审议《干部教育培训工作条例》《全国干部教育培训规划（2023－2027年）》。为政之要，莫先乎人；成事之要，关键在人。开展干部教育培训，是聚焦“人”这个关键要素和资源，强化干部理论武装、转变干部工作作风、提升干部综合能力素质的重要途径，任何环节都任性不得、随意不得。为此，组织部门要切实做好新时代干部教育培训工作，“点线面”发力打好干部教育培训“组合拳”，为我国高质量发展提供坚实干部队伍支撑。
“点”上抓制度，在“因势利导”中握紧提质赋能“主动权”。D的制度建设是一项事关D的事业成败兴衰的重大任务，而干部教育培训制度作为D的制度建设的重要方面，对于提高干部教育培训质量、培养造就一批高素质干部队伍具有全局性、基础性、战略性意义。因此，组织部门要坚持把健全制度实作为推动干部教育培训工作的重要途径，坚持把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想纳入各级D委（D组）会议、理论学习中心组学习，纳入基层D组织“三会一课”“主题D日”内容，把的最新指示精神纳入理论学习必学、干部谈话必谈、D校培训必训、考试测试必考的重要内容，以制度的有力保障促进干部教育培训见底见效。
“面”上抓供给，在“谋篇布局”中构筑传道受业“主阵地”。推动干部教育培训内涵式高质量发展，必须着力提高干部教育培训的“有效供给”。而D校作为D的红色学府，是培养造就高素质干部队伍的摇篮，承载着理论宣传主阵地、干部培训主渠道、D性锻炼大熔炉的重要职责作用，必须加强D校建设，以D校的高质量发展推动干部教育培训提质增效。各级D校要强化师资队伍建设和课程开发，充实干部教育培训师资库，结合本地实际，因地制宜开发一批具有本地特色和优势的“好教材、好课程、好案例”。同时，各地可立足发展大局和新时代D员干部培训教育的新目标、新要求，结合本地发展特色，整合资源，将本地区分布零散的教学基地串点成线，打造主题突出、特色鲜明的现场教学基地，形成主题多样、内容多元的现场教学体系，助推新时代干部教育培训工作行稳致远。
“线”上抓阵地，在“奋勇争先”中开拓建功立业“主战场”。D校的学习不是纯理论学习、不是坐而论道，是带有鲜明实践指向的，若没有实践的考验，再多的理论知识也只是纸上谈兵。为此，各地要坚持把现实表现作为检验干部教育培训成果的重要手段，大力引导广大D员干部积极投身基层“大熔炉”，让他们带着敬畏、怀着虚心、本着长见识、学本领的态度，扑下身子苦干实干，真正在实践锻炼中获取好经验，学到真功夫，掌握硬本领，力争把自己锤炼成铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的优秀干部。同时，要持续选派优秀年轻干部到乡镇基层一线、产业发展一线、重大项目一线、急难险重岗位的“三线一岗”中“墩苗历练”，在解难题、办实事、惠民生、促发展中淬炼D性、提升修养，增强干部推动各项事业高质量发展的本领。



“精耕细作”绘就年轻干部“培苗图”

D的二十大报告指出，要抓好后继有人这个根本大计，健全培养选拔优秀年轻干部常态化工作机制，把到基层和艰苦地区锻炼成长作为年轻干部培养的重要途径。因此，各地区要紧紧围绕年轻干部从哪里来、怎样培养、如何成长、怎样管理，科学制定目标，构建年轻干部选拔、培育、管理、使用环环相扣的全链条机制，努力建设一支来源广泛、素质全面、本领完备的年轻干部队伍。
以“精准”识别建实源头储备，绘就“转理念、扩渠道、消壁垒”的年轻干部“出苗图”。立足基层现实和发展需要，破除传统狭隘干部任用思想，大力选拔使用优秀年轻人才，在中层岗位锻炼，依岗择人、以事择人。强化源头建设，在年度考察及日常领导班子运行情况调研过程中，增加优秀年轻干部调研，实行面上调研和重点调研、分级考察和直接考察相结合，上级主管部门加强宏观指导和统筹比选，对重点人选可打破层级直接考察了解。要创新开展岗位比拼、技能比赛等活动，着力发现综合素质优秀的年轻干部，加大基层遴选数量，为基层多创造遴选机会，在部门（单位）招考中推荐使用，选拔更多有丰富基层经验的年轻干部。
以“精心”培养建强立体培训，绘就“创新学、一线练、分类育”的年轻干部“育苗图”。着眼培养的战略性实效性，实施综合素质教育，将年轻干部培养列入基层干部培训计划，分类进行系统培训。在课程设计上，针对年轻干部有活力、有激情的特点，增加开放活泼的教学内容，增加实践教学环节，开展多种形式的主题实践活动。通过“上派+下挂”方式，选派年轻干部到上级部门及重点项目、招商引资、乡镇农村、信访维稳等一线挂职锻炼，进一步拓展年轻干部锻炼路子促其在艰苦环境一线岗位上丰富阅历、提升自我。坚持分类施策，聚集提高能力和夯实本领目标，针对年轻干部熟悉的特长、领域、专业进行精准培养，加强干部交流力度，补足干部成长短板。
以“精细”监督把稳动态调整，绘就“建好库、纪好实、动态管”的年轻干部“蹲苗图”。建立完善基层年轻干部的数据库，将科级以上干部和一般干部数据分类管理掌握，借助当前大数据的管理方法，动态更新维护数据信息，并定期分析，为年轻干部决策提供技术上的支持和保障。实行工作日志、全程记实制度，利用目前使用的干部管理系统，对各单位推荐的年轻干部进行信息采集，全部纳入动态管理体系，将年轻干部履历、特长、志愿岗位等细致掌握。强化日常跟踪了解，动态掌握年轻干部思想状况、工作情况，健全年轻干部监督预警机制，严格执行个人有关事项报告，充分发挥纪检监察、巡察、审计、信访举报等工作的作用，通过工作以外的监督，掌握年轻干部的社交和生活圈，将露头问题消除在萌芽状态。
以“精确”考核加强结对帮带，绘就“跟踪考、正向勉、精心爱”的年轻干部“壮苗图”。完善考核评价机制，探索建立年度考核、专项考察等多种考核考察方式与日常了解相结合的年轻干部跟踪考核机制，重点看成绩效果，关键看个人潜力，结合优秀年轻干部推荐调研工作，考核和推荐情况及时记入年轻干部信息库，并作为年轻干部战略培养和提拔使用的重要依据。健全容错纠错机制，本意是为了完成体制机制改革、促进经济社会发展、保障和改善民生工作等时出现失误或错误，符合有关规定条件的，可予以容错免责，激励年轻干部始终保持敢闯敢干、创新创业的活力和动力。建立关爱帮带机制，落实基层各部门（单位）责任，实行一把手负责制，明确班子成员具体负责年轻干部选拔培养工作，确保年轻干部能够有人管、有人问。


“破立之间”促干部教育培训“实力圈粉”

近日，中共中央审议《干部教育培训工作条例》《全国干部教育培训规划（2023－2027年）》。会议强调，要推动干部教育培训供给与需求精准匹配，更好满足组织需求、岗位需求、干部需求，不断优化教育培训方式方法，进一步增强教育培训的系统性、针对性、有效性。各级组织部门当贯彻落实会议精神，在“破立之间”做到“供需匹配”“有的放矢”，真正让走新、入心、出彩的干部教育培训“实力圈粉”，在干部队伍中形成深远的影响效应，为奋斗拼搏更好赋能。
破“生搬硬套”、立“精品思维”，用思想盛宴圈出“勤学粉”。立志以立身为本，立身以立学为先。中国共产D从无到有、从弱到强，正是依靠学习走到今天，也必将依靠学习走向未来。从博大精深的理论篇章到力量奔涌的精神富矿、从养分十足的思想盛宴到探源问道的基层课堂，正是一次次循序渐进、厚积薄发的沉淀积累，丰盈了中国共产D人的骨骼、保持着红色基因和细胞的动力能量。然而现实生活中，仍有个别地区认为只要把D中央决策方针、重要讲话精神“搬运”到基层，就算万事大吉、干部和群众自能消化，殊不知对于不同领域的干部来说，学懂弄通D的创新理论是一场绵绵用力的“漫漫征途”，只有破“生搬硬套”、立“精品思维”，结合D史、红色资源，在主题教育中打造优质内容，以生动的讲述、沉浸的体验让D性教育出彩，真正圈出“勤学粉”。
破“束之高阁”、立“实味套餐”，用专业知识圈出“实干粉”。没有金刚钻、难揽瓷器活。变化加速的年代里，面对新形势、新任务、新挑战，对干部队伍的综合素质要求更是“水涨船高”，干部教育培训工作作为向干部“赋能”的重要“加油站”，自当担当使命、牵头抓总，以干货十足的专业培训一解干部的“本领恐慌”之愁，真正让他们有底气、有信心面对未来的风风雨雨，以过硬担当和实力攻坚克难、创造非凡业绩。但我们仍要看到，个别地区仍然讲着“老套路”、用着“旧模板”，一味走“复制粘贴”路线不仅难有实效、久而久之更会败了口碑。因此，各级组织部门当破“束之高阁”、立“实味套餐”，始终聚焦到岗位职责、工作重点、奋斗难点等问题上，在不断引进优秀案例中讲解关键，在不断壮大专业师资队伍、丰富实践课堂中提升针对性，真正用专业知识圈出“实干粉”。
破“食之无味”、立“生动活泼”，用创新课堂圈出“个性粉”。知之者不如好之者，好之者不如乐之者。长期以来，干部教育培训的日常工作都往往通过组织讲座、开会学文件、上课听报告、课后做测验的形式落地，既缺少艺术性、跃动性，更少了趣味性、个性化，特别是在各种资讯扑面而来的今天，人们的个性喜好被极度放大，在形成具有“IP”标识和“圈子文化”中深度聚焦，所以若始终走“大水漫灌”“填鸭教学”的路径，沿袭过去那种“白菜萝卜一锅煮”“长的短的一刀切”的教育方法，必定会让干部在心理上排斥、行动上应付。所以，破“食之无味”、立“生动活泼”就是贴合干部喜好和期待来发力，在对传统方式进行改良创新中，不断延展和拓宽干部教育培训的触达面，以灵活、多变、有趣、高效的新路子引导更多人主动参与其中，真正用创新课堂圈出“个性粉”。



“三个坚持”为干部教育培训“破型立新”

近日，中共中央政治局召开会议，审议《干部教育培训工作条例》《全国干部教育培训规划（2023－2027年）》。干部教育培训是组织工作的一个重要组成部分，也是建设高素质干部队伍的先导性、基础性、战略性工程。面对新形势、新任务、新要求，要因人施策、因需而定，多渠道、全方位探索D员干部教育培训理念、内容及方式，“量身定制”培训计划，不断提升教育培训的针对性和实效性。
坚持精准施策，破除“样板型”教育，设立“个性化”干部教育培训。按照“缺什么学什么，需什么教什么”的原则，打破以往千篇一律的“样板化”教育管理模式，针对不同类别、不同行业、不同专业的干部，坚持以分层分级分类设计教学培训，结合知识结构、专业特长和岗位需求等情况为干部量身定制培训计划，精准培训干部。紧扣提高年轻干部各项能力，有针对性地设计了“以理论清醒促政治坚定”“以调查研究促科学决策”“以文字工作促业务水平”“以基层D建促基层治理”“坚定理想信念、促进健康成长”板块教学内容，分层分类举办年轻干部能力素质提升培训班，培养造就一批可堪大用、能担重任，坚决扛起乡村振兴使命担当，奋力投身基层实践，在实践中提炼经验，在奋斗中汲取智慧，成长为高质量跨越式发展贡献青春和力量的生力军。
坚持学用结合，破除“政策型”教育，设立“实用化”干部教育培训。干部教育培训过程中，还不同程度存在培训效果不理想、学用转化不明显等问题。因此，干部教育培训要改变以往“政策型”理论教学，坚持“实用”导向，极具针对性地设计了公文写作、信息撰写、基层D建、群众工作、基层治理、心理健康等贴合工作实际的培训主题，合理安排交流研讨、分组讨论、外出参观等拓展训练，帮助D员干部锤炼D性、蓄能充电、健康成长，进一步提升教育培训的吸引力和感染力。同时，要详实记录每位学员在日常考勤、学习交流、拓展训练等方面的表现，进一步挖掘和储备一批优秀年轻干部，激发广大年轻干部在新时代担当新使命、展现新作为。在师资力量上，要邀请知名教授和业务骨干进行专题授课，对各类教学内容进行系统全面、上联天线、下接地气的解读，让受训学员感到“解渴”，切实提升学思践悟、学用结合的能力水平。
坚持创新形式，破除“单一型”教育，设立“多样化”干部教育培训。培训方式方法是提升培训质量的重要一环，是决定培训质效的关键步骤。过去形式单一、低效死板的“老路子”已经不能满足新时代D员干部教育培训的需求，融媒体已经融入学生课堂，干部教育培训形式也要“活”起来，把准培训方式的“切入点”，让“教”和“学”融为一体，采取“线上＋线下”培训方式，组织D员干部开展网络学习教育，加强对D员干部学习过程的督促指导和动态管理，推进D员干部日常学习教育科学性、常态化，提升干部教育质效。要深入挖掘本地特色资源，打造“D建＋人才”“D建＋乡村旅游”等现场教学点，开展互动式、观摩式、体验式于一体的实践教学平台，变“老师讲”为“学员讲”、“要我学”为“我要学”，通过创新授课形式、活跃课堂氛围，达到从“独乐乐”式的授课向“众乐乐”式的开放教学转变，切实推动干部教育培训“单一型”转变为“多样化”。



“三精”让年轻干部“壮苗出穗”

全国组织工作会议指出，要树立战略眼光，强化责任意识，完善日常发现、跟踪培养、适时使用、从严管理的常态化工作机制，源源不断培养造就堪当民族复兴重任的优秀年轻干部。发现培养选拔优秀年轻干部是加强领导班子和干部队伍建设的一项基础性工程，是关系D的事业后继有人和国家长治久安的重大战略任务。年轻干部是D和国家事业发展的生力军，正处于个人成长的关键期，必须从严从实加强日常“田间管理”，聚焦“选种、培土、除病害”等关键环节，在选苗、育苗、管苗上下功夫，助力年轻干部“壮苗出穗”。
精确“选苗”，扩大年轻干部队伍“蓄水池”。强调，优秀年轻干部既要数量充足，又要质量优良。在玉米的生长初期，农民朋友都会选择“间苗”，把长势较差的幼苗拔出，只留下长势较好的幼苗，这样不仅可以提高透光性和透气性，而且可以避免幼苗互相争夺阳光养分，以保证留下的都是壮苗好苗。年轻干部也同样如此，要严格把好源头关，加强政治关、品行关、能力关、廉洁关考察，选出能耐旱涝、扛风雨的“好苗”“强苗”，坚决将“劣苗”“病苗”挡在门外。要精准性引进，聚焦根据产业发展方向、干部队伍结构，摸清年轻干部底数和缺口，全面梳理掌握各行业领域急需紧缺人才及计划引进人才数量条件，有针对性加强储备，确保年轻干部培养同县域经济社会发展同频共振。要把功夫下在平时，综合运用组织推荐、调研考察、统筹比选等方式，近距离观察干部的政治品行、道德品质和一贯表现，建立年轻干部数据库，实行动态管理、实时更新、综合研判，及时将一贯表现突出、群众公认度高的年轻干部发现出来。　
精细“育苗”，开启年轻干部成长“加速器”。“蒲柳之姿，望秋而落；松柏之质，经霜弥茂”。作物生长并非一蹴而就，不能“放任不管”，要用心用力加强过程培育，才能实现茁壮成长。要突出政治历练，把对D忠诚融入年轻干部灵魂血脉，认真学习贯彻D的二十大精神和新时代中国特色社会主义思想，凡事从政治上看待问题，做到任何时候、任何情况下都站得稳、靠得住，乱花纷扰“不眯眼”、风雨来时“不退缩”。要突出专业训练，聚焦现实需要、干部需求、能力短板，有针对性开展乡村振兴、基层治理、D的建设、安全稳定等专题培训，举办思想大解放、能力大比武、作风大优化活动，进一步提升年轻干部能力素质。刀要在石上磨，人要在事上练。要突出实践锻炼，定期选派优秀年轻干部到乡镇基层一线“磨练”、重点工作一线“锤炼”、矛盾困难一线“锻炼”，通过递进式培养、多岗位历练，推动年轻干部走基层、接地气，在面对面同群众打交道、解决一个个具体问题中磨掉稚气、练出真功。
精心“管苗”，筑牢年轻干部廉洁“防火墙”。求木之长者，必固其根本。对于干部成长而言，监督就是最好的保护。要全过程监督监管，建立纪检监察机关、组织、公安、等部门互通互动机制，充分发挥群众监督、社会监督的综合作用，让干部时刻自重自省，知敬畏、存戒惧、守底线，心有所畏、言有所戒、行有所止。要紧盯新入职、新提拔等关键节点，开展廉政宣讲、任前谈话等，对出现的苗头性、倾向性问题及时提醒纠正。要全方位关心关爱，完善容错纠错机制，严格落实“三个区分开来”要求，让年轻干部从“怕出错”“怕担责”的思想束缚中解脱出来。要常态化开展谈心谈话，认真落实职级晋升、干部休假、规范补助等制度，激励干部担当作为。用一贤人则群贤毕至，见贤思齐就蔚然成风。要全链条树立导向，坚决破除论资排辈、求全责备等倾向，对有发展潜力的及时放到关键岗位历练，对培养成熟的优先提拔重用；严格贯彻落实《推进领导干部能上能下规定》，对干群意见大、工作实绩差且整改不力的坚决予以“下”。


“三式”发力构建干部教育培训“新矩阵”

近日，中共中央政治局召开会议，审议《干部教育培训工作条例》《全国干部教育培训规划（2023－2027年）》。会议强调，“要推动干部教育培训供给与需求精准匹配，更好满足组织需求、岗位需求、干部需求，不断优化教育培训方式方法，进一步增强教育培训的系统性、针对性、有效性”。工欲善其事，必先利其器。组织部门作为管D治D、选人用人的重要职能部门，在干部教育培训上应聚焦人民需求、能力需求、时代需求，优化课程供给质量和针对性，“三式”发力构建教育培训“新矩阵”，在“供需匹配”间“培”出精气神“训”出真本领。
以“干什么学什么”的“点单式”导向，筑牢干部培训“需求链”。培训是D员干部锤炼业务、锻造本领的重要契机，是为了让干部更好服务本职岗位工作。干部教育培训，教育什么，培训什么，不能以偏概全，要注重基层发展要什么、群众心里想什么这一需求导向、时效性。坚持“干什么学什么”，要立足岗位现实状况和群众现实需要，围绕地方特色产业发展、重点工作、重大项目等，引导D员干部涵养为民情怀，时刻不忘我们D来自人民、根植人民，要站稳人民立场，从群众中来、到群众中去，将人民群众的急难愁盼问题办好。还要在“三省吾身”中找准适合己身的“培训课”，树立“活到老、学到老”的学习理念，勤于学、敏于思，加强理论武装，锤炼D性信仰、永葆政治本色，在知行合一中主动担当使命，实现“既要政治过硬，也要本领高强”，不断满足人民群众对美好生活的向往。
以“缺什么补什么”的“送单式”服务，完善干部培训“供应链”。要把政治思想建设摆在第一位，重点突出“对味解渴”，将组织要求与D员干部需求相结合，以学促实，把“要我学”转变为“我要学”，让干部来“下单”、组织“送单”。干部教育培训要针对不同干部和不同岗位的干部，做好分类管理，在培训内容的设置上要精心设计贴近基层实际的相关课程，使得课程更加科学、更有针对性，变“室内式”培训为“实景式”培训。要结合D的二十大精神和主题教育相关内容，以更丰富的教育培训内容和灵活的授课形式等，如广泛运用网络直播培训、在线点播培训、网络互动交流等方式，通过建好建强平台、选好成长导师、开展业务培训等“组合拳”，接受专精培训，不断扩大培训覆盖面，助力D员干部更快、更好地把教育培训效果转化为促进事业发展的能力，为D员干部“补钙壮骨”，实现干部“有备而来”。
以“要什么有什么”的“融合式”供给，增强干部培训“效果链”。江山就是人民，人民就是江山。我们D所做的一切都是为了人民。干部教育培训要落脚于学有所得、学有所为，就要把“人民至上”的理念贯穿始终。而检验干部教育是否有效，不仅要看一时之效，更要着眼长远，看干部解决人民群众问题实际能力是否真正提高，要坚持从“理论多”向“看效果”转变。要不断提高干部教育培训质量，以政治理论教育和专业化知识教育为重点，不仅要瞄准D员干部的“刚需”，找准“切入口”，也需要聚焦新时代对“多元化”干部的需要，选对课程、融入体验、抓好基层，既当好干部教育“营养师”，又做好干部能力素质培养“保健师”，切实提升干部教育培训质效水平，为着力打造一支忠诚干净担当的高素质干部队伍奠定坚实的基础，让干部培训真正发挥“修枝剪叶”“增花添果”的效果，更好地推动D和国家的事业向前发展。



从“心”出发为干部干事“保驾护航”

近日，对D的建设和组织工作作出重要指示强调，全面建设社会主义现代化国家，全面推进中华民族伟大复兴，关键在D，关键在人。D的干部是D和国家事业的中坚力量。干部敢于担当作为，既是政治品格，也是从政本分。组织部门要把握“需求导向”破解掣肘干部担当作为的动力不足“不想为”、能力不足“不会为”、担当不足“不敢为”等关键性问题，在营造干事环境、增强干部本领、落实关怀保障上持续发力，推动形成干部争相担当的浓厚氛围，建设堪当民族复兴重任的中国式现代化干部队伍。
“细心”营造良好环境，激活干部“愿干事”的动力。要树牢鲜明导向，通过“听同事、听领导、听服务对象”“比过去、比他人、比目标”“看政治表现、看能力素质、看责任担当”全方位考察干部素质，建立“一人一档”成长档案、“一人一册”考察写实记录，综合研判工作实效，推动精准识别敢作敢为、善作善成的“猛将、闯将、干将”，形成激励干部担当作为“软环境”，赋予干部“想为”的底气。要突出凭实绩重用干部的选人用人导向，把乡村振兴、疫情防控、深化改革、防范风险等一线工作实绩作为选拔任用的重要依据，赋予干部“想为”的动力。要注重宣传基层社会治理和乡村振兴等工作方面的先进典型事迹，深入一线收集干部一线风采，宣传持续奋战在一线的网格员、志愿者队伍和先进D员个人，赋予干部“想为”的氛围。
“真心”做好能力建设，提高干部“能干事”的本领。要充分发挥基层D组织D员“中心课堂”作用，把学习贯彻D的二十大精神作为首要政治任务，抓实“三会一课”、主题D日、组织生活会和民主评议D员等制度，层层开展宣讲，鼓励D员骨干上台讲理论、到实地做教学，将“要我学”转变为“我来教”、“要我为”转变为“我要为”，真正充实干部“会为”的意识。要采取直接“点将”、个人自荐、单位推荐等方式，择优选派干部到跟班学习，分层次分领域把优秀年轻干部放到乡镇、农村任职锻炼健全一线培养锻炼，有计划选派优秀年轻干部到重大项目建设、脱贫攻坚、疫情防控、信访维稳等一线承担急难险重任务，锻炼干部紧跟形势发展、服务基层和抗争风险的能力和经验，不断充盈干部“会为”的经验。
“诚心”落实严管厚爱，强化干部“敢干事”的保障。要建立健全干部心理疏导和人文关怀机制，建立经常性谈心谈话机制，开展为基层解难减负行动，统筹合并内容交叉、时间接近的基层督导任务，为基层干部松绑减压，不断激发“敢为”的活力。统筹资金提升基层一线干部待遇，对在中心工作、重点工作中作出突出贡献的干部，在年度绩效奖励分配上，给予适当倾斜，定期对一线干部开展额外的集中体检，不断提高福利待遇，激发“敢为”的斗志。要创设好能上能下、纠错容错机制，对工作推进不力、作风不实的干部坚决调整岗位，对表现优秀、实绩突出的干部要大胆使用，为想为者“撑腰”、让乱为者“显形”、给能为者“强身”，不断营造积极作为、勇于创新、敢闯敢试的良好氛围，进一步激发D员干部激发“敢为”的勇气。



答好干部教育培训“连线题、分析题、创新题”

近日，中共中央政治局召开会议审议《干部教育培训工作条例》《全国干部教育培训规划（2023－2027年）》（下称《条例》）。干部教育培训是建设高素质干部队伍的先导性、基础性、战略性工程，具有不可替代的重要地位和作用。各级组织部门应提升干部教育培训质量，答好“连线题”“分析题”“创新题”。
答好理论与实践“连线题”。强调，大思政课我们要善用之，一定要跟现实结合起来。这表明实践探索之于理论指引的必要性。各级组织部门要坚持不懈用D的创新理论凝心铸魂、强基固本，引导广大干部做好理论学习“全身运动”，沉下心“钻”、勤用脑“思”、找准向“行”，更好筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，在科学发展的道路上行稳致远。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”。只有将理论学习与实际工作相结合，才能够体现其真正的意义和价值。因此，坚持理论联系实际的原则，将学习与实践有机结合起来，“望”得见群众疾苦，“闻”得到泥土气息，“问”得出症结计策，“切”得准时代脉搏，时刻与人民群众想在一起、干在一起。
答好供给与需求“分析题”。“推动干部教育培训供给与需求精准匹配，更好满足组织需求、岗位需求、干部需求”。干部教育培训要以需求为导向，既要有“点菜式”服务，又要有“配菜式”服务，提高培训的针对性和实效性。各级组织部门要以“干什么学什么，缺什么补什么”为教育培训原则，谨防“大锅乱炖”，通过科学设置培训层次、优化设置培训班次、合理设置培训人次等方式，注重培养干部的思维能力、领导能力、沟通能力和创新意识，精准定位，满足不同层级、不同岗位干部的学习需求，保持内容的前沿性与鲜活性，使干部教育培训覆盖方方面面，从而激发干部干事创业的热情和积极性，推动干部教育培训提质增效。
答好硬件与软件“创新题”。强调，要加强对干部的教育培训，针对干部的知识空白、经验盲区、能力弱项，开展精准化的理论培训、政策培训、科技培训、管理培训、法规培训，突出针对性。扎实做好干部教育培训的基础保障，发挥好D校干部教育培训主渠道主阵地作用，改善教学模式，变“讲授式”为“互动式”，变“大水漫灌”为“精准滴灌”，引导干部自主学习。要建强用好师资库，注重培养师资队伍的专业素养和教学能力，提高队伍的教学水平和实践经验，打造一支“政治过硬、业务过硬、作风过硬”的高素质讲师队伍。要加强现代化科技运用，探索创新教学方法，通过在线学习平台等，提供更加灵活多样的学习途径和体验。



干部教育当建立“需求端视角”

干部教育是建设高素质干部队伍的先导性工程。近日，中共中央政治局召开会议，审议《干部教育培训工作条例》《全国干部教育培训规划（2023－2027年）》。会议强调，要推动干部教育培训供给与需求精准匹配，更好满足组织需求、岗位需求、干部需求。
揆诸现实，一些地方的干部教育仍然存在亟待破解的问题。有的地方主要领导对干部教育培训认识不足，总是“说起来重要、做起来次要、忙起来不要”，觉得“不举办也行”，没有引起足够的重视；有的把干部教育作为不得不应付的任务，抱着“完成就好”的敷衍心理，从不调研干部的实际需要，总是“一个单子吃药”；有的搞重新包装的“假创新”，课堂枯燥乏味，学员昏昏欲睡；有的培训与使用“两张皮”，干部学前学后没有差别，凡此种种，都会影响干部教育培训的质量。加强和改进干部教育工作，必须保持“需求端视角”，增强落实层面的操作性，增强实效性和针对性，才能更好地满足干部多样化的学习需要，发挥其应有的效用。
内容是干部教育培训的灵魂，要统筹考虑组织需要、岗位需要和个人需要，做到与时俱进、科学设计、务实管用，做到事业发展需要什么，就培训什么。被称为“真正的老师”的李大钊，身体力行用革命思想宣传教育干部，他的宣传演讲与中国实际结合，从鼓励青年确立马克思主义历史观的“演化与进步”到阐释社会主义本质属性的“社会主义释疑”，再到指导解释历史唯物主义方法论的“史学概论”，展现出了相当的务实性和战略性，在广大青年的心中播撒了真理的“火种”，也为中国革命树起了马克思主义的思想旗帜。新时代催生新思想，新思想引领新时代。干部教育要观察时代、把握时代、引领时代，围绕中心、服务大局，在改革创新中促发展，围绕经济社会发展、生态文明建设和高质量发展等主题，实施专题培训、加强新知培训，把按需施教、精准施教落到实处。
内容上要与时俱进，方法上则要灵活多元，只有让有料、有趣、有味进课堂，才能让知识真正进头脑。建立“需求端视角”，必须紧盯形式单一、氛围枯燥等问题攻关，多用春风化雨、润物无声的软举措，把情感教育融入理论武装，筑牢情感纽带、拉近思想距离，讲得生动具体，讲出真情实感。干部教育矜于身份就多了拘束、少了和洽，故作高深就多了晦涩、少了通俗，固化模式就多了呆板、少了鲜活，唯有打破“照本宣科”“我说你听”的传统课堂模式，多挖掘具有代表性的身边人身边事，多些寓教于乐、角色转化，运用案例式、研讨式、体验式等教学方法，让干部上讲台、说案例、谈感受，把课堂讲、互动学和现场看有机结合，打造干部可见、可触、可感受的精品课程，方能达到干部“叫好”、课堂“叫座”的效果。
纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。要更加注重实践实训，变“漫灌”为“滴灌”，坚持因人施教、分类施教，结合干部的不同类型、岗位特点，分级分类制定能力教育培训计划，加强对干部成长规律、成长路径的探究，把基层一线、改革发展的前沿作为干部的实训基地，以精培优育赋能，推动学以致用、用以促学。
干部教育要避免“胡子眉毛一把抓”，把“靶心”向需求端聚焦，牢牢扭住坚持实用、坚持创新的关键，从内容、形式、载体入手，干什么训什么、缺什么补什么，从“按纲施教”向“按需施教”转变，铺好路、架好桥，最终实现“过河”的目标，全面增强干部的执政本领，培养造就政治过硬、适应新时代要求的高素质干部队伍。


干部教育培训：“淬烈火”方能“舞长天”

在浙江考察时强调，要加强干部教育培训和实践锻炼，健全干部担当作为激励保护机制，激发干部干事创业活力，构建亲清统一的新型政商关系。
干部教育培训是建设高素质干部队伍的先导性、基础性、战略性工程，在推进中国特色社会主义伟大事业和D的建设新的伟大工程中具有不可替代的重要地位和作用。基层D组织要想写好“干部教育培训”这篇“命题作文”，就要聚焦“理论学习”“模式创新”“作风建设”“实践应用”四个方面淬“烈火”，让“供应链”与“需求链”的精准匹配，助力基层干部在乡村振兴征程上“舞动长天”。
烧旺“理论烈火”，“干什么学什么”让“师资供给链”与“岗位需求链”无缝对接，淬炼基层干部“学深悟透”的“羽翼”。曾强调，干部教育培训不能“一锅煮”，必须区分对象、按需培训，D的事业发展需要什么就培训什么，干部履职尽责需要什么就培训什么。理论学习是基层干部的“必修课”，能够带给基层干部“沉浸感”的导师才能助其对精华理论、精辟论断“学如穿井”。基层D组织要聚焦基层干部的“岗位需求”，打破地域、学历等因素的局限，结合“请进来＋走出去”的原则，不拘一格打造一支“专职”与“兼职”结合、“学院”与“工匠”交融的“动态师资团队”，不断优化干部教育培训的“师资供给链”，根据社会治理、乡村振兴、生态文明、产业发展等不同领域实际情况，深入浅出、鞭辟入里地引导基层干部学习《谈治国理政》、D的二十大报告、关于乡村振兴的重要论述、中央及地方层面关于乡村振兴的政策、方针等理论内容，切实把思想、行动统一到乡村振兴战略决策部署上来，引导基层干部筑牢“思想根基”，补足“精神之钙”，在真学真信中，不断强化干部政治认同、思想认同、理论认同和情感认同。
烧旺“模式烈火”，“要什么给什么”让“教育供给链”与“形式需求链”精准匹配，淬炼基层干部“学如穿井”的“羽翼”。“满眼生机转化钧，天工人巧日争新”，时代发展日新月异、科技进步突飞猛进，基层D组织要聚焦基层干部的“教育形式”需求，推动“授课模式”从“一锅炖”到“点单式”之变。要针对基层工作的具体特征，利用“共产D员网”“学习强国”等平台进行“线上教育”，还要运用“红色资源”，积极探索“红色游学”教育模式，创建“非遗D课”品牌，结合“三会一课”、主题D日、实景宣讲等教育模式，引导基层干部“沉浸”于创新课堂之中，不断梳理“D史发展脉络”，强化“理论武装”、永葆“政治本色”，将所学的理论知识应用于产业发展规划之中，更好地把教育培训效果转化为推动乡村振兴高质量发展的能力。
烧旺“作风烈火”，“缺什么补什么”让“案例供给链”与“成长需求链”深度契合，淬炼基层干部“学而有效”的“羽翼”。历来高度重视警示教育工作，强调要深入剖析严重违纪违法干部的典型案例，发挥警示、震慑、教育作用。在选取案例时，基层D组织要善于“旧瓶装新酒”，做到“以案为鉴、以案促改、以案促治”，选取与基层干部岗位相契合的“警示案例”，将“微故事”讲到D员干部的“心坎上”，将“短视频”揣进D员干部的“口袋中”，时刻为基层干部敲响“警钟”。要运用好“案例资源”，建立“案例数据库”，积极探索“红色资源＋廉政文化”“旅游资源＋廉政文化”的新模式，通过“案例剖析研讨会”“撰写各项心得感受”“廉政专题演讲”等活动与基层干部“零距离”互动交流，帮助他们在实际岗位中守住“廉味”，做到“慎始、慎初，慎独、慎微，慎交、慎处，慎权、慎欲”，时刻绷紧廉洁自律之弦。
烧旺“实践烈火”，“需什么供什么”让“阵地供给链”与“民生需求链”双链给力，淬炼基层干部“学以致用”的“羽翼”。“为学之实，固在践履”，为D员干部上好“实践课”是干部和教育培训的“落脚点”。基层D组织要聚焦“民生需求”，为基层干部建立“实践阵地”，通过“实践教育”引导他们以“田间地头”“街头巷尾”“村落庭院”“车间厂房”等“生活场景”为阵地下沉至乡村振兴、社会治理等基层一线，为人民群众解难题、办实事，开展服务工作。还要织密“立体监督”网络，做到盘活“一盘棋”拧成“一根绳”形成“一股劲”，以“目标考核”“干部考察”“微调研”等方式构建“实践考学”与“实地督导”相结合的立体监督模型，做到事不断于链、链不断于线、线不断于人，通过以“述”扩学、以“评”促学、以“考”带学形式，全链条监督考核干部教育培训成果，逐条梳理“问题症结”、彻底“整改问题”，并适时“回头看”，建立常态化制度化长效化机制，打通干部教育培训“最后一公里”，让基层干部能够在为人民服务领域“舞动长天”、展现风采。



干部教育培训：供给侧与需求侧“双侧给力”

在D的二十大报告中深刻指出，培养造就大批德才兼备的高素质人才，是国家和民族长远发展大计。
近日，新疆维吾尔自治区组织工作会议召开，对提升干部素质能力作了突出强调。“士不可不弘毅，任重而道远”，培养高素质干部团队，各地各级D组织任重道远。要想巧解“干部教育培训”这道“方程式”，就要聚焦“供给侧”与“需求侧”，从“师资力量”“授课模式”“作风建设”“实践能力”四个维度入手，锻造一支“能沐风雨、敢打硬仗”的骨干团队。
提升“代入感”，整合“师资力量”，让“内容供给侧”与“成长需求侧”双向发力。“知之者不如好之者，好之者不如乐之者”，曾强调，干部教育培训不能“一锅煮”，必须区分对象、按需培训，D的事业发展需要什么就培训什么，干部履职尽责需要什么就培训什么。各级各地D组织要摒弃“老学究式”的授课方式，变“大水漫灌”为“精准滴灌”，提升干部教育培训内容的“代入感”。要立足组织需求、岗位需求、干部需求打造一支能够因材施教的导师团队，要发掘本土经验丰富的“专职导师”，还要为外地授课风格独特的“兼职导师”开放“绿色通道”；要重用能够深入浅出讲解“精辟理论”的学院型导师，也要启用能够学深悟透传播“精华论断”的成长型导师，将D建引领、乡村振兴、基层治理等重要知识融入培训内容之中，让授课内容做到既“鞭辟入里”又“雅俗共赏”，弥补干部的知识空白、经验盲区、能力弱项。
强化“趣味性”，创新“授课模式”，让“形式供给侧”与“教育需求侧”双轨并行。“满眼生机转化钧，天工人巧日争新”，科技进步突飞猛进、时代变幻风云莫测，D员干部的教育需求呈现出“多元化”的特点。各级各地D组织要想做好干部教育培训工作，就要为D员干部“精准画像”，要把脉其岗位特征，在培训阵地、学习载体方面下功夫，为其“定制菜单”，以“互联网＋”为平台，运用“共产D员网”“学习强国”等媒介，将“组织生活会”“三会一课”“主题D日”等融入其中，打造“云端讲堂”“微视频D课”“智能知识竞答”等授课方式，通过“面对面座谈”“交互式探讨”打造“流动课堂”，通过“送学入户”，将课堂延伸到“田间地头”“群众庭院”“企业车间”等场所，让D员干部“在学习中生活、在生活中学习”，提升“D味套餐”的“趣味性”。
聚焦“沉浸式”，精选“警示案例”，让“阵地供给侧”与“作风需求侧”双频共振。“教无定法、贵在得法”。“廉政教育”是干部教育培训不可或缺的一部分，如果一直“走老路、套模板、设框框”，就无法真正深入人心。打造“沉浸式”干部教育培训模式，让廉政教育真正达到“红脸出汗”“刮骨疗毒”“治病救人”的效果，就要集D性教育、政德教育、警示教育、家风教育于一体的全新阵地，各地各级D组织要选取与D员干部岗位特征相契合的“反面案例”，通过理论测试、撰写心得等手段，开展融入式、体验式、沉浸式教学，让D员干部产生“身临其境”的“沉浸式”体验，切实打通廉政教育的“最后一公里”，让廉政教育“接地气”“有生气”，在D员干部心中“开花结果”。
力争“场景化”，搭建“实践平台”，让“服务供给侧”与“应用需求侧”双侧给力。“自古圣贤之言学也，咸以躬行实践为先。”人民群众的满意度是检验干部教育培训成效的重要标尺。要求身边的干部牢记“百姓的事，要时时放心不下”。各地各级D组织要引导D员干部树立“以人民为中心”的政绩观，用好调查研究“传家宝”，下沉基层，蹲苗“基层治理”“产业振兴”“乡村建设”等领域，多入“田间地头”、勤访“群众庭院”、常进“车间厂房”，以“逢山开路，遇水架桥”的意志不断淬炼自身的本领，用脚踏实地的“真效果”检验干部教育培训的“成色”，用辛勤耕耘回应“人民关切”，以“真挚诚恳”赢得“人民满意”，助力干部教育培训成果不断转化。



干部教育培训：供给端与需求端双频共振

近日，中共中央政治局审议通过《干部教育培训工作条例》《全国干部教育培训规划（2023－2027年）》，会议指出，干部教育培训是建设高素质干部队伍的先导性、基础性、战略性工程，在推进中国特色社会主义伟大事业和D的建设新的伟大工程中具有不可替代的重要地位和作用。
干部教育培训是基层干部扎根基层、建功立业的“源头活水”，基层D组织要想助力基层干部“破茧成蝶”，成为乡村振兴征程上独当一面的“行家里手”，要建强“师资力量”、创新“教育模式”、强化“作风建设”、提升“实践能力”，写实干部教育培训这篇“命题作文”。
把准干部学习“脉搏”，整合“动态”师资团队，让“师资供给”与“内容需求”双轨并行。“诗不求工字不奇，天真烂漫是吾师”，在干部教育培训中，具有良好“代入感”的导师，能够将教育培训内容讲到基层干部心坎上。助其“沉浸其中”，来一场“灵魂的洗礼”。基层D组织要强化干部教育培训，就要不拘一格、打破地域等因素限制，建立起一支“专职与兼职”融合、“学院与乡土”联动、“管理与厚爱”并重的动态师资团队，还可以选拔优秀学员填充导师团队，通过“师资力量”的优势整合，着力建设一批理论与实践相结合的基层干部教育“示范课”，瞄准问题“靶心”、深入案例“本质”、揪住理念“领子”、开出实践“方子”，真正把精深的思想讲得深入浅出，把宏大的理论讲得有滋有味，让基层干部变“要我学”为“我要学”。
识清干部岗位“特征”，创新“云端”授课模式，让“阵地供给”与“形式需求”深度契合。“知之者不如好之者，好之者不如乐之者”，激发基层干部学习兴趣，就要“旧瓶装新酒”，一改“课堂式讲授”为“互动场景授课”，变“大水漫灌”为“精准滴灌”，变被动接受为主观获取。基层D组织要在干部教育培训中不断探索新型授课模式，大力推行情景模拟教学，围绕组织生活会、“三会一课”、主题D日等内容，组织学员认领题目、撰写脚本、扮演角色、打分点评，推动知行合一、学用转化。还要利用“视频微课”“在线讨论”“线上主题沙龙”等方式，多讲“真故事”，少讲“大道理”，助力基层干部“学得透”，筑牢基层干部成长基石，助力乡村振兴“加速奔跑”。
校准干部成长“坐标”，夯实“廉政”教育根基，让“案例供给”与“发展需求”同频共振。“与天下同利者，天下持之；擅天下之利者，天下谋之”，作风建设是永恒课题，作风优良才能打胜仗。在乡村振兴征程中，基层干部的作风好坏直接影响D的路线方针政策在基层的贯彻执行和广大群众根本利益的实现，直接影响“三农建设”战略的实施。良好的作风是基层干部想干事、能干事、干成事的“关键变量”。基层D组织要将廉政教育作为干部培训的重要组成部分，选取与基层干部身份接近、地域相关的“反面案例”，为基层干部敲响警钟，引导基层干部常破“心中贼”，保持头脑清醒，时刻绷紧廉洁自律这根弦，始终做到一身正气，自觉摒弃个人好恶等偏见，时时怀着公心、事事出于公理、处处依靠公信，以清正廉洁、干净做事的作风优D风、促政风、带民风。
配好干部实践“良方”，搭建“生动”应用场景，让“服务供给”与“民生需求”双向奔赴。“一语不成践，万卷成空虚”，衡量基层干部理想信念是否坚定的最终标准就是能否通过实践的“淬炼”。基层D组织要在干部培训中引导基层干部扎扎实实下沉到村组一线，在解决群众的现实问题时敢于动真碰硬、拿出真招实招，找准办实事的着力点和落脚点，做到把群众当亲人，急群众之所急、解群众之所求，在为人民服务的实际工作中“吃透上情”“摸准下情”“结合实情”，想方设法在产业发展、农业兴旺、人居和谐等影响群众幸福指数的关键领域上，不断探索务实管用的新办法实实在在为群众谋实事、做好事、解难事。


干部教育培训当“供给侧”发力

近日，中共中央政治局召开会议审议了《干部教育培训工作条例》《全国干部教育培训规划（2023-2027年）》。会议指出干部教育培训是建设高素质干部队伍的先导性、基础性、战略性工程，在推进中国特色社会主义伟大事业和D的建设新的伟大工程中具有不可替代的重要地位和作用。D中央从供需两端对干部教育培训工作进行部署，是解决干部教育培训存在的突出性问题的关键一招，要供给精准高质培训内容，进一步增强教育培训的针对性、创新性、有效性，更好满足组织需求、岗位需求和干部需求，培养造就政治过硬、适应新时代要求、具备领导社会主义现代化建设能力的高素质干部队伍。
发力培训内容“供给侧”，聚焦“高度匹配”供给专业化精准培训。推动干部教育培训供给与需求精准匹配，前提是要弄清楚需求是什么。当前，需要围绕建设现代化产业体系、服务构建新发展格局等方面增强干部本领。D和国家事业发展对干部教育培训的一般需求，具体落到一个地方一个单位，在内容上要求上又有不同侧重，同一地方同一单位，领导干部与普通干部，工作时间较长的干部与工作时间较短的干部，需求也是不同的，不同地区、不同行业、不同岗位的干部因工作内容不同，所需求的培训内容存在差异，不可在培训内容上搞“大杂烩”“一锅炖”。要差异化针对不同干部在完成日常工作过程中可能遇到的具体问题进行专业化的课程设计，让教育培训为他们“解惑答疑”提供了一个良好、有效的渠道。在开展教育培训前，要做好调查研究，采用座谈会、调查问卷等多种形式收集干部的培训需求，为干部量身定做“学习单”，让“学习单”最大程度上满足“组织需求、岗位需求、干部需求”。
发力培训方式“供给侧”，聚焦“创新升级”供给多样化丰富培训。教学方式方法创新是提升教学培训效果的重要途径。要积极拓宽培训渠道，改进培训方式，通过举办专题培训、主体班次、现场观摩、外派学习、交流研讨、案例教学等多种方式开展干部教育培训，加入“情景式教学”“一线化教学”等创新元素，全方位增强干部教育培训的“参与感”，增强培训的吸引力和干部的参训热情，让干部带着问题学习、结合实际思考，确保培训取得实效。同时让干部在培训形式上掌握一定的选择权，做好干部培训提能和日常工作相平衡，让教育培训为干部的工作“保驾护航”。教育培训形式需要多样化，可以采取“专题班示范培训+行业全员轮训”“请进来内培+走出去外训”等多样化培训模式，建立开放的、形式多样的、具有时代特色的干部教育培训体系，通过不同方式、不同种类的培训更好地满足不同层次、不同岗位干部个性化、差异化、多样化的学习需求。
发力考核评价“供给侧”，聚焦“学以致用”供给规范化高效培训。考核评估是激发干部学习内生动力和的有效手段。要按照干部教育培训相关要求，加强对干部学习培训情况的考核评价，形成培训闭环。要坚持将干部教育培训与加强干部队伍建设相结合,把干部学习培训作为培养、发现和识别干部的重要渠道，重点关注干部评价培训内容对能力提升帮助情况、干部所在单位评价培训成果转化等情况，对干部教育培训中的课堂表现和实践锻炼等方面进行科学合理有效的评价。要根据培训内容、培训对象岗位职责，对教育培训开展情况建立科学、合理的考核制度，构建差异化精准化的考核量化体系，真正将教育培训成果转化为解决实际问题的能力，并将考核结果作为干部平时考核、年度考核的重要依据和重要内容，让干部教育培训发挥好导向的作用，助推全面提升各级干部综合能力素质。


干部教育培训贵在“醒神”“解渴”“赋能”

干部教育培训作为建设高素质干部队伍先导性、基础性、战略性工程，其重要性不言而喻，如何通过教育培训将全体干部统一到国家发展中来，不断筑牢全体干部团结奋斗的思想根基，解决发展中的各项“疑难杂症”，关键在于引导全体干部坚定理想信念，找准供需匹配的切入点和着力，提升广大干部学以致用、知行合一的能力，实现“真醒神”“真解渴”“真赋能”教育培训效果。
正本清源，教育培训当以思想为指南，实现“真醒神”。理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。当前，干部们面对着形形色色错误思想的考验，面对着权力、金钱、美色的考验，面对着庸俗风气、潜规则的考验，一不留神就容易成为“围猎”的对象，在这样的环境中，如果没有坚定的理想信念作为“定海神针”，就很可能在各种考验中败下阵来。因此，干部教育培训要以思想为指南，充分提出政治引领作用，引导广大干部学原著、读原文，不断领悟、不断渗透，既绵绵用力，又久久为功，让干部们对马克思主义至信而深厚，保持清醒正确的政治立场。
供需同振，教育培训当在精准上发力，实现“真解渴”。干部教育培训从来不是“土豆烧牛肉”那般简单，尤其是面临经济发展新常态的语境下，对广大干部在推动高质量发展、服务群众、防范化解风险等方面提出了更高的要求，稍不注意就会跟不上日新月异的发展节奏，产生本领恐慌、能力饥渴。因此，干部教育培训工作不能以“老眼光”来解决新问题，要率先研判、精心谋划，紧跟D中央的要求、适合时代的变化、顺应发展之所需，牢牢树立大局意识，确保内容上与时俱进。同时开展好调研工作，从实际出发，深入了解大家“最想听什么、最想学什么、最想怎么做”，制定供给内容，实现“真解渴”，力破本领恐慌。
学以致用，教育培训当在实践中见效，实现“真赋能”。为学之实，固在践履。干部教育培训既要当好干部思想知识的“充电站”，更要当好干部活学活用的“检查官”，只有让干部们真正从学会、学透到能用、会用转化，才算完成整个教育培训工作。因此，如何做好干部教育培训成果转化的“后半篇”文章，改变“培训前后一个样”的情况，关键在于长期跟踪问效机制是否完善，将培训内容和工作实际为标准，制定合理有效的参照框架，设置覆盖面广、重点突出的评估细则，尤其注重在学用结合上进行考察，确保教育培训真正实现为干部“赋能充电”。


干部教育培训要“里应外合”

在浙江考察时指出，要加强干部教育培训和实践锻炼。各级组织部门是管D治D、选人用人的重要职能部门，在干部教育培训上要主动适应新形势、新任务、新变化，要深刻把握干部教育培训的特点和规律，因地制宜、因人制宜加以施教，做到课堂里、书本里和课堂外、书本外相互呼应、里外结合，着力提高干部教育培训的针对性有效性，通过教育培训推动干部作风转变、能力提升，真正做到学以致用。
整合资源，有效“应”用。资源是干部教育培训的“加油站”和“强引擎”。在现实生活中，往往存在着干部教育培训资源多点开花、课程松散、效用不强等现象。组织部门应以共建共享共用为原则，充分整合各级各类培训资源，使之有效应用，发挥最大质效。探索成立干部教育培训研究与发展机构，为各级干部包括基层干部教育培训提供专业化综合服务平台支撑，瞄准系统性、制度性、市场性，整合D校、行政学院、教培中心、知名高校等优质资源，针对不同层次、不同类别的干部编制开设培训课程，形成系列品牌课程，由基层共享点单，推动干部队伍教育培训向专业化、优质化发展。充分挖掘学员资源，把学员视作最好的培训资源，多用身边案例、学员案例，也可让学员走上讲坛，让“教”“学”相长、“学”“学”相长成为可能，实现“教干部、干部教”。
创新理念，适时“应”变。时代在不断变化，干部教育培训也不断遇到新问题，同时，干部教育培训的内容、方式、绩效考核等也都遭受了前所未有的考验。新时代新征程上，组织部门要创新理念，适时应变，敢于打破常规培训模式，紧扣新时期干部教育培训的目标任务，根据不同领域、不同岗位干部需求开班培训。同时，要把围绕中心、服务大局为导向，把为解决经济和社会发展问题作为培训方向。内容上要紧跟时代发展，突出政治理论学习，强化D性教育，围绕对新时期干部能力建设的要求设计教学内容。针对现实工作中的常见问题、典型问题、突出问题进行现场研讨、答疑解惑，切实提高学员解决实际问题的能力。形式上要互动吸引，开展名师授课、情景模拟、心得分享、沉浸式教学等活动，激发参与者互相切磋，集思广益，实现共同进步。
学以致用，完美结“合”。从学习培训中是否有所思、有所悟、有所得，有没有将课堂里、书本里学到的与课堂外、书本外的工作实践结合起来达到学以致用，这是检验学习培训是否达到效果的关键。当今世界正面临百年未有之大变局，我们面临着许多新挑战、新考验，对D员干部的政治素质、能力水平等都提出了新的更高要求，这也是当今干部教育培训面临的重要任务。组织部门要始终把干部教育培训作为改变作风、改进工作、提高能力的有力抓手。要强调学用结合，把课堂和社会融为一体，把书本和实践紧密连接，把现实发展中的典型案例搬进课堂，把基层一线作为实践课堂，把教育培训的成果“合情合理”应用到实践中。要建章立制，构建培训成果转化的考核、评估机制，对干部培训后的学用情况，进行动态跟踪，切实增强干部干事创业的紧迫感和责任感，从而引导干部不断在学中干、干中学，用以促学、学用相长、学以致用。

干部教育培训要瞄准“需求靶心”

近日，中共中央政治局召开会议，审议《干部教育培训工作条例》、《全国干部教育培训规划（2023－2027年）》。干部教育培训是建设高素质干部队伍的先导性、基础性、战略性工程，组织部门要贯彻落实会议精神，突出需求导向，不断提高干部教育培训工作质效。
瞄准“内容需求”靶心，变“固定式”为“点餐式”。按需施教是干部培训的基本原则和规律。曾强调，干部教育培训不能“一锅煮”，必须区分对象、按需培训，D的事业发展需要什么就培训什么，干部履职尽责需要什么就培训什么。组织部门要克服就培训论培训、为培训抓培训的惯性思维，注重在增强教育培训的供给侧下功夫，采取调查问卷、召开座谈会、走访交流等形式，全面摸清干部关于课程主题、内容等实际需求，把干部的心声和反馈放在重要位置来关注，坚持因人施教、因材施教，科学区分社会治理、乡村振兴、城市建设、生态文明、产业发展等不同领域实际情况，有针对性地为不同类型、不同特点的干部“量身定制”贴近基层实际的培训内容，做到精准滴灌为干部输送“补给”，让干部教育培训更有针对性。
瞄准“形式需求”靶心，变“灌输式”为“参与式”。“教无定法、贵在得法。”创新教学思路、改变培训方式，才能让干部听得进、学得深、用得好。如若一直是“走老路、套模板、设框框”，用固化的课程和僵化的模式开展培训，不仅会让干部失去学习兴趣，也会使培训效果“大打折扣”。组织部门必须探索适应新时代的干部教育培训新方式，整合好各类培训资源，抓住干部的“兴趣点”，综合采用研讨式、案例式、模拟式、情景教学式等方法，不断增强培训“教”与“学”的双向互动，激发干部学习培训的内生动力；同时要坚持“线上+线下”相结合的方式，充分发挥“学习强国”“干部网络学院”等平台，开展云课堂、云参访等线上体验式学习和现场教学，通过请进来讲发展、走出去看变化、坐下来谈感受、走上台传经验等方式，不断开阔干部眼界、拓宽工作思路，确保实现培训效果最大化。
瞄准“干部需求”靶心，变“单一型”为“复合型”。全国组织工作会议上指出，适应D和国家事业发展需要，建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍。组织部门开展干部教育培训的关键要以加强干部的全面增强执政本领为目标，大力开展干部专业能力提升培训班次，特别是对知识层次要求高、专业性政策性强的行业部门干部，要有计划、有针对性地进行专业能力提升培训；要大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风，通过多岗位交流、多专业转换、多环境磨炼，注重实践锻炼，坚持把教育培训与项目工作法、一线工作法有机结合，将推进乡村振兴、优化营商环境、全国文明城市创建、项目建设等重点工作一线作为干部经风雨、见世面、壮筋骨、长才干的练兵场，切实强化全科、实战、滚动培养，让干部在学用结合中成长成熟，着力培养造就堪当重任、能经风雨，知识复合、能力复合等多个方面于一体的高素质干部队伍。


干部教育培训以“实”求“新”方可见“效”

近日，在浙江考察时强调，要加强干部教育培训和实践锻炼，健全干部担当作为激励保护机制，激发干部干事创业活力，构建亲清统一的新型政商关系。干部教育培训是D员干部走好新时代赶考路上的“加油站”“充电桩”，各级单位要做到在干部教育培训工作上以“实”求“新”，不断提升教育培训的精准性、针对性、实效性，助力锻造出一支堪当民族复兴重任的高素质干部队伍。
注重“实”，在培训内容上保持“原汁原味”。干部教育培训的根本目的是服务D和国家事业发展、服务干部成长成才。各级各部门要在内容“实”上下功夫，牢固树立“推进高质量发展需要什么，干部教育培训就跟进学什么”的目标导向，围绕经济社会发展需要，聚焦D员干部工作岗位和成长成才需求，精准掌握干部培训需求的“第一手资料”，建立健全干部教育培训需求库，量身定制设计培训方案，设置符合“口味”的培训课程，切实从组织“端菜”转变为干部“点菜”。同时，要在学习“深”上下功夫，要紧扣时代需求和经济发展形势，在培训内容上要全面统筹、突出重点，用通俗易懂的语言解读晦涩难懂的理论，坚持学用结合，从单一知识灌输转变为干部自主学习“造血”，让干部“带着问题来，带着答案回”，切实在教育培训中正确“充电”。
力求“新”，在培训方式上增添“趣味鲜味”。D的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。干部教育培训不能只停留在“传统”模式上，更要在培训方式上保持动态更新、推陈出新。要围绕社会治理、乡村振兴、城市建设、生态文明等重点领域，分层次、分类别统筹设置培训主题、师资、场地，因人施教、因地制宜，避免“上下一般粗”，确保全体D员干部接受教育“不缺课”“不掉队”。此外，要针对干部接受能力、学习偏好需求等情况，深入挖掘本地特色资源，用好用活红色资源，灵活运用案例研讨式、现场体验式、情景模拟式、交流互动式等教学方法，探索“课堂+基地”实训模式，变“要我学”为“我要学”，全方位调动干部学习积极性，确保干部教育培训“上通天线、下接地气”。
提升“效”，在培训质量上促进“入脑入心”。培训质量是干部教育培训的生命，也是衡量干部教育培训成效好不好的关键。各级单位在开展干部教育培训工作时，要注重把干部解决实际问题的能力和水平是否得到提高，学用结合是否紧密作为衡量标准，通过搭建擂台比武、结业测试、实践舞台、撰写调研文章等方式，把干部放在“急难险重新”任务进行实岗锻炼，全方位检验学习成效，进一步提升干部解决问题的“硬实力”。同时，要注重加强对培训学习效果的持续问效，通过测评、座谈、回访等形式跟踪了解干部履职能力、业务水平，建立健全学员培训纪实档案，将全程表现、培训成绩、回访了解等记入档案，作为干部选拔任用、年度考核、评优评先的重要依据，切实写好干部教育培训的“后半篇”文章。


干部教育培训重在“善谋、善统、善导”

D的二十大报告强调，全面建设社会主义现代化国家，必须有一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍。长期以来，重视干部队伍建设是D的优良传统和取得事业成功的宝贵经验，作为基层组工干部，要着眼于基层实践，抓实干部教育培训“善谋、善统、善导”三项举措，形成系统工作链条，推动基层干部队伍能力提升和培养制度创新。
“善谋”，分线布链，擘画蓝图。善谋者致远，实干者乃成。干部教育培训是干部队伍建设的先导性、基础性、战略性工程，受基层覆盖范围、设施条件、思想多元诸多因素影响，只有兼顾受众差异，甄选培训内容，接好“上面线”布好“基层链”，才能绘就可期蓝图。要顺势而谋把牢方向，百年伟业历史机遇期，各类风险形势错综复杂、暗流涌动，培训要突出政治坚定“第一原则”，着力把握新时代中国特色社会主义思想科学体系、精髓要义，学原著悟原理读D史、学政策学指示学报告，引导基层干部提升政治三力、把牢政治方向；要因地而谋优化课程，基层天地包罗万象，培训要突出乡村振兴“第一课题”，深刻解读关于“农业农村现代化”重要论述，结合人文地理等条件，深挖乡愁“根”与“魂”，紧密结合各级巡视巡察主要内容和经济社会发展瓶颈问题，小至办文办会、农识农技，大至法律法规、政治政策，多学自选“课外书”，少看模板“旧黄历”，以理论成熟确保补齐知识弱项、经验盲区。
“善统”，依线寻链，纲举目张。统筹兼顾是D长期坚持的科学方法，蕴含着马克思主义辩证法的哲学内涵，基层实践需上接天线下接地气，学会统筹兼顾的方法论和实践论，用“十指弹钢琴”避免“眉毛胡子一把抓”。培训业务要同频共振，充分发挥基层D组织战斗堡垒作用，通过培训鼓励D员干部积极参与环境整治、抢险帮扶、关爱老幼等志愿服务活动，积蓄基层干部在“执政末梢”的中坚力量，在土地流转、征地拆迁、纠纷调处等难点工作中激发“优良作风”；培训资源要适以相承，梳顺培训资源上线下链，靶向发力建设好师资“人才库”、载体“阵地图”，健全导师“专职”与“兼职”结合、讲师“学院派”与“工匠派”配合、载体“理论课堂”与“实践基地”融合的培训体质，实现资源禀赋“一子落而满盘活”；培训形式要与时俱进，“走走心”让“三会一课”“主题D日”与农技竞赛、文艺汇演等D群活动有机融合，“走走新”用主流媒体直播课堂、展播优秀传统文化、民风民俗视频，宣传造势，扩大影响，让培训多接地气。
“善导”，串线引链，高质转化。干部教育培训追求的是培训成果，衡量干部教育培训的质效高低，关键在于能否铺展开基层工作线链，盘活“一盘棋”拧成“一根绳”形成“一股劲”，推动新时代基层高质量发展伟大实践。要坚持调查研究问路，调查研究连接着信息和决策、真知和行动、D心和民心，在全D大兴调查研究之风之际，培训要紧密结合专题调查研究，在“学用结合”上下功夫，吃透问题本质、参透来龙去脉、通透是非曲直，把调研成果运用到具体工作、解决群众急难愁盼上，有的放矢问计问策，集中民智谋定而动。要坚持成果导向引路，面对基层矛盾聚焦点、问题聚集地，上面“千把锤”下面“一颗钉”，培训成果要转化在治理能力和制度现代化建设上，聚焦“思想建设、机制健全、队伍建强、廉政建实”四类核心，逐条梳理问题症结所在，有条不紊清理发展障碍，建立常态化制度化长效化机制，做到事不断于链、链不断于线、线不断于人，助力干部教育培训取得实效，保一方平安促一方发展。
干部教育培训是基层组织工作的重要组成部分，也是推动第二批主题教育在基层走深走实的重要手段，只有谋划好培训内容，统筹好培训方式，引导好成果转化，才能让干部教育培训保持能动、提高实质。


干部政治素质考察要用好“三字箴言”

为政之要，惟在用人；用人之道，识人为先。选人用人事关事业成败、事关政权兴衰、事关民族兴亡。在D的二十大报告上强调，要坚持把政治标准放在首位，做深做实干部政治素质考察。组工部门要严格聚焦政治素质这一核心，念好“考、察、用”三字箴言。真正把政治过硬、德才兼备、领袖气质、堪当重任的好干部选出来、用出来。
干部考察要从“考”入手，全方位、多角度定好高标杆。欲知平直、则必准绳，干部考核难点问题在于考什么，怎么考？组工部门首先要坚持认真负责的工作态度，不能当“无头苍蝇”乱考核，也不能做装装样子的“假把式”。要坚持全方位考核，重点从德、能、勤、绩、廉五方面着手，认真了解干部是否牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；重点掌握干部是否具备应急处突、抗灾抢险、处置舆情等处理复杂问题的工作能力；全面考核干部是否养成严肃、严格、严谨的工作、思想和生活作风。考核标准的制定也应当具备灵活性，不能一刀切，要量体裁衣、有的放矢，不同区域、不同部门、不同岗位、不同工作经历要进行分类考核，确保考核结果公正严谨、科学客观、精确服众。不断在完善考核方法、细化考核内容上下足功夫，以高质量的考核内容保障考核工作有效运行。
干部考察要以“察”当头，多出实策、不务虚功。组工部门要扮演好“伯乐”身份，常在考察上谋思路、定方案、出实招。不能照本宣科当“白面书生”、按照模板填内容，整理出的考察材料千篇一律，毫无价值。知屋漏者在宇下，知政失者在草野。考察工作不妨少一些填表格、报材料，多一些深入基层、走进一线摸实情。干部工作做得好不好，群众最有发言权，要多去群众家中坐一坐、聊一聊，将群众满意度作为衡量工作实绩的标尺。考察工作还应当久久为功，不能急于求成。干部成长是一个长期过程，干部考核也应当具有长远性，要将考察工作贯穿到干部队伍的长期工作中，既要以节点进行统一重点的材料检查，也要突出日常工作表现，对日常工作、思想状况、生活作风进行追踪调研，常以“四不两直”的方式突击考察，真正把人前一套背后一套，上班一套下班一套的“油条”干部揪出来；把平常时候看得出来，关键时刻站得出来，危急关头豁得出去的干部挑出来。
干部考察要以“用”落脚，确保干部考得出来，用得上去。世不患无才、患无用之道。过去很多地方的干部考核工作不尽人意，原因便在于考察结果往往被“束之高阁”。考核结果未能与奖惩机制有效挂钩，没有真正发挥出考核的“指挥棒”作用。干部考核要坚持将考核结果和正向激励相结合，形成奖惩分明的制度清单，积极引导各级干部树立和践行正确的政绩观。有关部门在结束考核工作时，应当及时将考核结果反馈给被检方，对于发现的问题要批评指导、压实责任、督促整改。对在考核过程中发现的政治素质过硬、敢担当、能吃苦、肯奋斗的优秀干部也要及时备案，纳入选拔任用的后备人选之中，真正让干部考核助推形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的用人导向和从政环境，真正做到以能上能下、奖惩分明的“硬杠杆”激发干部队伍的“能动力”。


画好干部教育培训“供给端”坐标系

近日，中共中央政治局会议审议了《干部教育培训工作条例》《全国干部教育培训规划（2023-2027年）》。聚焦组织需求、岗位需求、干部需求，干部教育培训不妨多进行换位思考，拓展“内容供给”、延伸“阵地供给”、拔高“制度供”，用心用力画好干部教育培训“供给端”坐标系。
在“观千剑而后识器”中把准干部的思想脉搏，精心画好“内容供给”之“横轴”。思想脉搏摸得准，方能精准对症施策。办好干部教育培训，要坚持需求导向，对干部队伍现状作深入细致摸底调研，准确掌握各层次、各类别干部的政治理论水平、文化知识程度、工作实践能力，以精准、真实的研究分析实现需求与供给的有效结合，发挥好需求对供给的牵引作用。按照“学什么补什么，干什么学什么”原则，在内容质量上精益求精，实行严格把关和精心筛选，把喜闻乐见的内容“引进来”，把过时淘汰的内容“过滤掉”。要分层分类设置教育培训内容，在领导干部培训中要突出战略眼光、全局把握，在中层干部培训中要突出能力提升、落实见效，在年轻干部培训中要突出蹲苗历练、风雨考验，推动干部教育培训内容精准供给。
在“问渠那得清如许”中识别干部的岗位特征，精准绘制“阵地供给”之“纵轴”。合“纵”连“横”，方寸之变，大有可为。作为D员干部集中学习、教育培训的主阵地主渠道，D校要紧扣D之所需、组织所需、人民所需，依托方寸阵地，展现更大担当作为。结合干部工作领域、岗位需求、培训层次等不同特点，“量身定制”培训班次和课程标准，打破培训的空间和时间“束缚”。要突破空间限制，优化云端课堂、网上D校学习平台，以“点课、选课、送课”模式解锁线上阵地新功能。要突破时间限制，主动延伸培训课堂，持续下大力气让师资力量下沉，盘活用好阵地资源，把小区庭院、农家小院、田间地头、生产一线作为“一线课堂”，为基层干部打造“移动教室”，逐步提升阵地供给与工作岗位的适配度。
在“千磨万击还坚劲”中配好干部的成长良方，精细绘好“制度供给”之“竖轴”。竖轴的拔高，为干部教育培训“供给方”提供了更为宽广的视野，在无限的可能中探寻出多层次、立体化干部培训“最佳体系”。换句话说，办好干部教育培训，要立足于整体谋划，用好创新思维，加强现有培训制度的弹性、精准性和开放性，协调和衔接好脱产培训和在职培训、长期培训和短期培训、线上培训和线下培训，以更加有力和有效的制度安排，扩大培训制度的有效供给。要在跟踪问效机制上谋创新、求突破，围绕日常学习、工作实绩、学用转化等内容，综合评估培训成效，及时总结复盘干部培训成果交流情况，认真反思培训过程中的问题，分析梳理解决问题的思路和办法，在“敢于正视问题、善于发现问题”中掌握解决问题的主动权，不断提升制度创新能力，推动干部教育培训走深走实。


漫镜头
——多视角展现组工干部的“不同”模样

在关于D的建设和组织工作的重要指示中指出，“全面建设社会主义现代化国家，全面推进中华民族伟大复兴，关键在D，关键在人”。组织部门是管D治D的重要职能部门，组工干部是管D员的D员、管干部的干部、管人才的人才，肩负着D和人民赋予的重要职责。新征程上，组工干部要将的殷切嘱托铭刻于心、见诸于行，自觉扛起“关键在人”的组工担当，坚定理想信念，提高实干本领，永葆清正廉洁，争做新时代D的组织路线的践行者、担当者、推动者。
视角一：坚定理想信念，展现组工干部对D忠诚的模样。政治性是组织工作的第一属性，“讲政治”是组工干部的第一位要求。组工干部始终坚持马克思主义信仰，忠诚于D、忠诚于人民、忠诚于组织工作，以D的旗帜为旗帜、以D的意志为意志、以D的使命为使命，自觉听D话、感D恩、跟D走，以坚定的理想信念引领组织工作的方向和进程，带头牢记的谆谆教导，在D言D、在D忧D、在D为D，从思想深处解决好信仰的问题，坚定不移贯彻执行D的路线方针政策，做到信仰绝对坚定、对D绝对忠诚。
视角二：勇于攻坚克难，展现组工干部实干担当的模样。组织工作无“淡季”，组工干部无“闲刻”。面对繁重的工作任务，组工干部始终当先锋、打头阵，拿出攻坚克难的韧劲，敢啃硬骨头、敢打攻坚战，确保一抓到底、一往无前，将“舍我其谁”的责任感贯穿始终。拿出下沉到底的钻劲，大兴调查研究之风，扑下身子、沉到一线，把情况排摸清、把问题掌握透、把原因分析准，针对热点难点堵点问题，善用“求解性思维”，为解决复杂问题提供科学的方法指引。
视角三：严守纪律规矩，展现组工干部清正廉洁的模样。廉洁自律是组工干部保持先进性、纯洁性的根本保障。组工干部在任何时候都能始终绷紧廉洁自律这根弦，始终保持清醒与理智、平淡与坚守，始终保持“如履薄冰、如临深渊”的高度警觉，经得起诱惑，耐得住清贫，讲纪律、守规矩，自觉抵制歪风邪气。始终保持心存敬畏、守住清白、永葆共产D人政治本色，模范遵守中央八项规定精神、在政治上清醒、经济上清楚、生活上清白，持续擦亮组工干部的廉洁底色。

念好干部教育培训的“变”字诀

中共中央政治局日前召开会议，审议《干部教育培训工作条例》《全国干部教育培训规划（2023－2027年）》。会议指出，干部教育培训是建设高素质干部队伍的先导性、基础性、战略性工程，在推进中国特色社会主义伟大事业和D的建设新的伟大工程中具有不可替代的重要地位和作用。
《盐铁论》有云：“明者因时而变，知者随世而制。”曾深刻指出，形势在变、任务在变、工作要求也在变，必须准确识变、科学应变、主动求变。做好新形势下的干部教育培训工作，各级组织部门当念好“变”字诀，变被动为主动、变空谈为实干、变骄躁为谦卑，推动干部教育培训见真章、出实效，让为政之舟行稳致远。
“非学无以广才”，理论学习要“如饥似渴”，变“被动灌输”为“主动求索”。亚里士多德曾说：“吾爱吾师，吾更爱真理。”回望D的百年奋斗历程，我们D之所以能够在革命、建设、改革各个历史时期取得重大成就，能够团结带领全体人民不断“爬坡过坎”，根本在于掌握了马克思主义科学理论，并不断结合新的实际推进理论创新。当前，第二批主题教育已经启动，各级D组织要通过理论课堂，引导D员干部在读原著、学原文、悟原理上下功夫，把“碎片化”的时间充分利用起来，将线下培训和线上课堂紧密结合起来，掌握科学的学习方法，学深悟透新时代中国特色社会主义思想，在“细嚼慢咽、互通有无、集思广益”中品理论至味、真理甜味，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，真正做到任何时候任何情况下都“不改其心、不移其志、不毁其节”。
“绝知此事要躬行”，成果运用要“学践贯通”，变“纸上谈兵”为“足履实地”。实践是最好的课堂，也是最好的老师。指出，坚持在干中学、学中干是领导干部成长成才的必由之路。脱贫攻坚的八年时间里，全国上下“一盘棋”，全D同志坚持“一张蓝图绘到底”，一届接着一届干，终于攻克一个个深度“贫困堡垒”，摘掉一顶顶“贫困帽子”。如今，新征程的号角已经吹响，前方还有很多“雪山”和“草地”需要跨越，还有许多“腊子口”和“娄山关”需要攻克。各级D组织要引导D员干部真抓实干、以学促干，摈弃“光说不练”的“假把式”，增强“干”的定力，淬炼“会”的本领，涵养“实”的作风，积极投身乡村振兴、基层治理、招商引资等“实践熔炉”，亲自扛担子、迈步子、找路子，并通过量化考核和激励机制助力D员干部成长成才。
“最是枝叶总关情”，效果评判要“以人为本”，变“自吹自擂”为“人民阅卷”。时代是出题人，我们是答题人，人民是阅卷人。指出，检验我们一切工作的成效，最终都要看人民是否真正得到了实惠，人民生活是否真正得到了改善，人民权益是否真正得到了保障。干部教育培训不能“既当运动员又当裁判员”，不能搞“闭门造车”，而要接受人民阅卷。各级D组织要将干部教育培训与“我为群众办实事”实践活动有机结合起来，教育D员干部以“已到凌云仍虚心”的谦卑站稳人民立场、顺应人民期盼、尊重人民创造、汇聚人民智慧，引导D员干部到基层一线“现场摆摊、现场答题”，积极参与到基层矛盾纠纷化解、群众急难愁盼问题破解等为民服务实践中来，并将“群众拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应”作为评判标尺，力求群众满意。


巧借“反义词”让干部教育培训“臻于至善”

中共中央政治局日前召开会议，审议《干部教育培训工作条例》《全国干部教育培训规划（2023－2027年）》。会议指出，干部教育培训是建设高素质干部队伍的先导性、基础性、战略性工程，在推进中国特色社会主义伟大事业和D的建设新的伟大工程中具有不可替代的重要地位和作用。
古人云：“大直若屈，大巧若拙，大辩若讷。”漫溯传统文化长河，“主与次”“虚与实”“公与私”等“反义词”孕育着万千哲理。各级各地D组织要想写实“干部教育培训”这篇“命题文章”，应巧借“反义词”，推动干部教育培训工作走深走实、取得实效。
分清“主”与“次”，“拎清重点”避免“本末倒置”。“举一纲而万目张，解一卷而众篇明。”干部教育培训，不能搞“大锅炖”，也不能“眉毛胡子一把抓”，而要明晰目标、把握重点，做到有的放矢。如果贪大求全、好大喜功，热衷于“摊大饼”，那么不仅会耗费精力，还会导致“事倍功半”甚至“一事无成”，最终沦为形式主义的“秀场”。各地各级D组织在开展干部教育培训时，要将“地方所需”和“干部所能”结合起来，分类施策、量体裁衣，把握“点”和“面”，“难”和“易”，“先”和“后”，“大”和“小”之间的辩证关系，将学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育、理想信念教育、矛盾纠纷化解、调查研究技巧、重大应急事件处置等作为教育培训重点，帮助D员干部补齐“短板”，推动D员干部思想上受教育、能力上有提升、工作上见实绩。
把握“虚”与“实”，“脱虚向实”警惕“双脚悬空”。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”现实中，有的干部说起理论头头是道、夸夸其谈，但是一旦做起事来就“露怯”，面对困难习惯于“挑肥拣瘦”甚至“撂挑子”，说到底是实战经验缺乏、实践能力不足。而反观那些从基层一步步成长起来的干部，在面对难题时往往从容不迫，而且敢于“挑重担”。这启示着各地各级D组织开展干部教育培训不能满足于“纸上谈兵，坐而论道”，而要摈弃光说不练的“假把式”，防止理论与实践“脱节”，勇于跳出“室内课堂”，将课堂搬到田间地头和群众院落，引导D员干部在乡村振兴、基层治理、招商引资、防汛抗旱等实践一线接受淬炼，在重大斗争中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，练就担当作为的硬脊梁、铁肩膀、真本事，真正成为能干大事、堪当大任的栋梁之材。
权衡“公”与“私”，“克己奉公”摈弃“私心杂念”。“大道之行，天下为公”。指出，我们D没有自己特殊的利益，D在任何时候都把群众利益放在第一位。中国共产D人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。各地各级D组织要将为民办实事解难题作为干部教育培训的出发点和落脚点，教育D员干部公而忘私、舍己为公，始终从人民群众最关心、最迫切、最现实的利益问题入手，倾听群众呼声，回应群众关切，以“时时放不下”的爱民情怀尽心竭力解决群众在教育、医疗、社保、住房、养老等方面的急难愁盼；要引导D员干部始终与群众想在一起、干在一起，当好群众发家致富的“引路人”，在产业谋划、“土特产”销售、就业帮扶等方面下足实功夫，不断满足人民对美好生活的新要求新期待，努力赢得群众满意和发自内心的点赞。


切实做好干部教育培训“绣花功”

近日，中共中央政治局召开会议，审议《干部教育培训工作条例》《全国干部教育培训规划（2023－2027年）》。会议指出，干部教育培训是建设高素质干部队伍的先导性、基础性、战略性工程，在推进中国特色社会主义伟大事业和D的建设新的伟大工程中具有不可替代的重要地位和作用。
育材造士，为国之本。强调，干部素质培养是一个长期过程，不是朝夕之功。正因此，当前干部教育培训工作必须紧扣时代课题，因时而变、随事而制，紧紧围绕高质量发展、干部成长成才等内容，以思想淬炼之“深”、实践锻炼之“实”、专业训练之“精”，久久为功、徐徐用力，持续为全面建设社会主义现代化国家保驾护航。
以思想淬炼之深“铸魂”，常悟常进，守好“看家本领”。理想信念是立D兴D之基，是D员干部安身立命之本。强调，坚定理想信念，必先知之而后信之，信之而后行之。正因此，当前干部教育培训工作的关键，就在于要坚持以开展主题教育为契机，一以贯之地用新时代中国特色社会主义思想武装D员干部头脑，切实做到用D的最新理论成果强化D性、指导实践、推动工作。一方面，要坚持问题导向，通过召开座谈会、随机调研走访、线上广泛征集意见建议等，全方位多层次地收集并掌握当前思想教育培训工作存在的短板与不足，从而有针对性地精心设计课程，精准调训对象，力戒“走过场”“一刀切”“碎片化”等问题。另一方面，要强化资源整合，持续深化思想教育培训的方式方法创新，用好各级D校和电教远教资源库，实现优质教学资源共享。充分发挥“互联网＋”的作用，综合运用干部教育在线、学习强国、共产D员网等学习载体，探索并推广模拟教学、反转课堂等教学新形式，多渠道推动D员干部理论学习往深里走、往实里走、往心里走。
以实践锻炼之实“蓄力”，常做常新，永葆“真金本色”。从“天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身”，到“宰相必起于州部，猛将必发于卒伍”，再到“刀在石上磨，人在事上练”，这些古语都揭示了一个道理，那就是，唯有在实践锻炼中历经风雨，方能不断强壮筋骨、修炼胆魄，跑出干部成长成才“加速度”。指出，要坚持理论和实践相结合，注重在实践中学真知、悟真谛，加强磨炼、增长本领。新时代干部教育培训工作不仅要在强化理论武装上“下功夫”，更要在增强实干能力上“凿深井”。要时刻秉持“干什么学什么、缺什么补什么”的原则，推动D员干部在干中学，在学中干。有组织、有计划地将更多年轻干部放到乡村振兴第一线、改革开放主阵地、为民服务最前沿，在“磕磕绊绊”的历练和“惶恐不安”的挑战中，切实提升推动高质量发展、为民纾困解忧、防范化解风险的本领。同时要压紧压实跨地区、跨行业、跨部门的“三跨”工作，以挂职锻炼、跟班学习等交流方式，让一批优秀年轻干部在流动中增长阅历、增强本领，全面实现综合素养与实践能力“双提升”。
以专业训练之精“赋能”，常修常炼，练就“几把刷子”。强调，注重培养专业能力、专业精神，增强干部队伍适应新时代中国特色社会主义发展要求的能力。要坚持培养专业能力和专业精神并重，分类培养和教育引导结合，真正做到因需施训、依事择人、人岗相适。一方面，不断完善分层分类管理数据库。按照单位类别、学科门类、紧缺专业等，对D员干部信息进行检索分类，适当采取谈心谈话、发放征求意见表、民主测评、实地走访等方式，广泛深入地了解干部现实表现情况，抓紧储备一批高层次、高水平的专业型干部人才。同时，依托数据库信息，为干部精准“画像”，规划后期培养方向。有针对性地分类设置培训内容，根据职位特点、岗位需求、发展需要等开设课程，提高D员干部的专业技能。另一方面，建立健全“一对一”“一对多”的传帮带培养机制。以教育培训规划为主线，结合干部成长成才的客观规律，优化调整干部成长路径，精心挑选认真负责、经验丰富、能力突出的领导干部，通过“引着走”“领着学”“带着干”等方式，激活干部健康成长“新引擎”。

让干部教育培训“度”人“悟”心

在D的二十大报告中深刻指出，“培养造就大批德才兼备的高素质人才，是国家和民族长远发展大计”。近日，中共中央政治局审议了《干部教育培训工作条例》《全国干部教育培训规划（2023－2027年）》，干部教育培训是建设高素质干部队伍的先导性、基础性、战略性工程。教之道在于“度”，学之道在于“悟”，“度”即为教导，是传授方法，“悟”重在领悟，学习实践、融会贯通。用干部教育培训传道授业解惑的“度”，激发D员干部特别是年轻干部敢担当善作为的“悟”，不断向上生长、向下扎根、向阳而立。
度“一片冰心在玉壶”的纯度，悟出“28度”坚信念担使命的修为。坚定的理想信念是共产D人的灵魂，是共产D人前赴后继、奋斗不息的精神支柱和力量源泉，“坚定理想信念，必先知之而后信之，信之而后行之”，就像28度的室温一样，持之以恒、内化于心、外化于行，无论任何时候都不掺沙子、不掺杂质，绝不偏移，毫不动摇。培养造就堪当民族复兴重任的高素质年轻干部队伍，要把新时代中国特色社会主义思想作为干部教育培训的首要任务和中心内容，把旗帜鲜明讲政治作为干部教育培训的根本要求，铸牢理想信念、锤炼坚强D性。“中华民族伟大复兴不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，必须勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。”任何时候任何情况下都不改其心、不移其志、不毁其节。通过教育培训，让D员干部在实实在在的干事创业中时时处处体现对D忠诚、尽职尽责、担当奉献，任何时候任何情况下都站得稳、靠得住，与D同心、听D指挥、为D尽责。
度“宝剑锋从磨砺出”的厚度，悟出“37度”铆足劲拉满弓的热情。强调，“只有加强学习，才能增强工作的科学性、预见性、主动性，才能使领导和决策体现时代性、把握规律性、富于创造性。”人们常说37度是热情的温度，通过干部教育培训，迸发出广大干部干事创业的激情，让主动担当成为更加鲜明的导向。“志当存高远，勤必争朝夕”，要坚持“五湖四海”、任人唯贤的用人标准，既大力育才选才用才，又严把用人关，提高用人质量；要心怀“国之大者”，培养干部运用新思路、新理念、新方式，在实干中总结、在总结中创新，始终用远大的智慧和视野发现问题、直面问题、解决问题；要有“舍我其谁”的勇毅担当，直面严峻复杂的国内外风险挑战，有深谋远虑、击中要害的方式策略，既能亮出利刃涉险滩、又能攻坚克难夺关隘；要发扬“敢闯敢拼”的奋斗精神，敢蹚浑水、躬身力行，关键时刻顶得上、危急关头豁得出，“积力之所举，则无不胜也；众智之所为，则无不成也”，以进取心厚植本领才干，以宏阔眼光厚积而薄发。
度“君子以自强不息”的气度，悟出“90度”善作为当先锋的执着。指出：“执着，就是英雄模范们都在D和人民最需要的地方冲锋陷阵、顽强拼搏，几十年如一日埋头苦干，为国为民奉献的志向坚定不移，对事业的坚守无怨无悔，为民族复兴拼搏奋斗的赤子之心始终不改。”90度是一种执着的平衡状态，D员干部特别是年轻干部要有一辈子干成一件事的执着，“假金方用真金镀，若是真金不镀金。”堂堂正正做人、扎扎实实做事，用自己的一身正气压倒一切歪风邪气，将增长为民服务本领、提高为民服务水平、挥洒为民服务汗水作为一辈子的执着追求。通过教育培训，让新时期的D员干部始终保持坚强的D性和坚定的信念，有取舍度的智慧、有张弛度的平衡、有进退度的分寸，敢于较真碰硬、善于明辨是非，始终坚持真理。春风化雨润物无声，聚心铸魂成风化人，通过教育培训，激发D员干部原动力，时刻在思想上自查自省，在行动上审视修正，自觉成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。让点点萤火汇成满天“心”光，乘风破浪一往无前，汇聚如炬奋斗担当！


三“维”发力构建干部教育培训“新高地”

干部教育培训是建设高素质干部队伍的先导性、基础性、战略性工程，在推进中国特色社会主义伟大事业和D的建设新的伟大工程中具有不可替代的重要地位和作用。工欲善其事，必先利其器。在全面建设社会主义现代化国家新阶段，干部教育培训工作必须要紧扣时代课题、因时而变、因需而定，深刻把握干部成长成才的规律和特点，锚定强D性、增本领、显实绩三个点，倾力做到“三维发力”，全方位探索构建干部教育培训“新高地”，推动干部教育培训工作走深走实。
以固本培元为导向，淬炼思想强D性。干部教育培训因D而生、为D而兴。政治性是干部教育培训的第一属性，D性教育是干部教育培训的必修课。因此，干部教育培训必须要旗帜鲜明地把讲政治贯穿于培训全过程。立足现代化发展道路，新时代干部教育培训工作必须要把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想摆在首要位置，一以贯之用D的创新理论凝心铸魂、强基固本，锤炼忠诚品格，引导D员干部自觉做“两个确立”的坚定拥护者和“两个维护”的忠实实践者。同时，为避免干部教育培训“走过场”，真正把培训工作落到实处。要坚持把理论学习贯穿干部成长全周期，做好线上线下结合文章，充分发挥互联网+的作用，依托多种云端学习载体，开展全时段、动态化的理论教育，强化理论武装，做到以学铸魂，为夯实信念根基注入“强心剂”。
以量体裁衣为重点，靶向发力增本领。时代发展前进一步，干部教育培训工作就要跟进一步，若落后于时代脚步，干部教育培训效果将大打折扣。干部教育培训工作要适应新时代发展，敢于突破传统教育培训搞大水漫灌、千篇一律、样板条块的老模式，有针对性地分类开展精准化培训。坚持需求导向，立足岗位与个人发展，对不同层次、不同岗位的专业性和差异性充分考虑，本着“缺什么补什么”“干什么学什么”的原则，在培训内容设计上量体裁衣，切实满足个性化、多样化需求，让培训对象“解渴”。坚持实用导向，聚焦发展所需、改革所急，把干部教育培训放在大局中加以定位与布局。找准“切入口”，围绕经济、社会、政治、文化建设等中心工作，统筹安排贴合工作实际的专题培训内容，进一步锤炼干部综合素质和专业能力，切实提升干部分析问题、解决问题的本领。
以督导问效为关键，跟进管理显实绩。干部教育培训工作是否有效，关键在于干部履职尽责、为民服务的水平是否有提升。因此，干部教育培训不能“一训了之”“训前训后一个样”，更应强化后续跟进管理，持续向“实绩”问效，做好培训成效的后半篇文章。要抓好培训消化吸收工作，引导受训对象知行合一。把一线作为干部“考场”，激励广大干部投身于经济发展主战场、乡村振兴第一线、为民服务最前沿，让干部在具体实践中训以致用、攻坚克难，做好所学知识的深化、内化和转化工作，为工作“充电”“蓄能”。同时，要建立健全干部教育培训考评激励机制，把干部培训表现、实际成效与奖惩激励、提拔任用、评优评先有机结合。对培训效果较好、工作成绩突出的纳入重点关注范围，对表现较差的要定期加强帮扶指导。让干部学有压力、干有动力，逐步向“要我学”变为“我要学”，切实推动干部教育培训工作落地生根、见行见效。


探寻“变式”推动干部教育培训“提质增味”

中共中央政治局召开会议，审议《干部教育培训工作条例》《全国干部教育培训规划（2023－2027年）》，会议指出，干部教育培训是建设高素质干部队伍的先导性、基础性、战略性工程。做好新时代干部教育培训工作，不妨探寻干部教育培训“变式”，通过激发干部动力、创新培训方式、精心配置课程、精细组织管理，不断增强广大D员干部干事创业本领，为推动高质量发展提供智力支撑和人才。
变干部学习“被动”为“主动”，以“思想导航”推动“信仰淬炼”，让干部教育培训“D味纯”。坚持以“入脑入心”为目的，切实解决广大D员干部思想认识问题。要依托红色文化资源，打造精品红色课程，讲好革命先烈故事，引导干部始终不忘初心、牢记使命，发扬祖辈吃苦耐劳的革命精神、奋斗精神，让广大干部在“红色基因”的浸润中坚定理想信念、强化D性修养。要加强职业道德教育，让广大干部的思想“紧”起来，深刻认识到时代变化对干部能力水平的深层次要求，从而增强职业使命感。让干部在思想上对职业和岗位广泛认同，进而提升学习兴趣和自觉性。要引导D员干部正确看待“仕”与“学”的辩证关系，真正形成“仕而优则学，学而优则仕”的良性政治生态，变“要我学”成“我要学”“真去学”。
变教学内容“枯燥”为“生动”，以“按需分层”推动“即学即成”，让干部教育培训“实味足”。以“干什么练什么，缺什么补什么，需要什么学习什么”为主线，切实推动干部教育培训学以致用。扎实开展训前调研工作，切实掌握不同层次不同领域干部的培训需求，与当前开展的重点工作相结合，围绕招商引资、项目建设、基层治理等重点领域，有针对性制定培训规划和预期目标。坚持干部“点餐”、实训单位“配菜”、讲师“炒菜”，根据干部需求量身制作培训内容，调好“色、香、味”，切实推动干部教育培训提质增效。变“大锅饭”为“开小灶”。针对领导干部，结合负责领域，以提升决策水平为主；针对一般干部，结合工作岗位，以提升履职能力为主；针对优秀年轻人才，结合自身学识，以提升综合素质、创新思维、开拓眼界为主，切实保障干部教育培训的针对性和实效性。
变培训形式“单一”为“丰富”，以“紧跟时代”推动“探索创新”，让干部教育培训“鲜味浓”。采取集中培训与网络培训、课堂讲授与现场教学、专题学习与返岗实训、交流探讨与领导讲课、引进来与走出去等相结合的培训模式，切实拓宽干部教育培训阵地。借助各类协作、帮扶培训项目，将邀请资深教授和知名专家现场授课；选派科级干部、年轻后备干部和优秀专业人才将赴经济发达地区开展学习，让干部开眼界、长见识、学经验。采取单位推荐、公开考核、组织遴选等方式，把科级领导干部、D校专职教师、实训基地讲解员等各领域干部人才纳入干训师资百人团队，不断培养复合型人才。打破传统的培训模式，充分利用网络平台，将线下培训向线上学习拓展，变固定的“面对面”为便捷的“屏对屏”，做到全员参与、全面覆盖。

提高干部平时考核“分辨率”

干部考核工作是各级D委和组织人事部门对D政领导干部政治素质、履职能力、工作成效、作风表现等进行全方面了解和评价的重要方式。干部考核的精准度决定选人用人的导向性、关乎人岗相宜的匹配性，组织部门必须会用“放大镜”、善用“显微镜”、巧用“望远镜”，提高干部考核“分辨率”，谨防好干部“千人一面”，让干部考核“形同虚设”。
用干部考核材料的“文风”考准干部“作风”。思想政治素质较好、组织协调能力较强、基层工作经验丰富、群众基础扎实等一系列耳熟能详的评价广泛出现在干部考核材料中，好干部“相似度”较高、“辨识度”较低，考核评价的“指向牌”作用则可能会被“悬空”。坚持新时代好干部标准必须提升考核干部的能力，才能让标准能落地、可见效。组织部门要从干部考察材料的“文风”改进入手，不仅采用概括式的定性评价，更要用实例、政绩、数字等作为佐证，在事件描述、过程纪实、结果呈现中生动还原干部处突能力、领导艺术、工作方法、综合素质，放大优势特长、对焦细枝末节，让每一句评价都有依据、有事例、有出处，让每一次考核都有效果、有认可、有研判，真正做到“见字如面”，全方位考准考实干部实绩，增强考核公信度。
用干部考核的“任务书”对标“实绩清单”。干部考核是对干部履职的一次“考试”，既然是“考试”就要划定范围、设置“题库”，用“标准答案”让干部清楚明白“学什么”“干什么”“怎么干”，让干部在“应试考核”的过程中更大限度彰显才干，使考核“指挥棒”成为干部“指哪打哪”的政绩“风向标”。组织部门要科学制定考核评价指标，聚焦中心工作、突出服务大局，根据部门职能、领域覆盖、业务特点建立量化指标、精细措施，让每一项任务逐一对应评价标准，划定红线、规范分值，实现个性化干部考核。要把以事识人、以事察人、以事评人运用到考核实践全过程，不以“票数”简单评价干部、不以个别负面评价简单定性干部，建立完善近距离考核、日常考核、分类考核的知事识人体系，勾勒干部“立体像”。
用干部考核的“晴雨表”检验“学思践用”。好干部是选拔出来的，也是在实战实练第一线、急难险重最前沿考验出来的。干部考核必须坚持系统观念，把干部的政治素质、履职能力、理论水平、担当精神等评价标准持续性、针对性纳入干部选拔使用全过程、各环节，让干部把所学、所思运用于实践，防止学用脱节，推动知行合一。要运用好干部考核结果，积极为干部发展创造条件、搭建平台，全方位考准考实干部，坚决防止预设干部晋升“路线图”，要在每一次干部考核的过程中精准调整晋升“路线图”，真正做到干部想工作、组织想干部，让干部人岗相适、人尽其才成为干部考核的目标，让干部在“千淘万漉”的火热实践中找准“赛道”，让“百花竞放”推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的良好局面。


为干部教育培训“穿针引线”

近日，中共中央审议《干部教育培训工作条例》、《全国干部教育培训规划（2023-2027年）》。习强调，要着力建强堪当民族复兴重任的高素质执政骨干队伍。建强队伍，能力素质是关键，要加强对干部的培育，因此，干部教育培训工作要走深走实、入脑入心、有形有效。组织部门要从自身抓起，为干部教育“穿针引线”，发挥好组织部门承上启下的“穿针”作用，展现出指导引领的“引线”功能。
“穿”到书里悟思想。“书是人类进步阶梯”，这是亘古不变的真理，读原著、学原文、悟原理，能更直接领悟到背后深刻意义。多次强调，D的各级领导干部特别是高级干部要原原本本学习和研读经典著作。要选好书，利用主题教育学习窗口，将《中国共产D章程》《谈治国理政》等重要著作作为必选书目，不断加强政治理论学习，提升思想素养水平；要读好书，学会结合工作实际，带着问题去看书，原原本本学，完完整整读。遇到较难的部分，要“不惧其难”，秉承“书读百遍，其义自见”的精神反复读，真正让思想得到淬炼，让头脑得到“武装”；要思考书，读中要思考含义，读后要思考意义，可以通过选择撰写读书心得、参加读书分享会、共享书本等多种方式，及时总结所学、所思、所悟，做到常学、常思、常悟。
“针”对薄弱学先进。“它山之石，可以攻玉”，取人之长，补己之短，是在教育学习、比学赶超中的“杀手锏”。鼓励广大干部采取实地调查研究的方式，多走、多看、多思，汲取先进经验，对标对表找差距，增强自我紧迫感，去芜存菁，不断提升，坚决杜绝“原地踏步”。支持主动走出“家门”，打开“眼界”，切实针对相对薄弱或需要提升质量的领域，选择对应优秀示范基地，用眼看、用脚走、用心学。可充分利用“主题D日活动”等，走出机关、走进田间、走入工厂，在活动中学习先进思想，在思想上提升思维高度，为“一叶障目”打好“预防针”。组织部门要带头示范，带领广大D员干部在实地调查研究中拓宽知识面，更新知识结构，提升业务能力，努力做到献良策、解难题、建新功，为新时代高质量发展贡献D员力量。
群众声音为指“引”。干部教育工作，最终落脚点是为了培养办实事、能干事的干部，让广大干部能更好地“为人民服务”。所以，群众的“声音”正是我们工作的指引，是一切决策的问题导向。广大干部要真正走进基层，走近群众，走入民心，拜民为“师”，“悟”民所需，进而才能找到下一步工作的推进方向。即使是焦裕禄，为治理兰考风沙盐碱，也常常不辞辛劳跟着调查队一起深入一线，亲自追风向、查风口，保持谦逊姿态，主动请教当地群众，把自己变成满身泥水的“小学生”。年轻干部们更应该沉下心、俯下身、扎下根，牢记“为人民服务”的铮铮誓言，牢记“我将无我，不负人民”的孜孜教诲，牢记“立D为公，执政为民”的殷切嘱托，走在基层一线，走在攻坚一线，走在志愿一线，向群众问，向群众学。
现场考试为准“线”。干部教育工作中“教”是方式，“育”是目的，“考”是准线，短期的培养应促进更长久的成长。为检验教育、培育成果成效，除一定激励机制外，还要有相应监督方式，达到增强干部教育“比学赶超”学习氛围的效果。设置“考试线”，对干部而言，有利于在监督中“倒逼”学习，增强学习主动性、自觉性、持久性；对组织部门而言，有利于在考验中识别优秀人才，在考场中树立纪律意识；对D员教育牵头股室而言，理论知识测试结果是有力的评价反馈，可反观其D教工作是否高效高质，以此提升组织能力与教育水平。组织部门要主动设置好合理的“考试准线”，“优育”和“严管”并行，在考验中把握干部成长，反观用人导向，坚定正确的选人用人方针，让“优秀”成为D员干部的“分数线”。


为干部教育培训增添“烟火气”

干部教育培训是建设高素质干部队伍的先导性、基础性、战略性工程。“四方食事，不过一碗人间烟火。”我们不妨借鉴“围炉煮茶”之道，优化干部教育培训工作的内容、形式、管理，为干部教育培训增添更多的“烟火气”。
用“旧茶罐”装满“新茶叶”，让培训内容“接地气”。强调，“开展精准化的理论培训、政策培训、科技培训、管理培训、法规培训，突出针对性和实效性。”立身百行，以学为先。干部教育培训不能为了培训而培训，要结合工作、联系实际，正确处理好组织需求、岗位需求和干部需求之间的关系。组织部门要本着“缺什么、补什么，干什么、学什么”的原则，不能“眉毛胡子一把抓”，认真听取干部对培训内容、培训形式等方面的意见建议，弄清不同年龄、不同部门、不同经历的干部对培训内容的“口味”。围绕D的创新理论、法律法规、意识形态等重点内容和乡村振兴、基层治理、“双招双引”等中心工作，因材施教、因人施教，教育引导干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，学懂弄通做实新时代中国特色社会主义思想，不断夯实信仰之基、从政之基、廉政之基、能力之基。
用“旧茶炉”煎煮“新茶壶”，让培训形式“冒热气”。强调，“做好新形势下干部教育培训工作，既要坚持运用行之有效的传统方法，又要通过改革创造新的办法，不断提高教育培训的科学化水平。”教学有法，但无定法，贵在得法。新形势下干部教育培训工作面临新任务、新要求，凭老经验、用老办法肯定不行。组织部门要坚持守正创新，加强教材课程建设，活化教学形式，打造各类示范点、开放式D校、红色教育基地等载体，充分挖掘先进模范、驻村工作队、土专家、田秀才等师资力量，建好师资库、课程库、案例库等。主动破解填鸭式“教”和被动式“学”的难题，通过“线上+线下”“理论+实践”等培训形式，增强干部教育培训的系统性、针对性、有效性，教育引导干部从“要我学”转变为“我要学”，学习新知识、积累新经验、增长新本领，真正把干部教育培训工作做深做实做细。
用“旧茶盏”品出“新茶情”，让培训管理“焕生气”。指出，“要加强年轻干部教育管理监督，教育引导年轻干部成为D和人民忠诚可靠的干部。”无规矩不成方圆。严格的管理办法、规章制度是推动干部教育培训工作顺利实施的根本保障。组织部门要认真落实新时代D的建设总要求和新时代D的组织路线，贯彻落实《干部教育培训工作条例》《全国干部教育培训规划（2023－2027年）》等有关文件要求，敢抓严管、严抓严管，严格强化教学管理、严肃教学纪律、规范教学秩序，大力弘扬学习之风、朴素之风、清朗之风，教育引导干部做良好风气的践行者、传播者、示范者。采取撰写心得体会、交流研讨、学员上讲台等方式，让干部把基层里、课堂上的所学所思所悟所得分享出来，将培训情况作为年度考核和干部选拔任用的重要参考，努力实现学以致用、用以促学、学用相长的效果。


以“精细活”让干部教育培训落在“点”上

指出：“新形势下，我们必须更加重视干部教育培训工作。”干部教育培训是干部队伍建设的先导性、基础性、战略性工程，要找准干部教育培训堵处、痛处，以“精细活”让干部教育培训落在“点”上。
旗帜鲜明“精准”把握培训方向，找准干部教育培训“基准点”。干部教育培训因D而生、为D而兴，姓D是第一原则、政治性是第一属性。坚持将政治素质培育与业务能力提升齐抓共进，把新时代中国特色社会主义思想、D的二十大作为D政主要领导、驻村第一书记、村（社区）“两委”干部、驻村工作队干部、农村致富带头人培训内容，进一步引导D员干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，助力各项事业高质量发展。开展乡村振兴、基层D组织建设、产业培育等业务培训，聚焦当前重点工作，让D员干部自己出主意、当参谋，汇集众智，切实贯彻D的政策方针和创新理论成果，进一步巩固提升干部业务水平，切实增强D员干部真抓实干本领，更好服务人民群众。
量体裁衣“细心”订制培训菜单，找准干部教育培训“关键点”。要根据不同层次、不同岗位D员特点精准滴灌，在教育内容、形式上进行创新。要本着“缺什么、补什么”“缺什么、学什么”的原则，依托D校主阵地为载体，紧紧围绕乡村振兴问题主线，将农村产业发展、农村产业实用技术等纳入重点培训内容进行统筹安排，进一步帮助D员干部掌握分析问题、解决问题的基本方法。同时，要充分考虑干部岗位特点等方面的差异，广泛采用案例教学、情景模拟、经验交流、现场教学等形式开展培训，做到学习“量体裁衣”、培训“有的放矢”。同时，要引导和帮助D员干部丰富专业知识、提升专业能力，有效消除D员干部“本领恐慌”和“知识短板”，为乡村振兴战略锻炼全能型的行家里手。
紧跟发展“活用”新型培训模式，找准干部教育培训“落脚点”。针对产业发展等方面的短板弱项，紧扣经济、社会、政治、文化建设等中心工作，分级分类把重点培养的干部分期、分批送到高校院所和先进地区学习培训，激励教育D员干部学习观摩先进经验，激发学习动力，做到将干部教育与工作相融入，为工作“充电”“蓄能”。要将著名专家学者和领导干部“请进来”作为主讲人，开展D的二十大精神解读、培育壮大村级集体经济、经济发展等专题培训，通过示范讲解、研讨交流、现场教学和实践参与相结合等方式学习当地在农产品营销、村社合一等方面的先进经验，引导干部靠学习走向未来，用思考锻炼思想，以分享打开视野、转变发展观念，不断锤炼干部综合素质和专业能力，为推动经济社会发展积蓄力量。


以“实”为纲达成干部教育培训“高要求”

干部教育培训是建设高素质干部队伍的先导性、基础性、战略性工程。要主动适应新形势、新任务，打破以往常规培训模式，从细化培训需求、活化培训方式、优化培训效果入手，因人施策、因时而变，推动干部教育培训工作走深走实。
培训内容要私人订制出“实招”，确保干部教育培训“高精度”。“一把钥匙，开一把锁”。教育培训的D员干部来自各个部门，所需要的培训需求也不一样，不能“眉毛胡子一把抓”，而是要从实际需要出发，在增强教育培训的供给侧下功夫。要打破以往选训、调训传统模式，改变以往“大田漫灌”式的培训方式，提前向被培训单位和个人征求意见，研判干部专业能力存在的短板，按照“人岗相适”原则，依据事业需求、干部需求分类分级量身定制培训方案，制定年度培训计划，确定教学内容、课程设置、主体班次，努力实现组织需求、岗位需求、干部需求的，有效增强培训的精细化和精准度，使干部教育培训工作更好地为干部成长服务、为事业发展服务。
培训形式要知行合一求“实效”，确保干部教育培训“高效率”。坚持线下自学与线下集中培训相结合，与时俱进、开拓创新，整合各类教学资源，把“课堂”搬到革命老区、田间地头、生产车间、线上“云端”，全方位丰富干部参训体验。坚持课堂教学与现场教学相结合，打破“照本宣科”“你讲我听”的固有理念，灵活运用案例式、研讨式、沉浸式的培训方法，课堂教学环节注重师生互动，鼓励学员主动融入其中，在互动交流中擦出火花。课堂教学之外，要根据培训主题，精心选择创新创业基地、重点项目建设等示范项目进行现场教学，提高教学针对性和有效性。坚持个人发言与心得体会相结合，引导学员们围绕培训主题进行发言，提炼讨论的观点和精华，形成书面心得体会，收集成册，与全体学员分享，形成重学乐学氛围。
培训管理要强效有力得“实绩”，确保干部教育培训“高质量”。要联动组织、纪委监委和派训单位学员所在部门，全面负责对派训干部的监督、考核、管理，成立班委会实行自治管理，具体对每期学员班级进行集体“现场管理”。通过自我加压、自我约束，确保教学现场秩序井然，促进学员之间相互学习、相互借鉴、共同提升，实现学员有效自律管理。训中做好监督管理，严格规范各项规章制度，敦促干部落实培训纪律，强化课后跟踪管理，定期收集学员课后感受、意见建议，跟进学员课后学习和思想状况，在干部分析研判中重点了解学员工作中现实表现，把培训表现、实际成效作为评价和选用干部的重要参考，让干部学有压力、干有动力。

以干部教育培训“供给”匹配乡村振兴“需求”

近日，在浙江考察时强调，要加强干部教育培训和实践锻炼，健全干部担当作为激励保护机制，激发干部干事创业活力，构建亲清统一的新型政商关系。
“士不可不弘毅，任重而道远”，在波澜壮阔的乡村振兴征程上，基层D组织任重道远，要想为乡村振兴的高质量发展培养“行家里手”，就要写实“干部教育培训”这篇“命题作文”，聚焦“师资力量”“授课模式”“作风建设”“实践应用”四个方面，让干部教育培训“供给”与乡村振兴“需求”精准匹配，以D员干部“春池水”浇灌乡村振兴“幸福花”。
整合“师资力量”，以“D建引领”孕育“绿色蝶变”，让“理论内容供给”与“组织振兴需求”精准匹配。“常勤精进，譬如水长流，则能穿石”，强调，要突出抓基层、强基础、固基本的工作导向，推动各类资源向基层下沉，为基层干事创业创造更好条件。乡村振兴，基层D组织是“桥头堡”，基层干部是“细胞”，要想不断提升“细胞”活力，就要想不断提升基层干部的政治素养，就要为他们补足“精神之钙”，引导他们从“学思想”中提升扎根基层的定力。基层D组织要打破地域、学历、背景等因素的局限，聚焦“组织振兴需求”，不拘一格整合“师资力量”，打造一支“专职”与“兼职”结合、“学院”与“工匠”交融的“动态师资团队”，深入浅出、鞭辟入里地引导基层干部学习《谈治国理政》、D的二十大报告、关于乡村振兴的重要论述、中央及地方层面关于乡村振兴的政策、方针等理论内容，切实把思想、行动统一到乡村振兴战略决策部署上来，提升基层干部在乡村振兴中的先锋模范作用，为建强基层D组织打下坚实的基础。
创新“授课模式”，以“上下联动”激活“发展动能”，让“教育形式供给”与“产业振兴需求”双向契合。“满眼生机转化钧，天工人巧日争新”，干部教育培训工作不能“一蹴而就”更不能“一锅炖”，需“久久为功”“量体裁衣”。要想让干部教育培训“供给”与“产业振兴需求”双向契合，创新授课模式让基层干部“沉浸其中”，会产生事半功倍的效果。基层D组织要善于“旧瓶装新酒”，结合“产业需求”导向，结合基层干部的岗位特征、工作属性，实现“线上”“线下”联动，变“大水漫灌”为“精准滴灌”。巧用“共产D员网”“学习强国”等“云端平台”开展“在线教育”，将产业链、发展链和新行业、新业态等知识融入，与时俱进为基层干部“知识提档”；结合“三会一课”、主题D日、实景宣讲等载体开展“线下教育”，将产业发展规划、行业发展特点、区域地域划分等知识融入，启动“非遗D课”这个“文化软推手”，融合“先进示范D课”这个“实境硬推手”，因材施教为基层干部“补足短板”，引导基层干部进行场景式、沉浸式、互动式学习，为“乡村产业”补链、强链，推动乡村振兴在崭新的赛道上“加速奔跑”。
筑牢“作风堤坝”，以“警示案例”护航“远征之路”，让“廉政教育供给”与“人才振兴需求”双向发力。古语云：一心可以丧邦，一心可以兴邦，只在公私之间尔。“乡村振兴，人才为要”，基层干部这支“人才雁阵”要想飞入“诗和远方”，以德立身、以德立信、以德立行是关键。基层D组织要以廉政教育为“供给”，针对其在乡村振兴中的具体工作，通过对各类违法违纪典型案例通报的学习，让大家从具体的事例中受教育、受警示，切实增强纪律意识和规矩意识。历来高度重视警示教育工作，强调要深入剖析严重违纪违法干部的典型案例，发挥警示、震慑、教育作用。在选取案例时，要选取与基层干部岗位相契合的“警示案例”，以“微故事”“短视频”模式，让基层干部将其“揣进口袋”，时刻在耳边敲响“警钟”。还要通过“案例剖析研讨”“撰写廉政心得”“廉政知识竞答”等活动与基层干部“零距离”互动交流，帮助他们在实际岗位中守住“廉味”，做到“慎始、慎初，慎独、慎微，慎交、慎处，慎权、慎欲”，做到“心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑”，绷紧“政治弦”“作风弦”“纪律弦”，确保手中的权力为人民谋幸福、为基层谋发展、为乡村谋振兴，激活乡村振兴“廉动力”。
聚焦“落地应用”，以“立体监督”织密“服务细网”，让“实践教育供给”与“乡村振兴需求”同频共振。指出，一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都需要在继往开来中推进。“一语不能践，万卷徒空虚”，为民办实事解难题是基层干部的“出发点”和“落脚点”。基层D组织要聚焦“民生需求”，以“实践教育供给”匹配“乡村振兴需求”，引导基层干部投入“田间地头”“街头巷尾”“村落庭院”“车间厂房”等“生活场景”，将人民群众最关注的“热点”“难点”“堵点”列成“服务清单”，以“逆向思维”审视人民群众的“急难愁盼”，在解剖麻雀中摸清“问题症结”，摸准“问题根源”，行之有效地解决“民生问题”；还要引导基层干部当好群众发家致富的“领路人”，在产业谋划、“土特产”销售、就业帮扶等方面下足实功夫，在乡村振兴、基层治理、招商引资、防汛抗旱等实践一线接受淬炼，真正成长为推动乡村振兴发展的“栋梁之材”。基层D组织还要织密“立体监督”网络，形成“点、线、面”高效协同的多维度监督矩阵，通过“问卷调查”“信箱建议”“线上打分”等方式让人民群众成为基层干部的“主考官”，并将考核成绩纳入基层干部的积分考核之中，切实让干部教育培训工作成为乡村振兴高质量发展的强大动力。


以干部教育培训工作“真经”炼“真金”

近日，中共中央印发了修订后的《干部教育培训工作条例》（以下简称《条例》），为做好干部教育培训工作提供了基本遵循。各级组织部门要认真遵照执行《条例》，抓好学习宣传、责任落实、衔接配套，念好新时代干部教育工作“真经”，切实做好干部教育培训工作，为培养“真金”高素质干部队伍贡献力量。
念好“思想淬炼”真经，培养“政治过硬”的干部。种树者必培其根，种德者必养其心，《条例》第一条原则强调了“政治统领、服务大局”，因此抓好干部教育培训要坚持D员干部“姓D”原则，突出D的理论教育与D性教育这一重点。要把政治训练贯穿干部成长全周期，深入实施新时代中国特色社会主义思想教育培训计划，突出首课主课必修课地位，通过读原著、学原文、悟原理，教育引导广大D员自觉做新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。高质高效开展主题教育，常态长效抓好D的创新理论学习，教育引导广大D员树立正确的权力观、政绩观、事业观。加强D性教育，强化D纪D规的教育与约束，教育引导广大D员补足精神之钙、筑牢信念之基、把稳思想之舵和把好世界观、人生观、价值观这个“总开关”。
念好“提质赋能”真经，培养“本领过硬”的干部。“不一则不专，不专则不能。”《条例》中第二条原则是“育德为先，注重能力”，能力是领导干部履职尽责的“试金石”，本领是闯关夺隘的“敲门砖”，因此要抓好履职能力培养这一重点。坚持“干什么学什么”的原则，围绕D和国家事业发展需要，制定并实施干部教育培训年度工作计划，确保其与中心工作、岗位任务相吻合。注重按需施策，聚焦组织需求、岗位需求、干部需求，在做好需求调研、分析的基础上，对干部知识空白、经验盲区等问题，分类分级、有针对性地邀请领导干部、专家学者、业务骨干等“传经送宝”。优化培训方式，探索课堂教学新模式，有机结合讲授式、研讨式、案例式、模拟式、体验式等行之有效的培训模式，破解“填鸭式”教、“被动式”学的传统教学模式，实现教学相长、学学相长。
念好“成果转化”真经，培养“学以致用”的干部。《条例》第四条原则为“联系实际、学以致用”，指出要做到学思用贯通、知信行统一。为学之实，固在践履。干部教育培训既要当好干部理论知识的“加油站”，也要当好干部学习情况的“审核员”，只有让干部们真正将理论知识转化为实践能力，才算完成整个教育培训工作。完善考试考核制度，细化考核评价，把干部解决实际问题的能力纳入考核中来，综合运用教学研成果评估、撰写实践报告等考核形式，切实考准考实学习成效。完善长期跟踪问效机制，建立教学反馈和培训后评估办法，设置覆盖面广、重点突出的评估细则，注重在学用结合上进行考察；适时回访干部，听取意见、改进工作；强化跟踪问效，在基层工作一线、改革攻坚前沿了解教学成果、检验培训实效，总结经验、补齐短板，推动学以致用、用以促学。


找准加强干部教育培训着力点

近日，中共中央政治局召开会议，审议了《干部教育培训工作条例》《全国干部教育培训规划（2023-2027年）》，为培育建设新时代的高素质干部队伍提供了根本遵循、指明了行动方向。各级D组织、相关部门要加强干部教育培训，牢抓思想教育、注重赋能添力、强化作风建设，使广大干部政治素养、理论水平、专业能力、实践本领跟上时代发展步伐。
牢抓思想教育，在促进政治坚定上发力。干部教育培训因D而生、为D而兴，姓D是第一原则、政治性是第一属性，必须紧扣时代主题，首先要抓好干部的理想信念教育，引导干部更加坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。要借助主题教育契机，把新时代中国特色社会主义思想作为干部教育培训重要内容，教育引导广大干部发扬“钻厚板”“凿深井”精神，仔仔细细地学、反反复复地悟，饱尝“真理味道”，补足“精神之钙”。要教育引导广大干部始终把讲政治摆在首要位置，对照D章D规，对照初心使命，对照人民群众新期待，常扫心灵灰尘，常清思想垃圾，不断锤炼忠诚品质，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终做到真心爱D、时刻忧D、坚定护D、全力兴D。
注重赋能添力，在培养干事本领上提质。指出，“领导十三亿多人的社会主义大国，我们D既要政治过硬，也要本领高强。”建设高素质专业化干部队伍，要牢牢抓住干部能力素质这个关键。要坚持服务大局，按需施教，密切围绕组织需求、岗位需求、干部需求，“滴灌式”培训、“个性化”培训，把丰富专业知识、提升专业能力、锤炼专业作风、培训专业精神贯穿干部教育培训全过程，提升干部队伍适应新时代、实现新目标、落实新部署的能力。要注重实效，避免“形式主义”，杜绝在内容以及形式方面的“直接给”和“盲目给”，更要有组织、有计划地把干部放到重大斗争一线去真枪真刀磨砺，强弱项、补短板，学真本领，练真功夫，确保D有需要之时，干部能应声而战、战之必胜。
强化作风建设，在推动工作落实上增效。作风是干部D性修养、政绩观念、工作态度的综合体现，作风状况直接影响履职能力充分发挥、制约工作水平有效提升。作风建设永远在路上，一刻不能停。要有导向性地把“作风建设”为主题的专题培训作为D员干部教育培训的必修课程，特别是要结合当前正在开展的主题教育，持之以恒加强干部的作风建设，以“干部教育培训突出问题专项整治”工作为切入口，促进干部之间的学风强劲、学风清朗、学风务实，进而帮助干部在“以学正风”上真正取得实效。要坚持正面典型示范引领，反面典型警醒震慑，教育引导广大D员干部增强纪律意识、规矩意识，破除特权思想和特权行为，持续纠治“四风”，把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，始终以艰苦奋斗、踔厉奋发的精气神为D和人民履好职、尽好责。


准确把握干部教育培训工作的“施力点”

近日，中共中央印发了修订后的《干部教育培训工作条例》，并发出通知，要求各地区各部门认真遵照执行。通知指出，干部教育培训是建设高素质干部队伍的先导性、基础性、战略性工程，在推进中国特色社会主义伟大事业和D的建设新的伟大工程中具有不可替代的重要地位和作用。进入新时代，干部教育培训工作要有新气象、新作为，就要紧扣“出发点”、找准“切入点”、紧盯“关键点”，切实让干部教育培训工作更好地服务于D的事业发展和干部所需。
固本培元，紧扣“出发点”，突出教育培训政治性。干部教育培训因D而生、为D而兴，政治性是其第一属性，必须旗帜鲜明讲政治。新时代干部教育工作必须坚持正确的政治方向，在教学原则、教育内容、教学途径等方面都要正确反映D的主张、体现D的意志、落实D的要求，要始终把提高政治素质作为第一位的要求，把新时代中国特色社会主义思想作为干部教育培训的首课、主课、必修课不动摇，把提高政治觉悟、政治能力贯穿干部教育培训全过程，帮助各级D员干部不断坚定政治理想、提升政治觉悟、加强政治能力，引导各级D员干部增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。要借助主题教育契机，把新时代中国特色社会主义思想作为干部教育培训重要内容，教育引导广大干部发扬“钻厚板”“凿深井”精神，仔仔细细地学、反反复复地悟，饱尝“真理味道”，补足“精神之钙”。
转变方式，找准“切入点”，注重培训方法多样性。培训方式是提升培训质量的重要一环，也是决定培训质量的关键步骤，要找准培训方式的“切入点”，促进“教”和“学”融为一体。要整合好各类培训资源，防止灌输式、填鸭式的“教”，被动式、突击式的“学”；要根据培训对象的特点，分级分类明确培训方式，摒弃“大水漫灌”，精心“分类滴灌”，要积极运用好网络培训、“错峰”培训、分段式培训等方式，缓解教学矛盾、工学矛盾；要结合培训内容要求，采取案例式、体验式、互动式、研讨式、情景模拟式等灵活多样的培训方式；要立足于工作实际，在培训方式上“巧”选择，采取“课堂＋实践”“学习＋研讨”“线上＋线下”“走出去＋请进来”等多样化培训方式，做到既结合形势又立足实际，既注重理论又付诸实践，既学用相长又各具特色，确保广大D员干部通过多样化、个性化的教育培训方式，全面提升德才素质和履职能力，真正达到“教”与“学”精准对接。
按需施教，紧盯“关键点”，提升培训内容针对性。按需施教是干部教育培训基本规律的集中体现，也是必须遵循的最基本原则。要因人制宜、因需而定，按照“干什么学什么、缺什么补什么、需要什么就培训什么”的原则，针对不同类型的干部特点做到按需培训，并紧密结合中心工作及时代要求，确定培训课题和培训对象。要充分利用问卷调研、走访座谈、日常了解、干部教育培训联席会议等多种形式，深入了解干部内心想法、知识结构、长处短板，广泛收集受众对干部培训的意见，使授课内容对口对味。在充分研判的基础上，采取“菜单式”培训，供培训对象自主“点单”选择课程，由“大锅饭”变为“自助餐”，打造“按需点菜”“精准上菜”培训模式，做到D的事业发展和干部履职尽责需要什么就培训什么，使培训内容既有必修课程、又有自选课程，既符合新时代干部理论素质培训新要求，又富有针对性和实用性，真正让干部通过教育培训强素质提能力。


做足干部教育培训“精细活”

近日，中共中央政治局审议通过《干部教育培训工作条例》《全国干部教育培训规划（2023－2027年）》。会议指出，干部教育培训是建设高素质干部队伍的先导性、基础性、战略性工程，在推进中国特色社会主义伟大事业和D的建设新的伟大工程中具有不可替代的重要地位和作用。
干部教育培训工作事关D的事业薪火相传、后继有人，担负着服务D和国家事业发展、服务干部健康成长的永恒使命。新征程上，面对干部教育培训新要求、新课题和广大干部新期望，各级组织部门尤需找准干部教育培训工作的切入点和着力点，把课程内容配置精、管理制度落实细、教学方式规划活，持续为广大“全能选手”与“专业骨干”的成长蓄力赋能，让干部教育培训真正落在实处、看见实效、结出成果。
把课程内容配置“精”，用好鲜活教材让理论学习“热力十足”。曾强调，干部教育培训不能“一锅煮”，必须区分对象、按需培训，D的事业发展需要什么就培训什么，干部履职尽责需要什么就培训什么。组织部门在开展干部教育培训时不能始终停留在“一刀切”“大锅烩”“炒冷饭”等老套路，要立足组织需求、岗位需求、干部需求，紧跟新时代潮流，增强实情研判，根据干部队伍年龄结构、文化程度、工作职能职责、问题瓶颈和薄弱环节，找准培训内容需求的“脉搏”，设置“对味”的“菜单”，将D建引领、乡村振兴、基层治理等重点领域工作融入培训课程，形成全面系统、科学合理的课程体系，弥补干部的知识空白、经验盲区、能力弱项，强化干部解决实际问题的能力，切实做到工作需要什么就培训什么、干部缺乏什么就学习什么，防止干部“一筹莫展来、满头雾水走”，让干部在参加教育培训的过程中不仅“吃饱”，更能“吃好”，实现教育培训内容由“大而全”向“小而精”转变，及时地解决干部之“渴”。
把管理制度落实“细”，对口工作实际令知行合一“余韵绕梁”。干部教育培训不仅仅是一场“纸上谈兵”，如果培训浅尝辄止、走马观花，浮于表面、流于形式，就只会徒增干部负担。因此，干部教育培训还需在“细”字上下功夫，积极探索更加高效、实效、长效的培训管理机制。一方面，要统筹加强学员管理、师资队伍建设和学风建设，坚持分类指导，建立层层培训、全覆盖培训、结构性重点培训等体系，这样既能防止“多头培训”“重复培训”，又能解决好“培训多、效果差”等普遍性问题；另一方面，要完善干部教育培训考评体系，以学时达标率、课程完成率、成果转化率等为指标，及时了解干部的学习态度、政治素质、知识掌握程度、D性修养热度以及解决实际问题等方面能力，通过“实实在在”的制度进一步提升干部教育培训工作的“产出效益”，达到学以致用、用以促学、知行合一的效果，引导和帮助干部把学习成果转化为丰富思想、增强D性、坚定信念、指导实践的不竭动力。
把教学方式规划“活”，贴近兴趣喜好促沉浸体验“破圈出道”。培训方式是提升培训质量的重要一环，也是决定培训质量的关键步骤。传统的“一人讲众人听”的填鸭式培训枯燥单一，很难激发干部的学习兴趣，难以适应新时代发展形势，导致培训效果“大打折扣”。诚然，在开拓创新、探索未来的征程中，干部教育培训也要“与时俱进”，在授课方式上追求创新化。着眼当下，各级组织部门既要运用好传统的主体培训模式，也要不断探索更加多元化的培训方式，要根据不同岗位实际，实施“差异教学”，开发“体验式”“沉浸式”“情景模拟式”“经验式”等培训方式，注重“课堂教”与“实地践”相结合，让干部离开教室、摆脱“课桌”，从“被动听”转向“主动讲”，让授课教师和参训干部之间形成良好互动、产生“化学反应”，达到以学促思、以学促干的目的，不断增强培训感染力、体验感和参与感，使参训干部听得懂、学得活、想得深，确保“教”和“学”融为一体、互促相长。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
