2023年XX县政务公开工作总结
根据新修订的《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称《条例》）规定及《浙江省人民政府办公厅关于做好2023年度政务公开工作总结及政府信息公开工作年度报告有关事项的通知》《浙江省人民政府办公厅关于印发2023年浙江省政务公开工作要点的通知》（浙政办发〔2023〕37号）和《绍兴市人民政府办公室关于印发2023年绍兴市政务公开工作要点的通知》（绍政办发〔2023〕21号）精神，2023年我县继续贯彻落实各项要求，深入推动政务公开工作，不断提升政府工作水平，政府信息公开工作得到全面落实。
一、主动公开及依申请公开情况
2023年，我县严格按照省政府的统一标准，除法律、法规规定不宜公开和必须保密之外，积极主动公开政府信息，严格落实“公开为常态、不公开为例外”的原则，明确政府信息公开的范围，不断扩大主动公开。2023年共主动公开信息11565条，其中通过政府公报公开38条，政府网站公开6908条，微博公开4619条，全文电子化率达100％；2023年度全县共收到政府信息依申请公开99件，其中3件结转下年度继续办理，其余全部按规定及时答复，针对信息公开的行政复议申请2件、行政诉讼2件。
二、平台建设情况
政府门户网站首页专门设立了政务信息公开和政府服务专栏，根据新《条例》相关规定，网站及时更新了2023年政府信息公开指南和目录，另外，全县各部门、乡镇（街道）信息公开目录、依申请公开栏目等一目了然，政府领导名单，各公开义务人的基本情况（机构设置、组织人事等），法规规章、政府文件、部门文件、政府工作报告、政府项目、人事任免、经济和社会发展的主要数据等均已公开。同时，为方便公众了解和咨询信息，2020年度全县人民可通过“绍兴掌上公报”手机查询政府信息，或到县档案馆、图书馆、政务服务办，各乡镇政府和街道办事处查阅点查询。我县在主动公开政府信息的形式上采用在浙江省统一咨询投诉举报平台开辟投诉、举报、建议、咨询、领导信箱专栏，通过微博互动等方式，最大限度地为公众了解信息提供便利。建立统一政务咨询投诉平台，整合各类政务咨询投诉举报载体，优化服务流程，提高服务质量。优化政府信息公开查阅点的建设，如县档案馆的信息公开查阅中心建设规范、服务到位，得到群众的一致好评。继续抓好县政府公报的编撰工作。在巩固广播、电视、报刊等传统媒体公开平台建设的基础上，重点完善政府公报的内容编排、发行等工作。《县政府公报》自2009年创刊以来，已累计出版41期，内容涵盖与民众息息相关的政策信息，赠阅范围覆盖全县253个行政村及企事业单位，成为群众的重要政策参考手册。
三、制度建设、政策解读及回应关切情况
围绕决策、执行、管理、服务、结果“五公开”制度，严格执行信息公开有关规定，主动公开应公开内容，规范信息公开流程。同时，坚持“谁制定，谁解释”的原则，由制定部门对行政规范性文件及时进行政策解读，在政府门户网站上进行公开解读，或通过市长热线、县长信箱、现场宣传答疑或者新闻发布会等途径公开政策内容、进行详细答复。由部门负责人参加广播电视节目，亲临现场进行解答，如XX广播电视台的《热线800》、《XX新闻》、《直通政务》、《民生007》等节目，以面对面的方式现场解释政策，回应社会热点难点，进一步提高群众的政策知晓率。通过《今日XX》等报刊杂志对一些政策进行专题解释说明，并根据群众的提问进行专版解答。
四、重点领域信息公开情况
（一）财政资金信息公开
1.推进财政预决算信息公开。除按有关保密规定不宜公开其资金使用情况的部门和单位外，所有使用财政拨款的部门均应公开本部门预算决算，部门预算决算已公开到基本支出和项目支出。XX县2018年财政预算执行情况和2023年财政收支预算表已于2023年1月31日在政府网站进行公开。部门预算决算公开工作已按省市财政部门规定要求执行，并实行全部公开，相继有县行政服务中心、公安局、旅游局、国土局、粮食局等部门公开了2023年部门预算。2.推进“三公”经费信息公开。加大“三公”经费公开力度，细化说明因公出国（境）团组数及人数；公务用车购置和运行费细化公开为公务用车购置费和公务用车运行费；国内公务接待的有关情况；以及“三公”经费增减变化原因等信息。XX县2018年三公经费决算信息已于2023年8月19日在政府网站进##paidbegin##行公开，2018年三公经费决算数为2041.44万元，比上年下降6.8％，其中县级一般公共预算安排的“三公”经费决算总额为1797.95万元，比上年上升16.05％。3.推进国有企业信息公开。根据县政府和市国资管理部门要求稳步推进国有资本经营预算公开，主动公开国有企业主要财务指标、整体运行情况、业绩考核结果等信息。按照《XX县人民政府关于试行国有资本经营预算的意见》，制订落实国有资本经营预算的各项管理制度、预算编制办法；负责国有资本经营预算收支核算；编制国有资本经营预算草案、国有资本经营预算收支月报，报告国有资本经营预算执行情况；汇总编报国有资本经营预算决算。
（二）公共资源配置公开
1.推进重大项目信息公开。对于重大项目审批信息，及时在浙江省政务服务网等多个系统录入并公开。对重大项目进展情况实行月度通报制，在XX人民政府协同办公系统每月度公开项目进展信息、存在问题及滞后原因等；对责任清单中重大项目完成情况和政府工作报告中重大项目建设目标任务完成情况实行季度通报。建立我县重大项目储备库，并及时滚动更新。做好省重点项目、省重大产业项目、省411项目、市重点项目的进度上报，并在国家重大建设项目库、浙江省投资项目信息管理系统做好中央投资项目、专项建设基金项目、省重点项目等项目的信息录入和公开工作。
2.推进保障性住房信息公开。保障性住房分配中对符合条件的申报家庭，均以公开的方式进行公示，公示期为7天，对群众的投诉举报，做到有报必查、每查必果。实物配租通过抽号的形式进行分配，做到公平、公正、公开。对于已取得保障资格家庭进行年度审核，经核查符合条件的，重新签订租赁合同或发放租赁补贴；经核查不符合公租房保障条件的，取消其保障资格，并停止当年租赁补贴或中止租赁关系，限期腾退，并以书面形式告知。县住房和城乡建设局于2023年4月23日在政府网站公开《2023年度XX县城镇住房保障家庭租赁补贴受理公告》，公告中明确申请条件、须提供材料、办理程序和注意事项。《公告》由建设局统一制定，盖章发放到各街道、乡镇。由街道、乡镇再下发到各社区（行政村），每期《公告》均有在政府网站、《今日XX》对外公布。出台政策实现公共租赁住房和廉租住房并轨运行，原有廉租住房保障对象全部并入公共租赁住房保障对象管理，实行差别化租金、一体化管理，以满足不同收入层次保障对象租赁需要。
3.推进各类交易信息公开。在公共资源交易网和县政府信息公开平台发送工程建设项目、政府采购、国有（集体）产权、土地、乡镇（街道）公共资源及其他交易项目的招标公告、评标结果、合同等信息，扩大交易竞争范围，主动接受社会监督，2023年发布各类交易信息3000余条。仅2023年上半年，我县共完成公共资源交易383项（宗），成交金额12.92亿元，增收节资1.86亿元。其中工程建设项目交易276项，成交金额5亿元，分别占比72.06％和38.7％。县公共资源交易中心完成交易188项（宗），成交金额11.70亿元，乡镇（街道）公共资源交易中心完成交易195项（宗），成交金额1.22亿元。同时，开发建成“清廉交易”栏目，发布通报曝光、诚信共享、政策发布、信息公开等信息100余条，为招投标参与人了解政策、选择中介、行使监督等提供信息服务。
（三）公共服务信息公开
1.推进教育体育信息公开。2023年围绕高招、中招政策，初中、小学招生政策，高考、中考考试改革，教育现代化县创建、教体民生实事工程、国家语言文字工作督查评估、规范办学行为等重要信息，在XX县人民政府门户网站、教体公众平台上及时公开各种教育动态和信息。通过XX县人民政府门户网站公开政务信息6个大栏目，数量达300余条。通过公众平台主动公开政府信息数量达700多条，通过XX发布主动公开政府信息数量达58条，在今日头条发布条，在浙江新闻客户端、浙江在线等省级媒体发布45条，群众对教育政策知晓率和对教体行政工作满意度有较大提高。
2.推进科技管理信息公开。围绕推动科技管理、科技创新工作活动和科技项目经费、科研项目和资金管理、科技计划、科技专项等项目立项、验收、资金使用情况等方面做好信息公开工作。通过XX政府门户网站信息公开栏发布政务动态和信息。2023年在XX科学技术网发布县科技局局务动态24篇。在XX政府门户网站信息公开栏保持每月3篇工作信息的更新工作，并保持持续更新。今年下半年开通了XX科技官方公众号，保持定期信息发布，发布成果、专家、政策信息30多条，并做到每周更新。
3.推进医疗卫生信息公开。每季度公开公示县乡两级医疗机构的阳光用药信息，同时将阳光用药信息上报市卫计委，由市卫计委进行网上公示。主动公开政府信息273条，其中法律法规、规范文件类20条，占比7.3％；会议部署、上级调研类21条，占比7.6％；主题宣传、温馨提示类35条，占比12.8％；基层动态、活动采风类192条，占比70.3％。重点公开卫生督查、水质监测等方面内容，每季度定期对全县居民生活饮用水检测结果进行公告并在网站公开。另外，重点公开阳光招聘、人物评选等信息。共发布各类人事招聘公告、各类先进评选活动等信息10余条，发布拟聘用人员公示信息及评选结果通报20余条。重点公开医疗机构相关信息变更公示及医疗机构设置的公示，共发布公示信息20余条。
4.推进社会保障信息公开。人力社保局紧紧围绕全县政务公开的工作要点，立足部门职责，多渠道发布重要信息。重点发布了就业创业信息、人才新政、社会保险政策、公务员及事业单位招考通知等政策通知。通过浙江政务等政府网络平台发布136个事项的办事流程，做到业务办理全程透明，真正做到让群众少跑腿，数据多跑腿。通过绍兴人社、XX发布等官方公众号，大力宣传人力社保重大政策和重要活动，累计发布60余条。根据省、市新版“八统一”梳理表，以集中办公的形式对事项进行了重新梳理，并配置了新版服务指南。目前我县共有151个政务服务事项，一证通办实现率为100％，网上办实现率为100％，掌上办实现率为100％，即办率为87.4％，跑零次实现率为100％，承诺压缩比为96.7％。为及时准确发布人力资源市场供求信息，一年来，通过视听XX公众号、华数、各乡镇、社区宣传窗口等平台发布周六招聘信息385期，累计发布招聘信息5500余条，进一步扩大了就业信息的受众面，优化了就业公共服务。
（四）公共监管信息公开
1.推进安全生产信息公开。一是及时更新公布安全生产法律、法规、规章、标准和规范性文件的公布，今年已公布53份安全生产相关政策文件。按规定公布生产安全事故发生信息、事故调查报告及处理结果。2023年共公布生产安全事故信息2条，公布事故调查报告2起，年内未发生较大以上事故。二是公布重特大生产安全事故应急救援预案、矿山重特大事故应急救援预案和危化品重特大事故应急救援预案，年内共公布动态修订预案3个。三是公布安全生产行政许可事项、负责承办的内设机构、依据、条件、数量、程序、期限以及申请行政许可需要提交的全部材料的目录及办理情况。年内公布烟花爆竹零售店（点）审批标准及18个行政审批事项的办事事项标准化受理清单。2023年网上办件共计161件，其中，危险化学品经营许可50家，烟花爆竹经营（零售）许可证25家，矿山、金属冶炼建设项目和用于生产、储存危险物品的建设项目的安全设施设计的审查7家，各类备案79家，“最多跑一次”满意率、实现率、办事体验好评率均为100％。四是公布安全生产行政执法监察情况。在年初公布安全生产执法检查计划，现已100％完成年度执法任务，已公开行政处罚信息37条。
2.推进市场监管信息公开。不断完善信息公开平台，推进市场监管信息公开，实时更新工作动态，为公众提供方便快捷的查询服务。通过县人民政府网、今日XX报、公众号、微博等多渠道将行政处罚案件、食品药品抽检、未年报或逾期年报企业等信息进行公开，截至目前，在县人民政府网发布政务动态信息、通知公告、应急管理等信息140余条，在公众号、微博共发布食品生产、流通、餐饮服务环节检测信息和消费警示近200条，以企业年检改年报公示为契机，以推动企业信息公示工作为重点，促进企业诚信体系建设。
3.推进环境保护信息公开。主动公开政务信息，包括工作动态、大气和水环境质量、行政审批、验收、法律法规更新等。按时公开年度环境年报，公布环境监测月报等内容，在浙江政务服务网上，公开被处罚当事人、违法事实、适用法律法规及处罚结果。通过简报等形式编辑美丽XX建设工作简报、“五水共治”工作简报；XX环境质量APP去年正式上线后，实时公开XX县环境质量有关信息；通过省环境空气质量平台实时公布环境空气质量，每小时发布一组数据。
五、存在问题以及下步打算
在当前信息社会较为发达的情况下，群众对信息公开的需求日益加大，认为信息公开的范围也是越宽越好。为此，接下来面临两个问题，一是如何对信息公开工作引起重视。现在作为各级各部门对信息公开工作的重视程度也是参差不齐，自上而下要将该项工作提上重要议事日程。二是如何提升工作人员的业务水平。目前基层对于从事信息公开工作兼职较多，承担着其他相关的业务工作，日常工作压力较大。并且对于如何界定信息公开范围的能力有待进一步加强。我县将根据现实情况，通过加强业务培训，健全工作机制，拓宽渠道，深入基层，认真做好主动公开和依申请公开工作。一是力促行政决策公开化。完善行政决策的规则和程序，坚持重大事项集体决策制度，逐步推进决策过程公开。通过社会公示、听证和专家咨询、论证等形式，提高行政决策科学化水平。逐步推广县政府会议公开，涉及公众切身利益的会议，邀请市民参加，提高公众参与程度。二是突出重点领域信息公开。围绕省市关于重点领域信息公开要求，加强各级各部门重点领域信息公开质量，将社会关注的热点和重点问题透明化。三是加快信息公开网络化。进一步推进电子政务建设和网上政务公开，加强网站建设，整合服务网站资源，把网络作为信息公开的重要途径，充分发挥公开载体作用。四是实现信息公开合法化。通过加强信息公开人员的法律法规知识培训以及信息公开的相关业务培训，提升工作人员的信息研判能力，尽量减少因信息公开引起的复议诉讼案件。

##paidend##
