2023年XX经济开发区高质量发展情况汇报
根据安排，现将XX经济开发区高质量发展情况汇报如下：
一、基本情况
XX经济开发区规划面积32.69平方公里，管辖3个村、3个社区，入园企业400余家，规上工业企业131家，高新技术企业70家。先后荣获国家火炬特色基地、国家绿色产业示范基地、省重大新兴产业基地、XX承接产业转移集聚区（6＋2＋N试验区）、省首批省际产业合作园区、省产品质量提升示范区、省制造业数字化转型示范园区等荣誉。
二、主要经济指标完成情况
2023年1－10月，完成营业收入316.6亿元，同比增长6.7％；新增规上企业13家；工业总产值265.39亿元，同比增长3.3％；工业增加值增速13.7％；固定资产投资31.89亿元，同比增长10.7％；工业投资14.88亿元，同比增长42.5％；技改投资8.79亿元，同比增长47.5％；新开工制造业投资7.55亿元，同比增长122.7％；实际利用外资0.23亿美元；进出口总额6.7亿美元。
预计2023全年营业收入突破400亿元；新增规上企业16家；规上工业总产值完成315亿元；工业增加值同比增长15％；完成固定资产投资35亿元。
三、工作开展情况
（一）扎实推进园区优化整合。自6月下旬开始XX经济开发区与XXX产业园管理机构进行整合。一是领导班子配备到位。目前，党工委、管委会领导班子配备到位，“五局一办”内设机构经济发展局（科技创新局）、招商局、应急管理局（生态环境局）负责人配备已到位。二是统一思想凝聚共识。将园区干部职工思想统一到市委、县委决策部署上来，完善办公会、工委会议事制度，确保机构整合期间人员思想稳定，工作有序开展。三是明确分工强化担当。明确分工负责，形成相互补台、齐抓共管的工作局面。实行扁平化管理模式，积极稳妥推进内设机构整合，人员基本融合到位，各项工作有序衔接、有力推进。
（二）全力推动招商引资和项目建设。一是招商引资精准高效。今年以来，围绕主导产业，积极进行延链、补链、强链招商，成功举办2023中国（XX）铝基新能源材料暨电池箔高峰论坛。依托市县驻外招商队伍，持续加强长三角、珠三角地区招商引资，积极赴沪苏浙等地对接洽谈项目。成功签约XX再生金属、XX电子、XX生物、XX新材料等39个项目。二是项目建设提质增效。加强重点项目建设调度，紧盯项目节点工期，及时协调解决项目推进过程中的堵点难点问题，确保项目正常推进。久江新能源、东博盛业、美信铝业等23个项目顺利投产，中基三期、XXX三期、赛宇新能源、天轴轴承等36个项目开工建设。将低效闲置用地处置与招商引资工作相融合，制定低效用地“一企一策”处置方案，进行全力攻坚，今年以来累计盘活低效闲置工业用地740亩。
（三）积极推进园区改革创新。一是全力推进赋权事项承接。县政府赋予开发区的29项权力事项已全部承接，企业设立、项目立项、规划、施工等行政许可、审批事项已实现在开发区办理。承接赋权以来，已审批洁力活性炭、XXX清能、万事鑫、二污扩建及提标等11个项目施工许可证，下发特殊建设工程消防设计审查意见书5件，消防设计审查备案4件，验收备案4件；XXX清能市政建设审批、占绿审批；斯瓦克汽车配件、宝博合成革等4个项目技改备案；XXX邦凯、XXX诺高等5家劳务派遣经营许可，环益企业管理、言邦人力资源、森雅人力资源等3家人力资源服务许可证，XXX中基、福尔足袜业2家企业非标准工时制行政许可。二是积极推进平台公司整合。将XX经开区投资发展有限公司及其所属子公司整体并入XX县国有金融资本投资管理有限公司，实行“小管委会＋大公司”管理运营体制，“管委会”负责政策制定、发展规划、行政审批等行政管理职能，“平台公司”负责融资开发、园区运营、基础设施建设等职能。新组建业务涵盖园区建设投资运营、产业投资运营、资产运营管理、供应链及金融服务、公共事务服务的新平台公司，新平台公司清产核资已结束，总资产规模45.3亿元、负债29.72亿元。目前，平台公司承担园区绿化管护、1100套人才公寓、49万平方米标准化厂房以及中德产业园、双创孵化园专项债项目业主管理，同步对接央企、国企以及金融机构，为园区建设和项目招引提供保障，成功获得徽银担保公司20亿元融资租赁授信。积极与XXX矿业（集团）工程建设、XXX建工集团洽谈，合作组建施工单位。三是扎实推进主导产业变更。在省、市发改委的具体指导下，结合园区产业基础、资源禀赋等实际情况，拟将主导产业调整为金属新材料、装备制造、化工。目前，水资##paidbegin##源论证、规划环评已取得省职能部门批复或审查意见，总体规划、主导产业变更可研报告编制完成，正在报告省政府研究批复。四是稳慎推进薪酬制度改革。制定过渡期薪酬激励管理办法，预留不低于总薪酬5％的资金用于激励表现突出的部门或个人。正在根据《XX经济开发区绩效考核试行方案（2023－2025年）》编制开发区新一轮绩效分配和考核方案。五是有序推进公共事务移交。将XX经济开发区冰清自来水公司整体移交县供水公司管理，待冰清自来水公司民营股份处置完毕后，整体并入新成立的县水务集团。
（四）加快提升园区承载能力。推动园区道路、水、电、气和标准化厂房等配套设施加快建设。中德产业园总投资39.5亿元，主要建设铝基产业园智能厂房及物流中心建设项目、铝基产业园产业发展配套服务项目、铝基产业园基础设施建设项目、铝基产业园水环境综合治理工程项目等四大板块，2020年启动建设，累计完成投资16.2亿元，2023年1－10月完成投资5.2亿元。双创孵化园总投资31.58亿元，主要建设孵化综合服务中心、产业区及配套、生态交通提升，2020年启动建设，累计完成投资18.5亿元，2023年1－10月完成投资7.2亿元。XX第二污水处理厂扩建及提标改造总投资约5.07亿元，拟对原日处理6万吨污水系统进行部分拆除并提标改造，同步建设日处理4万吨扩建工程、日处理1.5万吨化工废水预处理工程以及排水工程等。目前，该项目已全面开工建设。供电线路迁改总投资2739万元，对220KV显五2V95／96、濉焦2V93、相濉4719线路及35KV恒源煤电线路进行迁改，新建线路6.4公里，拆除原线路5.6公里。目前，线路迁改工作已全面完成，共计释放2800亩工业用地。分布式光伏发电项目总投资2.8亿元，利用符合建设条件的屋面，分期建设分布式光伏发电站，项目分两期实施，一期主要利用中德产业园、双创产业园、电商产业园等约60万平米屋面建设光伏和110kv变电站，运行期内年平均发电量7000万kWh。目前，光伏板块正在施工，变电站项目正在编制电力接入方案。
（五）持续加强安全环保监管。一是全面排查重大安全隐患。与214家企业签订安全生产目标责任书，进一步压实安全生产责任，检查企业818次，发现安全隐患6101项，整改重大隐患51项。二是加强突出环境问题排查与整治。2023年以来，共计检查开发区工业企业1315次，下发环保整改通知单352份，督促问题企业落实整改并持续跟进。扎实推进鸿源煤化、XXX医疗中央生态环境督查反馈问题整改销号。认真做好招商引资企业环保把关，积极对接生态环境部门给予政策支持，累计帮扶企业8家，解决各类环保问题21件。
（六）加快推进化工园区提升整治。XX化工园区总规划面积3.2平方公里，2021年4月通过省级认定。化工园区现有27家企业，已投产化工企业8家，2023年1－10月产值22.4亿元、税收5407.8万元。按照“十有两禁”整治提升要求，2022年投入460余万元，建立了智能化管控平台建设、门禁和视频监控系统、消防取水码头等，同年12月以70.625分通过省级安全风险评估复核，安全风险等级为C级。2023年启动了特勤消防站、公共管廊、污水处理等项目建设，今年10月再次通过省级专家复核（得分76.25），保持一般安全风险等级。结合化工园区和产业实际，重点发展生物化工、精细化工及化工新材料产业，选择安全风险等级较低的复配型化工及与园区金属新材料、装备制造产业关联的复合材料、改性材料等项目。近两年，先后招引长源生物、康田生物、奥洋新材料、润农腾辉、中北生物等化工类项目，总投资11.7亿元，达产后可实现产值45亿元、税收1.92亿元。目前，云达新材料、东泰树脂等8个意向化工项目在谈。
四、存在问题
一是园区合并进程需要加快。因内设机构负责同志等相关人员没有调整配备到位，部分内设机构形式上合并，力量搭配优化上还有很多工作要做，新的薪酬分配制度还没有正式确定，人员积极性调动不够。园区合并以来，已有5名年轻工作人员考入市高新区。
二是重大项目招引进度不大。投资50亿元、100亿元以上重大项目招引上还没有大进展，产业链关键项目招引上还没有大突破。基金招商刚刚起步，还有很大空间。
三是平台作用没有充分发挥。化工园区标准不高。XX化工园区作为全省38家化工园区之一，是XX经济开发区的园中园，建设标准低，配套设施不完善，化工企业和非化工企业并存，短期内难以实现封闭化管理要求，化工园区复核反馈问题尚未销号。平台公司运营能力弱。平台公司资产体量小、人员不足，严重缺乏工程建设、资产运营、金融服务的产业基金及供应链金融等专业人才，且平台公司人才吸引力不强。
四是发展环境仍然存在短板。营商环境仍有提升空间，政策兑现不够及时，历史遗留问题化解不够有力，燃气蒸汽初装费用过高；基础设施建设历史欠账较多，路网、供水、供气、供电等基础配套滞后，难以满足发展需要。
五、下一步工作安排
聚焦“三年翻番”计划，锚定“千亿园区”目标，加快建设以先进制造业为主、现代服务业集聚、宜业宜商宜居的产城融合开发区，坚持经济发展和安全环保“两手抓”“两不误”，不断提升经开区的产业承载力和综合竞争力目标，全力以赴在2023年度全省开发区综合考评中争先进位，重返30强。力争2024年实现营业收入470亿元，产值360亿元，工业增加值增速10％，固定资产投资26亿元，工业投资18亿元，技改投资11亿元。
（一）强化经济运行调度。进一步创新和优化调度机制，完善运行监测调度，密切关注重点企业、重点产品运行情况，系统研判园区工业经济发展趋势，强化实地调查摸底，进一步掌握企业运行情况，把握特点规律，分析困难问题，强化监测预警，最大限度帮扶重点企业满负荷生产。加大XXX中基、XXX科技、XXX酒业、XXX医疗、XXX电源等5家百亿企业培育力度，支持弘昌新材料、XXX科技等企业上市，早日实现百亿企业、上市公司“双突破”，工业产值、规上工业个数“双倍增”。
（二）精准推动招商和项目建设。强化产业研究，紧盯沪苏浙、瞄准苏锡常，突出行业龙头企业招引，按三大主导产业组建招商队伍驻点招商。深化与善达基金、金浦基金合作，围绕产业链核心关键环节，进一步提升产业核心竞争力。完善奖惩机制，压实工作责任，加快推进XXX新能源、美谷铝合金、丹青新材料等36个重点在谈项目尽快签约落地；争取春节前通过XXXXXX商会、万顺新材在XXX、XXX举办招商推介会。深化项目包保联系制度，清单化管理推进，加快汇联智新材料、天诺制动二期、名开机车二期、聚铝金属制品等36个在建项目建设进度，按时按质投产达效。力争年底前再签约项目20个、开工12个，着力形成“竣工一批、开工一批、储备一批、谋划一批”的项目推进格局，全力以赴打好“收官战”，奋力实现2024年“开门红”。
（三）推进园区承载能力建设。全面开展园区体检，实施水电气保障提升行动，开工建设总容量10－15万千瓦的110千伏红枫变电站，推进城乡供水一体化，积极推进鸿源煤化炼焦过程中产生的蒸汽、焦炉煤气外供巨成化工、亿智新材料。持续推进“管委会＋公司”改革，做大做强开投公司，积极对接“十大新兴产业”基金，不断增强平台公司融资功能，力争到2024年底前平台公司信用评级达到AA，争取三年内成为市内优质的“产、投、融、建、运”五位一体产业投融资平台。扎实开展开发区专项治理，通过协商回收、协议置换、兼并重组等方式盘活区内低效闲置工业用地。大力推进海珀工艺、中祥制药、富厚电器等项目处置，持续跟踪常州凯宏铝业收购富士特铝业。加大化工园区低效闲置用地“腾笼换鸟”，用于优质项目招引，力争年底前完成天悦工贸、旭博文化等240亩低效用地处置，全年处置低效闲置用地1000亩。加快邢庄、程楼、杨楼老庄底等地块拆迁，释放土地2500亩。启动XXX六路、双创大道、海棠路北延等8条道路建设，形成贯通南北、联通东西、畅通内外的道路循环。加快第二污水处理厂提标改造，力争2024年底投入使用，达到日处理污水能力10万吨。推进红枫变电站建设，缓解供电紧张问题。
（四）压实安全环保责任。筑牢安全红线，全面实施“网格化”安全监管，狠抓双重预防机制建设，精准研判辨识和防范化解重大风险。全面开展危化品从业人员安全技能培训，积极推动安全生产新技术、新工艺、新设备的推广运用。守牢环保底线，加快“1＋1＋N”突出生态环境问题整改，开展挥发性有机物、臭氧协同治理和秋冬季大气污染综合整治，强化环保服务第三方机构监督管理，完善“一企一策”生态环境治理方案，提高精细化管理水平。加快化工园区安全风险评估等级复核反馈问题整改，围绕省复核组在园区选址及规划、园区内布局、准入和退出、配套功能设施、一体化安全管理及应急救援等，实施巴河路提升改造工程〔总投资约5000万元，拟将原有的2.3公里路面破除进行“白加黑”改造，对原刘桥镇污水管网进行维修，按照危化品专用车道标准进行改建〕、化工园区公共管廊建设工程〔总投资约5000万元，拟建设覆盖南北区域的公共管廊，总长约5公里，包含供水管道、中水回用管道、污水管道及监控检测数字化系统〕，系统提升化工园区安全水平，推进园区安全风险整治提档升级工作，确保化工园区2024年底达到D类风险等级。
（五）优化提升营商环境。围绕“五大”要求、“六破六立”，进一步解放思想、转变作风、提升效能、真抓实干，落实企业诉求闭环办理、企业包保机制。牢固树立“服务好现有存量企业就是最大的招商引资”理念，积极推进遗留问题处置，常态化开展银企对接、人才招聘等活动，优化政策兑现流程，提高政策兑现效率，增强企业满意度，提升投资信心。全面承接赋权事项，市县开发区的事在开发区办。落实落细各项助企纾困各项政策，积极破解土地、资金等要素制约，激发市场主体活力。
六、恳请县委协调解决事项
一是支持园区机构改革。恳请县委尽快配齐开发区班子和内设机构负责人，扎实推进人事薪酬制度改革创新。
二是支持平台公司壮大。恳请县委协调县直各部门全力支持平台公司优化整合及相关业务开展，助力平台公司到2024年底达到AA信用市场评级目标，3年内成为全市范围内优质的产业投融资平台。
三是支持承载能力建设。恳请县委高位推动开发区低效闲置用地清理盘活，相关部门全程给予业务指导和工作支持，依法依规，稳慎妥善处置。支持向阳村程楼（XXXXX化工园区）片区、XX经济开发区（南部）片区土地征收成片开发方案编制，加速土地报批。
四是支持园区争先进位。恳请县委围绕全省开发区30强目标，将优质资源向开发区倾斜，全力推动开发区争先进位。
##paidend##
