2023年XX镇人民政府工作报告
2023年以来，我镇深入贯彻落实党中央、省、市、县决策部署，抓住全面推进“百县千镇万村高质量发展工程”促进城乡区域协调发展的机会，深入实施乡村振兴战略，按照“一年开局起步、三年初见成效、五年显著变化、十年根本改变”的目标要求，充分发挥资源禀赋，打好“红色”和“绿色”两张牌，开启XX镇高质量发展新篇章，现将有关情况报告如下：
一、工作开展情况
（一）综合实力稳步提升，经济平稳健康持续发展
坚持稳中求进工作总基调，认真贯彻落实中央和省、市、县经济工作会议精神，完善和强化经济运行分析研判，积极融入全县XXX经济合作区和XXX大湾区绿色农副产品集散基地“一园区一基地”建设大局，优化营商环境，重点项目建设加快推进。投资4亿元的鼎和农牧现代化生猪养殖项目成功认定为市龙头企业，2023年预计完成生猪年出栏3.2万头，2014年实现年出栏量满产10万头；XXX村“一村一品”“岭上人家”茶油鸭预制菜深加工项目进驻县工业园区并落地投产；XX镇农贸市场升级改造项目加快推进。镇域经济发展持续平稳向好，目前，XX镇有工业企业2个，农业企业3家，农业专业合作社10家，个体工商户154个，经济实力稳步提升。
（二）补齐基础设施短板，持续改善农村生产生活面貌
##paidbegin##持续深入开展农村人居环境整治工作，制定常态化保洁、清运机制，高质量推进新农村建设、村道硬底化、“厕所革命”、集中供水等农村补短板项目建设。目前，我镇全面推行“户分类、村收集、镇转运、县处理”垃圾一体化处理模式，城乡垃圾无害化处理率达100％，全镇村级保洁员达110名，确保了村庄保洁常态化；2013年推进建设美丽宜居新农村项目5个，预计今年完成建设并投入使用；今年完成农村户厕改造（新建）23户，全镇各村基础设施短板得到不断加强，广大农民群众的获得感幸福感得到了提升。
（三）推动X镇提质扩容，奋力打造美丽X镇样板
以X镇扩容提质为抓手，以3A红色旅游景区建设为契机，加快美丽X镇建设，提升X镇公共服务能力和优化营商环境。一是规划先行，制定美丽X镇建设规划。发挥省驻XX镇科技特派员的专业优势，结合地域特色，科学制定XX镇美丽X镇建设规划，有计划地推进美丽X镇建设。二是完善X镇和景区周边配套设施。成功向上争取美丽X镇建设资金和乡村振兴资金合计435万元完善X镇污水管网建设、X镇风貌管控、公路沿线安全双向车道扩建和太阳能路灯安装等项目，预计项目今年完成建设并投入使用，将进一步提升X镇整体的颜值。在县文化和旅游部门的支持推动下，成功向上申请旅游专项资金800万元，用于完善3A红色旅游景区内部设施和提档升级，目前已完成生态停车场、旅游公厕等景区配套，其余项目预计今年完成建设并投入使用，将进一步擦亮XX镇红色旅游景区的名片。同时，我镇积极探索和扩大X镇的整体架构，按照《乡村振兴镇域规划》和《美丽X镇规划》思路，积极谋划推动环镇道路、一河两岸环镇景观带、商住综合体等群众期盼和影响深远的建设项目。三是常态化抓好X镇整治行动。拆除和清理道路两旁乱搭乱建设施、违章建筑、违法商业广告或招牌等，做好X镇“六乱”整治工作，督促商户落实门前三包责任，为群众安居乐业提供干净整洁的环境。
（四）守护绿水青山，推进绿美XX生态建设
一是大力推进撂荒地整治，确保粮食安全。今年以来，我镇按照早谋划，早实施的工作思路，大力整治撂荒耕地，通过“土地流转＋委托代耕”的模式，完成撂荒耕地整治300多亩。二是大力弘扬岳山造林光荣传统，加大植树造林力度。今年以来实施森林质量精准提升项目造林2500多亩，全镇森林覆盖率达84％。三是充分利用山林资源，发展林业经济。全镇12个行政村签订意向流转协议超2万亩山林地，积极谋划实施绿美XX造林项目，有利于提高村集体收入。四是统筹推进城乡绿化美化。积极谋划XX镇文昌森林公园、宿安村口袋公园、街头绿地等项目建设，扩大镇域周边的绿色生态空间。
（五）发挥本地资源优势，谋划推动特色产业发展
一是培育本地优势农业产业。依托厘竹资源优势，充分挖掘“竹”潜力，招商引入投资300多万，占地3000多平方的竹子加工厂，预计今年底投产。整合富德、富禄、保良村资源，培育本土特色生态土猪养殖，打造我镇特色土猪品牌，目前，富德生猪养殖专业合作社已在怀城设置专营店。二是文旅产业融合取得新进展。进一步发挥红色历史、红色文化、红色资源优势，成功引入清华大学文乐版画团队进驻XX镇红色村，结合红色资源，创造具有XX特色版画作品和文创产品，推动XX镇文旅产业发展。成功举办XX红色文化版画展，推动文化与艺术融合，打响XX红色旅游品牌。三是探索产业“飞地”抱团发展新模式。探索“公司＋经济联合社”联办企业模式，打破地域限制，搭建了“XXXX”电商平台，推动佛肇两地“产业＋帮扶”对接，孵化品牌、带货直播销售，打通农副产品线上线下销售渠道，实现邻村合作、村企合作，“飞地”抱团发展。通过佛山帮扶工作队与佛山好好多超市签署了合作协议，今年以来实现XXXX平台消费帮扶金额超200万，联农带农人数超500人，分别为相关村集体经济创收3万元。
（六）健全乡村治理体系，建设和谐乡村
一是坚持以基层党建引领社会治理，继续优化完善村民小组长参与社会治理考核奖惩机制，激发农村活力，计划今年安排14万元用于村民小组长考核奖励，年内建成5个以上村（社区）“共建共治共享”基层社会治理共同体项目。二是创新探索“数字化＋积分制”模式，激发乡村治理新活力。打造XX镇乡村治理积分制数字化平台，各村庄以“数字化＋积分制”作为撬动点，不断健全自治、法治、德治相结合的基层治理体系，进一步美化乡村外在形态、激活治理内在动力，绘就共建共治共享的乡村振兴美丽画卷。
二、存在问题
在省实施“百县千镇万村高质量发展工程”大背景下，我镇在取得成效的同时也清楚认识未来发展面临困难和挑战，谋划和抢抓乡村振兴发展的短板、弱项和问题还很多。一是经济基础薄弱，产业发展规模不大，村级集体经济收入偏低。二是乡村公共基础设施建设落后，保障和改善民生任务繁重。三是乡村振兴任务艰巨，人居环境整治有待加强。
三、下一步工作计划
（一）发展富民兴村产业，推动镇村经济发展。服务鼎和农牧生猪养殖项目和厘竹加工项目达标达产。成立养殖土猪合作社，向上申请乡村振兴资源扶持培育XX镇特色土猪品牌，发挥联农带农作用，助力农民增收。以肇怀农业有限公司为示范，继续探索发展村办企业，继续发挥“XXXX”的带动作用，建设XX农副产品集散基地，收储农民的农副产品，通过各村入股“XXXX”电商平台销往珠三角和全国。年内实现村（居）入股“XXXX”全覆盖，今年争取平台销售额超300万元。
（二）紧盯重点项目建设，推进民生实事落地见效。继续加强统筹推进美丽X镇、红色景区建设、旧市场改造和新农村建设等重大民生项目建设。积极谋划2023年乡村振兴项目，推动五大振兴统筹发展。
（三）发挥文化资源优势，打造文旅特色乡镇。依托3A红色景区优势，积极申请市研学基地，积极推进“公司＋经联社”模式，创立红色培训公司，打造具有XX特色的红色旅游线路，通过红色旅游带动村级集体经济收入创收。继续激发本地多元文化潜能，传承国学文化，打响XX文化品牌。
（四）推进乡村治理现代化，构建共建共治共享社会治理格局。以乡村治理积分制为抓手，继续优化完善村民小组长参与社会治理考核奖惩机制，调动村民群众积极参与乡村治理，让“小积分”激发乡村治理“大能量”，争创XX镇乡村治理示范镇。
各位代表、同志们，全面推动XX经济社会高质量发展是一项长期而艰巨的事业。让我们更加紧密的团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，把思想和行动统一到党的XX大精神上来，在县委、县政府和镇委的正确领导下，加快推进“六个建设”“四个振兴”，抢抓“乡村振兴战略”和“百千万工程”机遇，为全县高水平打造XXX大湾区XX（XX）绿色农副产品集散基地和建强XX市域副中心作出更大贡献！
##paidend##
