2023年XX镇党委书记述责述廉报告
今年以来，我始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的XX大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，狠抓各项工作落实，有力地推动了党风廉政责任制的落实。现就一年来工作执行情况述责述廉如下：
一、遵守《中国共产党廉洁自律准则》情况
始终坚持从加强纪律观念和树立纪律观念做起，为自觉维护和遵守党的纪律打下坚实的思想基础。一是能够在思想上高度重视学习《准则》的重大意义。对《准则》内容进行了精研细读，自觉做到标准更高一些、要求更严一些，切实作学习的表率、落实的表率、接受监督的表率。同时，积极弘扬红色传统，抵制黑色腐败，牢固树立廉政是一道不可触碰的“高压线”的认识，时时提醒自己，处处要求自己，坚决杜绝违反《准则》行为的发生。二是能够在行动上自觉主动。能够主动去学，认真去学，时刻提高情操，把这些条例标杆作为自己的信仰，切实把思想和行动统一到上级的决策部署上来，凝心聚力，充分发挥自己的作用。三是能够在工作中努力践行。纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行，能将学到的条例法则用到实际工作中，深入到群众中去，了解群众需求，严格依法行政，秉公执法，确保权力在正确的指导下应用，从而更好的为人民服务，树立良好政府形象。
二、执行廉洁纪律的情况
正人者必先正己，律人者必先律己。我时刻绷紧廉洁从政这根弦，坚持严以律己、严以修身、严以用权，始终保持自重、自省、自警。一##paidbegin##是能够秉公用权。始终按程序决策、按制度工作、按规定办事，不搞权钱交易的人情往来，不插手项目工程，不接受可能影响公正执行公务的宴请。牢固树立群众观点，永远坚持群众路线、维护群众利益，坚决反对“四风”，厉行勤俭节约，不摆阔气、不脱离群众，从不收受红包、礼金或有价证券，不以任何形式、借口侵占损害群众利益。二是能够洁身自好。始终把廉洁自律当作为人、处事、从政的行为准则，严格按照党风廉政建设责任制和《廉政准则》的要求来约束自己的一言一行，以身作则，带头改进工作作风，坚持轻车简从，不讲排场，不接受吃请，不参加高消费娱乐，时刻把自己置身于党和群众的监督之下。三是能够从严要求自己。牢固树立“严管就是厚爱”的观念，高标准、严要求约束自已，要求大家做到的，自己首先做好，要求大家不做的，自己首先不做。严格执行“机关财务管理”制度和“三公”消费有关规定，没有私设小金库，没有打白条，没有挪用专项资金，没有用公款支付人情消费，没有出入私人会所或娱乐场所，坚决抵制不良文化思潮和价值观念，保持正确的消费理念和生活方式，自觉纯洁社交圈、净化生活圈、规范工作圈，能够做到交往谨慎、情趣健康、吃穿有节、消费有度。
三、存在问题与下一步打算
回顾自己工作，在深入查找在执行政治纪律和政治规矩、履行管党治党责任、推进党风廉政建设和反腐败工作以及执行廉洁纪律情况方面与上级的要求和群众的期盼，还存在一定的差距和不足，主要表现在：一是在党的政治理论学习方面重视程度不够。掌握的党章党纪党规等基础理论还不够扎实，落实管党治党责任和党风廉政建设工作仍相对薄弱，对新形势、新任务的思考不深不透，创新举措不够，制度落实还不到位。二是对党风廉政建设精力投入不够。在日常工作中，主动服务意识还有待加强。做为一名党员领导干部，没能做到对自身高标准严要求，对全体干部职工的榜样示范能力还有待加强。三是深入实际调查研究不经常。因工作繁杂，导致深入实际调查研究不经常，掌握实情不准确，有时由于性格原因同干部交流不多，也给人以难以亲近、不好相处的印象。
针对上述问题，在今后的工作中，我将按照镇党委、镇纪委要求，持之以恒，积极认真履行好岗位职责，进一步落实管党治党责任和党风廉政建设责任制，以奋发有为的状态和务实高效的作风，全力推进各项工作落实。一是突出主体责任。切实负起党员领导干部党风廉政的主体责任，经常把党风廉政建设拿在手中，贯穿于各项工作之中，用党风廉政建设推动工作，坚持把自己摆进去，把职责摆进去，把工作摆进去，在事业上做一个能干人。树立勤工作、求上进的良好氛围，创新工作方法，努力提高驾驭全局的能力，认真学习党的政策法律法规，不断总结经验，提高工作本领。二是树立良好形象。打铁必须自身硬，今后工作中我将从自己做起，自觉把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为思想建设的必修课，努力在学深弄懂、学用结合上下功夫，始终与党中央思想同心、目标同向、步调同拍。定期开展问题排查，及时纠正缺点不足，树立清正廉洁、敢于担当、勇于负责标杆。三是解决调查研究不经常问题。牢固树立全心全意为人民服务的思想，树立为党为人民无私奉献的精神，主动到同领导干部交流，去了解工作状态，解惑答疑，多听取他们的意见和建议。从严整治“慵、懒、散、奢”等不良风气，着力解决不作为、慢作为、乱作为等突出问题，不断提高办事效率和服务质量。四是加强道德建设。引导党员干部树立正确的利益观、荣辱观、道德观、人生观，带头弘扬社会主义道德风尚，坚决按法律法规和规章制度办事，抵制歪风邪气，始终做到清正廉洁，为民务实。

##paidend##
