

“点上发力”让流动D员管理“面面俱到”

加强和改进对流动D员的管理，是新形势下加强D的组织建设、提高D的执政能力的一项紧迫任务。为确保流动D员管理“不掉线”，各级基层D组织要以问题为导向，立足实际，抓好摸底排查“支撑点”、强化教育引导“牵引点”、找准作用发挥“着重点”，“点上发力”推动流动D员管理“面面俱到”，确保流动D员“流而有家”“流而有学”“流而有为”。
抓好摸底排查“支撑点”，建立信息动态“数据库”，确保流动D员“身到”。“凡事预则立，不预则废。”只有事先做好充足准备，才能有序高效开展工作。做好流动D员管理的前提是心中有数，台上有账，哪些人在流动、流向哪里、流向地区的D组织情况等基本信息就像考试的课本，只有实现流动D员情况清、底数明，才能答好流动D员管理的“基础题”。各级基层D组织要通过采取入户走访、电话排查等方式，结合智慧D群服务线上平台，摸清流动D员的基本情况，包括流动时间、流出地点、流出单位D组织类别、流出地名称、D费缴纳情况、联系方式等，精准统计、不落一人，形成信息准确、实时更新的流动D员台账，建立动态信息“数据库”，做到底数清、情况明。确保D员不管流出到哪里，D组织的管理就能覆盖到哪里，使流动D员都能够接受D组织的教育和管理。增进D员对家乡情况的了解，重大事项随时沟通，实现双向互动。
强化教育引导“牵引点”，搭建深入传达“大讲堂”，确保流动D员“心到”。流动D员长期在外，尤其是在外务工的年轻流动D员，学习地点和时间难固定，在理论学习上容易“松懈”。各级基层D组织要依托AAA群、AAA公众号、学习强国等网络平台，采取不定时推送学习资料、按时思想汇报、定时集中“补课”的方式，搭建起时时在线的“空中课堂”，确保流动D员教育不掉线、不脱节。建立起结对帮扶制度，采取“一对一”“一对多”等形式，鼓励在职D员与流动D员结对互联定期交流思想、分享经验、解决困难，了解流动D员日常思想状况，帮助解决日常生活中遇到的困难。积极打造“在线学习阵地”“线上互动云平台”，为流动D员进行基础知识、劳动技能、社会知识等方面的培训，激发其学习热情，有效提升流动D员归属感、责任感，防止出现流动D员“失联”现象。
找准作用发挥“着重点”，激发干事创业“锋力量”，确保流动D员“行到”。流动D员是D员队伍的重要组成部分，各级基层D组织要充分发挥好流动D员的特长所在，鼓励流动D员为家乡发展建言献策，出谋划策。充分发挥D员的先锋模范作用，让广大流动D员当好宣传员、联络员和带头人。灵活组织管理方式，可以按工作、行业等相近要素成立D小组，通过在流动D员中挑选优秀人员担任组长的方式来充实基层治理队伍，根据自身特点自主开展D日活动、教育学习、D费缴纳等工作，确保组织管理有实效D员活动有保障。针对流动D员从业面广、流动性强等显著特点，鼓励引导流动D员争当家乡形象的“宣传员”、致富就业的“引领员”、联系群众的“服务员”、切实把流动D员优势转化为发展优势、服务优势，激活流动D员“红色引擎”。


##paidbegin##“起承转合”让D员教育“有滋有味”

近日，全国组织工作会议在京召开，会议指出，要完善D员理论教育培训长效机制，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。“求木之长者，必固其根本”，D员教育作为D的建设重要基础工作，发挥着培基铸魂的作用，D员教育工作是摆在各级D组织面前的一道“命题作文”，需用好“起承转合”的行文技巧，起于“学思互动”、承继“清正D性”、转向“推陈出新”、合于“建立新功”，聚焦问题与需求的导向，让D员教育“有滋有味”。
“起”于学思互动，以“学理论、悟原理”为基调，学深悟透为D员教育“本味”上添“苦味”。指出：“理论修养是领导干部综合素质的核心，理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。”D的创新理论体系完备、用词精准、见解深刻、底蕴深厚，是D员干部实践工作的“行动指南”，也是远征道路上披荆斩棘的“制胜法宝”。各级D组织要想引导D员干部深入掌握理论精髓，需以不怕“吃苦”的精神，走出“办公室”，以“问卷调查”“座谈了解”“网络投票”等方式摸准D员干部在培训内容、培训方式等方面的实际需求，以“三会一课”“TD日”等为载体，针对D员干部的具体需求进行“一类一策”的教育培训定制，引领D员干部以“不怕吃苦”的精神对新时代中国特色社会主义思想、D的二十大精神、D中央各项决策部署以及D的政策方针等必学内容学深悟透，让D员干部在醇香理论的“本味”和“学思互动”的“苦味”中提升理论涵养。
“承”继清正D性，以“听D话、跟D走”为方向，严抓严管为D员教育“D味”上添“辣味”。回首卷帙浩繁的百年D史,我们D风雨兼程、筚路蓝缕，观大势、谋发展、化风险，团结带领中国人民书写下中华民族波澜壮阔的历史画卷。历经风雨洗礼始终毫不褪色的就是“清正D性”。D员教育是为D员干部厚植“清正D性”的“摇篮”，各级D组织要将“清正廉洁”的种子植入D员干部心中，就要以“严抓严管”为原则，将“严管”与“厚爱”结合，在D员干部耳畔“长鸣警笛”，从思想上为D员干部正本清源，引领D员干部勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，筑牢思想防线，守住纪律底线，在D员教育的“清正D味”上增添“监管辣味”，锻造一支“两袖清风”的先锋队伍。
“转”向推陈出新，以“线上宣、线下做”为形式，创新载体为D员教育“土味”上添“鲜味”。“满眼生机转化钧，天工人巧日争新”，D员教育不能“老调重弹”，要“旧瓶装新酒”，让二十大精神、T教育思想“飞入寻常百姓家”。各级D组织要不断丰富理论传播的载体，打造“微DK”“云课堂”“微宣讲”等线上理论阵地，邀请“土专家”“田秀才”现身说法，将“固定课堂”变为“流动课堂”，打造线下宣讲模式，要针对D员干部的教育心理接受特点，精选素材，将“历史与人文”“案例与时效”“理论与实际”紧密联系起来，让“书记讲DK”讲出喜闻乐见的“民间故事”、“专家讲技术”讲出人们信服的“数据支撑”、“干部讲政策”讲出大家熟知的“典型案例”，把“精华理论”“精辟论断”讲出“土味”和“鲜味”，让D员干部能够听得懂、听得进，触及思想、触及灵魂，才能入脑入心、见行见效。
“合”于建立新功，以“察民情、解民忧”为宗旨，服务人民为D员教育“农味”上添“香味”。“纸上学来终觉浅，绝知此事要躬行”，D员教育最终要落实到“做”上。要想D员教育工作见真章、出实效，各级D组织必须答好“学”与“做”之间的“转话题”。各级D组织要突出“D建引领”的作用，聚焦“民生需求”，积极为D员干部搭建“实践舞台”，引领D员干部深入农业生产一线、企业生产一线、产业培育一线，让广大D员干部在田间地头、生产一线学习技术、增强实践能力，让他们了解人民群众的“急难愁盼”，在与人民群众的“亲密互动”中汲取“服务人民”的智慧。要在实践中对D员干部进行“听其言观其行”和“观其行察其效”，定期对其进行“效能考核”，强化实“D员联户”“D员量化积分”等机制，提高考核评价的科学性和实效性，切实将D员教育落到实处。


“三大套餐”让“三会一课”“走心入味”

近日，全国组织工作会议在京召开，会议指出，要完善D员理论教育培训长效机制，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。“三会一课”作为D内基本组织制度，发挥着D员教育主渠道作用，对于加强基层组织建设、实现D的目标任务发挥着不可替代的作用。
新形势下，各基层D支部要创新形式、丰富内涵，通过打造思想淬炼“标准套餐”、特色实用“营养套餐”、结果运用“提神套餐”等“三大套餐”，真正让“三会一课”发挥D员教育主渠道作用。
精烹思想淬炼“标准套餐”，让“三会一课”D味更纯。“三会一课”是我们D经过长期实践证明的一种行之有效的组织生活制度，具有鲜明的政治属性，各级D组织在贯彻落实“三会一课”制度时，在政治属性上要突出“D味”。“三会一课”是D员进行思想淬炼的“必修课”，要将D的基本理论、基本路线、基本方针、基本战略和创新理论作为“三会一课”的根本，把好D性关口，确保“三会”开得实、DK讲得好。要加深D员对D的性质、宗旨和创新理论的理解，进一步坚定对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，在“补钙”“充电”中牢记D员初心和使命，以更加饱满的热情投入到实际工作中。
做细特色实用“营养套餐”，让“三会一课”趣味更浓。紧跟新时代新要求，通过探索新方法、新举措，让传统的“三会一课”鲜活起来。要根据组织要求、事业需要，让“三会一课”贴合“受众口味”，根据行业特点、文化程度、年龄层次等差别，注重按需授课、分类讲课，做到“缺什么、补什么，干什么、学什么，需什么、讲什么”。要创新讲授方式，引导D员从“课桌后”走向“讲台前”，变“念文件”为“趣味学”、变支部书记的“独角戏”为广大D员讲的“群英汇”，让广大D员有更多的“参与感”。同时，要掌握学员想听的热点、难点、焦点，拟定切合实际的“三会一课”T，给予针对性的“解题思路”，提升“三会一课”趣味，让D员听得津津有味，学有所获。
突出结果运用“提神套餐”，让“三会一课”辣味更足。要完善考核机制，加强对D员参加“三会一课”的督促、检查，不仅“听其言观其行”，还要“观其行察其效”。对无故不参加的D员经常拉出来“晒一晒”，让其“红脸出汗”，并作为年底D员评先选优、民主评议D员的依据，在从严治D和落实民主集中制中提升“三会一课”质效。同时，要坚持将“三会一课”制度落实情况作为各级D组织书记年终D建述职的重要内容，并积极探索建立互联网和信息技术推进“三会一课”智能考评，由年终一次性考核评价向日常考核评价转变，由软件资料考核评价向效能考核评价转变，真正提高考核评价的科学性和实效性。


“万有引力”牵引流动D员“流动不流失”

D的二十大报告指出：“注重从青年和产业工人、农民、知识分子中发展D员，加强和改进D员特别是流动D员教育管理。”新时代里，伴随着社会人员广泛而密集的流动，而各地区注入新鲜血液的同时，也带来了“去向难掌握、教育难引导、活动难组织”等D员队伍的建设难题，就好比游离的物体一样飘忽不定，因此各地区当运用“万有引力”做牵引，让流动D员始终与组织保持着相互的引力，无论走得多远、扎根何处，都能感受到组织的关怀和温暖，从而让流动D员“流动不流失”，真正让流动D员变成一面面“流动的红旗”、化为最硬核的流动资源。
“思想引力”导航“高飞的风筝”，徜徉世界仍不忘“志向所趋”。“随风潜入夜，润物细无声。”思政教育一直发挥着固本培元、凝心聚力、赋能提神的重要作用，是D建工作的“核心T”，亦是建设干部队伍的“思想利器”。犹记得各地区的流动D员收到D组织寄来“红色家书”的喜悦和感动，从内涵丰富的“理论套餐”到力透纸背的“学习箴言”，他们细细翻阅如“珍宝”怀抱于怀，他们深深品读如“甘泉”沁润于心。各地区当善用“思想引力”导航“高飞的风筝”，让流动D员无论走在哪里、无论扎根哪里，都能汲取到“精神钙质”、都能感受到思想“加油站”源源不断地输出，真正通过一次次D群组织的“培训会”“线上学习课”“视频交流”等，打破“距离圈”感受“磁吸力”，在徜徉世界时仍不忘“志向所趋”。
“关怀引力”带走“异乡的愁绪”，百感交集仍不失“幸福归属”。“感人心者，莫先乎情，莫始乎言，莫切乎声，莫深乎义。”流动D员长期在外，既要面临语言关、融入关、民俗关等客观困难，也会因“漂泊”失去归属感、参与感、价值感和荣誉感，如果再经历一些事业上的不如意、生活上的不顺心，就会备受打击，甚至产生意志“摇摇欲坠”之感，若“暖意”太散太少，就难以捂热“冷掉的心”。所以，基层D组织当用“关怀引力”带走流动D员“异乡的愁绪”，在云端建立起“流动D员之家”、形成真实可靠的“流动信息”，让每一位流动D员都清晰看到“牵引回家的线”，能够将自己的苦闷也好、难题也好倾诉出来，知道“坚强的后盾”永远都在，在感动之余更能燃起坚定之心，在百感交集中永远不失“幸福归属”。
“奋斗引力”燃起“追梦的斗志”，风雨兼程仍不负“使命担当”。“隔山隔水不隔乡，离乡离土不离D。”有了责任、有了定位、有了奔头，才会“人散心不散、人散力不散”。在日常工作和生活中，我们感受到了设立“D员志愿服务岗”而激荡的奋斗力量，也看到了为“反哺家乡”一些流动D员作出的突出贡献，亦听到了为“服务大局、推动发展”的建议和金点子，这些都是擦亮流动D员“价值名片”“奉献名片”的重要载体，也是促进D员“就位”的引擎所在。各级D组织当用“奋斗引力”燃起“追梦的斗志”，既要充分结合当前发展重点、基层难点等，形成“实事清单”、开办“志愿活动”，引导和组织流动D员“就地参与、贡献光热”，更要主动搭起梯子、铺好路子，鼓励流动D员到奋斗舞台上成长成才，真正做到风雨兼程仍不负“使命担当”。


把握“三性”上DK烹出“色香味”佳肴

DK是对D员进行教育管理的基本途径，对于提高D员思想觉悟、强化D性修养、激发先进意识起着不可替代的重要作用。DK授课者在烹调DK这道精神大餐时，要善于抓住听课者的需求与兴趣所在，不断突出DK的政治性、创新性、长效性，让DK菜肴“有滋有味”。
精选“政治性”原料，让DK菜肴“本色”更纯。DK姓“D”，必须围绕“D”字立意，要扣紧“D题”，彰显“D性”。听DK是提升个人理论知识的良好渠道，也是普通群众D员、D员领导干部接受知识、领悟思想、提高觉悟的重要途径。因此，DK要以增强D员的D性素养为出发点和落脚点，围绕D的发展历史、D的创新理论、D的方针政策讲，让D员干部原汁原味学深悟透，成为“通晓政理”的“行家里手”。同时，要教育引导广大D员端正自己的角色定位，升华并磨砺自己的理想信念，认清“我是谁”的问题，承担好相关使命职责、投身重点任务攻坚、发挥先锋模范作用，深刻感悟实践力量，准确把握精神要义和科学内涵，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做“两个确立”的坚定捍卫者、“两个维护”的忠实践行者。
巧用“创新性”烹艺，让DK菜肴“香气”更浓。面对新时代D员群体思想活跃、需求变化的客观现实，要及时打破传统课堂模式，创新开发灵活的培训形式，采取“线上＋线下”“网络＋实际”“情景＋体验”等模式，开设网络课堂、情景课堂等方式，以便灵活的平台载体、生动的文字风格搭建DK新园地，全方位激发D员听众兴趣，让D员听众感同身受，增强实效性和感召力，在听DK中学习知识、接受教育、淬炼D性。同时，要邀请领导干部、身边典型、“土专家”、“田秀才”等各类人士进行授课，挖掘“身边人”“身边事”等典型素材，通过D员“听得进、记得牢、用得上”的语言把知识“讲具体、讲生动、讲实在”，拉近讲者与听众之间心与心的距离，促使听众听得懂、消化快、掌握牢，真正增强DK的吸引力和时效性。
掌握“长效性”火候，让DK菜肴“回味”更甘。DK教育最终落脚点是增强工作本领，提高解决实际问题的水平。因此，DK要以推动工作、解决问题为导向，聚焦乡村振兴、基层治理等重点工作，以解决人民群众“急难愁盼”问题为落脚点，实事求是地查找问题、思考问题、解决问题。同时，要善于运用新思想、新理论防范化解重大风险，善于用“学习之箭”来射“实践之靶”，把学习成果转化为工作成效，始终坚持主动出击、开拓进取，不断在基层一线学思践悟，把群众关心的“关键小事”当成“头等大事”来抓，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，推动DK教育“余音绕梁、润物无声”，让大家在互动中思考、在奉献中凝心、在回味中奋发。


DK教育当“火”“爆”起来

DK教育是D员干部教育的基本方式之一，是加强D性教育、保持D员先进性的基本途径。DK的质量高低、有效与否，影响深远，意义重大。DK是每一位D员的“必修课”，授课者要点燃“信念之火”“奋斗之火”“赤诚之火”，教育D员干部“爱国热情爆棚”“拼搏热血爆腾”“为民真情爆满”，推动DK教育真正见行见效。
点燃“铮铮铁骨誓不变”的“信念之火”，让拥D爱国的“热情爆棚”。DK姓D、D员信D。讲授DK目的在于通过系统教育和典型引导，不断提高D员队伍建设质量，保持D员先进性和纯洁性。讲好DK，一定要把我们D坚持实事求是，一切从实际出发，重实情、讲实话、干实事、求实效的生动实践经验讲清、讲实、讲好，用D的丰富经验教育全D、启迪干部、引领人民。坚持以D的政治建设为统领，围绕中心、服务大局，突出D性和政治理论教育，突出正面和典型案例引导，坚持用D的理论武装头脑，用D的历史教化人心，坚持以身边人讲身边事，以身边事教身边人，以主旋律传递正能量，注重D员教育管理质量和实效，不断提高D员遵规守纪的自觉性，担当作为的主动性和不忘初心的坚定性。
点燃“不破楼兰终不还”的“奋斗之火”，让拼搏进取的“热血爆腾”。多次强调，要清除“两面人”，净化D内政治生态，这是“关系D和国家政治安全的大问题”。对此，DK教育要从政治上、行动上、道德上解决“两面人”问题，以真对假，以实应虚，教育D员干部为人老实，对己诚实，对D忠实。DK教育要严格要求D员干部树立起求实务实的工作理念，从小处努力，把小事力好，工作说了就办，定了就干，件件有着落，事事出成效，做一名务实的干部。DK教育也要激发D员干部干事创业的拼劲，有朝气、有激情、　有魄力，工作上要放开手脚，发挥优势，发扬初生牛犊不怕虎的精神，敢破敢立，直面难题，敢抓善管，敢担责任，不负国家和人民的重托。这样才能去伪存真、除虚务实，才会言行一致，才能点燃敢于拼搏的“奋斗之火”。
点燃“赤心相待披肝胆”的“赤诚之火”，让不负人民的“真情爆满”。知屋漏者在宇下，知政失者在草野。DK教育不能“居庙堂之高”，必须把群众“火种”种在D员干部的心中，授课效果怎么样、工作干得怎么样、问题出现在哪里，群众最有发言权。“耳闻之不如目见之”，坐在办公室碰到的都是问题，深入基层看到的全是办法。当蜻蜓点水、走马观花的“作秀式授课”成了“规定动作”，脱离了群众基础，DK教育也就陷入搞花架子、形式主义的窠臼，教育出的D员干部又怎能爱民亲民，面对“疑难杂症”时，就只能给“给病人化妆”自欺欺人了。邀请农村老D员、热心群众、退休干部讲群众事、述群众难、说群众想，从群众角度去了解他们的想法、做法，让DK内容更切实际，更加贴近D员干部的实际工作生活，充分引起D员干部思想共鸣，让D员干部把“爆满”的真情献给人民。


D员教育要聚焦“需求导向”

D员教育培训是D的建设基础性经常性工作，要针对不同群体、不同类型D员培训特点，聚焦需求导向，在培训组织、课程内容、形式载体等方面出实招求实效，不断提升D员教育质效。
聚焦“培训内容需求”下好“先手棋”。注重从政治理论、革命传统、形势政策、工作实务、典型事迹等类型优秀D员教育师资中择优遴选，选聘一批政治素质过硬、理论水平较高、知识技能扎实、实践经验丰富、教学能力较强，有良好职业道德的D员教育师资，分级建立D员教育师资库。通过问卷调查、座谈了解、网络媒体征求意见等方式，广泛征求培训群体对师资课程设置、培训方式方法等方面的实际需求，精准分析不同D员群体类型特点、培训定位，“一类一策”分别制定培训方案，按照培训设计、培训实施、培训管理等类别制定培训质量评估表，培训结束后组织参训D员进行评价打分，质量评估得分情况作为调整师资和课程重要依据，推动D员教育培训谋深谋细。
聚焦“特殊群体需求”打好“组合拳”。针对农村老龄D员群体，整合驻村工作队、D员志愿服务队、网格员等力量，对年老体弱、行动不便的老龄D员开展走访上门送学，确保农村老龄D员学习教育“不缺课”。针对流动D员群体，协调流入地D组织灵活抓好流动D员就地培训，流出地D组织利用“春节”“五一”“国庆”等流动D员集中返乡时节开展培训，或者采取发放“学习大礼包”、信息化手段灵活培训，确保流动D员“流动不流失、离乡不离D”。针对两新组织和新业态新就业D员群体，在车间班组、商圈楼宇、产业链条等一线开设D员教育微课堂，通过D员微课、周末讲堂、夜话沙龙等形式开展培训，确保D员教育在两新领域走深走实。
聚焦“形式载体需求”用好“新手段”。动员和组织各级D组织书记、D员领导干部、D员专家学者、老D员、驻村第一书记、返乡创业农民工D员运用身边事例、采取多种方式讲DK，将D的二十大精神、D的创新理论、D的基本知识、D的光荣历史、D的优良传统传达到基层、传达到每名D员。探索采取送课到基层，打造D员教育培训“样板课”的方式，以“主会场＋分会场＋直播”的形式，示范带动基层D委兜底培训全覆盖，推动基层D委兜底培训规范化标准化。深入挖掘各地红色教育、乡村振兴、基层治理等特色资源，串珠成线打造T鲜明的D员教育基地和教学点，采取课堂研讨式、互动式、情景式和现场观摩式、沉浸式、体验式相结合的教学方式，不断提升D员教育质效。


给DK来一场“供给侧”改革

DK是加强D员思想教育的重要手段和基本途径，也是推动T教育走深走实的关键举措。要打造高质量DK，就要来一场DK“供给侧”改革，在去“照本宣科”、去“纸上谈兵”、去“束之高阁”上下功夫，让听课者“听得进”“做得到”“用得上”，让DK实实在在上进D员干部心里。
切忌“照本宣科”，锚定“听得进”的授课导向，增强DK的生动性、灵活性。成功的DK犹如“磁石”吸铁，能够让人聚精会神、引人入胜。上一堂DK容易，上好一堂DK则比较难，需要讲课人用心备课、用情讲课。对此，授课人要杜绝“照本宣科”，要善于用大白话、大实话和群众语言，对机关管理人员讲管理人员的话，对企业技术人员讲技术人员的话，对社区居民D员群众讲他们都听得懂的话。要分层级备课，因材施教，不搞“上下一般粗”，坚决杜绝把对领导干部的要求原封不动地照搬照讲，要多采用开放式、情景式、体验式、互动式等授课方式，把鲜活的D史、精深的理论与案例、资料、图表等结合起来展现，增强DK的生动性，让课堂活起来，真正将“真情实料”传递给听众，这样才更容易引起共鸣，打动人心，让大家喜欢听、听得进、记得牢。
切忌“纸上谈兵”，锚定“做得到”的授课导向，增强DK的启迪性、教育性。讲DK通常是传精神、讲道理、提要求，进而引领人的思想和行动，因此不能“纸上谈兵”，脱离实际，把目标定得过高，把精神谈得太远。要深刻把握D中央决策部署，在DK中做好延伸讲解，以“做得到”为导向，让D员干部“跳一跳，够得着”，从而达到“润物细无声”的教育效果。要言之有理，让故事来讲理、让事实来说话、让事例来说明。深入浅出地诠释大道理、讲清小道理，真正让D员干部感悟到铭刻于革命前辈骨血中的初心使命，切身体会到顶层设计、决策部署是如何推动本单位本部门开展工作的，使人“愿意信”，要言之可行，真正做到见人、见事、见思想、见情感，不搞“空对空”的清谈，以“做得到”为授课导向，增强DK的启迪性、教育性。
切忌“束之高阁”，锚定“用得上”的授课导向，增强DK的实践性、有效性。“文以载道，以用为贵。”DK效果好不好，关键要看成果的转化率和贡献率，若是停留在纸面文章、保存在档案盒里，成为迎检材料，就会沦为“教育一阵风，雨过地皮湿”的“形式主义”，变成“华而不实、劳民伤财”的形象工程。为此，DK教育要引导D员从历史中领悟中国共产D成功的密码，思考当代D员的使命任务。要密切联系实际，把授课对象摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去。要敢于和善于分析回答D员思想上迫切需要解决的问题，与现实问题、中心任务有机结合起来，用新时代中国特色社会主义思想这把“金钥匙”，帮助D员干部消除理论困惑、解决重点难点问题。


坚持问题导向：写好组织生活会“全篇文章”

强调，要坚持问题导向，坚持底线思维，把问题作为研究制定政策的起点，把工作的着力点放在解决最突出的矛盾和问题上。D的十八大以来，D和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，其中一条很重要的经验就是坚持问题导向，把解决实际问题作为打开工作局面的突破口。D的基层组织是D在社会基层组织中的战斗堡垒，是D的全部工作和战斗力的基础，在新形势下开展好问题查摆和整改落实对于推进乡村振兴、提高人民福祉尤为重要。基层D组织要利用好组织生活会的宝贵契机，既要写好“如何开好组织生活会”这一“前半篇文章”，又要写好“如何抓好对应整改落实”这一“后半篇文章”，坚持问题导向，才能写好组织生活会的“全篇文章”，才能交出“为人民服务”的“高分答卷”。
写好“查”字文章，以“红红脸”为目标查摆问题。组织生活会是基层D组织严肃D内政治生活的重要抓手，也是推动“战斗堡垒”作用发挥的重要利器，广大基层D组织必须抓实抓严抓细，充分利用组织生活会的宝贵契机查摆清楚现有问题。在基层D组织生活会中，“你好我好大家好”的“一团和气”其实是“假团结”，“一针见血地下狠手”的“辣味十足”才是真爱护。反复强调，要用好批评和自我批评武器，有一点‘辣味’，让每个D员干部都能红红脸、出出汗。支部委员之间、D员与支委之间要进行透彻的批评与自我批评，无论对自己还是对D内同志，都要直戳“痛处”、够“辣”够“味”，才能达到“红脸出汗”“排毒治病”的效果。基层D组织要按照“四必谈”要求，通过个别谈话、集体座谈、上门走访、电话交流等方式，深入开展谈心谈话活动，经过群众提、自己找、上级点、互相帮的方式，把问题和意见谈透谈开，进一步梳理和查找存在的问题，问题检视才不会“缺斤短两”。
写好“检”字文章，以“把把脉”为思路检视原因。“红脸出汗”不是最终目的，“把脉溯源”方为苦口良方。检视问题真不真、实不实，原因剖析深不深、准不准，直接影响到组织生活会的质量和成色。一次高质量的组织生活会，绝不是“蜻蜓点水”式地查摆问题，而是要敢于用自我检视这把“利刃”，坚持问题导向，以求真务实的精神，深入分析存在问题的原因，才能从“源头”上解决问题。开展对照检查要敞开心扉、直面问题、开诚布公，坚持有缺点直接谈缺点，有意见直接讲意见，真心实意、实事求是地找准自身工作的“不足”与“短板”，真正让对照检查、原因分析落到实处。“火车跑得快，全靠车头带”，基层D组织的战斗堡垒作用和D员先锋模范作用发挥好不好，直接关乎全面推进乡村振兴落地见效，关乎人民群众生产生活质量迈上新台阶，只有找准“老大难”问题的症结所在，然后才能“对症下药”，进而“药到病除”“决痈溃疽”。
写好“改”字文章，以“钉钉子”的精神整改到位。组织生活会开得效果好不好，最终要通过整改落实的成效来检验，落实整改必须发扬“钉钉子”精神，“对症下药”，真抓实干，才能做到有一项改一项，改一项成一项。要坚持问题导向与目标导向、过程导向、效果导向相统一，创新基层工作方法、机制、模式，着力推进基层治理体系和治理能力现代化，进而推动实际问题的解决，做好整改落实“后半篇”文章。基层D员干部要坚持从实际出发，在整改过程中要发扬“钉钉子”的精神，敢于较真碰硬，防止变形走样，杜绝敷衍塞责，让问题破解转化为人民群众获得感和满意度的提升。对于能立行立改的问题，要实行“台账式”管理、“清单式”推进、“闭环式”操作，做到目标明确、紧盯不放、一抓到底；对于不能立行立改的，要有针对性地把脉问诊、开出“药方”，为科学决策提供现实依据，真正把问题整改的成效转化为促进经济社会高质量发展的重要推手。


建好D员教育这座“大厦”

D员教育工作致力于锻造过硬干部队伍，是“在人的头脑里搞建设”。建好D员教育这座“大厦”，让D的“肌体细胞”强起来，充分释放先锋模范作用，以实际成效让百姓“俱欢颜”，还需打好基础、筑牢梁柱、建强主体。
打基础、夯基石，标定政治标准“底部基线”。欲筑其室，先筑其基。政治标准是D员的第一标准，是D员教育的“基准线”。加强D员教育，要锚定这一基准上好“思政课”，科学设置D章D规D纪“必修课程”，围绕政治理论、D规D纪、形势政策等内容，分层分类、分批分期制定学习计划，通过划重点、抓关键教育引导广大D员坚守政治标准，涵养过硬政治品格。要不断丰富D性教育载体，持续深化“三会一课”、TD日活动、组织生活会等“规定动作”标准化、规范化落实，采取实化、具化“大道理”的方式，将D性教育、政治修养融入工作日常，贯穿D员教育全过程、各阶段，不断引导广大D员自觉修好共产D人“心学”。要明确D员政治素质“负面清单”，标出行为规范“红线”，为D员教育规范提供“可视化”参考，以“硬杠杠”开出“处方药”，增强广大D员政治免疫力。
聚资源、强供给，筑牢教育培训“四梁八柱”。D员教育培训“单向输出”往往不能达到“供需”精准对接的效果，把“节奏”踩在D员需求的“鼓点”上，才能奏出和谐灵动的“乐章”。要建立D员、D组织“双向反馈”机制，以D员“需求点”为工作着力点，聚焦新兴领域、流动D员领域等工学矛盾难题，全覆盖收集D员学习需求、工作需求，依托共产D员网、学习强国、本地融媒体平台等资源，系统搭建“不下课的”线上课堂矩阵，完善学习纪实、参加D组织生活等功能，拓展D员教育阵地，确保D员学习“在线”，D组织管理“不掉线”。此外，要持续优化D员教育资源库，丰富思想理论、实用技能、先锋故事、典型案例等课程资源，打造情景教学融合式课堂，通过D支部书记带头讲、D员上前讲等“沉浸式”教学方式，在供需精准对接中，“对口”实现课程功能性供给，释放广大D员学习热情与活力。
亮身份、树旗帜，建强先锋模范“铜墙铁壁”。脱离实践谈D员教育就是无源水、无根木，这就要求广大D员要在吃劲岗位、急难险重一线把身份亮出来、把旗帜树起来。要不断完善志愿服务、D员践诺等考核评价机制，根据D员队伍技能特长、工作经验、岗位履历等，划分在职D员、无职D员、退休D员“责任田”，同步建好D员服务进社区、进农村、进企业、进学校等作用发挥平台，切实将D员教育成效体现在解决困扰群众生产生活的具体实践中。要构建D员平战转换机制，明确“平时”服务细则、“战时”攻坚任务，配套做好基础理论教育、专业技能培训、心理健康教育，推动广大D员在面对突发事件、重大任务时就地下沉基层一线，真正做到在平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危急关头豁得出来，在实际行动中筑牢服务群众、推动发展的“铜墙铁壁”。


解锁谈心谈话的“三重属性”

谈心谈话是建设高素质干部队伍的政治基础。然而，部分D员干部不敢谈、不想谈、不会谈，存在“好好先生”现象，谈心谈话难以“深水捉鱼”，无法深度掌握干部队伍的实际情况。对此，要谈出“温度”、谈出“亮度”、谈出“深度”，让谈话对象“想谈”“敢谈”“畅谈”，着力打造一支勠力同心、矢志奋斗的战斗队伍。
在“将心比心”中谈出“温度”，解锁谈心谈话的“暖心属性”。“感人心者，莫乎于情。”谈心谈话不仅是思想的交流，更是感情的交融，要用真心谈话、用真情暖人、用温度感人，让严管与厚爱、激励与约束贯穿谈心谈话始终。要充分尊重干部的辛苦付出，多关心干部家庭生活，关切干部冷暖，体谅干部难处，多听听“心里话”“牢骚语”，以“家人”身份帮助干部了解问题、分析问题、解决问题。要春风化雨，态度谦和，采取拉家常的方式，甘当干部思想“回收站”，循循善诱，营造宽松和谐的谈话氛围，帮助干部打消顾虑和戒备心理，让干部在轻松的氛围中打开“话匣子”、掏出“真心话”，使谈话双方在相互信任和思想共鸣中产生良性互动。
在“明规守纪”中谈出“亮度”，解锁谈心谈话的“严肃属性”。谈心谈话是组织与干部沟通交流的重要纽带，可以深入了解干部的内心想法，及时疏通“堵点”“痛点”，打造一支“零缝隙”“筋骨强”的干部队伍。然而，在谈心谈话中，个别谈话对象信奉言多必失，不愿谈问题、不敢说不足，把谈心谈话当成例行公事，“蜻蜓点水”谈一点，“走马观花”说一些，对自身、他人的问题及不足总是“隔靴搔痒”。对此，要明确谈心谈话制度的严肃性、深刻性，引导谈话对象树牢职责意识，增强担当精神，树立大局观念，要言明谈心谈话规矩纪律，“画红线”以身作则，“亮底线”共同遵守，既要保护好谈话内容，又切实维护谈话者权利，筑牢跑风漏气的“防火墙”，彻底打消谈话人员的顾虑，以便打开天窗说“亮话”，让谈话对象“敢谈”。
在“抽丝剥茧”中谈出“深度”，解锁谈心谈话的“诊疗属性”。在谈心谈话中精准知事识人，是我们D的优良传统和政治优势，谈出“深度”必不可少。要以“一叶落而知秋”的细腻敏锐，做到由浅入深，见微知著，熟练运用迂回战术，一步一步接近中心点，循循善诱剖问题，“抽丝剥茧”见真章。要坚持“良医治未病”的谈话理念，善于运用透视甄别、切片化验、会诊辨析等方法提高识人分辨率，做到把话谈到点子上、把事谈到关键处，使D员干部时刻绷紧纪律弦，及时扫除思想之尘，增强身体“抵抗力”。要与干部敞开心扉深谈，对谈话中发现的苗头性问题能够“草摇叶响知鹿过”，针对存在问题要及时给出有效建议，打好防微杜渐的“预防针”，在掏心掏肺的交流中谈出高度、谈出深度，让谈话对象畅所欲言。

精烹“超燃套餐”拉满TD日“热力值”

TD日是加强D员经常性教育的重要抓手，是提升性修养的有效途径，如何使TD日的T更鲜明，效果更凸显，是基层D组织必须用心思考和探索的重要问题。夏日炎炎，“三伏”已至，当以“超燃套餐”拉满TD日“热力值”，让广大D员干部真正在TD日活动中凝心聚力、获益匪浅。
精烹“D味浓厚”套餐，“严守主线”让TD日“热劲常在”。“心中有信仰，脚下有力量。”政治性是TD日活动的生命线，开展TD日首先便需要突出浓厚“D味”，要聚焦于学习新时代中国特色社会主义思想、D的二十大精神等，组织D员干部读原著、学原文、悟原理，不断提高理论素养，坚定理想信念。要促进D员干部不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，当好政治上的“明白人”“老实人”，深入学习领悟D的先进理论，坚决把思想和行动统一到D中央决定精神上来。要通过“政治生日”活动、重温入D誓词等形式，用满满的“仪式感”让D员干部发自内心地贴近组织，提高归属感、认同感和获得感。
精烹“沉浸体验”套餐，“创新方式”让TD日“热力十足”。要想让TD日真正打动人心、更有感染力，还需要摸清D员干部的偏好和需求，在认真完成“规定动作”的前提下，搭配好“TD日＋”的“自选动作”，如“TD日＋现场观摩”“TD日＋技能比拼”等，推动TD日融入D员干部的日常学习、工作和生活，在“润物细无声”中接受组织熏陶，强化工作本领。要紧跟时代潮流，拓展活动阵地，积极探索知识竞赛、读书交流、红歌合唱、在线参观等体验式活动渠道，在TD日活动当中增加问答式、研讨式的互动交流，进一步强化TD日的趣味性和吸引力，充分调动D员干部的内在动力，实现从“要我学”到“我要学”的转变。
精烹“躬耕实干”套餐，“转化成果”让TD日“热情满满”。“江山就是人民，人民就是江山。”开展TD日活动要一如既往地站稳人民立场，厚植“一枝一叶总关情”的为民情怀，让D员干部深入田间地头、工厂社区，与人民群众“同坐一条板凳”，听民心、察民情、知民意、问民需。要聚焦乡村振兴、生态环保、金融服务等重点领域，组织D员干部广泛开展走访慰问、志愿服务、咨询问答等活动，用心用力用情为人民群众办好事、办实事，不断增强人民群众的获得感幸福感安全感。要始终将人民群众是否满意作为评判工作业绩的核心标准，借助TD日的良好平台，用实际行动敲开群众“心门”，当好群众贴心人。

拉动农村D员教育工作“进度条”

农村基层D组织是国家治理体系的“神经末梢”，而农村D员教育是增强农村基层D组织建设的有力武器。“地基不稳，地动山摇”，农村基层D组织开展D员教育就是要抓住绝大多数、把握关键少数、团结隐藏个数，精确掌握三类D员的实际情况，精准开展教育活动，帮助农村D员在新时代的征程上锤炼D性，更好发挥农村D组织的战斗堡垒作用和D员的先锋模范作用。
抓住绝大多数。如今，农村D支部的大多数D员都是年龄偏大、“留守”在家、行动不便的老人。“老骥伏枥，志在千里”身老但那颗红心却永不褪色，很多老D员十分关心国家大事、政策走向，也积极参与D员活动。为方便在村D员参与组织活动，村支部要灵活开展活动，可以在田间地头、各家院落去开展D日活动；可以将各大学习APP上丰富精彩的D员课程转化为当地的面对面教学；健全D员台账制度，详细了解D员信息，对困难D员及时提供组织关怀；多多开展红色教育基地参观学习，组织全体D员重温入D誓词，让心灵经受D性洗礼，更让D旗在基层一线高高飘扬。
把握关键少数。D的二十大报告提出：“注重从青年和产业工人、农民、知识分子中发展D员，加强和改进D员特别是流动D员教育管理。”少数在外工作的流动D员管理起来比较困难，甚至存在“离乡就离D、流动就流失”的现象，要求流动D员定期线下参加“三会一课”“TD日”等活动存在较大现实阻力。还有部分因深造求学或者更换工作等原因，很多学生在毕业后，会将D组织临时转入户籍地，但“临时”不“零事”。对于这部分在外D员同志可以充分利用学习强国等APP了解其日常学习动态、思想变化，利用腾讯会议线上参加TD日活动。在重大节日心念在外D员，及时送上节日祝福、寄去流动书包、分享内心动态，拉近D支部与个体D员的距离，构建D组织与流动D员的“心桥”，增强凝聚力、向心力和战斗力。
团结隐藏个数。发展D员工作一直是农村D建工作的重中之重，更是“等不得”“放不下”。“桃李不言，下自成蹊。”农村D组织想要积极吸纳新鲜血液，首先要做好自身建设，加强D员活动宣传，创新D员教育方式，利用抖音、快手等村民喜闻乐见的平台，让D的政策“飞入寻常百姓家”；二要做好摸排工作，扩大入D积极分子“基本盘”，重点可以在优秀返乡青年、新农人、致富能手、种粮大户里发现“好”苗子，积极主动教育、培养、发展新D员；三要积极发展村集体经济，在“共同富裕”的美好前景里凝聚D心村情，让村民感受实惠、受到关怀、体悟变化，吸引农村青年主动向D组织靠拢，实现“满怀热忱争相入D”。

烈日炎炎D员教育有“良”方

D员是D的肌体细胞，是D的活力之源。日前召开的全国组织工作会议提出，D员队伍建设的重心要放到加强教育管理、提高质量、发挥作用上来。
“小暑大暑，上蒸下煮。”小暑过后，高温、闷热、潮湿的“三伏天模式”正式开启。各级组织部门及其D员干部要不辱使命，用好D员教育管理“凉方”，谨防D员干部“思想中暑”，为组织工作高质量发展保驾护航。
常服忠诚“镇定剂”，一心向阳不改心，让“初心之火”照亮“心房”。“天下至德，莫大乎忠。”强调：“我们D一路走来，经历了无数艰险和磨难，但任何困难都没有压垮我们，任何敌人都没能打倒我们，靠的就是千千万万D员的忠诚。”思想不牢，地动山摇，思想的“霉变”往往是从信念的动摇开始的。心中有信仰，心中有太阳，脚下有力量。各级组织部门要教育引导广大D员干部将坚定理想信念作为必修课、常修课，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力和政治执行力，始终做到以D的旗帜为旗帜、以D的方向为方向、以D的意志为意志，真正以“D旗所指”作为“行动所向”，让感D恩、听D话、跟D走的“拳拳初心”坚如磐石、永不褪色。
勤吃正风“消暑片”，遵规守矩不越轨，让“自律之光”驱散“心霾”。国有国法，D有D规，没有规矩不成方圆。走过百年沧桑，我们D已经成长为拥有9800多万名D员、领导着14亿多人口大国、具有重大全球影响力的世界第一大执政D。心有所畏、言有所戒，方能行有所止。各级组织部门要强化对D员干部的思想教育，帮助他们“提神醒脑”，消除“思想聒噪”，引导他们始终把D的政治纪律和政治规矩内化于心、外化于行，不做“墙头草”“骑墙派”“两面人”“伪装者”，争做知行合一、循规蹈矩、老实厚道的“真君子”，凡是D章D规明令禁止的坚决不做，凡是D组织号召的积极响应，真正做到不越雷池、不踩红线，成为D的优良传统和优良作风的“忠实传人”，护航“百年红船”行稳致远。
高悬监督“反光镜”，自查自纠不懈怠，让“敬畏之剑”刺穿“心魔”。“以铜为镜，可以正衣冠。”权力只有在阳光下运行，才能防止腐化变质。强化D内监督、主动接受人民监督，一直是我们D的优良传统，也是D员干部进行“政治体检”并自我纠偏的一面“镜子”。当前，中华民族伟大复兴进入历史关键期，对D员干部提出了新的更高要求。面对利益诱惑，要想预防和杜绝“权力寻租”和“损公肥私”，就必须通过监督手段将权力关进“笼子”里，以防止“暗箱操作”。各级组织部门要以“检身若不及”的思想自觉，开好组织生活会，强化批评与自我批评，教育D员干部勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，以“赶考永远在路上”的清醒战胜“心魔”，确保人生之舟永不偏航。

民主生活会务必“箭无虚发”

随着今年时间过半，有的单位D组织要召开一次民主生活会。民主生活会是D内政治生活的重要内容，主要是开展批评与自我批评，其成效决定着民主生活会的质量。然而个别地方民主生活会“务虚”成分重，有的自我“画像”不精准，将“老问题”重新“洗牌”，换种表述，无异于是“新瓶装旧酒”；有的批评之前先“点赞”，避重就轻走“套路”，是典型的“好好先生”；有的会上表态“轰轰烈烈”，会后整改“偃旗息鼓”等等。
成绩不讲跑不了，问题不讲不得了。批评和自我批评只拉弓不放箭、或放虚箭总“脱靶”，必然使民主生活会“雷声大，雨点小”，质量上大打折扣。为此，民主生活会上必须讲真问题、真讲问题、真实整改，真正做到有的放矢、“箭无虚发”。
自我批评要“不拉虚弓”用真力。敢不敢自我批评是检验一名共产D员D性强不强的“试金石”，尤其是在民主生活会上“揭伤疤”“亮素颜”，确实需要“刮骨疗毒”的勇气。对待民主生活会的态度，决定了剖析问题的深度，关键在于有没有在会前做足“功课”。D员干部要坚持紧扣民主生活会的T，把自己摆进去、把思想摆进去、把工作摆进去，敞开大门征求意见，谈心谈话倾听问题，多拿一些具体的事例进行分析论证，切莫在“自我美颜”中避重就轻，在“自我表扬”中掩耳盗铃，要不以班子问题代替个人问题，不以共性问题代替个性问题，力求把问题找准，把原因分析透彻，确保“不拉虚弓”。
相互批评要“不放虚箭”动真格。从现实反映的问题来看，一些地方的民主生活会相互批评不聚焦，看似“万箭齐发”，实则是朝天“放虚箭”，声势虽然大，但不能给人任何伤害，为了完成“规定动作”，大家心照不宣地装装样子、走走过场。“金无足赤，人无完人。”出现了毛病，同志之间能否相互“扯扯袖”“敲敲钟”，也在检验同志之间的纯洁友谊。批评贵在较真碰硬，特别是“一把手”，要带头开展自我批评，敢于叫响“向我放箭”，坚持实事求是，客观公正地指出问题，不扣“帽子”、不抓“辫子”、不打“棍子”，坚决克服“怕”的思想，杜绝“表演式”批评，直戳“痛点”，直指“要害”，确保“不放虚箭”。
会后整改要“不射虚靶”见真招。“君子以见善则迁，有过则改。”批评是否真正达到“红脸出汗，治病救人”的疗效，关键还在于问题整改是否到位，如果让问题“束之高阁”，批评就是“挂着空挡踩油门”。会上查摆的问题，是自己的要主动“认账”，有闻过则喜的胸怀，知错就改，立行立改，一时不能整改的，要列好“时间表”“路线图”，靶向“开药方”，想方设法创造条件整改，以水滴石穿、绳锯木断的精神持续整改到位，切实整改不了的要作出说明，讲清楚原因，并在一定范围内公示整改情况。要强化问题整改“回头看”，把问题整改情况作为政治素质考核、年度评优评先、提拔任用等重要参考，确保问题整改“不射虚靶”、命中靶心。

念好“三字经”推动“三会一课”提质增效

“三会一课”制度是我们D组织生活的基本制度，是健全D的组织生活、严格D员管理、加强D员教育的重要制度。要念好“实”“新”“严”三字经，抓融合、抓创新、抓制度，不断推动“三会一课”实效化、特色化、规范化，增强D内政治生活的政治性、时代性、原则性。
“实”字在前，抓融合促实践，推动“三会一课”实效化。要以D员学习需求为导向，建立“D员点单、支部领单”的“菜单”学习机制，突出政治D性主线，将D史学习教育与组织生活结合起来，将红色教育和传统教育相融合，融入新时代中国特色社会主义思想、D的二十大精神、D章D规、D史学习教育等内容，切实保证D员干部学深学实。要重在实践，将“三会一课”与“我为群众办实事”实践活动相结合，直面社会关切“焦点”“热点”问题，坚持“学习一个专题，解决一个问题，提升一项工作”，力破为学习而学习、为开会而开会等问题，把解决思想问题和解决实际问题相结合，不断提升基层D组织凝聚力、战斗力，夯实D支部战斗堡垒根基，推进“三会一课”实效化。
“新”字为要，抓创新优内容，推动“三会一课”特色化。内容枯燥、陈旧的“三会一课”只会让观者“眼皮打架”，让听者“昏昏欲睡”，陷入“到会”而又“不知所云”的尴尬。因此，“三会一课”要想开好，精品内容不可少，要从D员群众关心的民生热点出发，讲述身边人、身边事，让“三会一课”更“接地气”，“泥土味”更浓。同时，要改变D务干部“个人独唱”、普通D员“充当听众”的传统形式，将“一人讲、众人听”的固定动作变为“双向互动”“T演讲”“专题讨论”“知识竞赛”等创新环节，将活动地点换到“红色基地”“革命遗址”“田间地头”等D性教育场所，让广大D员干部在全新场景中产生“身临其境”之感，真正让一个个“亮招式”发挥作用、带来“沉浸式”的好体验，从而促进“三会一课”的质量大幅提升、成效显著呈现。
“严”字当头，抓制度明规矩，推动“三会一课”规范化。“三会一课”是D支部开展工作的一项重要制度，按期参加D的组织生活，也是D员的义务和要求。然而个别地方却将“三会一课”变成了“摆设”，落入“形式主义”的窠臼。对此，要在流程上破除“形式主义”，把功夫下在平时，不仅要提前规划会议时间、会议T，更要逐一通知和沟通参会人员，真正将相关的资料准备好、人员动员好、纪律要求好，在“一对一”管理中确保制度不缺项、D员不漏人、作风不打烊。同时，要针对“三会一课”开展中的薄弱环节，认真刨根究因，解剖作风不实、标准不高、成效不好的问题短板，提出对策建议，形成整改清单，靶向用力解决问题，用“高严要求”保证“三会一课”质量不滑坡，确保“三会一课”效果不打折扣。

农村D员教育要多些“定制套餐”

农村D员教育培训是加强基层D组织建设的重要内容，要聚焦农村地域广、培训渠道窄、内容吸引力不强、D员流动性高、年老体弱D员多、成果转化率低等问题，要多些“定制套餐”，坚持具体问题具体分析，采取有针对性措施，丰富学习教育平台，灵活学习教育方法，全方位提升D员素质，为推动乡村振兴提供先锋力量。
立足“区域特点”，设置“高端＋通俗”套餐，增强农村D员教育“向心力”。D员学习教育，理论武装是第一位。要坚持把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育作为当前和今后一个时期最重要的政治任务，与学习贯彻D的二十大精神、系列重要指示批示精神有机结合，作为日常学习、教育培训的“必修课”“第一课”，列入农村D员教育培训计划。要严肃和规范D内政治生活，通过“三会一课”、TD日等契机，采取个人自学、集中学习和交流研讨等形式，持续拓展学习的广度和深度，推动D的创新理论入脑入心。要丰富学习形式，通过方言俚语等农村D员通俗易懂、喜闻乐见的形式，增强理论学习的吸引力。紧紧围绕农村D员的所盼所需，坚持“缺什么补什么、什么不懂就教什么”，采取“菜单式”教学，农业政策宣讲、栽培技术培训、特色作物种植等“田间课堂”，让农村D员教育更接地气、更受欢迎。
聚焦“不同群体”，设置“固定＋流动”套餐，扩大农村D员教育“覆盖面”。要坚持“一个都不能少、一个都不掉队”原则，重点针对老D员、流动D员、出行不便的D员，通过“送学上门”“送学上网”等方式，将课堂延伸到农家小院、田间炕头、农贸集散地等场所，为D员赠送D章、D刊等学习资料，打通D员教育培训“最后一公里”。坚持“线上线下同步”原则，充分发挥线上教育平台覆盖广、功能强、形式活的优势，将数字化学习培训延伸到农村D员学习培训教育中，充分利用“学习强国”、“钉钉”、AAA群、群等平台，多途径、多渠道推送学习资料，打造农村D员手掌上的“教育平台”，为D员利用“碎片化”时间学习提供平台，实现处处可学习、时时受教育。要充分挖掘本土资源，组建D员干部宣讲团、D员中心户宣讲队、D员致富带头人等团队，以接地气的“乡音”传递新时代D的“声音”，让D的主张在基层“声”入人心、落地生根。
结合“现实需求”，设置“树点＋拓面”套餐，提高农村D员教育“转化率”。只学不干，等于白学。要坚持“学中干、干中学”，坚持学用结合、知行合一，以实践实绩检验学习成果。要把基层一线作为D员学习实践的“大舞台”，以解决群众“急难愁盼”问题为突破口，组织开展“访民情、解难题、办实事”活动，针对健康、文化、养老、乡村建设等领域，引导农村D员开展广泛调研，征求村民意见建议，帮助群众解决实际困难。要引导广大D员主动“亮身份、做表率、当先锋”，在人居环境整治、矛盾纠纷排查、加强基层治理等工作中发挥先锋模范作用，辐射带动全体村民共同提升，以学习成果指导实践、推动工作。要强化典型创树，大力发掘榜样力量，广泛开展“宣传榜样”“学习榜样”等活动，营造比学赶超、争先晋位的浓厚氛围，让榜样的力量深入人心、凝聚人心，通过榜样典型的“正能量”实现D员教育“大流量”。

谈心谈话要坚持“心”导向

谈心谈话是我们D内进行思想教育和管理的一种手段，引导思想脱轨的D员干部纠正错误思想，帮助D员干部坚定理想信念，树立正确的人生观和价值观。谈心谈话要坚持“心”导向，竖起“D心、决心、暖心”旗帜，谈出D员干部的“清廉心、奋进心、亲民心”，督促D员干部知行合一、改进作风，提高政治素质和工作能力，为D和人民事业的发展做出更大的贡献。
坚持“铮铮誓言心向D”的“D心”导向，谈出“两袖清风不染尘”的“清廉心”。“廉者，政之本也。”D风廉政建设和反腐败工作关系着人心向背，关系国家和民族的兴衰，关系D的生死存亡，是国家的大事，是人民的安心丸。谈心谈话要牢牢护住“D心”，把D对所有干部的基本要求谈到位，严守政治规矩、操守规矩、法治规矩，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。谈心谈话要增强廉洁意识，为政清廉才能取信于民，不能因为一时的私利而放弃原则，更不能因小失大，损害人民群众的利益和形象。谈心谈话要把“雷区”和“陷阱”挂嘴边，用真实贪腐案例增强风险意识，警钟长鸣，一旦发现违纪违规行为，就必须及时纠正，绝不能姑息迁就。让D员干部系好“扣子”，保持良好的政治“容貌”，廉洁意识要贯穿于日常工作的方方面面，养成“廉洁心”，自觉在个人行为上做到自律，形成良好的工作氛围。
坚持“不破楼兰终不还”的“决心”导向，谈出“苦寒励志勤为本”的“奋进心”。“勤者，政之要也。”谈心谈话要杜绝慵懒之风，把只说不做的“躺平者”、虚伪至极的“两面人”给揪出来，把实现伟大复兴的“决心”摆出来，让D员干部做起而行之的行动者，不做坐而论道的清谈客。谈心谈话要大兴求真务实之风，弘扬求真务实精神，牢固树立脚踏实地的工作作风，积极引导D员干部扑下身子真抓实干，对热点难点问题，一个一个去研究，一条一条去解决，一项一项去攻坚。以满腔的工作热情，以认真负责的工作态度，在干中学，在学中干，时时把工作当作事业来干，把事业当作工作来做。在谈心谈话的过程中，养成“奋进心”，以冲刺的劲头、拼搏的状态、务实的作风，全面做好各项工作，全力以赴完成各项目标任务。
坚持“心系万民解烦忧”的“暖心”导向，谈出“躬身基层兴民生”的“亲民心”。“四面湖山归眼底，万家忧乐在心头。”谈心谈话的关键是对待人民的“暖心”态度。D的权力是人民给的，为人民排忧解难，心中有人民，人民心中才有你，D的事业发展才能有源源不断的动力。谈心谈话要谈基层工作，看D员干部是否躬身基层，是否以人民利益为首，要求D员干部深入到人民群众之中，始终牢记入D宣言，心系群众，服务群众，要坚持群众满意，始终坚持把群众的事当作“天大的事”，始终坚持用群众高不高兴、答不答应、满意不满意来检验和衡量工作。谈心谈话要谈基层感悟，感人民疾苦、悟人民所思，谈出“亲民心”，让D员干部向人民群众学习，在深入基层、立根群众中不断优化自己、完善自己、提升自己，练就过硬本领，为自己在D和人民的事业中发光发热筑牢坚实的能力基础。

谈心谈话铸就“钢铁意识”

谈心谈话制度是D的建设的重要制度。中国共产D从成立伊始，就把谈心谈话作为加强思想政治工作的重要方法，通过谈心谈话，可以及时了解D员的思想动态，开展有针对性的思想政治工作，进而增进团结，提升战斗力和执行力，通过“扒氧化渣”“千锤百炼”“淬火研磨”等工艺，铸就D员“钢铁意识”，打造一支干净忠诚担当的队伍。
要谈出“深度”，在“扒氧化渣”中去除杂质。谈心谈话最担心的是走形式，走过场，最盼望的是解心结，卸包袱。因此，领导干部在开展谈心谈话前，要突出一个“深”字，深入了解谈话对象情况，摸清楚他们最关切的事情是什么，引导谈话对象放下包袱，讲出心里话，进而形成深入的交流，对“不中听”的意见、“牢骚话”也要冷静耐心地听诉求，了解深层次的想法，营造和谐融洽的氛围。要做到态度真诚，以诚换诚、以心交心，在进行谈心谈话时不能遮遮掩掩，隔靴搔痒，而是要“扒氧化渣”直面问题，及时去除D员内心“杂质”，增加彼此之间的信任，引导D员干部放下思想包袱，放松紧张心情，让“不敢谈”转变为“大胆谈”，让谈心谈话谈出“深度”，达到“思想问诊”的效果。
要谈出“力度”，在“千锤百炼”中磨炼意志。谈心谈话要有效地交换信息，就不能一味地当“老好人”，还要多一些有“力度”的鞭策，多一些“辣味”点评，让D员干部印象深刻、提神醒脑，在“千锤百炼”中谈出对D忠诚之心。要多一点“热诚”，一次谈不好就多次谈，利用工作的空闲期或休息期，随机确定谈话时间，做到随时谈、随地谈、及时谈、T教育中必须谈，便于及时汇报工作、反映困难、表达意愿。要树立问题导向，不能泛泛而谈、隔山打牛，要把问题谈清、把根源谈准、把意见谈明，将在谈心谈话中发现的问题作为下一步整改的具体目标，定期对D员干部进行跟踪回访，使存在突出问题的D员心中有戒、心中有畏，真正起到教育、引导、帮助D员的作用，达到凝聚人心、鼓舞斗志、促进的工作目的。
要谈出“温度”，在“淬火研磨”中增强硬度。谈心谈话要体现出警示性、诫勉性，对新提拔任职的谈话对象，要敢于泼“冷水”，少一些赞美，多一些警告；对不在状态的D员干部，要敢于“淬烈火”，少一些打击，多一些鼓励，及时敲响“警钟”。既要“红红脸”“出出汗”，也要给予关怀和鼓励，要能俯下身、沉下心、耐下性子认真聆听，善做D员干部的倾听者、解忧者，鼓励D员干部吐露心声、讲出困惑、道出困难。要巧设谈话时机，注重结合干部考察考核、民主生活会和组织生活会、观看专题教育片、开展志愿服务等开展谈心，让干部放松身心、易于接受，提升归属感和代入感，让干部切实感受到组织的关怀和温暖。

以“磁铁效应”激发“三会一课”新活力

“三会一课”是我们D的优良传统，是加强D员教育、保持D员先进性和纯洁性，增强D组织凝聚力、战斗力的重要载体。在新形势下，要创新“三会一课”模式方法，以“磁铁效应”为抓手，突出“政治性”“趣味性”“实效性”，增强“三会一课”的“磁性动力”“磁场引力”“磁场效力”，从而不断提高D员干部的创造力、凝聚力和战斗力。
抓理论修养突出“政治性”，增强“三会一课”的“磁性动力”。当前，部分D组织在开展“三会一课”时往往存在T不明、形式单一、内容枯燥等现象，松懈了对D员干部理论学习的强化和D性修养的锤炼。对此，必须下大力气改进完善，突出“政治性”，搞清楚应该学习什么、贯彻什么、研究什么、解决什么，把组织D员开展经常性政治学习和教育摆在突出位置，把思想教育当作“三会一课”首要任务，将学习新时代中国特色社会主义思想、D章D规、D的路线方针政策和D的最新理论等融入“三会一课”之中，加深D员对D的性质、宗旨、理论的理解，进一步坚定对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，使广大D员干部在“补钙”“充电”中牢记初心和使命，让“三会一课”真正入脑入心，转化为干事创业的强大动力。
抓创新驱动突出“趣味性”，增强“三会一课”的“磁场引力”。当前，部分“三会一课”还在“依葫芦画瓢”延用老思路、老版本，内容缺乏新意、枯燥陈旧，就容易出现“台上照本宣科口干舌燥，台下不知所云昏昏欲睡”的尴尬场面。对此，要突出“三会一课”“趣味性”，由“单向灌输”转为“双向互动”，变“独角戏”为“群英汇”，围绕D员关心的、关注的、关切的重点热点问题出发，以现实需要和时代热潮为切入点，通过讲身边事、赞身边人、说家常话等让“三会一课”接地气冒热气，同时注重提升互联网思维，借助AAA、微博、公众号、视频等互联网平台，以“微视频”“微感悟”等新时代喜闻乐见的形式，加强“指端”“云端”等智慧D建平台建设，用“有滋有味”的鲜活素材增强“三会一课”的“磁场引力”。
抓暖心服务突出“实效性”，增强“三会一课”的“磁场效力”。“不驰于空想、不骛于虚声。”“三会一课”的效果优劣，关键在于能否解决奋斗实践的问题，能否促进现实工作的进步。为此，要突出“实效性”，围绕群众工作开展“三会一课”，组织广大D员干部深入基层一线，聆听群众心声，着力解决好人民群众“急盼愁难”的现实问题，真正将人民群众的安危冷暖时刻放在心上，不能让“三会一课”的要求内容变成在现实中无关紧要的空话，通过及时开展“回头看”，确保“三会一课”收到实效、不打折扣。要切实结合当地地域特色，认真思考谋划，使广大D员干部在基层一线的奋斗中咬牙绷紧神经，真学习真思考，在真实践中收获真本领，增强“三会一课”的“磁场效力”。

以“制玉之道”打造精品D员电教片

D员教育电视片作为加强新时代D员教育的重要抓手，在教育引导D员发挥正能量作用、推动社会发展上有着重要意义。面对“短平快”的新形势，如何在电教片的摄制上，发挥创新思维，制作出有影响力、感染力的优质D员教育电视片，是每一名基层电教工作者当下的课题。重庆市綦江区坚持把制作高质量D员教育电视片作为全区D员教育工作的重要环节，统筹全区资源，突出选材特点。在选题、拍摄、制作上层层把关，同“制玉之道”般精心专研，做到精选“好原料”、打磨“好剧本”、开创“技术流”，努力打造让人眼前一亮的精品佳“玉”，推动D员教育提质增效。
精选“好原料”，为D员电视教育片“甄选”。原材料的选择决定了“制玉”是否能取得成功，如果“原料”的取材标准上不去，则“玉”的各项指标也不会过硬。同理，D员电视教育片的内容也需要“精挑细选”，只有做到真实感人，片子的教育效果才能入木三分。为此綦江区委组织部组织开展广征集，充分挖掘各单位优秀共产D员，聚焦身边榜样，从各行各业、各领域充分挖掘理想坚定、具有家国情怀的优秀典范，每年收集100余个典型事迹案例。为了把好素材的质量关，对收集到的素材严格筛选、严格审题，准确把握D员电视教育片的政治性、教育性、艺术性，对收集的选题进行逐一过筛子，并通过线下走访调研，组织召开选题研讨会，深入讨论素材的内容及拍摄形式，择优选择上报，确保D员教育电视片内容真、方向正。
打磨“好剧本”，为D员电视教育片“雕刻”。美玉要细琢，好片要打磨。如果说好的T是一部优质D员教育电视片的生命，那好的脚本文案就是它的灵魂。在拍摄前期，通过实地走访交流，详细了解主人公的事迹，充分挖掘故事的核心，后期梳理拍摄脚本的整体脉络，进行深层加工、做到每个脚本反复打磨。在情节编排、镜头语言、剪辑手法等方面谋创新，力争脚本出“预览”，拍摄“不断链”。在脚本撰写过程中，做到面面俱到，使用远、全、中、近、特等多种景别全方位呈现故事情节，在拍摄要求上细致写到推、拉、摇、移等手法刻画，在字幕对白上反复推敲模拟。让故事情节饱满动人，又保证人物刻画淋漓尽致，故事精神深入人心，确保“雕刻”出让人看得懂、记得住、忘不了的精品佳作。
开创“技术流”，为D员电视教育片“抛光”。只有“完美”的抛光才能让“玉”展现光泽。好的影片内容也需要依托时代技术的支撑。比如在《花坝村那些事儿》的拍摄上，采用“一镜到底”的拍摄手法。全体演员及摄制组精神高度集中，力求“一气呵成”的效果。在现场搭建近5米高的摇臂操控台，添置了大摇臂、斯坦尼康、无人机等新型电影级设备，拍摄全程携带设备重量超40k，为保证拍摄不断链，让场景衔接更流畅，画面语言更自然，各场景做到有人跟、全程在，打好拍摄“配合点”，不断提高拍摄工作的效率。在后期制作上，严格把关，现场指导，集思广益，确保细节不出错，突出D员教育电视片的感染力。

用“心”把握谈心谈话“前中后”全流程

谈心谈话制度，是发扬D内民主、增进D内团结、推动D的事业健康发展的重要手段，也是进一步密切组织与D员、D员与D员、D员与群众之间纽带的有效途径。组织部门要把好谈心谈话“前中后”全流程，讲出心里话、解决真问题，让谈心谈话“谈之有物”“谈中要害”“谈而有效”，不断提升D组织的凝聚力与战斗力。
谈心谈话前亮“真心”，触及灵魂深处，做到“谈之有物”。“言为心声，行为心表。”在开展谈心谈话前，要突出一个“真”字，以真心触心灵，以真话谈工作，以真情谈生活，做到推心置腹，主动“敞开心扉”，用“真心”叩开“心锁”。同时，要提前了解谈心谈话对象八小时内外的工作情况和生活情况，紧盯纪律作风建设、廉洁履职情况、工作效能提升等方面的贯彻落实情况，紧紧围绕谈心谈话对象遵守D的纪律、履行“一岗双责”、落实中央八项规定精神、执行民主集中制、个人社交圈生活圈朋友圈、个人重大事项报告等内容，对其全方位进行“体检”，并熟练运用谈心谈话的技巧，重点谈思想、工作、作风和廉政方面的认识和差距，提出改进意见和建议，确保谈心谈话走心走实，干货满满。
谈心谈话中用“诚心”，直达问题根源，做到“谈中要害”。在开展谈心谈话中，要想谈出水平、谈出质量，就必须开诚布公用诚心，揭短亮丑奔问题，敢于动真碰硬，单刀直入地触及问题根源，决不做虚功、走过场。要明确“三个必谈”，既要谈要求、统一思想行动，提高自身的政治觉悟和思想水平，也要谈不足，要树立问题导向，把问题谈清、把根源谈准、把意见谈明，及时敲响“警钟”，让谈话对象“红红脸”“出出汗”。同时要谈整改，发扬自我革命精神，做到抓铁有痕、踏石留印，将在谈心谈话中发现的问题作为下一步整改的具体目标，定期对谈话对象进行跟踪回访，使其做到心中有戒、心中有畏。通过深刻剖析谈话对象存在的问题和不足，深入查找问题根子症结，明确问题整改方向，确保谈心谈话有的放矢、正中靶心。真正做到实事求是，以诚相待，发现问题、交换意见，正视问题、提高认识，诚意满满。
谈心谈话后增“信心”，激发创业干劲，做到“谈出实效”。“知不足而后奋进，方能避害趋利。”谈心谈话的目的在于及时发现和解决问题，更好地推动各项工作任务圆满完成。因此，要做好谈心谈话做好“后半篇文章”，就得极力避免空洞乏味的“说教式”、居高临下的“指导式”和泛泛而谈的“表面式”，杜绝“谈话热”和“整改冷”。要多“啰嗦几句”，耐心听取干部的意见和诉求，问清工作的难处和痛点，理解问题的关键和核心，并针对具体问题进行具体分析，情理结合地谈透利弊关系、深入浅出地解析问题实质，消除疙瘩，增添干劲，帮助干部以更高标准更严态度要求自己，不断提升干部干事创业的凝聚力、向心力、战斗力，确保谈心谈话行之有效、收益满满。

用好“连环招”力破D员教育之“困”

近日，全国组织工作会议在北京召开，会议强调，要完善D员、干部理论教育培训长效机制，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。加强D员教育，是提升D员素质能力的关键举措，要紧跟时代发展的“节奏”、摸准D员需求的“脉搏”，用好“连环招”破解D员教育之“困”，让D员教育有新意、有土气、有成效。
在教学模式上出“新招”，着眼于“方式创新”，破解D员教育“形式少”的困境。一次好的D员教育能够让人收获满满、回味无穷，但目前大多数D员教育都是“填鸭式”“灌输式”教学，让D员学而“无感”，导致教育成效甚微。要打破过去乏味枯燥的教学模式，抓住D员的“兴奋点”，主动拓展教育“空间”、打造教育“亮点”，加入更多“体验式”“互动式”的教育方法，让D员真正沉浸其中，将“被动听课”变为“主动学习”，进一步激发D员教育“内生力”。除了“三会一课”“TD日”“集中培训”等D员教育的“常规动作”，还要积极采取各种“创新动作”，利用D员上台讲、红色资源教育、实践大课堂等方式，全方位、多渠道开展学习活动，让D员教育更有“吸引力”。要善于运用信息化手段，利用AAA群、APP、公众号等平台，鼓励广大D员随时随地学、灵活多样学，推动D员教育由集中向常态化、多样化转变。
在教学语言上出“实招”，着眼于“语言转换”，破解D员教育“听不懂”的困境。指出，马克思主义大众化，就是把马克思主义理论用简单质朴的语言讲清楚、用群众喜闻乐见的方式说明白，使之更好地为广大D员和人民大众所理解、所接受。要变复杂为简单，将书本上的理论知识概括提炼，巧妙地化繁为简，使D员一下就能把握内容主旨和思想精华。要在教学过程中要多用“土语言”“大白话”，把官方语言转换成民间语言，把理论语言转换成口头语言，将博大精深的政治理论“大餐”烹制成广大D员可口爱吃、容易消化的“家常便饭”。要善于讲故事、作比喻，用历史故事、神话传说、文学名著等，把“大道理”用浅显易懂的“小故事”形象生动地讲出来，让道理“不言自明”。
在实践运用上出“硬招”，着眼于“成果转化”，破解D员教育“效果差”的困境。“一语不能践，万卷徒空虚”。D员教育是为了提高D员思想政治素质、增强D员服务能力、发挥D员带头作用，但在D员教育中仍存在一学了之、学用脱节等问题。要打破D员教育“光讲不做”的“怪圈”，将D员教育与乡村振兴、基层治理、民生建设等重要工作相融合，推动“学在平时，干在经常”的教育理念落地见效，不断丰富D员教育内涵。结合“我为群众办实事”、D员设岗定责、承诺践诺等活动，鼓励D员“亮身份、亮职责、亮承诺”，充分发挥先锋模范作用，立足岗位“办实事、谋发展、做奉献”，让D员在“实践课堂”中提升吃苦耐劳的精神意志，提高为民服务的能力本领，不断推动D员教育“往实里走”，确保D员教育做到“唇齿留香”、回味十足。

TD日要“深”“实”“动”起来

TD日是规范D组织生活、加强D员教育管理的有效途径，是落实“三会一课”制度、促进D员发挥先锋模范作用的有效载体。基层D组织要充分利用TD日，坚持“主基调”、聚力“高质量”、突出“服务性”，推动理论学习全覆盖、勤练本领堪重任、为民造福办实事，让TD日见实见效。
坚持“主基调”，理论学习全覆盖，推动TD日“深”起来。指出，D内政治生活和组织生活都要讲政治、讲原则、讲规矩，不能搞假大空，不能随意化、平淡化，更不能娱乐化、庸俗化。然而，有的基层D组织在开展TD日活动时政治性不强，有的甚至“跑了题”，导致TD日变了“味”。因此，TD日要突出“政治教育”T，坚持理论学习“主基调”，将D的最新理论成果作为TD日活动的必学内容，内容上紧扣“D题”、形式上突出“D味”、效果上强化“D性”，把TD日与D员日常学习教育结合起来，推动D史学习教育常态化长效化，持续激发广大D员学习热情，进一步加深D员干部对D的性质、宗旨的认识，使D性得到锤炼，解决好“缺钙”和“总开关”问题，坚定D员干部为D和人民事业奋斗的理想信念。
聚力“高质量”，勤练本领堪重任，推动TD日“实”起来。TD日的生命力在于“实”，有干货、有收获，D员才愿参与。在开展TD日时，要聚焦“高质量”发展，聚焦个人能力提升，遵循“围绕中心抓D建，抓好D建促发展”这一原则，有效解决D建与中心工作“两张皮”的问题。通过全面拓展TD日活动的外延和内涵，开展交流学习、演讲研讨、比赛竞赛等活动，以实践式、体验式活动锤炼D性，增强TD日活动的吸引力和感召力。要把能力提升作为TD日重要内容，结合本单位本行业的中心和重点工作，将政治理论宣讲、技能比武、岗位练兵、项目建设等内容作为T，以活动促工作、以工作促活动，不断提升D员开展工作的业务能力。
突出“服务性”，为民造福办实事，推动TD日“动”起来。“D的根基在人民，血脉在人民，力量在人民。”TD日是D组织联系群众的桥梁纽带，是D员彰显担当作为的重要平台，基层D组织要把TD日作为检查D员D性修养、践行为民宗旨的重要标尺。因此，开展TD日要突出服务性，结合“我为群众办实事”等实践活动，聚焦辖区群众“急难愁盼”，把田间地头、红色基地等作为TD日的“主战场”，通过开展志愿服务、结对帮扶、公益行动等具体活动，让TD日“活”起来、让广大D员“动”起来，切实解决群众关心的热点难点问题，使D员在喜闻乐见、寓教于乐的活动形式中弄清“依靠谁”的问题，促进D建工作与群众工作同频共振、互促共进，不断增强D的号召力、凝聚力。

抓农村D员教育培训要精准

D员教育培训是D的建设基础性、经常性、先导性工作，是加强D的建设的重要抓手，是开展D内活动最为直观、最为有效的载体，也是全面提高D员队伍素质的中心环节。随着乡村振兴战略的实施，对农村各项工作的要求越来越高，而加强农村D员的教育培训，提高农村D员素质，增强基层D组织的凝聚力、战斗力则是很有必要的一件事情。基层D委要按照“贴近需求、精准施训”的原则，做实兜底、全面覆盖，要从培训内容、授课形式和阵地建设上下功夫，结合实际“因材施教”，从“大水漫灌”到“精准滴灌”，不断增强农村D员的宗旨意识、服务意识，充分发挥他们的先锋模范作用，为D打造出一支高素质的农村D员队伍。
分类教育，按需施教，培训内容要精准。D员教育培训的内容要体现不同领域和群体的特点。基层D委在开展兜底培训时，要根据农村农业生产的实际，围绕贯彻落实关于“三农”工作的重要论述、实施乡村振兴、推进农业现代化等重点内容，按照D员“干什么、学什么，缺什么、补什么”的原则，针对不同类型的D员“量身定制”培训内容，制定“菜单式”服务，让培训内容从D员的需求“下订单”，确保培训内容精准。对村“两委”成员要侧重于D的创新理论、D在农村的方针政策、村级治理、集体经济发展等知识的培训，提升他们带领群众致富、维护社会稳定的能力；对普通D员，在抓好D性教育的基础上，要注重把农业技术、科技示范、农产品销售等有关农业产业发展方面的知识作为教育培训内容；对老弱妇D员要增加防电信诈骗、法律维权、家庭教育、青少年保护等内容的培训，让教育培训的内容“合口味”，增强他们学习的积极性，让他们学有所乐、学有所获、学有所成。
创新思维，灵活方式，授课形式要精准。农村多数D员的文化层次较低，接受官方语言慢，在教育培训方面要多采用现场教学、上门送学、方言讲学、线上互学等形式，把教学课堂延伸到田间地头、群众灶头，让农村D员坐得住、听得懂、学得会、用得着。在集中学习的传统模式上，打造“移动教学”，为行动不便老D员“上门送学”，同时采取教学讨论、院坝座谈等形式组织培训，用“家乡话”让教育培训更“接地气”。要打破传统的课堂“灌输式”教学形式，将支部建到“云端”，把D员连上“网络”，对不便于参加集中培训的D员，可通过“共产D员”系列教育平台、“学习强国”学习平台等“互联网＋”的形式进行线上培训。还可组织D员代表到农业发展好的地区现场观摩学习，以“课堂＋基地”的实训模式，加强案例培训，使他们开阔眼界、转变思维。要鼓励和引导D员参与农村环境治理、困难帮扶、关爱青少年等志愿服务活动，把教育培训中激发出来的积极性和主动性引导到实践中去，为D员搭建实践锻炼平台，确保培训方式精准，增强教育培训的感染力。
整合资源，搭建载体，阵地建设要精准。抓好农村D员教育培训，建好阵地是基础，农村D员教育培训阵地，不仅是传播理论知识的“D性基地”，更应是D员“蓄能补钙”的“精神宝库”。要充分整合D员活动室、D群服务中心、远程教育站点、农民夜校、文化广场、新时代文明实践中心等阵地资源，完善相应配套设施，建立乡村“微D校”主阵地，把具有一定D性修养、政治理论水平高、工作经验丰富的模范人物、后备干部、致富能人、杰出乡贤、“土专家”和“田秀才”等纳入师资队伍，让他们“上讲台”，确保D员教育培训既能“高大上”，也能“接地气”。在交通方便、D员群众日常相对集中的区域设立“分教点”，切实为农村D员提供教育培训、学习交流的“活阵地”。同时，要加强与流动D员的经常性沟通，建立“流动阵地＋课堂”模式，开展网络连线学习的“线上培训”，充分发挥流动D员管理群的“阵地”作用，提升远程教育质量，实现“身在他乡、学在一起”，以精准的阵地建设为D员提供精准的服务，不断推动农村D员教育培训高质量开展。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
