2023年XX县述职述廉报告
一年来，认真学习、严于律己、作风优良，认真履职尽责，坚持群众立场，严守党纪党规，在学习、工作、生活中时刻严格要求自己。现将一年来工作学习和廉洁自律情况汇报如下：
一、深化理论学习、加强党性修养
一是深化学习认识。坚持向书本学习、向实践学习、向身边同事学习，发扬学到底、悟到位的精神。认真学习了习近平新时代中国特色社会主义思想，学习了党史、新中国史，学习了陈富清、黄文秀、席世明等先进典型的优秀事迹，对标习近平总书记讲话精神、对标县委要求部署，对标先进典型事迹，积极适应新形势、新任务、新要求，在学懂、弄通、做实上下功夫，最大程度地把所学的知识运用到实际工作中去。特别是重点加强了《干部任用条例》、《公务员法》等法规制度的学习，学习了发展党员、村干部管理等方面相关制度文件，强化制度思维、法治思维，带头学法用法，不断提高依法行政的思想自觉和行动自觉，尽快适应新工作。
二是坚定理想信念。认真参加“学思想XXX”主题教育学习，牢固树立“四个意识”，始终坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把忠诚体现到岗位上、落实到行动中。自觉加强党性修养，树牢“全心全意为人民服务”的宗旨，践行“以人民为中心”的发展理念，培养为人民利益甘愿奉献的精神。把群众观念落实到各项工作中去，加强与群众的沟通联系，在工作实践中不断强化为##paidbegin##民意识。
二、认真履职尽责、努力担当作为
一是认真抓好中心组学习。一方面做好中心组的学习服务工作。今年以来，中心组重点围绕学习习近平总书记在京津冀协同发展座谈会讲话精神、《习近平关于扶贫工作摘编》、推动高质量发展等主题组织集中学习研讨XX次。同时加强对基层党委（党组）中心组理论学习指导督促，印发《加强和改进中心组学习意见》、《中心组学法用法制度》，加强制度约束。年初印发中心组学习意见，对各级党委中心组学习内容、学习任务作出明确要求，组织开展了局党委（党组）中心组学习观摩交流活动，通过互学互看不断提高乡镇局级中心组学习质量和水平。
二是精心组织基层宣讲工作。按照县委安排部署，今年围绕深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的XX大精神等主题，组织开展了多个层次宣讲活动，不断扩大宣讲覆盖面和实效性。成立宣讲团，一年来开展宣讲活动XX场，受众XX人次。举办习近平新时代中国特色社会主义思想交流研讨会2场，在全县基层党支部广泛开展“XX”活动，组织全县广大党员干部积极参与“XXXX”知识竞赛。精心组织《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》学习宣传，开展主题宣讲等活动，通过多种形式的理论宣传宣讲，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。
三是全面落实意识形态工作责任制。组织全县落实意识形态工作责任制专题会议，形成一级抓一级、层层抓落实的工作局面。同时加强意识形态工作的日常指导和监督检查。围绕重要时间节点强化意识形态正面议题设置，对可能影响我县意识形态安全的重大风险隐患进行排查，定期召开分析研判会，研究应对措施，形成排查报告、清单台账，牢牢守住意识形态安全防线。
四是积极推广使用“学习强国”学习平台。严格按照县委宣传部要求和时间节点，高质量完成组织架构搭建、平台学习使用、管理员培训、学习通报等工作。同时做好“学习强国”平台信息报送工作，今年以来被“学习强国”天津平台采用信息XX条。
五是狠抓“四个教育”。以“学思想XX”主题教育为契机，在全县深入开展革命传统教育、形势政策教育、先进典型教育、警示教育活动。通过举办“XX”典型宣传等一系列多形式、分层次、全覆盖的学习培训和宣传教育活动，深入贯彻落实习近平总书记关于开展“学思想XX”主题教育的一系列重要指示精神和县委部署要求，深化思想引领，进一步教育全县党员干部切实把学习成效转化为做好本职工作、推动XX发展的强大力量。
三、不断改进作风、自律自警自省
平时工作中，为人谦虚谨慎，待人诚恳友善，尊重领导、团结同事，具有良好群众基础。时刻用党员标准严格要求自己，进一步树立爱岗敬业、勇于担当、自觉奉献的良好精神状态，以高度的政治责任感使命感和爱岗敬业的事业心、脚踏实地、勤勤恳恳的扎实工作作风完成各项工作任务。牢固树立起长期抵制“四风”的思想防线，经常用先进先辈激励自己，用反面典型警示自己，严守党的政治纪律和政治规矩，积极参加组织生活，严格遵守中央八项规定，时刻绷紧廉洁自律这根弦，自觉管好自己的生活圈、工作圈和社交圈，自觉接受党员群众监督，始终做到自警自省，在思想上、工作上、生活上坚决筑牢拒腐防变的堤坝。
四、存在问题和不足
政治学习系统性、持续性不够，存在因为工作需要偏重某一方面的学习现象；工作阅历相对较少，缺乏基层工作经验；性格上有粗线条的一面，没有从更高的标准、更深的层次去研究工作、解决问题，因此在工作的细致度上还有待进一步提升。
##paidend##
