2023年XX县XX镇副镇长述职述廉报告
按照镇党委的安排部署，积极履行自己的岗位职责，务实创新，勤奋工作，较好地完成了2023年各项工作任务。现将一年来的学习、思想、工作、廉洁自律等情况报告如下：
一、政治上，持续不断坚定理想信念，补足精神之钙。
（一）通过主题教育思想受洗礼。以“学思想XXX”主题教育为契机，把政治理论学习和业务学习放在重要位置，在积极参加X次集中学习的同时，利用进行学习强国App等多种方式自学。先后学习《习近平新时代中国特色社会主义思想》等，政治修养得到进一步提升。一是增强了政治定力。能够在大是大非面前保持高度的政治警觉，不被各种错误观点和干扰所左右，坚守道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，在任何情况下都做到政治信仰不变、政治方向不偏。二是严明了政治纪律。始终在思想上行动上同党中央保持高度一致，不折不扣地执行中央的路线方针政策；坚决贯彻落实镇党委的决策部署，重大问题主动向镇党委请示报告。三是提高了政治素质。努力做到将政治理论转化为价值追求、行为准则和思想方法，落实到推动工作、解决问题中，在推进企业管理工作和环保监管工作等方面取得新的体会和收获。
（二）学习党的XX大精神，学法用法。作为分管企业的副镇长，在推进依法行政上作表率、带好头。一是参加领导干部学法用法考试，认真学习规定科目，通过水平测试。二是自学水十条、气十条、土十条、排污许可证制度等环保法律法规，增强环境法律法规的知识储备；三是参加环保月讲堂、应急响应培训、地条钢认定等工作技能培训。四是组织企业参加废酸管理、危险废物管理、大气污染治理、生态文明、精细化管理、工况用电监测等方面，邀请环保专家、环境管理人员对企业管理人员，进行专题法治培训。五是，配合各级生态环境部门，对企业落实环保法律法规的情况，进行多轮次的实地检查，监督企业及时完成问题整改。对不能按要求落实整改的X家企业，进行了行政处罚。
二、工作上，突出重##paidbegin##点，强化企业管理。
（一）工业管理走向深入
一是园区提升改造工作有序进行。1、为解决污水处理站修建难的问题，积极协调县相关部门进行多次评估、讨论，最终创新性的采用政府服务协调、企业主导、企业出资、企业修建、企业管理的方式，修建两座处理能力为XX吨／天的生活污水处理站，圆满地解决园区区企业生活污水处置问题，现两个污水处理站已投入运行。2、积极与县工业园区围城治理小组、县自然与规划局、县生态环境局、县水务局及县工业信息化局沟通、协调，努力把XX镇园区纳入城镇开发边界内，维护园区内企业利益，扩大企业改造升级空间，助力XX镇经济发展。
二是企业管理走向规范化。镇域内共XX家工业企业，其中取得审批备案XX家，网上登记XX家，XX家取得排污许可证。
三是企业发展理念进一步转变。1、企业品牌建设工作稳步推进。XX被评为天津市名牌产品企业。2、企业科技创新不断增强。XX实现了清洁生产节能降耗目标。
（二）环境管理工作持续推进
一是企业摸底排查工作及时有效。“散乱污”企业排查工作有序进行，对现有“散乱污”企业和重点点位每周排查一次，X家“关停取缔类”企业车间均用作仓储使用，未反弹；XX个闲置厂房无异常。地条钢排查始终保持高压态势，利用在线联网监控设备与现场巡查相结合的方式对XX公司、XX有限公司和XX公司进行重点监控。15家涉气企业每周排查一次，对涉及危废、固废企业每月排查一次。2023年共排查企业XX家次。
二是企业环境投入持续加大。X家制管企业，改造升级了大气污染处理设施，累计投入XX万元；镇域内3家涉水企业，XX公司分别投入50、10、30万元，更新了污水处理设备，达到工业污水零排放。
三是环境重点工作，各项目标措施落实，召开3次蓝天使命行动部署会，安排推动企业污染防治，扬尘管控，露天焚烧等重点工作，圆满完成为期三个月的蓝天使命行动的各项任务，X次修订重污染天气应急减排清单，部署应对X次重污染应急响应工作。XX家企业全部落实减排措施，空气质量同比名次有所提升。
四是环境管理走向精细化，依托科技支撑，XX公司完成了自动检测系统安装并联网，污染物排放做到实时监测；XX家涉气企业除X家停产外XX家已安装工况检查辅助系统XX台套，实现了环保设施运行的实时监控；两家涉酸企业实现了信息公开，接受社会的监督，环境管理从人管走向技防。我镇被环保强化督查通报的问题，维持在较低水平。
三、作风上，为基层服务，保持勤政为民情怀。
一是宣讲上级政策，保护企业知情权。邀请县生态环境局工作人员及各领域专业人员进行环保政策解读会议X次，协调县统计局召开统计业务知识培训X次，协调县相关部门召开工业管理培训X次，全年共培训人员XX人次。
二是组织企业走出去，提升管理水平。在企业中树立榜样，增强企业管理者学习进取的积极性，为具有先进思想与管理理念的企业家申请荣誉称号。
三是开展双万双服工作，当好企业“店小二”。一是履行“三级包联”制度，2023年深入企业现场服务XX家次。二是牢固树立“企业家老大”理念，共召开企业家座谈会X次，聆听企业声音，为企业办急事、实事。三是认真落实县委、镇党委关于有关党员联系服务群众的规定要求，经常深入基层，了解群众所思、所想，积极协调村“两委”为困难群众办实事、好事。重点走访冬季取暖情况，尤其是困难户，确保温暖过冬一个都不能少；推动全域清洁化工作，改善村民人居环境，村容村貌有了较大改观。四是及时解决群众投诉，举一反三。全年共办理12345热线工单21个，查处市级推进件X件，巡查中央环保督查件、环保部强化督查件、市推进件每周巡查一次。群众的利益诉求得到保障，群众反映问题得到圆满解决，群众关心的问题得到监督。
四、知敬畏，守底线，廉洁从政。
一是重温党章、准则、条例，时刻绷紧纪律之弦。坚持以《党章》要求自己、以《中国共产党廉洁自律准则》约束自己、以《中国共产党纪律处分条例》提醒自己。二是以反面人物为镜为鉴，不越雷池一步。《初心之问》警示教育片所反映的触目惊心的案例，令人警醒、发人深思，我时刻以案为鉴，引以为戒，筑牢理想信念的“根”和“魂”。三是对标先进榜样，公而忘私。以席世明等一批党的先进典型为学习榜样，扎根于民，以心换心，以全心全意为人民服务为宗旨，到群众中去，为群众办好事、办实事。四是履行一岗双责，督促分管部门人员强化廉政意识。召开部门学习会4次，传达政策、精神，使分管部门人员不脱钩，不走歪。与分管人员谈心谈话4次，有针对性地对党员干部进行理想信念、党的宗旨、艰苦奋斗教育。有力地推动了分管部门廉政制度的落实，分管部门没有出现违法违纪现象。
##paidend##
