2023年XX镇宣传委员述职述德述廉报告
2023年以来，在县委，镇党委政府的领导下，进一步明确角色、找准定位，忠诚履责，较好完成了各项工作。根据县委组织部要求和镇党委的统一安排部署，现将本人XXXX年度履行职责及廉洁自律等情况汇报如下：
一、狠抓学习，锤炼素养。
坚持把学习作为一种境界、一种责任、一种习惯，不断锤炼党性修养、努力提升驾驭全局能力。一是深入学习领会党的XX大、习XX总书记系列讲话及县委全会精神和县委一系列会议所提出的新思想、新要求，时刻把握时代脉搏，不断适应新形势需要。二是积极县、镇组织的有关培训。通过学习，不断提高自身的理论水平和业务能力。更好服务建设新农村、实现新跨越的实践。三是强化政治品德，讲团结，顾大局，自觉维护班子的整体形象和班长的工作权威；遵守职业道德，严格按照公务员的行为规范约束自己的言行，爱岗敬业，乐于奉献；遵守社会公德，文明礼貌，遵纪守法。
二、把握主动，全力履职。
XXXX年，我镇宣传工作和精神文明建设工作按照县委宣传部的总体部署和要求，结合XX镇实际情况，注重抓好教育引导、舆论宣传、文明城县创建等方面的工作。
（一）强化教育引导。一年##paidbegin##来，镇党委严格落实党委中心组制度和学习规范，坚持自学与集中学习相结合，组织中心组进行次集中学习，开展了次交流研讨，并对相关资料进行整理归档。以主题教育常态化、制度化为载体，组织基层党员干部集中学习了《党章》、《习XX治国理政》、习XX同志系列讲话精神和习习近平新时代中国特色社会主义思想，促使基层党员向党看齐，进一步提升党员干部素质。
（二）强化舆论引导。为进一步提升我镇内宣外宣工作水平，镇党委建立了每周要情工作制度，由镇党办牵头，每周汇总各部门工作动态，形成XX镇每周要情，并在机关科室中传阅，截至目前为止，已编发要情期。加强信息报送工作，以重大节日、重点工作内容、重要时间节点为契机，定期向县级部门及“两台一报”报送信息，全年累计报送各类信息条。积极用好新媒体，XXXX年以来，我镇“XX”政务公众号，转发国家及我市要闻，发布我镇重要活动信息余条。网评队伍团结一致积极宣传，做好网络舆情信息的转发和舆情监控工作，共转发余条。
（三）加强精神文明建设。围绕文明城县创建工作，加大各类公益广告投入，制作各类广告牌、宣传画等宣传品共投入元。同时认真落实创建文明城县任务分解各项要求，按照县有关部门指示准时上报审核材料。为丰富全镇群众的文化生活，树立文明新风，我镇以“春节”、“元宵节”“三八妇女节”等重要时间节点，积极开展了“乡风新气象”“随手拍”等文化活动。
（四）其他重点工作。按照县委宣传部的要求，积极做好党报党刊的征订工作，共订阅XX日报份，人民日报份及其他党内刊物共计元。
三、廉洁自律，树好形象。
作为一名领导干部，我始终把清正廉洁视为第一生命，把优良作风视为第一形象，时刻维护组织和个人的形象，努力做到忠诚、干净、担当。
认真学习贯彻条例和准则，强化自身守纪律、讲规矩的意识，坚持学深悟透、融会贯通，内化于心、外化于行。自觉遵守中央八项规定和县委廉洁自律各项规定，时刻让自己受警醒、明底线、知敬畏。注重培养健康向上的生活情趣，切实做到心有所畏、言有所戒、行有所止。主动接受监督，虚心听取不同意见。坚持谦虚谨慎、戒骄戒躁，力求做到客观评价自己，公正对待他人，多沟通、多理解、多协调，尽最大努力营造一个良好的工作环境。及时主动向组织报告重大事项，自觉接受党组织和群众对本人的监督。
回顾一年来的工作，虽然做了一些工作，取得一些成绩。但对照上级的要求和群众的期盼，我也清醒认识到，个人还有一些工作不到位的地方，比如对领导安排的“急、难、重”工作，处理方法有时不够灵活；深入部门、企业和基层调研主动性不强；有时忙于事务性工作，与同志们工作交流多、思想交流少。对这些问题，我将高度重视，认真改进，一如既往地和全镇同志一道，以饱满的热情、昂扬的斗志、扎实的作风去迎接新考验，完成新任务。
##paidend##
