
2023年上半年工作总结和下半年工作计划汇编（6篇）

目录


2023年上半年工作总结和下半年工作计划汇编（6篇）	1
##paidbegin##
区医疗保障局2023年上半年工作总结及下半年工作计划	2
市经信局2023年上半年工作总结和下半年工作计划	9
县发改委2023年上半年工作总结和下半年工作计划	18
县司法局2023年上半年工作总结及下半年工作计划	39
乡村振兴工作站2023年上半年工作总结及下半年工作计划	44
镇2023年度上半年工作总结及下半年工作计划	47


区医疗保障局2023年上半年工作总结及下半年工作计划

今年以来，区医保局在区委、区政府的正确领导下，围绕“抓班子、带队伍、转作风、促工作”思路，抓思想建设，提升D员干部思想素质和政治觉悟；抓队伍建设，激发干部干事创业活力；抓业务和服务能力提升，确保医疗保障各项工作顺利完成。
一、工作情况
（一）抓D建，重教育，注重队伍建设
1.抓D组织建设，落实D建工作责任制。D支部换届选举产生了新一届支部委员会委员，进一步健全制度、明确分工、落实责任，D组织的核心作用得到充分发挥。局D组始终把抓好D建作为最大的政治，构建起系统完善的D建责任体系。认真落实D组理论学习中心组学习制度和D支部“三会一课”制度，坚持每周一下午D组理论学习中心组学习。制定了《XX区医保局D组理论学习中心组学习计划》《XX区医保局D建工作计划》。
2.抓好意识形态工作。邀请了区委讲师组组长申金成就如何做好意识形态工作进行了培训。坚持马克思主义在意识形态领域的主导地位，将意识形态工作纳入日常重要工作内容，同业务工作同部署、同落实。增强责任意识、阵地意识和网络安全意识，严防医疗保障领域出现重大负面舆情。
3.加强D风廉政建设。持续深入开展D风廉政建设教育，制定《2023年XX区医保局落实全面从严治D推进D风廉政建设和反腐败主要工作任务分解》文件，认真落实D风廉政建设责任制，注重“经常抓、抓经常”，紧盯重要时间节点和重点岗位开展警示教育。严格落实主体责任和“一岗双责”，加强与派驻纪检组的沟通联系，每次D组会都邀请组长汪伟列席参会，主动接受监督，做到警钟长鸣，防患于未然。
4.加强纪律建设，强化干部职工规矩意识。严格制度约束，狠抓工作纪律、考勤纪律，促进工作效能。完善了《XX区医保局出勤考核制度》。扎实做好“一改两为”提升服务工作。根据省、市、区要求，结合我局实际出台了改作风办实事优环境十条措施，为了更好地服务群众，制定了“文明用语”16条、“服务忌语”16条。
（二）保民生，促改革，稳步提高医保管理水平
1.持续做好城乡居民参保工作。坚持以全民参保为目标，建立政府主导、部门协同、上下联动的工作机制。截止到现在，全区城乡居民参保51.76万人，参保率全市排名第一，基本实现应保尽保。
2.深化医保支付方式改革。2022年我区DIP付费基金清算7家医疗机构实现了结余，11家医疗机构存在不同程度的亏损，整体结付率为91.92%。针对该问题，区医保局持续做好DIP试点工作研判，及时反馈全区医疗机构医保结算清单质控情况，协同医疗机构做好问题清单的分析研判，加强数据统计、分析、预测，提升DIP结算方式下基金使用效能，努力实现医保、医院、患者三方共赢。
3.提高服务能力。一是推进数字化医保建设。持续推进国家医保信息编码贯标工作。大力推广医保电子凭证应用。截至目前，我区参保人员申领激活率、定点医药机构应用率、结算率全市排名第一。二是医保服务能力向基层延伸。加快推进辖区标准化、信息化、便民化的医保服务站建设，实现信息系统、经办服务、宣传培训等业务能力提升。三是打造标准化经办窗口。加强业务培训，加强行风建设，增强服务意识，紧紧围绕“争当表率、争做示范、走在前列”的目标定位要求，以参保群众的根本利益和切实需求为导向，提高管理精细化程度和便民服务水平，打造医保经办管理服务示范点。4月份，我区医保窗口被评为市级医保服务窗口示范点；6月初，完成了省级示范点验收工作。区医保局服务窗口被区政府评为2022年度区政务服务先进窗口单位。
（三）敢担当，重保障，抓好脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接
1.做好2023年全区脱贫人口及监测对象动态调整参保信息比对工作，建立特殊群体动态调整信息反馈机制，确保特殊人群应保尽保。2.定期反馈大病监测预警信息。今年以来，累计反馈大病监测信息5次，排查大病监测户364人。3.持续做好乡村振兴有效衔接医疗保障政策宣传。今年以来医保局多次开展“医保政策进万家”的政策宣讲系列活动，宣讲基本医保、大病保险、异地就医及医疗救助政策。
（四）动真格，出实招，扎实做好基金监管工作
1.做好“安全规范用基金，守好人民‘看病钱’”集中宣传月活动。4月份在全区范围内开展了以“安全规范用基金，守好人民‘看病钱’”为T基金安全宣传月活动。活动期间通过采取开展专题学习宣传会、签订承诺书、发放宣传资料、悬挂标语、放置宣传展板、张贴宣传海报等多种方式进行了宣传和宣讲。
2.落实医疗保障基金监管职责。聚焦“三假”，持续开展专项整治，全区18家定点医疗机构进行可疑数据筛查，检查检验、康复理疗类专项检查并追回医保基金。行政处罚案件一例，追回医保资金并给予举报人兑现奖励资金200元。
3.强化医疗保障基金综合监管机制。建立医疗保障基金监管工作联席会议制度，定期召开联席会议，联合区公安局、区卫健局、区市场监管局等门建立了案件移送、联合执法、信息共享一整套监管协同工作机制。
（五）聚合力，快速办，全力做好信访维稳工作
上半年，我局共受理信访件161件，分别是咨询问题类86件，建议意见类33件、诉求解决类17件、参加城乡居民基本医疗保险缴费问题21件，协助其他部门4件。我局高度重视，认真对待每一件信访件，确保事事有着落、件件有回音。XX区“两有三解”办公室阜务为民平台工作开展情况通报，我局在区直部门综合排名一直靠前，1-4月份位居前2名。
二、存在问题
（一）医保政策宣传不到位。各级督查检查中慢性病办理问题已成为热点问题，虽然经过多次政策宣传、专项摸排查找问题，但多因患病群众达不到鉴定标准或不满足鉴定要求，造成个别群众对医保政策不满意。
（二）监管模式匮乏，缺少智能监控系统。目前监管人员更多的是从已发生的违规违法使用医保基金的行为中查找问题，方法手段滞后，导致很多工作陷入被动，与监督管理的初衷相差甚远。现行的医保监管手段则是事后查处，很难从多角度进行监管，不能防患未然。
（三）基层医保经办机构服务体系不统一，导致群众咨询业务类信访电话居多。今年以来，我局信访件中出现的咨询问题类86件，这些问题的出现，充分说明了基层工作人员对医保政策不熟悉，导致参保群众通过市长热线，人民网市委书记、省委书记留言、区政府部门信箱、两有三解平台反映问题。
三、下半年工作重点
（一）扎实做好参保扩面工作，确保我区城乡居民应参尽参。尤其落实分类资助参保政策，做好脱贫人口参保动员工作，确保特殊群体应保尽保。
（二）聚焦重点领域改革，有力执行各项政策。继续推进基金预算管理，按以收定支、略有节余目标和预算安排、监管跟进、亏损共担办法，落实基本医疗保障政策，实现群众治病基本需求、医院长远发展、医疗事业全面进步。继续加强医保政策宣传，提高政策知晓率和群众参保意识。
（三）强化医保监管队伍建设，扎实做好基金监管工作。围绕“强作风、办实事、比业绩、促发展”这个目标，持续强化医保队伍自身建设，切实提高医保基金监管人员的业务水平、执法能力。加大部门联合监管力度。深化信用监管，开展联合执法，完成行政案件办理目标，真正形成不敢骗、不能骗、不想骗的高压态势，提高医保基金运行效率和安全系数。
（四）持续提升服务能力，确保群众办事便捷。加大对医保政策的宣传力度，采取多种形式，宣传医保政策，尤其是深入贯彻落实异地就医结算、参保关系转移跨省通办等便民惠民政策，继续提高网上办、掌上办件率，真正让群众“少跑腿、零跑腿”。



市经信局2023年上半年工作总结和下半年工作计划

2023年上半年，市经信局认真贯彻落实D的二十大精神和省委、市委决策部署，以“三个一号”工程和“415X”先进制造业集群建设为主线，以实施“四大工程”为抓手，凝心聚力、担当实干，奋力推进XX工业经济高质量发展。XX市以及临海、仙居、天台等3个市县成功夺得“浙江制造天工鼎”。在二季度市级单位“亮晒比拼”活动中，荣获经济发展服务组第1名并作交流发言。
主要指标逐月向好。规上工业增加值累计增速逐步回升实现“转正”,上半年回升至2.0%，预计居全省第9;制造业投资继续保持“进中向好、好中进位”态势，1-5月增速24.8%（全省第4）,上半年预计增速21%左右，保持全省中上水平;数字经济核心产业投资1-5月增速273.6%（全省第2）;规上互联网、软件和信息技术服务业营业收入1-5月增速60.1%(全省第1)；电信业务总量1-5月增速预计保持全省前列。
重点工作展现亮点。产业集群培育凸显特色，临海市生物医药与医疗器械产业集群等8个集群入选“浙江制造”省级特色产业集群（并列全省第3），获财政专项激励XX万元（全省第2）;企业主体加快重塑，482家企业获评第一批创新型中小企业（全省第3）;深入开展“万名干部助万企”精准服务提质扩面和“小微你好”暖企助企惠企专项行动，开发建设具有XX特色的“政策树”惠企平台并已推广覆盖91%以上的规上企业。
一、上半年主要工作
（一）实施数字经济创新提质“一号发展工程”，着力加快制造业数字化转型。一是突出顶层谋划设计。制定出台《XX市深入实施数字经济创新提质“一号发展工程”实施方案》《2023年XX市数字经济倍增行动工作方案》，成立工作专班，《XX市关于加快发展软件和集成电路产业若干政策》通过市政府第20次常务会议审定，形成“1+X”政策体系。打造以光电、智能汽车电子两大千亿级产业为引领，工业机器人、空天信息、工业软件和集成电路三个百亿级特色产业协同发展的“2+3”数字经济核心产业集群。总规划占地4050亩的“浙里光谷”启动建设，投资28.7亿元与上海光机所共建的XX光电产业创新中心正式签约，预计年底前落地揭牌。二是加快数实融合蝶变。出台《XX市推进产业数字化改造全覆盖行动方案》，实施“18121”产业数字化改造计划，分层分类推进规上企业数字化改造全覆盖、细分行业中小企业数字化改造全覆盖、百亿产业集群工业互联网平台全覆盖。全省中小企业数字化改造现场会在我市召开，累计完成规上企业数字化改造达标3511家，覆盖率为71.3%。临海市化学原料药行业中小企业数字化改造获得省级财政专项激励;华海生物医药等两家工业互联网平台入围2023年省级重点工业互联网项目，数量列全省第2。化学原料药、模具、机床、缝制设备等细分行业率先完成规上企业数字化改造全覆盖。三是强化项目攻坚推进。瞄准重点赛道，制定“2+3”数字产业招商图谱，建立数字产业重大项目库，“一企一策”推动亿元上数字产业项目落地实施。目前共梳理在建数字产业项目47个，总投资XX亿元，年度计划投资XX亿元。总投资XX亿元的晶科能源项目开工建设；总投资XX亿元的弗迪新能源动力电池项目部分投产，1-5月产值XX万元，已提交上规入库材料；中弘晶能、清陶锂电池等一批重大项目签约落地，热刺激光、永太新能源等一批数字经济核心产业项目建成投产。四是推进未来工厂建设。调研指导企业开展未来工厂、智能工厂建设，充实培育企业库。抓好2023年浙江省未来工厂智能工厂培育试点企业申报及答辩工作，开展智能工厂线上评价，信质集团、海正药业、兴宇汽车等3家企业进入省未来工厂试点企业公示名单，59家企业列入省智能工厂、数字化车间培育名单。
（二）实施“415X”先进制造业集群培育工程，着力打造现代产业体系。一是加快临港产业带建设。围绕临港产业带整体布局，牵头有序推进新医药健康城、未来汽车城和精密制造城建设。新医药健康城进一步拓展制剂一体化、生物药、创新药、高端医疗器械等核心领域,华海药业、海正药业、仙琚制药等6家企业入围2022年度中国化药企业百强,取得历史性突破。万邦德药业、永宁药业入围2022年度中国中药企业百强，九洲药业入围中国CXO企业20强。博锐生物入选2022年EI中国独角兽企业名单，实现我市独角兽企业零的突破；同时，博锐生物生产的首款CD20抗体1类创新型治疗用生物制品泽贝妥单抗注射液6月6日成功上市。我市作为全省示范，成功举办全省生物医药产业集群推进会。未来汽车城卡位新赛道，吉利银河6试生产，比亚迪动力电池一期下线投产，沃尔沃V446K、电驱动总成中心和中科创达软件项目开工建设，沃尔沃2款新能源新车型项目和吉利智能汽车协同创新中心加速推进落地。精密制造城加快温岭、玉环“双城同建”，重点推进海德曼、环动机器人、晶科能源等引领性项目建设，成功举办第三届工业母机高质量发展论坛等系列重大活动。二是推进未来产业先导区建设。紧盯XX湾空天产业未来产业先导区建设，按照市委每季度末月25日前节点要求，梳理工作进展情况及时报送，努力确保易炼红书记在XX调研有关指示重点任务全面完成。目前空天产业未来产业先导区警用无人机项目正在加快施工中，小镇及万亩千亿客厅招标开建，彩虹无人机获国家市场监督管理总局批复筹建国家无人机产业计量测试中心。三是实施“腾笼换鸟、凤凰涅槃”行动。重点推进“5+N”传统产业创新提升工作，市级层面重点推进汽车及零部件、医药化工、模具、橡塑、船舶修造5个传统产业，县级层面分域推进缝制设备、鞋业、水暖阀门、工艺品等N个传统产业。深化“亩均论英雄改革”，1-5月，全市规上工业亩均税收XX万元/亩，增速40.4%，列全省第3。玉环市获得2022年度省政府深化“亩均论英雄”改革、稳企业强主体督查激励。
（三）实施工业稳进提质工程，着力推动经济平稳运行。一是咬紧目标、精细调度。先后出台全市工业稳进提质行动一季度、二季度攻坚方案，围绕重点区域、重点行业、重点企业持续落实“日监测、周预警、月分析”，逐月分解落实指标,常态化围绕全市产值拖累贡献前100、各县（市、区）前后50清单、亿元上负增长等“5+N”清单开展分析调度。全市规上工业增加值累计增速逐步回升实现“转正”，上半年回升至2.0%，预计居全省第9。二是紧盯项目、抢抓进度。出台《XX市加快推进制造业高质量发展若干政策（修订）》，全面实施先进制造业高质量发展倍增计划，重点聚焦54个省级重大制造业项目和319个市级亿元上重点制造业项目（总投资XX亿元，年度计划投资224亿元），开展挂图作战、“赛马”比拼。省级重大制造业项目上半年累计完成投资74.2亿元，完成年度计划的61.8%；348个市级亿元上重点制造业项目1-5月累计完成投资XX亿元，完成年度计划的55.9%；1-5月，全市制造业投资完成XX亿元，同比增长24.8%，高于全省平均6.5个百分点，居全省第4，上半年预计增速21%左右。三是减负降本、提质增效。制定《2023年XX市减轻企业负担工作要点》，全面落实各项减负降本政策，上半年全市共减轻企业各类负担XX亿元，完成市政府工作报告年度目标任务（XX亿元）的103.1%，完成省下达目标任务（XX亿元）的70.9%，完成率居全省第4。围绕省“415X”先进制造业集群和标志性产业链，在全市范围组织开展“十链百场万企”系列活动35场，参与企业4067家，对接订单XX亿元，对接项目68个、专业人才634人。
（四）实施现代企业培育工程，着力构建“专精特新”雁阵。一是打造专精特新示范城市。开展国家专精特新“小巨人”企业申报工作，推荐上报符合条件的企业99家；开展专精特新中小企业培育工作，46家企业被评为省级专精特新中小企业，下发73家市级专精特新“小巨人”企业名单；开展创新型中小企业培育工作，下达全年创新型中小企业申报目标1300家，482家企业获评第一批创新型中小企业。二是深化暖企助企专项行动。深入开展“万名干部助万企”精准服务提质扩面和“小微你好”暖企助企惠企专项行动，截至目前，全市“双万”应用平台累计收集企业问题诉求4857件、办结4840件、首次办理满意率达97.42%；组建11个暖企助企惠企专项行动服务团，在全市范围内已开展服务活动214场，服务企业12858次。三是强化涉企政策“直达快享”。在省惠企政策协同管理平台全面汇总梳理全市各类惠企减负政策，并统一向全市各类企业发布。截至目前，已累计汇集发布政策2474条，列全省第3。开发建设具有XX特色的“政策树”惠企平台，实现与“企业码”“政企通”等应用充分对接，有效实现政策拆解、智能匹配和精准推送等功能，变“企业找政策”为“政策找企业”。自4月14日上线试运行以来，截至目前平台累计注册企业5583家，规上企业注册率91.5%，录入政策6755条，已向企业推送政策提醒短信49052条以上，平台浏览量达63000多次。
二、下半年工作计划
（一）紧盯重点指标，保先进、强弱项。紧盯全年目标，推进规上工业增加值、数字经济核心制造业增速等2项弱势指标加快回升，推进规下工业增加值、电信业务总量以及互联网、软件和信息技术服务业营收等3项优势指标维稳进位，全力提高我局牵头指标对全市DP贡献度。
（二）紧盯两大赛道，强增量、争先进。数字经济争翻番、跑前列。加快XX光电产业创新中心建设，弗迪新能源动力电池形成新增量新贡献，确保年内全市数字经济核心产业项目投资翻一番，规上营收达XX亿元，增加值占DP比重达到4.5%。全年新增数字产业规上企业50家。建成上线智能光电、无人机产业大脑，创建省级工业互联网平台10个以上。415X产业集群强特色、“争五星”。加快推进空间腾换等六大行动，在星级评定中争创五星。全年整治提升高耗低效企业500家以上，全市规上工业企业亩均税收达23.7万元/亩以上，增速排名进入全省前列。在生物医药、新能源汽车、机器人与数控机床等新领域、新赛道上重点发力,进一步提升XX产业在省“415X”体系中的显示度。
（三）紧盯重点项目，抢进度、争进位。围绕1亿元以上重点制造业项目，深化领导领衔挂帅、挂图作战、赛马比拼等机制，按照新建、续建、谋划、投产等四类清单化分类推进，加快弗迪新能源等223个续建类重点项目和晶科新能源等85个新建类重点项目投资进度，强化监测调度和晾晒比拼，确保制造业投资增速保持20%以上，保前5、争进位。
（四）紧盯助企纾困，树典型、造氛围。深化“政策树”惠企平台建设和推广应用，为市场主体及时精准推送各类惠企政策信息，切实提升企业获得感，增强企业发展信心。扎实推进“万名干部助万企”提质扩面等系列暖企助企惠企活动，及时总结和宣传推广助企纾困的经验做法和典型案例，营造合力助推企业平稳健康发展的良好氛围。



县发改委2023年上半年工作总结和下半年工作计划

2023年是全面贯彻落实D的二十大精神，在新征程上推进中国式现代化如东新实践的开局之年，也是“十四五”承上启下的关键一年。上半年，县发改委坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实中央和省市县各项决策部署，坚持稳中求进工作总基调，深刻把握“三条主线”，聚焦“六个年”活动，积极投身“四优”“五掀起”热潮高潮，着重做好运行分析、项目建设、向海发展、产业转型、助企纾困、营商便利等各项工作，全县经济运行开局良好、回升向好，率先整体好转迈出坚实步伐。
一、2023年上半年工作开展情况
（一）加压奋进、迎难而上，常态做到宏观监测的高频次、高标准，夯实经济运行整体好转基础。
1.规划编制管理稳步推进。县“十四五”规划实施中期评估工作全面启动。先后编制完成《关于如东县2022年国民经济和社会发展计划执行情况与2023年国民经济和社会发展计划（草案）的报告》《如东县2023年度国民经济和社会发展计划白皮书（上册）》。
2.宏观经济监测持续加强。研究制定《2023年园区贡献度提升专项考核办法》，兑现上一年度园区贡献度提升奖补资金2000万元，更好激励园区在全县经济高质量发展中发挥带动、引领、示范作用。出台《2023年如东县一季度经济运行争先进位考核办法》《2023年如东县经济运行“双过半”考核办法》《2023年如东县“践行‘四敢’促发展、实干争先比担当”月度评估办法》等文件，切实加强月度指标监测、季度运行分析、主要经济指标研判预警，全力保障全县经济运行总体平稳。上半年实现地区生产总值679亿元，同比增长6.7%。
3.工业生产形势回升向好。制定出台《关于推动经济运行持续整体好转促进重点产业繁荣发展的若干政策措施》《如东工业经济高质量发展等三个政策意见的通知》，在全县建立26℃温馨服务直通车机制，深入开展服务市场主体大走访系列活动，察实情、出实招、求实效。上半年，全县规模工业企业实现产值XX亿元、应税销售XX亿元，同比分别增长7.34%、10.79%；规模工业增加值增幅8.7％；完成工业开票销售XX亿元、同比增长11.39%。新增规上工业企业15家，新增XX万元规模工业企业7家。
4.服务业经济发展总体平稳。制定出台《2023年服务业工作意见》，修改完善《服务业经济高质量发展政策意见》；全面开展各镇、区、街道服务业经济运行实地调研，深入摸排、解决企业发展诉求和运行困难，激发市场主体活力。上半年，全县服务业重点行业营业收入增速达19.8%；服务业增加值增速7.1%；完成服务业开票销售XX亿元；新增规上服务业企业48家。
（二）完善机制、加强联动，全力保障项目推进的快报批、快建设，在强竞争中稳住投资势头。
1.完善项目推进机制，强挂钩、优考评、建旬报。建立县四套班子主要领导直接挂钩服务省市重大项目机制，聚焦7个省重大项目、15个市重大项目，每月会办项目报批报建难点、堵点，保障重大项目早落地、早开工。紧盯去年以来获省市发改委审批、计划总投资超XX亿元的25个项目，逐旬调度项目进展，专班化协调落地瓶颈，确保在手项目尽快形成新的经济增长点，其中18个已获能评项目中，九州星际、恒越安防等10个项目已开工建设，桐昆三期已具备开工条件，青华纳米等7个项目预计年内全部开工。
2.开展投资运行监测，促工业、稳服务业、统筹政府投资。上半年全县完成固定资产投资XX亿元，同比增长2.4%。完成工业投资XX亿元、同比增长17.4%。完成5亿元以上新开工工业项目16个、新竣工项目6个，专精特新项目6个。实现服务业固定资产投资XX亿元，完成全年XX亿元投资计划的54%。9个市级以上重点服务业项目累计完成投资XX亿元、占年计划投资总额42.2%。编定全年政府投资项目65个，当年计划投资XX亿元。
3.壮大新能源产业集群，扩容能源岛、布局光伏、抢滩储能。华润燃气江苏如东N接收站项目正式开工，能源岛国信N接收站项目、协鑫汇东如东N接收站项目扎实推进。总投资约XX亿元、新增装机容量XX万千瓦的万亩渔光互补光伏项目序时推进：通威渔光一体四期65MW项目全部建成并网，华能光伏场区完成全部组件安装、取得备案和并网指标，华润光伏场区完成打桩49000根，中广核项目完成桩基4200根。国华如东XX光氢储一体化项目进入国家第三批大型风电光伏基地建设项目清单。全县分布式光伏开发容量达XX万千瓦。江苏丰储XX共享储能项目已完成工程量80%，预计10月正式投产；鹭核储能XX项目办结稳评手续、通过安评专家评审；2个项目均成功纳入省电力规划，电力接入系统获省供电公司批复。XX天楹重力储能项目重力塔建成29层，中控和综合楼实现封顶。
（三）激发活力、提升质态，积极响应转型升级的新趋势、新要求，在紧环境下加快“两个转变”。
1.推动科技创新和产业协同发展。泰禾化工、江东电子获批2023年省智能工厂，18家企业获认市级企业技术中心，20家企业通过市级智能车间专家现场考评，15个项目列入2023年市重点技术创新项目导向计划。全县申报国家级专精特新“小巨人”企业22家，其中刚正薄板等5家企业成功入围，湘园化工通过复审；获评市创新型中小企业35家。上半年工业技改投资占比30.4%，高技术产业投资占比17.5%。
2.推动数字信息和工业融合发展。牵头做好全县180家企业“智能化改造数字化转型”诊断服务招投标准备工作，中天宽带获评省级标杆工厂，诺德新材料等26家企业通过省星级上云企业培育遴选，联亿机电、金红叶纸业等6家企业获评市“工业互联网（互联网+制造业）融合创新试点项目”示范企业。组织江东科技等3家企业申报省5工厂，申报市“智能化改造数字化转型”项目211个。
3.推动节能降耗和企业绿色发展。聚焦度电应税销售、度电税收两个指标实施全县碳达峰水平月度考核，落实省能耗能评月报机制，推动能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变。靠前服务项目节能审查，爱森化工PAM项目、华润燃气江苏如东N接收站项目获省节能审查批复，青华纳米扩建、兴盛化工技改等3个项目获市节能审查批复。完成工业企业资源集约利用综合评价数据采集工作，摸排报送2023年度省绿色工厂培育计划企业8家，基本完成全县包装印刷、涂装等重点行业领域25家企业原辅料低VOCs源头替代整改验收。
（四）务实举措、优化服务，始终聚焦社会发展更有温度、有质感，在紧日子下办好普惠民生。
1.优布局、扩供给，加快社会公共服务保障体系建设。研究确定2023年全县社会事业发展工作意见，统筹部署全年92项具体目标任务，重点推动43个社会事业项目建设，上半年累计完成投资XX亿元、快于序时11.9个百分点。修订完善《如东县2023年社会事业发展引导资金申报指南》，引导、撬动全社会对社会事业的投入。标准化推进“一镇一公立”医院全覆盖、教育“双减”、全民参保等基本公共服务，“一老一小”服务体系加快完善。持续推进富民增收“五大行动计划”，清单化落实年度重点工作任务，指导苴镇街道梳理申报革命老区相对薄弱乡镇振兴发展重点项目，参与做好富民增收“十四五”中期评估。农村公共基础设施管护体制改革相关做法获国家、省相关媒体宣传推广。积极应对常住人口城镇化率增速放缓、养老托育发展不平衡不充分等民生热点问题，组织申报2023年度经济与社会发展应用研究课题6篇、其中重点课题1篇，谋划编制《关于加快推进以县城为重要载体的新型城镇化建设实施方案（初稿）》和三年重点项目清单，预计全年常住人口城镇化率达61%。
2.实调查、细调整，统筹价格、收费、成本平稳平衡。印发《如东县2023年价格调控目标责任制的实施意见》，定期分析全县重要民生商品供需平衡情况；平稳实施“镇镇通”居民天然气价格核定、巡游出租汽车运价改革、蒸汽及蒸汽中高压销售价格调整，严格履行定价听证、座谈、会商程序。对7家环保信用评价“黑色等级”企业实行差别水价政策，指导各供水单位抓好水价等相关政策的落实。以支持刚性和改善性购房需求为导向，调整全县商品房价格备案指导工作细则，实行商品房价格告知式备案和指导性备案，引导房地产市场平稳健康发展。动态调整全县政府定价的经营服务性收费目录清单，加强教育、停车、物业等重要民生领域收费监管，下发普通高中代收费标准，完成县人民医院2022年度停车服务收费成本调查并核定停车收费标准，抓实物业服务收费行政指导工作，认真开展转供电环节收费问题整改“回头看”，做好政策宣传和现场督查，全面启动我县规范转供电收费问题排查整改工作，建立健全转供电收费管理分级负责长效机制。加强全县17个农本调查点业务指导和种植业生产调查研究，开展N气化服务成本调查。依法开展价格认定，上半年办理涉监、涉案、涉税等各类财产价格认定业务232件、认定金额XX亿元。
3.明举措、谋创新，擦亮营商环境“如来如愿”品牌。制定出台《如东县2023深化“营商环境提升年”活动实施方案》和“如来如愿”如东营商环境优化提升举措新66条，梳理谋划典型创新预申报案例8个。建立市场准入壁垒排查清理长效机制，落实“一月一排查”要求，对排查到的典型案例进行通报和督察督办，切实推进我县服务建设全国统一大市场任务落实。上半年累计开展各类诚信宣传活动13次；归集各类信用信息数据XX万余条，其中双公示数据2万余条，及时率超过98.9%；运用“双线四步”信用修复机制修复企业78家。化解县属企业改革遗留信访问题4起。成功举办第六届如东企业“金牛奖”颁奖典礼，表彰2022年度优秀企业29家、先进个人51名。先后开展政企畅聊“早餐会”、“政银企担”现场融资对接等活动10余场，新增融资授信6亿、惠及企业264家，参与协调河口镇3家企业到期贷款及逾期贷款问题处置工作，阻止企业金融风险外溢。我县成功入选全国2022城市营商环境创新县（市）。
（五）昼警夕惕、唯实唯勤，更好统筹发展和安全同谋划、同部署，在紧要求下守住权责底线。
1.着力保障粮食和物资储备安全。围绕全面实现储备粮管理“两分离、四分开”改革目标，注册成立如东县东粮储备粮管理有限公司，完成县级储备粮三家经营性公司集并改革。印发实施《如东县政策性粮油库存检查实施方案》，扎实开展粮食流通县级普查、省级交叉抽查，联合市管局创新开展政策性粮食“双随机、一公开”检查，规范粮食流通秩序。2017-2019年间“中国好粮油行动示范县项目”“粮食产后服务中心项目”通过市竣工验收。上半年全县粮食行业“两个安全”工作平稳有序，共检查发现问题隐患78条，已全部整改到位；4家国有粮食企业修编更新应急预案及“一图两单三卡”内容。
2.着力保障能源安全。全县能源总装机突破600万千瓦，能源发电项目运行总体安全稳定，以风电为主的新能源发电项目为电网输送清洁电力突破70亿千瓦时，约占全县全社会用电总量的160%以上，实现绿电净输出。充分发挥风电产业优势，实时跟踪江苏省“十四五”海上风电规划的报批进程，鼓励我县风电企业组织联合体参加江苏省海上风电竞配工作，积极争取远海深水风电项目纳入国家示范。会同供电公司编制《如东县2023年电力负荷管理方案》，召开全县迎峰度夏电力保供工作部署会议，科学精准实施电力负荷管理，尽最大能力保障工业生产用电基本需求。压紧压实电力及油气输送管道、海上风电运维相关企业安全生产主体责任，制定出台《2023年如东海上风电运维安全管理提升年活动方案》，累计排查电力企业一般隐患81项、2家长输管道企业一般隐患10项，全部整改到位。
3.着力保障产业链供应链安全。制定《如东县2023年“产业链”发展工作要点》，聚焦构建“3+4+2”现代产业体系，促进各产业链挂钩部门和镇区产业链工作有机衔接，切实推动产业基础高级化和产业链现代化，助推更多优质企业向产业链中高端跃升。做好行业管理工作，持续推进化工产业安全环保整治提升，洋口化学工业园顺利通过省政府化工园区复核认定；北渔人和、晨曦米业、喜丰农业等3家企业获“长三角名优食品”称号；组织服装行业参加南通市服装创意大赛，获评金奖作品1件、银奖3件、铜奖和优秀奖各1件；船舶修造行业累计排查一般隐患108项，全部整改到位。
（六）深学深悟、笃信笃行，深入践行“双聚双高”担重任、扛重责，在“四敢”精神中加强组织建设。
1.以高水平理论指导发展。制定并落实《县发改委2023年D组中心组专题学习计划》，上半年开展中心组集中学习6次、专题研讨4次。深化D员冬训“三三三”工程，组织机关全体人员参加县委宣讲团“扎实推动共同富裕”D的二十大精神专题授课，举办“学习二十大、奋进新征程”学习强国线下赛学等活动，通过四学联动，持续掀起学习宣传贯彻D的二十大精神的热潮高潮。上半年累计在国家发改委官方AAA公众号、《人民日报》等省市县媒体平台录用稿件73篇。
2.以高质量D建推动发展。严格落实“三会一课”、组织生活会、民主评议D员等组织生活制度，围绕“六个带头”召开专题民主生活会，编制《2023年县发改委机关D建工作思路和月度任务清单》，明确机关D建重点项目，深入开展“弘扬‘四敢’精神、力行‘双聚双高’”T实践活动，持续打造“项目先锋”D建品牌，丰富“链上D建”工作内容。举办“扶海扬帆—发改青年学堂”活动5期。发动D员干部近四百人次，深入村居、社区、企业，开展扶贫济困解难、文明城市创建、助企惠企纾困等各类活动，我委获评“强富美高”新南通现代化建设先进集体、县“2022年度最美书香机关”。
3.以高标准作风保障发展。制定《2023年县发改委全面从严治D暨D风廉政建设工作实施方案》《2023年县发改委全面从严治D责任制清单》，召开全委作风效能建设暨迎接人大工作评议动员部署会，组织签订《2023年全面从严治D责任书》。高质量开展“5.10”思廉日活动，切实筑牢机关干部拒腐防变防线。
二、下一步工作打算
（一）坚决做好经济运行调控，强指导、严监测、精调度。
1.加强国民经济规划管理。健全完善全县国民经济计划管理工作机制，紧扣县委、县政府年度重点任务、指标目标，对照《如东县2023年度国民经济和社会发展计划白皮书》，密切跟踪计划执行情况，探索热点、化解难点、攻坚重点。高效开展“十四五”规划中期评估，根据现阶段新情况、新矛盾、新要求，形成调整建议，夯实推进举措，确保“十四五”规划目标如期实现。
2.统筹经济运行监测分析。结合《2023年如东县“践行‘四敢’促发展实干争先比担当”月度评估办法》和市下达的奋斗目标，逐旬逐月跟踪指标进度，强化部门协同、县镇联动，密切跟踪重点板块、重点行业和重点企业运行数据，及早发现苗头性、倾向性问题，及时采取针对性举措，确保经济运行在合理区间。多措并举强化政策落实，切实降低实体经济企业成本。针对宏观经济环境和形势变化，制定出台更合理有效的激励政策，抓好政策落地，让企业有更多获得感。
3.推进产业强链和产业集群培育。深入推进产业培育发展，着力构建如东“3+4+2”现代产业体系，全力推动新能源、新材料、新装备3大主导产业“沿链聚合、集群发展”，新型植保、安全防护、N、食品4个特色产业“补链强链、提档升级”，生命健康、半导体2个新兴产业“要素集聚、企业汇集”。充分发挥“产业链召集人”职能作用，探索建立“链主”企业培育、遴选和出题机制，不断增强链主企业对产业链的控制力和资源整合能力。
（二）奋力推动项目建设高潮，优质态、抢进度、促达效。
1.抓省市重大项目建设，筑牢争先“压舱石”。聚焦省市重点项目，持续发挥“项目先锋”品牌作用，以“永远吹冲锋号”的奋进姿态，重点推进国信二期、桐昆三期、金轮新材料等项目的报批报建进度，力争省市重大新开工项目9月底前全部实质性开工，年内鸿瀚高档防护用品、国信调峰储运、能楹重力储能等项目竣工投产。
2.抓全流程要素保障，打好服务“主动仗”。积极运行专班服务模式，巩固提升项目推进“五项机制”，重点围绕省市重大项目、高成长型项目、上位审批项目等，加强协调沟通，提速审批争取，加快九九久六氟磷酸锂、高盟新材料技改、长青农化扩建等项目上位能评审批，积极争取华润如东N接收站项目、沿海输气管道北线工程等项目获批并进入实质实施阶段。大力争取中央预算内、政府专项债券等，统筹推进政府投资项目，缓解财政压力，持续拉动有效投资。
3.抓产业项目考评，下好进位“先手棋”。围绕2023年全市产业项目建设“龙虎榜”综合考评办法，重点谋划筛选一批符合高质量发展要求的优质项目，持续加大推进力度，确保项目进度。
（三）奋力推动转型升级高潮，抓技改、巧赋“智”、降能耗。
1.提升科技创新能力。制定新一轮《如东县企业技术中心培育三年行动计划（2023-2025）》，以国家、省市级企业技术中心建设为抓手，实施企业创新平台梯次培育工程，加快构建以企业为主体、市场为导向、政产学研相结合的技术创新体系，组建产业技术创新联盟等平台，引导支持企业加大科技研发投入，开发新产品新技术，提升企业创新能力和水平。
2.加快技术改造步伐。编制新一轮《如东县智能车间培育三年行动计划（2023-2025）》，鼓励企业加大以智能化改造、数字化转型为重点方向的技改力度，加强智能制造服务指导，围绕“设备互联、数据互换、过程互动、产业互融”目标，打造智能工厂，推进数字经济与实体经济深度融合，促进全县制造业向产业链、价值链中高端攀升。
3.厚植绿色发展底色。切实做好工业企业资源集约利用综合评价，完善资源要素差别化配置政策，全面推行强制性清洁生产审核，执行节能审查、单位产品能耗限额标准、用能设备和生产工艺淘汰制度等情况的专项监察，鼓励企业加强节能新技术使用，引导落后产能和低能效低产出项目关闭重组、改造升级，对前期关闭化工企业开展“两断三清”检查，促进资源要素向先进生产力集聚，提升企业资源利用效率。
（四）全力投身向海发展热潮，强配套、增能级、塑特色。
1.筑牢能源基础强保障。进一步优化如东“十四五”海上风电和滩涂光伏规划布局，重点发展风电、N、光伏、氢能、储能等清洁能源产业，积极参与省“十四五”海上风电规划项目竞争性配置，全力争取远海深水风电项目纳入国家首批示范。积极争取洋口港、洋口镇列入省级新型电力系统示点园区，推动可再生能源绿电就地消纳。加快推进整县屋顶分布式光伏项目和江苏丰储储能、鹭核储能、天楹重力储能等3个储能项目的项目建设，力争全年华能200MW等4个集中式光伏发电项目全部建成投产，全县新增新能源装机容量100万千瓦。
2.提升园区贡献增能级。会同商务、科技等部门持续掀起“园区贡献”的高潮，引导各园区围绕“贡献提高、质效提优、速度提快、产业提强、配套提档、实力提升”六个方面全力突破，快速发展。精准下达园区月度、季度导向性目标，引导各园区跳起摸高、逐月攀高，对全县经济发展形成有力支撑。落实园区“抓大项目、抓好项目”的鲜明导向，加大项目建设过程推进的组织力度，全力将三大园区项目承载的比较优势，转化为现实的竞争优势，为我县经济稳健发展提供持续动力。严格执行《2023年园区贡献度提升专项考核办法》，激励园区展现“主税源、主贡献、主引擎”的担当，推动全县园区跨越式、突破性发展。
3.促进产城融合塑特色。全力投身新型城镇化热潮，健全工作推进机制，强化县城基础配套，提升县城承载能力，改善县城人居环境，加速县城人口集聚，统筹推进城镇化建设和城乡融合高质量发展。落实沿海空间布局规划，统筹优化陆海空间格局，深化“美丽海湾”试点，启动小洋口“海之城”核心景区建设，拓展极具滨海特色的最美海岸线和生态景观带建设内容，提标建设凌洋海堤、掘苴垦区海堤等24公里海堤，实现堤顶路全线贯通。
（五）持续擦亮“如来如愿”品牌，优环境、明举措、出亮点。
1.实施“营商环境提升年”新66条举措。扎实推进县优化营商环境新66条举措，一体推进政策、市场、政务、法治、开放、人文“六个环境”建设，激发市场主体活力。积极承接上级改革试点，着力探索在降低市场主体制度性交易成本、强化知识产权保护等领域的改革实践，征集选送县域营商环境优质创新试点案例上报推广。进一步健全工作组织与协调机制，持续推进服务建设全国统一大市场工作，做好迎接国务院大督查和省、市督查评估准备。围绕省政务诚信考评“四连冠”目标，深化“政务诚信教育实践活动月”活动，进一步做好信用信息数据归集和应用，增强企业诚信经营意识，维护合法权益。
2.推动惠企助企直达快享。不折不扣落实好县委县政府《关于推动经济运行持续整体好转促进重点产业繁荣发展的若干政策措施》等各类助企惠企政策，用好“兴企通”平台，最大限度发挥奖补资金的激励引导作用，提振企业发展信心。深化26°C温馨服务直通车机制，做好服务市场主体大走访活动，统筹开展惠企政策宣贯、助力企业有序运行、协调重大项目推进、引导企业转型升级等各类涉企服务，适时举办“26℃温馨服务政企畅聊早餐会、冷餐会”“企业家沙龙”等，广泛调研了解企业运行困难、发展瓶颈和产销需求，进一步加强问题会商会办频次和力度，切实以问题解决实效，增进政企互信，巩固提升“亲”“清”新型政商关系。
3.加强基金、债券全过程管理。积极履行基金协调小组办公室职责，定期组织各职能单位交流履职情况、压实各方监管责任，实行基金动态季报制度；结合最新要求和巡视反馈，启动存量基金的规范整改工作；邀请毅达资本等专业机构基金专家开展全县基金业务培训，组织基金工作专班赴基金运作发达地区、机构学习交流；着力引入基金管理方竞争机制，挖掘优质产业资源，切实提升基金运作和监管规范化水平。主动适应机构改革职能变化要求，加强企业存量债券项目的推进指导服务，确保债券资金专款专用；指导发债主体做好债券兑付风险排查，确保偿债保障措施落实，风险可控。
（六）全面统筹各项业务工作，保粮储、稳物价、惠民生。
1.全方位夯实粮食安全根基。重点做好夏秋两季粮食收购、粮食企业安全生产等工作，适时启动最低价粮食收购执行预案，确保县级储备粮安全轮换。继续开展粮食购销经营活动、政策性粮食出入库、地方储备粮管理等事项“双随机、一公开”检查，做好粮食流通会计、统计、价格测报和粮食安全质量风险监测，持续规范粮食市场流通秩序。常态做好储备物资采购和安全储存、冻猪肉储备，完成社会粮油供需平衡调查。
2.全要素保持物价总体稳定。压实价格目标调控责任制，加强“菜篮子”“米袋子”等重要商品价格监测预警，围绕“稳地价、稳房价、稳预期”目标，及时规范做好全县商品房价格备案，稳步推进自来水、天然气、煤热联动、交通运输等重点领域价格改革，着力加强涉企、教育、养老、殡葬、停车场、危废处置等重要民生收费政策的指导和监督，及时完成玉米、棉花、水稻、生猪等农产品直报调查，规范做好政府定价成本监审（调查）、农本调查、价格认定等各项工作。
3.全覆盖推进社会事业发展。深入实施富民增收“五大行动计划”，确保城乡居民人均可支配收入增长快于经济增长。加强社会事业重点项目的月度跟踪、季度查评、会商督办，确保社会事业重点项目快建设、早投用，同步抓好中央预算内社会事业项目及债券项目的建设管理，争取更多的民生项目获得上级政策补助。加强教育、卫生、医养融合、人口均衡发展等民生热点问题的调查研究，进一步完善“一老一小”服务体系，多元扩大普惠性公共服务供给，引导支持社会力量参与社会民生事业，落实基层基本公共服务“补短板”事项，实现社会事业健康、协调、可持续发展。
4.全过程压实企业安全生产主体责任。聚焦风险管控、责任落实、应急预案和值班值守等方面开展安全排查，全力保障度汛期、节假日和重要时期生产安全，统筹做好重点行业领域安全生产风险专项整治巩固提升、重大事故隐患专项排查整治行动等工作，推动落实风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，确保安全生产形势平稳可控。
（七）坚定把握主线，强化D建引领，昂扬争先斗志。
1.以“双聚双高”为导向，持续加强机关D的建设。坚决落实县委、县政府各项决策部署，放大“项目先锋”D建品牌效应，探索研究“链上D建”特色做法，进一步提升D建品牌的凝聚力、引领力和影响力。持续组织D的创新理论学习，严格落实“三会一课”、领导干部双重组织生活各项制度，深入开展“评星定级”“两优一先”、TD日等活动，积极参加D建评比竞赛交流，力争全委实现“三星级”以上D支部全覆盖，争创“四星级”D支部。深入推进“青锋微调研”工作，持续开展“扶海扬帆·发改青年学堂”年轻干部综合素质学习培训，切实提升委干部队伍业务能力、D性修养。
2.以“一岗双责”为抓手，纵深推进全面从严治D。一以贯之压实领导班子“一岗双责”，严格执行中央八项规定，坚决履行全面从严治D主体责任。持续加强D员干部廉政教育，驰而不息抓“四风”，严密排查岗位廉政风险点，制定整改清单，即知即改，自觉提高风险防范能力。进一步健全和完善机关各项管理制度，保持高压态势，确保D员干部时刻感受到责任和约束、始终心怀敬畏和戒惧。坚持常态抓、抓常态，加大D风廉政建设监督力度，对重点科室加强风险防控，做好提醒工作，推进全面从严治D走深走实。
3.以依法行政为准绳，着力深化法治政府建设。深入贯彻法治政府建设要求，坚持重大行政决策合法性审查制度，不断提高行政决策的民主性和科学性。结合机构改革，进一步细化梳理行政权力清单，对保留的事项加大后续监管力度。依托“双随机一公开”平台，加强执法检查监督力度。以人为本，依法依规处理县属企业改制遗留问题。



县司法局2023年上半年工作总结及下半年工作计划

一、工作成效
（一）全面统筹法治XX建设，以头雁之姿攻坚依法行政堵点痛点难点。一是纵深谋划顶层设计。全力筹划、组织召开县委全面依法治县委员会会议和办公室主任会议，对法治建设和“八五”普法中期考核评估工作进行安排部署。二是全域推开重点工作。部署开展道路交通安全和运输执法领域突出问题专项整治工作，公安、交通运输等部门通过自查自纠，共排整改问题108个。三是一体推进建设考评。6月对全县各乡镇、各部门（单位）法治建设重点工作推进落实情况进行专项督查，确保全县年度法治建设各项任务落实落细。四是依法行政深入推进。联合县委编办深入各乡镇就乡镇赋权事项进行调研评估，全面掌握乡镇赋权的落实情况。对全县27个行政执法单位的4265件执法案卷进行全面评查，达到了以评查促提升，以评查促规范的目的。审查县政府常务会议题41件。五是行政争议高效化解。高效开展行政复议质量提升年活动，在全县16个基层司法所设立行政复议宣传服务点。今年以来，办理政复议案件7件，行政补偿案件2件，行政诉讼案件19件，协调行政机关负责人出庭率100%。
（二）始终坚持群众需求导向，以“八五”普法中期验收助推法治宣传更接地气。一是抓好重点人员普法。紧盯领导干部这个“关键少数”，下发《XX县领导干部学法清单制度》，着力提升领导干部依法决策、依法行政、依法管理的能力和水平。抓好青少年这个“关键群体”，以“法律进学校”为载体，开展学校法治讲座85场次。二是多方位开展新媒体普法。借助新媒体发展之势，创作推出民法典动漫系列宣传短视频25部，开设“‘八五’普法·你问我答”全媒体普法平台，录播“‘八五’普法·你问我答”系列短视频16部，开启全媒体普法模式。
（三）聚力聚焦经济稳进提质，以主体需求优化法律服务便捷高效。一是持续优化法治化营商环境。组织开展“法治化营商环境提升专项行动”和“优化法治化营商环境护航高质量发展”行政执法专项监督检查活动。共评查县交通局和交警大队行政处罚案件1169件，行政许可案件134件，简易程序案件30件。二是大力开展“助企纾困”行动。协同金融办为包联企业贷款500万用于企业扩大经营。截止目前，召开企业经营管理人员座谈会8场次，开展法治体检16场次，解答企业、员工法律问题咨询46余件，排查法律风险20项。三是不断擦亮法治惠民服务品牌。县法律援助中心做到应援尽援，办理法律援助案件116件，同比增长27%；指派律师见证认罪认罚案件124件，参加信访接待处理及县级领导接访案件15场次。被市委宣传部等4家单位联合授予武威市“最佳志愿服务组织”荣誉称号。县公证处办理公证事项329件，同比增长101%。3家律所办理案件501件，同比增长128%。
（四）认真锚定除险保安目标，以全局之力打好法护平安组合拳。一是全面提高矛盾纠纷化解实效。以“主动创稳”行动为关键点，积极探索新时代农村纠纷调解模式，统筹推进人民调解与行政调解。截至目前，全县各级调解组织调解矛盾纠纷330件，同比增长21%，今年5月“炭山岭司法所”被省司法厅命名为“枫桥式”司法所。二是抓好“两类人员”管理。社区矫正提出“3456”工作思路，常态化开展社区矫正对象走访。截止目前，全县在矫人员71人，累计接受委托机关审前调查评估案件684件。刑满释放人员528人，帮教率达到了98%以上，安置率达到96%以上。完成远程视频会见310场次，参与视频会见的家属812人次。三是做实结对帮扶工作。常态化开展帮扶，为帮扶群众送去4万余元化肥、电视机、米面油等慰问物品；积极协调康德养老中心，为1名孤寡老人解决养老问题；重点关心关爱困难人群，走访慰问儿童、残疾和困难群众29人，达到了走访慰问全覆盖。
（五）始终坚持干事创业干净导向，以重塑之态构筑司法行政队伍新气象。一是以“三抓三促”为切入点，深化队伍自我革命。全县“三抓三促”“铸忠诚警魂”行动开展以来，县司法局第一时间科学周密谋划，以“三聚焦三强化”为载体，把“三抓三促”行动部署要求贯穿到司法行政每一项工作上、体现到每一个环节上、落实到每一个细节上，确保“三抓三促”行动和司法行政工作两手抓、双推进、双提升。二是以作风建设为支撑点，锻造过硬政法铁军。采取“重点领学—跟进自学—研讨交流—总结归纳”学习模式，组织召开D组理论中心组学习6次、干部职工集体学习67次、交流研讨6次，撰写心得体会72篇，签订承诺书136份，开展廉政约谈49人次。今年以来，推荐任用副科级干部1名。
二、特色亮点
一是社区矫正管理局提出“3456”工作思路，实行“领导包片、干部包户”责任制，监管质量不断提升，被评为“全省社区矫正工作先进集体”，2名同志被评为“全省社区矫正工作先进个人”。二是多渠道，“法治+融媒”创新普法模式。开设“‘八五’普法·你问我答”全媒体普法平台，聚焦社会热点，由法官、检察官、公安民警、专业律师担任“主播”，录播短视频16部。三是行政执法案卷评查提出“五＋五新举措”，被市委政法委积极推广。
三、存在的问题
一是部门协调不够。与公检法等相关部门在信息共享、责任共担、应急处置等衔接配合方面仍需加强；二是法律服务资源分布不均。法律服务供需不对称矛盾仍较突出。
四、下一步工作打算
（一）加快推进法治XX建设。一是持续开展道路交通安全和运输执法领域突出问题专项整治工作。二是做好执法案卷评查的“后半篇”文章，跟踪抓好行政执法案卷评查问题的整改落实。
（二）继续推进普法宣传教育。一是继续开展以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系以及D内法规的学习宣传。二是全力推进农村“法律明白人”网校培养工程，助力基层社会治理。
（三）继续探索创新基层社会治理。一是发挥好政法跨部门大数据协同办案平台作用，及时解决突出问题。二是广泛运用互联网、手机等现代科技开展远程视频调解，打造新时代人民调解工作升级版。
（四）继续加强司法行政队伍建设。一是继续落实集中学习制度，扎实开展政治理论学习。二是持续加强D风廉政建设。坚决贯彻“中央八项规定”，加强警示教育和意识形态工作，营造风清气正的政治生态。三是做好“铸忠诚警魂”活动“明规守纪”和“顽瘴痼疾”各项重点工作。



乡村振兴工作站2023年上半年工作总结及下半年工作计划

一、基本情况
XX乡辖内7个行政村，XX户，XX人；脱贫户XX户XX人，监测户XX户XX人，（今年我乡新识别监测对象XX户XX人：XX户XX人突发严重困难户；原有监测对象XX户XX人：脱贫不稳定户XX户XX人、边缘易致贫户XX户XX人）。
二、工作开展情况
一是精准识别，确保防止返贫动态监测工作精准。一是常态化开展监测。坚持日常摸排和集中排查相结合，建立健全“农户主动申请、基层干部定期跟踪回访、部门信息比对”立体式预警监测机制；形成“对象发现、风险预警、交办核查、动态帮扶、问题消除”管理闭环，切实提升监测帮扶实效。建立月动态监测台账，在集中排查的基础上，结合网格员日常掌握情况，每月根据行业部门预警全面核实新增低保、特困供养、重度残疾、大额医疗支出人员等致贫返贫风险，将其纳入动态监测台账，开展常态化监测。二是规范化构建网格。进一步健全防止返贫监测帮扶机制，完善建立网格包保制度，对村组网格员因年龄偏大或身体原因难以正常履行职责的进行调整，调整优化后村组网格员117名。并制定网格化管理工作制度，及时预警返贫致贫风险。开展日常走访，压实帮扶责任，村村过、户户清，不发生规模性返贫。扎实做好防返贫监测动态管理工作。严格按照防返贫动态管理和信息采集工作的任务和要求进行调查摸底，切实做到数据明、信息全、情况准，确保不存在疑似错人、疑似漏人问题。
二是精准施策，强力推进巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接工程。针对贫困户的致贫原因、资源条件和需求，逐户制定帮扶计划，逐人落实帮扶措施。
2023年上半年已申报到户产业XX户，截止到目前补助资金已拨付XX元。紧盯到村产业项目申报及落地实施，2022年槐寨申报的仓储车间项目，现项目已审批通过；通过村调研、研究，乡审核已上报XX乡2023-2025年衔接资金项目库共申报项目XX个。2023年上半年申报春季雨露计划3人，共补助资金XX元。在医疗政策调整后，为加大对脱贫户、监测户的帮扶，2022年我乡为全部脱贫户和监测户购买了防贫保，可以在政策医疗报销的基础上再次报销。2022年申报跨省务工补贴XX人，补助资金XX万元；申报小额信贷XX户，贷款金额XX万元。2023年6月纳入新识别监测对象XX户XX人。
三是精准帮扶，扎实做好帮扶工作。整合帮扶责任人。统筹县、乡、村各级帮扶干部XX人，帮扶已脱贫户和监测户，有效解决了“一帮多”问题。精准开展帮扶。坚持践行定期走访制度，帮扶联系人每季度至少对帮扶户走访一次。针对脱贫户和边缘易致贫户的家庭情况、资源条件和真实意愿等，优化调整“一户一方案一人一措施”帮扶计划，制定并落实帮扶措施。XX乡共有合胜村、杨郢村、槐寨村3个驻村工作队，共计XX个驻村单位的XX名工作队员。驻村工作能够严格按照县驻村帮扶工作要求，在乡村的积极配合下，全面开展驻村帮扶工作。
三、下一步工作打算
一是加强监测预警和强化脱贫监测户边缘户帮扶措施，健全防返贫动态监测预警机制。
二是抓好各类问题整改。对各级反馈的问题举一反三立行立改，不能立行立改的问题限时整改。
三是持续巩固“三保障”及饮水安全成果，建立健全“四项机制”，定期开展排查，两不愁三保障问题动态清零、随时整改。
四是加快推进村集体产业发展，壮大村集体经济收入，主管站所要协助村进行产业项目谋划、实施。



镇2023年度上半年工作总结及下半年工作计划

半年来，在县委、县政府的坚强领导下，XX镇始终坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实D的二十大精神，大抓治理能力、抢抓项目落地、狠抓作风建设，全面落实省市县决策部署，较好完成了阶段性工作任务，保持了经济社会稳定健康发展。
一、上半年工作总结
（一）经济发展稳中向好。半年来，在高质量发展要求和财税体系改革的双重压力下，我们早谋划、促转型，一手抓招商引资，一手抓平台经济优化，持续推进产业发展。2023年上半年，全镇财政总收入达XX万元，经济总量稳步增长；完成固定资产投资项目6个，共计XX亿元，其中工业固投2个，共计XX亿元。1-6月招商一团来访23家企业，出访17次，走访了27家企业；上半年联系对接企业36家次。签约了装饰纸印刷项目XX亿元、液压元件配套产业项目1亿元，军工海洋装备配套铸锻产业项目XX亿元，年产2000吨豆制品加工项目XX亿元，其中军工海洋装备配套铸锻产业项目已经试生产。不断优化营商环境。大力推行赣服通“惠企平台”的互联网+政务服务功能，协助企业登记入驻了平台的企业信息达637家。帮扶干部集体大走访19次，社区网格化帮扶解决问题共126条，上报县营商办的问题解决和反馈信息7条。扎实推进“五经普”综合试点工作。组建140余人普查“两员”队伍，在为期十天的扫楼清查行动中，完成个体7585家、企业2889家普查登记，打捞无证个体945户。
（二）重点工作推进有力。半年来，面对城区“多点联动、四面扑来”的项目建设态势，我们攻坚克难，快干快上，广大干部持续提振精气神，争当排头兵。全力以赴服务石钟山5A景区创建，坚定不移推进棚改扫尾，集中开展2次“大行动”，连拔3颗“大钉子”，及时完成已签订协议房屋拆除和坟墓迁移工作；全线贯通文体南路与西路，大力整治文体公园周边环境，实现高速出口沿线绿化美化；高质量完成学士路西延、职高二期扩建、夏家湾、许家湾、莲湾三支路、学苑路延伸工程、工人文化宫等项目征地拆迁工作，提升了城市功能和品位。有效破解了黄新华小区周边土地出让等重点难题。正是一个接着一个项目的连续攻坚，使我们迅速打开工作局面，镇村两级干部凝聚工作合力，锤炼了工作作风、提升了攻坚能力、展现了XX担当。
（三）乡村振兴提质增效。半年来，我们坚持和美乡村建设，着力改善人居环境，持续抓好巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接。粮食生产提质保收，上半年完成600亩早稻、1200亩棉花种植任务，建设高标准农田170亩，牢牢扎紧了“粮袋子”。结合宅基地改革，持续巩固二中至南北港沿线秀美乡村建设，完成厕改349户，有序推进新农村省点、市县共建点按期完工，农村人居环境持续改善。依托中国江豚湾项目，扎实开展周边配套设施建设，洪湖村省级示范村建设启动规划，南垄湾项目启动建设，持续提升改造沿线村组道路、污水管网、强弱电、垃圾分类等基础设施。加大农民建房巡查管控力度，强化农村土地管理利用。积极做好121户383人脱贫户、监测户的“动态监测”，防止出现返贫现象；对2700余农户开展集中排查，实施乡村建设行动项目2个，产业项目4个，涉及财政帮扶资金87万元，确保农民稳定增收。乡风文明持续推进，通过成立村民理事会、制定村规民约，评选书香家庭、清洁家庭、感恩奋进脱贫户等形式，引领传承文明新风。
（四）城镇颜值持续提升。半年来，我们以创建省级文明城市为抓手，以推进市域社会治理现代化试点为契机，坚持建管并重，打好城市管理“持久战”，城市品质不断提升。全力以赴打赢“三线”环境整治攻坚战，针对涉及重点区域的建筑垃圾、水面沟渠、违章搭建、抛荒土地等48项问题进行了集中整治。全力以赴备战国家卫生城市复审，组织发动全体镇村干部开展2轮集中摸排和攻坚，全面开展居民小区牛皮癣清理、楼道墙面出新，进一步完善广告栏、垃圾分类箱、停车规划区、充电棚等基础设施。配合实施了猪仓库、莲湾社区、包装厂巷等老旧小区改造项目，启动22个背街小巷整治；扎实开展了自建房安全隐患排查，有序推进城区第二轮危房安置工作，有效保障居民住房安全。成立了镇综合行政执法队，推动了城镇违法建设、违规用地等巡查管控。聚焦背街小巷、城中村和城郊结合部等重点区域，以“干净、整洁、有序”为目标，开展综合环境整治，进一步提升居民文明素养和城市整体文明程度。
（五）民生保障更加夯实。半年来，我们不遗余力办实事、强保障，加强和创新社会治理，民生福祉再度改善。扎实推进“安居”工程，完成棚改拆迁安置房分配、房款核算等扫尾工作，妥善办理80户历史遗留分房安置问题，切实改善了群众的居住条件；全面落实基本养老、基本医疗、双拥优抚等社会保障政策，发放优待证500余张。持续开展全民参保专项行动，医保参保缴费率达98%以上，在鄱湖社区建设医保服务站，农村社保参保率持续扩面提升。加强民生保障，发放城乡低保、各项救助补助资金共计XX万元，实现了动态管理下的“应保尽保”。全面提升便民服务水平，完成镇标杆服务大厅建设，在鄱湖、柘矶开展政务服务专区试点建设，对三里、钟山、西门、马家湾等社区便民服务中心进行改造提升。市域社会治理现代化试点工作顺利迎接省检，18个村（社区）按照“四室一窗口”的要求全面进行了达标创建，退役军人服务站、法律工作室、心理咨询室等全按“四有”标准建设。完成行政区划调整，将城区划分为69个网格，全面落实“双报到双报告”制度，积极开展志愿服务活动，社区治理水平明显提升；推进公共文化资源共建共享，实现了镇村新时代文明实践站(所)、农家书屋全覆盖，组织开展“浓浓邻里情，欢乐大家庭”D的二十大精神进社区、“网格的事情我来说”演讲比赛、龙舟赛、门球赛等各类文化体育活动。
（六）社会大局安全稳定。半年来，我们坚持人民至上，全力维护社会大局和谐稳定，不断提升全镇人民的幸福安全指数。常态化防范化解安全生产风险，开展XX镇2023年安全生产隐患排查专项整治行动，对辖区内工业企业、小微企业、烟花爆竹、自建房、农民建房、消防、交通道路、校园、防溺水、地质灾害、居民小区等十大重点领域进行拉网式排查，整改隐患40处，进一步健全完善安全生产风险管控和隐患排查治理双重预防机制。加大森林防灭火宣传，健全镇、村、组网格监管体系，压实巡查管控责任，严管严控秸秆禁烧；全面落实防溺水“四个一”措施，利用“一封信”、“云广播”等多种形式开展防溺水宣传，构建防溺水立体防护网络。顺利完成市域经济巡回看变化、中高考等维稳任务，强化信访积案化解，确保全镇大局和谐稳定。
（七）自身建设全面加强。半年来，我们转作风、提效能，自身建设不断加强。认真学习宣传贯彻D的二十大精神，始终高举新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”。坚决扛起意识形态责任制责任，“五型”政府建设持续走深走实，D建引领“四个一”民生工程扎实开展。自觉接受人大依法监督、政协民主监督及社会各界的日常监督。严格执行预算管理，用政府的“紧日子”换取百姓的“好日子”，“三公”经费有效压减，集中财力办大事、要事、实事。严格落实D风廉政建设责任制，全面建设勤廉XX，严格落实中央八项规定，深入开展作风建设“大起底、大整治、大提升”专项行动，D风政风、社风民风持续向上向好。
二、存在的问题
回顾半年来开展的各项工作，在县委、县政府的正确领导和关心支持下，取得了一些成绩，但仍然存在一些问题，主要表现在：实体经济体量不大，当前已落地和正在推进的大项目还比较少，优质储备项目还未形成体系，镇域经济高质量发展任重道远；民生保障、社会治理与群众期待还存在差距，社区治理、物业服务、信访维稳等领域存在工作短板；现代农业产业化水平仍然不高，在特色产业策划、落地上，缺乏专业型、技术型、运营型的高素质人才做支撑；城乡治理效能有待提升；部分未拆迁区尚有一批历史遗留问题亟需化解；政府自身建设有待加强，极少数干部工作效率不高、作风不实等现象依然存在。对这些问题，我们一定高度重视，采取有力措施，认真加以解决。
三、下半年工作计划
2023年是全面贯彻落实D的二十大精神的开局之年，是实施““十四五””规划承上启下之年，是县委“狠抓落实年”，也是XX加快创新融合发展，实现赶超倍增奠定基础之年。为此，我们将重点做好以下几个方面的工作：
（一）大力开展招商引资，实现经济发展新跨越。我们将牢固树立“人人都是招商主体、时时都是招商良机”的招商理念，立足当前，着眼长远。坚持一二三产业齐抓，梳理排定特色产业建链、补链、强链的关键环节、目标客户，开展定向招商，加快引进一批龙头项目、高端项目、特色项目，重点突出装备制造、生物技术与新医药、电子信息、新能源、新材料等先进制造业项目。今年的目标是引进亿元以上项目4个，进标准厂房的项目4个，“5020”项目力争实现突破。确保全年新增规上工业企业2家、服务业企业1家、商贸零售企业2家，新增工业固投入统项目15个，总投资20亿元，完成财税任务1.1亿元。同时，以全面推进“五经普”工作为抓手，坚持优营商、提服务，以立体化保障、精细化服务，持续创造“四最”营商环境。
（二）大力服务中心全局，加快项目建设新进程。我们将努力坚持“一切围绕项目转、一切围绕项目干”的鲜明导向，紧张快干，只争朝夕。主动服务好职高扩建、幼儿园、工人文化宫、鄱阳湖大市场片区整体开发等重点工程和项目。继续服务好石钟山景区创5A建设，完成棚改四期征迁扫尾，确保江湖楼、草龙停车场等在建项目顺利实施；全力服务好文体东路向北延伸、惠民路连通工程、台山大道西延工程、莲湾三支路、学苑路南延等一批城市主次干道建设，不断提升和完善交通路网。配合城区重点功能板块改造，加快推进大中路示范街区改造和莲湾完整社区建设，有序开展城中村、背街小巷、老旧小区改造，加快推进部分小区既有住宅安置新能源充电桩等基础设施功能配套，提升城市功能品质。同时，加大城区“征而未供”土地处置力度，确保城市开发建设供地条件。
（三）大力创新社会治理，营造文明城市新风尚。我们将探索走深“共建共治，全民参与”的治理新路子，下足功夫，持针绣花。坚持创建省级文明城市总目标不动摇，全力推进市域社会治理现代化，以城区网格化管理为主抓手，全面推行“一长七员”网格化管理机制，全面实行“双报到双报告”制度，全面落实“三清单一协议”，推动共建单位、在职D员积极参与社区事务。深入推进网格信息摸排数字化、业主委员会成立全覆盖、物业管理同督查等基础性工作，持续开展网格环境卫生评比、文化系列活动进社区、志愿者服务进小区、好人好事大评选等创文活动。全面推行垃圾分类，倡导绿色生活，着力抓好老旧小区、城中村、背街小巷等薄弱环节保文保卫，持续开展乱停乱放、乱扔乱倒、乱排乱占等不文明行为专项整治，在钟山、柘矶社区推行积分制试点，全面提升新时代文明实践服务水平，完成辖区实践所（站）提质升级，重点打造三里社区新时代文明实践站，不断提升城市社区治理能力。
（四）大力实施乡村振兴，构建产业发展新格局。我们将着力促进“农业接二连三，跨界融合”的乡村产业模式，多点打造，串珠成链。鼓励外出成功人士、大学生返乡创业、投身农业，推广“龙头企业+合作社+生产基地+农户”的农业生产方式，打造知名农副品牌，推动农业可持续发展。鼓励农村流转土地发展果蔬、苗木、特种养殖等特色产业，在北港南龙湾开展和美乡村建设，在洪湖村开展乡村振兴示范村整村推进项目，立足“农文旅”融合、“一二三”产融合的发展模式，依托江豚湾引领带动，建设省级现代农业示范园和乡村旅游点，探索开发民宿休闲、水上乐园、垂钓品茗等项目。严守粮食安全和耕地两条红线，完成高标准农田建设任务，稳定粮食种植面积，依托山江湖优势，大力发展以特色农副产品为依托的旅游产品。有序推进新农村宅基地改革，实施村组道路生命防护工程和农村“四好公路”建设，深入开展农村人居环境整治，抓好农村垃圾和污水处理设施建设，营造干净的生活环境、整洁的村容村貌。加快发展农村公共文化，推进农村移风易俗，丰富农民精神生活，促进农民群众“口袋”“脑袋”一起富。 
（五）大力加强民生保障，回应人民群众新期待。我们将始终秉承“以人民为中心，人民利益至上”的价值追求，用心用情，大办实事。持续打造“爽心暖心”工程，推进镇村两级便民中心提质升级，继续加大政务信息公开力度，提升政务服务“温度”，推动服务资源和群众需求“无缝对接”，打通服务群众“最后一百米”。持续巩固脱贫成果，严格落实“四个不摘”要求，保持现有帮扶政策、资金支持、帮扶力量总体稳定。深入推进全民参保计划，稳步扩大社会保险覆盖面。持续探索多元化养老服务新模式，发展社区嵌入式养老，切实保障妇女儿童合法权益，促进残疾人事业健康发展。全面贯彻落实就业扶持政策，提升就业率；健全慈善救助、社会福利等综合保障体系。积极落实“双减”政策，逐步完善家庭教育服务体系，注重家风家训家教。着力加强人民武装工作，积极做好国防教育和民兵预备役工作，持续巩固“尊崇工作法”，提升退役军人服务保障水平。严格落实安全生产责任制，抓实企业、建筑、消防、道路交通等重点领域安全管理，坚决遏制安全事故发生；常态化开展地质灾害排查治理，积极推进“下山上楼”计划，保证人民群众生命财产安全。继续支持做好民族宗教、共青团、老龄、工会、妇联、档案等方面工作。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材， 会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，  ：1081 ， ：1379 64 
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加 客服：,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、 ：），谨防假冒！
【哒哒】——原创高质量保障、高度保密，各类（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请 客服：


##paidend##
