
2023年主题教育组织生活会个人对照检查材料汇编（9篇）




2023年主题教育组织生活会个人对照检查材料
##paidbegin##
开展主题教育以来，我积极参加各类读书班和理论轮训活动，按照中心组要求认真通读规定书目，主动参加交流研讨，深入开展谈心交流和调研活动，重点对习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记一系列重要讲话精神进行深学细研，学习领会省、市委和局党组关于开展主题教育的指示要求和通知精神，努力做到学思用结合、知信行统一。围绕“理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律”六个方面认真对照检查，深刻剖析原因，提出改进措施，明确努力方向。现对照剖析如下：
一、存在的问题
（一）在理论学习方面
一是在学深悟透上有差距。在学习领悟习近平新时代中国特色社会主义思想过程中，没有持续坚持读原著、学原文、悟原理，没能深刻领会其核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求等，往往只是“泛泛而谈”，对一些热点焦点问题缺乏深层次的思考，在对照自己学、联系实际学上做得还不够。比如，在党支部去宣讲党的二十大精神时，往往根据宣讲稿照抄照搬，无法把政治理论转化为群众乐于接受的方式，基层党员听了也就听了，理解到的估计少之又少。
二是在学以致用上有差距。理论的价值在于指导实践，学习的目的在于运用。在用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、学以致用上把握得不够好，把握新形势、研究新情况、解决新问题的能力水平还有待进一步提升；对于透过现象看本质，把握好全局和局部、当前和长远等关系处理不够好，前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进上还不够。比如，工作中往往从自身分管角度考虑得多，从全镇工作大局考虑得少。
三是在持之以恒上有差距。对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，认为平时业务工作较多，抽不出较长时间来学习，没利用好零散的时间，没明白学习五分钟也是学的道理；在学习时遇到其他事情被打断，也是抱着拖的思想，今天不行干脆明天再学。在平时的工作中，更多地也是学习分管工作相关的政治理论知识，对分管工作以外的其他方面知识的学习领悟，只停留在片面上，没有深入研究。
（二）在政治素质方面
一是锤炼党性修养的自觉性还有差距。在新常态新时代新形势下，作为支部组织委员，如何探索和发掘丰富的学习手段，特别是与支部自身情况与实际相结合方面，还研之不透。
二是工作谋划站位不够高。坚持新时代党的组织路线，通过发挥党组织、党员干部的作用来影响和带领广大人民群众，作为组织委员，对辖区内村（社区）的xx引领思路还不够新颖、成效还不够显著；在团结基层干部队伍、凝聚力量、推进工作方面，认识启发不够深刻、舆论引导不够深入、宣传教育不够广泛、理论和武装水平还有待进一步提升；在善于向群众学习，把群众意见、经验集中起来，形成群众智慧，融入群众中还不够经常。
三民主意识不够强。在日常工作中切实做到自觉践行民主集中制原则还不够到位。比如，在研究工作室，只关心自己分管工作，对于其他班子成员分管工作的问题，不主动、不充分，大多时候是无意见或者同意，没有认真思考提出切实可行的意见建议。作为班子成员，在正确处理其他班子成员相互关系上也做的不够。比如，遇到某个事情时，心直口快地说出一些不中听的话，也没有考虑其他人的感受，事后才发现某些话可能让人家听起不舒服。
（三）在能力本领方面
一是缺乏科学判断形势的能力。在科学把握形势变化、精准识别现象本质、清醒明辨行为是非、有效抵御风险挑战方面还不够。在善于思考根本性、全局性、长远性问题并进行系统性、前瞻性谋划方面还不够。在面对各种风险挑战时，眼睛不够亮、脑子不够快。比如，在事业单位专技晋升时，自认为是为大家好，早晋级早享受待遇，结果却出现了一系列连锁反应。
二是缺乏掌握科学方法的能力。在学懂弄通xx等政治理论上，读原著、学原文、悟原理，全面系统学习、及时跟进学、深入思考学、联系实际学等方面还不够。在强化问题导向、实践导向、需求导向，更加自觉地用政治理论解决重大问题、突出问题方面还不够。在增强科学思维，不断提高攻坚克难、化解矛盾、驾驭复杂局面的能力还不够。
三是缺乏主动担当作为的能力。在善于发现问题、深入研究问题、解决问题方面还不够；在经风雨、长才干，用心用情用力服务群众方面还不够；在强化责任意识，直面矛盾问题，勇于攻坚克难方面还不够。比如，在遇到特殊情况或者突发状况时，不能第一时间主动作为、积极协调，更多地是向主要领导请示汇报，自己主动想办法克服较少。
（四）在担当作为方面
一是工作作风不实。对以人民为中心的发展思想体会领悟不深刻，没有完全践行“全心全意为人民服务”的宗旨，回应群众期盼还不够及时；对待群众不能始终保持热情服务的态度，服务群众的自觉性和主动性还需进一步提高，遇到当事人反复询问的问题时，缺乏耐心，没有合理调节自己的情绪。比如，在处理xx村xx反映事情上，前面几次能够耐心细致地上门做好沟通协调和政策解释工作，但在她一而再再而三地反映同一件事情后，失去了耐心，几次在电话上沟通解释，没有自己亲自处理，而是督促村上解决。
二是工作标准不高。接到工作任务时，走一步看一步，没有做到走一步想三步，没有很强的计划性和每项工作任务落实到位的负责精神。一般事务性工作也没做到一步三回头，做完后没有过细检查，时而出现这里没填对那里没填来的问题，特别是工作任务扎堆时，首先想到的是如何快速完成任务，而不是如何更好更快地完成任务，没有时刻以高标准严格要求自己。对有关政策法规研究得不深不透，比如，遇到离职村干部补贴办理对象询问需要哪些资料时，更多地是采取问xx办具体经办人员的方法，没有深入细致地研究上级文件精神。
三是工作能力不强。没有充分发挥主观能动性，思想观念因循守旧、工作墨守成规，不能跳出圈子看问题，面对新情况、新问题，不能以开拓的精神面对、分析和寻找解决问题的方法。工作中惯用老办法解决问题，怕出问题、不敢创新，在面对复杂问题时，思维不开阔，视野不开阔，不求有功、但求无过。
（五）在工作作风方面
一是面对克难攻坚的能力不足。对分管工作满足于现有成绩，缺乏创先争优、敢闯敢拼的勇气，一定程度上存在不想闯、不愿闯、不敢拼的思想。面对一些急事难事、烦事愁事，思想上还有畏难情绪，斗争精神不够强烈，没有把自己逼到绝境，缺少敢啃硬骨头的进取心。比如，在党员老龄化严重的情况下，一味地采取发展年轻党员的方式来充实党员队伍，对在外年轻党员的回引方面缺乏手段和方法；又比如在党员发展工作上，个别党支部入党积极分子人数较少、质量不优等现象，还没有得到有效解决。
二是把握底线思维的能力不足。忧患意识和防范能力不足，特别是在善于把底线思维贯穿工作始终，树立明确的底线意识方面还存在差距。在日常工作中，对某些工作没有充分估计困难和阻力，没有做好充分预判，从而导致工作过程中十分被动。比如，在一次干部职工晋职晋级上，没有充分考虑落选者的心理承受能力，导致工作结果没达到预期，给镇党委带来一定负面影响。
三是应对新形势新问题的能力不足。适应新形势和解决新问题的能力不足，缺少主动性和前瞻性，遇到工作难题时，拿不出较好的工作举措，办法不多，往往凭借老经验解决问题。比如在下村参加党员群众代表大会时，面对个别代表对工作提出的质疑，没有及时开展走访调研，充分了解群众思想动态，造成后续工作处于被动。
（六）在廉洁自律方面
一是落实八项规定精神不到位。在平时工作生活中，总认为八项规定精神已经耳熟能详了，对其老生常谈也不以为意，自认为离自己很远，对八项规定精神的长期坚持、持续执行缺乏敬畏和自律，导致违反中央八项规定精神，从而受到书面检查的处理。对于身边的工作人员，有违反中央八项规定精神的倾向时，也不主动提醒。
二是坚决抵制形式主义不到位。在对基层党支部xx工作指导上，特别是在“规定动作”落实上，存在以会议落实会议、以文件落实文件的现象，没有结合xx实际开展工作，只图完成任务。比如，每月的主题党日指导性计划，一般都是直接复制区委组织部的指导性计划，加上xx办其他工作，制成xx任务清单下发各党支部，没有结合自身实际，只图上级检查时不漏项。
三是落实教育管理责任不到位。在对基层党员的教育管理上力度不够、办法不多，致使个别党员理想信念、党性观念和宗旨意识不牢，出现违法违纪行为；对分管领域干部的廉政教育特别是8小时以外的要求不够严，谈心谈话工作谈得多、纪律要求和提醒谈得少，对自己不分管的同志，没有做到理直气壮的批评，开展工作的主动性和自觉性缺乏。比如，对个别同志存在的纪律规矩等方面苗头性、倾向性问题以及偶尔犯错上，该提醒的没有提醒，该批评的没有批评。
二、原因分析
针对查摆出来的问题，从六个方面深挖根源，逐一深刻剖析原因。
（一）理论武装有待进一步加强。主观上对加强理论学习的紧迫感不足，经常以工作忙为借口，把学习当作一项任务，没有真正当成一种习惯。虽然对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神都进行了学习，但仅满足于了解一些基本的概念观点，深入研读和理解把握还不够，仅仅停留在表面，导致政治理论根基不深。学习上还缺乏“挤”和“钻”的韧劲，掌握的理论和业务知识不够全面、系统，深度、广度把握不够，用理论指导实践的工作能力有待加强。
（二）宗旨意识有待进一步加强。深入基层调研不够，业务工作布置多，帮助和指导少，主动与村（社区）党员干部沟通交流少，激励引导不够；与群众的感情有所淡化，有时片面认为履职尽责就是做好分管范围的工作、完成上级安排的任务，关注上级多、关心群众少，没有自觉地把群众的满意程度作为检验工作成效的最高标准，导致出现群众诉求无法及时解决等问题；放松了践行群众路线、接受群众监督的自觉性，放松了对群众工作经验的总结提炼，对群众提出的个别问题缺乏有效的解决办法，工作的积极性、主动性和创造性不高。
（三）工作作风有待进一步加强。工作开展不够大胆，与时俱进、更新观念、大胆工作的思路树立得不够牢固，工作上还缺乏前瞻性、科学性，思考、分析问题和综合管理能力还有待进一步提高。对待工作任务时，满足于基本完成，对发展中的新情况新问题缺乏深入分析，没有广泛吸纳各方面不同的意见，导致部分工作推进缓慢、效果不明显。政治上的高度、定力、危机意识不强，思路、眼界不够宽，不怕吃苦、不怕受挫、不怕失败的精神还不够牢固，在工作细节、修为上与身边的榜样还有很大差距。
（四）廉政建设有待进一步加强。对执行党的纪律的极端重要性的认识不够，缺乏强烈的纪律意识和法纪观念，在严格执行纪律方面，自觉主动性还不够，对把纪律和规矩挺在前面、严守党的政治纪律和政治规矩的认识还不够深刻。自我约束有所松懈，示范带头标准跟不上时代的要求，对自己作为一名党员干部降低了标准，以及在干部职工管理方面存在好人主义思想，管理不严格，批评教育不及时，导致有些干部自我约束不力，不能自觉遵守各项规章制度。
三、下步打算
针对查摆出来的问题，着重从以下几个方面加以改进提升：
一是加强政治理论学习。始终坚持把加强政治理论学习作为一种政治责任和精神追求，把理论学习作为提高政治素养和政治水平的重要途径来对待。读原著、学原文、悟原理，在正确把握习近平新时代中国特色社会主义思想的深刻内涵和精神实质上下功夫。增强学习的紧迫感和责任感，认真学习、善于学习、勤于学习，坚持理论联系实际，努力提高分析问题和解决问题的能力，在本职岗位上不断创造佳绩。
二是强化宗旨意识。坚持开拓创新，把群众利益作为谋划工作的出发点，把牢记全心全意为人民服务的宗旨同自己的工作和言行紧密联系起来，诚心诚意为群众办实事、解难题，想群众之所想、急群众之所急、帮群众之所需，真正把群众的事当成自己的事。坚持深入基层调研，牢固树立群众观念，深入村社、深入一线，在听取村社干部意见的基础上，更加注重听取党员群众的意见和建议，真正做到听民意、解民困、帮民需。
三是改进工作作风。始终保持奋发进取的精神状态和知难而进、迎难而上的勇气，坚决克服不求过得硬、只求过得去的消极心态，端正自己的工作态度。坚持深研政策和抓住机遇，结合实际创造性开展工作，全力抓落实、争上游，力争取得经得起实践、群众满意的成绩。坚持带着问题深入实际、深入群众、深入基层，在实际工作中边实践、边探索、边总结，不断改进工作方法，推进本职工作不断向前发展。
四是坚守廉洁底线。自觉筑牢思想防线，时刻保持清醒的头脑，严格要求自己，以廉洁的工作作风主动接受党员干部群众监督。严格落实中央八项规定精神，坚持领导带头、以上率下，从小事做起、从小事抓起，切实转变工作作风，自觉抵制各种歪风邪气，增强党员干部拒腐防变能力。严格做到对党忠诚，说老实话、办老实事、做老实人，过好人情关、金钱关和权力关，以身作则、率先垂范，自觉接受党规党纪的规范和约束。
以上是我的对照检查，请同志们批评指正。


2023年主题教育组织生活会个人对照检查材料

按照支部要求，本人紧紧围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题，结合思想、工作、生活实际，对照六个方面认真查摆自身问题，并进行了认真反思，提出整改措施。下面我将个人对照检查情况汇报如下：
（一）理论学习方面。
一是对党的创新理论学习意识不够。片面地认为应该把精力放在抓好实际工作，没有把坚持学习作为一种自觉，学习的主动性、自觉性不强。在理论学习上下功夫不够，宽泛粗劣、浅尝辄止，人生观、世界观改造不及时，有时候对新形势把握不够。染上了“机关病”，调查研究这个法宝运用不够，没有紧密结合实践更新方法和措施。
二是学习方法不优。习惯于以干带学、以会代学、以记代学，深度交流研讨少，不能做到带着任务学、带着思考学、带着问题学，缺乏深层次、多角度的学习。比如，在工作中还是侧重于运用文件、会议、报纸、新闻广播等传统学习方式学习，没有充分利用互联网、新媒体等新方式新手段学习。
三是学以致用有欠缺。运用理论指导实践的意识也不强，未能做到用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作，没有充分把理论和实践紧密联系起来。
（二）政治素养方面。
一是贯彻中央和上级党委决策部署效率和质量有待加强。虽然能够紧跟形势任务发展，认真严格落实上级安排部署，但基本上按部就班，上级安排做什么就做什么，没有新意、不够积极主动，不能够做到创新性的完成工作。
二是政治执行力不够迅速。由于政治理论学习不够，虽然也有鉴定的理想信念，但是只限于口头上，缺乏一种为共产主义事业奋斗从现在做起，从自身做起的具体行动意识。
（三）能力本领方面。
一是党员模范带头作用发挥不好。对新进单位的同志谈心谈话交流不多，传帮带做得不够扎实。随着年龄、经历的增长及身体的原因，工作的精力有所降低，错误的觉得要让年轻人多干一点，没有发挥“老同志”的带头作用。对管理中心要求的亮特点、特色方面工作做得不够，没有扛旗干劲。
二是创新能力不强。在实际工作中，主动作为较少，被动接受较多，局限于上级布置什么就做什么，领导安排什么就落实什么，在工作上有“求稳守成”心理，改革创新能力不强，“向困难叫板、向问题开刀、向矛盾挑战”的勇气不足。比如，有时在处理繁重任务和驾驭复杂局面时，更多的时追求尽快完成任务、达成目标就好，而没有把它看成一个是增强自身改革创新能力的良好契机。
（四）担当作为方面。
一是担当作为的勇气不足。有时因怕决策失误，不敢大胆拍板，需要层层请示开会研究，过度谨慎导致工作进展缓慢。在做了决策后也会反复推演，查找可能存在的问题，导致有些瞻前顾后，瞻前顾后、畏首畏尾。
二是干事创业精气神不足，缺乏担责意识，缺乏斗争精神，遇事明哲保身，“躺平”不作为，不敢动真碰硬，不敢攻坚克难，存在思维惯性和路径依赖，存在小富即安、小成即满的问题，取得一点成绩就津津乐道、沾沾自喜，工作要求不高。
（五）工作作风方面。
一是工作前瞻性不够。没有彻底学深悟透党的创新理论，结合工作实际不充分，对经济社会发展形势和中长期规划发展战略还缺乏前瞻性地思考和研究。在具体工作中，还不完全具备长远眼光和战略思维，对单位长远工作还缺乏一定的前瞻性。
二是调研走访不够深入。平时忙于日常事务性工作多，坐在办公室里听汇报、做决策多，深入基层一线调研走访了解情况、征求意见、解决问题的时间较少，与干部群众面对面座谈交流也较少，导致对实际工作把握不足，在工作落实上有落差。比如，对与人民群众切身利益密切相关的部门一线调研较少，在竭诚为民服务，解民忧、纾民困上做得还不够好，未能始终站在群众角度看问题，全心全意为人民服务的宗旨意识还有差距。
（六）廉洁自律方面。
一是党建责任落实有差距。在推动分管部门履行党建责任方面还有不足，在实际工作中，有时存在“重业务轻党建”的情况，没有很好地做到把业务工作与党建工作紧密结合起来。比如，把较多精力放在了谋划推动业务工作上，相对的在党建方面投入精力少，致使党建责任落实不到位。
二是廉洁自律教育不够经常。虽然在大是大非上能严以律己，但有时在小事上自我约束不够，日常小事和生活细节上仍存在“小节无害”的想法，把自己等同于普通群众，下班回家后有时想吃点好的犒劳自己，存在追求物质享受的问题。
二、思想根源
一是理论武装不到位。理论学习缺乏系统性，尤其是对党的创新理论学得还不够深透，没有从灵魂深处把握和思考。没能很好的运用理论加强思想改造，世界观、人生观、价值观认识方面还存在一定的差距。理论与实践联系也不够紧密，在解决具体问题过程中，容易忽视理论与实践的辩证关系，运用科学理论解决深层次问题的能力还不够强。
二是业务水平有待提高。对业务水平的高低、对工作效率和质量起决定性作用的认识有不足。一方面，理论与实践相结合做的不够，有理论与实践脱节的情况；另一方面，缺乏敬业精神，对问题的认识不够深入、思考不深刻，在工作繁重、压力大的时候，首先想到的是如何尽快完成任务，只讲速度和效率，不讲质量和标准，降低了工作标准和要求，对工作的责任感、使命感不够强。
三是廉洁自律意识有所松懈。虽然能够严格遵守党的政治纪律，坚持党的基本理论和基本路线不动摇，在政治原则、政治立场、政治观点上同党中央保持高度一致，但随着社会发展，生活水平的提高，导致廉洁自律意识有所松懈，认为只要自己不越红线、不逾规矩就行了，降低了要求标准。
三、整改措施
一是加强理论学习，提高自身素质。深入学习党的创新理论知识，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，大力弘扬马克思主义学风，坚持全面系统、及时跟进，坚持多思多想、学深悟透，坚持知行合一、学以致用，坚持联系实际、立足岗位，从事什么工作就重点学什么，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，在深学细照笃行中提高理论素养、坚定理想信念、升华觉悟境界、增强能力本领，
二是强化宗旨意识，提高服务效能。坚持哪里有矛盾去哪里，哪里有问题去哪里，坚持以群众需求为导向，勇于同问题矛盾作斗争。有利于群众的事再小也要做，再难也要坚持，不能因事小而不为，不能因事定而推诿。要牢记党的宗旨意识，不断提升为民服务水平，真正做到权为民所用，情为民所系，利为民所谋。
三是强化廉洁意识，夯实作风建设。以身作则，在学习落实上作表率、在接受监督上作表率，对党的纪律、对国家法律法规要从心底里敬畏，筑牢思想道德的防线、坚守廉洁从政的底线、远离党纪国法的红线，严格约束自己，抓好各项工作制度的落实，真正成为一个遵守纪律、为民办实事的好干部。


2023年主题教育组织生活会个人对照检查材料

按照第一批主题教育专题组织生活会要求，近期，我深入学习了习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，并紧紧围绕本次民主生活会主题，重点从六方面深入查摆问题，剖析问题根源，制定整改措施。现将个人对照检查情况报告如下。
一、存在的突出问题
1.理论学习方面。一是学习主动性有待提升。学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想还不够系统，存在工作任务轻的时候学得多，工作任务重的时候学的少的情况，学习计划性、连续性、系统性不强。二是学习成果转化为实践工作效果能力不强。学习内容和层次还相对肤浅、零散，对一些新观点、新论断理解还不够深透、把握还不够精准，导致学深悟透、融会贯通上存在不小差距，理论联系实际看待问题、解决问题、效果转化不够明显。三是政治敏感性仍需加强。本人能够牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保政治过硬、立场坚定，但有时对民辅警工作强调得比较多，对思想建设关注较少，对严守政治纪律和政治规矩的重要性认识不足，分析判断一些敏感问题特别是意识形态领域的问题，还缺乏政治警惕性和政治鉴别力。
2.政治素质方面。一是坚持思想政治引领不足。对民辅警的思想政治工作重视不够，多是原则性的要求。对于个别同志党性观念、组织观念不够强的问题，日常暴露的消极情绪和不良思想，还缺乏积极正确的引导，没有在在较真碰硬上下功夫。二是党建服务功能还有所欠缺。虽然每月均按照上级任务派单积极组织开展党建工作，但工作主动性、创新性不足，导致党建工作内容方法单一、形式载体呆板、缺乏鲜明特色，没有真正与业务工作相辅相成，未能充分发挥党建围绕中心、服务大局的职能作用。三是先锋模范作用发挥有待加强。作为支部委员，日常工作生活中不太注重自身言谈举止，随意性大，严肃性、规范性不强，抓党员队伍教育管理仍存在宽、软、弱的问题，自身先锋模范表率作用发挥不好。
3.能力本领方面。一是加强政治引领力度还不够。虽然注重把党的领导贯彻到日常执法执勤、综合保障等全过程、各方面，但有时对中心工作、关系民辅警切身利益等重要工作上，原则坚持还不够经常，没有真正做到以”一盘棋”理念推动全局性工作。二是贯彻决策部署力度还不够。对上级的部署决策要求理解不深、站位不高，导致工作标准不高、要求不严，致使有些工作还没有落实到底。
4.担当作为方面。一是真抓实干有待提升。抓工作主观能动性不够强，工作创新能力不足，求稳怕难，尤其是重要问题的解决，采取的措施不够有力，按部就班的多、创新推动的少，完成交办的多、主动请战的少。二是方式方法有待改进。对于民辅警日常工作严肃批评比较多、表扬鼓励少，不善于调动大家的积极性，有时把大量时间和精力投放在分管工作中，深入民辅警中间，沟通思想、交换意见不够。
5.工作作风方面。一是担当负责精神还不够。抓工作的劲头有所下滑，有时仅仅满足于过得去、差不多，没能把“较真碰硬”精神贯穿到每项工作中。二是紧盯问题的劲头还不足。对一些民辅警日常工作生活中存在的问题能及时指出要求整改，但继续跟踪、紧盯问题整改的力度还不足，导致一些问题屡教屡犯。
6.廉洁自律方面。。一是纪律规矩意识还需提升。虽然能自觉遵章守纪，但标准还不够高，要求还不够严，对于“生活圈”、“交际圈”潜在的副作用意识不足，警惕性不高。二是形式主义问题需纠治。在工作中存在用老经验办事，墨守成规，工作中顾虑较多，开拓创新不足，有时存在应付了事的情况。
二、产生问题的根源
（一）思想认识不足。在严守纪律规矩、贯彻上级决策部署中存在的一些问题，归根结底还是思想认识不到位，政治觉悟不高，以理论武装头脑的紧迫感不强，对党的重大理论方针和政策缺乏系统学习与研究，导致政治敏锐性和政治鉴别力不强，研究分析问题高度不够。
（二）党性修养不高。平时忙于日常工作任务多，放松了对党性的锻炼和修养。有时考虑个人得失多、考虑单位工作少，对上级负责多、对民辅警负责少，放松了党性修养的要求。有时不注意自身言谈举止，不能按照党员标准严格要求自己，模范作用发挥不够明显。
（三）担当作为不够。随着年龄、工作时间的增长，存在安于现状、不思进取的倾向，满足于过得去差不多，对待困难和问题，存在机会主义，缺乏直面问题、解决问题的担当作为。同时，思维固化，解放思想、改革创新的力度不大，发展的危机感、紧迫感和责任感不强。
三、努力方向和改进措施
（一）加强学习，转变思想。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为首要政治任务、政治责任，通过自学、集中学习、“线上＋线下”等方式不断学习领会，并结合工作实际，做到内化于心、学以致用，实现理论与实践相统一，不断提高自身政治敏感性和判断力。
（二）加强锻炼，提升党性。自觉加强党性修养，坚持民主集中制原则，增强民主意识和民主作风，严格落实党的各项组织生活制度，积极创新党建工作方法和手段，强化党建工作与业务工作相融合、相促进，在实际党建工作中不断锻炼自己，从而提升自身党性修养及党建工作水平。
（三）敢于担当，转变作风。认真履职尽责，对于日常工作要主动谋划，积极作为，敢于直面问题困难，加强工作干劲、闯劲；严格执行领导干部廉洁从政的规定，树立良好的表率作用，带头求真务实、真抓实干。


2023年主题教育组织生活会个人对照检查材料

按照支部工作安排和部署，本人紧紧围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题，不断加强理论学习，提升党性修养，结合思想、工作、生活实际，对照六个方面认真查摆，感觉仍存在诸多问题，我对存在问题进行了认真反思，提出整改措施。下面我将个人对照检查情况汇报如下：
（一）理论学习方面。
一是对党的创新理论学习缺乏“高度”。平时对国家大事重视度不够，对中央的精神了解不及时，政治敏感性、鉴别能力不强，理论联系实际不够，不善于从政治高度去认识和分析实际面临的问题，对上级出台的政策规定，有观望、从众心理，没有及时研究细化相关制度措施。
二是运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力不高。有时浅薄的认为平时学的足够，满足于已有的学习基础，对学习抓的不紧，理论知识掌握不系统、不全面，临到用时才抱佛脚，对学习没有做到长期坚持，将党的创新理论与工作实践相结合，指导实践、推动工作的能力不高。
（二）政治素养方面。
一是政治觉悟还不够高。在工作中有时为应对上级考核，急于出成绩、出亮点，做一些好看的、较为形式的工作。比如在准备上级检查时临时做了一些突击性的工作，如搞绿化、打扫卫生，虽然是利民的好事，但功夫没下在平时，给群众留下了急功近利的印象。
二是政治意识不够过硬。对党的思想路线、方针政策的理解、贯彻、执行不够坚定、迅速，不能做到与时俱进，及时提高思想政治觉悟。没有正确处理业务工作与思想政治工作的关系，认为抓业务工作千头万绪，无暇顾及思想政治工作，因而片面的强调业务工作，不注重调动党员干部的积极性和创造性，没有释放出最大的能量。
（三）能力本领方面。
一是争先意识不足。有时候存在做好日常工作就行了的错误思想，缺少了争第一、当先进的斗志，面对复杂的问题不够冷静，有时存在急躁情绪。奋斗的精神不足，今日事今日毕的优良作风发挥不够，遇到问题时有时候会产生厌烦情绪。
二是缺乏斗争精神。干事创业精气神不足，缺乏斗争精神，遇事明哲保身，“躺平”不作为，不敢动真碰硬，不敢攻坚克难，存在思维惯性和路径依赖，存在小富即安、小成即满的问题，取得一点成绩就津津乐道、沾沾自喜，工作要求不高。
(四）担当作为方面。
一是敢于担当的信心、决心不强。工作中一定程度存在求稳怕难的思想，缺乏“功成不必在我”的精神和“功成必须有我”的责任担当，在全局思维、系统思维上还有欠缺，筹划工作、落实工作没有真正从落实效果出发。
二是求真务实的意识还需提高。有时候还满足于不出问题，对工作中的新情况、新问题缺乏透彻的分析研究，对出现的反复性问题缺乏有效的解决办法，工作的创造性不够突出。
（五）工作作风方面。
一是工作状态不够振奋。工作中，容易满足于现状，陶醉于已取得的成绩，习惯用传统的定向思维办事，对标一流的意识不强。比如，在专项行动中，只是在前期的一些基础性工作上做的比较多，对在推进工作中遇到的困难好问题，解决的时间长、效率慢，导致工作整体向前推进不快。
二是工作中亲力亲为不够。在实际工作中，存在未能全程参与、始终站在群众角度思考问题，安排部署较多、亲自上前检查督促落实较少，没有做到亲力亲为一抓到底，导致有时工作落实成效打了折扣，躬身入局推动工作还不足。
（六）廉洁自律方面。
一是树立勤政廉政的意识不够牢固。在坚持学习党员干部廉洁自律的有关规定不够深入，纪律约束不够严格，在严肃党内政治生活方面缺少实际锻炼，政治能力有待提高，党性分析不够经常主动，在虚心听取和接受同志们和群众的批评和建议方面还存在差距。
二是监督责任落实有欠缺。对分管部门“一岗双责”，推进党风廉政建设工作抓得还不够实，在工作上提的要求较多、纪律上提醒的较少。能够严格按照要求定期与分管部门负责同志开展谈心谈话活动，但是谈业务工作较多，谈思想政治较少，落实监督责任有不足。
二、思想根源
一是对理论武装的重要性认识不到位。理论学习缺乏系统性，尤其是对党的创新理论学得还不够深透，心存侥幸意识，没有从灵魂深处反思自己的缺点，认为只要跟着党组织学习就已足够，积极干好本职工作就可以了。没有将加强自我学习，提高政治素养放在完善自己的高度，也没能很好的运用理论加强思想改造，导致对自身世界观、人生观、价值观改造重视不够。
二是业务水平有待提高。对业务水平的高低、对工作效率和质量起决定性作用的认识有不足，在工作繁重、压力大的时候，首先想到的是如何尽快完成任务，未能运用理论解决实际问题，有理论与实践脱节的情况，对工作的责任感、使命感不够强。
三是廉洁自律意识有所松懈。虽然能在政治原则、政治立场、政治观点上同党中央保持高度一致，严格遵守党的政治纪律，但随着社会发展，生活水平的提高，廉洁自律意识有所松懈，缺乏忧患意识，看不到隐藏的困难和危险，认为只要自己做到不越红线、不逾规矩就行了，降低了要求标准，没有认识到廉洁自律的重要性。
三、整改措施
一是强化理论武装，筑牢思想根基。作为新时代党员干部，要强化理论学习，增强政治敏锐性和鉴别力，筑牢思想防线，始终保持立场坚定、头脑清醒，把核心价值作为自觉追求，划清正确和错误认识的界限，坚决抵制各种错误思想影响，永葆党员先进本色；要把理想信念教育作为学习的重中之重，牢固树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，坚持理想信念不动摇、革命意志不涣散、奋斗精神不懈怠，自觉把个人理想融入到全体人民的共同理想中，把个人追求融入到全体人民的共同奋斗中，做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者；
二是树立宗旨意识，全心全意为人民服务。要坚持解放思想，与时俱进，不断提高解决实际问题的能力，坚持把初心落在行动上、把使命担在肩膀上，用知重负重、攻坚克难的实际行动，诠释对党的忠诚、对人民的赤诚；要以榜样为镜，时刻照亮自己，时刻向标杆看齐，用榜样的力量鼓舞自己、提醒自己、对照自己，坚持以忠诚的赤子之心，不断锤炼求真务实的工作作风，践行全心全意为民服务的宗旨。
三是强化廉洁意识，淬炼奋斗底色。作为新时代党员干部，要不断增强责任意识、纪律意识、规矩意识，注重品性锻炼和个人修养，不断提高政治素养，自觉抵制各种诱惑，真正做到“讲政治、强党性、严纪律、守规矩”；要在履职尽责中牢固树立思想道德防线，增强拒腐防变和抵御风险的能力，自觉做到防微杜渐，警钟长鸣。


2023年专题教育组织生活会个人对照检查材料

按照这次组织生活会的要求，会前本人结合学习、工作、生活实际，对照理论学习、政治素养、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律六个方面，认真查找了自身存在的问题和不足，深刻分析了问题产生的原因，制定了整改措施。现将对照检查情况汇报如下：
（一）理论学习方面。
一是对党的创新理论的钻研不深入。理论学习主要精力集中在中央、省、市委提出的新理论、新观念、新思路以及召开的重要会议、文件精神上，但对其蕴含的深刻含义了解不够透彻，钻研不够深入。平时除了参加单位组织的集体学习外，自己很少静下心来潜心进行政治理论学习，缺乏刻苦钻研的精神，真正掌握的理论知识不够全面、系统。
二是自主学习意识不强。对党的创新理论学习浅尝辄止，研究不深入，自觉主动抽时间学习不够，除平时跟随支部、小组集体学习，自己很少能自觉主动抽出时间学习政治理论知识，即使偶尔去图书馆也多是看看自己感兴趣的书，没有去钻研党的方针、政策类的书籍。
三是学用结合不够紧密。存在学思用不能贯通、知信行不能统一的问题，没有把新时代中国特色社会主义思想与具体实践紧密结合起来，没有形成理论联系实际、指导实践、推动工作的良性互动。没有充分把上级要求与具体实际紧密结合，在推动新思想落地见效上有不足。
（二）政治素养方面。
一是党性锻炼还不够扎实。作为党小组组长落实组织生活会、开展批评与自我批评还不够严格，有时存在不求质量得过且过的问题。爱党、护党的自觉性还不够高，没能时刻站在党的立场考虑问题，维护党的权威。比如，自己虽然不认可、不传播一些歪风邪气、社会不良现象，但对一些损害党的形象和威信的言行警觉性不够，对朋友圈或网络上的一些错误思想和消极言论没有及时挺身而出坚决制止。
二是政治觉悟还不够高。始终认真贯彻落实党的各项路线、方针、政策，但对党的思想路线、方针政策贯彻执行不够坚定、迅速，在坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实的党的思想路线方面还有一定差距，政治判断力、政治领悟力、政治执行力还需进一步提升。
（三）能力本领方面。
一是创新意识不够强。没有发挥主观能动性，往往是按部就班，领导安排的工作尽力干好，分管工作全面抓好，对提高工作效率也有所思考，但是想上总有这样那样的顾虑，怕违规，怕越位，怕干不好。有时产生的新想法也只是停留于心动而无行动的状态。不敢打破原有的条框，求稳怕难，碰到新情况、新问题凭经验考虑的多。
二是与时俱进的能力不足。求稳怕乱思想较重，遇到问题习惯性的按照老习惯、老办法解决，不能够完全按照与时俱进的要求不断开创工作的新局面。
(四）担当作为方面。
对比老一辈革命家的担当精神和干事作风，明显有很大差距。自己担当作为、创新作为的意识还不够强，工作中按部就班推进多、创新研究探索少。遇到问题，虽然也结合实际工作进行了思考，但受思想惰性、学习深度、经验阅历、业务素质等因素的影响，还缺少迎难而上、攻城拔寨的担当精神。没有真正下大功夫去思考和研究，所以完成的工作中常规性工作多，亮点工作少、精品工作更少，没有什么能拿得出手的成果。
（五）工作作风方面。
一是坚持群众路线不够扎实。自己下基层调研的次数不少，也多次深入乡村开展调研，但大多数是听听乡村部分负责同志工作汇报并提出相关要求，直接面对基层群众了解情况的机会不多，很少就某一问题进行深入、系统专题性的研究，缺少“解剖麻雀”的钻劲和韧劲。
二是为人民服务意识不强。有事片面认为履职尽责就是做好分管范围的工作、完成上级安排的任务，关注上级多、关心群众少，没有自觉地把群众和基层的满意程度作为检验工作成效的最高标准，在“为了谁、依靠谁、我是谁”上把握的不够好，导致没有对来访群众提供更好的服务体验。
（六）廉洁自律方面。
一是对底线思维理解不够透彻。虽然经常强调要树牢底线思维意识，但实际没有很好地理解透彻，错误的把“不踩红线”、“不碰高压线”理解为很好地坚持了底线思维，降低了对自己的要求。
二是自我约束降低，放松了对自己的要求。艰苦奋斗、勤俭节约的意识还不够强，存在老好人思想，怕得罪人，在思想意识、工作作风、组织纪律方面放松了对自己的要求，在加强党性锻炼和党性修养方面要求不严、标准不高，总认为自己改变不了社会上存在的不良风气，觉得只要自己不做错事就行，缺乏应有的意识和自觉性。
二、思想根源
一是理想信念有所弱化。尽快心理很重视理论武装，但往往是零碎片段式学习多、原原本本读原著少，领会中央精神多、联系个人实际少，结合分管工作多、开展党性剖析少。缺乏自我审视，忽视换位思考，总是觉得自己这么多年就是这么走过来的，经验比较丰富，导致对世界观、人生观和价值观改造从内心重视不够，造成对共产主义精神追求领悟不够、坚守不够。
二是党性锤炼不够。在日常工作中，认为尽心尽力为人民群众服务，做好本职工作就可以了，有时以推动工作代替党性锻炼，没有时刻按照党章党规党纪衡量检查自己一言一行，审视思想、改进工作不够，逐渐放松对主观世界的持续改造和自我完善，对世界观、人生观、价值观抓的不够紧，对权力观、地位观、利益观检视不够，干事创业的内生动力停滞不前。
三是担当意识还不够强。虽然平时对各项工作都能认真负责地抓好落实，但在碰到与自己无关或关系不大的事情或问题时，存在视而不见、听而不闻的现象。工作中有时也有懈怠情况，不够勤奋努力，没有用更高的标准、更严的要求，创新性的开展工作。工作上担责意识不强，工作缺乏主动性，怕伤和气，怕影响同志间的感情，批评自己怕丢面子，批评别人抹不开面子。
三、整改措施
一是强化理论学习，锻铸绝对忠诚。作为新时代党员干部，要不断增强用党的创新理论武装头脑的政治自觉，在学习中不断提高政治判断力、政治领悟力和政治执行力，把对党忠诚转化为实际行动，在各项工作中彰显忠诚担当；要自觉运用马克思主义中国化最新理论指导改造自己的主观世界，对照检视思想言行，解决好世界观人生观价值观这个“总开关”问题，坚定理想信念，牢记党的宗旨，做到忠诚干净担当，自觉为实现共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想而努力奋斗。
二是站稳群众立场，增强服务人民自觉。人民立场是党的根本政治立场，人民群众是党最可靠的力量源泉。作为新时代党员干部，要牢固树立马克思主义群众观，在改革发展稳定中，冲锋陷阵、忘我奉献，发挥先锋模范作用，赢得人民群众的肯定和拥护；在全心全意为人民服务中提升政治站位、提高工作能力，倾听群众呼声、虚心接受群众监督，持之以恒克服形式主义、官僚主义，增进与群众的感情，增强服务人民的意识，真正把对党忠诚落到实处。
三是强化廉洁意识，增强政治责任自觉。严肃认真的党内政治生活，是自我提高、自我教育、自我锻炼的“大熔炉”，是纯洁党风的“净化器”。作为新时代党员干部，要主动接受严肃党内政治生活的锻炼，增强党的政治纪律、政治规矩意识和政治自觉，任何时候任何情况下都同党中央保持高度一致；要正确行使人民赋予的权力，坚持原则、依规办事，杜绝滥用职权、谋取私利；要带头严守纪律规矩、抵制歪风邪气，做到廉洁从政、廉洁用权、廉洁修身、廉洁齐家，为党风政风持续好转作出不懈努力。


2023年主题教育组织生活会个人对照检查材料

根据主题教育专题组织生活会的要求，我对照理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律6个方面深入查摆自身存在的问题，剖析思想根源，明确了下一步努力方向。
一、存在问题
（一）理论学习方面。
一是对习近平新时代中国特色社会主义思想中的立场观点方法把握不够系统。学习研究习近平新时代中国特色社会主义思想，往往将重点放在了“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”等具体内容上，主观上认为只要把这些关键性的内容学深悟透，就可以实现学思用贯通、知信行统一。因此，将主要精力放在了用心体悟其中的具体内容上，如：“十个明确”的具体所指是什么？“十四个坚持”科学内涵是什么？“十三个方面成就”到底包含什么内容？但很少能够沉下心来，对三者之间的辩证统一关系，以及习近平新时代中国特色社会主义思想的形成、发展历程，没有进行系统性的思考研究。
二是对党的创新理论理解不够深入。仅仅将其作为思想政治上的纲领性和方向性的“明灯”，而没有从中积极领悟和践行新时代治国理政的战略部署和策略方法，在用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践、推动工作时，没有把科学理论转化为认识世界和改造世界的强大物质力量，在用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂方面，不够科学有效，作用也未能充分彰显。
三是理论学习的态度不够端正。理论学习距离“带着信仰学，带着感情学”的政治要求有一定差距，有时把学习当做一项政治任务和硬性要求，缺乏发自内心真实的需求和渴望，自身理论学习的理性认同、价值认同和情感认同融合交汇得不够紧密。对于一些“高深论”的晦涩理论知识，存在畏学心理，缺少勤学苦学的精神，相关理论学习书籍大多充当了“装饰品”，参加单位组织的相关学习活动时抢着坐后排，使一些自身的理论知识体系产生了短板和断层。
（二）政治素养方面。
一是不能全面把握政治素养的内涵。对党的创新理论掌握和运用不够及时有效，对比其他一些优秀的同志，自己没有完全把政治素养这份“初心”，作为观察和思考问题、分析和解决问题的战略性、根本性的准则，在政治认知强化、政治情感培育、政治态度养成等方面，还存在不小的差距。
二是政治素养建设方面还要再加力。科学把握形势变化、精准识别现象本质、有效抵御风险挑战的能力还需要再提升，从一般事务中发现政治问题、从错综复杂的矛盾关系中把握政治逻辑的能力还需要再加强。
三是政治素养认识高度还不够。对新时期党面临的“四大危险”“四大考验”认识不深，对一些敏感问题，特别是意识形态领域问题的复杂性认识不够，有时缺乏高度的警惕性和斗争性。比如：对社会上一些错误的政治言论，没有从政治的高度充分认识其严重危害性，没有很好运用马列主义观点，旗帜鲜明地作坚决斗争和果断制止。
(三）能力本领方面。
一是对斗争艺术研究不够到位。对我们党百年奋斗积累的一系列关于斗争规律、本领和艺术的经验做法，学习得不够全面系统，也不够细致精深，缺少专题性的理论研究和充分地实践验证，使自己没能及时有效地从党史中汲取关于斗争艺术的智慧和力量，学习实践的成果转化效率不够高，如，不善于严峻从复杂的斗争环境中分辨斗争性质和斗争对象。
二是底线思维不够严实。应对风险不够科学精准，不能科学预判重大风险的点位、形式和趋势发展。如，在谋划和推进工作的过程中，没有严格按照底线思维的要求，坚持全过程、全方位准备，分行业、分领域、分层级的风险管控没有落实落细，使一些局部风险扩散到全域，产生了裂变、传导、叠加的发展倾向，防控的自觉性、积极性和主动性还需进一步增强。
三是识变应变求变的瓶颈亟待突破。虽然站在时代前列和形势高峰，不善于把握变与不变的基本规律和基本要求，未能将“变”字作为推动改革、推动发展的有力武器，掌握变情、变状、变数、变意不够及时和精准，面对面对复杂的发展环境，没有时时刻刻做到眼中有物、心中有数、手中有招、脚下有路，战略境界和高位势能还需进一步提升。
（四）担当作为方面。
一是工作落实有交差应付心理。除重点工作、重大事项和重要材料外，在常规性一般性工作的落实上，有完任务、交差事的心态，标准不高，要求不严，得过且过，不同程度存在走形式、走过场问题。比如对一些常规的简报和转发、上报、下行文件，对日常简单的业务办理，把关不严，抠得不细，质量标准不高。
二是聚焦职能职责引领改革发展作用不强。以新发展理念指导履行核心职能不够到位，推动“放管服”改革的力度不够大，如，虽然强力推动简政放权、放管结合、优化服务，没有下大力气改革的决心，导致办事群众和企业享受到的改革红利与人民群众对美好生活的向往还有差距。
三是工作站位还不够高。在谋划推动工作时，注重对标中央和区市党委要求，结合实际，研究确定具体的思路、政策和举措，但谋划长远发展的视野还不够宽广、思路还不够开阔、全局意识还不够强，不能时时刻刻站在全局的高度思考问题，没有做到统筹兼顾、整体推进，导致部分工作脱节失衡。比如，面对新形势新挑战，如何积极主动融入新发展格局，借势借力xx工作，研究不够透彻，成效不够显著，没有使命和担当先行先试、敢于突破。
(五)工作作风方面。
一是服务群众的本领还不够高。虽然总是强调要大兴调研之风，但真正到分管领域的基层一线的时候却比较少，特别是困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方去得更少，因此，听不到基层干部群众讲真话、讲实话、讲心里话，对基层的新情况、新问题、新矛盾了解和把握不够及时和精准，服务群众的本领跟不上新形势新要求。如，在经济结构优化、转型提质增效上用力不足，持续推进乡村振兴站位不够高，推动特色产业发展招法不多。
二是以人民为中心发展思想存在模糊认识。对理解和把握以人为中心的发展思想有着模糊的认识，只停留在口头上、止步于思想环节，没有将其融入到日常工作中。如，在学习宣传贯彻党的二十大精神时，没有从自己分管的领域出发，聚焦发展所需、基层所盼、民心所向，对于蕴含其中的以人民为中心发展思想，未能精准把握战略目标要求与工作具体实践的结合点，创新思路、探索办法、总结经验时，方向不准、站位不高、视野不宽、措施不实，使人民群众没有全面充分地体会到学习贯彻党的二十大精神的实际成效。
三是群众工作不够到位。引导教育群众方式不够灵活，未能及时察觉群众利益诉求的多样化和工作特点的多元化，及时有效地把党的正确主张变为群众的自觉行动。在维稳工作中，有时更多考虑如何稳定局面、降温熄火，没有更多地站在群众的立场和角度思考问题和谋划工作。
（六）廉洁自律方面。
一是在真抓真管上有差距。作为分管领导，对照“一岗双责”的要求，自己在领导、检查、督促分管部门落实主体责任方面还存在不足，对干部教育管理监督虽然严格，但不够全面细致，对照高质量发展的要求，自己在推动分管部门和干部明责、履责、监责等方面，还存在着责任不够清晰，措施不够具体，制度不够健全等问题。
二是对形式主义、官僚主义的斗争性还需进一步强化。在反对形式主义官僚主义中，未能把加强党中央集中统一领导和发挥地方主观能动性结合起来，在推动工作落实上，还存在以会议落实会议、以文件落实文件，无章法、不负责地搞“上下一般粗”的问题，没有履行好“关键少数”的领导职责。
三是党风廉政教育抓得不够紧。多以开会传达文件、通报的方式进行教育，和党员干部谈心谈话不够经常、深入，在思想上、工作上、生活上交心、沟通不够，深入交心谈心发现苗头、倾向问题做得不够。
二、思想根源
一是理论学习不够系统。觉得以现有知识储备和以往工作经验做好本职工作应该没有问题，加上事多、任务多、工作繁杂，有时对理论学习抓得不够紧，对习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略的全面性、系统性研究学习不够，造成工作中运用党的最新理论成果分析和解决实际问题的能力尚有欠缺，韧性奋斗的劲头有所不足。
二是宗旨意识有所减弱。原因就在于没有始终如一把人民群众“满意不满意、高兴不高兴、赞成不赞成”作为检验工作的唯一标准。有时自己内心认为只要落实了上级改善民生的“规定动作”、“硬性政策”，群众的生产生活条件得到了改善，广大群众就一定对党感恩、就一定拥护党的领导，“从群众中来，到群众中去”坚持不好。
三是党性修养弱化，党性锻炼不强。落实党内政治生活规定不严格，放松了党性修养和党性锻炼，使得班子成员精神上有所懈怠，面对“四风”的腐蚀，坚持党性原则不够，个别班子成员没能始终保持淡泊名利，思想上出现攀比杂念；政治上高标准严要求有所放松，放弃了批评与自我批评的思想武器，偏离实事求是的做人原则，奉行“好人主义”、庸俗哲学；工作中满足于完成任务和不出问题，锐意进取精神不足，乐当“太平官”。对照党员义务要求，这些是没有用严格的党性来约束自己，缺乏抵制和纠正不正之风的自觉性、坚定性的结果，没有真正做到真学、细照、笃行，没有做到说老实话、干老实事、做老实人，离要求有一定差距。
四是创业担当意志不坚。习总书记强调，“干部就要有担当，有多大的担当才能干多大的事业，尽多大责任才会有多大成就。”攻坚克难、敢于担当是一种优秀的政治品格，一种必备的履职能力，一种过硬的工作作风。在推动洪泽发展过程中，虽有加速发展做大总量的决心和勇气，但是持之以恒的韧劲和攻坚克难的精神还有待加强。
三、整改措施
一是对党绝对忠诚。做政治上的明白人，就要始终树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，始终做到在党言党、在党忧党、在党为党，始终在政治上思想上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，保持政治方向不偏，政治立场不移；要严守政治纪律和政治规矩，坚决做到“两个维护”，党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。正确处理好保证中央政令畅通和立足实际创造性开展工作的关系，一切工作部署和实施都必须以贯彻党中央重大决策部署为前提，决不能有“上有政策、下有对策”“有令不行，有禁不止”、在贯彻党中央重大决策部署上打折扣、做选择、搞变通等违纪违规行为。
二是坚定理想信念。贯彻落实党中央各项重大决策部署中是否像战士一样，敢于斗争，临阵忘其惧，敢于跃出战壕，在困难面前不瞻前顾后，坚持用新思想新理念新要求来检视和改进自己；决不能事事以自我为中心，搞自我设计，打个人的“小算盘”，更不能当“两面派”、做“两面人”；要时刻把理想信念紧一紧，政治方向正一正。树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，对党员干部而言，不是水中月镜中花，党员干部是标杆、是模范、是表率、是各行各业的优秀代表，必须要做到旗帜鲜明讲政治，做坚守信仰信念的表率，必须紧密联系思想和工作实际，把实现伟大梦想与本职工作紧紧结合起来，持续坚持和加强党的全面领导，始终坚守正确政治方向，在党的全面领导下履行新时代赋予的使命职责。
三是增强思想自觉。坚持把自己摆进去，认真学习贯彻党的理论和路线、方针、政策，特别是要学深悟透新思想、新理念、新论断并用以武装头脑。千万不要认为讲政治离自己很远，或者认为讲政治是虚无缥缈的，有这样的想法，危害是很大的。要坚持学而信、学而用、学而行，真正做到知行合一、言行一致、表里如一。在工作中要增强政治意识，自觉遵守党的决议和敬畏党规党纪，自觉按照新形势新任务新要求，砥砺政治品质，完善人格品质，增强事业品质，不断提高适应新时代需求的履职能力和水平，不断提高思想政治素质和个人党性修养，树立强烈的政治荣誉感和责任感，坚持问题导向、强化责任意识，发挥党员干部的模范表率作用，经常深入基层、深入群众，了解实情、掌握实情，把握热点、找出难点，不唯上、不唯书、只唯实，做老实人、说老实话、办老实事。
四是永葆政治定力。坚持和加强党的全面领导，坚决维护党中央权威和集中统一领导，不断提升在思想上政治上排除各种干扰、消除各种困惑，坚持正确立场和站位、保持正确方向的能力；要通过政治理论学习，在实践中坚定政治站位，提升和培育过硬的政治定力；要善于从政治上研判形势、分析问题，自觉在党和国家工作大局下想问题、做工作，做到一切服从大局、一切服务大局；要增强政治敏锐性和政治鉴别力，对容易诱发政治问题特别是重大突发事件的敏感因素、苗头性倾向性问题，对意识形态领域各种错误思想、模糊认识、不良现象，保持高度警惕，做到眼睛亮、见事早、行动快；始终坚持党的利益至上，坚持“四个自信”，坚持人民主体地位，勇挑重担、敢于担当，坚决批判、抵制各种错误思想和荒谬言论，增强主动性、掌握主动权、打好主动仗，不为一时利益所惑，不为一时情绪所动，持续推动深化改革发展，一步一个脚印把前无古人的伟大事业推向前进，奋力争做新时代旗帜鲜明讲政治的合格党员干部。


2023年主题教育组织生活会个人对照检查材料

聚焦此次组织生活会主题，会前认真学习了党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》以及习近平总书记关于全面从严治党的重要论述、党内政治生活的若干规定等，切实提高思想认识，筑牢思想基础。会前与党支部班子成员、单位xx负责人、党员代表谈心谈话。在此基础上，结合思想和工作实际，认真从理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等“六个方面”逐项查摆自身存在的问题，开展批评和自我批评，通过深挖问题根源，认真制定整改措施，现将对照检查情况报告如下：
一、上年度组织生活会存在问题的整改情况
2022年度组织生活会结合收集的意见建议和同志们的批评意见，对照xx个方面，共查摆问题xx个，制定xx条整改措施，逐一抓好整改落实。目前，问题已基本整改完毕，
二、对照检查中存在的突出问题
（一）在“理论学习”方面的问题。
一是学用结合不紧。在将党的科学创新理论转化为谋划、推动工作的思路和方法不多，运用学习成果指导xx党建工作实践不够，从习近平新时代中国特色社会主义思想这一“宝藏库”中寻找破解复杂问题方法的能力不强，在融会贯通、知行统一上还有很大差距。具体体现在：抓党建引领xxxx工作上存在“冷热不均衡”的情况，xxxx如何实体化转型没有有效的“破题”举措。
二是主动学的意识不强。学习的自觉性不高，习惯于把理论学习视为抄笔记、写体会，没有广度和深度，造成理论水平不高。对xx委、政府的决策部署、方针政策，没有学深学透，遇到问题现翻文件，现到电脑上搜文件，找规定，找政策依据，不能活学活用，指望上级部门培训指导的多，对新政策、新要求学习掌握不主动，分析解决问题跟不上节奏。具体体现在：在党建引领xx治理方面有差距，xx作为xx治理的示范点，作为xxxx没有有效地将xx治理体系建设与党建工作进行有机融合，直到领导指出来才醒悟和重视。
三是学习思考不深入不细致。学习有偏好，存在片面性，导致对习近平新时代中国特色社会主义思想的“四梁八柱”学得不深不透，对一些知识停留在肤浅感性的层面，缺乏深入理性的思考。具体体现在：多次学习《著作选读》，但因零碎学习多，没有做到全篇通读原文，在xx工作会上发言时，对xx上的一些要求表述错误，错将xx表述为xx。
（二）在“政治素质”方面的问题。
一是工作谋划的政治站位不高。从政治的高度和全局的视野把握形势、分析问题、谋划工作做的还不到位，贯彻落实新时代党的总要求还有差距。具体体现在：推动xx民生工程中，没有做到时时处处提高政治站位来想问题、做决策、办事情，在把牢政治方向、把准大局大势方面有差距。
二是抓党建的政绩观不够牢固。督导党建工作满足于发现表面的共性问题，在深入分析和研判各xxxx党组织存在的深层次个性问题方面没下功夫，集中开展党建业务知识培训场次较少，导致xx党建工作抓得不够好。具体体现在：部分xxxx党支部在过支部组织生活时敷衍应付、走过场，针对性、实效性不强，组织生活内容单一，不研究部署具体工作，泛泛而谈，流于形式。
三是切实推动党的核心领导和凝聚作用发挥不够。对xx工作缺少见微知著的敏锐性和与时俱进的紧迫感，未能及时察觉xx利益诉求的多样化和工作特点的多元化，自己的思想有时还停留在相对封闭的环境做xx工作的时代，深入xx开展调查研究和倾听xx诉求方面做得不够，不能及时掌握矛盾问题，有时出现工作被“倒逼”问题。具体体现在：xxx的问题，都因为我没有及时从政治上研判解决问题、了解情况、疏导xx思想而导致的，最终xx通过组织堵路来倒逼工作落实。
（三）在“能力本领”方面的问题。
一是抓落实的本领不强。受懒惰思想羁绊，抓落实标准不高，满足于部署了、传达了，“二传手”现象还存在，推动工作高质量高标准落实的韧劲不足，尤其是对xxxx相关工作抓得不深不细。具体体现在：在xxx方面，对工作落实不到位、调度不精准，没有划分具体xx域定人定岗定责，对禁止xx宣传不到位。
二是推动新发展理念的本领不强。对上级精神还局限于初步、浅层和表面，对于一些新思想新战略新观点，字面领会多、要义把握少。主要表现在：对xxx期间的新发展理念、新发展格局的认识理解不够深入、把握不够全面，对于如何服务经济社会高质量发展方面，还没有跳出传统的思维、习惯地定，仍满足于做做常规工作。
（四）在“担当作为”方面的问题。
一是工作主动作为的标准不高。面对工作带来的压力，有被动应付的情况，只注重在重点工作上高质量抓好落实，但对一些常规工作不够负责、不够重视、不够细心，在认识上不到位，执行上搞变通。主要表现在：落实党员发展有关要求不严格，在xxxx会议研究讨论涉及xx以上发展对象接收为预备党员时，没有严格按要求对发展对象逐一审议、逐一表决，而是逐一听取意见后一起表决。
二是主动参与高质量发展的动能意识不强。对xxxx如何抓好xxx工作重视不够、思考不足，尤其是在xxx考核结束后，从思想上存在差不多了，该松口气、歇歇脚的想法，和打好一仗就一劳永逸、初见成效见好就收的想法。主要表现为：虽然也到xx落实和推动各项工作，但都是为解决“眼前问题”和完成当前所需，没有对照党xxx深入开展调研和谋划。同时，由于对项目工作谋划不够，xxxx至今没有产业项目支撑。
（五）在“工作作风”方面的问题。
一是守正有余创新不足。内心比较保守，对一些创新做法有时不太容易接受，感到有的创新花里胡哨、缺乏实际意义，甚至有“搞形式”的嫌疑，逐步形成了“xx创新难成气候”的错误观念，认为抓好上级要求的工作落实就可以了，对在xx党建工作的原创性、差异性上探索不到位。主要表现在：对在xxx上建支部、xxxx中建支部都曾持过疑虑的态度，因此没有在如何建好一批功能性党支部上做更多探索，导致xx在党建工作上没有真正能叫得响的党建品牌。
二是缺少持之以恒、一抓到底的韧劲。没有结合实际开展分类指导，特别是遇到时间紧、任务重、压力大的时候，首先想到的是怎样尽快完成任务。主要表现为：对xx的党员发展工作缺少全面系统的指导，导致部分xx党员发展材料中出现日期填错后涂改、内容空缺和资料收集归档不完整的情况。
三是时时刻刻牢记保守秘密的作风不实。对保密工作认识不到位、重视不够，认为xx是xx单位，很难接触到涉密信息，没有定密权也产生不了涉密文件，对xx保密工作抓得不深不细。主要表现在：在对xx的电脑、移动存储介质、多媒体设备还未完成保密台账的登记，相关涉密和内部文件的流转处置程序和台账记录还不完善，对干部职工保密知识的培训和宣传还不到位。
（六）在“廉洁自律”方面的问题。
一是“一岗双责”的责任落实不到底。对抓机关党支部党建的责任感紧迫感还不强，机关党建“灯下黑”现象一定程度上还存在，多是指导督促整理资料、完善台账、迎接检查，对支部抓好主题党日、党员活动虽然有要求有安排，但对工作落实成效缺乏有效跟踪，个别工作还停留在纸上、墙上，没有注重发挥机关党支部真正效能。主要表现为：机关党建还有“灯下黑”的情况，存在支部学习篇目不全面、会议记录不规范等问题。
二是从严治党管党的责任链条传导不力。有时对机关党支部党建工作不重视、对新时期机关党建业务理解不深不透，存在着方法相对单一、手段相对老旧的现象，在提高支部党建质量上缺乏行之有效的措施，主要表现为：发挥机关党支部教育管理党员作用不好，没有定期或不定期的与机关党员干部交心谈心，对苗头性问题没有及时扯袖提醒，机关党支部“党员之家”的氛围还未形成，出现了机关党支部党员xxx受到处分等负面情况。
三、存在问题的原因分析
（一）党性修养不够。党性修养不够，理论功底还不扎实，对贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想的灵魂和精髓理解把握领会还不够到位，运用马克思主义的立场、观点、方法来看待和分析新情况新问题的能力和水平还有待提高，与新时代组织路线要求的“忠诚干净担当”有差距，在艰苦奋斗、甘于奉献、担当作为等方面存在的问题，主观意识上会有歇歇脚、松口气的想法。
（二）作风建设不够。公仆意识还不够强，解决困难问题的办法还不够多，创新工作思路方面远远不够，不能很好地推动xx反映的突出矛盾问题又快又好解决，一些矛盾问题久拖不决，同时，工作上在落实落细落小上下的气力不够，没有做到时时刻刻自警自省，对标习近平总书记提出的“以学促干”还有差距。
（三）主动作为有差距。主动作为和开拓进取的劲头不足，推进工作中往往是按传统、找依据、用惯例办事的多，习惯等上级的文件、精神，习惯被推着做、逼着做，说到底还是存在不敢担当作为和能力不足的问题。
四、整改措施和努力方向
针对以上查摆存在的问题，认真制定整改措施：
（一）提高理论指导实践的能力。进一步增强政治意识，强化理论学习，在深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想以及党的二十大精神等创新理论方面再下“苦工”，力求学懂弄通，确保知行合一。全力推动xxxx实体化见效，不断壮大xx经济，为xx战略提供有力的基础保障，不断扩宽xxx的路子。以xxxx会议、中心组学习会等为载体，用好“xxx先锋”平台，强化习近平新时代中国特色社会主义思想学习转化，及时跟进学习习近平总书记最新讲话，深入领会新时代党的建设总要求，不断提高xx党建业务水平和能力，增强党建创新意识，自觉当好xxxx的参谋助手，积极将xx党建工作融入xxxx中心工作中，切实发挥党建引领作用，发挥领导干部示范带头作用，激励xx党组织和广大党员当先锋、作表率。
（二）鲜明抓好党建就是最大政绩的鲜明导向。三是切实加强责任感。制定和完善党建工作全年计划和党建督导工作方案，按季度对x个xxxx党组织执行“三会一课”制度、党建重点任务落实情况认真开展督查，进一步加强到xxxx调研和指导力度，对存在问题以清单化反馈，帮助更好落实问题整改，推进xx党建工作质量提升。按照xx党支部对党建工作的熟悉程度，分级分类开展有针对性的党建业务指导，加强对各xx党务工作者关于xx的培训力度，严格落实党员发展环节，做好xx级党员发展工作的指导和资料的审核把关。始终坚持问题导向，用多种方式了解和掌握xx反映突出的矛盾问题，做到积极回应、主动作为。要敢于正视xxxx的一些历史遗留问题，深入开展调查研究，客观公平实事求是解决问题，真正为xx解难题办难事。
（三）以高度负责的精神扎实推动工作高质量落实。一步一个脚印，踏踏实实落实好每一项工作，克服主观上的畏难情绪，保持良好的工作节奏，按规矩按程序办事，严格执行各项规定动作，处理好质量和效率的关系，时刻把工作质量放在第一位，不搞简化不搞变通，将各项工作落细落小。坚持高质量高标准落实xxxx安排的各项工作任务，对xxx等重要工作做到亲自安排、亲自落实、亲自督促。抢抓“xxx”五年行动机遇，着重从大生态、大旅游、大健康等方面谋划好全xx经济社会高质量发展的目标定位。学会“十个手指弹钢琴”，以创建规范化标准化xx部为抓手，加强对机关党支部的建设，加强对支部各项工作落实的督促问效，切实解决好“灯下黑”的问题。经常性地与支部党员进行交心谈心，对发现的苗头性问题及时提醒纠正。利用专题党课、主题党日活动等载体做好党员廉政警示教育工作，督促机关支部党员恪尽职守、遵规守纪，发挥先锋表率作用。
以上是我的个人检视剖析材料，如有不当之处，请各位领导同事多批评多指正，在今后的工作中，我将结合本次专题组织生活会的问题整改，永远保持不畏艰险、锐意进取的奋斗韧劲，努力提升履职水平和能力。


2023年主题教育组织生活会个人对照检查材料

按照《关于认真做好2023年主题教育专题组织生活会的通知》要求，本人紧扣主题，紧密结合实际，深入开展学习交流，广泛征求意见建议，开诚布公谈心谈话，对照习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要指示精神，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，围绕“理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律”六个方面认真对照检查，深刻剖析原因，提出改进措施，明确努力方向。现对照剖析如下：
一、存在的问题
（一）在理论学习方面。一是学习习近平新时代中国特色社会主义思想的主动性差。学习存在碎片化、浅表化现象，对习近平新时代中国特色社会主义思想学习多是上级要求学什么就学什么，工作需要什么就学什么；对习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的博大精深的认识论、系统论、方法论理解得不深刻、不透彻，存在一知半解、似懂非懂的问题。比如，目前重点放在了“十个明确”“十个坚持”“十三方面成就”和“六个坚持”具体内容上，缺乏潜心研究、缺乏系统学习，还没能从整体上把握其精髓。二是存在“本领恐慌”。喜欢学习，不善于积累，缺乏持之以恒的精神和韧劲，工作闲下来，就多学点，工作忙起来，就学得不多，导致法律法规、xx等方面的知识储备少，能力素质跟不上发展的脚步，不适应新时代xx工作新需要，存在一定程度的“本领恐慌”。比如，由于平时学习偏少，对信息化建设、人工智能等知识了解不透，对电脑软件等现代科技设备操作不熟练，平时研究工作室，对运用信息化手段提升xx工作水平考虑得还不全，导致xx标准化信息化工作推进放缓。三是学用结合不紧密。存在着学用“两张皮”的问题，运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践、推动工作的思路不活、办法不多，学习成果转化为工作实效的能力还不足。比如，没有很好地运用全面依法治国的学习成果指导工作，没有主动补齐制度短板，没有切实转化成推动工作的强大动力。
（二）在政治素质方面。一是锤炼党性修养的自觉性还有差距。在新常态新时代新形势下，作为支部组织委员，如何探索和发掘丰富的学习手段，特别是与支部自身情况与实际相结合方面，还研之不透。二是政治敏锐性还不够强。在旗帜鲜明的批评和纠正违规违纪言行方面不敢勇为，斗争精神还不够强烈，对一些敏感性的问题缺乏高度的敏锐性和警惕性，对一些负面消极的言论，不能及时从政治的高度去充分认识其危害性，更不敢直言面对，当面指出。对社会上一些错误言论斗争性不强，对于一些错误言论没有站在维护党和国家权威的高度去分析、去思考，存在多一事不如少一事的思想。二是贯彻执行不到位。对一些重要工作、重大事件，缺乏主动性、预见性，在贯彻落实决策部署时，对标执行不够到位、不够精准，安排部署的多，缺乏抓落实的实招，工作标准不够高、要求不严，特别是在落实中碰到困难时，积极主动协调、想办法克服的少。
（三）在能力本领方面。一是先锋模范作用发挥不足。作为xx局的主要负责人，工作中没有充分发挥先锋模范作用，在日常工作中的带动效果不明显。比如，在近期的居民参保缴费工作中，面对缴费时间集中，大厅办事业务量大，来办事人员容易出现情绪问题的现状，不愿亲临现场协调工作，只是安排分管领导、相关科室人员配合，电话调度情况多，亲临现场解决问题少。再比如，在一些试点项目上，没有积极主动争取，缺乏争一流的精神。二是担当精神不强。新常态下，面对一些深层次矛盾和复杂问题，仍然习惯于惯性思维、墨守成规，按老方法、老套路思考问题、推进工作，不能够充分发挥主观能动性，用全新的思维和方式去做开创性的工作。比如工作，关注不全面，落实不彻底，缺少实现新突破开创新局面的硬招实招。三是精益求精的“工匠精神”不足。在抓实各项工作中，没有坚持“高标准、严要求”，还有“差不多、过得去”的错误思想。比如，工作中对xx工作新情况、新问题研究不深，措施办法不多，特别是在任务多、压力大的时候，首先想到的是怎样尽快完成，不能从尽善尽美、争先创优的标准上去把握；再比如，推动xx工作协调统一体制机制建设不紧。部分科室之间还存在画地为牢、各自为政、互不买账等现象，甚至导致一些群众的正当诉求落了空，协调统一的局面还未完全形成。再如，对于制约xx局发展的人员不足、没有办公场所等基础性、关键性问题，未能做到全力以赴、拼尽全力，缺少些咬定青山不放松的韧劲。
（四）在担当作为方面。一是学习典型事迹不深不细。在理论学习教育中，自己虽然学习了共产党成立以来党内涌现出的一代代优秀和先进分子，也了解了他们的感人事迹，心中也产生了共鸣。但对他们的先进典型事迹仅仅停留在“学过”这一层面，没有很好地分析、思考感人事迹背后的深刻道理，没有从中吸取更多的前进力量和奋斗的勇气。二是对标看齐标准有所降低。认为自己身处和平年代，与革命先烈、先进典型所处的环境条件不同，平凡的工作岗位上没有更多让自己出彩的机会。比如：学习黄大发同志先进事迹，认为当今已经不存在传统原始方式开渠凿山，都用高科技的东西代替了，觉得现在再去用这样的方式推工作不仅效益不高，而且显得故步自封，实质是对这一典型事迹学习认识的不深不透，没有理解事迹背后的深刻道理，没有更好理解大发精神的实质和内涵。三是冲锋带头作用发挥不好。没有把“我为群众办实事”真正落到实处，自己给群众办的事实要么意义不大，要么结果群众不够满意。比如：面对群众提出的问题时，习惯性地把问题抛给别人，以不属于自己的职责范围为由委婉拒绝，导致一些自己能够帮助群众解决的问题久拖不决，影响了干群关系和谐。
（五）在工作作风方面。一是调研针对性不强。调查研究满足于听取工作汇报、翻阅二手材料，看“门面”和“窗口”多，看“后院”和“角落”少；没有把困难和问题带回来很好地加以研究，协调解决。主动调研少，目的性不强。比如，对于一些严重制约工作开展的历史遗留问题，调查研究的还不透，落实解决还不彻底，还没能够真正抽出时间、扑下身子、解决难题。二是工作还没做到亲力亲为。干工作抓面上部署多、抓具体落实少，对工作安排了，部署了，但具体抓得怎么样，办得如何，跟踪落实督办的少，盯紧抓实的意识不强，部分工作也出现了在落实中落空的现象。比如，坚持顶层设计与基层首创相结合，这一深化改革的重要方法和有力武器落实不彻底。没能将创新思维真正运用到工作的方方面面，致使流程再造、信息化改造的步子慢了，紧起来、热起来的局面没有形成。三是存在“唯上”多于“为民”的思想。不能很好地处理服务领导和服务群众的关系，在服务过程中过多地考虑领导的感受和利益，忽略了广大干部职工的感受和利益。对于群众反映的问题，一般按照工作流程，安排相关科室和人员进行处理，带头研究少，到工作一线的更少。没有始终如一把人民群众“满意不满意、高兴不高兴、赞成不赞成”作为检验工作的唯一标准。比如，大厅工作始终是xx工作的主战场这个意识不强烈，对窗口工作中存在的痛点、难点问题调查研究得不彻底，缺少窗口岗位奖励、激励机制，对窗口工作人员关系不全面，大多数人员还叫不上名字，无形之中与职工疏远了距离，产生了隔阂，也脱离了党员干部与群众的血肉联系。
（六）在廉洁自律方面。一是责任落实不到位。在协助书记抓好党委党风廉政建设主体责任落实方面，习惯就牵头事项进行责任分解、任务分工，一分了之，缺乏具体抓、抓具体的研判分析、有机统筹，抱着“自己的盐罐不生蛆”的态度，搞无原则的一团和气，在问题面前不敢挺身而出，对工作推进和问题处理未能进行有效督促和跟踪。二是教育管理不到位。对党员干部出现的倾向性问题和苗头性问题，有一定的好人主义思想，口头讲得严、专门约谈少，对自己分管领域人员要求高，对其他党员干部放得宽。对当前社会上一些不良现象，从本质上认识不足，对身边有的同志乱发牢骚、对上级的决议乱议论的现象没有进行坚决的揭批驳斥。三是作风建设不到位。工作上得过且过，只求过得去，不求过得硬，缺乏责任意识、担当意识、创新意识，平时更重视业务工作，轻视了作风建设。党内监督缺位乏力，抓制度执行虎头蛇尾，不能持续发力，在追责问效上提得多，做得少，致使问责力度弱化，作风建设软化，存在“大事化小、小事化了”心态。
二、原因分析
针对查摆出来的问题，从六个方面深挖根源，逐一深刻剖析原因。
一是理想信念有所滑坡。学习是保持理论上清醒、政治上坚定的前提，但思想认识上存在偏差，对坚持改造世界观、人生观和价值观的重要性认识不足，认为学习是软尺度、软指标，不如工作指标那样实在，强调客观上的工作忙、压力大和事务性工作较多，在思想深处总认为定了制度、有了规章、只要把工作干好了，就可“一白遮百丑”，自我要求的尺度变宽，加强自我教育、自我反省的自觉性有所减弱，工作标准上也存在不够严格的情况，对学习理论的重要性、紧迫性认识不够，学习的自觉性、积极性和主动性不足，缺乏强烈的理论意识和追求真知、深知的精神，有浅尝辄止的思想。
二是党性锤炼有所减弱。问题之所以产生和存在，说到底是党性问题，在于没有牢固树立正确的政绩观、权力观、人生观和价值观。对加强党性修养和党性锻炼重视不够，认为细枝末节无关大局、小打小闹无妨大节，落实中只要不违反总的原则就可以进行变通处理，在考虑问题站在全局的角度上想问题还不够。
三是宗旨意识有所淡化。虽然经常讲群众利益至上，但在具体工作中，习惯于往上看、接天线，常忙于应对上级工作指标任务，踏石有印、抓铁有痕的劲头和苦干实干的思想不够深，在发展思路上还不够开阔，对重点难点问题的解决办法还不够多，内心抱有“宁可不干事，也要不出事”的守成思想，对打牢基石、苦练内功的事情抓得不细，对关系群众长远利益的事情考虑的不够。在“依靠谁、为了谁”的问题上缺乏高度自觉，相信群众、依靠群众的观念，许多时候停留在口号上，问计于民的具体方法行动不多。
三、下步打算
（一）加强理论学习，提高政治素养。自觉把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为思想建设的必修课，在“学懂、弄通、做实”上下功夫。一是深入研读。在“深、细、钻”上下功夫，深入研读原文，带着信念学、带着感情学、带着使命学，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会精神实质和丰富内涵，做到源流联系、学思结合、融会贯通。二是对党忠诚。坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位、维护党中央的权威和集中统一领导，时刻对照理论理想、党章党纪、民心民生、先辈先进“四面镜子”，保持正确思想导向，在大是大非面前不含糊，有勇气、有正气，有主见、有原则，旗帜鲜明自觉抵制各种错误思潮，不当“墙头草”“两面人”。三是学用结合。坚持理论联系实际的马克思主义学风，既精读原著，又跳出来解决问题，切实做到学以致用、学用相长。
（二）端正工作态度，强化责任意识。践行“担当实干、马上就办”工作作风，强化担当意识，以最大的努力把每一件事抓紧抓好。一是端正工作态度。摆正自己的思想，面对日益复杂的工作实际，发扬“钉钉子”精神，迎难而上、勇于担当、敢闯敢拼。增强本领恐慌意识，加快发展的紧迫意识和危机意识，克服求稳和保守思想，高标准严要求，敢闯敢干、创先争优，不忘初心、牢记使命。二是强化责任担当。抓载体，扎实推进中心窗口规范化建设，落实“三集中、三到位”工作要求，积极推行“适当归并、整体进驻、授权办理”的窗口建设模式。以整体进驻为基础，将窗口打造成受理窗口、办理平台和办结出口“三位一体”的工作机构，为实现“一口式受理、一站式审批、一条龙服务”创造条件。抓改革，积极探索线上线下、自助、预约等服务新模式。围绕“放管服”改革，突出做好优化服务各项工作，从与群众和企业生产生活关系最紧密的领域和事项做起，精简行政审批事项、优化流程再造，有事快办、特事特办，在窗口推行一次性告知、一站式办理，积极主动为群众服务，把“最多跑一次”和“一次不用跑”改革引向深入。
（三）强化宗旨意识，筑牢群众基础。把坚持群众路线作为工作的根本方法，把实现为民宗旨作为工作的出发点和归宿。一是注重接好地气。牢固刻苦钻研、扎实服务群众的良好导向，深入基层，主动“接地气”，注重调查研究，深入掌握社情民意，学会在群众的实践中汲取智慧。二是发挥群众力量，践行为民宗旨。关注群众呼声，倾听群众建议，接受群众批评。坚持“群众利益无小事，一枝一叶总关情”，把基层人民群众的所思所想、所急所盼作为干事情、做工作的首要问题。进一步畅通群众诉求反映渠道制度，进一步完善党员干部直接联系群众制度，推进党小组加应急小分队制度。
（四）增强纪律观念，坚决令行禁止。讲纪律守规矩，时刻躬身自省、防微杜渐，增强拒腐防变的自觉性。一是心存敬畏。牢固树立纪律意识，对纪律心存敬畏，手中有戒，坚持自重慎言、自省慎行、自警慎独、自励慎微。二是严守规矩。用纪律和规矩约束自己的行为，严格执行领导干部廉洁从政的各项规定和八项规定，做到清清白白做事，公道正派做人。三是树好观念。树立正确的事业观、家庭观、幸福观，带头树立良好家风，正确定位自己，在思想上、工作上、生活上对自己从严要求，以身作则，严格要求配偶子女，工作上勤奋敬业，生活上简单自然。
以上是我个人的对照检查情况，请同志们批评指正。


2023年主题教育组织生活会个人对照检查材料

根据主题教育专题组织生活会实施方案的要求，本人紧紧围绕会议主题，聚焦学思想、强党性、重实践、建新功总要求，深入学习领悟以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的丰富内涵和实践要求，对照六个方面，认真检视存在的问题、深刻剖析，明确了整改措施。现做对照检查如下：
一、存在问题
(一)理论学习方面。
一是对党的创新理论重要性把握不深刻。缺少将理论学习与党中央治国理政新理念新思想新战略相结合的政治智慧和政治能力，自身定位和发展方向不够精准和明确，政治思想水平和行政执行力还有不足。面对当今世界百年未有之大变局正加速演进，各类知识体量爆炸式增长的新形势，自己没有把理论学习放在绝对重要的位置，对于党的创新理论成果，没有做到第一时间学习掌握、第一时间消化吸收，使理论学习的进度和力度，没能跟上时代和发展的需要，“本领恐慌”问题日益突出。
二是理论学习的方法不够高效。面对理论学习抽象性、逻辑性、严谨性强的现实难题，没有掌握科学的应对方法，有时只能靠死记硬背、零敲碎打、“临时抱佛脚”等方式进行学习，没有做到潜心思考、仔细琢磨，没能掌握解决理论学习问题的科学办法，学习效果往往只能“事倍功半”。
三是理论学习和实践结合得不够紧。缺乏理论联系实际的思维习惯，运用理论指导实践的意识不强，方法掌握得不透，没有充分地把理论和自身工作实践紧密地联系起来，不善于把党的创新理论的力量转化为推动工作的实际能力，理论学习的成果，未能高质量地转化为谋划工作的思路。
（二）政治素养方面。
一是对政治素养的内涵把握不够全面和精准。有时认为政治信仰的内涵过于丰富，自己作为一名普通的党员，只需要履行好党员义务，没有站在政治追求和政治理想的思想认识高度，理解和把握政治信仰的内涵，积极性、自觉性和主动性均有不足。对于习近平总书记关于“政治信仰的核心要义是什么”“为什么要将政治信仰置于灵魂的战略高度”“新时代如何坚定政治信仰”这三个富有逻辑的政治信仰问题，缺乏经常性、全方位、多层面的思考和研究。
二是在把政治素养同具体实践有机统一起来方面存在一定差距。没有以动态发展的眼光，看待和把握马克思主义理论体系，结合我国国情、传统文化和时代特征不够紧密，导致对马克思主义理论体中国化、时代化和大众化特点理解和把握得不够全面透彻。
三是政治素养不够坚定。面对各种思潮的冲击，有时会不自觉地将我们国家的发展与与西方几个世纪的发展成就进行比较，产生心理落差，有时会产生理论不自信、制度不自信等问题，政治信仰有所弱化。
(三）能力本领方面。
一是处理应急事件的能力教欠缺。对我国于大变革、大调整的世情缺少前瞻性的认知，缺少居安思危的忧患意识和危机感，还是按照以往的思维方式逐步提高自己的能力本领，推进日常各项工作，没有将应急处突能力作为一项必备的本领，放到重要的位置，面对全球“黑天鹅”和“灰犀牛”事件频繁的大形势，面对自然灾害、事故灾难、公共卫生事件、社会安全事件等各类突发公共事件，没有将自己主动融入其中，尝试去应对和破解难题，应急处突的能力没有得到有效提升。
二是科学发展的能力存在短板。自身的知识结构和素养结构不够合理，履职尽责必备的知识体系不够完善，专业知识、专业能力、专业作风、专业精神不够均衡，未能将其兼收并蓄、融会贯通，实现统一。
三是学习和解决实际问题相结合能力不高。虽然坚持把勤政务实作为立身之本，重实际、办实事、求实效。但是实际推进工作时，找不到结合点、切入点。比如，如何更好推进经济社会发展，如何立足资源禀赋招引高质量项目，如何通过市场化手段解决发展建设中遇到的各种难题等，不断学习、实践、总结的能力欠缺。
（四）担当作为方面。
一是缺乏主动斗争的精神。意识形态斗争、金融领域斗争、科技领域斗争等方面，没有主动抓住先发制敌的战略优势，谋盘布局，思虑在先、筹谋在前持续用力不足，对于新形势下，有时存在功利化和世俗化的思想倾向，以及斗争的锐气涵养不足的问题，没有及时因地制宜地进行分析研判，不够敏感，被动应对，招法不多，精气神不足，在受到一点挫折后就打“退堂鼓”，失去斗争勇气，消极斗争的心理还没有从根本上得到改变。
二是底线思维存在短板。底线思维树得不牢，没有按照“凡事从最坏处着眼、作最充分准备、向最好处努力、争取最好结果”的底线思维要求谋划和推进工作，不能客观、准确地认识并确定相关工作的界限，没有充分考虑未来的发展和变化，当时看起来没有问题的工作，在新的阶段，却发生了危机的苗头性、倾向性问题，因估计不足而手足无措，陷入被动，虽然处理及时。并没有造成系统性的风险，但也给我们的工作敲响了警钟。
三是识变应变求变的思想还不够解放。思想不够解放，识变应变求变韧劲不够，持续用力不足，不善于跳出“危机”看“危机”，打开视野，捕捉“新机”，未能借助经济社会格局的变革和重塑，及时激发新活力、挖掘新潜能、扩大新空间、再造新优势。政治勇气和智慧不足，不善于运用制度优势识变应变求变，对妨碍高质量发展的思想观念和体制机制弊端，缺少“打破砂锅问到底”的精神和“不破楼兰终不还”的气势。
（五）工作作风方面。
一是履行核心职能不够科学。推进治理体系和治理能力现代化行动偏粗偏重，对于一些民生工程急于求成，想要抓紧做实民生“升级版”，有时忽略了经济社会发展规律是循序渐进的，没有统筹考虑所要面对的现实形势、具体困难和瓶颈问题，制定的推动工作时间表和路线图不够科学合理，主观认为既然对民生工作承诺了就要兑现，决不能开空头支票，因此，只想尽力而为，却忽略了量力而行。
二是服务群众的本领还不够高。服务群众的思想方法和工作方法不够科学。如，都能够认识到中国式现代化是前无古人的开创性事业，需要我们探索创新，但如何统筹兼顾，全方位、全过程创新等方面，却缺少推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。
三是抓落实缺少创新做法。自己思想上存在误区，注重增强弱项，补充短板，一个问题接着一个问题去解决，很少主动思考和研究，在发展理念和体制机制上如何实现创新突破。如，把主要精力放在了解决这些具体问题上，提高站位、拓宽视野不够积极主动，未能认识和把握住解决这些问题的关键点和突破口。
（六）廉洁自律方面。
一是主体责任落实有待加强。自己虽能做到始终清正廉洁、筑牢思想防线，但在全面从严治党主体责任落实方面还不到位，对党建、党风廉政建设、意识形态等工作重安排部署、轻督促落实，一些工作成效没有常态化保持。此外，对巡视巡察发现的各类问题，虽然当时作出了整改，但在长效机制建立方面成效不够显著，征地拆迁、工程项目等方面依然存在不少风险隐患。
二是对落实中央八项规定和纠正“四风”问题还不够扎实彻底。在复杂的工作中，有时过于纠缠于具体事务，对工作主要矛盾的提炼总结还不够到位，对主要矛盾的把握还不够准确。贯彻上级精神时，有时过于重视形式的存在和程序的履行，还存在以会议落实会议、以文件落实文件的问题。对问题整改的长期效果却没有持续关注和跟进，驰而不息纠正“四风”问题的力度还不够大、办法还不够多。
三是党风廉政建设还需继续加强。自己严格遵守《廉政准则》，认真执行中央八项规定及其实施细则，深刻汲取严重违纪违法问题的教训，自省自重，引为镜鉴，时刻自重自省自警自励。但检查督促上还有差距，督促科室在落实风险防控、惩防制度等具体工作方面抓得还不够细，虽然经常及时约谈提醒，常常雷声大雨点小，导致自我约束不力。
二、思想根源
一是担当精神显得不够足。或多或少存在患得患失、求稳怕乱思想，在困难面前，有时会流露出畏难情绪。有时满足于已有的成绩和进步，满足于发展小有变化、工作小有成就，干事创业、改革创新、创先争优的激情有所衰退，啃硬骨头的攻坚锐气不足、办法不多。对经济社会发展中一些积重难返的矛盾和问题，有时不敢或不愿大胆提出自己的见解，怕担担子，怕得罪人，心里想着只要遵循“一把手”的意见办就行了，缺乏积极主动的负责和担当精神。
二是在全心全意为人民服务的宗旨意识上有所弱化。多年来，在谋划发展思路、研究部署工作和抓具体落实上，往往从是否符合上级要求、如何完成上级交给工作任务和发展指标出发，考虑上级党委、政府满意不满意的时候多，设身处地、实事求是地完全从群众角度和利益出发想问题、作决策、抓落实的时候少，对党的宗旨观念有所弱化，对党的“三严三实”要求坚持得不够经常，导致在关系群众切身利益方面出现了一些问题，致使工作与基层有空隙、与群众有隔膜。在公仆精神和公仆情怀上也有一定程度的弱化，到农村、到基层、到生产一线深入调查研究工作做得还不够扎实，在内心深处没能完全做到怀着对人民群众的深厚感情和历史责任为民解忧、为民办事、为民谋福祉。
三是抓理论学习的深度、强度不够到位。虽然学习基本达到常态化，但由于没有深刻认识到理论学习对提升队伍整体素质、促进我市发展问题解决的极端重要性，政治理论学习有时仍然停留在表面，对马列主义经典著作没有做到学原文、读原著，对辩证唯物主义和历史唯物主义等马克思主义哲学，缺乏深入研究和思考，没有很好地处理好工学矛盾，理论武装还不够深入，集中学习的多、个人自学的少，被动学习的多、主动学习的少，专题讨论的多、系统学习的少，务虚学习的多、联系实际的少，存在急用先学、现学现用等现象。党性党风党纪教育不够深入，不能很好地运用政治理论为群众释疑解惑、打牢思想理论防线。正因为对政治理论学之不深，导致在理想信念方面还存在理论武装系统性不够、用政治理论指导工作实践不够、加强党性修养的标准不够高等问题。
三、整改措施
一是提升政治能力。在干部干好工作所需的各种能力中，政治能力是第一位的。政治能力是把握方向、把握大势、把握全局的能力，是保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力。善于从党和人民的立场、党和国家工作大局出发想问题、作决策、办事情，善于从繁杂问题中把握事物的规律性、从苗头问题中发现事物的趋势性、从偶然问题中认识事物的必然性，善于驾驭复杂局面、凝聚社会力量、防范政治风险，切实担负好党和人民赋予的政治责任，真正成为政治上的明白人。
二是提升思维能力。思维能力是人类认识世界、改造世界能力的最直接体现。提升思维能力，就要把习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为自己的科学思想方法，作为研究问题、解决问题的“总钥匙”，切实提高战略思维、辩证思维、系统思维、创新思维、历史思维、法治思维、底线思维能力，做到善于把握事物本质、把握发展规律、把握工作关键、把握政策尺度，增强工作科学性、预见性、主动性、创造性。
三是提升实践能力。实践性是马克思主义的显著特征。提升实践能力，要发扬理论联系实际的优良学风，全面把握习近平新时代中国特色社会主义思想的实践要求，增强推动高质量发展、服务群众、防范化解风险本领。坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为推动工作的根本遵循，发挥好“头雁”效应和“领头羊”作用，层层压实责任，着力形成谋划、部署、执行、检查、反馈完整闭环，切实提高工作质效，全力以赴、高标准完成年度工作目标任务。
四是提升廉洁能力。淡泊名利，正确看待并具有满足感。要把名利看得淡一些，让心灵超脱一些。坚持立党为公、执政为民，有更高的觉悟和追求，以豁达的精神和超然的态度对待名利，用高尚的品德和境界约束自己的名利之心，始终把党和人民的事业放在首位。遵章守纪，严格执行各种规章制度。作为一名党员干部，要严守思想防线，时刻思考自己的言行是否符合党章党纪的要求，时刻想到党章党纪的严肃性，坚持用法律法规约束和规范自己的言行，切实做到“五慎”。要多向基层群众和企业人员请教，多深入基层调查学习，充分掌握基层第一手资料，架起一条防腐倡廉的“高压线”。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
