2023年X局主题教育工作开展情况汇报
　　现将xx局开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育有关情况作一简要汇报：
　　一、前期推进情况
　　主题教育开展以来，局领导班子高度重视、精心谋划、大力推动，把主题教育作为贯彻落实党的二十大精神的重要抓手和今年的首要政治任务，与“四史”教育、党史学习教育常态化长效化机制贯通起来，与贯彻落实中央、市委指示要求结合起来，与高质量推进年度各项工作结合起来，与党员干部队伍建设结合起来，做到两手抓、两促进。
　　一是凝聚思想共识。在中央和市委两级召开主题教育工作会议后，局领导班子第一时间组织中心组理论学习，传达学习习近平总书记重要讲话精神和中央、市委工作部署，明确上级要求，谋划本级方案，进一步统一了领导班子的思想认识，为开展主题教育打下良好基础。通过公众号，及时向全市xx和xx宣传主题教育相关时政和新闻；制作一期主题教育专题展板，以图文并茂的形式详细讲解主题教育的重大意义、总要求、目标任务和工作安排，营造开展主题教育的良好氛围。
##paidbegin##　　二是压实政治责任。成立局主题教育领导小组，由主要领导任组长，领导班子成员任副组长，各单位负责同志全部纳入到领导小组内，理顺领导关系，做到上下全贯通、责任全覆盖。x月x日，召开局主题教育动员大会，全体党员参加，正式拉开主题教育帷幕。x月x日，召开主题教育领导小组办公室会议，传达学习局主题教育实施方案和大兴调查研究实施方案，细化布置工作安排，明确贯彻落实要求，着重强调党组织书记“第一责任人”责任。x月x日，召开第二次领导小组办公室会议，对市主题教育工作会议精神进行传达学习，进一步明确工作安排。各级党组织先后通过“三会一课”、主题党日等形式向所属党员作了再动员再部署，将政治责任层层压实。
　　三是完成规定动作。在指导组督导以来，我们按照工作要求，先后审议通过了局主题教育实施方案、大兴调查研究实施方案，制定了局理论学习计划、读书班课程计划、理论中心组学习计划和领导班子个人学习计划、专题党课计划、个人调研方案，按照时间节点及时反馈提交。为全体党员购买《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《论党的自我革命》《习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》、《习近平关于调查研究论述摘编》等著作共计xx本。x月x日，组织全体党员观看红色主题电影《xx》，正有力有序推进主题教育深入开展。
　　二、下一步推进计划
　　下一步，我们将按照主题教育实施方案，践行“实”的要求和“严”的标准，一体推进“学”“思”“悟”“研”“改”，以主题教育的学习成果推进xx工作高质量发展。
　　一是在“学”上下功夫，锻造良好学风，做到真学真懂。把读原著学原文悟原理作为主题教育的出发点和基本点，把握好、坚持好和运用好蕴含于习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法。坚持做到领导班子“领学”与领导干部“组学”相结合，处以上领导干部是此次主题教育的重点对象，我们将领导班子理论学习与处以上领导干部学习有机融合起来。采取集中授课、个人自学、交流研讨和参观考察等方式，组织一期不少于x天的处以上领导干部读书班，领导班子成员主动以上率下，大力弘扬马克思主义学风，以良好学风带动学习党的创新理论蔚然成风。坚持做到个人“自学”与集体“统学”相结合，区分职级、有侧重点地分别列出读书清单，按照“日读一文、月览一书”的形式督促党员干部加强个人自学，让学习成为一种习惯、一种自觉。运用学习强国APP、x二十大报告会、“党员驿站”等线上和线下资源，以支部为单位统一组织党员收听收看名师授课、形势报告会、红色电影等，统分结合，相得益彰。
　　二是在“思”上下功夫，理论观照现实，做到真信真用。用好理论中心组学习扩大会，围绕“xx、xx、xx、xx”四方面专题召开理论中心组学习扩大会，每一专题由领导班子成员和各单位负责同志代表开展研讨，将学习的成果转化为思辨的成效，形成指导工作、破解难题、促进发展的理论基础和行动动力。用好青年党员学习制度，主题教育期间，将组织青年党员开展2次读书分享会，在思想交流中引导青年党员更加深刻理解把握党的百年光辉历史，更加深刻理解把马克思主义中国化时代化的发展历程，引导青年党员以更加新颖的方式解读新思想，做马克思主义的坚定信仰者、拥护者和践行者。
　　三是在“悟”上下功夫，锤炼纯净党性，改进工作作风。我们将开展“沿着习近平总书记足迹”学习实践活动，到xx、xx等红色景点和主题场馆开展红色寻访活动，组织青年党员参加xx赛、xx赛等活动，并通过民主生活会、组织生活会、领导班子上专题党课、支部学党章、开展党性剖析等工作，进一步锤炼党员干部党性，净化党风和工作作风，建设过硬干部队伍。
　　四是在“研”上下功夫，坚持问题导向，破解难题新题。按照大兴调查研究方案的工作安排，在重点抓好局领导班子和局属事业单位领导班子领题调研的基础上，全面推动机关各处室调研工作开展，与“一个支部一件实事”结合起来，与提高业务工作质量结合起来，做到全覆盖、全贯通。改进调研方式，综合运用座谈访谈、随机走访、问卷调查、专家调查、抽样调查、统计分析等方式，充分运用调研信息系统开展调查研究，提高科学性和实效性。领导干部结合党支部工作联系点制度，深入工作一线、多采取“四不两直”方式开展调研，通过亲身体验、“点单式”、典型案例“解剖式”等调研方法，广泛听取xx意见建议，帮助解决急难愁盼问题。调研中严格执行中央八项规定及其实施细则精神，力戒形式主义、官僚主义。
　　五是在“改”上下功夫，健全制度机制，推动常态长效。严格按照边学习、边思考，边调研、边整改、边总结、边立制的方法，把主题教育的成果体现在整改效果上，体现在制度优势上。把“解决问题”与“办实事”结合起来，主动查摆问题，主动查找制约xx的急难愁盼问题，列出问题清单，并明确具体措施、整改时限和责任分工；对于长期未解决、难以解决的问题要制定专项整治方案，采取台账式管理、项目化推进的方式进行集中整治，领导班子实行“包保”工作机制，着力解决实际问题、推动实际工作。把“调研成果”与“建章立制”结合起来，注重在调研中发现制度空白和先进典型，通过调研成果来推动制度机制的谋划设计，把一些好的做法和务实管用的举措及时以制度的形式进行固化、推广，并通过深入的调查研究来填补制度空白，健全服务保障体系，形成独有的“xx经验”。

##paidend##
