2023年XXXX党支部党建工作总结
2023年是全面贯彻落实党的XX精神的开局之年，是支部党建工作提质增效之年。年初以来，支部始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚持以政治建设为统领，全面落实新时代党的建设总要求，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，强化管党治党政治责任，不断强化党建引领，切实做到政治上同向、思想上同心、行动上同力，高质量推动党建工作和业务工作融合发展，现将党建工作开展情况总结如下：
一、建实政治建设第一引领，学习贯彻创新理论，增强基层党建凝聚高效能。
一是带头拥护“两个确立”、做到“两个维护”。旗帜鲜明讲政治，向党中央、党的理论和路线方针政策、党中央决策部署看齐，认真对标对表，及时校正偏差，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。加大对党忠诚教育力度，引导党员、干部把对党忠诚体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在日常言行上。二是扎实开展党的XX精神学习。严格落实“第一议题”制度，把学习贯彻党的XX精神和习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务纳入党支部日常学习计划，共计开展XX报告精神学习20余次，教育引导党员、干部读原文、学原著、悟原理。充分利用XX党委党建动态和支部宣传栏，及时做好支部学习的宣传报道。联合办公室党支部和控保办党支部开展学习贯彻党的XX报告精神专题宣讲1次，涉及27人次，进一步促进党的XX精神传递到生产一线。三是高质量谋划党建工作。支委召开工作会议15次，就支部党建、意识形态、党风廉政等各项工作做好部署，及时做好支委委员补选、组织生活会等重要工作。四是认真落实意识形态工作责任制。持续深入肃清XXX恶劣影响和XXX、XXX流毒，全面彻底肃清XXX流毒影响，保持党员队伍的先进性和纯洁性。切实扛起政治责任，全年召开6次专题会议，分析研判意识形态领域形势，主动掌握职工群众思想动态，强化意识形态阵地的科学管理、依法管理、有效管理。积极加强舆情隐患排查，规范员工网络行为，积极防范化解重大风险，及时报告意识形态工作情况，掌握工作主动权、领导权。依托宣传阵地，加强对贯彻落实上级决策部署的重大活动宣传报道，全年发布宣传报道23次，持续做宣传工作做深做实。
二、建强XXXX过硬队伍，扎实组织建设基础，提升基层党组织战斗力量。
一是严肃党内政治生活。年初以来，根据《党章》等有关规定，在得到XX党委批复后，于今年5月按期按程序完成了审计法务部党支部委员补选工作，选举结果及委员分工已上报XX党委备案。党支部书记带头落实双重组织生活制度，扎实用好组织生活，为指导支部党建工作提供重要依据。深刻剖析存在问题，党支部召开了2022年度组织生活会和##paidbegin##学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题组织生活会，支部班子及成员做对照检查，建立整改清单，逐条问题进行整改，2次组织生活会共查找问题23条，截至目前，均已整改完成。二是严格落实组织生活制度规范。严格执行“三会一课”、主题党日、组织生活会、谈心谈话、民主评议党员等制度，落实“第一议题”制度，切实把提高组织生活质量作为重要任务。支部共计召开支委会15次，党员大会11次，主题党日12次。开展了包括“学习贯彻党的XX报告精神”“学习新思想奋进新征程建设新重庆”“深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想”“传承好家风筑牢廉洁‘墙’”“市委六届三次全会精神宣讲”等在内的党课，覆盖60余人次。三是推进支部标准化建设。党支部班子高度重视支部标准化建设，以提升组织力为重点，以建设政治功能强、支部班子强、党员队伍强、作用发挥强的“四强”党支部为目标，以实施党建引领为抓手，建好党员活动场所、提升组织生活质量、规范党建工作资料、完善党务公开制度、规范党费收缴管理。严格按照意识形态相关制度，进一步规范细化宣传要求，完成党务公开50余项，更新读书角书目20余本。四是加强党员教育管理。对照党章规定的党员义务和权利，落实党内民主制度，保障党员权利。充分利用案例资料，抓好党员干部教育学习，开展廉政教育相关学习4次，收集心得体会4篇。充分利用“学习强国”APP，组织党员充分利用零星时间开展政治理论学习，年度人均提升X分。
三、建优法务先锋党建品牌，融入XX风控工作，推动党建与业务深度融合。
一是加强支部党建文化建设。充分利用党员之家、办公场所、走廊等空间，融入党建元素，打造“党在我心中，永远跟党走”党员活动区、廉政教育宣传栏、业务知识读书角等党建文化阵地。利用现有律师资源，按照“我为群众办实事”活动的要求，组织支部党员干部赴XXX养老服务站开展“防诈宣传进社区安全防范入人心”主题反诈宣传活动，增强居民防诈意识，全力守好群众的“钱袋子”，营造安全稳定的社会环境，“党建＋业务”融合建设取得新成效。二是持续推进党建品牌创建活动。发挥党建赋能作用，将支部党建与业务工作有机契合、深度融合，以“党员先锋岗”为引领，面向群众和集团各部门业务工作实际需求，持续开展免费法律热线和每周律师坐班活动，切实做到想群众之所想，急群众之所急，解群众之所忧，努力将支部党建品牌以服务群众的渠道“打”出去，“做”响亮，使之成为审计法务部的亮丽名片。三是充分发挥党建引领业务的作用。支部坚持党建引领，在“融”上做文章，把党建与业务深度融合，时刻把党建工作放在核心位置，一切工作党建引领、一切困难党建破题。组织开展“支部党建工作基本情况”专题学习，引导支部全体职工学习党的建设丰富内涵，提高支部全员政治素养，让党建引领在业务工作中得到更好的融合。结合业务工作需求，开展《XXXXXX》专项调查研究，组织调研会议3次，发现问题3项，推动成果转换运用2项，进一步规范了XX和XX管理流程，提升了管理效率，为进一步优化集团顶层管理体系搭建和流程设计打下坚实基础。
四、建好清廉XX文化品牌，抓实正风肃纪教育，深入落实党风廉政责任制。
一是延续推进支部廉洁文化建设。根据上年度“清涵正气廉润初心”廉洁文化建设活动要求，延续推进支部廉洁文化建设，统筹推进廉洁学习为主，警示教育相辅的教育方式，开展红色教育基地参观和“观电影筑牢初心跟党走坚如磐石”观影等活动，组织观看《永远在路上》、《XXXX》《坚如磐石》等警示教育片，开展党员干部参观家风教育基地活动，感受家风教育的良好氛围，全方位、多形式、立体式打造清廉XX特色。二是推进党风廉政建设责任制落实。完善《党风廉政建设主体责任年度工作推进清单》《党风廉政建设“第一责任人”责任年度工作推进清单》《党风廉政建设“一岗双责”责任年度工作推进清单》，压实“三张清单”，构建“三横三纵”履责机制，进一步细化全面从严治党和党风廉政主体责任。支委班子其他成员坚持“一岗双责”，根据分工抓好相应领域的全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作，加强监督检查，推动工作落实，支部书记与班子成员、班子成员与关键风险岗位、党员与党员、党员与群众共开展谈话20余人次。三是加强党员廉洁教育。将党章等党内法规纳入党支部支委会、党员大会集中学习重要内容，共召开党风廉政专题会议4次，理论中心组学习4次，增强党组织和党员维护党章党纪的政治自觉，扎实开展“以案四说”和以案促改、议案促治工作，通过剖析案例，对全体党员干部进行警示教育，支委班子成员带头发言，收到心得4篇，教育人员13人次，整改问题2项，切实将廉洁教育落到实处、深入人心。
五、存在的问题及2024年工作思路
（一）存在的问题
一是在理论学习不够深入，虽然能够根据上级要求制定方案、组织实施，但系统学习、深入研讨还不够，有的制度、有些内容因为工作相互冲突落实不够到位。二是抓党建工作的创新意识还不够强。支部对于创新开展党建工作的意识不够强，有时只抓“点”的选树，在“线”的延伸和“面”的拓展上做得还不够。三是党支部特色党建建设还有差距。对党建工作的特色亮点提炼宣传不够，示范效应不够明显。
（二）2024年工作思路
一是在思想认识上下功夫，强化主体责任。强力推进党建与业务工作融合，把业务工作的难点，作为党建工作的重点，把保证业务工作目标任务的完成作为党建工作的出发点，不断拓展党建工作的内涵，使党建工作从形式到内容上得到深化，从深度到广度上得到拓展，进一步提高党组织的凝聚力、战斗力。二是在作风建设上下功夫，强化工作落实。创新工作思路，丰富工作载体，搭建党组织和党员个人为企业、群众服务桥梁，认真落实全面从严治党主体责任，深化反腐倡廉宣传教育，大力推进清廉XX支部建设，引导党员干部坚定理想信念，强化党性修养，构建清廉环境，坚持硬起手腕、严格标准，加强监督、加大检查，确保各项制度的落实到位。三是在品牌创建上下功夫，拓宽工作思路。继续发挥党员示范带动作用，大视野、全方位、新角度谋划支部党建工作。以创建党员先锋岗为标准，以推进党支部标准化规范化建设为抓手，继续探索创新主题党日、党员教育培训、党员志愿服务等有效形式，不断在加强基层党组织建设上同频共振。积极整合业务条线资源，实现业务资源向党建资源汇集，业务动态向党建动态聚焦，潜移默化推动党建与业务从形式上向内容上融合的转变。


##paidend##
