2023年XX县XX镇述职述廉报告

2023年，在市委、县委的正确领导下，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，践行初心使命，认真履行自己的岗位职责，务实创新，勤奋工作，廉洁自律，圆满地完成了各项工作任务。现将履职情况和廉政情况汇报如下：

一、坚持理论学习，提高综合素质

（一）强化理论武装，牢记初心使命推进自我革命

坚持加强理论学习，不断坚持把加强政治理论学习摆在各项工作的首要位置，围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这条主线，认真学习贯彻党的XX大精神，以及习近平总书记关于安全生产工作重要论述和重要指示批示精神，领悟初心使命，强化党性修养，坚定理想信念。始终坚持人民至上、生命至上，坚决把确保人民生命安全放在第一位要求落到实处。深刻理解牢记初心使命、推进自我革命的重大意义，以彻底的自我革命精神，努力实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，全面提升个人综合素质。坚持业务学习和理论学习相结合、理论与实践相结合，丰富自己的工作技能和实践本领，提高自身素质和业务水平，提高分析问题、解决问题的能力，坚持创新工作，更好的服务人民群众。

（二）认真学法用法，提升学法用法思想理论

在认真学习以宪法为核心的中国特色社会主义基本法律知识，认识和领会社会主义法治理念的基础上，结合分管工作，在继续深入学习新《安全生产法》《XXX市消防条例》的同时，认真学习了安全生产法律法规和县应急管理局下发的规范性文件，提高了安全生产监管工作的组织领导能力和依法行政水平。坚持学用结合、学以致用，努力做到“重大决策依法、开展工作合法、遇到问题找法”。通过学习掌握相关的法律和知识，进一步增强了依法行政、依法办事意识，提高了法律素质和依法行政能力，保证了各项工作的规范，更好地为企业、为群众服务。

二、敬业履职，扎实落实分管职责

（一）落实安全生产责任，全面推进安全监管工作

坚持党政同责一岗双责，全面落实安全生产责任制。由于乡镇换届，班子成员调整很大，为切实落实“党政同责、一岗双责”责任制，结合《地方党政领导干部安全生产责任制规定》《XXX市XX县党政领导干部安全生产责任职责清单》，对“XX镇安全生产委员会成员单位及工作职能”进行了及时修订，并重新制定《XX镇党政领导干部安全生产责任职责清单》《XX镇党政领导干部XXXX年度安全生产重点工作任务清单》，要求班子成员、机关科室提高政治站位，确保责任落实，为全镇安全生产工作有序推进提供了保证。

（二）紧盯重要节点和重点领域，全面开展安全生产排查整治。

按照上级部署要求，常态化开展“两节”、清明、端午等重大节假日安全隐患排查行动。在此基础上，重点开展了危险化学品、特种设备、涉爆粉尘、有限空间作业、涉电涉气等方面的专项整治。组织相关部门开展联合检查，共发现安全隐患XX项，并全部完成整改。

（三）开展应急演练，提升应急处置能力，保障我镇人民群众生命财产安全为全面规范应急预案管理工作，提升我镇应急预案体系，按照最新编制要求，重新修订我镇突发事件综合应急预案和分灾种应急预案，建立健全村应急预案体系，并督促各村不断规范应急预案管理，对照新编修的应急预案开展演练。督导企业按照演练计划开展应急演练，不断提高处置突发事件的能力和水平。在XX镇中学、XX小学开展消防安全应急演练进校园活动，进一步提高师生自防自救能力，为筑牢校园消防安全“防火墙”打下了坚实基础。

（四）重宣传，抓培训，营造安全生产新氛围

召开新《安全生产法》主题宣讲会、企业安全生产主体责任落实专题培训会。向企业负责人就新修订安全生产法十大亮点进行讲解，重点对新《安全生产法》在加强红线意识、生产经营单位的主体责任、加大对安全生产违法行为的责任追究力度等十个方面进行了讲解，要求各企业及时更新企业安全生产各项制度，为企业提供针对性指导意见，切实从思想上和行动上落实好安全生产主体责任，筑牢安全防线，确保安全生产。

以深入开展以“安全生产月”“食品安全宣传周”“XXX消防安全月”等活动为契机，积极开展安全生产宣传教育和安全生产专项检查等具体工作，深入辖县内XX企业及X家加油站，发放宣传画XX张，悬挂宣传横幅标语XX幅，组织企业管理人员和安全负责人组织观看典型事故警示教育片X场，开展安全生产主题宣讲活动X次。

三、廉洁自律，坚决守住廉政底线

（一）落实意识形态工作责任制

将意识形态工作作为重要政治责任，扛在肩上，抓在手上。不断加强理论武装，强化意识形态能力培训，抓好科室干部思想教育，坚持问题导向，强化交流学习，定期展开谈心谈话研究分析分管部门党风廉政建设、规章制度执行等情况，加强分管部门的监督。加强廉政风险点防控，落实防控措施，化解风险隐患。加强队伍干部管理和教育，培养造就政治坚定、业务精湛、作风优良、党和人民放心的干部队伍，发挥党员先锋模范作用，引领科室干部牢牢树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。

（二）坚持廉洁自律，确保洁身自好

与分管部门干部分别签订个人岗位勤政廉政风险防范承诺书和个人岗位勤政廉政风险自查防控表，并展开廉政谈心谈话，层层传导压力，形成党组统一领导、“一把手”负总责，部门成员分工负责、一级抓一级、层层抓落实的党风廉政建设领导体制和工作机制。观看廉政警示教育片，举一反三对照反思，交流心得体会，强化自律意识，时刻警钟长鸣，切实增强拒腐防变的自觉性。树立正确的人生观、价值观，从严要求自己，净化生活圈、社交圈，恪守为政准则，遵守自律规范，确保底线不失，全身心投入安全监管的各项工作，切实筑牢安全生产防线。

四、存在不足

一是在思想作风方面对理论学习不够深入，用理论指导工作实践，改造主观世界上有一定的差距；二是在工作作风方面缺乏雷厉风行的作风；三是工作巡查力度、检查力度还有待加强，企业主体责任制抓的还不牢固。这些都需要在今后的工作中加以完善。

五、下一步工作安排

（一）安全生产方面

一是进一步健全安全生产各项制度。以一岗双责为抓手，严格落实责任完善制度。二是加强宣传教育。计划明年开展安全生产培训讲座X次以上，形成人人懂安全、人人讲安全的良好氛围。三是健全完善安全生产评估体系。计划对目前我镇的重点生产经营单位按照生产规模、生产性质进行安全风险等级划分，建立安全隐患分布图，对存有安全隐患的单位和点位建立台账限期整改，一天不解决一天不销号。

（二）食品安全方面

一是抓好重点县域和重点时段，有效防控可能出现的食品安全风险。二是加强宣传教育。计划组织开展食品安全法律法规、业务技能等方面的培训X次，不断普及食品安全知识，提升人民群众的食品安全意识。三是强化部门联动。进一步加强与县食安委、镇市场监管所、镇文卫办、综合执法队等相关职能部门的联系，强化部门之间的信息沟通、共享与协调联动机制。

（三）消防安全方面

一是落实消防安全网格化管理，建立健全三级网格管理系统，确保每个网格有实实在在的人员负责并开展火灾隐患排查、消防宣传提示工作，层层管控，完善消防安全三级联控机制。二是加强与消防站和派出所的联系，计划开展联合检查行动X次。三是计划开展消防安全培训以及防应急演练，不断提升广大干部群众的消防安全意识和应急处置能力。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


