2022年民主生活会党员干部对照检查材料

根据《关于认真开会2022年度民主生活会的通知》要求和上级党委要求，我认真学习了习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大报告、习近平总书记系列重要讲话精神等，对照此次民主生活会主题与要求，围绕6个方面认真查找自身问题和差距，并通过谈心交流等方式广泛征求了意见建议，进一步明确了努力方向，现将对照检查情况汇报如下：
一、存在的突出问题
（一）在带头深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。我能够做到坚决拥护“两个确立”，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位、维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上、行动上同以习近平总书记为核心的党中央保持高度一致。但是还存在一些不足之处：一是对“两个确立”学习深度广度不够。对“两个确立”的认识还不全面、不系统，存在浅尝辄止的状况。政治敏锐性和洞察力有所欠缺，不善于从政治和全局的角度来观察、分析问题，缺少时不我待的使命感和危机感。二是学习态度不太端正。存在思想上不够重视，轻视理论的问题，缺乏主动性和自主性，总感觉自己是老党员了，且经常看报纸杂志、看新闻、学习强国APP，满足于现有的理论水平，集体学习时满不在乎，被动参加，缺乏热情。
（二）在带头用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂方面。能够高度重视习近平新时代中国特色社会主义思想的学习贯彻，认真学习二十大精神，坚持研读习近平系列重要讲话原文，积极参加日常政治学习，时刻牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，做到在党爱党、在党护党、在党忧党，始终自觉在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致，总书记号召的坚决响应，要求的坚决落实，禁止的坚决不做。但在理论学习方面还存在一些不足：一是深钻细研的劲头不足。挤时间学习、静下心读书不够，对学了什么比较了解，但学习较多停留表面，入心入脑少，笔记记得多，实际在学到什么收获不大。二是学用结合还不够紧密。拿到什么读什么，想到什么学什么，有时存在学用脱节的现象。三是在领会思想精神实质上下功夫不够。往往满足于参加学习过程、完成学习内容、记好学习笔记，在入心入脑、学深悟透、指导实践、推动工作上见效不快，没有完全把科学理论升华为政治信仰、内化为思想素质、转化为实践能力。
（三）在带头坚持和加强党的全面领导方面。身为一名党员干部，自身能够保持坚定正确的政治方向，在大是大非面前旗帜鲜明、立场坚定，始终做到对党忠诚老实，不存在当面一套背后一套、弄虚作假、期满党组织的情况，但通过认真查摆，还存在贯彻落实上级决策部署还有差距的问题。在把中央和省、市委各项决策部署和新发展理念落实到具体工作中时，有时还存在结合实际不够、研究不深、看的不远、前紧后松等情况，个别工作缺少特色创新，导致措施不够精准、成效不够明显。
（四）在带头坚持以人民为中心的发展思想，推动改革发展稳定方面。能做到坚持以人民为中心，始终把人民立场作为根本立场，把为中国人民谋幸福作为不变的初心，但仍有一些不足。一是群众服务不到位。能够始终践行以人民为中心的理念，能够把群众观点、群众路线贯穿到工作的全过程。但带着感情和责任为群众解难题做的还不够看，面对问题容易出现焦躁情绪，急于解决问题，缺少静下心来站在群众角度的思考，缺少对群众需求的深入了解，服务群众的自觉性、主动性还应进一步加强。二是工作站位不够高。在工作中，能够认真履职尽责，但有时还是站位不高、大局意识不强，没有从大局角度去考虑研究、统筹推进，距离心怀“国之大者”还有有一定差距，工作主动性还不够高，参与度还需提升。
（五）在带头发扬斗争精神，防范化解风险挑战方面。坚持敢于斗争是马克思主义的内在要求，是党克敌制胜的重要法宝，是奋进新征程的必然抉择，我在发扬斗争精神方面仍存在诸多不足。一是斗争精神有所减弱。随着经济发展、生活水平提高，斗争精神有所淡薄，忧患意识和防范能力不足，安于现状的思想有所显现，在思想上对斗争精神缺乏有力的坚守。二是开拓进取精神不足。面对工作中的难点问题，思考不多，研究不深，办法措施不多，面对一些复杂矛盾和攻坚任务，深层次分析、思考不够，怕工作失误，冒风险、担心踩到红线，把“不出事”作为最大原则，勇往直前的冲劲和进取上进的动力不足。
（六）带头落实全面从严治党政治责任。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，带头转变工作作风，模范执行各项廉政规定，始终坚守廉洁自律的底线。存在的主要问题：一是形式主义、官僚主义还要时刻保持警惕。有时存在贯彻上级重大决策、任务部署，悉心理解执行不够，存在以文件落实、表态落实倾向，习惯以活动牵引落实，把活动频繁当作工作活跃。二是存在当“老好人”思想。对身边不正之风有时事不关己高高挂起，怕得罪同事、被疏远孤立伤了和气、工作难开展而不想得罪人、不愿得罪人，有时想大事化小、小事化了，不能旗帜鲜明批判斗争。
二、产生问题的原因剖析
（一）理论武装不全面。对党的创新理论学习不够系统，缺乏深钻细研的学习精神，掌握不够、理解不透彻、把握不准，满足于现学现用、即学即用，缺少深度和广度，工作中拿来讲一讲、套一套，没有真正融会贯通、做到真学真懂真信真用，内化为人生观世界观价值观，转化为指导工作实践的思路方法。
（二）宗旨意识不牢。主观认为自己工作时间长、经验丰富，谋划和 决策事情往往主观臆断，把成绩和荣誉看得重，着重看领导满意不满意，上级满意不满意，忽略了与群众的沟通和交流。党员的先锋模范作用发挥得不够好，为群众谋划办实事不够，破瓶颈、解难题、惠民生方面，有时流漏出为难情绪，缺乏责任担当和攻坚意识，遇到矛盾绕着走，遇到困难往后缩，破解难题、攻克难点的能力和素质没有得到全面的提升。主要根源是宗旨意识坚守不够，责任心缺失，不能完全站在群众的角度和立场分析和看待问题。
（三）工作中钻研不够。自己在业务方面存有依赖性，任务领导会有指示，自己不用先急着干，害怕自己先做做不好，没有一整套学习业务知识的计划，在开展工作中有时比较盲目。工作方法简单，安于表面，认为把自己份内的事做好就可以了，处理事情方法比较简单，对问题不作深层次的分析，其实主要原因就是对工作钻研不够，业务不精，缺乏经验。
三、整改措施及今后努力方向
（一）加强理论学习，筑牢思想防线。认真制定学习计划，提高学习效率，增强自己的理论功底。进一步学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，提高自己的政治敏锐性和政治鉴别力，树立科学的世界观、人生观和价值观，要以解决思想和工作中存在的实际问题为出发点，以改进自己的工作作风和工作方式、提高工作效率为落脚点。进一步坚定理想信念，严守党的政治纪律和政治规矩。在理论联系实际上下真功夫，实现理论和实践的统一。
（二）抓好工作落实，勇于担当尽责。坚持稳字当头、稳中求进，完整准确全面贯彻新发展理念，努力在现有基础上提高自己的工作能力和水平，自觉加强学习积累和实践历练，聚焦重大使命、重点工作，知责于心、担责于身、履责于行，以“干在实处”推动 “走在前列”，敢于担当、善于担当，想群众之所想、急群众之所急，始终把党和人民的事业放在心中最高位置，时刻把人民群众装在心上，在解决群众的关切上下功夫，多干让人民满意的好事实事，千方百计为群众排忧解难。
（三）严以修身律己，永葆政治本色。以永远在路上的执着纵深推进全面从严治党，自觉贯彻廉洁自律准则、严守中央八项规定精神、构建亲清政商关系、加强家教家风建设，着力巩固风清气正的政治生态，带头明大德、守公德、严私德，不断自我净化、自我完善、自我提高。牢记小事小节中有政治、有方向、有形象、有人格，时刻坚守正道、弘扬正气，坚持廉洁治家，坚决反对特权行为和特权现象，永葆党性本色，以新气象新作为扛起光荣使命、谱写新的篇章。
