2022年度市委常委班子民主生活会征求意见情况的报告

按照《关于做好2022年度中共**市委常委班子民主生活会前征求意见工作的通知》要求，12月28日，我们及时下发相关通知，向区四家班子领导、乡镇三家班子主要领导、区直单位主要领导、部分“两代表一委员”、退休干部代表、普通党员、民主党派人士、无党派人士、村干部代表等征求意见。此次征求意见工作，共召开**场座谈会，参加人员**人，个别访谈征求意见**余人次，发放征求意见表**余份，共征求意见建议**条，经梳理汇总成**条，其中对班子建议**条，对常委个人的意见建议**条。现将有关情况报告如下。www.biganzijiayuan.com笔杆儿网
一、对班子的评价
大家认为，今年以来，市委领导班子政治意识强，充分发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用，科学民主决策、狠抓工作落实，推动了全市经济社会高质量发展。市委领导班子是一个讲政治顾大局、讲担当务实干、讲发展善创新、讲廉洁重勤政的坚强战斗集体，具体表现在以下四个方面：
（一）始终坚持对标看齐。能始终把政治建设摆在首位，始终如一地坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。科学研判新形势新挑战，不断提高应对风险挑战的能力，带头做到心系“国之大者”，胸怀“两个大局”，自觉把工作置于改革发展大局和政治建设全局，确保全市各项建设沿着正确的方向前进。
（二）始终坚持凝心铸魂。能坚持不懈用习近平总书记新时代中国特色社会主义理论凝心铸魂，高度重视习近平总书记视察**重要讲话精神的贯彻落实，坚持把学习贯彻党的二十大精神作为全市当前和今后一个时期重大政治任务来开展，在统一思想、统一意志、统一行动方面作示范当表率。
（三）始终坚持担当作为。能把工作当作事业去追求，带着感情干事业，充满激情抓工作，将建设世界级旅游城市作为推进高质量发展的重要载体与抓手，以点带面，突破全局，带动了各种工作赶超进位、创先争优，集中解决了一批重难点问题、破除了发展障碍，营造了攻坚克难转作风、凝神聚力促发展的良好氛围。
（四）始终坚持务实为民。能积极践行党的宗旨，坚持立党为公、执政为民，切实做到发展为了人民，发展依靠人民，发展成果由人民共享。把保障与改进民生作为最大的政绩，加快社会事业发展，推进社会管理创新，增进社会与谐稳定，基础教育稳步发展，文化事业蓬勃发展，平安建设扎实推进，社会治理有力有效，人民群众获得感幸福感持续增强。
二、对班子的意见建议
（一）带头坚持以人民为中心的发展思想，推动改革发展稳定方面。推动世界级旅游城市建设的力度还需要进一步加大。
（二）带头发扬斗争精神，防范化解风险挑战方面。防范和化解新冠疫情对经济社会发展不利影响的措施还需要进一步优化。
三、对常委同志个人的意见和建议
无
