2022年度区档案工作总结

2022年，区档案部门以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记对档案工作四个“好”和两个“服务”的重要批示精神，认真贯彻实施新修订的《档案法》，以创建国家级、省级数字档案馆为抓手，实施档案馆中整体改造项目，全面提高档案工作质量和服务水平，扎实开展各项工作，圆满地完成各项工作目标任务，被评为全市党委系统档案先进集体，现将工作汇报如下：
一、2022年档案工作开展情况
（一）强化思想建设，加强政治理论武装。学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻党的二十大会议精神和习近平总书记关于做好新时代档案工作重要批示精神，巩固拓展党史学习教育成果，利用“周四大学堂”营造“学、严、干”的浓厚氛围，组织工作人员每天学习不少于1小时，集体学习和主题党日活动共*余次。印发《习近平关于档案工作、历史学习与研究、文化遗产保护重要论述摘编》学习资料*份，教育引导档案工作者深刻领会习近平总书记宏大使命情怀和深邃历史眼光。
（二）优化服务效能，提升服务中心能力。改善档案查阅环境，配置相关的便民服务措施，主动配合区委、区政府中心工作，密切关注社会热点，及时调整工作重点，对查档动态进行利用需求预测，提前做好准备，全年共接待社会各界档案利用者*人次，提卷*卷件，复印档案资料*页。围绕“互联网＋监管”和政务服务“一网通办”、“双随机、一公开”，提升档案服务效能，优化办事流程，全面提升公共服务和政务服务水平。根据区政务服务水平第三方评估报告显示，区档案局在未设窗口的*个区直单位中服务指标评级为良好。
（三）强化法治思维，提升执法检查力度。区档案局印发《关于开展档案行政监督检查的通知》，与保密局联合进行档案行政监督检查，抽查*个区直单位，形成档案督导问题清单，提出整改意见*条。开展档案法治宣传教育，以新修订档案法颁布两周年为契机，收集线上《区档案法治情况调查问卷》*份，及时跟进档案法治化建设过程中出现的新情况、新现象，加强区档案法治文化阵地建设，推动形成符合依法治档要求的思维方式和行为方式，营造档案法治的情感和意识氛围。
（四）立足主责主业，强化基本工作职能。开展全区文书档案接收进馆工作。接收*家乡镇办、区直各单位文书档案*件*卷，*盒；两类档案*家，*件*卷，*盒，实现档案馆藏数量由*万卷（件＼册）增至*万卷（件＼册）。内练功夫、外强服务，累计完成区直*余家针对性地档案业务指导工作。采取一对一、面对面培训、线上答疑、电话联系等措施，对照《归档文件整理规则》着重对文书档案的收集、整理等工作做了详细的讲解，并与各单位档案工作人员进行深入交流和研讨，现场进行文书档案整理展示，做好精准指导服务，不断提升档案服务的能力和效能，持续夯实全区档案工作基础。
（五）聚焦特色活动，开展档案宣传教育。组织形式多样的国际档案日系列宣传活动，联合*个区直单位、*个办事处举办“喜迎二十大 档案颂辉煌”档案主题展览活动，追忆发展历史，全面展现**区在重点工作、重点领域取得的显著成效和突出成绩，本次活动共展出展板*块，活动信息推送至学习强国。制作《机关档案管理流程图》挂图，发放*份，在全区各单位档案室进行悬挂。定制并发放档案文化扇*个，创意公文袋*个，延展档案的“触角”，增强各单位人员对档案工作的认可度及做好档案工作的自觉性。
（六）强化基础设施，提升档案数字水平。持续开展纸质档案数字化转换工作，累计完成馆藏及待进馆档案数字化*页，实现馆藏永久纸质档案数字化率达到*％。同时，建立馆藏全部档案的文件级目录数据库，对文书、声像、专题、实物、图书资料等档案进行目录录入，馆藏目录数据已达*万余条，全部实现计算机检索。开展省级数字档案馆创建工作，严格按照《省数字档案馆测试办法》标准，加强管理、规范业务、健全制度、完善设施，对照《数字档案馆系统测试指标表》自检得分*分，已向省、市提出数字档案馆测评申请。
（七）抓好人才培养，建设干部人才队伍。组织各单位线上线下集中学习档案业务知识*次，组织档案局、档案馆及部分相关区直单位*余人参加了省档案局举办的全省档案人员在线培训会，重点学习数字档案馆、机关档案管理规定、重大建设项目档案等相关内容，进一步加强档案管理干部队伍建设，提高档案管理人员素质，为做好全区档案管理工作打下了坚实的理论基础。顺利完成了国家级（省级）档案专家、档案工匠型人才和青年档案业务骨干的评选推荐工作，推荐*名国家级青年档案业务骨干，*人为省档案专家。
（八）实施整体改造，筑牢档案安全屏障。一是增加档案库房面积，极大改善档案安全保管条件。将原西侧的查阅大厅、陈列室和数字转换室挪出，全部改为档案库房，库房面积由*㎡增加至*㎡，新增永久、专业库、图书资料库各*个，密集架*列*组*m³，防磁柜*个，预计可再接收未来5—10年的纸质档案。完善档案门禁、监控、消防、温湿度“十防”设施，新增门禁*套、监控*个，除湿加湿一体机*台，空气净化机*台，防护一体机*台，漏水检测*个，红外双监*个，云测仪*个，柜式七氟丙烷灭火柜*个，有力得保障了实体档案安全。二是档案馆功能布局更加合理。西侧为档案库房，东侧设置接待大厅、电子阅览室、展厅、机房、中控室、档案接收修复多功能室、数字化加工室、目录室等档案对外服务和业务用房，实现档案库房相对独立，方便利用，易于管理，完成数字档案馆建设软硬件设备配备，拓展档案馆文化场所功能，发挥爱国主义红色宣传教育功能。
二、存在的问题
在总结成绩的同时，我们清醒认识到，面对新形势、新任务、新要求，全区档案工作还存在一些不足的地方。一是档案馆整体改造项目正在实施，由于疫情等不可控因素，查阅大厅、电子阅览室等功能用房已完成基础装修，但展厅文稿等细节还待于完善。二是数字档案资源整合力度不够，信息系统应用整体水平有待提高。目前文书档案电子化应用基本覆盖，照片档案、视频档案、音频档案等多种载体档案还需加大整合力度，加大接收进馆力度。三是由于新系统升级运行时间短，系统内收管存用各项工作记录不太全面，馆室一体化系统初步完成，还要进行相关业务培训；四是档案信息化技术人才相对匮乏，技术力量比较薄弱，缺乏既懂计算机技术又懂档案业务的复合型人才。
三、下一步工作思路
2023年，区档案馆坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神和习近平总书记关于档案工作重要讲话重要批示精神，结合区档案工作实际，在围绕中心、服务大局中找准定位，始终抱定“对历史负责、为现实担当、替未来坚守”的态度，充分发挥档案工作在开启新时代全面建设现代化新征程中的应有的作用。
（一）夯实基础，着力抓好档案馆建设。持续推动档案馆整体改造项目实施，确保工程装修施工、档案库房“十防”设备设施安装（含气体灭火报警系统）、数字档案馆建设、场馆文化建设、档案设备设施及相关配套附属办公安装五个部分的项目内容按时保质保量完成。力争创建省级数字档案馆，着力推动档案工作走向现代化，更好地服务工作大局、服务人民群众。
（二）主动服务，实现资源建设新突破。开展档案接收征集工作，加强区重大发展战略、重大决策部署、重大活动等重点领域档案收集工作；征集**区具有历史代表性的照片、荣誉、奖章、奖牌等各种载体档案资料，为展厅设计、布展奠定基础。
（三）强化宣传，营造事业发展的氛围。优化升级档案宣传工作，挖掘馆藏档案资料，举办高质量的档案宣传展览，依托微信、微博等新媒体，加强新修订的《档案法》的宣传教育活动，努力提高全民档案意识，为档案事业发展创造良好的社会环境。
