2022年度乡镇副职述职述廉报告

2022年度述职述廉报告

一年来，在乡党委、政府的正确领导下，在各位领导同事的大力支持下，我格尽职守，紧紧围绕全乡谋振兴、求发展的大局，在工作落实上下功夫，各项分管工作取得了较好成绩，本人的理论水平、工作能力和党性修养等方面全面提高。下面，将个人履行岗位职责情况总结如下：
一、注重理论学习，不断提高自身工作能力
（一）保持政治定力，坚持正确方向。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，认真贯彻落实党的二十大精神，深刻领悟精神实质和核心要义，提高“政治三力”，坚定政治立场。通过强学习、搞调研、找差距、抓整改，确保上级各项决策部署落地见效。
（二）强化理论武装，增强动力之源。聚焦主题主线，带头读原著、学原文、悟原理，坚持中心组学习会，用好学习强国、公务员在线教育、党校培训等平台，常态化开展学习教育，推动创新理论转化为创新实践。年内学习强国积分16925分，位列山城乡第二名，记写笔记3万字，撰写心得体会3篇。
（三）自觉加强学习，提高业务水平。认真对照岗位职责，认真学习习主席关于农业农村、乡村振兴系列重要论述，常态学习农业农村、卫生健康、疫情防控和电子商务法规制度，及时传达学习县疫情防控推进会和省市县县两会精神，积极参加网络职业和法律知识教育，不断厚实业务知识储备。
二、严格履职尽责，扎实推进各项工作任务
在大事要事中践行初心使命，在急难险重中展现担当作为，按照工作分工，今年我主要分管卫生健康、疫情防控、农机具补贴和电子商务工作，本人勇担使命、主动作为，全力推进各项分管工作顺利有序进行。
（一）坚持民生至上，强化疫情防控管理。面对突发而至的疫情，本人坚持靠前服务、迅速反应，在高速路口、****省界设置疫情防控监测点，安排出动出人**人次，24小时值班，累计排查****人次，车辆****车次。疫情防控新十条措施之后积极推动复工复产，发放甘肃方剂、爱心药包等****余计，保障了生产生活正常秩序。在红色山城堡微信公众号累计发布各类疫情防控信息**余条，悬挂条幅**个，发放宣传手册***0余册，圆满完成疫情防控工作任务。
（二）坚持扎实细致，推动农机具补贴落实。坚持把农机具补贴作为夯实“三农”基础的有力支撑，不断提高**乡农业机械化水平和农业生产效率。2022年引导农户购置中央提前批资金购置补贴自走式牧草收割机械(割晒机)**台，补助资金****8万元；购置补贴多功能铡草揉丝一体机(柴油)**台，补助资金****万元；购置补贴多功能铡草揉丝一体机(电动)**台，补助资金****万元，补贴资金全部发放到位。
（三）坚持全面推动，加快电子商务发展。为加快电子商务产业发展，充分发挥示范引领作用，按照“统一管理、统一标识、统一着装、统一制度”的模式,实现全乡9个村村级互联网服务站全覆盖，以实现网货下乡和农产品进城双向流通为目标，既帮助群众代购网上价廉物美商品，减少农民的生产生活成本，又推动本地农副产品实现网上销售。电商服务、信息服务等方面取得了良好的经济和社会效益。
三、认真遵守各项规定，努力树立良好形象
严格遵守政治纪律和规矩，坚决贯彻执行党的路线、方针、政策，在政治上、思想上和行动上始终与党中央和省、市、县委保持高度一致。真实干事，诚实待人，认真履职，严以律己，尽职尽责完成组织交给的各项任务，自觉接受组织和群众的监督，坚决克服工作中存在的形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风。坚持把社会公德、职业道德、家庭美德、政治品德建设放在首位，日常严格执行党风廉政建设的各项规定，不断强化廉洁从政意识，增强拒腐防变的自觉性和主动性。在生活上，始终坚持艰苦朴素，厉行节约的原则。在工作中，坚持从我做起，严格按照党风廉政要求办事，做拒腐防变的表率，不超标办事，不搞铺张浪费。没有违反廉洁从政和干部廉洁自律各项规定的行为，树立了党员干部的良好形象。
回顾一年来的工作，虽然取得了一定的成绩，但与组织要求相比，还存在一定的差距，主要是工作事务繁杂、头绪多，平时忙于工作，理论学习不够深入系统，有待于进一步提高；服务领导、服务部门和服务基层的方式手段上需要进一步加强。以上问题，我将在今后的各项工作中努力加以改进，切实抓好各项工作，努力做一名务实清廉为民的干部。
