2022年共青团某县委工作总结

2022年，共青团**县委员会深入贯彻落实党的十九届历次全会和党的二十大精神，认真学习领会习近平总书记在建团100周年大会上的重要讲话重要指示，紧紧围绕共青团**市第十四次代表大会和县委十六届二次、三次全会确定的各项目标任务，团结带领全县各级共青团组织和广大青少年在“***”中挥洒青春汗水，在“****”建设中谱写青春华章，先后荣获省级2022年度开展“传承红色基因，争做新时代好队员”主题教育活动优秀单位、2022年度**省加强共青团宣传阵地建设工作先进，全县共青团各项事业迈出了新步伐、取得了新成效。
一、以政治引领筑牢青年信仰之基
（一）理论学习常态化。围绕喜迎党的二十大胜利召开、庆祝建团100周年等重大活动，组织全县各基层团组织和各行各业青年代表、少先队员集中收听收看党的二十大开幕会、庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会、主题云团课、主题云队课，成立党的二十大精神青年宣讲团，推动“青年大学习”进企业、进社区、进学校、进机关、进农村，组织开展的“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”系列主题教育实践活动入选2022年**好网民工程重点项目。
（二）实践活动经常化。持续推进党史学习教育，开展书画展等主题实践教育活动20余场次，指导创建燕伋传统文化教育基地、**校外活动实践基地2个县级少先队校外实践教育营地（基地），广泛开展“喜迎二十大，争做好队员”“童心颂祖国，筑梦向未来”“小小石榴籽，殷殷中华情”书信手拉手等主题教育实践活动20余场，主题团、队日活动30余场次。
（三）组织生活规范化。从严从实指导各基层团支部贯彻“三会两制一课”制度，按要求扎实开展团支部对标定级、组织生活会等活动，以五四、六一、建队节等重要节日为契机，组织各基层团组织、学校少工委广泛开展“喜迎二十大，永远跟党走，奋进新征程”、庆“六一”文艺汇演、“红领巾爱学习”等主题团、队日活动30余场次。
（四）示范引领长效化。持续发挥先进模范激励作用，选树“全国优秀共青团员”１人，创建市级“青年文明号”2家，推荐表彰市级青年突击手２人，表彰省市县级“两红两优”先进集体15个、先进个人42个，推荐２人参评**市“十佳青年创业人才”、２人参评“**青年五四奖章”，推荐市级青年岗位能手3名、“**好青年”5名，在全县青年干部群众中营造出了争先创优的良好氛围。
二、以时代担当引导青年建功创业
（一）积极投身疫情防控。引领全县青年干部深入小区、村组一线参与核酸检测、小区执勤、卡口查验。机关干部职工定期到包抓小区开展执勤、摸排疫苗接种情况等，共督促完成疫苗接种16人次，落实居家健康隔离观察18人次;班子成员牵头包抓交通卡口，机关干部分别赴集中隔离点、高速路卡口和**火车站疫情防控工作专班开展疫情防控工作6次累计180余天，共同筑起了抗疫“青春防线”。
（二）倾力助推乡村振兴。坚持业务工作与帮扶工作同部署同安排，充分发挥青年突击队 ( 手 )先锋示范引领作用，组织青年志愿者深入镇村开展环境整治、移风易俗等公益志愿服务活动。
（三）扎实做好人才储培。大力开展农村地区创就业青年培训，组织50余名农村青年参加**县电子商务师培训班。加大对外宣传力度，引导更多青年回报家乡，以“青春动能”助推县域经济社会高质量发展。
（四）全员参与社区治理。充分发挥广大青年团员和基层团组织生力军和突击队作用，组织机关党员干部、团员青年、少先队员向所在社区报到，依托3个社区团支部和青年之家，组织30余名“红领巾”志愿者开展“参与垃圾分类、共建文明社区”活动，携手**交警指导“红领巾”交通志愿者开展文明交通劝导活动，为“四型社区”建设注入了“青春活力”。
三、以优质服务促进青年健康成长
（一）团结各方力量，凝聚工作合力。召开县青年工作联席会议第三次全体会议，起草制定《**县青年发展型城市建设试点实施方案》，联合**商贸有限公司开展“乡村振兴·绿色出行”公益行捐赠及帮扶活动，为我县各镇、村困难群众捐赠夏凉被100床、口罩34000个。
（二）紧扣法治要求，维护合法权益。持续深化“红领巾法学院”覆盖扩面工作，全县符合条件的中小学县级“红领巾法学院”创建达到全覆盖，水沟镇中心小学成功创建市级“红领巾法学院”。借助“六一”儿童节、科普宣传月等重要时间节点，联合县公安局、县法院、县检察院和县司法局组织开展青少年普法宣讲教育、禁毒防艾实践教育、网安防诈自护教育、未成年人保护宣传书画作品征集等活动10余场次。
（三）聚焦现实诉求，解决急难愁盼。持续深化“我为青年办实事项目”，2022年度确立的10项办实事项目已全部落地实施；聚焦关护青少年心理健康、关爱留守等特殊群体儿童成长等，招募返乡大学生志愿者开展留守少年儿童照料服务，为50多名留守儿童圆梦“微心愿”。
（四）深化志愿活动，打造服务品牌。持续丰富青年志愿服务内容，组织30余名县委机关志愿者开展学雷锋志愿服务活动，组织各基层团队组织开展学雷锋志愿服务系列活动6场次，组织20余名青年志愿者开展“爱心助考”志愿服务活动，组织50余名留守儿童开展“暑期公益夏令营”活动，组织返乡大学生开展“情暖** 爱心护童”志愿服务。
四、以自我革命夯实青年工作基础
（一）坚持党建带团建，以开展作风建设专项行动为契机，以“六治六提升”作风建设专项整治为抓手，定期组织机关党员干部开展廉政文化教育，修订完善《共青团**县委机关管理制度》，筑牢干部廉政防线；起草制定《**县共青团基层组织改革工作实施方案（征求意见稿）》，推动基层团组织改革纵深发展。
（二）加强组织建设，配齐团县委领导班子，新成立非公和社会组织团组织3个，建立健全少工委运行机制，不断提升中小学“红领巾奖章”少先队员阶梯式成长激励体系建设水平，组织开展市、县级“红领巾奖章”三星章、二星章评选活动，评选出市、县级红领巾二星、三星级集体37个，红领巾二星、三星级奖章个人102名。
（三）规范团员发展，以规范团员队伍、提高团员发展质量为主抓手，科学制定团员发展年度调控计划，强化编号管理，严格入团标准，优化规模结构，规范发展程序，全年学校领域完成发展235名团员，10名基层优秀团员经组织审查推优入党，组织全县6所中学全面开展违规发展团员自查并督促问题整改，有效保证了违规发展团员问题清零。
（四）优化工作力量，组织开展基层团组织书记和少先队辅导员骨干集中培训班，全面提升团队干部基础业务知识和履职能力；举办2022年度**县少先队教学能手评选暨**市少先队教学能手推荐活动，评选出“**县少先队教学能手”4名，推动构建我县中小学少先队辅导员“三级三类”骨干队伍体系，提升了团队干部能力素质，积极营造求真务实的干事氛围。
2022年来，我们虽然取得了一定成绩，较好地完成了各项工作任务，但对标上级要求和青年期盼还存在一些差距。下一步，我们将以党的二十大精神为指引，团结带领全县广大团员青年，提振劲头、奋勇争先，围绕党政中心大局用心谋事、踏实干事、尽力成事，为建设“*生态区、**后花园、幸福新**”贡献更多青春智慧和力量。
