2022年度书记抓基层党建工作述职报告

 根据会议安排，现将本人2022年度履行抓基层党建工作责任制情况报告如下：
一、履职工作特色和亮点
1.突出主责主业，增强基层党建凝聚力。始终把抓好党建作为最大政绩，以党支部建设标准化和“四抓两整治”为主要抓手，先后20多次召开党委会议，专题研究推动党建工作。严格履行党建工作第一责任人职责，每季度至少听取党建工作汇报1次，定期开展分析研判和专项督查，制定党建约谈提醒制度和班子成员包抓联系党建制度，进一步细化任务、量化指标、强化考核，形成级级有责任、层层有人抓的党建工作机制，凝聚全面抓党建工作合力。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，按照“中心组会议学、干部例会研讨学、党员干部交流学”等方式，开展理论学习20场次，研讨交流、集中学习60余场次，切实树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
2.突出组织建设，增强领导班子决策力。始终坚持党的领导，将抓班子、带队伍、促发展，作为党委抓党建工作的重要抓手，圆满完成党委换届工作，镇领导班子平均年龄**岁、学历均为大学以上，队伍结构等更加合理。健全完善党委议事规则，严格执行民主集中制及“三重一大”、“三不一末”制度，民主集中、分工协作、团结干事的氛围更加浓厚。换届后，镇党委及各党组织开展集中走访调研2次，形成高质量调研报告10篇，谋划决策力进一步提升。研究制定《**镇村干部能力提升方案》，先后派**名镇领导班子成员、**名村党组织书记赴外培训，增长见识、开阔眼界，招引项目、提升能力。以支部标准化建设为抓手，结合“岗位大练兵、业务大比武”活动，组织开展支部提档、观摩学习、比武交流活动3次，村党组织书记抓党建、促引领能力大幅提升。
3.突出党建引领，增强党员干部战斗力。坚持把党建引领贯穿到全镇重点工作中，组织广大党员干部“亮身份、当先锋、做表率”，划分**个党员责任区，培育**个“党员先锋岗”，13支“党员突击队”在疫情防控、环境整治、社会治理等工作中上下一心展现“**担当”，鲜红的党旗始终飘扬在工作一线。将党建引领融入乡村振兴、贯穿乡村振兴始终，实施**2个村100户土坯房改造示范点建设工程，群众人居环境全面提升；完成**万亩高标准农田建设项目，全镇农业现代化步伐进一步加快。完成道路建设**公里、路灯架设**盏、厕改600座。建成党建引领乡村振兴示范点2个，打造党群服务示范点2个，培育党员为民服务先锋示范岗20个，为群众办实事**件。
4.突出教育管理，增强基层组织向心力。把基层队伍建设作为提升党建水平的突破口，坚持建制度、重管理，举办村班子能力提升班2期，党务干部培训班2期，专业能力培训2期，外出参观学习5批次，强化村班子和干部队伍建设，厚植班子建设根基。严格落实“三会一课”、组织生活会、主题党日等党内组织生活制度，下发“三会一课”提醒通知12份，确保制度落实“主题鲜明、学习有章、活动有序”，让党员教育管理有力度有温度。严把党员入口关，年内发展正式党员**名、接收预备党员**名，开展发展党员违纪违规问题排查整治工作，对**名党员全面核查，相关问题整改到位。实施党建引领壮大村级集体经济项目**个，**个村集体经济收入达到**万元，5个村达到5万元以上。坚持问题导向，狠抓评议问题整改，上年度查摆点提的3个问题全面整改完毕。
二、存在的主要问题及原因
主要问题：一是党建工作思路不宽。对党建工作深入思考研究指导不够，个别党组织负责人管党治党意识不强，党建工作思路不宽，党建工作与乡村振兴结合融合不够，党建引领乡村振兴品牌打造不足，知名度不高。二是党建阵地建设不均。我镇人口基数大、党员人数多，但东沟村等3个村级党组织阵地建设相对滞后，配套设施不完善、标准不高，与管理服务人数不匹配，与支部标准化建设有差距。三是先锋作用发挥不够。从目前我镇党员结构看，1144名党员中50岁以上党员占60.6%，党员“老龄化”严重，文化素质不高、活力不强，以上率下、先锋模范、带头引领作用发挥不够。
存在问题原因分析：主要原因有学习研究不深、争取投入不足、日常管理不够、开拓创新欠缺等，但主观上说明在抓基层党建工作中还存在主责主业意识不够强、工作标准不够高、攻坚克难不够大等因素，针对以上问题和原因，将在下一步工作中加大努力，认真改进。
三、下一步工作思路和措施
2023年，镇党委将以党建引领乡村振兴为抓手，大力实施“四大行动”，全面提升党的建设质量和水平，为乡村振兴建设提供坚强保障。
1.夯实责任强基础，着力加强政治建设。始终将政治建设摆在首位，持续巩固党委委员包抓党建联系点和选派党建指导员等工作机制，健全机制、靠实责任。将党组织书记抓党建纳入年度绩效考核，推动党建与乡村振兴有机结合。采取开办夜校读书班、党员干部上讲台、组织外出学习等形式，大力开展党员干部理论提升行动，年内领导班子成员上党课不少于2场次，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以高质量党建保障中心工作有力开展。
2.支部建设提档次，着力夯实组织阵地。以支部标准化建设为依托，在建强阵地、建好队伍，发挥“头雁”效应上下功夫。实施党群服务中心改造提升工程，争取投入资金93万元，改造提升东沟村党群服务中心，规范提升**村、**村党群服务中心，打造**村“党建+”品牌示范点，结合土坯房改造、高效玉米制种基地建设、供粤港澳蔬菜基地建设，培育党建先锋基地3个，结合便民服务、疫情防控、产业发展，设置党员先锋岗10个以上。
3.党建引领促发展，着力推动乡村振兴。坚持“一切工作党建引领，一切困难党建破题”，深化巩固“一肩挑”成效，选派村党组织书记、主要负责人外出培训、组织观摩，进一步提升党组织书记或主要负责人抓工作、带队伍、攻难点、调矛盾、善统筹的能力。争取实施**等2个壮大村级集体经济项目，打造2个党建引领乡村振兴示范点。探索村级兴办合作社、入股合作社等模式，力争5个村集体经济收入突破12万元，4个村集体经济收入达到8万元。
4.队伍建设保质量，着力优化党员队伍。巩固拓展“四抓两整治”成果，注重从返乡大学生、农村创业青年、产业带头人、大场大户负责人、农村爱心人士等群体中发展和培养党员，积极培养村级后备干部，发展党员中**岁以下、中专学历以上力争占到80%以上，为党的建设、乡村建设奠定人才基础。结合主题党日活动，每季度策划举办一次“我为群众办实事”活动，大力推动镇村干部走村进组入户，访民情、听民策、聚民意，凝聚起近千名党员和上万群众力量。  

