2022年党组抓党建情况报告

2022年，*****党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面深入学习贯彻党的二十大精神，以党的政治建设为统领，聚焦主责主业，强化担当作为，以推进党建工作与业务工作深度融合为目标，着眼巩固深化、狠抓薄弱环节，使*****各项工作在党建工作统领下高效运行、快速发展，实现了凝聚合力双向提升。现将2022年度*****党组抓党建工作情况报告如下：
一、主要工作开展情况
（一）管大局，把抓党建着力在靠责任上。一是坚决扛牢政治责任。严格履行党组责任，切实加强组织领导和工作指导，把坚持和加强党的全面领导贯穿办公室工作全过程各环节，建立健全了机关党建和业务工作同谋划、同部署、同落实、同检查的运行机制，聚焦“三办”“三服务”工作的重点、难点，推进党建与业务工作深度融合，形成党建、业务“一盘棋”。年内召开党组会议专题研究部署办公室党建工作4次，制定下发了《2022年党建工作要点》《2022年党建工作重点任务清单》《党支部工作联系点制度》《党建工作平时考核办法（试行）》。二是持续强化理论武装。把旗帜鲜明讲政治作为第一要求，不断加强政治理论学习，完善“两个第一”学习机制，坚持党组理论学习中心组第一时间学习习近平总书记最新重要讲话和指示批示精神，把学习领会习近平总书记有关重要论述作为党组会议“第一议题”，采取中心组示范学、支部集中深入学、干部职工集体学、线上线下同步学、交流研讨学等方式，努力做到学思用贯通、知信行统一，教育引导党员干部始终同党中央保持高度一致，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。年内开展党组中心组学习*次、干部职工集中学习*次，累计组织*名干部参加各类培训班。三是守牢意识形态阵地。坚持把意识形态工作与*工作紧密结合，做到同安排、同落实、同检查、同推进，认真履行“一岗双责”，全面落实意识形态工作各项任务，把准宣传和舆论引导正确方向，规范管理运行政府系统政务新媒体账号，及时注销“僵尸号”，坚决守住管好各类意识形态阵地，教育党员干部时刻把好思想“方向盘”，时时刻刻保持清醒头脑，对大是大非问题、政治原则问题敢于亮剑、敢于斗争。
（二）把方向，把抓党建发力在促规范上。一是推动党支部充分发挥作用。深入贯彻落实《中国共产党和国家机关基层组织工作条例》《中国共产党支部工作条例（试行）》等党内法规，按照“符合条件、职能相近、业务相联、活动有力”的原则，进一步优化市政府办公室党支部设置，规范党支部换届工作流程，及时组织完成了书记补选。开展专题培训班，加强了对新选任党务干部理论业务知识和实践组织能力的培养。二是严肃党内政治生活。持续推动党章党规党纪落实落细，组织党员干部认真学习贯彻党章、准则、条例等党内法规。推动党的一切工作落实到支部，督促各党支部认真落实严格执行“三会一课”、民主生活会、组织生活会、谈心谈话、主题党日、民主评议党员等党内组织生活制度。认真召开了党史学习教育专题民主生活会和四个党支部组织生活会，做到了准备充分、程序严格、剖析深刻、批评严肃，达到了团结—批评—团结的目的。四个党支部共征求到涉及支委班子的意见意见*条，涉及支部委员的意见建议*条；支委班子共查摆问题*条、党员个人共查摆问题*条，均已整改到位。三是加强党员教育管理。认真组织开展“三亮三比三争创”“党员先锋示范岗”“双报到、双服务、双报告”活动，激励党员自觉发挥先锋模范作用，提升党组织服务全面转型高质量发展的能力。今年以来，共有*名同志荣获疫情防控、文明城市创建先进个人，累计组织*余人（次）干部职工到社区进行志愿服务活动。严把党员入口关，把政治标准放在首位，注重在工作先进和业务骨干中发展党员，今年共有*名同志提交了入党申请书。四是丰富党建活动载体。先后组织开展了主题党日活动，录制短视频*个，进一步展示了党员干部爱党爱国形象。按照书香机关建设有关要求，组织开展经典书目分享主题活动，累计有*名党员干部分享好书，营造了“多读书、读好书、好读书”的良好氛围。
（三）保落实，把抓党建聚力在转作风上。一是知责明责尽责。认真落实党组全面从严治党主体责任，年初召开专题会议，及时制发工作要点，市政府机关党组与各内设机构、下属单位签订了党风廉政建设工作责任书。机关党组专题研究全面从严治党和党风廉政建设工作*次，听取机关党组成员落实全面从严治党主体责任和党风廉政建设责任情况汇报*次，专题学习党内法规*次，进行集体、单独廉政谈话**余人次，开展新入职干部谈话3人（次），切实织牢织密廉政风险防控网。把党风廉政建设抓在日常、严在经常，坚持逢节必讲、逢会必提廉洁教育，研究制定了清廉机关建设工作实施方案，组织党员干部职工参观廉政教育基地、观看警示教育片、接受廉政教育洗礼，扎实推进清廉思想、清廉组织、清廉作风、清廉纪律、清廉文化建设，时刻紧绷廉洁自律这根弦，切实强化守土有责、守土担责、守土尽责的政治担当。二是驰而不息纠正“四风”。始终把作风建设摆在前面，坚持“严”的主基调，大力弘扬求真务实、真抓实干的优良作风，对市委、市政府定下的事情、提出的工作要求，雷厉风行、紧抓快办，案无积卷、事不过夜，持续抓作风转变、促工作落实。严把公文制发环节，全面推行规范性文件合法性审核机制，建立政府办公系统退文制度，推进政务运转流程标准化、制度化、规范化。严格执行中央和省、市关于精减文件的工作要求，大力削减配套文件，严格会议管理。同时，加强财政预算绩效管理，努力降低行政成本，带头过紧日子。着力健全激励机制，拓宽干部交流渠道，干部队伍创造力、凝聚力和战斗力不断增强。三是坚持以上率下。严守政治纪律和政治规矩，认真贯彻落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，坚持民主集中制，坚决落实“三重一大”事项集体决策制度和末位表态制度，截至目前，共召开党组会议*次、办公会议*次，切实做到大事会议决策，小事分工负责。时刻绷紧守纪律讲规矩这根弦，严格落实中央“八项规定”及其实施细则精神，严格执行省委、市委各项规定，严格遵守廉洁自律各项规定，在办公室构建起清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系，使守纪律讲规矩内化于心、外化于行，切实树立为民、务实、清廉的良好机关形象。四是抓住关键环节。
二、存在的问题及下一步工作打算
一年来，虽然在党建工作方面取得了一定的成效，但与上级的工作要求还存在一定的差距。主要表现为一是统筹推动上还不够全面。谋划推动党建工作与办公室业务工作融合的深度还不够，在工作思路和方式方法上还有待进一步拓展。二是破解难题上还不够有力。在党建品牌培育创建上调研指导不够深入，释放党建工作活力上还有待创新。下一步将从以下方面加以改进：
（一）传导压力履责任。坚持“紧扣发展抓党建、抓好党建促发展”的理念，全面强化主体责任，狠抓责任落实，采取抓书记、强支撑、严考核三措并举，确保各级党组织书记认真履行“一岗双责”，做到两手抓、两手硬、两促进。始终坚持旗帜鲜明讲政治，持之以恒抓好政治理论学习，坚决贯彻落实党中央各项决策部署和省、市委工作要求，教育引导全体党员加强党性修养，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，把“两个维护”落实到本职岗位上、体现在具体行动上。
（二）严肃执纪正党风。坚持思想建党与制度建党相结合，认真落实党风廉政建设“两个责任”，扎实开展廉政谈话，引导党员干部守纪律、讲规矩，真正把责任传导到位、措施细化到位、警示督促到位。坚持底线思维，时刻高度警惕，抓实抓好办公室党风廉政建设和反腐败斗争工作，盯紧人、财、物等重点岗位，抓早抓小，切实防控廉政风险，防止违纪违法行为发生，确保安全、顺畅、可靠、稳固，着力营造风清气正的干事环境。
（三）强化保障夯党基。严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，积极督促各支部及班子成员，严格落实“三会一课”、党员领导干部过双重组织生活、谈心谈话、主题党日、民主评议党员等制度，夯实基层党建工作基础，进一步发挥党组织的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。持续推进各支部标准化建设工作，把支部党建工作品牌创建与业务工作有机结合，确保各支部党的政治建设、组织建设、组织生活、党员队伍建设、阵地建设、考核评议等工作规范有序，激发党建新活力，推动工作新气象。
