2022年党委书记履行全面从严治党主体责任专题报告

位常委，各位同志：
按照的要求，我向常委会报告履行全面从严治党主体责任有关情况，请予评议。
一、关于紧紧围绕加强和改善党的全面领导方面的情况
坚持把党的政治建设摆在首位，坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威，不断增强反腐败 的战略定力和政治定力，坚决把“四个意识”转化成听党指挥、为党尽责的实际行动，带头强化理论武装、带头遵守政治纪律和政治规矩、带头推动落实，以“三会一课”、“万名党员进党校”学习培训、“主题党日”、党委理论中心组学习、主题宣讲、专题党课等为载体，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，各级党委全会及纪委全会精神，认真贯彻落实中央和省、州市委全面从严治党各项部署，做到管党治党不放松、正风肃纪不停步、反腐惩恶不手软，不断巩固和发展全局良好的政治生态。上半年共组织开展“万名党员进党校”学习培训x期、党委理论中心组学习x场次、开展主题宣讲x场次、开展专题廉政党课x场次，组织观看廉政警示教育片x场次。
二、关于履行全面从严治党主体责任和第一责任人职责方面的情况
坚持把党风廉政建设责任制的落实纳入全年整体工作目标和党的建设总体布局。年初，领导班子全面研究了全面从严治党工作，明确党风廉政建设目标任务及领导班子职责分工。年内共召开x次党委及党委扩大会议，专题分析研究党风廉政建设和反腐败工作的形势，部署工作任务。我认真履行“第一责任人责任”，对党风廉政建设工作做到亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调，牢固树立“抓好党风廉政建设是本职，不抓是失职，抓不好是不称职”的意识。班子成员认真履行班子成员认真履行“一岗双责”，切实担负起分管领域党风廉政建设责任，要求局班子成员及中层以上干部认真做好廉政日志，形成以上率下，齐抓共管的局面。通过层层压实责任，年初与领导班子成员、系统x个党支部、机关x个科室及下属x家企事业单位相关责任人签订了《党风廉政建设责任书》，切实把全面从严治党要求落实到局属各党支部、覆盖到各个领域、延伸到全体党员。
三、关于持之以恒抓好纪律作风建设方面的情况
驰而不息纠正“四风”，按照“作风建设持续攻坚年”的工作要求，深入贯彻落实中央八项规定及实施细则精神和省市党委实施办法，加大执行情况的监督检查，深挖细查“四风”问题隐形变异新动向，紧盯重要时间节点、关键环节和重点岗位，针对违反中央八项规定精神10个方面、形式主义、官僚主义4个方面和漠视群众利益4个方面问题开展经常性督查检查；以推进整改巩固深化专项整治为契机，围绕贯彻脱贫攻坚、提升营商环境、疫情防控等重大决策部署开展专项检查，深入查找存在的问题和差距，及时提出整改措施，切实加强和改进工作。目前，共开展集体廉政提醒谈话x场次；监督公开招标、协商性谈判、询价、采购共x次；全体干部职工遵纪守法、廉洁自律意识明显增强，树立了风清气正机关形象。
四、关于管好班子、带好队伍方面的情况
作为“一把手”我严于律己，带头遵守廉洁自律规定、中央八项规定及省、市委相关规定，带头讲政治、讲担当、讲廉洁，把慎微作为个人思想修养和行为规范的理性界碑，在细微之处时刻保持警醒，不碰红线，不越底线，以实际行动维护党员干部的良好形象。坚持做到“三个不直接分管”，严格执行“三重一大”集体讨论决定制度，自觉接受群众监督，支持配合派驻纪检监察组依纪依规履行职责。同时，管好亲属和身边工作人员，教育引导他们重党规、明底线、知法纪，凡事都要按纪律来、按规矩办，坚决杜绝利用自己的职权和影响办事。
五、存在的问题及下步工作措施
虽然在推进全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作上取得了一定的成绩，但对照新形势、新目标、新要求尚有一定差距，主要表现在：一是对党员教育管理不够细不够严。少数党员党性意识淡薄，没有以党员身份严格要求自己，工作中精神状态不佳，存在不思进取、得过且过的现象，没有起到先锋模范待头作用。二是个别支部对党风廉政建设主体责任和监督责任传导力度不够，没有将党风廉政建设放在重要位置，存在重业务轻党风廉政建设工作的情况。三是落实工作过程中形式主义还不同程度的存在，习惯于用会议安排工作，传达精神、转发文件多，深入检查、狠抓落实的少。
下步工作措施：一是加强对政治理论知识的学习。突出抓好思想理论教育，教育引导全体党员干部职工，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践。二是提高工作执行力。切实提高思想认识，有效增强执行的内在动力，坚持联系工作实际，积极开展调查研究，摸清问题情况，处理好工作中的难点问题。三是强化党员教育管理。着力构建“书记抓、抓书记”的党风廉政建设工作责任体系，坚持把党风廉政建设工作情况作为党支部书记述职评议和年度考核的重要内容，强化考核结果运用，认真抓好党员教育管理，注重党员违规违纪问题和不正之风专项整治。四是严格落实党风廉政建设主体责任。牢固树立全面从严治党主体责任意识，树立抓好从严治党是本职、不抓从严治党是失职的观念，建立健全主体责任落实工作机制，以上率下、明岗明责、各尽其责，坚持把纪律和规矩挺在前面，做到领导班子负责“不松手”、一把手尽责“不甩手”、班子成员担责“不缩手”，通过层层传导压力，推动责任落实。
