2022年度民主生活会班子成员批评意见

一、对***同志的批评意见
1.聚焦***经济高质量发展所提出的政治方向、资源优势、工作策略，建议进一步引领研究和融会贯通，加大指导和督促班子成员更加灵活运用政策、提升应对水平，这是作为第一责任人务必更加强化和努力的方向。
2.贯彻“新发展理念、新发展阶段、新发展格局和高质量发展”过程中体现全面从严治党主体责任还不充分，特别是乡村振兴战略、生态环境保护、粮食购销领域等仍存在督导检查、巡察反馈且不容忽视的问题和线索，作为一班之长务必加以推动解决。
二、对***同志的批评意见
1.推动政府班子在抓社会稳定、安全生产、疫情防控和经济社会全面发展的力度不够，特别是对做强优势产业、推进深化改革、激发内生动力等方面理解不够、推动不够，更需深入思考和加以研判。
2.抓政府职能部门的作风建设上还有欠缺，一些职能部门和窗口单位还存在为民服务意识不强、听取群众反映不够、解决涉群问题不实等情况，作为政府主要领导，责任担当更需夯实。
三、对***同志的批评意见
1.建议进一步增强法治思维，提升运用法治方式思考、谋划全县稳定工作的能力，结合运用政法系统教育整顿的成果，更加有力、有方、有效地贯彻落实新时代党的***方略。
2.作为县委分管社会稳定工作的领导，建议进一步统筹全县各级各方稳定力量，加大对基层队伍的关心关爱力度，持续巩固稳定根基。
四、对***同志的批评意见
1.对如何依托辽阳***人才、项目、资金优势，进一步发挥对口支援综合效益，推动***构建新发展格局、经济社会高质量发展方面还需深入研究，加大工作推进力度。
2.作为***干部总领队，建议在推动***两地文化交流、人才引进及干部培训方面，进一步发挥***干部优势，创新工作思路，积极推进***资源和各方力量融合共进、协同发展。
五、对***同志的批评意见
1.军民融合推动不够深入，在整合资源、搭建平台、发挥军地桥梁纽带作用上做得还不够。
2.建议在注重以上率下，全面加强人武部的纪律作风建设方面更需持续用力。
六、对***同志的批评意见
1.作为分管民族团结工作的领导，在铸牢中华民族共同体意识、全面加强社会主义核心价值观和民族团结进步教育上思考不深、推动不足，建议持续在促进各民族广泛交往、全面交流、深度交融上下功夫，指导推动“***”、***联谊等活动的深入开展，不断深化和拓展民族团结成效。
2.建议进一步强化安全生产责任意识，加大对全县各级党组织和职能部门的监管执法力度，全覆盖、拉网式排查消除安全隐患，确保安全生产形势保持持续平稳态势。
七、对***同志的批评意见
1.对如何运用稳定红利贯彻新发展理念，克服疫情不利影响，统筹谋划***经济快速发展、高质量发展上方法不多、措施不具体，建议进一步准确把握新发展阶段，因地制宜谋划***经济发展新思路。
2.抓分管领域全面从严治党工作还有欠缺，对监督检查和巡察反馈的粮食购销领域专项治理的突出问题，更需进一步加大对粮食监管部门和国有粮食企业的指导力度，充分体现有效监管和整改落实，这是你履行“一岗双责”的责任要求。
八、对***同志的批评意见
1.在抓基层党组织建设方面还需倾注更多精力，特别是新兴组织领域的基层党建还不够坚强有力，社区党组织的政治功能和服务功能还需进一步强化，你要务必加以研析和推动。
2.抓实分管领域党风廉政建设和反腐败工作还有欠缺，持续纠“四风”、树新风不够，抓早抓小、防微杜渐的意识有待加强，这是你履行“一岗双责”不够的表现。
九、对***同志的批评意见
1.对产业项目的调研力度还需加大，建议进一步增强攻坚克难的精神和改革创新的能力，多引进投资规模大、科技含量高、带动能力强的大项目、好项目。
2.谋划和推动畜牧业高质量发展、产业融合发展更显不够，还欠缺创造性的思维方法和行之有效的举措，建议增强工作的前瞻性、统筹性和规划性，学习借鉴发达地区典型经验做法，进一步开阔眼界、拓宽思路，激发畜牧业发展新活力。
十、对***同志的批评意见
1.作为分管卫健系统的领导，学思践悟习近平总书记关于医疗保障工作的重要指示批示精神不够，推动全县医疗卫生均衡发展措施不够具体，建议进一步研析医疗卫生工作所面临的新业态、新特点，全力推动卫生健康事业高质量发展。
2.建议进一步加强民政、残联等民生领域服务群众的能力，督促指导职能部门在凝聚社会力量、增进民生福祉上持续用力，并认真落实“一岗双责”，注重分管领域的责任落实，进一步强化督导和有力监管。
十一、对***同志的批评意见
1.研究思考全县农业农村产业发展还不够深入，推动相关职能部门在找准高质量发展定位、谋划可持续发展路径、解决阻碍发展难题的方面，力度还不够大、措施还不够实，这是你责任心不强的表现。
2.建议进一步探索实施乡村振兴战略的有效措施，还需在改善农村人居环境、强化基层治理和提升农村精神面貌上务必持续用力。
十二、对***同志的批评意见
1.对深入学习和宣传贯彻党的二十大精神、坚定信仰信念思考得不够深入，尤其是持续深化党史学习教育，结合实际多种形式开展宣传活动的办法不多，还需下大功夫、深功夫解决。
2.对全县意识形态领域反分裂斗争的严峻性、复杂性、长期性认识不够，结合实际，深入挖掘***本土文化、发挥媒体融合力量讲好***故事、巩固党史学习教育成果还有差距。
