2022年度某单位副职述德述职述廉报告

按照**分工，2022年我主要负责机关综合运转、项目投资、产业发展等工作，协助抓机关党的建设、群团组织建设等方面工作，先后分管办公室、项目科、产业科、对外科。在**的坚强领导下，按照**统一部署，各项工作扎实推进并圆满完成。现将个人2022年度在政治思想、履行职责和廉洁自律等方面情况总结汇报如下：
一、聚焦政治建设固根本，坚决做到衷心拥护“两个确立”
把衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，坚定政治理想，强化政治责任，站稳人民立场，确保各项工作始终沿着正确政治方向前进。
（一）坚持旗帜鲜明讲政治。坚持把讲政治放在第一位，时刻保持政治定力，严守政治纪律和政治规矩，坚定共产主义信仰，坚守社会主义信念，始终保持同人民群众血肉联系，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央高度一致，不断增强抵御风险、应对困难、解决问题的本领，在大是大非面前保持头脑清醒，在斗争历练中涵养政治定力。
（二）坚持深研细读重学习。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，把深入学习贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。通过参加**组织的集中培训、中心组专题研讨、支部“三会一课”及个人自学等形式，全面学习党的二十大精神、习近平法治思想、习近平总书记系列重要讲话精神及《**谈治国理政》第四卷等相关著作文章，坚持读原著、学原文、悟原理，深入领会其精神实质和深刻内涵，切实做到内化于心、外化于行、知行合一。
（三）坚持结合实际守遵循。把学习贯彻习近平总书记**重要讲话精神，同学习贯彻近年来总书记关于**工作的系列重要指示精神，特别是对**发展的指示批示结合起来，指导相关处室完善习近平总书记**重要指示精神台账，坚持对标对表，主动从总书记重要讲话重要指示批示精神中找思路、找方法、找答案，自觉运用新时代党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，积极应对在推动经济发展中面临的各种困难与挑战。
（四）坚持不折不扣抓落实。始终胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”，时刻牢记自己的党员身份和职责，以对党绝对忠诚的实际行动为“纲”，以忠于职守、爱岗敬业为“本”，守好自家每寸土、耕好门前三分地，做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做，确保总书记重要指示、中央和**决策部署不打折扣落实。
二、聚焦主责主业抓落实，坚持认真履职尽责强担当
以高质量发展为统揽，抢抓**文件政策机遇，认真落实**工作部署，坚持守正创新、主动作为。
（一）狠抓政务保障服务，机关运行效率进一步提升。一是在疫情防控上更加高效。严格落实疫情防控措施，切实筑牢疫情防控屏障。特别是在疫情最严峻的9—10月份，坚持做到认真履行职责，坚守工作岗位，按照职责分工，加强疫情防控、后勤保障和值班值守，强化产业调度、投资推进和安全生产，编发工作日报**期，积极引导正面舆论导向，稳妥有序推进企业复工复产，确保了机关的正常运转。二是在服务发展上更加规范。紧扣**会议要求、重大工作任务，牵头或协同相关处室起草材料**余篇。完成建议提案办理工作，办公室获全市优秀提案先进承办单位，提案办理同志获全市提案工作先进个人称号。强化习近平总书记重要指示批示督查调度，全面服务高质量发展绩效考核，确保按时完成各项任务。三是在服务决策上更加聚焦。按照**工作部署，落实精简文件要求，强化审核把关，全年发文**件，同比减少**％；严控办文时效，公文流转平均压缩**个工作日。围绕《**常委会工作要点》《政府工作报告》、**领导批示指示、工作要点等台账加强督查督办。信息工作连续三年位居市直单位前列，并连续三年获评党委信息工作先进单位、进步单位及政务信息工作先进单位的机关。四是在服务落实上更加有力。政务公开、安全生产、平安贵州建设、机要保密、国家安全人民防线建设等工作有序开展。建立健全机关资产使用管理制度，财务、资产管理工作更加精细化规范化。制定《关于改进提高**工作的十条措施》等内控制度10余个，进一步提升会议服务和规范会议流程。强化后勤保障服务，公车运行、食堂管理能力和水平进一步提升，持续创建文明模范机关，营造安全整洁的良好办公环境，全年无安全事故发生。
（二）狠抓项目投资建设，数字新基建进一步提档升级。抢抓国家“东数西算”工程机遇，提升**专项资金、基金投放效益，推动数据中心、5G等新型基础设施加快建设。一是超额完成全年投资目标。全市**领域项目投资完成**亿元，超年度目标**亿元。重大项目投资库、5G应用场景库、等储备和在建项目**个，投资规模达**亿元，为下步重大项目谋划建设奠定了良好基础。二是“东数西算”建设实现开门红。顶层设计更加完善，组织起草《关于加快推进**的实施意见》并由**办公厅印发；编制形成《**建设规划》，已通过专家组评审，经**同意以**工作领导小组名义印发实施。**期间，正式发布**算力调度平台，持续推动公共算力产品上线。数据中心加速集聚，新增重点数据中心项目**个，超过历年数据中心总和的**倍。算力网络通道提档升级，直连城市累计达**个。三是基金投放撬动比例明显提升。2022年**基金通过直投和专项基金两种投资方式，总计投资项目**个，金额超过**亿元，撬动其他社会资本**亿元，平均撬动比例为**倍。四是新型基础设施建设迈上新台阶。全市新建5G基站**万个，超全年任务**万个，累计建成**万个。5G应用场景库入库项目**个，其中**个已启动建设，远超年度**个的工作任务，建成一批5G＋全连接工厂、智慧医疗等可推广、可复制的示范性项目。**、**达到千兆城市建设标准，正式进入全国千兆城市行列。
（三）狠抓**产业发展，经济增速居全省前列。坚持抓经济发展、疫情防控、安全生产“三管齐下”，深入实施**行动，加快打造**产业集群，融合能力水平持续提升。一是主要指标高位增长。全市软件和信息技术服务业收入**亿元，增速**、增速连续**个月居全国前列，规模排全国第**位。规上电子信息制造业增加值增长**％。电信业务总量、收入分别为**亿元、**亿元，同比分别增长**％、**％。二是质量效益稳步提升。云服务在软服业中的“首位产业”地位日益显现，占软服业比重提升至**％。利润总额同比增长**％，研发经费同比增长**％，实现数量、质量“双提升”。三是重点企业加快发展。全市规上企业**家，较上年度新增**家，其中**家收入破亿元、*家营收破10亿元。新增**家企业入选市级以上“专精特新”，其中**家进入上市挂牌后备库。四是重大项目加快建设。全市在建及投运重点数据中心**个，累计建成机架**万个、上电服务器突破**万台。**、**等7家企业获批国家“专精特新”企业。五是经济赋能深度推进。连续成功举办**全国行贵州站活动，全年形成标杆项目培育对象**个、示范项目培育对象**个，带动**户企业开展融合，两化融合指数超**。六是支撑保障更加有力。持续加强产业运行调度，培训实现市州全覆盖，更好服务各市州实体经济企业数字化转型。深入开展“企业服务年”活动，确保经济平稳运行，全年累计走访服务企业**家、解决问题**个，实现规上企业、重点项目走访调研“两个全覆盖”。全力推进企业落实安全生产主体责任，加强风险隐患排查，全年无安全生产事故发生，切实筑牢安全生产底线。
（四）狠抓对外交流合作，讲好经济发展故事。扎实开展“产业大招商”活动，积极面向长三角、粤港澳大湾区等地区开展合作交流。一是产业大招商精准发力。制定《2022年招商工作方案》，编制形成《**产业惠企政策摘编》，产业链“一图两库”梳理招商目标企业**家。加强行业协会服务规范管理，依托行业协会开展以商招商。全年共主办市内外招商活动**次。全市引进项目**个，超全年目标**个，到位资金**亿元。其中，引进总投资亿元以上项目**个，数量同比增长**％。二是积极组织参加对外交流活动。积极参加数字中国建设峰会、中国算力大会、全球数字贸易博览会及中国计算机大会等重大活动，加强同广东、浙江、贵州等地合作交流，学习借鉴该地区在推动经济发展中的创新经验做法，积极对外宣传经济发展成果成效。三是扎实开展宣传工作。依托官方微博、公众号等新媒体平台，组织市内外各级新闻媒体采写发布相关新闻稿件**余条，发布“领导干部手机报”**期，形成全媒体宣传矩阵。组织召开**场新闻发布会，录制**期在线访谈栏目，持续强化正面发声。
三、聚焦管党治党强责任，坚持深入推进全面从严治党
严格履行全面从严治党“一岗双责”，主动发挥表率作用，坚持从自身做起，带领分管领域、业务处室，强化责任意识、认真履职尽责、担当作为，扎实推进分管领域全面从严治党。
（一）深刻感悟思想伟力。围绕学习宣传贯彻党的二十大精神、习近平法治思想及习近平总书记系列重要讲话精神，指导机关党办将其作为**中心组、各党支部会议的第一议题，制定印发中心组学习计划。通过将集体学习与个人自学、线上“学习强国”等平台与线下宣传栏、专题讲座与交流研讨等多层次、多渠道、多形式有机结合，确保党的二十大精神、习近平总书记系列重要讲话精神落实落地。今年以来，中心组开展集中研讨**次，邀请党的二十大代表、**政研室、**党校等有关专家学者为机关、直属单位辅导宣讲**次，引导党员干部自觉从习近平新时代中国特色社会主义思想中感悟思想伟力、汲取精神力量。
（二）扎实开展学习贯彻。认真落实中央、**关于学习宣传贯彻党的二十大精神工作部署，按照**安排，组织制定工作方案，营造学习宣传氛围，通过集中收看开幕式及线上答题活动等形式，迅速在**系统掀起学习高潮。带头深入市州、深入企业开展党的二十大精神宣讲与督导服务产业发展**余次，组织指导**理论学习小组“学习二十大奋进新征程争做新青年”专题学习研讨，要求青年干部要准确学习领会党的二十大精神，立足岗位作贡献。
（三）严格落实工作责任。认真落实中央和习近平总书记关于意识形态工作的部署要求，深入学习贯彻《**关于网络强国论述摘编》和总书记关于意识形态工作的重要论述，组织研究制定工作方案，压紧压实责任，细化工作任务。加强阵地建设管理，强化机关意识形态和网络舆情监测，组织办公室、对外处进一步细化信息发布意识形态审核流程，通过门户网站、微信微博等主流媒体平台，大力宣传习近平新时代中国特色社会主义思想，讲好**经济发展故事。督促做好党的二十大、“两会”等重要时间节点的网络舆论监测，加强风险研判，主动积极发声，确保网络意识形态安全。加强意识形态工作日常监督管理，定期开展专项督查、重点风险排查等工作，及时制定应急预案，抓好问题整改落实。
（四）切实加强组织建设。认真落实党建工作责任制，指导制定2022年党建工作要点，规范强化党员干部培训教育，举办政治纪律和政治规矩专题讲座、党务干部培训、“民法典宣传月”等活动，教育党员干部不断提升理论水平和业务能力。督促抓好“三会一课”、组织生活会等工作，常态化推进支部主题党日活动和党员过“政治生日”，以普通党员身份参加所在党支部组织生活，指导支部组织生活常态化、长效化，机关党支部标准化规范化建设达标率100％，支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用进一步增强。扎实抓好群团组织建设，定期研究工青妇工作，全年共开展青年理论学习**次。
（五）巩固脱贫攻坚成果。坚持定期到乡村振兴联系点开展帮扶，扎实开展“双联双促”，为当地党员群众宣讲辅导党的二十大精神、市第**次党代会精神，真心为联系户解决“急难愁盼”问题。协调有关企业等帮扶力量，为帮扶点**、**捐赠一批电脑、打印机等设备，充分利用**技术优势，帮助农户推销农特产品，促进农民增收致富。加大对农村地区网络通信提升覆盖水平和乡村振兴有关项目的支持，助力农业产业数字化转型。同时，加强对驻村干部的关心关爱，全力支持**、**等驻村干部工作，帮助他们解决工作生活中的实际困难和问题。
四、聚焦勤政廉政抓建设，严守政治纪律政治规矩
始终把讲政治、守规矩放在首位，坚持以学习自警自励，不断增强廉洁从政的自觉性和坚定性，用《党章》《准则》约束和要求自己，自觉遵守制度、敬畏制度、落实制度，时刻做到自重、自市、自警、自励。
（一）严格遵守政治纪律。始终牢记党的宗旨，坚定党的信念，维护党的形象，履行好党风廉政建设“一岗双责”，认真学习《廉洁自律准则》《纪律处分条例》等党内法规，用以指导思想、规范行为。严格落实中央八项规定及其实施细则精神和**有关规定，驰而不息纠“四风”、树新风，落实“改进作风、狠抓落实”各项工作部署，指导相关处室制定局自查自纠工作方案，定期督促调度，发现的**项问题已全部整改完成。
（二）以法为则坚守底线。坚持深入贯彻习近平法治思想，深刻认识依法治国的重大意义，敬畏宪法法律，始终把依法行政作为工作的第一准则，维护宪法法律权威，带头尊法学法守法用法，不断提高运用法治思维和法治方式处理问题的能力。坚持重要政策性文件、重大协议商请法律顾问严格把关，自觉接受党员干部群众监督。强化对重大工程、重点项目督查问效、风险隐患提示，及早发现苗头性问题，规范相关人员行为。
（三）严格落实工作纪律。作为**班子成员，做到自觉维护班子的团结和权威，严格按照民主集中制的原则办事，自觉遵守请示报告制度，执行“三重一大”规定，凡是涉及所负责领域的项目管理、资金使用等重大决策事项，都做到事前专题研究并提请**会议集体审议决定。认真落实全面从严治党暨党风廉政建设工作会议精神，组织签订党风廉政责任书全覆盖。加强对分管处室及党员干部日常教育监督管理，常态化开展廉政教育，常念“紧箍咒”，早打“预防针”，开展“政治家访”、谈心谈话提醒**余人次。紧盯节假日等重大关键节点，发出工作提示，加大监督力度。
（四）带头做到廉洁自律。严格遵守党的政治纪律、组织纪律、经济工作纪律和群众工作纪律，遵守廉洁自律各项规定，做到堂堂正正做人、清清白白做事，始终把自己置于党纪政纪的约束和干部群众的监督之下，坚决杜绝任何违纪现象，身体力行带好队伍、管好亲属，切实管好自己的家庭、子女、亲属和身边工作人员，始终做到在政治上清醒、工作上清楚、生活上清白。认真填报个人有关事项，纯洁个人工作圈和生活圈，培养健康的生活情趣。本人及配偶、子女从业无违反规定，没有接受利益关系人的馈赠和招待等，没有利用茅台酒等名贵特产和特殊资源谋取私利情况。
回顾一年来的工作，虽然取得一些成绩，但还存在一些问题和不足，主要是：学习深度不够，忙于事务多，静心学习时间少，运用党的创新理论推动工作的能力欠缺；在推动产业发展上，落实和督促的力度还不够；受疫情影响等原因，深入基层、深入企业调查研究还不够深入；开展产业招商、投资引资的方法路子还不够多，还需要凝聚更大工作动力、下更大功夫。
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，我将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻落实党的二十大精神，衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，按照中央、**决策部署，在**领导下，踔厉奋发、勇毅前行，为加快推进经济创新发展作出应有贡献。
一是持续强化政治理论武装。坚持把学习贯彻党的二十大精神同贯彻落实习近平总书记重要讲话，特别是总书记关于经济社会发展重要指示批示结合起来，把学习政治理论知识和前沿业务知识作为日常生活和工作的方式，增强自主学习的能动性和积极性，切实学深悟透、融会贯通、真信笃行，把学习成果转化为指导实践、推动工作的强大动力。
二是持续增强推动工作本领。面对新时代新阶段新要求，针对自身存在的问题和不足，不断强化职责意识、使命意识、责任意识，提升综合能力水平，保持务实工作作风，按照**重要部署，持续推动产业发展、项目投资、产业招商、综合保障服务等分管领域工作取得新进展。
三是持续擦亮清正廉洁底色。严格落实“一岗双责”，认真履行党风廉政建设主体责任，协助做好党建工作，纵深推进全面从严治党，强化党员干部日常监督管理，坚持以党建促业务，切实做到“两手”抓“两手”都要硬，确保分管工作有序推进。带头学习贯彻习近平法治思想，引导分管处室和各党员干部尊法学法、守法用法。认真落实好意识形态工作责任制，加强网络舆情监测，增强驾驭风险能力，提高意识形态工作主动性，坚决做到“守土有责、守土尽责”。
