2022年度局党委工作述职报告

某局2022年度党建工作述职报告
2022年，在市委的坚强领导下，**局党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，全面推动党建工作取得新进展新成效。现将一年来党建履职情况报告如下。
（一）深化政治建设。一是旗帜鲜明讲政治。以党的政治建设为统领，深入开展政治机关建设，认真学习《关于加强和改进中央和国家机关党的建设的意见》，各党组织书记讲“走好第一方阵 我为二十大作贡献”专题党课，强化政治机关意识。二是落实党建政治责任。层层压实党建工作责任，制定《2022年度党建工作要点及任务分工》，将党建与业务工作同谋划、同部署、同落实、同考核。加强对重大问题、重大事项政治把关。高质量开好领导班子党史学习教育专题民主生活会，深入开展批评与自我批评。制定《关于加强对“一把手”和领导班子监督的若干措施》，强化政治监督。三是完成重大政治任务。围绕党的二十大道路安全保障，配合市交通委开展安全大检查、专项行动、应急演练等工作，完成党的二十大周边场所、道路、社区拉网排查63次，172000平米，协助整改数百项风险隐患。北京冬奥会、冬残奥会期间，成立专班驻守赛场一线，重点保障赛事**通道安全稳定，积极为北京冬奥会保驾护航。
（二）强化思想建设。一是深入学习宣传贯彻党的二十大精神。坚持把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，集中收看党的二十大开幕会，参加市委动员部署会，召开专题党委会深入学习*书记讲话精神；召开全局动员部署会，**局长带头宣讲党的二十大精神，制定《学习贯彻方案》，组织各党支部开展集中学习研讨；参观党的二十大成就展，组织征文、书画摄影展等活动，全面兴起学习贯彻热潮。二是持续深入学习党的创新理论。充分发挥党委理论中心组领学促学作用，通过集中学习、研讨交流、专家辅导等方式，深入研读《习近平谈治国理政》（第四卷）、《习近平经济思想学习纲要》、《习近平生态文明思想学习纲要》等，进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。全年组织集中学习**次。三是强化思想阵地建设。严格落实意识形态工作责任制，召开意识形态专题工作会议，研究分析形势，提出强化举措，落实“三审三校”制度强化对网站和媒体平台的管理。落实中央关于加强和改进思想政治工作的意见，通过召开座谈会、组织问卷调查、开展职工思想调研等，及时了解掌握干部职工思想动态。抓好典型宣传引领，组织开展“两优一先”评选表彰。
（三）突出组织建设。一是着力提升基层党建质效。牢固树立党的一切工作到支部的鲜明导向，基层党组织高标准落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等制度，提高基层党建标准化规范化水平。严格落实党建述职评议考核制度，组织科室党支部书记向局党委述职，充分发挥考核“指挥棒”作用，将测评结果与评先评优、年度考核、绩效奖励挂钩。二是加强党员教育培训。加大对党员干部的教育培训力度，积极参加市委组织的党的二十大精神轮训班、处级干部进修班等培训；组织**名优秀党员、优秀党务工作者赴湖南长沙开展教育培训，深化党性锤炼；组织开展支部书记专题培训，邀请中央党校***教授来局作专题辅导。。三是严格党员教育管理监督。深入学习贯彻落实《党员教育管理工作条例》，扎实做好座谈交流、个别谈话、实地调研、督导检查等工作。严格落实入党积极分子教育培养，严把党员发展入口关，全年新发展党员**名。
（四）强化党风廉政建设。一是构建防控体系。落实中央、市委党风廉政建设工作会议，组织召开局党风廉政建设工作会议，分析廉政工作形势，部署年度廉政任务，压实各级廉政责任。逐级落实“两个责任清单”，将责任落实情况与述职述廉、党建评议考核挂钩，层层压实管党治党责任。二是深化作风建设。深入开展“作风建设年”活动，围绕“六落实五不准”，全面查找在敬业精神、工作状态、业务能力、服务意识等方面问题，针对存在的问题，研究制定**条整改措施，并着力抓好整改。三是抓好建章立制。出台《**局关于加强对“一把手”和领导班子监督的若干措施》等制度规定*项，修订完善*项，聚焦防范化解管理风险、确保安全稳定，加强调查研究，找准制度短板，完善人员管理制度机制，堵塞管理漏洞、形成监管合力。
