2022年度区委常委班子民主生活会主持词

尊敬的**部长，市指导组的各位领导，同志们：
根据市委总体安排和部署，我们**区在充分准备的基础上，报经**部长和市纪委、市委组织部同意，今天我们召开2022年度**区委常委班子民主生活会。
市委对我区这次民主生活会高度重视和关心，市委**部长、市纪委监委**委员、市委党建办**主任、市纪委监委第八监督检查室**副主任等领导亲自到会指导。让我们以热烈的掌声对他们的到来表示热烈欢迎和衷心的感谢！
这次民主生活会的主题是全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，团结带领党员干部群众以奋发有为的精神贯彻落实党的二十大作出的重大决策部署。
参加今天会议的区委常委班子成员共11人，区人大常委会主任**同志、区政协主席**同志、市管二级调研员**同志应邀列席会议。
为开好这次民主生活会，前期我们按照要求做了大量的准备工作。
一是认真组织学习动员。研究制定《2022年度**区委常委班子民主生活会方案》，梳理汇总学习资料并印发班子成员；集中组织专题学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，原原本本、逐字逐句学习党的二十大报告和党章，学习习近平总书记在党的二十届一中全会上的重要讲话精神，认真领悟党的二十大提出的新思想新论断、作出的新部署新要求，贯彻习近平总书记在参加党的二十大广西代表团讨论时提出的“五个牢牢把握”、“五个更大”等重要要求，以及对**的重要指示精神，为开好专题民主生活会做了充分的思想准备和理论准备。
二是广泛征求意见建议。专门下发通知，对召开民主生活会征求意见建议工作进行了专题部署。通过个别访谈、设立意见箱、发放征求意见表、召开座谈会等方式，广泛听取党员、干部和群众的意见。通过梳理，共形成意见建议共7个方面16条，已经印发给各位班子成员对照整改。
三是深入开展谈心谈话。认真落实“四必谈”要求，我和**同志与班子成员，以及成员之间、成员与相关部门和党（工）委负责人之间都进行了广泛的谈话，主动征求对方的意见建议，真正把问题谈开谈实，把思想谈深谈通，形成了共识、增进了团结、凝聚了力量，为开好专题民主生活会营造了良好氛围。
四是精心准备对照检查。会前各位常委同志紧扣会议主题，对照党的二十大精神和党章党规党纪，对照6个方面进行检视分析，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，开展谈心谈话，充分听取意见建议，认真撰写对照检查材料，为开好这次民主生活会奠定了很好的基础。
今天的会议共有七项议程：
一是通报**2021年度区委常委班子党史学习教育专题民主生活会整改措施落实情况；
二是通报2022年度**区委常委班子民主生活会征求意见情况；
三是由我代表常委班子进行对照检查；
四是区委常委同志依次作个人对照检查；
五是请区人大常委会主任**同志和区政协主席**同志给区委常委班子提意见和建议；
六是请市委领导作点评讲话；
七是由我代表常委班子作总结表态。
下面，依次进行。
第一项议程和第二议程的内容已书面印发，在这里不再单独进行通报。
下面，进行第三项议程：我代表区委常委班子作对照检查。
……（对照检查毕）
下面，进行第四项议程：常委班子成员作对照检查，开展批评和自我批评。由于时间比较紧凑，每位同志发言控制在5分钟以内。
我先带头，然后其他同志依次发言。
……
我的对照检查就到这里，请同志们对我提出批评意见。
……
刚才，同志们对我开展了批评和帮助，提出了很多中肯的意见。对大家提出的批评意见，我都诚恳接受，照单全收，我将在今后的学习和工作中加以改进。同时，恳请继续对我进行监督。
下面，请同志们依次发言，并请其他同志提出批评意见。
……（所有常委发言毕）
刚才，各位常委围绕民主生活会主题，结合各自工作、思想实际，以及会前征求到的意见建议，进行了深刻检查，相互之间开展了真诚的批评。会议达到加深了解、互相帮助、增进团结的目的。
下面，进行第五项议程：请区人大常委会主任**同志和区政协主席**同志给区委常委班子提意见和建议。
……（讲话毕）
下面，进行第六项议程：请**部长作指示，大家欢迎！
……（讲话毕）
下面，进行第七项议程：我代表常委班子作总结表态。
同志们，今天的民主生活会，区委常委班子成员按照要求，结合**的区情和个人的工作实际，认真开展了批评与自我批评，讲得都很透彻、很到位。
区人大、政协的主要领导同志也分别提出了中肯、实在的建议，充分体现了人大、政协对区委常委班子的关注和信任。
**部长对区委常委班子民主生活会进行了客观评价，提出了很好的意见和建议。对我们如何进一步加强区委常委班子建设，推进**高质量发展提出了明确而具体的要求，具有很强的指导性和可操作性。充分体现了市委对**区工作的高度重视，以及对**区委常委班子的殷切期望，我们要认真学习并着力抓好贯彻落实。
借此，我代表常委班子表个态，做到“三个全力”：
一是全力抓好问题整改。针对这次民主生活会查找出来的问题，认真梳理，列出清单，明确牵头单位和责任人。可以马上解决的，要立行立改；需要时间解决的，要制定持续改进措施和完成时限；需要省、市协调解决的，要多向上沟通汇报，上下联动，统筹施策，合力解决。常委班子要带头抓好整改落实，整改情况采取适当方式在一定范围公开，接受党员群众监督。
二是全力推进**高质量发展。我们一定要认真学习好、贯彻好、落实好**部长的讲话精神，坚持党的领导，进一步加强党的建设，全面贯彻落实市委、市政府的决策部署，切实把思想和行动统一到市委部署和要求上来，建强班子带好队伍，紧紧围绕今年经济社会发展目标，全面融入世界级旅游城市建设，聚焦“三大振兴”“三项改革”“三大保障”，把**区各项工作抓好抓实，让市委放心，让人民群众满意，切实推动新时代美丽**高质量发展。
三是全力抓好会议成果转化。我们要把这次整改工作与融入世界级旅游城市和推进的各项工作结合起来，与全面从严治党、加强干部队伍建设结合起来，把这次民主生活会焕发出来的正能量转化为改进干部作风的“催化剂”，增强干部执行力的“助推器”，助推“三大振兴”的“原动力”，久久为功，持续发力，全面提升常委班子领导能力和执政水平，为建设美丽幸福新**提供坚实的保障。
同志们，在**部长一行领导的关心和指导下，我们这次民主生活会圆满完成了各项议程。让我们再次以热烈的掌声对各位领导到会指导表示衷心的感谢！
今天的民主生活会就开到这里，散会。
