2022年乡镇党委副书记述职述廉工作报告

我叫**，1986年4月生，2006年5月加入中国共产党，2009年10月参加工作，历任**市**街道党委委员、组织委员，**街道办事处副主任，2021年6月至今任**镇党委副书记。
2022年，在镇党委、政府的正确领导下，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示精神，以提高素质为重点，以加强实践锻炼、提高工作效率为核心，以转变工作作风、增强责任意识为基础，努力履行岗位职责，认真完成各项工作任务。现将一年来的履行职责情况和廉洁自律情况报告如下：
一、强化理论学习，不断提高自身素质
立身百行，以学为基。面对新形势、新任务，我深感学习的重要性，在工作中我牢固树立勤于学习、善于学习、终身学习的理念，坚持把勤学善思作为加强党性修养和履行职责使命的基础，坚持边学习边思考，边实践边感悟，力求学出使命担当、学出能力水平、学出绝对忠诚。紧跟上级精神学懂。深入系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想，抓牢抓实党史学习教育，与学习贯彻习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示精神结合起来，认真学习党的二十大报告精神，新修订的《党章》，坚持集中学习、自主学习，认真撰写笔记，积极交流研讨，真正学出坚定信念、学出绝对忠诚、学出使命担当、学出过硬作风。紧扣党性修养学深。坚决以新思想定向领航、与新思想对标找差，加强严管“三会一课”制度落实情况，通过分专题研讨党的历史、深入红色教育基地开展主题党日活动等多元形式，不断在察实情、出实招、求实效中锤炼党性、涵养作风，践行初心使命的信仰更加坚定、行动更加自觉。
二、认真履行职责，巩固分管工作成果
一是主题实践活动有力推进。细化了“大学习铸忠诚”、“大练兵强本领”、“大比拼创实绩”三个专项行动方案。采取支部书记讲党课、党员干部“晒”心得等方式，切实做到常做常新、融会贯通。分层次、分主题、多样化推进学习研讨，组织党员干部每日自学、每周集体学、每月交流述学，通过重点发言、撰写学习心得、调研报告或者理论文章，体现学习成效、深化学习认识。结合工作实际对标建立清单台帐，并及时跟吸纳新要求新任务，明确责任领导，及时了解任务进展成效、落实情况、争先进位情况和个性工作的亮点情况。定期分析研究，制定政策措施。
二是全力做好对外宣传工作。坚持读原著、学原文、悟原理，全年开展党委理论学习中心组**次，积极向陕西日报、渭南日报、陕西党建网、陕西文明网、西部网、**政府网等投稿**篇。截至目前，在省、市主流媒体刊载**篇。积极做好省对渭南市民意调查工作，利用横幅、户外LED显示屏、宣传车、微信美篇、发放宣传单、宣传品等方式加大辖区群众对一年来工作的认可度，及时接听电话，参与民调电话问答，全方位、多角度开展宣传，营造浓厚舆论氛围。
三是妇女儿童工作扎实有效。持续开展各类评选工作，以点带面，用典型示范引领。2022年评选市级“美丽庭院”示范村**村、市级“十星级文明户”**户、“美丽庭院示范户”**户、“最美家庭”**户、平安家庭**户，申报2022年“绿色家庭示范户”**户：陕西省**户、**市**户、**市**户。申报2022年“健康家庭示范户”**户：陕西省**户、**市**户、**市**户。申请各级救助资金，为贫困妇女儿童排忧解难。为**村**、**村**2人申请2022年度中央专项彩票公益金支持低收入妇女“两癌”救助资金，为**村**、**村**、**村**、**村**4人申请2022年“陕西春蕾女童助学项目”助学金。为**村**申请2022年困境儿童救助金。为**村**、**村**2人申请2022年困境未成年救助金。妇联组织作用发挥有力。组织各村（社区）**名妇女在**市参加电子商务培训。组织各村（社区）家长共计**余人，参加“渭好家·家风家教进社区”培训。各村（社区）召开妇女议事会**次。有力的推动了妇女儿童工作，全年无妇女儿童侵权事件发生。
四是助力全国文明城市创建。面完成新时代文明实践所、站建设任务，建成1个新时代文明实践所，10个新时代文明实践站，新时代文明实践所（站）工作制度、新时代文明实践所（站）组织架构图、新时代文明实践所（站）志愿服务队工作制度、新时代文明实践所（站）志愿服务队架构图等牌匾已悬挂。打造“**帮帮团”特色志愿服务项目，在运营模式上创新“123N”工作法。“1”是明确1个目标，即凝聚群众、引导群众、以文化人、成风化俗，传播新思想、引领新风尚；“2”是整合两大平台，线上对接**市新时代文明实践中心平台，线下构建“1所10站”二级新时代文明实践阵地链；“3”是构建三大志愿体系，镇级层面广泛动员志愿服务大队，村级层面组建志愿服务中队，群众层面积极参与志愿服务小分队；“N”是开展N种志愿活动，以推行志愿服务项目为抓手，定期组织志愿者开展政策宣传、人居环境整治、疫情防控等多样化志愿服务活动。截至目前已开展**余次。
三、坚持廉洁从政，着力树立良好形象
一是在纪律上，以两个条例要求自己。在工作中能坚决执行党的各项纪律，服从组织安排和分工，在班子中积极拥护党委决定，坚决执行党委意见。认真执行机关各项管理制度，在执行党委决定过程中讲学习、讲政治、讲正气、顾全大局、增进团结、坚持原则，不搞个人主义、自由主义，和班子成员交流沟通，做到分工不分家，同心协力做工作。积极履行党员的权利和义务，不断提高自己解决问题的应变能力，使自己在一年工作中能够做到遵纪守法，依法办事，始终保持党员的先进性和纯洁性。
二是在工作上，以两个条例监督自己。在工作中能密切联系群众。深入第一线，走村串户，帮助村组解决实际问题，在工作中不怕困难，不怕艰苦，遇到矛盾不推诿、不扯皮，勇于承担困难和责任，解决矛盾，贴近群众，贴近生活，解决群众急需解决的问题。
三是在廉政上，以两个条例检查自己。在工作中能够做到一名党员、一个干部应该知道什么，不应该知道什么，应该做什么，不应该做什么，应该拿什么，不应该拿什么。积极大胆工作，尽好自己的权利和义务，按章办事，按规办事，绝不干违纪违规的事。
一年来，我在工作上取得了一些的工作成绩，但离组织的要求和群众的期盼还有一些差距。在今后的工作中，我将克服不足，自我加压，开拓创新，努力把工作做细、做深、做实，推动负责的各项工作走在前列，努力为**镇的经济社会发展作出自己应有的贡献。
