2022年项目支部党建工作年终总结

2022年，****项目党支部在公司、公司党委的领导下，能对照职责，联系实际，突出问题导向，紧密围绕生产实际开展工作，切实履行党建工作第一责任人的职责，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神，以落实股份公司、局及公司党委部署为抓手，以项目经营承包施工生产管控为主线，加强项目党组织建设和党员队伍建设，提升党建工作活力和影响力，圆满的完成了全年的党建工作。
一、履行第一责任职责
（一）履行党建第一责任人方面
加强组织领导，全面落实党建工作责任制，将抓好党的建设工作纳入重要议程，坚持和执行形成长效管理机制的党建工作制度，督促领导班子成员履行好一岗双责。严肃党内政治生活，坚持“三会一课”制度，进行党课六次，召开支部委员会十一次，主题党员活动日十一次，道德讲堂开展八次。通过召开党小组会、党课、支委会和党员大会等活动，把党风廉政建设贯穿到各项工作中，真正做到在思想上划出红线，确保党风廉政建设取得实实在在的成效。对重大问题坚持集体讨论，民主决策，通过各项制度的执行，使党内生活规范化、制度化、经常化。
（二）促进项目生产经营方面
以习近平新时代中国特色社会主义思想统领**工程建设，打破工程建设单位和参建单位隶属关系，****项目党支部联合**工程建设指挥部、**设计集团有限公司、**建设监理有限公司开展“共建双优”活动，深入开展党内攻关课题“**高铁****改建工程*施工攻关计划”，充分发挥党组织和党员作用。为树牢安全发展理念，****项目党支部联合苏家屯站**派出所，**南站**派出所，**站东派出所举办举办消防安全警示教育培训，提升党建效果，形成工作合力。
（三）党员教育管理情况
一是凝心聚力，认真学习贯彻党的二十大精神。党支部把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前首要政治任务，抓细抓实抓出成效。挖掘二十大精神实质内涵与基层党组织的联系，利用“三会一课”、推进“两学一做”学习教育常态化制度，开展理论学习，深度学习二十大精神、新《党章》、《系列讲话》等。二是发挥“领头羊”作用。充分发挥领导班子、党支部书记等党员干部“领头羊”的作用，让党员干部成为先锋模范，带头宣传并贯彻落实党的二十大精神，统一思想行动。
（四）领导群团组织工作情况
项目党支部坚持党建带工建、带团建，注重发挥工会、共青团组织的作用。****党支部党员和青年团员开展了“争做党员先锋，义务清扫村落”的服务群众活动。进一步增强了项目党支部与街道群众的凝聚力和团结感，真正践行了央企的社会责任。“十一”期间，党支部和工会积极分子开展多项文体活动，活跃项目部文化氛围，增强集体凝聚力，达到了预期的目的，收到了良好的效果。
二、全面推进从严治党向纵深发展，巩固风清气正的政治生态
（一）高度重视党风廉政建设
党支部认真执行党风廉政建设，严格落实“两个责任”，班子成员认真履行“一岗双责”，严格遵守廉洁自律的准则，认真落实中央“八项规定”、局和公司“三十二条具体规定”，严格遵守《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》，始终保持共产党人的本色。在反腐倡廉学习方面，不断加强自身修养，严格遵守各项规章制度，做到以大局和单位利益为重。
（二）扎实做好重点领域廉政风险防控工作
定期梳理排查本单位重点岗位廉政风险点,分类制定和完善了防控方案,推进廉政风险防控工作长效机制建设。严格落实民主集中制中制,进一步规范“三重一大”决策议事程序，规范权力运行，建立了突发事件应急管理机制，不断提高了对突发事件快速准确的处置能力。
三、落实主体责任清单 强化意识形态工作
（一）思想高度统一，责任分工明确
意识形态工作方面，在党支部的领导下，班子成员能够根据意识形态工作职责分工，按照“一岗双责”要求，全年在意识形态工作方面未发生任何问题。在形势任务教育方面，把抓好形势任务教育放在思想政治工作首位，通过专题会议、道德讲堂、“三会一课”等多种形式，以及宣传栏、微信等平台和载体，对局、公司的重要会议精神进行再传达。全年共发布公众号15篇，全方位展示职工良好的精神面貌，省部级媒体及中央级媒体均有报道。
（二）加强思想引领，深化理想信念教育
扎实开展党史学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、“二十大学习专题教育”。将意识形态工作纳入党支部支委会学习、党员干部培训的重要内容。教育广大党员做到“四讲四有”即讲政治、有信念，讲规矩、有纪律，讲道德、有品行，讲奉献、有作为。加强支部理论学习，示范引领学习习近平总书记系列重要讲话精神，学习党章党规，学习中国特色社会主义理论体系。将意识形态工作纳入党建、党风廉政建设和干部职工年度岗位责任制考核范围，坚决守好用好意识形态阵地，加强对意识形态工作的领导、检查和考核。
（三）深入调查研究，及时掌握思想动态
积极开展调查研究，及时了解掌握职工的思想动态，解决问题，化解矛盾。把落实党支部关于意识形态工作决策部署情况，纳入执行党的纪律尤其是政治纪律和政治规矩的监督检查范围，把思想政治教育纳入干部职业道德建设教育培训内容，纳入年度表彰考核范畴。加强对员工的政治引领和政治吸纳。
征程万里风正劲，任重千钧再奋蹄。在新的一年里****项目党支部将继续把党建工作作为实现新时代高质量发展的重要内容，紧密围绕二十大精神，赓续党的精神血脉，践行为党育人使命，以党建工作引领高质量发展，坚定不移听党话、跟党走，为党和人民奋斗，堪当民族复兴重任的时代新人。
