2022年度德能勤绩廉个人工作总结暨述职述德述廉报告

2022年，在市委、市政府的坚强领导下，我与镇党委一班人团结带领镇干部群众，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，开拓进取，攻坚克难，真抓实干，努力推动各方面工作实现新突破，圆满完成了全年目标任务。现述职如下：
一、旗帜鲜明讲政治，坚持不懈抓学习。始终坚定理想信念，把牢“总开关”，旗帜鲜明讲政治，做到对党和人民绝对忠诚。一是保持政治定力。当好工委班子对党忠诚的“主心骨”和带头人，自觉遵守政治纪律和政治规矩，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉在思想上拥戴核心、政治上维护核心、行动上紧跟核心，坚决与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是强化理论武装。牢牢守住中心组的思想理论核心阵地，组织集体学习12次，其中分专题学习习近平新时代中国特色社会主义思想6次。深入开展三做一评活动，开展“四个一”大调研活动，着力推进党史学习教育常态化制度化，开展党的二十大精神宣讲6场次，集中轮训干部200人，通过多种途径和形式培训党员干部1000余人次。三是增强行动自觉。坚持第一时间组织对习近平总书记重要讲话精神和中央、省、市、市重要会议及文件精神进行传达学习贯彻，努力把学习成果转化为谋划科学的发展思路、推动工作的具体举措和解决问题的实际行动，确保党中央和省委、市委、市委的决策部署在**镇落地生根、开花结果。
二、抓基层强基础，夯实基层党建堡垒。认真落实全面从严治党要求，以抓好党建为最大政绩，切实履行党建第一责任人职责。一是聚焦主责主业。党委会议和书记办公会先后**次研究基层党建工作，深入社市和**联系点调研**次，为办事处党员上党课**次，现场协调解决经济发展、历史遗留等重点难点问题**个。二是夯实基层基础。突出“五化”建设，辖市**个基层组织达标创建率**%。想方设法投入**万元，新改建**个社市综合服务平台，实施社市阵地达标行动。社市年运转经费提高到**万元。三是创新镇党建。通过健全“三级组织体系”、推行“五级负责制”、建立“四个网格”、开展“四个行动”、狠抓“四支队伍”、开展“三必到，五必访”服务活动，有效探索了基层治理模式，打通了服务群众最后一公里。四是强化合作共事。带头执行民主集中制，做决策、出主意时，充分发扬民主，做到重大事项一律提交工委、办事处集体讨论决定，并广泛征求人大、政协等方方面面的意见，集思广益，不搞一言堂。使班子成员在共识中求团结，在信任中求融洽，做到了工委统揽全局、人大有效支持监督、办事处依法行政、政协积极参政议政，确保了四套班子协调高效运转。
三、凝聚共识助发展，关注民生促和谐。始终坚持以人民为中心的发展理念，带着感情、带着责任，持续推进民生工程建设。一是全力夯实社会保障。全年民生支出**亿元，占公共财政预算支出的**%。市市考核的**项民生实事全部完成。居民收入增长连续5年高于经济增长，居民医保财政补助标准、企业养老金待遇、基础养老金最低标准继续提高。新建棚改住房或货币化安置**套。二是着力加强污染防治。认真落实习近平总书记“守护好一江碧水”等指示要求，切实打好碧水蓝天净土保卫战。市环保督察“回头看”、市环保督察等交办件全部整改办结，小散乱污企业、餐饮油烟污染、噪声扰民、黑臭水体等专项整治成效明显。三是全面加强社会治理。深入开展“八进八创”法治创建活动，依法规范和依法管理进一步增强。积极化解社会矛盾，**件信访交办件全部办结，调处各类矛盾纠纷**余起。扎实推进平安**建设，“一村一辅警”实现全覆盖，辖市社会治安持续向好。连续两年实现安全生产事故起数、死亡人数大幅“双下降”。继续保持全市“平安乡镇（镇）”荣誉称号。
四、聚精会神抓产业，全力以赴谋发。始终牢记发展第一要务，主动对标高质量发展要求，自觉践行新发展理念，切实加强党对经济工作的领导，对事关发展全局的重点工作，扭住不放，抓好落实，全力推动经济社会持续健康发展。一是大力推动项目建设。我牢牢抓住项目建设这个牛鼻子，全年实施重点项目**个，抽调20余人参与重点项目协调服务，自己深入项目现场调度指导的达到**%，切实解决了一批项目建设中的矛盾和问题。全年重点项目投资**亿元，**个市级产业项目年度任务全面完成。三是积极推进改革发展。继续深化智慧政务服务建设，经验做法在《**日报》和**网站进行专题宣传报道。深入推进供给侧结构性改革，辖市“十小”企业已全部取缔。扎实推进社市集体“三资”管理等系列改革。大力推进招商引资，全年签约引进企业**个，招商引资到位资金**亿元，同比增长**%。三是注重统筹协调发展。着力提升城市管理水平，十大专项整治成效明显，辖市环境卫生持续好转。大力改善人居环境，积极开展示范创建和专项整治，创建国家级文明示范社市**个、省级**个、市级**个。
五、廉洁自律强意识 风清气正守底线。带头将党风廉政建设主体责任扛在肩头、抓在手上、落实到行动上。一是认真落实“两个责任”。召开党委会**次研究部署党风廉政建设工作，专题听取案件汇报**次，批示信访件**件。督促其他班子成员严格按照“一岗双责”要求，切实担负起分管范围内党风廉政建设工作。全面推广“两个责任”留痕纪实，对主体责任履行不力的，约谈相关负责人**人（次）。二是全力推进正风肃纪。持续发力整治“四风”，通报批评**人，约谈**人，诫勉谈话**人，党纪政务处分**人；查处违反中央八项规定问题**个，党纪政务处分**人。三是始终做到干净干事。带头遵守和维护党的“六大纪律”，认真执行《准则》《条例》，带头规范党内政治生活。坚决执行中央八项规定精神，重视家属、子女的教育管理，对个人重大事项如实申报，始终以纪律规范自己的言行，坚持做到依法用权、秉公用权、廉洁用权，当好廉洁从政的表率。
一年来，我履职尽责，取得了一定成绩，但与市委要求和群众期望还有一定差距，主要表现在：政策理论水平还有待提高、工作创新力度不够大、干部作风建设还需进一步加强等方面。新的一年，我将以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为指引，认真落实中央、省委、市委决策部署，牢记使命，奋发有为，以忠诚干净担当的实际行动，以卓有成效的工作业绩，向党和人民交上一份满意答卷。
