2022年党委（组）书记全面从严治党述责述廉和抓基层党建工作述职评议会点评发言提纲

同志们：
今天召集大家，集中在这里召开工作述职会，对过去一年工作取得的成绩、亮点进行总结、分享，同时厘清思路，全面谋划下一步工作的具体举措。刚才，*位同志本着负责的态度、务实的精神，围绕做什么、怎么做，畅谈心得，各抒己见，讲的都很好，也比较客观实在。应该说，会议取得了预期效果。
过去一年，*各级党组织书记认真贯彻习近平总书记重要指示要求，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，扛牢管党治党政治责任，推进全面从严治党和基层党建工作取得积极成效。这次会议，我们采取现场评分的模式，通过量化、动态的评比，进一步树立“让有位的人有为，让有为的人更有位”的鲜明导向。各级党组织要高度重视，对*职评议点评问题主动认领、举一反三、全面查摆，以彻底的自我革命精神，坚决抓好整改落实，推进全面从严治党向纵深发展。下面，我就进一步做好当前和今后一个时期工作，再强调几点意见。
第一，要在抓实政治建设上下更大功夫，始终把“两个维护”作为根本政治任务，强化党的创新理论武装，引导党员干部感党恩、听党话、跟党走。在党的政治建设中，基层组织和广大基层党员干部发挥着重要支撑作用，也只有从基层党组织入手，抓好党的政治建设，才能横向到边、纵向到底，让每一名党员和每一个支部都成为坚强的战斗堡垒和超强力的“吸铁石”。各级基层党组织必须把加强党的政治建设作为重大政治责任，牢牢地扛在肩上，以高度的政治责任感和使命感大力加强“四个意识”、“四个自信”以及“两个维护”教育，把践行“四个意识”、“四个自信”和“两个维护”的情况作为组织生活会对照检查的重要内容，引导党员干部严守党的政治纪律和政治规矩。要强化共责共为，使党内政治生活落实有主体、工作有人抓、管理能到位。坚持问题导向，持续发力，集中解决好突出问题，在队伍建设上找准关键点，在创新方式上找准突破点，在常态长效上找准支撑点。要引导党员干部锤炼政治觉悟和政治能力，既应立意高远，又当立足实际，从现在做起、从具体事情做起，找准政治站位、坚定政治信仰、时刻保持清醒的政治头脑和思维，善于从政治上观察问题、分析问题和解决问题，善于从政治上谋划、部署、推动全局工作。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，推动党的创新理论武装走深走实。在学习宣传贯彻上务求实效，积极推动党的二十大精神进机关、进企业、进学校、进社区，转化为具体举措、具体行动。
第二，要在提升党建质量上下更大功夫，始终把狠抓落实作为工作的着力点，打通责任落实“最后一公里”，确保党中央作出的战略决策在基层无条件执行。党的二十大报告鲜明提出“两个永远在路上”“三个务必”，对深入推进新时代党的建设新的伟大工程作出战略部署，为加强基层党建工作指明了前进方向、提供了根本遵循。各级基层党组织要深刻认识全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路，把握规律特点，不断提高党建工作的针对性和实效性。正确把握宏观和微观的关系，以重点突破带动整体推进，在整体推进中破解重点难题，把党建工作中突出存在的、急需解决的、群众反映强烈的问题梳理出来，建立工作台账，拿出具体举措，加强督促检查，注重典型引路，切实抓准重点、抓好难点。正确把握继承和创新的关系，认真总结提炼有效做法、成功经验，积极探索有利于破解难题的新途径新办法和信息化条件下开展工作的新载体新路径，形成一套符合实际、好用管用的工作模式和长效机制。正确把握党建和业务的关系，破解党建业务“两张皮”问题，围绕中心抓党建、抓好党建促业务，健全完善党建和业务联动互促工作机制，推动党建和业务同向聚合、深度融合。要持续加强用互联网技术和信息化手段创新基层党建工作。通过多网合一、互联互通，整合各级党建、政务、城市管理等服务平台，促进党建工作与社会管理服务深度融合；利用微信、微博、移动客户端等新媒体，打造党建宣传移动窗口，丰富党建工作内容和形式，构建党员群众乐于参与、便于学习的宣传平台，加大对先进典型的宣传力度，巩固和扩大党的网上阵地。
第三，要在加强干部队伍建设上下更大功夫，始终把培树典型、整顿后进作为重要抓手，激励干部担当作为，打造忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍。治国安邦，重在基础；管党治党，重在基层。基层党组织和党员队伍是党的执政之基、力量之源。要严格党员干部考核，自觉站在坚持“两个确立”，做到“两个维护”的政治高度，发挥好考核“指挥棒”“风向标”“助推器”作用，以高质量考核促进高素质干部队伍建设。用好考核教育、监督、激励功能以高质量干部考核激励担当作为，不断提高干部考核工作制度化、规范化、科学化水平，激励广大干部牢记初心使命、勇于担当作为，为实现全面建成小康社会奋斗目标、开启全面建设社会主义现代化新征程、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献；要加强作风建设，增强基层党组的战斗力，凝聚力。要让广大基层党员干部，深入基层老百姓生活，扎根基层，时刻将人民放在心上，做到“民有所呼，党有所应”。基层党建要树立艰苦奋斗的工作作风，加强作风建设，要把落脚点放在工作作风上来。始终保持奋发向上的精神状态，善于谋实事、创实业、勇于开拓。要做到从群众中来到群众中去，为人民做实事，为人民谋幸福。要充分吸收优秀群众加入到党组织中，充分发挥基层党组织的作用，将基层中做的好的，优秀的群众吸收到党组织中，做好党组织阵地建设，壮大组织队伍，充实基层党员干部队伍，不断强大基层党组的战斗堡垒作用。也要时刻保持同人民群众的血肉联系，切实增强群众信任和支持，增强基层党组织在人民群众中的代表性和号召力。
第四，要在驰而不息正风肃纪反腐上下功夫，牢牢抓住责任落实这一关键，持续织密织牢监督网络，促进全面从严治党向基层延伸、向纵深发展。基层是社会治理的基础和重心，基层社会治理是国家治理的最末端、服务群众的最前沿。各级基层党组织要深入学习贯彻习近平总书记关于加强作风建设重要论述，把党建工作放到工作全局思考、定位、推进，牢固树立不管党治党就是严重失职的意识，压紧压实党组织书记“第一责任人”责任，把“严”的主基调长期坚持下去。要坚定不移纠“四风”树新风，着力解决纪律不严、担当不够、作风不实、斗争意识不强、精神懈怠等问题，营造干事创业的良好环境和浓厚氛围。一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不断巩固风清气正的良好政治生态。要聚焦重点关键，抓牢领导干部“关键少数”，紧盯重要领域、重要岗位、重要节点开展专项整治，坚持发现一起、查处一起，加大典型案例曝光力度，持续发挥震慑效应。要坚持动真碰硬，对查处的问题不回避、不遮掩，坚决做到真管真严、敢管敢严、长管长严，推动全*党风政风持续向善向好。要坚持以人民为中心，加强党的纯洁性建设，虚怀若谷服务群众、听取意见，持续推动解决好群众急难愁盼事，让人民群众在全面从严治党中感受到公平正义。
同志们，当前和今后一个时期既充满着挑战又孕育着希望。今天的会议又是一个新的起点，我坚信有大家的共同努力，我们的各项工作一定能再创佳绩。我也希望在未来的发展蓝图上，能留下大家可圈可点的业绩、光彩照人的作为。相信在明年的此时此刻，我们再来述职的时候，大家将会有更多可以广泛推广的业绩来评说。
我就讲这么多，谢谢大家！
