2022年支部书记抓基层党建工作述职暨述责述廉报告

 2022年，在局党组的正确领导下，本人切实履行基层党支部书记抓党建工作第一责任人的职责，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神，牢牢把握新时代党的建设总要求，以党的政治建设为统领，紧紧围绕以“抓党建、促业务、强业绩”为党建工作目标和主线开展工作。现将本年度履职尽责情况述职如下：
一、主要做法和成效
（一）抓基层党建工作主要做法和成效。
1．不断加强党的政治建设，坚决做到两个维护。一是深入学习贯彻党的二十大精神。按照局党组工作部署，中心党支部把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，专题安排部署，迅速制定了《开展“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”主题学习宣传教育实践活动的实施方案》出台工作方案，统筹策划、精心组织，通过支委成员带头学、现场体验感悟学、微信课堂移动学、交流分享学等形式，深入推进学习宣传贯彻工作全覆盖，切实将二十大精神落实到具体工作中，转化为推动事业发展的强大动力。二是不断强化政治理论学习。把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为首要政治任务，把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为会议“第一议题”，坚持把学习内容纳入政治理论学习、“三会一课”、“主题党日”活动等重要学习内容，组织全体党员干部深入研读党的二十大报告、党章、《习近平谈治国理政》第四卷、《习近平经济思想学习纲要》等一系列重要文献和理论著作。今年以来，支委班子集中学习12次，中心全体党员干部开展集中学习和交流研讨15次，撰写心得体会50余篇，举办党的二十大精神第二期专题培训班暨“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”主题学习宣传教育实践活动专题四第二期读书班2期，宣讲二十大报告2次，学习教育覆盖面达到100％，极大地提高了党员干部政治理论水平，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。三是不断加强意识形态工作，筑牢思想防线。支部书记为第一责任人，坚持把意识形态工作同中心业务工作紧密结合，统筹安排，提前部署，确保意识形态领域安全，意识形态工作不偏差。认真贯彻落实市委、局党组关于意识形态工作的决策部署和指示精神，每半年定期组织一次专题研究有关工作，细化工作任务，明确落实要求规范完善工作内容，落实意识形态工作责任制，切实把意识形态工作抓在手上、把职责扛在肩上。坚持政治标准，加强对“两微一端”、论坛、讲座、报告的建设和管理。抓好网络意识形态工作，做好引导处置，提升防范化解的风险能力。
2．不断加强党的组织建设，强化教育管理。一是抓好支部班子建设。严格按照组织程序，坚持以党性强、作风正、思想政治水平高、组织能力强为标准，明确支委职责、合理分工，有效调动支部班子成员积极性。二是加强对党员的教育管理。不断提高党员素质，增强党员党性，保持党的先进性和纯洁性，增强党的战斗力和凝聚力，充分发挥每个党员的先锋模范作用和支部的战斗堡垒作用。教育党员始终牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，不断解决好“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题。三是严格组织生活制度。确保党的组织生活经常、认真、严肃，明确专人抓支部日常工作，着力在支部规范化制度化上下功夫、见成效。今年以来，组织主题党日活动11次，召开支部党员大会4次，召开支委会25次，开展支部书记讲党课4次。四是持续优化党员队伍。按照《发展党员细则》，严把发展对象审查关。2022年度，中心3名发展对象全部接收为预备党员，持续优化了中心党员队伍结构。严格执行党费收缴管理规定，党员按月主动足额缴纳党费，建立党费收缴定期公开制度。
3．加强党的作风建设，全面落实从严管党治党。一是加强廉政教育。深入贯彻2022年局系统党风廉政建设和加强新时代廉洁文化建设暨党员干部警示教育大会精神，切实增强中心全体干部职工廉洁自律意识、筑牢拒腐防变的思想道德防线。严格落实八项规定精神，认真贯彻党风廉政建设各项规定，落实党风廉政建设责任制，通过多种形式不断强化中心党员干部廉洁自律意识。全年组织中心党员干部集中观看警示教育视频3次、参观警示教育基地2次，宣讲廉政党课1次，传达警示教育通报11期、转发工信寄语200余条。充分利用节假日等重要时间节点，召开专题会议，传达学习局党组关于党风廉政建设的新要求，利用微信群转发廉政提醒信息，切实做到“关口前移”、抓早抓小，使每一名党员干部受警醒、明底线、知敬畏，做到心中有责、心中有戒，居安思危、警钟长鸣，拒腐防变、永葆本色。二是加强日常教育管理。认真贯彻执行局党组重大决策部署，积极落实党风廉政建设责任制和中央八项规定。加强日常教育管理，对班子成员、部门负责人定期开展廉政谈话。2022年以来与班子成员、部门负责人和中心员工开展各类谈心谈话26人次。对重点岗位人员进行廉洁管控和“廉洁体检”，对党员定期开展实时信息及廉情分析研判，引导党员干部筑牢廉洁从业的思想道德防线。三是加强选优用优干部。严格按照党的干部路线方针政策，落实从严治党、从严管理干部的要求。严格贯彻执行《党政领导干部选拔任用工作条例》《事业单位领导人员管理暂行规定》，坚持党管干部的原则，严格干部选任工作规定和程序，从政治上、廉洁上、工作实绩上严格把关，切实提升干部选任工作科学化水平。进一步推动党员领导干部能上能下，让有为者有位。2022年完成中心2名副科级领导干部试用期满考核和2名专技岗九级聘期内考核，起到了让干部在发展上有空间，工作上有盼头的良好效果。四是坚持发挥党员模范作用。中心党支部始终坚持发挥党员干部的带头模范作用，在疫情防控工作中，在局党组和中心党支部的号召下，中心18名党员、11名员工闻令而动、听令而行，全部进社区、下基层、亮身份，冲锋在前，奉献在前。其中，12名党员干部响应市委组织部的号召，无论秋冬和酷暑多次下沉社区服务，为坚决打赢疫情防控歼灭战贡献了自己的力量，让党旗在疫情防控一线高高飘扬。
4．不断加强宗旨意识，深入开展“我为群众办实事”实践活动。一是深度融入天津市专精特新培育工作。深入贯彻落实**市中小企业高质量发展19条、应对疫情助企纾困27条、《***提升中小企业竞争力若干措施》《***为“专精特新”中小企业办实事清单》等政策措施，开发优质中小企业划型自测小程序、“惠企服务微信融资小程序”，编印促进中小企业发展相关政策汇编，全力服务指导专精特新企业分级分类申报，壮大专精特新底盘。按照市**局要求，收集、汇总全市各单位关于促进中小企业发展的相关政策，累计沟通84家单位，筛选出政策共涉及11大类96项103条，并通过中心平台网络和公众号进行宣贯，让政策直达企业。二是开展形式多样助企服务活动。截至目前公共服务平台网络线上汇聚服务机构达485家，线上累计服务企业8.1万余家次，累计访问量达1100万余次。携手***联合打造首个线上“专精特新”赋能专栏，当日在线浏览观看人数达21.1万人次。联合***等多家单位，开展了“‘一起益企’—降成本、拓市场、促转型”为主题的线上直播活动，全市共有6910家企业和个人参与直播活动，202家企业获得优惠服务权益。组织“标杆企业访学活动”5场，促进企业形成产业撮合对接，累计服务企业100家中小企业。三是强化金融服务赋能企业。深化政银企合作，联合工商银行、中国银行、建设银行等10余家金融机构，开展多场融资、财税线上线下培训、对接会，服务企业500余家次；会同深交所、北交所开展融资专题辅导活动和线下走访等多种形式服务活动20余场，服务专精特新企业127家，其中56家企业实现在专板挂牌展示，帮助企业实现各类融资5.11亿元，其中助力专精特新“小巨人”企业融资3.4亿元。四是提升中小企业法律风险防控能力。引导促进天津市中小企业加强合规管理，依法经营、依法治企、依法维权。加强组织协调，中心联合知名律所成立了法律服务小组；联合多家机构起草了全国首个《中小企业法治合规体系规范》《中小企业质量管理成熟度评价规范》团体标准。加强培训服务，举办了法治合规操作技巧培训、疫情下劳动法培训等法律专题培训，开发了“中小企业法治合规自测小程序”，服务全市中小企业500余家次。梳理中小企业生产经营管理相关的166个法律问题和答疑，编制成《一起益企·中小企业法治合规指导手册》免费发放。五是加强专精特新政策宣讲。与市发展改革委、市商务局等单位举办近百场讲座，实现天津16个区全覆盖，进一步提高基层、企业政策知晓度和理解力。开展“海棠赋力”等专精特新系列政策培训，加强对创新型、市级中小企业专精特新、国家专精特新“小巨人”梯度培育政策宣讲，助力企业熟悉掌握政策，累计培训20余场次，培训超1万人次。梳理30多款优质金融产品，制作了“融资一图懂”、移动端累计推送图文专题共35期230条。
（二）本人履行全面从严治党第一责任人责任主要做法和成效。
一是强化责任落实。年初，组织研究制定了中心党支部全面从严治党主体责任清单和任务清单、《2022年度党建工作要点》和《2022年党风廉政建设和反腐败工作要点》，加强了对廉政风险点监控，进一步提升了党风廉政建设工作水平。认真落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，厘清工作责任，细化工作举措，提升工作质量。坚持以身作则，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调。二是强化党内组织生活。带头落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《党支部工作条例》精神，进一步创新组织生活形式，提高“三会一课”、支部主题党日活动质量。今年以来，中心党支部结合指定学习书籍，按规范召开民主生活会、党史学习教育专题组织生活会。用好批评与自我批评，以刀刃向内的勇气和魄力不断提高党员干部党性。三是强化党内监督。带头扎实开展“讲担当促作为抓落实”主题警示教育月活动，以“六个一”为指南，引导党员干部，破“三官”平“三关”，立足本职岗位，尽职尽责。带头严格落实谈心谈话、述责述廉、请示报告等制度。定期开展廉政风险点排查工作，教育引导党员干部提高思想认识，确保各项工作稳步推进。
二、存在问题
一是政治理论学习效果有待提高。对学习内容组织深入讨论和党员个人谈理解体会的较少，深思深悟不够，对结合具体工作实际深入思考少，运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践，提升党员自身政治素质和工作能力上还有差距。
二是党建与业务有效融合还有欠缺。存在“重业务、轻党建”问题，在业务中工作中投入更多的时间和精力，存在“一手硬、一手软”现象。
三是部分党员先锋模范作用发挥不到位，只满足于完成本职工作，在干事创业、担当作为上主动意识不强。
三、下一步工作思路和措施
（一）加强理论学习，提高党员的政治素养
坚持全面系统地学、深入思考地学，深刻认识和领会其核心要义、精神实质、丰富内涵和实践要求。同时还要结合工作实际，有重点的学，有联系的学，多思多想，学深悟透，真正做到知行合一，学用贯通，增强运用理论指导工作的自觉性和主动性。
（二）强化教育管理，提升党员的党性修养
充分发挥党员先锋模范作用，在学习上要先人一步、学深一步；在工作上要担当作为、勇挑重担；在遵规守纪上要严守党规党纪，坚决落实中央“八项规定”精神，始终讲规矩守纪律。用党员的实际行动影响身边的干部群众，团结带领群众完成好中心的各项工作。
（三）强化担当意识，发挥支部战斗堡垒作用
以“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”主题学习宣传教育实践活动为契机，强化战斗堡垒意识、先锋意识，发挥先锋模范、引领带动作用。党员要带队深入企业开展调研，掌握行业企业发展遇到的难题，创新活动形式，为我市中小企业提供内容丰富、高效便捷的服务对接活动，不断提升中小企业的创新能力和专业化水平，加快智能化改造进程，充分激发中小企业发展活力，全力促进中小企业高质量发展，为我市“制造业立市”提供重要支撑，为中小企业工业高质量发展贡献力量。   
 
