2022年党组贯彻落实党风廉政建设责任制情况报告

 2022年，在市委、市政府的正确领导下，在市纪委监委和派驻室纪检监察组的精心指导下，*****党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实中央、省、市关于党风廉政建设的部署要求和中央、省、市纪委全会精神，以党的政治建设为统领，围绕中心、服务大局，驰而不息正风肃纪，以永远在路上的执着推动党风廉政建设工作向纵深发展，为***各项工作扎实有效开展提供了坚强政治和纪律保障。现将2022年度*****党组贯彻落实党风廉政建设责任制情况报告如下：
一、主要工作开展情况
（一）强化政治担当，坚决扛起管党治党责任。牢固树立“抓好从严治党是本职、不抓从严治党是失职”的理念，深入学习贯彻中共中央办公厅印发的《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，紧紧围绕全市中心工作，工作的重点、难点，坚持党建工作与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核，以高度的政治自觉把党风廉政建设工作各项要求贯穿到办公室各项工作的各环节、全过程。及时传达学习、贯彻落实上级党委、纪委工作部署和要求，制定下发了《2022年党风廉政建设和反腐败工作要点》，组织召开了2022年度全面从严治党暨党风廉政建设工作专题会议，签订了《2022年党风廉政建设工作责任书》，明确各科室（单位）全面从严治党目标责任，层层传导压力。年内，专题研究全面从严治党和党风廉政建设工作2次，听取党组成员落实全面从严治党主体责任和党风廉政建设责任情况汇报2次，专题学习党内法规1次，进行集体、单独廉政谈话60余人次。坚持从班子自身严起，党组书记严格履行第一责任人责任，坚持重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办，对全面从严治党和党风廉政建设工作亲自抓、亲自落实，督促班子成员认真落实“一岗双责”，严格执行党风廉政建设工作定期调研、定期约谈、定期听取汇报等工作制度，全力支持派驻纪检组工作，全面落实党风廉政建设“两个责任”。
（二）强化理论武装，切实筑牢理想信念根基。坚持把党的政治建设摆在首位，自觉把旗帜鲜明讲政治作为第一要求，把绝对忠诚作为做好办公室工作的首要政治原则，全面贯彻中共中央政治局《关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》，教育引导全体党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。持续完善“两个第一”学习机制，坚持党组理论学习中心组第一时间学习习近平总书记最新重要讲话和指示批示精神，把学习领会习近平总书记有关重要论述作为党组会议“第一议题”，采取中心组示范学、支部集中深入学、干部职工集体学、线上线下同步学、交流研讨学等方式，努力做到学思用贯通、知信行统一，教育引导党员干部始终同党中央保持高度一致，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。年内开展党组中心组学习*次、干部职工集中学习*次，累计组织*名干部参加各类培训班，干部职工政治素养、法治思维和综合素质有了较大提升。党的二十大会议召开后，***党组第一时间组织专题学习党的二十大精神，以“关键少数”带动“绝大多数”。采取理论中心组学习、干部职工集体学习、“三会一课”、主题党日等多种形式和载体，迅速开启“学习模式”，全力推动学习贯彻往深里走、往实里走、往心里走。截至目前，共召开**党组会议、理论中心组专题会议*次，领导班子开展交流研讨**次，组织干部职工集体学习*次，参加线上答题**期**余人（次），党员干部撰写心得体会近*篇。全面落实意识形态工作各项任务，把准宣传和舆论引导正确方向，规范管理运行政府系统政务新媒体账号，及时注销“僵尸号”，坚决守住管好各类意识形态阵地。
（三）强化党性锤炼，严格规范党内政治生活。严守政治纪律和政治规矩，认真贯彻落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，从严从细落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、谈心谈话、民主评议党员、主题党日和党员领导干部双重组织生活等制度，用严肃认真规范的党内政治生活锤炼党性。*领导班子成员带头深入各支部讲党课，以普通党员身份参加所在支部学习研讨、主题党日等活动，为全体党员作出了表率。在民主生活会、组织生活会和民主评议党员活动中，党员干部认真开展谈心谈话，扎实开展批评与自我批评，让咬耳扯袖、红脸出汗成为常态。及时召开年度专题民主生活会，班子成员深入查找了自身存在的问题和差距，并切实抓好整改，进一步增强了政治意识、规矩意识和大局意识。坚持民主集中制，坚决落实“三重一大”事项集体决策制度和末位表态制度，截至目前，共召开**党组会议*次，切实做到大事会议决策，小事分工负责。组织党员干部积极投身疫情防控、乡村振兴、文明城市创建等志愿活动中，党性实践锻炼的针对性、实效性明显增强。
（四）强化廉政建设，不断提高风险防控意识。认真落实党风廉政建设主体责任，班子成员既抓分管业务工作，又抓分管科室（单位）的党风廉政建设和反腐败工作，上下联动、齐抓共管廉政建设的工作机制不断完善。把党风廉政建设抓在日常、严在经常，坚持逢节必讲、逢会必提廉洁教育，研究制定了《***清廉机关建设工作实施方案》，组织党员干部职工专题学习党章党规党纪、参观廉政教育基地、观看警示教育片、参加清廉宣讲，接受廉政教育洗礼，扎实推进清廉思想、清廉组织、清廉作风、清廉纪律、清廉文化建设，切实强化守土有责、守土担责、守土尽责的政治担当。注重对苗头性、倾向性问题抓早、抓小，加强对关键环节和关键岗位工作人员的精准监督管理，组织开展廉政风险点排查，各科室（单位）结合各自工作实际和岗位职责，共查摆出廉政风险点*个，逐一制定防控措施，廉政风险防控体系进一步健全。
（五）强化执纪立规，扎实推进作风持续转变。认真落实中央八项规定及实施细则精神，严格执行《党政机关厉行节约反对浪费条例》《党政机关国内公务接待管理规定》等法规制度，力戒形式主义、官僚主义，驰而不息正风肃纪。严格落实请示报告制度，重要工作主动向市委请示报告，确保各项工作沿着正确方向前进。认真落实信息公开制度，重大事项及时对外公布公示，接受社会监督。始终把作风建设摆在前面，坚持“严”的主基调，大力弘扬求真务实、真抓实干的优良作风，对市委、市政府定下的事情、提出的工作要求，雷厉风行、紧抓快办，案无积卷、事不过夜，持续抓作风转变、促工作落实。严把公文制发环节，全面推行规范性文件合法性审核机制，建立政府办公系统退文制度，推进政务运转流程标准化、制度化、规范化。严格执行中央和省、市关于精文减会的工作要求，大力削减配套文件，从源头上把好关口。同时，加强财政预算绩效管理，努力降低行政成本，带头过紧日子。着力健全激励机制，拓宽干部交流渠道，干部队伍创造力、凝聚力和战斗力不断增强。
二、存在的问题和下一步打算
经过一年的努力，****党组较好地落实了全面从严治党和党风廉政建设责任，但以更高更严的标准看，具体工作中也还存在一定差距，主要是学习的系统性不强、党风廉政建设工作压力传导不足、党员监督存在漏洞等问题，需要在今后的工作中努力加以改进。
2023年，**党组将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习宣传贯彻落实党的二十大精神，认真贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示精神，全面贯彻落实中央纪委、省纪委和市纪委全会精神，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，以党的政治建设为统领，始终把加强党风廉政建设和反腐败斗争作为重要政治任务，坚定不移推进全面从严治党，严守党的政治纪律和政治规矩，强化主体责任意识，不断加强党组党风廉政建设和党员干部作风建设，营造风清气正的良好政治生态。
