乡镇组织委员2022年述职述廉工作报告

我叫**，男，汉族，1988年7月生，**人，本科文化程度，2009年7月参加工作，2008年7月加入中国共产党。2006年9月至2009年7月在**学习；2009年7月至2010年6月在**工作；2021年6月至今任**市**镇党委委员、组织委员、宣传委员。主要负责基层党建、组织、党史学习教育、共青团等工作，协助党委副书记做好党建工作。包联**村。任职以来，我始终坚持默默无闻地奉献，不辞辛劳地工作，让党和组织放心，让人民群众信任。也以共产党员的标准严格要求自己，严以律己、主动作为、攻坚克难、为民服务，在新形势新要求下，我深感肩负的担子更重、责任更大，把精力倾注在工作中，全力以赴把工作抓实抓好抓出成效。现将有关情况报告如下。
一、坚持注重能力提升，增强自身综合素养
我先后任党政办副主任、党政办主任、组织委员等职务，通过多岗位、长时间的锻炼，不论在何时何地、任何种职务，我始终把学习当作加强党性修养、提升精神境界、拓宽知识储备、提高工作能力的重要途径，切实提高自己的能力水平。一是注重政治学习。认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，党的十九届六中全会和党的二十大精神，习近平总书记多次来陕考察重要讲话重要指示精神，丰富理论体系，坚定政治信念，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终保持头脑清醒，不折不扣贯彻执行党的路线方针政策。二是注重业务学习。在业务学习上，结合分管的工作，有针对性地加强基层党建、党员教育管理、我为群众办实事等方面知识的学习，加强对市委、市政府重大决策部署方面的学习，把握主动权，增强前瞻性，进一步提升驾驭工作的能力。三是注重综合学习。自觉抓好党的百年辉煌历史、法律法规、乡村振兴、基层治理等各方面知识的学习，进一步改善知识结构，拓宽思维视野，努力达到思想和能力上的与时俱进，适应新时代下工作的需要。
二、坚持注重工作实绩，积极主动有效作为
（一）规范基层组织建设，提升党组织战斗力。聚焦乡村振兴及星级村党组织创建“五项指标”，**村成功创建四星级村、**村二星级村。集中开展村党组织标准化规范化“百日攻坚”行动，全面完成辖区9村1社标准化规范化建设，并对4村1社活动阵地进行提升改造，花费资金**万余元。召开“乡村振兴、奋斗有我”座谈会（研讨会），举办《振兴乡村、建功有我“擂台比武”》，达到了开思路促发展的目的。大力实施党建“一领三联”工程，新成立**市**有限公司党支部，并与**村党支部建立**党建联合体，发挥党建联建、村企联建作用，推动基层党建创建，打造“领军之星”。常态化推行“街道吹哨、部门报到”工作机制和“轮值主席制”，推动“一个中心、三方共治”社区物业党建模式，完成**社区党群服务中心和党员活动室标准化建设，精准推进帮扶整顿提升工作。
（二）严肃党内组织生活，提升党组织先进性。严格落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等党内基本制度。精心组织召开党内政治生活大排查大整治专题民主生活会，制定整改措施，逐项逐条整改落实。组织召开组织生活会**次，围绕存在问题，开展自我批评，做到“红脸出汗”的效果。围绕基层党组织七个标准化建设和当月重点工作任务，坚持每月到基层党组织实地查看党建工作推进情况，形成月考核、季通报机制，推动党建各项工作落地生效。严格执行书记季度履行党建职责，积极参加双重组织生活会，定期到包联党支部工作联系点调研、检查、指导工作开展情况，协调解决存在问题。精心组织各村（社）党组织书记、第一书记赴**镇3个村观摩交流学习，开展“凝聚党建聚合力共谋发展促振兴”党建观摩活动，召开基层党建点评通报会2次，举办党建业务专题培训5次，党建业务知识测试5次。不断提升基层党组织组织力、凝聚力和战斗力，努力打造**党建品牌，以高质量党建引领高质量发展。
（三）加强党员教育管理，推进全面从严治党。结合“互联网＋党建”云平台、学习强国、爱华阴等载体，认真组织党员干部开展集中学习，把学习宣传贯彻党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平来陕考察重要指示精神作为重大政治任务抓紧抓好。颁发“光荣在党50年”纪念章4名；进一步规范党费收缴，认真做好党费核定，教育并督促党员自觉按时缴纳党费，及时做好公示。严格党员发展程序，提高发展党员质量。全面加强对党员发展过程的审核把关，保证新发展党员整体素养。今年共纳新**名、转正**名。收缴党费**元。
（四）加强选派干部日常管理，助力乡村振兴。驻村第一书记、工作队成员待遇保障、年度体检、人身意外保险全部落实；“一肩挑”人员稳定，工作质量不断提升；严格按照关于选派干部日常管理工作的规定，充分发挥镇党委管理职责，严格执行选派干部请销假制度，开展驻村工作督查检查**次，确保各选派干部在岗在位，帮扶责任履行到位。
（五）突出党员先锋作用，聚力基层乡村治理。严格落实“五必戴”要求，将党员佩戴党员徽章作为镇党委扩大会、镇村干部周例会、基层党组织党员大会、主题党建活动等重要内容，并列入基层党建任务落实必检内容。持续巩固和深化“我为群众办实事”实践活动成果，建立为民便民惠民长效机制**个，按照找准“小切口”，办好群众事的要求，用心用情用力解决基层和群众“急难愁盼”问题，镇党政主要领导共解决“硬骨头”**件，党组织书记包联解决疑难信访案件**件，支部和党员个人为群众办实事**件。每季度对全镇**名党员示范岗党员进行督查考核，查看“我为群众办实事”工作台账，了解掌握日常业绩，并对不符合“党员示范岗”条件和标准的党员及时进行调整，着力打造党员先锋队伍。
三、坚持注重廉洁从政，严以律己做好表率
严格以党员的标准严格要求自己，紧绷廉洁自律这根弦，时刻保持共产党员的先进性和纯洁性。一是自觉准守廉政规定。严格遵守党纪国法，自觉遵守社会公德，时刻以《中国共产党章程》《党员领导干部廉政准则》对照自己的一言一行，坚持按制度办事，从不违反原则，没有任何以权谋私的违纪违法行为。二是严守中央八项规定。坚决贯彻落实中央八项规定精神，没有公款出国（境）、违规配用车、人情消费、职务消费、违规超面积用房和利用职权为家属子女谋利益等问题，从不大吃大喝，不铺张浪费，自觉抵制不正之风，树立廉洁从政良好形象。
本人在党和组织的培养关心下，通过学习、实践和锻炼，增强了党性修养，坚定了政治信念，形成了务实的工作作风，提高了决策能力，提升了驾驭复杂局面的水平。但也存在一些问题和不足，在今后的工作中，我将不断提升自己的党性修养、理论水平和工作能力，树立正确的世界观、人生观、价值观，克己奉公、勤政为民，以高效务实的精神风貌，高质高效完成各项工作任务。
