书记在2022年度基层党组织书记落实主体责任述职评议会议上的主持讲话

同志们：
在全区上下深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神之际，我们根据中央、**省委、**市委有关精神和部署要求，今天在这里召开2022年度**区基层党组织书记落实主体责任述职评议会议，主要任务是总结工作、交流经验、分析问题、研究举措，进一步提升我区全面从严治党工作水平。今年的述职主要包括三个方面：一是抓基层党建工作情况；二是履行党风廉政建设主体责任情况；三是落实意识形态工作责任制情况。
市纪委、市委组织部、市委宣传部高度重视这次述职评议会，**同志专程前来指导，让我们以热烈的掌声欢迎他们的到来！
今天的会议有三项议程：一是**镇党委书记，区教育党工委、区社会事务局、**市园艺场党组织书记等4个单位党组织书记依次进行会上述职（每人发言控制在8分钟以内，述职完一个我点评一个）；二是民主评议；三是由我作个小结。现在逐项进行。
……（述职毕）
由于时间关系，其他党组织书记就只做书面述职，不在这里做会上述职，他们的述职材料已经发给大家，请大家审阅。
现在，进行民主评议。本次民主评议主要由出席人员进行民主测评，列席人员不参与此项工作。评议表会前已经放到大家的桌面上，分为抓基层党建工作、履行党风廉政建设主体责任和落实意识形态工作责任制情况三类评议表。评议包括总体评价和单项评价两项内容，分为“好”“较好”“一般”“差”四个等次。请大家在听取述职发言的基础上，结合在日常工作中的了解，客观公正地作出评价。每个栏目选项中只能选一项，请在选项后面的方框内打“○”。待会议结束后，请大家把评议表投到会场内的票箱。
……（填写毕）
同志们，在市纪委、市委组织部、市委宣传部有关负责同志的具体指导下，我们顺利完成了会议各项议程。各位基层党组织书记紧紧围绕抓基层党建工作、履行党风廉政建设主体责任、落实意识形态工作责任制进行了述职，大家既讲面上工作情况又讲个人履职情况，既实事求是总结成绩又直面存在的问题，深刻剖析原因，根据中央、**省委、市委有关的最新精神和区委的工作要求，有针对性地提出了改进工作的具体打算。各方面代表认真听取述职汇报，严肃负责地开展评议。会议开得很好、很有效果。
但我们也要清醒认识到，对照党的二十大关于全面从严治党的新部署新要求，我区基层党建、党风廉政建设和意识形态领域工作还存在不少亟待解决的问题，希望各基层党组织书记主动认领责任，认真对照检查，强化责任担当，采取有力措施，切实加以解决。对各单位存在的一些普遍性、倾向性问题，纪工委和组织部及有关部门要认真研究，提出有针对性的改进意见和措施，督促整改，协调落实。下面，我结合今天的述职评议情况，再讲几点意见。
一、全面贯彻落实党的二十大提出的新时代党的建设总要求，推动全面从严治党向纵深发展
党的二十大报告提出党的建设新要求，标志着我们党对执政党建设规律的认识达到新的高度，为推动全面从严治党向纵深发展提供了根本遵循，我们要全面理解、准确把握、坚决落实。
落实好新时代党的建设总要求，各基层党组织负主体责任，书记是第一责任人，在座各位“一把手”一定要清醒认识自己岗位的特殊重要性，做到知责、尽责、负责，以更大的决心、更大的气力、更大的勇气抓紧抓好管党治党，将坚持和加强党的全面领导体现到推进**发展的各个领域、各个方面、各个环节，抓常、抓细、抓长，盯紧关键人、关键事、关键环节，注重内涵、讲求实效，不断提高党的建设质量。
二、牢牢掌握意识形态工作领导权，不断巩固全区广大党员干部群众团结奋斗的共同思想基础
党的二十大报告对意识形态工作作出一系列战略部署，为我们做好意识形态工作指明了方向。从我区情况看，各级各部门把意识形态工作摆在了更加重要的位置，理论武装、舆论引导、阵地管理、社会主义核心价值观建设、文化发展和精神文明创建等各项工作进一步加强，意识形态领域存在的突出问题得到有效的整治。经过各方面的共同努力，意识形态领域总体平稳可控、态势持续向上向好。同时也要看到，意识形态领域的斗争是长期的、复杂的。当前，各种社会思潮竞相冒头发声，各种敌对势力干扰破坏活动更加频繁，蓄意炒作政治敏感话题，兜售错误政治观点，制造舆论事件，挑起社会矛盾，意识形态领域形势复杂多变，防范非法宗教和出版物渗透任务很重，网上舆情引导管控难度不断加大。这些都要引起各级各部门的高度重视和警惕。我们要深入学习贯彻党的二十大对意识形态工作的部署要求，充分认识牢牢掌握意识形态工作领导权的重大意义，全面落实意识形态工作责任制，为实现党的二十大提出的宏伟目标、奋力谱写新时代**发展新篇章提供坚强思想保证和强大精神力量。
一要着力加强理论武装，坚持正确舆论导向。紧紧围绕深入学习宣传贯彻党的二十大精神这一首要政治任务，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想教育人民，多层次、多角度宣传各级各部门学习贯彻党的二十大精神的新思路、新举措、新成效，反映全区上下对习近平总书记的衷心拥护和爱戴。加强阵地建设和管理，切实把好政治方向关、舆论导向关，决不给错误思想提供传播渠道。
二要高度重视网络安全，营造清朗网络空间。当前，互联网等阵地意识形态斗争依然激烈，境外敌对势力或利益集团在网上传播各种政治类有害信息和涉恐涉暴、淫秽色情、谣言等不良信息；一些所谓民间维权人员利用微信、微博等新媒体炒作征地拆迁、生态环境、城乡矛盾等，诋毁社会主义制度，扰乱人们的思想，等等。针对这些突出问题，党组织书记要坚持把维护网络意识形态安全作为守土尽责的重要使命，坚持正能量是总要求，管得住是硬道理，完善互联网管理体系，推动网络内容建设和话语表达方式创新，加快健全完善网信机构，加强网信队伍建设，强化网上舆情管控，巩固红色地带，打压黑色地带，转化灰色地带，让网络空间清朗起来。
三要强化领导主体责任，抓紧抓牢责任链条。各级党组织特别是“一把手”要切实认清形势，高度重视，牢牢掌握意识形态工作领导权，完善意识形态工作责任链条，牢固树立阵地意识，严格贯彻落实属地管理和谁主管谁负责的原则，对没有把意识形态责任抓在手上、放在心上、扛在肩上的督促提醒，对违反有关规定的追责问责。要将基层意识形态工作摆在重要位置，坚持重心下移，贴近群众实际，进一步强化基层思想政治工作，加大领导干部意识形态教育培训力度，完善基层设施阵地建设，使基层意识形态工作强起来。
三、以提升组织力为重点、突出政治功能，使党的基层基础更加牢固
组织力是组织生命力的具体体现。基层党组织组织力强弱直接关系到党的创造力、凝聚力、战斗力和领导力、号召力，对党执政兴国具有重要影响。去年，我区开展以“四有四化”为目标的“党支部建设年”活动，分领域实行党建资料清单管理，一个个领域抓规范，一项项工作抓落实，基层党建工作水平有了很大提升，成效明显。但距离中央、**省委和市委的要求还有一定差距，还存在不少亟需解决的问题：一些基层党组织党建责任落实不到位，压力传导逐级递减，呈现“上热中温下冷”的现象；一些机关、国企党组织党建与中心工作融合不够，“两张皮”现象不同程度存在；一些基层党组织党内政治生活质量不高，形式主义蔓延；党组织建设存在不平衡不充分问题，不同领域之间党组织服务功能、服务水平参差不齐，制约了党建工作整体水平提升；一些党员干部面对复杂局面，少了主观努力，缺乏干事创业、攻坚克难的进取和担当精神。要宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒，这是以习近平同志为核心的党中央对党的基层组织建设的新部署、新目标、新定位，我们要认真抓好贯彻落实，进一步构建完善区镇社区三级党组织书记联述联评联考制度体系，全面推行基层党建工作目标管理责任制，切实解决我区基层党组织建设中存在的突出问题，不断提升基层党建工作水平。
一是突出政治功能，推动党的领导落地落实。主动适应经济社会结构、社会组织形态、生产生活方式等深刻变化，因地制宜创新基层党组织活动方式。开展“党支部规范建设攻坚”，以“组织健全、制度完善、运行规范、活动正常、档案齐备、作用发挥”为目标，推行党建工作全程纪实，实行党建资料清单管理，分领域倒排规范化建设攻坚，让基层党组织宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒作用更加明显。
二是突出统筹推进，推动党的建设全面过硬。基层党组织建设内容广泛、领域众多，必须坚持从实际出发，分类指导、整体推进。城市基层党建，要深入推进“六化一创”工程，大力构建区域联动的城市党建组织体系。完善各级党群服务中心便民服务网络，推动城市辖区内各领域党建互融互通。坚持党建引领社会治理，推进党群服务大联盟客户端与综合治理信息系统“双网融合”，构建三级联动的党群网格综合服务平台。国有企业党建，要持续落实全国、全区、**市国有企业党建工作会议精神，以“三融三促创先锋”为载体，把加强党的领导和完善公司治理统一起来，使党组织发挥作用组织化、制度化、具体化。非公有制经济组织和社会组织党建，重点是扩大党的组织和工作覆盖，持续开展两新党建“百日攻坚”，聚焦园区、“小个专”和社会组织等新兴领域，开展两新组织党建“堡基提质”行动，建立健全防瘫预警、“三查”工作、示范点建设、组织员管理四大机制，不断提升两新党建质量。深化“党旗领航＋”系列主题活动，发挥两新党组织在技术、人才、信息等方面优势，推动两新党建与中心工作深度融合。机关党建，要落实党员领导干部过双重组织生活、民主评议党员等制度，强化党组领导责任，推行“支部工作法”，抓实党的政治建设、思想建设，着力解决“灯下黑”问题。学校、卫计党建，要组织开展中小学校、卫生计生系统“党建质量提升年”活动，深化学校“一校一品”党建品牌建设，促进党建工作上档升级。区委组织部要加强研究和具体指导，不断提升基层党建质量和水平。
三是突出党建引领，扎实推进乡村振兴战略。中央、**省、**市经济工作会议专门就全面推进乡村振兴战略进行了部署，要充分发挥各领域各战线党组织战斗堡垒和共产党员先锋模范作用，调动各方力量参与乡村振兴。加大研究实施乡村振兴战略力度，研究制定《**区发展壮大村级集体经济三年工作规划》，开展壮大村级集体经济攻坚，落实“一社区一方案”，注重村级集体经济各项资源统筹管理，加大村级集体经济扶持资金投入，创新集体资产资金管理模式，强化风险管控，确保集体资产保值增值。
四、扛起管党治党政治责任，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争
党的二十大报告明确了党的建设总布局、总要求，从持之以恒正风肃纪、夺取反腐败斗争压倒性胜利、健全党和国家监督体系等方面对全面从严治党作出了全面部署，把我们对党的建设规律、全面从严治党规律、党的领导规律认识提升到了新高度，为我们推动全面从严治党向纵深发展提供了根本遵循，也是有力的鞭策。从我区情况看，党风廉政建设和反腐败工作取得了显著成效，但也存在一些不足和薄弱环节：一些地方、单位管党治党责任意识不强，缺乏担当精神；一些党员领导干部党的观念淡薄、组织涣散、纪律松弛，“四风”问题反弹压力仍然存在，违反中央八项规定精神问题时有发生。群众身边的“四风”和腐败问题还没有得到根治，基层截留私分、优亲厚友、虚报冒领等问题仍然时有发生，等等。对这些问题我们一定要高度重视，以永远在路上的坚韧和执着推动全面从严治党向纵深发展。
一是坚持层层压实管党治党政治责任。落实好新时代党的建设总要求，各级党委（党组）负主体责任，书记是第一责任人。要把落实主体责任作为份内之事、应尽之责，坚持和中心工作一起谋划、一起部署、一起考核，切实做到党委不向纪委推卸责任，主要负责同志不向班子其他成员推卸责任，上级部门不向下级部门推卸责任。突出“关键少数”带动，党委（党组）“一把手”作为“关键少数”中的“关键少数”，更要把责任扛在肩上、抓在手上、放在心上，带头履职，挂帅出征，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办，种好“责任田”，把压力传导到位、把责任压紧压实；班子成员要切实履职“一岗双责”，做到业务工作管到哪里，管党治党责任就落实到哪里。现在已是年底，各级党委（党组）要对照“9667”党风廉政建设和反腐败工作责任体系，抓好查漏补缺；市纪委要加强对“两个责任”检查核验工作的统筹谋划，科学优化检查核验内容与方式，确保考真考实。突出对标整改落实，对“直面问题压实责任”谈心活动指出的问题，以及巡视巡察、日常督查发现的有关问题，各级各有关部门要按照“六个一”机制（一个整改问题，一个领导挂钩，一个责任人和责任单位，一个具体整改方案，一个整改时间节点，一个整改成果反馈公示机制），一项一项抓整改，一条一条抓落实，确保不走过场，不再发生类似问题。市纪委、市委督查室、市政府督查室近期要组织开展一次监督检查，市委巡察办要组织巡察“回头看”，通过“再体检”，问题“再回炉”，形成“再震慑”，切实做到整改不到位不撒手、问题不解决不收兵。突出问责追责，严格执行问责条例，对党的领导弱化、党的建设缺失、管党治党不力、造成严重后果的，要敢于动真碰硬、加强问责，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。稳步推进深化国家监察体制改革试点工作，各县（市、区）党委书记要站在改革第一线，自觉当好“施工队长”，把这一事关全局的重大政治体制改革抓紧抓好，确保在明年2月底前全面完成市、县监察委员会的组建挂牌工作。
二是要坚持不懈抓好作风建设。要认真贯彻落实新修订的《中共中央政治局贯彻落实中央八项规定的实施细则》，坚持不懈纠“四风”、转作风，巩固拓展落实中央八项规定精神成果。要紧抓理想信念教育，通过年底召开民主生活会和组织生活会等方式，引导广大党员加强党性修养，进一步坚定理想信念，把中央八项规定和新修订的实施细则精神作为即将开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育中的重要内容，提高落实中央八项规定精神的思想自觉和行动自觉。深入开展党章党规党纪教育，以强化政治纪律和组织纪律为重点，带动党的其他纪律全面严起来，始终保持从严从紧从实的战略定力。要紧抓“关键节点”，元旦春节临近，各级党委和纪委要继续紧盯重要时间节点，进一步严明纪律要求，强化监督检查，严肃执纪问责，对不收敛不收手、顶风违纪的，一律从严从快从重查处；对违反中央八项规定精神行为，一律点名道姓通报曝光，巩固拓展落实中央八项规定精神成果，以作风建设的实际成效取信于民。要紧抓专项整治，对照形式主义、官僚主义的10种表现，认真组织查摆本地本单位存在的形式主义、官僚主义主要表现、突出问题和成因，开展集中整治，坚决纠正一些干部慵懒无为、不愿干事、推诿扯皮、怕担当责任的现象。
三是始终保持惩治腐败高压态势。要坚决落实党的二十大精神，保持坚如磐石的政治定力，整顿行装再出发，不松劲，不停步，持续巩固反腐败压倒性态势。严明政治纪律和政治规矩，带头树立“四个意识”，全面落实党的二十大关于加强和维护党中央集中统一领导的各项要求，对党忠诚老实，自觉同违反党章、破坏党的纪律、危害党中央集中领导和团结统一的言行作斗争。不折不扣贯彻落实党中央、**省委和市委各项决策部署，坚决纠正和查处违反政治纪律和政治规矩的“七个有之”，坚决防止和反对个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义，坚决防止和反对宗派主义、圈子文化、码头文化，坚决反对搞两面派、做两面人。突出惩治重点，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，重点查处政治腐败和经济腐败相互交织的案件，不收敛、不收手、群众反映强烈的领导干部，重点领域、关键环节的腐败问题，着力构建不敢腐、不能腐、不想腐的有效机制，保证干部清正、政府清廉、政治清明。推动红脸出汗成为常态，党委不仅要任命干部，更要监督干部，把管好班子、带好队伍体现在日常管理监督中。对党员干部工作、生活中一些苗头性、倾向性的问题及时“红脸出汗”“咬耳扯袖”，该提醒的提醒，该批评的批评，该诫勉的诫勉，使党员干部时刻受到纪律约束，防止小问题造成大影响。
今天的会议就开到这里，请大家将填好的评议表投入会场内的票箱。散会！
