书记在全市学习宣传活动启动仪式上的讲话

同志们：
今天的会议，主要是研究部署如何把党的二十大精神宣传进村入户，引导广大农民群众学习党的二十大精神，领会党的二十大精神，通过学习党的二十大精神来推进精准扶贫、精准脱贫。学习好、宣传好、贯彻好党的二十大精神，是当前和今后一个时期全市首要的政治任务和头等大事。为了迅速兴起学习宣传贯彻热潮，推动党的二十大精神在**深入人心、落地生根。根据**当前乡村振兴的实际，市委研究决定，在全市组织开展“万名干部进万家”学习宣传党的二十大精神活动，组织全市**名市、县、乡、村干部，深入全市**个行政村（社区），宣传党的二十大精神，其中，重点组织**个市、县、乡三级部门单位的**万多名干部进驻全市**个脱困村，深入******户脱贫户中进行宣传。今天举行启动仪式，主要目的就是进一步统一思想，明确目标任务，强化责任落实，确保活动取得实实在在的成效。刚才，宣传队代表作了发言，讲得很好。下面，我讲三点意见。
一、学习好、宣传好、贯彻好党的二十大精神，是当前和今后一个时期全市首要的政治任务，必须抓紧抓实抓到位
党的二十大是一次十分重要的大会，二十届一中全会选举产生了以习近平同志为核心的新一届中央领导集体，充分反映了全党全军全国各族人民的共同心愿。
党的二十大胜利闭幕后，从中央到地方都高度重视学习好、宣传好、贯彻好党的二十大精神。各级各部门必须清醒认识到，组织万名干部深入全市广大农村宣传党的二十大精神，在宣传党的二十大精神中贴近群众、服务群众，是学习宣传贯彻落实党的二十大精神的具体行动，是奋力推进**各项事业不断发展的迫切需要。特别在当前，我市乡村振兴、产业发展、项目建设、民生保障等各项任务很重。要通过开展活动，切实把广大党员干部群众的思想行动统一到党的二十大精神上来，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定信心，锐意进取，埋头苦干，真抓实干做好各项工作，在新起点上推进**改革发展新跨越，为实现党的二十大提出的宏伟目标贡献**力量。
二、明确目标任务，推动“万名干部进万家”学习宣传党的二十大精神活动深入开展
“万名干部进万家”学习宣传党的二十大精神活动主要是面向农村基层，宣传的对象主要是广大农村群众，主要的目标任务就是宣传党的二十大精神、兴办惠民实事、精准扶贫脱贫。实现这一目标任务，必须突出系统性、实效性、针对性。
（一）要突出系统性，做到“八个讲清楚”。党的二十大精神思想深邃，内涵丰富、博大精深，有一系列的新思想、新论断、新提法、新举措。因此，要宣传好党的二十大精神，必须紧紧围绕习近平新时代中国特色社会主义思想这个主线，客观全面系统地学习，不能断章取义，要做到“八个讲清楚”“。“八个讲清楚”：一是讲清楚党的二十大的鲜明主题；二是讲清楚习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵；三是讲清楚党的十八大以来党和国家事业发生的历史性变革；四是讲清楚中国式现代化的重大意义；五是讲清楚我国社会主要矛盾变化的深远影响；六是讲清楚接下来我们的奋斗目标；七是讲清楚坚定不移全面从严治党的重大部署；八是讲清楚乡村振兴各项政策，把广大干部群众的思想和行动统一到党的二十大精神上来。同时，要把“八个讲清楚”联系**省、联系**，联系本县、镇、村近几年来所取得的重大变化，既讲成绩，又讲设想，既讲理论，又联系实际，做到深入浅出、通俗易懂。
（二）要突出实效性，创新载体，注重效果。这次活动，全市大动员，点多面广量大，*个县（市、区），***个乡镇，****个行政村和社区，其中重点是***个脱贫村，脱贫户**万户。面这么广，要求我们要着眼于实效性来设计我们的活动内容和形式。一是要组建好宣传队伍。就是市、县、镇、村4级干部，大概*****人，这支队伍就是机关公务员、事业单位人员、老师、医务人员等，确保全市1494个行政村和社区做到全覆盖，其中*万名干部要深入***个脱贫村*****户脱贫户进行宣传和帮扶，做到全覆盖。所以大家出发之前就要做到先学一步，先领会一步。相信在这段时间，各机关单位都在学习。在进村入户之前，各单位机关党委、机关党支部，还要认真组织学习，特别是党的二十大提出全面推进乡村振兴、实施乡村振兴战略等与农村有关的惠民政策、民生工程等，这些大家要认真学习，结合实际、联系实际进行学习和宣传。二是要扩大覆盖率。要用好、用足载体，在农村，我们有几大平台可以用好，比如农家党校、农家课堂、党员中心户、远程教育站点等，这些载体都是**这几年来党建创新的亮点，要用好用足。全市要充分发挥****家农家党校、农家课堂，****户党员中心户，****个远程教育站点的作用，组织灵活多样的形式进行宣讲。同时宣传队伍要带上《党的二十大精神应知应会知识问答》宣传小手册，也叫口袋本。此外，还有微党课、网上党支部等载体，通过这些新载体、新形式，广泛宣传党的二十大精神，做到家喻户晓。三是创新宣传形式。我们的对象是农民群众，文化水平高低不一。山歌、快板书、三句半、专场文艺演出等形式，群众都喜欢看、听，容易理解，宣传效果好。要采取群众喜闻乐见的宣传形式，确保宣传入脑入心，不流于形式。四是注重回应群众。对老百姓、广大农村来说，除了关注乡村振兴，还关心幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶等政策。我们要回应群众的关注，根据党的二十大精神，耐心细致做好解读。要结合这几年中央、**省、市委的重大决策部署来解读，跟群众讲清楚、讲明白，不要讲歪、讲错。
三、加强组织领导，切实把“万名干部进万家”学习宣传党的二十大精神活动不断引向深入
（一）加强组织领导。这次宣传活动，点多面广量大。各级各部门要切实负起责任，紧紧抓在手上，作为重要议事日程专题研究，统筹安排，迅速行动，特别是按照中央提出的学懂弄通做实上下功夫。班子领导要率先带头，各级各部门的党员领导干部要抓紧下去开展宣传工作。市、县要成立“万名干部进万家”宣传党的二十大精神活动办公室，从组织、宣传、党校、扶贫、政策研究等部门抽调干部充实办公室，具体统筹、指导和推进这项工作。
（二）加强学习培训。要在前段时间初步学习的基础上，有所侧重的结合三农工作、乡村振兴、惠民早餐、惠民工程等等，把这些内容重点学习，确保与群众面对面宣传时能够讲清楚、讲明白。
（三）加大宣传报道。本地媒体和网站要精心策划，开设专题专栏，通过解读、问答等方式全面宣传党的二十大精神，及时报道全市活动面上的情况、点上的经验。
（四）营造浓厚氛围。从现在开始，市、县、镇、村在重要的节点，比如高速路口，进入城区、圩镇、村的路口，这些重要的区域节点，人流密集的地方，都要有学习宣传党的二十大精神的标语。现有的宣传栏、板报等阵地，要赶紧更新内容，抓紧把党的二十大的内容放上去、宣传开。
（五）切实加强督促检查。从现在开展大督查。办公室要设计学习笔记，下去督查时要认真，干部去了没有，讲了什么，要做记录，要做检查。今天是动员会，接着还要印发活动方案，下发指导性文件。
同志们，全市“万名干部进万家”学习宣传党的二十大精神活动，使命光荣，责任重大。全市要迅速兴起学习宣传贯彻党的二十大精神的浓厚氛围，往实里做、往深里做，以学习党的二十大精神为动力，推动全市各项工作任务的完成，高标准、高质量完成各项工作目标任务。
