人大主席团工作报告

各位代表：
现在，我受**第*届人民代表大会第*次会议主席团委托，向大会报告工作，请予审议，并请列席人员提出意见。
2022年工作回顾
2022年，是**新一届人大依法履职的第一年，镇人大主席团在区人大常委会的精心指导和镇党委的坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的二十大，以及中央人大工作会议有关精神，紧扣“康养小镇·幸福**”建设目标，切实履行宪法和法律赋予乡镇人大的各项职责，踔厉奋发、勇毅前行，在助力**经济社会各项事业发展中，发挥了人大应有的作用。年初以来，共召开人大主席团会议*次，审议专项工作报告*项，开展执法检查*项，组织集中视察和集体调研*项，作出决议*项，完成了镇*届人大*次会议确定的各项工作任务。
一、坚持党的领导，人大工作方向更明
一年来，镇人大始终坚持党的全面领导，紧紧围绕镇党委的部署要求推进全年工作。
一是政治上更清醒。政治清醒是做好人大工作的前提。一年来，镇人大主席团自觉站在党领导一切的政治高度，紧密团结在镇党委周围，认真贯彻民主集中制原则，积极探索推进全过程人民民主，坚持重大事项定期向党委报告，在召开重要会议、组织重大活动、决定重要事项前，及时提请党委研究，工作落实情况及时向党委汇报，积极贯彻落实党委的决策部署，勇于担当、敢于作为，守规则、讲规矩、重规范，做到了党委的决策部署到哪里，人大工作就跟进到哪里，职能作用就发挥到哪里。
二是理论上更充实。理论充实是做好人大工作的基础。针对本届人大新代表多、一线代表多等特点，一年来，镇人大主席团克服疫情影响，组织开展了新任代表履职培训、业务知识学习等活动。还结合中央人大工作会议精神，结合党的二十大报告等内容，组织开展不同层面的学习活动，坚持把理论学习与代表履职相结合，与专项督查相结合，引导代表在执法检查等活动中，自觉开展相关规章条例、法律法规的学习。通过学习，提升了代表的政治站位，充实了代表的理论知识，增强了代表的履职能力。
三是服务上更全面。服务大局是做好人大工作的关键。一年来，镇人大主席团围绕镇党委的中心工作，自觉服从服务于大局，主动参与融入大局，通过组织代表开展视察、调研、审议等多种方式，发挥代表建言献策的作用，助力政府优化提升人居环境、全面推进“乡村振兴”、共同筑牢疫情防线，促进生产安全，真正发挥了人大为党委分忧、为政府助力、为**发展出力的作用。
二、注重精准监督，人大工作重点更显
一年来，镇人大主席团坚持全过程人民民主，按照正确监督、有效监督、依法监督的要求，聚焦重点，精准监督，助推工作。
一是聚焦政府工作开展审议监督。*月**日，成功召开了镇*届人大*次会议，组织代表认真审议了政府《关于2022年上半年经济社会发展情况及下半年工作安排的报告》《关于庙镇2021年决算(草案)及2022年上半年预算执行情况的报告》,表决通过了《关于**2021年决算的决议》。**月**日，成功召开了镇*届人大**次会议，组织代表审议了政府《关于庙镇2022年预算调整方案的报告》,并表决通过了《关于**2022年预算调整的决议》。人大代表在审议中充分发挥了监督作用。
二是聚焦执法检查开展巡回监督。年初以来，先后组织开展了多轮专题执法检查活动。围绕《**市食品安全条例》,对镇域超市、小商店、小餐饮店、菜场、民宿、机关食堂等场所开展执法检查；围绕防汛抗台工作，组织代表对全镇重点领域、重大工程开展监督检查；围绕《**市安全生产条例》等*部法规条例，组织代表对安全生产、消防、燃气管理、道路运输管理、道路交通管理等诸多领域开展了综合执法检查。
三是聚焦重点项目开展实地监督。一年来，围绕乡村振兴等重点项目，组织代表开展实地视察监督活动，重点查看了正在建设中的市级乡村振兴示范村镇东村，以及区级乡村振兴示范村联益村的项目建设情况，并就**村**公园建设、民宿培育、道路拓宽，联益村河道疏浚、工程后期维护等群众关心的问题提出意见建议。此外，还先后围绕农村生态人居环境优化提升、镇村级河道提升及小流域建设、污水管网改造完善工程、镇村级道路改造维修工程等重点实事项目开展代表现场视察活动，让代表在实地视察中发挥监督和建言作用。
四是聚焦疫情防控开展专项监督。今年上半年，面对来势汹汹的新冠疫情，镇人大主席团在镇党委的统一指挥下，积极参与全镇疫情防控工作，充分发挥人大代表的监督作用。仅*-*月疫情最严峻的时期，镇人大先后*次组织部分区镇人大代表，开展对各村居道口封控管理的专项监督，听取村居干部、道口志愿者的意见建议，逐步完善道口管控手势，有力助推全镇疫情防控工作。
三、把握重点环节，人大工作活力更足
一年来，镇人大主席团牢牢把握人大工作的重点环节，从夯实平台、丰富活动、健全机制入手，逐步激发人大代表的作用发挥。
一是夯实了三级平台。重点打造了一批规范化的代表联系群众“家站点”平台。为切实发挥人大代表接地气、察民情、聚民智、惠民生的作用，经过反复研究、精心设计，新建了镇人大代表之家，同时分批指导有关村改建了代表联络站，各村居也逐步完善了代表联系点。目前全镇已建成*个镇级代表之家、**个村级代表联络站、**个代表联系点，所有建成的人大代表“家站点”,做到了“六个有”,即有固定场所、有醒目标识、有代表信息、有健全制度、有活动计划、有台账资料。我镇人大代表“家站点”工作，得到了上级人大的充分肯定，今年**月，我镇人大代表之家和米洪村代表联络站，被市人大评为首批市级“家站点”示范平台。
二是丰富了活动方式。我们把全镇**名镇人大代表、**名区人大代表，划分成*个代表活动小组，明确小组负责人，明确活动主题，让代表参与活动更灵活、更方便、更有效。在今年开展的区镇联动执法检查及专题调研活动中，各代表小组充分发挥灵活机动的作用，分别围绕主题开展实地走访、座谈交流等活动，并及时提交了代表意见建议，为形成执法检查报告和调研报告打下坚实基础。同时还鼓励并支持区人大代表提交高质量书面意见建议，年初以来共有**名区人大代表向区政府提出了**条代表书面意见，得到了区人大的肯定。镇人大主席团还精心组织开展市人大代表联系社区活动。上半年虽受疫情影响，活动在线上进行，最终向市人大代表报送了*条建议意见，下半年通过座谈交流，共提交了*条意见建议。年底组织开展了人大代表向选民述职并接受评议活动，其中*位区人大代表、**位镇人大代表分别向选民进行了口头述职，其余代表进行了书面述职。通过开展形式多样的活动，人大代表履职积极性得到了明显提高。
三是健全了督办机制。年初以来，镇人大主席团坚持并不断完善“代表发现问题——代表提交建议——人大督办建议——结果反馈代表”意见处置闭环机制，按照“高质量提议、高效率办理”要求开展意见处置工作，实现了“代表提了不白提、群众说了不白说”。镇人代会期间，共收到镇人大代表书面意见**件，其中涉及生态建设*件，社会管理*件，社会保障和改善民生*件。截止目前为止，已经解决的有*件，解决率为**.*%;列入计划解决的*件，占**.*%;留作参考的*件，占**.*%。闭会期间，通过开展主席团成员集中联系代表活动，共收到代表意见建议**条，其中涉及市级层面*条、区级层面**条、镇级层面**条；通过“家站点”平台，共收到来自选民的意见建议**条，其中涉及镇级层面**条、村级层面**条。目前均已转交相关部门，并全部得到办理或答复。
四、强化自身建设，人大工作基础更实
一是工作制度得到健全。镇人大主席团不断完善会议制度，代表联系选民、接待选民、向选民述职、代表书面意见办理等工作制度，尤其注重对代表学习、视察、调研、以及代表意见督办等制度的健全完善，努力用制度来保障和提高人大工作的质量和水平。
二是工作作风得到转变。一年来，镇人大主席团注重工作作风的转变，主动深入基层，结合疫情防控工作、大走访活动等，带着思考下基层、带着问题下基层、带着关怀下基层，广泛听取选民呼声，及时反映选民心声。同时还密切与上级人大的联系，积极做好联络服务，发挥好上情下达、沟通协调的桥梁纽带作用。
三是工作能力得到提升。一年来，镇人大主席团成员，以及镇人大工作人员，主动作为、积极有为，充分发挥主体作用，主动适应新形势所提出的新要求，主动弥补理论知识、法律法规、业务知识和现代新知不足等短板，努力提升工作能力，全力打造政治坚定、服务选民、尊崇法治、发扬民主、勤勉尽职的人大工作队伍。
此外，根据区人大常委会要求，今年**月，在镇党委的领导下，在相关村居及镇级有关部门密切配合下，圆满完成了崇明区第**选区补选一名区人大代表的任务，同时，按照镇党委的统一部署，圆满完成了镇第**选区、第**选区共补选两名镇人大代表的任务。
各位代表，回顾过去一年镇人大主席团所做的工作以及取得的成绩，离不开区人大常委会的精心指导，离不开镇党委的坚强领导，更离不开广大代表的不懈努力和广大选民的理解和支持。在此，我谨代表镇人大主席团，向大家表示衷心的感谢!
在总结成绩的同时，我们也清醒认识到，与上级人大工作的要求，与广大选民的需求相比，镇人大主席团工作还存在一定的不足，主要表现在：-一是有些代表履职工作不主动、履职经验不丰富、履职成效不明显。二是个别代表小组开展活动形式单一、方法陈旧、缺乏吸引力、缺乏持久力。三是如何应对新形势，进一步发挥乡镇人大作用，我们的思路不够宽、办法不够多。这些问题，将有待在今后的工作中不断加以改进和提升。
2023年工作安排
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划承上启下的关键一年。镇人大主席团要在镇党委的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照党中央人大工作会议精神，以及市、区人大常委会工作要求，积极践行全过程人民民主，不断提高新时代**人大工作水平。
一、坚持党的领导，进一步把牢人大工作政治方向
把学习宣传贯彻党的二十大精神作为明年人大工作的首要政治任务，始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，严格遵守党的政治纪律和政治规矩，确保在思想上紧贴党委意图、工作上紧扣党委主线、行动上紧跟党委步伐，使人大主席团工作始终保持正确的政治方向。坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机结合，严格执行重大事项向党委请示报告制度，努力把党委的重大决策意图上升为全镇人民的共同意志，不辜负人民的信任，切实以人大工作新作为助推全镇经济社会新发展。
二、坚持突出重点，进一步增强人大工作履职实效
切实担负起宪法法律赋予乡镇人大的职责，坚持围绕中心、服务大局、突出重点、增强实效，着眼发展大格局，找准履职小切口，着力提高乡镇人大工作的履职效能。始终坚持以人民为中心的发展思想，紧扣镇党委决策部署和人民群众关心关注的热点难点问题，围绕全镇政治、经济、文化、社会和生态文明建设等重点工作、重点领域、重点项目，开展积极主动的人大监督活动，广泛听取意见、组织讨论审议、深入调查研究、开展精准监督，助力政府各项工作的推进。
三、坚持能力建设，进一步厚植人大工作群众基础
紧扣践行和发展全过程人民民主要求，加强人大代表能力建设。强化人大代表的政治理论、宪法法律和人大业务知识学习，使人大代表能紧跟时代步伐，提升履职能力。进一步完善人大代表联系群众“家站点”三级平台建设，更好地发挥人大代表联系群众、为民代言的作用。丰富人大代表活动方式，引导代表围绕党委工作的中心、政府工作的重心，以及群众关注的核心，组织开展走访调研、集中视察、现场监督等活动，助推**经济社会各项事业发展。
四、坚持自身建设，进一步提升人大工作整体水平
镇人大主席团将持续抓好自身建设，强基础，转作风，不断提高工作水平。进一步健全完善各项工作制度，坚持主席团例会制度、主席团成员联系代表制度、代表书面意见督办制度等。全面落实从严治党的各项要求，压紧压实“两个责任”,认真落实中央八项规定以及关于作风建设若干规定，始终保持昂扬向上的精神状态和履职热情，建设风清气正、文明和谐的人大工作队伍。自觉加强主席团成员及人大干部履职能力的提升，让乡镇人大成为自觉坚持中国共产党领导的政治机关、保证人民当家做主的国家权力机关、全面担负宪法法律赋予的各项职责的工作机关、始终同人民群众保持密切联系的代表机关。
各位代表、同志们，站在“两个百年”历史交汇点，站在**经济社会发展的关键时期，我们使命在肩、任重道远。新时代需要新担当，新征程呼唤新作为，让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在镇党委的坚强领导下，庚续初心使命、奋力开拓进取，在努力续写“康养小镇·幸福**”新篇章中，作出人大新的更大的贡献!
