党工委书记关于2022年落实意识形态主体责任履职情况汇报

今年来，本人按照**区“打造**新兴产业的聚集地、**经济的新增长级、统筹城乡发展的示范区”的功能定位，不断强化意识形态领域建设，致力打造城乡精神文明建设先导区，通过充分发挥宣传阵地的教育主渠道作用，不断加大对教育、宣传、文化等意识形态领域的建设力度，加强对全区党员干部群众的宣传教育，有力推进了全区各项工作的开展。
一、意识形态工作开展基本情况
（一）严格落实意识形态主体责任。本人认真贯彻落实《中共中央办公厅关于印发《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》的通知》、《**省委办公厅关于印发《党委（党组）意识形态工作责任制实施细则》的通知》等文件精神，成立了由我担任组长、副书记和区委分管领导担任副组长、中心组成员担任成员的意识形态工作领导小组，认真履行班子集体意识形态工作的主体责任，坚持“一把手”带头，切实当好“第一责任人”。与各镇街党委签订了责任书，要求各镇街成立了相应的领导机构，全区形成了“一级抓一级，层层抓落实”的意识形态工作格局。
（二）着力加强宣传思想队伍建设。组建了一支由各单位及各镇街共**多人的新闻通讯员队伍和**多人的网络舆情监控处置队伍，形成了宣传思想工作强大合力。加强正面舆论宣传引导，发挥各级各类媒体舆论主渠道作用，加强经济发展形势和经济政策宣传，积极做好维护社会稳定宣传报道，宣传保障改善民生的措施成效。一年来先后人民日报、人民网、新华社、新华网、**省日报、**日报等各级媒体刊发稿件**条（篇）。其中，《人民日报》对**区探索实践行政审批制度改革进行了报道，收到了良好的效果，为我区内抓发展外树形象营造了浓厚的舆论氛围。开展网络舆论引导和舆情监控处置工作，妥善处理网络舆情事件20件，没有网络安全事故发生。
（三）着力加强思想政治理论武装。今年以来，按照年初制定的工委中心组年度学习计划，结合开展**学习教育等活动，重点抓好四个专题的学习和党的二十大精神，以及习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念、新思想、新战略的学习贯彻。同时通过召开“三会一课”、党小组会议等形式，深化“两学一做”学习教育在各级各部门中的全面开展，确保全体党员能正确领会上级有关文件精神，将工作落到实处。抓好党的二十大精神的学习贯彻，依托新时代文明实践中心等阵地开展学习活动，开展主题学习班**期，参学人员**多人次，新华网、人民网、**日报、**电视台等媒体进行了报道，产生了很好的反响。
（四）着力提升精神文明建设水平。创造性地实施一栏、一榜、一廊、一园、一活动、一示范“六个一”工程，全面推动推动社会主义核心价值观“六进”主题实践活动，**家居建材广场获得“诚信市场”荣誉称号，成为**市培育和践行社会主义核心价值观典范；扎实开展群众性精神文明创建活动，区税务局、**小学获**省文明单位称号，**村获**省文明村镇称号；组织开展“道德讲堂”**期，教育引导广大干部群众坚守职业道德，树立行业新风；深入开展“我推荐我评议身边好人”、“善行义举榜”等系列评选活动，深入学习宣传道德模范先进事迹，**社区村医邱**户荣获“中国最美家庭”荣誉称号，**社区居民梁**入选《中国好人榜》。
（五）着力推进浓厚文化氛围营造。加强基层文化服务基础设施建设，投入95万专项财政资金，完善了各镇街文化站和**等**个社区设施设备，支持农村开展文化活动，为基层开展群众文化活动提供保障。同时免费开放工作实现常态化、机制化，一年来共接待群众8000余人次。大力实施文化惠民工程，成功承办了走基层春节慰问演出等系列文化娱乐活动，不断丰富和满足城乡群众日益增长的文化生活需求；启动创建“中华诗词之乡”“中国楹联文化区”工作，我区荣获“中国楹联文化区”称号，不断提升新区文化软实力。
二、存在问题及原因
一是思想认识有待加强。个人带头学习做得还不够，个别部门的学习氛围不够浓厚，对党和国家各项方针政策理解不透彻，运用不充分。二是队伍建设有待加强。目前，我区专门从事意识形态宣传的干部较少，使得基层开展意识形态工作相对滞后。三是创新意识有待加强。对一些工作习惯用陈旧的思维模式去开展，缺少群众喜闻乐见的创新模式，跟不上新媒体时代的步伐。
三、下一步工作计划
一是坚持以上率下，层层传导工作压力。始终把意识形态工作抓在手上、扛在肩上，建立健全督查机制，将意识形态工作情况纳入年度绩效考核内容，定期不定期组织开展意识形态工作检查，对各单位各部门落实意识形态工作责任制情况进行督查，确保意识形态工作责任制的落到实处。二是创新工作思路，提高工作能力水平。主动适应意识形态工作新常态，研究把握“微时代”的传播特性，将严肃的意识形态与生动活泼的语言结合在一起，使理论学习随时随地，接地气、大众化，从而令主流的意识形态更容易被大众接受，潜移默化地将主流意识形态精髓送至每个受众的思维深处。三是拓宽工作载体，建强意识形态阵地。充分发挥现有的宣传思想文化资源优势，依托**现代特色农业示范区，进一步打造提升“国学园”主题特色公园、爱国主义教育基地等一批个性鲜明、独具特色的社会主义核心价值观宣传教育主阵地。四是推动措施多元，开展特色宣教活动。围绕**市创建**省文明城市活动各项工作，深入开展精神文明创建活动，重点做好“道德讲堂”“星级文明户”评选等活动的开展；进一步加大“中华诗词之乡”创建活动，力争明年拿下“中华诗词之乡”牌匾，巩固提高创建国家公共文化服务体系示范区成果。五是坚持选优配强，强化工作队伍建设。根据**区当前专门从事意识形态人员少的情况，应考虑按照老、中、青相结合的原则，组织培养一支意识形态工作专门队伍，保证意识形态工作队伍的新老交替，保持意识形态工作队伍的稳定性和持续性。六是树典型造新风，汇聚社会的正能量。深入开展道德模范评比、文明单位文明村镇评比和星级文明户评比等活动，要通过加大对先进典型选树和宣传，深化精神文明建设，在全社会形成向上向善的浓厚氛围。

