党组2022年度领导班子工作报告

党组2022年度领导班子工作报告

各位领导、同志们：
2022年，***党组局党委的正确领导下，团结带领分局全体干部职工深入学习贯彻党的十九大、十九届历次全会精神和党的二十大精神，认真学习贯彻习近平总书记视察新疆重要讲话精神，按照全面从严治党的总体要求，统筹推进疫情防控、安全生产、收费运营、公路服务等目标任务，各项工作取得新进展。下面，我代表***党组作2022年度领导班子工作报告，请予以评议。
 一、主要工作完成情况     
（一）以提升综合素质为切入点，强化政治建设
1.着力加强政治建设，确保党的领导更加有力。一是严格执行新形势下党内政治生活的若干准则，从严贯彻民主集中制，坚持党组班子集体决策“三重一大”事项，进一步规范党组议事规则和专题会议工作规程，全年累计召开党组会议*次，研究事项*项。二是**党委2022年工作要点及任务分解通知要求，层层压实党组班子成员和支部责任，不断强化核心作用发挥。三是分局党组、党支部带头用好批评与自我批评这个武器，高质量召开民主生活会和组织生活会，党组成员认真落实双重组织生活制度；四是严格落实“三会一课”制度，全年召开支委会*次，支部党员大会*次，组织党课教育*次；五是紧密围绕*项基本活动，结合“**一家亲”、** 主责主业，将年度“党旗映天山”主题党日活动按月形成任务清单，年内组织开展主题党日活动*次；六是认真贯彻落实《中国共产党党内关怀帮扶办法》，在重大节日前夕为*名老党员送上书籍和慰问品，进一步增强老党员的归属感。
2.加强理论学习，干部职工理想信念更加坚定。一是充分发挥党支部理论学习领学促学作用，年内共组织党支部集中学习*次，交流发言*场次，撰写心得体会*余篇，确保入脑入心入行。二是充分运用学习强国、法宣在线等线上学习“云”平台，持续筑牢“学”的基础，并通过“以考促学”、线上答题、学习积分通报等形式抓实抓细抓好党员干部的日常学习，在分局上下形成比学赶超的良好氛围。三是巩固拓展党史学习教育成果。把党史内容纳入党支部、青年理论学习，用好红色资源，组织线上参观*次，引导党员干部感悟党的光辉历史，激发奋进力量。常态化开展“我为群众办实事”活动，年内为群众办实事*件。四是深入学习宣传贯彻党的二十大精神。以认真研读、集中学习、专题培训、研讨发言、撰写心得体会，开展主题党日等多种方式推进党的二十大精神入脑入心。认真组织党的二十大精神专题培训，分局参加专题培训*余人次，开展专题研讨交流*人次，党组班子领导带头学习、带头交流发言，在分局掀起了掀起学习宣传贯彻党的二十大精神热潮。通过开展形式多样的学习教育，营造出浓厚学习氛围，不断推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心，促进党员干部职工切实用思想武装头脑、指导实践、推动工作。
3.持续强化组织建设，筑牢战斗堡垒奋进力。一是创新理念促党建。升华党建品牌建设，打造“**”党建品牌，通过清单化管理明任务、节点化推进抓统筹、精准化落实压责任，进一步提升支部党建工作制度化、规范化水平。二是阵地建设促活力。进一步完善党建活动室设施，配备党建书籍和党报党刊，定期更换党建宣传板，大力营造党建文化氛围，增强党员的归属感。三是按照上级工作安排，积极创建“五个好”标准化规范化党支部，目前分局党支部已完成***市机关工委验收工作。四是持续开展“三亮三学三比”争先锋行动。通过党员佩戴党徽、设置党员示范岗、签订承诺书等形式，不断激发党员内在动力，提高支部的战斗力和凝聚力、党员的先锋模范作用。五是规范党员发展。严格执行发展党员程序规定，今年共培养考察、研究确定*名同志为积极分子，培养转正预备党员*名。
4.牢守意识形态主阵地，铸牢中华民族共同体意识。一是牢牢掌握意识形态的领导权主动权。组织召开专题会议安排部署意识形态工作*次。二是以国旗下宣讲、“**一家亲”、“**联谊活动”为载体，让中华民族共同体意识深入人心。2022年召开**工作专题会议5次，开展**理论专题学习*次、测试*次。开展“同吃一桌饭·共话团结心”等**联谊活动*次。年内开展红色宣讲*场次，覆盖群众*人次。对外发稿*篇，刊稿*篇，抖音短视频*个，宣传标语*条，制作横幅*个。
5.坚持党建引领，有效激发群团组织活力。一是组织开展职工运动会、演讲比赛等职工文化活动*场次，为职工订购生日蛋糕、组织健康体检等暖心活动，不断提升职工生活品质，为公路***事业发展发挥工会组织优势；二是全面履行派出单位后盾职责，解决“** ”办公、生活费用** 万元，走访慰问派出干部家属*轮次，干部职工获得感、幸福感不断增强；三是持续做好团青工作，开展青年理论学习研讨*场次，开展志愿服务、主题团日等活动*场次，组织开展庆祝建团**周年系列活动、演讲比赛，进一步激发广大青年干部爱党爱国的热情。
（二）以高质量发展为立足点，推进主责主业
2022年负责***收费运营管理及**服务区运营服务工作，向社会提供了“创新、协调、绿色、开放、共享”的通行服务环境。
1.聚焦主责主业，营造畅安舒美的通行环境。 一是全面细致做好路况调查工作，年内组织两次路况普查工作，确保病害数据全面、准确、有效；二是深入贯彻***“五化”发展理念，严把质量关和技术关。全年完成整修路肩**万平方米，整修边坡** 万平方米，处治坑槽***平方米。三是持续开展道路巡查工作，及时处置道路安全隐患，确保道路安全畅通。四是**专项子系统应用能力不断加强。完善各项录入工作，切实提高数据录入的实效性和准确率。五是认真做好计量、统计、交通量调查工作。每月跟踪***计划执行情况，切实提高***资金的利用率及管理水平。六是应急管理能力进一步夯实。成立领导小组，完善相关应急预案，储备应急物资，定期做好机械设备的检查、维修工作。七是积极实施内部专项计划。及时组织开展2022年内部专项项目招投标工作，多次前往施工现场进行监督、检查。截至目前，***维修改造项目已完成验收结算。
2.收费站、服务区工作有序开展，传递行业文明新风。一是加强文明创建，提高服务水平。***收费站持续开展“文明礼仪，微笑***”专项活动，以开展培树“最美路姐”和“最美团队”活动为契机，紧抓形象建设，不断提高服务水平，树立服务品牌，用服务创造经济和社会效益。完善便民服务措施，积极宣传收费政策，全面提高收费服务水准。二是措施得力，收费工作持续向好。全年交通量**万辆；绿色通道车辆减免交通**万辆，减免金额**万元；重大节假日期间小型客车减免交通量**万辆，减免金额**万元，持续为群众办好事、办实事。三是进一步做好服务区“三热五优”暖心活动，继续推进“厕所革命”，持续完善“司机之家”、户外休息区及货车司机休息点等服务阵地，推进充电桩项目建设，切实满足司乘人员的出行需求。
3.聚焦维稳目标任务，筑牢安全生产责任。一是多措并举，夯实安全生产基础。通过季节性检查、专项检查、特殊时段检查、“回头看”等方式，共计开展安全隐患自查* 次，发现并整改隐患**处，整改率**。二是狠抓作业现场，有针对性开展岗前5分钟培训，充分利用现有车载雷达防闯入设备、声光报警锥桶等科技手段，提前预判、及时提醒确保作业现场的安全；三是加强机械设备和机驾人员的现场管理，做好出车前检查及出车前酒精含量、血压测试，确保人、车“不带病”作业。四是严格按照安全生产“三管三必须”原则，***、机务、后勤、服务区切实做好职责范围内的安全生产工作，共同抓好安全生产监督和事故预防，推动分局落实安全生产监管责任。
4.阻击疫情抓防控，筑牢疫情防控安全网。一是认真落实局党委、***市关于疫情防控工作安排部署，组织分局党员干部职工**人，在值守点位开展“双报到”志愿服务工作，协助社区开展核酸监测、值守巡逻***小时。二是收费防疫两不误。疫情期间，**收费站职工连续驻站**天，战疫情，保畅通，服务司乘勇担当。**服务区在做好日常疫情防控工作的同时保障服务不松懈，确保服务区平稳运营。三是严格执行常态化疫情防控“五步法”和重点场所消杀制度，目前累计投入**万元采购配备疫情防控物资，分局常态化核酸检测及新冠病毒疫苗接种全覆盖。
5.强化机械设备管理， 保障生产提高效率。
继续加强机械设备的管理。以年审工作为契机，邀请***市交警对机械驾驶人员讲解交通安全知识和法律法规，分局*名驾驶员顺利通过***组年审组考核。定期对机械车辆进行维修保养、年检、审验等工作，确保机械车辆完好率达到***。同时，做好非生产车辆和机械的封存工作，建立封存台账。
（三）以全面从严治党为着力点，涵养良好政治生态
一是强化警示教育。今年以来，组织召开*次专题会议研究部署党风廉政建设工作，组织观看警示教育片*次，开展党纪党规及德廉知识测试*次，扎实开展第*个党风廉政教育月活动，组织廉政党课*次，教育引导党员坚定理想信念，不断夯实拒腐防变的思想道德防线。二是着力修复政治生态。据***下发的《***政治生态情况调研报告》提出的问题，分局党组举一反三，通过认真分析研究，从*个方面制定有针对性的整改措施*条，并逐步进行整改落实，努力营造风清气正的政治生态环境。
（四）以提升法治素养为切入点，推进法治建设
一是强化学法力度。将法制学习纳入党支部学习内容，进一步提升依法行政的能力和水平，带动提高分局干部职工的法律意识和法律素养。二是扩大普法范围。深入开展“八五”普法、“宪法宣传周”等活动，通过LED、悬挂横幅等多种形式开展宣传教育，滚动播放普法宣传标语*条。三是提高用法能力。有针对性地组织干部职工学习法律法规，分局党组在对重大事项、重点工程、重要经济活动等进行决策时，事先征求法律顾问的意见，确保决策依法合规。提高利用法律解决问题的能力和水平，努力创建“平安单位”，在单位形成尊崇法治、践行法治、坚守法治的良好氛围。
二、存在的问题 
抓党建工作方面：一是干部培养的成果转化不明显。分局党组高度重视党内教育，也确实经常性开展集中学习教育、集中研讨等学习活动。但是，党员在运用理论知识上还有欠缺，指导工作上还不够灵活，弱化了党员教育的成效。二是先进典型选树存在不足。对先进典型的跟踪、培养不够，缺乏旺盛的生命力，导致老典型不能常树常新、失去光泽，新典型没有土壤、缺乏培养的被动局面。
意识形态方面：一是工作机制不够健全。工作缺乏系统性、全面性和预见性，存在党员干部教育、基层党建和意识形态工作结合不紧、衔接不够、融入不深等情况。二是创新意识不够强。意识形态是一个动态的过程，而且受社会大环境的影响很大，如何把意识形态工作抓出成效，需要不断创新思路举措。
党风廉政建设方面：一是工作落实力度不够。工作中满足于完成，对落实质量投入精力不够，思考不多。二是思路不够开阔。创新和抓特色亮点方面思路还不够开阔，在加大党员干部党风廉政建设力度、提高工作积极性方面有待加强。
三、下一步工作计划
一是持续加强党的全面领导。以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，认真学习贯彻落实党的二十大精神，强化政治建设，引导分局党员干部进一步树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持维护社会大局持续稳定。坚持思想引领，持续深化学习型党组织建设。建强基层组织，建设高素质专业化党员干部队伍，持续改进作风，坚决整治“四风四气”，强化宗旨意识、责任担当，密切党群干群关系。加强纪律建设，促进党内政治生态不断净化。
二是全面加强意识形态工作。持续开展“**一家亲”活动，做好对“***”驻村及家属的关心关爱工作。强化意识形态领域反分裂斗争，做好网络安全和保密工作，进一步完善信访工作机制，强化意识形态工作队伍建设，努力造就一支政治更加坚定、业务能力更加精湛、作风更加务实的工作队伍。
三是全面落实党风廉政建设责任。切实加强对党风廉政建设的领导力度，靠实领导“一岗双责”，列出任务和责任清单，确保责任落实到位。把廉政教育作为理论学习重要内容，每年组织两次以上的专题学习，主要领导每年至少讲一次廉政党课，每月组织党员干部观看一部专题教育片，持续强化党员干部廉政建设的思想自觉和行动自觉。
四是稳步提升公路养护水平。认真落实“十四五”干线公路养护管理发展规划，持续推进以路面为中心、桥梁为重点的全面养护，强化路域环境整治，不断提升路况水平。加强收费工作规范化管理，提高服务区服务能力，优化窗口服务，深化服务理念、完善服务措施、延伸服务内涵，聚力提升公路服务品质。 
一年来，***在实干创优的道路上迈出了新的坚实步伐，得益于上级党委的正确领导，得益于班子成员和全体干部职工的团结奋斗。下一步，我们将以此次考核为契机，深入学习贯彻党的二十大精神，立足把握新定位新使命，自觉强化责任担当，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，把班子建设得更加坚强有力，把队伍带得更加团结奋进，把各项工作抓得更加富有成效，推动公路养护事业、收费运营服务加速发展进步。
