共青团县委2022年工作情况报告

2022年以来，共青团**县委严格按照县委和团市委工作要求和部署，全面贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记在庆祝中国共青团成立100周年大会上的重要讲话精神，围绕县委“1355”战略部署，积极服务全县经济社会发展大局，团结带领全县广大团员青年，勇立时代潮头，勇挑时代重担，通过宣传教育、实践引导等方式，激发广大团员青年的创造力，强化青少年思想引领、激励青年创新创业、服务青少年成长成才、积极团结青年助力乡村振兴。2022年,在县委的坚强领导和团市委的正确指导下，我委圆满召开了共青团**县第十六次代表大会，新推选了300名县级团代表，并按相关程序选举产生了新一届团县委领导班子，为我县未来5年共青团事业的发展谋划了新的蓝图，为指引全县青年积极参与全面建设社会主义现代**打下了坚实基础。
一、全面加强思想政治引领，引导青年坚定理想信念
始终紧紧围绕培养社会主义建设者和接班人这一根本任务，抓住青少年的“拔节孕穗”期，持续用习近平新时代中国特色社会主义思想构筑青少年健康成长的精神支柱，把思想政治工作贯穿共青团工作全过程。
（一）推动理论学习提质增效
全面掀起全县团员青年迎接和学习宣传贯彻党的二十大精神热潮，在全县范围内开展了“喜迎（学习）二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动，面向全县青少年开展“喜迎二十大、争做好队员”手抄报评比活动、“讲百年党史，诵红色经典”主题诵读短视频评比，各级团组织集中开展学习座谈、故事分享、征文演讲、参观寻访、志愿服务等形式多样的团日活动，组织开展专题学习教育、主题团（队）日、入团（队）仪式3000余次。**县少工委荣获2022年“喜迎二十大 争做好队员 颂歌献给党”云合唱活动优秀组织单位。充分发挥“青年大学习”网上团课思想引领作用，学习排名常居全省前列，被团**省委通报表扬。“请党放心 强国有我”答题挑战赛(青年大学习专场)获得全省二等奖。通过主题宣讲、座谈会、“道德大讲堂”等多种形式面向青年团员开展宣传。组织各级团干部、青年讲师团重点围绕学习宣传贯彻党的二十大精神、习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神、省第十二次党代会精神、市第八次党代会精神等主题，普遍性开展理论宣讲主活动。认真履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责，不断创新工作思路，增强对青年的凝聚力、组织力、号召力，团结带领新时代中国青年在实现中华民族伟大复兴中国梦的进程中不断开拓创新、奋发有为。
（二）深化典型选树见贤思齐
团县委成功推报“**省优秀共青团员”1名；评选**县第十届“十大杰出青年”10名；**县博强外国语少先队大队等300余名个人和集体获得省市表彰表扬；9名西部计划志愿者在全省西部计划志愿者考核中获得优秀等次；县西部计划项目办获评全国西部计划绩效考核优秀等次服务县；成功推报**市商业银行**支行获评“**省青年文明号”集体等。用先进榜样引领广大青年树牢社会主义核心价值观，踔厉奋发，勇毅前行。
二、全力维护青少年合法权益，为青少年健康发展护航
团县委认真贯彻落实《**省中长期青年发展规划（2017-2025）》。2022年10月27日，召开全县青年工作联席会议第四次全体会议，提出加强青年理想信念、提高学校育人品质、加强青年队伍建设、提高青年健康水平、完善青年就业体系等41项发展举措、116项重点任务，了解青少年意愿及需求，深入倾听青少年呼声，代表青少年反映诉求，形成全社会共同关心维护青少年权益的良好环境。
（一）持续推进“童伴之家”阵地建设
通过实地调研**乡等地基础设施情况，全面推进“童伴之家阵地”打造，全年完成*个“童伴之家”阵地建设，并配备专兼职“童伴妈妈”，建立留守学生工作台账，定期开展家访活动，了解留守学生生活状况。常态化组织青少年宫、青志协开展关爱活动，帮助农村弱势青少年加强自我认知、人际沟通能力，促进青少年身心健康成长。
（二）积极推动法制宣传进校园
增强农村留守儿童自我保护意识，切实维护好青少年根本利益。积极推进青少年违法犯罪预防工作，以预防校园犯罪为重点，邀请**区暖心社会工作服务中心专家讲师前往**一中为在校女生宣讲防性侵相关知识。团县委积极开展法制宣传进校园活动，扎实做好青少年重点群体的预防工作，动员全社会力量关心和支持青少年权益保护工作，为青少年健康成长创造良好的社会环境。
（三）持续开展困境青少年帮扶工作
元旦、春节期间，团县委组织机关干部前往*镇开展困境青少年慰问，“六一”“端午”期间联合市、县关工委和妇联、教体、民政等部门开展留守学生关爱活动，并送上学习、生活用品。通过金秋助学、**烟草“诚至诚”、“圆梦”等公益项目募集资金近4万元资助12名困难学子圆梦大学。
三、积极为**青年，建功立业搭建广阔舞台
团县委紧紧围绕**县“十四五”规划总体部署和县委“1355”战略部署，积极为青年建功立业搭建广阔舞台，让青年在个人成长发展中实现社会价值。
（一）助力园区提质
团县委积极引导全县各级团组织和广大青年开展“建功园区·青年当先”专项行动，组建县级青年突击队、行业青年突击队10余支，在园区企业内开展“号、岗、队、手”评选，用实干助力企业发展。
（二）助力城乡环境综合提质
团县委充分发动全县青年干部、团员干部、在校学生、志愿者积极参与城乡环境综合提质三年行动改善全县人居环境，推动“五清”“四定”“四化”工作。目前已开展“五清”“四定”“四化”等行动70余次，参与人次1200余人。
（三）助力全县人才“引育留用”
团县委依托县青创会深入各乡镇调研返乡创业青年工作,并积极举办青年创业、就业交流活动，组织100余名大学生参与人才活动周专项活动，为青年提供创业、就业服务。紧紧围绕青年重点关注的婚恋交友等问题，扎实开展“我为青年办实事”，举办“三生有幸·才荟相遇”青年人才联谊活动。持续推进西部计划志愿者转编工作，通过与县委组织部、县委编办、县人社局等部门对接，2022年7名西部计划志愿者通过转编考核，均已全部上岗。
四、擦亮“**青志”招牌，扎实推进新时代志愿服务
团县委围绕党政中心工作主动作为，广泛动员青年积极参与志愿服务，打造了一支具有**特色的青年志愿者队伍。
（一）机关党员率先垂范引领
机关全体党员干部积极参与各项志愿服务，严格落实党员双报到工作制度，常态化参与社区疫情防控工作、文明劝导和社区环境卫生治理工作。
（二）组建青年疫情防控志愿服务队
团县委对疫情防控工作始终保持高度重视的态度，全力配合县疫情防控指挥部工作。2022年，成立并组织县级应急志愿服务队150余人参加相关知识培训，招募志愿者参与城区全员核酸检测工作，累计组织志愿者超3000余人次。节假日期间，机关干部、青年志愿者参与**南、**高速卡口的重点地区返台车辆（人员）排查、到社区和重点场所开展外来人员排查、疫苗接种宣传、行程码、健康码查验、秩序维护等工作。
（三）扎实做好志愿实践项目
通过推广“志愿**”服务平台，目前我县注册青年志愿者26981人，注册志愿服务团队195个，累计服务时长41426小时，各项数据位居全市前列；2022年7月，新一批西部计划志愿者总计7人（含支教团教师）全部到岗工作。持续深入开展大学生“返家乡”“逐梦计划”“三下乡”暑期社会实践活动，为大学生提供暑期实习、实践岗位300余个。
五、积极推动**县县域，共青团基层组织改革工作
推动团的基层组织建设新思路新模式，坚持问题导向，勇于自我革命，着力推动县域共青团改革工作。
（一）从严治团，稳步推进改革工作
坚持把廉政教育作为加强团县委班子成员理论学习的重要内容，严明党的政治纪律和规矩。在全县各级团组织深入开展“四比四抓四促进”专项行动，大力践行“一线工作法”，增强团干部政治意识、统一团干部思想认识、提高基层团干政治素质，进一步提升基层团干部担大责、干实事能力。
（二）推动党、团、队育人链条衔接贯通
坚持党建带团建、“全团抓学校”“以团带队”工作机制，2022年全县新发展团员1000名，通过严格规范入团程序、控制团学比率提升团员先进性和荣誉感，狠抓团员思想教育，持续加强对团员青年的政治引领，进一步让团员在广大青年中发挥模范作用。加强对学校少工委工作指导，通过召集少工委班子和书记办公会形式专题传达学习《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》，站在“红色江山后继有人”的战略高度开展少先队工作。
