共青团某委2022年工作总结及2023年工作计划

 2022年以来，共青团**委以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神，在区委、区政府的正确领导下，充分发挥共青团的职能作用，深化县域共青团基层组织改革。全区各级团组织把党的二十大精神转化为做好新形势下共青团和青年工作的强大动力和实际行动，聚焦为党育人主责主业，积极发挥桥梁纽带作用，提升引领力、组织力、服务力和大局贡献度。团结带领全区团员青年坚定不移跟党走，以奋勇争先的拼搏姿态为锚定“两个确保”、落实“十大战略”，建设对外开放桥头堡、枢纽经济新高地，推动**经济社会高质量发展贡献青春力量。
一、2022工作总结
（一）聚焦“为党育人”，提升“三力一度”
团区委把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为首要政治任务，发挥共青团桥梁纽带作用，团结引领广大团员青年坚定不移跟党走。
一是提升团的组织力。深入学习宣传贯彻《论党的青年工作》，组织全区各级团组织深刻学习领会“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。全区各级团组织以这部著作为纲，学懂弄通做实蕴含其中的新理念新观点新要求，以推动新时代党的青年工作取得更大实效体现对党绝对忠诚。
二是提升团的引领力。为表彰先进，树立典型，在全区各级团组织和广大团员青年中形成学习先进、争做先锋的良好氛围，在2022年“五·四青年节”之际评选出“**五四红旗团委”4个，“**五四红旗团支部”4个，“**优秀共青团员”54名，“**优秀团干部”35名，“**青年五四奖章”5名，“**青年五四奖章集体”6个，“**优秀青年志愿者”94名，“**优秀青年志愿服务集体”5个。
三是提升团的服务力。充分运用“青年大学习”网上主题团课，积极刊发30余期“青年大学习”专题文章，引导广大团员青年参与“学习党的二十大精神”系列专题内容，懂思想、通脉络、振精神，学习规模达120000余人次。通过新媒体传播媒介，开展“青春热议二十大”主题专栏活动，动员**各界青年以不同形式热议党的二十大精神，累计发表公众号文章8篇，共有18名基层团干部、6名青联委员、9名中小学教师、8名中小学学生、11名青年志愿者、6名**籍大学生积极表达心声，阅读量达50000人次。
四是提升团的大局贡献度。为助力**疫情防控，充分发挥群防群治、联防联控作用，坚决阻断一切传播渠道，维护人民群众生命健康安全，团区委听从党委统一部署，以党建聚力量，发挥党团优势，团员青年志愿者就近就便向村、社区报到，主动参与疫情防控。青年志愿者们用实际行动践行新时代青年的责任与担当，共青团充分发挥党的助手和后备军的作用。在全区各级党组织的带领下，各级团组织的协同联动下，青年志愿者们积极参与疫情防控联防联控志愿服务，全区19支青年突击队、400余名青年志愿者构建疫情防控的“青春防线”。
（二）打造青字品牌，激发青工动能
一是持续开展青少年心理健康服务进村（社区）行动。共青团**委开展线下活动共计15场次，累积覆盖500余人次。其中，个案咨询150人次，面向重点青少年群体开展个案咨询21人次。高标准配备心理咨询室、矛盾调处室、健康心理辅导中心等功能室作为活动阵地并发挥作用。
二是大力开展返乡大学生“向基层报到”活动。2022年暑期以来，共青团**委坚持党建带团建，团建促党建原则，充分发挥自身资源优势，切实落实大学生“返家乡”社会实践活动，积极组织返乡大学生多元化开展“向基层报到”活动，持续推动青年工作走深走实，累计开展活动27场，覆盖近700名返乡大学生。
三是成立“青聚**”大学生联盟。联盟旨在组织**大学生开展假期社会实践和志愿服务活动，搭建**大学生青年实习就业、创新创业平台，由秘书处、组织部、宣传部、实践部、外联部等5个部门31名优秀学子组成。团区委与“青聚**”大学生联盟将持续探索工作模式，择优吸纳返乡大学生为基层兼任团干部，提升大学生实践学习能力，促进基层团组织建设工作，激发基层团组织活力，为**高质量发展贡献青春智慧和力量。
四是积极开展高考减压活动。为给迎战高考的高三学子们科学调试心理，提高学习效率，最终决胜高考，共青团**委以“轻松备考 与你同行”为主题，开展心理减压团体辅导活动和心理减压课，让3000余名临考学生从身心得以减轻压力，宣泄不良情绪，并从心理注入能量，轻松自信应对高考。
五是大力开展帮助困难学子圆梦大学活动。为进一步巩固脱贫攻坚成果，助力乡村振兴，帮助我区2022年被全日制普通高等院校本科录取的品学兼优、家庭困难的大学新生成长进步，顺利实现大学梦，共青团**委积极开展希望工程圆梦助学活动。通过开展调查，反复核查筛选，共确认帮扶8位优秀学子，家庭均属于最低生活保障家庭、建档立卡贫困户、因意外事故或重大疾病致使家庭困难等。同时团区委积极组织爱心企业、爱心人士捐款，累计筹款4万元，确保每位学生收到5000元助学金，让家庭困难的大学新生顺利实现大学梦，真切感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前。
六是主动做好“人人持证、技能**”工作。团区委围绕青年技能培训的针对性和实效性，结合青年职业技能需求，进一步拓展青年技能人才培训领域，全区团组织培训青年职业技能人514人次以上，其中，新增青年技能人才159人，新增青年高技能人才151人，新增青年企业经营管理人才、青年专业技术人才、农村青年实用人才、青年社会工作人才5人。
（三）积极围绕中心，切实服务大局
一是持续做好疫情防控宣传工作。通过新媒体平台，发表“致**籍返乡大学生的一封信”，向返乡大学生宣传返乡政策，切实守护莘莘学子的生命安全和身体健康，同时发布疫情志愿者招募令，号召广大青年自觉遵守防疫政策，积极投身防疫志愿服务活动。通过微信公众号平台，开展“青心聚力 战疫同行”主题专栏活动，累计发表公众号7篇，共有70名青年志愿者参与其中。
二是开展“国家网络安全宣传周”青少年日系列活动。活动中青年网络文明志愿者们在广场和繁华路段摆放展板和悬挂宣传横幅，设立青年网络文明志愿者服务台，发放“安全快乐文明上网”倡议书宣传单，营造人人重视网络安全、人人参与网络安全的良好氛围。
三是开展交通秩序规范管理工作。在**大道十字路口，交通秩序规范管理活动中，志愿者们身着红马甲，手持劝导旗，认真开展文明交通劝导，维护交通秩序，在各路口耐心劝导行人和非机动车遵守交通规则，勿乱闯红灯、乱穿马路。同时联合相关单位共同举办“七彩假期 情暖童心 小手拉大手 争做交通安全小卫士”宣传教育实践活动。
四是开展未成年人防溺亡工作。一方面，充分发挥共青团组织优势，充分利用社区青翼家园、青年之家等阵地，加大防溺亡工作宣传，充分利用微信公众号、发放宣传页、宣传标语等开展多样的宣传教育，进一步强化广大青少年及家长的安全意识。另一方面，开展隐患摸底、排查工作，重点对河、湖等关键区域进行摸排，督导相关单位设立警示性标志，并明确监管责任人，负责好警示牌维护工作，对于水域内存在的风险和隐患，第一时间及时消除。组织开展了青少年防溺水宣传志愿服务活动20余场次，参与青年300余人次，宣传群众1000余人，总服务时长超800小时。
二、2023工作思路
（一）持续提升团的引领力，带领**青年坚定不移跟党走
一是持续组织开展2022年**“返家乡”大学生暑期社会实践活动，联合各区直单位、乡镇街道在“向基层报到”系统平台发布更多精彩纷呈的志愿服务活动，引导广大青年学生积极投身暑假社会实践志愿服务活动，助力全区青年大学生争当有理想、有本领、有担当的新时代青年榜样。
二是持续推动“青年大学习”和“红领巾爱学习”在全区广大团员青年和队员中走深走实。“青年大学习”和“红领巾爱学习”是一项关乎红色江山永不变色，引领广大团员队员学习新思想、争做新时代好青少年的第二课堂，是履行共青团神圣职责的一项事业，教育引导他们，中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，引领他们感党恩、听党话、跟党走。
（二）持续提升团的组织力，不断夯实**青年组织基础
持续推进**共青团基层组织改革。深入贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记关于青年工作的重要思想，推动我区共青团基层组织改革向纵深发展，夯实基层团组织基础，激发基层团组织活力，探索团的基层组织建设新思路新模式，使党的领导机制更加健全，团组织覆盖面广泛拓展，团员先进性明显彰显，团的骨干队伍多元壮大，团组织功能持续增强。
（三）持续提升团的服务力，当好广大**青年的服务员
持续开展心理健康进社区活动，共青团**委将引入更多专业心理健康咨询师，与心理健康协会进行对接，邀请协会中优秀的心理健康咨询师进社区开展心理健康服务，为**青少年心理健康保驾护航，同时强化**青少年心理健康辅导站志愿者人才队伍，拓宽**青少年心理健康工作服务覆盖面，做好心理健康进社区工作。
（四）提升团的大局贡献度，带领**青年助力区委中心工作
一是聚焦“古城复兴”。持续拓宽宣传手段，运用团属媒体“青春**”等新媒体新业态，更好地推介古城。持续壮大古城青年志愿服务队，在节假日期间常态化开展志愿服务。打造“青年之家”这一古城青年网红打卡地，充分发挥青年之家”联系青年、服务青年的作用。
二是聚焦“乡村振兴”。持续打造“青”字号品牌，聚焦培养新型农村青年人才。开展“青耘中国”直播助农活动，为等**特色农产品打开更广的销路。寻访乡村振兴青年先锋，结合乡村需要和青年实际，重点选树在涉农创业、乡村治理、科技兴农、乡村社会实践等服务乡村振兴方面取得较好成效的青年典型，传播农业农村天地广阔、大有可为的价值观，引领更多青年在投身乡村振兴战略中建功立业。  
