关于某区2022年食品安全工作情况的报告

2022年，**区食品安全工作以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以人民为中心的发展思想，坚决落实“四个最严”要求，强化食品安全“两个责任”落地，统筹推进数字化治理和高质量发展，持续提升食品安全治理现代化水平，努力保障全区人民群众饮食安全，根据《2022年**市食品药品安全工作要点》《2022年**市食品药品安全工作评议考核实施细则》要求，现将有关情况报告如下：
一、2022年食品安全工作情况
（一）突出责任落实，健全食品安全责任体系。一是强化党政同责落实。区委区政府高度重视食品安全工作，将食品安全工作写入区委全会报告和区政府工作报告，纳入党委理论中心组学习、干部培训、区民生实事工程项目的重点内容，区委常委会、区政府常务会议专题听取农产品安全、粮食安全、食品安全工作汇报。区委区政府主要领导以及分管领导分别带队检查节前食品安全和疫情防控，安排部署相关工作。二是强化“两个责任”落实。区委书记、区长分别对《关于进一步落实食品安全“两个责任”的情况汇报》作出批示，要求压紧压实属地责任和企业主体责任，强化督查检查和考核，确保全区食品安全。区食药安委制发《关于进一步强化食品安全属地管理责任和企业主体责任的实施方案》，成立由区委书记、区长担任组长的区级“两个责任”领导小组，带头落实食品安全属地管理责任；各级包保干部100％完成承诺书签订，并对所有包保主体进行1次督导。食品生产经营企业食品安全总监和食品安全员配备率100％，全面实施“日管控、周排查、月调度”制度，属地责任和企业主体责任进一步压实。三是强化食安工作落地。印发《2022年**市**区食品药品安全工作要点》，组织召开全区食品药品安全工作会议、区食药安委第一、二次全体会议、区食药安办成员单位会议、联络员会议；完善《2022年全区食品安全考核评价细则》，区农业农村局联合区社会治理中心，落实食用农产品网络化监管机制，食安工作机制进一步完善。
（二）突出示范引领，推进食品产业高质量发展。一是强化示范引领。深入推进渔业健康养殖、阳光餐饮街区、规范化农批市场、放心农贸市场、“五化”市场等各类省级示范创建工作，成功创建省级渔业健康养殖示范县，**商圈获评省级阳光餐饮街区，**蔬菜批发市场被认定为省AA级农批市场，**市场、**市场、**市场、**市场荣获省放心农贸市场称号，**市场成功创建“五化”市场。“甬有食安”、品质超市、“五化”小作坊、标准化老年食堂建设等项目高质量推进，*家农贸市场快检能力提质升级，成功创建品质超市7家，建成实施“5S”现场管理小作坊*家、文旅小作坊*家，新建标准化老年食堂**家。二是强化品牌影响。引导规模生产主体有序发展绿色食品，新增雷笋、红心猕猴桃*个绿色食品。“**水蜜桃”“**曲毫”成功列入农业农村部地标工程项目，**镇、**街道、**街道等*个市级精品绿色农产品基地通过验收。全面推进粮食产业“五优联动”，实施规模达到*万亩。积极培育粮油区域公共品牌，“云耕大堰”荣获**好稻米金奖（**唯一）。三是强化助企纾困。出台食品生产经营相关从业人员健康证办理减免政策，截至目前，累计免费办理食品类健康证*万人，减免费用***万元。将“外卖在线”、“阳光工厂”、“*食链”工作落实纳入促进商贸流通业高质量发展的奖补范畴，今年来累计补助阳光工厂**家、推广应用浙食链的食品生产经营单位**家、帮扶网络餐饮阳光厨房建设****家，共发放资金***万元。四是争创食安示范。持续加大示范创建力度，**镇成功创建五星级镇（街道）食安办，**、**、**、**成功晋级四星级镇（街道）食安办，**、**、**、**完成三星级镇（街道）食安办创建任务，实现星级食安办全覆盖。及时召开省级食品安全示范区创建推进会，部署落实各项创建工作，整治省创跟踪评价、暗访发现的问题。目前，已通过台账资料审查和暗访环节，预计12月底迎来现场考评验收。
（三）突出全程受控，强化食品安全风险治理。一是健全闭环管控机制。按照“抽、检、处、研、控”一体化建设要求，构建专职抽检、风险研判和核查办案三支队伍协同的风险预警交流网络，建立健全食品安全风险闭环管理机制。优化抽检不合格食品后处置办理程序，实现核查处置率100％、立案率100％、行政处罚率**％。二是提升风险识别能力。综合分析日常监管、投诉举报、执法办案、风险研判会商等信息，坚持靶向性、全面性、均衡性原则，科学制定年度食品（食用农产品）监督抽检计划，开展食品安全风险预警交流*次，研究隐患整治措施。截至目前，完成抽检****批次，发现不合格食品**批次，核查处置按时完成率达到100％。三是强化风险应对能力。完善食品安全重大任务保障、食品安全突发事件和事故处置等应急处置机制，今年来共完成“两会”、“高考”、市委农村工作会议暨大美**建设现场会、共青团第二次代表大会“等**次重大活动食品安全保障工作，制定《**市**区集中医学隔离场所食品安全事件应急预案》，组织开展涉旅酒店食品安全事件实战应急演练，进一步提升食品安全应急处置水平。
（四）突出全程监管，强化食品安全闭环管控。一是做好疫情防控工作。物防专班定期组织督查检查及工作会商，严格落实进口冷链食品和进口水果上链及扫码赋码工作，督促生产企业直接接触食品工作人员定期核酸检测。加强集中隔离点供餐单位的食品安全检查，强化食材、从业人员、操作过程、留样等各环节的过程管控。二是强化食品全程监管。推进耕地土壤污染源防治工作，完成2022年农用地土壤污染防治**区长期定位监测结果报告。持续深化“肥药两制”改革，完成培育改革试点主体**家。推行食用农产品承诺达标合格证制度，今年已引导规模农业主体新建二维码追溯点**个，累计达到***个，共开具合格证**万余张。持续开展校园食品安全守护行动，通过“校园食品安全智治”开启线上检查＋线下管理的新模式。目前，发出物联预警***条，在线巡查***次，线下检查全覆盖，责令改正通知书**份。深化网络餐饮综合治理，累计建成网络餐饮“阳光厨房”****家，覆盖率**％，在线率**％，“**外卖在线”平台接入率100％。三是严打食品违法行为。聚焦重点食品生产企业、连锁经营企业、网络平台企业、学校食堂等，开展“守底线、查隐患、保安全”、农村假冒伪劣食品整治、食用农产品“治违禁控药残促提升”等专项行动，集中治理食品安全领域突出问题**个。今年来，共立案查处食品领域违法行为****起，其中处罚到人*起，罚没款50万元案件*起；强化行政执法和刑事司法衔接，畅通案件查处和信息共享渠道，移交公安*起，立案侦查*起，形成工作合力。
（五）突出多方共管，完善立体化社会共治格局。一是深化食责险“**模式”。加大食品安全责任保险推进力度，集体食堂、农村家宴、农贸市场等重点领域参保比例保持100％。在“三小”等领域扩大商业险覆盖面，截至目前，商业险投保保费达***万元，超过预期目标。二是丰富公众食安互动形式。发起“食品安全知识竞赛”，曝光餐饮“红黑榜”，通过《**日报》、“**头条”、政府信息公开网等媒体平台及时公布食品检查动态和监督抽检结果。常态化开展“你送我检”免费快检活动，全年举办线下活动*场，线上直播*场，每季开展“你点我检”活动，深受百姓欢迎。三是浓厚食安创城宣传氛围。印发《创建省级食品安全示范区宣传方案》，明确部门宣传任务、宣传时段及宣传内容。借助“3.15”、“5.20”、保健食品“五进”、食品安全宣传周等活动载体，部门联动发放《致全区居民的一封信》《致学生家长的一封信》、张贴宣传海报、巡展辟谣展板、举办食安宣传文艺演出，广泛开展食安工作亮点及创城宣传，累计开展设摊点宣传活动**场，发放宣传资料**万余份。向农贸市场经营户、核酸检测民众发放防水围裙、纸巾等宣传纪念品，在公交车身、候车厅制作宣传喷绘，使食安宣传成立一道靓丽的风景线，努力提升群众对食品安全工作的满意度。
二、2023年工作计划
2023年，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，坚决落实“四个最严”要求，紧紧围绕食品安全“两个责任”落实，进一步强化综合治理、数管智治、社会共治，健全风险防控管控机制，夯实食品安全产业基础，筑牢食品安全防线，为共同富裕特色区、现代化滨海大都市健康美丽新城区建设贡献力量。
（一）进一步落实食品安全各方责任。一是强化食品安全党政同责。根据《**区党政领导食品安全责任制工作清单》，对标对表，落实党政领导干部责任，协助区级有关领导完成检查调研等规定工作。组织召开全年食品安全工作及区食安委全体会议，部署下阶段工作任务。及时调整全区食药安委成员单位及成员名单，组织落实食药安办、食药安委及全区食品药品安全工作会议，定期召开风险会商会议，制定2023年评议考核实施细则，加大重点工作推进、创新工作落实。二是压实食品安全“两个责任”。深入贯彻落实食品安全“两个责任”，推动形成末端发力、终端见效的食品安全责任机制，凝心聚力、借势发力、传导压力，着力解决食品安全领域责任人员不具体、职责任务不细化、督导检查不到位等突出问题，引导企业增强自律意识，把企业主体责任真正落实到位。三是巩固“双安双创”成果。进一步巩固国家食品安全城市城市和省级食品安全示范区创建工作成效，确保顺利通过省级食品安全示范区跟踪评价及省级农产品安全放心县“回头看”。
（二）进一步提升食品安全治理水平。一是推进抽检与风险监测。统筹实施食品抽样和食品风险监测工作，确保不合格率保持2％以上；不断优化抽检不合格食品后处置办理程序，确保核查处置率100％、立案率90％以上、行政处罚率75％以上。二是推进食品领域规范引领。进一步引导规模主体积极发展绿色食品认证。开展农产品标准化生产示范基地建设，推进农业主体参与标准化生产绩效评价，提高绿色优质农产品生产能力。继续巩固深化提质扩面高质量“阳光餐饮”街区（综合体）、示范企业食堂、平安餐饮街区（示范店）、标准化老年食堂示范引领作用。
（三）进一步强化食品安全全程监管。一是加强食用农产品源头治理。推进耕地土壤污染源防治，持续深化“肥药两制”改革，加强部门协同，着力防治粮食重金属污染、真菌毒素污染、霉变、农药残留超标等质量安全问题。二是持续加强重点领域监管。持续开展校园食品安全守护行动，加强餐饮具集中消毒单位监管，推动餐厨废弃物资源化利用和无害化处理，强化A级旅游景区、养老机构、农村家宴、隔离点及供餐单位等重点领域食品安全管理。进一步激发“阳光厨房”智治共治作用，网络餐饮“阳光厨房”建成率达到95％以上，在线率保持在85％以上，阳光厨房偏移、打不开、遮挡等问题明显改善。三是强化违法打击。以“保亚运”为主线，持续开展食品安全“守查保”专项行动，食用农产品“治违禁、控药残、促提升”三年行动以及各类食品安全专项行动，严厉打击食品违法行为，查处一批大案要案。完善行刑衔接机制，加大跨区域大案要案侦办力度，集中攻坚一批食品案件。
（四）进一步强化食品宣传教育。一是深化责任保险提质扩面。在公益险保持全覆盖的基础上，持续拓展商业险保障范围。二是推进儿童青少年营养健康宣传。联合**药科职业大学，探索开展健康营养食堂课题研究，推进营养健康学校、食堂和餐厅建设，让学生吃得更安全，更健康，更文明。三是打造区级科普站。发挥农副物流中心中农产品检测中心、线上推广中心、党群服务中心功能区集聚、设施设备齐全、数字化发展领先、管理服务到位等优势，打造区级食品安全科普基地，承接食品安全“你送我检”、食品快检观摩、“*食链”应用参观、食品安全知识科普等区级活动，传播食品安全文化，普及食品安全知识，浓厚食品安全宣传氛围。
