关于发挥专门力量和群防群治作用的调研报告

关于发挥专门力量和群防群治作用的调研报告
一、专门力量和群防群治有机结合的重要性、必要性、可行性分析
随着近年来改革开放向纵深发展，人民群众也日益富足，我国社会的主要矛盾已经转化为“人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，人民内部矛盾日益凸显，呈现尖锐化、复杂化、多元化发展趋势。此外，违法犯罪数量也逐年攀升，特别是未成年犯罪、新型网络诈骗类犯罪数持续高发，人民生命财产安全面临巨大威胁。这样，社会综合治理职能进一步转变，社会治理体系发生了更加深刻的变化，过去的专门力量治理体系也不再适用，光靠一家独打天下的时代一去不返，随之而来的则是专门力量和群防群治共同治理、共建共享的新时代新格局。
马克思主义哲学告诉我们：事物是普遍联系的。我们既要发挥不同事物的特定作用，也要发挥不同事物联系在一起的协同作用。社会综合治理，光靠专门力量，譬如公安、检察院、法院等司法力量，是不够的，他们所代表的，是国家法治力量。法律，是最低限度的道德准则，规定的是一套公民所要遵守的最低行为准则。除了法律，还要有德治，德治则是彰显了人间温暖，代表着最高境界的法律，约束着人们的一言一行，向着构建和谐平安有序的人间社会进发，这就需要群防群治的力量，譬如国家工作人员、老师、医生、工人、商业服务人员、农民等各类阶层群体。只有专门力量和群防群治协作共治，法治和德治并存，社会才能进步得更快，才能促进百姓物质文明和精神文明的良性和谐发展。
事例一：有位在当地忠诚履职的赵警官，有一天抓了个“贼”名叫小宇，只有10岁，他偷了一辆自行车，小宇对盗窃自行车的行为供认不讳，过去小宇还有多次“盗窃”前科，偷的手机、随身听等物件不少。然而，10岁的孩子根本就不负法律责任，也只能批评教育，交由监督人严加管教，此事就完了。可赵警官没这么想，拉着自己的好友小刘前往小宇家谈心，这才得知，原来小宇的父母因为工作繁忙，很少顾及小宇，平时都将孩子扔到他奶奶家，而奶奶又对孙子溺爱不已。教育方式的失当，让孩子性格有了缺失。赵警官和小刘左右开弓，由小刘跟小宇谈心，赵警官跟孩子的父母交流。小刘和小宇单独一个房间，先是听了孩子一顿牢骚，诸如父母不管他之类的，之后从自身的成长经历谈起，足足谈了2个多小时，给孩子好好上了一课，并在孩子心灵上打上了一个很深的烙印。赵警官则是跟孩子家长谈了些许父母和孩子交流互动的方法，教育的方式方法等，也是谈了很长时间。最终的结局是孩子和父母紧紧抱在一起，父母紧紧握着小刘和赵警官的手，看着没留住在家吃晚饭的小刘和赵警官渐渐远去，消失在街道的尽头。自此，小宇发愤图强，经过半年的努力，学习成绩一跃从倒数第一到全班第二，小宇再也没有小偷小摸过。每次孩子父母提到这个事，眼泪就忍不住流下来了，哽咽着说：“赵警官是个好警官，刘老师也是位好老师。”
这个事例在很多人眼里其实算不了什么事，可它代表了专门力量和群防群治力量的强强联合。试想如果赵警官把孩子父母批评教育一顿就拍屁股走人了，下次小宇还将怎么样？未来多了一名盗窃犯，而不是国家的希望和栋梁。
事例二：小万是和平小区的社区民警，经过五年的辛勤耕耘，社区工作踏上正轨，社区很多居民有了困难也愿意找小万帮忙，警民关系日益和谐，因为小万都三十好几了，好几个居民都张罗着给小万介绍对象。这天，小万刚开完楼栋长会议，15栋的楼栋长张大姐就找到他，给他提供了一条线索：15栋楼1单元经常有吸毒人员聚集。根据这条线索，小万协助刑警队破获了一起贩毒案件。
试想如果不是张大姐提供情报，这个犯罪团伙还将在这里秘密聚会好多年，社会治安将蒙受巨大的阴影。这个例子，正是专门力量同群防群治密切合作清除犯罪毒瘤的经典案例。
事例三：这样的例子不胜枚举。2013年4月23日，巴楚县色力布亚镇派出所遭受暴力恐怖袭击，导致多名警务人员壮烈牺牲，血的教训异常惨重，而很多宗教极端份子异常聚集行为，也多亏了周围居民的及时举报，这才给警察提供了情报，占据了主动和先机。如今的色力布亚镇派出所一如既往地做好群众工作，和群众不断加强着血肉联系，我们在吸取血的教训的同时，也在不断汲取他们用生命建立起的“枫桥经验”。
从以上事例可以看出，专门力量和群防群治从来都是相辅相成，共同成就的，缺了哪个都将成为瘸子，社会治理体系道路也不会走远。
要推动更多法制力量向引导和疏导端用力，完善预防性法律制度，坚持和发展新时代“枫桥经验”，完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，更加重视基层基础工作，充分发挥共建共治共享在基层的作用，推进市域社会治理现代化，促进社会和谐稳定。这是习近平总书记在2020年11月16日在中央全面依法治国工作会议上得重要讲话。习总书记为专门力量和群防群治力量有机结合开展社会综合治理工作指明了方向，提供了根本遵循。
专门力量和群防群治有机结合的重要性、必要性可见一斑。
二、统筹发挥专门力量和群防群治作用的亮点经验做法和取得的主要成效
（一）反电诈工作开展情况及工作成效
近年来，电诈案件逐年高发，已成为全国发案数量最多的类型案件，极大威胁到居民的财产安全。为进一步遏制电信网络诈骗案件高发频发态势，有效筑牢电信诈骗全民“防火墙”，守好群众的“钱袋子”，独山子区公安分局**路派出所坚持以人民为中心发展理念，推出了一系列举措，其中一条，就是警民合作，发挥专门力量和群防群治的力量，全民反诈。
一个人的力量是有限的，团结一切可以团结的力量，不单打独斗唱独角戏。一是**所在苦练基本功的基础上，由所长亲自带头高位推动，联合街道办、居委会开展大兵团作战。每日由社区民警给社区工作人员开展培训工作，将最新的电诈手段，易骗群体分析等汇编成课程，用贴地气、趣味性的言语讲授给社区工作人员。二是由社区民警+社区工作人员采取错时、弹性的工作方式，秉承“不漏一户，不漏一人”的原则，对辖区居民进行全覆盖走访入户，采用针对性话术开展诈骗宣传。每日各社区民警将走访推进情况汇入一张图，哪家走了，哪家没走，走了几人，还剩多少，一张图中一目了然，以此挂图作战，做到了底数清，情况明。三是为了确保宣传质量，社区民警作为社区副主任还对社区每一名工作人员开展话术抽查，不断提高社区宣传劝阻水平。四是针对辖区的新增流动人员、从业人员，在进行流动人口、从业地登记时，要求注册“金钟罩”和下载“国家反诈中心APP”。五是结合“百万警进千万家”活动，使用在沿街商铺、大型商超、企事业单位、公共娱乐场所、人员密集场所等处张贴反诈宣传海报，使用LED屏播放反诈标语，投放公交车、出租车标语，特定场所嵌入设备广告标语，向居民发放宣传手册等方式，将反诈宣传工作覆盖到居民的方方面面。截止目前，我所共发放宣传资料1万余份，张贴宣传海报240余张，入户宣传1万余户。
经过大家的共同努力，短短一个月，我所电信诈骗发案率大幅下降，降幅为116%，这与每一名民辅警、每一名社区工作人员的辛勤工作，每一名居民的全力支持是分不开的。
（二）警社联动工作开展情况及工作成效
**所现有警力61名，民警17名，社区民警7名，辖区7个社区每个社区均配备社区民警，社区警务工作人员，保证每个社区警力4-5名警力，达到了城区一警两辅警的工作要求，确保了专门力量的绝对充足。
今年以来，为压实压实社区民警工作职责，**所制定了《社区民警下沉社区工作实施办法》，严格落实，保证每名社区民警每日87.5%以上的时间均扎根基层社区，保证群众服务质量和工作效能。
每日，社区民警作为社区综治副主任，在派出所参加完所务会后即刻前往社区开会，将会议精神传达给社区，并结合重点工作进行安排部署，在一天工作即将结束时，社区民警在晚研判时还将对社区工作完成情况进行末梢严重，确保工作完成保质保量。
随着近年来社区职能的转变，联户长在社区综合治理工作中发挥了越来越重要的作用，为进一步加强联户长队伍建设，调动联户长在社区综合治理工作中的积极性，提升社区服务质量和工作效能。**路街道在社区层面，针对原有联户长考核管理制度中存在的职责不清晰、考核不统一等问题，重新修订了《**路街道联户长补贴考核办法》，取得了一定成效。
**路街道七个社区共有居民17286户，空户2211户，实际居住户15075户，联户长有1579人，占实际居住户总数的10%，按照10-12户设置一个联户长的要求，基本达到了100%全覆盖楼栋的每个单元。联户长中个体私营企业312人，在职650人，退休、无业617人。根据《**路街道联户长补贴考核办法》设置基础工作、工作成效、模范引领三大类13项积分，调动联户长参与社区治理，带动联户长助力社区开展维护稳定、疫情防控、安全生产、文明创建等工作，积极参与社区各项活动，逐步实现居民自我管理、自我服务、自我教育、自我监督的目标。
（1）将反电诈宣传劝阻工作也纳入社区捆绑考核。为进一步推进反电诈工作落实落细，增大宣传劝阻覆盖面，为反诈工作提质增效，区政法委全面统筹协调，将反诈工作与警务室、派出所一道进行捆绑考核。每月根据各区发案，对宣传劝阻工作开展确有实效的做好评先树优，并及时予以奖励。对于反诈工作开展不佳，排名靠后，压发案工作落实不力的，社区居委会也要做出表态发言，提交深刻检讨，以此促进各社区反电诈工作开展。自此举措落实以来，各社区比学赶超，对反诈宣传劝阻工作更加积极。截止目前，民警+巡防队+社区+联户长一道已对各自社区完成一轮全覆盖，在辖区住户心头系上了安全锁。每日高、中、低风险预警量从去年的200余起下降到现在的20几起，电诈发案由2021年3月的15起下降到今年3月的2起，降幅为650%，切实为反电诈专职民警及社区民警降了压、减了负，松了绑，提高了工作效能，降低了发案，进一步守好了广大居民的“钱袋子”。
（2）实行多劳多得，提升联户长参与社区工作的积极性。社区根据**路街道《联户长补贴考核办法》中的参考积分，细化联户长工作赋分，通过每月积分情况发放联户长补贴，改变原有每月固定发放160元、200元、240元补贴金额的考核办法，实行多劳多得，少劳少得，从根本上转变联户长干多干少一个样的现象。近年来，联户长发现问题、参与活动的平均每月500余人次，联户长发现安全隐患、流动人口管理、环境卫生等方面的问题，参与社区各项活动，提出建议平均每月达1500余人次，同比增长300%。例如：第十二社区联户长自新考核办法实施以来，30余人每日参与巡逻防控，检查发现消防、防疫、流动人口聚集等各类安全隐患50余处，为社区建设贡献了力量。
（3）赋予社区根据实际自主赋分权力，推进联户长参与解决实际困难。根据《联户长补贴考核办法》的相关要求，各社区参考考核细则，结合社区区域面积、人员构成、物业保洁、小区老化程度等方面的实际情况，制定切合本社区实际的细化方案，自主对联户长工作进行赋分。比如9区晨园没有物业公司进驻，在小区维护上就发动了各支力量参与，尤其是联户长，而联户长细化方案中积分就优先偏向了此类参与者，这种措施，进一步提高了联户长参与解决小区困难的热情。
三、统筹发挥专门力量和群防群治作用面临的难点问题
（一）专门力量在统筹协调群防群治力量的本领还不够强。当前，新疆维稳形势依然严峻复杂，维护新疆社会稳定、长治久安的任务依然任重道远。然而，马新瑞书记主政新疆后，强调依法治疆，专业的人干专业的事，公安治安刑事侦查打击力量的担子只会比原来更加繁重，而部分群防群治力量在治安管理层面的作用也会相应弱化，群防群治在社区的职能也不断向居民服务转变，面对当前维稳形势，又要要求群防群治力量不但不能减弱，反而要强化，因为群防群治力量是公安专门力量的“眼，耳”，失去了眼睛，耳朵，就成了瞎子，聋子，工作就只会蛮干。就拿防疫工作来说，去年宾馆密接人群没有按规定报备来说，如果当时的群防群治力量、宾馆工作人员履职尽责，还能出现漏管漏登吗？这要放在社区，警务人员清查是一方面，联户长的履职尽责又是另一方面，一名犯罪份子潜逃到一家网约房，如果联户长在日常巡逻检查中没有发现，或者发现了不及时给社区民警讲，那么这个隐患有多大？不言自明。所以说，专门力量在统筹协调群防群治力量的本领还不够强，造成部分群防群治力量没有发挥出该有的作用，“各扫门前雪，多一事不如少一事”的思想观念仍然在作祟。
（二）社区对联户长培训还存在疏漏。就拿反电诈培训来说，经过一个季度的努力，我所社区民警整体宣传劝阻能力大幅提高，每日警务室民警还针对近期发案类型、诈骗手段开展社区培训，社区工作人员的宣传劝阻能力也有所提高，这是可喜的。近期社区又在给网格员、联户长进行反电诈宣传劝阻培训。此次调研，对七个社区不同年龄段、参与程度不同的联户长发放调查问卷70份。通过问卷显示，知晓最新诈骗手法的联户长有65人，占比93%，不知晓的联户长有5人，占比7%；通过调查问卷可以看出社区对联户长培训工作过于简单，缺少系统的业务培训和指导，导致部分联户长不了解当前工作，尤其对于近期反电诈工作重点不清楚，造成联户长在抓落实方面做的不够好。例如有哪些主要任务、从哪些方面去“干”，如何开展宣传劝阻等不明确，或者是找不准重点，造成联户长全覆盖宣传效果欠佳。
（三）部分社区网格员、联户长缺乏责任心。社区反诈培训目前虽全面铺开，但有些网格员为了图省事，将反诈宣传单交给联户长，让联户长去发放。部分联户长也为了完成任务，将反诈宣传单给居民签字，一交了事，根本没有对居民开展针对性宣传工作，造成居民对宣传单上的内容不知晓，对目前的反诈手段不知道，对如何防范不认同，进而对反诈宣传劝阻工作大打折扣。举个例子，在一次邻里矛盾纠纷调解时，某联户长以下班急着回去给孩子做饭为由，不管在座各位感受，毅然离场，扬长而去。这个画面让无数人唏嘘。要知道，联户长在一个单元，承担着发现矛盾及时上报调解，促进居民关系和谐友好的义务，有时候联户长因经常和居民打交道，较社区民警、网格员更清楚当事人的性格，从中斡旋调解能够发挥一定的积极作用，而作为联户长的他，毅然离去，情何以堪？
（四）联户长补贴发放差距较大。**路街道共有在职、个体联户长962人，占联户长总数的比例是61%，而调查显示，在职、个体联户长参与活动率与退休、无业联户长相比仅为30%，补贴也远远低于平均水平。经过座谈，在职、个体联户长均表示，愿意参与社区活动，但由于工作性质的原因，社区的活动经常是在上班时间组织，与他们的工作时间发生冲突，导致出现无法过多参加社区活动的情况，相比于退休及无业联户长来说，这部分联户长有工作积极性，但是由于时间冲突，参与率过低，导致出现积分低，补贴少的情况。比如某社区的无业、退休联户长补贴最高的能达到800元，而大部分在职、个体联户长平均仅有100—200元。这对于全面激发联户长工作积极性构成现实障碍。
四、做好下一步工作的具体对策建议
（一）强化责任担当，建议上级部门下放警务室更大管理权限。周总理说过：“国家安全，公安系于一半”。在和平年代，特别是当前新疆维稳形势下，公安责任大于天。为了更好得开展维稳工作，确保新疆长期稳定、全面稳定，更需要专业力量履职尽责，而群防群治力量也作为一道关键力量发挥着不可估量的作用。当前，警务室民警作为社区综治副主任在协调社区工作上虽能履职尽责，但在协调治安方面工作时仍然存在阻碍，部分社区民警在安排部署社区工作时仍存在传达文件精神，不将工作细化讲透的情况，造成社区重服务、轻维稳的现象存在。举一个正面例子。2015年，乌鲁木齐西山派出所社区民警在得知一户房主从来不配合租户报备工作时，召集社区主任、社区工作人员集体开会，征求各方面意见后依然决然前往封门，当时房东见贴封条的场景后情绪十分激动，多亏社区主任、工作人员、联户长及时劝阻做工作，这才将事态平息，房东认识到报备流动人员的重要性后主动向民警交了罚款。事后，我们一致认为，封门是需要极大决断和魄力的，而真正站在社区民警一边的，永远只有社区主任、工作人员以及广大社区居民。在此，我们建议上级部门能适当下发一些工作权限给社区警务室，稳定压倒一切，安全刻不容缓。
（二）加强培训，促进联户长开展优质工作。一是针对联户长不了解反电诈宣传工作，积极委派社区民警、专业讲师力量开展培训，让他们知道见了居民讲些什么，如何去讲，如何用群众语言开展群众工作；二是邀请有管理能力、法律知识等方面专长的“红细胞”，从基础工作、工作成效、模范引领三个方面培训如何开展工作，如何对居民进行宣传、宣传哪些内容，如何发现线索、矛盾调解等，使联户长清楚自己该怎么干；三是搭建平台，开展交流座谈会，相互交流心得，相互补短板，学习好经验、好做法，社区干部鼓励联户长通过“拉家常”、“勤走访”、“多入户”的方式开展工作；四是建立长效机制，确保每周联户长与社区民警、社区干部、网格员至少交流一次，每月至少参加一次业务培训，有效推动联户长工作的开展。
（三）适当加大平安建设考核权重，加大奖励考核力度。针对当前新疆维稳形势，提出建议适当增大对网格员、联户长情报收集、矛盾化解、流动人口摸排上报等平安建设工作奖励考核权重，让每一名社区工作者、居民都深切认识到维稳工作的极端重要性，牢固树立“维稳无小事，没有和维稳无关的人和事”思想观念和主人翁意识，进一步提高每一名工作人员及联户长的工作积极性，真正为公安专业力量所用，成为民警的信息情报员、矛盾化解员，达到共建共治共享的目的。
（四）多措并举，增强在职、个体联户长参与积极性。针对联户长参与活动积分差距较大，尤其是在职、个体联户长因工作原因，参与社区活动较少的情况，一是根据联户长休息时间，错开上班时间，组织各类培训、文化活动，提高此类联户长的参与率。二是在职、个体联户长一般都比较年轻，接受新鲜事物和创新能力比较强，可以培养他们多从工作成效和模范引领类的角度着手，参与调解矛盾纠纷、解决居民困难、提出合理化建议方面提高积分，调动他们参与社区工作的积极性。
此次调研，时间仓促，还有很多地方没有写到。然而千言万语只有一条：如今不是公安一家单打独斗的年代，群防群治同样重要，专业力量和群防群治力量是鱼和水的关系，缺一不可，只有统筹好协调好各方力量，“党政军警民，东西南北中”，团结一致，社会综合治理效能才能发挥得更好，并开创共建共治共享的新时代治理新格局。让我们携起手来，履职尽责，共同创造美好的明天！
