关于2022年度全面推行河长制湖长制工作情况的报告

市委、市政府：
2022年，我县深入学习贯彻党的二十大精神，始终坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想指导河（湖）长制各项工作，不折不扣贯彻落实党中央的决策部署和省委省政府、市委市政府关于河（湖）长制的工作部署，全方位开展河湖系统治理，守护某某河湖安澜。我县河（湖）长制工作成效突出，入选2022年省级万里碧道建设激励名单，获得奖励资金**万元，并被某某电视台专题介绍。此外，我县全力做好市级河长制考核迎检备考工作，取得2021年度河长制考核全市第一名、优秀等次的好成绩，并获市**万元激励资金。现将2022年主要工作情况报告如下：
一、工作开展情况
（一）坚持机制创新，制度升级笔杆儿网www.bgzjy.cn
一是先后印发实施《某某市某某县河湖长制水质考核奖惩工作方案》《某某市某某县河湖长制工作提醒通报约谈制度》等文件，增加考核奖惩对象、补充设置问责条目、细化履职成效反馈形式，促使我县河湖长制管理制度日臻完善。二是建立县级巡河发现问题及整改情况每月三旬通报机制，全年累计发出旬报**期，累计通报问题**宗，已全部整改完毕。三是在全市首创“水管家”工作机制，聘请专业技术团队担任“水管家”，以水环境提升为目标，开展水质检测及预警、河道巡查服务、重点污染源排查等工作，“水管家”全年累计发出水质预警**次，调水诉求**次，河道污染及垃圾清除预警**次，对重点河道开展水质污染源专项排查**次，并出具排查报告，有力提高了全县水质管控水平。
（二）坚持常态治理，行动升级笔杆儿网www.bgzjy.cn
一是常态化开展河道巡查，全年县、镇（乡）、村（居）三级河长累计巡河**次，累计发现问题2833宗，已全部处理，问题处理率100%。二是在全县范围内开展**次“清漂”专项行动，累计出动人员**人次，共清理水浮莲面积**亩，清理水面垃圾（含水浮莲）**吨。三是以县总河长、副总河长名义发布《关于开展妨碍河道行洪突出问题排查整治工作的动员令》，部署开展妨碍河道行洪突出问题清理整治工作，今年全县共排查出妨碍河道行洪突出问题**宗并已全部完成整改。四是积极参加市级“幸福河湖”创建活动，拍摄专题视频，向社会全面展示水质提升工程建设成效。
（三）坚持补齐短板，安全升级笔杆儿网www.bgzjy.cn
依托国家地方政府专项债利好政策，抢抓水利建设窗口期，不断提升全县水安全保障水平。一是加快推进水环境综合治理项目（一、二期）（水利部分）、重点流域综合治理项目（一期）、西江潭江流域重点支流（一期）等重点水利项目实施，年度实际完成投资**亿元，投资完成率100%。二是策划并实施某某市某某县重点流域综合治理项目（一期），以项目开工为目标节点，倒排工期，开展项目前期工作“百日攻坚”行动，经过紧张筹备，项目建设前期各项准备工作如期完成，获批国家地方政府专项债**万元资金支持，于2022年6月正式开工建设。
（四）坚持“以道养道”，理念升级笔杆儿网www.bgzjy.cn
按照省、市统一部署，某某县高质量完成某某碧道、某某碧道、某某碧道等总长**公里碧道建设任务，并向社会开放，全年累计接待游玩市民超**万人次。碧道建成后，某某县通过积极探索和丰富碧道“水经济”新业态，在碧道沿线设置特色餐饮、书屋、特色农产品展示等滨水经营、休闲、娱乐空间，通过公开招标方式，择优选取有实力、有经验的社会企业承包经营。政府方则利用资产出租收益，反哺碧道保洁、绿化管养等日常管护支出，逐步实现“以道养道”良性循环。依托碧道建设，某某县着力改善水生态环境、完善河道沿线市政基础设施、丰富市民休闲娱乐方式，带动了碧道周边多类型产业发展，为经济社会发展注入了强劲动力，真正实现了生态效益、社会效益、经济效益“三赢”的良好局面。
（五）坚持依法治水，能力升级笔杆儿网www.bgzjy.cn
一是加大对水法律法规宣传力度，在传统媒体及互联网平台对河湖“清四乱”、非法洗砂洗泥、非法采砂等专项行动所涉法律法规进行广泛宣传。二是开展常态化巡查执法，对涉水违法行为持续保持高压打击态势，全年共开展水政执法日间巡查**次、夜间巡查**次，出动执法人员**人次，、巡查车辆**车次、巡查船只**船次，巡查里程约**公里，检查各类法人主体约**家次，对相关经营者开展水法教育超**人次。三是完善刑事司法和行政执法衔接机制，对全县每条河道分河段设立警长，公开警长姓名和电话，明确警长职责，加大对涉河违法犯罪活动的震慑力度。
二、下一步工作计划
（一）压实责任促进履职尽责笔杆儿网www.bgzjy.cn
一是做好村级河湖长履职培训，通过政策法规解析、实际案例分析、经验交流等多种方式，对村级河湖长定期开展理论与实践培训，并对考核不合格、新任河湖长开展重点培训，切实提升村级河湖长履职能力。二是建立完善村级河湖长工作标准，明确巡河要求，制定发现及解决问题的标准化流程，使河湖长履职有章可循、责任明晰。三是修订河湖长制工作考核奖惩制度，增加村级河湖长作为考核奖惩对象，考核结果直接与各村级河湖长评优评先挂钩。同时，完善民间河湖长、河道警长机制，通过鼓励辖县内关注河湖保护的社会人士参与河湖管理与监督，倒逼村级河湖长认真履职。
（二）多措并举提升治理能力笔杆儿网www.bgzjy.cn
一是稳步推进“十四五”水利建设发展规划，坚持全面部署、重点突破、分步实施、协调推进的原则，有步骤、分阶段地推进水利技术队伍强化、信息化平台搭建、体制机制优化等河湖治理能力建设。二是建立多元化、多渠道、多层次的投资融资机制，拓宽融资渠道，构建政府主导、社会筹资、市场运作的水利发展新格局，保持水利工程建设及运营投资稳定增长。三是不断深化水利工程产权制度改革，逐步建立权责明晰、运转协调的水利工程管理体系，保障水利工程正常运行。
（三）坚持不懈攻克水质顽疾笔杆儿网www.bgzjy.cn
以河长制各项制度为抓手，抓好抓实河湖考核断面水质监测和通报排名工作，持续强化专项督办，紧盯考核目标，因河施策再攻坚。针对2022年多次出现水质反弹现象的某某等河道，再次对沿线工业、农业、生活污染源全面摸排，对发现的污水排口逐一制定整治措施，形成工作任务清单，明确责任单位及整改时限，进一步补齐某某县水质短板弱项。同时，利用新建成的碧道等滨水空间，开展水生态修复物种增殖放流、水利知识公益科普等形式多样的水文化活动，增强市民参与热情，提高市民护河护水意识，自觉保护河道水生态环境。
