关于某园区田园综合体规划建设的探讨

中央一号文件提出，在保持政策的连续性、稳定性的基础上，特别注重抓手、平台和载体建设，即“三区、三园和一体”。“三区、三园和一体”建设将优化农村产业结构，促进三产的深度融合，并集聚农村各种资金、科技、人才、项目等要素，加快推动现代农业的发展。其中“一体”即田园综合体，提出“支持有条件的乡村建设以农民合作社为主要载体、让农民充分参与和受益，集循环农业、创意农业、农事体验于一体的田园综合体”。
田园综合体是在城乡一体化格局下，顺应农村供给侧结构改革、新型产业发展，结合农村产权制度改革，实现中国乡村现代化、新型城镇化、社会经济全面发展的一种可持续模式。田园综合体的提出是基于一种商业模式方法论。其出发点是主张以一种可以让企业参与、带有商业模式的顶层设计、城市元素与乡村结合、多方共建的“开发”方式，创新城乡发展，形成产业变革、带来社会发展，重塑中国乡村的美丽田园、美丽小镇。
一、**园区基本情况
作为农业大市和“全国农村改革试验区”的**市，从那时起，开始规划建设一个“大园子”，探索集现代农业、休闲旅游、田园社区为一体，特色小镇和乡村综合发展相融合的新园区建设模式。园区位于**区与**市交界处的相对欠发达乡村，总面积**平方公里，涉及4个县（市、区）交界处的27个行政村、**万多人口。
经过3年多时间的倾力打造，“有边界、无围墙”的**园区，立足于乡野自然景观，融入现代发展要素，实现了乡与城、农与工、传统与现代、生产与生活的结合融合，兑现了“让农民充分参与和受益”，成为当地农民的**家园、投资者的创业佳园、外来客的观光乐园。
目前，**园区已建成农业种植科技示范园、农产品深加工园、农产品物流园、休闲农业观光园、辐射带动园等5个园区，布局建设健康小镇、荷塘小镇、体育休闲小镇、文创小镇、种业小镇等“五个小镇”，成为**省现代特色农业（核心）示范区的标杆。更有**高科杂交稻示范基地、**农耕文化博览馆、荷之园、石斛龙园、**药园、**养殖示范基地、东盟土货电商集市、树棉基地等几十个特色产业园，形成一园一主业、一园一特色的格局。“**大田园－综合园区－特色产业园”，动静相宜、新旧结合的板块化和组团式布局，形成园中有园、内涵丰富、产业聚集、功能齐全的有机田园综合体。
二、存在问题
虽然**园区现代特色农业示范区建设取得一定成效，建设管理工作正在稳步推进，但在实际工作中存在一些问题和不足。一是引进龙头企业还不多，带动力还不够强；二是进入园区的企业存在融资难、管理能力和技术水平有限等问题，导致入园企业建设进度不够快、建设规模不够大、项目建设推进速度缓慢；三是园区水利设施建设还不够完善；四是园区管理有待进一步加强。
为完成“中国最美田园”、“中国最美乡村”、“全区最好宜居乡村”建设目标，通过采取书面问卷、抽样调查、座谈走访等形式，针对**园区田园综合体规划建设情况，提出以下思考。
三、对**园区田园综合体规划建设的思考和建议
（一）加强基础设施建设，完善园区生产功能。整合各级财政资金重点推进高标准农田建设，全面提高农业综合生产能力；加强园区水利基础设施建设，重点推进**水资源配置工程、古运河遗址修复工程、**江下游疏浚等项目建设，加快推进堤防工程、拦河陂坝、河道清淤等建设；完善园区主干道及景区、村屯之间的道路建设，大幅提升路网密度，重点推进**绿道、樱花大道等项目建设；完善供水、供电、排水、污水处理、垃圾收集与清运等系统建设；继续推进乡村绿化美化亮化、矿山复绿等工作，推进乡村风景化示范区项目建设，重点围绕“**园区产业展示区”、“光伏农业实验室”、“一宅一田实践区”、“乡村风景化体验园”四大核心项目对乡村风貌进行改造提升。
（二）突出以农为本，促进一二三产业融合发展。深入挖掘园区自然资源禀赋和历史人文景观，以发展特色种植业、农产品加工业和休闲观光农业为抓手，不断延伸农业产业链，拓展农业多种功能，推动农业与上下游产业紧密结合，实现一二三产业有机融合，形成“优一产强二产大三产”的园区产业发展体系。按照“优质、绿色、生态”的原则，做优特色种植业，加快发展富硒大米、冬种马铃薯等优质粮食产业，通过依托隆平高科、光大实业等知名企业，布局建设一批超级稻、马铃薯等特色粮食高产示范基地。通过调整优化园区荔枝、龙眼、百香果等优势水果和蔬菜的产业布局和品种结构，加快发展优质果蔬，高标准建设港澳蔬菜直供基地；着力拓展**药种植，加快推进1.5万亩中国**药园项目建设，辐射带动**市种植中药材。重点推动园区优势特色产业基地与**制药、**药业、**食品等行业领军企业开展农产品加工合作，打造农产品加工业产业集群，提升园区农产品加工业发展水平。大力发展集科普、休闲、观光、养生等新兴业态，重点建设一批星级农家乐、农家旅店，升级改造**农耕文化园、荷塘月色、荔之源、兰之源、茶之源、荷之源、竹之源等休闲农业项目，打造**园区都市休闲观光农业核心示范带。
（三）推动创业创新，培育农业发展新动能。丰富园区“双创”模式，优化“双创”政策环境，建设一批“双创”孵化基地，培育一批新兴业态孵化器，搭建一批创业见习、创客服务平台，吸引和支持新型经营主体入园创业创新。创新对返乡下乡人员创业创新的培育模式，将现代技术生产方式和经营理念注入农业，促进城乡资源要素双向流动，带动农民分享二三产业增值收益，给农民提供更宽的就业增收渠道。创新合作经营与联合经营模式，开展跨村、跨组的合作农场试点，支持农户以土地经营权、资金、房屋使用权等入股龙头企业和农民合作社。大力推行“新型经营主体＋基地＋农户”、“新型经营主体＋农户”、“企业＋土地股份合作社”等产业化模式，创新以保价收购、利润分成、二次分红等多重分配方式，保障农民更多受益。创新推广“集中流转→二次流转”模式，把一家一户分散的土地流转集中起来，再二次流转给有实力的项目业主，提高土地产出率，实现农民增收。
（四）坚持绿色发展，打造中国最美田园。将绿色发展理念融入园区建设和产业发展全过程，大力开展美丽乡村建设、城乡风貌改造活动，改造升级园区基础设施，全面改善园区生活环境；大力发展现代生态循环农业，打造一批现代生态循环农业示范基地、示范企业、示范户，通过以点带面不断改善园区生产环境，将园区打造成为中国最美田园。依托园区的田园风光、青山绿水、农耕文化、特色产业、岭南农家等优势景观资源，大力发展以农家乐、休闲观光、采摘体验、民俗民宿、健康养老、农耕文化创意等为主的农业生态田园经济，把园区田园生态优势转化为田园绿色产业优势，把**园区打造成为宜居宜业宜游的田园综合体。大力推进园区农田水利节水设施建设，建成一批高效节水灌溉工程；大力推广测土配方施肥、秸秆还田、病虫害绿色防控和专业化统防统治技术，从生产源头上实现化肥减量增效；大力推进园区农业生产残余废弃物的减量化和资源化再利用，促进农业可持续发展。
（五）提升服务水平，完善公共服务体系。积极整合各种服务资源和力量，加快搭建农村产权交易平台、农产品市场交易服务平台、创业创新服务平台，为各类市场主体、农户提供农产品市场信息、农情信息、农业技术、电子商务、仓储物流、产权交易、项目投资、劳务用工等服务。加快构建政府部门与高等学校、科研院所、金融机构等多元化合作共赢发展机制，建设园区孵化中心、专家工作站、研发中心，推动科技、人才、资金、信息等要素向园区集聚，加快形成产学研一体、贯穿全产业链的服务体系。加快健全科技、教育、文化、卫生、体育、旅游、治安等公共服务体系，为园区经营主体、社会组织、居民、从业人员提供便捷高效的服务。加强园区基层党组织建设，选准配强基层组织领导班子，培养一批农民致富带头人。
（六）统筹各方力量，优化运营管理机制。建立健全政府引导、市场主导和“一个中心抓管理、一个公司抓经营”的运行管理机制，加强园区的规范化运营管理。由**园区管理中心，具体负责或牵头协调属地政府落实园区相关的各项公共事务、社会事务；发挥市场主体的主导作用，由**交通旅游投资集团负责田园综合体的产业开发、项目建设、市场营销等生产经营。成立**园区田园综合体专家咨询委员会，聘请国家财政部、农业部、中国工程院、中国农业大学、中国农业科学院等相关专家参与园区建设问题研究。针对园区建设所需，组织不同形式的培训班、研讨会及工作交流会，提升园区管理者以及园区内经营主体应对新形势、新发展的综合能力水平。引导园区企业、村集体经济组织、农民合作组织及其他市场主体按照市场需求，带动农民全方位参与田园综合体建设，实现农民就近就业和多重收益。大力引导扶持周边农民自主创业，鼓励园区周边农民依托家乡的“美丽田园”、“绿水青山”，自主经商或抱团创业，通过发展特色种养，经营民宿、餐饮，经销土货等实现增收致富。
