关于中小企业融资存在的问题与对策研究（局机关）

经过**多年的改革开放，我国经济社会发展取得显著成果，许多中小企业如雨后春笋般出现，对于推动我国社会经济发展作出了杰出的贡献。但是，中小企业在发展过程中也面临着各种各样的挑战，其中融资难是困扰中小企业的重要难题之一。针对中小企业融资难的现状，探寻帮助中小企业缓解融资难的对策是当务之急。
一、中小企业融资概述
中小企业融资主要是指中小企业向金融机构等不同主体申请贷款，以缓解企业的资金压力。对于中小企业而言，加强融资具有以下两方面的重要意义。
一方面有助于提高企业的竞争实力。加强中小企业融资可以使企业获得充足的资金以应对市场挑战，从而不断提高企业的竞争实力，降低企业的竞争压力。
另一方面有助于缓解企业的资金压力。在市场竞争的环境中，企业遇到一个新的风口常常需要大量资金投入，因此中小企业加强融资可以有效缓解资金压力，抓住发展机遇，同时还有助于提高企业的资金使用效率。
二、中小企业融资存在的问题
一是融资渠道非常狭隘。与以往相比，我国中小企业的资金来源渠道相对多元化，但是从总体上看，我国中小企业融资渠道依旧非常狭隘。很多中小企业发展的资金都是依靠企业自身的原始积累，这意味着它们的融资主要是以内源性融资为主，外源性融资的比例非常小。内源性融资主要是指企业负责人通过自筹或者向关系人借贷的方式获取融资，因为其不涉及金融体系，因此内源性融资风险并不大，可以长时间使用。但是内源性融资的规模相对有限，无法有效满足企业发展壮大所需要的各项资金需求，因此很多中小企业仅仅通过内源性融资根本无法满足资金的需求。
二是外源性融资的渠道并不顺畅。在中小企业融资之时，银行贷款作为金融贷款是很多中小企业最为重要的融资途径，商业银行所发放贷款也是中小企业融资的主要方式和渠道。在我国的金融市场中，银行等金融机构更加倾向于向大型国有企业发放贷款，向中小企业发放贷款的积极性并不高。虽然一些银行会向中小企业发放贷款，但是贷款总额比例不大，同时贷款条件相对苛刻，致使很多中小企业难以获得金融机构贷款。
三是政府财政资金支持力度有限。许多西方国家非常重视中小企业发展，通过财政资金大力扶持中小企业，设置了专门发展中小企业的基金，也会对一些中小企业直接进行奖励和补贴，以此降低中小企业的市场融资成本，同时缓解中小企业发展的融资压力。目前，我国政府也非常重视中小企业的发展，加大了对中小企业的财政支持力度，以此提高中小企业的发展水平。但是我国政府财政支持中小企业力度相对有限，更多的支持集中在东部地区，对于中西部地区中小企业的支持力度相对较小。与此同时，国家财政支持的门槛依旧较高，争取到国家财政支持的中小企业常常位于行业发展前列，大部分中小企业依旧难以获得政府财政补贴。
四是中小企业民间融资比例较大。由于中小企业的信息披露不够完整，加之中小企业缺乏向银行提供的抵押物，致使中小企业获得金融机构的贷款比例非常低，因此很多中小企业往往转向民间融资，致使民间融资的规模不断扩大。虽然中小企业可以通过民间融资获得借款，但是民间融资并没有构建完善的监管体系。目前，很多民间融资类似于地下融资，风险系数极大，而且存在金融诈骗的情形，一旦爆发会造成整个社会经济的动乱。
三、中小企业融资问题的原因
第一，中小企业自身发展水平不高。目前，中小企业自身经营管理水平不高，无论是创新能力还是公司治理结构都存在短板，致使企业抗风险能力并不强，企业可持续经营的能力相对较低。由于中小企业正处于创业初期，未来发展的前途并不稳定，很多中小企业是以非法人的形式存在，致使金融机构并不愿意向中小企业放贷，不愿意承担放贷风险。与此同时，中小企业的财务管理并不规范，很多中小企业并没有构建完善的财务管理制度，中小企业自身的信用等级也不高，影响中小企业的管理质量。除此之外，中小企业可供担保抵押的财产相对较少，致使中小企业的融资成本长期居高不下。
第二，中小企业的发展与我国产业发展政策并不兼容。近些年来，我国加快推进产业结构改革，使我国的产业结构由以往的低端向中高端方向发展，而许多中小企业的产业经营策略依旧是以低端产业为主。受国家产业政策调整的影响，许多金融机构纷纷增加了对传统产业的贷款管控，尤其是对于一些产能落后的中小企业的贷款管控，致使中小企业获取银行贷款的难度进一步增加。与此同时，日益严格的市场监管竞争也导致银行不断调整自身的金融服务方向，银行更加青睐将贷款发放给大型国有企业，而对于中小企业的服务仅仅只是表面上的重视，并没有从实际上大力扶持。除此之外，由于受宏观环境的波动影响，许多中小企业的市场竞争力在逐渐下降，致使中小企业的利润更加微薄，很多中小企业难以继续扩大再生产，致使中小企业的发展与我国产业政策并不兼容。
第三，专门服务于中小企业的融资服务并不完善。在中小企业融资中，现有的金融服务供给明显不足，银行是中小企业获取融资的重要渠道。但是银行是自负盈亏的主体，在现有的政策考核之下，许多大型国有银行更加重视国有企业，并不重视中小企业，这也是银行市场化运作的应有表现。目前，致力于服务中小企业的许多城镇银行并没有发挥其放贷的水平，特别是城镇银行针对中小企业的担保贷款规模在大幅度下降，难以满足中小企业的融资服务需求。与此同时，针对中小企业融资贷款的产品也不足，缺乏创新性的产品。由于很多贷款需要提供抵押物，而银行认可的抵押物一般是仅限于土地和房屋，知识产权以及创新成果难以成为抵押品，这很难符合中小企业融资实际需求，也很难符合中小企业经营管理的需要。除此之外，中小企业的融资信息并不对称，很多中小企业的信息并不够透明，在借贷之时并没有做出科学决策，而银行采集中小企业的信息成本又过高，致使中小企业融资难的问题一直得不到解决。
第四，第三方中介服务进一步萎缩。近些年来，针对中小企业的信用贷款担保数额在快速下降，这也导致许多中小企业融资难的情形进一步加剧。由于市场经济的周期波动，许多中小企业的经营风险系数加大，中小企业担保业务的风险系数也在不断加大，很多专门从事中小企业融资担保的机构纷纷倒闭。与此同时，我国并没有出台完善的银行金融机构担保机制，大部分银行往往要求由政府出资设置担保机构，而政府所设置的担保机构数量有限，为中小企业提供金融融资担保的力度也相对有限。除此之外，担保风险分担机制并不合理，有些银行并不愿意承担任何风险，要求担保机构承担所有的风险，导致担保机构所承担的风险和收益之间并不匹配，致使很多担保机构纷纷倒闭。
四、我国中小企业融资优化的有关对策
一、政府部门方面
第一，不断完善中小企业融资服务政策体系。虽然我国已经颁布了《中小企业促进法》，在不断完善中小企业融资环境，但是中小企业融资的政策体系并没有构建，因此我国政府需要不断完善中小企业融资政策支撑，构建完善的政策体系，强化顶层设计优化政策细则，可以从金融服务、资本市场、信用机制等多角度进行分析，不断提高政策体系的落地水平，为中小企业营造良好的融资环境。
第二，加强中小企业融资工作领导。为提升中小企业融资水平，国家需要设置较高的职能部门，可以由中央政府成立统筹运作小组，由各部门共同参与到中小企业融资管理之中，以此不断强化对中小企业的融资指导工作，降低中小企业融资压力，提高中小企业融资质量。
第三，加强中小企业融资供给。为了提高中小企业融资水平，我国政府还可以利用政策引导商业银行主动关心中小企业融资问题，加快推进中小企业融资新产品的研发，积极主动服务中小企业发展，为中小企业提供多样化的金融服务。例如，我国政府可以完善中小企业融资金融激励机制，通过市场手段引导商业银行加强对中小企业的融资服务，增加村镇银行、中小民营银行等机构对中小企业的融资服务比例，不断扩大对中小企业融资贷款的规模。
第四，不断完善社会信用体系。在融资的过程中，企业信用非常重要，因此我国需要不断完善社会信用体系，强化社会信用体系建设。为此，国家可以从战略层面设计全国统一的信用体系平台，将各政府部门以及金融机构的信息融入信用平台之中，使金融机构可以辨别中小企业的信用，破解中小企业融资信用信息不对称的难题。
二、金融机构方面
第一，银行需要不断改进信用贷款授信制度。银行需要充分了解中小企业发展的特点，需要针对中小企业业务设置相应的贷款产品，可以适当地下放审批权限，减少审批程式，优化审批流程，可以将贷款的责任下放给基层信贷人员。针对不同的中小企业，银行金融机构可以设置不同的贷款考核方法，对于一些创新能力强的中小企业可以适当放宽贷款条件。除此之外，中小企业还需要统筹考虑信贷风险防范，尽可能地调动基层信贷人员的工作积极性。
第二，努力提高融资服务水平。为了提高金融机构为中小企业贷款的质量，金融机构可以根据中小企业的发展特点推出适合它们的金融服务产品，例如可以针对中小企业发放时间更短的贷款产品，可以针对创新型中小企业提供知识产权贷款。与此同时，金融机构还可以提供多种形式的金融服务，例如通过确认应收账款的方式解决中小企业融资难的问题，还可以鼓励企业协会为中小企业提供支撑，强化担保公司与中小企业之间的协作，探索互助式的金融协作模式，以此提升对中小企业的金融贷款支持力度。
第三，构建政策性融资担保机构。为了缓解中小企业融资贷款的压力，我国还可以构建政策性的金融担保机构，该政策性机构由政府部门主导，可以适当地加入社会资本，确保运营效率，同时也可以开展各种各样的市场化运作。政策性融资担保机构并不以盈利作为唯一的目的，主要是向中小企业发放成本更低的贷款担保，以此不断强化中小企业的融资水平，增强中小企业获取贷款的能力。
第四，加强资本市场的建设。为了缓解中小企业融资难的问题，我国还需要针对中小企业开放资本市场，充分发挥资本市场在直接融资方面的作用，以此丰富中小企业融资渠道，提高中小企业融资质量，降低中小企业融资成本。例如，我国可以构建合理的转板机制，帮助中小企业在各个不同的股权市场上实现自由流动，同时还可以简化区域性的股权市场手续，使中小企业的融资手段更加多元。
三、中小企业方面
第一，加快推进企业转型升级。为了降低融资压力，中小企业也需要增强自身的综合实力，加快推进自身的转型升级。为此，中小企业需要加快产品的升级换代，需要主动把控市场需求，加强产品创新，提升产品服务质量。与此同时，中小企业还可以继续探索全新的领域，将一些未来发展的新技术融入企业建设之中，以此释放企业活力，优化企业决策流程，抢占产业发展制高点，实现自身的产业升级，提高自身的核心竞争实力。除此之外，中小企业还可以加强向产业链两端拓展，努力完善品牌建设及物流配送，以此提高产业附加值，提高自身的核心竞争实力。
第二，不断完善企业的管理机制。为了增强中小企业融资实力，中小企业还需要不断完善自身的管理机制，健全财务管理制度，严格按照企业法律法规建立财务管理制度，聘请专业的财务管理人员，严格区分公司资产与个人资产，确保产权明晰。与此同时，中小企业还需要不断强化内部管理，着眼于企业发展，深化经营管理体制改革，充分调动企业员工的工作积极性，不断拓展内涵式的发展方向。除此之外，中小企业还需要不断强化人才培育，增强企业经营人员的综合实力，开阔企业经营人员的视野。
综上所述，为了提高中小企业融资水平，我国政府部门需要构建完善的服务政策体系，强化融资工作领导和融资工具。金融机构也需要不断完善信用贷款授信机制，提高融资服务水平，强化资本市场建设，中小企业也需要不断提高自身的经营实力，以此获得更多的金融机构贷款。
