关于2022年政法干部培训总结及2023年培训计划的报告

2022年我局把理论教育和干部培训工作与干部能力建设年和作风建设活动相结合，从提高干部“四力”为目标，创新学习教育培训机制，狠抓政治思想和业务学习，全体干部职工教育培训工作取得了明显成效，现将2022年政法干部教育培训工作总结如下：
一、2022年工作开展情况
（一）围绕政治建设中心，开展理论学习教育。一是全面落实“第一议题”制度。结合工作实际，重点采取“两个相结合”方式，坚持推行“每周工作例会”，将党的二十大、十九大及历次全会精神、习近平总书记关于加强政法队伍建设的重要指示和对**工作的重要指示精神、《习近平谈治国理政》《政法工作条例》《党章》等内容作为必学篇目。截至目前，共开展周例会学习**次。二是坚持推行“每周一晚两小时夜学”制度。扎实开展政治理论学习，领导干部带头领学、一般干部交流研讨学，将习近平新时代中国特色社会主义思想、党史、新中国史、改革开放史以及上级重要会议、重要文件精神，做到常学常新、常悟常进。截至目前，共开展夜读班*次。三是制定**心得体会、学习笔记审签制度。定期对单位党员干部职工的学习笔记和心得体会进行审签，确保学习有成效、有收获。截至目前，人均撰写心得体会**篇，撰写读书笔记人均*万字。
（二）扎实抓好干部培训，不断提高干部素质。按照县委县政府和上级业务部门关于干部教育培训的部署和要求，结合我局实际，从以下几个方面加强了干部培训。加强开展业务理论培训。为进一步提升干部专业素养，我局以举办“行政执法人员培训暨资格考试”“行政裁量权基准工作专题视频培训会”为抓手，组织全县行政执法人员开展业务知识培训，进一步提高行政执法队伍的综合素质和业务能力，为加快推进全县行政执法工作打下了良好的基础。今年以来，在省州司法厅、局、县委县政府的组织安排下，我局干部职工赴省内外各地开展政治理论培训**人次。不断强化政治理论学习教育。采取正面红色教育和反面典型案例相结合，通过聆听《**》宣讲课程，观看《**》等红色先进事迹，观看《**》《**》等警示教育片，深入查摆自己在思想境界、素质能力、作风形象等方面存在的问题和不足。结合“以案促改”和“转作风、提能力、促整改、保落实”作风建设百日提升行动活动，召开**局警示教育大会，坚决杜绝出现形式主义、官僚主义问题。截至目前，共开展警示教育*次，先进事迹和先进人物学习活动*次、研讨发言**余人次。
（三）打造干部培训亮点，不断创新学习模式。一是坚持领导班子“带头学”。开展“班子成员讲党课”活动。支部书记以“学习《习近平谈治国理政》第四卷”“喜迎二十大∙永远跟党走∙奋进新征程”“学习二十大报告中的新观点、新论断、新思想”为题，率先开展授课活动。党组成员以“学习**省第十四次党代会精神”“学习党的二十大报告精神”为题，开展“党组成员讲党课”活动，紧紧围绕报告对****事业的指导意义，进行全面解读，2名同志围绕学习省第十四次党代会精神，做好新时代司法行政工作做了交流研讨。今年以来，共开展支部书记讲党课3次、党组成员讲党课*次，全系统干部职工人均撰写心得体会4篇、学习笔记1.1万字。二是以推进司法行政事业更好发展为动力。创新开展“我的岗位这样干”研讨发言活动，掀起“看问题找差距、定目标明任务、抓改革促创新、快发展求突破”的新热潮，利用每周例会，组织全体干部结合工作实际研讨发言，分析自身短板，明确整改方向，着力解决“目标模糊”“精神懈怠”“本领恐慌”等问题，动员干部职工更新观念，凝聚共识，提高工作责任感和积极性。截至目前，共开展“我的岗位这样干”研讨活动*次。三是创新开展“我是干部我宣讲”活动。针对党的二十大会议精神，鼓励全体干部职工学起来、说起来、写起来，完整地宣讲党的二十大会议精神实质。截至目前，共开展“我是干部我宣讲”活动*次。
二、2023年教育培训工作计划
2023年，我局将在县委县政府的统一领导下，按照上级部门的统一安排，进一步提高干部职工的政治素质和业务能力，继续深入抓好以下几方面工作：
一是继续抓好干部政治理论学习。将学习贯彻党的二十大会议精神作为首要目标，重点学习党二十大精神，继续以《习近平谈治国理政》《政法工作条例》《党章》等内容为抓手，制定中心组和党员干部学习计划，按计划严格推进政治学习。二是继续抓好干部业务知识培训。按照省州司法厅、局有关业务知识培训要求，积极参加各类培训，鼓励干部在业务上争先创优，调动干部钻业务、比干劲的积极性，推动和巩固良好的工作氛围。继续加强任职培训，合理安排相关人员的任职培训，为任职需要提供能力和知识储备，继续鼓励干部参加在职学习。三是继续加强学历教育，优化知识结构。继续加强多种形式的学历教育，创造条件促进干部职工参加高层次学历教育，积极支持鼓励干部职工参加继续教育和在职培训学习，对提高学历和参加司法考试合格者给予充足的时间保障，让干部职工掌握新时期司法行政改革与发展相适应的知识文化结构。四是继续开展好全县性业务培训工作。为进一步充分发挥职能作用，提高各乡镇、各单位、各部门的重视程度，提升工作人员的业务素质。
