副主任2022年试用期满述职报告

我于2022年*月*日被任命为**副主任，主持工作。一年以来，在校党委和校行政的关心指导下，在学院领导班子和各位同仁的大力支持下，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢记为党育人、为国育才，落实立德树人根本任务，较好地完成了各项任务。现对任职一年来本人德能勤绩廉、履职尽责及担当作为情况予以汇报。
一、思想道德（德）
一年来，通过校党委的各种集体学习、党总支中心组学习以及所在支部的党会党课等领会党的十九届七中全会、二十大报告、习近平总书记视察讲话、全国教育工作会议精神、习近平总书记人民大学讲话、**省第**届*次全会等精神，并以此来指导工作的开展。在工作中能够谨记习近平总书记的教诲：明大德、守公德、严私德。胸怀共产主义理想，心装学校三次跨越发展之大事，发扬伟大建党精神，以此指导各项工作的开展；立党为公、执政为民，以合乎广大教师和学生最大利益、以受最广大师生所拥护为最高标准，全心全意为院系师生服务，将自我价值的实现融入到学院教育事业的内涵式提升发展事业之中；不与教师争利益，严以修身、能够做到公私分明、严格家教家风。
二、工作能力（能）
作为数信学院行政负责人，在教学科研方面迎接新的挑战，做出了尝试性努力和改变。教学方面，于2023年初接受校领导与教务处下达的师范认证通过进校考察的任务，与党政领导班子一起协调资源、抓进度、与骨干教师一并多次修改人才培养方案、圆满回答专家的各个问题，终在*月**日完成进校评估工作。学科科研方面，负责建设应用统计和电子信息硕士点，不断修改硕士点材料，补充研究奖项，优化师资结构等；引导广大教师积极参与科研报告活动、与国内外及省内外一流大学院长交流。一系列学术讲座活动开放了教师的科研视野，激发广大教师的科研热情。学生工作方面，多措施促进学生考研、就业；继续做好专任教师与辅导员的融合工作，让更多的教师参与到就业大工程中，让辅导员更了解专业监督学情，建设优良学风。
作为一名高校教师，在教学、科研及服务社会方面做出了一些成绩。带领概率论与数理统计教学团队设计课程思政案例，准备校本教材开发，指导青年教师站稳讲台、站好讲台，做好教学研究；在人工智能中科院二区高影响因子SCI期刊《**》上录用论文*篇、中文核心CSCD期刊《**》上发表论文*篇、指导研究生发表省级期刊论文*篇，以第一参与人身份与**大学合作申请国自科面上项目*项，承担教育厅研究生创新教改项目*项；承担**市科协科创中国企业调研项目*项、**新源谷有限责任公司等产学研项目*项。
三、工作作风（勤）
作为一名院系负责人，自己干事业的激情火焰燃得很旺，然在实际工作开展中由于经验不足，产生的效果还是不尽理想。在前半年一多半时间都在诚惶诚恐，就怕自己干不好，掌握不好数信学院大马车的方向，更害怕辜负了同事和校党委的信任。于是很强的责任心、事业心使我常常早醒，更是天天都在办公室，一心扑在工作上，每一件小事都当成大事来做；每一份教师的提议都敲打着我的神经，反思自己哪里做得不恰当，应该如何做会更好。
在工作中，努力做到勤动脑、勤动手、勤深入，掌握真才实学，树立“为官一任，造福一方”的为政之志，增强事业心和责任感，遇到问题多想办法、多长才干、多出干劲，多与领导班子成员沟通，努力把工作做好、尽力将事业干好，爱岗敬业、在探索中不断进步。
四、工作实绩（绩）
1.专业和课程建设取得新进展
**专业赶上学校第一批师范专业认证进校工作，于2022年*月接受教育部评估中心认证，取得了阶段性的胜利。新获批**省一流建设课程*门，加大力度建设数学分析一流课程。与企业合作培育建设用户体验设计、数字图像处理等课程，为计算机科学与技术一流专业的课程建设奠定基础。入选省委组织部数字经济课程*门。计算机工程与大学计算机教研室集体教研，共同开发校本应用型教材*部。
2、教学研究与改革工作有小进步
年度立项省级本科、研究生教改项目共*项，“十四五”教育科学规划课题项目*项。教学案例开发深入教师内心，教师从案例开发角度申请厅局级课题并发表教育教学改革论文多篇。全体教师积极参加课程思政要点挖掘工作，延续举办第二届课程思政教案设计大赛活动。
3.科研成果数量平稳增长
年度申报纵向项目**余项，获批**项，总经费**万元，其中获批国自科合作*项、省应用基础研究计划项目*项、省留学基金项目*项、省市场监督管理局科技成果转化项目*项、其他省级项目**项、地市级项目*项、校级项目*项。产学研经费达***.*万元。全年发表学术论文**篇，核心以上**篇，其中B级*篇、C级*篇、D级*篇。出版著作*部（合著）。
4.学科平台起步搭建受立项
大数据与计算机视觉重点实验室集中我院学科骨干力量，成立三大服务方向，从理论研究到应用落地，旨在形成一个省内具有一定影响力、具有行业应用特色、人才队伍稳定、组织架构有效运行的重点实验室。参与建设**省科协专家工作站*个。
5.学术交流、学科讨论班全年持续进行
举办讲座**场，其中举办“思源智算学术论坛”邀请校外专家报告，“深度学习”系列研讨，在读博士学习交流汇报精彩纷呈，思维火花碰撞有成绩。以研究生培养为目标，带领青年教师入团队进行研究周报制度，本年度讨论班举行**余周次，培养硕士研究生**人，有效补充了完成一届硕士生培养电子信息硕点申请短板。为我校申请硕单建设贡献力量。
6.学科团队建设有成效
学科职称结构更趋合理，晋升教授*人、副教授*人、讲师*人。*人入选中国计算机学会教育专委会委员、*人入选全国工业统计学教学研究会理事、*人入选省科协海智专家、*人被评为市优秀科技工作者。*人获批**省社会科学研究优秀成果三等奖，申报**省科学技术三等奖突破重围入决赛。
7.专任教师与辅导员育人指向同向同行
任课教师与辅导员针对学风建设、专业学习指导、就业工作推动等交换意见进行沟通交流。共同指导大赛获奖有突破，携手共进提升科学研究能力与水平。教研室主任进专业引导教育；青年骨干教师进行经验分享交流会，对考研考公学生进行指导，实践教师带队学生实习，毕业论文导师对毕业生进行就业观教育和就业指导等，在不同阶段显示重要作用。
8.结合专业开展活动，在认识升华中提升体能
以赛促学、以赛促练、以赛促教，各类专业活动在校内与校外期间有序展开。“师承重任，言彩飞扬”师范讲解大赛、“从市场中寻机，在调研中发展”市场调查大赛，“青春我心向党，技能成就梦想”计算机基础知识大赛，团体程序设计天梯赛，“青春筑华章,言行皆素养”微视频制作大赛等专业指向明显，有效促进了人才培养目标的技能素养的达成。
五、廉洁自律（廉）
在工作中始终牢记自己的使命和职责，严格按制度办理各项事务，坚持请示汇报制度和“三重一大”上党政联席会制度。注重廉洁自律，加强反腐倡廉学习，力戒官僚主义、形式主义，严守“八项规定”；从小处做起严格要求自己，注重培养健康的生活情趣，明辨是非，克己慎行，讲操守，重品行。
注重作风建设，不断改进工作作风，坚持紧密联系群众，主动向群众公开、公示，广泛征求群众意见和建议；注重以群众利益为先，想群众所想，急群众所急，不与群众争名夺利。注重师德师风建设，落实“立德树人”根本任务，全方位育人，培养优良教风、学风，注意倾听学生诉求，爱护、关心学生成长。坚决反对“四风”，无特权思想，工作生活中勤俭节约，廉洁奉公。如实申报个人报告事项，没有任何违反党员干部廉洁从政和高校干部廉洁自律有关规定的行为。
六、工作亮点及不足
本学年主要熟悉工作，结合学校重大任务，主要亮点工作如下：
1.在时间紧、任务重的前提下，党政领导班子带领数学与应用数学专业教师在一年内，顺利完成申请书提交，自评报告撰写、线上考核问答和专家进校考察工作。我院数学与应用数学专业是我校首批进校考察完成专业之一。
2.发挥团队优势指导青年教师参加各级各类教学竞赛，经赛前经验分享、指导、修改打磨，青年教师获省级竞赛三等奖*人次、优秀奖*人次、校级赛一等奖*次人次、二等奖*人次、三等奖*人次。
3.邀请省内外重点院校计算机学院院长做教科研学术报告，首次举办深度学习系列论坛，为智能计算课程开展及学生竞赛指导打开了大数据与人工智能开发之门。
4.组织学科骨干力量申报科研平台，成立**市重点实验室—大数据与计算机视觉应用，为进一步做有组织科学研究、社会服务及人才培养奠定基础。
作为一名新手，在工作中还有很大的提升空间，以下是工作中的不足之处，在以后的工作中一定要加大力度克服：
1.教学团队与组织力量未能得到有效发挥。根据学校和学院年度重点任务，成立攻坚小组，发挥集体的智慧与力量，定能完成任务，主动走向胜利。
2.活动组织计划不是很到位，一场活动从方案制定、宣传动员、组织实施、总结经验到下一轮的指导等是一个闭环持续改进过程，本年度活动大都具有零散、对整体实施无指导意见，未能及时有效总结。
