副县长、县公安局局长2022年述职述廉述法报告

根据县政府分工安排，我主持公安局全面工作，分管司法局、军人事务局工作，牵头负责矿山整治、疫情防控流调工作。现现将一年来履行职责、落实党风廉政建设、学法用法普法情况报告如下：
一、强化理论武装，始终做对党忠诚的表率
一是坚持把学理论摆在首位。一方面，持之以恒抓自学。坚持把学研**精神作为当前首要政治任务，合理解决工学矛盾，合理安排时间，带头学习、带头宣讲，不断以理论上的清醒确保政治上的坚定，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断提高自身政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上、行动上与党中央保持高度一致。另一方面，持之以恒抓督学。把学深悟透党的二十大精神同公安工作、同队伍建设、同分管单位业务工作结合起来，切实做到常部署、常安排、常督办，先后举办*期大讲堂、*期“政治夜校”，引导全体干部职工定期学、全面学、系统学、深入学，始终保持队伍忠诚可靠的政治本色、令行禁止的政治操守和勇于担当的政治品格。二是坚持把抓党建摆在高位。指导主管和分管单位制定党委（党组）《2022年度全面从严治党工作计划》，实行党建工作制度化、规范化和程序化。督导全面落实党委（党组）意识形态工作责任制，将意识形态工作纳入重要议事日程，统筹谋划，强力推动。狠抓“三会一课”制度落实，建立党建工作考评制度，出台考评办法和实施细则，督促主管和分管单位各级党组织着力加强自身建设，不断提高建设水平。三是坚持把抓队伍摆在主位。在公安机关，年初，我带领局党委研究决定将2022年作为“队伍教育整顿提振年”，在全局组织开展纪律作风大整顿活动，全面排查队伍不正之风和管理漏洞，进一步健全管理制度，严格督办执行，同时在全局大力开展“比实绩、塑形象”活动，建立每月一考评、每月一通报制度，营造了浓厚的必学赶超氛围，在此基础上，及时将公安机关作风向分管单位推介和延伸，取得了很好的示范带动作用，主管和分管单位队伍整体形象明显好转。
二、坚持务实勤政，始终做担当勇为的表率
（一）首责必担，坚决捍卫了稳定大局。一是敏锐感知，坚决捍卫了政治安全。圆满完成了党的二十大安保任务，提前*个月启动高等级警务，严格实行战时机制，全警取消休假，全面落实高等级情报预警、社会面管控、通道查控、前方拦控、舆情防控措施等等。二是严打严治，确保了面治安大局平稳。坚持以打促稳、以打促安，以夏季治安打击整治“百日行动”为主战场，以“**－2022”为牵引，深入开展“**－**”、“**”、“**”、“**2022”、打击整治枪爆、养老诈骗、**流域非法捕捞等专项行动，持续推进常态扫黑除恶斗争，始终保持对突出违法犯罪严打高压态势，截止11月30日，共立刑事案件****起，刑事拘留***人，提请逮捕***人，移送起诉***人，取保候审、监视居住***人，受理行政案件****起，行政拘留***人。先后成功攻克命案积案*起；成功侦办了部督“*.**”特大生产销售假冒伪劣产品案件、*年前涉案*万余元的抢劫金店积案、涉案流水****万元的“*.*跑分洗钱”案等一批大要案件，省厅市局先后签发贺电*次、签发嘉奖令*次。三是守牢底线，坚决守护了公共安全。深入开展了道路交通综合整治，在全市率先组织电（机）动三四轮车综合整治行动，*月*日，全市公安交管工作现场会在**召开，推广我局工作经验。同时，狠抓道路交通隐患治理，整改隐患***处，新建交通信号灯、国省道测速系统等**处，设置交通护栏等****余米，全年完成道路隐患治理、交管设施建设投入****余万元。截止11月底，全县道路交通事故死亡**人，同比（2021年119人）下降**.*％。同时，全面强化重点单位、重点物品、行业、场所管理，严格落实内部安全防范措施，确保了全年未发生重大安全问题。
（二）合理统筹，全面提档了分管工作。在分管司法局、退役军人事务局工作方面，坚持做到常调研、常督办、常协调，对于困难问题积极主动帮助寻求最佳解决途径和办法，对于重点工作坚持全程跟踪问效，一年来，分管的两个单位各项工作得到了全面发展和提升。在分管退役军人事务局方面，我先后多次组织召开专题协调会、专题督办会。一是矛盾化解有力度。坚持把退役军人矛盾化解作为突出重点紧抓不放，严格督办压实包保责任，对疑难问题亲自接访，亲自协调解决，先后妥善化解历史遗留信访矛盾**例，取得了进京访零登记、省市访同比明显下降的显著成效。二是重点帮扶有温度。扶持惠军保安公司设立首个退役军人就业创业基地试点，推动解决***个公益岗和推荐***名退役军人再就业。三是服务保障有高度。**名退役士官都被安置到自己满意的工作岗位；为伤残军人、下岗志愿兵、知名烈属等****余名对象发放慰问金近**万元；用好“军创贷”金融项目，为我县*家军创企业申请发放创业贷款**余万元，助力退役军人就业创业，退役军人的幸福感满意度得到进一步提升。在分管司法局工作方面，“两个中心”全面建成，法治阵地全面开花，司法所建设全面升级，软硬件实力全面增强。
（三）主动作为，“两项业务”扎实推进。在牵头负责疫情防控流调工作方面，先后成功完成了三波次疫情流调任务，特别是“**.**”疫情，自爆发以来，持续时间长，且点多面广线长，在县委县政府主要领导的高度重视下，在县政协***主席的现场指挥下，我组织公安、疾控组建疫情流调分指挥部，抽调公安、疾控工作人员成立七支骨干流调队，全力以赴，日夜鏖战，工作初期每天睡眠不足一个小时，有时连续一两天未合眼，坚持与病毒赛跑、与时间赛跑，为全县疫情防控提供了有力支撑，确保了全县疫情始终保持在可控范围。在牵头矿上整治方面，一方面，充分整合部门力量，狠抓源头管控和治理，有效预防了非法开采问题；另一方面，加大非法打击力度，先后查办案件**起，刑事拘留*人，行政处罚**人，成功打掉了一长江边盘踞多年“采运销”非法采砂犯罪团伙，刑事打击*人，现场扣押涉案车辆**台。
三、强化大局观念，始终做服务中心的表率
一是深入开展下基层察民情解民忧暖民心实践活动。坚持每月开展下基层走访活动，及时倾听基层和群众呼声，及时掌握和了解基层和群众急、难、愁、盼，先后为基层和群众解决实际困难问题**件。二是大力推进优化营商环境活动。坚持和发展新时代“枫桥经验”，深入开展“千警进千企”活动，全面落实“一企一警”，做到“发生案件必到、出现纠纷必到、发生事故必到、重大活动必到、需要帮助必到”，当好企业贴心人、平安盾严厉打击危害企业经营者人身安全和妨碍企业管理秩序、侵害企业合法权益的违法犯罪行为；对企业因被不法侵害造成损失的，加大追赃挽损力度；严格落实羁押必要性审查制度和涉案财产准确甄别工作，做到“一案一研判”，包容审慎执法，依法稳妥处理涉企案件，让企业家安心放心干事业。三是大力深化“放管服”改革。新设行政审批科，成立了机构、理顺了体制、落实了放权，同时，按照应进尽进原则，公安机关所有行政许可审批业务按进驻县政务服务中心，真正实现了所有公安行政许可业务“一窗通办”。同时，依托“**”创新了“**”，极大方便了**两地居民跨省证照办理业务。
四、强化法治思维，始终做学法用法的表率
一是抓自身学法。严格按照领导干部应知应会法律法规清单制度要求，自觉加强法律法规知识学习，同时，督促公安及分管单位各部门负责人严格履行推进法治建设第一责任人责任，推动全员学法工作落实。在公安内部，我们通过用好学法网络平台、强化学法常规培训、落实学法正向激励，全警法律意识和法律知识水平明显提升，全员通过中级执法资格考试，*人通过高级执法资格考试，*人通过国家统一法律职业资格考试。二是抓全民普法。制定了《**县关于开展法治宣传教育的第八个五年规划（2021－2025年）》，明确了普法工作“时间表”“路线图”和“任务书”，充分利用“互联网＋”开展法治宣传，通过**普法、法治**、**微讯等微信公众号，为群众提供指尖上的普法宣传教育。同时，深入开展“法律七进”，先后组织3.8妇女儿童权益、3.15消费者权益、4.15国家安全日、《民法典》等***场宣传活动，发放宣传资料**万余份。三是抓规范用法。制定《**县全面推行行政执法公示制度执法全过程记录制度重大执法决定法制审核制度实施方案》，出台《推行包容审慎执法监管工作方案》《关于进一步规范行政执法行为提升行政执法水平的意见》，狠抓行政执法部门执法规范建设，整体执法形象进一步好转。
五、坚持守牢底线，始终做廉洁自律的表率
一是从严履行主体责任。全面加强班子和队伍政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，坚守责任担当，当好班长，带好队伍。牢固树立正确选人用人导向，严格落实《党政干部选拔任用工作条例》，营造风清气正的良好政治生态。二是从严抓实从严治党。狠抓平常监督，立足于早，着眼于小，经常开展咬耳扯袖、红脸出汗的工作，发现苗头及时提醒，防微杜渐、防患于未然。坚持把纪律和规矩挺在前面，做到“约法”在前，“执法”在后，敢于动真碰硬，敢于刀刃向内，严查队伍突出问题，不断强化执政问责的震慑作用，不断将全面从严治党推向纵深。三是从严落实党纪党规。严格执行中央及省委关于领导干部廉洁从政的各项规定，如实报告个人事项，自觉接受监督，管好自己、管好家人和身边的工作人员。切实增强自律意识，严格遵守党纪国法，坚持做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋，确保权力干净运行。牢记正派做人，坦荡为官，努力做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒，自觉增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，始终保持共产党员的良好形象。
