副秘书长在财经国际论坛2022年年会上的讲话

尊敬的各位领导、各位同志、朋友们：
大家下午好！很高兴参加本次论坛，非常感谢**财经全媒体集团的邀请，我谨代表中国证券投资基金业协会，对大会的顺利召开表示热烈祝贺。党的二十大报告指出，中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化，基金行业作为专业机构投资者，应当在发展绿色投资、促进绿色增长方面发挥重要作用。不久前，我在第一财经举办的全球资管论坛上就推动绿色基金发展谈了几点意见，借今天的机会，我想就这一话题再谈几点体会，欢迎大家批评指正。
一、基金业绿色投资体系日益完善
十八大以来，绿色发展理念深入人心，绿色金融体系加快构建，绿色低碳产业蓬勃兴起，为绿色投资的发展提供了强大动力。证券基金行业积极推进绿色信息披露、绿色投资规范和绿色投研相关工作，绿色投资取得初步成效。
一是绿色证券信披不断完善。信披规范方面，自20**交所发布《上市公司环境信息披露指引》，沪深交易所持续强化上市公司社会责任和环境信息披露要求，已覆盖主板、创业板、科创板全部上市公司。20**证监会修订上市公司治理准则，确立了ESG信息披露基本框架，**年通过信息披露管理办法进一步确认了ESG信息披露要求。绿色证券工具方面，20**交所发布《关于开展绿色公司债券试点的通知》，正式启动绿色债券试点工作；**年修订《特定债券品种指引》，纳入双碳债券品种。2022年*，证监会发布《碳金融产品》标准，为金融机构开发、实施碳金融产品提供指引。
二是绿色投资热情日益高涨。自20**月基金业协会发布《绿色投资指引（试行）》以来，绿色方向基金产品发行规模占到历史总规模的一半以上，主被动绿色产品均衡发展，绿色指数不断丰富，基金公司绿色投入显著增长。分别有**%、**%的公募基金管理公司开展了绿色投资研究、发行了绿色投资产品，其中半数以上配置了专职研究团队或人员，这些公司大部分是行业头部机构，所管理资产规模占到全行业总规模的**%。
三是绿色资产品种不断丰富。在传统股票、债券基础上，绿色资产逐步扩大到ABS、REITs等具有稳定现金流的标准化资产，碳金融资产，以及绿色基础设施、绿色建筑、节能减碳降耗技术与产品等多样性资产，绿色投资范围不断扩大。
二、深刻认识绿色投资高质量发展新要求
二十大报告进一步突出了绿色发展的重要性，提出了加快发展方式绿色转型，稳妥推进碳达峰碳中和等一系列战略部署和专项工作任务。从投资端看，基金业要进一步处理好以下几个关系：
一是绿色增长与绿色转型的关系。二十大报告提出，要统筹产业结构调整、污染治理、生态保护、应对气候变化，协同推进降碳、减污、扩绿、增长。在既有投资实践认识中，往往将绿色投资限定在低碳资产领域，要求限投甚至禁投某些棕色资产，并根据绿色资产目录约束投资方向。我们认为，低碳资产、转型资产都具有真实“减碳”效果，而且后者经济社会影响也大，是实现双碳目标不可缺少的组成部分。投资端应当充分挖掘绿色增长、绿色转型、绿色赋能等不同资产的投资价值，引导资金向低碳绿色产业和传统产业低碳转型升级领域配置，让金融资本在更大的范围和空间内服务绿色发展。
二是学习借鉴与自主能力的关系。可持续金融、ESG投资、气候变化融资等金融理论与实务在国际上已发展多年，形成了比较丰富的理论基础、政策体系和金融实践，为我们发展绿色金融提供了很好的借鉴和启示。但需要指出的是，中国的绿色投资实践发展得好不好归根到底仍取决于我们对实体经济绿色发展方向、具体企业绿色投资价值的把握能力。基金业要下功夫做好“两个结合”，按照二十大报告提出的要求，全面、系统、准确地把握绿色发展方向，主动构建绿色投资核心能力，加强人才培养和投研力度，在绿色投资领域发挥更大作用。
三是财务价值与社会价值的关系。绿色金融天然带有社会属性，是财务价值与社会价值的统一。绿色金融既可以有更低的融资成本、更高的投资回报或投资安全性，也同样存在损害财务价值的因素和风险。在绿色投资中，要真实、准确、客观地研判绿色投资价值与风险，做好投资者适当性管理和风险控制，推动绿色投资社会价值明示化，并平衡好财务价值和社会价值的关系。
三、积极开拓基金业绿色投资新局面
绿色投资要以二十大精神为指引，深化绿色投资伦理、战略与策略方法研究，处理好绿色价值与经济价值、长期目标与短期目标的关系，引入追求绿色价值的长期资金，加快绿色领域创新资本形成，更好服务绿色发展战略。
一是优化绿色投资战略。绿色发展是国家战略，保护与发展是一体两面。行业要增强战略意识、宏观思维，主动把握绿色化、低碳化发展大局，加强对绿色及绿色转型产业、行业、企业的深钻细研，提升绿色价值挖掘、定价能力，发挥基金的力量主动影响、赋能绿色技术和绿色生产，推动绿色低碳生产方式和生活方式向纵深发展。
二是加强绿色投资规范。积极推进绿色投资伦理、绿色资产识别与估值、绿色投资组合构建与评估等基础研究，加强绿色基金产品信息披露，进一步明确基金管理人与基金产品绿色规范与评价基准，完善基金行业服务“双碳”战略统计体系，提升绿色投资质效。基金业协会正积极推动《绿色投资指引》修订，为全面推进可持续投资奠定基础。
三是厚植绿色投资文化“软实力”。绿色投资是一种有长期性和价值性的投资活动，行业要心系“国之大者”，放眼长远，坚持长期主义和专业化、差异化发展，毫不动摇的践行以人民为中心的金融价值取向，坚持金融服务实体经济的根本要求，把服务发展方式绿色转型融入到先进文化建设血脉，坚守初心、持之以恒，积淀绿色投资新优势。
最后，预祝本次活动取得圆满成功！谢谢大家！
