区卫生健康委员会2022年卫生健康工作总结

2022年，我委以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为指导，全面加强党的领导，深入贯彻全国和省、市卫生健康工作会议精神，按照省、市要求和区“五大战略”工作部署，加快推进“健康**”建设，坚持不懈抓好常态化疫情防控，创新探索医药卫生体制改革，全力做好医疗卫生项目建设，不断补齐医疗卫生短板弱项，统筹落实好卫生健康其它各项工作任务，全面推进全区卫生健康事业高质量新发展，努力保障全区人民群众身体健康。现将全年工作总结如下：
一、聚焦一条主线
2022年，我们以持续推进“健康**”建设为工作主线，加快推动卫生健康工作理念、服务方式从以治病为中心转变为以人民健康为中心，逐步建立健全健康教育体系，普及健康知识，引导群众建立正确健康观。一是有效推进了健康**行动。充分发挥“健康**”建设工作委员会职能，建立健康**行动定期调度机制和常态化督查考核机制，强化跨部门协作，实现了“健康**”行动齐参与的良好局面。截止12月底，《健康**行动监测评估指标体系》69项考核目标指标中已有43项指标数据已到达2022年全国目标值，有26项指标为年度周期指标和持续提升指标，正在稳步推进。二是深入开展了爱国卫生运动。持续巩固创“国卫”成果，大力推进卫生乡镇创建工作。2022年召开了全区卫生乡镇（卫生村）创建工作推进会，申报了*个省级卫生乡镇（**镇、**镇、**乡）、*个市级健康村、*个市级卫生村的创建工作，已向市爱卫会提交创建请示通过市级验收。积极推进农村“厕所革命”，投入***万元建设**座农村新建公厕，现基本完成**座建设任务。全区消杀面积达***万平方米，清理莩生地****处，投放药物约****公斤，有效的抑制了鼠、蟑、蚊、蝇等病媒生物孳生。
二、突出两项重点
2022年我委把疫情防控工作作为最紧迫、最重要的政治任务扛在肩上、抓在手中，确保全区无新冠肺炎确诊病例及无症状感染者。
第一，坚持不懈抓好疫情防控工作。一是持续守好守牢了疫情防控底线。坚持“外防输入、内防反弹”和“动态清零”的总体防控策略，坚守不发生本土病例及其关联病例和聚集性疫情两个底线，慎终如始、再接再厉抓好了疫情防控工作。全面压实工作责任，克服麻痹思想、侥幸心理、松劲心态，着力提升监测预警、风险评估、流调溯源、检验检测和应急处置能力。二是保障了防控工作精准实施。扎实做好重点场所、关键环节和重点人群防控。全区各高速路口（交通场站）累计排查**万人次，累计核酸检测**万人次。对冷链食品经营人员、集中隔离点人员、医疗机构工作人员、车站工作人员等与外来人员密切接触的相关从业人员，按要求落实好应检尽检、定期检测等措施。今年以来，我区重点人员核酸检测累计***万人次；全区共开展**轮大规模核酸检测，累计检测***万人次，结果均为阴性。全区累计接种新冠疫苗*****人次。三是重点严防医疗机构院内感染。严格落实进入医院人员“四查一戴”防控措施。严格规范发热门诊诊疗流程，落实发热患者预检分诊、首诊负责制和全程闭环管理要求。坚持“人物同防”“医患同防”，切实做好患者、陪护人员和医务人员的健康管理，杜绝了院感事件发生。
第二，攻坚克难抓好项目建设和服务工作。牢固树立“项目为王”的工作理念，稳步推进项目建设和服务工作。一是攻坚克难，以更大的力度推项目。按照区“幸福城区”工作部署，目前区妇幼保健院整体搬迁项目已完成，区中医医院PCR实验室已完成建设并通过了省市验收，区人民医院感染楼、月子（托幼）中心、疾控中心搬迁暨高铁新区医院及**所乡镇卫生院基础设施提升工程项目建设正在积极推进。各责任单位紧盯目标任务，倒排工期，抢抓有利天气，挂图作战，确保按时有序完成各项目建设。二是积极履职，以更好的服务引项目。充分履行卫健部门职责，在全系统大力营造出“人人都是营商环境，事事关系营商环境”的良好氛围。充分利用了卫健系统人多面广，各类人才、人脉资源丰富的优势，积极引线搭桥，2022年以来委主要领导带队先后到**、**等地外出招商引资，与**家企业面对面座谈，介绍我区优惠招商政策。同时做好已招引企业的跟踪服务工作，每月派服务专员到和圣等三家帮扶企业上门了解企业运营情况，协调解决经营困难。对在建的**户外猩球项目，不定期牵头召开项目推进会，及时解决了项目建设过程中各类困难和问题。目前该项目正按明年五一开园的进度稳定推进。
三、推动三点突破
2022年，我委在2项改革任务和1项事业发展上有新突破、新成效。
第一，深化改革有突破。一是深化推进了医药卫生体制改革。7月，我委成立医改考察学习小组赴**市、**市等地学习医改成功经验，拟定下步改革工作思路，深入推行区内医疗集团化、医疗联合体办医模式，推动整合全区医疗卫生资源，建设区乡紧密型县域医共体，积极推动了我区医改工作。二是全面推动了计生协会机构改革。按照省、市工作要求，高位推动了区计划生育协会群团组织改革工作，出台了“三定”方案，优化调整了机关内设机构，配齐配强人员，确保了工作职能定位更加精准、重点任务落实更加到位、指导基层工作更加有力。进一步健全和完善了相关管理制度和体制机制，逐步推进计生协会转型发展。
第二，中医药事业有突破。坚持中西医并重方针，切实把中医药工作放到重要位置。一是壮大了“龙头”。加快推进全区热敏灸服务能力和体系建设，持续提高热敏灸技术服务能力，培养专业热敏灸人才队伍，组织*名骨干医师分批参加省级热敏灸技术培训班及市中医药技术培训班并获取结业证书。二是强化了“枢纽”。乡镇卫生院配备中医诊疗设备，投入**万元完成对赤湖中医馆项目建设及六家中医馆文化内涵建设，推广开展适宜中医技术和治疗常见病、多发病特别是慢性病的中医医疗服务。三是夯实了“网底”。村卫生室突出中医文化特色，选配中医或能中会西的乡村医生，配备了常用中医诊疗设备，推进中药颗粒剂的使用。
第三，基层服务能力有突破。一是做好了健康扶贫成果与乡村振兴有效衔接。2022年，我委按照“四个不变”“四个不减”工作要求，继续落实了健康保障政策，围绕全面推进乡村振兴，持续推进乡村两级卫生服务体系建设，巩固拓展健康扶贫成果。落实落细医保待遇向脱贫人口适度倾斜政策，并做好政策衔接和平稳过渡，稳定脱贫人口综合医疗保障水平。二是提升了基层医疗卫生服务水平。2022年继续开展了优质服务基层行活动，推动基层医疗卫生机构标准化建设。推进医学远程会诊服务、强化基层人才招聘引进，让基层“接得住”。充分发挥医保杠杆引导作用，做实家庭医生签约服务工作，提高履约率和服务质量，提升群众对基层医疗机构的信任度，让群众“信得过”。
四、强化四类工作
第一，强化党建工作，时刻绷紧主体责任弦。一是落实了党委主体责任。委党委持续抓牢管党治党责任，定方向、把过程、促落实。与区直卫生健康单位党组织签订抓基层党建工作、落实从严治党责任书，与各党单位主要领导开展了集中政治谈话，进一步明确了党建第一责人职责，规范了党务工作和医疗行为。二是强化了从严治党。严格按照“一岗双责”要求，做到管行业必须管行风、管业务必须管廉政，全面落实好党风廉政建设主体责任。全面推进全区卫生健康系统反腐倡廉惩防体系建设。集中整治和查处卫健领域突出问题，严肃查处在医疗器械、药品等购销领域收受回扣、暗箱操作、利益输送等行为，及时发现风险隐患，做好监督和管控工作。继续开展了规范医疗行为专项整治和医疗机构校验规范工作，2022年新增注册和备案了9家医疗机构，及时清理注销2家停业的医疗机构。三是深化了模范机关创建。结合卫生健康领域行业特色，发挥机关各部门及区直卫生健康单位特色特点，开展系列活动，并大力宣传好的经验做法，发布**组工〔打造模范机关进行时〕专栏稿件7篇，抓实抓细抓出了实效。同时，建立党建共促机制。按照年初党委制定的《党建共促工作方案》，组织区直卫生健康单位开展了丰富多彩的联建活动，在《2022年全市基层党建工作重点任务6－7月工作情况通报》中，委党委上报的探索建立“资源共享、优势互补、协调发展”的医院党组织联动机制“得到市委组织部的书面充分肯定。四是抓好了意识形态建设。充分认识新形势下加强意识形态工作的重要性和紧迫性，认真汲取过往教训，大力开展新时代文明实践活动，对宗教人士在全区医疗单位传播宗教、发展信徒、设立宗教活动场所、举行宗教活动、建立宗教组织等行为严密监控，各单位党组织负责人充分履行意识形态工作的第一责任人，带头管好自己人，看好自己门，确保了不出问题。
第二，强化人才工作，夯实高质量发展根基。一是拓宽了人才引进渠道。2022年向社会公开招聘卫生专业技术人员**名，开设人才引进绿色通道引进硕士研究生学历人才*名。培养农村订单医学生*名、招募“三支一扶”*名和公开招聘工作人员*名，逐步补齐各医疗卫生机构专业技术人员空编人数，强化卫生人才队伍建设。二是强化了人才进修培训。继续以“请进来、送出去”的模式开展人才培养，2022年共派驻**名二级医院医疗骨干到乡镇指导医疗服务，开展带教。完成了*名医术确有专长现场考核工作。区人民医院与省、市*所医院建立医联体机制，进一步强化与三级医院合作，逐步建立了县级公立医院柔性引进人才机制。
第三，强化学科建设，切实增强核心竞争力。鼓励三家县级公立医院引入先进服务技术，以医学科技创新带动医疗技术水平的提升。一是做大做强了区人民医院。继续巩固区人民医院三大中心建设，进一步加强专科建设，全面提升医疗服务能力。通过五大中心的创建，新生儿科、产科、急诊科、心血管内科、神经内科及其他临床、医技科室的专科服务水平得到明显提升，2022年呼吸内科独立开展多例经支气管动脉栓塞术和支气管动脉灌注化疗术，泌尿外科成功开展TVT尿道悬吊术等，启动呼吸肿瘤内科PCCM门诊达标建设，申请注册了国家心衰中心和房颤中心，全院多学科协作机制得到进一步强化。二是做优做特了区中医院和区妇幼保健院。积极推进区中医医院新技术新项目的开展，完善新技术新项目的准入及审批制度，使医疗技术更安全、有效。2022年申报新技术新项目共4项，内一科引进了电子支气管镜检查用于呼吸系统疾病的检查，并设置老年病科，促进医养融合发展；骨伤科（康复科）开展了肌骨超声引导下精准微创介入治疗及棍点理筋正骨手法应用于肌肉、骨骼、神经、肌腱、韧带等疾病的治疗，在各科临床科室开展了“三伏贴”中医特色治疗项目。推动区妇幼保健院儿童康复保健等业务发展，购置视力筛查仪，早期发现弱视、斜视和其他研发与的先天异常，及时进行干预，共筛查*****人次。三是推进等级医院评审工作。已完成区妇幼保健院二甲等级评审第六轮自评和区人民医院新一轮等级评审准备工作。
第四，强化短板弱项，推动各类工作走深落实。一是做好了公共卫生工作。迅速发挥事业单位改革组建“大疾控”的优势，落实疾控机构服务能力提升三年行动计划，不断强化公共卫生体系短板建设。继续加强了艾滋病、病毒性肝炎、结核病、输入性疟疾等重大传染病防控，努力控制和降低传染病流行水平。截止2020年10月，本区及外地医疗机构共计报告传染病****例。与去年同期比，发病上升**％。积极处置了学校及幼托机构散发疫情和免疫规划工作，截至目前，全区共处置*所幼儿园水痘散发疫情；*所幼托机构手足口病散发疫情；*起幼托机构诺如病毒疫情；所有疫情均得到及时、有效处置，未造成重大舆情。按要求对未建卡、建证儿童进行补证登记。适龄儿童建证、建卡率均达100％，漏种疫苗补种率达**％以上。二是做好了医疗卫生民生工作。截止目前，全区共计完成救治白内障**人，儿童先天性心脏病*人，儿童白血病*人，免费血透***人，严重精神障碍患者***人。截止2022年11月底，全区加大严重精神障碍患者管理力度，通过联审联批及现场审批严重精神障碍患者***人，全区在册严重精神障碍患者****人，患者报告患病率*‰、年在管患者人数****人，管理率**％，患者规范管理率**％、三是完善了“老幼妇”工作。2022年大力实施老年健康促进行动，充分利用多种方式和媒体媒介，广泛深入开展老龄政策宣传解读、养老防诈和营养膳食主题宣传，加强老年健康教育。实施老年人能力综合评估国家标准，统一开展老年人能力综合评估，已全部完成平台账户注册工作，并录入了****条失能老人信息。截止目前，农村妇女宫颈癌单项筛查****例，宫颈癌联合筛查****例，农村乳腺癌筛查****例，妇女常见病检查****例。孕产妇建档管理****人，管理率**％其中早孕建册****人次。7岁以下儿童*****人，健康管理*****人，管理率为**％，辖区内活产数***人。对****对新婚夫妇进行免费婚前医学检查，婚检率**％。对全区**家全日托民办的幼儿机构（内设0－3所托幼班），进行了联合督查，实行零报告制度。认真落实计划生育利益导向政策，对计划生育特殊家庭实行“3＋1”联系人帮扶制度。以优化生育政策为主线，加强舆论引导和宣传倡导，全面落实三孩生育政策，完善三孩生育登记和人口监测机制，深化生育政策和人口发展趋势研究，做好计划生育特殊家庭服务关怀，有序推动婴幼儿照护服务。四是依法查办案件。2022年，我区卫生健康违法案件查办工作始终坚持“主动出击、有案必查，有诉必理、快速反应”的思路，注重规范办案程序和社会效果，高度重视投诉举报和上级部门交办的案件，认真落实重大行政处罚案件“三项制度”。全年共查办各类违法案件**起，其中医疗卫生和传染病防治违法案件**起；公共场所卫生违法案件**起；生活饮用水卫生违法案件*起；职业卫生违法案件*起，罚没款总额*****元。
五、存在的问题和不足
一是编制总量和人员仍然不足。我区区直医院共有编制床位***张（其中区人民医院***张、区中医医院***张，区妇幼保健院**张），按床人比1：1.5的比例，可配备工作人员****人。目前三家医院仅核定编制***名，尚且空编***人，在编在岗人员远低于应配备人员总量数，且目前自聘人员已超过总人数**％，医院运行压力较大。目前为保障便民核酸采样点、区内隔离点正常运转，全面落实“外防输入”疫情防控工作及其他保障任务，区内各医疗机构投入了大量人力，已面临医护人员数量不足的现状。二是公共卫生短板不足依旧突出。目前区直医院仅区人民医院设置发热门诊，区中医医院发热门诊、感染楼处于缺失状态，或严重影响全区公共卫生综合防治能力。三是全区医疗资源分配不够均衡。区、乡之间医疗资源集合度、共享度不高，医疗学科发展不均衡，医疗设备短缺，同时面临市三甲医院“虹吸现象”，既造成病人流失，又不同程度增加群众就医负担，不利于全区卫生事业发展。
六、2023年工作谋划
（一）坚持教育宣传，加强理论武装。坚定不移做好意识形态工作。多形式学习、宣讲习近平新时代中国特色社会主义思想，尊崇党章，领悟党史。巩固深化党史学习教育成果，激励干部勇于担当。培育尊医崇医文化氛围。加强系统文化建设。精心培育、深入挖掘、广泛宣传全系统“最美现象”，加强卫生健康系统正能量宣传报到。
（二）坚持以人为本，强化队伍建设。深化党支部“五化”建设成果。加强基层党支部队伍建设，有重点培育一批不同层面、不同类型的党建示范点，以点带面提升基层党组织整体水平。加强基层党组织书记的培养选拔、教育培训、管理监督和激励保障。严格落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等制度，开展“呵护健康，服务民生”系统志愿服务，抓实抓好党员进社区报到活动。组织开展干部家访，做好老党员、困难党员帮扶救助和离退休党员的服务工作。按要求做好发展党员工作。久久为攻，把成效体现在推动“健康**”的行动上，体现在围绕家庭医生签约服务的工作质量上，抓实抓细整改落实。
（三）坚持完善机制，提高党建水平。采取调研指导、工作例会、考核通报等行之有效的措施，加大工作推进和督促检查力度，促使各项党建任务落地见效。强化党建对业务工作的引领、服务和保障作用，把党建服务融入到健康**建设，融入到医院改革、医疗服务、智慧医院、民生工程、健康扶贫、家庭医生签约、分级诊疗体系建设等重点工作。以建设服务型党组织为抓手，提高党员干部为人民群众健康服务的技术能力和业务水平。健全党建工作责任落实机制，层层压实管党治党主体责任。推行基层党组织“重点突破项目”申报，推动党建重点难点问题解决。
（四）落实主体责任，抓好党风廉政。持续抓好党风廉政建设。落实全面从严治党主体责任，定期组织听取基层单位主要负责人述责述廉，落实谈心谈话制度。加强作风建设，开展经常性党性党纪党规教育，坚持以上率下，坚决纠正损害群众利益的行为。强化监督，做到关口前移、抓早抓小。
