区局领导班子2022年度述职述责述廉报告

2022年，在区委区政府的坚强领导下，在区纪委派驻纪检组的正确指导下，**局党组班子全面准确学习领会党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，认真履行“一岗双责”，严守政治纪律，恪守党性党风，谨守全面从严治党永远在路上的政治定力，用情用心用力做服务，实现**条线十四五规划重点目标，巩固风清气正的良好政治生态。
一、“稳”字当头，主业奋进新征程
2022年是十四五的关键之年，区**局坚持组织领导有力，突出主业任务高质量，推动我区**事务工作走在省市前列，加快推进**事务治理体系和治理能力现代化。
（一）领导有力，掌好主业之舵。区**局党组班子精心研究年度重点工作，全面部署年度重要任务。年初制定计划表和重点任务作战图，以月为单位召开工作例会，核查工作进度；以季度为单位召开项目推进会，及时调整节奏；每半年进行工作总结，验收阶段成果，全面提升组织领导力，增强事务系统的节点意识和提前谋划意识。
（二）服务高效，扬好主业之帆。做好服务对象建档立卡，健全困难人员“一本帐”制度，扎实做好常态化联系服务对象制度，联系覆盖率高达**%，联系总次数为**次。加强走访慰问和困难帮扶，全年累计走访慰问困难帮扶**余人次，金额达**万余元。
（三）完成扎实，开好主业之船。高效率高质量完成年度重点工作，圆满完成服务对象就业创业工作，接收安置各类需要帮助人员。依托人力资源超市举办**场招聘会，提供**个岗位、**个就业机会；利用互联网大数据，线上推介**个岗位、**个就业机会，促成近**名就业。坚持“精准身份、彰显荣誉、有序推进、全面实施”原则，有序推动全区**证申领制发工作。深化**领域“放管服”改革，有序开展业务办理“一件事”创新实践，为今年的服务对象提供报到手续“一站式”办理服务。
二、“实”字落脚，党建焕发新活力
2022年是党的二十大胜利召开之年，区**局党组高举中国特色社会主义伟大旗帜，以党建为引领，带动各项工作落地生花。
（一）“规范首位”，抓紧抓实常规工作。“规矩成方圆”，充分发挥党组织战斗堡垒作用，紧抓党支部标准化规范化建设达标工作契机，全面细致回头看，梳理党务工作落实情况，规范组织生活，对标区级机关党组织标准化评价体系，坚持抓实基础，不断提高标准化规范化建设水平。定期召开总支委会，研究重要部署和重大事项，细化工作任务。督促各支部严格落实三会一课制度，借助“组织生活 APP”每月进行检查。建立班子成员与各支部一对一联系工作机制，班子定期以“四不两直”方式检查、调研、指导各支部党建工作，加大向下调研力度。深化“机关驻街”工作机制，开展机关常态化驻街工作，凝聚机关与基层一线的工作合力，增强基层服务站党建水平，强化全系统党员的责任担当。“队伍添活力”，培养吸纳优秀人才进入中国共产党是基层党组织的重要工作之一，2022 年，共有 *名预备党员转正、*名入党积极分子发展为预备党员、*名同志递交入党申请书，不断壮大党的组织力量，为基层党组织建设标准化、高质量化提供坚实保障。7 月 1 日，党总支新发展党员、党员代表赴抗日英雄纪念碑前进行入党宣誓、重温入党誓词活动，宣出理想信念，坚定初心使命。
（二）“思政奠基”，学深悟透党性修养。紧抓学习，思想充充电。通过每月集中全体在职党员参加中心组（扩大）学习会等形式，常态化党员教育。利用组织生活会进行党员同志间的批评和自我批评，突出“辣”味，真正帮助同志正衣冠。每月组织主题党日活动，党组带领全体党员干部原原本本读理论著作，如《习近平谈治国理政（第四卷）》《习近平法治思想》《党的二十大报告》等，着重学习《中国共产党党徽党旗条例》，举办党的二十大精神交流学习研讨会，不同年龄、不同身份的党员同志互学互鉴；组织红色主题观影活动，《长津湖》《狙击手》《郭富山》等优秀主旋律电影不断锤炼党员光辉党性，浸润精神世界。紧抓创新，特色亮亮剑。依托党建阵地，深入践行群众路线，做出**党建特色。“志愿红”点亮防疫一线。上半年，派出志愿服务队局机关支队 26 名队员前往街道参与一线疫情防控工作，秉承“生命至上、人民至上”的原则，挺在一线，让党旗高高飘扬。下半年，志愿服务队站好疫情防控最后一班岗，下沉社区，日夜坚守，守护人民生命安全。扎实开展“党员干部大走访”行动，为民办实事、办好事，面对面了解群众困难，心贴心感受群众疾苦，切实为群众纾困解难。“英雄红”赓续红色血脉。打造英模宣讲团，讲述英烈故事，弘扬英烈精神。全年累计宣讲 31 场，受众达 1732 余人，分别涵盖学校、医院、社区、企业、机关单位等，有效做到了红色精神代代相传的初衷。策划拍摄出品《**》系列英烈宣传短片，以我区烈士事迹为背景，记录烈士生平，赓续英烈精神，传承红色基因。短片在学习强国、今日头条等平台播出后，好评如潮。
（三）“创新领航”，建强用好党建阵地。以党建为引领，打造全市首家涉农社区**综合服务基地，重点探索“**服务+乡村振兴”模式，助力村集体经济壮大，推动**服务管理高质量发展。2月下旬，**部实地走访调研，给予充分肯定。12月，从全省近百个项目中脱颖而出，获评全省创新创优项目。对全区烈士纪念设施进行提档升级，着力修缮抗日英雄纪念碑，融合基层红色资源，挖掘红色元素打造了红色文化精品党建阵地，让基层党建工作更规范，党建氛围更浓厚。打响“**”政企互助合作特色品牌，先后与邮政集团、文旅平台、餐饮商会等达成合作，近百家企业单位积极响应，推出一系列优先优惠优质服务，总优惠金额达**万元以上。
三、“严”字加身，廉政保持好基调
一年来，区**局党组始终坚持落实全面从严治党和党风廉政建设主体责任作为重要政治任务，遵循全面从严治党体系的原则要求，严格执行新征程上把全面从严治党引向深入的重大任务。
（一）全面从严治党不松懈。区**局党组紧跟党的二十大报告精神中提出的“党的自我革命永远在路上，决不能有松紧歇脚、疲劳厌战的情绪”“全面推进党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，使我们党坚守初心使命，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心”，全面压实从严治党责任，党组书记作为第一责任人，对全面从严治党呵党风廉政建设负总责，坚持把全面从严治党作为“压舱石”，把全面履行职能作为“动力源”，党组班子成员严格落实一岗双责要求，肩负政治责任，勇于担当作为。严格组织好一年两次的全面从严治党和党风廉政建设会议，深入强化全面从严治党研判，定期排查廉政风险点，制定并落实好《**区**局党的建设工作要点》，将全面从严治党和党风廉政建设纳入到考核中，细化任务分解，认真责任落实，与业务工作做到同部署、同组织、同检查、同考核。党组班子对系统内全体党员干部经常性谈话，扎实落实干部任前廉政谈话，保持高压反腐态势。要求时时反躬自省理想信念有没有动摇，时时反躬自省人民立场有没有偏移，时时反躬自省纪律底线有没有失守，时时反躬自省修身正己有没有松懈。
（二）干部队伍建设不马虎。突出选人用人政治首关，严格落实干部政治素质考察，坚持事业为上，大力培养有能力、有精力、有创造力的年轻干部，助力**事务现代化发展。全年共提拔和晋升*名正科级、*名副科级干部，*名二级主任科员、*名四级主任科员，所有程序都遵照年初制定并备案的干部晋升方案执行，调研干部在疫情防控中的实际表现，坚持德、能、勤、绩、廉的综合考量。坚持党管人才原则，优化干部教育培训，业务培训融合廉政教育，组织全体党员干部观看《权力寻租不归路》廉政专题教育片，以案为鉴、以案示警、以案促改。着重强化意识形态工作培训，利用视频讲解、理论书本、专业授课等形式强化教育，主动做好意识形态专题研判，每月报送意识形态工作情况，尤其注重网络意识形态工作的加强，充分提高党员干部对意识形态工作极端重要性的认识。
（三）昂扬锐意作风不抛弃。区**局党组坚持严明纪律规矩不懈怠，把严的基调贯彻到党规制定、党纪教育中去。规范局党组三重一大会议，完善《**区**局党组三重一大议事决策流程》，保证一切需上会事项、议题应上尽上，按规矩、守原则，接受派驻纪检组监督，保证全面从严治党和党风廉政建设在稳定可控的轨道上向纵深推进，配合市局全力做好核查问题整改，对坚持纠治“四风”顽疾不松劲，敢抓敢管，持续加固中央八项规定堤坝，重点纠治形式主义、官僚主义，坚决防反弹回潮、防隐形变异、防疲劳厌战。扎实践行“三大行动”“党员干部全员大走访”“机关驻街机制”，持续巩固党史学习教育成果，推进“信访突出问题攻坚化解年”，持续宣贯《**法》，加强法治建设，坚决防范**事务领域风险隐患，切实维护服务对象合法权益，加强法治建设，不断精进工作方式，邀请专业法律顾问和律师共同搭建法律援助站，设立专门调解室，定期解答服务对象法律问题，突出依法行政、用法维权的主要方式。
2023年区**局党组将全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，坚持严的基调不动摇，积极涵养风清气正的政治生态环境，教育引导全体党员干部始终把全面从严治党作为最根本的政治担当，自觉以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，内化为信仰之心、外化为忠诚之行，始终保持对权力的敬畏之心，增强斗争精神，善于自我革命，严于律己、严负其责，以上率下推动全面从严治党向纵深推进，以新气象新作为扛起新使命、谱写新篇章，推动**事务现代化治理迈上新征程。
