区局党组班子成员个人述职述责述廉报告

2022年，在区委区政府的正确领导下，在全局干部职工的支持配合下，本人全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，切实履职尽责，自觉协助局主要领导工作，全面贯彻从严治党，认真推进党风廉政建设工作，求真务实，努力创新，较好地完成了年度工作任务。
一、谋事务本，抓好本职工作履行
（一）落实政策，做好优待抚恤各项工作。各类补助资金、生活补助等按时、按量、足额发放到位。完成优待金、奖励金、慰问金测算和下拨。落实部分服务对象补助调标政策。高标准完成服务对象体检工作。全力做好资金核查问题整改。坚持“精准身份、彰显荣誉、有序推进、全面实施”原则，有序推动全区xx证申领制发工作，2022年完成率位列全市第一。
（二）提质增效，稳步提升服务管理水平。对照省、市服务体系建设高质量发展调研反馈问题清单，持续推动基层服务站标准化建设和规范化运行。主动开展全区服务对象常态化联系工作，联系覆盖率达xx%，联系总次数为xx次。
（三）提高站位，有力保障服务待遇落实。一是坚决落实指标任务。紧盯部省市“三年集中移交”攻坚收官期工作要求和任务指标，顺利接收x名人员，圆满完成年度任务。二是活动开展精彩纷呈。积极开展“致敬老党员”和“文化之旅”系列专活动，联合区委老干部局组织“老党员忆峥嵘•迎接二十大”——庆“八一”活动，联合区文化馆开展非遗项目“葫芦画”体验活动，在莲乡开展“廉”文化参观学习。三是弘扬红色文化内涵。拍摄《xxx》重阳节微剧情短片。不断创新丰富服务内容，高质量落实服务待遇。
（四）务实创新，持续凸显党建阵地特色。一是特色品牌持续发力。打响“xx”特色党建品牌，先后与邮政集团、悦孚石化、文旅平台、餐饮商会、广电网络公司、医院等达成合作，近百家企业单位积极响应，推出一系列针对xx的优先优惠优质服务，总优惠金额达xx万元以上。二是关心关爱落到实处。持续开展“xx”活动，协调解决x名孩子入学问题。三是文化宣传推陈出新。组织开展红歌快闪活动，8月1日在央视播出。
（五）尊崇英烈，不断浓厚褒扬宣传氛围。完成全区x处县级以下革命烈士纪念设施维护修缮、提档升级。申请以区政府办名义下发《关于加强区内英雄烈士纪念设施保护管理工作的通知》，建立常态化管理机制。注重挖掘烈士纪念设施承载的英烈事迹和精神，以烈士事迹为背景拍摄制作《xx》系列短片，于“七一”、“八一”、烈士纪念日和国庆等重要时间节点发布。发起“致敬英烈”99公益日活动，共募集善款xx万元用于慰问烈属。培育挂像英模宣讲团，走进机关、学校、社区、医院、企业等开展宣讲活动，努力营造崇尚英雄、捍卫英雄、学习英雄、关爱英雄的浓厚社会氛围。
二、担当尽责，强化责任作风建设
一是强化思想学习。全面准确学习领会党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，巩固意识形态思想阵地，保持政治定力，自觉将政治纪律和政治规矩挺在前。坚持学以致用，树牢人民至上的理念，心怀“国之大者”，坚持服务人民，用理论武装头脑、指导实践，从真抓实干做起，察实情、讲实话、办实事、求实效，始终保持共产党员的政治本色。
二是强化模范引领。按照履行党风廉政建设责任的要求，结合工作实际，牢固树立不抓党风廉政建设就是严重失职的意识，抓好“一岗双责”，强化责任担当，带头履行好主体责任，模范遵守社会公德、职业道德和家庭美德，坚持艰苦奋斗、勤俭节约，自觉做好表率，带头执行制度，同时经常教育身边的亲属、同事筑牢思想道德防线和党纪国法底线，将党性原则贯穿始终。
三是强化作风建设。积极参加主题党日活动，践行共产党员初心使命，不断加强党性修养。牢固树立大局意识，坚持秉公用权，自觉接受监督，讲政治、讲原则，以党规国法规范自身一言一行。坚持守土有责、守土尽责，实事求是，恪尽职守，以扎实工作锤炼个人坚强作风品质。从严自我要求，常怀律己之心，经常对照检查，“红红脸、出出汗”，做到警钟长鸣。
四是强化法治意识。坚持学法用法，用法律武装头脑、规范行为，定期参加中心组学习培训，多措并举提升自身法律修养，牢固树立法制思维和法治意识，进一步了解了新形势下的依法行政工作，大力推动法律学习宣传工作，督促下属单位及工作人员落实学法计划，做到有法必依、公正执法，切实提高依法行政意识和能力。
三、廉政自律，树牢防腐拒变底线
本人在加强党风廉政建设过程中，坚持从严治党，全面加强党的领导，认真履行“第一责任人”的工作职责，积极带领干部职工学习党规党纪、法律法规，进一步提升对党风廉政建设和惩防体系建设的认识程度，不断巩固党员干部防腐拒变和抵御风险的能力。本人坚决执行党的各项制度，贯彻执行民主集中制，坚持集体决策，注意有关纪律和单位制度，确保人、财、事管理合法规范，将分管工作始终置于党组织和广大职工群众的监督之下。本人高度重视对党风廉政和反腐倡廉建设的思想学习教育，在工作和生活上都严格要求自己和身边人，始终牢记廉洁从政规范要求，做政治上的明白人、作风上的清白人。
回顾和总结一年的工作，本人在落实党风廉政建设上做了很多工作，取得了一些成效，但与区委区政府的要求还有一定差距，与落实从严治党要求和广大职工群众的期望还有一定差距。主要表现在反腐倡廉教育形式上不够丰富、管党治党工作方式方法上还需要改进。在今后的工作中，还要进一步加强系统学习，注重理论联系实际，不断补足“精神之钙”，逐步消除“薄弱环节”，保持清正廉洁、奋发向上的正气，筑牢底线意识，绝不逾越纪律和制度的红线，加强工作的自觉自省，克服存在的不足之处，坚持与时俱进，勤恳踏实，在本职岗位上继续做好各项工作。
