区局2022年选人用人报告

2022年，区**局党组始终坚持党管人才原则，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想指导选人用人工作，深入学习习近平总书记对人才工作、干部教育、队伍建设的重要指示精神，强化选人用人工作规范，严格选人用人工作流程，注重传帮带，鼓励优秀年轻干部迅速成长，搭建互学共鉴平台，增强干部政治涵养和综合能力，为**工作现代化发展提供了坚强组织保证和人才储备。现将本年度选人用人工作情况汇报如下：
一、基本情况
根据三定规定，我局设有行政编制**名，局长1名，副局长*名，科级领导职数*名，其中科长（主任）*名。目前有局长*名、副局长3名；科长*名、副科长*名；科员*名（一级主任科员*名、二级主任科员*名、四级主任科员*名，一级科员*名）。
我局下属事业单位*个，**单位有全额拨款在编人员*名，包含领导职数1名，目前在编*名；**单位有在编人员*名，包含领导职数1名，目前在编*名。
2022年通过严格规范的选拔任用程序，共提拔*名二级主任科员（**同志）、*名四级主任科员（**同志）、*名科长（**同志提拔为**科科长）、*名副科长（**同志由四级主任科员任命为**科副科长），自聘两名助理人员（**同志自聘为办公室主任助理、**同志自聘为**单位助理）。
二、主要做法
（1）在人员结构优化上花功夫。根据年度考核中对干部队伍的要求，结合我局目前队伍年龄梯次，重视年轻干部培养选拔任用工作，在分解任务、提拔晋升干部时综合考虑精力、思路等因素，保证工作交接无遗漏，工作成效更卓越。对于年轻干部建立日常发现、动态管理、多样化考核等办法，优化干部选用考核制度，2022年全年提拔任用干部中，80后、90后干部占100%，旨在激励干部永葆干事创业的激情和一马当先的劲头，让更多能干事、干成事的干部涌现到各项任务的一线，更高质量完成年度重点工作。
（2）在干部队伍管理上重实效。我局党组将坚持严管和厚爱结合，激励和约束并重，充分调动干部的积极性。牢固树立重实干重实绩导向，在提能、释能、赋能、激能方面，做好“加减乘除”，打好干部担当作为“组合拳”。提供业务技能提升培训、外出交流学习锻炼机会，派出有业务需求的年轻同志前往宣传部、信息中心等部门交流学习，拓宽思路、提升技能，将其他部门的优秀经验做法融入到自身业务工作中，更好实现多元融合、创新服务。
（3）在选人用人导向上扬正气。坚持新时代好干部标准，严守政治首关，把政治标准放在第一位，完善选拔任用流程，所有程序都遵照年初制定并备案的干部晋升方案执行。调研干部在疫情防控中的实际表现，坚持德、能、勤、绩、廉的综合考量，突出信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬。紧紧围绕区委对干部选拔任用的“四拼四比”原则，结合组织部提出的能上能下原则，不近情、不唯亲，以**事务发展大局为主，推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的选人用人导向。
三、存在问题
一方面人才综合能力还需提升。一年以来，受疫情影响，大范围、全覆盖的培训、学习、交流较之以往相对减少，局限于自身业务范围内的学习和技能训练，文字与实操、业务与党建的综合处置能力还不足以满足当前工作高质量、现代化发展的要求。另一方面干部更迭轮换还需关注。根据当前干部条件和岗位需求，各岗位上近期仍存在新老交接、岗位调整等情况，工作要求的提高、工作内容的变化、工作方式的转变对干部都是考验，能否保持高质量工作成果的同时，让任务完成更上一层楼是亟待关注的点。
四、下步打算
（1） 交流锻炼提上日程。坚持把理想信念教育、知识结构改善、能力素质提升贯穿于干部成长的全过程，强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼和专业训练。通过到基层走访调研、与基层工作人员沟通交流、互学互鉴的形式，尤其是要敢于向年轻干部下任务、压担子，学中干、干中学，迅速提升年轻干部改革攻坚、应急处突等能力。新的一年，局党组将重视干部科室间、单位间的交流学习，功在平时，提升干部综合能力，培养出一批能“文”能“武”，能“上”能“下”，政治与能力双过硬的干部。
（2）平时考核加大频次。习近平总书记强调，“要多积尺寸之功。小事小节是一面镜子，小事小节中有党性、有原则、有人格”。干部是党和国家事业发展的希望，一言一行，不仅事关个人声誉，也影响党在人民群众中的形象，多积尺寸之功，方能行稳致远、堪当大任。结合公务员平时考核方案，建立全体干部平时考核清单，列出量化共性标准和可视化个性标准，严格落实，遵循奖惩兼有原则，平时考核结果作为评优评先评奖、提拔晋升任用的重要依据。
（3）作风建设上紧发条。严格落实谈心谈话制度，全面提升干部管理监督的针对性、覆盖面，强化中层干部的担当意识，提升其学习工作的主动性、系统性和创造性。充分发挥党建引领作用，利用“**”志愿服务队和“**”英模宣讲团，弘扬红色文化和党的二十大精神，提振干部精气神。要勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，不能在“月黑风高无人见”的自欺欺人中乱了心智，不能在“你知我知天知地知”的花言巧语中迷了方向，不能在“富贵险中求”的侥幸心理中铤而走险，不能在“法不责众”的错误认识中恣意妄为。坚决抵制享乐主义、奢靡之风，以长期的内无妄思保证长久的外无妄动，在防微杜渐中永葆共产党人的政治本色。  
习近平总书记在浙江工作时曾指出：“县委书记的榜样焦裕禄，‘官’有多大？但他的形象是十分高大的。当干部，不求‘官’有多大，但求无愧于民”，道出了选人用人的核心在于“心系于民”，在于践行群众路线。新的一年，我们系统内的所有党员干部要以“天下大事必作于细”的态度，用心用情用力服务好群众，扎实抓细各项工作，办实做好每件小事，成为当之无愧的新时代好干部。 
