区局党组书记2022年度述职述责述廉报告

2022年11月，经区委研究决定，我调任区xx局党组书记、局长。从经济跨到民生领域，面对工作内容、工作对象、工作环境发生的巨大的变化，我始终牢记“一把手”主责不变，切实提高政治站位、强化责任担当，面对不断出现的新形势、新挑战，持续加强自身修养，坚决扛起全面从严治党“第一责任人”职责，紧紧围绕区委区政府决策部署，高质量完成各项工作任务。
一、旗帜鲜明讲政治
以全面学习贯彻党的二十大精神为契机，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，深入领会党的二十大提出的新思想新论断、作出的新部署新要求，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，努力提高把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的政治能力。
一是坚定理想信仰。带领班子深入学习领会党的二十大精神，带头深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想是党必须长期坚持的指导思想，团结带领全局党员干部群众以奋发有为的精神贯彻落实党的二十大作出的重大决策部署。
二是强化政治担当。坚持把全面准确领会党的二十大精神的着力点聚焦到习近平总书记是党中央的核心、全党的核心上，聚焦到以习近平同志为核心的新一届中央领导集体是深受全党全国各族人民拥护和信赖的领导集体上，认真学习习近平总书记重要指示精神，深刻认识党中央成立本部门本机构的战略意图，要求自己并督促班子及全系统人员从政治的高度来认识和处理xx局的各项工作和各方面问题，在贯彻落实党中央决策部署到全区xx工作的过程中，勇于开拓创新、敢于较真碰硬。
三是严守纪律规矩。把党的政治纪律和政治规矩作为安身立命的“压舱石”，带头做政治上的明白人、老实人。带领班子及时学习、认真贯彻《中共xx市xx区委常委会关于坚决维护党中央权威和集中统一领导的规定》，在遵守“三重一大”集体决策制度和执行民主集中制、落实国家安全责任制、防范化解重大风险、巩固和发展爱国统一战线、履行安全生产、疫情防控工作责任等方面切实发挥“一把手”示范引领作用。
二、勤勉务实干事业
深刻认识“xx工作”事关改革发展稳定大局、社会建设和广大群众切身利益，紧抓全面推进“十四五”既定目标任务贯彻落实重要时机，努力推动xx事务工作实现高质量发展。
一是强化法治政府建设。为快适应新的岗位和职责要求，我认真学习习近平总书记关于xx工作的重要论述，学习中央和省市的出台的重要文件、重大决策，学习业务工作内容和规范；以《xx法》贯彻实施为契机，以本领域“法律政策落实年”下半篇文章为抓手，带头尊法学法守法用法，自觉运用法治思维和法治方式推进全区xx工作，力求权益维护和服务保障依规合法、有章可循，持续提高依法行政水平。
二是严守意识形态阵地。充分认识意识形态工作的极端重要性，坚持两手抓。一方面不断强化主体责任。完善工作机制、建强工作队伍，努力在全区xx工作范畴内维护好党的形象权威、宣传好党的政策主张；紧盯重点人员、重点问题、重要节点，加强对本领域社会舆情、敏感热点问题的信息搜集和分析研判，提升风险防范化解能力。另一方面持续提高服务水平。强化解困帮扶、突出褒扬激励、营造良好环境，牢牢把握xx事务领域意识形态领域工作主动权。
三是狠抓工作任务落实。随着xx部门四梁八柱的逐步建立，各方面工作内容逐渐增多，安全稳定、体系建设、就业创业等工作标准和要求持续提高；党的二十大对xx工作作出了重要战略部署。在这种情况下，我带领班子坚持以组织领导更加有力、矛盾化解更加有效、关爱帮扶更加到位、安置接收更加优质、服务保障更加精准、就业创业更加充分、抚恤优待更加健全、尊崇氛围更加浓厚为目标，不折不扣完成各项年度工作任务，确保部、省、市和区委各项决策部署在全区xx事务领域落地落实。
三、正风肃纪优生态
作为局党组书记，我始终坚持全面从严治党主责主业，一以贯之加强党风廉政建设和作风建设。
一是强化廉洁自律。带头遵守党员领导干部廉洁自律规范准则，严格落实中央八项规定精神，及时学习传达、贯彻落实《中共xx市xx区委关于贯彻落实<中共中央政治局贯彻落实中央八项规定实施细则>的具体办法》。认真执行重大事项报告制度，带头垂范、严管干部，常态化开展廉政谈话和警示教育，经常性提醒班子成员加强分管领域“一岗双责”落实，努力营造风清气正的政治生态。
二是狠抓作风改进。高度重视机关作风建设，每逢会议必点评作风、明确要求、加强教育。强化工作末端跟踪问效管理，确保把作风改进落实到工作成效上，对极少数同志存在的工作方法简单、服务效能低、执行力不够，甚至一些不作为、慢作为问题，及时研究解决，督促整改落实，杜绝“失之于宽、失之于软”的问题，坚持以过硬的机关作风，为推动工作高质量开展提供强大动力。
三是牢固宗旨意识。牢固树立“用心服务xx”、“以xx为中心”的工作理念，加强对服务对象的慰问走访、关心关爱。带领班子落实“开门接访”，主动接待或约见重点人员和相关群体；深入各类服务对象中，用心答复他们关注的问题，用情做好他们的思想工作，用力解决他们的实际问题，努力“打通服务最后一公里”，把为人民服务的初衷落实在具体工作的实践中，体现在服务对象的归属感、荣誉感和获得感上。
2022年的工作虽然取得了一定成绩，但对照上级的要求、群众的期盼和发展的重任，还有做得不到位的地方。新的一年，我将进一步加强学习、自律自省，将党的二十大精神转化为自觉行动，紧密围绕全区总体发展布局，真抓实干、攻坚克难，为全区xx事业发展走在前列和现代化建设取得全面进步贡献力量。
