区委书记参加某街道党工委民主生活会时的发言

同志们，按照上级统一部署，我们各级党组织纷纷开始准备民主生活会。根据计划，我今天来参加咱们街道党工委的民主生活会，刚刚各委员对照查摆要求，围绕自己的责任分工，工作实际进行了很好的发言，同志们之间也开展坦诚深入的批评与自我批评，感到这个民主生活会开的很有意义，很有作用，很有“辣味”，我也很受启发，很受启迪，也是一次学习的好机会。同志们，民主生活会的作用不仅要体现在会上的汇报、培训、检视，更重要的是会后的落实、整改、验收。所以借此机会，谈三点感想。
一是要严格对照上级要求，深入的自我剖析问题“答好卷”。“知不足，然后能自反也，知困，然后能自强也”。查摆问题是民主生活会的“关键动作”，将不严不实的问题查清楚、摆到位，将原因追到根、究到底，才能达到“政治体检”的良好效果，做足民主生活会的基础功课。面对一年一度工作的“答题卷”，我们党委委员要突出示范引领作用，在不绕弯子、不兜圈子、不惧丢面子中，切实找出工作表现的不足之处，从而为广大干部打好样、立标杆。党员领导干部更要展现“刀刃向内”的坚定态度，通过上级点、领导提，敞开门、群众找，自觉查、主动讲，真正拿出查摆问题的“干货”，从而在点准穴位、戳到麻骨中，感受精神的洗礼，用自我反省带来思想的进步和成长的突破。
二是要严格对照问题台账，深入的总结归纳抓好“改错题”。“其所善者，吾则行之；其所恶者，吾则改之”。问题摆出来、批评亮起来、建议提上来，关键是要深刻整改、真抓实干，不然就会陷入“年年提问题，年年老问题”的窠臼当中。要当紧抓民主生活会这个关键契机，通过会上商议、集体讨论，汇编整理民主生活会的“错题本”，将自己存在的“盲点”“弱点”“堵点”一一记录，把问题清单搞明白、把整改措施想实在、把截止时限弄明确，以“小学徒”的求知精神，勤学善问多练，不断提升知识储量、破解执行难点、点满工作技能，以干货满满的成绩单、精彩亮丽的新答卷，以看得见、摸得着的变化让群众满意、让组织放心，确保整改落实取得实实在在的成效。
三是要严格对照决策部署，深入的统筹谋划制定“路线图”。“一语不能践，万卷徒空虚”。当检视、查摆、剖析之后，整改效果能否经得起时间的考验，经得起群众的检视，则是摆在党员领导干部面前的“后半篇”文章。党员领导干部应对照问题，梳理“重点”，把牢“要点”，抓准“节点”，制定年度的工作“规划表”，把具体措施“量化”、具体成效“质化”，实施年度工作的“计划书”。同时认清工作职责、找准工作站位，以“朝受命、夕饮冰、昼无为、夜难寐”的责任感，以“功成必定有我”的担当，以“钉钉子”的精神，一事接着一事办、一件续着一件干，把年度工作计划的“二维图纸”高效率、高质量、高还原度地转化为“三维实景”，真正推动各项工作再上新台阶。
同志们，今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，我们要抓住这个有力有利的机遇，始终保持“冲锋”的姿态，当好“头雁”，不断推进街道各项工作事业向更高水平、更高质量、更高标准迈进。
