区退役军人事务局2022年度法治政府建设总结

2022年，区退役军人事务局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，全面贯彻习近平法治思想，牢记习近平总书记“让军人成为全社会尊崇的职业”嘱托，紧紧围绕“让退役军人成为全社会尊重的人”，推动法治政府建设守正创新、提质增效、全面发展。现将有关情况报告如下：笔杆儿网www.bgzjy.cn
一、推进法治政府建设的主要举措和成效笔杆儿网www.bgzjy.cn
（一）全面推进法治政府建设制度化。始终把法治政府建设摆在推进退役军人事务工作的突出位置，认真落实法治政府建设工作目标任务，成立局长任组长，分管局领导任副组长，局机关各科室、局属单位负责人为成员的法治政府建设工作领导小组。坚持局领导班子带头学法述法普法，通过理论学习中心组、年度考评、工作实践等，把法治政府建设工作作为有效履职的保证。研究制定局法治政府创建活动实施方案，制定普法工作计划方案、开展“法规学习月”活动、落实法治专题辅导授课、组织学法用法考试等，不断提高干部职工法治素养，目前我局*名公务员全部拿到行政执法资格证书。严格落实法律顾问、法律咨询、行政机关负责人出庭应诉等制度，聘请局常年法律顾问，为全局重大事项、重大决策、规范性文件制定等提供法律意见和建议，积极发挥法律专业机构在依法行政过程中及开展法律咨询宣传活动中的参谋助手作用。近年来保障法治建设经费**万元。笔杆儿网www.bgzjy.cn
（二）全面落实普法内容精准化。在全局把《宪法》《民法典》《行政处罚法》《退役军人保障法》《军人地位和权益保障法》作为普法“共同科目”的基础上，在常态化学习、任职培训、季度和年度考核等工作实践中，安置业务突出《退役士兵安置条例》《军队转业干部安置暂行办法》等，权益维护业务突出《关于开展退役军人法律服务工作的意见》等，优抚褒扬业务突出《英雄烈士保护法》《烈士褒扬条例》《烈士纪念设施保护管理办法》《军人抚恤优待条例》等，就业创业业务突出《关于促进新时代退役军人就业创业工作的意见》等，军休业务突出《军队离退休干部服务管理办法》，双拥业务突出《双拥模范城（县）创建命名管理办法》《全国双拥模范城（县）考评标准》等，同时提炼形成业务工作法治建设案例汇编，不断推进精准普法。笔杆儿网www.bgzjy.cn
（三）全面坚持学习实践同步化。坚持把党纪法规学习教育挺在前面，通过每月定期安排集中学习、举办学习专题培训会、开展“纪律教育学习月”活动等，增强党员干部党章党规党纪意识，把心思和精力聚焦到职能使命上，注重提升全系统工作人员运用法治思维和法治方式推动工作的能力水平。坚持学以致用，局领导带头在学以致用、知行合一上下功夫，并通过集体学习、座谈会等方式，以身作则、以上率下，掀起全局干部职工学法用法热潮。坚持以业务促普法、以普法强业务的工作思路，做到办理业务和普法同步走、互促进。笔杆儿网www.bgzjy.cn
（四）全面加强制度建设动态化。紧紧抓住执法普法工作契机，全面提高法治政府建设水平，在法治轨道上推进治理能力提升。今年以来，先后制定修订《全面加强党的建设》《党组会议制度》《“三重一大”议事决策规则》等**余项制度规定，并印发《局制度规定汇编》供工作人员常态化学习。同时，结合涉退役军人事务领域政策法规条例的废、改、立，先后精选***件重要政策法规文件，汇编成《**区退役军人事务部门政策法规文件选编》。
（五）全力维护军人军属合法权益。认真贯彻《信访工作条例》，将信访纳入法治化轨道，坚持源头治理，落实领导包案、一案一策、一人一档，依法维护退役军人权益。坚持以《退役军人保障法》为核心，依托区、街道、社区三级退役军人服务站，深入开展退役军人矛盾问题排查化解，从源头上预防和减少信访问题发生。在信访件受理、回访、答复等环节中，进行点对点普法和政策宣讲，引导信访人依法合理反映诉求。去年来，重点服务对象上门赠送锦旗*副、表扬信*封。笔杆儿网www.bgzjy.cn
二、推进法治政府建设存在的不足
存在不足：一是法治建设工作发展不平衡、不充分，有的基层服务站专业人员力量配备还比较薄弱。二是法治政府建设责任制还需全面落实，部分干部职工的法治意识有待增强。三是法治建设的针对性和实效性还需提高。笔杆儿网www.bgzjy.cn
三、党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责有关情况笔杆儿网www.bgzjy.cn
认真贯彻落实《党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责规定》，按照区委、区政府要求，局主要负责同志结合年终述职认真梳理和报告了履行推进法治建设第一责任人职责情况，其他领导班子成员结合分管业务专题报告了履行推进法治建设责任相关情况。严格落实领导干部集体学法制度，将落实党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人情况列入局党组会和党组理论学习中心组学习重要内容，扎实履行“一把手”职责，亲自部署提出学习要求，带头坚持学习、带头理论宣讲，教育引导全局干部职工不断提高运用法治思维和法治方式提高服务退役军人事务工作能力。严格遵守行政决策规则和程序，全面落实重大决策合法性审查制度，确保重大行政决策权限合法、实体合法、程序合法。系统谋划部署法治政府建设工作重点，研究制定局依法行政工作要点和普法责任清单，认真做好政府信息公开平台审批程序等工作。
四、2023年度推进法治政府建设的主要安排笔杆儿网www.bgzjy.cn
我局将继续围绕法治政府建设目标任务，加大依法行政工作力度，重点抓好以下工作：一是深入抓好抓实党的二十大精神和习近平法治思想学习宣贯工作，进一步健全法规制度，严格落实局党政主要负责人履行推进法治政府建设第一责任人职责；二是进一步加强依法行政意识，定期组织退役军人法律法规知识、专业知识培训等，扩大法律知识普及覆盖面，增强干部职工法治素质；三是进一步健全完善依法决策依法行政工作机制，严格落实权力清单等制度；四是充分发挥全区**个退役军人工作站（窗口）的作用，持续加强《退役军人保障法》等宣传，努力增强法治宣传教育效果。
