县委常委班子2022年度民主生活会主持词

同志们：
按照中央和省、市委的统一安排，今天我们召开县委常委班子2022年度民主生活会。
莅临指导今天会议的有：***
在此，让我们对市委吴部长一行表示热烈的欢迎！
今天的会议共有六项议程，下面逐项进行。
第一项，请***作重要讲话。（大家欢迎）
…………………………………………
同志们！刚才，***就开好这次民主生活会讲了明确要求，我们要按照吴部长的讲话精神，以高度负责的态度，认真开好这次民主生活会。
…………………………………………
第二项，我就上年度民主生活会整改情况进行说明，并对这次民主生活会征求意见建议、谈心交心和准备情况作以简要通报；
…………………………………………
第三项，由我代表县委常委会班子作对照检查；
…………………………………………
第四项，请县委各常委发言并开展相互批评；
首先，由我发言；
…………………………………………
请大家对我提出批评意见（顺序依次为：***）
…………………………………………
对大家的批评意见，我诚恳接受，并在今后的工作中积极整改。
下面，请***同志发言；
…………………………………………
请大家对***同志提出批评意见（顺序依次为：***）
…………………………………………
同志们！刚才，10名县委常委立足自身实际，本着严肃认真、实事求是、民主团结的态度，坦诚相待沟通思想，推心置腹交换意见，指出别人不足的同时不回避自己的问题，既有红脸出汗的紧张严肃，又有加油鼓劲的宽松和谐，会议达到了相互教育、相互警醒、共同进步和提高的效果。***对这次专题民主生活会给予了充分肯定和高度评价，并对我们今后工作提出了明确要求，具有很强的针对性、指导性和可操作性。
下一步，我们要以这次民主生活会为契机，认真学习贯彻习近平总书记在中央政治局民主生活会上的重要讲话精神，全面严格落实《规定》和《实施细则》要求，切实加强常委会自身建设。
一是旗帜鲜明讲政治。坚持把讲政治体现在坚决维护核心上，带头树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“四个服从”，坚决维护习近平总书记在党中央、在全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导；坚持把讲政治体现在践行新思想上，将习近平新时代中国特色社会主义思想，学得更深、悟得更透、贯彻得更彻底，真正将这一重要思想贯穿和体现到全县改革发展的全过程、各方面；坚持把讲政治体现在保持高度一致上，深入学习贯彻党的**大精神，坚决贯彻落实中央和省、市委各项决策部署，推动全县各项工作始终沿着正确方向不断前进。
二是从严从紧抓整改。坚持立行立改、即知即改，结合会前征求到的意见和会上查摆出来的问题、开展批评指出的问题，认真制定集体台账和个人台账，拿出整改的措施办法，对症下药，真改实改，整改一件销号一件，防止问题悬空、整改落空。每位班子成员要主动担责，主动认领，自觉对接，积极整改。同时，坚持把群众满意不满意作为衡量标准，敞开大门，向社会公布整改内容，请群众监督整改过程，让群众评判整改效果，切实把每一个问题整改到位、落实到位，确保改出成效，改出形象，让组织放心、让群众满意。
三是驰而不息转作风。按照思想上过硬、能力上过硬、作风上过硬、纪律上过硬“四个过硬”的要求，全面加强作风建设。思想上过硬，就是自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，严肃党内政治生活，认真贯彻民主集中制，用好批评与自我批评这一武器，永葆共产党人的政治本色。能力上过硬，就是切实增强学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领，全面提高领导能力和执政水平。作风上过硬，就是严格落实中央八项规定《实施细则》和省市县委有关要求，对照“四风”问题十种新表现，以永远在路上的韧劲持续抓好作风建设。纪律上过硬，就是严守政治纪律和政治规矩，认真落实廉洁自律准则，从严管好家属和身边工作人员，习惯在受监督和约束的环境中工作生活，为全县改革发展营造良好的政治生态。
四是真抓实干促发展。始终坚持发展第一要务，牢固树立正确的政绩观，坚持稳中求进工作总基调，牢固树立“五大发展”理念，紧扣社会主要矛盾变化，瞄准弱项短板，抓住重点难点，大力弘扬求真务实、攻坚克难的精神，全力抓好脱贫攻坚、产业转型、深化改革、生态文明、改善民生、社会治理等重点工作，努力在细化措施、破解难题、落地见效上下功夫，真正把这次民主生活会激发出来的积极性转化为推动发展的强大动力，促进全县经济社会平稳健康发展。
同志们，这次民主生活会就开到这里。
最后，让我们再次以热烈的掌声，对莅临指导本次会议的市委吴部长一行表示衷心的感谢！
现在散会。
