县委书记学习中央经济工作会议精神发言

 统筹国内国际两个大局，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全。2022年，我国经济社会发展在面对复杂的国际国内环境，面对疫情防控持续反复的特殊时期实现了稳中有进、稳中有升，这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果。在12月15日至16日在北京召开的中央经济工作会议上，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席会议并发表重要讲话。会议系统总结过去一年的经济社会发展工作，回顾近五年来我国经济社会发展的总体形势，全面分析做好2023年经济社会发展工作的面临的形势，提出2023年我国经济社会发展的目标任务，为我们高质量推进2023年地方经济社会发展提供了遵循、指明了方向。贯彻落实好会议精神，作为县委书记，有如下几点感悟和体会。
一、坚定信心，提振士气夯根基
中央经济工作会议指出，做好明年经济工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，扎实推进中国式现代化，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，全面深化改革开放，大力提振市场信心，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，有效防范化解重大风险，推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步。全面贯彻会议精神，推动经济社会高质量发展，县域经济是关键、是基础，作为县委书记，要做到旗帜鲜明讲政治，坚定信心带队伍，真抓实干促发展，带领县委一班人强信心、增动力、铆干劲。要组织班子紧紧围绕全县经济社会发展实际、面临困难、存在问题、优势长版等方面，对标中央经济工作会议精神，开展交流讨论、进行专题研讨，从会议精神中读懂关键、找准支点、吸取力量，不断增强做好2023年经济社会发展工作的动力。要带领班子自觉提高政治站位，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终坚定信念，树牢思想根基，衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，旗帜鲜明讲政治，努力营造全县领导干部忠诚干净、务实担当、奋力拼搏的浓厚氛围。
二、突出重点，找准方向明目标
刚刚召开的中央经济工作会议，从“积极的财政政策要加力提效、稳健的货币政策要精准有力、产业政策要发展和安全并举、科技政策要聚焦自立自强、社会政策要兜牢民生底线”等五个方面，明确2023年经济工作要坚持稳字当头、稳中求进，加大宏观政策调控力度，加强各类政策协调配合，形成共促高质量发展合力。方向明才能思路清。发展好2023年县域经济工作，重点在围绕产业、企业、项目等抓好谋划、找准方向。做好找准弱项短板，作为县委书记，要紧紧围绕县域内重点产业、重点企业、重要工作，组织开展系统、深入、全面调研，摸清辖区内优势资源，结合全县经济社会发展大局和债务情况，加大重点龙头企业培育和支持力度，引导金融机构加大对小微企业、科技创新、绿色发展等领域支持力度。要全力扩大招商引资，紧紧围绕资源禀赋切实引进一批符合县域实际的项目和企业，持续做好服务保障工作，推进引进企业不断做大做强，不断拓宽财税来源渠道。要紧紧围绕产业布局和发展特点，优化产业政策实施方式，狠抓传统产业改造升级和战略性新兴产业培育壮大，着力补强产业链薄弱环节，推动形成更加科学、高效、持久的产业链条，为经济发展注入源源动力。要始终坚持人民主体地位，落实落细就业优先政策，及时有效缓解结构性物价上涨给困难群众带来的影响；全力做好人才引进工作，鼓励辖区内企业积极引进高端人才，全力服务重点企业做好产品研发、科技创新等工作，让保运转、保工资、保民生底线兜得更牢。
三、全力统筹，凝聚力量抓落实
行动出成果，实践知成效。中央经济工作会议强调，各地区各部门和各级领导干部要把思想和行动统一到党的二十大精神和党中央关于经济工作的决策部署上来。要坚持把高质量发展作为全面建设社会主义现代化国家的首要任务，完善党中央重大决策部署落实机制，以奋发有为的精神状态和“时时放心不下”的责任意识做好经济工作。推动县域经济高质量发展，把过去近三年疫情对经济发展的影响不回来，在高质量填平补齐的基础上迈步新台阶。于县域经济发展而言，凝聚力量是前提。县域各部门要始终秉承为民初心，紧紧围绕本职工作强化服务意识，全力营造良好的发展环境，更好为党委政府决策提供重要参谋、保障，更好为产业、企业、项目等提供优质服务，开展更多的“一条龙”服务、上门服务，让产业发展始终“风生水起”、企业壮大始终“勃勃生机”、项目建设始终“如火如荼”，用担当情怀切实做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。各镇乡（街道）要始终担当属地责任，紧紧围绕企业发展、项目建设、产业布局等加大政策宣传力度，把更多的时间和精力放到一线，及时了解掌握发展中的困难和问题，全力做好辖区内产业、企业、项目等的服务保障工作，做到既满足群众合理诉求，有服务经济发展，推动产业发展高质高效、企业运转钟摆不停、项目建设蹄疾步稳。
开局良好，全局主动。2023年是贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是落实“十四五”目标任务的重要之年。我们要更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，敢于担当、善作善成，弘扬伟大建党精神，弘扬共产党人实事求是、拼搏进取的求新求进精神，把县域经济社会发展的目标推动好、落实好、实现好，积极贡献全国经济社会高质量发展的县域力量。
