县长在县政府全体（扩大）会议上的讲话

同志们：
今天，县政府决定召开这次会议，主要任务是总结今年工作完成情况，分析形势，查找问题，进一步动员全县政府系统责任再强化、措施再细化、节奏再加快，以决战的姿态、决胜的信心，按下“快进键”、跑出“加速度”，确保高质量完成全年目标任务，谋划落实好明年各项工作。刚才，各位副县长对分管工作进行了回顾总结，对下步工作进行了安排部署，讲的很具体、要求很明确，希望各位副县长带头坚持目标导向、问题导向、效果导向、效率导向，抓好各项任务落实。下面，我讲四个方面内容：
一、时不我待，以决战决胜姿态推动高质量发展
今年以来，在县委正确领导下，在县人大、县政协监督支持下，全县政府系统以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照县**次党代会决策部署众志成城，克难攻坚，扎实推动经济社会高质量发展。*-**月，全县规上工业增加值同比增长*.*%，高于全市平均*.*个百分点；固定资产投资增长**.*%，全市第*，高于全市平均*.*个百分点；社会消费品零售总额完成**.*亿元，增长**.*%，高于全市平均*.*个百分点；金融机构各项存款余额***.*亿元，增长**.*%；各项贷款余额***.*亿元，增长**.*%。2021年，我们的一些工作受到了国家和省市表彰：荣获第*届全国服务农民服务基层文化建设“先进集体”“**省脱贫攻坚先进集体”“**省公安工作先进单位”等荣誉称号。
希望大家倍加珍惜来之不易的良好发展局面，振奋精神、开拓进取，扎实做好今后政府各项工作。在今年全国“两会”期间，习近平总书记运用唯物辩证法的三个“是与否”对高质量发展要求作了深入阐述：这不只是一个经济要求，而是对经济社会发展方方面面的总要求；这不是只对经济发达地区的要求，而是所有地区发展都必须贯彻的要求；这不是一时一事的要求，而是必须长期坚持的要求。这是在经济社会发展长期实践的基础上总结提炼而成，是对经济社会发展内涵的高度浓缩和概括。推动高质量发展要始终把高质量的经济发展、高品质的美好生活、高效能的社会治理贯彻其中。
对标高质量发展新要求，我们要清醒地认识到问题与不足，主要表现在以下几个方面：
（一）发展水平上的差距。主要表现在四个“没有彻底改变”：虽然主要经济指标增速较快，但经济总量小、人均水平低的现状没有彻底改变；虽然连续引进了一批招商引资企业，建成了一批工业、服务业项目，但“一产不强、二产不大、三产不优”的现状没有彻底改变；虽然城市框架拉起来了，道路交通、公园游园等设施进一步完善，但城区建设品质不高的问题没有彻底改变；虽然教育、医疗等社会事业取得了明显进步，农村人居环境进一步改善，但教育、医疗资源部分区域布局不均衡，个别村庄脏乱差的状况没有彻底改变。
（二）思想观念上的差距。一是安于现状，不思进取。个别干部妄自菲薄、怨天尤人，养成了落后思维、落后习惯，缺乏敢闯敢试、敢想敢干、敢为人先的精神。二是思想保守，缩手缩脚。个别干部缺乏狭路相逢勇者胜和有先进必争、有红旗必扛、有标杆必超的精神，干工作畏首畏尾、束手束脚。三是思路不清，方法落后。个别干部工作思路不清、动力不足，工作长期停留在一般化、差不多，致使一些重点工作找不着突破，打不开局面，还有一些工作全市倒数。
（三）工作作风上的差距。一是不愿为。主观上片面认为，多干事多出事、不干事不出事、少干事少出事，满足于守摊子，工作粗枝大叶、得过且过，工作长期停留在一般化、大而概之、笼而统之，当一天和尚撞一天钟。二是不敢为。一些领导干部缺乏大局意识、发展意识、责任意识、拼抢意识、行动意识，“避”字当头、“怕”字当先，有的遇到矛盾就上交，找领导协调，等领导开会研究，有的对会议纪要已经明确的事项仍不落实，还要形成文件找领导签发。三是不会为。一些干部统筹能力不足，不善于弹钢琴，头疼医头、脚疼医脚；一些干部平时不学习、不研究、不思考，重要数据说不清楚，基层情况掌握不准，对破解瓶颈制约提不出新思路，对工作推进拿不出新举措。四是不为公。少数干部不给好处不办事，给了好处乱办事。有的为了一己私利耍小聪明，自以为高明，实则自欺欺人。五是不亲民。极少数干部心中无党亦无民，对涉及群众利益的事情重视不够，要么一推了之，要么一交了之，自己当甩手掌柜，亲力亲为不够、督促落实不严。六是效率低。一些干部闭环意识较差，对县委县政府安排的工作表态好、调门高，行动慢、效率低，遇到问题绕着走，碰到矛盾躲着走，看见难点低头走，只为失败找理由、不为成功找办法。这些问题都不同程度存在。
（四）工作推进上的差距。1.从市定目标完成情况看，2021年，我县共承担市政府目标任务**项，至目前，完成**项，按时推进未出数据结果**项，未完成任务**项，这**项工作分别是：光辉同志分管*项，财政局负责的鼓励国有公司发展壮大，力争完成*家AA级信用评级任务。金融局负责的力争*-*家企业多板块上市挂牌。亚伟同志分管*项，卫健体委负责的建设乡镇医护人员周转房**套。教育局负责的新建改扩建幼儿园*所，学校*所，改善办学条件普通高中*所。海建同志分管*项，自然资源局负责的年底前盘活产业集聚区闲置土地不少于**亩，低效土地不少于**亩；完成土地出让收入**亿元；制定工业用地“标准地”出让实施办法，实现工业用地**%以上按“标准地”出让；完成2021年度省政府下达我市的耕地保护责任目标；加快推进农村房屋不动产登记工作。**同志分管*项，民政局负责的公益性公墓建设和使用。**同志分管*项，科工信局负责的新入库规上工业企业*家以上；新认定省市级工程技术研究中心*家，新认定国家高新技术企业*家，新入库国家科技型中小企业**家，培育“瞪羚”企业*家，“雏鹰”企业*家。商务局负责的力争引进“三类***强”企业*个、亿元以上项目**个、**亿元以上项目*个、**亿元以上项目*个；实际到位省外资金增长*%以上；2021年“快递进村”覆盖率不低于**%，****人以上和距离镇驻地*公里以上的行政村“驻村设点”率***%。2.从经济运行情况看，今年以来，我县主要经济指标虽然保持较快增长，但这些指标的增速是在去年低基数背景下形成的，增长的基础还不牢固，部分指标增长已呈现放缓态势。比如，工业方面，规上工业增加值增速位次稳定在全市中游靠前，但累计增速逐月下降，从*-*月的*.*%降至*-*月的*.*%降至*-**月的*.*%；工业用电量指标**月当月同比下降**.*%，累计增速连续三个月负增长，*-**月同比下降*.*%；此外，从统计部门监测情况看，*-**月份全县**家规上工业企业中有**家企业产值同比负增长，占比达到**%。比如，固定资产投资增速已连续两个月低于全市平均，其中*-*月份增长*.*%，低于全市*.*个百分点，*-**月份增长**.*%，低于全市*.*个百分点。其他指标多数位于全市中间靠后位次。3.从重点项目推进情况看，个别正在实施项目手续办理缓慢，项目推进慢；洽谈项目洽谈时间长，签订协议慢，项目迟迟不能落地开工；一些政府投资项目因资金不到位不能开工；省重点项目中的**燃气管道、**个项目用地征收已批，还未供地；包装材料产业园、**小镇、**产业园*个项目部分用地征收已批，全部未供地；**鼎5G项目还未办理农转，第二人民医院项目手续都还在办理中，这些项目，由于用地手续未办理，出现未批先建情况，不仅影响项目融资，还导致项目进展缓慢。4.从招商引资情况看，个别干部对招商引资工作认识不足，思想不够解放，缺乏“六皮”招商精神（硬着头皮、厚着脸皮、磨破嘴皮、踏破脚皮、饿着肚皮、合不上眼皮），遇到好的项目贴不上去，盯得不紧，导致洽谈项目成功率低；有的同志招商引资盲目性大，招商引资方法不多，甚至是被动招商、坐等上门，导致在招大引强上一直没有实现大的突破。*.从营商环境上看，在今年全省营商环境评价中，我县前**个指标得分**.**分，位于全市第*位；企业满意度指标得分**.**分，位于全市第*位；最后综合得分**.**分，位于全市倒数第一，在全市大会上，我县作了表态发言。这充分说明我县政府职能转变不到位，“放管服”放的不彻底，管的不尽责，服的不上心；审批制度改革落实不到位，特别是政务服务质量、效率与企业和群众的期盼还有较大差距，项目审批难、落地难、推进慢等问题还十分突出，营商环境工作成效有待提升。6.从全县重点工作推进情况看，巩固脱贫攻坚成果力度有所下降。创文工作上热下冷，街道热部门冷，干部热群众冷，任务重、短板多。污染防治压力大，抓一阵子松一阵子，热一阵子冷一阵子，没有一抓到底。农村人居环境整治工作存在进展不平衡、标准不高、长效机制不健全等方面问题，农村人居环境整体改观不够明显。
剖析问题背后的原因，我认为主要有*个方面。一是信仰缺失，理想信念动摇。理想信念是共产党人的政治灵魂，信念就是对党、对人民、对事业的忠诚。为什么会出现不作为、慢作为、乱作为，甚至假作为的问题，就是放松了党性锤炼，缺失了理想信念，失去了灵魂，失去了敬畏，这是一切不落实问题的根源。二是律己不严，责任心缺失。没有追求、不思进取、责任心缺失，必然造成“慵、懒、散、慢、拖、滑”，甚至乱作为。为什么有的干部是主动要求干、有的需要领着干、有的需要推着干、有的是推也不干，完全是责任心的问题。三是领导缺位，监管不力。一些单位“一把手”不愿管、不敢管、不会管，“领头干”变成了“二传手”“和稀泥”；部分政府部门“科长绑架局长”，科长说了算，局长说了不算，一级带着一级干，变成了一级带着一级看。四是制度机制不完善，落实不到位。近年来，我县在优化营商环境、企业服务、项目审批等方面，虽然制定了制度和政策规定，但这些制度出台以后，没有落实到位。还有一些单位“一把手”不重视落实，上级安排的事，当“二传手”传达下去，既不抓督办，也不管协调，工作推进到哪一步不管不问，尤其一些重要职能部门，没有建立督查落实机制，处于放任自流状态，严重影响工作效率。
查找问题，分析原因，是为了更好的解决问题。针对这些问题，希望全县各级各部门一定要端正态度，清醒认识，特别是，各乡镇（办事处）乡镇长（办事处主任）、各部门主要负责同志要躬身入局，以上率下，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，认真研究对策、夯实工作责任，上紧发条、拧紧螺丝，拿出超常规措施、付出超常规努力，用发展来解决发展中遇到的问题，努力把稳的基础打得更牢、进的步伐迈得更实、好的势头保持得更好，奋力实现“十四五”实现良好开局。
二、担当作为，以“三牛”精神负重前行真抓实干
站在“两个一百年”的历史交汇点，我们要贯彻落实好省十一次党代会精神和市五次党代会精神，锚定“两个确保”，融合推进实施“十大战略”，抢抓战略机遇，把准战略方向，加快推动**高质量跨越发展，奋力开启社会主义现代化建设新征程。
第一，**正处于战略叠加的机遇期。习近平总书记强调，“危和机总是同生共存的，克服了危就是机”，我们必须用辩证的眼光看待当前形势。扩大内需、中部崛起、乡村振兴、大别山革命老区振兴发展、淮河生态经济带发展等国家战略的联动实施，都有利于我们积极向上争取大量的政策、资金和项目，尽快提升县域发展能级；有利于提高县域开放程度，加强区域协作和优势互补，尽快缩小同发达县区的差距。
第二，**正处于比较优势的提升期。奋力推进现代化事业，我们不仅具备了一定的物质基础，而且也积蓄了多方面的比较优势。比如，在劳动力优势方面，我县拥有近90万人口，在人口老龄化加剧和人口红利减弱的趋势下，我们的劳动力优势将更加凸显。在生态优势方面，**是全国绿化模范县、全国生态文明建设典范城市、全国生态文明标杆城市，生态良好、宜居宜业，这既是我们得天独厚的优势，也是我们最大的竞争力、潜在的生产力。在产业优势方面，我们倾力培育壮大了纺织服装、机械装备制造等主导产业，加快产业集聚，形成产业集群，培育了高质量发展的主力军。
第三，**正处于风清气正的黄金期。近几年，广大党员干部经过教育和洗礼，党性更加坚定；广大群众热切期盼改变现状、再创辉煌，全县上下已经形成思发展、谋发展、促发展的浓厚氛围，必将凝聚起推动**快速发展的强大合力。
关山千万重，山高人为峰。推动高质量发展，亟待我们大力弘扬“三牛”精神，担当作为，负重前行。一要有知无畏，当好孺子牛。有知无畏，首先要有理论上的清醒和政治上的坚定，要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示及党中央重大决策部署精神，做到对国之大者心中有数。要始终干一行、精一行、专一行，精学细研国家政策法规和上级文件精神，争做经济工作的“行家”和行业工作的“专家”。坚持以“俯首甘为孺子牛”的精神扎根基层、服务群众，把更多发展实绩书写在**大地上。二要创新发展，当好拓荒牛。事物发展从来都不是一帆风顺的，新发展阶段必定会遇到一些新情况、碰到一些新问题。要始终以“事不避难、义不逃责”的勇气和担当正视发展中的困难，不回避矛盾、不掩盖问题。善于因时因势、因地制宜，创造性地抓落实，对上级决策部署不能“新瓶装老酒”地贯彻，也不能“上下一般粗”地落实，而是要立足实际抓落实；对发展中的难点和堵点问题，要用改革的思维、创新的意识去解决。三要履职尽责，当好老黄牛。空谈误国，实干兴邦。要对标县委“十四五”战略布局，以“功成不必在我”的境界和“功成必定有我”的精神，一张蓝图绘到底，一年接着一年干，奋力推进高质量发展。要大力弘扬老黄牛“不用扬鞭自奋蹄”的实干精神，对照全年总体目标、重点任务和底线工作，不懈怠、不松劲、不停步，一项一项抓落实、一件一件求突破，做到说了算，定了干，话出有音，掷地有声。
三、紧盯目标，以“钉钉子”精神开新局
（一）要不折不扣完成目标任务，确保争先进位。当前是做好全年工作的关键时期，也是决战决胜全年目标任务的冲刺阶段、最后关口。各乡镇（办事处）、各部门必须牢固树立“完成目标是硬任务、争当先进是硬本领”的理念，将目标任务不折不扣完成到位：一是中央和省市下达给我县的目标任务。这是必须完成的政治任务，不能有丝毫懈怠，要按时序高质量完成。二是县委提出的目标任务。包括县委经济工作会议、县委农村工作会议等提出的目标任务，必须不折不扣圆满完成。三是政府工作报告确定的目标任务。这是县政府对全县人民的庄严承诺，是任务书更是军令状，必须不折不扣高质量按时完成。四是省市业务部门下达的目标任务。这是对县政府各部门、各乡镇考核验收的重要依据，必须高度重视，高质量按时完成。五是人大代表的建议和政协委员的提案。这是人大代表、政协委员参政议政、依法监督、民主监督政府工作的重要内容，做好建议和提案办理工作是各级各部门的法定职责，必须认真办理，给人大代表、政协委员一个圆满答复。会后，各位副县长要迅速召集分管部门，特别是承担考核任务的部门，对照考核目标盘点工作，对照工作进度寻找差距。要逐指标详细分解，稳操胜券的指标要快马加鞭，尽量更多超额完成任务，争取加分；欠账较大的指标要逐项制定措施，迎头赶上，避免扣分，尤其是连续落后的、差距较大的、未达时间进度的短板工作，要拿出超常规措施，任务定到点、进度定到天、责任定到人，确保不留“短腿”。此外，临近年底，我县各项指标的上报也十分关键。在数据上报前，各指标责任单位要想方设法与上级对口部门做好信息沟通，及时掌握全市各县区数据上报情况，特别是对于增速，既要纵向对比，保证完成年度任务，又要横向对比，保持先进；在数据上报时，所有上报数据必须经过统计局初审，分管副县长审定，主要指标还要经过光辉县长和我，甚至会议研究确定，一个口径对外，任何部门不得私自上报或对外发布未经确定的指标；在数据上报后，县统计局要密切关注和跟踪省局评估及其他县区的指标调整情况，提出应对措施，并及时反馈县委、县政府。其他相关部门要精心做好对口部门的年度考核工作，确保我县各项工作在全省、全市中争当先进。
（二）要全力以赴推进重点工作，夯实发展基础。关于当前我县重点工作，县十三次党代会、县“两会”已经进行了明确，刚才各位副县长又结合分管工作进行了安排部署，各级各部门一定要牢固树立全县“一盘棋”的思想，凝聚智慧、汇聚力量，齐心协力把各项工作做好。
一要全力壮大工业经济。坚持“工业至上”理念，大力发展壮大纺织服装、机械装备制造、农副产品精深加工等主导产业，努力打造百亿级产业集群。1.加快产业集聚区提质增效。推行“管委会+公司”运行模式，完成产业集聚区体制改革，持续完善基础设施和公共服务设施，进一步激发开发区创新活力和内生动力。2.加快做大园区。按照“一区多园”模式，加快推进智尚工园二期、智能针织产业园、畜牧机械装备供应链产业园、5G智慧杆塔高新技术产业园、包装材料产业园等专业园区建设，形成功能完善、生产链条完整的产业园区。3.加快做强产业。加大纺织服装产业培育力度，加快建设嫘祖服装智能制造学院，打造中部最大的针织服装生产基地，扩大**服装产业影响力和知名度。巩固省级畜牧质检中心成果，完善标准认定体系，打造国内最大的畜牧机械装备制造基地。依托鼎力杆塔、凯威钢构等企业，加强与中兴公司战略合作，打造中部最大的智慧杆塔生产基地。积极融入淮河生态经济带建设，落实碳达峰、碳中和要求，以更大力度调整产业、能源结构，抓好工业企业清洁生产和绿色化改造。4.扎实开展“万人助万企”活动。由韩靖同志牵头，县科工信局具体负责，扎实推进“万人助万企”活动，督促各企业包联领导、责任单位经常性深入企业，对企业反映的个性问题要一企一策、限期办结，对已办结销号的问题，进行回访核实，确保问题切实解决，企业满意度得到提升。对于共性问题要找出深层次原因，完善机制，达到解决一个、治理一批的效果，切实提升产业发展水平。
二要加快推进新型城镇化。以百城建设提质工程为动力，以人的城镇化为核心，以打造“花海文旅新城”为目标，着力增强综合承载能力、提高公共服务水平，建设宜居、宜业、宜游的美丽家园。1.科学编制规划。高质量编制国土空间规划，科学划定城市功能区，提升城市设计品位，注重城市建设生态留白。严格执行规划，坚决依法整治各类违法占地、违法建设行为。2.完善基础设施。继续开展“城市双修”，进一步完善城乡路网结构，推动城区现有道路改造提档升级，加快推进棚户区建设，完成**个老旧小区改造提质，不断改善群众生活环境；加快生态湿地公园、**园、幸福渠等项目建设，打造“一渠两园三河五湖”的城市生态水系框架（一渠即幸福渠，两园即**生态湿地公园、**园，三河即**河、**河、**河，五湖即龙湖、南湖、念祖湖、玉静湖、凤鸣湖）。持续实施城市道路、公园、游园绿化工程，不断厚植城市绿意。3.提升管理水平。充分发挥数字化平台作用，推进公共设施、环境卫生、园林绿化、交通秩序智慧化管理，全面提升城市规范化、精细化、智慧化管理水平。巩固国家卫生城成果，大力推动国家文明城市提名城市创建活动，进一步规范文明行为，培育文明风尚。
三要深入实施乡村振兴。坚持把解决好“三农”问题作为工作重中之重，以全面实施乡村振兴战略为总抓手，推进农业农村现代化。巩固脱贫攻坚成果，加强动态监测和常态化帮扶，坚决守住不发生规模性返贫的底线。扛稳粮食安全重任，重点推进高标准农田建设，进一步打响**优质小麦品牌，确保粮食总产稳定在**.*亿斤以上。大力发展高效绿色养殖业，抓好**集团优然牧场*.*万头奶牛养殖、丰源和**出栏**万头生猪养殖、**集团年出栏**万头生猪养殖等项目建设，打造畜牧强县。大力培育新型农业经营主体，促进土地规模经营，加快推进农业现代化示范区建设。实施农村人居环境整治提升五年行动，推进农村改厕、生活垃圾处理和污水处理，提高村庄绿化品质，创建更多“四美乡村”。鼓励发展“一乡一业”“一村一品”，壮大绿色生猪、优质花生、食用菌、优质果蔬等特色农业，培育一批特色明显、竞争力强的产业示范乡镇、产业名村。深化文明村镇创建，健全村规民约，推进移风易俗，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风。
四要加快发展现代服务业。加快特色商业区建设。完善区内路、水、电、气、通信等配套设施，建设高标准综合服务业大厦，吸引广告业、金融业等知名企业入驻。1.规范改造传统服务业。充分利用“互联网+”，构建传统服务业转型新业态，推动批发、零售、住宿、餐饮等传统服务业升级改造。加快消费升级，挖掘健康、体育、文化、信息等领域和传统服务业消费潜力，培育家政服务、现代生活用品等新的消费热点。2.大力发展现代物流。积极引进大型物流企业，整合提升现有企业，发展冷链、快递、电商等现代物流，抓好物流园区建设，推动物流业与主导产业联动发展，打造豫南重要的商贸物流枢纽。3.全力推进电子商务发展。加大电商人才培训与电商企业孵化力度，积极引进知名企业入驻电商产业园；完善县乡村三级电商服务体系和物流配送体系；支持企业线上转型，大力发展跨境电商和消费新业态、新模式。4.积极发展金融服务业。进一步完善金融服务体系，增强服务实体经济能力；提高贷存比重，大力发展普惠金融，加快推进企业上市，提升金融业服务实体经济能力，做好资本市场融资工作。5.壮大文化旅游产业。进一步完善全域旅游顶层设计，加快编制全域旅游发展规划，推进**文化苑创建国家3A级景区，提升嫘祖拜祖大典、海棠文化节、垂钓大赛等旅游品牌影响力，深挖文化内涵，打造产业互融、主客共享的新型文旅消费集聚区，培育新的消费热点，不断开创旅游业发展新局面。
五要全力抓好招商引资项目建设。凝心聚力开展招商。完善招商引资工作机制，健全组织运行、信息报送、联席会议、督导考核等机制，全力形成招商合力。加强招商队伍建设，不断优化招商服务，提升专业招商能力。由韩靖县长牵头，县商务局具体负责，对目前正在对接洽谈的项目再梳理一遍，再组织开展一批专题招商活动，努力招引一批有影响力、辐射力、带动力的大项目、好项目；要排出招商项目任务表，由县处级领导牵头组成招商小分队外出招商、对接项目。全力扩大有效投资。2022年，我们初步谋划省重点项目（A类）8个，总投资130亿元；市重点项目90个，总投资517.9亿元。由光辉县长牵头，县发改委具体负责，按照“三个一批”要求，树牢“项目为王”理念，全力推进省市重点项目建设。要落实领导分包重点项目以及周调度、月通报、季督导等制度，实行台账管理，为项目建设创造良好环境，促进项目早落地、早开工、快推进。依法依规、千方百计拓宽投融资渠道，鼓励社会资本规范有序参与政府性投资项目建设，激发全社会投资活力。
六要坚持不懈深化改革开放。1.抓好重点领域改革。推进科技体制改革；推动绩效评价、资产管理、财政监督、政府采购、投资评审等深度改革；扎实推进农村集体产权制度和宅基地改革，不断激发农村发展活力；深化供销合作社综合改革；完成文化市场综合执法改革任务；抓好公立医院综合改革，推进紧密型医共体建设，提升服务基层能力。*.打造一流营商环境。认真落实“*****”工作制度，由光辉县长牵头，县营商环境办具体负责，坚持刀刃向内、自我革命，对标审批最少、流程最优、体制最顺、机制最活、效率最高、服务最好，深入推进“放管服”改革，推动减环节、减时间、减材料、减跑动、优流程，提高政务服务效率。持续加强金融、土地、人才等要素保障，设立产业发展基金，出台切实可行的解决办法，为企业提供“有求必应，无事不扰”的金牌服务。3.加快创新驱动发展。全力推进5G网络建设和应用，加快构建产学研协同创新平台，加强科研成果转化，提升产品科技含量。着力招引培育一批高层次创新创业人才、高水平专业技术人才，落实人才优惠政策。鼓励鼎力杆塔、瑞航农牧、万华机械等企业提升质量，培育品牌。
七要切实保障和改善民生。持续加大就业、教育、医疗等民生保障力度，提高群众生活水平。认真贯彻落实习近平生态文明思想，坚持方向不变、力度不减，严格管控，铁腕治污，全面完成市委、市政府下达的各项目标任务，让天蓝、水清、地绿成为常态。
八要做好20**年农村建设用地整治增减挂钩拆旧复垦工作。实施农村建设用地整治，是用好用活土地政策，助力脱贫攻坚、乡村振兴战略，破解我县建设用地指标紧缺，征地报批难问题，缓解县财政财力不足，保障全县经济可持续发展的一项重要途径。这项工作涉及**镇、**镇、**乡**个乡镇，项目建设总规模***.****公顷（****亩），整治后预计新增耕地面积***.****公顷（****亩）。立项批复后，由于受实施政策影响，所有整治地块内必须含有**%构筑物，村内单个图斑整治后新增耕地面积不得小于***平方米，根据上级实施政策要求，通过设计单位对立项整治地块是否含有构筑物与影像进行叠加比对、分析、研判，预计整治后可增加新增耕地面积***.**公顷（****.**亩）。目前，该项工作进展滞后，存在以下问题：一是个别乡镇领导不够重视，思想认识不高，农村建设用地整治工作没有成立专班人员，工作责任落实不到位，存在畏难情绪，没有形成齐抓共管的工作局面。二是县财政拨付到乡镇的农村建设用地启动资金，个别乡镇没有真正落实到建设用地整治工作中去，导致进展较慢。下一步，一要加强组织领导。各乡镇要进一步加强组织领导，切实提高思想认识，制定细化项目实施方案，主要负责同志亲自抓，分管副职具体抓，落实人员、明确责任、齐抓共管，积极稳妥推进农村建设用地整治工作。二要实行进度报告制度。自然资源管理部门负责加强建设用地整治复垦项目的技术指导以及整治进度收集工作，建立复垦项目工作台账，实行整治工作日报告、周汇总。三要强化督导检查。县督查局负责全程进行监督，对进度缓慢的乡镇，进行重点督导，县政府将对乡镇主要负责同志进行约谈。
九要抓好明年工作谋划。现在已临近年底，在做好各项工作收官盘点的同时，各级各部门要下好“先手棋”，立即着手对明年和今后一个时期的重点工作进行谋划。会后，由各位副县长牵头，召集分管部门认真研究国家和省市政策走向，围绕“三个一批”活动等，谋划、包装、储备一批打基础、利长远的重大项目；各相关职能部门要加强与省直厅局的对接沟通，积极争资金、跑项目，努力形成“包装一批、储备一批、争取一批、实施一批”的项目良性循环工作机制，为我县高质量跨越发展提供强劲动力。
（三）毫不放松抓好底线工作，确保安全稳定。一要慎终如始做好常态化疫情防控。疫情是影响发展的最大变数，疫情防控这条防线守不住，一切都无从谈起。进入冬季，随着气温降低，疫情防控形势日趋严峻，特别是，到年底我县外出务工人员大量返乡、人员流动增多，将给我县常态化疫情防控工作带来巨大压力。对此，我们必须保持清醒头脑，紧绷疫情防控这根弦，狠抓防控工作不松劲，坚持“外防输入、内防反弹”，落实“人”“物”同防，密切关注国内疫情态势，加强重点人员和重点场所管理，抓好重点领域和薄弱环节管控，健全及时发现、快速处置、精准管控、有效救治的常态化防控机制，压紧压实防控责任，坚决守住来之不易的防控成果。此外，各乡镇（街道）要抓住农民工返乡有利时机，抓紧组织辖区人员接种疫苗，进一步提高接种效率。二要落实落细各项安全防范措施。要牢固树立安全隐患就是安全事故的理念，时刻紧绷安全生产这根“弦”，深刻汲取近期省内外事故教训，采取针对性措施，对各类生产经营场所违法违规生产经营行为开展排查整治，按照“谁主管谁负责”，压实各级监管、检查、报告责任，坚决遏制事故发生，切实打通工作落实的“最后一公里”；要紧盯道路交通、农业机械、公共消防、危化品、建筑施工、燃气等领域，以及“九小”场所和沿街门店等重点区域，结合当前季节特点，用好专家查隐患等各项措施，对本辖区、本行业领域安全风险隐患进行全面深入系统的排查治理；要严格落实“三管三必须”等安全生产工作责任制，建立健全预测、预报、预警、监测机制，严格执行领导干部到岗带班制度、24小时应急值班值守制度和事故报告制度，确保信息及时、准确、畅通，筑牢安全生产坚实防线。三要全力以赴做好社会治安和信访稳定工作。临近年底，保持和谐安定的社会环境是我们必须完成的政治任务。由李新同志牵头，县公安部门要加强社会治安防控体系建设，依法打击各类违法犯罪活动，着力提高破案率、降低发案率，不断增强人民群众的安全感和满意度。由县信访联席办牵头，各乡镇（办事处）、各单位具体负责，突出抓好信访稳定工作，对于群众合理诉求要立行立办，不能立行立办的要限期解决，决不能出现恶性、非法、群体性信访事件、非访事件、越级上访事件。
四、狠抓落实，以高质量发展的实绩论英雄比高下
落实是政府工作的永恒主题，工作不落实、落实不好往往是工作作风出了问题，只有作风转变了，落实才能高效。我到**工作已经四个多月了，在日常调研、现场办公中我发现，之所以一些工作推进慢，很大程度是一些干部作风不实、效率低下，“只为干不成找理由、为不落实找借口”，不想干、不会干，不推不动甚至推而不动，这些问题严重阻碍了工作落实的成效。对此，各级各部门务必要提升行政效能，提高干事效率，以饱满的精神、过硬的作风、顽强的拼劲推动各项工作任务落地、落细、落实。
（一）要提升能力抓落实。业务本领跟不上，做经济工作的脚跟就站不稳。要对标对表习总书记提出的“七种能力”要求，以丰富专业知识、提升专业能力、培育专业精神为重点，围绕大数据应用与管理、防范化解债务风险及金融风险、治理体系和治理能力现代化等领域，加大培训力度，推动党员干部做践行新发展理念、服务构建新发展格局的行家里手。要坚持不懈学理论、学政策、学业务，切实把短板补起来，提高预判风险意识、果断决策的胆识、化危为机的智慧，不断增强科学决策、改革攻坚、应急处突、依法治理等方面的能力，确保在急难险重任务面前顶得上、有招数、打得赢。
（二）要提高效率抓落实。省委建立的“*****”工作机制和市委建立的“*****”推进机制，其目的就是为了提高工作效率。全县政府系统要以“马上办、落实住”为根本，坚持“快”字为先，提高干事效率。任务交办要快。凡是上级印发的文件、召开的会议精神和领导安排的事项，各级各部门要第一时间运转、传达、交办，做到事不过夜；凡是上级发的重要文件，相关部门要第一时间进行解读，从文件当中寻找哪些机遇能够把握，哪些能够争取支持。工作推进要快。蛮干不如巧干、晚干不如早干，各级各部门对于上级下达和领导现场交办的事项，要不等不靠、迅速行动，不要非等到有文件、有会议纪要才落实。对于政府办公室转办的事项，要令出必行、行必有果，做到“四个决不”，即该办的事坚决办，决不拖；能办的事马上办，决不等；难办的事想法办，决不放；合力办的事配合主动办，决不推。问题解决要快。没有问题就没有发展。大家对于落实中的问题，要主动与有关单位协调，千方百计解决；协商解决不了的，通过分管副县长或提交县长办公会议解决。重大疑难问题由县政府常务会研究解决，决不能推诿扯皮、视而不见、报喜不报忧。结果反馈要快。工作决不能避重就轻、任务决不能石沉大海、问题决不能束之高阁。特别是重点项目、领导批示件、会议决定事项等有明确时限要求的，无论是否办理完毕，都要按程序定期反馈，件件有着落、事事有回音。
（三）要强化担当抓落实。习近平总书记说过：“看一个领导干部，很重要的是看有没有责任感，有没有担当精神”。全县政府系统广大党员干部，无论身处哪个岗位、担任什么职务，都要有“岗位就是使命、责任就是命令”的担当精神，在其位、谋其政、干其事、求其效，不能把自己的责任推给别人、推给下面、留给后面。各位副县长要根据分管领域，对自己承担的工作任务做到心中有数、全面把握、科学统筹、带头落实、确保完成、逢一必争、逢冠必夺，要善于“弹钢琴”，分清轻重缓急，善于沟通协调，及时破解工作中遇到的难题。各位局长要把抓好年度工作任务落实作为“一把手”工程，列入重要议事日程，在指标完成、项目谋划、协调推进等工作中亲力亲为、做好示范；要用好本单位副职，放权不揽权，在推进工作中副职就是“一把手”，是抓落实的具体责任人，要做到每位副职手中都有重点工作、胸中都有目标任务，确保各项工作成效都有保障。各位乡镇长（办事处主任）身处一线，巩固拓展脱贫攻坚成果、人居环境整治、土地指标整治等工作任务都很繁重，一定要躬身入局、履职尽责、敢于担当，一天也不耽搁，一刻也不懈怠，不折不扣把任务落实到位，真正实现“用脚步丈量责任，用行为展示作为”。
（四）要团结协作抓落实。习近平总书记指出，“团结就是力量，团结才能前进”。团结出效益，团结出形象，团结出干部。推动**高质量跨越发展，需要各级干部齐心协力，画出最大同心圆。一个班子成员团结协作，就能带动一方，造福一方；反之，由形同散沙、影响发展。大家在一起共事，既是组织的安排，也是事业的需要，更是难得的缘分，要像爱护眼睛一样维护团结，要像珍惜生命一样保持团结。要增强大局观念。大家要时刻以事业为重、以大局为重，带头维护好、发展好干事创业、团结和谐的良好环境。工作中求大同，存小异；多信任，少猜疑；多负责，少推诿，不能各吹各的号、各唱各的调。重大项目实施、难点问题处置、重大改革决策时，必须服从大局、步调一致，心往一处想、劲往一处使，把思想和行动统一到县委县政府决策部署上来，始终做到一盘棋谋事、一条心干事，努力打造一个思想上同心、目标上同向、行动上同步、事业上同干的坚强领导集体。要善于协调配合。众人拾柴火焰高。毛泽东同志指出，领导班子的协调配合要学会“弹钢琴”。弹钢琴要十个指头都动作，不能有的动，有的不动。但是，十个指头同时都按下去，那也不成调子。要产生好的音乐，十个指头的动作要有节奏，要互相配合。邓小平同志曾说：“改革开放中许许多多的东西，是集体的智慧，一个人、几个人干不出这么大的事情。”我们要坚持民主集中制，严肃党内政治生活，积极开展批评和自我批评，增进班子的团结统一。要坚持分工不分家，补台不拆台，多沟通，多交流，多谈心，多商量，上下齐心、同频共振，努力营造同心同德搞建设、群策群力促发展的良好氛围。要做到坦诚相待。俗话说，千年修得同船渡。大家在一起工作朝夕相处，这种亲密无间的深情厚谊，风雨同舟的同志之情，比手足之情还要珍贵，比金兰之义还要高，这是我们人生的富贵财富，非常值得珍惜。工作生活中要坚持大事讲原则，小事讲风格，相互尊重，相互信任，相互支持，坦诚相待，开诚布公，敞开胸怀，做到在政治上志同道合、思想上肝胆相照、生活上相互关心。
（五）要强化督查抓落实。县督查局要真正拿起督查“鞭子”，用好督查“利器”，敢于“唱红脸”、勇于较真碰硬，对县里确定的各项重点工作、重大项目、重要民生实事等，紧盯不放、跟踪问效，凡是落实不到位的该通报的通报，该提请问责的提请问责，切实以督查解决“最后一公里不到位”等问题。要坚持“以数据定业绩、以实绩论英雄、以落实成效定奖惩”，各乡镇（街道）、各部门工作推进、完成情况要与年度考核、评先评优等紧密挂起钩来，对抓落实行动迅速、成效明显的单位和个人进行通报表彰；对工作迟缓、措施不力、成效较差的予以通报批评；对因工作不落实或落实不力，造成重大损失、重大事故和重大影响，被上级通报批评的单位，坚决依规依纪严肃追责。
（六）要廉洁从政抓落实。要按照中央、省委、市委、县委全面从严治党的要求，认真落实全面从严治党主体责任，切实抓好政府系统党风廉政建设，推动全面从严治党向纵深发展。各位副县长要带头履行“一岗双责”，既要指导做好分管领域的业务工作，也要加强部门的日常监督管理，对苗头性、倾向性问题，要早提醒、早诫勉、早敲打，防止小毛病养成大错误；各单位“一把手”要以上率下，“看好自己的人，管好自己的门”，维护风清气正的良好政治生态。全县政府系统要把纪律挺在前面、把规矩记在心上，严格遵守廉洁自律各项规定，严格落实中央八项规定和实施细则精神，走正道、不走近道、更不走邪道；始终做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒，忠诚担当、干净干事；始终做到严于用权不任性、严以律已不谋私，干实事不拿实惠、办好事不拿好处；始终做到同志之间的关系清清爽爽，上下级之间的关系规规矩矩，工作对象之间的关系亲近清白。要持之以恒正风肃纪，严查各种腐败行为，用清廉的形象维护好党和政府的形象，用清廉的作风赢得群众的信任和拥护。
同志们，时间带走一切，时间也带来一切，我们正奔跑在岁月不居、时节如流的追梦路上，惟有只争朝夕，方可御风奋进。各级领导干部要有“事思敬”“执事敬”的敬业精神和“光阴迫”“从来急”的奋进态度，拧紧螺丝、上紧发条，躬身入局、狠抓落实，确保“十四五”开好局、起好步，为**经济社会高质量跨越发展作出新的更大的贡献！
