县退役军人事务局关于2022年意识形态工作情况的报告

县退役军人事务局以牢守稳定为底线，坚持稳字当头、稳中求进，贯彻落实省、市、县决策部署，积极推动双拥共建，扎实推广“尊崇工作法”，认真落实重点工作任务，着力完善退役军人服务保障体系，以打造让党放心、人民满意的模范机关为抓手，与时俱进、提振精神、转变作风，凝聚力量奋进新征程。现将2022年履行意识形态工作全面领导责任情况汇报如下：
一、工作总体情况
1.坚持培根铸魂，强化思想政治建设质量。抓好理论学习。坚持学习强国日日学，提高干部学习积极性、主动性；坚持学习党的科学理论成果、创新理论成果及重要讲话精神，汲取思想、智慧和力量，着力筑牢思想根基、思想防线。抓好信息宣传。持续提升新闻宣传，注重在拓展信息的高度、挖掘信息的深度上下功夫，积极发现、挖掘各项工作中的素材和信息；贯彻执行“三审三校”工作要求，提高意识形态领域舆情预判、分析、处理等能力。抓基层党组织建设，持续推进基层党组织“三化”建设，完成党支部委员换届选举，优化支委成员设置，进一步激发基层党建新活力，丰富党的组织生活形式，抓好党员思想教育建设。
2.坚持文化引领，提升精神文明建设水平。履践传承红色基因使命，巩固党史学习教育成果，围绕“让退役军人成为全社会尊重的人，让军人成为全社会尊崇的职业”，扎实开展为立功受奖家庭送喜报、看望慰问烈属、缅怀革命先烈、第一届“最美退役军人”表彰、红色宣讲进校园等主题活动，承办**县举办纪念中国人民志愿军入朝作战七十二周年文艺演出，赓续精神血脉，营造浓厚红色氛围，进一步引导广大人民群众特别是青少年筑牢信仰之基、坚定报国之志、厚植家国情怀，取得了良好社会效应，全面增强新时代爱国主义情感，提升退役军人尊崇感，增进党员领导干部做好退役军人事务工作动力。
3.坚持担责于身，履行意识形态工作责任。加强对宣传思想文化工作领导，落实主要领导带头抓，落实党管宣传、党管意识形态的要求，做到守土有责、守土负责、守土尽责。抓好党员队伍建设，认真落实“三会一课”、民主评议党员、组织生活会等党内组织生活，用好党日活动、专题辅导、集中培训等“三个课堂”，提升党员干部用新思想武装头脑、指导实践、推动工作的能力，切实践行为民服务、为民办实事意识和能力，确保意识形态建设的正确前进方向。
4.坚持正确导向，深化意识形态警示教育。巩固涵养良好政治生态，每季度开展分析研判，剖析问题表现，筑牢拒腐防变思想防线，营造风清气正的工作氛围。加强干部队伍思想动态跟踪，落实谈心谈话工作制度，增强同志感情联系，做好正面宣传教育引导。结合“三治三提升”活动，进一步提升局机关干部职工的政治站位、工作能力和服务水平。积极开展红色教育，先后开展“坚定信念跟党走”“加强党风廉政建设”等主题活动。坚持纪律教育与思政教育并重，上好廉洁警示教育课，用好反面典型敲响遵规守纪的警钟。
二、亮点成效
一是夯实党建引领。为满足退役军人和优抚对象建档立卡和申领优待证的多样化需求，结合“我为群众办实事”实践活动，创新探索专班服务、集中办理、上门帮办等举措，让优待证申领工作更加有力、有速、有温度。
二是传承红色基因。县烈士后代、红色宣讲员、退役军人***为县三中学子讲授“红色**”故事。积极开展国家烈士纪念日活动，厚植“崇尚英雄才会产生英雄，争做英雄才能英雄辈出”意识。修建3个烈士集中安葬点和6个散葬烈士墓。
三是点亮文明榜样。我县退役军人***同志荣获2022年度“**最美退役军人”荣誉称号。协办**县第四届“道德力量情义**”文明榜样发布会，表彰第一届“**最美退役军人”10人。
四是开展尊崇行动。组织首次军地篮球友谊赛，密切军地鱼水情谊。开展庆“八一”红色走读活动，组织部分退役老兵赴修水秋收起义纪念馆，重温先烈奋斗史，激励永葆军人本色。
三、不足之处及改进方向
在落实意识形态责任制方面虽然我们做了一些工作，也取得了一定成效，但也还存在一些不足。一是推进红色基因传承不畅，未用好用活红色宣讲团力量，传播**红色血脉。二是网络舆情素养有待进一步提升，工作人员在舆情管理方面主观能动性需要加强。三是领导干部思想教育培训形式单一，照本宣科式理论学习居多，“规定动作”到位，“自选动作”少有，红色教育基地等教育培训资源用得少。
一是持续推进红色基因传承。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，深入开展“最美退役军人”典型事迹宣传，广泛宣扬军人开拓进取、无私奉献的精神风貌，发挥先进模范示范教育作用。持续开展光荣牌匾悬挂、立功受奖报喜、退伍返乡欢迎、节日走访慰问等礼遇仪式活动，营造参军受尊崇、退役受尊重的浓厚氛围。大力弘扬英烈精神，用好烈士纪念设施等红色资源，讲好党的故事、革命故事、英烈故事，推进红色基因和革命传统代代相传。
二是加强意识形态阵地建设。及时开展意识形态形势分析研判，守稳网络意识形态阵地，坚决筑牢新屏障、新防线，压紧压实意识形态和网络安全工作责任制，着力提升网络舆情风险防范处置能力， 有力提升网络综合治理能力。
三是强化理想信念和党性教育。坚持集体学习与自我提高相结合，筑牢领导干部信仰之基、补足精神之钙，加强党规党纪教育特别是政治纪律和政治规矩教育。
