在2023年以案促改警示教育大会暨“春节”廉政谈话会上的讲话

同志们：
今天的会议，是市委、市纪委针对党风廉政建设和反腐败工作现实而部署的一项重要工作，是贯彻习近平总书记全面从严治党系列重要讲话精神的具体体现，也是应对反腐败严峻复杂形势、坚决遏制腐败蔓延势头的有力抓手和迫切需要。下面，根据省、市相关会议精神，我就以案促改切实加强“春节”期间及今后一个时期全县全面从严治党工作，强调几点意见，与大家共勉。
一、洁身自好守“廉关”，气正风清过“廉年”。
全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。在二十届中央纪委二次全会上，习近平总书记发表重要讲话，深刻分析大党独有难题的形成原因、主要表现和破解之道，深刻阐述健全全面从严治党体系的目标任务、实践要求，对坚定不移深入推进全面从严治党作出战略部署，为深入推进新时代党的建设新的伟大工程指明了前进方向，为做好新时代新征程纪检监察工作提供了根本指引。在座的都是受党组织培养多年的领导干部，必须充分认清当前形势，深刻领会中央严惩腐败的坚定决心，深刻认识违纪违法案件的恶劣影响，深刻理解以案促改标本兼治的重要作用，坚持率先垂范，守住做人之本，系好廉洁自律“安全带”，时刻保持如履薄冰、如临深渊的警觉意识，始终做到心有所畏、言有所戒、行有所止，以高度清醒的政治头脑、自律自警的强烈自觉、克己奉公的实际行动，永葆共产党人纯洁的政治本色。
春节是我国的传统节日，领导干部和普通百姓一样，也有自己的亲戚朋友，也存在正常的礼尚往来，这是人之常情，也无可厚非。但节日对领导干部来说，也是一个关键期、考验期，把握不好就容易出问题。所以，越是逢年过节，越要防微杜渐，警钟长鸣，保持清醒，守好底线，严防“节日病”发生。为政之要在于廉洁，廉洁之本在于自律。领导干部要珍惜政治生命，珍惜事业前程，珍惜家庭幸福，始终保持清正廉洁的政治本色。我多次讲过，逢年过节你去拜访领导或者下级去探望你，实质上是给领导给自己找麻烦。可以说，现在过节，普通老百姓都能过得体体面面，领导干部还能缺啥。大家就不要东挪西借，给领导表达心情，本来正常的工作关系、上下级关系，感情都很好，到后来弄得是自己作难、为难，也给领导找不清的麻烦。大家平时工作都很忙，为单位、为县里发展作出了很大贡献，领导从内心里确实感谢大家。在这方面，我明确要求县委常委，包括县级领导干部都要带好头，做好表率。大家一定要抱着对自己负责、对领导负责的态度，正确对待节日人际交往，经受住关键期的考验，不让自己作难，也不要给领导找麻烦。
二、增强思想“免疫力”，严于律己树典范。
严于律己、自我约束，是一种个人修养，也是组织的明确要求。作为党的领导干部，一定要常怀律己之心，严格遵守各项廉洁自律的规定，努力追求洁身端己“一尘不染”的境界。
　　一要经常检点自己。“千里之堤，溃于蚁穴”。作为党的领导干部，必须经常检点自己的言行，经常自省自警，从小事和小节上反思自我，约束自己。刘备曾说：“勿以善小而不为，勿以恶小而为之。”如果在小事小节上“失守”，也就很难在大事大节上守得住。有些领导干部认为，自己辛辛苦苦干工作，节日期间，收点小礼，是人之常情，无伤大雅，但一定要清醒地认识到，既然手已经伸出去了，别有用心的人就一定会由此打开缺口，不知不觉中自己就会被拉下水。各级领导干部一定要在“慎微”上下功夫，注意每一件细小的事情，自觉从点滴做起，从日常工作和生活小事做起，最终达到“去小恶以保本真，积小善以成大德”。
　　二要从严约束自己。社会环境对每个人来说都是一种客观存在，人生道路怎么走，关键是要从严管好自己。现实中许多官员走上堕落的第一步，往往都是由于心存侥幸，在“下不为例”的自我安慰中一步步走向深渊的。所以，对领导干部来说，一定要“慎初”，面对各种诱惑，慎重对待“第一次”，警惕了“第一次”，果断拒绝了第一次，思想道德防线就不会被突破，就能抵御各种诱惑；一定要“慎独”，人在独处时，欲念最容易萌生，也最容易被糖衣炮弹击中，拒腐防变的思想堤坝最容易产生裂缝。因此，越是在监督薄弱、无人注意时，越要自重、自省、自警、自励；一定要“慎友”，人生在世不能没有朋友，但交什么样的朋友，对一个人的成长进步关系重大。曾国藩曾说过：“一生之成败，皆关乎朋友之贤否，不可不慎也。”为官交友，自古以来都是一门学问，交什么朋友，不交什么朋友都是很有讲究的。有些领导干部在朋友交往方面没有选择，没有甄别，缺乏应有的警惕和防范意识，什么朋友都交，甚至和一些大老板打得火热，称兄道弟，在不知不觉中放松警惕，最终被一些别有用心的人“拉下水”，栽倒在“朋友”设置的陷阱里。因此，领导干部要做到自身正、自身净、自身硬，时刻警惕别有用心的人搞所谓的“感情投资”，做到慎交友，交益友，多交一些有思想、有知识、有见解的挚友良友，少交一些唯利是图、不三不四的酒肉朋友。
　　三要时刻把持自己。把持住自己，就必须坚定理想信念不动摇。理想信念是一个人的政治信仰和奋斗目标，是世界观在一个人身上最直接、最具体的体现。一个人、一个干部如果在理想信念上发生了动摇，世界观出现了偏差，思想防线出现了裂痕，面对各种诱惑，就会头晕目眩，不能把握自己。无数事实证明，理想信念的动摇，是最危险的，不清除这种危险的苗头，就会使人失去免疫力和战斗力。对一名党员领导干部而言，坚定理想信念并不是一朝一夕、一劳永逸的事，而是终生都要认真对待的课题。时代在不断进步，党员领导干部的思想观念也必须与时俱进，不断历练意志品质、提高精神境界，才能使自己时刻保持清醒的头脑，永葆共产党员的廉洁本色。
　　四要抓好以案促改。县纪委监委要结合我县实际，抓紧时间制定下发《**实施方案》，各单位要高标准组织好本乡镇、本部门这次以案促改集中行动和警示教育会，用三个月时间，进一步营造出我县风清气正的政治生态。要对照违纪违法典型案件，紧密联系岗位职责和个人思想、作风、工作实际，查深、找准、摸透班子建设和自身建设存在的问题。要教育引导党员干部进一步筑牢拒腐防变的思想防线，夯实全面从严治党“两个责任”，扎紧管党治党的制度笼子，最大限度地防止权力滥用，减少腐败现象发生的概率，达到“查办一个案件、教育一批干部、完善一套制度、解决一类问题”的效果。要以“四对照四查找”为重要抓手，领导班子重点查摆政治站位不高，选人用人不严，日常管理不严，制度执行不力等方面；党员干部重点查摆理想信念丧失，纪律意识不强，违反中央八项规定精神，政商关系不清等方面，把自己摆进去，把职责摆进去，把工作摆进去，见人见事见问题，确保切中要害、一针见血。
三、两袖清风过佳节，举家欢聚庆团圆。　　
过节期间是廉政问题的易发多发期，也是群众感知干部作风的敏感期。党员领导干部要时刻保持清醒头脑，始终拥有一颗平常心，把名利、钱财什么都看得淡一些，真正做到一身正气、两袖清风，才能生活得坦然、自在、快乐。
　　一要做到“三个正确看待”。要正确看待权力，把职务和权力一心一意用在为人民服务上；要正确看待责任，自觉地为民尽责，运用手中的权力为群众谋利益，决不能把手中的权力当作个人谋求名利的工具；要正确看待监督，把监督看作是对自己最大的爱护，自觉接受班子成员和干部群众的监督。凡属重大决策、干部任免、重要建设项目和大额度资金的使用，必须坚持民主讨论、集体决定。
　　二要树立“三种思想观念”。要守本分。本分就是要清正廉洁，不该说的话不说，不该办的事不办，不该拿的东西不拿，不该吃的饭不吃，不该去的地方不去，不该交的朋友不交。要慎小节。作为领导干部一定要重视小节，以严格的党性要求自己，要耐得住寂寞，守得住清贫，经得住诱惑，始终保持共产党人的浩然正气。要常思危。切实增强忧患意识，居安思危，时刻保持奋发向上、勇于进取的精神。
　　三要筑起“三道拒腐防线”。要筑牢思想道德防线，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，从一点一滴做起，严格要求自己，自觉抵制拜金主义、享乐主义等腐朽思想的侵蚀。要筑牢政策纪律防线，严格执行政策，严格遵守纪律，努力做到坚持原则不动摇，执行标准不走样，履行程序不变通，遵守纪律不放松，自律标准不降低。要筑牢法律法规防线，党纪国法是红灯、是高压线、是雷池，我们要时时刻刻保持警钟长鸣，处处严格约束自己。只有做到了这些，才能以坦荡无私的胸怀、海纳百川的气量、虚怀若谷的风度去谋发展、干工作、惠民生。
　　这里我强调一点，纪检监察机关要抓好春节期间的正风肃纪工作，切实加强监督执纪问责，保持严的要求，形成严的氛围，做到平安过节。党员领导干部要切实管好身边人，对家属、子女和身边工作人员一定要加强教育、严格要求，特别要谨防一些人借节日联络感情之名，从家属那里打开“缺口”，确保清爽过节、廉洁过节。
　　以上是我最近一段时间对党员干部廉政建设方面的一些思考，和大家谈谈心，与大家共勉。全面从严治党、党风廉政建设不是一日之功，不可能一蹴而就，但我相信，只要我们始终保持清醒头脑，严格要求自己，做到警钟长鸣，把精力和心思凝聚到社会主义现代化新**建设大局上来，就一定能进一步营造风清气正、干事创业的良好环境，实现**经济社会健康高质量发展。
　　最后，预祝大家春节愉快，工作顺利，身体健康，阖家幸福！  
