在2023年企业党组织书记抓基层党建工作述职评议会上的讲话

同志们：
今天，我们在这里召开**企2022年度所属企业党组织书记抓党建工作和落实党风廉政建设责任制述职评议考核会，这是对2022年集团系统党建工作和党风廉政建设工作的成果检验和集中展示。刚才，**家所属企业党组织书记作了现场述职。从述职的整体情况看，大家对这次述职评议高度重视、认真准备，在总结成绩的同时，深入剖析了存在的主要问题和原因，对下一步工作提出了思路和措施。会前我认真审阅了大家的述职报告，下面，结合刚才的现场发言的情况，我主要讲三个方面意见：
一、充分肯定一年来集团系统党组织书记抓党建取得的成绩
各位党组织书记能够认真履行党建工作第一责任人和党风廉政建设第一责任人职责，持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面落实**党委各项工作部署，党组织政治功能和组织功能进一步增强，基层党员队伍先进性和纯洁性持续提升，基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用更加突显，基层党建各项工作迈出新步伐、取得新成效。主要表现在“三个持续增强”：
一是创新工作模式，企业活力持续增强。各级党组织能认真贯彻落实**企业融合型党建工作部署和**企业工作安排，聚焦生产经营、安全生产、综合监督整改、**建设等重点工作，大力推行“**”工作新模式，不断提升党组织凝聚力、战斗力。**企业聚焦“**”，成功打造出“**”示范点**个，获评“**”称号；**企业聚焦“**”，党组织书记带头拓展项目，全年新增项目**个，新增标的**万元，新增管理面积**万平方米，切实增强企业了发展后劲；**企业聚焦“**”，党员带头，引领全体员工掀起大抓招商、全员招商的热潮，始终保持整体出租率稳住**％以上，实属不易。
二是投身疫情防控，社会责任持续增强。各级党组织积极响应号召，组建党员抗疫突击队、支援服务队等，支援**疫情防控，切实彰显国企担当。**企业响应**号召，选派**人支援**疫情防控工作，获评**等称号；**企业组织党员干部协助街道社区开展核酸检测、疫苗接种、流行病学调查等工作，获评**称号；**企业积极动员党员干部到街道社区报到，参与所在地区疫情防控工作，被**评为**称号。此外，各**企业努力克服自身困难，全年为中小微企业减免租金**万元。
三是践行为民宗旨，职工群众更加满意。自活动开展以来，全系统党员干部聚焦职工群众“急难愁盼”问题，既抓大事，也管小事，累计办实事超过**件。**企业坚持在发展中保障和改善民生，推动**成功实现短期盘活，实现收入近**万元，为企业持续发展注入强劲动力；**企业帮**多名**职工解决历经**年一直未能解决的**问题；**企业为员工宿舍加装太阳能热水器，帮助解决员工宿舍无热水问题；**企业常态化开展“爱心送考”志愿服务，取得良好的社会效果。
二、正确看待当前公司系统基层党建工作存在的问题
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到当前公司系统党建工作仍存在很多不足和问题。刚才，各位党组织书记都谈了不少，概括起来主要有：
一是理论学习不够深入。学思践悟习近平新时代中国特色社会主义思想还不够深入，学习形式还不够丰富，学习内容还不够全面，学习效果还需要进一步加强。有的党员干部对理论学习的重视程度不够，参加集体组织的学习多，自主学习少，缺乏深入思考；有的党员干部没有养成良好的学习习惯，碎片化阅读学习的多，没有全面深入系统地研读《习近平谈国理政》系列读本，理论功底不够扎实，用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作的能力不够强。
二是党业融合不够紧密。党建工作必须与生产经营融为一体、同频共振，在这方面我们一直在积极探索，致力于找准载体、完善机制、提升效果，但真正实现融为一体、共融共促上还不够深入。有的企业党建工作缺乏必要的实施手段，号召力不强，推动力不够，工作难以开展。有的党建工作内容不丰富，组织生活缺少创新意识和手段，存在流于形式的倾向，吸引力和凝聚力不够；有的党建工作的载体创新不够，基层党建工作无特色。面对新时代对国企基层党建明确的新定位、提出的新要求，我们必须坚持问题导向，不断探索企业党建与生产经营管理有机结合、相互促进的方法途径，真正将“软实力”转化为“硬支撑”，把“两张皮”拧成“一股绳”，奋力开创国企高质量发展新局面。
三是压力传导不够到位。个别党组织存在全面从严治党压力逐级递减。虽明确了各级班子成员抓党建和党风廉政建设责任的职责定位，但在执行上有时候“点到为止”，存在上面安排部署抓得紧、下面执行落实不到位的问题，责任制落实不够到位，工作贯彻落实还存在“上热中温下凉”现象。个别同志对“第一责任人”和“一岗双责”认识上还有偏差，在推动压力层层传导、向基层延伸方面还存在不足。
四是队伍建设还不够强。个别企业仍存在重业务轻党建的惯性思维，对党建工作开展、督导有待加强，党务工作人员更换频繁、身兼数职，对党建业务熟悉不够，对新形势、新任务下的党务工作难以适应，党建工作还存在“弱化”现象。
对以上问题，大家务必高度重视，认真研究，采取切实有效措施加以解决。
三、努力开创集团系统基层党建工作新局面
今天的会议，既是对各一级企业党组织书记落实党建工作责任制情况的一次集中展示和考核，也是对加强国企党建工作的一次交流和促进。下面，结合大家的汇报，我就进一步加强集团党的建设和党风廉政建设工作，讲五点意见：
一要加强党的全面领导。要始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，认真贯彻**企业党委的各项工作安排，教育引导广大党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；要始终牢记“抓党建是最大政绩”的理念，把党的领导责任抗在肩上，突出政治建设，充分发挥国有企业党组织的领导核心和政治核心作用，坚持在大局下行动，议大事、抓重点，充分发挥“主心骨”作用，团结带领广大职工群众凝心聚力、攻坚克难，为企业更好发展贡献力量。
二要发扬自我革命精神。要坚持举一反三、自我加压，对照习近平总书记重要讲话和党的二十大精神，对照这次述职会查摆出来的突出问题，深入分析问题产生的原因，特别是思想认识方面的原因，对问题要逐项细化梳理，拉出清单，建立台账，落实责任，一件件地推动整改。从各企业“三会一课”、主题党日等组织生活完成情况来看，基本实现了规范化、常态化，但如何进一步推动党建工作与业务工作深度融合，希望大家发扬发扬自我革命精神，针对发现问题，积极探索党建工作的新路径、新方法，特别是要做好“**”新文章，为企业改革发展奠定更加坚实、长远的基础。
三要打造过硬干部队伍。要坚持党管人才，全方位培养、引进、用好人才。深化“头雁”工程，突出政治标准，选优配强党组织书记，高质量落实“一肩挑”，着力建强一支政治过硬、结构合理、素质优良的带头人队伍。深化三项制度改革，全面落实绩效考核，树立选人用人正确导向，开展管理人员竞争上岗、末等调整和不胜任退出，营造干事创业良好氛围。健全党员“三培一推”机制，注意把优秀的党建干部培养成经营管理的干部，同时又要善于从业务骨干、经营能手、领军人物中发展党员和选拔党支部书记，把方方面面的人才紧紧的团结在党组织的周围。
四要强化基层组织建设。在当前企业改革发展、专业化整合过程中，各企业要特别注重将党的领导向基层延伸，充分发挥党建工作提精神、聚人心、保执行的作用。要进一步加强思想政治建设，严肃党内政治生活，完善发挥领导作用机制，充分发挥党支部的主体作用，使支部成为团结群众的核心、教育党员的党校、攻坚克难的堡垒，使党建工作成为推动企业发展的“红色引擎”。要持续深入开展“我为群众办实事”实践活动，多做得人心、暖人心、稳人心的工作，把党的关怀送到广大干部职工身边。
五要推进党风廉政建设。要保持惩治腐败高压态势，盯住关键领域、环节和对象，抓典型、抓具体，重点查处贪污贿赂、失职渎职、违规投资造成国有资产损失等案件，坚持重遏制、强高压、长震慑，深入整治形式主义和官僚主义，推动完善作风建设长效机制。要结合**企业综合监督检查组对**企业的综合监督检查反馈意见，持续深化对自身存在问题的专项检查，加大问题整改落实，不折不扣完成整改各项任务，切实做好整改后半篇文章。要坚持纠“四风”与树新风并举，精准运用“四种形态”，着力开展正风肃纪，强化警示教育，深化以案促改，一体推进不敢腐不能腐不想腐，以优良作风凝聚起集团改革发展的磅礴力量。
同志们，做好**企业党建工作责任重大、使命光荣。希望大家以这次会议为新的起点，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真贯彻落实党的二十大精神，提高政治站位，切实履行管党治党政治责任，推进全面从严治党向基层延伸、向纵深发展，奋力开创集团系统党建工作新局面，为集团高质量发展提供坚强的政治保证！
下周末就是春节了，我代表集团党委班子，向大家及其默默支持你们工作的家属致以节日的问候和美好的祝福，祝大家在新的一年里工作顺利，万事如意。
