在2022年全县党（工）委书记抓基层党建工作述职评议会上的讲话

同志们：
按照中央和省、市委的统一安排，今天我们召开会议，主要是对乡镇、部门党（工）委书记抓基层党建工作履行职责情况进行述职评议，对当前和今后一个时期，落实全面推进从严治党要求、加强基层党建工作进行安排部署。
出席指导今天会议的有：***同志，市委组织部***、***同志。
参加会议的县上同志有：县委各常委，县人大主要领导，各乡镇党委书记、乡镇长、主任，县直部门党委负责人，其他县直部门主要负责人，县级“两代表一委员”、部分村党支部书记、基层党员干部和群众代表，共***多人。
今天的会议共有4项议程，下面逐项进行：
第一项，进行述职点评。
首先，请***同志述职，由我进行点评；
………………………………
请***同志述职，由我进行点评；
………………………………
请***同志述职，由我进行点评；
………………………………
请***同志述职，由我进行点评；
………………………………
请***同志述职，由我进行点评；
………………………………
由于时间关系，其他部门党（工）委书记印发了书面述职材料，请大家认真阅读评议。
第二项，请***同志讲话；（大家欢迎）
………………………………
同志们，刚才，***名党（工）委书记进行了述职，各常委作了点评，***在讲话中，既肯定了我县基层党建工作取得的成效，又指出了问题和不足，特别是对下一步工作提出了明确具体的要求。这些都是对中央精神和省、市委要求的具体化，针对性、指导性、操作性都非常强，我们一定要认真学习，抓好落实。下面，我再讲四个方面的意见：
一、提高思想认识，自觉把基层党建工作作为最大政治责任来抓
全县各级党组织要牢固树立“三个最大”的意识，努力把思想和行动统一到中央和省、市、县委的决策部署上来，加快形成大抓基层、筑强基础的鲜明导向，以强烈的责任感和使命感，切实抓好基层党建工作。
一要牢固树立“最大根基”的意识。党的工作最坚实的力量支撑在基层，党员要靠基层组织去聚合，群众要靠基层组织去引领，任务要靠基层组织去实现。大政方针、工作部署，都要靠基层组织来宣传、贯彻，才能落到实处，见到实效。同时，基层党组织担负着树立形象的特殊使命，党组织的活动、广大党员的言论和行为，为群众了解党、认识党提供了重要窗口。我们必须全面从严治党，努力提高党的执政水平和领导能力，使我们这个久经考验的马克思主义执政党，在实现“两个一百年”奋斗目标中更好地发挥领导核心作用。而从严治党的基础，就是从严抓好基层党建，因为只有把基层党组织建设好了，我们的党才会始终充满凝聚力和战斗力。
二要牢固树立“最大政绩”的意识。习近平总书记曾告诫全党，“如果我们党弱了、散了、垮了，其他政绩又有什么意义呢？”我们把党建作为最大的政绩，不仅是着眼现实的战略选择，更是一个价值排序的基本问题。全县各级领导干部应该认识到，发展绩效并不必然转化为政治认同。
三要牢固树立“最大保证”的意识。发展是目的，是解决重大社会矛盾和问题的基础；改革是手段，是加快经济社会全面发展的直接动力；而坚持党的领导、加强和改进党的建设，则是深化改革、加快发展的根本保证。要从对党负责、对事业负责、对发展负责和对人民群众负责的高度，准确把握基层党建的功能定位，深刻认识党建和经济社会发展互动互促的辩证关系，始终把抓好党建作为搞好一切工作的关键，切实把每个领域、每个环节的党建工作抓具体、抓持久、抓深入，保障和促进全县经济社会平稳健康发展。
二、紧盯关键环节，不断提高基层党建工作的科学化水平
一要坚持“管思想”，全面加强理论武装。解决党建问题，管思想是龙头和总开关。全县各级党组织要把坚定理想信念、增强政治定力作为首要任务，教育引导广大党员自觉抓好思想理论建设这个根本，牢固树立理想信念，始终恪守党性原则，把爱党、忧党、兴党、护党落实到工作生活的各个方面，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力。县纪委、组织部、宣传部、政法委等部门要对全县党员干部理想教育、道德教育、传统教育、法治教育、警示教育、先进典型教育等作出具体安排，推进学习教育经常化、制度化，增强实效性、针对性。
二要坚持“强班子”，全面夯实基层基础。坚持把文化素质高、带富能力强、群众认可的致富能手纳入党组织重点培养范围，加快建立“致富带头人—党员—村干部—村党组织书记”培养链；继续规范“公推直选”、“两推一选”等选优配强村级党组织班子的有效做法，大力培养一批政治素质强、致富带富能力强的“双强”型村级党组织书记。注重发挥大学生村干部的作用，通过搭台子、压担子、出点子、引路子，引导他们在基层组织建设中勇当先锋，在固本强基、推动发展、促进和谐中发挥生力军作用。
三要坚持“正风纪”，全面改进工作作风。各级党组织要牢固树立“作风建设永远在路上，永远没有休止符”的思想，时刻绷紧作风这根弦，按照抓常、抓细、抓长的要求，持续用力，久久为功，把作风建设不断引向深入。各级纪检组织要加大明察暗访力度，对违反中央“八项规定”和省、市、县委各项规定的行为，发现一起、查处一起，真正把严的意识立起来，把严的规矩建起来，把严的风气树起来。特别要严厉整治一些乡村干部无视组织纪律、有令不行、有禁不止，甚至违法乱纪等行为，使干部时刻做到心中有责、心中有戒。
三、强化工作措施，确保基层党建工作任务全面落实
一要强化责任担当。各级党委（党组）书记要把抓党建视为一种责任、一种意识、一种感情、一种能力、一种转变，按照培树一个党建工作典型、包抓一个软弱涣散党组织、实施一个党建创新项目、完成一个重点调研课题、开展一次专题辅导讲座的“五个一”要求，认真审视本乡镇、本部门党建工作情况，带头深入一线抓调研、抓指导、抓督查、抓推进，以身作则、亲力亲为地抓好各项工作落实。班子成员要认真履行“一岗双责”，落实好分管领域党建工作责任。
二要强化基础保障。在工作经费上，建立健全以财政投入为主、党费留存补助为辅、其他投入为补充、可持续增长的基层党建工作经费保障机制。2016年，确保村级组织运转经费不低于上一年度水平，保证基层党组织活动正常开展。组织、纪检、宣传、政法、财政等相关单位都要从自身职能出发，在支持基层党建上有行动、有成效，真正形成齐抓共管的整体合力。
三要强化机制建设。坚持党员领导干部党建工作联系点制度、党组织书记向上级党组织报告党建工作制度、班子成员向本级党组织报告履行党建工作责任制度，进一步完善党建工作述职考评机制，严格贯彻落实党组织书记抓党建工作联述联评联考制度，实行定期例会部署、定点联系指导、定题调查研究“三定”措施，着力形成责任明确、领导有力、运转有序、保障到位的党建工作格局。
四要强化督查考核。强化过程管理，在全面落实季度通报、半年督查、年终考核等现有工作制度的同时，采取专项检查、调研等方式，把功夫下在平时，加大对落实党建责任经常性的督查检查力度。坚持有责必问、有责必究，对管党治党履职不到位、措施不得力的，及时约谈，限期整改，对管党治党不严致使问题频发、不正之风蔓延的，要追究领导责任，推动管党治党责任真正落到实处。对于今天述职评议中查找出的问题和县委点评的意见，有关党组织会后要认真梳理，列出清单，逐一研究整改措施，并向县委作出承诺，年底将严格考核、兑现奖罚。
今天的会议就到这里，现在散会。
