在2023年全市工会系统党建工作会议上的讲话

同志们：
党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，回顾总结了过去五年的工作和新时代十年的伟大变革，阐述了开辟马克思主义中国化时代化新境界、中国式现代化的中国特色和本质要求等重大问题，擘画了全面建成社会主义现代化强国的宏伟蓝图和实践路径，在党和国家发展进程中具有极其重大的历史意义。**市总工会机关各级党组织和广大党员干部，要把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，找准工作的切入点和落脚点，着力锻造坚强有力的基层党组织和党员干部队伍，推动党的二十大精神在市总工会机关和工会系统落地见效。下面，为进一步提升2023年党建工作质量，我讲几点意见。
一、充分肯定成绩，认真总结机关基层党组织建设的特点规律
近年来，市总工会机关认真贯彻落实习近平总书记“7·9”重要讲话精神，全面落实党和国家机关基层组织工作条例，大力推进机关基层党组织建设，有效解决了一些基层党组织虚化、弱化、边缘化的问题，机关基层党组织建设质量有了明显提升，探索出了一些好做法，积累了一些好经验，形成了一些规律性认识。
一是必须强化政治统领，突出政治功能。政治属性是党组织的根本属性，政治功能是党组织的基本功能。近年来，市总工会机关各级党组织以创建模范政治机关为抓手，围绕庆祝新中国成立70周年、庆祝中国共产党成立100周年、“学查改”专项工作、迎接宣传贯彻党的二十大等主题，通过召开民主生活会、组织生活会及讲授专题党课、重温入党誓词、党员过“政治生日”等，深入开展政治机关意识教育和对党忠诚教育，机关各级党组织和广大党员干部党的意识和党员意识明显增强，走好践行第一方阵、跑好贯彻落实党中央决策部署第一棒的自觉性明显增强。
二是必须强化理论武装，突出思想引领。重视思想建党、理论强党是我们党的鲜明特色和光荣传统。机关各级党组织深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育，广泛开展集中培训、专题辅导、座谈交流、参观实践，组织党员干部读原著学原文悟原理，理论学习的经常化、学习方法的多样化、理论成果的制度化等方面都有较大提升，机关党员干部的理想信念、党性修养、理论政策水平、服务职工能力显著提升，干事创业的内生动力和政治热情极大地激发出来。
三是必须强化基层基础，突出支部建设。实践证明，树立党的一切工作到支部的鲜明导向，发挥好党支部主体作用，党的基层组织才能坚强有力，党的执政基础才能坚如磐石。围绕建设“四强”党支部的工作目标，全面落实支部工作条例，按照组织试点、整体推进、巩固提升的规划思路，深入开展党支部标准化规范化建设，党支部的凝聚力、战斗力显著增强。从基层党组织建设质量提升三年行动计划的总结评估结果看，市总工会机关直属党支部评分都在**分以上，直属党委和党总支所属党支部评分都在**分以上，涌现出*个市总工会机关党支部标准化规范化建设标兵单位、**个示范单位，其中*个标兵单位还被命名为市直机关“五星”党支部。
四是必须强化融合发展，突出服务大局。基层党组织建设只有围绕中心、融入中心、服务中心，才能找准定位、把准方向、凸显价值。机关各级党组织积极围绕本部门、本单位中心工作，找准党建与业务工作的结合点，有效发挥党建引领保障作用，在决战脱贫攻坚、决胜全面建成小康社会、抗击新冠肺炎疫情等重大任务中，在推进产业工人队伍建设改革、新就业形态劳动者建会入会和权益保障、维护劳动领域政治安全等工会重点工作中，在“我为群众办实事”、“工会进万家”、赴基层蹲点等工作中，领导干部示范带头作用、基层党组织战斗堡垒作用、党员先锋模范作用得到充分发挥，交出了满意答卷。
五是必须强化督促指导，突出责任落实。只有把抓好党建作为最大的政绩，坚持书记抓、抓书记，层层传导压力、压实责任，全面从严治党才能落到实处，基层党组织才能充满生机活力、更加坚强有力。近年来，我们着力发挥党建考核指挥棒作用，制定党建述职评议考核办法，把各单位“一把手”履行党建责任纳入年度考核重点内容，推动基层党组织领导班子在年度考核中向党员干部述职、接受考核测评。制定加强直属企事业单位党的领导、纪委建设等方面制度，召开党建工作交流会，加大分类指导力度，在党建调研、巡视整改督查等工作中紧盯党建责任落实，党员干部特别是党组织书记的党建责任意识和担当精神进一步增强。
二、把握形势任务，切实增强抓好新时代市总工会机关基层党组织建设的责任感和紧迫感
党的二十大对党所处的历史方位和肩负的使命任务提出了新思想新论断、作出了新部署新要求。新时代新征程上，工会贯彻落实党的二十大精神面临新形势新任务。党的基层组织作为党在社会基层组织中的战斗堡垒，是党的全部工作和战斗力的基础，地位重要、使命光荣、任务艰巨，把基层党建工作抓好了，基层党组织牢不可破，党员队伍坚不可摧，党的工运事业就能不断向前发展。
第一，加强基层党组织建设，是工会机关深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”的必然要求。学习宣传贯彻党的二十大精神，最重要最根本的就是要深刻领悟“两个确立”的决定性意义。党的二十大从16个方面，全面总结了新时代十年来取得的历史性成就、发生的历史性变革，再次宣示了“两个确立”的决定性意义。“两个确立”是党的十八大以来党的建设最重大的政治成果，是新时代引领党和国家事业从胜利走向新的胜利的政治保证，是战胜一切艰难险阻、应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。市总工会机关作为践行“两个维护”的第一方阵，必须加强各级基层党组织建设，教育引导机关党员干部提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，深刻领悟“两个确立”的历史必然性、时代必然性、现实必然性和制度必然性，更加自觉地维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，更加自觉地维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
第二，加强基层党组织建设，是推动党的二十大决策部署在工会系统落地见效的重要保证。党的二十大报告明确宣示了新时代新征程党的使命任务，强调党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，并提出了一系列重要思想、重要观点、重大战略、重大举措。新时代新征程上，工人阶级使命光荣，工会组织重任在肩。市总工会机关作为各地工会和各产业工会的领导机关，处于贯彻落实党中央决策部署的“最初一公里”，对各级工会组织具有很强的影响力、示范性、指导性。新形势下，只有把市总工会机关各级基层党组织和机关党员队伍建设成为政治坚定、作风优良、纪律严明的坚强战斗堡垒和先锋模范群体，使每个基层党组织和每名党员都敢于斗争、善于斗争，才能更好地团结引领广大职工坚定不移听党话、跟党走，为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗，从而在党和国家工作大局中更好发挥工会作用。
第三，加强基层党组织建设，是市总工会机关以自我革命精神推进全面从严治党的应有之义。党的二十大无论是总结成就经验、分析形势环境、确定目标任务、提出政策举措，都全面贯穿和充分体现了勇于自我革命、全面从严治党的要求。二十大报告强调，全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党；坚持大抓基层的鲜明导向，把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒，激励党员发挥先锋模范作用，保持党员队伍先进性和纯洁性。党章修正案把弘扬伟大建党精神、以伟大自我革命引领伟大社会革命，把坚持新时代党的组织路线作为党的建设的基本要求之一等写入党章，明确了新形势下坚持和加强党的领导、推进全面从严治党的新要求。这些为加强基层党组织建设提供了根本遵循，也提出了新任务新要求，必须落实到机关基层党组织建设各方面全过程。
三、积极担当作为，努力推动市总工会机关基层党组织建设高质量发展
党的二十大指出，全党必须牢记，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。市总工会机关各级党组织要认真贯彻新时代党的建设总要求，落实党的二十大提出的目标任务，高标准、严要求抓好机关基层党组织建设各项工作。
一是坚持把深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”作为基层党组织建设的首要政治任务。要坚持把党的政治建设摆在首位，严明政治纪律和政治规矩，持续开展政治机关意识教育、对党忠诚教育，教育机关党员干部从党的百年奋斗历程、新时代十年的伟大变革中，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实把对“两个确立”的政治信念转化为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的实际行动。要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，与深入学习贯彻党的二十大精神贯通起来，既读原著、学原文，又悟原理、知原义，深刻把握这一科学思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，自觉用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。要常态化长效化开展党史学习教育，用好红色工运资源，引导机关党员干部传承红色基因、赓续红色血脉。
二是坚持强化基层党组织的政治功能和组织功能。要着眼增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，严格落实“三会一课”、组织生活会等组织生活制度，将全面从严治党要求落实到每个基层党组织、每名共产党员。要持续推进“五星”党支部创建活动，不断健全优化机关基层党组织设置，促进形成上下贯通、执行有力的组织体系，推动软弱涣散基层党组织转化升级。要抓好党员队伍建设，引导党员增强党员意识，争做合格共产党员。要坚持党建和业务工作目标同向、部署同步、工作同力，推动党建和业务工作深度融合，把基层党组织建设成效转化为干事创业的工作实效。要落实好党建工作责任制，市总工会党组要加强领导，统筹研究解决基层党建重要问题，党组书记、机关党委书记要带头落实抓基层党建责任，领导班子成员要认真履行“一岗双责”，党支部书记要理直气壮抓好支部建设。
三是坚持以严的主基调正风肃纪。要持续深化工会系统党风廉政建设和反腐败工作，开展经常性警示教育，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，锲而不舍整治“四风”特别是形式主义、官僚主义突出问题，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不断营造风清气正、干事创业的良好政治生态。要严明纪律规矩，坚持抓早抓小抓苗头，推动党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，永葆共产党人清正廉洁的政治本色。
四是坚持加强党员干部斗争精神和斗争本领养成。要结合工会领导机关干部赴基层蹲点、“转作风、解难题、促发展、保稳定”专项行动、“县级工会加强年”等工作，加强对机关党员干部特别是年轻干部的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，组织机关年轻干部在基层一线见世面，在急难险重任务中经风雨，在服务职工最前沿长本领，增强做好群众工作的能力和担当作为的底气。要树立正确的用人导向，从政治素质、业务能力、工作作风、工作实绩、廉洁自律等各方面全面考察，把真正想干事、能干事、干成事、不出事的干部选出来、用起来，激励干部队伍干事创业的干劲和热情。
我就讲这么多，谢谢大家！
