在2023年党训班开班式上的讲话提纲

同志们：
大家好！
新故相推，日生不滞。2022年已经过去，崭新的2023年已经到来。在岁末年初各项工作任务繁重的特殊时期，举办全乡第一期党训班，可见乡党委对这项工作的重视，对在座各位寄予的殷切希望。在座的各位党员，都是各嘎村和全乡各条战线的优秀人才，是全乡各项工作最可靠的骨干力量，你们的一言一行都影响着全乡的工作大局。人们常说“火车跑得快，全靠车头带”。对一万五千多***人民来说，在座的各位党员都是“车头”。可以说，抓住了党员这只队伍，就抓住了发展的关键。因为一个地区党员的素质高低、能力强弱，党员的先锋模范作用是否充分发挥，在很大程度上决定着这个地区发展成色的好坏。从平时了解和最近调研的情况看，***的党员是积极上进的，是愿意配合乡党委工作的。但在理论水平、能力素质方面还有明显短板，特别是走在前、做表率的模范带头作用发挥不够。基于此，乡党委决定定期举办党训班，今天是第一期，以后每月都要举办。就是要通过持续学习，教育引导全乡党员进一步适应新时代、新形势、新要求，对党忠诚、信念坚定，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，带头树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，切实铸牢中华民族共同体意识，在推进基层党建、基层治理、巩固脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴等工作中带头履职担当，奋发作为。
下面，我讲三点意见。
一、要深刻认识开展党训班的重要意义
党的十八大以来，我们党对加强基层党组建设特别是农村牧区基层党组织建设的力度越来越大，对加强党员队伍建设的要求也越来越高。如何发挥基层党组织的政治引领和服务功能，我认为，首要的就是让在座的各位真正把基层党组织是什么、党员应该干什么这些问题弄清楚。常态化开展党训班，是持续深化理论武装、强化能力提升、加强党性锻炼，让大家充分认识当前的新形势、新任务、新要求，进一步增强作为一名党员的信念感、责任感、使命感的内在要求；是抓基层打基础、工作重心下沉下移、一切工作到支部，真正让各项工作落地落实的重要举措；是提高嘎查村“两委”班子履职能力，增强党组织政治功能和组织功能的现实需要，也是踏上新征程，锚定目标寻求新发展、展现新气象、创造新作为的迫切要求。这里边，有许多同志有经验有阅历，但需要更新理念、更新知识、转变观念；还有许多同志有干劲有激情，但需要抓紧熟悉情况、熟悉政策、掌握工作方法。因此，在百忙之中举办这次党训班非常及时、非常必要。在这里，特别要和各位支部书记多强调一句，大家是基层领导班子的“主心骨”、基层党员队伍的“排头兵”、乡村发展的“领头雁”、农民群众的“当家人”，一定要先学一步、学深一层，做好示范、加强引领。
二、要准确把握党训班的学习重点
明白了一定要学，下一步就是学什么的问题。我考虑，主要是五个方面。一是习近平新时代中国特色社会主义思想；二是党的二十大精神；三是党的理论、路线、方针、政策和上级决策部署；四是党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史；五是推进基层工作的好经验、好做法。
第一，要深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想，用以武装头脑、指导实践、推动工作。习近平新时代中国特色社会主义思想是中华文化和中国精神的时代精华，闪耀着真理和人格的光芒，集中反映了中国共产党人的政治品格、价值追求、精神风范。新时代10年各项工作取得历史性成就，根本在于有习近平总书记掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。要深刻感悟这一重要思想所蕴含的坚定理想信念、真挚为民情怀、高度历史自信、无畏担当精神，筑牢信仰之基、补足精神之钙，为全乡上下团结奋斗注入强大精神动力。要学好用好新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，深刻领会“两个结合”、“六个坚持”，提高系统思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，更好破解工作中的突出问题，真正把理论武装成果转化为实实在在的工作成效。
第二，要认真学习贯彻党的二十大精神，全力推动二十大精神在***落地生根、开花结果。学习宣传贯彻党的二十大精神是当前和今后一个时期全党的首要政治任务，对做好***各项工作意义重大。要在全面学习、全面把握上下功夫，深刻领会党的二十大的主题、过去5年的工作和新时代10年的伟大变革、新时代新征程中国共产党的使命任务、中国式现代化的中国特色和本质要求、坚持党的全面领导和全面从严治党的重大部署，等等，对是什么、干什么、怎么干了然于胸，为全面落实打下坚实基础。要积极开展集中宣讲，着力增强宣讲的说服力、亲和力和针对性、有效性，紧密联系广大党员干部群众思想和工作实际，把党的二十大精神讲清楚、讲明白，让老百姓听得懂、能领会、可落实，推动党的二十大精神在***落地生根、开花结果。
第三，要深入学习党的路线、方针、政策、决议和上级决策部署，坚决保证执行有力、落地有声。学习党的路线、方针、政策、决议和党的基本知识，是党章规定的党员必须履行的基本义务之一。长期以来，基层党员特别是农村牧区党员不重视有关内容的学习，不知道、不明白、不清楚“中共党员”四个字背后承载的权利和义务，对自己的党员身份认识不到位，在一些问题上的表现甚至不如普通群众。这是很危险的。所以，认真的学习学党的基本知识，党的路线、方针、政策和决议很有必要、非常迫切。学习中要注重针对性，重点是通过学习引导党员正视且重视自己的作为党员的第一身份，不断增强坚决做到“两个维护”的积极性、主动性，凝聚起党员队伍的合力。上级决策部署是我们推工作、抓落实的“题眼”，精准把握“题眼”才能精确解答，交出优异“答卷”。这方面的学习，一定要做到及时、全面、准确。
第四，要不断强化“四史”学习，传承红色基因，赓续红色血脉。习近平总书记在党的二十大报告中指出“坚持理论武装同常态化长效化开展党史学习教育相结合，引导党员、干部不断学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，传承红色基因，赓续红色血脉”。历史是最好的教课书。以史为鉴、察往知来。要持续抓好党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史的学习宣传教育，引导党员群众知史爱党、知史爱国，不断坚定中国特色社会主义共同理想。2021年4月，习近平总书记在广西考察时语重心长地告诫干部“困难再大，想想红军长征，想想湘江血战”。我记得，1月4日党建述职会议上，我们的老同志韩凤林也引用“苦不苦，想想红军二万五；累不累，看看革命老前辈”的我们要从历史的苦难辉煌中汲取丰厚滋养，坚定历史自信，增强历史主动，正确看待困难和问题，敢于担当、敢于作为，通过顽强斗争打开事业发展新天地。
第五，要注重学习鉴借各地在推进基层工作中的好经验、好做法，不断提升发展成效和发展质量。面对***发展底子薄、发展活力不足的实际，学习鉴借各地在推进基层工作中的好经验、好做法，是我们不断进取、持续发力、真抓实干的必然选择。一方面我们要善于总结本乡本土的好经验好做法，特别是党建工作亮点多、特色产业发展好、村级治理成效优的嘎查村更要善于宣传推荐自己的可行路径和成功经验，在提高自身知名度的同时带动兄弟嘎查村发展。二是要结合实际学习全国各地的成功经验，要通过网络、报刊、新媒体等各类品台，关注各地的成功案例、借鉴有用经验。要坚持“走出去、学回来”，通过外出实地走访调研、座谈交流等方式，学习适合自己的成功经验，提升发展成效和质量。
三、要全力确保党训班取得实实在在的成效
学什么的问题解决了，下一步的关键就是如何学好，做到学有所得、学有所悟、学有所用。我思考，关键是要做到“三个增强”。
一是要增强使命感，切实提高政治站位。党的十九大以来，习近平总书记就做好“三农”工作和党的建设，作出一系列重要论述重要指示，强调农村工作千头万绪，抓好农村基层组织建设是关键；强调无论农村经济社会结构如何变化，无论各类经济组织如何发育成长，农村基层党组织的领导地位不能动摇、战斗堡垒作用不能削弱。党的组织路线历来都是为政治路线服务的，为完成党的中心工作提供保证的。当前，对于村级党组织和党员来说，围绕中心、服务大局，就是要坚持在旗委和乡党委的领导下，紧紧深入推进新时代党的建设新的伟大工程，围绕乡村振兴这个新时代“三农”工作的总抓手，围绕加强基层治理等中心重点任务，一起来想、一起来干，凝聚起奋进新时代的强大合力。
二是要增强责任感，认真履行党员义务。做好全乡的党建工作，我们每个人都有一份责任，每一名党员都要从认真履行党员义务做起，服务大局、服务群众。首先，思想认识要到位。要从坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的高度增强学习的自觉性和主动性，时刻牢记“中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。其次，知识掌握要到位。要注重学习的系统性，发扬吗蚂蚁啃骨头的精神，沉下心、静下气读原著学原文、悟原理知原义，力求越学越心明眼亮，越学越充满力量。
三是要增强紧迫感，努力提升自身素质。为办好第一期党训班，乡党委作了很多细致的筹备工作。希望各位党员克服困难、积极调适、全心投入，共同搞好这次培训。一要静得下来。大家要严格遵守培训纪律，服从组织管理，集中精力学习，决不允许无故缺席。二要学得进去。这次培训邀请党校老师讲政策、党务骨干教方法，具有很强的可学性。大家要珍惜机会，带着问题学，边学边思考，结合实际学，确保学有所获、学有所成。三要注意互动。这次培训班学员来自不同额嘎查村，在为大家提供学习机会的同时，也为大家搭建了一个相互请教、彼此交流的平台。希望大家，多沟通联系、多探讨交流，相互启发、相互借鉴，取长补短、共同提高。四要抓好转化。培训班结束后，大家要认真总结梳理参加这次培训的收获体会，把学到的政策、知识、经验、方法，切实转化为思路举措和实际行动，为推进全乡各项事业全面发展作出积极贡献。
