在2023年区经济工作会议暨2023年第一季度经济运行动员部署会上的讲话

同志们：
这次会议的主要任务是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大和中央经济工作会议精神，贯彻落实**省经济工作会议、全市经济工作会议精神，全面总结刚刚过去2022年的工作，深入分析当前形势，研究部署今年经济工作。等一会，区政府**区长还要就2023年一季度工作作具体安排，请大家认真学习领会、抓好贯彻落实。
下面，我讲几点意见。
一、总结成绩，正视问题，增强推动经济高质量发展的信心决心
刚刚过去的一年，**广大干部群众经受了比以往更为严峻的考验，承受了比以往更大的压力，付出了比以往更多的艰辛，也收获了比以往更为来之不易的进步。一年来，我们深入学习宣传贯彻党的二十大精神，认真学习贯彻习近平总书记“五个更大”重要要求，深入贯彻落实习近平总书记视察我省重要讲话和对我省工作系列重要指示精神，按照中央、**省以及市委、市政府决策部署，全面落实疫情要防住、经济要稳住、发展要安全重要要求，以“时时放心不下”的责任感，高效统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，落实稳经济系列举措，推动经济社会持续健康发展，经济运行总体平稳、稳中有进。一年来的工作，有以下几方面特点：
一是工业经济稳中有进。组织全体区委区政府领导直接包联重点企业、重点领域、重点行业，开展专班制“点对点”直通车服务，推动企业稳产达产、扩能扩产。2022年，**家规上工业企业总产值**亿元，增长*％。其中，有**家企业产值增速超过**％，占比**％。新开工**印刷、**制罐、**天燃气等3个项目；**项目竣工投产，预计全年产值****万元，增长**％。冷链设备产业园纳入**省层面统筹推进重大项目预备库，一期***亩土地完成征收。
二是项目建设扎实推进。坚持项目为王，统筹推进**省、**市层面重大项目**个，全年完成投资**亿元，完成率**％。新开工项目*个，竣工项目*个。获得中央预算内资金项目*个、获得资金****万元。坚持精准招商，新签约项目**个、总投资**亿元，完成任务的***％，其中**种植加工生产销售项目签约总投资**亿元；到位资金**亿元，完成任务的***％。
三是商贸流通提档升级。稳步推进**商业街、**里商业街、**美食街等特色商业街区建设。**广场夜市街建成开街，临街铺面进驻商铺***多家，进驻率**％。夜市街开街以来，**广场日均客流量、销售额实现较快增长，分别增长**％、**％。推进批零住餐“小上限”企业入库培育工作，新增上限企业8家。
四是征地拆迁成效明显。组织实施征地拆迁“降成本、抓规范、防风险”活动，开展重点项目和民生工程用地保障攻坚，征收土地****亩，拆迁房屋***户，办理特殊青苗补偿****户。**党校、**路、**路地块、**湖地块等*个项目已全部完成土地征收。特别是，**路攻坚40天即全面完成***亩土地征收工作。用地成本进一步降低，征地成本由2021年的**万元/亩降至2022年的**万元/亩，降幅5％。
五是民生福祉有力改善。巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，落实落细防返贫监测帮扶，促进脱贫群众持续增收，2022年脱贫户人均纯收入**元，增长**％。**二中、**三小教学综合楼建成投入使用，新增学位****个；**第二幼儿园实现开工建设。推进公园城市建设，开工建设背街小巷**条、口袋公园*个，完成**公园、**路、**棠路、勤政路彩化、美化、亮化改造提升。加快**人民医院建设，今年一季度可望建成投入使用。妥善解决“五保村”修缮改造提升、农村群众建房、村屯村道修建等问题。
六是干事热情持续激发。系统开展“早定快干、提速增效”攻坚年活动、“八坚持八不准”专项行动、“以讲促学干成事、勇于担当走前列”领导干部大讲堂等系列活动，推动干部“定了就干、干就干成、干就干好”。力戒形式主义、官僚主义，开展“四风”问题专项督查**次，督促整改问题**个。坚持严管与厚爱结合，做好人员队伍“加法减法文章”，通过竞聘上岗方式淘汰**人，公开招聘方式引进高层次人才硕士研究生*名、聘用编外人员**人，充分调动干部干事创业的积极性、主动性和创造性。
事非经过不知难，成如容易却艰辛。过去的一年，大家工作极为辛苦，付出极大努力，成绩也很显著。尤其是广大一线干部职工，兢兢业业、辛勤劳作、担当作为，奉献了智慧与能量，付出了心血和汗水。大家辛苦了，向大家表示衷心的感谢和崇高的敬意！看到成绩的同时，也要清醒地认识到，我们仍然面临不少困难和挑战，主要有：一是经济增长速度放缓。突出表现在二产、三产、农林牧渔业总产值增速全面放缓。一季度、上半年、前三季度一产增速分别为*％、*％、*％，二产增速分别为*％、*％、*％，农林牧渔业总产值增速分别为*％、*％、*％，均呈逐季回落态势。二是财政收入下降幅度大。财政收入－*亿元，自然口径下降***％，同口径下降**％。主要原因是经济下行压力持续加大以及新的组合式减税降费政策影响。全年**退税**亿元，为全市最多，占全市退税总额的**％。土地出让不理想，去年未实现新增土地出让，没有新增土地出让收入，仅追缴上年度土地款*亿元，与2021年同比减收*亿元。三是固定资产投资下降幅度大。预计全年固定资产投资**亿元，下降**％。全年固定资产投资在库项目**个，与去年同期减少**个，项目数、完成投资等情况整体不理想，难以形成有力支撑；项目投资余量见底，全年有余量的项目**个、投资余量合计**亿元，与去年同期分别减少**个、***亿元。四是工业生产下降幅度大。受压减能耗、市场低迷等因素叠加影响，规上工业增加值、重点企业产值增速回落。重点行业电子信息、机械制造产值分别下降**％、**％。全年累计负增长规上工业企业*家，负增长面**％，其中，**中药饮片公司、**建材公司等*家企业全面停产。工业投资全年同比下降**％，全年缺乏投资超亿元的工业项目，技改项目仅有*个、总投资约****万。五是部分干部作风还不够严实。当前干部队伍在不同程度上存在着“六个不足”：信心不足，怕工作阻力、怕责任担当；朝气不足，老气横秋、暮气沉沉；压力不足，得过且过；动力不足，干好干坏一个样；本领不足，面对困难无从下手；斗争精神不足，老好人思想严重，缺乏韧劲。一些干部总是把现在经济增速的低迷完全归于疫情的冲击，对经济发展不在乎、无所谓，甚至躺平摆烂，导致一些重点工作任务进展缓慢、悬在半空、落不了地，与预期效果有较大差距。这些问题，我们必须高度重视，着力加以解决。同志们，信心比黄金重要。这次中央经济工作会议，多次强调了“信心”这一关键词。“要坚定做好经济工作的信心”、“大力提振市场信心”、“明年经济工作千头万绪，要从战略全局出发，从改善社会心理预期、提振发展信心入手，纲举目张做好工作”……这向全社会传递明确的信号：随着疫情进入新阶段，中央会将更多精力放在发展经济上来，加快促进经济恢复，推动高质量发展。新的一年，我们要坚定信心、保持定力，用好机遇、乘势而上，付出更多的努力和汗水，用“辛苦指数”换取“发展指数”，推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长，奋力推动**区经济社会发展再上新台阶、再有新跨越。
二、锚定目标、加压奋进，奋勇打开事业发展新局面
12月15日至16日，中央召开经济工作会议，习近平总书记发表了重要讲话，李克强总理作了具体部署，中央政治局常委李强作总结讲话。习近平总书记在讲话中特别强调明年经济工作要突出“五大政策取向”，把握“六个更好统筹”，做好“五个纲举目张”的重大工作。12月20日，**省召开经济工作会议，深入贯彻落实中央经济工作会议精神，研究部署明年经济工作。12月28日，**市经济工作会议召开，定调了全年经济工作的重点。我们要认真学习、深入领会，切实把思想和行动统一到中央、**省、**市的部署要求上来，紧密结合实际，创造性谋划和开展工作，确保中央、**省、**市决策部署落到实处、见到实效。
市委、市政府明确提出，“五个基本形成”“五个显著提高”是全市今年经济工作的重大部署。“五个基本形成”也就是：农业田园综合体建设、重点轻工园建设、商贸流通新体系、“东融”的基础设施体系、高质量发展的体制机制基本形成；“五个显著提高”也就是：对外开放的体量、平台建设和体制机制，生态环境的质量，城镇化水平，教育卫生建设，管党治党水平显著提高。我们必须提高站位、对标对表，坚持“从全局谋划一域、以一域服务全局”理念，紧扣“五个基本形成”、“五个显著提高”重大部署，切实找准工作结合点、切入点、着力点，以最高标准、最严要求、最好效果统筹完成好各项工作任务，不断创造令人刮目相看的、既为一域争光、又为全局添彩的光辉业绩。
做好今年经济工作，总的要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和中央经济工作会议精神，认真学习贯彻习近平总书记对**省“五个更大”重要要求，深入贯彻落实习近平总书记视察**省重要讲话和对**省工作系列重要指示精神，全面贯彻**省经济工作会议、全市经济工作会议精神，坚持发展第一要务，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，着力推动高质量发展，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，大力提振信心，全力以赴拼经济，拼出加速度，拼出新动能，拼出新格局，推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长，在“稳”的基础上奋力求“进”，在“进”的态势中奋力出“彩”，团结奋斗，争创一流，全力加快**建设，奋力谱写新时代**省的**篇章。
今年经济社会发展预期目标是：GDP预期目标增速按照不低于*％设定，其中一产、二产、三产分别增长*％以上、*％以上、*％以上；规上工业增加值增长**％以上，建筑业总产值增长*％以上，居民人均可支配收入增长与经济增长基本同步。这些预期目标一经确定，就是动员令、就是任务书，就必须全力以赴确保实现，说到一定做到、经过努力要做到，多流几身汗、多脱几层皮、多掉几斤肉也要做到。
三、突出重点、纲举目张，抓紧抓实经济工作各项主要任务
今年经济工作千头万绪，要善于抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，从全局出发、从大局出发，聚焦高质量发展首要任务，始终保持心往一处想、劲往一处使，努力抓住重点、破解难点、做出亮点。
（一）着力做大做强工业经济，推动产业转型升级发展。今年要实现经济增长目标，工业必须挑大梁。工业继续围绕“挖存量、扩增量”做文章，大力推动制造业赶超、轻工业振兴。去年，经过各级领导百般努力、反复协调汇报，国际冷链设备产业园顺利纳入**市国土空间规划。要抓紧落实耕地占补指标，推动9家冷链设备企业落地开工。这个是**工业经济新的增长点，也是提升**轻工业发展能级的关键一环，必须紧盯不放、一抓到底、抓出成效。要勇于直面遗留问题，破解征拆瓶颈难题，加大经开区工业企业项目服务力度，力争新开工项目8个、竣工项目6个。要推动“服务企业直通车”制度化、常态化，用心用情解决企业生产原料、用煤、用电、用气、用工、融资等问题，服务34家规上工业企业稳产达产、增产扩能，力争全年产值达到69亿元，增长10％。要加大高新技术企业培育力度，重点服务指导中交一航、**居等13家企业申报高新技术企业。
（二）着力加快公园城市建设，保障打造百万人口中心城区。在全市经济工作会议上，市委莫书记指出，全市常住人口城镇化率提高一个百分点，力争提高两个百分点。特别是，莫书记提出：加快高铁新城建设，进一步谋划推进**区合理的拓城、完善，开工建设**三环路，加快**同城化。这对于我们**来说，风口和机遇就在眼前。我们必须抢抓机遇谋发展，乘势而上求突破。在服务全市“中心城区建成区面积达到120平方公里，建成区常住人口达到120万人”这方面，我们**是主战场、主阵地，责无旁贷、义不容辞、责任重大。这一点，我是在不同场合、不同会议上反复强调的了。要坚定不移推进以人为核心的新型城镇化，加紧推进文体南片区开发建设，做优城市品质，提升城市能级，服务推动玉北同城化发展。高起点开发建设10平方公里文体南片区，按照“产城融合”、“整体规划”、“分步实施”原则，加快推进文体南路建设，通过农地入市方式完善文体南片区路网等基础设施建设，拉开城市发展框架，拓宽城市发展空间。计划一期开发建设文体南路两侧约1000亩土地。加快推进背街小巷、口袋公园建设，推进教育东路、**大道等主干道绿化、美化、亮化、彩化。打通**路、健旺路、金旺路等一批城市道路。优化城市产业布局，增加就业岗位供给，推动“产、城、人”融合发展。要扎实推进农业转移人口市民化，出台就业政策，加强行业产业技能培训，培育新时代产业工人，加快吸引农业人口和外来人员进城，让他们进得来、住得下、留得住。
（三）着力加快重点项目落地，积极扩大有效投资质效。重点项目建设是推动经济社会高质量发展的强力引擎。过去一年，投资不足是**的一块突出短板。今天的项目就是明天的产出。没有项目，没有投资，哪来的未来。新的一年，要进一步牢记“项目为王”，一切盯着项目看、一切围着项目转、一切扭住项目干。要组织实施60个重点项目，推进中小企业孵化中心、轻工产业园、独流入海南流江防洪治理工程等重大项目，发挥有效投资的关键作用。要抢抓机遇、深研政策、积极储备、尽全尽善申报资金。要紧盯中央、**省、**市陆续出台的系列政策，加强向上对接汇报，全力以赴争项目、争资金、争政策。要继续实施征地拆迁“降成本、抓规范、防风险”活动，攻坚重点项目征地拆迁，强化项目建设土地要素保障。重点抓好**灌区、**路、金榜路两侧储备用地、文体南片区化债用地等重点地块征拆。当前，要利用2023年春节前最后两周的时间，集中人力、物力、精力全力攻坚**灌区、文苑路等重点项目，力争地块达到净地，服务保障全市发展大局。
（四）着力提升招商引资质效，赋能经济社会高质量发展。抓招商就是抓产业，抓招商就是抓未来。当前，全国各地都在快马加鞭、千方百计抢订单、抢企业、抢项目。2022年12月初，相信很多同志也都看到了这些新闻：多地政府组团“出海”抢订单。例如，12月3日，浙江省启动了“千团万企拓市场抢订单行动”，联动企业赴境外参展、开展商务洽谈，助力企业拓展海外市场。想在招商引资上精准发力、精准出击，首先是要梳理明白自身的先天条件，弄清楚自己想要招什么、适合发展什么、优势产业是什么，产业链上下游缺什么、需要补什么，进而寻找匹配的项目企业，做到扬长补短、有的放矢地精准招商。要加强跟踪对接，服务浙江万洋集团做好市场调研工作，力争尽快引入万洋集团，整体以万洋众创城模式推进轻工产业园开发建设。努力促成**公司灌装牛奶生产线、**啤酒年产10万吨易拉罐啤酒生产线落户**。努力新签约一批冷链设备企业落户冷链设备产业园。依托**数字经济城开展数字产业招商，争取引进一批数字经济企业。要用心用情提供全方位服务，及时跟进服务，促使签约项目尽快落地开工、尽快投产投运、尽快产生效益。要建立重大招商项目落地首问责任制，明确各层级审批时限，层层倒推，坚决督查问责。
（五）着力建设特色街区，推动商贸流通业提升扩面。去年受疫情等影响，我区商贸服务业发展受到较大冲击，特别是餐饮、住宿等服务业行业运行遇到较大困难。新的一年，要打造更加亮点特色，不断激发居民消费热情。要加大协调力度，推动**里商业街、**商业街早日实现开工建设，推动**商业街（一期）力争2023年4月底前开业运营。规划建设夜市美食城，繁荣城市夜间经济，让城市有更多“烟火气”。加大资金筹措和招商引资力度，加快**美食街项目建设，力争2月底前完成前期规划设计，8月底前建成开业运营。这里特别强调，要做深做实做透前期工作，做好市场调研、规划设计、招商引资、宣传动员等方面的工作，尽力而为、量力而行，努力把**美食街项目建成高品质、有特色的美食街区。要扎实推进批零住餐“小上限”企业入库培育工作，力争今年新增上限企业不少于5家。
（六）着力推进乡村振兴，加快农业农村现代化建设速度。习近平总书记在中央农村工作会议上强调，强国必先强农，农强方能国强。去年9月－11月，**省党委刘宁书记两个月内3次到我市调研指导、把脉定向，每次都把乡村振兴作为调研重点。我们要贯彻落实中央、**省的新部署新要求，全面推进乡村振兴品牌区建设。要巩固拓展脱贫攻坚成果，加强动态监测预警，加强产业帮扶、就业帮扶，促进脱贫群众稳定增收，坚决守住不发生规模性返贫底线。要坚决扛牢稳粮保供重任，严格落实粮食安全党政同责，坚决扛牢“米袋子”“菜篮子”，加快高标准农田建设，抓好撂荒地整治，坚决遏制耕地“非粮化”“非农化”。要加快**建设发展，加快一二三产高度融合发展，争创国家级田园综合体试点项目。要大力发展现代特色农业，努力打造供二十大湾区“米袋子”、“菜篮子”、“果篮子”基地。大力发展设施农业，加快博睿农牧科技的陆基圆形池水循环养殖项目建设步伐，争取一季度竣工投产。服务指导发东和向辉中华鳖养殖示范基地提质增效，规划隆平高科旅游开发。
（七）着力深化体制机制改革，激发经济社会高发展活力。习近平总书记反复强调，改革开放是决定当代中国前途命运的关键一招。新的一年，我们必须以更大的勇气和智慧，蹄疾步稳地深化重要领域和关键环节的改革，推动改革往深处走、实里走。要紧抓高铁新城建设契机，谋划推进产业园区建设和运营机制、人事管理和薪酬体制、征地拆迁工作机制、财政体制、人才体制等方面的体制机制改革创新，破解一批触及**发展深层次的矛盾，激发发展动力活力。创新轻工产业园建设和运营模式，引入社会资本参与产业园区建设，推动产业园区管理和建设运营合理分离。持续深化“放管服”改革，深入探索承诺审批制，完善“一窗受理”一套表单，简化项目审批流程，进一步优化营商环境。
（八）着力办成办好民生实事，提升人民群众生活品质。要坚持以人民为中心的发展思想，有计划、有步骤地谋划推进、滚动实施一批为民办实事项目，用心用情用力解决群众急难愁盼问题，真正把实事好事办到群众心坎上，不断提升群众幸福感、获得感和安全感。要加快**人民医院建设发展，谋划新增250亩土地，规划新建康养中心、民族医疗中心等，力争三年内把**人民医院打造成为县级领先、市内一流的医院。加快**第二幼儿园建设，力争今年秋季期建成投入使用；推动**湖初中、金榜小学、文体南小学等3所学校开工建设，通过平台公司回购小区配套幼儿园11所、区教育部门接收小区配套幼儿园4所，增加优质学位，不断满足群众对“上好学”的美好向往。坚持统筹发展与安全，持续推进常态化扫黑除恶，开展禁毒严打整治、电信网络诈骗整治、信访积案化解三大攻坚战，深入推进政法基础设施和信息化建设，加快建设更高水平的法治**、平安**。
四、强化组织、提升本领，加强和改善党对经济工作的领导
党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。抓好经济工作，关键在党、关键在人。越是形势严峻、任务艰巨，越要加强党对经济工作的领导，把各级党组织和党员干部队伍建设得更加坚强有力，不断提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力，确保党中央、**省和市委各项决策部署落到实处、见到成效。
一要扛牢政治责任。各级各部门主要领导要既挂帅、又出征，要当实干家和“施工队长”，带着大家一起干、领着大家一起干、教大家一起干，形成带头抓落实、善于抓落实、层层抓落实的局面，汇聚起加快发展的强大合力。要立刻行动起来，从开局起步抓起，细化任务、强化举措、提速推进，抢占先机。要坚持领导干部带头创造性地推进落实，多到基层一线、项目现场，多到困难和问题多的地方调查研究、解决问题，以亲自抓、带头干的实际行动，把会上定的、纸上写的变为具体行动、实际效果。
二要加强统筹协调。要持续强化督查督导，由区委、区政府带头深入一线，加强联系指导，及时发现和解决问题，既督工作进度，也定主攻方向，以严督实导推动各项工作早落实、真落实、快见效。要加强对重大事项和重点工作的指挥调度，强化对经济运行的监测分析，狠抓营商环境优化和惠企政策的落地见效，对经济运行中遇到的磕绊，该拍板破解时就要大胆拍板决策，决不能推诿拖延和无原则地上交矛盾。
三要突出“四敢”导向。经济工作想要抓稳抓好，表面看是指标数字、是政策工具，背后靠的是敢闯敢拼，狠抓落实的作风。要坚持真抓实干，让“干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创”的要求在我们**落到实处，真正激发干事创业活力。要坚持严管与厚爱结合，加大查处诬告陷害和乱告诽谤问题，旗帜鲜明为干净担当作为干部撑腰鼓劲，激励干部担当作为。要进一步提振干部精气神，持续整治形式主义、官僚主义，增强“进”的意识，突出“快”的效率，弘扬“实”的作风。要坚持在工作中锻炼干部，在工作作风和工作成效里考察干部，把忠诚干净担当的干部使用起来，形成鲜明用人导向。要进一步落实“三个区分开来”的要求，真正做到激励有为者、保护改革者、鼓励探索者、宽容失误者、纠正偏差者，让我们的干部在制度和规矩的范围内，放心放手去大胆闯、大胆试、大胆干。
四要提升能力本领。去年，我们组织开展了**区“以讲促学干成事勇于担当走前列”领导干部大讲堂，充分发挥领导干部领学、促学作用，示范带动广大党员干部学以增智、学以致用、学以实干，总体来看，成效和反应都很不错。新的一年，要深化、拓展领导干部大讲堂活动，以讲促学、以学促思、以思促干。要加强干部交流学习和专业培训，对标一流，开拓眼界，扬长避短，敢为人先，提高驾驭经济工作能力，努力成为行家里手、内行领导。要加强调查研究，把真实情况摸清楚，把矛盾问题弄明白，把对策举措定具体，做到谋划发展有思路、破解难题有办法、改革创新有实招。
临近年终岁末，春节假期即将到来，各方面任务千头万绪、艰巨繁重，要克服困难、统筹安排，把各项工作抓实抓细抓具体。前段时间，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于做好2023年元旦春节期间有关工作的通知》，就做好节日期间各项工作提出了很具体的部署安排。要坚持人民至上、生命至上，全力以赴保健康、防重症，抓好疫苗接种、医疗救治资源准备、群众用药保障、重点人群防护和救治、农村地区疫情防控、宣传教育等工作，不断提高新阶段疫情防控科学性精准性有效性，最大程度保护人民生命安全和身体健康，确保疫情防控平稳转段和社会秩序稳定。要关心关爱困难群众，聚焦重点群体精心组织开展走基层、送温暖活动，全力保障重要民生商品供应价稳量足质优，让人民群众温暖过冬、安心过节。要做好农民工节前返乡和节后返岗保障工作，加大工资清欠力度，切实维护农民工合法权益。要抓紧抓实社会治理、安全生产、矛盾纠纷排查调处等工作，确保社会和谐稳定。要坚持廉洁过节，坚决落实中央八项规定精神，自觉远离“四风”，坚决杜绝“节日腐败”。要加强值班值守和应急处置，确保广大群众过一个安全欢乐祥和的节日。要认真做好节日期间城市管理和环境卫生工作，为全区人民营造一个整洁、有序的市容环境。这是一项人民群众看得见，摸得着的工作，务必抓好。要保全年收官，对照年初计划和指标安排，深入企业服务指导、加强工作调度、尽快补缺补漏，确保2022年各项工作全面收官。要制定落实好一季度各项政策措施，以“开门稳”“开门红”带动“全年进”。
同志们，新年要有新气象，新年要有新作为。在2023年新年贺词中，习近平总书记强调：路虽远，行则将至；事虽难，做则必成。只要有愚公移山的志气、滴水穿石的毅力，脚踏实地，埋头苦干，积跬步以至千里，就一定能够把宏伟目标变为美好现实。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定信心、迎难而上，同心同德、真抓实干，扎实推动经济社会高质量发展，加快建设**，奋力谱写新时代**省**篇章，夺取新时代新征程上的更大胜利和荣光！
我就讲这些，谢谢大家！
