在2023年全县教育工作推进会上的讲话

各位老师、同志们：
今天，我们组织召开全县教育工作推进会议，这是我们连续两年在新年期间召开。选择在年初召开如此规格高、规模大的会议，就是要向大家，并通过大家向全县人民持续传递强烈信号、持续亮明坚决态度、持续增强信心决心，县委、县政府是高度重视教育的，是要把教育这一重大民生工程一以贯之、一如既往、一抓到底地抓下去的，是要坚决地、持久地、深入地大抓特抓、抓出成效的。我们要通过抓教育，让**的每一个孩子都能够人生出彩、事业精彩、生活添彩；让广大教师真正成为社会最受尊重和令人羡慕的职业。因此，今天这个会既是一个回顾成绩、查找不足、迎难而上、再迈台阶的总结提升会，更是一个统一思想、提振信心、坚定决心、保持定力、再鼓干劲的动员部署会。
刚才，**同志全面总结分析了一年来**教育教学工作，可以看出，过去的一年，全县教育系统紧紧围绕县委“1689”教育工作总思路，勇毅前行、苦干实干，高考、中考成绩实现新的突破，教育管理水平明显提升，教育系统干部的作风、教师的教风、学生的学风、学校的校风出现可喜变化，社会对教育工作的满意度、认可度得到全面提升。县委、县政府对此给予充分肯定。这些可喜的成绩，我们要感谢爱岗敬业、精心育人的广大优秀教师，感谢踏实苦干、担当实干的广大教育工作者，感谢关心关注、支持帮助教育工作的社会各界人士。正是你们，让全县人民看到了**教育负重奋起、触底反弹、全面振兴、重铸辉煌的希望，让县委、县政府更加有信心、有决心，把**的教育办好，让**的教育与历史文化名城的地位相称、名副其实。下面，我就抓细抓常抓长教育教学工作，简要讲十点意见。
一要提高政治站位，在团结奋斗中书写**教育复兴大计。教育是最大的民生，也是最大的民心，而民生、民心就是最大的政治。“上好学、读好书”是每个孩子最渴望的事情，“望子成龙、望女成凤”是每个家庭最殷切的期盼，办好人民满意的教育是县委、政府最神圣的使命和职责。县委、县政府一直高度重视、念兹在兹，坚持把振兴**教育、实现高质量内涵式发展作为最大的政治、最大的民生、最大的事业，优先投入、优先支持、优先保障，新城小学、新城幼儿园开工建设；**中学高中部、初中部，**四中、**五中高标准操场建成投用，**中学高中部教学楼、学生宿舍楼，初中部餐厅楼基本完工。招聘特岗教师80名，招聘普通高中教师21名，招聘幼儿教师18名充实教育队伍，建立了名师、名班主任和名校长选树培养机制，举办各类教师培训等等，教育硬件建设和软件建设双管齐下，教育教学质量水平不断夯实，这些成绩大家有目共睹，我不在这里细谈。县委、政府以对教育的倾力付出，以非常之力成就名城教育非常之功诠释着讲政治的内涵。齐众心、汇众力、聚众智，希望大家都能讲政治，与县委、县政府一道，以功成不必在我的精神境界、功成必定有我的历史担当，共谋**教育振兴“金点子”，全力推动**教育高质量内涵式发展，努力把**教育复兴浓墨重彩书写下去。
二要坚定必胜信心，在善作善成中推动教育教学提质进位。教育发展振兴离不开信心的支撑，信心比黄金更重要。多一分信心，就多一分爬坡过坎的勇气，多一分攻坚克难的力量，多一个解决问题的办法，多一条化危为机的出路。信心从哪里来？其一，信心，源自县委、县政府的前所未有支持。我和**县长一年来，多次深入学校调研指导教育工作，这就是信号，这就是态度。我们对教育教学的重视，特别是真金白银的投入，这就是支持。我想，县委、县政府对教育如此的重视，有如此的投入，过去也不多。在这里，我们要再次亮明一个态度，只要是对**教育振兴有益的事情，我们都要尽全力去干、去办。县委、县政府对**教育振兴的前景是充满希望的、是有绝对信心的。其二，信心，源自我们具有的独特优势。**是国家历史文化名城，**的教育有着辉煌的过去和良好的基础，我们的教育工作者整体素质是高的，我们的教师爱岗敬业的精气神是足的，全县广大群众期盼教育振兴的共识是有的，我们完全有底气、有条件、有能力实现**教育振兴。其三，信心，源自广大教育系统干部和教师奋发进取的精气神。加快实现教育触底反弹、重铸辉煌的目标，让全县上下思想更加统一、目标更加清晰、行动更加自觉。可以说，全县广大教育系统的干部和教师人心思上、人心思进、人心思干的干事创业“精气神”已经形成，**教育实现突围突破、脱胎换骨的坚强决心、坚定意志、强大能力已经凝聚。这是我们办好教育最大的底气。撸起袖子加油干，风雨无阻向前行。我们要将坚定信心转化为“咬定青山不放松”的坚强韧劲，转化为“乱云飞渡仍从容”的战略定力，转化为“千磨万击还坚劲”的勇毅果敢，因势而谋、应势而动、顺势而为，干出一片新天地、干出一番新面貌，不断开创**教育高质量发展的光明前景。
三要潜心教书育人，在干事创业中实现自身精彩人生价值。只有好的教育，才有好的老师，也只有好的老师，才有好的教育。各位教师要有一个正确的认识，只有**的教育搞好了，我们才能好。在这点上，我想大家的认识比我还深。我们现实中就有活生生的例子。比如忻州一中、师院附中等一些学校，为什么让所有的家长趋之若鹜，就因为它的成功，而成功在于严谨的管理、在于老师们的辛苦付出。大家试想，如果我们的学校也办成那个样子，对于教师个人的发展肯定是一个助力，你在那样一个平台上工作，你的价值一定会体现，你的人生一定会很成功。现在名校的老师是很抢手的。同志们，我们从走上讲台的那一刻起，我们就与教育建立了命运与共、相互依存的关系，我们要在自己的岗位上扮演好自己的角色，如果每个人都能用正确的积极的态度对待本职工作，那么我们**教育这个“大机器”就能正常运转甚至是更高效地运转，进而实现更大的发展。教育工作是我们作为一个社会人很重要的一张名片，我们所在的学校就是我们实现自我价值的平台，只有我们信任这个平台、善待这个平台，少一些抱怨，少一些推诿，多一份理解，多一份付出，多想想如何发挥自己的最大价值，就一定能为**教育做出新的更大的贡献。
四要直面矛盾问题，在补短强弱中提升教育教学工作实效。疫情期间我了解到，我们有不少学生在外求学，其中不乏有一定数量的我们的干部和教师子弟，可能在座的也有不少。刚才，**也提到了我们的不足和差距。是管理的问题、观念的问题？还是师资的问题、教学的问题、学风的问题，到底是什么问题？要搞清楚。只有搞清楚，才能对症施策，加以改进。问题是时代的声音、是工作的起点。有了问题不可怕，怕的是不去重视和解决。因此，我们的教育工作部门和全县的广大教育工作者，要进一步增强紧迫感和责任感，压实领导包保责任制，干部要下去、情况要上来、问题要解决，是什么问题就解决什么问题，什么问题突出就集中解决什么问题，一抓到底、决不含糊，团结一致向前冲，坚定不移地把一个个问题解决掉。要务必痛定思痛，务必高度重视，务必警觉警醒，发扬连续作战、敢打硬仗的精神，真正从灵魂深处认识到**教育的短板，从思想深处意识到振兴**教育需要的担当，认识上再提高、思想上再聚焦、行动上再加力,严之又严、细之又细抓好教育各项工作，真正推动**教育触底反弹、负重奋起。这既是**学子所求、**人民所盼、**社会所愿，也是形势所趋、发展所急、使命所在！
五要紧盯质量提升，在协调推进中抓实抓细抓好各类教育。质量是学校生存与发展的生命线。教育是一项系统工程，有内在的规律性，从幼儿园到小学、初中、高中、职教，各个阶段是相互衔接、循序渐进的，是一荣俱荣、一损俱损的。全面提高教育教学质量是我县教育工作的核心任务。就学校而言，没有质量的教育是失败的教育，不抓教学质量的学校是没有希望的学校，不重视教学质量的校长是不懂教育的校长，教学质量低的教师是不合格的教师。因此，无论在什么时候、什么地点，提高教育教学质量都是教育永恒的主题。就我县教育目前的发展情况而言，进一步提高教育教学质量的形势尤为紧迫。目前，我县教育工作的重心已经从基础设施建设转变为促进内涵发展、打造品牌特色、提高教育质量上来，我们必须主动适应发展形势，这是大势所趋，也是重大责任，我们没有退路，必须背水一战、放手一搏，全力以赴、心无旁骛。其一，高中教育要优质发展。高中教育在全县既是龙头，也是全县基础教育的终端，更是我县对外形象的代表。目前，我们的高中教育这一龙头已经摆了起来，但如何保持和提升，是我们面临的最大课题。**中学要总结经验，挖掘潜能，准确定位，自我加压，永不满足，力争一流。今年要确保高考上线人数在2022年基础上有新的提升，重点大学上线比例再有新突破。其二，义务教育要均衡发展。初中是为高中阶段输送优质生源的关键环节，起到承上启下的作用。而当前初中教育正是我县教育的薄弱环节，教育质量还有较大的提升空间。全县各初中学校要充分认识自己所处的地位和作用，明确目标，压实责任，补齐短板，抓出成效，把初中教育这一龙身彻底动起来，促进我县基础教育质量的全面提升。小学要抓基础，要认真研究素质教育和教育质量的关系，把搞好素质教育和提升教育质量统一到一起，既要抓好素质教育，又要确保教育质量。要抓实“双减”任务落实，切实给孩子做“减法”，向课堂要质量，向作业要质量，让作业布置有意义、有趣味、有目的，要从作业布置转向作业设计，注重学生的差异和学习能力的培养。其三，学前教育要普惠发展。提升办园的标准和教师的水准，争取让更多的幼儿园上等级、提质量，要给孩子讲好人生第一课，帮助扣好人生第一颗扣子。其四，职业教育要特色发展。坚持面向市场、服务发展、促进就业的办学方向，坚持产教融合、校企合作、工学结合、知行合一的人才培养模式，真正把职中打造成为满足人民群众接受职业教育的需求、满足经济社会对高素质劳动者和技能型人才的需要、升学就业前景广阔、有强大办学吸引力的职业教育学校。教育局要充分发挥行政领导、业务指导和政策引导的职能，与教学督导机制相结合，建立健全适合各类教育特点、符合现代教育要求的考核评价体系，把教学成果、教育质量作为考核校长、教师的主要标准和依据，与任免交流、职称评定、评先评优相挂钩，充分调动各级各类学校和广大校长、教师抓教学、抓质量的积极性和主动性。教研室要统筹、指导、协调、调度好全县教学研究工作，充分发挥研究教学、指导教学、服务教学、评价教学的功能，各教研员要研透一门学科，种好一片“试验田”，带出一批“引路人”。各学区、各学校要始终强化以教学为中心的意识，认真抓好教学教研工作，以抓好毕业班的教育教学成绩为突破口，全面提高教育教学质量，提升**教育的影响力。各学校要不断规范管理行为，大力推广我们已经取得成功经验的新模式、新方法，加强质量监测，把提高教育质量落实到各学段、各年级教学的全过程，从而实现以质量求生存、以质量求发展的教育发展目标。
六要强化制度执行，在管常管长中形成制度管人管事格局。我觉得教育管理理念应该是：用制度管人，靠成绩说话。其一，要健全完善选人用人制度。建立“能者上、平者让、庸者下”的选人用人机制和赏罚分明的奖惩机制，激发干部队伍的活力，调动干部的积极性和主动性。其二，要健全完善教师评价激励制度。建立客观公正的教师评价制度、激励制度，实行目标责任管理制度，坚持定性与定量相结合，强化监督和约束机制，建立健全较为科学完善的评价体系，充分发挥评价的导向和激励作用，用有效的评价手段解决干与不干、干好干坏一个样的问题，充分调动广大教师的工作积极性和主动性。其三，要抓好制度落实。我们有许多很好的制度，就是落实的力度不够。制度是规范，关键在落实。没有落实，制度就是废纸一张。因此，我们从现在起，就要真正做到用制度说话，用制度办事，任何人在任何条件下，都不能凌驾于制度管理之上。我们要坚持原则和底线，违法违规违纪违背制度的事情决不能开口子。
七要加强队伍建设，在履职尽责中着力激发队伍能力活力。我这里讲三个层面的队伍建设。其一，是干部队伍建设。指的是教科局机关的股室长、学区主任、学校的校长，副校长、教导主任等。这些人是我们教育工作的“中流砥柱”，在一定意义上讲，他们的言行，代表着**教育的形象；他们工作质量的高低，事关**教育的兴衰；他们工作成效的大小，决定**教育的成败。总的要求是：政治过硬、情怀高尚、业务精湛、领导有方。这里我对教育系统的干部提三点要求：一是讲团结。我在调研的时候也多次强调，一定要团结。就单位而言，团结才能出战斗力、出政绩、出干部。要相互支持、相互尊重、相互补台，坚持顾全大局，坚持集体利益至上，要严格按制度办事，该请示的一定要请示，该汇报的一定要汇报。二是分层抓。工作中，我倡导的是一层人做一层事，调研的时候我也多次讲，不管哪个领域都存在着三类群体，我们教育也一样。一类是管理者，比如局班子成员以及各类学校的校长，这类人是掌握方向、把握大局、进行管理的，必须站得高、看得远、有胆实、有谋略。必须讲原则、顾大局、公平、公正。一类是指导者，如机关股室的股、副股长和学校的中层干部，他们的职责就是要把上级定的方案、政策具体化、制度化，抓督导、抓落实。一类是落实者，也就是做具体的工作人员，他们一般都具较强的专业技能，在中层干部的指导下，将工作做精、做细、做出成效。只要每一类人都能各司其职，明确目标，将自己的事情出色完成，这样事业肯定能够蒸蒸日上。三是正能量。今天在座的校长和机关干部，都是我们教育事业的中坚力量，我们必须充满正能量。在思想政治上，要以讲政治、讲大局、讲纪律为基本准则。在工作上，要以务实、高效、创优为目标。在作风上，要以民主、公正、服务、负责为基本标准。在班子内，要讲原则、讲民主、讲团结，做到分工明确，责权统一；大事讲原则，小事讲风格；不感情用事，不敷衍办事，不越位揽事，不推诿拖事。在生活中，无论对谁，都应做到平易近人，诚信待人，乐善助人，不欺上瞒下，不阿谀奉承，不损人利己。其二，教师队伍建设。要加大教师培养力度，结合岗位大练兵，教学大比武活动，统筹抓好教师的培训工作，提高培训的针对性和实效性，全面提升教师的课堂教学水平。新学期开学后，教师的常态化培训要继续抓起来。要加大对骨干教师的培养力度，要遵循骨干教师的成长规律，采取全方位、多渠道的培养措施，建设一支具有现代教师素质和创新精神的新型骨干教师队伍；要加强师德师风建设，要加大对优秀教师的宣传力度，大力表彰并奖励，树立先进典型，弘扬高尚师德。其三，督导队伍建设。督导室以及有关职能科室要积极发挥作用，结合年初制定的各项目标任务，进一步完善评估方案，对检查内容设计、检查时间和形式进行充分论证，突出学校的实际情况，推动教育工作全面落实。要加强过程性督导，对于在落实中打折扣、做选择、搞变通的，要严肃追究问责。局机关要进一步强化服务意识，继续实行领导班子包学区、包学校的包保挂联责任制，要进一步细化包保责任，最大限度地服务学校的全面发展。总的一点是，要立足服务教学、服务教师、服务学生，努力为基层、为学校、为师生排忧解难。
八要守牢安全底线，在精细管理中夯实校园安全稳定基础。安全是底线。校园安全和学生安全管理是第一位的大事。我们要牢固树立“人命关天，安全第一”的思想，全面落实安全目标管理责任制，层层明确责任，直到每个学校、每个校长、每个教师、每个学生、每个家长。要认真进行拉网式排查，发现问题隐患及时整改，特别是对学生饮食安全、交通安全、校舍安全及学校的防火、防爆、防毒等工作，要进行全面检查，凡涉及到安全隐患的要限期整改，千万不能存在麻痹思想、侥幸心理。要加强学生的安全教育，增强学生的自我安全防范意识。各学校要完善落实好各项安全管理制度，坚决杜绝重大安全责任事故的发生。对于当前的新冠疫情防控优化调整工作，各学校要严格按照上级要求，坚决不走样，要不折不扣地将各项防控措施落实到位，做到既抓好常态化疫情防控，又不影响教育教学秩序。
九要发扬斗争精神，在担当作为中提升工作落实的执行力。要大力倡导一抓到底的执着精神和敢于碰硬的认真态度。我们的教育要做到：人家想到的，我们做到了;人家做到了，我们做到位了;人家做到位了，我们做出特色了;人家做出特色了，我们做得更有文化、更富魅力、更具影响了。因此，我们不能满足于“做”，要“做了”，也就是要完成任务，更要追求“做好”，“做好”就是要做到位，体现在及时和高质量完成任务上。有些事情，虽然“做了”，但是在“做”的过程中，敷衍了事，不讲求质量，事是“做”了，但与做事的初衷、预期的目标相差甚远。有的事情，在“做了”的同时，就已经埋下了隐患，如此“做了”还不如没做。同样一份工作，你的责任心比别人差一点，思考的比别人少一点，功夫下的比别人少一点，三个一点点的后果就不止一点点了，差距就是这样产生的。所以，要真心，就是要讲良心，对所承担的工作高度负责;要用心，就是要思考如何提高“做”的质量，思考与做好这件事有关的关联问题;要尽心，就是要全身心投入，尽己所能、竭尽全力。总之，提升执行力就是要做到立说立行、有效执行、创新执行。其一，要以追求卓越的境界抓落实。眼界决定格局，格局决定高度。给自己设定什么样的工作目标，最能反映一个人的精神状态。当前，我们提出了打造一流教育的宏伟目标，全力办好家门口每一所学校。各位校长、园长要立足学校实际，勤思善谋，精雕细琢，把每项工作办扎实、干出彩，在自己工作岗位上，把自己的学校办好。其二，要以履职尽责的自觉抓落实。要把落实内化于心，外化于行。我们要始终把提升教育教学质量摆在最重要的位置，扭住不放，一张蓝图绘到底。教育工作，有循环，有周期，这就要求我们要持续抓、反复抓，守正笃实，久久为功，善做善成。其三，要以迎难而上的担当抓落实。当前，全县教育事业正处在发展的关键时期，更加需要我们忠诚履职,勇于担当。把全部的精力投入到学校发展上，找到学校发展的制高点，不做表面文章，不耍花拳绣腿，要花开有果，掷地有声。
十要加强党的领导，在凝心聚力中共创教育振兴辉煌明天。加强党对教育工作的全面领导，是办好教育的根本保证。其一，要强化思想政治建设。用“两个确立”定向、用“四个意识”导航、用“四个自信”强基、用“两个维护”铸魂作为教育系统党的建设总抓手，作为教育系统广大党员党性修养、作风锤炼的主要内容，确保在重大政治原则和大是大非问题上立场坚定、旗帜鲜明，始终同党中央保持高度一致。其二，要强化教育教学保障。深入推进振兴**教育“1689”教育工作总思路，经济社会发展规划优先安排教育事业、财政资金优先保障教育投入、公共资源优先满足教育需要。教育分管领导要学习教育工作，研究教育规律，做内行、做专家，经常深入学校了解情况、指导工作，帮助解决具体困难问题。教育领导小组成员单位及相关部门要充分发挥职能作用，加强政策引导、业务指导和日常管理，为教育事业发展提供更大的支持、更多的帮助、更有力的服务。全县上下要继续发扬尊师重教的优良传统，积极为振兴**教育想办法、提建议、聚合力，营造人人关心教育、支持教育、参与教育的良好氛围。
同志们，教育是民生大计，教育事业的发展和振兴，需要我们不断地学习、不断地思考和不断地实践。广大人民教师和教育工作者承载着全县18万人民的殷切期盼，希望大家切实肩负起党的重托和人民的期盼，一鼓作气、一以贯之、一如既往、一抓到底，坚决地、持久地、深入地推动**教育全方位高质量内涵式发展，奋力开创**教育振兴发展的新篇章。
