在县计划生育协会第一次会员代表大会上的讲话

各位代表、同志们：
今天，***计划生育协会第一次会员代表大会隆重开幕了。这是全县计生事业发展中的一次盛会，对推动全县计生事业全面发展具有十分重要的意义。在此，我代表县委、县政府向大会的召开表示热烈祝贺！向亲临大会指导的***领导一行表示诚挚欢迎！向长期以来关心支持***计生事业发展的市计生协和社会各界人士表示衷心感谢！向各位与会代表，并通过你们向全县计生协工作者和协会会员致以亲切问候！
三年来，在市计生协的精心指导下，在县委、县政府的坚强领导下，在社会各界的大力支持下，我县计生协事业取得显著成绩，计生协组织体系不断完善，“六项重点任务”全面推进，人口增长速度得到有效控制，实现了从“高出生、低死亡、高增长”到“低出生、低死亡、低增长”的人口再生产类型的转变。实践证明，计生协不愧是党和政府联系广大育龄群众最为牢固的桥梁纽带！不愧是发动群众自觉参加计划生育的重要力量！
刚才，***领导作了讲话，对我县计生协工作提出了具体要求，大家一定要认真学习领会，抓好贯彻落实。当前，全县上下正在围绕“****”行动，制定争先进位目标，自我加压、跳起摸高，各项事业展现新格局、新气象、新活力。这为计生事业提供了更为广阔的空间和舞台，也为发挥计生协优势和作用提供了重要机遇。大家要认清使命、勇担重任，奋力做好新时代计生协各项工作。下面，我讲三点意见。
一、统一思想、提高认识，切实增强做好协会工作的责任感和使命感
当前，计生协的各项工作还有很大的发展潜力和进步空间，必须进一步统一思想，提高认识，不断强化做好协会工作的责任感与使命感，扩大先进面、缩小后进面，努力提高新形势下计生协工作水平。
（一）站位要提高。新一届计生协要立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，全面贯彻落实习近平总书记关于人口健康与计划生育工作的重要论述，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不讲条件、不打折扣的落实好党中央、省委、市委和县委关于计生工作的一系列安排部署。
（二）认识要深化。人口和计划生育工作作为一项系统工程，需要动员社会各方面的力量，进行综合治理。全县各级各部门要充分认识计生工作的重要性，在思想上、行动上支持计生协工作，力所能及地为计生协开展工作提供便利、创造条件。全县各级计生协会也要围绕全县人口计生工作中心，充分发挥好自己的桥梁纽带作用。
（三）思想要统一。计生协作为卫生健康领域最大的群团组织，要始终坚持党的领导，以党的事业把广大计生群众和计生会员凝聚起来，以组织优势把广大计生群众和计生会员团结在党的周围，做到党有号召，计生协就积极行动；党有要求，计生协就认真落实，确保计生协始终按照正确的方向前进。
二、发挥优势，注重实效，不断增强各级协会组织的生命力和凝聚力
计生协作为群团组织，是党和政府联系人民群众的桥梁纽带，是推进社会治理现代化的重要力量，要充分发挥计生协开展群众工作的明显优势和特长，组织好群众、发动好群众、联系好群众、服务好群众。
（一）发挥好群体优势。计生协的会员众多，又有联结家家户户的组织网络，只要开展活动和服务，就能形成“多数人做少数人工作”的良好局面。要发挥好群体优势，全面掌握计生群众的生产、生活情况，了解他们的困难和需求，尽力帮助他们解决困难，向基层困难计生工作者、困难计生家庭等关怀对象送去党和政府的关怀。
（二）发挥好知心交心优势。计生协的会员都来自群众，生活在群众之中，他们对各家各户的情况最了解，关系也最密切，而且会员与群众地位平等、不存在“管与被管”的关系，这种优势，是许多基层干部所不具备的。要发挥好知心交心优势，引导计生群众正确认识生育政策调整完善的重大意义，做好优生优育指导、计生家庭帮扶、流动人口服务、家庭健康促进等工作。
（三）发挥好技术知识优势。计生协的会员大多有文化科技、生殖健康和致富方面的经验知识，要发挥好技术知识优势，做好“传帮带”，向群众传播先进技术知识，帮助群众搞好计划生育、优生优育、脱贫致富、创建文明幸福家庭等工作，推动基层两个文明建设不断取得新成效，迈上新台阶。
（四）发挥好宣传优势。计生协的会员只讲服务，不取报酬，无私奉献、助人为乐，具有说话有人听的良好基础，要发挥好宣传优势，大力弘扬中国传统文化的优秀基因，大力倡导修身齐家、孝老爱亲、适龄婚育、优生优育、责任共担、家庭和睦、代际和谐的新时代婚育文化，推动实现适度生育水平。
（五）发挥服务优势。计生协的会员来自各行各业、来自各个阶层，接触群体多、服务范围广，要发挥好服务优势，凡是对群众的生产、生活、生育有利的，党委政府顾及不到的，市场解决不了的，而协会又有能力做的工作，都积极主动地去服务、全心全意地去做好，保持好协会旺盛的生命力和强大的凝聚力。
三、与时俱进，开拓创新，努力提高协会理事的工作层次和工作水平
今天的大会上，我们确定了未来五年的奋斗目标和工作任务，新的起点要有新气象，更要有新作为。计生协要充分发挥理事和理事会的关键作用，认真履职尽责，兢兢业业、开拓创新，不辜负各位代表、理事的信任和期望。
（一）要增强责任意识，以奋发有为的精神状态做好协会的工作。实践表明，理事在推动协会建设和发展中具有极为重要的作用。理事们要发挥带头作用，进一步解放思想、更新观念，以新的精神风貌、新的姿态对待自己的工作。要增强紧迫感、责任感和使命感，充分发挥自己的优势和特长，贯彻落实好代表大会的各项决议，做好对协会工作的具体指导，解决好协会的实际问题，团结带领全县各级协会和广大会员以良好的精神状态和求实务实的作风，奋发努力、共创未来。
（二）要坚持民主集中制，发挥集体的智慧，实行科学决策。理事会是计生协的领导决策机构，凡属协会工作中的重大问题和重要工作部署，都要按照民主集中制原则，经过理事会民主讨论，集中大多数人的意见后再做出正确的决策。各位理事有的来自政府有关部门，有的来自社会团体和专业机构，还有的来自企业，要充分发挥自身专长，集中大家的智慧和力量，提高理事会的决策水平和领导能力，履行好理事会职责。同时，常务理事会和会长、副会长、副会长兼秘书长，要按照集体领导、分工负责的原则，认真抓紧抓好协会的日常工作。
（三）要加强理事之间的联系，为理事发挥作用创造条件。计生协的日常工作，主要靠常务理事会和办事机构运行。协会办事机构要主动做好同理事的联系和协调工作，及时向理事们通报工作情况，提供信息资料，收集理事们的调查报告和工作建议，为理事们提供沟通和交流的机会。所有理事会成员，也要通过各种渠道和形式加强交流与合作，相互促进、相互支持，为协会的发展贡献自己的聪明才智。
同志们，做好新时期的人口与计划生育工作，任务十分艰巨而繁重，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，凝心聚力、锐意进取，全力推进全县计生协事业的转型发展，不断提升计生群众的获得感幸福感，在新的起点上再创新辉煌、再创新成就。
