在市政协委员会第三次会议开幕会上的讲话​

各位委员，同志们：
新年伊始，万象更新。今天，市政协五届三次会议隆重开幕了。这是全市人民政治生活中的一件大事，也是共商*发展大计的一次盛会。在此，我代表市委向大会的召开表示热烈的祝贺!向出席会议的全体政协委员和列席会议的同志们、朋友们致以诚挚的问候和美好的祝福!
刚刚过去的2022年，是*发展历程中极不寻常、极不平凡的一年。面对经济下行、疫情反复等多重超预期困难挑战，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记对广西“五个更大”重要要求，全面贯彻落实习近平总书记视察广西“4·27”重要讲话和对广西工作系列重要指示精神，团结带领全市各族干部群众迎难而上、承压奋进，推动经济社会发展保持稳中向好态势。疫情防控精准高效，以最短的时间、最小的成本成功处置“2·4”疫情和多起零星散发疫情，得到社会各界高度认可;经济运行稳中有进，预计全年地区生产总值同比增速高于全国、全区平均增速;主导产业蓬勃发展，统筹推进新型生态铝、林业产业、新能源、新材料等市层面重大项目开工100个，竣工80个;乡村振兴全面推进，消除返贫致贫风险4.38万人，脱贫人口人均纯收入增长12.2%;民生福祉持续增进，城镇和农村居民人均可支配收入有望实现中高速增长，老百姓安全感和满意度持续排在全区前列;以优异成绩喜迎撤地设市二十周年，*市走过了二十年的光辉历程，今天呈现出综合实力显著增强、产业结构优化升级，民生福祉大幅提升，民族团结进步、社会长期稳定、边境巩固安宁、党的建设全面加强的大好局面。
非常之年取得非常之成绩，实属不易!这是党中央和自治区党委正确领导的结果，是全市上下团结奋进、攻坚克难的结果，也是全市各级政协组织、各民主党派、工商联和无党派人士同舟共济、共克时艰的结果。
一年来，全市各级政协组织认真履行职能，主动担当作为，深入实施“党建引领”“协商议政提质”“委员暖心关爱”三大工程，重点抓好“建设铸牢中华民族共同体意识示范区·委员行动”等“四项重点工作”，为推动*高质量发展作出了大量卓有成效的贡献。市政协工作得到自治区政协主要领导的肯定批示，充分展现了新时代人民政协为党政分忧、为发展尽责、为人民服务的责任担当。对政协过去一年的工作，市委是充分肯定的。在此，我代表中共*市委，向全市各级政协组织和广大政协委员，向各民主党派、各人民团体和社会各界人士，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意!
今年是学习贯彻党的二十大精神开局之年，是实施“十四五”规划承上启下之年，做好今年政协工作意义重大、使命光荣。前几天刚胜利闭幕的市委五届七次全会暨经济工作会议，对今年工作作出了把握“三大形势”、抢抓“三大机遇”、做好“三个统筹”、壮大“五个经济”、狠抓“五件大事”的部署。任务已经明确，关键在于落实。全市各级政协组织和广大政协委员要始终坚持把贯彻落实党的二十大精神、习近平总书记对广西“五个更大”重要要求、服务市委中心工作作为履职尽责的主线，扛稳协商议政主业主责，踔厉奋发，勇毅前行，更好以“政协之能”服务“*之为”。
下面，就做好今年的政协工作，我讲五点意见。
一、坚定捍卫“两个确立”，把牢政协工作的正确政治方向。“两个确立”是新时代十年最重要的政治成果，是我们应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。人民政协必须旗帜鲜明讲政治，深刻领悟“两个确立”的决定性意义。要筑牢政治忠诚，始终把坚持党的领导贯穿政协工作始终，牢记政协是政治组织、政协委员是政治身份、协商议政是政治工作，坚定不移听党话、跟党走，不断将“两个确立”的政治成果转化为“两个维护”的政治效果。要强化理论武装，深入学习贯彻党的二十大精神、习近平总书记对广西“五个更大”重要要求、习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想统揽政协工作。要扛稳政治责任，努力做到把党的主张转化为政协的责任使命，坚持党中央、自治区党委和市委工作部署到哪里，政协工作就跟进到哪里，委员履职就覆盖到哪里，真正做到思想上同心同德、目标上同心同向、行动上同心同行。
二、主动服务中心大局，在助推高质量发展上彰显政协担当。高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。人民政协要充分发挥自身优势，围绕中心协商议政，服务大局建言献策，以高水平履职助力高质量发展。要把握重点建真言，紧扣自治区党委和市委的重大决策部署，围绕高质量建设“一市一区”、发展壮大“四大主导产业”、壮大“五个经济”、狠抓“五件大事”等重点工作，深入调查研究，主动出谋划策，持续提升参政议政的精准度和时效性，切实为市委、市政府科学民主决策提供有力支持。要主动作为谋发展，充分发挥政协联系面广、人脉丰富、信息灵通等优势，在牵线搭桥、招商引资等方面出实招，在项目推进、联系帮扶等方面用实劲，推动更多客商、资金、人才汇聚*、发展*、建设*。要强化监督促落实，围绕党委政府关注的重点、改革发展稳定的难点、群众反映强烈的热点，通过专题视察和监督活动，把情况和意见反映上来，把举措和对策谋划到位，让民主监督的过程成为共同发现问题、研究问题、解决问题的过程。
三、始终坚持人民至上，在增进民生福祉上体现政协作为。江山就是人民，人民就是江山。人民政协为人民，要把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为工作的出发点和落脚点。要听民意、察民情，坚持眼睛向下、脚步向下，经常扑下身子、沉到一线，多进田间地头、工厂车间、商场店铺，倾听群众呼声、掌握群众关切，及时反映社情民意，表达群众利益诉求，当好市委、市政府和人民群众的“连心桥”。要惠民生、暖民心，聚焦就业、教育、住房、医疗、社保等群众最关心、最直接、最现实的利益问题，开展调研协商和视察监督，协助党委政府破解民生难题、增进人民福祉、办好民生实事，让群众切身感受到政协离自己很近、委员就在身边。要解民惑、排民忧，鼓励和支持广大政协委员深入界别群众，围绕群众思想认识困惑点、利益关系交织点、社会矛盾易发点，多做解疑释惑、协调关系的工作，多做理顺情绪、化解矛盾的工作，传播好声音、凝聚正能量，当好社会矛盾的缓冲器、社会和谐的守护者。
四、广泛凝聚人心力量，在促进团结奋斗上发挥政协优势。人心是最大的政治，团结是最强的力量。人民政协要努力寻求最大公约数、画出最大同心圆，汇聚起推动*高质量发展的磅礴力量。要提升向心力，坚持把协商民主贯穿政协工作全过程，持续深化“有事好商量”协商议事工作，规范协商内容，拓展协商形式，以共同的目标、共同的方向、共同的追求凝聚人心。要搭建连心桥，持续深化同党外知识分子、非公有制经济人士、新的社会阶层人士的沟通联络，主动讲好*故事、传播*声音，为重大项目落户*、重点企业进驻*、重要人才扎根*穿针引线、铺路搭桥。要筑牢同心圆，持续组织开展“建设铸牢中华民族共同体意识示范区·委员行动”，更好地促进不同党派、不同信仰、不同民族、不同界别之间的合作共事和良性互动，始终在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”。
五、全面加强自身建设，在奋进新时代新征程上展示政协形象。新时代的人民政协要有新时代的样子，新时代的政协委员也要有新时代的形象。要加强政协系统党的建设，充分发挥政协党组的领导核心作用、政协机关党支部的战斗堡垒作用和党员委员的先锋模范作用，更加有力地实现党对政协工作的全面领导。要加强政协机关建设，建好用好专门委员会、委员工作室，充分发挥委员在政协工作中的主体作用、本职工作中的带头作用、界别群众中的代表作用，树立新时代人民政协的良好形象。要加强委员队伍建设，按照“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”要求，着力增强委员队伍的政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力，确保参政参到点子上、议事议到关键处，促进每一位委员成为履职尽责的实干者、改革发展的促进派、界别群众的贴心人。
*市委将一如既往地重视、支持政协工作，确保政协委员政治有地位、干事有平台、工作有作为。各级党委要将政协工作摆在重要位置，思想上重视、政治上关心、工作上支持，确保人民政协政治有地位、建言有机会、出力有舞台;要全力支持政协委员依法履职，高度重视委员意见建议，做到以道相交同甘苦、以诚相交见肝胆、以志相交共奋斗。各级各部门要主动接受政协民主监督，认真办理政协提案建议，推动形成重视政协工作、支持政协事业的良好氛围。
各位委员、同志们!力量生于团结，幸福源于奋斗。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，同心同德、群策群力，不忘初心、勇毅前行，以更加饱满的热情和更加昂扬的斗志，为奋力谱写中国式现代化*篇章贡献更多的智慧和力量!
最后，预祝大会圆满成功!
