在全市2022年度人大代表集中视察座谈会上的讲话

尊敬的*副部长、*书记，同志们：
各位代表、同志们：这次人大代表集中视察，是在全国上下深入学习贯彻党的二十大精神的热潮中我市组织的一次十分重要的活动。刚才，*同志汇报了政府主要工作，部分代表同志提出了对政府工作的意见建议，*同志就政府工作作了强调，下面，我结合学习贯彻党的二十大精神和推动人大工作高质量发展，讲四点意见。
一、提高站位、对标对表，深入学习贯彻党的二十大精神
党的二十大报告高屋建瓴、铿锵有力，提出了许多新理念、新论断、新部署，过去五年的重大成就和新时代十年的伟大变革振奋人心、催人奋进，擘画的强国蓝图令人憧憬。习近平总书记强调：“我们要加强人民当家作主制度保障，坚持和完善我国根本政治制度、基本政治制度、重要政治制度，拓展民主渠道，丰富民主形式，支持和保证人民通过人民代表大会行使国家权力。”这为人大工作者履职尽责开辟了广阔的舞台，也提出了更高的要求。市人大常委会要充分认识党的二十大胜利召开的重大意义，切实增强学习宣传贯彻的政治责任感和历史使命感。要坚持全面准确深入理解内涵。原原本本、逐字逐句学习党的二十大报告和党章，把学习大会报告同学习习近平总书记在党的二十届一中全会上的重要讲话和相关文件结合起来，紧紧围绕“五个牢牢把握”的要求，全面系统认识和理解党的二十大的丰富内涵、核心要义、精神实质，对是什么、干什么、怎么干了然于胸，为贯彻落实打下坚实基础。深刻领会“发展全过程人民民主，保障人民当家作主”重大部署，深入思考人大工作贯彻落实党的二十大精神的思路举措。要研究制定和细化落实学习宣传贯彻的工作方案。通过党组中心组集中学习、支部“三会一课”、代表接待日等形式，依托全市代表之家、代表联络站和代表专业工作室等代表履职载体，在市人大常委会及机关、各级人大代表中迅速掀起学习宣传贯彻的热潮。要坚持党对人大工作的全面领导。聚焦贯彻落实党的二十大精神，自觉把党的领导贯穿人大依法履职全过程，不断发展全过程人民民主，坚持以高质量发展统揽全局，做到党中央、省委、市委、*市委重大决策部署到哪里，人大工作就跟进到哪里，职能作用就发挥到哪里，确保人大工作始终与党委中心工作同频共振、同向而行、同心合拍。把坚持党的全面领导贯穿人大工作各方面全过程，引导全市各级人大代表、人大干部衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。
二、聚焦重点、紧扣大局，确保市委市政府重大决策部署落地见效
人大代表是人大工作的基础，是代表人民行使国家权力的具体践行者，人大代表职责履行得好不好，事关人民群众的意志能否顺利实现，事关党的方针政策能否全面落实。从今天这次视察活动来看，各位代表能履职尽责，积极建言献策，提出了许多有针对性、可行性的意见，充分体现了人大代表的高度政治责任感和认真履职的良好素质。各位代表一定要继续坚持好的传统好的作风，切实发挥人大代表的重要作用。要紧扣中心大局。紧扣“践行全过程人民民主、助力*高质量发展”主题主线，注重规律性把握、前瞻性思考、探索性实践，在聚焦打造“三张名片”、建设“三个*”的全局中，自觉从政治上考量、在大局下行动，找准人大工作服务中心大局的着力点和关键点，重点监督推动项目建设、产业发展、社会治理六项重点工作、乡村振兴战略实施等，在推动市委重大工作部署落实上担当人大使命。要回应群众关切。把满足人民群众美好生活需要，作为人大履职的价值追求和鲜明导向，围绕民生保障、产业建设、乡村振兴、生态保护等重点工作，精心组织开展专项审议、工作评议、履职评议、专题询问、执法检查等，清单式、项目化交办督办审议（评议）意见，并对落实情况开展满意度测评，在实施正确监督、有效监督、依法监督中，提升监督工作的质效。深化政府民生实事项目实施情况工作评议，高质量推进农村住房条件改善、促进就业工作等专题调研，切实推动解决人民群众的操心事、烦心事、揪心事。要助推法治建设。以工作举措和工作机制的优化创新，把践行全过程人民民主重大理念，以项目化、案例化方式具体地、现实地贯穿落实到人大工作的全过程、各方面。进一步深化执法检查工作，既紧扣法律条文找问题提建议，又对照问题清单促整改求实效，充分发挥“法律巡视”监督利剑作用。切实加强对“一府一委两院”依法行政、依法监察、公正司法的监督检查，确保行政权、监察权、审判权、检察权依法正确行使。
三、凝心凝力、强基固本，全面加强人大及其常委会自身建设
市人大及其常委会要适应新时代人大工作需要，着力加强政治建设、作风建设、制度建设、队伍建设，推动人大工作在融入全局、服务大局中展现新担当、新作为、新风采。要加强政治引领。以政治建设为统领，扎实推进规范机关建设，及时向市委请示报告重大问题、重要事项、重点工作推进情况，善于把党的主张通过法定程序转化为全市人民的共同意志，确保地方国家权力机关成为坚持党的领导、贯彻党的决定的坚强阵地。要发挥代表作用。积极引导人大代表发挥来自人民、扎根人民的特点优势，引导代表进一步接地气、察民情、聚民智、惠民生，当好市委市政府联系人民群众的桥梁纽带，切实做到民有所呼、我有所应。强化人大代表履职服务保障和监督管理，系统化、规范化、专业化谋划推进代表培训工作，深化代表履职项目化考核工作，促进代表增强履职的内生动力。要夯实履职基础。切实加强宪法法律知识、经济社会发展知识、人大业务知识等的学习，有针对性地改进调查研究工作，努力提出有分量、有含金量的专业化意见建议。着力加强履职制度建设和纪律作风建设，严格执行制度规定，提高议事质量和效率，提高工作能力和水平。重点抓好市委实施意见的贯彻落实，努力在规范机构设置、强化力量配备、优化队伍建设等方面下功夫，着力打造政治坚定、服务人民、尊崇法治、发扬民主、勤勉尽责的人大工作队伍。重视人大理论研究和新闻宣传工作，加强组织策划，改进方式方法，深入研究阐释人民代表大会制度的显著优势和独特功效，全力讲好*人大故事、人大代表故事、全过程人民民主故事。
四、高度重视、全力支持，进一步加强人大履职保障
人民代表大会制度是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排，必须长期坚持、不断完善。全市各级各部门要高度重视和支持人大工作，推动*经济社会高质量发展。要高度重视人大工作。各级党委要坚持党的全面领导这一最高政治原则，切实发挥统揽全局、协调各方的领导作用，支持人大及其常委会围绕“四个机关”加强自身建设，保证人大及其常委会各项工作依法有序开展。要全力支持人大履职。全方位、多角度支持和保障人大代表依法履职，主动为人大代表履职尽责、开展工作创造有利条件，“一府一委两院”要牢固树立法治观念，自觉接受人大的监督、评议，认真贯彻执行人大做出的决议、决定，积极办理代表建议，接受并答复代表质询，对于涉及本部门本单位的意见建议，各级各部门“一把手”要亲自过问、亲自组织研究、亲自督促落实，进一步营造全社会支持人大工作的浓厚氛围。要不断优化人大队伍。严格按照规定配足配强市、乡两级人大力量，把人大干部的培养、选拔、任用纳入干部工作总体规划，继续加大干部双向交流力度，激活人大系统干部活力，在推动高质量发展中发挥人大更大作用。各位代表、同志们，当前正值*发展的关键时期，我们要持续深入推进党的二十大精神的学习宣传贯彻，以学习成果坚定制度自信，提升人大工作实效，扎实推进全过程人民民主在*落地生根，为*实现全国百强再进位贡献人大力量。
