在全市经济学会成立周年纪念座谈会暨2022年年会上的讲话

今天，在全国学习贯彻党的二十大精神的热潮中，**市经济学会在这里隆重召开学会成立**周年纪念座谈会暨2022年年会。回顾总结学会成立**多年来包括2022年的工作，表彰首届经济学会评奖成果，并专题组织学习习近平经济思想，讨论和部署如何按照党的二十大精神开展我市经济理论研究工作。这不仅是我市经济学界的一件大事，也是研究推进我市高质量发展的一件大事。在这里，我谨代表**市人大常委会向会议的召开表示热烈的祝贺，向在这次经济学评奖活动中获奖的专家学者表示热烈的祝贺！向参加今天会议的各位会员代表、理事代表和专家代表表示亲切的问候。
同志们，我今天参加这个会议感到很高兴，也感到很亲切——因为上一届市经济学会会长是我们市人大常委会许卫国同志，学会也曾在市人大机关办公，因为我在市政府分管经济工作时一直关注经济学会工作，与经济学会领导和有关专家有着各种工作联系。*年前的20**年，**市经济学会第*届代表大会在**新区隆重召开时，那一次我代表市委、市政府和市委常委、常务副市长黄钦同志应邀参会，并讲话致贺，祝贺***同志担任经济学会会长。多年来，**同志不辜负市委的要求和学界同志们的期望，依法办学会，用心做学问，团结带领全市经济学界的同志紧紧围绕市委市政府的中心工作，开展各种经济学术活动，取得了骄人的成绩。这次**会长和他的团队，根据市委主要领导的指示精神，认真组织举办这次纪念**市经济学会成立**周年活动，回顾以往，总结成绩，展望未来，颇有意义。
经济，经济，顾名思义，就是经世济民，就是国计民生。**市经济学会是改革开放不久我市最早成立的一个经济类的市一级学会，从19**年经济学会成立以来的40多年里，市委市政府一直比较倚重和重视经济学会工作，长期财政拨款，经常给予指导与支持，市经济学会也勇于承担市委市政府的有关工作事项。在我印象中，大凡市委市政府重要的方针政策，重要的发展计划方案，一般都有经济学会的专家学者参与和承担，诚如我国著名经济学家张卓元先生评价**市经济学会时所说的那样：“几十年来，**经济学会的同志们，无论是在研究机构中专门从事经济研究，还是在高等院校教书育人，无论是在党政部门和经济实体谋划发展战略，还是为领导层、决策层、管理层提供设计方案，都深深扎根于**和**经济发展的现实和人民群众的实践中，不辞劳苦地致力于探求经济运行发展规律，呕心沥血地从事研究与写作，以自己的科研成果为经济改革和发展贡献智慧，为地方和国家的繁荣强盛和人民的福祉培根筑基，建功立业。这是非常值得称道的。”
参加今天的会议，翻阅新华出版社为**市经济学会专门出版的学会**年研究成果代表作汇编——《**》和用图片形式反映经济学会**年发展历程的画册《智库之路智慧之光》，我发现**市经济学会的学术研究活动，一直以来接续不断，薪火相传，而且一直搞得红红火火，确有成效，在我市经济发展的几乎每个阶段，每个领域，每个条线，都有许多可圈可点之处。我认为至少在以下几个突出方面发挥了它的积极作用，显示了我市经济学人的贡献：
第一，**市经济学会成立后，伴随着我国改革开放春天的到来，促进人们的思想解放，为**和苏南地区改革开放和经济发展探索前行；
第二，**市经济学会推动**乡镇企业和苏南地区经济发展，促进了这个地区农村工业化、城镇化、现代化和国际化的进程；
第三，**市经济学会为**市委、市政府及相关职能部门的经济决策和重大项目的论证和实施提供有力有效的咨询服务；
第四，**市经济学会研究总结了**和苏南地区经济发展的一般规律和特点，为**地方经济史和经济科学的繁荣发展提供了大量有价值的成果和文献；
第五，**市经济学会多次参与举办全国开发区人大工作联席会议暨研讨会，为开发区人大事业的发声和发展提供了有力的理论支持。由于胜平同志还兼任了全国开发区人大研究会会长，由他带领的团队多年来不仅大力开展开发区发展研究，而且还开展开发区治理研究，特别是他和他的团队在全国最早提出应该推进人民代表大会制度开发区全覆盖，继而引起省、市、区领导的重视，特别是引起全国人大常委会高层的认同与重视，从而得到了全国人大常委会长期以来的支持。为此，十多年来他开展了大量的艰苦细致的调查研究和理论探索。他立足于**高新区人大工作的研究，推进和带动了**开发区人大工作走在了全省和全国前列，同时也影响和促进了**和全国各地开发区治理体系和治理能力现代化。
前年，我结束了常州市委、市政府的工作，回到**，任市人大常委会副主任、党组副书记，分管开发区人大工作。我们聘请胜平同志连续两届担任市人大开发区委咨询专家，胜平和他的团队经常给我们想主意，出点子，热心参加各种活动，积极撰写各种文稿，承担完成各类课题。其中我印象最深的是他领导的团队承担的市人大委托的《关于加强**省级以上开发区人大工作的调查与建议》《关于**高新区实施“区政合一”体制后加强开发区人大工作的研究》《全过程人民民主在**经开区的探索与思考》。
党的二十大报告指出：全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性，是最广泛、最真实、最管用的民主。必须坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，进一步强调践行全过程人民民主。前不久，**市委提出**要在全国打造践行全过程人民民主的示范城市，最近市委发出了《关于加强我市开发区人大工作高质量发展的意见》。我认为，经济建设，高质量发展，都涉及到解决民生问题，反映民情问题，汇聚民智问题，赢得民心问题，发展民主问题。鉴于开发区是对外改革开放的窗口，经济发展的增长极，高质量发展的主战场，我希望胜平和他的团队在今后经济学研究工作中，要把开发区发展和治理的研究放在一个重要的位置上，一方面要继续深入地研究开发区高质量发展，另一方面也要进一步研究开发区全过程民主，加快推进我市开发区治理体系和治理能力现代化建设，为尽早实现中国式的现代化贡献我们**的力量。
