在参加2022年基层党支部专题组织生活会时的讲话

同志们：
按照统一安排，今天，专程来到这里，参加**支部的专题组织生活会。
刚才，听了支部班子通报的查摆问题和开展批评与自我批评情况，我认为查摆的问题具体、整改的措施实在。在民主评议党员阶段，每名同志都能把聚光灯打在自己身上，自我评价准确，自我批评深刻；党员互评都能摆事实、讲表现，不拐弯、不铺垫，达到了“团结－批评－团结”的目的。会后，希望支委会认真梳理查摆出来的问题，列出整改清单，明确整改事项，制定具体措施，一项一项抓好整改落实。希望每名党员针对同志们提出的意见建议，改正自身不足，明确努力方向，真正达到触动思想、解决问题，增进团结、促进工作的目的。总的来看，会议开得很有成效，是一次高质量的组织生活会。
党内政治生活是党组织教育管理监督党员的重要形式，是党员进行党性锻炼的重要平台。开展严肃认真的党内政治生活，是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。我们党历来重视开展党内政治生活，以规范的党内政治生活抵制各种腐朽思想的侵蚀，解决党内矛盾，维护党的团结和集中统一。党的组织生活是党内政治生活的重要内容和载体。《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，对严格党的组织生活制度作出系统规定和具体要求。每个支部、每名党员都要从开好组织生活会做起，真正使党内政治生活严起来、实起来、规范起来，推动全面从严治党要求向基层延伸。
第一，牢固树立“四个意识”，始终在思想上政治上行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。牢固树立“四个意识”是党中央对全党提出的要求，是确保党的团结统一、凝聚发展动力的重要思想保证。基层党组织是党全部工作和战斗力的基础，全市广大党员只有牢固树立“四个意识”，才能在思想和行动上产生强大的向心力。要增强政治意识，在任何时候、任何情况下，都要把讲政治放在第一位，作为第一遵循、第一标准、第一要求，站稳政治立场，增强政治定力，坚定正确政治方向，做政治上的明白人。要增强大局意识，正确认识大局，自觉服从大局，坚决维护大局，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来，自觉从全局出发谋划和推进工作。要增强核心意识，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，始终做到在思想上深刻认同核心、政治上坚决维护核心、组织上自觉服从核心、感情上坚决认同核心、行动上坚定紧跟核心。要增强看齐意识，向习近平总书记看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
第二，注重深化拓展，推进学习贯彻落实二十大精神走深走实。广大基层党组织要认真贯彻党的二十大精神，坚持全覆盖、常态化、求实效，持续深入开展好二十大精神学习教育。要在“学”上深化拓展。继续深入学习党章党规党纪，深入学习《准则》《条例》，牢记严格党内政治生活、加强党内监督和廉洁自律等各项规定，使之成为规范党员干部言行的硬约束。要把学习习近平总书记系列重要讲话精神作为“必修课”，读原著、学原文、悟原理，着力掌握其中蕴含的治国理政新理念新思想新战略，掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，用以武装头脑、指导实践、推动工作。要在“做”上深化拓展。对照党章党规、系列讲话、先进典型，重点查找理想信念是否坚定、对党是否忠诚老实、大是大非面前是否旗帜鲜明、重大问题上是否同党中央保持高度一致，着力解决党的意识不强、组织观念不强、发挥作用不够等问题。带头做净化政治生态的践行者，切实把党员标准立起来。基层党组织要重点查找组织生活是否经常、认真、严肃，党员教育管理监督是否严格规范，团结教育服务群众是否有力到位，着力解决政治功能不强、组织软弱涣散、从严治党缺位等问题，列出整改清单，抓好整改落实，切实把党组织形象树起来。
第三，严格党内政治生活，把政治纪律和政治规矩挺在前面。严肃党内政治生活是我们党的优良传统和政治优势，必须坚持把开展严肃认真的党内政治生活作为加强基层党建的重要任务来抓，严格执行《准则》，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。要毫不放松加强党性教育，严明政治纪律和政治规矩，持之以恒加强道德建设，教育引导广大党员干部筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。要严格执行民主集中制，尊重党员主体地位，坚持党员在党内生活中人人平等原则，严格按程序办事、按规矩决策；用好批评和自我批评这个武器，敢于自我揭短亮丑，真诚帮助同志改正错误，形成团结和谐的党内同志关系。要定期开展组织生活，坚持“三会一课”、组织生活会、谈心谈话、民主评议党员等各项制度，在提升境界、解决问题上下功夫，使各种形式的组织生活都有实质内容和实际效果。同时，还要注重用好正反两方面典型，以先进典型为标杆，细照笃行，激发正能量；以违法违纪案件为镜鉴，深刻吸取教训，警钟长鸣，切实把党内政治生活制度立起来、严起来。
第四，争作建设先锋，为高质量发展贡献力量。**第**次党代会描绘了未来五年的发展蓝图，提出加快高质量发展，勇当排头兵和领头羊的奋斗目标。前期，习近平总书记发表了重要讲话，为我们做好安全生产和统筹经济发展提供了根本遵循、注入了强大动力。各级党组织要把深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为当前一项重要政治任务，教育引导广大党员把思想和行动统一到中央重大决策部署上来，紧紧围绕本**发展大局，立足岗位实际，在改革和发展实践中当先锋、创佳绩。今天，**书记也列席了这次组织生活会。希望**支部，充分发挥领导核心作用，将党建工作与中心工作同谋划同部署，围绕经济抓党建、抓好党建促发展，加快壮大街道综合实力；要切实增强群众观念，完善便民服务体系，提高群众工作能力，深入基层、深入一线，帮助群众排忧解难，为群众办更多好事实事；要积极探索基层社会治理的有效方式，畅通民意诉求渠道，多做理顺情绪、化解矛盾的工作，营造和谐稳定的良好氛围；要全面加强党支部规范化建设，加强党员日常监督管理，发挥好党员领导干部示范带头作用，认真履行“一岗双责”，推动**整体作风持续转变，以良好形象赢得群众的信赖和拥护，为加快经济社会发展提供坚强保证！
我就讲这些，谢谢大家！
