在基层党组织书记抓党建工作会上的讲话

同志们：
过去的一年，全镇各级党组织能够坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕党的二十大精神、市第十二次党代会精神、区第五次党代会精神，自觉地把新时代党的建设总要求和党的组织路线贯彻到基层党建工作的各方面全过程，政治建设不断加强，基层基础更加坚实，功能作用充分发挥，管党治党形成合力。尤其是在大*保卫战中，各级党组织广泛动员发动党员、干部、志愿者等力量，全力守护**人民群众的健康安全，为推动全镇经济社会高质量发展提供了有力保障。
成绩的取得来之不易，存在的问题也不容忽视。我们的个别基层党组织书记抓党建意识不够强、工作不够主动，对基层党建“谁来抓、抓什么、怎么抓”心中没底；个别基层党组织落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、主题党日等制度不够严格，有形式化、搞应付的现象；个别基层党组织书记只看重业务工作，忽视党建引领作用，只凭经验开展、仅靠文件、通知去落实，导致党建与业务“两张皮”。同志们，全面加强基层党建永远在路上。下面，我就进一步抓好2023年的基层党建工作谈几点想法：
一、 始终坚持以党的二十大精神为指引，筑牢基层党建“定星盘”
一要政治引领对党忠诚。不谋全局者，不足以谋一域。提升政治站位、增强政治能力，是最重要、也是最关键的政治要求。要始终从讲政治的高度把握和定位工作。要坚持把基层党建摆在认清“时与势”、顺势谋发展的统领地位，把**党建放在长三角一体化、自贸区新片区以及**新城三大发展战略部署中谋篇布局。各位书记必须把党的政治建设摆在首位，必须深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。必须对“国之大者”心中有数，关注党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场。在大是大非面前态度鲜明、立场坚定，带头做到对党忠诚。
二要思想建设统领全局。政治上的坚定，源于理论上的清醒。学习宣传贯彻党的二十大精神是当前和今后一个时期的首要政治任务。要坚持学深悟透党的二十大精神，深切领悟以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的使命任务，要自觉把学习贯彻党的二十大精神与学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来，与学习中央经济工作会议精神结合起来，要以“千名书记进党校、万名党员进课堂”大培训、“党课开讲啦——贤城书记故事汇”“党务通云平台”“先锋**”“百堂党课进两新”等为载体，推动党的二十大精神走进企业、走进社区、走进学校、走进群众。
三要知责尽责担当作为。要认真履行全面从严治党政治责任，始终绷紧全面从严治党这根弦，做到管党治党不松劲、不停步、不减压。要切实扛起抓基层党建第一责任人的职责，把基层党建工作摆上重要议事日程，持续投入时间和精力抓推动、促落实。要保持良好状态，甘于奉献、敢于担当、主动作为，确保做到面对困难矛盾敢上、面对急难险重敢冲、面对机遇敢抓、面对发展敢为。近期，正处于新冠病毒快速感染期，大家在做好自我防护的同时，也要克服困难，运用好“党员岗、点位长”“楼组长、块组长”、“好邻·好灵”楼组党建等工作机制，加大对重点人群、特殊人群的关注、关心和关爱力度，落实好责任，每天都要打电话联系，防止意外出现。
二、始终坚持以强基固本为导向，吹响**党建高质量发展冲锋号
一要夯实基础建强组织。基层党组织是党的全部工作和战斗力的基础，要坚持把抓基层、打基础作为长远之计、固本之举。一方面，要落实横向到边的责任，通过完善党建工作领导体系，持续深入贯彻落实党支部建设这个根本性基础，继续强化基本制度、基本队伍、基本活动、基本保障“四基”建设，深入推进党支部标准化、规范化建设，不断推动党组织“评星晋级”，持续织密上下贯通、执行有力的基层党的组织体系；另一方面，要落实纵向到底的责任，把学习《中国共产党章程》作为必修课和常修课，深入系统学习党内法规，掌握好党的基础知识，提升抓基层党建的能力和本领。重点抓好“三会一课”、主题党日、组织生活会、民主评议党员等组织生活制度落实，坚持以上率下、一管到底，把全面从严治党落实到每名党员。
二要建强班子带好队伍。毛主席有句名言：政治路线确定之后，干部就是决定的因素。不久前召开的镇党代会和镇人代会，擘画了明年高质量发展的“路线图”，明确了经济社会发展的各项指标任务，要求高、责任重、压力大，亟需锻造一支讲政治、顾大局、吃苦在前、冲锋在前的党员干部队伍。大家要树牢“带头”意识，以身作则，率先垂范，切实做到既挂帅又出征，带动形成一级抓一级、层层抓落实的生动局面，以真抓实干、攻坚克难的实际行动推动各项工作提速提质提效；要加强党员干部队伍建设，树牢“团结”意识，着力营造良好的工作氛围，切实把党员干部的思想、意志和行动有效统一起来，推动形成全镇上下同心同向讲团结、分工负责共担当、齐心协力干事业的良好工作格局。
三要注重成效推动发展。学习贯彻党的二十大精神，关键在于真抓实干，要始终坚持党建服务新发展格局。我们围绕“****”实现路径，提出坚定不移实施“****”“****”和“幸福**”三大战略，就是要促进区域协调发展，建设人民城市，要把打造高品质党建放在推动高质量发展、创造高品质生活、实现高效能治理的主脉络上一体化推进，要把中央和市委、区委确定的蓝图切实转化为“**施工图”。党组织书记要带头深入基层、心系群众，了解民情、掌握实情，让决策更符合实际，让政策更接地气，切实走好新时代**发展路。
三、始终坚持以党建引领基层治理为主题，练就为民服务“真本领”
一要打造基层治理共同体。党的二十大报告提出，要健全共建共治共享的社会治理制度，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。基层治理是一项系统工程，涉及到各领域各方面，就基层抓基层、靠基层抓基层，推不动也抓不好，必须坚持以上带下、以下促上，确保党建牵引有力、基层运转有序。我们要以与**党委、**党委、**党委缔结的“贤城贤治·幸福**”党建引领基层治理共同体为抓手，在具体实践中进一步整合区域资源，凝聚各方力量。我们各个基层党组织要紧紧依靠和利用好这个大平台，特别是居民区党组织，要做细做实共同体成员单位在职党员到社区报到、认领“第二身份”工作，引导他们常态化参与社区治理、疫情防控、公共服务等活动，与社区困难人群建立结对帮扶机制，用好用足区域化党建力量的行业优势和自身资源，实现区域组织共建、社会服务共推、堵点难点共解的治理新局面。
二要筑牢基层治理压舱石。我们要把握基层治理的核心是人、重心在社区、关键是体制机制创新这一主线，既注重基层治理体系的统筹谋划，又要实现基层创新探索。党代会上，我们通过了《党建引领基层治理的行动方案》，希望大家继续聚焦“急难愁盼”“老小旧远”问题，深入群众、深入基层，在惠民生、暖民心的实践中，着力探索一条适应**发展的党建引领基层治理新路径。织密建强网格体系，探索更精细的网格管理措施，稳稳托住基层治理的“底盘”；择优选派“第二书记”“第二梯队”力量，推动人力、资源下沉，帮助基层解决实际问题；推行“****”，构建楼组圈，激发楼组党建活力；精准把握群众需求，关爱人民群众生命健康，常态开展“圆梦行动”；深化党员“双报到”“双报告”工作，设立党员“先锋岗”“责任区”，更好引导并激发**党员群众通过自治实现共治，更好提升人民群众获得感、幸福感、安全感。
三要提升基层治理新能级。随着**全域纳入新片区，我们已成为与新片区关联最为紧密的区域之一，正“并轨提速”进入发展“快车道”。要坚持对标一流创新基层治理，不断探索形成**国际社区治理“**经验”；要用心打造党群服务体系功能2.0版，建设以党群服务站点为主阵地的“15分钟社区服务圈”，做实做细党群阵地“平急转换”工作预案，让群众体验到“小事不出居，服务在身边”；要始终聚焦经济社会最活跃的经络，围绕楼宇、园区、商圈、街区等城市形态，围绕快递小哥、网约车司机、互联网、律师等重点业态，深化“I跑贤城”“逐光骑士”新业态新就业群体党建工作体系建设，不断丰富服务内容，强化精准施策，擦亮城市温暖底色，切实帮助新就业群体排忧解难，更好引导他们融入基层治理格局，为城市发展贡献更大力量。
同志们，乘风破浪谱华章，风劲正是扬帆时，加强基层党建工作，事关全局、事关长远。在座的，有连任几届的资深书记，也有刚上岗的新手书记，刚刚完成的支部换届，我们特别强调要配足配强班子人员，优化党组织结构，形成了老中青搭配的支部班子。今天，我们又进行了一年一度的述职评议大会，希望大家通过晾晒成绩、查找问题、分析原因，认真落实中央精神和市委区委部署，以时不我待的紧迫感、知重负重的真担当，团结带领全镇各基层党组织和广大党员群众，进一步解放思想、创新实干，砥砺前行、接续奋斗，用心用情用力解决基层的困难事、群众的烦心事，确保基层党建各项任务落地见效。为谱写“**美、**强”新篇章作出新的更大的**贡献！
我就讲这些，谢谢大家！提前祝同志们新年快乐，身体健康！  

