在高等教育国际论坛年会上的讲话

尊敬的各位领导、各位专家，老师们、同学们、朋友们：
大家上午好！
滔滔楚江，冬日苍苍。在这充满诗意的初冬时节，我们线上线下相聚，隆重举办“2022高等教育国际论坛年会”。首先，请允许我代表**大学对参会的各位专家、各位嘉宾致以诚挚的问候！本次会议得到了**省委省政府领导的热切关心和大力支持；以及**省教育厅、**省高等教育学会，联合国教科文组织驻华代表处、联合国教科文组织亚太地区高等教育教席，中国高等教育学会及其相关委员会以及社会各界的鼎力相助。在此，也向长期以来关心和支持**大学发展的朋友们表示衷心的感谢！
本次年会以“人类命运共同体与高等教育可持续发展”为主题，探讨高等教育如何在构建人类命运共同体的进程中发挥更大作用，更好地在应对全球性挑战、破解时代性课题、服务区域创新发展、实现人类可持续发展等方面发挥高等教育不可替代的积极作用，具有重要意义。
构建人类命运共同体是世界各国人民前途所在。推动构建人类命运共同体，也是中国式现代化的本质要求之一。人类命运共同体为高等教育提供了前所未有的广阔空间和发展机遇。高等教育作为一个国家的知识中心、创造中心、文化中心和人才中心，在构建人类命运共同体中具有基础性和先导性的作用，理应承担起新的时代使命，立足教育教学与人才培养，推进科研创新与社会服务，不断拓宽文化交流与文明互鉴。同时，人类命运共同体也正在呼唤高等教育新形态，这要求在价值理念、治理实践和发展目标等方面，站在人类社会发展的角度，来审视重构高等教育内外部关系及其结构和功能，从人类命运共同体这一有机整体出发来理解和研究高等教育领域的系统性问题。
**大学作为国家教育部直属的全国重点大学，国家首批“双一流”建设高校，长期以来，在推动构建人类命运共同体的伟大事业中，进行了有益的探索与实践。我们始终坚持“开放式”办学理念，与世界上**个国家和地区的***余所高水平院校和科研机构签署实质性合作协议，积极开展交换生、双学位等各类交流项目，开展本硕多层次合作办学，学生赴海外交流、国际组织实习实践人数逐年增长。我们通过建设以“国家脉冲强磁场科学中心”“精密重力测量研究设施”“一带一路”联合实验室为代表的全球性科技开放合作平台，服务来自全世界的科学家从事科学研究，产出高水平科研成果。我们不断拓宽人才引进渠道，多元化汇聚全球英才“合力解题”，开展高水平国际科研合作，以更加开放合作的姿态应对全球共同威胁和挑战。经过多年的努力与发展，学校“开放式”办学程度稳步提升，学生的国际胜任力、学者的国际竞争力、学术的国际影响力和学校的国际吸引力显著增强，学校为推动高等教育可持续发展、促进人类文明交流互鉴作出了应有的贡献。
道阻且长，行则将至。虽然随着人类社会的发展，高等教育可持续发展研究不断变化、不断进步，但是高等教育促进人类文明进步的价值使命始终是没有变的。**大学将以此次年会的召开为契机，认真学习观摩国内外兄弟高校推动构建人类命运共同体的具体实践和宝贵经验，谋划推动高等教育事业可持续、高质量发展。
面向未来，让我们携起手来，在人类命运共同体理念的指引下，坚持互利共赢，深化教育合作，加强政策沟通和资源共享，推动教育改革发展成果惠及更大群体；坚持改革创新，引领事业发展，积极推进教育改革创新，不断提升教育自身发展的能力和服务区域创新发展的水平；坚持开放包容，互学互鉴，为师生提供更多相互学习、交流互鉴的平台和机会，为创造更多前沿科技和思想文化成果，解决人类面临的共同问题、加快构建人类命运共同体作出新的更大贡献！
最后，再次感谢各位领导、各位专家、老师们、同学们、朋友们的支持与参与，祝大家身体健康、万事顺意！
谢谢！
