在集中传达学习中央纪委全会精神会议上的讲话

同志们，
近日，二十届中央纪委二次全会在北京召开，习近平总书记在全会上做出重要讲话，今天我们组织专门会议学习传达。目的在于要深入学习贯彻习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上的重要讲话精神，以自我革命精神深入推进全面从严治党，以持之以恒的韧劲正风肃纪反腐，以高度自觉切实履行管党治党政治责任，为助力实现高质量发展提供坚强保障。关于抓好贯彻落实工作，提以下四点要求。
一要始终坚决做到“两个维护”。习近平总书记的重要讲话，充分体现了我们党对坚定不移从严管党治党的高度自觉，对永葆百年大党旺盛生机活力的信心决心，为推进全面从严治党、推进新时代党的建设新的伟大工程、推动党风廉政建设和反腐败斗争向纵深发展提供了根本遵循。要深入学习领会，更加自觉忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，在现代化建设新征程上永葆“赶考”的清醒和坚定，以实际行动在全面从严治党上走在前列。
二要始终坚决牢记“三个务必”。 要牢牢把握全面贯彻落实党的二十大精神这条主线，牢记“三个务必”，坚持党性党纪党风一起抓，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去。以强有力政治监督维护政治纪律，维护党中央权威和集中统一领导，持续推动各级党组织和党员干部在不折不扣落实党的二十大精神上见行动，在不折不扣落实习近平总书记重要讲话精神上见实效。以钉钉子精神加强作风建设，把中央八项规定精神作为铁规矩、硬杠杠，持续深化纠治“四风”。以零容忍态度反腐惩恶，始终保持利剑高悬、保持高压态势、保持震慑常在。以系统观念深化标本兼治，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，深入开展警示教育，深入查找问题成因，深入抓好建章立制，取得更多制度性成果和更大治理成效。
三要始终持续深化“四责协同”。 从严管党治党是各级党组织、每个领导干部都必须坚决扛起的重大政治责任。要紧紧抓住责任落实这个关键，推动层层压实责任、层层传导压力。持续深化细化全面从严治党“四责协同”机制，在全覆盖、真协同、强问责上下更大功夫，把全链条责任拧紧压实。各级党委（党组）一班人要强化政治担当，带头严于律己、严负其责、严管所辖，主要负责同志作为第一责任人要切实履行抓班子、带队伍、正风气的领导责任，班子成员要对照“一岗双责”既抓业务、也管队伍，以严格要求和鲜明导向引领广大党员干部弘扬好作风、奋进新征程、创造新业绩。
四要始终注重抓好“五个方面”。一是抓好自我学习。尤其是要注重党章的学习，要以党章为准则，不断提升自身拒腐防变的“免疫力”。二是在工作中严守政治纪律和政治规矩，在头脑中设置“红线”意识。要将合不合规，违不违纪作为工作开展的“底线”；三是在生活中严格自律，严禁阳奉阴违，变通打折，尤其是八小时以外，做到“不该去的地方不去”；四是在家风建设上严格要求，特别是管住配偶、子女、亲属，不要借亲情之名，做不法之事；五是自觉持续不断的净化“三圈”，不要被别有用心的人“围猎”，不要被“糖衣炮弹”所击倒。
同志们，今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，集中学习传达习近平总书记重要讲话精神是接种拒绝腐败的“纪律疫苗”的良好时机，希望各级要保持“警醒、惊醒”的状态，把新年度工作抓实抓细抓到位，确保平稳起步，稳定向前。
