央企党委书记2022年度民主生活会个人发言材料

根据集团公司《关于认真开好2022年度党员领导干部民主生活会的通知》和公司党员领导干部民主生活会方案要求，聚焦民主生活会主题，对照党的二十大精神和党章党规党纪，重点从六个方面深入查找自身存在的主要问题，深刻剖析原因，认真制定整改措施。现将有关情况报告如下： 
一、党史学习教育专题民主生活会整改措施落实情况
在党史学习教育专题民主生活会上，我共梳理了5个方面15条具体问题，除理论学习等需要长期整改的事项，其余问题均已整改落实完毕。
1.针对带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义方面存在的3个问题。我坚持带头读原著、学原文、悟原理，深入研读党的“百年奋斗”的伟大历程和二十大精神，以最高标准、最高要求、最高质量落实第一议题制度，创新采取“领导领学+研讨发言+书面交流+即兴交流+总结提升”五步学习法，带领党员干部把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，将学习思考同研究**高质量发展的突出问题、难点问题结合起来，从习近平新时代中国特色社会主义思想中找解决问题的方向、对策和方法，在第四次党代会上确立了七个方面主导思想和133条具体措施，成为引领企业发展的最强引擎。
2.针对带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题方面存在的3问题。牢记“国之大者”“企之要情”，扛起使命担当，经营质量竿头直上，主要业绩指标冲刺进入第一方阵，经营效益创近五年最好水平，坚决保障集团公司后路畅通。以时不我待的强烈紧迫感加快绿色转型，扩展能源合作“朋友圈”，与**电网、**电投等行业头部企业战略合作，超额完成光伏站和充换电站建设目标。以“明知山有虎、偏向虎山行”的勇气攻坚啃硬、深化改革，以“困难与其易、为大于其细”的智慧运筹帷幄、纵览全局，在尚未完全摸清底数情况下，顶住压力，拿出硬核担当，确保了大部制改革平稳有序达标。
3.针对带头践行以人民为中心的发展思想，坚持以人为本，紧密联系群众方面存在的3个问题。去年底到任伊始，我便马不停蹄地前往地市公司、基层一线走访调研，下半年组织召开了客户经理、片区经理座谈会，深入员工群众倾听民意、解决问题，同时把公司党委新思路、新政策畅通无阻地传达到基层一线。带领新一届领导班子确立了“成就企业、福祉员工”的企业宗旨，树立“**好，大家才能好”的理念，用“家·和”文化铸企业之魂、谋企业之道。以“四查四提升”强管理专项行动为主线，对机关部门职责、重点业务流程梳理规范，实现职责更明晰、流程更顺畅、效率再提升。
4.针对带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验方面存在的3个问题。坚持守土有责、守土尽责，以不进则退的危机感，时不我待的紧迫感，超前研判市场，谋定而后动，提高营销策略的前瞻性和有效性，零售相对市场份额同比增加**个百分点。把“安全环保大于天”作为第一铁律，明确安全环保“五个第一”的要求，以最细要求整改重大安全隐患，建立视频扫站常态化和风险预警机制。树立“新官要理旧账”的理念，以铁肩担当抓整改落实，组织开展双低站治理和法人单位整治专项行动，企业治理能力达到新水平。
5.针对带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任方面存在的3个问题。把全面从严治党向纵深发展作为“三条铁律”之一，理清公司党委、执行董事、经理层、专业委员会四个层级的决策事项和审批权限，形成权责清晰、分工明确、运转高效的协同决策体系。压紧压实基层党委管党治党、强基固本的政治责任，把“七实”工作法融入“三基本”建设和“三基”工作。构建“7+2”大监督体系，把大监督体系，有效融入生产、经营、安全、管理等各个环节，把风险排解于未发，把隐患消弭于未萌，把问题解决于未至。
二、个人学习思想作风建设情况
2022年是党和国家历史上极为重要的一年，经历党的二十大精神洗礼，我在学习、思想、作风建设方面更加清醒、更加坚定。主要表现为三点。
（一）突出政治忠诚，强化理论武装、践行“两个维护”。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，反复学习习近平总书记对**相关工作的重要指示批示精神，跟进学习贯彻习近平总书记最新重要讲话指示批示精神，做到学深悟透、融会贯通、真信笃行。旗帜鲜明讲政治，胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，精准对标对表，切实做到“总书记有号令、党中央有部署，**见行动”。
（二）筑牢政治信仰，坚定理想信念、增进员工福祉。把理想信念作为终身课题，常修常炼，带头开展二十大精神宣讲、主题教育宣讲等活动，筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵。牢记“以人民为中心”的发展思想，怀揣“至深、至浓、至热”的基层感情，倾情倾心倾力保障员工增收，推动“我为员工群众办实事”常态化，办好员工群众牵肠挂肚的民生大事，做好员工群众天天有感的关键小事，凝心聚力共建幸福家园。
 （三）强化政治担当，保持奋勇争先、砥砺奋发图强。增强慢进是退、不进更是退的危机感和紧迫感，敢于同先进比高下，以钉钉子精神抓好落实，以上率下走在攻坚克难第一线，坚持争先进位、走在前列，使**发展的每一步都出色、出彩、出众。经营业绩逆势上扬，营商环境持续优化，全员士气空前高涨，员工收入节节攀升，“成就企业、福祉员工”兼程前进、成果丰硕，经营质量、发展环境和人文生态取得历史性提升。
三、存在的主要问题及原因分析
围绕这次民主生活会主题，对照基层征求意见、班子交流意见及日常工作中收集的意见，我举一反三、深入查摆，共梳理了6个方面10条具体问题。
（一）主要问题
1. 在带头深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。严明政治纪律和政治规矩，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致方面。
（1）对“两个确立”的决定性意义认识还不够深刻。从总体上、整体上深刻认识和具体把握“两个确立”之间相互促进、内在一致的紧密联系还不够，往往重点学习研究、领悟践行其中的一个方面，忽略了“两个确立”内涵的丰富性和逻辑的严密性。对“两个确立”是实现第二个百年奋斗目标、推进中华民族伟大复兴的政治保障理解不透彻不深刻。
（2）对践行“两个确立”的实践要求上存在差距。在如何把握好“两个确立”思想理论的抽象性和实际行动的实践上，缺少全面深入的思考，未能做到完全做到心神合一，融会贯通，在把研究成果转化为推动高质量发展动力的政治自觉方面还存在一定差距。在实际中真正把新思想、新理念升华为方法论，辩证指导推动解决实际问题做的还不够到位。
2. 在带头用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动，做到学思用贯通、知信行统一，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，自觉把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量方面。
（1）对习近平新时代中国特色社会主义思想的理论内涵把握不够精准。对“十个明确”把握不深，在学习、宣传、引导的过程中，用力不够均衡，原汁原味地学习中国特色社会主义理论多了一些，学习马克思主义少了一些，导致在理解和掌握中国特色社会主义是历史发展的必然结果、发展中国的必由之路、经过实践检验的科学真理方面，不够全面、系统和深刻。
（2）对习近平新时代中国特色社会主义思想学习的实践性不够。在自觉运用习近平新时代中国特色社会主义思想来破解难题、推动工作方面存在一定差距，密切联系实际来学习思考不够，一定程度上存在学习与实践相脱节的问题。比如，对如何立足高质量发展，在有效解决低价资源包围、突破主要竞争对手网络封锁上，尚未找到最佳解决方案。
3. 在带头坚持和加强党的全面领导。认真贯彻民主集中制，创新和改进领导方式，增强党组织政治功能和组织功能，不折不扣把党中央决策部署、习近平总书记关于国有企业和能源行业的重要指示批示精神以及党组工作部署要求贯彻落实好，把本单位本系统广大干部群众组织凝聚好，夯实党执政的根基方面。
（1）履行主体责任需强化。作为全面从严治党“第一责任人”，虽然能够身体力行践行“四个亲自”，但在抓常抓细、抓早抓小上仍有欠缺，平常对二级单位自觉承担主体责任、领导干部履行“一岗双责”要求不够严格，落实监督执纪“四种形态”不够有力，压力传导不够，没有真正做到经常性地“咬耳朵”“扯袖子”，让“红红脸、出出汗”成为常态。
（2）贯彻部署精度不够准。对工作任务能够第一时间部署推进，但在细节问题和难点环节上深入思考的不多，对核心要义把握的还不准，速度有余而精度不足，导致工作成效不明显，亮点不突出。比如，**和**问题在多个场合、多次会议上反复安排部署，但治理效果仍不够明显，依然是制约**可持续发展的“两大瓶颈”。
4. 在带头坚持以人民为中心的发展思想，推动改革发展稳定。胸怀“国之大者”和“企之要情”，完整准确全面贯彻新发展理念。贯彻“四个坚持”兴企方略和“四化”治企准则，着力解决国企改革、能源安全、科技创新、绿色低碳、党的建设等方面短板问题，为推进基业长青的世界一流企业建设提供保障。在发展中保障和改善民生，聚焦解决职工群众急难愁盼问题，让职工群众看到学习贯彻党的二十大精神的实际成效方面。
（1） 畅通基层和广大党员群众的民主渠道方面还有差距。在制定涉及广大员工群众切身利益的有关方案时，虽然在更大的范围内征求了意见，但专业性较强的问题听取专家意见、进行深入评估、开展听证工作还不充分，还有极少部分基层和党员的意见和建议没有得到充分反映，来自基层员工的好想法、好意见没有第一时间得到有效解决。
（2） 基层经理人队伍建设有待进一步完善。受疫情影响，深入基层一线调研的频次和覆盖率未能达到预期，虽然通过座谈会等形式一定程度掌握了基层经理人队伍的现状和问题，但对完善站经理队伍建设的思路和措施仍未最终确定，筹备已久的站经理大会没能如期召开，全品类、全口径客户经理队伍建设仍停留在方案制定阶段。
%1. 在带头发扬斗争精神，防范化解风险挑战。增强忧患意识，坚持底线思维，主动识变应变求变，敢于担当、积极作为，知难而进、迎难而上，统筹发展和安全，积极防范化解重大风险，有效破解改革发展难题，全力战胜前进道路上的各种困难和挑战，依靠顽强斗争打开事业发展新天地方面。
 （1）“一抓到底”的韧劲、“一磕到底”的担当还有所欠缺。在破解一些突出矛盾和历史遗留问题时，推动干部队伍向问题和阻碍叫板的劲头还不够，个别干部还缺少迎难而上、敢啃硬骨头的冲劲、闯劲、干劲。比如，在遗留项目清理、“三不达”资产创效上，因历史遗留问题多、原因复杂、牵扯面广，有些项目存在“推一推、停一停”的现象。
  6. 在带头落实全面从严治党政治责任。始终绷紧从严从紧这根弦，严于律己、严负其责、严管所辖，坚持以严的基调强化正风肃纪，加强新时代廉洁文化建设，锲而不舍落实中央八项规定精神，持续深化纠治“四风”，重点纠治形式主义、官僚主义，坚决破除特权思想和特权行为。以零容忍态度反腐惩恶，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，完善权力监督制约机制，以党内监督为主导，促进各类监督贯通协调方面。
（1）在真抓真管上仍有差距。在推动干部明责、履责、监责方面，不够细致全面，个别单位不能聚焦自身全面从严进程中的重点环节和突出问题，机械化、显象化地开展党建工作，压力衰减、责任“空转”，少数干部苗头性、倾向性问题未能及时地进行“咬耳朵、扯袖子、敲警钟”，责任心缺乏、敬业精神缺失，慵懒散、等靠要思想仍一定程度存在。
（二）原因分析
深刻剖析这些存在问题，主要有以下5个方面原因：
1. 理论学习认识不足。面对不断发展的形势任务，自己虽然能够认识到理论学习的重要性，也尽可能抽出时间加强学习，但投入学习的时间、精力有所下降，真正把学到的知识应用到实际工作中的还不多，特别是对习近平新时代中国特色社会主义思想，还没有深刻地理解领会，导致指导实践的视野不够开阔。
2. 理想信念有所淡化。虽能认识到衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”，增强“四个意识”的重要性，但落实到行动中不够坚决有力，未能很好地着眼大局、把握大势，跳出一时一事、一地一己的局限开展工作，正确看待利益关系调整和局部得失进退，导致工作中的“本位主义”“实用主义”时有表现。
3. 党性锻炼有所放松。觉得自己受党教育多年，有较高的政治觉悟，严守党的政治纪律和政治规矩方面肯定没问题，带头遵规守纪的自觉性、主动性有所松懈，没有深刻认识到政治素质、党性修养是一个艰苦锤炼的过程，有时以日常事务性工作代替了经常性的党性锻炼。
4. 宗旨意识有待树牢。主观认为只要抓好发展，员工群众的幸福感、获得感和满意度自然就会提升，在倾听基层意见、关心员工疾苦、顺应群众期盼方面还有差距，没有切实做到问政于民、问需于民、问计于民，以人民为中心的发展思想还没有真正抓紧树牢。
5. 斗争精神仍待加强。在狠抓作风建设、改革攻坚、问责追责等“硬碰硬”斗争中，有时放不下“家·和”情怀，舍不得从严从重，内心仍然倾向以爱护、保护、信任、谅解等柔性处理，未能较好地发挥震慑作用。
四、努力方向及整改措施
针对过往存在的问题和不足，我将按照集团公司党组要求，重点从5个方面深入整改：
（一）强化政治意识，对党绝对忠诚。自觉提高政治站位，旗帜鲜明讲政治，坚持把党的政治建设摆在首要位置，坚定不移地做政治上的“明白人”。带头忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，确保在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。严格尊崇党章，严格执行党内政治生活准则，严肃开展批评和自我批评，落实民主集中制等组织制度，切实增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，不断优化党内政治生态。
（二）强化理论武装，坚定理想信念。坚持把学习贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，带头落实党委理论学习中心组学习制度，持续学、反复学、深入学，继续在学懂、弄通、做实上下功夫，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会思想武装头脑、指导实践。大力发扬理论联系实际学风，注重掌握运用习近平新时代中国特色社会主义思想中所蕴含的马克思主义立场、观点、方法，切实把学习成果转化为谋划工作思路、解决困难问题、推动发展的具体实效，不断提升理论学习的针对性和实效性。
（三）强化担当作为，深化转型发展。深入学习贯彻落实党的二十大精神，深入贯彻新发展理念，聚焦高质量发展目标，紧扣中心任务，带头崇尚实干、狠抓落实，坚决落实集团公司党组、销售公司决策部署，推动第四次党代会精神走深走实。以高质量发展为一条主线，打造文化引领、信息支撑、改革创新三大引擎，打好提质增效持久战、服务赋能提升战、非油转型攻坚战三大战役，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效。
（四）强化作风建设，带头担当作为。坚持人民至上，带头深入基层、扑下身子开展调查研究，倾听基层呼声、了解员工诉求、回应群众期待，真心实意为员工办实事、解难题。优化站经理星级评定机制，打造“油卡非润”全品类客户经理队伍，健全完善基层经理人队伍。带头克服畏难情绪，主动提升攻坚克难的勇气和担当作为的豪气，把“钉钉子”精神落到实处，把直面挑战的毅力体现在实际行动中，带头树立直面问题的勇气和直击矛盾的决心，不断提升化解矛盾的能力和水平。
（五）强化主体责任，全面从严治党。正确处理抓党建与抓发展的关系，认真落实全面从严治党主体责任，严格履行“一岗多责”，层层传导压力，层层压实责任，做到真管真严、敢管敢严、长管长严，推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸。强化对党员干部的日常管理监督，健全谈心谈话、约谈提醒等制度，抓早抓小，防微杜渐，使咬耳扯袖、红脸出汗成为常态，激励党员干部在永葆“赶考”的清醒和坚定中担当作为，以朝气蓬勃的精神面貌心无旁骛干事业，聚精会神抓执行。
五、本人重大事项报告及有关情况说明
（一）重大事项报告情况
无变化；
（二）组织约谈函询等情况
2022年无组织约谈函询等情况
本人承诺上述事项说明真实、清楚、彻底，如有隐瞒，愿接受组织处理。
以上是我的对照检查。我将以这次民主生活会为契机，虚心接受大家的批评帮助，接受党史学习教育指导组的检查与指点，把使命扛在肩上、把责任牢记心头，经千难而百折不挠，历万险而矢志不渝，为**可持续的高质量发展，为广大干部员工的民生福祉，全力接续奋斗！
谢谢大家！
