局机关办公室2022年工作总结及2023年工作计划

2022年，办公室在局党组的领导下，不断提高“三服务”能力和水平，圆满完成各项工作任务，有力保障了全局工作高效有序运转。
一、2022年主要工作开展情况及成效
（一）抓思想政治建设，凝聚机关发展合力。一是抓理论学习扎实深入。及时组织学习习近平总书记最新重要讲话、重要指示批示精神，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，严格落实党组会议“第一议题”学习制度，完善“每周例会学习、每月科室业务比拼、每季度工作推进研究、半年座谈研讨、年终总结提升”的“五个一”工作机制，2022年以党组会议“第一议题”组织传达学习*项，筹备组织开展党组理论中心组集中学习*次，局机关例会学习*次，业务大比拼*次。二是抓班子主体责任落细落实。配合局党组抓好班子建设和主体责任落实，全力发挥**辅政作用。筹备召开年度全市**工作会议、半年工作座谈会和党风廉政建设责任制工作会议、机关党建工作会议，制发《2022年**市**工作要点》《**市**局2022年机关党建工作要点》《2022年度全面从严治党责任清单》《2022年党风廉政建设责任制和反腐败工作任务分工方案》《2022年度党组书记抓基层党建工作责任清单》等，全面推进党风廉政建设责任制、抓基层党建责任、意识形态工作责任与**业务工作同部署、同落实。严格落实“三重一大”议事规则，筹备党组会议*次，专题研究全面从严治党和党风廉政建设责任制工作*次，分析研判政治生态*次，分析研判意识形态领域形势*次，研究基层党建工作*次，撰发会议纪要*期，专题纪要*期。三是抓党建引领示范。开展机关党建“对标达标创标”行动，完成支部换届选举，进一步选优配强党务干部，完成1名预备党员的转正考核，党支部规范化建设达标率100%；打造“红色党建 智享未来”机关党建品牌初见成效，在全市“模范机关”创建工作大比拼中进行经验分享，基层党建考核连续三年获得“好”等次。四是政治制度严肃规范。严格落实党员领导干部双重组织生活制度，严格“三会一课”、主题党日、组织生活会等制度。组织完成党组党史学习教育专题民主生活会和中央生态环境保护督察整改专题民主生活会，组织全体党员开展组织生活会，全年开展支部委员会*次、支部党员大会*次、党组书记、班子领导讲党课*次，主要领导讲廉政党课*次，组织主题党日活动*次。
（二）抓作风效能建设，提升机关发展水平。一是模范机关创建带动行业作风转变。深入推进以“政治机关、效能机关、服务机关、文明机关、书香机关、清廉机关”为目标的模范机关创建，被市委市直机关工委评为2022年模范机关创建表现突出单位。制发《**市**局党组“清廉机关”建设实施方案》，积极申报市纪委监委第一批“清廉单元”评定。策划开展“全民阅读、书香机关”双月读书会系列活动4期、“**大讲堂”活动5期、传统节日主题系列活动5次以及职工书画摄影作品征集活动等。加强机关环境改造，建成党建活动阵地和职工之家。以丰富多样的组织形式带动干部职工提升谋划工作的思路、促进工作的措施、开展工作的本领，大力提升**队伍素质的全面发展和全面过硬，带动**系统行业作风全面转变。二是作风革命展现行业发展突破。将“推进作风革命、加强效能建设，争做**式的好党员好干部”主题实践活动作为重点任务贯穿全年，围绕“五大研讨、五大比拼”，制定了12大项活动内容共28个小项任务清单；全力组织“对标先进、争创一流”主题实践活动，按照“四有”“八对标”要求，全面查找差距，梳理核心指标16项；通过践行“三个工作法”，全面“对标达标创标”，不断补短板强弱项，事业发展成效明显；建立典型经验培育推广、党员干部警示教育机制、行业工作定期通报机制“三个机制”，全方位、全过程推动活动落实落细。三是效能建设提高统筹服务水平。立足效能建设，着力增强办公室精细办文、精简办会、精准办事的能力，努力做好服务发展、服务决策、服务落实的**。2022年完成公文收办*件次、审定发文*件次，筹办各类内部会议共*余次，组织接受上级各类调研、检查*次。围绕全局年度工作任务目标，督促各项重点工作落实落细，总结行业工作亮点经验，高质量撰写各类总结报告近*余篇次。结合机关党建活动，持续深入开展“我为群众办实事”实践活动，制定局党组成员深入基层调研任务清单和局机关“三服务”清单，协调组织落实“双报到双服务双报告”制度，*名在职党员累计参加活动*人次，累计服务时长*小时，群策群力为挂联社区、基层群众和企业排忧解难，建设服务基层、服务群众的服务机关。四是信息宣传和政务公开强化行业知晓度。全年累计上报市委政府两办信息*条，完成市委信息考核指标*分，位居*家四类单位第*；重新修订完善《**市**局政府信息公开指南》《**市**局政府信息公开目录》，制发《**市**基层政务公开标准指引》，公开政府信息*条、发布行业政策解读信息*条、办理答复人民政府信息公开申请*件，受理“12345”政府热线咨询*件，完成政务信息考核指标*分，位居*家三类单位第*；持续加强新媒体的运行管理和宣传推广，全年累计发布微信公众号*期*篇。报送作风革命、效能建设信息简报*篇，累计被各级媒体平台采用信息14篇。积极参与2022年“阳光政务”上线工作，全面参与政府部门的业务建设大比拼，增加行业知晓度和曝光率。五是齐抓共管推进协调配合步伐。立足行业职能职责，加强横向部门沟通协调，积极做好平安建设、国家安全、保密、档案、信访、工青妇儿等常规工作，统筹推进创建全国民族团结进步示范市、创文明城市、创市域社会治理现代化“三创”各项工作落实，积极参与省级文明单位、节约型机关的创建。
（三）抓内部监督管理，做好机关发展保障。一是组织人事严格有序。严格执行组织人事程序，2022年完成直属二级事业单位**中心2名试用期满科级干部转正考核；组织完成2022年度领导干部个人事项报告；完成4名处级领导干部的人事调动，及时完成领导分工调整备案。组织开展广播电影电视工程系列职称申报工作，做好系统内公务员、专技人才队伍的推优评先和各类培训组织工作。二是财务管理严谨细实。牢固树立“用钱必问效”的理念，有效提高资金管理水平和使用效益，完成2021年度绩效自评报告、**社区2019年至2021年绩效报告、上级资金绩效自检自查报告等；严把财务审核关，编报2021年度资产年报、内控制度和财务报告，完成2022年预算公开和批复，2023年预算编制和公开，确保机关和中心各项收支正常进行；积极协调沟通，有效完成资金下达分配，完成中央补助地方公共文化服务体系建设专项资金、2022年地方**节目运行维护实际补助资金和2022年地方**节目运行维护实际补助资金分配和下达工作。三是制度纪律严控严管。推进制度的立改废释，修改完善机关管理制度46项，新制定《政策解读制度》1项，修订《政府采购内控制度》《工会制度》2项。持续规范机关和二级单位内部采购、“三公”经费、公务用车、固定资产、经费报销等方面的管理，常态化开展机构节能统计、公务用车自查、固定资产盘点等工作。实施干部职工每日考勤报备制度，完善外出报备和疫情防控内部报备制度。强化干部日常监督管理，贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，推动警示教育和家风教育系列活动常态化制度化。配合领导班子开展集体廉政提醒谈话2次，季度廉政谈话3次；组织开展2022年家庭助廉座谈会，强化家庭思廉助廉意识。全力支持和配合纪检监察部门的监督执纪问责工作，配合开展监督检查2次。
二、2022年主要开展工作
一是对照2022年度市级综合考核任务，召开考核工作推进会，全面梳理已考核项目的完成情况、未考核项目以及需要各科室协同配合完成的项目，梳理统计加扣分项目，再次明确责任科室、完成时限等。二是做好领导班子年度考核和干部选拔任用工作“一报告两评议”考评、作风革命效能革命年终考评、意识形态工作责任制和精神文明创建指标考评、信访工作考评的准备工作。三是完成党风廉政建设责任制考核、党组书记抓基层党建工作述职评议实地考核、基层党建考核，上报全面从严治党工作、基层党建工作、平安建设、政务公开工作、2022年青年发展规划推进情况等总结。四是完成公务员信息、公务员工资、机构编制等人事系统年度统计工作。五是筹备组织2023年度全市**工作会。六是完成节水型机关创建申报。七是完成职工个人专项附加扣除信息更新，核算2023年住房公积金缴费基数等工作。
三、存在问题
一是在“服务决策”**助手的作用发挥还不明显，考虑问题的前瞻性和全面性还不够，敢于创新、主动作为方面还有差距；二是在“服务保障”中标准不够高，部分内部制度不够细化、量化，在执行过程中还存在漏洞和空白，还需进一步完善和修正。
四、2023年工作计划
一是持续抓好思想政治学习组织落实。强化理论武装，把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，按照《**市**局开展“学习二十大、建功新时代、建设新**”活动实施方案》，以“五个活动、五个研讨、五个比拼”为载体，统筹谋划、精心组织，推动党的二十大各项决策部署落地见效，并将活动作为加强作风革命、效能革命的重要抓手和长效机制巩固落实。
二是持续深入推动模范机关创建。全面总结“六个机关”创建过程中的经验亮点，不断补短板、强弱项，将其作为巩固作风革命效能革命和“对标先进、争创一流”主题实践活动成果，建立健全长效机制的一项重点工作来抓，紧密结合“学习二十大、建功新时代、建设新**”活动，创新工作机制，大力推行“三个工作法”的典型经验做法，全面提升**干部队伍战斗力、凝聚力，转变**机关工作作风和效能。推动实践活动贯穿中心工作和年度任务全过程、各方面，
三是持续深入打造党建品牌建设。进一步提炼打造“红色** 智享未来”党建品牌，争取打造成有影响力的党建名片；持续巩固支部规范化建设成效，积极争创“**红旗党支部”。统筹抓好党建工作与其他主题活动、与业务工作的创新融合，以党建引领各项工作全面提质增效，深化拓展各类创建活动，形成党内带党外、党员带群众，共同创先争优、建功立业的生动局面。
四是持续提升党内政治生活质量。不断推进党风廉政建设责任制、意识形态工作责任制等主体责任落实落细，抓实民主集中制贯彻落实，抓好政治制度贯彻执行，加强家庭助廉意识和教育引导，争取获得全市第一批“清廉机关”称号。加强网络意识形态和信息化安全的宣传学习，提升意识形态领域形势分析研判质量。
五是持续提升办公室服务效能和监管能力。加强行政效能建设，不断健全完善机关规章制度，提高财务管理质效，抓好公车管理、后勤管理、资产管理，促进制度执行的常态化、规范化、标准化。进一步严格规范公文收发程序、提升公文办理的质量和效率，强化保密规范管理，建立更加科学有效的行政运行机制。不断改善机关办公环境建设，常态化做好机关纪律监督和应急值班统筹，进一步强化综合协调和统筹效能，积极营造紧密团结、齐心协力的机关工作氛围。
六是持续抓好干部队伍管理工作。加强行业人才队伍建设，持续开展增强“四力”教育实践工作，执行公务员平时考核制度，完善公务员、事业专业技术人员、工勤人员的考核激励制度，不断提升干部业务素质和主观能动性。
七是持续抓好各项常规工作。增强责任意识和主人翁意识，完成领导交办的各项工作，对于常规化开展的工作，及时总结经验和不足，做到提前谋划和部署，做到事事有安排、件件有落实。 
