市委统战部部长在全市女企业家协会2022年年会上的致辞

各位女企业家朋友，同志们：
在全市上下认真学习宣传贯彻党的二十大精神和市委六届五次全会精神之际，大家齐聚一堂，隆重举行**市女企业家协会2022年年会，共襄盛会，共谋发展。在此，我代表市委、市政府和市委统战部向年会的举办表示热烈的祝贺！向各位女企业家朋友表示亲切的问候和美好的祝愿！
2022年是党的二十大召开之年。一年来，全市上下坚持以迎接党的二十大和学习宣传贯彻党的二十大精神为主线，集中精力办好**的事情，推动经济发展稳中向好、稳中有进，推进各项事业欣欣向荣、蓬勃向上，充分展示了**美誉度，全面提升了**影响力。成绩来之不易，市女企业家协会带领全市广大女企业家为此作出了重要贡献。一年来，市女企业家协会各项工作可圈可点、有声有色、出新出彩；广大女企业家自信自强、敢拼敢闯、有爱有为，发挥了“半边天”作用，展现了最美“她力量”。
党的二十大擘画强国蓝图、引领复兴伟业，为全面建设社会主义现代化新**指明了前进方向、提供了奋进坐标。市委六届五次全会作出了全面建设社会主义现代化新**的决定，明确了加快建设“世界旅游目的地、国家创新示范区、开放发展排头兵、湖南重要增长极”的战略目标定位。蓝图已绘就，号角已吹响。希望市女企业家协会和全市广大女企业家积极行动起来，抢抓历史机遇，勇担时代使命，将协会建设和企业发展更好融入**发展大局当中，一家人、一条心、一起干，为**荣誉而战、为**人民而拼、为**发展而干，在全面建设现代化新**中激扬巾帼之志、奉献巾帼之力、彰显巾帼之美。
最后，祝年会圆满成功！祝大家身体健康、阖家幸福、事业兴旺！
