市委书记在全市政协会议闭幕会上的讲话

各位委员、各位同志：
市政协十五届二次会议，经过全体委员和各位同志的共同努力，已经顺利完成各项议程，即将胜利闭幕。在此，我代表中共**市委，对会议取得圆满成功，表示热烈祝贺！
刚刚过去的一年，是**稳中求进、难中求成，危中寻机、化危为机的一年。我们积极应对“三情大考”：百年大变局的复杂世情、全球大流行的世纪疫情、五十年不遇的高温旱情，认真抓好“三件大事”：疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，在党的二十大召开的喜庆之年，取得了喜人成绩。
——多项指标争先进位。在全国**个万亿城市中，**前三季度地区生产总值增速居第*位，*-**月，一般公共预算收入增速居第*位，规上工业增加值、贷款余额、快递业务量增速居第*位，进出口总额、固定资产投资增速居第*位。
——多个成绩历史最好。规上工业产值首次突破万亿元，市属国企资产总额首次突破万亿元，大建设投资首次突破****亿元，技术合同交易额首次突破****亿元，光伏和新能源汽车两个产业链产值双双首次突破****亿元。工业投资增速、新增规上工业企业数均创**年新高。
——多类主体加速倍增。百亿工业企业数两年翻番，国家高企数两年翻番，国家专精特新企业数一年翻番，国家科技型中小企业数三年增长四倍，市场主体数净增**.*万户、总数突破***万户。**等*个百亿项目开工建设，大众**等*个百亿项目建成投产，比亚迪一期用**个月建设，实现整车下线，当年投产当年过百亿，现在日产千辆车。统筹发展和安全，各类市场主体高速发展的同时，全年没有一起较大安全生产事故发生。
——多项工作取得突破。***平方公里环**十大湿地全面建成，成功入选“国际湿地城市”。年度发明专利授权量首破万件。世界首颗量子微纳卫星成功升空，“人造太阳”亿度千秒等离子体运行，量子计算稀释制冷机攻克“卡脖子”难题，星地时间频率实现百公里高精度传递，**.**万高斯稳态强磁场等，均刷新世界纪录。据联合国世界知识产权组织发布，**跃居****全球“科技集群”第**位、较上年提升**位。全球“科研城市”第**位、前进*位。
特别是，全市上下不折不扣落实党中央相关方针政策，慎终如始抓好疫情防控。我们始终牢记，“我们的防控方针是由党的性质和宗旨决定的”，先后***次“兵棋推演”高效视频会商，**次通告开诚布公提醒提示，***多项创新举措精准施策，从“来的都是客人，返的都是家人”，到“婚宴应办尽办，祝福新人”；从免费提供“热饭包”“蔬菜包”“健康包”，到深入开展“雨前行动”“敲门行动”；从“两无两避免”：即无症状不采样，避免采样时被感染，无症状不用药，避免乱吃药伤害身体，“两个不查验”：就核酸阴性证明，为方便市民办事，市级党政机关和企事业单位带头不查验，为方便市民看病就医，市域医疗机构不查验，到千方百计做到“两保”：保群众就医用药、保城市正常运转，等等，**用实践证明，坚持疫情防控防治，就是坚持人民至上。我们无法忘记，为让千万市民少感染、迟感染，**多万防疫人员夜以继日、任劳任怨，用自己超常努力，守护市民如常生活。从烈日酷暑下坚守，到寒风呼啸中忙碌，从争分夺秒“流调”，到通宵达旦“追阳”，先后排查近**亿人次风险。*.*万人参加的教师资格考试、*.*万人参加的成人高考等，没有因疫情而停考；***多万人次参加的全国双创周、世界制造业大会等***余场重大活动，没有因疫情而停办；****多万人口的大城市，没有一次因疫情而全域封城。我们深切感到，党的坚强领导是最大优势，群众理解支持是最大底气，广大市民共克时艰的努力和体谅，尽己所能的支持和配合，汇聚起守望相助、众志成城的磅礴力量。
一年来，敢打必胜的“**战队”，态度极其负责，工作极为辛苦，付出极大努力，成绩极不平凡，催人泪下、感人至深，彰显了“总书记有号令，**见行动”的政治自觉，彰显了“人民至上、生命至上”的价值追求，彰显了“干在实处、走在前列”的奋斗精神，彰显了“我将无我，不负人民”的崇高境界。
在此，我代表中共**市委，向所有拼搏一年、辛苦一年的各位同志，向全市各级政协组织和广大政协委员，向所有关心支持、团结奋斗的广大市民，致以崇高敬意和衷心感谢！
今年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，奋进新征程，建功新时代，各项工作都要“致广大而尽精微”，做到悟透精髓、落实精准、昂扬精神、干出精彩。
干出精彩拼出未来，首先要悟透精髓
要把学习宣传贯彻党的二十大精神，作为当前和今后一个时期的首要政治任务，继续坚持“三边”工作法：边学习领会、边梳理完善、边推动落实，悟透精髓要义，增强斗争本领，确保党的二十大各项决策部署，在**落地生根、开花结果。持续学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，要记得住，用得快，干得好，做到学思用贯通、知信行统一，不断完善坚决拥护“两个确立”的落实机制，不断提高坚决做到“两个维护”的落实能力，做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决照办，党中央禁止的坚决不做。
干出精彩拼出未来，关键要落实精准
精准是方法，是能力，也是担当。精准的背后，是落实“国之大者”的坚定坚决，是心系群众的落细落小，是防范风险的专业敬业，是不计名利的无我忘我。干好工作贵在精准、重在精准、难在精准、成在精准。
形势研判要精准。要准确识变、科学应变、主动求变，在应对挑战中迎难而上，在抢抓机遇中乘势而上。去年，我们从率先赴国外精准招商，到分层分类对企业精准服务，从促进产业链供需精准对接，到推动科技成果精准落地，每一项“对策”都能够“对路”，每一次“出手”都力求“出彩”，靠的是对形势精准把握。形势需要研判，研判不能误判。我们认为，城市实力靠产业，城市未来看科创。对**来说，就是要牢记总书记嘱托，继续勇当科技和产业创新“两个开路先锋”，以“科技第一生产力、人才第一资源、创新第一动力”，支撑“发展第一要务”。力争创新主体“四个倍增”：新型研发机构数两年倍增，国家专精特新企业数两年倍增，百亿工业企业数三年倍增，国家高企数三年倍增。力争科创产业每年都有“四个千亿”：千亿级技术合同交易额、千亿级制造业投资，新增*个千亿级龙头企业、*个千亿级产业集群，尽快实现“****”产业集群：即*个五千亿产业、*个千亿产业、*个千亿企业、***个“小巨人”企业，让“芯屏汽合”“急终生智”的产业地标闪耀中国、走向世界。
政策把握要精准。做任何事情都要把握“两方”：方向有对错，是颠覆性的，必须始终把准正确方向；方法有好坏，是修复性的，要不断探索新方法新途径。形势越是复杂，越要把准政策导向、抢抓政策机遇、用足政策红利。过去一年，我们坚持做到“六用”：把国家政策“用足用好”、对先发地区政策“能用尽用”、让本地政策“管用好用”，落实新的组合式税费支持政策超***亿元，市级产业政策累计兑现资金***多亿元，惠及市场主体超***万户次，首次跻身全国城市营商环境前**。可以说，政策落实的力度之大前所未有，受惠之广前所未有，效果之好前所未有。前不久，中央经济工作会议定调今年政策导向，仍然是“稳字当头、稳中求进”，稳的基调更加明确，进的要求更加积极。我们要更加敏锐地把握政策窗口期，坚持正确的事正确干、难干的事迎难上，把政策研究透、把握准、运用好，使政策的“含金量”转化为发展的“高质量”。
决策举措要精准。对症下药，才能药到病除；有的放矢，才能事半功倍。特别是在民生领域，不要总是“我觉得”，而是要让“群众觉得”；不要总想自己搞点什么，而要真正解决群众需要什么。去年全市教育投入超过***亿元，新增中小学幼儿园百余所、学位托位超*万个，均创历史新高。创伤和儿童两个国家区域医疗中心正式开诊，近**万“回迁户”搬进期盼已久的新房，逾期*年以上未安置项目基本清零，正是这些可望又可及的民生实事，让**获评“****中国最具幸福感城市”。千头万绪的事，说到底是千家万户的事，我们要分清轻重缓急，给予“一老一青一少”更多关爱。要更加关爱老人，全市**岁以上老人超***万人，要像抓教育、卫生一样抓养老，把养老作为“公益事业”，而不是“逐利产业”，坚持有为政府与有效市场有机结合，让更多老人安享晚年。要更加关爱青年，全市仅**-**岁青年人就接近***万人，要突出抓好青年就业，持续优化人才政策，统筹破解招工难、就业难“两难并存”问题，今年力争新增在肥就业大学生继续保持**万人以上，让“青春**”更受青年人青睐。要更加关爱幼儿，全市*岁以下婴幼儿超**万人，要继续提高幼儿园公办率、普惠率，落实好新建住宅小区配建托育服务用房，并探索大企业等办托育，全社会共同努力，更好托起“明天的太阳”。
执行环节要精准。既要从战略上看问题、想问题，又要从策略上抓贯彻、抓执行，以创造性工作把各项决策部署落到实处，做到统筹兼顾而不顾此失彼，层层加油而不层层加码，合成增效而不合成偏差。去年以来，我们实体化运作规委办，完善技术导则“正面清单”，制定红黄牌“负面清单”，新建幼儿园配建游园、公厕和家长等候区等“三件套”，以规划先行完善城市功能、塑造城市风貌、提升城市品质。规划行不行，还得看执行。越是高水平规划，越要防止跑偏“缩水”，甚至故意“放水”。从今年起，在全市探索公建项目派驻“规划督察员”，重点项目试行“总师负责制”，对规划实施情况全程把控。同时不定期邀请人大代表、政协委员、媒体记者、市民代表、行业专家等共同监督，力争多留“震撼”、少留“遗憾”，推动打造“宜居、韧性、智慧”城市，迈出更加坚实步伐。
干出精彩拼出未来，始终要昂扬精神
精彩来自精神。去年以来，我们之所以鞍不离马、甲不离身，敢闯敢试、连战连胜，靠的是对党负责的精神，任何时候任何情况下，我们都要真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党。靠的是顽强斗争的精神，面对风高浪急，就乘风破浪；面对惊涛骇浪，要劈波斩浪，勇于担难担重担险，奋力苦干实干大干。靠的是刀刃向内的精神，敢于同先进比高下，敢于同自己过不去，不是最好就学习最好，努力做得更好。靠的是乐观向上的精神，“累并快乐着”，这种快乐，是为党分忧的快乐，是为民尽责的快乐，是能力提升的快乐，是人生价值实现的快乐。展望未来，我们要继续拿出“越是艰险越向前，狭路相逢勇者胜”的斗志，怀揣“踏平坎坷成大道，扶摇直上九万里”的壮志，善于前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进，不断创造令人刮目相看的、既为一域争光、又为全局添彩的光辉业绩。
各位委员、各位同志：生逢盛世，当不负盛世。生逢其时，当奋斗其时。民族复兴的历史进程不可逆转，**发展的美好未来不可限量，人民政协的作用不可替代。希望各位委员继续以服务发展的大格局、心系人民的大情怀、奋发有为的大担当，为**发展再立大功！
各位委员、各位同志：追风赶月莫停留，平芜尽处是春山。新征程上，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚决拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，撸起袖子加油干、风雨无阻向前行，依靠顽强斗争打开事业发展新天地，奋力谱写中国式现代化**篇章！
