政务大厅2022年度民主生活会集体学习研讨学习个人心得体会

通过对《党的二十大报告学习辅导百问》《二十大党章修订案学习问答》《党的二十大文件汇编》（口袋本）的学习，受到了一次全面深刻的政治教育、思想淬炼、精神洗礼，深刻认识到：习近平总书记代表第十九届中央委员会在中国共产党第二十次全国代表大会上所作的报告站在战略和全局的高度，科学分析了当前国际国内形势，深刻阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，具有很强的政治性、理论性、指导性，是指导我们党全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的纲领性文献。笔杆儿网www.bgzjy.cn
细细体会总书记的话语，其实他是在反复告诫我们，在为党的事业不断前进的人生道路上，我们每一位党员都要时刻不忘党的宗旨意识、继承党的优良传统、弘扬党的一贯作风、发挥党员的积极作用。作为一名从事政务服务工作的党员，我认为老百姓衡量我们工作干得“好不好”的标准就是“服务态度好不好、等候时间长不长、提供材料多不多、业务办理快不快”，金杯银杯不如老百姓的口碑，我们的初心和使命就是为企业和群众提供高效便捷满意的政务服务。
我们要始终坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，要充分认识到理想信念和初心使命是百年来激励中国共产党人不懈奋斗的根本动力，深刻把握理想信念和初心使命的时代要求，在坚定理想信念、牢记初心使命上持续加码、不断努力，为创造更多新时代新业绩做出更大贡献。具体工作中,要把握以下几点。笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
一是要把对理论的学思践悟转化为坚定站稳的政治立场。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把坚决拥护“两个确立”，对身边同志的一些不当言行，要做到勇于斗争，挺身而出严肃地给予批评和纠正，强化对党员的教育管理。笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
二是要把对理论的学思践悟转化为攻坚突破的强大动力。准确把握需要应对的风险和挑战、需要解决的矛盾和问题，增强忧患意识，坚持底线思维，坚定斗争意志，增强斗争本领，准确识变、科学应变、主动求变，静下心来谋划推进分管领域工作，推进党建工作与中心工作深度融合，破解存在的重业务、轻党建的问题，统筹党建工作融入中心工作，创新方式方法开展主题党日、创先争优等活动，确保活动效果。笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
三要把对理论的学思践悟转化为全面从严治党的生动实践。坚决贯彻新时代党的建设总要求，持之以恒推进全面从严治党，永葆“赶考”的清醒和坚定，把勇于开展自我监督落到实处，把严管就是厚爱落到实处，加强作风建设的日常性、一贯性监督检查，强化抓小防早、防微杜渐，严格按照《xx区基层党支部、党员考评管理办法》强化党建工作举措，打造党员队伍强、作用发挥强的党支部，推动党支部全面进步、全面过硬，充分发挥党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
四把对理论的学思践悟转化为贯彻党的二十大的实际行动。充分认识到党的二十大的重大意义，坚决扛起学习宣传贯彻党的二十大精神的重大政治责任，坚决落实党中央和省市委的各项决策部署，坚决做到闻令而动，不打折扣、不搞变通，始终以夙夜在公的精神把落实抓到位、责任尽到位、工作干到位，践行一线工作法，多到窗口一线走动交流，主动问需，及时发现并解决问题，始终重心向下，多做打基础、蓄底气、利长远的工作。笔杆儿网www.bgzjy.cn
我认为作为一名党员，就必须以身作则、率先垂范，立足本职，责任担当，在今后的工作中我将以敬畏之心对待肩负的责任，以进取之心对待从事的工作，为全区政务服务工作奉献自己一份力量。
