旗委书记在旗委议军会暨苏木乡镇党委书记述职会议上的讲话

同志们：
今年以来，旗人武部和驻太军警部队坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平强军思想，坚决执行党中央和中央军委各项决策部署，在深化改革、思想教育、练兵备战、国防动员、双拥共建等方面取得了新的进步，在支援地方经济建设和疫情防控、应急处突、抢险救灾等急难险重任务中发挥了重要作用。在此，我代表旗委、政府和全旗各族群众，向人武部和驻太军警部队广大官兵、文职人员、干部职工以及民兵预备役人员，表示衷心的感谢！
2023年是贯彻落实党的二十大精神开局之年，大事多要事多，做好新形势下党管武装工作，意义重大、责任重大。各苏木乡镇各部门要切实提高政治站位，认真贯彻落实盟委议军会议精神，推动全旗党管武装和国防动员建设工作实现更好发展。下面，我再强调几点意见。 
一、强化政治建军，坚定政治方向 
习近平总书记强调，政治建军是我军的立军之本，任何时候、任何情况下都不能有丝毫放松、懈怠。各驻太军警部队要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想武装头脑、指导实践、推动工作，教育引导广大官兵深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要自觉把学习党的二十大精神同贯彻习近平总书记关于军队建设一系列重要指示结合起来，把维护核心、听党指挥作为最大的政治，坚决贯彻军委主席负责制，严明政治纪律和政治规矩，自觉落实重大事项报告制度，确保军队绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。各苏木乡镇要把党管武装工作纳入重要议事日程，坚决扛起政治责任，全面落实双重领导、党委议军等制度，做到经济社会发展与国防建设工作“两手抓、两手硬”。各苏木乡镇党委书记兼任各基层武装部民兵政治教导员，是党管武装工作的“第一责任人”，要坚决扛起这一重大政治责任，坚持重要工作亲自研究、亲自推进，进一步推动形成齐抓共管、同频共振的良好局面。 
二、聚焦备战打仗，提升实战能力
军事手段是实现伟大梦想的保底手段，军事斗争是进行伟大斗争的重要方面，打赢能力是维护国家安全的战略能力。我们必须把握新时代新形势新任务新要求，增强忧患意识，强化使命担当，全面提高训练实战化水平和打赢能力。
一要抓紧抓实练兵备战。练兵备战是部队的主责主业，必须抓得紧而又紧、实而又实。各级人武部要进一步提高思想认识，坚持战斗力这个唯一的、根本的标准，加强军事知识学习，提升调研思考水平，以思想认识的不断深化推动行动任务的坚决落实。要强化实战演练，持续优化队伍结构、加强组织建设、落实人员装备、深化学习训练，做好应急维稳、抢险救灾等演练，积极探索常态化疫情防控条件下练兵备战的方式方法，持续完善全旗军地联合指挥体系，坚持军地同抓、实战实训、联战联训，确保突发情况能够拉得出、用得上。要推动国防动员与应急管理有效衔接，着力形成部队军事训练与地方防火、防灾、防疫备勤相结合的新常态。要补齐短板弱项，配齐民兵应急专用装备器材，协调落实军民通用装备预征预储，统筹解决各级民兵训练基地场地不配套、功能不齐备、设施不完善等问题，为建设高质量民兵队伍提供有力保障。
二要深入开展国防教育。按照上级关于全民国防教育改革要求，国防教育办公室今年由人武部转到了旗委宣传部，宣传部门要牵头负责，加强人员统筹，配齐力量资源，压实工作责任，组织、协调好全旗国防教育工作。要加强宣传教育，挖掘红色资源，抓好党史军史场馆建设，创新教育教学方式，让各族干部群众在潜移默化中接受教育，使关心国防、热爱国防、建设国防、保卫国防成为全社会的共同行动。要持续关注骑兵连和乌兰牧骑民兵连建设，打造具有太仆寺旗地方特色的国防教育品牌。各级党委（党组）要将国防知识专题学习列入中心组学习计划，纳入党员干部培训内容，确保做到应纳尽纳、应学必学。各驻军部队要强化协调配合、积极参与，确保工作任务落到实处。
三要持续提升动员水平。各苏木乡镇各部门要坚决落实好国防动员体制改革各项任务，进一步完善国防动员委员会设置，及时调整办事机构，理顺运行机制，健全政策制度，努力构建军地各司其职、密切协同的国防动员新格局。要紧紧扭住运用优质潜力服务备战打仗的重点任务，常态化开展潜力统计调查，搞好潜力转化运用，开展高端潜力整编分析，深入挖掘好各类优势资源。要不断提高征兵质量，加大征兵宣传力度，抓好相关措施落实，逐年提升大学生和大学毕业生征集比例，为部队输送更多优质兵员。要持续夯实基层基础，以建强专武干部队伍等为重点，全面加强基层武装部规范化建设，不断巩固提升“达标建设”成果。 
三、深化军民融合，推动军地共建
深入推动军民融合、军地共建，对于构建社会主义核心价值体系、打好意识形态领域主动仗、维护边疆和谐稳定具有重大意义。各苏木乡镇各部门要坚持把军地共建纳入经济社会发展全局来思考、摆上战略位置来认识。
一要不断巩固双拥创建成果。各苏木乡镇各部门要结合自身实际，创新开展双拥工作，特别是要以学习贯彻党的二十大精神为主题，充分挖掘身边先进典型，讲好双拥故事，大力营造军爱民、民拥军的浓厚氛围。要认真落实军地互提需求、互办实事“双清单”制度，坚持产业发展共享共融、基础设施共建共用、人才资源共育共用，聚焦重点领域，加大资源整合力度，建好、用好军民融合信息共享平台。 
二要切实做好服务保障工作。各苏木乡镇各部门要一如既往地关心支持国防和部队建设，将经济发展与国防布局更好地结合起来，协调推动跨军地有关政策制度落实，实现军地联动、密切协同。要严格落实《军人地位和权益保障法》《退役军人保障法》等相关法律法规，加强监督检查，确保各领域拥军措施有效落实，依法保障军人军属合法权益。人武部、退役军人事务局等部门要认真落实关于基干民兵优待和权益保障的办法措施，落实民兵优待办法。财政部门要严格按照规定做好相关经费保障工作。
三要大力弘扬拥政爱民传统。驻太军警部队要大力弘扬拥政爱民的光荣传统，在完成好部队建设任务的同时，积极支持地方经济社会发展，在乡村振兴、生态治理、维护稳定中主动作为，在疫情防控、抢险救灾、应急处突中冲锋在前，切实做到“驻守一方、建设一方、稳定一方”，充分展现新时代人民军队的良好形象。要以铸牢中华民族共同体意识为主线，带头深化民族团结进步创建与教育，巩固发展军政军民团结，为新时期太仆寺旗建设作出更大贡献。 
我就讲这么多，谢谢大家！
