机关办公室主任2022年度述职报告

站在新舞台、担任新角色、履行新使命，我怀揣着感恩组织、感恩战友帮助之心，以“如履薄冰”的心态和“持之以恒、久久为功”的韧劲，满怀期待、满怀信心，迎接一次次重大考验，完成一件件党委交付的各项任务，推动工作实现稳中有升，现将一年来的工作述职如下：
一、在学习领会中提升党性修养。始终以党的二十大精神和习近平总书记系列重要讲话精神为思想“引线”，深刻学习掌握新要求、新能力、新方法，练就服务**发展的过硬本领。在思想上，全面增强“政治三力”，坚定“四个自信”、做到“两个维护”、自觉捍卫“两个确立”，在党内生活中，坚持“三性”（原则性、革命性、先进性），反对“三化”（庸俗化、形式化、低标准化）；在认识上，时刻高举从严治党、从严治警的伟大旗帜，时刻坚定理想信念不动摇、坚守政治立场不放松，在大事大非上保持坚定的政治方向，坚决拥护中央决定，积极参与肃清团伙流毒影响等活动；在行动上，始终与**党委保持“稳中求进”、“步调一致”、“同频共振”、“步步紧跟”，确保自己讲政治守规矩，讲大局做表率，力争做到让领导放心，让同志们满意。
二、在团结共事中提升“三个能力”。作为办公室支部书记，本人能够主动学习习近平总书记系列重要讲话精神，严格落实**“党建创新提质年”的总要求，抓班子带队伍，努力打造办公室“六度团队”，按照“政治功能强、支部班子强、党员队伍强、作用发挥强”的标准要求，切实把党支部打造成宣传党的主张、贯彻党的决定、团结动员群众、推动工作高质量发展的坚强战斗堡垒为工作目标，认真落实党建第一责任人责任；支部班子分工明确、各司其责，团结奋进、坚强有力；认真贯彻民主集中制，重大问题集体决定，主动与所属职工谈心谈话，掌握现实思想问题，及时发现消除职工思想疙瘩，主动协调解决职工实际困难。同时，我坚持在工作中赋权扩能，给两位副主任积极压担子、教方法，并带领支部一班人，圆满完成了党委交办的文、会、事。
三、在“三个服务”中体现担当作为。作为办公室主任，我始终坚持围绕中心、服务大局，紧扣“三服务”要求，全力打造**党委放心的“坚强前哨”和“巩固后院”。聚焦难事要事“服务发展”。全面树牢“不谋全局者，不足谋一域”的战略思维，精准贯彻两级党委“保密专项整治工作”“保密宣传教育月”“微信等互联网专项整治活动”等专项工作部署，统筹推进“三级”工作会议精神贯彻落实，梳理制定**项年度重点工作任务，细化具体工作清单**条，修改《机关日常管理规定》，形成《2022年重点工作指引》下发各级，制作细化表、推进图，层层压实责任，确保各项重点任务落地见效、按期完成。立足中心职能“服务决策”。按照“以文辅政、精益求精”的工作原则，把调查研究作为辅助党委科学决策、推动全年重点任务完成的重要抓手。召开**次政策研究推进会，确定**个调研课题，全面压实工作责任，督促重点课题和研究课题有条不紊推进。强化工作督办“服务落实”。树立“为党委分忧、为发展助力”的理念，严抓各项工作督办，打通了贯彻落实“最后一公里”。
四、在严守底线中营造清风正气。自身正不令而行。在廉洁自律上能够常怀感恩之德、本分之心，始终把修身律己作为立身之本，坚决贯彻和维护D章和党的纪律规矩，主动将自身置于纪律约束之中，自觉处理好严人与严己、严上与严下、严内与严外的关系。始终把身先士卒视为品德追求，保持强烈的事业心和责任感，凡事想在前、谋在前、干在前，自觉以科学严谨的态度谋划工作，以务实担当的精神对待问题，以实干创新的劲头狠抓落实。始终把慎独慎微作为形象之基，坚持公道正派做人、廉洁自律从政。工作中注重细节小节，从源头上切断一切违法乱纪空间和可能，经常提醒所属职工依法依规履职司责，让监督成为常态，让敬畏成为自觉，让规矩蔚然成风。
回顾反思一年工作，我深深感到：无论是工作成绩的取得，还是个人的成长进步，都得益于**党委和各级领导的关怀包容、得益于同志们的理解支持、得益于处室职工的辛勤付出、得益于家人的默默支持。一年来，虽然取得了一些成绩，但工作中仍存在一定差距：综合把关能力需进一步加强。在知识储备上还未能达到精准服务**党委的要求，特别是在宏观性、专业性材料的解读和撰写上，仍有较大的提升空间。破解难题力度需进一步加大。对新形势下工作规律的把握还有待加强，在攻坚克难、破解难题上思路还不够开阔，解决复杂问题和局面时，守摊有余，创新不足。敢抓善管的魄力需进一步增强。存在亲和力有余而威慑力不足的情况。在工作中有时缺乏应有的冲劲、闯劲和韧劲，发现问题蜻蜓点水的多、较真碰硬的少。下一步，我将紧紧依靠**党委、领导和同志们的支持帮助，更加注重求真务实，真抓实干、锐意进取；更加注重肩负责任，恪尽职守、做好表率；更加注重立身之本，清正廉洁、克己奉公，为移民管理事业开创新篇做出更大努力。
