某县青年发展性城市建设总结

某县青年发展性城市建设总结
青年因城市而聚，城市因青年而兴，青年与城市发展之间的良性互动是城市可持续发展的基础。为进一步提升**的发展潜力、创新动力和社会活力，**县在全县青年发展型城市建设会议上，动员全县上下锚定新目标新定位，以更大决心、更高标准、更实举措，增强青年发展的定力，焕发青年发展的活力，凝聚青年发展的合力，推动青年发展型城市建设向纵深推进。
一、强化系统理念，构建健全的青年发展工作体系
今年，**县出台《**县建设青年发展型城市试点方案》，成立了由县委书记、县长为双组长，49个单位为成员的工作小组，集中优势研究推进相关工作。立足青年发展实际，关注青年热点问题，突出青年优先发展理念，明确建设青年发展型城市愿景，围绕青年在住房、教育、就业创业、健康、婚恋等方面的问题，研究推出一揽子青年友好政策包，涉及“青年成长、青年友好、青年有为、青年有爱、青年活力”5大行动、70项具体措施。
二、巩固原有优势，打造美丽宜居新**
聚力打造节点城市，建设幸福美丽宜居家园。持续推进以县城为重要在城镇化建设，让城市更宜居、乡村更美丽。
一是加大县域改造项目。接续推进老旧小区改造、**城中村改造项目。实施**建筑垃圾填埋场、县城南部**片区道路、**北延段道路等项目，对县城人行道和**道路进行维修改造，进一步提升城市综合服务功能。大力开展县城绿化提升行动，力争创建园林城市。投资355.5万元建成数字监管平台，利用数字监管平台和配套体系，实现城市管理由粗放型向精细化转变，进一步提升精致**建设水平。
二是打造什川镇夜经济提升项目。大力发展**景区“夜经济”，积极对接市文旅局宣传旅游民宿政策，充分借助**青年露营地、在野精致露营地等基地，开拓夜游、市集等新型旅游业态，吸引广大青年返乡，投身到乡村旅游发展中来，打造**“白天观景、夜晚悠闲”新模式。
三是深化**文化标志。关注当代青年的精神需求，打造图书馆配套、国际化影院，聚集喜爱阅读、追求休闲生活方式的城市文化社群。挖掘**地方和企业的文化资源优势，加大城市的文化基础设施建设，搭建文化艺术展、青年音乐节、读书会等具有地方特色的文体活动平台，激发青年城市的文化活力、提高青年城市的文化魅力、开启青年城市的文化风尚。
三、创新方式方法，树立本土品牌形象
一是挖掘地方特色，塑造品牌优势。进一步激发青年活力，强化优质文化资源供给，实施**体育公园项目，持续打造一村一品文化品牌，积极推进**等非物质文化遗产传承进校园，将投资50万元纳入财政计划，在符合条件的中小学校组建**，配备**、服装等。将“**味道”推陈出新，拓宽销售渠道，打通线上与线下交易壁垒，在市内外人流量聚集街区打造“**味道”体验馆，在网络平台开展直播带货，增加农民收入。
二是激励引导青年，倡树文明风尚。把建设青年发展型城市‍‍与文明典范城市创建、新时代文明实践结合起来，突出青春主题，实施新时代文明实践中心深化工程，以文明培育、文明实践、文明创建为载体，号召青年积极参与文明风尚提升行动。把互联网作为开展青年工作的重要阵地，‍‍严格落实意识形态责任制，推动“网上共青团”建设，坚持把网上工作作为联系服务青少年的重要平台，以“**青年”微信公众平台为阵地，激励和引导青年参与网络空间治理、捍卫网络空间文明行动。
三是构筑特色品牌，展现青春芳华。打造“黄河少年”系列品牌项目，倾力推出“黄河少年读书吧”“黄河少年体能加油站”“黄河少年筑梦”自习室、成长有“阅”·黄河少年暑期读书打卡等项目，在全社会营造爱读书、爱运动、爱生活的良好氛围。打造**青年资助品牌项目，相继联系社会爱心企业及人士开展“黄河少年--愿你一切都好”关爱活动、希望工程1+1--幻方助学计划、“青春助梦·爱在**”关爱活动、“春蕾计划”关爱行动等，助力城乡困难青年完成学业，实现青春梦想。
四、因地精准施策，解决青年人才的后顾之忧
一是提供住房保障，让青年人身有所居。实施**县青年公寓项目，将县城已建成公共租赁住房改造为人才公寓，为科技创新人才、青年科技人才、急需紧缺人才、乡村振兴人才、高技能人才和创新团队提供住房保障。完善住房保障体系，加强老旧小区改造和社区建设，全域落实“交房即交证”改革举措，努力让青年“住在**”。
二是优化教育资源，让青年人幼有所教。接续推进“教育立县”步伐，实施**幼儿园等补短板教育设施项目，纵深开展教育领域综合性改革。推进教育信息化数字化能力提升项目，计划投资500万元，实施未来课堂、在线教育、智慧教育等教育信息化建设项目。推进中小学校办学条件改善项目，计划投资350万元，为中小学校配备图书10万册、课桌椅5000套。推进职业中学与职业院校合作办学项目，恢复**县职业中学办学资质，与**装备制造技师学院合作办学，拟招生2个班60人。推进**幼儿园建设项目，计划投资1800万元，在**县城北部新建幼儿园，教学班12个，增加学位360个。
三是加快卫健发展，让青年人病有所医。持续提升卫生健康事业发展水平，加快实施县公共卫生医疗服务中心等重点医疗卫生项目，进一步完善县人民医院、社区医院综合服务功能，全面推进卫健系统体制机制改革。建立专业机构建设的老年公寓，一站式解决人才父母居住、餐饮、医疗等问题。加快打造健康社区，加大医疗资源建设，让青年及其父辈、子女就近享受优质卫生服务。推动社区智能化小型体育公园建设项目，落实青年健康促进计划，在**县生态农业观光园内人工湖一周及中间原有人行步道，布置智能化健身器材和智能标识系统。通过智能化健身设施，科学分析人体健康数据，激发青年健身的兴趣。
五、提高产业服务，拓宽青年人才的发展空间
一是推动产业规模增长，为青年提供发展舞台。立足**县重大项目，在相关行业部门集结优秀年轻干部成立**县重大项目攻坚青年突击队。发挥好重大项目“服务员”功能，促进一线青年在县域发展中当骨干、作表率，带动更广大青年在推动**县高质量发展上建功立业。引导青年争当创新驱动的“先锋队”，鼓励青年聚力关键技术“卡脖子”问题，引导青年积极参加重大科研项目、强化创新项目孵化，助力企业做大做强。引导青年争当乡村振兴的“领头雁”，立足“一核三带”区域发展格局、统筹推进“四强”行动，组织青年人才积极参与脱贫攻坚成果巩固、乡村建设、基础设施提升等行动，助力乡村振兴。
二是加大政策扶持力度，为青年提供就业保障。引导青年争当就业创业的推动者，落实资金投入、人才培养、环境打造等支持政策，充分发挥创业孵化示范基地、创业者联盟等平台引领创业作用，鼓励引导更多青年以创业带动就业，为青年发展增添活力。实施青年就业促进项目，2023年计划推荐200名高校生或技术型青年就业；通过实施政府补贴引导30名2年内高校毕业生到乡镇社区或机关文员岗位工作；引导50名高校生或青年到企业见习；有针对性组织200名（100名在校生，100名未就业高校生或青年）有创业意愿的高校生或青年开展创业培训（SYB十GYB培训），不断提升创业能力，推荐创业项目，指导创业，并通过落实一次性创业补贴、吸纳就业补贴、社保补贴等惠企惠民政策扶持创业。
三是增强城市文化认同，为青年构筑精神家园。切实加强党对青年发展工作的领导，增强青年工作联席会议机制的协调效能。倡导青年优先发展理念，更好发挥青年的生力军和突击队作用，构建青年友好、青年发展的指标体系、工作体系、政策体系、评价体系，提高基本公共服务的供给，满足各类青年发展的合理利益诉求。加强城市文化建设，增强城市文化特色魅力，形成城市认同与文化认同，完成从物质生活条件吸引青年到城市精神文化滋养青年、影响青年的美丽蜕变。
