某央企三项制度改革工作总结

**公司深入贯彻落实集团公司三项制度改革工作部署，在上级公司的精心指导下，牢牢把握正确改革方向，坚持“成就企业、福祉员工”治企宗旨，以钉钉子精神狠抓改革任务落地见效，以“七实”工作法推动业务结构转型升级、人力资源优化盘活、薪酬激励精准完善，深化三项制度改革，为**公司高质量发展蓄势赋能。
一、动态管理，提升机构运行效率
一是持续深化分级分类管理。根据地市公司发展能力评价结果，动态调整机构与人员类别，同步挂钩机关编制与工资总额，地市公司领导人员收入差距最高达**%，激发干部员工在实干中见真章、动真格、出实效，让干部员工充分认识到“没有躺平等来的辉煌，只有奋斗拼出的精彩”。2022年，进一步压减机构**个、编制**人、干部职数**%。二是创新推动业务结构优化。以员工转制、项目制运作模式成立电子商务部，签订经营业绩合同，三年指标逐年翻番，开拓线上业务新征程，2022年实现线上收入**万元。在**座小站开展内部承包、**座成熟站启动自助试点、**座相邻站实施团队管理，持续提升经营管理水平和创效能力。三是全面推进党建经营融合。以片区为单元组建片区党支部，建立“党建+经营”管理模式，把党的组织优势转化为基层竞争优势、创新优势、管理优势，推动基层党建“三基本”建设和“三基”工作全面融合、全面进步。
二、统筹配置，盘活人力资源价值
一是优化完善基层经理人队伍。全面打造全品类销售的客户经理人队伍和职业化的站点经理人队伍，按照市场化和契约化管理，建立突出业绩导向的薪酬激励机制，经营指标、薪酬水平与岗位聘任高度挂钩，最大程度发挥职业经理人融于经营、投身经营的积极性和主动性。二是做优做强人力资源配置。按照选拔培养一批、分流安置一批、自愿退出一批、业务外包一批思路，针对不同人群精准制定12项改革分流措施，鼓励引导机关富余人员对内走向基层、对外走向社会，妥善处理改革发展稳定的关系。三是持之以恒严控用工总量。完善与效益效率双挂钩的差异化用工总量核定机制，围绕内部承包、并入参股、整站外包、委托管理、内部优化等措施精准实施“双低站”治理。搭建分公司间员工统筹配置平台，推动劳效低的亏损单位富余人员向缺员单位有序转移，完善员工市场化退出机制，2022年，员工总量同比减少**人，直接用工人均劳效同比增长**，日均人均劳效同比增长**，单位人工成本**，在劳动竞赛中荣获“先进单位”。
三、精准激励，激发干事创业活力
一是抓住业绩关键“点”。坚持工效挂钩原则，实打实做实考核评价，发挥业绩考核“关键点”作用。坚持全员考核、指标到人，实现“业绩”“实绩”双向联动，设立“业绩工资包”，将销量、收入、毛利、吞吐量、利润总额等业务指标与工资强挂钩、硬兑现。不同单位间薪酬差异度达**%，“你追我赶、事事争先”的氛围越发浓厚。二是优化薪酬分配“环”。分配向基层一线倾斜，同时确保各层次员工同步优化，确保不落一人。精准核定月度总额，确保基层工资考核到站、分配到人，完善薪酬“执行环”。进一步扩大经理人薪酬分配权，同岗位薪酬差异度最高达**%。三是激活干事动力“源”。将薪酬向急难险重的岗位和技术含量高、责任大的岗位倾斜，确保薪酬分配真正实现盈利亏损不一样，干多干少不一样，干好干坏不一样，让“收入凭贡献”的理念深入人心，激活员工“动力源”。通过构建“覆盖+即时”员工即时薪酬管理模型，实现员工当日薪酬实时呈现，最大限度调动员工主动性、积极性和创造性。
2022年是集团公司改革三年行动的决战决胜之年，更是企业深化改革助力转型升级的关键一年。**公司将在销售公司的正确领导下，拿出“知难而上不言难，迎难而上不怕难，排难而上不留难”的铁肩担当，强化担当精神，增强斗争本领，用实实在在的工作业绩赢得企业形象、成就员工福祉！
以上汇报，不妥之处请批评指正！谢谢！

