某单位2022意识形态工作汇报

意识形态工作是党的一项极其重要的工作，关乎旗帜、关乎道路、关乎国家命运。党的二十大报告指出，“意识形态决定文化前进方向和发展道路”、“要牢牢掌握意识形态工作领导权”，为我们做好新形势下意识形态工作提供了根本遵循。2022年以来**单位深入学习贯彻习近平总书记关于意识形态工作重要指示以及党中央和省、市有关决策部署，始终以强烈的使命担当抓好意识形态工作，以高度的政治自觉推进意识形态工作落实。笔杆儿网www.bgzjy.cn
一、加强组织领导，落实主体责任。一是落实意识形态工作责任制，必须坚持党管意识形态原则，坚持属地管理、分级负责和谁主管谁负责的原则。二是领导班子对本单位意识形态工作负主体责任，支部书记是第一责任人，带头抓意识形态工作。对重要的意识形态工作要及时过问、亲自处理，对网络意识形态安全要亲自抓。三是抓好干部理论学习，每年对意识形态工作相关内容的学习不少于一次。四是对意识形态工作的统一领导，形成党统一领导，党政齐抓共管、办公室组织协调、各科室分工负责的工作格局。五是加强反邪教工作，防范邪教在意识形态领域的渗透。六是积极同社科理论界、经济界、科学界知识分子交流，做好学术带头人、领军人物的工作，通过开展经常性走访、建立联系制度、参加学术活动、邀请座谈等形式，不断拓展同知识分子沟通的渠道。笔杆儿网www.bgzjy.cn
二、注重理论武装，提升队伍素质。**单位高度重视队伍建设，教育引导广大党员干部加强理论武装，强化党性修养，以支部生活日为载体，采取领导授课、个人自学、集中学习等方式，及时传达学习党中央和省、市相关决策部署及重要指示精神，严守党的政治纪律和政治规矩，严守组织纪律和宣传纪律，坚决维护党中央权威和集中统一领导，始终站稳政治立场、保持政治定力、把准政治方向，在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，注重在理论学习中塑造、在实践活动中锤炼。笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
三、抓好舆论引导，凝聚思想共识。在舆论引导与对外宣传中，始终坚持团结稳定鼓劲，正面宣传为主，尊重客观事实，讲究舆论宣传艺术，提高舆论引导效果。以**单位宣传大屏及宣传展板为载体，积极宣传党的二十大相关精神及习近平新时代中国特色社会主义思想，加强网络舆情引导及应对工作，坚持以问题为导向，强化底线思维和风险意识。在思想上政治上行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，向党中央看齐，向党的理论路线方针政策看齐，向党中央重大决策部署看齐，宣传好党的主张，传播好党的声音，以实际行动维护中央权威。笔杆儿网www.bgzjy.cn
四、积极推进党建示范点建设，着力打造党建服务品牌。着力打造“*****”为服务品牌的党建突破项目，实现阳光政务、温暖服务，推动党建工作整体上水平，以开展深化“作风建设年”活动为统领，以提升党员队伍整体素质为目标，深入学习党的二十大精神、习近平总书记系列重要讲话精神及党工委、管委会决策部署，加强理想信念、政治规矩、党风政风和廉洁从政教育，积极探索创新业务能力培训和服务能力培训的新方式、新途径，着力打造政治坚定、能力过硬、作风优良、廉洁奉公、敢打硬拼、奋发有为的党员队伍，实现阳光政务、温暖服务。为确保项目顺利实施，党支部成立由党支部书记任组长、各科室负责人为成员的党建工作重点突破项目推进领导小组，切实加强对项目实施工作的组织领导。领导小组办公室设在政务服务**单位综合科，定期调度工作开展情况，并及时总结和宣传推广项目进展中的先进典型和好经验、好做法。笔杆儿网www.bgzjy.cn
五、始终坚持正面宣传为主、团结稳定鼓劲方针不动摇。要坚持正确的舆论导向，尽心尽责组织好正面宣传，把党和政府的声音传播好，把社会进步的主流展示好，把人民群众的心声反映好，激发全社会团结奋进的强大力量，为**单位任务助力，为全局工作添彩。习近平总书记指出：“现在，宣传思想工作的环境、对象、范围、方式发生了很大变化，但宣传思想工作的根本任务没有变，也不能变。宣传思想工作就是要巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础。”笔杆儿网www.bgzjy.cn“两个巩固”进一步明确了意识形态工作“干什么”的问题。意识形态工作要紧紧围绕坚持和发展中国特色社会主义，教育引导党员干部群众坚定理想的主心骨、筑牢信念的压舱石，把智慧和力量凝聚到中国特色社会主义伟大事业上来。马克思主义是社会主义意识形态的旗帜和灵魂，是我们立党立国的根本指导思想。要坚持马克思主义的一元指导，决不搞指导思想“多元化”；坚持在创新中推进马克思主义中国化，决不把它当成僵化的教条。要加强理论武装和思想引导，补足精神之“钙”，打造“金刚不坏之身”，坚定党员干部的马克思主义、共产主义信仰，坚定人民群众的中国特色社会主义信念，增强干部群众的道路自信、理论自信、制度自信，增进对党的信赖、信念、信心。
