某县共青团改革总结

某县共青团改革总结
**县启动县域共青团基层组织改革工作以来，精准聚焦青少年所思所想所盼，主动向社会筹资源、从青年中找帮手。通过构建资源社会化这一大体系，形成团内资源平台、爱心人士资源平台、电子网络资源平台、高校人才资源平台，实现了县域资源一体化统筹，四平台联动的运行模式，在多领域形成了服务大局和服务青少年效果好、具有稳定社会影响力的项目品牌。
一、夯实县域团内资源基础，打造联动协调的团内资源互动平台
团的领导机构是带领本区域开展团的工作的指挥部，团县委聚焦团内资源，将市级及以上团委、县级团委、直属团委资源有效联系利用起来，上下联动、左右协调，形成三级资源数据库，确保利用好团内各项人、财、物资源，达到人尽其才、物尽其用的效果。
今年以来，团县委利用团内三级资源相继组织开展“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践系列活动金300场次；开展青年大学习、主题团日+、“红领巾爱学习”、青年讲师团、“黄河少年唱响大豆谣”等理想信念教育60余场次；组织各团组织开展庆祝建团100周年有关工作，重点学习宣传贯彻习近平总书记在庆祝建团100周年大会上重要讲话精神；持续推进团属新媒体平台“**青年”微信公众号运营管理，共吸引12982个粉丝关注，累计发布近1400余条信息，引导县域青年积极观看转发，发出时代新声，传播正能量。实施省委省政府为民实事学生资助项目，共有11名考取本科的学生获得每人1万元的资助金、7名考取专科的学生获得每人8千元的资助金。
二、巩固社会爱心资源格局，扩充百花齐放的社会化资源帮扶平台
团县委将社会资源放在大盘中，进一步加强与社会的资源共享，形成社会爱心企业、爱心人士共谋发展的态势，实现项目联通，帮扶协同设计和开展，强化了团的社会资源统筹运作能力，有效提升了共青团工作的社会影响力。
一方面着重关注贫困学生学习生活质量，相继联系社会爱心企业及人士开展“黄河少年--愿你一切都好”关爱活动、希望工程1+1--幻方助学计划、“青春助梦·爱在涧沟”关爱活动、“春蕾计划”关爱行动等，为贫困学生送去资助金累计达31.2万元；开展“黄河少年 为爱发声”关爱听障青少年活动、2022年姚基金希望小学篮球季**联赛等活动，捐助物资累计16万余元。另一方面，着重关注学生心理健康成长，联系爱心人士合力打造“黄河少年”系列品牌项目，倾力推出“黄河少年读书吧”“黄河少年体能加油站”“黄河少年筑梦”自习室等项目，共有1200余人次参加。与社会爱心企业联合开展成长有“阅”·黄河少年暑期读书打卡活动，累计打卡10134人次。联合县民政局、县妇联创新打造**县临时庇护客栈，为有安全困境类的群众提供短期生活照料和临时性庇护服务。
三、建设青年网络资源阵地，凝聚活力热情的新兴力量资源互通平台
紧密结合当下网络全覆盖的形势，抓住网络资源，将资源通过网线输入进来、传播出去，进一步激发青年活力，丰富共青团服务供给, 提高共青团对治理体系和治理能力现代化的贡献度。
团县委推动“网上共青团”建设，坚持把网上工作作为联系服务青少年的重要平台，以“**青年”微信公众平台为阵地，不断保持和扩大网络宣传优势，与青年网友保持线上联络，认真听取意见建议，深入地展示新时代**青年良好风貌，塑造共青团良好形象。今年以来在央媒看甘肃、《兰州日报》等主流媒体上刊发活动信息27条，发出了青年正面声音，传播了社会正能量。此外，受各方面因素条件限制，将部分线下工作移至线上，联系**尕新互联网服务有限公司，开展直播带货，帮助农民朋友打通农产品销售渠道，累计直播20余场，达成销售额8.65万元。邀请专业心理咨询师在线上针对县域内中高考毕业生进行考后心理辅导，帮助解决学生考后心理问题。
四、充实高校人才资源队伍， 构建百家争鸣的青年人才资源交流平台
团县委调动高校人才力量向大局聚力，并以现有青年团员为“载体”，凝聚更多高校人才，发挥“传帮带”作用，全团联动促进青年更好实现社会融入。
团县委创建**县籍高校毕业生信息库，为全县各领域发展提供后备人才保障，建立高校在校生社会实践机制，紧密结合暑期大学生“返家乡”“扬帆计划”实践项目，今年累计有33名在校大学生在**开展社会实践活动，后续又有210名大学生志愿者加入疫情防控队伍。积极对接**交通大学、**农业大学，配合实施大学生暑期调研社会实践活动，在什川镇调研古梨园保护与利用、农产品生长规律等项目研究。同时，将县域优秀大学生社会实践的优秀案例通过团属官方平台进行宣传报道，引导大学生返乡实践、返乡就业、返乡创业，以新思想、新技术托起**未来发展。
