某单位全面构建“四网一点五加强”意识形态领域网格化工作体系的实施方案

为将意识形态工作责任更加落实落细，牢牢掌握党在意识形态领域的领导权、主动权，切实维护意识形态领域安全稳定，根据市、区相关要求，结合**单位实际，现制定如下实施方案。
一、总体要求笔杆儿网www.bgzjy.cn
要从战略和全局高度，进一步增强抓好意识形态工作的自觉性和主动性，提高政治站位，聚焦责任落实，积极开展争创思想政治工作示范点，突出“五个加强”，全面构建起“四网一点五加强”意识形态领域网格化工作体系，将意识形态工作责任落实到人，提升意识形态工作整体水平，广泛凝聚团结奋进的强大正能量，及时处置应对意识形态领域的风险点和不稳定因素，确保意识形态领域稳定，为加快建设一流国家高新区提供思想政治保障。笔杆儿网www.bgzjy.cn
二、工作内容笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
（一）四网。一是意识形态正面引导网。充分利用好报纸、电视台、门户网站、微信公众号、LED电子显示屏、宣传栏等一切可以使用的宣传阵地和宣传手段，进一步学习宣传党的二十大、习近平新时代中国特色社会主义思想，加强理想信念教育，深化社会主义核心价值观学习教育实践，广泛深入开展形势政策教育，切实做好统一思想、凝聚共识、坚定信心的工作，进一步巩固主流意识形态。二是意识形态信息查控网。部门主要负责人负责部门内意识形态工作有关政策要求的贯彻与传达，每一级网格都设立专门的意识形态工作网格信息管理员，意识形态方面的苗头性、倾向性问题的信息收集、分析、上报，出现任何意识形态领域的问题都要第一时间掌握、第一时间报告。三是意识形态工作快速和应急处置网。建立起意识形态工作快速和应急处置工作机制，确保出现意识形态领域问题，可以第一时间进行应急处理和问题处置。四是基于互联网的意识形态领域线上线下互动管理网。在做好互联网正面宣传引导和负面监控处置的基础上，利用互联网即时性强、传播快的优势，建立起“意识形态工作微信群”。
（二）一点。即争创思想政治工作示范点。结合“四网”建设，抓好思想政治工作，将意识形态工作纳入思想政治工作示范点创建工作。在创建思想政治工作示范点过程中把建设“政治关爱之家”作为创建思想政治工作基础性工程，作为宣传党的理论政策、弘扬主流意识形态、培养先进、理顺干部群众情绪、化解矛盾的重要抓手，工作干到哪里，思想引导到就跟进到哪里，人走到哪里，政治关爱就做到哪里。笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
（三）五加强。一是加强分析预警研判。强化对意识形态工作规律性、深层次性问题的研究把握，针对不同领域发现的问题进行分类指导，发挥意识形态工作者、专家等作用，根据发现的问题，进行专项研讨，及时分析预警研判，分清政治问题、思想认识问题、学术问题、实际生活问题，明确处置依据，为“四网一点”建设提供智力支持和政策保障。二是加强对网格信息管理员和党员干部培训。针对什么是意识形态、什么是主流意识形态和党的意识形态工作、为什么加强意识形态工作、怎样落实意识形态工作责任制和加强意识形态阵地管控等问题，以此推动意识形态工作，加深意识形态工作相关政策学习、理解、把握，提高做好意识形态工作的本领。三是加强共建共管共治。建设“四网一点”意识形态领域网格化工作体系，落实主体责任，规范工作行为，厘清内部合作关系，实现信息共享，加强责任追究和社会监督，明确共建共管共治宗旨、原则和协作机制，实行多部门联合监管确保信息互联互通，责任落细落实，处置快速准确。四是加强制度机制建设。五是加强监督考核。笔杆儿网www.bgzjy.cn
三、有关要求笔杆儿网www.bgzjy.cn
按照便利、适中、顺畅、易管原则，科学设置网格，在前期工作的基础上，进一步总结经验，查找不足，结合“**”活动、“**”学习教育和“**”建设，以党的二十大会议相关精神为引领，建立完善的“四网一点五加强”意识形态领域网格化工作体系，扎实全面推动意识形态责任制落实，推动意识形态工作长效化。
