某分局2022年度党建工作总结

2022年，分局按照新时代党的建设总要求，以机关党建高质量发展为主题，以迎接和贯彻党的二十大为主线，巩固拓展党史学习教育成果，纵深推进党的各项建设，引导党员干部衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”，在“两个先行”发展大局中，谋划更多真招实招，为全面建设独具韵味的国际化现代化共同富裕典范城区提供坚强保障，各项工作再上新台阶。
一、2022年度机关党建工作回顾
（一）坚持党建引领服务中心大局，政治建设更加突出
一是衷心拥护“两个确立”。分局党组充分发挥领导核心作用，认真落实“第一议题”制度，把深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为锤炼党性、提高素养的重要途径，先后组织党组理论中心组学习13次，各层级学习研讨6次。通过有计划、分层次抓好理论学习，提高全局党员干部政治判断力、政治领悟力和政治执行力，引导全局党员干部自觉从战略和全局的高度充分认识“两个确立”的决定性意义，不断推动形成正气充盈的政治生态。
二是始终坚持党建引领。积极推动党建工作与中心工作深度融合，通过创设服务载体，凝聚党员力量，党支部的战斗堡垒和党员先锋模范作用不断凸显。其中，全省土地储备工作现场会协办工作获市局、区委区政府高度肯定，集体土地房屋征收补偿事务中心获区担当作为先进集体，专报《上城区多措并举助推中央环保督察半山国家森林公园问题整改》获**市长圈阅，不动产登记窗口9次被评为月度“金牌窗口”，20人次被评为“服务之星”，“亲”“清”政商关系不断巩固，干部作风效能持续提升。
三是深化管党治党责任。制定加强对“一把手”和领导班子监督“五张责任清单”，召开“一岗双责”情况汇报会，层层签订《党风廉政建设责任书》《廉洁从政承诺书》，分局上下管党治党政治责任不断夯实。深刻汲取***案件教训，通过以案促改以案促治专题民主生活会，班子成员间谈心交心更加深入，查摆问题更加精准，团结氛围更加浓厚。定期开展政治生态自查自评和党风廉政形势分析，针对“七张问题清单”和自身薄弱环节，实行逐个问题挂号、逐项内容销号，实现件件有着落、事事有回应。
（二）聚焦主题主线强化理论武装，学习实践更加紧密
一是加强和改进思想政治工作。坚持集中教育和经常性教育相结合，发挥“学习强国”“干部学习新干线”等平台作用，依托中心组学习、“三会一课”、主题党日等，组织党员广泛开展理想信念教育、革命传统教育，1人获得全区“学习强国”知识竞赛二等奖，“干部学习新干线”学习完成率和考核通过率均达100％。按照“延伸到基层、规范到支部、落实到党员”要求，迅速掀起党的二十大精神宣传贯彻和《习近平谈治国理政》第四卷学习交流热潮。发挥正面典型激励作用，通过开展季度、年度考核，述职述廉，积极引导党员干部自觉对标检视、见贤思齐。广泛开展干部职工谈心谈话，推动经常性思想政治工作不断深入。
二是巩固拓展党史学习教育成果。充分运用党史学习教育成果，常态化开展“我为群众办实事”系列活动，党群干群关系更加紧密。今年以来面对反复的疫情，分局上下团结一心，党员干部积极下沉，先后派出8支战疫支援队伍，参与核酸采样、信息采集、秩序维护等工作，累计志愿服务300余人次、2000余小时，召之即来、来之能战、战之必胜的规资铁军精神得到充分发扬。积极开展“百千万”“助企纾困大走访”活动，先后组织党员干部参与社区、企业走访170余人次，召开机关、社区、企业“双向交流会”20余场，解决意见建议27条，力所能及帮助企业、社区、群众排忧解难，其中1名领导被推选为优秀助企专员，相关事迹在市“千名干部助千企”工作简报上刊登。
三是精心组织学习贯彻二十大精神系列活动。坚持把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前及今后一个时期首要政治任务来抓，努力在学懂、弄通、做实上下功夫、出实效。召开“学习宣传贯彻党的二十大精神专题部署会”，迅速把思想和行动统一到党的二十大精神上来。注重党员领导干部要先学一步、学深一层，通过开展“党组中心组专题研讨会”“学习感悟大家享”等活动，营造出人人学、人人讲、人人践行的浓厚氛围，不断扎牢践行初心使命的思想根基。
四是严格落实意识形态工作责任制。认真贯彻落实党管意识形态原则，定期开展意识形态分析，及时掌握思想动态，有效避免各种负面言论。加强信息员和网评员队伍建设，及时高效完成各类宣传报道和舆论引导，实现重大主题报道浓墨重彩，日常宣传工作细水长流，舆论热点关切及时到位。结合“4.22”地球日、“6.25”土地日、“7.1建党日”等特殊时段，充分运用分局公众号，加大对自然资源政策法规和自然资源工作亮点的宣传推送力度；今年以来，微信公众号原创信息115篇，省级报刊录用6篇、市级报刊录用12篇，区两办信息录用7篇，其中全省土地储备工作现场会获浙报、杭报专版报道。
（三）实施“三大工程”打造模范机关，组织基础更加夯实
一是从严从实实施“锻造工程”。进一步梳理细化党建工作“三级三岗”责任清单，确保责任到人，任务到岗。班子成员坚持带头示范，年度两次听取党建工作汇报，通过常态化联系支部督促指导，确保党建工作各项部署落地见效。全年共组织固定主题党日12次，党员总体参与率达95％；召开民主生活会2次，组织生活会1次，党内向心力不断凝聚。高标准组织党员线上春训冬训暨党的十九届六中全会精神集中轮训，后疫情时代党员教育模式持续创新。深化“先锋领航”双报到服务机制，支部与社区联系更加紧密；申报退休支部规范化建设，退休党员归属感继续增强；先后确立入党积极分子4名，吸收预备党员1名，完成1名预备党员转正，党内新鲜血液不断涌入。
二是争先创优实施“提升工程”。坚持一切工作到支部、支部一切工作保中心的鲜明导向，聚焦队伍、活动、阵地、保障，支部书记抓党建意识不断强化，“模范机关”建设初有成效。今年以来，各党组织积极探索走读式主题党日，努力在丰富主题、充实内容、拓展形式、彰显成效等方面用心用力。先后将主题党日开到**、**体育园、**公园、**智慧小镇、玉**基金小镇、***等地，结合学思践悟、凝心聚力“迎七一”，“喜迎二十大，奋进新征程”等系列活动，切实加强主题党日活动的吸引力和影响力，助推党组织统领能力和水平全面提升，机关党员意识和组织观念不断增强。
三是以人为本实施“关爱工程”。各党组织坚持政治上关心、工作上关注、生活上关怀，先后开展谈心谈话133人次，走访慰问干部职工7人次，关心关爱制度不断深化落实。通过“四必谈、五必访”，及时了解掌握干部职工的困惑、压力、情绪和期盼，帮助解决实际困难。分局党组积极向上争取编制职数，协助健全容错纠错机制，努力践行为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰，推动形成干部为事业担当，组织为干部担当的良好氛围。
（四）锤炼过硬作风狠抓廉政建设，纪律意识更加牢固
一是加强纪律规矩教育。扎实推进警示教育常态化制度化，持续开展“廉洁好家风”主题教育活动。通过单位向亲属、亲属向干部双向传递“廉洁家书”，让党员干部感受到组织、家庭的双重关爱和监督，达到在纸短情长中促进党员干部廉洁修身、廉洁齐家的目的，其中1份家书入选上城区优秀廉洁家书。组织观看电视专题片《零容忍》和警示教育片《作风决定成败》，邀请派驻纪检组长以案说廉，参加兄弟单位干部受贿案庭审旁听，教育引导党员干部以案为鉴、守住底线。组织赴**廉政教育警示馆、龙门镇廉政文化教育基地，通过“沉浸式”现场教学，帮助党员干部在体验清风之旅过程中共育清廉。鼓励年轻干部参加“藕花洲杯”第六届中国（**）廉洁故事大赛、上城区“颂廉于行”摄影等活动，引导年轻干部在见证和参与清廉机关建设的同时扣好廉洁从政第一粒扣子，其中1组清廉摄影作品被评为上城区手机摄影一等奖。
二是加强廉政风险防范。组织开展廉政风险再排查，优化完善《廉政风险“两张清单”》，重点对涉及征迁安置、审批监管工作的关键岗位进行了专项排查，共排查风险点16个，制定防控措施34条，履职风险得到靶向治疗。开展违规借贷、违规收受礼卡礼品礼金、违规征迁安置专项自查，党员干部风险意识不断加强。配合区纪委监委开展集体土地上违规征迁安置问题专项治理，采样抽查核查39户党员干部安置情况，征迁安置领域廉政风险防范意识更加牢固。组织填报领导干部个人有关事项和亲属从业情况，开展新提拔干部任前廉政谈话，强化党员干部婚丧喜庆事项报备管理，更新中层干部廉政档案，深化节日廉政提醒，廉洁从政氛围更加浓厚。
三是加强清廉文化建设。持续开展“廉文共读”活动，着力打造具有特色的机关廉政文化。通过定期在“廉文共读大家学，清廉部门你我建”微信公众号专栏，刊发党员干部廉政文章，转载廉政警示教育案例，将党风廉政建设及反腐败宣传教育延伸到干部职工“掌心”上，“清风自然掌上阵地”不断夯实。
（五）凝聚发展合力推进共创共建，文化氛围更加浓厚
一是加强机关工会建设。充分发挥机关工会作用，创新工作理念，开展符合实际、群团特点的各类活动。先后组织开展“迎亚运”登山健身、“喜迎二十大”红色观影，动员参加“我为亚运摄个影”“宋韵走读”“绿道健走大赛”等活动，做到党群共建、资源共享、阵地共用、活动共办，画好“同心圆”。持续保障好干部职工福利，先后开展生育慰问、退休慰问7人次，帮助超封顶医疗费报销9人次，科学组织91人次疗休养，干部职工幸福感和荣誉感持续增强。
二是加强精神文明建设。扎实开展文明机关创建活动，大力实施党员文明素质提升工程，先后组织开展文明交通劝导12人次，不动产登记政策宣讲进社区28人次，“先锋领杭”双报到75人次。积极诠释规划资源系统文化，通过开展“春风行动”和春节、七一“结对帮扶”，积极帮助困难群众解决实际问题，取得了“慰问一人、温暖一户、带动一片”的良好效果。
在总结成绩的同时，我们也清醒地认识到还存在一些不足：政治建设方面，个别党员干部攻坚克难的冲劲、争先担当的干劲还不足，创新党建与业务融合的具体路径和方法研究还不够深入；组织建设方面，个别同志对组织工作刚性落实的认识还不足，组织生活参与热情还有待提高；纪律建设方面，个别党员干部对纪律建设重要性的认识还不足，工作作风还不够严谨。
二、2023年度机关党建工作思路
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神开局之年，分局将继续强化以党的政治建设为统领，引导机关党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，围绕服务高质量发展主线，以机关党建的‘强’，引领服务经济发展的‘优’，推动规划资源工作“争当表率、争做示范、走在前列”。
（一）在思想认识上下功夫，强化主体责任。引导党员干部深入学习贯彻党的二十大精神，强化党员干部的中心意识，敢于创新，善于研究，及时了解各个时期党建工作的目标、任务和要求。把业务工作的难点，作为党建工作的重点，把保证业务工作目标任务的完成作为党建工作的出发点，不断拓展党建工作的内涵，使党建工作从形式到内容上得到深化，从深度到广度上得到拓展，进一步提高党组织的凝聚力、战斗力。
（二）在作风建设上下功夫，强化工作落实。创新工作思路，丰富工作载体，搭建党组织和党员个人为企业、群众服务桥梁，认真落实全面从严治党主体责任，深化反腐倡廉宣传教育，大力推进清廉规划资源建设，引导党员干部坚定理想信念，强化党性修养，构建作风建设长效机制，坚持硬起手腕、严格标准，加强监督、加大检查，确保各项制度的落实到位。
（三）在品牌创建上下功夫，拓宽工作思路。继续发挥党组中心组学习的示范带动作用，大视野、全方位、新角度谋划机关党建工作。以创建“模范”机关为目标，以推进党支部标准化规范化建设为抓手，继续探索创新主题党日、党员教育培训、党员志愿服务等有效形式，不断在加强基层党组织建设上同频共振。积极整合业务条线资源，实现业务资源向党建资源汇集，业务动态向党建动态聚焦，潜移默化推动党建与业务从形式上向内容上融合的转变。
