某市住建局2022年文明创建工作总结

2022年以来，市住建局紧紧围绕市委、市政府创建全国文明城市的总体要求，仔细对照全国文明城市测评指标体系和任务分解表，主动融入，全面履职，坚持“认识到位、责任到位、措施到位”，全力抓好老旧小区整治、建筑工地创建等工作，取得了良好的成效。现将全年开展的主要工作总结如下：
一、百分之百决心，上下同欲齐心干。市住建局把创建全国文明城市摆上突出位置，多次召开高规格、大规模的动员部署会和分析推进会，进行专题研究，全力推进，形成“市委、市政府统一领导，局创建工作领导小组定期研究，各责任单位各司其职、各负其责，社会各界广泛参与”的工作局面，凝聚了共创共建的强大合力。研究制定了《**市2022年城镇老旧小区改造实施方案》、《**市中心城区2022年老旧小区改造实施方案》、《**市2022年住宅小区管理水平提升工作实施方案》、《2022年**市“美好家园”住宅小区建设实施方案》、《2022年**市区建筑工地文明创建提升行动实施方案》，印发《市住建局2022年全国文明城市创建行动方案任务分解》，统一思想，凝心聚力，压实责任，明确任务分工，层层传导工作压力，扎实推进创文攻坚工作落实。
二、百分之百标准，突出重点精准干。第一，狠抓老旧小区重点。2022年我市目标任务为改造老旧小区***个，面积***万平方米，*万户，计划投资额*亿元，其中，中心城区改造**小区等**个项目，面积**万平方米，*万户，计划投资额*亿元。截止目前，全市已开工***个，完成**个，计划年内全部完成。指导宁国市积极申报并获2022年度老旧小区改造省政府激励。结合老旧小区改造，推动增设把式车辆集中停放及充电设施、实施杆线管网表箱整治及违法违规建设拆除。2022年，市区已完成增设充电桩端口****余个、充电棚***平米，整治各类破旧表箱****处，对**个老旧小区杆线进行整治，已完成年度任务。推进中心城区既有多层住宅加装电梯工作，我办会同财政、资规、市场监管等部门制定了《**市中心城区既有多层住宅增设电梯指导意见》，在实施范围、资金筹集、实施程序和相关政策支持方面提出了规范性指导意见。第二，实施住宅小区管理水平提升。一是加强统筹调度。牵头制定了有关工作实施方案，组织各县（市、区）物业管理部门健全考核制度、完善信用评价、开展物业服务质量测评、加强行业监督管理。建立月调度机制，要求各地每月上报提升工作开展情况。二是开展督查测评。组织市、区两级物业主管部门对市区部分物管小区开展物业服务质量互查，对存在问题较多的8家物业企业进行了集中约谈，督促整改，对服务水平低、业主意见大的物业服务企业指导业委会更换。会同市文明办印发《2022年**市区住宅小区常态长效测评办法》，组织开展市区住宅小区文明创建测评工作。全力做好住宅小区文明创建工作，组织成立**个督查组对市区***个物管小区文明创建工作开展包保督查，对督查发现的问题，督促物业服务企业立即整改，建立物管小区文明创建奖惩机制，对行动快、效果好的**个小区物业服务企业通报表扬并落实奖励，对创建责任落实不力的*家物业服务企业通报批评。三是打造典型示范。在全市范围内选树一批管理规范、服务优良、环境宜居、安定和谐的“美好家园”小区，组织各县市区推进提升，拟于11月份开展复核测评。会同市委组织部推进“*美红色物业”建设，制定《**市“宛美红色物业”建设重点任务和责任清单》，成立市“宛美红色物业”建设工作联席会议，组建物业服务行业党委，强化党建引领，提升住宅小区治理水平，推荐上报*个住宅小区参评安徽省首批“*美红色物业”示范小区。四是推进执法进小区。开展住宅小区机动车占用消防通道违法行为联合执法行动，2022年，市区共开展联合执法**次，拖移各类违规停放车辆***辆，处罚**人，罚款****元，对首次违停业主进行全民消防安全学习教育。五是推进停车管理。拟定《市区住宅小区停车管理专项行动实施方案》，从加强组织领导、健全联合执法机制、强化小区车库（车位）管理使用、完善小区停车设施、规范地面停车位停车收益管理使用等方面明确具体措施，选择部分小区先行试点，分批分步推广小区地面停车位收费管理，进一步规范小区停车秩序。第三，突出建筑工地创建工作。坚持问题导向、目标导向、结果导向和效果导向，对建筑围挡公益广告设置和文明施工等工作开展全方位、多频次的督导检查，确保全部达标。对照测评体系要求，市住建局成立*个督查小组，将**个迎检样本点全部分配到人，责任到位，确保各项创建责任落实到位、落实到人。同时，科学制定“时间表”“作战图”，加强建筑工地创建工作动态管理，通过建立健全“周检查”“月通报”机制，全力推动各项创建任务落实落细落到位。今年开展的建筑工地文明创建专项整治行动过程中，共检查建筑工地**个、市政工地*个，更换、新增“图说我们的价值观”、“讲文明、树新风”、“文明健康绿色环保”等公益广告共***副，修补围挡**处，督促施工现场裸土覆盖**处，清理垃圾杂物**处，规范非机动车乱停放**辆。
三、百分之百措施，内外联动合力干。与*个联点共建社区、*个包保路段进行“一对一”或“多对一”包联，每周二、周四、周五分别派人轮流下沉支援包保社区和包保路段，协作开展文明志愿服务工作和精神文明创建工作。加强入户走访宣传，开展四轮“入户宣传，助力创城”活动，积极宣讲文明创建内容，最大程度地提高广大市民知晓率和参与度。
四、百分之百执行，求真务实高效干。为保证创建工作取得实效，市住建局在工作的落实、考核、问责等方面作了严格部署，对问题整改落实情况进行定期通报，使责任主体明确化、岗位责任具体化、创建指标定量化，形成了层层有人抓、事事有人管、项项有指标的创建组织体系，做到“全覆盖、无空档、无死角”。在“指挥棒”的有力作用下，全市住建领域形成了全面创建、全域创建、全局创建的生动局面，奏响了动人和谐的创建乐章。
我局在创建文明城市方面做了大量的工作，成效显著，但是还是存在着一些不容忽视的问题。在创建文明城市工作上的科学性、细致性、主动性和具体落实效率上还有待加强和提高。今后，我们将再接再厉，认真总结经验，不断完善，巩固提高，不断把创建文明城市工作推向新高度。
