某镇在2023年经济工作会上的发言

尊敬的**书记，**区长，各位领导，同志们：
2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是推进中国式现代化**实践的起步之年。我镇将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深入贯彻落实**省经济工作会精神，坚决贯彻落实**市、**区关于**的决策部署，坚持目标导向、问题导向，全镇上下凝心聚力、真抓实干、攻坚克难，全面推进乡村振兴，保障粮食安全，千方百计拓宽农民增收致富渠道，同时做好企业“六稳”工作，确保第一季度经济指标实现开门红，重点做好以下工作：
一、加强组织领导，推动目标任务落实。严格按照区委区政府部署的目标任务，创新工作方式方法，不断提高业务能力，加强组织协调，继续发挥经济发展小组专班作用，明确各部门职责任务，理清重点难点。既要加大相关政策文件学习的力度，吃透政策，又要加强与上级业务部门的沟通对接，持续优化营商环境，提升服务群众、企业的能力和水平，找准工作着力点，做好分析研判，压实各方责任，有针对性地提出工作建议和对策措施。
二、抓好春耕备耕，夯实农业发展根基。严格落实河长制、田长制、林长制、路长制等工作，严防死守耕地红线，加强撂荒土地治理，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”。深入开展检查、宣传和指导工作，就农民关切的种子挑选、农资进货等问题进行宣传指导，千方百计保障春耕生产物资供应和安全生产。结合我镇自身优势发展特色产业，着力优化农业产业体系，持续强化农产品品牌建设，不断提高农业产业综合效益。
三、发展特色产业，实施乡村振兴战略。以党的二十大精神为指导，全面推进乡村振兴，深入贯彻新发展理念，持续推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，积极打造示范点、示范带，巩固全域环境整治成果，深挖养殖发展潜力，加快推进高密度原池养殖项目，为经济发展注入新活力。
四、坚持服务大局，加快重点项目建设。围绕**区的决策部署，持续组织镇、社区干部全力以赴配合**区推进征拆、处遗攻坚，重点攻坚**湖初中、高铁新城文苑路、文体南小学、文体南路、**灌区、经开区未净地等项目。同时要加强“两违”管控常态性宣传和巡逻。
五、加强沟通协调，提升固投工作水平。加大跟踪服务项目力度，做到应统尽统。继续深入信合金融广场、工人文化宫等5个项目实地调研，详细了解各项目推进情况及遇到的困难，并提出解决问题的可行性对策。确保现有项目按计划推进，为投资增长提供有力支撑。进一步挖存量、扩增量。一方面挖掘原有项目配套项目、二期项目，另一方面是加大物色辖区内新开工项目的力度，对入库条件成熟的项目要加强指导、对接，争取成熟一个、入库一个。比如，加快**镇**社区建设**镜湖乡村振兴文旅项目入库工作。加大向上级部门申请项目资金的力度。积极争取上级补助资金，尽快落实农村污水处理工程项目建设资金；跟进**岭安置区项目，加强与业主沟通，想方设法筹措资金，保障项目顺利推进，促进形成更多的实物量。
五、守住安全底线，确保健康稳定发展。严格落实属地管理责任，从严落实安全生产主体责任。贯彻安全生产专项整治行动，对重点行业和领域集中整治，排查整改隐患。推进自建房消防安全隐患、房屋安全隐患排查整治工作。继续以“综治中心”＋网格化管理模式，构建大调解工作格局，统筹抓好扫黑除恶、禁毒等工作，强化矛盾纠纷排查化解，做好2023年度各关键时间节点社会稳定工作，促进社会和谐稳定，为我镇经济高质量发展保驾护航。
2023年，我镇将持续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，严格落实上级相关部署要求，深刻领会“两个确立”伟大意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，为我区高质量发展贡献**镇力量。 
发言完毕，请各位领导指正。
