水库库区2022年党建工作总结

水库库区2022年党建工作总结

2022年，**水库库区紧盯县委县政府的各项重点工作，结合库区实际，围绕干部履职能力、阵地建设、凝聚党员思想、乡村振兴等方面增质提效，坚持党建引领，把抓好党建工作作为首要的政治任务来抓，实干担当，务实创新，为各项工作提供了坚实的组织保障，**村被确定为**省第三批乡村振兴“十百千”工程示范创建单位，**村被评为第二批**省景区化村庄、**市美丽乡村示范村。
一、抓班子带队伍提升干部履职能力
（一）聚焦主责主业全面从严治党
将抓好班子、带好队伍作为干好所有工作的前提和基础，组织开展了“讲政治、严纪律、强作风、争一流”主题实践活动，通过自查自纠、谈心谈话、座谈交流，库区上下进一步统一思想，凝聚共识，推动发展。
（二）坚持制度管人管事
机关层面，通过召开全体机关干部大会、广泛征求全体机关干部意见建议，召开党政联席扩大会、组织社区主任以上干部进行研究讨论，修订完善了机关管理制度、机关干部量化考核办法，进一步理顺了各项工作机制，激发了机关干部干事创业活力，推动了机关、社区的高效运转。村级层面，分管领导牵头，广泛征求社区、村级党员、干部意见建议，修订完善了社区、村量化考核办法，进一步明确了目标、落实了责任，增强了村级党组织书记发展的信心和决心。目前，全区上下党员、干部、群众精神面貌焕然一新。
（三）抓民生促提升
抓教育，重点关注教师和留守儿童两个群体，教师节期间拨付**万元教育经费；抓医疗，党委积极争取，新配备*辆救护车，卫生院发放了便民服务联系卡，全力提升群众特别是老年人就医就诊服务质效；抓困难群体救助，通过民政、慈善、公益等方式对特殊群体进行帮扶，县**公益服务组织就为库区的80周岁以上的困难老人送来了面、鸡蛋等生活必需品；抓民生工程，因大雨冲毁了洋河桥及其河道、池子河道，对此，积极与上级汇报请示，通过自筹资金进行修桥、护坡；争取水库移民扶持基金用于洛村美丽移民村项目；西前韩村已建成“美丽移民村”；自筹资金对**东路到**市**镇**村的连村路进行硬化，极大方便了库区15个村，3000多名群众出行，群众满意度进一步提升，前期，全县基本公共服务满意度测评中，库区总成绩位列第一位。
二、强化阵地建设夯实工作基础
（一）村级办公场所、坐班值班规范有序
加大对村级办公场所规范力度，高标准建设党员活动场地，对照打分表逐项检查、排名，全年开展4次检查活动，全区36个自然村办公场所全部达到“五有”标准；严格落实党员干部坐班值班制度，办事电话公开，督查室、纪检部门开展12次突击检查行动，严肃坐班纪律。
（二）“三务”公开提档升级
库区坚持把村级“三务”公开栏标准化、规范化建设作为村级事务规范运行大提升工作的重点任务，切实保障广大群众对村内“三务”工作的知情权、参与权，对张贴内容进行了统一培训，全年开展6次督查行动，6次评比活动，真正做到了公开透明。
（三）党员队伍、招才引智取得实效
全年新发展13名党员，28名入党积极分子，开展新入党党员宣誓活动，完成979份党员档案电子化系统录入，建立起了完整的党员档案电子化信息管理系统，全年累计引进青年人才引进博士生5人，硕士10人，本专科人才130人；30名在职党员到社区报道，为139户群众解决问题19个；为20名党员发放在党五十周年纪念章，发展壮大了党员队伍，注入新的生机与活力。全县唯一获批**省“两山基地示范区”创建资格，并与**环科院产业研究院签订“**水库两山基地创建实施方案”。
（四）发展壮大村集体经济
结合“党支部+合作社”模式，逐步实现以组织振兴引领乡村振兴，借助上级产业帮扶资金和驻村工作队资金200余万元，推广分散光伏发电项目和**产学研综合体项目，克家洼等10多个村集体经济持续稳定增收，17个行政村集体经济增收全部达到10万元以上。
三、强化宣传阵地凝聚思想共识
（一）学习宣传贯彻党的二十大精神
充分利用主题党日开展党的二十大精神宣传宣讲，科级干部带头宣讲，31名党建指导员带头学习，将二十大精神落实到具体工作，组织62名机关干部对36个自然村走访入户，查看一氧化碳报警器，免费更换8000余节“爱心电池”，确保群众温暖过冬、安全过冬。
（二）加大宣讲宣传力度
组织12次党委理论学习中心组集体学习，深入学习宣传贯彻《习近平谈治国理政》《习近平生态文明思想学习纲要》等3次，开展省第十二次党代会进社区、进机关、进校园,沂蒙精神宣讲、反邪教宣讲等宣讲活动10余次；通过实际行动将思想凝聚到党的统一建设上来，激发思想活力，凝聚思想共识。
（三）党员干部教育培训
组织开设“机关干部大讲堂”3期，开展村支部书记比武擂台赛1次，组织444次主题党日活动及“党旗红、村庄美”党员义务劳动日，在**水库陈列馆开展6次党员红色教育，基层网格化治理体系进一步完善，推动各项工作落地落实。
四、坚持党建引领铺开乡村振兴新画卷
（一）常态化抓好疫情防控
5个社区、36个村（小区）、各行业领域的常态化防控机制进一步优化，累计集中采样21.5万人，疫苗接种3万余剂次，服务群众超3万余人次；深化“织网扎根平急结合”行动，开展“连心入户情暖库区”活动，解决群众“急难愁盼”问题19个。
（二）扎实开展“绿满乡村”行动
统筹利用省道大沂路两侧、各村拆除残垣断壁、乱搭乱建后腾出的地块，累计栽植各类绿植80余万余株；打造了克家洼、北段、西前韩等7个“绿满乡村”重点村；新建了赵庄150亩的油菜花、**30亩的油葵苜蓿花海和白鹭溪谷，打造网红打卡地。
（三）人居环境整治提升
34个村完成整建制拆违，累计拆除私搭乱建183处，3889㎡；清理“四大堆”1299处，1611吨，组织实施仙月湖东岸槐花峪荒山绿化提升工程，库区人居环境考核评价连续位居全县前列。
（四）安全生产
**水库库区专职消防站建成启用，森林防火、防汛抗旱、未成年人防溺水、外包工程以及生产经营单位消防安全等工作稳妥推进，完成2000余辆三轮车挂牌，对贯穿库区境内的224省道两侧与村主干道的路口安装了交通安全警示牌，对224省道急拐歪处划禁停线标识，确保交通安全。
善谋者行远，实干者乃成。2023年，**水库库区党委将始终坚持党建引领、持续强化党建赋能，团结带领全区党员干部秉持“学”字当头，“干”字为先，“实”字为要的原则，在变局中抢抓机遇，在实干中实现突破，努力推动经济社会发展再上新台阶，为建设富裕和谐幸福昌乐贡献库区力量！
