纪委书记学习二十届中央纪委二次全会精神发言材料

根据中心组统一安排，近期，我认真学习了中国共产党第二十届中央纪律检查委员会第二次全体会议公报和习近平总书记重要讲话精神，习近平总书记的重要讲话视野宏阔、思想深邃、语重心长、振聋发聩，具有很强的政治性、指导性、针对性，为我们坚定不移推进全面从严治党提供了根本遵循和行动指南。纪检监察机关是政治机关，纪检监察工作是政治工作，要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，自觉把思想和行动高度统一到习近平总书记重要讲话精神上来，时刻保持解决百年大党独有难题的清醒和坚定，坚定不移推进全面从严治党。作为纪委书记，要坚定政治方向，保持政治定力，增强政治担当，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，铸牢政治忠诚，强化理论武装，加强政治监督，切实发挥好监督保障执行、促进完善发展作用，为全县保持平稳健康的经济环境、风清气正的政治环境、国泰民安的社会环境提供坚强保障。
一、提高政治站位，增强“一刻不停推进全面从严治党”的政治自觉
习近平总书记强调，政治监督是督促全党坚持党中央集中统一领导的有力举措，要在具体化、精准化、常态化上下更大功夫。纪检监察机关是政治机关，监督特别是政治监督，是纪检监察机关的基本职责、第一职责，下一步，县纪委监委将聚焦纪委监委的职责使命，在全面抓紧抓好全县纪检监察系统学习贯彻落实二十届中央纪委二次全会精神的同时，将把督促各级党组织学习贯彻落实二十届中央纪委二次全会精神作为政治监督的一项重要内容，紧紧围绕“保障党的XXX决策部署贯彻落实”这一重点任务，严明党的政治纪律和政治规矩，督促全县各级党组织和广大党员干部，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决做到党中央重大决策部署和县委的重点工作安排到哪里，监督检查就跟进到哪里，严肃查处在贯彻党中央重大决策部署和落实县委重大工作任务，特别是在推动“三新一高”、黄河流域生态保护和高质量发展、优化营商环境、乡村振兴等方面，各行其是、各自为政，有令不行、有禁不止的行为，毫不动摇地把党建设的更加坚强有力，坚定坚决地做到“两个维护”。 
二、坚持全面从严治党，坚定不移地压紧压实主体责任
习近平总书记指出，健全党统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系，党委（党组）要发挥主导作用。坚持党要管党、从严治党，最根本的是党委要落实主体责任。下一步，结合年终党风廉政建设岗位责任制考核，将通过严格考核，督促全县各级党组织牢固树立“不管党治党就是失职渎职”的意识，切实担负起党风廉政建设主体责任，党组织书记认真履行第一责任人职责，坚持问题导向，强化对重大违纪违法行为的追责问责，加大监督整改问题的力度。严格落实监督首责，突出政治监督、强化日常监督，完善述职述廉和约谈提醒机制，推动各级党组织主要负责人把主体责任落到实处，严格执纪执法，精准执纪执法，有效运用监督执纪“四种形态”，发现苗头及时提醒、及时纠正，对违纪违法者坚决依法制裁。
三、坚持久久为功，推进作风建设常态化长效化
习近平总书记强调，制定实施中央八项规定，是我们党在新时代的徙木立信之举，必须常抓不懈、久久为功，直至真正化风成俗，以优良党风引领社风民风。正风肃纪反腐是纪委监委的一项重要工作，是纪委监委的看家本领，也是职能职责所在。全县纪检监察机关将始终保持严的主基调不动摇，坚持党性党风党纪一起抓，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，做到不放松、不停步、不手软，持之以恒纠治形式主义、官僚主义突出问题，继续纠治享乐主义、奢靡之风，旗帜鲜明的查办侵害人民群众利益的作风和腐败问题，做深做实案件查办“后半篇文章”，认真落实“一案五必须”制度，以问题为导向，针对性制发纪检监察建议，切实抓好以案促改，堵塞制度漏洞。持续优化亲清政商关系，紧盯减税降费、助企纾困等政策落实，组织开展“百名纪检监察干部联百企”活动，收集政商交往、涉企廉情、干部作风等方面问题，引导党员干部在服务企业中清而有为。
四、坚持严管厚爱，提振干部队伍的精气神
习近平总书记强调，反腐败斗争形势依然严峻复杂，遏制增量、清除存量的任务依然艰巨。下一步，将结合开展“政治能力、业务本领、作风形象”提升年活动，不仅要带头抓好纪委监委自身纪律作风建设，还要牵头抓好全县党政机关纪律作风建设，加大明察暗访和监督检查力度，督促县直机关带头、领导干部带头，让党员干部在受监督和约束的环境中工作生活，知敬畏、存戒惧、守底线、善作为。持续纠治“四风”突出问题，在深化作风顽疾专项治理基础上，认真落实激励机制和容错纠错机制，制定实施激励担当容错裁定、受党纪政务处分人员回访考察等工作办法，坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，旗帜鲜明褒奖试验成功者，支持积极改革者，鼓励勇于探索者，淘汰怠政失职者，严惩违法乱纪者，提振干部队伍的精气神，激励广大干部在新时代有新的担当、新的作为，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，干在实处、走在前列、勇立潮头。
五、坚持打铁必须自身硬，坚定不移加强队伍自身建设
习近平总书记指出，纪检监察机关是推进全面从严治党的重要力量，使命光荣、责任重大，必须忠诚于党、勇挑重担，敢打硬仗、善于斗争，在攻坚战持久战中始终冲锋在最前面。纪委监委作为政治机关、纪律部队，要带头加强政治建设，以党性立身做事，勇于自我革命，认真总结近年来队伍建设的好经验好做法，从感性认识上升到理性认识，把握规律性，使之规范化、制度化、常态化，用以指导纪委监委机关自身建设，强化自我监督、自我约束，发扬斗争精神，提高斗争本领，提高治理能力，既要有担当的宽肩膀，又要有成事的真本领，自觉做到坚持原则讲政治，坚持规矩讲程序，坚持制度讲纪律，坚持团结讲大局，坚持实干讲担当，坚持尽责讲效率，牢固树立政治意识、法治意识、程序意识、证据意识，严格按照权限规则程序开展工作，不断提高纪检监察工作规范化、法治化、正规化水平，以铁的纪律打造忠诚干净担当的铁军，向党和人民交出一份满意的答卷。
