统一战线工作县委书记谈

党明确提出统一战线政策100周年之际，党中央、省委先后召开统战工作会议，指明了新时代统一战线的发展方向、提供了新时代统一战线的根本遵循，明确了新时代统一战线的基本路径。**县委将全面贯彻落实习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，发挥“重要法宝”作用，为全县改革发展稳定事业汇聚人心、凝聚力量。
一是坚持党的领导，实现统战工作“一盘棋”。持续加强党对统一战线工作的集中统一领导，全面构建大统战格局。一是全面履行县委主体责任，适时召开县委统战工作会议、县委民族工作会议，县委藏传佛教领导小组会议，制定印发统战工作要点，对工作进行全面安排部署，不断增强县委对统战工作的政治领导力、思想引领力。二是进一步理顺统一战线领导小组领导下的统战各领域工作体制机制，明确各乡镇（街道）和统一战线工作领导小组成员单位工作职责，构建县委统一领导、统战部门牵头协调、有关方面各负其责的大统战工作格局。三是认真贯彻落实“三个带头”“四个纳入”要求，把党的二十大精神，中央、省委统战工作会议和统一战线相关会议精神纳入县委和各级党委（党组）理论学习中心组及相关学习培训内容，深入领会、准确把握习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，确保全县统战工作始终沿着正确政治方向前进。
二是广泛凝聚共识，奏响政治引领“主旋律”。全面巩固和发展最广泛的爱国统一战线，坚持大团结大联合，把全县各族儿女的紧密团结在县委周围。一是围绕学习贯彻党的二十大精神，面向统战人士深入开展形式多样、内容丰富的主题教育活动，推动党的二十大精神进宗教活动场所、进企业、进村（社区），团结引领广大统战成员坚定不移听党话、跟党走。二是围绕爱党、爱国、爱社会主义，面向统战人士大力宣传党的十八大以来发生的巨大变化和取得的成就，广泛凝聚统战人士思想政治共识，切实把统战人士的思想统一到党和国家的大政方针上来，统一到县委、县政府的决策部署上来，做到思想上统一、政治上团结、行动上一致。三是充分发挥统一战线人士行业分布广泛的独特优势，支持和引导广大统战成员持续深化党史学习教育，引导各族群众和统战工作服务的12种对象牢固树立中华民族共同体意识，广泛凝聚共识，广聚天下英才，努力寻求最大公约数、画出最大同心圆。
三是发挥法宝作用，谱写服务中心“新篇章”。坚持围绕中心、服务大局，充分发挥统战“法宝”作用，推动统战工作向中心聚焦、向大局聚力。一是聚焦全县中心工作，充分发挥统一战线联系面广、包容性强、人才荟萃、资源丰沛等独特优势，支持统一战线广大成员积极投身全县改革发展稳定事业，吸引更多人才、资金、技术向全县汇聚。二是充分发挥县委统一战线工作领导小组牵头抓总作用，统筹协调各方关系，引导统战成员单位广大统战成员围绕县委“十四五”既定目标，积极投身乡村振兴、疫情防控、灾后重建等一线工作，为高质量跨越式发展注入强大活力。三是充分发挥发挥党外人士“直通车”作用，协助民盟、九三学社等民主党派人士围绕生态保护治理等重大课题开展专题民主监督，广泛收集各方智慧、听取各方意见，进一步打响“同心”品牌。
