统一战线工作统战部长谈

前段时间，在党明确提出统一战线政策100周年之际，党中央、省委相继召开中央统战工作会议，为我们做好新时代统战工作为新时代统一战线事业发展指明了前进的方向、提供了根本遵循。前几天，党的二十大报告又明确指出“巩固和发展最广泛的爱国统一战线，完善大统战工作格局，坚持大团结大联合，动员全体中华儿女围绕实现中华民族伟大复兴中国梦一起来想、一起来干。”我们要把学习贯彻党的二十大精神和中央、省委统战工作会议精神作为一项重大政治任务，紧紧围绕中心工作、重点任务，进一步完善大统战工作格局，以高度的使命感和责任感全面做好凝聚人心、汇聚力量的工作，把统战工作干得有力度、有温度、有态度。
一要打造“一颗心”，把统战工作干得有“力度”。做好基层统战工作，必须持续加强党对统一战线工作的集中统一领导，充分发挥各级党组织在统战工作中的核心作用，把统战工作干得有力度。一要毫不动摇坚持党的领导。统战工作必须把党的领导放在首位，固守好党这个圆心，把各民主党派人士、少数民族人士、宗教界人士等统战群体团结凝聚在党的周围，把同心圆越画越大，确保统一战线始终沿着正确的方向前进。二要构建完整的工作体系。要把统战工作做好，必须着力构建党委统一领导、统战部门牵头协调、有关方面各负其责的的工作体系，使统战系统上下贯通，达到“如身使臂、如臂使指”的良好效果。
二要高举“一双手”，把统战工作干得有“温度”。做好基层统战工作必须用心用情，将不同党派、不同民族、不同阶层、不同群体、不同信仰以及生活在不同社会制度下的全体中华儿女都团结起来，把统战工作干得有温度。一要一手握住“重点工作”这个关键点。统一战线工作涉及国家安全和社会稳定，必须健全统一战线领域风险隐患排查机制，坚决守住不发生重大风险的底线。同时，要围绕县委重点工作，做到县委有安排，统战就有落实。县委重点工作安排到哪里，统战力量就汇聚到哪里，作用就发挥到哪里。二要一手握住“服务中心”这个着力点。统一战线是党的事业取得胜利的重要法宝，乡村振兴战略等重点工作的实施，为统一战线提供了广阔的施展舞台。要立足统一战线联系面广、包容性强、人才荟萃、资源丰沛的独特优势，充分发挥统战法宝作用，支持统一战线广大成员积极投身基层改革发展事业，吸引更多人才、资金、技术向基层汇聚，形成“八仙过海、各显神通”的服务中心“大合唱”工作氛围。
三是站稳“两只脚”，把统战工作干得有“态度”。做好基层统战工作必须努力适应新时代要求，努力提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，讲求工作艺术，改进工作方法，把统战工作干得有态度。一要踏好不断强化自身建设的步伐。新形势下，统战干部要有更高超的工作艺术和更过硬的工作水平才能适应工作、推动工作，必须进一步强化统战部门身建设，全面提升统战干部能力水平和工作作风，进一步发挥统一战线发挥凝聚人心、汇聚力量的政治作用。二要踏实坚守廉洁自律的底线。统一战线领域广泛、人员情况复杂、思想意识多元，需要随时接触形形色色的群体。作为统战部门必须把党风廉政建设放在首位，引导统战干部坚定理想信念，把好做人做事底线，筑牢反腐堤坝，全面树立起统战部门和统战干部爱岗敬业、履职尽责、团结进取、两袖清风的良好形象。
