聚焦高质量、冲刺八千亿、建成副中心——在市人大二次会议闭幕式上的讲话

各位代表、同志们：
*市第十七届人民代表大会第二次会议，在全体代表和与会同志的共同努力下，圆满完成各项议程，即将胜利闭幕。会议期间，各位代表牢记神圣使命，依法履职尽责，积极建言献策，审议通过了市政府工作报告和其他各项报告、决议，依法完成了选举任务，展现出强烈的责任担当和良好的精神风貌。大会开得很成功，是一次旗帜鲜明讲政治、聚焦中心谋发展的大会，是一次群策群力汇众智、砥砺奋进开新篇的大会。在此，我代表市委，向大会的圆满成功表示热烈的祝贺！向全体代表、与会同志，以及大会工作人员表示衷心的感谢！
各位代表、同志们！刚刚过去的2022年是党和国家历史上极为重要的一年，也是*发展历程中极不平凡、极具考验、极富成效的一年。全市上下深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，完整准确全面贯彻新发展理念，推动高质量发展迈出坚实步伐，综合实力持续攀升，产业发展提质增效，“双招双引”成果丰硕，创新要素加快集聚，改革开放蹄疾步稳，民生福祉不断增进，城市的辨识度、显示度、美誉度日益提升。这些成绩的取得，是全市上下一起拼出来、干出来、奋斗出来的，其中也饱含着各位代表的智慧和汗水。一年来，市人大及其常委会始终围绕中心、服务大局、依法履职，政治站位有高度，助力发展有力度，服务群众有温度，代表履职有热度，为全市经济社会发展和民主法治建设作出了重要贡献。市委对大家的辛勤努力和付出是充分肯定的。
各位代表、同志们！今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键一年，做好各项工作意义重大、责任重大。前不久市委召开十一届四次全会，明确提出未来五年“聚焦高质量、冲刺八千亿、建成副中心”的奋斗目标，这次大会以法定程序将市委的决策部署转化为全市人民的共同意志，对今年经济社会发展目标任务进行了全面部署安排，全市上下要迅速把思想和行动统一到市委全会和本次大会部署要求上来，锚定目标、坚定信心，抢抓机遇、乘势而上，以奋发有为的精神状态奋进新征程、建功新时代，在新的赶考之路上砥砺前行，谱写更加绚丽的篇章。
奋进新征程、建功新时代，必须旗帜鲜明讲政治。紧紧抓住学习宣传贯彻党的二十大精神这个首要政治任务，围绕“五个牢牢把握”“九个深刻领会”要求，在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，始终把“两个确立”“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要持续学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，严格落实“逢会必学”“第一议题”制度，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话指示批示精神，牢牢把握蕴含其中的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，更好地运用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。要心怀“国之大者”，始终把*的工作放在大局中思考谋划，尤其要把党中央决策部署、省委工作要求与*实际紧密结合，多谋贯彻落实的实招硬招，多抓转化落地的实绩实效，确保党中央各项决策部署在*不折不扣落到实处。
奋进新征程、建功新时代，必须聚精会神抓发展。发展是党执政兴国的第一要务，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。当前，*正处在厚积薄发、跨越发展、垂直崛起的关键时期，要进一步强化“慢进是退、不进更是退”的责任感、紧迫感，完整、准确、全面贯彻新发展理念，努力在高质量发展上迈出更大步伐。要坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，推动三次产业高质量协同发展，做大做强新能源和智能网联汽车首位产业，加快构建现代化产业体系，努力在服务和融入新发展格局中展现更大作为。要坚定不移深化改革、扩大开放，深入推进“亩均论英雄”“标准地”等改革，持续完善“1%工作法”、畅聊早餐会等为企服务机制，更好发挥自贸试验区等开放平台作用，加快打造改革开放新高地。要强化教育、科技、人才基础性、战略性支撑作用，贯通第一生产力、第一资源、第一动力，加快“创业芜优”之城建设，深入实施“紫云英人才计划”，充分激发全社会创新创造活力，努力打造新思路的试验地、新事物的生发地、新产品的首发地，使*成为全省乃至长三角生机勃勃、活力迸发、势不可挡的重要增长极。
奋进新征程、建功新时代，必须用心用情惠民生。民生连着民心，一头是千头万绪，一头是千家万户。要树牢以人民为中心的发展思想，始终把群众的安危冷暖放在心上，从最困难的群众入手、从最突出的问题抓起、从最现实的利益出发，带着感情、带着责任服务群众，及时帮助解决急难愁盼问题，真正用我们的“辛苦指数”“担当指数”换取群众的幸福指数。要强化“人民城市人民建、人民城市为人民”的理念，更加关注人民群众“柴米油盐”的烦恼、“衣食住行”的需求、“酸甜苦辣”的倾诉，深入实施暖民心行动，加快补齐教育、医疗、市政、文化、体育等民生领域短板，真正让群众看到更多变化，得到更多实惠，有更多实实在在获得感。要抓好生态环境这个最普惠的民生福祉，深入打好污染防治攻坚战，强力推进突出生态环境问题整改，加快长江渔文化博物馆、惠生联圩生态公园、龙窝湖湿地公园等重大项目建设，努力实现“人民保护长江、长江造福人民”的良性循环。要积极回应人民对美好生活的向往，会议期间各位代表聚焦民生热点提出了很多好的议案建议，这既是群众的期盼，更是我们努力的方向，要确保事事有着落、件件有回音，努力把民生账单变成幸福清单，把群众的呼声变成掌声，让民生更有质感、发展更有温度。
奋进新征程、建功新时代，必须善作善为勇担当。美好的未来不是等出来、喊出来，而是拼出来、干出来的。要全面拉升标杆。紧紧锚定省域副中心的目标定位，把各项工作放到全国一流坐标系中去衡量、谋划和推进，敢于同最优者对标、与最快者赛跑、和最强者比拼，学一流、赶一流、创一流，努力在百舸争流中勇立潮头。要勇于攻坚克难。大力发扬斗争精神，事不避难、义不逃责，敢于挑最重的担子、啃最硬的骨头、接最烫手的山芋，尤其是面对制约*高质量发展的堵点难点，再难也要顶着压力干、硬着头皮上，始终保持逢山开路、遇水架桥的闯劲，善于运用改革的思路、创新的办法开辟发展新赛道，赢得竞争新优势。要狠抓工作落实。对于党中央决策部署以及省、市委工作要求，要雷厉风行、紧抓快办，一天也不耽误、一刻也不懈怠，扎扎实实把每一项任务都抓深入抓具体抓到位，努力创造出更多经得起实践、人民、历史检验的业绩。
各位代表、同志们！新时代新征程上，人大工作使命如山、重任在肩。市委将一如既往地高度重视、全力支持人大工作，切实加强党对人大工作的领导，为人大履职尽责创造良好条件。“一府一委两院”要自觉接受同级人大及其常委会监督，不断提高依法行政、依法监察和公正司法水平。各位代表来自人民、根植人民、代表人民，要始终做到为民发声、为民解困、为民办事，更好发挥人大代表桥梁纽带和模范带头作用，最大限度凝聚力量和共识，为实现本次大会确定的目标任务贡献智慧和力量。
各位代表、同志们！习近平总书记在新年贺词中勉励我们，路虽远，行则将至；事虽难，做则必成。只要有愚公移山的志气、滴水穿石的毅力，脚踏实地，埋头苦干，积跬步以至千里，就一定能够把宏伟目标变为美好现实。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，踔厉奋发、勇毅前行，居之无倦、行之以忠，用高质量提升发展成色，用加速度应对发展挑战，加快打造省域副中心、建设人民城市，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家的*篇章！
