街道办事处2022年工作总结

2022年以来，**街道办事处在区委、区政府的正确领导下，紧紧围绕区委“**”工程及当前各项重点工作，以党的二十大会议精神为指导，拓展思路抓成效、创新载体抓落实，统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展各项工作，对2022年工作作出总结，对2023年工作精心谋划，以更饱满的干劲、更务实的作风、更昂扬的精神全力打造和谐水月高质量发展新篇章。
一、保障民生、增进福祉，幸福指数稳步上升
一是民生政策落实到位。发放残疾人两项补贴共**人，低保*户，孤儿补贴*人，高龄老人补贴**人，居家养老服务补贴**人；完善社区居家养老设施，为辖区老年人，特别是**名80岁以上老年人提供服务保障；组织开展*场免费心理咨询、义诊、安全急救、健康讲座等活动。
二是搭建就业帮扶桥梁。建立健全社区失业人员管理服务手册*套，深挖辖区就业岗位，组织招聘会*次，技能培训会*次，为辖区*名残疾人提供分类帮扶和针对性就业培训，职业介绍成功*人，创业工作服务人员*人。
三是优化证照办理流程。细致完成年度审核及市场增量等各项工作，对无法自主申报的群众，提供“帮办代办”，根据居民需求开展“延时服务”，本年度共办理生育登记卡*个、补办独生子女证*5个，办理小餐饮证*个、小摊点证*个，营业执照全年净增*个。
二、解放思想、开拓新篇，党建工作聚力增效
（一）打造“党建联盟”，探索共治共享“好路子”。
街道党工委与**集团党委、**商厦党委分别签订《党建联盟共建协议》，有效利用党建共建方的各类资源，增加共建方的深度融合。今年以来，在疫情防控、创文创卫等重点工作中，“党建联盟”成员单位积极发力，志愿者累计服务时长*个小时，参与*人次。
（二）构筑“红色堡垒”，搭建一体化党建生态圈。
**社区探索双报到“五联动”模式点亮居民微心愿。社区坚持反馈与走访联动、支部与网格联动、资源与需求联动、主题与专题联动、激励与责任联动，充分发挥“**‘码’上到”小程序作用，团结报到党员、楼门长及志愿者解决群众急难愁盼事50余件，完成居民“微心愿”12个。
（三）**社区以打造“党建会客厅”拓宽党建朋友圈。
融合**老村历史、**文化、红色资源、教育资源和党建资源，动员最广泛的力量和最优质的资源参与完善基层治理、补齐社区治理短板，拓展区域党建“朋友圈”，与3个企事业单位签订党建共建协议，聘请兼职委员2名，召开党建联席会议5次。
（四）**社区以“党员传帮带”活动释放红色能量。在党支部和党员中开展新老党员“传帮带”活动，切实做到提高工作效率有巧招、处理复杂矛盾有绝招，服务居民群众有硬招，营造了浓厚的“学做互进传帮带,学思践悟做表率”氛围。自传帮带工作机制实施以来，4个党员小组共解决下水道清淤、邻里纠纷调解等居民实事30余件。
三、统筹部署、健全机制，重点工作狠抓落实
（一）征收项目加压奋进
一是**、胜利、**片区征收项目稳步推进。项目涉及875户，占地242亩，目前已完成前期民调、房调、评估公司推选工作，创新成立支持拆迁工作委员会，为下一步项目稳步推进打下坚实基础。
二是**路改造提升项目提质提速。该项目涉及我办事处段，**路两侧共涉及辖区居民**户，商户**户，目前民调、房调、评估工作已全部完成。*月**日，**城、**养鸡场两处公产已全部签约，签约率达到100%；目前正在全力做好居民户和剩余公产户的各项工作，确保春节前全部签约完毕。
（二）疫情防控常态推进
一是科学精准划分风险区域。严格按楼栋、单元、楼层、住户划定风险区域。对管控重点人员实行一人一档。
二是督促14类重点人员进行核酸检测。对高风险岗位从业人员按照规定频次督促进行核酸检测。
三是加快推进老年人新冠病毒疫苗接种。聚焦提高60-79岁人群接种率、加快提升80岁及以上人群接种率。目前60岁以上老人疫苗接种率达99.3%。
（三）党风廉政纵深发展
全面开展“四个为民”工程，坚决整治群众身边腐败和不正之风问题；严格落实中央八项规定精神，共召开节前廉政提醒会7次，发放提醒函63份、任务清单55份；深入推进基层“三员”工作，按照市纪委打造基层“三员”具体要求，确立了由10名纪检委员组成的社区“三员”队伍，共开展专项监督任务24个，日常监督任务14个。切实做到红脸出汗，筑牢“第一道防线”。
（四）文明创城靓丽街区
扎实推进创建全国文明城市工作，累计参加各类志愿服务4500余人次，发放各类创城宣传材料8000余份，更新破旧牌匾680余块，清理小广告15000余条，清理乱堆乱放1000余处，施划机动车、非机动车位900余个；推进街区路灯亮化，为**社区、**社区、**社区、**社区等11条老旧街巷和小区安装、更换照明设施，便利居民5600余人，使居民夜间出行更安全；整治小街小巷，整体提升辖区市委小马路等10条小街小巷的环境面貌，治理面积7900平米，重点对路面破损、管网堵塞、门前积水、乱堆乱放等问题集中开展整治；推广垃圾分类，在维明路、**大街等街区设立10个垃圾分类亭，辐射居民7800余人；打造精品街道，重点打造**大街、维明路两条精品街，对涉及300多家门市加大环境整治力度，开展整治店外经营、流动摊点、违规牌匾悬挂等工作，严格落实门前“五包责任制”，统一粉刷亮化周边墙体，促进辖区环境整体提升。
（五）城区环境综合治理
环境保护工作方面，不间断地对辖区涉尘、涉气、涉水、涉土污染源进行全面排查治理，截至目前出动1000余人次，300余车次。加大散煤管控，全域实现清洁取暖，目前已完成电代煤1220户；重要节点期间，加大对居民禁燃禁烧宣传。城市管理工作方面，拆除改造旱厕19座，对辖区环境卫生及城市乱象进行全面清扫，推动辖区环境卫生状况提档升级。
（六）安全生产隐患清零
树牢安全发展理念,强化安全责任意识，领导班子带队到经营单位进行督导和检查120余次，排查整治商户1095家，发现并整改安全隐患174条；开展安全隐患大排查大整治活动，发放安全告知书1500余份，签订承诺书1095份。全面开展宣传培训，累计对“九小”场所发放各类宣传资料8000余份、“三合一”和“九小”场所消防工作提示函2000余份，居民群内日发送相关安全提醒内容300次，组织开展主题宣讲15次，安全教育10次，组织消防演练5次。
察势者智、驭势者赢。2023年，**街道将在经济蓬勃发展的大环境下，顺势而为、乘势而上。深入学习贯彻落实好党的二十大精神，继续坚持以党建为统领，以人民为中心，在攻坚克难中勇于担当，在干事创业中主动作为，以“起步就是冲刺、开局就是决战”的奋进姿态努力推动辖区各项工作高质量发展，为**区高质量跨越式发展贡献水月力量。  
