街道社工站2022年终工作总结

街道社工站2022年终工作总结

2022年，**街道社工站发挥敢于拼搏、攻坚克难求突破、砺砺奋进、勇勇争先的工作精神。站点的每一位社工都收获满满，体会颇深，大家深深体会到了集体的强大力量。2022年，**站立足岗位，践行"螺丝钉精神"再接再厉，紧密配合完成了各项任务。新的一年即将开始，为更好的开展工作，吸取过去工作中的经验，找出工作中存在的不足，现将2022年度工作总结汇报如下：
一、社工站简述
**市**区**街道社会工作服务站，自正式建站运营，并开展服务和活动。**街道社工站坚持发挥群众主体性，科学的开展专业社会工作服务，依据街道实际情况和社区发展需求，围绕关爱残疾人服务、培育发展社区社会组织、关爱困境家庭、构建社区婚姻家庭和谐、夕阳红养老服务体系打造建设几大重点领域进行社工站平台建设。
二、社工站建设与管理
（一）督导培训
2022年度*-*月份，**街道社工站共参与督导培训15次；*月份共参与督导培训10次，参加培训会议6次。在社工站内部，社工也积极参加各平台线上培训，对培训内容进行交流和总结，通过社工站内部提升，不断的将理论知识和实务经验落实到实际工作中。
（二）项目评审
为客观有效的评价社工站的项目实施和和服务成效，推动社工站服务专业化、规范化，*月*日，**区民政局委托第三方机构对**街道社工站进行了终期评审工作。
评估过程中汇报了上一期项目工作的开展情况，着重介绍了我站的特色项目和服务亮点；之后评审组就我站的行政管理、项目完成情况、档案是否完善以及服务成效、培训督导等方面进行了评估，并根据社工站的工作汇报和量化指标的完成情况进行打分，评审组老师对社工站目前工作中存在的问题给出了指导性意见。*月*日，我站再次积极迎接由**市民政局委托的第三方评估机构进行年度评审工作。评审围绕平台建设、服务成效等方面对社工站开展的工作进行了总结汇报。评审专家详细询问了重点项目及活动开展情况，并对项目档案及日常工作档案进行审核查阅，查看了社工站的办公设施配备等情况。
（三）档案管理
**街道社工站根据实际工作开展情况，对档案进行有序划分和整理，目前已将档案划分为督导培训档案、服务档案、工作档案、活动档案、项目档案、政策文件档案等六大板块，及时将日常的各项工作、政策文件等归纳在册，并通过多次督导培训、评审活动等，逐步完善补充档案内容，确保了服务的真实性，也便于日后档案的查阅和利用，以及更好地为辖区居民服务。
（四）媒体宣传
为做好站点宣传工作，传递社区服务正能量。**站2022年共产出美篇53篇，**社工网站及公众号发表52篇，**社工发表文章1篇。在2022年上半年度，获得**区街道社工站社会工作服务案例评选中荣获二等奖一篇、三等奖两篇。
三、社工站项目服务与活动
根据**街道的情况因地制宜，持续开展六大类托底服务。主要服务于“社区社会事务”、“养老服务”、“城乡社区治理”、“儿童福利”等领域，2022年年圆满完成年度各类工作项目，*月份新一年度项目工作已陆续开展，截止12月底本年度工作总时长1956小时，其中含专业服务时长1279小时，共开展活动204场，服务22135人次。
计划完成第一年度各类项目服务工作，截止12月底完成专业服务时长245小时，共开展活动46场，直接服务5722人次。开展个案工作两例，婚姻家庭个案--服务期限：3个月；服务场次：5次；儿童心理辅导、关系调适个案--服务期限：5个月；服务场次：6次。开展小组工作两组--“璀璨夕阳”老年社区巡逻志愿小组：小组组员9人；参加活动共计5场；葫芦丝兴趣小组--小组组员5人；参加活动共计6场。通过各项服务工作的开展，大大提高了居民生活满意度，提高了居民的幸福感，增强了社区归属感。也将第一期各类项目服务工作画上圆满的句号。
（一）街镇特色项目--“温暖助残**行”关爱残疾人服务项目
发展残疾人事业已经成为我国社会文明进步的一个重要标志。本年度我站将残疾人服务项目列为重点发展的特色项目。残疾人身体、生理状况无法达到健全人的水平，但在精神层面与健全人是平等的，健康、坚强的精神为残疾人奠定坚实的生命支撑。关注残疾人的精神需求，丰富残疾人文化生活。提升残疾人生活水平、生存质量、整体素质和幸福指数是社会主义精神文明建设不可或缺的应有之义。截止2022年底**街道残疾人共计1234人，为了进一步做好**街道残疾人群体关爱帮扶工作，真正建立关爱帮扶长效机制，结合街道实际，我站开展了项目活动9场次，服务125人次，项目活动时长32小时，具体内容：
（1）通过为残疾人提供专业社会工作服务，为其提供多维度全方位的服务支持，达到残疾人群体的问题解决和社会支持。
帮助残疾人更好地融入社会，逐步消除“隔离感”；帮助残疾人及其家庭成员转变思想观念，发掘自身潜能，学习谋生技能，增强改变动能，消除救助依赖；帮助残疾人树立良好心态，乐观地面对工作和生活，增加社会正能量。
（2）因地制宜根据各社区残疾人实际情况传递爱心，传播文明。帮助残疾人进一步丰富日常生活、维护身体健康，感受社会各层面切实的关爱，体味生活中的阳光美好，全面提升残疾群众的生活幸福感与健康需求开展活动。
（二）其他项目
1.养老服务--“**老来乐”养老服务体系建设打造项目
项目以**市建设养老体系要求开展，打造**特色养老体系，依托于**街道综合养老服务中心、**街道覆盖的社区日间照料中心为载体，针对辖区老年人提供服务，建立以居家为基础、社区为依托、通过具体服务内容推进日间照料中心、综合养老服务中心服务的开展，以促进体系的建成。打造**特色养老服务体系，以**之特色养**之老人促**之发展，本项目开展以来，共计开展项目活动4场，服务53人次，项目活动时长26小时。
2.社会事务及儿童福利----“爱在**美好家园”婚姻家庭工作项目为进一步提升婚姻家庭幸福指数，充分发挥社工站在维护家庭和谐关系、保障女性群体合法权益的积极作用，**街道社工站计划在街道设立婚姻家庭纠纷调解工作站，切实做好婚姻家庭纠纷调解工作，维护社会稳定，提高社会治理的社会化和专业化水平。通过缓解和消除求助对象的困扰，调整心态，提高其社会适应能力。以营造幸福家庭为目标，维护家庭成员身体健康，增进家庭生活，扩大家庭功能，促进家庭关系协调，帮助家庭成员适应社会，强化家庭生活的积极功能，增进家庭成员人格的健全发展。本项目开展以来开展活动1场，服务12人次，项目活动时长4小时。
3.城乡社区治理----“团结发展看**”培育发展社区社会组织项目社区社会组织在政府和社会之间发挥着服务、沟通、协调、连接等作用。已成为表达社区需求与居民诉求、提供社区部分公共服务和公益服务、构建多元社区治理体系的重要载体。我站特开展培育发展社区社会组织专题项目，引领协调社区、社会工作者、社区社会组织、社区志愿者、社会资源“五社”联动，组织开展各类新时代文明实践活动，规范激活社区公共活动空间，提高社区居民自治水平，共建和谐社区。
四、工作反思及计划
（一）工作反思
2022年，**街道社工站是各项业务，各个领域服务全覆盖的一年，在**区民政局、**街道办事处、**区社工总站和机构等各级相关部门的支持下，在社工站全体社工的共同努力下，我们取得了一点点的成绩。在各项目的服务中，提高了居民的幸福感，增强了社区归属感，奠定了一定的居民基础、政府支撑、志愿者参与的宏观局面，但在居民服务的深度、细节方面还很欠缺，社工的专业理论运用及水平还有待提高。
（二）工作计划
1、在特色项目方面，**街道社工站将持续做好构建社区和谐残疾人服务工作，因地制宜根据各社区残疾人实际需求开展活动，不仅让社区残疾人感受到了社会对他们的关爱，增强他们热爱生活的信念，并营造社区内关爱帮助残障弱势群体的良好氛围，以实际行动诠释“奉献、有爱、互助、进步”的志愿精神，让更多残疾人感受社区大家庭的温暖，更好的融入社会。
2、在其他项目方面，社工站将发挥“五社联动”机制，运用社会工作专业方法，为服务对象提供社会关爱、心理疏导、政策指引、社会融入等服务，切实有效地解决辖区特殊困难群体生活、心理等方面的需求，真正打通为民服务的“最后一公里”。
回首2022年，困难比预料的多，挑战比预期的大，成果比预想的好。我们因势而谋、顺势而动、乘势而上，获得了社区居民的高度肯定和充分认可、创造了一个亮点纷呈的超越发展之年，收获了一个成果丰硕的形象提升之年。今年我们一定认真克服自身缺点，发扬成绩，坚定信心，保持定力，真抓实干，刻苦学习勤奋工作，将我们的工作能力提高到一个新的档次，相信**街道社工站的明天会更好.
