街道党工委书记在全办干部大会上的讲话

同志们：
时至年关，事务繁杂。在这个关键时期决定召开这次全体干部、各村（社区）支部书记大会，主要目的是安排部署春节前后的重点工作，为全办群众营造干净、和谐和舒心的环境。今天的会议主要安排部署春节前后社会稳定、禁燃禁放、市域社会治理创建档案收集、疫情防控、人居环境整治、今冬明春生活等事关群众民生的重点工作。节点性强、时间紧、任务重，不同程度还存在一定的压力。对此，请参会同志认真听会，详细记录，深刻领会，会后切实抓好工作落实，确保群众能够过一个祥和、平安的春节。
为把握好今天会议内容和重点，我这里简要强调六点意见：
一要提升站位抓好疫情防控工作。自12月中旬以来，疫情防控从“外防输入、内防反弹”和动态清零方针策略调整为“保健康、防重症”，从乙类甲管调整为乙类乙管，要求实现平稳转段。这既是工作形势和经济社会发展的需要，也是考验我们基层干部工作能力的体现。工作方针、策略调整并不意味我们的工作就全面放开不管了。近日，国务院联防机制办和中央农村工作领导小组发文，对农村地区疫情防控做了全面安排部署，各级党委政府每周召开视频调度会议作阶段性安排，市区连续每周两次直接到村督导检查。高频次的安排部署和督导检查足以说明重视程度。特别是疫苗接种工作，各村（社区）要安排专人负责，摸清底数，建立台账，分析研判，积极组织，配合打针，确保安全。对此，全办干部要高度重视、细致安排、摸清底数、建立机制、统筹协调做好防控，切实保障辖区群众的生命健康安全。
二要统筹资源抓好环境整治工作。建民地处城乡结合部，大部分在农村，今年以来，按照创文和人居环境整治工作安排，各位为辖区的环境问题付出了艰辛努力，成效显著。对此，我代表党工委和办事处对大家的艰辛付出表示衷心感谢！但是，由于辖区流动人口多，车辆进出频繁，基础设施受损和公共服务缺失等原因。导致辖区白色垃圾、乱堆乱搭、道路管护、河长林长制的落实还存在一些不规范和不到位问题。对此，决定开展以“志愿服务在行动  清洁家园迎新春”为主题的人居环境专项整治活动，旨在落实各级要求、群众期盼、干部责任。希望全办干部要积极参与、主动担当、履职尽责，按照总体安排，践行一名共产党员和新时代文明实践志愿者的承诺。
三要集中精力抓好档案收集工作。各村（社区）党支部书记要集中精力和时间，夯实责任，主动对接，围绕清单，抓好市域社会治理示范市的创建工作档案资料的收集。三年辛苦工作即将迎来中央的检阅，这也是我们展示成果和作风的重要载体。请每位支部书记都要提站位、强信念、分任务、细措施和抓落实。
四要办、村（社区）配合抓好禁燃禁放工作。市、区明确安康城区今年春节继续落实禁燃禁放工作，下发了区政府通告，并成立专门督查组不间断巡回各村督察。办事处召开相关部门负责人会议，要求部门联合开展源头管控，全面宣传。各村（社区）要从销售渠道管住源头，组织车辆人员巡回强化宣传，办村、村户逐一签订承诺书，整合力量定期深入村组宣传，围绕重点时间段、重点区域和重点人员提前谋划做好管控措施，做到上下一心，相互联动，紧密配合。
五要全力巩固提升创文成果。自6月份以来，全办为创文工作多次安排部署，全力推进环境整治、资料收集、宣传组织、秩序维持等方面工作，付出了艰辛努力和大量汗水，全办创文工作取得较好成果。在临近春节的关键时间节点，全体干部务必珍惜来之不易的成果，持续用情用力，重视再提升、责任再夯实、措施再细化、问题再整改、成果再巩固、质效再提升。
六要逐级压实责任维护稳定。年关将至，返乡人员增加，政策落实、工人薪酬等民生事项最为引发社会不稳定现象。对此，办、村（社区）要逐级压实责任，横向梳理行业部门属事责任，纵向围绕网格和村组压实干部属地责任。高度重视重要时间点和重点人员的稳控疏导责任，精细排查化解苗头性问题，及时核实回应社会关切问题，确保各类不稳定因素及时消除，各类矛盾问题有效化解，各类重点人员问题稳控在当地，坚决不能发生聚集性赴省进京信访和影响稳定事故发生。各行业部门要围绕各自职能抓好安全生产工作，特别是煤气中毒、道路安全、消防安全、工地安全和特殊行业安全等。要随时排查隐患，及时整改，确保平安。各部门要按照党工委研究意见落实好困难群众、退役军人、一线工作人员和老党员、老干部的春节慰问工作。
为扎实落实好各项工作，贯彻落实好今天的会议精神，我再强调六点要求：
一要以高度的政治自觉抓好贯彻落实。春节前后的重点任务已经明确，这些工作都是各级反复强调和部署的任务，全体干部务必警觉警醒，保持清醒头脑，及时安排部署，统筹兼顾，抓好贯彻落实。
二要以强烈的大局意识抓好贯彻落实。疫情防控事关群众生命安全，禁燃禁放是市委市政府向省委庄重承诺每年346天优良天气的关键，市域社会治理三年的创建期到了交成果的关键时刻，人居环境整治工作是为了给辖区群众营造祥和舒适的春节环境。这些工作需要我们极具大局意识，并抓好贯彻落实。
三要以坚定的自信自强抓好贯彻落实。今天安排的各项工作我们都已经付出了诸多心血汗水，接受多次督导检查，存在问题也不断整改完善。各相关部门密切配合和干部履职尽责推动各项工作取得较好成绩，成功离我们一步之遥，我们要坚定信心再发力、再推进，力求完美，认真抓好贯彻落实。
四要以顽强的斗争精神抓好贯彻落实。人居环境整治、禁燃禁放、疫苗接种等工作事关千家万户，干部在工作过程中面对不同人群，可能会遇到各种顽固和不讲道理的群众。作为党员干部，要坚持以法律为准绳，以事实为依据，以耐心细致的工作态度和坚守信念的决心，多措并举做实宣传教育引导工作。
五要以牢固的底线思维抓好贯彻落实。基层工作直面群众，很多工作与理论指导有一定的变数，基层干部一定要具体问题具体分析、具体问题具体对待。但是，一定要长期牢固树立底线思维，凡是一分为二，辩证统一看待，理论结合实际，凡是法律、条例和规定已经非常明确的事项，一定要时刻保持清醒，坚决不得随意和任性，要创造性的落实各项工作，坚决不能违规违纪干工作、乱表态、做好人。
六要以严实的作风干劲抓好贯彻落实。工作目标已经明确，任务已经下达，唯有实干才能真正落实好。希望全体干部要以正确心态、务实作风、担当负责的积极态度和为民负责、为组织负责和为自己负责的站位抓实各项工作。落实工作反映态度，工作成效体现能力，担当负责是履行职责，方式方法是工作艺术，每位干部都要在各自岗位上履职尽责，担当负责，扎实统筹完成好各项工作。
同志们！工作任务明确，时间节点清晰，希望全体干部以求真务实的作风，斗志昂扬的姿态，统筹兼顾抓好各项工作落实，为全办群众营造祥和氛围、舒适环境、有序秩序，尽全办、村（社区）干部最大努力，尽职尽责，认真工作，确保圆满完成各项工作任务。预祝大家新年快乐，工作顺利，阖家欢乐！
