院长在画院成立周年年会上的讲话

尊敬的*老、*老、**老师
尊敬的*主席、*书记、*书记
尊敬的各位顾问、各位嘉宾、*总和其他各位战略合作单位、兄弟画院的负责同志
尊敬的本院各位艺术家朋友和同仁：
首先，再次感谢省文联*主席、省文旅厅社会组织联合党委*书记、*副书记拨冗莅临会议指导。同时也特别感谢*老、*老和**经老师三位名誉院长到会，关心、支持画院的工作。*老、*老都是**多岁的人了，*老身体不好，尊夫人还病卧家中，今天还亲自到会，给我们以鼓励，令我感动至切，愧疚至切。在这里，我谨代表画院及我个人，真诚地向你们躹躬致敬。
几位领导和名誉院长热情洋溢的讲话都非常重要。特别是**主席、**书记的讲话，提出了一些十分重要的指导性的意见，我们会后要认真学习，认真领会，认真落实。
想说的话，其实都已经在刚才院长报告的第二部分、第二部分中讲到了。因为这正是我担纲画院以来一直在想，也在做的事。既然大家希望我讲，我就再谈点心里想说的话。
一、历时两年策划组织《画中千秋》
画展的过程，展出后的强烈反响，以及看到这次年会上画院这样整齐的阵容，感慨万千，也从中看到了希望。
应该说，现在我们画院在艰难运作和探索中，比起前些年来，动静确实小了不少。建院以来前**年中，作为一家有目标理念、有责任感的民办画院，我们在缺乏财力支撑和展览展示中心的情况下，依靠自身努力和众多中坚艺术家的理解支持，在省内外成功举办了五、六十次颇具规模和影响的艺事活动及公益活动，包括在**和省内外举办了近20来场大中型画展，每年都召开年会，并多次组织院内画家和作品赴**、**、**等地参展，赴**举办专题拍卖；在“**”汶川大地震发生后，于*内画界率先组织义捐义拍、向省民政厅有关部门捐赠了近**万元赈灾；在20**年**奥运会举办前，征得省政府批准，完全以自身之力，历时两年，创作完成了**多米巨幅书画长卷《和祥图》，以省政府名义捐赠**奥组委……。但认真想来，虽然现在没有开初那些年搞得那么轰轰烈烈了，但从质的方面说，我们又是在艰难探索中实现了一些深刻的进步。
一是形成了有几十位骨干画家的紧密层核心队伍，可以说**画界的不少高手，都聚集到了我们这个民办画院，而且还在稳步发展壮大。诸如几位名誉院长，还有众多顾问们，都大力支持画院工作，这是我特别引为骄傲的，也是令我格外欣慰的事。
二是画院真正具有一定的凝聚力、战斗力和生机活力，可以打硬仗，可以组织开展一些独具特色的艺事活动。这也是本院不少骨干画家引以为骄傲的。即如《**》这个画展，不少参创人员说，这应该是一个政府项目，意义重大，他们也正是冲着这一点来无私支持这个项目的。作为一家民办画院，我们虽然困难重重，挫折重重，但在联合党委，特别是战略合作单位大力支持下，我们硬是把他办成功了，这是很不容易的。
三是前景看好，也可以说越来越好。这特别得力于我们的战略合作方略，得力于战略合作单位的大力支持。我们现在已经有两个活动中心，还被联合党委作为党建活动联系点。今后可能还会有一些新的基点或基地。我们画院创办单位的**八益家具集团，今年又组建了**文化公司，租下了**顶层几千平米的场地，作了高档装修，很快就会开业，今后有可能更好合作。刚才新院长报告也说到，他所在公司拟近期启动到**投资大型文化旅游康养项目，近三年已作一些考察，如果能够落地，将同**画院建立战略合作，大力推动画院及其拟议中的发展规划。我对此也特别寄予期待。
实话说，自画院成立以来，因为运作困难重重，画家队伍又难于形成向心力，画院每年的年审要求繁杂多变，疲于应对，颇费心力，加上我退休后为自己确定的主要创作计划，也因办画院牵扯了不少精力，所以曾经两次想予解散。特别是20**年年审时，我得知主要由我们自己注资的画院经费，已经不是自己的而是社会的了，更觉不可理解，因为我们并未向社会募资。我们精心策划的《**》项目，可以说匠心独具，正能量满满，政治性、思想性都极好，艺术性也很高，亦可谓**画界之首创。但我们以之申报省艺术基金，过关斩将，答辯都过了，却在最后审察的一关被刷了下来，此事也一度让我感到意冷。总觉得自己不为名利，还拿钱出来坚持办画院，却不为理解，得不到实打实的支持，何苦来？但每一次，在朋友们和画院骨干层画家们劝慰、支持下，我还是咬牙坚持下来了。
说到这里，我想敞开心扉，给大家说一说我为什么要办这个画院，为什么要艰难地支撑这个画院？
其实，在我退休后的人生规划中，是从没想过要办画院的。我的主要计划，是要在我**岁，**岁两个阶段，完成我自己拟议中的著述计划。我办这个画院，完全是因为我的老朋友、**家具集团董事长***开办博物馆，我建议他办个画院，却自投罗网，被他象鸭子一样赶上架的。
当然，我当初应承他办这个画院，也不纯粹是被动的，而有其内在的动力。
（1）我有**多年的收藏历史，主要收藏书画艺术品，大概也算得上一个小小的藏家。我建议王总办画院，也是从收藏需要提出的。因为自己有画院，有好画家，能收到真品、精品，何乐不为？我没有多少收藏资本，但也一直酷爱收藏。过去收别人的，为什么不能从此主要收自己画院朋友的呢？自办画院后，大名家的我收不起，但相对名家的，我也收了不下几百上千幅吧。我不是画商，也算得上是个纯粹的藏家。我收藏的精品，以后是想传之后世的。画家朋友们的东西藏到我这里，既保险，又有历史价值。如果时能待我，我还想效古人做点整理。我收藏书画40多年，自信还是有一定鉴赏力的。故我收藏的字画，相信不少人会喜欢。刚才我儿子讲了，我购藏本院一些自己喜欢的画家的作品，也许有点走火入魔。我自己看中的画家的作品，也常常不是三幅五幅地收，多的可能几十幅。我甚至先预支购画款，不着急要，但要选自己喜欢的。这是好些画家朋友都知道的。
（2）我交了很多画家朋友，有办画院的条件。学茂当时就是拿这一条说事，将我的军，才把我拱上院长位置的。我虽曾长期从政，但自知本性在很大程度上，不过还是一个文化人，一个书生。书生自有书生的性格，天然喜交文化人朋友。我不敢自诩什么“谈笑有鸿儒，往来无白丁”，我的交往中就有不少白丁；但大概因为性情使然，确实很早就喜欢与学问好、品德高的文化人交朋友，而且以心相交，以诚相交。我曾长期在**、**工作，也确实结交了不少艺术界的好老师，好朋友，包括一些忘年交大家、名家，诸如我前面提到的文老、史老、冯老，还有行白老、以及叶毓中院长、张晓凌院长，何首巫院长、浙江的殷森老等。由于声气相投，好像他们也愿意同我交往。以**讲，因为工作机缘，我很早就得以结识了蜀中的书画大名家**等老师，**美协的主席、副主席**、**、**等老师，并同不少人成为了好朋友和忘年交。我**岁生日时，“*中四老”中的三老**、**、**，就为我合作了一幅精美的“**图”。这当是一幅弧品了，收录在**斋为*老出版的大型画册中。我**岁生日时，与我同属鸡的**，又精心为我画了一幅“百鸡图”长卷。19**年我奉调回京，四老专门为我画了一本册页*老题字谈及我们之间的友谊，对我赞赏有加，令我愧不敢当。所以我开办画院，**的*老、*老、*老和中国艺术研究院（后更名为国家画院）***副院长都来了，**报纸还发了《**》的采访报道；**沈老、**老，还有**、**，以及我们**的**刘老、**老、**以及油画大家**、**等，也都曾应请屈就本院名誉院长和顾问。他们在画院成立五周年、十周年纪念时，都为画院题过词、画过画予以鼓励。我**时生日时，也得以收藏到**及其他老师、朋友的书画作品，这些都在当年的《**》画展中展出过，并刊登在画院成立**周年的纪念专集上。欧阳中石老不仅给我写过题有我上款的字，还曾为我的诗集题写书名。我特别从许多老先生那里，学到、悟到很多做人的道理。我一直十分珍视我同院内外艺术家朋友的友谊，也至今都始终感念他们的情谊和支持。
当然，我自认我这人也比较重情谊，同时也有点爱才，所以多少年来，我也力所能及地帮助、扶持过一些艺术家，特别是当时一些年轻的艺术家。应该说，包括**书画家在内，不少人在工作甚至生活上，都得到过我一些实实在在的帮助和扶持。有的画家初闯**，好长时间就住在我的家里。我也引荐过一些艺术家结识我的大名家老师。有的年轻画家甚至在生命垂危时，也得到过我至关重要的帮助。我看中并扶持的一些书画家，当初年轻且并无多大名气，现在名声却已经很响了。这些年，我也尽量利用自己的人脉，向一些藏家推介优秀书画家朋友及其作品。当然我也以长者、朋友的身份，劝诫过某些已有声名的、过去的老朋友。因为我真心视他们为朋友，我一直在用诚心维持着这个朋友圈，这也是我可以问心无愧的。
（3）修身养性。此生我有一个重要的感悟：一个人有一个高雅的终生爱好，无论于道德修养、文学艺术修养和身体健康，都会受益无穷。我办画院，也是晚年的一种玩法。我不会打麻将，不喝酒也不喝茶，就是特别喜欢同文化人、艺术家朋友玩，有趣，自在，也有大收获，在不知不觉中真正提高了自己的修养和品位。我曾为自家门前题了一付对联，曰“聚友聚才聚气园小春常在，品书品画品茗天长格自高。”这也是我发自内心的感悟。
（4）拔高一点，也还有一点担当和情怀。一个没有文化和艺术修养的民族，就不会有精神，有根魂。象我们这些人，应该为继承优秀传统文化尽力，以优秀的文化艺术，促进我们国家的物质文明和精神文明建没。说近点，包括**、**，我们不少艺术家不仅才华横溢，诗书画兼善，水平很高，而且温文尔雅，人品极好，确实堪称德艺双韾，堪称君子。我在**工作时，有空就经常去书画家朋友圈里或家里喝茶聊天，看他们笔会、作画，也请他们来我家喝茶聊天。比如**，我还多次陪他们到**山、**山游玩，同他们逛庙子，吃农家野菜。他们有笔会，也常邀我去观赏。从他们身上，我看到了中国这一辈文化人、书画家的品格和风采，受到了传统文化的熏陶，确实体会到了蜀中人文荟萃，文化底蕴深厚，也进一步感受到了自己的不足。那时候还没有书画市场，我同他们玩，确无利益的考量，就是心性使然。**曾采访我，我谈起一件趣事，我曾与“**”赵蕴玉等书画名家聚于一次笔会，当时赵老对我说：“如果你管文化就好了。”其他几位老画家朋友亦予附合。其实后来想，若真有这个机会，于我倒真是一件幸事，也许我还真能做出点事情。
*中有许多名家，包括一些体制外的书画家，以及一些在主流派系中不大受关注、进不了那些小圈子的画家，他们在浮燥的艺术市场环境中不受诱惑，潜心创作，无意于游走主流画坛，在台面上混脸熟，却是真正的高手。只要用心发现，给予条件，必能给中国画坛带来一股新风和清风。作为朋友，我想尽自己所能推介他们，为他们立传。有了画院这个平台，就能够部分实现自己的一些想法。当年在众多反对声中，我力倡力推“**画派”，就是践行自己的心愿，可惜后来让人家边缘化了，但我自今不悔。我这人一生有个德性，只要看准该做的事，就坚持去做，不违心。这让我很吃了些苦头，失去不少机会，我于此虽心知肚明，但却并不生气，心态也比较平和。我不是个擅权逐利之人，过去如此，现在亦然。因为自觉是在办好事，也就十分坦然。我今年**有*，所去也许不多了，成败也就更加在所不计。
我办画院，有几个重要理念，这是在办院伊始就明确的，并且载进了画院的历次文件。
一是办名画院，推名画家。
办名院很不容易。名也是相对的，纵向、横向都是如此。在当前民办画院很难真正得到体制重视、支持的形势下，成为名院确实很难。但我们可以努力，期待假以时日。如能坚持坚守几十年，面貌还是有可能改观。我们画院在15年后的今天，能得到这么多领导、名宿的高度评价，甚至认为我们在民办画院中属于走得正，最有实力，最有影响力的一家，形象显然就比过去好了。关键在有想法，有情怀，有担当，有坚韧的毅力，有长期的坚守奋斗。不这样，即使有编制，有经费，有场馆，但如果总是老调子，小圈子，架子十足，一手好牌也是可能打烂的。
推名家，一直是我们的初衷。我们从建院起，就明确要放开眼界，冲破圈子，淡泊功利，沉着淡定地去扶持并推出书画名家，特别是极具发展潜力的中青年实力派书画家，包括潜心创作的体制外书画家。名家也是相对的，从一文不名到相对挂得上号，从有一些名到有大名，上一个层次，在这方面总是可以有为的。应该说，我们于此也做了不少工作，有一定成绩。我认识一些书画家的时候，好些当时好像确没多大名气和影响，现在却已经声名显赫了。我是看着他们逐渐成为名家，甚至成为陡然令画界惊叹的“黑马”的。当然这主要是他们自身有天赋，肯努力，很有积累，也得到有关机构的支持，但同我们画院的关注推介支持也可能还是有一点关系的。我想一些画家朋友，对此还是有一些感觉的。
我担纲**画院十几年，始终坚持在保证相应艺术水准的前提下，开放，包容，体制内外并重、老中青并重，以及画院内部的互相尊重。以画种说，**画院书法家、国画、油画、水彩水粉、人物、山水、花鸟画家、当代艺术家都有一些。如果条件成熟，我们还打算集聚一些雕塑家。以类型说，我们画院的画家，有在体制内的，也有体制外的；有大名家，也有“中名家”，还有有实力、有潜力的中青年画家；主体是**的，也有**的和少数外省的，基本上都是一些有缘结缘的好朋友。有的画家，包括**的，是我上门去结识，去邀请的。只要艺好人好的有缘人，我们都十分欢迎，而且也在主动发现和联系。就如晓幸主席刚才讲的，十几年来，我们画院聚集了**画坛的一批重量级的、有影响的、资深的艺术大家，也有这些年来在**画坛迅速崛起的有个性的艺术家，特别是涌现出了一些新生代的画家，还有一些省外的画家，以及从省外国外到**来落户的、现在在**在全国有一定影响的艺术家。这是我的荣幸，是**画院的荣幸！在具体运作上，我们过去在锦上添花推介名家的同时，也十分重视推出体制内难得重视的名家，以及上不了小圈子平台的实力派画家，这也算为社会为画界拾遗补缺，今后还要继续在这方面进一步下功夫。这次组织《画中千秋》画展，画院老朋友推荐了一些好画家，并得到他们加盟，这是我至为高兴的。看来通过组织重要艺事活动来集聚、发现优秀人才，是一个好办法。
二是推“**画派”。我们曾花很大精力做这一工作，一度也曾得到高层领导重视，很热闹了一段。但是因为多种原因，现在好像偃旗息鼓了。我们后来被边缘了，画院骨干很有看法。我倒觉得好事多磨，要有韧性。**画家及“**风”总是要推的，总要让国内外认识**的优秀画家和独特画风。**书画的源流历史，也总是需要有人系统研究的，这是川渝画界的担当和责任。一些人在一定背景下接过我们首倡力推的旗帜，把我们排出去，没关系，只要他们能做好就行。至于我们，只要条件具备了，还是要在这方面尽些义务的。
三是正确处理宏扬艺术和服务社会的关系。在坚持遵循艺术发展规律、坚持艺术品位、坚持创新的前提下，配合、服务省、市经济、文化、旅游建设，为国家、为政府，为社会，也为我的同道朋友服务，努力做到“五有利”，即有利于政府，有利于社会，有利于书画艺术家，有利于我的藏家朋友，也有利于画院自身的发展壮大。我们为此做了一些工作，包括开展了一些大型公益活动。但是因为我的能力的局艰，画院还没有更多进入高层、社会和藏家的视野，也还未为政府、社会更多地接纳。今后我们在这方面还要努力破局。希望大家都来做拓展的工作。
四是为书画家搭桥，搭一座通向市场，通向省外甚至国外的桥。这方面也做了一些工作，还很不够，条件也还不够成熟。但我们会继续做。
五是努力探索一条在市场条件下民办画院办院的新路子。这几年我们用心于建设骨干队伍，用心于推出名家，用心于力戒官气，真心诚意为画家服务，用心于建立和扩大战略合作，用心于培育奉献和公益精神，现在也在认真筹划如何面对市场、开拓市场，开发文创产品，也在思考如何实现文旅融合，促进展览展示展销并举的更好形式等，希望假以时日，能够更好闯出一些路子，都是在进行这种探索。我们是民办画院，我们没有别人那些资源和资本。我们只能靠心、靠诚，靠质量，靠服务，靠我们的坚持坚守和团结奋斗，来感动我们的加盟艺术家，感动上层、社会、藏家和市场。他们都是我们的上帝。
我曾明确提出过：要适应当今中国经济、社会发展的新形势，努力将书画艺术家、企业家、社会活动家、评论家、经纪人，还有诗人、作家、音乐家、影视和媒体资源有机整合起来，如果有条件，更要关注艺术品金融，据以更好发展书画艺术事业和产业，开拓书画艺术展示、展览、展销的丰富多彩的好形式，探索民间画院发展的新模式，力戒单一的官性思维和运作方式。只要坚持这样做，民办画院还是可以有所作为，有些希望的。当然这个话好说，事不好做。但我们还是要努力创造条件，争取一步一步把他做起来，能做什么事就做什么事，能走到什么程度就走到什么程度，随势随缘罢了。
一路走来，很累，有时也很困惑：我这是在做什么？为什么要这样做？不少朋友劝我，周平一打电话就叮嘱我，70好几的人了，不要太累，身体健康最重要！其实认真想来，以我个人之力，以一个民办画院之力，确实也没多大作用。我也确实可以躺平了，回到从前，以一个真诚的朋友和藏家爱家的身份，同我的艺术家朋友一起玩。但一转身还是想，只要撑得住，还是继续走着看吧，如果哪一天实在不行了再说。我现在的心态，也比开始那些年平和多了，悠着点，慢慢来。现在把担子交给新一届班子，也可以尽量超脱一些了。我给自己设定的任务：一是定位、定向，二是谋篇、布局，三是培养人、用好人。
今后的想法，有大中小三个考虑。小可以比现在还收缩点，中又比现在大一点。当然仍然还有点野心。如果条件成熟，我是有一个大设计的。如能实现，画院可能也会有大的发展。我始终有一个信念，用一句现在时髦的话说，困难与机遇共存。随着国家走出疫情和外堵内困，经济逐步变好，文化事业，包括书画艺术，一定能迎来新的春天。希望大家都能意识到这一点，继续关心画院，支持画院，用我们的努力去迎接这个春天。
对画院建设，除了硬件外，我现在特别重视两件事。
一是维护和光大画院已经形成的这种凝聚力和活力。我知道，做到这一点，当然要靠我们的心和诚意，要靠画院坚持组织和开展艺事活动，靠帮助加盟艺术家建立平台，走入市场，与此同时，还是要靠领导及有关部门实实在在的扶持，靠内部加盟书画家的支持，靠各界朋心的鼎力帮助。我们以后还会尽力去做工作，但很多事还要靠大家理解、支持。画院人多，画种也涉多个门类。我现在对举办那种一般性的、大杂烩式的大型展览已无更多兴趣。这种展览虽然可以照顾到方方面面，但总觉比较肤浅，只是一种表面的热闹。现在我考虑组织艺事活动，当然如果需要，也不排除这类展览，但更多还是想专一些、深一些，比如这次的主题画展即是。但由此又有问题，因为是专题画展，没有自己的作品参展，其他门类的画家就无意去看。即如这次年会，山水、花鸟画家参加的就少些。当然画院一些资深山水、花鸟画家，虽因多种原因未参加年会，还是寄来了，或者表示要寄来作品，这很令我感动。今后怎样点面结合，照顾多数？确需认真思考。我想一是写生采风活动尽可能关照多方，可考虑多门类分批开展，二是组织大型主题画展能不能多画种融入？还有就是继续加强网上宣传推介，以及利用《**名家》和书画文创衍生品，多方位调动大家参与的积极性。同时我也呼吁，画院是一个整体，所以对画院组织的活动，特别是大型展览，不管有没有自己的作品，最好还是尽量参加。这也是多门类互相学习、借鉴甚至获得融合灵感的机会。过去的艺人都讲究相互“扎场子”，这是朋友兄弟情谊的表现，也是集体精神和形象，不宜熟视无睹，不宜置若罔闻，不宜固步自封。适应新的形势，画院现在不仅有官网、公众号，还相应建了一些微信交流群。凡画院艺事活动及其他信息，基本都通过群来通知、通报，希望大家多予关注。一些同仁说没收到画院有关通知，就是因为长期不进群，不看通告，或者嫌长不看其具体内容，这是需予解释的。画院加盟画家众多，我们又没有专职工作人员，有关活动无法一一联系告知，希望大家能予谅解。
我们有些早期的加盟艺术家，也许因为画院的工作和服务不周到，有想法，有意见，或者其他什么原因，长久不参加画院的活动了，也根本不关注画院的微信交流群，这是可以理解的。民办画院本来就是一个松散型的聚合体，和则合，不和则离，进出自便。但有一条，权利义务需合画院《章程》。为了保持画院的凝聚力和活力，今后凡已不愿在院的加盟艺术家，可以随时自愿退出画院各交流群。对长期无故不参加画院活动、亦不承担画院义务的加盟艺术家，我们亦考虑相机逐步清退出群。当然这并不影响我们个人之间作为朋友的友谊。而且对不会使用微信通讯手段的加盟艺术家，我们也基本是注意以电话等形式联系的。
二是一定要在院内树立一种好的风气，包括德艺双馨之风，崇尚学习钻研、不尚虚浮、不跟市场之风，有情怀有担当有奉献精神之风，诚信仁爱之风，团结协调互相帮助互相支持之风等等。画院要有正气，重在艺术交流，追求画品人品德艺双韾，讲究诚信正派，谋事，不谋人，反对虚浮炒作，对社会也要有一些奉献和公益精神。我这人受家风、圣贤之道、士子情怀熏染浸润较深，无论身在庙堂江湖，一生崇尚文人君子之风骨。我好玩，包括书画艺术，但绝对有底线，有原则。我不喜欢现在书画艺术界一些不良风气，也不跟无缘之人交朋友。我在画院自信是诚信待人、平易待人的，但遇到确实堵心之人之事，也不惜翻脸，这是很多朋友都知道的。我认为要搞好一个画院，没有这一条不行，不然就可能伤了或泄了画院十几年形成的正气。
院内一些画家常说，我们画院有三高，一是领导层次较高，二是思想政治素养较高，三是艺术水平较高，这是联合党委领导都认同的，也是我们画院的特点和传统，我们必须珍惜、爱护和发扬光大。画院支部有30来位共产党员，不少在党政岗位和体制内工作奉献了几十年，还有不少扛过枪，打个仗，经历过生死考验，他们是画院正风正气的坚持者、励行者，在画院确实发挥了主导、引导和传帮带的作用。我一直认为，画家是艺术家，要全心扑进艺术，但同时也要有情怀，有担当。天下兴亡，匹夫有责，何况文化人、艺术家乎。画家要醉心于艺术，加强艺术修养，形成独特个性，同时也要加强思想修养，文化修养，品德修养，真正向前辈看齐，向艺德双馨的境界靠拢。在市场经济环境下，画家要盯市场，进市场，但不能只钻钱眼出不来。我历来强调，画院同仁也要有一个平和的心态，妥善处理发展事业与获取经济效益的关系。真正的艺术机构是事业第一、淡泊功利的，急功近利是书画艺术事业发展的天敌。要以坚持宗旨、发展事业作为主要追求和目标，有眼界，有定力，有韧性，拒绝诱惑、艰苦奋斗。事业发展了，效益肯定会在其中的。在当前社会包括艺术界都存在不少乱相的情况下，画院把这些真正做好了，相信一定会以一股清风暖风示公众、示社会、示政府，越来越得到尊重和支持。
讲得多了些，有些地方也尖锐了些，不当处请大家给以朋友式的批评。
谢谢大家。
