领导干部述责述廉报告

2022年，在省委和部党委的正确领导下，我始终不忘初心、牢记使命，坚持原则、敢于斗争，时刻保持勤勉敬业、积极进取的状态，较好履行了职责。下面，按照要求，对一年来履职尽责、廉洁自律情况报告如下：
一、深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。一是始终坚定理论自觉。注重以理论清醒强化政治坚定，紧扣习近平新时代中国特色社会主义思想主线，深入学习党的二十大精神，积极探索党委中心组学习新模式，第一时间研读《中国共产党章程（修正案）》，反复精读《习近平谈治国理政》等重要书籍，自觉用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。二是始终坚持真学真信。加强和改进学风，积极参加“解放思想谋发展、转变作风办实事”主题教育，紧跟时代发展和理论创新步伐，探索开展“线上＋线下”理论服务走基层活动，组织首批党的二十大精神学习宣贯理论轮训，持续抓紧党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史学习，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。三是始终坚决笃行践行。严格落实岗位职责，无论安排工作，还是部署任务，都能严格落实省委要求，主抓部门宣传工作，在中央和省级媒体上稿76篇，确保党中央和省委重要决策指示落地见效。对于上级党委的决策部署，能够严格对标对表，始终坚持处事不避难，主动接“烫手山芋”，勇于啃“硬骨头”，坚决贯彻、坚决执行，确保政令畅通。四是始终坚守红线底线。反复学习习主席关于政治纪律政治规矩的重要指示要求以及党章党规，自觉从讲政治高度想问题办事情，严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，牢记“五个必须”要求，毫不松懈持续推进反腐败斗争，不听不信不传小道消息，做到了听招呼守规矩。。
二、履行管党治党责任，监督下级主要领导方面。一是坚决扛起政治责任。将管党治党责任作为最根本的政治担当，用心领会习主席关于全面从严治党系列重要论述，认真学习《省委贯彻落实全面从严治党主体责任规定》等新法新规，贯彻执行《关于建强领导型党委班子的决定》，及时做好上级回访巡察问题整改。二是严格公正行使权力。坚决反对特权思想特权现象，始终以一名普通党员身份融入组织，正确处理权与责、公与私、义与利、情与法的关系，严格执行工作纪律，依法依规行事、公道处事，不掺杂个人私利，对下属单位敏感事项不干扰、不插手、不授意，自觉做到依法用权不出格、秉公用权不越轨、谨慎用权不任性、廉洁用权不失身。三是抓牢基层组织建设。坚持把政治建设摆在首位，指导单位持续抓好党的建设法规学习贯彻，召开党建工作领域正规化现场会，集中开展党支部摸排工作，不断增强村镇党组织政治功能和组织功能。持续深化“帮县、带镇、强村”，落实“双帮双到”工作机制，深入推进重大安全整顿，组织3波次领导机关干部深入村镇一线，不断打牢基层基础。。
三、执行民主集中制情况方面。一是抓好党委决议落实。坚持民主集中制原则，牢固树立“一盘棋”思想，始终以事业为重、以大局为重、以团结为重，增强全局观念和责任意识，积极参与维护党委统一领导、集体领导，带头执行党委决策指示，不打折扣贯彻落实党委决议，积极认真尽好分内之责，严格按程序规矩办事，充分发挥好助手作用。二是自觉维护班子团结。心中时刻以团队为先、以工作为重，倍加珍惜与班子同志共事的缘分，真诚与大家沟通交流。日常主动向书记汇报思想，与其他同志保持健康向上的革命友情。在开展批评与自我批评时，能够做到扯衣拉袖、红脸出汗，切实以政治上的“真关切”代替庸俗的“虚假空”，达到更高层次的团结、实现更加有力的团结。三是过好双重组织生活。时刻牢记自己既是一名党员领导干部，更是一名普通党员，积极主动参加机关党支部和党小组活动，向组织汇报自己的思想、工作和学习情况，向组织讲真心话，自觉地接受组织的指导帮助，主动接受大家的监督。
四、推进党风廉政建设和反腐败工作以及执行廉洁纪律方面。一是切实改进作风。严格落实省委《关于解决“五多”问题为基层减负规定》和《改进领导干部学风的措施》，坚决反对形式主义、官僚主义，带头察实情、说实话、办实事、求实效，力戒繁琐哲学、繁文缛节，针对性开展“正确行使民主权利、纯洁和谐干群关系”教育实践活动，把纯正作风传递到基层一线。二是狠抓正风肃纪。深入领会以党的自我革命引领社会革命的深刻内涵和重大意义，经常性分析党风廉政建设和反腐败斗争形势，持续完善“年、季、月、周、日”教育监督体系，开通“阳光民事．民主监督”网页，加大群众监督力度，认真观看《永远在路上》等教育片，以及上级下发的各类违纪违法案件为镜鉴，深刻吸取教训、切实划清界线，始终在守纪律、讲规矩上作表率。三是烙守公正廉洁。始终把严下先严上、正人先正已作为行为准则，不断强化自我修炼，坚持知恩知责与知足知戒、无我与有我的内在统一，在名利进步和生活待遇方面根除特权思想、患得患失，做到心有所守、身有所循、行有所止。强化自我约束，坚持依法用权、秉公用权、廉洁用权，时刻慎微慎初慎独慎友、自重自省自警自励，做到简简单单做人、干干净净做事、清清爽爽做官。。
反思不足，主要有3点：一是学思践悟还需加强。运用科学理论研究分析问题、谋划指导工作特别是统筹教育资源、加强骨干培养还有差距；二是担当作为还需加强。作为部主任，我虽以“打铁还需自身硬”的道理在要求自已，但与优秀工作者和楷模相比还有差距，工作中有瞻前顾后思想。三是全面从严还需加强。从严从紧压力传导不够，有时放松盯着问题短板抓督导、促落实，在“打通最后一公里”上还需进一步发扬钉钉子精神。下一步，我将深入学习宣传贯彻党的二十大精神，在强化思想引领中持续锤炼党性，在强化担当作为中持续提升能力，在强化工作落实中持续改进作风，坚决完成省委和各级领导交予的各项任务，坚决为推动新时代**建设高质量发展踔厉奋发、勇毅前行。
