领导干部考评谈话材料（20组）

第1组：
优点：1.讲政治，大局意识、看齐意识比较强，虽然没在党建岗位历练过，但无论是作决定、提建议，还是建队伍、抓落实，都能从政治上考量。
2.信访工作经验丰富，抓工作思路清、力度大、方法灵活，对贯彻落实党委首长决策意图，从不打折扣、绝不搞拖延、点滴抓落实，表率作用突出。
3.业务素养高。能主动加强对解决信访问题的学习研究，掌握运用较好，今年“***-2022”中督导帮带到位，意见建议专业准确。
缺点：1.统筹谋划方面还有待提高。注重在抓大事、把方向、统全局、促落实上下功夫。但在一些工作的科学谋划、结合渗透、关闸分流上下的功夫还不够。
2.工作中对信访领域谏言议政多，对其他领域可能怕外行、怕出错，主动发声提建议还比较少。
第2组
优点：1.能力素质高，工作责任心强，敢于在管理中提出新的工作思路；对工作中出现的新情况、新问题敢于迎难而上，在我部工作模式优化，安全生产中起到重要作用。
2.自身要求严格，对安全生产制度标准比较熟悉，法规意识、底线意识比较强；在分管的工作中，精益求精、一丝不苟，大项工程、招标采购严格按程序办事，清正廉洁，为人谦和，处事低调。
缺点：1.自身学习抓得很紧，涉猎很广，但理论联系实际学以致用还不够，在将理论知识内化为管用招法上还有一定差距
2.在本职岗位上工作缺乏应有热情，缺乏奋发有为的精神状态，较真碰硬的锐气不足。
第3组
优点：1.多年从事基层业务，对抓生产、抓质效、抓管理很有研究，这些年在他的带领下，车间人员能力素质提升很快，思维敏捷、素质全面、作风干练。
2.工作中亲力亲为，表率作用好。处事公道正派，群众基础好，为人坦诚直率，团结同志。
缺点：1.工作方法有时不够恰当，不够灵活。特别是对下属的批评及指导，有时不讲究方法，结果使同志们有时候出现比较勉强的现象，对工作方法的重要性认识不够。
2.长期从事车间工作，思维格局偏重于具体事物，在全域谋划工作上有时还跟不上公司转型发展的步伐。
第4组
优点：1.工作严谨细致，责任心强，在处理财务业务时能够正确把握标准，严格审核把关，确保每项业务都能符合制度规定，担任财务科长期间，我部经费保障科学化、法治化、精细化水平有了显著提高。
2.工作中进取心强，积极主动，善于思考，善于总结，尤其是在抓服务保障方面有独到的见解和招法，获得保障单位一致好评。
3.工作热情比较饱满，在任务集中时，能够主动牺牲休息时间加班加点梳理相关材料，中央专项巡视中更是全时在位，为一线专班人员提供政策和数据支持。
缺点：1.工作中积极主动创新能力不足，思想观念不能做到与时俱进，总公司财务管理体制改革以来，新的制度规定密集出台，预算、公务事业费等标准制度体系性重塑，在把握新政策新措施上，新旧管理思维转换不够及时顺畅；
2.工作重心经常偏移到业务工作上，没有真正的让中心居中，工作统筹规划不够科学，有时存在忙乱现象。工作不敢较真碰硬，对工作失误、落实拖拉的人和事不敢大胆管理。
第5组
优点：1.工作责任心强，在提高单位生产质效方面，着眼细节发力，蹲点指导帮带，生产效率质量显著提升。
2.自我要求严格，自觉遵章守纪，严格按照规章制度办事。
缺点：1.能力水平有差距。日常精力多投向事务工作，对业务知识掌握不深入不精确，制约服务保障效率提升。
2.服务态度不够端正，缺少以服务对象为中心换位思考的服务意识，工作容易情绪化，缺乏耐心。
第6组
优点：1.政治敏感，大局观念强，工作执行力强，落实标准高，参谋助手作用发挥突出。分管常态疫情防控工作，抓得很认真、很细致，尤其前期全省多地爆发疫情时，他能坚决贯彻上级决策意图，准确预判疫情形势，及时排查隐患漏洞，严密稳妥做好防疫各项工作。
2.思想作风正派，注重自身修养。尊敬领导、团结同志、对人坦诚，能够本着对单位负责、对他人负责、对自己负责的态度，坚持秉公办事、谨慎用权，严格按规定、按程序、按政策履职尽责，热爱本职，敬业精神比较强。
缺点：1.工作能力有欠缺，不能准确领会领导意图，找准问题症结，工作中常存在南辕北辙现象。
2.协调能力有欠缺，对上对下沟通时，不注重方式方法，固执己见，经常把个人情绪带入工作中。
第7组
优点：1.基层管理经验丰富，工作中善于总结钻研，任计划科科长以来，圆满完成骨干培训等大项任务，探索研究“后疫情时代”制度下运行模式，带领计划科创新思维、拓展思路，各项工作有声有色多点开花。
2.为人正派、坦诚无私、作风硬朗，在处理敏感问题上坚持原则、秉公办事，行业领域各项工作正规有序、公开透明。自身要求严格，日常行为举止养成较好，自觉净化“三圈”，从不搞特殊。
缺点：1.缺乏机关工作经验，角色进入较慢，机关业务能力还有待提高。对科室人员管理的压力传导还没有到底到边，忽热忽冷、忽急忽缓、忽紧忽松的现象还一定程度存在。
2.工作主动性不够，业务工作更多依靠政研室，指导帮带欠缺，标准不够高。
第8组
优点：1.爱学习钻研。注重学习专业领域政策法规，善于利用零散时间学习内化，在工程建设、投招标中，能从业务角度为党委议事决策把好关。
2.能攻坚克难。抓工作认真细致、务实干练，标准高、要求严，在审计问题整改、遗留问题处理上决心大、用力实，解决了不少重难点问题。
缺点：1.工作拘泥于老办法、墨守于土经验，不能大胆创新，不敢大刀阔斧，导致工作效率不高，出人出力不出活。
2.工作中缺乏主观能动性，清房工作涉及个人利益事项较多，不愿较真碰硬，不愿直面难题。
第9组
优点：1.日常生活中注重提高理论素养，善于通过学习和总结，强化自身依法办事和履职能力，业务能力较强，同时还注重将理论与实际相结合，具有丰富实践经验和创新成果。
2.工作中坚持精益求精，表率作用强，始终给科室同志灌输“工作求精细、服务求质量”的工作思路，较好的推动了我部生产科工作发展。思路敏捷，主动创新，善于借鉴兄弟单位好的做法、先进经验，结合我部实际进行内化创新。
缺点：1.系统抓建意识不足，工作实践中多是点上开花，不能做到面上成景，存在短板弱项。
2.指导帮带营连不够，自身业务能力较强，但军港分队业务能力还有一定差距。
第10组
优点：1.素质全面领会首长意图准确，工作思路清晰、问题考虑全面，是一个“坐下来能写、站起来能讲、下去能指导”、综合素质全面的领导干部。
2.作为单位纪委书记，对政策法规比较熟悉，重视加强党风廉政建设，带头上纪律党课，亲自组织纪检监察业务培训，深入基层调研风气建设。工作中，敢于较真碰硬，监督执纪工作抓得紧。敢于攻坚克难，主动担负起推进审计问题整改和因公牺牲家属抚恤工作三个重担，成效显著。
缺点：1.工作作风还不够扎实，部署多、提要求多，跟踪问效不及时、过程管控不严格，致使有些工作浮在面上、没有落下去。
2.创新意识不强，有吃老本现象。习惯于用传统思维和方法推动工作，对工作的超前思考谋划不到位。
第11组
优点：1.工作中注重谋新开新、重构重塑，重点工作盯得牢、抓建车间帮得实、担当尽责状态好。尤其在提升基层教育质量、正规化建等大项任务完成中能尽智倾心，效果显著。
2.工作敬业，甘于奉献，舍小家为大家，不说不讲，曾连续3个多月放弃休息，一心扑在工作、沉在末端，敢于攻坚克难，表率作用强，群众威信高。
缺点：1.对工作整体把握不好，工作中存在忙乱的情况，对工作时间节点把握不够，导致部分工作未能如期完成，存在拖延现象。
2.到基层调研不够扎实、不够经常，掌握基层情况不够全面，解决基层实际困难不够经常。。
第12组
优点：1.专业知识储备丰富，多年在**专业就职，能力素质较高，能圆满完成上级交代的各项任务。
2.为人比较谦逊随和，对待工作认真踏实，领会领导意图较强，
是一名德才兼备的好助手。
3.工作中善于沟通、勤于思考、勇于创新，工作质效得到了领导同志们的一致好评。
缺点：1.在法规制度掌握、处理业务难点问题方面还存在不足，开展工作关键时间节点把控不好，容易因为疏忽造成工作被动。
2.缺少积极主动承接工作、建言献策的活力，自己工作规划统筹性不够、操作性不强，往往疲于应付，工作质量得不到保证。
第13组
优点：1.专业素养较高，专业技术过硬，专业能力较强，能带头履职尽责，经常加班加点，不辞辛苦。
2.对专业知识领会较深，能熟知各类专业知识，为踏实低调，能自觉做好服务保障工作。
3.为人刚正不阿，敢于斗争，善于建言献策，能够为领导分忧解难。
缺点：1.有时工作精力不集中，存在发牢骚、工作中较为急躁等消极等靠现象。
2.仅满足于一般性事务工作，但写作水平和文字表达能力还亟待提高，没有在学懂、能通、悟透上下狠功夫。
第14组
优点：1.工作较为细致，对待身边同志较为热情，乐于助人，善于搞好团结工作。
2.自身要求较为严格，能够平易近人，做好沟通上传下达工作，尤其是在＊＊方面，不厌其烦，仔细讲解，是一名表率作用好、能力素质高的复合型人才。
3.能扑下身子躬身实干，虚心学习帮助他人，善于总结提升自身能力素质。
缺点：1.虽然掌握各项专业制度法规，但对新下发的制度法规敏感性不强，需加强自身学习新理论、新知识的的主动作为意识。
2.由于家庭事务逐渐增多，本身工作岗位任务繁重，加之疫情防控各项要求，自身有时工作会出现烦躁、不耐烦情绪，需加强自身修养及妥善处置事务能力。
第15组
优点：1.担任**县主官以来，工作善于创新，平常不辞辛苦，经常加班加点完成上级交付的各种大项保障任务，能够推动本单位正规化、体系化、智能化稳步提升。
2.作为一把手，统筹能力强，领导班子坚强有力，业务素质较为精湛，日常管理严格，群众满意度较高。
3.工作作风严谨，标准较高，善于总结提炼好的经验做法。
缺点：1.作为乡镇干部，能够做到既能搞好政治思想工作，又会抓好具体各项工作，自身威信度较高。
 1. 为人较为诚实可靠，生活较为朴素踏实，能够善于团结班子成员之间关系。
 1. 工作思路清晰，管理办法较多，管理方式新颖，管理能力较强。
第16组
优点：1.工作经验较为丰富，工作业务水平较高，能够积极学习钻研本专业业务知识，统筹搞好各项工作。
2.自身较为成熟稳重，处理问题较为娴熟，能做群众心中的老大哥和知心人。
3.能够做好传帮带工作，以上率下能力比较突出，模范带头作用较好。
缺点：1.基层工作经验较少，管理能力还有待于进一步提升。
2.因单位人少事多矛盾比较突出，自身在工作安排和指导工作方面缺少有效的方法措施，指导帮带基层能力有待于进一步提升。
第17组
优点：1.作风比较扎实过硬，身先士卒做好表率作用，带头作用明显，善于在实践中提高工作的能力。  
 1. 自身要求较为严格，工作具有前瞻性和长远性。
缺点：1.在基层乡镇位置时间较长，容易产生满足懈怠等麻痹思想，日常理论学习的钻劲韧劲有所降低，学习深度及力度不够。
2.自身在培树过硬作风、形成自觉主动意识方面还有差距。
第18组
优点：1.工作勤恳踏实，任劳任怨，善于发现问题并解决问题，党员模范作用发挥明显。
2.善于学习借鉴，主动承担各项任务，积极作为，善作善成。
3.乡镇经验丰富，理论功底扎实，善于宣传总结，经常在媒体杂志投稿，自身工作开展顺利高效。
缺点：1.满足于上级安排什么就落实什么，缺乏根据本单位实际情况主动提出问题解决问题的能力。
2.主动作为意识不够，艰苦奋斗意识有所弱化。
第19组
优点：1.思维层级较高，思辨能力较强，有一定专业素养功底，能力素质较为突出，善于攻坚克难，勤于日常学习积累。
2.对同事、基层群众，都能以诚相待，对需要协调的工作都尽心尽力办理，力所能及协调，没有推诿扯皮的现象。
3.沟通协调能力较好，坚持俯下身子、放下架子、做出样子，与群众做到心往一处想，劲往一处使。
缺点：1.工作标准和自我要求上还有差距。
2.有时会有偷懒和得过且过的思想。
第20组
优点：1.群众工作方面有思路、有办法、有特点，能够深入群众中搞好调查调研工作，群众普遍反映较好。
2.重点、难点工作主动作为意识较强，能够妥善处理各种疑难杂症问题，是一名勇于创新、敢于实践的好干部。
3.为人和善，懂民心、知民意，群众基础良好。
缺点：1.过度考虑后院、后代、后路问题，牵扯工作精力，奋斗精神有所懈怠。
2.方法手段陈旧，工作成效不显著，工作刚性有余，弹性不足。
3.在大项任务减少的情况下，自主抓建亮点不够多、特色还不明显，工作存在等靠消极思想，学习主动性不强。
