2023年主题教育民主生活会党委班子对照检查材料

同志们：
根据学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育总体安排部署，今天我们召开专题民主生活会。本次民主生活会的主题是：学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，聚焦学思想、强党性、重实践、建新功总要求，对照凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风具体目标，深入学习领悟以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的丰富内涵和实践要求，通过开展批评和自我批评，检视问题抓好整改，推动形成统一思想、统一意志、统一行动，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
会前，党委班子深入开展理论学习和谈心交流，以直面问题的勇气和刀刃向内的决心，认真查摆和检视问题，深刻剖析问题根源，明确整改措施和努力方向。现在，我代表党委班子作对照检视，请各位领导和同志们批评指正。
一、存在的问题与不足
党委班子紧扣会议主题，对照习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干重要论述，对照党章党规党纪，对标对表工作部署，紧密联系工作实际，深入查摆问题。
（一）《中共中央关于在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的意见》明确的6个方面
1.理论学习方面
理论学习深度不够，深学细研思悟不充分、不平衡，把学习当成一种态度、一种责任、一种追求的自觉性还不强，学习的系统性、全面性还有差距。理论指导实践能力有待提升，世界观、人生观、价值观的纯粹性与党员领导干部的要求还有差距，学以致用、学用结合存在短板，化理论为方法、化思想为思路上仍有欠缺。
2.政治素质方面
政治三力有待进一步提升，政治上的自由主义现象一定程度地存在，把讲政治内化为党员干部基本标准，外化为干事敬业行动标尺的党性锻炼仍需加强。结合工作实际对照自省，在厚植理想、升华境界、纯粹思想上需进一步锤炼。政治意识不够、政治能力不足、政治定力不强依然存在。意识形态工作责任制抓在经常、严在平常、融入日常还有不足。
3.能力本领方面
面对事业发展出现的各类新情况、新问题、新挑战，惯性思维、僵化思想一定程度上存在，习惯于用老办法解决新问题。在把提升干事创业的能力本领，作为一种政治责任、人生境界、终身追求方面，还有一定差距。对各种斗争的长期性、复杂性和艰巨性的认识还停留在概念、感知层面，教育引导单位上下居安思危的政治清醒、坚如磐石的战略定力还不够，如履薄冰的谨慎、见叶知秋的敏锐仍有不足。
4.担当作为方面
主动斗争的精神不足，斗争本领有待提升，“老好人”思想，见怪不怪、事不关己的思想一定程度上存在。面对前进道路上遇到的矛盾和问题，担当作为的魄力、攻坚克难的韧劲和革故鼎新的勇气还有欠缺，在敢想敢为、敢闯敢试上下的功夫还不够。争先创优的意识不强，把基础差、底子薄、起步晚当成工作落后的借口，不求有功、但求无过不同程度存在，勇争一流、有旗必扛的胆气还需持续强化。
5.工作作风方面
宗旨意识、为民情怀有待加强，在掌握群众所思所想所盼、身体力行攻坚克难指导、用心用情用力解决问题等方面仍有差距。落实上级决策部署照搬照抄、上下一般粗的现象，不同形式不同程度地存在。工作作风效能、服务意识还有所欠缺，缺乏躬身入局的自觉。调查研究工作还存在不深不透的现象。
6.廉洁自律方面
内部巡察功效有待提升，“两个责任”落实存在时松时紧的现象。廉政建设压力传导不够，纪律规矩意识有待提升，在精益求精还有一定差距。对一体推进“三不腐”机制建设，还存在薄弱环节，对待“四风”隐形变异等新变化新表现，警惕性和鉴别力有待提升。对履行“一岗双责”重视程度不够，重业务轻党建的倾向一定程度存在。监督制约的“笼子”扎得还不够紧，对重点领域、重点环节、重点事项的监督还存在盲区和漏洞。
（二）习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的12条具体要求
1.以学铸魂方面
自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界还不够，全面把握这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，还有一定差距。坚定崇高理想信念、构筑共产党人的精神家园，还需持续持久用力。党性修养与党的事业要求和人民群众期盼存在差距。全心全意为民服务宗旨，有待进一步强化。
2.以学增智方面
政治能力需进一步提升，对“两个确立”理论体系和思想精髓、丰富内涵理解把握还不深刻，在坚持增强忧患意识和保持战略定力相统一、坚持战略判断和战术决断相统一、坚持斗争过程和斗争实效相统一方面还有欠缺。实践能力需进一步巩固，理论联系实际并在做好理论与实践良性互动的“后半篇文章”上，仍需下苦功。
3.以学正风方面
务实之风有短板，调查研究不够深入全面，教条主义、僵化思想、条条框框、本本主义还不同程度地存在，有时存在把说的当做了、把做的当做成了的现象，调研成果转化运用不够充分，持续跟踪问效需进一步用力。在坚持不懈落实中央八项规定精神上，“第一责任人”责任和“一岗双责”还需进一步压紧压实，压力传导上仍需持续发力。
4.以学促干方面
个别同志还缺乏“志不求易、事不避难、义不逃责”的态度和决心，树立正确政绩观还需持续加强，形式主义、官僚主义不同形式一定程度存在，在推动基层治理上还需持续发力、综合施策。攻坚克难精神有欠缺，工作的主动性、积极性、紧迫感不强的现象在一定程度上存在。
（三）树立和践行正确政绩观剖析情况
按照此次专题民主生活会工作要求，班子成员联系思想、学习和工作实际，对照主题教育七个“有的”开展自查，党委班子没有此类现象。对照树立和践行正确政绩观，认真查找、深刻剖析存在的差距不足，主要表现如下：一是个别同志统筹做好高水平安全与高质量发展的辩证思维还不强，认识不深刻不到位，有时还存在片面观念，兼顾当下与长远的系统观念还不够，存在目光短视倾向。二是个别同志思考和谋划工作坚持一切从实际出发，保持求真务实、真抓实干的作风，离高质量发展所需还存在一定差距，在“察实情、办实事、求实效”力戒形式主义、官僚主义上还需持续下功夫。三是个别同志坚持以人民为中心的发展思想树得不牢，在谋划和推动工作时，更多考虑个人得失、眼前利益，在用心用情用力解决职工急难愁盼问题方面还任重道远。四是个别同志攻坚克难精神有所欠缺，“一日无为、三日难安”的紧迫感和危机感还不够强烈，干事创业的本领还需进一步提升。下一步党委班子将对标对表抓整改，树牢正确政绩观，坚持以身作则、以上率下，以“头雁效应”带动“群雁齐飞”，凝聚起干事创业强大动力，推动事业高质量发展开创新局面。
二、原因分析
经过认真梳理分析，上述问题的产生，虽有客观原因，但主观世界改造还不彻底，归纳起来，主要有以下四个方面:
（一）主观改造不够彻底。对习近平新时代中国特色社会主义思想学习还不够深入全面，对党的创新理论全面掌握还有偏差，运用党的最新理论成果去推动工作发展，解决实际问题上还有一定差距。
（二）宗旨意识不够牢固。全局观念、大局意识不足，没有自觉对标宗旨意识，将新时代的要求内化为自觉行动、干事创业热情，在其位不谋其政、任其职不尽其责，对个人荣辱得失“看得重”，对群众安危冷暖“看得轻”，对事业兴衰成败“看得淡”，存在“求稳怕乱”思想，追求所谓的“也无风雨也无晴”的现象一定程度地存在。
（三）履职担当不够到位。直面矛盾和问题时，争先创优意识、攻坚克难精神不够，久久为功、善作善成的恒心和韧劲不足。业务能力还有短板，统筹高水平安全和高质量发展、兼顾当下和长远发展的能力有待加强。
（四）管党治党不够严格。对履行全面从严管党治党的艰巨性、复杂性、长期性认识不足，没有压紧压实“第一责任人”责任和“一岗双责”，“关键少数”“头雁效应”作用发挥不够明显。党组织政治功能和组织功能仍需加强，战斗堡垒作用需进一步发挥。党的政治监督执行还有欠缺，压力传导、督促落实不够到位，监督检查效果不够明显，对工作纪律和制度的落实情况有时失之于宽、失之于软。
三、今后努力方向和整改措施
针对存在的问题及其根源，党委班子将认真落实相关要求，以更高的政治自觉、更强的责任担当、更务实管用的办法举措，着力解决问题并确保取得成效。
（一）在理论武装上持续发力，永葆对党忠诚本色
持续巩固学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，牢牢把握正确政治方向，向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央各项决策部署看齐，不折不扣贯彻落实上级各项决策部署，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”。以党建带队建促团建，不定期开展学习研讨、成果交流，在深化、内化、转化上持续下苦功夫、真功夫，把学习成果转化为坚定理想信念、锤炼党性修养、推动事业发展、指导工作实践的强大力量，带头坚定理想信念，筑牢对党忠诚，站稳人民立场，牢固树立正确政绩观，锚定奋斗目标不懈怠，保持战略定力不动摇，以“功成不必在我”的境界和“功成必定有我”的担当，矢志不渝做党和人民的忠诚卫士。
（二）在担当作为上持续发力，增添干事创业成色
树立和践行正确政绩观，力促队伍建设挺膺担当，鲜明选人用人导向，把政治标准放在首位，严把德才标准，坚持任人唯贤，不唯资历年龄，不搞平衡照顾，凭能力用干部，以实绩论英雄，推动中青年职工成为事业发展中坚力量。让崇尚实干、崇德向善成为风尚和主流，大力营造见贤思齐氛围，凝聚起干事创业的内在动力和强大合力。打造青年成长品牌，加强青年职工思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，让青年职工经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，长久保持蓬勃朝气、昂扬斗志。增强争先创优意识，弘扬攻坚克难精神，坚持并运用好“三个区分开来”，打造更多行业特色和可借鉴、可复制的经验。深化安全治理，统筹抓好生产安全、队伍安全、意识形态领域安全、信访安全和网络安全，固底板、补短板、扬长板，确保安全目标O稳如磐石、固若金汤，以本质安全格局保障内涵发展态势。力促高质发展蹄疾步稳，秉承“安全、快速、内涵”发展理念，把握“高品、优质、高效”发展方向，整合资源要素，规范内部管理，强化考核激励，着力培育“千万车间”，全力巩固企业经济转型发展成果。力促问题整改见底清仓，坚持以问题为导向，围绕此次民主生活会反馈问题，建立问题清单、责任清单、整改清单，实行对账销号、闭环管理。力促枝叶关情为民服务，扑下身子“迎考”，沉到一线“解题”，让调查研究身入心至，加大推进疗休养、健康体检、特情慰问、奖学助学等保障工作，把职工“揪心事”变为“顺心事”。
（三）在管党治党上持续发力，擦亮清正廉洁底色
纵深加强党委班子自身建设，把严格党内政治生活、加强民主集中制建设落地落细，严格落实重大事项请示报告制度，严格执行“三重一大”事项集体决策，更好发挥党委把方向、管大局、保落实的职能职责。发挥“关键少数”关键作用，认真履行“第一责任人”责任和“一岗双责”，严格遵守执行党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律，始终按制度办事、按规矩办事，任何时候都不越轨、不逾矩。把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，持续正风肃纪、反腐倡廉，锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息纠治“四风”，坚持防微杜渐、抓早抓小，对苗头性、倾向性问题早发现、早提醒、早纠正，防止小错酿成大错、违纪走向违法。坚持把纪律和规矩挺在前面，强化“八小时内外”监督管理，灵活运用监督执纪“四种形态”，适时启动内部巡察，让利剑高悬、震慑常在，使铁的纪律转化为自觉遵循和行为底线，做良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。
四、上一次民主生活会问题整改落实情况
针对上一次民主生活会查摆出来的问题，党委班子注重强化理论武装、务实工作作风、筑牢纪律意识，问题得到整改落实，取得阶段性成效。
（一）理论武装不断强化。严格落实“首题必政治”制度，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为首要政治任务，制定月度党建工作指引，发布“每日一学”计划，启动政治轮训，持续强化党建引领和理论武装，列入党委会、党委理论中心组会议、支委会、支部党员大会深学细研，坚持以上率下、层层传导压力，在学习上深一步、认识上高一筹、实践上先一招，做到知之深、信之笃、行之实，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，真正把讲政治作为第一要求和第一标准，内化为修身做人的基本标准，外化为干事敬业的行动标尺。
（二）工作作风更加务实。把作风建设摆在突出位置，全面从严管党治党，顺利完成工会换届选举，组织活力持续焕发，健全完善标准化车间考核激励机制，制度治理效能提升。鲜明选人用人导向，凭能力用干部，以实绩论英雄，让有为者有位、能干者能上、优秀者优先，后继有人难题破解，见贤思齐蔚然成风。弘扬攻坚克难精神，大兴调查研究之风，立足当下着眼长远，安全治理刷新记录，法治建设提质增效，企业经济稳中有进，基础建设逐步完善，民生福祉成色更足，综合保障显著提升，单位上下获得感、幸福感进一步提升。
（三）纪律意识持续筑牢。坚持严管与厚爱结合、激励与约束并重，着力营造风清气正的政治生态。加强党性锻炼，始终保持清正廉洁本色，严格执行中央八项规定及其实施细则精神，带头反对和纠正“四风”，保持“清”、“亲”政商关系，加大招投标、工程建设等环节和领域风险管控，坚持以身作则、以上率下，净化优化了风清气正的政治生态。统筹廉洁文化教育、廉政风险防控、监督执纪问责等综合治理效能，严格规范文明执法执纪，落实重大事项请示报告制度，深化“八小时内外”监督管理，灵活运用监督执纪“四种形态”，坚持抓早抓小、防微杜渐。弘扬攻坚克难精神，摒弃小富即安、小进即满的浅显认知，严格落实“三个区分开来”，干部干事创业激情进一步彰显。
