2023年度主题教育专题组织生活会个人发言材料（青年党员）

根据集团公司党委有关召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题组织生活会的要求，现将个人参加主题教育的情况报告如下：
一、学习体会和感悟收获
作为青年党员，我深入学习党的二十大报告和党章，研习《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》，通过理论实践，在体会与感悟中不断成长，并对自己提出严苛要求：
1.要强肌体、增自信，尽显责任与担当。作为新时代青年，我们要锤炼品德、增长智慧、强化定力，既要有勇于创新的激情，也要有实学实干的魄力；既要拥有健硕强壮的身体，也要拥有才思敏捷的智慧，肩负起时代赋予的重任，在真刀真枪的实干中成就一番事业。
2.要察大势、擘未来，开拓眼界与胸怀。时代大势展示着历史发展的新趋势，汇聚着社会变革的新信息，蕴含着复杂多变的新机遇新挑战。青年人要认真研学马克思主义理论，掌握科学辩证法，培养正确判断形势的能力与智慧，有底气担负起实现中华民族伟大复兴的勇气。
3.要防风险、谋大同，守护底线与信仰。时代发展的车轮下，魅惑诱人的产物也随之诞生，为了金钱明中暗里想要将当代青年拉下水。青年人要拒绝一切“鸦片”和“电子烟”类产物，要听党话、跟党走，抵制诱惑，坚守底线；要坚持以实现中华民族伟大复兴为己任，把青春奋斗融入党和人民事业，坚定信仰，成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。
二、差距和不足
对照《中共中央关于在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的意见》明确的理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等6个方面突出问题，存在的主要差距和不足如下：
（一）理论学习方面。一是马克思主义理论基础不足，当代青年党员理论基础不扎实、不充分是我们的共性问题，对于党的历史、辨证理论了解不够多、学得不够深；二是理论学习标准不够高，日常学习中囫囵吞枣的事时有发生，缺乏自觉主动学、及时跟进学、联系实际学、笃信笃行学，导致学习标准浮于表面。
（二）政治素质方面。一是政治判断力弱，在用党的创新理论处理公私、义利、是非等关系时，不能及时敏锐发现问题；二是政治领悟力弱，眼界还不够宽广，仅能在公司和本职工作立场考虑问题，对于什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场理解还不够深刻；三是政治执行力弱，我们都深知空谈误国、实干兴邦的道理，但在积极投身新时代中国特色社会主义伟大实践中能力与经验还有所匮乏。
（三）能力本领方面。一是学习能力不足，年轻党员要跟紧时代步伐，广泛学习，建立知识网。既要学习马克思主义看家本领，还要学习党的理论和路线方针政策；既要学习科学文化知识，还要注重修身养性。二是专业才干不精，公司发展离不开青年俊才，我们要紧抓公司这个大平台的机会，踊跃参加各类培训，增长见识，拓宽本能，不要让知识盲区限制住自己的发展，要做全面人才，既要懂经济又要懂政治、既要懂业务又要懂党务、既要懂专业又要懂管理，积极为公司发展创造价值。
（四）担当作为方面。一是吃苦的作风匮乏，我们是被“宠”大的一代年轻人，生来就有衣穿、有饭吃，热了要吹空调，累了要打的，享受主义在前，奉献主义在后，肯担当的精神在奢靡之中一点点被消磨。身为新时代青年要学会“自找苦吃”，在困难之中磨砺品格，培养肯担重担的责任感；二要奋斗的激情不强，身为青年党员，要勇于做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，虽然在平凡的岗位上，也要竭力做好身边的每一件事、完成好每一个任务、履行好每一份职责。
（五）工作作风方面。一是敢为人先的奉献精神需提高，在工作中我的奉献还是不够，需要学习先辈的奉献精神，走在工作的最前列，不论在什么岗位、什么环境，都要身体力行、务实重行；二是干一行爱一行的品格需改善，我要改变“三分钟热情”的工作现状，培养工作热情，把工作当事业、把岗位当阵地，想方设法把工作干到位、干出彩。
（六）廉洁自律方面。一是自律性松懈，要培养正确的世界观、人生观、价值观；要强化自我修炼、自我约束、自我改造；二是廉洁观需加强，要做受得了寂寞、耐得住清苦、挡得住诱惑、经得起考验的青年党员，时时刻刻严格自律、守住底线。
三、整改措施
针对以上的差距和不足，我决心对照习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的12条具体要求进行改进提高：
（一）以学铸魂，强化理论武装。要坚持读原著、学原文、悟原理上下功夫，把基础打扎实，将理论用于工作之中，解决生活中的问题，开拓思维能力；帮助身边朋友、同志理解习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓要义，增强民族自信心。
（二）以学增智，增强责任担当。要对党忠诚、敢于担当，虽然我们只是公司的小职员，但要发挥“钉子精神”，干好身边的每件小事儿就是我们的责任担当，要保持忠诚、尽好义务，这就是对我们对民族担当的体现。
（三）以学正风，优化品德作风。要严格约束自身作为、厉行节俭，杜绝享乐主义，出入不良场所，黄赌毒等不良行为，注重在工作上比成绩、比奉献，在生活上比节约、比节俭，自觉养成良好的生活习惯和严谨的工作作风。
（四）以学促干，锻造务实品格。要培养“求真务实，敢闯敢拼”的工作作风，积极作为、恪尽职守；要培养“勤学不辍，笃行不怠”的学习作风，重视学习、善于学习；要培养“克己慎行，健康向上”的生活作风，养小德、成大德。
