2023主题教育组织生活会上个人发言提纲

根据组织生活会工作方案，重点从理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等6个方面进行对照检查，深入查摆突出问题，下面我从三个方面进行发言。
一、个人对照检查情况
（一）理论学习方面。能够自觉将理论学习摆在重要位置，坚持把理论学习作为一种习惯、坚持深学深悟、坚持问题导向、坚持创新方法，重点内容领悟还不透彻，在日常学习中缺少有效的学习方法，又拘泥于规定内容，难以拓宽思路、开放角度、增识见闻，在某些方面吃得还不透、研究不深、把握不准，运用创新理论指导工作实践上还有差距。
（二）政治素质方面。在日常工作中，我能忠诚于党的事业、忠诚于党的路线方针政策、忠诚于新时代党的组织路线，但在学习运用理论知识这个“显微镜”和“望远镜”的时候，难以从一般事务中发现政治问题，从倾向性、苗头性问题中发现政治端倪，从错综复杂的矛盾关系中把握政治逻辑，不善于在大局中找准自身定位，不能从全局角度综合考虑问题
（三）能力本领方面。能够将所学理论用于工作实践、指导工作、推动发展，但果敢精神有所欠缺，勇于开顶风船追求机遇的意识亟待增强，贯彻新发展理念要求，但解放思想动力不足，学习虽刻苦但理解还是不够深入，难以突破思想壁垒，能始终站在公司转折关头在全局和战略上高度分析、判断、解决问题，但个人站位高度还是不够。
（四）担当作为方面。作为党的干部，能够持续深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，牢记职责使命，胸怀“国之大者”，主动融入工作大局，但在工作进程中还存在要求偏差，实事求是观念深刻，自我革命动力欠缺，敢于坚持真理，善于独立思考，坚持求真务实，但在日常工作中，依靠经验做事情况时有发生，缺少革命创新精神。
（五）工作作风方面。宗旨意识树的不够牢，基层调研或检查工作时不够深入，解决实际问题招数少，工作中虽然能较好地贯彻领导的意图，完成上级组织和领导交给的各项任务，但是对于基层反映的情况却是解决的不够及时，不够彻底，在办难事解决指战员“急难愁盼”问题上缺硬招实招，还没有真正达到“让领导放心、让群众满意”。
（六）廉洁自律方面。能够时刻保持清醒头脑，工作中始终慎之又慎、严之又严，能够做到洁身自好、廉洁奉公，但在平日工作里难免要和形形色色的人打交道，虽然我能够把握分寸、时刻注意，但是对别有用心、刻意讨好、拉拢经营的人警惕性还是有所不足，没有做到时时刻刻自省、自警，居安思危、防微杜渐、慎独慎微的意识还有待进一步增强，存在一定的廉政风险和隐患。
二、原因剖析
针对存在的问题，深入剖析原因，为提出切实可行的整改措施打牢基础，主要有以下几个方面做得还不够:
（一）重业务轻理论。在繁重复杂市场经济压迫下，更多的时间花在学习专业知识，解决实际工作，过于关注本职业务，而轻怠了政治理论学习，导致实际学习高度与标准有偏差，存在自我满足、认知不清现象。
（二）过稳重欠果敢。在新形势下，面对新要求，落实新政策，局限于过去的思维方式和行为习惯，还缺少与时俱进的锐气和革故鼎新的勇气，有些工作一时还难以打破常规，冲破陈旧观念的藩篱。
（三）勇担当缺走访。在工作中责任意识高，敢于大胆做决定、定决策，但走访基层单位不够主动，对于部分基层情况主要靠听汇报和抽查，调研时间过于紧凑，为了赶时间与基层指战员沟通交流不够充分。
（四）严廉洁怠修养。严格执行廉洁自律准则，带头落实中央八项规定和实施细则，自觉抵制“围猎”腐蚀，但在工作中存在求稳怕出错思想，不敢放心放胆放手地开展工作，导致工作程序过于陈旧，主动服务不够，超前服务不够，创新服务不够。
三、整改措施
针对存在的问题，从具体事项入手、从具体环节抓起，反思问题根源，制定具体有效措施。具体措施如下：
（一）强化理论武装。坚定理想信念，把牢理想信念这个世界观、人生观、价值观的“总开关”，始终让党信得过、靠得住、能放心，筑牢对党忠诚，作为党的干部对党忠诚是首要的政治品质，新征程上要把对党忠诚体现到贯彻落实好党中央决策部署的实际行动上，要牢固树立以人民为中心的发展思想，解决指战员最关心最直接最现实的利益问题。
（二）强化素质能力。不断提升政治能力，严格要求自己从思想上正本清源、固本培元，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为自己的科学思想方法，作为研究问题、解决问题的“总钥匙”，不断增强工作科学性、预见性、主动性、创造性。
（三）优化转变作风。大兴务实之风，坚信秉公用权才能赢得人心，全面查找廉洁风险点，筑牢思想防线，坚守法纪底线，树立榜样精神，创造以清廉之风和浩然正气品格为文化的优秀团队，养成简朴之风，坚持以俭修身、以俭兴业，为队伍长久发展夯实基础，奋斗终身。
（四）树立实干导向。始终坚持当干部就要干事，就要创造业绩，坚持把出实招求实效、打基础利长远作为自己的职责责任，树立把好事实事做到指战员心坎上的正确政绩观，鼓足干事创业的精气神，恪尽“时时放心不下”的责任感，高站位谋划、高标准推进各项工作，跟紧工作落实、监督，跟紧问题整改、处理，真抓实干、笃行不怠。
