2023年专题教育组织生活会党员干部个人对照检查材料

根据支部关于召开本次组织生活会的要求，在认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想的基础上，联系思想、工作和生活实际，深入查找自身存在的不足和问题，并对存在的问题进行深刻剖析思想根源，提出并落实整改措施，也希望同志们对我多开展批评、帮助。现将情况汇报如下：
（一）理论学习方面。
一是对党的创新理论缺乏钻研精神。虽然能够主动学习党的二十大报告、新党章、习近平新时代中国特色社会主义思想，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做的“两个维护”，但是思想上还不够重视，学习不够深入细致，缺乏钻劲。
二是学习主动性不足。学习主义依靠支部集体学习，缺乏主动性、自主性和学习热情，在系统学习、联系实际上下功夫还不够。对上级个别规定及重大决策理解不深不透，贯彻执行不全面、不深入，只求过得去，不愿下苦工，通过学习来指导实践不够。
三是理论联系实际不够。在实际工作中停留在凭经验办事多，紧密结合工作实际、运用习近平新时代中国特色社会主义思想的立场、观点、方法研究新情况、解决新问题的能力不强。
（二）政治素养方面。
一是政治敏锐性不够。有时对一些错误言论、负面议论的政治敏感性还不够强，虽然只是听过一笑了之，没有听信或发表不负责的言论，但也没有以一个党员干部的身份主动亮剑或弘扬正能量。
二是政治站位不高。能够鉴定贯彻党的基本路线，在大是大非面前也能站稳政治立场，但用更高标准来衡量，政治站位仍需进一步提高，政治意识有待进一步增强。比如，总认为自己只是一个普普通通的党员干部，且身处基层一线，讲政治太远、太空，简单地认为只要把自己的本职工作做好就行，只顾埋头拉车、不懂抬头看路的问题突出。
（三）能力本领方面。
一是开拓创新精神不够。客观上存在对工作情况不够了然于心，有时容易满足于完成基本动作、不出问题，较多的关注一些程序性、规范性的东西，没有很好地因地制宜、灵活多样性的开展工作。
二是缺乏斗争精神。在思想上对社会上、网络上出现的谣言和错误言论不抵制、不斗争，认为自己身边没有两面派、两面人缺乏与之斗争的意识，存在老好人思想，批评与自我批评深度不够。
(四）担当作为方面。
一是责任意识不高。有时放松了对自己的要求，放松了对分管部门的要求，在工作中有时只求过得去、不求过得硬，只求把工作做好，不求严防死守，认为工作差不多就行，责任意识不够强。
二是履职尽责不够到位。工作中习惯于听从上面的部署，机械式执行，总认为单位重大事项都有领导把关，上级安排什么就干什么，不主动出击，导致有一些决策部署落实效果不好。
（五）工作作风方面。
一是宗旨意识树得不牢。以人民为中心的思想树立得还不够牢固，为人民服务的宗旨意识较以前相比有所淡化，坚持从群众中来，、到群众中去的工作方法执行得还不够好，对做好新形势下的群众工作存在老办法不管用、新办法不会用的本领恐慌和能力危机。
二是深入基层不够。在工作中过于强调速度和效率，习惯两步并作一步走，出台一些办法征求群众的意见和建议不够，未能很好地做到问政于民、问需于民、问计于民、问效于民。
三是自我要求不严。在工作中的重大问题、临机处置突发情况、个人有关事项上，能够按程序请示报告，但对一些日常工作或自认为不是很重要的工作没有严格落实请示报告制度，自我要求不严。
（六）廉洁自律方面
一是纪律要求有所放松。虽然能在大是大非面前保持立场坚定、态度坚决，但在一些细枝末节上，纪律约束不够严格，没有充分理解纪律是规范党员干部行为修养的根本准则，只把工作标准放在不碰红线上，没有做到高标准、严要求。
二是艰苦奋斗精神有所松懈。随着生活水平的提高，勤俭节约、艰苦奋斗的精神有很大的弱化，思想上存在“干累了，歇口气”的想法。有时碍于情面会参加一些礼节性应酬，在杜绝吃请上不够坚决，艰苦奋斗精神有所松懈。
二、问题根源。
一是理想信念扎根不够。出现上述问题的根本原因，还是理论学习不系统、不彻底，进而导致理想信念的底子没有打牢，没有学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，没有认真解决好政绩观、权力观、人生观和价值观的“总开关”问题，久而久之，在自我反思、自我除垢上做得不够彻底，不自觉地降低了标准、放松了要求。
二是党性修养锻炼不够。在长期坚持党性锻炼上下的功夫不够，随着长期参加党的集中教育，形成了一定的依赖心理，对自我学习、自我反思、自我锤炼、自我提高时紧时松，没有做到时刻警醒、时时反思。
三是宗旨观念有所淡化。对党的群众路线认识不深，深入群众调研不够深入，只注重自己想要了解的问题，没有真正在思想上、行动上树立起全心全意为人民服务的公仆意识，未能做到“从群众中来，到群众中去”。在工作上群众观念淡薄，指导工作主观意志成份多，站在群众立场想的少、做得少，对群众关心不够，服务群众缺少真功夫。
三、整改措施
一是加强理论学习，提高政治素质。加强政治理论学习，是提高个人觉悟，完善个人思想境界，促进政治素养提高的有效途径。作为新时代党员干部，要充分认识加强理论学习、提高理论水平的重要性，自觉加强理论学习，切实提高执政能力，进一步增强党的领导核心作用；要增强学习的紧迫感和使命感，积极主动、自觉自愿地投入学习，不断提升自己的能力素质，增强各项本领，不辜负党的重托和人民的期望；要加强理论学习，在学习中实现能力的转化，在学习中培养实践能力，不断的完善自我能力，确保自己从思想上，业务上勇跟时代潮流，确保自己在党的发展建设中，不会被这个时代淘汰，永远走在一个进步发展的道路上。
二是提升个人修养，彰显忠诚担当。个人修养不会随着年龄的增长、职务的升迁而自然提高，必须紧随时代要求，把个人修养当成终身必修课，勤学习常锻炼，久久为功。作为新时代党员干部，要认真严肃参与“三会一课”、党日活动等党内政治生活，自觉接受严格的党内政治生活锻炼；要积极到重大战略、重大工程、重大项目、重点任务一线历练，在攻坚克难、闯关过隘中提高斗争本领，在应对风险挑战中提高防范化解风险本领，在一线服务的实践中提高服务群众的能力；要发扬实事求是的作风，说真话，鼓实劲，办实事，牢记党的宗旨，一刻也不脱离群众，为群众谋利益，与群众同甘苦共命运。
三是坚持廉洁自律，增强低于能力。作为新时代党员干部，要经常主动地向党组织汇报自己的思想、工作、学习、生活等方面的情况，积极参加组织生活，虚心听取批评意见，勇于解剖自己，开展批评和自我批评；要严格坚持自律，慎独慎初慎微慎欲，牢记贵在经常、重在认真、要在细节，在私底下，在独处时，培养和强化自我约束、自我控制的意识和能力。工作上，规规矩矩，公正用权，谨慎用权。生活中，不放纵私欲，不越轨过界，远离低级趣味，培养高尚情操。

