2023年专题活动民主生活会“政绩观”主题问题查摆材料（64条）

缺少甘做“栽树人”的境界与担当。“瞻前”和“顾后”的工作谋划和落实得不够到位，对于“在任上能干什么、为将来能留下什么”，思考不够全面、经常和深入，存在近期难以实施的远期目标超前化、近期规划简单化等问题，处理显绩和潜绩的关系不够辩证和科学，未能积极谋划打基础、利长远的工作，手中的“接力棒”制作得不够精致，在为一方发展蓄积更多的底气与红利方面，还存在不小的差距。
政绩观考核评价体系还不够健全。在如何把贯彻新发展理念、推动高质量发展的表现和实绩作为评判领导干部政绩方面，以及如何激励党员、干部树立和践行正确政绩观方面，缺少全面系统的研究，考核政绩的内容和程序设定得不够科学合理，考评体系和方法也不够具体和完善，考核指挥棒的积极作用未能充分发挥出来，广大干部的积极性、主动性、创造性尚未被最大限度调动起来。
对共产党人来说，人民至上是正确政绩观的核心，是干事创业的价值源头。
政绩观对于站稳人民立场、坚守人民至上的重大意义，进一步丰富了我们党人民至上的价值追求，要把群众满意作为“硬道理”“金标准”，切实把正确政绩观体现在不断提升群众的满意度和获得感上。
我们谋划推进工作，必须坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，把好事实事做到群众心坎上。为老百姓做了多少好事实事是检验政绩的重要标准，但什么是好事实事，要从群众切身需要来考量，不能主观臆断，不能简单化、片面化。哪里有人民需要，哪里就能做出好事实事，哪里就能创造业绩。x．业绩好不好，要看群众实际感受，由群众来评判。有些事情是不是好事实事，不能只看群众眼前的需求，还要看是否会有后遗症，是否会“解决一个问题，留下十个遗憾”。不慕虚荣，不务虚功，不图虚名，不搞劳民伤财的形象工程、政绩工程，做到“民之所好好之，民之所恶恶之”，着力解决人民群众急难愁盼问题，不断增进民生福祉，才能让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
这就要坚持把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准，把群众的急难愁盼、安危冷暖时刻放在心上、抓在手上。坚持“做事”不“作秀”，“造福”不“造势”，坚决摒弃“形象工程”“政绩工程”“数字政绩”“虚假政绩”，把为人民造福的事情真正办好办实，追求人民群众的好口碑、历史沉淀之后的真正评价。
要全过程体现以人民为中心的发展思想，决策先要体现民意。通过交流座谈、基层调研等多种方式，倾听人民群众的意见，汇集各方智慧，使政策制定更加符合人民利益、符合实际情况、符合客观规律。
执行政策是行使国家权力、维护人民利益的过程，需要深入基层、深入群众、深入一线，全过程原汁原味听取群众声音。落地要深得民心。政策成效如何，关键看是否说百姓话、办百姓事、解百姓难，是否把暖民心作为根本出发点、把群众的关切作为着力点、把群众的满意度作为评价标准。
树牢造福人民的政绩观，必须坚持以人民为中心的发展思想，坚持高质量发展。以人民为中心的发展思想不是抽象的概念，而应当体现在经济社会发展各个环节，体现在把增进人民福祉、促进人的全面发展作为发展的出发点和落脚点，不断实现人民对美好生活的向往。
评判事关经济社会发展的政策举措有没有取得预期效果，应当多听一听群众的评价和反馈，多问一问群众的“政策体感”，在问效于民的基础上再对其进行调整和优化。
党员、干部特别是领导干部把为民办事、为民造福作为最重要的政绩，把为老百姓做了多少好事实事作为检验政绩的重要标准，做到“民之所好好之，民之所恶恶之”；把老百姓的口碑作为谋划工作的出发点，坚持人民至上的工作理念，跳出个人利益考量。要坚持积极开展实地调研，搞清楚、弄明白群众的急难愁盼问题，讲人民听得懂的话、做人民认可的事，以“功成不必在我”的格局和“功成必定有我”的担当，以久久为功的历史责任感做出造福于民的实绩。
转变重“领导要求”轻“群众需求”的思维方式，树立和践行以人民为中心的政绩观。在推动工作落实中，既缺乏对上级要求的深刻领悟，也没有统筹各种需求的本领，追求“不折不扣”的落实，就只能不顾老百姓的需求。结果就难免出现表面符合领导要求，实质违背群众需求的政绩。
政绩观是领导干部从政、谋事、创业的“总开关”，有什么样的政绩观，就会有什么样的发展效果。
树立和践行正确政绩观的过程，既是淬炼党性、锻造精神的过程，也是以党的自我革命引领社会革命的过程。
新发展理念要落地生根、变成普遍实践，关键在于各级领导干部的认识和行动，关键在于领导干部是否有与高质量发展相匹配的政绩观。政绩观与发展观密切相联，发展观引导着政绩观。
政绩观是一面镜子，映照出党员干部的党性修养、境界格局。
政绩观错位、权力观扭曲、责任心缺失
用贯彻新发展理念的成效来检验政绩、衡量政绩。
要结合工作实际，组织开展“树立和践行正确政绩观”学习研讨，切实引导广大干部把心思和精力集中到打基础、利长远、出实效、创实绩上来。
必须从党的创新理论中汲取奋发进取的智慧和力量，把为老百姓办了多少好事实事作为检验政绩的重要标准。“坚持高质量发展，不搞贪大求洋、盲目蛮干、哗众取宠；坚持出实招求实效，不搞华而不实、投机取巧、数据造假；坚持打基础利长远，不搞急功近利、竭泽而渔、劳民伤财”
要把推动树立和践行正确政绩观与完成主题教育各项任务统筹好、结合好，精心组织安排，有序有力推进。
要把习近平总书记关于树立和践行正确政绩观、推动高质量发展的重要论述纳入主题教育理论学习内容，注重了解掌握所指导单位领导班子、领导干部树立和践行正确政绩观的实际情况，对发现的政绩观错位、蛮干乱干以及重“痕”不重“绩”等问题，要及时指出、督促整改，防止出现偏差。
开展主题教育，一个重要任务就是引导党员干部深刻理解把握“政绩为谁而树、树什么样的政绩、靠什么树政绩”这一重大问题，牢固树立正确的权力观、政绩观、事业观。
政绩是干部履行职责所取得的成绩和贡献，政绩观是世界观、人生观和价值观在领导干部身上的具体体现，是衡量领导干部履职尽责、干事创业的一把标尺。
少数领导干部不能很好地树立和践行正确政绩观，有的只愿做显功，不愿做潜功，热衷于出“亮点”，急于出成绩，对基础性工作用力不够；有的只愿干易做的事，不愿啃“硬骨头”，只拣“松土”挖，对事关人民群众利益的矛盾问题、事关高质量发展的瓶颈问题解决不力；还有的只愿干给自己脸上贴金的事，不愿按照长期规划抓落实，喜欢政绩冲动、大干快上，甚至为了个人利益不惜“换赛道”。
我们应坚持实事求是原则，任何工作都要建立在情况和数据全面、准确、真实、可靠的基础上，一就是一、二就是二，决不能报喜不报忧、更不能弄虚作假。
我们干事创业，既要求“显绩”，快马加鞭做那些“等不得”的事，干让老百姓看得见、摸得着、得实惠的事；也要求“潜绩”，谋定后动干那些“急不得”的事，做为后人作铺垫、打基础、利长远的事。对于长期战略任务，事关新疆长治久安的根本性、基础性、长远性工作，必须保持历史耐心，坚持“功成不必在我、功成必定有我”，防止出现政绩冲动、盲目蛮干、大干快上以及“换赛道”“留痕迹”等现象，把急功近利、急于出成绩等浮躁心理、急躁心态都压下来，扎实推进中国式现代化的新疆实践。
党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石。只有党性坚强、摒弃私心杂念，才能保证政绩观不出偏差。党员、干部要把加强党性锻炼作为“必修课”，突出实践、实干、实效，说老实话、办老实事、做老实人，把政绩观铭刻到对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福上。
一些领导干部的政绩观，还存在着重始轻终、重短轻长、重显轻隐、重易轻难、重局部轻全局等问题。
有的党员干部缺乏正确的政绩观，工作干事总是想着急功近利、贪大求快，总是盘算自己的“小九九”，只抓经济增长光鲜亮丽的“显绩”，不关注民生保障、生态环保等难出成果的“隐绩”，重短期利益轻长期发展、重数字增长轻发展质量、重上级评价轻群众认可、重关系门路轻踏实实干等。这种“政绩”，不仅无法促进一个地方、一个单位的长远发展，还造成了严重浪费，着实损害了党的形象。
一些领导干部之所以产生“政绩冲动”，很大程度上是因为政绩观出现偏差。领导干部如果私心太重，光想着提拔，只对上负责，就容易跑偏走歪，头脑发热、急功近利。
守正和创新的关系。既要坚持和发扬行之有效的好传统、好经验、好做法，又要根据新形势新任务要求，积极推动各项工作与时俱进、踔厉奋发、开拓创新，新官要理旧账，坚决克服不思进取、墨守成规的观念和行为。
实事求是、守正创新是树立和践行正确政绩观的必然要求。实事求是，就是要尊重客观规律，坚持理论联系实际，运用系统思维解决问题，化解政绩观中“重局部轻全局”“重显绩轻潜绩”的难题。习近平总书记多次指出，领导干部要强化全局视野和系统思维、加强科学谋划和合理规划，要求党员、干部必须尊重实际、尊重规律。发展是一个系统工程，要综合考虑多方面因素协调推进工作，避免片面、孤立、静止地看问题导致政绩观出现偏差。守正创新，就是用发展的眼光看问题，立足长远、谋划未来，运用创新思维解决问题，避免“重眼前轻长远”“重数据轻实干”。要做到既坚守正确方向，又具体问题具体分析，兼顾普遍性和特殊性，在守正创新中实现新作为。
树牢造福人民的政绩观，必须坚持出实招求实效，建立崇尚实干、带动担当、加油鼓劲的正向激励体系，坚决杜绝口号式、表态式、包装式落实的做法，不搞华而不实、投机取巧、数据造假。
要坚持实事求是、求真务实，不做表面文章，不耍花拳绣腿，从实际出发谋划事业和工作，使提出的点子、政策、方案符合实际情况、符合客观规律、符合科学精神，一切工作都往实里做、做出实效，以创造性工作把党中央决策部署落到实处。
党员干部对个人的名誉、地位、利益，要想得透、看得淡，自觉打掉心里的小算盘。
把“小我”融入“大我”的楷模，在为民造福中实现自己的人生价值。
照照“面子”与“里子”。
甘做“栽树人”的境界与担当。
要胸怀天下、志存高远，把人生理想融入党和人民事业之中，把为人民幸福而奋斗作为自己最大的幸福，校正好人生坐标，把心思多用在工作上，把精力多用在事业上，少揣精致利己的“小九九”，多做为国为民的实事好事，实现个人追求与社会理想紧密结合、同频共振。
要强化精准思维，坚持“致广大而尽精微”，做到谋划时统揽大局、操作中细致精当，以绣花功夫把工作做扎实、做到位。
面对新形势新任务，始终保持司法定力，尊重司法规律，不搞贪大求洋、急功近利，不做华而不实的“盆景”。
树牢造福人民的政绩观，必须坚持高质量发展，深入转变发展方式，坚持把发展的着力点放在实体经济上，加快实现高水平科技自立自强，不搞贪大求洋、盲目蛮干、哗众取宠。
不少工作由于其自身特点和操作难度，决定了它不可能立竿见影、马上见效，客观上必须有人去做铺垫性工作，切实做到一张蓝图绘到底、一锤接着一锤敲。如果急功近利、竭泽而渔去追求“显绩”，所得到的只能是华而不实、劳民伤财的“政绩工程”“形象工程”，对地方的长期发展、民生的实质改善非但无益反而有害。
既要避免把近期难以实施的远期目标超前化，也要防止把近期规划简单化。上级的指示、文件是总的要求和原则，具体到一个地方、一个单位如何贯彻执行，一定有一个结合实际的过程。是鹦鹉学舌、上下一般粗，还是谋定而后动、创造性地开展工作，反映着一个领导干部的能力水平，折射出其政绩观的对与错。
自觉厚植担当重任的家国情怀。习近平总书记指出，要多打大算盘、算大账，少打小算盘、算小账，善于把地区和部门的工作融入党和国家事业大棋局，做到既为一域争光、更为全局添彩。政协作为党和国家事业的重要组成部分，聚焦党和国家中心任务履职尽责，为实现中国式现代化贡献智慧和力量，是义不容辞的责任，也是政协党员干部政绩观的基本点。
面对新形势新任务，党员、干部必须正确把握实干实绩实效导向，以真抓实干的实际行动干出一番实打实的业绩。坚持功在当下、利在长远，正确处理显绩和潜绩的关系，涵养“功成不必在我”的境界格局和“功成必定有我”的责任担当。坚持求真务实、久久为功，认真思考“在任上能干什么、为将来能留下什么”，做好“瞻前”“顾后”的工作，把手中的接力棒传递好。
既持之以恒“接力干”，又深度研究“善于干”，把定下来的事、看准的事、正确的事一以贯之干下去
各级领导班子要牢记党和人民嘱托，坚持一张蓝图绘到底，对已有的部署和规划，只要是科学的、切合新的实践要求的、符合人民群众愿望的，就要坚持，一茬接着一茬干，防止出现政绩冲动、盲目蛮干、大干快上以及“换赛道”“留痕迹”等现象，坚决杜绝虚报浮夸，搞“数字政绩”“虚假政绩”。
要坚持实事求是、求真务实，从实际出发谋划事业和工作，使提出的点子、政策、方案符合实际情况、符合客观规律、符合科学精神，把急功近利、急于出成绩等浮躁心理、急躁心态都压下来，扎扎实实、踏踏实实地推进中国式现代化建设。
甘于做铺垫性工作，就是要摒弃急于求成的浮躁心态，不求“造势一时”但求“造福一方”，多做打牢基础的事，多谋泽被后人的事，为一方发展蓄积更多底气与红利。
从一地一域的发展情况来看，也能折射出党员领导干部的政绩观。党员领导干部尤其是地方一把手，其思想的高度和看待事情的角度，往往影响着一个地方的发展方向和产业布局。比如，在推动高质量发展，加快融入新发展格局的具体工作中，一些地方出现的盲目上项目搞政绩、在对待环保问题上打马虎眼打游击战、在对待群众问题上敷衍塞责等错误行为，表面上看或许是领导干部思想上存在着短视的问题，但实质上是一些领导干部的政绩观出现了偏差，根子是党性意识、宗旨意识不强。
所谓“功成不必在我”强调的是领导干部跳出个人利益考量，笔苑头条号，不计较个人得失，将“小我”融入“大我”的精神境界；所谓“功成必定有我”强调的是领导干部勇于履责、积极作为的历史担当。
为官者想干事、想出政绩是对的，但不能为了政绩而另搞一套，应当看淡个人名利，“凡是有利于党和人民事业的，就坚决干”；同时也要守土有责、守土负责、守土尽责，敢于挑重担子、啃硬骨头、接烫手山芋，出“功成”之力，而不求“功成”之誉。
这就要求领导干部处理好稳和进、立和破、虚和实、标和本、近和远的关系，自觉把新发展理念贯穿到经济社会发展全过程。要发挥好考核“指挥棒”作用，引导各级干部把浮躁心理、急躁心态压下来，坚持实事求是、求真务实，按照规律办事，多做打基础、利长远、出实效、创实绩的事，扎扎实实推进中国式现代化建设。
领导干部树立和践行正确政绩观，还要发挥考核指挥棒的作用。习近平总书记强调，要建立科学规范的干部考核评价体系，形成激励干部求真务实的有效机制，使那些重实际、说实话、务实事、求实效的干部，不仅不吃亏，而且受到鼓励、褒奖、重用。要科学设定考核政绩的内容和程序，完善考评体系和方法，把人民群众的获得感、幸福感、安全感，把贯彻新发展理念、推动高质量发展的表现和实绩作为评判领导干部政绩的重要标准，落实“三个区分开来”，形成唯实争先、赛马比拼的机制，最大限度调动广大干部的积极性、主动性、创造性，干在实处，走在前列，激励党员、干部树立和践行正确政绩观。
各地的实际情况不同，衡量政绩的要求和侧重点也应有所不同。既看当前工作的成绩，又看基础性、长效性工作中的成果，既看工作成绩的大小，又看取得这些成绩的工作环境和条件；既看日常工作的成效，又看在重要时期、重要工作、重大事件中的决策能力和工作成效；既看经济社会发展成果，又看党的建设、法治建设、民生改善、精神文明、安全稳定、生态保护成效；既看城市发展，又看乡村建设。
站在政治立场看待和把握正确政绩观的意识不够强。主观上认为政治立场的内涵比较丰富，与政绩观的看业务实绩、重工作效果的关联性不大，有时统筹推进工作时，只想高质量完成各项工作任务，未能时刻把政治立场摆在干事创业的首位，把老百姓的口碑作为谋划工作的出发点，导致有的工作政治性不够强，忽略了人民至上是正确政绩观的核心，存在重“硬性要求”轻“群众需求”的思维方式，实事求是讲，自己没有完全坚持把群众满意作为“硬道理”“金标准”，也没有事事做到“民之所好好之，民之所恶恶之”，现在回头看看，一些自己所认为的正确政绩观，并没有高质量地转化为提升群众的满意度和获得感的实际成效。
全过程体现以人民为中心的发展思想树得不够牢。未能时刻将增进人民福祉、促进人的全面发展作为推动高质量发展的出发点和落脚点，一些工作在决策前，倾听人民群众的意见，汇集各方智慧的方式方法不够科学，没有完全做到全过程原汁原味听取群众声音，汲取各方意见，有时存在主观臆断，以及简单化、片面化问题，个别制定出来的政策，距离符合人民利益、符合实际情况、符合客观规律的正确政绩观的要求还有一定差距。在决策后，对群众的“政策体感”关注度不够，在评判事关经济社会发展的政策举措有没有取得预期效果时，对群众的评价和反馈问得不够详细，听得不够全面，一些工作没有真正做到问效于民，导致有的政策未能及时得到调整和优化，没有真正打通造福人民的政绩观的“最后一公里”。
党性修养未能有效贯穿于树立和践行正确政绩观的过程中。在从党的创新理论中汲取奋发进取的智慧和力量方面，持续用力不足，政绩观这个从政、谋事、创业的“总开关”有时拧得不够紧，未能将树立和践行正确政绩观融入到淬炼党性、锻造精神、自我革命的过程之中，用贯彻新发展理念的成效来检验政绩、衡量政绩的自觉性和主动性不够强，在思想和行动上，不同程度存在着重始轻终、重短轻长、重显轻隐、重易轻难、重局部轻全局等问题。如：有时产生“政绩冲动”，乐于抓经济增长光鲜亮丽的“显绩”，不关注民生保障、生态环保等难出成果的“隐绩”。
树立和践行正确政绩观的过程中缺乏实事求是的精神。工作中，对党性锻炼这门“必修课”抓得不够严实，对标对表，自己在实践、实干、实效等方面均有一定的不足和短板，特别是有时面对时间紧、任务重、压力大的工作时，为了高效率完成任务，对于个别分管处室和分管干部报喜不报忧、做表面文章、耍花拳绣腿，口号式、表态式、包装式落实的做法，没有旗帜鲜明地进行批评教育，对文字材料相关的情况和数据，也没有全面严谨地进行审核、验证和把关，未能高质量地营造出崇尚实干、带动担当、加油鼓劲的工作氛围。
树立和践行正确政绩观与主题教育结合不够紧。在主题教育中，自己在引导分管干部深刻理解把握“政绩为谁而树、树什么样的政绩、靠什么树政绩”这一重大问题方面，缺少行之有效的方式方法，对于习近平总书记关于树立和践行正确政绩观、推动高质量发展的重要论述，仅仅以座谈研讨、党课报告等方式，与分管干部进行学习交流，没有全面深入地谈心交心、分析研判，及时指出、督促整改方面做得也不够到位，导致一些分管干部出现政绩观错位、蛮干乱干以及重“痕”不重“绩”等问题。
在把新发展理念贯穿发展全过程和各领域方面不够科学有效。对标对表习近平总书记关于树立和践行正确政绩观的重要论述，自己在谋划和推进各项工作时，未能事事做到坚持以高质量发展为首要任务，转变发展理念和发展方式不够积极主动，没有科学统筹处理好稳和进、立和破、虚和实、标和本、近和远的关系，有时提出的点子、政策、方案没有完全符合实际情况、客观规律和科学精神，导致一些本应该实现打基础、利长远、出实效、创实绩的工作，最终的成效却不够明显。
个人追求与社会理想未能完全实现紧密结合、同频共振。在把人生理想融入党和人民事业之中时，人生坐标校正不够全面和及时，在把地区和部门的工作融入党和国家事业大棋局方面，有时存在打小算盘、算小账等“小九九”的思想和行为，缺少将“小我”融入“大我”的精神境界，对于一些已经定下来但自己却看不准的事，的确存在“换赛道”的想法，缺少持之以恒“接力干”、深度研究“善于干”的韧劲和钻劲，“一张蓝图绘到底”的精气神不足，未能以绣花的功夫真正把工作做扎实、做到位。
