2023年度主题教育学习交流发言材料

学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，本人通过集体学习和个人自学、专家辅导等方式，重温了党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》（第一卷、第二卷）等重要内容，对习近平新时代中国特色社会主义思想有了更加全面的认识。下面结合个人实际，跟大家谈几点心得体会。
一是秉持“坚持真理、坚守理想”的崇高信仰。在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记深刻总结提炼32字伟大建党精神，第一句就是“坚持真理、坚守理想”。一百年来，无论面临何种危险和挑战，中国共产党人对真理的执著与坚守从未改变。习近平总书记强调：“对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。”作为党员干部，我们要以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定不移听党话，矢志不渝跟党走。要深刻感悟习近平总书记的坚定信仰信念、深厚人民情怀、强烈历史担当、求真务实作风，感悟党的创新理论的真理力量、实践力量、人格力量，夯实理想信念和初心使命的思想根基。
二是涵养“践行初心、担当使命”的坚韧品格。理想信念和初心使命的本质是实践，只有通过行动和担当作为才能展现说服力和感召力。进入新发展阶段，党员干部担当作为的最大着力点，就是要推动党中央关于贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展决策部署的落实，以及推动全面建设社会主义现代化国家目标任务的落实。要坚持干字当头、苦干实干，脚踏实地做好本职工作，在各个主战场如科技自立自强、促进经济循环畅通、推动绿色发展、推进乡村振兴、实行高水平对外开放等勇挑重担，以钉钉子精神落实好各项任务，坚决反对形式主义、官僚主义。要强化问题导向，聚焦事关改革发展稳定的重大问题，以及扭住群众普遍关心和反映强烈的突出问题，着力寻求破解之道。针对工作越来越专业化专门化精细化的特点，要加强专业知识和专业能力训练，补上知识弱项、能力短板，炼就干事创业的铁肩膀和真本领。同时，要发扬斗争精神，在原则问题上不当软骨头，在风险挑战面前敢于斗争、善于斗争。
三是激发“不怕牺牲、英勇斗争”的无畏气概。伟大建党精神是中国共产党“根”和“魂”的重要内容和精神之源，是推动中国共产党不断取得胜利的强大精神动力，而不怕牺牲、英勇奋斗是伟大建党精神在共产党人身上的真实写照，是流淌在中国共产党血液里的红色基因，在不同的时期具有不同表现，是伟大建党精神的具体呈现。作为党员干部，我们要善于把握斗争的规律，统一战略判断和战术决断，科学预见形势发展的未来走势、蕴藏其中的机遇和挑战、有利因素和不利因素。要根据形势的发展，做好战略谋划，注重策略方法，选择合适的斗争方式，并把握好斗争的时机。要在各种斗争中经受锻炼和磨砺，通过实践积累经验、增长智慧。要勇于接受挑战，多经历“风吹浪打”，多捧捧“烫手山芋”，多当几回“热锅上的蚂蚁”，在实践历练中锻炼胆魄、磨砺意志、提高能力。
四是坚定“对党忠诚、不负人民”的政治作风。人民至上是坚定不移的信念，更是行动的指南。百年来，党领导人民进行了伟大的斗争，使中国人民彻底摆脱了被欺负、被压迫、被奴役的命运，成为了国家、社会和自己命运的主人。人民民主不断发展，14亿多人口实现了全面小康，中国人民对美好生活的向往不断变为现实。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，不断努力实现人民对美好生活的向往。在实现这一目标的过程中，我们注重幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶等方面的工作，持续投入，不断加强和创新社会治理。这些努力使人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。我们要始终牢记，人民是我们的根和本，必须不断提高人民的生活水平，让人民过上更加幸福美好的生活。
