2023年主题教育发言材料

学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，本人通过集体学习和个人自学、专家辅导等方式，重温了党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》（第一卷、第二卷）等重要内容，对习近平新时代中国特色社会主义思想有了更加全面的认识。下面结合个人实际，跟大家谈几点心得体会。
一是感悟真理之光，学出“坚如磐石”的政治信仰。习近平总书记在党的二十大报告中指出，“继续推进实践基础上的理论创新，首先要把握好新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法”。党的十八大以来，面对中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，我们党勇于进行理论探索和创新，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，取得重大理论创新成果，集中体现为习近平新时代中国特色社会主义思想。扎实开展主题教育，就要感悟真理力量、强化思想淬炼，增强用党的创新理论武装全党的政治自觉、思想自觉、行动自觉。作为党员干部，我们必须坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动，并将其转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。学而信、学而思、学而行，把学习成果转化为不可撼动的理想信念，转化为正确的世界观、人生观、价值观，用真理之光照亮奋斗之路。
二是汲取动力之源，学出“我将无我”的为民初心。历经一百多年的光辉奋斗历程，坚持群众路线始终是我们党的生命线和根本工作路线。习近平总书记在二十大报告中提到：“江山就是人民、人民就是江山。中国共产党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心。”作为党员干部，我们要深入乡村巷陌、踏入田间地头、坐在板凳炕头，切实加深对基层情况的了解，与群众进行面对面的交流，谈论群众关心的话题，了解他们的“操心事”和“烦心事”。通过真诚的交流，拉近与群众的距离，让群众敞开心扉，说出心里话。要弄清群众的急难愁盼，从“近距离”到“零距离”，从“常交流”到“话题多”，与群众成为交心的朋友。在点滴细节中体现温度，第一时间回应人民群众关心关切的现实问题，把为民情怀深深根植于心，把人民群众的幸福稳稳托举起来。认真解答每一道“民生题”，把每一件民生小事都做实做优，以真抓实干、干在实处提升服务的质量。
三是积蓄奋进之势，学出“一往无前”的勇毅担当。一切难题，只有在实干中才能破解；一切愿景，只有在实干中才能实现。一百多年来，中国共产党团结带领全国各族人民浴血奋战、艰苦奋斗，取得的伟大成就都离不开广大党员、干部冲锋陷阵、无私无畏、勇于担当。他们用埋头苦干、真抓实干的模范带头行动，在实现中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大变革中建功立业，书写了一个又一个传奇。一切难题，只有在实干中才能破解；一切愿景，只有在实干中才能实现。一百多年来，中国共产党团结带领全国各族人民浴血奋战、艰苦奋斗，取得的伟大成就都离不开广大党员、干部冲锋陷阵、无私无畏、勇于担当。他们用埋头苦干、真抓实干的模范带头行动，在实现中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大变革中建功立业，书写了一个又一个传奇。作为党员干部，我们应该展现出勇于任事的担当精神，切实提升担当能力，真正实现敢于担当、善于担当、乐于担当。在机遇面前，我们应该积极主动，不犹豫、不观望；在困难面前，我们应该迎难而上，不推诿、不逃避；在风险面前，我们应该积极应对，不畏缩、不躲闪。将担当落实精神体现在对组织的忠诚、对人民的忠诚、对岗位的忠诚上，展现出良好的政治素养和过硬的能力本领。在解放思想、履职尽责的工作中，我们要坚决做一名合格党员，充分展现出履职尽责、担当作为的精神。
