2023年第二季度全市消防队伍管理教育暨安全形势的报告

第二季度以来，***消防救援支队高质量推进安全“九无”创建和涉赌涉酒涉贷专项整治活动，实现了队伍整体安全稳定，但从*轮的全覆盖实地督导和总队队伍管理远程视频巡查通报的问题看，全市队伍仍存在一些不托底、不放心的地方。现将有关情况报告如下。
一、工作主要成效
（一）抓规范，促养成，强化制度落实。一是完善管理制度。支队聚焦战斗力标准，认真总结近年来队伍管理存在的短板和弱项，精准研判热点、难点问题，重点查摆指战员干事创业积极性不高，“躺平”现象突出等问题，强力推进课时学分制，出台消防员成长积分管理办法，从以往定性考评向定量考评转变，营造比学赶帮超的浓厚氛围。二是狠抓重点领域。部署开展涉酒涉赌涉贷专项整治，按照“自查从宽、被查从严”原则，组织开展安全大检查、手机清查、物品点验、征信排查；组织集中观看警示教育片、忏悔反思视频、警示录，邀请律师为全体人员详细阐述涉酒涉赌涉贷相应的法纪后果，严格落实管酒治酒刚性措施，形成常态化机制，上半年来饮酒管控平台累计抽查***余人次。三是抓实队伍建设。抽调***名中高级消防员对新分配的***名新消防员和新招录政府专职消防队员开展集中培训，层层压实管理责任，扎实做好“两个经常性工作”，开展重点人员摸排和针对性帮扶，目前除***名***籍消防员因重度精索静脉曲张申请回***就医外，其他新招录消防员思想稳定。持续落实政府专职消防员统招统训统分机制，落实全程淘汰机制，严把入门关，为基层队站输送一批批作风硬朗、素质过硬的政府专职消防员，有力补充队伍执勤实力。自***年***月份集中招录以来，政府专职消防队员留队率达***％。
（二）抓日常，重查纠，提高管理质效。一是规范机关运行。支队主官亲自牵头对全勤指挥部***部***组各岗位职责进行细化、规范；对机关一日生活制度、队容风纪、办公秩序等进行常态化监督；对交办事项落实督办制度，统筹规范机关下基层、会议培训的频次和安排。加强与公安等部门的协作，做好涉消舆情监控。加大对勤务站人员八小时外管理，落实机关文员加班报备制度。二是查纠队伍弱项。支队成立专项督导组，制定出台《安全检查督导方案》，深入全市队站对组织生活、队伍管理、正规化建设、作战安全、政治教育、疫情防控等方面开展实地督导，发现问题***余条，提出工作建议***余条。利用4G图传、高清布控球等设备开展远程巡查，进一步规范营门岗哨、车场日、办公秩序等运行。三是狠抓问题清仓。支队对实地督导、远程巡查、日常掌握发现的问题实行挂账销号制度，不定期对发现的问题开展“回头看”，对全市队伍发现的共性的问题，及时编制工作提示，逐步提高队伍正规化建设水平。
（三）抓安全，重帮扶，夯实安全工作。一是强化帮扶指导。支队作战训练安全专班督导组通过***24小时驻队的方式深入全市***个消防救援站开展蹲点帮扶，对发现和未整改的问题挂发主页弹窗，进行挂牌限时督办。开展财务管理暨资金安全检查，规范财务运行。开展装备巡检，指导帮助基层开展装备器材维修和保养。二是聚焦实战打赢。扎实开展装备器材性能参数专项实测，组建社会救助类警情站级救援分队和社会救助小组，与资质健全、具备专业救援能力的民间救援队联合签订《警情分流合作协议》。推动采购一批以个人防护装备为主的装备器材，有效缓解个人防护装备短缺的窘境。加速推进战勤保障基地建设，为开展基地化训练提供坚实保障。三是注重学习提升。集中开展安全教育***次，开展舟艇操作手复训暨岗位能力资质考评培训、水域和山岳救援技术培训复训，提高打赢能力。对全市***名驾驶技能不过硬、使用操作不熟练的驾驶员组织复训考核，提升驾驶水平。
二、存在问题短板
成绩的取得，凝聚着全市指战员的智慧、心血与汗水，但队伍管理的整体情况与上级要求和指战员的期望还有差距。
（一）管理教育不够重视。有些党组织在工作中重部署、轻落实，以文件贯彻文件，以会议落实会议，在具体执行中“打空转”，在实地督导中发现全市多数单位安全“九无”创建活动方案和任务清单与支队雷同，部署内容空洞。有的干部对队伍的重点工作、规章制度不熟悉、不掌握，管队伍、带队伍还停留在凭感觉、凭经验，习惯用老套路、老方法。****、**、***、***干部不熟本单位安全员是谁；***、***、***和***大队未及时调整大队安全组织机构和班安全员；***干部对班安全员的认知与作战安全员混淆。有的单位疫情防控措施不落实，疫情防控物资储备不足，值班岗哨未对进出人员查验“两码”，营区消毒走过场。***涉疫勤务处置方案领导小组组长仍为***、组员仍为***、***；***和***大队营门值班人员未查看进入人员“二码”。
（二）制度落实不够有力。有的单位安全组织形同虚设，分析、检查、报告、总结等制度坚持不好，特别是请销假、点名、岗哨、查铺和车辆管理等制度和“小散远直”单位、“八小时以外”等关键环节监管不力，如******时***分后站干部和消防员在指战员之家练字、泡茶。车场日、交接班、晚检查流于形式、走过场，没有实质性的内容；站要事日记未及时填写，队容风纪不严整，内务设置不规范，营门值班人员长时间擅离岗位，人员出入检查登记与实际不符等问题突出。***站要事日记记录不全，部分查铺查哨值班干部未签名；***站要事日记大队主官查铺查哨未体现；***、***大队对夜间驾车进入营区驾驶员未进行酒精测试。个别单位驾驶员安全行驶、文明驾驶意识不强，支队机关个别指战员驾驶行政车辆违反交通规则。大队办公室普遍物品摆放混乱，大队干部宿舍家庭化，上班迟到、下班早退的现象依然普遍存在。个别指战员沉迷网络。个别单位饮酒抽查制度落实不彻底，抽查未做到全覆盖；***饮酒报备超时被总队通报。在队伍管理上弄虚作假的“老毛病”“坏风气”久治未愈，***站干部发现支队暗访组后未配合检查，而是通知消防员藏好手机躲避检查。有的大队主官“一岗双责”不落实，把抓队伍管理当软任务，一旦工作没干好，就以下属能力素质作为自身懒惰怠慢的“挡箭牌”，除***外其他单位主官未落实每月的安全教育和安全检查工作。有的队站主官闹不团结，有了好事大家抢，遇到难题四处推，推诿扯皮，能躲则躲、能绕则绕、能拖则拖，怕揽事、怕惹事、怕烦事的现象依然存在。部分机关科室协同配合意识不强，劲往一处使，力往一处用的态势还不够明显，个别干部想问题、做决策不从有利于服务基层出发，对基层的需求视而不见，指导帮扶不到位、不精准。比如一些基础性台账平常不整理归纳，要用的时候在催着基层重复上报，一定程度影响队伍的高效运转。
（三）管教能力有待增强。有的队站干部经验不足，队伍管理办法单一、简单粗暴，“不愿管、不敢管、不会管”的“三不”现象突出，敢抓敢管、会抓会管、实抓实管的占比不升反降，2次督察发现的问题前后雷同，屡查屡犯、屡纠不改、屡禁不止。个别干部责任心不强，在职不尽责，管理工作不实，与队伍管教严重脱节，个别队站干部对人员在位情况、重点人员情况底数不清、情况不明。2021年9月以来，***、***、***政府专职消防员辞职人数均超过***人；从支队落实统招统训统分机制后，***大队离职率高达55％，反映了个别单位队伍管理教育能力亟需加强。个别干部对消防员的反映诉求视而不见，解决不够用心、细心、贴心，甚至盲目打压，对消防员的思想动态掌握不到位，对可能发生的问题缺乏敏感性、预见性，***大队1名消防员因与女友分手，思想波动较大，情绪低落，工作消极，队站干部不能及时掌握。全市队伍的骨干力量较为薄弱，一方面，支队综合考虑消防员现实表现情况，推荐一批优秀骨干通过跨总队、支队调动实现“团圆计划”，造成了骨干人才队伍的流失。截止目前支队调出消防员***人，调入***人。另一方面，骨干队伍精气神不佳、主动担当意识不强，“传帮带”作用发挥的不好，再加之队站培养力度不够，导致部分骨干仅限于值班吹哨，被动接受任务，想干事、会干事、干成事的寥寥无几。
三、下步工作措施
上述分析的问题，既有“共性”的，也有“个性”的，***消防救援支队将举一反三，逐项剖析、强化举措、彻底整改，以问题整改的成效不断提升和巩固良好的发展态势。
（一）抓实队伍管理教育。常态化抓好安全工作。支队班子成员严格履行“一岗双责”和“谁主管、谁负责”的要求；各级党委发挥好“关键少数”作用，严格落实党组织全面从严管党治队主体责任，增强抓队伍建设的主动性、自觉性。以安全“九无”创建活动为载体，健全安全组织机构，扎实开展安全教育，做细安全检查，定期开展风险评估，重点对安全制度运行、安全设施状态、应急预案落实等情况的监管和分析。要扎实做好“两个经常性”工作，用好“三互双四一”机制，常态化开展心理疏导，准确掌握指战员思想脉搏。全时段强化队伍管控。把经常性管理融入到各项业务中，聚焦“人车酒，网电密，黄赌毒、婚恋贷、战训勤”等重点领域和敏感特殊时期、人员变动、季节更替、环境转变、节假日、卫生防疫等重点时段，真正形成党委统揽、主官主抓、分管专司、机关合力、上下协同、齐抓共管的良好局面，加强对人员思想动态、在位履职尽责等情况进行分析研判，构建“分岗查险、分险设防、分权制衡、分级预警、分层追责”的预警防控模式。严格落实消防救援局《管酒治酒“六个”严禁》《防范安全事故“六条红线”》等文件要求，加大管酒治酒抽查频次，规范作战流程，加强手机、网络和新媒体使用管理，严防发生作战伤亡、失泄密、涉酒、涉赌、涉贷及乱交友等问题。高质量落实正规化建设。严格对照总队《正规化建设达标创建标准（试行）》要求和标准，围绕战备、训练、工作、生活“四个秩序”，对标正规化建设标准和时间表，坚持硬件建设与软件建设并重，因地制宜加快资源优化整合，提高正规化创建水平。各业务科室认真对照岗位职责，深入基层一线，精准指导、精准帮扶，确保***月份全市队站通过总队验收。
（二）压实层级管理责任。大队主官亲自部署、亲自研究、亲自参与、亲自督促队伍管理工作，树立“严下先严上，严人先严己”的思想，及时掌握情况，研究制定措施，切实把问题控制在发展初期、消除在萌芽状态、解决在队伍内部。不折不扣落实好支队制定的政府专职消防员薪资方案，支队政治部、财务科加强审核把关，防止人为降低薪资标准，同时加强请示报告工作制度，特别是对重点人重点事要落实一人一策、一事一策机制，明确责任人，细化帮扶措施，有情况必须主动向挂点党委委员和主官请示报告。站干部牢固树立按党纪严、按纲要建、按大纲训、按法规管的意识，始终把指战员至上摆在第一位，扎实做好“两个经常性工作”，坚持严管厚爱、松弛有度，常态化开展心理健康教育，畅通民主渠道，认真听取意见建议，特别是对新招录人员要加强谈心谈话、做好政策宣讲，杜绝打骂体罚，营造栓心留人的环境，巩固和发展团结、友爱、和谐、纯洁的内部关系。加强骨干队伍特别是高级消防员的管理和使用，用好《消防员***积分管理办法》，做好传帮带，把想干事、能干事、干成事的优秀消防员在队伍中立起来、推出来。要加强按纲施训、因人施教，提高训练管理针对性、实效性。支队机关加强统筹，实现管理“碎片”向“体系”转变，经常深入基层调研，及时掌握真情实况，主动担当作为，开展沉浸式帮扶，研究为基层减负提劲措施，确实形成上下联动、齐抓共管的良好局面；加强做好干部月考评、季度考评，建立完善台账，树立奖优罚劣的鲜明导向，解决干好干坏一个样的瓶颈问题。
（三）筑牢队伍安全底线。严格督导。充分运用综合检查、常态巡查、随机抽查、明查暗访等方法，重点对作战安全“四查四纠”“八个一”、车辆装备维保、防汛抗洪准备等措施落实情况及队伍管理保密、管酒治酒、休假管控、夏季防暑、疫情防控等方面开展督察检查，切实加大曝光力度，坚持“不走过场、不留死角、全面检查、详细记录”，形成部署工作、发现问题、解决问题的闭环。狠抓整改。督促各单位对发现的问题拿出“当下改”的举措，及时制定整改方案、列出问题清单，明确具体责任人，完善“长久立”的机制，防止出现“雨过地皮湿”的现象。对督察发现的问题开展整改“回头看”，坚决做到问题不解决不放手、整改不到位不罢休，高质量全方位跟踪做好督察“后半篇文章”。严肃问责。对因思想认识不到位、管理责任不到位、安全措施不到位而引发队伍管理问题的，支队按照权、责、利相统一的原则给予严肃追究处理，切实把“责任”落实到具体人头上，把“板子”打在具体人身上，形成上下努力、齐抓共管的良好局面。
