2023主题教育专题组织生活会个人发言提纲

按照xxx公司党委部署要求，本人紧紧围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题，对照理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等5个方面，检视问题、分析原因，查摆出自身存在的不足，现做对照检查如下：
一、存在的问题
（一）理论学习。自开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育以来，XXX公司多次购置XXX等书籍并组织进行深入的研读和学习，让每名党员深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想，提升大家的理论知识，但仍存在一定的问题。一是在学习主动性不够高。虽然专题学习安排比较紧密、抓得比较严，我个人也比较重视理论学习，但很多时候存在要求学什么就学什么，被动的参加理论学习，缺乏学习的主动性和自觉性。二是在学习形式上不够创新性。个人学习形式大多数时候停留在以听、读、记为主，内容大多为纯理论，学习起来比较枯燥乏味，单调的学习模式也抑制了学习的积极性和创造性。三是在理论实践性不够强。虽然每次集中学习都能够参加，但对党的XXX的相关书籍文件，大多停留在传达贯彻文件会议精神和要求上，但是在分析问题、解决问题上落实还不够深、不够实，存在理论联系实际少、学以致用还有差距。比如：如何用新思想新精神武装头脑，指导实践，如何真正将党建工作优势转化强劲动力等方面，虽然进行了一些思考，但将这些想法、思路转化为具体的工作还需继续努力，下更大的功夫和力气。
（二）政治素质。本人能够认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“四个服从”，严守政治纪律和政治规矩，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。但也存在一些差距和不足，一是政治素养还需进一步锤炼。虽然自己能够在思想上政治上行动上能以习近平总书记为核心的党中央保持高度一致。但对标对表，在一些方面，做得还不够，从政治上把大局、看问题、想事情的能力还不足，还有提升的空间。二是政治敏锐性需进一步加强。对意识形态领域的复杂性还缺乏一定的警惕性和鉴别力，对社会上个别消极议论或负面言论抵制还不力，有时认为只要自己不附和、不转发就行了，没有以一个党员的身份去力所能及的进行抵制或弘扬正能量。三是政治引领作用还不够到位。虽能够在重大是非问题上做到信仰不动摇、立场不含糊、方向不偏移。但有时候在一些具体工作中还不善于从政治的高度、全局的角度、战略的维度出发去看待问题、分析问题、解决问题，党建引领作用还不明显，不够深入。
（三）能力本领。虽然能够根据分工，认真履行自身岗位职责，在日常工作中落实党组织的决定，能够严格执行党的政策，积极发挥主观能动性，认真思考，敢于行动，努力做到在其位谋其政，积极组织开展集体学习研讨、主题党日等活动。对党的二十大精神、习近平总书记著作论述进行全面、系统的学习，但仍对工作的总体把握上还有欠缺，工作思路还不够系统。有时候存在小进则满的心态，大局意识还仍需加强。例如对不同领域的营销方面缺乏科学系统有效的联动机制。
（四）担当作为。一是工作能力和知识储备还需要进一步加强。虽然能够认真履职，扎实开展各项工作，但工作的全面性、系统性有时考虑的还不周全，对一些细节的把握还有欠缺。二是在传帮带方面还要加强。作为XXX的主要领导，虽然在工作上能够身先士卒，亲力亲为，但在帮助职工快速成长等方面还要持续加强，有针对性地帮、有重点地带方面做的还不够。
（五）工作作风。一是调查研究不够。对部分职工工作情况掌握不透、不深，缺乏求真务实的工作作风。二是宗旨意识不够。有时在布置工作和组织活动时，站在群众立场思考少，倾听群众的意见和建议不够多。三是表率作用还需加强。作为党工委书记在对标习近平总书记提出的“五个坚持”还有差距，带头表率作用发挥的还不够充分，没能很好的带动其他的同志。
二、产生问题原因分析
认真反思和分析以上这些问题产生的原因，究其根源，主要还是思想认识不够深、党性修养不够高，宗旨意识不够牢等方面不足的问题。
1.思想认识不够深。认为自己平时只要工作勤勤恳恳、踏踏实实就行了，对于政治意识、政治境界、政治素养等根本性、方面性的问题，虽然也重视培育锻炼，但距离高标准、严要求还有一定差距。没有真正地把学习摆在突出位置，没有当作硬任务对待，没有明确的学习计划，没有把学习当作一种责任、一种境界和自觉行动。思想上还没把理论学习上升到应有的高度。
2.党性修养不够高。日常对自己的要求不够高，干事创业、促进发展的劲头还不够足。政治意识树得不够牢，看问题、做决策、办事情没有站在政治的角度全面审视，把握大局，缺乏一定的政治判断力、政治领悟力、政治执行力。党性锤炼的标准不够高、要求不够严，查短板、补弱项、强措施的力度不够，没有做实做细做精，党性修养没有得到全面的提升。
3.宗旨意识不够牢。自己对密切联系职工群众的优良传统理解不够深刻，没有真正领会和理解其实质，考虑更多的是能不能完成上级安排部署的工作任务，而没有时刻把联系职工群众刻记在心。从思想深处反思，归根结底是宗旨观念不牢固、群众意识不扎实。
三、整改措施
针对查摆出来的问题和同志们提出的意见，我一定要边学边改、边查边改、立行立改、真抓实改，使各项措施落到实处，切实转变作风、推动各项工作、树好良好形象。
一要切实加强政治理论学习。自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。进一步增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，时刻保持政治上的清醒和坚定。学习不只是一般知识的积累，而是世界观、人生观和价值观改造的大问题，理论水平提高了，看问题的能力也会提高，工作能力也同样会提高。只有刻苦学习政治理论，才能树立正确的世界观、人生观和价值观。
二要切实高标准做好表率。在工作中以更高的标准要求自己，进一步树立风清气正，真正做到率先垂范。在今后的工作中，要注意思想的解放，以敢于负责、敢于担当的精神状态推动公司发展，适应新时期工作的需求，蹲下来和职工对话，进行管理，保持平和心态，做到“有耐心、有爱心，又细心”，不过于急燥，始终要保持平等、公正的态度，发挥头雁效应。
三要务实创新提升管理水平。深入学习贯彻XXX会议精神，落实XXX会议精神，不断总结和完善工作经验，提出新思路、新方案，拿出新举措，开创工作新局面。增强创优争先意识，以饱满的激情投入工作，自觉站在全局的高度谋划工作，强化党建引领聚合力，为推进各项工作的顺利开展贡献力量。抓好区域内的统筹协调、联合共建、文化建设、员工学习培训，以时不待我、只争朝夕的精神状态投入到工作中，开创工作新局面，提升区域指挥部的管理水平
