个人廉政情况自评画像

一、个人基本信息
现任市商务局党组成员、市贸促会副会长。籍贯：XXXX县，19XX年10月出生，19XX年3月参加工作。会内分管组织、展览科、联络科，商务局电子商务、物流、绿色生态建设和老干部等工作，近三年考核情况均为合格。
本人政治敏锐、能钻善谋、果断果敢、理性分析能力强。能透过现象看本质、能站在全局看问题、能下到一线解难题。性格刚烈，喜好邮票，无不良嗜好，注重良好家风建设，善于创新，个人征信无不良记录，八小时以外朋友圈干净简单。配偶和子女无经商办企业的问题。婚姻稳定、妻子夏元芬在市场监督管理局广告监管科任副科长，女儿贺夏涵入职上海叠纸游戏科技有限公司。全家未持有因公因私出国护照、无与外国人产生联系、无移居境外情况、无疾病。
二、政治素质
（一）政治理论学习认真
能自觉融入党组中心组学习、印刻第一课题。学习中谈认识、明思路、想办法，把习主席重要讲话与党的二十大重大决策部署转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，在学思践悟中筑牢根本、在对标对表中锤炼党性、在知行合一中担当作为，永葆共产党人清正廉洁的政治本色。结合党的二十大精神认真开展“微党课”、积极参加各类主题的专题读书班、专题笔记7万字、心得体会8篇、参加市委专题辅导2次、党组(机关党委)学习6次、网上专题培训班2次、大会交流2次、上党课2次。
（二）落实党内政治生活坚决
能以党章为基本遵循，置身干部锤炼党性的“大熔炉”、纯洁党风的“净化器”，着力增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。坚决贯彻落实商务局党组及派驻纪检组有关党风廉政建设工作的部署和要求，始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，严格落实“一岗双责”，树立良好形象。
（三）执行请示报告制度严格
能发挥“头雁”作用，带头严格执行重大事项报告制度，坚决贯彻落实中央、省委和市委各项决策部署。按要求、按时限按程序严格执行请示报告、外出报备等制度，每年如实向组织报告个人家庭、财产、身体状况、档案等情况。
不足：一是带头学习中国特色社会主义思想内化涵养跨度还不大。站在政治和全局的角度去思考问题、筹划工作还不够细致，对习新时代中国特色社会主义思想还没有完全也由朴素情感上升到科学理性的层面。二是深化落实“两个确立”的具体推动还较为宽。立足“五方面努力方向”重点部署，压紧压实全面从严治党的政治责任，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，切实把思想和行动统一到党中央坚定不移全面从严治党的战略部署上来，还没上升到从整体把握、全局考量、系统思考。
三、履职当担情况
（一）落实党中央重大决策部署果断
能用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，政治认同、思想认同和工作认同，对党绝对忠诚；坚决贯彻落实上级部门的各项重大决策部署，对标“融入长三角、中部走前列”的目标要求，融入创新发展理念、谋划前置工作举措、落地务实可看项目，紧步快干。
（二）急难险重任务担当负责
急难险重任务中能善作善成、执行坚决。疫情期间主动为企业出具新冠肺炎疫情不可抗具证明书；建立省级营商环境监测站和监测点，直通车方式掌握外贸企业诉求和困难；成立服务外资企业工作专班，为外资企业在XX发展提供良好营商环境；在全市静态管理时主动作为，前出XX龙虎XX设立保供物资转动中心，为全市市民生活物资进行妥当调配，保障了居民日常生活需求。在第三届全球XX商大会中，甘当幕后人协调安保，保证平安顺利。
（三）分管领域工作在省、市排名情况及受通报表扬或批评情况
分管数字经济一级指标电商发展全省排名第四，增幅排名第四，综合排名第一；电商示范企业全省排名第一。
不足：一是面对工作中的困点难点，有时思想上存在着放松的心态，偶有“过得去”的想法。二是在具体落实中央重大决策部署时容易囿于方寸之间，眼界低、格局小。对分管的工作有时也有“墨守成规、萧规曹随”的现象。
四、落实全面从严治党“第一责任人”责任情况
（一）权力运行和风险防控情况
能认真学习党风廉政建设方面的各项规章制度，坚持警钟长鸣，自觉抵制拜金主义、享乐主义。严、细、实、精、快的工作作风能渗入日常，有强烈的事业心责任感，具有“一盘棋”的思想和合作精神。知敬畏，坚决遵守党的政治纪律和政治规矩、党内政治生活准则、中央八项规定及其实施细则；严家风，自守廉洁自律、严肃生活作风、遵守职业操守；谦虚谨慎，关心同志，以诚相待。
（二）对分管科室负责同志监督情况
在商务局分管的全市电商物流工作中，能统筹协调，建立规范制度。对贸促会展览科和九方经济联络处两个业务科进行严格管理，多次组织进企业调研工作，加强单位与企业之间的联系，做好线上线下展会工作。同时，对分管三个科室形成月谈心交心制度，常态提醒、日常提示，建立详细的履职风险点。
（三）上级政治谈话指出问题整改情况
问题：一是面对电子商务、商贸物流新业态，没能很好融汇国家、省市新战略、新理念学懂弄通。整改情况：紧跟行业发展前沿，强化物流业发展的新知识、新模式学习，促进全市物流产业高质量发展。二是对工作中的热点、难点问题，破解力度不够，没有很好地沉下去，寻求解决的最佳方法途径。整改情况：立足新时期电商物流发展趋势与实践，重点在“规划落地、园区建设、试点建设、招大引强、物流聚集”的工作中发力、见实效。
（四）巡视巡查等反馈问题整改情况
无
不足之处：一是没有完全把纪律教育寓于日常监督管理，戒尺高悬、警钟长鸣，存在工作内容稳定降低学习诉求、工作事务多淡化教育劲头。二是政治谈话、党内谈心制度等还不经常，认为没有出现过违纪现象，对分管部门党员干部的“咬耳扯袖”，也是临门几句话。
五、总体评价
对党的事业，能勤知伏，忠诚、担当、善作为。疫情保供，第一时间前出XX龙虎XX设立保供物资转运中心；在全球XX商大会上一线协调安保。
熟悉电商、物流领域。注重融合运用“直播+电商+产业”模式，创新拓展“XX品网上行”销售渠道，策划举办了“五一”电商直播节、大美上XX•名优产品双线行暨“XX品网上行”全网直播和网上年货节等活动，直播销售农产品2000余万元。负责全市大物流工作，主导了省级城乡高效配送和县域配送体系建设试点。
工作执着、兢业勤业、攻坚克难。围绕数字经济建设提质扩容，多次下基层调研，推动电商园区功能拓展。联合天猫、1688平台在玉XX县举办“上XX市雨具行业商家对接交流会”，协同京东、江西电商发展研究中心举办江西数字商务高质量发展暨上XX市电商专题培训班，推动上线“京东上XX农特产馆”。紧扣“夯基础、补短板、点突破、延链条”的工作思路，突出物流通道建设，全市A级物流企业40家，新增数量居全省前列。
不足之处：一是用上策部署谋划推动工作、立足行业建设发展，突破难题瓶颈还缺乏深入思考和把握。比如电商产业带还未形成,有优势、有基础、有支撑的产品没有集聚形成规模化、上XX基因化、全国高辨识度的网品。二是学习的眼界还不开阔。在理论的徙木立信、久久落常、细细为功上仍需化风成俗。
