主题教育专题民主生活会会前学习研讨交流发言提纲

学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，本人通过集体学习和个人自学、专家辅导等方式，重温了党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》（第一卷、第二卷）等重要内容，为开好民主生活会打牢了思想基础。下面结合个人实际，跟大家谈几点心得体会。
一是坚定信仰信念，捍卫“两个确立”。坚决做到政治忠诚，将忠诚植根于灵魂深处、融入思想感情、铸就理想信念。在习近平总书记的领导下，与全国各族人民共同攻坚克难、砥砺前行，从实践中不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，更加自觉地拥戴核心、紧跟核心、捍卫核心，将忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”贯穿于一切工作中，始终沿着习近平总书记指引的方向坚定前行，确保工作不偏向、不走样、不掉队。坚决做到思想忠诚，将强化理论武装、永葆党员思想纯洁作为终身课题。认真落实xxx党组理论学习中心组集体学习和xxx党组会议会前理论学习“第一议题”制度，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，学出忠诚信仰、责任担当和奋进动力，挺起精神脊梁。我们坚决做到行动忠诚，将党的全面领导贯穿到xxx工作全过程、各方面。坚决维护xxx委权威，带头落实xxx委决定，确保中央和省、市战略部署在xxx落地见效，用实际行动诠释对党的忠诚。
二是树牢为民宗旨，践行群众路线。从整个世界来看，很少有哪个政党像中国共产党这样，在理论上鲜明提出、在实践中明确要求以人民利益为出发点和落脚点；很少有哪个政党像中国共产党这样，把公而忘私、奉献牺牲作为对党员的基本道德要求。百年来，我们党之所以能立于不败之地，根本就在于党始终代表中国最广大人民根本利益，没有任何自己特殊的利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益。“哪里最苦最累，他就出现在哪里”的张思德，“心中装着全体人民、唯独没有他自己”的焦裕禄，“在脱贫攻坚第一线倾情投入、奉献自我”的黄文秀……中国共产党人勇于担当、乐于奉献、甘于牺牲，书写了人民至上的光辉篇章。我们党坚持群众路线最根本的目的就是为群众谋幸福。这就需要了解人民群众到底需要什么、向往什么、期盼什么，需要深入到基层民众中去调研。好的方针政策应该来自人民、顺应人民的意愿、符合人民的利益。回顾中国共产党的光辉历程，可以清楚地看到，什么时候党重视并坚持调查研究，党的路线方针政策就符合客观实际，党的事业就能顺利向前推进，就能更好地为人民群众谋幸福。调查研究是贯彻落实群众路线的根本方法。只有调查研究才能真正使党做到理论联系实际、实事求是，才能保证党的路线方针政策的正确性。作为领导干部不论阅历多么丰富，不论从事哪方面工作，都应该以身作则、率先垂范，始终坚持和不断加强调查研究，不仅要“身入”基层，更要“心到”基层，要努力做到群众在哪里，调查研究就跟进到哪里，永远保持与人民群众的血肉联系。
三是勇于自我革命，全面从严治党。全面从严治党是解决党内突出问题、协调推进“四个全面”战略布局、保持党组织先进性和纯洁性的迫切需要。坚持全面从严治党、正风肃纪，能够不断优化党内政治生态，推进实现中华民族伟大复兴。作为党建工作第一责任人，要加强基层党员对党章、准则、条例的全覆盖学习，抓好先进榜样宣传和违纪违规案例警示教育，不断筑牢基层党员信仰根基、思想防线。要制定落实全面从严治党主体责任清单和年度党建工作要点，明确责任分工，层层传导压力，确保主体责任落实不断档。要紧紧围绕全市重点工作，依规依纪依法开展日常监督，强化对基层党员干部履职尽责和权力行使的监管，坚持失责必问、问责必严，以问责倒逼基层党组织责任落实。
