主题教育专题民主生活会的个人对照检查材料

按照有关要求，本人紧扣会议主题，会前通过认真学习、谈心谈话、征求意见、自我摆查等方式深入摆查问题，剖析问题根源，制定整改措施，形成了以下个人对照检查材料，不当之处，请批评指正。
一、2022年度民主生活会查摆问题整改落实情况
2022年度民主生活会共查摆5个方面12条问题，会后已研究制定整改方案，提出12项整改措施，并逐项明确整改时限。目前，已完成整改并取得初步成效。具体整改为：一是在理论学习方面，利用党支部“三会一课”和个人自学等形式，持续学习党的XX大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想及习近平总书记最新指示精神，积极参加主题教育，深入开展学习研讨，增强了武装头脑、指导实践、推动工作的能力；二是在履职尽责方面，着力抓好理论宣传工作，先后起草制定并引发《关于开展“×××××××××”大讨论加强作风建设的通知》等20余个文件。筹备召开“××××××”形势任务教育巡回宣讲报告会。积极落实党委理论学习中心组学习制度，规范完善各类资料。认真落实主题教育学习宣传工作，制定西北矿业主题教育理论学习计划配档表，筹备做好四个专题读书班、党委书记讲专题党课等组织工作。编发基层信息简报41期。三是在廉洁从业方面，认真落实中央八项规定精神，严格执行公司有关规定，自觉接受组织和职工群众的监督，杜绝了不廉洁行为。
二、主题教育专题民主生活会查摆的主要问题
（一）理论学习方面：一是对新思想学习还不够深入。满足于学了、写了、念了、记了，真正用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑还有不小的差距。二是学用结合不够。存在实用主义倾向，常常是需要什么学什么，急用什么学什么，遇到问题才翻理论、政策，碰到材料才找依据、查资料，往往把工作放在第一位，工作一忙起来，就放松对政治理论的学习。
（二）政治素质方面：一是政治上紧迫感不够。未能从政治高度和历史责任高度进一步认清坚定理想信念的重要性和紧迫感，认为自己是老党员，有政治定力，自我约束力，不会违反法律法规、制度规章，主观上放松了对自身理想信念的锻造培养。二是严守政治纪律敏锐性有所松懈。存在自我要求放松的问题，对单位内外的一些不良现象和不负责任的错误言论警惕性不够、辨别力不强、批评力度小，存在搞一团和气、好人主义的情况。
（三）能力本领方面：一是敢于创新开拓精神还有不足。尽管在工作上努力想了一些办法，出了一些实招，但创新措施还不够多，缺乏深入思考和有效创新，变中求新、变中求进、变中突破的要求还没有落实到位。二是本领不够的危机感不够，没有做到以时不我待的精神，积极查找不足，一刻不停增强本领，向书本学，向实践学，向群众学，向先进学，向老同志学，相互之间也要学，不断开拓新思路、探索新方法。
（四）担当作为方面：一是干事创业的精神有所弱化。特别是同时面对多项重点工作、难点工作时，落实上级文件要求，偶尔有畏难情绪和浮化思想，过多强调客观条件、工作精力等因素影响，落实工作不够深入，贯彻要求不够彻底，执行命令不够坚决，存在工作任务只求过得去、不求过得硬的现象，争先创优意识有所减退。二是品牌工作提炼打造不足。对一些好的经验和做法提炼不够，缺乏叫得响、看得见的品牌工作。
（五）工作作风方面：一是对基层情况的掌握还不够深入细致，有时存在下基层走马观花、先入为主、主观臆想的情况，存在对基层困难和问题深入研究少的情况。二是大局意识有所淡化。在具体实践中，把自己分管的工作放在重中之重，对职责之外的问题总是以不是个人分管工作为由，产生了事不关己、多一事不如少一事的错误思想。
（六）廉洁自律方面：主要是自我要求还不够严格，在落实规章制度方面，自律意识和“警戒”观念还需要加强，有时也存在不严或者打折扣的情况。在遵章守纪方面存在自满情绪，对自己的要求仅限于“做到”，觉得自己能自觉遵守单位的各项规章制度，就可以了。没有在“做得更好”这一层面上，对自己提出更高的要求，在执行政策措施上还需要进一步务实。
三、产生问题的原因分析
一是政治学习力度不够。随着工作时间的增长和平时忙于工作事务，或多或少产生了麻痹、松懈思想，缺乏学习新理论、新知识的强烈愿望，主观上放松了自己对政治理论学习的要求。
二是党性修养还有差距。党性修养不够自觉和一以贯之，有怠惰松懈情绪。离时刻以党员标准要求和规范言行有明显差距。对世界观、人生观、价值观的不断改造，持之以恒不够。
三是担当作为还不够有力。主动想工作、研究工作不够，扎实干事、攻坚克难的劲头不足，改革创新、真抓严管的勇气有待提高。
四、努力方向和改进措施
（一）加强理论学习，提高自身素质。在繁杂的事务中挤时间，从应付学习转变为主动学习，带头学理论、学业务，既立足于履行岗位职责，更着眼于自身世界观的持续改造，坚持理论和实践紧密结合，拓宽视野，提高本领，确保自身政治素质和能力水平与岗位责任相匹配。
（二）增强责任意识，干好本职工作。牢记职务即是责任。倍加珍惜挂职锻炼机会，积极协助配合部门负责人，努力做好本职工作。认真抓好目前负责的党委理论学习中心组、党的二十大精神学习宣贯、主题教育学习宣传等重点工作，增强创争意识，努力把各项工作想在前、做在前，争取在挂职锻炼中不断历练提升自我。
（三）坚持廉洁自律，树立良好形象。带头把纪律规矩挺在前面，模范遵守党章党规党纪。认真履行中央“八项规定”精神和公司相关规定，自身坚决杜绝“四风”问题出现。始终做到自重、自省、自警、自励。从点滴做起，从小事做起严格要求、严格约束。
