主题教育专题民主生活会整改实施方案

根据关于开好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育民主生活会的相关通知精神，在主题教育第X指导组的指导下，局党组精心研究制定工作方案、专门举行集中学习、深入开展谈心谈话、全面梳理盘点问题，真正做到把问题找准、把根源挖透、把措施落实、把民主生活会开好。领导班子成员对照理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律6各方面突出问题，全面梳理班子及个人存在的问题，深刻剖析原因，着力从思想根源上解决问题，明确了努力方向及整改措施。具体整改方案如下：
一、整体思路
持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，更加扎实做好深化内化转化工作，准确把握这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，切实将学习成果转化为履好职责、做好工作的实际行动、能力和效果。强化政治忠诚，进一步增强坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉，在深刻领悟“两个确立”的决定性意义，忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心上做好示范、作出表率。发扬自我革命精神，进一步加强班子建设，严肃党内政治生活，贯彻民主集中制，锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，持之以恒纠治“四风”，持续推动政治生态海晏河清。扎实抓好整改落实，细化整改措施，注重建章立制，以严的作风、实的态度，善始善终、善作善成，坚持思想不放松、标准不降低、力度不减弱，巩固拓展主题教育成果。
二、整改目标
以这次民主生活会为契机，班子成员带头扛起政治责任，不折不扣抓好问题整改落实，持续巩固深化主题教育成果，持续深化理论武装，全面系统深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步提振精气神，以争优、争先、争效的高度自觉推动高质量发展。认真抓好问题整改，盯住不放、一抓到底，确保责任明确到位、措施落实到位、问题解决到位。健全完善长效机制，及时巩固深化主题教育成果，建立健全符合实际的好制度，确保常态长效。自觉接受群众监督，回应群众关切，使主题教育成效真正体现到改善民生上。
三、主要措施
按照上述总体思路，针对全面梳理的领导班子存在的问题和差距，制定以下整改措施：
（一）持续抓实抓好理论学习，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，用蕴含其中的立场观点方法研究解决实践难题。
1.在抓实理论学习中提升政治能力。要掌握科学方法，增长政治智慧，修炼好共产党人的“心学”。通过理论学习，把道理、学理、哲理转换为自己处理实际问题的能力，用马克思主义的态度对待问题，掌握科学世界观和方法论，深入调查研究，准确把握客观实际。练就从纷繁复杂事务中把握客观规律的“慧眼”，从偶然性中认识必然性，妥善处理苗头性、倾向性问题，提高驾驭复杂局面、处理复杂问题的本领，真正把政治责任扛住抓牢，创造出经得起历史和人民检验的实绩。（责任人：XX，完成时限：2023年12月30日）
2.在抓实理论学习中提升思维能力。全方位提高思维能力，要以开放的、动态的科学思维去多角度研究新情况、解决新问题。不断强化战略思维、辩证、系统思维能力，系统地看待全局、服从大局，既看到挑战又看到机遇，识别“表象”与“本质”，一分为二地看问题。有效提升创新思维、历史思维、法治思维、底线思维能力，增强主动进取的创新意识，从历史的角度思考问题，用法治的思想分析问题，以时时放心不下、如履薄冰的责任感应对风险挑战，在把握全局中扎实推进国家治理体系和治理能力现代化。（责任人：XX，完成时限：2023年12月30日）
3.在抓实理论学习中提升实践能力。要坚持向实践学习、向群众学习，紧密联系自己的工作、学习、生活实际，以知促行、以学促干，学以致用、学用相长，把主题教育的成果转化为改造主观思想和客观世界的实际行动，着力增强防风险、迎挑战、抗打压能力。及时填知识空白、补素质短板、强能力弱项，让“知识库”在实践中积累，让“业务盘”在实践中精进，成为本职工作“行家里手”，推动党和人民各项事业不断进步。（责任人：XX，完成时限：2023年12月30日）
（二）坚决筑牢政治忠诚，坚持以党的政治建设为统领，毫不动摇坚持党对各项工作的绝对领导，把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”落到实际工作中。
1.持续提升思想境界。要把精读深学细悟、学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，在深化学习中自觉经受思想淬炼、精神洗礼，切实从思想上正本清源、固本培元，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，真正让理想信念成为心中的灯塔。要从这一重要思想中感受真理的味道、汲取精神的力量，努力把学习成果转化为对远大理想和奋斗目标的清醒认知与执着追求，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。（责任人：XX，完成时限：2023年12月30日）
2.持续加强党性修养。要自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，深入学习和领会这一重要思想关于共产党人政治品格、价值追求、精神境界、作风操守的一系列要求，不断提升思想觉悟，提高党性修养。要强化党的意识，牢记第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，始终以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党，始终保持共产党人的政治本色。（责任人：XX，完成时限：2023年12月30日）
3.持续筑牢政治忠诚。要进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，把坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终做到忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心。要坚决贯彻落实党中央决策部署，把习近平总书记重要指示批示精神作为全部工作的“纲”和“魂”，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向前进，在新时代新征程上努力推进中国式现代化X实践。（责任人：XX，完成时限：2023年12月30日）
（三）要强化调查研究成果，把工作抓实、基础打实、步子迈实，在聚焦关切、解决困难、推动发展上看到变化和实效。
1.以真凭实据提升调查研究精准度。要做到“研”必有据，就要在规划做在前面、把路径想得实在，带着直奔问题而去、收获答案而归的鲜明目的性在点上“凿深井”，通过立体“雷达”精准搜索实时热点和基层痛点，把困扰群众的问题、影响发展的阻碍、干事创业的困境“一网打尽”，在既看“高楼大厦”又看“背阴胡同”，既走“规定路线”又来“出其不意”中做到由浅及深、由表及里研究问题，真正做到探本溯源，查出实情。（责任人：XX，完成时限：2023年12月30日）
2.以善解人意提升调查研究的契合度。做到“研”而有信、回应民心“有温度”，既要带着真情实感走进农家小院、坐上炕头聊家常，更要感同身受、互换角色去读懂“抱怨批评”的“话外音”，真正带着群众的期盼、嘱托和希冀压实调研过程、淘出奋斗真金，在同频共振中让沟通互动真是真诚，了解群众真实需求。（责任人：XX，完成时限：2023年12月30日）
3.以真心实意提升调查研究的落实度。“做到“研”出必行，就别走浅尝辄止、蜻蜓点水的形式套路，更不要学敷衍甩锅、推诿扯皮的摆烂一派，而是拿出“言必信，行必果”的实干态度，用力挑起责任的担子、亮出担当的里子，既要用心写好调研报告努力转化为影响决策的重要因素，更要脚踏实地解决问题、化解矛盾，真正做到水滴石穿“有实度”，在吹糠见米中让成果落地见效。（责任人：XX，完成时限：2023年12月30日）
（四）狠抓问题整改落实，把问题整治和建章立制结合起来，强化制度落实和监督问效，持续巩固深化主题教育成效。
1.在找准问题、提实对策上“下功夫”。要坚持问题导向，从矛盾和问题出发，紧扣实际、考虑周全梳理出富有价值的调研选题，淬炼“谋定后动”过硬能力；要坚持群众路线，采用“四不两直”调研工作法，杜绝“伪调研”“假调研”“被调研”，以人民立场提升工作效能；要坚持成果转化，将检验成果及时转化为有效对策措施，服务于领导决策和工作实践，做到研用并重、研以致用。（责任人：XX，完成时限：2023年12月30日）
2.在实干为民、造福于民上“下功夫”。要树牢为民造福的政绩观，对惠民生、暖民心、顺民意的项目要一抓到底、精准落实、善作善成，不搞面子工程、形象工程；要树牢事无大小的服务观，办细办实医疗、教育、就业等贴近人民生活的小事，与人民群众同呼吸、共命运；要树牢人民至上的思想观，坚持一切为了人民、一切依靠人民，为实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益奋斗终身。（责任人：XX，完成时限：2023年12月30日）
3.要在纠正错误、消除隐患上“下功夫”。要直截了当找问题，聚焦问题突出方面、聚焦问题产生环节，开诚布公、直击重点找准问题症结，避免浮在表面、大而化之；要对症下药促整改，以刀刃向内的勇气、实事求是的标准，找准“痛点”和“病根”所在，先治其表、再铲其根；要防微杜渐敲警钟，对于发现的问题，避免重复犯错才是根本，才能实现自我净化、自我革新、自我提高。（责任人：XX，完成时限：2023年12月30日）
四、工作要求
相关责任人要认真抓好问题整改，切实把专题民主生活会的成效转化为改进工作、促进发展的新动能。一是要持续以学铸魂，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。二是要持续以学增智，深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，全力做好防风险、保安全、护稳定、促发展各项工作。三是要持续以学正风，带头落实全面从严管党治警政治责任、主体责任，持之以恒正风肃纪。四是要持续以学促干，把做好专题民主生活会“后半篇文章”作为重要政治任务，拉出问题清单、建立整改台账，认真抓好整改落实。
