主题教育党组成员研讨发言

学思想铸忠诚，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”
同志们:
党的十九届六中全会明确指出，“党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义”。“两个确立”是党在新时代取得的重大政治成果，是对新时代所取得的最宝贵政治经验的高度概括和集中提炼，是战胜一切艰难险阻、应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。4月10日至13日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在广东考察时强调：开展主题教育是今年党的建设的重大任务，各级党组织要坚决贯彻落实党中央的工作部署，教育引导党员、干部在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫见实效。以学铸魂，就是要做好学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的深化、内化、转化工作，从思想上正本清源、固本培元，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。这就要求我们要深刻理解“两个确立”的决定性意义，才能以高度的政治自觉、思想自觉、行动自觉，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
“两个确立”两者相辅相成，缺一不可。主题教育开展以来，我通过新一轮的习近平新时代中国特色社会主义思想学习，进一步凝心铸魂，以理论的清醒确保政治的坚定，以党性的纯洁确保行动的坚决，更加主动地在思想上、政治上、行动上求认同、强拥护、抓落实，夯实坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基，更加锤炼共产党人的优秀品格，铸牢对习近平总书记、对党中央的绝对忠诚。
下面，我从三个方面简要汇报个人学习体会。
一、思想上高度认同铸忠诚。习近平新时代中国特色社会主义思想是习近平总书记在领导全党全国各族人民推进党和国家事业中提出的系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，习近平总书记是主要创立者。这一思想是新时代中国共产党的思想旗帜，是实现民族复兴的行动指南，每一位党员都要自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，凝心铸魂，统一思想、统一意志，不断增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。此次主题教育，是在原来学习的基础上，全面系统地再学习。要通过深入学习，常学常新，融会贯通，切实学到家、学透彻，进一步深刻理解这一思想是解决世界经济、国际安全、全球治理等系列重大问题的新选择，是中华民族迎接挑战、战胜困难、接受考验走向复兴的实践创新，是推进中国式现代化发展潮流中不断探索走向现代化的中国方案;围绕习近平新时代中国特色社会主义思想的时代背景、科学体系、发展脉络等精耕细作，进一步深刻领悟党的创新理论的基本精神、基本内容、基本要求，深入把握这一思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，感悟思想伟力;深刻把握这一思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，不断提高马克思主义理论水平，进一步锤炼对党绝对忠诚品格，把“两个确立”决定性意义的深刻领悟转化为“两个维护”的行动自觉，做到思想理论与为侨服务融会贯通、知行合一，指导推动侨联工作发展。
二、政治上坚决拥护铸忠诚。坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位,坚决维护党中央权威和集中统一领导，是十八大以来我党的重大政治成果和宝贵经验,是最根本的政治纪律和政治规矩，是检验党员干部理想信念、政治立场、党性修养和能力作风的试金石。核心只有党中央的核心，看齐只能向党中央看齐，不能层层讲“核心”、层层喊“看齐”。侨联机关首先是政治机关，更应该作表率、讲担当，要时刻对照党章党规党纪，对标对表习近平总书记重要指示要求，检视初心使命、理想信念、思想言行，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决不做，不断增强对党的价值追求和前进方向的高度政治认同，保持政治定力，善于从政治上观察形势、明确方向，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终忠诚核心，坚决落实党对侨联工作的全面领导，要始终拥戴核心，务必做到思想上始终紧跟核心，政治上绝对忠诚核心，行动上坚决拥护核心，以党的旗帜为旗帜，以党的意志为意志，以党的使命为使命，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，真正做到心往一处想，劲往一处使，真心拥护核心、时刻拥护核心、坚定拥护核心、全力拥护核心。要始终捍卫核心，严守政治纪律和政治规矩，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，不断纠正偏差、掸去灰尘，牢固树立正确的权利观、政绩观、事业观，在不同部门、不同岗位上同一切“假忠诚不讲政治、假正义不讲法治”的虚伪面目作坚决斗争，同一切影响党中央权威和集中统一领导的行为作坚决斗争，同一切危害国家政权安全、制度安全的敌人作坚决斗争，始终紧跟总书记，坚决捍卫习近平总书记的核心地位，始终保持共产党人的政治本色。
三、行动上坚决落实铸忠诚。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，从中汲取奋发进取的智慧和力量，在学懂弄通马克思主义基本理论的基础上，不断运用科学的世界观、方法论解决好实际问题、回应好时代关切，在观察时代、分析形势和探析规律中，形成科学认识和理论成果，充分运用到侨联工作方方面面,用新思想指导侨联工作新实践，用新思想引领侨联工作新征程，在指导和推动侨联事业的实践中铸牢忠诚。要通过主题教育切实增强履职尽责的使命感和责任感。科学谋划推动发展，强化系统观念，把为侨服务放在党和国家事业发展的大局中去统筹和思考,正确把握新时代侨务工作规律，胸怀“国之大者”，心系“民之所向”，学深吃透“六个必须坚持”，紧紧围绕党的中心任务，锚定目标，积极谋划提出具有示范性、引领性的思路和抓手，找准工作突破口，不断推动侨联事业高质发展。突出重点务求实效，忠诚不是停留在口头上,而是体现在不折不扣贯彻落实习近平总书记重要批示指示精神和党中央决策部署的行动上。要坚决维护国家安全，着力解决侨界突出问题，全面推进侨联深化改革，提升服务能力水平，做好侨界意识形态工作，进一步凝聚侨界力量为党和国家的事业发展做好“同心圆”工作，在强实效、重实干、抓落实上体现对习近平总书记、对党中央的忠诚。调查研究创新突破，坚持问题导向，带领全体干部同志一道，改进工作作风，大兴调查研究工作，认真抓好基层侨联组织建设、涉侨纠纷化解、优化侨商营商环境，以及解决华侨农林场改革发展难题等5个课题，立足岗位作贡献，以改革创新的思路举措，实打实地破解一批制约侨联工作高质量发展的重难点问题，把对党忠诚体现到贯彻落实好党中央决策部署的实际行动上。
下一步，我们要通过主题教育的系统学习，把学习成效转化为坚持和拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”的具体行动，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者，坚持不懈用这一伟大思想武装头脑、指导实践，在深学细照笃行中提高理论素养、坚定理想信念、升华觉悟境界、增强能力本领，推动习近平新时代中国特色社会主义思想在侨联事业中落地生根、开花结果，凝聚侨心侨力同圆共享中国梦。
