奋进新征程凝心聚力
人民日报评论员
（2023年4月5日）
根据党的二十大部署，以县处级以上领导干部为重点，在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，弘扬伟大建党精神，牢记“三个务必”，推动全党为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。
4月3日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开，习近平总书记出席会议并发表重要讲话。习近平总书记从新时代新征程党和国家事业发展全局的战略高度，深刻阐述开展主题教育的重大意义和目标要求，对主题教育各项工作作出全面部署。习近平总书记的重要讲话高屋建瓴、视野宏阔、思想深邃、内涵丰富，具有很强的政治性、思想性、指导性，为全党开展主题教育提供了根本遵循，是一篇马克思主义纲领性文献。
习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。新时代十年来，我们坚持不懈用这一创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，为新时代党和国家事业发展提供了根本遵循。新时代十年伟大变革，是全党全国各族人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的，最根本在于有习近平总书记掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。实践充分证明，“两个确立”是党在新时代取得的重大政治成果，是推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素，是战胜一切艰难险阻、应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。实践充分证明，拥有马克思主义科学理论指导是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想是新时代新征程开创事业发展新局面的根本要求。
在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育， 是党中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署。新时代新征程，面对错综复杂的国际国内形势、艰巨繁重的改革发展稳定任务、各种不确定难预料的风险挑战，要实现党的二十大确定的战略目标，迫切需要广大党员、干部特别是各级领导干部进一步深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，这是党中央确定在全党开展这次主题教育的主要考量。全党必须深刻认识到，开展这次主题教育，是统一全党思想意志行动、始终保持党的强大凝聚力、战斗力的必然要求，是推动全党积极担当作为、不断开创事业发展新局面的必然要求，是深入推进全面从严治党、以党的自我革命引领社会革命的必然要求。开展这次主题教育，推动全党特别是领导干部不断把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入，对于统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展， 具有重要意义。
马克思主义是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想。实践告诉我们， 中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行， 是中国化时代化的马克思主义行。开展这次主题教育，就是要用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，推动全党更加自觉深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；就是要全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，推进中国式现代化；就是要推进党的自我革命、时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，始终与人民同心，保持党的先进性和纯洁性，使全党更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，为奋进新征程、建功新时代提供坚强有力的政治引领和政治保障。这次主题教育， 要在推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实上下功夫，教育引导党员、干部从思想上正本清源、固本培元，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，做到心往一处想、劲往一处使，共同把党锻造成一块攻无不克、战无不胜的坚硬钢铁。要教育引导广大党员、干部学思想、见行动， 树立正确的权力观、政绩观、事业观，增强责任感和使命感，不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成，提振锐意进取、担当有为的精气神。要教育引导各级党组织和广大党员、干部突出问题导向，查不足、找差距、明方向，接受政治体检，打扫政治灰尘，

纠正行为偏差，解决思想不纯、组织不纯方面存在的突出问题，不断增强党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，使我们党始终充满蓬勃生机和旺盛活力，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，吹响了奋进新征程的时代号角。“强国建设、民族复兴的宏伟目标令人鼓舞、催人奋进，我们这一代共产党人使命光荣、责任重大。”习近平总书记强调，“我们要以这次主题教育为契机，加强党的创新理论武装，不断提高全党马克思主义水平，不断提高党的执政能力和领导水平，为奋进新征程凝心聚力，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。”在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党，坚定历史自信，增强历史主动，坚持守正创新，保持战略定力，发扬斗争精神， 勇于攻坚克难，就一定能在新征程上作出无负时代、无负历史、无负人民的业绩，为推进强国建设、民族复兴作出我们这一代人的应有贡献！牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求
人民日报评论员
（2023年4月6日）
“这次主题教育要牢牢把握‘学思想、强党性、重实践、建新功’的总要求。”在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上， 习近平总书记对开展主题教育的总要求作出深刻阐释。学思想、强党性、重实践、建新功，体现了我们党认识与实践相结合、理论与实际相联系、改造主观世界与改造客观世界相统一的一贯要求，是一个紧密联系、相互贯通、内在统一的整体，要把这一总要求贯穿这次主题教育全过程。
党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，开辟了马克思主义中国化时代化新境界，内容涵盖改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等方方面面，构成一个完整的科学体系。党的二十大报告明确指出，“十个明确”、“十四个坚持”、“十三个方面成就”概括了这一思想的主要内容。党的二十大报告提出了继续推进理论创新的科学方法，即必须坚持人民至上、必须坚持自信自立、必须坚持守正创新、必须坚持问题导向、必须坚持系统观念、必须坚持胸怀天下。这“六个必须坚持”，是习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法的重要体现。学思想，就是要全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系， 把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法， 不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，真正把马克思主义看家本领学到手，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想指导各项工作。
为政之道，修身为本。党性是党员、干部立身、立业、立言、立德的基石。政治上的坚定、党性上的坚定，都离不开理论上的坚定。党员、干部要成长起来，必须加强马克思主义理论武装。习近平新时代中国特色社会主义思想，不仅包含着党治国理政的重要思想，也贯穿着中国共产党人的政治品格、价值追求、精神境界、作风操守的要求。强党性，就是要自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，深刻领会这一思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，始终保持共产党人的政治本色。
马克思主义理论来自实践又指导实践。学习习近平新时代中国特色社会主义思想的目的全在于运用，在于把这一思想变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器。党员、干部特别是各级领导干部只有把这一思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为自己的思想武器，内化于心、外化于行， 才能不断开创事业发展新局面。重实践，就是要自觉践行习近平新时代中国特色社会主义思想，用以改造客观世界、推动事业发展，用以观察时代、把握时代、引领时代，积极识变应变求变，解决经济社会发展和党的建设中存在的各种矛盾问题，防范化解重大风险，推动中国式现代化取得新进展新突破。
当代中国正在经历人类历史上最为宏大而独特的实践创新，改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大都前所未有。我们要赢得优势、赢得主动、赢得未来，必须不断提高运用马克思主义分析和解决实际问题的能力，不断提高运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导我们应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、化解重大矛盾、解决重大问题的能力。建新功，就是要从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。
坚持用马克思主义中国化时代化最新成果武装全党、指导实践、推动工作， 是我们党创造历史、成就辉煌的一条重要经验。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，把党的创新理论运用到贯彻落实党的二十大提出的重大战略部署中去，推动主题教育取得实实在在的成效，为奋进新征程凝心聚力，踔厉奋发、勇毅前行，我们就一定能不断为强国建设、民族复兴伟业添砖加瓦、增光添彩！
紧紧锚定开展主题教育的目标任务
人民日报评论员
（2023年4月7日）
我们这么大一个党，领导着这么大一个国家，肩负着带领全国各族人民实现国家强盛、民族复兴这个艰巨任务，必须坚持用党的创新理论武装全党，用以统一思想、统一意志、统一行动。在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记强调开展这次主题教育“根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效”，并明确提出了具体要达到的5 个方面目标。
习近平新时代中国特色社会主义思想内容涵盖改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等方方面面，构成一个完整的科学体系。我们既要全面系统地学习掌握这一思想的主要内容，又要整体把握这一思想的科学体系，做到融会贯通。习近平新时代中国特色社会主义思想是改造主观世界和客观世界的强大思想武器，只有把这一思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为自己的思想武器，用以改造客观世界、推动事业发展，用以观察时代、把握时代、引领时代，才能解决经济社会发展和党的建设中存在的各种矛盾问题， 努力创造经得起历史和人民检验的实绩。紧紧锚定开展主题教育的根本任务， 具体达到凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风的目标，着力解决理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等6个方面的问题，才能不断把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入，推动主题教育取得实实在在的成效。
理想信念是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，也是保持党的团结统一的思想基础。凝心铸魂筑牢根本，就要全面、系统、深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，完整准确掌握这一思想的主要内容，全面把握这一思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，深刻理解这一思想的道理学理哲理，推动党员、干部真学真懂真信真用，推动学习往深里走、往实里走、往心里走。要教育引导广大党员、干部经受思想淬炼、精神洗礼，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，弘扬伟大建党精神，务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
对党忠诚，是中国共产党人首要的政治品质。锤炼品格强化忠诚，就要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心的政治自觉、思想自觉、行动自觉，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要教育引导广大党员、干部锤炼政治品格，以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党。
奋斗创造历史，实干成就未来。实干担当促进发展，就要突出实践导向， 牢固树立正确的权力观、政绩观、事业观，增强责任感和使命感，不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，敢于斗争、勇于负责。要教育引导广大党员、干部胸怀“国之大者”，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量。践行宗旨为民造福，就要坚持人民至上，把为民办实事作为重要内容，以群众满意不满意作为根本评判标准，紧紧抓住人民群众最关心最直接最现实的利益问题，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。要教育引导广大党员、干部牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，自觉问计于民、问需于民，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，着力解决人民群众急难愁盼问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
党风问题关系执政党的生死存亡，反腐败是最彻底的自我革命。廉洁奉公树立新风，就要坚持以党性立身做事，践行“三严三实”，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决反对特权思想和特权现象，树立求真务实、团结奋斗的时代新风。要教育引导广大党员、干部增强纪律意识、规矩意识，持续纠治“四风”，把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。
从现在起到本世纪中叶，全面建成社会主义现代化强国、全面推进中华民族伟大复兴，是全党全国人民的中心任务。以这次主题教育为契机，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，凝聚起奋进新征程、建功新时代的磅礴伟力，踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗，我们就一定能胜利推进强国建设、民族复兴的历史伟业。
深刻认识开展主题教育的重大意义
新华社评论员
（2023年4月5日）
“我们要以这次主题教育为契机，加强党的创新理论武装，不断提高全党马克思主义水平，不断提高党的执政能力和领导水平，为奋进新征程凝心聚力”
——习近平总书记3日在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上发表重要讲话，从新时代新征程党和国家事业发展全局的战略高度，深刻阐述开展主题教育的重大意义和目标要求，对主题教育各项工作作出全面部署，为全党开展主题教育提供了根本遵循。
坚持用马克思主义中国化时代化最新成果武装全党、指导实践、推动工作， 是我们党创造历史、成就辉煌的一条重要经验。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想是新时代新征程开创事业发展新局面的根本要求。面对错综复杂的国际国内形势、艰巨繁重的改革发展稳定任务、各种不确定难预料的风险挑战，要实现党的二十大确定的战略目标，迫切需要广大党员、干部特别是各级领导干部进一步深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。以县处级以上领导干部为重点在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署，对于统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展，具有重要意义。
扎实抓好主题教育，要在推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实上下功夫。这次主题教育确定以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为主题，就是要推动全党特别是领导干部不断把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入。要教育引导党员、干部从思想上正本清源、固本培元，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，推动全党更加自觉深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。新时代新征程上，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，全党就能始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，做到心往一处想、劲往一处使，共同把党锻造成一块攻无不克、战无不胜的坚硬钢铁。
学思践悟，以知促行。扎实抓好主题教育，要教育引导广大党员、干部学思想、见行动，树立正确的权力观、政绩观、事业观，增强责任感和使命感， 不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成，提振锐意进取、担当有为的精气神，努力取得实实在在的成效。要教育引导各级党组织和广大党员、干部突出问题导向，查不足、找差距、明方向，接受政治体检，打扫政治灰尘，纠正行为偏差，解决思想不纯、组织不纯方面存在的突出问题。“胜人者有力，自胜者强”。只有时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，不断增强党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，才能使我们党始终充满蓬勃生机和旺盛活力，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
核心凝聚力量，旗帜指引方向。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，抓实抓好主题教育各项任务，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。
牢牢把握主题教育的总要求
新华社评论员
（2023年4月6日）
在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记强调，这次主题教育要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求。深刻把握、全面贯彻总要求，扎实抓好主题教育，必须坚持用马克思主义中国化时代化最新成果武装全党、指导实践、推动工作，推动全党特别是领导干部不断把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入。
理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。牢牢把握主题教育的总要求，要全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，真正把马克思主义看家本领学到手，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想指导各项工作。党的二十大报告提出了继续推进理论创新的科学方法，即必须坚持人民至上、必须坚持自信自立、必须坚持守正创新、必须坚持问题导向、必须坚持系统观念、必须坚持胸怀天下，也是习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法的重要体现。只有准确把握包括“六个必须坚持”在内的习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，才能更好领会习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓要义，才能把思想方法搞对头，认识问题才站得高，分析问题才看得深，开展工作也才能把得准，确保张弛有度、收放自如。
党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石。牢牢把握主题教育的总要求，要自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，深刻领会这一思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，包括不忘初心、牢记使命，胸怀“国之大者”，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，“三严三实”，忠诚干净担当，为民务实清廉等等，主动把自己的思想摆进去，做到内化于心、外化于行，始终保持共产党人的政治本色。
为学之实，固在践履。牢牢把握主题教育的总要求，要自觉践行习近平新时代中国特色社会主义思想，用以改造客观世界、推动事业发展，用以观察时代、把握时代、引领时代，更好统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，深刻洞察时与势、危与机，积极识变应变求变。要善于运用习近平新时代中国特色社会主义思想解决经济社会发展和党的建设中存在的各种矛盾问题，防范化解重大风险，下好先手棋，打好主动仗，推动中国式现代化取得新进展新突破，使中国式现代化的中国特色更加鲜明、优势更加彰显、前景更加光明。
征程万里风正劲，重任千钧再扬帆。在强国建设、民族复兴的新征程上， 广大党员、干部积极投身主题教育，从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实， 立足岗位作贡献，就一定能创造经得起历史和人民检验的实绩，不断把党和国家事业推向前进。抓住根本任务，务求取得实效。
新华社评论员
（2023年4月7日）
“开展这次主题教育，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。”习近平总书记深刻阐明主题教育的根本任务，为扎实开展好主题教育指明了前进方向和实践路径。
抓住根本任务，要凝心铸魂筑牢根本。理论上的成熟是政治上成熟的基础， 政治上的坚定源于理论上的清醒。通过主题教育，让广大党员、干部经受思想淬炼、精神洗礼，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，弘扬伟大建党精神，务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，才能不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
抓住根本任务，要锤炼品格强化忠诚。对党绝对忠诚是最重要的政治纪律。广大党员、干部要锤炼政治品格，弘扬对党绝对忠诚的优良传统，以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党，切实把“两个确立”的政治自觉转化为“两个维护”的行动自觉。
抓住根本任务，要实干担当促进发展。学习习近平新时代中国特色社会主义思想的目的全在于运用，在于把这一思想变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器。广大党员、干部胸怀“国之大者”，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责，方能以新气象新作为推动高质量发展取得新成效，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
抓住根本任务，要践行宗旨为民造福。江山就是人民，人民就是江山。人民立场是我们党的根本政治立场，群众路线是我们党的生命线和根本工作路线。广大党员、干部只有牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，自觉问计于民、问需于民，才能始终与人民同呼吸、共命运、心连心。要心系人民群众安危冷暖，着力解决人民群众急难愁盼问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
抓住根本任务，要廉洁奉公树立新风。治国必先治党，治党务必从严。全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。广大党员、干部要增强纪律意识、规矩意识，持续纠治“四风”，把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。
任务已经明确，关键在于落实。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，聚焦主题教育的根本任务真抓实干、狠抓落实，务求取得扎扎实实的成效，在全面建设社会主义现代化国家新征程上作出无负时代、无负历史、无负人民的新业绩。
学思想强党性重实践建新功
中国纪检监察报
（2023年4月5日）
近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在京召开，习近平总书记发表重要讲话，深刻阐述开展主题教育的重大意义和目标要求，对主题教育各项工作作出全面部署，为全党开展主题教育提供了根本遵循。
在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育， 是党中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署。坚持用马克思主义中国化时代化最新成果武装全党、指导实践、推动工作，是我们党创造历史、成就辉煌的一条重要经验。新时代新征程，面对错综复杂的国际国内形势、艰巨繁重的改革发展稳定任务、各种不确定难预料的风险挑战， 要实现党的二十大确定的战略目标，迫切需要广大党员、干部特别是各级领导干部进一步深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展。习近平总书记强调，这次主题教育要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求。要把主题教育总要求贯穿始终，全面加强理论武装，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，踔厉奋发、勇毅前行，向着全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的宏伟目标奋勇前进。
全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然。习近平新时代中国特色社会主义思想内容涵盖改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等方方面面，构成一个完整的科学体系。要全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，真正把马克思主义看家本领学到手，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想指导各项工作。学习党的创新理论要舍得花精力、下苦功、见真章，坚持读原著、学原文、悟原理，全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，扎实推动理论学习往深里走、往实里走、往心里走。
自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，把学习成果转化为提升党性修养的精神营养。党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石，党性教育是共产党人修身养性的必修课。习近平新时代中国特色社会主义思想不仅包含着党治国理政的重大理论和方略，也贯穿着中国共产党人的政治品格、价值追求、精神境界、作风操守的要求，蕴藏着深厚的真理力量、实践力量、人格力量。深入开展主题教育，要引导广大党员干部主动把自己的思想摆进去，学习掌握党的创新理论关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，始终保持共产党人的政治本色。特别是要把这一思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为自己的思想武器，内化于心、外化于行。
自觉践行习近平新时代中国特色社会主义思想，切实把党的创新理论贯彻落实到党和国家工作各方面全过程。理论的价值在于指导实践，学习的目的全在于运用。当前，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，唯有把党的创新理论转化为推进新时代中国特色社会主义伟大事业的实践力量，才能把握历史主动、坚定勇毅前行。要加强党的创新理论掌握运用，将其运用到贯彻落实党的二十大提出的重大战略部署中去，善于运用习近平新时代中国特色社会主义思想观察时代、把握时代、引领时代，善于运用这一思想推进中国式现代化不断取得新进展、新突破，善于运用这一思想解决经济社会发展中的各种矛盾和问题，善于运用这一思想防范化解重大风险，善于运用这一思想深入推进全面从严治党。
从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，在新时代新征程开创事业发展新局面。党的二十大擘画了全面建成社会主义现代化强国、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，明确了新时代新征程党和国家事业发展的目标任务。向着强国建设、民族复兴的宏伟目标奋进，要熟练掌握习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。要教育引导广大党员、干部胸怀“国之大者”，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务， 真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
以学铸魂 以学增智 以学正风 以学促干
中国纪检监察报
（2023年4月6日）
在近日召开的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记从新时代新征程党和国家事业发展全局的战略高度，深刻阐述开展主题教育的重大意义和目标要求，对主题教育各项工作作出全面部署。习近平总书记指出，开展这次主题教育，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。
凝心铸魂筑牢根本。理想信念是共产党人精神上的钙，坚定理想信念，始终是共产党人安身立命的根本。深入开展主题教育，就是要教育引导广大党员、干部经受思想淬炼、精神洗礼，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，弘扬伟大建党精神，务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争， 筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。崇高信仰、坚定信念不会自发产生，必须把理想信念建立在对科学理论的理性认同上，坚持思想建党、理论强党，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，推动全党更加自觉深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。
锤炼品格强化忠诚。对党忠诚是共产党人必须具备的政治品格，是纯粹的、无条件的。深入开展主题教育，就是要教育引导广大党员、干部锤炼政治品格， 以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党。对党忠诚是政治标准、更是实践标准，要体现在坚决贯彻党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在日常言行上，自觉做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决不做， 不讲条件、不搞变通，不掉队、不走偏，保证全党上下拧成一股绳，心往一处想、劲往一处使。
实干担当促进发展。干事担事，是党员、干部的职责所在，也是价值所在。深入开展主题教育，就是要教育引导广大党员、干部胸怀“国之大者”，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进， 以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责， 以新气象新作为推动高质量发展取得新成效，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。“为学之实，固在践履。”坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，根本目的在于指导实践、推动工作。广大党员、干部要清醒认识我国发展所处的新的历史方位，认清前进道路上的机遇和挑战，更加自觉地以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不断提振信心和斗志，凝聚智慧和力量，埋头苦干、勇毅前行，为强国建设、民族复兴不懈奋斗。
践行宗旨为民造福。我们党的根基在人民、血脉在人民。坚持以人民为中心的发展思想，体现了党的理想信念、性质宗旨、初心使命。深入开展主题教育，就是要教育引导广大党员、干部牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，自觉问计于民、问需于民，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，着力解决人民群众急难愁盼问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。我们党把为民办事、为民造福作为最重要的政绩，把为老百姓办了多少好事实事作为检验政绩的重要标准。党员、干部特别是领导干部要清醒认识到，自己手中的权力、所处的岗位，是党和人民赋予的，只能用来为党和人民做事，要树立正确的权力观、政绩观、事业观，不慕虚荣、不务虚功、不图虚名，切实做到为官一任、造福一方。
廉洁奉公树立新风。清正廉洁是我们党的政治本色，也是共产党人的政治品格。深入开展主题教育，就是要教育引导广大党员、干部增强纪律意识、规矩意识，持续纠治“四风”，把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置， 做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。坚守廉洁奉公的价值追求，就要保持共产党人艰苦朴素、公而忘私的光荣传统，不计较个人得失，不贪图享受，守纪律、讲规矩。共产党人拥有人格力量，才能赢得民心。党员、干部用自身言行体现出清正廉洁、克己奉公等党的优良作风，就能展现出人格魅力，就能成为周围人学习的榜样、行为的示范、工作的标杆，就能以优良党风带动形成风清气正的社风民风。
坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂
人民公安报评论员
（2023年4月5日）
真理的力量穿越时空，思想的光芒照亮前程。
4月3日召开的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记发表重要讲话，从新时代新征程党和国家事业发展全局的战略高度，深刻阐述开展主题教育的重大意义和目标要求，对主题教育各项工作作出全面部署，为全党开展主题教育提供了根本遵循，是一篇马克思主义纲领性文献。
在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育， 是以习近平同志为核心的党中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署，对于统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展，具有重要意义。
马克思主义是认识世界、改造世界的科学真理，是我们立党立国、兴党强国的根本指导思想，是党的灵魂和旗帜。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，在指导新时代伟大实践中展现出强大的真理力量和实践伟力，是我们认识世界和改造世界的强大思想武器，必将在中华民族复兴史、马克思主义发展史和人类社会进步史上绽放出更为灿烂的真理光芒。
坚持用马克思主义中国化时代化最新成果武装全党、指导实践、推动工作， 是我们党创造历史、成就辉煌的一条重要经验。新时代新征程，国际国内形势错综复杂，改革发展稳定任务艰巨繁重，各种风险挑战不确定难预料，公安机关肩负着新时代中国特色社会主义建设者、捍卫者的重大政治责任，必须认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚持科学理论指导，全面加强理论武装，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要全面学习领会、系统掌握这一科学思想的基本观点、科学体系，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。要把开展主题教育同贯彻落实党中央各项决策部署结合起来，同推动公安中心工作结合起来，做到两手抓、两促进，将焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力，全力维护国家政治安全和社会大局稳定，服务保障高质量发展，纵深推进全面从严管党治警，大力加强和改进公安各项工作， 为推进强国建设、民族复兴贡献公安力量。
牢牢把握主题教育的总要求和任务目标
人民公安报评论员
（2023年4月6日）
“我们要以这次主题教育为契机，加强党的创新理论武装，不断提高全党马克思主义水平，不断提高党的执政能力和领导水平，为奋进新征程凝心聚力， 踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。”
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记发表重要讲话，从新时代新征程党和国家事业发展全局的战略高度， 深刻阐述开展主题教育的重大意义和目标要求，对主题教育各项工作作出全面部署，为全党开展主题教育提供了根本遵循。
举一纲而万目张，解一卷而众篇明。习近平总书记强调，这次主题教育要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，指出开展这次主题教育，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效，同时明确“凝心铸魂筑牢根本”“锤炼品格强化忠诚”“实干担当促进发展”“践行宗旨为民造福”“廉洁奉公树立新风”的具体目标。这些重要要求，立意高远、内涵丰富、目标清晰，既有理论引领，又有实践指导，具有很强的现实针对性和战略指导性，为我们进一步统一思想、提高站位、深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育明确了方法路径。
政治上的坚定、党性上的坚定，都离不开理论上的坚定。各级公安机关要认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，不折不扣抓好贯彻落实，确保这次主题教育取得扎扎实实的成效。要全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。
坚持问题导向和效果导向相统一，是我们开展工作的重要方法，也是推动主题教育走深走实的有力牵引。这次主题教育时间紧、任务重、要求高，各级公安机关要压实责任，把主题教育谋划好、组织好、落实好。要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，大兴调查研究之风，运用党的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验。要把问题整改贯穿主题教育始终， 坚持边学习、边对照、边检视、边整改，奔着问题去、带着问题学、对着问题改，确保圆满完成主题教育各项任务，把理论武装成效体现到维护国家政治安全和社会稳定的实际行动中，坚决维护国家政治安全，有效防范化解各类矛盾风险，更加奋发有为做好新时代公安工作。
把主题教育成果体现到维护安全稳定实绩上来
人民公安报评论员
（2023年4月7日）
在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记开宗明义地指出，“开展这次主题教育，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量”，要求“努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效”。这些重要指示要求，为公安机关扎实开展主题教育、在取得实效方面下功夫提供了根本遵循。
理论从实践中得来，实践是理论指导下的实践。党的十八大以来，党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革充分证明，习近平新时代中国特色社会主义思想是实践的理论，具有强大的实践伟力。我们把握蕴含其中的深刻内涵，必须与丰富生动的公安工作实践联系起来。“重实践”是开展主题教育要牢牢把握的总要求之一，我们要做起而行之的行动者、不做坐而论道的清谈客，坚持知行合一、真抓实干，在重实践、抓落实中，把职责摆进去、把工作摆进去、把担当摆进去，运用党的创新理论指导公安工作，推进公安工作现代化和高质量发展。
一语不能践，万卷徒空虚。各级公安机关要突出问题导向和目标导向，在切实解决问题上下功夫，善于运用党的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验、探索新规律，把主题教育成效体现到履行使命任务、以高质量安全护航高质量发展的实际行动上。要深入调查研究，切实解决群众急难愁盼问题， 把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上。要以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，把学习和调研落实到完成党的二十大部署的各项任务中去，切实在主题教育中转变工作作风、密切联系群众、提高履职本领、强化责任担当。
以知促行、以行促知，是确保主题教育取得实效的重要举措。各级公安机关要坚持知行合一、抓好落实，强化实干、拿出实招，激发锐意进取、开拓创新的精气神，提升埋头苦干、真抓实干的行动力，确保主题教育取得扎扎实实的成效，把开展主题教育同贯彻落实党中央各项决策部署结合起来，同推动公安中心工作结合起来，把主题教育成果体现到维护安全稳定的实绩上来。
当前一项重大政治任务
河南日报评论员
（2023年4月7日）
4月6日，全省学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议召开，安排部署我省主题教育工作。
学思想、强党性、重实践、建新功。在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署，对于统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展，具有重要意义。开展主题教育是忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的必然要求，是坚持理论强党、建设马克思主义学习型政党的迫切需要，是勇担使命任务、推进中国式现代化建设河南实践的根本保证，是勇于自我革命、推进全面从严治党的战略部署。要把开展主题教育作为重大政治任务，深刻把握其重大考量、深远意义，切实增强思想自觉、政治自觉、行动自觉。
坚强的领导核心、科学的理论指引，是关乎党和国家前途命运、党和人民事业成败的根本性问题。新时代十年来，我们用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，坚定以习近平总书记视察河南重要讲话重要指示为总纲领、总遵循、总指引，践行殷殷嘱托，办成了一件件想办的大事要事，交出了一份份真金白银的出彩答卷，迈上了一个个高质量发展的新台阶。河南发生了令人鼓舞的深刻变化，展现出更加美好的发展前景，根本在于有习近平总书记掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。
实践前进一步，理论武装就要跟进一步，面对错综复杂的国际国内形势、艰巨繁重的改革发展稳定任务、各种不确定难预料的风险挑战，扎实推进中国式现代化建设河南实践，迫切需要广大党员干部特别是各级领导干部进一步深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。锚定“两个确保”、深入实施“十大战略”，把蓝图变成现实，必须保持锐意进取、敢为人先、迎难而上的奋斗姿态。开展这次主题教育，就是要教育引导全省广大党员干部学思想、见行动，树立正确的权力观、事业观、政绩观，不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成，提振锐意进取、担当有为的精气神，推动现代化河南建设行稳致远、提质提速。要教育引导各级党组织和广大党员干部突出问题导向，查不足、找差距、明方向，接受政治体检、打扫政治灰尘、纠正行为偏差，不断增强党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，为奋进新征程、建功新时代提供坚强有力的政治引领和政治保障。
开展好主题教育，要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，紧紧锚定“凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风”的目标，切实解决好理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等六个方面突出问题，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等贯穿始终、一体推进，让人民群众切实感受到主题教育带来的实实在在变化。要在以学铸魂上下功夫，坚守共产党人精神家园。要在以学增智上下功夫，提升马克思主义看家本领。要在以学正风上下功夫，营造良好党风政风社风。要在以学促干上下功夫，展现开局之年担当作为。
我们党依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以高度的政治责任感和扎实的工作作风，深入开展主题教育，为推进中国式现代化建设河南实践、谱写新时代新征程中原更加出彩的绚丽篇章提供更加强劲动力。
高标准高质量推进全省主题教育深入开展
辽宁日报
（2023年4月7日）
从主题教育中感悟思想伟力，在全面振兴中展现担当作为。全省学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议，深入学习贯彻习近平总书记在主题教育工作会议上重要讲话精神，全面落实党中央部署要求，对我省开展主题教育进行动员部署，引导全省各级党组织和全体党员弘扬伟大建党精神，牢记“三个务必”，更加自觉地投身中国式现代化辽宁实践，为强国建设、民族复兴贡献辽宁力量。
在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育， 是以习近平同志为核心的党中央全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署。习近平总书记在主题教育工作会议上的重要讲话，从新时代新征程党和国家事业发展全局的战略高度，深刻阐述了开展主题教育的重大意义和目标要求，对主题教育各项工作作出全面部署，为全党开展主题教育提供了根本遵循，是一篇马克思主义纲领性文献。全省各级党委（党组）要深入学习领会、把握精神实质、全面贯彻落实，切实把习近平总书记重要讲话精神贯穿主题教育全过程各方面，务求取得扎实成效。
党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是全党全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。我们要深刻认识开展主题教育的政治意义、理论意义、实践意义， 不断提高运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导我们应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、化解重大矛盾、解决重大问题的能力，进一步引导全省各级党组织和广大党员、干部坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，学思想、强党性、重实践、建新功，以新气象新担当新作为奋力实现全面振兴新突破。
心有所信，方能行远；学有所悟，而后笃行。我们要深刻领悟主题教育的总要求、根本任务、具体目标、方法措施，这就要求我们既要全面系统地学习掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容，又要整体把握这一思想的科学体系，精心组织理论学习，深入开展调查研究，注重成果转化运用。当前，辽宁已经走出多年来最困难时期，正在全力实施全面振兴新突破三年行动， 这是一场必须打好打赢的硬仗。我们要在锚定年度目标任务，持续优化营商环境，努力增进民生福祉等方面，从开始就把学和做结合起来、查和改贯通起来、破和立统一起来，坚持边学习、边对照、边检视、边整改。要把问题整改贯穿主题教育始终，做到“当下改”与“长久立”相结合，真正把学习落实到筑牢理想信念、锤炼坚强党性、做好本职工作上，不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感，以推动高质量发展的新成效检验主题教育成果，充分释放辽宁振兴发展活力，奋力谱写中国式现代化辽宁新篇章。
这次主题教育是一件事关全局的大事，时间紧、任务重、要求高。全省各级党委（党组）必须高度重视，精心组织、周密安排、有序推进，主要负责同志要切实履行第一责任人职责，不当“甩手掌柜”，不当“二传手”。省委巡回指导组要严督实导、以导带督，既要动真碰硬点出不足，又要指导帮助研究对策。要充分发挥主流媒体和新兴媒体作用，既要注重典型引路，又要加强舆论监督。针对开展主题教育的单位类型多、职能各异，要加强分类指导，注重靶向施策，重点抓好省直机关、省管企业和省管高校这三条战线，切实担负起行业系统主管部门的职责，推动党员、干部将焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力，在新时代东北振兴上展现更大担当和作为， 为打好打赢新时代“辽沈战役”提供坚强保证。
坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂
南方日报评论员
（2023年4月4日）
党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。
4月3日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开，习近平总书记出席会议并发表重要讲话。总书记的重要讲话从新时代新征程党和国家事业发展全局的战略高度，深刻阐述了开展主题教育的重大意义和目标要求，对主题教育各项工作作出全面部署，为全党开展主题教育提供了根本遵循。我们要认真学习领会，不折不扣抓好贯彻落实，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，圆满完成主题教育各项任务。
坚持用马克思主义中国化时代化最新成果武装全党、指导实践、推动工作， 是我们党创造历史、成就辉煌的一条重要经验。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是马克思主义中国化时代化最新成果。事实雄辩证明，新时代十年伟大变革，根本在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，根本在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。新时代新征程，面对错综复杂的国际国内形势、艰巨繁重的改革发展稳定任务、各种不确定难预料的风险挑战，要实现党的二十大确定的战略目标，迫切需要广大党员、干部特别是各级领导干部进一步深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。以县处级以上领导干部为重点在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是贯彻落实党的二十大精神的重大举措，对于统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展，具有十分重要的意义。
思想建设是党的基础性建设，思想建党、理论强党是百年大党永葆生机活力的关键所在。搞好这次主题教育，就要在推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实上下功夫，教育引导党员、干部从思想上正本清源、固本培元，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；就要教育引导广大党员、干部学思想、见行动，树立正确的权力观、政绩观、事业观，不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成，提振锐意进取、担当有为的精气神；就要教育引导各级党组织和广大党员、干部突出问题导向，查不足、找差距、明方向，接受政治体检，打扫政治灰尘，纠正行为偏差，解决思想不纯、组织不纯方面存在的突出问题，不断增强党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，使我们党始终充满蓬勃生机和旺盛活力， 始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
开展这次主题教育，总要求是“学思想、强党性、重实践、建新功”。学思想，要全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，真正把马克思主义看家本领学到手，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想指导各项工作。强党性，要自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，深刻领会这一思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，始终保持共产党人的政治本色。重实践，要自觉践行习近平新时代中国特色社会主义思想，用以改造客观世界、推动事业发展，用以观察时代、把握时代、引领时代，积极识变应变求变，解决经济社会发展和党的建设中存在的各种矛盾问题，防范化解重大风险，推动中国式现代化取得新进展新突破。建新功，要从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。
开展这次主题教育，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。具体要达到凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风的目标，教育引导广大党员、干部经受思想淬炼、精神洗礼，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵； 锤炼政治品格，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党；胸怀“国之大者”， 紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，真抓实干、务求实效；牢固树立以人民为中心的发展思想，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上；增强纪律意识、规矩意识，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。中国共产党人依靠学习走到今天，也必然依靠学习走向未来。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想是新时代新征程开创事业发展新局面的根本要求。全省各地区各部门各单位要认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神， 把主题教育谋划好、组织好、落实好，把开展主题教育同贯彻落实党中央各项决策部署结合起来，同推动本地区本部门本单位的中心工作结合起来，全面加强理论武装，大兴调查研究之风，扑下身子真抓实干，以推动高质量发展的新成效检验主题教育成果，奋力推动广东在新征程中走在全国前列、创造新的辉煌。
精心组织实施学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育
南方日报评论员
（2023年4月7日）
4月6日，全省学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在广州召开。会议坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记在中央主题教育工作会议上的重要讲话精神，落实党中央关于开展主题教育的部署要求，对全省主题教育工作进行动员部署。
在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育， 是总书记、党中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署。在中央主题教育工作会议上，总书记从新时代新征程党和国家事业发展全局的战略高度，深刻阐述了开展主题教育的重大意义、根本任务、目标要求和方法措施等，为全党开展主题教育作了全面动员、全面部署，是开展主题教育的根本遵循。当前和今后一个时期，摆在全省面前的一项重大政治任务， 就是认真抓好主题教育组织实施，更加自觉用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，以扎实成效有力推进中国式现代化的广东实践。
精心组织实施主题教育，要深刻认识主题教育的重大意义，进一步增强学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的思想自觉、政治自觉、行动自觉。开展这次主题教育，是我们始终保持党的强大凝聚力、战斗力的必然要求，是推动全党积极担当作为、不断开创事业发展新局面的必然要求，是深入推进全面从严治党、以党的自我革命引领社会革命的必然要求，对于统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众的血肉联系、推动党和国家事业发展具有重要意义。我们要从党在重大关头统一思想意志行动、不断从胜利走向胜利的奋斗历程中深化认识，从面临的复杂严峻形势、肩负的光荣历史使命上深化认识，从更好完成总书记赋予广东的使命任务上深化认识，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想统领和指引广东各项工作。
精心组织实施主题教育，要牢牢把握主题教育的总要求和根本任务，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、丰富内涵、精神实质、实践要求。党的十八大以来，我们党取得重大理论创新成果，集中体现为习近平新时代中国特色社会主义思想。这次主题教育明确的总要求和根本任务，正是我们把理论武装进一步引向深入的“纲”和“魂”。我们要牢牢把握“两个结合”的根本原则，深刻领会“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”的主要内容，学懂弄通习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论及贯穿其中的立场、观点、方法，深入领会新时代推进中国式现代化取得的新突破，更加自觉地用以指导广东现代化建设，在新起点上把中国式现代化的广东实践不断推向前进。
精心组织实施主题教育，要抓紧抓实各项重点措施，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等措施，确保主题教育取得扎实成效。要在调查研究上下功夫，落实党中央关于在全党大兴调查研究的部署要求，坚持理论联系实际，组织广大党员干部扑下身子、沉到一线，察实情、听民意，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实。要坚持“两手抓、两促进”，紧扣贯彻落实党的二十大作出的各项战略部署，同推进粤港澳大湾区建设、制造强省建设、“百县千镇万村高质量发展工程”、绿美广东生态建设等中心工作结合起来，以推动高质量发展、提高人民生活品质的新成效检验主题教育成果。要在检视整改上下功夫，系统梳理各项问题，列出清单、制定措施，立行立改、坚决整改，抓好建章立制，确保常态长效。
这次主题教育是一件事关全局的大事，时间紧、任务重、要求高。全省各地各部门要把主题教育作为重大政治任务摆在突出位置，主要负责同志亲自谋划、靠前指挥、推动落实，各级领导机关和领导干部先学一步、学深一层，先改起来、改实一点，带动广大党员干部紧紧锚定目标任务，把“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求贯穿主题教育全过程，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效，奋力推动广东在新征程中走在全国前列、创造新的辉煌。
深刻理解主题教育的重大意义
解放军报评论员
（2023年4月5日）
党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。
4月3日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在北京召开，习主席出席会议并发表重要讲话。习主席的重要讲话从新时代新征程党和国家事业发展全局的战略高度，深刻阐述开展主题教育的重大意义和目标要求，对主题教育各项工作作出全面部署，为全党开展主题教育提供了根本遵循，是一篇马克思主义纲领性文献。全军要认真学习领会，不折不扣抓好贯彻落实，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。
习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。新时代十年伟大变革，是全党全国各族人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的， 最根本在于有习主席掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。实践充分证明，“两个确立”是党在新时代取得的重大政治成果，是推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素，是战胜一切艰难险阻、应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。
中国共产党人依靠学习走到今天，也必然依靠学习走向未来。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想是新时代新征程开创事业发展新局面的根本要求。坚持用马克思主义中国化时代化最新成果武装全党、指导实践、推动工作，是我们党创造历史、成就辉煌的一条重要经验。以县处级以上领导干部为重点在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育， 是贯彻落实党的二十大精神的重大举措，对于统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展，具有重要意义。
一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有思想指引。习近平新时代中国特色社会主义思想历经了10年的发展历程，伴随着这一历程，我们也推动全党学习了10年，取得了明显成效。但是，理论武装的任务仍然艰巨。特别要看到，强国建设、民族复兴是一项前无古人的开创性事业， 必然会遇到各种可以预料和难以预料的风险挑战、艰难险阻甚至惊涛骇浪，更加需要以科学理论指引前进方向。开展这次主题教育，就是要推动全党特别是领导干部不断把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。
在全党深入开展主题教育，是党中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署。全军要认真学习领悟习主席在这次会议上的重要讲话精神，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深化习近平强军思想武装，统筹抓好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育和“学习强军思想、建功强军事业”教育实践活动，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上与党中央、中央军委和习主席保持高度一致。要教育引导广大党员、干部学思想、见行动，树立正确的权力观、政绩观、事业观，增强责任感和使命感，加快提高新时代打赢能力，加强斗争精神和斗争本领养成，提振锐意进取、担当有为的精气神。要教育引导各级党组织和广大党员、干部突出问题导向，查不足、找差距、明方向，接受政治体检，打扫政治灰尘，纠正行为偏差，解决思想不纯、组织不纯方面存在的突出问题，全面提高我军加强党的领导和党的建设工作质量，不断增强党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，真正把党的政治优势和组织优势转化为制胜优势，为如期实现建军一百年奋斗目标、加快把人民军队建成世界一流军队凝聚强大力量。
牢牢把握主题教育总要求
解放军报评论员
（2023年4月6日）
“学思想、强党性、重实践、建新功”，在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习主席明确提出主题教育的总要求。这一总要求，言简意赅、内涵丰富，具有鲜明的时代性和很强的现实指导性，为扎实开展主题教育提供了重要遵循。
“学思想、强党性、重实践、建新功”，是一个相辅相成、有机统一的整体，有着严密科学的逻辑，充分体现了学思用贯通、知信行统一的辩证关系， 充分反映了推进新时代党的建设新的伟大工程的客观规律，也是坚持用马克思主义中国化时代化最新成果武装全党、指导实践、推动工作的必然要求。以县处级以上领导干部为重点在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是贯彻落实党的二十大精神的重大举措，对于统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展，具有重要意义。这次主题教育是一件事关全局的大事，时间紧、任务重、要求高。“举一纲而万目张，解一卷而众篇明。”开展好这次主题教育，不同单位面临的情况不同，所要解决的问题也不尽相同，但都必须围绕总要求，贯彻总要求，服从总要求，为实现总要求而努力。只有从整体上紧紧把握这个总要求，才能全局在胸、高屋建瓴，确保主题教育方向不偏、力度不减， 做到起点高、落点实、工作思路清晰、评估效果科学。
习主席在重要讲话中深刻阐述了主题教育的科学内涵、精神实质、实践要求，我们要认真学习领会，并贯彻落实到主题教育全过程、各步骤。学思想， 就是要全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，真正把马克思主义看家本领学到手，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想指导各项工作。强党性，就是要自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，深刻领会这一思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，始终保持共产党人的政治本色。重实践，就是要自觉践行习近平新时代中国特色社会主义思想，用以改造客观世界、推动事业发展，用以观察时代、把握时代、引领时代，积极识变应变求变，解决经济社会发展和党的建设中存在的各种矛盾问题，防范化解重大风险，推动中国式现代化取得新进展新突破。建新功，就是要从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。
“秉纲而目自张，执本而末自从。”主题教育总要求涵盖了主题教育的各个步骤、各项任务、各个方面，内容极其丰富，每一项要求的标准都很高。这不仅要求我们在理论学习上有新进步、在调查研究上有新收获、在推动发展上有新提高、在检视整改上有新突破，而且要自觉把习近平新时代中国特色社会主义思想运用到贯彻落实党的二十大提出的重大战略部署中去。各级要把总要求作为一个整体来理解把握、全面落实，既要贯穿主题教育的全过程，又要贯穿到各个具体目标任务的落实中，尤其是要结合本单位实际，明确方向、积极推进。要坚持一手抓学、一手抓做，努力把广大官兵精神状态激发出来，把奋进力量凝聚起来，推动广大官兵将焕发出来的学习和工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。

聚焦根本任务 达到预期目标
解放军报评论员
（2023年4月7日）
任务聚焦，才能确保主题教育力量不分散；目标明确，才能确保主题教育方向不偏移。在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习主席发表重要讲话，既明确了开展主题教育的根本任务，又明确了主题教育的具体目标，具有很强的政治性、理论性、指导性、针对性。全军要自觉把思想和行动统一到习主席重要讲话精神上来，聚焦根本任务，对准具体目标，结合实际，积极推进，确保主题教育取得实际成效。
“凡事有其要，执其要者事成。”开展这次主题教育，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。这一根本任务体现了主题教育“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，与主题教育的具体目标一脉相承、内在贯通。完成好这一根本任务，主题教育的目标就能实现，质量就有保证。
目标昭示方向，目标凝聚力量。凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风是主题教育要达到的5个具体目标。其中，凝心铸魂筑牢根本，要求党员、干部经受思想淬炼、精神洗礼，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，弘扬伟大建党精神，务必不忘初心、牢记使命， 务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵；锤炼品格强化忠诚，要求党员、干部锤炼政治品格， 以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党； 实干担当促进发展，要求党员、干部胸怀“国之大者”，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效，依靠顽强斗争打开事业发展新天地；践行宗旨为民造福，要求党员、干部牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，自觉问计于民、问需于民，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，着力解决人民群众急难愁盼问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，增强人民群众获得感、幸福感、安全感；廉洁奉公树立新风，要求党员、干部增强纪律意识、规矩意识，持续纠治“四风”，把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。
任务已部署，目标已明确，关键在于抓好落实。全军要聚焦主题教育的根本任务，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深化习近平强军思想武装，统筹抓好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育和“学习强军思想、建功强军事业”教育实践活动。要紧紧围绕主题教育的具体目标，把高标准树立起来，把严要求落实下去，既启发思想自觉，又增强行动自觉，以落实具体目标的扎实有效确保主题教育富有成效。要坚持目标导向和问题导向相统一，着力解决好理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等6个方面的问题，确保主题教育往深里走、往实里抓、往细处落，不断推动全军部队学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想迈上新台阶、取得新成效、展现新气象。
主题教育为何强调“三心”
逯海涛
（2023年4月7日）
4月5日下午，省委常委会召开扩大会议，传达学习习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上的重要讲话精神， 研究我省贯彻落实方案。会议强调，从践行以人民为中心发展思想的高度深刻把握主题教育的价值取向，着力解决人民群众急难愁盼问题，让主题教育深入人心、打动人心、激励人心，成为践行新时代党的群众路线的生动实践。
“深入人心、打动人心、激励人心”，宏大的主题教育，为何强调落脚于“三心”？三个“心”，其实围绕的就是百姓之心。
习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上强调：“着力解决人民群众急难愁盼问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。”中国共产党的根本宗旨是全心全意为人民服务，而密切联系群众是我们党的最大政治优势。党的十八大以来，党中央先后组织开展了六次主题教育。每一次主题教育，都是对全体党员走好群众路线的再教育。比如，2013年5月9日，在全党深入开展以为民务实清廉为主要内容的党的群众路线教育实践活动；在党史学习教育中，党中央专门部署“我为群众办实事”实践活动 “深入人心、打动人心、激励人心”，正是把主题教育的价值取向同党的根本宗旨紧密联系起来。
可见，主题教育虽面向的是全党9600多万名党员，但绝不是内部循环式的封闭教育，“人民”二字贯穿主题教育全过程各方面，坚持开门搞教育，解决群众急难愁盼问题，最终让群众得实惠。
深入人心就要直面真问题。开展主题教育，要同大兴调查研究结合起来， 奔着问题去、带着问题学、对着问题改。最近，中共中央办公厅印发了《关于在全党大兴调查研究的工作方案》。调查研究的落点在基层一线，要扑下身子、沉到一线，深入农村、社区、企业、医院、学校、“两新”组织等基层单位， 把脉问诊、解剖麻雀，进行问题梳理、难题排查。搞清楚问题是什么、症结在哪里，才能拿出破解难题的实招、硬招，主题教育才能获得广泛拥护、取得实际成效。
打动人心就要浸满真感情。“新年之际，我最牵挂的还是困难群众，他们吃得怎么样、住得怎么样，能不能过好新年、过好春节。”习近平主席在2017 年新年贺词中如此说道。真诚质朴的话语，道出了浓浓的为民情怀。对照“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，在主题教育过程中，同样要把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。秉持浓浓的为民情怀，倾听群众呼声，聚焦民生实事，就一定能让发展更有温度、幸福更有质感。
激励人心就要学好用好创新理论。当代中国正经历人类历史上最为宏大而独特的实践创新，改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大都前所未有。只有准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，才能把思想方法搞对头，认识问题才站得高，分析问题才看得深。在面对风险挑战的时候，才能下好先手棋、打好主动仗，使中国式现代化的中国特色更加鲜明、优势更加彰显、前景更加光明。面对未来，我们才能充满信心。
在强国建设、民族复兴的新征程上，广大党员干部要积极投身主题教育， 深刻认识开展主题教育的重大意义，让主题教育深入人心、打动人心、激励人心，更好地为奋进新征程凝心聚力。
国家发展改革委
（2023年4月7日，新闻整理稿）
党的十八大以来，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，最根本在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的。党用伟大奋斗创造了百年伟业，也一定能用新的伟大奋斗创造新的伟业，要把党的二十大描绘的宏伟蓝图变成现实，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导， 教育引导广大党员干部学思想、见行动。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是统一思想、统一意志、统一行动的必然要求， 是以奋发有为状态推进强国建设、民族复兴的必然要求，是深入推进全面从严治党的必然要求。国家发展改革委必须深刻领悟“两个确立”的决定性意义， 不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，扎实推动高质量发展，促进经济平稳健康发展和社会大局稳定，为以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴作出更大贡献。必须把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐， 以党风廉政建设新进展推动发展改革工作取得更大成效。
要准确把握主题教育的目标要求，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来。要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，真正将习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心、把马克思主义看家本领学深学透，自觉贯彻落实到重大战略、重大规划、重大政策、重大改革、重大项目等工作全过程各领域。要牢牢把握开展主题教育的目标任务，筑牢理想信念，锤炼政治品格，提高履职能力，厚植为民情怀，强化廉政意识，增强忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心的政治自觉、思想自觉、行动自觉，以新气象、新作为推动高质量发展取得新成效。要牢牢把握开展主题教育要解决的突出问题，盯着目标走、奔着问题去、带着问题学、对着问题改，深入自查自省，运用党的创新理论找准问题根源、提出解决方案，做实理论学习、增强政治素质、提升能力本领、强化担当作为、改进工作作风、加强廉洁自律。要牢牢把握开展主题教育的重点举措，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进。
全委各级党组织和全体党员干部要深刻认识到中央国家机关在党和国家治理体系中处于特殊重要位置，离党中央最近，服务党中央最直接，对开展好这次主题教育具有风向标作用，必须带好头、作表率，示范带动主题教育走深走实。国家发展改革委作为第一批主题教育单位，要从“中央和国家机关首先是政治机关”的职责定位出发，坚持高标准、严要求，扎实完成主题教育各项任务，以主题教育新成效推动发展改革工作再上新台阶。
一要持续强化理论武装。坚持读原著学原文悟原理，领导干部领学带学促学，学出坚定信仰、学出使命担当。把贯彻落实习近平总书记重要指示批示情况作为检验主题教育成效的试金石，做到学以致用、知行合一。
二要深入开展调查研究。坚持问题导向，改进调研方式，在“深、实、细、准、效”上下功夫，深入基层掌握真实情况和民情民意，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实。在调查基础上深化研究，切实把调研成果转化为解决问题、改进工作的实际举措。
三要突出抓好问题整改。开展党性分析，开好专题民主生活会，对查摆出的问题进行集中整改整治，开展干部队伍教育整顿，注重建章立制，动真碰硬、务求实效。
四要扎实推进高质量发展。更好统筹质的有效提升和量的合理增长，大力实施创新驱动发展战略，下大力气推进供给侧结构性改革，加快释放内需潜力。坚定不移深入转变发展方式，多用改革的办法破难题、激活力，大力吸引和利用外资，推动共建“一带一路”高质量发展，统筹推进城乡区域协调发展。
五要切实办好民生实事。统筹做好就业增收工作，加强重点商品保供稳价， 在发展中办实事解民忧。六要廉洁奉公树立新风。推动作风建设常态化长效化， 重点纠治形式主义、官僚主义突出问题，营造国家发展改革委风清气正的政治生态。打造高素质干部队伍，全面提升解决实际问题的能力。
在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，国家发展改革委有决心开展好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步作出新的更大贡献。
工业和信息化部
（2023年4月6日，新闻整理稿）
在全面贯彻落实党的二十大精神开局之年，全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，对引导全党同志统一思想、统一意志、统一行动具有重要意义。工业和信息化部系统各级党组织和广大党员干部要深刻领会习近平总书记重要讲话精神，深刻认识开展主题教育是统一全党思想意志行动、始终保持党的强大凝聚力战斗力的必然要求，是推动全党积极作为、不断开创事业发展新局面的必然要求，是深入推进全面从严治党、以党的自我革命引领社会革命的必然要求。要把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央决策部署上来，牢固树立政治机关意识，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，推进党的自我革命、时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。
部系统各级党组织和广大党员干部要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，不折不扣落实根本任务，坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。要加强理论学习，坚持读原著学原文悟原理，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求， 把握好这一重要思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，深学细悟习近平总书记关于工业和信息化工作的重要讲话和重要指示批示精神，切实把学习成果转化为推动工业和信息化发展的有效思路和务实举措。要大兴调查研究，紧紧围绕贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央、国务院决策部署，紧紧围绕高质量发展这个全面建设社会主义现代化国家的首要任务，针对工作中最突出的难点问题，运用党的创新理论研究新情况、解决新问题，不断获取新的规律性认识。要履职尽责破难题促发展，紧密结合推进新型工业化的使命任务，聚焦推动制造业高端化智能化绿色化发展、提升产业链供应链韧性和安全水平、提升企业竞争力、防范化解重大风险等问题，聚焦事关人民群众切身利益的问题，拿出实招硬招，完善制度机制，明确时间表、路线图、责任书，一步一个脚印向前推进。要把问题整改贯穿始终，对标对表党中央提出的重点任务、重点举措、重要政策、重要要求，系统梳理调研发现的问题、推动发展中的问题、群众反映强烈的问题，建立问题清单，找准问题症结，制定整改方案，边学习、边对照、边检视、边整改，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。
要按照党中央统一部署，加强组织领导，对准既定目标，扎扎实实推进， 确保主题教育取得扎实成效。要压紧压实责任，各级党组织要扛起主体责任， 主要负责同志要履行第一责任人职责，亲自谋划、靠前指挥、督促指导，班子其他成员要认真履行“一岗双责”，切实发挥好班子的示范带头作用和党员领导干部的“头雁”作用。要加强统筹协调，把开展主题教育同贯彻落实党的二十大决策部署结合起来，同推动工业和信息化高质量发展结合起来，同步抓好干部队伍教育整顿，统筹推进任务落实和建章立制，建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。要务求工作实效，坚决反对形式主义，教育引导党员、干部把焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力，不断提高履职尽责的能力和水平，立足岗位、敬业奉献，推动制造强国和网络强国建设取得新成效，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步提供坚实支撑。
上海市
（2023年4月6日，新闻整理稿）
在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育， 是党中央作出的重大决策，是贯彻落实党的二十大精神的重大举措。习近平总书记在主题教育工作会议上的重要讲话，为开展主题教育指明了努力方向，提供了根本遵循。要深刻领会习近平总书记阐述的重大意义、明确的目标任务、部署的重点措施，把开展主题教育作为重大政治任务，以高度的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”； 作为忠实践行习近平新时代中国特色社会主义思想的试金石，把宏伟蓝图高质量细化为施工图、转化为实景画，奋力谱写中国式现代化建设的上海新篇章； 作为提振精气神的动力源，不断激发锐意创新的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气，当好新时代改革的闯将、创新的先锋、为民的公仆；作为推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署，以自我革命精神推动全面从严治党走在前列，努力创造无愧于党的诞生地的党建成果。
要按照党中央统一部署，把“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求不折不扣落实好，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改一体推进好， 努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。要突出锤炼党性，进一步锤炼理想信念的政治灵魂、对党忠诚的政治品格、清正廉洁的政治本色，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终牢记“三个务必”，弘扬伟大建党精神，自觉严以修身、严以用权、严以律己， 永葆对党的忠诚之心、对人民的赤子之心、对事业的进取之心。要突出学深悟透，增强学习的系统性、彻底性和运用的创造性，更加主动学原文读原著，整体把握科学体系，吃透精髓要义，深刻领悟“六个必须坚持”，善于把学习成果转化为干事创业的本领，转化为创造性执行的能力。要把学习习近平新时代中国特色社会主义思想与学习习近平总书记考察上海重要讲话精神结合起来， 更好担负中央赋予的使命任务。要突出调查研究，以调研开局、以调研开路，
突出重点、聚焦重点，摸清实情、增进感情，改进方式、改进方法，多开展事关全局的前瞻性、战略性调研，多开展推动落实的跟踪性、督查式调研，多采取“四不两直”、蹲点调研等方式，做到情况在一线了解、谋划在一线深化、工作在一线推动、效果在一线展现。要突出解决问题，在发现问题、找准问题、分析问题上下功夫，在真刀真枪真解决问题上见行动，集中解决一批发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向的问题。把解决问题落实到推动高质量发展上， 体现在发扬自我革命精神上，拿出更有力度的思路和举措，敢于动真碰硬、勇于刀刃向内，既抓具体事项的整改到位，更着力从思想根源上解决问题。要突出提升能力本领，胸怀“国之大者”，坚持“四个放在”，更加开阔视野、开阔眼界，努力集世界之智、取各地之长、创上海之新。善于把握趋势、把握规律，努力提高专业化素养、专业化本领。勇于打破思维定势、打破路径依赖， 积极进取、主动变革、拥抱创新，在闯和创中干成一番新事业、干出一片新天地。更好为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰，让广大党员干部满腔热忱奋进新征程、建功新时代。
要加强组织领导，把主题教育高质量开展好。坚持领导带头，以身作则、以上率下，以更高标准、更严要求、更实举措为广大党员干部作好示范。压实各方责任，精心组织实施，形成齐抓共管的合力，开展精准有力的督促指导。营造良好舆论氛围，把好典型、好经验、好做法总结好，让党的创新理论深入人心。发扬严实作风，坚持严的标准，体现实的导向，注重统筹兼顾，把主题教育同落实党中央决策部署紧密结合起来，与推进全市中心工作紧密结合起来， 与履行主责主业紧密结合起来，两手抓、两不误。
广东省
（2023年4月6日，新闻整理稿）
在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育， 是习近平总书记、党中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署。习近平总书记在中央主题教育工作会议上发表的重要讲话， 从新时代新征程党和国家事业发展全局的战略高度，深刻阐述开展主题教育的重大意义和目标要求，对主题教育各项工作作出全面部署，为全党开展主题教育提供了根本遵循，是一篇马克思主义纲领性文献。我们要认真学习领会，抓好贯彻落实，按照总书记、党中央部署，扎实开展主题教育，切实加强党的创新理论武装，为奋进新征程凝心聚力，奋力推动广东在新征程中走在全国前列、创造新的辉煌。
要切实提高政治站位，深刻认识开展主题教育，是贯彻落实党的二十大精神的重大举措，对于统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展，具有重要意义，进一步增强学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的思想自觉政治自觉行动自觉。要从我们党在重大关头统一思想意志行动、不断从胜利走向胜利的奋斗历程中深化认识，教育引导广大党员干部从思想上正本清源、固本培元，坚定自觉强化党的创新理论武装，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”， 不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要从面临的复杂严峻形势、肩负的光荣历史使命上深化认识，深刻把握世界之变、时代之变、历史之变，教育引导广大党员干部自觉运用习近平新时代中国特色社会主义思想观察时代， 切实用以解决发展中的各种矛盾和问题，更好防范化解重大风险。要从更好完成总书记赋予广东的使命任务上深化认识，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想统领和指引广东各项工作，不断开创我省改革发展新局面。
要牢牢把握主题教育的总要求和根本任务，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、丰富内涵、精神实质、实践要求，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。要深入领会“两个结合”的根本原则，深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想对发展马克思主义作出的原创性贡献，不断增强政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，更加自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，不断筑牢坚持“两个确立”、做到“两个维护”的思想根基。要深入领会“十个明确” “十四个坚持”“十三个方面成就”的主要内容，深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想对关系新时代党和国家事业发展的重大时代课题的科学回答，深刻体悟蕴含其中的重要思想、重要观点、重大论断，做到学习更加全面、把握更加准确、认识更加深刻。要深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论及贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法和宝贵精神品格，不断增强推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。要深入领会新时代推进中国式现代化取得的新突破，深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想的实践伟力，更加自觉用以指导广东现代化建设，在新起点上把中国式现代化的广东实践不断推向前进。
，要全面落实党中央关于主题教育的各项部署，把“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求贯穿主题教育全过程，紧紧锚定目标任务，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等措施，落实好中央指导组的意见要求，确保取得实实在在的成效。各级党委（党组）要高度重视，精心组织实施， 主要负责同志要切实履行第一责任人职责，亲自谋划、靠前指挥、推动落实； 各级领导机关和领导干部要先学一步、学深一层，先改起来、改实一点，切实发挥示范带头作用；各级党组织要把主题教育作为重大政治任务摆在突出位置， 周密部署安排，有力有序有效推进各项工作。要充分发挥省委巡回指导组作用， 加强对各地的督促指导，力戒形式主义，确保主题教育质量。要做好宣传舆论工作，引导广大干部群众把思想和行动统一到党中央精神上来，为开展主题教育营造良好氛围。要坚持两手抓、两促进，把主题教育同贯彻落实党中央决策部署结合起来，同推进粤港澳大湾区建设、制造强省建设、“百县千镇万村高质量发展工程”、绿美广东生态建设等中心工作结合起来，同推动本地区本部门本单位的重点工作结合起来，以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，以推动高质量发展、提高人民生活品质的新成效检验主题教育成果。
辽宁省
（2023年4月6日，新闻整理稿）
在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育， 是以习近平同志为核心的党中央全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署。习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上的重要讲话，从新时代新征程党和国家事业发展全局的战略高度，深刻阐述开展主题教育的重大意义和目标要求，对主题教育各项工作作出全面部署，为全党开展主题教育提供了根本遵循，是一篇马克思主义纲领性文献。全省各级党委（党组）要深入学习领会、把握精神实质、全面贯彻落实，引导全省各级党组织和全体党员弘扬伟大建党精神，牢记“三个务必”，更加自觉地投身中国式现代化辽宁实践，为强国建设、民族复兴贡献辽宁力量。
全省各级党组织和全体党员要深刻学习领会习近平总书记重要讲话精神， 切实把思想和行动统一到党中央部署要求上来，以高度的政治自觉开展好主题教育，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。要深刻领会开展主题教育是统一全党思想意志行动，始终保持党的强大凝聚力、战斗力的必然要求， 不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要深刻领会开展主题教育是推动全党积极担当作为，不断开创事业发展新局面的必然要求，更好把握中国式现代化辽宁实践的战略定位，更好把握建设中国式现代化新辽宁的总体目标， 以奋斗姿态、实干精神深入实施全面振兴新突破三年行动。要深刻领会开展主题教育是深入推进全面从严治党，以党的自我革命引领社会革命的必然要求， 持续推进辽宁全面从严治党向纵深发展，坚决落实“讲诚信、懂规矩、守纪律” 重要要求，加快形成山清水秀、海晏河清的政治生态，为打好打赢新时代“辽沈战役”提供坚强保障。
要全面落实党中央决策部署，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，坚持目标导向和问题导向相统一，提高标准、拉高标杆，努力在解决理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等方面问题上取得新成效，高标准高质量推进全省主题教育深入开展。一要精心组织理论学习，切实做到筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。坚持原原本本学，读原著、学原文、悟原理，全面系统研读。各级领导干部要发挥示范作用，领学带学促学，推动基层学，做到全覆盖、无遗漏。要坚持学以致用、知行合一，两手抓、两促进。二要深入开展调查研究，推动党员、干部运用党的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验、探索新规律。要精准确定题目，按照党中央要求，结合全面振兴新突破三年行动中的重大问题和关键环节确定调研课题，坚持小切口解决大问题。要改进调研方式，直奔问题去，多采取“四不两直”方式，掌握真实情况。要注重成果运用，把调研成果转化为推动全面振兴新突破三年行动任务落实落细的具体举措，转化为破解振兴发展难题的具体行动。三要坚定不移推动高质量发展。要锚定年度目标不放松，正确处理速度与质量、发展和安全、发展和环保、发展和防疫等重大关系，不断提高推动高质量发展的系统性、整体性、协同性。要持续优化营商环境，全力打造市场化法治化国际化营商环境，着力构建亲清政商关系。要努力增进民生福祉，坚持开门搞教育，倾听群众意见和呼声，解决民生领域突出问题，让人民群众感受到实实在在的变化。四要认真检视整改问题，从政治、思想、能力、作风、纪律等方面进行党性分析，敢于直面问题，勇于修正错误。要深入找准查实问题，坚持高标准、严要求，扎实开展整改整治。要开好民主生活会和专题组织生活会，开展好批评和自我批评。五要建立健全规章制度，把主题教育中的好经验好做法以制度形式固定下来，从制度入手防止问题反弹。
要加强组织领导，全省各级党委（党组）要精心组织、周密安排、有序推进，确保主题教育取得实实在在的成效。要压实领导责任，各级党委（党组） 要切实扛起主体责任，主要负责同志要切实履行第一责任人职责，亲自谋划、靠前指挥、督促指导。要强化督促指导，省委巡回指导组要严督实导、以导带督，推动问题解决。要加强分类指导，注重靶向施策，推动省直机关、省管企业和省管高校主题教育走深走实。要务求取得实效，坚持围绕中心、服务大局， 把开展主题教育同实施全面振兴新突破三年行动紧密结合起来，同推动中心工作结合起来，推动党员、干部将焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。要营造良好氛围，深入宣传阐释开展主题教育的重大意义和目标要求，结合实施全面振兴新突破三年行动，全方位展示好我省各项事业取得的新进展新成效。
河南省
（2023年4月6日，新闻整理稿）
习近平总书记的重要讲话，从新时代新征程党和国家事业发展全局的战略高度，深刻阐述开展主题教育的重大意义和目标要求，对各项工作作出全面部署，为全党开展主题教育提供了根本遵循。要提高政治站位，深刻认识开展主题教育是忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的必然要求，是坚持理论强党、建设马克思主义学习型政党的迫切需要，是勇担使命任务、推进中国式现代化建设河南实践的根本保证，是勇于自我革命、推进全面从严治党的战略部署，切实增强思想自觉、政治自觉、行动自觉，坚定用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，扎实推进中国式现代化建设河南实践，奋力谱写新时代新征程中原更加出彩的绚丽篇章。
要把握目标要求，推动主题教育各项任务落到实处。开展好主题教育，要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，紧紧锚定“凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风”的目标，切实解决好理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等六个方面突出问题，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制贯穿始终、一体推进，让人民群众切实感受到主题教育带来的实实在在变化。
一要在以学铸魂上下功夫，坚守共产党人精神家园。加强党的创新理论武装，强化自我修炼、自我约束、自我改造，进一步坚定理想信念、加强党性锤炼，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。把坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保习近平总书记重要讲话重要指示和党中央决策部署在我省条条落实、件件落地、事事见效。
二要在以学增智上下功夫，提升马克思主义看家本领。大力弘扬马克思主义学风，全面学习习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系，深刻领悟精髓要义，准确把握实践要求，坚持全面系统、及时跟进，坚持多思多想、学深悟透，坚持知行合一、学以致用，更好用以观察时代、统揽全局、指导实践， 使各项工作朝着正确方向、按照客观规律推进。
三要在以学正风上下功夫，营造良好党风政风社风。大力弘扬党的光荣传统和优良作风，教育引导广大党员干部发扬理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评等优良作风，牢记“三个务必”，践行“三严三实”，让人民群众更加深切感受到良好的党风政风就在身边、社会新风正气就在身边。大兴调查研究之风，改进调研方式方法，多到困难大、矛盾多、情况复杂、群众意见多、工作基础差的地方去，摸清实情、解决问题、推动发展。坚定不移正风肃纪，持续纠治“四风”，坚持党风党性党纪一起抓，以严肃教育纯洁思想，以严格整顿纯洁组织。
四要在以学促干上下功夫，展现开局之年担当作为。把开展主题教育同贯彻落实党中央决策部署结合起来，同推动本地区本部门本单位中心工作结合起来，以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神，全力推动高质量发展，全面深化改革开放，着力保障和改善民生，防范化解重大风险，切实为党和人民履好职、尽好责。
要加强组织领导，高标准起步、高质量开展，确保主题教育取得实实在在成效。坚持压实责任、真学实做。省委主题教育领导小组做好指导，小组成员单位充分发挥职能作用，形成齐抓共管的合力。各级党委（党组）坚决扛起主体责任，党委（党组）主要负责同志履行好第一责任人职责。坚持问题导向、标本兼治。坚持分类整改与集中整治相结合，列出问题清单，找准问题症结， 制定整改方案，敢于动真碰硬，确保整改到位；把“当下改”与“长久立”结合起来，完善机制、建章立制。坚持领导带头、上下联动。各级领导干部严格要求自己，在理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等方面作示范、立标杆、带好头，充分发挥表率作用。坚持开门教育、群众参与。把走好新时代群众路线贯穿主题教育全过程，把群众意见诉求收集起来、反映上来、体现到主题教育之中，让主题教育深入人心、打动人心、激励人心。坚持严督实导、狠抓质效。省委各巡回指导组针对不同地区、不同领域、不同行业的特点，精准指导、科学督导，发挥各地各部门各单位党委（党组）主体作用，加强沟通交流、及时交换意见、推动问题解决。
最高检
（2023年4月6日，新闻整理稿）
党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。坚持用马克思主义中国化时代化最新成果武装全党、指导实践、推动工作，是我们党创造历史、成就辉煌的重要经验。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义。党中央决定在全党深入开展主题教育，对于推动全党更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面准确贯彻落实党的二十大精神，推进强国建设、民族复兴历史伟业，具有十分重大的理论意义和实践意义。
新时代新征程党和人民赋予检察机关更重政治责任、提出更高履职要求， 深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想是不断开创党的检察事业发展新局面的根本保障。认真落实党中央决策部署，扎实开展主题教育，是把牢检察工作政治方向，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的必然要求；是答好党的二十大报告提出的“加强检察机关法律监督工作”“强化对司法活动的制约监督”“完善公益诉讼制度”“努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义”等“必答题”的必然要求；是深化检察队伍自我革命， 着力解决检察队伍建设存在突出问题，不断提升检察机关法律监督能力，提振干事创业精气神的必然要求。
要牢牢把握主题教育的总要求、根本任务、具体目标和着力解决的6个方面问题，坚持学思用贯通、知信行统一，把开展主题教育同贯彻落实党的二十大重大决策部署相结合，同大兴调查研究相结合，同推动检察工作高质量发展相结合，认真贯彻、一体落实、务求实效。要全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的基本观点、科学体系，全面把握蕴含其中的世界观、方法论， 全面学思践悟习近平法治思想和习近平总书记对政法工作、检察工作的重要指示精神，结合检察工作实际贯彻落实“五个善于运用”，牢牢把握党和国家的中心任务和首要任务，聚焦检察机关主责主业，更好为大局服务、为人民司法。要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进，做到“两手抓”“两不误”“两促进”。要加强组织领导，压实责任，抓好统筹，领导干部要以身作则、以上率下，确保最高检机关和检察系统主题教育取得实实在在的成效，切实提升法律监督质效和检察队伍能力素质，奋力推进检察工作高质量发展。
交通运输部
（2023年4月4日，新闻整理稿）
习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上的重要讲话，从新时代新征程党和国家事业发展全局的战略高度，深刻阐述开展主题教育的重大意义和目标要求，对主题教育各项工作作出全面部署，为开展主题教育提供了根本遵循，是一篇马克思主义纲领性文献。
要深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，深入推进全面系统运用习近平新时代中国特色社会主义思想这一科学理论武装头脑、指导实践、推动工作，全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神， 完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务加快构建新发展格局，推动交通运输高质量发展，在新时代新征程奋力加快建设交通强国，努力当好中国式现代化的开路先锋。
要深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，切实将思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央决策部署上来，扎实开展主题教育。
一是全面加强理论武装，不断把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，教育引导广大党员、干部更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为自己的思想武器，内化于心、外化于行。
二是大兴调查研究之风，运用党的创新理论研究新情
况、解决新问题、总结新经验。深入实际、深入群众，真正把情况摸清、把问题找准，坚持问需于民、问计于民，解决群众急难愁盼问题。把问题整改贯穿主题教育始终，以整改实效推动高质量发展。
三是加强组织领导、督促指导、宣传引导，尽快成立部党组主题教育领导小组和领导小组办公室，带好头、作表率，圆满完成主题教育各项任务。
四是扑下身子真抓实干，把开展主题教育同贯彻落实党中央各项决策部署结合起来，同推动交通运输中心工作结合起来，落实好全国交通运输工作会议部署，推动交通运输高质量发展取得新成效，汇聚起加快建设交通强国的磅礴力量。
国家外汇管理局
（2023年4月6日，新闻整理稿）
在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育， 是党中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署， 对于统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展，具有重要意义。习近平总书记的重要讲话，从新时代新征程党和国家事业发展全局的战略高度，深刻阐述开展主题教育的重大意义和目标要求，对主题教育各项工作作出全面部署，为全党开展主题教育提供了根本遵循。
外汇局各级党组织和全体党员干部要认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，自觉把思想和行动统一到党中央决策部署上来。深刻认识开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的重大意义，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终坚持党中央对金融工作的集中统一领导。要认真贯彻“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，紧紧围绕主题教育根本任务，坚持学思用贯通、知信行统一，切实做到理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通融合、一体推进，按照中央要求抓好干部队伍教育整顿，努力建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关，走好践行“两个维护”的第一方阵，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效，为推动外汇管理工作高质量发展、走好中国特色金融发展之路提供坚强有力的思想引领和政治保障。
外汇局各级党组织要切实提高政治站位，深化思想认识，扎实推进主题教育各项工作。要加强组织领导，成立外汇局主题教育领导小组，系统谋划、扎实推进主题教育。各级领导干部要压实工作责任，发挥好示范带动作用。要认真组织理论学习，读原著学原文悟原理，深刻学习领会习近平新时代中国特色

社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，把握好这一重要思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，自觉用以指导外汇管理工作实践。要深入开展调查研究，结合外汇管理中心工作，广泛听取意见建议，全面了解掌握基层一线情况，研究解决外汇领域新情况新问题的思路举措， 不断增强人民群众对外汇管理改革的获得感、满意度。要务求工作实效，把开展主题教育与学习贯彻党的二十大精神、巩固中央巡视整改常态化长效化、抓好外汇管理重点工作任务等一体推进，深化外汇领域改革开放，推进跨境贸易和投融资便利化，防范外部金融市场冲击风险，维护外汇市场稳健运行和健康秩序，不断提升外汇管理服务构建新发展格局、推动高质量发展的能力和水平。
国家税务总局
（2023年4月4日，新闻整理稿）
在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育， 是党中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗作出的重大部署，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署。习近平总书记的重要讲话，从新时代新征程党和国家事业发展全局的战略高度， 深刻阐述开展主题教育的重大意义和目标要求，系统阐释和回答了学习习近平新时代中国特色社会主义思想系列重大理论和现实问题，为全党推动主题教育扎实开展并取得实实在在的成效奠定了理论基础，指明了前进方向，提供了根本遵循。
税务总局党委和各级税务局党委要认真学习习近平总书记重要讲话精神， 深切领会饱含其中的真理味道、思想力量、领袖魅力，更加自觉地深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，扎扎实实深入开展好税务系统主题教育，并与学习贯彻党的二十大和二十届一中、二中全会精神紧密结合起来，与学习贯彻习近平总书记关于税收工作的重要论述紧密结合起来，为奋进新征程、建功新时代提供坚强有力的政治引领和政治保障。
此次主题教育时间紧、任务重、要求高，全国税务系统要按照党中央部署要求，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，切实做到理论学习、调查研究、推动发展、检视整改融会贯通、一体推进，高标准高质量扎实做好主题教育各项工作。要强化理论武装，确保入脑入心。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心聚魂，深入把握和运用其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，真正做到学思用贯通、知信行统一。要强化责任压实，确保有力有序。各级税务局党委要切实扛牢政治责任，党委书记要切实担负起第一责任人职责，党委委员要认真履行“一岗双责”，党委纪检组要强化政治监督，有力推进本单位本系统主题教育深入开展。要强化调查研究，确保求实求效。坚持目标导向、问题导向、实践导向和效果导向，深入开展调查研究，找准切入口、把准着力点， 把“改”字贯穿始终，下苦功夫解决纳税人缴费人急难愁盼问题，解决税费征管中面临的难点堵点问题，更好落实税费优惠政策，进一步发挥和拓展提升税收职能作用。要强化统筹推进，确保落地落细。税务总局党委成立由主要负责同志任组长的主题教育领导小组，建立健全推进机制，并将主题教育与深化中央巡视整改、落实税收重点工作任务等密切结合，统筹推进各项税收工作不断开拓新局面、各级税务机关不断争创新业绩、广大税务干部不断展现新作为， 在服务中国式现代化的新征程上勇建新功。
四川省
（2023年4月7日，新闻整理稿）
以县处级以上领导干部为重点在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署，事关全局、意义重大。认真落实党中央决策部署、扎实抓好我省主题教育，是全省上下当前和今后一个时期的重大政治任务， 更是对各级党组织和广大党员干部坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治检验。全省各级党组织要提高政治站位，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来，扎实有力推进主题教育各项工作。领导小组各位同志要带头认真参加主题教育，带头扎实抓好分管领域和本行业、本系统的工作，坚决推动党中央决策部署在四川不折不扣落地落实。
要加强系统谋划，高标准高质量推动我省主题教育扎实开展。强化统筹协调，领导小组要充分发挥牵头抓总作用，各成员单位要认真履职尽责，各司其职、协调配合，形成推动主题教育不断走深走实的整体合力。
注重分类指导，防止“一锅煮”“一刀切”，切实增强主题教育的针对性和实效性。做好汇报沟通，加强与中央指导组的工作衔接，确保我省主题教育符合中央要求、实现预期目标。
加强宣传引导，为主题教育开展营造良好舆论氛围。当前要推动全省主题教育有力有序启动，精心筹备集中学习，务实开展调查研究，适时启动巡回指导工作，提前谋划专项整治。要坚持两手抓、两促进，把开展主题教育同做好经济社会发展各项工作紧密结合起来，大力推动“四化同步、城乡融合、五区共兴”战略落地落实，全力以赴拼经济、搞建设，坚定不移推动高质量发展， 切实将党员干部焕发出来的学习工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。
河南省政府
（2023年4月7日，新闻整理稿）
要提高政治站位，深刻认识到开展主题教育是忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的必然要求，是学好用好马克思主义看家本领的必然要求， 是营造良好党风政风社风的必然要求，是推进中国式现代化建设河南实践的必然要求。要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，紧紧锚定“凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风”的目标，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制贯穿始终，切实做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，确保高效落实主题教育各项任务。
要在凝心铸魂上见行动、求实效，把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。
在锻造忠诚品格上见行动、求实效，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不折不扣贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示批示和党中央决策部署。
在推动高质量发展上见行动、求实效，完整准确全面贯彻新发展理念，破解突出难题，推动高质量发展迈出新步伐。
在增进民生福祉上见行动、求实效，践行以人民为中心的发展思想，走好新时代群众路线，解决好群众的操心事、烦心事、揪心事，让群众感受到实实在在的变化。
在改进作风上见行动、求实效，敢于担当作为，坚持求真务实，砥砺斗争精神，保持清正廉洁，维护政府良好形象。
要扛稳主体责任，坚持以上率下，精心组织实施，推动主题教育走深走实。


