乡镇在2023年基层平安创建工作推进会上的汇报发言材料

近年来，我镇在综治工作中，着重致力于整合现有的人力、财力和工作平台，建立和完善新形势下提高全镇综治和平安建设工作质量、维护社会稳定的长效工作机制，夯实了基层工作基础，全镇治安力量不断增强，矛盾纠纷明显减少并得到有效化解，信访始终保持稳定态势，公共安全得以长期保持，群众安全感明显增强。我们的主要做法是：
一、完善组织协调机制。一是充分发挥镇综治委领导抓总作用。镇党委高度重视综治委在抓好全镇综治工作的领导组织和协调指挥作用，重大事项都由综治委牵头进行组织部署，向党委政府负责，涉及多部门的问题由分管领导责成综治办牵头进行处理，充分发挥综合治理作用。党委政府与各村及成员单位年初全部签订社会治安综合治理暨“平安创建”责任书，年底严格按照责任书进行考核奖惩，以综治委名义进行警示通报。二是整合综治工作资源。进一步明确镇公安派出所、司法所、信访办以及综治委成员单位的工作职能，建立联席会议制度和议事规则，既分工又合作，平时各司其职、重点工作、重要任务齐心协力，联合行动。司法所积极依托镇社会矛盾纠纷调处服务中心和村司法惠民服务站，开展法律服务，为困难群体提供法律援助；派出所依靠村社区治保主任，及时掌握社会治安动向，对赌博、偷盗等现象及时进行打击整治；信访办、安监办等部门重大行动都集中进行，取得了1＋1＞2的效果。三是镇村干部坚持一岗双责。把综治和平安建设工作责任写入每个机关干部、村干部岗位责任制，全镇党政领导和所有机关干部进行驻村分工，每村一名党政领导和2名部门负责人包一个村，落实维护基层稳定、解决矛盾纠纷、落实重点工作任务等责任，明确到个人。定期召开党政领导和驻村干部联席会议，对当前社会形势及矛盾纠纷特点进行研判分析，探讨治理难点，交流管控化解方法，适时开展专项整治行动对来信来访事件确定责任单位和责任人，实行领导包案，限期完成，并实行责任追究制，把综治责任真正落实到基层。
二、完善信息研判机制。一是开好分析研判会议。不管任务多重、工作多忙，坚持雷打不动召开村综治办专职副主任即治保调解主任会议，汇报交流邻里纠纷、村企矛盾、主要社会治安情况、群众关注的热点问题，找出隐患，部署关注重点；同时每月召开一次社会稳定形势分析研判会议，组织综治办、派出所、司法所、信访办工作部门，通报各村治保主任和部门关于近期综治、信访动态情况工作报告，密切关注各类社会矛盾纠纷、治安重点地区和治安突出问题等发生的细微变化，对有影响的情况进行分析研判，尤其是加强对可能引发群体性事件的苗头性、倾向性、内幕性、深层次信息的收集，形成分析研判报告，提出应对和解决措施，并主动向党委、政府和上级主管部门提出工作建议，早发现、早预警、早解决，防止矛盾积淀、激化引发大的事态。二是推广综治信息系统的使用。抓好综治信息平台建设规范化制度的落实，镇综治办对信息系统内的矛盾纠纷和刑事发案数据进行实时比对，（部署村用好信息）从发展趋势、分布区域等方面进行分析研判，发现规律中暗藏的风险，撰写每月治安及维稳形势分析报告，发布预警信息，提示镇、村和有关的单位引起重视，督促及早解决。三是加强研判结果运用。针对我镇部分企业发不出工资，引起职工不满、劳资纠纷多发的现状，我镇紧急部署开展调查研究，逐个分析企业产生此种情况的原因，主动把握企业情况，了解职工工资发放状况，有无非法转移资产设备、企业主失去联系等重大经营管理异常，在企业出现困难时及时介入，提前发现问题，帮助进行资产重组、献计献策解决困难，化解矛盾，防止欠薪引发大的事件的发生，使事态得到较好处置，未发生有影响的事件和案件；针对我镇有段时间赌博情况严重的状况，镇综治办联合派出所进行调查摸底，向党委提交报告，在市公安局治安大队的协助下，开展打击赌博专项行动，端掉几个涉赌窝点，判刑、拘留处理了几个重点人员，并建章立制，大力宣传赌博危害，发动群众举报，扭转了社会风气，得到群众的广泛赞扬。
三、完善督查督办机制。一是强化督查，提高工作质效。镇综治委制定工作督查办法，每年开展**次明查暗访，检查重点工作落实情况，随时掌握了解重点工作进度，对布置的工作落实较晚和达不到标准的及时发现、及时提醒、及时督促纠正整改，确保将上级交办的重点工作不折不扣、切切实实地落到实处。二是自觉执行“阳光信访”各项规定。对上级来信来函督办的信访事项，确定责任单位和责任人，实行领导包案，限期完成，并实行责任追究制。分管领导要加大对信访事项的督查力度，督促相关责任单位限期办结、答复；对信访事项办理中工作不规范、履责不到位等问题，督促整改落实，不断提高信访工作水平，切实维护群众合法权益。三是以年度考核为手段，促进及时整改。镇综治委为全面掌握对各村、各部门综治平安工作部署开展、突出问题的整治及重点交办任务完成情况，不定期组织明查暗访，结合采取查看现场、问卷调查、听取汇报等方式进行，对发现的问题落实责任主体，下发督查通报，或适时运用综治警示等方式，责令限期整改，并将整改后的复查情况纳入年度考核，严格实行奖惩制度。对能积极较好地完成上级综治任务的村、部门进行命名表彰，在村综治办主任例会上推广好的经验做法，起好表率作用。对工作中发现的经过实践证明有效的工作方式方法，要求村和相关部门、全体综治干部大胆实践，注重提炼提高，并给与一定的加分和奖励。
四、完善工作联动机制。一是严密社会安全防范。在涉及全镇社会治安、公共安全方面的行动，镇综治办统一组织实施，先后开展了危爆物品整顿专项行动，组织相关单位和企业人员开展拉网式检查互查，最大限度地消除事故隐患，集中开展消防安全整治专项行动，严格落实消防安全责任制和责任追究制，加大对九小场所的安全检查力度，加强农村消防工作，提升了社会火灾防控能力。二是建立纵向工作联动机制。为夯实基础警务工作，加强情报信息网立体化建设，镇派出所构建了以政府部门领导、企业老板、村委干部、职工以及辖区群众的庞大的情报信息网络，利用智能手机建立了工作群，把情报信息收集工作做到全镇各个领域、各个村庄、各个单位的方方面面，一有情况就能使得上下左右全部出动、齐心协力采取应对措施解决问题。三是加强校园周边环境整治。校园安保涉及千家万户，镇综治办积极牵头，每年主动组织教委、派出所和中小学、幼儿园加强校园周边环境治理，严防发生侵害学校师生案件的发生。加强学校周边的巡逻力度，在师生上下学期间，在学校周边站岗巡逻，及时发现问题，解决问题。一招不让严格校车的管理，不定期地对校车开展突击检查，杜绝隐患。根据各时期的特点，镇老龄委、关工委以及派出所、交警中队、司法所、综治办选派人员分别担任中小学法治副校长和辅导员，密切配合，持续不断地对我镇中、小学校开展法制宣传和道德宣传教育，提高了在校师生的法制意识。
五、完善工作创新机制。一是继续做好“警村联动，化解民间初始纠纷”。在镇派出所与行政村之间完善了信息互通平台，及时传输相关讯息，为调处矛盾、统计动态数据等提供便利。重新划分网格，扩大警村联动范围，动员群防群治组织和网格长、网格员、专兼职巡防队伍积极参与联动，随叫随到，延伸处置化解触角，提高处警效率，为把矛盾解决在基层、化解在当地奠定厚实的基础。二是把“平安法治进万家”创出特色。为使更贴近**实际，我镇成立了“平安法治进万家”活动领导小组，突出以出租房、流动人口密集区为重点，规定镇村干部走村入户，将向老百姓宣传法律知识、法律常识的时间节点和宣传的法律知识与农村工作的季节性、关联性结合起来，更具有针对性、实效性，真正解决群众的所需、所求、所盼，理解平安建设的现状和我们所做的工作、付出的努力，更加支持、参与平安建设。三是深入推动平安法治相互促进。我镇把组织部门开展的建设法治型、服务型“双型党支部”与“星级平安村”紧密结合起来，把法制宣传、依法治理与村级服务有机结合，继续与各村就“民主法治示范村”创建工作和星级平安村的各项指标逐条对照、逐条过堂，合并在一起落实，在日常工作中强化落实，使民主法治建设各项措施落实到位，深化村级民主法治建设，加强平安法治宣传，从而真正使综治法治工作在基层相互融合，不分彼此，同步推进，进一步巩固和扩大“星级平安村”创建成果。
各位领导、各位同仁，我镇在综治和平安建设中从健全工作机制入手，让全镇各村各部门各就其位齐抓共管，挖掘潜力，把有限资源进行整合利用，不浪费更多的时间、精力、资金，集中资源抓稳定，取得了一些成绩，基层基础工作越打越牢，各项制度越来越完善，但仍然存在一些薄弱环节和不足之处，与皇塘以及兄弟镇街相比还有差距。今后，我们将继续注重总结提高，不断进行修正，使得各项平安建设、法治建设和各项工作机制更加切合实际、简便易行、扎实有效，把综治基层基础工作做得更好。
