人才工作经验材料：用“心”做好人才文章

近年来，*市深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记关于做好新时代人才工作的重要思想，坚持党管人才原则，大力实施人才强市战略，全力打造人才集聚高地。截至目前，*各类人才资源总量达到*万人、各类省级以上科研机构*家，先后荣获省“人才强市”荣誉称号，成功入选国家级创新型县市、国家知识产权强县建设试点县建设名单，并连续*年入围全国科技创新百强县。
一是倾心引才。牢固树立“一把手抓第一资源”理念，把人才工作与经济工作、人才项目与产业项目、招才引智与招商引资统筹起来，系统谋划、协同推进，先后制定了《*市关于推深做实“凤还巢”工程的实施意见》《*市“十四五”人才发展规划》和《关于实施“智汇*人才计划”引领新阶段高质量发展的意见》等一系列文件，形成了人才引进、培养、激励和服务的一揽子政策。通过开展高端人才集聚、青年英才倍增等“五大行动”，去年全年共引进高层次人才团队*支、领军人才*人、高端人才*人、大学生*人。充分发挥*籍在外成功人士数量多、分布广这一独特优势，以亲情、乡情为纽带，推深做实“凤还巢”工程，开展“在外成功人士看家乡”等“八个一”特色活动，成功招引*总裁**新材董事长*等一批*籍优秀企业家返乡投资兴业。据统计，去年我市成功引进了“凤还巢”项目*个，吸引了**名*籍人才返乡创业就业，初步形成了人才回家、项目回归、资本回流的良好局面。
二是悉心育才。*市大力实施“濡须英才”培育、产业工匠培强等“五大工程”，去年新培育“鸠兹英才”47人，新增正高级专业技术人才36人、高级技能人才690人。为了更好地加强对本土人才培养，*在全省率先成立人才发展学院，遴选100多名省内外知名教授学者、企业高管、创业导师等优质师资力量，开展各类培训、讲座36期，受训人员近1万人次。同时，创新校企合作培养模式，针对企业人才需求，与安徽国际商务职业学院、芜湖职业技术学院等合作，采取定向委培的方式，开设“比亚迪订单班”“三只松鼠订单班”等，有效缓解了企业专业人才短缺的难题。
三是精心用才。人才引进要“求贤若渴”，更要“人尽其才”。一方面，*市深化产才融合，做到以产聚才、以才兴产。聚焦电线电缆、羽毛羽绒、新能源和智能网联汽车、绿色食品等主导产业，新招引*支市级以上高层次科技人才团队来无创新创业，新培育*家高新技术企业和*家科技型中小企业，为主导产业发展注入了强大动力；另一方面，搭建用才平台，实现才尽其用、用有所成。举办“电缆产业科技创新协同发展高峰论坛”“绿色食品产业发展高峰论坛”等活动，为产业发展、人才交流提供舞台。充分发挥企业科技创新主体作用，引导行业龙头企业与高校院所开展产学研合作，组建产业研究院、院士工作站、企业技术中心等。截至目前，*市已拥有各类产业研究院*家、院士工作站*家、国家级学会工作站*家、博士后科研工作站*家、省级以上技术中心*家。当前，*正在推进与安徽工程大学共同筹建“大健康与绿色食品产业研究院”，总投资*.*亿元的*开发区科技孵化器也即将投入使用，力争各类人才在*创新有舞台、创业有机会、发展有空间。
四是真心爱才。环境好，则人才聚、事业兴。为了营造良好的人才环境，出台了《*市高层次人才“一站式”服务实施办法》，实施人才绿卡制度，对引进的高层次人才给予住房、医疗、子女入学、配偶就业等*个方面政策支持，并组建了人才“一站式”数字服务平台，整合政策发布、奖补申报、奖补审核等功能，实行人才补贴资金即申即享。去年*市共发放人才绿卡*张，兑现人才政策资金*万元。为更好地了解人才的所需所盼，建立了市领导联系服务专家制度，与人才专家“结对子”“交朋友”，全年共收集办理各类人才诉求*条，做到条条有跟进、件件有回应。在搞好人才服务的同时，大力推进人民城市建设，持续完善教育、就业、医疗、养老、住房等公共服务体系，提升城市功能和品质，确保人才引得进、留得住、用得好。
