人才工作经验材料：建设国际科创人才港

2023年，*市深入贯彻落实党的二十大及中央、省委、*市委人才工作会议精神，持续深化人才发展体制机制改革，全力推进*及毗邻区人才集聚区建设，创新开展“人才*嘉年华”系列活动，自主培育国家级专家数量创历史新高，国内首创“人才*”数字一体化平台，首推“人才服务联盟”，人才生态显著优化，成功入选山东省“青年人才首选城市”“就业环境友好型城市”。
当前，*市正处在打造县域高质量发展“全国先锋、北方样板、山东龙头”的关键时期，将以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，以*国际科创人才港为载体，整合各类要素资源，打造具有浓郁*特色的区域性人才集聚先行区，助力*市“两区两岛”集聚节点建设，吹响人才集聚引领高质量发展新号角。
以国际一流为目标，优化全方位人才发展格局。做深南北中轴核心。以科学技术研究院为核心、驻龙高校为阵地，高标准打造人才科创赋能区、人才成长培育区，形成一院一校南北走廊，努力培养造就更多创新团队、青年科技人才、高技能人才等，全面提高人才自主培养质量。做实东西两翼载体。在中轴线东西两翼，充分发挥新材料科技产业园、航空材料产业园、生命科学产业园等园区平台作用，突出产业虹吸优势，打造人才成果转化区，提高科技成果转化和产业化水平。做优区域服务矩阵。整合优化区域资源，坚持以“类海外”人才生态为目标，沿海岸线打造人才生活休闲区，建成集“衣食住行游购娱医教养”于一身的人才“城市后花园”。
以产才融合为抓手，拓展多元化人才引育路径。做好线下引才。靶向人才港重点产业人才需求，办好“产才融合对接会”“创新创业大赛”等特色引才活动，深化“揭榜挂帅”引才模式，鼓励人才领题攻关，推动产才深度融合。创新云端集聚。升级“助才成龙·口碑相传”“三位一体”招聘系统，常态化开展“直播带岗”“云招聘”等线上引才活动，助力人才港集聚各类优秀人才。加速平台培育。加快推进科学技术研究院、科技创新促进中心等平台载体建设，在海内外人才集聚区筹建一批人才飞地、引才工作站，与知名高校共建一批研究院、产业学院，壮大人才引育平台。
以暖心服务为支撑，营造高品质人才发展生态。强化政策牵引。高标升级更新政策体系，着重加大对领军人才、科技人才、技能人才支持力度，对人才工作、生活提供全过程多方位支持，以优质的人才政策营造“拴心留人”的留才氛围。优化数字服务。丰富数字一体化平台功能，开发婚恋服务“龙凤计划”等特色小程序，引入VR等元宇宙技术及AI人工智能技术，构建“移动互联、多媒融合”的“全数字”智能服务体系，打造人才港全数字人才服务生态。深化定制服务。拓宽“人才*服务联盟”服务领域，推广政企联合开发来龙免费体验券，提升市场化人才服务质量。完善“专员式”服务模式，动态更新人才服务专员，实现人才来龙到港创新创业零障碍、零阻力。
