人才工作经验材料：聚力打造高品质青年人才社区

青年人才是最具创新创业活力的优势群体。芝罘区作为*的核心城区，率先入选“全省青年发展友好型县域试点城市”。2023年，我们将依托国家级人力资源产业园、*创意产业园等载体，打造集创业孵化、产业加速、商住社交等功能于一体的高品质青年人才社区，推动产业园区转变为“人才聚集区”，让更多资金、项目、人才等资源充分涌动，为“突破芝罘”提供智力支撑。
坚持高点定位抓人才，构建高效协同的育才机制。今年，区委、区政府把青年人才社区建设作为“重中之重”来抓，成立由区领导挂帅的青年人才社区工作专班，整合组织、人社、文旅、团委等单位力量，统筹解决各类问题，以资源叠加带动功能聚合。坚持“规建运管服”全链条推进，采用“国企主导+市场运营”模式，充分发挥区属国有企业作用，用好用活市场化力量，建立专业运营机制，优化项目规划设计方案，引入各类市场机构带资本、带项目、带管理进场，释放专业机构动能，推动青年人才社区从“试点”变“示范”。
聚焦中心工作抓人才，打造活力迸发的聚才高地。围绕“城市更新、产业升级”主线，全力引才育才聚才。依托人力资源服务产业园，举办2023人力资源产业高峰论坛，不断提升园区影响力和吸引力。结合勤河片区综合开发，新建*人才科技创新园区，招引人力资源头部企业，打造集“创新创业、人才公寓、文化科技”等于一体的青年人才集聚社区。依托*文化创意产业园，科学导入网红电商、电竞元宇宙创业综合体等新兴业态，打造以文化创意、电子商务为主题的青年创新创业街区。高效利用*海家园*万平方米商业楼宇，串联*金湾、供应链中心、新旧动能转换研究院、深蓝国际人才交流中心等项目，打造以创新创业为主题的青年活力街区和城市发展会客厅。
聚焦优质服务抓人才，强化难以离开的留才保障。依托*文化创意产业园等载体，配套完善人才生产和生活空间，实现生产、生活、生态的有机融合。制定新一轮人才公寓管理办法，完善共享会议室、餐厅、便利店、洗衣店、健身房、咖啡书吧等全业态工作生活休闲服务配套，布局人才主题公园、人才商业街区，让青年人才切实感受到“入住即回家”的体验。建立一站式创新服务中心、线上采购平台及菜鸟驿站，选派一批优秀年轻干部担任“人才服务专员”，搭建人才联谊会、青春交友会、创客沙龙等交流联谊平台，打造全周期创新生态闭环，推动实现从单一居住功能的人才公寓向塑造人才服务生态圈的人才社区转变。
