信访局办公室主任先进事迹材料

**同志自调入信访局工作以来，始终坚持严谨求实，勤奋刻苦，兢兢业业的工作作风，全面完成了各项工作任务，时时处处以党员标准严格要求自己，在政治理论学习、信访群众来访接待、遵纪守法等各个方面很好地发挥着共产党员的先锋模范作用，以饱满的工作热情、扎实的工作作风、优异的工作成绩，赢得了信访群众和干部职工的普遍好评。
一、坚定理想信念，树立党员形象
党员形象，从一定意义上说就是岗位形象。作为信访局办公室主任的他，自知个人所处的岗位形象会直接或间接影响到其他人员的干事激情。在日常生活和工作中，他坚持不断地学习党的路线、方针和政策，他认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想等党的政治理论知识，全面学习《信访工作条例》等信访业务知识，是大家公认的政治立场坚定、业务能力过硬信访干部，是处理各类急难险重问题的行家里手。在工作生活中都力求率先垂范，与同事相处总以“与人为善”的心态对待每一个人，但凡同事家中有事时，总能全力以赴，用自身的言行感召周围的同志，让“党员”这一光荣称号在他身上散发出了耀眼的光芒。
二、勇于开拓创新，努力做好本职工作
**同志自到信访局工作以来，主要负责信访局办公室工作，处在中枢神经位置的他自觉肩上的担子更重了、责任更大了，很自觉地在强化为信访群众服务、为局领导排忧解难上下功夫，决心要当好信访局的“总管”。一是强化四种意识，即强化服务意识，甘当领导班子的好后勤和信访群众的服务员，强化创新意识，创造性开展信访工作，强化监督意识，强化奉献意识，甘愿吃亏，乐于奉献。二是提高政治理论、文化知识、综合能力、信访业务和心理素质等五种能力。三是做到五个坚持，坚持学习制度，不断地用科学理论武装头脑，加快知识更新，坚持规范化管理，坚持力戒形式主义，务求工作取得实效，坚持身先士卒的影响力，发挥榜样的力量，在实际工作中讲求实效，带头实干，起到表率作用，坚持党性修养，廉洁从政，始终牢记党性要求，做到常修为政之德、常思贪欲之害、常怀律己之心。
三、改善服务态度，为信访群众办实事
自开展信访工作以来，他认真贯彻行风政风建设工作要求，在依法行政、提高服务质量、提升综合素质等方面进行制度性探索，建立和完善信访局办公室服务承诺制度、信访案件责任追究制度和单位管理制度，带头提高服务群众和服务领导的能力，规范信访事项办理工作，切实做到了“立岗敬业、优质服务、文明办事、廉洁高效”，任劳任怨，常年与信访群众面对面开展工作，每遇上了难缠的上访户，总是不厌其烦、不耍态度、不发火，耐心讲政策、摆事实、讲道理，使绝大多数上访人都能心悦诚服地离去。
四、强化廉洁意识，不断修正人生坐标
作为信访局的“内务总管”，必须树立和强化廉洁意识，正确看待和处理好个人与单位之间的经济利益关系，筑牢自身思想防线，才能做到防微杜渐，警钟长鸣。一是强根固本，树立正确的世界观、人生观和价值观，确立自身的价值取向，自觉抵制拜金主义、享乐主义和利己主义的侵蚀，建立正确的人生坐标；二是强化自我约束，自觉运用党纪国法和道德准则规范自己；三是注重小节，从一点一滴做起，正确处理好国家、单位、个人三者之间的利益关系，在会计岗位上筑牢风险防控防线，严把资金“出口关”，坚持开源节流，反对铺张浪费，反对弄虚作假，严控乱花乱报，认真做好基础管理工作，有效地防止和杜绝了不正之风的发生。
五、保持共产党员先进性，发挥先锋模范作用
共产党员的先锋模范作用发挥得怎么样，经常地、大量地反映在本职工作上，要落实到每一个党员的本职岗位中。他在认真践行共产党员先先进性的同时，把加强和改进党的领导能力贯穿于日常生活工作中，切实发挥好党员的旗帜引领作用，最大限度发挥好、调动好办公室党员职工的个人优势，鼓励和引导每一位办公室职工积极开展工作，极大地激发了他们的聪明才智，在想问题、做决定、办事情等方面，他坚持从人民群众的愿望出发，以人民群众拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为检验自己工作的最高标准，认真办理群众来信来访，用心思做好群众工作，切实担负起了维护全县社会和谐稳定的政治责任。
