关于乡村文旅产业发展情况调研报告

文物和文化遗产承载着中华民族的基因和血脉，是不可再生、不可替代的中华优秀文明资源。习近平总书记强调，要认真贯彻落实党中央关于坚持保护第一、加强管理、挖掘价值、有效利用、让文物活起来的工作要求，全面提升文物保护利用和文化遗产保护传承水平。创新活化利用文物和文化遗产，对于坚定文化自信，全面推进乡村振兴，实现共同富裕具有重要意义。**文物与文化遗产积淀丰厚，地域特色突出，乡村作为一种整体性、系统性生态空间和文化场域，深入推进文物和文化遗产保护传承能够激发乡村文化活力，将乡村文化资源转化为文化红利，促进乡村文化和旅游深度融合，为实现乡村全面振兴提供强大动力。
一、**文物和文化遗产保护传承融入乡村文化旅游产业的基础条件和制约因素
**地处黄河中上游，特殊地域环境积淀和传承了不同历史发展阶段的各类文物和文化遗产。如石器时代遗址、周秦汉唐以来历史文物、战国秦长城、历史建筑、传统古村落等。这些文物和文化遗产承载着悠久丰厚的中华优秀传统文化精神，传承着多样性与兼容性的地域特色，是发展乡村文化旅游产业、全面推进乡村振兴的重要资源，具有巨大潜力和深厚地域优势。发展乡村文化旅游产业要让文物保护利用和文化遗产保护传承在乡村振兴进程中“活”起来，为发展乡村文化旅游产业奠定坚实基础。近年来，**立足本土资源，借鉴外省经验，不断创新推进乡村文化旅游产业发展，乡村文化旅游产业得到长足发展，但在文物和文化遗产保护传承融入乡村文化旅游产业的开创性对接中存在一些短板弱项，仍是一个亟须关注并解决的问题。
创新活化利用率较低，文物和文化遗产对乡村文化旅游的吸引力较弱。一是自然环境造成文物和文化遗产辐射区之间的隔阻，影响乡村文化旅游产业的推进。开发利用与资金成本矛盾突出，再加上宣传推介不够，文化遗产没有知名文化形象代言，乡村文化遗产多集中在业界人士这个层面，普通民众了解参与不多。二是文创产业滞后，产品成本效益低，难以形成规模化发展，致使文物和文化遗产影响带动力不强。三是商业性开发打造的文化旅游形象还未树立起来，乡村文化旅游产业开发局限于观光、游览，对自然资源、人文资源和文化轶事的深度挖掘能力较弱，导致地域历史文化和历史轶闻故事对乡村文化旅游产业发展的拉力不足。
缺乏有效统筹管理，文物和文化遗产保护传承与乡村文化旅游产业发展不能同步推进。一是文物和文化遗产所在地理位置相对分散偏僻，保护措施不能及时跟进。有些文物和文化遗产虽纳入相关政策保护范围，但因缺乏有效管控仍然遭受自然侵蚀或人为破坏。二是现行管理机构统筹协调存在难题。文物和文化遗产留存有多种类型和方式，分属不同部门管辖，难以统筹协调，也是乡村文化旅游产业保护和发展制约的重要因素。
缺乏专业人才，从对文物和文化遗产传承利用的角度，系统性开发乡村文化旅游产业。一是基层文物和文化产业从业人员仅局限于“守家护院”，文化产业发展策划经营人才短缺，创新性发展受到限制。从业人员对地域文物和文化遗产的历史背景、文化传承了解和思考不够，一定程度上影响了文物和文化遗产保护传承的服务功能。二是从事乡村文化旅游产业开发从业人员素质能力亟待提高，创新意识需进一步增强，为全面打造宜居宜业宜游文化村镇提供可持续发展人才储备。
二、推进文物和文化遗产保护传承，促进乡村文化旅游产业发展的建议
党的二十大报告指出，坚持以文塑旅、以旅彰文，推进文化和旅游深度融合。自治区第十三次党代会提出打造塞上乡村乐园的目标。推进文物和文化遗产保护传承，促进乡村文化旅游产业发展是实现这一目标的重要之举，**可以从以下*个方面发力，全面加强文物和文化遗产保护传承，深入挖掘文物和文化遗产的多重价值，逐步走出一条强产业、富百姓、美生态的乡村文化旅游发展之路。
整合文物和文化遗产资源，准确定位乡村文化旅游主导产业。乡村文化旅游产业是以产业为核心，以项目为载体，集产业、文化、旅游和社区功能为一体，融合发展生产、生活、生态的一个特定产业。文物和文化遗产辐射的乡村，其发展定位要着眼扩大文化影响力，要立足历史文化遗产资源禀赋，把文物和文化遗产、乡村产业、农民就业增收等作为一个整体，充分挖掘、利用文物和文化遗产潜在的巨大价值。同时，对接乡村振兴主导产业，将历史文化遗产融入乡村振兴品牌打造过程中，多维渗透传统文化元素，推动乡村文化旅游产业带动经济社会全面发展。
围绕文物和文化遗产保护传承，打造乡村文化旅游精品线路。一是着力做好乡村文化特色旅游线路，如开辟“红旗漫卷六盘山”精品线路，体验红色基因传承之旅、长征精神研学游、红色记忆研学游、美丽乡村研学游等红色旅游精品线路。二是着力开发“奔小康共富裕”观光之旅、“体验脱贫成就·助力乡村振兴”乡村旅游学习体验线路，如西吉县研学度假游、隆德县研学度假游。三是畅通文物和文化遗产、生态旅游观光融入乡村文化旅游产业发展的快速通道。扩大西吉县龙王坝村入选***家世界旅游联盟旅游减贫案例的影响力，全面统筹文物资源、文化艺术事业、文化艺术产业、非物质文化遗产和传统民间文化与旅游融合发展。借助黄河主题国家级旅游线路，开辟黄河沿线文物文化遗产之旅、黄河乡村塞北江南农业文明之旅、民俗文化之旅等，将文化遗产与乡村文化旅游产业紧密融合在一起。
全方位宣传文物和文化遗产，创新乡村文化旅游产业发展新模式。一是聚焦推进文物和文化遗产保护传承，促进乡村文化旅游产业发展，依托新华社、人民网等主流媒体加大对文物和文化遗产促进乡村文化旅游产业发展新成果、新成效的宣传力度。在重要版面、重要时段开设专栏，从点到面推介文物和文化遗产助力乡村经济社会高质量发展的主题宣传报道，扩大文物保护和文化遗产保护传承对乡村文化旅游产业发展的影响力。二是利用视频平台、社交媒体等渠道，借力全国新媒体及网站进行全网营销，利用抖音、视频号等新媒体新手段新方式进行全方位宣传。拍摄文物和文化遗产保护传承短视频，陆续推送相关乡村文化旅游产业栏目，讲好历史文化及其轶闻故事。三是出版文物和文化遗产相关宣传手册，系统介绍文物和文化遗产及其辐射区乡村文化旅游产业发展新成果、新经验，以媒体融合推动文物和文化遗产宣传工作上台阶。
构建文物和文化遗产保护传承示范基地，促进乡村文化旅游产业转型升级。一是全力推进长城国家文化公园（**段）、长征国家文化公园（**段）、黄河国家文化公园（**段）建设任务，推动文化旅游产业保护挖掘利用。二是大力推进乡村全面振兴样板区建设，打造精品民宿试点、全国乡村旅游重点村镇、**特色旅游村等，充分挖掘利用红色文化、丝路文化、生态文化、民俗文化等独特的地域文化资源。三是创建文物和文化遗产文化园区，谋划布局乡村文化旅游产业发展主线，推动文物和文化遗产保护利用与文化旅游产业融合发展，实现乡村文化旅游产业提档升级。四是用活用好文物和文化遗产辐射区乡村用地政策，扮靓文物和文化遗产辐射区乡村生态环境，打造宜居宜业宜游的美丽乡村乐园。
加大保护传承管理力度，提升专业人才队伍业务能力。一是加快推进文物和文化遗产毗邻乡村文化旅游产业外向疏解功能，稳妥推进城乡一体化更新，彰显地域风貌特色，实现文物和历史遗产与乡村文化旅游产业同步发展。二是持续完善历史文化资源保护名录，推进区域性历史文化资源创新发展，实现历史文化保护传承与乡村文化旅游产业持续发展深度融合。在深入挖掘自然景观与文化基因的基础上，适时发挥政策利好和人才推进，培育特色文化产业，挖掘优秀传统民俗节庆资源，组织有仪式感、参与性、场景化的乡创活动，推动文物活化利用和科技创新，提升乡村文化旅游产业与其他产业融合发展。三是加强专业人才队伍建设，扩大从业人员编制，全力提升文物和文化遗产从业人员的专业技术水平。深度挖掘地域文化，提升乡村文化旅游产业从业人员历史、人文等知识储备，在全面推进乡村振兴过程中做好历史文化的赓续传承，为创新活化利用文物和文化遗产多元价值，发展乡村文化旅游产业提供人才保障。
