副书记在市委常委会理论中心组民营经济专题研讨交流会上的发言

同志们：
改革是动力，改革出活力，改革提升竞争力。**民营经济因改革而生，因改革而兴。市委十一届四次全会明确提出，坚持以改革攻坚激发活力，推动民营经济成为构建高水平社会主义市场经济体制的重要力量。同时强调，聚焦民营企业关切，加快营造市场化、法治化、国际化的一流营商环境，持续优化稳定公平透明可预期的发展环境，充分激发民营经济生机活力。这将有力凝聚改革共识、汇聚攻坚力量，更好推动全市民营企业放开手脚、大胆发展，让民营经济在改革的热潮涌动中释放更大潜力、激发更强活力。下面，我谈几点体会。
全力为民营企业“拆篱清障”。当前，一些地方对民营企业市场准入、招标投标等方面设置壁垒，影响民间投资扩大、阻碍民营经济发展。只有破除限制民营企业准入的“隐性障碍”，取消各类阻碍民间投资的不合理附加条件，才能搬开横亘在民营经济发展道路上的“顽石”和“路障”。“拆篱清障”，就是要顺应民营经济发展形势，回应民营企业改革期盼，拆除体制机制藩篱，破除市场准入障碍，保障民营企业依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护，让民营企业摆脱束缚、轻装上阵。这次全会对全面规范市场准入、全面落实公平竞争制度、支持积极参与混合所有制改革等作出针对性部署，旨在打破各种各样的“卷帘门”“玻璃门”“旋转门”，推动实现各种所有制经济权利平等、机会平等、规则平等，在市场准入、审批许可、经营运行等方面，真正做到“非禁即入”“非限即入”，切实为民营企业创新创业创造提供条件、拓展空间。
全力为民营企业“添柴加薪”。政府服务贴心，企业办事就更舒心；政府服务到位，企业发展就快进位。“添柴加薪”，就是要坚持“两个毫不动摇”“三个没有变”，始终把民营企业和民营企业家当作自己人、企业事当作“自家事”，在体制机制改革中用心用情服务、真心真意帮助，做到关键时刻“扶一把、拉一把”，让民营企业安心发展、专心创业、放心经营，不断茁壮成长、做强做大。这次全会鲜明提出通过深化改革，打造好市场环境、法治环境、诚信环境、政务环境，目的就是让民营企业在**能办事、好办事、办成事，真正体现了在思想上重视民营企业、感情上贴近民营企业、行动上关爱民营企业。我们要加快打造高效服务型政府，紧扣民营企业发展需求，持续发力深化营商环境重点领域改革，不断健全挂钩联系民营企业制度，鼓励企业完善治理结构和管理制度，完善市场化重整机制，想方设法为民营企业跑腿、分忧、减负，让民营企业在**心无旁骛做实业、上紧发条抓发展。
全力为民营企业“舒筋活血”。“一有雨露就发芽，一有阳光就灿烂”，这是**民营经济拥有顽强生命力和强劲竞争力的生动写照。新时代民营经济的市场竞争、要素结构、开放格局等环境发生深刻变化，对我市民营企业创新力竞争力抗风险能力提出了新的更高要求。现阶段，不少民营企业遭遇“成长的烦恼”，金融“供氧输血”不足，用地、用工成为难题，能耗约束趋紧，等等。“舒筋活血”，就是要推进要素市场化配置综合改革，推出有利于要素有序流动、高效配置、有效转化、服务实体的改革性措施，靶向施策缓解民营企业发展中的堵点痛点，让民营经济不仅能“打”，而且能“抗击打”。这次全会明确提出，加快推进要素市场化配置综合改革，鼓励金融机构推出更多差异化金融产品，切实保障民营企业融资、用地、用工等需求。我们坚信，沐浴要素改革的“阳光雨露”，**民营经济一定能够更加“本固枝荣”。
发展无止境，改革无穷期。实施新时代民营经济强市战略，唯有把改革融入民营经济发展的全过程各领域，矢志不渝稳预期、优环境、强保障，才能推动广大民营企业绽放新活力、展现新气象，把**民营经济“金字招牌”擦得更亮。
发言完毕，谢谢大家！
