副市长、市公安局局长供职发言

这次组织提名我为市人民政府副市长、市公安局局长人选，这是组织的信任、人民的重托，我倍感责任重大、使命光荣。我将以重任在肩的使命感和时不我待的紧迫感，坚决做到：
坚定理想信念，对党绝对忠诚。我将旗帜鲜明讲政治，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，牢牢把握“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”的总要求，坚决捍卫“两个确立”，进一步树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
坚持人民至上，站稳人民立场。我将始终践行以人民为中心的发展思想，始终把人民放在心中最高的位置，永远保持同人民群众的血肉联系，带领广大民警全心全意为群众解决“急难愁盼”，让*人民有更多、更直接、更实在的获得感、幸福感和安全感。
严格依法行政，全力履职尽责。我将恪尽职守，秉公执法，自觉接受市人大的法律监督、工作监督，及时主动向市人大常委会报告工作，始终将党和人民赋予的职责权力置于阳光之下，让人民群众在每一起案件办理和每一件事情处理中都能感受到公平正义。
遵守规矩纪律，维护政治生态。我将坚决服从市委的坚强领导，与政府班子成员相互支持，协作配合，倍加珍惜*人心思进、人心思齐的大好局面，自觉维护良好的政治生态。
从严管党治警，始终廉洁从政。我将认真履行全面从严管党治警责任，知责于心、担责于身、履责于行，时刻绷紧廉洁从政这根弦，清清白白做人、干干净净做事，始终做到严以修身、严以用权、严以律己，永葆清正廉洁的政治本色。
新征程指引新方向，新赶考展现新担当。我将牢记党和人民的嘱托，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，忠实履行自己的诺言，与全市公安民警力同心、携手并肩、开拓奋进，向党和人民交上一份满意的答卷！
