县党建引领社区治理提升基层服务工作情况报告

XX省XX市XX县采取“党建＋”模式，巧用一根“针”穿起为民服务千条“线”，引领城镇社区基层治理高质量发展。
一、“党建＋网格”打通基层治理“最后一公里”
XX县依托以“微水镇党委—社区党支部—网格党小组”为基本框架的党组织体系，打通基层治理的“最后一公里”。
（一）选优配强网格力量夯实基层治理基础。按照“人口规模适度、服务管理方便、资源配置有效”的原则，划分50个社区网格，配备69名专职网格员，推选有责任心的楼门长、志愿者、离退休干部等担任兼职网格员，并全部组建网格党小组；同时，为发挥网格员作用，明确帮助社区抓好党建、基层治理、服务群众等职责任务，为提升城镇基层治理效能注入了新动力。
（二）健全完善网格化管理工作运行机制。县、乡两级网格化服务管理中心加强指挥调度，实行网格工作日会商、周例会、月研判、季通报工作机制；网格员每日开展网格巡查，及时通过网格员专业版APP上报处置网格事件，并做到每日及时分流、按时办结；网格内公益、互助、平安等社会治理类社会组织每周至少开展1次常态化活动；同时，健全定期培训制度，将网格员培训纳入县、乡两级年度培训计划，运用综治视联网、“雪亮工程”、微信群等信息手段，搭建常态化学习交流平台，着力提升网格工作专业化水平。
（三）加强网格化管理信息平台实战应用。依托综合指挥和信息化网络平台，建立市域统一的网格化服务管理信息系统，规范网格员信息采集任务和清单，健全网格事件分级处置机制，形成采集、上报、分派、处置、督查、反馈的工作闭环，不断完善“综治中心＋网格化＋信息化”的基层社会治理体系建设。
二、“党建＋联建”凝聚基层治理强大合力
XX县充分发挥基层党组织的组织力、牵引力，把各方面力量有效组织起来、发动起来，凝聚起党建引领下基层治理的强大合力，着力构建党建引领共建共享共治的基层治理新格局。
（一）实行领导联系社区制度。明确6名县级领导包联社区，微水镇11名党员班子成员联系点覆盖社区50个网格；同时，为推动力量下沉、资源下移，补齐城镇社区治理的短板弱项，增强城镇社区服务力量，为城镇治理注入新动能，从县直机关单位中选派了6名优秀干部到社区担任“第一书记”，协助社区“两委”成员开展工作。
（二）深入开展志愿服务活动。鼓励驻区机关、事业单位党员干部、职工积极在城镇社区开展“红色志愿服务”活动，发挥共产党员先锋模范作用，常态化开展爱心义诊、法律咨询、敬老助残、疫情防控等志愿服务活动，去年以来，共开展志愿活动1200余次。
（三）培育扶持社会组织协同力量。通过社区社会组织孵化基地，培育社区社会组织，凝聚社会组织人员专业力量，助力基层治理。孵化基地提供办公场地、能力培训、社区实践等服务，社区党组织积极引导新孵化的社区社会组织为居民开展不同类型的服务。目前已培育孵化公益慈善类、社区服务类和群众生活类社会组织30余家，入驻XX县苍山社工服务中心、XX县博爱社工服务中心2家社会组织。
三、“党建＋物业”提升物业服务水平
XX县进一步推进物业服务企业党建全覆盖，加强社区物业党建联建和协调共治，引导全县物业服务行业以高质量服务推进美好家园建设，不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。
（一）实行“网格＋红色物业”管理模式。发挥物业服务部门贴近群众的优势，由物业负责人任网格信息员，组织发动物业管理人员配合网格员开展信息收集、隐患排查、矛盾调解、民生服务、政策宣传、疫情防控等工作；建立乡镇、社区“党建＋网格＋物业”党群联席会议制度，统筹各方力量，协商解决居民关注的热点、难点问题。
（二）以人为本多种形式服务居民。进一步夯实“红色物业”基础，弘扬传承红色文化精神，使“红色物业”真正发挥服务群众、服务社区的重要作用，通过积极开展老年大学文化活动、节假日为孤寡老人送温暖等活动，加强了物业与居民之间的沟通和联系，树立物业党组织在居民心目中的可信可靠形象。
（三）建立物业服务企业信用管理制度。根据合同履行、投诉处理、日常检查和微水镇意见等情况，采集相关信用信息，实施信用综合评价，强化物业管理，实现了物业信用管理系统与市公共信用平台互联互通。
四、“党建＋服务”提升基层治理服务效能
XX县针对城镇社区党建服务有盲点、党建活动阵地建设有短板、党员居民先锋模范作用发挥不充分等问题，深入调研，通过盘活小区内国有资产用房、小区闲置用房、新建小区物业用房等资源，建设“红色口袋驿站”，倾力打造居民家门口的党建“微阵地”，将党建工作下沉到小区，打通联系服务居民“最后一米”，激活城镇社区党建的“神经末梢”，增强党建工作的精准度和实效性。
（一）抓好顶层设计优化便民服务。XX县6个城镇社区所辖208个小区（家属楼院），居民小区的构成相对复杂，解决小区的邻里纠纷、家庭赡养、水电暖、卫生、绿化、停车等矛盾成为社区主要任务之一。由于社区力量有限，工作中必然存在盲点，居民的所需所盼不能及时搜集上来，一些热点难点问题得不到及时化解。为此，XX县组织力量深入到小区征求居民意见建议，结合实际情况综合分析研判，在居民相对集中的小区创新性打造“红色口袋驿站”，驿站具有党建活动、图书阅览、文艺活动、纠纷调解等功能，为党员群众提供了议事、党建宣传、休闲娱乐、书籍阅览、化解纠纷等服务项目。
（二）配齐工作力量确保正常运行。在小区党员中推选口碑好、威信高、能力强、群众信任的同志担任站长，由有公益心、热心肠的2名在职党员或退休党员担任副站长；同时，在此基础上组建党小组，发挥协调作用，定期召开党小组会议，集中讨论小区内党员群众反应比较强烈的问题，并从小区中招募志愿者，对驿站进行定期维护，确保“红色口袋驿站”常态化运行。
（三）突出效果引导规范组织生活。组织开展政策宣讲、志愿服务、微党课、专题讲座等形式多样的组织生活，激发小区党员身份意识和引领意识，搭建起了小区内部问题共商、困难互帮、利益协调、共促共建的平台，使“办事找驿站”成为小区居民的普遍共识，“小事不出小区”逐步成为常态。在国储150处小区，居民由于楼道照明收费问题产生分歧，导致电费收取困难，驿站党小组成员了解情况后，深入到有意见的住户家里耐心劝说，讲道理、摆事实，最终解决了这一“关键小事”。
XX县城镇社区已建立“红色口袋驿站”XX个，开展政策宣讲X场、党员志愿服务X场、微党课X场，服务党员群众X人次。“红色口袋驿站”作为XX县城镇社区党建的基本阵地，是履行城镇社区自治、法治、德治的重要载体，成为了XX县基层党建一张新名片。
