县党建引领推动“三联五优”机制提升基层治理工作经验报告

习近平总书记强调：“社区工作是一门学问，要积极探索创新，通过多种形式延伸管理链条，提高服务水平，让千家万户切身感受到党和政府的温暖。”去年以来，XX省XX市XX县坚持党建引领，在深入推进城市社区“一网三联”治理模式基础上，不断丰富拓展内涵，结合民生服务、社会治理等具体实践，创新推行“党建引领、三联五优”机制，为全面提升城市基层治理水平探索新经验、开辟新路径。
一、优化组织体系，提升组织覆盖能力
（一）优化网格管理设置。XX县以加强党的基层组织建设、巩固党的执政基础为主线，构建“街道—社区—基础网格—楼栋—单元”网格化管理架构，充分发挥网格治理优势，建立微信联络群120余个，实现一格一群全覆盖，15名街道领导班子成员直接联系网格，不断完善治理机制，促进社区工作提质增效，推动党建引领城市基层治理效能。
（二）完善社区党组织设置。根据人口分布、小区规模等情况，将全县10个城市社区105个小区划分为134个网格，搭建起“街道党工委—社区党总支—网格党支部—楼栋（单元）党小组”网格化组织架构，通过个人自荐、组织推荐等方式优先选择118名群众信得过、服务有本事、治理有办法的党员领导干部担任网格功能型党支部书记，根据党员推荐、社区党总支评选，将威望高、热心关爱邻里的党员家庭确定为党员中心户，持续壮大基层治理力量，推动小区治理从“群龙无首”走向“核心引领”，日常管理从“简单粗放”变成“精耕细作”。
（三）配强网格工作力量。建强网格服务队伍，全面提升队伍战斗力。去年组织选聘社区专职工作者30名，全部落实“3岗18级”薪酬待遇，按照每300户配备1名社区专职工作者要求，配齐138名专职工作者队伍，实现居住网格全覆盖。严格落实“定岗网格”制度，常态化下沉网格开展疫情防控、信访维稳、入户走访等各项重点工作，每月由社区党总支牵头，建立联席会议机制，共同商讨研究涉及辖区内居民小区及物业管理的重大事项，构建起区域统筹、条块协同、上下联动、共建共享的城市基层党建大格局，实现组织功能、组织优势、组织力量最大化。
二、优化队伍建设，提升应急处突能力
（一）建强楼长（单元长）队伍。探索选优配强党员楼长、单元长的城市基层治理新路径，制定下发《XX县城市居民小区楼长、单元长推选工作实施方案》，推选楼长1315人、单元长1569人，推荐机关事业单位在职“红色楼长”233名，完善1名在职人员＋1名非在职人员的“双楼长”模式，配强社区网格队伍，不断凝聚群众、服务群众、教育群众、引领群众，提升社区治理水平，真正做细做实城市基层社会治理。
（二）建强志愿者队伍。兼顾平时与急时任务需要，结合疫情防控工作复盘，全面检视城市基层治理薄弱环节，在全县10个城市社区组建群众认可度高、带动能力强的志愿服务队37支，涵盖志愿者3600余名，统一配备马甲、袖标等标识，每周开展垃圾分类宣传进小区、“我为环境添亮色”卫生清扫等活动，目前已开展活动280次，服务群众2.2万余人。
（三）加大技能培训力度。建立街道、社区与志愿服务队联系机制，常态化开展网格功能型党支部书记、楼长（单元长）、网格员、志愿者技能培训，确保网格功能型党支部书记平时发动党员带头参与文明创建、矛盾化解、应急处置、小区治理、公益帮扶等工作，战时承担居住地社区应急工作，发挥楼长（单元长）、志愿者队伍组织动员群众主动参与社区急难险重任务和社区突发事件处置的能力。
三、优化治理机制，提升社区治理效能
（一）搭建协商议事平台。XX县根据当地年数久、基数大、人口多、流动性强的情况，依托街道“圆桌会议”“一期一会”“我是和事佬”“周一面对面”“路灯会议”“家庭会议”“楼道口会议”等载体，积极打造一系列便捷高效、贴心为民的民生工程，推动居民协商向小区、楼院、单元、楼道延伸，引导居民参与制定完善小区公约、楼道公约，激发居民主体意识，做到“大家的事大家议、大家的事大家办”。目前，已召开“圆桌会议”“一期一会”“我是和事佬”“周一面对面”70余次，“路灯会议”“家庭会议”“楼道口会议”50余次，推动形成人人参与、人人尽责的协商共治格局。
（二）整合汇聚社区资源。完善“双报到”工作机制，制定下发《关于进一步推进机关企事业单位党组织、在职党员到社区“双报到”工作的通知》，推动80个机关企事业单位2921名在职党员到社区报到，通过开展志愿服务、完善“三张清单”等方式参与基层治理服务，形成网格治理合力。针对当前老旧小区改造、垃圾分类推广等居民关心关注焦点，邀请住建、执法、物业公司等部门、专营单位到现场办公，群策群力推进问题调处。
（三）创新基层治理模式。探索“互联网＋社区治理”新模式，紧紧围绕“贴近居民、贴近生活、贴近实际”的要求，创新开设社区直播间，实现“线上＋线下”“网络＋网格”双联动，形成人人参与、人人有责、人人享有的生动局面，让直播间既成为社区管理者倾听民意的“耳朵”，也成为居民表达意见建议的“传声筒”。“社区直播间”每周开播1—2次，目前已累计直播240余次，收看人数2.3万余人，全力为辖区居民提供智慧化、个性化服务。
四、优化服务质效，提升群众满意指数
（一）深化党建引领物业服务管理。XX县加强“红色物业”建设，推广“双红模式”，积极探索以强带弱打包一批、党组织领办兜底一批等办法，实现物业服务兜底管理。目前，有6个社区积极探索党建引领物业服务融入基层社会治理新路子，成立由党总支书记担任负责人的红色物业组织，与农村劳务服务型合作社进行签约，为辖区内8个老旧小区提供卫生清扫服务，通过多方联动创新开放融合架构，根治老旧小区顽疾，走出打通服务业主“零距离”的新路径。
（二）发挥党建引领作用推进业委会建设。加强“红色业委会”建设，推荐符合条件的社区“两委”成员作为业主委员会主任候选人，引导党员业主带头参加业主委员会选举，将党组织建立情况和党员比例纳入业主委员会备案要求。充分发挥业主委员会的“润滑剂”作用，协调居民与物业的关系，化解网格内物业服务矛盾纠纷，推进多方协商共治。目前，已有66个小区成立业委会，联合物业公司已解决老旧小区改造、车辆停放、居民纠纷等小区治理问题1300余个。
（三）开展民情走访“敲门行动”。按照社区书记每年遍访辖区内所有居民，社区工作者、专职网格员和楼长（单元长）每季度对区域内居民走访一遍要求进行“敲门行动”。去年8月份，10个城市社区联合“双报到”单位党员、红色楼长（单元长）开展集中入户遍访，广泛利用宣传栏、明白纸、微信群等载体，走访辖区居民39327户，加强群众对重要政策的知晓度，提升群众的满意度。
五、优化基础保障，提升治理承载能力
（一）建好“千乘红驿站”阵地。XX县按照“1个社区党群服务中心＋N个‘千乘红驿站’”的要求，打造“15分钟党建服务圈”。依托小区物业服务用房、网格内闲置用房和爱心商户经营用房等阵地场所，完善便民服务、党员教育、民意征集、居民活动、协商议事等基本功能，目前，已建设完成57个“千乘红驿站”，推动志愿服务延伸到大街小巷，让服务更贴心，让城市更温暖。
（二）拓展“青蜂驿站”建设。以打造“有温度的党建、有态度的公益”为目标，坚持高质量党建赋能新业态健康发展，依托社区党群服务中心，聚力打造9家社区“青蜂驿站”，紧紧围绕新业态新就业群体的迫切需求，全天候为新业态新就业群体提供歇脚休息、纳凉取暖、饮水用餐、手机充电、无线上网、图书阅读等各项服务，奏响党建引领推动新业态新就业群体融入社区治理“交响曲”。
（三）健全激励保障机制。积极探索对网格党支部书记、红色楼长（单元长）、网格员等激励奖励措施，按照城市社区5元／户／月的标准分别对“红色楼长”和兼职网格员进行资金补助，进一步激发履职热情；通过“一网三联”积分考核、兑现奖惩，推动党支部强起来、党员带起来、群众动起来，积极参与社区各项治理。
