县委组织部党建工作融入社区为民服务工作情况报告

XX省XX市XX县委组织部以党建为引领，按照“强党建、优服务、促治理”工作思路，不断优化社区红色服务，把党建工作融入到社区为民服务的日常工作中，着力提升基层治理精细化、规范化水平，积极构建共建共治共享的城市治理新格局。
一、坚持党建引领，进一步优化组织领导
（一）优化社区党组织设置。成立XX镇社区党委，将5个社区党支部调整为党总支，党组织优化调整后，社区内的网格、社会组织、业委会均能纳入党组织，有利于加强党的全面领导，构建了党建引领社会治理的区域化城市党建新格局。
（二）优化社区红色服务。按照“强党建、优服务、促治理”工作思路，建立“民情收集—限期办理—结果反馈—跟踪监督”的运行机制，组建18支以党员为主体、居民为补充的民情信息员队伍，精准对接服务居民需求，累计收集群众需求信息775条；成立68支党员志愿服务队，以技能特长为基础进行“亮单”，群众根据自身需求进行“点单”，社区统一收集群众“订单”后向服务队进行“派单”，服务队“接单”并提供相应服务后由群众根据完成实效进行“评单”，按照“五单”工作法先后为社区居民提供“微服务”288次，累计开展传递文明声、乐享文体活动、精准帮扶暖人心等贴合群众需求的活动214次，成功解决部分老旧小区私搭乱建、乱堆乱放等难题147件。
（三）强化社区工作保障。推动干部下沉，建立县领导包联社区、XX镇副职包联网格的工作机制，县领导每季度深入社区，XX镇副职每月深入社区，协调有关事宜，帮助解决问题，并向社区选派第一书记。在松阳社区建立了社区实训基地及社区师资库，组建实训基地专家学者师资库，围绕党建工作、创新治理、网格管理、民生事务、矛盾调解等专业领域，聘请县直单位52名专家组成师资库人员，共设置52节课程，丰富了社区实训课程资源，为社区工作者素质能力提升提供了保障。
二、坚持“一张网”，织密“红色连心圈”
XX县通过建强网格，完善组织体系，促进党建资源“化整为零”，画出党建引领下的“红色连心圈”。
（一）以网格为依托，抓实抓细基层治理。总结运用疫情防控等实践经验，进一步细化优化网格设置，将党建、政法综治、民政、城管、信访、应急管理等基层治理所有要素纳入网格管理，统一成“一张网”。5个社区共划分33个网格，选任33名专职网格员、155名兼职网格员，每个网格上建立党小组，利用“小网格”搜集社情民意，再通过党建联席会议，针对性解决问题。
（二）以社区为轴心，抓共建促联合治理。深化党员“双报到”，驻区单位与社区签订共建协议，在职党员到社区报到，实行县、镇、社区三级联动；80个单位和2551名在职党员充分发挥作用，在疫情防控、人口快查、疫苗接种、创建文明城市以及其他社区工作中发挥积极作用。
（三）以社区为圆心，抓引领促同心共治。通过加强与物业企业、社区社会组织沟通联系，协助服务，实现共建单位、物业企业与社区社会组织“平时＋战时”模式的随时切换，“平时”注重服务，“战时”就地转化志愿者。通过志愿服务队的形式互助解决服务需求，定向激励驻区单位认领实事项目，鼓励多方志愿者开展社会志愿服务，满足居民个性化需求，打造出党建引领、共建共享的邻里家园。推动社区成立居民志愿者服务队，通过开展多元化志愿服务，不断提升辖区居民的获得感、幸福感和满意度。
三、坚持深化服务，强化“一名党员一面旗”理念
XX县坚持抓好社区服务平台建设，不断强化“一名党员一面旗”理念，打造多方参与的服务圈，将党建融入万家灯火，把服务送到千家万户。
（一）优化社区党群服务中心建设。不断整合优质资源，实现组织共建、资源共享、功能优化的系统建设。5个社区党群服务中心按照“易进入、可开放、能共享”的原则，面向群众开放；加强社区综合服务阵地建设，合理划分社区党群服务中心功能区域，打造“15分钟便民服务圈”；同时，推进党建、政务、服务信息整合融合，开展“政策找人、服务上门”活动，深化“一站式”服务，变“群众跑腿”为“服务上门”。目前5个社区全部设置了办公室、志愿服务站、党员活动室、少儿活动室、文化活动中心、调解室等功能区，建设了“一站式”服务大厅和敞开式综合服务柜台，统一制作制度牌匾，购置办公设备等推进基本公共服务事项进驻社区办理，同时在党群服务中心安排了党员志愿服务岗，积极开展党务政策咨询、办理业务等服务。
（二）完善行政服务中心服务功能。依托行政综合服务中心，受理市场准入、医保养老、民生保障等多方面行政审批服务事项，为居民提供基本公共服务和政策、业务咨询等；加强党群服务中心信息化建设，完善自助服务设置，推动“互联网＋政务服务”向社区延伸；紧贴广大党员群众实际需求，在相应区域设立休息区，提供便民设施，配备活动器材，做到服务群众“零距离”；提供图书角、儿童活动园地、远程教育基地等场所和设施，为居民学习教育提供便利；设立集中管理平台，全面推广“红色管家”“志愿XX”等手机端软件，实现便捷高效为民服务。
（三）发挥党员先锋模范作用。依托“志愿XX”平台，完成2551名驻区单位党员，80个志愿服务团队注册报到；通过社区吹哨召集、驻区单位党员快速响应，完成宣讲党的理论、传播党的政策、传递文明声、乐享文体活动、精准帮扶暖人心等5大类贴合群众需求的志愿服务活动111次。
（四）单元志愿服务带动民间团体志愿服务。推行“红色物业＋”模式，指导物业企业组建6支志愿服务队伍，开展面向老年业主的有针对性的帮扶及服务，以“红色物业”为纽带，通过志愿服务形成物业服务企业与业主的良性循环；充分调动红色社区社会组织积极性，带动小区居民自发加入文明城市创建等工作中，做到每月一主题、月月有活动，参与党员、群众已达2万人次，实现了在“红色服务圈”内，群众享受服务、提供服务，逐步实现自我服务、自我管理、自我教育、自我监督。
四、坚持党建引领，推动工作落实落细
XX县深刻把握抓党建促基层治理能力提升的重大意义，推动党组织向基层延伸，切实把党的政治优势、组织优势更好地转化为引领基层治理的具体行动和实际成效，助推基层治理提质增效。坚持目标导向、问题导向、结果导向相贯通，进一步聚焦基层治理能力不强、组织根系扎得不深、阵地功能不优、治理机制不畅等问题，从培育基层治理骨干、健全组织体系，建强党群服务中心，完善治理制度等方面持续发力，高质高效推动党建引领基层治理专项行动。
（一）坚持党建引领。通过持续深入推进党建引领基层治理工作，不断提升基层治理能力，实现非公党建全面进步、全面过硬；加强组织体系建设，实现小区业委会全覆盖。
（二）加强志愿服务体系建设。大力推进志愿者积分激励机制，开展志愿帮扶和邻里互助，挖掘表彰能力强、素质高、群众信赖的“道德能人”，推动社区居民自我管理、自我监督、自我服务。
（三）丰富社区服务。利用社区党群服务中心，将日常服务升级为功能多元的党群服务品牌项目，搭建服务为民平台，将为民服务落到实处，为社区居民提供专业化、科学化服务，提升社区居民获得感、幸福感。
