参加市党政代表团赴某地知名企业考察总结报告

按照市委、市政府统一安排，*月*日，*县委书记*同志，*县委常委、经开区党工委书记*同志参加市党政代表团赴*考察学习，先后考察参观了*华为云数据中心（云上屯）、比亚迪10GWh动力电池项目、*吉利整车产业化项目和*市城市运行管理中心，边看边听、边学边思、对标对表，触动很大、感受很深、收获很多。围绕*在推动经济社会高质量发展中形成的好做法和成功经验，结合工作实际，现将考察总结汇报如下：
一、学习考察收获
*深入学习贯彻习近平总书记视察*重要讲话精神和重要指示批示精神，围绕“四新”主攻“四化”，全力打造西部地区重要经济增长极、内陆开放型经济新高地、生态文明示范区和统筹城乡发展示范区，留下了深刻的印象。
（一）在数字经济方面，发展速度快、水平高。*认真落实“数据二十条”，勇于在大数据“突围战”中抢先机，全力打造面向全国的算力保障基地。目前落地的19个数据中心项目计划总投资达967.22亿元，规划服务器415.93万台。“东数西算”工程启动以来，*成为八大国家算力枢纽节点之一，*数据中心集群成为十大国家数据中心集群之一，*新区已成为全球聚集超大型数据中心最多的地区之一，推动*数字经济增速连续8年排名全国前列。
（二）在产业发展方面，招商引资力度大、延链补链强链做得好。*立足实际，创新发展理念，走差异化发展之路，重点发展“一软一硬”两大产业。“软”的方面，强力推动数字经济创新区核心区建设，引导超大型、大型数据中心集聚，重点培育壮大云服务、人工智能、信创、数据要素流通、软件开发等产业，华为、苹果、腾讯、网易、美的等一批科技巨头纷纷落户*。“硬”的方面，依托吉利、宁德时代、比亚迪、中航、中车等龙头企业，聚焦关键设备、关键零部件、关键材料，建设重点产业链，沿产业链引进布局配套产业，打造全国重要的产业备份基地。数字经济产业、先进装备制造产业、新能源新材料产业三大集群初具规模。
（三）在智慧城市建设运行管理上，谋划深、谋划细、谋划实。*加快把大数据等信息技术融入城市运行安全管理方方面面，建设了集数据中心、城市大脑、运行实体、指挥平台等功能于一体的综合管理服务平台－－*市城市运行管理中心，全力推动城市治理体系和治理能力现代化。通过平台可实现对城市运行状态的全面感知、态势预测、事件预警和决策支持，为我县持续深化党群连心平台建设和运用提供了标杆和模板，值得充分学习借鉴。
二、启示与思考
*发展的大思路、招商的大力度、改革的大突破、城乡的大变化，深受启发、深受教益，为*高质量发展提供了经验、提供了借鉴。
（一）解放思想、更新观念，“转”是根本。*之所以发展得快、发展得好，能够始终走在全省前列，最为关键的是思想解放、理念新颖、创新超前，从区域定位到企业发展、项目建设，很多都将目标定位在行业最大、全国领先。如*以“数”起步，在数字经济基础设施建设方面全国领先，*更是承载全国大数据领域试验、试点、示范最多的城市。对照*，我们思想解放的高度、广度和深度还有不小差距，向先进地区对标看齐的境界还不够高，有的干部还存在甘于平庸、被动应付的问题，身子进入了新时代，脑子还在过去时，满足于已有的成绩，习惯于跟过去比、跟差的比，不跟好的比，不敢“跳起来摘桃子”，不愿与强的比、向高的攀、跟快的赛、同勇的争。
（二）依托资源、错位发展，“特”是关键。*立足自身实际，创新发展理念，走差异化发展之路，展现出了定位准、标准高、产业特、服务好的特征。如*市城市运行管理中心，是集数据中心、城市大脑、运行实体、指挥平台等功能于一体的综合管理服务平台，积极推动大数据赋能城市管理，运用大数据提升服务发展、服务群众水平。如比亚迪10GWh动力电池项目，是比亚迪股份有限公司在*新区注册的子公司，与*弗迪电池有限公司一同作为比亚迪新能源汽车提供动力电池的生产基地之一，项目建成投产后，弗迪电池在*的刀片电池生产，将实现“两翼齐飞”。
（三）深化合作、借势共赢，“联”是机遇。*与*山水相依、人文相亲，长期以来在各个领域互帮互助、交流合作，按照省委、省政府关于“强省会”、“加快建设省域副中心”的决策部署，充分发挥各自优势，推动优势互补、错位发展、互利共赢，取得了非常好的成效。*有人口红利、区位优势、产业基础、市场需求，*有优美的生态环境、富集的生态资源、绿色的生态产品，我们将主动对接，积极争取，努力在绿色食品、文化旅游产业发展等方面深化合作，借势推动高质量发展。
三、下步工作打算
当前，我县经济社会正处在高质量发展的重要战略机遇期，学习借鉴*经验，关键在于运用到工作实践中。我们将对标先进、找准差距，取长补短，做到因地制宜、为我所用，奋力推动*现代化建设新篇章。
（一）狠抓产业大招商，在推动园区产业发展上下功夫。一是压实工作责任，创新招商模式。树牢“人人都是招商员”理念，坚持落实县级领导和各单位“一把手”责任，把产业大招商作为头号任务和“一把手”工程来抓。坚持“走出去”和“引进来”相结合，健全招商引资工作机制，把招商引资一线作为培养锻炼年轻干部的主战场，选派一批懂经济、懂产业、懂政策、会招商的年轻干部到粤港澳、长三角、成渝、京津冀等地区驻外招商，深入开展小分队招商、驻点招商、以商招商等活动，围绕招商夏秋攻坚项目精准发力，打好央企招商、园区招商、基金招商、产业链招商、以商招商“组合拳”。二是梳理资源资产，着力延链补链强链。进一步梳理我县在区位、资源、资产、人才等方面的情况和特点，准确了解我县与其他区县，特别是产业存在同质化竞争地区的优势所在。依托资源优势，围绕重点产业上下游补链延链强链，精准开展产业大招商，推动产业融合；围绕百灵集团山银花一二三产融合发展、生物肥料、研学旅行、雨润农产品（食品）加工暨预制菜产业园等50余个招商引资在谈项目，加强沟通对接，充分发挥龙头企业的带动辐射作用，狠抓绿色食品工业；强化同台湾光群、旺盈包装等11个重点企业和项目后续跟踪，以高效服务促成项目签约落地建设。三是做优“*”品牌，抓实企业服务。坚持“项目为王”，加快推进煤电锰项目完成重组并进一步增资实现技改扩能。深挖企业发展潜力，着力推进*煤矿12102巷道建设，加快推动*煤矿复工复产和*煤矿、风电项目建设。培育壮大重点企业，紧盯9家负增长规上企业，严格按照“一企一策”，帮助负增长企业抢订单、扩销售、拓市场，助推规上工业企业满产达产。加强工业经济运行调度，落实县级领导“一对一”包保服务、要素保障部门“一日一研判”机制，稳定壮大在库规上企业，大力培育一批龙头骨干企业和“专精特新”企业；加强金泽新能源、名凯医疗、航天朝阳、嘉阳食品等企业培育力度，确保全年规模工业企业6家。
（二）狠抓基层社会治理，在推进党群连心服务上谋实效。充分学习借鉴*城市运行管理中心先进经验，不断深化党群连心政务服务平台建设和运行，高效推进“多网融合，一网通管”，构建智慧、便民、共享的基层治理新体系，形成规范化建设、实体化运行、一体化调度的市域善治“指挥链”。坚持以人民为中心，坚持从实际出发，坚持尽力而为、量力而行，推动党群连心服务机制逐步走深走实，扎实做好留守儿童、独居老人关心关爱服务工作，确保做到“两个100％”（100％的干部有联系服务的群众，100％的群众有干部联系服务），进一步推进新时代“枫桥经验”本土化探索，以数字化治理提升服务发展、服务群众水平。
（三）狠抓教旅融合发展，在打造“全国青少年研学旅行目的地”上出实招。按照丰富旅游生态和人文内涵的要求，紧紧围绕“五育并举”，推进“文、旅、教、研”深度融合，全力打造“全国青少年研学旅行目的地”。一是持续深化校地（企）合作。坚持市场化、法治化原则，全面打通学校、人社、企业三方通道，积极推进“校地合作”“校企合作”，一体化开展研学实践教育。全方位拓展与省内外学校的合作交流，在与*师范学院成功合作的基础上，加快与清华大学、中南大学等高校签订《校地创作研学项目合作协议》，共同推进高校文艺创作实践基地、大学生“三下乡”社会实践基地、研学旅行实践教育基地建设。二是培育教旅融合新业态。全面整合教体、旅游、文化等资源，围绕吃住行游购娱“六要素”，加快完善旅游配套元素，提档升级现有酒店、民宿、露营基地，持续培育青少年研学旅行露营产品，打造露营新业态，形成露营新产业；积极承办黔药膳美食大赛，推出“*味道”爆款菜品，与千喜鹤合作建设预制菜生产线，打造*“十二盘”；大力开发文创旅游商品。三是探索教旅融合新模式。坚持“树德、增智、强体、育美”的综合育人价值，把劳动教育纳入人才培养全过程，围绕德智体美劳“五育并举”，制定研学旅行课程和路线评估评价标准，健全课程评价反馈体系，推动标准化基地创建、标准化课程研发；推进研学师资队伍资格认证。持续推进青少年传承中华优秀传统文化，打造中华优秀传统文化的青少年公益品牌，努力打造学有收获、做有成效、可借鉴、可复制的全国青少年研学旅行样板。
（四）主动对接融入，在落实好“贵遵合作”上求突破。一是在高标准蔬菜保供基地建设上求突破。人口人才集聚行动是*正在大力实施的“八大行动”之一，持续增长的人口对于优质农副产品的需求也随之增大。*是传统农业大县，有4个万亩大坝，辣椒、优质“稻＋”、蔬菜、金银花、方竹等产业优势凸显，具备打造高标准蔬菜保供基地的良好基础条件，力争在保障*“菜篮子”保供基地上有所突破。二是在引进*学生来绥开展研学旅行上求突破。我县交通优势明显、文化底蕴深厚、研学资源丰富，依托双河溶洞国家地质公园，创建了全国中小学生洞穴科普研学实践教育基地；依托*，创建了全国体育旅游示范基地；依托*国家级自然保护区，创建了国家级自然教育基地、生态教育基地；依托*生态体育公园，创建了省级水上运动实践基地；依托黔北农耕文化，创建了省级劳动综合实践基地，已经和*一中等多间中小学开展了研学旅行合作，目前正在和*大学等高校洽谈，将在建设大学生文艺创作基地、“三下乡”社会实践活动基地等方面开展合作，进一步树立和深化“自然的孩子，孩子的自然”理念，依托12个重点研学基地，加大县外研学旅行引流，吸引*青少年来绥开展研学旅行实践。同时将在*公园设立专门推介处，举办推介活动，吸引更多*游客到*旅游。
