发言材料：以党建点燃“红色引擎”

党的二十大报告指出，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。要推动高质量发展，关键在党，坚持党的领导是抓好各项事业高质量发展的根本前提，党的建设是走好高质量发展之路的根本保障。××镇党委牢牢把握“高质量党建推动高质量发展”年度主题，坚持党建引领，扎实做好政治建设、组织建设、项目建设等工作，推动党建工作高效服务经济社会高质量发展。
一、抓思想，提素能，为高质量发展提供引路明灯
党的政治建设深刻体现在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路、政治纪律、政治规矩、政治能力、政治文化等各个方面，决定党的建设方向和效果。加强党的政治建设，要坚持党中央权威和集中统一领导，尤其要在坚守党的政治立场、严肃党内政治生活、提升政治能力上下功夫。一是坚持理论武装头脑。坚决贯彻“第一议题”制度，把学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央、省委、市委和县委决策部署列为党员干部的首修课、必修课，发挥“关键少数”示范引领作用，由各级党组织书记带头领学讲学，联系工作实际开展大学习、大调研活动，形成一批高质量的调研成果，做到在学习中思考、研究中领悟，推动学习和实践良性互动。二是不断加强党性锤炼。常态化开展党史学习教育，把红色资源作为尚性教育的重要载体和生动教材，带领党员干部到红色教育基地重温党史，帮助党员干部“润心俦魂”，筑牢信仰之基。三是坚决站稳政治立场。坚定执行党的政治路线，对于基层一线，我们在确定自己的工作思路、工作部署、政策措施时，必须自觉同党的政治路线对标对表，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决同一切违背、歪曲、否定党的政治路线的言行作斗争。
二、抓基层，强堡垒，为高质量发展提供
党的工作最坚实的力量支撑来自基层，基层党组织是贯彻落实党中央和各级党委决策部署的“最后一公里”，筑牢建强战斗堡垒是聚焦主责主业，推动高质量发展的组织保证。要健全党的基层组织，夯实党的执政基础，将组织优势转化为发展优势，推动基层发展提质增效。一是着力推动头雁工程，配强领导班子。自省委组织部印发《广东省加强党的基层组织建设三年行动计划（2021－2023年）》以来，××镇坚持深入一线调研，推选使用了一大批敢担当、愿干事、善作为的优秀人员担任基层党组织“头雁”，选优配强村“两委”班子127人，强了堡垒，聚了人心，形成推动乡村振兴的“雁阵效应”。其中联光村在更换头雁、配强村“两委”干部后，抓好党支部规范建设、组织生活、发展党员等工作，以创建村佳木经这增收示茄村为契机，争取县级资金50万元投资返乡青年创立的××县智慧农田菌业有限公司，从软弱涣散党组织一跃成为村集体经济增收示范村，村集体经济由3.68万元增收至10.27万元，真正实现“脱胎换骨”。二是着力推进人才工程，凝聚奋进力量。强化党员储备和发展，将发展党员作为源头性工程，严格按照“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”的原则，通过储备一批、培养一批、吸纳一批的方式，不断发展壮大党员队伍和改善党员结构。按照韶关新时代“百团千才万匠”人才工程构筑人才高地要求，充分发挥各级人才驿站聚才、引才、育才作用，定期开展农技类培训、电商直播培训、创业培训等活动，同时将优秀人才及时吸纳到党员队伍中来，全面提高基层党组织的生机与活力，为基层人才队伍注入新鲜血液。三是着力提高服务效能，赋能基层治理。全心全意为人民服务是党的根本宗旨，提高基层党组织服务群众的效能，就是要强化自身建设，切实发挥共产党员先锋模范作用，解决好群众关切的重点难点问题。抓实抓细“社区吹哨、党员报到”和党员设岗定责制度，明确职责和任务，构建起社区党建引领的共建共治共享新格局。发动党员积极参与党员联系农户、党员承诺践诺等活动，深入开展人居环境整治、疫情防控等各类志愿活动57次，服务群众上万人次，有效发挥党员的骨干作用，极大提高人民群众的获得感、幸福感。组织党员在议事决策中宣传党的主张，引导各村党组织严格按照“四议两公开”民主决策先后实施50余项民生实事工程、村集体经济发展等事项，不断强化群众的“主人翁”意识，凝聚群众力量共同推动高质量发展。
三、抓项目，促改革，为高质量发展点燃红色引擎
推进高质量发展要持续发挥党组织在企业决策、开拓市场、革新技术、提高效益等方面把方向、管大局、促落实作用，将党建优势转化为企业生产力、竞争力、凝聚力。一是结合实际情况优化调整党组织。为确保党的组织设置始终与企业改革发展、生产经营活动相适应，××镇坚持把党建引领融入兰花产业发展壮大全程，探索将党组织建在产业链上，在产业发展中着力发挥党组织的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，选优配强兰花企业“两新组织”，积极推动党建与产业发展相融共进、互促共赢，助推兰花产业实现从无到有、从有到强，为兰花产业发展厚植红色底蕴。二是探索产业新业态、新发展模式。创新发展模式，加快传统农业生产、加工、销售、物流等各产业链和环节数字化、智能化升级改造，推动传统农业向现代农业转型升级，通过电商、农产品集散销售中心等平台推动资源整合，形成产销一体化模式。例如××镇松岗村创新“党建＋”新模式，吸引优秀青年党员返乡创业，以村“两委”干部直播员为代表，设立“党员直播间”，充分发挥示范引领作用，单间党员直播间月销售额达5万元以上，并将该模式推广至周边的松塘村、仙北村等兰花聚集地，带动兰花产业不断做大做强。三是抓党建服务项目建设，大力推进招商引资。深入贯彻落实“百千万工程”，树牢“抓产业必须抓招商，抓发展必须抓招商”的理念，建立完善“一项目一专班”机制，推行“一线工作法”，在重要项目建设一线中设立临时党支部，组织精干队伍学在一线、干在一线、练在一线、成长在一线。自红岭矿项目启动以来，在镇党委的引导下，村党组织通过村民小组会议、族群理事会等讲解红岭矿区项目的利好，引导和发动党员群众和外出乡贤示范带头参与配合征地拆迁工作，仅用了两个月的时间，实现无信访、无矛盾完成500多亩征地工作，跑出党建助力项目落地“加速度”。
×××高质量党建推动高质量发展，高质量发展呼唤高质量党建。在新征程上，××镇党委将持续以党的政治建设为统领，着力夯实基层党建、推进正风肃纪、引领产业发展，切实增强党建工作的针对性、实效性，全面提高党建质量，在新时代的赶考路上勇闯佳绩！
