在2023年县法学会首席法律咨询专家委员会成立暨首席法律咨询专家聘任大会的讲话

同志们：
刚刚**同志宣读了《关于成立**县法学会首席法律咨询专家委员会成立的决定》，**等8位同志聘任为首席法律咨询专家，**同志作了代表发言，我在这里代表**县委和**县法学会向大家表示热烈祝贺！希望**等8位同志持续发挥好首席法律咨询专家作用，积极提供权威意见，及时为党委政府科学决策、依法治理提供优质高效服务，切实发挥“智囊团”“人才库”作用。下面，就做好相关工作，我强调三点意见。
第一，充分认识建设首席法律咨询专家委员会的深远意义。成立首席法律咨询专家委员会是深入贯彻落实党中央对法学工作决策部署的重要举措。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把法治建设提到了前所未有的战略高度，我们党第一次召开中央全会专题研究部署全面依法治国，第一次把全面依法治国纳入“四个全面”战略布局统筹推进，第一次召开中央全面依法治国工作会议，党的二十大报告第一次以专章部署全面依法治国工作。今年1月，**市委办公厅印发《关于进一步加强全市法学会建设的二十条措施》，明确要切实加强人才吸纳培养工作，要聚焦法律专家人才库建设工作，明确“人才库”要作为党委、政府决策的法治智囊团，为相关决策的作出，提供专业化、规范化、制度化的良好助力。因此，我们今天召开大会，就是通过建立完善首席法律咨询专家委员会，积极响应党委号召，有效整合广大法学法律工作者资源，组织法律专家为党委政府科学决策、依法治理提供智力支撑，助推首席法律咨询专家制度成为服务平安**、法治**建设的有效途径和有力抓手。成立首席法律咨询专家委员会是助力市域社会治理现代化的重要手段，当前，法治政府、法治社会的建设与人民群众需求依然存在差距，我们成立专家委员会，其目的在于聚拢全县法学法律人才，梳理人才优势，打造形成法治人才“蓄水池”，发挥法学会人才、智力优势，搭建法律咨询服务平台，为地方党委、政府重大公共决策、重大法律风险防控、重大矛盾纠纷调处、重大信访积案化解提供法理支撑和决策参考，着力破解市域社会治理难题，推动社会治理现代化、专业化、法治化，助推全县社会治理体系和治理能力现代化建设。成立首席法律咨询专家委员会是建设高质量法学会队伍的重要途径，成立法学会首席法律咨询专家委员会，有益于统筹开展法学研究，有益于全面推进法学会实体化建设、实战化运行，有益于吸纳聚集一批具有干事创业激情的法学法律人才。法学会要积极推动首席法律咨询专家委员会参与法学会干部队伍建设，共同为重大项目建设提供法治评估意见，为依法处置维稳信访事项提供法律知识支持，全面总结推行首席法律咨询专家制度过程中实践经验，让首席法律咨询专家制度建得起、用得上、行得远，以高素质法学干部队伍建设助力“强**”高质量发展。
第二，充分运用首席法律咨询专家对法治建设的重要作用。一是要围绕党委政府中心工作，丰富法学理论研究。法学会专家成员要围绕经济发展新常态下矛盾纠纷产生的趋势特点，就建设法治经济和法治社会的问题、全面深化司法体制改革等主题进行深入研究，在维护社会稳定、排查化解矛盾、加强社会治理、助推信访工作法治化等方面精耕细作、深度挖掘。二是要深度参与社会治理，提供高质量法律服务。法学会专家成员要积极配合、主动支持法学会工作开展，结合“八五”普法规划，依托“青年普法志愿者法治文化基层行”“百名法学会百场报告会”等活动，助力推进“会员进网格、服务千万家”行动。县法学会要团结好专家成员，持续推动送法进学校、进企业、进社县、进网格工作走深走实，扩大法治宣传教育和优质法律服务的覆盖面及影响力，要定期邀请专家成员对全县法学法律干部队伍开展授课，不断推动法学干部队伍专业化发展，为新时代法学会实体化建设实战化运行添砖加瓦。三是要切实发挥智库优势，科学强化资政建言。法学会专家成员要积极参与政府重大行政决策科学论证、风险评估、合法性审查等工作，服务重大决策咨询、把脉问诊重大风险调控、切实繁荣法学研究、提升法律服务质量水平方面深耕细作，最大程度发挥法律“智囊团”“思想库”作用，为更好服务“强省会”行动**篇章提供理论支撑和智力支持。
第三，充分发挥法学会团结凝聚全县广大法学法律工作者的职能作用。法学会是党领导下的人民团体、群众团体和学术团体，县法学会要把法学法律工作者最广泛最紧密地团结在县委的周围，一是进一步强化纽带功能，凝聚各方力量、夯实基层基础，搭建起服务党委、政府科学决策、凝聚法学法律工作者、服务广大群众的高端法治实践平台，不断推进组织体制、工作机制、运行方式创新，切实推动法治专业人才队伍在服务“强**”“强省会”行动法治实践中法学会事业高质量发展。二是进一步强化队伍建设，要将本次会议作为大力推动下阶段重点工作的方向标，以此为契机，深度聚焦会员队伍高质量发展，不断吸引优秀法治人才加入法学会，对于其中符合条件的会员及时吸纳成为专家委员会成员。要聚焦专家管理环节，常态聘任、动态聘请政治素质好、专业素质强、具有权威的法学会会员担任首席法律咨询专家，严格执行退出机制，对于无法正常履职或履职表现不合格的（首席）专家，及时清理出专家队伍。要强化法治人才培养，探索完善研究委员会成员“老带新”“传帮带”“走出去”“引进来”等制度，加强对于专家成员的进一步培养，通过学习培训、调研考察、交流研讨等方式，不断提高法学会法律咨询专家的政策水平和履职能力。三是进一步强化协同配合。要充分发挥统筹协调作用，主动对接协调，积极争取法院、检察院、公安、司法、综治中心等相关部门以及乡（街道）的支持配合，探索建立专家成员进驻联络街道工作站参与调解、仲裁、法律咨询、法律援助、法律培训和诉讼服务的联动工作机制，积极搭建多样化法治人才交流平台，办好学术沙龙活动，组织动员更多法学法律工作者参与到法学会实体化建设实战化运行中来，努力把法学会建设成会员之家、法学法律工作者之家！
就讲这些，谢谢大家！
