在2023年市委三次全体会议第二次全体会议上的讲话

同志们：
这次**市委十二届三次全体会议深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实山东省委十二届四次全体会议精神，听取和讨论了市委常委会工作报告，审议通过了《关于常态化推进干部思想能力作风建设的实施意见》和《中共**市委十二届三次全体会议公报》，圆满完成了各项议程。
习近平总书记在党的二十大报告中强调，全面建设社会主义现代化国家，必须有一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍。**书记在省委十二届四次全会上也明确要求各级全面加强干部队伍能力建设，为事业发展提供有力保证。党的干部是党和国家事业的中坚力量，其精神状态和工作水平直接决定着一个地区的发展质量。当前**正处于产业升级、加速崛起的关键时期，改革发展稳定任务艰巨繁重，迫切需要广大党员干部想干事、敢担事、善谋事、能成事。各级党委（党组）要坚定不移抓班子带队伍，持续巩固思想能力作风建设成效，结合即将开展的主题教育，以更大力度淬炼干部思想、以更高标准提升干部能力、以更实举措磨砺干部作风，为推动实现“强工兴产、转型突围”目标、加快现代化强市建设提供坚实组织人才保障。下面，根据市委常委会研究的意见，就落实这次市委全会精神，锻造高素质专业化干部队伍，我讲五点意见。
一、常态化推进思想能力作风建设，必须强化政治引领，以科学理论凝心铸魂。旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求，也是党员干部的立身之本。抓干部队伍建设首先要把牢“政治关”，切实将提高干部政治能力摆在首要位置。省委十二届四次全体会议就持续推进学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育走深走实作了安排，对强化理论武装、提升政治素养、开展习近平总书记重要指示批示贯彻落实情况“回头看”等工作进行了部署。这次市委全会审议的《实施意见》将“开展理论强基行动”作为思想能力作风建设第一项重点任务安排，目的也是要引导党员干部更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“两个维护”的政治、思想和行动自觉。全市各级各部门和广大党员干部要始终牢记“国之大者”，善于从政治上把握和思考问题，积极将地方和部门工作融入国家事业发展大局，紧盯黄河重大国家战略、乡村振兴、绿色低碳先行区建设等重点任务，研究制定更加务实有效的推进举措，确保党中央决策部署在**不折不扣落到实处。要持续加强理论学习，坚持读原著学原文悟原理，学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，善于从中找思路、寻答案、受启迪，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。优化完善市区镇三级党校培训平台，着力抓好党员教育中心、党性教育基地等载体建设，推动党的创新理论入脑入心、笃信笃行。要深入开展检视剖析，围绕学习贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神，结合本行业领域、本单位系统实际，经常看一看思想认识是不是到位了，素质本领是不是跟上了，落地落实是不是见效了，真正搞清楚差距在哪里、下一步工作的重点是什么，自觉加强思想能力作风锤炼，切实以一域之光为全局添彩。
二、常态化推进思想能力作风建设，必须认清现实挑战，以自我革命破冰除弊。奔着问题去、盯着弱项改才能扫除顽瘴痼疾，锻造过硬队伍。当前**干部队伍总体上是好的，尤其是近年来干部精神状态、能力水平和工作作风有了很大提升，改变了外界对**的固有印象，但与先进地区相比、与跨越赶超的形势任务所需仍有差距。比如思想方面，有的干部墨守成规、固步自封、言必寻据、行必问典，缺乏创新意识和工作主动性，没有政策等政策、政策来了等经验，导致错失良机落后于人；有的干部工作标准不高、得过且过，满足于“差不多”“一般化”“还凑合”，稍有成绩就沾沾自喜、盲目乐观；有的干部自甘落后、怨天尤人，把基础差当成工作落后的万能借口，对市委市政府提出的目标心存畏惧，缺乏勇争一流、有旗必扛的胆气。比如能力方面，有的干部学习动力不足，干工作没想法无见解，一切唯领导、唯文件、唯指示行事，遇到复杂问题和困难矛盾常常束手无策；有的干部业务不精通，不注重研究上级政策，不善于了解基层实情，对负责领域的情况说不清，对全国全省的先进做法讲不明，看似忙忙碌碌实则碌碌无为。比如作风方面，有的干部工作漂浮不务实，眼高手低沉不下去，穿透式、颗粒化分析的意识不强，大事做不来、小事不愿干，更有甚者热衷于做表面文章，说起来头头是道，抓起来两手空空；有的干部安逸躺平不进取，在岗不在位、出工不出力，“做一天和尚撞一天钟”，美其名曰要有“平常心”；有的干部揽功推过不担责，爱惜羽毛、明哲保身，碰到困难矛盾躲着走，喜欢“打太极”搞“中庸”，只想当官不想干事，只想出彩不想出力，说到底还是个人利益、本位主义在作祟。以上这些问题表现在少数干部身上但影响工作大局，希望大家要时刻保持警醒，认真对照检视，推动理论与实践共进、能力与作风双升，切实将“问题清单”变为“成效清单”。需要强调的是，常态化推进思想能力作风建设是常抓常新的工作，要学干并重、查改贯通、建治结合，抓在经常、融入日常、嵌入工作。各级都要拿出刀刃向内的勇气，保持久久为功的韧劲，引导广大党员干部始终秉承归零心态、奋进状态，坚持日拱一卒，不弃微末，不舍寸功，在建设现代化强市的新征程中勇当时代先锋。
三、常态化推进思想能力作风建设，必须聚焦中心工作，以实战实训秣马厉兵。干部成长没有捷径可走，经风雨见世面才能壮筋骨长才干。要突出实务实训实战，紧盯“强工兴产、转型突围”目标，大力开展全员练兵比武活动，推动干部思想在新处立、能力在事上练、作风在干中转。一要前线墩苗育“精兵”。当前很多干部特别是年轻干部都是出了校门直接进入机关，往往不缺学历缺阅历、不缺学识缺见识，必须有计划地把这些干部安排到艰苦复杂地方和吃劲岗位磨练，帮助他们补上成长成才的关键一课。要畅通横向纵向交流渠道，综合采取驻点、上挂、下派等方式，每年选派***名左右新录用或无基层工作经历人员分期分批到镇村、企业、项目工地等基层一线锻炼，选派***名左右年轻干部全脱产到国家部委、省直市直部门（单位）挂职，选派***名左右**岁以下年轻干部到区（市）直单位、镇（街）挂职任职，切实让干部在实践中百炼成钢。需要注意的是，不同岗位所需掌握的专业技能也有差异，各级各部门要积极搭建“产业课堂”“干部讲堂”“小微书堂”等多维学习平台，组织广大干部利用“班前一刻钟”“班后半小时”等碎片化时间开展学习研讨，采取命题思考、头脑风暴等方式分享感悟、交流体会，每年评选十佳书香机关、百佳学习型科室、千名学习标兵，示范带动更多党员干部成为推动高质量发展的“行家里手”。二要挂图攻坚淬“尖兵”。当前**正处在转型发展、跨越赶超的关键时期，产业迭代、消费扩容、风险防控等方面压力叠加呈现，只有迎难而上、克难奋进才能为事业进步打开新空间。各级各部门要坚持一切从全市中心工作出发，聚焦制约发展的瓶颈问题和关键环节，每年至少研究确定*项攻坚任务，组建精锐团队提纲挈领抓、凝心聚力干，切实以点上问题突破带动面上工作提升。像实施工业倍增计划是当前我市最大的大局、最紧要的任务，无论是项目投资破解要素保障难点，还是企业培育应对市场下行风险，都需要各级干部盯紧靠上，立足各自职能积极作为，一竿子到底直击症结，穿透式分析找准病根，以善作善成的务实担当全力推动经济社会发展提速增效。三要争先创优锻“标兵”。当前区域发展竞争激烈，不进则退、慢进也是退。各级各部门要树牢“领先率先争先”意识，增强“事争一流、唯旗是夺”的志气决心，在全国全省的坐标系中找准标杆，研究确定*—*项对标赶超的重点工作，制定可量化可执行可评估的具体方案，确保每年都能实现新突破，形成以重点带动全局的良好局面。成功的捷径是向成功者学习，像我市开发的“枣惠达”平台就是借鉴了江苏淮安财政奖补集成服务理念，“榴乡诉递”模式也是北京“街道吹哨、部门报到”机制**本土化的成果。各级各部门要积极引进吸收先进做法和典型经验，结合**实际进行再探索再创新，确保每年打造*—*项在全国全省有影响力的亮点工作，切实以改革“率先一步”为发展“领先一路”积蓄力量。
四、常态化推进思想能力作风建设，必须厚植为民情怀，以群众满意检验成效。对于党员干部来讲，最重要的思想就是为民造福，最核心的能力就是为民办事，最过硬的作风就是为民服务。我们要坚持人民至上原则，每年下大气力解决一批群众“急难愁盼”问题，真正做到民之所忧必念之、民之所盼必行之。一要密切联系群众。与群众“打交道”是每名干部的必修课，也是做好各项工作的基本功。要坚持领导干部带头大兴调查研究，深入践行“一线工作法”，广泛开展“进家门、察民情”“进访厅、解难题”“进企业、促发展”活动，推动脚步走进基层、感情贴近群众、工作符合实际。特别像信访问题，有些看似很小的事，但对上访群众来说可能是天大的事、甚至是要命的事。各级要把来信来访真正作为送上门的群众工作，坚持“一案一策”“一把钥匙开一把锁”，依法依规推动实现案结事了、事心双解。二要解决群众诉求。一座城市的温度，在于每一个市民的“呼声”都能被及时回应。要建设用好“枣解决·枣满意”平台，设立“问题汇集、分流交办、督查研判、回访评价”全周期闭环管理运行机制，常态化开展“我当接线员”“局长科长坐窗口”“各级干部走流程”等活动，压实市县镇三级干部责任，推进简易问题即时办、复杂问题联合办、疑难问题提级办。要整合社会综治、应急指挥、生态环境、城市管理、国土空间等部门资源建设“城市大脑”，联通数据信息，拓展应用场景，以优质暖心的服务让社会治理更精细、人民生活更便捷。三要抓实履职测评。群众评判是检验工作成效的试金石。各级各部门要把群众评价作为查找问题的“镜子”、对照改进的“鞭子”，充分发挥群众“阅卷人”作用，健全完善干部履职考评体系，深入开展百名科长大家评、“背对背”测评、模范机关评选等活动，以群众满意不满意、高兴不高兴为最终标尺，用企业业绩、发展成果、群众口碑检验干部思想能力作风建设成效。像“背对背”测评工作，前段时间已经开展了一轮，**个市直帮包责任部门和**.*%的区（市）帮包单位均被评议为“优秀”，说明企业对我们的帮包工作总体上是认可的。下一步要持续做好惠企服务，从严从实组织企业和项目单位开展评议，切实以干部“赶考”群企“监考”推动作风转变、效能提升。
五、常态化推进思想能力作风建设，必须突出领导带头，以示范引领化风成俗。习近平总书记强调，领导干部是党和国家事业发展的“关键少数”，对全党全社会都具有风向标作用。在上面要求人、在后面推动人，都不如在前面带动人管用。各级各部门在开展干部思想能力作风建设过程中，要始终坚持以上率下，主动研究工作、聚力攻坚克难，带头到产业培育、项目建设、安全生产、维护稳定等工作一线调查研究解决问题，真正当好“施工队长”“突击队长”；要对本地区本单位干部队伍存在的思想偏差、能力短板、作风顽疾敢抓敢管动真碰硬，系统研究制定整治提升措施方案，需要工作人员做到的领导干部首先要做到，需要基层单位做到的上级机关首先要做到，需要班子成员做到的“一把手”首先要做到，切实形成一级带一级、一级抓一级的示范效应。市委组织部要发挥牵头抓总作用，将思想能力作风建设纳入全面从严治党考核，列入督查年度计划，嵌入市委巡察工作，会同市“两办”和市纪委监委机关抓好督导检查，确保全市干部思想能力作风建设持续走深走实、真正见行见效。
同志们，事业发展关键在干部，风气正则人心聚、干部强则事业兴。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，常态化推进思想能力作风建设，着力锻造坚强过硬的高素质干部队伍，为加快“强工兴产、转型突围”夯基固本，奋力开创新时代社会主义现代化强市建设新局面！
