在2023年全过程人民民主基层平台建设、履职评议推进暨自然资源工作评议动员大会上的讲话

同志们：
经市人大常委会党组会议研究并报市委同意，今天我们在这里召开全过程人民民主基层平台建设、履职评议推进暨自然资源工作评议动员大会。今天上午，大家现场观摩了一批代表示范联络站、民生实事项目和特色产业企业，直观感受了全过程人民民主在***的具体实践。中央人大工作会议召开以来，***市乡两级人大生动践行全过程人民民主理念，涌现出不少好经验、好做法。刚才，**镇、***街道、***街道、***街道人大主席（主任）就代表示范联络站建设工作作了交流发言，既有深入思考，又有实践探索和创新举措，各有特色、各有亮点，希望大家互学互鉴，共同提升。自然资源局、卫健局、交通运输局几位局长作了表态发言，体现了较强的人大意识，也表明了对即将到来的人大评议的诚恳态度。***副主任就相关工作进行了安排部署，等会***书记还将代表市委就三项工作作重要讲话。请大家准确把握，抓好落实。下面，我就全过程人民民主基层平台建设及开展两项评议工作，讲三点意见。
一、提高政治站位，深刻认识发展全过程人民民主实践要求
发展全过程人民民主是贯彻落实习近平总书记重要讲话和中央、省委、邵阳市委、市委人大工作会议精神的重大举措，是保障人民当家作主的现实需要，是推进新时代人大工作高质量发展的必然要求。今天我们三会合开，既是响应上级关于精简会议的号召，更是基于这三项工作在全过程人民民主实践中的紧密内在联系。推进全过程人民民主基层平台建设，对加快打造全过程人民民主实践高地、拓展基层群众有序政治参与渠道具有重要的实践意义和现实意义。开展履职评议和工作评议，通过评议进一步改进作风，促进工作，更是完善民主监督机制，切实增强民生福祉，推进全过程人民民主***实践走深走实的题中之义。因此，我们要提高政治站位，以实际行动发展和践行全过程人民民主。
1.这是深刻领会习近平总书记重要论述，践行全过程人民民主理念的重要举措。人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深化对中国民主政治发展规律的认识，提出全过程人民民主重大理念并大力推进，为新时代发展社会主义民主政治、建设社会主义政治文明提供了指引和遵循。我们要深刻领会和把握习近平总书记关于全过程人民民主的重要论述，吃透基本精神，把握核心要义，切实把践行全过程人民民主作为树立“四个意识”、增强“四个自信”、做到“两个维护”的具体行动。做到理论上清醒、政治上坚定、制度上自信、行动上自觉。
2.这是全面把握地方人大在发展全过程人民民主方面职责使命的现实要求。习近平总书记指出：“人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体。”人民代表大会制度的设计原则，就是让人民通过民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督等形式，作为国家的主人，对国家事务行使当家作主的权力。发展全过程人民民主，是新时代人大工作的重点任务，是各级人大的重大使命，是每一名人大工作者必须承担的重要职责。我们要务实担当作为，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，在依法履职的过程中深入践行全过程人民民主，不断拓展全过程人民民主的丰富实践，使全过程人民民主的制度优势和治理效能得到充分发挥。
3.这是及时回应民生关切，不断加强与群众紧密联系的必然选择。民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民需要解决的问题的。党的二十大报告在“加强人民当家作主制度保障”部分特别强调，“加强人大代表工作能力建设，密切人大代表同人民群众的联系。”全过程人民民主基层平台作为人大干部、人大代表联系服务群众的窗口，是人大常委会坚持民主理念开展各项工作与活动的基础，是完善人大民主民意表达平台的载体。各乡镇、街道人大要把推动全过程人民民主基层平台建设作为一项重要任务，聚合力、出实招、强保障，抓实抓细相关工作，积极打造“***模式”“***样板”。
4.这是支持和促进政府工作，推动全市经济社会高质量发展的有力抓手。人大监督是全过程人民民主的一个重要环节。2021年10月，习近平总书记在中央人大工作会议上作出重要指示，要用好宪法赋予人大的监督权，实行正确监督、有效监督、依法监督。并强调要“推动监督对象从‘一府一委两院’工作监督向人大选举和任命人员拓展”，这些重要指示精神和相关法律规定，是地方各级人大常委会开展评议工作的基本依据。今年，我们组织开展对人大常委会任命的国家工作人员的履职评议和对自然资源局的专项工作评议，就是在过往开展的人大监督基础上的再提质再升温，就是为了更好地发挥人大监督在党和国家监督体系中的重要作用，让人民监督权力，让权力在阳光下运行，用制度的笼子管住权力，用法治的缰绳驾驭权力。
二、明确目标任务，大力推动发展全过程人民民主基层平台建设
总体来讲，在发展全过程人民民主，密切人民群众联系方面，市委高度重视和支持、人大主动作为和担当，全市上下合力推动，在联系服务群众，基层平台建设、拓宽民主渠道、发挥人大制度优势等方面都体现了担当，树立了形象，创造了一批经验成果。成绩固然可喜，更要在肯定成绩、总结经验的基础上，清醒地认识问题，明确方向定位，瞄准目标要求，推动全过程人民民主基层平台建设，全面提升全过程人民民主实践效果。
1.要坚持对标看齐，提升工作质效。对标全过程人民民主实践要求，向省市人大看齐，先进地区看齐，提升标准找差距，放大坐标找不足，推动人大代表联络站拓面提质、迭代升级，打通联系服务群众“最后一公里”。加快“建”的步伐。要把基层平台建设作为发展全过程人民民主的重要抓手，统筹推动、调度落实各项目标任务要求，按照“建在基层、覆盖选区、方便联系”原则，科学选址布局，结合实际情况，合理分区设点，按照“九有”标准对标落实任务，推动“建管用”提质升级，做到建设标准化、管理规范化、运用常态化，实现建设全覆盖、代表全进站、作用全发挥。彰显“管”的力度。加强制度建设，切实保障站点建设更高效、管理更规范、活动更有效。人大常委会领导班子成员要示范带动，加强督促指导，及时协调解决建设、管理和运行中存在的困难和问题。人大干部要广泛参与，组建工作班子，细化工作职责，保持务实的工作作风。同时我们还将进一步细化评价标准，科学评估运行情况，落实激励措施，实现“建起来、动起来、强起来”预期目标。突出“用”的效应。坚持“联合五级、联通民情、联动履职、联接民心”工作理念，尽快做好代表编组进站进点安排工作，实行“常规活动＋主题活动”“站内活动＋站外活动”模式，以活动为载体，密切联系服务群众，彰显全过程人民民主基层平台建设成效。让全过程人民民主理念“润物细无声”地浸润在普通老百姓的日常生活里，让人大代表的“根”深深扎在人民群众之中、扎在基层土壤之中，同人民群众走得更近、联系更紧。
2.要努力争创一流，擦亮鲜明标识。进一步增强品牌意识，激发创新创造活力，推动全市人大工作守正出新创品牌。一要彰显实践特色。今年来，市人大常委会打造了一批代表示范联络站，上午我们也组织了学习观摩，还有四个示范点正在打造中，各乡镇（街道）要积极培育申报，结合本地实际，突出特色亮点，因地制宜做实载体、做强功能、做全内容，真正把全过程人民民主基层平台建设成为察民情的窗口、聚民智的桥梁、惠民生的平台。二要坚持试点先行。坚持抓两头，促中间，着重推一批有特色、叫得响、推得开的示范点，充分发挥示范点辐射带动作用，以点带面提升全过程人民民主平台建设整体水平。在抓点示范过程中，把握示范点建设标准，在政策、资金上重点倾斜。既要抓好示范点建设，科学展示好成果，更要抓创新经验总结和主题活动开展，积极探索推动人大工作的新方法新途径，真正把人大工作的标杆立起来、样板树起来。三要加强人大宣传。各乡镇（街道）人大要增强主动策划、主动收集素材和主动报送信息的意识，结合代表联络站建设，全方位、多角度、多层次宣传好人大制度、讲好人大故事。市人大各委室要形成宣传合力，认真收集整理素材，积极发掘一线鲜活案例，努力锻造宣传精品。四要推介经验成果。今年，省、市人大常委会将开展示范性代表联络站和创新创特创优案例评选，各乡镇（街道）、人大各委室要强化争先创优意识，锚定创新创特、出新出彩目标，牢固树立创新理念、提升创新能力，认真总结提炼经验成果，积极上报典型做法，彰显***人大工作品牌的特色成色。
3.要做好结合文章，赋能人大履职。着力发掘和拓展“平台＋”的延伸空间，实现“1＋1＞2”的整体效能。平台＋“五大”主题实践活动。要结合全市人大系统“大学习大调研大走访大宣讲大服务”“五大”主题实践活动，依托各级全过程人民民主基层平台，深入开展学习交流、调研视察、宣传宣讲、民情恳谈、议事解难、述职评议等工作。引导人大系统党员干部和人大代表主动亮身份、作承诺、办实事，合力将全过程人民民主基层平台建成学习培训的课堂、履职尽责的阵地、联系群众的桥梁、展示形象的窗口。平台＋线上履职。探索打造“实体＋网上＋掌上”平台体系，积极利用现代信息技术，构建网上“站点”，畅通网上联系服务群众渠道，可以通过组建微信群或引导人大代表加入所在选区监督服务微信群，实现人大代表“指尖”联系选民，“云端”履行职责，“全时段”收集意见，“零距离”倾听群众呼声。平台＋服务中心大局。坚决做到市委的决策部署到哪里，人大的工作就跟进到哪里。把代表联络站履职活动与代表开展调研视察活动结合起来，组织驻站代表围绕乡村振兴、重大项目、营商环境、生态环保等重点工作开展监督，让代表多角度、全方位掌握全市经济社会发展情况，最直接、最真实了解人民群众关心关注的热点难点问题，参与到服务中心大局、服务经济社会发展中来。平台＋代表意见建议办理。市人大常委会高度重视代表意见建议的办理，出台了《***市人民代表大会代表建议、批评和意见工作办法》，创新了办理机制。在市二届人大四次会议上，首次要求以代表团为单位提出“全团建议”，引导代表聚焦用情大事要事，320国道牛马司铁路桥亟待改造、关于办理不动产权证“以片为单位统一办理改为以户为单位分别办理”等一批建议案得到了较好的解决和落实，办理质效明显提升。我们要结合代表联络站的建设和完善，充分发挥代表贴近群众的“一线”作用，坚持以“小切口”服务“大场景”，在人大代表进站开展履职活动的同时，引导代表围绕群众最关心关注的问题积极建言献策，对了解到的情况和收集到的意见进行集中梳理、讨论研究，为代表提出高质量的建议，人大常委会和乡镇、街道人大确定监督内容创造条件，提供参考。
三、紧抓关键突出重点，着力保证人大评议工作的实际效果
今年，我们研究决定并报市委同意，对人大常委会任命的9个政府组成局开展履职评议，对自然资源局开展工作评议。被评议单位和其他单位都要正确认识、正确对待，特别是没有被评议的单位，不要抱着“事不关己、高高挂起”的心态，也要对照评议要求把自己摆进去，把工作摆进去，先进行一次向内的“自检”，发现问题及时整改，进一步增强服务意识，尽职尽责做好工作。
（一）正确看待评议，保持“平常心”。刚才几位同志的表态，对评议工作的认识还是比较到位的，态度也是诚恳的。希望大家继续保持平常心，正确看待。要认识到人大开展监督绝不是为了“找岔子”“使绊子”，而是从改进工作出发，从完善自身出发，对被评议对象的一次全面“体检”。对人大常委会任命的国家工作人员开展履职评议，是为了进一步强化任后监督，形成“任前法律考试、任中宪法宣誓、任后履职评议”的监督闭环，推动人大监督由监督“事”向监督“人”和“事”并重的工作转变。开展工作评议，更是落实宪法精神的重要实践，是完善监督体系的重要举措，也是坚持人民至上的重要体现。要正确认识纳入履职评议先后的关系。2023年的履职评议对象是基于工作平衡和实际情况等方面综合考虑，集体研究讨论确定的，本次未纳入的在届内也会分批纳入，不存在薄厚亲疏，区别看待。选择自然资源局开展工作评议，也是市人大从市委中心工作大局出发，回应社会关切、顺应群众呼声的精心选择。要端正心态，积极配合。相关工作人员要合理安排时间，认真配合完成各阶段的任务。要打消思想顾虑，坚持讲政治、讲党性，坚持实事求是，敢于讲真话，敢于反映真实情况，敢于提供真实数据，绝不敷衍塞责，绝不“蜻蜓点水”一笔带过。
（二）坚持问题导向，做到“把准脉”。习近平总书记反复强调，“要坚持问题导向，坚持底线思维，把问题作为研究制定政策的起点，把工作的着力点放在解决最突出的矛盾和问题上”。履职评议也好，工作评议也好，都要始终坚持问题导向，善于发现问题、客观认识问题、科学分析问题，提出意见建议对准靶心，有的放矢。当然在实际工作中，还要准确把握两者之间的不同，找准切入点。怎么做到，一是要深入调查。参与评议调研的同志要切实动起来，沉下去，察实情、出实招、求实效。要深入基层，深入干群，既听取汇报，又要个别走访；既要实地察看，又要分别调查；既要听取赞扬意见，又要听取批评意见；既要听取干部意见，又要听取代表和群众意见；既要当面询问意见，又要书面征求意见，切忌走马观花、蜻蜓点水。二是要一问到底。工作评议不是请大家来喝茶、来商量，不能一团和气，浅尝辄止。和颜悦色地去问一问，不敢得罪人，到最后，落实整改只能是一句空话。对一些应当完成但尚未完成的工作任务，对一些可以解决但还没解决的突出问题，要坚持人民立场，一针见血地对评议对象、单位一问到底。三是要给出良策。要站稳人民立场，放眼长远视角，坚持辩证思维，围绕被评议对象的汇报材料，查找出来的问题形成高质量的调查报告和问题清单予以交办。一次的评议可能未必能“一揽子”解决所有问题，但相信通过大家的共同努力可以让相关职能单位工作效能和民生底线工作有明显进步、有明显改观。
（三）形成工作合力，一起“答好题”。评议组要坚持实事求是原则，加强组织、协调、督导、宣传等工作，集中人员与力量，按照方案中明确的评议内容认真开展评议。要严守纪律，严格执行中央、省、邵阳市、市相关纪律规定，生活上不搞特殊，严格执行就餐标准。要保持良好形象，出于公心做好评议工作。被评议单位要高度重视并及时部署研究，及时出台方案，主动排出时间表，确定牵头人与承办部门，提前做好人员、资料等方面准备和落实其他相关保障，把接受评议作为推动工作、促进干部成长的抓手，把各阶段的任务和常委会审议意见的落实融入日常工作，确保按照任务要求和时间节点，高标准高质量完成各项工作。相关委室要通过报刊、电视、网络等新闻媒介，采取多种有效形式，加强评议工作的宣传报道，让社会各界了解、知晓、支持、参与评议工作。这里特别要强调的是，谢先勇同志既要作为今年的履职评议对象做好相关工作，又要牵头组织和安排好人大常委会对自然资源局的工作评议，因此不管是评议组还是自然资源局，都一定要处理好统筹和区分的关系，有条不紊地做好有关工作。
（四）严肃认真对待，确保“改到位”。开展履职评议工作和工作评议的出发点和落脚点，在于支持和帮助你们发现问题、改进工作。被评议单位要认真研究人大交办的评议意见和测评结果，不护短、不掩饰，个性问题、个人缺点，督促被评议对象立行立改，立见成效。共性问题、机制问题及时研究完善，并形成长效机制加强管理。评议组及人大相关委室要积极跟踪监督整改情况，发现问题及时提出，确保整改方案的落实。对整改不彻底或图应付的，限期重新整改，重新整改不满意的，必要时运用其他刚性监督手段。同时，要注重听取群众对整改落实情况的意见，结合群众提出的和督促发现的问题，及时进行反馈，再落实，再整改，达到群众满意的效果。
我就讲这么多，谢谢大家。
