在2023年全市组织工作会议上的讲话

同志们：
今天，我们召开2023年全市组织工作会议的主题是，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，以习近平总书记关于党的建设的重要思想为根本遵循，弘扬伟大建党精神，按照全国组织工作会议、省党代会和省*次全会部署，以坚持和加强党中央集中统一领导为最高原则，以忠诚为党护党、全力兴党强党为根本使命，以解决大党独有难题、健全全面从严治党体系为重大任务，扎实做好理论武装、选贤任能、强基固本、育才聚才各项工作，以高质量党建推动高质量发展，为奋力谱写全面建设社会主义现代化国家提供坚强组织保证。组织工作是党的工作的重要组成部分，政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。我们要深刻学习领会习近平总书记重要指示精神和全国组织工作会议精神，以习近平总书记关于党的建设的重要思想为根本遵循，在新时代新征程彰显组织工作新担当新作为，引领各级党组织和广大党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，为推进强国建设、民族复兴伟业提供坚强组织保证。
第一，扎实做好理论武装，突出思想建党、理论强党，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。注重思想建党、理论强党，是中国共产党的鲜明特色和光荣传统。理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。一路走来，在每一个历史关键节点，面对新形势新任务，我们党总是号召全党同志加强马克思主义理论学习，而每次这样的学习热潮，都推动党和人民事业实现大发展大进步。正在开展的主题教育，就是要用党的创新理论武装全党，推动全党全国人民在习近平新时代中国特色社会主义思想旗帜下实现更加空前的团结统一，朝着强国建设、民族复兴目标不断迈进。我们要衔接推进两批主题教育，以学懂促深化、以弄通促内化、以做实促转化，大力实施党的创新理论学习教育计划，持续开展“循足迹、悟思想、铸忠魂、担使命”行动，坚持理论联系实际学风，更加自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。要进一步加深对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解把握，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到心往一处想、劲往一处使，共同把党锻造成一块攻无不克、战无不胜的坚硬钢铁。
第二，扎实做好选贤任能，紧扣事业发展需要，建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍。党和人民事业发展需要一代代中国共产党人接续奋斗，必须抓好后继有人这个根本大计。要坚决落实新时代好干部标准，不断优化选育管用工作，把选人用人导向鲜明树立起来，把干部能力本领整体提升起来，把年轻干部队伍培育壮大，把干事创业精气神充分调动起来，推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的良好局面。要教育引导干部加强党性修养、筑牢信仰之基，加强政德修养、打牢从政之基，严守纪律规矩、夯实廉政之基，健全基本知识体系、强化能力之基，增强干部素质培养的系统性、持续性、针对性。树立干部素质终身培养理念，把干部素质培养贯穿干部成长全过程。选人用人必须把好政治关，把政治标准放在第一位，做深做实干部政治素质考察，突出把好政治关、廉洁关；坚持事业为上，以事择人、人岗相适，把那些能力突出、业绩突出，有专业能力、专业素养、专业精神的优秀干部选出来、用起来。要加强全方位管理，加强党内监督，突出对干部做到“两个维护”、遵守党章党规党纪和宪法法律法规、执行党的路线方针政策、贯彻落实党中央决策部署、遵守党内政治生活准则等情况的政治监督。坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，加强对敢担当善作为干部的激励保护，以正确用人导向引领干事创业导向，充分调动广大干部干事创业的积极性主动性创造性。
第三，扎实做好育才聚才，坚持聚天下英才而用之，持续强化现代化建设人才支撑。牢固树立“人才是第一资源”的理念，深入实施人才强省战略，坚持胸怀天下的视野，强化以用为本的理念，创新人才发展体制机制，打造近悦远来的环境，以更加积极、更加开放、更加有效的人才政策广聚天下英才。坚持“科学合理、因地制宜、正面激励、善始善终”的原则，在“引才”之后，持续跟进“育才、用才、留才”工作，争取做好人才工作的“后半篇文章”。要创新考察机制，考评时既要注重品德，也要注重才干，实现双管齐下，良性循环，从而全面培育“德才兼备”型人才，让其在干事创业中发挥“正能量”。抓好“用人”环节，细心考察人才的优缺点，认真分析、综合研判，在实践中为人才找到最合适的岗位。同时，应坚持不拘一格任贤能，放眼各个领域、各个行业，统筹全局，合理配置，实现用人最大公约数。抓好“留才”环节，一方面，结合本地特点，“量身定制”人才政策，给予外来、本地人才优厚的福利待遇，拿出真招、实招、新招解决后顾之忧。另一方面，提升完善交通、医院、学校、银行、商场、图书馆等基础设施建设，让生活更便利、工作更舒心，从而营造“拴心留人”的人才发展环境。
第四，扎实做好强基固本，围绕推动高质量发展、创新社会治理，持续增强基层党组织政治功能和组织功能。党的力量来自组织。党的基层组织体系建得强不强，组织力强不强，政治功能强不强，直接影响党的路线方针政策的落地见效。要坚持大抓基层鲜明导向，全面实施“堡垒工程”，突出分类施策，推动抓党建促乡村振兴整体提升、党建引领基层治理深化提升、新兴领域党建创新提升，不断增强党的组织体系建设的整体效能，把各领域基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒。推进思想建党，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，切实将学习成效转化为忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的实际行动。基层党组织要始终把老百姓的“急、难、愁、盼”“安、危、冷、暖”作为确定民生工程的“方向标”，推动政策向民生聚焦、财力向民生倾斜、服务向民生覆盖。顺应人民群众对美好生活的向往，多干一些打基础、利长远的好事，多办一些看得见、摸得着的实事，切实解决好群众身边的操心事、烦心事、揪心事，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感，让老百姓的日子一天更比一天好。要落实落细全面从严治党、以规治党要求，自觉遵守中央八项规定及其实施细则精神，把稳用权的“方向盘”，系好廉洁的“安全带”，全面执行“不敢腐、不能腐、不想腐”的有效机制。
第五，抓实做好队伍建设，全面提高党员队伍素质，始终保持党员队伍的先进性和纯洁性。党员是党的肌体的细胞，是党的活力的源泉。要健全严把入口、优化结构、提高质量、发挥作用的党员管理体系，坚持从严管理党员，全面提高党员队伍素质。注重把各方面先进分子和优秀人才吸收进来，提高党员质量，强化教育管理，激发动力活力，引导广大党员在推动高质量发展、维护社会稳定、联系服务群众中挑重担、当先锋、打头阵。引导党员干部要发扬“钉钉子”精神，踏踏实实干好本职工作，始终保持脚踏实地的工作作风，在基层一线“深耕细作”，一步一个脚印前行。保持“不驰于空想，不骛于虚声”的精神，铆足干事创业的韧劲，把心思和精力用在埋头干事创业，锻造组织工作“栋梁之材”。要砥砺深耕，厚积薄发，把基层作为锻炼本领的大熔炉，争做基层工作内行人，扎实做好组织工作。要不断创新了解民意的方式，要体察民情，深入田间地头，走到群众的身边，体恤人民群众的辛苦。解决人民的烦恼是增强底气的关键，想群众之所想，急群众之所急，认认真真点点滴滴解决群众困难，为人民切实探寻幸福生活的路径。
同志们，组织部门是管党治党的重要职能部门，要坚定践行习近平总书记提出的“讲政治、重公道、业务精、作风好”重要要求，把事业为上落实到组织工作的各方面全过程，锤炼担当作为的过硬本领，涵养无私奉献的境界格局，永葆干净纯洁的清廉本色，着力打造政治上绝对可靠、对党绝对忠诚的组工干部队伍，确保始终走在队伍前列，当好标杆、作出表率。新时代新征程，各级组织部门要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，学思想、强党性、重实践、建新功，锐意进取、实干担当，推动党的组织工作不断取得实效，为强国建设、民族复兴提供坚强保证。
