在2023年全区产业链链长制工作推进会议上的讲话

同志们：
今天，我们召开全区产业链链长制工作推进会议，主要是深入贯彻***精神，着力实施产业基础高级化产业链现代化政策体系，研究产业链工作推进中存在的突出问题，安排部署下一步重点任务，为全面提升全区产业体系整体优势和竞争力，统一思想、凝聚共识、推动落实。
一、深刻认识推行链长制重要性
推行“链长制”是贯彻“三新一高”发展理念，全面落实省委“***”发展布局和全市“***”发展定位的重要抓手，也是推动高质量发展的根本要求。对于在全区各条经济战线树立“产业链”思维，以产业链为基础布局创新链、配置资源链、打造人才链、优化服务链、提升价值链，统筹传统产业优化和新兴产业培育，拉长长板、补齐短板具有重要作用。同时，也有助于在全区打造一批有地位有影响的产业集群、产业基地、领军企业和核心品牌，着力形成和巩固一批具有核心竞争力的优势特色产业链，引领产业高端化、规模化、集群化发展。
产业链作为畅通国民经济循环的桥梁和纽带，在构建双循环新发展格局中的作用至关重要。从中央层面讲，***明确提出，要“推进产业链现代化，分行业做好供应链战略设计和精准施策，推动全产业链优化升级”。***也多次强调，要不失时机畅通产业循环、市场循环、经济社会循环，并把“保产业链供应链稳定”作为“六保”之一进行部署。从省级层面讲，去年9月，省委办公厅、省政府办公厅制定下发了《***》，明确要求各地要高度重视新兴产业链发展工作，建立相应工作机制，成立工作专班，加大推进力度，抓好工作落实。从市级层面讲，市委、市政府也建立了相关机制，多次召开相关工作会议进行部署，并且制定下发各产业链实施方案，提出了具体工作目标和工作措施。从我区层面讲，要实现***高质量发展，关键在于发展产业、优化产业、提升产业、壮大产业，全面推行产业链长制既是落实***的政治任务，也是抢抓新一轮科技革命和产业变革、顺应产业发展规律的重大机遇，对加快产业基础高级化产业链现代化、系统重塑***现代产业体系具有重要意义。全区各级各部门要切实增强做好重点产业链链长制的责任感和使命感，抢抓机遇，用实政策，做强优势产业集群，为全区经济社会高质量发展注入强劲动能。
二、梳理产业现状找准短板弱项
总体看，全区产业链链长制工作顶层设计的“四梁八柱”已经搭建起来了，措施机制在逐步完善，工作也在上手上路，但在具体推进中还存在一些问题。一是产业链条短。本土企业规模普遍偏小，部分产业尚未形成完整的产业链条，多数产业处于产业链和价值链中低端，部分产业链关键环节缺失，初加工、低技术含量和低附加值产品占比较高，未形成较为完整或配套齐全的产业链。二是协同带动不足。产业集群内企业间业务技术关联小，同质化竞争普遍，相关产业之间缺乏有机联系。三是缺乏“链主企业”。产业集群程度不高、特色优势不突出、带动能力不够，尤其在产业链、供应链方面，缺乏带动能力较强的“链主企业”。
当前***发展正处于优势产业链建设起步期、产业结构调整优化期、市场主体培育期、园区提档升级期，只有找准问题才能有的放矢、精准突破。各级各部门要始终坚持问题导向，以实施产业链链长制为抓手，不断解决问题、打通堵点、补齐短板，加快重点产业建链延链补链强链工作，努力形成更具竞争力和支撑力的产业集群。
三、明确目标任务持续加力发力
实施“链长制”是更好服务融入新发展格局的战略举措，是系统重塑全区产业体系整体竞争力的有效途径。全区上下要以产业基础高级化、产业链现代化为目标，以产业高端化、智能化、绿色化为方向，以产业链龙头企业为主体，围绕建链、固链、补链、延链、融链，着力打造一批上下游关联、横向耦合发展、具有较强竞争力和影响力的优势产业链，加快构建支撑高质量发展的现代产业体系。
一要做好建链文章筑根基。建链，就是要坚持规划引领，通过精深加工、培育品牌等方式，把特色资源优势转化为发展优势。一方面要加强产业链全链条调查研究。全区产业链链长制工作方案在3月份已经下发，各部门单位要围绕重点产业链深入开展调查研究，分析自身资源禀赋和产业基础，把握产业链发展方向，量化产业链发展目标，明晰产业链发展路径，为下一步精准开展工作提供可靠依据。另一方面要加快编制产业链建设规划图谱。各执行链长部门要充分认识产业链建设规划图谱的重要性和紧迫性，把规划图谱的编制过程作为深化产业链研究的过程，充分发挥科学规划引领作用，紧紧围绕优势产业链，认真做好规划图谱编制，科学合理确定目标任务，努力在更高水平上科学谋划和推进我区产业链建设发展。
二要做好固链文章扬优势。固链，就是要把现有的基础产业稳定好、巩固好，这方面我们有深刻教训。我们曾先后建立了***等大批骨干企业，都曾经有过辉煌的历史，但这些产业“走的走了、停的停了、减的减了”，现在基本销声匿迹了，造成产业链断点和缺失。要以龙头企业带动上下游配套中小企业，加快产业链中高端环节布局，加速“三化”改造步伐，加快标准厂房、技术研发、信息服务、质量检测、原料供应和物流配送等平台建设，加强统筹指导和协调服务，打通产业链、供应链堵点，梳理产业链关键领域和薄弱环节，提升产业链水平。比如，***等产品的生产企业，在标准和质量达标的前提下，我们要引导区内企业优先采购，做到保住主体、留下财富。
三要做好强链文章增实力。强链，就是要聚焦优势产业，瞄准同行业先进水平，通过数字赋能、技术改造、重组优化等方式，提升产品市场话语权和产业整体竞争力。要强化“链主”企业的示范引领作用，支持大型集团、链主企业加快技术创新、重大技术改造和兼并重组，整合产业链资源，以市场搭平台，资本为纽带，通过“借船出海”“强强联合”等方式，促进产业集群能级提升，打造一批有优势、有竞争力的特色产业集群，加快形成培育一个企业、完善一个生态、带动一个产业发展的链式反应。比如，在农业产业方面，我们要持续扶持壮大***等产业化龙头企业，充分发挥资源、科技、人才等优势，进一步整合资源、创新模式，打造省内外一流的现代农业产业链。
四要做好补链文章促升级。补链，就是要补齐产业链条上出现的弱项、缺项，使产业链上下游循环畅通。要全面梳理现有产业链中的重点项目，看哪些链条上存在断点、哪些有薄弱点、哪些是空白点，寻找缺失的高附加值环节，补齐产业链条。要树牢“项目为王”理念，围绕企业需求开展针对性配套企业招引，建立完善补链招商重点项目库，积极培育引导有关企业填补空白，着力壮大产业链各环节各节点，使产业链上的企业互补发展、同频共振。要打造一批细分行业和细分市场领军企业、单项冠军企业，逐步推动链内企业实现信息互通、技术互联、产品互供、资源互补，形成强大发展合力，提升产业链整体发展水平。比如，在新能源产业方面，要发挥我区独特的资源优势，积极引进一批电池模组等产业中下游企业，打造完成的综合能源及装备制造产业链。这里特别强调的是，今年的***上，各产业链都必须要有招商引资签约项目。
五要做好延链文章提质效。延链，就是产业链要向上下游延伸，让细分产业更多、附加值更高。我区资源富集和产业基础厚实，做延链文章有很大的潜力和前景，要围绕链主企业优化全链布局，鼓励重点企业紧扣主营核心业务，积极向上下游延伸，带动各类企业协调发展，不断延长产业链条、提升产品价值。要聚焦产业链上下游的重要环节，紧盯“三类500强”、大型央企、上市公司等龙头企业，建立上下游配套产品重点项目库和目标招商企业库，集中力量引进落地一批在产业链构建中起关键作用的旗舰型企业和重大项目。比如，在构建农畜产品精深加工产业链方面，要精准招引行业头部企业和产业链关联项目，打造一批食材成品、半成品加工基地，推动农特产品向食用、药用、保健养生等方向延伸，努力打造农业农村现代化先行地
六要做好融链文章保要素。融链，就是推动产业链与创新链、人才链、资金链深度融合，形成多重综合效应。各级各部门要坚持围绕产业链部署创新链，围绕创新链打造人才链、激活资金链，推动产业链、供应链、创新链融合发展，引导龙头企业与科研院所、高校开展联合攻关，将科技创新和产业优化升级统筹联动，培育更多“专精特新”企业。要牢牢抓住***这个产业链融合的重要载体，严格落实“两个机制、两个制度、两个平台”，加快推动“管委会＋公司”模式运行，加大园区基础设施建设，着力增强园区服务能力，引导生产要素集聚，加快形成产业集聚、项目集合、政策集成的园区发展新格局。
四、压实工作责任全面推进落实
产业链链长制的核心是责任制，关键是抓落实。各乡镇街道、部门单位要结合实际找准定位，明确责任分工，强化工作联动，形成强大合力，确保链长制各项工作落到实处、见到实效。
一要在工作落实上下功夫。各产业链链长既要“挂帅”，更要“出征”，在重要问题上亲自抓，在关键环节上亲自督，定期召开产业链协调推进会，深入研究问题、精准协调调度，确保链长制各项工作落到实处、见到实效。各执行链长部门要会同责任部门，研究制定产业链相关配套政策措施，抓好规划图谱、精准招商、项目建设、科技创新和平台打造等各项工作，切实推动产业链高质量发展。
二要在精准施策上下功夫。各产业链链长要下足“精准”功夫，对产业发展要精准调度，对项目建设要精准解难，对资源要素要精准整合。各执行链长部门要会同相关责任部门、链主企业，分行业摸清产业链结构类型、优势基础、要素差异，发掘产业链优势环节及短板弱项，把准制约产业链发展的主要矛盾，精准制定有针对性的组合政策，拿出具体扶持办法，补齐产业链空点，打通供应链堵点，全力推进产业链从低端向中高端迈进。
三要在贴心服务上下功夫。各链长制责任部门要持续深化“放管服”改革，推行“一线式”办公、“保姆式”服务，发扬“店小二”精神，系统梳理选取重点联系服务企业，明确专人专班对接，及时准确了解企业的困难所在、发展所需，建立服务台账，跟踪落实减税降费等各项惠企政策，针对难点堵点开展现场办公，帮助企业解决用工、用地、用能、融资等问题，让企业投资更安心、生产更放心，最终通过我们的有效服务办事更顺心。
四要在高效督导上下功夫。区产业链链长制办公室要强化对产业链建设的考核管理，建立考核机制和制度，科学合理确定考核目标内容，强化结果应用，发挥考核指挥棒作用，推动全区上下形成抓产业链建设的比学赶超浓厚氛围。同时，要注重挖掘产业链链长制工作推进中的典型案例，总结推广工作经验，多渠道宣传报道，树立一批行业标杆和先进典型，形成良好的舆论氛围和发展环境。
我就讲这么多，谢谢大家！
