在2023年秋季开学典礼上的讲话

敬爱的老师们、亲爱的同学们：
大家好！盛夏终章，是秋季的序言，当时光来到约定的地方，我们又翻开了新学年的篇章，我们也迎来了1000余名朝气蓬勃的青年学子。在此，我谨代表学校党总支、全体师生员工，向怀揣梦想加入**职专的全体新同学表示最热烈的欢迎！同时，也向兢兢业业教书育人的老师们致以崇高的敬意！
蓬勃发展的**职专，在筚路蓝缕的发展历程中，用“精雕细琢、精益求精”演绎峥嵘岁月里的风华正茂，用“艰苦创业、自强不息、团结协作、求实奋进”的职专精神诉说胸怀抱负的人生理想。学校始建于1975年，薪火相传，生生不息，至今走过48年光辉历程，办学历史悠久，文化底蕴深厚，走出名师不胜枚举，优秀学生灿若星辰，是**职业教育发展的一张闪亮名片。
学校占地*亩，建筑面积*万平方米，图书馆藏书*万册，现有教职员工*人，中等职业教育开设有畜牧兽医、机电技术应用、机械设备装配与自动控制、幼儿保育、旅游服务与管理等*个与当地支柱产业紧密结合的专业；国家开放教育开设有工商管理、法学、机电一体化等*个本（专）科专业。学校主要办学形式是以全日制中等职业教育、技工教育、国家开放教育、各类职业培训与评价等为主的公立综合类职业院校和高技能人才培训基地。学校先后获评国家级重点中等职业学校、全国职业教育先进单位、国家中等职业教育改革发展示范学校、全国职业院校旅游类师范专业点、全国电大系统教务管理先进单位、全国城镇妇女巾帼文明示范岗、第13届全国冬运会志愿者服务先进单位、自治区德育示范校、国家高技能人才培训基地、国家现代学徒制试点单位、第二批“1＋*”证书制度试点院校、第46届世界技能大赛餐厅服务项目中国集训基地、自治区党建工作示范校、首批自治区优质中职校、自治区铸牢中华民族共同体意识教育工作示范校等多项荣誉。
回首过往，我们豪情满怀，办学质量稳步提升，技能大赛捷报频传，学校得到了社会各界的广泛认可，荣誉喜讯纷沓而至。新增正高级教师*人，入选首批新疆工匠项目*人，引进硕士研究生*人；成功挂牌**技师学院**分院、**分院；顺利申报*个自治区优质专业和*个自治区品牌专业；建成旅游服务与管理专业、机电技术应用专业等自治区优秀教学团队；国家、自治区各类技能大赛获奖率位居全疆前列；毕业生就业率始终保持在*％以上，用人单位满意度高达*％以上；为社会累计输送毕业生达*余人，社会化培训评价达*余人次。
历尽天华成此景，人间万事出艰辛。成绩的取得离不开全体师生员工的辛勤付出和艰辛努力。新学期已经全面启动，站在新的起点，展望未来，我们任重道远，学校在高质量发展的道路上也迎来了新的发展机遇和挑战。在此，我向同学们提几点要求和希望。
一是做一个有家国情怀的人，志向高远，把青春梦融入中国梦。“爱国，是人世间最深层、最持久的情感”，爱国主义是中华民族的优良传统和民族精神的核心，它构成了中华民族几千年来生生不息的发展动力。纵观历史长河，中华民族的命运跌宕起伏，经过百年的奋斗，我们的民族站起来、富起来、强起来，伴随时空的是中国人特有的智慧和勤劳，更是中国人心中始终保持的希望。唯有不断培育希望，不断寄予希望，不断实现希望，才能书写国家的强盛和个人的成长。希望同学们把自己的人生理想同祖国和人民的需要紧密连在一起，在今后的人生路上努力拼搏、增长才干、提高本领，以真才实学、真才实干，服务人民，服务社会，来实现自我的价值，成就自己的理想！
二是做一个热爱生活的人，珍爱生命，养成良好的行为习惯。安全是一切的本源，没有安全就没有一切。首先，同学们要珍爱生命，养成安全意识，保障个人生命安全和财产安全。新学期，新起点，我们要时刻警示自己，树立正确的安全理念，培养良好的安全意识，不断学习掌握安全知识，强化安全应急能力，养成安全行为习惯，将习惯演变为自然。其次，掌握基本的生活技能，培养健康的审美情趣，发展特长和爱好，为将来的发展打下坚实的基础。再次，要遵纪守法，团结友爱，要为加强校风和班风建设作出应有的贡献，要增强集体意识，培养团队精神，文明礼貌，团结互助，争做文明中职生。最后，要讲卫生、讲礼仪、讲文明，爱我校园从我做起，营造整洁、舒适、美丽的校园环境。
三是做一个以“技”立身的人，匠心筑梦，苦练专业技能。俗语说，“三百六十行，行行出状元”，只要肯用心、肯努力，就一定能出类拔萃、练就一身过硬本领。当前，职业教育发展的“春天”已经来临，国家在顶层设计上加大发展力度，支持校企合作、产教融合，鼓励就业创业，政策非常优厚。作为中职生，你们一定要秉承“劳动光荣、创造伟大、技能宝贵”的理念，珍惜学习机会，苦练专业技能，立志成为优秀的“**工匠”。要精益求精、勇攀高峰，放眼未来，心存天地，努力让拼搏成为一种追求、让优秀成为一种习惯。要敢于挑战自我、突破自我，以真才实学立身，以精湛技艺立业，努力做最强的自己。
奋进新时代，青春筑华章。希望同学们秉承“厚德尚技”的校训，牢记“勤学苦练、强技致用”的学风，乘风破浪，勇立时代潮头，以青春之我，献礼伟大祖国，以青春之我，绘就美好蓝图，以青春之我，创建青春之国家。
最后，衷心祝愿同学们前途似锦，归来仍是少年。在教师节来临之际，诚挚的祝福全体教职工节日快乐，身体健康，桃李芬芳梨花笑，硕果累累满园香！谢谢大家！
