在2023年全区优化营商环境大会上的讲话

同志们：
今天会议的主要任务是传达学习省、市优化营商环境大会精神，围绕深入推进“优化提升营商环境三年行动”，进行再部署、再动员、再推进。稍后，区委葛书记还要作讲话，请大家认真学习领会，全面抓好贯彻落实。下面，我先讲4个方面意见。
一、深化思想认识
营商环境的优劣决定着经济发展的速度和质量，已经成为衡量一个地区发展实力的重要标志。有一个好的营商环境就意味着有更好的机会、更大的项目、更多的资金。从2021年全省营商环境评价结果来看，×××在全省14个市州位列第7，由此可见×××的营商环境也大致处于全省中游，也就是说我们优化营商环境任重道远、不容懈怠。
（一）优化营商环境是赶超进位的迫切需要。县区之间发展的差距，表面看是经济数据的差距、企业数量和质量的差距，实际上更多是营商环境的差距。当前，×××正处于滚石上山、爬坡过坎的关键期，正面临“标兵渐远、追兵渐近”的紧迫形势，要想站稳全省县域综合竞争力前八位次，当好全市乃至全省县域经济高质量发展“排头兵”，就必须打造营商高地，坚持把优化营商环境作为区域竞争比拼的核心点和制高点，以“坐不住”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“等不起”的责任感，全面落实稳经济一揽子政策，统筹抓好项目建设、资产盘活、消费促进等各项工作，确保经济稳步增长。
（二）优化营商环境是激发市场活力的重要法宝。经济社会发展的动力，源于市场主体的活力，这在很大程度上取决于营商环境，可以说，营商环境直接关系到市场主体的投资预期和发展信心。至目前，全区各类市场主体达6.2万户，其中民营主体6.1万户〔私企19707户、个体工商户38982户、农民专业合作社2384户〕、占98.4％，增加值占全区的60％左右，是经济社会发展不可替代的骨干力量。要想实现经济社会平稳健康发展，就必须打造环境福地，以市场主体和群众需求为导向，不断提升政务服务效能、提高行政审批效率、完善惠企助企政策、强化执纪监督检查，给市场放权、为企业松绑、让群众便利，激发市场主体活力和内生动力。
（三）优化营商环境是抢抓机遇的关键所在。资金往哪里流，项目往哪里建，人才往哪里走，很大程度上取决于哪里的环境好、机会多、障碍少、效率高。省十四次党代会召开后，我们迎来了“一核三带”发展布局、打造全国一流良种繁育基地、大型风光电基地建设等诸多机遇。这些机遇与我区产业结构和资源禀赋高度契合，将给我们带来很大的发展潜力和空间，但其他县区也都在高招频出拼服务、拼政策、拼环境，如果我们还不警醒警觉就会持续掉队。要想抢抓机遇、紧跟时代步伐，就必须打造投资洼地，抓住重点领域，对准关键问题，顺应投资者的期待。只有与其他县区比速度、比效率、比服务，才能吸引企业投资，争取项目落地，只有千方百计争抢资源要素，竭尽全力优化营商环境，才能把机遇变成实打实的发展成果。
二、正视问题差距
近年来，通过全区上下的共同努力，×××的营商环境发生了积极变化。但与竞相发展的态势相比，与市场主体的期盼相比，与中央和省、市要求相比，我区营商环境还有不少差距。在全省优化营商环境大会上，尹弘书记用思想观念、体制机制、能力作风、要素保障、规划建设、进取意识“六个不适应”概括了全省优化营商环境工作存在的问题。在全市优化营商环境大会上，×××书记从定性和定量两个方面，提出了全市优化营商环境工作需要解决的准入门槛高、办理事项多、环节流程长、办事耗时久的4个问题，和×××书记指出的“六个不适应”问题；赵立香市长又用能力作风、政策落实、办事便利、要素保障、破解顽疾“六个差距”，对全市优化营商环境工作存在的问题进行了概括；结合×××实际，我们进行了认真分析梳理，突出表现在六个方面。
一是思路不广。一些干部平时不注重学习政策和业务知识，在面对一些特殊情况时，办法不多、因循守旧、求稳怕乱，没有站在企业和群众的立场上想问题，常以“上级要求”为借口，过于强调按程序办事，导致一些问题悬而未决。
二是眼界不宽。当前，国内发达地区已对标国际标准迭代升级营商环境，省内其他市州也在奋力追赶，而我们部分干部仅仅把眼光局限于和周边县区作比较，对×××营商环境现状盲目乐观，管中窥豹、坐井观天，缺乏走在前列的大格局、大视野。
三是作风不实。个别部门和领导干部对“放管服”改革工作放什么、管什么、服务什么研究不够，仍然存在“推一下动一下”的情况，上级有精神、有部署还要等方案、等安排，不积极主动想办法、采取措施去贯彻落实，总是被动接受，办事拖拉、互相推诿的情况也不同程度存在。
四是机制不活。部门间的信息数据共享不完善、制度供给与市场主体现实需求的匹配度不高、政策执行难和执行成本高的问题还不同程度存在，缺乏一套系统规范、针对性强、灵活快速、全链条的营商环境问题处理机制和操作流程。
五是效率不高。简政放权还需持续深化，特别是投资项目审批环节多、程序多、材料多、耗时长“三多一长”的问题仍然存在，企业还是要多头跑、来回跑。一些部门为了确保不出问题，增加审批环节，一些审批材料“明减暗不减”，增加了企业的时间和资金成本。
六是服务不够。×××书记和我多次在会议上强调“要当好服务企业的‘店小二’，为企业提供‘保姆式’服务”，但部分领导干部官本位思想严重，不愿意、不主动放下身段去企业服务，更不要说想企业之所想、急企业之所急、解企业之所难。
对于这些问题，我们必须引起高度重视，认真反思检查，采取有效措施，切实加以解决。
三、突出发力重点
省上提出要着力打造“七大环境”〔政务环境、政策环境、设施环境、产业环境、政商环境、法治环境〕，市上围绕“七大环境”明确了33项重点任务。在具体实践中，我们就是要统筹做好服务保障的“加法”，简政放权的“减法”、政策集成的“乘法”、破除藩篱的“除法”，为加快建设“一屏四城五区”提供坚强有力保障。
（一）在服务保障上做“加法”，努力让企业更安心。我们要聚焦政务服务、要素配置、设施完善等方面，加大服务企业力度，创新服务举措，提升服务效能，让企业安心、放心、舒心。具体来说，要重点抓好以下10项工作。
1.提升政务服务水平。持续深化“人找服务”向“服务找人”转变十项改革，公布全区行政许可事项清单，打造“一窗综办”全科式服务，实现网上可办率达到100％，全程网办率98％。
2.强化包抓联系指导。严格落实重点项目指挥长责任制和区级领导、部门单位联系包抓项目制度及领导干部联系帮扶企业制度，实施市场主体培育“五转”工程，助推民营经济高质量发展。
3.加快诚信体系建设。依法推进公共政策兑现和政府履约践诺行动，加快清理拖欠民营企业、中小企业欠款，建立健全常态化长效兑现机制和守信激励失信惩戒机制，让企业发展更顺畅。
4.深化土地资源配置。全面推行企业投资项目“标准地”改革，建立建设用地“增存挂钩”机制，有效处置批而未供和闲置土地，及时收回低效用地并二次转让，实现“拿地即开工”。
5.加大技术创新转化。实施省级科技创新型企业和高新技术企业增长计划，评价入库科技型中小企业60家以上，省级科技创新型企业10家以上，高新技术企业40家以上，国家级专精特新“小巨人”企业、省级“专精特新”中小企业10家以上。
6.加强企业融资支持。积极搭建“政银企”合作平台，大力推广应用“信易贷”“陇信通”金融服务平台，创新融资贷款担保模式，指导符合条件的企业利用企业债、私募债、资产证券化等债务融资工具实现直接融资。
7.健全人才保障体系。畅通优秀人才引进的“绿色通道”，开通“就业直通车”，依托新媒体平台动态发布企业用工信息，积极组建咨询专家库，为企业发展提供决策咨询和指导服务。
8.提升园区承载能力。全力加快“一区六园”配套基础设施建设，全面盘活已建成的标准化厂房、研发中心、专家公寓等资源，实现企业“拎包可入驻、入驻即开工”。
9.完善城市服务功能。加快推进城乡基础设施和公共服务设施建设，积极打造“甘临”产城融合区。培育壮大集采集加工、流通配送与终端零售为一体的本土大型商贸流通企业，全力推进电子商务进社区，开展网络购物、网购配送、物流分拨、快递收取、电子缴费等服务。
10.全面延伸产业链条。加强农业社会化服务体系建设，加快推进农村集体经济公司化改革，鼓励支持开展实施农业项目、乡村建设、规模化生产和社会化服务等经营活动，围绕生态工业、生态旅游、现代农业、数字经济、现代商务等行业，扎实做好“会展＋”融合文章。
（二）在简政放权上做“减法”，努力让办事更高效。我们要按照提档升级、提质增效的方向和要求，以深化“放管服”为突破口，加大行政审批手续简化力度，不断提高政务办理质效，努力做到办事找最少的部门、跑最少的路、花最少的时间、交最少的材料。具体来讲，要重点抓好以下10项工作。
1.加快数字政府建设。全面推动“放管服”改革与数字政府建设融合发展，做优做实“互联网＋政务服务”，依托省市两级数据共享交换平台，以库表、服务接口、文件等方式开展资源挂接工作，打通数据联通瓶颈，全面提升“一窗综办”“全程网办”效能。
2.推进重点领域改革。加快推进行政许可事项清单管理、“证照分离”改革等重点任务，深化投资审批、工程建设项目审批领域改革，实行市场准入负面清单、外资准入负面清单管理和动态调整机制，进一步破除市场准入隐形壁垒，提升市场主体办事便利度。
3.推进行政审批提质提速。深入推进政务服务事项集成化办理，完善部门协同工作机制，持续优化并联审批、容缺受理、限时办结服务，实现办事环节压缩35％以上，平均办理环节压缩至2.1个，平均办事要件压减至4.1个，平均跑动压减为0.04次，办理时限压缩80％。
4.提升建筑许可办理质效。优化工程建设项目审批流程，大力推行“一张网、一个平台”和“单事项串联”变为“多事项并联”等审批方式，实行并联审批、多图联审、联合竣工验收，实现1个工作日内完成施工许可审批。
5.提高纳税便利化水平。持续推广申报纳税和办税“网上办”“掌上办”模式，加大合并申报和网上申报力度，推行财产和行为税合并申报以及增值税、消费税分别与附加税费申报表整合，实现多税费“一张报表、一次申报”。
6.加快不动产登记改革。全面落实非涉税抵押、新建商品房转移等一般登记业务即时办结，深入推进“互联网＋不动产登记”系统平台应用，推广使用电子签章、电子证照，实现不动产登记网上预约、申请、缴费等全流程、一站式、便捷式办理。
7.增强政府采购透明度。不断优化政府采购审批流程，积极推进政府采购项目信息全过程公开，深入推行应用政府采购项目发布公告、提供文件、电子开评标等全流程电子化交易，全力打通“不见面”交易“最后一公里”。
8.加强招投标服务监管。推行工程建设招标全流程电子化，落实专家评标“一标一验，一标一签”机制，实行网上系统签名绑定制度，实现“无纸化”评标。×××年7月1日起全面使用投标、履约、工程质量等保证金工程保函，替换现金缴纳方式，降低企业投标成本。
9.提升办电效率。持续精简办电环节、资料，大力推广网上国网APP线上一站式办电，实现一证受理、一网通办，构建高质效办电业务体系。×××年底前，实现低压居民、低压小微企业、高压单电源用户办电时限分别不超过2个、10个、15个工作日。
10.提升供水供气效率。严格落实“一窗式受理、一次性告知”工作机制，整合优化用水、用气报装流程，统一设置为申请受理、勘验开通2个环节，提高报装申请成功率。将供水供气方案同步纳入项目规划设计方案，实行同设计、同审核、同建设，竣工验收后直接接入。
（三）在政策集成上做“乘法”，努力让支持更有力。当前，我们围绕惠企纾困出台了一系列的政策措施，下一步我们还要加大政策集成力度，优化政策协同机制，放大政策综合效应，不断打造“企业更满意”的政策环境。具体来说，要重点抓好以下5项工作。
1.加大政策供给力度。全面梳理并及时公开现有的各项惠企政策和行业扶持政策，认真贯彻落实国务院33条、省政府53条、市政府57条稳住经济一揽子政策措施，加快我区49条政策措施和优化营商环境对标整改提升工作重点任务落地见效。
2.推动政策集成创新。鼓励先行先试、大胆探索，复制推广成熟经验和典型作法，加大营商环境制度集成创新，定期梳理制约企业和群众办事创业的痛点堵点问题，开展疏解行动，限期解决。
3.加强园区会商联系。深化与×××经开区的共建共治，严格落实“两个机制、两个制度、两个平台”，加快推动“管委会＋公司”模式运行，鼓励各产业园区以制度创新为核心，在重点领域、关键环节取得突破，加大营商环境制度集成创新。
4.深化惠企政策“不来即享”。及时更新公布各类涉企政策，配合做好涉企政策精准推送和“不来即享”网上服务系统优化提升，推动涉企政策业务“不来即享”网上办理。全面落实减费降税、减租降息等政策措施，推动惠企政策“不来即享”向社保费、非税收入等领域拓展，全力帮助企业纾难解困、减轻负担。
5.加大政策宣传推介。在“两微一端”开设专栏，通过×××在线、视听丝路、政务服务平台等多种渠道，加大涉企政策宣传和信息公开发布力度。定期组织开展企业家活动日，邀请专家解读宏观政策、相关职能部门解读扶持政策、银行推介信贷政策，放大政策叠加效应。
（四）在破除藩篱上做“除法”，努力让发展更有序。我们要主动打破体制机制障碍和利益固化藩篱，全力解决企业经营管理过程中的难点、痛点、堵点，为企业发展扫除一切不必要的障碍，让企业发展更顺畅。具体来说，要重点抓好以下3项工作。
1.保护企业合法权益。准确把握涉民营企业案件司法标准，准确区分刑事犯罪与经济纠纷，持续推进案件繁简分流、快慢分道，依法减少羁押性强制措施适用，依法慎用财产强制措施，依法合理采取民事执行措施，防止因诉讼拖延影响企业生产经营。全力保护民营企业家正当合法财产，严格区分企业家违法所得和合法财产、个人财产和企业法人财产，防止在处理企业犯罪时任意牵连股东及企业经营管理者。加大知识产权保护力度，严格执行知识产权侵权惩罚性赔偿制度，建立知识产权举报投诉集中处理平台，探索知识产权市场化定价和交易机制，确保企业知识产权得到有效保护。
2.打造稳定社会环境。依法平等保护各类市场主体，严厉打击侵犯知识产权、制售伪劣商品、恶意欠薪、非法讨薪、电信诈骗等违法犯罪行为，全力保障市场主体正常生产经营。常态化开展扫黑除恶斗争，严厉打击欺行霸市、垄断市场、不正当竞争妨碍企业生产经营的违法犯罪活动，确保市场经济活动平稳有序开展。严格落实公平竞争审查和规范性文件合法性审核制度，定期清理与企业性质挂钩的行业准入、资质标准、产业补贴、贷款贴息、投资补助等规定，破除准入准营门槛过高等外在壁垒和地方保护等内在障碍，为各类市场主体提供公平的竞争环境。
3.坚持推进依法行政。树立“企业无小事”理念，进一步畅通投诉举报渠道，及时受理、转办涉及优化营商环境工作的投诉、举报、建议，确保企业合理合法诉求得到及时处理。积极构建“亲清”政商关系，鼓励党政部门及公务人员加强与企业家交流，支持参加企业和商协会举办的外出考察调研、招商引资、项目申报、产品推介等经贸交流活动。大力整治吃拿卡要、推拖绕躲等“中梗阻”“基层梗阻”现象，坚决治理“新官不理旧账”问题，严肃查处破坏营商环境的违纪违法问题，切实为打造一流营商环境清淤排阻、助力护航。
四、强化推进力度
营商环境“优”无止境，推动落实“干”字当先。各级各部门要始终保持谋事干事成事的精神状态，增强不甘人后、敢为人先的改革锐气，出真招提振精神，用真心服务企业、动真情换取民心，全力以赴以营商环境之“优”促经济大盘之“稳”、谋发展质效之“进”。
一要明确目标抓落实。围绕打造市场化、法治化、国际化、便利化的优质营商环境，市委市政府提出了我市今年全省营商环境考核力争进入全省前5，明年进入前3，后年进入全国标杆示范行列的目标任务。这为我们今后3年优化营商环境工作制定了任务书和时间表。我们要坚持最大限度提高市场主体和公众认可度、满意度的鲜明导向，遵循坚持“在法治轨道和法律框架下努力打造公开、公平、公正、可预期法治营商环境”的原则，把市场评价作为第一评价、把企业感受作为第一感受、把群众满意作为第一标准，通过深化改革，加快制度机制创新和流程再造，切实解决堵点、痛点和难点问题，力争一年一个新台阶，一年一个大变化，一张蓝图绘到底，努力打造全省乃至全国营商环境样板。
二要靠实责任抓落实。抓好优化营商环境是事关全局和长远发展的基础性、先导性工作，必须加强组织领导，强化整体谋划，构建上下贯通、左右协同、责任明细、落实有力的工作格局。区级领导要加强日常调度，把所负责领域的情况梳理清楚、问题研究透彻，特别是对跨部门、跨行业的工作要认真牵头，有力有序加以推进。区优化营商环境领导小组和各专项小组要加强统筹谋划、组织协调、指导监督、检查考核，定期召开协调推进会议，做到研究工作“问题＋建议＋解决方案”，推动落实“任务清单＋责任清单＋进度表”，切实形成整体联动、协调推进的良好局面。各部门、各单位要各司其职、各负其责，把国家确定的优化营商环境18项指标分解落实到人，一项一项找差距、一项一项抓改进。
三要改进作风抓落实。营商环境是干部作风的“晴雨表”，干部作风是营商环境的“风向标”，什么样的干部作风衍生出什么样的营商环境，优化营商环境要从转变干部作风做起。纪检监察机关要加强对优化营商环境工作的监督执纪，对损害营商环境的典型案例进行通报曝光，对情节严重、造成恶劣影响的单位和个人依规依纪严肃问责，对背后的腐败问题一查到底、绝不姑息。两办要把优化营商环境工作纳入年度工作目标责任考核，建立常态化督查考评机制，坚持专项督查、日常督查和明察暗访相结合，对重点部门和窗口单位开展日常督导，推进以查促改取得实效。宣传部门要充分发挥舆论引导作用，大力宣传群众和企业评价高的正面典型，树立先进标杆，营造人人、事事、处处都是营商环境的浓厚氛围。
