在下级机关专题民主生活会上的总结讲话

同志们：
根据统一部署安排，今天，*党委召开了主题教育专题民主生活会。刚才，通报了2022年度民主生活会、主题教育等整改落实情况，领导班子和成员认真进行了自我剖析，开展了批评与自我批评。总体感到，这次民主生活会开得很成功，呈现出以下几个特点：
一是会议主题突出。*党委紧紧围绕此次主题教育专题民主生活会主题，精心制定了会议方案，开展了谈心谈话，召开了中心组专题学习，开展了个人自学。班子和成员直击主题，严格对照6个方面具体目标，紧密联系思想、学习和工作实际，开展对照检查，不遮掩、不绕弯、不兜圈，讲问题、讲原因、讲对策。
二是态度鲜明真诚。大家能够做到从小处着手、从细处查起，亮出问题不怕丑、触及思想不怕痛，表现出了很强的党性观念和大局意识，做到了见人见事见思想。特别是相互批评上，切实指出了对方存在的问题和不足，不涂脂抹粉、不拐弯抹角，达到“团结-批评-团结”的目的。
三是整改措施务实。大家在分析问题的基础上有的放矢，都列出了下一步努力方向和具体整改措施，站位高、内容实、针对性强，体现了自我检视、自我提高、自我完善的态度和决心，为下一步抓好整改落实奠定了坚实基础。
总的来看，这次民主生活会会前准备充分，会议充满了团结、紧张、严肃的氛围，体现了*党委班子成员诚恳互助、自觉维护团结的政治自觉，是一次高质量的专题民主生活会，是主题教育取得的一项重要成果。
就扎实做好专题民主生活会后半篇文章，抓好下一步工作，讲四点意见，供同志们参考。
一、聚焦凝心聚魂，在学思践悟上持续发力
*党委要在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上持续用力，牢记政治机关的政治属性，带头强化理论武装，深化“第一议题”学习制度，坚持胸怀“两个大局”，把握“国之大者”，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动，学思践悟以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的丰富内涵和实践要求，切实提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断增强拥护“两个确立”、践行“两个维护”的政治自觉。要坚持学思用贯通、知信行统一，把主题教育学习成效转化为对奋斗目标的执着追求、对本职工作的不懈进取、对高尚情操的笃定坚持、对艰难险阻的勇于担当，恪守政治标准，保持政治定力，时刻对标对表党中央指明的政治方向、确定的前进路线，不折不扣落实习近平总书记重要指示批示精神等政治要件，严格执行重大事项请示报告制度，持续净化优化党内政治生态。
二、聚焦实干担当，在主责主业上持续发力
主题教育的最终落脚点在于推动事业高质量发展。*党委班子要防范“与己无关”“鸣金收兵”的思想，坚持问题导向，聚焦薄弱环节，对专题民主生活会上查摆出来的问题，压实责任，建立清单，务实功、出实招、求实效，做到“问题不解决不松手，整改不到位不罢休”。要推动理论学习一以贯之，全面掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，真正把马克思主义看家本领学到手，自觉指导*工作实践。要推动调查研究一以贯之，对照调研报告中形成的务实措施，力争将一个个“问题清单”转化为“成果清单”，扎实做好调查研究“后半篇文章”。要推动高质发展一以贯之，把*作为中心任务。坚决贯彻总体国家安全观，深化安全综合治理，狠抓各项安全制度落实，固底板、补短板、扬长板，以本质安全格局保障内涵发展态势。深入践行习近平法治思想，严格规范公正文明执法，让公平正义更加可触可感。持续巩固经济转型发展成果，坚定必胜信心，整合要素资源，强化精细管理，狠抓质量效率，树立“奖优罚劣、奖勤罚懒”鲜明导向。坚持以人民为中心的发展思想不动摇，把惠民生暖民心顺民意的工作做到群众心坎上。要推动检视整改一以贯之，对主题教育期间发现的问题，短期内能够解决的，立行立改、马上就办，一时难以解决、需要持续推进的，明确目标，紧盯不放，一抓到底，对已经形成举措落实落地的，还需跟踪评估，调整优化。要推动建章立制一以贯之，坚持“当下改”与“长久立”相结合，及时总结主题教育中行之有效的好经验好做法，形成可供执行、能够借鉴的制度机制，又要抓住主要矛盾，举一反三，防止问题反弹回潮，坚决扫清前进道路上的困难和障碍。
三、聚焦党建引领，在队伍建设上持续发力
班子队伍建设是事业高质量发展的重要保障，要进一步树立和践行正确政绩观，增强干的动力，形成干的合力，以实际行动推动工作取得新进展新成效。要持续加强领导班子自身建设，严肃规范党内政治生活，执行民主集中制，坚持“三重一大”事项集体决策，发扬全过程人民民主，彰显党委谋全局、把方向、抓大事、做决策、保落实职能职责。要树立大抓基层的鲜明导向，着力增强党组织政治功能和组织功能，选优配强支部班子，优化班子队伍结构，压紧压实“第一责任人”和“一岗双责”，持续打造坚强有力的战斗堡垒。要坚持党管干部原则，落实“忠专实、勤正廉”要求，注重实干实绩，破除唯票唯分，树牢“能者上、优者奖、庸者让、劣者汰”的用人导向。要着眼事业发展长远规划，抓好后继有人这个根本大计，练就“瞻山识璞、临川知珠”的识人慧眼，坚守“劝君参透短长理，自有人才涌似云”的用人之道，怀抱“众里寻他千百度”的爱才之心，保持“铁肩担道义”的忠诚公道，不断加大优秀青年人才培养选拔使用力度，以人才青蓝相继推动事业薪火相传。
四、聚焦廉洁奉公，在正风肃纪上持续发力
党委班子要认真履行全面从严管党治党政治责任，始终坚持严的基调、严的氛围、严的措施，以马不离鞍、缰不松手的定力，压紧压实党委主体责任和纪检监督职责。要敢于斗争、善于斗争，在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定，锲而不舍落实中央八项规定及实施细则精神，驰而不息纠治“四风”，重点纠治形式主义、官僚主义。要聚焦意识形态、“三重一大”、选人用人、安全治理、招标采购、生产经营等领域，开展常态化廉政教育、内部巡察、督查检查，坚决执行防止干预司法“三个规定”，严格落实“八小时内外”监督管理，教育引导干部队伍不断增强政治自觉，清清白白做人，干干净净做事。要坚持把纪律和规矩挺在前面，严于律己、严负其责、严管所辖，使铁的纪律转化为自觉遵循和行为底线，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系，以风清气正的政治生态助力事业高质量发展，以实实在在的成果深化主题教育的成效。
