在专题民主生活会上的发言提纲

根据***专题民主生活会工作方案，我围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，聚焦主题教育“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求和“凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风”的具体目标，着力从思想根源上解决问题，对照党章党规党纪，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，重点从“理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自”律等6个方面进行对照检查，特别是要对照习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的12条具体要求，认真查摆问题、深入剖析根源、制定整改措施，下面我从三个方面进行发言。
一、个人对照检查情况
（一）在理论学习方面。一是学习方法举措不灵活。在工作中时常满足于完成“规定动作”，有时不能很好地处理工学矛盾，主动跟进学的能动性、系统性还不够，存在“零散化、碎片化、快餐化”现象，对于学什么、怎么学缺乏明确的认识，存在以干代学、被动学习现象存在着集中学习少、专题讨论少、剖析问题少的情况。二是融会贯通能力不强。把习近平新时代中国特色社会主义思想中的世界观和方法论与分管工作深度融合还不够到位，用政治眼光观察和分析问题的水平还有待提高，主动服务和融入“十四五”工作大局，围绕中心工作履职尽责的政治自觉还不够，工作创新发展的思考不够深、步子不够大。
（二）在政治素质方面。一是对“两个确立”的认识还不足。虽然清楚“两个确立”的重要性，在本职工作中体现政治导向、政治要求做得还不到位，对“两个确立”理论体系和思想精髓、丰富内涵理解把握还不深刻，认识的高度、行动的力度都与“两个确立”有差距，政治判断力、政治领悟力、政治执行力还不够强。二是政治定位把握还不准。对于分管工作的重大意义等理解领悟不够深入透彻，尽管努力做到时刻关注上级在关心什么、强调什么，对于其所肩负的责任 感使命感认识不到位，站在“国之大者”的政治高度和工作力度去抓工作做得不到位。
（三）在能力本领方面。一是业务水平需进一步提升。把上级要求部署融入实践工作当中还有欠缺，遇到工作时间紧、任务重时，有时会想着尽快完成，导致放松了要求、降低了标准，对不急的工作先放一放，那种事不过夜、只争朝夕的劲头有所下降，有时只停留在满足于完成上级领导交付的任务。二是新发展理念树得不牢。在工作当中新发展理念树立还不牢固，工作中系统思维运用还不充分，没有以更加开阔的眼界、思路和胸襟，从推动高质量发展大局的高度看待工作，对国家宏观经济形势、党中央的决策部署没有做到心中有数，脑中有方，对待分管的工作习惯按部就班，墨守成规，工作前瞻性不够足。
（四）在担当作为方面。一是调查研究还不够深入。调查研究缺乏主动性、计划性，针对性的“解剖麻雀”少，有时调研不深入，指导基层停在表面上、方案上，沉下心来教方法、帮提高的举措比较少，部分工作在基层一线落得不实不细，标准不高。对基层建设形势分析指导不够，导致有的单位对业务工作重视程度不高，建设水平在低层次徘徊。二是服务质效还不够全面。对近年来，虽然围绕职责分工，在抓业务工作上做了大量工作，但在工作的重心向基层倾斜不明显，物资优先基层的导向不够鲜明，有时关注本职工作领域比较多，在其他领域上主动服务、用心用力不够，对提高精细化保障水平，增强基层群众获得感幸福感的事情做得不多。
（五）在工作作风方面。一是攻坚克难的担当精神不强。面对新形势新挑战，敢于斗争、善于斗争本领有欠缺，吸收新思想新知识，借鉴新经验还不够深入，积极主动思考工作、解决问题的意识还不强，有时工作还存在畏难情绪，知难而进、迎难而上的勇气和攻坚克难的锐气还不足，敢闯敢干、敢为人先、敢争一流的意识还不够强烈，工作主动性、斗争性、开创性还不够，缺少系统性、前瞻性的统筹研究思考。二是创新突破的工作能力不足。面对当前严峻复杂的形势，迎难而上、逆势而为的魄力还不够足，“跳起来摘桃子”的胆识还不够强，坚持从问题导向把握新发展理念上还不够牢固，践行新发展理念还需要再精准、再务实。
（六）在廉洁自律方面。一是从严落实制度还有差距。在推动**明责、履责、监责方面，不够细致全面，缺少一抓到底，缺乏踏石留印、抓铁有痕的作风，有的保障人员机械化、显像化地开展工作，压力衰减、责任“空转”、履职不力，没有做到及时发现并提醒纠正，一些常见性问题屡查屡有、屡纠屡犯，对**领域存在的倾向性问题上缺少解决办法和有力措施。二是自我革命有所欠缺。缺乏正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，对自身存在的问题产生惯性思维，剖析病根，自我批评的自觉性和主动性不强，不能经常性地做到自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，有时面对急难险重任务，不能够及时找准切入点，工作推进不够及时有力。
二、原因剖析
深刻剖析这些问题和不足的原因，主要有以下几个方面：
（一）理论武装弱化，理想信念淡漠。虽然能够时刻注重抓理论学习，只是泛泛而学，缺乏进一步强化学习理论的自觉性和主动性，缺乏一种挤的精神、钻的劲头面对新形势新变化，缺少更加坚定的理论自信，导致理想信念出现松懈，没有能够像重视本职工作那样，虽能在大事大非、原则问题上，与党中央和上级党委保持高度一致，但在自己的世界观、价值观的改造和锤炼，理论武装头脑方面有所淡化。
（二）宗旨观念虚化，宗旨意识减弱。没有始终如一的把人民群众“满意不满意、高兴不高兴、赞成不赞成”作为检验工作的唯一标准，。有时自己内心认为只要落实了上级改善民生的“规定动作”、“硬性政策”就可以，没有持续不断地加强政治理论、道德情操、思想文化和专业知识等的深入学习，放松了对党性锻炼的要求和保持党员先进性纯洁性的追求，直接影响了自己思想的进步和工作的推进，究其根本就是放松了对宗旨观念的再学习、对宗旨意识的再坚定。
（三）党性锤炼淡化，党性修养放松。“基层至上、***第一”的意识有所淡化，习惯于从**角色查、问、考，与基层***交心谈心不够深入，有时工作中考虑完成工作多、考虑群众感受少，对上级负责多、对群众负责少，了解掌握实情，全心全意为基层排忧解难的耐心还不足，解决一些难点焦点问题上针对性还不强，有时放松了自我要求，放松了理论学习和自我教育，放松了党性锻炼和世界观改造。
（四）实干作风弱化，廉政警示不常。在工作推进和能力作风建设上，没有真正做到“不忘初心，牢记使命”，在对党风廉政建设重视力度还不够，对一些苗头性问题必要的提醒和诫勉做的还不够到位，创设廉洁教育载体还不够多，对履行“一岗双责”、落实全面从严治党“两个责任”极端重要性的认识不够到位，责任意识逐层递减，红红脸、出出汗还没有成为常态，廉政教育和防范的效果不够到位。
三、整改措施
下步工作中，我将坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，勇于正视问题、深刻对照反思、抓好问题整改，努力在以下五个方面加以改进：
（一）夯实思想根基，自觉看齐追随。不断提高政治站位，更加坚定自觉地忠诚核心、维护核心、看齐核心，坚持不懈学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
（二）加强理论武装，感悟思想伟力。大力发扬理论联系实际学风，注重掌握运用习近平新时代中国特色社会主义思想中所蕴含的马克思主义立场、观点、方法，切实把学习成果转化为谋划工作思路、解决困难问题、推动发展的具体实效，不断提升理论学习的针对性和实效性。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，坚持学思践悟、融会贯通、知行合一，做到学思用贯通、知信行统一，真正把学习成果转化为推动保障高质量发展的工作成效。
（三）勇于自我革命，始终严格自律。坚持不懈地在筑牢思想防线上下功夫，常思贪欲之害、常怀律己之心，时刻保持清醒头脑，严格遵守党的纪律，牢固树立纪律标尺，坚持从细节严起，既坚守底线，也追求高标准，努力做守纪律讲规矩的表率，始终保持自我革命精神，时刻不忘党员身份，自觉摆正自身位置，划清是非界限，多给自己的行为敲警钟，加大“四风”整治力度，自觉做到谨言慎行。
（四）严实干事担当，推动转型发展。深入贯彻新发展理念，聚焦高质量发展目标，紧扣专业任务，带头崇尚实干、狠抓落实，坚决落实上级决策部署，坚持问题导向，深入调查研究，努力在工作中抢抓先机、争取主动。敢于攻坚克难，带头迎难而上，着力在“疑难杂症”和难以推动的“硬骨头”上想实招出硬招，切实用攻坚成效回报组织的信任和重托。
