在市职业中专干部宣布会议上的讲话

同志们：
刚才，XX同志宣布了市委干部任职决定，XX同志做了表态发言。这次市委的任职决定，是组织的信任与重托，是对他本人、更是对职专工作的认可。希望新任职的同志能够发挥优势、保持干劲，在市委的坚强领导下，从全市教育事业高质量发展大局出发，在新的岗位上履职尽责、再创佳绩。同时，希望市职专全体教职工，讲政治、讲大局，把思想统一到市委的决定精神上来，以实际行动支持新任职同志的工作，团结一致，锐意进取，不断开创学校各项工作新局面。
三年来，学校坚持把专业建在产业链上，极大提升了专业对区域产业发展的贡献度，成功挂牌XX技师学院XX分院、XX分院；引进硕士研究生X人，市级以上技能大师工作室X个、名师X人，入选首批新疆工匠项目X人；建成自治区精品专业X个、品牌专业X个、精品课程X门、数字化课程资源库X个；圆满承办昌吉州第一届职业技能大赛，喜获一、二、三等奖X个，获奖率位居全州各代表队前列，被评为XX州第一届职业技能大赛突出贡献单位；今年承办自治区职业院校技能大赛和全国职业技能大赛XX选拔赛部分项目赛点；毕业生就业率始终保持在X％以上，为社会累计输送毕业生达X余人，社会化培训鉴定达X余人次。学校荣评首批自治区优质中等职业学校、第46届世界技能大赛餐厅服务项目中国集训基地、自治区党建工作示范校、自治区级铸牢中华民族共同体意识教育工作示范校。
借此机会，我讲几点要求，与同志们共勉。
一要政治坚定、对党绝对忠诚。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，始终树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，全面贯彻党组织领导的校长负责制，学校党组织要履行好管党治党、办学治校主体责任，把方向、管大局、做决策、抓班子、带队伍、保落实，有效担负起全面领导学校的重任。要不折不扣贯彻落实好上级和市委重大决策部署，对中央重大决策部署和区州市党委确定的重点工作、重要事项，要下真功、出真力，把讲政治的要求融入日常、做在经常。
二要加强学习，强化自身建设。领导干部的思想境界、理论修养的高低，精神状态、生活情趣的好坏，不仅仅是个人思想层次和能力水平的问题，也是关乎一个部门风气好坏、发展快慢的重大问题。因此，要始终把学习作为增长知识、提高能力、干好工作的重要途径，时刻保持“本领恐慌”的危机感和“能力不足”的忧患意识，增强学习的自觉性和紧迫性，既要及时跟进学习习近平新时代中国特色社会主义思想，也要深入学习研究教育教学领域的新知识、新政策，练好内功、提升修养，不断提高解决复杂矛盾和问题的本领，提高驾驭全局、推动教育工作高质量发展的能力。
三要加强团结，发挥整体功能。“团结就是力量，团结就是胜利”。只要班子团结，大家心往一处想，劲往一处使，拧成一股绳，困难就能克服，工作就出成绩。希望大家要充分认识到团结是领导班子的生命，自觉珍惜和维护领导班子的团结，严格按照民主集中制原则的要求健全和完善各项制度和议事规则。凡属全局性、敏感性的问题等，都必须经过集体讨论决定。班子成员彼此之间要多理解、多支持、多补台、不埋怨，真正形成讲大局、讲原则、讲风格、求大同，存小异，相互信任，相互补台的良好风气，使班子成为团结坚强的领导集体。
四要廉洁自律，培树良好作风。班子作风不正，就得不到群众的拥护和支持，各项工作就难以开展，就不可能有战斗力；领导班子思想作风搞得好，政令就能畅通，工作就能得到支持，群众就满意。一定要严守廉政纪律和中央“八项”规定，坚持廉政勤政、求真务实，努力养成德才兼备的品格，时刻牢记为党育人、为国育才的初心和使命，处事公道正派，工作严格要求，用良好的品德影响和带动大家。
最后，希望市职专全体教职工，不断强化“四个意识”，团结一致，砥砺前行，坚持党对教育事业的全面领导，坚持立德树人根本任务，把社会主义核心价值观和思政教育融入教育教学全过程、各方面，加快建设高素质、专业化、有特色教师队伍，全力打造职教特色鲜明的校园文化，加快推进基础设施项目建设，大力开展职业技能培训，努力培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，为全市职业教育高质量发展作出新的更大贡献！
