在全市防台风会商会上的讲话

同志们：
今天，我们召开全市防台风会商会,主要目的是深入贯彻落实总书记关于加强当前防汛救灾工作的重要指示精神，以及中央和省里防台风工作会议精神，对本轮防御工作进行再动员、再部署，推动各项防台风措施落细落实，最大限度保障人民群众生命财产安全。刚才，气象、水文、应急、水利等部门，结合各自职能，对防台风工作作了分析研判，并提出了很好的意见建议；几个县（市、区）也汇报了近期工作情况。总的感到，各级各有关部门总体抓得比较紧、比较实，没有出现大的灾情，也没有出现人员伤亡，成绩值得肯定。这次台风对我们的影响主要是大雨，眼下，强降雨还在持续，预计今明两天累计降水量可达x毫米，局部超过x毫米，最大小时雨量达x毫米。各级各部门务必从捍卫“两个确立”、做到“两个维护”的政治高度，从践行“人民至上、生命至上”理念的思想高度对待，始终保持“时时放不下心”“事事看不过去”的责任意识，坚持用大概率思维应对有可能发生的极端情况，立足“防大汛、抢大险、救大灾”，全方位梳理排查各领域风险点，及时解决问题，补齐短板不足，坚决守住“不死人、少损失”的底线。这里，我再强调三点意见：
一、强化政治意识，切实掌握主动。防汛防台风工作是每一年的常规工作，年年抓但年年都有新情况，要进一步完善应急预案体系，科学制定应对措施，全面提升统筹、决策、指导、处置能力，切实以万全之策确保防汛万无一失。一要突出监测预警。市、县两级指挥部要组织气象、水文、水利等预测预报部门，加强对天气、水情形势的动态监测，及时开展会商研判，为指挥决策、科学调度、抢险救灾等工作提供科学依据。在此基础上，还要加强信息共享，做到出现哪个量级的降雨，哪个低洼地带、哪里地灾点有问题，都能第一时间知晓、第一时间处置，切实用最小的人财物换取更精细、更到位的防控效果。二要突出应急保障。提前研判可能出现的灾情，认真做好物资的检查、补充和储备，保质保量备好备足应急抢险物资，确保任何时候都拉得出、用得上。同时，公安、应急、消防、交通、电力、通讯等各类救灾抢险队伍要迅速集结，时刻做好战斗准备，包括每座水库、每个险工段都要安排抢险队伍，特别是针对道路溜方阻断现象，要组织专班力量除险清障，确保道路应通尽通。三要突出人员转移。这是守住“不死一人”的关键手段。各地要把转移避险作为硬措施坚决贯彻到底，分区划片、分片包干、分户到人，包括群众转移落线、安置地点、生活保障等都要落实到位，确保一旦发现危及群众生命安全的异常情况，能够第一时间转移群众。尤其要密切关注孤寡老人、留守儿童等自救能力较弱群体，落实专人组织转移，确保应转尽转、不落一人，并加强转移人员的安置和管理，杜绝人员随意回流。
二、把握关键环节，确保安全度汛。当前防台风工作的重中之重，就是要紧盯地质灾害隐患点、紧邻民房的高陡边坡和长斜坡、零星削坡自建房、低洼地带、山塘水库、城乡易涝点等重点部位，认真排查风险隐患。一要有效防范山洪地质灾害。台风将给我市带来明显的强降雨，经过本轮长时间的降雨天气，部分地区土质松软、土层含水量高，已经导致全市乡道路出现溜方x处，致使道路阻断x条。各级指挥部要联合自然资源、气象部门，加强对地质灾害隐患点、地质灾害易发区的巡查和排险，及时发布预警信息，严防次生灾害发生。二要有效抓好水库防洪调度。截止目前，全市x座大中型水库蓄水总量为x立方米、占汛限蓄水量的x%，比常年同期增加了x%，特别是x座大中型水库蓄水量已达汛限蓄水量的x%。水利部门要加强水库值守巡查力度，实时掌握水库蓄水情况，并依据降雨情况科学精准做好蓄水调度，及时预泄腾库。各级防指和各有关部门要盯紧江河洪水、防洪工程等加密会商研判，有效组织防御。需要特别强调的是，目前有x座中型水库正在泄洪，越是这个时候越要把握节奏、优化调度、科学调蓄，合理有效拦洪消峰错峰，并提前发布预警预报，加强下游江河沿岸的巡逻排查，确保江河全线安澜、人员绝对安全。三要有效防范城乡内涝。住建、应急、城市管理等相关部门要继续深入开展管网清掏排查、排涝设施检查，并加强对易涝区、易积水路段、地下空间、沿河低洼地带、涵洞等部分的管控，有效防范城乡内涝灾害发生。此外，工信、住建、文旅、城市管理等相关部门，要加强在建工程、工地工棚、危旧房屋、景区景点等重点部位的监管，工程项目该停工的要一律停工、景区景点该关闭的要一律关闭；教育、民政部门要对教学用房、校园围墙和养老院、敬老院等重点区域，开展进行一次全面排查，避免发生不必要的伤亡。
三、压紧压实责任，全力推动落实。汛情就是命令，防汛就是责任。大家要像抓疫情防控一样抓防汛，特别是各县（市、区）党政主官，要亲自抓、亲自管，沉到一线指挥调度，对所有地灾点要亲自走一遍，对哪里可能出现险情、哪里存在薄弱环节、哪里群众需要转移，都要做到心中有数。同时，各级各部门要严格执行防台风24小时值班和领导带班制度，原则上期间主要负责同志一律不得外出，在岗在位、值班值守，确保信息畅通、响应迅速、处置果断。市防汛指挥部要发挥好牵头抓总作用，统一指挥、统一调度，把工作责任逐级落到具体单位和人员，确保责任到岗、责任到人。市委、市政府督查室和市纪委监委要组成联合督察组，进一步加大对防汛工作的检查督查力度，深入开展明察暗访，对思想不重视、责任不落实、组织不到位、措施不得力等人和事，要及时启动问责问效程序，严肃处理、及时通报。
总之，全市各级各部门要迅速进入战斗状态，全力以赴做好防汛救灾工作，做到责任落实到位、统筹调度到位、工作措施到位、督促检查到位，切实保障人民群众生命财产安全。

