在全市教育系统思政课工作座谈会上的讲话

同志们：
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视学校思政课和思想政治工作建设，习近平总书记出席全国高校思想政治工作会议、全国教育大会，主持召开学校思想政治理论课教师座谈会并发表重要讲话，多次深入学校考察、同师生座谈、给师生回信，都对高校思政课建设、思想政治工作提出明确要求。今年5月29日，习近平总书记在中共中央政治局第五次集体学习时的重要讲话，再一次为深化新时代学校思政课改革创新、加强和改进高校思想政治工作指明了前进方向、提供了根本遵循。刚才，几位同志围绕学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，结合各单位和自身工作实际畅谈体会，并对进一步提高全市思想政治课理论研究水平提出了富有建设性的意见和建议。大家讲得都很有思想、很有深度、很有水平，听了以后很受启发、很受鼓舞。下面，结合大家的发言，我再讲几点意见。
第一，做好新时代学校思想政治工作意义重大
一是事关党和国家事业后继有人的根本大计。党的十八大以来，习近平总书记立足党和国家事业后继有人、中华民族永续发展的战略高度，始终把学校思想政治工作、思政课建设放在治国理政的重要位置，指明了我国社会主义教育为党育人、为国育才的根本方向。习近平总书记强调，党和人民事业发展需要一代代中国共产党人接续奋斗，必须抓好后继有人这个根本大计。我们党立志于中华民族千秋伟业，必须培养一代又一代拥护中国共产党领导和我国社会主义制度、立志为中国特色社会主义事业奋斗终生的有用人才。这就要求我们把下一代教育好、培养好，从学校抓起、从娃娃抓起。这当中，思想政治工作十分重要，要坚持把立德树人作为中心环节，把思想政治工作贯穿教育教学全过程。在大中小学循序渐进、螺旋上升地开设思政课非常必要，是培养一代又一代社会主义建设者和接班人的重要保障。
二是事关教育强国建设的核心课题。习近平总书记在全国教育大会上系统总结了教育事业改革发展“九个坚持”的根本遵循，将“坚持把立德树人作为根本任务”写入其中。党的二十大报告鲜明指出：“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人是教育的根本问题。育人的根本在于立德。全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。”今年5月29日，习近平总书记在中共中央政治局第五次集体学习中，对培养什么人、怎样培养人、为谁培养人是建设教育强国的核心课题这一重要论断作了深刻阐释，极大地提升了立德树人之于教育的重要地位。习近平总书记强调，立德树人是学校办学的根本，要把立德树人成效作为检验学校一切工作的根本标准。因此，要把立德树人融入思想道德教育、文化知识教育、社会实践教育各环节，牢牢把握思想政治工作这条生命线。
三是事关学生全面发展的血脉灵魂。习近平总书记指出，青少年是祖国的未来、民族的希望。青少年阶段是人生的“拔节孕穗期”，这一时期心智逐渐健全，思维进入最活跃状态，最需要精心引导和栽培。当代青年学生的总体风貌是好的，但随着时代变迁、社会变革，其思想和行为特点也发生了显著变化。面向第二个百年奋斗新征程，要求“有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗”的新时代好青年标准。如何有效教育引导学生立大志、明大德、成大才、担大任，将“小我”融入“大我”；如何让“平视一代”清楚认识到，实现民族伟大复兴大任当中还需要进行许多伟大斗争，激励学生昂扬精神；如何让没有经历艰难困苦的青年学生，增进对人民的感情。这些问题都需要学校思想政治工作春风化雨、润物无声地对学生的心灵进行滋润，扣好人生的第一粒扣子。
第二，构建育人大格局是提升思想政治工作有效性的关键一招
一是以“大思政课”建设为牵引，实现思政课最强赋能。深入实施“大思政课”建设工程，是主动适应新时代新征程对人才自主培养质量的更高要求，构建全新育人生态、深化思政课改革创新的关键举措。坚持目标导向，充分发挥思政课立德树人关键课程作用，深入推进习近平新时代中国特色社会主义思想“三进”，坚持不懈用党的创新理论铸魂育人，教育引导学生坚定理想信念，永远听党话跟党走，矢志奉献国家和人民。突出问题意识，坚持开门办思政课，充分调动全社会力量和资源，着力破解课堂讲深讲透讲活还有差距、工作体系还不健全、实践教学存在短板、优质教学资源供给不足、教师队伍能力素质参差不齐等问题，构建铸魂育人新格局新体系，增强立德树人有效性针对性。强化实践要求，推动思政小课堂与社会大课堂相结合，建好用好“大思政课”实践教学基地，拓展实践教学途径，创新讲授“行走的思政课”“场馆里的思政课”，用新时代伟大变革的生动实践阐释党的创新理论，不断提高思政课的针对性和吸引力。
二是以“时代新人铸魂工程”为抓手，激发综合育人最大潜能。在高校实施“时代新人铸魂工程”，是着眼面向实现第二个百年奋斗目标加快构建落实立德树人根本任务新格局的重大工程。紧抓关键内涵，立足知信行统一，注重将倡导性的育人理念转化为可操作的工作闭环，注重引导领导干部、教师与学生密切互动，注重推动学生走进社会、深入基层，注重加强和改进评价改革和成效评估，切实提高育人实效。细抓统筹推进，围绕提高学生思想理论水平、心理健康品质、网络文明素养、文化品位等方面，实施十大专项行动，协同高校与全社会、全政府、全领域共同参与、开发资源，建设一批具有引领带动作用的重大平台基地，打造一批精品项目，构建育人共同体。实抓条件保障，各地各高校要加大育人工作人力、物力、财力、智力的配套支持，争取相关部门在项目、资源等方面持续给予支持，汇聚起强大的育人合力。
三是以“大中小思政教育一体化”为路径，提升全学段育人最佳效能。纵深推进大中小学思想政治教育一体化，是确保党的事业和社会主义现代化强国建设后继有人的重要基础。深刻把握价值取向，以政治认同、家国情怀、道德修养、法治意识、文化素养为重点，以爱党、爱国、爱社会主义、爱人民、爱集体为主线，坚持爱国和爱党、爱社会主义相统一。牢牢锚定目标指向，坚持大中小学纵向主线贯穿、循序渐进、螺旋上升，切实推动大中小学思政教育课程贯通、教材联通、教学融通、队伍打通、资源互通，更好地用党的创新理论铸魂育人，培养一代又一代德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。深入探索实践路向，充分发挥大中小学思政课一体化建设指导委员会和大中小学思政课一体化共同体作用，加强统筹协同，实现一体联动，以体制机制、课程教材、教师教学、方式方法、环境氛围一体化为基本路径，突出思政课教材的政治性、科学性、时代性、可读性，建立师资培育、听课评课、教研交流、集体备课等常态化工作机制，针对青少年成长的不同阶段，有针对性地开展思想政治教育，实现循序渐进、螺旋上升、不断巩固的育人效果。
第三，切实强化构建育人大格局的有效保障
一是在党建引领上下功夫，把稳航向标。坚持和完善党委领导下的校长负责制，关键是要推动学校党的建设与事业发展深度融合，以高质量的党建引领推动学校为党育人、为国育才、实现高质量发展。持续提高党组织政治功能，确保学校坚持社会主义办学方向，立足中国、扎根中国，推动高校党建和思政工作指标进一步融入高校“双一流”建设评估、学科评估、巡视巡察、人才评价等工作体系，让党组织发挥统筹谋划、举旗定向的作用，确保育人沿着正确的政治方向。持续发挥基层党组织作用，树立大抓基层的鲜明导向，深入推进高校基层党组织工作条例的贯彻落实，深化高校党建示范创建和质量创优工作，持续健全高校党的组织体系、制度体系和工作机制，层层发挥作用，不断为立德树人凝聚人心、汇聚力量，充分发挥党的组织优势。
二是在关键课程上下功夫，讲出知行意。思政课是落实立德树人根本任务的关键课程，要用好统编教材，开好讲好各门思政课。不断完善以“习近平新时代中国特色社会主义思想概论”为核心的思政课课程群，把道理学理哲理讲深讲透讲活，充分揭示“两个确立”的决定性意义。要深挖红色“基因库”，将党史学习教育有机融入思政课堂，传承红色基因，赓续精神血脉，让青年学生获得思想的启迪、知识的武装、本领的提升，增强做中国人的志气骨气底气。要多读鲜活“无字书”，让学生走进田间地头、深入工厂社区，善用实践、调动一切资源进行教学，在生产劳动和社会实践第一线打造社会大课堂。要开辟网络“新天地”，积极打造云端“大思政课”，将马克思主义基本原理转化为通俗易懂的青春话语，将当代中国马克思主义的最新理论成果转化成“平语近人”的网言网语，将新时代伟大实践转化为青年学生所讲所拍的实践小故事、理论小视频，使互联网这个最大变量成为铸魂育人的最大增量。
三是在文化浸润上下功夫，厚植家国情。文化关乎国本、国运。习近平总书记强调：“中华优秀传统文化是中华文明的智慧结晶和精华所在，是中华民族的根和魂，是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基。”守好文化之源、文明之根，在文化传承创新中培养高尚的思想道德，大力弘扬践行社会主义核心价值观。挖掘自主知识体系的育人资源，通过有组织科研，有效贯通马克思主义思想精髓与中华优秀传统文化精华，聚变为新的理论优势，将中国自主的哲学社会科学知识体系与“大思政课”建设有机结合，实现教学引导科研、科研支撑教学的良性循环。做好中华优秀传统文化的传承弘扬，深入挖掘好、利用好丰富的文物和文艺资源，传承和弘扬中华优秀传统文化同培育和践行社会主义核心价值观相统一，围绕推进中华民族共有精神家园建设，引导高校策划开展专题校园文化活动，打造校园原创文化精品，加大推广支持力度，加强中华民族优秀传统文化作品的宣传推广。
四是在队伍建设上下功夫，壮大主力军。构建育人大格局、做好思政工作，队伍是关键。加强思政课教师和辅导员队伍建设，打造一支思政工作铁军，要严格选聘、精心培育、助力发展、强化保障，强化有针对性的培训，切实提升队伍的理论素质、专业素质、道德素质。聚焦“教什么”，紧扣用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，开发多类型课程，打造示范“金课”等优质课程资源，为不同课程的思政课教师和不同阶段的辅导员提供多层次、多维度课程体系，提升培训针对性和实效性。聚焦“谁来教”，进一步完善师资库解决教师问题。聘请实践经验丰富、理论水平高超的高校党委书记、校长等党政领导干部和有深厚育人情怀的知名专家学者，遴选全国一线思政骨干，真正打造一支了解思政工作实际的培训师资队伍。聚焦“怎么教”，建设一批高水平实践教学基地，强化亲身体验和现场实操，增强沉浸式、交互式体验和实践性、操作性的感悟；加强创新，打造好大数据赋能平台，打造全天候、即时性、强互动的学习成长平台，数字化赋能思政课教师和辅导员成长发展。切实增强思想政治工作的时代感和吸引力，构建“大思政”育人格局。
东方风来满眼春，潮起正是扬帆时。今年是贯彻落实党的二十大精神开局之年，是实施“十四五”规划的关键之年，让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，认真学习贯彻习近平总书记学校思政课教师座谈会重要讲话精神，以开拓进取的精神、脚踏实地的工作，把思政课办得越来越好，取得更多更好的建设成果。
我就讲这么多，谢谢大家！
 
