在市委全会上的交流发言

一、提高政治站位，全面贯彻落实全会精神
市委*届*次全会是在深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，全面贯彻落实习近平总书记对甘肃、兰州重要讲话重要指示批示精神，以及落实省委十四届三次全会和全省*工作推进大会精神这一关键节点，召开的一次重要会议，也是继*优化营商环境大会、市委理论中心组学习会议暨*专题研讨班之后，站位全市经济社会发展大局，高位谋划部署强省会行动，推动全市上下实干当先、奋勇前进的一次誓师大会。市委*书记所作的工作报告，站位高远、主题鲜明、主线明确、措施有力，听了让人深受启发，倍感振奋。会议审议的《*的决定》《*的决定》，为我们进一步实施*行动，推动实现高质量发展明确了思路，提供了遵循。我们将深入学习贯彻落实此次会议精神，提高政治站位，树牢大局意识，厚植为民情怀，切实把思想和行动统一到会议精神上来，把精力和心思凝聚到攻坚*行动上来，满怀激情、昂扬斗志，努力在建设新时代*中做先锋、当表率，奋力开创全市*事业发展新局面，切实把市委*全会精神落实落细。
二、强化协同联动，全面推动数字政府建设
通过多措并举狠抓*提升，全市数字政府建设综合排名由去年的*提升到*，我局负责的*指标均*。要主动向*汇报沟通，协调支持我市开展*试点工作，建设*系统，实现与省级平台深度对接，有效解决数据共享不直接、数据资源不丰富、供需对接不精准等问题，实现让数据多跑路，让企业和群众少跑腿。要加强同各县区、各部门协同联动，建立“清单化”工作机制，定期对*全量指标系统分析，对未达到全省前列的指标，通过问题反馈、点对点提醒、现场培训指导等方式专业辅导，有针对性的提升数字政府应用成效，并筹备召开*工作会议，进一步明确下半年*建设重点工作任务，着力提升数字政府建设水平，力争进入*、全国前列目标。同时，认真学习借鉴集成广州、杭州等地*建设的先进经验，持续推进政府数字化转型，为进一步优化营商环境和提高政务服务水平提供支撑和保障。
三、打造特色应用，有序推进政务信息项目
坚持“科学统筹、共建共享”的原则，今年，在*预算控制数范围内，编制了全市*计划，并根据运维项目预算总体压减5%的要求，对*运维项目压减资金*万元，压缩整合运维项目*、压减资金约*万元，清理退出僵尸项目*个、涉及资金*万元。要进一步加大特色应用场景的建设力度，着力建亮点、树标杆、创特色，不断全市*建设整体能力水平。要全力做好*项目计划编制工作，坚决把好项目建设“预算关”，严格项目需求充分性、建设必要性、技术合理性的审核论证，确保发挥财政资金最大效益。要制定*管理办法，定期开展系统应用普查，建立项目动态管理、关停退出机制，推动形成闭环管理、高效运行的建设模式。
四、树牢为民宗旨，提高信息便民服务水平
结合开展“三抓三促”行动，着力推进*提质增效，构建“一高五办”工作新机制，整体呈现“五降一升”的良好态势（截至7月31日，“五降”即日均受理量下降*，在线答复量下降*，转派工单量下降*，不满意和无法解决诉求量下降*，重复诉求量下降*，“一升”即群众对承办单位满意度上升了*），作为先进典型在*工作会上进行了交流发言。要持续巩固热线提级办理、周提醒、月通报及领导接线日、县级领导现场带班等工作成效，聚焦按时办结率、群众满意度等方面，组织开展专题培训、经验交流、联席研判、数据分析、实地督查，切实增强群众对*工作的认可度和满意度。要重构改造*系统，进一步优化模块功能和服务流程，运用大数据、人工智能等技术，不断提高转办率，提升市民体验感，努力打造“听民声、察民情、汇民智、解民忧、纾民困”的“连心线”“暖心线”。同时，要持续抓好网民留言、网格化和“陇商通”等平台诉求办理工作，加强同各县区、各部门沟通协调，努力做到三个“第一时间”（第一时间受理、第一时间转办、第一时间答复），不断提高群众诉求办理质量，着力提升群众幸福感、获得感和满足感。
五、增强服务意识，加快数字经济发展步伐
树立“跳起来摘桃子”的理念，践行“店小二”式服务，把主要时间和精力投入到招商引资上来，着力推动数字产业化和产业数字化发展。要坚持“引大引强引头部”，加强与区域驻点招商中心的联动，通过以商招商、节会招商、链式招商，主动对接*、*、*、*、*等企业，争取*总部、*总部等项目签约落地，力争完成*的招商引资任务。要加大与*、*的合作力度，推进*和*项目建设，为科研机构、人工智能企业等提供普惠算力。要以*产业项目为抓手，推动建设基于*的整机制造、开源鸿蒙、行业大模型、行业数字化等软硬一体产业园区，打造*本土计算品牌“*”，为*数字经济发展贡献力量。
六、狠抓作风建设，提振干事创业信心决心
推进*行动、加快建设*，关键在人、关键在干。要坚持以党的政治建设为统领，深入开展主题教育和“三抓三促”行动，多措并举抓学习、强执行、提效能，持之以恒抓重点、攻难点、创亮点，全力以赴补短板、强弱项、扬优势，真正把主题教育和“三抓三促”行动取得的成效转化为推动发展的强大动力。要持续推进“基层党建攻坚年”活动，狠抓党的基层组织建设，抓班子、带队伍、强阵地，着力打造*品牌，坚持党建与业务工作互融互促、相得益彰、一体推进。要严格落实中央八项规定及其实施细则精神，进一步加强警示教育力度，不断增强党员干部拒腐防变能力，筑牢党风廉政建设防线。要狠抓干部作风建设，提振干事创业的信心和决心，勇于担当作为，争当实干先锋，雷厉风行，狠抓落实，切实为各项事业发展提供坚强的组织和作风保障。
