在全县教育高质量发展大会上的表态发言

教育是国之大计、党之大计。XX镇将始终坚持把高质量发展作为乡镇教育工作的生命线，坚持做到教育投入优先保障、教育政策优先落实、教育问题优先研究、教育资源优先配置，加快建设教育强镇，办好人民满意的教育，让教育改革发展成果惠及更多师生。
一、强化组织领导，健全完善教育保障体系。成立XX镇教育高质量发展领导小组，把教育工作纳入党委重要议事日程，把支持教育工作情况纳入农村千分制考核，每季度召开1次会议，专题研究教育工作，进一步凝聚推进教育发展的强大合力。建立科级干部联系学校制度，定期走访调研，协调解决学校发展中的困难和问题。支持镇机关与学校、学校与学校之间开展党建共建，充分发挥团委、妇联的桥梁纽带作用，推动党建与教育深入融合，进一步激发内生动力、增强工作活力。
二、加大投入力度，优化提升校园内外环境。依托XX项目，加大对教育事业的投入力度，持续改善学校办学条件。其中，投资300万元，利用今年暑假完成XX小学升级改造工程、中小学幼儿园屋顶防水工程以及XX中学的教室、宿舍空调安装工程，让学生学习生活环境更加舒适。投资460万元，为9所学校安装数字化教学设备，进一步丰富教学场景，推进智慧校园建设。本月开工投资2800万元的XX中心学校教学楼建设工程，确保2024年上半年交付使用。扎实开展校园食品安全提升行动，对学校食堂硬件设施进行提升改造，提高饭菜质量，改善师生就餐环境。积极开展学校周边环境综合整治，规范建立“护学岗”，联合派出所、市场监管所、各村联防队，对学校周边经营场所和流动摊贩开展常态化巡查检查，消除各类安全隐患，为校园师生营造和谐有序、安全健康的环境。
三、树立鲜明导向，营造重教兴学浓厚氛围。规范教师表扬机制，坚持每年召开教师节大会，加大对优秀教师、班主任和集体的表扬力度。探索建立教育激励奖励机制，适当增加镇政府支持教育发展资金，并联系商会和爱心企业成立奖教奖学基金，对表现突出的教师学生进行奖励，对家庭困难和重大变故的进行帮扶慰问。今年年底开工建设XX镇安居工程，在住房分配上优先向教职工倾斜，真正让乡村教师在基层“安居乐教”。充分整合镇域内文化、体育等各类资源，大力支持学校开展特色教育，打造开展好寨卞小学、寨郝中心学校、见桥完小等学校的书法、足球、健美操等特色课程，不断提高教育质量，巩固XX教育优势。
总之，XX镇将全面落实本次大会会议精神和县委、县政府安排部署，举全镇之力增投入、补短板、提质量，打造名副其实的教育强镇，为全县教育高质量发展贡献XX力量。
