在市委全会分组讨论时的发言提纲

尊敬的各位领导：
听了代表市委所作的工作报告，深受鼓舞，倍感振奋，报告客观总结了2023年上半年的工作，并对2023年下半年全市的主要目标、重点任务作出了部署，目标明确、重点突出、措施有力，具有鲜明的时代特征和邛崃特色。总的来说，主要有三点感受。
一是主题鲜明、站位高远。报告通篇贯穿着对习近平新时代中国特色社会主义思想、中央决策部署和省委、市委工作要求的贯彻落实，向全市上下发出了进一步解放思想、奋发进取的动员令，吹响了交出高质量发展优异答卷的冲锋号。
二是立足实际、务求实效。报告字里行间都体现了立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，既体现了追求品质，又不好高骛远，充分结合全市工作重点，具有很强的指导性和可操作性。
三是思路清晰、措施具体。报告就抓好下半年工作，科学作出了部署，不管是城市建设，还是乡村振兴，都体现了以人民为中心的思想，体现了感恩奋进、拼搏赶超，争先进位、务实重干的作风。
下一步，我们将深入学习贯彻党的二十大和习近平总书记对四川及成都工作系列重要指示精神，全面贯彻省委十二届三次全会、成都市委十四届三次全会精神，坚持拼字当头、稳中求进，对标对表抓落实、不折不扣抓落实，全力推动市委全会决策部署在XX落地见效，形成生动实践。主要做好以下工作。一是狠抓项目建设促发展。对闲置资源、资产再次进行系统梳理，持续开展全域招商，加快推进“未来乡村共创中心”、威士忌温泉酒店、米其林餐厅等项目建设，确保2023年落地2个、力争3个以上文旅项目，总投资达8000万以上。二是大力发展乡村特色产业。持续推进种植基地建设，建强现代竹产业园区；开展定制药园建设与运营，构筑西部现代中药材产业发展新高地；打造蜜蜂遗传资源保护及育种保种基地，引领中国式现代蜂产业高质量发展；加快推进加工基地建设，实施“三品一标”提升行动，进一步延伸产业链，带动群众增收。三是统筹推动镇村集体经济发展。积极鼓励农业资源管理有限公司参与项目开发、建设、运营、管理，做大镇集体经济源头活水；探索“村企合作”模式，开发高山竹笋采摘体验项目，打造竹艺加工基地，筹备采摘节，确保全镇9个村（社区）集体经济收益均突破10万元，新增30万元以上的村1个。四是系统推进基层治理提升。深入推进八项攻坚行动，持续提升“微网实格”治理效能，实施农集区整治攻坚行动，争创成都市百佳示范社区1个，成都市垃圾四分类标准化示范小区2个，确保成功创建全国卫生镇。
以上是我的一点浅薄认识，不妥之处，请大家批评指正。
