在全市基层党组织书记培训工作推进会上的汇报发言

尊敬的**部长，各位领导，同志们：
今年以来，**区委组织部扎实开展城市社区党组织书记培训，通过集中培训、实地调研、外出学习、“头雁论坛”等一系列举措，切实提高社区书记服务基层群众工作的能力和水平，为全面提升城市基层党建质效贡献“头雁”力量。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
“集中学”与“体验学”结合，丰富学习形式。社区党组织书记平日工作繁杂具体，为精准提升社区书记“领头雁”能力，**区委组织部量身定制培训方案，精心设置培训课程，邀请省、市、区的业务专家和行家里手授课，针对性地开设学习贯彻党的二十大精神等理论课程，精准辅导，加强社区党组织书记理论武装；结合日常工作因需施教，开设党建引领城市基层治理工作实务等业务课程，切实提升业务水平。丰富学习形式，通过开展读书分享会、趣味运动会、“一月一课一片一实践”主题党日活动等，让学员在“参与式”“体验式”的学习中，切实提升团队精神，凝聚实干力量。
“走出去”与“请进来”结合，拓宽视野思路。社区治理是一项基础性、系统性、长期性工作，在推进社区治理的过程中，要持续深化党建引领基层治理创新，不断探索党建引领社区治理新路径。一方面组织学员前往厦门、成都，走进当地标杆社区学习党建引领城市基层治理的先进经验，在形象、直观、具体、生动的优秀案例学习中，激发起党建引领城市基层治理的强劲动力；另一方面，邀请来自成都天府新区麓湖公园社区和天府社创中心负责人为学员授课，与学员面对面开展互动交流，就工作中面临的痛点、难点、堵点问题开展热烈讨论，在“一问一答”的对话中剖析问题关键，拓宽眼界视野、打开工作思路。学员们表示，在学习中找差距，在对比中寻方法，不仅找到了自身的不足，也找到了自身的特色和优势，进一步激发了工作能力和实战水平。
“深入调研”与“互动交流”结合，推动学用转化。大兴调查研究之风，将课堂搬进社区一线。学员们分组进行课题研究，通过问卷调查、实地走访、数据分析、外出学习等方式进行大量的实地调研，从前期调研到整理撰稿，从集体备课到集中评课，从反复打磨到现场展示，课题研究分析的过程也是推动学用转化的过程，精准找出目前城市社区基层治理工作中的堵点痛点问题，为下阶段如何破题开局、聚力成势提出建议意见，找到发力重点。聚焦主题开展多场交流研讨活动，让学员当主角，展示在党建引领城市基层治理工作中的亮点和成效，交流工作方式方法，为其他社区提供借鉴。同时在“**党建+”开设“头雁说”专栏，为优秀社区书记提供交流展示平台，在检验能力、寻找差距、倒逼发展中激活基层治理活力，浓厚比学赶超、干事创业的氛围，真正做到以训促学、以训促践、以训促实，切实提升党建引领基层治理工作水平，努力让群众在城市生活更方便、更舒心、更美好。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢大家！
