在履行全面从严治党分析会上的剖析发言提纲

对照局党组制定的三份清单，总的感到治党从严履职尽责，事不避难、义不逃责，但仍必须常抓不懈、久久为功，直至真正化风成俗。下面按照会议要求，我作个汇报发言：
一、班子成员履行“一岗双责”责任清单自我盘查存在的主要问题
（一）在主动推动落实上，存在重过程轻运用问题。一是对“两个确立”理解不够深。对“两个确立”蕴含的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑等方面理解不够通透，特别是在谋划全市电商、物流工作中，如何把“两个确立”充分体现贯彻出来，思考和站位还不够，没有真正找准贯彻落实的切入点和落脚点。二是政治能力不够强。在如何增强自身政治能力方面谋划不够多、不够积极主动，透过现象看本质的方法和本领提升不快，在“把握大势”“防范政治风险”的政治大背景下，缺少见微知著的政治敏锐性。三是学用结合不够好。虽然能够坚持用党的科学理论指导实践，但还没有完全做到学思用贯通、知信行统一，理论成果的实践转化做得还不够到位，网络零售龙头企业培育成效不能尽如人意。
（二）在加强教育管理上，存在重广度轻深度的问题。一是责任落实上存在薄弱环节。满足听汇报、谈思想、列清单等方式，对分管科室党风廉政建设情况掌握不透彻，局限于汇报材料和责任清单。二是教育管理上存在薄弱环节。满足于模式化、教条化规定动作的履行，对党员干部党风廉政建设方面的学习教育不深刻不具体，对部分干部平常存在苗头性、倾向性的问题，批评教育往往是蜻蜓点水。三是压力传导上存在薄弱环节。满足于单位和自身不发生违规违纪问题，没有加大宣传力度、丰富廉政传导内容，对分管科室党风廉政建设和反腐败工作任务完成情况没有进行常态化监督检查。
（三）在强化廉洁自律上，存在重大节轻小节问题。一是“干在前、苦在前”不够一贯。随着工作时间增长，有时满足于分管什么就干什么，领导交给什么任务就完成什么任务，工作动力不如以往，业余时间休闲时间长了，研究工作的时间少了。二是“走基层、下乡镇”不够经常。有时候到基层一线开展调研等工作时，常常是来去匆匆，走马观花，没有沉下身子剖析问题，对基层情况掌握不深不细，给党组出主意、提建议，有时打不到点子上，针对性实效性不够强。三是“严一点、实一点”不够较真。廉洁自律的弦绷得还不够紧，认为自己影响力和权力有限，不会存在廉洁自律方面的问题，也就忽视了经常性的自警自省工作，拒腐防变意识树得还不够牢。
二、问题根源剖析
（一）党性锤炼不够充分，没有做到持之以恒。更多地把精力放在了推动电商、物流工作高质量发展上面，在加强科学理论武装和主观世界改造的主动性、自觉性方面有所退化，有时为了学习而学习，存在以推动工作代替党性锻炼的现象。
（二）工作方法有待改进，没有做到一抓到底。面对不进则退、慢进亦退的发展态势，自己主观上特别想推动高质量发展，所以有时看到工作进展较慢，便会产生急躁情绪，从而导致在有些工作的安排部署中没有注意讲究方式方法。
（三）纪律约束仍需加强，没有做到深严细实。尽管在事关大是大非的重大原则问题上，自己的立场和态度是旗帜鲜明的，但是客观来说，自己的纪律意识和规矩意识之弦绷得还不够紧，在强化纪律约束方面还需要严之更严、实之更实。
三、下一步整改措施
（一）坚持学思践悟，持续强化理论学习。以开展主题教育为契机，学思践悟习近平新时代中国特色社会主义思想，悉心感悟、深刻理解、准确把握这一思想的基本精神、基本内容、基本要求，进一步夯实理论基础。
（二）忠诚履职尽责，持续强化使命担当。自觉发挥“头雁效应”，以踏石留印、抓铁有痕的精神狠抓工作落实，对工作中存在的薄弱环节和突出问题，有针对性地实施破解举措，持续提升完善市场规划，做大做强电商、跨境电商和物流产业。
（三）严明纪律规矩，持续强化作风建设。坚持自我修炼、自我约束、自我改造，以“吾日三省吾身”的态度反躬自省，牢固树立正确的权力观、地位观、利益观，正确行使权力、看待得失，确保任何时候都稳得住心神、管得住行为、守得住清白。
