在全市未成年扫黄打非工作推进会上的汇报发言

尊敬的**部长，各位领导，同志们：
****年，**县充分发挥“扫黄打非·护苗”积极作用，突出弘扬社会新风，助力青少年健康成长，围绕出版物市场监管、网络“黄”“非”信息管控等重点，持续开展“护苗”宣传、执法检查及线上不良信息监控，大力营造少年儿童健康成长、抵制有害出版物和信息侵蚀的良好社会氛围。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
多种形式开展校园宣传。县“扫黄打非”办结合“护苗”宣传活动，通过公众号、制作版面、发放宣传册、宣传标语等，提高青少年学生拒绝盗版，拒绝文化垃圾，拒绝低俗文化意识。指导各学校把“护苗”“绿书签行动”融入升旗仪式、读书活动、主题班会等，倡导青少年自觉抵制低俗文化垃圾。深入各乡村社区基层工作站开展“扫黄打非护苗”进学校系列活动，充分发挥基层扫黄打非站点“扫黄打非·护苗”积极作用，宣讲“扫黄打非”知识、发放“绿书签”、倡议书，向青少年代表赠送正版图书****余本，发放“绿书签”“扫黄打非”宣传页、护苗宣传海报*****余份。
定期排查出版物市场环境。县“扫黄打非”办牵头，联合教育、公安、市场监管、城市管理、文化执法等部门，加强校园周边文化市场专项治理，通过重点排查非法出版物进货来源、甄别书目等方式，在校园周边重点区域开展拉网式排查，加大执法力度、做到精准打击，及时处置执法中发现的问题。开展专项检查排查**次，出动检查人员***余人次，检查校园周边图书店、文具店、复印店、儿童绘本馆、网吧、文化场所、***余家次，收缴违规书籍**余册，依法行政执法*家次，有效净化了校园周边环境，保障校园周边出版物市场绿色健康。
整治有害网络程序及信息。县“扫黄打非”办联合网信办、公安局，将以青少年为主要用户的网站、论坛、微博等网络平台纳入重点监测范围，及时处置涉青少年网络有害信息。监控查删涉“非”、涉“黄”信息****余条，同时定期召开研判会，加强信息沟通，涉嫌违法犯罪线索，及时移交公安机关立案查处。
下一步，**县将结合学习宣传贯彻党的二十大精神，抓住学生开学时间节点，以“秋季开学第一课”活动为契机，利用全民阅读、版权宣传活动、学校安全教育平台，组织学生观看《珍爱自己，保护个人信息安全》《拒绝网络欺凌，不做网络键盘侠》等教育片，加大对“扫黄打非”宣传教育活动，做到人人知晓。持续发挥“护苗”宣讲团作用，邀请法治副校长进校园开展法治讲座，宣讲“扫黄打非”、网络安全等与未成年人健康成长密切相关的法律法规知识，引导学生抵制不良信息，认清非法出版物的危害。利用家长会，发放扫黄打非应知应会手册等方式与学生家长沟通，让家长了解“扫黄打非”工作的重要性，引导学生家长高度重视，共同构建学校、家庭、社会三位一体“护苗”体系，形成工作合力。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。
