在全省养老工作推进会上的汇报发言

尊敬的**局长，各位领导，同志们：
居家社区养老服务是养老服务体系的主要内容，是实施积极应对人口老龄化国家战略的关键环节。**市民政局深刻领会习近平总书记关于养老服务的重要指示精神，深化认识居家社区养老的重要性，深入贯彻民政部和省民政局推进养老服务高质量发展的决策部署，把居家社区作为养老主阵地、主战线，坚持“四个突出”，持续发力，久久为功，推动全市居家社区养老服务提质升级。现将有关工作进展情况汇报如下：
突出重点保障，强化要素支撑。把居家社区养老服务放到民政工作全局中来把握，作为重中之重，给予优先保障。一是加强组织领导。**市建立养老服务体系建设联席会议机制，设立居家社区养老服务专项工作小组；市民政局成立养老服务体系建设领导小组，把居家社区养老服务作为主要职责；市、县建立考评机制，普遍将居家社区养老服务纳入政府绩效考核。二是突出规划引领。把法规体系建设摆在首位，提请市人大围绕助餐、助浴、助洁、助医、助行、助急“六助”服务，指导**、**出台居家养老服务条例；把规划战略导向抓在手上，结合“十四五”养老服务体系规划中期评估，制定《居家社区养老服务高质量发展三年行动计划》；把配套政策文件落到实处，将*项居家社区养老服务内容纳入全市基本养老服务清单，出台居家社区适老化改造等政策文件*份。三是强化服务供给。推动将居家社区养老服务设施同步规划、同步建设、同步验收、同步交付使用“四同步”工作纳入市政府立法计划项目，纳入国土空间规划，重点推进城市居住区养老服务设施配建补建工作，着力补齐基础设施网络；搭建“安心养老”平台，申请纳入民政部“养老通”微信小程序，整合各地养老服务信息平台、呼叫服务系统、APP应用、微信公众号等搭建居家社区智慧信息网络；开展连锁化、标准化、示范性居家社区养老服务网络试点，探索推广虚拟养老院建设，支持鼓励专业养老机构嵌入社区、延伸家庭，打造“机构―社区―家庭”专业服务网络。
突出人才培育，打造专业队伍。将人才作为事业发展之本，做好“引才聚才、储才育才、用才留才”文章，推进居家社区养老人才队伍专业化建设。一是热心引才。引进专业力量，实施养老服务人才工程，面向全国引进优秀团队和优秀人才，“十四五”以来，全市共发布招聘养老岗位*万余个；储备后备力量，支持**民政学院、**卫生职业学院等高校开设养老服务专业，定向培养养老服务人才，设置高校毕业生就业见习岗位近****个，面向高校招聘毕业生近****名；充实管理力量，推动成立市级养老服务中心，引导**%的县成立养老服务中心。二是细心育才。联合人社、教育部门开展养老服务从业人员职业技能提升行动，建立市、县、乡三级养老从业人员职业技能提升培训基地、定向就业委托培训基地，分层分级实施培训。培育壮大养老护理员、专职安全员、职业院长*支队伍，年均培训至少*万名养老护理员、****名专职安全员、***名职业院长。举办*届**市养老护理职业技能竞赛，以赛促练，培训选拔优秀养老护理员。三是真心用才。优化养老护理员岗位设置，合理使用人才，确保人岗相适、人尽其才。建立养老服务人才万人库，组织优秀养老护理员“百人团”开展跨地区、跨机构支援帮扶和现场教学****余次，充分发挥“传帮带”作用。四是尽心留才。推动出台《加强养老服务人才队伍建设的意见》，明确提高养老机构院长入职门槛，打造专业化管理人才队伍；建立健全岗位津贴、入职补贴等激励机制，提升养老服务人才的社会地位；鼓励村级设立“护老员”公益性岗位，优化农村互助养老结构。
突出产业发展，开发引领市场。充分运用市场力量，推进养老产业升级，推动形成养老产业全方位供给体系。一是强化国营主导。引进**家国有企业，以居家社区养老为主战场，在全市推广实施“政府举办、国企运营、分类服务、连锁管理”的公建国营模式，推动各地公办养老机构转型升级成集机构、居家、社区养老服务功能为一体的区域性养老服务中心，将专业养老服务送到老百姓家门口。二是做大民营主体。指导各地结合实际落实社区养老服务运营补助、连锁品牌扶持补助政策，推动全市近***家民办养老机构拓展居家社区养老服务业务；大力支持社会力量专业化、连锁化、标准化运营管理社区养老服务机构，培育打造示范性嵌入式社区居家养老服务品牌近**个。三是做实供需主业。建立健全居家社区养老服务供需对接机制，每年召开机构座谈会、供需对接会，培育壮大居家社区养老服务供需市场；鼓励有条件的地方，发展从能力评估、产品研发、服务实施到跟踪监管的产业集群，推动居家社区养老服务从示范性向普惠性转变。如，**县每年举办居民服务供需对接会，发布社区服务需求清单、居民需求清单、政府购买服务清单，筹集资金****多万元，组织***个社会组织开展***个居民服务项目，提供**类养老服务供给。
突出特色品牌，实现品质享老。立足**本土特色，打造*字号系列养老品牌，让养老变享老。一是实行“*福”养老。全面开展老年人综合能力评估，根据评估情况，为有需求的居家老年人提供日常探访、生活照料、基础照护、健康管理、康复辅具适配、心理支持、委托代办、紧急救援等服务。二是开设“*食”助老。在全国率先以“小快灵”立法方式出台《**市社区居家养老助餐服务若干规定》，建立政府引导、市场化运营、社会力量参与、家庭尽责的助餐机制。全市有各类提供养老助餐服务的社区服务场所****余处，年均服务***余万人次。三是开展“*爱”护老。建立特殊困难老年人探访关爱服务机制，进一步将对象范围扩大至出现阶段性临时困难的、重点优抚对象等老年人，重点覆盖易发生居家安全风险且家庭照料存在困难的老年人。四是实施“*适”扶老。实施特殊困难老年人家庭适老化改造，将全市“十四五”期间**.*万户改造任务分解细化到县、市、区并落实到年度，分类分档划定资助标准。截至目前，全市累计投入资金*亿余元，惠及*.*万户特殊困难老年人家庭。五是开办“*学”乐老。依托社区老年大学，设置社区流动办学点，民政部门资助“老年人防诈骗”、“失能老人家属公益培训”、“老年信息化智能化运用”等课程，常年有**万余名老年学员上课，深受老年人欢迎。
汇报完毕，不当之处，请各位领导和同志们批评指正，谢谢。
