在全县2023年干部荣誉退休仪式上的讲话

各位领导，同志们：
今天，我们欢聚一堂，在这里隆重举行2023年干部荣誉退休仪式，这是继县委、县政府**年首次干部荣誉退休仪式后，举办的又一次重要的干部荣退仪式。
刚才，我们庄重的重温了入党誓词，观看了**位荣誉退休老同志的工作精力，县委常委、县委组织部部长***同志宣读了县委、县政府《致全县退休干部的一封信》，3位荣誉退休老同志代表结合自身经历，作了热情洋溢的退休感言，与会领导为荣誉退休老同志代表颁发了荣誉退休纪念证书。
借此机会，我讲三点意见。
一、心怀敬意，衷心感谢老同志的无私奉献
建立干部荣誉退休制度，是贯彻落实***关于老干部工作的重要论述、继承和发扬党的优良传统的工作部署，有利于增强广大退休干部的荣誉感、使命感和组织归属感，有利于营造尊重老干部、学习老干部、爱护老干部的浓厚氛围。***区位优越、资源富集、历史悠久。从刚才播放的各位老同志工作简历来看，今天荣誉退休的53位老同志长期工作在**、生活在**、奉献在**，都是**改革发展的亲历者、实践者和守护者，来自于各级机关、各行业，虽然岗位不同、职责不同、经历不同，但都为富源的建设发展付出了艰辛努力、奉献了青春年华。正如刚才**同志在发言时所说，亲身经历了提马灯、住农舍、骑自行车、走泥泞路、走村窜寨的时期。可以说，在历届县委、县政府的坚强领导下，我们共同经历了****，共同参与了打赢脱贫攻坚战，共同应对了新冠疫情的冲击等等。**能取得今天的成绩，与在座各位老领导、老同志的关心、支持和帮助是密不可分的，与大家倾注的心血和汗水是密不可分的。特别是许多老领导、老同志虽然退下了工作岗位，但“离休不离志，退休不褪色”，依然时刻关心全县的改革发展，始终顾全大局，大力支持着县委、县政府的工作，为**的发展出谋划策，令我们十分感动。我们举办荣誉退休仪式，不仅仅是一场活动、一个仪式，更是一份荣誉和肯定，一种颂扬和传承。在此，受县委*书记、县人民政府*县长委托，我谨代表县委、县人大、县政府、县政协和全县**万各族群众，向每一位荣誉退休的同志表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
二、老有所为，真诚期待老同志发挥好余热
***在会见全国离退休干部、先进集体和先进个人代表时强调，广大离退休干部是党和国家的宝贵财富。老同志资历深、境界高、经验丰富，对许多问题有着深入的思考和独到的见解，*z*各项事业的发展都离不开老同志的智慧和力量。县委****全会立足富源实际，通过了《****决定》，科学谋划了新时代**经济社会发展蓝图，这些任务目标的实现，需要全县上下广大干部群众的共同努力，全县上下没有旁观者、没有局外人。大家刚刚退休，知识经验、身体状态都非常好，对县情比较熟悉。希望大家将退休作为人生的一个新起点、新开始，继续发挥好工作经验丰富、群众基础浓厚、社会影响广泛的优势，一如既往的关心和支持家乡的发展，为加快***改革发展积极建言献策，当好**改革发展的“智囊团”，积极倡导树立新风尚，传播好**声音、讲好**故事，不断促进全县**、**、乡村振兴、民生保障、重点项目建设等各领域取得新成效、迈上新台阶。
三、用心用情，精准做好老同志的服务保障
老干部的今天就是我们的明天。做好老干部工作，是我们党的光荣传统。今天在座的各位荣誉退休的老同志都是**经济社会发展的见证者、参与者、建设者，可以说，**的每一段历程、每一步发展、每一次进步都有您们的一份努力，都有您们的一份功劳，都凝聚着您们的经验、智慧和汗水。对您们的艰辛付出，县委、县政府不会忘记，全县**万**人民不会忘记。今天参会的相关单位分管领导会后要及时向单位主要负责同志汇报，要进一步坚守为老服务的初心情怀，坚决扛牢做好老干部工作的政治责任，带着浓厚的感情做好老干部工作，不折不扣落实好关爱老干部的各项政策措施，传递好党的温暖，对老同志的合理诉求要不找理由、努力兑现，主动联系老同志，靠前服务，把老同志当亲人、当家人，全力做好服务保障工作，真正当好离退休老干部的“娘家人”。组织、人社和县委老干部服务中心等部门要充分发挥牵头抓总作用，统筹民政、财政、卫健、医保等相关部门，切实把干部荣誉退休和服务管理工作落实好，为退休干部老有所教、老有所学、老有所为、老有所乐提供保障、创造环境，让每一位荣誉退休干部政治上有荣誉感、组织上有归属感、生活上有幸福感，继续为**经济社会高质量发展发挥余热。
同志们，时序更替，华章日新。荣誉退休是每名干部都要面对的人生课题，是人生的驿站，也是另一段精彩人生的开始。大家退休之后，原单位仍然是您们的家，各级党组织及全体同志仍然在关心和牵挂着您们，欢迎大家常回“家”看看。
最后，再次向荣誉退休的各位老同志表达最诚挚的敬意，感谢您们大半生的努力工作，感谢您们给**经济社会发展留下的宝贵财富。衷心祝愿您们在今后的生活中，身体健康、阖家欢乐！
我就讲这些，谢谢！
