在区安委会（扩大）会议暨全区防汛抗旱工作会议上的主持讲话

同志们：
今天，我们召开***年区安委会第四次全体（扩大）会议暨全区防汛抗旱工作会议，主要任务是传达学习省市安全生产相关会议精神，深刻吸取近期全国各类安全生产事故教训，分析研判安全生产形势，安排部署重点任务，坚决防范遏制各类安全生产事故发生，为全市经济社会发展营造安全稳定的环境。
参加今天会议的有
今天的会议共有四项议程，下面我们逐项进行。
****
同志们，刚才我们传达学习了省市安全生产相关会议精神，***同志通报了我区上半年安全生产、应急管理及防汛抗旱工作情况，5个部门单位作了会议发言。下面，我就做好当前全区安全生产和防汛抗旱工作，再强调几点意见：
一、认清严峻形势，时刻紧绷安全稳定之弦。近期，全国连续发生多起安全生产事故，特别是***发生爆炸事故，造成重大人员伤亡和财产损失，充分暴露出安全生产领域存在的突出问题、面临的严峻形势，再次给安全生产敲响了警钟。我们要深刻吸取***爆炸事故教训，清醒认识到全区安全隐患仍然存在、安全基础还不牢固、安全隐患问题不容忽视，安全生产形势依然严峻。一是思想认识不到位。一些乡镇、街道、部门和企业存在麻痹思想，“隐患就是事故”的观念没有真正入脑入心，防患于未然的思想意识没有牢固树立，工作只求过得去、不讲过得硬，措施只说落实了，没能落得实，没有真正从以往类似事故中吸取沉痛教训。二是责任落实不到位。个别单位履职不到位、执法不规范、监管不严格，不同程度存在以文件代替督导检查、代替跟踪落实的问题，一些企业安全生产主体责任缺失，岗位培训工作不实，操作规程执行不严，没有把责任全面压实到每个岗位、每个人头。三是隐患排查不到位。个别地方及领域发生事故后，举一反三不及时、不全面，查改措施不具体，对隐患是否整改、整改是否到位检查验收不严格。四是能力建设不到位。受经济下行压力影响，企业安全投入相对减少、技术装备落后、安全改造提升放缓、安全保障能力下降。同时，安全生产领域工作人员不同程度存在不到位的问题，安全生产督查、监管、检查和能力建设没有真正落实落细。五是责任追究不到位。对安全生产责任落得不实、隐患整改不力的企业和单位，追责问责不够严厉。安全警示教育做得不深入，效果不明显。行业主管部门、综合监管部门督导不够，对相关责任人处理不够及时和严厉。对于这些问题，我们必须高度重视，切实抓紧研究解决。全区各级各部门要深刻汲取事故教训，深化思想认识，树牢“四个意识”，严格落实“三管三必须”和“党政同责、一岗双责”要求，切实把安全生产和防灾减灾工作作为政治责任、政治任务，时刻绷紧安全生产弦，切实把安全生产和防灾减灾工作抓实抓细抓好，确保全区安全生产形势持续稳定。
二、突出关键环节，织密织牢安全生产网络。面对新形势新要求，全区上下要坚决克服麻痹大意思想和厌战情绪，自觉做到思想上早准备、工作上早部署、措施上早制定、责任上早落实，主攻薄弱环节，落实关键举措，提高应对能力。一要强化安全源头管理。针对我区工业企业和项目数量快速增加的实际，严把安全准入关口，强化建设项目核准审批，坚决实行重大安全风险“一票否决”，决不能以优化营商环境为名放松监管。严格执行新改扩建项目“三同时”制度和安全生产许可制度，确保新增企业、新建项目不存在先天缺陷。加快淘汰落后产能，对存在重大安全隐患且无法整改的企业，及时采取有效措施，倒逼企业加快退出，推动产业转型升级。二要强化安全隐患排查。各级各部门要紧盯重点领域、重点行业、重点环节，采取“四不两直”、明查暗访、专家参与等方式，结合“***”活动，全覆盖、无缝隙地开展拉网式隐患排查，对存在问题和安全隐患逐个梳理、逐项整改，决不允许有险不查、有险不报、有险不改、有险无策。要建立隐患排查台账，实行清单式督办，落实闭环管理措施，真正做到发现一处整改一处，整改一处销号一处，确保不放过任何一个漏洞、不丢掉任何一个盲点、不留下任何一个死角。三要强化重点领域监管。扎实开展自建房安全排查工作，坚持“谁所有（使用）谁负责、谁主管谁负责、属谁管谁负责、谁排查谁负责”原则，严格执行“一户一策”，依法依规整治到位。紧盯燃气安全运行重点部位和关键环节，重点对液化石油气站、汽车加气站、天然气门站、调压站、易燃易爆企业、石油化工企业等燃气生产、经营、储存场所和使用燃气的宾馆、饭店等单位开展燃气火灾隐患排查，及时排查消除燃气安全隐患。认真组织开展旅游景区大型游乐设施、旅游观光车、电梯等特种设备的隐患排查，严禁带病运行；对景区地质灾害特别是泥石流、塌方、山体落石、滑坡情况进行重点排查，及时消除隐患，确保游客安全。四要强化信息监测预警。区防汛抗旱指挥部要会同气象部门加强沟通协作，强化会商分析，搞好信息交流，实现资源共享，认真做好气象预报和汛情、旱情的监测工作，密切监视天气变化，着力提升预报水平。一旦发现异常天气和重大汛情征兆，马上报告、随时通报、及时预警，为防汛决策提供科学依据和重要参考，有效减少损失。五要强化法律法规执法。深入开展安全生产专项整治三年行动，全面落实国务院安委会安全生产“十五条”硬措施，认真落实好各级安全生产监督管理责任，不断强化安全生产执法工作。以安全生产法律法规为遵循，坚决惩处打击各类违法生产建设行为，对无证无照、证照不全生产、拒不执行停产整顿指令等非法违法生产经营行为，采取一律停产整顿、一律关闭取缔、一律上限处罚、一律追究责任的“四个一律”治理措施。要坚持分区分级精准治理，加大对高危企业、不放心企业执法检查，严查违规违法行为，对发现问题、强力督导、立查立改，对“安全责任、安全管理、安全投入、安全培训、应急救援”落实不到位等行为严厉打击。
三、传导落实压力，坚决扛起安全发展责任。安全生产责任重于泰山，全区各级各部门要牢固树立“安全生产无小事”理念，从严落实好“四个责任”〔党政督促责任、部门监管责任、属地管理责任、企业主体责任〕，真正把党政责任、属地管理责任、部门监管责任和企业主体责任落实到位，确保安全生产工作每个环节、每个节点、每个时段都有人抓、有人管、有落实。一要明确职责抓落实。深入学习贯彻《地方党政领导干部安全生产责任制规定》和省市《实施细则》，修订完善安全生产责任制度，明确安全生产责任，厘清行业监管职责，堵塞监管漏洞，消除监管盲区，建立横向到边、纵向到底、准确明晰、无缝覆盖的安全生产、应急管理和防灾救灾减灾一体化责任体系，切实形成各负其责、齐抓共管的工作格局。二要突出主体抓落实。以推进企业安全生产主体责任落实为主线，采取包干负责、分类指导、重点监管、跟踪督办、警示约谈、黑名单管理、责任追究等措施办法，督促企业依法履行安全生产主体责任，切实做到安全责任、安全投入、安全培训、安全管理、应急救援“五落实五到位”，全面提升企业本身安全水平和行业领域整体安全水平。三要严肃追责抓落实。对安全事故和违法行为的容忍迁就，就是失职、渎职。我们必须以铁的纪律、钢的措施狠抓安全生产。要严格落实安全生产责任追究制度，从严对安全生产失职失责行为依法追责问责，严格执行事故原因不查清不放过、事故责任者得不到处理不放过、整改措施不落实不放过、教训不吸取不放过的“四不放过”工作要求，力促安全生产责任压紧靠实。四要营造氛围抓落实。各级各部门要充分利用电视广播、微信公众号、政务新媒体等平台，通过入户走访、宣传标语、培训讲解等线上线下、形式多样的活动，宣传安全生产政策措施和知识常识，全面普及疫情防控、安全生产、防灾减灾救灾知识，着力提高全社会防灾避险安全意识，共同筑牢安全防护网，为***营造安全稳定的社会环境。
我就讲这么多，谢谢大家。
