在全省理论宣讲工作座谈会上的汇报发言材料

尊敬的**部长，各位领导，同志们：
**市坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，持之以恒抓基层打基础，健全用党的创新理论武装全党、教育人民、指导实践工作体系，全力推动党的创新理论走心走深走实，有力提升理论武装的针对性和实效性。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
理论学习更加深入。市委常委会会议坚持“第一议题”制度，及时跟进学习习近平总书记最新讲话精神。市委理论学习中心组成员带头深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，并全覆盖巡学旁听全市各级党委（党组）理论学习中心组，专项督查各地理论宣传普及工作。优化“重走习近平总书记视察路”现场教学基地和赵亚夫事迹馆等阵地资源，建成**市基层党员冬训实境课堂，举办冬训集训班，把年度冬训打造成党员干部理论学习“跨年集中学习季”。举办“校地共学二十大·携手奋进现代化”系列主题活动**余场，打开“围墙”，打破“瓶颈”，实现校地学习资源共享。
理论宣传更加广泛。发挥**市“明理‘镇’行”理论普及联盟作用，组织实施“*个*”工程，着力优选百名“说‘理’”名嘴，提供百个“释‘理’”产品，打造百个“迷‘理’”阵地，精炼百场“讲‘理’”活动，构建一项“评‘理’”机制，广泛开展党的二十大精神“七进”行动等各类基层宣讲*余场。持续开展党的二十大精神宣讲，重点实施“社科理论名师进百企”“青年大学生宣讲员进百村（社区）”“‘小小社科讲读人’进百校”等三大类基层宣讲，并专门针对广大党外人士，依托“同心·议事会”“同心·加油站”等平台载体，组建“同心·宣讲队”，开展宣讲**余场，有力增进了党外人士对党的二十大精神的认知认同。开展“贯彻二十大、奋进新征程”主题宣讲活动*余场，并成立**市总体国家安全观宣讲团等分众化宣讲团队。加大网上宣讲力度，打造“网尚讲‘理’”第二季：《强信心 展图景——党的二十大精神e起学》，制作推出**集“云课堂”系列短视频，目前推出*集“微宣讲”系列，切实打通党的创新理论宣传“最后e公里”，此项目荣获 *年度**省宣传思想文化工作创新奖，市委宣传部获首届**“学习达人”挑战赛优秀组织奖。
理论阐释更加有力。组织专家学者编写完成《党的创新理论“飞入寻常百姓家”通俗读物口袋书》《党的二十大精神学习手账》，以“理”包形式向广大基层党员赠送*万余套，通俗化阐释党的创新理论。打造“镇”兴三农——乡村振兴实境课堂，拍摄制作《乡村振兴面面观》等*部教学片。策划开展基层理论宣讲文明实践系列活动。在基层党员干部中，组织开展“四敢”精神大讨论。在**日报理论版开设“学习贯彻党的二十大精神”专栏，集中刊发专家学者理论文章，在“学习强国”学习平台推出“学习贯彻党的二十大精神”等专题专栏。发挥党校联盟作用，举办“名家大讲坛”和“深入学习贯彻党的二十大精神”研讨会等研讨交流活动**余场。充分发挥**省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心**大学理论研究基地和句容市实践调研基地，以及党校、在镇高校、社科研究机构、新型智库等作用，推出一批高质量研究成果，奋力推进中国式现代化**新实践。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。
