在招商引资高质量指标调度会上的讲话提纲

招商引资市对县考核主要有4项指标，从《1－6月份全市招商引资工作通报》来看，我县主要是两项高质量发展指标排名靠后，分别是新开工项目固投计划投资完成率和固投到位资金完成率，分别排名全市倒×和倒×。
一、基本情况
从全年任务和紧迫形势分析，今年我县招商引资工作有很大压力，特别是×月×日，市里重新调整了各县、开发区主要领导招商引资目标任务，要求各县党政一把手和所属省级开发区管委会主任今年要至少分别引进×个亿元以上省外资金投资项目（总投资分别达到×亿元），并分别至少推动×个亿元以上项目开工（总投资分别达到×亿元），年底进行考核，对我们提出了更大的考验。
二、原因分析
（一）项目储备不足。今年上报的签约项目要求必须是正式签约协议，所有意向、框架等协议一律不得上报。截至目前，全县签约项目仅有××个，其中××亿元以上的大项目仅有××个，项目储备不足，一定程度上制约了任务完成率。
（二）考核指标趋严。一是年度任务大幅增加。其中固定资产投资项目计划总投资额增加了××亿元，比去年增加××％；到位资金增加了××亿元，比去年增加××％。二是统计口径变窄。今年招商引资项目不统计任何房地产项目，而由于受要素制约影响，工业项目很难当年签约、当年开工，导致能够支撑任务的项目不足。
（三）要素保障不到位。开发区基础设施薄弱，“标准地”、标准化厂房配套不足，不能做到企业“拎包入住”。土地指标紧张，一些招商项目因土地指标受限，导致项目进展较慢。如铸造产业园项目因为土地指标紧缺未能按期落地。
三、下步计划
刚才，××局长对指标情况进行了具体分析，问题和举措都比较客观中肯。经过分析，现阶段我们主要靠××、×××和××××项目的入统。××××项目法人已入库，预计××月能正式上报入统；×××项目主要是剩余土地手续还存在一些问题；×××项目主要是进场道路的问题没有解决，已经和××县长、××县长、××主任召集国土、能源、水利、林业、审批等相关单位专题研究解决。
目前，新开工项目计划投资完成额为××××项目××亿元；固投到位资金完成额为××××项目44万元。接下来，招商中心要重点抓好×××、××××和×××项目的对接服务，按照时间节点，力争今年全部开工入统。××××项目入统后计划投资完成额将达××亿元，固投到位资金完成额达×××亿元；××××项目入统后计划投资完成额将达××亿元，固投到位资金完成额达×××亿元；××××项目入统后计划投资完成额将达××亿元，固投到位资金完成额达×××亿元。通过这3个项目的开工入统，预计计划投资完成额将达×××亿元（目标值××亿元），固投到位资金完成额超××亿元（目标值×××亿元），推动两项指标实现质的突破。
此外，招商中心一方面，要全面统筹各项指标序时进度，针对高质量指标短板，与开发区保持信息互通，下沉项目了解运行情况，提前预判，充分谋划，努力完成考核任务。另一方面，要和省投促局继续积极沟通，反映我县实际情况，争取将租赁类、酒店装修类项目纳入统计范畴，改变目前被动局面。统计部门要做好两项指标数据的填报服务工作，在相关规定允许范围内开绿灯，加快入统进度，力争应填尽填。
同时，要重点抓好招商引资。一要创新联系方式。招商中心要通过电话、网络等方式加强与天津、武汉、昆山等平遥异地商会的日常沟通，跟踪对接好×××、×××等在谈项目。二要立足本地企业。围绕与本地企业上下游产业有合作意向的项目，尤其是铸造、食品加工、中药材等优势产业，开展“以企招商”“以商招商”，促进本地企业转型升级。
