在镇2023年度务虚会上的讲话

同志们：
今天，我们召开务虚会，是在学习宣传贯彻党的二十大及省委十二届二次、市委十四届二次，研究落实各项新部署新要求的背景下，召开的一次重要会议。刚才，各村（社区）书记、各办室（中心）负责人围绕短板不足，从基础性工作、创新性工作两个方面对2023年工作打算进行了交流发言，镇领导班子成员进行了安排部署，提出了要求，这些我都赞同，请大家抓好落实。下面，我重点讲四个方面的意见。
一是要在发展上下功夫，将全年目标任务分解，以每个条块的实物量为全镇发展贡献更多增量。要在解决问题上下功夫，坚持问题导向、目标导向、结果导向，聚焦集体经济发展、产业规模壮大、市场主体培育、项目招引促建、安全稳定等工作的托底保障，摸清问题本质，谋求解决问题的思路和办法。
二是要坚持“投资优先，项目为王”理念，加快资源梳理，做好招商推介，针对性开发文旅项目，确保完成固定资产投资任务。要加强与企业合作，加快推进项目建设，为发展汇集智慧力量。要深化与公司合作，加快推进项目落地，打造未来乡村社区。要打响两个金字招牌，持续壮大产业规模，加快加工基地建设，提升产业价值。要加快推进电商展示中心、文化会客厅打造，发挥智库专家作用，高标准策划设计，为发展贡献更多增量。要大力推进特色产品走出去，提升特色产品的供给能力。
三是要持续深化“双强双创”和“三比一提升”行动，不断增强党组织政治功能和组织功能，不断强化党员干部的先锋模范作用，为集体经济壮大、乡村全面振兴、社区发展治理和项目落地实施打牢基础。要弘扬真抓实干的务实之风，营造良好干事氛围。要保持迎难而上的斗争精神，推动形成大干快上的良好氛围。
同志们，务虚是为了更好地务实。机遇稍纵即逝，发展时不我待。希望全体干部职工以这次务虚会为契机，高质量谋划2023年工作，全力完成各项目标任务，奋力推进中心镇建设。
