基于医疗卫生领域违纪违规案例分析违反中央八项规定精神问题的分析报告

一、资料和方法
对中央纪委国家监委网站通报的2018年1月—2022年6月违反中央八项规定精神问题进行梳理，对其中76起医疗卫生领域问题进行分析。数据统计分析采用ＳＰＳＳ18．0软件。
二、结果
（一）主体情况
我国医疗卫生体系从组织上可分为各级政府负责医疗卫生管理工作的卫生行政管理部门和包括医院、妇幼保健院、卫生院、社区卫生服务中心、康复中心等在内的医疗卫生机构。2018年1月—2022年6月，中央纪委国家监委网站通报的违反中央八项规定精神问题涉及医疗卫生领域共计76起，其中涉及卫生行政管理部门的有41起，占53．95％，包括各级卫生健康委员会、医疗保障局、药品监督管理局等部门及下设机构；医疗机构中，涉及医院的23起，卫生院的12起，社区卫生服务中心3起，康复中心1起，血站1起。其中有4起案例同时涉及卫生行政部门、医院、卫生院等。76起案例中，党纪政务处分人数110人，其中党员97人，非党员13人。
（二）问题类型
在76起案例中，有68起涉及享乐主义、奢靡之风问题，占89．47％，具体包括违规公款吃喝、公款旅游、违规配备使用公务用车或私车公养、违规收送礼品礼金、违规接受宴请、违规接受旅游活动安排、提供或接受超标准接待、违规操办婚丧喜庆、违规发放津贴或福利、超标准配备使用办公用房等；有10起涉及形式主义、官僚主义问题，主要体现在在履职尽责中不担当、不作为、乱作为、假作为以及形式主义对待群众诉求。其中有2起案例同时涉及享乐主义、奢靡之风和形式主义、官僚主义问题，也有一个案例可能同时存在多个具体问题，详见表1。
从表1可以看出，违规收送礼品礼金是在通报的76起医疗卫生领域违反中央八项规定精神案例中出现最多的一个问题，占35．53％；其次是违规配备使用公务用车或私车公养（21．05％），违规接受宴请和违规发放津贴或福利并列第三，分别占13．16％；之后是在履职尽责中不担当、不作为、乱作为、假作为（11．84％）和违规操办婚丧喜庆（10．53％）。其他问题涉及案例较少，均低于6％。
（三）违纪违规情况
在76起案例中，有4起涉及金额只有几百元：2起违规使用公车或者私车公养，涉及金额均为400多元；一起旅游报销差旅补助540元，一起收受礼品金额700元；也有违规发放津补贴涉及402万元，其他金额大多在几千元至几万元不等。但是，不论金额大小只要违反了中央八项规定精神，当事人均受到了相应的党纪政务处分。
在110名相关人员中党员97人，除1人给予了诫勉谈话的处理外，其余党员全部受到党纪处分（表2），而有42人受到政务处分（表3）。
党纪处分中有78人受到警告或严重警告，占81．25％。而在政务处分中，有18人被记过，占42．86％，被撤职或开除的有15人，占35．71％。
三、讨论
（一）问题特征
综上所述，目前在医疗卫生领域，违反中央八项规定精神问题主要存在以下几个特征：
1.常见问题反复出现，多个问题伴随发生。在这76起案例中，涉及违规收送礼品礼金、违反公务用车管理规定、违规接受宴请、违规发放津贴或福利等问题，是违反中央八项规定精神反复出现的常见问题，在医疗卫生领域也不例外。而且这些问题在节日前后易发多发，往往多个问题同时发生。在76起案例中，有19起（占25％）同时出现2个或以上的具体问题。比如，在10起涉及违规接受宴请的案例中，有8起同时存在违规收送礼品礼金问题，可见这2个问题经常伴随发生。
2.“微腐败”未得到足够重视。在76起案例中，有多起涉及金额不足千元，有些仅是一些土特产，但仍然违反中央八项规定精神。这些小的腐败行为，与那些数额巨大、后果严重、影响深远的典型腐败案件相比，往往显得微不足道，受到人们忽略，但它仍然是一种公权力的滥用行为，当事人也会受到党纪政务处分。随着医疗卫生领域反腐工作的持续推进，大的腐败问题成为人们的重要关注点。但“微腐败”由于单次造成的影响小，不易引起人们的重视，造成很多人对此表现出较高的容忍度，甚至认为可以接受。“微腐败”行为多半是在你情我愿的情况下发生，通常都私下秘密进行，隐蔽程度很高，一般难以察觉。不过这些持续性的小行为一旦形成常态化，也能造成极大危害，所以应该引起足够的重视。
3.隐形变异问题不断涌现。在医疗卫生领域持续推进作风建设，坚决整治“四风”的形势下，常见的违反中央八项规定精神问题逐渐减少，但一些问题却出现了新的表现形式，并且更加隐蔽。比如在公务用车上，用单位的公务加油卡为私车加油或者在单位报销私车的加油费、维修费，进行“私车公养”。或者利用职务之便，违规借用管理服务对象车辆，这都是近年来除超标准配备使用公务用车以及公车私用以外的常见问题。还有医院通过在酒店挂账，设立“小金库”，违规接受药企赞助；为了规避单位现金报销不能超过1000元的规定，把同一个事项拆分成几张1000元以内的发票进行报销。这些自认为是变通、打擦边球的更加隐蔽的违纪违规行为增加了整治“四风”的难度。
（二）原因分析
之所以存在这样的现象，与个人的思想认识有直接关系。当然，从管理的角度来说，制度和监督的缺失也是造成这些问题的重要因素。
1.思想认识不到位。党的十九大以来，全党上下严格落实中央八项规定精神，纠正“四风”取得重大成效。在这种形势下，2018年以来，医疗卫生领域违反中央八项规定精神问题仍然屡禁不止，反映出部分党员干部思想认识不到位，依然心存侥幸。一方面有部分基层医疗机构的党员干部认为，党中央制定中央八项规定是针对党政机关的，跟医疗机构及个人没有太大关系。另一方面中国长期存在的人情社会的环境，使大家认为有了人情好办事，对宴请、收送礼品礼金等行为容忍度较高，甚至认为是理所当然的。而从案例中“微腐败”行为多发可以看出，大家对这类行为的严重性和危害性存在模糊甚至错误的认识，并没有引起足够的重视，导致责任传导不足，问责压力不够。
2.管理制度不够健全。除了中央八项规定及其实施细则以外，医疗卫生领域由国家卫健委先后发布的《关于印发加强医疗卫生行风建设“九不准”的通知》和《关于印发医疗机构工作人员廉洁从业九项准则的通知》，在加强医疗卫生行业作风建设，严肃行业纪律，坚决纠正医疗卫生领域损害群众利益行为等方面发挥了积极的指导作用。但其他的管理制度更多的是对工作内容、流程等做出要求，比如财务报销制度，公车管理制度等。这些制度虽然也会明令禁止违纪违规行为，但很难覆盖到所有的风险点，特别是一些“微腐败”行为，更是增加了约束的难度。这就使得有心之人以寻求制度的漏洞或以打擦边球的方式来规避风险。除了制度的制定，在执行层面也存在层层压力传导不够，责任落实不够，执行力度打折扣的现象。所以，制度的缺失和执行力不到位与医疗卫生领域违反中央八项规定精神问题有很大的关联。
3.监督检查不到位。医疗卫生是关系国计民生、关系群众切身利益的重要领域，所以该行业的监督检查也以医疗卫生服务为重点。再加上利用制度漏洞打擦边球的行为，一些隐形变异问题的不断涌现，使得监督检查更加困难。所以近年来，虽然医疗卫生领域加大了对落实中央八项规定精神、纠正“四风”的监督检查力度，但仍然存在不到位的现象，具体体现在：检查更多关注制度的内容是否完善，忽略了具体的贯彻落实；监督检查方法单一，不适用于新的形势、新的要求；监督检查流于形式，对存在的问题不深挖细查；不主动发现问题，仅以信访举报提供问题线索处理问题等等。在查处案件方面，纪检监察部门更多地把精力放在查处大的违纪违规案件上，对一些小的违纪违规行为往往通过提醒谈话、警示教育等予以了结，当事人虽然得到提醒教育，但思想上并未引起重视，教育效果浮于表面，违纪违规行为仍有可能反复发生。监督检查不到位，一定程度上制约了中央八项规定精神在医疗卫生领域的贯彻落实。
四、对策
医疗卫生领域违反中央八项规定精神问题的发生，暴露出该领域个别党员干部对党中央推进全面从严治党的坚定决心认识不清，对触碰纪律红线心怀侥幸，对陈规陋习未能彻底摒弃，充分反映出“四风”问题的顽固性和复杂性，也充分反映了纠治“四风”工作的长期性和艰巨性。结合问题原因分析，要进一步贯彻落实中央八项规定精神，可以从以下几方面着手。
（一）加强教育，提高思想意识和抵御风险的能力
思想是行为的先导。要纠治“四风”，必须解决思想认识问题，这就需要加强教育引导，让党员干部强化党性修养，铲除特权思想。另外，之所以发生违反中央八项规定精神问题，除了主观故意，还有相当一部分是因为对规定学习不透彻，对风险点认识不到位，风险防范意识不强。所以，教育除了思想意识的教育，还必须是识别风险点、抵御风险的能力教育。因此，加强对医疗卫生领域相关人员的教育，提高思想意识，提高抵御风险的能力，是落实中央八项规定精神的重要举措，也是一项长期任务。日常教育活动要取得实效，首先必须从上到下引起重视，提高活动的参与率；其次要突出重点，丰富教育的内容和形式，把落实中央八项规定及其实施细则精神、纠正“四风”以及党纪条规作为学习教育常态化、制度化的重要内容，引导党员干部深刻理解和把握落实中央八项规定精神的重要意义和要求。而相比较于正面宣传，发生在自身工作领域的反面典型事例往往让人印象更加深刻，认识更加到位，更能起到警示作用。中央纪委国家监委对相关问题的通报就是教育警示广大党员干部切实做到知敬畏、存戒惧、守底线。鉴于违反中央八项规定精神问题在节日前后易发多发，所以抓住重要节点做好宣传也是一种行之有效的方法。在每年元旦、春节、中秋、国庆等重要节假日来临之际，纪委发文，通过各级会议、微信等多种形式传达，提醒大家自觉遵守中央八项规定及实施细则精神，遵守各项廉洁自律规定，也更加具有针对性。
（二）加强制度建设，确保贯彻落实
1．强化主体责任，形成责任逐级落实机制。深入贯彻落实中央八项规定精神是党风廉政建设的一项重要内容，因此各级党组织要增强主体责任意识，协同纪委完善监督检查机制，把压力传导到各基层党组织和每一位党员。督促基层党组织将责任落实到位，形成自上而下、层层落实责任的领导体制和工作机制。2．完善管理制度。中央八项规定精神、纠正“四风”存在的问题，有些是因为制度不完善而给违纪违规人员提供了可乘之机。所以，在实际工作中要对制度进行查漏补缺，完善财务报销、公车使用、公务接待、会议报销、办公用房等规章制度，细化执行标准和具体要求，不断完备制度体系，扎牢制度笼子。3．做好制度的贯彻落实。制度是一种准则，一种行为规范，但无法事无巨细罗列所有的行为。所以在实施过程中，要以制度为指导和标准，对具体行为作出判断，对违纪违规人员给予相应的处分，切实维护制度的权威性，提高制度的执行力。在这个过程中，监督也非常重要。
（三）坚持以问题为导向，积极运用监督执纪“四种形态”
监督执纪“四种形态”为全面从严治党提供了政策和抓手。纪检监察部门必须把监督检查中央八项规定及实施细则精神执行情况作为重点，聚焦具体问题，强化日常管理监督。只有坚持以问题为导向，以具体问题突破带动工作的改进，才能推动相应体制机制的完善。同时，要精准有效运用“四种形态”，尤其是“第一种形态”。发现党员干部在政治思想、职责履行、工作作风、道德品质、廉政勤政等方面存在的苗头性问题，抓早抓小抓预防，及时对其进行提醒。对于核实的违纪违规的党员干部，及时有效地依纪依规进行处理并在合适的范围内通报，提醒督促广大党员干部以案为鉴，释放对“四风”问题紧盯不放、一抓到底的强烈信号，以严明的纪律推进全面从严治党。
