处级领导干部培训班交流发言

旗帜领航坚定信念，扬帆奋起再建新功。经组织安排，十分荣幸在xx培训基地参加为期一个月的副处职干部培训。基层各项工作千头万绪，能够放下手中工作，全身心投入培训，机会十分珍贵难得。培训时间虽短，但课程安排紧密科学，贴近消防工作，贴近队伍建设、贴近实战需要，充分向实战化聚焦，具有极强的教育性和指导性。特别是作为从事战训工作的干部而言，专题学习领会习总书记关于xx建设系列重要论述，受益匪浅，感触颇多。对在培训中各级教员的殷切希望、谆谆教诲言犹在耳。
在为期一个月的培训中，我体悟了“三个感受”。一是端正了态度。在学习过程中，大家珍惜培训学习的机会，课堂认真听讲，讨论积极发言，思考问题深入，学员之间坦诚相见，积极交流思想，促成学有所获。这次培训，受教于袁杨、张林江、刘正斌、关贵海等知名学者、教授，师资力量都是队伍内外知名学者教授，授课内容新、理论深、信息广，真正让我从思想上、理念上、理论上得到了深化和提高。培训内容坚持理论与实际相结合、听讲与自学相结合、学习与应用相结合，非常具有针对性和指导性，通过学习，加深了对新形势下消防工作时代主题、战略部署的认识，加深了对消防工作需要重视和解决突出问题的认识，加深了对当前消防工作和队伍建设形势的认识。二是明确了目标。参加这次培训的学员都是全国xx队伍的副处职干部，各位学员本身就具有很高的理论基础和实践经验，因此在学习中我利用各种机会积极与其他学员就学习和工作中的一些问题展开讨论，通过交流学到了各地在工作中的一些经验做法，同时在交流中还感到了自身工作中仍然存在的不足和差距，为今后更好的开展工作增加了动力。三是交流了经验。通过培训班，给我们提供了一个广交朋友，交流沟通的机会，增进大家的相互了解，为今后工作奠定基础。真正实现了个人知识结构的提升、个人工作能力的提升和个人综合素质的提升。同时通过学习交流，明确了工作方向，理清了工作思路，坚持把学习贯彻会议精神作为首要政治任务来抓，深入查摆和整治xx队伍存在的突出问题，坚定不移地抓好党委班子建设，严格执行军队条令条例，坚持领导带头、以上率下抓落实，深入推进作风建设和反腐败斗争，全力推动各项工作创新发展。
在为期一个月的培训中，我强化了“三个方面”。一是强化学习能力，进一步提高自身综合素质。学习使人进步，学习使人聪慧。学习是发展之本，提高之策，是进步之源，是成功之基，领导干部的素质能力如何，直接影响到消防事业的发展。领导干部的素质和能力是靠不断学习、磨炼培养出来的。只有不断加强学习，才能增长才智，才能提高管理水平和领导能力。要主动适应知识更新不断加快的趋势，不断向书本学、向文件学、向战友学、向实践学，积极汲取各种“营养”。二是强化管理能力，进一步推动队伍正规化建设。领导干部既是各项活动组织者，更是队伍管理实施者。管理能力建设是干部的一个薄弱环节，是比较容易忽视的一个重要方面。管理水平的好坏是衡量一个干部能力的重要杠杆。试想，在开展实战化演练中，群众们我行我素，现场秩序混乱，这样的演练有效果吗？这与干部的管理能力有关吗？可见，干部不懂管理、业务、不会管兵，队伍的各项工作将会怎样。管理工作涉及到人与事，学问颇深。作为领导干部，要主动管，要大胆管，做到规范管理、科学管理。管理工作要细致，不能粗心大意，更不能马马虎虎。在管理过程中，要注重细节，切不能因小失大。三是强化协调能力，进一步提高工作效率。协调能力，主要是指妥善处理与上级、同级和下级之间人际关系的能力，工作中一个人需要同这三者各种各样的人打交道，而这些人的身份、地位、交往需求、心理状况和掌管的工作性质是不尽相同的。一个人能否与他们友好相处，互相配合，协调一致，使上下级相互沟通，同级相互信任，劲往一处使，直接关系到领导工作的成败。领导干部开展各项工作，既要面对部属群众，又要请示领导。因此，领导干部要善于协调，要充分结合角色的不同，根据实际的工作特点，开展各项工作，不能一味偏向哪一方，更不能东一头西一棒。只有协调各方面关系，理清各方面头绪，工作才更好开展，任务才更好完成。我们要时刻做到“脑子里永远有任务，眼睛里永远有险情，肩膀上永远有责任，胸膛里永远有激情”，始终保持不迷失方向、不丢失定力、不懈怠彷徨，切实以个人人格魅力、信心定力、担当毅力，肩负起人民的期待、不负各级党委的重托。
忠诚是成事之基、实干是成事之道、创新是成事之源、廉洁是成事之要，进一步增强工作干劲、增强政治自信、增强能力水平，是着眼队伍实际，夯实队伍人才基础的必要条件，我们要时刻心怀敬畏事业的忧患，以舍我其谁的境界、勇往直前的精神，紧密团结、真抓实干、奋发图强，确保优质高效实现工作目标，谱写xx事业发展的新篇章。
