1.大兴改革创新之风，谋实高质量发展之策，鼓足真抓实干之劲。
2.在学用结合上再下功夫、在重点探索上再强措施、在上下联动上再加力度。
3.击楫中流，需要洞察大势的敏锐眼光，需要把握大局的谋篇布局，需要寻找到解决问题的路径方法。
4.牵头抓总作用再加强，协同作战能力再提升，担当作为意识再增强。
5.打破思维桎梏、打通思路堵点，真正做到人人思发展、处处谋发展、个个抓发展。
6.当好改革发展的决策者、各项工作的推动者、狠抓落实的先行者，身先士卒、冲锋在前，形成一级带着一级干、一级做给一级看、层层抓落实的生动局面。
7.在结对合作中拉长短板，在错位发展中补齐短板，加快在发展思想观念上破冰、在市场敏锐感知上破题、在体制机制建设上破局。
8.树立凭实绩论英雄的鲜明导向，全力以赴抓提升、抓突破、抓进位，以铁锤砸铁钉的作风，清单化、闭环式落实好各项工作。
9.以“努力到无能为力，拼搏到感动自己”的奋斗精神，“功成不必在我、功成必定有我”的担当精神，“困难面前有我们、我们面前没困难”的攻坚精神，“一群人、一条心、一起拼、一定赢”的团结精神，打造绿色发展示范区。
10.优势是我们实现目标的底气，劣势是我们加压奋进的方向。
11.以深化解放思想大讨论、推进高质量转型发展为契机，以思想上的“破题解放”，促转型发展“破难奋进”，放大格局、放宽视野。
12.坚定不移做到“两个维护”、把准政治建设“定盘星”，坚定不移强化理论武装、筑牢理想信念“压舱石”，坚定不移建强干部队伍、树立担当实干“风向标”，坚定不移推进招才引智、形成人才智力“强支撑”，坚定不移健全组织体系、打好基层基础“稳地基”。
13.不问光阴长与短，只与日月争朝夕。
14.以解放思想为先导，把不进则退、慢进也是退的危机感转化为追赶跨越、始终走在前的使命感。
15.以思想破冰引领行动突围、以实干担当推动发展解困。
16.在破立结合中解放思想，在知行合一中担当作为，在比学赶超中争先进位。
17.打破思想桎梏、厚植责任意识、提振发展信心，抢抓新机遇、应对新挑战、谋求新发展。
18.爬坡过坎、负重前行的转型关键期，借势蓄能、大有可为的发展窗口期。
19.以更大勇气攻坚克难，以更高标准干在实处。
20.增强解放思想的紧迫感，树牢造福人民的政绩观，形成狠抓落实的好局面。
21.在对标学习中理清思路、明晰路径、创新打法，着力开创追赶跨越、加快发展的新局面。
22.保持争先的激情、开放的胸怀、创新的精神、改革的闯劲、学习的习惯、实干的作风。
23.保持奋勇争先的锐气、求真务实的态度、严谨细致的习惯、甘于奉献的精神，在锤炼过硬作风上当标兵、作表率。
24.服务保障上要有新提升、决策参谋上要有新成效、以文辅政上要有新跨越、督查督办上要有新作为，在服务中心大局上当标兵、作表率。
25.更拼的干劲促进经济增长、更高的标准优化营商环境、更实的招数推进科技创新、更强的责任感抓好安全生产。
26.既看好项目鼓足干劲，又看慢项目鞭策后进，推动项目工作提速提质提效。
27.打造过硬队伍上出实招、夯实基层基础上破难题、锤炼严实作风上下真功。
28.连点串线成面，点上有风韵、线上有风光、面上有风景。
29.响鼓重锤敲、真刀真枪干、一刻不停追。
30.越学信念越坚定，越学意志越顽强，越学干劲越充足，推动经济总量迈上新台阶、产业体量实现新突破、招引增量培育新优势、市场主体数量激发新活力、科技创新变量催生新成果、发展质量实现新提升。
31.工作上查问题、政治上找原因、党建上补短板、制度上堵漏洞。
32.树立“大人才观”、落实“有解思维”、强化“闭环意识”，加强前瞻性布局、系统性思考。
33.选人用人要匡正“公正”风向标，引才聚才要构建“务实”强磁场，基层党建要跑出“创新”加速度。
34.一心一意谋发展、一张蓝图绘到底、一以贯之抓落实。
35.面对艰巨繁重的改革发展稳定任务，必须善于识势、顺势、借势，一心一意谋发展、一刻不停向前进。
36.厚积薄发之势，动能强劲之势，大有可为之势。
37.顺应趋势，推动思想大解放；发挥优势，推动环境大优化；紧跟形势，推动能力大提升；形成声势，推动作风大转变；巩固胜势，推动任务大落实。
38.拉长本领上的短板、弥补经验上的欠缺、克服专业上的不足。
39.在促膝长谈中知民意、在走街串巷中晓民情、在细枝末节处暖民心。
40.政治上有“高压线”、法纪上有“警戒线”、道德上有“耻辱线”，不耍“花架子”，不搞“假把式”，敢于“刮骨疗毒”，善于“知过必改”。
41.打好干群“同心结”，织就人民“幸福图”，当好基层“绣花针”。
42.“学”的目的，在于明确“干”的意义、“干”的方向、“干”的方法，“干”的成果才是“学”的检验标准。
43.以只争朝夕、时不我待的精神，精心用好政策“工具箱”、合力打好政策“组合拳”。
44.矢志推动科技创新的大布局，持续加快产业转型的大力度，高水平对外开放的大气魄，做大做强载体平台的大手笔。
45.坚持担当实干，以坚强党性为根、以为民造福为本、以真抓实干为要，创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。
46.真抓实干的奋进者、敢闯敢试的开拓者、攻坚克难的搏击者。
47.小切口，大视角；小切口，大动作；小切口，大民生；小切口，大成效。
48.用好资本市场“助推器”，抓住全面注册制改革机遇，练好发展“内功”、用好资本“外力”，进一步扩大规模、笔杆儿网www.bgzjy.cn提升层次。
49.激活创新发展“动力源”，持续深化科技创新、管理创新、商业模式创新，更大力度稳订单、拓市场，不断提升企业生存能力、盈利能力。
50.既然是“波浪”，自然就有波峰、波谷；既然是“曲折”，自然就有上行、下行，前进道路不可能一帆风顺，肯定还会遇到各种困难挑战。

