媒体融合改革的调研报告

XX县委宣传部对县媒体融合改革进行了专题调研，现将有关情况报告如下:
一、XX县融媒体中心基本情况
XX县融媒体中心是2019年由原县委通讯组、县电视台合并组建而成，主要承担全县内宣外宣、媒体接待、“学习强国”平台建设运营、农村数字电影放映等工作任务。中心核定编制45人，合并后实有工作人员51人，设主任1人、总编辑1人、副主任3人，除宗湾子山发射基站工作人员5人、借调2人、病假2人、后勤3人、工程部2人、驻村队员1人外，现有一线工作人员32人，专业记者仅有8人（其中电视记者5人、文字记者3人）。年龄30-40岁正式在编干部28名，41-50岁正式在编干部有15名，51-60岁正式在编干部7名。大学本科学历的有26名，大专学历有18名，研究生学历1名，高中及以下学历3名。
截至目前，XX县融媒体中心还未成立经营部门。
二、融媒改革的做法和亮点
按照县级融媒体改革实现“新闻+政务+服务”的功能定位，XX县融媒体中心坚持以“一次采集、多次生成、多元发布、多渠道传播、多平台互动”的传播模式和“内容为王、移动优先”的传播原则，以手机、电视、电脑、广播“三屏一声”实现多终端传播。目前融媒中心开办和转播电视频道6个、广播频率6个，开通了“两微一端一网”（1个“XX融媒”微信公众号，一个微博号，一个“爱XX”手机客户端,一个政府网站）以及抖音、快手、视频号等新媒体平台。人员、业务的全面整合，有力地促进了新闻宣传、服务等各项工作高效开展。  
XX县融媒体中心成立以来，先后被XX日报社评为2020年度先进供稿单位； 2021年被中共XX理论讲师团评为学习强国XX学习平台优秀供稿单位；被XX县委、县政府授予2021年度全国文明城市创建工作先进基层单位称号；被XX县政法队伍教育整顿领导小组评为2021年度全县政法队伍教育整顿工作先进集体；2022年“爱XX”APP手机客户端获中共XX省委宣传部通报表彰，被评为全省优秀“爱系列”APP。
2022年，XX县融媒体中心在“学习强国”平台发稿量位居全市各县（区）首位，累计刊发视频、图文稿件580余条（篇）。
三、对今后县级融媒体中心助推乡村振兴的想法打算
XX是中央红军长征胜利落脚点，全国退耕还林第一县，有着丰富的红色革命和绿色生态资源。一方面，XX县长征胜利纪念园被评定为国家4A级景区，XX街道南沟生态度假村、周湾边塞蓝湖景区、XX张湾子毛主席旧居、铁边城古镇被评定为国家3A级景区，发展乡村旅游、实现农旅融合、助推乡村振兴、促进富民增收条件得天独厚，需要县融媒体中心大力宣传，不断提高对外知名度和美誉度；另一方面，近年来XX县大力发展山地苹果，特色杂粮，以贝贝南瓜、胡萝卜为主的高山冷凉蔬菜，山地苹果建园面积达到10万亩以上，目前已逐步进入盛果期。山地苹果、特色杂粮和贝贝南瓜、胡萝卜等农产品产量大、品质优，提高市场知名度、打开市场销路、增加农户收入的潜力很大，作为县级融媒体中心大有可为。县融媒体中心在助推乡村振兴上重点从以下三个方面发力：
一是增强传播力，高标准做好县内景点和特色农产品的宣传报道。重点在提高“XX融媒”微信公众号、视频号、抖音号、快手号的传播力、影响力上下功夫，千方百计增大粉丝量，争取让县内大多数手机用户都能关注XX融媒的新媒体平台，县外关注XX融媒平台、关心支持XX发展的粉丝量持续攀升，讲好XX故事，传播XX声音。
二是提高策划力，高质量推进特色景点和优质农产品的对外宣传。坚持内容为王，用群众喜闻乐见的形式讲好XX故事，多拍一些介绍XX风土人情、地域特色、红色经典、特色产品的短视频，利用“XX融媒”快手号、抖音号、视频号等发布推送。
三是扩大影响力，高效率打造网络宣传直播带货等新型助农模式。在做大做强“XX融媒”系列新媒体账号的同时，积极将XX本地粉丝量较多的“网红”组织起来，通过培训引导、扶持鼓励等形式，让他们大力推介XX的特色美食、美景和优质农产品，通过网络宣传、直播带货等形式，形成对外宣传矩阵，助力脱贫攻坚成果巩固和乡村振兴深入推进。
四、媒体融合改革遇到的困难、建议和下一步工作计划
县融媒体中心的内部更多第呈现的是协作关系，而非融合关系，导致“合而不融”，缺乏必要的平台联动与内容整合，主要存在以下三个方面的不足和短板。
1、受编制所限，新招录人员困难。县融媒体中心成立后，职能和工作任务发生了很大变化，但编制却沿袭了以前县广播电视台的编制数（定编45人，仅原来电视台和通讯组就有正式工作人员51人），人员编制严重不足，2019年以来再未招录工作人员，导致新鲜血液和专业人才得不到及时补充，一线记者人数少，每天县上的政务类报道就让现有的记者应接不暇，以至于开展主题类宣传和深度新闻报道的精力有限。
2、培训跟不上，专业技能不足。媒体融合的形势需要一线记者成为能拍、会剪、会编辑的复合型人才，必须将业务培训和技能充电作为一种常态坚持下去才能适应工作岗位的需要。但受制于现有人员状况，年龄偏大以致因循守旧，学习充电、能力更新的紧迫感、危机感和主动性不足，新闻采编专业能力不高，特别是新闻采写、后期编辑、新媒体制作运营等方面的专业人才尤为短缺。
3、激励措施少，工作动力不足。一方面，由于事业单位职称评定比例小，个人上升渠道狭窄，对新闻采编人员工作积极性影响很大；另一方面，薪酬待遇跟不上，激励鼓励不到位，干好干坏一个样，临聘人员业务熟练能独当一面后因待遇太低纷纷跳槽辞职，近3年就有4名编辑记者、播音主持等业务骨干调离借调其他单位，专业人才短缺与业务骨干流失现象十分严重。
人的融合是媒体深度融合的关键途径和重要目标，深化县级融媒体中心改革、更好地助推乡村振兴，必须直面困境，主动作为，首先练好内功，不断增强县级融媒体的传播力和影响力，建议今后重点从以下几个方面努力：一是增加人员编制。按照县级融媒体改革要求，建议从市级层面推动各县区融媒体中心增加人员编制5—10人，用于新招聘年轻专业人员，解决内部人员老化的困境。二是健全激励机制。在人员绩效考核上，县融媒体中心要打破身份限制，体现“任用能者”，打破吃大锅饭、干好干坏一个样的传统思维，统筹编内外人才，组建利于融媒发展的优秀“年轻梯队”，培养“一专多能”的全媒体人才。三是扩展培训方式。建议市上多举办、多组织外出培训和新闻业务技能专业培训班，让县区融媒体中心的编辑记者每年至少接受一次规范专业的技能培训。采取邀请专家“走进来”举办讲座、组织人员“走出去”学习充电，并引导记者、编辑写好工作日志，交流分享学习心得、实战经验、业务技能，提升队伍全媒体素养。
