学院开展“强国复兴有我”群众性主题宣讲教育活动情况汇报

根据县委宣传部关于开展“强国复兴有我”群众性主题宣传教育活动的通知要求，我院结合工作实际，扎实开展“强国复兴有我”系列活动，进一步唱响主旋律、传播正能量，以实际行动贯彻党的二十大精神。现将有关开展活动情况汇报如下：
一、创新教育形式，推动“强国复兴有我”群众性主题宣传教育活动全覆盖。一是扎实开展宣传工作。不断强化宣传“一盘棋”思想，坚持上下联动、多方协同，要求各党支部通过“三会一课”、主题党日等，序时推进主题宣传教育活动，切实提升宣传工作实效。二是创新工作思路。综合运用“广东网上红色地图”、“学习强国”、“共产党员”、“韶关先锋”、“兰韵翁源”等新媒体平台，深入挖掘翁源本地平台阵地，线上线下相结合的方式，将政治理论学习和党史学习融入日常，实现学习教育广泛覆盖。制作“贯彻二十大，建设新韶关”微视频《守护》，突出党员干部的先锋模范作用，展现先进人物事迹，彰显医务工作者“敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆”的崇高精神！
二、开展专题宣讲，弘扬主流价值。一是积极发挥党委班子成员、百人讲师团、县委讲师团等带头作用。面向党员干部群众深入开展听党话、感党恩、跟党走”宣传教育活动，讲述新时代伟大成就、当前形势任务、光明发展前景。二是高频开展宣讲活动。七一期间，由院党委书记作“红色党史与中国精神”主题宣讲，教育引导广大党员牢记党的初心使命，弘扬革命精神；我院“韶关市镇街党校百人讲师团”成员张娜到各单位开展了“善美心房，关爱留守儿童”、“凝聚青春力量聚焦乡村振兴”等多种主题宣讲，积极传递关爱与正能量；邀请县委宣讲团前来宣讲“十九届六中全会精神”及“省第十三次党代会精神”等，推动社会主义核心价值观更好地贯穿结合融入。活动开展以来，累计开展主题宣讲活动10余次，受众2000多人次。
三、以活动为落点，深层次夯实成效。一是开展红色基因传承教育活动。用好广东核工业教育基地、陈氏宗祠、烈士陵园等红色资源，开展“抚今追惜、缅怀先烈”清明祭扫、入党宣誓、纪念全民族抗战爆发85周年等仪式活动，深切缅怀革命先烈的不朽功绩，激励干部群众传承红色基因、赓续红色血脉。由党委书记带领新老党员面对鲜红的党旗高举右臂重温入党誓词，向党和人民再次做出庄严承诺，深深激发全体党员忠诚履职、担当作为的精气神。二是开展先进模范学习宣传活动。我院××当选为第五届“爱在滃江·文明翁源”道德模范，她热爱医疗事业，坚持“救死扶伤，治病救人”的医训，践行“心系患者，甘于奉献”的人生价值观，立足山区，全心全意为患者服务，从医二十九年，在平凡的岗位上做出了不平凡的业绩。在第五个“8.19”中国医师节来临之际，我院23位医师荣获2022年翁源县卫生健康系统“最美医师”荣誉称号。三是开展青少年教育实践活动。深入开展翁源青年说暨“学习二十大永远跟党走奋进新征程”青年沙龙、我院团委“贯彻二十大大，永远跟党走”团建、中秋团建等共青团活动，引导青少年在参与实践中弘扬主流价值、厚植爱党情怀，积极主动肩负起“请党放心，强国有我”的时代重任。四是开展群众性文化活动。结合“端午”、“七一”等时间节点，开展“贯彻二十大大、永远跟党走”等惠民文化活动，以群众喜闻乐见的书画诗词、文艺汇演等原创作品，引导广大群众体悟新时代的幸福底色。巩固“我为群众办实事”“党旗在基层一线高高飘扬”实践活动成果，举办多种主题义诊活动，为5000多名群众提供了诊疗服务，并开方赠药，获得了群众的高度赞誉，充分展示新时代基层党组织及共产党员践行初心使命的精神风貌和良好形象。
通过开展系列形式多样、内容丰富的宣传教育活动，让广大党员干部群众充分感受党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，进一步振奋精神、凝聚力量，奏响“强国复兴有我”时代主旋律。
