市应急管理综合行政执法监督局在全省安全生产执法工作座谈会汇报材料

今年以来，xx市安全生产行政执法工作在省应急厅的关心指导下，深入开展专项执法行动和精准执法检查，全力攻坚“老大难”问题，持续提升队伍能力素质，严格规范执法行为，不断加大“以案释法”宣传力度，压紧压实企业安全生产主体责任，全市安全生产形势保持稳定。
一、今年以来的主要做法
（一）坚持严格执法，做实“规定动作”。截至8月底，全市共执法检查企业xxx家，发现重大隐患xxx条，事前立案xxx件，事前处罚金额xxx万元，“一案双罚”案件占比xx%以上。劳密企业“生命通道”专项执法中，坚持执法与督导结合，检查企业xx家，发现隐患xx条，立案查处xx件，处罚xx万元。有限空间专项执法行动中，执法检查与指导企业“上锁”并行，共检查企业xx家，发现隐患xx条，重大隐患xx条，立案查处xx件，处罚xx万元。动火作业专项行动中，突出已辨识动火作业较大以上安全风险，年产值亿元以上的企业，查处无证、持假证作业行为xx起，立案xx件，“行刑衔接”xx件。
（二）坚持精准执法，做细“自选动作”。一是优化分类分级执法办法。结合乡镇（街道）对地区龙头企业重大隐患执法力度不足实际，将xx家年产值xx亿元以上企业纳入市、区两级执法对象。研究制定安全生产“白名单”制度，科学调整企业检查频次。二是实施“一企双查”模式。坚持查企业必查第三方机构委托管理情况，持续提升第三机构服务的质量与水平，共计检查机构xx家次，发现问题xx项，责令x家培训机构暂停培训x个月，取消x家咨询服务机构等级。三是注重重点对象执法。深刻吸取近期喷涂企业及企业废气处理设施火灾高发易发的教训，及时梳理喷漆场所与废气处理设施xx项重点检查内容，针对全市xx家使用RTO设施企业开展专项执法检查，现已立案xx起。
（三）坚持守正创新，做精“特色动作”。一是全力消除重大隐患。推动施行《工业企业上报重大事故隐患管理规定》和《重大事故隐患挂牌警示办法》，xx家工业企业主动上报重大隐患xx条，xx余家重大隐患治理不力的企业被挂牌警示。二是执法推动“小切口”措施。落实中小企业整治提升工作要求，用“执法+服务”助力劳密企业装“烟感”、有限空间“挂牌上锁”、委外作业“红马甲”三项措施落地见效，全市xxx家劳密企业完成简易烟感安装，xx家重点有限空间企业全部实现“挂牌上锁”，xx家企业推广应用委外作业“红马甲”。三是用活执法小分队。组建xx支执法督查小分队，深入镇（街道）开展监督指导执法，抽查xx个镇（街道）xx家企业，发现重大隐患xx条，立案xx件，约谈执法工作开展不力乡镇xx次。
（四）坚持能力提升，做优“基础动作”。一是持续提升执法队伍规范化建设。全面实施执法人员准军事化管理，加强执法人员办公场所升级改造或整体搬迁力度，xx个执法机构规范化建设工作接受省厅验收。二是规范专职安全员使用。出台专职安全员管理办法，印发队伍建设实施方案，专题培训专职安全员xx名，开发专职安全员管理系统，实施重点场所与重大风险专职安全员定期巡查制度，发挥专职安全员辅助执法作用。三是加大执法效能考核。量化安全生产行政执法效能，细化评分标准，纳入镇（街道）安全生产监测评价及“红黑榜”评比内容，加大基层执法效能的监督指导力度。上半年，已评选黑榜乡镇xx家，红榜乡镇xx家。
（五）坚持宣教服并行，做活“辅助动作”。一是利用安全月活动，曝光重大隐患和突出问题xx个，在市级以上主流媒体公布“一案双罚”和“行刑衔接”典型案例xx个。二是在专项执法检查中推行“三个一活动”xx次，党小组、党员紧紧抓住企业主要负责人这个关键少数，采取专题讲授、“送法入企”等方式，深入宣传贯彻安法和新修订省、市安全生产条例。三是围绕重大事故隐患专项排查整治，充分发挥媒体和社会监督合力，鼓励企业人员和广大群众积极参与安全生产隐患的查找、监督和举报。利用举报线索查处行政处罚数额超千万案件xx起，对核查属实的xx家企业违法违规行为予以曝光。
二、存在的不足与问题
一是企业主体责任落实还有待加强。部分企业安全风险辨识和管控能力仍然欠缺、事故隐患排查治理不够全面，安全生产“不会管”“管不好”现象依然存在，安全生产行政执法任务依旧繁重复杂。
二是基层执法效能有待提升。乡镇（街道）执法工作任务重、压力大，赋权、委托等执法模式尚需完善，一线执法人员人数少、晋升慢、专业素质不高，发现和解决问题的能力与意愿还不够强烈。
三是严格执法与优化营商环境矛盾客观存在。部分执法人员对安全生产执法和优化营商环境的关系思考不深，执法宽严不一，为照顾营商环境放松严格执法的情况偶尔发生。
三、下一步工作思路
下一步，我市将严格围绕今年工作目标任务，充分发挥行政执法刚性约束作用，凝心聚力排查化解风险隐患，坚决杜绝重特大事故发生，全力以赴推动各项工作取得新成效。
一是加强监管队伍规范化建设。持续推进市、区、镇三级执法队伍和辅助执法队伍规范化创建，不断加强人员准军事化管理，落实全员可视化执法方式，组织执法能手、典型案例评比和技能竞赛等活动，正向激励“两支队伍”提升发现和解决问题的能力与意愿，不断提升“两支队伍”的科学化、专业化、规范化水平。
二是严格开展专项执法行动。围绕重大事故隐患排查整治、中小企业整治提升、动火作业专项执法等行动，持续保持安全生产监督执法高压态势，严厉打击各类安全生产违法违规行为，定期曝光典型案例，以严格执法巩固和深化专项行动成果，防止顽固性违法违规行为和重大隐患反弹回潮。
三是持续提升执法质效。落实优化营商环境政策，以“白名单”等看得见的优惠政策，鼓励企业落细安全生产主体责任。加强科技支撑，加快xx宝和重大隐患判别系统开发进程，数字化赋能执法工作。充分发挥辅助执法队伍吹哨预警作用，动态巡查企业现场类违法行为，不断提升执法工作精准度。
