市场监管局在全市干部队伍建设工作座谈会上的发言

尊敬的**部长，各位领导，同志们：
*月**日，全市组织工作会议召开后，市市场监督管理局高度重视、对标对表，第一时间贯彻落实，市局党组书记、局长**主持召开专题党组会，深入领会**书记提出的干部队伍建设六对辩证关系，结合巡视整改评估要求，对照构建“选、育、管、用”四环链条，聚焦素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励“五大体系”，着力打造忠诚干净担当的市场监管铁军，为推进高质量发展建设现代化新**提供强有力的市场监管组织保障。现将有关工作进展情况汇报如下：
坚持党管干部，把严选人用人标准。始终坚持党管干部原则，认真履行党要管党、从严治党的主体责任，坚持高标准、严要求、依程序选人用人。严把政治标准。在队伍建设和选用干部过程中，始终把政治标准放在首位，坚持好干部标准选人用人，注重德才表现，坚持“德才兼备、以德为先”的选人用人思想，重点考量政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律，严把干部政治关、品行关、能力关、作风关、廉洁关。严把政策标准。坚持用足用好用准干部政策，统筹干部选拔和职级晋升双轨推动，坚持辩证施策，优化干部资源配置，贯通职级职务双向通道，充分发挥职级晋升的杠杆作用，既充分考虑干部年龄资历，又立足事业长远发展的战略考量，既考虑充分释放公务员职务与职级并行政策效应，又立足于加快年轻干部的培养，倾力为年轻干部成长设梯子、搭台子，促进事业可持续发展，充分调动各层级各年龄段干部的干事创业激情，着力营造风清气正的良好政治生态。严把选用标准。从严对标选人用人规定程序，走严每步程序，做实每个步骤，环环相扣，有序推进。严格执行民主集中制，按照“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的原则，每次党组会研究调整干部，都做到会前有沟通、会中有讨论、会后有纪要，做到酝酿到位、公示到位、研议到位、征求意见到位，对照条例严谨严实走好每一步程序，做到议有规则、选有标准、用有标尺，着力提高选人用人公信力和满意度。
坚持正向激励，树立鲜明用人导向。坚持坚持把树立正确用人导向作为干部选拔任用的关键，推动形成“树导向、聚人心”的共识，“为担当者担当，对负责者负责”，树立重实干、重实绩的鲜明导向，优先选拔政治立场坚定、实绩突出、德才兼备和能扛事干事的干部，做到了组织放心、群众满意、干部服气。立体式考察。着眼于市场监管事业发展全局，立足促进市场监管事业高质量发展新要求，统筹政治考察、平时考核、年度考核，多角度、近距离、全方位识别干部，既考虑干部的资历阅历，又考虑干部的工作能力，既看过往成绩，也关注近年来在重大关头、重要工作上的表现。市局每年底组织各处室单位主要负责人公开述职，通过民主打分、综合排位、奖优罚劣，充分发挥考核的指挥棒、风向标、助推器作用，着力述出干事创业的精气神，考出创先争优的正能量，评出高质发展的加速度，树牢以实干论英雄，凭实绩用干部的鲜明用人导向。全方位历练。把握在实践中培养干部的总方向，坚持崇尚实干、注重实绩、不务虚功，把工作业绩作为检验和评价干部的重要标尺，把敢不敢扛事、愿不愿做事、能不能干事作为识别干部的重要标准，注重在大事难事急事一线考察识别选用干部，大力选拔使用政治上靠得住、工作上有能力、作风上过得硬、干部群众信得过的干部，让肯干事的有机会，会干事的有舞台，干成事的受重用，干得好的都有激励。战略性谋划。坚持立足当前、放眼长远、科学谋划，把干部队伍建设作为一项战略性任务系统谋划，坚持事业为上、人岗相适、人事相宜，在处室和事业单位班子配备时综合考量年龄梯次、性格特点、专业互补，遵循班子配强、结构配优的原则，坚持老中青相结合的梯次配备，推进班子建设调优调顺配优配强，促进队伍整体规范化、年轻化、专业化，着力优化干部年龄结构。
坚持严管厚爱，把好选人用人关口。习近平总书记指出“加强对干部的监督，是对干部的爱护”，党组坚持把管政治、管思想、管作风、管纪律统一起来，坚持把从严治党从严治吏与关心关爱干部成长结合。严格审核把关。以习近平总书记关于干部工作的重要论述为指针，扎实抓好新修订的《干部任用条例》的学习贯彻，无论职务干部还是职级干部，严格对标政策，坚持“凡提四必”，对拟任干部的“三龄两历一身份”“个人事项报告”“廉政纪律”等情况严格进行了审核把关，针对我局干部由“*+*”单位整合而来，档案历史遗留问题多的现状，开展档案专项审核清淤工作，完成专审***人，补正相关材料***份，防止了“带病提拔”。严格常态监督。严格执行领导干部个人重大事项报告制度，结合平时考核、年度考核、经济责任审计和巡视巡察等工作，对领导干部的苗头性倾向性问题及时采取相应措施，做到防微杜渐，抓早抓小。去年下半年我们坚持问题导向和效果导向，结合十二届市委第二轮巡视提出的问题，切实查问题、补短板、建制度、强基础，细化整改措施，压实整改责任，做到立行立改、全面整改，推动巡视整改落地见效。严格日常监管。坚持好干部是选出来的，更是管出来的，从严从实加强干部平时管理，深化巩固巡视整改和主题教育成果，深入开展市场监管系统三年行风行动，转作风、查问题、补短板、强弱项，优化系统政治生态，优化市场监管队伍形象，着力打造一支对党忠诚、业务精湛、作风优良、人民满意的市场监管铁军。
汇报完毕，谢谢大家。
