市委副书记、统战部长在全过程人民民主基层平台建设、履职评议推进暨自然资源工作评议动员大会上的讲话

同志们：
这次会议是经市人大常委会研究，并报市委同意召开的。刚才，XX副主任对相关工作作了详细安排，XX副主任宣读了有关方案和名单，乡镇、街道几位同志就基层平台建设作了典型交流，自然资源局等几位负责同志就接受评议作了表态，都讲得很好。特别是XX主任就如何进一步做好相关工作讲了很好的意见，希望大家准确把握，认真落实。下面，我再讲三点意见。
一、深刻认识发展全过程人民民主的重要意义
人民民主是中国共产党始终高举的旗帜。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深化对民主政治发展规律的认识，提出全过程人民民主的重大理念。全过程人民民主重大理念的提出，丰富和发展了社会主义民主政治理论，集中概括了党领导人民发展社会主义民主特别是党的十八大以来民主政治建设的理论和实践成果，深刻阐明了我国人民民主的鲜明特色和显著优势，为新时代发展社会主义民主政治、建设社会主义政治文明提供了指引和遵循。搭建高质量的基层履职平台，是不断深化拓展代表联系群众工作，打造XX实践全过程人民民主鲜活载体、响亮品牌的必要举措。对人大常委会任命的“一府一委两院”工作人员开展履职评议，是人大进一步延伸监督触角，提升监督刚性的有益探索，对自然资源工作开展工作评议，是聚焦民生、服务发展，实施法律监督和工作监督的生动实践。这几项工作都是发展全过程人民民主的重要环节，体现了全过程人民民主是全链条、全方位、全覆盖的民主这一基本特征。
二、牢固树立人大意识，认真做好评议相关工作
客观地讲，这次被评议的9个局近年的工作，包括政府其他部门的工作，是值得肯定的，但还存在着一些的差距和不足。你们自己在平时工作中可能认识不到，察觉不到，那么这次人大开展的评议就是一次很好的机会，一次全面的“体检”。会后，各相关单位要及时召开会议，传达本次会议的精神，统一思想，以积极的态度面对评议。对人大调研组调研和评议过程中所需要的工作力量、资料提供、活动安排等，都要积极配合，及时落实到位。要认真准备评议大会，诚恳回答代表提问，会后认真落实整改，把工作重点放在解决问题，推动工作上，实现由“答复”向“落实”，“解释”向“解决”转变。这是政府部门的法定责任和应尽义务，也是践行和提升人大意识的直观体现。市人大调研组要严格遵守中央八项规定，严守政治纪律和政治规矩，依法履职，公平公正，不谋求一己私利，不增添部门负担，实事求是地开展调研评议工作。
三、全力推进平台建设，增强服务大局主动性契合性
今年来，市人大常委会紧紧围绕市委项目建设攻坚年、招商引资突破年、营商环境提升年、安全生产基础巩固年工作大局，服务大局有力度，联系群众有温度，创新工作有亮度，为全市经济社会发展作出了重要贡献。首批建设的四个代表示范联络站科学选址，精心打造，从助力中药材产业发展，服务箱包等传统产业转型升级，探索代表参与基层社会治理，推动商贸特别是园区发展等方面精准着力，体现了人大担当，凸显了代表独特优势。各乡镇、街道人大要迅速行动起来，夯实基础、强力推进，绝不能搞形式主义，喊口号、做样子，必须贯穿于人大工作各方面、全过程，必须打通渠道，落实到基层。各相关单位、部门要全力支持和做好配合。
