市局在全市思想政治工作专题推进会上的汇报发言

尊敬的**部长，各位领导，同志们： 
为深入贯彻落实中共中央、国务院《关于新时代加强和改进思想政治工作的意见》和**市委、市政府关于《意见》重点任务分工方案部署要求，**市公安局强化顶层设计、牵头分解任务，各职能部门统筹谋划推进、注重平战结合，充分发挥了思想政治工作引领带动作用和强大聚力效能，确保全市公安队伍思想统一、斗志高昂、绝对稳定。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
一、政治建警全覆盖，吹响思政工作“集结号”。一是强化政治理论武装。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全警头脑，认真学习习近平法治思想和习近平总书记关于加强新时代公安工作的重要论述等内容，通过组织开展政治轮训、专题研讨、公安讲堂、主题征文、考试竞赛等学习活动，不断提升理论学习实际效果，在学懂弄通做实上狠下功夫，推动学习习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往实里走、往心里走。二是加强思想政治教育。坚持弘扬革命精神、传承红色基因，组织开展党的理论路线方针政策、党性党纪党风、人民警察职业精神、**“四大精神”等教育活动，不断铸牢忠诚警魂，着力夯实高举旗帜、听党指挥、忠诚使命的思想根基。
二、表彰奖励到一线，树立忠诚履职“好榜样”。一是强化表彰奖励。认真贯彻执行国家、公安部、市委市政府及市局相关表彰奖励政策规定，坚持服务中心、倾斜基层、保障一线的原则，对思政工作先进集体和先进个人予以表彰奖励，有效发挥表彰奖励激励保障作用。创新奖励授予形式，积极开展战时送奖、火线颁奖，最大限度增强奖励效果。二是培树先进典型。不断深化“学东莱”活动，发扬光大“新时代东莱精神”，积极开展“东莱式”先优典型推选活动。健全完善典型培养、宣传、推介机制，强化典型储备库建设，大力培树符合时代要求、具有**特色和示范感召力量的先进典型，力争推出一批“市内闻名、全省领先”的**公安先优模范，定期开展“先优事迹宣讲”活动，塑造**公安英模群雕的光辉形象。
三、从优待警暖警心，打好暖警惠警“强心针”。一是实施暖警惠警工程。深入贯彻《**市公安机关爱警惠警30项措施》，落实公安民警市内乘机优先、就医优先、游览景区免费等惠警政策和职级序列改革待遇等人民警察职业保障政策。加强备勤休息用房建设，推动落实城区派出所“一人一张床”、乡镇派出所“一人一间房”，改善基层所队工作和生活条件，营造拴心留人的良好环境。二是关爱身心健康。畅通“绿色通道”，确保因公负伤和突发疾病民警得到及时有效救治。严格落实体检制度，定期组织健康检查，完善健康电子档案。构建实战实用实效心理健康服务体系，示范推广市级心理健康服务特色基地经验，深入推进市、县两级公安机关心理健康服务中心（站）建设。常态化开展心理科普、心理团辅、心理咨询服务，及时开展战时心理服务，健全民警辅警心理危机干预和督导机制，调适纾解民警辅警心理压力。
四、正风肃纪有力度，守好纪律作风“警戒线”。一是深化纪律作风教育。始终把政治纪律和政治规矩挺在前面，开展多种形式的党风廉政教育，把预防与惩治结合起来，时刻对表对标党中央精神，教育引领民警切实做到“四个服从”、始终牢记“五个必须”、坚决防止“七个有之”，不断增强拒腐防变和抵御风险能力，确保民警严格、规范、公正、文明执法。常态化开展警示教育，加强以案释德、以案释纪、以案释法，做实以案促改、以案促建、以案促治。二是开展思想状况调查。健全民警思想状况动态分析机制，结合工作实际，确定思想状况调查方向，采取问卷调查、队伍风险隐患排查、建立工作台账等多种方式，及时了解掌握思想状况，深入分析队伍存在问题，研究切实可行方法措施，努力把思想问题解决在产生之初、化解在萌芽状态，着力消除思想隐患。
