市委书记在市委常委会理论中心组民营经济专题研讨交流会上的讲话

同志们： 
民营经济大森林，雨露滋润万木春。在全市上下深入学习贯彻党的二十大精神、扎实开展主题教育和“三争”行动、全方位推进高质量发展、奋力谱写中国式现代化**篇章的关键时刻，市委召开十一届四次全会，全面部署实施新时代民营经济强市战略，以更高站位、更实举措、更大力度，为民营企业培土固根、浇水施肥，促进民营经济发展壮大，必将有力推动**民营经济提质增效、转型升级、再创新优势，让民营经济像绿水青山一样，成为**的骄傲。下面，我讲几点意见，与同志们共同交流。
第一，实施新时代民营经济强市战略 是让民营经济这片“森林”更加繁茂的务实担当之举
民营经济是推进中国式现代化的生力军，是高质量发展的重要基础，是推动我国全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标的重要力量。改革开放以来，**民营企业从无到有、从小到大，犹如一棵棵小树苗茁壮成长，不断开枝散叶，渐次枝繁叶茂，使**民营经济如同八闽大地的广袤森林一样茂密苍翠。市委用全会的形式、以强市为指向、从战略高度，研究部署促进民营经济发展壮大工作，蕴含深远战略考量，具有重大现实意义。
这是贯彻落实习近平总书记关于民营经济发展的重要论述的具体行动。旗帜指引方向，思想领航征程。党的十八大以来，习近平总书记高度重视民营经济发展，在许多重要场合，发表一系列重要讲话，作出一系列重要指示，充分肯定我国民营经济的重要地位和作用，旗帜鲜明宣示“两个毫不动摇”“三个没有变”“两个健康”，提出优化民营经济发展环境、推动民营经济健康发展、高质量发展等重要要求，为完善中国特色社会主义市场经济体制、发展壮大民营经济提供了根本遵循。前不久，党中央国务院印发《关于促进民营经济发展壮大的意见》，对民营经济发展作出新的重大部署，充分体现了以习近平同志为核心的党中央支持民营经济发展的鲜明态度和一贯方针。总书记有号令，党中央有部署，**见行动。这次全会就实施新时代民营经济强市战略进行研究部署，就是要引导全市上下深入学习贯彻习近平总书记关于民营经济发展的重要论述，坚决贯彻党中央决策部署，切实落实“两个毫不动摇”，以促进民营经济发展壮大的实干实绩，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
这是新时代不断创新和发展“晋江经验”的重要抓手。习近平总书记在**工作期间始终心系民营经济发展，提出了一系列重要理念，开创了一系列重大实践。比如，六年七下晋江，总结提出以“六个始终坚持”和“正确处理好五大关系”为主要内容的“晋江经验”，对支持民营经济发展提出一系列重要要求。多年来，全市上下认真贯彻党中央关于民营经济发展的决策部署，大力传承弘扬“晋江经验”，推动新时代**民营经济“量”持续增长，全市民营经济增加值从****年的*.**万亿元增加到****年的*.**万亿元，增长了*.*倍；“位”日益重要，民营经济形成“七七七八九”的贡献格局，****年贡献了全市七成左右的税收、地区生产总值、科技创新成果以及八成以上的城镇劳动就业、九成以上的市场主体数；“质”稳步向好，民营经济三次产业结构更加优化，形成一批在全国具有较大影响力的产业集群和优势企业。**民营经济发展取得的新成就新飞跃，充分证明了“晋江经验”的时代价值和实践意义。近年来，习近平总书记在不同场合深情回忆当年提出“晋江经验”的历史过程，强调“晋江经验”现在仍然有指导意义，寄语民营企业家实实在在、心无旁骛做实业。这次全会全面部署实施新时代民营经济强市战略，就是要以此为抓手，引导全市上下用好“晋江经验”金钥匙，开启民营经济再上新台阶、再创新辉煌之门。
这是有效应对民营经济发展新形势新挑战的重要举措。明者因时而变，知者随事而制。促进民营经济发展壮大，离不开对国内外发展形势的研判和把握。当前，百年未有之大变局加速演进，世界进入新的动荡变革期，全球经济复苏艰难，外部环境不确定不稳定因素增多；我国经济持续恢复发展的基础仍不稳固，需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力犹存，民营经济发展形势更趋严峻复杂。从民营企业自身情况看，我市民营经济以传统产业、中小微企业为主，创新力竞争力抗风险能力有待提高。随着高质量发展对民营经济发展提出更高要求，一些民营企业面临更大转型压力。从营商环境看，我市支持民营企业发展的政策措施有待进一步落实，公平准入、要素支持、法治保障、涉企服务等方面有待强化。这次全会聚焦民营企业关切，全面部署实施新时代民营经济强市战略，就是要引导全市上下大力破解制约民营经济发展的难点堵点，进一步稳定市场预期、坚定发展信心，为民营经济发展注入强劲动能。
号角催征，奋楫前行。全会吹响了实施新时代民营经济强市战略的嘹亮号角，审议了《中共**市委、**市人民政府关于实施新时代民营经济强市战略，推进高质量发展的意见》，明确了发展目标，作出了总体部署，推出了**条任务举措。同时，着眼于推动各项目标任务落到实处，各有关部门陆续研究出台一批政策措施，着力构建“*+N”的政策体系。学习贯彻市委十一届四次全会精神，就要切实把思想和行动统一到市委的决策部署上来，锚定方向标、把准路线图，切实把各项工作抓紧抓实抓细抓到位，努力把**建设成为民营经济强市。
第二，着力优化营商环境 让民营经济这片“森林”尽享阳光雨露
好的营商环境就像阳光、水和空气，须臾不能缺少。营商环境好不好，企业的感受是最直接、最重要的“晴雨表”。全国工商联****年度万家民营企业评营商环境报告显示，我市营商环境总体水平居全国第**位，一些领域评分尚居全国中游，反映出民营企业对优化营商环境还有更大期待。必须聚焦民营企业关切，加快营造市场化、法治化、国际化的一流营商环境，持续优化稳定公平透明可预期的发展环境，充分激发民营经济生机活力。
致力打造公平竞争的市场环境。公平竞争是市场经济的核心。当前，我市民营企业对市场准入、招投标等隐性壁垒问题多有反映，对此要引起重视。无论是国企还是民企，都要一视同仁、平等对待。准入重在规范，要严格落实市场准入负面清单制度，排查清理各类显性和隐性壁垒，确保“非禁即入”；竞争重在公平，要清理一切与企业性质挂钩的歧视性规定和做法，确保政策统一、规则一致、执行协同。去年以来全市民间投资面临较大下行压力，今年上半年有所下降，对此也要引起重视。要大力促进民间投资，聚焦重点领域，梳理项目清单，加大推介力度，完善保障机制，让民间资本敢投、会投、能投。
致力打造良法善治的法治环境。对民营企业来说，法治是最好的营商环境；对民营企业家来说，法治是最可靠的定心丸。必须全面推进依法治市，从涉企立法、执法、司法等全链条发力，以良法善治护航民营经济发展。这其中，立法是基础。要统筹法规立改废释工作，出台和修订一批相关法规，完善民营经济发展法规制度体系，以高质量立法保障营商环境。执法是关键。要完善监管和执法体系，严格规范涉企执法检查，对新技术、新产业、新业态、新模式“四新经济”实施包容审慎监管，进一步提高监管公平性、规范性、简约性，以高水平执法服务营商环境。司法是保障。要依法保护民营企业产权和企业家权益，依法甄别个人财产和企业资产，依法审慎适用强制措施，以高效能司法守护营商环境。保护知识产权是当前民营企业的重要诉求，要完善知识产权保护体系，建立知识产权侵权和行政非诉执行快速处理机制，加大对原始创新、商业改进、文化创意等保护力度。
致力打造重信守诺的诚信环境。“诚信者，天下之结也。”对企业而言，诚信是立业之基。讲诚信，需要企业树立诚信经营理念，加强自律、守法经营；也需要加强社会监督，加强社会信用体系建设，完善社会信用激励约束机制，让守信者路路畅通、失信者寸步难行。对党委政府而言，诚信是为政之法。古有商鞅立木取信，如今建设诚信政府，更需言必信、行必果。要弘扬契约精神，完善政府诚信履约机制，对作出的郑重承诺要说到做到，建立健全政务失信记录和惩戒制度，决不能“新官不理旧账”。一些地方拖欠账款，影响民营企业正常生产经营，必须下更大气力加以解决，完善拖欠账款常态化预防和清理机制，集中化解存量，严防新增拖欠。
致力打造便利高效的政务环境。政务服务质量的高低，直接影响营商环境的优劣。近年来，我市持续深化“放管服”改革，提升政务服务质效，形成全市行政审批“一张网”，**.*%的事项可以网上办理，“一网通办”全面铺开。要结合数字**建设，进一步打破数据壁垒、消除数据鸿沟，加快推动“全程网办”“一网好办”，深化“一件事一次办”等改革，让企业和群众少跑腿、数据多跑路、办事更便利。惠企政策落实得好不好，是检验政务服务效能的重要方面。一方面，要抓好政策制定这“最先一公里”，强化政策沟通和预期引导，精准制定各类政策措施，及时回应民营企业关切和诉求；另一方面，要打通政策落地这“最后一公里”，完善财政资金直达机制，全面推行惠企政策“免申即享”，推动各项政策真落实、快兑现。
致力打造保障有力的要素环境。要素保障是营商环境的重要环节。我市不少民营企业尤其是中小企业面临不同程度的资金、土地、用工等要素制约，供需结构性矛盾仍待破解。必须加快推进要素市场化配置综合改革，以更加精准有效的要素供给，满足民营企业发展需求。对民营企业忧心的融资难问题，要深化政银企合作，推动金融机构开展多样化金融服务，加快“金服云”等平台优化升级，支持有条件的民营企业开展直接融资，不断提升金融服务的覆盖率、可得性和满意度。对民营企业烦心的用地难问题，要支持探索灵活多样的用地供给方式，有序推行工业用地“标准地”改革，更好满足企业多元化融合型用地需求。对民营企业操心的用工难问题，要创新模式培养技能人才，搭建平台集聚八方人才，让企业有人可招、有才可用。
第三，着力推动高质量发展 让民营经济这片“森林”更加本固枝荣
根深则叶茂，本固则枝荣。民营企业是高质量发展的重要主体。促进民营经济发展壮大，就要引导民营企业践行新发展理念，在高质量发展中找准定位，加快转型升级、创新发展、开放提升，不断增强整体素质、提升发展质量。
聚力转型升级优结构。**很多民营企业从草根起步、靠实体起家，专注一双鞋、一片纸、一泡茶、一块玻璃等，几十年如一日，在“专一业”中实现嬗变。可以说，实体经济已成为**民营经济最大的标识。做大做强做优民营经济，就要始终坚持实业为本，引导民营企业胸怀做“百年老店”的梦想，专注主业、持续深耕，提高核心竞争力。聚企成链、建链成群，有助于配套协作、融通创新，要以工业园区标准化为抓手，引导民营企业和项目向园区集聚，打造布局合理、特色鲜明的产业集群。向高附加值攀升是企业转型升级的要义所在，要引导和支持民营企业开拓进取，往研发设计延伸、向品牌营销拓展，走向“微笑曲线”两端。数字化转型是时代发展的必然趋势，要强化数字赋能，加快推动民营企业数字化转型和技术改造，进一步强化典型示范、优化服务供给、拓展应用场景，激发民营经济发展新动能。我市民营中小企业众多，要加强企业梯次培育，建立全生命周期支持机制，把更多企业“幼苗”培育成“参天大树”。
聚力创新驱动添动能。创新是引领发展的第一动力。当前，我市国家高新技术企业数量，与广东、江苏、浙江等先进地市相比有不小差距，民营企业创新能力有待增强。要在强主体上下功夫，大力实施高新技术企业“双倍增”行动，加快培育一批专精特新和制造业单项冠军企业。当前，民营企业日益活跃的创新活动，加大了对高层次人才、专业技术人才的需求，要适应民营企业用才灵活性、自主性强等特点，探索柔性引才、异地用才等政策机制，大力支持企业引才引智。研发投入是科技创新的基础，要在增投入上下功夫，加大对中小企业科技创新支持力度，完善企业研发投入激励机制，进一步扩大民营企业研发活动、研发机构的覆盖面。民营企业市场嗅觉敏锐、创新动力强，在加快实现科技自立自强上具有生力军作用，要在促攻关上下功夫，推进政产学研深度融合，支持企业参与建设高能级创新平台，通过“揭榜挂帅”“赛马”等新型管理制度，开展关键核心技术联合攻关，推动科研机构创新成果向企业转化，加快形成协同创新新格局。
聚力开放提升拓空间。**是改革开放的先行地市。广大民营企业“吃改革饭、走开放路”，在开放合作中不断发展壮大。新时代新征程，更好融入新发展格局，既是民营企业担负的历史使命，也是民营企业继续发展壮大的历史机遇。眼睛向内，民营企业商机良多。我国经济韧性强、潜力大、活力足，具有超大规模市场优势，为各类民营企业发展提供广阔空间。要引导民营企业融入全国统一大市场，积极参与国家重大战略，支持企业参与推进基础设施建设、碳达峰碳中和、老区苏区建设、乡村振兴等，充分挖掘新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化进程中的巨大潜力。深入贯彻党中央决策部署、建设两岸融合发展示范区，民营企业是不可或缺的重要力量，要为民营企业参与闽台各领域融合发展创造条件、搭好舞台。眼睛向外，塑造国际竞争合作新优势。区域全面经济伙伴关系协定为民营企业开拓海外市场提供了机制性平台，要支持民营企业用好规则，参与共建“一带一路”、建设“两国双园”，大力拓展海外业务，进一步优化全球布局。当前，国际投资贸易风险增多，要指导支持民营企业有效应对贸易保护主义等外部挑战，建立防范化解风险协作机制，保护民营经济人士海外人身和财产安全。
第四，着力营造重商亲商爱商浓厚氛围 让民营经济这片“森林”扎根肥沃土壤
**“八山一水一分田”的地理条件和海洋文化的长期熏陶，塑造了**人的崇商意识和开拓精神，这是民营经济得以生根发芽、茁壮成长的“土壤”。新时代新征程，要坚持重商亲商爱商，大力弘扬**人“敢为人先、爱拼会赢”的开拓创新精神，用务实举措稳定人心、鼓舞人心、凝聚人心，营造正确认识、充分尊重、积极关心民营经济的良好社会氛围。
全面构建亲清政商关系。习近平总书记在**工作期间，不仅自己带头而且要求广大干部与企业家建立“君子之交”的关系，成为事业上的“诤友”。党的十八大以来，习近平总书记用“亲”“清”二字，概括了新型政商关系，为领导干部与企业家如何打交道确立了界限、立下了规矩。“亲”，就要真诚接触交往、主动靠前服务，做到亲而有度。民营企业家是自己人，党员干部就要当好“店小二”，真心与企业家交朋友，倾力帮助企业纾困解难，同时要着力畅渠道、建机制，定期与民营企业家座谈恳谈，完善领导干部挂钩联系重点民营企业等制度，推动政企沟通常态化制度化。“清”，就要清清白白、坦坦荡荡，做到清而有为。党员干部要始终牢记廉洁自律是为官从政的底线，同企业交往必须讲原则、守底线，做到有交集不搞交换、有交往不搞交易、有交心不搞侥幸。
大力弘扬企业家精神和新时代闽商精神。习近平总书记强调，市场活力来自于人，特别是来自于企业家，来自于企业家精神。回望过去，我国经济奇迹的创造，离不开广大企业家的贡献，离不开优秀企业家精神。**改革发展历史成就中，镌刻着一代代闽商的名字，他们以实干著称，敢拼、爱拼、善拼，搏击商海、勇立潮头，形成独具特色的闽商精神。广大闽商是**的骄傲，闽商精神是企业家精神的生动体现。要大力强化以闽商精神凝聚力量，持续激发民营企业家敢为人先、爱拼会赢的精神特质。一方面，注重精神引领，深入挖掘新时代闽商精神的丰富内涵，引导民营企业家弘扬优良传统，做爱国敬业、守法经营、创业创新、回报社会的典范。另一方面，注重示范带动，加大对优秀民营企业家先进事迹的宣传力度，定期开展优秀民营企业和民营企业家表彰，浓厚尊重企业家价值、鼓励企业家创新、发挥企业家作用的良好氛围。
锻造新时代优秀民营企业家队伍。企业家是企业的领头雁，对企业的兴衰成败至关重要，必须从思想引领、教育培训等方面入手，加快培养造就一支高素质民营企业家队伍。经过几十年的发展，**民营经济不断壮大，民营企业家队伍也发生显著变化，**后、**后等年轻企业家迅速成长，民营企业家的价值观念和利益诉求也日趋多样。要加强民营企业家思想政治工作，丰富拓展载体，创新引导方式，把解决民营企业家思想问题同解决民营企业发展难题紧密结合起来，在增进交流中消除顾虑，在排忧解难中凝聚共识。面对新形势新任务，民营企业家对各类教育培训的需求逐步扩大，要统筹各类教育资源，完善民营企业培训制度，构建多领域多层次、线上线下相结合的培训体系。尤其要注重加强对民营企业家的梯次培养，建立健全年轻一代传帮带辅导制度，推动事业新老交替和有序传承。
党的领导是做好各项工作的根本保证。新时代新征程，必须把党的领导落实到促进民营经济发展壮大全过程各方面，确保实施新时代民营经济强市战略落到实处、取得实效。统筹协调要到位，建立健全相关协调机制，压实全市各级党委政府责任，强化部门之间分工协作，形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局。党建引领要到位，探索创新民营经济领域党建工作方式，增强民营企业党组织政治功能和组织功能，推动党建工作与企业发展同频共振。激励约束要到位，强化已出台政策落实跟踪督促，健全完善督导体系，推动政策落地见效。宣传引导要到位，把握正确舆论导向，强化理论研究和宣传，大力营造尊重、关心、支持民营经济发展的舆论环境。总结评估要到位，完善民营经济统计办法，建立民营经济强市评价指标体系，及时总结推广好经验好做法。
同志们，民营经济稳则**经济稳，民营经济活则**经济活，民营经济强则**经济强。新时代新征程，**民营经济必将迎来更加光明前景和美好未来。我们要认真贯彻落实市委十一届四次全会部署要求，以深入开展主题教育为动力，以深学争优、敢为争先、实干争效为导向，深入实施新时代民营经济强市战略，推动广大民营企业和民营企业家进一步激发创新活力、激扬创业豪情、激荡创造热潮，促进民营经济发展壮大，全方位推进高质量发展，奋力谱写中国式现代化**篇章。
