市局关于开展干部人事档案专项审核“全履盖”工作情况的报告

根据**单位《关于印发深入开展干部人事档案专项审核工作实施方案的通知》（以下简称《通知》）精神，我单位及时制定印发工作方案，明确专人组织开展干部人事档案专项审核“全覆盖”工作，目前已全面完成各项工作任务，现将专项审核工作情况报告如下：
一、专项审核“全履盖”核查基本情况
我单位严格按照《通知》有关要求，对全体干部职工人事档案中的“三龄二历一身份”以及档案材料的真实性、完整性、合理性等方面进行了重点审核，截至*年*月*日，干部人事档案专项审核“全覆盖”工作已全部完成。
经统计，已审核完成干部职工人事档案*册，其中中层领导档案*册，中层以下工作人员档案*册，并实现《干部人事档案专项审核情况登记表》、《干部任免审批表》、《干部人事档案专项审核认定表》、《干部人事档案专项审核工作情况统计表》等全部电子化；发现问题*个并及时整改完成，补充材料*人次共计*份；认真开展档案专项审核“回头看”，完成《专项审核情况登记表》与《干部任免审批表》信息核对*处、修改相关信息*处。
二、专项审核工作开展情况
（一）高度重视、精心组织，确保专项审核工作部署落到实处
我单位高度重视干部人事档案专项审核工作，一是及时成立干部人事档案专项审核工作领导小组，明确由分管人事的副职领导担任领导小组组长，人教科科长任副组长，抽调人教科2名档案工作人员任专项审核工作专职人员，具体负责专项审核日常工作。二是结合工作实际印发《**单位深入开展干部职工人事档案专项审核工作实施方案》，进一步细化审核范围、时间安排、方法步骤、保障措施等，明确落实责任人，确保各项工作安排部署落到实处。
（二）严格把关、认真总结，推动专项审核工作开展取得实效
一是我单位将干部职工人事档案材料中的“三龄二历一身份”，家庭主要成员及重要社会关系、专业技术职务（职称）、奖惩等基本信息，以及档案内容是否真实、档案材料是否齐全、档案材料记载内容之间的关联性是否合理，以及是否有影响干部使用的情形等内容作为重点审核对象，按照干部管理权限和“谁管理、谁把关，谁审核、谁负责”的原则，以及审核登记、汇总分析、调查核实、组织认定、问题处理、材料规定等步骤开展审核工作，发现问题及时记录并积极整改，切实确保专项工作开展取得实效。二是按时报送专项审核工作开展情况。我单位严格按《通知》要求的各个时间节点开展专项审核工作，及时报送工作开展情况：*年*月已报送《**单位深入开展干部职工人事档案专项审核工作实施方案》；*年*月、*月已分别报送档案专项审核“全履盖”工作进展情况。
（三）坚持原则、严肃纪律，确保专项审核工作过程规范有序
一是我单位专项审核工作领导小组对该项工作进行全程跟踪督查，结合巡视巡察和选人用人专项检查档案抽查迎检工作，采取不定期抽查等方式，督促专项审核工作高效率、高质量开展。二是严格按照政策规定和程序办事，要求工作人员坚持原则、从严把关，强化保密意识，切实维护专项审核工作的严肃性；对在审核工作中存在失职渎职行为或弄虚作假的进行严肃处理，坚决追究相关责任人责任。
三、存在问题
虽然我单位在近几年的档案专审工作对每个职工的人事档案材料进行了认真细致的审核，修订并补充完善了一大批档案信息，极大提高了干部人事档案的准确性和利用率，但因工作人员不足、业务水平有限等问题，人事档案工作仍存在一些问题和不足之处：一是当前人事档案工作人员配置无法满足工作需要。我单位人事档案管理人员一直由人事干部兼任，在一定程度上导致了干部人事档案管理队伍不稳定、专业知识不足、工作效率和质量有待提高等问题。同时人事档案管理队伍普遍缺乏系统培训，投入人力、财力都较少，不利于工作人员能力提升。二是人事档案信息的真实性、准确性及全面性较难保证。由于历史原因，有些档案存在档案材料收集不全面、不及时，导致档案信息真实性难确认。如干部履历表、年度考核登记表、任免通知、干部任免审批、提拔考察材料等材料缺失较多，其他一些个人的获奖材料也没有及时收集归档。三是人事档案数字化水平有待提升。日常工作中人事信息更新快、利用率高、准确性要求强，但目前我单位人事档案系统管理仍停留在纸质管理、手工统计阶段，严重影响工作效率和准确性，数字化水平亟需提升。
四、意见建议
（一）坚持问题导向，不断加大从严管理力度，以专项审核为契机，积极探索推行干部任前档案审核制度，将人事档案审核作为一项长效机制，为单位选人用人服务。
（二）完善各项规章制度，严格干部人事档案日常管理，进一步建立健全干部人事档案管理制度。
（三）加强业务培训学习，加快干部人事档案信息化进程，紧跟时代步伐，积极做好干部人事档案数字化工作，提高干部档案的利用效率和准确性。
特此报告
