市长在市委常委会理论中心组民营经济专题研讨交流会上的讲话

同志们：
创新是第一动力，更是引领民营经济高质量发展的重要驱动力。回顾我市民营经济由小到大、由弱到强的华丽嬗变，靠的正是敢于创新、善于创新。民营经济发展到一定阶段，如果不换道超车，必定会遇到发展瓶颈，只有紧紧扭住技术创新这个战略基点，依靠创新转换发展动力，才能在转型升级、爬坡过坎的关键期实现量质齐升。市委十一届四次全会明确提出，坚持以创新驱动增添动能，强化企业技术创新主体地位，加强创新公共服务平台建设，强化人才战略支撑，这必将进一步汇聚各方创新共识、形成强大创新合力，推动民营经济发展质量更优、创新成色更足。下面，我谈几点体会，以供同志们参考。
推动企业想创新、会创新、敢创新，激活民营经济“一池春水”。企业离市场最近，对市场感觉敏锐，创新愿望强，创新动力足。**民营企业是全市科技创新的重要主体，贡献了70%以上的科技创新成果。只有发挥企业科技创新的策源优势，让企业在创新中当先锋、唱主角、挑大梁，成为创新要素集成、科技成果转化的生力军，才能更好地促进创新链和产业链深度融合，引领带动民营经济提质增效、行稳致远。科技创新有舍才有得，不能只盯着赚钱，也不能只图市钱，只要是“值钱”的，就要舍得花钱，把有限的资源用在关键处。这次全会提出支持民营企业打造创新链产业链资金链人才链融合共同体，完善多层次、多渠道科技研发投入激励机制，支持民营企业参与打造高能级创新公共服务平台，推行“揭榜挂帅”“赛马”等新型管理制度，目的就是让更多“科研之花”结出“产业之果”，让传统产业“老树开新枝”、新兴产业“插柳能成荫”。
推动人才引得来、留得住、用得好，紧握创新驱动“关键之钥”。人才是创新的核心要素，人才“蓄水池”做得越大，创新底座就越坚实。去年市里出台了《关于实施新时代人才强市战略的意见》，这次全会又专门强调人才战略支撑，为民营企业引才聚才提供了“靶向支持”。要以实施“雏鹰计划”“八闽英才”等重点人才工程为依托，引进一批高水平科技领军人才和项目创新团队，赋予更大的人财物支配权和技术路线选择权，让人才在民营企业的广阔舞台施展才华、实现价值。如今，人才跨区域、跨领域流动已是大势所趋，必须强化柔性引才理念，适应民营企业用才特点，搭建行业性人才供需平台，支持建设“人才飞地”，联系更多“候鸟型”人才，做到不求所有、但求所用。企业家既是创新的组织者，也是创新的推动者，有的还是发明专利的拥有者，要把民营企业家培养纳入重点人才计划，千方百计提高民营企业家自主创新能力。
推动环境创得优、创得活、创得实，厚植近悦远来“成长沃土”。创新环境是各种创新要素有机结合、相互作用形成的一种环境总和，一个地方的创新环境越好，企业发展就越如鱼得水、养分充足。近年来，我市致力营造有利于创新创业创造的良好发展环境，设立市创新研究院和市创新实验室，推动构建政产学研深度融合的技术创新体系，高水平创新型市份建设迈出了坚实步伐。但与发达市份相比，科技创新管理体制还不够活，创新体系整体效能还不够高，创新资源整合还不够优，更好发挥政府作用还有很大空间。这次全会提出健全有利于技术、人才、资金等创新要素向企业流动的政策环境，完善高校、科研院所管理制度和成果转化机制等，必将进一步激发民营企业创新创造活力，让更多更优的创新“种子”不断孕育集聚，长成参天大树，结出丰硕果实。
惟创新者进，惟创新者强，惟创新者胜。实施新时代民营经济强市战略的冲锋号已经吹响，号角声声催人奋进。广大民营企业只有牵住创新“牛鼻子”、下好创新“先手棋”、打好创新“突围战”，才能更好地汲取阳光雨露、不断向下扎根，在**民营经济这片广袤森林中茁壮成长、发展壮大。
发言完毕，谢谢大家！
