常务副市长在市委常委会理论中心组民营经济专题研讨交流会上的发言

同志们：
发展壮大民营经济，实体经济是基础，产业升级是关键。市委十一届四次全会明确提出，坚持以产业升级优化结构，推动民营经济成为建设现代化产业体系的重要力量，这是市委把脉定向民营经济转型升级开出的一剂良方。多年来，**大力传承弘扬“晋江经验”，引导广大民营企业专注做好一双鞋、一片纸、一泡茶、一块玻璃等，将实体经济打造成民营经济最强IP，但发展过程中逐渐形成的传统产业比重偏高、产业结构偏轻、科技含量总体不高等问题，已成为制约民营经济高质量发展的重要因素。坚持把发展经济特别是民营经济的着力点放在实体经济上，推动民营企业转型发展、实现产业升级是根本出路，而且早转早升早主动，晚转晚升就被动，不转不升走不动。下面，结合全市民营经济发展实际，我谈几点体会。
做强做优，着力梯次培育企业群体。企业是产业升级的主体。****年我市有近***万民营市场主体，入围中国民营企业***强**家，国家级专精特新“小巨人”企业***家。总的看，大企业带动力强、影响力大，能够聚起一条产业链、撑起一座城市，宁德时代之于宁德即是生动例证；中小企业数量众多、涉及面广，其中不少都有“独门绝技”甚至是“杀手锏”。（下转第三版）（上接第一版）无论大企业还是中小企业，都是产业升级的微观基础、主导力量。针对不同规模的企业，这次全会提出分类施策、梯次培育壮大，深入实施培优扶强企业行动计划，支持中小企业走专精特新发展路子，引导龙头企业与中小企业深度融合、嵌入式发展，这必将有力促进各类企业做大做强、蓬勃发展，加快形成大企业顶天立地、中小企业铺天盖地的良好局面。
强链补链，着力培优壮大产业集群。集群发展是产业升级的必由之路。放眼当下，无论是地区进阶，还是产业发展，几家企业、几个园区撑不起“强市”的梦想，只有着力聚企强链、聚链成群才能打通发展的“任督二脉”，打造一批高质量的产业集群，激活跨越式发展的内生动力。这次全会提出加快链条协作、集群发展，做优做强做大数字经济、海洋经济、绿色经济、文旅经济，积极参与建设先进制造业，发展战略性新兴产业，超前布局未来产业，打造布局合理、区域特色明显的产业集群。这是积极应对产业链群化趋势的务实之举，将搭建起**现代化产业体系的“四梁八柱”。为防止出现“集而不群”的问题，要整合提升高新区等各类产业平台，引导产业链上下游企业向园区集聚，以更紧密的产业链条、更高效的产业协同，促进企业间发生“化学反应”，放大“*+*＞*”的集群效应。
赋智赋能，着力提升放大发展能级。高端化、智能化、绿色化是产业升级的重要方向。近年来，我市引导民营企业不断修炼“内功”，全面提升“硬实力”，企业持续向“高”攀升、向“智”而行、向“绿”转变。比如，以新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”为代表的高技术、高附加值、引领绿色转型的产品增势迅猛，相关产业成为**发展新增长点。这次全会主动顺应产业变革大势，着眼提升发展“含金量”，提出支持企业加强技术攻关，向核心零部件和高端制成品设计研发等方向延伸，有利于推动“**造”迈向价值链中高端；着眼提升发展“含智量”，提出加强重点行业数字化转型平台建设，梯度打造“智能生产线—智能车间—智能工厂”，有利于加快推进全产业链数字化转型；着眼提升发展“含绿量”，提出引导企业使用低碳、零碳技术，深入实施绿色制造，推进资源循环综合利用，有利于加快构建绿色制造体系。
**民营企业靠实业起家，也要靠实业走向未来。深入实施新时代民营经济强市战略，必须充分发挥实体经济特色优势，引导民营企业胸怀做“百年老店”的志向，坚守主业、做强实业，加快产业升级、提升发展质效，推动民营经济不断发展壮大，走向更加广阔的舞台。
发言完毕，谢谢大家！
