年轻干部研讨交流发言：发扬“金子”精神，奋力谱写新时代伟大篇章

近日，金砖国家领导人第十五次会晤举行。习近平总书记发表重要讲话时强调，金砖国家一直是独立自主外交政策的倡导者、践行者，在重大国际问题上坚持从事情本身的是非曲直出发，说公道话、办公道事，不拿原则做交易，不屈从外部压力，不做别国的附庸。作为年轻干部，我们要认真领悟习近平总书记的讲话精神，在新思想的指引下，牢记初心使命，站稳人民立场，发扬“金子”精神，奋力谱写新时代伟大篇章。
年轻干部要有“真金火炼”的坚定信仰。102年来，中国共产党历经重重磨难到如今浴火重生，靠的就是坚强意志力和对共产主义的坚定信仰。从“砍头不要紧，只要主义真”的夏明翰，到“为苏维埃流尽最后一滴血”的何叔衡；从“革命者只有站着死绝不下跪”的陈延年，到“敌人只能砍下我们的头颅决不能动摇我们的信仰”的方志敏，无一不是拥有钢铁般意志的践行者。理想信念就是精神上的“钙”，缺乏理想信念就会得软骨病。广大年轻干部作为时代的“晴雨表”“风向标”，要坚定理想信念，始终牢记以人民为中心的发展思想，科学把握形势变化，精准识别现象本质，在重大问题和大是大非面前，保持头脑清醒，坚定政治立场，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，矢志不渝的为中华民族伟大复兴不懈奋斗。
年轻干部要有“金石为开”的强大韧劲。从一叶红船到“中国号”巨轮，所载初心不变、所负使命不改，共产党人以“千磨万击还坚劲”“咬定青山不放松”的革命韧劲，解锁了一系列成就，创造了一个个奇迹。正所谓“精诚所至，金石为开”，年轻干部作为党和国家事业发展的生力军，一定要继承好先辈遗志，奋力接好薪火传承的“接力棒”，自觉弘扬伟大建党精神，保持政治定力，坚持一张蓝图绘到底、一锤接着一锤凿，用“绳锯木断、水滴石穿”的强大韧劲聚沙成塔、集腋成裘。要遇到困难不退缩，遇到挫折不气馁，把困难挑战当作成长“催化剂”，事不避难、义不逃责，要以“越是艰险越向前”的毅力和“不破楼兰终不还”的决心，一路披荆斩棘、拨云见日，为复兴伟业构筑新的历史丰碑。
年轻干部要有“点石成金”的高超本领。“道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成”，再好的目标、再好的蓝图，不下真功夫，未必能实现得了。在伟大征程中，年轻干部必须要苦练硬功，练就一身真本事，努力成为行家里手。俗话说：“冬练三九，夏练三伏”，不经历“凛冬酷暑”的淬炼怎能成才，年轻干部要多接烫手山芋、多当热锅蚂蚁，在真刀真枪的锤炼中练就点石成金的高超本领。要主动投身基层沃土，在大有可为的天地里施展才华，把功夫展现在想干事、能干事、干成事上，发扬实干家精神，用实践实干磨砺出一身好功夫。要敢于在吃劲岗位和险重任务上“啃硬骨”“涉险滩”，在面对斗争、应对挑战的过程中弥补能力短板、经验盲区，不断提高发现问题、分析问题、解决问题的能力水平，努力成为可堪大用、能担重任的实干之才
