感悟：强化使命担当，忠诚履职尽责

学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，本人通过集体学习和个人自学、专家辅导等方式，重温了党的二十大报告、党章等重要内容，对新思想有了更加全面的认识。下面结合个人实际，跟大家谈几点心得体会。
一是感悟思想伟力，强化理论武装。在全面贯彻落实党的二十大精神开局之年开展此次主题教育，有助于教育引导广大党员、干部更加深刻领悟‘两个确立’的决定性意义，从而统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展。我们要深刻学习领会习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，按照党中央决策部署，自觉投身到学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育之中，全面加强理论武装，大兴调查研究之风，发扬斗争精神，勇于攻坚克难，在主题教育中感悟思想伟力，在奋发实干中汲取真理力量，努力创造经得起历史和人民检验的实绩，为奋力谱写中国式现代化xxx篇章作出新的更大贡献。
二是保持政治定力，坚定理想信念。习近平总书记指出：“那就主要看干部是否能在重大政治考验面前有政治定力，是否能树立牢固的宗旨意识，是否能对工作极端负责，是否能做到吃苦在前、享受在后，是否能在急难险重任务面前勇挑重担，是否能经得起权力、金钱、美色的诱惑。这样的检验需要一个过程，不是一下子、经历一两件事、听几句口号就能解决的，要看长期表现，甚至看一辈子。”回顾百年历史，我们党作为一个历经坎坷、久经考验的政党，其强大的政治定力在世界政党中是少有的。正是因为拥有政治定力，才使中国共产党能成功地应对各种风险和考验，使革命、建设和改革的事业得以持续推进。作为党员干部，我们要坚定“四个自信”，对否定中国特色社会主义道路、制度的言行，歪曲、丑化、否定中国特色社会主义理论、文化的言行，必须坚决反对和自觉抵制，彰显共产党人的底气和骨气。要坚持撸起袖子加油干，围绕中心大局，立足岗位实际，找准推进工作的着力点、政策措施的切入点、改革创新的关键点，奋勇争先、迎难而上，扑下身子抓落实。
三是坚持用心用情，办好为民实事。当前，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育正在全党深入开展，习近平总书记多次强调：“要教育引导广大党员、干部牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，自觉问计于民、问需于民。”新时代党员干部，要谋民生之利、解民生之忧，自觉树立想干事、敢干事、会干事的工作态度，采取有效的实际举措提升民生服务的温度、力度、准度。作为党员干部，我们要亮出“甘为孺子牛”的坚定承诺。这不仅需要有敢于承诺的勇气和信心，更需要有履行承诺的能力和责任感。我们要时刻关注群众的安危冷暖，关心他们的生活琐事，致力于解决他们的急难愁盼。我们应该始终保持“昼夜兼程”的责任感，用实际的“成绩单”赢得群众的认可和赞扬，以此保持纯粹质朴的“为民本色”。同时，我们要展示“勤奋耕耘，不浪费时光”的实干精神。让我们趁着春风、迎着春光出发，在中国式现代化的进程中挥洒青春的热血和力量。我们要主动了解并满足群众的期望和需求，用实干作为画笔，以天地作为画纸，以青春的热情描绘出栩栩如生的向往生活图鉴。这样，我们才能用“力争上游”的奋斗精神，使“为民本色”更加闪耀。
四是强化使命担当，忠诚履职尽责。习近平总书记在党的二十大报告中指出，“贯彻新发展理念，着力推进高质量发展。”“健全党统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系。”作为审计系统的党员领导干部，面对新征程新使命，我将全面学习把握落实党的二十大精神，将党的二十大提出的一系列新特点、新使命、新思想、新要求、新部署作为开展审计工作的根本遵循，努力提升审计本领，聚焦主责主业，认真履职尽责，做好经济安全的“守护者”，以实际行动忠诚拥护“两个确立”，坚决做好“两个维护”。
