1.推行“反向述职”，把问题找“准”；推行“反向分析”，把问题挖“深”；推行“反向调研”，把问题谋“实”；推行“反向考核”，把问题减“少”。
2.抓高分指标确保得高分，抓新增指标努力多得分，抓扣分指标力争不扣分，抓有效沟通提高印象分。
3.以落实机制促使干部认真履职，以制度机制促使干部规范履职，以考核机制激励干部主动履职。
4.既要看到差距，也要看到优势；既要看到短板，也要看到长板；既要看到压力，也要看到机遇。
5.既考战时又考平时，既听其言又观其行，既看形象又看口碑，既察显绩又察潜绩。
6.考人与考事相结合，平时与年度相结合，定性与定量相结合，奖优与罚劣相结合。
7.在督查重点上“定准靶”，在督查方式上“出实招”，在督查问效上“见真章”。
8.指标靠前的要巩固保持，指标居中的要力争上游，指标靠后的要迎头赶上。
9.考出争先进位的加速度，考出干事创业的精气神，考出政通人和的好生态。
10.重点工作走在前列，绩效考核进入先进位次，特色亮点形成示范样板。
11.在定量指标上争排名，在定性指标上争标杆，在综合评比上争进位。
12.靠前了解、掌握实情，靠前指导、精准施策，靠前督查、整改落实。
13.以目标倒逼工作进度，以目标倒逼责任压实，以目标倒逼措施改进。
14.提升督查工作前瞻性，提升考核方案科学性，提升结果运用严肃性。
15.经得起“细评”，经得起“细看”，经得起“细挑”，经得起“细查”。
16.“拉网式”明察暗访，“随机式”抽查暗访，“点穴式”定点暗访。
17.布置工作目标清晰，推动工作路径清晰，评价工作赏罚清晰。
18.优势指标持续巩固，中游指标不断提升，劣势指标强势突围。
19.前列指标扩大优势，中游指标赶超进位，弱势指标迎头赶上。
20.“考场”越来越大，“考题”越来越难，“评分”越来越严。
21.考出了统筹能力，考出了攻坚本领，考出了斗争精神。
22.围绕目标抓督办，对照时限盯进度，深入现场看实效。
23.是检查更是考察，是把脉更是把关，是督战更是决战。
24.站位全局看大势，透过数据看态势，横向比较看位势。
25.善于调研和谋划，善于统筹和协调，善于督办和服务。
26.把奖惩定得更明，把督查抓得更严，把合力聚得更强。
27.把突出短板补齐，把落后指标赶超，把上升势头扬高。
28.矛盾有没有化解，工作有没有提升，现状有没有改变。
29.优势指标多拿分，短板指标少丢分，底线指标不失分。
30.突出“牵引性”，立足“小切口”，带动“大变化”。
31.答好“必答题”，不丢“基础分”，破解“附加题”。
32.政治“必修课”，民生“必答题”，领导“责任田”。
33.发扬斗争“督”，健全机制“考”，加大力度“通”。
34.发现特色亮点，分析问题短板，找到努力方向。
35.发现问题精准，制定措施精准，节奏把握精准。
36.开不完的会议，笔杆儿网www.bgzjy.cn填不完的表格，迎不完的检查。
37.减负不减责任，减负不减担当，减负不减作为。
38.执行要严，督查要严，考核要严，纪律要严。
39.督出发展力，督出执行力，督出战斗力。
40.思想上减负，行动上减压，失误上减责。

