政协理论中心组集中学习研讨发言提纲：坚定文化自信，积极献计出力，不断推进文化事业大繁荣大发展

习近平总书记在文化传承发展座谈会上的重要讲话，为新时代文化发展指明了正确方向，阐明了我们在新时代新的文化使命。讲话深刻阐述了中华文明的连续性、创新性、统一性、包容性、和平性五个突出特性，对我们担负起新的文化使命，具有重大而深远的指导意义。人民政协是专门协商机构和协商民主的重要渠道，作为政协党组班子成员，要深刻学习领会习近平总书记的重要讲话精神，赓续中华文脉，争做中华优秀传统文化的传承者和弘扬者。要通过走访界别群众等多种形式，大力宣传习近平总书记关于文化建设的新思想新观点新论断，助力传承中华优秀传统文化，弘扬革命文化，发展社会主义先进文化，不断满足人民日益增长的精神文化需求。要积极引导政协委员拿出应有的担当，更好担负起新时代新的文化使命，努力为推进文化自信自强，建设中华民族现代文明贡献政协力量。
第一，强化政治引领，在加强思想理论武装、政治建设、能力建设上下功夫，努力当好文化建设推动者。牢牢把握正确政治方向，坚持把深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想贯穿融会到政协履职全过程。要把旗帜鲜明讲政治作为政协工作的生命线，带头筑牢政治忠诚。要准确把握新时代赋予政协的新使命新任务，更好发挥专门协商机构作用。要树立和践行正确政绩观，切实把学习成效转化为助推西藏长治久安和高质量发展的生动实践。政治引领最根本的就是要旗帜鲜明讲政治，始终坚持中国共产党的领导，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。在社会主义现代化新征程上，要更加坚定自觉地高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为政协的首要政治任务，把坚决拥护“两个确立”转化为坚决做到“两个维护”的实际行动。当前，全党正自上而下开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，要按照中央的部署和要求，全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，确保政协事业始终不渝沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进、行稳致远。政协文化是一种具有浓厚中国特色的政治文化，是中国特色社会主义先进文化的重要组成部分。要在加强学习、履职实践、营造氛围、机关带头中建设政协协商文化、创新文化、求实文化，以文化人、以文育人、以文塑人，努力打造一支“懂政协、会协商、善议政”的政协队伍。
第二，要强化协商议政，认真履职尽责、主动担当作为，深入调研、协商、监督，形成更多高质量履职成果供党委政府参考，努力当好文化建设参与者。要引导政协委员，必须始终心里装着人民、想着人民，始终坚守人民立场。要把“民之关切”作为“行之所向”，做到政为民所议、言为民所建、策为民所献、力为民所出，把委员作业写到群众的“心坎上”。要把群众对美好生活的新期待，作为政协专题调研、提案、视察等工作的优先选择，收集和反映带有界别性、普遍性、倾向性的社情民意，让X委政府的各项决策更科学、更合理、更符合民心。要深入基层、深入群众，了解事物的本来面目，把握群众的真实意愿；要放下架子，甘当学生，向群众请教、向实践学习；要摆正观念，有的放矢，掌握普遍性，更要解剖特殊性，注重感观印象，更要进行理性分析，为我们参政议政积累素材，为建言献策提供依据。人民政协是实践全过程人民民主的重要平台与重要形式，作为专门协商机构，要推动协商民主广泛多层制度化发展，加强制度化、规范化、程序化等功能建设，提高深度协商互动、意见充分表达、广泛凝聚共识水平。要践行中华优秀传统文化中的“大同”“和合”“和而不同”等理念，增进文化认同与文化共识，最大限度凝聚不同党派、不同民族、不同利益群体，寻求最大公约数、画出最大同心圆，把凝聚共识贯穿发挥专门协商机构作用全过程各方面，协商汇聚共识，协调改进举措，协同解决问题。要发扬“团结－批评－团结”的优良传统，促进不同思想观点的充分表达和深入交流，不断强化政协委员对协商文化的认同，激发协商的积极性。
第三，要强化文化建设工作，紧密联系实际，加强成果转化运用，让文化活动丰富多彩，努力当好文化建设实践者。文化自信是一个国家、一个民族发展中更基本、更深沉、更持久的力量。习近平总书记强调“意识形态工作是为国家立心、为民族立魂的工作”，提出文化自信“是更基础、更广泛、更深厚的自信”“是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量”，指出“一个国家、一个民族的强盛，总是以文化兴盛为支撑的，中华民族伟大复兴需要以中华文化发展繁荣为条件”。努力建设中华民族现代文明，要坚持守正创新，以守正创新的正气和锐气，赓续历史文脉、谱写当代华章。人民政协要牢固树立大局观念与全局意识，牢记“国之大者”，承担起弘扬中华优秀传统文化的责任，围绕中心更好服务党和国家现代文明建设事业大局。要厚积政协文化底蕴，常态化、高质效开展好读书活动，帮助政协委员与政协机关干部增进共识、增长才干，实现思想进步、能力提升。要发挥好人才、组织两大优势，加强对传统文化弘扬者的联络、团结、支持，在基层深入组织多样化传统文化教育活动，持续提升政协人在社会群体中的文化和道德影响力。要深刻认识到文化是推动高质量发展的重要支点，在履职中思考以优秀传统文化带动高质量发展、以高质量发展推动优秀传统文化传播的结合点。政协委员要强化责任意识，发挥模范带头作用弘扬优秀传统文化，在精神文化领域不断提升塑造力、凝聚力和引领力，展现政协委员的履职担当。
文化兴国运兴，文化强民族强。人民政协是专门协商机构和协商民主的重要渠道，全市各级政协组织和广大政协委员必须拿出应有的担当，更好担负起新时代新的文化使命，努力为推进文化自信自强，建设中华民族现代文明贡献政协力量。让我们把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，不断深化对文化建设的规律性认识，进一步坚定文化自信自强，以实际行动践行新的文化使命，扎实推进中华民族现代文明和社会主义文化强国建设，共同谱写中华文化传承发展的新篇章。
