某县“五微五联”推动城市基层治理工作报告

 近年来，*省*市*县坚持问题导向，围绕破解提升基层治理效能的瓶颈制约，以打造“‘沂’齐联动‘微’民服务”城市基层党建品牌为引领，创新推行“五微五联”党建工作体系，以强化城市基层“微治理”为突破口，不断提升党建引领城市基层治理水平，有效激发了城市基层治理的新活力、新动能。
一、优化“微网格”组织联建聚合力
*县以基础网格为单元，聚焦治理网格化、网格精细化，探索城市基层治理新路子，整合网格员、楼栋长、志愿者、“双报到”单位党员等力量，持续做好结合文章，形成工作合力。
（一）调整优化网格设置。网格化治理是城市基层治理的“毛细血管”，要想解决城市发展中的“大问题”，就必须重视城市治理的“微网格”。*县坚持目标导向、结果导向，紧密结合村改社区集中攻坚和常态化疫情防控等工作，综合考虑地理位置、人员分布、重点人群、生活需求等各方面因素，按照社区常住居民300户左右标准，进一步优化调整基础网格设置，将全县原有的204个城市网格调整为267个。
（二）配齐配强网格力量。整合网格员、居住地报到党员、红色楼长等人员，全面夯实网格治理力量。实行一楼一长、一年一聘，采取个人自荐、居民推荐、组织提名等形式，实现楼长（单元长）全覆盖，每个楼栋建立居民联系微信群，积极发现培养“群众带头人”“居民议事员”，带动居民参与小区自治管理，形成服务群众合力。目前，全县共选配充实网格员980余名、红色楼长（单元长）1764名，居住地报到党员2933名，构建了基层服务的“尖兵”“铁军”。
（三）织密网格组织体系。做实“社区党建共同体—网格（小区）党支部—楼栋党小组—红色楼长（党员中心户）”四级组织体系，整合网格员、居住地报到在职党员、辖区两新组织党员等力量，成立网格（小区）功能型党支部120个、楼栋党小组1057个；选派67名在职党员干部担任功能型党支部书记，与网格员密切配合、协同发力，切实把党的工作触角延伸到基层治理的“神经末梢”。
二、制定“微清单”责任联担精治理
*县通过分类制定职责清单，建立联系挂包机制和平急融合机制，结合“敲门行动”，扎实开展“我为群众办实事”实践活动，持续密切党群干群关系。
（一）制定职责任务清单。*县坚持“党建引领、一网统管”，将事关群众切身利益的重点事项，逐项明确作为社区党组织书记、网格（小区）功能型党支部书记、居住地报到机关事业单位党员干部、网格员、楼长（单元长）等5类群体的职责任务清单，由网格员担任民情书记，功能型党支部书记与网格员承担共同责任，协同推动工作任务落地落实。
（二）建立联系挂包制度。制定红色楼长“一卡一牌”服务制度，印发“楼长联系服务卡”，在社区楼栋显眼位置统一悬挂“红色楼长”公示牌，提高群众知晓率。网格员、红色楼长（党员中心户）等直接联系一定数量的居民户，常态化开展“敲门行动”，严格落实社区党组织书记遍访、社区工作者走访等制度，2022年以来，先后完成全覆盖“敲门行动”5轮次，建立完善民情日志，网格员对网格内事务、重点人群等情况“一口清”能力进一步增强。
（三）构建平急融合机制。进一步细化居住地报到党员的平时、急时工作清单，统一进行编队分组，制定紧急时刻的“一键启动”转换机制，确保在疫情防控、抢险救灾等突发状况下能迅速响应、高效运转。平时状态下，居住地报到党员干部由功能型党支部书记统一安排，配合网格员下沉网格、入户走访，开展矛盾纠纷化解、政策讲解、杂物清理等活动；急时状态下，第一时间向居住地社区报到，就地转为志愿者，迅速投入到突发事件的应急处置中去，用实际行动彰显党员担当。
三、做实“微服务”问题联解暖民心
*县积极探索发挥党员先锋模范作用新载体，通过组建“*红”先锋志愿服务队、接单认领居民群众“微心愿”、引入社会组织力量等方式，推进实现为民服务“零距离”。
（一）推行“双线接单”模式。每月由功能型党支部书记或网格员牵头，召开网格“党群议事会”，组织网格内党员、居民代表、物业企业负责人、业委会代表等人员参加，接单落实街道社区党组织工作任务安排；健全落实“拉呱日”“恳谈会”等做法，做好社情民意收集，用好报到在职党员、先锋志愿者等服务力量，接单认领社区居民“微心愿”，积极为居民群众办实事好事。截至目前，*县各社区累计发布各种“微心愿”1800余条，居民心愿接单认领完成率超过98％。
（二）用好先锋志愿力量。在每个社区成立“*红”先锋志愿服务队，依托“双报到”部门单位党员、“春松”老年志愿者、青年志愿者等力量，下设成立130余支志愿服务分队，实行领导干部带头及服务承诺公示制度，按照“5＋*”模式常态化深入基层开展服务活动。截至目前，“*红”先锋志愿服务队重点围绕政策宣讲、走访调研、卫生清扫、扶弱助困、文明实践等方面，累计开展志愿服务1173次。在去年满意度测评中，城市社区居民满意率达到95.7％。
（三）引入培育社会组织。加强公益慈善、纠纷调解、邻里互助等各类专业性社会组织的引进和培育，结合各社区实际及群众需求，引入和孵化八方救援、星火义工、心理协会、机器人协会等专业性社会组织参与社区治理；鼓励在有条件的社区设立社会工作服务站，配备专业社工力量18名，以“红色合伙人”、公益创投等方式，引导社会力量有效参与基层治理。
四、开展“微助力”资源联合添活力
*县在新业态新就业群体党建与“红色物业”建设等方面持续发力，实行“双向助力”模式，同时依托“数字党建”平台，为城市基层治理添加“数字手段”。
（一）持续实行“双向助力”。以基础网格为单位，摸排网格内商圈楼宇、两新组织、个体商户等情况，分别建立工作信息台账，纳入网格治理服务范围。平时状态下，网格功能型党支部统筹资源力量，为商圈楼宇、两新组织等提供活动阵地、政策咨询、矛盾调处、技能培训等13类支持服务；疫情防控等急时状态下，积极发动商圈楼宇、两新组织参与疫情防控、捐款助力。新冠疫情防控期间，社区累计收到爱心企业捐款捐物折合人民币220余万元。
（二）扎实开展暖“新”行动。制定落实关心关爱新业态新就业群体十条措施，统筹打造48处暖“新”驿站服务矩阵，精心绘制暖“新”驿站分布地图，不断充实完善功能配置，累计服务新就业群体人员2200余人次。建立利益诉求收集机制，设置意见建议征集信箱，选聘51名外卖员、快递员等优秀新就业群体担任兼职网格员，充分发挥“移动探头”作用，不断提升城市基层治理活力。
（三）丰富基层治理平台。结合“数字党建”平台建设，搭建积分展示、楼长考核、奖惩兑现等数字化模块，助力基层治理实时化、精准化；扎实推进“党建引领、四联驱动”红色物业建设，探索街道社区党组织领办“初心引领”公益性物业服务企业，成立“物业管理专家服务团”，实行“政府先期投入、先服务后收费”模式，着力引导物业服务更好融入基层治理。去年以来，涉及物业管理、乱搭乱建等社区治理类12345投诉量同比下降13％。
五、实行“微激励”上下联心提干劲
*县采取分类制定考核办法，多场景兑换量化积分等方式，全链条健全考评管理的制度体系，注重考核结果运用，充分发挥正向激励作用，让不同群体融入城市基层治理更顺畅、更舒心。
（一）实行分类考核。区分网格员、楼长（单元长）、党员、群众、志愿者等不同群体，分类制定积分管理考核办法，对参与治理服务情况进行量化积分考核；每年定期开展“最美”系列评选活动，选树一批“最美社区书记”“最美网格书记”“最美红色楼长”等，进行表彰激励。近年来，先后评选“最美”系列先进典型450余人次。
（二）丰富兑换场景。为充分发挥积分制引导作用，*县结合社区实际，将积分结果与日常评优选先、惠民政策等挂钩，不断丰富积分兑换场景，包括“积分超市”生活用品兑换，部分住宅小区物业费抵扣、社区周边商户折扣兑现、民生综合体内享受免费服务等，有效激发了工作活力，实现了城市基层治理从“被动干、推着干”向“抢着干、比着干”转变。
（三）强化结果运用。*县围绕激励网格党组织高效运转、发挥作用，统筹社区运转经费、党组织服务群众专项经费，实行优秀网格党支部工作经费补助，每年对网格工作开展情况进行考核，分三个等次落实网格工作经费，提升网格工作团队工作干劲；结合年度街道社区中心工作、重点任务，采取“四不两直”、“互学互比”、电话访问等形式，对城市社区实行提级考评、全县排名，考评结果与社区党组织书记选拔任用、评先树优、经费使用等挂钩，去年以来动态调整社区党组织书记、副书记*名。
