某化工园区打造基层党建“十个一”模式工作情况报告

 *化工园区全面推进基层治理体系和治理能力现代化建设，把抓基层打基础作为长远之计和固本之策，积极发挥党建引领作用，持续建立健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的基层治理体系，提出了“一三三”总体思路，打造共建共治共享的基层社会治理新格局。
一、以“十个一”工程为统领
园区始终以强化组织建设为基础，以提升组织力为重点，充分发挥党建引领城市基层治理功能，探索实施加强基层社会治理、全面提升基层党建成效的“十个一”工程（设计一个社区标识、唱响一个社区品牌、探索一条产业发展新道路、建立一套行之有效的运行制度、组建一支党员志愿服务队、做好一个社区规划、打造一套坚强的“两委”班子、建设一个高标准高效率的社区服务站、组建一个党建引领专业合作社、建设一套基层网格化治理体系）。着力打造风貌独特、配套完善、产业突出、环境优美、治理有效、文明富裕的宜居宜业宜游的社会主义现代化新社区。全区14个社区通过设计标识口号、做好社区规划，谋划社区未来发展美好愿景。周家庄社区立足地方特质，唱响“省会休闲地、零碳小城镇、丘头周家庄”品牌，搭建电商平台，发展订单农业，拓宽农副产品销售渠道。
二、健全社区三支队伍建设
社区要走好共同缔造之路，核心在于“共同”，难点也在于“共同”，它不仅要求党员干部冲锋在前，更是要发动广大群众参与其中。园区以三支队伍建设为切入点，凝聚多方力量共下“一盘棋”。
（一）不断完善社区工作者队伍体系建设。2022年，园区共招聘21名社区工作者，建立社区实训基地，制定《园区2023年度社区工作者培训教育计划》，分层次抓好各级社区工作者集中轮训，确保每人每年至少参加一次培训。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神贯穿“三会一课”、主题党日等组织生活的全过程各方面，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深、往实、往心里走。
（二）持续巩固社区物业队伍体系建设。巩固提升“红色物业”质效，通过成立党支部及选派党建指导员实现党的组织全覆盖，对物业企业管理层和村（社区）“两委”班子成员实行“双向进入、交叉任职”，物业党员担任社区“兼职委员”。制定社区物业党建工作会议制度、联席会议制度、业主代表会议制度和居民评议制度。结合社区党员的特点和个人专长，设立宣教、帮扶、法律援助、治安等服务岗位，引导党员服务社区。不断提升物业服务企业“两个覆盖”水平，广泛培树行业标杆，加强物业行业党组织建设，强化物业企业管理，加强党组织对业主委员会的指导。
（三）强化居民志愿队伍建设。通过召开“两会一团”、网格员走访入户等方式统一思想，积极动员全体党员、入党积极分子、退役军人、返乡大学生、企业家带头参加志愿服务，共招募2300余名志愿者，形成了“一个社区微网格配备一个志愿者”“一个志愿者服务一个企业”的治理格局，达到了园区全覆盖。截至目前，园区各单位、镇（街道）、社区、学校和国资企业在职党员已注册志愿服务团队39支、红色志愿者1600余人。注册报到工作已经基本完成，各单位在职党员开展了交通秩序规范、环境卫生和市容整洁、文明行为宣传等80余次志愿者社区服务活动。
三、强化三个支撑
园区坚持以党建为引领，积极发展特色产业，坚持精准化管控、优化网格体系、提升人居环境，探索出一条基层治理新路径。
（一）发展特色产业，不断壮大集体经济支撑。推进“供销社＋合作社”全镇制改革，创造了*省千亩以上规模小麦亩产纪录，增加居民收入，壮大集体收入。徐村社区将党建工作与促进农民增收农业增效、发展壮大集体经济相结合，率先成立益民农业综合发展合作社，按照“镇政府＋供销社＋村集体＋农户”四位一体模式，发展浅埋滴灌节水农业，通过规模化科学管理，降低成本，增加集体收入。去年千亩示范田平均亩产小麦778.88公斤，创造了*省千亩方产量纪录，实现村集体、村民和供销社等多方共赢。
（二）坚持精准化管控，优化网格体系支撑。园区以北乐乡社区为试点，依托原有基础网格建立了疫情期间“一张网”管理体系。创建“微网格”体系，在现有的三级网格管理基础上向基层延伸出第四层“微网格”，充实网格力量，组建上下联动的“最小微闭环”，作为基层治理的神经末梢。科学划分“微网格”，根据北乐乡社区试点实际情况，结合演练测算和工作实践，最终确定每10至15户为一个单元，全区共建立1837个“微网格”，实现了四级网格全覆盖。发挥“微网格”基础作用，引导“微网格员”承担起包联住户的日常管理、政策宣传、人员排查、病毒消杀、物资保供等工作，带动形成基层党组织引领、党员干部带头、全体群众广泛参与的联防联控良好格局。
（三）持续提升农村人居环境支撑。把开展基层治理和农村人居环境整治作为基层党建的有力抓手，形成了党建引领、党员带头、群众参与的共治氛围，推进村容村貌展新颜。各社区按照“支部统筹、党员包片、干部联户”工作机制，严格落实网格化管理制度，党员干部带头实施户厕改革、拆除残垣断壁、清运垃圾杂物、清理私搭乱建，赢得群众支持，形成党员带动群众、优秀帮扶后进、短期促进长效的生动局面。
下一阶段，园区将紧扣重点、精准发力，全面提升党建工作质量。扎实推进党建引领基层治理工作与主题教育、“红色志愿服务”等实践活动统筹安排，聚焦“建强组织筑堡垒、服务中心作贡献、为民办事解难题”，创新形式、精心组织、务求实效，充分发挥党建引领作用，推进园区城市基层党建提质增效。动员群众、建强队伍，形成比学赶超的浓厚氛围。充分发挥村民代表大会、民主生活会等制度优势，加大宣传引导，把扎实推进城市基层党建引领基层治理工作的目的、内容、要求等向群众讲清楚、讲明白、讲到位，动员广大党员群众积极参与、献言献策。整合力量、强化考核，筑牢基层党组织战斗堡垒。根据《*化工园区关于扎实推进城市基层党建引领基层治理的实施方案》和《园区关于全面提升基层党建“十个一”工程的实施方案》要求，及时督促各相关部门按照职责分工进行指导帮扶，整合多方资源，形成工作合力，确保各社区严格按照时间节点高质量、高标准完成工作任务。
