某县激励干部担当作为工作情况汇报

 近年来，*县深入学习贯彻习近平总书记关于加强干部队伍建设的重要论述，坚持重基层、多角度、多渠道关心爱护基层干部，认真落实持续激励干部担当作为的各项政策措施，打造忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍，有效激发了干部队伍的生机和活力。
一、主要做法
（一）突出责任过硬，善选善育聚焦“务实担当”。提升培训质效，始终把习近平新时代中国特色社会主义思想作为干部教育培训的首要任务，大力实施“6124培训计划”，结合《*干部网络学院》学习培训平台、县委党校（行政学院）专题研修班，采取“线上线下”同步学习。挂职锻炼赋能。根据产业发展、项目建设、民生保障等实际需要，县委组织部统筹安排，有计划分批次选派干部到上级主管单位、*等先进地区挂职锻炼。精准选派增能。注重在服务群众中培养历练干部，鼓励年轻干部到基层接地气、长才干、增底气。严格落实“千名党员驻村兴农”，要求提拔重用脱贫攻坚一线干部继续“回炉”担任第一书记，精准选派驻村队员和尖刀班成员，推动基层工作和锻炼干部互融互促。
（二）加强砥砺淬炼，用心用情强化“战时激励”。注重淬火历练在一线。制定年轻干部队伍建设规划，分类别、分年龄段建立年轻干部信息库，把发展潜力大的优秀年轻干部选派到三百四千工程、疫情防控、防汛救灾等一线接受锻炼，做到工作在一线开展、问题在一线解决、经验在一线积累、能力在一线提高。坚持精准识别到一线。把乡村振兴、生态环保、项目建设等重点工作和实施“三百四千”工程以及疫情防控等重大任务作为发现、考察、识别干部的“赛马场”“实训地”，加大疫情防控工作、乡村振兴、重点项目建设等工作表现突出干部的选拔任用和评优表彰力度。做到提拔录用重一线。注重从基层经验丰富、工作成绩突出、群众威信高的优秀村（社区）党支部书记，选拔镇办领导成员、考录镇办机关公务员，同时明确乡镇领导班子成员必须有2年及以上的工作年限，大力树立重视基层的用人导向。
（三）注重关心关爱，做实做细优化“组织温暖”。重服务，顶格发放干部工资补贴，认真落实干部带薪年休假、年度体检制度，严格执行公务员社会保险和抚恤政策，大力推动镇“五小”工程建设和周转房全覆盖，按照“红黄绿”三色分类，合理精准纠错，为改革创新的领导干部松绑减压，让基层干部扎根一线，安心安业。重帮带，采取“一对一、不重复”方式，实施年轻干部“结对帮带、谈心谈话、定期汇报、警示提醒、排忧解难”五位一体管理机制，实行全程纪实。探索施行“双导师”制，帮助基层干部快速成材。重待遇，建立完善向边远镇倾斜的差异化补贴机制，乡镇津贴由200元的基础标准，分别提高到350元、550元和800元三个档次标准，镇机关事业编制人员在原有基础上浮300元，年限补助由10元提高到30元。
三是致力队伍建设，用好用实彰显“骨干力量”。鲜明用人导向。树立德才兼备、忠诚干净担当的新时代选人用人导向，综合运用“三项机制”和职级并行政策，把带头实干、想干能干、敢抓敢管的优秀干部选出来、用起来。优化选配结构。坚持凭德才用人、凭实干用人，健全选拔“五类人员”进入乡镇领导班子常态化机制，选拔一批熟悉乡土民情、有丰富农村工作经验的“老乡镇”继续留任，形成“老中青”合理配备。重培年轻干部。采取多元化的优秀年轻干部推荐办法，建立结构合理的优秀年轻干部储备库，按照“培养一个、成熟一个、提拔一个”的原则，坚持每批次提拔优秀年轻干部比例不少于六分之一，确保每个班子有1名优秀年轻干部。
三、工作成效
（一）健全完善制度，敢做敢干有“奔头”。修订完善《*县三项机制实施细则（试行）》，出台《关爱激励脱贫攻坚一线干部“十项措施”》，适时出台《关于在疫情防控期间考察识别干部激励干部担当作为的通知》，切实以制度落实关心关爱，激励基层干部担当作为。今年以来，开展各类型培训班14期，参训1300余人次。先后选派30余名学历层次较高、发展潜力大的年轻干部到*挂职锻炼，选派100余名后备干部驻村参与乡村振兴工作。
二是注重一线推荐，务实务效有“盼头”。2022年度疫情防控工作中，县委组织部创新实行“课表式”包抓责任制，31名县级领导挂帅，45名科级领导出征，55个单位720名干部上阵，疫情防控期工作中三批次通报表扬先进集体16个、先进个人60人，“人民满意公务员”评选名额分配向一线倾斜。近年来，选拔任用乡村振兴、疫情防控、项目建设一线干部142人，对164名表现突出的干部进行了职级晋升。
三是突出关心关爱，善作善为有“劲头”。坚持做到政治上激励、工作上支持、待遇上保障、心理上关怀，激励引导广大干部扎根基层、安心安业。县级领导与正科级领导结成“帮带结对”18对，106名科级领导与364名年轻干部结对帮带。县财政落实乡镇津贴660余万元。慰问老党员、困难党员和突出人才1025名。
四是统筹优选重用，有为有位有“甜头”。坚持重品行、重实绩、重基层、重公论的用人导向，按照以事择人、人岗相适、用其所长的工作思路，择优选配79人进入镇领导班子，其中“五类人员”14人，30岁以下党政领导班子成员10人，35岁以下年轻干部48人，配备35岁左右镇长3名，镇党政正职各1名，本科及以上学历68人，女干部13人。
