某区区委理论中心组关于贯彻上级会议精神的发言材料

根据会议安排，我就深入学习、深刻领会、全面贯彻落实××××精神，结合分管的经济和安全生产工作作如下发言，不妥之处请与会领导批评指正。
一、深刻领会、把握实质，确保政治方向不偏
×××会议精神，是认真学习贯彻党的二十大精神，深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话，决战××××的关键阶段召开的一次十分重要的会议，对推动全区干部转作风、提素质，推进全区经济社会跨越发展，全面建成小康社会具有十分重要的意义。作为一名党员干部：就是要深刻领会××××精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，勇于担当、敢挑重担，立足实际、开拓进取，主动服务和融入国家发展战略，闯出一条跨越式发展路子来，为全区经济社会发展作出贡献。作为一名党员干部：就是要加强学习、融会贯通，把握×××精神实质，不断增强自身素养。要严格要求自己，不断增强党性修养，坚定理想信念；要牢固树立正确的权力观和事业观，坚持权为民所用，按规则、按制度行使权力，任何时候都不搞特权、不以权谋私、不滥用职权；要敢于迎难而上、挺身而出、承担责任，做一个有担当的好干部。
二、内化于心、外化于形，切实把会议精神落到实处
为实现以上预期目标，主要突出做好以下几个方面的工作：
（一）细化任务、落实责任，狠抓投资工作。一是积极争取建设项目进入上级规划“盘子”和资金“笼子”，抓好项目审批各环节；加快推进×××××等重大项目前期工作。二是继续推进区级领导联系重点项目制度，妥善处理好征迁安置等问题，保证项目用地需求，为项目落地建设创造条件。同时，拓宽融资渠道，积极推进银政企合作，抓好城投、水投、交投等融资平台建设，确保建设资金落到实处。三是围绕×××××项目和我区确定的重点项目，全面压实责任，采取有力措施，强化跟踪问效，着力推进××××等重大项目建设，力争规模以上固定资产投资增长××％以上。
（二）调整结构、优化发展，狠抓产业培育。一是牢牢抓住×××建设机遇，加快发展以×××产业带，培育壮大××××等优势产业，加快发展××××等畜牧产业。二是全力推进××××创建，提升打造××××等景区景点，积极开发休闲度假游、康体养生游、生态乡村游、美食文化游等旅游业态，从而带动餐饮、住宿、娱乐等传统服务业发展。三是健全完善政府主体、上下联动、共同参与的招商引资机制，充分利用××××等平台，深化与×××××等区域间的合作交流，大力引进新型载能、生物资源开发、新材料、电子产品等产业项目，助推经济发展。
（三）统筹推进、建管并重，狠抓城乡发展。一是继续做好城市总体规划修编工作，加快中心城市近期建设规划、海绵城市规划、片区规划设计以及市容景观、户外广告等专项规划编制。二是扎实推进市民之家、轨道交通、地下综合管廊等项目建设，配合做好×××××等重大项目建设，全面优化城市对外形象。三是严格落实“门前三包”等措施，全面实行科学化、规范化、精细化、网格化、长效化城市管理，深入推进城市脏、乱、堵治理工作。积极探索智慧城市管理模式，广泛推行市场化运营、公司化管理、社会化服务，不断提升环卫、园林绿化等市政公用事业管理和服务水平。
三、深化认识、强化保障，全力抓好安全生产工作
全区上下紧紧围绕服务发展大局，坚守安全生产红线底线，紧盯重点领域、关键部位和薄弱环节，扎实抓好安全生产各项工作。一要落实党政领导责任。按照“党政同责、一岗双责、失职追责”的要求，切实把安全生产工作记在心上、扛在肩上、抓在手上，发挥总揽全局的核心作用，及时研究安全生产重大政策措施、体制机制、干部队伍建设等问题，加强安全监管保障体系建设，确保安全生产责任落到实处。二要落实企业主体责任。按照“三个必须”要求，全面落实企业安全生产主体责。三要落实部门监管责任。坚持“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”以及“谁审批，谁负责”、“谁主管，谁负责”的原则，强化安全监管部门和行业管理部门的安全监管职责，建立健全符合行业特点的安全生产保障制度、措施和办法，加大监管力度。
各位领导，做好今年工作，任务艰巨、责任重大，我将在区委、区政府的坚强领导下，落实好×××××精神，进一步增强责任感、使命感和紧迫感，解放思想、开拓创新，积极进取、扎实工作，为××××建设作出贡献。
发言完毕！
