某党员干部现实表现材料

*，女，汉族，19*年*月出生，*省*市*县人，*学历，*年*月毕业于*大学*专业。先后*、*工作，现在*单位担任*。该同志现实表现情况总结如下：
一、信念坚定，思想觉悟高。该同志始终重视政治理论学习，坚决拥护“两个确立”，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治理论水平和党性修养，永葆清正廉洁的政治本色。自觉遵守各项规章制度，严格规范自身言行，始终保持良好的党员干部形象。积极参加各项学习教育活动，并注重在工作实践中融会贯通、学以致用，不断提高能力本领。
二、务实担当，工作能力强。坚持学中干，干中学，将历练提高作为人生的宝贵财富。积极参与全镇防火、维稳、全国文明城市创建、村两委换届等重点工作，亲历了宏观政策的落地过程。在接待上访群众、处理信访案件中，对基层的了解不断加深，积累了丰富的群众工作经验，懂得了“用群众的方式与群众打交道”。由于工作出色，历年年度考核均为优秀，曾荣获“*”“*”“*”等称号。历经组织、人事、党政、宣传、妇联、财务等多岗位锻炼，可以说是本职岗位的行家里手和胜任多岗位的复合型人才。坚持以文修身、以文辅政，注重总结反思，不断提升能力升华思想。充分发挥单位“*”公众号作用，讲好*故事，传播*好声音。积极主动搜集、撰写、编辑、排版和发布公众号图文200余篇。在宣传、发展党员、组织关系转接、党费收缴、党员统计、三会一课、非公党建、村干部管理、村两委换届及各类主题教育等方面表现出色，曾被抽调参与第四次全国经济普查、农村产权制度改革等工作，均受一致好评。多次荣获*市委组织部和宣传部通报表扬。
三、乐于奉献，综合素质优。勇于躬身奋进，始终保持拼搏奋斗的良好姿态。该同志发挥引领示范作用，积极投身各类志愿服务活动。她带头开展创城志愿服务活动，立足身边小事，弘扬志愿精神，以实际行动助力文明城市创建。她带领巾帼志愿服务队栽树种花锄草，并帮助孤寡老人、行动不便老人打扫卫生、洗衣服等。她主动报名参加防疫志愿活动，扫码、登记、发放抗原、收回抗原，充分发挥“一块砖”的精神，哪里需要哪里搬。她组织志愿者通过面对面理论讲解、座谈互动、板凳课堂、文艺演出等多种接地气地宣讲方式，及时把党的最新理论成果送到群众身边，掀起了学习贯彻党的二十大精神的热潮。
四、奉公守法，廉洁自律强。该同志生活中艰苦朴素、吃苦耐劳，为人朴实，待人谦和，平易近人，品行端正磊落，作风公道正派。能够时刻做到自重、自醒、自警、自励。作为一名党员干部，该同志群众观念强，善于倾听不同意见，善于协调各方面的积极性和主动性，大局观念极强，凡事顾大局、识大体，切实做到了正确行使党和人民赋予的权力，严格按照工作权限和工作程序履行职责，在干部群众中口碑较好。
五、缺点及不足
尽管该同志作风正派，锐意进取，业绩突出，但在一些方面还存在着不足，如理论联系实际还不够深入，解决基层的困难和问题的经验和方法还不够完善，有待于在今后工作和学习中努力改进。
