水务局“三抓三促”行动经验材料

“三抓三促”行动开展以来，市水务局闻令而动，锚定年度目标，奋起摸高，将水利工作与“三抓三促”行动充分融合，深学笃行打基础，严抓实干强担当，努力管好“水盆子”，全力保障供水安全，为我市全面转型高质量发展赋能加瓦。
一、破解“本领荒”，奏好能力提升“交响曲”。
以锻造一支能力素质过硬的水利队伍为目标，通过深学细悟提升思想认识、锤炼看家本领，为干部“充足电”“加满油”。一是“一张清单”明确能力提升“路线图”。每周对需要干部学习掌握的理论知识、纪法常识、政策业务和重要会议、领导讲话精神进行梳理汇总，以“一张学习清单”的形式发送到每名干部职工，人手一册配发《习近平谈治国理政》第四卷《党的二十大报告辅导读本》《中国共产党章程》《水利法律法规汇编》等学习资料，为干部高质量履职提供学习指引。二是“专题研讨”理清水利发展“方向标”。多层次多主题开展理论研讨，局党组结合“三抓三促”行动和党史学习教育常态化长效化机制，研究制定《市水务局党组2023年理论学习中心组学习计划》，明确全年12个学习主题，机关支部、引硫支部同步制定学习计划。定期组织召开党组理论学习中心组学习会议，结合全市全面转型高质量发展需要，围绕“学什么、谋什么、干什么”深入开展交流研讨活动，截至目前，召开党组理论学习中心组学习会议6次，开展交流研讨5次，切实打牢干部履职尽责政治根基。三是“专业赋能”打造干部履职“蓄电池”。努力消除“知识恐慌”，加快填补“本领赤字”，立足本职工作，举办水利知识大讲堂，各科室负责人逐一走上讲堂讲解水旱灾害防御、水土保持、水资源保护等方面专业知识和法律法规。组织开展专家讲座辅导学活动，邀请省水利厅总工程师解读全省“十四五”时期水利建设改革与发展、南水北调工程与黄河黑山峡河段开发、最严格水资源管理制度等重点工作前沿政策，通过业务培训，全面提升干部队伍履职能力，真正达到以学促干的目的。
二、算细“用水账”，谱好资源监管“新乐章”。
着力抓好水资源管理工作，从严执行最严格水资源管理制度，切实兜牢用水底线，为全市全面转型高质量发展和“2＋4”现代化产业集群优化提升提供坚实用水保障。一是“定”总量。坚持以水定城、以水定地、以水定人、以水定产，把水资源作为最大刚性约束，制定下发《2023年度用水计划及水量分配方案》，建立县乡两级行政区用水总量和强度双控指标体系，将用水总量和强度双控目标分解下达到县区、乡镇用水户，切实提高水资源利用效率，保障用水户用水权益。二是“节”潜力。将农业节水、工业节水和城镇生活节水一体推进，改建干支渠道，持续推进高标准农田和高效节水灌溉工程建设，督促工业园区和各类工业企业进行节水技术改造及再生水回用改造，大力推广高效冷却、洗涤、循环用水、废污水再生利用、高耗水生产工艺替代等节水工艺和技术；积极开展节水型载体创建工作，普及推广节水型用水器具。截至目前，全市累计建成高效节水灌溉面积100.3万亩，改建、维修干渠660.27公里，支渠1063.72公里，农田灌溉水有效利用系数提高至0.59，工业重复水利用率达到95％，XX有色冶金职业技术学院通过省级节水型高校评估，创建节水型单位189家。三是“保”用量。全力保障农业耕种用水，加大水情旱情宣传，及早树立抗旱意识，落实市政府《2023年全市粮食生产安排部署专题会议纪要》，累计完成农灌水量（含春灌、夏灌）2.2亿立方米，切实保障粮食安全生产用水，促进农业高质量发展。紧盯经济建设和产业发展进行取水许可审批，严格取水口监管，科学合理配置工业城镇用水，按时编制下达2023年度全市经济社会用水计划，建立水库用水调度台账，合理调度水量，全力保障工业城镇生活用水，积极营造公正公平的用水环境。
三、当好“排头兵”，唱好水利发展“重头戏”。
坚持把水利事业高质量发展作为保障全市经济社会发展重点工作来抓，深入转变作风，主动担当作为，补齐水利基础设施短板。一是瞄准关键抓安全。牢牢把住安全底线不放松，始终保持“时时放心不下”的责任感，扎实有效做好水利安全生产和水旱灾害防御工作。印发《2023年度水利工程质量监督工作要点》《项目质量监督计划》，开展工程质量、施工安全巡查12次，发现问题15个，整改完成率100％；安装工地扬尘监测、视频监测系统5个，接入终端设备15个；施工单位所用B类材料、地方材料、进场材料和中间产品全部达到设计要求后方允许使用，坚决杜绝安全隐患。牢固树立防大汛、抢大险、抗大灾的思想，在充分保证水库运行安全的前提下，千方百计做好水库蓄水工作，截至目前，四座水库库容合计7615万立方米。积极汇报衔接，争取到山洪灾害项目和山洪灾害防御非工程措施预警平台及监测站点养护中央资金106万元。加大水旱灾害日常监管和隐患排查整治，组织开展应急抢险培训1次、应急演练1次、防汛应急抢险检查4次。二是紧盯短板抓项目。针对全市水网建设短板，谋划实施了XXX水库除险加固、东河灌区灌溉水源保障、引硫济金工程除险加固、西坡蓄水调蓄水池等13个重点水利项目和21项“四抓一打通”项目。制定印发《市水务局2023年重大项目重点工作包抓督导工作方案》，成立包抓督导领导小组和3个包抓督导组，指导县区水务局和市水投公司，推进项目可研、初设、招投标等前期工作，加强施工进度管理，按照“任务清单＋责任清单＋时间进度表”要求，实行周安排、月调度，查进度、查质量、查安全，对工作滞后、措施不利的项目，采取通报、约谈和召开推进会的方式，推动项目顺利进行。2023年以来，我市21项“四抓一打通”项目已完成投资2.3亿元。三是立足职能抓生态。一方面，深入推进河湖“清四乱”常态化，依法整治河湖乱象，组织开展河湖满意度测评，全面了解市民对我市河湖工作的满意度和意见建议，制定印发《XXX市2023年度河湖工作要点》，将水生态环境治理工作列为河湖长制主要任务，提高了河湖管理工作针对性。加强河湖巡查力量，先后3次联合检察、公安、生态环境等部门对县、区水生态环境治理情况开展督查，组织各乡镇、各村260名巡查员、保洁员开展日常河道保洁工作，重点河段、重要敏感区域的视频监控架设完成率达100％。截至目前，全市四级河湖长共计巡河7911次，累计疏浚河道7.3公里、渠道21公里，清理河道垃圾和建筑垃圾9660立方米、打捞水库和湖面漂浮垃圾70吨。另一方面，大力加强水土流失监管与治理，严格落实水土保持“三同时”要求，共审批水土保持方案16项，征收水土保持补偿费1128万元，完成XX县XX片区水土保持综合治理示范项目二期招投标工作，全市水土保持率达60.26％，最大限度减少了水土流失。
