电商和物流工作总结及下一步工作计划

根据有关工作安排，现将今年以来电商和物流工作开展情况及下一步工作打算报告如下：
一、电商工作开展情况
据省商务厅电商发展研究中心监测，今年1-8月，全市网络零售额实现81.2亿元，总量全省第五，同比增长17.98%。网络零售主体不断壮大，截止8月底全市有网络零售企业6901家，较今年1月份增加1109家。今年以来，我们主要围绕“四个聚焦”来推进落实。
（一）聚集平台，积极争取工作支持。对接阿里巴巴方面，3月28日，联合天猫、1688平台在玉XX县举办“XX市雨具行业商家对接交流会”，组织了玉XX县、XX丰区（主要集聚地）30多家雨衣雨鞋套加工和电商销售企业参加，为企业与电商平台对接合作架接了“桥梁”。对接京东方面，3月23日-24日，联合京东、XX电商发展研究中心举办XX数字商务高质量发展暨XX市电商专题培训班，持续提升电商企业、电商创业群体线上营销及实操水平。4月28日，联合市农业农村局在京东平台设立并上线了“京东XX农特产馆”，这是继“京东·XX特产馆”之后上线的又一市级京东平台专馆。
（二）聚集产业，培育打造电商产业带。一是真金白银扶持培育电商产业带。持续深化“饶品网上行”工程，重点培育发展玉XX家具、XX雨衣雨鞋套、婺源茶叶、鄱XX鱼钩等4个电商产业带；加大了政策扶持力度，争取资金110万元对上述产业带给予支持，用于产业带培育和产业链打造升级。二是对接知名电商平台合作推进。引导京东、阿里巴巴天猫、淘工厂等平台密切与产业带聚集区域对接，加大企业培训、业务指导力度，做大线上销售规模。同时，侧重农业产业电商化，6月8日-7日，协同市农业农村局在市委常委、副市长帕塔尔·胡加买提带领下，先后走访京东、拼多多、阿里巴巴总部，对接推进农业产业电商化及乡村振XX合作。三是“走出去”学习取经推动。8月10日，组织德XX市商务局、德XX市新岗XX镇、新岗XX镇体泉村及部分电商企业负责人赴九江庐XX市横塘镇红星村（童装羽绒产业带、淘宝村）考察，学习借鉴先进经验，促进德XX市新岗XX镇体泉村布艺门帘电商产业带培育发展。
（三）聚集消费，开展系列电商促进活动。1月6日-1月28日，联合京东、XX高铁经济试验区举办“京彩大集·XX年货热爱GO”为主题的2023XX网上年货节，各县（市、区）同步开展网上年货节活动。据不完全统计，活动期间共带动我市特色产品销售1100余万元。4月28日至8月12日期间，市县联动举办“双品网购节”系列活动19场，实现网络零售及间接带动销售近1.2亿元。其中4月28日我市在京东XX数字经济产业园举行了“云逛XX·京享佳品”为主题的2023XX双品网购节启动仪式，并在京东商城搭建一个活动专区、上线一个京东XX特色产品馆、开展一系列直播带货活动，依托京东、抖音平台，通过场景打造、烘托直播氛围，宣传推XXXX特色产品。
（四）聚集风口，加快直播电商业态发展。一方面，引导推进XX州播基地、XX州区数字经济产业园、XX高铁新区等重点直播基地加大优质直播电商企业的招引力度，完善园区服务和供应链生态链协同能力，其中XX高铁新区还打造了一批直播电商公共直播间和培训室。另一方面，加强电商培训和示范引领，推进直播电商业态应用。如，涌现出了“老舅问茶”、“鄱XX小米”、“绿农侯姐”、“江天农业—方姐”、“XX玺美梅姐”、“水墨婺源”等一批较好的直播账号，宣传推XX和线上营销XX特色产品。又如，婺源县茶博府“丫玉”、婺源林生实业“林生”等茶叶品牌，“全良液”“清华婺”“婺牌”等XX白酒品牌，“胤农”铅XX拌粉、“得尔乐”XX茶油等农特产品牌，XX市玺美贸易“衣丽布凡”洗衣凝珠、洁面乳等工业品牌，在直播电商赛道取得了一定的成效。
二、物流工作推进情况
持续紧扣“夯基础、补短板、点突破、延链条”的工作思路，突出物流通道建设、物流基础设施完善、业态延链补链、企业培育提升、争取省级试点等工作，着力推动物流产业链成体系发展。
（一）口岸物流和国际陆港发展建设高位推动。一是口岸物流方面。1月13日，副市长XX带队赴福州宁德市考察调研和协调推进福州（宁德）港XX码头项目建设。2月11日至12日，副市长XX带队前往浙江省金华市、嘉XX市，考察学习口岸物流和物流通道建设等工作，深入了解联运港及综保区业态布局、运营模式和中欧班列运营等情况，并就公铁联运发展等进行座谈交流。同时，在市领导的推动下，XX国际陆港西货站一期、无水港一期将分别于7月、8月正式投入运营，发挥对外物流通道作用。二是国际陆港建设方面。3月14日，副市长XX到XX国际陆港调研重点项目进展并召开工作调度会，推进项目建设。4月11日上午，副市长XX主持召开物流通道工程和交通工程调度会，协调解决项目存在的困难。4月12日，副市长XX实地调研国际物流园枢纽并召开现场调度会，协调推进相关工作。4月29日，副市长XX率队赴浙江金华市参加国际枢纽与新型都市区建设圆桌会议，期间我市与金华市政府签订共建国际陆港枢纽战略合作框架协议。8月17日，副市长XX组织召开2023年XX国际陆港建设发展领导小组第一次会议，协调推进重点物流项目建设。8月26日，副市长XX主持召开XX国际陆港现场办公会，现场办公协调解决陆港建设相关问题。
（二）县域物流园区（中心）建设逐步推进。横XX县物流园实施了调园扩园，麦歌仓储电商产业园、数字物流总部基地等重点项目年内将陆续建成并投入运营。XX丰区、弋XX县综合物流中心建设的各项前期工作全面推进，今年下半年将陆续开工建设。德XX市、铅XX县、鄱XX县等地物流园区（物流中心）前期谋划加快推进，其中德XX市东站综合物流园将于2024年2月开工建设。同时，物流承载平台在区域合作上取得新成效，4月29日我市与金华市签订共建国际陆港战略合作协议，两地将深化物流产业发展协作，加强资源服务共享交流，打造跨省国际陆港枢纽合作典范。8月30日，与温州市签订国家综合货运枢纽补链强链合作协议，两地将协同推动区域交通物流设施互融互通，打造浙赣区域物流合作样板。
（三）电商物流产业链生态链不断完善。横XX圆通智创园已引进3家电商云仓企业入驻，日发件量8000件。中通快递赣东北科技产业园目前已有7家电商云仓企业入驻，日发件量3-4万件。占地43亩总投资1.2亿元的麦歌仓储电商产业园（电商云仓）预计今年9月投入运营，建有智能云仓服务中心、智能物流仓储中心、智能供应链管理中心、电商业务拓展中心等，投入运营后可日XX值处理30万单、全年处理超2000万单，业务涵盖整个华东、华南、华中地区，将打造华南整个地区，部分华东地区和华中地区电商24小时时效圈，将带动网络零售额达到10亿元，极大的提高大型电商企业的产品时效、消费体验，可有效降低物流仓储成本。
（三）物流企业提质升级持续巩固。市物流与采购联合会先后获得中国物流与采购联合会、中国仓储与配送协会批准设立XX市物流企业综合评估办公室、XX市通用仓储等级评定工作办公室，系省内外为数不多在设区市层面设立的工作机构。今年以来获评国家A级物流企业7家（其中3A级6家、2A级1家），截至目前全市共有A级物流企业40家，新增数量居全省前列。同时，着力推动绿色物流和绿色配送发展，4月20日联合市邮政管理局、XX吉利新能源商用车有限公司举办新能源物流车现场观摩暨供需对接活动，助力市内物流企业加快配送车辆的新能源化转型，促进新能源物流车的产销衔接。
（四）省级物流试点建设实质启动。指导XX丰区、德XX市完成了2023年县域物流配送体系建设试点实施方案，对实施目标、重点措施和工作保障进行了明确，并联合市财政局及时划拨专项试点支持资金1000万元（XX丰区、德XX市各800万元）。目前，各项试点前期工作已基本完成，各项试点任务正有序推进。后续将协同市供销社加强业务指导和进度督导。
（五）物流通道建设工程扎实推进。根据我市“八大工程”建设的工作部署，我局认真履行物流通道建设工程指挥部办公室单位职责，对纳入物流通道建设工程的17个重点项目进行跟踪推进，坚持项目进展“周调度”、“不定期实地督导”机制，目前已编发《工作周报》17期，制定了项目“倒计时”方案，推动重点项目按时间节点有序推进。同时，局主要领导多次亲自调研调度项目建设。3月28日，余小斌局长带队到XX国际陆港调研重点项目建设；4月24日，到横XX县调研重点项目进展情况；8月20日，到XX丰区调研推进XX丰区智慧物流产业园项目建设。
三、存在的问题与不足
1.网络零售龙头企业不多。1-8月，全市网络零售额过800万元的企业38家，过1000万元的仅12家，占全市网络零售企业总数（6901家）的比重偏低，网络零售企业主体不强、龙头企业不多的瓶颈有待突破。
2.电商产业带体量规模不大。相比赣州南康家具电商产业带、脐橙电商产业带，九江的羽绒服电商产业带、景德镇的陶瓷电商产业带等，我市暂缺乏规模较大、龙头企业多的电商产业带，还需在打造玉XX家具、XX雨衣雨鞋套、婺源茶叶等有相对优势的电商产业带等下功夫。
3.县级物流园区建设进度不平衡。县（市、区）对物流业发展的重视度不一，对《XX市物流业发展中长期规划（2021-2030年）》规划的“1+3+9+7”物流节点整体推进成效不平衡，横XX县、XX丰区、弋XX县、德XX市、铅XX县、鄱XX县推进较快，其他县市区（XX州区、XXXX区除外）还停留在前期谋划层面，推进规划落地进度不够快，还存在“观望”现象。
四、下半年工作安排
（一）电商工作方面
立足新时期的电商发展趋势与实践，下一步，重点在以下“四项重点”工作中发力、见实效。
1.推动各地在电商园区提质增效上“齐头并进”。引导县（市、区）紧密结合省、市、县三级加快数字经济发展的大契机，推进各地电商公共服务中心的完善提升，进一步完善电商产业园的“企业孵化、人才培训、产业融合、供应链”等功能配套，打造电商产业链新生态，让电商企业“留得住”“有发展”“能壮大”。
2.推动各地在电商平台对接联动上“百计千方”。引导推动县（市、区）针对当地电商人才培训、网品培育、电商产业带、区域公共品牌打造和电商活动开展等方面，与各大电商平台的联系对接和合力合作，争取国内各大电商平台的最大业务和政策上的支持，助推各地电商“二次”发展。
3.推动各地在电商助推消费升级上“百花齐放”。结合“饶品网上行”“网上年货节”“双品网购节”主题及“十百千万”行动，加大活动谋划，实现县域“月月有行动”“季季有活动”。同时，创新电商促消费活动形式，进一步浓厚各地电商发展氛围。
4.推动各地在电商发展环境优化上“各显神通”。加强政策引领，加快完善出台新一轮的县域电商发展政策。加强直播电商发展的研究，推进直播电商结合一二三次产业发展。加强企业服务，当好“店小二”，切实帮助企业解决发展中存在的困难和问题，促进企业“行稳走远”、做大做强。
（二）物流工作方面
重点抓好“规划落地、园区建设、试点建设、招大引强、物流集聚”等工作。
1.持续抓好抓实物流规划落地。将《XX市物流业发展中长期规划（2021-2030年）》贯彻落实作为今后一段时间全市物流发展的重点工作来抓，特别是“一港、三园、多中心（1+3+9+7）”的物流节点布局的落实推进，坚持半年度调度通报机制，强化规划对物流产业发展的引领作用。力争到2028年底，搭建起市县物流基础设施网络体系。
2.持续加快市县物流园区建设。一方面，加快“龙头”园区建设，持续强化XX国际陆港在全市物流业发展中的“龙头”地位，以建设国际陆港和国家物流枢纽为定位，强化园区服务的集聚功能。同时，加快横XX县物流园建设，推进圆通智园二期建设，推进韵达赣东北区域转运中心、行者物流、XX新零售电商产业城等项目快建设、早运营，打造XX电商与快递物流协同发展高地。另一方面，推动县级物流园区（中心）建设，推动市县两级物流园区（物流节点）布局的落实推进。今年下半年，将重点跟踪推进XX丰区、弋XX县两地物流园区（中心）在年内开工建设，铅XX县、德XX市两地物流园区（中心）力争在年底或2024年实现开工。
3.引导推进省级县域物流配送体系试点。按照“2023年全线推、打基础，2024年抓突破、树特色，2028年再巩固、促提升”的工作推进思路，与市供销社协同协作，推进德XX市、XX丰区按照既定的省级县域物流配送体系建设试点实施方案，加快实施企业遴选和重点工作的推进，全面完成2023年两地的试点任务和工作举措，圆满完成“2023年打基础”的目标。
4.持续加大物流项目招大引强。引导各地将物流项目招引纳入本地产业招商范畴，围绕本地物流园区功能板块和业态集聚要求，大力招引一批国内有影响力、组织化程度高、专业能力强、辐射区域XX、经济效益好的知名品牌物流企业落户，今年全市力争引进投资8亿元以上重点物流项目10个。
8.持续实施“引货入饶”行动。充分依托XX作为区域快递物流转运中心的优势，用足用好圆通、中通、韵达、百世等区域快递转运中心的主观能动性，引进沿海地区电商企业、加工企业仓等一批快递供应链企业进驻转运中心，在我市设立前置仓或电商云仓，吸引市外货源通过我市流通到市外省外，着力解决物流“货源”短板，加速物流集聚效应。
