省级食品安全示范县市级复审工作总结

一、工作开展情况
（一）食品安全总体状况。自XX年XX月成功创建XX省第二批省级食品安全示范县以来，我县深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，严格落实《地方党政领导干部食品安全责任制规定》明确的工作职责，不断提升食品安全治理能力，巩固省级食品安全示范县创建工作成果取得明显成效。近三年来，我县未发生重大及以上食品安全突发事件，未发生引发广泛关注、造成严重不良社会影响的禁限用药物的使用、常规农药兽药残留超标、非法添加、校园食品安全等事件，群众食品安全满意度和对创建工作知晓率不断提升。
（二）落实食品安全党政同责。一是强化组织领导，县食安委实行县委、县政府主要领导“双主任”负责制，印发食安委工作规则，健全工作制度，明确工作职责，食品安全工作格局日趋完善。二是强化统筹协调，将食品安全纳入国民经济和社会发展计划，印发食品安全工作要点，县委常委会每季度听取食品安全工作汇报，县政府常务会议研究审议食品安全相关工作，协调解决XX等事项XX余件，及时研究食品安全问题并进行跟踪督办。三是健全监管体系，印发《关于构建“六大体系”加强食品安全工作的实施意见》《XX县食品安全突发事件应急预案（2022年修订）》《XX县食品安全委员会及办公室（站）工作规范》等文件，从制度层面进一步规范和加强食品安全工作，压紧压实县食安委主要成员单位和各乡镇人民政府食品安全监管责任。四是强化投入保障，将食品安全监管工作经费纳入政府财政预算，满足食品安全工作需要。五是强化考核问效，将食品安全纳入党政同责工作目标考核，对优秀进行表彰，对失职进行问责。按照《XX县信访稳定、安全生产、生态环境保护三条底线“红黑榜”通报机制及专项考核办法（修订）》规定，每季度开展食品安全“红黑榜”考核，督促各乡镇严格落实食品安全属地管理责任，有效提升食品安全协同共治能力。
（三）加强食品安全监督管理。一是强化源头治理，加强土壤污染防治，涉镉等重金属污染源排查，涉镉隐患全面整改到位。加强种养殖监管，扎实开展重点农产品质量安全专项整治“利剑”行动。强化生猪定点屠宰，对病死畜禽实施无害化处理。加强农产品质量监管，全面推行农产品承诺达标合格证制度。强化粮食安全党政同责考核，建立超标粮食处置长效机制。二是强化过程严管，聚焦企业食堂、学校托幼机构、养老机构、大型商超等重点场所，持续加强原料采购、经营过程控制、人员培训等方面检查，督促经营单位全面履行主体责任。强化风险分级，对高风险单位重点关注、重点检查、重点整治。健全信用监管机制，完善企业信用档案，及时归集并公示行政处罚信息。三是强化违法严惩，深入开展“昆仑”“春雷”“铁拳”等专项执法行动，重拳出击，斩断违法链条。加强行刑衔接，对涉嫌食品安全犯罪的行为及时移交公安机关。落实“处罚到人”，对辖区因食品安全犯罪判处有期徒刑的人员进行终身从业禁止。近三年来，查办食品安全领域违法案件共XX件，罚没款共计XX万元，涉嫌犯罪移送公安机关立案查处XX件，对食品安全领域违法违规行为形成强大的震慑作用。
（四）强化风险防控治理。强化风险监测能力，全面开展化学污染物、食源性致病菌检测，健全食品安全风险监测结果通报、会商、报告等机制。加强食源性疾病监测，全县建立XX个哨点医院，全面监测因食品发病病例。加强食品安全风险研判，每季度开展风险研判，实行“风险隐患清单＋治理责任清单”管理。强化突发事件处置，举办食品安全突发事件应急演练，全面提高食品安全事件应急处置水平。全面加强监督抽检。按照4批／千人要求全面完成抽检任务，实行抽检不合格产品闭环处置，处置率100％。
（五）强化食品生产经营主体责任落实。督促食品生产经营单位建立食品安全责任制度，完善食品安全管理体系，配备食品安全管理人员，严格落实“日管控、周排查、月调度”工作机制。强化对食品生产经营单位负责人和从业人员食品有关法律、法规培训，督促生产经营主体完善食品、食用农产品追溯体系，鼓励企业自建食品质量电子信息追溯平台。突出重点，推动食品生产经营者全面落实索证索票、进货查验等规定，建立完善购销台账。建立完善猪肉追溯体系和农药残留快速检测体系，有效保障肉类及食用农产品质量安全。
（六）构建食品安全社会共治格局。开展“你点我检”“你点我查”活动，聚焦日常消费量大、公众关注度高的重点行业、重点品种进行监督检查和抽检，并邀请人大代表、政协委员、新闻媒体和群众代表现场监督食品抽检全过程。强化宣传引导，借助“3·15”、保健食品“五进”、全国食品安全宣传周，全面开展食品安全志愿服务活动，同时在商业街、广场、农贸市场等人员集中场地制作宣传广告，发放食品安全相关资料XX余份。强化消费维权，加强消费维权处置能力，完善诉前调解机制，迅速解决群众诉求。20XX年至今，依托12315（12345）平台受理、办结食品类投诉举报共XX件，按时办结率为100％。
（七）示范引领亮点突出。一是落实食品安全“两个责任”。严格督促指导食品生产经营者配备食品安全管理人员，完善食品安全管理制度，压实食品生产经营者主体责任；建立健全分层分级、层级对应的包保工作机制，压实食品安全属地管理责任。二是加强基层规范化建设。全面推进食品安全职业检查员队伍建设，设立XX个片区市场监管所，配齐、配足监管力量和设备（装备），推进监管重心下移，筑牢基层监管网络。三是着力完善食品安全应急体系建设。印发《XX县食品安全突发事件应急预案（2022年修订）》，突出应急体系建设，牢固树立风险防控意识，建立食品安全应急指挥系统，规范处置流程，强化应急培训，切实提升响应能力。四是推动解决重点问题。开展“你点我查”“你点我检”活动，邀请人大代表、政协委员、群众代表参与监管执法过程。在全市率先出台《XX县市场监管领域重大违法行为举报奖励暂行办》，鼓励群众及时举报各类违法行为。五是实施农村食品安全综合治理。开展农村假冒伪劣食品整治，净化农村消费环境。建立规范的农村食品流通供应体系，大力开展农村食品经营店规范化建设。六是打造食品特色产业与品牌。大力发展绿色、生态、有机、富硒食品，着力推进省级有机产品认证示范区创建工作；深度培育茶叶产业，擦亮“XXX”地理标志区域品牌。在2022中国品牌价值评价区域品牌（地理标志）百强榜单中XX排名第XX位，品牌价值为XXX亿元。
二、存在困难和问题
自成功创建省级食品安全示范县以来，我县食品安全工作取得了一定成效，但对照人民群众日益增长的美好生活需要和对食品安全更高的要求，还存在以下不足之处。一是食品“三小”基础薄弱。全县“三小”比例相对较大，“三小”综合整治和提档升级的工作难度较大。二是农贸市场升级改造难度较大。由于我县经历了近十年时间的移民迁建和脱贫攻坚任务，县城和各乡镇的农贸市场只具备基本的场所和硬件，基本能满足群众日常生活需求，但在食品安全信息化追溯等软件设施方面还需要大量的人力物力财力投入。三是省级食品安全示范县复审验收工作涉及部门多、面广、点多、工作力量分散，希望上级在人员和经费保障方面给予大力支持。四是创评复审工作宣传氛围还有待提高，食品安全满意度提升还有待加强。
三、下一步工作打算
下一步，将严格落实习近平总书记关于食品安全工作重要论述和《中共中央国务院关于深化改革加强食品安全工作的意见》《地方党政领导食品安全责任制规定》，坚持以问题为导向，全面加强食品“三小”监管和农贸市场提档升级，全面落实食品生产经营者主体责任，全面完善食品安全社会共治机制，充实复评验收工作力量，建立复审工作专班，形成工作合力，加强创建工作宣传和食品安全满意度提升，切实巩固来之不易的创建成果。
