研讨发言：新时代组工干部要善用七种思维能力

习近平总书记在党的二十大报告中指出“我们要不断提高战略思维、历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维、法治思维、底线思维能力。”思维能力决定工作能力，思维方式决定行为方式。干好新时代组织工作，组工干部要着力提升七种思维能力。
组工干部要“登高望远”，把握战略思维。习近平总书记强调：“心怀‘国之大者’，站在全局和战略的高度想问题、办事情”。政策和策略是党的生命线。对党员干部特别是组工干部来说，学习战略思维、提升战略思维能力，最重要的就是要正确运用战略思维坚决落实好党和国家战略决策。要具有战略眼光，观大势、想全局、谋长远，把谋事和谋势、谋当下和谋未来统一起来，做好“固本强基”“选人育人”等前瞻性基础性工作。要锤炼对党忠诚品格，把对党绝对忠诚融入灵魂、融入血脉，忠诚捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。要始终牢记“国之大者”，善于把组织工作融入党和国家事业大棋局，做到既为一域争光、更为全局添彩。要制定正确落实策略，加强责任分工，一锤一锤钉钉子，直到产生实际效果。
组工干部要“行稳致远”，提高历史思维。“历史是最好的教科书，也是最好的清醒剂，养成了历史思维的习惯终身受用。”学习历史思维，可为新时代党的组织路线提供强有力的思想武器，为广大党员干部实现担当作为、干事创业提供方法指导。要牢固树立大历史观，强化历史思维，总结历史经验、认识历史规律、理清历史逻辑、把握历史大势、掌握历史主动。要学好以党史为重点的“四史”，坚持不懈把党史作为必修课、常修课，深入开展部史部风学习教育，赓续先辈的气节和情怀，让红色信仰永放光芒，真正做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。要在坚定历史自信上更强劲，在把握历史逻辑上更深刻，在扛起历史担当上更勇毅，将历史自信转化为坚定理想信念之源、破解矛盾问题之策、保持埋头苦干之力。
组工干部要“慎思明辨”，提升辩证思维。习近平总书记指出：“统筹兼顾是中国共产党的一个科学方法论。”当前组织工作所面临问题的复杂程度、艰巨程度明显加大，这就要求我们善于处理局部和全局、当前和长远、重点和非重点的关系，提升抓住关键、找准重点、洞察事物发展规律的能力，把握好“两点论”和“重点论”。要坚持全面、历史、辩证看干部，注重一贯表现和全部工作。要改进考核方法手段，既看发展又看基础，既看显绩又看潜绩。要突破重点难点，集中攻关，以点带面，着力培养干部“敢为敢闯敢干敢创”的品格和敢于斗争的本领，做到是非面前不含糊，困难面前不低头，诱惑面前不动摇，责任面前不推诿。
组工干部要“见微知著”，坚持系统思维。“不谋万世者，不足谋一时；不谋全局者，不足谋一域”。作为新时代组工干部，要着力提升系统观念、全局意识，加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，把近期、中期和远期目标统筹起来谋划，不断增强工作的原则性、系统性、预见性和创造性。要以系统思维聚合力，用系统方法谋全局，紧紧围绕新时代党的组织路线，找准目标、抓住重点，聚焦年轻干部储备培养、增强干部防风险迎挑战抗打压能力、实施新业态新就业群体党建等重点工作，不断推动党的建设系统集成、协同高效。
组工干部要“锐意进取”，永葆创新思维。“惟创新者进，惟创新者强，惟创新者胜”。组工干部提高创新思维能力，就是要保持锐意创新的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气，以思想的新解放、改革的新突破、创新的新成果，推动各项工作取得新进展。要将人才作为创新第一资源，全面营造创新人才加速集聚成长环境，在创新实践中发现人才、在创新活动中培育人才、在创新事业中凝聚人才。要深入实施人才强国战略，不断激发人才创造活力，努力形成高端引领、整体发力、系统支撑的人才发展新格局。要大力弘扬创新精神，在优化创新创业生态上不断发力，进一步激励广大干部新时代新担当新作为，选树“闯创干”典型，形成“人人讲创新、处处有创新、时时在创新”的生动局面。
组工干部要“心存敬畏”， 提升法治思维。“法者，治之端也”。组工干部要牢固树立法治思维，善于运用法治思维。要带头在宪法法律范围内活动，严格依照法定权限、规则、程序行使权力、履行职责，做到心中高悬法纪明镜、手中紧握法纪戒尺，知晓为官做事尺度。要自觉运用法治思维和法治方式探索破解工作难题，对党建、干部、人才等方面政策了然于胸、运用自如。要自觉在法律约束下、制度笼子里行使权力，在“聚光灯”“放大镜”下做好基层党建、公务员、老干部、机构编制等工作，真正做到慎独、慎初、慎微、慎欲。
组工干部要“居安思危”，增强底线思维。“备豫不虞，为国常道。”组工干部要始终坚持底线思维，增强忧患意识，提高防控能力，凡事从最坏处准备，努力争取最好的结果，做到心中有底、有备无患、遇事不慌。要强化红线意识，严格按党的政策办事、按组织原则办事、按规章制度办事，不拿原则作交易，不拿职责当儿戏，切实拧紧遵纪守法、清正廉洁的“总开关”。要发扬斗争精神，坚持有理有利有节，在原则问题上寸步不让，在策略问题上灵活机动，做到应对风险挑战心中有数、胸中有谱、手里有招。要坚持奋发作为，准确识变、科学应变、主动求变，勇于开顶风船，善于转危为机，做到想干事、能干事、干成事，推进组织工作高质量发展呈现新气象、形成新格局。
