研讨材料：以高质量党建引领市场监管工作高质量发展

发展是党执政兴国的第一要务。党的二十大把高质量发展明确作为全面建设社会主义现代化国家的首要任务，进一步凸显了高质量发展的全局和长远意义。高质量机关党建工作，就是要以系统思维和整体思维推进党建工作与业务工作深度融合，在二者相互促进中推动经济社会高质量发展。结合市场监管工作实际，高质量党建就是要积极探索党建工作新思路，推动党建工作融入到市监业务全过程各方面，纵深推进“模范机关、清廉机关、文明机关”建设，努力为××经济社会高质量发展保驾护航。
一、强化政治引领，在管党治党上走在前、作表率
习近平总书记强调，党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。要始终坚持以政治建设为统领，突出政治功能、强化政治属性，努力在全县机关党建中争一流、攀新高。一是在政治上做实“两个维护”。带头做到“两个维护”，是加强机关党的建设的首要任务，必须与以习近平同志为核心的党中央保持方向一致、声音一致、步调一致作为首要前提，当前尤其要把学习贯彻党的二十大精神、总书记最新指示批示精神体现到机关党建工作全过程、各方面。二是在思想上补足精神之钙。机关作为抓学习、抓教育的组织者、执行者、推动者，特别今年是全面学习贯彻落实党的二十大精神的开局之年，班子成员必须当好学习示范，增强学习效果，注重方法创新，组织开展“双周讲坛”等辅导宣讲、学习研讨活动，做到党的新思想、新论断、新要求先学一步、学深一层，确保走在理论武装的最前列、最前沿。三是在行动上压紧主体责任。紧盯机关党建工作公式化、口号式履责问题，定期发布党建工作提示清单，积极探索重大党建项目领办机制，深化“书记抓班子、支委抓党员”做法，推动支部书记履行好党建“第一责任人”职责、支委会成员履行好“一岗双责”，确保主体责任层层压实、一贯到底。
二、强化组织功能，在规范高效上走在前、作表率
机关党支部是机关党组织体系的“神经末梢”，机关党支部规范运转，贯彻落实上级决策部署才能坚强有力。一是抓好支部标准化规范化建设。牢固树立大抓基层、大抓支部的鲜明导向，按照“标准化、清单化、流程化”要求，深人实施“理论武装”“政治引领”“组织力提升”“转作风抓落实”四大行动，抓紧抓实组织设置、机制执行、要素保障等工作，推动每名党员“按图索骥、对标履职”，每个支部“心无旁骛、做好主业”。二是抓好党建品牌化特色化塑造。机关党建工作的生命力在于探索形成工作品牌，特别是积累一批有特色、接地气的经验做法。结合企业培育、市场监管等重点工作内容，谋划打造两新组织党建工作载体，创新开展一单位一品牌、一支部一特色创新活动，把党建工作任务落实到看得见、摸得着、做得到的项目中，切实提升机关党建工作辨识度。三是抓好功能常态化长效化巩固。对基层党组织而言，政治功能是魂，服务功能是根。既要严格规范落实“三会一课”、组织生活会和主题党日等组织生活制度，坚决纠正并克服随意化、形式化等现象，培树一批叫得响、能攻坚的基层战斗堡垒；也要巩固拓展我为群众办实事常态长效机制，高标准做好政策宣讲、创文走巡、垃圾分类、文明督导等党员志愿服务，推动支部政治功能和服务功能一体推进、常态落实。
三、强化正风肃纪，在形象展示上走在前、作表率
机关党组织强不强，关键看党员队伍先锋模范作用能不能发挥。要以永远在路上的韧劲，持之以恒正风肃纪，让机关党员作风全面好起来、长期好下去。一方面，抓紧党员干部作风大整治。坚持将干部作风建设作为管党治党的首要课题，强化党员干部日常行为检视，探索党员综合“党性体检”，推行干部管理“积分预警”，找问题、定方案、促整改。深入开展“干部思想大解放”活动，引领市场监管部门党员干部对标先进找差距、争先进位创模范，着力解决党员干部因循守旧、畏难不前等问题。另一方面，抓实干部队伍能力大重塑。新发展阶段对干部能力提出了更多新的要求，习近平总书记提出年轻干部要提高“七种能力”，后又强调要增强“政治三力”。要对照上级要求和时代需求，科学制定市监领域干部队伍系统性规划，复盘分析干部队伍能力建设短板，探索导师帮带、赛马比拼等模式，精准赋能干部队伍系统性重塑，切实提升党员干部应变能力和执行效率。
四、强化作用发挥，在服务中心上走在前、作表率
市场监管部门肩负着推动全县经济社会高质量发展的责任使命，必须始终坚持抓党建、强质量，引导全局党员干部在服务中心大局上更好地发挥作用。一是坚守底线保平安。民以食为天，食以安为先，食品安全高于一切。要在深化“四步走”模式的基础上，强势开展食品安全“守底线、查隐患、保安全”专项行动，组建班子成员领衔＋股室负责人主抓＋党员干部全员压上的攻坚专班，全面落实三级干部包保任务，建立健全食品安全分层分级精准防控末端发力终端见效工作机制，压紧压实食品安全“两个责任”。二是创新载体优服务。坚持第七网格管理“四化”举措，依托党员报到平台、“”志愿服务平台等载体，积极整合党组织、志愿服务队伍资源，全面畅通网格民意诉求沟通渠道，完善“领导挂点、部门协同、责任落实、全民参与”管理模式，常态化开展“六大”行动，实现“小事一网解决，大事全网联办”。三是突出中心强实效。机关党建抓得好不好，最终要落到服务经济发展的实际成效上。要紧紧围绕县委“4211”目标等中心工作，切实发挥市场监管职能作用，聚焦质量强县、产业转型、科技创新等重点任务，充分发挥党组织的服务功能和保障职能，常态化开展企业大走访大服务大解题活动，推动党员干部靠前服务、强化担当，在证照办理、政策服务、标准提升等方面提供“全天候”服务，全力打造一流营商环境，助推××实现高质量发展。
