第二季度廉洁工作监督检查情况整改报告

一、廉洁工作存在的问题
（一）主体责任抓得还不够牢
建设、施工、监理单位党风廉政建设主体责任抓得还不够牢，相关工作资料归档整理不及时，开展党风廉政建设工作粗糙。党风廉政建设工作落实不够到位，未按照制度要求部署全年党风廉政工作，廉洁风险点排查缺乏针对性。
（二）创新性不足
警示宣传教育工作创新性不足，宣教形式单一、宣教工作质量不高，未形成全覆盖，常态化宣教氛围不浓。
（三）党风建设工作抓的不紧不实
对党风廉政建设工作抓得不紧不实，清廉企业建设不同程度存在工作不实、作风漂浮现象，谈心谈话走心的少，个别单位资料不切实际、应付了之。有的单位对廉洁风险排查工作不够重视，虽然制定了廉洁风险防控手册和防控措施，但风险防控措施缺乏针对性、可操作性不强，流于形式，距离打造廉洁工程的要求差距比较大。
二、相关整改情况
（一）落实主体责任，强化责任担当
项目部层层落实党风廉政建设主体责任，相关资料归档由专人负责管理。进一步加强内部建设，制订年度工作开展计划，积极有针对性开展管理主体责任不够牢、工作归档整理不及时的问题。有助于深入推动主体责任落地生根，从而进一步推进从严治党的贯彻和落实。
（二）创新宣传形式多样化，营造良好学习氛围
项目部除了通过党风廉政建设专题党课、三会一课常规党风建设学习、项目驻地廉风廊建设、文化长廊建设等手段，正在制作廉洁文化手册、廉洁文化故事集等文化作品，使廉洁文化由抽象到具体。后续将继续利用会议、党课、培训等多种形式，加大廉洁文化理念的宣传力度。激发活力让党风廉政建设宣传工作更加的具有吸引力，也能使宣传得更深刻透彻，为项目部营造良好的廉洁氛围。
（三）牢牢抓住作风建设，全面提升工作质量
党的作风建设既是一项长期而艰巨的任务，又是一项现实而紧迫的工作。项目部针对党风廉政建设设置了举报信箱，充分发挥公共监督作用，并安排特定时间收集信箱信件，将有关举报信件或反映的问题登记，按照反映的问题进行集中、分类，划分层次、内容，定时反馈意见，责令有关单位或人员限期整改。还对班子及成员开展自查自纠作风改进，对于进一步提高作风建设具有重要意义。
三、下一步工作计划
项目部将深入贯彻思想，继续认真落实廉洁工作建设，持续抓好巡察反馈意见的整改落实，进一步巩固整改成果，以巡察整改成效促进各项工作持续健康发展。
一是抓好责任落实，巩固整改实效。坚持目标不变，力度不减，继续高度重视整改工作。对已完成的整改任务，适时组织“回头检查”，巩固整改成果；对容易发生情况反复、容易反弹回潮的整改项目，紧盯不放，持续整改，切实形成新常态，形成新氛围。确保出现过的问题不反弹、不复发。
二是抓好宣传工作，持续深入学习。切实加强理论武装，继承发扬党的理论工作优良传统，更好地用以武装头脑、指导实践、推动工作。并以此次整改为契机，丰富宣传形式多样化，建立健全政治理论学习。努力将整改成果转化为工作健康发展的动力。
三是抓好作风建设，强化监督检查。把作风建设作为工作推进的重要基础来开展，特别加强对重点岗位、关键环节、事前事后的监督检查；坚持不懈抓好中央八项规定精神的贯彻落实，持之以恒反对“四风”，驰而不息整治“庸政懒政”，营造风清气正、务实高效廉洁的工作环境。
