职业院校党建思政培训感悟

为深入学习贯彻习近平总书记在学校思想政治理论课教师座谈会上的重要讲话精神，全面落实立德树人根本任务，切实提高XX市思政课教师的理论素养和教学能力，XX市教育局组织北京师范大学承办了一行40人为期10天的XX市党建、思政教师能力提升培训班。下面结合培训收获，浅谈几点个人感悟。
一、以党建工作为引领，深入推进“三全育人”工作格局
要以党的政治建设为统领，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，提高党组织的创造力、凝聚力、战斗力。把“三全育人”工作纳入学校发展规划、人才培养方案和党政年度工作计划，做到同谋划、同部署、同推进、同考核。
要落实立德树人根本任务，坚持德技并修，探索符合职业院校学生特点和技术技能人才成长规律，学生喜闻乐见的思想政治工作体系和方法，促进学生全面发展，培养担当民族复兴大任的时代新人。作为人才培养的主阵地的中职学校，不但要让学生掌握更多专业知识，还需加强学生职业素养培养。通俗地讲，就是对学生进行道德教育。如此有助于中职学生形成良好的道德观，塑造学生的优秀品格，从而让其更满足现代社会发展需求。
作为新时代的思政课教师，要始终牢记“为党育人、为国育才”的重要使命，要做到“六个要”：政治要强、情怀要深、思维要新、视野要广、自律要严、人格要正。经师易得，人师难求，要给学生的心灵埋下真善美的种子，引导学生扣好人生的第一粒扣子，要引导学生立德成人、立志成才，让思政课成为一门有温度的课。
二、创新思政课程教学模式，让思政课“活”起来
发挥职业院校办学优势，贴近中职学校学生实际，加强调查研究，锐意改革创新，强化中职思政课内容方法一体化有机衔接，构建具有职教特色的思政课程教学模式，有机融入劳动精神、工匠精神、中国精神、社会主义核心价值观等教育内容。合理应用情境教学模式。
在中职思想政治课教学过程中，应用情景教学模式，可以有效激发学生学习的兴趣，激发学生参与到学习中的积极性。同时，中职思想政治课教学应用情景教学可以使学生有身临其境的感觉，让学生更好地体会德育内容。同时还可以充分锻炼学生的参与能力，使学生理论联系实际能力得到提升。因此这就需要教师应该注重情景导入，使学生更加积极地参与到情景教学过程中，对德育知识有更加深刻的理解，切实提升学生自身的道德意识，促进学生的综合发展。
在中职思政教学过程中，教师为课堂活动的主导者，思政教师不但要有丰富的知识，还需时刻注意自己的言行，潜移默化地影响学生。作为思政教师，不但要向学生传授专业知识，还需让学生把所学习的理论知识引入到生活实际中，同生活相连，有效的约束自身行为，做一个有素质的人。
三、加强师德师风建设，提升德育工作队伍业务能力
习近平总书记强调，“要引导教师把教书育人和自我修养结合起来，做到以德立身、以德立学、以德施教。”当前，师德师风已成为评价教师队伍素质的第一标准。要教育引导广大德育工作者坚定不移地做社会主义核心价值观的弘扬者、实践者、示范者，成为政治强、情怀深、思维新、视野广、严自律、人格正的德育工作者，加大德育工作队伍培训力度，有序培训德育管理人员、思政课专任教师、辅导员、班主任等人员，进一步调动广大德育工作者立足本职岗位育人的积极性、主动性和创造性。同时，学校要进一步将师德表现作为教师招聘引进、职称评聘、评优奖励、聘期考核、项目申报等工作的首要要求，严格师德考核，强化思想政治素质考察，推动师德师风建设常态化、长效化。
