调研报告：督察工作与谈心谈话制度有机融合的思考

督察，是指监督查看，或指担任督察工作的人，出自《汉书•西域传序》：“都护督察乌孙、康居诸外国动静，有变以闻。”颜师古注：“督，视也”。自古以来，督察工作就是军队卒伍队伍管理的重要环节，一直沿用至今；同时，谈心谈话作为党组织生活的重要形式，从建党之初就是政治工作中的重要内容。如何将谈心谈话有机融合于督察工作中，不断推动指战员将习近平总书记重要训词精神落诸于实践，去更好地承担防范化解重大安全风险、应对处置各类灾害事故的职责使命，是笔者一直思考并在实践中探索完善的课题。在这里与大家共同交流。
一、谈心谈话制度的由来
谈心谈话制度是我们党长期执政过程中形成的优良传统和独特政治优势。我们党自成立之日起，就注重探索运用谈心谈话开展党的思想政治工作和群众工作，在革命、建设和改革的各个历史时期，逐渐积累形成了一整套好经验好做法，为加强党的建设，保持和发扬党的政治优势发挥了不可替代的作用。
作为中国共产党第一代领导集体的核心，毛泽东不仅是谈心谈话的倡导者、先行者，更是主要的实践者和示范者。土地革命战争时期，毛泽东在《中国共产党红军第四军第九次代表大会决议案》中提出，要对士兵进行“个别谈话”；红军长征初期，党内在战略指导思想上不尽统一，毛泽东在党的高级领导干部中积极开展思想政治工作，通过多次谈心谈话，统一了思想、凝聚了共识，成功地召开了遵义会议，为长征胜利奠定了坚实的思想基础；到了延安时期，毛泽东对谈心谈话更加重视，将其称为“最细致入微的宣传鼓动形式”。新中国成立后，在毛泽东的积极倡导下，谈心谈话成为党内解决认识分歧、团结奋斗的重要思想方法和工作方法。
党的十八大以来，按照党中央加强党的建设、全面从严治党的要求，各级党组织在党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育和“两学一做”学习教育中，组织引导党员干部广泛开展谈心谈话活动，取得了显著成效，为严肃党内政治生活、形成良好的政治生态打下了坚实的基础。
习近平同志继承了党的优良传统和作风，曾深有体会地指出，“对干部经常开展同志式的谈心谈话，既指出缺点不足，又给予鞭策鼓励，这是个好传统，要注意保持和发扬。”历史和实践证明，谈心谈话是我们党加强思想政治工作的有效手段。作为一名政治工作者，必须领会总书记重要讲话精神内涵，用好谈心谈话这个武器，做好消防救援队伍思想政治工作，不断加强和规范基层队站党内政治生活，提升其党组织的生活活力、政治功能和组织功能。
二、当前队伍谈心谈话制度落实现状
谈心谈话是心灵沟通的“桥梁”，是化解矛盾的“良药”，谈心谈话运用得当，能够有效地联系队伍，营造良好的沟通和思想交流氛围，起到增进团结、共同进步的作用，可从笔者掌握的实际情况来看，不论是督导组，还是机关党支部、大队党委、消防站党支部，都存在谈心谈话流于形式的问题，只督不谈，只谈片面，不重实际等现象比比皆是。甚至不少党支部书记不按要求与谈话对象进行“一对一、面对面”的交流，而是直给发放谈心谈话记录表，让他们自己填写，导致许多指战员有实际情况也不愿写，无形中拉远了二者之间的心理距离，阻塞了交流的通道，不仅达不到业务指导和思想引领双管齐下的目的初衷，更容易积累隐患，起到反效果，造成队伍的不稳定。总结来讲，各级支部在谈心谈话制度落实上还存在以下方面问题：
（一）对谈心谈话制度重视程度不够。消防队伍指战员平时工作生活大多比较集中，不论是机关还是大队、消防战，对所属人员都自认“比较了解”，受此影响，个别单位负责同志思想上存在重业务、轻党建现象，党支部建设出现弱化、虚化、边缘化问题，对包括谈心谈话制度在内的党内组织制度认识不足、重视不够；部分认为互联网条件下沟通交流的形式有多种，谈心谈话的方式太陈旧，太耽误时间；对指战员出现的思想、工作、学习、生活等方面问题，不愿意直面矛盾，不注重解决问题的过程管控和心理疏导；即便是开展了谈心谈话活动，也仅仅是流于形式，缺乏实质性内容和实际效果。
（二）对谈心谈话制度执行力度不够。谈心谈话与一般的聊天谈话不同，其政治性和政策性较强；谈心谈话过程中，要更加重视思想引领和价值观培育。这就要求谈话者不仅要具备一定的思想政治觉悟和政策把握能力，还必须具备相应的谈心技巧、语言表达以及心理辅导等方面的能力。目前，各队站党支部书记作为谈心谈话制度执行主体，存在由于业务工作任务较为繁重，对谈心谈话普遍存在精力投入不足、角色意识不强、话题缺乏针对性、谈话过程简单，敷衍应付的问题，影响了谈心谈话制度设计本身要求的实际效果。
（三）对谈心谈话制度检查监督力度不够。目前，队伍各级在督察过程中，虽然采取了多方面、多角度的督察模式，但对于队伍内部人员的思想管控，还只停留在的表面化知、大方向看、单角度听的漏洞，对于谈心谈话制度是否真正落实，并没有做到真正的重视，因此虽然制度明确规定了谈话的内容、对象、重点、方式、次数，解决了为什么谈、找谁谈、谈什么、怎么谈、谈几次等问题，但是，在执行过程中由于检查监督力度不到位，在支部工作考核指标中缺少硬性规定和刚性约束，谈心谈话制度难以取得预期效果。
（四）对谈心谈话制度的实施不科学。一是不够实事求是。谈心谈话要以问题为导向，针对谈话的目的，深入探讨解决问题的意见和建议，敞开心扉、推心置腹、开诚布公，以客观事实为依据，不掺杂个人恩怨，不带有个人成见，而实际中，督导人员只围绕与自身督导内容有关的方面去展开谈话，被谈话人的真实困难和想法往往不能显现出来。二是重点不够明确。谈话应本着“见人、见事、见思想”的方针，围绕中心服务大局，做到重点岗位、重大事件、重要节点必谈，谈话中坚持原则，讲问题提意见要有根据，不捕风捉影，不泛泛而谈。三是不够灵活生动。谈话中要注重问题的分类，针对普遍性、全局性的问题，采取集体谈话的方式，节约谈话时间，提高谈话效率；针对个性问题，采用个别谈心方式，注重谈话的私密性，以减少谈话对象的顾虑，便于谈话能够真正触及心灵。四是不能体现差异性原则。不能根据被谈话人年龄、性格等方面的差异，采用不同的谈话方式，让谈话对象有更多的发挥空间，多方位了解被谈话人情况。谈话后，还要落实好真实记录、分类梳理、督导落实等配套制度，才能准确把握谈话制度精髓，凝聚工作合力。
三、融合谈心谈话有效开展督察工作的几点思考
（一）完善架构，建立队站交叉互检机制。为保证督察工作高效协同，标准统一，必须成立专门督察工作组，可由政治部主任直接领导，队务督察科科长担任副组长，并固定一名战训科室人员为组员，形成常态化机制，避免人员频繁轮换情况发生；建立队站交叉互检机制，每次督察之前，随机挑选一名大队主官、一名中队主官共同督察，使其从被监督者变为监督者。交叉互检模式，可以充分发挥基层队站主官主观能动性，他们最清楚容易出现问题的环节，在监督其他队站的同时，也是在进行自我监督、反思自身，发现其他队站有比较好的地方，同样可以借鉴到自己的队伍管理之中。长此以往，共性的问题越来越少，相同的优点越来越多，不仅提高了督察的效率，还能将督察的作用最大化发挥出来。同时，利用交叉分层模式，实行教导员与被督察单位消防站干部、消防站干部与被督察单位消防员之间“分层谈话”，以唠家常、说难题、话经验的方式，有效降低上下级之间谈话的距离感、紧张感与忐忑心理，同时更好的交流经验，提出问题，由政治部主任汇总分析，列纲列条，找出共同难点，统一解决。
（二）高位保障，将谈心谈话贯穿于督察始终。习近平总书记曾深刻指出：“对干部经常开展同志式的谈心谈话，既指出缺点不足，又给予鞭策鼓励，这是个好传统，要注意保持和发扬。”笔者开创了“政治引领，思想先行”系列谈心谈话活动，在督察实践中注重对被督导单位人员的谈心谈话，对象有大队主官、防火监督员、消防站干部、已婚指战员、新入职指战员等等，做到覆盖面广、底数清、了解实，不仅使笔者对单位情况更加了解，更从深层次上发现问题苗头隐患，做到防患于早，疏症于早。笔者通过实践经验总结了几点谈心谈话的要点，在此与大家共同交流，一是要明确谈心谈话的重点。谈心谈话要以交流思想、征求意见、提醒帮助为主线，切实把指战员的思想脉搏，摸清思想动态，既要掌握指战员们对本单位的思考和认识，对单位工作、重大任务的意见和建议，也要了解其对领导和同志的意见建议。二是要把握谈心谈话的原则。谈话中首先要坚持党性原则，本着对事业和同志高度负责的态度，在原则问题上亮明态度，不姑息迁就，其次要坚持疏导原则，要善于启发和引导谈心谈话对象自己教育自己、自己改进自己，通过谈心谈话重点解决思想上的问题，要耐心地进行说服教育，帮助谈心谈话对象提高思想认识，改正错误和不足。三是善用谈心谈话的契机，注重发挥谈心谈话的政治引领和思想教育作用，善于利用重要节点开展工作，做到“四个必谈”，即岗位变动必谈、组织处理必谈、家庭变故必谈、苗头性问题必谈，以此来确保人员思想问题及时疏导，队伍安全平稳有序。谈心谈话是一种润物无声的思想政治工作方法，运用得当就会春风化雨，谈出正气、谈出团结、谈出干劲，筑牢广大指战员的思想基础，为推动消防事业跨步发展提供坚强的思想政治保证。
（三）双线并行，暗访明察两策并举。由于地理位置因素，实地督察的方式容易受到各种制约，可以采取网络视频督察模式，避免交通等现实问题，这一手段在疫情期间，发挥了巨大地作用，各级督察单位都要充分利用好通信设备，线下与线上相结合，最大限度保证督察工作的正常进行；在实地督察过程中，要秉持专项督察与全面督察相结合，明察和暗访多种手段齐用的方式来进行，在督察时间的选择上，要针对晚就寝后、早起床后、午休起床后等关键时间节点，通过营门蹲守、突击检查的方式进行，使督察期间的队站运行状情况能够贴近于真实的队站管理状态。
（四）反复“诊疗”，建立“回头看”成熟反馈机制。督察反馈作为整改问题最重要的一环，不能仅仅通过被督导单位反馈报告来判断整改情况，要建立一套成熟有效的反馈机制，确保督察出现的问题得以彻底解决。要经常性的开展“回头看”工作，在督察结束后，要定期对督导单位进行回访工作，对比上次督察发现的问题，逐条比对，做到“事后一百分”，避免问题重复发生、整改不到位的情况，其次，督察结束后，要建立消防站自查、大队复查、上报支队核查的三级反馈机制，层层把关，聚焦关键环节，彻底解决问题，排查隐患，为队伍整体安全高效运行提供基础保障。
