退役军人事务局在全市法治建设工作推进会上的汇报发言

尊敬的**市长，各位领导，同志们：
法治建设是关乎退役军人事业发展的根本性、全局性问题，是退役军人工作“三个体系”建设中的重要一环。**市退役军人事务局成立以来，深入学习贯彻习近平法治思想，坚持以强化法治思维、完善制度建设、依法行政等工作为重点，把法治建设放在全市退役军人工作的大局中统筹谋划，为**市退役军人工作发展筑牢法治基础、注入“法治”基因，有效推动该市退役军人工作科学发展。现将有关工作进展情况汇报如下：
坚持学法制度，提高法治思维能力。局党组坚持将学习贯彻习近平法治思想与学习贯彻党的二十大精神贯通起来，严格落实“第一议题”制度，并纳入党组理论学习中心组学习计划，做到优势互补、有效衔接，不断提升学习的全面性、系统性。举办2023年市、县、乡三级退役军人事务系统法治专题培训班，***余人参加培训，进一步提高全市退役军人事务系统领导干部法治思维和依法办事能力。
加强普法宣传，提升全面法治意识。全面落实“谁执法谁普法”等普法责任制，举办普法宣传进社区、进军营、进校园活动，提升退役军人对党的二十大精神和《退役军人保障法》的知晓率，在社区内形成良好的法治氛围。利用门户网站、微信公众号、电子屏等载体，普及退役军人事务法律法规知识，厚植退役军人事务法治根基，切实增强服务对象和社会公众对退役军人事务工作的认同感。
完善权责清单，推进行政职权规范化。依据《退役军人保障法》《条例》《办法》等法律法规，结合“三定”方案，全面梳理行政权力和责任，逐步厘清行政许可、行政处罚、行政监督检查、行政确认、行政奖励、行政给付等行政职权，实行清单化管理，确保“清单之外无权力”。调整后权责清单增加至**项，完善了事项名称、实施依据、实施机构等有关要素，并在门户网站进行公布，主动接受社会监督。坚持将权责清单执行情况纳入退役军人事务工作重点督查、双拥模范城（县）、年度法治政府建设考核范围，深入推进行政职权规范。
不断解决矛盾，提高服务保障能力。联合**市法院出台《关于加强退役军人矛盾纠纷预防调处和多元化解工作的意见》，将****个基层退役军人服务站，***个“老兵工作室”，作为化解矛盾纠纷前沿阵地，通过常态化走访慰问、基层调研、日常摸排、常态化联系、困难帮扶等，及时发现解决矛盾问题，帮扶困难退役军人****人次。加强纠纷化解方式引导，对依法能够调解的纠纷，引导鼓励退役军人选择调解方式化解纠纷，通过线上线下调解工作，在各级法院设立“老兵调解室”、“巡回办案点”，在人民法院诉讼服务大厅设立退役军人绿色服务通道，提供“菜单式”服务。加强法律服务体系建设，在各级退役军人服务中心（站）设立法律服务援助中心（站）**个，为退役军人提供法律咨询、法律宣传、法律指引、跨域立案、材料收转等工作，依法优先提供法律援助。
严格落实机制，全面推行政务公开。建立健全内部决策制度，严格执行民主集中制，“三重一大”一律提交党组会议集体研究讨论决定。成立局公平竞争审查领导小组，建立公平竞争审查内部特定机构统一审查机制，开展公平竞争审查，严格落实重大行政决策程序。按照程序制定行政规范性文件1件，公布行政规范性文件清理结果。强化政务公开工作管理，坚持“公开为常态、不公开为例外”原则，今年以来，依法依规主动公开信息***条，做到政务公开及时准确，保障了退役军人知情权、参与权、监督权，主动回应社会关切，进一步提升政府公信力。
全面优化提升，法治化营商环境。逐步优化信用环境，建立信用分级分类监管制度，印发《全市退役军人事务领域“信易+优惠优待”守信激励措施》，录入公共信用信息***条，信用环境工作进一步优化。推进政务服务标准化规范化便利化，实行“免申即享”，实现了退役军人领域政务服务事项“一网通办”，政务服务事项即办件占比***%，压缩时限比占**%，全省排名第一。加强数据资源整合，推动退役军人事务数据汇聚共享，已归集数据种类*项，*****条。梳理落实军人退役“一件事一次办”清单，优化流程、编制“一件事”指南，三区及市本级派驻工作人员进驻市行政服务中心，已实现市域通办。落实“人人持证、技能**”战略，全市组织召开退役军人线上线下招聘会**场次，参与企业***家，提供招聘岗位*****个，参与人数*万多人次；全市完成退役士兵职业技能培训****人，新增技能人才***人。
下一步，**市退役军人事务局将全面贯彻党的二十大精神，深入学习宣传习近平法治思想，以实际行动推动退役军人事务工作科学发展、稳步前进，为全市发展建设贡献更多力量。
汇报完毕，谢谢大家！
