重大风险隐患治理百日攻坚工作总结

为全面贯彻落实安全重大风险隐患排查治理工作，xx市局全面开展“12＋1”源头治理百日攻坚行动，队伍各级成立17个工作专班，每日跟进30余个部门及属地工作动态，采取3项措施重拳整治火灾隐患，牵头开展建筑水系统、群租房、电动自行车、生命通道、液体燃料5类源头治理；配合开展用电、燃气、违建、电焊、旅游、商业综合体6类专项治理，全力解决一批突出隐患和矛盾问题。
一、各级领导高度重视，周密部署，强力推进百日攻坚工作
各级领导高度重视、亲自部署，确保工作有序推进。xx书记、市长先后做出批示，亲自部署、带队调研，全面提出要以“铁的决心、铁的肩膀、铁的手腕”整隐患，“像抓疫情防控一样”抓安全。全市成立由xxx市长任组长，各副市长、副秘书长及38个部门主要领导为成员的领导小组，下设、燃气、电气焊等12个工作专班，拉榜排名建立赛马机制，统筹调度源头治理工作。5月18日以来市县两级先后调度130余次、领导带队检查90余次，全力推动源头治理工作。各行业部门行动迅速、压茬推进，确保责任落实到位。城管、应急、发改、建委等17个委办局迅速行动、层层部署，成立组织机构、制定具体方案，在前期源头治理基础上回头看、回头查，累计检查单位3.7万家次，对发现的1万余处隐患逐一整改、对账销号；市公安局全面开展“警地融合”，推进公安干警进乡街、进社区、进网格，全面开展安全网格化管理，确保不留死角盲区，实现隐患排查全覆盖。各级专班部署周密、全员行动，确保调度指挥得力。xx局先后召开动员大会、首长办公会、防火工作调度会、视频推进会10余次，层层发动、逐级落实。市、县两级17个工作专班，34名干部常驻政府交替办公，局主官亲自督导，党委成员分片包干，机关干部下沉一线，全市监督员压茬推进，印发工作方案、下发指导手册、建立两个隐患清单，全面形成日调度、日汇报、日总结工作模式。
二、突出隐患排查重点，每日跟进，确保源头治理有效推进
水系统隐患彻底摸清。全市采取“物业小区房管查、无物业小区乡街查、公共建筑部门查、局摸底查”的模式，排查全市21米以上建筑2万余栋，彻底摸清设有水系统建筑xx栋、存在设施隐患建筑xx栋。各地已逐步将设施改造纳入老旧小区改造计划，现已投入xx万元、整改建筑623栋。群租房治理有序推进。全市采取“部门牵头，乡街配合”工作模式，对违法群租、改变房屋部局、存在隐患等行为进行查处，各地目前掌握群租房xx个、排查xx个，排查率达73.56％，发现隐患1124个、整改538处、取缔21户，下一步市房管部门将出台文件明确全市人均租住面积最低标准，全面规范群租行业。电动自行车违规行为日益减少。全市从生产销售、路面行驶、充电停放对电动自行车实施全流程监管，市场监管部门重点监管308家自行车销售企业，抽查并整改不合格产品3批次；交警局查扣违规改装电动自行车453辆，累计查处违规停放、充电等行为8464项，增设电动自行车集中充电设施104处。占用生命通道行为逐步改善。全市采取“疏堵结合”工作模式，各地各部门排查住宅小区及各类企事业单位2.8万家次，发现并查处各类占用、堵塞生命通道违法行为1.1万余处、拆除占用生命通道违规建筑96处，指导物业服务企业为小区增设公共车位百余个。餐饮用液体燃料治理初见成效。全市围绕运输、使用环节对液体燃料产品质量进行监管，目前全市掌握使用液体燃料餐饮场所1183家、排查1100家；掌握运输企业86户，责令停止提供液体燃料企业3户，目前全市已基本清除违规使用燃料餐饮场所。
三、采取超常规举措，重拳出击，切实降低火灾隐患风险
巧用“四个一批”提升隐患整改效能。各地将工作纳入“一把手”工程，如实上报隐患清单，推动政府主要领导解决一批；各大队每月上报至少1家久拖不改火灾隐患单位，提请政府挂牌督办一批、同步移交纪委一批，现已挂牌督办重大火灾隐患单位12家；在xx市“城市速递”栏目，分阶段曝光一批老城区、开发区、外县区隐患单位，现已曝光老城区突出风险隐患单位10家；严肃处罚一批不履行安全职责物业服务企业，现已处罚单位38家，罚款22.14万元。用好“督导利剑”确保实战成效。市长王子联深入居民小区对照各地上报隐患清单对各地进行暗访督导；市组织部牵头成立考核考评组，将源头治理行动与干部晋升直接挂钩；市纪委牵头成立督导考核组，对各瞒报、漏报、虚报真实隐患的单位进行严肃问责；市宣传部牵头成立宣传舆情组，依托“五进”重点工作，全面开展12类源头治理宣传培训；组织千家单位接受“分级分类”培训。局联合市房管局采取“线上线下”双模式，组织全市千余家物业服务企业、救援委员会工作人员及网格长召开安全培训会议；各级救援机构对全市xx家重点单位开展安全培训服务，组织单位安全责任人、管理人员开展集中约谈、培训百余场次，解读安全职责、法律法规知识千余条次；分类分级指导重点单位开展火灾隐患自检、自查、自改。利用中国学习云平台开展安全宣传，目前注册使用人数突破58万。
