镇下辖村（社区）“两委”班子运行情况分析研判报告

按照*市村（社区）“两委”班子届中分析工作要求，*镇结合实际，制订并印发了《*镇村（社区）“两委”班子届中分析工作方案》（以下简称《工作方案》），成立以包片领导为组长，驻村干部为成员的9个分析研判工作组，采取实地调研、谈心谈话、查阅资料、民主测评等方式，对辖区内所有村（社区）“两委”班子运行情况进行分析研判。现将有关情况汇报如下。
一、届中分析工作开展情况
（一）提前摸底谋划。按照《工作方案》安排，在全面开展调研分析前，镇党群办通过查阅资料等形式，提前向镇纪委、镇综治办、镇派出所等部门了解村“两委”班子成员廉洁自律、信访举报、遵纪守法情况，并及时将相关情况向各工作组反馈，做到心中有数，为后续系列工作奠定基础，暂未发现村（社区）“两委”班子及成员存在相关问题。
（二）坚持实地调研。各工作组采取谈心谈话、民主测评、问卷调查等形式对村（社区）“两委”班子及其成员思想动态、履职成效、廉洁自律、群众反映等情况进行全面深入了解，召开党员群众代表会议*场次，谈心谈话*人次，发放并收回问卷调查表300余份，满意度测评表460余份，收集问题建议*条，参与人员包括驻村选调生、后备干部、村（居）民小组长、党员群众代表等。在此基础上，各工作组采取查阅资料的形式对各村（社区）日常工作开展情况进行督查，进一步核实在谈心谈话、问卷调查等工作中了解掌握的有关情况，与平时掌握情况互相印证、互为补充。
（三）科学分析研判。在反复了解，深入沟通的基础上，各工作组汇总实地调研、谈心谈话、查阅资料、民主测评等情况，结合村（社区）村情概况、产业发展、项目建设、创先争优、监督处分等相关现实情况，采取定性与定量相结合的方式，科学、客观、系统对各村（社区）“两委”成员届中运行情况进行分析研判，分别形成分析研判报告。
（四）强化结果运用。根据调研分析结果，召开党委专题会分析研究，梳理汇总班子运行中存在的问题，明确整改方向，细化工作措施，为*镇建设*西部区域中心镇提供坚强组织保证。按照“好”“正常”“较差”三个档次对村（社区）领导班子及成员做出定性评价，评价出“好”的村*个，“正常”村*个，“好”的班子成员*名，“正常”的班子成员*名。
二、分析研判情况
（一）*社区“两委”班子运行情况。
*社区“两委”班子讲政治、顾大局，思想觉悟高，始终在政治上思想上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不折不扣贯彻落实党中央及省委、*市委、*市委和*镇党委各项决策部署，视野开拓、思路清晰，时刻坚持以创新思维推动工作开展，探索“集体＋个体”的模式，试行集体经济与村民投资入股共建共享商超，实现集体经济增收，群众致富；探索“跨村联建”模式，与*村合作共建气调库，盘活闲置资产，拓展集体经济收入来源。充分发挥核心作用，团结群众、攻坚克难、锐意进取，班子成员各司其职、各负其责、通力协作，凝聚力、战斗力较强，班子整体运行情况良好。
（二）*山村“两委”班子运行情况。*山村总结“微田园”项目经验，打造孙家湾“花果田园”幸福和美小区。实施“河边走廊”项目建设，打造文井江边靓丽风景线。采取出租等形式，促进闲置资产保值增值。2022年，*山村被评为2019－2021年度“*市文明村”，*市4A级和谐劳动关系示范村。
（三）*村“两委”班子运行情况。*村班子运行情况较好，班子成员较为团结，工作上相互配合。化党员教育管理，引导党员带头，带动群众参与完成三兴路*段3公里，三凤路8公里路基扩面工作。在*场镇安装太阳能路灯38盏，完善场镇基础设施。
（四）*村“两委”班子运行情况。*村完善小区治理体系，打造*文化微缩景观，完成“花卉庭院”建设，小区整治成效显著。探索“党建＋网格”的模式，构建“1＋2＋18＋N”的4级组织体系，提升服务群众能力。
（五）*村“两委”班子运行情况。*村“两委”班子都能认真宣传党的主张、贯彻党的决定，在领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展取得了较好的成效。推进省级万亩高山“冷竹笋”基地和万亩中药材种植基地建设，新增竹笋种植1500余亩，中药材1400余亩，村集体经济收益达12万元，获评*市“一村一品”示范村。探索“村企共建”模式，引进洪雅县志成农林产品有限公司，共同修建冷竹笋初加工厂，提升产品价值。线上形式开展冷竹笋采摘节，直播带货促进竹笋销售，带动群众增收。。
（六）*村“两委”班子运行情况。*村合村后成立党总支部，村“两委”换届后实现书记“一肩挑”，村班子常职干部5人。总支部下设了两个党支部，全村有9个村民小组，有党员79人。村“两委”干部通过学历提升，4人得到大专学历，1人得到本科学历，现在村“两委”成员文化和年龄基本得到了组织要求。做好两项改革“后半篇”文章，深化党建引领小区治理，打造4个院落“微茶园”20余亩。新种植中药材2400余亩，冷竹笋800余亩。
（七）*村“两委”班子运行情况。*村探索“跨村联建”模式，与*社区合作共建气调库，拓展集体经济收入渠道。引导群众改种优良品种猕猴桃1700余亩，中药材1000余亩，茶叶400余亩，提高农产品抗风险能力。
（八）*村“两委”班子运行情况。*村发展集体茶园，注册“*禅茶”品牌，拓展集体经济收入来源。强化示范带动，引导群众筹资8000余元，完成17盏路灯安装。主动作为，引导党员群众参与自发完成三兴路10.3公里路基扩面。
（九）*村“两委”班子运行情况。*村“两委”班子健全，班子成员团结，无内耗现象，整体战斗力比较强。坚持党建引领，引导党员群众参与自发完成三兴路*段1.7公里路基扩面。完成200亩雷竹产业示范片的抚育和补植，流转120亩低效林发展花卉苗木产业。
三、存在的问题
（一）*社区存在的问题。对党建工作的认识不深，统筹思考不够具体，以党建带动产业发展力度不够，标准不高，对2023年“书记项目”思考不深入，培育措施不具体。文旅融合发展思路不多，“古*”“河北古街”等旅游资源优势未体现，导致优质资源变闲置资源。
（二）*山村存在的问题。党员教育培训不够系统深入，案例教育、实践教育较少，党的二十大精神宣讲后，仍有部分党员干部对会议精神了解不深入，在贯彻落实党的二十大精神促进村产业发展方面思路还不够开阔。党员示范引领作用发挥不强，耙耙柑、莲藕等产业规模较小，支柱产业未形成，集体经济收入渠道单一。
（三）*村存在的问题。基层党建工作标准不高，资料审核把关不严，“双诺双评”部分党员承诺标准还不够高。产业发展思路少，原银杏小学等闲置资源盘活价值不高。集体经济发展办法不多，竹产业价值挖掘不深。
（四）*村存在的问题。党建亮点不突出，党员示范作用未有效发挥，参与社会治理积极性不高，村人居环境还需要进一步提升。产业发展思路较少，对厚重的*文化及优渥的自然资源和便利的交通条件认识不深，小区闲置房屋较多，至今未形成产业支撑。
（五）*村存在的问题。党建创新不够，体现创新、亮点的“自选动作”较少，冷竹笋和中药材产业已初具规模，但是在与党建工作结合方面做得还不够，至今未形成特色党建品牌，产业资源价值转化率较低。
（六）*村存在的问题。对基层党建“双强双创”工作研究谋划不深，党建引领集体经济发展的思路不多，生态价值转化率较低，收入来源较单一，产业链未形成，因对“双强双创”工作思考不深、落实不到位被市委组织部通报。
（七）*村存在的问题。党建引领作用发挥不够充分，党员示范带头作用不明显，参与村级事务积极性不高，农集区整治成效不突出，全国“一村一品”招牌价值挖掘不深，认识不足，产品品牌不响，集体经济收益较低。
（八）*村存在的问题。党内组织生活制度执行不规范，“三会一课”、主题党日等基本制度未严格按要求落实，质量不高，2020年组织生活会会议记录简单，无开展批评与自我批评记录。党建亮点不突出，“禅茶”品牌推广力度不够，产业链条未形成，产业规模还需要进一步壮大，未找到党建工作与产业发展的契合点。
（九）*村存在的问题。党员教育管理不严格，培育机制不健全，理论教育形式较单一，成效较差。后备干部培养力度不够，无成熟人选储备，村副主任至今空缺。引导党员参与产业发展的力度不够，党员示范作用发挥不明显，雷竹产业规模较小，支柱产业未形成，集体经济收益单一，效益不高。
四、下一步工作打算
（一）加强教育管理，提升干部素质。深入推进基层党建“双强双创”，认真抓好党内组织生活制度落实，针对性的开展素能提升培训，不断增强基层治理、乡村振兴、矛盾化解、应急应变等方面的能力。加强对上沟通，积极协调驻村选调生、村大等智慧群体到工作任务重的村（社区）锻炼，实现双向共赢。依托微信群、“学习强国”APP等搭建学习交流平台，常态化开展经验交流分享，提升村（社区）“两委”班子理论运用到实践的能力。
（二）加强监督检查，推动工作落实。建立健全重点工作督查机制，成立工作督导小组，每月对各村（社区）工作开展情况进行督查指导，严格制度落实，强化警示教育。坚持结果导向，定期收集各村（社区）工作成效，建立村（社区）履职档案，实行“纵向＋横向”对比，每季度分析各村（社区）短板弱项，及时提醒督促。强化结果运用，将日常督导情况，工作实绩情况与年终考核挂钩，与绩效发放挂钩，提升村（社区）“两委”班子创先争优积极性。加强对村（社区）班子谈心谈话，动态了解思想动态、工作及生活情况，及时消除运行隐患，实行重要工作“定期调度”机制，推动工作高效落实。
（三）加强队伍建设，提高发展动能。将基本素质好、发展前景好、精神状态好的优秀党员、复员退伍军人、致富能手等优秀群体纳入村级后备干部人才库，拓宽后备干部选拔渠道。注重村级后备干部储备和培养锻炼，建立后备干部导师制，加强干部学历提升，在重点工作和急难险重的工作任务中加强锻炼和培养，保证干部队伍的稳定性和连续性。充分发挥离任村（社区）干部“传帮带”作用，组建离任干部“智囊团”，探索离任干部“再上岗”，以“老”带“幼”，“旧”带“新”的模式，盘活干部资源，助力村（社区）“两委”班子整体素能提升
