镇关于“五星”支部创建工作的调研报告

 **镇位于**县城南15公里处，下辖32个行政村（社区）、5.1万人，39个党支部，1774名党员，辖区面积120平方公里，是省级乡村振兴示范镇、省级卫生乡镇、省级健康乡镇，也是著名的“红枣之乡”。
今年以来，**镇党委坚持把“五星”支部创建作为引领基层社会治理、推进乡村振兴的重要载体，作为衡量农村支部工作的重要标尺，作为“书记工程”来抓，科学规划，统筹推进，构建了上下联动、条块结合的创建工作格局。创建“五星”支部1个、“四星”支部2个、“三星”支部8个，推动了基层组织全面加强、力量全面过硬。农村创建工作在全县位居前列。
一、创建成效
（一）争创产业兴旺星，让乡村改革“活”起来。坚持党建引领，围绕选准做强特色产业的目标，大力发展“红枣、畜牧、烟薯”三个主导产业。引进培养了产业方面的3个龙头企业，依托“枣乡情”国家级专业合作社，大力发展红枣精深加工，推动红枣产业发展。积极与上市公司禾丰集团对接，引进了投资1.2亿元、年产50万吨饲料的禾丰公司项目，实现当年签约、当年开工，今年6月份将实现投产；运用“双绑机制”，与郑州“全顺农服”农业公司合作，探索实施了“龙头公司＋合作社＋基地＋农户”的发展模式，一期合作5000亩土地，规模化种植烟薯新品种。积极推进农村“三变”改革，发展壮大村集体经济，城布、小徐、元方、余庄等4个村集体经济均超过20万元，实现了村集体经济收入大幅增加。
（二）争创生态宜居星，让人居环境“美”起来。大力开展人居环境整治，从群众身边的事抓起，努力提高群众的获得感和满意度。借助百家市直单位包百村的机遇，全力打造了特色乡村——“文化桑村”，记下乡韵、留住乡愁。并以点带面、连村成片，建成了“文化桑村”、“森林路洲”、“美丽贾河”、“风情小徐”、“红色余庄”等5个人居环境示范村，一村一景，一村一特色，带动了全镇人居环境水平的提升。坚持支部发动、党员带头、群众参与，多方筹资筹劳，投资5000余万元实施了13个村雨污管网改造，新修乡村道路29公里，路域环境明显改善，乡村面貌发生巨大变化，得到广大群众的认可与支持。
（三）争创平安法治星，让平安建设“稳”起来。以“三零”创建为载体，投资60余万元，在全市率先建成了“一站式”矛调化解中心。积极探索基层社会治理新模式，加大农村摄像头安装力度，让“治理”变“智理”。针对基层财政紧张的现实情况，创新方式，积极与电信公司合作，采取市场化运作模式（群众参与手机套餐，电信免费安装摄像头），共安装摄像头586个，每年可为政府节约40万元，解决了费用高的难题。摄像头全部接入公安监控平台，形成了覆盖全镇的视频监控“天网”，实现了“把摄像头安装在群众门口，把平安送到群众家中”，群众安全感和满意度明显提升。2023年7月份，全市平安建设现场会在我镇召开。
（四）争创文明幸福星，让乡风民风“淳”起来。乡风文明幸福，百姓安居乐业。工作中我镇将“文明幸福星”创建与党员联户、党建引领网格化基层治理工作相结合，积极培育文明乡风、良好家风、淳朴民风。通过宣传栏、公益广告、宣传页等多种方式，全方位开展文明嫁娶、红白喜事简办等文明节俭新风尚的宣传教育。全面开展了“星级文明户”、“乡村光荣榜”等评选活动，深入挖掘、选树、宣传群众身边的移风易俗先进典型40余名，评选“星级文明户”100余户，五美庭院600余户；举办孝善文化节，对评选出的“好媳妇”“好婆婆”“五好家庭”等进行表彰，激励文明家庭，弘扬家庭美德，文明文化双向发力，让乡风民风更加淳朴起来。
（五）争创支部过硬星，让基层组织“强”起来。瞄定“创星”主体，紧盯支书领头雁，实施履职清单化。制定了《村支部书记“支部过硬星”责任清单》，按照争当好支书、建设好班子、锻造好队伍的目标，定期召开创建工作推进会，一月一调度，一季一评比，半年一总结。开展了“党员齐上阵，分类创五星”活动，对党员进行合理分类，因人制宜，将各村党员根据各自特点和优势，每名党员承担1—2颗星创建任务。党员中的种植能手负责产业兴旺星，年轻力壮负责生态宜居星，威望高者负责平安法治星，年龄长者负责文明幸福星，支部负责支部过硬星，全员参与，全员创建，充分调动每名党员的积极性。聚焦突出问题、改进薄弱环节，对5名能力偏弱的支部书记进行了及时调整，2个软弱涣散村党组织经过整治已通过验收。强化正向激励，对创建三星以上的村，在项目、资金、荣誉方面给予支持，形成了各村“争先晋星、竞相出彩”良好局面。
二、创建工作存在问题
一是融合还不到位。“五星”支部创建工作与乡村治理各项业务息息相关，但在具体实践中，“五星”支部创建工作还没有和具体业务融合在一起，凝聚各方力量联建共建、齐头并进的格局还未形成。二是目标不够明确。基层党员干部、群众对“五星”支部创建是什么、如何干、干成什么样认知还不够清晰，部分村“两委”干部对“五星”支部创建目标和具体举措还不掌握，缺乏创建经验。在如何突出组织和党员干部作用、创新开展创建工作等方面，还缺乏有效抓手。三是发展不够迅速。村集体经济发展步伐还不快，一些问题没有得到根本解决，如在发展“三变”改革中，农业作为弱势产业，农村干部受制于农业基础设施水、电、路、井等投入较大的因素，信心不足，“三变”改革项目资金方面筹资渠道还不够通畅。村级集体经济发展依然存在缺规划、缺路子、缺项目的问题，村级党组织带领群众致富能力较为薄弱。
三、下步创建规划
以学习贯彻党的二十大精神为强大动力，以“五星”支部创建为统领，把“拼经济”作为下步工作的主基调、中心任务，以高质量党建推动经济高质量发展。到2023年底，全镇计划创建农村三星以上支部19个，占比61.29％。
（一）强堡垒，聚焦支部过硬。配好配强农村致富带头人，继续营造“比学赶帮超”的氛围。加强软弱涣散村党组织整顿，抓实基层党建凝聚发展合力，为乡村振兴提供坚强组织保障。
（二）兴产业，聚焦富民强村。以产业兴旺促乡村振兴，全面推进“三变”改革，用好“双绑”机制，抓高标准农田建设促增收增产；积极谋划专项债，提升**园区基础设施水平，加快推进与濮阳融合发展，盘活香格里拉等小区，培育壮大发展新动能。
（三）提颜值，聚焦美丽宜居。积极解放思想，创新探索新机制，持续推进人居环境整治，因地制宜，打造亮点，串连景点，深入挖掘文化内涵，避免千村一面，突出乡土气息。
（四）抓防范，聚焦平安法治。持续推进乡村“一站式”矛调化解中心建设，压实主体责任，深化专项治理，强力化解风险，为创建平安法治星打下坚实基础。
（五）优服务，聚焦文明幸福。巧用“一约五会”助力乡风文明，持续推进农村移风易俗，常态化开展文明实践活动和理论宣讲，大力培育和践行社会主义核心价值观。
 
