镇总河长述职报告

近年来，在市委、市政府的坚强领导下，在市河长办的关心指导下，我镇深入贯彻落实“绿水青山就是金山银山”的发展理念，积极开展美丽河湖行动，全力做好护水、管水、治水、净水和节水“五篇文章”，全镇水生态环境持续向好。现将总河长落实河长制工作情况述职如下。
一、溪河基本情况
XX镇境内主要河流有XX条，分别为文X江、小X河、盐X溪、玉X河、洗X溪，全长59.3公里，。境内所有溪河共有镇级河长3名，村级河长16名。
二、工作开展情况
（一）加强组织领导，强化责任落实。成立XX镇河长制办公室，明确镇党委书记和镇长为镇级双总河长，分管领导为镇级河长，办公室主任由镇级河长兼任，负责日常事务处理。设村级河长16名，探索创新村级“121”河湖管护河长制模式，全，即成立1个河长办公室，建立2支巡护队伍，组建1支宣传队，层层落实职责，确保各项任务责任到人，建立了强有力的组织机构体系。
（二）实施“一河一策”，强化精准管控。发挥镇村河长、巡护队员作用，对辖区5条主要河流再次深入摸排，找准河道、河岸问题及原因，针对性对《XX镇河长制工作方案（2023年）》进行修订完善，建立《XX镇一河一策方案》，形成2023年河道治理计划，在市水务局的指导和支持下，对文X江、小X河和盐X溪的5个河道隐患点位进行安全治理，新建、改建农村生活污水终端池53座，沿线村庄实现90％的截污纳管率，所有河道水体持续保持III类水质及以上。
（三）抓好巡查督查，深化四乱整治。镇村两级河长认真履行巡河职责，今年以来共巡河1200余次，发现河道清洁问题2个，并建立问题整改台账，明确整改责任人和整改时限，涉及问题均已整改到位。镇村河长均做到巡河留痕，在做好纸质巡河记录的同时，及时上传电子巡河记录，对整改完成的问题适时组织开展“回头看”，未出现问题反弹情况。
（四）严格监督考核，推进工作落实。建立河长制落实情况检查督察机制，采取定期检查、日常抽查等方式，由镇河长制办公室牵头，抽调业务办室骨干、村（社区）干部、党员群众代表等组成专项检查组，对镇级河长制落实情况进行评议，对村级河长制落实情况进行考核，考核结果作为年终考评重要依据，与评先评优、绩效发放挂钩。今年以来，监督检查发现问题2个，均已完成整改。
三、存在主要问题
我镇的工作取得了一定的成效，但也存在一些问题：一是日常保洁不够及时，河道两岸居民治水护河环保意识不强，配合河长制工作的热情和积极性不高，参与度不高，乱倒、乱排现象偶有发生。二是点位监管难度大，镇域河流分布多、流域广，加之山地环境险峻，日常监管存在不到位之处。夏季纳凉戏水群众较多，河道嬉水、洗车、游玩等不文明现象也给工作带来了一定的监管难度。三是村级河长一般由村（社区）书记或村（社区）“两委”干部担任，对河湖水利知识了解较少，村级河长综合素质参差不齐，河道问题处理质量不高。
四、下步工作打算
下一步，我将与全镇河长一道，认真落实河长制工作职责。一是狠抓制度落实，强化长效保洁。以强化落实“河长制”为切入口，定时开展日常巡查，定期召开工作例会，定期组织联合整治，从突击治水向制度化治水迈进，做到水岸齐抓、标本兼治，实现治水工作的常态化和长效性。二是加强统筹协调，强化指导监督。发挥好河长制专项检查组作用，常态化开展监督检查，及时掌握工作进展情况和存在的问题，形成联动机制和工作合力，推进治水工作再上台阶。三是强化宣传教育，营造良好氛围。积极运用各种平台，创新宣传形式，加强治水护河知识普及，着力提高全镇居民及企业的护水治水意识，引导群众支持、参与、监督河长制工作的开展，形成多方参与、共治共享的良好氛围。
以上是我镇河长制工作的简要汇报，不妥之处，请领导批评指正。
