仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
领导干部2020年民主生活会个人对照检查材料

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
按照民主生活会的要求，本人紧扣以认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想、坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导、全面贯彻落实党的十九大、十九届系列全会各项决策部署的主题，认真学习党章党规和相关文件精神，认真听取了单位同志对我个人提出的意见建议，对照党员标准梳理了自身存在的问题，深刻剖析症结所在，提出了整改措施。现将个人对照检查情况报告如下。
一、个人有关情况报告
(一)整改落实情况报告
针对上年度理想信念弱化、学习不够深入、下基层不够、干事创业干劲有所弱化的问题，主要从以下四方面进行整改：
1、坚定理想信念，夯实思想基础。深入学习了党的十九大、十九届系列全会会议精神，认真研读了习近平总书记系列重要讲话精神，特别是《习近平谈治国理政》书籍。牢牢把握世界观人生观价值观这个“总开关”，坚定理想信念，加强党性锻炼，坚持正确政治方向，不断提高政治觉悟和履职能力，更加自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
2、强化学习意识，提高综合素养。把学习作为提升自我的“第一要务”，作为履职尽责的“第一需要”，坚持“经常性学习、常态化补钙”。一是加强政治理论学习，把握政策、理论、方针，确保能紧跟时代步伐，主动适应新常态，保持政治上的清醒和坚定;二是采取多种学习形式，不断提高自身业务素质，在具体实践工作中探索学习的新路子和新办法。
3、强化为民意识，践行群众路线。把群众需要作为“第一选择”，把群众满意作为“第一标准”，坚持“联系群众、依靠群众”。牢固树立群众观点，要做到心里装着群众、感情贴近群众、行动走进群众。以打造创新型服务大厅、阳光型服务大厅为抓手，时刻把解决企业群众的热点难点问题作为工作第一要务。落实驻点帮扶制度，深入调查研究，充分听取各方面的意见建议，真正倾听群众的所思所想所盼，为群众解决实实在在的问题和困难。
4、强化责任意识，增强担当精神。把干事作为“第一追求”，作为“第一责任”，克服“干累了，歇口气”的想法，强化干事创业热情，时刻保持“如履薄冰、如临深渊、如坐针毡”的心态，强化履职尽责，坚持“革命理想高于天”，保持昂扬向上的锐气。对党和人民的事业充满热情，对工作始终充满激情，勇于担当，不计名利，踏石留痕。
(二)其他有关事项报告
以学习、撰写心得体会、研讨交流等形式，弘扬好井冈山精神和学习贯彻党的十九大、十九届系列全会精神，牢牢把握正确舆论导向。充分发挥自己的主观能动性，不断开拓，锐意进取。
本人现有住房X套，使用面积XXX平方米。爱人XX，在XX学校工作;儿子XX，县XX中学X年级就读，家属亲属均不存在“吃空饷”情况。“人情消费”、“职务消费”、“三公经费”公私分明，开支合理。办公用房符合要求。本人承诺从未出入私人会所，也从没接受和持有私人会所会员卡，今后也绝不出入私人会所和接受及持有私人会员卡。
20XX年严格遵守各项纪律，上级巡视巡察反馈、组织约谈函询的问题没有涉及本人的问题，未受到约谈函询、问责查处等等。
二、存在的主要问题及表现
(一)学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想等方面
1、学习不够自觉，全面系统上有差距。有时觉得工作太忙、任务繁重、压力很大，降低了学习要求，对学习理论的重要性、紧迫性认识不够，学习的自觉性、积极性和主动性不足，缺乏强烈的理论意识和追求真知、深知的精神，认真研读党的十九大报告、十九届系列全会和党章做得不够，原原本本、原汁原味学习党的十九大精神做得不够，有时满足于对“八个明确”、“十四个坚持”基本方略等核心要义的了解，满足于学习了新思想、新理论、新战略，但是对习近平新时代中国特色社会主义思想的时代背景、理论贡献和丰富内涵认识不够，学习《习近平谈治国理政》还不够系统等。
2、学习不够深入，吃透精神上有差距。有的时候为学而学，在学习上浅尝辄止，悟深通透不够，在运用辩证思维和系统思维深刻理解十九大精神实质和习近平新时代中国特色社会主义思想丰富内涵有差欠，不能很好地把十九大作出的战略部署与单位的公号“老秘带你写材料”整理编辑具体实施贯通起来，把十九大、十九届五中全会的美好蓝图与自身的工作职能贯通起来。
3、学习不够灵活，联系实际上有差距。政治理论素养缺乏连续性、系统性、全面性，在一定程度上还存在学用脱节，不能很好地结合单位实际举一反三，开拓创新意识有所减弱，在以新时代新思想指导改革发展实践，做到不离上级的谱、唱活自己的戏上还有差距。
(二)在“认真执行党中央决策部署和上级党委决议决定等方面
1、执行决议决定不到位。对上级领导关注度高的工作，习惯高标准推动快节奏落实，对一些需要久久为功的工作，则落实的积极性和主动性有所减弱。有时会片面地认为工作主要是按照上级工作部署来开展，致使在创新方面思考得不多，创造性开展工作不够。
2、向上请示汇报告不到位。尽管有较强烈的服从服务大局的观念，但存在本位主义，有时关心大局不够，服务大局的措施不多，谋事决策考虑部门利益较多。组织意识、服从意识虽较强，但有时存在自由主义思想和表现，比如主动向领导请示汇报不够、沟通不够，向主要领导汇报工作不多。
(三)对党忠诚老实等方面
虽然自身能够坚持维护党的形象权威、宣传党的政策主张，但是对社会上的一些不当言论没有积极进行纠正，认为多数只是口头上说说而已，不需要“上纲上线”，缺乏挺身而出、在众声喧哗中敢于“亮剑”的勇气。
(四)担当负责方面
1、主动担当还不够。自己作为副职，勇挑重担，甘当黄牛，为主要领导分忧解难意识不强，主动为主要领导出主意、想办法、当参谋不够;存在不愿担当思想，即使是分管口子的事也是遇事先汇报，让领导决策;工作补位意识不强，不是自己分管口子的事，不愿积极主动去做。比如，有些工作可以去协调、沟通，但碍于不是自己的分管工作，怕引起误会而没有积极去做。
2、跟踪问效还不够。对一些既定的事项、确定的工作，满足于电话安排、口头交待，亲力亲为、一抓到底还不够。
(五)纠正“四风”不止步等方面
一是在形式主义方面，还存在履职尽责不够，抓工作落实措施不够，有的工作没有落到实处。“三集中三到位”不彻底，项目进驻难。窗口一些部门借人手不足、场地不够等各种理由未将事项全部纳入中心办理，有些职能部门对窗口授权不充分，审批项目在中心走过场，导致群众心生怨气。比如县国土资源局、县房管局存在办理业务群众不满意的问题。二是在官僚主义方面，还存在与基层和群众直接沟通交流少，当面了解群众愿望和诉求更少，对群众反映的问题转办、交办多。比如，政务服务网试运行及网上审批系统功能健全匹配问题，许多单位自己的业务系统仍然未与网上审批系统对接，如县林业局、县交通运输局、县卫计委、县市场监管局、县地税局、县国税局等，造成政务服务网检查迎检被动二次录入，增加窗口工作人员不必要负担。三是在享乐主义方面，还存在推进发展的紧迫感不够强，工作主动性、进取心有待提升。创新意识和创新能力尚需加强，创新意识不足，对于新问题新情况的深入研究不足，习惯于因循守旧、老生常谈。四是在奢靡之风方面，还存在勤俭节约意识有所淡化的问题，窗口人员离开不关用电设备特别是不关取暖器现象时有发生。
(六)严格执行廉洁自律准则等方面
1、勤俭节约意识不强。虽然一直能够严格遵守廉洁纪律、生活纪律，但有时也想现在条件也比过去好多了，对坚持艰苦奋斗、勤俭节约的作风有所动摇，觉得花自己的钱吃得好一点、穿得贵一点、住得舒适一点也无可厚非。
2、小节大碍认识不清。面对大是大非虽能坚持原则、秉公办事，但在一些生活细节和高雅情趣的培养上做得不是十分到位，还有“小节无妨大碍”的模糊认识。
三、产生问题的原因分析
1、理想信念有所滑坡。学习是保持理论上清醒、政治上坚定的前提，但思想认识上存在偏差，对坚持改造世界观、人生观和价值观的重要性认识不足，认为学习是软尺度、软指标，不如工作指标那样实在，强调客观上的工作忙、压力大和事务性工作较多，在思想深处总认为定了制度、有了规章、只要把工作干好了，就可“一白遮百丑”，自我要求的尺度变宽，加强自我教育、自我反省的自觉性有所减弱，工作标准上也存在不够严格的情况，对学习理论的重要性、紧迫性认识不够，学习的自觉性、积极性和主动性不足，缺乏强烈的理论意识和追求真知、深知的精神，有浅尝辄止的思想。
2、党性锤炼有所减弱。问题之所以产生和存在，说到底是党性问题，在于没有牢固树立正确的政绩观、权力观、人生观和价值观。对加强党性修养和党性锻炼重视不够，认为细枝末节无关大局、小打小闹无妨大节，落实中只要不违反总的原则就可以进行变通处理，在考虑问题站在全局的角度上想问题还不够。
3、宗旨意识有所淡化。虽然经常讲群众利益至上，但在具体工作中，习惯于往上看、接天线，常忙于应对上级工作指标任务，踏石有印、抓铁有痕的劲头和苦干实干的思想不够深，在发展思路上还不够开阔，对重点难点问题的解决办法还不够多，内心抱有“宁可不干事，也要不出事”的守成思想，对打牢基石、苦练内功的事情抓得不细，对关系群众长远利益的事情考虑的不够。在“依靠谁、为了谁”的问题上缺乏高度自觉，相信群众、依靠群众的观念，许多时候停留在口号上，问计于民的具体方法行动不多。
四、今后努力方向和改进措施
(一)加强理论学习，提高政治素养。自觉把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为思想建设的必修课，在“学懂、弄通、做实”上下功夫。一是深入研读。在“深、细、钻”上下功夫，深入研读原文，带着信念学、带着感情学、带着使命学，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会精神实质和丰富内涵，做到源流联系、学思结合、融会贯通。二是对党忠诚。坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位、维护党中央的权威和集中统一领导，时刻对照理论理想、党章党纪、民心民生、先辈先进“四面镜子”，保持正确思想导向，在大是大非面前不含糊，有勇气、有正气，有主见、有原则，旗帜鲜明自觉抵制各种错误思潮，不当“墙头草”、“两面人”。三是学用结合。坚持理论联系实际的马克思主义学风，既精读原著，又跳出来解决问题，切实做到学以致用、学用相长。
(二)端正工作态度，强化责任意识。践行“担当实干、马上就办”工作作风，强化担当意识，以最大的努力把每一件事抓紧抓好。一是端正工作态度。摆正自己的思想，面对日益复杂的工作实际，发扬“钉钉子”精神，迎难而上、勇于担当、敢闯敢拼。增强本领恐慌意识，加快发展的紧迫意识和危机意识，克服求稳和保守思想，高标准严要求，敢闯敢干、创先争优，不忘初心、牢记使命。二是强化责任担当。抓载体，扎实推进中心窗口规范化建设，落实“三集中、三到位”工作要求，积极推行“适当归并、整体进驻、授权办理”的窗口建设模式。以整体进驻为基础，将窗口打造成受理窗口、办理平台和办结出口“三位一体”的工作机构，为实现“一口式受理、一站式审批、一条龙服务”创造条件。抓改革，积极探索线上线下、自助、预约等服务新模式。围绕“放管服”改革，突出做好优化服务各项工作，从与群众和企业生产生活关系最紧密的领域和事项做起，精简行政审批事项、优化流程再造，有事快办、特事特办，在窗口推行一次性告知、一站式办理，积极主动为群众服务，把“最多跑一次”和“一次不用跑”改革引向深入。
(三)强化宗旨意识，筑牢群众基础。把坚持群众路线作为工作的根本方法，把实现为民宗旨作为工作的出发点和归宿。一是注重接好地气。牢固刻苦钻研、扎实服务群众的良好导向，深入基层，主动“接地气”，注重调查研究，深入掌握社情民意，学会在群众的实践中汲取智慧。二是发挥群众力量，践行为民宗旨。关注群众呼声，聆听群众建议，接受群众批评。坚持“群众利益无小事，一枝一叶总关情”，把基层人民群众的所思所想、所急所盼作为干事情、做工作的首要问题。进一步畅通群众诉求反映渠道制度，进一步完善党员干部直接联系群众制度，推进党小组加应急小分队制度。
(四)增强纪律观念，坚决令行禁止。讲纪律守规矩，时刻躬身自省、防微杜渐，增强拒腐防变的自觉性。一是心存敬畏。牢固树立纪律意识，对纪律心存敬畏，手中有戒，坚持自重慎言、自省慎行、自警慎独、自励慎微。二是严守规矩。用纪律和规矩约束自己的行为，严格执行领导干部廉洁从政的各项规定和八项规定，做到清清白白做事，公道正派做人。三是树好观念。树立正确的事业观、家庭观、幸福观，带头树立良好家风，正确定位自己，在思想上、工作上、生活上对自己从严要求，以身作则，严格要求配偶子女，工作上勤奋敬业，生活上简单自然。
以上是我的对照检查发言，请同志们批评指正!

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







