仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X市应急管理局2020年优化营商环境工作总结

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
一、加强优化营商环境法律法规宣传 
一是坚持领导带头，发挥示范作用，突出抓住局党委领导班子、领导干部带头示范作用，将《优化营商环境条例》的学习纳入中心组理论学习内容，每月按时完成学习任务。二是按照全局干部职工学习制度要求，包括局党委成员在内的全体机关党员、干部职工都要参加《优化营商环境条例》集体学习，并结合实际工作开展自学活动。三是坚持创新形式，深化学习效果。除了开展集体学习、自主学习外，我局结合实际，对《优化营商环境条例》进行解读，开展了主题讨论、实地参观等形式多样的学习活动。先后共组织开展集中学习X，自学X余次；以“优化营商环境人人有责”为主题，联合XX煤矿开展交流研讨活动；派员参加市直机关以“强素质树形象优化营商环境”为主题的四重四联学习教育活动；走进XX产业集团观摩学习其优秀经验。四是结合今年的安全生产宣传月活动，悬挂宣传横幅、印发宣传手册，借力宣传《优化营商环境条例》有关内容。 
二、重点工作情况 
（一）建立公平竞争审查机制。严格贯彻落实清单之外不得另设门槛和隐性限制的要求，根据全市统一安排部署，开展影响公平竞争专项清理，经清理，我局未制定不利于公平竞争的政策措施。同时，为确保我局制定的政策措施符合公平竞争审查的要求，防止出现排除、限制竞争的情况，我局印发了《XX市应急管理局关于建立公平竞争审查工作机制的通知》，建立了局内公平审查机制，明确了审查范围、审查程序、审查主体和审查标准，制定相关政策措施、印发规范性文件前必须经过公平竞争审查。 
（二）规范行政许可程序。对我局承担的行政许可事项和自治区应急厅委托事项，进一步规范了许可流程，编制了《行政许可事项服务指南》，印发了《XX市应急局规范完善行政审批有关流程的通知》，并在政府门户网站公示，明确了许可依据、申请所需提交材料、办理流程等内容。结合集中行政许可改革和深入推进“放管服”改革工作，针对由三个业务科室分别受理行政审批初审材料的情况，改为由市民大厅代理窗口集中统一受理，统一制作规范的审批流程图、有关表格样表等格式文书，精简审批材料、压缩办理时限，压缩办理时限XX%以上，为企业办理证照提供规范化、高效化、优质化、便民化的服务。 
（三）明确安全生产监管规则。为建立健全事权清晰、权责明确、上下协调、运转高效、执行有力的安全监管工作机制，适应安全监管新形势新任务的需要，根据《行政许可法》《行政处罚法》《安全生产法》《职业病防治法》等法律法规及有关规定，制定了《XX市应急管理部门事权划分意见的通知》，明确我局与各县（市）区涉及行政审批、行政执法、行政确认等事项的事权划分，规范了安全生产监管对象和事项边界，规范了涉企检查行为。 
（四）强化安全生产领域监管。全面启动推进安全生产专项整治三年行动，构建了“X+X+X+X+X”的方案框架，从完善体制机制、强化应急值守、夯实基层基础、健全工作队伍、强化风险管控、提升应急处置能力等方面发力，确保党中央和区市党委关于应急管理工作的决策部署不折不扣落实。结合法治政府建设工作要求，印发了《XX市推行行政执法公示制度执法全过程记录制度重大行政执法决定法制审核制度实施方案》《XX市应急管理局行政执法公示实施细则和行政执法全过程记录实施细则的通知》等文件，进一步明确、规范行政执法行为，严格按照法定职权和程序、时限开展执法活动，优化和改进行政执法方式，减少不必要执法事项，推行部门“双随机、一公开”监管，将行政执法依据、方案、人员、行政处罚等有关信息及时公示，畅通行政执法监督渠道，开通了应急管理及安全生产执法监督投诉电话，加大社会监督和群众监督力度。 
（五）深入推进安全生产信用建设。市应急管理局、发改委等XX部门联合印发了《XX市安全生产信用“红名单”“黑名单”管理暂行办法》（X应急规发〔2019〕X号），制定了安全生产信用“黑名单”认定程序及联合惩戒措施，建立了失信联合惩戒机制。同时，制定了《XX市安全生产行政处罚信息信用修复制度》，建立了全市安全生产行政处罚信息信用修复机制，保障失信主体权益。为进一步有效解决涉企现场检查多、频次高等问题，我局起草了《安全生产信用分类分级监管办法》，下一步将在审查讨论通过后正式印发。 
三、存在的问题 
一是服务水平有待提高。政府信息公开不全面不及时偶有发生，规划计划、行政许可（审批）、重大项目建设、财政资金使用等方面的信息还有欠缺。 
二是事中事后监管有待提高。由于审批、备案项目涉及的市场主体数量太多，监管人员数量过少，日常监管难度大、任务重，受专业限制，双随机抽查实施困难，制约了管理水平的提高。 
四、下一步工作打算 
针对存在的问题，下一步我局将认真贯彻落实国家、自治区、XX市关于优化营商环境的各项决策部署，继续坚持简政放权简化审批流程、创新管理方法提高管理水平、完善服务事项提升服务水平，不断优化营商环境，进一步简化审批流程，加强事中事后监管，推动服务优化升级，在“放管服”工作中取得好成绩。 
（一）继续推进政务信息公开力度，切实提升部门形象。充分认识信息公开对构建政府公信力的重要性，认真学习政府信息公开条例内容和XX市有关信息公开的文件，真正把信息公开做到细致。 
（二）继续优化办事流程，切实提高审批服务能力。进一步简化审批手续、压缩审批时限、创新审批方式。做好取消和下放行政审批事项的落实和衔接，对于取消核准事项，按照产业政策和发展规划相关要求做好后续监管；对于下放审批事项，正确行使行政审批权力。 
（三）围绕优化营商环境，创新服务方式。积极开展“双随机一公开”工作，定期对市场主体行为检查，加大抽查频次。畅通群众投诉举报渠道，完善举报受理、处理和反馈机制，落实举报奖励制度，充分发挥群众监督和舆论监督作用。 
（四）加强便民服务意识，切实提高社会满意度。严格按照“减证便民”“最多跑一次”要求，全面清理涉及企业和群众办事创业的各类无谓证明和繁琐手续，实现群众少跑路、不跑路，提升群众满意度。做好政策解读和咨询工作，进一步加大政策宣传和解读力度，全心全意为群众搞好业务指导服务。同时，加大大厅窗口服务能力和水平，优化窗口办事环境，提升窗口人员服务态度，规范窗口服务标准，加大群众监督力度，及时回应反馈意见。  

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







