仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
在2020年元旦晚会上的讲话

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
尊敬的各位领导、各位来宾，全旅官兵同志们：
今天是阳历新年——元旦，在这个美好的夜晚，我们军地双方隆重集会，欢庆中华民族的传统节日--元宵佳节。今天晚上，X集旅精心为我们准备了一场焰火表演。X集旅、X县、武装部和共建单位的领导，专程赶来与全旅官兵一起共度良宵，和我们一同共叙友情，我代表旅党委和全旅官兵对各位领导的到来表示热烈的欢迎和衷心的感谢！向长期以来关心、支持红二旅建设的各位同志，致以节日的问候和崇高的敬意！
多年来，我旅建设得到了X集旅、X县委县政府、X武装部和共建单位的大力支持和无私帮助。旅队基础设施建设，各项任务完成，官兵家属就业、子女入学，都得到了你们亲切的关怀和特别的关爱；每次外训、演习、野营拉练，你们都不辞劳苦、一线支前。
在你们的关心、帮助、激励下，全旅官兵奋发进取，努力拼搏，圆满完成了军事训练、X演习、X维和、抢险救灾等工作任务，旅队建设呈现出整体推进，稳步发展的良好局面。尤其是去年X月X日，……，为我旅历史增添了新的光辉，续写了新的辉煌。
滴水之恩，当涌泉相报。新的一年，是落实“十四五规划”的开局之年，随着经济发展，社会进步，地方工作日益繁重。我们愿意发扬军爱民、民拥军的光荣传统，只要地方有需要，我们会尽最大努力，义不容辞地支援地方搞好建设，回报你们的鱼水深情。
铁军铁后盾，双拥双促进，让我们携起手来，更加紧密地旅结在一起，为军民共建和谐发展续写新的篇章！
最后，祝各位领导和同志们节日快乐，身体健康、工作顺利、万事如意！
谢谢大家！

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







