仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X市政府2020年法治政府建设情况报告

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
2020年，我厅深入学习贯彻习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略和中央依法治国委第一次、第二次、第三次会议精神，认真落实《法治政府建设实施纲要(2015-2020年)》，紧扣全市法治政府建设重点工作部署，采取务实措施不断提升全厅法治有关工作水平，取得积极成效。主要工作情况如下： 
一、充分发挥中枢协调作用，助力XX打造法治城市示范。 
（一）全面推进政务公开。认真贯彻落实《政府信息公开条例》，统筹协调各区各部门抓好主动公开、重点领域信息公开、解读回应、公开平台建设、完善体制机制等工作。依法依规抓好依申请公开，X-XX月共牵头办理政府信息公开申请XXX件、指导督促全市办理XXXX件。全面推进公开标准化规范化建设，组织修订完善公开目录、依申请公开工作程序等规范，优化提升政府信息公开平台功能，组织各区编制XX个试点领域基层政务公开事项标准目录并在全省率先发布。开展全市政务公开工作培训，强化政务公开考核评估工作，切实以考核评估助推公开工作提质增效。 
（二）大力推动政府职能转变和“放管服”改革。年初即出台方案明确XX项全市“放管服”改革近期重点任务，涉及XXX条具体措施。协调各有关单位承接省下放、委托实施和重心下移的省级行政职权事项近XXXX项，并报请省政府赋予XX一批省级经济社会管理权限。加快推进数字政府和智慧城市建设、“证照分离”改革全覆盖试点、部门联合“双随机、一公开”监管等重点改革，牵头开展党政机关内部办事服务“一次了”改革，实施首批改革事项清单，印发标准化工作手册，推动党政机关内部依法依规高效履职。 
（三）高质量做好建议提案督查督办。把建议提案办理作为督查工作重点，认真履行统筹协调和监督检查职责，组织全市政府系统办理全国、省、市人大代表建议及政协提案XXXX件。将推进建议提案办理与政府改进工作、回应群众关切期盼有机结合，强化制度规范，严肃责任追究，有力推动政府系统办理工作顺利开展，受到代表委员好评。 
（四）动态协调推进法治重点工作。成立专门起草组，启动《XX市人民政府工作规则》《中共XX市人民政府党组工作规则》《XX市人民政府常务会议工作规则》修订工作，进一步从制度层面保障政府依法行政。对照《法治政府建设实施纲要（20XX-2020）》各项目标任务加强协调督办，高质量推进重点领域政府立法，完善依法行政和优化营商环境制度体系；协调修订《XX市行政机关规范性文件管理规定》，进一步加强全市规范性文件管理；推动完善重大行政决策目录管理、规范决策立卷归档，全面推行行政执法“三项制度”，加大全民普法工作力度。扎实推进领导干部定期学法，协调安排市政府党组会议、市政府常务会议分X次集中学习《预算法》《证券法》《政府投资条例》《XX经济特区医疗条例》《XX经济特区健康条例》等法律法规，以及《党内法规制定条例》《党内法规和规范性文件备案审查规定》等党内法规制度。 
（五）统筹推进依法防控疫情。加强企业复工复产法治保障，X月初即牵头研究制定企业报备、政府审核制度，分类分步引导企业复工复产，之后根据疫情防控形势不断依法优化调整政策措施，牵头先后出台“惠企XX条”“统筹疫情防控和经济社会发展XX条”“促进经济稳定增长XX条”等系列帮扶举措，真金白银帮扶企业共渡难关，推动全市企业复工复产X月底即基本恢复到2019年同期水平。切实做好疫情防控文件指引合法性审查、清理、发布、解读工作，以最大程度保护公民合法权益、保护患者个人隐私等为原则，逐条逐项审查各区各部门和各工作组各专班提请印发的文件指引，并根据疫情形势变化，多次组织开展防控文件指引的修改废止工作，及时在“XX政府在线”上线“抗击新冠肺炎，XX在行动”专题，主动发布、深入解读防控文件指引及涉疫违法犯罪行为典型案例，引导广大市民依法支持和配合疫情防控工作。 
二、深入学习贯彻中央、省、市法治建设工作部署，切实推进厅内各项工作纳入法治轨道。 
（一）动态研究推进厅内法治有关工作。通过市政府机关党组会议分别传达学习习近平总书记在中央全面依法治国委员会第三次会议上的重要讲话精神、在中央全面依法治国工作会议上的重要讲话精神等，要求全厅上下依法科学有序推进疫情防控工作，扎实做好民法典的学习宣传和推动实施，进一步增强法治意识、培育法治思维、践行依法行政。认真开展法治宣传教育，坚持按要求组织厅领导干部旁听案件庭审活动，组织领导干部专题学习《XX经济特区平安建设条例》，并于XX月举办法治专题培训班，面向全厅干部职工开展学习贯彻民法典专项培训。 
（二）坚持用制度管人管事。先后出台市政府机关党组、厅机关党委及厅机关纪委工作规则、议事决策规则，明确要求坚持全面从严治党，坚持依据党章党规开展工作，实行科学决策、民主决策、依法决策。同时，围绕机关党建、人事、财务、信息化、公文审核、工作秘密管理、值班信息办理等方面制定、修订各类制度文件XX余件，全面提升厅内管理的法治化、制度化、规范化水平。 
（三）严格履行重大行政决策程序。明确修订《市政府办公厅财务管理规定》、修订《市政府办公厅预算管理规定》、修订《市政府办公厅合同管理规定》等X个内部事项为我厅年度重大行政决策事项，并按要求开展了网站公开、征求意见、合法性审查、集体决策、立卷归档等工作。 
（四）全面落实法律顾问制度。选聘X名公职律师，常态化承担市政府机关党组、市政府办公厅规范性文件制定、修订、合法性审查以及合同合规审核等工作，做到应查尽查、应审尽审。 
三、存在的问题 
经过梳理，法治政府建设工作还存在一定短板，比如在政府信息公开方面，目前各区各部门政务公开标准化规范化建设进展不一，政府信息公开平台与政务服务平台的融合创新发展还需进一步推进；在“放管服”改革方面，受制于上位法规定，一些领域简政放权还不够彻底；在建议提案督查督办工作方面，办理单位对代表委员反映的问题研究不够系统深入，“重答复、轻落实”现象依然存在，等等。 
四、下一步工作思路 
接下来，我厅将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，进一步贯彻落实好中央依法治国委历次会议精神以及省、市有关工作部署，充分发挥政治机关、中枢机关作用，推动持续提升政务公开、“放管服”改革、建议提案督查督办等工作质量，扎实做好厅内各项法治工作，努力为XX打造一流法治政府作出更大的贡献。重点抓好以下几点： 
（一）持续深化“放管服”改革。结合综合改革试点，争取国家和省支持，协调推进行政审批制度改革，持续深化简政放权；协调相关部门加快建立以“双随机、一公开”监管为基本手段、以重点监管为补充、以信用监管为基础的新型监管机制，实施包容审慎监管，加强和规范事中事后监管；协调推进数字政府和智慧城市建设。 
（二）不断提升政务公开水平。突出标准化、规范化、便民化，协调各区各部门扎实推进决策、执行、管理、服务、结果“五公开”，着力完善发布、解读、回应、互动为一体的公开体系，及时调整规范政府信息公开目录和事项，强化政府网站、微信、微博、iXX、数据开放、热线服务等各类公开平台建设。 
（三）进一步改进建议提案办理工作。一是强化规范办理，明确、细化办理要求，不断提高办理流程、办理复文制度化规范化水平；二是加强督查考核，对建议提案办理工作各个环节、各个阶段进行督促检查，加强对办理工作“一把手”责任制的落实情况、办理过程中与代表委员的沟通协商情况的考核；三是做好持续跟踪督办，对所提问题正在解决或已列入计划解决的建议提案，开展持续跟踪和跨年度督办，以更大力度推动代表建议落地见效。 
（四）严格依法依规履职。坚持将法治建设摆在全局工作的重要位置，定期听取法治建设有关工作汇报，及时研究解决有关重大问题；坚持运用法治思维和法治方式推动厅内工作，不折不扣落实全市法治政府建设重点工作安排，持续加强法治宣传教育，严格执行重大行政决策、法律顾问等制度，进一步规范厅内合同、资金使用、政府采购等管理。   

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







