仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X社区“两委”换届纪律加强监督检查的工作方案

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
明年年初，全区社区“两委”将集中进行换届。为贯彻全面从严治党要求，加强换届纪律监督，防止和抵制各种不正之风的干扰，进一步营造风清气正的换届环境，现就对全区社区“两委”换届纪律加强监督检查工作制定方案如下:
一、工作目标
认真贯彻落实中央、省、市、区关于加强换届纪律监督工作有关要求，切实把“九个严禁、九个一律”的换届纪律要求落到实处，紧盯重要时间节点，以问题为导向，采取明查暗访相结合、常规检查与专项督查相结合方式，开展全天候、高密度和多频次的监督检查，努力营造风清气正的换届环境，确保全区社区“两委”换届各项工作顺利进行。
二、检查内容
广大党员干部和群众特别是候选人要自觉按照省纪委监察委、省委组织部和省民政厅“两委”换届“六个做到、六个严禁”和市委、区委对换届工作的要求，严格执行相关规定，区纪委监委机关相关部室、各办事处纪工委要以“零容忍”的态度严肃换届纪律，对以下“八个严禁”重点开展监督检查:一是严禁突击花钱，私分公款(物)，滥发奖金、补贴或纪念品，隐瞒、截留、坐支、挪用集体资金以及低价处理集体资产等;二是严禁向选举人赠送现金、存单、银行卡、会员卡、有价证券、支付凭证或实物等;三是严禁为选举人提供吃请、旅游、休闲、健身、娱乐等消费活动;四是严禁以慰问、帮扶、交保证金名义向选举人变相赠送财物;五是严禁策划与指使他人利用宗教、宗族、家族或者黑恶势力干扰、操纵、破坏选举;六是严禁以许诺当选后赞助村级组织或群众团体活动经费、免除村民债务、给予选举人其他利益或好处等进行拉票;七是严禁以贿赂等手段诱使或收买选举工作人员在选举中进行舞弊活动;八是严禁利用其他手段进行破坏、影响选举。
三、方式方法
(一)全面检查。区纪委各执纪监督室组成检查组，对联系办事处的换届纪律进行督导检查;各办事处纪工委组成检查组，深入各社区，紧紧围绕突出问题，盯住“两委”换届这个关键节点，创新工作方法，严肃换届纪律，采取有效措施在本辖区开展全面监督检查。
(二)集中整治。准确把握监督执纪“四种形态”，对检查发现并核查属实的违规违纪行为，情节较轻的，给予批评教育或者责令作出书面检查;情节较重的，由公安部门依照《中华人民共和国治安管理处罚法》有关规定给予治安处罚;违犯纪律或法律的，由区纪委依照《中国共产党纪律处分条例》及有关法律法规，追究其纪律或法律责任;涉嫌犯罪的，依法移送司法机关处理。要认真落实“一案双查”要求，在追究当事人直接责任的同时，还要追究主体责任和监督责任。
(三)重点督查。区纪委党风政风监督室组成督导组对全区社区“两委”换届纪律情况进行全面督导检查，通过实地督查、突击检查、暗访抽查等方式，对各办事处监督检查情况进行再监督再检查，并对发现的典型问题进行重点督查督办。
四、工作要求
(一)要高度重视。各办事处党工委要把严肃换届纪律，营造风清气正的换届环境，作为社区“两委”换届选举的重点工作和根本责任稳稳扛在肩上、紧紧抓在手中。党工委书记要切实履行好第一责任人和直接责任人职责，要教育引导基层党员干部和参与候选人员讲政治、讲正气、守纪律、顾大局;教育引导广大党员群众珍惜法律赋予的权利，自觉抵制贿选等违法违纪行为，把思想政治素质好、真心实意为群众服务的人选进社区“两委”班子。
(二)要多措并举。区纪委监委机关相关部室、各办事处纪工委要按照换届纪律要求，切实加强换届纪律监督，把纪律规矩挺在前面，积极协调各职能部门，形成监督合力;要做好群众举报和来信来访受理工作，广泛收集问题线索，对反映换届提名干部或换届选举工作人员违反换届纪律的问题线索，优先受理、优先调查;要建立换届选举违纪违法问题专办制度，凡情节具体、线索清楚的，要快查快办，限时办结。
(三)要严肃问责。坚持抓早、抓小、抓现行，对换届选举中的苗头性、倾向性问题要及时提醒指出，把问题解决在未起之时。对拉票贿选、说情打招呼、跑官要官等违规违纪行为，要发现一起、查处一起、通报一起，保持对换届中不正之风的高压态势，对参与帮助他人拉票贿选或接受贿选的，视情节轻重给予批评教育和相应的处理，以铁的纪律、铁的行动、铁的要求，让铁规发力、禁令生威，推动换届选举工作平稳有序进行，确保换届期间风清气正。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







