仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X镇整顿软弱涣散党组织工作总结

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
根据县委组织部要求，针对X村党组织的班子成员有受过刑事处罚人员、党内政治生活不够规范、民主管理程度不够的问题，大明镇党委认真开展了软弱涣散基层党组织整顿工作，有效地促进了村级党组织的建设和发展。现将软弱涣散基层党组织整顿工作总结如下：
一、基本情况
X村位于X镇西南部，地貌以丘陵为主，村内交通实现水泥路覆盖。共有X个自然村：X；共有X个村民小组、X户X人，从事行业主要为建筑和厂矿。村“两委”干部X名，其中支委X名、村委X名，X交叉任职。全村党员X名。土地总面积X平方公里，其中耕地X亩，人均耕地X.X亩。山地面积X亩，森林覆盖率X.X%。其中，生态公益林X亩，经济林X亩。
二、存在的问题
主要存在问题：村党组织的班子成员有受过刑事处罚人员。党内政治生活不够规范。民主管理程度不够。
三、主要做法
（一）加强对整顿转化工作的组织领导。成立由镇党委书记任组长的专项工作领导小组，同时，X村党支部也成立由村书记任组长的整顿工作领导小组，配合开展集中整顿转化工作。进一步明确整顿的指导思想，目标要求和方法步骤，负责整顿建设工作各项安排部署，确保整顿工作有序开展。
（二）加强队伍建设，选齐配强村级班子。认真做好村“两委”换届选举“回头看”整改工作，严格按照赤峰市委组织部《关于进一步做好嘎查村“两委”换届选举“回头看”工作的通知》文件要求以及《赤峰市不适任嘎查村干部职务退出办法》的有关规定，坚决把受过刑事处罚的村干部清理出去，及时补齐配强班子成员。
（三）加强后备干部队伍建设，使村级组织后继有人。按照“双培双带”原则，重点在农村致富能人、特色产业带头人、在外务工返乡经商人员、退伍军人等群体中推荐选拔后备干部。加强村级后备干部培养力度，建立动态管理台账，及时吸收年轻、有学历、政治立场坚定的优秀青年和乡土人才加入到后备干部队伍中来，目前已经储备村级后备干部X人。
（四）规范党内生活，筑牢战斗堡垒。抓好“三会一课”、主题党日、“三务”公开、民主评议党员等各项制度落实，规范村级重大事项民主化决策过程，以财务公开为重点，不断丰富村务公开内容，进一步完善村民自治章程和村规民约，村级事务管理一律推行“四议两公开”工作法。加强法制宣传教育，积极引导农民群规范有序的参与村级公共事务的决策和管理。建立村级矛盾排查化解调处机制，及时发现矛盾纠纷隐患，把问题解决在基层、消灭在萌芽状态，促进社会稳定和谐。  
四、取得成效
（一）村班子工作能力有所增强。通过选派张忠诚任村主任助理,对村干部进行思想教育等措施,班子成员的思想有了较为明显的转变,班子成员服务宗旨意识有了明显提高。
（二）各项制度得到健全。坚持“四议两公开”等制度,积极推行党务公开、村务公开、财务公开等,有效解决了软弱涣散党组织民主管理程度不够、工作运行不规范等问题。
（三）基层党组织凝聚力、战斗力进一步增强。建立健全了“两委”班子联席会议、村民代表大会支委例会等各项工作制度,规了“两委”成员职责,做到了按章办事
五、意见建议
（一）调查研究。把问题“查”准。深入调研、广泛调查软弱涣散基层党组织，查清软弱涣散的具体问题，查清存在问题原因和下一步重点整顿的目标方向。
（二）抓住龙头。把班子“建”好。为软弱涣散基层党组织建立一个党性强、作风好、水平高的领导班子。
（三）联点结对。把措施“帮”到位。要继续实施各级部门联动包村、领导干部挂点帮扶的制度，整合各部门资源，把人力、财力、物力投向基层，特别是针对软弱涣散党组织进行统筹“挂号”帮扶，还要发挥“第一书记”等工作队的作用，合力帮助软弱涣散党组织转化升级。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







