仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X县住房城乡建设督查工作汇报

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
根据督查内容，重点汇报四个方面：
一、重点工作落实情况
今年以来，我县住房城乡建设工作在市委、市政府的坚强领导和市住建局的悉心指导下，认真贯彻落实全市城乡规划建设管理工作会议精神，精心安排部署，细化工作措施，全力推动落实，各项工作取得了较好成效。
一是着力破解瓶颈，精心实施保障性住房工程。全面落实国家、省市关于保障性住房工程的决策部署，突出重点环节，详细制定方案，着力破解难题，全力推进保障性住房建设工程，努力力改善群众住房条件。稳步推进棚户区改造工程。×-×年，全县累计实施棚户区改造×个片区×户×万平方米，总投资×亿元，修建安置楼×幢×套。目前累计投资×亿元,完成征收补偿×户，西门安置楼于×年×月竣工验收并分配入住，城西片区安置楼已建成主体，正在实施基础设施配套工程，预计×月底竣工并交付使用。×年，全县计划改造农林路、城东二期和杨柳一中×个片区×户，总投资×亿元，全部实行货币化安置。目前制定了征收补偿和政府购买服务方案，完成可研评审、用地预审、政府购买服务承接主体招标等工作，正在衔接银行贷款授信，待贷款到位后全面启动征收工作。及时编制上报×-×年棚户区改造项目方案，累计计划改造×户，其中×年×户、×年×户、×年×户。加快实施公租房建设工作。×年—×年，全县累计修建公租房×套，其中天纤棉业公司×套，目前完成产权比例确定，正在审核申请资料、配售价格；城西×套已完成竣工验收并分配入住；循环经济产业园区×套正在进行室内给水管网敷设和基础设施招标工作。认真落实住房租赁补贴政策，×年发放补贴×户×万元。全力整改审计反馈问题。对保障性安居工程审计反馈的×条问题，逐项分析原因，认真核实情况,详细制定措施，明确整改时限，全力整改落实，目前整改到位×条，正在整改×条。其中：（×）关于“安居工程结余资金×万元未及时分配使用，闲置一年以上”的问题，已将剩余资金上缴县财政，问题已整改到位。（×）关于“×年农村危房改造县级配套资金不到位×万元”的问题，目前资金已配套到位。（×）关于“×年农村危房改造县级配套资金×万元未落实”的问题，正在积极筹措配套资金，争取年内落实到位。（×）关于“泾川县天纤棉业有限责任公司公共租赁住房项目，已办理了竣工验收备案，但由于建设分配管理不衔接，产权比例不确定等原因，该项目×套公租房尚未交付使用”的问题，目前完成产权比例确认，正在审核申请资料和配售价格，计划×月份完成分配入住。
二是聚焦脱贫攻坚，全力加快农村危房改造进度。紧盯实现全面小康目标，严格按照“改造对象精准、改造目标精准、资金投入精准”的要求，加快推进农村危房改造，努力改善农村贫困群众住房条件。全力加快改造进度。紧盯总体目标任务，建立健全“日巡查、周调度、月通报”制度，蹲点开展协调服务，及时解决具体问题，扎实开展专项督查，全力加快危房改造工程建设进度。今年省市下达的×户改造任务全部开工，目前竣工×户，通过验收×户。同时，县上自筹资金×万元，改造农村D级危房×户，目前已开工×户、竣工×户。着力提升建设质量。加强施工人员技术培训，严格落实《C级危房加固方案及技术导则》相关技术规程，抽组专业技术人员，强化日常巡查指导，全程开展施工监管，确保了工程建设质量；切实强化资料管理，按照“一户一档”的要求，对危改户的摸底调查、公示、照片、资金管理等资料进行整理归档，做到了程序完善、手续完备、资料全面、管理规范。同时，严格执行农户信息档案录入制度，确保电子档案录入进度与工程建设进度相一致，保证了档案资料的真实性、全面性和完整性。严格规范资金监管。按照省、市危房改造资金政策要求，县上需配套D级危房改造补助资金×户×万元，自筹资金×万元对×户C级危房进行兜底解决，目前资金已全面落实并拨付至乡镇惠农资金专户。严格落实“专户管理、专款专用、封闭运行、直补到户”制度，加强危房改造资金管理，确保了资金安全运行。
三是着眼改善环境，切实加强垃污设施运营管理。牢固树立“绿色发展”理念，深入推进污水处理厂达标运营和生活垃圾无害化处理设施建设突破行动，努力改善城乡居民生产生活环境。全力促进污水处理厂达标运营。投资×万元，采用BBR工艺对城区污水处理厂进行提标扩容改造，目前正在编制可研报告，计划×月份全面启动，×年全面完成。投资×万元，实施王村、罗汉洞、泾明、汭丰等×个乡镇污水处理项目，现已完成项目选址、用地环评预审，正在施工图审查，计划×月完成土建工程。切实加强垃圾填埋场运营管理。投入×万元，实施了城区生活垃圾填埋场扩容工程，扩容×万立方米，已于×月份完工交付使用。投资×万元，实施高平、党原、荔堡×个乡镇生活垃圾无害化处理项目,正在完善扫尾工作。集中整改环保督查反馈问题。对环保部西北督查中心和中央第七环境保护督察组反馈的突出环境问题，逐条制定整改方案，逐项靠实整改责任，全力抓好整改落实，目前城区餐饮油烟治理、城区道路湿法清扫、河道采砂违法企业关闭等×个方面问题已全部整改到位。严格落实建筑工地扬尘治理措施，设置施工围挡×万米，覆盖工地裸土×万平方米，硬化路面、场地×平方米，安装车辆冲洗设备×台、抑尘雾炮机×台，建筑工程扬尘治理取得了较好成效。扎实开展垃污设施建设突破行动。筹措资金×万元，在城区配置垃圾清运车、洒水车等车辆×辆，布设分离式果皮箱×个、地埋式果皮箱×个、垃圾斗×个。
四是精心安排部署，扎实开展全域无垃圾专项治理。严格按照省、市要求，优化工作思路，及时安排部署，细化工作措施，扎实开展全域无垃圾专项治理工作。加强组织领导，迅速启动各项工作。及时召开全县全域无垃圾专项治理动员会议，全面贯彻落实省、市会议精神，安排部署我县全域无垃圾治理工作。县上成立了县政府主要领导任组长，县委、县政府分管领导任副组长，住建、环保、执法等×个部门主要负责人为成员的全域无垃圾治理工作领导小组，各乡镇成立了相应工作机构，制定印发了《泾川县全域无垃圾三年专项治理实施方案》，在全县上下迅速掀起了全域无垃圾治理的热潮。突出专项整治，着力解决突出问题。紧扣城乡环境卫生方面存在的突出问题，细化措施，加大力度，扎实开展专项整治。大力开展城区环境卫生大扫除，将城区环境卫生清扫责任靠实到机关单位和商业门店，每周集中清扫一次，加强日常保洁，定期评比通报，累计清运垃圾×吨，整治占道经营、乱停乱放等问题×多起。各乡镇结合实施美丽乡村建设、“三清五改”、农村环境连片整治等项目，大力开展农村环境卫生整治，累计拆除废旧庄基×户，清理柴草粪土等生产生活垃圾×多吨。加大旅游景区整治力度，结合全域旅游建设，持续加大景区及其周边环境卫生整治力度，严格执行垃圾日产日清制度，增设分类垃圾桶、垃圾箱×多个，有效提升了景区及周边环境。完善工作机制，切实加大保障力度。强化资金保障机制，结合实施城区棚户区改造、城市基础设施建设等项目，多方争取项目支持，统筹安排财政资金，持续加大垃圾治理工作的倾斜力度，着力补齐短板，完善基础设施，努力缩小差距。建立整体联动机制，坚持把全域无垃圾工作作为“一把手工程”，主要负责人带头调研指导、带头督促检查、带头解决问题，县乡村紧密配合，上下联动，齐抓共管，形成了较强的工作合力。完善日常监管机制，对城区街路逐路段靠实保洁人员，全面落实常态化保洁措施，严格落实城区和乡镇街道“门前五包”责任制，由机关事业单位、个体门店负责日常监管。县财政筹措资金×万元，在贫困户中选聘村庄环境卫生保洁员×人、道路养护员×名，负责农村环境清扫保洁和日常监管。
二、存在的突出问题
今年以来，尽管我们在住房和城乡建设方面做了一些工作，但与市委、市政府的总体要求相比，仍然存在一些问题和差距。一是重点工程进度不够理想。由于征拆难度较大，以前年度下剩棚户区改造改造任务尚未完成。受贷款审批等因素影响，×年棚户区改造工程尚未启动，完成年度工作任务压力较大，循环经济产业园区公租房尚未竣工，天纤棉业公司公租房尚未分配入住。二是基础设施配套不够完善。城市道路体系不够健全，路网结构不够科学，城区污水处理厂扩容改造进展不快，城乡排水排污、垃圾处理等基础设施仍然存在欠账。三是城镇建设资金缺口较大。由于小城镇建设主要依赖项目投资，多元化投融资机制尚未形成，建设资金缺口较大，影响了重点小城镇建设进度。四是城乡环境管理水平亟待提高。城区环境管理缺乏长效机制，卫生状况时好时坏，脏、乱、差问题仍然比较突出，乡村乱堆乱放、乱搭乱建、乱泼乱倒的问题较为严重。
三、下一步工作打算
下一步，我们将认真落实全市城乡规划建设管理工作会议精神，按照这次督查提出的要求，突出重点任务和薄弱环节，细化推进方案，加大工作力度，全力推动住房城乡建设重点工作任务落实。一是加快重点工程建设进度。对年内实施的城镇开发项目，全面落实周调度、月分析制度，切实加强日常督查调度和工程质量监管，倒排工期，加快进度，全力推进城东综合开发、文旅综合体等重点建设工程加快实施，确保×月底×条街路改造任务建成投用，泾灵路十字天桥年内建成投用。二是精准实施危房改造工程。认真落实精准扶贫贷款，积极整合扶贫开发、整村推进等项目资金，多方鼓励社会力量参与农村危房改造，帮助困难群众解决资金不足问题。指导乡镇采取土地倒兑、废旧庄基复垦等方式，破解建设用地瓶颈制约，确保全面完成危房改造任务。健全完善危房改造过程管理，持续加强危房改造资金监管，努力提升危房改造工作规范化水平。三是认真落实保障性住房政策。切实规范住房保障准入退出制度，及时发放住房租赁补贴，认真抓好保障性安居工程审计反馈问题整改工作，确保保障性住房政策落到实处。扎实开展衔接协调，加班加点开展工作，全力加快征收拆迁进度，确保农林路、城东二期和杨柳一中×个片区棚户区改造任务全面启动，城西安置楼×月初交付使用。四是努力提升城镇管理水平。以开展全域无垃圾专项治理为抓手，全面落实“门前五包”责任制，扎实开展环境卫生清扫保洁，着力解决城乡环境卫生方面的突出问题。充分发挥“数字城管”平台作用，健全完善公安、综合执法、新闻媒体等单位联动管理机制，突出流动摊点、户外广告、乱搭乱建、垃圾清理等重点问题，大力开展城区秩序专项整治，着力营造管理规范、干净整洁的城市环境。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







