仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X区文明城市创建工作情况汇报

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
近期，X区严格按照文明城市创建工作的总体部署要求，突出问题导向，强化工作力度，精准落实整改措施，全力打好创城迎评攻坚战。现将有关情况汇报如下：
一、近期工作开展情况
一是全力抓好责任落实。7月21日全市文明城市创建督导会后，X区立即行动，对主次干道、背街小巷、城乡结合部进行专项治理，进一步细化了城区X条道路的X个问题，制定了任务清单、标准清单、责任清单、时限清单四张清单，明确了X个街镇和X多个有关部门的创建责任。目前，已整改完成X条道路X个问题，对整改不彻底、进度缓慢的X个街镇主要负责人进行了约谈，下发限时整改通知书X次。
二是全力推进专项整治。全区重拳出击，对马路市场、占道经营、露天烧烤和老旧及无人管理小区集中进行整治，目前已完成X条马路市场、X处占道经营、X处露天烧烤和X个老旧及无人管理小区的整治提升，整治完成率超过X%。马路市场、占道经营整治方面，坚持疏堵结合，制定集中整治方案，明确责任部门，将清河南路、兴隆路、罗三路、永盛路等道路经营户集中引导到万力皮革城后空地进行经营，将美澳路、祝丘路马路市场迁移到大埠东菜市场，进行规范化、人性化管理。露天烧烤整治方面，整合城管、工商、食药监、公安等力量，开展联合执法，达标率超过×%。老旧及无人管理小区整治方面，严格落实街道属地管理责任，引入半商业半公益模式，增设公益宣传栏X个。
三是全力营造宣传氛围。严格落实创城公益宣传刊播总量不少于X%的标准要求，更换×余块主次干道名牌广告和建筑工地围挡，在城区主要路口建成X处社会主义核心价值观雕塑小品。深入开展弘扬沂蒙精神、X精神活动，评选出×名“X好人”。积极创建七月公社志愿服务组织，先后入驻孵化志愿服务团队×个，开展X次“水韵X”党员在行动、X次“路畅X”志愿服务行动，组织X余名党员参与文明出行主题活动。发放公益短信、创城明白纸X万余份（条），出动宣传车辆X余次，推动创建工作“全面升温”。
四是全力改善生态环境。深入开展生态环境整治行动，截至目前，全区硬化道路X万平方米，改造提升道路X条、X公里，绿化水系X公里，新增绿化面积X亩，打造美丽乡村X个，拆除各类违建X起，面积X万平方米。
二、问题不足
在思想认识上，个别街镇、单位对创城工作重视程度不够，认识不够深刻，组织不够有力，标准要求不够高。在方式方法上，还存在按部就班现象，创造性开展工作的方法不够多，措施不够硬。在工作落实上，基础设施欠账还未完全解决，农贸市场、停车场等配套不足，占道经营、店外经营、乱停乱放等现象没有彻底消除。在机制建设上，科学化、制度化的长效机制没有有效建立起来，个别区域还存在边整治、边反弹问题。在氛围营造上，宣传教育力度不够，“人人参与创建、人人支持创建”的氛围不够浓厚，市民素质、文明习惯养成有待于进一步提高。
三、下步打算
一是坚定不移贯彻上级精神。以此次视察为契机，积极学习借鉴兄弟县区创建经验，对“创城”工作再部署、再动员，切实把全区上下的思想认识高度统一起来，把智慧力量充分凝聚起来，把目标任务主动担负起来，坚决做到争主动不被动、真落实不应付、强推进不松劲。
二是坚持不懈狠抓问题整改。结合全区“清零行动”，聚焦问题，建立台账，一项一项整治，一个一个攻坚，对整治完成的及时进行“回头看”，坚决做到问题不解决决不收兵、整改不到位决不收场。
三是坚强有力压紧砸实责任。建立“链条式”责任机制，压实主要领导、分管领导、属地管理、部门配合“四个责任”，对问题主动认领，对号入座，确保问题一抓到底、整改到位，形成党委主导、政府主抓、人大政协监督、社会参与的工作格局。
四是坚决从严抓好督导问责。运用明察暗访、专项督查等方式，严督细查、勤督实查。启动问责问效机制，倒查责任单位和个人，严肃查处和曝光一批工作不积极、不主动、不担当、不作为的反面典型，以强力问责倒逼责任落实。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







