仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
在迎元旦特色文化表演上的致辞

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
尊敬的各位领导，各位来宾，全旅战友们：
今天，我们在这里隆重集会，举办迎元旦特色文化表演暨庆祝X建连X周年大会。首先，让我们共同祝福我们的母亲永远幸福，祝愿我们的国家繁荣富强。
军队打胜仗，地方是靠山，这是历史总结的一条颠扑不破的真理。古语说得好：“养兵千日，用兵一时”，这里说的养兵正是地方政府、共建单位对我们的深恩和厚爱，没有群众的支持，我们走不到今天；没有地方的厚爱，我们就没有今天的建设成就。强大的国防是人民的国防，并不只是单纯军事意义上的国防，我们的发展更是驻地政府、武装部和我们共建单位共同的发展。因此，在我们庆祝伟大祖国生日的时候，在我们取得一些成绩的时候，我们不应忘记这一切都是他们对我们关心厚爱的结果。
今天，参加我们庆祝活动的有县委、县政府、X集旅、县武装部以及共建单位的领导，还有支持和关心部队建设的地方各界人士。他们的到来为我们增添了无穷的动力和信心，我们忘不了他们冒着严寒酷暑，风尘仆仆来到拉练途中、野外驻训现场看望慰问官兵；忘不了他们在孩子入学、家属就业方面为我们帮困解难；也忘不了他们在旅队建设、X连宣扬方面为我们慷慨解囊、无私援助。这一切都让我们倍感温暖、倍受鼓舞，更加坚定了我们矢志军营、报效祖国的决心。
年初，我们按照“营有特点、连有特色、人有特长”的要求，制定了抓好军营群众文化创新发展的路子，以求满足官兵“娱乐、审美、求知、成才”的现实需要。今天，我们就以文化表演的形式向当地政府、X集旅及共建单位作以汇报，庆祝元旦。感谢你们长期以来对我们的支持帮助，祝愿各位领导和全旅战友们元旦节快乐，愿我们的感情友谊天长地久！谢谢大家！

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







