仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
在全县重点工作督查总结会上的发言

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
根据会议安排，我就全县文化旅游产业开发工作作以简要汇报。
今年以来，按照县委、县政府统一部署，全县文化旅游产业开发工作以大云寺·王母宫大景区建设为核心，突出规划引领，加快项目建设，创新体制机制，强化宣传推介，呈现出良好发展态势。预计到年底，全县接待游客X万人（次），旅游业综合收入X亿元，同比分别增长X%和X%。一是抓规划编制，发展定位更加明晰。启动世行贷款文化保护项目规划编制，大云寺·王母宫大景区《总体规划》和《修建性详规》通过省级评审，确立了“一心一带两区五节点”的构架体系，为开发建设厘清了思路、提供了遵循。二是抓项目建设，景点体系不断完善。大云寺景区中轴线主体工程基本建成，西王母信俗展示中心完成主体，文明路、广场和水景观“三通一平”工程加快实施；王母宫景区完成山上停车场硬化铺装，正在实施瑶池圣水池、九层叠水、浮雕墙及西王母大殿屋顶维修工程；美年文化城大润发超市、中影迪斯尼影院、文旅大厦、温泉度假酒店和养老公寓建成主体，养生养老住宅一期工程完成装饰装修；体育场钢结构雨棚、观众看台开工修建，足球场年底前可建成投用；田家沟科技示范园全面建成，县城至田家沟旅游道路正在进行路基整修，景区基础设施配套进一步完善。三是抓示范带动，乡村旅游蓬勃发展。结合美丽乡村建设和旅游精准扶贫工作，建成汭丰乡郑家沟、城关镇凤凰、泾明白家等一批旅游示范村，配套农家乐X家，为发展乡村旅游探索了路子。四是抓宣传推介，品牌效应逐步凸显。成功举办第五届华夏母亲节暨第七届海峡两岸西王母文化论坛、全国百媒西安千人平凉问道礼佛养生游走进泾川和凤凰、白家乡村旅游文化节等活动，组团赴深圳、厦门、西安、兰州、银川等地参加专题宣传推介，泾川文化旅游的知名度明显提升。五是抓行业监管，发展环境持续优化。切实加强旅游从业人员服务技能培训，坚持对全县A级以上旅游景点、宾馆饭店、农家乐进行巡回检查抽查，有效规范了经营服务行为，为游客创设了良好的旅游消费环境。
X年文化旅游产业开发工作虽然取得了一定成绩，但还存在旅游要素不全、区域协作不广、品牌打造不够等突出问题，特别是项目、资金、市场三个方面的重大制约还没有得到有效解决：一是项目渠道单一。全县文化旅游产业项目主体主要依靠政府实施，通过招商引资、企业参股、合作合资等方式建设的项目较少。二是投资机制不活。吸引民间资本、社会资本投资开发建设的机制尚未形成；景区开发市场化运作程度不高，开发资金严重不足，直接影响了大云寺中心景区建设等重点工程进度。三是客源市场较小。目前，我县旅游的客源市场以周边县区和西兰银三大省会城市为主，东部沿海地区及境外游客相对较少，影响了旅游产业综合收入，等等。针对这些问题，我们将认真分析研究，切实加以解决。
X年，全县文化旅游产业开发工作的初步考虑是：抢抓全省华夏文明传承创新区和大景区建设机遇，把文化旅游产业作为推动县域经济社会发展的首位产业，以大云寺·王母宫大景区建设为核心，围绕“一条主线”，聚焦“三项任务”，实施“八大工程”，强化“三项措施”，全力打响“王母故里·佛宝圣地·养生泾川”品牌，推动全县文化旅游产业提速发展。
围绕“一条主线”：就是围绕创建省级全域旅游示范县这条主线，编制《全域旅游发展规划》和《乡村旅游总体规划》，加快项目建设，多方整合资源，挖掘文化内涵，完善旅游要素，全力推动文化旅游产业从景点旅游向全域旅游转变。年内接待游客X万人（次），旅游综合收入达到X亿元，同比分别增长X%和X%以上。
聚焦“三项任务”：一是加快智慧景区建设。将大云寺·王母宫核心景区、田家沟景区纳入智慧景区先期建设，年内完成运行监测与应急指挥平台对接工作。二是加快景点晋等升级。全面启动大云寺·王母宫景区XA级景区创建工作，配套完善基础设施，不断优化服务功能，奠定创建工作基础。三是加快乡村旅游发展。加快推进温泉开发区、汭丰、红河X个特色小镇和城关凤凰、泾明白家、党原城刘等X个乡村旅游名村建设，新建农家乐X户，评定星级农家乐X家，努力提升乡村旅游发展品位。
实施“八大工程”：一是大云寺中心景区建设工程，建成前区广场铺装、道路硬化、停车场及绿化亮化等基础工程，完成大雄宝殿、藏经楼、卧佛殿、天王殿内部装饰装修和佛像造像，开工建设方丈院、客堂、僧房等工程。二是美年文化城建设工程，开工建设文化商品一条街及X号养老公寓等工程，全面建成养生养老住宅，年内交付使用。三是体育中心及博物馆建设工程，体育中心完成雨棚、看台等配套设施建设，博物馆力争上半年开工，年内建成主体。四是百里石窟长廊保护工程，完成城隍庙仓库维修、完颜民俗文化展览室布展工程，建成罗汉洞、韩家沟景区停车场及综合管理用房，配套实施绿化亮化、给排水等基础设施。五是王母宫景区道路改线工程，争取明年X月底前开工建设，X月底建成通车。六是吴焕先烈士纪念馆续建工程，完成展馆布展和大门、绿化等附属工程，进一步完善景区功能。七是温水养生园建设工程，力争X月底建成运营。八是服务质量提升工程，强化导游及旅游从业人员培训，加大旅游市场环境整治，努力营造全社会参与、全产业发展、全方位服务、全区域管理的发展环境。
强化“三项措施”：一是加强项目论证。围绕优势资源、特色主导产业开发，瞄准国家产业政策和投资方向，抢抓全省华夏文明传承创新区和大景区建设机遇，论证一批思维超前、前景看好、幅射力强的旅游基础设施和服务功能配套项目，不断完善文化旅游项目库。二是推进机制创新。全面启动大景区管委会各项工作，对景区实行统一规划、统一开发、科学管理；多方引进大公司、大企业、大集团参与投资开发和运营管理，加快推进旅游企业集团化发展进程。三是全力开拓市场。充分利用文化资源优势，不断完善旅游要素，努力开拓旅游发展空间；深度挖掘文化内涵，开发特色旅游产品，创新促销模式，提升品牌效应，进一步扩大泾川的知名度和影响力。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







