仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
发展改革委办公室主任个人对照检查材料

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
现对照党的十九大和习近平总书记系列重要讲话精神，紧扣XX年度民主生活会主题，结合“不忘初心、牢记使命”主题教育活动以来本人的工作情况，做对照检查如下：
一、存在的问题
（一）学习成效不明显。从学习形式和学习内容来讲，我深入学习了十九大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想，但从学习效果来看，我的个人政治素养还不高，在理论学习上还需要进行长期的、坚持不懈的系统学习。此外，学习与实践结合不是很密切，在工作实践中，存在坚持指导思想不严格的现象。
（二）工作标准不够高。在工作中，存在急于求成，一笔带过的思想，甚至在落实党组政府工作安排时标准不够高，开展调查研究不够，了解不够深入，掣肘了工作开展。抓工作落实的质量还不够高。机关办文、办事不时还有差错，对具体工作的指导还不够扎实。
（三）群众观念不够深。在“不忘初心、牢记使命”教育活动中，我对“全心全意为人民服务”的理解更深刻了，也切实加强了服务群众的宗旨意识。但有时还存在满足心理，觉得自己已经做得很多了，没有树立起“服务无止境”的意识，对照先进典型依然有差距。
二、问题产生的主要原因
(一)思想修养有所欠缺，对理论学习重要性认识不足。一是没有把政治理论学习放在一个重要的位置，在学习上存在着一定的片面性，缺乏对政治理论和经营管理理论的系统研究和深刻理解。二是对中国特色社会主义理论体系学习不够深入、理解不够透彻、贯彻不够自觉。三是没有经过严格的党内政治生活锻炼，党性修养缺乏，理想信念不够坚定。
(二)宗旨观念有所淡化，对党的群众路线认识不足。对坚持改造世界观、人生观和价值观的重要性认识不足，改造不够，有了贪图省事的思想意识;对群众的感情薄了，与群众打成一片的作风少了，全心全意为人民服务的公仆意识淡了。
(三)工作主动性、创造性有所弱化，创新意识不足。忙于应付多、主动落实少，研究情况多、解决问题少，缺乏创造性开展工作，在解放思想，更新观念，创新工作方法和手段方面不积极不主动，被动应付。
三、今后努力方向
(一)要进一步深入理论学习讨论。充分认识学习不足的严重性和危害性，自觉把思想和行动统一到中央和县委县政府的决策部署上来，严格执行“不忘初心、牢记使命”学习制度。
(二)严格执行党的纪律。坚持把遵守党的政治纪律和政治规矩放在首位，认真落实习近平总书记提出的“五个必须”要求，在任何时候任何情况下都自觉同党中央保持高度一致，坚决维护以习近平总书记为核心的党中央权威。始终牢记党员身份，时刻不忘党员义务，自觉接受组织安排和纪律约束，切实把好政治方向、把牢行为原则、把住生活小节。
(三)加强品德修养。把修身立德作为为人之本、处事之基，对照《党内政治生活若干准则》和《党内监督条例》要求，不断加强道德修养、提高道德认识、陶冶道德情操、锤炼道德意志、筑牢道德防线，自觉遵守社会公德、职业道德、家庭美德，管好八小时之外的自己，自觉纯洁社交圈，净化生活圈，管住活动圈，自觉远离低级趣味，自觉抵制歪风邪气，始终保持健康文明的生活方式，追求高尚情操，树立良好家风。
(四)勇于担当负责。坚持在其位、谋其政、尽其责，把高标准履职尽责作为基本要求，围绕全委重点工作，以高度的政治责任感、使命感和爱岗敬业的事业心，以对党绝对忠诚和极端负责的态度，始终保持雷厉风行的工作作风，务实中干，增强工作主动性、科学性，高标准做好各项工作。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







