仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
在2020年度水利工作会议上的讲话

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
同志们：
这次会议很重要，也是多会合一。一是水利年度工作会议，贯彻落实上级有关会议精神，总结2020年水利工作，表彰先进，部署2020年工作任务；二是迎接人大评议部门工作动员大会；三是廉政建设教育会议。其目的只有一个，进一步动员全市水利系统干部职工，实干、苦干、加油干，全力推进X水利事业更好更快发展。刚才，会上隆重表彰了先进，希望大家努力向先进看齐；签订了各类责任书，希望大家增强责任意识、争先意识，勇立潮头、砥砺奋进，确保年度目标任务顺利完成，实现“全年红”。下面，我代表局党组讲三点意见。
一、实干担当，2020年水利工作成效显著
2020年是“十三五”的收官之年，更是水利工作肩负重大任务、经受重大考验、取得重大成效的一年。在市委、市政府的正确领导和市人大、市政协的监督支持下，在上级主管部门的精心指导下，全市水利系统紧紧围绕“五水共治”决策部署，牢牢把握有利机遇，攻坚克难、勇挑重担，扎实做好G×服务保障、防汛防台、大拆大整、工程建设、标化管理等水利各项工作。我局连续三年在全省县（市、县、区）水利部门综合考核中被评为优秀单位。
（一）防汛减灾工作取得新胜利。我们按照上级统一部署，始终以保障人民群众生命安全为首要目标，认真落实责任，全力排查整改隐患，切实抓好防汛基层体系建设、山洪灾害防治重点县示范建设、市防汛指挥中心会商系统建设，夯实各项防汛工作基础。虽然去年我市气候异常，遭受了×次台风及×次强降雨影响，尤其是“鲇鱼”“艾利”两次台风带来的强降雨造成中西部山区洪涝灾害严重。但在市委市政府正确领导与科学指挥下，我们水利部门全体干部职工上下一心，和各地各部门一道全力以赴，连续作战，奋力防台救灾，把灾害损失减少到最低限度，取得了防台抢险救灾工作的重大胜利。我局也被温州市委市政府评为防台抢险救灾先进集体。
（二）水利工程建设取得新进展。全年完成水利重点项目投资×亿元，完成率X%。一是重点在建水利工程建设加快。以“千人万项”蹲点指导服务活动为抓手，加快推进飞云江治理一期、塘头水闸外移重建、飞云江高楼段综合整治、滨江四期防洪堤、温瑞灌区节水改造、丁山三期西片围垦造地等工程建设；开工建设天井垟曹村港河道治理、瑞平塘河左干综合治理等工程；按期完成丁山二期和阁巷围垦竣工验收。二是重点项目前期工作推进有序。编制完成“十三五”水利规划，编制完成温瑞平原南部排涝和飞云江治理二期可研报告。三是面上水利工程建设加速。①环城河引水工程超常规推进，实现从赵山渡砚下退水闸引水入河，再现碧波绕城美景。②全市新开工农饮水工程×处，完工×处，受益×万人。③全年完成河湖库塘清淤×万方，超额完成上级下达任务。④开工建设红旗水库除险加固及×座山塘综合整治。⑤完成小流域治理防洪堤×公里、生态河道建设×公里。⑥新增高效节水灌溉面积×亩，超额完成省下达的×亩高效节水农田建设任务。
（三）水政执法和管理取得新成效。一是加大水行政执法力度。严查涉水违建。全年拆除涉水违章×万平方米，超额完成年度河道拆违任务。严查非法采砂。组织开展打击河道非法采砂执法行动×次，查押大型机械、车辆×辆，拆除非法砂石加工场×处。严查渣土倾倒。组织开展专项执法行动×次，查扣违法车辆×辆。水政监察大队被评为2020年度全省水政监察队伍优秀考核单位。二是加强水资源管理和保护。全年共征收水资源费×万元，划定日供水×吨以上农村饮用水水源保护范围×处。三是加强安全生产和质量监督工作，市质量监督站被评为全省水利工程建设质量监督先进集体。四是严格水域审批。去年共受理行政审批办理件×件，行政审批事项办结率达×%；共收取水保设施补偿费×万元，涉河涉堤审批相关收费×万元。五是治理水土流失面积×平方公里，完成省厅下达的2020年度水土保持目标责任考核试点县任务。
（四）体制机制创新取得新突破。一是水利工程管理体制创新。制定出台《X市水利工程标准化管理实施方案》，完成×类×处小型水利工程标化管理创建任务。二是水利工程建设模式创新。出台《X市河湖库塘清淤实施方案》，对预算投资在×万元以下的清淤项目，简化工作流程，加快了工程建设进度。三是把原在乡镇（街道）招投标平台招投标的水利水电工程质量监督事权下放到基层水利站，提高了质量监管的服务效率。
（五）水利廉政建设呈现新气象。依托“两学一做”学习教育、“三为”整治、“不忘初心·实干担当”廉政主题教育宣传月、落实中央八项规定精神“回头看”、“向吴贤解同志学习”等活动，切实转变工作作风，营造风清气正的良好氛围。
过去一年能取得这样的成绩，是市委市政府正确领导、人大政协监督支持，是有关镇街、部门协同配合，更是以陈立林同志为局长的全市水利系统广大干部职工兢兢业业、共同奋斗的结果。在此，我代表局党组表示衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也应该看到，成绩属于过去，我们要面对当前，正视问题。近年来我市极端天气现象增多，超强台风、局部强降雨、流域性洪水等自然灾害频繁发生，不同程度暴露出水利的突出短板。一是整体防洪能力不足。飞云江干流及主要支流防洪标准过低，防范流域性大洪水能力不足；飞云江高楼、马屿段以及金潮港流域湖岭、陶山片洪涝灾害频发。在建飞云江一期工程目前还不具备防洪挡潮能力，易受淹受涝。此外，水库山塘水闸等水利工程设施多、老、散，病险率高，全市×座水库有×座病险,×座万方以上山塘大部分年久失修老化，除险加固任务依然繁重。二是平原河网排涝能力不足。温瑞塘河水系、瑞平塘河水系、天井垟河网、陶山河网等平原骨干河道排涝能力不足，部分骨干河道存在卡口，排涝水闸不配套。城市排涝能力低，不足2020年一遇。三是水利法律意识不强。侵占水域、与水争地严重，破坏防洪排涝体系。特别是随着城市化、工业化建设的迅速推进，占用水域现象比较严重，没有实现占补平衡。历史性的涉水违建，点多面广，而且大多交织着民生问题，彻底拆除难度大。公众有偿用水意识差，致使非法取水制止难。四是重大水利项目建设要素保障难。土地占补、资金投入严重制约项目进展，如：飞云江治理二期、温瑞灌区南部排涝等；瓯飞工程等围垦项目用海审批难，后续建设难以实施。五是工作作风有待进一步改善。我们水利干部职工总体上是好的，具有一定的凝聚力和战斗力。但与新形势新任务的要求相比，干部队伍的作风状况还有一些不适应，机制上存在干多干少、干好干坏一个样的弊端，纪律上存在慵懒散的现象，制度执行上失之于宽的问题，工作上存在推拖拉的毛病，责任担当、服务意识、全局观念、部门协同有待加强。
二、狠抓落实，奋力谱写X水利新篇章
2020年水利工作的总体思路是：按照市委、市政府的决策部署，凝心聚力、狠抓落实，深入推进“五水共治”水利工作，深化谋划，全力实施 “×+×”重大水利工程，打赢防汛减灾保卫仗、劣五类水剿灭仗、行政执法攻坚仗，为“加快融合发展、打造至美X”提供更加有力的水利保障。重点是抓好以下五方面工作：
（一）立足防洪排涝这一核心，全面提速水利工程建设
聚焦“防洪排涝、防灾减灾”，按照“三个一批”，即“全面提速一批在建项目，提前开工一批项目，加快谋划、推进一批项目前期”的要求，把加快水利项目建设作为重中之重的工作来抓。一是实施防洪水工程。完善管理职责，继续推进飞云江治理一期、飞云江高楼段综合治理等工程；开工建设十八亩、龙船河等水库山塘除险加固工程；争取开工建设高楼溪大京桥至入江口综合治理和滨江城防东延伸一期工程；争取×月完成飞云江治理二期可研批复、启动金潮港河道整治陶山段疏浚工程；开展飞云江鲤鱼沙护岸，启动桐田沙护岸工程的前期研究等工作。二是实施排涝水工程。继续推进天井垟综合治理、中塘河治理一期、瑞平塘河左干治理等工程建设，争取开工中塘河整治二期、西门水闸及配套工程；完成温瑞平原南部排涝工程初步设计审批、瑞平平原（X片）排涝工程可研等前期工作。同时，加速推进瑞祥新区河道整治工程，加快瑞祥新区排涝问题解决。三是实施保供水工程。计划实施×个村的农村饮水安全提升工程，探索饮用水工程保障机制创新，有效改善×万人口安全饮水问题；计划新增旱涝保收面积×万亩，新增高效节水灌溉面积×亩，改造中低产田面积×亩，完成渠道防渗处理×公里。四是实施围垦造地工程。计划投资×亿元，加快瓯飞一期围垦（X片）和丁山三期西片围涂工程建设，增加土地后备资源，为X城市东拓、产业发展提供更加广阔的空间。
（二）立足以人为本这一中心，切实抓好防汛防台工作
据气象与防汛部门初步分析，2020年极端天气情况可能多发重发，防汛防台抗旱形势仍然不容乐观，我们要切实做好各项防范工作。一是进一步完善落实防汛防台抗旱责任制。针对各地各部门集中换届情况，及时调整充实各级防指负责人和组成人员，加强新任领导防汛业务培训，加大对责任制落实情况的监督检查。二是督促加快水毁灾损水利工程修复，确保主汛前完成修复任务。三是按照市政府抓民生实事工程的进度与要求，尽快建立湖岭、高楼两地防汛防台分指挥部，配备充足的救援物资、设备，做好应对重点区域防大汛抢大险的准备。四是加强培训、演练与宣传，引导公众积极参与防汛防台抗旱，进一步提高基层防汛减灾综合能力。
（三）立足“剿灭劣五类水”这一目标，建设水生态文明
坚持标本兼治、水岸同治，把“五水共治”与“大拆大整”、水环境综合整治、水源保护等工作紧密结合起来，积极建设水生态文明。一是持续强化水资源管理，落实最严格水资源管理制度，将取水审批与达标排放相关联，强化责任监督和目标考核，合理制定用水计划，开展入河排污口设置审核，进一步落实水资源管理“三条红线”。二是优化水资源配置，引排结合、精细管理，完成温瑞塘河、瑞平塘河、环城河生态调水X亿方以上，增强水体生态功能、优化水质。三是加大河道综合整治力度。计划完成生态河建设×公里、河道清淤×万方量。四是全力推进“河长制”。加强水域保护和管理，巩固河道综合整治成果。五是强化水政执法监管。全力推进“三改一拆”“大拆大整”等涉水专项行动，以铁腕手段，以打死决心，进一步严厉打击非法采砂；加强部门联合执法，加大渣土泥浆非法入河等涉水违法行为的打击管理。六是强化水生态保护与修复。进一步加强赵山渡水库水源地保护和执法工作；加强水土流失治理，严格执行“三同时”制度。
（四）立足建管并重这一关键，推进水利工程科学管理
一是进一步推进水利工程标准化管理。2020年确保完成×座小型水库、×座山塘、×处海塘、×处农村供水工程、×处堤防、×处水文站等共计×处水利工程标准化创建和验收工作。二是进一步加强水利安全管理。加强重大水利项目稽查；加强农村小水电行业监管，加强水库、山塘、水闸、水电站、小流域防洪堤的安全管理，建立制度考核，切实保障水利工程安全运行。三是实施村级水利员改革，整合力量，提升水利“最后一公里”服务能力。四是深化水利投融资体制改革，拓展社会资本参与水利工程建设的渠道。
（五）立足不忘初心这一主题，打造勇立潮头的水利铁军
水利工作任务艰巨、责任重大，工程建设涉及面广，投资金额大，“廉政风险”也随之增加。我们必须以干净干事为基本要求，以“铁军”的战斗标准严格要求自己,切实做到依法履职、尽忠职守、公正执法、尽责工作、积极服务、推动发展。要认真学习贯彻十八大、十八届三中、四中、五中、六中全会精神，加强党风党纪学习，继续开展“两学一做”、“三为整治”等活动，认真落实党风廉政建设“两个责任”和干部“一岗双责”，从严抓好党风党纪。要健全目标考核、干部问责和监督检查机制，细化完善廉政风险防控机制，强化对项目审批立项、招标投标、资金使用等关键环节的监管，特别是在工程招投标、水资源费征收等重点领域注意依法履职，严防失职渎职风险发生。要坚持问题导向，在水利工作中进一步强化为民服务的宗旨意识，追着困难走，围着难点转，解困破难促进度，以实际行动展现“守规矩、有作为、讲奉献”的水利铁军新形象。
三、务实拼搏，全力推进当前水利各项工作
今年水利建设任务重、时间紧、投入大，我们必须紧紧围绕目标任务，加强组织发动，精心部署安排，狠抓工作落实，确保当前各项工作顺利推进。
（一）分解细化任务。各科室站所要树立强烈的责任意识和大局意识，充分认识做好2020年各项水利工作的重要性和紧迫性，对照今天会议上明确的目标任务，层层落实责任制，制定详细工作方案，突出工作重点，注重过程管理，落实工作措施，做到任务落实到人，责任落实到人。今年，市人大把我局列为三个工作评议部门之一，我们一定要思想统一、高度重视，这是对全局过去工作的一次全面检阅，要打起十二分精神，认真总结，自我查摆，主动整改；要把人大评议作为推进我局当前工作落实，实现全面进步的契机和外来推力，着重从制度层面思考完善提升，进一步展示水利铁军的优良作风和良好形象。为了做好“迎评”工作，局党组已成立以我为组长的领导小组，各科室站所要理清全年工作重点，定期召开科室例会，及时通报总结分析，及时研究化解。每月一小结，每季一汇报，该部署的工作早准备，该对接的事项早落实，该化解的问题早研究，该推进的事项早发力，为完成全年目标任务和“迎评”工作赢得主动。
（二）转变工作作风。优良的队伍必然有优良的作风和严明的纪律，纪律的生命在于执行，得不到执行的制度是废纸，是摆设。为了实现既定目标，我们务必要转变工作作风，务必要严明纪律，一定要大力弘扬求真务实、真抓实干、拼搏争先的作风，树立“一日无为、三日不安”的工作思想，坚持“今日事、今日毕”的工作作风，秉承“定了就做、做就做好”的工作精神，坚持精益求精、注重细节，把心思放在谋发展上，把功夫下在抓落实上，深入一线，以良好的作风推动水利发展。同时，还得强调，做事不忘廉洁，每个人都要树立正确的世界观、人生观、价值观，自觉做到珍爱自己的工作岗位、珍爱自己的事业前程、珍爱自己的幸福家庭，干净干事，清白做人，确保水利工程、资金、生产、干部“四个安全”。
（三）当前要点工作。一要切实做好防汛工作。防汛是水利中心工作、是政治职责。汛期，防汛办必须坚持领导带班和值班人员×小时在岗值班制度；一旦发现重要汛情，第一时间报告，做好上情下达、下情上传，确保政令通畅。各站所都要认真负责，相关科室密切配合。二是切实做好“剿劣”工作。我们要认真履行好调水、清淤、涉水拆违、排污口管理、非法取水打击等水利治水职责。市委市政府主要领导把生态调水作为劣五类水剿灭的主要的有效措施之一，高度重视、密切关注。我们要把生态调水放在更加突出的位置，做到精细管理，及时检测，科学分析，准确应对；要加强指导、紧抓督促、深化淤泥管理，确保清淤任务按期超额完成；要继续加大涉水违章拆除、排污口整治、取水管理，确保抓出声势，抓出成效。三要抓好水库安全度汛工作。水库是水利部门的生命线。×月×日省水利厅召开全省水库安全管理工作会议，会上我市两座水库（彭坑、集云山）因管理工作不到位被通报。×月×日我和林良星同志亲自回查，结果不理想。林溪水库管理比较到位，看起来也清爽。工程管理科、当地的站所要督促跟踪做好这两座水库问题整改，当然主要是工程管理科。对水库、山塘的管理，一定要举一反三，要在如何抓好全市水库山塘安全管理工作上下功夫、要用制度化考核提升管理效果上多想办法，不能等，不推客观因素，多从主观上努力想办法。总之，我们要确保全年水库山塘堤塘水闸等水利设施度汛安全。四要做好安全管理工作。受去年台风暴雨影响，全市损失巨大，惊险不断，我们一定要吸取教训，在主汛期来临前要组织开展一次水电、水利工程安全生产隐患大排查活动。同时，去年我市有一处在建小型水利工程发生死人的安全事故，对此，各相关科室站所要提高警惕，切实加强今年在建水利工程安全监管。特别要加强飞云江治理一期等在建重大工程的防汛安全检查和日常履职管理。五要圆满完成“最多跑一次”改革任务。这是现任省委书记在当省长时主抓的一项改革工作，审批科要克服人员不足的困难，主动对接，严格落实到位。关于人力资源挖掘与作用发挥，也是我们下步思考的重点，要鼓励多干、干好，不能干多干少、干好干坏一个样。六要加强水利宣传。今年“×”世界水日我们开展了形式多样的宣传活动，取得一定效果。接下来，我们要结合当前水利重点难点亮点工作，开展专项宣传活动，比如近期将通过拍摄专题片的形式，开展水政执法与水资源管理方面的宣传，办公室要积极谋划，水政水队、水政水资源科要积极配合，以达到良好的社会宣传效应，为顺利推进当前水利各项工作营造良好的舆论氛围。
同志们，形势催人奋进，治水时不我待。我们要勇立潮头，争当治水先锋，把“X水利铁军”的标尺树起来，坚定最铁的意志，锻造最铁的纪律，扛起最铁的担当，以更高的标准、更大的力度、更实的作风，兴水利，为民生，促发展，奋力推进我市水利事业迈向新征程，为“加快融合发展、打造至美X”作出新的更大的贡献！

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







