仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
交流发言：提升做好新时代群众工作的能力

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
习近平总书记在今年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上发表的重要讲话中提出，“年轻干部要提高群众工作能力。要坚持从群众中来、到群众中去，真正成为群众的贴心人。”群众路线是党的生命线和根本工作路线，群众工作能力是党的干部必须具备的最基础、最核心的能力。年轻干部身处中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，在全面建设社会主义现代化国家新征程上干事创业、奋斗出彩，须臾离不开深入扎实的群众工作，一定要按照习近平总书记的要求，聚焦关键环节发力，进一步提升群众工作能力。
紧跟时代步伐，把群众变化把握得更准。做好群众工作，首先要了解群众。随着经济社会深刻变革和信息技术飞速发展，国际国内问题互相激发，利益问题和思想问题互相交织，网络问题与现实问题互相呼应，群众工作的对象较以前发生了许多新变化。年轻干部要善于把握群众社会结构的这种变化，针对不同的对象，采用不同的方法，解决不同类别和不同性质的问题，增强做好群众工作的能力。要把握群众思想观念的变化，耐心细致、入情入理、精辟透彻地做好思想政治工作，做到一把钥匙开一把锁。要把握群众利益诉求的变化，准确判断群众需求，统筹协调解决好不同群体的共性需求和个性需求、基本需求和非基本需求、当前需求和长远需求，赢得群众的信任和满意。
保持血肉联系，把群众感情培育得更深。习近平总书记在讲话中指出，要心中有群众，时刻把群众安危冷暖放在心上。“心无百姓莫为官”。我们对群众有多亲，群众就把我们看多重；脚下沾有多少泥土，心中就会沉淀多少真情。要始终与群众在一起，建立健全直接联系群众常态化机制，主动地、经常地深入群众，走进街头巷尾、居民楼院、饭馆超市，坐公交、进医院、入市场，体验群众的生产生活，了解群众的生存状态，感受群众的喜怒哀乐，增强对群众的亲劲。要时刻关注群众思想情绪，广泛了解青年学生、务工青年、新社会阶层、特殊人群等各个群体对社会热点问题的看法，敏锐洞察他们的思想状态和情绪变化，有针对性地做好解疑释惑。要牢牢站稳群众立场，将心比心、换位思考，从群众的角度看问题，真正读懂群众在想什么、盼什么、怨什么，真正获得群众的理解和信任，把与群众的情感纽带联结得更加牢固。
解决急难愁盼，把群众利益保障得更好。习近平总书记强调，要认真落实党中央各项惠民政策，把小事当作大事来办，切实解决群众“急难愁盼”的问题。做好群众工作，归根结底就是要把最广大人民群众的根本利益实现好、维护好、发展好。只要把“我是谁、为了谁、依靠谁”铸入灵魂深处，把人民利益放在最高位置，就有了战胜一切艰难险阻的最大底气。要畅通群众利益表达渠道。通过专题调研、走访座谈、理论宣讲、志愿服务等形式，抓住一切同群众接触交流的机会，主动让群众说，耐心听群众讲，发现群众的痛痒，找准群众的“急难愁盼”。对于一些与群众利益密切相关、影响面广的决策,更是要坚持开门问策、集思广益，通过公开征求意见、问卷调查、组织听证、媒体问政等多种方式，倾听群众呼声，凝聚群众智慧，确保决策得到群众拥护。要以问题导向解民忧纾民困暖民心。穆青同志曾写道：“走遍河南山和水，至今怀念仨书记。”一个是兰考县委书记焦裕禄，一个是修建“人工天河”红旗渠的林县县委书记杨贵，一个是从河南省委副书记任上离休后回到辉县带领全县人民劈山凿壁、架桥修路的郑永和，他们把群众利益当成最大的事，群众永远把他们铭刻在了心底。要从群众最关心、最直接、最现实的利益问题入手，多办为民利民的实事好事，把政绩写到人民的心坎里、群众的笑脸上。善于运用法治思维和法治方式做好群众工作。越是在深水区推进改革、在新阶段推动发展、在转型关键期化解矛盾，越要尊崇法治、敬畏法律，依法依规解决好群众的合理诉求，教育引导群众学法、用法、懂法、守法，保障群众合法利益不受侵犯。该让群众知道的要第一时间告诉群众，该让群众表达的要让群众“一股脑儿和盘托出”，该让群众参与的要提供便利条件，该让群众监督的要坚决把权力置于阳光之下，努力让全社会都能感受到公平、正义、安全。
善于宣传发动，把群众力量凝聚得更强。做好群众工作，就是要通过行之有效的宣传动员，将群众紧紧地凝聚在党的旗帜下，让群众更多知道党和政府正在做什么、还要做什么，引导动员群众把党的正确主张转化为自觉行动。要善于运用媒体尤其是新媒体宣传教育群众。努力走好网上群众路线，通过设置网络话题，引导群众在互动讨论中增强对党的政治认同、思想认同、情感认同，架起党群“连心桥”。要学会运用群众语言，说群众能听懂、想听爱听的话，宣传人民群众的幸福生活，展示平凡人物的精神世界，把群众的心捂得暖暖的、劲儿鼓得足足的。河南疫情防控期间策划推出一系列反映普通群众平凡出彩的战“疫”故事，汇聚起了依靠群众、抗疫必胜的“硬核”力量。要注重总结推广基层群众的创新创造。安徽小岗村18位农民将村集体土地“分田到户”，河南邓州探索的“四议两公开”工作法被写入《中国共产党农村基层组织工作条例》，“枫桥经验”走出浙江、走向全国。从群众中来，到群众中去，很重要的就是要善于从基层群众的生动实践中探寻打开工作思路的钥匙，将这些鲜活经验总结推广之后带动更大范围的创新创造，有效促进工作整体提升。要用开放思维搭建多样平台，引导群众自我教育、自我管理、自我服务。在充分发挥工青妇等群团组织联系群众的传统优势的基础上，赋予他们更多自主权、主导权，灵活创新开展工作，让群众工作更有家感觉、暖色调、幸福感。打通整合志愿服务组织、民间协会组织、基层自治组织、社会团体组织等社会组织资源，为群众互动参与、展示自我、实现价值创造更多平台，让群众工作更接地气、更可持续、更有实效。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







