仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
2020年度X县委书记述责述廉报告

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
一年来，在市委、市政府的正确领导和大力支持下，我带领全县广大干部群众，紧紧围绕改革、发展、生态、民生四项中心工作，解放思想，转变作风，开拓创新，拼搏实干，圆满完成了年初确定的各项目标任务，有力地推动了全县经济和社会各项事业的稳步、健康、协调发展。现将本人一年来履行工作职责和廉洁自律情况报告如下: 
一、加强思想政治建设，提高自身素质和能力 
认真履行抓班子带队伍的首要工作职责，始终把政治理论学习摆在突出位置，积极完善了以中心组学习为龙头，支部学习为依托,有计划的自学为基础的学习组合体系，认真组织全县各级党组织、广大党员和干部群众深入学习党的十九大、十九届三中、四中、五中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，全年召集中心组学习X次，开展交流研讨活动X次，县委书记带头做专题辅导X次，其它党委委员每人做专题辅导1次，每位党员领导干部都做到了学习有笔记、有心得、有体会，全面提高了两级班子的综合素质和为民、务实、清廉的自觉性。带头执行民主集中制，时刻注意加强党性修养同落实具体工作相结合，在决定全县发展思路和战略，重大工作的部署，干部任免和事关人民切身利益的事情等重大问题的决策上坚持集体讨论，注重发挥班子成员的主观能动性，既强调分工负责，又强调互相配合，群策群力，有效推动了各项工作的高效运转。 
二、认真履行岗位职责，扎实推进各项工作 
一是加强思想政治建设。重点把深入学习习近平总书记系列重要讲话作为必修课，进一步提升对讲话精神的思想认同、理论认同、情感认同。全县各级党组织在习近平总书记每次重要讲话发表后，特别是党的十九届五中全会召开后，第一时间传达学习、抓好贯彻落实，提升学习跟进、认识跟进、行动跟进的自觉性主动性。在抓实“做”这个关键上，围绕中心、查补短板、服务一线，具体改、具体做。扎实开展党员岗位行动、志愿行动、家园行动。紧密联系党建实际、工作实际，把着力点放在夯实基层基础上，抓住“关键少数”，抓实基层支部，以更高标准、更严要求，推动领导机关、领导班子和领导干部走在前、作表率。二是民生事业持续改善。年初提出的X件为民实事全部兑现。民生工程项目建设稳步推进。X。三是基层党组织建设不断完善。选派CX名年轻且工作能力强的大学生到基层单位任职或挂职，配齐配强了基层领导班子，增强了班子战斗力。不断提高干部的能力和素质，在全县开展了“X”活动，实行了“X”的基层党建考评标准，不断加大基层党建经费的投入力度，使基层党建活动阵地建设得到了新的加强，基层基础保障水平得到进一步提升，党务工作力量进一步壮大。严格落实党组织生活制度，本着结合实际、形式多样、内容丰富的原则，深入开展了“X”“X”“X”等各类活动X余场次。四是服务基层能力得到新加强。为全面提高基层党组织服务群众的能力，我局推行了“X”的县乡（镇）两级党建工作新模式，确立了“X”的总体思路，深入实施了乡镇转型发展规划，人民收入显著改善。大力推行了“X”，安排开展了“X”和“X”的“X”活动，要求乡镇结合工作实际开展了“X”的“X”工作。不断加大困难党员帮扶力度，筹集资金X万元，设立贫困党员创业扶助基金，已发放X万元，帮扶X名困难党员成功创业。五是社会环境平安稳定和谐。致力于超前预防和消除各类不稳定因素，积极调处化解各类矛盾纠纷，认真开展“X”工作体系建设，注重从源头上预测和消除风险，对重大决策实施过程中可能出现的不稳定问题先期作出预测评估，加大了对社会稳定形势的分析，确保了社会和谐稳定。认真落实《信访条例》，畅通信访渠道、规范信访秩序、完善信访工作机制，认真解决群众合理诉求，努力把信访与社会矛盾化解在事发当地，化解在萌芽状态，确保了“两会”期间等重要节会期间的信访稳定。六是群团组织作用充分发挥。积极开展“X”扶贫创业工程，帮助X户职工创业致富，全年发放无息贷款X万元。积极开展“X”主题送温暖和救助困难职工家庭活动，累计发放帮扶资金X万元，走访慰问困难群众X人次。开展金秋助学活动，为X名困难大学生提供X万元资金帮助。 
三、强化廉洁自律意识，做廉政勤政的表率 
作为县委书记，我始终坚持以身作则，对自己高标准、严要求，自觉执行廉洁自律的各项规定。在住房和家属从业方面，在X有住宅X处X平方米，妻子已经退休，女儿为X。在办公用房方面，有一间X平方米简装办公室。在公务用车方面，乘坐的是X排量，符合市委规定。没有出国（境）情况发生。中央“八项规定”出台后，没有用公款寄送过贺年卡和年历等情况。本人没有借委托理财名义获取不正当利益，坚决拒收财物，凡是送钱、有价证券、贵重物品的，一概拒收，并责成纪检监察机关对其进行诫勉谈话和批评教育。坚决抵制跑官要官，凡是向领导干部跑官要官的，不但不给，而且给予批评教育，并让组织部门，记录在案，对这样的人决不重用。实事求是地讲，在X、X，没有收受过礼金，没有借子女上学及本人和直系亲属过生日等大操大办、借机敛财的问题，从未接受过影响公正执行公务的礼物馈赠。在落实党风廉政建设责任制的过程中，不仅严格要求自己，而且严格要求亲属和身边工作人员执行廉政建设规定。没有利用职务之便插手“三重一大”问题，明确要求亲属和身边的工作人员不许利用领导的影响谋取私利，自己从没干预和插手过X、X等活动，坚决做到不打招呼，不批条子，并请有关部门和单位坚持原则，对以领导名义办私事、谋私利的一概拒绝。 
一年的工作虽然取得了一些成效，但也存在一些不足。比如抓工作落实的力度和措施还不够，有重部署轻落实的现象；平时与班子成员交流思想少，沟通不够，谈工作多，批评多，关心帮助解决实际困难方面做得不够。今后，我将加强学习，改进不足，自觉把思想和行动统一到市委、市政府的决策部署上来，坚持一手抓改革发展，一手抓党风廉政建设，切实增强党委领导班子整体合力和履职能力。  

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







