仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X县水利局2020年工作总结及2021年工作计划

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
2020年，在县委、县政府的坚强领导下，在省、州水利部门的关心指导下，我局认真贯彻党的十九大精神，努力践行“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”的治水方针，推动水利工程补短板、水利行业强监管工作，全力做好水利脱贫攻坚、重点水利工程建设，全面推进河长制、有效改进水生态环境，做好水旱灾害防御、民生保障工作，为县域经济发展提供坚实水利保障。
一、全年工作开展情况
（一）全力抓好机关党建工作。今年我局在上级组织部门的正确领导下，认真贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神，按照组织部门对新形势下加强党建工作的部署要求，以加强党的政治建设为统领，以助力发展水利事业为目标，以推动全面从严治党为核心，以夯实党建工作基础为关键，聚焦中心任务、坚定工作方向，围绕服务发展、提高工作水平，推动了党组织的向心力、组织力、战斗力、凝聚力不断提升，有力推动了各项工作的发展。
（二）科学应对水旱灾害防御工作。按照“防大汛、抗大旱、抢大险、救大灾”的总体要求，周密部署，扎实推进了防汛抗旱工作的各项措施，严格落实以行政首长负责制为核心内容的防汛责任制，对在建和已建水工程开展了安全大检查，全县所有水库、重点山塘和在建工程都编制了度汛方案和应急预案，准备了充足的防汛抢险物资，落实了抢险队伍。县、乡两级防办严格实行了24小时值班和领导带班制度。6月29日8时至7月8日8时，我县接连遭遇强降雨，受前期降雨影响，土壤水份处于饱和状态，此次的降雨使地表径流迅速形成，导致我县17个乡镇在不同程度上受灾。强降雨过程中，我县积极作为：一是提前预警。期间发送预警短信1628条次、预警广播4672站次，全县共转移人口4406人，全县未发生因洪涝、山洪灾害造成的人员伤亡事件。二是积极应对。县委书记颜长文、县长赵海峰同志靠前指挥、安排部署防汛工作。其他县级领导亲自带领县应急、水利、自然资源等相关部门深入到抗灾救灾第一线检查灾情，靠前指挥，指导抗灾救灾工作，看望慰问受灾群众。我局分组对堤防、水库及山洪地质隐患点、山塘做好隐患巡查工作。三是强化督查。县两办督查室联合相关责任单位对全县各乡镇防汛值班值守情况进行督查，县水旱灾害防御事务中心电话抽查51个山洪灾害危险区、水库、乡镇值班值守到岗到位情况，总体情况良好。此次降雨过程，金龙塘、杨家垅2座水库发生溢洪道边坡上方山体滑坡堵塞溢洪道险情，巡查管护人员均能及时发现，水利局专家组、水库管理单位及时组织人员和挖机对滑坡体进行清除，当天就将险情及时排除，确保水库安全度汛。
（三）重点项目统筹推进。今年我局共争取资金13121万元，共使用8232万元，其中茶叶投入2900万元，项目投入5332万元。一是乌巢河项目有序推进。已完成大坝主体建成51％，其中：大坝高70m（浇筑至23m），大坝预制廊道安装95％，消力塘钢筋混凝土浇筑完成100％，取水隧洞洞挖1.9km，潭保河隧洞洞挖3.5km；渠道改扩建4.5km。预计明年底全面完工。二是茶叶产业蒸蒸日上。我局一直以来坚决执行县委、政府的工作安排，积极组建局茶叶工作专班，具体负责茶叶种植的宣传、生产种植、技术培训、管护及加工生产等工作。现已建成黄金茶产业种植总面积3.8万亩。主要分布在9个乡镇42个村。其中2019年前种植面积1.44万亩；2020年投资3300万元使黄金茶新扩面积2.36万亩。同时今冬明春（含冬）计划发展黄金茶2.7万亩、新建厂房8处（其中：大型3处，中型5处），现已将具体任务细化分解，各乡镇正在加紧筹备谋划之中。三是海绵城市建设PPP项目（河湖连通）持续加强。9月15日海绵城市建设PPP项目已经正式挂网招标，目前已完成资格预审工作。
（四）全面落实河长制工作。一是编制“一河一策”方案。完成了我县6条县级河流和2座中型水库的“一河一策”方案的编制工作，并取得县政府同意实施的批复，目前已完成方案的实施工作。二是开展河道划界工作。我县于2019年1月开展河道划界工作，现已完成方案的编制工作，目前正在进行埋桩和成果入库工作。三是推动“示范河库建设”。按照“一乡一河一亮点”的要求，已在17个乡镇全面开展示范河库建设工作。四是积极开展河长巡河。按照省总河长1号令要求，各级河长积极开展巡河，县级河长巡河完成率100％，河长巡河交办问题整改完成率100％。五是开展汛后河库保洁工作。根据上级要求积极开展汛后河库保洁工作，确保汛后河库干净整洁。六是召开总河长会议。通过总河长会议对全县河长制下一步工作做全面部署安排。2月份在由省水利厅联合红网在全省开展的“美丽河湖”“最美民间河长”“优秀护河员”征集活动中，我县杨俊、田宏站分别获得湖南省“最美民间河长”“优秀护河员”荣誉称号。
（五）稳步推进农村水利工作。一是农村饮水巩固提升工程建设工作。我局把农村饮水安全工程作为改善民生、促进经济社会平稳快速发展的重要举措来抓，围绕省对县脱贫考核指标，以提高供水保障率为重点，积极主动作为解决项目建设中的各种困难和问题。全年共实施农村饮水安全项目78个，涉及17个乡镇78个村，总投资3820.43万元；其中涉农整合资金2794.61万元，中央财政脱贫攻坚补短板综合财力补助资金211.81万元，地方债券资金814万元。18118户、75033人的生产生活用水条件得到有效改善，使我县能顺利脱贫摘帽。二是小水电清理整改工作。该工作在全省排名第65名，全州排名第4。即：全年完成4座退出类电站验收销号，24座整改类水电站完成立项审批核准任务数24项、完成24项，土地预审任务数19项、完成13项、涉及生态红线6座，水资源论证（取水许可）任务数24项、完成24项、生态流量核定任务数24项、完成24项，环境影响评价任务数12项，已完成送审12项，林地征（占）用任务数2项、送审2项、批准1项、长潭岗涉及国家地质公园尚未通过审核，小水电生态流量泄放设施改造、生态流量监测设施安装任务数16座、完成16座。三是五小水利建设项目进展顺利。全年完成大小坪中型灌区续建配套工程与我县2019年统筹整合使用财政涉农资金项目（小型农田水利项目及产业基地水利设施配套工程）的审计工作；总投资260万元的凤凰县2020年度一般债券资金农田水利项目、总投资120万元的2020年度省直工作队专项资金农田水利项目、总投资112万元统筹整合使用财政涉农资金农田水利项目方案编制、招投标工作。万溶江灌区续建配套与节水改造总体方案（2021－2022年）的编制，计划明年完成招投标工作并于明年9月底项目开工。四是水库除险加固工作。2020年自筹资金40万完成了谢家冲水库除险加固建设任务；完成了万溶江、龙塘河水库的安全鉴定；万溶江水库初步设计并批复等前期工作，预计2020年11月底开工。五是坡耕地治理项目。总投资2870万元的2019年度长潭岗、禾库项目区坡耕地水土流失综合治理工程全面完工。完成新修梯田8000亩，栽植茶叶3600多亩，栽植桑树960亩，修建配套工程140多处。总投资2153万元的2020年度坡耕地治理腊尔山项目区和山江项目区两处工程项目正稳步推进。腊尔山项目区完成整地2000多亩，栽植茶叶600多亩，修建机耕道6.28公里，山江项目区目前正在进行施工准备工作。
（六）大力开展依法治水工作。一是水法律法规宣传不断深入。积极开展2020年“世界水日”和“中国水周”宣传活动，通过在集中区域设置咨询台、悬挂横幅标语、散发宣传资料和电视网络报道等多形式进行全方位宣传，期间共出动宣传车17台次，张贴宣传画100多幅，印发宣传手册1000多册，发放宣传单1000余份，书写临时标语20多条。群众水法意识和参与用水节水的责任意识不断增强。二是水资源管理不断加强，严把水资源论证审查、取水工程验收、许可审批三个“关口”，进一步规范取水许可和水资源论证管理，加大水资源费征收力度。完成2019年度以及2020年度前三季度水资源费47.68万元的收取工作，做到应收尽收；投入407万元的节水型社会及节水型机关创建工作，目前已完成全部创建工作，正待省检查组验收。三是执法力度不断加大。加大执法巡查力度和频次，全县水事发展环境进一步得到改善，同时全县新建的开发建设项目加大水土保持监督管理力度，确保施工项目严格按照水土保持方案中的水保措施落实到位。①开展河库“清四乱”专项整治行动。成立“清四乱”专项行动工作领导小组。县级河长亲自抓所管理河流的清四乱工作，各单位及乡镇分工协作，运用宣传、巡查、处罚等方式，对全县河流、水库乱占、乱排、乱堆、乱建行为进行详细的摸底调查和清理整治。根据摸底调查，全县共发现“四乱”现象28处。根据属地管理原则，相关县级河长责成各乡镇牵头进行整治，相关单位积极配合。目前28处四乱问题已全部整改完成，并完成一单四制销号材料的整理上报工作。②开展天然水域禁渔禁捕工作。我县相继出台《（关于取缔打击违规养殖非法捕捞抬网及电鱼、毒鱼、炸鱼养殖捕捞行为的通告）凤政通【2017】7号》和《（关于凤凰县天然水域实行禁渔禁捕的通告）凤政通【2020】10号》，截止目前，我县共开展专项联合执法行动12次，日常巡查近200次，出动执法车120余台次、执法人员500余人次，查没违法捕捞船只6艘、捕捞工具4套、取缔非法捕捞抬网40口、消毁地笼450个，查没放生渔获物100公斤，现场法制教育56人次，协调查处毒鱼案件1起，在一定程度上遏制了电、炸、毒等非法捕捞行为在全县水域的蔓延有效打击涉河违法行为。③落实“非法违建别墅清理工作”。完成“世纪城疑似违建别墅”清理整改工作销号任务。
（七）积极开展灾后重建工作。今年“6.29”强降雨造成的汛情，我局主动作为，迅速开展全县查灾核灾，水毁工程逐一登记造册工作，据统计水利设施损失高达5103万元。乌巢河水库在建项目工地部分工程受到损毁，渠道损毁280余处，7500余米，其中龙塘河水库南干渠损毁45米、田冲支渠损毁80余米、向阳支渠损毁40米；山塘受损4座，溪坝12处，损失最大一处为凤凰县豪罗溪新场乡河段治理工程范围内：原已建的拦河坝（长18米、高2.5米）；堤防护岸90余处，3300余米，其中沱江电站引水渠跨堤导致堤防护坡被洪水冲毁、捣空、底板破碎下沉；沱江电站引水渠跨堤及沉降长度达75米；人饮管道57处，7730米，30余口水井被冲沙填埋，其中十里牌人饮管道严重冲毁；机电井10余处；泵站2处；2座水库溢洪道被山体滑坡淹没；廖家桥镇樱桃坳电站变压器损坏。截止目前已经投入各类水毁恢复建设资金1000余万元，对全县水毁水利设施修复重建。
（八）决战脱贫攻坚、决胜全面小康。我聚焦脱贫短板，强化责任担当，精准靶向施策，坚持团结共进，积极与对口帮扶村密切联系，倾力帮扶解困，为打赢打好脱贫攻坚战奠定了坚实基础。为及时了解各贫困户动态我局采取一月一走访，一对一分户到人，责任到人，全体党员和干部全程参与到帮扶户的脱贫攻坚行动中，春耕时节组织干部下到田间地头进行帮工春种，汛期时节组织防汛抗旱服务队深入各受灾农户进行救灾抢险，秋收时节组织全体干部与晴好天气赛跑助农抢收。同时对特殊群体进行特殊关爱，2－3月疫情期间对外来务工人员进行专人监测健康状况并及时供应生活物质；4月组织党员干部深入田间种植茶树；6月发动全体党员为身患尿毒症贫困户龙玉华进行募捐；7月组织党员开展走访慰问活动，慰问五保户及困难群众6户12余人，留守儿童30余人，为他们送去大米和学习用品等慰问品；9月利用周末时间助农抢收。通过各种形式的结对帮扶活动，拉近干群关系，有力地激发了干群齐心脱贫奔小康的信心和决心。
（九）安全生产、扫黑除恶、文明创建、信访等各项中心工作有序开展。一是按照县委、县政府统一部署要求，全体党员干部积极参与精准扶贫脱贫攻坚工作，按要求定期上户走访，了解核实基本情况，全面掌握每户的总体情况，为贫困户制定详细的脱贫计划，积极筹措资金，解决贫困村、贫困户安全饮水问题。二是着力抓好“平安水利”建设和安全生产工作，对所有在建工程实行质量监督全覆盖。同时结合水利工程领域招投标问题专项整治行动有利契机，开展“回头看”，对于2014年以来的建设项目进行全面自查，经查不存在整改事项。全县水利安全生产态势总体平稳，无任何重大事件和安全事故发生，确保了一方安全稳定。三是全力抓好文明创建工作，明确专人负责，加强机关干部的参与感、责任感，全力推进创建工作。扫黑除恶、信访、综治、宣传、计生、内务管理等其他各项中心工作也得到进一步加强。
二、存在的困难和主要问题
（一）由于水利工程均为涉水建设，特别是河道治理项目，施工的同时会对水质产生一定的影响，环保压力较大。
（二）河长制工作任重道远。体现在：河长制工作的投入严重不足；河长办人员力量薄弱；工作合力远未形成；水质达标任务艰巨。
（三）水利项目申报立项难度加大。受国家水利投资政策影响较大（主要投资重大水利项目），项目申报前期工作程序复杂，投入资金多，涉及部门广，周期较长，影响争资引项。
（四）水利项目均为公益项目，项目资金筹集存在困难。
三、2021年工作计划
（一）加强政治思想、工作作风建设。大力推进廉政建设，加强党务、政务公开，自觉接受社会、群众、人大、政协等的监督。大力推动水利机关形象建设，努力打造一支有追求、敢担当、有活力的水利队伍。
（二）继续推进水利工程建设。全力推进乌巢河水库工程、凤凰县河湖连通项目等重点工程项目建设；加强重点工程项目前期工作；加强相关部门协调。力促开工一批，申报一批，储备一批，增强发展后劲。
（三）常态化推进河长制工作。继续完善河长制工作体系，健全河长制工作机制，巩固2020年清河行动成果，持续推进河长制工作常态化管理，加强执法监管，逐步实现“河畅、水清、岸绿、景美”的目标。
（四）全面完成重点任务。一是夯实河库管理工作基础。加快编制县级领导担任河长的河道的岸线保护与利用规划。二是开展节水示范建设。实施《国家节水行动湖南实施方案》，各参建单位要紧密配合，完成凤凰县县域节水型社会达标建设试点。三是推进示范河库建设。以“一乡一河一亮点”为目标，持续推进全县17个乡镇示范河库建设，建设一批“河畅、水清、岸绿、景美、人和”的美丽河库。
（五）着力整治突出问题。一是持续推进河库“清四乱”。推进河库“清四乱”向中小河流、农村河库延伸，重点整治乱占、乱建、乱堆、乱采等问题。二是开展禁渔禁捕整治。在我县持续开展天然水域禁渔禁捕整治行动，严厉打击非法捕捞水产品违法犯罪行为。三是开展非法矮围专项整治行动。按照水利部要求，对全县河库非法矮围进行全面排查，并进行集中清理取缔。
（六）加强监督管理工作。一是抓好督察与调度。县河长办将采取“四不两直”方式，开展暗访调查，重点查处虚假履职、虚假整改、久拖不改等问题。二是强化对接与协调。责任单位要适应今年考核方式，做好日常工作，加强上下沟通联系，及时跟进对接。三是抓实整改与销号。交办问题都要立行立改，真查真改，彻底整改，确保按期销号。四是加大巡查与监管。县、乡两级河长办常态化开展巡查督导，紧盯重点区域、重点任务，紧盯黑臭水体、水污染治理、企业偷排偷放等突出问题。
（七）确保水资源可持续发展。进一步加大水资源“三条红线”的管控力度，加大河道巡查和水土保持“三同时”监管力度，加大水生态文明乡村的建设力度，坚持依法行政、依法治水，推动水资源可持续发展。
（八）推进“十四五”水利规划。认真梳理和研究“十三五”末期收尾任务和“十四五”期间主要任务，补齐短板，抢抓新一轮水利发展机遇。
（九）强化水政执法力度。在全县范围内大力开展水土保持监督执法，全面落实开发建设项目水土保持方案编报和“三同时”制度，并对落实情况进行监督检查。
（十）继续高位推动农村产业。实现乡村振兴，高标准完成县委、县政府交办的各项工作任务。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







