仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
在全县基层走亲活动工作交流会上的讲话

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
同志们：
今天，我们在这里召开全县基层走亲活动工作交流会，主要任务是贯彻落实市“百千万”活动交流会精神，总结回顾前期“联村走企访户”深化基层走亲活动推进情况，动员部署下一阶段工作。刚才，县住建局、分水镇等五家单位和环溪村、岭源村两个村分别作了发言，有做法，有体会，有思考，也有故事。我听了很受触动，也很受启发。希望大家相互学习、相互借鉴，把工作做得更加扎实、更富成效。下面，我再讲三点意见。
第一、要肯定成绩、正视不足
自X月份以来，我县紧紧围绕市委“联百乡结千村访万户”蹲点调研活动部署，扎实开展“联村走企访户”深化基层走亲活动，各项工作有序推进，取得了阶段性成效。具体来说，有以下三个方面的特点。
一是组织推进有力度。我常说，铁军是“带出来的，干出来的，也是管出来的”，深化基层走亲活动正是锻造×铁军的有力抓手。在走访过程中，县领导以上率下、带头示范，结合文明城市创建、拆违治乱、村社组织换届等重点工作，加强对联系镇街和村社的走访、督查和指导，精准服务所联系的企业和项目，为全县党员干部树标杆、作表率；县管干部立足工作职能，深入群众和一线，着力解决群众和企业的所急所盼，以责任担当体现了真走访、真落实、真见效；基层干部特别是村社干部将深化基层走亲活动作为提升新班子凝聚力、战斗力的有效载体，努力在发展村级集体经济、拆违治乱、治水剿劣等工作上出实招、下功夫。通过县乡村三级干部上下联动、合力攻坚，不仅推动了一批重点工作、化解了一批社会矛盾、解决了一批难点问题，而且党员干部严实作风进一步锤炼，党群干群关系进一步密切，基层基础进一步夯实。
二是走访覆盖有广度。与以往调研活动相比，这次活动更加突出了一个“广”字，在主体、时限、范围等方面都有了延伸拓展。在走访主体上，从领导干部扩大到全体党员干部，全面动员、迅速推进，进一步推动干部力量向一线下沉。在走访时限上，结合巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，建立健全月度走访、助推工作、问题督办、结对共建、定期评优等五项机制，推动活动由阶段性的走访调研深化为常态化、长效化的走亲服务。在走访范围上，除市“百千万”活动蹲点的×个乡镇外，延伸至其余×个街道，拓展至全县×个村、×个社区。同时，对重点企业和项目实施了“一对一”精准对接，强化协调服务，进一步提升走访的针对性和实效性。
三是查改问题有深度。大家坚持问题导向，通过边走边查边改的形式推动活动深入开展。问题化解方面，建立问题流转办理平台，按照民生、发展、基建、生态、信访、党建等六个类别对市“百千万”交办问题进行梳理划分，明确承办单位、联络部门，落实“一月一汇总一交办一销号”等问题化解机制，确保问题及时得到解决。主体责任落实方面，全面开展“基层走亲大比武”活动，聚焦文明城市创建、拆违治乱、治水剿劣、村级集体经济发展、基层社会治理等五项中心工作，建立工作联动、考核连带机制，倒逼各机关部门落实主体责任，发挥协调作用，做到问题整改与重点工作推进、基层基础建设、干部能力提升协调推进。建章立制方面，坚持研以致用，围绕开展一次主题宣讲、分析一次村情选情、解决一批民生问题等“十个一”任务，认真梳理、总结提炼基层一线的好经验好做法，推动转化为制度规范。
在肯定阶段性成效的同时，我们也要清醒地认识到活动开展还存在一些不足，主要表现在：一是思想认识有待提高。有的单位深入基层调研不够，满足于走走程序，重心沉不下去，在基层“逛”了一圈就算完成了规定动作，不注重走亲的质量和效果。二是方式方法有待完善。有的单位缺乏工作的主动性和创造性，尤其是在破解基层发展瓶颈制约、改善群众生活品质上创新举措不多，“造血式”帮扶力度不够大。三是工作作风有待提升。有的单位没有及时反馈群众反映的意见建议，对一些群众关注的热点难点问题，没有想尽办法去解决，甚至还存在部门之间来回“转圈”的现象。针对这些问题，要引起高度重视，在下阶段的活动中采取有效措施，切实加以解决。
第二、要不忘初心、增强自觉
联系服务群众是一个永恒的课题，走访落实是一项长期任务。全县各级各部门要从政治和全局的高度出发，深刻认识活动的重要意义，不忘初心、增强自觉，推动基层走亲活动不断向纵深发展。
一是深化基层走亲活动，是巩固党的执政基础的具体实践。巩固党的执政基础，是一个十分严肃的政治问题，同时也是一个很有温度的感情问题。党员干部同人民群众是什么关系？说到底，是一家人的关系。一家人意味着什么？意味着同在一个屋檐下，感情凝在一起，利益连在一起，生命系在一起。说具体点，就得一块苦、一块干、一块过，相互理解、相互尊重，把日子过得有滋有味、其乐融融。我县有×个党组织，×万余名党员，大家如果都像种子一样到基层群众中生根开花，每个人带动一批、影响一片，党的基层组织就会永葆生机和活力，党的执政基础就会变得更加稳固。
二是深化基层走亲活动，是践行为民服务宗旨的有效途径。对于我们基层的同志来讲，要始终坚持以人民为中心的发展思想，坚持“民有所呼，我有所应”，通过走亲走访等活动，倾听群众的声音，了解群众的诉求，从群众反映最强烈的问题抓起，从群众最不满意的地方改起，从群众最欢迎的事情做起，扎扎实实办好民生实事，认认真真干好关键小事，努力让群众有更多的获得感和幸福感，从而不断提升群众对党委和政府的信任度。
三是深化基层走亲活动，是促进社会和谐稳定的重要举措。虽然当前全县社会大局总体保持稳定，但是我们也要看到，随着×经济社会加快发展，各种利益诉求日益增多，新情况、新问题层出不穷，新矛盾不断爆发，我们面临的工作挑战也将更大更多。很多时候群众不满意的是有了问题没有人理他，小事拖大、大事拖炸，最后弄到不可收拾。从这个角度讲，通过深化基层走亲活动，把矛盾和问题解决在基层、化解在萌芽状态，确保社会大局和谐稳定，还是十分必要、行之有效的。
四是深化基层走亲活动，是实现×绿色崛起的重要保障。我们说全民是×发展的主体，“全民兴县”就是要最大限度地激发群众的智慧和力量，促进政府有形之手、市场无形之手和群众勤劳之手同向发力，共同创造惠及全县人民的幸福生活。在推进具体的工作中，我们要了解群众到底在想什么，只有把这些问题真正掌握清楚，才能更好地团结带领群众一起干。在走村访企、深入群众的过程中，我们既要弯下身子了解情况、服务基层，也要正确地引导群众、教育群众，为建设山青水秀民富县强的美丽中国×样本提供坚强保障。
第三、要久久为功、持续推进
今年，市里将“百千万”蹲点调研和“三提一争”专项考核纳入市委对县委的考核。县里参照市里做法，将“联村走企访户”深化基层走亲活动纳入对各镇街、机关部门的党建工作考核，县委常委会已经原则同意这个考核办法。纳入考核，是希望大家提高重视程度，进一步在深化拓展基层走亲活动上下功夫、出实招，努力取得更大成效。
一是坚持问题导向，主动化解问题求实效。评价走亲活动成效大小，不仅要看下去了多少人、走了多少村（企业），更要看最终解决了多少实际问题，有没有提升群众和企业的获得感。首先要发现和摸清问题。在走访过程中，要切实摸清百姓生活和企业发展遇到的问题，这样我们的工作才能做到有的放矢。比如，在企业走访的过程中，我们要了解清楚企业生产经营过程中的痛点、堵点、难点是什么，还有哪些是燃眉之急。此外，我们的政策措施能不能和群众、企业的现实需求对上号，他们知不知道这些政策，会不会用这些政策，有没有什么障碍阻碍了这些政策的执行，等等，也都要在走访当中了解清楚。其次要梳理和解决问题。问题是各式各样的，不可能眉毛胡子一把抓，要进行分类疏导，哪些是一家一户的个性问题，哪些是共性问题，哪些是因为基础条件限制形成的区域性问题，等等，都要区分清楚。对于既合情合理又具备条件办理的个性问题，要即知即办，但不允许突破政策底线办。对于村级集体经济薄弱、群众增收难、公共服务短板等基层反映比较集中的共性问题，相关牵头部门要着眼全局、深化调研，拿出可行方案，制定具体措施，一个一个抓突破、一项一项抓改进。总而言之，对于走访中了解的问题必须做到事事有回音，即使是一时办不了的事情，也要实事求是解释情况，不然群众就会认为我们在搞形式主义。第三要分析和反思问题。发现问题解决问题固然重要，反思问题同样重要。特别是对一些代表性的问题要从根源上进行剖析，“为什么这些问题出现在我这里？”“今后怎样杜绝这类问题的发生？”等等。陶渊明曾经说过“悟已往之不谏，知来者之可追。”通过对问题的分析反思、举一反三，可以让我们努力把事情做好，不让问题和错误在今后的工作中再次发生。
二是注重统筹兼顾，聚焦重点工作抓落实。我常说，要坚持认识论上的系统学和方法论上的协同学。任何事物都不是孤立存在的，抓工作也是如此，要统筹兼顾，把深化基层走亲活动与当前其它重点工作有机结合起来，确保各项工作有条不紊、扎实有效推进。要与完成全年目标任务相结合。从现在起到年底，只剩下一个季度时间。各镇街和单位要以深化基层走亲活动为抓手，对标年度任务倒排时间计划，全力抓好工业经济、招商引资、项目推进等任务落实，纵深推进深化“最多跑一次”改革、拆违治乱、治水治废、小城镇环境综合整治等工作，努力决战四季度、实现“全年红”。要与夯实基层基础相结合。要全面落实“一心五力”要求，着重在村级组织换届后班子迅速形成战斗力上下功夫，协助做好村干部培训、建章立制工作，推进村级组织建设。要依托社会治理大联动体系，加快推进“四个平台”建设，整合条块资源，推动力量下沉，持续强化公共安全、公共服务、公共管理职能，不断提升基层治理的现代化水平。要充分发挥党建引领作用，加强“全科网格”建设，不断提升网格化管理的实效性和长效性。要与维护和谐稳定相结合。当前，要把“平安护航十九大”作为首要政治任务，结合深化基层走亲活动，全面开展大走访、大排查、大化解活动。要加强信访维稳工作，明确牵头领导、包案领导、责任单位和属地镇街的责任，建立健全领导包案、下访接访、二次答复、信息传递、问责追责等机制，着力化解积案，提高初信初访的满意率，确保不发生到市去省大规模群体访和进京集体访，确保不发生因信访问题引发个人极端事件，确保不发生因信访问题引发负面舆情炒作。我再强调下，今年中秋加国庆假期有八天时间，旅游安全保障工作压力较往年更大。各镇街和有关部门要认真制定工作方案，加强值班值守，并指导各景点健全应急处置机制、加强现场安全管理。要与回答好县委“四问”相结合。县委十四届二次全会提出的“四问”，答案在哪里？答案在基层、在一线、在实践。当前×机遇与挑战并存，能否抓住机遇、应对挑战，实现绿色崛起、转型跨越是对全县党员干部的一次大检验。大家要不断强化铁军是“带出来的、干出来的、管出来的”的意识，认真对标看齐、扪心自问，真正找准工作短板，才能以实实在在的行动答好题、出实绩，践行好历史赋予我们的使命和责任。要坚持用身边典型教育身边人，通过开展“一心五力”好干部推选等载体和抓手，不断激发党员干部干事创业的激情，用实干实绩彰显“×铁军”的风采。
同志们，“联村走企访户”深化基层走亲活动不是临时性、突击性、局部性的工作，而是长期性、持久性、全局性的行动。大家要以高度负责的态度扎扎实实地抓下去，抓出群众和企业认可的效果，抓出党员干部作风的进一步转变，抓出各项工作的新局面，为建设山清水秀民富县强的美丽中国×样本注入新的活力！

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







