仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
在全市基层党建工作现场推进会上的讲话

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
同志们：
在党的十九大即将开幕，全市上下深入贯彻省第十一次党代会、市第四次党代会精神，决战决胜脱贫攻坚、加快绿色崛起之际，市委决定召开这次会议，具有十分重要的意义。这次会议主要任务是认真贯彻落实前段时间省上相继召开的全省基层党建工作视频会、城市基层党建、机关党建、国有企业党建工作会议精神，以及市委增斌书记对全市基层党建工作的重要指示要求，总结经验、分析形势，明确任务、强化举措，扎实推动全市基层党建全面进步全面过硬，为完成脱贫奔康时代使命、推动X后发赶超提供坚强的组织保证。
刚才，各区县委组织部、X经济开发区党工委组织部、市直工委、国资委、教育局、卫计委党委从不同角度交流了经验做法，各有特色、各有亮点，讲的都很好。下午，部分参会同志还要现场参观南江县X村“农民夜校”开办和远程教育站点综合服务平台建设、X区X村跨村联建党组织、经开区X社区标准化规范化建设、市X局机关党建等情况，希望大家相互借鉴、取长补短。听了前面的交流发言以及我到X工作后的实地调研，总体感觉是，大家抓基层党建思路清晰、措施可行、推进有力，形成了好的态势。概括起来，主要有四个特点：一是强化党委抓、书记抓，重视程度普遍提高。随着全面从严治党的深入推进，各级党委（党组）和党组织书记主责主业意识不断强化，主动担当作为，发挥率带作用；组织部门切实牵头抓总，高点谋划、精准用力；各部门各司其职、各尽其责，形成了齐抓共管的良好格局。二是推动重心下移、强基固本，基层基础不断夯实。各地各部门推动人力、物力、财力下沉，不断加强基本组织、基本队伍、基本阵地、基本制度建设，夯实基层基础。近几年全市仅阵地建设投入就达2.9亿元，硬件条件明显改观；村（社区）两委换届后，班子的年龄结构、文化结构、能力结构明显优化，焕发出新的活力；机关、国企、“两新”组织等领域党建有序推进。三是始终紧贴中心、融入大局，推动发展作用凸显。各地各部门坚持基层党建工作向中心聚焦、为大局聚力，实现党建工作与中心工作有机结合、深度融合，在推进发展、服务群众、凝聚人心、促进和谐中发挥了重要作用。特别是在脱贫攻坚中，通过选优配强一线攻坚团队、推动力量向一线聚集；通过扎实实施党员精准扶贫示范工程，办好农民夜校，有力推动了脱贫攻坚。四是坚持守正出新、开拓进取，创优争先氛围浓厚。各地积极探索基层党建新思路、新办法、新举措，着力培育品牌，打造了一批可圈可点、可看可学的特色亮点，形成了盯着干、比着干、竞相赶超的良好局面。X区发挥退休老党员作用强化基层治理助推脱贫攻坚、X县依托职业学校加强村级后备人才培养储备、X县利用红色资源加强党性教育、X县搭建“三大载体”强化党员干部教育管理，以及下午要参观的X跨村联建党组织等，这都是创新创造的鲜活案例。这一个个特色亮点、创新示范，引领推动基层党建取得突破性进展。我市探索建立跨村联合党组织、创新实施党员精准扶贫示范工程、全覆盖开办农民夜校、加强村级后备人才培养储备、加强“第一书记”管理得到省上肯定。从全市基层党建的生动实践中，我们深切感到，思路是“破”出来的、优势是“干”出来的、经验是“炼”出来的。希望大家再鼓干劲、再添措施、再求突破，巩固和发展良好势头，奋力推动全市基层党建迈上新的台阶。
下面，我围绕深入贯彻中央和省、市委要求，就扎实推进基层党建工作讲几点意见。
一、提高思想站位抓推进，切实强化做好基层党建工作的使命担当
基层党建在党的建设总体布局中处于基石地位，加强基层党建是贯彻“四个全面”战略布局的题中之义、是推进国家治理体系和治理能力现代化的内在要求、是加快×发展的基础保障。各级党组织特别是组织战线要从战略和全局的高度，深刻认识加强基层党建工作的极端重要性，增强工作责任感和使命感。
第一，要从筑牢党的执政根基的政治高度深刻认识加强基层党建的极端重要性，以坚定的思想自觉扛牢固本强基的政治责任。基层党组织是整个党组织的“神经末梢”，是党执政大厦的根基。党的十八大以来，党中央就抓基层打基础工作，作出系列重要部署；习近平总书记就基层党建提出一系列新思想新观点新论断，强调治国安邦重在基层，必须把抓基层打基础作为长远大计和固本之举；强调鲜明树立大抓基层的导向，重视基层、关心基层、支持基层，让党的旗帜在每一个基层阵地上高高飘扬起来；强调要把抓党建作为最大的政绩，把每条战线、每个领域、每个环节的党建工作抓具体、抓深入、抓到位。这些重要论述深刻阐明了基层党建工作的重大意义、地位作用和总体要求，是我们做好基层党建工作的根本遵循。省第十一次党代会强调要“着眼固本强基，坚持重心下移夯实基层基础”。省委东明书记鲜明提出“落实到基层、落实靠基层”的理念。市委高度重视基层党建工作，增斌书记强调要加强基层党组织建设，强化政治引领功能，为改革发展稳定提供坚强保障。中央和省、市委对基层党建的重视的程度、推进的力度前所未有，基层党建工作进入了以全面从严从实为鲜明特点的新常态。各级党组织特别是组织战线要深刻把握新形势新要求，以极端负责的精神扛起夯实党的执政根基的使命担当，扎实有力加强基层党建，为党的执政大厦固根夯基。
第二，要从推动X事业发展战略全局的维度深刻认识加强基层党建的特殊时代性，以念兹在兹的定力夯实决胜脱贫攻坚、加快绿色崛起的基层基础。党的事业根基在基层，力量源泉也在基层，抓基层党建就是抓凝聚力、战斗力、生产力。市委深刻把握中央和省委决策部署，立足X发展阶段性特征，科学提出了“努力建成川陕革命老区振兴发展示范区，走出秦巴山区脱贫攻坚绿色发展新路子”的战略部署。要将市委勾画的宏伟蓝图变为现实，工作的源头、着力的基点都汇聚到基层，关键要靠全市基层党组织战斗堡垒作用发挥，靠基层党建工作强化力量支撑。当前，X正处于决胜脱贫攻坚的紧要时期、振兴发展的重要关口，可以说，全市基层党组织战斗力的强弱攸关X发展成败。如果不筑牢基层党组织这个“底盘”、夯实这个“根基”，就会贻误X决胜脱贫攻坚、加快绿色崛起的历史伟业。各级党组织特别是组织战线要从党的建设服务党的事业出发，站位X事业发展战略全局审视基层党建工作，深度谋划、全面跟进基层党建工作，为大局凝心聚力、为大局担当作为，把决胜脱贫攻坚、加快绿色崛起的基础工程抓力抓实，充分发挥党建工作的保证作用。
第三，要从我市基层党组织客观现状的角度深刻认识加强基层党建的现实紧迫性，以严实的精神推动基层党建工作提档升级。我市基层党建工作总体向好，但严格用推进全面从严治党要求、加快改革发展需要、群众热切期盼这“三把尺子”来衡量，客观讲，还存在差距。有的党组织主业主责意识不强，存在“重中心、轻核心”“重业务、轻党建”的现象；有的统筹推进不力，各领域之间参差不齐，一些地方“好在点上、差在面上”问题突出；有的基层党组织政治功能和服务功能发挥差，纪律涣散、软弱松弛，思想没人引、说话没人听、办事没人跟、工作开展难；有的对村级党组织书记后备人才队伍培养乏力，陷入“一将难求、后继乏人”的困境，一些地方甚至选不出支部书记，只得由邻村的书记兼任或者下派，农村党员年龄偏高、文化程度偏低、带头致富能力偏弱的问题突出；有的落实从严治党要求不到位，个别基层干部作风不正，不作为、乱作为，甚至违法乱纪；基层党组织运行保障不力问题普遍存在，缺钱办事的问题突出。近期播出的《阳光问廉》节目暴露出脱贫攻坚中存在的一些问题，第一书记、农技员选派不匹配；挂职单位、相关人员不进村、不入户；一些乡镇不认真研究产业，等等。上述这些问题不引起高度警醒，不认真加以解决，基层党组织就会失去生机活力，必然影响党的执政根基。各级党组织特别是组织战线同志务必要切实担起管党治党政治责任，以“钉钉子”的精神常抓不懈，百倍用心、千倍用力，实现基层党建提档升级。
二、坚持分类施策抓推进，全面提升基层党建工作整体水平
中央、省委围绕加强基层党建工作，一个领域一个领域召开会议、下发文件，作出系统部署。落实中央、省委要求，结合X实际，新形势下我市基层党建工作总体要求是：深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚定实施省、市委重大发展战略，牢牢把握“推进全面从严治党向基层延伸”这一鲜明主题、“加强党的先进性和纯洁性建设”这一突出主线、“坚持人民立场、服务中心大局”这一价值取向，着力“强功能、抓基本、补短板、重创新”，推动基层党建全面进步全面过硬，为“建成川陕革命老区振兴发展示范区，走出秦巴山区脱贫攻坚绿色发展新路子”提供坚强组织保证。具体要在以下五个方面狠下功夫。
第一，要围绕“构建强有力的基层治理和脱贫奔康组织保障体系”加强农村基层党建。加强农村基层党建关乎夯实党在农村的执政根基、关乎农村改革发展、关乎民生福祉。要坚持政治功能和服务功能相统一，实施“三大工程”，构建以农村党组织为核心的基层治理和脱贫奔康组织保障体系。一要扎扎实实实施“千村头雁”培育工程。村党支部书记是农村党组织核心作用发挥的关键，是农村改革发展的“领头雁”。要坚持选、育、管“三位一体”，实施 “千村头雁”培育工程，建强村党组织带头人队伍。“选”就是要实行“能人治村”，大力选拔致富型、管理型、攻坚型、创新型优秀人才。要采取“五个一批”的办法（从农村致富能手中选拔一批、其他现任村干部中遴选一批、乡镇干部中选派一批、在外务工成功人士中回引一批、退休退职党员中返聘一批），建设一支政治强、治理能力强、带富能力强的“三强型”村党组织书记队伍。“育”就是要加强后备人才储备，认真落实我市《村级后备干部培养管理办法》，加强定期选拔培养，确保每个村动态储备村级后备干部2名以上，实现全市3年内培养储备5000名以上村级后备干部。特别要注重从致富能手、民营企业家、返乡创业人员、专业协会负责人、复退军人、大学生村官等群体中发现人才，为村级党组织输送新鲜血液。同时，要持续开展好农村基层党组织书记的全覆盖教育培训，提升政治素质和“双带”能力。“管”就是推行绩效管理，对村党组织书记岗位职责履行和重点工作完成情况要进行量化考核，将考评结果与政治待遇、经济待遇、评先选优等挂钩。我市一些地方有了一些探索，可以相互交流、学习借鉴。要通过壮大集体经济等途径，提高村干部待遇保障水平，同时要加大面向村干部定向招录事业人员、公务员力度，激发干事创业活力。二要大力实施集体经济“破零工程”。习近平总书记在浙江工作时，强调千方百计发展农村集体经济，使基层党的工作有坚实的物质基础，切实解决好“有人办事、有钱办事”问题，提高农村基层党组织的执政能力。我市90%行政村是集体经济“空壳村”，即使有所谓的集体经济也大多是靠出租堰塘、山林等资产资源所得的收入。在发展集体经济上，很多地方认为先天不足，苦于无门路。但我们有的地方积极开动脑筋，充分盘活有形和无形资源，开辟了一条集体经济发展的路子。比如，经开区兴文街道中营村推行“党组织+专合组织+农户”模式，依托龙池山乡村旅游专业合作社党支部牵头实施集体经济发展壮大行动，实现村集体经济收入年均10万元以上，做法值得大家学习借鉴。各区县都有一些发展集体经济的成功范例，这说明不是没有办法，关键是能否找到办法。各地要立足区位、资源、政策、人文等优势，通过领办、联办、股份经营、合作经营、租赁经营等途径，大力发展种养型、资源型、服务型等类型的集体经济。要善于将资源变资产、资金变资本、村民变股民，充分盘活用好各种有形和无形资源，破解集体经济发展困局。特别要发挥好政策杠杆的撬动作用，组织部门要主动协调农业、财政、扶贫、金融等部门，建立联席会议制度，从政策、资金、税收、信贷等方面研究制定支持集体经济发展的扶持政策，打造一批集体经济收入过10万元的样板村，消除集体经济“空白村”。三要持续实施“村霸蝇贪”整治工程。“村霸”“蝇贪”官小影响大、位低危害深，对群众利益的损害力、对基层政权的侵蚀力、对党和政府形象的杀伤力不可低估。中央和省、市委对“村霸”“蝇贪”整治高度重视，提出明确要求。各地要会同纪检监察、民政、政法等部门，常态化对“村霸”进行摸排、研判、查核，做到露头就打，出重拳、严整治；要以“零容忍”态度加大对“微腐败”“蝇贪”的查处力度，着力解决基层干部不作为、乱作为等突出问题，坚决扫除侵害群众利益的不正之风。
第二，要围绕“巩固党在城市执政基础、提高治理水平”加强城市基层党建。随着城市化加快，城市人口急剧增长，城市成为矛盾、问题的聚集地，城市党建的重要地位愈发凸显。这次全省城市基层党建工作经验交流座谈会提出的目标非常明确、任务非常具体、要求非常严格。各地要围绕巩固党在城市执政基础、增进群众福祉这一目标，认真研究新形势下加强城市基层党建的工作思路、着力重点和具体举措，扎实开展“三大行动”，提档升级城市党建水平。一要扎实开展街道社区党组织领导核心作用强化行动。一是强化街道党组织统筹协调功能，要引导街道社区党组织聚焦主业主责，逐步剥离不适合街道社区承担的职能，推动街道社区党组织把工作重心转移到抓党建、抓治理、抓服务上来；要赋予街道社区党组织相应职责职权，引导人力、服务、管理等各类资源向街道倾斜，优化街道内设机构，强化基层党建、基层治理、服务群众的机构和力量，夯实党在城市执政的组织基础。二是强化社区党组织坚强堡垒作用，社区的各项工作都要坚定有力贯彻党的宗旨，体现党的意志和要求，体现党组织的作用；要把社区各项组织凝聚在党的周围，推行社区“两委”成员交叉任职、书记和主任“一肩挑”，加强对社区自治组织的示范带动；把社区社会组织负责人纳入党管人才工作，把优秀者推荐为“两代表一委员”，推动社区工青妇组织负责人按程序进入社区“两委”班子，加强对群团组织的领导；要以社区党建树立党的形象和威信，给予社区党组织履行主要职责必要的工作支持和资金保障，使其能够为群众办实事，通过办实事解难事，联系群众、凝聚人心，树立党组织形象和威信。三是强化对基层治理的引领，以党的建设贯穿基层治理，坚持政治引领、组织引领、能力引领、机制引领，凝心聚力推动城市基层治理现代化，营造规范有序和谐文明的城市环境。二要扎实开展城市基层党建整体效应提升行动。推进“互联互动”构建区域化党建格局，以区域化理念推进街道社区党建、单位党建和行业党建互联互动，打破城市基层党建条块分割、各自为阵、封闭运行的局面，形成区域统筹、资源共享、优势互补、共驻共建的城市基层党建工作新机制；着眼“全覆盖”推进新兴领域党建工作，健全街道、社区、小组、基本单元党组织，统筹推进各类园区、商圈市场、互联网业等新兴领域党建，实现党的组织、活动、作用全覆盖；加强“上下联动”形成整体合力，建立市、区县、街道、社区四级合力推动城市基层党建的组织联动、责任联动、制度联动体系，构建各负其责、协同用力的工作格局。三要扎实开展城市基层党组织服务功能增强行动。突出重心下移、凝聚群众，坚持服务阵地、服务网络、服务力量、服务载体建设同步强力推进，增强服务功能。要建设规范化活动阵地，规范建设“六站一平台”，建成集党员活动、便民服务、文化宣传等多功能于一体的党群服务中心；要健全优质化便民服务网络，建好网格化、信息化、社会化服务平台，构建方便、快捷、优质的便民服务网络。要建强专职化服务力量，落实好每个社区专职工作者不少于3人、常住人口在5000人以上增配1名专职副书记的硬性要求，经济条件好、社区人口多、工作任务重的可适当增配部分社区专职工作者；提升社区工作者专业化水平，扎实实施好“四个一批”工程，每年精心组织开展社工知识培训，造就一支素质优良、结构合理、群众满意的专业化社区工作者队伍；积极探索社区专职工作者职业化路径。要丰富常态化的服务载体，扎实抓好机关干部“走基层”活动、“双报到”志愿服务活动，健全党员干部直接联系群众制度，推动常态长效服务群众，让群众持续得到实惠。
第三，要围绕“走在前、作表率”加强机关党建工作。各级党政机关党员最集中、权力最集中、执政骨干最集中，机关的特殊性决定了机关党建具有“风向标”作用。各级机关党组织要突出服务中心大局、从严管党治党的政治性，切实解决机关党建“灯下黑”问题，在把牢政治方向、坚持和落实党的领导、巩固发展良好政治生态、抓好班子带强队伍、服务中心大局等五个方面走在前、作表率。根据当前机关党建的现状，要着重解决“三个问题”：一要着重解决责任落实“虚化”问题。从前期市直工委专项督查情况来看，有的部门党组（党委）政治站位不高，将机关党建工作等同于党务工作，重业务轻党建；有的部门党组（党委）书记履行“第一责任”仅是“发文签个字、会上讲一讲”，工作基本靠党务干部推，被动应付，无影响无作为无地位。加强和改进机关党建必须把从严从实落实责任作为首要任务来抓。要健全各级党委、部门党组（党委）、机关党委（含下设机关党委的直属党总支、直属支部）、党支部分级共抓机关党建的责任体系，制定出台机关党委、基层党支部向党员大会或党员代表大会述职的具体办法，全面开展抓党建述职评议考核。市直工委要切实履行好规划指导、组织协调和督促落实职责，牵头定期督促检查责任制落实情况，对不重视党建工作、基本制度不落实、党员教育管理宽松软的单位和党组织书记，要点名道姓通报，按规定严肃问责，并实行挂牌整顿。二要着重解决教育管理“弱化”问题。加强对机关党员干部的教育管理是机关党组织的重要职责，一些机关党组织履行这项职责不到位，对党员干部的教育管理失之于软、失之于宽。各级机关党组织要着眼端正党员干部价值取向和从政行为，从严从实加强对机关党员干部的教育管理，转变作风、树好形象。要强化制度约束，健全领导班子运行、机关内部管理、机关效能建设、民主监督“四项”制度，推动机关管理科学化、规范化。要切实用好组织生活会这个经常性手段，认真落实“三会一课”、谈心谈话等制度，用好批评和自我批评武器，使党的组织生活常态有效开展，防止表面化、形式化、娱乐化、庸俗化。党组（党委）书记和班子成员要带头参加双重组织生活、带头讲党课，起到以上率下、示范带动作用。要规范“支部主题党日”活动，创新富有特色、贴近实际的项目载体和形式新颖、主题突出的活动方式，增强支部活动的内在质量和吸引力。要注重文化浸润涵养风气，加强机关政治文化、职业文化、廉洁文化建设，培育绝对忠诚的政治品格、强化遵章守纪的规矩意识、涵养爱岗敬业的职业情怀、锤炼务实担当的实干精神，引导机关干部自觉把坚决维护习近平总书记的核心地位作为最大的政治、把严格遵守党章党规作为最大的纪律、把坚决贯彻中央和省、市委决策部署作为最大责任，在“讲政治、守纪律、守规矩”方面做好示范。三要着重解决机关党建与中心工作“两张皮”问题。要把服务中心作为加强机关党建的核心任务，切实推动党建工作与中心工作深度融合，围绕中心工作的目标任务，确立党建工作内容、设计实践载体、落实保障措施，把机关党建职能作用有机的融入中心工作各个环节各个方面，使机关党建在服务中心中有载体、有活力、有作用。特别要在抓党建促脱贫攻坚上深入谋划、下足功夫，创新载体、搭好平台，认真落实部门联系指导基层、党员干部联系帮扶贫困户等制度和驻村帮扶机制，引导机关党员干部在脱贫攻坚一线建功立业，增强党建助推脱贫攻坚的实践效果。
第四，要围绕“筑根立魂、凝心聚力”加强国有企业党建工作。坚持党的领导、加强党的建设，是国有企业的“根”与“魂”，是国有企业的独特优势。各地各有关部门要认真落实全省国有企业党建工作现场推进会精神，聚焦38项重点任务，一项一项压紧压实责任、一项一项落实到位、一项一项强化督导，确保按期交账，筑牢国企的“根”、立起国企的“魂”，为做强做大做优国有企业提供坚强组织保障。这里，着重强调的是：一要强化党组织领导核心和政治核心作用。全面推动将党建工作要求写入国有企业章程，在“总则”中明确总体要求，在“专章”中明确党组织的机构设置、职责权限、运行机制和基础保障，使党组织的核心作用组织化、制度化、具体化，这项工作务必在本月底前完成。要完善公司架构，实行“双向进入、交叉任职”，全面推行党组织书记、董事长由一人担任和党员总经理兼任党组织副书记，适当增加进入董事会的党组织领导班子成员人数；推动符合条件的企业党组织成员通过法定程序进入董事会、监事会、经理层，实现党组织决定得到充分落实。要健全企业党组织议事决策机制，严格落实党组织研究讨论是董事会、经理层决策重大问题前置程序的要求。要深化国有资产监管体制改革，健全董事会内部制衡约束机制，保障监事会依法履行职权，充分发挥职工代表大会的民主监督和管理作用，确保党的各项方针政策在国有企业得到坚决有力贯彻。二要建强国有企业领导班子。细化国有企业选人用人具体办法，严格规范动议提名、组织考察、讨论决定等环节，确保党管干部这一原则不走样、不落空。制定出台《市属国有企业选聘高级管理人员的实施意见》，加快推进国有企业高级管理人员市场化选聘，国有企业新出缺经理层人员原则上全部实行市场化选聘，党组织要切实履行确定标准、规范程序、参与考察、推荐人选等方面的把关作用。要通过公开招聘、市场寻聘、组织推荐等方式，着实建设一支高素质的国有企业经营管理队伍。要制定出台《市属国有企业领导班子和领导人员综合考核评价办法》，将评价结果作为领导班子调整和领导人员选拔任用、教育培养、管理监督、薪酬分配、激励保障的重要依据。三要夯实党对国有企业领导的基层基础。加强基层党组织建设，当前全市134户国有企业中还有部分企业未建立党组织，要加强基层党组织在国有企业的有形有效覆盖，年内要全面解决“应建未建”党组织的问题。加强基本队伍建设，高度重视党员发展工作，注重在企业生产经营一线和青年职工中发展党员；要选好支部书记、配强支部班子，推动党支部发挥好党员队伍建设的主体作用。加强党建工作力量建设，严格按要求配备专职副书记，规范党务工作部门设置，配齐配强企业党务工作人员，落实同职级同待遇。要加强党建工作经费投入保障，按职工工资总额的一定比例把党建工作经费纳入企业管理费用税前列支。四要加强对国有企业党的建设的领导。理顺国有企业党建工作管理体制，借鉴外地成功经验，根据自身实际，建立统一归口、责任明晰、有机衔接的国有企业党建工作领导体制；国资监管部门党委要落实管资本就要管党建的责任，国有企业党组织要认真履行主体责任，形成一级抓一级、层层抓落实的责任体系；认真开展述职评议考核，将国有企业党建工作纳入地方党委书记抓党建述职评议考核，专项开展国有企业党组织书记抓党建述职评议考核。
第五，要围绕“全面进步全面过硬”加强其他领域党建。“两新”组织党建工作重在“巩固扩大两个覆盖”。年初，省委“两新”工委印发了今年园区和非公企业党建、社会组织党建《任务清单》，分别明确了7项15条、6项11条目标任务，今年余下时间仅2个多月，各地要及时盘点，认真梳理，增添措施，确保全面完成。园区党建要扎实推进组织、制度、管理“三大体系”建设，在推动产业园区产业升级、创新驱动上取得实效。要持续开展非公企业和社会组织“两个覆盖”攻坚行动，集中力量解决工作力量不到位、工作基础薄弱、覆盖率偏低、有效覆盖水平不高“四个问题”。这里特别强调，对已组建的“两新”组织党组织要防止有名无实的问题，不能空有牌子，只有组织的“形”，没有实际的“效”；对党员人数较少、流动性较大的党组织要着重巩固提升组建成效。中小学校、公立医院重在围绕主业抓党建，围绕办人民满意教育、人民满意医疗，将党建与师德师风、医德医风建设深度融合，以党建为引领转行风、促发展，在树立正确价值观、培养良好职业道德、提升技能水平、加强队伍管理等方面狠下功夫，形成新风气、展现新形象、创造新业绩。中小学校要尽快完善党组织设置，市、区县委教育工委的组建务必在规定时限内完成。要按照党性强、懂教育、会管理、有威信、善于做思想政治工作的标准，选优配强党组织书记，探索推行书记、校长“一肩挑”；要重视在优秀青年教师、学科带头人中发展党员，健全“双向培养”机制。公立医院要合理设置党建工作机构，建立健全医院内设机构党支部，选优配强党支部书记；要把党的领导融入公立医院的治理结构，落实好“双向进入”的要求，充分发挥公立医院党组织的领导核心作用，把方向、管大局、促发展。
三、创新方式方法抓推进，开创基层党建工作新局面
方式方法是解决工作“桥”和“船”的问题。方法对路，事半功倍；方法不对，事倍功半。基层党建工作要出新出彩出成效，必须在把握规律和遵循要求基础上，创新方式方法。
第一，要突出问题导向。突出问题导向是抓工作的重要方法。要牢固树立“发现问题是水平、解决问题是政绩”的意识，在正视问题、解决问题中改进工作、推动进步。各地要从党的事业发展最需要解决、干部群众最关心的方面和领域入手，每年抓住几个关键性问题用心研究解决，推动基层党建产生裂变效应。特别要着眼于“强功能”，切实解决政治引领能力不强的问题。把强化政治功能、注重政治引领作为基层党组织的首要任务，农村、社区基层党组织要强化领导核心作用，加强对群众的思想引领、对其他各类组织的政治引领；国有企业党组织必须落实在公司法人治理结构中的法定地位；“两新”组织、学校、医院等基层党组织要充分发挥领导核心、政治核心作用，确保党的政治领导、思想领导和组织领导落实到位。要着眼于“抓基本”，切实解决基础薄弱的问题。从基本组织、基本队伍、基本制度严起，抓严抓实党支部建设，实现应建尽建，常态开展“三分类三升级”活动，持续整顿“软弱涣散”党组织，促进晋位升级、整体提升；抓严抓实党员教育管理，大力实施发展党员“六个专项”计划，切实解决一些领域党员质量不高、结构不优等问题；抓严抓实支部规范化建设，建立支部设置、党员管理、阵地建设、开展活动、发挥作用基本标准，实行对标管理、对标考核，推动支部工作规范化。要着眼于“强保障”，切实解决保障不力的问题。进一步强化基本阵地建设，今年中央、省委补交党费返还支持村级组织阵地建设，我市只有通江县上报9个村没有阵地，其他区县在这之前都上报的是村级阵地全部建成。但实际情况是，仍有个别村没有自己的阵地，一些社区阵地不达标。时间都过去这么久了，依然还存在这些问题。本月10月20日至26日，中组部调研组到×调研指导的重点也包含村级阵地建设。各区县要迅速全面检查村级组织阵地建设，没报的是否都落实了？是否都建了？建了是否都规范了？规范了是否都建强了？要做到心中有数。对没有阵地的、阵地不达标的，要通过多种渠道迅速解决这一问题，尽快实现阵地全覆盖、全面达标。市委组织部要加大督办力度，加强明察暗访，对没有落实的、阵地不达标的，要在全市通报，并限期整改。要持续加大经费保障，通过增大财政投入、大力发展集体经济等办法，确保基层政权正常运转。
第二，要注重改革创新。随着基层党建工作环境、工作对象、工作内容的深刻变化，传统的工作思维和套路难以适应新的形势要求。刚才发言中，通江县委组织部讲到他们创新推行“五建五评五比”乡村治理和“三块牌子”管村治村模式，经验受到国务院扶贫办专报推广和省、市委主要领导签批肯定；恩阳区委组织部讲到，他们针对基层干部需要“传帮带”、部分群众“等靠要”思想严重等问题，探索成立乡镇老年干部协会、村（社区）分会，依托协会聚合老党员、老干部力量，促进基层治理、助推脱贫攻坚，其创新做法得到省上充分肯定。这些就是适应新的形势要求的创新创造。要把改革创新作为基层党建力量之源、活力之本、方法之要，深入推进基层党建理念创新，破除思维定势和陈旧观念，增强基层党建的政治性时代性；深入推进基层党建方式创新，探索形式多样的主题实践活动，搭建丰富多彩的载体平台；深入推进基层党建制度创新，注重把握党建工作特点和运行规律，提升基层党建科学化制度化水平。各地特别要在城市党建、农村党组织优化设置、村级党组织带头人队伍建设、集体经济发展壮大、基层党建传统优势与信息技术有机融合、城乡党建结对共建等领域，勇于开拓、积极创新，“八仙过海各显神通”。×区、×区作为市中心城区所在地、首善之区，要在城市党建方面务实探索创新，下足功夫，力争走在全省市州前列；×县作为红色资源富集地，要在利用红色资源加强党性教育方面创新突破，丰富内涵，彰显特色，树立品牌；×区作为产业集聚地，要在园区党建方面下深水，积极作为，力争在全省重点产业园区党建中有影响力；×县、×县要立足自身优势，创新创造推进基层党建，特别要在农村党建中创造新的经验。这也算是给大家出的题目，希望各地用心研究，共同努力，尽快破题，培育既有本地特色、又有面上指导价值的党建鲜活品牌。
第三，要坚持项目牵引。基层党建工作易于虚化、淡化、弱化，要把抓经济工作的理念和项目化管理的手段深深植入基层党建工作，形成精准化生成、精细化管理、规范化推进、数据化考评的党建工作项目化管理模式。市委党建办要牵头深入研究市级层面主抓主推的基层党建重大项目，区县也要立足实际科学谋划重点项目，市、区县均要形成“短期、中期、长期”结合的项目清单和目标体系。基层党建项目不在多，而在精、在准，谋在点子上、抓在关键处。各区县每年要在基层党建上抓几个有带动力、有影响力的重点项目，要把重点工作、难点问题和薄弱环节作为立项的切入点，突出抓好项目的生成、实施、监控三个环节，加强组织、人才、资金、技术、机制等保障力度，确保抓一个成一个、见效一个，以重点项目的突破打开基层党建工作新局面。
第四，要做到点面结合。注重抓点、点面结合是抓好基层党建的有效路径。要善于抓点，在点上探路子、树导向、打品牌，积累经验后，在面上稳步推进。抓点目的是“拨亮一盏灯，照亮一大片”。如果只重“点”忽视“面”，只造“盆景”不育“风景”，这就是形式主义、做表面文章。要注重点面结合，用点来“说服人”，用面来“折服人”“带动人”。各地在基层党建上要精于策划，实实在在抓好点，形成可复制推广的经验，特别要勇于善于将难点变为亮点，做出基层党建“特色菜”。要定期召开基层党建现场会，现场验成效、见真章，点位参观要坚持看新不看旧。各地已经形成了一批示范点，但不能点上光鲜、面上难看，既要持续巩固提升示范点，让“老树焕发新芽”，又要面上推广点上的好做法、好经验，通过不断增加点来扩大面，实现量变到质变的转变。
四、强化组织领导抓推进，以强有力的举措确保基层党建工作任务落地落实
基层党建要取得成效、有所建树，关键在落实。各级党组织要切实强化组织领导，以极端负责的态度、刚劲有力的举措狠抓推进，把各项部署和措施落地生根。
第一，要扭紧党建责任链条。这是推动工作落实的“关键杠杆”。要健全“横向到边、纵向到底”的责任体系，把责任传导到“神经末梢”。党委（党组）要负起全面从严治党主体责任，每年至少专题研究一次基层党建工作，作出系统安排部署。各级党组织书记带头抓党建、抓什么、怎么抓是最好的“指挥棒”“风向标”，要种好“责任田”，切实做到重基层、树导向，出思路、作决策，抓重点、解难题。党委班子成员要扎实抓好分管领域党建。组织部门要认真履行具体工作职责，每半年至少召开1次专题会议，研判基层党建形势动态、解决突出问题。组织部长对基层党建要亲自上手抓，当好党委的参谋员、工作的策划师、推进的指挥官，基层党建工作是否有力有效，更多考验的是组织部长的远见卓识、谋划功夫和组织动员能力。要改进完善党建述职评议考核工作，重在考核项目、考核创新、考核破难、考核保障，将考核结果与干部年度考核、选拔任用和管理监督挂钩，真正述出压力、评出实绩、考出实效。
第二，要动真碰硬开展督导。这是推动工作落地落实的重要抓手。要紧扣决策部署开展督导，对重要文件、重要会议、重要制度的落实情况，要认真开展专项检查，确保一一落地见效；要聚焦问题开展督导，重点围绕基层党建工作薄弱环节进行精准督导，对发现的问题，要原汁原味反馈，该通报的要通报，问题特别突出的要及时进行约谈提醒，限期整改到位；要灵活方式开展督导，特别要多进行一些暗访、多搞一些“突然袭击”，“真刀真枪”检查，增强督导实效。
第三，要切实提高保障水平。这是推动工作落实的重要支撑。要配强工作力量，按规定配齐配强基层党务干部，加强党建指导员、联络员、组织员和党支部书记四支党务骨干队伍建设，国有企业、“两新”组织等要按规定配备专职党务工作者。要加强业务培训，针对目前部分基层党务干部党建知识匮乏、能力素质不高的问题，实行分级负责每年至少开展1次基层党务干部专题培训。要落实有关经费，严格执行中央和省、市委关于基层组织运行经费、活动场所建设资金、报酬待遇、服务群众专项经费等政策规定，绝不允许任何克扣截留、侵占挤占、违规挪用。
最后，我再简要强调一下当前基层党建几项重点工作：一要以高度的政治责任感抓好党的十九大精神的学习宣传贯彻。后天，备受国内外瞩目的党的十九大就要开幕了。学习宣传贯彻党的十九大精神是当前和今后一个时期的重大政治任务。各级党组织要认真抓好学习宣传贯彻，要组织集中收看收听，迅速将会议精神传达到每一级党组织、每一名党员，确保学习领会深入透彻、宣传宣讲入脑入心、贯彻落实不折不扣，引导全体党员把思想和行动统一到十九大精神上来。二要深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化。各地各部门要认真落实市委工作会议部署要求，扎实推动学习教育在深学深悟、对标实做、真查真改、示范引领、教育管理“五个方面”实现常态化制度化。在“学”上，要突出针对性，起到醒脑提神、固根铸魂效果；在“做”上，要设计务实有效的实践载体，让“做”有抓手、有平台，能凸显出来；在“改”上，要动态深查突出问题，靶向施策，清仓见底。三要扎实有力推动抓党建促脱贫攻坚工作。中组部、省委组织部高度重视这项工作，要求各级组织部班子成员相应深入到贫困县、贫困乡、贫困村实地全覆盖抓督导，足见对此项工作的极端重视。前段时间，省委组织部3位副部长到×专题督导，在调研中发现和指出不少问题，市委组织部正在梳理汇总，将发出通知要求区县逐一对标整改。希望各地要坚持脱贫攻坚“唯此为大”的工作取向，严格对照党建扶贫“八项计划”，查找薄弱，逐项梳理、逐项研究、逐项落实，把党建促脱贫攻坚抓出实效、抓出影响。关于加强驻村帮扶力量管理，要健全“五个一”“三个一”驻村帮扶力量统筹协调运行机制，列出帮扶的问题清单、责任清单、任务清单，进一步压实责任，严格督查，推动真帮实扶。特别是今年的考核工作，省上已经印发了考核体系，大家要认真研究，补齐短板，确保我市驻村帮扶工作在秦巴片区争上游创一流。关于农民夜校，要从历史、全局和实践三个维度深刻认识，抓细抓实。要聚焦问题抓推进，突出师资的专业性、内容的实用性、方式的灵活性，着力解决“喊不拢、坐不住、听不进、学不会、用不上”的问题，真正把夜校办成党员党性教育的基地、宣传党的政策的阵地、致富能力提升的平台和移风易俗的学校。关于党员精准扶贫示范工程，这是直接引领带动脱贫攻坚的重要载体，通过督导发现，个别地方还没有将配套资金落实到位、没有制定年度方案，推进无力，难以发挥示范效应。对示范工程已初具规模的，要丰富内涵，巩固提升；对成效尚不明显的，要逐一“会诊”，强化措施，真正把示范项目做实做优。四要用心用情开展新一轮“走基层”活动。省委决定本月初至明年3月底集中开展新一轮“走基层”活动，各地各部门要高度重视，结合实际认真组织实施，必须真走、实走，力戒表面文章、形式主义。要深入宣讲中央和省、市委重大决策部署，组织动员各方全力抓好脱贫攻坚，用心用情办好惠民实事，推动改革发展各项工作，维护社会和谐稳定，真正走到基层一线，走进群众心里，确保取得实际成效。各地各部门要落实专人，定期收集报送“走基层”情况，务必做到真实可靠。
同志们，“事因行而至，业经为而成”。我们一定要认真贯彻落实中央和省、市委决策部署，下足“绣花”功夫，做到抓有所为、为有所成，推动基层党建全面进步全面过硬，在服务推动X后发赶超中交出一份精彩答卷！
酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







