仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
2020年党建工作会议讲话

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
同志们：
过去的一年，各村、各部门紧紧围绕镇党委工作中心，主动作为，认真履责，各项工作都取得了新的成效。在宣传上，突出抓好理论宣讲。聚焦“党建融合”引领作用，深入实施党建促脱贫，加强村集体经济发展，坚持将政治标准放在首位，全力培养选拔忠诚干净担当的高素质干部。在党风廉政建设上，切实做到全面从严治党向基层延伸，落实党员干部党风廉政责任制，做到“一岗双责”，村党员干部廉洁自律意识普遍增强，民主决策、民主管理、民主监督机制得到完善，形成了风清气正的良好生态，促进了农村社会的和谐稳定。今年是具有里程碑意义的一年，是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是脱贫攻坚决战决胜之年，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻中央和自治区、市、县委决策部署，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，围绕中心、服务大局，积极作为、奋发有为，不断开创新形势下党建工作新局面。下面，我就相关工作讲几点意见。
一、坚持根本遵循，全面深入做好新时代宣传工作
宣传上，要深刻把握当前宣传思想工作的新形势、新任务，将凝聚全镇人民团结奋斗的思想共识摆在更加突出的位置，将维护意识形态安全摆在更加突出的位置，将教育引导干部群众自觉践行核心价值观摆在更加突出的位置，找准工作切入点和着力点，为全镇经济社会发展提供坚强有力的思想保证、舆论支持、精神动力和文化环境。
一是培育向心力，进一步加强理论武装。继续把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重大政治任务，突出坚定理想信念，强化全面系统学习，深刻把握内在联系，巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，坚决做到以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，指导实践、推动工作。要大力开展党的十九届四中全会精神宣讲，把党和国家发展新的实践成果展示好，把党的理论创新成果阐释好。大力推进“学习强国”学习平台建设，抓好各基层党组织和党员干部理论学习。
二是发挥引导力，进一步压紧主体责任。各级党组织要深化对意识形态阵地建管规律的认识和把握，按照属地管理、分级负责和谁主管谁负责的原则，加强意识形态形势教育和各类宣传思想文化阵地管理。要切实履行把方向管导向的职责，抓好阵地建设和管理，指导和推动各村、各部门把意识形态工作要求融入各自工作，推动主体责任落细落实、落地生根；要进一步强化舆情发现、处置、监管、反馈等工作，抓好社会热点难点问题的舆论引导，强化敏感重大舆情的预警研判，维护网络意识形态安全。
三是加强传播力，进一步壮大主流思想。要围绕重点项目推进、产业转型升级、疫情防控、全面从严治党等工作，精心策划推出一批重大主题宣传，提振信心、鼓舞斗志。要牢牢掌控舆论宣传的主旋律，改进和加强宣传报道工作，要用贴近受众的话语、适应传播的渠道和观点鲜明的态度，弘扬主旋律、传播正能量、掌握话语权、提升影响力。要推动传统媒体和新兴媒体融合发展，统筹内宣外宣、网上网下，运用多种方式、多样载体、多维视角，精心组织主题宣传、形势宣传、政策宣传、成就宣传、典型宣传，使互联网这个“最大变量”变为促进各项事业发展的“最大增量”。
四是增强感染力，进一步深化精神文明建设。要继续围绕道德模范评选、志愿者服务等载体，不断深化拓展社会主义核心价值观建设，精心办好具有地域特点的群众文化活动，重点打造一批文化惠民特色品牌，为经济社会发展凝聚强大正能量。
二、把握工作主线,全面深入做好新时代组织工作
全镇各基层党组织要深入学习领会习近平总书记关于组织工作重要思想，认真贯彻落实总书记重要讲话精神和上级组织工作会议精神，坚定践行新时代党的组织路线，将其贯穿于新时代组织工作全过程、各方面，奋力开创我镇组织工作新局面。
一是深入推进不忘初心、牢记使命的制度建设。建立不忘初心、牢记使命的制度，是以习近平同志为核心的党中央从战略和全局高度作出的一项重大制度安排，体现了我们党高度的宗旨意识和使命担当，具有重大现实意义和深远历史意义。各级党组织和党员干部要在自我净化、自我提高、自我完善上下功夫，始终做到初心如磐、使命在肩。要持之以恒砥砺担当作为，增强守初心、担使命的行动自觉，做对党忠诚的坚定者，做高质量发展的引领者，做攻坚克难的奋进者。要持之以恒加强建章立制，筑牢守初心、担使命的长效保障，建立长效机制、完善发展制度、狠抓制度执行，切实把制度优势转化为治理效能。
二是高质量推进组织体系建设。推进深入做实农村基层党建工作，抓好软弱涣散村整顿转化，采取抱团发展等模式，推动村级集体经济晋档升级。坚持“一切工作到支部、一切工作靠支部”，把党对基层各类组织各项事务的领导地位确立起来，把组织资源集中到重点项目一线、创业创新前沿，使每个支部都成为攻坚克难、坚强有力的战斗堡垒。统筹推进基层党的建设，推动基层党组织全面进步全面过硬。
三是打造忠诚干净担当的高素质干部队伍。加强教育培养，注重理想信念教育、知识结构优化、能力素质提升贯穿镇村两级干部成长全过程，促进干部增强“八个本领”。加强选拔任用，落实“二十字”标准，真正把想干事、能干事、干成事的干部选上来、用起来。加强监督管理，把行为管理和思想管理统一起来，把工作圈管理和社交圈管理衔接起来，把八小时之内的管理和八小时之外的管理贯通起来。
三、突出工作重点，全面深入做好新时代纪检工作
一是以两个责任落实为关键点抓监督务实效。严格按照县纪委和镇党委、纪委的工作要求，对党风廉政建设和反腐败斗争加强组织领导，共同编制好2020年党风廉政建设责任书和两个责任清单。及时召开党风廉政建设形势分析会，提出阶段性目标任务，研究解决镇党风廉政建设中各阶段的重大问题，检查督促各项工作目标的落实。
二是以作风建设为切入点抓监督务实效。按照抓实抓细抓长的作风建设要求，围绕深入落实中央八项规定精神，定期或不定期开展镇内的督导工作，对存在的问题，发现一起，查处一起。将焦点对准重点人、重点事，加大对党员干部违规行为查纠和失职责任追究的力度，持续推动党员领导干部履职尽职作风的不断好转。
三是以加强日常监督为立足点抓监督务实效。把制度建设重点放在执行上，强化对制度执行情况的检查。加强干部日常监督管理，及时发现掌握领导干部倾向性、苗头性问题，做到早发现、早提醒、早纠正、早处置。开展2020年督导检查工作，着力加强对项目建设、专项资金、干部履职的检查，既检任务、检进度、检成效，又查认识、查责任、查作风，对发现问题列出清单、明确责任、挂账整改。
四、加强组织领导，全面开创党建工作新局面
加强和改进新形势下党的建设，提高党的建设科学化水平，是一项重大政治任务。我们要全面落实党建工作责任制，建立健全党建工作长效机制，确保党的建设各项部署落到实处。
一是要强化党建意识。党要管党是党建工作的一项基本原则。各级党组织书记要充分认识加强和改进新形势下党的建设的重大意义，切实增强抓党建的主动性和紧迫性，自觉把党建工作摆上重要位置，放到创新发展的大局中去考量、去谋划、去推动，找准党建工作与经济工作的结合点，坚持一手抓经济建设，一手抓党的建设；坚持党的建设与经济建设在指导思想上相一致，在工作部署上相协调，在推进措施上相衔接，使党的建设和经济建设相互促进、整体推进，努力形成党建工作与经济工作相互促进、相得益彰的良好格局。
二是要严肃党建责任。健全党委统一领导、部门齐抓共管、一级抓一级、层层抓落实的党建工作格局，充分发挥党建工作的整体战斗力。各党组织书记是党建工作的领导者、组织者和实施者是第一责任人，要牢固树立“抓党建是本职，不抓党建是失职，抓不好党建就是不称职”的观念，严格落实管党责任。要扭住党建工作中的薄弱环节，深入推进党建各项工作，努力形成责任明确、领导有力、运转有序、保障到位的党建工作新局面。
三是要提高党建水平。适应新时期党建工作的新变化，积极推进党建工作的理念创新、制度创新和方法创新，努力提高党的建设科学化水平。要注重创新思路，加强党建工作调研，研究新情况、解决新问题、总结新经验，全面推进党建工作理论创新，指导党建工作实践，积极探索党建工作新的规律、新的举措。要注重打造载体，采取更多贴近群众、贴近生活，喜闻乐见、形式多样的方式方法，努力使党建工作符合时代的要求和发展的要求。
同志们，一分部署，九分落实。做好今年党的建设各项工作，任务艰巨，责任重大。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，严格落实全面从严治党政治责任，坚决贯彻中央、自治区、市、县委决策部署，带领全镇各级党组织和广大党员干部合力攻坚，聚力落实，为全面建设小康社会提供更加坚强有力的政治保证！

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







