仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
2020年公务员年度个人总结

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
2020年，在组织的关心支持下，在领导与同志们的领导和帮助下，努力工作、认真学习，积极丰富工作积累，提高思想认识水平，并取得了一定的成效。 
一、思想政治方面 
1、树立正确的人生观、价值观和世界观。进入国家公务员系统，是我人生一个新的转折点、一个新的起点。自进入到市某局工作的第一天起，我就要求自己严格按照国家公务员规定身体力行，时时处处以党和人民的利益为重，牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，以讲政治、讲党性的高度，进一步增强政治责任感和工作的使命感，强化中心意识和服务意识，紧紧围绕全局中心工作，自觉主动为领导和科室搞好服务，自觉遵守党纪国法和局各项规章制度，廉洁自律，保持自重、自盛自警、自励，树立团结协作，互相支持，互相尊重的集体观念，勤勤恳恳工作，默默无闻奉献，在领导的带领下，作好助手、配角，当好无私奉献的“老黄牛”，走好自己的国家公务员历程，无愧于党和国家对自己的培养，无愧于帮助和教导自己的好领导、好兄长、好老师、好朋友、好同事，无愧于生我、养我、育我的父母。我坚信：做好一件事，走好一条路，关键是方向和态度，而有什么样的人生观、价值观和世界观，就有什么样的方向和态度，也决定了成功与否。 
因此，一年来，我不断告诫自己，认识自己，改造自我，提高政治素质，认真学习了马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和党的有关方针和政策，坚定了马克思主义、社会主义的政治方向和政治立场，牢固树立正确的世界观、人生观和价值观，进一步提高了坚持“一个宗旨”，牢记“两个务必”和实践“三个代表”的自觉性，牢固树立了权力是人民赋予的观点，坚持把权力用在为党建功、为国尽职、为民造福上，努力做到工作上勤奋、作风上艰苦、生活上廉洁。 
2、按照局党委安排，我在领导的指导和帮助下，积极参加并协助局办领导组织科室以“立党为公执政为民”为主题，以建设服务型政府和优化经济发展环境为切入点开展思想认识大讨论活动，按时完成活动四个阶段工作任务。通过大讨论活动，深入学习了“三观一作风”，我更深刻认识到“立党为公执政为民”的重要性和必要性，深查摆、严剖析、认真整改后，我在要努力争做学习型标兵，争做勤奋工作的标兵，争做勇于创新的标兵，争做优质服务标兵，争做廉洁自律的标兵。 
二、工作方面，坚持理论联系实际，努力做好办公室的各项工作 
1、立足岗位，做好办文工作。全年承办文档85篇，约10万余字，主要有：目标管理方面：撰写了局20XX年度上半年工作总结;起草并印刷了局20XX年度工作目标、目标管理考核办法、第四季度工作要点;20XX年上半年主要工作目标执行情况、上半年重点工作进展情况、下半年重点工作计划和措施等;按时完成月报，向市委办公室、督察室，市政府综合科、督察室、目标办，四创办、文明办、创卫办等部门上报局十件实事、重点某工程进度、精神文明创建活动等材料，为领导及时掌握全市某工作进展情况提供信息资料。 
2、努力做好内勤工作。办公室的内勤工作主要负责办理局、办公室领导交办的各项工作任务，包括收发、处理各种文件、信函和材料，通知全局会议，登记、传阅文件，管理公章和介绍信，接听、记录、答复电话，接待外地及市内各单位和群众的来访。工作既琐碎又繁杂，常常是来了文件办文件，来了电话接电话，领导交办什么事就办什么事。办公室人员既有分工又有合作和默契配合，认真落实主动询问负责制，共同努力争创文明科室。我平时电话随响、随接、随记、随传，有时间就帮助发报纸、文件。接管文件收发、传阅期间，共收文63件，传阅、承办文件、资料82份，做到了传递及时无误、无泄密、无丢失、无差错，并能按时收交归档;全年接待各类来访、来电3500余人次。工作实践使我认识到：办公室的工作虽然繁忙，但不能杂而无章，因为它是机关工作的总后勤，要通过自己的工作保证机关高效率地运行。 
3、做好会务、重大活动的服务和参加会议工作。领导安排我的会务和参加会议工作，都能尽心尽力按时的完成，没有出现过差错。全年参加重大会议21次。积极参与了20XX年上半年汇报交流会、总结会，《X》评审会，全省水政水资源工作会，春季抗灾、秋冬种电视电话会，禁烧、地震应急数据收集会等。 
4、严格遵守各项规章制度，积极参与做好办公室及全局的防汛值班工作。始终坚持办公室有人值班，早来迟走，及时处理各种电话、通知，保证了我局与市委、市政府及各单位的日常联系畅通。自觉按时坚持机关昼夜防汛值班制度，及时传递汛情，确保信息畅通。 
5、认真完成领导交办的其他工作。在完成本职工作的同时，对领导和组织上交办的其他工作任务，都能够认真负责的做好，并力求做到紧急事马上办，优先事尽快办、普通事抓紧办，努力促进科室之间的合作、同志之间的团结。 
三、学习方面 
坚持自学某相关法律法规、知识，并按时参加局安排的学习课程，努力提高自身的政治素质和业务水平。一是参加“立党为公执政为民”学习;二是学习干部法律学习手册，并通过考试取得普法合格证书;三是努力做到尽快熟悉业务、参与工作，为提高自己业务水平和办事能力，做好办公室各项工作打下坚实的基础。四是为提高学习、工作效率，扩大知识面，提高自己综合素质，节衣缩食凑措资金专门购置了电脑。 
四、存在不足及今后努力方向 
一方面，注重加强自身思想作风建设，不断加强政治理论学习，认真参与和完成单位组织各项组织学习教育内容，撰写学习心得体会，注重理论联系实际，不断提高自己的思想水平。另一方面，注重加强自身思想道德建设。能积极参加镇政府组织的义务献血，参与慈善捐款，联系并参与党员户籍所在社区“党员进社区”活动，还主动与X民工子弟学校贫困学生结对捐资助学。注重八小时内外行为自律，在工作联系与社会交往中坚持廉洁自律。 
存在不足方面，主要是有时思想情绪不够稳定，有时考虑问题也不够全面周到，工作主观能动性发挥还不够积极。通过回顾与总结，我将在今后的工作中进一步从严要求自己，不断完善和提高自身素质和工作能力水平，努力把工作做得更好。  

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







