仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
在全市创建全国文明城市总结大会上的讲话

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
同志们、朋友们：
三年矢志奋斗，一朝梦圆怀川！11月20日，中央文明委在北京隆重召开全国精神文明建设工作表彰大会，我市以全省第一、全国第十四的优异成绩被正式命名为第六届全国文明城市，这是习近平新时代中国特色社会主义思想在XX的最新实践成果，是我市发展史上具有里程碑意义的一件大事。成功创建全国文明城市，得益于新发展理念的科学指引，得益于省委、省政府的坚强领导，得益于全市各级各部门和广大干部群众的共同努力。
今天，我们在这里隆重集会，回顾可歌可泣的奋斗历程，总结弥足珍贵的创建经验，庆祝来之不易的出彩成绩，动员全市上下进一步振奋精神、乘势而上，把文明城市创建持续引向深入，书写加快建设全面体现新发展理念示范城市，致力打造“精致城市、品质XX”，努力在中原更加出彩中出重彩、更精彩的绚丽新篇章！
在此，我代表市委、市人大、市政府、市政协，向在全国文明城市创建工作中付出艰辛努力、做出无私贡献的全市广大干部群众和社会各界人士，致以崇高的敬意！向所有受到表彰的先进集体和先进个人表示热烈的祝贺！
同志们，朋友们！
沧桑砥砺，春华秋实。最美丽的风景，总在逐梦的征途上；最甘甜的果实，永远属于执着的耕耘者。
当我们把岁月的时钟拨回到2017年初，面对重塑政治生态的艰巨任务、转型升级的巨大压力和人民群众的热切期盼，市委、市政府响亮提出创建全国文明城市，以此作为凝聚全市合力破困局、开新局的有力抓手，作为统筹推进城市建设和转型发展的重要载体，誓举全市之力干成之。三年多来，我们攻坚克难、破冰搏浪，啃下了一个又一个“硬骨头”；我们对标先进、奋起直追，实现了一个又一个“不可能”。此时此刻，当我们回望来时路，往事历历在目，万般感触涌上心头。
三年多来，我们坚持党建引领、全民参与，走出了一条共建共享的创建之路。始终把习近平新时代中国特色社会主义思想作为创建工作的“指南针”和“定盘星”，牢固树立“一切为了群众、一切依靠群众、一切惠及群众”的创建理念，构建了党建引领、群众主体、党群联心、服务联动的创建格局，走出了一条以党建带群建促创建的新路子。5万余名党员、近百万群众在党旗指引下，投身波澜壮阔的创建一线，而创建成果也最大程度地惠及了全体市民。创建以来，我们共改造提升城中村、棚户区54个，农贸市场18个，背街小巷161条，老旧小区859个，受益群众超90万人。我们相继建成苏蔺、府城两座水厂，98万群众喝上了甘甜的丹江水。我们让利于民，将近90%的南水北调绿化带征迁群众，就地安置在总干渠附近的城市黄金地段，让他们在改善居住环境的同时，又不远离故土。
三年多来，我们聚焦提升颜值、涵养气质，走出了一条精致品质的创建之路。以打造“精致城市、品质XX”为目标，把全生命周期管理理念贯穿城市规划、建设、管理全过程，统筹生产、生活、生态“三生共融”，让城市成为人民群众追求更加美好生活的有力依托、心灵寄托。创建以来，我们践行“绿水青山就是金山银山”理念，全力打造“公园城市”，北部山区生态复绿71.5平方公里，南水北调绿化带华丽蝶变，大沙河涅槃重生，X体育公园、X公园以及60余个“口袋公园”星罗棋布、点缀全城，中心城区绿地和生态水面面积较2016年分别增加1.03万亩、0.64万亩，人均公园绿地面积达16.4平方米。我们新建改建主次干道96条，全面消除建成区内14个黑臭水体，城市品质显著提升。我们深入开展大气污染防治攻坚，PM10、PM2.5连续四年实现“双下降”，城市环境大为改善。现在的XX，山青、水秀、天蓝，不是江南，胜似江南。
三年多来，我们着眼以德育人、以文化人，走出了一条春风化雨的创建之路。坚持以社会主义核心价值观引领文明城市创建，先育“文明人”，再建“文明城”，使城市充满道德滋润、向善力量和文明之风。创建以来，我们大力宣扬全国道德模范谢延信、维和英雄申亮亮、人民功臣程传信、最美导游韩滨、优秀共产党员李志勇，以及在抗击新冠肺炎疫情中涌现出的“最美医生”X、“二次出征”X等先进事迹，把一个榜样树成一面旗帜，让一群好人温暖一座城市。我们倡树文明新风，礼让斑马线成为城市一景，全市39万“小红帽”“红马甲”志愿者如同一粒粒“文明种子”，播撒在城市的每一个角落，文明已经成为XX最靓丽的城市底色。我们弘扬诚信文化，“白求恩式好医生”X开出1毛9良心药方，被媒体称为“良心医生”，“守信光荣、失信可耻”的观念在XX深入人心。
三年多来，我们围绕转型升级、创新发展，走出了一条统筹协调的创建之路。按照习近平总书记“物质文明和精神文明要比翼齐飞”的要求，以新发展理念统筹经济社会发展和文明城市创建。从2016年市十一次党代会提出实施“三大战略”、建设“四个XX”，跻身全省“第一方阵”的奋斗目标；到2018年学成都佛山，拉开建设全面体现新发展理念示范城市的帷幕；再到2019年学徐州扬州，吹响致力打造“精致城市、品质XX”的冲锋号。一路走来，我们以思想的大解放推动思路的大创新、发展的大突破。2019年全市GDP达2761.1亿元，是2016年的1.3倍，实现了年均7.5%的中高速增长。三次产业结构由2016年的6∶58∶36.1优化为2019年的5.4∶53.6∶41。全市高新技术产业增加值占规上工业增加值的比重，较2016年提高12.2个百分点。2018、2019年度全省经济社会高质量发展考核，我市分别位居第二、第一；资源枯竭城市转型工作2018、2019连续两年位居全国前三、获得国务院督查激励表彰。
三年多来，我们叫响一线锻炼、一线成长，走出了一条振奋人心的创建之路。把文明城市创建工作作为锤炼干部队伍作风的“主战场”、锻造干事创业精神的“炼钢炉”。创建以来，我们实行市级领导分包街道、区级领导分包社区（城中村）、市（区）直单位分包老旧楼院制度，各级领导身先士卒，带领全市党员干部冲上创建攻坚一线。我们探索“一线锻炼工作法”，三年多来选派2100余名优秀干部到急难险重一线接受锻炼，连续打赢了几场大仗、硬仗。在今年疫情最吃紧的时候，我们1天之内，就抽调14名新提拔县处级干部和8467名机关党员干部下沉到抗疫一线；仅用14天，就对全市1826个村、149个社区、2000余个楼院、37.8万人次开展了两轮“见面式”“拉网式”排查。危难显本色，烈火炼真金。现在的XX干部，已经重拾干事创业激情；当前的XX，已经彻底走出昔日的政治生态阴霾。
星光不负赶路者，岁月不负追梦人！2018年成功创建全国水生态文明城市，今年成功创建全国双拥模范城、全国文明城市，12月10日国家卫生城市开始公示……这一连串耀眼成绩的背后，是全市干部群众精神面貌的重塑，是XX这座城市翻天覆地的变化。三年多来云帆沧海，三年多来长风破浪，一个头角峥嵘、风华正茂的XX已在眼前！一个渐入佳境、引人入胜的XX已在眼前！
同志们、朋友们！
星霜荏苒，往事如歌。那些看似平淡的日子，曾留下过最温暖的瞬间；那些看似平凡的人，总是带给我们最多感动。
从2017年3月9日创建全国文明城市拉开帷幕，到今年11月20日正式命名，我们携手走过了1353个日夜。1353个日夜只是历史长河中的短暂一瞬，却因为我们身边那些普通人的拼搏奋斗，被赋予了更为辽阔而深远的意义。
1353个日夜会永远铭记住那些不忘初心、忠诚履职的人。在三年多的创建历程中，最贴近群众、工作任务最吃劲的是一线基层干部。解放区城管局六中队中队长XX，把一岁三个月的儿子送回老家让父母照看，自己和队员们奋战在创建工作的最前线，每天一干就是十几个小时。再次见面时，幼子已经认不出这位年轻的父亲。X区丰收社区党群议事会主任X，是一位年逾七旬的老党员，他凭着一腔热情发动群众积极参与社区改造，仅用7个月时间就把原来设施老旧、脏乱无序的落后社区，改造成了设施齐全、环境优美的明星社区，成为全市创建工作的一张名片。X区委宣传部副部长X，在母亲身患重病期间，仍然坚守在创建一线，未能到床前尽孝。X区X社区党支部书记X，拒绝腱鞘炎手术，忍着疼痛坚持把辖区内X处违建全部拆完。示范区城管局局长X，在X施工现场右腿摔伤骨折，仅住了一天院就坐着轮椅重返工地，和同事们共同努力，实现了如期开园目标。正是这样一群人，在平凡的岁月里，用行动践行初心，用坚守诠释忠诚，书写了无愧于人民、无愧于岗位的人生华章。
1353个日夜会永远铭记住那些敢于担当、苦干实干的人。在南水北调绿化带征迁中，有一支队伍叫做征迁干部，他们走尽千家万户、想尽千方百计、说尽千言万语、吃尽千辛万苦，以担当实干重新定义了新时代XX干部的精神风貌。解放区征迁干部X，连续两个多月吃住在村里，顾不上看望80多岁的老母亲。端午节那天，她忙着给征迁户送粽子，忘记了老母亲还在等她回家。第二天，老母亲提着粽子找到村里，见她就说：“大青，你没空看我，我来看看你。”X区征迁干部X是一名女同志，一次入户沟通时被群众一巴掌甩到脸上。她打不还手、骂不还口，噙着泪说：“我知道你们现在不理解，等住上更好的房子、有了更美的生活环境，你们一定会理解的！”征迁队伍中，有一支由11名干部组成的“草帽队”，他们每人一顶草帽，风里来、雨里去，既是流动的“搬迁队”，又是抢着干脏活累活的“服务队”。谁家有事，只要在门口招招手，他们就二话不说主动帮忙。他们经常大中午蹲在墙脚，啃着馒头，就着矿泉水，为的就是能够随叫随到。正是靠着2000多名征迁队员的劳苦奔波，我们才得以在短短4个月内动迁群众4008户1.8万人，拆迁176万平方米，完成了搁置8年之久的南水北调绿化带征迁，铸就了“忠诚担当、顽强拼搏、团结协作、无私奉献”的南水北调XX精神。
1353个日夜会永远铭记住那些不畏艰险、迎难而上的人。今年初，面对突如其来的新冠肺炎疫情，全市3万多名医护人员全员在岗、坚守一线，16名援鄂医疗卫生队员一夜成军、驰援武汉，彰显了怀川儿女的大爱大勇。援鄂医疗卫生队员X，为了挽救患者生命，徒手掏粪石，被央视《新闻联播》点赞。孟州市疾控中心X，在即将退休之际毅然坚守在抗疫一线，在全市率先向特定人群发放中药方剂预防疫情，父亲去世也没来得及见最后一面。示范区交警大队X，在我市“南大门”担当疫情防控检查重任，奋战将近一个月，又主动请缨参加省公安厅援鄂工作队，在鄂奋战43天，展示了抗疫行动中的最美“警色”。除了他们，还有很多平凡英雄在疫情期间挺身而出、勇敢逆行，他们用肩膀扛起了我们的岁月静好，用双手描绘出文明之城该有的模样。
1353个日夜会永远铭记住那些默默无闻、无私奉献的人。他们是任劳任怨的环卫工人、是不辞辛苦的公交司机、是穿梭在大街小巷的快递小哥、是点亮自己温暖别人的志愿者，他们日复一日小心呵护着这座城市，他们是这座城市最坚实的砥柱。市政公司路灯所XX，为确保XX的夜空灯光璀璨，曾经整整三个月坚守在工作岗位，妻子因病住院没有时间照料，女儿考上大学也没有去送行，被市民形象地称作城市夜晚的“掌灯人”。28路公交车司机XX，从事驾驶员工作十多年，脸上永远洋溢着不知疲倦的笑容。她是盲人的眼睛、老人的拐杖、外地人的向导、乘客的贴心人，把十米车厢作为实现人生价值的舞台、传播精神文明的阵地，被群众亲切地称作“微笑天使”。“冬香好妈妈”工作站党支部书记X，带领一群平均年龄61岁的退休老人组建红色宣讲团、老党员合唱团和“冬香好妈妈”红色调解队，像一股红色暖流，带动2.2万余人次参与文明城市创建，用实际行动诠释了退休不褪色、离岗不离党的正能量。
1353个日夜会永远铭记住那些牺牲小我、顾全大局的人。东于村退休老教师X，在即将迎来95岁生日之际，得知自己家的房子要拆迁。老人深明大义，决定提前过生日，并且要求生日庆祝一切从简，让家人集中精力整理家具，做好搬迁前的准备工作。儿女们不理解，可老人却说，“我过生日是小事，跟公家的大事比，算啥”。X村X征迁户X，在自家房屋即将拆迁前，独自坐在已经搬空的老院里发了一天呆，拆迁队员们问他：“回老房最后再坐一会儿，留个念想？”他沉默许久说：“祖祖辈辈都住在这儿，真要走了，舍不得啊！但南水北调是国家大事，俺不会拖后腿。不舍归不舍，该拆还得拆！”大爱至朴，凡人至伟！那些为了创建事业舍小家、为大家的人，并不是天生慷慨，而是因为他们对这片土地爱得深沉。
伟大出自平凡，英雄来自人民。成功创建全国文明城市的殊荣，属于那些顶着狂风骤雨执着前行的人，属于那些在万家灯火后默默坚守的人，属于那些在关键时刻敢于喊出“让我来”“我先上”的人，属于那些为了身边人和事贡献着自己微薄力量的人，也属于在座所有为了使这座城市变得更美好而奋斗过、付出过、坚持过的人！你们才是这座城市真正的英雄！
同志们、朋友们！
微光成炬，烛照未来。百万人携手并肩，就能汇聚不可战胜的磅礴力量，无数次浴火淬炼，才能重塑一座城市的精神风骨。
每座城市都有独特的精神气质，它能使饱受风雨磨砺的城市依旧焕发勃勃生机，也能从百万人中凝聚起不可抗拒的力量。全国文明城市年度测评连续3年全省第一、首次创建即告成功，改变的不仅仅是城市的面貌，更重塑了XX担当实干、勇争一流的城市气质，为未来发展留下了宝贵的经验和启示。
三年第一、首创首成再次证明，党的领导是最大的优势，前进路上要始终认准跟紧“主心骨”。有什么也比不上有“主心骨”重要，没什么也比不上没方向感可怕。以习近平同志为核心的党中央是我们全党全国人民的“主心骨”。坚持党的领导、加强党建引领，是开展一切工作的前提、是战胜一切艰难险阻的制胜法宝。当我们把近年来建设全面体现新发展理念示范城市、打造“精致城市、品质XX”的工作思路，与党中央以新发展理念引领高质量发展的要求全面对照起来时；当我们系统回顾三年多来以创建全国文明城市，引领城市转型蝶变的砥砺历程时；当我们把脱贫攻坚、北山生态治理、南水北调绿化带征迁、大气污染防治等一系列攻坚战串联起来思考时，就会愈加深刻地体会到，只有坚持党的全面领导，旗帜鲜明讲政治，才能保证我们的事业始终沿着正确方向前进，才能保证我们的政治生态始终风清气正、干部队伍永远朝气蓬勃，才能不惧任何风险挑战、战胜一切困难险阻。
三年第一、首创首成再次证明，人民群众是最硬的底气，无论多大风雨都要和百姓“一条心”。人民群众是永不枯竭的力量源泉，377万个微小力量汇聚在一起，就会激荡出无往不至、无坚不摧的磅礴伟力。南水北调绿化带征迁中，群众从抵触到主动，我们才得以创造XX城建史上的奇迹；全国文明城市创建中，群众从看客变成主角，创建工作才形成燎原之势、实现全面精彩。如果说三年多前我们破冰搏浪，靠的是向死而生的勇气。那么今天我们继续前行，靠的则是人民群众赋予的满满底气。这底气源自全市干部群众在三年多风雨同行中结成的一条心、一股绳，源自对XX出重彩、更精彩的坚定信念和必胜信心，源自身为XX人的自豪和对这座城市最深沉的爱。这份底气是三年多来最大的收获，这份底气将伴随我们迎着新时代的浩荡东风一路昂扬向前。
三年第一、首创首成再次证明，担当实干是最快的捷径，持续攻坚克难要练好这个“基本功”。习近平总书记指出，“看准了的事情，就要拿出政治勇气来，坚定不移干。”盘点近年来XX取得的每一份成绩和收获，无一不是靠“说了算、定了干，再大困难也不变”真刀真枪、一步一个脚印干出来的。如果不敢担当、不真抓实干，北山至今仍是满目疮痍，南水北调绿化带依旧是丑陋的城市伤疤，大沙河还是那条十几米宽的小水沟，XX的转型发展事业依旧固步自封、踽踽而行。发展道路无坦途，唯有跋涉是捷径。转型发展船到中流，比方法更关键的是担当，比口号更重要的是实干。担当如园丁的锄头，砸向大地就能花香袭人；实干如农夫的犁铧，深入泥土就有春华秋实。担当实干重新定义了XX这座城市的气质和风骨，XX走出阴霾靠的是担当实干，走向辉煌也必然要靠担当实干。
三年第一、首创首成再次证明，改革创新是最强的动力，奋进新时代先要答好这道“必答题”。改革创新是一种勇气，也是一种智慧。三年多来，我们凭借击楫勇进的改革魄力和敢为人先的创新精神，在全省率先设立500万元的改革创新奖、率先创建智慧金融服务平台、率先成立“企业纾困360”平台，探索了“两定制兜底线”健康扶贫模式、困难群众大病补充医疗保险制度、“334”楼院协商治理模式、党群360工作法、“双联暖民”基层治理模式等一系列创新举措，疏通了许多梗阻、祛除了许多沉疴、破解了许多难题。改革创新已经成为XX在新时代最显著的特征、最壮丽的气象。改革创新之路是胜利之路、希望之路，只要走在这条路上，我们就会求新求变、向前向上，就会激情永在、境界常新，就一定能在高质量发展的伟大实践中走在前列、勇立潮头！
同志们、朋友们！
凡是过往，皆为序章。最值得期待的一站，永远是下一站；最精彩的一天，永远是明天。
成功创建全国文明城市，成绩属于大家，但也属于过去；我们可以自豪，但绝不能自满。时代大潮风云际会，站在新起点展望新征程，前行路上有机遇、有风险，也有挑战；XX发展有底气、有潜力、更有前途！历史既然把我们推到了这个大有可为的时代，我们就要在这个舞台上干出一番轰轰烈烈的事业！让我们乘着创建成功之势，以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，重整行装再出发，努力把XX建设成为全市人民心目中的理想之城、完美之城，续写新时代的城市新辉煌！
重整行装再出发，我们要努力把XX建设成百业兴旺的繁荣之城。当前的XX，正置身于“世界百年未有之大变局”中，对我们而言是挑战更是机遇。我们要按照习近平总书记“努力在危机中育先机，于变局中开新局”的要求，抢抓中部地区崛起、黄河流域生态保护和高质量发展等重大国家战略，以及郑洛“双核”建设等省级战略机遇，既要立足当前做好“六稳”工作、落实“六保”任务，确保“十三五”圆满收官；又要着眼长远，以战略眼光谋划好“十四五”经济社会发展的目标、方向和定位。要科学落实“双循环”发展战略，大力发展新经济、培育新动能，持续扩大对外开放，在主动融入新发展格局中展现担当作为。要坚定不移走以党的建设高质量推动经济社会发展高质量之路，以新发展理念引领经济结构战略调整和产业转型升级，努力推动XX经济在新发展阶段实现跨越式发展。
重整行装再出发，我们要努力把XX建设成山清水秀的生态之城。深入贯彻习近平生态文明思想，牢固树立“绿水青山就是金山银山”的理念，始终遵循“先生态、后生活、再生产”的基本原则，像保护眼睛一样保护我们的生态环境。要紧盯环境污染突出问题，坚持科学治污、精准治污、规范治污、铁腕治污，坚决打赢污染防治攻坚战。要深入开展环境保护和生态修复，持续推进北山生态修复、南水北调绿化带和大沙河生态景观带建设，加快构建城市水网体系，让XX人民抬头望得见蓝天，低头看得见碧水。要下大力气推进传统产业“三大改造”，优化产业、能源、运输、用地“四大结构”，坚定不移走绿色低碳循环发展之路。要把城市当成自己的家园来装扮，按照“老城+公园、新城公园+”的理念，持续推进“公园城市”建设，把最美的风景留给百姓，把最好的资源留给后代，努力把XX打造成新时代人与自然和谐相处的绿色发展样板。
重整行装再出发，我们要努力把XX建设成创新创造的活力之城。习近平总书记多次强调，“创新是引领发展的第一动力”。要持续深化改革创新，打通高质量发展的“任督”二脉，进一步破除体制机制障碍，激发转型升级活力。要大力发展“三新一高”产业，不断深化院（校）地科技合作，加快推进5G、人工智能、物联网、大数据、区块链等新一代信息技术应用，以创新驱动引领经济发展质量变革、效率变革和动力变革。要大力培育创新文化、涵养创新精神、打造创新生态，构建支持大众创业、万众创新的政策体系，完善鼓励创新、宽容失败的容错机制，不断培厚创新创业沃土。要健全招才引智政策体系，不拘一格聚才、放开手脚用才、倾尽所有留才，让人才为城市增添活力，让城市和人才互相成就。
重整行装再出发，我们要努力把XX建设成和谐宜居的幸福之城。城市归根结底是人民的城市，人民对美好生活的向往，就是城市发展的方向。要牢固树立民本思想，坚决如期完成脱贫攻坚任务，决战决胜全面小康。要毫不放松抓好常态化疫情防控，特别要严防冬春季流感与新冠疫情叠加爆发风险。要落实好民生幸福工程，扎实推进教育、文化、卫生、体育等社会事业发展，持续提升社会保险、社会救助、社会福利等社会保障水平。要大力弘扬社会主义核心价值观，倡树文明新风，增进社会和谐。要坚定不移推进社会治理现代化，坚持底线思维防范化解重大风险，不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。同时，要引导人民群众增强主人翁意识，充分调动大家参与城市建设的积极性和主动性，让广大人民群众与他们生活的城市情感相通、血脉相连、荣辱与共。
重整行装再出发，我们要努力把XX建设成勇争一流的奋进之城。XX是一座有着深厚底蕴和光荣传统的城市，XX人民是胸怀壮志、团结务实、“特别能战斗”的人民。我们这代XX人，肩负着实现伟大复兴和城市崛起的双重历史使命，责任何其重大、人生何其幸运！让我们涵养“大”的格局，坚定理想信念，胸怀发展全局，把个人冷暖与城市荣辱、国家兴衰紧密联系在一起，以“先天下之忧而忧”的家国情怀、“天下兴亡、匹夫有责”的责任担当、“流血牺牲自我辈始”的决心勇气，在平凡岗位上绽放人生光彩。让我们激发“拼”的干劲，敢于迎风出列、迎难而上，“拼到无力不放弃、赢到无敌赢自己”，用200%的努力争取100%的成功，不干则已、干就干成、干就干到最好。让我们砥砺“实”的作风，求真务实而不驰于空想，真抓实干而不急功近利，向着我们的目标，沿着既定方向，撸起袖子加油干，一张蓝图绘到底！
同志们，朋友们！
全国文明城市创建“夺牌”不易、“守牌”更难。我们要深入学习贯彻习近平总书记关于精神文明建设和文明城市创建的重要论述，以及全国精神文明建设表彰大会精神，坚决摒弃“牌子到手、创建到头”的错误思想，克服“刀枪入库、马放南山”的懈怠心理，继续保持创建热情、持续提升创建水平、不断巩固创建成果，最大限度发挥好全国文明城市的品牌效应，努力把我市的文明创建工作推向新的更高层次！
同志们，朋友们！
历史属于奋进者！未来属于奋进者！让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，只争朝夕、不负韶华，为加快建设全面体现新发展理念示范城市，致力打造“精致城市、品质XX”，努力在中原更加出彩中出重彩、更精彩而努力奋斗！

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







