仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
2020年X局党组落实全面从严治党工作情况报告

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
今年以来，XX局党组深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届系列全会精神，坚持以党的政治建设为统领，认真履行全面从严治党主体责任，主要负责同志坚决扛起全面从严治党主体责任，认真履行第一责任人职责，坚守政治机关定位，着力强化理论武装、夯实党建基础，加强队伍建设，持续转变作风。局党组坚持把统筹做好常态化疫情防控和经济社会发展作为检验XX干部担当作为的试金石和磨刀石，激励担当作为，层层压实责任，发挥XX职能作用，全力做好资金保障和政策支持，推动全面从严治党实现新进展、取得新成效。现将有关情况报告如下：
一、强化思想政治引领，坚守政治机关定位，始终坚持把加强党的政治建设摆在首位
（一）加强理论武装，持续推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走
一是局党组带头学、跟进学。今年以来，局党组坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，先后召开XX次局党组会议，持续跟进学习习近平总书记最新重要讲话和重要指示批示精神，为XX部门各级党组织树立导向，引导广大XX干部不断提高用党的创新理论指导XX中心工作水平。二是中心组深入学、用心悟。今年以来，局党组理论学习中心组采取多种形式安排各类学习XX次，坚持把深入学习《习近平谈治国理政》第三卷作为主线，系统学习了《习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编》以及习近平总书记关于XX工作重要指示批示精神等专题内容XX项，通过深学笃信、学思践悟，引导党员领导干部在谋划推动XX工作时，首先从习近平新时代中国特色社会主义思想中找遵循、找依据，从习近平总书记的重要讲话精神中找思路、找方法。三是党员干部普遍学、扎实学。局党组把着力深化理论武装作为履行机关党建主体责任的首要任务，指导市局机关党委采取多项举措抓实机关党员干部政治理论学习。通过每月制定党员理论学习计划、印发党建工作提示和机关党建月刊指导党员干部抓好日常理论学习；通过定期编印党员干部应知应会手册、适时组织机关党员干部开展政治理论知识测试督促检验党员干部学习成效，不断提升广大党员干部政治理论水平，切实提高理论指导实践能力。
（二）提高政治站位，把坚决贯彻习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署作为落实“两个维护”的实际行动
一是坚守政治机关定位。局党组坚守政治机关定位，不断强化“财自觉服从服务于政”的意识，主动用政治建设思维带队伍，用政治机关标准看履职，推进全面从严治党向纵深发展、向基层延伸。认真落实《中国共产党重大事项请示报告条例》、市委《关于维护党中央集中统一领导的规定》，深入开展加强党的政治建设、努力争当“三个表率”建设“模范机关”活动，坚持从小事严起，从具体事做起，通过举行升旗仪式、为党员过政治生日、重温入党誓词、要求党员在工作岗位和重要活动中佩戴党徽，教育引导广大党员干部树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。二是加强政治生态建设。局党组认真贯彻落实中央和市委的部署要求，制发《2020年加强政治生态建设重点任务》，明确XX个方面XX项具体工作任务，推动政治生态建设向纵深发展、向基层延伸，不断巩固向善向好态势。今年以来，局党组认真对照《2019年XX局政治生态研判报告》中指出的XX个方面问题，坚持问题导向，聚焦工作实效，深化整改落实，形成了《关于2019年政治生态研判报告中指出问题的整改落实情况报告》。局党组结合加强党的政治建设、落实全面从严治党主体责任、推进党风廉政建设等情况进行分析研判，形成了《XX局2020年度政治生态分析研判报告》。三是落实意识形态责任。局党组认真贯彻落实中央和市委关于意识形态工作的决策部署，坚决落实意识形态工作责任，今年以来，先后召开XX次局意识形态和思想政治工作领导小组会议，传达学习中央新修订的《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》，研究落实市委意识形态工作规范，修订我局落实意识形态工作责任制相关制度，分析研判XX部门意识形态情况，印发我局《关于当前意识形态领域情况的通报》，在抓制度建设、抓总体推进、抓责任落实上为XX系统各级党组织作出了表率。深入开展理想信念教育，积极培育和践行社会主义核心价值观，认真落实网络意识形态工作责任制，牢牢把握意识形态工作主动权。
（三）凝聚思想共识，切实提高党员干部贯彻落实中央和市委决策部署的思想自觉和行动自觉
一是深入学习贯彻党的十九届五中全会精神。局党组第一时间召开党组会议学习传达党的十九届五中全会精神和市委常委会扩大会议、市政府党组扩大会议精神，研究制定贯彻落实意见。及时召开中心组交流研讨会，围绕如何贯彻落实好全会精神，谈认识、讲体会、谋思路、定举措。印发《关于认真宣传贯彻党的十九届五中全会精神的通知》，对XX部门学习贯彻落实全会精神进行工作部署，迅速兴起了学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神热潮，教育引导广大党员干部把思想和行动统一到全会精神上来，进一步增强政治自觉和思想自觉，坚定发展信心和坚强决心，强化责任担当和历史使命，主动服务新发展格局，贯彻落实新发展理念，紧扣推动高质量发展，以钉钉子精神扎实做好各项XX工作，以实际行动为实现“十四五”规划目标贡献XX之智、展现XX之为。二是深入开展大讨论活动。组织XX部门各级党组织和广大党员干部深入学习领会习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，认真学习贯彻市全面提高市级机关党的建设质量座谈会精神，围绕“新形势下机关党建使命任务”等专题开展研讨，教育引导XX部门广大党员干部进一步解放思想、提高站位，在抗击新冠肺炎疫情、决战脱贫攻坚、服务保障民生、树牢“真过紧日子”思想、扎实做好“六稳”“六保”等各项工作中担当作为。三是深入开展“四史”学习教育。局党组深入学习贯彻习近平总书记关于深入学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史的重要指示精神，及时印发关于开展“四史”学习教育实施方案，通过举办科级干部“四史”读书班，基层党组织书记为党员干部讲授革命故事、开展微党课，组织党支部围绕“从历史中汲取力量、在工作中展现作为”主题开展学习研讨，举办了XX期“四史”教育主题讲座，组织党员干部开展“四史”主题观影观展等方式，教育引导XX部门广大党员干部不忘初心、牢记使命，知史爱党、知史爱国，以矢志不渝的历史担当和饱满充沛的工作热情投入到XX中心工作中去。
二、发挥党建引领作用，全力做好资金保障，把统筹做好常态化疫情防控和经济社会发展作为检验干部担当作为的试金石和磨刀石
（一）坚持把疫情防控作为思想工作好战场
新冠肺炎疫情发生以来，局党组认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署，坚持党建引领，专门印发《关于在新冠肺炎疫情防控中充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和共产党员先锋模范作用的通知》。局领导以上率下、靠前指挥，带头参加社区值守，开展志愿服务；各级党组织书记落实责任，服从指挥；广大党员干部履职尽责，坚守岗位。疫情防控期间，我局组建了XX个党员突击队和XX个党员示范岗，以片区为单位建立了XX个临时党支部，以坚强党建引领汇聚疫情防控强大合力。参加复工复产工作的党员干部主动服务企业及商户近XXXX家，帮助企业协调解决各类问题近XXXX个。组织在职党员和离退休党员XXXX人捐款XX.XX万余元。组织召开了纪念建党XX周年暨“战疫故事”讲述会，局党组书记以“不忘初心、坚定信心、保持恒心，以积极XX之为诠释共产党人的担当精神”为题讲了专题党课，部分党员干部代表现场讲述“战疫故事”，举办了XX系统党员干部“战疫风采”主题展，宣传弘扬XX干部在抗击新冠肺炎疫情中的先进事迹。XXXX年，我局有XX名干部分别被评为抗击新冠肺炎疫情XX市“三八红旗手”和市级机关优秀共产党员。
（二）全力做好疫情防控资金保障工作
坚决落实市委市政府部署要求，把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，把做好疫情防控资金保障作为XX部门的重要任务，以战时状态、战时机制、战时思维、战时方法，紧急动员、迅速行动，坚持特事特办、急事急办，变“长流程”为“短操作”，坚持“足、快、严”，闻令而动，全力以赴做好资金保障，确保不因资金问题影响疫情防控和患者救治，以XX之为、XX之力，为坚决打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战尽了应尽之责。一是经费保障“足”。深入医疗卫生机构、隔离观察点、乡村社区、重点企业、高校、物资储备库等单位，了解实际需求，多渠道筹措资金。二是资金拨付“快”。建立重大疫情紧急拨款机制，简化资金拨付程序，对卫生部门疫情急需资金，采取市XX先垫付、后办理预算调剂，第一时间研究拨付，确保XX拨款不过夜。三是监督管理“严”。坚持资金快速拨付和规范有效使用并重，实行“边打边建”，制定疫情防控资金绩效管理办法，确保向社会交出一份疫情防控资金管理使用的明白账、满意账。
（三）认真抓好“六稳”“六保”工作
局党组坚决落实习近平总书记“积极的XX政策要更加积极有为”重要指示要求，充分发挥XX职能作用，做好四个“对冲”，为有力有序推进经济社会发展“保驾护航”。一是通过增加政府投资对冲经济下行压力，重点保障我市基础设施建设和弥补民生领域短板。二是通过加大减税降费力度对冲企业经营困难，积极实施社会保险费阶段性减免政策、增值税降率和个体工商户税收减免，大幅降低企业成本，助力企业从“活下来”向“活得好”转变。三是通过加大转移支付力度对冲基层“三保”压力，按照中央直达资金直达基层、惠企利民的要求，及时研究测算分配方案，第一时间下达指标，第一时间拨付资金，按要求将中央直达资金预算指标全部分配下达至各区。四是通过加强预算平衡对冲疫情减收影响，全面实施零基预算管理，严格执行“禁止类”“限制类”两类管控清单，对已安排增人增资等XX类支出全部核减收回预算。同时开展存量资金清收和“小金库”专项清理，用于弥补财力缺口。
三、压紧压实主体责任，推动压力层层传导，坚定不移推进全面从严治党向纵深发展、向基层延伸
（一）认真落实全面从严治党主体责任
一是抓好研究部署。市XX局党组认真落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，把落实《规定》精神作为增强政治意识，践行《党章》要求，履职尽责、担当作为的重要内容。年初局党组召开专题会议，深入传达学习十九届中央纪委四次全会精神和市委重要会议精神，认真学习贯彻XX部党风廉政建设工作会议精神，研究制定《XX局党组落实全面从严治党主体责任工作要点》，对推进全面从严治党工作进行安排部署。二是持续跟进推动。组织召开XX系统全面从严治党暨党风廉政建设和反腐败斗争工作推动会，传达中央纪委、市纪委有关全会以及国务院、市政府廉政工作会议精神，总结工作，查摆问题，对进一步压实全面从严治党“两个责任”，为推进XX中心工作提供坚强保障提出了具体要求。三是健全工作机制。通过建立“1＋5”体系抓主体责任落实，即坚守政治机关定位，着力抓实政治、思想、组织、作风、纪律建设五个方面工作。以“四级工作职责”明晰责任，即第一责任人发挥带头作用；班子成员依工作分工各负其责；坚持下抓一级，党组书记抓班子成员责任落实；班子成员抓分管部门科级干部责任落实。落实民主集中制制度，坚持用制度管钱、管人、管事，凡涉及“三重一大”问题坚持集体决策。
（二）推动主体责任和监督责任双责联动、贯通协同
一是坚持“两个责任”同向发力。局党组会同驻局纪检监察组制定《XX局党组、市纪委监委驻市XX局纪检监察组加强全面从严治党协同配合工作的意见》，建立健全主体责任、监督责任双责联动、贯通协同的工作机制，推动管党治党责任落实。二是实施清单管理。局党组书记和局领导班子成员带头制定个人落实主体责任“两个清单”，按时上传至市纪委监管平台，督促XX系统各级党组织书记制定“两个清单”，明确年度工作任务，推进落实主体责任。认真组织述职、述责、述廉，定期报告主体责任落实情况，依托全面从严治党主体责任监管平台实现主体责任清单化管理。三是自觉接受监督。主动加强与驻局纪检监察组的协调配合，对驻局纪检监察组先后XX次以《监督建议书》、《提示函》等方式提出的XX条工作建议，照单全收，逐项分析，制定措施，整改落实。组织召开年度述责述廉和党建述职工作会议，各位局领导听取XX系统各党组织书记述职报告，并聚焦问题导向逐一进行点评，提出工作要求，督促推进责任落实。
（三）持之以恒推进正风肃纪
一是推动作风持续转变。认真学习习近平总书记关于厉行节约反对浪费的重要讲话精神，通过制作宣传展板、张贴宣传标语、设立食堂监督员等形式强化宣传引导。以党支部为单位，围绕厉行节约反对浪费开展集中学习，召开专题组织生活会，并组织力量深入基层单位开展检查，坚决杜绝“舌尖上的浪费”。认真学习贯彻市委《2020年形式主义官僚主义不作为不担当问题专项治理工作要点》，研究制定我局落实的具体措施，着力解决日常工作中形式主义官僚主义问题，认真研究措施切实为基层减负。二是开展警示教育月活动。按照市级机关纪检监察工委要求，组织开展“转理念改作风勇担当”暨XX系统党风廉政警示教育月活动，通过开展“五个一”作风建设系列活动，即党支部书记讲一次党课、用好一本警示教育读本、开展一次典型案例警示教育、组织一次专题组织生活会、撰写一篇思想深刻的学习体会，教育引导党员干部切实转理念、改作风，推动作风建设取得实效。三是坚持警钟长鸣。局党组班子成员认真落实“一岗双责”，经常性开展谈心谈话，对苗头性倾向性问题提示提醒。组织召开警示教育大会，组织观看警示教育片，参观XX全面从严治党主题教育展，紧盯节庆节点发布廉政提醒微信，教育引导XX系统党员干部以市委通报的典型案例为警为戒为训。四是强化执纪问责。积极运用监督执纪“四种形态”特别是第一种形态，强化警示教育效果。今年以来，对XX个党组织和XX名党员领导干部进行通报，责令XX个党组织召开了专题民主生活会或组织生活会，并对党员存在的有关问题，视情况运用第一种形态进行处置。
四、坚持走在前作表率，筑牢党建工作基础，着力提高机关党的建设工作质量
（一）持续推进党的组织建设
一是对标开展自查。深入学习贯彻习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上重要讲话精神，认真落实《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》《中国共产党支部工作条例》等党内法规，联系实际、对标对表，认真开展自查自纠，聚焦问题、抓好整改。二是加强督促指导。局、科级党员干部都编入了基层党支部，参加双重组织生活，并根据工作分工，及时调整确定了基层联系点和基层联系党支部。调整完善绩效考核指标，加大党建工作考核力度。认真开展党组织书记抓党建工作述职评议，局党组书记对排名靠后的基层党组织书记开展约谈提醒。三是推动组织建设。坚持把党支部建在处室或科室上，由党员主要负责人担任党支部书记。结合事业单位机构改革后党员干部队伍的变化，指导XX个直属事业单位逐级建立了党组织，实现党组织无缝对接。根据人员调整，新设立了XX个机关党支部，在XX个机关党支部设立了委员会，组织XX个党组织届中补选了委员。四是完善工作制度。坚持以深化“五好党支部”创建为抓手，认真落实党员领导干部参加双重组织生活、“三会一课”、主题党日等制度，修订完善XX项党建工作制度并编印成册。举办了基层党支部书记和党务干部专题培训班，采取理论辅导、实务讲解、情景教学等方式，对党内制度规定进行深入细致的讲解，着力提升基层党支部书记和党务干部落实党内制度、做好党建工作的能力和水平。
（二）着力筑牢党建工作基础
一是加强党建工作规范化标准化建设。制定《XX局机关党支部工作规范化标准化有关规定》，对党支部组织建设、党内组织生活和党员教育管理等工作进行详细的规范并辅以图表指引和参考范例。加强日常督促指导，通过每周印发《工作提示》，每月编印《党建专刊》等形式，派人参加基层党组织组织生活会、党课宣讲等活动，并通过定期通报及时提示提醒督促机关党支部抓好工作落实。二是强化党员教育阵地建设。在市局和各直属单位普遍建成党员活动室的基础上，为机关党支部全部设立党建园地，使支部活动更加生动直观。开展党内评先评优，评选出XX个先进党组织、XX名优秀共产党员和XX名优秀党务工作者。局机关和XX个基层单位的党员活动室荣获市级机关“示范阵地”荣誉称号。三是规范重点工作流程。认真落实工委有关工作要求，对照制度规定，组织开展党费收缴和发展党员工作自查，对发现问题立行立改。严格发展党员程序，在党员发展转正的审批过程中，对照《条例》要求，实行机关党委先行开会研究，提交党组审议决定，再由机关党委审批的操作流程。市局组织了预备党员集中培训，按计划接收预备党员XX名，审批预备党员转正XX名。落实党费收缴、使用和管理各项规定，将党费工作的业务工作和财务工作分开，把支票管理和印鉴管理交由不同部门负责，使党费管理更加规范安全。
（三）积极发挥党建引领作用
一是认真做好扶贫助困工作。把落实职工普惠制度与落实消费扶贫政策紧密结合起来，推动落实消费扶贫要求。各位局领导及XX个机关党支部与甘肃XX户困难群众结对认亲。XX个机关党支部联合与XXX党支部签订共建协议。深入我局结对帮扶的XXX开展抓党建引领促帮扶工作专题活动。二是扎实开展文明单位创建。认真落实“双报到”要求，积极开展志愿服务活动，近期，根据XXX要求，组建了一支XX人的党员先锋（突击）队，承担志愿服务和各类应急任务。市XX局机关和XX个直属单位已作为XX市文明单位候选对象向社会进行公示。三是加强对群团工作的领导。坚持党建带团建，组织局团委换届选举，选优配强力量。组建青年干部理论学习小组，加强理论学习，深化思想引领。认真组织开展全国抗击新冠肺炎疫情先进个人、集体，民族团结进步模范集体等各级各类评选工作，充分发挥先进典型的示范引领和激励作用。今年以来，有XX个直属单位和XX名个人分别荣获全国XX系统先进集体和先进个人称号，彰显了XX部门和XX干部的责任与担当。
五、严把首关突出业绩，注重培养从严管理，持续推动高素质专业化队伍建设
（一）突出政治标准，树立实干实绩导向
认真贯彻落实好干部标准，坚持党管干部原则，严把政治首关，注重在疫情防控中考察识别干部，开展新提拔、试用期满转正科级领导社区走访工作，累计前往XXX个社区实地调研，与社区党组织书记和党务工作者谈话，通过征求社区党组织意见，加强对干部“八小时”以外表现的考察。围绕打赢新冠肺炎疫情防控阻击战，了解干部在疫情期间加强XX资金保障、参加社区疫情防控、助力企业复工复产等工作情况，注重考察干部在疫情防控斗争中的实际表现。落实领导干部政治素质考察办法，在选拔任用工作中增加政治体检评价，采取正向与反向测评相结合的方式，多渠道掌握干部政治表现，切实提升选人用人的科学性、精准度。
（二）注重统筹规划，加大干部培养力度
健全日常发现、动态管理、持续培养、及时使用的干部工作机制，今年先后开展处室交流，为机关输送XX优秀干部。聚焦高精尖缺，持续提升引才聚才育才质量，结合岗位需求，主动对接，提前介入，通过引进挂职、公务员招录、机关选调、军转接收、退役士兵安置等方式，精准引进XX名基础素质好的干部苗子，为XX工作储足源头活水。注重在三大攻坚战主战场培养锻炼干部，先后选派XX名素质能力过硬的干部开展驻村帮扶任务，增强干部抗压能力，在打硬仗、扛重活、攻难关中练出真功夫。
（三）加强教育培训，提高干部专业能力
持续加强XX干部思想淬炼，坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为干部教育培训的首课主课必修课，充分发挥党组党校主渠道主阵地作用，以“四史”学习教育、当代中国马克思主义政治经济学等为重点举办政治理论学习班，引导XX干部筑牢信仰之基。注重加强综合知识培训，先后举办科级任职培训班和局机关新调入干部综合素质培训班，依托XX干部在线学习平台，先后组织“党的十九届四中全会精神”、“战疫体制与经济系统变化趋势”、会计职称、注册会计师等XX余期线上培训。紧密围绕XX核心业务，有针对性地对相关部门开展了预算一体化、金融债务、绩效管理、法治建设等XX余期短小精炼的短期培训，联合XX局举办了XX干部专业能力提升研修班，进一步提升XX业务骨干的政治素养和履职能力。
（四）落实从严要求，强化干部监督管理
认真落实市委组织部干部监督有关工作要求，制定我局《干部家访工作规程（试行）》，推动家访工作全覆盖，先后对XX干部进行家访。严格领导干部请销假、因私出国（境）和兼职审批制度，进一步规范请假程序，明确工作要求，实现干部离津外出请假报备全覆盖，推进干部管理监督常态化。严格落实两项法规，扎实开展个人有关事项报告填报及抽查核实工作，结合疫情防控要求组织力量集中录制培训讲解视频，完成XX名干部年度集中报告和XX名领导干部重点查核工作，对XX名同志进行函询，给予XX名同志批评教育，XX名同志提醒谈话。落实市委组织部要求，统筹推进个人有关事项报告专项整治工作，围绕提高如实报告率，及时印发即时报告工作通知，进一步提升工作规范水平。严格日常管理，对XX名领导进行提醒谈话，对年度考核分类排名末位的XX名干部进行谈话，推动干部能上能下，对XX名在疫情期间履职不力的领导及时进行组织处理，推进形成能者上、庸者下、劣者汰的正确导向。
六、存在问题及下一步工作打算
我局党组在抓主体责任落实上虽然取得了一定成效，但还存在一些差距和不足。一是深学笃用、学用结合做得不够好，用理论解决XX工作实际问题的能力有待加强，贯彻落实新发展理念的招法不够多；二是开展多层面的学习培训力度有欠缺，组织学习教育的形式还不够丰富；三是党建与业务融合还存在差距，工作成效还不够明显；四是持续正风肃纪力度还有待加强，发现问题的手段还不够多。针对这些问题，局党组将积极采取措施，认真加以解决。
下一步，局党组将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实新时代党的建设总要求，深入学习贯彻党的十九届五中全会精神，坚持以党的政治建设为统领，围绕强化思想引领、发扬斗争精神、压实工作责任、推进深度融合等方面狠下功夫，坚决落实好管党治党主体责任。
一是加强政治建设，以理论武装凝心聚力。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，通过压实支部书记主体责任、创新学习方式方法、完善督查考核机制等方式，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话和指示批示精神，深入学习宣传党的十九届五中全会精神，推进理想信念教育常态化制度化，切实增强树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。
二是发扬斗争精神，以优良作风推进工作。牢固树立政治机关意识，坚决落实党内法规，严肃党内组织生活，扎实推进党支部标准化、规范化建设。坚决克服好人主义思想，督促各级党组织书记切实履行第一责任人责任，强化干部日常管理监督，持续开展形式主义、官僚主义和不作为不担当问题专项整治，推动作风不断转变。用好监督执纪“第一种形态”，对苗头性倾向性问题及时进行警示提醒，教育引导党员干部遵规守纪、严守底线。
三是强化压力传导，以压实责任强化约束。坚持全面从严的主基调，深入贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，细化机关党委、基层党组织党建工作责任。认真落实市委关于落实主体责任、加强政治生态建设的部署要求，制发全面从严治党工作要点，制定责任清单、任务清单，利用领导干部主体责任平台、党建工作述职评议、党建工作考核等，突出重点，压实责任，推动全面从严治党各项工作落到实处。
四是融入中心工作，以履职尽责彰显成效。深刻把握机关党建围绕中心、建设队伍、服务群众的职责定位，把讲政治的要求落实到XX业务各项工作之中，积极推动机关党建与XX业务工作深度融合。坚定不移贯彻新发展理念，全面落实疫情防控常态化各项要求，认真履行XX部门职责，牢固树立“真过紧日子”“过真紧日子”思想，强化底线思维，坚持艰苦奋斗，着力做好开源节流、优化支出、自身建设三篇文章，全力支持做好“六稳”“六保”各项工作。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







