仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
国家统计局XX调查队2020年度工作总结

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
2020年，国家统计局XX调查队在总队党组、市委市政府的坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实国家局、总队各项决策部署，统筹做好疫情防控和经济社会发展工作，充分发挥统计工作职能。现将年度工作情况总结如下：
一、推进全面从严治党建设，不断强化责任担当、打造坚实堡垒
（一）严格履行主体责任，把党的政治建设作为首要任务来抓。成立全面从严治党领导小组、党建工作领导小组、党风廉政建设工作领导小组，制定《党组履行全面从严治党主体责任工作清单》，着力加强党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设。严格执行《党组理论学习中心组学习制度》，及时召开党组理论学习中心组会议，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记重要讲话指示批示精神、习近平在十九届中央纪委四次全会上的讲话精神和《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》等。
（二）正确履行监督责任，不断提高监督追责能力。一是加强廉政教育。班子成员带头学习践行《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》，以中心组集中学习、自学、专题研讨等方式重点学习了《中国共产党监督条例》《中国共产党纪律处分条例》、十九届中央纪委四次全会精神、《驻在部门党员干部易发常见的XX个纪法风险点》等党内重要法规。二是落实廉政党课。全年，党组书记讲党课X次、讲廉政党课X次、纪检组长廉政党课X次、其他班子成员讲党课X次。三是开展廉政谈话。纪检组长与党组书记及其他班子成员开展廉政谈话X人次，与科级以上干部开展廉政谈话、谈心谈话XX人次，与新党员、新入职干部开展廉政谈话X人次，与所辖县队嘉荫队党支部书记和纪检员廉政谈话X人次。四是开展廉政提醒。在重要节日节点通过队内网转载总队廉政过节文件要求、召开职工大会传达贯彻总队、市纪委文件精神，通过QQ工作群、微信工作群编制廉政警句提醒党员干部筑牢廉洁过节思想防线。
（三）加强党组织建设，筑强“战斗堡垒”。构建党组书记负总责，党组成员“一岗双责”，党支部、党建领导小组成员直接责任的“分级定责体系”，认真落实党建责任清单。党组坚持每半年向总队和市直机关工委汇报党建工作开展情况；每季度召开党建工作会议，听取党建、党风廉政建设工作汇报。坚持党员大会学习制度，开展党组理论学习中心组专题学习研讨、党小组理论学习专题研讨、青年理论学习小组专题学习、党章党规党纪知识测试，党组书记、队长围绕“强化政治机关意识走好第一方阵”讲专题党课。今年以来，召开党员大会X次，支部委员会XX次，党小组会XX次，主题党日XX次，党员讲党课X人次，支部委员之间、支部委员与党员之间开展谈心谈话XX人次，党员干部思想动态调查X次，党建知识测试X次。制定了《XX队“三会一课”执行情况台账》《XX队学习情况台账》《XX队活动开展情况台账》，截至XX月末，共计开展各类学习XX次、各类活动XX次。
（四）增强政治责任感、使命感，为打赢疫情防控阻击战提供坚强政治保障。认真贯彻落实国家统计局党组、总队党组以及市委市政府工作部署和要求，把疫情防控作为重大政治任务，及时成立疫情防控工作领导小组，组织开展疫情防控工作。领导班子带头参加卡口值班，累计完成市直机关工委组织的XX轮卡口值守，党建联盟社区组织的X轮卡口值守。全队党员干部群众积极为新冠疫情防控工作捐款，XX名党员、X名积极分子、群众共计捐款XXXX元。队内X名党员获得全省调查队系统抗击新冠肺炎疫情“先进个人”称号。
（五）进一步加强制度建设。在严格执行现有的制度基础上，完善了党组理论学习中心组学习制度X项，财务管理相关制度XX项，新制定意识形态工作制度X项，靠制度规范行为，推动各项工作开展。
二、保障统计调查数据质量，营造绿色统计工作氛围
（一）严守操作流程，疫情防控工作和统计调查工作两手抓。顺利完成XXXX年住户样本轮换工作，调查样本XXX户中直接落实XXX户，替换XX户，换户率XX%；完成工业生产者价格基期轮换工作，最终确定新增补企业XX家，原有调查企业XX家，并邀请市统计局、工信局召开了权数测算专家评估会；居民消费价格基期轮换工作，向XX家相关样本单位开展了专项调查资料搜集，确保规格品选取符合方案制度要求；粮食产量实割实测工作调查样本涵盖XX个样本村XXX个样本地块，顺利完成XXX个割测点的上报工作，并对嘉荫县、铁力市的抽中地块进行了督导检查；完成首轮分市县畜牧业统计调查工作；月度劳动力调查工作优质完成。
（二）加强对辅助调查的检查指导和培训工作。住户调查专业到X个区中的XX个非直接调查小区指导样本轮换工作XX次，到X个区走访了X户贫困风险户，预计XX月末召开住户调查员业务培训会X次；农业遥感调查专业开展检查督导和基础工作检查X次，开展实地培训X次；县级粮食产量实割实测调查专业开展现场实地培训X次，对辅助调查员进行线上业务培训XX人次；分市县畜牧业调查专业赴乌翠区检查指导X次，对辅助调查员进行线上业务培训XX人次；居民消费价格调查专业召开年度采价员培训会X次，对采价员进行现场采价检查X次；劳动力调查专业指导检查辅助调查员专业工作X人次，开展专业集中培训X次；采购经理数据质量核查抽查企业X家。
（三）深入开展调查研究，努力提供优质服务。针对新冠疫情下经济社会出现的新问题、新情况，积极探索优质统计分析服务方向，开展多项热点民生调研分析。截至目前，全队共撰写分析报告XX篇，被总队网采用XX篇。编发政务信息、统计风采等XX篇，总队网采用XX篇，国家网采用XX篇。
（四）积极为地方服务，开展市直机关满意度测评工作。受XX市机关工委工作实绩考核领导小组委托，于X月在伊美区、乌翠区、友好区、金林区，开展了XXXX年度市直部门工作满意度评价调查，严格按照市委市政府防疫要求，分散调查，并第一时间将汇总结果及时反馈。
（五）积极推动现代信息技术与统计工作深度融合。充分运用互联网电子化上报手段，优化统计生产方式。工业生产者出厂价格调查联网直报率达到XX.X%、采购经理调查联网直报率达到XXX%；劳动力调查、居民消费价格调查通过采价手机、PAD等电子手段实现实时上报；住户调查持续向调查对象推广电子记账，预计新样本轮换后，城镇调查户电子记账率达到XX%、农村调查户电子记账率达到XX%；积极运用问卷网、问卷星等网络平台设计和发布调研问卷，对传统调研进行补充，拓展专题调研的广度，今年共通过网络平台开展专题调研X次，收集问卷XXXX份。
三、坚持依法调查、依法统计，坚决防范和惩治统计造假、弄虚作假
（一）《意见》《办法》《规定》再学习、再部署、再提高。制定《防范和惩治统计造假弄虚作假重要文件选编》学习方案。通过党组理论学习中心组集中学习、科室学习、党小组学习、个人自学等多种形式深入开展，利用“三会一课”带动党员干部共同学习，做到在队内全体公职人员中学习全覆盖。全队共借阅《选编》XX人次，党组中心组、党小组、各科室共组织学习XX次、参与学习人数XX人次，提交学习心得XX余篇。
（二）完成工业生产者价格基期轮换权数调查事后质量执法检查工作。于X-X月对X家样本企业开展了工业生产者价格基期轮换权数调查事后质量执法检查，严格按照总队要求，全流程开展执法检查，进一步锻造了队内执法人员实践能力，不断摸索、总结和积累统计执法经验。
四、XXXX年工作思路
（一）进一步加强政治理论学习。及时反复跟进学习贯彻中央决策部署和习近平总书记重要指示批示精神，注重找出与实际工作契合点，指导实际工作，防止学用脱节，在实际工作中加强政治理论运用。
（二）始终把党的政治建设摆在首位。进一步压实管党治党政治责任，切实强化政治担当，从严落实抓党建工作职责，加大监督力度，确保最大程度发挥纪检监督作用。
（三）强化数据审核把关与监督管理。强化国家队调查队意识，明确各项调查工作及数据质量的重要性，以“六根红线”为基准，加强各项基层基础工作建设，提高对调查样本的走访频率、加大源头数据的审核力度，力争高质量完成各项统计调查工作。
（四）不断提高全队干部依法统计水平。坚持每月学法，加大统计法律法规的宣传力度，积极探索统计执法监督检查工作，营造依法调查的浓厚氛围。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







