仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X区委2020年落实全面从严治党主体责任情况报告

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
今年以来，XX区委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，认真学习领会习近平总书记对X工作提出的“三个着力”重要要求和一系列重要指示批示精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，在市委的坚强领导下，团结带领全区各级党组织和广大党员干部，牢牢把握X区作为X市党政军机关所在地的特殊区位，紧扣打造品质城区升级版奋斗目标，认真履行全面从严治党主体责任，不断加大管党治党力度，推动全面从严治党不断向纵深拓展，为奋力实现疫情防控和经济社会发展“双战双赢”提供坚强政治保障。
一、以上率下抓谋划、强统筹，带动形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局
区委牢固树立“抓好从严治党是本职、不抓从严治党是失职”的观念，紧紧扭住责任制这个“牛鼻子”，强化统筹谋划推动，增强管党治党使命感和紧迫感，真管真严、敢管敢严、长管长严，做到全面从严治党过程和效果相统一。
1．强化统筹安排，明确责任目标。充分发挥总揽全局、协调各方的领导作用，区委常委会踏石留印、抓铁有痕，专题研究全面从严治党工作170余件（次），区委主要负责同志扛起“第一责任人”责任，细化领导班子及其成员任务清单、责任清单，示范带头拧紧责任链条。认真落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》和市委考核办法、任务安排，召开区委党的建设领导小组会议、扩大会议及年度主体责任推动落实工作会议，制定全面从严治党主体责任工作要点、党的建设工作领导小组工作要点，细化《X区落实〈X市2020年落实全面从严治党主体责任任务安排〉分工方案》，主动对标、精准发力，把落实主体责任体现到具体工作上来。把落实请示报告制度作为压实责任的重要一环，制定《关于认真贯彻落实中央精神和市委要求严格做好向市委请示报告工作的若干措施》，围绕四个方面提出13条措施，向市委报告重大事项37件次。严格落实民主集中制，重大问题集体研究、集体决策，区委主要负责同志带头做到末位表态，坚决杜绝独断专行或各自为政，切实强化督促检查、指导推动，坚决杜绝议而不决、决而不行、行而不实。制定《关于认真做好党内规范性文件制发备案审查工作的实施细则》，及时向市委备案党内规范性文件。完善党管保密体制机制，及时研究保密工作中存在的问题。定期听取档案工作汇报，落实档案责任制。
2．强化问题导向，补齐短板差距。把查摆问题、整改落实作为提升全面从严治党质量的有力之举，制定《落实2019年度主体责任检查和政治生态建设情况检查反馈问题的整改方案》，明确77项具体工作，强化督促整改、举一反三、分析研判。制定《落实市委巡视整改和巡察工作调研巡查十三组反馈意见的整改方案》，明确64项工作任务，将巡察整改落实情况纳入全面从严治党主体责任检查考核和述责述廉范畴，纳入形式主义官僚主义、不作为不担当问题专项治理重要内容，区委常委会召开落实市委巡视整改和巡察工作调研巡查十三组调研巡查整改反思会，区委主要负责同志带头深刻剖析存在问题并明确努力方向，区委常委会定期听取整改落实情况汇报，推动各项整改任务落地落实。制定《X区党政主要领导干部离任交接办法》，将落实全面从严治党主体责任纳入离任交接范围，防止“新官不理旧账”，确保责任无缝对接。
3．强化督查考核，推动责任落地。完善权力运行可查询可追溯的反馈机制，强化全面从严治党主体责任平台使用管理，推动全区85个单位做好平台上线填报工作，对全区处级单位党组织及班子成员履行主体责任情况实施监督，做好内容解疑释惑，紧盯关键时间点，对填报工作实时跟进，及时发现问题，及时督促整改落实。组织开展2019年度处级单位落实全面从严治党主体责任检查考核，召开区委常委会抓基层党建工作述职评议会，开展14名处级党政主要负责人向区纪委十一届六次全会述责述廉，区委主要负责同志带头约谈主体责任考核排名靠后单位党组织负责人和相关归口管理部门党组织负责人，增强党内监督的严肃性和战斗性，提升党组织主要负责同志的责任意识和自律意识。将政治生态建设检查考核与全面从严治党主体责任检查考核一体推进，把全面从严治党主体责任落实情况作为监督执纪问责的重要内容，强化通报曝光，对典型问题不修饰、有“辣味”，达到通报一个、警醒一片的效果。
二、共克时艰勇担当、善作为，在坚决打好疫情防控阻击战中践行初心使命
新冠肺炎疫情发生以来，区委严格落实“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”总要求，把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，弘扬和践行伟大抗疫精神，强化战时状态、战时机制、战时思维、战时方法，团结带领全区上下形成众志成城抗击疫情的良好局面，让党旗在抗疫一线高高飘扬。
1．构建疫情防控指挥体系。第一时间落实我市一级响应要求，成立疫情防控工作指挥部，建立区级领导干部街道包联、督查检查、值班值守等工作机制，搭建视频指挥调度系统，围绕一级响应职责、市级督查问题、全面自查问题、指挥部成员单位职责，梳理形成“四个清单”，一并推动、一并落实，构建条块结合、上下贯通的防控工作格局。召开区委常委会会议、区委常委会扩大会议、指挥部会议，及时传达学习中央和市委最新精神，研究部署疫情防控重要事项。围绕习近平总书记重要讲话精神和市委、市政府部署，制定重点任务分工方案，明确20个方面、70项要求、233条落实举措，对统筹“双战双赢”作出具体安排。建强街道党工委、社区党组织“轴心”，发挥98家街道“大工委”成员、750家社区“大党委”成员单位党组织和1340余家街道社区城市基层党建联席会成员单位作用，保障疫情防控有力、有序、有效推进。针对各项工作落实情况，开展区级层面和专项工作组层面两级巡查，严格把控关键环节，发现问题及时解决到位，确保层层压实防控责任。
2．科学开展疫情监测处置。坚持“外防输入、内防扩散”，树牢全区“一盘棋”思想，整合全区210家医疗机构纳入统一调度指挥。选派24名医护人员分三批驰援湖北，医疗队内5名同志在战火中接受洗礼火线入党，另有区内9名优秀同志在抗疫斗争的实践中光荣加入党组织。坚持“友谊友好友善、严格严肃严谨”原则，严格入境人员监测、排查、隔离，坚决做到全链条“铁桶般无缝管道式”闭环管理，以“七加一”标准化模式加强隔离点运行管理，完善心理疏导、人文关怀等保障机制，服务集中隔离人员近6000人；主动进位、积极协调、周密安排，圆满完成援建火神山医院的中建三局总承包公司安装分公司华北经理部16名工作人员接返服务，以优质服务保障展现X温度、X温度。坚持应急处置与常态化防控相结合，做好秋冬季疫情防控工作，开展大规模人群核酸检测筛查演练，我市疫情出现新情况后，迅速落实进口冷链货品冷库和从业人员核酸检测“两全”部署，以地毯式排查迅速消除隐患，组建由589名区属医疗机构医务人员和350名市属三级医院医务人员组成的核酸采样小组，积极助力滨海新区“滨城大筛查”，圆满完成24万余人采样任务，为全市疫情防控大局作出应有贡献。
3．筑牢疫情防控坚强堡垒。以X书记探望调研指导友谊路街谊诚公寓社区防控和居民生活物资保障为鼓舞，把街道社区作为疫情防控的基础环节，发挥党建引领基层治理独特优势，组织市区街干部、社区工作者、网格员、公安民警辅警、志愿者、双报到在职党员、物业管理人员等多路人马，坚守在社区防控前沿，人数最多时达到每日8000余人，构筑起抵御疫情的严密防线。在社区一线成立248个临时党组织，建立586个党员示范岗、161个党员突击队，对全区756个自然小区实行封闭式管理，坚决守好社区入口关、登记关、排查关“三道防线”。动员各方力量共克时艰，疫情期间全区6．02万名党员奉献爱心、自愿捐款，累计捐款达595万元；各界爱心企业、爱心人士和广大群众主动捐款捐物价值340余万元。X路街谊城公寓社区党委书记、居委会主任X同志荣获全国抗击新冠肺炎疫情先进个人称号，X区8名劳动模范、1个模范集体、4名优秀共产党、3个先进基层党组织在X市抗击新冠肺炎疫情表彰大会上受到表彰；召开X区抗击新冠肺炎疫情表彰大会、支援湖北医疗队表彰会，大力宣传各条战线涌现出的先进典型，致敬和弘扬伟大抗疫精神。
4．保证生产生活平稳有序。加强疫情防控和公共卫生体系建设，累计安排财政资金1．12亿元，有力保障抗疫物资稳定储备供应。扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，不折不扣落实我市“惠企21条”、“中小微企业27条”等政策措施，出台X区促“六稳”16条措施，实施商务楼宇“社区化”管理，制作商务楼宇分布图、商务楼宇新冠病毒肺炎疫情联防联控指导手册，建立商务楼宇企业复工复产承诺平台和实时动态监测平台两个特色管理平台，组成154个“132”工作专班，“一企一策”指导企业细化完善疫情防控、安全生产等各项措施，协调解决复工复产中遇到的实际困难。聚焦“接链、促需、护企”，开展“护苗”行动，建立常态化撮合机制，解决企业在金融信贷、房租减免、稳岗就业等方面遇到的实际困难，累计减负和增加融资超15亿元，有力推动复工复产。把法治思维和法治方式贯穿疫情防控过程，汇编《X区疫情防控法律手册》，开通公共法律服务咨询热线，向企业和群众提供优质服务。加大稳产保供力度，依法打击哄抬物价等扰乱社会秩序的违法行为，全区33家菜市场、12家大型超市卖场疫情期间保持正常营业。出台关爱新冠肺炎疫情防控一线医务人员子女的工作措施，做好驰援湖北医务人员后勤保障，让一线医务人员安心、放心。制定疫情期间做好老年人防控和服务保障工作若干措施，对全区28家养老机构实行全封闭管理，统筹协调做好防疫物资、生活物资供应，积极做好老年人的健康监测、心理疏导和精神慰藉，针对部分确有就医需要的老年人，我们统筹资源就近安排酒店住宿，“一人一策”，属地街道、卫生部门与养老机构密切配合，及时安排就医治疗；结合开展居家养老服务试点工作，对大多数居家老人逐门逐户开展排查，对独居、高龄、孤老及特殊困难老年人等重点群体包保到人、每日问需，提供上门送餐、物品代购、快递接驳等贴心服务。坚持“停课不停学”与分批复课开学紧密衔接，提供“一师一优课、一课一名师”3万余课时课程资源，对微山路中学新疆内高班实行全封闭管理，做好防疫物资、营养食品保障以及心理辅导，29名干部教师和工作人员坚守80天，守护400余名留守新疆籍学生身心健康；落实“六个到位”举措和“一校一策”方案，聚焦“门内门外”两个重点开展实战演练，细化复课手册和流程图，完成全区百余所学校、近八万学子重返校园、复课开学任务。
三、政治引领聚合力、固堡垒，推动实现各领域各方面党的建设更加有形有力
区委牢固树立“第一职责是管党治党、第一政绩是抓好党建”意识，坚持党对一切工作的领导，突出党要管党、从严治党，以科学理论涵养党性修养，以共同理想发展各方力量，以坚强轴心夯实基层基础，以理顺机制提升治理水平，促进发挥各级党组织和党员干部带头攻坚作用，为加快推动经济社会高质量发展提供强大动力。
1．持续强化理论武装。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，制定《关于区委常委会发挥示范带动作用持续把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入的实施意见》，开展区委理论中心组学习14次，全面系统、联系实际深入学习领会习近平总书记重要讲话精神和中央、市委决策部署，围绕学习《中国共产党党组工作条例》、《民法典》以及“四史”等内容邀请专家作辅导讲座，不断凝聚发展力量、提升法治思维、增强决策能力。印发《中共X区委关于认真学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神的通知》，成立宣讲团，区委主要负责同志带头、各级党员领导干部结合工作领域宣讲党的十九届五中全会精神。举办纪念中国共产党成立99周年事迹报告会，广泛开展“感动365——讲述身边好人”主题活动，积极传递社会正能量。严格落实意识形态工作责任制，召开意识形态工作联席会，扎实推进网络综合治理体系建设，统筹用好各类媒体壮大主流声势。牢固树立和践行社会主义核心价值观，制定《X区新时代爱国主义教育实施方案》，有针对性地开展以爱国主义教育主义为主要内容的精神文明教育；制定《X区新时代公民道德建设实施方案》，固化完善我区“两创三复评”工作机制，以“十个系列百颗星”志愿服务团队星级评定、“爱心联盟奉献社会”X区全民公益行动品牌打造为着力点，推进学雷锋志愿服务制度化常态化，全面提升居民道德素质。加强德育体系建设，积极创建文明校园。贯彻落实习近平总书记提出的“八个相统一”重要要求，理直气壮开好思政课，创新教学方式方法，制定党员领导干部进校园开展思想政治工作的实施方案，结合弘扬伟大抗疫精神、贯彻落实党的十九届五中全会精神，区委主要负责同志带头，区级领导同志深入校园讲授思政课，注重运用鲜活事例阐释深刻原理，以理服人、以德感人，让重视思想政治教育在全区蔚然成风。
2．巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题，制定《关于巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果的若干措施》，明确10方面、34项具体措施。制定《关于深入开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史学习教育的实施方案》，狠抓党员干部这个重点，突出分众化、精准化，推动全区上下知史爱党、知史爱国。深入学习领会习近平总书记关于“担当”的重要论述，认真落实市委书记李X同志关于“向习近平总书记看齐，大力弘扬中国共产党人的担当精神，为守初心担使命不懈奋斗”的党课报告精神，在全区范围内开展“锤炼政治品格弘扬担当精神”大学习大讨论活动，教育引导党员干部向习近平总书记许党许国的历史性担当看齐，旗帜鲜明整治形式主义官僚主义和不作为不担当问题，召开庆祝中国共产党成立99周年专题党课暨X区党员领导干部警示教育大会，区委主要负责同志作报告；结合学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神，结合学习贯彻习近平法治思想和中央全面依法治国工作会议精神，结合打造居家养老服务试点、常态化疫情防控、“创文”复评百日攻坚等重点工作，区委常委会带头，全区各级党组织举办读书班，开展三个阶段学习研讨，党员领导干部谈体会、找差距、明方向，以学促干、以知促行，激发全区上下苦干实干的竞进姿态。
3．坚持和加强党的全面领导。巩固和发展爱国统一战线，召开区委统一战线（对台）工作领导小组会议，制定《关于贯彻落实〈中共中央关于加强中国特色社会主义参政党建设的意见〉及市委要求的具体举措》等文件，对政党协商、党外代表人士队伍建设、联谊交友、开展重点考察调研、对台等工作作出具体安排。推进协商民主，召开区委专题协商座谈会、民主党派主委联席会。建立重点代表人士、骨干代表人士、重点联系代表人士三个层面的党外代表人士人才库。制定统一战线建言献策智库联盟情况通报制度，动员党外人士围绕重点工作撰写意见建议300余篇，为助力科学决策提供参考。创新新的社会阶层人士统战工作，启动网络人士统战工作示范项目“蒲公英新媒汇”基地提升改造，推进X市蒲公英网络人士统战工作实践创新示范项目建设。成立X区社会主义学院。举办统一战线庆祝建党99周年知识竞赛，组织各民主党派通过多种形式学习全国“两会”精神和《民法典》。依托微山路中学致知坊，成立“红石榴”民族团结教育中心，促进各族学生交往交流交融。深入细致开展疫情期间宗教场所活动排查管控和涉外防范渗透等工作。在全市率先彻底解决外省市宗教团体在津房产历史遗留问题、率先完成清真食品商户标识规范管理、率先建立“红石榴”民族团结教育中心。开展“惠台暖企”和纾困解难“春风行动”，在台湾岛内出版《X专刊》10期。加强区委对各领域各方面工作的领导，完善调整区直议事协调机构。支持区人大及其常委会依法行使职权，召开区委人大工作会议，印发落实市委关于新时代加强和改进人大工作的意见的工作方案（2020年—2021年），推动人大工作与时俱进、完善发展。支持区政协履行相关职能，召开区委政协工作会议，印发落实中央政协工作会议、市委政协工作会议主要任务分工方案，推动协商议政质量进一步提高。支持“一府一委两院”独立负责、步调一致开展工作。畅通各民主党派、工商联和无党派人士民主监督、建言献策渠道。推进工会、共青团、妇联改革，工人阶级主力军、青年生力军、妇女半边天作用充分发挥。加强党管武装和国防后备力量建设，有序推进老干部工作，党的领导核心作用进一步巩固增强。
4．突出党建领航夯实基层基础。落实新时代党的组织路线，以构建上下贯通、执行有力的严密组织体系为重点，推动全面从严治党向实处用劲、向基层延伸。组织召开X区基层党建工作重点任务推进会，推进2020年全区基层党建重点工作落实。坚持“战区制、主官上、权下放”，推进党建引领基层治理机制体制创新，制定《关于建立健全街道对区属职能部门考核评价办法》，加强“下考上”考核。建立健全三级城市基层党建联席会议机制，69家单位与区委签订共建协议，形成区级项目清单131个。深化街道“大工委”、社区“大党委”制度，593名联席会议成员单位负责同志被选聘为街道党工委和社区党委兼职委员。深化“红色聚力”行动、“红领五家”行动，以纪念建党99周年为契机开展“点亮微心愿、党员益起来”主题志愿服务2020行动，推动全区社区各类组织全部向社区党组织进行述职，基层党组织政治功能和组织力不断增强。提升“两新”组织“两个覆盖”质量，在园区楼宇推行“党组织书记轮值”制度，建立完善菜市场党建指导工作站，建设X区律师行业党群服务中心，形成特色工作品牌。强化机关、国企、事业单位党建工作，探索混合所有制企业党建工作新路径，推动新天钢集团党委自市国资委党委整建制转入X区；聚焦建设让党放心、让人民群众满意的模范机关，实施“机关基层党组织负责人党建能力提升”、“基层党务工作者业务能力提升”、“党员干部模范作用提升”三大工程；深化党组织领导下的校长负责制，保证党内民主和党对学校工作的领导。把2020年作为阵地功能提升年，持续深化社区党群服务中心建设，推进各级党群服务中心规范化制度化建设，促进更多社会资源、管理权限和民生服务向街道社区倾斜。
5．着眼精准精细打通治理堵点。推广“海河夜话”机制，广泛开展万名党员进社区、万名团员做公益“双万”践初心活动，引导党员干部深入社区，倾听居民声音，解决群众难点热点问题。强化守土有责、守土尽责、守土负责意识，召开区委十一届十三次全会，把深化“飞地”基层社会治理属地化同推动城区东南部地区崛起结合起来，推进X区与津南区、西青区部分行政区域界线变更工作，完成黑牛城等7个管委会行政管辖权由津南区向X区有序移交，与西青区签订纪庄子村基层社会治理属地化管理协议，约10平方公里区域纳入X区划版图。深化全面依法治区，区委为9名外聘法律顾问和7名法治特约咨询专家颁发《聘任书》，制定《X区法治政府建设示范创建专项攻坚行动方案》，全面推进法治X建设。制定贯彻落实《X市党委和政府维护稳定工作领导责任制规定（试行）》的实施细则，有力推动维护稳定工作制度化建设。妥善做好全国“两会”期间维稳安保任务，制定细化工作预案，区级领导同志带头接访下访、包片包案，坚决守住“北京不能去、X不能聚、外省不能窜、网上不能炒”的底线。重拳开展扫黑除恶专项斗争，深入开展“六清”行动，共立案受理涉恶案件14件，查实16件涉黑涉恶保护伞问题线索，立案审查调查20人，冻结、扣押涉案资产5．21亿元。制定《X区落实网格员队伍管理健全“九全”工作机制措施实施细则（试行）》等文件，将全区14个街道、150个社区（筹备组）及文化中心区域细化调整为1475个“全科网格”。把解决群众问题作为基层治理的出发点和落脚点，化解信访积案35件，建立区街两级社会矛盾纠纷调处化解中心，对矛盾纠纷进行全科受理，通过“信访网电”渠道，逐步形成“一站式接待、一揽子调处、全链条解决”工作模式。
四、牢记宗旨促发展、惠民生，在打造品质城区升级版进程中彰显担当精神
区委坚持将党的建设与经济社会发展同谋划、同部署、同推进、同考核，坚决贯彻新发展理念，做好“六稳”工作，落实“六保”任务，务实协调推进保障和改善民生，在统筹疫情防控和经济社会发展“双战双赢”实践中补短板、谋长远、开新局，为打造品质城区升级版蓄积强大动力。
1．把统筹协调作为重要前提。坚持疫情期间谋划不停歇、工作不断档，明确全年“十大工程”、20项民心工程，制定年度重点工作责任分解，抓纲带目推动各项事业发展。发挥区委财经委员会等议事协调机构职能作用，健全统筹“六保”、“六稳”工作长效管理调控机制，建立全区重点企业（项目）服务联席会议制度，修订出台《X区关于推动高质量发展的若干措施》、《关于建立服务全区重点企业（项目）工作联席会议制度的工作方案》，强化对经济高质量发展的统筹谋划、政策支撑、集中推动。深化“双万双服促发展”活动，依托政企互通服务信息化平台解决企业问题1831个，解决率97．65％，解决满意度98．53分，按时办理率99．89％。聚力落实脱贫攻坚重大政治任务，按照决战决胜脱贫攻坚动员部署会精神和市委部署安排，制定具体实施方案，组建党政代表团赴甘肃省平凉市崆峒区、庄浪县和甘南州卓尼县考察调研，在产业帮扶、技能培训、消费扶贫等方面精准发力，举办“津诚所至协作同甘”系列电商扶贫活动带动销售额超过1700万元，2019年以来累计完成消费扶贫超2亿元，受援地区同舟共济携手克服疫情影响，为夺取脱贫攻坚战全面胜利贡献力量。
2．把思想解放作为强大动力。前三季度，全区实现国内生产总值736．21亿元，增长1．5％，固定资产投资完成120．63亿元，增长7．7％；1—10月份完成一般公共预算收入41．14亿元，税收占比86．16％。主动打开脑袋上的“津门”，学习借鉴北京、上海、深圳等先进地区经验机制，科学推进“十四五”规划编制，依托座谈调研、网上问卷调查等方式广泛征求意见建议，确定涉及科技创新、开放发展、民计民生、绿色包容等4个方面、共计35个专项规划，汇总梳理重大项目20项，为未来发展谋篇布局。积极融入京津冀协同发展，制定《X区深入推进京津冀协同发展重点工作任务实施举措》，用好“京津冀协同发展服务中心”这一平台，引入京冀企业95家，总投资额46．19亿元，其中北京企业21家，投资额15．33亿元。落地5000万元以上项目63个，1亿元以上21个，完成国内招商引资实际到位额96．26亿元。引进注册资本50亿元的津沪深生物医药科技有限公司；华润电力控股有限公司华北大区总部整建制落户，其中智慧能源项目实际到位额已超2亿，明年预计开展购售电业务营业额可超30亿；南水北调东线总公司、北京航天长峰科技工业集团有限公司X研究院、建信财产保险有限公司X分公司等一批优质企业落户。成立区新动能引育工作领导小组，制定《X区关于做好新动能引育五年行动计划的实施方案》，引进科技部认定的国家技术转移机构——X市科技创新发展中心，助力完善X区科技金融综合服务产业链条；国家组织医用耗材联合采购办公室落户，首年意向采购总量超过107万个，占据心脏支架市场规模80％；成功引进7家金融区域总部，其中注册资本42亿元的我市第一家、全国第七家信用增信公司，国康信用增进公司落户我区，助力我区金融创新步伐。拓面X数字经济产业创新中心辐射范围，制定《关于支持新八大里数字经济产业聚集区建设的若干措施》，134家互联网企业入驻网信大厦，汇集航天长峰、京东云、北京东方金信、界面新闻、澎湃新闻、中津雅宁等36家北京知名互联网企业，限上企业已达4家，自去年10月份以来，累计营业收入达8亿元；与中海商务共建网科大厦项目，组建新八大里数字经济产业发展联盟。完善“众创空间—孵化器—加速器—科技园区”全链条科技企业育成体系，国家科技型中小企业、雏鹰企业、瞪羚企业分别评价入库210家、65家，2家。坚持“产业＋地产”思路，推动中交集团投资53亿元在陈塘科技商务区W1、W2＋3号地块建设的中交京津冀区域总部及住宅项目，中海地产、中交集团分别斥资47亿元、18．5亿元摘得解放南路以东U型地块及陈塘科技商务区W3地块，建设高端住宅和商业综合体，为区域发展注入新动力。倾力打造“活力X情暖津门——惠聚众商X消费节”活动，发放五期合计4500万元消费券，举办“2020活力X·哪吒体育嘉年华”，激发居民消费热情，繁荣X消费市场。
3．把改善民生作为不懈追求。大力深入推进居家养老服务试点建设，坚持“企业为主、党政助力、公益支持、群众参与”的思路，突出“居家”要素，扎实推进“133”工程，形成多层次、广覆盖的居家养老服务格局。瞄准复制推广探索路径，围绕载体建设、运营服务、管理监督、补贴激励、志愿服务、兜底保障、组织推进等方面，形成涵盖6大类、35项制度机制的“政策包”。科学布局载体建设，构建半径0．7公里的“15分钟服务圈”，嵌入“健康驿站”，引入医保专线，加强载体及周边适老化提升改造，助餐、助医、助洁、助浴、助急“五助”服务梯次推进。聚焦兜底保障升级加力，将助餐补贴由年满80周岁扩展至年满70周岁并由午餐补贴改为午餐晚餐任选一餐补贴，为全区60岁以上户籍老人购买意外伤害险，为1000余名困难重度失能老人提供助浴、护理等生活照料服务补贴，将全区5000余名独居老年人纳入重点关注，免费为有需求的3200余名独居老人提供呼叫服务，建立电话访、助访、走访相结合的全天候立体化“三维防护”保障机制。建成区养老中心，选调12名工作人员，打造一批街道、社区级居家养老服务中心，为各街配备养老服务专员，形成三级管理服务网络。促进“一对一”互助养老、“老带小”服务、“时间银行”制度等诸多元素有机结合，努力实现政府治理、社会调节、居民自治良性互动。聚焦“衣食住行、业教保医”，落实党和政府的惠民政策，坚持就业优先，落实就业创业政策，支持大学生兴办企业，统筹落实好社会保险补贴、房租、见习等各类补贴，全年新增就业近5万人次，城镇登记失业率控制在3．6％以下。支出各类低保救助资金7600余万元，发放临时救助850余万元。办好人民满意教育，纯皓小学如期开学，完成原小海地小学教学楼提升改造、师大二附属小学（渌水道校区）建设，提升7所营利性幼儿园为普惠性幼儿园，提供学前普惠性学位1800余个，完善学区制、集团化办学等机制，统筹推进“区管校聘”管理改革，首善教育持续扩容提质；建设疫情智慧防控和校园安防系统、在线学习平台，提升校园“三防”建设，完成“互联网＋明厨亮灶”网络食安监管体系建设，落实陪餐制度，保障学生安全。提升医疗卫生服务水平，加强紧密型医联体建设，形成区妇产科医院与X医科大学第二医院医联体，区中医医院与市肿瘤医院医联体，区康复医院与市环湖医院“神经系统疾病专科联盟”。推动X医院发热门诊提升改造，完善X医院和疾控中心PCR实验室建设，每月开展突发公共卫生风险评估，制定完善卫生应急预案，提升处置能力。完成殡葬服务管理、社会治理、立项审批、规划用地、项目建设和验收、移风易俗六大项排查整治任务。在已建成10家西岸书斋基础上，完成14个街道社区卫生服务中心西岸书斋全覆盖，建设天塔西岸书斋，建成2台24小时自动智能售阅机；完成14个街级综合文化服务中心、131个社区文体活动室建设，在全市率先实现公共文化设施全面优秀达标；开展西岸读书节、第十五届西岸社区文化擂台赛、第八届“打开悦读之门”读书活动等系列文化活动，开展线上活动2000余场、线下活动170余场，受益群众达30万人；创新新梅江文体中心公共文化服务社会化运营模式，组织线上活动1500余场、线下活动60余场；创新文化载体投资管理运行模式，在中冶和悦汇街区对企业使用的9514平方米公共文化服务载体实行免租金入住，在全市属于首例；组织参加中国旅游产业博览会线上展示，设置6个模块、37项内容，X云展馆参观人数近30万人次；设计制作X区旅游地图，推动吃住行游购娱一条龙产业链发展。高质量完成浯水道“一大两小”、微山路“一大”、中央绿轴“一小”，共计“两大三小”社会足球场建设。制定《X区关于进一步创新推动退役军人服务管理工作的实施方案》，制定33条具体措施；新建“退役军人之家”17个，在全市率先实现街道全覆盖，重点打造5个街一级示范型退役军人之家和10个“枫桥式退役军人服务站”，顺利通过市级验收，东海街退役军人服务站建设先进经验被退役军人事务部向全国推广；在全市率先完成退役士兵保险补缴工作，补缴完成率100％，我区荣获“双拥模范城”七连冠。深入实施国有企业退休人员社会化管理工作。完成61个片区“福”一把加装楼梯扶手工程，对2000至2002年建成且未实施过全项改造的住宅小区进行部分项目修缮，修缮改造16个小区、48．3万平方米，推进住宅小区二次供水改造、老旧供热管网改造、排水管网雨污混接点位改造、还迁房项目建设、医疗卫生养老综合服务设施建设等重点惠民项目，积极配合地铁建设施工，不断增进人民群众获得感、幸福感、安全感。
4．把优化环境作为坚实支撑。持续树牢“X就是品牌、人人都是环境”的“大环境”理念，深化“一制三化”改革，开发建设国内首个营商环境综合评价优化平台，实现工程建设项目联合审批速度持续领跑全市，创造重庆华宇集团有限公司X公司“15个工作日拿建筑工程施工许可”、中交绿城X诚园W3地块“100天拿销售许可”等一系列纪录，构建全方位、多角度、场景式的为企为民服务环境。把全国文明城区创建作为打造品质城区升级版的总抓手，开展“创文复评百日攻坚”行动，高标准通过全国文明城区复牌复评验收，在实践中探索创新出“新门前三包”、垃圾不落地等一系列精细化管理体制机制，点对点补齐民生改善和城市管理短板差距。齐抓共管推进违建治理，完成万科水晶城占压河道违法建设专项治理等行动，拆除在账违法建设42万平方米。施划共享单车停放区1200余处、便道至建筑红线停车泊位3200余个、社区停车泊位5800余个，极大缓解公共空间停车难问题。牢记“绿水青山就是金山银山”，坚决打好蓝天、碧水、净土三大保卫战，落实河湖长制要求，完成好中央生态环保督察任务，印发《X区加快推进中央生态环境保护督察边督边改工作方案》，督察期间收到中央生态环保督察组转办的信访举报问题33批、292件已全部整改。坚持“隐患就是事故、事故就要处理”，强化高层建筑消防安全整治，对兴军公寓、三源振河、国华大厦、友谊大厦、宝钢大厦5个商务楼宇进行维修。推进食品安全示范城市创建工作，修订我区创城评价细则，明确243项具体指标，压实责任推动落实，营造安心放心的食品安全环境。
五、提振精神强作风、树新风，以勇于自我革命精神永葆党的先进性和纯洁性
区委深刻领会“全面从严治党永远在路上”的科学内涵，把“严”作为管党治党的主基调、总要求和最强音，落实制度治党、依规治党要求，建设忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍，以正风肃纪反腐凝聚党心民心，不断推动全面从严治党向纵深发展。
1．统筹推进干部和人才队伍建设。坚持党管干部原则，制定《关于贯彻落实〈2019—2023年全国党政领导班子建设规划纲要〉和市委部署的实施举措》，选拔优秀干部担任党政正职，加大干部交流力度，推进领导班子形成优秀互补的专业结构和老中青梯次搭配的年龄结构。截至目前，共提拔和重用处级干部68人，其中正处级领导干部12人，副处级领导干部13人，晋升二级巡视员4人，一级调研员15人，二级调研员9人，三级调研员15人，平职交流处级干部47人。突出政治首关，从严从实考察、管理、监督干部，制定《X区区管干部家访工作办法（试行）》，对区管领导干部开展突击家访，强化“八小时之外”监督。强化政治之“训”，举办学习贯彻党的十九届四中全会精神培训班、处级干部党性教育专题班、处级干部进修班等班次，15名局、处级领导干部走进各类主体班次授课，累计培训各级干部1万余人次。举办第32期青年干部培训班暨“青年马克思主义者培养工程”第一期培训班，促进青年干部成长成才。合理配备女干部、少数民族干部和党外干部。制定《X区委组织部为受到不实、恶意举报的区管干部澄清正名的操作规程（试行）》，及时为受到不实、恶意举报的区管干部澄清正名，激励广大干部担当作为。制定机关事业单位编外聘用人员管理暂行办法，提升队伍管理水平。持续提升引才育才成效，召开2020年区人才工作领导小组会议，制定《X区关于进一步加快集聚高端人才行动计划方案》，累计完成“海河英才”行动计划落户近4万人。加大驻区领军企业跟进服务力度，为新天钢等企业办理“海河英才”急需型人才落户开辟绿色通道，13家企业入选战略性新兴产业领军企业，落户急需型人才170人。
2．驰而不息纠正“四风”、改进作风。制定2020年形式主义官僚主义不作为不担当问题专项治理工作要点、重点任务分解，明确重点治理6大类、42项突出问题，查处形式主义官僚主义、不作为不担当问题203人，给予党纪政务处分38人。紧盯春节、五一、端午、国庆、中秋等重要节点下发通知，向全区科级以上干部发送廉洁短信，聚焦“四风”新表现、改头换面的新动向开展明察暗访，强化通报曝光，查处违反中央八项规定精神问题230人，党政纪处分52人。巩固拓展“基层减负年”成果，紧扣疫情防控常态化形势，制定《关于落实中央和市委要求进一步解决形式主义突出问题持续为基层减负的实施方案》，推动精文减会、基层减负放权更加细化实化。深入开展调查研究，区委主要负责同志带头，深入群众、深入实际，突出问题导向，听取群众意见，在摸清底数、掌握实情、破解难题上狠下功夫，全区共形成调研报告220余篇。
3．坚持无禁区、全覆盖、零容忍深化反腐败斗争。秉持以人民为中心的政治立场，印发《全面推进预算绩效管理的实施方案》、《X区经济责任审计工作规划（2020—2024年）》。加强对权力运行的监督制约，印发《关于贯彻落实X市2020年加强政治生态建设重点任务巩固我区政治生态向善向好态势的工作方案》，坚决肃清黄兴国恶劣影响，推进党内政治生活、政治生态、政治文化一体净化、一体培育、一体建设。对习近平总书记23项重要指示批示精神贯彻落实情况进行“回头看”监督检查，开展扶贫助困领域以及侵害群众利益不正之风和腐败问题专项治理、“小金库”专项治理等领域专项行动，查处“小金库”问题11人，给予党纪政务处分4人；查处土地管理领域违纪违法问题5人，给予党纪政务处分3人；查处群众身边不正之风和腐败问题86人，给予党纪政务处分28人。规范运用监督执纪“四种形态”，印发《中共X区委办公室关于认真学习贯彻落实〈关于党委（党组）运用监督执纪“第一种形态”的意见〉的通知》，督促各级党委（党组）把握运用第一种形态的政治责任，压紧管党治党日常监督能力，今年以来全区共实施第一形态425人，第二形态75人，第三形态14人，第四形态16人。坚持惩前毖后、治病救人，起草《对受到处理或者处分人员回访教育实施细则（试行）》、《2020年回访教育工作实施方案》，帮助受到处理处分的同志放下包袱，激发履职尽责、做好本职工作的主动性。强化警示教育，深刻汲取于茂东等人严重违纪违法问题教训警示，制定《X区关于运用典型违纪违法案件推进以案促教、以案促改、以案促建工作实施细则》，拍摄制作警示教育片《守初心、担使命、再出发》，不断提高党员干部廉洁自律能力。深化纪律监督、监察监督、派驻监督、巡察监督相互协调、相互配合，全面实施“铁案工程”，深入开展案件质量评查，推行案件质量责任制；深入推进监察体制改革，召开基层纪检监察工作座谈会，创新打造社区“廉情驿站”为全市社区纪检监察工作联络站建设提供借鉴，在全区设立社区纪委，推动纪检监察向基层延伸拓展；根据实际调整派驻纪检监察组设置；制定《中共X区委关于进一步加强和改进巡察工作的意见》、《X区关于高质量推进巡察社区党组织工作的实施方案》，突出政治巡察，重点解决影响高质量发展和群众身边问题，推动构建系统集成、协同高效的巡察工作格局。
今年以来，区委在履行全面从严治党主体责任方面取得了一定成绩，但仍存在一些问题和不足，主要表现为：对习近平新时代中国特色社会主义思想学习领会不够系统深入，推动全面从严治党的力度不均衡，对党内法规制度的落实还没有到底到位，“中梗阻”问题还一定程度存在；管好党员干部、管严“关键少数”上还有差距，抓工作谋事业问题导向不够鲜明，干部队伍整体战斗力还需提升；基层党组织战斗堡垒作用发挥不够明显，在提升基层党组织组织力领导力、发挥基层党组织战斗堡垒作用等方面还有差距；意识形态工作不够扎实，巩固提升主流媒体传播力、公信力、影响力有待提升；矛盾风险排查还不够到位，应急处突能力建设亟待进一步加强；同级监督和日常监督力度不够，措施不够有力、成效不够突出，等等。
接下来，区委将持续学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻中央精神和市委部署要求，巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，严格落实全面从严治党主体责任，把全区各级党组织和党员干部的工作热情和奋斗精神，转化为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”的实际行动。
一是思想引领、理论武装，深入学习贯彻党的十九届五中全会精神。把学习宣传贯彻全会精神作为党的理论武装的一项重大任务，运用多种手段，持续掀起学习热潮。特别是聚焦中央关于第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议，紧密结合学习贯彻市委十一届九次全会精神和市委关于我市未来发展的部署安排，及时对标对表，精心谋划X下一阶段发展目标和具体举措，努力在贯彻新发展理念、推动高质量发展、构建新发展格局中展现应有作为。二是严管班子、带好队伍，充分发挥“头雁效应”。贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》和市委有关要求，坚持主责就是首责、守土必须尽责，狠抓制度建设，强化机制保障，引导全区各级党组织书记切实履行第一责任人责任，班子成员履行好“一岗双责”，一级带着一级干，一级做给一级看，以实际行动展现X担当。三是注重基层、夯实基础，彰显党建引领基层治理优势。坚持“战区制、主官上、权下放”，以提升政治功能和组织力为重点，统筹推进各领域党组织建设。压实基层吹哨和部门报到责任，完善网格化精细化管理机制，推动更多社会资源和民生服务向基层倾斜。用好“三会一课”、民主生活会、组织生活会等制度性武器，提升党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。四是崇尚实干、精准识别，进一步匡正选人用人风向标。坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤，严把政治关、廉洁关、能力关，扎实做好选育管用工作，注重在疫情防控、经济发展、为民服务一线和完成重大任务、应对重大事件中识别干部，对表现突出、堪当重任的大胆及时使用，营造事业为上的良好氛围。五是改进作风、提振士气，巩固深化专项治理成果。持续加强作风建设，力戒形式主义官僚主义，对思想麻木、怠政懒政、教而不化、不融入时代的干部，坚决治理、淘汰、抛弃，让不担当者“歇菜”。六是深挖严查、形成震慑，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。围绕“六稳”“六保”等强化政治监督，统筹推进纪检监察体制改革，建立健全监督信息共享机制，严肃查处群众身边的不正之风和腐败问题。实事求是运用“四种形态”，抓紧抓实“一案三促”，引导党员干部时刻绷紧纪律规矩这根弦，营造风清气正政治生态，为打造品质城区升级版提供坚强政治保障。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







