2021年，X局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，聚焦“围绕中心、建设队伍、服务群众”核心任务，以建设模范机关为目标，持续深化党员干部理论武装，着力夯实基层基础，以高质量机关党建推进X事业持续健康发展，为全市“十四五”规划开局起步提供坚强政治保障。 
一、落实基层党建任务基本情况 
（一）持续推进党建重点项目落实，助推基层党建提质增效。按照机关党建“围绕中心、建设队伍、服务群众”的基本任务和“走在前、作表率”总要求，扎实推进“让党中央放心、让人民群众满意的模范机关”创建工作，有效推进机关党建高质量发展。一是制定印发了《X2021年党建工作要点》，进一步明确年度党建工作重点任务，层层压实党建工作责任。二是制定印发了《X基层党建“对标五强、提升五力”行动实施方案》，按照“三年打基础、五年争优先”的创建目标，持续推进我局“五强”支部创建力度。三是按照《机关事业单位党建工作示范项目创建评比方案》要求，初步申报了“创带联引”和“党建业务互促进双提升”两个党建工作示范项目。四是严格落实抓基层党建的主体责任，定期专题研究推动党支部工作，聚焦基层党建突出问题，持续精准发力，有效推动解决党建业务“两张皮”及党建工作中的形式主义和官僚主义等问题。五是加强日常监督检查。抽组专人对局属单位落实基层党建重点任务情况、党风廉政建设情况进行检查，对于发现的问题均现场下发整改建议书。六是扎实开展“我为群众办实事”活动。综合“三问”和群众所需所盼，制定了“康复医疗进社区”等ＸＸ项领导班子办实事项目和党员办实事项目清单X项。目前，领导班子实事项目清单办结率达到X%，党员办实事项目办结率达到X%。 
（二）创新党员教育模式，切实提升学习实效。一是创新学习模式。按照党史学习教育总体要求，今年着重将“四史”教育纳入党员干部学习内容。同时，持续深入推动习总书记考察XX、XX、XX、XX等地时重要讲话的入心入脑。立足党员干部学习的实际需求，创建了“晨学+晨会”制度，将集中学习和业务工作交流相结合，进一步强化学用结合力度，深化运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导推动中心工作的能力。截至目前，开展专题读书班X期，各支部累计开展专题研讨X次，领导干部为系统党员干部讲授党课XX次，深入基层党建联系点讲授专题党课X次。二是加强警示教育。综合运用党规党纪专题学习、廉政谈话以及干部警示教育大会等形式，抓好对党员干部的警示教育，持续深化党员干部队伍作风建设。今年，开展党规党纪专题教育X次，召开警示教育大会XX次，讲授廉政党课XX次，观看廉政教育片XX次，切实筑牢了党员干部拒腐防变的思想堤坝。 
（三）严格落实党建法规制度，强化各项制度落地见效。一是全面压实从严治党主体责任，加强党内法规学习贯彻落实力度。今年，党组中心组围绕《党章》等党内法规制度开展学习ＸＸ次，各支部累计围绕党内法规政策开展学习ＸＸ次。二是严格执行选人用人相关规定。严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》，2021年，结合事业单位改革，全系统共提拔调整干部ＸＸ名，均严格按照规定程序和要求进行，对廉政不过关的干部实行“一票否决”制，坚决防止干部“带病提拔”和“带病上岗”，营造风清气正的选人用人环境。三是认真做好对即将届满的支部换届提醒督促工作，确保各支部按期换届、流程规范。今年机关党委顺利完成换届选举工作，ＸＸ党支部严格按照选举工作流程完成支部换届选举工作，我局基层党组织体系建设更加坚强有力。 
（四）严格落实党的组织生活制度，夯实基层党建政治功能。认真执行“三会一课”制度、民主生活会制度、谈心谈话制度、组织生活会制度及主题党日制度。截至目前，各支部持续聚焦提升党员凝聚力和向心力这个重点，围绕如何进一步加强党员党性观念和服务意识为突破口，相继开展了“追寻红色足迹，传承革命精神”“呵护成长守初心传承薪火担使命”“中华民族一家亲同心共筑中国梦”等“主题党日”共计ＸＸ余次；召开了党史学习教育专题组织生活会1次。各支部立足党员个人思想和工作实际，采取定期互谈、临时约谈相结合的方式开展经常性的谈心谈话，进一步统一思想，加深了解、增进团结。 
（五）严格发展党员程序，确保新发展党员质量过硬。严格按照《中国共产党发展党员工作细则》的规定发展党员，始终把政治标准放在首位，做到成熟一个、发展一个。今年，接收预备党员ＸＸ名，预备党员转正ＸＸ名。 
（六）严格执行党费收缴管理规定，确保党费使用合理规范。严格执行《关于中国共产党党费收缴、使用和管理的规定》，安排专人负责党费收缴管理工作。对于机关工委返还党费能够严格按照党费使用范围进行支配，今年花费ＸＸ元用于为离退休老党员购置学习用书。 
（七）持续深化共驻共建成效，扎实开展在职党员进社区双报到。按照党史学习教育要求及创建文明城市工作需要，年内组织系统100余名党员深入包联小区和居住地社区进行双报到活动。结合社区实际需求，组织党员志愿者有针对性地协助社区开展卫生整治、文明城市创建宣传、疫情防控等志愿服务工作，志愿服务工作成效得到包联社区居民一致好评。 
二、存在的问题 
（一）总结推广党建工作中的亮点还不够。在加强党员教育管理、创新组织生活形式、联系服务群众、推动党建业务相融互促等方面也推出了一系列扎实有效的举措，成效较为显著。但是，在总结归纳提炼方面还存在不够及时高效的问题。 
（二）基层党建工作队伍整体素质有待提升。个别基层支部的党务工作者队伍不够稳定，人员更替较频繁，且许多党务工作者身兼数职，加之缺乏常态化的专业培训，导致工作效率相对低下，难以满足新形势下党建工作的需求。另外，对党务工作者缺乏相应的激励保障机制，导致个别党务工作者工作积极性还不够高。 
三、下一步努力方向 
（一）及时总结提炼工作亮点。对于党建工作中的优秀经验、典型案例等特色，要及时进行归纳总结，加大宣传推广力度，确保以先进引领后进，示范带动全系统党建工作总体提质增效。 
（二）建立党务工作者培训的长效机制。要通过多种形式加大对党务工作者的培训力度，并建立长效机制，切实为党务工作者提升能力搭建平台、创造机会，有效推动党务工作者尽快适应新形势下党建工作对高素质党务工作人才队伍的需求。 

