2021年，我办始终坚持以人民为中心，树立“四个意识”，坚持“四个自信”，做到“两个维护”，紧紧围绕市委中心工作，立足自身职能，服务发展大局，解放思想，奋力拼搏，进一步提高政治站位，强化责任担当，全面提升工作水平，现将2021年工作有关情况和2022年工作思路报告如下：
一、2021年工作情况
（一）加强思想建设，压实党建责任。深刻认识“两个确立”的重大意义，自觉把“两个维护”作为党办人最根本的政治纪律和政治规矩。一是开展党史学习教育。组织全体党员赴XXX和XXX纪念馆参观学习，并举办“做忠诚党办人”党性教育专题培训班，全体党员干部在学思践悟中开阔眼界，磨炼意志、锤炼党性。市委领导专门给予批示肯定。二是严肃党内组织生活。严格落实领导干部双重组织生活、“三会一课”、民主生活会、组织生活会、谈心谈话、民主评议党员等制度。市委主要领导主动参加支部活动，并为全办党员讲党课。三是压实从严治党责任。进一步健全机关党建责任体系，落实好领导班子、机关党委、党支部“三级书记”抓机关党建工作责任清单，领导干部加强对分管领域和条线意识形态工作的指导，定期分析研判会议，排查意识形态风险点，做到守土有责。
（二）加强理论建设，提升业务本领。将理论学习和实际运用有机结合，做到以学促思、以学促干。一是抓好集中学习。通过举办邀请专家理论辅导、理论中心组集中学等多种形式，深入学习习近平总书记系列重要讲话精神、十九届五中、六中全会精神和《习近平谈治国理政第三卷》，深入学习中共党史、新中国史、改革开放史和社会主义发展史，深刻感悟中国共产党始终不渝为人民的初心宗旨，传承中国共产党在长期奋斗中铸就的伟大精神，切实用新思想武装头脑、指导实践。二是抓好集中研讨。扎实开展“如何推动XX实现高质量发展”“我能为XX高质量发展做什么？”研究讨论活动，激发干事创业的精气神和“主人翁”的意识，强化党办人责任担当。同时，通过举办年轻干部演讲比赛、写作沙龙和调研成果讲评会，搭建学习交流平台。三是抓好集中调研。对打造高端高新产业带、创新创造产业带、智能制造产业带等一系列事关发展大局的问题开展深层次调研并推动调研成果得到转化。鼓励党员干部利用节假日或工作之余，深入基层一线开展调研，记好民情日记，今年以来我办共X份调研报告得到主要领导批示。
（三）加强能力建设，提高服务水平。全力服务决胜全面建成小康社会等重点工作。一是服务乡村振兴。组织带领党员X余次深入结对帮扶的XX镇XX村开展结对帮扶。先后为XX村争取高标准农田建设专项资金X万元、省级乡村振兴资金补助X万元，壮大了集体经济，促进了农民增收。二是服务决策参考。全年完成综合文稿近X篇，实现数量质量双提升，为市委决策当好参谋。一批调研成果转化市委重要讲话、重要文件等。深入挖掘特色亮点信息，X篇信息得到中央领导和省委、省政府主要领导批示。三是服务工作落实。聚焦贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大和十九届中央历次全会精神、习近平总书记视察XX重要讲话指示精神情况以及中央八项规定精神、基层减负以及市委全会重要部署、重大项目重点工程、基层反映热点难点问题开展专项督查，有力推动各项工作落实。
（四）加强组织建设，激活群团活力。做深做大市委办机关“忠诚干净担当”党建品牌，做到党建工作与业务工作相互融合。一是进一步发挥党员在抗疫一线的作用。深入开展“让党旗在抗疫一线高高飘扬”行动，下派机关干部下沉XX镇指导疫情防控，组建由X名共产党员组成的志愿工作队参加社区防控，工作队获评全市先进志愿服务组织。二是进一步激发群团活力。组织开展慈善捐款、结对帮扶等文明志愿活动。广泛开展文化体育活动，促进干部职工身心健康。三是进一步加强支部标准化规范化建设。新建多功能党员活动之家，建设机关党建文化示范点。X支部被评为标准化建设示范党支部，其他X个支部被评为先进党支部。机关党支部书记充分发挥先锋模范带头的作用。
（五）加强纪律建设，清除廉政风险。坚持从严加强教育监督、从严落实工作责任，把严的要求贯穿始终。三是强化执纪监督。用好监督执纪“第一种形态”，开展经常性的谈心谈话，使咬耳扯袖成为常态。推动党员干部履行“一岗双责”，深入开展岗位廉政风险点排查，认真制定防控措施，清除廉政风险死角。二是强化专项整治。开展“机关作风整治月”活动，班子成员结合个人分工，共查摆问题X项，逐个制定整改措施，按时序推进整改。扎实开展违规收受礼品礼金问题专项督查。三是强化纪律教育。结合“纪律学习教育月”等活动，组织参观市党风廉政教育基地，开展《政务处分法》知识竞赛，定期通报违规违纪典型案例，切实增强党员干部的党纪法规意识。
二、2022年工作思路
市委办的机关党建设工作取得了一定的成绩，但还存在一些薄弱领域和环节。下一步，我们将认真落实机关党建的各项要求，以更高标准、更实举措、更优作风抓好机关党建工作。
（一）在加强政治建设上下功夫。组织党员干部继续深刻学习领会习近平总书记系列重要讲话精神，党的十九大和十九届中央历次全会精神，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护” ，推动市委办各项工作取得新的更大的成绩。
（二）在加强学习教育上下功夫。结合业务培训，加强党建和业务的相融互促，坚持组织集中学习和个人自主学习相结合，着眼于提高履行岗位职责应具备的政治和业务素质、依法行政能力和业务技能，进一步统一思想，瞄准奋斗目标，将政治理论业务学习的成效转化为推动高质量发展的强大动力。
（三）在加强组织建设上下功夫。进一步规范党内政治生活，切实抓好“三会一课”、主题党日、组织生活会、谈心谈话和廉政谈话等各项制度的落实，不断提升组织生活质量，锻炼党性，凝聚力量。落实民主集中制，按照议事决策制度，坚持重大决策集体研究决定。开展经常性谈心谈话和廉政谈话，强化问题导向，把解决问题作为突破口和落脚点。
（四）在加强廉政建设上下功夫。强化履行党风廉政建设主体责任，开展廉政教育，落实廉政责任，加强对关键岗位、关键人员的监管，不断改进工作作风，严明工作纪律，克服各种不良现象和作风，努力建设一支作风硬，能力强、素质高的党办工作队伍，不断推进我市实现高质量发展。 

