近年来，xx上下一心、全民动员，各项工作措施落地见效，基层基础全面夯实。两年间，“省级平安建设先进县”“全省维稳工作先进集体”“全市维护社会稳定优秀县”“全市维护国家政治安全和反邪教工作先进县”等荣誉接踵而来。在xxxx年全省平安建设群众满意度测评中，xx位居全省第xx位，全市第x位。“经济发展、政治清明、文化繁荣、社会和谐、生态优美”的“xx之县”发展定位正逐步实现。
特别是今年以来，xx按照“立足当前、着眼长远、总体规划、分步实施、先易后难、试点先行”的工作思路，探索构建了“九个一”县域社会治理共建共治共享支撑体系，至此，排查主要靠“脚”、统计主要靠“表”、监测主要靠“问”的“人海战术”被现代化的社会治理模式替代。“将xx建成全省乃至全国基层社会治理体系和治理能力现代化标杆示范县”目标不是空谈。
一个保障
即坚持党的全面领导。xx以党建引领为首位，成立以县委书记李康，县长黄修国为组长的基层社会治理体系和治理能力现代化建设领导小组，下设综合协调、技术支持、项目建设、后勤保障四个职能组。以精准对接群众需求为路径、以网格化服务为抓手、以深化改革为动力、以共建共治共享为导向，健全完善了党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的基层社会治理体系。
一个机构
即设立xx基层社会综合治理指挥服务中心（简称xx综治中心）。整合原有的各中心、平台全部或部分职能职责，新融入综治中心职能职责，融合形成综治维稳、党建扶贫、应急指挥、调度协调、舆情管控等相关职能。成立由县委政法委直接领导下的实体化、实战化、联动化基层社会综合治理指挥服务中心，实现重点工作联动、突出问题联治、服务管理联抓的实战化、扁平化、合成化的效能。
一个团队
即组建基层社会综合治理团队。建设一支集政法干警、综治维稳队伍、镇干部、村（社区）干部、律师、专兼职辅警、专兼职网格员、调解员、社会群团组织等多元多专多能的社会综合治理团队，实现职责明晰、统筹协调、人员整合、分类保障、横纵贯通、上下联动。
团队将重点推进革命化、正规化、职业化、专业化建设，培养一批政治合格、业务精湛、勇挑重担的政法基层社会治理青年骨干力量。
重点推进“一村（社区）一辅警”警务工作模式，对全县xx个城镇社区配备一名专职辅警、
xxx个村配备一名兼职辅警，协助辖区开展平安建设工作，实现“治安防范到位、信息采集到位、矛盾化解到位、法治宣传到位、服务群众到位”。
重点推进网格化联动联情服务管理，吸纳大中专应往届毕业生、乡贤能人、社会治安积极分子、平安志愿者、基层党员干部、退役军人、优秀农民工等作为专兼职网格管理员，实现“信息掌握到位、矛盾化解到位、治安防控到位、便民服务到位、特殊人群管理到位”。
重点推进公共法律服务体系建设。在总结法治扶贫经验基础上，选优配强xxx名法治辅导员，把加强和改进乡村社会治理作为主要任务，开展普法用法护法宣传。充分发挥司法所功能作用，推进法治文化阵地建设，建设覆盖城镇、便捷高效、均等普惠的现代化公共法律服务网络。着眼村（社区）法律服务，配备法律顾问，开展“以案说法”活动，引导群众依法表达诉求、解决纠纷、维护权益。一个阵地即规范建设县、镇、村三级综治中心。县综治中心总占地面积xxxx平方米，计划分两期实施，其中一期投入xxxx余万元，已完工并投入使用，建设任务为县级指挥中心、数据中心规范化建设和xx个镇、xx个社区和x个重点村综治视联网平台建设。
综治中心集监控研判、指挥调度、联合会商、综合服务为一体，设置群众接待室、矛盾纠纷调解室、监控研判室、社会心理疏导室、联合指挥室、办公区、多功能会议室等xx余个区域。特别是多功能会议室的现代化办公会议系统和硬件设备为应急联动指挥调度提供了科技支撑。财政专项投资xx万余元新建独立变压器为综治中心智慧大脑提供用电保障。
综治中心二期项目的xx个社区、xxx个村综治中心规范化建设及剩余的xxx个村视联网和综治信息系统建设，计划在xxxx年底前全部完成。届时，大数据、人工智能、区块链、5G等现代科技参与基层社会治理和服务体系建设，将极大的促进管理平台与综治中心、公安指挥中心等深度融合，横纵打通信息壁垒，提高预测预警预防各类风险能力，实现设施联通、信息互通、工作联动。
一个平台
即打造全域可视指挥调度平台。平台采用“x+x”模式整合建设为大整合、高共享、深运用的全域可视智能指挥调度平台。“x”即x大信息基础平台，含维稳综治、心连党建服务、公安xxx指挥、智慧城市管理、应急指挥调度平台；x即为预留接口，可统一标准、按需融入的平台或拓展的运用模块，打造“信息研判+协同联动+应急指挥”的可视智能应急指挥体系。一套“高速畅通”的网络传输系统、一套“全域可视”的视频监控系统、一套全县贯通“协同可视”的视频会商系统、一套直达一线“调度可视”的可视化调度系统将在该平台上全部呈现，实现县、镇、村三级综治中心应急资源、人力资源可视化管理，对各级各类突发公共事件应急管理的统一协调指挥。
一个网治
即构建“xxxx”基层社会综合治理全科网格作战体系。将现有综治网格扩展为覆盖基层主要工作的大联动、微治理全科网格，建设基层社会治安综合治理网格化服务管理“xxxx”（即一个网格总长、一个网格副总长，一个网格总长办公室主任，县、镇、村、组四级网格长）领导指挥体系，实现“一网铺开、一网多格、一格多员、多员联动”的网格化模式。
全县xx个镇xx个城镇（社区）xxx个村划分为xxxx个网小格，设计作战体系“社会治理一张图”管理系统，分层分级精确管理网格内人、事、地、物、情，减少重复采集和重复上报，为基层人员减负。
一个机制
即建立基层社会治理“三治”（自治、法治、德治）融合居民积分管理机制。发挥自治强基、法治保障、德治教化作用，用积分制管理机制，提高村（居）民、单位组织自我管理、自我学习和自我约束的能力。“三治”融合积分管理对象为县域xx周岁以上常住人口、各级各部门、各企事业单位，均以xxx分为基础赋值。根据正面清单和负面清单的细化内容，每项内容制定评判标准、审核流程、奖惩规则，在管理系统自动生成积分，并通过手机短信提醒当事人（可通过APP查询）。积分累计到一定数量后，可通过积分兑现物资奖励或给予现金奖补等激励；积分扣除到一定数量后，将在管理系统和APP上公示人员和单位名单并受到一定限制，以增加守信红利和提高失信代价，从而创新基层社会治理的方式手段。
一个门户
即打造集政务服务和指挥调度等为一体的“xx·心连网”APP。将“心连网”平台全面升级，推出包括“xx·心连网”“xx”APP、社区服务公众号和服务热线等，集办事服务、生活缴费、新闻资讯、医院挂号、旅游景点、医保查询、违章查询、政策咨询、个人信息登记和查询、网格信息、问卷调查等服务板块为一体，群众也可通过“xx”APP反映身边各类事件、问题或建议，工作人员将处理结果及时回复。
一个智库
即建立xx基层社会治理专家人才智囊库。智库主要含信息化专家人才库和基层社会治理人才库，充分发挥培养人才、选拔人才、使用人才、激励人才的功能，为县域基层社会治理提供人才保障和智力支撑。
信息化专家人才库采取推荐审核、引进高层次人才、向社会公开招聘和校政企合作等方式，主要信息化建设领域筛选，以保障各类信息系统良好运转。基层社会治理人才库采取组织培养、政校合作、招录聘用等方式，推进综合治理、信访维稳、纠纷调解与乡贤能人、党员代表、人民调解员、网格员、社会工作人才队伍融合发展。信息技术支撑人才和基层社会治理人才的有机整合，让基层社会治理插上科技腾飞的翅膀，实现xx基层社会治理能力和水平的现代化。 

