   今年以来，我镇将人居环境整治作为推动乡村振兴战略的重要内容和重要民生工作，坚持群众满意标准，统筹谋划，积极推进，农村居民生活环境不断改善。
        一是村容村貌显著改善。坚持抓好村容村貌整治，紧紧围绕文明城市创建、美丽庭院创建等活动，开展多次实施了村庄清洁行动。每周五组织志愿者开展“我为XX文明奉献一小时”志愿活动，对村内卫生进行集中清理。积极开展美丽庭院建设，新增美丽庭院1677家，已全部完成提升改造，实现了以小家美促村庄美。坚持示范带动，高标准打造了XX、XX、XX等示范村庄，积极申报省市级美丽乡村。
        二是村庄建设不断完善。坚持农村改厕标准化，启动了X户农村旱厕改造提升工程，不断健全完善长效管护机制。高标准启动了XX、XX等村庄污水处理设施建设，实现了农村生活污水的有效治理。顺应群众需求，开展了X个村X户“气代煤”工程，开展了燃气安全常识、壁挂炉操作流程培训，保障群众安全过冬、温暖过冬。启动了XX路翻修，修建里程X公里，满足周边X余名群众出行需求；实施了XX桥、XX桥重建，全力保障群众出行安全。村庄建设扎实推进，群众满意度、获得感不断提升。
        三是移风易俗氛围浓厚。把乡风文明建设作为助力乡村振兴的重要抓手，在全镇自然村建立了村规民约、村民议事会等“一约四会”组织，确保用制度引领教育，引导群众自主破除陋习。充分利用各村党员活动场所，成立了新时代文明实践站，实现了文明实践站全覆盖，积极组织群众开展各类文明志愿服务，引导身边群众践行传统美德，推动移风易俗。加大文明村庄创建力度，不断完善文明村庄制度建设，积极申报XX、XX村申报省级文明村庄。
        四是村庄管理日益完善。不断强化集体用地管理，开展了农村建设用地整理，逐步推动增减挂钩项目实施，适时对“空心房”和废弃宅基地进行复垦。严格执行“一户一宅”政策，加强农村宅基地管理,实现宅基地登记率100%。扎实开展农村危房排查整治，排查危房X座，积极帮助村民修缮或搬迁。
        我镇将坚持目标导向和问题导向，紧抓村庄基础设施提升和人居环境整治两项重点，充分发挥农民的主体作用，提升自觉性和主动性，一步一个脚印，持续改善农民生活条件，不断提升农民生活质量，为实施乡村振兴战略做出更大贡献。 

