        今年以来，XX寨镇认真贯彻落实按照区委、区政府决策部署，认真落实“八大奋进行动”各项任务目标，立足现状、提振精神，经济社会发展呈现稳中向好的良好态势。
        一、经济指标持续增长。按照保增量、保增速工作要求，积极培植财源，深挖现有潜力，优势建材、兴隆木业等25家中小企业开工投产，XX玻璃、XX工贸等28家骨干企业运营稳定，截止年底，全镇完成税收收入X亿元，同比增长X%，完成年度任务的X%。
        二、项目建设取得新成效。抓紧抓牢项目投资，全力稳投资、稳预期，新开工了高标准农田、污水管网以及片区居民社区提升等X个X万元以上固定资产投资项目，实施了液压智能化改造、高标准设施蔬菜扩建等X个X万元以下项目，完成了风电项目建设。全镇完成固定资产投资X亿元，同比增长X%。储备了投资1亿元的饲料厂项目，投资X亿元的科技电动车生产基地项目以及投资X亿元的东方木业等招商引资项目，为推动镇域经济跨越增长奠定了坚实基础。
        三、乡村振兴战略加快推进。按照“立足传统优势，做大做强农业”的要求，全力抓好乡村振兴。积极调配人力物力，抢抓秋种秋种，玉米产量保持稳定。清淤干沟X公里，新开沟X米，修建桥梁X座。开展了“吨半粮”生产能力建设，狠抓X亩核心示范区，大力推广先进农业生产技术，全力保障粮食安全。加快种植结构调整，新建如意、欣欣蔬菜大棚等蔬菜种植园区，发展蔬菜大棚X个。以完善畜牧链条为突破口，形成了以X养殖为龙头的现代化养殖体系。
        四、民生事业全面发展。美丽宜居乡村建设加快推进，社区三期项目进行管网、取暖等基础设施建设，即将分房安置，同步推进了居民社区提升工程，进一步完善社区供热、污水处理等基础设施。扎实推进文明城市建设，拆除私搭乱建X处，设立各类公益广告、景观小品X余块，硬化裸露地面X余平。完成了X户“气代煤”改造任务、X户旱厕改造提升以及X公里的农村公路建设，群众居住出行条件进一步改善。
        五、党建基础不断夯实。圆满完成村“两委”换届，一肩挑比X%。扎实开展了党建联合体建设，已成立X个区域党建联合体，实现以管区为单位的村集体抱团式发展。积极推进党史学习教育，创新学习方式，推动学习教育走深走实走心。扎实推进从严治党，积极运用监督执纪“第一种形态”，开展以案示警、以案释法、以案明纪，强化日常监督。
        下一步，我们将紧紧围绕区委中心工作，紧盯目标任务，狠抓责任落实，创新发展模式，以饱满的政治热情、良好的精神状态和求真务实的工作作风，带领干部职工共同奋斗，向区委、区政府和全镇人民交上一份满意的答卷。 

