2021年，认真贯彻上级决策部署，加强党性修养，忠实履行职责，分管工作取得新进步新成效。
一、述德
深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记视察**重要讲话精神、党的十九大和十九届历次全会精神，进一步加深了对以习近平同志为核心的党中央的政治认同、理论认同、情感认同。积极参加党史学习教育，系统学习百年党史，从党的百年奋斗历程中汲取智慧和力量，时刻牢记自身职责使命，更加坚定地捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”。认真贯彻落实市委**届**次、**次、**次全会精神，坚持在首都发展大局下思考和谋划工作，狠抓法治政府建设、总体规划落实、经济任务完成、调查研究开展、行业人才管理、建设工程交易管理等工作落实，提升分管工作质量。深入践行社会主义核心价值观，弘扬传统美德、恪守社会公德、遵从职业道德、培育家庭美德、修炼个人品德，始终坚守共产党人精神家园，以实际行动为分管领域同志作好示范。
二、述职
（一）年度重点目标任务完成情况
1.立法和执法工作成效显著。住房**条例、****施工许可办法、****发展条例、城市更新条例、交通工程质量安全管理办法、房屋管理的若干规定等6部法规列入立法计划，项目数量创历史新高。制定发布规范性文件**件，实现法制审核、网上公开、按时备案3个100%。修订规范性文件**件，废止*件。落实执法三项制度，公正规范执法，全系统实施行政处罚****起，实施行政检查*****次，超额完成执法考核指标任务。
2.“十四五”规划编制工作推进顺利。统筹协调*个课题组有序开展工作，两次专题向局党组会汇报并印发加快编制工作方案。老旧小区规划已正式印发，****发展规划通过市政府审议，其他*项均进入报批阶段。
3.推出一批优化营商环境新举措。优化“工程交易信息网”服务端口，取消*个备案事项，实现了**个服务事项非现场办理。开展职业人员管理方面*项小切口微改革，职业技能竞赛、建设行业从业人员在线学习平台等工作受到业内好评。顺利组织实施首次**市2021年度二级造价工程师职业资格考试。
4.积极推动固定资产投资任务。印发《关于进一步强化统筹协调调度落实经济指标任务的通知》，做好部门统计和经济分析，编制报送投资调度简报信息*期、经济任务完成情况月报**期、各类经济分析材料*余篇，房地产开发、国铁项目及建安投资预期目标均已完成，支撑全市固定资产投资一半以上；新建商品房销售面积增速和建筑业总产值增速实现全年目标。
5.结合党史学习教育，深入开展“我为群众办实事”实践活动。解决了证件续期短信提醒、疫情影响报名难、推进无纸化计算机考试、提供线下点对点服务、新建在线学习公益教育平台、许可事项合并办理压缩审批时限等*个具体问题，牵头负责的*项重点民生项目均得到有效落实。着眼可操作、能落地、好见效推出**项小切口、微改革措施，目前已完成**项。
6.围绕全局中心工作加强调查研究。开展**项短平快实课题研究，有效发挥了辅助决策功能。开展本市率先扩大中等收入群体、推动共同富裕的住房保障体系研究，已形成报告初稿。同时，完成了各类重要文稿起草工作。
（二）制度执行情况
认真学习贯彻党中央和市委市政府各项制度规定，坚持管党治党和意识形态工作制度，严肃党内政治生活，严格落实民主集中制，严格执行政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律，认真落实重大事项报告、离京备案、疫情常态化防控等制度，自觉按制度办事、按制度用权、按制度尽责，不做选择、不打折扣、不搞变通，维护制度权威。加强分管业务领域制度建设，先后指导制定加强事中事后监管、行政处罚、从业人员资格管理、廉政风险防控等方面等多项规章制度，推动业务工作在制度轨道上平稳运行。 
（三）其他工作完成情况
1.认真落实“接诉即办”工作。贯彻接诉即办条例，提高服务群众质量，分管领域受理“12345”市民热线和互动平台答疑解惑近千件，全部按时限回复。
2.从严加强职业资格管理。指导****发挥打击“挂证”常态化工作机制作用，对**名违规人员作出处理，职业资格管理秩序不断规范。
3.圆满完成营商环境评价招标投标指标迎评工作。高标准完成各指标分项和相关文件材料填报任务，为本市顺利迎接**营商环境评价工作发挥了重要支撑作用。
三、述廉
压实全面从严治党主体责任，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，认真遵守党规党纪和法律法规，坚持依法从政，廉洁从政，主动接受监督，时刻保持清醒，不违规、不逾矩，坚守自尊、自爱、自省、自警和自律底线，没有利用职务和工作之便为自己和亲属谋取私利，没有插手招投标和工程建设。紧抓责任传导不松手，认真贯彻全市和我委警示教育大会精神，为分管处室上了一次党课，与副处级以上干部谈了一次心，对青年干部经常提醒鼓励，进一步压实责任、推动工作。坚持党风廉政建设与业务工作同部署、同落实、同检查，要求分管各党支部认真履行“一岗双责”，落实“三重一大”等事项集体研究，加强权力运行监督、廉政风险排查、敏感岗位管控，促进分管领域党风廉政建设落实。
四、存在的问题和不足
1.理论武装还需继续用力，完整准确全面贯彻新发展理念并用以谋划发展、推动工作、指导实践上还有差距。
2．改革创新还需加大魄力，一定程度上存在观念保守、固步自封的现象，用改革的思维、创新的举措推动工作上还有差距。
3.从严治党还需保持定力，党纪挺在前面、严格落实“两个责任”还不够到位，对分管单位监督管理还有时紧时松的现象。
五、明年工作主要思路和重点目标任务
2022年，将按照市委市政府的统一部署和我委确定的目标任务，转变工作作风，科学统筹谋划，加强跟踪问效，确保各项工作有效落实。
1.推进住建领域法治建设。做好《**市建筑绿色发展条例》《**市城市更新条例》《**市房屋建筑使用安全管理条例》的立项、起草、调研工作；加强全系统执法规范化建设，开展行政执法人员培训、行政复议及应诉工作培训，提升相关工作人员法治素养及依法行政能力水平。落实“八五”普法规划，开展好法治大讲堂、以案释法等活动，营造浓厚普法氛围。
2.强化事中事后监管工作。落实我局事中事后监管实施方案，规范“双随机一公开”监管，深化“证照分离”改革，创新事中事后监管方式，统筹试点领域建立健全六项监管制度，推行四项场景化措施，提升监管水平，激发市场主体活力。完善工程建设领域执业人员信用监管体系，健全打击“挂证”等违法违规行为的预防、查处和监管长效机制。
3.推动固定资产投资落实。继续坚持有效工作机制，加强与发改等部门沟通协调，明解委内任务分工，加强形势研判、统计分析、信息报送等工作，确保我委负责的房地产开发、新建商品房销售面积增速、建筑业总产值增速等经济指标实现预期目标，促进全市经济健康可持续发展。
4.优化行业职业资格管理。做好造价工程师考试命题工作并启动**市二级造价工程师执业资格注册工作。推广安管人员安全生产考核和特种作业操作人员考核机考工作。开展建筑施工现场专业人员职业培训试点工作。完成考核**万人次、证件续期**万人次计划任务。在线教育平台制作上线约 **学时公益培训课程视频资源，促进建设行业从业人员知识更新和技能提升。
5.做好各项服务保障工作。围绕全局重点工作加强调查研究，形成高质量调研报告，辅助领导决策。继续深化改革，推出一批小切口、微改革措施，加强行业治理，服务市场主体和人民群众。全面落实城市总体规规，配合做好年度评估和城市体检工作。以服务人民群众为新起点，抓好接诉即办工作。高质量做好各类重要文稿起草工作。 

