市委组织部开展的这次“生态文明建设”专题培训，正值“十四五”开局起步之年，恰逢党的百年华诞，对于全面贯彻习近平生态文明思想，大力推进绿色发展意义重大，影响深远。通过学习，我对习近平生态文明思想有了更加深刻的认识，从“生态兴则文明兴”的深邃历史观、“绿水青山就是金山银山”的绿色发展观、“良好生态环境是最普惠的民生福祉”的基本民生观、“山水林田湖草是生命共同体”的整体系统观、“实行最严格生态环境保护制度”的严密法治观、“共同建设美丽中国”的全民行动观、“共谋全球生态文明建设之路”的共赢全球观等方面进一步加深了理解，增强了贯彻新发展理念、构建新发展格局，推进绿色发展的思想自觉和行动自觉。
习近平总书记高度重视住房和城乡建设领域生态文明建设，作出一系列重要论述和指示批示。强调必须把生态和安全放在更加突出的位置，统筹城市布局和经济需要、生活需要、生态需要、安全需要；在生态文明思想和总体国家安全观指导下制定城市发展规划，打造宜居城市、韧性城市、智能城市；构建和谐优美生态环境，把城市建设成为人与人、人与自然和谐共生的美丽家园；结合实施农村人居环境整治三年行动计划和乡村振兴战略，建设好生态宜居的美丽乡村，等等。这些重要指示，为住房和城乡建设领域加强生态文明建设指明了方向、提供了根本遵循。
近年来，市住房城乡建设系统认真贯彻习近平生态文明思想，着眼加强城市主体功能建设、提高服务人民水平，积极服务和融入新发展格局，深入实施绿色发展战略，把促进行业高质量发展、实施城市更新、建设美丽乡村、打赢污染防治攻坚战等工作有机结合起来，聚焦重点领域和关键环节，扎实用力、久久为功，努力推动人居生活环境迈上新台阶，绿色低碳发展取得新突破，行业治理能力实现新跃升，为建设美丽城市作出住建贡献。下面，我结合这次专题培训情况，就住建领域抓好生态文明建设谈三点体会：
一、坚持人民至上，聚焦改善人居环境下功夫
改善人居环境，使群众生活环境更健康、更安全、更宜居，既是生态文明建设的重要任务，又是发展所需、基层所盼、民心所向。当前，在城市严格实施人口、建筑规模“双控”的减量发展背景下，城乡发展由大规模增量建设转为存量提质改造和增量结构调整并重，从“有没有”转向“好不好”，进入城市更新和乡村建设的重要时期。住建领域深入贯彻以人民为中心思想，聚焦群众“七有”“五性”需求，统筹推进城市更新和美丽乡村建设行动，大力实施生态修复和功能修补，改善生态环境质量、补足基础设施短板、提高公共服务水平，城乡人居环境明显改善。
一是打造老旧小区改造“民生改善综合体”。老旧小区改造是推进生态文明建设的重要举措，关乎着千家万户的幸福指数。我市***年底前建成、需改造的老旧小区面积约****平方米，数量庞大，任务艰巨。“十三五”期间，已经实施了***个老旧小区综合整治项目，涉及***个小区、****栋住宅楼、约***万平米、惠及**万户居民，老旧小区面貌大幅改善，居民居住品质显著提升，居民满意度不断提高。我们将继续坚持以人为本，持续优化老旧小区空间结构，提升配套功能，改善居住环境，探索扩大市场参与，拓宽融资渠道，推动老旧小区改造改出新模式、新机制、新面貌，到“十四五”期末力争基本完成需改造老旧小区的改造任务，把老旧小区建设成为房屋安全、环境整洁、绿色低碳、安居宜居的幸福家园。同时，实施约***平方米危楼、简易楼改建和腾退，推动实现城市内涵式高质量发展
二是推进棚改“民心工程”。棚户区建筑和人口密度大、基础设施落后，生态环境质量差，一直是党和政府高度关注的民心工程和发展工程。“十三五”期间，我市紧扣“钱从哪里来、人往哪里去、旧房如何改、项目如何批、工作如何抓”五大核心问题，不断完善政策机制，科学有效开展工作，累计完成棚户区改造约**万户，惠及群众约**万人。**区**项目，**区**项目等一批困扰当地政府多年的“硬骨头”项目得以启动，被改造区域群众住房条件有所改善，城市面貌及环境质量得到提升和改善，基础设施和公共服务设施建设水平大幅度提高。下一步，我们将继续采取有效工作模式，加强市级统筹，严把棚改范围，加快征拆收尾，关注居民安置、滚动开发等关键环节，力争*年内基本完成现有在途项目的征拆工作。
三是推动城乡协调发展。改善农村人居环境，补充公共服务短板，共享改革发展成果，是生态文明建设不可或缺的应有之义。对此，住建系统始终坚持通盘规划、协调发展、统筹推进、服务均等的理念，推动城乡建设齐头并进。“十三五”时期，完成抗震节能农宅建设约**余万户；开展农村*类重点对象和低收入群众危房改造工作，完成农村困难群众危房改造***余万户。下一步，我们将有效衔接乡村振兴战略，加快转变乡村建设方式，持续推进抗震节能农宅建设，不断提升农宅的节能和宜居水平，推广应用清洁能源、可再生能源和绿色建材，加快推进绿色农宅、装配式农宅、超低能耗农宅建设，深入推进美丽宜居乡村建设。
二、坚持绿色低碳，锚定建筑节能减排用气力
节能减排一直是我国落实节约资源与保护生态环境两项基本国策的重要抓手，也是实现“碳中和”目标最重要、最经济的手段。建筑节能领域潜力巨大，根据研究数据，如果城镇建筑全部达到节能标准，每年就可节省二氧化碳排放逾亿吨，空调高峰负荷可减少约8000万千瓦，相当于4.5个三峡大坝的发电能力。深入实施绿色发展战略，加强城市生态文明建设，挖掘建筑节能减排绿色发展潜力，是一条符合实际、行之有效的重要途径。
一是持续推进建筑节能。我市历来将建筑节能作为绿色发展重要领域，持续推动超低能耗建筑应用、公共建筑节能绿色化改造、建筑节能运行管理和能耗限额管理等工作。“十三五”以来，实施超低能耗建筑示范项目**个、******平方米；完成***万平方米公共建筑节能绿色化改造任务；新增城镇节能民用建筑**亿平方米，建成城镇节能住宅**亿平方米，占全部既有住宅的**%。随着公共建筑、民用建筑总量的持续刚性增长，建筑能耗总量和占比还将逐年加大，我们将率先贯彻执行第五步居住建筑节能设计标准，研究提高新建建筑节能设计标准，加大既有建筑节能绿色化改造推进力度，完善能耗限额管理，为建设和谐宜居城市不懈努力。
二是积极发展绿色建筑。因其节约资源、保护环境、减少污染、健康适用，能够最大限度地实现人与自然和谐共生，“大力发展绿色建筑”被写入城市总体规划。我市从建章立制、示范项目建设、绿色建筑评估等多个维度，持续推动绿色建筑从民用建筑到工业建筑全覆盖。“十三五”期间，绿色建筑面积占新建民用建筑总面积**%，新增通过绿色建筑评价标识认证项目***项，**个获全国绿色建筑创新奖，数量全国领先。新发展阶段，要求我们继续健全完善绿色建筑顶层设计和管理机制，在发展目标、标准规范、考核评价、实践路径等方面取得新突破。同时，还要积极推进绿色金融与绿色建筑协同发展，逐步建立由“政府主导”转变为“市场主导、政府引导”的市场推进机制。
三是大力推广装配式建筑。装配式建筑具有工期短、标准化、精度高、绿色节能和节省人力成本等优点，对于推进节能减排具有重大意义，也是建筑业向工业化转型的必然选择。我市认真贯彻落实国务院办公厅《关于大力发展装配式建筑的指导意见》，完善政策和技术保障体系，制定实施激励政策，在保障性住房中全面落实装配式建筑和全装修成品交房要求，全面落实样板间和预验房制度。2017年9月被评为首批“国家装配式建筑示范城市”。2020年，装配式建筑占全市新建房屋建筑面积的比例达到**%。下一步，将继续稳步推进装配式建筑发展，发布我市《装配式建筑评价标准》，强化建筑标准化设计，实施全装修成品交房，推进工程总承包模式，2025年实现装配式建筑占新建建筑比例到**%以上，工业建筑全部采用装配式建筑。
三、坚持标本兼治，打赢施工污染防治攻坚战
习近平总书记在2019年新年贺词中强调：“这一年，中国制造、中国创造、中国建造共同发力，继续改变着中国的面貌”。总书记将“中国建造”与“中国制造”“中国创造”并列，从政治高度强调了建筑业在国民经济中的“支柱产业”作用，为全行业再创新辉煌树立了信心。但不可否认的是，建筑业仍然存在资源消耗大、污染排放高、建造方式粗放等问题，与新发展理念要求还存在一定的差距。特别是建造过程中施工噪声、建筑粉尘、建筑垃圾和固体废弃物管理等方面，仍制约着生态环境质量，必须多管齐下，综合施策，全力打好施工污染防治的攻坚战。
一是推行绿色建造方式。按照绿色发展的要求，通过科学管理和技术创新，采用有利于节约资源、保护环境、减少排放、提高效率、保障品质的建造方式，提高建造过程的工业化、信息化、集约化、产业化水平，实现人与自然和谐共生。具体做到“四个注重”：注重采用系统化集成设计、精益化生产施工、一体化装修的方式，加强新技术推广应用，整体提升建造方式工业化水平；注重采用BIM、物联网、大数据、云计算、移动通信、区块链、人工智能、机器人等相关技术，强化科技创新驱动，大力发展建筑科技，整体提升建造手段信息化水平；注重采用工程总承包、全过程工程咨询等组织管理方式，促进设计、生产、施工深度协同，整体提升建造管理集约化水平；注重加强设计、生产、施工、运营全产业链上下游企业间的沟通合作，强化专业分工和社会协作，优化资源配置，构建绿色建造产业链，整体提升建造过程产业化水平。
二是完善绿色建材链条。作为原材料生产的传统行业,建材行业在贡献高产值的同时,也贡献出高能耗、高排放额度。“双碳”背景下，惟有打通建材设计、制造、生产、使用、回收、再制造这个循环通畅的产业链条，才能契合建筑业绿色低碳发展的步伐。近年来，我市发布推广、限制和禁止使用建筑材料目录，积极发展可再生能源，加强散装水泥管理，推进混凝土搅拌站治理整合及绿色生产，推动墙体材料行业转型升级，推进建筑砂石绿色供应链建设，推广建筑垃圾资源化综合利用，取得了明显成效。目前，全市临时性建筑垃圾资源化处置点位共**个，处置能力超过***余万吨，基本达到处置和存量的动态平衡。今后，将在推进建材行业诚信和信用体系建设下更大功夫，实现建材生产、运输、使用、回收全程信息化监控和质量责任追溯，大力推进“互联网+物联网+建材”，在政府投资工程、保障性住房、大型开发区、重点工程中推广使用绿色建材。
三是加强施工扬尘治理。扬尘污染是大气污染的首要原因。住房和城乡建设系统以高度的使命感责任感，聚焦打好蓝天保卫战，深入实施“一微克”行动，细化落实施工工地扬尘治理任务。全市现有规模以上的****项房建和市政工程以及**个混凝土搅拌站均安装了视频监控系统，通视率达到**%。同时，加大部门、属地扬尘联合监管和执法联动，始终保持施工扬尘治理高压态势，2017年至今查处***余家单位，停止投标资格***余家。下一步，我们将继续做好视频监控系统建设，加大现场和非现场施工扬尘治理力度，加快建立政府层面施工扬尘视频监控平台，与城管执法等部门共享平台数据，大力推行施工扬尘精细化治理，为保卫战作出应有贡献。 

