办公室是承上启下、协调左右、联系内外的中枢机构。办公室从业人员特别是文秘人员承担着“以文辅政、兵位帅谋”的岗位职责。如果把办公室工作比作竞技体育的赛场，文秘人员既要当好“前锋”，力争多作贡献；又要当好“中场”，组织协调配合；更要当好“后卫”，确保办文办会办事零差错。 
一、锐意进取，当好攻坚克难的“前锋”,力争“多进球”。以文辅政是办公室最核心、也是最重要的职能之一。写材料也是极其辛苦、极其专业的工作，经常需要日以继夜、通宵达旦、废寝忘食。面对“急难险重”的材料任务，文秘人员需要积极发挥党员先锋模范作用，锐意进取，勇挑重担，当好攻坚克难的“前锋”，服务决策，匠心行文，力争多进“有用之球”，多出精品，使文字转化为生产力。 
二、服务全局，当好纵横协调的“中场”,力争“传好球”。办公室工作点多面广、事无巨细，文秘人员既要当好各类政令信息传递的“中转站”，也要当好纵横协调的“中场队员”，做好各层级的服务协调工作，为全行上下抓经营管理“传好球”。服务领导做好上传下达，服务部门做好左右联系，服务基层做好专业指导，服务社会做好内外沟通，全方位保障经营管理协调有序运转。 
三、尽职履责，当好查漏补缺的“后卫”，力争“不失球”。督查督办是办公室落实X决策“最后一公里”的重要职能，文秘人员既要当好工作进度的“推进器”，也要当好查漏补缺的“后卫”，力争重点工作不遗漏、不放松、不“失球”。督查工作的“触角”要跟着落实走，确保在重点上“哪壶不开提哪壶”，在成效上“提了哪壶开哪壶”。同时，认真做好办文办会办事的基础性工作，发挥团队力量，做好“后防线上”的整体联动，相互补位，密切配合，合力推进办公室工作价值与质量的双提升。 

