各位代表、同志们：
现在，我代表中共XX市XX镇第十四届委员会向大会作报告。
自上次换届以来，XX镇党委在区委、区政府的正确领导下，坚持以人民为中心的发展理念，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，紧扣中心任务，求真务实，凝神聚力，有力有序推进全镇目标任务落地见效。这次会议的主题是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，总结上次换届以来的工作，确定未来五年的奋斗目标和重点任务，动员各级党组织和广大党员干部接续奋斗，在高质量发展中加快建设现代化美丽新XX，奋力谱写XX崛起赶超新篇章。
一、客观总结过去五年，切实增强崛起赶超的自信心和紧迫感
2016年以来，XX镇党委深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实中央和省市区委部署，团结带领广大党员和干部群众砥砺奋斗，沉着应对风险挑战特别是新冠肺炎疫情严重冲击，高质量推动镇域经济发展，纵深推进全面从严治党，各项事业取得显著进步。
（一）坚持高质量发展步伐，紧扣发展第一要务，镇域经济综合实力显著增强。
5年来，先后建成一批事关全镇经济未来发展的大项目、好项目，投资2亿元的乾超兄弟能源科技有限公司光伏发电、投资5000万元的XX博福智能液压装备制造、投资5000万元的XX极目家具、投资3000万元的宏基混凝土、投资5400万元的万泰建材、投资7亿元的华润风力发电、投资5000万元的森之氧环保科技等重点项目先后落地，构建起镇域工业经济的基本框架。2020年XX镇工业园获批成立，XX建筑工程检测站、XX建材、XX农牧、XX制衣等10余家中小企业先后建成投产，投资5500万元的XX玻璃天然气窑炉升级改造、投资3000万元的XX液压智能设备升级改造等动能转换项目建成投产；先后推动XX牧业与XX农业大学，XX牧业与XX学院，XX智能液压装备有限公司与北京工业大学，XX工贸有限公司与XX师范大学达成校企合作，项目质量进一步提升，全镇开工和续建项目达到新高。同时，还储备有投资1亿元的XX希望饲料厂项目、投资7亿元的XX电动车生产基地项目、投资2.5亿元的XX科技电动车生产基地项目等3个过亿元招商引资项目。新增XX兄弟、XX牧业、XX木业等3家规模以上工业企业，XX粮食、XX农牧等2家规模以上贸易企业，全区“四上”企业由2016年的2家增长到2021年的7家；税收收入由2019年的780万元增长到2021年的1774万元增幅177%，税收收入连续2年增幅超过30%，工业经济实力不断增强，镇域经济实力快速提升。
（二）坚持农业农村优先发展，狠抓乡村振兴战略，三农工作取得新突破。
把稳定粮食生产作为推动乡村振兴战略的重要基础。先后实施了投资600万元的引徒入德工程、投资2900万元的小农水工程、投资1000万元的秦家坑塘工程、投资450万元的节水灌溉工程以及节水灌溉和地下水压采工程，累计清淤河道45.5公里，新建、翻修桥梁21座、扬水站8座，新打机井70眼，受益耕地面积达5万余亩。特别是今年以来，我们面对秋收期间雨水频繁不利影响，党员干部充分发挥先锋模范作用，组织人力1200余人次，各类机械560余台次，全力应对挑战，有力保障全镇粮食生产。
把种植结构调整作为推动乡村振兴战略的重要举措。积极推进无公害农产品、绿色食品农产品品牌创建，近年来，先后发展了樱桃、圣女果、黄金油蟠桃等特色优势农产品，先后投入60万元，启动了张庙蔬菜大棚基础设施提升工程，投资200万元实施了楼上楼和柿柿如意高标准设施蔬菜基地建设，2021年新增高标准设施蔬菜大棚19个，先后打造了XX樱桃、雪莹黄金油蟠桃、张家侨红油香椿等特色农产品，农产品附加值不断增强。
把发展农业产业作为推动乡村振兴战略的重要驱动。先后发展了XX牧业、XX农场、XX养殖等农业龙头企业，农业农产品企业达到由2016年的4家增长到2021年的13家，专业种植合作社由2016年的95家增长到2021年的169家，土地流转面积由2016年的9800亩增长到2021年的17000亩。围绕镇域农业产业特色，全力推动畜牧业“全产业链”发展，全镇共有专业养殖场14家，养殖大户71家，形成了以XX养殖、XX农牧、XX牧业为龙头的现代化养殖体系，现生猪存栏量达46000头，肉牛存栏2700头，畜禽存栏量20万只，初步形成了养殖-运输-加工-销售为一体的产业链条。同时积极推进东方希望养殖场、饲料厂等项目落地，全面推动我镇由养殖大镇向养殖强镇转变。
（三）坚持保障和改善民生，狠抓惠民富民便民，群众生活更加幸福和谐。
美丽宜居乡村建设步伐愈发坚定。2016年以来，先后开工建设完成了新城社区二期项目、续建项目，为了高水平推进乡村振兴战略和城乡融合发展，启动了新城社区三期项目建设，拆迁安置王XX、XX等五个村，项目规划占地114.2亩、总投资达2.1亿元，规划设计中坚持一张蓝图绘到底，与土地利用总体规划、城镇规划等充分结合,累计建设安置楼26栋，建筑面积14.6万平方米，目前XX社区三期项目工期进入尾声，即将分房入住，届时新城社区将有多层安置楼71栋，人口规模近万人。
惠民工程更加扎实有力。2017年，完成了明德小学、XX小学、XX小学等6所学校建设任务，累计施工面积2.3万平方米，同时投资380万元，高标准完成6所学校运动场地及附属设施建设，师生办公就学环境全面改善;扎实开展文明村和文明实践站建设，共创建文明村67个，文明实践站实现全覆盖，文明实践站、所累计开展理论宣讲、走访慰问、卫生清理等各类活动1220余次,文明乡村蔚然成风。全面完成6335户旱厕改造任务，达到“有顶有盖、不渗不漏”的标准要求；累计完成328户危房改造任务，群众住房安全得到充分保障；高频次大规模开展人居环境综合治理，健全了城乡环卫一体化体系，形成“村收集—镇转运—区处理”的垃圾处理模式。修建李金池路、赵华旭至杨马等十余条“村村通”道路，累计修建里程42余公里；投资600万元，在72个村实施了村内道路“户户通”工程，群众出行更加便捷。
脱贫攻坚取得全面胜利。2016年以来，XX镇党委班子聚力精准扶贫，全面落实“两不愁三保障”及饮水安全等扶贫政策。实施了扶贫蔬菜大棚、樱桃大棚、光伏发电等9个扶贫产业项目，全力扶持项目规范运营，帮助贫困群众年均增收1500元左右；2020年以来，投资60余万元，开展了扶危济困送温暖及贫困户人居环境提升行动，贫困群众居住环境和精神面貌切实改善；投入10万元，对照“三有三净两整齐”标准，给贫困户添置桌椅、锅、碗，床单、被褥等生活必备用品。投资60余万元，对陈大亮社区、李士若村、李五清村3个省定贫困村进行提升改造，全部实现“五通十有”，实现脱贫摘帽。脱贫享受政策194户，341人，脱贫不享受政策1188户，2665人，已全部实现“两不愁三保障一安全”。
（四）坚持补齐治理短板，狠抓基层党组织建设，基层组织战斗力不断增强。
以提升组织力为重点，不断强化政治功能，锻造过硬队伍，不断激发干事创业激情，推动基层党组织全面进步、全面过硬。圆满完成了村两委换届，村两委成员平均年龄51.3岁，村支部书记一肩挑比例达到100%，在年龄组成、学历结构等方面较往届均实现了优化，干部队伍综合素质实现提升。全面完成村级组织活动场所建设。投资130 余万元，实现88 个村级组织活动场所提标提质，为党员群众学习、教育提供了良好环境。2020年高质量打造9处党群服务中心，改造提升面积1600平方米，为群众提供“全方位、一站式”服务。建立了完善的后备人才队伍，5年来对发展党员175名，全面消除三年以上未发展党员村；开展大力引贤回村行动，签约大学毕业生生24人，不断充实村党组织书记后备人才库，入库后备人才235人，包括67名返乡创业人员、31名致富能手、9名退役军人及大量优秀村民。动真碰硬整治软弱涣散基层党组织，7个软弱涣散村党组织逐一制定整改方案和整改台账，严格落实“四个一”机制，区、镇、村三级联动，针对信访矛盾、班子执行力不强等问题彻底解决并得到群众的肯定，问题全部销号。
（五）坚持底线思维，牢牢坚守工作红线，不断夯实镇域发展底线。
全力筑牢疫情防线，自新冠病毒疫情发生以来，镇村干部坚决扛起防控责任，在疫情防控一线中践行初心使命，形成了疫情防控人人尽责的局面，筑牢疫情防控的坚实堤坝。统筹推进疫情防控与经济社会发展，全面保障镇域企业复工复产，积极推进镇域农产品流通，组织农产品参与网络直播带货。全面落实常态化疫情防控的各项措施，发挥网格员、志愿者队伍作用，加强重点人员落地排查和重点人员健康管理，压实“四方责任”。高标准完成镇域常住人口疫苗接种工作，全部实现“应接尽接”。始终坚守生态红线，严格落实生态环保“党政同责、一岗双责”，整治“散乱污”企业72家，拆除、改造燃煤锅炉31个；高标准开展禁烧禁放，积极开展散煤整治行动，全面推广清洁型煤；采购10吨雾炮洒水车，生态环境持续好转。始终坚守耕地红线，认真落实最严格的耕地保护制度，全面推进耕地保护各项机制，牢牢守住耕地保护红线。坚守安全生产红线，全面深入排查重点整治地区、各场所风险点、危险源,堵塞安全漏洞,先后开展用电隐患、消防安全、交通安全、食品安全等各项整治，有效地防范和遏制重特大事故的发生。扎实开展扫黑除恶专项斗争，重点打击农村黑恶实力，先后开展了“打伞破网”“打财断血”“破案攻坚”等系列行动，社会治安水平大幅提升。
肯定成绩的同时，必须清醒看到差距，主要是：经济总量偏小、产业结构不优、发展动能不足；镇域经济基础薄弱，基础设施欠账较多；民生保障有短板，教育、卫生等高质量公共服务期待强烈；生态环保存在薄弱环节；社会转型期矛盾凸显，社会治理现代化水平有待提升；形式主义官僚主义滋生土壤尚未彻底铲除，少数干部理念不新、视野不宽，斗争精神、专业能力有待增强，不作为、慢作为仍然存在，等等。对此，我们要高度重视，采取有力措施加以解决，不辜负全镇人民期望和重托！
未来五年，是我们国家在全面建成小康社会基础上，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程的关键时期，也是我镇继往开来、开创局面、赶超跨越的关键五年。从这几天了解的情况来看来看，XX镇地理位置优越，区位优势明显，农业基础雄厚，产业特色明显，我们更大宗家战斗的红色传承，有德惠河横贯的自然馈赠，有11万亩的优渥土地，有XX镇中小企业园的产业优势，这些都为我们的今后未来五年的发展提供了源源不断的动力和机遇。
但是机遇不等于现实发展，前进道路上还有许多难以预见的风险挑战，能不能抓住机遇，战胜挑战，赢得未来，关键看我们每一位党员干部如何把握新一轮的发展主动权。就目前来说我们偏居一隅的地理空间无法改变，但我们要改变思想空间的偏居一隅，每一个人都要承担起更重的担子、更大的使命，各级党组织更要坚持镇党委统一领导，树立崛起赶超的工作导向，大抓落实、狠抓落实，强抓落实，就是要一级一级抓实施，一项一项促落实，一件一件盯着办，一个一个抓到底！
一、 今后五年的总体要求和奋斗目标
未来五年的指导思想是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届五中、六中全会精神及市委、区委各项决策部署，坚持稳中求进工作总基调，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，以深化农业供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，常态化开展疫情防控，奋力做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，坚持改革引领、创新引领，推动各项事业高质量发展，努力打造现代化魅力XX。
（一）强化“工业强镇”共识，旗帜鲜明推进工业发展。
坚定不移把工业作为推动镇域发展的主攻方向，围绕“强龙头、补链条、聚集群”的思路，加快构建富有特色的现代产业体系，奋力打造临边经济带制造业先行区。
全力打造“一主一副多点”产业布局。以XX镇中小企业园区为“主中心”，重点推动玻璃制品、服装加工等传统优势产业提升改造，适时启动“XX经济创新创业孵化园”项目建设，加快培育新型产业倍增发展，打造新型升级加速发展先行区；以前侯工业全区为“副中心”，推动化工产业转型发展，加快形成以机械制造和贸易仓储为主的现代化工业园区；进一步开发利用闲置建设用地，积极引进农产品加工、纺织服装为补充中小企业，完善全镇工业产业布局和区域分工，实现“园区产业化，产业链条化”的发展布局。
加快提升企业竞争力。实施企业梯度培育工程，采取巩固发展一批，承接引进一批，成长壮大一批等方式，推动XX玻璃、XX液压、XX工贸等企业迅速做大做强，力争每年规模以上工业企业都有新增。探索机关干部联系服务机制，助力企业专心发展。同时，积极推进校企合作引进科技服务、供应链服务等生产性服务业，促进“制造+服务”紧密协同。
（二）巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴。
在巩固拓展脱贫攻坚成果基础上，加快建设美丽宜人、业兴人和、生态优美的新乡村。
不断巩固脱贫攻坚成果。强化责任落实，严格落实“四个不摘”要求，进一步强化帮扶责任，严守“脱贫不脱帮扶”纪律，保持帮扶力量不变、帮扶力度不减，常态化、制度化开展“回头看、回头帮”，防止一撤了之。健全机制防返贫。做好监测预警和动态帮扶，用好政策保障、产业就业扶持、消费扶贫、开发农村公益性岗位等手段，综合施策防止致贫返贫，防止因病因灾致贫返贫。实施扶贫补短项目。积极争取财政专项扶贫基础设施巩固提升项目，改善基础设施。摸清各类扶贫项目形成的资产底数，实行台账管理，确保扶贫资产的完整性和安全性，提高扶贫资产效益。
加快实施乡村振兴战略。推动农业提质增效。稳定种植业，提升畜牧业，以农业结构调整为主线，以农业园区建设为引擎，大力发展现代农业产业园区，大力推动乡村振兴战略，积极争创乡村振兴示范镇。抓好撂荒耕地治理，扩大播种面积，增加粮食产量，确保粮食安全。持续优化农业生产条件。以“吨半粮”生产能力建设为主线，大力实施农田水利建设和高标准农田建设，加快先进种植技术推广与运用，不断提升农业综合生产能力。依托专业合社和种养大户，提升规模化、机械化种植水平，力争引进1家农产品深加工企业和1家畜牧业屠宰加工企业，构建机械耕种、粮油加工、冷藏中转、质量检测、仓储烘干为一体的综合农业服务配套，以及畜牧养殖、运输物流、饲料加工、屠宰生产、销售为一体的现代化畜牧业生产全产业链条。
全面深化农业农村改革。继续深化农村集体产权制度改革，强化村党组织书记、村集体经济组织负责人“一肩挑”作用，盘活闲置资产，壮大集体经济。加快城乡环境优化提升，用好用活社区、村级生活污水处理厂，扩大生活污水收集处理，治理农村黑臭水体；深入开展河长制工作，推进“清河护岸净水保土”四项行动；持续抓好秸秆全年全域全时段禁烧，加大土壤污染防治力度，推进农村畜禽粪污治理，重点管控农业面源污染。
（三）全力保障社会事业发展。从就业、民政救济等多渠道加强保障，严格开展低保、五保人员评定，做到应保尽保；执行好残疾人、计生家庭、高龄补贴等民生政策。常态化开展疫情防控。做到返乡人员排查到位、公共场所消毒到位，高风险地区人员隔离到位，加大宣传动员，确保圆满完成全民免费接种新冠肺炎疫苗。加强精神文明建设，持续开展“最美庭院”“十星文明户”等评选，在群众中掀起创先争优的良好氛围，引导群众养成文明新风。实施文体惠民工程，完善公共文体服务体系建设，开展好农家书屋、文明实践站、综合文化站、新时代文明实践广场建设，满足群众文化需求。
（四）有效提升社会治理水平。严格落实“四议两公开”制度，完善村民会议、村民代表会议议事规则，健全村规民约、村调解委员会等机构制度，不断提高村民自治水平。深化综治平安建设，充分发挥网格员网格化管理职责，巩固提升扫黑除恶专项斗争成效，强化禁毒工作辖区责任，健全群防群治机制，营造风清气正社会环境。切实抓好信访稳定。深入开展矛盾纠纷多元化解，推进突出矛盾纠纷排查化解专项行动，因人施策对现有的信访积案逐步进行化解，减存量、控增量。狠抓安全生产责任落实。严格落实安全生产“一岗双责”，强化防汛救灾、地质灾害、消防、交通、食品等重点领域安全宣传和监管，确保安全生产零责任事故，确保群众生命财产安全。
（五）持之以恒加强自身建设。建设学习型干部队伍，进一步健全“党史学习教育”长效机制，学懂弄通习近平新时代中国特色社会主义思想，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，强化党员干部思想理论精髓。进一步增强补课充电的紧迫感，把中央、省市和区委决策部署落地落实。建设服务型干部队伍。坚持把人民群众对美好生活的向往作为施政方向，凝心聚力抓发展、尽心竭力惠民生。坚持严管和厚爱、激励和约束并重，为敢于担当者担当、为敢于负责者负责，对庸政、懒政、怠政者严肃问责。建设廉洁型干部队伍。坚持把纪律和规矩挺在前面，力戒形式主义、官僚主义。坚持过紧日子，厉行节约、反对浪费，严控一般性支出、压减“三公”经费。保持惩治腐败高压态势，严肃查处侵害群众利益等违纪违法行为，持续巩固发展风清气正的政治生态。建设法治型干部队伍。深入学习贯彻习近平法治思想，严格执行重大事项议事规则和民主集中制，履行决策法定程序。持续深化政务公开，加强政务诚信建设，主动接受社会和舆论监督，着力提升政府公信力。
各位代表，奋斗创造历史，实干成就未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在区委的坚强领导下，抢抓机遇、乘势而上，奋力推动XX经济社会高质量发展。 

