同志们：
刚才，**同志通报了全区经济社会发展情况，社会治理综合服务中心通报了有关情况，各位代表作了很好的发言。从大家的评价和建议中，我们能看出大家对区委、政府的工作非常关注、充满期待，很多意见建议非常符合实际，也很有可行性，对于我们分析当前经济形势，研判未来发展走势，制定更有针对性的政策措施很有帮助，统战部要进一步梳理归纳、研究整理，形成好的意见建议报告区委，区委将有机融入到明年工作要点和党代会报告中。
今年以来，区委、区政府坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大及十九届历次全会精神，坚决落实习近平总书记在深入推动黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上重要讲话精神和视察山东重要指示要求，围绕服务黄河战略、融入东强格局，完善发展1266总体思路，突出做好“融强靓改”四篇文章，强化防疫、项目、民生、党建四项保障，团结带领全区党员干部群众开拓创新、积极作为，推动“十四五”实现良好开局，新时代现代化**强区建设迈出了坚实步伐。希望各民主党派、工商联和无党派人士，一如既往地关注和支持全区工作，切实履行好参政议政、民主监督、政治协商职能，助力**高质量发展，为**强区建设继续做出贡献。借此机会，简单谈三点意见。
第一，要同心同行，在共谋发展中凝聚共识。今年以来，区委、区政府取得了一系列成绩，刚才士强同志作了通报，我就不再具体讲了。这些成绩的取得，是全区上下真抓实干的结果，同时也凝聚着广大民主党派、工商联和无党派人士的智慧和力量。一直以来，大家紧紧围绕全区中心工作，充分发挥人才荟萃、智力密集、联系广泛的优势，为推动**强区建设做了大量卓有成效的工作。对此区委是充分肯定的，借此机会向大家一并表示感谢。12月初召开的中央经济工作会议指出，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，强调明年经济工作要“稳字当头、稳中求进”，并从七大政策领域与五个正确认识等方面勾勒出做好明年经济工作的路线图，为推动经济实现质的稳步提升和量的合理增长指明了方向。当前，宏观经济下行趋势未改变，区域经济发展面临很多挑战，我区的发展还要进一步破题。希望全区各民主党派、工商联和无党派人士能够站在新的历史方位，切实凝聚广泛共识，把思想和行动统一到区委、区政府工作部署上来，助力全区经济社会发展不断取得新的更大成就。
第二，要发挥优势，在服务发展中展现作为。中国特色社会主义进入新时代，既为多党合作提供了更广阔的舞台，也提出了新的使命任务。统一战线人才荟萃、智力密集，有许多专家学者、科技精英，蕴含着助力全区建设发展的丰富资源。希望各民主党派、工商联和无党派人士发挥优势、聚焦聚力、有所作为。一要聚焦招商引资，继续发挥桥梁纽带作用，积极开展对外交往和联络活动，为招商引资、招才引智铺路搭桥，吸引更多资金、技术、人才向**汇聚。二要聚焦产业提档升级，积极调研，深入思考，为全区产业转型、动能转换多建睿智之言，多献务实之策，推动全区新旧动能转换和转型发展取得新突破。三要聚焦绿色发展，积极引导企业树立绿色发展理念，改变粗放型发展方式，积极履行社会责任，营造绿色生态环境，让**的天更蓝、山更绿、水更清。
第三，要团结协作，在推动发展中形成合力。新的“赶考”路上，人心是永恒的标准，人民是永远的考官，希望大家充分发挥成员众多、联系广泛的统战优势，协助区委、区政府做好社会基层治理工作，特别是多做协调关系、化解矛盾、促进和谐的工作，努力营造良好的社会发展环境。一要提高合作共事能力，发扬求同存异、体谅包容的优良传统，贯彻民主协商、平等议事的工作原则，不断增进思想共识、搞好合作共事。二要结合各自特点，整合优势资源，加强与国内外各界知名人士的联谊交流，通过各种渠道和形式，开展各类招商引资活动，携手并肩把**建设得更加美好。三要与区委、区政府肝胆相照、荣辱与共，特别是面对新一轮发展的繁重任务，广大民主党派、工商联和无党派人士，要充分发挥自身优势，贡献智慧和力量，与全区百万干部群众心往一处想、劲往一处使，干出一番新事业，创出一片新天地，推动**强区建设再上一个新台阶。 

