2021年以来，XX党支部积极贯彻中央、省委、市委和XX党委、XX党总支关于意识形态工作的各项决策部署，不断压实工作责任，持续抓好思想教育、舆论引导等工作，维护意识形态领域安全，严格新闻宣传报道和对外宣传工作纪律，牢牢抓住意识形态工作的领导权、管理权、话语权，为公司持续健康发展凝聚强大思想共识。 
一、工作开展情况 
（一）筑牢组织阵地，抓履职夯实责任 
一是强化主体责任。XX党支部认真履行意识形态主体责任，切实把意识形态工作摆在突出位置，建立《2021年意识形态工作责任清单》，不断强化以党支部书记为第一责任人，领导班子成员落实分管责任，形成齐抓共管、各负其责、协同推进的工作格局。 
二是强化工作部署。加强对意识形态工作的重视，坚持将意识形态工作列入党建工作要点，列入落实全面从严治党主体责任清单，列入支委会议事事项，通过党组织会议研究部署意识形态工作。坚持把意识形态工作开展情况作为干部述责述职的重要内容，强化考核监管，确保各项工作任务落地落实。 
三是强化队伍建设。建立《xx公司2021年宣传工作计划》，加强宣传队伍建设，从各部门抽调写作骨干，建立健全宣传通讯员队伍，并邀请XX开展新闻宣传专题培训，提升通讯员队伍宣传工作能力。 
四是强化分析研判。坚持把学习贯彻上级党组织有关意识形态工作的要求纳入领导班子理论学习、党组织“三会一课”学习、党员培训等，力求学深学透、融会贯通。严格执行意识形态工作“一季度一分析”和“一年两报告”的制度机制，坚持每季度分析一次员工思想动态、意识形态领域动态情况和网络舆情，每半年系统总结一次意识形态工作，加强对意识形态工作的管理。 
（二）筑牢思想阵地，抓学习提升素质 
一是多维度覆盖学。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把学懂弄通做实习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神作为党员干部政治学习的“第一议题”，学习贯彻中省市全会精神和xx党委、xx党总支相关部署安排，切实抓好领导班子理论学习、“三会一课”学习、专题学习等，用新思想、新理念武装头脑、指导工作。截至目前，共组织开展“两学一做”学习会X次，专题学习会X次，专题宣讲会X次，领导班子理论学习X次，并坚持“线上”与“线下”统筹学习相结合，通过“学习强国”学习平台，激励党员们用党的创新理论武装头脑，指导实践。 
二是扎实开展党史学习教育。建立XX党史学习教育实施方案、总体安排及专项方案，组织推进专题学习、政治引领、专题宣讲等活动，对党员们下发了《论中国共产党历史》《中国共产党简史》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》《毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《改革开放简史》《社会主义发展简史》《中华人民共和国发展简史》等必读书籍，交流心得体会，实现党员学习全覆盖；开展专题党课宣讲，通过xx等专题党课，组织带动党员学习；依托红色资源进行参观学习，组织观看《长津湖》等红色电影，促进党员干部学党史、悟思想、办实事、开新局。此外，组织党员群众学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年庆祝大会上的重要讲话精神，专题学习，进一步学史增信、学史明理、学史崇德、学史力行。 
（三）筑牢宣传阵地，抓舆论导向监管 
一是深化宣传教育。研究《xx宣传工作管理实施细则》，进一步规范对内对外新闻信息报送；充分利用展板、简报、微信群等媒介，营造浓厚的宣传氛围，今年以来累计向集团报送简报XX期，向报送双周报XX期，切实把握宣传文化工作的主导权。此外，xx等报道在省市媒体上进行刊发，进一步提升社会影响力。 
二是深化舆论监管。建立《突发事件舆论引导工作实施方案》，明确突发事件舆论引导工作的主要工作流程和方式方法，坚持专人负责舆情监测工作，强化网络舆情监控力度，杜绝发布错误言论和煽动职工群众情绪等问题产生。2021年以来，XX网络舆情形势稳定，未发生网络舆情事故。 
三是深化宣传引导。坚持把干部职工的思想引领摆在重要位置，积极做好重要时间节点、重要事件的舆情预警，密切关注全国“两会”、建党100周年、疫情防控时期等重要时间节点员工的思想动态，通过工作群、党务公开栏等载体，及时传达官方声音，引导干部职工始终在思想上、政治上和行动上同党中央保持一致，预防不当网络言论的产生和扩散。 
二、存在的问题 
2021年，XX的意识形态工作虽然取得了一定成绩，但也存在一定的问题，主要体现在：一是对意识形态重视度不高。公司部分党员干部对意识形态的重要性、复杂性认识不足，对开展意识形态和宣传工作的主动性、积极性不够。二是宣传工作考核机制不够健全。在宣传工作上部署较多，但检查督办较少，考评力度不够。三是对意识形态工作创新不足，工作满足于上行下效，在探索新思路、新渠道方面做得不够。 
三、2022年工作计划 
意识形态工作是党的一项极端重要的工作。2022年，XX党支部将结合工作实际，主动提高政治站位，层层压实意识形态工作责任，贯彻落实上级党组织关于意识形态工作的各项决策部署，深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步统一思想、凝聚共识，引导、激励公司全员为公司高质量发展而努力奋斗。 
（一）进一步落实意识形态责任制。牢牢掌握意识形态工作的领导权和主动权，建立完善意识形态责任清单，落实党组织负责人意识形态工作“第一责任人”职责，坚持发挥领导班子成员“一岗双责”作用，对分管领域、分管部门的意识形态工作负责。将意识形态工作作为党的建设重要内容，纳入支部议事议程、党建工作责任制和干部述责述职的重要内容，不断健全意识形态工作格局。加强意识形态领域分析研判，着力提高意识形态领域动态情况研判的精准性。 
（二）进一步深化思想教育。深化理论武装，以习近平新时代中国特色社会主义思想和重要指示批示精神、“党的十九届六中全会精神”等为重点学习内容，不断创新学习方式，厚植支部抓好意识形态工作的思想基础；加强员工思想动态的关注和引导，及时纠偏错误倾向，加强心理疏导，发挥好管阵地、把导向、强队伍重要作用。 
（三）进一步抓实宣传阵地建设。按照围绕中心、服务大局的原则，结合经营发展实际，制定好宣传工作计划，明确工作重点、工作思路；不断加强宣传阵地建设，在现有宣传渠道的基础上，统筹推进新媒体宣传平台，促进公司宣传能力提升；开展好意识形态领域、宣传工作培训，建设一支政治过硬、本领高强的通讯员队伍。 
（四）进一步统筹抓好舆论引导。持续密切关注意识形态领域尤其是网络意识形态领域安全，规范党员干部的上网行为，引导职工群众的网络言论；以形势任务教育为抓手，引导全员认清公司面临的形势任务及目标措施，增强真抓实干推进公司经营发展的主动性和责任感；开展好“榜样的力量”专题活动，聚焦工作中的先进事迹、先进人物，弘扬爱岗敬业的精神，提振精气神。 

