各位领导、同志们：
一年来，在XX党委的正确领导下，本人严格按照班子成员分工，积极围绕疫情防控、X化改革、改善民生等中心工作，脚踏实地、开拓创新、履职尽责，顺利完成了XX党委部署的各项工作和任务。下面，本人将全年的思想和工作情况汇报如下：
一、深刻领悟初心使命 坚决夯实信念之基
一年来，本人不忘初心、牢记使命，始终把政治理论学习和业务知识学习作为重要任务来抓，充分利用北大荒讲堂、党委理论学习中心组集中学习、各类宣讲培训等机会，认真钻研党的十九届六中全会精神、习近平谈治国理政第三卷、农垦改革相关文件精神、现代化X管理的思维和方法等理论和专业知识。在工作中坚持“走、干、讲”，用理论指导实践；在生活中坚持“读、写、想”，用学习强国、X新闻等学习平台为自己补脑充电。通过春耕和秋收期间，深入基层，尤其是今年在秋收难度加大的情况下和X的同志们一起面对各种矛盾和困难，出主意、想办法、给同志们加油鼓劲。更让我看到了基层工作的艰辛和难处，同时也看到了我们一线的同志们敢于面对困难，勇于担当，不怕吃苦，在大是大非、广大职工群众利益面前。宁听骂声不听哭声和敢于负责的工作态度。对如何更好的做好一线工作有了新的理解和认识。达到了理论和实践相结合的目的。
二、深入践行初心使命 全力扛实主业之责
在大事要事中践行初心使命，在急难险重中展现担当作为。XXXX年，本人主要负责疫情防控、工程建设、人力资源、文教卫生、电力、通信等工作，本人勇担使命、主动作为，全力推进各项分管工作顺利有序进行。
一是新冠病毒肺炎的疫情防控工作。面对突发而至的疫情，本人坚持靠前指挥、迅速反应、紧急部署，成立了“新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组”，科学制定疫情防控方案，层层压实责任、逐级推进落实。将X部XXXX户划分为四个疫情防控战区，抽调XXX名干部及社区工作人员任网格员，落实三级包保责任体系。排查居民XXXXX人，设置隔离观察室XX间，集中隔离观察X人。遣返X地区来X务工人员XX人。高速路口和X路口、X火车站以及XX公路沿线、超市、设置疫情防控卡口，卫生、公安、机关、社区、学校、幼儿园、公路站、粮库、科研及农业单位技术人员共出人XXX人次，XX小时值班，累计排查XXXXXX人次，车辆XXXXX台次。积极推动X复工复产，保障了生产生活正常秩序。在X网站、微信公众号、广播电视等宣传阵地中累计发布各类疫情防控信息XXX余条，出动宣传检查车XX辆，悬挂条幅XXX个，发放宣传手册XXX册，圆满完成防疫阻击战阶段性任务。。
二是工程建设管理部工作。进一步完善农业基础设施建设。投资XXX万元，完成乡村振兴公益事业气象防灾减灾检测预警系统建设。投资XXX万元，完成国家新增千亿斤粮食生产能力项目。投资XXX万元，完成XX农具X、库房建设项目。投资XXX万元，完成X浸种催芽基地改造项目。投资XXX万元，完成高标准农田建设项目。累计新建机耕路XXXX延长米，新建晒XXXXXX平方米。进一步强化民生工程建设。投资XXX万元，完成东部排水管网改造建设项目，解决了城镇东区下水主管网问题。投资XXX万元，完成平房区电路改造建设项目。投资XXX万元，完成全民健身中心配套设施建设项目。投资XXX万元，完成X部市政基础设施维修建设项目。投资XXX万元，完成XX设施维修建设项目。投资XXX万元，完成X街人行道建设项目。投资约XX万元，对X部和XXXX处房屋公共部位落实了维修任务。
三是人力资源部工作。坚持依法用工,随着行政职能的移交，适时调整工作内容，严格按照工作流程办理、审批相关业务。与X名新增人员签订劳动合同，为XXX名事业单位人员晋升工资，人均月增资XX元；为XX名事业在职人员调整工作津贴，人均月增资XX元；为XX名事业在职人员增加乡镇工作补贴，人均月增资XX元；为XXX名工伤人员调整伤残津贴，人均月增加XXX元。为XX名事业退休人员月均增加养老金XXX元；为XX名军转干部增加生活补贴XXX元。为XX名参加抗美援朝的复转军人发放生活补助金XX.X万元；为XXX名X复转军人发放生活医疗补助金XX.X万元；为XX名X退休军转干部发放生活补助金XX万元；为XX名工伤人员发放伤残津贴XX.X万元。为全XXXXX名X职工缴纳X养老保险费XXXX万元，失业保险费XX万元，申请稳岗补贴XX.XX万元。为XXX人办理了退休手续。申报工伤X人，工亡X人，病退X人。发放伤残补贴X.XX万元，发放抚恤费XX万元。与X市人社局签订了协议，移交国有X退休人员档案XXXX册。作为X构建新型劳动用工制度试点单位，制定了试点实施方案，并编制了配套的八项制度。初步完成了“三项制度”改革相关的规章制度，并在各部门进行了模拟运行。登记新就业人员XXX人，失业人员实现再就业XXX人，就业困难人员实现就业XX人。
四是医疗卫生工作。进行卫生计生监督协管巡查XXX次，开展计划生育技术服务XXX人次。辖区内建立档案XXXXX份，免费预防接种XXXX人次；对XXXX名XX岁以上老年人和XX名严重精神障碍患者进行了免费健康体检。开展老年人和儿童中医药健康管理XXXX人。组建X个全科医生服务团队，家庭医生签约XXXX户，XXXX人。举办健康讲座X期，义诊X次，发放宣传品XX种。门诊就诊XXXX人次，入院XXX人次，检验XXXXX 人次，手术XX例，实际占用病床日数XXXX，病床使用率为XX.XX%。拓展了尿沉渣检测，核酸抗体检测、幽门螺杆菌检测、胃蛋白酶原等检测项目，邀请X总医院及X医院主任医师开展白内障超声乳化术治疗。
五是教育工作。X学校移交至X市人民政府。虽更名为X市X学校。但是建校的初心和使命没有改变。为X子女教育、培养、树人的建校根本宗旨不变。学校以素质教育发展为立足点，以落实高效课堂和愉快教学法为着眼点，以提升教育教学质量为归宿点，实施和谐发展等六大战略，加强安全管理工作，坚持做好疫情常态化下的校园防疫工作，努力做好教育改革过度期的各项工作，确保教育教学工作顺利进行。落实投资X万余元对幼儿园教学楼进行维修。幼儿卫生间安装了隔层板、地面防滑板，楼梯增设了防滑层，二楼以上窗户安装防护栏，并将室内监控与派出所联网同步。面对上半年疫情不能开园的实际，采取“延期开学”、“停课不停学”等方式，开展线上教学视频录制推送活动，陆续推出各类活动XXXX余节。严格落实开园各项制度。组织教职工进行新冠病毒演练X次，投资XXXX余元购买了医用口罩、测温枪、消毒液等防疫物资。顺利通过X市、X市教育督导组对X幼儿园办园行为现X检查评估。
六是通信、电力等工作。通信中心无偿为X防疫隔离楼架设光纤网络。购进了万兆上联光板，将原有的X个千兆升级到万兆。完成了第XX和XX的传输设备升级，改善了X的网络质量。落实X“空中蜘蛛网”整治要求，对商贸楼、阳光X-X号楼、四合院楼、国税楼、地税楼、祥源XX--XX号楼、水利楼等楼群进行线路整改，重新吊线并规范绑扎，美化小区整体形象。电业局抢修受台风影响损毁的水田线路XX余级电线杆。建设变台四座，抢修XXX、XXX线路。对部分住区实行低压台区改造，新装两台容量为XXX（KVA）的变压器。为X居民免费更换电表XXXX余块。协调林业部门砍伐XXkV加工厂线人工林带，保障输电线路安全稳定运行。
　　三、始终坚守初心使命 时刻绷紧纪律之弦
本人坚持以身作则，坚守初心使命，时刻做到慎权、慎独、慎言、慎微，始终保持清正廉洁的作风。在思想上，树立正确的人生观、价值观、权力观和政绩观，做到了常思贪欲之害，常弃非分之想，常修当官之德。在工作中，能够坚持原则，敢于开展批评和自我批评，牢记共产党员的崇高使命和责任，自觉抵御腐朽思想的侵蚀。在作风上，做到自重、自省、自警，将自己的行为置于党内监督、群众监督、舆论监督之中，树立起党员领导干部廉洁从政的良好形象。同时，对家属、子女、和身边工作人员严格约束、加强教育。
一年来，在X党委的正确领导下顺利的完成了分管的各项工作，虽取得了一些成绩，但也存在不足。今后，本人将继续强化学习、取长补短、创新思路、脚踏实地，坚守对XX的敬业和忠诚，扛起光荣的责任和使命，在各项工作中努力奔跑，以立即就干、马上就办的工作态度坚决执行好XX党委的决议和部署，努力做到在工作中体现责任、在奋斗者感受幸福。
以上是我XXXX年工作的述职，有不足之处请给予指正。 

