2021年，在区委、区政府的正确领导和市委统战部的精心指导下，区委统战部紧紧围绕中心工作，提振精神夯实基础、戮力同心破解难题，持续深入贯彻落实中央和省、市、区委关于统一战线工作的决策部署，全力推动全区统战工作高效有序开展，为XX高质量跨越发展凝聚人心、汇聚力量，谱写了新时代XX统战工作新篇章。 
一、履职尽责 
（一）坚持党对统战工作的领导，强化守正创新。充分发挥党对统一战线工作的领导作用，结合工作职责职能，积极主动作为，先后在抓党建促宗教治理、民族团结进步示范区创建、民营经济“大走访、大调研、解难题”、“五进”宗教活动场所、民营经济代表人士社会评价等大项工作中担当勇为，带头落实各项政策，积极促进党政关系、民族关系、宗教关系和海内外同胞关系和谐，引导全区广大统战人士进一步增强了感党恩、听党话、跟党走的信念，共同思想政治基础持续牢固。 
（二）强化思想政治引领、广泛凝聚共识。持续把《共产党统一战线工作条例》学习贯彻纳入重要议事日程、纳入党政领导班子工作考核内容、纳入理论学习中心组学习内容，发挥好统战工作领导小组作用，在统战工作大事要事和重大问题上牵头抓总、统筹推进，做好分内事、种好责任田，发挥好示范带头作用，巩固深化大统战工作格局。常态化开展“四史”学习教育，讲好共产党的故事、统战故事和xx故事，教育引导全区广大统战人士和各民族同胞唱响时代主旋律，为全面建设社会主义现代化广泛凝聚共识、汇聚磅礴力量。纵深推进民族团结进步示范区创建，铸牢中华民族共同意识。认真贯彻落实中央民族工作会议精神，强化组织领导，健全工作机制，督促各单位部门认真做好省级检查验收反馈问题整改工作，积极争创全国民族团结进步示范区。加强宗教领域法治建设，深入开展社会主义法治教育，提高宗教工作法治化水平。 
（三）聚焦主责主业，认真履职尽责。积极为各民主党派履行职能创造良好条件，充分发挥民主党派作用。先后支持和保障民建XX省委对xx粮食安全、基本农田建管、高标准农田建设情况调研；农工党XX省委对xx调药品和医用高值耗材集中带量采购情况调研；民革xx市委对xx畜禽规模化标准化养殖及屠宰加工产业发展情况调研；民盟xx市委对xx区招商引资情况、新的社会阶层人士联络服务站等情况的调研工作，民主党派参政议政作用得到有效发挥。及时完善党外知识分子、新的社会阶层人士、无党派人士、少数民族人士等相关数据信息，开展党外知识分子联谊活动、庆祝共产党成立xx周年各界人士座谈会、“学xx，守初心，担使命，跟党走”主题活动等会议活动XX余场次，组织X人次参加全市举办的党外干部培训班，最大限度画好同心圆，引领各界代表人士为伟大复兴中国梦贡献力量。以铸牢中华民族共同体意识为主线，扎实推进民族团结进步示范区创建工作，在积极做好单位自身创建工作的同时，认真履行创建工作领导小组办公室成员工作职责，先后对马鸣乡、旧县街道、工业企业、各中小学和驻马部队进行指导督导，为全区创建全省民族团结进步示范区做出应有贡献。认真贯彻落实抓党建促宗教治理各项措施，规范宗教事务管理，维护宗教和睦与社会和谐；常态化开展“五进”宗教活动场所系列活动，先后召开座谈交流会议X次，走访慰问代表人士X人次，组织宣传教育和讲座XX场次，教育培训教众XXX余人次，制作各类宣传展板XX余块，发放宣传教育资料XXX余册；X所宗教活动场所“五进”活动”“十进十创”实现全覆盖，全区持续呈现民族和谐、宗教和顺的良好态势。深入学习习近平总书记关于新时代民营经济统战工作重要指示精神，于X月XX日召开全区民营经济统战工作会议，传达学习全国、全省、全市民营经济统战工作会议精神。完成全区侨情调查和动态调整工作，建立健全xx区归侨侨眷、留学人员数据库；严格落实惠侨政策，加强困难侨眷帮扶救助；积极配合市委统战部开展涉侨法律宣传咨询援助服务和“线上”“线下”同步开展华文教育，在线开展联谊交友。 
（四）统筹做好党外知识分子、新的社会阶层人士、港澳台和海外统战工作。配合区人大、区政协做好各界代表人士的政治安排工作，确保圆满完成人大、政协换届工作。充实完善新的社会阶层人士数据库，建立经常性联系渠道，更加有效地把新的社会阶层人士组织起来、作用发挥出来。围绕凝聚人心的目标，加强港澳台和海外人士联谊交往，提升交流合作水平，增进国家认同、民族认同、文化认同，厚植人心基础。 
二、正风肃纪 
始终坚持把政治建设摆在首位、把纪律挺在前面、把责任扛在肩上，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，坚持同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。认真履行“一岗双责”“三会一课”等制度，全面提高党员干部的党性修养和理论水平，做到时间、人员、内容、效果“四落实”。严格落实中央八项规定，坚定不移纠正“四风”，聚焦重大工程、重点领域、关键岗位，加强廉政风险防控，高质量高标准完成纪律作风自检自查工作。加强统战干部教育培训，着力打造一支政治坚定、业务精通、作风过硬的统战干部队伍，努力把统战部门建设成为组织放心、人民满意的模范政治机关。 
三、优化服务 
持续构建“亲”“清”政商关系，深化“放管服”改革，建立健全营商环境“红黑榜”评价机制，加强政治引领、思想引领和价值观引领，大力弘扬企业家精神，引导民营经济人士做爱党爱国、守法诚信、创业创新、回报社会的典范。用好各领域协作机制和联席会议机制，发挥好沟通上下、协调左右的作用，加强对工作的整体谋划，理清责任分工，抓好组织实施和督促落实。扎实开展民营经济“大走访、大调研、解难题”活动，深入XX余家企业开展走访调研，现场帮助企业解决实际困难问题XX件，提交相关职能部门帮助解决X件。持续巩固领导干部联系企业措施，全力支持民营经济高质量发展，有效促进“两个健康成长”，亲清政商关系全面形成并巩固。乡镇（街道）商会建设全面启动，民营经济代表人士社会评价工作超前完成，为人大、政协换届工作打下了坚实基础，代表人士政治安排被提前提上日程，民营经济统战工作一派欣欣向荣。组织参加港澳台侨代表人士暨侨务工作培训班X次X人、中秋茶话会X次X人，累计走访港澳台侨同胞XX人次，主动帮助解决生活实际困难X件，发放困难侨眷生活补助金XXX元，节日期间看望慰问X人次，送去慰问金XXX余元，让港澳台侨同胞充分感受祖国的关心关怀，纷纷感恩党的大好政策。 
四、工作效率 
紧盯中心工作，狠抓工作落实，区委、区政府安排各项任务高质量完成。 
（一）认真履行疫情防控“四方责任”。对X所宗教场所及台商侨胞进行点对点、一对一排查，建立健全外来人员登记、体温检测、重点人员管理管控等制度，督促各宗教场所和相关人员严格落实“早发现、早报告、早隔离、早诊断、早治疗”和节日期间1小时返岗备勤、外出报备等制度，实现全区“双零”目标。 
（二）扎实开展市域社会治理。建立健全社会矛盾排查预警机制和YSXT分析研判机制，坚持定期排查和重点排查相结合，运用信息及时加强对社情、舆情和公众诉求的监测分析，落实每月排查分析研判制度，认真做好我区统一战线各界代表人士工作，确保无上访，无大纠纷，零事故。 
（三）持续巩固脱贫攻坚成果接续乡村振兴。先后深入联系点，配合下营村委会领导做调研、定规划、争项目、谋发展，帮助解决专项工作经费X万元，并就下营村农业产业发展提出意见建议，共同为群众谋福利。 
（四）纵深推进爱国卫生“七个专项行动”。坚持每周一、节假日收假第一天集中开展环境卫生大扫除，主动到包保责任小区、路段开展清洁家园活动，通过大手拉小手、一人带一户等方式，教育引导全体干部职工及亲属认真贯彻落实“六条新风尚”，文明健康生活方式蔚然成风。 
（五）全力巩固全国文明城市成果。持续培育和践行社会主义核心价值观，倡导注重家庭、注重家教、注重家风，开展传承好家风、好家训活动，领导干部带头落实履行好包保责任制，定期组织文明教育宣讲、入户宣传和开展责任区域“门前三包”责任落实情况督查检查，干部群众文明素养得到不断巩固和提升。 
（六）聚力讲好统战故事。结合统战日常工作情况，及时总结工作成效，挖掘亮点工作，积极在各级媒体进行广泛宣传报道。今年以来，相关信息累计被省级媒体刊播XX条，市级、区级媒体刊播XX余条，全区的统战故事和统战声音不断响亮。 
五、廉政建设 
全面履行党风廉政建设主体责任，建章立制，形成上下贯通、层层负责的工作格局和抓党风廉政建设的强大合力。以正面典型宣传和反面警示教育为抓手，经常性组织集中学习和开展自学，大力开展党风廉政教育和反腐败教育，让党员干部真正明志重责、慎权轻利、自重自省、自警自励。建立和完善党风廉政建设制度保障机制，强化制度落实，把权利关进制度的笼子，对照相关法规制度，结合统战民宗实际，研究细化行之有效的工作举措，不断健全完善党风廉政建设工作制度、会议制度、检查制度，让制度“拿起来用、挂起来好看、作用发挥明显”。发挥好党员领导干部在党风廉政建设中的先锋模范作用，以上率下带头垂范，落实好个人重大事项报告、述职述廉和目标责任等制度，加强对领导班子和党员干部的廉政监督，把学习、教育、管理、监督和执纪问责等工作落实于经常、细化于日常、体现在在具体行动中，形成到底到边的监督管理和制约机制。做到党员干部在哪里，活动延伸到哪里，权力行使到哪里，教育管理就到哪里，党组织的监督就实行到哪里。严格落实“一岗双责”责任，形成一级抓一级，一级对一级负责，层层抓落实，把党风廉政建设与业务工作同研究、同部署、同落实、同检查、同考核。以执纪监督为抓手，不护短、不留情、不手软，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，持续保持惩治腐败高压态势，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，倡导积极健康的党内政治文化，不断筑牢广大党员干部拒腐防变的思想防线。 

