同志们：

刚才，会议审议通过了《关于加强和改进新时代党外知识分子思想政治工作的若干措施》，统一战线成员单位进行了年度述职，会上还书面印发了《全国宗教工作会议精神传达提纲》，大家要抓好学习贯彻落实。一年来，统战部门把加强党的领导、巩固共同思想政治基础作为首要任务，统一战线各成员单位紧紧围绕全区工作大局，担当作为，真抓实干，在加强政治引领、服务改革发展、促进和谐稳定等方面做了大量卓有成效的工作，探索积累了一些经验做法，为全区经济社会发展作出了积极贡献。
统一战线，是中国革命的三大法宝之一。党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，把“坚持统一战线”作为党百年奋斗十条历史经验之一，这是我们党凝聚人心、汇聚力量的政治优势，也是克敌制胜、执政兴国的重要法宝。下步，我们要把统一战线摆在更加突出的位置，充分发挥统一战线的独特优势，更好地强信心、聚民心、暖人心、筑同心，突出抓好四个方面的工作。
一、强化政治引领，以实际行动践行“两个维护”。党的十八大以来，习近平总书记提出了关于统战工作的一系列新论断、新理论、新理念、新要求，是统一战线发展规律的科学总结，是对新时代统战理论的丰富和发展。我们要全面准确把握丰富内涵和精神实质，推动我区统战工作健康发展。一要坚定政治方向。统战工作要旗帜鲜明讲政治，把各方面力量紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，引导统一战线广大成员在维护核心上同心、同向、同为，不断巩固发展最广泛的爱国统一战线。二要把握政治属性。政治性是统战工作的第一属性，必须树牢政治意识，加强政治历练，提高政治能力，善于运用政治观点和政治眼光看待统战工作，科学把握形势变化、精准识别现象本质、清醒明辨是非对错、有效抵御风险挑战，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。三要强化思想引领。全区统战领域要在深入开展“学党史迎百年，悟思想跟党走”主题教育活动的基础上，做好政治思想教育的“后半篇文章”，引导广大统战成员完整准确领会党中央关于统战工作的大政方针，坚定不移听党话、跟党走，切实筑牢团结奋斗的思想政治根基。
二、树牢大局意识，在推动强区建设中彰显法宝作用。当前，黄河战略、强省会战略，东强格局等重大发展机遇在我区交汇叠加，**正值发展的机遇期、关键期，统战工作要与时俱进、同频共振，找准切入点、明确发力点，切实凝聚方方面面的智慧和力量。一要在推动经济发展上见成效。落实好年度政治协商计划，引导统一战线成员察实情、建诤言、献良策，有针对性地开展调查研究，推出一批有价值、有份量、有深度的意见建议，为区委区政府科学决策提供智力支持。要更好发挥工商联作用，依托各类商会、华人华侨组织、欧美同学会等，广泛开展以商招商、以情招商、以企招商，推动更多海外资金、技术、人才加快向**聚集。二要在推动民营经济发展上见成效。积极引导民营企业加强科技创新、人才创新和管理创新，培育更多本地优质企业、明星企业和行业龙头骨干。要通过走出去、请进来等多种方式，组织企业家开展教育培训，帮助企业家开阔视野，创新思路，转变观念。要更好对接帮扶企业，实打实地帮助企业解决瓶颈制约，促进非公有制经济健康发展。三要在推进乡村全面振兴上见成效。引导广大统战成员积极投身巩固拓展脱贫攻坚成果、推进农业农村现代化、助力美丽乡村建设。要发挥统一战线人才密集的优势，通过村企联建、驻村帮扶、科教兴农、医疗下乡等多种形式，引导生产和发展要素向农村集聚，助推乡村振兴。
三、坚持底线思维，着力防范化解风险挑战。当前，年关将至，北京冬奥会还有一个多月就要开幕，同时也是市、区两级换届的关键时候，时间节点非常敏感。统一战线要主动靠前、主动谋划，妥善处置各类突发事件和重大舆情，坚决维护国家安全特别是政治安全。一要促进民族团结。坚持共同富裕，加快少数民族聚居区的经济发展，不断提高少数民族群众的生产生活水平。要加强民族团结的宣传教育，促进各民族共同团结奋斗，共同繁荣发展。二要维护宗教领域和谐稳定。全面贯彻党的宗教工作方针，坚持保护合法、制止非法、抵制渗透、打击犯罪，依法加强对宗教团体、活动场所和教职人员的引导和监督，依法管理宗教事务，及时掌握动态，切实消除隐患。三要做好港澳台、海外统战和侨务工作。着力提升工作的实效性、针对性、规范性，更好为港澳台同胞和侨胞办实事、做好事、解难事，不断发展壮大爱国力量。立足区位优势，用好我区加挂的台湾工业园、侨梦苑等平台载体，精准对接电子信息、医疗康养、装备制造等产业，积极开展“引资引智”，扩大招商成果。
四、强化责任落实，为新时代统战工作提供坚强保障。一要加强党的领导。东西南北中，党政军民学，党是领导一切的。要加强党对统战工作整体谋划和集中统一领导，有效落实领导小组各成员单位职责分工，更好发挥统筹协调作用，提升大统战工作的格局和效能。二要压实政治责任。全区各级党组（党委）负责人是统战工作第一责任，要定期研究统一战线重大问题，推动重要工作开展。要把学习宣传贯彻《统一战线工作条例》作为重要政治任务，全面准确掌握条例精神，推动条例各项要求落地落实。三要完善工作机制。进一步健全“党委统一领导，统战部牵头协调、有关部门和人民团体各负其责”的工作机制，充分发挥统战部牵头协调和监督检查的重要职责，加强对党派、民族、宗教、非公有制经济、港澳台侨等工作的沟通和指导。要注重加强自身建设，打造政治坚定、业务精通、作风过硬的统战干部队伍，推动我区新时代统战工作再上新台阶。 

