在“万人助万企”活动中，X县认真贯彻落实省、市决策部署和要求，结合党史学习教育，坚持问题导向、目标导向和结果导向，聚焦企业发展中的重点、难点、堵点、痛点问题，各环节紧密衔接、环环相扣，积极落实各项工作，成效初显。截至目前，X个工作专班召开座谈会X次，第一批排查出的X件问题，已解决X件，转办X件。 
以党建为引领统筹谋划，强力推进。县委县政府对“万人助万企”活动进行全面动员和安排部署，传达学习省市领导重要讲话精神，炒热思想，营造氛围。成立“万人助万企”活动指挥部临时党支部，充分发挥党员先锋模范作用，强化党建引领，强化主动服务意识，历练提高干部能力。坚持定期召开指挥部办公室专门会议，及时掌握工作进展情况，汇总企业需求，梳理存在问题，会同县直相关部门加强帮扶指导，推动问题解决。通过助企服务，提高机关干部政策解读宣讲能力、驾驭棘手工作能力、处理实际问题能力、应对复杂局面能力和推动经济发展能力，实现“发展见成效、企业得实惠、干部受锻炼、党建上水平”的工作目标。 
以得力措施促机制健全，帮扶到底。统筹推进农业、工业、建筑业、物流业、科技创新等领域企业服务工作，对规上企业和重点项目全部纳入服务范围，建立企业项目信息库，通过分级分类归口，梳理确定x家帮扶企业和重点项目，涵盖一二三产各个领域。根据方案x个方面的任务，对摸排出的企业和项目实行“首席服务官+工作专班”制度，各工作专班制作了助企明白卡，切实推动政策落地，强化要素保障和创新驱动，增强企业竞争力，持续推动企业提档升级。对抽调的人员和工作专班队员，做好岗前培训，建立企业问题台账和工作台账，实行交办反馈一式三栏记录制，建立问题收集报告单、重要问题交办单、突出问题督办单、办理结果反馈总单机制，形成指挥办、职能部门双渠道全力助企局面，重点督办问题解决效率、办理结果验证、企业满意度等。 
以典型案例协调解决为抓手，全程服务。针对多家企业存在的招工难、专业技术人才缺乏问题，县人社局通过县融媒体中心，在云上x客户端发布岗位招聘信息；通过专业招聘网站，在x公共就业服务网录入岗位；通过举行专场招聘会，多管齐下，助企业破解招工难题，共帮助产业集聚区x家企业招工x名。针对XX公司周边环境进行非洲猪瘟联防联控，派驻驻场官方兽医，实行每天定时定点进行监督监管，狠抓生物安全措施的落实，建立场周边屏障体系建设；加强生猪调运车辆监管、调运车辆运输路线的管理等，实行专车生猪调运饲料，对病死生猪、粪污进行专区独立处理，切断疫病传播途径；严格进出人员管理，凡出入生产单元的人员，必须隔离48小时、全身消毒并做非瘟核酸检测，对诸美公司所有生产单元实行监测全覆盖。乐源牧场有限公司因牧场位置偏僻，无公交车通行，x余员工出行不便，政府协调交通部门增加牧场到县城的公交线路。全程服务的实施，推进了全县“万人助万企”活动不断走向深入。 
下一步，X县政府督查室将继续跟踪督导全县“万人助万企”活动，重点督办问题解决效率、办理结果验证、企业满意度等，真正为企业出实招、办实事、解难题，将“万人助万企”活动不断推向深入取得更大成效。 

