为开好这次民主生活会，县委常委会严格按照中央部署和省、市委安排，集中学习了党的十九届六中全会精神、习近平总书记在庆祝建党100周年大会上的重要讲话精神及最新指示批示精神，认真梳理了20XX年度党员领导干部民主生活会整改落实情况，并形成整改报告。在此基础上，围绕本次专题民主生活会主题，广泛征求意见建议，全面开展谈心谈话。通过群众提、自己找、上级点、互相帮、集体议等方式，结合中央第X巡视组巡视XX反馈意见，认真查摆问题、深入剖析根源，制定整改措施。现对照检查如下： 
一、存在的主要问题 
（一）带头深刻感悟“两个确立”的重要意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确XX观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”坚定“四个自信”、做到“两个维护”。一年来，常委班子坚持“思想引领、学习在先”，先后组织召开县委中心组学习XX次、县委常委会会议XX次、县委全会X次，及时跟进学习贯彻落实党的十九届六中全会精神、习近平总书记“七一”等重要讲话和重要指示批示精神，深刻感悟“两个确立”的重要意义，树立正确XX观，常委班子的政治素质、政策水平和领导能力得到有效提升。同时，也清醒认识到，我们还存在一些不足。一是学深悟透有差距。常委班子能够自觉学XX、读原文、看原著,但总体来看，平时推动具体工作用心较多，在领悟上还缺少“磨”的功夫和“钻”的劲头，对“两个相结合”的领悟还不能做到静下心来悟原理，没有真正做到“深学深悟、常学常新”，对习近平新时代中国特色社会主义思想精神实质、科学内涵等方面领会还不够深刻。二是督学评学有差距。常委班子成员注重抓好个人的学习，但对分管部门开展的XX学习教育督办指导不够，对学习效果进行科学有效评判和监督的手段还不够丰富，导致少数单位学习不经常、学习方式单一、学习效果不佳，习惯在学习中共XX、新中国史、改革开放史和社会主义发展史上“一读了之、一念完事”。三是指导实践有差距。理论与实践结合不紧，对党中央个别新提法新要求，停留在字面理解上，还没有融会贯通，真正做到在实践中贯彻落实还有差距。比如，习近平总书记在学习教育动员大会上提出要“树立正确XX观”，这在党的历史上还是第一次提出，如何结合各自工作实际，汲取XX力量，创新突破融入新发展格局，目前办法还不多、成效还不明显。 
（二）带头牢记我们觉是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位。常委班子始终坚持党对一切工作的领导，心怀“国之大者”，不断完善党的领导体制机制，不断提高党的执政能力和领导水平,不折不扣贯彻落实党中央决策部署和省、市委工作要求，做到全县上下统一意志、统一行动、步调一致。但依然存在一些不足。一是议事决策规范要求不够。主要是对一些部门集体议事要求指导不够，没有充分认识并践行党的民主集中制原则，对民主集中制执行情况督导不够。个别部门还存在行政会议和党委（党组）会议区分不严格，有的研究“三重一大”事项时，“一把手”末位表态制落实不够到位。二是决策落实督导不够。一些部门在履职尽责、担当作为上做的还不够，对县委安排的工作，特别是一些棘手的事情，存在畏难、应付、推脱心理，工作效果打了折扣。比如，推进“放管服”改革要求集中审批事项，但一些审批事项只在形式上集中到了政务服务中心，审批权限还在原单位。三是基层组织建设还有弱项。行政村布局还不够合理，一些村人多地少，整合资源发展难、村级组织选人难、工作保障提升难。老旧小区党组织阵地建设存在欠账，“双报到”制度有待完善，社区党组织如何用好下沉党员、机关党员如何处理下沉服务与岗位工作的矛盾亟待研究解决。 
（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系。一直以来，我们把保障改善民生作为一切工作的出发点和落脚点，以XX学习教育“我为群众办实事”活动为契机，着力补短板、堵漏洞、强弱项，大批民生热点难点问题得到有效解决，人民群众获得感幸福感安全感大幅提升。但依然存在一些短板亟待解决。一是就业结构性矛盾突出。我县劳动者文化层次普遍偏低、劳动技能单一，没有一技之长，人才市场出现“就业难”和“招工难”并存现象。一方面一些企业对技能人才需求旺盛，另一方面外出务工人员感觉工作难找，难以找到称心如意的工作。二是公共教育资源不足。近年来，我们经过努力，城区小学由3所增加至8所，师资力量等教育资源配备更加充实，但全县公共教育资源不足、优质教育资源短缺、各阶段教育资源布局不够均衡的现状还未彻底转变，城区高中生“乡下走读”、大班额和适龄幼儿“入园难”问题没有得到根本改变。三是交通建管养机制不够健全。近几年，我们投入大量人力物力财力改善道路交通基础设施，但重建轻管，特别是许多农村公路建好了，但后续管理养护机制没跟上，影响道路的使用寿命。一些农村道路安保设施建设滞后，交通安全隐患较大。 
（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢手斗争、善手斗争，不断取得新的胜利和荣光。 
今年以来，常委班子团结带领全县广大干部群众，积极应对和努力克服新冠疫情和洪涝灾害的双重冲击，敢于斗争、善于斗争，带头践行以人民为中心的发展思想，夺取了常态化疫情防控与经济社会发展“双胜利”。但依然存在一些不足。一是产业发展还有较大提升空间。县委始终把产业作为推动经济社会发展的重中之重，经过多年努力，培育形成了农副产品加工、纺织服装、新能源新材料、大健康四大主导产业，引进了XX石膏、XX铸造、XX达、XX生物、XX水钻等一批大项目，打下了坚实基础。但这些企业还在蓄势阶段，产业基础还不牢，产业链还不强，释放经济效应服务民生还需一个过程。二是发展环境还有较大提升空间。近年来，我们积极打造一流营商环境，在放管服改革和要素保障等方面作出了许多有益探索。但制约经济发展的土地、人才等瓶颈还没有根本破解，土地利用率与产出率存在明显差距，高层次人才严重紧缺，创新型人才严重不足，制约了经济发展的速度和质量。三是乡村发展还有较大提升空间。近年来，我们深入推进乡村振兴，在能人回乡、教授回乡、美丽乡村建设、村级集体经济发展等方面取得了一些成效。但各乡镇经济发展局限于本地资源、现有基础，开放性发展、开拓性发展不够，发展模式偏重于传统种养业，产业规模小，同质化现象严重，产品附加值低，大多处于产业链的中下游，乡村经济发展水平总体偏低。比如，我县粮油加工企业有几十家，但产值过XX亿元的只有XX一家；茶叶有XX茶叶、XX青峰，品种有绿茶、黄茶、白茶，品牌多而杂，没有知名度，地域特色不鲜明，有品牌的没有产量、没有规模。 
（五）带头深刻派取XX中正反两方面经验，履行全面从严治党费任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规短，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官傑主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争。我们始终坚持党要管党、从严治党，全县党的建设科学化水平不断提升，但依然存在一些不足。一是“一岗双责”有待进一步压实。尽管我们常委班子每月都开展了“两个责任”督导提醒，但具体工作中，对分管领域、分管单位业务工作督办指导较多，对党的建设督办指导还有待进一步加强，对苗头性问题事前监督和批评指正的狠劲还不够。比如，有时从保护干部、关心干部的角度出发，对一些单位谈话提醒较多，较真碰硬问责较少。二是形式主义、官僚主义还未彻底根治。去年在前期集中整治形式主义、官僚主义的基础上，我们出台了《关于进一步加强精文简会统筹管理的若干规定》等文件，持续为基层减负，但对形式主义、官僚主义深层次整治还不够彻底。比如，一些部门“四风”问题仍然时有发生，一些部门的工作群依然较为泛滥。仅去年，就清理取消了XXX个工作群。三是意识形态管控力度不够。一些地方和部门抓意识形态的政治责任意识不强，抓意识形态工作力度不够，特别是对一些部门门户网站和微信公众号信息发布审核制度还不够健全，意识形态领域风险隐患依然存在。 
（六）中央第X巡视组巡视XX反馈意见自查情况。近期，我们深入对照中央第X巡视组巡视XX反馈意见，第一时间召开县委常委会学习相关精神，研究整改落实工作，主动对号入座、认领问题，同时，举一反三，认真开展自查自纠，发现了一些问题短板和不足。一是贯彻落实党的路线方针政策和党中央决策部署还不够到位。尽管常委班子能认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，但在贯彻落实习近平总书记视察XX重要讲话精神上面还存在一些不足。比如，在长江大保护上，虽然我们第一时间落实长江“十年禁渔”要求推进了长江和XX湖流域禁捕退捕，大力整治XX水环境，但总体效果与上级要求和群众期盼还有差距，退捕渔民后续服务保障还要进一步加强。二是创新驱动引领高质量发展还不够到位。尽管我们在工作实践和探索中，推动形成了四大主攻产业，但产业集约化程度还不高，产业发展还存在短板，县域经济实力还不强。同时，在区域协同发展上还存在差距，近年来对XX和XX城镇化建设关注较多，县城区建设投入相对不足，乡镇之间发展还不够均衡。三是意识形态领域风险防范化解还不够到位。对县内党政机关微信公众号等平台管理整合还不够，意识形态责任还没有完全压实到位，对县内一些网络大V及自媒体平台管理触角延伸还不够。四是贯彻落实新时代党的组织路线还不够到位。近年来，我们在乡镇党委自身建设下了一番苦功夫，效果比较明显。但在县直单位党委（党组）建设管理上还有差距，特别是对县公安局领导班子配备上把关不够，没有深刻领会《党政领导干部选拔任用工作条例》要求。 
二、产生问题的主要根源 
（一）思想理论武装不够。理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。习近平新时代中国特色社会主义思想，既是我们改造主观世界、加强党性锻炼的锐利武器，也是我们增强执政本领、破解工作难题的“金钥匙”。常委班子之所以存在以上问题，很大程度上还是因为理论武装不到位，XX学习教育还不够深入，对思想建党、理论强党的认识不足，静不下心来学原文、读原著、悟原理，不善于从理论学习中寻找指导实践、推动工作、解决问题的办法，没有真正做到学深悟透、融会贯通、真信笃行。 
（二）政治意识树得不牢。习近平总书记强调，“必须增强政治意识，善于从政治上看问题，善于把握政治大局，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。”实际工作中，之所以出现学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想有差距、坚持党的全面领导有差距、管党治党还有薄弱环节等问题，关键还是常委班子从政治高度思考和处理问题不够，没有深刻认识到一切业务工作皆有政治，导致贯彻落实党中央决策部署和省委工作要求打了折扣。 
（三）开拓进取动力不足。习近平总书记要求我们，“永远保持不畏艰险、锐意进取的奋斗韧劲，在全面建设社会主义现代化国家新征程上奋勇前进。”反思当前XX存在的问题，特别是在推动高质量发展上，中央决策部署和省、市委工作要求都很明确，县委安排推动也很多，但工作成效不够明显。从自身找原因、从思想挖根源，很大程度上还是我们攻坚克难、开拓进取的精神有滑坡，一些体制机制障碍没有真正突破，一些重点工作没有一抓到底、抓出成效。 
（四）为民情怀厚植不深。一切为了群众、一切依靠群众，是我们党始终坚持的根本观点。作为党的领导干部，必须增进同人民群众的感情，自觉同人民想在一起、干在一起。就业、教育等方面的民生短板弱项解决不及时、不到位，县级财力弱是原因，但更重要的还是我们到一线发现问题、研究问题、解决问题、教导方法不够，对困难群众疾苦还没有完全感同身受，解决民生问题的决心不大、办法不多、措施不硬。 
三、下步的整改措施 
（一）突出抓好政治建设。坚持党中央权威和集中统一领导，制定政策、部署任务、推进工作都始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。以高度的政治站位，主动认领中央第X巡视组巡视XX反馈意见涉及的问题，做到对号入座、举一反三，自觉抓好整改落实。经常委会研究，县委已成立中央巡视反馈问题整改工作领导小组，我担任整改专班组长，县委副书记、县长XXX同志任第一副组长，全体县委常委任副组长，领导小组下设办公室，办公室主任由XXXX同志兼任，办公地点设在县委办公室，县纪委监委派员参与，共同做好我县巡视整改工作。同时，要紧扣民心这个最大的政治，始终保持党同人民群众的血肉联系，把精力和心思用在解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题上。持续涵养良好政治生态，树立正确选人用人导向，加强党内政治文化建设，经常性接受政治体检、打扫政治灰尘、净化政治灵魂。时刻防范政治风险，保持忧患意识、增强斗争精神，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，做到眼睛亮、行动早、出手快，沉着妥善应对各种风险挑战。 
（二）持续深化理论武装。持续加强XX学习教育，始终坚持思想建党、理论强党，用好用活党校、理论中心组、支部主题党日、“三会一课”等有效载体，坚持原原本本学、系统深入学、联系实际学、带着问题学，不断推动学习习近平新时代中国特色社会主义思想和百年XX往深里走、往心里走、往实里走。认真落实“思想引领、学习在先”机制，在研究重点工作之前，先学习党的创新理论，确保政治方向不偏。坚持学思践悟、融会贯通、知行合一，真正把学习成果转化为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的具体行动，转化为推动XX高质量发展的工作成效。 
（三）全力推动经济发展。认真贯彻落实习近平总书记视察XX重要讲话精神，积极融入新发展格局，积极对接中央支持XX一揽子政策，找准发展定位，谋划发展项目。持续推进“X化X区”建设，抓好产业升级、城区更新、乡村建设、环境优化等重点工作，全力实施企业成长“155工程”，增强县域经济的发展力、抗变力、竞争力、持续力，在全省发展布局中争当桥头堡，在XX发展大局中争当排头兵。坚持把改革创新作为第一动力，不断优化营商环境，深化要素市场化改革，引导企业自主创新，切实增强改革创新驱动力。坚持把扩大开放作为关键举措，深度融入新发展格局，积极对接“一带一路”、XX城市圈、XX革命老区振兴，深入推进XX绿色发展三年行动计划，实现更大范围、更宽领域、更深层次的对外开放。 
（四）大力增进民生福祉。始终把人民群众对美好生活的向往作为我们的奋斗目标，不断厚植民生情怀，坚持自己过“紧日子”“苦日子”，更多换取群众的“好日子”“甜日子”，压缩“三公经费”5%以上，将更多资源和力量向民生和社会事业倾斜。持续推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴。聚焦群众所思所盼，织密民生保障网，推进城乡义务教育一体化，深化医疗卫生体制改革，加快补齐公共服务短板，全面推进基层社会治理现代化，让人民群众共享改革发展成果，不断提升群众获得感、幸福感、安全感。 
（五）全面从严管党治党。严格履行管党治党政治责任，切实推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，严肃查处以会议落实会议、以文件落实文件、以讲话落实讲话等问题，把每年开会频次、发文数量同比有所减少作为刚性约束。集中整治随意要求基层填表报数、过度留痕、滥用微信等问题，持续推动“多考合一”，提高考核质效，切实减轻基层负担。深化运用监督执纪“四种形态”，严格按照“三个区分开来”要求，真正为担当者担当，为干事者撑腰，充分激发干事创业激情。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，以坚如磐石的决心推动反腐败斗争，全力营造风清气正的政治生态。 

