习近平总书记指出，坚持改革创新，坚持全面从严管党治警，按照对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明的总要求，锻造一支让党中央放心、人民群众满意的高素质过硬公安队伍。这一重要讲话，阐明了加强公安机关党的建设的特殊重要意义，为做好新时代公安党建工作指明了前进方向、提供了根本遵循。XX县公安局着力构建三级联抓、全警联动、警种联合、内外联创，打造党建共同体“四联一体”模式，引领公安工作高质量发展。 
一、主要做法 
（一）坚持“三级联抓”，压实“党建共同体”建设责任。压实党委主体责任。充分发挥机关党委牵头抓总作用，制定x项支部责任清单，建设x处党建阵地，打造x个党建品牌矩阵。压实支部“具体责任”。建立基层党支部明责、述责、考责、问责“四项机制”，扎实开展创新型、服务型、战斗型“三型”支部创建。压实党员“个体责任”。制定全面从严管党治警x项清单，建立完善积分制度，实施量化管理，加强党员述职和考核工作。 
（二）坚持“全警联动”，发挥“党建共同体”引领效应。加强思想建设“把舵定向”。开展政治轮训，组织全警深入学习贯彻党的创新理论。加强组织建设“强基固本”。严格按照规定调整规范党组织，丰富党建体检、主题党日、政治生日等活动。加强纪律建设“化腐生肌”。严格执行各项纪律规定，确保队伍纯洁可靠。加强文化建设“强筋壮骨”。建设“党建文化广场”，每季度组织评选“党建之星”，用好机关党建网、党建宣传栏等党员教育平台。 
（三）坚持“警种联合”，做强“党建共同体”基层堡垒。结对共建促提升。制定全县公安机关“结对共建”指导意见，推动党支部共建共享。推出“‘刑’护民安‘侦’心向党”等系列党建品牌。服务群众“一家亲”。组建党员义工服务队、治安巡逻队、扶贫帮困队等以党员为主体的志愿者服务队伍。出台《优化营商环境服务保障民生十项举措》，认真落实“放管服”工作要求，强力推动“一次办、满意办”。统筹结合促转化。及时梳理先进经验，将“点”上的做法转化为“面”上的机制，先后建设党员民警民情联络站、“XX调解室”等服务场所，推广“有难找支部、服务找党员”“党建积分考核”等工作机制。 
（四）坚持“内外联创”，拓展“党建共同体”前沿阵地。创新推动“两所共建”。全县派出所全部实现与司法所党建共建、业务共建，建立起协调配合机制。创新推动“三调融合”。派出所、司法所加强与法院的协调联动，推动人民调解、行政调解、司法调解“三调融合”，实现了公安机关非警务警情的及时分流、高效处置。创新推动“多元共治”。与机关企事业单位开展党建同创，探索建立社会治理新机制、新模式。创新推动“群防群治”。加强与公益组织党支部、社区和村居党支部共建共治，在每个社区组建不少于x人的平安志愿者队伍，推动建立“画乡红警”平安志愿者队伍。 
二、取得成效 
通过创新实施“四联一体”党建模式，有效提升了全县公安工作整体水平。XX县公安局多次被评为“全省优秀公安局”“全市优秀公安局”。“画乡红警”平安治安志愿者达到x余人，在基层社会治理中发挥了重要作用。通过“三调融合”化解各类矛盾纠纷x余件，调解成功率x%。各党支部分别开展走访服务x余人次，征求意见建议x多条，为群众解决实际问题x余件，各窗口单位快速为群众办理各类证照x余张，对老年人、行动不便人员，上门服务、上门送证x余人次。 
三、经验启示 
（一）结对共建提升支部“战斗力”。通过开展结对共建活动，能够有效增强结对党支部的活力和创造力，达到了结对党支部优势互补、资源共享、互相促进、共谋发展的目的。 
（二）从严治警增强队伍“免疫力”。通过全面从严管党治警，能够有效增强党员队伍政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，进一步明确“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”的要求，有效推动党和人民信赖的公安铁警队伍建设。 
（三）典型引领激发党员“内动力”。通过大力表彰、广泛宣传先进支部和党员典型，营造出支部、党员比工作、比贡献的生动局面，充分激发出了党员队伍的活力动力。 

