根据市纪委、市委组织部、市委党史学习教育领导小组办公室《关于认真开好2021年度党员领导干部民主生活会的通知》（x委组通〔2021〕x号）要求,x县委班子对开好2021年度民主生活会高度重视，迅速安排部署，认真制定会议方案，扎实开展征求意见、查摆问题、交心谈心、对照检查等相关工作，为开好高质量专题民主生活会做好准备。
一、深入学习研讨。3月5日，县委书记x同志主持召开全县党史学习教育部署动员大会，明确了学习教育的目标要求、主要内容和推进措施，全面启动我县党史学习题教育。之后，每个常委班子成员均结合分管工作在七一期间，以普通党员身份积极参加所在支部专题组织生活会，重温入党誓词、上好专题党课、下基层宣讲。党史学习教育开展以来，县委常委班子通过召开县委常委会（扩大）会议、中心组学习会和专题学习研讨以及个人自学等形式，认真学习了习近平总书记重要讲话重要指示精神，以及“七一”重要讲话精神、党的十九届六中全会精神，以及习近平《论中国共产党历史》等中央指定学习材料、《中华人民共和国简史》等书目，深入学习贯彻省第x次党代会、省委x届x次全会和市第x次党代会精神，以中央政治局专题民主生活会为榜样标杆，准确把握专题民主生活会主题，进一步把思想和行动统一到中央和省委、市委部署要求上来，为开好专题民主生活会打下坚实的思想基础。
二、全面谈心谈话。采取“普遍谈”“重点谈”“主动约谈”等多种方式，广泛开展谈心谈话。一是以上率下带头。坚持做到“四必谈”，即主要负责同志与班子成员必谈，班子成员相互之间必谈，班子成员与分管单位主要负责同志必谈，主要负责同志、班子成员与本人组织关系所在党支部党员代表必谈，为开好专题民主生活会营造良好的氛围。二是坚持问题导向。班子成员始终聚焦突出问题，主动与党员、干部谈心谈话，积极开展批评与自我批评，重点谈思想、工作、作风方面的缺点和不足，围绕“学党史、悟思想、办实事、开新局”和“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”目标要求，着重从5个方面认真开展对照检查，深入查摆问题。三是充分沟通交流。特别是班子成员之间谈话，既主动亮明自身存在的突出问题，也诚恳指出对方的问题，充分沟通和交换意见，深入探讨解决问题的意见建议。通过谈心交心活动，相互沟通思想、增进了解、化解矛盾，共同提高，为开好专题民主生活会打下基础。
三、广泛征求意见。研究制订了《县委常委民主生活会会前调研计划》，对x个乡镇街道、x个主要县直单位下发了《关于2021年度县委常委民主生活会征求意见的函》，并从县纪委、县委组织部、县委办抽调x名干部组成x个调研小组，分别到x街道、x镇、x乡等乡镇(街道)，采取发放征求意见表、集中座谈、个别走访相结合的形式，征求乡镇（街道）领导干部、村（社区）干部、老干部及其他社会各界人士代表意见建议。特别是县委专门召开了由“两代表一委员”、离退休老干部、党外人士、非公企业业主代表及社区、农村干部参加的征求意见会，紧扣专题民主生活会主题认真听取各方意见和建议。经汇总梳理，共征集各界对县委班子及成员的意见建议x个方面x条。
四、认真对照检查。县委常委班子及班子成员针对自身在感悟“两个确立”、心系“国之大者”、带头践行以人民为中心的发展思想、保持战略定力、运用党的成功经验等5个方面存在的突出问题，结合征求意见、谈心谈话等环节收集到的意见建议，按照查摆问题、原因分析、整改措施等要求，认真撰写对照检查材料。班子的对照检查材料由县委书记x同志主持、班子集体研究共同起草，反复讨论修改；班子成员的对照检查材料均由个人自己动手，主动把自己摆进去、找问题，并通过深入剖析根源，提出切实可行的整改措施。
截止目前，x县2021年度县委常委班子党史学习教育专题民主生活会的相关准备工作已基本就绪，并拟定了民主生活会方案。同时，以此为契机，组织督促县级其他领导班子和县直机关、乡镇（街道）开好2021年度党史学习教育专题民主生活会。 

