2021年，在县委正确领导和各级各部门的大力支持下，坚持以谋事求真、干事求实、立身求正为准则，履职尽责，真抓实干，圆满完成了各项目标任务。现将本人学习、履行工作职责、遵守廉洁自律规定及依法行政等方面情况报告如下：
一、以党史学习教育为主题，不断提升自身素养和执政水平
围绕“学党史、悟思想、办实事、开新局”主题，我深入学习学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，按照党史学习教育要求，本着履职担责、为民谋事、为民担当的工作理念，不断加强自身学习，深入一线开展调研，提高自身素质，提升履职能力，把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，体现到工作落实上、体现到工作实效上。一是全面深入学。坚持每天学习《中国共产党简史》、《习近平论中国共产党历史》、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》等书目内容，增强理论功底，领会习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届四中、五中、六中全会精神，认真学习习近平总书记重要讲话指示精神。积极参加县委组织的各项学习教育活动，采取集中学习与自学相结合的方式，做到全面学、系统学、深入学，努力增强政治素质和工作能力。二是坚持实学实干。把习近平新时代中国特色社会主义思想融入到工作当中，以此作为行动指南，在实干中自觉践行。以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，推动工作落到实处。三是做到知行合一。在实践中多思多想，总结提升，更好的指导自身的发展。作为一名党员领导干部，要做到日常学习、主动思考，要把学习的成果应用到日常工作中，提高执行能力，真正做到讲政治、敢担当、有作为。四是强化意识形态提升。把意识形态作为学习重要内容，积极参加县委理论中心组学习，及时向分管部门传达学习上级的决策部署及指示精神；将意识形态工作与业务工作同部署、同落实，切实做到一手抓各项目标责任推进落实，一手抓意识形态，确保意识形态工作落到实处，通过意识形态建设，服务各项工作。
二、突出重点抓发展，牢固树立干事创业敢担当精神
（一）强化统筹协调，不断提升参谋辅政能力。在担任县委办主任期间，充分发挥好县委“智囊团”“左右手”作用，积极统筹协调县委四大班子工作，构建四个班子“一盘棋”的工作格局。完善县委常委部门和县四个班子办公室主任联席会议制度，及时通报重要工作开展情况，协调解决工作中出现的新问题、新情况，形成促进县委决策落实的合力，为县委推进工作提供超前服务，确保县委各项决策部署落到实处，推动县域经济社会发展。
（二）迅速转变角色，不断巩固拓展脱贫攻坚成果。我县虽于2019年实现整县脱贫摘帽，但巩固提升工作任务仍十分艰巨，尤其是担任县委副书记以来我深感压力之重，我坚决落实习近平总书记关于脱贫攻坚重要讲话精神，严格落实“四个不摘”，精准施策、狠抓落实，确保脱贫攻坚成果不断巩固拓展。一是严格落实“四个不摘”要求，确保守住不发生规模性返贫底线。制定《2021年实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接加快农业农村现代化建设的实施方案》，将巩固拓展脱贫攻坚成果衔接乡村振兴作为首要政治任务，工作职能由脱贫攻坚向巩固拓展脱贫攻坚成果转变，调整优化防返贫动态监测和基础工作提升工作专班，将防返贫工作作为重点，创新“五位一体”防贫机制，持续加大帮扶力度，尤其是防贫监测户，做到因户施策，一人一策，聚焦各种致贫、返贫风险，通过村级网格员，自下而上摸底排查，通过部门联动，自上而下防贫预警，织密防贫监测网，确保全县无新贫、无返贫。二是实行清单式管理，全面压实各方责任。紧盯省方案4方面26项具体任务，制定出台巩固脱贫成果《重点任务清单》、《责任落实清单》、《问题整改清单》等3个清单，明确目标任务，细化责任分工，做到自上而下定任务，自下而上改问题。每名县处级领导都有包联乡镇任务，县直部门落实相关指标，乡镇党委书记统筹辖区内巩固脱贫成果全面工作，全体乡镇干部、驻村工作队、村干部全面入户核实政策落实情况，形成全县上下通力协作，密切配合，齐抓共管的工作格局。三是精准落实政策，巩固成果不断扩大。强化政策落实，各学段教育减免政策累计受益#万人，实现经济困难学生资助全覆盖，义务教育阶段无失学、辍学学生。医疗保障稳步提升，农村脱贫人口基本医保、大病保险、医疗救助覆盖率达到100%，个人缴费由财政全额资助。住房隐患动态清零，建立农村住房安全保障长效机制和县乡村三级巡查制度，将动态新增农村低收入群体等重点对象#户危房及时纳入改造范围，并全部改造完成，实现“增量随清”。安全饮水持续巩固，围绕群众喝上安全水、健康水目标，投入资金#万元，建立农村饮水安全“四个一”长效机制，创新“1+4”运维管护体系，打通饮水工程发挥效益“最后一公里”。政策兜底应保尽保，健全完善低保监测预警机制，全县已脱贫人口中享受低保、特困人数达到#5万人，做到应兜尽兜。全县#万人享受困难残疾人生活补贴，#人享受重度残疾人护理补贴，确保应享尽享。为#万名脱贫人口代缴养老保险，为符合条件的#万人发放养老金，确保应代尽代、应发尽发。全年累计发放各类救助、补助资金合计#亿元。四是探索创新诸多工作亮点。“五位一体”精准防贫、易地搬迁“五心工程”、非遗助力乡村振兴、“四个一”长效机制确保农村供水“水长流”、东西部协作等相关工作，得到中央以及省部级领导肯定性批示，经验做法在省级以上会议作典型发言，人民日报、新华社、中央电视台等新闻媒体给予广泛宣传报道。
（三）衔接推进乡村振兴，加快农业农村现代化建设。一是打造乡村振兴示范样板。持试点先行、重点突破、稳步推进的原则，打造#省级乡村振兴示范片区，从产业发展、道路交通、基础设施、旅游设施以及绿地人文景观等方面进行规划设计，通过实施“农业+”战略，着力构建“农文旅康”融合发展体系，实现一二三产业深度融合发展，利用三年时间全力推动#省级乡村振兴示范区建设。今年示范区完成投资2.4亿元，其中积极争取国家彩票公益金项目推动建设项目25个，包括美丽乡村、农业产业、道路交通项目、水电基础设施、旅游业态、组织培训及基层建设项目，目前征地拆迁、示范区环境提升、最美燕山公路、水美乡村、食用菌园区等工作正在紧锣密鼓开展，通过项目建设引领带动示范区全域发展，打造全省样板。二是夯实农业产业振兴基础。按照县委部署，着力打造“两河”果蔬、接坝“两牛”、坝上杂粮三条产业带，完善利益联结机制，带动脱贫群众持续稳定增收。全年开工农业产业化重点项目#个，完成投资#亿元，成功引入朴诚乳业战略合作伙伴，总投资#亿元、年产值#亿元的高端乳品加工和万头奶牛项目顺利竣工。2021年投入整合资金#亿元，新实施产业园区项目#个、产业订单基地项目#个、自主经营项目#个，新增带动#户，实现脱贫人口产业帮扶举措全覆盖，双重覆盖率达到#%，脱贫户人均产业收入#元、占全部收入的#%，年内新增县级农业产业化龙头企业#家，总数达到#家，全县农产品加工企业达到#家，年产值达到#元。按照市委、市政府安排部署，本着“以点带面、全域推进”的原则，全力实施民宿振兴工程，目前全市共确定 #个村为民宿项目承载村，我县入选了11个村，。目前所有承载村民宿都完成了房间编码和LOGO推广工作。三是持续改善人居环境。综合治理农村环境卫生，按照村容村貌美、服务设施美、生态环境美、富民产业美、社会和谐美“五美”要求和美丽乡村建设标准，为使能够项目顺利实施，创新提出项目建设前村庄必须提前做好清理垃圾、清理塘沟、清理残垣断壁等“五清”工作，今年全县重点打造26个美丽乡村示范村，总投资1773 万元，惠及26394人。因地制宜、科学合理开展厕所革命。年初我带领相关部门和各乡镇党委书记，到外地参观学习先进的改厕模式及技术，学习回来后根据我县实际，在充分尊重农户意愿的基础上制定出台了《农村厕所排查整改及2021年农村厕所改造工作实施方案》，方案中针对我县地形及气候特点，确定了符合我县实际的4种改厕模式，2021年我县新建户厕8000座，整改问题厕所5569条，改厕模式受到农户的普遍欢迎。同时我们坚持“先建机制、后建工程”的原则，建立了长效管护机制，做到厕所坏了有人修，粪液满了有人抽、抽走之后有效用。四是下大力解决农业历史遗留问题。按照县委安排由我牵头统筹推进农业产业历史遗留问题化解工作，全年共计开展化解遗留问题调度会20余次，逐乡镇听取存在问题汇报，自下而上兜问题，自上而下破难题。解决多年的遗留问题20余件，在解决乡村实际问题的同时，大大化解了信访隐患。
（四）做好社会稳定工作，为县域经济发展创造良好环境。以“扛起责任、压实担子、解决问题”为核心，以“信访总量继续下降、信访秩序持续好转、群众满意度继续提升”为目标，深入推进重复信访治理、信访积案化解、赴京访治理等重点工作。成立工作专班，大力化解积案。我县成立了信访问化解工作领导小组，我担任副组长，统筹协调涉房问题、农业问题、劳资纠纷、涉法涉诉、涉军群体、生态环境、意识形态、国企改制等8个化解工作专班工作，实行8个专班“一周一案”，集中化解一批共性信访问题。制定出台了《关于进一步规范信访秩序、提升信访办理质量的意见》，使来访接待工作效能进一步提升，来访接待业务更加规范、社情民意研判更加精准、工作责任意识更加增强。全面压实了信访部门的首接责任、责任主体和有权处理部门的首办责任、领导干部的接访下访责任，以及基层属地的把关责任。
（五）创新完善考核体系，强力推进各项工作落实见效。为充分发挥督导考核“指挥棒”的有效作用，有效促进省、市、县重大决策和部署的落实，推动县域经济社会更好的发展。按照省、市关于考核工作的相关规定，围绕县委、县政府的中心工作，专题调度考核评价体系，制定科学的督导考核指标体系，出台《乡镇、县直部门党政领导班子和乡科级领导干部综合考核评价办法》及《2021年乡镇、县直部门目标考核责任册》使考核工作有章可循，增强了考核的实效性、导向性、权威性和公正性。实行定量考核与定性考核相结合，以《党政领导干部考核工作条例》明确的考核内容为基本遵循，实行定量考核与定性考核相结合；实行日常考核和年终考核相结合，发挥考核在推动工作中作用，营造良好工作氛围，激发创业工作热情，推动县委、县政府安排部署落实；实行加分与减分相结合，为了能够更好地调动各乡镇和各部门的工作积极性，真正在工作中检验工作成果，进一步完善加减分相结合的考评机制，发挥激励和警示作用。日常督考以减分为主，通过减分促使各承担具体工作任务的单位出真招、使真劲，年底考核时对完成好的重大专项工作由县委、县政府主要领导实施加分；实行考事与考人相结合，在重大事项督考中协调联动纪委、组织部，共同参与。督考办以“考事”为主，组织部和纪委以“考人”为主，根据工作任务急难险重和完成情况来选干部、用干部、甄别干部，记入干部日常考核档案，把督考与使用干部紧密结合起来，增强督考的生机与活力。
（六）统筹推进其他分管联系工作，树立全县工作一盘棋思想。牢固树立合作共事意识，注重加强与其他领导的沟通协调，当好AB角，共同推动工作。一是全力做好疫情防控工作。自新冠肺炎疫情发生以来始终深入贯彻习近平总书记重要指示精神，认真落实省、市、县委工作部署，特别是担任县疫情防控指挥部第一副指挥长以来，坚决及时落实省市疫情防控工作的具体要求，负责指挥部日常工作，毫不放松抓好“十个常态化、30项重点举措”落实，定期分析监测数据，组织综合应急演练，综合研判疫情趋势，研究重大防控策略，协调解决存在问题，安排部署重点工作，确保上级交办事项和指挥部的决策部署落实落地，高效、有力地发挥了指挥部掌控全局、协调联动、统筹资源、强化保障的中枢职能，确保县疫情防控指挥体系高效运转。二是青年团委建设不断加强。召开共青团县第四次代表大会，选举产生新一届领导班子，全县28个乡镇团委、19个学校团委全部完成换届任务。依托“智慧团建”系统，做好“对标定级”工作，各项指标顺利达成，新建青年中心2家，社会领域建团30个，增长率较去年提高16.71%，进一步延伸团的工作触角。协调落实15项服务青年优先发展的政策、实事，形成全县齐抓共管的良好氛围。三是各项惠残政策实现贫困残疾人全覆盖。为实现“脱贫残疾人一个不能少的”最终目标，实行“一人一档”管理，精确掌握残疾人现状与需求，在教育、培训、就业、无障碍改造等政策落实过程中，采取政策兜底保障与政策倾斜相结合，保障残疾人生活水平稳步提升。对享受“两项”补贴的残疾人，采取定期审核办法，组织乡村残协每月初对新办证、到期换证逐一审核，确保残疾人两项补贴政策落实，做好“应享尽享”。四是指导工会工作不断上水平。指导县总工会在全县大力弘扬劳模精神、劳动精神和工匠精神，营造起劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽的良好社会氛围。指导县总工会举办了庆祝建党100周年职工诵读比赛和电工、焊工和网络安全三项技能竞赛，同时结合分管的乡村振兴工作，成功举办了非遗助力乡村振兴劳动技能竞赛。
三、严格落实全面从严治党，不断加强党风廉政建设
时刻自觉加强党性修养和党性锻炼，对照党章、党规要求时刻检点自己、修正自己、提高自己。一是切实履行全面从严治党主体责任。严格落实《全面从严治党主体责任规定》，推动全面从严治党各项任务落到最基层、最实处。按照市委安排部署，制定细化本县“两个责任”清单，促进压力传导，严格落实“一岗双责”工作要求，严格制定《全面从严治党主体责任落实考核细则》。我和分管部门层层签订责任状，并采取“一季度一检查一考核一约谈”的方式，强化责任、履职担当，一级抓一级，层层传导压力，层层抓好落实。同时组织采取集中学习、观看视频、个人自学和网络学习相结合的方式，加强党规党纪的学习，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重，并组织分管部门学习了《中国共产党党内监督条例》、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等党规党纪和文件精神，实现党员干部接受教育全覆盖，正确引领党员干部牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，不断增强政治自觉性，确保政令畅通。二是加强作风建设，严守党的纪律。严格按照党风廉政建设责任制要求，从自身做起，从身边事做起，管好自己，管好家人，管好身边工作人员，增强廉洁从政意识，切实履行廉政职责。带头执行中央“八项规定”和领导干部廉洁自律的各项规定，以身作则，不讲排场、不摆阔气、不铺张浪费。恪守身教重于言教的理念，要求别人做到的、自己首先做到，要求别人不做的、自己坚决不做。下基层开展工作调研、出差开会尽量缩短在外停留时间，始终牢记“两个务必”，做到勤俭节约，克己奉公。三是守牢初心，密切联系群众。牢固树立宗旨意识、服务意识、法治意识，坚持深入基层、深入群众，帮助解决关系民生、民急、民需、民盼的问题,不走过场、搞形式主义。多次到联系的胡麻营镇进行调研，并积极帮助村振兴致富出思路、想办法、解难题，逐步引领农民走上致富路。切实提高会议实效，坚持开短会、讲短话，力戒空话、套话，继续坚持和发扬务实作风，提高工作效率。
四、坚持学法尊法守法用法，切实做到依法行政、依规履职
自己作为一名党员领导干部，在工作中自觉学法尊法、守法用法，切实提高运用法治思维和法治方式处理问题的能力。一是牢固树立法治理念。在头脑中牢固树立法律的崇高权威和真诚信仰，坚持一切以法律法规行事，在工作实践中善于运用法治理念和法治思维去化解矛盾、解决难题、推动工作。强化新形势下对依法治国的深刻认识，通过岗位锻炼，更加深了对坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一重要性的认识。二是认真学法懂法。不断强化法治意识，加大法律法规学习力度，认真学习《宪法》等法律及有关文件精神，努力提升法治素养，提高知法懂法水平。在日常工作和生活中，带头维护宪法法律权威，切实做到模范遵守国家法律法规，严格按照法律规定行使权利、履行义务。三是严格依法办事。结合工作实际，依法履行工作职责，主动运用法律手段解决发展中遇到的新情况、新问题，严格依法办事。同时，严格依据法律规定履行职责，做到“不缺位、不越位、不错位”。在脱贫攻坚领域时刻提醒乡、村两级按法律规定和操作程序办事，着重完善制度机制，扎紧制度笼子，坚决防止违规行为和腐败问题发生。
一年来，我所分管的各项工作取得了一定的成绩，自身廉政建设也得到了进一步加强，但与领导要求和广大群众的期盼相比，还存在许多差距和不足。比如，还存在理论学习不够全面系统，深入部门、企业调研的主动性还需要进一步加强，对这些问题，我将高度重视，认真改进，以饱满的热情、昂扬的斗志、扎实的作风，迎接新考验，完成新任务，为建设新时代美丽#做出自己应有的贡献。 

