各位代表、同志们： 
X县第十一届人民代表大会第一次会议，在全体代表和与会同志的共同努力下，圆满完成了各项议程，就要胜利闭幕了。大会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实县第十次党代会精神，审议通过了县人大常委会和“一府两院”工作报告，审查通过了国民经济和社会发展、县级财政预算两个报告，选举产生了新一届县人大常委会、县政府领导班子和县监察委员会主任、县中级人民法院院长、县人民检察院检察长，表决通过了县十届人大各专委会组成人员，大会开得很成功，是一次承前启后、继往开来，团结奋进、凝心聚力的大会。 
会议期间，大家以高度的政治责任感和饱满的政治热情，认真履行代表职责，依法行使民主权利，共商发展大计，体现了胸怀大局、忠于人民的责任担当，展示了奋发有为、昂扬向上的精神风貌。在此，我代表中共X县委，向大会的圆满成功、向新当选的同志表示热烈的祝贺！向付出辛勤努力的各位代表、与会同志和全体工作人员致以诚挚的谢意！ 
习近平总书记强调，人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体。过去的五年，县十届人大及其常委会坚决贯彻落实习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，始终坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，充分发挥根本政治制度优势和国家权力机关作用，用心用情服务全县大局，有力有效深化依法履职，从严从实加强自身建设，视察调研、地方立法、民主监督、人事任免等各方面工作都取得了积极成效，为全县民主法治建设、改革发展稳定、乡村全面振兴、生态环境保护等作出了重要贡献。对于县十届人大及其常委会的工作，县委是满意的；对全体人大代表的辛勤努力，全县人民是充分认可的。 
这次换届，由于年龄原因或工作需要，部分同志不再继续担任相关职务，还有其他一些同志不再担任人大常委会委员。这些同志长期以来在各自的岗位上，担当履职、勤勉工作，为全县发展倾注了大量心血，作出了重要贡献。我提议，让我们以热烈的掌声向他们表示衷心的感谢，致以诚挚的敬意！ 
各位代表、同志们，刚刚闭幕的县第十次党代会，立足我县“三地两点”功能定位，鲜明提出“打造市域副中心、建设西部明星城”的美好愿景，明确了今后五年的目标和重点任务。这些思路举措紧密结合县情实际，科学研判发展趋势，是立足新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局、推动高质量发展的务实措施和优选路径。这次县人代会进一步把县党代会勾画的美好蓝图，通过法定程序转化成了全县人民的共同意志，更加激发了全县上下的强烈共鸣。我们要切实贯彻落实会议确定的各项目标任务，担当实干、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化X再立新功。下面，我就做好新时代全县人大工作，讲几点意见。 
一、坚持党的领导，牢牢把握正确政治方向 
坚持党的领导，是宪法确定的基本原则，也是人大依法履职、开展工作的根本保证。县人大和全体代表要旗帜鲜明讲政治、坚定不移跟党走，学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会党的十九届六中全会精神，深入学习习近平总书记在中央人大工作会议上的重要讲话精神，准确把握习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度重要思想，切实用党的创新理论成果武装头脑、指导实践、推动工作，确保人大工作始终沿着正确方向前进。要坚持把政治建设摆在首位，深刻理解“两个确立”的重大意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把政治属性、政治标准、政治定力融入人大工作各方面，坚决在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，在统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局、积极践行新发展理念上主动对标对位，推动人大工作凝神聚魂、笃定前行。 
二、坚持宪法至上，充分发挥法治保障作用 
习近平总书记指出，要加快完善中国特色社会主义法律体系，以良法促进发展、保障善治。宪法是国家的根本大法，要坚持依宪治国、依法执政，全面贯彻实施宪法，坚决维护宪法权威和尊严，切实保证宪法法律得到遵守和执行。县人大及其常委会要加强对宪法法律实施的监督，紧扣法律规定、突出法律责任，开展教育医疗、食品药品、安全生产等领域执法检查，加强对全民普法工作的专项检查，推动形成全社会尊法、学法、守法、用法的浓厚氛围。要发挥好在立法工作中的主导作用，坚持科学立法、民主立法、依法立法，贯彻合宪性标准，体现社会主义核心价值观，不断增强立法工作的针对性、适用性、可操作性。要坚持小切口、管大用，突出城县精细管理、生态环境保护、文明城市巩固、文物保护传承等方面，扎实稳妥推进立法破题，使出台的每一部地方法规都能立得住、行得通、接地气。要严格立法程序，规范立法调研、论证、审议、评估等环节工作，调动各方面关心立法、支持立法、参与立法的积极性，推进地方立法有序、务实、精细化开展。 
三、坚持聚焦重点，持续增强监督工作实效 
习近平总书记强调，各级人大及其常委会要聚焦党中央重大决策部署，聚焦人民群众所思所盼所愿，推动解决制约经济社会发展的突出矛盾和问题。县人大及其常委会要加强和改进人大监督，始终把工作重点放在帮助“一府一委两院”依法行政、依法监察、依法司法上，探索完善新时代人大监督方式方法，把专项监督与综合监督、工作监督与法律监督、事前监督与事后监督有机结合起来，在监督中参与决策、支持发展、服务大局。要紧扣经济社会高质量发展强化工作监督，紧盯稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定的重点内容，有计划、有重点、有深度地开展监督，使人大监督与发展要务贴得紧、贴得深、贴得好。要聚焦人民群众的关注点、改革发展的薄弱点，特别是权力规范运行、公共资源配置、专项资金使用、财政预算决算、国有资产监管等重点方面，在严、细、深、实上下功夫，把人大监督的本意发挥出来、用到要处。要坚持问题导向、压实监督责任，对纳入法定范围的监督事项，严格开展询问、质询和特定问题调查，敢于触及矛盾、发声亮剑、督促整改，在推动问题解决上见真功、求实效、显力度。 
四、坚持服务大局，全力促进高质量发展 
未来五年，是我们迈向社会主义现代化建设新征程的关键期，也是我县打造市域副中心、建设西部明星城的攻坚期。县人大及其常委会要紧盯县第十次党代会和县“两会”确定的目标任务，发挥人大职能和特殊优势，把工作着力点放到围绕中心、服务大局上来。要牢记发展第一要务，增强紧迫感、避免盲目性，破解发展瓶颈，提升发展质效，切实履行新时代赋予人大的职责使命。要围绕既定的工作思路，激励代表勇挑重担、各尽所能、各展所长，聚焦将机遇优势转化为发展优势、把我县发展内嵌到全国和全省的战略格局、形成产业集群、构建现代产业体系等重点方面，进行深入思考、定期视察、广泛调研、献计献策，为推动全县高质量发展贡献更大力量。 
五、坚持人民情怀，忠实践行为民服务宗旨 
人大代表来自人民、根植人民，要倍加珍惜荣誉、时刻牢记重托、接受人民评判，坚决完成好人民交给的光荣任务。要秉持以人民为中心的发展思想，充分发挥在各行各业中的模范带头作用，促进就业增收、教育医疗、养老托幼等公共服务优质均衡发展，让人民群众共享改革发展成果。要发挥好桥梁纽带作用，把回应好群众急难愁盼问题当作肩头责任，及时把群众所思所盼所忧反映上来，在体察民情、反映民意、集中民智上发挥优势，帮助党委政府精准掌握社情民意、及时优化工作部署、提高决策执行效果，增强党的威信和政府公信力。要始终把人民放在心中最高位置，把人民高兴不高兴、满意不满意、答应不答应作为检验工作的根本标准，多听群众心里话，多想群众身边事，竭尽所能办好暖民心、顺民意的事，当好群众的贴心人、代言人。我们坚信，只要扎扎实实把涉及人民群众切身利益的好事办好、实事办实，XX今后发展就有了坚如磐石的群众基础，就有了奔涌不息的动力源泉。 
六、坚持勤练内功，切实树起人大良好形象 
习近平总书记强调，各级人大及其常委会要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，全面加强自身建设，这是对人大工作提出的更高要求。县人大及其常委会要加强思想作风、履职能力、组织制度建设，真正使人大机关成为自觉坚持中国共产党领导的政治机关、保证人民当家作主的国家权力机关、全面担负宪法法律赋予的各项职责的工作机关、始终同人民群众保持密切联系的代表机关。县人大常委会党组要坚决扛起全面从严治党主体责任，持续加强作风建设，不断提升能力素质，强化思想淬炼、政治历练、专业训练、实践锻炼，着力打造政治坚定、服务人民、尊崇法治、发扬民主、勤勉尽责的人大工作队伍。要推进人大工作制度创新，健全完善组织制度、选举制度、联系群众制度和议事规则，强化基层人大职能，加大代表培训力度，发挥好人大代表之家的作用，切实增强人大整体活力。全体人大代表要强化自律意识，自觉接受人民监督，知敬畏、存戒惧、守底线，积极培树清廉为民、廉洁履职的新风正气。 
各位代表、同志们，人民代表大会制度是我国的根本政治制度，是保障实现中华民族伟大复兴的好制度。我们要始终坚持制度自信，加强和改进新时代人大工作，践行全过程人民民主，巩固发展生动活泼、安定团结的政治局面。县委将一如既往支持和保障县人大及其常委会依法行使职权、开展工作，支持人大代表依法履职。“一府一委两院”要自觉接受人大监督，积极配合人大履职，严格执行县人大及其常委会制定的法规和作出的决定，依法报告工作，认真办理代表议案建议，推动形成党委领导、各司其职、团结协作、共促发展的良好局面。 
各位代表、同志们，新起点要有新气象，新班子要有新作为。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，开拓进取、奋力拼搏，共同书写全面建设社会主义现代化X的精彩华章！ 

