同志们：
        在“十四五”开局之年的收官阶段，召开县委全会，主要目的是：深入学习贯彻党的十九届六中全会、省第十一次党代会精神，按照“学讲话、担使命、谋发展、抓落实”活动的整体部署要求，总结全年工作，安排部署当前工作，科学谋划明年的重点工作，为高质量建设新时代美丽幸福#打下坚实基础。
        一、肯定成绩、总结经验，鼓足干劲再出发
        今年以来，特别是换届人事调整到位以来，经过全县上下共同努力，我县各项工作平稳有序推进，圆满完成了各项目标任务，特别是一些重点工作取得较好成效：一是高站位完成换届工作。全县党员领导干部始终保持较高政治站位，思想高度统一，步调高度一致，有力保障了人事调整平稳有序进行，圆满完成各项选举任务。二是高标准完成安保工作。立足换届年的特殊要求，圆满完成一系列重要节点安保工作，特别是在建党百年庆祝活动安保中，实现“三零”目标，我县在全市做了典型发言。三是高效率推进疫情防控。我县疫情防控工作在全市始终位列前茅，在常态化疫情防控的背景下始终平稳有序推进各项防控工作。四是高质量完成脱贫评估工作。在已有的扶贫成果基础上，经过一段时间的共同努力、集中攻坚，扶贫后评估工作取得了圆满成绩，得到了评估组的高度评价。
        这些成绩的取得，是全县领导干部共同努力的结果，彰显了我县工作的几个特点：一是政治站位高。全县上下讲大局、讲党性，充分展现了干部队伍的良好形象和优良作风。二是工作作风实。部门领导深入一线具体指导、具体服务、具体解决问题，为各项工作取得优异成绩提供重要保障。三是大局意识强。全县领导干部自觉把工作放到大局中思考、定位，特别是这次后评估工作，真正做到正确认识大局、自觉服从大局、坚决维护大局。四是能力素质高。面对问题时，各级干部动脑筋、想办法、出高招，科学审慎分析问题，以务实举措解决问题。五是上下联动紧。全县上下牢固树立“一盘棋”思想，做到上下联动，左右协同。六是团结协作好。大家心往一处想劲往一处使，内外并举，前后衔接，体现了团结战斗的良好工作作风。
        这些态度和精神，是我县长久发展的基础，是不断取得胜利的法宝，也是高质量建设新时代美丽幸福新#的坚强保障，更是推进“四全目标”的重要支撑。我们要继承和发扬这种精神，将其融入到未来事业发展的大局中去。锻造过硬队伍，淬炼扎实作风，更好地应对发展中所面临的困难和问题，推进社会和谐稳定、各项事业高质量发展。
        二、突出重点、查漏补缺，凝心聚力保收官
        紧紧围绕全年任务目标，全面盘点工作推进情况，确保各项工作圆满收官。
        一是聚焦考核重点，精准沟通对接。针对省市对我县的考核，要按照“全国对标、全省争先、全市争一、全民赞誉”的总要求，及时查短板、补弱项，做到“不漏项、不丢分”；对于省市反馈的问题要主动汇报，寻找根源，靶向施策；对于全县考核工作，要由#同志牵头负责，提前做好安排部署。
        二是聚焦“两项”任务，交出满意答卷。在指标性任务上，要从讲政治的高度圆满完成市里下达的各项目标任务，做到清仓盘点、颗粒归仓；要科学匹配各项经济指标间的逻辑关系，明确分管领导和部门的责任，把各项任务完成好的同时，为合理确定明年目标任务夯实基础。在民生类任务上，要以实事求是的态度看待年初确定的工作任务，对重点项目落实情况、民生实事的保障情况及财政预算安排情况要心中有数，统筹安排。
        三是聚焦基层基础建设，夯实基层基础。围绕基层基础，县直部门一把手和乡镇党委书记要入心入脑，摸清家底；要善于总结成绩、提炼经验，在今后的工作中继承发扬；要善于发现短板弱项，正视遗留问题，集中精力攻坚解决；要提出解决问题的具体举措，建立长效机制和规范各项制度。
        四是聚焦“四防”工作，维护大局稳定。做好常态化疫情防控工作，坚持预防为主，立足于抓“早”抓“小”，坚决不允许出现一例疫情。扎实做好森林草原防灭火工作，继续继承发扬即有工作经验，健全防火体系，切实保护好绿水青山。坚决防范化解安全隐患，正确认识今年我县安全生产形势，时刻绷紧安全这根弦，做到管理有力，督察及时，防微杜渐。大力化解信访问题，针对各项信访案件要及时处理，强化化解举措，有序推进信访问题进入解决程序。做好“四防”工作须把握六个原则：要构建科学高效的防控体系，制定符合自身特点的工作方案和工作预案；要完善工作机制，针对具体问题提出务实举措；要明确相应责任，研究制定考核办法，各乡镇和各部门要在落实好岗位责任的同时，充分发挥网格员的兜底作用；要规范工作流程，注重前后衔接，保证各项工作顺畅高效推进；要强化督导指导，在做好督导工作的同时做好业务指导；要兑现奖惩，切实激发广大干部干事创业的热情。
        五是聚焦各项会议，统筹谋划部署。要在农历春节前召开重点工作座谈会，就几个方面工作进行谋划部署，同时做好县“两会”和全县经济会议等各项会议的筹备工作。
        三、科学谋划、全面部署，抓实举措开新局
        围绕明年各项重点任务，谋深谋细各项推进举措，明确责任分工，确保明年各项工作强势开局。
        （一）产业项目。要树立产业思维、项目路径，立足实际情况和资源优势，因地制宜谋划产业。清洁能源产业。要加快具备装机条件的风光电项目开工并网，加快签约的制造业项目落地开工，谋划相关装备制造业，以坚决的态度提升产业项目审批落地效率，同时要在规划上留足空间、保障用地。文旅康养产业。“文”要做好文化传承、文化赋能的文章，在文化产业上寻求突破；“旅”要突出全域性、秩序性，突出区位优势和环境优势，在满族文化打造、冬季项目升级、旅游产业融合发展上把握旅游业发展定位；“康养”要瞄准国家对康养产业的战略推进方向，适时建立康养基地。要从旅游形象、消费升级、旅游富民、旅游引资等方面进行系统谋划。现代有机农业。要锁定中高端消费群体，依托“双有机”优势，要以市场为导向，准确定位现代农业发展方向；要培育壮大龙头加工企业，提升产品附加值；要注重品牌效应，走品牌富农之路；扶持政策要突出方向性，按照主导产业的发展要求精准高效施策；要增强科技支撑，助推农业产业发展；要建立完善联结机制，与农户形成合力巩固脱贫成果；要树牢法律意识，确保审批的项目不留隐患。现代装备制造业。将产业园区做大、做强、做优，突出清洁能源产业发展重点，建设与清洁能源相配套的现代装备制造产业园。矿业经济。矿业经济是我们财政的重要支撑，要在着力保障矿业稳定运行的同时，抓好安全生产和生态环保工作。现代商贸物流业。要立足服务全域，解决制约城乡之间产品流通和消费的服务问题。
        产业工作要把握六个原则：一是立足资源、体现特色；二是科学规划、链条打造；三是生态优先、安全为要；四是注重协同、争取支持；五是富民增收，贡献财政；六是持续用力、合力攻坚。
        （二）乡村振兴。要着力打造乡村振兴示范片区，加快相关项目建设，尽快取得成效；要穿点连线、以点带面做好城乡规划工作；全方位改造农村环境卫生，一体化规划建设农村垃圾治理体系，因地制宜进行卫生厕所革命，修建符合区域特点的卫生厕所；要科学确定农村清洁取暖方式，满足清洁、低成本和可持续等要求；要大力推进农村基础设施改造，在“十四五”期间，集中优势资金、资源，改变农村基础设施落后面貌，实现路网、电网、水网建设的全面升级。
        乡村振兴工作要把握以下几个原则：一是科学规划，分期实施；二是合理分配资金，用好衔接资金；三是加强项目管理，规范招投标环节，守好项目关口，从源头减少问题隐患；四是加强工程质量监管，力争高质量高标准完成项目；五是将农业产业发展和乡村振兴任务纳入乡镇考核体系。
        （三）生态环保。要做好生态保护，摸清自然资源家底，建立清单台账；要加大生态建设力度，持续推进国土绿化，深化治污减排降碳；要严格生态治理举措，统筹推进大气环境、水环境、土壤环境治理；增强生态经营意识，走“生态产业化，产业生态化”路径，加快谋划生态项目，向生态要效益。
        （四）县城提质升级。要从城市规划、建设和管理三方面制定县城提质升级方案，聘请专业团队，科学优化调整城市规划；要不断完善城市功能，加强对城市水电路讯网等基础设施建设，集中力量有序解决历史遗留问题；要从提升智慧化管理水平、织密网格化管护主体、落实具体化“五包一”责任、盘活可用化城市资源、推动产城教一体化融合发展等五方面着手，将城市管细、管实、管严。
        （五）民生事业。教育方面：要坚定不移推进教育全方位改革，用改革出活力、出公平、出质量。卫健方面：要从提升防疫能力、救治能力、经营能力三方面入手，推进卫健系统综合性改革。科教方面：要研究制定具有特色的科技推广体系，加强对新型职业农民和乡土人才的培训。文化方面：要结合非遗、满族文化等做好文化传承、文化赋能工作。体育方面：丰富各项体育事业，提升全民健康水平，助推精神文明建设。养老方面：要制定符合实际的城乡养老规划，完善家庭互助幸福院，促进农村就地养老，探索居家养老新模式。社会救助方面：要做到让困难群众基本生活有保障，切实为困难群众撑起民生“保护伞”。
        （六）改革创新。必须坚决树立改革意识和创新思维，树立靠改革求发展、求突破的信心和决心，在不断的总结和创新中形成改革方案；深入开展改革攻坚年活动，出台具体改革办法，争取在教育、卫生等十个领域实现突破，激发发展动能。
        （七）开放外联。必须借外力求发展、争支持、解难题。要研究开放的具体实现路程，宣传推介，做到引资、引智、引品牌、引人才并重；要创新方法精准招商，引进企业做基地，提升整个产业层级；要科学包装债券项目，争取补偿性资金和转移性支付资金；要大力争取中央专项资金力度，确保各单位争取专项资金额度在全市排到前三名。
        （八）安全稳定。实现信访稳定和社会秩序稳定是群众乐业安居的基本保障。要树立安全发展观，真正建立体系、完善制度，科学防治安全生产隐患，坚决不允许出现安全生产事故。对信访矛盾问题，要敢于出手，敢于亮剑，敢于解决问题，切实增强群众获得感、幸福感和安全感。
        （九）营商环境。良好的政治生态，是推进各项事业取得胜利的法宝，要切实转变干部作风，优化营商环境。要出台符合实际，让利于民的民营经济扶持政策，加速释放民营经济发展新活力；要严厉打击扰乱正常市场秩序的行为，保护实体经营者；优化营商环境工作要体现特色，抓住主题、揪住主线、打击重点，以典型案例形成震慑。
        （十）党的建设。要加强基层组织建设，充分发挥基层堡垒作用，大力发展农村集体经济，带动群众增收。要做好宣传思想政治工作，加强乡风文明建设和敬老孝老道德建设，做好县级媒体管理工作。要深入推进巡察试点建设，形成巡查工作全覆盖，实现以巡促改、以巡促建、以巡促治。要切实提升站位，持续加深与民建中央的联系，做好民族宗教工作。
        实现明年工作目标要把握五点原则：一要解放思想，大胆突破。二要各负其责，主动作为。充分发挥各专门工作委员会和各专班作用，专班领导要切实负起责任。三要协调联动，凝聚合力。四要领导带头，责任明确。部门领导及乡镇“一把手”要按照“四干三清单”要求，真正落实相关责任。五要加强督导，严格考核。督查考核工作要兼顾督导与指导，做到真督真查。
        同志们，希望大家以这次大会为契机，继续发扬奉献担当精神，不断增强直面问题的勇气和解决问题的能力，锐意进取，开拓创新，全力保障我县今年工作圆满收官，全力推动明年工作起好步、开好局，以优异成绩上交一份满意答卷。 

