县政府办：
根据X年县政府工作报告定性任务清单，我单位承担的任务共有五项，现将工作开展情况报告如下：
一、健全综合性社会救助体系，稳步提高保障标准
健全社会救助体系，改革完善社会救助制度。出台《中共X县委办公室X人民政府办公室印发〈关于改革完善社会救助制度的实施意见〉的通知》（办字〔X〕X号），聚焦特殊群体，聚焦群众关切，以基本生活救助、专项社会救助、急难社会救助为主体，社会力量参与为补充，建立分层分类的梯度救助制度体系。简化社会救助审核审批程序，X月X日起，我县城乡低保、特困供养审批权限正式委托下放X个乡镇。稳步提高困难群众保障标准，X月X日起，城乡低保标准提高至X元每人每月；城市特困人员救助供养财政补助标准为每人每月X元；农村特困人员集中供养财政补助标准提高到每人每月X元，农村特困人员分散供养财政补助标准提高到每人每月X元；六十年代精减下放退职职工救济标准每人每月X元。截止X月，新增农村低保X人，动态管理退出农村低保X人。下一步，继续加大对困难人群的摸底排查核实和跟踪走访，及时将符合各项社会救助政策措施的按程序纳入兜底保障范围，推进低收入人口认定工作。依托安徽省社会救助大数据平台和黄山市低收入人口动态监测信息平台，对低收入人口开展动态实时监测。加强基层民政工作人员对社会救助政策的了解掌握，进一步提高其业务能力水平，夯实基层民政规范化制度化管理，增强服务意识，全力打造高效率民政队伍。
二、加快建设多元养老体系，推动县域服务资源优化整合，补齐居家和社区养老服务短板
县域养老服务资源整合方面:一是完成建筑设施维修改造，先后投入X多万元，完成碧阳镇、宏村镇敬老院进行了建筑设施的维修和出新工作；投入近X万元，完成宏潭乡敬老院进行护理能力提升改造任务，新增护理型床位X张，基本满足目前失能特困供养人员的集中照护需求。二是完善集中供养生活条件，对碧阳、宏村和宏潭敬老院室内设施进行更新，完善内部设施，改善集中供养生活条件。目前，我县特困人员供养机构优化整合准备工作已就绪，待政府会议明确相关事项后即可实施。下一步，我县将待政府会议明确乡镇管理权责后，指导乡镇进行资产、服务对象交接，确保优化整合工作平稳过渡。补齐居家和社区养老服务短板方面：一是资金支持居家养老服务中心运营，与碧山村老年协会签订服务协议，补助X万元用于维持碧山居家养老服务中心正常运营，向辖区老人提供服务；二是资金支持探索智慧养老服务，补助西递镇X万元，为X名独居困难老人提供智能穿戴产品，充分利用好电信和移动网络，实时监测老人各项健康指标，并提供紧急情况一键呼叫，保障老人人身安全；三是资金支持村级养老服务站建设，投入X万元，补助柯村镇三合村用于养老服务站建设，继续完善农村养老服务网点建设。下一步，将与西递镇共同总结试点工作，针对一年来运营中发现的问题，分析原因优化改进，以便今后在全县推广；继续强化农村养老服务网点建设，在条件成熟的村，投入资金完善设施，逐步补齐农村养老服务短板；依托新成立的县社工总站，积极扶持社会组织尤其是本地社会组织承接居家养老服务，增强政府养老服务供给，满足群众居家养老服务需求。
三、深化殡葬改革，推进移风易俗，开展香纸冥币焚烧专项整治，倡导文明祭祀
深化殡葬改革，推进移风易俗。X年在春节、清明、中元节、冬至组织开展禁止焚烧香纸冥币专项整治X次，共出动巡查车X车次，发放一封信、倡议书X万余份，悬挂文明祭祀标语X余条，联合市监局开展殡葬市场检查X次，通过喇叭广播、微信公众号等多渠道开展禁烧文明祭祀宣传，进一步巩固了禁烧专项整治工作成果。持续推广“鲜花换纸钱”“网络祭扫”等活动，为市民文明祭祀提供方便，用文明现代环保的祭祀方式替代焚烧祭祀旧俗。下一步，县民政局将持续开展殡葬专项整治工作，谋划、推进城乡公益性公墓建设，为进一步深化殡葬改革，加强生态环境建设，促进X全域旅游示范区创建提供助力。
四、完成村（社区）“两委”换届选举，争创全省智慧社区试点县
聚焦“三升三降一肩挑”目标，高质量做好“两委”换届工作。涉及换届的X个村、X个城市社区，党组织书记、村（居）委会主任“一肩挑”比例达X%，村委会女主任X人，占X%，社区女主任X人，占X%。共选举产生村（社区）“两委”成员X人。新一届村“两委”班子成员X名，交叉任职比例达X %，较上届提高X个百分点，平均年龄较上届下降X岁，大专以上学历占X%，女性成员占X%，村党组织书记、村委会主任平均年龄较上届下降X岁，大专以上学历占X%。新一届社区“两委”班子成员X名，交叉任职比例达X%，较上届提高X个百分点，平均年龄较上届下降X岁，大专以上学历占X%，女性成员占X%，社区党组织书记、居委会主任平均年龄比上届下降X岁，均为大专以上学历。深入推进“三项制度”改革，按照X名观察员指导X~X村的要求，全县共有X名观察员参与村（居）委会换届工作，实现了观察员全覆盖。将妇女委员作为村（居）委会定岗选举试点，共有X个村（居）实行定岗选举。大力推行“一票”选举，全县共X个村实行“一票”选举，占X%。继续推进智慧社区建设工作。根据省民政厅《关于确认全省第四批智慧社区建设试点的通知 》(X民基函〔X〕X号)，我县已经被确定全省第四批智慧社区建设试点县。下一步，在X年完成平台搭建的基础上，结合社区治理工作需要，进一步优化平台功能。充分利用平台集聚的数据资源和信息化技术优势，整合各类社区资源，丰富社区服务模式，推动社区治理创新，提升服务能力，努力将X各社区打造成信息化、专业化、智能化为一体的智慧型社区。
五、推进省“三治融合”乡村治理示范试点
开展三务公开、小微权力检查。X月X日，按不少于X%比例抽查“小微”权力平台部分村居信息录入公开情况，对相关乡镇反馈发现问题，督促整改到位并报于纪检，对三务公开、小微权力进行常态化监督。在全县X个乡镇选择条件比较成熟的X个村居，开展村规民约(居民公约)积分管理和乡村治理试点工作，让村规民约(居民公约)从墙上“走”进群众的日常生活，按照“征集民意、拟定草案、提请审核、审议表决、备案公布”的流程，因地制宜制订村规民约(居民公约)积分管理考核细则，以家庭为单位建立村(居)民积分档案，每年进行一次统计公示。构建自治、法治、德治“三治融合”的基层社会治理体系。按照积分排名对“积分大户”进行奖励，奖励形式为兑换服务、物质奖励、精神鼓励和享受有关激励政策等，对排名居后的给予责令改正、通报批评、教育警告、暂停相关待遇等相应处罚。
下一步，将建立健全村（居）务监督委员会、城乡社区协商委员会，完善村（居）务监督机制工作。强化村级权力运行的制约和监督，对各乡镇“小微权力”和“四议两公开”进行常态化监督。持续推进省“三治融合”乡村治理示范试点创建。指导各村按程序修订完善村规民约、建立村规民约积分制，突出特色性、针对性、实用性和可操作性。开展最美家庭、最美庭院和最美婆媳等评比。 

