2022年派驻纪检监察组将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九届X中X会精神，认真落实中央、省、市和县纪委全会部署，坚持稳中求进总基调，突出督促驻在部门单位落实主体责任和强化派驻监督两大工作支点，着力在强化政治监督、依规依纪依法、做实做细日常监督上下功夫，充分发挥”派”的权威、”驻”的优势，全面提升派驻队伍素质和派驻工作质量，努力推动驻在部门全面从严治党向纵深发展，为全县高质量发展提供纪律保障。 
一、严明政治纪律和政治规矩，坚决做到”两个维护” 
1．突出政治监督。加强对坚持党章党规党纪和宪法法律法规执行情况的监督检查，加强对党中央重大决策部署、重大战略举措落实情况的监督检查，加强对贯彻落实党的十九届X中X会精神情况的监督检查，坚决纠正阻碍国家制度贯彻执行、影响治理体系和治理能力现代化的行为，督促党员干部把”两个确立”“两个维护”融入血脉、见诸行动。围绕全县”重点工作攻坚年”重点任务的实施加强监督检查，强化对贯彻新发展理念、实现高质量发展、乡村振兴、优化经济发展环境、环保整治等重大决策部署落实情况的监督检查。做好政治生态分析研判，梳理问题、精准画像，加强成果运用，推动净化政治生态。 
2．压实主体责任。牢牢把握”两个维护”根本政治任务，认真落实《关于建立全面从严治党”四责协同”机制的实施意见》，推动党委主体责任、党委书记第一责任人责任、班子成员一岗双责、纪委监督责任统一和联动，把全面从严治党推向纵深。协助驻在单位党委（党组）健全全面从严治党制度机制，推行”清单＋纪实”办法，落实全面从严治党责任制度，促进管党治党主体责任和监督责任贯通协同。每半年对驻在单位开展一次全面从严治党主体责任落实情况检查。严明政治纪律、政治规矩，围绕党内法规制度贯彻执行、意识形态领域责任制落实等，开展重点监督检查。开展巡察整改情况重点督查，压实责任、整改到位。开展整改落实量化评估，健全整改公开机制。 
3．加强专项监督。加强对中央、省市县委重点工作推进情况的监督检查，用好巡察、环保督察、审计、统计检查等成果，精准监督、有效监督。深化拓展侵害群众利益问题专项整治，建立监督责任季报制度，巩固整治成果。加强对乡村振兴监督，重点检查巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接推进落实情况，盘点梳理乡村振兴中的腐败和作风问题，推动乡村振兴政策措施落到实处。深化安全生产和食品药品安全领域责任追究工作，严肃查处失职失责问题。加强对落实中央省市县新冠肺炎疫情防控工作部署不担当、不作为、乱作为、假作为等行为的监督检查，发现问题严肃问责。 
二、坚持守正创新，做实做细日常监督 
4．创新监督方式。抓住”关键少数”。针对监督部门单位情况，把握好监督”全覆盖”和突出重点的关系，盯住领导干部、重点领域和关键环节，精准监督，有的放矢，通过抓”关键少数”带动管住”绝大多数”。围绕”怎么监督”，结合驻在部门单位的职能特点，对所联系的单位权力运行机制进行认真分析，摸清廉政风险点，精准施策。将派驻改革的制度优势转化为治理效能。 
5．落实落细日常监督。充分发挥”派”的权威和”驻”的优势，当好”不走的巡察组”，根据不同部门单位行业特点，选择”小切口”、一单位一方案、一领域一专项，分类施策，督促整改，让监督”探头”时刻高效运行。认真贯彻落实县纪委监委《派驻监督工作办法》，用好会议监督、检查抽查等多种监督方式，深入扎实地开展日常监督。落实”三重一大”事项报备制度，提高监督实效。着眼”以案促改”“以案治本”，做好案件处理”后半篇文章”，严格处分决定执行，加强警示教育，堵塞制度漏洞，建立长效机制。 
6．贯通运用监督执纪”四种形态”。认真履行监督专责和协助职责，督促党委（党组）履行全面从严治党主体责任，运用好监督执纪”第一种形态”，让”红红脸、出出汗”成为常态；加大谈话函询力度，提高直接谈话在谈话函询中的比例，提高函询回复抽查核实比例，对谈话函询中不如实说明问题的予以严肃处理，以维护监督的严肃性和权威性。综合运用二、三种形态，防止一般违纪违法发展为犯罪行为。 
三、聚焦作风建设，着力纠治”四风” 
7．坚决破除形式主义、官僚主义、好人主义。继续将纠治形式主义、官僚主义、好人主义贯穿于各类专项整治和日常监督检查，有效治理贯彻党中央决策部署只表态不落实、弄虚作假，服务改革发展”庸懒散慢拖瞒”和”中梗阻”，爱惜羽毛、怕得罪人的好人主义，维护群众利益不担当不作为，困扰基层的形式主义等突出问题。严肃查处对党中央重大决策部署和各级党委工作要求不敬畏、不在乎，表态多调门高、行动少落实差等问题；聚焦教育、医疗、食品卫生、药品安全、扫黑除恶等领域，坚决整治漠视群众利益、不作为、慢作为、乱作为等问题。加大对群众身边腐败和作风问题整治力度，畅通信访渠道，对基层干部作风、滥用职权、失职渎职等问题快查快结、绝不姑息，切实维护好群众利益。 
8．继续严查享乐、奢靡问题。持之以恒抓好中央八项规定精神落实，严密防范、严肃查处不吃公款吃老板、”一桌餐”、违规支出变通下账、收送电子红包、分批异地操办酒席、私车公养等”四风”隐形变异问题。对顶风违纪问题要深挖细查、优先处置，对隐形变异问题要密切关注、及时甄别，对典型问题要深入分析、通报曝光，做到标准不降、力度不减，坚决防止反弹回潮。 
9．完善担当作为激励机制。落实容错纠错制度，旗帜鲜明地支持和保护敢于担当作为的干部，为干部干事创业营造良好环境。开展对受处分党员、干部关心教育和跟踪回访工作，充分体现组织关爱。认真执行县纪委监委《关于查处诬告陷害行为为干部澄清正名的工作办法（试行）》，严肃查处诬告陷害行为，为受到诬告错告的干部澄清正名。选择典型案例公开通报曝光，推动形成激浊扬清、干事创业的良好政治生态。 
四、深化标本兼治，一体推进不敢腐不能腐不想腐 
10．严格执纪问责。立足派驻监督的职责定位，发挥全天候、近距离、常态化的优势，盯住重大工程、重点领域、关键岗位，坚持有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就重点解决什么问题，严格执纪问责，严肃查处违纪违法问题。 
11．坚持统筹协调。发挥好派驻机构一体履行党的纪律检查和国家监察、协助驻在部门党组（党委）履行主体责任等多重职责，将一体推进”三不”理念要求贯穿于派驻工作全过程，融入部门单位管党治党、业务运行的全过程。要把握好纠正和防范、治标和治本、阶段性和联系性的关系，积极探索实现一体推进”三不”的载体和路径，既突出阶段性重点，攻坚克难，又坚持久久为功，全面从严。 
12．强化党风党纪和廉政教育。督促部门单位严肃党内政治生活，深入开展批评和自我批评；加强政德教育、警示教育，引导党员干部筑牢拒腐防变的思想防线，增强不想腐的自觉。 
五、强化自身建设，打造忠诚干净担当的派驻干部队伍 
13．筑牢政治根基。牢记纪检监察机关是政治机关的职能定位，把政治建设摆在突出位置，忠诚捍卫”两个确立”，自觉树牢”四个意识”、坚定”四个自信”、践行”两个维护”，善于从政治上观察、分析和解决问题，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。 
14．提升业务素质。加强业务学习，采取参加集中培训、个人自学等多种形式，深学细研党章党规党纪和国家法律法规，用好纪法”两把尺子”，提高专业化水平。要加强实战练兵，通过以案代训、联合办案、外出学习等方式锻炼队伍，提升干部实战能力，提高把握运用监督执纪”四种形态”能力。强化程序意识、法治意识，严守安全底线，使派驻监督各项工作合规合纪合法、经得起历史和实践的检验。 
15．守住纪律红线。严格遵守纪检监察干部”十个严禁”要求，把纪检监察各项权力关进制度的笼子，坚决防止跑风漏气、以案谋私等问题，坚决防止”灯下黑”。坚持”一岗双责”，切实担负起对派驻纪检监察干部的监督教育管理的重任，带头讲政治，带头学业务，带头抓规范，树立纪检监察干部的良好形象。 

