尊敬的各位领导、同志们：
大家下午好！刚刚X指导组对我们这次专题民主生活会给予了深刻的点评和具体指导，对下一步工作提出了具体要求，我们将严格按照上级统一安排部署，认真贯彻落实会议精神，把问题整改一抓到底，落地见效。下面，我代表班子向X指导组进行表态：
一是严格对标对表，旗帜鲜明讲政治，坚定正确政治方向。这次主题教育专题民主生活会虽然结束了，但是思想政治建设必须坚持不懈，理论武装时刻不能放松，学习上不能出现断层空档。我们班子将始终坚持把政治建设摆在首位，始终拧紧思想这根弦，坚持以上率下、以上示下，带头从思想改造抓起，以思想自觉引领行动自觉，给广大党员干部定标打样。始终增强“四个意识”、坚定“四个自信”、忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，不断增强政治担当、扛起政治责任，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持一致，更加扎实地把党中央的各项决策部署落到实处。
二是转变作风观念，持之以恒抓统筹，不折不扣落实整改。会后，我们班子将认真按照专题民主生活会要求，及时对专题民主生活会中查摆出的问题进行梳理归纳，结合会前征求的意见建议，切实转变观念，按照整改有目标、推进有措施、落实有责任、完成有时限的要求，列出清单、建立台账、明确责任、立行立改，防止说归说、做归做，只出题、不答题，确保一抓到底、落实到位，做到问题不解决不松手、解决不彻底不放手、效果不好不罢手。要进一步改进工作作风、提高管理效能，既要立足当前，切实解决群众反映强烈的突出问题，又要着眼长远，建立长效机制，坚决杜绝“闯关”“考试”思想，确保用机制管根本、管长远。
三是把握时代机遇，勇于担当促发展，推动事业高质高效。班子成员将紧跟时代发展步伐，理清发展思路，扛起责任使命，主动担当作为，主动融入省委、省政府第X次党代会提出的“X”战略目标，用整改的新成效进一步集聚干部职工的精气神，凝聚起促进创新驱动、转型发展的正能量。要以走前头、当先锋的姿态，以只争朝夕的干劲、滴水穿石的韧劲，靠前指挥，亲力亲为，一级带着一级干，一项接着一项抓，努力破解发展瓶颈，加快推动X工作高质量发展。同时，增强政治担当，按照党的十九届六中全会精神，深化党史学习教育成果的运用，大力弘扬伟大建党精神和中国共产党人的精神谱系，以及党的光荣传统和优良作风，确保全市各项事业始终方向坚定、行稳致远。
四是坚持从严基调，以身作则作表率，落实全面从严治党。班子成员将坚持怀德自重，以德修身，以德养廉，带头做清正廉洁的表率，用伟大建党精神和“两路”精神、“老西藏精神”、孔繁森精神滋养党性修养，不断锤炼对党忠诚的大德、造福人民的公德、严于律己的品德，保持敬畏之心、戒备之心，坚决守住思想道德防线、党性原则底线、法规纪律红线，永葆共产党人的政治本色。将坚持从严治党，带头做管党治党的表率，严格落实全面从严治党政治责任，把严的主基调长期坚持下来，牢固树立党风廉政建设和反腐败斗争没有任何特殊性的思想，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐体制机制建设，带头做良好政治生态的建设者、促进者、守护者，真正成为忠诚、干净、担当的领导干部，切实推动全面从严治党走深走实。
最后，再次感谢X指导组对我们的指导！ 

