各位代表、同志们：
X市第X届人民代表大会第一次会议，经过全体代表和与会同志的共同努力，已经圆满完成了各项议程，即将胜利闭幕。会议期间，各位代表以高度的政治责任感和强烈的使命感，依法履职尽责，积极建言献策，共商发展大计，充分体现了心系发展的责任担当、情系人民的赤诚情怀、开拓进取的精神风貌。会议开得很成功，是一次高举旗帜、维护核心、团结民主、求实奋进的大会，必将进一步激励全市人民以更加昂扬向上的精神状态和奋斗姿态，投身国家区域重点城市和省域副中心城市建设的火热实践。
这次会议选举产生了市人大常委会主任、副主任、秘书长、委员，市人民政府市长、副市长，市监察委员会主任、市中级人民法院院长和市人民检察院检察长，通过了市人大各专门委员会主任委员、副主任委员和委员名单。由于工作需要和年龄原因，市X届人大常委会和市人民政府中的一些同志不再进入新一届市人大、市政府班子。这些同志尽职尽责、勤勉工作、廉洁奉公，为X各项事业发展倾注了大量心血、付出了艰辛努力、作出了重要贡献。我提议，让我们以热烈的掌声，对这些同志的辛勤工作和突出贡献表示诚挚的感谢！对新当选的同志表示热烈的祝贺！
过去五年，是我市发展史上极不平凡、极其不易的五年。五年来，在党中央和省委的坚强领导下，我们沿着习近平总书记指引的方向奋勇前行，全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，扎实推进“五个新X”“一体两翼”“三强一化”建设，全力打好战贫、战洪、战疫等大仗硬仗，与全国全省同步全面建成小康社会，先后获批国家园林城市、国家卫生城市、“十四五”首批国家物流枢纽建设城市等金字招牌，成功跻身国家区域重点城市和省域副中心城市，办成了一批过去想办而没有办成的大事，交出了一份振奋人心、刻骨铭心的动人答卷。这些成绩的取得，是全市上下团结拼搏、负重奋进的结果，饱含着各级人大组织和广大代表的智慧和汗水。在此，我代表中共X市委，对大家的辛勤付出表示崇高的敬意和衷心的感谢！
各位代表、同志们！今后五年，是我市乘势而上开启全面建设社会主义现代化新征程，向着第二个百年奋斗目标进军的关键五年。在这个关键节点上，历史和人民将X发展的接力棒交到我们手中，我们决不能辜负这份信任与重托，一定要将历史和人民赋予的使命责任扛在肩上，以历史的担当抢抓历史性发展机遇，以确定性努力应对不确定性风险挑战，坚定执着、俯首躬行X中心化进程，加快建设名副其实的国家区域重点城市和省域副中心城市，向党中央、向省委，向全市人民交上一份满意的答卷！
俯首躬行X中心化进程，必须忠诚捍卫“两个确立”，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向前进。核心凝聚力量、旗帜引领方向。回顾五年来的成就，我们深刻地体会到，只有旗帜鲜明地坚持习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，忠诚捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，才有政治上的坚定、行动上的自觉、发展上的突破。我们一定要以党的旗帜为旗帜，以党的方向为方向，以党的意志为意志，真正把“两个确立”“两个维护”铸入灵魂、化为行动、融入平常。要深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想，从中找立场、找方向、找思路、找目标、找答案，在对表对标中提高政治判断力，在常学常新中提高政治领悟力，在笃信笃行中提高政治执行力，切实推动习近平总书记重要指示批示精神和党中央各项决策部署在X得到全面彻底贯彻落实，确保始终在思想上政治上行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
俯首躬行X中心化进程，必须紧扣发展第一要务，在推动高质量发展上闯出新路子。推进X中心化进程，既是落实国、省双重战略定位的责任与使命，也是时代赋予X的荣光和际遇。我们一定要以“功成不必在我”的精神境界和“功成必须有我”的历史担当，保持历史耐心和战略定力，一任接着一任干、一棒接着一棒跑、一关接着一关闯，落实省委“三高四新”战略定位和使命任务，在高质量发展上奋力闯出一条新路来。要坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，聚焦“一核两电三色四新”等基础产业，推进科技创新赋能，推动产业基础再造和产业链提升，全面塑造产业发展新优势。要坚持用好改革开放关键一招，聚焦营商环境优化、城乡环境治理、政治生态涵养等关键卡点，按照从局部探索、破冰突围到全面推进、积厚成势，再到系统性重塑、整体性重构的逻辑推进各项改革，坚决向一切制约发展、影响效率的顽疾开刀；要着力用好区位优势、交通条件、产业基础、开放平台等特质禀赋，主动融入和服务国内国际双循环新发展格局，不断依靠改革开放激发活力、赢得空间、重塑优势、引领未来。
俯首躬行X中心化进程，必须时刻牢记为民初心，用心用情用力解决千家万户的事。推进X中心化进程，原点在发展，落点在人民，在满足X人民对美好生活的向往，最大限度让人民群众共享改革发展成果。加快X中心化进程，是一个系统工程，千头万绪，但正如习近平总书记所说，千头万绪的事，说到底是千家万户的事。我们要坚持以人民为中心的发展思想，始终把人民放在心中最高位置，时刻谨记“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”，打造“X群众”升级版，走好新时代群众路线，始终和人民群众站在一起、想在一起、干在一起，用为民初心换群众“舒心”。要持续推进“五心”工程建设，着力解决好就业、教育、医疗、社保、住房、养老、出行等群众“急难愁盼”问题，让人民群众过上更好的生活。要始终铭记群众利益无小事，群众的事再小也是大事，设身处地为群众着想，真心实意为群众办事，一条一条兑现对群众的承诺，以实际行动回答“我是谁、为了谁、依靠谁”。
俯首躬行X中心化进程，必须始终坚持依法治市，不断推进治理体系和治理能力现代化。法治是现代社会治理最有效的基本方式。推进X中心化进程，我们必须坚持以习近平法治思想为指引，坚定法治信仰，强化法治思维，自觉运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定，不断提升治理体系和治理能力现代化水平。要充分发挥地方立法权这一重要职权作用，深入推进科学立法、民主立法、依法立法，围绕市委中心工作、经济社会发展所需、人民群众关切期盼，聚焦城乡治理、公共卫生、生态环保、应急管理等方面暴露出的薄弱环节、存在的制度漏洞，加快制定修订一批契合时代要求、紧扣发展实际、体现X特色、促进治理方式转变和治理能力提升的地方性法规、规章及规范性文件，以良法促进发展、保障善治。要加强对宪法法律实施情况和“一府一委两院”工作的监督，寓支持于监督之中，努力让人民群众在每一项法律制度、每一个执法决定、每一宗司法案件中都感受到公平正义。
俯首躬行X中心化进程，必须共生共荣携手奋进，汇聚起“我的X·我的奋斗”的磅礴力量。X是每个人的X，为X奋斗是每一个X人的责任。书写X中心化的时代答卷，人人都是答卷人，个个都是受益者。我们要树牢与X命运共同体的理念，心往一处想，劲往一处使，一起来宣传X、建设X、奉献X，矢志不渝做X中心化进程的支持者、参与者、推动者。我们要为营造“风清气正、心齐劲足、海晏河清”的政治生态而共同努力，为铲除歪风邪气和陈规陋习滋生土壤、大力弘扬积极向上的精神文化而共同努力，为讲好X故事、传播好X声音、维护好X形象而共同努力，我们要团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，一起来为推进X中心化进程而踔厉奋发、笃行不怠，让“我的X·我的奋斗”成为衡州大地最强音。
各位代表、同志们！人民代表大会制度是中国特色社会主义的根本政治制度，人大工作是党的工作的重要组成部分。市委将一如既往地加强和改进党对人大工作的领导，全力支持和保障人大依法行使职权、开展工作、发挥作用。“一府一委两院”要自觉接受人大监督，认真执行人大的决议决定，不断提高依法行政、依法监察和公正司法的能力水平。各级各部门要积极支持人大依法行使职权，认真办理人大代表议案建议，主动为代表履职创造条件。各级人大及其常委会要自觉围绕中心、服务大局，切实履行好人大立法、监督、决定、任免等职权；各位代表要认真履职尽责，珍惜代表荣誉，在为人民代言、为人民履职、为人民服务中彰显代表价值、展现时代风采。
各位代表、同志们！团结凝聚力量，奋斗创造未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢记使命，不负重托，履职尽责、实干担当，俯首躬行X中心化进程，加快建设名副其实的国家区域重点城市和省域副中心城市，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！ 

