尊敬的X区长、同志们： 
今天我们召开全镇“对标先进转变作风提升效率狠抓落实”专项活动动员会”，主要目的是贯彻落实区委关于此次专项活动的相关要求，动员全镇上下要对标先进找差距、转变作风提效率、狠抓落实促发展，以更强的力度、更实的作风，推动全镇高质量发展取得新突破。刚才，XX委员宣读了我镇专项活动实施方案，我完全同意。班子成员代表和部分环节干部代表分别作了表态发言，听了之后很受启发和鼓舞，希望大家互相学习，共同提高。 
过去的一年，我镇经济社会发展呈现“稳中有进、进中向好”良好态势，这得益于我们把加强作风效能建设作为有力抓手，有效调动了全镇上下的积极性、主动性和创造性。集中体现在“三个更”上：一是服务的主动性更强了。特别是在疫情防控、文明城市创建等一些急难险重任务面前，大家能够坚持思想“一条心”、工作“一盘棋”，自觉服从和服务于全镇工作大局，有力促进了全年目标任务的完成。二是落实的执行力更高了。无论是镇里各办、中心（局），还是各村（社区）、各驻镇单位都把强化执行、狠抓落实作为重中之重，努力做到一个声音喊到底、一项举措贯彻到底。三是干部的精气神更足了。广大党员干部能够发扬讲团结、肯吃苦、能战斗的优良品格，在各自的岗位上尽心尽力、团结协作，展现了过硬的作风，塑造了良好的形象。这些变化，是鼓舞人心的变化，是正气上扬的变化。 
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央始终把加强作风效能建设紧紧抓在手上，新一届中央领导人更是集体以身作则，带头弘扬优良作风，为全党作出了榜样、树立了标杆。从全区来看，近年来，区委、区政府坚持以踏石留印、抓铁有痕的劲头抓作风、提效能，形成了不少特色和亮点，为全区各项事业发展积聚了强大正能量，旗帜鲜明地为敢于担当的干部担当，为敢于负责的干部负责，大力营造了想干事、能干事、干成事的浓厚氛围。对这些行之有效的做法和经验，我们要一以贯之地坚持和发扬好。 
在肯定成效的同时，我们也清醒地看到，我镇的党员干部队伍中，仍存在一些不足和问题，有的同志认为现在“规矩太多，放不开手脚”了，滋生了“只要不出事、宁愿不干事”的苗头倾向。有的同志对领导交办的事情和定下来的目标，不是雷厉风行抓落实，而是强调客观找借口，甚至以职责不明为借口相互推诿扯皮。等等，这些都是缺乏担当、推诿扯皮、作风不实、效率不高的表现，值得引起我们高度重视，今后必须认真加以整改。 
作风就是凝聚力、作风就是战斗力。此次专项活动是全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、X中X会精神，深入贯彻落实习近平总书记对内蒙古重要讲话和重要指示批示精神、自治区第十一次党代会、XX市第十三次党代会和XX区第十一次党代会精神，增强党的凝聚力战斗力的具体行动，开展好此次专项活动关键在干部，重点在落实，突破在作风。我们只有对标先进、自我加压，撸起袖子加油干，驰而不息抓作风，才能把美好的蓝图变为现实，才能不辜负党和人民的重托和期望。下面，就如何开展好此次专项活动我提三点要求： 
一、大力弘扬创新创优之风，在推动高质量发展上走在前列 
聚力发展，聚焦富民。这是我们最应干、能够干、必须干好的事情，也是我们必须要集中力量、集中资源、集中政策，未来几年在这两个方面求大突破、见大成效。 
（一）要紧扣“创新”这一主线强动力。能否在新一轮竞争中占据先机、赢得优势，根本上取决于发展动力转换的速度，如果我们消极观望、无所作为，就会坐失良机、贻误发展。全镇上下要切实增强“不创新不行、创新慢了也不行”的高度自觉，更加注重创新驱动，更加注重转型升级，以此次专项活动为契机，特别是当前，我镇正处在振兴实体经济的关键时期，要充分发挥我镇区位优势、交通优势和资源优势，抓好高端社区建设破题、新兴产业建设拓面和现代服务业提档升级，着力打造城市发展拓展区、生活物流集聚区、小微特色农业示范区，切实做到稳中求进、稳中有进，持续做大经济总量，不断提升发展质量，力争实现全镇综合实力进入全区发展第一梯队。 
（二）要紧扣“富民”这一根本善作为。“聚焦富民”是以人民为中心的发展思想最集中、最直接的体现，也是此次专项活动最本质、最核心的要求。现在我们讲富民，不能坐而论道，要起而寻策，无论是抓改革，还是促发展，我们都要坚持富民优先导向，咬定富民目标不动摇，一件事情接一件事情办、一年接着一年干，不断积小胜为大胜。所谓大产业强市、小产业富民，要紧紧抓住壮大村集体经济这个“牛鼻子”，持续增加农民收入。要用心用情办好民生实事，解决好群众的“急难愁盼”问题，加快补齐社会事业短板，让人民群众有更方便更充分的就业，有更好的教育，有更高水平的卫生健康服务，有更可靠的社会保障，真正确保全镇人民在小康路上一个不少、一户不落。 
二、大力弘扬问题导向之风，在促进提质增效上拿出硬招 
细节决定成败。要聚焦关键重点，找准突出问题，大家要把对标先进、查摆问题、整改提升贯穿专项活动全过程，确保各项举措落地见效，各项任务顺利推进。 
（一）要精准施策、精准发力。决策的精准化是做好工作的首要前提，决策失误是最大的失误。我们抓每一项工作，特别是事关全局的重大项目的实施、重点工作的开展，事先一定要琢磨透，谋定而后动，不能仓促地去干，切实做到做事有度、处事有方。要坚持问题导向、需求导向、效果导向，想问题、作决策、办事情都从真实情况出发，出实招、知“家底”、察实情，下真功夫把优势在哪儿、短腿儿是什么等情况摸清，做到精准把脉、精准发力。 
（二）要落细落小、善抓具体。我们通常说，一具体就深入，一深入就见效。回过头来看，很多要求落实不下去，根子在这些要求偏于原则和空洞。我们既要着眼于全镇发展大局，心中始终装着大目标，清楚大路数，又要把各项目标具体化，求细求实，由小及大，对每段时间要抓的重点都要心中有数，对任务进展情况要了然于胸，坚持从细节入手，目标思路要细化，政策措施要细密，工作推进要细致，把此次专项活动的目标任务分解成若干个小目标和可操作的具体任务，做到有布置、有落实、有督促、有检查、有考核。特别是要在民生补短板上落细落小，持续推进基础设施、民生保障、公共服务、生态环境、美丽乡村等5大领域“补短板专项工程”。要在解决突出环境问题上落细落小，按照“集中发力、狠抓源头、精准防治”的要求，坚决打好大气、水、土壤污染防治攻坚战，促进生态环境质量持续改善，不断增进人民群众的生态福祉。 
（三）要服务精细、队伍精干。越是经济面临下行压力，越是看谁的营商环境更好、谁的服务特色更鲜明，越是要有好的作风来保障。要以构建“亲”“清”新型政商关系为基本准则，创新制度供给，提升服务效能，引导好企业的发展预期，优化实体经济发展环境，引导企业坚定发展信心。要加大精准服务力度，寓管理于服务之中，多从企业角度去帮助解决问题，强化定制服务、个性化服务，不仅给企业“端菜”，还要让企业“点菜”，实现企业追求与政府支持的“同频共振”。事业发展，离不开一支精干精炼、敢打硬仗的好队伍。要抓住领导干部这个“关键少数”，激励干部在岗更在状态，在位更有作为。全镇上下要树立要牢固树立“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的效率意识，任务一布置，马上抓落实，工作一部署，马上去推动，工作一完成，马上反馈。紧扣各自的职责分工，静下心来谋发展，沉下心来干事业，做出实实在在的业绩。 
三、大力弘扬从严从实之风，在作风效能建设上标本兼治 
要坚持治标不松劲，不断以治标促进治本，以严格的思想教育、刚性的制度约束、严厉的惩戒机制，将此次专项活动往深里抓、往实里做，紧盯老问题、关注新动向，推动专项活动常态长效发展。 
（一）要知敬畏、讲规矩，坚决不踩“高压线”。“欲知平直，则必准绳；欲知方圆，则必规矩。”要坚持高标准和守底线相统一，要扎实开展好党史学习教育，不忘初心、坚守正道，依靠文化自信坚定理想信念，切实强化“四个意识”，把握正确政治方向，坚决维护中央权威，保持对党绝对忠诚。要压紧压实党风廉政建设“两个责任”，坚守道德“高线”、纪律“底线”，严守党的政治纪律和政治规矩，严格按党性原则办事，按政策法规办事，按制度程序办事，不越“雷池”，不乱“章法”。 
（二）要抓改革、提实效，坚决整治“中梗阻”。要持续深化“放管服”改革，推进审批标准化、扁平化、便利化，建立以权责清单为核心的阳光高效审批制度，努力做到网上办、集中批、联合审、代办制。要积极推进依法行政，推动政府机构、职能、权限、程序、责任法定化，打造法治型、服务型政府。要充分发挥考核激励作用、导向作用和监督作用，更好地发挥绩效考核的“指挥棒”功能，准确区分失误与失职、敢为与乱为、负责与懈怠的界限，健全正向激励机制，提振担当实干精神，激发争先创优干劲。 
（三）要敢担当、重落实，坚决破除“不作为”。当前，我们少数干部对新时代还不够适应，遇到难事“踢皮球”，重口头落实轻实际行动，这些都是“不作为”或“慢作为”的表现，是我们此次专项活动坚决要整改的问题。要增强担当意识，在发展的舞台上，我们都是“责任人”，没有“局外人”。要在全镇上下倡导遇到矛盾不回避、碰到困难不退缩的工作作风，使敢于负责、勇于担当成为党员干部最鲜明的品格。担当不仅要挑起该挑的担子、扛起该扛的责任，更要自我加压、发挥表率。要增强实干精神，做到谋划实、推进实、成效实，坚决不当端着架子、脱离群众的“背手干部”，坚决不当走马观花、纸上谈兵的“挥手干部”，坚决不当贪图享受、工作推脱的“甩手干部”。要推动工作重心下沉，坚决反对浮在上面“做虚功”，把精力集中到抓落实、干实事、求发展上来，在全镇上下形成决而有行、行而有成的良好局面，以焕然一新的工作作风，确保专项活动取得实实在在成效。 
最后，我代表镇党委、政府就开展好此次专项活动作如下表态： 
一是要旗帜鲜明讲政治，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。要筑牢政治忠诚，把忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，真正做到忠诚党、忠诚人民、忠诚党的初心使命。对于上级指示有指令、决策部署，坚定不移执行、不折不扣落实。要坚定理想信念，弘扬伟大建党精神，坚定对马克思主义、共产主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，对实现中华民族伟大复兴的信心，挺起共产党人的精神脊梁，做到心中有信仰、前进有方向、脚下有力量。 
二是要坚持发展第一要务，在推动高质量发展上闯出新路子。要大抓产业发展，手亲自上阵、亲自推动、亲自参与，围绕政府投资、社会投资、企业技改、资产盘活、产业需求等五大方向，强化分产业招商引资，全力做好项目谋划工作，推动产业集群发展，做强实体经济，为地区发展积蓄动力、奠定基础。要加大抓营商环境力度，要对标先进城市和地区营商水平，以更大力度深化“放管服”改革，切实帮助企业解决发展中的痛点、难点、堵点问题，吸引更多企业家到麻池投资、到麻池发展。 
三是要坚持人民至上，让各族群众过上更幸福更美好的生活。要持续巩固拓展脱贫攻坚成果，深入推进乡村振兴，抓住国家推动乡村振兴的历史机遇，组织实施一批农村道路、健康饮水、雨污管网、绿化亮化等基础设施工程。依托我镇城乡结合部区位优势，把党的领导优势、政治优势、组织优势充分发挥出来，组织实施一批以高端蔬菜、稀有水果为主的集体经济项目，推动农牧业产业转型升级，带动农民稳步增收。 
四是要扛起管党治党的政治责任，大力营造风清气正的政治生态和干事创业的良好环境。要把政治生态净化好，把“严”的主基调长期坚持下去，坚定不移惩治腐败，带头扬正气、树新风，引领推动全镇政治生态风清气正。要把干事创业环境营造好。全面提振广大党员干部的精气神，旗帜鲜明重用那些想干事、敢干事、干成事的干部，重用那些善抓落实、表现突出的干部，以鲜明用人导向激发广大干部干事创业的激情。要把肩上的责任扛起来，主动想事、谋事、干事，对重大项目、重点工作、重要任务，亲自推动、亲自协调、亲自督促检查，全程紧盯不放，确保每项工作都能够实起来落下去。 
五是要改进作风抓落实。要力戒形式主义、官僚主义，注重实效，把更多时间和精力放在抓好具体工作落实上。要坚持实事求是，不能“把说了当做了，把做了当成了”，不搞虚假工程，不做表面文章。 
同志们，没有等出来的辉煌，只有干出来的精彩。让我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，一任接着一任干，一张蓝图绘到底，一以贯之抓落实，跑好“接力赛”、书写新胜利，交出无愧于历史、无愧于时代、无愧于人民的优异答卷。  

