同志们：
今天我们召开全市“两新”党建工作述职评议暨2022年度第一次工委会议。这次会议的主要任务是：深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，传达学习全省“两新”党建工作述职暨第六次工委会议精神，听取各地各单位“两新”组织党建工作述职，认真分析、全面总结2021年“两新”组织党建工作，安排市委“两新”工委直管XX个“两新”党组织有关工作，并做好今年工作安排部署。
上午，XX同志通报了中共XXX市委组织部《关于市委非公有制经济组织和社会组织工委直管非公有制经济组织和社会组织党组织的通知》。市委“两新”工委直管“两新”组织党组织，是探索深入推进“两新”党建工作新方法、新举措，积累“两新”工委加强混改和非公企业党建工作经验做法的迫切需要，我们一定要提高政治站位，切实抓好工作落实。希望相关业务部门按照“管行业必须管党建、抓业务必须抓党建”的要求，加强XX个直管“两新”组织业务指导和党建工作指导。请市非公经济党委、市社会组织党委配合做好党组织关系转接和党费管理、党内统计、党员发展等事项移交工作，确保党建工作不断档。XX户企业党组织关系调整到“两新”工委直管后，市委“两新”工委主要负责做好工作规则上明确的XX项工作，XX户企业若组建了工会、共青团、妇联的，组织隶属关系保持不变，宣传、统战等工作按原管理关系运转。希望直管的XX个“两新”组织党组织严格按照党章和党内法规有关规定，认真做好企业党建工作，推动党组织和党员有效发挥作用，为企业改革发展提供坚强组织保障。各县（市、区）“两新”工委也要探索直管混改和非公企业党组织工作，认真总结经验做法，逐步扩大直管对象，努力把“先行做法、试点做法”转变为“先进做法、示范做法”。
上午还听取了XX名同志的现场述职。大家的述职，讲成绩客观公正，既有具体动作，又有数据事例；找问题实事求是，既聚焦主责主业，又坚持把自己摆进去；谈措施科学合理，既符合工作实际，又有针对性和可操作性。
总的来看，过去的一年，大家认真履职尽责，做了大量工作，取得了良好成效。但同时我们也要清醒地看到，全市“两新”组织党建还存在许多短板和弱项。一是主责主业意识不强。个别地方和单位对“两新”组织党建工作重视不够，人员配备不强，支持力度不大，工作开展被动应付。二是党员发展力度不够。党员发展整体数量不多、质量不高，结构不合理，与解决企业党员偏少、流动性大、先锋模范作用发挥有差距等问题还不能完全切合。三是“两个覆盖”质量不高。一些地方和单位“两新”组织党组织覆盖率长期徘徊不前，甚至有所下降。部分党建工作指导员挂帅不出征、挂名不管事，工作要求落实不到位。四是重点领域覆盖不全。对新兴领域党建关注不够，“两个覆盖”落实不到位，物业行业、物流行业、外卖行业等还存在党建空白点，党建工作还没有完全跟上经济社会发展步伐。五是组织动态调整不优。对“两新”组织“空壳党支部”、流动党员、“口袋党员”等动态管理、合理优化不及时，个别地方和单位党支部情况几年一个样，不符合经济社会发展实际。六是示范创建引领不足。虽然在示范点创建上多次进行了要求部署，但各地各单位主动性还不强，人、财、物投入不足，成效与预期差距较大。
以上问题的存在，究其原因，主要有以下几个方面：一是站位不高看不到。不善于从加强党的领导的角度思考问题，没有站在“做好‘两新’组织党建是夯实党的执政基础的客观要求”的高度来认识“两新”党建，没有认识到“两新”组织聚集了一大批管理人才、高技能人才和现代产业工人，是推动发展、促进和谐的重要力量。二是重视不够抓不到。没有把“两新”党建纳入大党建范畴进行安排部署，认为“两新”党建是体制外工作，无关紧要、甚至可有可无，工作谋划不足、措施不力，人员配备、财物支持缺位，党建工作开展被动应付。许多措施办法挂在嘴上、写在纸上，但没有落实到行动上，导致工作开展飘在空中，见不到成效。三是情怀不足想不到。工作开展没有切实站到“两新”组织的角度考虑，缺乏耐心、细心和恒心，缺少信念坚定、为民服务、担当作为的情怀，没有针对工作开展研究行之有效的措施办法，导致工作推进与工作实际脱节。四是能力不强做不到。许多“两新”党务工作者对新政策、新要求学习掌握不及时，对新时期的“两新”组织党建工作政策不熟悉，工作开展沿用老套路、老办法，面对新情况新问题抓不住重点、找不着方向，导致工作效果不理想。
刚才，大家结合当前实际，研究分析了存在问题，并对下步工作进行了研讨交流，大家的发言都比较具有针对性、操作新、实践性。2021年“两新”组织党建工作，总的考虑是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，以及全国、全省、全市组织部长会议精神，严格按照中央、省委、市委部署要求，坚持以“抓好党建促发展”为主题，强化系统谋划、加强分类指导，推进强园、活圈、进区、上楼、融入同步发力，着力补短板、强弱项、扬优势，推动全市“两新”组织党建工作高质量发展。围绕今年工作开展，我再强调6个方面的工作：
第一，强化思想引领。强化思想引领是党的建设的一项基础性工作，对于解决目前“两新”组织党建积极性不足、主动性不强、作用发挥不明显等问题意义重大。一是要抓实集中培训。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色主义思想作为首要政治任务，继续抓好“万名党员进党校”、党组织书记轮训，分层分级深入开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史学习教育，教育引导广大党员传承红色基因、践行初心使命，确保党员教育培训全覆盖。二是要健全师资队伍。各地各单位要按照省委“两新”工委“选聘一批金牌讲师、制作一批精品课程、建设一批培训阵地、打造一批现场教学点”的要求，加强课题开发、资源挖掘、示范创建，将单位业务骨干、企业发展能人等纳入师资库，并按照每个县（市、区）党工委、每个市直“两新”党委至少确定1个课题的标准，建立全市“两新”党建教学资源库，推进教学资源优质化、教学内容规范化。三是要用活智慧党建。持续强化学习强国、微信群等使用，推进党员教育灵活多样，实现“互联网+党建”深度融合，让党员思想教育常态化、立体化、制度化，引导“两新”组织党员始终做到不忘初心、一心向党。
第二，全面履职尽责。一分部署，九分落实。工作开展要像雨一样落在地上，不能像雾一样飘在空中。破解“两新”党建困难问题，既要谋思路、想办法，更要在强化责任落实、推动真抓实干上下功夫，坚决防止“沙滩流水不到头”。一是要强化队伍建设。要选优配强领导班子、党务干部和党建指导员三支队伍，健全工作机制、充实工作力量，切实将相关文件规定的职数配备到位，做到专人专职，全面落实行业党建归口管理责任，破解“两新”党建无人抓、抓不实等瓶颈难题。二是要强化责任意识。各级党组织负责人要切实强化主责主业意识，对重要事项亲自过问、重要问题亲自研究、重要决策亲自部署，通过理清责任链条、拧紧责任螺丝、提高履责效能，切实种好党建工作“责任田”。三是要抓好落实落地。坚持把问题导向贯穿工作始终，结合省、市工作安排，尽快研究细化措施办法，聚焦示范创建、教育培训、阵地场所等短板弱项，加大资金支持保障力度，着力解决无钱办事的问题，努力实现“两新”组织党建工作科学化、规范化、制度化。
第三，提升“两个覆盖”。目前，全市“两新”组织“两个覆盖”仍然存在“空白点”，党建质量不高。要树牢攻坚意识，补齐短板弱项，不断健全基层组织体系。一是要巩固行业党建。以做深做实互联网行业党建为重点，同步推进非公、小个专和社会组织党建，对条件成熟的企业，加快建立一批党组织，对不具备组建条件的，要全覆盖选派党建指导员加强指导引导，切实强化党建引领。二是要打造红色物业。推动支持市住建部门成立物业行业党委，积极打造红色物业，请住建部门参会领导回去后及时向主要领导汇报，加快推进前期工作，市委“两新”工委办公室要全力做好配合指导，争取尽快挂牌。各县（市、区）要积极探索措施办法，加强物业党建引领，切实让“红”的色彩和温度延伸到各个小区，提升物业管理服务质效，推进城市社区综合治理，增强群众获得感、安全感、幸福感。三是要强化动态管理。加大“两新”组织流动党员、“口袋党员”排查力度，积极开展“组织找党员、党员找组织”活动，动态摸清党员底数，加强“两新”党组织现状、党员情况、存在困难问题等综合分析研判，有针对性地制定措施办法，一企一策推进党建工作开展。要按照地域相邻、行业相近、规模适当、便于管理的原则，以“撤一建一”的方式，动态优化组织设置，确保支部设置合理、制度执行规范。四是要拓宽有效覆盖。坚持强园、活圈、进区、上楼、融入同步发力，健全完善各类园区、商圈市场、商务楼宇、重点行业、民办学校抓党建工作体制机制，对快递物流、电商等行业加强指导引导，逐步拓宽新兴领域覆盖，消除党建“空白点”，让党的声音传播到每个角落，切实提升“两个覆盖”质量和水平。
第四，抓实“龙头”带动。去年，全市上报了XX个党建示范点建设计划，今年要继续作为建设重点，确保见成效、有特色、出亮点，切实发挥好“龙头”带动作用。一是要推进提质升级。按照每个行业领域1至2个点的标准，聚焦基础较好、主动性强的“两新”组织，高质量打造一批党建示范点，推动以创建促规范、以示范带全盘、以党建促发展。围绕前期申报的市级、省级示范点，推进创建成果巩固深化，防止一创了之，尤其是前期给过资金支持的示范点，各地各单位要做好清理排查，切实做好提质提效。根据示范点建设情况，以随机选点的方式，争取组织召开1次现场推进会，通过看示范、亮成绩、谈感受，推进“两新”党建形成比学赶超的浓厚氛围。二是要强化总结宣传。各地各单位要结合工作开展，加大总结提炼，形成有特色、有亮点，可复制、可推广的好经验、好做法，通过中国组织人事报、非公企业杂志、云岭先锋、XXX日报等各类主流媒体进行宣传报道，营造“两新”党建浓厚氛围。各县（市、区）“两新”工委、市直各“两新”党委要确保年内完成宣传信息被市级及以上媒体采用3条以上的目标，切实提高XXX“两新”组织党建工作知名度和影响力，树立XXX“两新”党建品牌。
第五，深化共驻共建。“两新”组织要抓两个融入，第一要融入企业发展，第二要融入城市党建。推进共驻共建，是“两新”组织参与城市基层治理的有效路径，要牢固树立区域化党建的理念，推动“两新”组织党建有效融入城市基层党建，着力构建大党建工作格局。一是要推进组织共建。以城市社区辖区范围内的“两新”组织为重点，依托街道社区党群服务中心，推进联合工会、联合团工委、联合妇联组建，形成聚合效应，构建党群工作一体化工作体系，网格化推动“两新”组织融入城市基层党建，延伸党的工作手臂，实现“两新”党建与城市基层党建互促共进。二是要推进活动共办。围绕城市社区综合治理，共同开展社区治理、爱国卫生等活动，推动社会组织参与城市基本公共服务设施、党群活动服务中心、社区综合体、物业管理等建设和日常运营，扶持发展城乡基层生活服务类、公益事业类、慈善互助类、专业调处类等社会组织，有序承接社区公共服务、便民服务。三是要推进资源共享。以街道、社区党群服务中心为重点，加强党建、阵地等资源整合，完善工作保障和运行机制，逐步推动城市区域内各单位的党群、教育、文化等阵地场所向“两新”组织开放，推动实现区域内党组织和党员在大党建中互联互通、共建共享。四是要推进发展共商。建立党建联席会议制度，吸纳“两新”组织党组织书记代表为联席会议成员，健全议事会商、组织实施、调度推动、督促检查、跟踪问效、意见收集和反馈评价制度，定期研究解决在发展和治理等方面存在的重点难点问题，推动“两新”组织深度融入和参与社区建设。
第六，抓好服务保障。要树立“企业的难点就是我们工作的重点”的思想意识，加强“两新”组织跟踪服务和指导引导，为全市经济社会发展提供保障。一是要主动跟进服务。切实发挥好党建指导员作用，严格落实政策宣传、党建指导、服务发展、定期汇报等工作制度，按照“四必访”的要求，积极作为、靠前服务，及时了解企业困难问题，能及时解决的及时解决，不能解决的，要按照“两新”组织事项交办制度规定，移交相关部门处理，营造良好营商环境，真心实意支持“两新”组织发展。二是要落实重点帮带。建立完善工作直报点制度，推广“政企联盟”等有效做法，落实定点联系、跟踪服务、全程协调工作机制，切实发挥好“两新”党组织政治功能和服务功能，助推“两新”组织健康发展。要围绕党建引领作用发挥，多形式开展党建活动，积极为企业发展搭建平台、整合资源，推进企业资源和经验共享。三是要引导责任履行。要积极引导“两新”组织致富思源、义利兼顾，在巩固拓展脱贫攻坚成果、接续乡村振兴、推动基层治理中体现责任与担当，持续通过产业发展、劳动就业、技能培训等工作开展，为守住不发生规模性返贫这个底线提供保障，推动贫困群众长期稳定脱贫。
同志们，重视抓党建是大智慧，善于抓党建是大本领，用心抓党建是大情怀。希望大家进一步提高思想认识、全面履行责任，坚持把抓落实作为开展工作的主要方式，以钉钉子的精神，深入基层抓基层、深入支部抓支部，以只争朝夕、不负韶华的精神状态，推动“两新”组织党建稳步推进、持续向好，用实际成效迎接党的二十大胜利召开。 

