同志们:
今天，我们召开全市住房和城乡建设会议，主要目的是全面贯彻党的十九届*中全会和中央经济工作会议精神，认真落实市委全会、全市“两会”精神，总结2021年工作，部署2022年任务，动员广大干部职工统一思想，振奋精神，开拓进取，奋勇争先，持续推动我市住房和城乡建设事业高质量发展。
一、2021年工作回顾
2021年是极不平凡的一年，也是披荆斩棘、砥砺前行的一年。全市住建系统以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实市委市政府决策部署，完整准确全面贯彻新发展理念，振奋精神，砥砺攻坚，各项工作取得新成绩、迈上新台阶，为我市高质量发展做出新贡献，实现“十四五”良好开局。
（一）补短板、促提升，物业管理和城市更新彰显民生温度
全市住建系统牢固树立以人民为中心发展理念，聚焦群众 需求，统筹推进社区治理和城市更新工作，增强群众获得感幸福感安全感。
一是物业管理落地见效。市住建局成立工作专班，深入一线指导，建立常态化工作指引制度，起草**个配套政策指导稿先行先试，物业备案系统赋权街道全面开展，研究推进专项维修资金改革，健全物业突出问题专项治理长效机制。全年实施物业类处罚***起，物业服务覆盖率由**%增加至**%，各级住建部门落实责任、全力推进，结合本区实际加强政策指导，物来管理水平稳步提升。
二是老旧小区改造创新推进。去年是老旧小区综合整治政策、机制、模式创新之年，综合整治工作方案、手册及危旧楼改建试点意见、专业管线改造统筹工作方案等一系列政策文件发布实施，引入社会资本参与老旧小区改造工作稳步推进。政府主导、居民自治、社会力量协同的小区治理体系基本建立。全年新开工***个、完工**个。老楼加装电梯新开工***部、完成***部，有效提升了群众的获得感幸福感。
三是房屋管理工作全面加强。推动城乡统筹协调发展，加大执法检查力度，保持地下室散租住人、公租房违规转租转借、群租房“动态清零”。开展城镇房屋安全检查***亿平方米，实现一批危房解危。完成农村低收入人群****户危房改造任务和****户抗震节能农宅建设任务，完成用作经营的农村自建房隐患排查****万户。
（二）稳调控、增供给，住有所居迈上新的台阶
坚持“房住不炒”定位，加强长效机制建设，深化住房供给侧改革，加大保障工作力度，有效满足居民住房需求。
一是房地产调控持续深化。落实房地产市场平稳健康发展长效机制，落实城市主体责任和一城一策，完成“三稳”目标任务。优化预售许可办理，完善商品房销售价格引导机制和二手住房“连环单”交易机制。加强市场监测分析，维护市场正常秩序，促开工、促投资、促配套。房地产市场运行平稳，新建商品房销售面积同比增长**%，二手住房成交套数增长***%；新建商品住房和二手住房价格指数保持在合理区间。房地产新开工面积同比增长***%，房地产开发投资增长**%，其中各类保障性住房投资增长**%。
二是住房保障力度持续加大。坚持租购并举的住房保障体系，完善市场租房补贴调整等规定，加大公租房配建、人才住房支持、共有产权住房配套政策等政策研究。全年建设各类保障性住房***套、竣工****套，超额完成****套、**套（间）的年度任务。公租房家庭申请表由“一本”简化为“一页”，申请材料实现“零证明”，全年分配公租房****套，低保、低收入、重残、大病四类家庭依申请实现“应保尽保”。放宽市场租房补贴申请条件，提高租房补贴标准，全年发放市场租房补贴****元。
三是租赁市场规范发展。下发加强房屋租赁管理的通知，出台短租房、农租房等政策规定。疫情期间加强群租房整治和住房租赁服务管理。持续开展执法检查和租赁矛盾纠纷化解，加强租赁平台建设应用，各级住建部门累计检查经纪机构、租赁企业****家（次），行政处罚***起，有效规范了市场秩序。
（三）优监管、提效能，建筑业治理能力稳步提升
持续推进建筑业发展改革，逐步完善建筑业监管模式，激发市场活力，提升治理效力。全年全市建筑业企业完成总产值****元，同比增长**%；施工总承包工程项目数、交易额分别同比增长**%、**%，施工许可审批项目数、合同价同比分别增长**%、**%。安全质量管理、行业改革、建筑节能等工作走在全省前列。
一是安全质量管理水平全面提升。推进安全生产标准化创建工作，全面提升施工现场和生活区标准化水平，创建绿色安全工地***项，绿色安全样板工地***项，**个工地被评为“全省建设工程安全生产标准化工地”。加强专项执法和隐患排查，狠抓危大工程、重点工程和重点时期安全管理。建立健全工程质量保障体系、风险分级管控和隐患排查治理体系，开展住宅工程质量提升行动，组织预拌混凝土质量专项治理，完善竣工联合验收制度。
二是“放管服”改革深化落实。推进实施办理建筑许可方面的改革措施，优化施工许可、施工登记制度，推行告知承诺制。构建以信用为核心的监管服务机制，将管理重心向事中事后监管转移。强化建设工程合同履约管理，推进工程造价管理市场化改革试点。
三是建筑科技管理成效明显。完成重点科技成果鉴定***项，**项智慧工地示范工程完成验收，**项工程通过建筑业新技术应用示范工程验收。评审出***项市工程建设工法，发布*项工程建设地方标准，我市建设工程标准体系初步形成。通过推进区块链、数据汇聚、好差评、电子证照等工作，实现“信息多跑路、群众少跑腿”。 
四是行业绿色低碳发展成效显著。全年新增节能民用建筑****万平方米，全市节能建筑占全部既有民用建筑总量***%；老旧小区节能改造***万平方米，公建节能绿色化改造***万平方米，超低能耗示范项目建成**个、***万平方米。大力推广绿色建材，完善供应链建设，加强建筑垃圾再生产品生产和利用。建成绿色建筑****万平方米，新开工装配式建筑****万平方米，占全市新开工建筑面积的**%，超额完成年度目标。强化施工扬尘污染管控，开展施工现场扬尘检查****万项次，非现场检查****万项次。
（四）强党建、促改革，系统自身建设全面加强
着力抓好党建引领，加强政治建设，推进党风廉政建设，落实主题教育整改和巡视整改要求，夯实基层组织基础，促进党建工作与业务工作深度融合。开展先进表彰宣传活动，大力弘扬奋勇拼搏、无私奉献精神，营造积极向上的工作氛围。
优化营商环境成效突出，大力推进“一网通办”，实现**类业务审批结果的电子证照，通过跨部门数据共享核减***余项材料，实现总体压减政务服务事项申请材料达***%、办理时限**%。
认真落实重点改革任务，完成一批“小切口”“微改革”措施，各区深化改革、提高效能。深入推进依法行政，统筹抓好立法、执法、复议应诉、多元调解等工作。加强行政执法规范化建设，全市实施行政处罚****起，开展行政执法****万次。
坚持问题导向，加强政策研究与调研，开展长线课题调研和“短平快实”调研。围绕全市重点工作主动引导舆情，发布权威信息，解读政策措施，发布新闻通稿**篇，组织和参加新闻发布会*场。
深入落实“接诉即办”要求，及时全面排查化解矛盾纠纷，来信、来访接待信访和网上咨询同比明显下降。办理热线工单****件，及时反应率响应率100%、问题整体解决率***%、群众满意率**%。持续深入推进扫黑除恶专项斗争，圆满完成“六清”行动工作任务。扎实开展在建工程市级应急演练，圆满完成市住建防汛安全度汛工作目标，实现全市在建工地、城镇房屋、人防工事安全度汛。
同志们，去年住房城乡建设各项成绩的取得来之不易，得益于市委市政府的坚强领导，相关部门和各县区党委政府的协同配合，特别是住建系统干部职工在急难险重任务面前敢于担当、勇于作为、攻坚克难、无私奉献。在此，我代表市住建局领导班子，对全系统干部职工的辛勤付出致以崇高的敬意，对各县区、各部门和社会各届的大力支持表示衷心的感谢。
回顾去年工作，我们深刻认识到：必须坚持党的全面领导，认真贯彻党中央决策部署，对国之大者心中有数，在思想和行动上与党中央保持高度一致，从讲政治高度审视考量我市住建工作。必须坚持以新发展理念为统领，完整准确全面贯彻新发展理念，以城乡高质量发展为定向标和导航仪，以建设安居宜居美丽家园为应尽职责和工作标准，认真谋划推动各项工作。必须坚持以人民为中心，人民城市人民建，聚焦人民群众对美好生活的向往，回应群众诉求，发动群众参与，让人民群众成为住房城乡建设工作的最广参与者、最大受益者、最终评判者。必须坚持系统观念，加强前瞻性思考、全局性谋划，运用科学的思想和方法，尽力而为、量力而行，因地制宜、精准施策，稳扎稳打、久久为功，牢牢掌握工作主动权。
同时，还要清醒认清工作存在的问题：一是住房工作方面，多重因素叠加，房价上涨压力加剧，“三稳”难度较大；保障性住房精准对接群众期待、公租房数量满足实际需求还有较大差距；部分企业资金压力显现，长租房市场监管缺乏抓手，风险不容忽视。二是城市更新方面，老旧小区改造存量规模较大，产权关系复杂，改造资金不足，建立长效管理机制难度较大；棚改项目做好全体群众工作仍是难点问题；街区有机更新在规划、土地等方面政策支持不足。三是建筑业发展方面，全市两级监督在施单体工程****项/标段，近*****平方米面积，安全生产一刻也不容放松。科技创新、绿色发展、市场规范、信用体系建设、优化营商环境以及事中事后监管等方面还有大量工作要做。四是队伍建设方面，一些党员干部对“抓好党建是最大的政绩”认识不深，体制机制和干部能力素质与新形势新任务新要求存在不小差距，上下交流协作不充分，与其他部门分工协调、平台互联互通等方面仍存短板；制度“笼子”不严，执纪问责刚性不够，全年全系统发生多起违规违纪问题，有的还涉嫌违法犯罪，损害了住建系统形象。
总之，当前形势复杂、任务艰巨，大家既要正视困难挑战，更要善于视危为机，坚定必胜信心，勇于攻坚克难，推动住建事业在高质量发展轨道上行稳致远。特别要深入践行为民服务孺子牛、创新发展拓荒牛、艰苦奋斗老黄牛的“三牛”精神，将人民记在心中、把责任扛在肩上、把使命举过头顶，不用扬鞭自奋蹄，脚踏实地、艰苦奋斗、苦干实干，续写住建事业时代华章。
二、今年工作总体安排
今年是冬奥之年，即将召开党的二十大，做好今年各项工作意义重大。一要以新发展理念为统领，切实提高政治站位，树立责任意识，坚持一流标准，全力做好各项重大活动服务保障，向党和人民交上满意答卷。二要结合住建工作实际加强学习研究，深刻理解新发展阶段的历史方位，切实增强贯彻新发展理念的思想自觉和行动自觉，增强使命感和责任感。三要积极融入新发展格局，努力开拓创新，在率先探索构建新发展格局的有效路径中，聚焦落实全市“两会”明确的重点工作布局，找准自身定位，主动展现新作为、新担当、新气象。四要始终突出高质量发展绿色发展，推动住房城乡建设工作与新一轮科技革命和产业变革、与落实科技创新政策和发展数字经济要求、与促进美丽城市建设、提高从居环境等工作同频共振、同向发力、同步前行。
今年工作总的思路是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九历次全会及中央经济工作会议精神，贯彻落实市委**届历次全会精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持以新发展理念为统领，坚持“以人民为中心”发展理念，深入贯彻绿色低碳发展战略，加强城市功能建设、提高服务群众水平，大力提升科技创新能力，加快实施城市更新行动，着力解决住房突出问题，持续推动行业转型升级，突出抓党建、精心谋发展、全力促落实，更加奋发有为地推动我市住建工作高质量发展，以优异成绩向党的二十大献礼。
重点做好以下十个方面工作：
一是慎终如始抓好疫情常态化防控。当前，疫情仍在全球蔓延，国内零星散发病例和局部暴发性疫情的风险仍然存在，疫情防控具有长期性、复杂性、艰巨性。要按照市委市政府疫情防控工作总体部署，坚持“外防输入，内防扩散”，落实“三防”“四早”“九严格”，安全有序推动施工现场疫情防控和复工复产工作。坚持施工现场疫情防控常态化措施不放松，落实封闭式管理、进场人员登记测温并查验“健康码”、科学佩戴口罩等措施。市、区住建部门要加强日常监督检查，督促参建单位落实防疫主体责任，对落实不力的单位加大处罚和处理力度。按照“知情、自愿、免费”的原则，做好施工现场从业人员疫苗接种工作，落实“四方责任”，发挥行业优势，加强组织动员，确保施工现场一线作业人员“应接尽接”。
二是推动房地产良性循环和健康发展。继续坚持“房住不炒”定位，时刻绷紧房地产调控这根弦，加大住房供给侧改革力度，有效增加租赁住房供给，让百姓住有所居、居有所安。
深入落实房地产长效机制工作方案。各区县要结合自身实际，认真抓好长效机制工作方案落实。完善价格引导、交易保护等措施，重点做好市场监测、趋势研判和政策储备，加强市场监管服务和防风险等工作，确保房地产市场平稳运行，促进住房消费健康发展。开展整治规范房地产市场秩序三年行动，保持执法高压态势，规范市场主体行为。要全力推动已供地商品房开发项目开工，提高在途项目建设效率，保持开发规模和投资力度。
持续完善租购并举的住房保障体系。全年计划建设筹集各类保障性住房*万套（间），其中保障性租赁住房*万套（间），竣工*万套（间）。落实基本民生保障责任，各区公租房备案家庭总体保障率比****年底提高**个百分点，市场租房补贴新增****户，全市补贴发放户不低于*万户。增加保障性租赁住房有效供给，推进公租房配建政策优化实施；大力推进集租房建设，列入开工计划项目年内全面开工，提供不低于****套（间）；推进一批存量商业、办公、厂房等改造为宿舍型或公寓型租赁住房。
规范和发展住房租赁市场。加强租赁市场管理。严格管理使用中央财政专项资金，增加市场供应、带动市场发展。做好住房租赁平台升级建设工作，建立合同网签系统，加强市场监测分析，抓好相关政策宣贯，制定信用监管措施，严厉打击违法违规行为，规范租赁市场秩序。强化长租房管理，加大对“高进低出”“长收短付”、建立资金池等行为整治力度，整顿规范租赁市场秩序。
三是加快实施城市更新行动。在市委市政府领导下成立城市更新专项小组，统筹推进全市城市更新工作，制定行动计划，围绕********等十类更新改造项目，推进工作落实。各区县也要集中力量抓好本区域城市更新工作。
推动老旧小区改造进入新阶段。按照“任务制”与“申报制”相结合的方式，结合“十四五”目标任务，合理确定年改造计划，完善工作数据库、项目储备库，滚动推进、分类实施；全年计划新开工***个老旧小区改造项目，约****万平方米。全面开展引入社会资本参与老旧小区改造工作。稳步推进老楼加装电梯工作。各区县要结合实际，对照全市总目标安排好工作计划，做好群众工作，发挥基层作用，持续抓好落实。去年老旧小区改造明显提速，今年还要再上一个台阶。
做好棚改工作收尾攻坚。各区县要科学合理安排年度任务，力促安置房尽快开工，推动土地尽快完成整理。加快安置房建设、回迁入住工作，定向安置房原则上单独立项、单独供地、单独建设，规划设计深度满足安置居民选房要求方可正式启动棚改搬迁。用足用好专项债券等政府支持措施，撬动一批重点项目稳妥推进，推动地块尽快上市，实现资金回笼、滚动开发。进一步清理逾期未安置项目，化解社会矛盾风险。
有序推进危旧楼改建。年内，实施*****平方米危旧楼房和简易楼腾退改造目标，全面开展摸底清查，研究制定工作计划，分类制定改造方案，推动项目落地实施。重点推进**个危旧楼房改建试点工作。配齐厨卫设施设置，合理利用地下空间、腾退空间和闲置空间补建配套设施。研究完善政府支持下的产权单位、居民、社会机构等多主体改建资金筹集模式。同时，要积极协调有关部门，推进低效楼宇与传统商圈改造升级，加快低效产业园区腾笼换鸟和老旧厂房更新改造。
四是继续抓好物业管理。物业管理工作是加强城市精细化管理的重要抓手，是强化社会治理、实施城市更新的基础。今年要健全物业管理体系，充分发挥业委会作用，引导群众实现自我管理、解决身边难题。完善物业管理配套政策，细化完善已起草完成的政策指导稿并陆续发布实施。加快推进智慧物业建设。继续开展物业管理突出问题的专项治理和市民诉求集中问题的综合治理，以点带面提升物业管理水平。
五是聚焦碳中和目标推动行业绿色发展。今年，我市将更加突出绿色发展，突出碳排放量和总量双控，明确碳中和时间表、路线图。我们要以此为契机，进一步加快建筑业改革创新和绿色发展步伐。
坚持以科技创新为发展引擎，完善BIM应用、智慧工地建设等相关政策与标准，研究推进科技手段有效运用，提升建筑工程领域科技施管、科技创安水平。落实国家《关于推动智能建造与建筑工业化协同发展的指导意见》，开展互联网、物联网、人工智能、大数据、区块链等现代信息技术与工程建造技术深度融合应用研究，出台本市相关指导意见。
加快行业绿色发展步伐，推动绿色建筑和装配式建筑发展。提升建筑节能和建材管理水平，研究出台超低能耗建筑发展后续政策，落实居住建筑节能新标准，建立绿色建材推广应用管理机制和供应企业市场行为动态管理机制。继续推进建筑砂石基地建设，提升砂石公转铁和新能源车运输比例，推进建筑垃圾资源化综合利用。健全多部门数据共享的施工扬尘视频监控平台，推行施工现场扬尘治理精细化管理。
六是促进建设工程建设投资。重大工程建设是扩大有效投资、拉动经济增长、推进我市新发展的重要抓手，也是调整优化结构、带动产业升级的重要载体。市政府已明确全市经济社会发展指标及任务分工。各区县住建部门要高度重视，继续采取有力措施，保障重大项目建设，力争一季度开复工及投资“开门红”。
要积极会同有关部门合力推动市、区重点工程计划落实，早部署、早着手、早协调，加快推进前期工作，强化安全质量监管，继续强化分层次协调、专题调度、联席会议等机制功能，落实主体责任、属地管理服务责任，推进重点难点问题解决，保障工程顺利实施。要压实责任、研究政策，实行台账管理，加强投资调度，保持房地产开发规模和投资力度。
七是做好优化营商环境工作。持续推进行业管理改革往深里走、往实里走，推动治理体系和治理能力现代化，服务企业、服务群众。坚持数字化、网上办政务服务，推动信息共享和科技手段运用。研究出台“土护降”工程施工准备函实施细则、装饰装修工程施工许可审批管理办法等文件。以承诺事项落实情况为重点，继续推进施工许可审批和建设工程企业资质审批改革。推进“安管人员”考核机考试点工作，初步形成工程造价市场化形成的支撑体系。促进招投标市区一体化和监管标准化，稳步推行工程总承包，优化完善老旧小区改造等城市更新项目招投标工作。同时，加快构建以信用为基础的新型监管机制，系统推进信用体系建设，制定完善建筑市场、中介行业、消防验收等方面的信用信息管理制度，推动相关协会开展信用评价。完善承诺制实施标准，促进管理重心向事中事后监管全方位转移。
八是持续提升安全质量管理水平。强化安全发展理念，落实专项整治三年行动及违法建设和违法违规审批专项清查整治任务，开展企业主体责任督导检查，抓住突出问题、薄弱环节和风险点，消除重大安全隐患。落实疫情防控常态化措施，促进施工现场生活区标准提升。持续完善质量保障体系，健全双重预防机制，制定落实建设单位首要责任实施细则，筑牢施工现场建设、施工、监理“铁三角”架构。激励科技创新，创建智慧工地，保障各类新技术、新材料、新工艺、新设备安全有效运行。继续加强工程质量执法检查，强化工程质量影像追溯管理、轨道交通盾构施工安全质量管理。用好联合验收服务平台，开展差别化监管。推进轨道交通建设工程安全质量管理立法工作，完善消防验收有关政策措施。
九是高标准做好市民热线诉求接诉即办工作。“街乡吹哨、部门报到”和群众诉求“闻风而动、接诉即办”是解决民生问题的有力抓手，要提高政治站位，严格落实一把手负责制，完善机制，转变作风，对标职责，在如何做好房屋管理、物业管理、工程建设等方面下好先手棋、打好主动仗，实现被动补缺向主动治理转变。要全力做好市民热线工单办理，加强行业问题治理，建立有效工作对接机制，推动未诉先办。持续做好物业管理月度监测分析和专报。对电话不通、态度不好、政策不熟等触碰底线问题加大监督检查力度。对主责和协办的工作任务，按照“早计划、早安排、早研究、早部署、早实施、早见效”要求，把工作落到点位上、落到小区上，落到具体事上，有针对性的解决一批疑难复杂的重点民生诉求。
十是深化党建引领夯实各项工作基础。全系统要以党的政治建设为统领，围绕“服务中心、建设队伍”的总体要求，着力加强理论武装、推进正风肃纪，认真履行管党治党主体责任，推进党建工作与业务工作深度融合，确保上级的决策指示在住建系统落地见底，形成“生龙活虎、奋力争先”的工作新局面。
一要旗帜鲜明讲政治。住建部门首先是政治机关，各项工作要以政治建设为统领，坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为重大政治任务，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要提高政治站位，吃透中央大政方针和各项政策，深入领会对住建系统的指示要求，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。提升理论素养和政策水平。巩固“不忘初心、牢记使命”教育成果，严肃党内政治生活，严管厚爱结合，激励约束并重，讲政治、重学习、转作风、守纪律。认真抓好巡视反馈意见有关问题整改落实，坚持立行立改、挂帐销号、举一反三、标本兼治，制定整改方案，确保整改时效。要清正廉洁做表率，严守廉洁自律各项规定，严守政治纪律和政治规矩，深挖细查“四风”隐形变异表现，盯住重点领域、重大项目、重要岗位，完善权力配置和运行制约机制，强化日常监督和风险管控。
二要科学施政重法治。确保依法合规开展工作，体现社会公平正义。稳步推进各项立法工作。提高执法规范化水平，推动行政执法公示、执法全过程记录、重大执法决定法制审核“三项制度”落地。着眼打造诚信机关，全面推进政务公开，让依法办事蔚然成风。
三要扎扎实实打基础。城市更新、住房保障、产业发展、制度创新、行业治理等方面面临很多新的风险挑战，还要加强形势分析、政策研究，用系统、长远的观点指导工作。聚焦群众身边小事，开展“小切口”微改革，加强“短平快实”调查研究，及时破解难题、服务决策、推动工作。深入开展第二次社会矛盾纠纷排查调处工作和治理重复信访、化解信访积案三年攻坚工作，完善住建系统应急管理体制机制。讲好住建故事，回应社会关切，为我市住建事业发展营造良好舆论氛围。信息化方面要实现房屋管理“一张图”建设，继续推进“一网通办”、数据共享、电子证照平台建设等工作。
同志们，重任千钧为者常成，征程万里行者常至。我市新发展蓝图已经绘就，在新起点上推进住房和城乡建设事业，呼唤全系统同志乘势而上、开拓进取，我们要进一步增强抓落实的紧迫感、责任感和使命感，弘扬只争朝夕、夙夜在公的奋斗精神，发扬求真务实、真抓实干的优良作风，焕发新气象，展现新作为，全力以赴完成全年目标任务，奋力谱写新时代我市发展新篇章，以实干、实绩、实效向党的二十大献礼！ 

