各位代表、同志们：
X市第X届人民代表大会第一次会议，在全体代表和与会同志的共同努力下，圆满完成各项议程，即将胜利闭幕。会议期间，各位代表依法行权履职，积极建言献策，审议通过了各项工作报告和决议，选举产生了新一届市人大常委会、市人民政府领导班子和市监察委员会、市中级人民法院、市人民检察院主要负责人，并举行了庄严的宪法宣誓仪式，集中展现了饱满的政治热情、强烈的使命担当、过硬的能力素质和良好的作风形象。大会开得很成功，是一次高举旗帜、团结鼓劲、风清气正、奋发向上的大会。在此，我代表中共X市委，向大会的圆满成功和新当选的同志表示热烈祝贺！向全体代表、列席同志和工作人员表示衷心感谢！
过去五年，是X发展史上很不平凡的五年。面对错综复杂的宏观环境和持续加大的经济下行压力，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记对湖南重要讲话重要指示批示精神，以系统思维谋大局，以斗争精神应变局，以担当作为开新局，有效应对脱贫攻坚、防汛抗灾、疫情防控、经济复苏等系列大战大考，经济社会发展取得令人瞩目的成绩，如期实现全面建成小康社会奋斗目标，阔步迈上现代化建设新征程。2021年，我们全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，扎实推动高质量跨越发展，“三区一中心”建设迈出坚实步伐，预计实现GDP4400亿元左右，总量继续稳居全省第二，地方财政收入改变长年徘徊不前的局面，一举突破170亿元，其中税收收入增速列全省第二，产业项目建设、民生改善、改革开放、生态治理、平安创建等多项工作走在全省前列，X获评平安中国建设示范市，实现了“十四五”良好开局。实践证明，只要我们永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，就一定能够把美好蓝图变成美丽现实。
五年来，市八届人大及其常委会始终坚持围绕中心、服务大局，认真履行宪法和法律赋予的职责，创造性地开展人大工作，有效发挥了地方国家权力机关的职能作用，为全市民主法治建设和经济社会发展做出了重要贡献。一是政治站位高。坚持旗帜鲜明讲政治，加强党对人大工作的领导，善于观大势、把大局、谋大事、抓落实，确保了中央和省市决策部署落实落地。二是作用发挥好。积极践行全过程人民民主，在全省率先开展县乡重大民生实事票决制，丰富了基层民主实践，推动解决了一批群众“急难愁盼”问题。三是服务发展实。始终与市委市政府想在一起、干在一起，积极投身产业项目建设、农村人居环境整治、老旧小区改造、现代物流等中心工作，为促进X高质量发展贡献了智慧力量。四是工作亮点多。坚持守正创新、上下联动，生态立法、备案审查、环保监督等多项工作在全国、全省有影响，得到各方面一致好评。五是班子队伍强。扎实开展大培训、大调研、大创新、大督查、大提升“五大”主题活动，打造了素质过硬的干部队伍，建设了运转高效的人大机关。伟雄同志作为市人大常委会党组书记、常务副主任，模范带头履行本职工作，并在产业项目建设、疫情防控、交通建设等工作上，抓得紧、抓得实、抓出了成效，为X发展作出了积极贡献。在此，我们向伟雄同志，向先政、岳斌等离任市人大领导岗位的同志，向市八届人大和人大代表，表示衷心感谢！
今后五年，是X高质量跨越发展爬坡过坎的关键时期。市第八次党代会提出GDP达到6500-7000亿元、地方财政收入达到260-300亿元的宏伟目标，市委八届二次全会暨市委经济工作会议和这次“两会”，明确了今年乃至今后一个时期的发展形势、目标任务和工作重点。新的征程上，人大工作舞台广阔、大有可为。去年10月，中央召开人大工作会议，这在党的历史上、人民代表大会制度历史上都是第一次，习近平总书记从完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的战略高度，明确提出新时代加强和改进人大工作的指导思想、重大原则和主要工作，深刻回答新时代发展中国特色社会主义民主政治、坚持和完善人民代表大会制度的一系列重大理论和实践问题，为我们做好新时代人大工作指明了前进方向、提供了根本遵循。我们要牢记初心使命，强化责任担当，切实把思想和行动统一到中央和省市决策部署上来，
保持定力不折腾，一张蓝图干到底，一任接着一任干、一锤接着一锤敲，绵绵用力、久久为功，为全面落实“三高四新”战略定位和使命任务、加快建设“三区一中心”，跑好“接力赛”，跑出好成绩，努力创造无愧于党和人民、无愧于时代的崭新业绩。
一、坚持党的全面领导，在旗帜鲜明讲政治上对标新要求。坚持党的全面领导，是做好人大工作的最高政治原则。要把加强党的领导贯穿于人大工作各方面全过程，把讲政治的各项新要求落实落细，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要进一步提升政治站位。增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉把“两个确立”作为坚定的政治信念入脑入心，对标对表、紧跟核心，毫不动摇坚持、与时俱进完善人民代表大会制度。要进一步强化思想引领。切实加强党的创新理论武装，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想统揽人大工作，结合巩固拓展党史学习教育成果，学懂弄通做实习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，把握“六个必须”的核心内涵，做到学习跟进、认识跟进、行动跟进。要进一步提升履职自觉。始终与党委政府同频共振、同向同行，牢固树立党委工作中心就是人大工作重心的理念，善于用法言法语体现党言党语，切实做到党委政府工作重心在哪里，人大工作就跟进到哪里，力量就汇聚到哪里，作用就发挥到哪里。
二、聚焦主责主业，在提升人大工作质量和水平上再上新台阶。各级人大及其常委会是党领导下的重要政治机关，要切实把宪法法律赋予的职责担当起来，更好发挥国家权力机关职能作用，使党的主张通过法定程序成为国家意志和人民意志，不断丰富人民代表大会制度在X的实践特色、时代特色。要健全地方立法体制机制，围绕党委部署的重大工作，把改革发展决策同立法决策更好结合起来，推进重点和专项领域立法，注重务实管用，打造更多像《X市政府投资建设领域反铺张浪费规定》这样“小、快、灵”的地方立法样板，切实以良法促进发展、保障善治。要把宪法法律赋予的监督权用起来，通过执法检查、审查监管、专题询问、工作评议等方式，监督“一府一委两院”在党的领导下开展工作，监督推动解决经济发展、生态环保、社会民生等领域的重点热点难点问题。要依法行使重大事项决定权，健全完善讨论决定区域发展规划、财经预算、城镇建设、重大民生工程、重大项目建设等机制程序，不断提高讨论决定重大事项的科学化、民主化、制度化水平。要坚持党管干部和人大依法任免有机结合，将党委意图通过法定程序变成人民意志，不断提高人大选举任免干部的公信力。
三、紧扣中心大局，在服务“三区一中心”建设上展示新作为。建设“三区一中心”，是未来五年X发展的动员令、任务书、路线图。要紧紧围绕这个“市之大计”履职尽责、担当作为，千方百计把“路线图”变成“施工图”，把“时间表”变成“里程表”，奋力开创“三区一中心”建设新局面。要紧扣市委重大决策部署，充分发挥“人才库”“智囊团”作用，围绕建设长江经济带绿色发展示范区、中部地区先进制造业聚集区、湖南通江达海开放引领区、现代化省域副中心城市等，深入开展调查研究，多谋发展之计，多建睿智之言，多做务实之功，服务推动高质量跨越发展迈出更大步伐。要紧扣群众所思所盼所愿，始终牢记“江山就是人民，人民就是江山”，坚持以人民为中心的发展思想，认真践行忧乐精神和骆驼精神；站稳群众立场，践行群众路线，做到民有所呼、我有所应，为人民群众立好言、代好言、建好言；坚持尽力而为、量力而行，以“事不在小、关键在办”的态度，把教育、医疗、就业、住房等群众“急难愁盼”问题，一件一件办实办好，以有力有效的履职积极回应人民群众对美好生活的向往。要紧扣制约X发展的突出矛盾问题，运用法治思维和法治方式，坚定不移地加快推动改革步伐，着力补齐产业结构不优、创新能力不足、财税质量不高、县域实力不强、居民收入偏低等短板弱项，不断推动治理体系和治理能力现代化，持续激发社会活力。
四、加强自身建设，在打造“四个机关”上实现新突破。习近平总书记强调，各级人大及其常委会要全面加强自身建设，成为自觉坚持中国共产党领导的政治机关、保证人民当家作主的国家权力机关、全面担负宪法法律赋予的各项职责的工作机关、始终同人民群众保持密切联系的代表机关。全市各级人大机关和人大代表，要聚焦这个新定位、新目标、新抓手，旗帜鲜明，坚定不移，与时俱进，守正创新，全面推进“四个机关”建设不断提升新水平。要增强履职能力。树立系统观念和底线思维，弘扬法治精神，提高专业素养，努力在强化思想政治能力、调查研究能力、改革创新能力、解决实际问题能力上下功夫，为更好依法履职、做好新时代人大工作提供坚实能力保障。要积极争先创优。立足本职岗位和履职实际，树牢争先创优的意识、锁定争先创优的目标，比业绩、比作为，比担当、比贡献，为全市发展增光添彩。要树立良好形象。人大代表既是一种荣誉，更是一份责任。要时刻保持清醒的头脑，守规矩、讲操守，知敬畏、守底线，模范遵守法律法规，努力在依法履职、为民服务中展示新时代人大代表的风采和形象。
人大工作是党和国家工作的重要组成部分。市委将认真落实中央、省委关于人大工作的决策部署，一如既往地支持和保障各级人大依法行使职权、开展工作。各级党委要切实把人大工作摆在重要位置，完善党领导人大工作的制度，定期听取人大工作汇报，研究解决人大工作中的重大问题。“一府一委两院”要自觉接受人大监督，认真执行人大决议决定，办理代表意见建议，为代表履职创造条件。
各位代表、同志们，蓝图已经绘就，使命催人奋进。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府坚强领导下，携手同行、锐意进取，为全面落实“三高四新”战略定位和使命任务、加快建设“三区一中心”作出新的更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！ 

