同志们：
春节临近了。为确保全春节期间社会平安和谐稳定，让辖**百姓度过喜庆安康的节日，今天，我们借着常委（扩大）会议的机会，对全**春节期间的重点工作进行安排部署，我主要讲8个方面的问题。
一是要毫不松懈做好疫情防控工作。各单位、各部门要切实增强责任感、使命感，严格按照省、市、**疫情防控工作部署，进一步压实“四方”责任，推进“三级”包保责任制和“五包一”制度落实，做到守土有责，守土尽责。要持续加大风险地**返**人员排查力度，常态化落实好“两天制”兜底排查制度，利用好大数据+网格员入户的方式全面开展排查，确保不漏一户，不落一人，及时全面掌握辖**外来返**人员。要继续做好3-11周岁儿童接种和第三剂加强针的推进工作，积极引导3-11周岁适龄无禁忌人群应接尽接。要引导群众增强自身健康第一责任人意识，坚持少聚集、勤洗手、戴口罩、用公筷等卫生习惯，做好个人防护。
二是要用心用情关爱困难群众。**人社局等部门要对就业、社保、援企稳岗等政策落实情况进行全面梳理，确保各项政策措施落实到位，各类社保待遇按时足额发放。要以工程建设领域和劳动密集型加工制造行业为重点，会同有关部门扎实开展根治欠薪冬季专项行动，积极稳妥化解矛盾纠纷，确保农民工按时足额拿到工资。红旗镇、各街道办事处要结合春节慰问工作，摸清辖**内的困难群众底数，并按照兜底线要求，畅通社会救助渠道，确保困难群众“求助有门、受助及时”。**委组织部、**退役军人事务局等要做好老党员、退役军人等慰问工作。**民政局、**残联和工青妇等部门要对全**困难老年人、孤儿、留守妇女和儿童、生活无着流浪乞讨人员、残疾人、精神病人等特殊困难群体生活情况开展摸排，对基本生活存在困难的，要组织救助，确保他们有饭吃、有暖衣、有避寒场所。
三是要丰富群众精神文化生活。全**各单位、各部门要围绕宣传贯彻党的十九届六中全会精神组织开展形式多样、内涵丰富的文艺宣讲活动，激发广大群众热爱党、热爱祖国、热爱社会主义的热情，凝聚团结进取、奋发图强的精神力量。**文化体育和旅游局要积极组织开展“冰天雪地·美好生活”、“我们的中国梦”——文化进万家、“红色文艺轻骑兵”迎新春送“福”等系列群众文化活动，弘扬社会主义核心价值观和中华优秀传统文化，讴歌新时代。同时，要加强监管，维护节日期间文化、体育、旅游市场秩序，确保全**文体旅行业重点场所安全、健康发展。
四是要坚持底线思维扎实抓好安全生产。**安委会各成员单位要切实树牢安全发展理念，把安全生产摆到重要位置，层层压实责任，切实维护人民群众生命财产安全。要强化行业监管责任，突出抓好**属煤矿、非煤矿山、危险化学品、烟花爆竹、建筑施工、水电气热、特种设备、交通运输等行业领域安全隐患排查治理，防范遏制各类生产安全事故发生。要深入排查危化品重大隐患，严格落实重大危险源安全包保责任制，严厉打击烟花爆竹违法生产、无证销售、超量储存、违规燃放等行为。要深化建筑施工、工贸、民爆、城市燃气等安全整治，深入开展大型商超、宾馆饭店、歌舞娱乐等高危场所隐患排查、火灾防控。**应急管理局要加强对低温雨雪冰冻等极端灾害天气和森林火险的监测预警和应急处置。
五是要全力维护社会大局稳定。全**各有关单位、各部门要密切关注疫情防控常态化条件下影响社会稳定的突出问题，严格落实属地管理责任，切实做到源头稳控，妥善化解。要围绕征地拆迁、劳资纠纷、环境污染、讨薪讨债、医疗纠纷、转业安置等重点领域，深入开展社会矛盾纠纷排查，把各类不稳定因素和群体性事件苗头解决在萌芽、化解在基层。要高度重视重点信访问题化解工作，有效防范各类群体性事件发生。要常态化开展扫黑除恶斗争，加强对重点领域、重点群体社会治安突出问题的排查整治，深入打击个人极端暴力、电信网络诈骗、侵犯公民个人信息、侵害未成年人和盗抢骗、黄赌毒、食药环等违法犯罪，维护社会良好秩序。要加强社会面整体防控，强化重点目标、重要基础设施、人员密集场所的安全防范，加强枪支弹药、管制刀具等的安全监管，强化对危爆物品、寄递物流等重点治安要素的源头管控，及时消除安全隐患，确保社会大局稳定。
六是要倡导勤俭节约文明过节新风尚。全**各单位、各部门要认真贯彻落实习近平总书记关于厉行节约、反对浪费特别是制止餐饮浪费行为的重要指示精神，抓住春节这一特殊时间节点，有针对性加强宣传教育，在全社会营造浪费可耻、节约光荣的良好氛围。要大力开展“光盘行动”等文明用餐活动，引导消费者适量点餐、使用公勺公筷，实行聚餐分餐制、减少使用一次性餐具，杜绝“舌尖上的浪费”。要坚决抵制大操大办、铺张浪费、高额彩礼、厚葬薄养、不文明祭扫等不良习俗，摒弃婚丧嫁娶陋习，倡导树立文明新风。要加强健康安全和生态保护宣传教育，严格执行禁止野生动物及其制品交易有关要求，革除滥食野生动物的陋习。
七是要坚持不懈推进正风肃纪。全**各单位、各部门要严格落实中央八项规定及其实施细则精神和省委九项规定、市委十项规定，严明廉洁过节各项纪律要求，坚决整治违反规定发放津贴、补贴、奖金和实物问题。要紧盯节日期间廉政风险防控重点，严查公款吃喝、违规收送礼品礼金、大办婚丧喜庆等享乐奢靡突出问题，深挖细查“不吃公款吃老板”、收送电子红包等隐形变异问题。坚决纠正在民生保障、帮扶救助、安全生产、政务服务、维护社会稳定、疫情防控、灾害监测预警和应急处置等方面不担当、不作为、乱作为、假作为等问题，着力整治群众身边腐败和不正之风。要严格落实基层减负各项要求，严肃查处随意向下派任务、要材料、要报表、扎堆调研和随意要求干部“24小时在岗”等给基层造成严重负担的形式主义问题。坚持严管与厚爱结合、激励与约束并重，持续推动激励干部担当作为的具体措施落细落实，加大对基层干部的关心关爱力度，做好对国家荣誉称号获得者和因公去世干部家属走访慰问、照顾救助和长期帮扶工作，加强党内激励关怀帮扶，使党员、干部等深切感受到以习近平同志为核心的党中央的关怀和温暖。
八是要认真负责做好应急值守工作。全**各有关单位、各部门要提高政治站位，加强组织领导，落实工作责任，严肃工作纪律，认真做好节日期间应急值守各项工作。要严格执行领导干部外出报备和24小时专人值班、领导干部在岗带班等工作制度，确保节日期间各项工作正常运转。要严格落实重大事项请示报告和应急信息上报程序，遇有重要紧急情况特别是新冠肺炎疫情突发情况，要第一时间按程序请示报告并及时采取应对处置措施。要牢固树立系统观念，增强风险意识和忧患意识，按照各类应急预案，扎实做好应急演练和各项应急准备工作，确保第一时间响应、快速高效处置。 

