今年以来，XX市认真贯彻落实党的十九届X中全会精神和《关于加强和改进城市基层党的建设工作的意见》，坚持和加强党对城市工作的领导，在做强街道、做优社区、做实系统、做活治理上狠下功夫，着力构建区域统筹、条块协同、上下联动、共建共享的城市基层党建工作新格局，夯实党在城市的执政基础，推进城市治理体系和治理能力现代化。 
一、明责赋权增能，建设坚强有力的街道社区党组织。全市优化街道部门设置，赋予街道党组织相应职责职权，推动管理和服务力量向社区倾斜，增强街道社区统筹协调能力，推动街道社区由“行政末端”向“治理枢纽”转变。一是优化街道行政机构设置。结合街道职能定位，按照“x+x+x”模式，设置党政综合办公室、党建工作办公室、公共管理办公室、公共服务办公室、公共安全办公室等x个综合性办公室，以及党群服务中心、社会管理中心、综合服务中心，街道根据实际可自行设定x个机构，推进街道内设机构优化整合，强化基层党建、服务群众、基层治理的机构和力量。二是重心下移推动镇街权责一致。组建镇街城市运行综合指挥中心，编制镇街职责清单、公共服务事项目录清单和向上“呼应”问题清单，赋予镇街党（工）委对区职能部门派出机构负责人的人事考核权和征得同意权、镇街规划参与权和综合管理权、对区域内事关群众利益的重大决策和重大项目的建议权、对驻区单位党建述职考核的参与权等x项权力，建立职能部门和镇街履职双向考核评议制度，推动各职能部门及其派驻机构积极配合镇街调度指挥，构建镇街有“呼”部门即“应”工作格局。三是推进基层党建阵地全覆盖。按照“六室一阵地两统一”标准，建成x个市级、x个区级、xxx个街道社区、小区、园区、商务楼宇党群活动服务中心，构建“一公里党建服务保障圈”。落实中心工作机构，选优配齐工作人员，推行党建组织员制度，专职负责中心各项活动开展。依托“党建e家”智慧平台，实现全市党群活动服务中心互联互通，完善各项服务功能，并作为市基层党建学院实训基地。四是全面加强社区工作者职业薪酬体系建设。推行补贴转工资，出台《关于加强社区工作者职业薪酬建设的实施意见》，明确适用范围、薪酬标准、岗位等级、薪酬构成、经费来源、管理考核和社区退养人员生活补贴。比照全额事业单位管理人员工资标准，综合考虑工作岗位、工作年限、受教育程度等，实施“三岗四十级”岗位薪级序列，职业薪酬主要由岗位报酬、薪级报酬、绩效报酬、网格补贴、职业津贴、卫生费、冬季采暖补贴、住房公积金、社会保险组成，并建立健全工作岗位、服务年限与薪酬调整相适应的激励机制。五是多元化激励社区工作者。完善“三岗十八级”薪酬体系，将薪酬待遇与工作岗位、服务年限、专业技术职称、工作实绩等挂钩。采取“提拔一批、定招一批、推荐一批、表彰一批”的方式，xx名社区书记进入街道领导班子，xx名“两委”正职考取公务员或事业编，xx人获评区级及以上“最美社区工作者”等荣誉称号，各级党代表、人大代表中社区工作者占比分别达到xx.x%和xx.x%。 
二、互联互动互融，增强城市基层党建整体效应。全市积极推进城市各领域党建相互融合，建立条块融合、双向用力的城市党建工作格局，不断增强整体效应，推进城市党建由街道社区的“独角戏”，逐步变成各领域党组织的“大合唱”。一是健全组织体系做活城市基层联动治理。成立市城市基层党建协调领导小组，相关职能部门为成员单位；街道成立区域大工委，吸纳驻区单位党组织负责人为兼职副书记或委员；社区成立区域大党委，吸纳小区业委会成员、物业公司党员负责人和片区民警等担任兼职委员。建立城市基层党建工作整体考核制度，与目标绩效奖励挂钩；将履行城市基层党建责任纳入选人用人政治考察内容，推行驻区单位与街道社区双向考核。二是组建“先锋共同体”推进融合发展。按照区域统筹、优势互补原则，建立区、街道、社区三级“先锋共同体”，吸纳辖区内xx家机关企事业单位、驻区央企为成员单位，驻区单位与街道社区党（工）委、驻区单位基层党支部与街道社区党支部结对共建，建立重大事项通报、重要问题互相协调制度，推进组织共建、资源共享、党员联管。三是推动驻区单位与社区党组织结对共建。推动共建单位与社区党组织签订共建协议，建立党建联席会议，落实项目认领、社区党员报到等制度；以“主题党日”为载体，组织在职党员每年至少参加x次社区党组织生活、与社区干部进行x次座谈、开展x次社区调研、认领x个“微心愿”、当x天社区志愿者等“五个一”活动。组织社区党组织走访共建单位，列出服务、需求双向清单，签订共建契约，明确服务项目、时限并进行公示，推进组织共建、资源共享、活动联办。四是积极推进军民融合党建。统筹整合军地党员力量，在全市广泛开展“服务三五家普通群众、带动十几人爱党报国”活动。突出抓好退役军人群体管理服务和作用发挥，把军属烈属、退役军人等作为军民融合党建重点联系服务对象，全市建立标准化小区党支部xxx个，x.x万名党员结对联系x.x万户军人家庭，帮助解决各类问题x.x万余个，进一步推动军民融合、党群双拥、社会稳定。 
三、优化工作机制，提升党组织领导基层治理水平。全市聚焦城市发展难点热点问题，坚持以人民为中心，不断优化城市治理体制机制，把公共服务、社会服务、市场服务、志愿服务下沉到网格，打通联系服务群众“最后一公里”。一是深化“网格连心、组团服务”提升基层治理能力。全市划分连心网格xxxx个，成立xxxx个网格党支部或党小组，每个网格除网格长、专职网格员外，配备连心服务站长、网格协管员、网格评议员，形成党的建设、社会保障、综合治理、应急管理、社会救助“一张网”和市县镇村四级联动体系。建立走访连心全覆盖、问题诉求全收集、工作资源全下沉、分级分类全处理、服务过程全评价工作机制，整合党建、公安、民政、环保等xx个部门管理服务事项，精准提供服务。如xx乡联合农商银行推出“三治”信农贷，经村党组织把关审定后，为村民提供无担保、无抵押的贷款授信，助力党员群众创业创新。二是建立城市党建四级联动体系。在街道“综合党委”、社区“大党委”基础上，成立xxx个网格党支部，并按照“自愿+志愿”的原则，在骨干党员家中打造xxx个“党群微家”党小组，构建街道“综合党委”、社区“大党委”、网格党支部、“党群微家”党小组四级城市党建工作体系，将党建服务阵地向居民楼院、党员家中延伸，激活城市基层党组织“神经末梢”，已开展志愿服务项目xxx个，服务居民群众x.xx万人次。三是推动支部网格和服务网格“双网”融合。完善以村社党组织为核心、网格党支部为主体、片区党小组为骨干、党员中心户为前端的四级联动组织体系。大力推行“村社吹哨、部门报到”工作机制，引导驻区机关企事业单位党员参与小区治理，共建成效纳入党建考核的重要内容，xxxx名在职党员认领小区服务岗位，参与服务活动xxxx人次，形成“工作在单位、服务在小区、奉献双岗位”的良好氛围。注重发挥小区党支部作用。按照规范小区单独建、分散小区联合建、社区派人兜底建等方式，在全市xxx个居民小区建立小区党支部xxx个，选派政治素质好、群众工作经验丰富的退休党员、物业公司党员负责人、小区业委会党员主任担任居民小区党支部书记。探索建立小区党支部对业委会加强领导、对物业机构有效监督工作机制，形成党建共商、事务共管、难题共解、活动联办小区治理模式。四是激活社区党员“红色细胞”。根据在职党员和社区党员技术特长和兴趣爱好，组建xxx个党员志愿服务队，实施“党员志愿服务”行动计划，按照党员居住地和工作单位，对接服务全市xx个社区和xx家非公企业，分类开展“楼宇微服务”、“车间微党建”等活动，深入开展“日常微服务”行动，推动党员群众自愿结成帮扶对子xxx个，帮助解决问题xxx余件次。 
四、集聚各方力量，扩大城市基层党建“朋友圈”。全市坚持党建引领，充分调动城市各类组织和群体有序参与社会治理的积极性，集聚各方资源力量，形成社区治理合力。一是培育扶持公益社会组织参与城市社会治理。积极推进政府向公益社会组织转移职能和购买服务，以项目经费、“项目银行”、专项资金等形式给予经费支持，培育帮帮团、乐益行动公益协会、蓝天救援志愿者协会等公益社会组织。坚持党建引领，在全市xx个公益社会组织建立x个党支部、xx个党小组，实现党的组织全覆盖；开展最美志愿者、最佳志愿服务组织评选活动，凝聚引领公益社会组织在双创双修、公益慈善、应急救助等方面发挥积极作用。今年全市共举办公益活动xxx余场次，开展志愿服务x万余人次，筹集善款xxx余万元，帮助调解矛盾纠纷xxx余起，为民办好事实事xxxx余件。二是组建“红色管家联盟”推进社区治理创新。在街道设立社区服务指导中心，推动建立以社区党组织为核心，业委会、物业公司、共建单位为支撑的“红色管家联盟”。试行小区重大事项“四议两公开”制度、小区账目社区代管、业委会四色动态考核管理办法等机制，督促业委会充分履责。推行物业公司“红黑榜”、第三方满意度调查、“神秘客”检查等制度，倒逼物业服务融入社区治理。推行在职党员双报到、双报告、双考评，积极引导小区党员进入业委会；挖掘服务治理能手、专业技术人才等，组建“楼道管家”队伍，引导居民参与小区自治管理。推行“红色管家xxx工程”，由x个社区党组织牵头业委会和物业公司，x年至少帮助解决x个治理难题，今年已为xx个社区解决难题xx个。三是打造“红色物业”引领基层治理。实施物管党建联席会议制度，推动符合条件的物业服务企业建立党组织，开展党组织双重管理、党员双向互联。全面推行社区党组织统筹下的社区、业委会和物业企业三方共治“圆桌会议”，对小区事务进行党群民主议事；制定实施物业公司信用管理、考核激励等制度，强化社区党组织对物业评价的“话语权”，推动物业公司主动融入社区工作。积极引导国企发挥先锋示范作用，XXXX物业对老城区零星小区、老旧小区进行组团式、集约化、规范化管理，接管老旧小区xxx个，服务覆盖超过xx万户。 

