习近平总书记强调，要夯实社会治理基层基础，推动社会治理重心下移，构建党组织领导的共建共治共享的城乡基层治理格局。xx区深入学习贯彻习近平总书记关于城市工作及基层党建的重要论述，贯彻全国基层党建工作重点任务推进会、全市城市党建工作座谈会精神，坚持以系统建设整体建设思路推进城市基层党建，为提高xx市治理现代化水平提供坚强组织保证。 
一、构建扁平化街道管理体制，建强统筹协调的“轴心”。按照明责、赋权、扩能的要求，持续深化街道管理体制改革，确保更好发挥统筹协调各方、领导基层治理的作用。一是调整工作重心。制定街道工作职责清单，明确党的建设、经济发展、公共服务、公共管理、公共安全x大类xx项职责，取消招商引资、协税保税等任务，引导街道把工作重心聚焦到抓党建、抓治理、抓服务上来。实行清单准入制度，区级部门不得随意向街道安排清单以外的工作，新增事项必须由区委常委会会议或区编委会会议研究决定，切实为街道减负。二是优化机构设置。按照简约高效的原则调整街道机构设置，变“向上对口”为“向下对应”，将街道内设机构调整为党建工作、卫生健康、应急管理等x个办公室，每个办公室明确x名班子成员牵头，减少管理层级，提高工作效率。三是强化统筹能力。出台《以党建引领强化街道统筹执行能力的实施方案》，细化街道考核评价权、人事建议权等“五项权力”落地的操作规程，明确派驻机构负责人交流任免需书面征求街道意见，街道对派驻人员的考核评优有否决权，对辖区重大事项的意见作为区委、区政府研究工作的必备要件，让街道有权力管事、有能力协调。四是下沉资源力量。结合全区机构改革，统筹行政编制向街道倾斜，增加街道事业单位机构及编制总量，为街道增加约xx%的工作人员。逐步整合巡防队员、城管协管员等辅助力量，交由街道统一招聘、统一管理、统一指挥调配。整合财政及区级部门各类专项资金下沉街道，每年为各个街道匹配xxx-xxx万元机动资金，用于解决辖区内临时性事项。 
二、健全网格化社区治理体系，打通聚合资源的“经脉”。大力推进社区党组织领导、各方积极参与的“全科网格”建设，推动服务、管理、资源向网格集聚，提升社区党组织快速响应、精准落实、服务群众能力。一是优化网格设置。整合社区党建、综治、城管等x类网格为治理“一张网”，按照独立院落、楼栋、机关企事业单位、每xxx-xxx户居民小区等标准，将全区划分为xxx个网格。每个网格成立党支部或党小组，由社区党委委员担任党支部书记或党小组组长，并兼任网格长，有效发挥党组织“主心骨”作用，切实以党建引领网格、网格服务社区。二是加强力量配备。深入推进社区工作者职业体系建设，建立以岗位补贴、等级补贴、绩效补贴为基础的x岗xx级工作补贴制度，每年拿出一定名额从社区工作者中定向招录公务员和事业单位人员，有效提升社区工作者岗位吸引力。以社区工作者为主体，整合各类在社区的工作力量，建立专兼职结合的网格员队伍，并针对住宅小区、商圈市场等不同类型网格，灵活吸纳市场监管、物业管理等人员兼任网格员，提高网格服务针对性、精准性。三是健全运行机制。出台《做深做实网格化社会治理工作的实施意见》，明确网格加强基层党建、收集社情民意等xx类工作内容，以及网格员信息采集、定时巡查等x项工作职责。建立自下而上的问题“发现、研判、分类、处置或报告、反馈”闭环式处理机制，对网格员巡查发现或群众反映的问题，按照公治公家事、共治大家事、自治自家事“三事分流”原则，一般问题x小时内解决、重大问题x天内解决、复杂问题x周内形成解决方案、本级无法独立处理的难点问题x周内报上级协调解决，做到马上就办、一办到底。 
三、完善区域化党建工作机制，建好互联互动的“纽带”。依托党建联席会议制度，充分发挥街道社区党建、单位党建、行业党建“外溢”效应，调动区域内各单位和社会力量参与基层治理。一是实行“街道点题、部门答疑”。建立区委常委联系x个街道、区级部门服务x个街道的工作机制，区委常委下沉所联系街道担任党建联席会议第一召集人，区级部门加入所服务街道党建联席会议，参与辖区共驻共建。对需要多个区级部门协调解决的复杂问题，街道以“一事一通知”形式，“点名”相关部门根据职责权限进行处理，并将处理情况反馈街道进行“答疑”。二是实行“社区吹哨、党员报到”。建立落实在职党员向社区党组织报到制度，在社区设立政策宣讲、家教辅导、家电维修等x类服务岗位，引导在职党员主动到社区亮明身份、认领岗位。依托“XXX”微信公众号推出报到小程序，设立信息发布、工作纪实、地理位置签到等功能模块，既便于社区线上“吹哨”，又便于实时记录党员报到服务情况。今年以来，全区x余名在职党员主动到社区报到，参与疫情防控、治安巡逻等志愿服务x万余人次。三是实行“三张清单、双向认领”。街道社区党组织通过入户走访、召开民情恳谈会等方式，广泛收集驻区单位、居民群众的需求和困难，汇总形成需求清单。党建联席会议成员单位梳理可提供的党建、行政、社会等资源，形成参与区域共建的资源清单。街道社区党组织定期组织成员单位，对照需求清单、资源清单进行认领，通过协商形成服务清单，项目化推进实施。全区累计实施错时停车、就业帮扶、环境整治等服务项目x余个，直接惠及党员群众x万余人。 
四、打造梯队培养、递进使用的社区工作者成长“链条”。一是优化成长链条。确立社区正职、副职、委员和社区干事四类岗位共x级的等级序列，其中社区干事为x—xx级、委员为x—xx级、副职为x—xx级、正职为x—xx级（每岗xx级、交叉x级），形成“社区干事—社区‘两委’委员—社区‘两委’副职—社区正职”的职业发展体系。科学有序晋升。借鉴公务员职级管理办法，将社区工作者等级晋升与年度考核结果挂钩。每个等级对应不同的报酬系数，使社区工作者的报酬待遇从主要由岗位确定，转向由岗位和等级综合确定。畅通成长通道。规定每年分别拿出x%左右的街道（乡镇）公务员职位、基层事业单位管理岗位的录用和招聘计划，定向考录、招聘社区工作者。二是构建分层负责、各有侧重的培训机制。健全完善以初任培训、岗位培训、继续教育培训等为主要内容的培训体系，构建区、街道（乡镇）分层负责、各有侧重的培训培养机制。区级负责新任社区“两委”成员，街道负责新任社区干事，培训时间一般不少于x天。重点加强政治素质、职业道德、履职能力、工作作风等方面的教育培训。区级依托区委党校、名书记工作室、社会培训机构等，重点培训社区“两委”成员；街道依托业余党校，重点培训社区干事。其中，社区书记全年培训时间不少于x天，其他社区工作者不少于x天。鼓励支持社区工作者参加社会工作职业资格评价和社会工作学历教育。建立网络学习平台，近期在微邻里平台上线“疫情防控专题培训”板块，分x个专题对社区工作者如何做好社区疫情防控工作进行全面解读。三是突出注重实绩、群众满意的考核导向。年初定社区工作者的岗位目标并公示，日常加强跟踪管理，年底由街道考评和党员群众评议，综合形成社区工作者的年度考核结果。其中，街道考评以社区工作者岗位职责为主要依据，重点考核岗位目标完成情况；党员群众评议以社区居民满意度为主要依据，重点考核工作态度、工作作风、为民服务等情况。将党员群众评议权重从xx%提高到x%，注重参与评议人员的广泛性、代表性，明确要求应当包括居民代表、驻社区单位代表、物业企业代表、业委会代表等。优秀等次占比不超过x%，社区主要负责人由街道组织单列考核。将考核结果作为奖励惩戒、岗位调整、报酬调整、续签与解除劳动合同（服务协议）的重要依据。四是设定稳定增长、全面升级的薪酬体系。按照年人均收入不低于上年度全市城镇单位职工平均工资标准，设定报酬体系，形成正常增长机制。规定社区工作者的报酬由三部分组成：基本报酬、绩效报酬、奖励报酬。基本报酬占本岗位等级应发报酬的xx%；绩效报酬占本岗位等级应发报酬的xx%，依据年度考核结果确定，并适当拉开差距；奖励报酬，即年度考核优秀的，多发放x.x个月的报酬；年度考核合格的，多发放x个月的报酬。发放工作津贴。包括学历津贴、职业津贴两种。其中，学历津贴按照取得大学学历学位的每月xxx元、硕士学历学位的每月xxx元、博士学历学位的每月xxx元的标准发放，只取得学历或者学位证书的相应减半；职业津贴按照助理社会工作师每月xxx元、社会工作师每月xxx元、高级社会工作师每月xxx元发放。为社区工作者单独或者集中购买大病救助险、意外伤害险，组织免费体检，有效提高社区工作者人身安全与健康保障水平。 

