各位代表、同志们：
X市第六届人民代表大会第一次会议，在全体代表和与会同志的共同努力下，圆满完成各项议程，即将胜利闭幕。会议期间，各位代表以对党、对历史、对X人民高度负责的态度，积极履行宪法和法律赋予的职责，认真审议各项报告和决议，依法选举产生了新一届市人大常委会组成人员、市人民政府领导人员和市监察委员会主任、市中级人民法院院长、市人民检察院检察长。大会开得很成功，达到了预期目的，是一次承前启后、继往开来的大会，是一次民主团结、凝心聚力的大会，是一次集思广益、共谋发展的大会。
市五届人大一次会议以来的五年，是X发展进程中极不平凡的五年。五年来，全市上下坚持以习近平新时代11中国特色社会主义思想为指导，牢记习近平总书记殷殷嘱托，深入贯彻中央、省委、市委决策部署，积极主动融入国家发展战略，抢抓机遇、锐意进取、攻坚克难，高质量发展迈出坚实步伐，城乡面貌发生显著变化，人民生活水平大幅提升，奋力夺取了成功创建全国文明城市、彻底解决绝对贫困问题、如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标等重大胜利！
这些成绩的取得，是在党中央、国务院和省委、省政府坚强领导下，全市人民团结拼搏干出来的，其中凝聚着各级人大和广大人大代表的辛勤付出和苦干实干。五年来，市五届人大及其常委会始终坚持围绕中心、服务大局，认真履行法定职权，全面加强自身建设，有力推动人大工作高质量发展，为推进全市经济社会发展和民主法治建设发挥了重要作用，为我市决战脱贫攻坚、决胜全面小康作出了积极贡献。
当前，X正深入贯彻党的十九届六中全会精神、中央经济工作会议精神，习近平总书记对湖南重要讲话重要指示批示精神、考察X重要讲话重要指示精神，省第X次党代会、省委经济工作会议和市第六次党代会、市委经济工作会议精神，全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，全力打造“一极六区”，奋力建设现代化新X。这次大会又通过法定程序，进一步把奋斗目标转化为全市人民的共同意志。
征途漫漫，惟有奋斗！梦想成真，关键在干！各级人大和广大人大代表要与全市人民一道，迅速把思想和行动统一到市党代会、市委经济工作会议决策部署和这次市“两会”明确的目标任务上来，牢记嘱托、不负使命，大力发扬“三牛”精神，大干、快干、抓紧干、拼命干，奋力干出一个新X！
要坚定对标看齐，把准干的方向。越到发展关键期，越要把准干的方向，保持战略定力，走正走实发展道路。全市上下要更加坚定自觉地向党中央、向习近平总书记看齐，牢记习近平总书记殷殷嘱托，对标落实省委决策部署，围绕“全面落实‘三高四新’战略定位和使命任务，全力打造‘一极六区’”总战略，大干、快干、抓紧干、拼命干！各级人大和广大人大代表要加强政治建设，做到政治方向不偏、政治信仰不变、政治立场不移，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要强化思想引领，将习近平新时代22中国特色社会主义思想和习近平总书记对湖南重要讲话重要指示批示精神、考察X重要讲话重要指示精神，贯穿到工作各方面全过程，细化实化各项工作措施，确保统一思想、统一意志、统一行动，切实把思想伟力转化为引领推动建设现代化新X的强大动力。要坚持党的全面领导，深入学习贯彻习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想和在中央人大工作会议上的重要讲话精神，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，始终与党委同心同德、同频共振，切实做到党委工作重心在哪里，人大工作就跟进到哪里，力量就汇聚到哪里，作用就发挥到哪里，不折不扣推动中央部署、省委要求、市委安排得到全面贯彻和有效执行，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向前进。
要坚持服务大局，勇担干的重任。发展始终是第一要务，经济建设是中心工作。全市上下要自觉服从和服务于这个大局，全力办好发展经济这个最大的实事，通过大干、快干、抓紧干、拼命干，在高质量发展上闯出新路子，加快建设现代化新X，奋力推动习近平总书记寄望的“把X发展好”胜景在X这片红色热土渐次呈现。各级人大和广大人大代表要紧扣发展谋大事，更加聚焦市党代会确立的各项目标任务，聚焦市委经济工作会议明确的“一极六区”建设各大重点关键，聚焦市政府工作报告提出的各项重点工作，聚焦“十四五”规划和各项专项规划，坚持抓大事、议大事、求实效，通过法定程序进一步统一意志、细化举措、推动落实，一步一个脚印把现代化新X宏伟蓝图变成美好现实。要紧扣发展献良策，重点围绕我市“五大千亿产业”的培育、“三大千亿园区”的打造、“五好”园区的创建、“六个制造基地”的建设、“六大创新”计划的落实、人才新政52条的实施等战略举措和重点部署，以问题为导向，深入开展重大课题研究，全面系统分析论证，多建睿智之言，多献务实之策，多谋创新之举。特别是要紧扣全力打造湖南省对接粤港澳大湾区重要增长极，深入开展“融湾”发展课题调研，进一步把全面推动“理念融、基础融、产业融、规则融、要素融、人文融”过程中面临的问题理清楚，提出更具针对性、操作性的思路举措，加快“融湾”步伐。要紧扣发展强推进，紧扣高质量发展行使好立法权、监督权、决定权、任免权。围绕生态环境保护、城乡建设和管理等方面，开展立法调研，注重开展“小切口”立法，从地方实际出发，彰显地方特色，注重解决实际问题，提高立法质量。更有针对性地加强法律监督和工作监督，有效传导人大监督压力，作出有约束力的决议决定，及时将市委意图和主张通过法定程序转化为全市人民的共同意志和自觉行动，确保现代化新X建设的重大任务、重点工作得到全面落实。
要坚守人民立场，牢记干的初心。民心是最大的政治。全市上下要始终坚持以人民为中心的发展思想，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，大力弘扬“半条被子”精神，用心用情用力办好民生实事，扎实推动共同富裕取得更为明显的实质性进展，使人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。人大工作的根基在人民，发挥作用的力量在人民，依法履职的落脚点在人民。各级人大和广大人大代表要把人民放在心中最高的位置，始终全心全意为人民服务，始终为人民利益和幸福而努力工作。要凝聚引领群众，做一切工作都从群众的角度出发，始终和人民群众站在一起、干在一起，想群众之所想，急群众之所急，解群众之所难，多办群众直接受益的好事实事，将工作成效体现在群众的口碑里、笑脸上。要真心服务群众，常态化开展“我为群众办实事”实践活动，以“不在事小，关键在办”的态度，大力发展社会事业，补齐民生短板，推动民生问题优先解决、民生工程加快实施、惠民政策全面落实，着力解决好就业、社保、教育、医疗、养老、托幼等群众急难愁盼问题，把民生难点变成民生亮点，增进民生福祉。要密切联系群众，发挥好人大代表与人民群众有天然联系的重要优势，做好上情下达、下情上传，把市委决策部署及时准确传导到全市各领域、各方面，把各个层面的情况和意见如实反映上来，提升决策的科学性、民主性。
要坚决转变作风，务求干的实效。工作能不能推进，事业能不能发展，关键在干部作风。全市上下要大力弘扬伟大建党精神，大力发扬“三牛”精神，解放思想“闯创干”，不断改进工作作风，全面提升干事创业的精气神，见到干的实效。各级人大和广大人大代表要大力解放思想，深度参与“思想大解放、服务大提质、效率大提升、环境大优化”活动，以“五破五立”打开解放思想“总开关”，以更新观念、更大气魄、更实作风大胆闯、大胆试、大胆干。要主动提升能力，积极学习和树立“湾区思维”，对标学习大湾区抓工作、促发展的新理念、新思维、新方法、新模式，多学习历史知识、厚植文化底蕴、强化生态观念，全面提高驾驭复杂局面、开展调查研究、做好群众工作等方面的能力，真正成为能干事、干成事的行家里手。要积极争创一流，以“慢就是退、不进更是退”的紧迫感、“一日无为、三日难安”的责任心，以“争第一、创唯一”的气魄，敢与强的比、敢和快的争、敢向高的攀，只争朝夕、不负韶华，干在实处、走在前列，努力创造出色出彩出众的一流业绩。要带头廉洁自律，严格落实中央八项规定及其实施细则精神、市委出台的《关于进一步严明纪律规矩的五条措施》《关于推进清廉X建设的实施意见》等文件要求，珍惜岗位、珍惜荣誉、珍惜家庭，敬畏法纪、敬畏权力、敬畏组织、敬畏人民，不越红线、不碰高压线。
人民代表大会制度是我国的根本政治制度，去年首次召开的中央人大工作会议，习近平总书记发表重要讲话，高度肯定了人民代表大会制度的制度优势，并就毫不动摇坚持、与时俱进完善人民代表大会制度、加强和改进新时代人大工作提出六点要求。各级党委要在学懂弄通做实上下功夫，切实加强对人大工作的全面领导，及时研究解决人大工作和建设中的重大问题，全力支持保证人大及其常委会依法行使职权，把制度优势更好转化为治理效能。“一府一委两院”要自觉接受人大及其常委会的监督，认真办理人大代表议案和建议，不断提高依法行政、公正司法和监察水平。
各位代表、同志们，新时代赋予我们光荣使命，人民寄予我们信任期盼！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，大力发扬“三牛”精神，全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，全力打造“一极六区”，把一切工作落实到“干”上，以大干、快干、抓紧干、拼命干推动各项工作落实，在高质量发展上闯出新路子，加快现代化新X建设，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！ 

