2022年，全市住房城乡建设工作的基本思路是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记对X重要讲话和指示精神及对住建工作重要指示批示精神，按照以人为本、生态引领的原则，遵循“一个尊重，五个统筹”城市工作要求，统筹推进常态化疫情防控与住房和城乡建设工作，以城市更新行动、乡村建设行动为主线，打造宜居城市、绿色城市、韧性城市、智慧城市、人文城市，把城市名气做大、形象做美、功能做优、实力做强，进一步彰显城市特色，提升城市品位，增强城市竞争力、吸引力、承载力和集聚力，推进住房城乡建设领域治理体系和治理能力现代化。  
一、保持房地产市场平稳健康发展
1.加快完善住房市场体系。以构建“租购并举”的住房制度为目标，加快培育和发展住房租赁市场，鼓励存量商品房转为租赁商品房，提倡住房先租后买、梯级消费的新理念，引导居民住房合理消费。鼓励房地产开发企业拓宽营销策略，提振和促进市场消费，积极支持国有房地产企业率先建立专业住房租赁机构，将库存新建商品房投入市场租赁经营，让新建商品住房销售与租赁同步。完善长租房政策，整治住房租赁中介乱象，加快形成供应主体多元、经营服务规范、市场规则明晰、租赁关系稳定、政府监管有力、权益保障充分的住房租赁市场体系。
2.全面落实房地产调控长效机制。坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，建立完善政策协同、调控联动、监测预警、舆情引导、市场监管等机制，因城施策、分类指导，落实城市政府主体责任和“一城一策”方案，保持调控政策的连续性稳定性。适度控制商品房开发规模，合理引导居民住房消费，着力稳定商品房价格。
3.加强房地产市场监管。重点查处房地产企业房屋质量问题、违法建设与违规销售等方面的突出问题。坚持标本兼治，总结推广扫黑除恶专项斗争和行业专项整治中形成的经验做法，大力整治房地产行业乱象，进一步推进房屋网签备案制度，加强商品房买卖合同管理，严格落实商品房买卖合同网上签约和备案制度，规范房地产市场秩序，使房地产交易市场依法有序进行，切实防范化解房地产领域重大风险。
4.扎实落实城镇住房发展规划。通过规划引导预期，健全和完善相关政策体系，完善住房制度，努力实现住房总量平稳增长、住房价格总体稳定、住房困难有效缓解、住房结构有所优化、居住条件明显改善、管理水平显著提升的预期目标。
二、加快完善住房保障体系
5.做好保障性住房建设运营管理。全面落实中央决策部署，不断完善住房保障体系，结合国家政策导向，探索发展政策性租赁住房。继续通过实物保障和货币补贴的方式，保障解决符合条件住房困难家庭的住房问题。积极争取公租房建设项目，鼓励县区利用公积金增值收益筹集发展公共租赁住房，加快以前年度筹集发展公租房项目建设进度，具备入住条件的全部分配入住。
6.持续推进城镇棚户区改造。抓紧办理2022年棚改项目前期手续，确保纳入计划的4072套棚改项目如期开工建设，加快历年续建棚改项目工作进度。
7.加快推进城镇老旧小区改造。认真落实《X市人民政府办公室关于印发全面推进城镇老旧小区改造工作落实方案的通知》，按照省住建厅下发的《技术导则》要求，全力推进城镇老旧小区改造，确保全面完成2022年X户改造任务。积极争取中央、省级财政补助资金和配套基础设施中央预算内投资，有效整合各行业与老旧小区改造有关的资金，争取政府专项债券、银行贷款推动项目实施。
8.切实加强物业行业监管。提高物业管理服务水平，积极推进“大社区”“大物业”管理方式，持续健全完善共建、共治、共享的基层治理体系，深入探索“智慧物业+生活服务”模式，引导物业服务企业通过智慧物业服务平台，提供定制化产品和个性化服务，促进线上线下服务融合发展。
三、全力实施城市更新行动
9.加快城市基础设施配套建设。2022年计划实施城市道路改扩建、供水设施扩容改造、污水垃圾处理设施配套完善、供热服务能力提质、园林绿化、公建设施配套等21个方面的城建项目X项，估算投资X亿元。市县区计划新建改建市政道路X条X公里，形成快速路、主次干路和支路配合合理的路网系统。新建、改建供水管网X公里，提升城市供水保障能力；X区新建小区热力站X座，敷设供热管网X公里，X、X全面开启天然气入户工程，扩大城市集中供热覆盖范围。
10.推进城市水生态修复治理工程。完成X区城市水生态修复一期、X公园提升改造、XX公园提升改造等工程，坚持以水养城、以水润城、以水美城、以水活城。
11.推进城镇污水处理设施提质增效。加大污水管网建设改造力度，敷设污水管道X公里。加快推进X、X、X现有生活污水处理设施扩容和提标改造，提高污水再生利用和污泥处理处置水平，满足城区生活污水处理需求。完善再生水利用设施，在工业生产、城市绿化、道路清扫、车辆冲洗、建筑施工以及生态景观等用水，优先使用再生水，全力提升再生水的利用率。
12.落实城市黑臭水体治理示范城市验收要求。完成国家黑臭水体治理示范城市项目建设任务，顺利通过国家验收。巩固提升建成区黑臭水体整治效果，建立健全长效监管模式。
13.积极推进城市生活垃圾分类。进一步完善垃圾分类的设施建设，建成垃圾中转站1座，购置垃圾转运车6辆，加快厨余垃圾资源化处置设施建设。开展生活垃圾分类样板街道、样板社区创建活动。
14.推进园林城市建设工作。积极开展国家园林城市创建，以绿道、绿廊和“口袋公园”等重大项目建设为切入点，实施X城市森林公园、X区水生态环境修复治理项目、X公园提升改造、X县X公园提升改造、X县X县城段生态修复、X县城市外围生态绿地建设等项目，逐步建立与经济社会发展相适应的城乡绿地生态网络体系，努力构筑“山水林田湖草城”生命共同体，有效改善城市人居环境。
15.加快城市公共建筑建设。加快建设奥体中心、X市文化影视传媒中心、X市智能终端产业科技城建设项目二期、XX走廊（X）医疗应急物资储备仓库、X区人民医院传染病防治中心、X县中医医院康养综合楼、X县红色基因传承基地建设项目、X县X山自然博物馆二期等项目，进一步推进医疗卫生、幼儿园、中小学等公共建筑的配套完善，
16.加强城市市政基础设施安全管理。深入实施城市建设安全整治三年行动，健全完善城市应急和综合防灾体系，提升城市有效应对自然灾害、安全事故、公共卫生事件等风险的能力。
17.全面推进城市体检。排查城市安全隐患，构建“50+N” 城市体检指标体系。开展地下市政设施普查，摸清底数，建立台账，健全机制，动态管理。配合开展第一次全国自然灾害综合风险普查工作。
18.推进新型城市基础设施建设。加快建设城市运行管理服务平台，着力构建集感知、分析、服务、指挥、监察为一体的智能化城市运行管理服务平台，推进城市“一网统管”。全面启动城市 CIM 基础平台建设，推进 CIM 基础平台在城市建设管理领域的应用，充分利用和整合城市现有数据信息和平台资源，实现数据、技术、业务融合，推进工程建设项目审批、城市体检、城市安全、城市综合管理等领域信息化应用。
19.扎实做好历史文化名城保护工作。加大历史文化名城保护力度，保护具有历史文化价值的街区、建筑及其影响地段的传统格局和风貌。2022年对全市范围内所有的历史文化街区和历史建筑设立标志牌，对所有的历史建筑进行测绘、建档，同时进一步推进历史文化街区提升改造和历史建筑普查认定工作。坚持以“不拆除历史建筑、不拆真遗存、不建假古董”为指导，推进历史文化遗产活化利用。
四、实施乡村建设行动
20.继续做好农村住房安全保障。以实施乡村建设为抓手，巩固拓展脱贫攻坚成果，有效衔接乡村振兴。持续做好农村危房动态监测改造，切实保障低保户、分散供养特困人员、易返贫致贫等“新四类” 重点对象基本住房安全。
21.不断提升农村建房水平。积极争取国家政策资金支持和省级财政配套补助资金，着力提高农房设计水平和建造质量，推广符合农村实际和农民需求的农房设计图集，明确农房建设基本要求，加强农房建设质量管理。积极争取试点开展抗震农房改造，支持新建功能现代、风貌乡土、成本经济、结构安全、绿色环保的宜居示范农房。
22.探索建立农房建设质量安全管理长效机制。全面做好农村房屋安全隐患排查整治，及时消除农村房屋重大安全风险隐患，对鉴定存在安全隐患的用作经营性农村自建房屋，必须于6月底前完成整治。建立健全农房建设质量安全管理机制，实现农村房屋建设质量安全常态化管理。
23.着力改善农村人居环境。巩固提升农村“垃圾革命”治理成效。建立健全农村卫生公厕长效管护机制，建立公厕管护标准，形成务实管用的运行维护机制。继续推进农村生活垃圾治理，因地制宜健全完善农村生活垃圾收运处置体系，不断提升重点镇污水收集处理能力，完善收集管网建设和处理设施提标改造，提高污水收处率。健全完善农村环境整治管护制度体系，落实网格化管理制度，因势利导推进农村生活垃圾分类，积极推动农村环卫保洁市场化，逐步实现农村环卫工作市场化、规范化、精细化、常态化管理。
24.推动道路沿线示范村项目建设。配合县区积极争取各级财政资金支持，积极探索引入市场机制，通过引入社会资金参与农村生活垃圾、污水处理设施的建设和运营，加快农村基础设施和公共服务设施建设。落实责任，完善机制，加强项目建设进度监管，完善项目绩效管理，推动高铁、国道、省道沿线50个行政村基础设施提升项目。做好重大项目谋划储备工作，根据现有基础和条件建设一批特色鲜明、宜居美丽的重点镇、特色镇、示范村。
25.加强传统村落保护利用。制定和实施传统村落保护发展规划，保持传统村落的完整性、真实性和延续性。加强传统村落历史环境要素修复和公共环境整治，着力完善供水、垃圾处理、污水处理等设施，提升人居环境水平。
五、加快新型建筑工业化发展
26.切实转变建筑业发展方式。大力发展装配式建筑，不断提高装配式建筑在新建建筑中的比例。深化供给侧结构性改革，持续加快建筑业转型升级步伐。稳步推行工程总承包， 鼓励建设单位合理选择工程总承包模式。培育全过程工程咨询，鼓励投资咨询、勘察、设计、监理、招标代理、造价等企业采取联合经营、并购重组等方式发展全过程工程咨询。加快推进房屋建筑和市政基础设施工程实行工程担保制度，切实减轻建筑企业负担。
27.支持建筑企业提标升级。跟进国家关于建筑业企业资质标准调整的改革步伐，引导指导、鼓励扶持全市建筑业企业资质就位和增项升级，全面完善建筑业企业资质结构。推进绿色建筑、装配式建筑及建筑节能，支持本地装配式建筑部品生产及施工企业发展，推进政府投资项目率先或强制采用装配建筑模式。
28.严格规范建筑市场秩序。通过实名制平台，利用信息化手段规范建筑市场秩序，对企业和从业人员违法违规行为进行严格查处。切实加强对建设单位监管，将建设单位纳入建筑市场信用体系主体，强化问责处罚力度。
29.加快发展绿色建筑和建筑节能。落实好《绿色建筑创建行动》 《X省绿色建筑创建行动实施方案》。重点抓好绿色建筑标准在设计、施工、验收环节的执行落实。进一步提升绿色建筑比例，加大绿色建材推广力度。继续加强建筑节能监管，确保城镇新建建筑全面执行建筑节能强制性标准，持续推进既有居住建筑节能改造，继续推进可再生能源建筑应用，探索低能耗建筑试点示范，促进建筑能效提升，降低建筑能耗。
30.强化工程质量安全监管。推动落实工程质量安全手册制度，持续完善工程质量安全保障体系，严格落实建设单位工程质量首要责任，稳步推行工程质量保险和安全责任险制度。健全省、市、县监管体系，加强工程质量安全监督队伍建设，加快推进“互联网+监管”，以信息化建设促进监管效能提升。深入开展安全生产专项治理三年行动，全力推进房屋市政工程质量安全生产标准化建设，加大城市既有房屋和在建建筑违法违规审批以及安全隐患排查整治力度，加强危大工程安全管理，强化企业本质安全体系建设，严格落实工地扬尘防治措施，严肃惩处违法违规行为，防范和化解安全风险，努力减少建筑施工安全事故。不断完善建设工程消防监管体制，严格依法依规抓好消防设计审查验收备案工作，做好消防安全源头管控。
31.认真做好建筑业增加值统计工作。加强协调监督管理，及时在统计数据库中按工程进度如实填报统计数据，确保做到应统尽统。
六、推进住建行业改革创新
32.深化“放管服”改革。贯彻落实《优化营商环境条例》，加大简政放权力度，对市场机制能有效调节或由基层管理更便利、更高效的审批事项“应放尽放”；健全完善监管机制，全面推进落实“双随机、一公开”监管模式，推动“双随机、一公开”监管、“互联网+监管”、重点监管与信用监管相融合。推行部门联合抽查，持续完善联合抽查事项清单,并将随机检查、抽查结果通过“信用中国（X）”网站、X省“互联网+监管”系统进行公示。充分应用“互联网+监管”系统开展“双随机、一公开”事前事中事后监管工作，实现闭环式监管；规范网上政务服务，不断拓展“网上办事”的广度和深度，推进更多事项“一网通办”和“跨省通办”。积极探索推行企业资质审批告知承诺制，做好过渡期内的证书换发工作，持续优化住建领域营商环境。
33.深入推进工程建设项目审批制度改革。落实工改平台全面应用目标要求，实现与相关系统间的网络互通、数据共享。全面推行工程建设项目分级分类管理，推进审批流程优化再造，工程项目审批时限进一步压减至90个工作日以内。加快推进工程建设项目全流程在线审批，深化审批全过程信息共享，推动工程审批标准化、规范化、便利化。
34.继续推进工程招投标制度改革。简化规范招标投标程序，全面实行电子招标投标。加强招投标活动事中事后监管，加大查处力度，加强各方主体监管，规范招标投标行为。健全完善我市房屋建筑和市政基础设施招投标规章制度建 设，持续推进招标工作规范有序。
七、着力提升人防体系建设水平
35.科学编制人防发展规划。研究制定全市“十四五”人防发展规划，修订完善人防建设和地下空间开发利用专项规划。
36.加强组织指挥能力建设。完成X县、X县第二代人防机动指挥平台建设，完善市级信息采集平台建设，组织开展市、县人防机动指挥平台训练演练。修订《X市城市防空袭预案》，提升预案的实战化水平。依据《人民防空训练与考核大纲》对7类人防专业队伍进行整组规范化建设，完成专业队整组训练任务。指导街道、社区开展人防训练演练，督导人防重要目标单位制定防护方案。深入开展人防宣传教育活动，完成人防主题公园二期项目建设。
37.加快完善信息保障体系。完善人防指挥信息保障系统化建设，构建网络和系统融合的信息平台，完善警报体系建设，提升二次警报能力。全面落实人防战勤值班制度。
38.深化人防防护体系建设。严格落实“结建”政策，完善审批监管制度。推进防护工程系统化建设，将信息化要素融入人防工程安全管理，扩大人防工程建设面积，提高人均占有率。加快推进701工程和绿地公园、滨河新区商区广场、X老街等自建人防工程建设进程，提高工程建设质量。加快人防工程竣工验收和平战开发进度，强化平战结合工程管理，开展早期人防工程评估鉴定。严格依法行政，加大漏缴人防易地建设费追缴力度。
八、努力推进城市精细化管理
39.继续深化城市管理执法体制改革。持续推进城市执法体制和园林绿化体制改革工作，加强部门沟通协作，推进建立联合执法机制，破解管理难题，形成执法合力。
40.持续开展城市精细化管理。组织开展市容市貌、环境卫生、污染防治等城市精细化管理“十大专项整治”行动，着力提升城市面貌。强化城市管理执法队伍标准化和执法规范化建设，不断夯实城市管理执法基础，认真践行“721”工作法，提升日常管理服务水平。
41.推进数字化城市管理平台建设和联网工作。督促X县完成数字化城市管理平台建设任务，协调已建成数字化城市管理平台的县尽快与市信息办的智慧X大数据中心联网运行，并实现与省级、国家级数字化城市管理平台的联网。督促X县尽快运用数字化平台开展城市管理工作，促成全省推进现场会在X县召开。在市区共建共管数字化城市管理平台中，加快建设关系民生的物业、供热、燃气、供水、污水及垃圾处理等市政运营功能子模块，落实“城市运行一网统管”目标要求。
九、全面加强党的政治建设
42.全面建设过硬政治机关。坚持把贯彻落实习近平总书记对X、X和住建工作重要指示批示精神以及党中央决策部署作为首要政治责任来抓，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。坚持把党的政治建设摆在首位，持续推进“让党中央放心、让人民群众满意”的模范机关创建活动，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。巩固提升基层党组织建设标准化工作成果，持续深化基层组织战斗堡垒建设、党建提质增效重点建设活动，推动基层党组织全面进步、全面过硬。强化政治功能，严肃党内政治生活，严格落实“三会一课”制度，坚持用党章党规规范党组织和党员行为，着力提升基层党组织的执行力和凝聚力，以党建成果促进中心工作顺利推进。
43.持续深化政治理论武装。持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想及相关论述，不断提高运用党的创新理论指导实践、推进工作的能力。按照中央《关于巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果的意见》要求，聚焦破解群众“急、难、愁、盼”问题，开展常态化专项整治，推动巩固深化主题教育成果各项任务落地见效。扎实开展“党史”学习教育，引导广大党员干部做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，学党史、悟思想、办实事、开新局。
44.从严抓实党建主体责任。全面履行党风廉政建设主体责任，把党风廉政建设责任制和惩防体系建设各项任务落到实处。不断巩固和拓展“四风”整治成果，持续巩固深化中央八项规定及其实施细则精神贯彻落实成果。坚持问题导向抓责任落实，确保巡视巡察、监督检查反馈问题整改落实到位。完善廉政风险防控机制，准确运用监督执纪“四种形态”，持续加强正风肃纪力度，推动警示教育常态化，切实发挥党纪党规威慑力。 

