同志们：
刚才，X同志宣读了表彰通报，市人民检察院、X区人大常委会、X县人民检察院、X司法局的主要负责同志作了典型发言，特别是X同志的报告，总结去年活动客观全面，部署今年工作重点突出，我都赞同。
来X工作不久，我就和X同志一起，到市中级人民法院、市人民检察院、市公安局进行了走访调研，后来，又陆续到区县市相关单位和部门了解情况，我的总体感觉是，这几年来，在党委的坚强领导下，市县两级人大对司法工作的监督有为有位，树立了人大监督权威，全市司法机关执法司法工作有力有效，展现了司法为民担当，值得充分肯定。这些工作之所以取得这么好的成效，离不开大家的辛勤努力、扎实工作，也与我们上下联动、系统同频、坚持开展司法公正X这项活动分不开。今年，面对新形势和新任务，我们要继续深化这项主题活动，推动法治X建设，促进社会公平正义。借此机会，我讲三个方面的意见：
一、深入贯彻习近平法治思想，以新要求指导活动新方向
2020年11月，在中央全面依法治国工作会议上，我们党正式提出习近平法治思想。习近平法治思想从我国革命、建设、改革的伟大实践出发，着眼全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的奋斗目标，深刻回答了新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等一系列重大问题，是马克思主义法治理论中国化最新成果，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是全面依法治国的根本遵循和行动指南。我们要真正学懂、弄通、做实，要将习近平法治思想，贯穿司法公正X活动全过程，确保活动正确方向。
1.牢牢把握习近平法治思想的重大原则，不断提升政治站位。习近平法治思想将坚持党对全面依法治国的领导摆在最突出的位置。作为政法机关，最根本的是要坚持党对政法工作的绝对领导，要旗帜鲜明讲政治，筑牢政治忠诚生命线，自觉地把党的领导贯彻到当前工作的各个方面、各个环节，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。我们组织开展司法公正X活动，就是要站在实现好“十四五”规划、实施好“三高四新”战略、推进开放强市产业立市的高度，观大势、谋大局，就是要将活动主动置于市县两级党委的领导之下，紧紧依靠党委的领导，对于活动的重大部署、重大事项、重大问题、重大敏感事件，及时请示汇报，确保党管政法的原则，在活动中落到实处。
2.深刻领会习近平法治思想的核心要义，不断指导活动实践。习近平法治思想贯穿历史与现实、关联国际与国内、结合理论与实际，特别旗帜鲜明地提出要坚持以人民为中心。人民就是江山，江山就是人民。人民是全面依法治国的主体，推进全面依法治国，根本目的是依法保障人民权益。我们要在深刻领会的基础上，转化为建设法治X的生动实践，要在司法公正X这个主题活动中，践行司法为民理念，用良法善治保障人民安居乐业，让人民群众在每一个执法决定、每一起司法案件中都感受到公平正义，不断增强人民群众的法治获得感。
3.落实落细习近平法治思想的重点任务，不断丰富活动内涵。习近平法治思想要求，要坚持在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化，要坚持全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。贯彻落实这些内容，是我们当前及今后较长一段时间工作的重点，也是司法公正X活动始终要对标对表的任务。去年，活动以提高社会治理能力为主题，开展社会治理能力提升年系列活动，就是立足于为国家治理体系和治理能力现代化贡献X力量。今年，我们的活动要紧紧围绕科学立法、严格执法、公正司法、全民守法这十六个字，推动《城市养犬管理条例》立法、执法司法规范化制度化建设、“八五”普法宣传等具体工作开展，推进活动往深里走、往实里走。
二、积极回应司法普遍关切，以新作为凸显活动新成效
习近平总书记强调，要深刻认识新发展阶段，全面贯彻新发展理念，着力构建新发展格局，这三个“新”，是我们做好新时期人大司法监督工作的时代背景，是我们做好当前执法司法工作的客观实际。进入新发展阶段，人民群众对民主、法治、公正等方面的需求更加突出，对社会公平正义的追求、对合法权益的维护、对和谐稳定法治环境的诉求更加迫切，对执法司法活动的关切更加普遍，这些都给执法司法机关提出了新的更高要求。我们要紧跟中央、省委和市委重大决策部署，紧贴人民群众对法治建设的殷切期盼，紧扣治理现代化的法律需求，围绕司法公正主题，主动作为，奋发有为，担当善为，不断推进司法公正X活动取得新的成效。
1.要在长江公益保护上有新作为。2021年3月1日起，《中华人民共和国长江保护法》开始施行。4月1日，省人大常委会党组书记、副主任X同志，带领调研组专门就这部法律贯彻落实情况到X开展专题调研。《长江保护法》是为了加强长江流域生态环境保护和修复、实现人与自然和谐共生、中华民族永续发展而制定的法律。地处长江经济带，我们要认真贯彻执行好这部法律，担负起“守护好一江碧水”的责任和义务，将习近平总书记强调的“共抓大保护，不搞大开发”的指示落到实处。去年，市人大常委会作出《关于加强检察公益诉讼工作的决议》，今年，司法公正X活动紧盯决议执行，将开展“公益诉讼守护美好生活”作为专项内容，我认为这个抓得很准很实。我们要行动起来，特别是市县两级检察机关，要紧紧依托活动开展，运用法律监督手段，加大公益诉讼办案力度，加大对生态环境和资源的保护，推动长江经济带高质量发展。
2.要在基层基础建设上有新作为。基础不牢，地动山摇。新时期，我们要树立大抓基层、大抓基础的导向，把抓基层打基础作为固本之策，推动重心下移、资源下投、力量下沉，推进基层社会治理现代化。这几天，我注意到，武陵区法院和临X法院都在基层人民法庭专门设立少年法庭，在基层一线及时化解涉未成年人的纠纷矛盾，回应人民群众对未成年人保护新的期盼，这就是一种新作为，基层老百姓就非常欢迎。这里，我想特别提到基层公安派出所和交警大队，从各个方面了解到的情况来看，这两块工作基础还有提升空间，执法规范性与人民群众的要求还需要进一步拉近。今年的司法公正X活动，要将基层公安派出所及交警大队执法规范化建设，作为重中之重，要采取切实有力举措，助推基层公安工作规范化建设。
3.要在顽瘴痼疾整治上有新作为。党的十八大以来，全面深化司法体制改革、全面深化公安改革等积极推进，取得了突破性进展和明显实效，但执法司法工作中还是面临着新的挑战，一些堵点、痛点和难点问题逐步凸显出来。这次政法队伍教育整顿，突出将整治顽瘴痼疾作为重要环节，非常关键，人民群众也非常关注。我们要坚持问题导向，以刀刃向内的勇气，直面顽瘴痼疾，特别是要结合司法公正X活动的开展，有力破解执法司法难题，把工作难点变成创新亮点。针对人民群众反映强烈的有案不立、压案不查、有罪不究等问题，法院、公安要进一步深化立案改革；针对运动式、“一刀切”执法等问题，要全面推进执法办案管理中心建设，加强检察机关公开听证工作；针对违规违法办理减刑、假释、暂予监外执行以及“纸面执行”的问题，要健全案件办理责任制，强化检察机关刑事执行监督。我刚才注意到表彰通报，白洋堤检察院获评了先进单位，说明他们对刑罚执行的监督还是做得比较好的，要继续加大监督力度，确保刑罚执行权威。
三、切实加强法治队伍建设，以新气象开创活动新局面
奉法者强，则国强，奉法者弱，则国弱。习近平总书记强调，法治人才培养不上去，法治领域不能人才辈出，全面依法治国就不可能做好。当前，我们正在开展的政法队伍教育整顿，就是以实际行动，贯彻落实以习近平同志为核心的党中央作出的重大决策部署，努力打造党和人民信得过、靠得住、放得心的政法铁军，努力建设更高水平的平安中国、法治中国。今年的司法公正X活动主题，是“建设过硬司法队伍，推进社会公平正义”，我认为这个主题就是抓住了要点和关键，不仅契合当前的政法队伍教育整顿，还是继法官、检察官履职评议“收官”后，持续深化人大对司法队伍监督的有力举措。我们就是要在活动开展中，展现出队伍新气象，树立起队伍新形象，以此开创政法工作新的局面。这里，我给大家提三点要求：
1.要旗帜鲜明讲政治。习近平总书记指出，要按照政治过硬、业务过硬、责任过硬、纪律过硬、作风过硬的要求，努力建设一支信念坚定、执法为民、敢于担当、清正廉洁的政法队伍。“五个过硬”的要求，政治过硬是首要。我们一定要树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决服从党的领导、听从党的指挥，无论在任何时候、任何情况下，都与党中央保持高度一致。要严格遵守党的纪律特别是政治纪律，做到有令必行、有禁必止；要以开展党史学习教育为契机，砥砺初心使命，赓续精神谱系，增强永葆忠诚、纯洁、可靠本色的思想、政治和行动自觉，守住自己的政治生命线。
2.要学以赋能增本领。我们从事的工作政策性法律性都很强，对干部队伍的能力水平要求也很高。面对新任务新挑战，我们要有“本领恐慌”的危机感，以勤学赋新能，以实践强自身，全面提升能力素质，做到业务过硬。政法队伍教育整顿以来，全市政法机关高度重视，狠抓落实，在全体政法干警中迅速掀起了学习教育的高潮。在司法公正X活动中，大家要认真组织开展好“大学习大培训大调研”主题活动，加大执法司法办案力度，锻造自己成为相关领域的行家里手。要作好学用结合，通过学习和实践，提升运用科学理论指导实践的能力、运用科学方法分析解决问题的能力、运用法治方式推动工作的能力。
3.要执法为民立公信。习近平总书记强调，政法机关的职业良知，最重要的就是执法为民。只有坚持做到一切从人民的利益出发，才能在每一起执法司法活动中，不断凝聚起执法司法公信力。司法公正X活动开展11年来，我们始终高擎“司法公正”旗帜，始终将执法为民的理念贯穿其中，才使这项活动焕发生命力、创造力。作为执法司法工作者，我们应当牢记，法律不应该是冷冰冰的，执法司法活动也可以充满温情。
我就讲这些，谢谢大家！ 

