根据省委、市委关于开好党史学习教育专题民主生活会的有关要求，本人对照此次民主生活会主题，在开展学习教育、广泛征求意见建议、深入开展谈心谈话的基础上，认真对照“五个方面”内容，深刻查摆检视，深挖问题根源，明确整改措施。现将本人对照检查情况汇报如下：
一、对照检查查摆出来的问题
（一)在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。
存在的问题主要有：一是对“两个确立”的理论认知不够深刻。自己能够充分认识到“两个确立”是时代的呼唤、是历史的选择、是人民的期盼，但对照高层的标准和要求，对“两个确立”中蕴含的科学内涵，阐释的深刻道理，学习思考得还不够全面透彻。在新常态新时代新形势下，如何适时及时学习“两个确立”的新要求，如何把握对“两个确立”宣讲的尺度和深入的程度，如何探索和发掘有效的学习手段，还存在思之不深、研之不透的现象。组织的集中研讨交流效果也停留在一知半解的表层，带着问题组织专题讨论学、邀请名家学者辅导学、拓展延伸学习不够，以工作研讨代替理论研讨的倾向比较明显。二是对“两个确立”的实践效果不够彰显。在宣传“两个确立”的过程中，领导职责发挥不够到位，未能讲好“同心圆”，找到最大“公约数”，使个别分管干部在增进政治认同、思想认同、情感认同方面，不够及时、充分和深刻。如对习近平总书记关于意识形态的重要论述，自己全面把握还不深，对如何做深做实意识形态工作责任制等深层次问题深度思考还不够，没有真正将学习成果转化为谋划工作的科学思路、领导工作的扎实本领和落实工作的有力举措。
（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。
存在以下问题：一是对党员干部树立正确党史观的教育引导不够。为了增强学习效果，通常以党史故事的形式，引导分管干部直观地了解党史，掌握党史，但有时只注重接受史实，忽略树立史观，在引导干部正确认识和科学评价党史上的重大事件、重要会议、重要人物方面还有薄弱环节，使一些干部未能从讲政治的高度分析、理解党的历史，不善于从历史经验中总结出应对困难与挑战的战略策略，未能充分地将学习党史的成效，全面转化为学会历史思维，培养历史眼光，把握历史规律，增强历史担当的成果，思想政治教育成果转化效率不高。二是对党员干部党史学习教育的效果强化不够。学习交流存在“照本宣科”现象。集体学习时，有时对一些理论文章和政策文件只是“泛泛而读”，对党史缺乏深层次互动和思想交流，理论联系实际不深、不透。抓落实的效果还不够理想。对中央、省、市委决策部都能态度坚决，但有时还存在行动不够迅速，落实不够全面的问题，贯彻落实效果不够理想。
（三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。
存在以下问题：一是“我为群众办实事”实践活动推进不够均衡。在实践活动推进的过程中，对干部群众的实际需求考虑得不够全面系统，集中表现在对干部群众关心的重点问题关注得比较多，热点问题解决得比较快，但在涉及历史遗留的难点问题上，用力不足，效能不高，推进缓慢，解决问题不够彻底。虽然制定了考核督导方案 ，但综合运用跟踪督办、重点督办、挂牌督办的力度不够，有时只是注重下督办件，跟踪督办却持续用力不足，导致各部门在分工协作解决问题上，缺乏广度、深度、力度，使一些工作的效果打了折扣。二是推进“我为群众办实事”实践活动的方法不够科学。“我为群众办实事”和党史学习教育结合不够紧密，注重解决干部群众的操心事、烦心事、揪心事，但在解民忧的过程中，对宣传新时代党的创新理论思考不足、形式不新，方法不多，虽然为干部群众办了好事实事，但在借力打力，传递党和政府声音，让新时代党的创新理论走进干部群众心坎方面成效还不够明显，发动干部群众、组织干部群众、引导干部群众还未真正形成工作态势，班子带着党员干、党员带着干部群众干、干部群众之间比着干的干事创业浓厚氛围也尚未根本形成。
（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。
存在以下问题：一是忧患意识还不够强烈。认为中国成立后特别是改革开放以来，我国经济社会发展取得了举世瞩目的巨大成就。对我国改革发展已入关键时期面临的一系列深层次矛盾和问题还没有深入思考，对我们党面临的长期执政、改革开放、市场经济、外部环境的严峻考验与挑战没有深入分析。二是责任意识还不够强烈。“从坏处准备，争取最好的结果”的忧患意识还不够强烈，把忧患意识落实为未雨绸缪、履职尽责的意识和行动还不够坚决。有时认为有些问题和矛盾大都是全局性、“体制性”的，只能由国家、政府、社会来解决，个人的力量微不足道；有时又放大问题和矛盾的严重性、危害性，看不到解决的希望和途径，陷入一味的悲观失望之中。没有意识到这些错误认识有可能使忧患意识转变为“事不关己”的空谈和“愤青”式的情感宣泄，对于问题和矛盾的解决则作用甚微，甚至可能起反作用。
（五）在带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。
主要问题有：一是党建责任理念不够到位。“抓党建就是最大政绩”的理念树得不牢固，对党建主体责任，书记第一责任人责任、分管负责人具体责任、班子成员“一岗双责”、支部书记的最终具体落实责任只是一般号召性提出，没有细化、量化、具体化到人，无法操作与具体落实，宣传也不够到位。二是从严治党落实不够到位。缺乏敢抓的底气，面对违法乱纪行为管起来腰杆不硬、底气不足，怕“拔出萝卜带出泥”。缺乏严抓的党性，对违规违纪的一些现象和人员有时睁一只眼闭一只眼，存在失之于宽、失之于软的问题。缺乏常抓的韧劲，对党建工作上级重视基层就重视，开展活动就紧一阵，不开展活动就松一阵，时紧时松，缺乏持之以恒的韧劲。缺乏细抓的定力，对苗头性、倾向性问题重视不够，该提醒的不提醒，该批评的不批评，该约谈的不约谈，“全面从严治党”的思想没有得到真正贯彻落实。
二、产生问题的原因剖析
（一）思想根基有所淡化。没有把思想建设作为党的基础性建设，把理想信念作为党的思想建设的根本首要任务，在实际工作中，有时认为党的建设特别是党的思想建设是虚的，是软任务，在党的思想建设上花精力、用功夫较少，忽视了用习近平新时代中国特色社会主义思想这个当代马克思主义理论去武装自己的头脑，去打好意识形态领域的主动仗，导致爱党、忧党、兴党、护党的党性观念弱化。
（二）理论武装有所放松。没有把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本首要政治任务，用其全面武装自己的头脑，在主观认识上不重视，在工作摆位上没有把思想建设放在首位和党的建设统领位置，抱有一种应付心态，停留在计划、报告、总结中，没有深刻领会“两个确立”、习近平新时代中国特色社会主义思想中蕴含的精神实质、理论品格和做事做人的深刻道理，导致学习不能走深、走心、走实，政治站位高度不够，“两个维护”坚决程度不够。
（三）责任意识有所松懈。对党的工作最坚实的力量支撑在基层，抓好基层、打好基础是长远之计和固本之举的认识不到位，工作中没有树立大抓基层大抓支部的鲜明导向，对落实《中国共产党支部工作条例（试行）》抓得不紧，没有与深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想贯通起来，没有层层压实各级党组织的主体责任、书记的“第一责任”、班子成员的“一岗双责”，推动从严治党向基层延伸、向纵深发展，推动基层组织全面进步全面过硬，推进党的建设高质量发展。
（四）自我革命有所放松。勇于自我革命是我党最鲜明的品格。在正风肃纪工作方面存在的问题，主要是对严禁“四风”和八项规定的执行不够严格造成的，没有充分发扬以刀刃向内的自我革命精神，对照检视出来的问题和短板，一一列出清单，精准对标，补短板、强弱项、固根本，防源头、治苗头、打露头，堵塞制度漏洞，健全监督机制，以新的理念、思路、办法、手段进行刮骨疗伤，开方抓药治疗，真枪真刀解决好存在的各种矛盾和问题。
三、努力方向和整改措施
（一）坚守信仰，对党忠诚。自觉参加市委理论中心组学习，精研细读党的十九大精神、十九届中央历次全会精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，做到学深悟透。持续锤炼党性，利用好民主生活会、谈话交心等机会，认真听取大家的意见和建议，带头抵制社会上各种错误思潮和思想的侵蚀，不做“两面人”。自觉增强政治敏锐性和鉴别力，在大是大非面前始终保持头脑清醒，更加坚定地同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，更加扎实地把党中央的各项决策部署落到实处。
（二）勇于担责，引领发展。进一步研判发展形势，理清发展思路，深入推进社会主义核心价值观的宣传引领。特别要围绕高质量发展的工作目标，用足用活中央、省市的各项政策，不断激发干部干事创业活力，牢牢掌握意识形态工作领导权,不断巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位,巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础。
（三）修身养德，关注民生。树立崇高道德追求，认真践行社会主义核心价值观，保持健康的工作方式和生活情趣。扎实开展党史学习教育，着力打造一支作风硬、能力强、敢担当的宣传“铁军”。坚持以人民为中心的发展思想,着力解决好群众反映的突出问题，努力让人民群众的日子越过越好，切实增强群众的幸福感和获得感。
（四）心存敬畏，严守规矩。坚持党性原则，自觉遵守廉洁自律准则，严格遵守中央八项规定，把中央、省市关于从严治党的要求贯穿于全部工作生活中，始终做到敬畏人民、敬畏组织、敬畏法纪。自觉接受监督和约束，公正用权、依法用权、廉洁用权，拒腐蚀、永不沾，以严于律己的实际行动影响他人、带动他人，努力做一个堂堂正正的共产党人。
以上对照检查，问题可能还不全面、不彻底，原因找得不一定准确，措施也可能还不到位。请大家对我提出批评，我一定虚心接受大家的意见和建议，在今后的工作中认真整改，全面提升素质和能力，把宣传教育和精神文明建设抓得更实、干的更好。谢谢大家！ 

